번화한 상점가의 거리에는 사람도, 말도, 마차도 번잡할 정도로 많았다.
그 중에도 사람들이 테라스까지 꽉 들어찬 명소인, 카페 카르디날의 휘갈겨 쓰인 간판 아래에서 한 여자가 눈을 빛내며 오가는 이들을 구경하고 있었다.
부드럽게 우러난 카모마일 차처럼, 진한 꿀색의 결이 좋은 금발의 머리카락에 흰 피부. 선명한 보랏빛 눈동자에 도톰한 분홍빛 입술을 가진 그녀는 남들의 시선을 끌만한 눈에 띄는 외모였다. 하지만 머리카락을 잘 묶어 보닛 안으로 밀어넣고 오래되고 낡은 코트를 걸쳐입자 그저 신분 사회의 하층민으로 퇴색되어 보였다.
복잡한 인파 속에서 드레스를 입은 젊은 여인들만 유심히 들여다보는 로나의 눈에는 총기가 서려 있었다. 하지만 표정과 행동은 몹시 조급했다.
“하아. 진짜 여주 만나기가 하늘의 별 따기네.”
로나의 진짜 이름은 원윤지.
한때 그녀는 대한민국의 신체 건장하고 따끈한 사회 초년생이었다. 운 좋게 취직도 잘 돼서 쾌재를 부르던 그녀는 대충 읽던 로판소설에 빙의했다.
앞부분은 꼼꼼히 보다가 뒤로 갈수록 대충 본 건, 중간에 취직이 됐기 때문이다.
그러다보니 뒤로 갈수록 보다 말다 해서 내용이 다 기억이 나진 않았다.
어쨌든 여기가 <눈먼 짐승의 꽃> 책 속 세계라는 건 확실했다. 자신이 일하는 저택의 가주, 대공 일레온 클레벤트가 바로 그 책의 주인공이기 때문이다.
그리고 그는 로나가 원래 세계로 돌아갈 수 있는 유일한 희망이었다.
[원작 엔딩을 보면 원래 세계로 돌아갈 수 있다.]
이곳에 빙의 후 처음 정신이 들었을 때 가장 먼저 떠오른 기억이었다. 클레벤트 대공가에서 일하게 된 건 우연이었지만, 원작 전개를 가장 가까이에서 볼 수 있다는 점에 로나는 쾌재를 불렀다.
“왜 둘이 만나지를 못하는 거야.”
요즘 로나의 가장 큰 고민은 ‘왜 여주가 나타나지 않는가’였다.
드넓은 대공저의 정원 구석에는 잡초처럼 돋아난 풀이 하나 있었다. 영 생뚱맞게 어울리지 않는 그 풀은 대공의 눈을 뜨게 해줄 진귀한 약초였다. 10년에 한 번 단 열흘 동안만 꽃이 핀다던가. 그것을 달여 먹으면 극독에 당해 눈이 보이지 않게 된 일레온은 씻은 듯이 나을 것이다.
그런 영약이 집 뒷마당에 피다니, 이건 그저 남주의 눈을 확실하게 뜨게 하려는 작가의 안배이리라.
원작 여주인공 카리나가 나타나 남주인 일레온의 눈을 뜨게 해주고 둘이 사랑에 빠지게 된다. 원작에 ‘등장하지도 않는 사람1’에 빙의한 로나는 알고 있는 원작이 틀어지지 않게 조심했다.
하지만 벌써 꽃이 핀 지 일주일이나 지나도록 여주가 나타나지 않으니 로나는 초조했다. 밤 산책 중에 미미하게 상서로운 빛을 흘리던 꽃을 발견하고 시일이 흐를수록 책 속 세계의 아무도 공감해줄 수 없는 이유로 속이 타서 발을 동동거렸다.
하필 열흘 동안만 꽃이 핀다는 설정이 들어가 있을 게 뭐란 말인가. 기왕이면 계속 피어 있거나 좀 그러면 안 되나? 요즘 로나는 하루하루 애가 탔다.
사실 남주와 여주가 만나지 못하는 이유를 로나는 누구보다 잘 알았다.
하늘을 봐야 별을 딸 것이 아닌가.
눈을 잃은 일레온이 내내 저택에 박혀 살아 외출 한 번을 하지 않았다.
제국 최고의 기사라는 수식어를 가진, 눈이 멀지만 않았다면 용맹한 기사였을 일레온. 로나의 상전인 그는 지독한 집돌이였다.
오늘은 일레온이 황제의 명으로 황궁에 불려간 날이었다. 기억을 잃어 신분 증명이 없는 로나는 황궁에 시종으로 함께 갈 수가 없었다. 덕분에 이렇게 여유 시간이 생겨 일레온과 카리나가 만날 무대, 카페 카르디날에 염탐을 올 수 있었다.
그녀는 눈을 뜰 것이라는 원작을 알면서도 지금의 일레온을 안타깝게 여겼다.
그리고 일레온이 빨리 눈을 뜨고 여주를 만나 바른 엔딩에 도달하길 기다리는 자신도 안타까웠다.
대체 여주는 어디서 뭘 하는 거야?
애가 탄 로나는 여주가 사는 백작가에 한번 찾아보려고 했지만 시도 때도 없이 자신을 찾는 일레온 때문에 실행에 옮기지 못했다. 그 후 편지를 한번 보내보았지만, 카리나의 답장은 없었다.
[카리나 영애, 초면에 실례합니다. 중요한 일이 있으니 카페 카르디날에서 만나길 희망합니다. 귀한 시간을 내어주실 수 있다면 사서함으로 회신 부탁드립니다.]
누가 봐도 수상해서였을까. 카리나는 스팸으로 여겼음이 틀림없었다.
로나의 눈이 카페 카르디날의 간판으로 향했다.
‘원래 둘이 카페 카르디날에서 만났을 텐데.’
무엇이 잘못되었는지 로나로서는 짐작할 수 없었다. 어쨌든 요즘 그녀의 온 신경은 카리나와 일레온의 첫 만남에 쏠려있었다. 꽃이 지기 전에 제발 카리나가 나타나주길. 로나는 마음속으로 간절히 빌고 또 빌었다.
로나는 가게 안으로 들어섰다. 주문대로 향하자 풍채 좋게 생긴 중년 사내가 그녀를 반겼다.
“드시고 가십니까?”
“아뇨, 뭐 좀 여쭤보려고요.”
“무슨 일이지?”
손님이 아닌 듯한 대답에 카페 주인은 바로 말을 내렸다.
“저어, 혹시 카페에 최근에 온 손님 중에 이런 분 못 보셨나요? 제 또래의 젊은 아가씨고요, 눈부신 은발에 녹색 눈을 가진 아름다운 분이에요.”
“허허.”
카페 주인은 너털웃음을 지었다.
“그것만 가지고 사람을 어떻게 찾아. 아가씨처럼 금발에 보라색 눈인 사람 찾는다고 해보지? 그걸로 누굴 찾겠나.”
“하하. 그, 그렇겠죠?”
로나가 실망할 때였다.
“금발에 보랏빛 눈동자면 저거 아냐?”
그때 테라스에 앉아 있던 건달들이 참견했다.
그들이 손으로 가리키는 곳에는 신전에서 내린 수배령이 붙어 있었다.
[엘리시아 유테르, 금발, 보라색 눈동자, 흰 피부, 상당히 예쁜 편. 위 사람을 본 사람은 가까운 신전이나 하듄샤로 연락 바람. 사례금 금화 9990개.]
전단에 붙어 있는 비현실적인 사례금을 보고 로나는 고개를 절레절레 흔들었다.
“저런 전단을 보고 사람을 어떻게 찾아요. 닮은 사람만 수백 명은 될 텐데.”
여기는 중세풍 세계관이라 그런지 수배 전단에 그려진 여자의 얼굴은 우리 세계 트럼프 카드의 퀸 카드에나 볼 수 있는 화풍으로 그려져 있었다.
‘저걸 보고 사람을 찾을 수 있다고 생각한 건가? 진심으로?’
전단을 뿌릴 때는 신전에서도 돈을 꽤나 들였을 텐데, 저렇게 성의 없는 초상으로 사람을 찾나 우스워서 로나는 저도 모르게 키득거렸다.
로나가 별 소득 없이 저택으로 돌아가려 할 때였다.
“어이, 아가씨. 잠깐만.”
“네?”
조금 전 카페에서 로나에게 수배령과 비슷하지 않냐던 건달들이 따라와 그녀를 불러세웠다.
“아무리 봐도 전단에 그려진 여자랑 비슷하단 말이지.”
“제가요?”
말도 안 돼. 어딜 봐서 내가 트럼프 카드냐고!
로나는 항변하고 싶었지만, 어느새 남자 셋이 그녀를 둘러싸고 있었다. 로나는 괜히 어깨가 움츠러들었다.
“아가씨 이름이 뭐야? 어디 살아? 신분 증명은 있나?”
“다, 당신들 뭐예요?”
“시간 있으면 우리랑 같이 잠깐 신전에 좀 가지.”
“당신들이 무슨 권리로 이래요? 이, 이거 놔요!”
막 억센 사내의 손이 로나의 손목을 잡아끌려 할 때였다.
퍽!
그녀의 손목을 쥐었던 불한당의 몸이 허공을 날았다. 동시에 로나의 가녀린 몸이 빨려들어가듯 단단한 팔에 감겨 남자의 품에 끌어안겼다.
“숙녀께 무례하지 않나.”
익숙한 목소리가 머리 꼭대기에서 들렸다.
“너, 갑자기 뭐야?”
“장님 같은데. 뭔데 우리 일에 끼어들어?”
건달들이 일레온을 만만하게 보고 태세를 바꿔 다시 달려들었다.
퍽, 퍽, 퍽.
깔끔하게 울려 퍼진 타격음은 단 세 번이었다.
“그러는 자네들은 장님만도 못하군.”
그제야 그들은 제 상대가 누군지 알아본 것 같았다.
“크, 클레벤트 대공?”
로나를 꽉 끌어안은 채 한 손으로 지팡이를 휘두르던 남자가 일갈했다.
“내 사람을 건드렸으니 대가를 치러야겠지.”
서늘하던 목소리가 일순 나직하게 변해 속삭였다.
“이러려고 나를 바람맞혔나. 로나.”
일레온의 말에 로나는 펄쩍 뛰었다.
“일레온 님! 그게 무슨 말씀이세요.”
퍽. 퍽.
일레온은 포기를 모르고 달려드는 건달에게 매를 돌려주며 여상하게 말했다.
“내가 황궁에 다녀오면 오후에는 함께 차를 마시기로 하지 않았나. 그런데 저택에 없더란 말이지. 카페에 갔다길래 마중 나온 참이었다.”
“으윽.”
“아으으.”
순식간에 길에 나동그라진 건달들은 분한 얼굴로 반쯤 기어 일레온의 공격반경 밖으로 사라졌다.
두고 보자는 말도 못 하고 비굴하게 도망가는 남자들을 보며 로나는 겨우 참았던 숨을 몰아쉬었다.
“……죄송합니다.”
“다친 데는?”
“없어요.”
일레온이 그러면 됐다는 듯 고개를 끄덕였다.
잠시 폭력 사태의 충격으로 기가 죽었던 로나는 일레온을 보며 눈을 부릅떴다.
“그게 왜 바람맞힌 거예요?”
“내가 그렇게 느꼈으니까.”
“그리고 함께 차를 마시자고 한 게 아니잖아요. 제가 일레온 님의 차 시중을 드는 거죠.”
누가 보면 친구끼리 애프터눈 티라도 약속한 줄 알겠네.
“차 시중을 들면서 같이 마실 테니 약속한 거나 다름없어.”
“그건 너무 억지세요. 주인님의 명을 어긴 건 잘못한 게 맞지만, 이렇게 일찍 오실 줄 몰랐다고요.”
‘모시는 주인의 명을 따르지 않은 것’과, ‘일레온을 바람맞혔다’는 너무 표현상의 차이가 크지 않나. 가끔 일레온은 이렇게 너무 친근한 용어를 써서 로나를 당황하게 했다.
‘아무리 그래도 그렇지 대공인데. 너무 격의가 없는 거 아니야?’
나중에 일레온에게 슬쩍 바람직한 단어 선정에 대해 잔소리를 해야겠다고 마음먹을 때였다.
“전에 가고 싶은 카페가 있다고 하지 않았나?”
“네. 여기 맞아요. 카페 카르디날.”
카리나가 오지 않는다면 일레온이라도 끌어다 앉혀놔야 할 것 같아서 슬쩍 물어본 적이 있었다.
“기왕 온 김에 여기서 차라도 한잔할까?”
일레온의 말에 로나는 눈을 크게 떴다.
“네? 정말요? 좋아요. 너무 좋아요!”
지성이면 감천이라고 하늘이 그녀를 도울 모양이었다.
***
로나와 일레온은 카페 안에 들어가 테이블에 마주 앉았다.
“뭘 주문하시겠어요? 일레온 님.”
로나가 목소리를 낮추어 묻자 일레온이 입술을 달싹였다.
“뭘 주문할 수 있지?”
“커피, 차, 주스. 쿠키, 케이크, 초콜릿도 있어요.”
“넌 뭘 좋아하지?”
로나는 메뉴를 골똘히 들여다보다 곧 관두었다. 대공저의 주방장 슈발리에는 대단히 솜씨가 좋았다. 여기서 뭘 시킨들 대공저 디저트보다 맛있을까 싶다. 로나는 대충 아무거나 골랐다.
“커피랑 초콜릿이요.”
“같은 거로 하지.”
로나는 계산대에서 값을 치르고 주문했다. 로나는 부지런히 사방을 두리번거렸다.
‘카리나는 어디서 뭘 하고 있길래. 이럴 때 나타나야 하는데.’
전생에 원윤지는 ‘SNS는 인생의 낭비다’에 망설임 없는 한 표를 던지는 쪽이었다. 하지만 여주와 연락이 닿지 않자 로나는 새삼 왜 이 세계에는 SNS가 없는지 원망스러웠다. 그게 있었다면 디엠이라도 걸었을 텐데 말이다.
“와아.”
문득 테이블에 앉은 일레온을 돌아본 로나는 저도 모르게 소리 내어 감탄했다.
황궁에 다녀오는 일로 모처럼 제복을 갖추어 입은 일레온은 그 자체로 눈에 띄었다. 일레온이 저택 밖으로 나간 건 로나가 일한 후로 처음 있는 일이었다.
오늘 아침에 성장한 일레온을 보고 얼마나 깜짝 놀랐던가. 심장이 왼쪽에서 오른쪽으로 탈출할 것처럼 쿵쾅거렸다.
그런 그가 평민들도 드나드는 카페에 앉아 있다니 마치 닭장 속에 앉은 한 마리 학처럼 고고한 자태였다. 그런 그가 눈이 보이지 않는다니 통탄할 일이었다.
“황궁은 잘 다녀오셨어요?”
“그래.”
일레온은 고개를 끄덕였다.
“황제 폐하께서 긴히 하실 말씀이 있으시다더니.”
그는 말을 하다 말고 픽 하고 웃었다. 왜 그런 데서 끊고 그러십니까? 궁금하게.
“폐하께서 뭐라 하셨는데요?”
호기심을 참지 못하고 묻자 일레온이 선선히 대답했다.
“내 나이가 과년하니 결혼하라 하시더군.”
원작 여주가 나타나기 전, 로나를 원래 세계로 돌려보내 줄 보증 티켓이 위태로워졌다.
***
“내 나이가 과년하니 결혼하라 하시더군.”
일레온의 말이 로나에게는 청천벽력 같았다.
‘결혼? 결혼이라고? 말도 안 돼!’
아직 여주가 나타나지도, 일레온이 눈을 뜨지도 못했는데 이게 대체 무슨 개뼈다귀 같은 말인가.
“주인님께서 결혼을 하신다고요?”
“그래. 황제 폐하께서는 내 나이가 많다 하시더군.”
이 세계의 관습상 그건 사실이었다. 귀족들은 가문의 이득에 따라 어릴 때부터 집안끼리 약혼을 하고 성년이 되면 결혼식을 올리는 게 보통이었다.
일레온은 전 대공이 일찍 사망한 데다, 성년이 되기 전에 이미 전쟁터에 나갔다. 그래서 성년식을 치르며 가주의 인장과 영지를 물려받고 다른 사교활동 없이 국경으로 돌아갔다.
이 년 전, 전쟁터에서 눈이 멀고 그는 치료를 위해 영지 대신 수도의 저택에 머물렀다. 그 사이 시간이 흘러 일레온의 나이 어느덧 스물다섯!
우리 세계에서라면 취준생일 한창나이지만, 여기서는 어엿하게 후계를 낳아 기르는 어버이가 될 수 있는 나이였다. 게다가 일레온은 레브 황녀의 아들로 황제의 하나뿐인 조카였다.
“대공가의 후계를 거론하시지 뭔가.”
눈이 멀었어도 가문이 건재하다.
그의 눈은 사고로 인한 실명이니, 후계가 눈이 멀어서 태어날 일은 없을 것이다.
그러니 일레온이 명문가와 결혼해서 자녀를 낳으면 클레벤트 대공가는 대대손손 명망을 이어갈 것이다. 그렇긴 한데 왜 하필 타이밍이 지금인가? 
“그럼 누구랑 결혼하시는데요?”
충격받은 것과 달리 로나의 입은 적절한 질문을 내었다.
“모르지.”
“모르신다고요?”
일레온은 느긋하게 커피 향기를 맡으며 말했다.
“폐하께서 정해주시는 적당한 가문의 영애와 하지 않겠나.”
“말도 안 돼요!”
로나는 펄쩍 뛰었다.
“어째서지?”
삼 일만 기다려주시면 안 되나요? 여주가 와서 눈을 뜨게 해줄 텐데요.
눈도 뜨고, 사랑도 얻고 일석이조, 일타쌍피. 아니, 내가 원래 세계로 돌아갈 것까지 생각하면 일타삼피.
간단명료한 정답을 말할 수 없는 로나는 두 주먹을 불끈 쥐었다.
“인생이 얼마나 긴지 아십니까요? 주인님. 마음이 동해야 할 것 아닙니까! 마음이! 평생 보고 살 분인데 말입니다.”
“그러는 넌 인생이 얼마나 긴지 아는 사람처럼 말하는군.”
“그, 그거야.”
드라마를 많이 봐서 그렇다.
“아무튼 쇤네는 반댑니다요!”
물론 그녀에게 일레온의 결혼을 반대할 권리는 없다.
로나도 그 사실을 무척 잘 알았지만, 꽃이 지기 전에 눈을 뜰 테니 며칠만 버티면 될 거라는 심산이었다.
“결혼은 사랑하는 사람이랑 해야죠.”
“너도 그렇게 생각하나?”
“물론입죠.”
흥분한 로나는 저도 모르게 격렬한 사극체로 말하고 있었다.
“하지만 이런 나를 누가 반려로 맞이해주겠나.”
“예에? 그게 대체 무슨 말씀이세요?”
“눈이 보이지 않으니. 황제께서 명하시더라도 나를 짐스러워하겠지.”
세상에 이렇게 잘난 짐짝이 어디 있다고. 로나는 어쩐지 낙심한 듯 보이는 일레온이 안타까웠다.
“그렇지 않습니다. 주인님. 꼭 좋은 분을 만나시게 될 겁니다.”
카리나 드레페인이라고. 그런 여인이 있답니다. 독수공방에 대한 걱정은 집어치워요.
로나는 다시 한번 결심했다.
일레온의 앞에 남은 삼일 안에 꼭 여주를 데려다 놓겠다고.
“그나저나 다들 이쪽을 보는군.”
카페에 앉은 이들이 모두들 일레온을 흘끗거렸다. 눈이 멀었어도 일레온은 제국 최고의 기사, 소드마스터였다. 그래서 늘 사람들의 기척에 예민하게 반응하곤 했다.
“내가 눈이 보이지 않아서 그러나.”
어떻게 저렇게 생각할 수가 있을까. 전형적인 남주인 일레온은 자신의 외모가 찬란해서 그렇다는 생각은 전혀 없는 듯했다. 일레온이 씁쓸한 듯 자조했다.
“이런 곳에서 차를 마시려고 한 게 무리인가.”
그가 계속 자신의 눈이 보이지 않는 걸 신경 쓰자 로나는 얼른 대답했다.
“제가 눈에 띄어서 그래요.”
“눈에 띈다고?”
“네.”
로나는 뜨거운 커피를 마셨다. 그녀도 나름대로 수도에서 첫 외출을 감행한 터라 기운이 빠져있었는데 혈관에 카페인이 투척 되니 살 것 같았다.
“그러고보니 넌 어떻게 생겼지? 생김새에 대해 들은 기억이 없군.”
그야 별로 중요하지 않으니까요. 어떻게 생겼다고 해야 사람들이 이쪽을 흘끗거리는 게 내 탓이라고 납득하려나.
“음. 머리는 빨갛고요 눈은 파랗고. 호로록. 피부는 검은 편이에요. 얼굴은 개성 있게 생겼어요.”
대충 외모 설명을 태극기 콘셉트로 퉁 친 로나는 카리나를 놓칠세라 눈알을 굴리기에 바빴다. 그래서 일레온이 웃는 모습을 보지 못했다.
“정말 희한하게 생겼군. 흔치 않은 색일 텐데.”
“그럼요. 그렇다니까요.”
건성으로 대답할 때였다.
“얼굴 만져봐도 되나?”
일레온의 말에 로나는 깜짝 놀랐다.
“저를요?”
“그래. 너. 특이하게 생겼다니 궁금하군.”
오랫동안 눈이 보이지 않으면 손끝이 예민해진다. 눈의 역할을 대신해야 하니까.
‘숙련되지 않아서 잘 모를 것 같은데.’
하지만 일레온은 눈이 먼 지 이 년 정도밖에 되지 않은 데다, 그 시간을 대부분 인간 생활을 포기하는 데 사용했다.
‘그래도 뭐 닳는 것도 아니고.’
로나에게는 일레온의 호기심을 채워 줄 의무가 있었다. 그는 자신의 고용주였다.
“네, 뭐. 만져보세요.”
로나가 얼굴을 앞으로 내밀자 일레온이 허공으로 손을 뻗었다.
로나는 그 손을 잡아서 제 얼굴을 만질 수 있게 대주었다.
오래 검을 잡아 굳은살이 단단하게 박인 일레온의 손은 크고 조금 차가웠다.
‘체온이 낮은 편인가.’
로나가 눈을 감아 긴 속눈썹이 손끝에 닿자 일레온은 잠깐 멈추더니 다시 천천히 그녀의 얼굴을 만져나가기 시작했다.
　
이윽고 그의 손이 로나의 얼굴에서 떨어졌다.
“네 말대로 특이하게 생긴 얼굴이군.”
일레온은 그녀의 얼굴 생김새를 확인한 게 기쁜지 환하게 웃었다.
‘윽, 눈부셔.’
눈이 멀었어도 주인공은 주인공이었다. 예기치 못한 후광효과를 자그마한 티테이블을 앞에 두고 정면에서 목격하자 눈앞이 조금 어질했다. 우리 대공님 웃는 거 안 본 눈 삽니다.
“디저트는 왜 먹지 않나?”
“일레온 님이 먼저 드셔야죠.”
로나는 일부러 달그락하는 소리를 내며 접시를 일레온의 앞에 놔주었다. 그가 소리가 들린 위치를 비슷하게 손을 뻗어 초콜릿을 집어 들었다.
일레온이 입에 초콜릿 조각을 넣는 걸 보고 나서야 로나는 제 몫의 초콜릿을 입안에 넣을 수 있었다. 달고 쌉싸름한 맛이 입안에 퍼졌다.
일레온이 커피를 한 모금 마시더니 의자에 기대듯이 편히 앉았다. 그런 사소한 행동만으로도 이 공간이 그에게 장악된 거처럼 느껴졌다. 역시 이 세계의 주인공다웠다.
“여기 분위기는 어떻지? 사람이 많은 것 같은데.”
로나는 카페 내부를 새삼스레 둘러보았다.
‘음. 솔직히 말하면 안 좋아할 것 같은데.’
카페 카르디날은 저렴한 가격과 푸짐한 양으로 명성을 쌓은 가게였다. 돈이 별로 없는 청춘들이 차 한 잔을 시키고 한참 수다를 떨 수 있는게 메리트랄까. 귀족들보다는 평민들의 워너비인 가게였다.
오래된 가게의 테이블은 낡았고, 커튼은 레이스가 조금 뜯어진 곳도 있었다. 입구에 매달린 차양은 헤져서 수선하려다 실패했는지 색이 다른 천을 대어 기운 흔적이 보였다.
‘애초에 여기 오려고 한 건 전부 카리나 때문인데.’
원작 여주 카리나는 산골 변두리 영지에서 자란 아가씨였다. 부모님이 갑자기 돌아가시고 수도의 돈이 많은 친척이 그녀를 양녀로 삼아 이곳에 오게 된다. 뒤늦게 데뷔탕트를 준비하며 숨이 막혔던 카리나는 짧은 일탈을 감행한다.
정처 없이 수도 여기저기를 돌아다니던 그녀는 달콤한 디저트 냄새에 이끌려 이 카페에 오게 되고, 불량배들과 시비를 다투게 된다. 그때 카리나를 도와준 사람이 눈이 멀고 나서 처음 대공저 밖으로 나왔던 일레온.
눈이 보이지 않는 그는 애초에 눈을 감고도 불량배 몇을 해치우는데 아무 문제가 없는 압도적인 기사였다. 그렇게 카리나를 구해주게 되고, 그녀는 일레온과 친구가 되어 저택에 방문했다가 그 풀을 보게 된다.
자꾸 풀이라고 해서 신성한 식물에게 미안한데 그 식물 이름은 잊어버렸다. 어쨌든 산골에서 자라 식물에 박학다식한 카리나가 일레온에게 저걸 먹여서 눈을 뜨게 해줘야 하는데.
‘오늘이 지나면 겨우 이틀 남는다고.’
그 생각을 하며 일레온을 보니 그는 로나가 카페 정경을 묘사해주기를 얌전히 기다리고 있었다.
“우선 테이블은 대공저의 주방에 있는 정원용 테이블이랑 비슷해요.”
동그란 모양은 비슷하겠지만 가격은 100배 정도 차이 나겠지.
“커튼은 하얀색이고 유리창마다 걸려 있어요.”
로나는 입술에 침을 바르고 거짓말을 했다. 우리 남주에게는 좋은 것만 주고 싶은 독자의 마음이랄까.
“차양은 파란색이에요. 그 아래에도 테이블이 몇 개 놓여 있어요. 오늘 하늘이 파랗고 맑아서 차양에 비친 햇빛이 아주 예뻐요.”
원작 전개에서도 일레온이 카페 카르디날에서 차를 마시는 장면은 나오지 않는다. 입구부터 격이 맞지 않으니까. 이 가게 앞에서 여주를 구하게 됐을 뿐이다. 즉, 여긴 고귀하신 대공 전하께서 앉을만한 장소가 아니었다.
일레온의 품격에 맞게 장소 묘사를 업그레이드하고 로나는 혼자 뿌듯해했다.
“그렇군. 꽤 분위기가 좋은 가게였어.”
일레온은 고개를 끄덕이며 커피를 마셨다.
“얼른 들어. 초콜릿 맛이 좋군.”
그의 말에 로나는 초콜릿 하나를 입에 쏙 집어넣었다.
“오. 말씀대로네요.”
별 기대하지 않았던 초콜릿이 의외로 굉장히 맛있었다. 초콜릿만은 대공저의 주방 슈발리에에게도 뒤처지지 않을 듯했다.
“네 이름은 무슨 뜻이지?”
“제 이름이요?”
로나는 잠시 머리를 긁적였다.
책빙의 전에 그녀가 푹 빠져 있던 드라마의 주인공 이름이었다.
빙의 후, 거지꼴로 떠돌다가 짐승 대공의 거처에서 일할 사람을 구한다는 소식을 들었다. 신분 여하 묻지도 따지지도 않고 채용을 한다는 것이다. 그녀에게 꼭 알맞은 조건이었다.
로나를 구해주었던 숲지기 노부부가 약간의 여비를 도와주었다. 하지만 그 돈이 떨어지면 굶을 수밖에 없다는 생각에 로나는 돈을 아꼈다. 며칠 동안 제대로 된 식사를 한 끼도 하지 못한 상태로 로나는 물어물어 일자리 소개소를 찾아갔다.
「이름은?」
「원윤…….」
　
구불구불한 갈색 머리에 풍성한 구레나룻이 턱까지 전부 연결하고 있는, 어딜 보나 서양사람 같은 소개소 직원이 자신을 응시했다.
‘원윤지는 안돼!’
　
세계관에 맞는 이름을 써야 한다는 생존본능이 발동했다.
「로, 로나요.」
　
그렇게 원윤지는 로나가 되었다.
“모, 모르겠는데요. 하하. 아시잖아요. 제가 예전 기억이 없다는 거.”
지난 몇 달간 일레온이 궁금해하는 것들을 차근차근 묘사해주고, 설명해주던 로나도 그에게 저세상 드라마에 대해 알려주는 건 무리였다.
“제 이름 뜻은 지어주신 분들이 아실 태죠. 저도 궁금하네요.”
대충 얼버무리자 일레온은 더 묻지는 않았다.
커피와 초콜릿의 향기가 알싸하게 둘을 감쌌다.
***
저택으로 돌아오자 집사 베르나르가 난리였다.
“대공 전하. 제가 자리를 비운 사이에 그렇게 나가시면 어떡합니까.”
“자네가 있고 없고가 무슨 상관이지. 마침 황궁에 다녀온 참이라 외출 준비가 따로 필요 없어 잠시 나간 것뿐인데.”
베르나르는 서운하다며 펄쩍 뛰었다.
“너무하십니다. 얼마 만에 황궁에 다녀오시는 길인데 화가들을 불러 그림을 남기지도 못하게 하시고. 잠시 나가다니. 몇 년 만에 처음 있는 일 아닙니까. 처음!”
일레온은 눈을 찌푸렸다.
“호들갑 떨지 마. 차를 늦게까지 마셨으니, 저녁 메뉴에 참고하라고 전해.”
“네. 전하.”
베르나르는 시무룩한 표정으로 일레온이 벗은 코트를 재빨리 받아들고는 그의 손에 지팡이를 쥐여주었다. 베르나르가 나가자 일레온은 지팡이로 바닥을 훑었다.
탁탁탁.
일레온은 지팡이로 바닥의 울퉁불퉁한 타일을 찾았다. 곧 길게 선형으로 늘어선 타일들이 그의 지팡이 끝에 걸렸다.
천천히 욕실로 이동한 일레온은 손을 더듬어 세면대에 놓인 주전자를 기울여 따뜻한 물을 받았다. 혼자 손과 얼굴, 목덜미까지 꼼꼼하게 씻고 보이지 않는 거울이 보이는 것처럼, 머리카락도 뒤로 넘겨 정돈했다.
다시 지팡이를 짚고 늘 앉는 커다란 일인용 의자로 돌아간 그는 반듯한 자세로 자리에 앉았다.
“휴.”
꼿꼿하게 어깨와 허리를 편 채 앉아있던 일레온의 몸에서 힘이 빠졌다.
“역시 나를 남자로 봐주길 바란 건 무리겠지.”
***
눈이 보이지 않게 된 후, 그는 삶을 포기했다.
눈을 감고 기척만으로도 단도를 던져 사냥감을 맞출 수 있을 정도로 숙련된 실력이었다.
오늘만 해도 로나에게 시비를 걸던 건달들을 지팡이로 흠씬 두들겨주지 않았나. 눈이 보이지 않아 물건은 제 손으로 찾기 어려웠지만, 기척이 있는 사람은 예외였다.
그럼에도 불구하고 극독에 눈을 잃었을 때, 일레온은 제국 최강의 기사라는 명예가 시궁창에 처박힌 걸 스스로 받아들일 수가 없었다.
얼마의 시간이 흘렀는지 모를 정도로 그렇게 살았다. 상처 입은 짐승이 동굴 속에 몸을 웅크린 것처럼 말이다.
로나가 처음 대공저에 왔던 날도 답 없는 세월을 살던 때였다. 모두들 그를 보면 끔찍한 괴물이라도 본 것처럼 벌벌 떨다가 도망가버렸다. 새로 일하러 온 메이드가 두 번 그의 방에 발을 들이는 일은 없었다. 하지만 로나는 달랐다.
두 번, 세 번, 네 번.
아무렇지 않게 인사하고 들어와 엉망이 된 그의 방을 치웠다. 도망가지 않는 사람이 생기자 부끄럽다는 감정이 제일 먼저 돌아왔다.
모르는 사람에게는 어떤 치부를 내보여도 그리 민망하지 않았다. 어차피 다시 볼 사이도 아니었고, 내가 그를 모르듯 그도 나를 모르는 것이다.
그런 관계에서 누군가에게 충격적인 제 꼴을 내보이고 그가 하루 만에 대공저에서 도망 나간들 여태 아무 상관이 없었다.
그 메이드의 이름이 로나라는 걸 알게 됐다. 꽤 젊은 여자라는 것도. 그리고 그녀는 도망치지 않고 그의 밑바닥을 매일 본다. 그런 날들이 쌓여 로나는 그를 기어코 진창 같은 일상에서 끌어냈다.
로나는 그에게 많은 것을 알려주었다. 놀랍도록 똑똑한 여자였다. 바닥에 타일로 욕실이나 침대, 소파로 갈 길을 표시해서 연습하도록 알려준 것도 로나였다.
좌절했던 일 년 반의 세월이 무색하게 로나가 저택에 온 지 반 년 만에 일레온은 다시 예전처럼, 어느 정도는 인간다운 삶을 살 수 있게 되었다. 하지만 거기까지였다.
일레온은 제 얼굴 앞에서 손바닥을 스스로 흔들어보았다. 지독한 어둠은 끝이 없어 빛그림자가 일렁이는 정도의 시야도 허락하지 않았다.
그래서 그는 자신이 눈을 잃은 게 아니라, 눈을 감고 있다고 생각할 때가 많았다. 아주 볼 수 없는 게 아니라, 보지 않고 있다고 자신을 속이면 마음이 조금 나아졌다.
“그 카페에 가보고 싶은 게 아니었나?”
이제 로나는 방을 청소하는 하녀가 아니었다. 일레온의 말 상대를 하며 그의 시중을 드는 전속 메이드였다.
매일 일레온은 로나와 함께 식사를 했다. 로나는 먼저 일레온의 식사 시중을 들어주고, 제 몫을 먹곤 했다. 예전의 베르나르라면 감히 부리는 종이 주인님과 한 상에 앉냐고 노발대발할 일이었다.
하지만 방황하던 긴 시간 동안 저택을 떠나지 않고 함께했던 집사 역시 일레온의 바닥을 보았기에, 그가 바라는 일이라면 뭐든지 순순히 따라주었다. 지금은 집사 역시 메이드인 로나를 ‘로나 양’이라 부르며 총애하고 있었다.
같이 밥을 먹을 때 로나는 이런저런 이야기를 해주었다. 주로 눈이 보이지 않는 그가 뭔가를 물어보면 로나가 설명해주는 식이었다. 그런데 최근에 딱 한 번 로나가 제게 먼저 물어본 적이 있었다.
「혹시 카페 카르디날에 가보신 적이 있나요?」
　
물론 가본 적이 없었다. 나중에 베르나르에게 물어보니 대공저에서 멀지 않은 곳에 있는 유명한 카페라고 했다.
「연인들이 많이 찾는 데이트 장소라고?」
「예, 전하. 젊은 연인들이 많이 가는 곳이지요. 전하께서 가실만한 곳은 아닙니다만. 그런데 그런 곳을 어찌 아시고 물으십니까.」
　
연인들이 가는 곳이라니.
왜 그런 곳을 가 본 적이 있냐고 물어본 건가?
혹시…… 로나는 거길 나와 함께 가고 싶은 걸까? 연인들의 성지라는 카페를?
심장이 불규칙한 소리를 내며 술렁거렸다.
일레온은 시력을 잃은 후, 한 번도 대공저 밖을 나간 적이 없었다. 그렇지만 오늘은 그의 상태가 안정되었다는 걸 확인하고 싶어하는 황궁의 부름을 받아 처음으로 바깥나들이를 했다.
그 김에 카페 카르디날에 갔다는 로나를 찾으러 직접 다녀왔다. 그가 그렇게 용기를 냈던 건, 요즘 로나가 한숨을 쉬는 일이 늘었기 때문이다.
“이제 내가 귀찮은지도 모르지.”
그는 로나에게 의지했다. 그녀가 눈이 되어주고, 손이 되어주었다.
그녀에게는 손이 많이 가는 번거로운 고용인일 터였다.
카페에 앉자, 자신과 로나를 향해 쏟아지는 시선들이 느껴졌다. 그게 일레온은 신경 쓰였다. 연인들이 함께 오는 곳이라는데, 아무래도 자신과 로나가 커플로 보이지는 않는 건가 싶었기 때문이다. 그러자 문득 로나가 어떻게 생겼는지 궁금했다.
「제가 눈에 띄어서 그래요.」
　
어떻게 생겼는지 확인해보겠다는 핑곗김에 사심을 담은 손을 뻗었다. 그런 그에게 로나는 아무렇지 않게 얼굴을 대주었다.
두근.
보드랍고 말랑한 뺨에 손이 닿자, 가슴이 울렁거렸다. 오래 검을 쥐어서 인이 박인 거친 손은 그녀의 여린 피부를 어루만질 자격이 없는 것 같았다.
그래도 손을 뗄 수가 없었다. 그는 평정을 가장하고 로나의 얼굴을 손으로 기억했다. 그러다 그의 손이 그녀의 말캉하고 통통하게 부풀어 오른 입술에 닿았을 때.
로나는 전혀 아무렇지 않은 듯 호흡하나 흐트러지지 않았다. 그리고 그것은 일레온을 속상하게 했다. 갈 때는 조금은 기대하고 들떴던 마음이 착각이란 걸 자각하자 그대로 가라앉았다.
“눈이 먼 나 같은 건.”
로나에게 남자로는 보이지 않겠지. 제 생각에 놀란 듯 색을 잃은 눈이 크게 떠졌다.
“한심하군.”
스스로를 힐난하며 일레온은 앉은 자세를 바로 했다.
똑똑.
달그락거리는 소리와 함께 음식 냄새가 풍겼다.
“저녁 드실 시간이에요.”
로나의 목소리에 속도 없이 일레온의 심장이 두근거렸다.
“들어와.”
로나는 문을 열고 트레이를 밀고 안으로 들어갔다. 일레온은 외출했을 때 입었던 제복을 벗고 평소 집에서 입는 차림새로 멀끔하게 혼자 세면을 한 상태였다.
“냄새가 좋군.”
늘 앉는 의자에 얌전히 앉아서 자신을 기다리는 모습을 보며 로나는 혼자 미소지었다.
“오늘 메뉴는 뭐지?”
눈이 보이지 않아서 자신이 시중을 들어줄 때까지 고분고분하게 기다리는 모습을 보면 어쩐지 덩치 큰 남자도 어린아이처럼 귀엽게 느껴졌다.
일레온의 의자 앞으로 테이블을 끌어다 음식을 늘어놓으며 로나는 부지런히 말을 붙였다.
“맞춰보세요. 일레온 님께서 좋아하시는 거예요.”
코끝에 신경을 집중하던 남자가 곧 대답했다.
“소시지 냄새가 나는데. 향신료 냄새도.”
“맞아요. 야채와 구운 소시지예요. 볶은 콩 요리도 있고요.”
로나는 일레온의 목에 커다란 냅킨을 둘러주었다. 잘생기고 기골장대한 남자는 턱받이를 해도 하이패션처럼 보였다.
“뜨거우니까 천천히 드세요.”
그는 얌전히 입을 벌렸다. 로나는 일레온에게 음식을 떠 먹였다.
“휴.”
저도 모르게 한숨이 나왔다.
“웬 한숨이지?”
“제가 한숨을 쉬었나요?”
“두 번째다.”
“한숨 쉰 거 아니에요. 뜨거워서 호호 불어드리려고 한 거예요.”
“핑계는.”
일레온이 싱겁다는 듯 입을 다물고 웃었다.
“앗!”
그 바람에 타이밍을 잘못 맞춘 스푼이 입안으로 들어가지 못하고 그의 입술에 부딪혔다. 로나는 벌떡 일어나서 작은 수건으로 일레온의 입가를 닦아주었다.
“죄송합니다. 죄송합니다.”
“괜찮다. 이 정도는.”
로나는 멋쩍게 웃으며 빵을 찢어 일레온의 입에 넣어주었다.
“이제 됐다. 그만 너도 먹도록 해.”
“감사합니다.”
로나는 일레온의 맞은편에 앉아 제 몫의 음식을 먹기 시작했다.
“휴.”
세 번째 한숨을 쉰 로나는 깜짝 놀라 제 입을 막았다. 일레온은 눈만 보이지 않을 뿐, 소드마스터의 기감을 가지고 있어서 예민했다. 그러나 그의 입에서 염려했던 세 번째라는 흠잡는 말은 나오지 않았다.
처음 대공의 저택에서 일하게 됐을 때만 해도 일레온은 ‘눈먼 짐승’이라는 콘셉트에 충실한 상태였다.
씻지 않아 지저분해진 머리에 분을 못 이겨 찢어발긴 옷을 아무렇게나 걸치고 식사를 거부한 채 어둑한 방 안에서 짐승처럼 울부짖었다.
처음 그런 일레온을 보았을 때 느꼈던 모골송연함이란.
배가 고프고 오갈 데가 없는 로나는 일레온에게 최선을 다했고 그는 조금씩 변했다. 생계형 비굴함을 장착한 덕분인지 일레온이 어떤 모습을 보여도 견딜만 했다.
로나가 버티자 일레온은 차츰 자신의 행동을 수치스러워했다. 부끄러움을 아는 짐승은 사람의 마음을 조금씩 되찾아갔다.
그가 뒤엎은 접시에서 튄 음식이 엉겨 붙었던 머리카락은 향긋한 샌달우드 향기가 나는 결이 좋은 검은 머리카락으로 돌아갔다.
타고 난 덕분인지 딱히 운동을 하지 않아도 유지되고 있는 딱 벌어진 어깨와 두꺼운 허벅지 위로 꼭 맞는 셔츠와 바지가 맵시를 뽐냈다. 인간적인 대화와 감정표현을 포기하고 좌절의 절망에서 허우적거리던 남자는 눈만 보이지 않을 뿐, 예전 같은 지성과 이지를 되찾았다.
매일 대공의 시중을 들던 메이드들이 그만두고 ‘채용의 낭떠러지’에 서 있었다던 집사 베르베르는 감격의 눈물을 흘렸다. 
원래도 꽤 높은 금액이었던 급료를 몇 배나 올려주었다. 그렇게 로나는 대공저에 유일한 메이드로 지내게 되었다.
“답답한 일이라도 있는 건가?”
시간이 지나자 일레온은 고용주이면서도 제 기분을 살펴준다. 그것이 로나에게는 큰 위로가 되었다. 어쨌든 그녀는 책빙의를 한데다 기억까지 잃어서 이 세계에 기댈 곳이 없는 상태였으니까. 일레온의 마음 씀씀이가 고마웠다.
“내가 도울만한 일이 있으면 뭐든 이야기해도 좋다.”
“아니에요.”
여주를 찾는데 일레온의 도움을 받다니. 클레벤트 대공 이름으로 편지 한 통 보내면 카리나를 저택 응접실에서 보는 건 기정사실이겠지만, 대략 원작 붕괴였다. 그것만은 절대로 아니 될 일이었다.
“신경 쓰시게 했나봐요. 개인적인 일이었어요. 그보다 어디 불편하신 데가 있으세요?”
로나는 일레온의 눈치를 살폈다. 카페에 다녀오고 그가 묘하게 시무룩했다.
일레온은 원래 자존심이 대단히 높은 사람이었다. 태어나서 한 번도 아쉬운 소리 해본 적이 없는 신분에, 출중하고 우월한 능력까지 겸비한 남자는 실패를 몰랐다.
그래서 그런지 뭔가 연습이 필요한 일을 한 번에 해내지 못하는 데에도 크게 실망하곤 했다.
‘한 번에 하는 사람이 어딨다고.’
로나는 일레온의 버릇을 잘못 들인 <눈먼 짐승의 꽃> 작가를 원망했다. 적절히 현실 가미를 해줘야지 먼치킨 주인공이라고 뭐든 다 잘한다고 설정을 해버리니, 고작 수프를 뜨다 흘린 거 가지고 일레온이 세상 잃은 사람처럼 서글퍼하지 않나.
대체 일레온이 시무룩할 이유가 뭐지? 오히려 처음으로 황궁에도 다녀오고 카페에도 가고 했으니 성취감에 뿌듯해해야 할 때인데 말이다.
“카페 카르디날에 가보고 싶은 게 아니었나?”
“네. 가보고 싶었어요.”
“그런데 별로 좋아하는 것 같지 않던데. 산만하고.”
하, 그걸 알았나. 로나가 자신에게 집중하지 않고 카리나가 지나가지는 않을지 길에 지나는 사람들을 보느라고 조금 건성으로 대화한 걸 눈치챘나보다.
누구라도 기분이 나쁠만한 일이었다. 눈이 잘 보이는 사람도 면전에서 말하다가 딴청 하면 마음이 상할 텐데, 일레온은 눈이 보이지 않으니 로나 자신의 기척과 대화에만 집중한다. 그러니 금방 알 수밖에.
‘아무리 카리나를 찾는 게 중요해도 그렇지.’
로나는 일레온에게 미안해졌다.
“그게 수도는 처음이라서요. 내내 대공저에서만 일했으니까 바깥 구경이 신기했나봐요. 죄송해요.”
“그런 거였군. 난 또…….”
일레온은 뒷말을 얼버무렸다.
“바깥 구경은 할 만했나?”
“그럼요. 제가 살던 시골에 비하면 여긴 완전 별천지예요.”
누구에게 빙의했는지 모를 삶이다. 어쨌든 로나가 눈을 떴을 때, 그녀는 깊은 숲속 호숫가에 쓰러져 탈진해 있었다. 혹시 자살하려던 사람이었을까? 생각해본 적은 있었다.
‘이렇게 예쁘고 젊은데.’
호수에 빠져서 죽으려고 했던 걸까? 하고 말이다. 운 좋게 나이 많은 숲지기 부부가 그녀를 구해주었다. 기억이 없다는 말에 안타깝게 여겨 도시까지 데려다주기까지 했다. 어쨌든 로나는 수도와는 거리가 먼 곳에서 살았을 게 틀림없었다.
“어떻게 다르지?”
“길도 훨씬 넓고 여긴 바닥이 돌로 포장되어 있잖아요. 제가 살던 지역은 흙바닥이어서 영주 성에도 바닥에서 노란 흙먼지가 풀풀 날렸어요.”
로나는 일레온의 마음을 풀어주기 위해 수도로 오다 잠깐 들린 영주 성을 떠올리며 열심히 떠들었다.
“수도 사람들은 다들 맵시도 좋고 멋있는 것 같아요. 예쁘고 잘생긴 사람도 많고요.”
“잘생긴 사람이 많았나?”
“네, 뭐 눈이 심심할 틈이 없더라고요.”
로나는 겨우 풀어졌던 일레온이 다시 기분이 저조해지는 걸 실시간으로 목격했다.
***
‘잘생긴 거로 따지면 일레온이 최곤데.’
이 세계관 최고 미남이다. 눈이 보이든 보이지 않든 무슨 상관인가. 원래 조각 미남의 대표주자 다비드 상도 눈 하나 깜짝하지 않아도 모두들 미남이라고 하지 않는가.
대공저에서 시중들 때도 그가 멋있다고 생각은 했었지만, 밖에서 사람들 사이에 앉아 있으니 차이가 어마어마했다.
‘근데 여기서 내가 일레온이 제일 잘생겼더라고 할 수는 없겠지?’
그건 칭찬이지만 외모평가에 해당한다. 시무룩한 일레온을 보니 기분이 좋아질 만한 말을 뭐라도 한마디 해주고 싶었다. 
하지만 일개 고용인인 자신이 고용주의 외모를 입에 올려도 되는지 알 수 없었다. 아직 이곳의 매너에 대해 완전히 파악하지 못했기 때문이다.
‘괜히 실수했다가 쫓겨나기라도 하면 곤란해.’
대공저에서 일하는 동안 로나는 상당한 돈을 모았다. 로나가 그만둘까봐 전전긍긍한 집사 베르나르가 일레온의 상태가 호전될 때마다 상당한 인센티브를 쐈기 때문이다.
얼추 일 년만 채우면 수도 변두리에 작은 집을 사서 1층에 빵집을 차려도 될 정도의 금액이다. 하지만 1년을 채우긴 어렵겠지?
‘일레온이 사흘 내로 눈을 뜨게 될 테니까.’
딱히 로나가 청소를 어마어마하게 잘하는 것도, 대공가의 의전에 충실한 것도 아니다. 단지 일레온의 앞에서 학을 떼며 도망치지 않은 것뿐이었다.
엄격하게 대공가의 메이드들을 훈련시킬 시녀장조차 일찌감치 나이를 이유로 관두었다. 덕분에 지금 대공가에 남은 하인들은 당나라 군대나 다름없는 분위기였다.
일레온이 눈을 뜨면 허접한 자신의 의전을 받아야 할 이유가 사라진다. 아, 이건 로나 나름대로는 최선을 다하고 있지만, 객관적으로 몸에 칼처럼 각이 잡힌 메이드들과는 다르다는 뜻이다. 빙의한 지 반 년에 이 정도면 꽤 선방하고 있다고 로나는 자평했다.
어쨌든 더 비싼 돈을 주고 일레온의 전용 하녀로 일할 일자리가 곧 사라지게 될 터.
‘조금만 더 모으면 좋을 텐데.’
그래도 이 정도 돈이라도 길로 나앉지 않을 정돈 된다. 로나가 이런저런 생각으로 마음이 복잡할 때였다.
“소화도 시킬 겸 산책이나 할까.”
“오늘 밖에 나갔다 오셨는데 피곤하지 않으세요?”
“이 정도는 괜찮아.”
일레온의 말에 로나는 얼른 식사를 서둘렀다.
***
달빛이 환하게 내리쬐는 밤.
선선하고 기분 좋은 봄밤의 공기가 달았다.
“오늘은요 달이 크고 밝아요.”
로나는 또 부지런히 입을 놀렸다. 열심히 설명해서 일레온에게 그가 직접 볼 수 없는 세상을 들려주는 것이 제가 할 일이었다.
“꽃잎이 여섯 개고 손바닥만 한 노란 꽃들이 밤에 피네요.”
일레온이 그 꽃을 보기라도 한 듯 고개를 끄덕였다.
“달빛을 받아야 피는 꽃이 있어. 어머니께서 좋아하시는 꽃이지.”
로나는 일레온과 드넓은 대공저의 정원을 천천히 한 바퀴 돌았다. 수도의 저택이라 정문과 저택 사이의 정원은 아담했다.
하지만 저택 뒤편으로 야트막한 언덕을 끼고 있어 후원이 꽤 넓었다. 저택 밖으로 나가지 않아도 이렇게 적당한 산책이 가능했다.
후원으로 이어지는 길을 따라 걷다 저택을 끼고 모퉁이를 돌았을 때였다. 손질된 정원 가장자리 덤불 사이로 희미한 빛이 보였다. 로나는 슬쩍 일레온과 거리를 두고 그쪽으로 다가가 몸을 조금 낮추었다.
‘아직 잘 있네.’
일레온의 눈을 뜨게 해 줄 신비의 풀. 산책할 때마다 풀의 안부를 확인하는 게 요즘 로나의 주요 일과 중 하나였다.
‘카리나는 어떻게 된 거야, 정말.’
오늘이 지나면 이제 겨우 이틀밖에 남지 않았기에 로나는 조금 막막했다.
“뭘 보고 있지?”
“자, 잡초인데요 신기하게 꽃도 피네요. 잡초에서도……. 하하.”
로나는 얼른 일레온의 옆으로 돌아갔다. 익숙한 대공저 안에서라면 일레온은 지팡이가 없어도 로나의 기척과 일정하게 거리를 유지하면서 혼자 걸을 수 있었다. 대신 로나가 제 옆을 벗어나면 또 금방 눈치챈다. 대단합니다, 소드마스터.
“여기는 꽃이 많아서 봐도 봐도 신기해요.”
“다행이군. 주인이 부족해서 바깥나들이가 어려우니.”
“아아니, 그게 무슨 말씀이세요. 일레온 님!”
로나는 정색했다.
“쇤네는 주인님의 충실한 종입니다요.”
사극체 쓰지 마라. 로나는 때때로 비굴하게 납작 엎드릴 때마다 세계관이 붕괴되곤 했다. 조심해야 하지만 진심이라 그만…….
“그래도 겨우 카페를 갔기로서니 수도 구경했다고 야단이지. 내가 잠시 자리를 비운 사이 부지런히 간 걸 보면 저택 바깥에 관심이 많았나 본데.”
“그야 그렇죠. 그렇지만 주인님을 모시는 게 지루하거나 그래서는 절대로 아닙니다. 정말 단순히 호기심일 뿐이었어요.”
“또 가고 싶은 곳이 있나?”
일레온이 부드럽게 물었다.
“제가 가고 싶은 게 뭐가 중요해요? 일레온 님이 가고 싶은 곳을 가셔야죠.”
“나는 눈이 보이지 않으니 어차피 네가 보이는 대로 말해주지 않나.”
“음. 그럼 트라펠 공원이요!”
로나는 기회를 거절하는 멍청이가 아니었다. 트라펠 공원은 카리나가 사는 백작저의 근처에 있는 수도의 명소였다. 냉큼 대답하자 일레온이 엷게 미소지었다.
“그래. 내일 데려가주지.”
“헉, 진짜요? 무르시기 없기예요!”
로나는 기쁨을 숨기지 않았다. 일레온 당신은 정말 훌륭한 고용주입니다. 흥분한 발걸음으로 씩씩하게 산책을 할 때였다.
“왜 그러세요?”
제 기척을 느끼며 거리를 두고 걷던 일레온이 발을 멈추었다.
“그러고보니 숙녀를 에스코트하면서 걸어본 적이 없군.”
“그런가요?”
“내일 공원에 가면 사람도 많고 번잡할 게 아닌가?”
일레온이 제게 손을 내밀었다.
“한번 연습해볼까?”
로나는 제게 내밀어진 커다란 그의 손을 멀뚱히 바라보았다.
“저를 에스코트하시게요?”
“그래. 사람이 많은 곳을 다닐 때는 남들 시선을 끌고 싶지 않아. 자연스러웠으면 하는데.”
“네에.”
로나는 일레온의 손에 살포시 손을 얹었다.
하지만 몇 걸음 걸으니 키 차이와 굴욕적인 다리 길이 차이로 인해 보폭이 쉬이 맞지 않았다. 오히려 로나가 떨어져서 마음대로 걷고 일레온이 그녀의 기척을 느끼며 뒤에 따라 걸을 때만 못했다.
‘에스코트라.’
로나는 일레온의 시중을 드는데 그가 대공저에만 머물러 있으니 사교계 구경과는 거리가 멀었다. 그래서 제대로 된 사교계 에스코트가 어떤지 본 적이 없었다.
‘공원에서 자연스럽게 다니려면 이쪽이 낫지 않나.’
일레온의 손 위에서 제 손을 거둔 로나는 그가 놀라지 않게 손가락으로 톡톡 팔을 건드리며 팔꿈치 쪽으로 타고 올라가 팔짱을 끼었다.
움찔.
손이 그쪽으로 이동하고 있다고 신호를 미리 주었는데도 일레온이 몸을 굳히는 것이 느껴졌다. 그래서 로나는 저도 모르게 변명하는 투로 말하고 말았다.
“이게 더 자연스러운 것 같아서요. 주인님은 키도 크시고 저보다 보폭도 넓으시잖아요.”
“그렇군.”
“불편하신가요? 아까 자세가 나으세요?”
일레온은 바로 대답하지 않았다. 로나가 막 그의 팔 안쪽에서 손을 빼려 할 때였다. 일레온이 조심스레 제 팔에 얹어진 그녀의 손 등을 반대편 손으로 꾹 덮었다.
“이쪽이 낫군.”
로나는 회심의 미소를 지었다.
“그럼 이제 다시 속도를 맞춰서 걸어봐요. 보폭을 맞추는 게 어려운 것 같아요.”
한참 멈춰 서 있던 두 사람의 발이 천천히 맞추어 한밤의 꽃길 사이를 걸었다. 로나는 흐뭇한 기분이 들었다.
‘트라펠 공원에 갈 수 있게 되다니.’
며칠 전만 해도 상상할 수 없는 일이었는데, 일레온이 외출을 한다. 완전 새 세상이 열린 기분이었다.
‘빨리 산책을 마치고 계획을 짜야지.’
일레온만 먼저 보내고 혼자 카리나를 찾아가야 할 것이다. 그렇게 생각하니 얼른 산책을 끝마치고 싶어졌다. 하지만 오늘따라 팔짱을 낀 일레온이 미적거리며 평소보다 느리게 걸어 로나의 속을 태웠다.
***
새벽부터 대공저가 소란했다. 갑자기 일레온이 트라펠 공원으로 피크닉을 가겠다고 했기 때문이다.
집사 베르나르는 일찍 일어나 대공의 피크닉 준비를 위해 혼신의 힘을 다했다. 그렇게 완성된 도시락이 든 바구니는 어마어마해서 로나를 감탄하게 했다.
“와. 정말 이건 뭐라고 해야 할지.”
심플하게 말하자면 골고루 준비되었고 솔직하게 말하자면 뷔페를 뜯어온 듯했다.
로나의 감탄을 칭찬으로 알아들은 베르나르가 어깨를 으쓱했다.
“이 정도는 되어야지요. 저와 로나 양, 호위 기사들도 먹으려면.”
“아, 그렇겠네요.”
그때였다. 
“나와 로나만 갈 거다.”
일레온이 낮게 말했다.
“예?”
“집사 그대에게는 저택을 맡기겠네. 내가 믿을 사람이 자네뿐이니.”
냉정한 일레온의 말에 베르나르를 울먹였다.
“싫습니다. 저도 전하께서 찬란한 햇살 아래에서 이 도시락을 드시는 걸 보고 싶단 말입니다.”
“그만둬.”
로나의 관점에서 베르나르는 일레온의 사생팬 같은 자질을 보였다.
“집사님도 같이 가요.”
그래야 로나가 슬쩍 빠져도 일레온이 무사히 안심귀가 할 수 있을 테니까. 하지만 의외로 일레온이 요지부동이었다.
“눈이 보이지 않는다고 시종과 호위무사까지 끌고 다니고 싶지 않아.”
그건 또 타당한 말씀이었다. 괜히 사람들의 이목만 더욱 집중시킬 뿐이었다.
“그럼 같이 가고 집사님은 멀리 계시는 건 괜찮죠?”
일레온이 고집스레 입을 다물었다.
“피크닉 도시락은 저랑 둘이서만 드시면 되잖아요.”
로나의 타협안에 그는 마지못해 고개를 끄덕였다. 트라펠 공원에 함께 갈 수 있게 된 집사는 로나의 손을 잡고 흔들었다. 로나는 기뻐하는 집사를 보니 대단히 좋은 일을 한 기분이었다.
***
트라펠 공원에 도착하자 초목 위로 땡볕이 내리쬐고 있었다.
그건 일레온에게 익숙한 감각이었다. 기사단 훈련을 할 때는 따가울 정도로 쨍한 햇살 아래일 때가 가장 많았다.
“와, 봄인데 생각보다 덥네요.”
넓고 푸른 잔디공원의 그늘마다 넓게 담요를 깔고 봄을 즐기는 이들로 북적였다.
“그리고 사람들도 엄청 많아요.”
로나는 얼른 빈 그늘을 찾아 자리를 깔았다. 길을 따라 걷거나 할 때는 나았지만, 이런 식으로 잔디 위를 가로지르거나 해본 건 처음이었다. ‘길’이 없는 곳에서 일레온은 어제 연습한 대로 팔짱을 끼고 같이 걸어도 조금 갈피를 잡지 못하는 것 같았다.
“여기 앉으세요.”
“고맙군.”
일레온이 피크닉 매트에 앉자 집사와 호위기사들이 열심히 들고 온 피크닉 바구니를 내려놓았다.
“그럼 멀리 물러나겠습니다.”
오랜만에 일레온이 나들이하는 모습을 본 베르나르가 땀을 닦는 척하며 손수건으로 눈물을 훔쳤다.
“부채를 부쳐드릴까요?”
“괜찮아.”
그늘은 시원하고 날씨는 매우 좋았다. 이 시기는 건기라 비가 내리지 않는다고 했다. 한국의 가을 날씨와 비슷한 기분 좋은 공기였다.
위이잉.
그때 심상치 않은 날갯짓 소리가 들렸다. 소리가 들린 방향으로 고개를 돌린 로나는 깜짝 놀랐다.
‘미친!’
제 검지보다도 길어 보이는 커다란 말벌이 차량용 스프레이로 도색이라도 한 듯 선명하고 그로테스크한 자태를 뽐내며 일레온의 머리에 붙으려 하고 있었다.
“피해요! 일레온 님!”
귓가에 1급 위기 경보가 울린 듯했다. 로나는 곱게 접혀 있던 부채로 커다란 벌을 쳤다.
팍!
시원한 타격감과 함께 벌이 홈런의 포물선을 그리며 반대편에 앉아 있던 아가씨들의 피크닉 매트를 향해 날아갔다. 아악! 그쪽에서 뭔가 소란이 일었지만 로나의 신경은 일레온에게 집중되었다.
“괜찮으세요?”
일레온을 살피려던 로나는 제 스커트 자락을 밟아버렸다.
“어, 어어!”
몸이 그대로 일레온을 향해 기울었다.
풀썩.
그의 몸 위로 쓰러진 건 순식간이었다.
***
로나는 잠시 멍한 기분이었다.
이마에 닿는 일레온의 반듯한 턱, 그 아래 보기 좋은 아담스애플이 눈앞이었다. 손에 닿은 그의 단단한 가슴에서는 셔츠, 조끼, 재킷 무려 세 겹이나 옷을 입었음에도 불구하고 조각 같은 몸선을 확인할 수 있었다.
그리고 그 아래 제 다리 사이로 느껴지는 허벅지는 뜀틀에 올라타기라도 한 듯한 안정감을 주었다.
일레온의 품은 쾌적하고 안락했다. 슬며시 그의 몸에서 풍겨 나오는 샌달우드 향기와 공원에 울려 퍼지는 새소리. 로나는 저도 모르게 눈을 감을 뻔했다.
“괜찮나?”
일레온의 목소리가 들리자 그제야 정신이 돌아왔다.
“죄, 죄송합니다.”
“윽.”
급히 몸을 일으키려다 손으로 그의 복부를 누르자 일레온이 얼굴을 찡그렸다.
“아프세요? 어디 잘못 부딪혔나봐요.”
“아니다. 신경 쓰지 마.”
일어나 앉은 일레온은 뭔가 불편한 기색이었다. 그게 아니면 자세도 바꾸지 않고 무릎을 세우고 저렇게 한참 동안 자신을 등지고 있을 리가 있나.
로나는 의기소침해졌다.
“일레온 님. 저택으로 돌아갈까요?”
기분이 많이 상했나보다. 어째야 할까 고민할 때였다.
“온 지 얼마 되지 않았는데 돌아간다고?”
일레온은 그녀가 앉은 쪽으로 몸을 돌렸다. 일레온의 얼굴은 보통 때와 같았다. 로나는 그제야 마음이 놓였다.
“피크닉 바구니에도 일레온 님이 좋아하시는 거 많아요.”
“뭐가 있지? 냄새가 섞여 있어서 잘 모르겠군.”
로나는 부지런히 바구니 안에서 먹을 것을 꺼냈다.
“테이블이 없으니까 불편해.”
그러고 보니 바닥에 이리저리 음식을 늘어놓아야 하니 그가 혼자 먹을만한 게 마땅치 않았다.
“가만히 계시면 제가 알아서 해드릴게요.”
화악.
갑자기 일레온의 얼굴이 붉어졌다.
‘왜 저러지?’
로나는 갸우뚱했다가 이내 깨달았다.
여긴 대공저가 아니었다. 일레온 정도의 다 큰 어른이 아기처럼 떠먹여 주는 모습을 남들이 보면 부끄럽게 여길 터였다.
“아, 이러면 되겠다.”
로나는 빵 사이에 로스트비프와 샐러드를 끼워서 냅킨으로 싸서 일레온에게 쥐여주었다.
“이러면 혼자 드실 수 있어요.”
“이게 뭐지?”
“샌드위치라는 건데요, 빵 사이에 다른 음식을 끼운 거예요. 제가 살던 지역에서는 많이 먹던 거거든요.”
로나는 제 몫의 빵에도 햄과 야채를 끼웠다. 오랜만에 먹는 샌드위치 맛이 새삼 전생의 향수를 자극했다.
***
“여기구나.”
로나는 물어물어 해링턴 백작가에 도착했다. 고풍스럽게 짙은 색 벽돌로 지어진 백작가는 척 보기만 해도 윤택해 보였다.
해링턴 백작 부부는 인품이 꽤 괜찮은 사람들로 알려져 있었다. 그러니 먼 친척의 고아도 기꺼이 양녀로 들였겠지.
하지만 카리나에게는 익숙하지 않은 도시 생활 탓에 그런 친절조차 숨이 막혔으리라. 그들이 나쁜 사람이었다면 차갑게 거절할 수 있었을 텐데, 선의로 호의로 끌고 다니는 건 싫다고 말하기도 힘들다. 로나도 그 심정을 이해할 수 있었다.
‘엄마가 몸에 좋다고 먹으라는 건 전부 다 싫었어.’
공감이 갔기 때문이다.
어쨌든 직접 찾아오기까지 했으니 오늘은 꼭 카리나를 만날 수 있을 거라 기대했는데, 어느덧 붉은 노을이 깔린 하늘을 보니 한숨이 나왔다.
“늦은 시간이라고 만나주지 않으면 어쩌지.”
트라펠 공원에서 귀가 할 때 문제가 생겼다. 볼 일이 있으니 찢어지자는 로나의 말에 일레온이 함께 가겠다고 버텼기 때문이다.
「집사님과 먼저 가세요.」
「왜?」
「저는 볼 일이 좀 있거든요.」
「볼 일이 있다고? 무슨 일이지. 같이 가면 되잖아.」
　
일레온이 이럴 때마다 로나는 좀 난처했다.
「아, 그게. 쇤네가 너무 거지꼴이라 옷 좀 지어 입을까 하고.」
「그 앞까지 데려다주겠다.」
「아닙니다요. 그러실 거 없어요. 여자들 드레스 맞추는 곳에 남자를 데려가면 다들 사귄다고 오해한다고요!」
　
일레온 바라기인 집사 베르나르가 잽싸게 끼어들었다.
「맞습니다. 게다가 갑자기 이틀이나 연속으로 바깥나들이를 하셨으니 쉬셔야 합니다.」
　
혼자 갈 길 가고 싶은 로나와 주인의 건강이 최우선인 집사는 한배를 탔다.
그렇게 일레온을 떼어놓고 오려니 상당히 시간이 지난 후였다.
“에휴. 이게 뭐라고.”
이게 다 너 눈을 뜨게 해주려고 애쓰는 거란다, 일레온. 다 널 위해서야.
그것도 모르고 따라오겠다고 떼를 쓰다니, 여섯 살짜리도 아니고.
백작저 문 앞에서 로나는 입고 있는 옷을 단정하게 정리했다. 오늘만큼은 트라펠 공원에 나들이였으니 근무용 메이드복이 아닌 외출복을 입고 있었다. 물론 백작저를 방문하게 될지도 모르니 나름 신경 써서 입은 것이다.
“안녕하세요. 로나 해라팰리스라고 합니다. 카리나 아가씨를 뵐 수 있을까요?”
“카리나 님을요?”
백작저에 카리나를 찾아오는 손님은 그동안 한 명도 없었을 것이다. 곧 로나는 입구와 가까운 자그마한 건물로 안내되었다. 신원이 불확실한 손님은 가주가 머무는 본관 응접실까지도 갈 수 없는 게 현실이었다.
잠시 후, 나이가 지긋한 노 집사가 들어왔다.
“무슨 일로 오셨지요?”
“카리나 아가씨께 신세를 진 적이 있었어요.”
사실은 이제부터 신세를 지고 싶다.
“은혜를 갚으려고 했는데, 아가씨께서 양친을 잃으시고 해링턴 백작께 의탁하고 계신다고 들었어요.”
“그렇군요.”
집사는 고개를 끄덕였다.
“아가씨를 만나 뵐 수 있을까요?”
“그건 어려울 것 같습니다.”
로나는 눈을 동그랗게 떴다.
“어째서죠? 아가씨께서 저를 보신다면 분명 반기실 텐데요.”
속으로는 지금 예의를 못 지킨 부분이 있는지 이리저리 생각해보았다. 딱히 예법에 어긋나거나 무리한 요청을 한 건 아니었다.
“카리나 아가씨께서 지금 백작저에 안 계십니다.”
“네? 아니 그럼 어디에 계신 거죠?”
집사의 얼굴에 일순 자랑스러움이 서렸다.
“황궁에 계십니다.”
　
***
저녁노을이 내린 황궁 정원은 유독 고아한 분위기를 자아냈다.
황금빛 관을 쓰고 손에는 창을 든 흰 조각상이 석양이 흐르는 대로 붉게 물들었다. 그 주위로 튀어 오르는 분수의 물방울과 봄꽃이 가득한 정원은 운치가 있었다.
그 정원의 가운데에 선 여인은 미인이었다. 가녀린 몸매에 하늘거리는 은발, 짙고 선명한 초록빛 눈동자는 요정 같은 신비감을 자아냈다.
“너무 아름다워요.”
정원을 바라보며 카리나가 감탄하자 사비엘이 미소를 지었다.
“그대만큼 아름답지는 않겠지.”
카리나는 부끄러워서 뺨을 붉혔다. 살짝 웨이브가 진 검은 머리카락에 파란 눈동자의 남자는 제복이 잘 어울렸다. 보기 좋은 아몬드 모양의 눈매에 높은 콧대. 장인이 공들여 깎은 듯 매끄러운 입술이 그녀를 보며 호선을 그렸다.
“황태자 전하께서는 그런 말씀을 아무렇지도 않게 하세요.”
“싫은가?”
“다른 영애들에게도 그리 말씀하시나요?”
“그랬지.”
카리나는 조금 실망한 표정을 지었다.
“그때는 예의상 한 말이었고 지금은 진심이야.”
　
　
사비엘은 카리나의 손을 끌어다 손등에 입을 맞추었다. 카리나는 심장이 두근거려서 기절할 것만 같았다.
“거짓말.”
“어떻게 하면 그대의 믿음을 구할 수 있겠나.”
카리나가 아무 말도 하지 않자 사비엘이 입을 열었다.
“그대에게 내 이름을 허락하도록 하지.”
“네?”
“사비엘. 그렇게 불러도 좋다.”
“마, 말도 안 돼요.”
이름을 허락한다는 건 완전히 다른 문제였다. 제국에서 황족의 이름을 그대로 부를 수 있는 건, 낳아준 부모와 배우자에 국한되었다.
“감히 황태자 전하의 이름을 부른다니 그런 일은…….”
“불러 봐.”
“못 해요.”
“황족의 명을 따르지 않는 것인가.”
사비엘이 장난스레 말하며 끈질기게 요구하자 카리나는 입술을 달싹였다.
“……사비엘.”
“듣기 좋군.”
사비엘은 천천히 카리나를 향해 고개를 숙였다. 카리나는 기다렸다는 듯 눈을 감고 그의 키스를 받아들였다.
“둘만 있을 때는 언제든 나를 이름으로 부르도록 해.”
카리나는 얼굴을 붉힌 채 고개를 끄덕였다. 석양빛에 물들어 뺨이 붉은 건지, 부끄러워서 스스로 붉힌 건지 알 수 없었다.
“황태자 전하.”
“무슨 일이지?”
“그게…….”
부관이 무어라 소곤거리자 사비엘의 얼굴이 굳었다. 곧 아무렇지 않게 카리나를 돌아보았다.
“카리나. 급한 일이 있어서 이만 일어나야겠군.”
카리나가 아쉬운 얼굴을 하자 사비엘은 그녀에게 다시 한번 입을 맞추었다.
“내일도 입궁하도록 해.”
“네, 전하.”
“내일도 나를 이름이 아니라 전하라 부르면 그때마다 한 번씩 벌을 주어야겠군.”
사비엘이 웃으며 사라지자, 카리나는 다리에 힘이 풀려 그 자리에 주저앉았다.
“하. 하하.”
카리나 드레페인. 그녀는 이름뿐인 남작가의 영애였다. 먼 지방 변두리 시골 마을에서 보통 마을 처녀나 다름없이 자랐다.
양친이 갑작스레 돌아가셨을 때만 해도 하늘이 무너지는 기분이었다. 하지만 먼 친척 해링턴 백작가에서 그녀를 양녀로 받아주어 수도에 올 수 있었다.
카리나는 수도 사교계와 거리가 먼 삶을 살았기에 아직 데뷔탕트를 치르기 전이었다. 백작가에서는 그녀가 늦은 데뷔탕트를 치를 수 있게 물심양면으로 힘을 쏟았다.
그러나 자유분방하게 살아온 카리나에게는 틀에 박힌 귀족적인 삶이 숨이 막혀서 견딜 수 없었다.
데뷔탕트 때까지만 어떻게 참자, 참자 하면서 버티던 어느 날.
해링텅 백작부인과 카리나는 함께 황후를 알현하러 입궁했다. 카리나를 특별히 사교계에 소개할 자리를 마련해주겠다는 황후에게 백작부인이 고가의 보석을 건네는 자리였다.
그때 백작부인과 황후의 대화를 위해 자리를 비켜주려다 길을 잃은 카리나는 우연히 황태자 사비엘과 마주쳤다.
“하아아.”
사비엘을 처음 만났을 때를 떠올리자 카리나는 혼자 뺨을 붉혔다. 세상에 그렇게 멋진 남자는 처음 봤던 것이다. 그리고…….
“방금 그거. 첫 키스였어.”
귓가에 울리는 종소리를 들었다. 붉게 물든 하늘과 정원의 분수대의 물방울이 튀는 소리와 향긋한 꽃냄새까지. 모든 것이 완벽했다.
“사비엘.”
연인의 이름을 되뇌는 카리나의 얼굴이 상기되었다. 사랑에 빠진 여인은 오늘도 해가 넘어간 후에야 황궁을 빠져나갔다.
***
로나는 터덜터덜 길을 따라 걸었다.
거의 밤 열 시가 되도록 기다렸지만 카리나는 황궁에서 돌아오지 않았다.
해링턴 가의 노 집사에 따르면, 카리나가 황태자의 눈에 들어 거의 매일 황궁에 가 늦은 시간까지 돌아오지 않는다는 것이다.
「백작가에는 후사가 소가주님 한 분뿐이라 따님이 계시지 않았지요. 아름다운 카리나 님을 양녀로 들이실 때 부인께서 흡족해하셨는데, 황실과 혼사를 맺을지도 모르니 지금은 가문의 복이라며 대단히 기뻐하신답니다.」
　
로나는 집사의 말을 믿을 수가 없었다.
“카리나가 황태자와 사랑에 빠지다니.”
수도로 올라와 진작 일레온을 만났어야 할 카리나가 원작을 벗어났다.
“그럼 일레온은…… 어째야 하지?”
카리나가 일레온의 약을 만들어주어야 할 텐데.
사랑이 없어도 약만 만들어 줄 수도 있으려나?
과연 사랑에 빠지게 된다는 대전제가 없어도 눈 뜨는 데 지장이 없을까?
빙의 일 회차, 이렇게 비틀린 원작을 마주하는 건 처음이라 로나는 가슴이 막막했다.
끼익, 철컹.
대공가의 커다란 철문은 조심조심 열었다가 닫아도 소리가 났다. 다들 잠자리에 들었을 시간인지라 로나는 살금살금 저택 문을 열고 안으로 들어갔다.
탁.
막 저택에 들어서 현관문을 닫았을 때였다.
계단에 까만 형체가 우두커니 앉아 있었다.
“이제 오는군.”
***
“이제 오는군.”
혼자만의 어둠 속에서 일레온은 로나를 반겼다.
“일레온 님.”
당황한 듯 목소리를 낮추어 저를 부른 로나가 황급히 제게 다가왔다. 공작저의 홀도 소등했을 시간이었다.
깜깜한 곳을 급히 걷다 로나가 넘어지기라도 하면 안 될 텐데. 지금은 내내 기다린 제게 한시라도 빨리 와주려는, 서두르는 발걸음 소리조차 반가웠다.
“아직 안 주무셨어요?”
“일찍 온다더니 늦었군.”
“걸어서 오다가 길을 잃는 바람에요.”
로나가 그를 부축해서 일으켜주었다. 밤길을 걸어왔다던 말은 거짓이 아닌 듯 그녀의 손이 조금 차가웠다.
“마차를 타지 그랬어.”
“에이. 돈을 아껴야죠.”
“대공가의 급여로 그 정도도 안 되나? 베르나르에게 월급을 올려주라고 해야겠군.”
그 말에 로나가 희희낙락하는 것이 느껴졌다.
“아이고 고맙습니다. 주인 나으리.”
가끔 이상한 말투를 쓸 때가 있는데, 그럴 때는 로나가 당황했거나 정말 기쁘거나 둘 중 하나였다. 후자라고 여긴 일레온은 미소지었다.
“침대까지 모셔다드릴까요?”
방문 앞에서 로나가 물었다.
“그래.”
로나는 일레온이 반듯하게 잘 눕자 이불을 정돈해주었다.
“그럼 이만 물러가겠습니다. 안녕히 주무세요. 일레온 님.”
“잠깐.”
일레온은 할 말이 없었다.
“목이 마르군.”
“물을 가져다 드릴게요.”
로나가 금세 물이 든 컵을 가지고 돌아왔다.
“또 시키실 일은 없나요?”
문득 일레온은 충동적인 말이 목 끝까지 차올랐다.
‘여기서 자고 가.’
미쳤군.
스스로 진절머리를 내며 일레온은 마음을 다잡았다.
“잠이 잘 안 와. 책을 읽어줘.”
“네. 무슨 책이 좋으세요?”
“팔레가라 전쟁사.”
“저 외출복 차림인데, 옷만 좀 갈아입고 와도 될까요?”
“좋을 대로 해.”
일레온은 베개를 베고 편하게 자세를 잡았다. 곧 뽀송뽀송하게 마른 향긋한 꽃냄새가 나는 로나가 돌아왔다. 새로 세탁한 옷으로 갈아입은 모양이었다.
“척박하여 사람이 살지 않는 광야에 이토록 많은 이들이 모인 것은 처음이었다.”
로나는 또박또박 책을 읽어나갔다.
“양쪽에 대치한 군대는 병력이 서로 비슷했다. 팔레르모의 보병은 약 11,000명, 기병은 5,000에 달했다. 포대에 전열한 대포가 600문, 교대로 불을 붙일 포병이 1,300명 대기했다.”
그녀의 목소리가 점점 작아졌다.
“그 뒤로 방패를 든 돌격대가 3,500명……늘어서고, 아흐흠. 돌격대의 뒤를 따르는 화살부대가 2,000명이었다. 그런데 팔레르모의 활은 활을 한 번에 두 개씩 쏠 수 있어…… 신호 하나에 따르는 화살이 4,000개라…… 4,000……개…….”
가볍게 뭔가가 침대로 떨어지는 소리가 들리더니 곧 새근거리는 로나의 숨소리가 들렸다.
팔레가라 전쟁사는 읽다 보면 잠이 오는 책으로 제국 내에 명성이 높았다. 물론 기사단장이던 시절, 그는 대체 이런 흥미진진한 전쟁사를 보고 어떻게 잠이 온단 말인가 하며 공감하지 못했었다.
하지만 오늘 로나를 꿈나라로 인도한 걸 보니 팔레가라 전쟁사의 저자에게 금화라도 지불하고 싶은 심정이었다.
“로나.”
이름을 불러도 규칙적인 숨소리만 들렸다. 일레온은 침대에서 조용히 몸을 일으켰다. 침대 둘레로 손을 더듬으며 움직이자, 곧 로나가 앉은 의자가 잡혔다. 일레온은 로나를 안아 들어 침대에 눕혔다.
공원 나들이에 늦은 시간까지 걸어왔다더니 피곤했는지 로나는 세상모르고 잠들어 있었다. 일레온은 눈을 감고 제 곁에서 들리는 로나의 숨소리에 집중했다.
「집사님과 먼저 가세요.」
　
로나가 집에 먼저 귀가하라는 말을 했을 때부터 기분이 좋지 않았다. 그 이유를 일레온은 알 수가 없었다.
「여자들 드레스 맞추는 곳에 남자를 데려가면 다들 사귄다고 오해한다고요!」
　
그녀의 말 한마디에 숨겼던 속내가 콕콕 찔렸다.
“나랑 그런 곳에 가면 창피한가?”
차마 물어볼 수가 없었다. 내가 부끄럽냐고. 로나가 그렇게까지 말하니 차마 같이 가고 싶다고 더 우길 수가 없었다.
눈이 보였더라면 자연스럽게 골라주겠다든지, 선물해주겠다든지 핑계를 댈 수가 있었을 것이다. 하지만 일레온이 따라간들 도움이 되지 않을 것이 분명했다.
세상은 넓고 괜찮은 남자는 많을 것이다. 로나는 자신이 ‘특이하게 생겨서’라고 미인이 아니라는 듯 둘러 말했지만 일레온은 그렇지 않을 거라고 생각했다.
왜냐면 로나를 대하는 이들이 항상 그녀에게 호의적이었기 때문이다. 만약에 외모가 훌륭하지 않아도, 그게 전부는 아니잖아. 로나가 정말로 못생겼다면 그 이상으로 다른 매력이 호감을 갖게 하는 게 분명했다. 눈에 보이지 않는 그녀를 이토록 깊게 마음에 담은 일레온 자신처럼.
“나는 네가 어떻게 생겼든 상관없어. 로나.”
그는 눈이 보이지 않으니까. 그에게 로나는 늘 지금 그대로의 로나였고 앞으로도 그럴 것이다.
“나는 네겐 그저 시중을 들어야 하는 눈먼 사내일 뿐인가? 내가 어떻게 해야 널 얻을 수 있을까?”
일레온은 헛헛한 마음을 어째야 할지 몰랐다. 로나에게 직접 말할 수 없는 것을 곤히 잠든 여인에게 속삭이듯 풀어낼 뿐이었다.
　
커다란 벌이 있었다고 했다. 식사가 마무리될 무렵, 로나는 잼파이를 가지고 반대편 무리에 사과하러 갔다. 자매 셋이 나들이를 왔다나. 로나가 때려서 날려버린 벌은 그들이 와인을 담아두었던 얼음통에 빠져서 죽음을 맞았다고 했다.
그 벌이 살아 있었다면 가문의 충신으로 임명했을 것을. 일레온은 혼자 애석해했다. 그 벌의 활약이 없었더라면 로나가 제 품에 안겨드는 일 따윈 절대로 없었을 것이다.
“하아.”
긴 한숨이 흘러나왔다. 가슴이 답답해서 미칠 것 같았다.
결국 제 자존심이 문제였다.
로나는 돈을 받고 맡은 대로 일할 뿐이었다. 그런 고용 계약에 의한 관계라는 걸 알면서도 그녀가 제게 마음 한구석 허락해주었으면 바랐다. 하지만 애초에 불가능한 일이었을까? 그녀와 자신의 신분의 차가 있으니까, 로나는 그를 다른 세계의 사람처럼 여기는지도 몰랐다.
에스코트하겠다며 손을 잡아도, 은근히 팔짱을 낀 몸을 밀착해도 로나는 충실히 에스코트 연습이라는 맡은 일에만 충실할 뿐이었다.
“사랑이 없는 결혼은 반대라기에 조금은 기대했는데.”
그 말에 호응해주길 바라는 사람이 누군 줄도 모르고 제 침대에 누워 편안하게 숨소리를 내는 생명체가 너무나도 원망스러웠다.
로나는 일레온을 살게 하는 동시에 끝없이 괴롭게 만들기도 했다.
똑똑.
방문을 두드리는 소리에 일레온은 로나를 덮은 이불을 더욱 끌어올렸다.
“들어와.”
방문이 열리더니 익숙한 기척이 조심스레 방 안으로 들어섰다. 집사 베르나르였다.
그는 책을 읽다 말고 일레온의 침대에서 잠든 로나를 보며 혀를 찼다.
“또 이러십니까.”
일레온은 대답하지 않았다. 로나를 그녀의 방으로 돌려보내기 싫어 얄팍한 수를 쓴 지는 좀 되었다. 다른 귀족저라면 주인의 방에 메이드가 밤새 머물렀다고 파다하게 소문날 정도의 일이나 다행히 대공저에 일하는 하녀는 실제적으로 로나 하나여서 다행이었다.
“이 시간에 무슨 일이지?”
일레온의 말에 베르나르가 어이없어했다.
“잠이 잘 오지 않으신다면서 밤 12시에도 깨어계시면 뜨거운 차를 가져다 달라고 하셨습니다.”
분명 그렇게 명했다. 일레온은 집사에서 괜한 일을 시킨 두 시간 전의 자신을 책망했다.
그런 일레온을 보며 베르나르가 안타까운 투로 진지하게 말했다.
“차라리 정부로 들이시지 그러십니까.”
“지금 뭐라고 한 건가?”
가장 믿는 집사의 목소리가 차분했다.
“신분증명이 없는 하녀입니다. 평민 하녀들과도 계약관계가 다르지요.”
신분증명이 없는 하녀는 쓸모가 달랐다. 노예처럼 돈으로 사고팔고 하는 존재에 가까웠다. 그래서 로나가 아무도 일하려 하지 않는 대공저에 들어오게 되지 않았던가.
“주인님께서 지나치게 점잖으신 겁니다.”
베르나르의 말대로였다. 수도 사교계의 뒷소문을 듣자면 가주나 소가주가 집에 일하는 하녀와 밤을 보내는 건 흔히 있는 일이었다. 오히려 젊고 근사한 주인의 눈에 들어 호의호식하며 살 기회를 노리는 이들이 암암리에 많았다.
하지만 일레온은 충직한 집사의 말에 격분했다.
“다시는 그런 일. 입에 올리지 마라. 아무리 자네라도 용서치 않을 테니.”
베르나르는 더 말을 얹지 않고 조용히 물러났다.
하지만 일레온은 조금 전까지 답답하던 가슴 속에 끓는 불덩이라도 넣은 것 같았다.
“로나를…… 정부로 들이라니.”
일레온도 베르나르에게 괜한 화를 내었다는 걸 자각했다. 그동안 아니라고 부정하며 억눌러왔던 로나에 대한 관심, 호감 모든 것이 남녀 사이의 일로 귀결되고 만다.
황제의 말대로 자신은 결혼을 했어도 진작 했어야 할 나이 아닌가.
이 나이대의 귀족들이, 가질 것 모두 가진 이들이 어떻게 방탕하게 살아가는지 일레온도 모르지 않았다.
시력을 잃기 전, 일레온은 7년이나 전쟁터에서 살았다. 그전에는 기숙사제인 사관학교를 다녔기에 레이디들과의 접점이 별로 없었다.
그럼에도 불구하고 황실 행사나 무도회 등에 초대받아 어머니와 동행하면 끝없이 여자들이 다가왔다. 다들 재색을 겸비한 귀족 영애들이었음에도 지금 일레온의 기억에 ‘여자들’이라고 뭉뚱그려 남은 건 아무도 짧은 만남에 그에게 큰 인상을 주지 못했기 때문이다.
매일매일이 충실하고 바쁜 나날이었다. 황실의 기사단장이 살피고 신경 써야 할 일은 늘 많았다. 게다가 스스로 무력을 갈고 닦으며 채찍질했다. 기사단 전체를 이리저리 굴리며 단련시키는 것도 그의 일이었다.
지금은 ‘평범한 사람’처럼 일상을 보내는 것만으로 하루가 빠듯했다. 먹고, 씻고, 입고, 걷는 모든 것에 상상도 못 할 정도로 많은 노력을 필요로 했다. 그나마 그 일상이란 것도 로나가 대공저에 온 후의 일이다. 그전까지는 수렁에 빠져 헤어나올 수가 없었다.
눈을 떠도, 감아도, 해가 떠도, 져도 여전한 어둠이었다. 그 심연 속에서 일레온은 두려워서 어쩔 줄을 몰랐다. 그가 알던 세상은 해가 뜨면 밝아지고 해가 지면 어두워지고, 눈을 뜨면 뭔가가 보여야 하고, 감으면 고요해지는 곳이었으니. 하루아침에 세상이 바뀌어버린 것이다.
어머니 레브 오데르 콘스탄스는 현 황제의 누이였다. 그녀는 수도에서의 생활이 신물이 나서 타국을 전전하며 여행을 떠난 지 오래였다. 저 또한 전쟁터에서 살았으니 어머니의 부재를 느낄 여유는 없었다. 그저 모자 사이에는 가끔 안부를 전하는 편지만이 오갔다.
그가 시력을 잃고 저택에서 두문불출하는 사이, 집사 베르나르가 레브에게 대신 편지를 보내어 상태를 알렸다. 그러나 그에 돌아온 답장 또한 레브의 시녀가 쓴 것으로, 그녀가 토착병에 걸려 사경을 헤매고 있어 귀국이 어렵다는 것이다.
갓 태어난 어린아이라도 누군가가 그를 보듬고 키워준다. 일레온은 두려움에 떨며 끝없는 어둠 속에 방치되어 있었다.
고맙게도 베르나르가 가문을 떠나지 않고 일레온의 곁을 지켜주었지만, 그의 치료부터 가문의 자산까지 모두 신경 써야 했던 집사 역시 한계까지 몰려있었을 것이다. 제 주인의 회복을 위해 할 수 있는 한 모든 것을 했지만, 차도가 없는 일레온을 보며 베르나르 역시 좌절에 빠져있던 시기였다.
그런 그에게 다시 세상으로 나올 수 있도록 손을 내밀어 준 건 로나였다. 일레온은 그 손을 잡고 모든 것을 처음부터 다시 배웠다. 걸음마를 하고, 밥을 먹고, 세수를 하고, 혼자 잘 수 있게 되었다.
그러면서 어린 짐승이 어미를 맹목적으로 따르는 것처럼, 어느 날부턴가 자신이 로나에게 집착하고 있다는 걸 깨달았다.
“으흐음.”
로나가 제 쪽으로 돌아누우며 잠투정을 하는 소리가 들렸다.
“정부로 삼는 것으로 해결할 수 있는 거라면 차라리 쉬울 텐데.”
***
“정부로 삼는 것으로 해결할 수 있는 거라면 차라리 쉬울 텐데.”
그게 아니라 더 어려웠다. 로나의 하룻밤을 가졌다고 해서 그녀가 자신을 제가 바라는 대로 사랑해줄 것 같지 않았다.
사람을 마음에 둔다는 건 이렇게 어렵고 복잡한 거였을까. 일레온은 때때로 로나를 생각하면 그녀가 곁에 있는데도 목이 졸리는 기분을 느끼곤 했다.
일레온은 살며시 로나에게 이불을 덮어주었다. 그러자 만족했다는 듯 로나가 이불을 그러안고 깊은 잠에 빠졌다.
“너는 어째서 기척마저도 이토록 어여뻐서.”
자고 일어나 아침이 오면 또 온종일 제 곁에서 재잘거리며 머물러 줄 것을 알면서도 자는 사이에도 방으로 돌려보내고 싶지가 않았다.
“잘자. 로나.”
일레온은 눈을 감았다. 눈을 떠도, 감아도 지금은 옆에 로나가 있어서 괜찮았다.
***
황궁에서 가장 격조 있는 건물을 손꼽으라면 첫째는 단연 황제가 기거하는 태양궁이었고 두 번째는 황태자가 사용하는 수정궁이었다.
태양궁은 흰 대리석에 금빛으로 장식을 넣어 절제와 화려함이 절묘한 대비를 이루고 있었다. 그와 달리 수정궁은 수정으로 건물을 지어서 수정궁이 아니라, 값비싼 유리로 건물 전체를 지어서 통째로 수정 덩어리처럼 보인다고 하여 수정궁이었다.
손바닥만한 유리 하나만 해도 귀족가 시종의 주급 정돈 될 텐데, 수정궁은 사람 키를 넘는 커다란 유리를 프레임에 끼워 외부를 완전히 감쌌으니 얼마나 사치스러운 거처인지 상상할 수도 없었다.
밤이 늦은 시각, 수정궁의 불투명한 겹유리 너머로 환히 밝혀진 촛불이 일렁였다. 어둑한 가운데에 홀로 타오르는 횃불처럼 보였다.
그 고아한 건물 안에서 사비엘은 술잔을 기울이고 있었다. 이미 거하게 몇 병의 독한 술을 비우고 진득하게 취해있었다.
“카리나는?”
사비엘이 묻자 부관이 고개를 조아리며 대답했다.
“백작저에 무사히 도착했다고 합니다.”
“잘했다.”
치하하는 말을 하고는 사비엘이 재차 부관에서 물었다.
“엘리시아를 봤다는 이들은?”
“예. 분부대로 끌고 왔습니다.”
눈이 가려진 채 비루먹은 행색을 한 노부부 둘이 끌려왔다.
“살려주십시오. 살려주십시오.”
“조용히 해.”
부관이 거칠게 그들을 사비엘의 앞에 무릎을 꿇렸다.
“풀어줘.”
사비엘의 말에 부관은 그들의 눈을 가린 천을 풀어내었다. 갑자기 빛을 보게 되어 눈이 부신지 잠시 멍하니 있던 그들은 눈앞에 앉아 있는 사비엘을 보고는 기겁하며 바닥에 머리를 대었다.
“황태자 전하.”
“황태자 전하.”
“고개를 들어라.”
그들은 로렐 호수와 맞닿아 있는 키네프 숲의 숲지기 부부였다.
“이 여자를 본 적이 있나.”
사비엘이 턱짓을 하자 부관이 그들의 앞에 곱게 그려진 초상화 하나를 내밀었다.
꿀처럼 윤기 있게 흐르는 금발에 자수정 같은 보랏빛 눈동자. 하얗고 아름다운 얼굴은 하늘에서 내려온 천사 같았다. 신전에서 인쇄용 수배 전단에 쓴 그림과는 전혀 딴판이었다.
“마, 맞습니다.”
“제가 발견했어요. 호숫가에 밀려와서 처음엔 주, 죽은 사람인 줄 알고.”
“어디로 갔지?”
숲지기의 아내가 대답했다.
“반 년 전쯤이었어요. 며칠 오두막에 묵다가 신세 질 수 없다며 도시로 데려가 달라고 해서 크루거 영지에 갈 때 영주성에 내려주었습니다.”
“그 후로는?”
“하, 한 번도 못 봤습니다.”
“거짓되게 고했다가는 경을 칠 줄 알아라.”
부관이 을렀다. 그러자 그들은 싹싹 빌며 재차 외쳤다.
“거짓이 아니옵니다.”
“황태자 전하께 거짓을 고하겠습니까.”
“그래. 그만 물러가라.”
숲지기 부부가 끌려나가자 사비엘이 중얼거렸다.
“역시 죽지 않았어.”
“저들은 어떻게 할까요?”
사비엘이 차가운 얼굴로 말했다.
“살려 둬선 안 되겠지.”
로렐 호수에 빠진 엘리시아를 봤다면 말이다.
“분부대로 따르겠습니다.”
부관마저 방에서 사라지자 사비엘이 미소지었다.
“살아 있다면, 반드시 찾아내고 말 거야. 엘리시아.”
번들거리는 눈동자는 광인의 것처럼 집요한 눈빛을 띠었다.
***
얼마의 시간이 흘렀는지 눈이 보이지 않는 일레온은 알 길이 없었다.
그저 잠이 오지 않았다.
집사가 엄한 이야기로 그의 속마음을 들쑤시고 갔기 때문인지도 몰랐다.
「후우. 완전히 밤을 새워버렸군.」
한참 새근거리는 로나의 숨소리에 귀를 기울이며 새벽녘이 터 오를 시간인가 할 때였다.
「으음. 일레온 님?」
아직 잠이 가시지 않은 목소리로 로나가 그를 불렀다.
「어제 분명히 책을 읽고 있었던 것 같은데 저 왜 여기서 잠을 자고 있죠?」
일레온은 말문이 막혔다.
로나가 책을 읽어주다 잠든 적은 집사가 ‘또 이러십니까’ 할 정도로 여러 번이었지만 이렇게 또박또박 제게 물은 적은 없었기 때문이다.
「그, 그게…….」
일레온이 답지 않게 더듬거리자 로나가 은근한 목소리로 말했다.
「저를 보내기가 그렇게 싫으셨어요?」
그러면서 그녀의 작은 손이 제 몸을 건드릴 거라며 신호를 보내왔다. 손끝으로 톡톡 제 어깨를 두드리는 손끝이 점점 가슴 가운데의 셔츠 단추를 향해갔다. 일레온은 저도 모르게 긴장해서 목울대를 움직였다.
「주인님은 참 쉬운 분이에요.」
내가 쉽다고? 나는 네가 너무 어려운데.
「어쩜 이렇게 티가 다 나는지.」
「티가 난다고?」
「네.」
로나가 웃는 소리가 들렸다.
「저 좋아하시잖아요.」
「……그걸 알아?」
「어떻게 몰라요. 티가 난다고 말씀드렸잖아요.」
곧 다정한 온기가 실린 손이 살그머니 제 머리카락을 쓸어넘겨 주었다. 일레온은 로나의 그 손길만으로도 등골이 쭈뼛해지는 걸 느꼈다.
「제게 뭘 바라세요?」
「나는…… 널 오래 곁에 두고 싶어.」
……죽을 때까지.
그 와중에 로나에게 부담이 될까 봐 뒷말은 삼켰다.
그러자 로나가 까르르 소리 내어 웃었다.
「거짓말.」
「뭐?」
「일레온 님이 제게 바라는 건 그런 게 아니잖아요.」
툭, 툭.
잠옷의 단추가 풀어지는 느낌이 선연했다.
「제가 정부가 되었으면 좋겠죠?」
로나 입에서 들리는 말은 무게가 달랐다.
「그런 거 바라고 계시잖아요?」
「아니야. 난…….」
정말 아닌가? 이런 순간을 바랐던 적이 없는 건가?
일레온은 식은땀이 흐르는 기분이었다.
「정말요?」
로나가 신호를 주며 제 목에 팔을 둘렀다.
가냘픈 몸이 제게 안기는 느낌이 선명했다.
공원에서 우연히 쓰러지는 로나를 받아낼 때와는 다른 느낌이었다.
이건 로나가 먼저 시작한 거니까.
일레온은 조심스럽게 로나를 마주 안았다.
달큼하고 상큼한 체리블러썸의 꽃냄새가 올라왔다. 일레온은 주린 사람처럼 로나를 끌어안고 그녀의 머리카락에 얼굴을 묻고 욕심껏 그 향을 들이쉬었다.
로나가 앞에 무언가를 놓아주느라 제 쪽으로 살짝 몸을 기울일 때 스치듯 아쉽게 풍기던 향이었다. 실컷 그녀의 체향을 들이쉬자 그제야 제 품에 있는 게 로나라는 실감이 났다.
「로나.」
「네?」
「널 마음대로 하려는 생각 눈곱만큼도 없어.」
「그럼요?」
「하아.」
일레온은 긴 한숨을 쉬었다. 가슴 깊은 곳에서 올라온 숨이 제 입술을 지나는데도 뜨거웠다.
「……키스는 해도 될까?」
아직 제대로 고백도 못 했는데.
입술 먼저 훔쳐도 될까?
일레온은 이런 순간에도 군인다운 습관을 버리지 못하는 자신에게 환멸감을 느꼈다.
「한 번만이라도 좋으니까.」
일단 지금은 진심이었다.
「일레온 님.」
로나는 대답 대신 신호를 보내듯 제 뺨에, 코끝에 입술을 가져다 대었다.
더는 참을 수 없었던 일레온은 로나를 침대에 눕히며 떨리는 손으로 그녀의 입술을 찾았다.
카페 카르디날에서 어루만졌던 얼굴을 더듬으며 제 입술을 가져다 누르고 싶은 자리를 찾았다.
로나와의 키스는 너무나도 달콤해서, 입술을 가져다 대자마자 ‘한 번만이라도 좋다’고 말한 자신이 원망스러웠다.
「하아. 일레온 님. 저도 당신이 좋아요.」
그 순간 일레온은 잠에서 깨고 말았다.
“……꿈이라니.”
그는 자괴감에 휩싸였다.
***
로나는 잠에 취해 꾸물거렸다.
푹 잘 자고 일어난 참이었다. 낯선 바디필로우의 촉감만 아니었다면 말이다. 따뜻하면서 단단하고 적당히 말랑하면서 다리까지 척 올리기에 단단하게 몸을 받쳐주는 게 여간 쾌적한 게 아니었다.
“헉!”
눈을 번쩍 뜬 로나는 깜짝 놀랐다. 여태 끌어안고 있던 건 존귀하신 주인님의 육체였다.
‘내, 내가 어쩌다 일레온이랑…….’
어제 책을 읽어주다 잠든 것까지만 겨우 기억이 났다.
‘아니 왜 방으로 돌아가지 않은 거야.’
남의 침대 한편에서 이렇게까지 깊게 자다니. 누가 볼까 겁이 날 지경이었다.
로나는 살금살금 침대를 빠져나오려 했다.
하지만 여태 자신이 그를 꽉 끌어안고 잤던 것처럼 일레온의 팔도 그녀의 허리에 단단히 감겨있었다. 로나가 진땀을 흘리며 일레온의 팔을 치우려 할 때였다.
“이제 놔주는 거야?”
조금 감긴 듯한 목소리가 머리 꼭대기에서 들렸다. 
로나는 순간 얼음이 되었다.
“이, 일레온 님.”
어찌나 놀랐는지 몸이 덜덜 떨렸다. 아직 그의 허벅지에 신세 지고 있던 다리를 내리지도 못한 상태였다.
그런 로나의 상태가 아무렇지 않은 듯 일레온은 하품을 하며 눈을 비볐다. 괜찮아, 괜찮다는 듯이 그녀의 등을 토닥거려주는 커다란 손길을 느끼며 로나의 눈동자가 흔들렸다.
“그, 아, 안녕히 주무셨어요?”
일단 일레온이 아무렇지 않아 하니 로나도 평소처럼 인사해보았다.
“잠을 못 잤어.”
“네?”
“넌 잠버릇이 고약하더군.”
“아, 하하하하.”
로나는 얼른 일레온의 침대에서 일어나려 했다. 하지만 일레온이 그녀를 놔주지 않았다.
“일레온 님?”
“궁금한 게 있어.”
로나를 안은 채로 몸을 옆으로 조금 돌리자, 숨이 이마에 닿을 정도로 일레온의 얼굴이 자신과 가까웠다.
“궁금하신 게 뭔데요?”
“지금 넌 얼굴이 무슨 색이야?”
“네?”
“볼이 빨개지거나 그런가?”
일레온의 의도를 이해하지 못하고 눈만 깜빡이자 커다란 손이 조심스레 제 뺨에 닿았다. 굳은살이 박인 긴 손가락이 조심조심 그녀의 얼굴을 어루만졌다. 마치 붉게 달아오른 뺨의 색을 온도로 느끼고 싶은 듯이.
‘별걸 다 궁금해 해.’
이게 다 일레온이 자신을 놀리고 싶기 때문이다. 로나는 불만스레 볼을 부풀리며 말했다.
“초콜릿 색이에요.”
“초콜릿 색?”
“피부색이 검은 편이라고 말씀드렸잖아요. 거기에 빨간색을 더하면 말 다 했죠. 저 지금 굉장히 수치스럽습니다요. 쇤네는 잽싸게 물러가겠습니다요.”
로나가 그의 다리에 걸쳐진 제 다리를 회수해오려던 때였다.
‘응?’
이제까지 의식하지 못했던 뭔가가 느껴졌다. 그러니까 신체 구조상…… 로나의 눈이 저절로 이불에 가려진 하체로 향했다.
“흡. 자, 잠깐.”
일레온이 갑자기 밭은 숨을 들이쉬었다. 로나는 멈칫했다. 마치 그녀가 자신을 주시하는 것을 눈으로 보기라도 한 듯 일레온은 이불을 그러쥐고 방어적인 태도였다.
“하. 하. 하.”
로나는 멋쩍게 웃으며 조심조심 그에게서 떨어졌다. 주인의 사생활 영역을 침범하지 않는 게 메이드의 중요한 도리 중 하나였다. 하지만 로나는 그 도리를 지키지 못하고 주인님의 아랫도리를……. 로나는 한숨을 쉬었다.
잠시 어색한 침묵 끝에 로나가 볼멘소리로 말했다.
“깨워주시기 그랬어요.”
그랬다면 이런 민망한 상황은 없었을 게 아닌가.
“깨웠는데 일어나지 않았어.”
“아, 네.”
있을 수 있는 일이었다. 아무리 꿀보직이라고 해도 직접 몸을 움직이는 일이었다.
이래 봬도 전생에는 사무직이었는데, 현장직이 되다니. 피 땀 눈물겹게 땄던 내 자격증들. 2차 시험의 추억들이 또 한 번 로나의 머릿속을 스쳐 지나갔다. 시계를 보니 다행히 아직 동이 터올 무렵이었다. 대공저 안이 조용한 걸 보니 다들 일어나기 직전인 것 같았다.
“그럼 저는 제 방으로 이만…….”
로나는 일레온을 피해 침대에서 일어나려다 깜짝 놀랐다.
주륵.
거친 잠버릇 탓에 매듭이 풀어진 잠옷이 어깨를 드러내며 흘러내렸다.
***
로나는 황급히 옷을 추스르고 일레온을 흘끗 보았다. 가끔 기척에 예민한 그는 눈이 보이는 사람처럼 생각될 때가 있어서 저도 모르게 긴장하게 되었다.
‘못 본 거지?’
일레온은 말마따나 고약하게 치대는 그녀로 인해 잠을 못 잤는지 곧 다시 잠들 듯 나른해 보였다.
“안녕히 주무세요.”
로나는 살금살금 방으로 돌아왔다.
“아니 진짜 그 책 뭐냐고.”
팔레가라 전쟁사? 대한민국에 출간했더라면 밤마다 양을 세느라 고통받는 많은 이들을 불면증에서 구원할 것 같은 책이었다.
“다음부터는 조심해야지.”
다음? 다음이라니. 그 말이 왜 이리 어색한지 로나는 곱씹었다.
“아, 그렇구나.”
일레온은 오늘, 내일 중으로 조만간 눈을 뜨게 될 터였다. 남의 눈을 빌려 책을 읽어야 할 날이 고작 이틀밖에 남지 않은 셈이었다.
“하흐음. 카리나는 정말 어떻게 된 건지.”
로나는 여분의 베개를 끌어안고 자세를 잡았다. 조금 전까지 따끈한 일레온의 몸을 끌어안고 있었던 탓인지 매일 동침하던 베개의 서늘함이 낯설게 느껴졌다.
“카리나도 일레온이랑 한 번만 자보면 알 텐데.”
그가 얼마나 같이 잘만한 바디필로우인지 말이다. 정말 한번 깨지도 않고 뒤척이지도 않고 잠들었다. 옆에 누가 있으면 좀체 잠을 못 자는 로나에게는 신기한 경험이었다.
로나는 크게 하품을 했다.
“조금이라도 더 자자.”
2차로 즐기는 잠자리는 더욱 포근하고 달았다.
그때 일레온은 여전히 잠을 이루지 못하고 있었다.
집사의 발칙한 발언 탓인지 로나와 키스하는 이상한 꿈을 꾸었다.
퍼뜩 꿈에서 깨고 나자 새삼스레 현실의 로나는 더욱 문제였다.
“잠버릇이 정말 고약하네.”
로나의 맨 어깨가 제 품에 닿아 있었다. 원피스 형태의 잠옷이 한참 끌려 올라가도록 자신을 끌어안고 다리를 걸친 채 놔주지 않아서 일레온은 통나무가 된 것처럼 몸을 뻣뻣하게 굳힌 채 한숨도 잘 수 없었다.
“초콜릿 색이라.”
일레온은 수줍게 되뇌었다.
뺨이 붉어졌다는 건 부끄러워했다는 뜻일 거고, 조금은 자신을 의식한 걸까?
아무렇지 않다면 얼굴을 붉힐 일이 없었을 게 아닌가.
“휴.”
일레온은 로나를 보고 싶은 충동에 휩싸였다. 우습게도 제국의 국경을 호령하던 전신(戰神) 같던 사내가 잃어버린 눈을 되찾고 싶은 이유는 고작 그런 것이었다.
마음에 둔 여자가 제게 수줍어하는지. 긴장하는 얼굴은 어떤 표정일지.
그걸 말해달라, 알려달라, 어떠냐 묻지 않고 그냥 제 눈으로 보고 싶다.
현실은 생생하게 느껴졌던 꿈속에서조차 자신은 로나를 볼 수 없었다. 꿈속인데도 그저 눈먼 사내일 뿐이었다니. 일레온은 어쩐지 허탈한 기분이었다.
눈을 잃던 날, 일레온은 말을 타고 드넓은 전선의 선두에서 야만족을 박살 내는 중이었다. 야만족의 왕은 진작 그의 검에 목이 떨어진 후였다. 후퇴하는 잔당들을 쫓아 거칠게 말을 달릴 때였다.
쌔애액.
공기를 가르는 미세한 소리가 일레온은 고삐를 틀어 피하며 검을 휘둘렀다. 그는 날아오는 화살조차 검기를 휘둘러 막을 수 있는 대단한 기사였다. 그런데…….
파악.
그의 검기에 부딪혀 가루로 산화한 화살이 붉은 먼지를 일으켰다. 허공에서도 위화감이 들 정도로 확연한 붉은 색이었다. 그 순간 일레온은 숨을 멈추었다.
「독이다! 모두 조심해라!」
　
일사분란하게 주변의 병사들이 피했다. 코와 입을 막은 일레온은 눈이 조금 따끔했다. 뒤늦게 코와 입만 막을 것이 아니라 눈도 가렸어야 했다는 생각이 들었다. 이미 늦은 생각이었다.
먼저 시력을 잃은 건 7년 동안 그의 다리가 되어 대신 달려주었던 애마였다.
히히히힝. 히히히힝.
화살과 검을 맞으면서도 주인의 뜻대로 달리길 멈추지 않았던 군마가 갑자기 고통스러운 울음소리를 내며 이리저리 날뛰었다.
그의 오른팔이었던 부관 세드릭이 급히 달려와 말을 진정시키려 했지만 흥분해서 날뛰던 말이 거품을 물며 옆으로 쓰러지듯 주저앉았다.
「전하! 대공 전하!」
　
어둑하게 암운을 띄운 하늘에서 뇌우가 내리기 시작했다.
쿠르릉.
노한 듯 번쩍이는 하늘 아래로 피에 물든 땅이 젖어 들기 시작했다. 경악한 얼굴로 자신을 보는 세드릭의 얼굴이 색을 잃고 흑백으로 보이다 이내 어둠 속으로 사라졌다.
「대공 전하아!」
　
일레온이 마지막으로 제 눈으로 본 기억이었다.
　
그렇게 대승을 거둔 7년 전쟁에서 마땅히 개선장군이 되었어야 할 그는 눈을 잃은 퇴역장교가 되어 돌아왔다.
일레온 영지로 돌아가지 않고, 수도 저택으로 온 건 눈을 치료하기 위해서였다. 그러나 이 독을 아는 이가 없었다. 조카의 일에 마음이 쓰인 황제가 야만족이 쓰는 비약에 대해서도 샅샅이 조사해 오도록 시켰지만 그의 눈을 치료할 단서는 아무 곳에도 없었다.
처음에는 나을 거라 생각했다. 눈과 몸에 좋다는 온갖 것들이 대공저로 실어 날라져 왔다. 그중에 무엇도 그의 붉은 눈동자를 되찾아주지 못했다.
그다음에는 온갖 사람들이 드나들었다. 제국을 떠도는 집시들이나 소수민족의 장로들이 그들이었다. 평소라면 ‘허무맹랑하다’고 단칼에 자를 성품이었으나, 의사도 약을 다루는 이들도 해독하지 못했으니 지푸라기라도 잡는 심정으로 온갖 민간요법에 몸을 내맡겼다.
사람의 힘으로 할 수 있는 일을 모두 마치자 신을 찾았다. 평생 상종해본 적이 없는 사이비에 가까운 종교인들이 찾아와 각자 자신의 신에게 그의 눈을 뜨게 해달라고 빌었다. 해독이 아니라면 해주라도 하고자 하였지만, 어떤 신도 응답을 주지 않았다. 그들은 일레온이 신앙심이 없고 진심이 아니라서 그렇다며 하나같이 똑같은 핑계를 대었다. 
일레온이 눈을 뜨게 될 가능성은 지금으로서는 없는 거나 마찬가지였다. 그의 가장 충직한 부관 세드릭은 주군을 지키지 못했다는 괴로움에 일레온의 곁을 떠났다. 이역만리 동방으로 제 눈을 고칠 약을 찾아 떠나는 그를 일레온은 잡을 수 없었다.
이 모든 것은 눈을 잃어버린 제 탓이 아닌가.
하지만 제 잘못은 없었다. 무수히 적장을 노리고 검과 화살이 날아드는 전쟁터의 선두에서, 아무리 생각해도, 백번 천번 시간을 되돌아 간다고 해도 제가 눈을 감을 방법이 없었다. 끝까지 적의 공격을 주시하는 건, 방어의 기본이었기 때문이다.
그렇게 오랫동안 훈련해온 몸은 때론 저절로 움직였다. 그 기민한 감각은 수많은 순간 그의 목숨을 살렸지만 눈까지 지켜주지는 못했다.
모든 희망이 사라졌을 때, 일레온은 죽는 게 낫다는 생각이 들었다. 그러나 죽을 수가 없었다. 그가 죽을 수 없게 침대에 묶어둔 집사 베르나르가 첫 번째 이유였고, 두 번째는 약을 찾겠다며 멀리 떠도는 세드릭에게 미안해서였다.
자해를 그만두자 베르나르는 일레온을 풀어주었다. 하지만 예전처럼 살아갈 수 없었다. 인생의 밑바닥이 사라진 일레온은 인간 이하로 주저앉았다. 수도에는 대공이 눈을 잃고 매일 밤 짐승처럼 울부짖는다는 소문이 퍼졌다. 마땅히 찬양받아야 할 전공을 세우고도 전장에서 사람을 너무 많이 죽여서 미친 거라는 소문이 뒤따랐다.
날개가 꺾인 기사의 추락에는 끝이 없었다. 그를 시기하고 질투하던 이들은 전쟁이 끝나 평화가 보장되자 기를 쓰고 그를 깎아내렸다.
그런 시간들조차 이제는 꿈처럼 멀게 느껴졌다. 로나가 있는 삶은 그가 지나온 수렁 같던 시간을 모두 아물게 해주었다.
로나가 옆에 있어 준다면 앞으로도 계속 살아갈 수 있을 것 같아.
애정 없는 부부 관계는 많다. 반면 눈이 보이지 않더라도 그는 로나를 존중하고 사랑할 수 있었다. 또 대공비가 되면 평생 돈 걱정 없이 살 수 있을 터였다.
“지금은 아직 아니야.”
그런 조건을 내걸고 청혼하고 싶지는 않았다. 이대로 자신에게 마음을 조금이라도 내어줄 순 없을까? 그게 로나 앞에서 한 사람의 남자로 보이고 싶은 일레온의 알량한 자존심이었다. 그러니 그녀에게 대공가 재산을 누리는 대신 옆에 있어달라는 그런 청혼 따위는 할 수 없었다.
“서둘지 마.”
일레온은 조바심을 내는 스스로를 나무랐다.
그가 눈이 보이지 않을 날은 앞으로도 많았다.
***
점심시간이 될 무렵, 집사 베르나르가 로나를 불렀다.
“대공 전하께서 아직 일어나지 않으셨네.”
“정말요?”
“아침에 문안을 드리러 갔더니, 밤새 한잠도 주무시지 못했다는군.”
“네. 제가 새벽까지 책도 읽어드렸어요.”
그러고는 저만 쿨쿨 숙면을 취했다.
“아침, 점심도 거르셨고 저리 주무시는 걸 보니 오후에나 일어나실까 싶군. 바깥에 볼일이 있다면 잠깐 다녀와도 좋아.”
“정말요?”
로나는 눈을 반짝였다.
“그러고 보니 자네 입을 옷이나 여러 가지 신경을 써주지 못했군.”
섬세한 집사는 어제 로나가 옷을 맞추러 간다고 했던 일에 신경을 쓴 모양이다. 대공저에서 일하게 된 후 로나가 그렇게 잠깐이라도 외출을 한 건 처음이었기 때문이다.
“그럼 잠깐만 다녀오겠습니다.”
“그래. 대공께서 저녁 식사를 하시기 전까지는 꼭 돌아오고.”
“네.”
로나는 재빨리 외출 준비를 해서 해링턴 백작가로 향했다. 오늘은 무슨 수를 써서라도 카리나를 만나고 말 생각이었다.
***
로나는 마차에서 내렸다. 어제 한 번 와본 곳이라고 또 조금 익숙한 기분이 들었다.
“안녕하세요. 카리나 아가씨를 뵈러 왔는데요.”
그녀를 알아본 경비가 바로 집사를 불러주었다.
“안녕하십니까.”
노집사는 온화하게 웃으며 그녀를 맞았다.
“혹시 오늘은 카리나 아가씨께서 댁에 계신가요?”
“그래요. 마침 외출 준비를 하느라 바쁘신 참입니다만.”
로나는 재빨리 말했다.
“그럼 아가씨를 잠깐만이라도 뵐 수 있을까요?”
“아뢰어 보지요.”
노집사가 사라지자 로나는 답답한 마음에 짧게 한숨을 쉬었다.
“외출이라니.”
평생을 시골 마을에서 자란 카리나는 수도에 친구가 없었다. 그래서 일레온과 특별한 인연을 만들게 되었을 것이다.
그런 그녀가 황태자의 눈에 들어 매일 황궁을 드나들다니. 기함할 노릇이었다. 더군다나 이 원작 속의 황태자라면 분명히…….
“황태자가 흑막 아니었나?”
<눈먼 짐승의 꽃>을 앞부분만 꼼꼼히 읽었다. 원작에서 카리나가 일레온의 눈을 치료해주는 건 꽤 앞부분이었다. 
그 후에는 뭔가 황태자가 흑막일 수도 있다는 내용이 나왔던 것 같다. 그러나 어느 회차까지 읽었는지도 제대로 기억을 못 해 퐁당퐁당 읽다가 종내 그만두었기 때문에 뭘 보고 떡밥이라고 생각했었는지조차 떠오르는 게 없었다.
“하필 황태자야. 원작 어떻게 된 거지?”
흑막의 이미지를 간직한 남자를 떠올리자 로나는 얼굴이 찡그려졌다. 원작에서도 뒤에 가면 황태자와 일레온이 연적이 되긴 했던 것 같다.
그건 표지에 남주인 일레온과 서브 남부인 사비엘이 둘 다 그려져 있었기 때문에 확실했다. 표지에 그렇게 그려놓고 사비엘이 빨리 아웃되면 그거야말로 국룰 위반이지. 그렇게까지 삼각관계임을 강조한 표지니 분명히 뭔가 있을 것이다.
그런데 원작에서는 사비엘이 카리나에게 일방적으로 호감을 품을 뿐, 여주인공인 그녀가 그에 응해주거나 그렇진 않았었다.
“뒤를 못 봐서 정말 문제네.”
해링턴 백작부인이 기꺼이 샤프롱을 맡아 응원하고 있다면 얘기가 달라진다. 해링턴 백작가도 꽤나 수도에서 알아주는 명문가였다. 집안에 먼 친척 아이를 양녀로 받아들여도 눈 하나 깜짝하지 않을 정도의 거부였다. 왜냐면 해링턴 백작가는 철을 생산하는 광산을 여러 개 가지고 있었기 때문이다.
전쟁을 하는 동안 무기상으로 어마어마한 거부를 쌓은 해링턴 백작가가 황실보다 현금을 더 많이 가지고 있을지도 모른다고 하는 정도였다. 풍요로움은 사람의 마음을 여유롭게 한다. 부의 정점에 선 백작부인이 카리나에게 어느 정도로 호의를 쏟을지 안 봐도 훤했다. 그때 카리나의 의중을 알아보러 갔던 노집사가 돌아왔다.
“따라오십시오.”
로나는 그를 따라 본관으로 향했다. 어제 별채에서 짧은 면담을 했던 것과 달리 ‘카리나 아가씨께 신세 졌던 은혜를 갚고 싶다’는 말이 그녀의 호기심을 자극했으리라.
똑똑.
어제 보았던 곳과는 비교도 안 되게 고급스럽게 꾸며진 응접실 문에 노크하자 격의 없이 카리나가 직접 문을 열어주었다.
“들어와요.”
“아가씨. 이러시면 안 됩니다.”
노집사가 정색하자 카리나가 화사하게 미소지었다.
“왜요. 저도 손과 발이 있는걸요.”
“그리고 제발 사용인들에게 말 좀 편히 하시지요.”
그의 말에 카리나가 민망한 듯한 표정을 지었다.
“시골에서는 다 이렇게 지냈어요. 어른께는 존댓말을 쓰고, 저보다 어린 사람은 보살펴주고. 제가 이게 편해서 그래요.”
노집사가 못말린다는 듯 한숨을 쉬자, 카리나의 호기심이 어린 초록빛 눈동자가 로나를 향했다.
“무슨 일로 찾아오셨나요?”
처음 보는 여주인공을 앞에두고 로나는 짧게 심호흡을 했다.
***
일레온은 오후 늦게서야 눈을 떴다. 그는 손을 뻗어 설렁줄을 잡아당겼다.
“부르셨습니까. 전하.”
집사 베르나르가 재빨리 튀어왔다.
“지금은 몇 시지?”
“오후 두 시 반입니다.”
“늦었군. 식사를 가볍게 하고 저녁은 한 시간 늦게 먹겠다.”
“네. 준비하겠습니다.”
문득 로나가 아니라 집사가 달려온 게 신경이 쓰였다.
“로나는?”
“아, 로나 양은 잠시 일이 있어 나갔습니다.”
“또? 무슨 일로?”
집사가 일레온의 침대를 반듯하게 정리하며 대답했다.
“생각해보니 로나 양이 이 집에 오고 그동안 제대로 외출한 적이 없지 뭡니까. 어제 옷을 맞추었다는데…… 생각해보니 젊은 아가씨이니 이것저것 필요한 게 많겠지요. 늘 일할 때 입는 메이드복에 외출복이 한 벌 뿐이니 말입니다.”
“로나가 외출복이 한 벌이라고?”
“네.”
집사가 긍정했다.
“전하의 시중을 드는 게 로나 양이 맡은 일인데, 여태 전하께서 바깥 출입을 하지 않으시니 이 집에 올 때 입고 온 겨울용 외출복 한 벌 뿐이라는군요.”
“그럼 어제는?”
“어제도 그 옷이었습니다.”
“그게 말이 돼? 대공가에서 일하는 사람이 혼자 겨울옷을 입고 피크닉을 갔단 말인가.”
베르나르는 펄쩍 뛰었다.
“갑자기 공원 나들이를 가고 싶다고 하신 분은 전하이십니다. 만약에 시일에 여유가 있었다면 준비를 시켰겠지요.”
“집에 다른 시녀들 옷이라도 빌려 입혔어야 할 것 아닌가.”
일레온의 질책에 집사는 울상이었다.
“대공 전하께서 모두 쫓아내시지 않았습니까. 정원사의 아내 니엘은 나이가 많은 데다 키가 작고, 주방의 올리비에는 체격이 커서 로나 양에게 옷을 빌려줄 수가 없었습니다.”
“그래도 그렇지.”
일레온이 느끼기에도 어제 피부에 닿은 바깥 햇살은 연병장에서 기사단을 훈련 시킬 때처럼 따가웠다.
「와, 봄인데 생각보다 덥네요.」
　
볕이 강했지만 그리 더운 날씨는 아닌데 하고 무던히 넘겼다. 그런데 제 옆에서 로나가 겨울옷을 입고 있었다니 상상도 하지 못했다.
“어디야?”
“네?”
“지금 로나가 간 의상실이 어디냐고.”
어제 로나가 저어하며 혼자 다녀오겠다고 할 때 그렇게 보낼 것이 아니었다. 따라가서 봄, 여름, 가을, 겨울 사계절을 보낼 외출복과 실내복을 전부 맞춰주었어야 했는데. 로나가 집사와 합심해서 먼저 귀가하라는 통에 더는 같이 가겠다고 말하지 못했다.
“정확히는 알지 못하고 루톤 가까지 삯마차를 불러달라고 해서 그리 해주었습니다.”
“근처에 있는 의상실을 알아 와. 내가 가 보지.”
일레온은 저도 모르게 주먹을 불끈 쥐었다.
“이건 대공가의 품위와 관련된 문제야. 서둘러.”
“네. 전하.”
베르나르는 쫓겨나듯 후다닥 일레온의 방에서 뛰어나왔다.
“그런가?”
대공가의 품위 문제란다. 생각해보니 어제 공원에 나와 있는 다른 집안 영애들은 시중드는 시녀들까지 모두 가벼운 모슬린 소재에 색감이 화려한 산뜻한 드레스를 입고 있었다.
그중에 로나는 얻어 입은 듯 체격에 비해 다소 헐렁해서 맞지 않는 외출용 코트를 단벌 드레스 위에 걸쳐 입은 상태였다. 그리고 그 모습이 바로 이 집에 올 때 로나가 입었던 차림 그대로였다.
“저리 마음을 쓰시니.”
모시는 주인의 마음을 헤아리지 못하고 망신을 주었나 생각하니 베르나르는 우울해졌다.
“이럴 때가 아니지.”
그는 급히 시종을 불러 마차를 준비시켰다.
“그래도 전하께서 삼 일이나 연속으로 바깥에 나가시다니.”
달라진 주인의 모습이 기꺼워 집사는 외출 준비를 서둘렀다.
30여 분 후, 일레온은 마차 안에서 베르나르를 기다리고 있었다.
‘아직 뭔가 고르고 있으려나?’
로나에게 맞는 걸 제가 골라줄 수 있으면 좋으련만. 베르나르는 의상실 내부가 좁은 편이라며 그를 마차에서 기다리게 했다. 일레온은 어릴 적부터 옷이 필요하면 집으로 부티크의 사람을 부르곤 했기에 생각도 못 한 일이었다.
“대공 전하.”
마차 밖에서 베르나르의 목소리가 들렸다.
“의상실 주인이 전하를 뵙고자 합니다.”
“허락하겠다.”
달칵.
문이 열리고 짙은 향수 냄새가 물씬 풍겼다.
“존귀한 분께 인사 올립니다.”
“로나는 어디 있지?”
“집사님께서도 물으셨지만 고객의 정보를 누설할 수 없어 말씀드리기 곤란합니다.”
“그 말을 하고자 직접 나를 보겠다 하였나.”
“그게…… 원칙적으로는 그리 답하는 게 맞으나, 그분께서 저희 손님이 아니십니다.”
“뭐라고?”
“로나 해라팰리스라는 분은 최근 옷을 주문하신 분 중에는 안 계십니다.”
손끝이 차가워지는 기분이었다.
“그럼 이 근처에 다른 의상실은 없나?”
“네. 루톤 가는 상업지구가 아니라 업무지구입니다. 근처에 의상실을 연 곳은 이곳뿐입니다.”
말을 마친 의상실 주인이 물러가도 좋다는 말을 기다렸다. 하지만 일레온은 잠시 사고가 정지했다.
‘거짓말을 했단 말이야?’
어제 로나의 귀가는 아주 늦었다. 그럼 오늘은 또 어디에 갔단 말인가.
일레온은 겨우 입을 떼었다.
“저택으로 돌아간다.”
　
***
해링턴 백작가의 손님 대접은 부족함이 없었다.
값비싼 수입차와 손이 많이 가는 디저트가 차례로 로나 앞에 놓였다.
“제게 신세 진 적이 있으시다고요.”
“네. 카리나 아가씨.”
“그런데 저는 왜 기억이 없을까요. 제게 은혜를 갚겠다고 하셨으면 저도 뭔가 기억을 해야 할 텐데 말이에요.”
찻잔을 내려놓으며 카리나가 그녀를 유심히 보았다.
“광장의 점쟁이 노파를 기억하세요?”
로나의 말에 카리나가 눈을 둥글게 떴다.
“그분을 어떻게 알아요?”
“그분이 제 양할머니세요.”
“아아.”
부모의 장례식을 마치고 집에 가던 카리나는 원작 속에서 마을 광장에 있던 늙은 점쟁이를 만난다. 그녀의 수중에 있는 돈은 달랑 은화 세 개. 아프고 배가 고프다던 노파에게 카리나는 전 재산이나 마찬가지인 은화를 주고 미래를 점쳐달라고 한다.
그러자 노파는 카리나에게 그녀의 미래를 말해준다.
「곧 새로운 삶을 살게 될 거야. 강한 운명이 그대를 기다리고 있지. 아주 운명적이고 열렬한 사랑을 하게 될 거야. 그 남자는 키가 크고 검은 머리카락을 가졌군. 눈은…… 콜록콜록.」
　
그 일을 떠올린 카리나가 환하게 웃었다.
“맞아요. 그런 일이 있었어요. 안 그래도 그분을 자주 떠올렸답니다. 그분이 점쳐주신 대로 되었거든요.”
카리나가 발그레하게 복숭앗빛으로 뺨을 물들였다.
“그분은 어떻게 지내고 계신가요?”
“돌아가셨어요.”
“저런.”
로나는 조금 고개를 숙였다. 저와 상관없는 사람의 이야기를 이용하는 게 마음에 걸렸지만 할 수 없었다.
원작에서 카리나가 은화를 주고 자리를 뜨자, 노파는 행복한 미소를 짓고는 그대로 잠이 든 듯 숨을 거두었다고 적혀 있지만 읽은 독자만 알 뿐. 그걸 등장인물인 카리나가 알 길은 없을 터였다.
“할머니께서는 치매가 있으셔서 자주 길을 떠돌곤 하셨어요. 할머니를 사람들은 꺼림칙해 하며 기분 나빠했죠. 집에 모셔다드려도 소용이 없었어요. 잠깐 사이에 사라지곤 하셨어요.”
카리나의 아버지가 치매였다. 그리고 그 아버지를 찾으러 집 밖에 나간 어머니가 마차에 사고를 당하며 카리나는 양친을 잃었다. 익숙한 이야기를 떠올린 그녀의 표정이 잠시 어두워졌다.
“카리나 아가씨의 선행으로 마지막엔 기쁜 얼굴로 영면에 드셨답니다. 아가씨께서 건네주신 은화 세 개를 손에 꼭 쥐고 계셨어요. 그래서 제가 감사의 표시로 다시 한번 아가씨의 미래를 점쳐드리려고 찾아왔어요.”
카리나가 순조롭게 일레온과 만났으면 했다. 가짜 점쟁이지만 원작에 나온 이야기대로 일레온과 카리나가 행복해질 거라는 말을 점쟁이 스타일로 해줄 참이었다. 잊기 힘들 정도로 아름다운 축복의 말을 왕창 쏟아주지! 로나는 벼르고 있었다.
“정말요?”
“그런데 부탁 드릴 게 한가지 있어요.”
“그게 뭐죠?”
로나는 입안이 마르는 걸 느꼈다.
“제가 소개하는 분을 한 번만 만나주세요. 아주 중요한 일이에요. 한 사람의 인생이 달려 있어요.”
로나는 간절히 부탁했다.
“아가씨께는 다른 사람의 삶을 바꿀 수 있는 힘이 있답니다. 할머니께 온정을 베푸셨던 것처럼요.”
그때 카리나가 바로 대답하는 대신 잠시 망설였다.
“그 소개할 사람은 혹시 남자인가요?”
“네.”
그게 무슨 문제가 될까? 로나가 어리둥절해할 때였다.
“미안하지만 만날 수 없어요.”
거절하는 말이 나올 줄 몰랐던 로나는 깜짝 놀랐다.
“어째서죠?”
카리나는 부드럽지만 단호한 표정이었다.
“제가 다른 남자를 만나는 걸 달갑지 않아 하실 분이 계시답니다. 그분은 질투가 많으시거든요.”
로나는 당황스러운 감정을 숨기지 못하고 입을 벌렸다.
“그 말씀은 혹시…….”
카리나는 로나의 입에서 ‘혹시’와 같은 되묻는 말이 나오기를 기다렸던 사람처럼 얼른 대답했다. 심지어 그녀는 아름다운 초록 눈동자가 초롱초롱 빛이 나고 있었다.
“맞아요. 저와 교제 중인 분이 계세요. 혼담도…… 어른들께서 나누시는 중이에요.”
　
　
로나는 펄쩍 뛰었다.
‘뭐? 사비엘과 혼담이라니?’
말도 안 될 일이었다.
사비엘은 흑막 남조인데, 일레온의 질투 유발 캐릭터일 뿐인데.
어째서 여주인공인 카리나가 일레온을 만나기도 전에 사비엘과 이렇게 진지한 관계가 된 건지 이해할 수가 없었다.
“저, 정말 혼담이 진행 중이세요?”
황태자 사비엘의 혼담이라면 무려 국혼이 아닌가. 로나의 말에 카리나는 살포시 웃으며 이야기를 풀어놓았다.
“네. 제가 아직 데뷔탕트를 치르지 못했지만 나이는 결혼 적령기예요. 이보다 더 늦으면 좋은 분을 만날 수 있을까 걱정한 적도 있었는데 제가 어떻게 그런 분과 인연이 되었는지.”
카리나는 떠올리기만 해도 행복하다는 듯 몽롱한 표정을 지었다. 곧 로나를 보며 상냥한 태도로 미소지었다.
“할머니께서 좋은 운명이 기다리고 있다고 말씀해주셨죠. 덕분에 이렇게 귀한 분께 사랑을 받을 수 있게 된 것 같아요. 제 운명의 상대라며 외모까지 콕 찍어서 말씀해주셨는데 검은 머리카락의 근사한 분이라고 말이죠. 정말 그런 분이어서 할머니께서 해주신 말씀이 요즘 자주 생각났거든요.”
카리나는 난처한 표정을 지었다.
“저도 당신의 부탁을 들어주고 싶어요. 하지만 혼담은 저 혼자만의 일이 아니니 제 마음대로 저어되는 일을 하긴 어렵군요. 로나 양이 청한 일을 도와주지 못해 미안해요. 황실의 일원으로 입궁할지도 모를 일을 두고 어떤 일이든 대충 넘기거나 할 순 없겠지요.”
로나는 카리나를 보았다.
“황실이요?”
삐딱선을 탄 원작을 확인사살 당한 기분이었다.
“어머, 이건 아직 비밀인데 황실이라고 말해버렸네요. 그래요. 내가 지금 만나고 있는 분이 바로 황태자 전하시랍니다.”
로나는 눈앞이 캄캄해지는 기분이었다. 그러면서도 이상한 기분이었다.
원작이 망해버리면 원래 세계로는 돌아갈 수 없는데, 그런 자신보다도 평생 눈이 먼 채로 살아가게 될지 모르는 일레온이 더 걱정이었다.
“저어, 그, 그분을 사랑하세요?”
그 질문에 카리나는 볼을 붉히며 고개를 끄덕였다.
“네. 제 온 마음을 다해서요.”
그냥 정치적으로 오가는 혼담이 아니라는 걸 확실히 느낄 수 있었다. 카리나는 지금 확실히 사랑에 빠져있었다. 그것을 너무나도 또렷하게 알 수 있어서 로나는 말문이 막혔다.
“사정도 모르고 제가 무리한 부탁을 하려 했네요.”
로나는 진지한 얼굴로 눈을 감았다.
“카리나 아가씨의 미래를 다시 한번 점을 치겠습니다.”
카리나는 사뭇 기대가 된다는 듯 로나의 입을 바라보았다.
***
해링턴 백작가 앞에 황금사자 무늬가 양각으로 장식된 마차가 멈추었다.
황실에서 궁으로 손님을 모셔올 때 쓰는 고급스러운 마차였다. 마차의 문을 열고 드레스 자락을 정리하여 올라타려던 카리나가 높은 소리를 내었다.
“어머, 황태자 전하. 여기까지 어쩐 일이세요?”
사비엘은 달콤하게 눈웃음을 치며 그녀에게 손을 내밀었다.
“그대가 올 때까지 기다리기가 여간 힘든 게 아니어서 말이지.”
그 말에 카리나는 가슴이 두근거렸다. 사비엘의 손을 잡고 마차에 오르자 문이 닫히고 곧 규칙적인 말발굽 소리가 경쾌하게 들려왔다.
하지만 근사한 연인을 곁에 두고도 카리나의 머릿속에는 조금 전 들은 이야기가 맴돌았다.
‘두 명의 남자라고?’
***
‘두 명의 남자라고?’
점쟁이 노파를 만난 날, 주름이 가득한 입술 사이로 그녀가 했던 말이 선명했다.
「곧 새로운 삶을 살게 될 거야. 강한 운명이 그대를 기다리고 있지. 아주 운명적이고 열렬한 사랑을 하게 될 거야. 그 남자는 키가 크고 검은 머리카락을 가졌군. 눈은…… 콜록콜록.」
　
부모님이 돌아가시고 비참하고 슬픔에 잠긴 날, 기댈 곳이 없는 그녀에게 허황되게 들린 말이었다. 노파에게 은화를 쥐여주고 집에 돌아와 카리나는 식사도 거른 채 잠이 들었다. 빵을 살 마지막 돈을 노파에게 양보했기 때문이다.
그런데 다음 날, 수도의 해링턴 백작 부부가 보낸 시종들이 집으로 찾아왔다. 해링턴 백작 부부는 품위 있고 훌륭한 분들이었다.
카리나의 부모에 대해 애도를 표하며, 양녀로 이곳에서 함께 지내면 어떻겠냐는 것이다. 그렇게 카리나는 카리나 드레페인이 아닌, 카리나 드레페인 해링턴이 되었다. 부모님이 물려주신 남작가의 성은 미들네임으로만 남게 되었다.
더 이상 굶주림을 걱정하지 않아도 된다. 수리할 돈이 없어서 비가 새던 낡은 저택을 금세 잊어버렸다.
그리고 해링턴 백작 부인을 따라 황후에게 인사를 하기 위해 처음으로 입궁한 날.
그녀는 자신의 운명과 마주쳤다.
「이상하군요. 내가 그대의 이름을 모르다니.」
「네?」
「이렇게 아름다운 분의 이름을 기억하지 못할 리 없는데 말입니다.」
　
시골에서 우락부락한 사내들만 보며 자란 카리나는 그토록 아름답고 우아한 남자는 처음 보았다. 그녀의 머릿속에 강렬한 첫인상을 남긴 사비엘이 마음까지 차지하는 데는 얼마 시간이 걸리지 않았다.
게다가 그때 노파가 말해준 미래는 그걸로 끝이 아니었다.
「두 사람 사이에는 사랑의 결실이 생길 거야. 사람들의 축복보다 먼저 들어서는 아이이지. 부끄러워할 필요도 떳떳하지 못할 이유도 없어. 그 아이는 사내아이로 태어나 세상을 호령하며 가장 귀한 자리에 오르게 될 거야.」
　
운명의 상대와 아이를 갖게 될 거고, 그 아이가 가장 귀한 자리에 오를 거라는 말.
사비엘을 마주치기 전까지 카리나는 노파의 말을 잊고 있었다. 하지만 그를 각인처럼 마음에 새긴 후로는 옆에서 속삭여주는 것처럼 점장이 노파의 말이 선명하게 떠올랐다.
그때 사비엘이 그녀의 귀밑 머리카락을 귀 뒤로 넘겨주었다.
“카리나. 어제 내가 한 말은 잊었나?”
“무슨 말씀이세요.”
“나는 진심이었는데.”
카리나가 정녕 짐작 가는 바가 없다는 듯한 표정을 짓자 사비엘이 목소리를 낮추어 속삭였다.
“오늘도 나를 이름이 아니라 전하라 부르면 그때마다 한 번씩 벌을 주겠다고 하지 않았나.”
“정말 벌을 주실 생각이셨어요?”
사비엘은 카리나의 입술 사이로 거칠게 파고들었다. 어제 나누었던 첫 키스와는 너무나도 다른 입맞춤이었다.
“흡. 하아.”
그가 턱을 놓아주었을 때 카리나는 붉어진 얼굴로 어쩔 줄 몰랐다.
“이런 벌을 줄 생각이었는데. 어디 계속해보지.”
노파가 했던 말이 계속해서 떠올랐다.
「마음이 시키는 대로 해. 망설일 틈이 없이 몰아치는 운명이니. 머리를 굴리면 정해진 미래를 놓치게 될지 몰라. 절대로 저울질을 하면 안 돼. 마음이 끌리는 대로 따라가야 그 운명을 잡을 수가 있어.」
　
왕자님이라는 건, 동화책 속에만 존재하는 줄 알았다. 하지만 사비엘은 눈앞에 살아 있었다.
손을 뻗으면 잡을 수 있는 황태자를 배신한다는 건 있을 수 없는 일이었다. 카리나는 하얀 손을 뻗어 사비엘의 뺨을 감쌌다. 그런 그녀의 태도에 사비엘은 조금 놀란 듯했다.
“사비엘. 당신 곁에 있고 싶어요.”
“진심인가?”
카리나가 고개를 끄덕였다. 사비엘이 욕망이 서린 눈빛으로 그녀를 보자 무언가가 몸속에서 부글부글 끓어오르는 기분이었다.
「당신의 운명은 기로에 서 있어요. 당신의 인생에 큰 영향을 끼칠 수 있는 남자는 두 명이랍니다. 둘 다 고귀한 분이지요. 무언가 당신의 뜻대로 이루어지지 않는다고 느끼면, 꼭 주위를 둘러보세요. 당신은 원하는 대로 모든 것을 가질 수 있을 테니까요.」
　
오늘 로나는 다른 말을 했다. 그녀의 운명에 큰 영향을 줄 남자는 두 명이라고. 한 명이 사비엘이라면 다른 한 명은 누굴까? 
로나가 만나 달라고 했던 이를 꼭 만났어야 했을까? 점장이 노파의 말이 맞는다고 믿었던 것만큼 로나가 해준 이야기도 신경 쓰이는 건 사실이었다.
‘좋은 점괘인지 나쁜 점괘인지 모르겠어.’
사비엘을 만나기 전이었다면 고귀한 두 남자라니 호기심이 동했을지 몰랐다. 그렇지만 온전히 사비엘을 흠모하는 지금은 아니었다.
‘내가 다른 사람에게 눈을 돌릴 리 없잖아.’
카리나는 눈에서 꿀이 떨어지는 듯한 사비엘을 마주 보며 미소지었다.
사비엘이 그녀의 허리를 지분거렸다.
“오늘. 백작저로 돌려보내지 못할지도 모르겠군.”
그의 말에 카리나는 가슴이 두근거렸다. 아이가 먼저라 하지 않았던가. 제 운명이 말이다.
“돌려보내지 마세요.”
“그대는 정말 마음에 드는군.”
흔들리는 마차 안에서, 카리나는 사비엘의 품에 안겨 눈을 감았다. 손에 잡은 운명을 절대로 놓치지 않을 셈이었다.
***
로나는 오늘도 터덜터덜 걸었다.
카리나를 만나기만 하면 해결될 줄 알았다. 하지만 절대 일레온을 만날 수 없다는 선언을 듣고 오다니. 너무나도 실망스러웠다. 이렇게 감정을 속이지 못하는 상태로 일레온에게 갈 수는 없었다. 그는 바보가 아니었다. 눈이 보이지 않을 뿐 아무것도 느끼지 못하는 천치가 아니었다. 그러니 로나가 마음이 상한 일에 대해 물을 게 분명했다.
“일레온은 원작 그대로인데 카리나는 왜 사비엘을 먼저 만나게 된 거지?”
어디서 뭐가 잘못됐는지 알 길이 없었다. 원작에서는 분명히 일레온과 먼저 만나 눈을 고쳐주고 사랑에 빠진 상태에서 사비엘을 만났을 텐데.
로나는 머리가 아팠다.
“카리나는 그렇다 쳐. 그럼 일레온은 어떡해야 하지?”
그게 가장 큰 문제였다. 오늘이 아흐레째. 일레온의 눈을 고칠 그 풀은 내일이면 시들고 말 것이다.
“난 약초 같은 건 하나도 모르는데.”
그걸 캐서 뭐 어쩌라고? 찬물, 더운물. 소금물, 설탕물. 적당히 맹물 아무 데나면 되는 건지, 차처럼 우리면 되는 건지, 아니면 냄비에 넣고 같이 끓여야 하는 건지.
엄마가 요리 좀 배우라고 할 때 진작 좀 배울걸.
요리 좀 했다고 이 세계 약차 끓이는 데 어떤 도움을 얻을 수 있었는지 모르겠지만 지금 로나는 매우 심란했다.
“카리나가 없으면 일레온의 미래는 어떻게 되는 거야.”
무려 카리나가 황태자와 혼담을 진행 중이라 하면 말이다.
“누구도 사랑하지 않고 혼자 살아가게 되는 걸까?”
작가가 정해놓은 로맨스 판타지의 세계에서, 로맨스 없이 살게 되는 걸까.
일레온이 제게 너무 의지해서 그런지 로나는 마음이 약해졌다. 갑자기 빙의해버린 자신보다도, 카리나 없이, 눈을 뜨지 못하고 살게 될지 모를 일레온이 더 불쌍하게 느껴졌다.
툭, 투둑.
하늘에서 빗방울이 떨어지기 시작했다.
“정말 되는 일이 없는 하루네.”
다행인 점은 대공가에 거의 다 왔다는 거였다.
입고 있던 코트는 계절에 맞지 않는 두툼한 겨울용이었다. 처음에는 두께가 있는 옷감이 빗물을 튕겨주었는데, 어느 순간 물을 흠뻑 머금은 옷이 빠르게 그녀의 체온을 뺏기 시작했다.
“으, 추워.”
봄비를 한참 맞으니 한기에 등골이 오싹했다.
불이 환히 켜진 커다란 건물이 눈에 들어오자 로나는 발길을 재촉했다.
‘빨리 가서 뜨거운 욕조에 몸을 담근 후에, 뜨끈한 수프를 한 컵 마셔야지.’
추워서 떨리는 어깨를 움츠리며 막 정문을 통과했을 때였다.
“일레온 님?”
정문과 현관 사이의 너른 정원 가운데에 일레온이 서 있었다. 로나는 아연실색한 표정으로 그에게 다가갔다.
“왜 이런 곳에 계세요? 우산은 왜 안 쓰고 계신 거예요?”
그도 흠뻑 비에 젖은 상태였다. 집사는 대체 어디서 뭘 하고 있길래? 베르나르가 일레온이 이런 꼴을 하게 내버려 둘 사람이 아니었는데. 숱한 의문이 떠올랐다.
일레온은 대답 대신 두 손을 뻗었다. 그의 손이 제 봉긋한 가슴께를 향해오자 로나는 놀라서 굳은 듯 서 있었다. 다행히 가슴 쪽을 향해 오던 손은 허공을 손끝으로 짚으며 그녀가 입고 있던 코트의 옷깃을 양쪽으로 움켜쥐었다.
‘뭘 하는 거지?’
뜬금없이 일레온에게 멱살이 잡힌 로나는 어쩔 줄 몰랐다.
“이거 겨울 코트야?”
“네? 네.”
일레온이 으르렁거리듯이 말했다.
“당장 벗어.”
일레온은 말을 마치자마자 양손에 힘을 주어 코트를 벌렸다.
투둑. 툭.
제국 최고 기사의 괴력에 코트 단추가 순식간에 뜯겨 튕겨져 나갔다.
　
로나는 기가 막혔다.
그러지 않아도 대공저에 도착하자마자 벗을 예정이었다. 얌전하게 제 손으로 말이다. 그랬다면 코트는 오래오래 수명이 연장 되었을 텐데, 어쩌다 한순간 넝마로 변했단 말인가.
“벗으라면서 옷을 왜 찢으세요?”
옷 살 돈이 아까워서 그동안 최대한 아껴 입고 있었는데. 로나는 황당했다.
“그리고…… 후, 프헤치!”
세게 재채기를 하고 나니 ‘그리고’ 뒤에 하려던 말을 순간적으로 잊었다. 로나가 기침하는 소리를 들은 일레온은 그녀를 가볍게 안아 들고 대공저 안으로 향했다.
“억, 으억.”
키가 큰 일레온은 다리도 길었다. 성큼성큼 걷는 그의 팔에 통나무같이 뻣뻣하게 안겨있으니 그가 한 걸음 한 걸음 걸을 때마다 머리가 위아래로 흔들렸다. 거침없이 2층으로 향하는 일레온을 보며 로나는 깜짝 놀랐다.
“일레온 님. 설마 눈이, 아야. 스읍.”
흔들리는 상태에서 말하려다 혀를 씹은 로나는 조용히 입을 다물었다. 일레온이 그녀를 내려놓은 곳은 대공의 침실에 달린 욕실이었다.
“씻어.”
탁.
눈앞에서 문이 닫혔다.
달칵.
뭐야? 지금 문을 잠그는 소리가 들렸는데.
로나는 욕실 문 손잡이를 잡아당겼다. 덜컥덜컥 소리만 나고 열리지 않는 걸 보니 밖에서 잠근 듯했다. 로나는 기가 막혔다.
“3층에서 씻으면 되는데.”
대공저에는 남아 있는 메이드가 없어서 로나 혼자 쓰는 욕실이었다. 정원사나 주방의 다른 여자 고용인이 있었지만, 모두 결혼을 해서 남편과 별채를 사용하거나 출퇴근을 했다.
졸지에 호화로운 대공의 욕실에 감금당한 로나는 잠시 망설였지만, 얼른 나머지 옷을 벗기 시작했다.
“아, 아까 하려던 말이 생각났네.”
뒤늦게 떠오른 ‘그리고’의 뒷말은 ‘그리고 여기서 이럴 게 아니라 빨리 들어가요. 추워 죽겠어요.’였다.
일레온이 거기 서서 실랑이만 하지 않았다면 진작 욕조에 몸을 담그고 있었을 것이다.
“그보다 이 욕조에서 나더러 씻으라니.”
자기도 씻어야 할 텐데 그의 욕조를 양보하고 일레온이 어디로 갔는지 짐작도 되지 않았다.
비에 흠뻑 젖어 있던 일레온을 떠올렸다. 값비싼 맞춤복이 빗물에 젖어 그의 몸에 완전히 달라붙어 있었다. 그가 자신을 안았을 때 옆구리로 빨래판 복근이 느껴질 정도였다.
“에잇. 모르겠다.”
로나는 욕조에 가득 찬 뜨거운 물에 몸을 담갔다.
“후아. 기분 좋아.”
대공의 욕조는 어마어마하게 컸다. 조카들 대여섯은 같이 들어가서 놀아도 될 것 같은 크기였다. 로나는 장난스레 발로 물을 튀겨보았다. 하지만 곧 이 욕실을 청소해야 할 사람이 자신이라는 걸 깨닫고 얌전히 물 아래로 발을 도로 집어넣었다.
“흐흠.”
꾸벅.
기대기 좋게 인체공학적 곡선으로 조각된 욕조에 머리를 대자 견딜 수 없을 정도로 잠이 몰려왔다.
***
일레온은 스스로 반성하고 있었다.
「벗으라면서 옷을 왜 찢으세요?」
　
로나의 말이 타당했다. 그리고 그도 그렇게 옷을 망가뜨릴 생각은 아니었다.
하지만 이론과 실제는 다른 법.
로나가 입고 있는 옷이 겨울옷이라는 걸, 두툼하고 거친 싸구려 모포 소재로 된 옷감이 비에 젖에 물기를 흠뻑 머금은 걸 알자 저도 모르게 화가 치밀었다.
‘더 좋은 옷이 얼마든지 있는데.’
이런 걸 입고 다니냔 말이다. 울컥 뭔가가 치밀어올랐다. 그때 손이 절로 움직였다.
“사과하면 되지.”
그리고 사과의 뜻으로 자신이 망가뜨린 옷도 사주면 되니까 일석이조였다. 그렇게 자기합리화를 한 후 일레온은 천천히 씻고 베르나르의 방을 빠져나왔다.
“어째서 여기서 씻으십니까.”
잠시 방을 빼앗겼던 집사가 어처구니없어했지만, 일레온은 발길을 서둘렀다.
사실 집사가 ‘옷을 빌릴만한 여자 고용인이 없다’고 하기 전까지 저택 안의 성비불균형에 대해 아무런 생각이 없었다.
하지만 로나 빼고 죄 늑대 같은 남자들만 바글바글하다 생각하니 불안해서 견딜 수가 없었다. 그 결과가 로나를 그나마 안전한 제 방 욕실에 가둔 것이다.
“나는 믿어도 되니까.”
***
“나는 믿어도 되니까.”
일레온이 그리 생각하며 밖에서 욕실 문을 걸어 잠근 잠금쇠를 만지작거렸다.
똑똑.
갈아입을 옷을 내주어야 나올 텐데, 욕실 안에선, 아무런 기척이 없었다.
“혹시 잠들었나.”
일레온은 어쩐지 초조한 기분이 들었다. 트레이에 따뜻한 수프와 먹을 것을 챙겨 들어온 집사가 욕실 앞에서 서성대는 그에게 물었다.
“무슨 일이 있으십니까.”
“로나가 안에서 잠이 든 것 같은데.”
“네?”
베르나르는 이해할 수가 없었다. 힘 쓰는 남자 하인과 호위 기사를 제외하고 상주 고용인이 달리 없는 지금 3층의 메이드용 욕실을 로나가 독점하고 있었다.
그런데 로나는 일레온의 방에서 씻고, 일레온은 자신의 방으로 쳐들어오다니. 이게 무슨 비효율적인 일이란 말인가.
“니엘이나 올리비에가 아직 있나?”
그 말에 집사는 판단력을 되찾을 수 있었다.
“모두 퇴근했습니다. 내일 아침이 되어야 출근을 할 텐데요.”
집사까지 가세해서 문을 두드리며 로나를 불러보았지만, 어찌나 깊게 잠들었는지 안에서는 인기척이 느껴지지 않았다.
“어째야 하지.”
“하아. 어쩔 수 없지요. 제가 들어가서 어떻게…….”
베르나르의 말에 일레온이 정색했다.
“그건 안 돼.”
“그, 그럼 어찌합니까.”
“내가 알아서 할 테니까 그만 방에서 나가 봐.”
주인의 축객령에 방에서 쫓겨나듯이 나온 베르나르는 뭔가에 홀린 기분이었다. 방금 주인님이 나를 홀대하는 표정은 뭐였지. 굉장히 귀찮은 걸 쫓아내는 태도가 아닌가. 유능한 그는 좀 억울해졌다.
“아니, 그보다 뭘 어떻게 알아서 하신다는 건지.”
집사는 복도에서 알 수 없는 예감에 혼자 한숨을 쉬었다.
***
꿈을 꾸었다.
꿈인 줄 확실히 알았던 건, 꿈속에서 자신이 로나가 아니라 원윤지였기 때문이다.
땅에 온통 붉은 핏물이 가득했다.
어지러이 날리는 포연과 비처럼 내리는 화살 아래에 일레온이 쓰러져 있었다.
「대공 전하!」
　
누군가 그를 붙잡고 원통하게 울며 소리쳤다. 바닥에 널브러져 고통스러운 듯 헐떡이는 커다란 말 옆으로 땅에 쓰러져 있는 일레온이 보였다.
후후.
누군가 기꺼워 웃는 듯한 숨소리가 들렸다. 보이지 않는 누군가가 곁에 있는 것만 같은 인기척에 꿈속인데도 쭈뼛한 느낌이 들었다. 그러는 로나 역시 꿈속 세계에서 아무도 그녀가 보이지는 않는 듯 투명한 존재였다.
후후, 계획대로 잘 되었군.
하지만 알 수 없는 존재가 고통스러워하는 일레온을 보며 흡족한 듯 중얼거리는 소리가 들리자 묘하게 등골이 서늘했다.
장면이 바뀌었다. 로나도 잘 아는 대공성이었다. 앞이 보이지 않는 일레온은 눈 주변이 피투성이가 되도록 제 눈 주변을 스스로 할퀴었다. 상처받은 짐승이 어쩔 줄 몰라 몸부림을 치는 것 같았다. 그 모습을 보자 로나는 슬퍼졌다.
「차라리 죽고 싶어.」
　
프라이드가 드높았던 남자는 임무를 마지막까지 수행하지 못해 불명예 제대한 것을 견디지 못했다. 마지막 전투까지 전승을 거두었는데도 자신이 눈을 잃고 귀환한 것 자체가 실패라고 여긴 것이다.
후후. 이대로라면 원작대로 흘러가겠지.
또 어딘가에서 불순하게 웃는 소리가 들려 로나는 얼굴을 찌푸렸다. 마치 일레온의 불행을 예정한 대로라며 기뻐하는 듯한 그런 웃음소리였다. 로나는 그에 격렬한 반감이 들었다.
로나는 흐느끼는 일레온에게 다가갔다. 그는 역시 로나를 보지 못하는 듯했다.
‘조금만 기다려. 내가 갈 테니까, 응?’
만져지지 않는 그의 어깨 즈음에 손을 얹고, 그에게 들릴 리 없는 위로를 건네었다.
그때 울부짖던 일레온의 움직임이 뚝 멈추었다.
「누구야? 거기 누가 있어?」
　
일레온이 떨리는 목소리로 말했다.
「제발. 나를 혼자 두지 말아.」
　
로나는 닿지 않는 그를 안아주었다. 제 품에 채 안기지도 않는 커다란 남자를 안고 다독여주었다.
***
이런 꿈을 왜 꾸었는지 몰랐다.
꿈에서 깬 로나는 작게 한숨을 쉬었다. 꿈의 잔상이 너무 세서 그런지 눈앞이 흐리고 정신이 혼몽했다.
‘카리나 때문에 일레온에게 너무 신경을 많이 써서 그런가.’
<눈먼 짐승의 꽃>에 전쟁터에서 일레온이 눈을 다친 건, 장면으로 나오지 않는다. 그가 어떤 경위로 눈을 잃게 되었는지 카리나에게 이야기할 때 사연으로만 나왔다.
그렇지만 눈으로 본 것과 상상한 것은 달라서 한낱 꿈일 뿐인 장면도 직접 본 것처럼 생생하게 떠올라 가슴이 답답했다.
원래 세계로 돌아가고 싶다. 그렇지만 일레온을 돌보면서 저도 모르게 정이 생기고 애착이 쌓였다. 사람과 사람의 만남이란 그런 법이었다. 돈을 받고 일하는 고용인이라도, 그를 안타깝게 여기는 마음은 진심이었다.
‘일레온. 내가 눈을 뜨게 해줄게.’
로나는 꿈에서 그랬던 것처럼 무심코 일레온의 넓은 어깨를 제 품으로 끌어당겼다.
‘응?’
단단하고 광활한 어깨가 몸을 타고 느껴졌다.
눈을 뜨자 또 일레온의 얼굴이 지척이었다. 전날 자신이 일레온을 끌어안고 잤다면 오늘은 반대였다. 제가 그를 제 쪽으로 안아 당기고 있었다.
자신의 맨 어깨에 닿은 일레온의 머리카락이 삐죽하게 뻗쳐 있었다.
“이것도 꿈인가?”
로나가 자신의 기억을 더듬어 올라갔다.
어제 일레온에게 감금당한 채로 목욕을 하다가 욕조에서 잠이 든 것까지 기억이 났다.
‘맞아. 분명 씻다가 잠이 들었는데.’
왜 눈을 뜬 곳이 대공의 침실인 거죠?
로나는 슬쩍 제 몸에 둘둘 말린 하얀 시트를 들춰보았다.
“……!”
아무것도 입지 않은 상태였다. 로나는 소리 없는 비명을 삼켰다. 시트를 꽉 움켜쥔 채 조심스레 일레온의 침실을 빠져나왔다. 온몸을 시트로 감싼 채 살금살금 방으로 향하자니 제 꼴이 어이가 없어서 눈물이 날 지경이었다.
“이거 막 그 느낌인데. 대공가의 하녀 어쩌고.”
분명 일레온과는 아무일도 없었다. 하지만 누군가에게 목격당하면 꿀보직에서 해고당할 위험이 있었다. 게다가 수치는 덤이다.
제 방에 도착하자 로나는 허겁지겁 옷을 꺼내어 입었다. 두루 갖춰 입고 나서야 겨우 안심이 됐다.
그렇게 로나가 한숨을 돌릴 때, 일레온은 침실에서 바닥이 꺼질세라 한숨을 쉬고 있었다.
“진짜 미치겠군.”
집사를 쫓아낸 후, 일레온은 제 몸에 커다란 시트를 망토 두르듯이 걸쳤다. 오랜 기사단 생활에 구조활동은 필수였다. 그는 이런저런 요령이 많은 편이었다.
눈이 보이지 않으니까.
저로 인해 로나가 불명예를 안을 일은 없을 것이다.
그는 욕조에 누워 있는 로나의 팔을 들어 제 어깨에 걸친 후, 조심스레 시트로 몸을 감싸며 안고 밖으로 나왔다.
　
나름의 ‘구조활동’이다. 내 진심을 의심하지 마라. 일레온은 속으로 끝없이 되뇌었다. 거기까지는 좋았는데, 그다음은 생각하지 못한 게 문제였다.
맨 몸인 여인의 물기를 닦아줄 수도 없고, 같은 이유로 옷을 입혀줄 수도 없고.        
방 한가운데 한참 동안 젖은 머리카락에서 물을 떨어뜨리는 로나를 안고 있다가 일레온은 비척대며 제 침대로 향했다. 감기에 걸리지 않게 수건을 가져다 로나의 머리에서 물기를 말려주고 이불을 꼭꼭 덮어주었다. 그다음에는 밤새 침대를 뺏긴 채 잘도 자는 로나의 숨소리를 듣고 있었다.
“구조활동이었다. 뜨거운 물에 너무 오래 들어가 있으면 좋지 않으니까. 감기에 걸릴 수도 있고. 또…….”
일레온은 붉어진 얼굴로 계속 자신의 행동을 정당화했다.
이게 다 갑자기 자신을 끌어안은 로나 탓이었다.
뭔가 쌓여 가는 그의 불만은 로나가 아침 식사를 가져왔을 때 정점을 찍었다.
***
“아침 드실 시간이에요.”
로나는 일레온의 앞에 가지런히 접시를 내려놓았다.
오늘따라 그는 기분이 저조해 보였다. 조각상처럼 매끈한 얼굴에 어울리지 않게 조금 다크서클이 잡힌 상태였다.
‘역시 다크의 완성은 얼굴이라니까.’
잘생겨서 그런지 다크서클을 약간 장착해주니 뭔가 큰 고민이나 수심이 있어 보였다.
“로나. 뭐 좀 물어봐도 돼?”
“네. 얼마든지요.”
보통 때의 아침과 다르지 않은 날이었다. 아니, 달라서는 안 되는 날이었다. 로나는 평소처럼 일레온을 대하려고 노력했다.
그녀가 욕실에서 잠든 후, 침대까지 가게 된 경위에 대해서도 딱히 일레온이 이야기를 꺼내지 않으면 절대 먼저 말하지 않을 작정이었다.
‘아이고, 대공 전하. 이거 참 죄송하게 됐습니다요.’
머릿속으로 이런저런 사과를 백여 차례 시뮬레이션 해보고 내린 결론이었다.
“나에 대해서 어떻게 생각해?”
그런데 일레온이 뜬금없이 어제 일과는 전혀 상관없는 저런 질문을 하자 잠시 그녀는 멈칫했다.
“솔직하게 말해도 되나요?”
“……음.”
‘솔직하게’ 말해도 되냐 물으니 일레온은 조금 동요한 듯 보였다.
“그, 그래.”
“휴.”
로나는 숨을 몰아쉬었다.
“일레온 님은요 정말 훌륭한 고용주이십니다요. 세상은 기브 앤 테이크 아니겠습니까? 정말 제가 대공저에서 일하게 된 걸 얼마나 영광으로 생각하는지 주인님께서는 짐작도 못 하실 겁니다요.”
클레벤트 대공저는 단순 연봉으로만 계산해도 별점 다섯 개에게 만점을 줄 수밖에 없는 꿀직장이었다. 열정페이? 우리 고용주느님은 그런 거 모르십니다. 뭔가를 지급한다 하면 무조건 금화로.
“그런 걸 물은 게 아니다. 나에 대해서 어떻게 생각하냐니까?”
로나는 일레온을 측은한 눈으로 바라보았다. 갑이 을보고 솔직히 말하라고 하면 하겠니? 일레온은 군대에 오래 있어서 그런지 평범한 사람들의 마음을 잘 모를 때가 있었다.
“일레온 님은 멋지고 훌륭한 분이세요.”
로나는 다른 관점의 이야기를 했다.
“일레온 님처럼 남들보다 뛰어났던 분은 건강에 문제가 생겼을 때 견디기 힘들어하는 사람이 많다고 해요.”
그런 꿈을 꿔서 그럴까. 괜히 일레온에게 지금이라도 한 번 말해주고 싶었다.
“매일 일상을 충실하게 보내고 계시잖아요. 그런 게 정말 대단한 분이라고 생각해요. 존경스럽고요.”
로나의 대답이 마음에 들었는지 일레온은 조용해졌다.
“그럼 이제 아침 드세요.”
그녀는 일레온의 손에 수저를 쥐여주었다.
‘일레온에 대해서 어떻게 생각하냐 하면……. 왕 커서 왕 귀여운 왕댕댕이 같아.’
하지만 차마 주인을 개 취급할 수 없어 속으로만 생각했다.
***
식사를 하는 내내 일레온은 기분이 삼삼했다.
「나에 대해서 어떻게 생각해?」
　
그렇게 물을 때만 해도 굉장히 심란한 상태였다.
자신은 나날이 로나를 의식했지만, 그녀는 제게 사적인 감정이 없는 상태였다. 집사 베르나르가 근무태도 점수를 후하게 줄 법한 바람직한 메이드였다. 오히려 주인을 대할 때 지나치게 친밀하게 굴거나 아직 젊고 미혼인 일레온에게 사심을 가지면 그게 더 문제였다.
하지만 그건 어디까지나 보통의 고용관계에서의 일일 뿐.
일레온이 로나에게 관심이 많으면, 그녀의 깔끔한 일처리와 업무태도는 고용주를 서운하게 할 수 있었다.
「정말 대단한 분이라고 생각해요. 존경스럽고요.」
　
앞뒤 다 자르고 일레온은 듣고 싶은 말만 간직했다.
“그러니까 어쨌든 좋게 생각한다는 거 아닌가.”
자신을 싫어하는 것도 아니고 말이지.
“나쁘지 않아. 썩 괜찮군.”
학교를 수석 졸업할 때도 그러려니 했어서 그런지 기쁘다든지 그런 생각이 들지 않았는데, 지금은 제 감정이 말랑말랑해지는 게 스스로도 느껴져서 신기했다.
“굳이 그때와 비교할 것 없잖아.”
기사로서의 삶.
많은 절제가 요구되고 우러러볼 수 있는 모범이 되어야 하는 자리였다. 그러다보니 일레온은 사소한 일에 감정이 동하지 않는 편이었다. 지금 이렇게 지내보니 조금 비인간적이고 스스로에게 너무 엄격했다는 생각이 들 정도였다.
어쨌든 그는 오늘 로나를 의상실에 데려가고자 작정한 상태였으므로 식기를 치우는 그녀에게 오늘의 일정을 통보했다.
“네? 제 옷이요?”
“어제는 미안하게 됐어. 나답지 않게 흥분했군.”
“아아. 그냥 돈으로 주시면 제가 혼자 가서 살 수 있는데요.”
“그건 보람이 없어서 싫어.”
사주는 기분이 안 나니까. 선택지에서 제외했다.
“그리고 돈으로 주면 옷을 사지 않을 생각인 거 아닌가.”
“아하하하.”
로나가 멋쩍게 웃었다.
“의상실에 안 간 거 들켰나봐요.”
“집사가 그러더군. 그 날씨에 겨울 외출복을 입고 공원에 갔었다고.”
“밖으로 나갈 일이 없는 걸요. 그리고 대공저의 메이드 옷은 질도 좋고 예쁘다고요.”
“이것저것 넉넉히 사면 대금을 지불해줄까해서 갔던 거야.”
일레온은 담담하게 말했다.
“어디에 갔었는지 물어봐도 되나?”
***
“어디에 갔었는지 물어봐도 되나?”
“음. 그게요…….”
로나가 뭔가 말할지 말지 망설이는 게 느껴졌다.
“일레온 님의 눈을 치료할 수 있는 방법이 있다고 해서 알아보느라 그랬어요.”
“하하.”
로나의 말을 듣자마자 일레온은 실소를 했다.
“아, 미안. 내 눈을 치료할 방법은 없다는군. 황제 폐하께서도 고장 난 조카를 건사해보시겠다고 힘을 기울이셨지만 여태 이 모양이지.”
로나의 한숨 소리가 무겁게 들렸다.
“그렇게 생각하실까봐 말 안 하려고 했어요.”
“그래서 방법은 찾았나?”
“음. 반만요.”
로나가 ‘반’은 찾았다는 치료법이 궁금하기는 했다. 하지만 이미 일레온은 포기의 쓴맛에 영혼이 절여진 상태였다.
“무슨 치료법이지?”
“약차예요. 귀한 약재가 있다고 하더라고요.”
“약차라.”
사람이 마실 수 없을 것 같은 온갖 것을 맛보아야 했다. 그때를 떠올리기만 해도 일레온은 속이 메스꺼워졌다.
본래 일레온은 남이 건네는 것을 함부로 먹지도, 마시지도 않았다. 그의 목숨을 노리는 시도가 끝도 없었기 때문이다. 일레온 클레벤트가 쓰러지면 전쟁에서 이길 수 있다는 소문이 야만족들 사이에 돌았다고 했다.
그랬던 그가 눈을 뜨기 위해 남이 주는 걸 분한 없이 마셔야 했다. 다른 이라면 몰라도 일레온에게는 훨씬 어렵고 힘든 일이었다. 그리 마신 보람도 없이, 그의 눈에는 아무런 차도가 없었다. 그 시기를 떠올리자 일레온은 마음이 가라앉았다. 기억을 되짚는 것만으로도 당시에 좌절했던 마음이 생생하게 생각났다.
“집사에게 물어봐. 치료에 사용했던 약재들을 정리해둔 자료가 있을 거야. 시도해보지 않았던 거라면 마셔보지.”
로나가 주는 거라면 아무리 먹기 싫은 거라도 거절할 수 있을까. 로나가 비를 맞고 다니며 제 치료법을 찾느라 고생했다는 걸 알게 되니 일레온은 눈을 되찾고 싶은 욕구가 더욱 커졌다.
“너무 큰 기대를 하지는 말고. 로나 네가 가져온 거라면 뭐든 열심히 마셔볼 테니.”
“일레온 님.”
로나가 제 손등 위로 손가락을 가져다 대었다. 팔 위를 살살 타고 올라 어깨에 닿은 손이 가볍게 그를 제 쪽으로 당겨 안고 등을 토닥여주었다.
그 순간 일레온은 벼락이라도 맞은 사람처럼 놀랐다. 분명 그가 놀라지 않도록, 신호를 주면서 다가왔다. 그런데도 심장이 당황스러울 정도로 쿵쿵 거세게 날뛰었다.
인사로 봐도 무방할 정도의 가벼운 포옹이었다. 이렇게 살짝 끌어안는 행위가 위로를 격려를 전하는 인도적인 몸짓이라는 걸 너무나도 잘 안다. 하지만 그 가벼운 접촉에도 일레온은 온 몸의 신경이 아우성치는 기분이었다.
“꼭 눈을 뜨시게 될 거예요. 제가 그렇게 해드릴 거예요.”
로나가 다짐하듯이 중얼거리는 소리가 아찔하게 귓가에서 들렸다. 일레온은 순간 로나를 마주 끌어안고 싶은 충동을 느꼈다.
‘……안 돼.’
아직 그녀에게 자신의 마음을 들키고 싶지 않았다. 이렇게 눈치 없고 사심 없고 관심 없는 상대에게 제 속을 투명하게 내보이는 건 그나마 혼자 품고 있던 마음조차 접어야 하는 계기가 될지 몰랐다.
‘놔 줄 자신도 없으면서.’
한 번이라도 로나와 마주 안고 나면 그다음에는? 필시 더 많은 걸 바라게 되겠지.
일레온은 절로 그녀를 향해 움직이는 손을 다시 아래로 내리느라 온 힘을 쏟아야 했다.
일레온이 고개를 돌리자 로나는 그에게서 떨어졌다.
“의상실로 가지. 서두르는 게 좋을 거야.”
그러자 로나가 고개를 저었다.
“저는 정말 괜찮아요. 다른 곳보다 좋은 조건에 월급도 많이 받고 있는 걸요. 그걸로 충분해요.”
완곡한 거절에 일레온은 혼자 실망했다. 조금 전까지만 해도 그녀가 했던 말을 하나하나 곱씹으며 제게 호감이 있는지 아닌지, 마음을 얻을 가능성이 있을지 고심했던 자신이 바보처럼 느껴졌다.
조건과 월급.
로나는 원해서 제 곁에 있어주는 게 아니다. 새삼 돈으로 그녀를 고용한 관계일 뿐이라는 걸 깨닫고 이제까지 그랬던 것처럼 앞으로도 그럴 것 같은 막막한 기분에 사로잡혔다.
‘하지만 네게 해줄 수 있는 일이 있다면 뭐든 해주고 싶은걸.’
어제 비에 푹 젖어 무겁게 자그마한 여자의 몸에 걸쳐있던 거칠거칠한 싸구려 코트의 촉감이 떠올랐다. 그러자 로나의 작은 거절에 흔들리던 마음이 제자리로 돌아왔다.
“대공가의 체면에 관련된 일이다. 네가 그런 차림새로 다니면 사람들이 뭐라고 생각하겠나?”
“저한테 관심이 없겠죠.”
“일하는 이가 초라하게 다니다니 대공가 급료가 변변치 않은 게 아니냐고 손가락질할 것 아닌가.”
“아, 그럴 수도 있겠네요. 죄송합니다. 일레온 님.”
로나의 목소리가 시무룩해지는 걸 듣자 일레온은 마음이 아팠다. 하지만 잠깐만 참으면 로나에게 새 옷을 잔뜩 입혀줄 수 있는 권리를 획득하기 직전이었다.
“어서 가서 준비하도록 해.”
“네. 일레온 님.”
탁.
문이 닫히자 일레온은 한껏 달아오른 얼굴을 거칠게 문질렀다.
누군가를 마음에 둔다는 건, 일상이 파괴되는 일이었다. 으레 있을 만한 행동, 말 하나하나에 의미를 부여하고 만다.
어린아이 대하듯 토닥여주고 예의 바르게 인사하고 나간 로나는 별 뜻이 없겠지만.
“속도 없이 좋아서.”
일레온은 한참 동안 그 자리에서 방금 일을 곱씹었다.
***
루톤 가에 위치한 의상실 ‘르발레인’.
콘스탄스 제국의 수도, 콘스탄스 에비뇽에서 요즘 가장 인기 있는 가게였다.
굳이 그곳을 다시 찾은 건 첫째, 어제 가게 주인이 마차에 앉은 일레온에게 직접 인사를 하러 왔기 때문이고, 두 번째는 집사가 ‘공원에 앉은 아가씨들이 르발레인 옷만 입었더라’라고 말한 걸 놓치지 않았기 때문이다.
“어서 오세요. 대공 전하. 다시 찾아주셔서 감사합니다.”
그리고 세 번째는 주인이 소문이 무성한 비운의 눈먼 대공을 보고도 그저 보통의 손님처럼 대했기 때문이다. 그녀의 태도로 보아서는 어디 가서 제국의 눈먼 짐승이 옷을 사러 왔다고 가십을 떠들 것 같지 않았다.
“그래. 이 아가씨의 옷을 몇 벌 맞췄으면 좋겠군.”
“몇 벌이라뇨. 저는 옷이 그렇게 많이 필요하지 않습니다. 한 벌이면 됩니다. 어제 찢어버리신 그 코트를…….”
“장난하나? 봄, 여름, 가을, 겨울 계절별로 한 벌도 아니고.”
“여기는 엄청 비싼 곳인데 어찌 제 옷 따위를 이런 곳에서 삽니까? 저는 지금 입는 옷들로도 충분한데요.”
“대공가에서 제공한 옷은 일을 그만둘 시에는 반납해야 한다는 걸 잊지 마.”
마땅히 입을만한 옷이 없어 메이드 옷차림으로 의상실에 오게 된 로나가 찔끔하는 게 느껴져서 일레온은 속으로 혼자 웃었다.
“그럼 아가씨. 이쪽으로 따라오실까요?”
과연 제국에서 가장 인기 있는 가게라더니, 주인의 사업 수완이 대단했다. 르발레인의 주인 에밀리는 일레온과 베르나르, 로나를 별실로 안내했다.
“우와.”
그곳에 발을 들이자마자 로나가 감탄했다.
“뭘 보고 그런 소리가 나온 거지?”
일레온은 진심으로 궁금했다. 눈이 잘못되기 전 젊은 아가씨들이 지나가는 그를 보고 쓰러지는 일이 빈번했었다. 비록 눈을 잃었지만 외모를 다 잃은 건 아닐 텐데, 로나가 그를 보고 저런 소리를 내는 일은 없었다. 뭘 보고 저렇게 절로 감탄한 건지 너무나도 궁금했다.
“음 일단 커다란 원형의 방이고요, 천장 위에 둥글게 구멍이 뚫려 있어요.”
“저도 이런 건 처음 보는군요. 저 위에 새 옷을 입고 서면 천사처럼 보일 것 같습니다.”
베르나르가 한 수 거들었다.
“그리고 벽의 둘레를 따라서 예쁜 옷감들이 길게 장식되어 있어요. 색색으로요.”
일레온은 로나가 설명하는 대로 그 광경을 속으로 그려보았다. 빨간 머리에 파란 눈동자를 한 까무잡잡한 여자아이가 눈을 빛내며 구경하는 모습이 선명하게 상상되었다.
“대공 전하. 여기 몇 가지 옷감을 가지고 왔답니다.”
에밀리는 과연 뭣이 중한지 아는 이였다. 일레온의 심중이 매출에 영향을 가장 많이 줄 거라는 사실을 간파한 그녀는 커다란 소파에 그를 앉혔다. 그리고 그의 무릎에 여러 가지 옷감을 잘라 묶은 묵직한 옷감 표본을 얹어주었다.
일레온은 그것을 하나하나 손으로 만져보았다. 하늘거리고, 얇고, 보드라운 천은 여름에 입으면 시원할 것 같았다. 좀 더 두껍고 톡톡한 천은 가을 외출복을 만들기에 그만이었다. 하나하나 넘기면서 뭘 만져봐도 어제 로나가 입고 있던 옷 보다는 월등히 좋은 천들이었다.
“겨울에 입을 코트를 주문해야 할 것 같은데. 겨울용 옷감은 없나.”
“지금 계절이 봄이라 창고에 들어가 있답니다. 대신 완성 된 옷이 몇 벌 있는데 확인해보시지요.”
에밀리가 부지런히 양팔 가득 코트를 잔뜩 안고 돌아왔다. 일레온은 그것을 또 하나하나 세심하게 만져보았다. 코트의 깃이라던지, 소매에 달린 드레이프 레이스라던지, 허리에 맵시 있게 더블 버튼으로 달린 단추 같은 것들을 말이다.
“좋군. 사이즈를 로나에게 맞출 수 있겠나.”
“네. 전부 가봉 된 것들이라 구입하신다면 로나 양 치수대로 손질할 수 있습니다.”
“그럼 이 코트 전부 다 사지.”
에밀리의 목소리에 화색이 돌았다.
“감사합니다.”
그 사이에 옆방에서 드레스를 갈아입은 로나가 어색해하며 별실로 돌아왔다.
“여기 올라가보세요. 아가씨.”
“이렇게요?”
둥근 천창에서 떨어지는 햇빛을 받자 드레스의 레이스가 반짝거렸다. 거울을 보며 로나가 감탄했다.
“이 방의 비밀을 알았어요. 이 자리에서 뭘 입어보든 전부 사게 될 것만 같아요.”
순진하게 눈을 반짝이는 로나를 보며 에밀리가 쿡쿡 소리 내어 웃었다.
“뭘 걱정하세요. 대공 전하께서 벌써 스무 벌도 넘게 사셨답니다.”
“네? 뭐라고요? 저기요. 주인님. 쇤네는 이렇게 많은 옷이 필요하지 않습니다요.”
　
　
절박하게 외치는 로나의 목소리를 모른 척하며 일레온은 봄옷과 가을옷을 고르기 위해 손끝에 신경을 집중했다. 여름옷까지 골라야 하니 무척 바빴다.
“데려가서 봄옷부터 다시 입혀주게.”
에밀리는 물주의 말을 충실히 따랐다.
그때였다.
“이게 누구야. 장님을 이런 데서 다 볼 때가 있네.”
그 목소리를 듣자마자 일레온의 눈빛이 싸늘하게 식었다. 제국 황위계승서열 2위인 일레온 클레벤트에게 이렇게 말을 함부로 할 수 있는 이는 제국에 딱 한 명뿐이었다.
“사비엘.”
그런 사비엘에게 일레온도 굳이 ‘황태자 전하’라며 예우하지 않았다.
“이런 곳에는 어쩐 일이지. 저택 밖을 돌아다니고 있는 줄은 몰랐는데.”
“네 소양이 워낙 짧으니 모르는 일이 많겠지.”
“뭐가 어째?”
사비엘은 발끈했다. 옆의 탈의실에서 드레스를 벗고 속옷 차림으로 서 있던 로나는 낯선 남자가 패악을 부리는 소리에 저도 모르게 두 팔을 교차해서 몸을 가렸다. 겁을 먹은 로나를 보고 에밀리는 괜찮다는 듯 미소를 지어 보이고는 커튼을 열고 별실로 나갔다.
“황태자 전하께 인사 올립니다.”
“다른 손님을 모시고 있다길래 어디 갔나 했더니.”
“먼저 오신 손님이 계셔서 상담 중이었습니다.”
“눈먼 짐승이 옷을 골라? 하하. 정말 요즘 들은 농담 중에 가장 재미있군.”
사비엘이 미동 없이 앉은 일레온을 향해 다가갔다.
“괜히 여기저기 나다니다가 사고 치지 말고 얌전히 저택으로 돌아가도록 해.”
“네 방만한 언행이 치는 사고에나 신경 쓰지 그래.”
그때 사비엘의 호위기사가 앞으로 나섰다.
“감히 황태자 전하께 무슨 무례냐.”
일레온이 소리가 들려온 쪽으로 고개를 돌렸다. 초점이 잡히지 않는 흐린 회색 눈동자지만, 그 눈에 서린 살기만은 선명해서 기사는 저도 모르게 침을 삼켰다.
“그나저나 누굴 데려온 거지? 숨겨놓은 여자라도 있는 건가?”
사비엘의 눈이 탈의실에 쳐진 커튼을 훑었다.
“눈도 못 뜨는 대공 대신 내가 한번 봐 주지. 혹시 아나? 대공가의 재산을 노리는 사특한 계집이 꼬리를 치고 있을지.”
사비엘이 탈의실 커튼에 막 손을 대었을 때였다.
탁.
일레온이 정확하게 그의 손을 잡아채었다.
***
“눈도 못 뜨는 대공 대신 내가 한번 봐 주지. 혹시 아나? 대공가의 재산을 노리는 사특한 계집이 꼬리를 치고 있을지.”
사비엘이 탈의실 커튼을 열어젖히려 할 때였다.
탁.
일레온이 정확하게 그의 손을 잡아채었다. 그 서슬에 사비엘의 눈이 조금 커졌다.
“너 설마…….”
“아니. 보이지 않아.”
일레온이 사비엘의 손을 거칠게 뿌리쳤다.
“하지만 굼뜬 네 움직임은 눈을 감아도 선하군.”
“뭐가 어째?”
사비엘은 시근거렸다. 하지만 복도 쪽에 벌써 꽤 많은 이들이 보여 호기심 어린 눈으로 안쪽을 엿보느라 난리였다.
“오, 오늘은 바빠서 이만 돌아가지.”
사비엘은 에밀리에게 말했다.
“안목을 갖추지도 못한 자가 옷을 사겠다고 용을 쓰는군. 자네가 많이 도와주도록.”
안목. 말 그대로 보는 눈이란 뜻이다. 일레온을 모욕하는 말에 에밀리는 고개를 숙이며 예의 바르게 대답했다.
“옷을 사시는 데에는 안목이 없어도 재력이 충만하시니 문제없으시답니다.”
일레온이 돈지랄을 하는데 네가 무슨 소용이냐는 돌려 까는 말에 주변이 조용해졌다.
“하, 하하하. 그래. 그래. 벌 수 있을 때 많이 벌어야지.”
하지만 홀로 그 말을 일레온에게 바가지를 씌우겠다는 뜻으로 알아들은 사비엘이 호탕하게 웃었다.
“다음에 다시 들르지.”
“살펴 가세요. 황태자 전하.”
에밀리가 공손하게 인사하자 사비엘은 일레온을 한 번 더 노려보고는 별실을 빠져나갔다.
“재주가 특출나도 일하기가 힘들겠군.”
“염려해주셔서 감사합니다. 대공 전하.”
방금의 소동이 없었던 것처럼 에밀리는 재빨리 여름용 레이스 원단을 잔뜩 가져다가 일레온에게 안겨주었다.
“이 레이스는 상단에서 배로 실어온 물건들이랍니다.”
폭이 넓은 얇은 레이스에는 오돌토돌한 질감으로 여러 가지 무늬들이 수놓아져 있었다.
“이건 무슨 무늬지?”
“흰 레이스에 보라색 포도알과 덩굴이랍니다.”
“보라색이라.”
빨간 머리카락에 파란 눈동자라면, 이 레이스가 잘 어울릴 것 같았다.
“로나에게 잘 어울리겠군.”
“그렇네요. 로나 양에게 딱이네요.”
에밀리의 말에 일레온은 미소지었다.
“이걸로도 여름 드레스를 한 벌 짓도록.”
어마어마한 금액을 지불어음이 아닌 금화로 현금결제를 하자 에밀리가 크게 기뻐했다.
일찍 가주의 자리를 물려받은 후, 내내 전쟁터에서 돌아오지 않은 탓에 그리 알려진 바 없던 대공가의 재력에 대해 일파만파 소문이 퍼진 건 얼마 후였다.
***
저택으로 돌아오는 동안, 마차 안에는 침묵이 흘렀다.
일레온도, 집사 베르나르도, 로나도 아무도 입을 열지 않았다.
하지만 일레온을 제외한 베르나르와 로나는 분한 마음에 입 모양으로 사비엘을 함께 욕하고 있었다,
‘그 새끼 뭔데요?’
‘황태자 전하께 그 새끼라니. 로나 양. 말 잘했습니다.’
‘와, 진짜 열 받아서 혼났네. 황태자가 일레온 님 보다 잘난 게 뭐가 있나요? 아버지가 황제라는 것만 빼고.’
　
황실 모독으로 걸릴만한 발언도 서슴지 않는 로나와.
‘대공 전하와는 비교도 안 됩니다. 그저 황궁에서 밀가루나 축내는 존재이지요.’
　
눈 하나 깜짝하지 않고 로나의 황실모독에 동참하는 베르나르는 환상의 호흡을 자랑했다.
집사가 서글픈 표정을 했다.
‘우리 전하께서 다치시기 전까지만 해도 말도 못 걸고 피해 다니던 모지리 같은 놈이.’
‘진짜 미친 거 아니에요? 사람이 아픈 사람한테 저럴 수가 있어요?’
‘제국의 미래를 생각한다면 대공 전하께서 황제의 지위에 오르시는 게 나을 거라고 생각한 적이 많답니다.’
　
둘이 시근대다 못해 숨이 거칠어질 때였다.
“그만. 조용히 하지.”
일레온의 말에 로나와 베르나르는 입을 딱 다물었다.
“둘만 무슨 이야기를 그리 하는 거지?”
“약차요.”
로나의 눈짓에 베르나르가 맞장구를 쳤다.
“로나 양이 대공 전하께 눈에 좋은 차를 올리겠다고 하길래 말입니다.”
“둘 다 나를 바보 취급 하는군.”
일레온이 피식 웃었다.
“나 때문에 사비엘을 비방하는 건 좋은 생각이 아니야. 황실 모독죄는 가볍지 않은 편이지. 그러니 너무 마음 쓸 것 없어.”
일레온이 담담하게 말하는 표정은 조금 풍화되어 있었다.
이런 일이 처음은 아니라고, 매번 화를 낼 순 없다고. 모욕하는 자는 너희들보다 신분이 높으니 거스르지 말라고. 난 괜찮으니까, 그러지 말라고 말이다.
“그런 게 어디 있어요.”
로나의 말에 보이지 않는 일레온과 집사의 눈이 동시에 그녀를 향했다.
“저는 대공 전하의 종인걸요. 아까도 옷만 입고 있었어도 제가 이길 수 있었어요.”
속옷 차림이 아니었다면 당장 튀어 나가 황태자를 주먹으로 때려주었을 것이다.
“맞습니다. 로나 양이 탈의 중이 아니었으면 분명히 이겼을 겁니다.”
뭐예요, 집사님. 그 나약한 발언은. 당신이 직접 주먹을 쓸 생각은 못 한 겁니까? 의구심이 들었지만 로나는 일레온의 표정이 부드러워진 것에 만족했다.
곧 마차가 대공저에 도착했다. 오늘도 어제처럼 추적추적 비가 내리고 있었다.
“우산을 가져오겠습니다.”
“로나는 어제도 비를 맞았으니 여기서 기다리게 해.”
“예. 전하.”
집사는 우산을 가지러 대공저를 향해 달려갔다. 베르나르가 멀어지자 일레온의 얼굴에서 불이 꺼진 듯 그의 안색이 어두워졌다.
“일레온 님. 괜찮으세요?”
“괜찮다.”
그리 말하며 일레온은 맞은 편에 앉은 로나를 향해 몸을 기울였다.
툭.
그녀의 어깨에 일레온의 이마가 닿았다.
“비가 와서 그런지 바닥이 미끄럽군.”
“그렇네요.”
“이건 기댄 게 아니라 내가 미끄러져서 그런 거야.”
곧 일레온이 작게 흐느끼기 시작했다.
성벽처럼 단단하고 산처럼 높던 어깨가 가느다랗게 흔들린다.
로나의 어깨가 그의 눈물로 젖어 들었다.
　
***
일레온은 저녁을 먹는 둥 마는 둥하더니 일찍 자리에 누웠다. 덕분에 빠르게 퇴근할 수 있게 된 로나는 그의 침실 문을 닫으며 한숨을 쉬었다.
“황태자라고?”
어디서 머리에 총이라도 잘못 맞은 것 같은 그자가? 속옷 차림으로 어쩔 줄 몰라하는데 커튼을 열겠다고 다가올 때 얼마나 놀랐는지 모른다.
그렇게 예의도 모르고 후안무치한 이가 제국의 후계라니. 어쩜 이렇게 운이 나쁠까? 황태자를 보니 제국의 미래가 아주 훤했다.
“사비엘. 사비엘이 서브 남주일 텐데.”
게다가 여주의 자리에서 탈주한 카리나와 한창 혼담을 진행하는 사이라고 한다.
“그런 난봉꾼일 줄이야.”
로나는 너무 분한 나머지 사비엘에 대한 복수 계획을 세우기 시작했다. 대략 대공저의 월급을 열심히 모아 수도에 번듯한 가게를 낸 후, 돈을 쓸어모아 어디서 작위를 사든 양녀로 어느 집에 들어가든 황실을 드나들 수 있는 자격을 얻고 말리라.
그 후 직접 황궁에 가게 된다면 황태자의 얼굴에 돈봉투라도 던지며 ‘우리 애 앞에 다신 나타나지 말아줘요.’라고 외쳐주겠다.
“일레온. 조금만 기다려. 내가 눈을 뜨게 해줄게. 꼭.”
로나가 씩씩거리며 마음을 다잡고 다짐할 때였다.
로나는 뭔가 알 수 없는 위화감을 느꼈다. 뭐지? 엄청 중요한 걸 잊어버린 듯한 기분이 들었다.
“헉! 미쳤어. 미쳤어.”
정원에 피어 있던 약초를 새카맣게 잊고 있었다.
그 수상한 풀포기가 정원에서 살아남은 건, 정말 천운의 요행이었다. 왜냐면 그런 이름 모를 잡초가 돋는다면 정원사가 냉큼 뽑아버리는 게 보통이다.
하지만 나이가 많은 정원사가 노환으로 거동이 힘들게 되자, 그의 아내 니엘이 남편도 보살피고 혼자 대공가의 정원도 가꾸었다. 어차피 손님이 크게 드나들지 않게 되었으니, 저택 본관 앞의 정원만 꼼꼼히 관리하고 후원은 반쯤 방치하게 된 것이었다.
「이건 ㅇㅇ초군요.」
「ㅇㅇ초?」
「어쩌면…… 이게 당신께 도움이 될지도 모르겠네요. 정말 운이 좋았어요. 이 꽃은 비를 맞으면 시들어서 건기에만 핀다고 하거든요.」
　
몇 번을 다시 생각해도 무슨 초인지 풀 이름이 생각이 안 났다. 크흑.
그건 둘째치고 비를 맞으면 시든다고 했는데 어제도, 오늘도 비가 내렸다.
그동안 로나는 매일 그 풀이 잘 있는지 지켜보느라 매일 밤 후원에 다녀오곤 했다.
하지만 어제는 일레온에게 끌려가 욕실에 감금당했고, 오늘은 의상실에서 황태자와 마주친 일 때문에 그의 기분이 너무 나빠 시중을 들다 잊고 말았다.
울컥.
로나는 갑자기 눈물이 날 것 같았다. 자신의 부주의 때문에 일레온이 눈을 뜰 기회를 잃어버리면 어쩐단 말인가. 평생 죄책감에 시달릴 것 같았다.
‘저렇게 힘들어하는데.’
받지 않아도 될 모욕을 당하고 악심을 품은 자가 짓밟겠다고 설쳐댄다. 그런 꼴을 계속 봐야할지도 모른다니 속에서 천불이 올라왔다.
로나는 쓰러지듯 풀이 자란 덤불 앞에 엎드렸다.
“어, 어떡해.”
로나의 두 눈에서 눈물이 후두둑 흘러내렸다.
탐스럽기만 하던 꽃송이에서 꽃잎이 져서 떨어지고 있었다.
반쯤 시들어 바닥에 떨어져 있는 꽃잎을 본 순간 로나는 미칠 것 같았다.
신비한 힘이라도 서린 듯 환한 빛을 머금고 있던 꽃은 고개를 꺾을 듯이 기운 채 반쯤 깜빡거리고 있었다.
그 순간 본능적으로 저 꽃의 빛이 사라지면 약효가 없어지는 거란 걸 느꼈다.
로나는 즉시 그 풀을 잡아 뽑았다. 신기하게도 뽑은 후에도 꽃에 어린 빛이 사라지지 않고 아직 남아 있었다. 재빨리 바닥에 떨어진 꽃잎까지 챙긴 로나는 다시 비를 뚫고 주방 뒷문으로 내달렸다.
“냄비.”
하나같이 커다란 것만 눈에 들어와서 로나는 발을 동동 굴렀다. 곧 구석에서 우유를 데울 때 쓰는 작은 냄비를 찾아내 물을 담고 조리대에 불을 붙이려 했지만…….
늦은 시간이라 주방장이 퇴근해버린 주방에는 불씨 하나 없이 싸늘하기만 했다.
“어떡해. 어떡해.”
침착해야 해. 로나는 곧 일레온의 방을 떠올렸다. 어제 오늘 계속 비가 내리고 갑자기 날씨가 싸늘해서 대공의 침실 벽난로에 불을 피워둔 게 생각났다.
로나는 물이 담긴 냄비와 캐낸 풀을 쥐고 일레온의 방으로 달려갔다. 양손에 든 것들 때문에 요란스레 문을 열자 침대에서 잠들어 있던 일레온이 깨어나 몸을 일으켰다.
“……로나?”
대답할 겨를도 없이 벽난로에 냄비를 들이민 로나는 초조한 눈빛으로 물이 데워지길 기다렸다.
곧 데워진 물에서 김이 올라오기 시작했다. 손안의 꽃은 빛이 거의 죽어 빛이 깜박이고 있었다. 마음이 급해진 로나는 손에 쥐고 있던 풀을 뿌리부터 떨어진 꽂잎까지 전부 물에 집어넣었다.
다시 냄비를 벽난로에 대고 조금 더 끓이자니 로나는 맥이 빠졌다.
‘대체 뭐 때문에 고민한 거냐고.’
물 온도부터 약재로 사용할 수 있는 부위, 풀의 손질 방법 따위를 고민했던 일이 이렇게 한심할 수가 없다.
펑.
갑자기 뭔가 터지는 소리가 나서 로나는 손에서 냄비를 떨어뜨릴 뻔했다.
“이게…… 뭐지?”
냄비에 넣었던 약초는 흔적도 없이 녹은 듯했다. 그런데 약의 색이 이상했다. 컵으로 옮기자 까맣고 걸쭉해 보이는 액체가 느릿하게 떨어졌다. 수상한 약차는 아무리 봐도 건강에 좋을 것 같지 않아서 로나는 코를 대어 냄새를 맡아보려 했다.
“헉. 캑캑.”
알싸하게 매운 냄새가 코를 자극하자 로나의 몸이 견디지 못하고 재채기를 했다.
‘이걸 먹을 수는 있는 거야?’
로나는 불안감이 몰려왔다. 제대로 된 약이 아닐 것만 같았다. 로나가 어쩔 줄 몰라할 때였다.
“여기서 뭐 해?”
어느새 등 뒤로 다가온 일레온이 물었다.
“그게 약차를 만들려고 했는데.”
갑자기 로나는 눈시울이 시큰했다.
“망친 것 같아서…….”
로나는 엉엉 울고 싶은 기분이 들었다. 원작을 탈주해버린 카리나가 원망스러웠다. 만약에 일레온이 눈을 뜨지 못한다면 절대로 그녀를 용서할 수 없을 것 같았다.
일레온은 주저앉아 있는 로나의 옆에 앉더니 조심조심 손으로 그녀의 팔을 더듬었다. 로나의 손에 들린 컵에서 풍기는 열기를 느낀 그가 손잡이를 쥔 그녀의 손위로 제 손을 겹쳤다.
로나의 손째로 컵을 끌어간 일레온이 냄새를 맡는 걸 보며 로나는 도르륵 눈물을 흘렸다.
먹지 마, 망한 약.
고작 2년의 세월로도 인격이 닳아버린 듯한 그였다. 앞으로 10년을 더 이렇게 살면 그때도 여전히 이렇게 그가 스스로를 지킬 수 있을지 상상할 수 없었다.
그때였다.
컵에 입을 댄 일레온이 숨도 쉬지 않고 그것을 마시기 시작했다.
“안 돼요. 일레온 님! 마시면 안 돼요!”
***
“안 돼요. 일레온 님! 마시면 안 돼요!”
꿀꺽, 꿀꺽, 꿀꺽.
로나는 저도 모르게 입을 벌렸다. 마지막 한 모금까지 단번에 마신 일레온이 그녀의 손에서 컵을 빼어 바닥에 내려놓았다.
일레온의 손이 로나의 손, 팔, 어깨를 더듬어 올라가다 얼굴에 닿았다. 그는 축축하게 눈물범벅이 된 로나의 뺨을 제 손으로 닦아주었다.
“울지 마.”
“그, 그걸 드시면 어떡해요?”
“내게 주려고 가져온 게 아니었나?”
로나는 왈칵 눈물을 쏟았다.
“자, 잘못 만든 것 같아요. 원래 만들 줄 아는 사람을 알았는데 도움을 줄 수 없다고 해서. 흐흑. 혼자 해보려다가…….”
로나는 서러움이 북받쳐 올랐다. 일레온은 손가락을 움직여 로나의 빰에 흐르는 눈물을 거두어가고, 또 거두어갔다.
“괜찮다. 네가 가져온 거라면 뭐든 열심히 마셔보겠다고 했잖아.”
“그래도…….”
“나를 생각해 준 마음만으로도 충분해.”
일레온이 기쁜 듯 웃자 로나는 더욱 가슴이 미어지는 듯했다.
“더 좋은 걸 찾아올게요.”
눈물을 닦고 로나가 씩씩하게 말했다.
“분명히 있을 거예요.”
빠진 주어를 알아들은 일레온이 고개를 끄덕였다.
“기대하지.”
약차의 일은 그렇게 일단락될 줄 알았다.
***
수정궁으로 돌아간 사비엘은 술잔을 기울이고 있었다.
“일레온 그 자식이 뭐라고.”
시근대며 거칠게 내려놓은 잔 주위로 도수 높은 술이 이리저리 튀었다.
황태자 사비엘 오데르 콘스탄스. 그는 이름값을 못 하는 인물이었다.
콘스탄스 제국은 긴 역사를 자랑했다. 그 중 건국사에서 중요한 이야기는 초대 황제가 된 오데르 황제가 죽어서 신좌에 올랐다는 것이다.
오데르 황제는 죽음을 맞이한 후, 성대하게 장례가 치러졌다. 초대 황제에 대한 예우였다.
그러나 1년 후, 국장이 탈상을 맞이했을 때 신전에 계시가 내렸다. 오데르 황제가 생전의 말했듯이 죽고나서 신이 되었다는 것이다.
그 후 황제를 안장했던 묘에 돌아가니 시신이 사라지고 없었다. 그리고 신기하게도 매년 황제가 신이 된 날에는 비가 내리는데, 국민들을 사랑한 황제가 보내는 메시지로 여겼다.
오데르 황제는 신이 된 후, 신전을 통해 몇 가지 말을 남겼다. 그것은 앞으로 황가에 대대로 자신을 닮은 아이가 태어날 거라는 말이었다.
놀랍게도 그 후 황제의 자식 중 한 명씩 검은 머리카락에 붉은 눈을 가진 사내아이가 태어났다. 또 그 아이는 소드마스터의 자질이 개화하곤 했다.
콘스탄스 제국은 신의 후손이 다스리는 나라였다. 건국한 지 이천년이 지나 세상이 너무나도 달라졌지만, 그사이 한 번도 반역이나 황좌 다툼이 일어나지 않았던 건 확고한 건국 신화의 메시지 때문이었다.
신의 후손이란 건, 결국 신이 지명한 아이가 황제가 될 거란 뜻이었다. 검은 머리에 붉은 눈을 가진 남자아이는 한 명만 태어났기 때문에 첫째든 둘째든 출생 순서에 따르지 않고 그 아이가 황위를 물려받았다. 그러나 사비엘은 신의 지명을 받지 못한 아이였다.
레브 오데르 콘스탄스는 황녀였지만, 검은 머리카락에 붉은 눈동자의 특성을 그대로 가지고 태어났다. 그런 그녀가 세 살 아래 사촌동생을 낳았을 때, 어린 사비엘은 제가 사는 세상이 통째로 흔들리는 걸 느꼈다.
「어쩜 이런 일이.」
「방계에서 ‘그 오데르’가 태어난 건 처음이랍니다.」
「그럼 우리 황자 전하께서는 어떻게 되는 건가요.」
　
너무 어렸기에 무슨 일인지 정확히 알 수 없었다. 하지만 제게 좋은 일이 아닐 거란 건 확실히 느껴졌다.
아버지인 황제의 냉정해진 눈빛.
어머니인 황후의 마르지 않는 눈물.
그는 거울을 볼 때마다 드높은 하늘처럼 파란색인 제 눈동자가 마음에 들었다. 하늘은 이 세상에서 제일 높은 곳에 있는 거니까. 다들 귀하다고 하는 저와 어울리는 색이 아닌가.
하지만 ‘오데르’에게는 있어서는 안 되는 색이었다.
사비엘의 잘못이 아니었다. 그냥 그리 태어난 것뿐. 하자품 취급을 받던 그는 삐뚤어졌다. 초대 오데르 황제가 신이 되었다고? 웃긴 이야기였다.
사비엘은 그 무덤이 시신까지 도굴당한 거라고 믿기 시작했다. 과학을 신앙처럼 여기고 신학에는 귀를 닫은 신흥 귀족 무리와 친해졌다. 그들은 재력을 가졌고 기존 귀족들과 대립했다. 기존 귀족들은 하루가 멀다하고 기사단장이며 무패의 전신, 일레온 클레벤트를 양자로 들여 ‘오데르’의 이름을 주어야 한다고 황제에게 탄원서를 냈다.
사비엘은 자신의 고귀함을 인정하지 않는 그들을 경멸했다. 자신은 유일한 현 황제의 후계였고 정식 황태자였다. 먼저 선을 넘고 규칙을 위반한 건 구시대의 유물 같은 ‘오데르’를 추앙하는 노귀족들이었다.
그래서 그들이 구명줄처럼 매달리는 일레온을 망가트릴 계획을 세웠다. 그의 눈을 빼앗은 건, 독이 아니라 사술에 가까운 저주였다. 그의 눈을 되찾게 할 방법은 딱 한 가지 빼고는 없었다. 그 해독법조차 사비엘의 손안에 있으니 일레온은 영원히 어둠에 묻혀 살게 될 터였다.
그 결과에 사비엘은 만족했다. 눈먼 대공이 좌절에 빠져 짐승처럼 지낸다는 보고를 보았을 때, 그는 거금을 들여 제국 전역에 ‘눈먼 짐승’에 대한 소문을 퍼트렸다. 추락한 영웅에 대한 소문은 나날이 세를 불렸다. 일레온을 ‘우러러보아야 할 존재’에서 ‘불쌍한 놈’으로 탈바꿈시키며 사비엘은 쾌감을 느꼈다.
더 이상 황제에게 일레온에 대한 탄원서가 들어오지 않는다. 사비엘이 ‘오데르’의 이름을 물려받게 해선 안 된다고 마뜩잖아하는 시선도 사라졌다.
사비엘은 요즘 한마디로 살맛이 났다.
“그런데 묘하게 거슬리네.”
보는 눈이 있는 곳에서 그렇게까지 일레온을 자극할 생각은 없었다.
그러나 환한 햇빛이 내리쬐는 곳에서 부드러운 얼굴로 드레스를 지을 옷감들을 어루만지고 있는 일레온을 보자 기분이 더러웠다.
　
기껏 진창에 처넣었는데, 벌써 기어올라 머리를 내밀고 있지 않은가.
그는 안정되고 행복해 보였다. 그랬다. 놀랍게도 그의 얼굴에 서려 있는 감정은 만족과 행복이었다.
아직 나는 한번도 행복해 본 적도, 만족해 본 적도 없는데 너 따위가.
“그 여자 얼굴을 봤어야 했는데.”
그렇게 고고하던 일레온 클레벤트가 눈이 멀어 하찮은 여자와 붙었다면 더할 나위 없이 좋은 가십거리가 될 터였다.
사비엘은 자신의 부관을 불렀다.
“부르셨습니까.”
“일레온 클레벤트에게 여자가 있다는군.”
부관조차 눈을 동그랗게 떴다. 일레온은 여자와 거리가 멀기로 워낙 유명했다. 수도 영애들 사이에 난공불락의 요새라고까지 불렸던 적이 있었다. 누구도 그와 데이트하는 데 성공하지 못했기 때문이다.
“뒷조사 좀 해봐. 어떤 여자인지. 어느 집안 영애인지. 아니 평민일 수도 있겠군.”
“분부 받들겠습니다.”
사비엘은 술잔을 집어들었다.
일레온이 미소를 짓던 얼굴을 떠올릴 때마다 속이 뒤틀리는 것만 같았다.
그날 밤 사비엘은 아무리 마셔도 취할 수가 없었다.
***
이변이 일어난 건 한밤중의 일이었다.
“으아아!”
고통 어린 일레온의 비명소리에 온 대공저 사람들이 잠에서 깨었다. 가장 먼저 그의 방으로 달려갔던 로나가 본 것은 눈가에 피가 묻은 채 고통스러워하는 일레온의 모습이었다.
희고 깨끗한 이불과 베게 위로 선혈이 남긴 핏자국이 선명했다.
“아악! 눈이!”
일레온은 잠시도 견딜 수 없다는 듯 손으로 제 눈 주변을 자해했다.
로나는 정신을 차릴 수가 없었다. 누군가가 이렇게까지 고통스러워하는 모습을 보는 건 처음이었다.
“비키세요, 로나 양.”
놀라서 떨고 있는 그녀의 앞으로 나선 건, 집사와 시종 몇 명이었다.
“무명 천이 아직 남은 게 있을 거야. 가서 가져오게.”
베르나르는 침착한 태도로 일레온에게 진정제를 먹이려 했다.
“으으으으.”
하지만 워낙 힘의 차이가 커서 일레온의 머리를 고정시키려고 목에 감았던 팔을 세게 물렸다.
주륵.
집사의 흰 셔츠 소매 위로 피가 배어 나오더니 순식간에 바닥으로 뚝뚝 떨어졌다. 베르나르가 시키는 대로 긴 천을 가지러 갔던 이들이 돌아오자 그들은 순식간에 일레온을 꼼짝하지 못하도록 침대에 사지를 벌려 묶었다.
비참한 광경이었다. 지독하고 폭력적인 장면에 충격을 받은 로나는 입을 손으로 막은 채 눈물만 흘릴 뿐이었다. 담담하게 역할을 나눈 듯 움직이는 집사와 사내들이 하루, 이틀에 저리 숙련된 게 아닐 거란 생각이 들었다.
“아악. 욱. 우욱.”
집사가 능숙하게 공처럼 둘둘 만 수건을 일레온의 입에 쑤셔넣었다.
“읍, 으으읍!”
일레온이 몸을 발작하듯 비틀 때마다 침대의 프레임이 부러질 것처럼 삐걱거리는 소리를 냈다.
남은 흰 천을 길게 찢어 일레온에게 물린 팔을 지혈한 집사가 로나를 불렀다.
“잠깐 이야기 좀 하지요. 로나 양.”
　
***
대공저에는 챙겨야 할 일이 어마어마했다.
꽤 젊은 나이에 경력도 짧은 베르나르는 자신의 우월한 능력만으로 일찌감치 대공가의 집사가 되었다. 아직 대공가를 단속할 여주인이 계시지 않으니 그가 맡아야 할 살림은 끝도 없었다.
그는 침실 외에도 따로 여러 일들을 두루 챙겨보는 사무실을 두고 있었다. 대공저에 면접을 왔을 때나 들렀던 집사의 사무실에서 로나는 멍하니 앞에 놓인 찻잔을 쳐다볼 뿐이었다.
“많이 놀랐겠군요.”
“……네.”
로나는 피가 돌지 않아 차갑고 따끔거리는 손을 맞잡고 주물렀다.
“집사님은 놀라지 않으세요?”
그도 평소와 달리 안색이 파리했다. 게다가 소매를 가위로 자르고 처치한 팔은 어찌나 세게 물렸는지 한참 동안 지혈이 되지 않다가 피가 멎은 지 얼마 되지 않았다.
“꽤 자주 있었던 일입니다.”
담담하게 말하는 집사의 눈에 근심이 서렸다.
“이런 일이…… 자주 있었다고요? 저는 처음 봤는데요.”
일레온이 자주 겪는 일이었다면 로나가 처음 보는 일일 수가 없었다.
“그러니까 로나 양이 저택에서 일하기 전에. 훨씬 전에 말입니다.”
옛일을 떠올린 베르나르의 눈가가 붉어졌다.
“대공 전하께서는 눈을 치료할 때마다 끔찍한 고통을 느끼곤 하셨답니다.”
로나의 눈이 커졌다. 베르나르는 이 일을 떠올리는 것만 해도 힘든 듯 보였다. 담담하게 대공을 침대에 잡아 묶어놓은 처치와는 다르게 집사는 무척 괴로워 보였다.
일레온은 마지막 전투에서 눈을 다친 채 저택에 돌아왔다. 그가 처음부터 짐승처럼 날뛴 것은 아니었다. 오히려 뼛속까지 기사정신으로 무장한 일레온은 기사단장인 자신이 제국에 바쳐진 승리의 빛을 바래게 하였다며 괴로워했다고 한다.
그러니 눈을 치료하기 위해 약이며 음식이며 온갖 것을 시도해보았다.
그때 이 증상이 시작되었다.
“안구를 안쪽에서부터 물어뜯기는 통증이라고 하십니다. 눈을 불로 지지는 것 같다고 하실 때도 있었지요.”
끔찍한 통증이 일레온을 덮쳤다. 몇 달 동안 거의 매일 고통에 시달리면서도 일레온은 제 눈을 되찾길 포기하지 않았다.
결국 그는 해볼 수 있는 마지막 방법까지 모두 시도해보고야 끝없이 이어지던 고통에서 벗어날 수 있었다. 하지만 그것은 평온이 아니었다. 예전으로 되돌아갈 하나의 방법을 찾지 못한 사내는 좌절했다.
“대공 전하께서 앞을 보실 수 없다는 것보다 눈을 제 손으로 뜯어버리고 싶을 정도로 아파하시는 걸 지켜보기가 힘들었지요.”
게다가 매일이 희망고문이었다. 저 약이 듣지 않을까? 이번 치료는 효과가 있지 않을까? 딱 한 번만 더 참으면 되지 않을까. 이 긴 터널 같은 고통을 다시는 맛보지 않을 수만 있다면.
주인을 하늘처럼 섬기는 집사의 눈꼬리에서 가느다란 눈물이 떨어졌다.
로나는 가슴이 아파서 죽을 것 같았다.
「집사에게 물어 봐. 치료에 사용했던 약재들을 정리해둔 자료가 있을 거야. 시도해보지 않았던 거라면 마셔보지.」
　
어쩐지 ‘시도해보지 않았던 거’에 힘을 주던 일레온이 떠올랐다. 끔찍한 고통을 수반할 것을 알면서 먹어 본 약을 다시 먹는 건 엄두가 나지 않을 터다. 꼼꼼히 기록해둔 데에는 그런 이유가 있었겠구나 이해가 되었다.
「너무 큰 기대를 하지는 말고. 로나 네가 가져온 거라면 뭐든 열심히 마셔볼 테니.」
　
저렇게 힘들어하면서 제가 주는 걸 마시겠다고 했단 말인가. 뭘 먹일 줄 알고 저를 무작정 믿는단 말인가.
“대체 대공 전하께 드린 약이 무엇입니까?”
***
“대체 대공 전하께 드린 약이 무엇입니까?”
로나는 난처했다. 분명 일레온이 제가 먹었던 약에 대한 기록이 있으니 집사에게 물어보라 했었다. 먹은 적이 없는 거라면 먹어보겠다고 말이다.
하지만 꽃에서 흘러나오던 은은한 빛이 사그라들고 시드는 걸 보고는 너무 당황스러워서 바로 약차를 만들고 말았다. 다급하게 움직이다 보니 베르나르에게 물어볼 생각을 하지 못했다. 어쨌든 이 꽃이 원작에서 일레온의 눈을 뜨게 해준 그것이라는 게 확실했으니까 방심한 것도 있었다.
그렇지만 그걸 저렇게 고통스러워하는 일레온을 두고 베르나르 앞에서 말하려니 죽을 맛이었다.
“저도 잘…… 몰라요.”
“모른다고요?”
그녀의 말이 무책임하다고 느꼈는지, 집사의 눈빛이 날카로워졌다.
“뭔지도 모르는 걸 약이라고 전하께 올리다니!”
베르나르가 언성을 높이는 모습을 처음 본 로나는 더욱 위축되었다. 그녀의 입에서 흘러나온 말은 변명이었고 초라했다.
“아마 드셔보신 적이 없는 건 확실해요. 그 약의 이름은 들었었는데 잊었어요. 계속 생각해봤지만 기억이 나지는 않아서…….”
“그런 걸 대공 전하께 드렸단 말입니까?”
“흑.”
로나는 어쩔 줄을 몰랐다. 자꾸만 눈물이 쏟아졌다. 그러나 그런 로나를 보고도 베르나르는 그저 분노했다.
“그 약은 어떻게 구한 겁니까? 정보의 출처는 어딥니까? 내가 직접 확인을 해야겠군요.”
집사는 냉정하게 태도를 바꾸었다.
“바, 밝힐 수 없어요.”
이곳이 책 속의 세계라고, <눈먼 짐승의 꽃> 세계라 읽어서 알게 되었노라고 말할 수는 없다.
“다만 미래를 보는 예언 같은 게 있어요.”
“그건 또 무슨 말입니까. 로나 양. 로나 양 기억을 잃었다고, 예전 일은 기억이 나지 않는다고 하지 않았습니까? 혹시 대공 전하를 해할 목적으로 위장 취업을…….”
“아니에요! 그건 절대 아니에요. 하지만 말씀드려도 이해하시지 못할 거예요.”
베르나르의 표정이 굳었다.
“대공 전하께서 의식이 돌아오시면 로나 양을 어떻게 처분할지 의논하겠습니다.”
로나는 겨우 고개를 끄덕였다.
집사의 입장에선 충분히 그럴만했다. 출처가 확인되지 않은 불분명한 것을 대공에게 먹였다.
예전 전장에서 지낼 때부터 일레온을 독살하려는 일이 너무 많았다고 했다. 그래서 야채나 고기 같은 식재료조차 직접 사들인 농장에서 생산하는 걸 대공저의 심부름꾼이 골라올 정도였다.
“각오하고 있습니다.”
“그때까지는 근신하는 마음으로 대공 전하를 모시도록 해요.”
“네.”
집사의 방에서 나오자 긴 한숨이 나왔다.
“내가 약을 잘못 만들어서 그런 줄 알았는데.”
그게 아니었다. 치료를 받을 때마다 이렇게 고통받았다고 한다.
로나의 탓이 아니라고 생각하면 다행이어야 하는데, ‘다행이다’라는 말은 나오지 않았다.
인간성을 잃어버리고 짐승으로 남길 택한 좌절이 어디에서 오는 건지 알아버렸다.
로나는 이방인이었다.
이 저택에 남아 있는 열 명도 되지 않는 사용인들은 모두 보이지 않는 전선을 함께 넘은 전우였다. 그들의 끈끈함은 일레온이 보여주는 절망의 구렁텅이에서 기인했다.
로나는 조용히 일레온의 침실에 들어섰다.
아까의 발작이 거짓말인 듯 지금 일레온은 숨소리만 내고 있었다. 처참한 모습이었다. 괴로움에 몸부림치며 엉망으로 뜯긴 셔츠는 그의 맨몸을 고스란히 드러내고 있었다. 양손 끝에 피가 굳어 엉겨 붙어 있고, 얼굴과 몸은 땀과 핏자국으로 엉망이었다.
‘일레온.’
그를 위해 무엇이라도 해주고 싶다. 로나는 미지근한 물에 수건을 담그고 그의 이마와 얼굴을 살살 닦기 시작했다. 청결하게 닦고 약이라도 발라 줄 생각이었다.
“우. 으?”
집사가 혀를 깨물지 못하게 수건을 물려놓은 입에서 소리가 났다.
“우으아?”
마치 평소처럼 ‘로나’ 하고 자신을 부른 것만 같았다.
“일레온 님.”
그녀가 이름을 부르자 일레온이 고개를 끄덕였다.
“제 목소리 들리세요?”
일레온이 또 알아듣고 있다는 듯 고개를 끄덕이자 로나는 눈물이 날 것 같았다. 울음을 참으며 목소리를 억지로 내려니 목이 메어 따끔거렸다.
“불편하셔서 그래요? 수건 치워드릴까요?”
매우 긍정하듯 그가 빠르게 고개를 끄덕였다.
아까 베르나르가 물리는 모습을 보아서 그런지 두려웠지만 로나는 그의 입을 막고 있던 수건을 빼주었다.
“하아.”
일레온은 숨을 몰아쉬었다. 이러다 또 아프기라도 할까봐 로나는 두려웠다. 선뜻 그에게 할 수 있는 말은 없었다. 이런 고통이 일상이었다는 이야기를 들어서 그런지 더 그랬다.
“놀랐지.”
먼저 입을 연 것은 일레온이었다.
“네가 도망갈지도 모른다고 생각했어.”
“왜 그런 생각을 하셨어요?”
“저택에 남은 사람이 별로 없으니까. 남자들이라고 이런 꼴을 견딜 수 있는 건 아니었겠지.”
그러고보니 여자 고용인 중에 남은 단 두 명이 정원사와 요리사로 직접적인 일레온의 시중과는 거리가 먼 사람들이었다.
“로나.”
“네?”
“넌 도망치지 마.”
“제, 제가 어디 도망갈 사람으로 보이세요?”
일레온이 희미하게 미소지었다.
“아니라고 생각하고 싶어. 한 명쯤은 이런 날 보고도 도망가지 않은 메이드가 있다고. 하지만 기대했다가 로나 너마저 도망가면 나는 실망하겠지.”
“저는 도망 안 가요.”
“농담이 아니라 정말로 하는 말이야. 네가 이런 꼴을 보는 건 처음이자 마지막일 거야.”
나는 해보지 않은 치료가 없거든. 그래서 이 고통이 오랜만이었다고 중얼거리는 일레온의 표정은 담담해서 더욱 슬퍼 보였다.
“꼭 나을 거예요.”
“네가 준 약차를 마셨으니까. 만약에 눈이 낫는다면 널 정식으로 대공가의 사람으로 만들거야.”
일레온의 말에 로나는 펄쩍 뛰었다.
“아니에요. 그런 말씀을 하세요. 제가 주인님을 모시는 건 당연한 일이잖아요. 대공가의 사람으로 만들다니. 제가 대공가의 가신이 되는 걸 바란 적은 절대로 없는 걸요.”
“누가 널 가신으로 삼는대. 내가…… 쿨럭.”
일레온의 반듯한 입술이 거칠게 터져 메말라 있었다.
“목……말라. 쿨럭.”
“말씀 그만 하세요. 물을 가져다 드릴게요.”
로나는 얼른 가서 물병을 가져왔다.
“그런데 물을 어떻게 드리죠?”
일레온은 양팔과 다리가 전부 침대에 묶인 상태였다.
“이것도 풀어드려도 되나요?”
“아니. 안 돼.”
일레온은 고개를 저었다.
“새벽에 또 그럴지 모르니까.”
일레온을 묶어둔다면 소강상태로 봐야 했다. 하지만 손을 풀어주었다가 또 자해를 한다면 그땐 공작저의 모든 이들이 출동해야 할 판이다.
“그럼 물을 어떻게 드려요?”
입에 따라주어야 하나? 그러다 코로 들어가면 어떡하지?
로나가 덧없는 고민을 할 때였다.
“입으로 먹여줘.”
일레온의 말에 로나는 목이 늘어난 것 같은 기분으로 눈을 크게 떴다.
“이, 입으로 먹여주라니 그게 무슨…….”
그녀가 더듬거리며 말하자 일레온이 어이가 없다는 투로 말했다.
“무슨 생각을 하는 거야? 나는 환자라고.”
핏덩이가 엉겨 붙어 내내 감겨있던 눈 위로 시무룩해진 듯 눈썹이 팔자를 그렸다.
“전에는 집사가 해줬어.”
“아…….”
로나는 손에 든 물병을 보았다. 집사 베르나르도 했다는데 그녀라고 못할 건 없을 거 같았다.
“무리라면 집사를 깨워…….”
뺨에 로나의 손이 닿자, 일레온이 말을 하다말고 몸을 움찔했다. 입에 물을 머금은 로나가 부드럽게 입술 근처를 어루만지자 일레온의 입술이 벌어졌다.
　
“…….”
처음의 행위가 어려웠지 두 번, 세 번은 쉬웠다.
‘나는 어미 새다.’
지금 둥지에는 배가 고픈 아기 새가 입을 벌리고 있는 것이다.
로나는 대자연의 이치에 편승하려 애를 썼다.
그게 아니라면 일레온의 입술 촉감이라던지, 입술이 닿는 순간 코끝에 느껴지던 샌달우드 냄새 같은 것에 집중하게 될 것 같아서였다. 로나의 심정은 아랑곳하지 않고 일레온은 그녀가 먹여주는 물을 아무렇지 않게 잘도 받아먹었다.
그렇게 몇 번 더 물을 넘겨주니 일레온이 살 것 같다는 듯 긴 한숨을 쉬었다.
“후우…….”
로나는 미지근한 물을 다시 가져다 일레온의 얼굴을 닦아주었다. 몸도 닦이고 옷이라도 갈아입으면 좋으련만, 양팔이 묶여 있으니 새 셔츠를 입혀줄 수는 없다. 작게 한숨을 쉬고 생채기가 난 이마와 눈가에 연고를 발라주자 일레온이 따가운 듯 움찔움찔 눈을 찌푸렸다.
“이제 좀 주무세요.”
로나가 어질러진 물건들을 정리하고 일어섰을 때였다.
“잠이 안 와.”
그럴 만 했다. 어쩌면 잠드는 게 무서울지도 모르겠다고 생각했다. 언제 아플지 모르면 불안하지 않을까.
“책 읽어줘.”
“그럴까요? 무슨 책이 좋으세요?”
“팔레가라 전쟁사.”
로나는 눈살을 찌푸렸다.
“이거 말고 다른 책은 싫으세요?”
저번에 읽어주다 말고 자신이 잠이 들지 않았던가.
“그 책 좋아해.”
로나는 한숨을 쉬며 두툼한 팔레가라 전쟁사를 가져왔다. 가죽으로 만든 표지에 멋들어진 금박이 들어간 양장본의 책은 무기로 사용해도 될 정도로 묵직하고 단단했다.
‘또 읽다가 잠드는 것만은 안 돼.’
로나는 조금 지친 상태였다. 일레온이 발작하는 것을 본 것만으로도 스트레스가 엄청났다. 당장 방에 가서 눕고 싶었지만, 그가 너무 안쓰러워서 해달라는 것은 뭐라도 해주고 싶어졌다.
‘또박또박 읽자.’
힘주어 읽으면 저번처럼 잠들진 않겠지? 로나는 눈에 힘을 주었다.
“트로팔가라는 싸움을 모르는 민족이었다. 남의 것을 탐하지 않으며, 그들의 무예는 자기수련에 가까웠다. 트로팔가라가 팔레르모에 반기를 든 것은 역사상 처음 있는 일이었다.”
로나는 또박또박 책을 읽어나갔다.
“팔레르모는 트로팔가라의 병력에 대해 폄하했다. 그것은 팔레르모의 큰 실수였다. 2차전에서 트로팔가라의 보병은 약 20,000명, 기병은 8,000에 달했다. 포대에 전열한 대포가 500문, 교대로 불을 붙일 포병이 1,200명 대기했다.”
로나는 점점 정신이 혼미해졌다.
“그 뒤로 방패를 든 돌격대가 6,500명……늘어서고, 아흐흠. 돌격대의 뒤를 따르는 화살부대가 3,000명이었다. 하지만 트로팔가라는 양동작전을 계획하고 있었다. 후방으로 2,500의 기병대가……도열한 팔레르모의 대열을…… 옆에서부터 무너뜨릴…… 무너뜨릴…….”
툭.
로나는 일레온 침대 위로 머리를 떨구고 말았다.
“잠들었네.”
일레온은 웃어버렸다. 이번에 자리를 털고 일어나면, 반드시 팔레가라 전쟁사의 저자에게 거한 집필 후원을 하리라 다짐했다.
꽁꽁 묶인 팔 아래에 흐트러진 로나의 머리카락이 닿았다. 간지러운 것도 같았다. 하지만 싫지는 않았기에 일레온은 로나가 있는 쪽을 향해 고개를 돌렸다.
고통으로 가득 찬 어둠 너머로 은은한 로나의 향기가 풍겨왔다. 눈을 가린 어둠은 끝도 없고 막막해서, 익숙한 외로움 사이로 로나의 숨소리를 들으며 일레온은 조금의 위안거리를 찾았다.
문득 웃고 있는 자신이 낯설었다. 일레온은 눈을 치료할 때마다 이런 고통을 겪어왔다.
너무나도 끔찍한 경험이었다. 어떤 때는 눈 안쪽에서 무언가가 할퀴며 잡아 뜯는 것처럼 아팠다. 차라리 눈을 뜨지 않아도 좋으니까 이 고통을 끝낼 수 있다면 눈이 없어졌으면 좋겠다고 생각할 정도로.
혹시나 하는 마음으로 치료를 시작하고, 무참한 고통에 몸부림친 끝은 역시나 아무 효과 없이 끝났다.
그런 자신이 발작 중에 이렇게 웃고 있다는 것 자체가 너무 이상했다. 웃음이 날 수가 없는 상황인데 그래도 로나 앞에서는 웃음이 나왔다.
‘희망’이랄까. 그런 것과는 조금 달랐다. 그녀의 존재가 어째서 이토록 힘이 되는 걸까. 일레온은 자신의 변화가 스스로 놀라웠다.
“나는 네게 의지하고 있어. 로나. 나는 평생 널 절대로 놓지 못하겠지.”
***
“나는 네게 의지하고 있어. 로나. 나는 평생 널 절대로 놓지 못하겠지.”
일레온은 누군가에게 마음을 준다는 건 약점을 만드는 일이라고 생각했다.
진심이 존재하면, 존재하기 때문에 그것도 목숨을 잃을 이유가 된다. 일레온은 지휘관이었다.
수장이 죽음을 맞은 군대는 순식간에 무너진다. 일레온의 목숨은 그 자신의 것이 아니었다. 제국의 것이고 또 모든 병사들의 것이었다. 그러니 그런 약점을 만드는 일은 없을 거라고 자신했다.
결혼이나 후사에 대해 가지고 있는 생각도 담백했다. 대공가에 이익이 되는 혼담을 진행해서 부인과 후계를 이을 아이를 하나 만들고 그녀에게 평생 대공가 안주인 자리를 보장하면 되는 일로 여겼다.
실제로 많은 귀족들의 결혼이 조건과 가문의 부흥을 위해 그런 식으로 이루어졌다. 일레온 자신이라고 별달리 유난스러운 결혼을 할 생각은 없었다. 한 가문의 가주로 태어난 이상 자신만을 위해 살 수 있지 않다는 건 크면서 자연스럽게 이해했다.
그것이 전쟁터에서 오랜 세월을 보낸, 어릴 때부터 가문의 수장이 될 후계로 교육받았던 일레온이 갖고 있던 가치관이었으나, 로나를 만난 후로부터 그는 누구보다 감정적이었다. 로나가 그를 변하게 만들었다. 그는 충분히 진심이었다.
사랑의 힘이 기적을 불러온다는 걸 일레온은 믿지 않았다. 그러나 세상 사람들이 그런 환상을 좇는 걸 이제는 이해할 수 있었다. 로나를 원하는 진심은 너무 특별하고 강렬해서, 그녀가 하는 말이라면 무엇이든 이루어질 것 같다고 그렇다고 동조하며 고개를 끄덕이게 된다.
“로나. 도망치지 마.”
로나는 마음이 약했다. 목이 마르다는 제 말에 망설이면서도 ‘집사도 해주었는데’라는 말에 결국 제게 물을 먹여주지 않았나.
우습게도 연애는 둘째치고 변변히 여성과 데이트 한번 한 적 없었던 일레온의 첫 입맞춤이었다. 물론 집사는 입으로 물을 먹여준 적이 없었다.
일레온이 목이 마르다고 하면 주둥이가 작은 차 우려내는 주전자에 물을 덜어 조금씩 마실 수 있게 입가에 대어주었다. 설마 로나가 집사에게 ‘집사님도 일레온님께 입으로 물을 먹여주었냐’고 묻지 않을 거란 확신이 있어 충동적으로 저지른 일이었다.
로나가 가련하고 불쌍한 자신을 쉽게 떠나지 못했으면 좋겠다. 월등히 높은 급료에 만족하고 다른 곳으로 일터를 옮길 생각 따윈 못하게 하고 싶다. 그래서 로나의 시간을 오래 차지하고, 그녀의 마음도 차지하고 싶다.
일레온은 이 정도 이기심은 신이 허락해주어야 한다고 생각했다. 빛나는 명예도, 찬란한 미래도 모두 잃어버렸다. 수렁 같은 좌절에서 빠져나와 겨우 사는 낙이 하나 생겼는데, 그 하나도 욕심을 부릴 수 없다면 차라리 제 목숨을 거두어 가주길 바랐다.
로나를 제 옆에 붙잡아두기 위해서라면 얼마든지 가증스럽게 연기할 수 있었다. 그녀가 자신을 더 동정하도록, 더 마음이 쓰이도록.
“잘자. 로나.”
일레온은 편안하게 눈을 감았다.
***
카리나는 손톱을 물어뜯었다. 한참을 그러고 있던 그녀의 손톱은 너덜너덜 보기 흉해졌다. 하지만 그녀는 더는 물어뜯을 것도 없는 손톱 끝을 계속 괴롭혔다.
똑똑.
문이 열리더니 카리나의 시중을 드는 하녀가 들어왔다.
“어떻게 됐어요? 알아 봤어요?”
하녀가 난처한 얼굴로 고개를 끄덕였다.
“황태자 전하께서 바쁘셔서 시간을 내기가 어렵다고 하셨답니다.”
“달리 전하라는 말은 없으셨나요?”
그녀가 고개를 끄덕이자 카리나의 얼굴이 일그러졌다.
“말도 안 돼.”
사비엘의 태도가 손바닥 뒤집듯 바뀐 것은 분명 그날 이후였다.
카리나가 그에게 대범하게 자신을 허락하고, 황궁에서 돌아오지 않았던 날.
그날 사비엘은 밤새 그녀에게서 떨어지지 않았다. 꿈같이 달고 환상적인 밤이었다. 사비엘이 제게 푹 빠져 열정을 보여주자 카리나는 우쭐한 기분이 들 정도였다. 제국 최고의 남자인 황태자가 자신을 찬양하는 말을 귓가에 끝없이 쏟아주지 않던가.
다음 날, 백작저로 돌아가야 한다고 일어서는 카리나를 끝내 붙잡는 손길에서는 아쉬움이 뚝뚝 떨어졌다.
「가야 해요. 사비엘.」
　
깊은 정을 나누고 나자 입에 올리는 그의 이름이 사뭇 자연스럽게 흘러나왔다.
「하아. 꼭 그래야 하나요.」
「아직 정식으로 혼인한 사이가 아니잖아요. 이러면 제게도, 전하께도 흠이 돼요.」
　
새삼스레 선을 긋자 사비엘은 안달이 난 것처럼 카리나에게 매달렸다.
「황제 폐하께서 하루 빨리 우리의 혼인을 승인해주셔야 할 텐데. 이제 그대 없이는 잠들 수 없을 것 같군요.」
　
돌아오는 길에 황태자는 마차에 노란 장미꽃을 가득 실어주었다. 백작저에 돌아와 탐스러운 꽃을 본 해링턴 백작 부인이 탄성을 질렀다.
노란 장미의 꽃말이 ‘영원한 사랑’이라는 걸.
카리나는 처음으로 알게 되었다. 꽃에 담긴 말, 꽃에 숨겨진 뜻이 이렇게나 로맨틱하고 달콤한 줄 말이다.
그런데 그걸로 끝이었다. 그 후로 황태자가 그녀에게 입궁하라고 마차를 보내는 일이 없었다. 카리나가 먼저 심부름꾼을 보내 입궁을 할까 하고 넌지시 메시지를 전해도 사비엘은 바쁘다는 이유로 그녀를 찾지 않았다.
그 밤을 보내고 나흘째. 카리나는 황태자의 코빼기도 볼 수 없었다.
“어떻게 내게 이러실 수가 있지.”
카리나는 분개했다.
　
그런 카리나를 지켜보는 하녀는 착잡한 심정이었다.
황태자 사비엘은 유명한 난봉꾼이었다. 현 황제의 유일한 자식으로 황태자의 지위와 ‘오데르’의 이름을 받았지만 그가 진짜 오데르가 아닌 줄을 수도 사람 중에 모르는 이가 없었다.
황제의 누이동생, 황녀 레브 오데르 콘스탄스가 낳은 대공 일레온 클레벤트가 정확히 오데르의 특성을 가지고 태어나는 바람에 황태자를 폐위해야 한다고 귀족 가문들이 들고 일어나는 게 연례행사였다.
오데르는 검은 머리카락, 붉은 눈동자를 가지고 태어난다. 그리고 소드마스터의 자질이 개화한다. 황태자는 소드마스터가 되지 못해서, 오데르라면 마땅히 황제 임명식에서 손에 들어야 할 제국검을 들지도 못할 거라는 소문이 파다했다.
일찌감치 삐딱해진 사비엘이 술과 도박, 여자에 미쳐 있다는 풍문이 돌았다. 그러나 소문에 불과한 것을 평민인 자신이 감히 귀족 아가씨께 아뢸 수는 없었다. 황실 모독죄는 중죄였다. 치도곤을 당하면 멀쩡히 걷고 설 수는 없게 될 터였다.
그러나 갓 시골에서 상경한 순진한 아가씨는 순식간에 황태자의 마수에 걸려들고 말았다. 하녀가 보기에 카리나는 약지 못했다. 그에 반해 그녀가 지닌 아름다움은 치명적이었다. 지킬 수 없는 아름다움은 독이라고 하였던가.
황태자에게 마음을 홀딱 뺏긴 아가씨가 속앓이를 하는 모습을 보며 하녀는 안타까웠다. 하지만 이제 와서 소문에 대해 고할 수는 없었다. 이미 늦어 ‘진작 말해주지 않았냐’는 탓을 듣느니 철저히 모르는 사람이 될 수밖에 없었다.
“황궁으로 가야겠어.”
서러운 얼굴로 입술을 사리무는 카리나를 보며 하녀는 그저 안타까웠다.
***
정오의 태양 아래 수정궁은 그 자체로 하나의 보석처럼 빛이 났다.
푸른 관엽수 위주로 꾸며진 기하학적인 정원 안에 자리한 수정궁은 풀밭에 떨어진 커다란 보석처럼 보였다.
찬란한 건물 안에서, 사비엘은 어둑하고 음침한 공기를 뿜어내고 있었다.
“이게 다란 말인가?”
“죄송합니다.”
그의 매서운 눈빛에 부관이 고개를 숙였다.
“대공저에 일하는 사람이 워낙 적다 보니 사람을 보낼 수도 없고, 대공이 밖으로 외출을 하지 않으니 밖에서 살피기가 어렵습니다.”
“이런 무능한!”
사비엘은 부관이 보고서랍시고 올린 종이를 그의 머리에 집어던졌다.
종이에는 대공가의 집사가 수도의 한 인력알선소에서 메이드를 소개 받았다고 적혀 있었다. 그 여자의 이름은 ‘로나 해라팰리스’. 나이는 스물 일곱으로 일레온보다 2살 연상에 저택에 머물며 그의 시중을 들고 있다는 것이다. 그 내용을 본 사비엘은 비웃었다.
“시중은 무슨…… 밤시중이겠지.”
의아한 점은 인력알선소에서도 로나의 신분증명이 없었다고 했다. 보통 제국에서는 평민이라도 성인이 되면 신분증명을 발급한다. 신분증명을 낼 수 없다는 건 과거가 떳떳하지 못하다는 뜻이었다. 사형수처럼 씻을 수 없는 죄를 지은 전과자가 도망치거나, 전쟁에서 잡힌 포로, 평민도 그 이하로 꺼리고 천대하는 떠돌이 집시들이 그런 경우였다.
“금발에 보랏빛 눈동자라.”
금발 머리에 보랏빛 눈이라니 단번에 떠오르는 사람이 있었다.
제국 최고의 미인으로 꼽히던 하듄샤의 보석 엘리시아.
죽었을 거라 생각했다. 하지만 죽지 않았다는 걸 확인했다.
그렇지만 거기서 끝이었다. 그 뒤로 엘리시아는 하듄샤로 돌아간 것도 아니고 나타나지 않았다. 사람이 살아 있다면 이럴 수는 없을 것이다.
「눈도 못 뜨는 대공 대신 내가 한번 봐 주지. 혹시 아나? 대공가의 재산을 노리는 사특한 계집이 꼬리를 치고 있을지.」
　
그리 말했지만 사비엘은 진심으로 일레온의 여자가 궁금했다.
일레온이 사관학교를 졸업하고 전쟁터로 떠난 건 16세 때였다. 금녀의 구역인 남학교에 전장으로 이어진 삶에 그가 여자와 접점을 가진 적은 없었다. 사비엘이 수도의 파티장에서 아름다운 미인들과 꽃을 따고 있을 때, 일레온은 전쟁터에서 적의 목을 따고 있다는 우스갯소리가 돌았다.
“그 여자를 한 번 봤어야 했는데.”
계속 찝찝하게 뒷맛이 썼다. 눈이 보이지 않을 일레온이 정확히 제 손을 낚아챈 데 놀랐기 때문이다. 그까짓 커튼 한 뼘만 젖혔으면 되었을 것을 안을 보지 못한 것이 이렇게 두고두고 생각난단 말인가.
그러다 문득 야비한 생각이 들었다.
“일레온의 여자라. 그 여자를 내 여자로 만들면 그 자식 표정이 볼 만 하겠는데.”
그날 행복해 보이던 일레온은 묘하게 사비엘을 자극했다. 보이지도 않는 주제에 레이스 따위를 입혀 볼 여자를 상상했겠지. 그 얼굴을 떠올리면 어떻게든 침을 뱉고 재라도 뿌려주고 싶어졌다.
“로나. 그 여자를 봐야겠어.”
사비엘은 부관에게 명령했다.
“끌고 와. 어떻게든.”
“예. 전하.”
부관이 물러간 후에도 사비엘은 잠깐 얼굴도 모르는 ‘로나’를 상상했다. 일레온의 눈을 빼앗고, 그가 대공저에 칩거하면서 잠시 사라졌던 즐거움이었다.
“일레온의 것을 뺏는다라…….”
그건 어째서 이렇게도 짜릿하고 환상적인 것일까. 어쩌면 일레온과 자신은 그런 관계일지 몰랐다. 일레온이 마땅히 사비엘의 몫이어야 할 오데르의 증표를 가지고 태어났을 때부터. 사비엘은 일레온의 것을 빼앗지 못해 안달했다.
‘로나’를 어떻게 데리고 놀아야 일레온이 더욱 비참할지 더러운 망상에 빠져 있을 때였다.
“전하.”
시종장이 그를 불렀다.
“카리나 님이 전하께 알현을 청하셨습니다.”
“카리나?”
“카리나 드레페인 해링턴. 해링턴 백작가의 아가씨 말입니다.”
카리나가 누구더라. 사비엘은 잠시 흐릿한 기억을 더듬었다.
“아.”
희미한 은발에 초록빛 눈동자를 가진 여자가 떠올랐다. 황금을 녹인 듯 쨍한 금발에 짙은 자수정을 눈동자에 박아넣은 듯한 엘리시아가 빛바랜 것처럼 생긴 여자였다. 예쁘긴 예쁘나 못생긴 여자는 수정궁에 들인 적이 없었던 그에게 그리 큰 인상을 주진 못했다. 예쁘다는 건, 황태자의 침실에 발을 들일 기본 자격에 불과했기 때문이다.
“게다가 처음이었지.”
즐길 줄 모르는 여자는 골치 아프다. 그래서 하루 함께 시간을 보내고 다신 만날 예정이 없었다. 그런데 직접 찾아왔다니 불길한 예감은 틀리지 않았다.
“자리에 없다고 해.”
“예. 전하.”
지금 사비엘의 신경은 온통 ‘로나’에게 사로잡혔다. 그녀가 엘리시아와 같은 머리카락과 눈동자 색이라는 사실이 그를 상당히 자극했다.
“로나라. 이름도 깜찍하지.”
일레온을 괴롭히는 것과 엘리시아에 대한 욕구를 동시에 해결할 수 있을지도 몰랐다. 
사비엘은 입맛을 다셨다.
“기대하게 되네.”
***
겨우 잠이 든 일레온을 살피며 로나는 눈가가 조금 젖어 있었다.
“아무래도 이상하군요.”
집사가 심각한 표정을 지었다.
“이번 발작이 너무 오래 갑니다. 이런 적은 없었는데.”
일레온의 눈을 치료할 때, 일레온은 고통스러워했고 보통 하루나 이틀이면 증상이 멈추었다.
그런데 이번에는 약을 겨우 딱 한 번 먹었을 뿐인데도 불구하고 일레온의 발작이 엿새째 지속되고 있었다. 베르나르의 말에 따르면 여러 번 약을 먹어도 하루, 이틀에 발작이 그쳤다고 했다. 한 번밖에 먹지 않았는데 이렇게 오랫동안 아픈 적은 없었단다.
그 이변은 ‘혹시 이번에는 이전 약들과 달리 뭔가 효과가 있지 않을까?’ 하는 기대를 주는 동시에 ‘이대로 고통이 사라지지 않고 매일 계속되면 어떡하지?’라는 불안감을 부채질했다.
그 시간이 흐르는 동안 로나는 미칠 것 같았다.
약을 잘못 만든 게 틀림없다는 생각과 자신 때문에 일레온이 이렇게 아프다는 자책감에 시달렸다.
근 일주일을 침대에 묶여서 제대로 먹지도 마시지도 못한 일레온은 살이 빠져 얼굴이 핼쑥해 보였다. 그를 볼 때마다 로나는 자꾸만 눈물이 나와서 이제는 훌쩍이지 않고 손수건으로 눈물만 재빨리 찍어내는 기술을 얻었다. 왜냐면 그녀가 울면 일레온이 제 처지는 생각도 하지 않고 그녀를 걱정하고 위로하려 했기 때문이다.
‘카리나가 만든 약이었다면 일레온이 눈을 떴을 텐데.’
모든 것이 섣불리 알지도 못하면서 약을 만들려고 했던 제 잘못이다.
“일레온. 난 너에게 너를 돌려주고 싶었어.”
그렇지만 그 전개는 숙명은 아니었던지 카리나는 여주인공에서 탈주하고 일레온은 눈을 뜨지 못하고 있다. 원작대로 엔딩을 봐야 원래 세계로 돌아갈 수 있을 텐데. 그런 건 중요한 일이 아닌 것 같았다.
“내가 주인공이었으면 좋았을 텐데.”
그랬다면 일레온이 이렇게 아파하는 걸 보지 않아도 되었을 것이다. 여주 버프로 그가 눈을 떴겠지?
하필 자신이 만든 걸 마시고 일레온이 이렇게나 힘들다니.
로나는 또 눈물이 나서 재빨리 손수건을 꺼냈다. 눈물을 닦고 막 주머니에 손수건을 집어넣을 때였다.
“……로나.”
일레온이 그녀를 불렀다. 바닥에 앉아 있던 그녀는 벌떡 일어나 침대로 다가갔다.
“일레온 님. 부르셨어요?”
“왜 울고 있어.”
“안 울었어요.”
“거짓말.”
로나는 일레온의 손을 잡았다. 일주일 내내 한 자리를 묶어둘 수는 없었다. 집사는 요령 좋게 손목을 풀고 이번엔 일레온의 팔을 묶었다. 풀려난 손목에는 멍자국투성이었다.
“미안해요. 저 때문에.”
로나의 소리죽여 우는 소리에 일레온은 가슴이 조금 뻐근했다. 그녀가 슬퍼하는 건 싫지만 그를 걱정해주는 건 좋았다. 로나의 체온이 전해지는 손을 잡아당기자 그녀가 힘없이 끌려와 침대에 걸터앉는 게 느껴졌다. 일레온은 로나의 머리를 쓰다듬었다.
“괜찮다니까.”
불치병에 걸린 환자는 낫기 위해 독인 줄 알면서도 약을 먹을 때가 있었다. 로나는 자신이 일레온의 숨 쉴 구멍이라는 걸 몰랐다. 이렇게 아파도 어리광부릴 구석이 있다는 게 얼마나 좋은지.
“목말라.”
말이 떨어지기가 무섭게 로나가 일어나 물을 먹여주었다. 그는 기분이 잠시 좋아졌다가 시무룩해졌다.
로나가 정말 물만 먹여주기 때문이다.
곧 물병을 치우는 소리가 들렸다.
“또 불편하신 데는 없나요?”
“무릎베개 해줘.”
로나는 꾸물거리면서 침대로 올라와 베개를 밀고 일레온의 머리를 제 다리 위에 얹었다.
엉망이 된 머리카락을 가만가만 쓸어주는 손길이 기분이 좋아서 일레온은 눈을 감았다.
무릎베개라니 원래라면 이런 걸 부탁 할 수도, 들어줄 리도 없었지만 그가 많이 아프다는 생각에 로나는 모든 걸 다 해주려 했다. 일레온은 로나의 다정다감한 손길에 잠이 올 것처럼 나른해졌다.
“네가 뭐든 다 들어주니까 자꾸 뭘 시키고 싶잖아.”
“말씀만 하세요. 뭐든지.”
“정말 뭐든지, 다?”
“네.”
일레온은 잠시 고민해보았다. 이런 백지수표에는 뭐라고 대답해야 두고두고 잘했다고 할까? 자신에게 보람차고 가문에 대대손손 문서로 남길 정도로 뿌듯한 그런 일이 없을까?
그의 고민은 싱겁게 끝났다.
“지금 이대로도 충분해.”
이렇게 아프고 힘든데, 로나가 열심히 위로해주는 이 정도로도 충분하다는 생각이 든다.
그렇게 잠깐의 행복에 빠져 있을 때였다.
움찔.
일레온의 몸이 일순 경직했다. 여태 잘 있던 그의 이마에 순식간에 송글송글 땀이 맺히기 시작했다. 발작이 시작되려는 것이다. 로나는 몸을 숙여 무릎에 올려두었던 그의 머리를 품 안으로 끌어안았다.
“일레온 님.”
로나가 또 눈물을 흘렸다. 나는 진짜 괜찮은데. 너만 있으면 괜찮은데.
내 옆에서 나를 보며 괴로워하는 너를 보기가 힘들어.
일레온은 힘겹게 입을 열었다.
“초콜릿이 먹고 싶어. 카페 카르디날에서 팔던 거.”
　
　
일레온의 말에 로나는 얼른 일어서서 눈에 고여있던 눈물을 닦았다.
“단 게 드시고 싶으세요? 주방장님께 말씀드릴까요?”
“아니. 그날 먹었던 거. 그 초콜릿이 먹고 싶어. 사다줘.”
“아, 얼른 사 올게요.”
일레온의 침실을 나가다 로나의 발이 멈칫했다. 일레온은 그리 고통스럽지 않은 내색을 하려 이를 악물었다.
“빨리 갔다 올게요. 일레온 님.”
탁.
문이 닫히고 잠시 후, 집사 베르나르가 들어왔다.
“로나 양에게 심부름을 시키셨습니까?”
“……어. 갔어?”
이를 꽉 깨문 채 그가 작게 물었다.
“갔냐고.”
“네. 방금 바쁘게 나가는 걸 마주쳤답니다.”
집사의 대답이 끝나자마자 일레온의 입술 사이로 고통 어린 소리가 흘러나왔다.
“끄으……아아악!”
내가 아파하는 동안, 나보다 더 아픈 사람처럼 우는 로나를 보기는 힘들다.
잠깐이라도, 그 카페에 다녀오는 잠깐이라도 이런 나를 보면서 슬퍼하지 말았으면.
그러면 나는 네가 사 올 작고 달았던 초콜릿의 맛을 생각하면서 널 기다릴 테니까.
일레온은 끝나지 않을 것 같은 고통 속에 정신을 잃었다.
***
해링턴 백작가로 돌아온 카리나는 분해서 어쩔 줄 몰랐다.
사비엘이 그녀를 찾지 않기에, 예정에 없이 직접 궁으로 찾아갔다.
그런데 황태자궁인 수정궁에 카리나는 들어가지도 못했다. 절차에 따라 알현 신청을 하라는 말에 얼굴이 붉게 달아올랐다. 여태껏 단 한 번도 카리나에게 그런 걸 요구했던 적이 없는 황궁 관리가 ‘절차’를 들먹이며 그녀의 앞을 막아섰다.
「황태자 전하께 여쭈어 알현을 허락하셔야 들어가실 수 있소.」
　
하는 수 없이 그녀는 알현을 청하고 한참을 기다렸다. 그러자 수정궁에 다녀온 관리의 말이 가관이었다.
「황태자 전하께서 알현을 거절하셨소.」
「뭐라고요? 제가, 해링턴 백작가의 카리나가 뵙길 청한다고 전하신 게 맞나요?」
　
황궁 관리의 눈썹이 살짝 들렸다가 제자리를 찾았다.
「물론 그리 전했지. 카리나 님이 알현을 청하셨다고 했더니 ‘자리에 없다’고 하라셨소.」
「뭐, 뭐라고요?」
　
카리나는 그제야 관리들이 자신을 홀대하는 이유를 알았다. 황태자의 태도가 변한 것이다.
“나쁜 사람…….”
카리나는 서러운 마음에 눈물지었다. 그럼에도 불구하고 카리나는 사비엘을 미워할 수가 없었다. 태어나서 처음 느껴본 설렘과 사랑의 감정은 그녀를 아둔하게 만들었다.
무슨 다른 사정이 있는 게 아닐까?
그게 아니라면 내게 이러실 이유가 없어.
어떻게 하면 황태자 전하를 다시 만날 수 있을까?
카리나는 절박했다. 지금 황태자를 놓치면 다시는 그런 멋진 사람을 만날 수 없을 것만 같았다.
“아아, 내 운명의 상대를 만났다고 생각했는데.”
그 순간 머릿속에 로나가 했던 말이 떠올랐다.
「당신의 운명은 기로에 서 있어요. 당신의 인생에 큰 영향을 끼칠 수 있는 남자는 두 명이랍니다. 둘 다 고귀한 분이지요. 무언가 당신의 뜻대로 이루어지지 않는다고 느끼면, 꼭 주위를 둘러보세요. 당신은 원하는 대로 모든 것을 가질 수 있을 테니까요.」
　
그때는 로나의 말을 흘려들었다.
점쟁이 노파가 말한 대로, 자신은 새로운 삶을 살게 되었고 운명의 상대를 만났으니까. 그리고 사비엘과 열렬한 사랑을 하고 있다고 믿었다.
보답을 하러 왔다더니, 부탁을 했다. 황태자와의 약속으로 매일 황궁에 가야 하는데 갑자기 누굴 만나달라, 게다가 남자를 만나달라 하니 가당치 않아서 거절했다.
그런데 사비엘이 갑자기 자신을 냉대하니 이제와 로나가 했던 말이 입속에 모래알이라도 된 것처럼 꺼끌꺼끌하게 걸렸다.
카리나는 불안한 눈빛으로 같은 자리를 뱅글뱅글 돌았다.
“아, 안 돼. 이렇게 완벽한 행복을 놓칠 수는 없어.”
사비엘과의 미래를 꿈꿨다.
그의 곁에서 황태자비가 되어 제국에서 가장 고귀한 여인이 되어 행복하게 사는 꿈.
사비엘과 자신을 반씩 닮은 귀여운 아이가 태어나서 만인의 사랑을 받는 꿈.
카리나는 시골에서 순박하게 자랐지만, 수도나 화려한 생활에 대한 동경이 없는 건 아니었다. 그냥 그런 호화로운 삶이 자신과 멀었던 것뿐이다.
아픈 부모에게 가난하고 엄격한 삶에 대해 불만을 토로하고 상처를 준 적은 단 한 번도 없었다.
하지만 한 번 입안에 넣어본 고급스러운 소고기와 값비싼 술에 절인 과일을 포기하기란 쉽지 않았다. 부드럽고 가벼운 옷과 빛을 받으면 반짝거리는 보석들. 잘 손질된 정원에 피는 조각처럼 크고 탐스러운 꽃들. 심지어 그 꽃들은 향기조차 시골 뒷산에 피던 들꽃과는 달랐다.
“무슨 방법이 없을까?”
문득 수상하다고 생각해서 태워버렸던 편지가 생각났다.
[카리나 영애, 초면에 실례합니다. 중요한 일이 있으니 카페 카르디날에서 만나길 희망합니다. 귀한 시간을 내어주실 수 있다면 회신 부탁드립니다.]
카페 카르디날.
분명히 기억하고 있었다.
“그 카페에라도 가봐야겠어.”
그러면 로나를 다시 만날 단서를 얻을지도 몰랐다.
로나를 만나면 제 운명에 대해 이번에야말로 진지하게 조언을 들을 작정이었다.
황태자의 마음이 지나는 바람처럼 잠시 자신을 스쳤다 사라졌다고 믿고 싶지 않았다. 그녀는 지푸라기라도 잡는 심정으로 외출 준비를 했다.
***
로나는 터덜터덜 걷고 있었다. 힘없는 발걸음에서 그녀의 낙심이 고스란히 드러났다.
「빨리 갔다 올게요. 일레온 님.」
　
그렇게 말했지만, 사실은 빨리 다녀올 마음이 눈곱만큼도 없었다.
지난 엿새 동안, 일레온은 발작이 일어나려 할 때마다 로나를 저택 밖으로 내보냈다.
하루는 정원사의 아내 니엘이 혼자 고생하고 있으니 후원의 잡초를 정리하라고 했다. 손질되지 않은 저택 후원을 걸을 때 발에 채어서 거슬렸다는 것이다.
또 하루는 술창고에 있는 고급 술들이 장부에 기재된 것과 남아 있는 게 맞는지 확인하라고 했다. 아침에 지하 술창고에 들어가 늦은 오후가 되어서야 나올 수 있었다.
로나는 일레온의 시중을 드는 메이드였다. 그러니 평소에는 그런 집안일들과는 전혀 상관없이 지냈다. 일레온의 곁에서 그가 필요로 하는 일만 도우면 되었다.
그런데 그가 와병으로 누워지내니 일레온의 시중을 들지 않게 된 셈이라, 다른 집안일을 시키나보다 하고 대수롭지 않게 생각했다.
그것이 착각이었음을 알게 된 건 어느 날의 일이었다. 그날은 주방의 올리비에를 도와 후원 숲에서 술에 절일 대추를 땄다. 올리비에에게 요령을 배운 덕분에 예상한 시간보다 빨리 끝내고 저택에 돌아왔을 때였다.
본관 1층 홀에 들어섰을 뿐인데 일레온의 신음소리로 그 큰 저택이 쩌렁쩌렁 울리는 것 같았다.
일레온이 내지르는 소리에는 백 가지의 감정이 담겼다.
몸이 아파서 내는 소리가 아니었다. 마음이 아파서 내는 소리에 가까웠다.
눈이 고통스러워서 힘들어하는 게 아니었다. 눈을 고칠 수 없다는 사실이 고통스러운 것이다.
「아아악!」
　
그저 소리만 지를 뿐인데 로나는 일레온을 아는 만큼 그의 감정을 느꼈다.
그제서야 일레온이 자신을 계속 반 년 동안 손도 대본 적이 없는 집안일에 내보낸 이유를 알았다.
“옆에 있어도 괜찮은데.”
그 사실을 눈치챈 후로는 일레온이 뭘 시켜도, 고통에 찬 비명소리가 들리지 않아도 마음이 그의 곁을 맴돌았다.
“약을 끓이는 방법을 잘 써놨어야 할 것 아니니, 작가야.”
로나는 한숨을 푹 쉬었다.
‘만약에 일레온이 회복하지 못한다면 원래 세계로 돌아갈 방법이 없어지는 걸까?’
하지만 지금은 돌아가지 못해도 그가 아프지만 말았으면 싶을 정도였다.
‘저번에 카페 카르디날에 올 때만 해도 일레온과 함께 차를 마셨는데.’
칠이 벗겨지고 낡은 카페의 간판을 올려다보며 로나는 서글픈 마음을 갈무리했다.
“안녕하세요. 오늘은 가져가려고요. 초콜릿만 살게요.”
초콜릿을 받아든 로나는 천천히 대공저의 반대편으로 걷기 시작했다. 어디선가 돌아다니며 시간을 때우다 돌아갈 셈이었다.
‘일레온. 지금쯤 발작이 멈췄으려나?’
그럼에도 머릿속에는 그의 생각이 가득했다.
타악.
누군가 갑자기 그녀의 손목을 붙잡았다.
***
타악.
누군가 그녀의 손목을 붙잡았다.
“아야!”
손목이 아프도록 격렬하게 낚아챈 서슬에 로나가 신음 소리를 냈다.
“뭐예요?”
그녀가 얼굴을 찌푸리며 뒤를 돌아보았다. 그러나 손목을 세게 움켜쥔 이를 돌아본 로나는 멈칫했다.
흰 로브를 입은 여자는 성숙한 눈빛의 미인이었다. 눌러쓴 후드의 옆쪽으로 드리운 붉은 머리카락은 끝을 하얗게 탈색한 거로 보였다. 특이하고 낯선 모습에 로나는 저도 모르게 그녀를 살폈다. 
당장에 뿌리치고 왜 이러시냐고 한소리 하려 했지만 입을 벌린 채 두 손으로 제 손목을 틀어쥔 여자는 손가락에 피가 통해 하얘질 정도로 힘을 준 채 벌벌 떨었다.
로나는 저도 모르게 멍한 얼굴로 그녀를 바라보았다. 그녀의 갈색 눈동자에는 사무치는 그리움과 놀라움, 기쁨과 슬픔이 복잡하게 소용돌이치는 것이 보였기 때문이다. 혹시? 혹시 나를, 기억이 없는 이 몸의 주인을 아는 사람일까?
“저, 저를 아세요?”
왜 이러세요 대신 로나는 더듬더듬 그리 물었다. 그러자 그녀가 눈에 그렁하던 눈물을 떨어뜨리며 달달 떨리는 목소리로 대답했다.
“아, 아가씨. 저 이리스예요. 저를…… 저를…….”
로나는 무슨 말을 해야 할지 몰랐다. 경악하며 조금 질린 듯 자신을 보는 그녀의 감정에 공감을 해줄 수도 위로를 해줄 수도 없었기 때문이다. 어쨌든 제게는 빌린 몸의 기억이 전혀 없으니까.
그러면서도 내내 궁금하기도 하고 알고 싶기도 했다. 신분 증명이 없다는 게 여러모로 이곳에서도 살아가기 불편하기도 했고 ‘가족’이라 할만한 사람들을 찾으면 만약에 원래 세계로 돌아갈 수 없을 때라도 다른 의미를 부여하며 여기서 살아갈 힘이 될 수도 있으니까.
“어, 어떻게 저를 잊어버리셨어요. 저를…….”
그녀의 표정이 너무나도 충격과 실망을 드러내 보여서 로나는 입을 다물었다. 로나가 도망가기라도 할 것처럼 두 손으로 그녀의 팔목을 쥔 이리스는 기둥이라도 된 것처럼 눈물을 흘리며 그 자리에 버티어 섰다.
　
그 사이 이리스와 같은 흰 로브를 걸친 남자 둘이 다가왔다. 한 명은 이십대 후반, 일레온보다 조금 나이가 있을 것 같은 청년이었다. 또 한 명은 이리스와 또래로 보였다. 그들은 남성임에도 갈색 머리카락을 길게 기르고 있었는데, 이리스와 마찬가지로 머리끝이 하얗게 탈색되어 있었다.
“엘리시아 님?”
“엘리시아.”
그들 역시 로나를 보고 크게 충격받은 얼굴을 했다. 로나가 아무런 반응 없이 서 있는 모습을 보고는 다가오지도 무슨 말을 하지도 못하는 대치가 이어졌다.
이리스가 눈물을 뚝뚝 흘리며 말했다.
“저, 저를 잊으셨어요.”
“뭐?”
나이가 많은 쪽의 남자는 그 말에 표정이 굳었고, 젊은 쪽은 뜨악한 얼굴로 로나를 보았다.
“여기서 이럴 게 아니라 자리를 옮겨야겠습니다.”
그들의 실랑이에 길거리에서 하나둘 시선이 모이기 시작했다.
로나는 얼결에 고개를 끄덕였다.
***
수도에 위치한 대신전의 성소, 하듄샤.
하듄샤로 말할 것 같으면 신의 목소리를 들을 수 있는 신관을 양성하는 성역이었다. 하듄샤에 자신을 봉헌하는 이들은 아주 어릴 때부터 자발적으로 이루어졌다.
콘스탄스 제국은 다섯의 주신이 깃든 기사들이 초대 제왕 오데르 콘스탄스를 보필하여 대재앙을 막으며 건국되었다. 인간의 왕이 된 오데르 황제는 죽은 후, 신좌에 올라 여섯 번째 신이 된다. 그 후, 신전에서는 신이 직접 신탁을 내리고 그것은 크고 작게 인간들의 삶에 영향을 주었다.
하듄샤에 들게 되는 아이들은 태어날 때부터 달랐다. 그래서 누군가가 가르쳐서, 부모나 누군가가 바라서 하듄샤로 오는 것이 아니었다.
‘신이 존재하기에 그 목소리가 들려서 그들의 발걸음을 인도하여 하듄샤에 든다.’
말 그대로 신의 인도로 하듄샤에 들어오게 되는 것이다.
과연 신의 목소리를 들었는가?
그에 대해서는 하듄샤에 대대로 고대로부터 내려오는 비밀의 암구호가 있다고 한다. 오데르 황제는 자신이 죽은 후 신좌에 오르리라 말했고, 첫 번째 대신관이 되었던 사내에게 죽기 전 유언으로 암구호를 남겼다. 그것을 아는 이는 대대로 대신관뿐이다. 입에서 입으로 구전되는 것이다.
신의 인도로 하듄샤에 도착한 아이는 한 명도 빠짐없이 대신관과 일대일로 대화의 시간을 가졌다. 그 자리에서 아이는 자신이 신에게 들은 암구호를 말해야 한다. 그것이 대신관이 알고 있는 그것과 일치해야 하듄샤에 들 수 있다.
어떤 때 하듄샤에 들기 위한 암구호가 이런 내용이다, 저런 내용이다 소문이 돌 때가 있었다.
하지만 대부분 헛소문으로 누군가는 하듄샤에 들고, 누군가는 떨어지는 것을 보면 암구호가 존재하는 것은 사실인 듯했다.
그런 하듄샤에 일찍이 차기 대신관의 유력한 후보자로 낙점 받은 이가 있었으니, 하듄샤의 보석이라 불렸던 엘리시아 유테르였다.
엘리시아 유테르는 여러 방면에서 유명인사였다. 우선 명문가인 유테르 공작가의 외동딸이었고, 대단한 미인이었다.
하듄샤에는 신관으로 들어온 이들이 있고, 하듄샤에서 신앙생활을 하는 신도의 후원회가 있었다.
엘리시아가 하듄샤에 든 것은 그녀가 세 살 때였다. 정식으로 수련을 마치고 신관이 된 후, 그녀가 봉헌하는 기도회마다 신도들이 미어터졌다. 멀리서라도 엘리시아를 한 번이라도 보겠다며 사심으로 찾아오는 것이다.
하지만 엘리시아의 미모보다 더욱 놀라운 것은 그녀의 높은 신성 감응력이었다. 엘리시아의 기도를 들은 신도들은 각자 삶에서 지나쳤던 죄와 잘못을 되씹으며 눈물을 흘리며 통회했다. 호기심으로 엘리시아를 보러 왔다가 신실한 신도로 거듭나는 것이다.
귀족 가문의 자제가 하듄샤에 드는 일은 좀체 없었다. 외동의 자식이 신전에 귀의하면 대가 끊겨버린다. 그러니 신의 목소리가 들리더라도 하듄샤에 오지 않는 경우도 있었다. 또, 신의 목소리가 들린다고 하여 반드시 신관이 되어야 하는 것도 아니다. 보통의 신도보다 조금 신실한 신앙으로 교리에 충실하게 살아가면 그만이었다.
공작가의 외동딸이 신전에 든 것 자체로도 화제였지만, 이후로도 여러모로 소문을 몰고 다닌 셈이었다.
로나는 하듄샤 안쪽에 위치한 성소에서 대신관을 기다렸다. 외부인이 함부로 들어올 수 없는 곳이라 했다.
“제가 엘리시아라고요?”
눈을 깜빡거리며 묻자마자 로나는 방금 질문을 취소하고 싶어졌다.
하듄샤가 대신전이라는 건 이해했다. 그러나 정문에서부터 여기까지 올 때까지 마주친 모든 이들이 그녀를 볼 때마다 가슴을 치며 눈물을 주르륵 흘리며 기뻐하거나 때로는 슬퍼했다. 마치 자신을 죽었다 살아온 사람이라도 된 것처럼 대하는 것이다.
‘제가 엘리시아라고요?’라고 말하자마자 모두 동시에 울 것 같은 얼굴을 한 건 무슨 몰래카메라처럼 현실감이 없었다. 그렇지만 저렇게 많은 사람을 슬프게 하다니 자신이 악역이라도 맡은 것 같아 괜히 미안했다.
로나가 자리에서 주춤주춤 일어나자 모두의 시선이 그녀를 향했다.
“저, 음. 저는 엘리시아가 아니고 이만 돌아가 봐야 해요.”
그녀의 말에 이리스가 기절할 것 같은 표정을 지었다.
“어딜 가신다는 거예요! 여기가 아가씨가 계실 곳인데.”
그러니까 그건 자신이 엘리시아가 맞을 때의 일이 아닌가.
“제가 엘리시아가 아닐 수도 있잖아요.”
그 말에 로벤과 에쇼, 아까 이리스와 함께 마주쳤던 신관 형제가 난처한 기색을 했다.
“네가 엘리시아가 맞다는 데에 내 신성력을 걸지.”
“나도.”
그러자 놀라운 일이 일어났다.
일순 두 형제의 머리 뒤로 후광처럼 번쩍하고 작은 스파크가 튀었다. 로나는 깜짝 놀라 멍하니 그들을 바라보았다. 이리스가 한심해하다가 난생 이런 광경을 처음 본다는 듯한 로나의 표정을 보고는 푹 한숨을 쉬었다.
“정말 기억을 못 하셔.”
로나는 열심히 고개를 끄덕였다. 어느 새 해가 지고 있었다.
‘일레온이 걱정할 텐데.’
지금쯤이면 발작이 멎었을 것이다. 이 시간 즈음에 맞춰서 대공가로 돌아가려고 마음먹었는데 말이다.
「초콜릿이 먹고 싶어. 카페 카르디날에서 팔던 거.」
　
여태 두 손으로 꼭 쥐고 있는 초콜릿 봉투가 손에서 난 땀 때문에 눅눅해지고 있었다.
일레온이 먹고 싶다고 했는데.
「빨리 갔다 올게요. 일레온 님.」
　
빨리 사다주겠다고 했는데.
자신을 둘러싸고 버티고 선 이들이 쉽게 자신을 놓아주지 않을 것 같은 예감이 들었다.
자신이 도망갈까 봐 방문까지 꼭 닫아두지 않았나.
“그럼 오늘은 일단 돌아가고 내일이나 나중에 다시 만나서 이야기를 나눠보면 어때요?”
로나의 말에 그들은 다시 한번 기가 막혀 어쩔 줄을 몰랐다.
“어디로 돌아가시겠단 말이에요? 엘리시아 님이 계셔야 할 곳이 여기인데!”
이리스가 못 견디겠다는 듯 흥분해서 소리 지를 때였다.
타앙!
거칠게 문이 열리며 중년의 여인이 헐레벌떡 방 안으로 들어왔다. 금빛 머리카락에 보랏빛 눈동자를 가진 여자였다. 그녀를 본 순간 로나는 말로 설명할 수 없는 끌림을 느꼈다. 여자의 외모는 매일 거울로 보는 자신의 얼굴과 많이 닮아 있었다. 그 여인은 로나를 보자마자 눈물을 흘리며 그녀를 덥썩 끌어안았다.
“오, 얘야. 내 아가. 흐흑. 어떻게 네가…….”
머리와 얼굴, 몸을 두루 만지고 살피며 흐느끼는 여인과 눈이 마주쳤다.
그제야 그런 생각이 들었다.
‘내가 이 사람들이 찾는 엘리시아인가?’
여태 자신이 엘리시아가 아닐 수도 있지 않냐고 말했던 것과 달리 그 여인과는 어떤 유대감이 느껴졌다. 자신이 엘리시아가 아니라고 하기에는 그 여인과 표정부터 생김새까지 너무 닮아 있었기 때문이다.
로나는 한숨을 쉬었다. 로나는 기댈 곳도 없이, 동아줄은커녕 손에 잡히는 지푸라기 하나 없이 이세계에 빙의했다.
자신을 기다리고 있을 일레온에게는 조금 미안했지만, 이들은 로나 자신을 쉽게 보내줄 마음이 없어 보였고, 멀리 보면 가족이나 누군가를 찾은 건 나쁘지 않았다. 오히려 좋은 쪽이었다.
“제가 엘리시아라는 증거가 있을까요?”
　
***
일레온을 괴롭히던 고통이 잦아들었다.
목이 터져라 소리 지르며 힘들어하던 그는 숨을 골랐다.
이번에야말로 정말 죽을 것 같았다.
그가 겪는 고통은 그 자체로 살아 있거나, 자아가 있는 게 아닐까 싶었다. 그래서 일레온의 눈을 갉아 먹고 있는데 자신을 퇴치할 치료법이 느껴지면 사납게 발악하는 것만 같았다.
그의 눈동자 안에서 말이다.
그게 아니라면 어떻게 이렇게 눈을 낫게 하려고 뭔가 할 때마다 아플 수가 있냔 말이다.
내색하지 않으려 했지만, 이렇게 길게 아팠던 적이 없었기에 그도 조금은 초조했다.
언제 로나의 앞에서 차라리 죽고 싶다고 말하게 되지나 않을까.
그가 아파하는 것만으로 자신이 약을 잘못 만든 것 같다고 자책하는 로나였다. 일레온이 아파서 죽고 싶다고 하면 자신보다 로나가 더 먼저 죽을지도 모른다는 생각이 들었다.
“좀 어떠십니까.”
집사 베르나르가 물었다.
“목이 말라.”
베르나르가 익숙하게 주둥이가 짧은 자그마한 주전자를 가져와 그의 입에 대주었다. 한참 물을 마신 일레온이 한숨을 쉬자 베르나르가 물었다.
“이상합니다. 이렇게 오래 아프신 적이 없으셨는데 말입니다.”
“그래서 그런가. 이게 이제까지 찾던 약일 수도 있다는 생각이 드는군.”
살아 있는 고통이 잠깐이 아니라 수일 동안 집요하게 날뛰게 만드는 약차.
약의 기운이 떨어지면, 치료를 포기하면 통증은 잦아든다.
그런데 한 번 먹었기로서니 엿새를 시달리다 보니 평소와 다른 그런 차이에 집중하게 된다.
호흡을 가다듬은 일레온이 물었다.
“로나는?”
***
“로나는?”
그 말에 집사가 난처해하는 기색이 느껴졌다.
“로나는 어디 있지?”
“아직 돌아오지 않았습니다.”
일레온이 담담하게 말했다.
“일부러 어딘가에서 시간을 때우고 있을지도 모르겠군.”
그도 눈치를 채고 있었다. 처음에는 집안일을 하라고 내려보내면 아무 의심 없이 고용주인 제가 시키는 일을 하러 가던 그녀가 어느 때부터인가 조금씩 늦다가 그의 발작이 멈추면 그제야 들어온다.
“카페 카르디날로 마중을 보내. 둘, 셋쯤. 혹시 카페에 없으면 주변을 좀 찾아보고.”
“네. 그러겠습니다.”
카페 카르디날은 대공저에서 고작 걸어서 5분 정도밖에 걸리지 않는 곳이다. 호위를 보내기엔 좀 과한 게 아닌가 싶었으나, 집사가 주인의 명을 거역할 이유는 없었다.
베르나르가 호위 기사를 부르러 방 밖으로 사라지자 일레온은 긴 한숨을 쉬었다.
고독하다.
세상 풍파로부터 자신을 완벽하게 유리할 저택의 아늑한 침대 위에서, 그는 모진 고통 속에 홀로 내던져져 있었다.
얼마나 아이러니한 쓸쓸함인가.
눈을 떴을 때 그런 마음을 달래주던 로나가 무척 고팠다.
제가 고통에 몸부림치는 걸 보면 슬퍼할까봐 떼어놓고 싶지만, 발작이 끝났을 때는 울먹이며 자신을 가엽게 여기는 손길을 느끼고 싶었다. 참으로 이중적인 마음이 아닐 수 없었다.
예전의 자신이라면 어땠을까. 누군가 자신을 동정하거나 불쌍하게 여긴다면 모욕이라 여겼을지도 몰랐다.
지금은 달랐다. 그런 감정이야말로 이해와 공감을 바탕으로 했다.
어느 때부턴가 로나가 제게 메이드로서 완벽하게 서비스를 제공하는 것만으로는 만족하지 못했다. 조금 더 다가가고 싶고, 닿고 싶다. 로나를 생각하면 정의하기 힘든 무언가가 부족하다고 느꼈고 그것은 정신적 허기에 가까웠다.
일레온은 자신도 모르게 혀로 입술을 핥았다. 거칠고 터진 입술에서 비릿한 피맛이 올라왔다. 아마 눈뜨고 봐줄만한 몰골이 아닐 터였다. 그럼에도 불구하고 로나 그녀라면 부드러운 입술로 다정하게 물을 입에 머금고 제게 대어주리라 믿었다.
힘들어하지는 말라고 밖으로 내보내놓고, 이렇게 의식이 돌아왔을 땐 당장 그의 곁에 있어줬으면 했다.
“로나가 무슨 시계추도 아니고.”
그가 제정신인 상태인지 발작으로 정신이 날아갔는지 알 게 무어란 말인가.
그러면서도 로나의 공백에 자꾸만 초조한 생각이 드는 게 사실이었다.
그때였다.
화르륵.
일레온은 제 안구에 불길이 솟는 것을 느꼈다.
“으아아아!”
발작이 멈추었다고 방심한 순간에 느낀 고통은 허를 찌른 만큼 더 끔찍했다. 게다가 이런 통증이 밀려온 건 처음이었다.
“베르나르! 베르나르! 아아…….”
일레온의 신음소리에 베르나르가 헐레벌떡 뛰어들어왔다.
“대공 전하! 괜찮으십니까!”
“눈이…… 눈에 불이 붙었나?”
“그, 그럴 리가 없지 않습니까.”
집사의 당황한 목소리를 들으며 일레온은 그럴 리 없다고 생각했다.
눈알이 타오르는 불길에 양초처럼 녹아 눈 밖으로 흘러내리는 감각이 선연했다.
“그럴 리가 없다. 눈알이 녹아서 흐르고 있잖아.”
“전하. 전하. 아닙니다.”
집사가 울먹였다.
“눈물이 흐르고 있습니다.”
“흐윽.”
일레온이 고통스러워하자 집사가 울음을 삼키며 그의 입에 수건을 물렸다. 그렇게 또다시 긴 발작이 시작되었다.
***
안쪽의 좀 더 은밀한 방으로 이동한 로나는 눈을 깜빡였다.
유테르 공작부인과 이리스 둘만 그녀와 함께 방에 남았다. 두 개의 커다란 거울을 이용하여 로나는 그녀의 등 뒤를 보았다. 등과 어깨를 드러낸 속옷 위로 왼쪽 날개뼈 근처에 이제까지 있는 줄도 몰랐던 희한한 반점이 있었다.
다섯 개의 원이 꽃잎처럼 원형으로 늘어서 있고 중앙에 작은 오각형이 붉은빛으로 그려져 있었다.
“이게 뭐죠? 문신인가요?”
로나의 물음에 이리스가 로브를 벗고 제 등을 보여주었다.
“앗!”
제 몸에 있는 것과 꼭 같은 것이 그녀의 등에도 자리하고 있었다. 그녀의 피부색은 좀 더 짙어서 로나의 몸에 있는 핑크색 문양과 달리 좀 더 붉은색에 가까웠다.
“반흔이에요.”
이리스는 다시 로브를 뒤집어썼다.
“신관의 증표이지요. 신의 종이 되었다는 뜻으로 심장과 가까운 곳에 나타난답니다. 대부분 등에 표식이 나타나요.”
“나타난다고?”
이리스가 고개를 끄덕였다.
“정말 기억을 하나도 못 하세요?”
이번에는 로나가 고개를 끄덕일 차례였다.
“수련을 마치고 정식 신관이 될 때 신이 직접 새겨준답니다.”
“신이 새겨준다고?”
“네. 의식을 마치고 나면 저절로 나타나거든요.”
“헤에.”
그저 신기했다. 이제야 좀 소설 속이네 싶다. 이제까지 일레온이랑 집에만 있다 보니 이런 설정을 알 수 있는 기회가 없었기 때문이다. 아무래도 스스로 몸을 씻으면서 벗은 몸을 거울에 구석구석 비춰보는 그런 일은 하지 않으니까. 빙의하고 1년 정도 되었지만 이런 게 제 몸에 있는 줄 처음 알았다.
하지만 유테르 공작부인과 이리스는 그들을 기억하지 못하는, 엘리시아임에 분명한 자신을 안타까워하며 어쩔 줄 몰라했다.
‘그럼 원래의 엘리시아는 죽기라도 한 걸까.’
그래서 자신이 이곳에 빙의하게 된 것일까.
그리고 계속 엘리시아가 신관이라고 얘기하는데, 자신은 신의 목소리 같은 건 전혀 들리지 않았다.
“저어, 이리스.”
로나가 이름을 부르자 시무룩하던 이리스가 반색했다. 자신을 기억하지 못하는 줄 알면서도 그녀가 이름을 불러주는 게 기쁜 듯했다.
“신관이면 당신도 신의 목소리를 듣는 거예요?”
“네. 당연하잖아요. 애초에 목소리를 들을 수 없다면 하듄샤에 올 수 없는 걸요.”
“아아. 그런데 어쩌지. 저는 아무것도 들리지 않는 걸요.”
그 말에 이리스와 유테르 공작부인이 복잡한 시선을 교환했다.
“그리고 제가 엘리시아인데 어떻게 된 거죠? 왜 기억을 잃고 그런 곳에 있었던 거죠?”
로나는 그들에게 자신이 눈을 뜬 곳이 로렐 호수의 호숫가였다고, 물에 빠져 죽어가다가 숲지기 부부에게 발견이 되었다고 말했다. 로렐 호수에서 정신이 들었다는 말에 두 사람은 기함했다.
“로렐 호수라니 말도 안 돼요.”
“어째서요?”
그들의 말에 따르면 엘리시아는 안식년을 위해 그레로사에 향하던 중 사라졌다고 했다. 그레로사는 신도들에게 기도회로 오래 봉사한 신관들이 신과 교감하며 정신을 치유하며 쉬기 위해 가는 곳이다.
엘리시아는 마차를 타고 그레로사로 가는 도중 습격을 받았다. 호위들은 몰살당하고 함께 떠났던 신관들도 모두 살해당했다고 한다. 로나는 그 사실에 온몸에 소름이 돋았다. 엘리시아가 겪은 일이다. 여러 증거로 자신이 엘리시아의 몸에 빙의한 걸 확인하고 나자 원윤지와 무관한 일일 수가 없었다.
‘그건 그렇고 <눈먼 짐승의 꽃>에 이런 내용이 있었나.’
완전히 생소한 내용이었다. 대신전이나 신탁에 대한 얘기를 본 기억이 없다. 뒤에 그런 내용이 나오는지는 모르지만 말이다.
“로렐 호수는 아가씨께서 사라진 곳에서 마차로 꼬박 일주일은 달려야 갈 수 있는 곳인 걸요.”
게다가 그곳은 험난한 협곡이 있어 길도 거칠다고 했다.
대충 엘리시아가 실종된 시기와 로나가 호수에서 정신을 차려 도시로, 수도로 이동하고 대공저에서 일하게 될 때까지 날짜를 따져보면 로렐 호수에서 그녀가 정신을 차린 건 엘리시아가 실종되고 하루에서 이틀 후인 듯했다.
“그럼 제가 엘리시아가 아닌 거 아니고요?”
한 바퀴 돌아온 로나의 질문에 이리스가 발끈했다.
“방금 전에 반흔이 있는 거 보셨잖아요. 신성한 신의 증표를 보시고도 그런 말씀을.”
그러니까 그 신성한 말씀이 들리지 않는 게 문제였다. 전혀 안 들리는걸.
“어쨌든 오늘은 너무 늦었어요. 돌아가지 않으면 걱정할 거예요.”
로나의 말에 유테르 공작부인과 이리스의 얼굴이 동시에 괴상해졌다.
유테르 공작부인이 입을 열었다.
“그러고 보니 그동안 어디에 머물고 있었니? 사람을 풀어 전 제국을 뒤졌어. 도대체 머리카락 한 올 찾을 수가 없어서 사람들은 네가 협곡의 물살에 갈가리 찢겨 죽었을 거라 했단다.”
그녀가 눈시울을 붉혔다.
“그게 그동안에는 클레벤트 대공가에서 메이드로 일하고 있었어요.”
“뭐라고?”
“뭐라고요?”
또 한 번 두 사람이 동시에 놀라는 걸 보면서 로나는 자신이 폭탄이라도 된 것처럼 느꼈다.
“일레온 님의 시중을 들고 있었어요. 돈도 많이 벌었고요.”
“오, 제발. 얘야.”
유테르 공작부인은 어지러운 듯 머리에 손을 짚었다.
“오늘은 잠깐 대공 전하의 심부름을 나온 참이었거든요.”
“네가 직접 클레벤트 대공의 시중을 들었단 말이니?”
“네.”
엘리시아의 어머니일 그녀의 말에 로나는 솔직히 그렇다고 대답했다. 지금 로나에게는 정보가 절대로 부족했다. 뭔가 거짓말을 할 이유가 없었기 때문이다.
“설마 너 클레벤트 대공과…….”
“……아니에요.”
그에게는 예정된 운명의 상대가 있었다. 앞으로는 어찌 될지 모르지만 말이다. 몇 번인가 일레온의 침대에서 눈을 뜬 적이 있었지만 공작부인이 묻는 그런 일은 절대 아니었다.
로나의 부정에 이리스가 고개를 끄덕였다.
“순결하지 않다면 반흔은 사라지는 걸요.”
“그렇지. 참.”
새로운 사실을 알게 된 로나는 눈을 동그랗게 떴다. 하지만 그들은 더 자세한 설명을 해줄 생각은 없는 듯했다.
“어쨌든, 넌 로나 해라팰리스가 아니라 엘리시아 유테르란다.”
“맞습니다. 맞습니다.”
유테르 공작부인의 말에 이리스가 열심히 맞장구를 쳤다.
“지금 이 순간부터 넌 대공가에는 절대로 가선 안 돼.”
“네?”
유테르 공작부인이 단호하게 못을 박았다.
“대공가로 돌아갈 수는 없어.”
　
　
***
집사 베르나르는 죽을 맛이었다.
주군의 상태가 심상치 않았다.
여태껏 그가 발작을 일으킬 때 느낀 고통은 몇 가지로 종류가 나누어졌다. 하지만 이렇게 일레온이 정신병적 헛소리를 하는 게 아닐까 싶을 정도로 이상한 소리를 하는 건 처음이었다.
눈에 불이 붙어 타고 있다고, 눈알이 녹아서 밖으로 흘러내리고 있다고 말이다.
제 고통을 그렇게 묘사하는 일레온의 처지가 안타까우면서도, 이렇게 오랫동안 발작이 지속되었던 적이 없었기에 드디어 고통이 과해 미쳐버린 게 아닌가 싶었다.
‘대공 전하의 정신력이 그렇게 약하지 않다고 여겼지만.’
누구라도 진작 돌아버렸어도 이상하지 않을 그런 고통이었다. 옆에서 지켜보는 집사 자신이 미쳐버릴 것 같다고 생각한 적도 여러 번이었다.
일레온의 비참한 신음소리가 멈추고도 베르나르는 어쩐지 귓가에 그 소리가 계속 남아 환청이 들렸다. 그가 미쳤을지도 모른다는 생각에 침실 안이 잠잠해지고도 한참 동안 시간이 지나도록 선뜻 일레온의 침실에 발을 들이기가 두려웠다.
게다가 로나를 찾지 못했다. 발작 전에 대공의 명으로 심부름을 보냈던 호위들이 근처를 돌아다녀도 그녀를 발견하지 못해 빈손으로 돌아왔다.
요 며칠 집사는 제 주인의 상태가 심상치 않다고 느꼈다. 여태 반년 동안 로나도 일레온도 서로 고용주와 고용인으로 적절한 선을 지키고 있었다. 하지만 요 며칠은 둘 사이에 뭔가 선이 뭉개진 듯 보였다.
무려 제 주인이 그녀로부터 입으로 물을 받아먹는 걸 보고 만 것이다. 그것에 대해 로나에게 슬쩍 떠보았더니 그녀는 순진하게 대답했다.
「집사님께서도 그리하신다기에.」
　
베르나르는 황당했다. 충직한 가신인 자신을 팔아가며 로나를 꾀어내는 일레온이, 단정한 그가 그런 짓을 한다는 게 믿기지 않아서 정말 미친 건가 싶은 정도였다. 그 와중에 로나를 찾지 못한 게 가시처럼 불편하게 유능한 베르나르의 목에 걸렸다.
달칵.
문을 열고 안에 들어서자 일레온이 고개를 돌려 그를 응시했다.
“풀어.”
그의 눈동자가 어둠속에서 붉게 빛나고 있었다.
***
“풀어.”
집사가 놀란 얼굴을 한 채 다가왔다. 베르나르의 반신반의하는 얼굴이 보였다.
보였다.
몇 년 만에 앞이 보이는 건 머리에 상당한 쇼크를 가져오는지 일레온은 조금 어지러웠다.
“저, 전하.”
베르나르의 목소리가 떨렸다. 일레온은 눈을 감고 심호흡을 했다.
“잘라도 좋고.”
재촉하는 말에 그제야 베르나르가 허둥지둥 가위를 가져다 침대에 묶어둔 천을 잘랐다.
툭. 툭툭.
팔 하나, 둘, 다리 하나, 둘.
자해하지 못하도록 단단하게 당겨 묶어놓았던 몸이 천이 하나 끊어질 때마다 피가 돌며 자유로워지는 느낌이 이루 말할 수 없었다.
일레온은 핏자국과 멍투성이로 엉망이 된 제 손을 들여다보았다. 겉보기와 달리 크게 아픈 건 아니었다.
그는 오래 단련된 기사였고, 이런 상처쯤은 별일 아니었다. 게다가 오데르의 피가 내린 특성 중에는 강인한 육체와 빠른 회복이 있었다. 약을 바르지 않아도 며칠 내에 말끔해질 것이다. 일레온은 스스로 손을 움직여 몸에 묶인 천의 매듭을 괴력으로 뜯어냈다.
눈이 보이자 거칠 것이 없었다. 더듬지 않고, 손끝에 신경을 집중하지 않고도 얼마든지 할 수 있었다.
그런 일레온을 바라보며 전율을 느낀 듯 몸을 떨던 베르나르가 그의 앞에 무릎을 꿇고 엎드려 울부짖듯이 외쳤다.
“대공 전하! 전하! 감축드립니다.”
흐느끼는 소리에 지난 삼 년 동안 그가 겪었을 무거운 부담이 느껴져 일레온은 그를 일으키고 어깨를 두드려주었다.
“그동안 수고 많았다. 내가 모자란 시간 동안 자네 덕을 봤군.”
“아닙니다. 그런 말씀을. 제 할 일을 했을 뿐입니다.”
일레온은 천천히 침대에서 일어나 바로 섰다. 눈이 보이지 않은 후로 그는 몸을 조금 구부정하게 접고 다녀야 했다. 손으로, 지팡이로 어딘가를 인식해야 몸을 움직일 수 있었기 때문이다.
하지만 눈이 보여 자연스럽게 일어선 신체는 어딘가 그를 조금 부풀리기라도 한 듯, 눈이 멀었을 때보다 커 보였다. 그것을 보고 집사는 남자의 자존심도 잊고 또 한 번 눈물을 글썽였다.
“다행입니다. 정말 다행입니다.”
그에게 일레온이 물었다.
“그런데 로나는? 로나는 어디 있지?”
　
***
제국의 수도 콘스탄스 에비뇽. 하듄샤가 위치한 곳은 수도 중앙에 위치한 황궁의 북쪽 별관이었다.
수령을 알 수 없는 커다란 나무숲에 둘러싸인 흰 석조 건물이 고풍스러운 분위기를 자아냈다.
평소에 기도회가 열리는 시간을 제외하고 새소리와 정원을 흐르는 인공 폭포의 물소리나 들릴 관조의 공간이 오늘은 조금 소란스러웠다.
엘리시아의 실종 이후 사건 진상 조사차 그레로사로 향했다가, 그대로 그곳에서 정양하고 있던 대신관이 하둔샤로 돌아온 것이다.
“저분이 대신관이신 알레한드로 님이세요.”
이리스가 알려주어 로나는 그를 보았다.
대신관은 흰 머리카락에 검은 눈동자를 한 중년의 남자였다. 매끈한 피부와 아직 예기 어린 눈빛으로 얼굴만 보면 꽤 젊어 보이는 느낌이나 머리가 할아버지처럼 새하얗게 세어 있어 묘한 분위기를 자아냈다.
“안녕하세요.”
어색하게 허리를 구부려 인사하는 로나를 보며 그는 쓴웃음을 지었다. 하지만 몸에 밴 듯 그림처럼 앞으로 숙이며 그녀에게 인사했다.
“다섯 주신과 오데르의 축복이 그대와 함께하길.”
“다섯 주신과 오데르의 축복이 그대와 함께하길.”
자연스럽게 맞인사를 하는 이리스와 유테르 공작부인을 보며 로나는 낙동강 오리알이 된 기분을 느꼈다. 그들의 세계에서 혼자만 겉도는 느낌이었다. 그러나 기억에 없는 걸 억지로 따라 하고 싶지는 않았다.
“인사의 기본조차 잊은 걸 보면 정말로 저를 기억하지 못하나 봅니다.”
대신관 알레한드로는 조곤조곤 존댓말을 썼다. 그 말투가 어찌나 예의 바르고 지적인지 절로 숙연하고 경건한 마음이 들었다. 게다가 속이거나 잘못한 일이 있으면 전부 고해바쳐야 할 것 같은 기분이 들었다. 이게 바로 대신관의 위엄인가? 어쨌든 로나는 고개를 끄덕였다.
“로렐 호수에서 발견되었을 때, 숲지기 분들은 제가 죽은 줄 알았다고 했어요. 정신을 차렸을 때는 그 전의 기억이 아무것도 없는 상태였고요.”
“아무것도라는 건 어느 정도의 기억이 없다는 겁니까?”
“모든 기억이 없습니다.”
로나는 단정적으로 말했다.
그녀를 살펴본 알레한드로가 다시 물었다.
“머리카락은 어떻게 된 겁니까?”
“머리카락이요?”
알레한드로는 이리스를 쳐다보았다. 이리스가 얼른 그녀를 대신하여 대답하였다.
“길이로 보아서는 잘린 것 같습니다.”
“머리카락이 왜요?”
로나가 묻자 이리스가 얼른 설명해주었다.
“신관이 머리카락 끝을 흰색으로 탈색하는 건, 깨끗한 마음으로 한 점 거짓 없는 신의 입이 되겠다는 뜻이에요.”
로나는 웨이브를 따라 물결치는 금빛 머리카락을 보았다. 꽤 긴 머리는 처음부터 이 상태였는데 아마 엘리시아도 이 머리카락의 끝을 저들처럼 희게 탈색하고 있었던 모양이었다.
“이것 참 곤란하군요.”
알레한드로가 재차 물었다.
“혹시 지금 신의 목소리가 들립니까?”
“아니요.”
“반흔은 있는데 부름이 들리지 않는다.”
알레한드로가 혼잣말을 하듯 말하자 유테르 공작부인이 답답하다는 듯 물었다.
“어찌해야 합니까?”
“기억을 잃었더라도 신의 목소리가 들렸다면 엘리시아는 얼마든지 하듄샤로 돌아왔을 겁니다. 기억을 잃었지만 자신이 신의 종이라는 걸 알았을 테지요.”
알레한드로가 다시 로나에게 물었다.
“암구호를 기억합니까?”
로나는 지난 며칠간 하듄샤에 머물며 여러 가지 이야기를 들었다.
이곳의 신관들은 신의 목소리를 들은 자들이라고 말이다.
그리고 신이 직접 말해주는 어떤 암구호를 듣고 하듄샤에 오게 된다고.
암구호가 무엇인지는 비밀에 부쳐진다고 한다. 그런데 엘리시아가 대신관을 만나 암구호를 말하고 하듄샤에 들어온 게 고작 그녀 나이 3살 때였다는 것이다.
“기억하지 못합니다.”
“신의 목소리를 듣지 못하고 암구호를 기억하지 못한다는 건 신관의 자격이 없다는 뜻입니다.”
“잠깐만요.”
알레한드로의 청천벽력 같은 말에 유테르 공작부인이 조금 창백해졌다.
“이 아이는…… 대신관이 될 아이였습니다.”
“그랬지만 지금은 신이 은총을 거둔 것처럼 보입니다.”
알레한드로는 이런 일은 역대 처음이라며 곤란해했다.
“반흔이 있지 않습니까. 아직 신은 엘리시아에게서 입을 거두어가시지 않은 겁니다.”
“엘리시아는 파문될 겁니다.”
대신관의 말에 유테르 공작부인의 눈동자가 흔들렸다. 그 모습이 굉장히 두려운 일을 앞둔 사람처럼 보여서 로나는 신경이 쓰였다.
‘대신관이 그렇게 영예로운 직업인 걸까?’
성직자의 길은 보통 고되고 힘든 길이 아니던가. 금욕적이고 도덕적이고 타의 모범이 되는 삶을 살아가게 된다.
어쨌든 유테르 공작부인은 ‘엘리시아’가 하듄샤에서 파문당하는 걸 무슨 사형선고라도 받은 사람처럼 벌벌 떨고 있었다. 엘리시아의 나이는 갓 스무 살이라고 했다.
그리고 일찍 결혼하여 아이를 낳은 탓에 유테르 공작부인도 서른여덟 살밖에 되지 않았다. 아직 둘 다 어리고, 너무 젊지 않은가? 그런데 고작 직업이 바뀌게 되는 것뿐인 걸 두고 세상 무너진 얼굴을 하니 로나는 기억이 사라진 자신이 죄인이 된 것만 같았다.
“안 됩니다. 제발 다시 한번만 생각해주십시오. 알레한드로 님. 엘리시아는 반드시 하듄샤에 있어야 할 아이입니다.”
아름답고 가녀린 공작부인이 간절히 호소하는 모습은 동정과 보호 본능을 일으켰다. 하지만 눈썹 하나 깜짝하지 않는 알레한드로 역시 대신관다운 면모였다.
“엘리시아를 파문하는 건, 성소에서 결정할 일입니다.”
“아아.”
낙심한 유테르 공작부인은 결국 그림처럼 또르륵 눈물을 흘렸다.
“유테르 공작가에서 하듄샤에 기부한 재산은 원하신다면 돌려드리겠습니다.”
“아닙니다. 아니에요. 다섯 주신과 오데르께 바친 성의입니다. 돌려받겠다니 말도 안 됩니다.”
유테르 공작부인은 눈물을 닦고 일어나 알레한드로를 보았다.
“그럼 이것 하나만 약속해주시지요.”
“무엇을 말입니까.”
“만약 엘리시아가 기억을 되찾게 된다면, 파문을 철회하여 주세요.”
그 말에 정적이 흘렀다.
“공작부인께 아뢰기 외람되오나 그 또한 성소에서 결정할 일입니다.”
알레한드로가 겨우 입을 열었다.
“이렇게 반흔을 지닌 채 신의 목소리가 들리지 않게 되는 일이 처음인 것처럼 다시 신의 부름을 듣게 되는 것도 장담할 수 없습니다. 흐르는 대로, 다섯 주신과 오데르께서 원하시는 바를 깨달을 때까지 기다릴 뿐이지요.”
유테르 공작부인은 ‘안 된다’는 단호한 거절이 아니라는 것에 위안이 되었는지 고개를 끄덕였다.
“신관 엘리시아는 파문이다. 엘리시아 유테르는 오늘부로 하둔샤를 떠나도록 한다.”
알레한드로가 선언하듯 말하자 유테르 공작부인은 다시 한번 눈물을 쏟았다.
　
공작가의 마차는 굉장히 안락하고 쾌적했다. 넓고 푹신하게 만들어진 내부에 돌바닥을 달려도 크게 흔들림이 느껴지지 않았다. 대공가의 마차와 큰 차이가 없는 듯했다.
하지만 공작저로 돌아가는 내내 유테르 공작부인은 대단히 낙심한 듯 슬픈 얼굴이었다. 로나는 무슨 말을 해야 할지 몰랐다.
‘기껏 서울대 보내놓은 자식이 창업한다고 학교를 그만둘 때 사교육에 올인한 부모가 저런 심정일까.’
최대한 유테르 공작부인의 마음을 이해해보려고 했다. 애가 학교를 열심히 다닐 줄 알고 거액을 기부해서 학관 앞에 잔디라도 깔았다면 더더욱.
가슴 아파하고 시름 하는 유테르 공작부인을 보며 로나는 잘못한 것도 없이 죄책감을 느꼈다.
‘진짜 엘리시아의 영혼은 지금쯤 어떻게 됐을까?’
너무나도 비통해 하는 공작부인을 보니 덩달아 마음이 아팠다. 사라진 엘리시아를 제가 데려올 수만 있다면 그렇게 해주고 싶을 정도였다. 하지만 로나 역시 어떤 이유로 제가 이곳에 오게 되었는지 모르니 공작부인을 위해 해줄 수 있는 일은 없었다.
로나는 유테르 공작부인을 조금이라도 위로해주고 싶었다.
“어머니.”
그렇게 부르자 유테르 공작부인은 눈을 크게 떴다.
“기억하지 못해서 죄송해요.”
로나는 감정을 배제하고 담담하게 말하려 했다.
“그래도 저는 행복하게 살 수 있을 거라고 믿어요. 제 인생을 사는 사람은 저 자신이잖아요.”
“엘리시아.”
“잊어버린 시간들을 채울 수 있도록 노력할게요. 가르쳐주시면 무엇이든 열심히 배울게요.”
“아아, 엘리시아.”
유테르 공작부인은 그녀를 끌어안고 눈물을 흘렸다.
“내 아가. 사랑하는 내 아기. 엄마가, 엄마만 믿으렴. 어떻게든 해줄 테니까.”
로나는 조금 눈물이 날 것 같았다.
‘난 어떻게 되었을까? 우리 김 여사 밥은 잘 먹고 있을까? 울 엄마 은근 스트레스에 약한데 나한테 무슨 일이라도 생겼다면.’
문득 현실에서의 처지는 어떨지 생각했지만, 곧 관두었다. 제 의식이 살아가는 이 세계가 이제는 그녀에게 진짜였다.
마차가 공작저에 도착할 때까지, 유테르 공작부인은 로나를 꼭 끌어안고 놓아주지 않았다.
***
일레온은 제 방을 구석구석 살폈다.
대공가를 떠나 기숙사제인 기사 사관학교에 들어갔던 열세 살 때였다. 열여섯에 졸업하자마자 기사단장이 되었고, 그대로 전쟁터로 떠나 칠 년을 떠돌았다. 눈을 다친 채 집으로 돌아온 게 스물셋, 거기서 이 년의 시간이 흘러 이제 스물 다섯의 청년이 되었다.
그러니 이 집에 돌아온 것만 해도 무려 십 년 만이었다,
이 방에서 지낸 세월이 무색하게 눈을 뜨면 처음 온 곳처럼 낯설고 어색했다. 눈을 감으면 편안하고 익숙했다.
“적응해야지.”
그 간극은 빠르게 메워질 것이다. 아마도.
똑똑.
노크 소리와 함께 집사가 안으로 들어왔다.
“대공 전하. 부르셨습니까?”
“외출을 좀 해야겠어.”
“어디로 가십니까. 마차를 준비할까요?”
“아니. 됐다. 걸어서 다녀올 테니.”
카페 카르디날에 갈 생각이었다.
로나가 사라진 그곳으로.
***
카페 카르디날은 대공저에서 그리 먼 곳이 아니었다.
“정말 가까웠군.”
재잘거리는 로나의 목소리가 귓가에 들리는 듯했다.
둘이 함께 차를 마셨던 카페를 향해 일레온은 혼자 걸었다.
수도의 거리는 낯설었다. 이런 식으로 걸어본 적이 별로 없었다. 가끔 마차를 이용하고 대부분 말을 탔기 때문이다.
높이가 다르면 보이는 시야도 다르다.
“넌 늘 이런 광경을 보고 있었나.”
일레온은 거리의 풍경을 감상했다. 말을 타면 달려야 하는 길에 집중하게 된다. 고삐를 능수능란하게 당기면 조금씩 말의 시야를 틀고 길들여 제가 가고자 하는 방향으로 달리게 한다. 몸에 밴 일이지만 빠르게 지나는 데에 초점이 맞춰진 행위이다. 대공저 인근이라는 이곳의 풍경조차 여러 번 지났을 텐데도 처음 보는 사람처럼 생경했다.
보폭이 넓은 그는 일부러 천천히 걸었다. 로나가 오가며 봤던 풍경을 자신도 보고 싶었다. 눈이 보이지 않는 동안, 로나가 설명해주는 것으로 대신 구경한 세상을 제 눈으로도 확인하고 싶었다.
카페 카르디날의 테이블에 자리를 잡고, 커피와 초콜릿을 주문했다.
깔끔한 흰색 앞치마를 두른 종업원이 그의 앞에 주문한 것들을 내려놓다가 손을 떨어 커피를 조금 쏟았다.
“죄송합니다.”
여자가 굽신거리며 튄 커피를 닦았다. 테이블에 튄 자국을 문지르는 손이 점점 느려졌다. 지척에서 그의 새카만 머리카락과 아름다운 붉은 눈을 지나 오뚝한 콧날과 보기 좋은 입술까지 종업원은 꼼꼼히도 훑어보았다. 홀린 듯이 일레온을 훔쳐보는 눈동자에는 경의와 놀라움이 담겼다. 일레온은 개의치 않고 그녀를 쫓았다.
“괜찮으니 가주게.”
“네. 죄송합니다.”
행주를 쥐고 물러나는 종업원 미적거리는 태도에 미련이 가득했다. 곧 한 구석에 가슴에 손을 얹고 있던 여자 종업원 둘과 일레온 쪽을 가리키며 얼굴을 붉힌 채 알아들을 수 없는 소리를 질렀다. 
“흠.”
일상이었다. 그를 볼 때마다 저렇게 이상한 행동을 하는 여자들이 세상에는 너무나도 많았다.
그래서 별로 여자에 흥미가 없었던 것 같기도 하다. 저런 행동에 어떻게 맞장구를 쳐줘야 한단 말인가. 똑같이 얼굴을 붉히고 꺄 하는 소리를 내며 모둠발로 뛰어줄 수도 없고 말이다.
로나와는 대화를 할 수 있어서 좋았던 것 같다.
그녀는 제게 사심이 없었다. 그렇게 시간이 지나다보니 그녀가 편해졌고, 그다음에는 그가 사심이 생겼다.
일레온은 카페 카르디날을 한 바퀴 휘 둘러보았다.
대공저의 정원용 테이블과 비슷하다던 나무 티테이블에는 나무 조각의 이음매에 꼬질꼬질한 때가 껴 있었다. 소독제를 탄 물에 담가서 빨고 또 빨았을 냅킨은 하얗게 탈색되어 원래 색을 알아볼 수 없고 뻣뻣했다.
「차양은 파란색이에요. 그 아래에도 테이블이 몇 개 놓여 있어요. 오늘 하늘이 파랗고 맑아서 차양에 비친 햇빛이 아주 예뻐요.」
　
차양은 망가져서 수리를 할 참인지 펼쳐져 있지도 않았다. 일레온은 저도 모르게 피식 웃었다.
“거짓말을 했군.”
이곳에서 가장 예쁜 것을 꼽으라면 그의 기억 속에 남은 로나의 목소리일 것이다.
　
톡. 톡. 톡.
일레온은 의미 없이 사각형의 트러플 초콜릿을 이리저리 굴리며 잠시 그대로 머물렀다.
이윽고 계산대의 카페 주인에게 다가간 일레온이 그에게 물었다.
“사흘 전, 여기서 초콜릿을 포장해 간 손님을 찾고 있는데.”
“초콜릿은 저희 가게 명물입니다. 선물로도 인기라 포장하시는 손님이 많지요.”
“그래도 외모가 좀 눈에 띄는 여자다. 빨간 머리카락에 파란 눈에 피부가 까만 편인데, 얼굴이 아주 작아. 한 이 정도.”
일레온이 커다란 손으로 가볍게 주먹을 쥐었다. 그걸 멀뚱히 보던 카페 주인은 고개를 갸웃했다.
“말씀하신 것처럼 그런 분이라면 기억할 법도 한데, 빨간 머리에 파란 눈을 한 손님은 딱히 기억이……. 죄송합니다. 워낙 드나드는 손님이 많으셔서 말이지요.”
“그래?”
일레온은 고개를 끄덕였다.
“고맙군. 받게.”
“아이고, 아닙니다.”
그는 사양하는 카페 카르디날의 주인에게 금화 한 닢을 던져주고는 번잡한 상업지구의 포장도로를 따라 발을 내딛었다.
“너무 늦게 왔나.”
2년 반 만에 눈이 보였다. 로나를 찾으러 당장 뛰쳐나가려는 그를 말린 건 집사 베르나르였다. 긴 시간 동안 빛을 인지하지 않은 눈이 갑자기 빛을 보면 상할 거란 말이었다.
「로, 로나 양이 나중에라도 전하께서 자신을 찾으러 나갔다가 눈이 나빠진 걸 알게 되면 속상하지 않겠습니까.」
　
영악한 집사.
그 말 한마디에 일레온은 얌전히 다시 침대에 걸터앉았다. 그 후로 여러 의사들을 데려다 그를 진찰하고 눈에 아무런 이상이 없고 외출해도 문제가 없다는 확답을 고루 들은 후에야, 일레온은 대공저 밖으로 나올 수 있었다.
“세드릭.”
“네. 대공 전하.”
일레온의 등 뒤로 그의 오른팔인 부관이 나타났다.
“심부름꾼이 있는 곳으로 안내해라.”
“네.”
꽤 먼 곳까지 그의 약을 찾으러 떠돌았다는 세드릭은, 대공 전하께서 시력을 되찾으셨다는 집사의 편지 한 통에 먹지도, 자지도 않고 이틀 넘게 말을 갈아타며 대공저로 돌아왔다. 마지막 기억 속에 남아 있던 모습보다 더 단단한 칼이 된 사내가 무표정하게 일레온의 발길을 수도 뒷골목으로 안내했다.
곧 건물 사이의 막다른 길에 도착하자, 세드릭은 막힌 길의 벽에 노크를 했다.
똑똑똑.
세 번 두드리자, 널빤지로 된 벽의 일부가 문처럼 열렸다.
“들어오슈.”
검은 옷을 입은 사내가 그들을 반대편의 좁은 골목 안쪽으로 안내했다.
“무슨 일로 오셨소?”
“사람을 찾고 싶다.”
“흐흠. 수도 내에서라면 100골, 그 밖의 지역까지 뒤지러 가면 아무래도 거리 가산요금이 있는데…….”
일레온은 유들거리는 사내의 앞에 묵직한 주머니를 내놓았다.
“1000골이다.”
“히익!”
허겁지겁 주머니를 열어본 사내의 태도가 공손하게 바뀌었다.
“찾는 분은 누구십니까?”
“여자다. 이름은 로나 해라팰리스. 나이는 스물일곱. 외모는 빨간 머리카락에 파란 눈, 까무잡잡한 피부에 얼굴이 작고 키는 이 정도.”
“헤에. 집 나간 마누라는 아니시지요?”
“그게 중요한가?”
“저희 길드가 사람을 찾아드릴 수는 있지만, 돌아오지 않겠다는 분을 억지로 끌고 오지는 않는답니다.”
“아니다.”
일레온이 즉각 부정했다. 집을 나간 건 맞지만 마누라는 ‘아직’ 아니었다.
“예에. 그러시다면야 별문제 없을 겁니다. 저희가 최선을 다해보지요. 이런 거금을 선불로 주시다니 열과 성의를 다하겠습니다.”
일레온은 자리에서 일어나며 말했다.
“계약금이다.”
“허억!”
들어갈 때와 달리 나올 때는 본부에 남아있는 길드원들이 모두 나와 허리를 90도로 굽혀 인사했다.
“세드릭. 자넨 따로 해야 할 일이 있겠지.”
“무엇이든 분부만 하십시오.”
번화가의 인파는 번잡해서, 눈에 띄던 두 사내의 모습도 곧 사라졌다.
***
와장창.
흥분한 사비엘이 부관에게 포도와 치즈가 보기 좋게 담겨 있던 은쟁반을 집어던졌다.
“뭐라고? 로나 그 여자가 사라졌다고?”
“예, 예. 그, 그렇습니다. 황태자 전하.”
“하.”
사비엘은 분한 마음에 마시던 술이 든 잔과 등 뒤에 받치고 있던 쿠션도 그에게 마저 던졌다.
“정보를 그쪽에 흘리기라도 했나?”
그의 말에 부관은 기겁하며 바닥에 머리를 대었다.
“아닙니다. 절대로 그런 일은 없습니다.”
“그런데 그 여자가 어디로 왜 사라져?”
“애초에 대공가의 저택에서 밖으로 잘 나오지 않는 여자였습니다. 그래서 밤에 암행조를 데리고 그 여인을 모시러 갔는데…….”
부관은 야간에 납치하려 했다는 말을 에둘러 잘도 설명했다.
“대공저는 머무는 이가 적어 경비가 무척 허술합니다. 미리 확인해놓았던지라 늦은 밤 3층에 여자 메이드들이 머무는 공간을 뒤졌으나 없었습니다.”
“일레온 그 자식의 침실에 머물 것 아니냐.”
그렇고 그런 시중을 든다면 말이다.
“대공께서 품는 여인이 아니라고 합니다.”
“저택에 간자를 넣을 수 없다더니 어찌 알았느냐.”
“대공이 독으로 눈을 잃은 후 의심이 많아 농장을 직접 사들여 식재료를 조달한답니다. 그 농장 주인을 매수해서 저택에서 나오는 심부름꾼을 떠보았는데, 식사 시중과 청소, 말 상대를 할 뿐 대공의 방에서 밤을 보내는 여인이 아니라더군요.”
“흠.”
사비엘의 관점에서는 도대체 이해할 수 없는 일이었다.
그런 사이도 아닌 여자에게 옷 한 벌 값이 수도의 자그마한 주택 일 년 치 월세는 될법한 옷을 그렇게나 사준단 말인가. 게다가 귀족도 아닌 평민, 애인이나 친구도 아닌 고작 고용한 메이드에게 말이다.
“그럴 리가 없는데.”
제가 그녀가 있는 공간을 열어젖히려 할 때 일레온은 제 팔목을 낚아채었다. 그 순간 그의 눈에 어린 노기와 독점욕. 그건 제 여자니까 건드리지 말라는 암묵적인 반응 아닌가. 어찌나 그 눈빛이 생생하던지 저도 모르게 눈이 보이냐고 묻기까지 했었다. 게다가 어찌나 세게 잡혔는지 팔목이 금이 간 것처럼 며칠이나 욱신욱신했다.
“로나 그 여자 찾아와.”
사비엘은 꿀꺽 침을 삼켰다.
“일레온이 손도 대지 못한 거라면 더더욱 내가 먼저 차지해야겠지.”
재미있는 장난감이라도 찾은 것처럼 희색이 도는 사비엘을 보며 부관은 입을 꾹 다물었다.
***
유테르 공작가에 온 지 사흘이 흘렀다.
그 사이 로나는 제법 바쁘게 지냈다.
마리엘라 유테르. 유테르 공작부인은 아름답고 현숙한 여인이었다. 그리고 남편인 유테르 공작과 매우 사이 좋은 잉꼬부부였다.
서로 아끼고 다정한 부부는 예의바르고 성품이 반듯한 이들이었다. 덕분에 공작가 저택의 분위기는 이보다 더 좋을 수 없을 정도로 훈훈했다.
“엘리시아. 좋은 아침이구나.”
“안녕히 주무셨어요. 아버지.”
유테르 공작, 질리언은 갈색 머리카락에 갈색 눈을 한 지적인 남자였다. 다수의 제국 역사서를 편찬했다는 그는 학자의 풍모를 풍겼는데, 특히 안경이 매우 잘 어울렸다. 로나는 제국에서 안경이 가장 잘 어울리는 미남에 아버지인 질리언을 뽑을 수 있다고 자신했다.
“어제는 잘 잤니?”
“네. 어머니께서는요?”
“후후. 늘 그렇지 뭐. 식겠다. 얼른 들렴.”
그들은 함께 아침을 먹었다. 한가지 로나가 의아한 건, 마리엘라를 제외하고는 아무도 그녀가 하듄샤에서 파문당한 걸 그리 큰일처럼 여기지 않는다는 거였다.
‘치맛바람이었을까?’
엘리시아가 하듄샤에 가게 된 게 마리엘라의 의지가 영향을 준 일이었나. 마리엘라는 돌아오는 마차 안에서 내내 자신을 끌어안고 눈물을 흘렸지다. 그 이후로는 밝고 긍정적인 태도로 그녀를 대했다.
그 밖에 질리언과 공작저 고용인들은 엘리시아의 귀환을 쌍수를 들어 환영하는 분위기였다.
“오늘부터 선생을 몇 분 모셨어요.”
“벌써?”
질리언이 마리엘라의 말에 눈썹을 들어 올렸다.
“벌써가 아니에요. 늦게라도 데뷔탕트를 치르려면 서둘러야 한다고요.”
마리엘라는 그녀의 정신세계에서 삭제된 예법과 제국사를 도로 채워 넣기로 한 것 같았다.
「잊어버린 시간들을 채울 수 있도록 노력할게요. 가르쳐주시면 무엇이든 열심히 배울게요.」
　
낯선 어머니를 위로하고자 했던 말을 고작 사흘 만에 손바닥 뒤집듯 없던 일로 하자고 할 수 없었던 로나는 울며 겨자 먹기로 고개를 끄덕였다.
‘젠장. 취업 성공해서 다신 공부 안 해도 될 줄 알았는데.’
사람 일이란 이렇게 한 치 앞을 모르는 것이다.
아침 식사를 마치고 방으로 돌아가자 앳된 얼굴의 메이드가 재빨리 그녀를 따라 들어왔다.
“알아보라고 한 일은 어떻게 되었니?”
로나가 묻자 그녀가 의기양양하게 말했다.
“대공 전하께서 눈을 뜨셨대요.”
***
“대공 전하께서 눈을 뜨셨대요.”
“아. 다행이다. 정말 다행이야.”
로나는 두 손을 꼭 맞잡고 잠시 감격했다.
“어떻게 알아냈지?”
“대공 전하께서 건강을 회복하셔서. 이제 사교계나 정치에 복귀를 하실 것 아니에요. 그래서 대공저에서 일할 사람을 많이 뽑고 있다고 하더라고요.”
제 친구도 지금 있는 곳 주인께서 까다로우셔서 대공저로 옮기고 싶대요. 거긴 어쨌든 월급은 높으니까요. 하고 로리에가 덧붙였다.
“그런데 하듄샤에만 계시던 아가씨께서 그걸 어찌 아셨어요?”
갓 열일곱이 된 로리에는 아직 순진한 구석이 있는 메이드였다. 로나는 능수능란해 보이는 메이드들 중에 상대적으로 어린 로리에를 뽑았다. 그녀는 모두들 엘리시아 아가씨의 시중을 들고 싶어했는데 자신이 뽑히다니 행운이라는 둥, 영광이라는 둥 난리였다. 즉, 비밀에 싸인 아가씨, 엘리시아가 울라면 울고 웃으라면 웃고 구르라면 구를 수 있는 존재였다.
“그런 건 설명하기 어려워서.”
로나는 난처한 듯 웃었다. 그 얼굴을 본 로리에가 황홀한 표정을 지었다.
“하, 아가씨. 그게 바로 다섯 주신의 계시 그런 것과 관련이 있나요.”
“글쎄. 그것도 내가 말하기는 좀.”
그녀가 또 한 번 난처한 듯 웃자, 로리에가 열렬하게 외쳤다.
“아가씨. 방금 그 표정 한 번만 더 해주시면 안 되나요.”
로나가 난처한 듯 애매하게 확신 없으나 말하기는 싫은 복잡한 표정으로 웃어 보이자 로리에가 꺅 하는 소리를 냈다.
“하아, 아가씨의 메이드가 되길 잘했어요.”
우리 아가씨는 무슨 표정을 지어도 너무 예쁘시다며 흥분한 로리에를 방 밖으로 내보내자 겨우 조용해졌다.
“휴우. 일레온. 일레온이 눈이 보인대.”
말 한마디, 연락 한 통 남기지 못하고 갑작스레 떠나게 됐다.
「빨리 갔다 올게요. 일레온 님.」
　
그렇게 말하고 사라져버린 자신에 대해 그가 어떻게 생각할까.
“어떻게 생각하긴. 아무 생각 없겠지.”
로나는 자조적으로 중얼거렸다.
일레온이 그녀를 의지했던 건 눈이 보이지 않기 때문이다.
원래의 일레온이라면 제국 황위까지도 넘볼 수 있는 황위계승권 2위의 높은 신분이었다. 게다가 제국 최고의 기사. 무엇 하나 아쉬울 게 없는 사람이다.
그녀가 읽어주는 책을 듣고, 그녀가 묘사해주는 풍경을 궁금해할 필요가 없다.
이제는 그의 눈으로 읽고, 직접 볼 수 있을 테니까.
“일레온이 눈을 뜬 모습이 보고 싶었는데.”
로나의 기억에 남은 일레온의 마지막 모습은 억지로 침대에 묶어놓은 그가 고통을 호소하며 상처입은 짐승처럼 날뛰는 비참한 모습이었다.
한 번쯤 그 남자의 영광스럽고 찬란한 모습도 보고 싶었다면 일레온이 가장 불행하던 시절 곁에 머물렀던 그녀의 욕심일까.
나락으로 떨어진 일레온을 사람처럼 살게 만들었던 제가 그에게 조금은 특별할지도 모른다고 생각하는 건 그녀의 아집일까.
“어쩌면 다시는 날 마주치고 싶지 않을지도 몰라.”
일레온은 ‘로나’의 앞에서 밑바닥을 너무 많이 내보였다. 수치가 거세된 짐승을 길들이기라도 한 듯, 시중을 들어주던 그녀는 그에게 항상 ‘괜찮다, 괜찮다’고 하지 않았나. 부끄러워하지 않아도 된다고, 로나는 그러기 위해 고용된 사람이라고 말이다.
“나를 만나면 그때가 생각나서 기분이 나쁠 수도 있고.”
　
　
로나는 거울을 보았다. 대공가에서 며칠 관리를 받았기로서니 머리카락에선 반짝반짝 윤이 났고, 눈동자는 더 깊어 보였다. 늘 메이드 옷을 입고 머리도 자주 묶어서 아무 생각이 없었는데, 모슬린으로 만든 부드러운 일상복을 걸치고 있을 뿐인데도 자신에게는 고상하고 우아한 아름다움이 있었다. 그 분위기는 어머니 마리엘라에게서 물려받은 듯했다.
“내가 어떻게 생겼는지 모르는 게 다행이라면 다행이네.”
그가 자신을 본 적은 한 번도 없으니까 말이다.
똑똑.
로리에가 헤실거리며 그녀를 불렀다.
“엘리시아 아가씨. 공작부인께서 찾으세요. 예법 선생님께서 오셨답니다.”
“지금 갈게.”
‘로나’는 이 세계에 존재하지 않는 사람이었다.
“이제부터는 엘리시아로 살아야 해.” 
거울을 한 번 더 돌아보며 매무새를 정돈한 그녀는 등을 꼿꼿하게 폈다.
“가자.”
그렇게 엘리시아는 로나라는 이름을 막장 드라마에 돌려주었다.
***
카리나는 맛도 없고 탄내가 나는 커피를 노려보았다.
카페 카르디날에 매일 출석 도장을 찍기 시작한 지 사흘째.
혹시나 하는 마음으로 왔지만, 로나의 코빼기도 볼 수 없었다.
‘뭐야. 자기가 먼저 카페 카르디날에서 볼 수 있냐고 물었으면서.’
그게 언제의 일인지 기억도 나지 않았지만 카리나는 괜히 로나를 탓했다.
로나가 수신을 기다리던 사서함의 번호는 편지를 태워서 알 수 없었다. 그녀를 만나려면 이렇게 고생을 감수하는 것 외엔 방법이 없었다.
귀족 가문 아가씨는 직접 사람을 찾거나 돌아다니긴 어렵다. 그래서 얼마간 돈을 주면 그런 일을 대신 해주는 심부름꾼들이 있다던데, 아직 카리나는 그렇게 쓸 개인 자금을 백작 부부로부터 받지 못한 상태였다.
영지 개념도 없는 변두리 시골에서 평민들과 어울리며 자란 그녀가 수도의 물가에 적응하지 못해 사기를 당하거나 할지 모른다고 해링턴 백작부인이 걱정했기 때문이다. 대신 카리나가 필요한 것이 있으면 ‘딸과 쇼핑하는 로망이 있었다’며 그녀가 직접 따라나서 함께 고르고 대금을 치렀다.
그렇게 드레스와 모자, 양산에 향수, 소소한 보석까지 선물 받을 때는 아무 불만이 없었는데 이럴 때 품위를 유지할 얼마의 돈이 수중에 없어 자신이 직접 이런 자리에서 올지 안 올지 모르는 로나를 기다려야 하다니 카리나는 기분이 몹시 좋지 않았다.
“행복한 미래가 기다리고 있을 줄 알았는데.”
그랬다. 카리나는 지금 그리 행복하지 않았다.
「곧 새로운 삶을 살게 될 거야. 강한 운명이 그대를 기다리고 있지. 아주 운명적이고 열렬한 사랑을 하게 될 거야. 그 남자는 키가 크고 검은 머리카락을 가졌군. 눈은…… 콜록콜록.」
　
새로운 삶을 살며 강한 운명이 이끄는 그 상대를 만났다고 생각했다.
그런데 운명이 그녀를 배신했다.
‘사비엘.’
그를 생각하면 카리나는 이가 갈렸다. 달콤한 말 몇 마디 속삭인 것에 자신이 그토록 홀라당 넘어가 속았다니 믿을 수가 없었다.
제국에서 귀족의 혼인은 중매결혼과 연애결혼으로 나뉘었다. 보통 귀족들은 인맥이 넓고 모범이 된다고 추앙받은 여성 귀족이 나서서 중신을 서주곤 했다. 양쪽 가문의 여러 말 못 할 사정까지 두루 아울러 서로에게 도움이 되고 보탬이 될만한 관계를 혼인을 통해 만드는 것이다.
연애결혼은 말 그대로 서로 눈이 맞아 본인들이 먼저 결혼하겠노라고 양쪽 가문에 청하는 것이다. 이미 혼인 당사자의 의사가 확고한 만큼, 크게 반대할만한 이유가 없다면 대부분 좋은 결과로 이어진다.
문제는 여성의 정절을 중매결혼에서는 매우 중요하게 생각한다는 점이었다. 연애결혼이야 불타오를 때 당사자들이 이해하고 함구하면 그것으로 끝이다. 하지만 중매결혼인데 첫날 밤 신부가 순결하지 않으면 파혼 사유가 될 정도였다.
카리나는 몇 주 전의 자신이 그토록 무모하고 멍청한 선택을 했다는 걸 스스로 믿을 수가 없었다. 아름다운 양녀가 생겨 좋은 가문으로부터 구혼장을 잔뜩 받을 수 있을 거라고 기대하고 있는 해링턴 백작 부부를 떠올리니 미칠 것 같았다.
「당신의 운명은 기로에 서 있어요. 당신의 인생에 큰 영향을 끼칠 수 있는 남자는 두 명이랍니다. 둘 다 고귀한 분이지요. 무언가 당신의 뜻대로 이루어지지 않는다고 느끼면, 꼭 주위를 둘러보세요. 당신은 원하는 대로 모든 것을 가질 수 있을 테니까요.」
　
카리나가 로나에게 묻고 싶은 건 딱 하나였다.
돌아보니 황태자에게 미혹되어 있는 동안, 자신이 기로에 서 있었던 게 맞았다. 그리고 지금 제게 후회와 미련만 진득하게 남아 있었다.
그렇다면 자신에게 예정되어 있던 ‘두 번째 남자’는 누구였을까?
주위를 둘러보면 원하는 대로 모든 것을 가질 수 있을 거라고 하지 않았나.
그렇지만 당장 카리나는 앞이 막막하기만 했다. 사비엘을 떠올리면 천불이 나고, 좋은 인연은 어디서 만날지 알 길이 없으니 로나를 다시 만나 힌트라도 얻고 싶었다.
“와하하하!”
“그걸 그렇게 말하면…….”
시끄럽게 구는 이들을 보며 카리나가 눈을 살짝 찌푸렸다.
‘시끄럽네.’
카페 카르디날은 정말 수준이 떨어지는 가게였다.
싸구려 차를 쓰는지 차 맛이 떨어지는 건 둘째치고 카페를 이용하는 주 고객들이 대부분 평민이나 가난한 귀족들이었다.
가게도 지저분하고 더러웠다. 손님이 앉는 자리가 이렇게나 꼬질꼬질하고 더럽다면 저 안쪽 커튼에 가려진 주방 꼴은 얼마나 불결할지 안 봐도 선했다.
오늘도 로나를 만나지 못한다면 내일도 이곳에 올 생각을 하니 짜증이 치밀었다.
카리나는 원래 산으로 들로 먹을 수 있는 야생 열매를 따러 다니고, 지네나 거미 따위가 있어도 발로 차버리고 그 자리에 편히 앉을 정도로 대범하고 자유로운 영혼이었다. 하지만 극악의 사치와 충격적인 연애 경험이 그녀를 완전히 바꾸어버리고 말았다.
분명 처음 수도에 와서 얼마간은 틀에 박힌 생활이 갑갑하게 느껴졌는데, 그럴 때 이렇게 북적이고 사람의 활기로 가득 찬 카페를 만났다면 잠깐 다리를 쉬어가며 차 한잔에 기뻐했을 텐데.
지금은 자신이 얼마나 세속적인 얼굴을 하고 있는지 스스로 자각하지 못하는 게 카리나의 큰 문제였다. 자신의 변화가 운명의 흐름도 바꿀 거라고는 짐작하지 못한 채 그녀는 어디론가 떠밀려가는 중이었다.
그때였다.
“어이, 아가씨.”
낯선 남자 셋이 그녀에게 건들거리며 다가왔다.
“아까부터 지켜봤지. 혼자 왔나?”
“친구가 올 거예요.”
“친구? 친구 없어 보이는데.”
카리나는 울컥했다. 기분이 상한 카리나는 그들에게 삿대질을 했다.
“당신들 뭐야. 얼른 꺼지지 못해?”
“뭐? 당신? 이게 언제 봤다고 말을 함부로 해.”
“당신들 내가 누군지 알아? 조용히 그냥 지나가.”
앙칼진 카리나의 말에 남자들의 눈빛이 돌변했다.
“미인이라 사근사근하게 대해주려 했더니.”
“이리 와.”
로나가 오는 것을 잘 보기 위해 노상 테라스에 앉아 있던 카리나는 속절 없이 우악스러운 사내들의 손길에 반쯤 끌려갔다.
“이거 안 놔?”
“시비는 네년이 걸어놓고!”
“도, 도와주세요!”
그러나 카리나가 내내 혼잣말처럼 카페의 수준을 폄하하고 있는 걸 본의 아니게 내내 듣고 있던 손님들이 그녀를 외면했다. 카리나가 두려움에 벌벌 떨 때였다.
“그 손 치워.”
“넌 또 뭐…….”
뒤를 돌아본 남자들이 눈을 크게 떴다.
덩달아 카리나의 눈도 커졌다.
그토록 멋진 남자를 보는 건 처음이었다.
그는 키가 아주 크고 체격이 훌륭했다. 검은 머리카락 아래로 붉은 눈동자가 자리하고 있었는데 마치 신화 속의 용사 오데르 같았다.
“숙녀께 무례하지 않나.”
그의 말에 남자들이 발끈했다.
“이 여자가 먼저 시비를 걸었다고!”
“그래. 우리는 같이 차 한잔 마실까 해서 말을 건 것뿐인데.”
“그렇군.”
남자가 말했다.
“그래도 싫다고 하면 물러나야 사내다운 게 아닌가.”
그는 품위가 있어서 말 한마디 한마디에 위압감이 느껴졌다. 건달들이 붙잡고 있던 카리나의 팔을 놓고 주춤주춤 물러났다.
“이, 이번만 봐주는 거다.”
“재수 없는 년.”
카리나는 비겁한 새끼들이라고 속으로 욕을 했다.
“어디 다친 곳은 없나?”
“네.”
고개를 들어 그 남자와 눈이 마주친 순간.
두근.
카리나의 심장이 움직였다.
***
기묘한 환상이 그녀를 스쳤다.
카리나는 머릿속에서 무언가 끼워 맞춰지는 소리를 들었다.
차칵, 차칵, 차칵.
잃어버렸던 운명의 톱니바퀴가 맞물리는 듯한 기분이었다.
주위의 소음이 점점 작아지다 아무것도 들리지 않았다.
흑발에 적안을 가진 남자와 그녀는 서로에게서 눈을 떼지 못하고 둘만의 세계에 빠졌다.
그 남자의 뒤에서 환한 빛이 비쳤다.
하늘하늘 꽃잎 비가 내리는 것도 같았다.
찬란한 미모의 남자 뒤로 밤 그늘이 졌다. 그 위로 쏟아질 듯 빛나는 별과 은하수.
세상의 어떤 보기 좋은 것들을 전부 가져다 대어도 그 남자가 가진 아름다움보다 한 수 아래였다.
지독하고 파괴적인 존재였다. 카리나는 그를 본 순간 아무것도 생각할 수 없게 되어버렸다.
그 흐릿한 머릿속에 떠오른 건 점쟁이 노파의 말이었다.
「곧 새로운 삶을 살게 될 거야. 강한 운명이 그대를 기다리고 있지. 아주 운명적이고 열렬한 사랑을 하게 될 거야. 그 남자는 키가 크고 검은 머리카락을 가졌군. 눈은…… 콜록콜록.」
　
키가 크고 검은 머리카락을 가진 남자.
그리고 눈은…… 듣지 못했다.
사비엘도 키가 크고 구불거리는 검은 머리카락을 가졌지만, 그의 눈은 파란색이었다.
눈앞에 마주하고 있는 이는 붉은 눈동자였다.
　
카리나는 가슴이 울렁거렸다.
뭔가 거대한 운명의 흐름이 그녀를 이 자리로 이끌었다.
카페 카르디날로, 오늘 이 사람을 만나도록.
저도 모르게 가슴이 벅차올라 카리나는 눈물이 날 것 같은 기분이 들었다.
조금 전 내내 곱씹던 로나의 말대로 자신이 원하는 것을 손에 쥘 수 있다는 운명이 돌아온 것만 같았다. 인생의 주인공으로 살아갈 제 자리를 찾은 듯한 예감이 그녀를 휩쓸었다.
그때였다.
내내 꾹 다물려 있던 남자의 입술이 움직였다.
그가 무어라 말할지 카리나는 벌써 알 것 같은 기분이었다.
‘아름다운 분을 구할 수 있어 영광이군요.’
　
그 문장이 머릿속에 저절로 떠올랐다. 어딘가로부터 제게 손에 잡힐 듯 선명한 미래가 흘러들어오는 듯한 기분이었다.
그러나 남자의 입에서 흘러나온 말은 전혀 다른 말이었다.
“다행이군. 그럼 이만.”
왁자지껄한 카페 앞 대로의 소음이 그녀의 귀로 밀려들었다.
건달들이 아직도 얼마 떨어진 곳에서 카리나를 욕하며 멀어지는 중이었다.
‘방금 그건…….’
영혼과 영혼이 마주한 것 같은 교감이었다.
아찔할 정도로 깊고 달콤한 접합.
이런 건 처음이었다. 이런 엄청난 감정이 저 혼자만 느낀 거라고? 카리나는 믿을 수가 없었다. 분명히 저 남자와 눈빛이 통했었다.
하지만 그 몇 초 사이에 그는 이미 꽤 멀어져 있었다.
“저, 저기요! 잠깐만요!”
카리나의 목소리는 그에게 닿지 않았다. 남자의 뒷모습은 곧 번화가의 인파 사이로 사라졌다.
***
유테르 공작저의 정원은 아름답기로 유명했다.
공작부인인 마리엘라가 직접 정원을 가꾸는 취미가 있기도 했지만, 아내 사랑이 지극한 질리언이 그녀를 위해 특별히 큰 공사를 했다. 넓은 땅에 얕은 해자를 파고 일부는 땅을 돋아 높낮이를 둔 곳에 물가에 피는 꽃부터 산천에 자라는 초목까지 두루 가꾸니 그 자체로 자연의 축소판처럼 보였다.
유테르의 낙원.
그 가운데에는 작은 음악당이 있어, 마리엘라는 그곳에서 시간을 보낼 때가 많았다.
하지만 오늘은 얼굴에 그늘이 져 있고 근심이 가득했다.
“어머니.”
엘리시아는 붙임성 있게 웃으며 그녀에게 다가갔다.
“엘리시아.”
딸을 보며 마리엘라는 상냥한 미소를 지었다.
“무슨 일로 부르셨어요?”
“휴.”
마리엘라는 이야기를 시작하기도 전에 한숨부터 쉬었다.
“무슨 일이 있으세요?”
엘리시아는 그녀의 한숨이 그리 심각한 일이 아닐 거라 생각했다. 왜냐면 마리엘라의 가장 큰 걱정거리는 엘리시아가 하듄샤에서 파문당한 거였기 때문이다. 그에 비하면 무슨 일이든 그리 중요하지도 대단하지도 않은 것들이었다.
그럼에도 불구하고 자신과 관련된 일로 길게 한숨을 쉰다고 하니 신경이 쓰이지 않는 건 아니었다.
“황후 폐하께서 널 보자고 하시는구나.”
“황후 폐하께서요?”
마리엘라는 수심어린 표정으로 고개를 끄덕였다.
“제가 예절이 부족해서 그러세요?”
엘리시아는 마리엘라의 손을 잡았다.
“그때까지 열심히 더 배워볼게요. 완벽할 수는 없겠지만 어머니께서 창피하시지 않을 정도가 되도록 노력해볼게요.”
조금 전까지 3시간 넘게 예법 수업을 받다 온 엘리시아는 그 말을 하며 속으로 눈물이 찔끔 났다. 허리를 코르셋으로 꽉 졸라매고 몸을 반듯하게 세우고 앉으라니. 답답해서 기절할 것 같았다.
‘졸라맬 데가 어디 있다고.’
엘리시아의 몸매는 더할나위 없이 이상적이었다. 얼굴은 작고 뼈대는 가냘프고 온몸에 군살이 없이 날씬했다. 그런 허리를 굳이 코르셋으로 한 번 더 조여 더욱 가늘어 보이게 만들어야 하냔 말이다.
그동안 대공저에서는 메이드로 일했기에 그녀는 코르셋이 처음이었다. 그건 정말 괴물 같은 물건이었다. 몸의 가운데를 꽉 졸라매니 하체와 상체를 두루 흘러야 하는 피가 가운데서 끊긴 것 같달까.
수업이 끝나자마자 벗어던지고 싶었지만, 마리엘라가 오래 기다렸다고 해서 입은 채로 달려온 참이었다.
마리엘라가 엘리시아를 보며 고개를 저었다. 그녀의 깊은 눈매에 알 수 없는 슬픔이 걸렸다.
“운명은 피할 수 없는 걸까.”
“그게 무슨 말씀이세요?”
자조하듯 중얼거린 말을 알아듣지 못한 엘리시아가 자신을 응시하자 그녀가 고개를 들며 미소지었다.
“아니란다. 그냥 해 본 말이야.”
마리엘라가 커다란 황금빛 황실 문장이 찍힌 편지를 집어들었다.
“황후 폐하께서 닷새 후에 보자고 하셨단다.”
“그렇게 빨리요?”
“네가 하듄샤에서 파문당했다는 이야기를 들으신 모양이야. 황후께서는 널 무척 좋아하셨단다.”
도대체 이 화기애애한 내용에서 어느 부분이 마리엘라를 걱정스럽게 하는지 엘리시아는 이해할 수 없었다. 그래서 얼른 물어보았다.
“어머니. 저는 기억이 없잖아요. 무엇이든 말씀해주세요.”
그러지 않으면 무슨 큰 실수를 할지 모른다는 생각에 엘리시아는 조바심이 났다.
“하아. 엘리시아. 황후께서는 널 황태자비로 맞이하고 싶어하신단다.”
“네에?”
엘리시아는 눈을 크게 떴다.
“황태자비라니…….”
그녀는 마리엘라를 보았다. 마리엘라의 반응은 이상했다.
하듄샤에서 파문당할 때, 엘리시아는 좌절에 가까운 마리엘라의 행동이 ‘자식이 서울대를 때려치울 때 사교육에 올인했던 부모 반응’과 비슷하다고 이해해보려 했다.
그런데 지금 이건 ‘서울대 때려치운 자식이 하버드에 수석입학을 하게 되었는데 유학은 싫은 부모’ 같았다.
혹시 제국의 황태자비 자리는 신전 대신관 후보보다 낮은 지위인 걸까?
아무리 원작을 조금 읽었기로서니 이런 부분까지 다 알 수는 없었기에 엘리시아는 조심스레 입을 열었다.
“어, 음. 제가 봐도 황태자비가 되기에는 제가 많이 부족하긴 해요.”
게다가 황태자라면 원작에서는 카리나의 서브남주였다. 분명히 카리나가 자신과 황태자 사이에 혼담이 오고 간다고 직접 말하기까지 했다. 그런데 황후가 자신을 황태자비로 삼고 싶어한다니 이건 또 대체 무슨 일일까.
“부족하긴. 네가 부족해서가 아니란다. 다 어미인 내가 부덕해서이지.”
마리엘라는 슬픈 얼굴로 웃었다. 아, 로리에가 이 얼굴을 보았으면 내가 아니라 어머니 쪽으로 입덕을 했을텐데. 엘리시아는 아름다운 공작부인의 슬픈 얼굴에 숙연해졌다.
“황실과의 혼담을 거절할 귀족이 어디 있겠냐마는 엄마는 내키지가 않는단다.”
그녀는 음악당을 둘러싼 낙원을 둘러보았다.
“유테르 공작가는 대대로 특출난 분들이 많았어. 큰 부를 이루었고. 하지만 네 아빠는 역사의 연구와 외국을 여행하는 걸 좋아하신단다. 나도 한미한 가문의 출신이라 정치적인 일에 관심도 없지. 조용히 정원이나 가꿀 뿐인걸.”
그렇게 말하기에는 유테르 공작가의 권세가 그리 낮다고 할 수는 없었다. 그게 바로 문제였다.
“황태자비가 된다면, 황궁 안에서 살아야 할 텐데 그것도 원하는 이에겐 행복이지만 그게 아니라면 불행일 수도 있는걸.”
엘리시아는 헤에 하고 벌어지려는 입을 다물었다.
‘마리엘라를 잘못 생각하고 있었어.’
그녀는 자식의 행복을 먼저 생각하는 정말 이상적인 어머니였다.
“너는 어쩌고 싶니? 그런 자리에 마음이 있다면 아빠와 의논해볼게.”
“음. 별로 황태자비가 되고 싶진 않은 것 같아요.”
그저 카리나와의 혼담이 어찌 된 건지 궁금하긴 했다.
“저는 모든 걸 잊었어요. 이제부터 차근차근 처음부터 배우고 익혀야겠지요. 어머니께서 파문당한 일로 걱정하시는 거 알아요. 하지만 제가 하고 싶은 일을 찾게 될 거예요. 저는 저를 믿어요.”
취직에 성공하면 다시는 인생의 진로에 대해서는 걱정도 고민도 없을 줄 알았다. 갑자기 이 세계에 떨어져 메이드로 일하게 된 건 생존을 위해서였지만, 엘리시아는 스스로 반문했다.
과연 이렇게 다른 삶을 살게 된 게 아니었다면, 현실에서 인생의 진로에 대해 다시는 고민하지 않았을까? 하고 말이다.
그게 아니라는 걸 사실은 알고 있다. 학교를 졸업하면 취업이, 취직하고 나면 승진이, 승진 하고 나면 남들 다 한다는 결혼이, 결혼 하고 나면 또 집집마다 없으면 모두가 입을 대는 애 낳아야지.
끝이 없을 고민의 굴레를 벗어나 잠시 행복회로를 돌리고 싶은 것이었다. 언젠가 튀어나올 것을 미리 걱정하고 싶지 않았던 것뿐.
“저는 분명히 좋은 선택을 할 수 있을 거예요.”
믿을 수 있고 확실한 건 나 자신이었다. 엘리시아는 제게 그런 운과 힘이 있을 거라고 확신했다. 처음엔 집도 절도 없이 차가운 호숫가에서 죽을 뻔했는데, 결국 혼자 힘으로 반년이나 살아냈고 운 좋게 이렇게 가족들까지 찾게 되지 않았나.
“그렇게 말해주니 고맙다. 엘리시아.”
마리엘라는 그제야 그녀의 머리를 쓰다듬으며 조금 후련한 얼굴이었다. 스무 살이나 된 다 큰 딸을 마리엘라는 아주 어린 아이 대하듯 했다. 아마 엘리시아가 세 살이란 어린 나이에 하듄샤에 귀의한 탓인 듯했다.
“그나저나 걱정이구나. 갑자기 드레스를 구해야 하니.”
“드레스요?”
마리엘라가 고개를 끄덕였다.
“황궁에 격이 떨어지는 옷을 입을 수도 없고. 이렇게 빨리 드레스를 구할 수가 없을 텐데.”
아무리 간단한 드레스라도 제작에 몇 주는 걸린다며 마리엘라가 한숨을 쉬었다.
그때 엘리시아의 머리에 번뜩하고 좋은 생각이 떠올랐다.
“제게 좋은 수가 있어요.”
　
***
루톤 가에 위치한 의상실 ‘르발레인’.
황금빛 글씨가 반짝거리는 간판을 올려다보며 일레온은 중얼거렸다. 
“이런 곳이었군.” 
그가 보아도 평민이나 메이드가 드나들기는 어려울 것 같은 가게였다.
일레온은 의상실에 직접 와본 것이 로나와 함께 온 게 처음이었다.
왜냐면 대공저에는 몇 곳 유명 의상실과 계약을 해두고 계절 의상이나 큰 행사에 옷을 맞춰야 할 경우 부르면 직접 그들이 저택으로 오기 때문이었다.
굳이 로나를 데리고 왔던 건, 반년 내내 대공저에만 머물렀던 그녀가 밖으로 나가는 걸 좋아한다고 생각했기 때문이다. 실제로 사비엘이 나타나기 전까지 상당히 즐거운 시간을 보낼 수 있었다.
그날 손으로 만져보았던 옷들의 감촉이 아직도 손끝에 남은 것 같은데.
그 옷을 입어야 할 여자가 사라졌다.
“어서 오세요. 대공 전하. 찾아주셔서 영광입니다.”
그의 붉은 눈동자를 본 에밀리는 놀란 얼굴을 숨기지 못한 채, 얼른 허리를 숙여 인사했다.
“전에 주문했던 옷 때문에 들렀지.”
에밀리가 고개를 끄덕이며 얼른 대답했다.
“예, 대공 전하. 주문 취소와 환불이 완료되었습니다.”
***
“예, 대공 전하. 주문 취소와 환불이 완료되었습니다.”
“뭐?”
일레온은 제 귀를 의심했다.
에밀리는 크고 묵직해 보이는 나무상자를 가지고 나왔다.
“전액 현금으로 결제하셨던지라 환불 금액도 금화로 준비해두었답니다.”
“잠깐. 이게 무슨 소리지?”
“네?”
“환불? 환불이라니?”
에밀리는 그런 일레온의 반응이 당황스러운 듯했다.
“로나 양이 직접 찾아오셔서 주문을 취소하신다고, 환불은 금액이 크니 자신이 가져가긴 어렵고 대공저에서 심부름꾼이 나오면 전해주라고 하셨어요.”
“……로나가 직접 여길 왔다고?”
길드에서 거액의 돈을 걸고 찾고 있는 여자가?
“네.”
“언제? 언제 왔었지?”
“그게……한 열흘 전쯤이었습니다.”
“열흘 전이라고?”
맥이 풀렸다. 그때라면 아직 로나가 대공저에 머무르고 있던 때였다.
‘밖에 나갔다 올 때 들르기라도 했나.’
그건 그렇고 일레온이 하나하나 고르고 선물한 옷들이다. 그걸 로나가 취소를 했다는 말이 거슬렸다. 마치 그의 마음이, 그의 호의가 부담이 된다고 거절한 것처럼 느껴졌다.
‘누가 마음을 받아 달랬나.’
제대로 고백을 한 것도 아니었다. 그런데 저 모르게 뒤에서 환불을 했다니.
요즘 일레온은 번민에 차 있었다.
앞이 보이지 않을 때는 눈만 되찾으면 모든 것이 완벽해질 것 같았다.
원래 결핍을 모르던 삶이었다. 눈이 보이던 때로 되돌아갈 수 있다면 악마에게 영혼이라도 팔 수 있을 것 같았다.
그런데 정작 눈을 떴는데 어딘가가 미칠 듯이 허전했다.
그 이유를 로나가 옷을 취소하고 덩그러니 남은 금화 상자에서 찾을 수 있었다.
세상의 모든 것이 등가교환이라고 한다.
잃는 것이 없다면 얻는 것도 없다고.
“눈을 얻고 그녀를 잃었단 말인가.”
말도 안 되는 일이다. 누구도 일레온에게 그런 전제조건을 알려준 적이 없었다. 그런 불공평한 것을 그는 받아들일 수 없었다. 로나가 있어야 할 곳은 대공저였다.
일레온이 더는 볼 일이 없다는 듯 의상실에서 사라지자 에밀리는 쿵쾅거리는 가슴에 손을 얹었다.
“선생님. 괜찮으세요?”
그런 그녀가 걱정된 듯 수습 재봉사가 다가오자 에밀리는 고개를 끄덕였다.
“물 좀 가져다주렴.”
에밀리는 재봉실로 들어가 비틀거리며 의자에 주저앉았다.
“세상에.”
그녀는 성공과 부가 따르는 자신의 삶에 대단히 만족한 편이었다. 일에 대한 자부심도 높았다.
그렇지만 매일매일이 큰 기복 없이 반복적인 패턴이다. 일과 집을 오가며 잔잔하게 나이를 먹어가는 중이었다.
그러던 그녀의 인생에 큰 파문이 일었다. 바로 몇 시간 전에 찾아온 유테르 공작부인과 영애 때문이었다. 같은 틀로 찍어낸 쿠키처럼, 머리부터 눈동자 색, 분위기까지 꼭 닮은 모녀였다. 그리고 놀랍게도 유테르 공작가의 영애는 그녀가 아는 사람이었다.
유테르 공작부인은 화제의 인물이었다. 아름답기로 칭송이 자자한 외모가 그랬고, 하나뿐인 딸을 하듄샤로 출가 시켰다는 점 또한 평범치 않았다. 그런 공작부인이 심지어 검소하기까지 하여 자신의 가게와 같은 양장점에 좀체 발걸음을 하지 않는 거로 유명했다. 당연히 유테르 공작부인을 직접 보는 건 처음이었는데, 딸이라며 함께 온 이가 눈먼 짐승, 클레벤트 대공이 옷을 맞춰주겠다며 데려왔던 메이드 로나 그 여자가 아닌가.
「어려운 부탁이라는 거 알아요. 하지만 같은 여자로서 이해하겠지요?」
　
유테르 공작부인은 간곡히 부탁해왔다. 여리지만 강단 있고 우아한 부인이 잃어버렸던 딸을 되찾는 경사를 두고도 제게 이렇게 몸을 낮춰 ‘부탁’씩이나 하다니. 에밀리는 어쩔 줄을 몰랐다.
「죽은 줄 알았던 딸이 반년 만에 돌아왔답니다. 대공 곁에서 머문 것이 알려지면 엘리시아의 삶이 어찌 됩니까. 하듄샤에서도 파문당하고, 여자로의 명예까지 잃어버리면 평생을 불행하게 살아야 할 텐데요.」
「엘리시아 아가씨. 정말 기억을 잃어버리셨나요?」
　
도저히 궁금증을 참지 못해 물은 에밀리에게 엘리시아는 힘없이 곤란한 얼굴로 엷은 미소를 지어 보였다.
「네.」
　
그 얼굴이 어찌나 아름답고 슬퍼 보이던지 에밀리는 모녀의 부탁을 들어주리라 마음먹었다. 그들이 원하는 건, 전에 주문했던 옷을 전부 공작저에서 살 테니 대공에게는 훨씬 전에 로나가 환불했다고 말해달라는 것이다.
이렇게 젊고 아름다운 아가씨가 추문에 휩싸여 혼삿길이라도 막히면 어쩐단 말인가. 게다가 매출도 온전히 보장된다. 공작저에서는 커다란 에메랄드 원석을 몇 개 선물로 대금에 얹어주기까지 했다. 그리고 에밀리는 사심을 담아 만약에 엘리시아가 결혼하게 될 경우, 드레스는 ‘르발레인’에 주문하겠다는 사전 주문 확정서를 한 장 받았다.
주문서에 시원하게 사인해서 건네주는 유테르 공작부인의 얼굴이 밝아졌다. 대가 없이 에밀리가 입을 다물어주겠다고 하면 오히려 그녀도 마음이 불편했을 것이다. 충분히 답례가 될 거로 생각해서인지 그들은 훈훈하게 자리에서 일어섰다.
“하아. 하마터면 전부 털어놓을 뻔했어.”
일레온이 너무 갑자기 들이닥친 데다, 눈을 뜬 그의 모습이 대단히 충격적이었기 때문이다.
초점이 흐린 눈으로 로나의 인도로 조심스레 움직일 때와 지금은 비교할 수 없이 다른 사람처럼 느껴졌다.
한 걸음 걸을 때마다 그의 위압감에 짓눌리는 기분이 들 정도로, 그는 사람들 위에 군림하기 위한 존재였다.
“그게 오데르의 힘인가?”
검은 머리카락에 붉은 눈동자.
제국을 건국한 초대 황제의 특징은 한 대에 한 명씩만 발현된다. 오데르의 이름을 갖지 않은 그에게 발현한 게 조금 희한하지만 말이다.
“그러고 보니 황태자 전하께는 저런 느낌을 받은 적이 없었는데.”
그러니 제 일터에서 시비를 거는 그에게 무려 ‘돌려까기’를 시전하지 않았던가.
에밀리는 책상 서랍에 넣어둔 봉투를 꺼내었다. 그 안에서 두툼한 주문서에 휘갈겨 적힌 유테르 공작부인의 사인을 보며 마음의 안정을 되찾았다.
“지켜냈어.”
그 대공 앞에서 거짓을 아뢰면서 들킬까 봐 식은땀까지 흘렸던 에밀리는 언젠가 만들게 될 엘리시아 유테르의 결혼식용 드레스를 이리저리 상상하며 행복한 미소를 지었다.
***
사비엘이 황후의 별실에 들어서자, 세라피나 황후가 웃으며 아들을 맞았다.
“사비엘.”
“오랜만에 뵙는군요. 황후 폐하.”
“전하께서는 뭐가 그리 바쁜 겁니까. 어미가 불러도 걸음을 해주지 않아 서운하군요.”
“죄송합니다. 최근에 살필 일이 많았던지라.”
세라피나 황후는 살갑게 사비엘을 미리 준비해 둔 티 테이블에 앉혔다.
“오늘은 황태자 전하와 긴히 상의할 일이 있답니다.”
“무슨 일이십니까.”
“이제 슬슬 황태자비를 들여야지요.”
사비엘의 표정이 대번에 시큰둥해졌다. 그것을 보며 세라피나 황후는 안달하며 그의 손을 붙잡았다.
“아직 결혼은 이른 것 같습니다.”
“전하께는 자손을 보아야 할 의무가 있지요. 황실의 하나뿐인 후계께서 이리 태평하시면 어찌합니까.”
세라피나 황후가 사비엘의 눈치를 보았다.
“전하께서 해링턴 백작가의 영애에게 관심이 있으신 줄 알았습니다.”
“해링턴 백작가 영애요?”
“카리나 영애가 수정궁에 머물렀다는 거, 이 어미도 보고 듣는 귀가 있습니다.”
카리나? 카리나가 누구지? 사비엘이 흐리멍텅한 머리로 카리나가 누구인지 기억을 되짚을 때였다.
“해링턴 백작가는 재력으로 둘째가라면 억울하겠지요. 하지만 조금 우아함이 부족하지 않습니까.”
세라피나 황후의 말에 그제야 기억이 났다. 은발에 녹색 눈, 흐릿한 외모의 여자. 사비엘은 어깨를 으쓱하며 대답했다.
“구귀족들보단 나을 텐데요. 신흥 귀족들이 훨씬 제게 호의적이랍니다.”
사비엘을 보며 세라피나 황후는 입맛이 썼다. 그녀 또한 구귀족의 권세 높은 가문의 딸이었다. 그러나 제 배 아파 낳은 아들이 그들의 지지를 얻지 못하고 귀족적이지 못한 세력들과 붙어 다니니 속이 탔다. 물론 세라피나가 황후가 되게 하기 위해 그녀를 지지했던 구귀족들도 속이 타긴 매한가지였다.
세라피나와 사비엘, 이후 사비엘이 황위를 물려받으면 대를 이어 구귀족의 부위영화를 보장해주리라 생각했던 것인데, 사비엘이 신흥귀족과 붙어 부도수표가 되어버린 것이다. 그래서 세라피나 황후는 요즘 하루가 멀다하고 알현 신청을 하는 구귀족들 때문에 골치가 아팠다.
그런 그녀에게 희소식이 들렸다. 두문불출하던 하듄샤의 보석, 엘리시아가 돌아왔다는 것이다.
유테르 공작가는 재력은 말할 것도 없고 구귀족들의 중심에서 여론을 만들 수 있는 몇 안 되는 유서 깊은 가문이었다. 비록 공작이 정치에 관심이 없어 지금 대에 이르러서는 크게 활약하고 있는 건 아니었지만 황태자를 사위로 들이면 누구보다 든든한 뒷배가 되어줄 터였다. 딸의 행복을 담보로 잡히고 손 놓고 있을 부모는 없는 법이었다.
“그래도 구귀족의 마음을 잡으셔야 합니다. 신흥귀족들이 아무리 발버둥을 쳐도, 구귀족들이 가진 영지 반의반이라도 손에 넣겠습니까.”
신흥귀족들의 문제는 그것이었다. 그들은 특출난 능력이나 재력으로 새롭게 귀족으로 추서 받은 이들일 뿐, 영지를 갖고 있지 않았다.
영지에는 사람과 땅, 그리고 그 땅에서 나는 온갖 것이 포함된다.
신흥귀족이 아무리 이재로 돈을 불려도, 막상 구귀족이 가진 영지에서 나오는 갖은 산물에 비해서는 초라해지는 게 사실이었다. 이건 정치자금으로 이어지니 코앞의 진상품에 넘어갈 것이 아닌데 자꾸만 사비엘이 제게 후한 신흥귀족 편을 드니 애가 탔다.
“어쨌든 제가 황제가 되면 문제가 없지 않습니까.”
하나만 알고 열을 모르는 아들이 답답했지만 세라피나 황후는 본론을 꺼냈다.
“엘리시아 유테르 영애를 알고 계십니까?”
“엘리시아 유테르요?”
알다마다. 사비엘은 잠시 그녀를 떠올렸다. 요즘 사비엘은 순금과 자수정을 모으는 이상한 취미가 생길 정도였다. 제 손을 벗어난 엘리시아 때문이었다.
“엘리시아 영애가 하듄샤에서 파문당해 공작가로 돌아왔답니다.”
“뭐라고 하셨습니까?”
사비엘이 이 이야기에 관심을 보인 게 기쁜 듯 세라피나 황후는 웃으며 했던 말을 반복했다.
“엘리시아 영애가 하듄샤에서 파문당해서 공작가로 돌아왔다고 해요.”
엘리시아 유테르는 일찌감치 태어나자마자 황태자비 후보로 거론되었었다. 그러나 겨우 세 살의 나이에 하듄샤에 들어 신관이 되어버리는 바람에 사비엘과의 인연은 거기서 끊어진 줄 알았다.
“하듄샤에서 파문을 당하다니요. 차기 대신관의 후보가 아니었습니까.”
사비엘의 말에 세라피나 황후가 고개를 끄덕였다.
“그 사이 두문불출한 이유가 크게 아팠기 때문이라고 합니다. 덕분에 기억을 잃었다는군요.”
“기억을…… 잃었다고요?”
“예. 그러합니다. 전하. 그렇다고 건강이 나쁜 건 아니라는군요.”
엘리시아가 기억을 잃었다고?
그 순간 사비엘의 눈동자에 광기 어린 흥분이 스치고 지나갔다.
하듄샤는 성역이었다. 함부로 누군가가 드나들기 어려운 구조였다.
신관들의 거주구역은 폐쇄적이었고, 엘리시아를 볼 수 있는 건 기도회의 먼 자리에서뿐이었다. 하지만 사비엘은 오랫동안 그녀를 마음에 두었고 호기심을 키웠다.
엘리시아가 그레로사로 떠나 몇 년 동안 수도로 돌아오지 않을 거라는 이야기를 알게 된 건 우연이었다. 사비엘은 우연을 기회로 만들었다.
돈을 주고 고용한 암살자들을 보내어 신전 소속 기사들과 신관들을 몰살하고 엘리시아를 데려왔다.
사비엘은 직접 엘리시아의 머리카락을 잘랐다. 신의 종이라는 상징, 희게 탈색된 머리끝을 보니 허울뿐인 오데르의 후손으로서 여자를 함부로 대하기 망설여졌기 때문이다.
「이 미친 새끼가!」
　
옷을 벗기려 하자 늘 고운 기도문만 읊던 입술 사이로 또렷하게 욕을 하던 엘리시아의 분노하던 얼굴을 잊을 수가 없다.
사비엘을 찌르고 로렐 호수에 몸을 던져 죽은 줄 알았던 여자가 살아 있다니, 게다가 기억을 잃었다니.
사비엘은 환하게 미소 지었다.
“좋습니다. 그녀라면 결혼하겠습니다.”
***
정오의 햇살은 태양궁의 천장 정가운데로 떨어져내렸다.
그 눈부심을 살짝 비낀 자리에 성대하게 오찬이 차려졌다. 일레온을 보며 황제가 입을 열었다.
“기적과도 같구나.”
마크시스 오데르 콘스탄스 황제는 예순을 넘긴 나이였다. 정정하지만 기력이 예전 같지 않은 황제의 눈가에 주체할 수 없는 감격이 흘러넘쳤다.
“진작 궁에 들지 그랬느냐.”
“회복된 눈으로 바깥 불빛을 보는 게 위험할 수 있다고 하여 정양하였습니다.”
일레온의 말에 황제는 서운한 기색이 다분했다.
“그래도 그렇지. 하나뿐인 조카의 눈이 회복된 걸 남들보다도 늦게 알아야 하겠느냐.”
“송구합니다.”
“그러고 보니 사비엘은?”
황제가 묻자 세라피나 황후가 냅킨으로 입술을 닦았다.
“황태자께서는 바쁜 일이 있어 자리하기 어렵다 하셨습니다.”
“바쁜 일은.”
가당치 않다는 듯 황제가 중얼거리자 세라피나 황후의 얼굴이 굳었다.
“제국의 파수꾼이 돌아왔구나. 7년 전쟁의 전공을 제대로 치하해주지 못해 내내 마음에 걸렸지.”
“지난 일입니다. 마음에 두지 마십시오. 폐하.”
황제는 일레온에게 후한 미소를 지었다.
“무엇이든 청해보게. 전공은 전공대로, 대공의 병환이 나아진 것은 따로 축하할 터이니.”
그 말에 기다렸다는 듯 일레온이 입을 열었다.
“황명으로 혼사를 허락해주십시오.”
“무어라?”
일레온의 말에 황제와 황후가 동시에 눈이 커졌다.
“전쟁터에서 돌아와 내내 대공저에 머무셨던 분이. 혼사를 논할 여인이 있단 말입니까?”
세라피나 황후가 궁금증을 참지 못하고 물었다.
“네. 그렇습니다.”
황제가 얼이 빠진 듯한 얼굴로 일레온을 보다 호탕하게 웃었다.
“허허. 그리하겠다.”
“제가 어떤 여인을 원해도 반대하지 않고 허락하신다 약조해주십시오.”
“얼마든지 그리해주겠네.”
큰 경사라도 난 것처럼 웃는 황제와 그 옆에서 뭔가 떨떠름한 표정을 짓고 있는 황후 앞에 일레온은 아무렇지 않게 앉아 있었다.
새카만 머리카락에 붉은 눈동자.
그 눈동자를 되찾다니. 세라피나는 테이블 아래에서 드레스 자락을 꾹 움켜쥐었다.
제 아들 사비엘의 자리를 위협하는 불길한 색이다. 처음 사비엘이 푸른 눈동자로 태어났을 때는 이토록 세상이 원망스럽지 않았다. 둘째, 셋째 황자를 낳아서라도 ‘오데르’를 낳기만 하면 될 줄 알았다.
하지만 몇 년 후, 대공가에 시집간 황제의 누이 레브 황녀가 일레온을 낳았다. 황가의 직계가 아닌 곳에 ‘오데르’의 특성을 지닌 아이가 태어난 일은 처음이었다. 그 후로 세라피나의 지옥이 시작되었다.
일레온이 눈을 잃은 동안 잊고 살았던 불행이 스멀스멀 그녀의 몸을 타고 기어오르는 듯했다.
“칙서로 내려주십시오.”
그 와중에 일레온은 제 할 말을 또박또박 하고 있었다.
“칙서? 칙서라니.”
“방금 제 혼사에 대해 하신 말씀 그대로 적어서 서류로 만들어주시길 바란다는 뜻입니다.”
황제가 허허허 하면서도 그러마 하고 말하는 모습을 보며 세라피나 황후는 바쁘게 머리를 굴렸다.
‘이국의 노예나 포로라도 되는 거야?’
그게 아니면 ‘어떤 여인을 원해도’ 반대하지 않고 허락해달라고 요구할 필요가 있냔 말이다.
‘한미한 가문이나 별 볼 일 없는 여자가 대공비가 되는 건 괜찮은 일이지.’
사비엘도 중요한 혼사를 앞두고 있다. 아직 황제에게 말도 꺼내지 못했는데, 일레온이 물꼬를 터주었으니 그것도 그것대로 좋은 일이었다.
“원하는 대로 해주시지요. 당장.”
세라피나 황후가 미소 지었다.
“허허허. 오찬 하다 말고 칙서를 내리게 생겼군.”
기어코 오찬을 마치자마자 황제의 집무실로 쫓아가 원하던 칙서를 손에 넣은 일레온은 손에 잡힌 황금빛 술이 달린 두루마리를 가볍게 던졌다 받았다.
“이거면 되겠지.”
로나를 찾는 건 둘째치고, 그녀를 합법적으로 대공비에 앉히기는 어려울지 몰랐다.
아직 제대로 된 고백을 못 했지만, 일레온은 그녀를 찾기 전에 자신이 준비할 수 있는 모든 것을 다 할 생각이었다.
“이걸 손에 넣을 기회는 지금 한 번뿐이었으니.”
7년 전쟁의 공적은 대단히 치하받아야 마땅했다. 7년 전쟁에서 그가 제국의 땅으로 만든 영역은 지금 제국 전체의 1/3에 달했다. 일레온이 수도로 귀환하기 전만 해도 7년 전쟁으로 얻은 영토의 반은 그에게 영지로 주어야 한다는 여론이 우세했다.
그가 시력을 잃고 개선행사에 나설 수 없게 되자 모든 것이 흐지부지되어버렸다.
하지만 일레온은 전혀 아쉽지 않았다. 지금 그에게는 손 많이 가고 이민족이 사는 드넓은 영지보다 로나의 불분명한 신분을 해결해줄 이 칙서 한 장이 더 귀했기 때문이다. 다른 건 몰라도 로나가 신분증명을 낼 수 없어서 대공저에 일하러 오게 되었다는 건 기억했다.
잠시 로나를 떠올린 일레온이 짧게 한숨을 쉬었다.
“이렇게 없을 수가 있나.”
그사이 많은 일이 있었다. 우선 유능한 집사 베르나르를 영지로 내려보냈다. 일레온 자신이 갔어야겠지만, 제가 눈을 잃은 동안 내내 영지를 관리했던 건 그였으니까. 그리고 대공가에 산적한 일거리들을 하나하나 해결했다. 아무리 베르나르라도 주인을 대신해서 결정할 수 없는 큰 일들이 밀려 있었다.
부관인 세드릭이 심부름 길드를 채근해서 로나의 뒤를 쫓기 위해 애를 썼다. 하지만 증발해서 사라지기라도 한 것처럼 그런 여자를 봤다는 사람이 없었다. 머리카락을 치렁거리며 일하는 메이드는 없다. 평소 로나가 머리카락을 하녀들이 흔히 쓰는 보닛 안으로 꼼꼼하게 올려묶곤 했는데 그래서 그럴까. 고작 외모를 특정하는 색으로 사람을 찾는 건 이렇게 어려운 일인가 싶었다.
하지만 전단을 붙일 수는 없었다. 로나의 불분명한 신분 때문이었다. 대공가에서 신분이 없는 여자를 찾고 있다는 게 알려지면 어딘가에 있을 로나가 위험해질지 몰랐다. 현상금을 받기 위한 사냥감 취급을 받을테니 말이다.
그렇지만 계속 뭔가가 일레온의 심기를 건드렸다.
뭔가 전제조건이 잘못되어서 로나를 찾지 못하는 게 아닐까.
이런저런 생각을 하며 일레온이 태양궁에서 본성으로 이어지는 긴 복도를 걸을 때였다.
맞은 편에서 시녀들의 안내를 받아 태양궁을 향해 걸어오는 여인들이 보였다.
***
‘일레온!’
엘리시아는 심장이 쿵 떨어지는 소리를 들은 기분이었다.
격조 있는 대리석 기둥 사이사이로 햇살이 눈부시게 내렸다. 그 가운데를 걸어오는 일레온은 엘리시아가 기억하고 있던 모습보다 훨씬 커 보였다.
어깨를 펴고 똑바로 선 그가 당당하게 빛 사이를 걸어온다. 흰 대리석에 금빛 장식으로 화려하게 꾸민 태양궁의 전실에서, 일레온보다 빛나는 것이 없는 것 같았다.
그는 더 이상 구부정하지도, 천천히 엘리시아의 손길을 기다려야 하지도 않았다. 태어날 때부터 완벽했던 것처럼, 더는 어떠한 도움도 조력도 필요해 보이지 않는 완성체라는 느낌이었다.
신이 만든 가장 완벽한 피조물.
신좌에 오른 전설 속의 피를 물려받은 가장 뛰어난 인간.
일레온이 한 발짝 한 발짝 가까워질 때마다 그의 발소리가 심장에 점점이 찍히는 것처럼 느껴졌다.
「일레온이 눈을 뜬 모습이 보고 싶었는데.」
　
<눈먼 짐승의 꽃>에 묘사된 일레온을 상상했다. 하지만 글로 묘사 된 모습을 떠올린 것과 실제로 마주한 일레온의 모습은 너무나도 달랐다.
햇살이 비쳐 더욱 선명한 붉은 눈동자를 무엇으로 표현해야 제대로 말했다고 할까. 눈을 되찾은 일레온이 너무 아름다워서 엘리시아는 눈물이 날 것 같았다.
그가 입고 있는 제복이 너무나도 잘 어울렸다. 한 치의 삐뚤어짐 없이 여며진 단추와 매무새는 누가 챙겨주었을까.
집사 베르나르가 했을까. 아니면 다른 메이드를 고용했을까.
대공저에서 사람을 많이 뽑고 있다고 했으니 누군가가 그의 의전을 챙겼을 것이다.
카리나가 일레온을 선택하지 않아서, 그가 눈을 뜨지 못할까 봐 전전긍긍했던 날들이 떠올랐다.
발작으로 고통스러워하던 그를 보며 가슴이 아파서 울었던 시간들이 또렷했다.
그때 백번, 천 번 기도하며 기적처럼 와주길 바랐던 미래가 지금 이 순간이었다.
그런데 일레온이 눈을 떠서 기쁜데 이 기분은 뭘까?
가슴 벅찬 감정은 순식간에 썰물처럼 물러나고 그 자리로 허무함이 밀려들었다.
알고 있었지만, ‘로나’가 필요 없어진 그를 보는 건 기쁨과 동시에 서운했다.
‘어쩌면 지금 가족과 신분을 찾게 된 건 그가 로나를 필요로 하지 않기 때문이 아닐까?’
그런 생각이 들었다. 주인공을 번거롭게 할 것은 세계관이 보정한다. 자연스럽게 로나가 떠나게 이야기가 그녀를 이끈 것이 아닌가 싶었다.
　
표정에 변화 없이 일레온이 그녀의 옆을 지나갔다. 그의 발소리가 등 뒤로 멀어져간다.
‘그에게 더는 내가 필요하지 않아.’
그 순간 가슴 한복판이 욱신거렸다. 갑작스러운 통증에 엘리시아는 잠시 발을 삐끗했다.
“엘리시아.”
마리엘라가 그녀를 붙잡았다.
“괜찮니?”
“네. 죄송해요. 새 구두가 익숙하지 않아서.”
엘리시아는 얼른 자세를 바로 했다.
곧 황제와 황후의 알현이었다.
***
황제와 황후는 품위 있는 이들이었다.
유하고 모나지 않은 유테르 공작부인의 성품과 맞물리니 차를 마시는 내내 분위기가 부드럽게 흘러갔다.
세라피나 황후는 마리엘라의 말처럼 엘리시아에 대한 관심이 많았다.
“엘리시아 영애가 진행하는 기도회마다 꼭 참석했었답니다. 기억이 나지 않나요?”
“네. 황후 폐하.”
“기도회가 끝나고 영애에게 독대를 청하면 황후라도 신 앞에는 똑같은 사람이라 두, 세 시간도 기다렸답니다. 이것도 기억이 나지 않나요?”
“네. 죄송합니다. 폐하.”
황후는 신관 엘리시아가 진행하는 기도회마다 참석했다고 했다. 하듄샤에서 큰돈을 쾌척하여 엘리시아가 성물을 만들어 준 적도 있다고 했다. 하지만 엘리시아는 모든 것이 기억이 나지 않았기에 그저 죄송해할 뿐이었다.
“기억을 잃었다고는 해도 이 정도일 줄.”
“죄송합니다.”
황후는 뭔가 실망한 듯 보였다.
달그락.
엘리시아는 찻잔을 내려놓다 저도 모르게 소리를 내버렸다. 소리가 나지 않게 조용히 내려놓았어야 했는데, 예법에 어긋난 행동이었다.
“실례하였습니다.”
거듭 사죄하자 마리엘라가 난처한 표정으로 미소지었다.
“예법도 모두 잊어버려서 처음부터 배우고 있답니다.”
“저런. 그래서였군요. 엘리시아 영애가 예전과 다르게 자세가 나쁘다고 생각했답니다.”
황후는 그제야 궁금증이 풀렸다는 듯한 표정이었다.
“몸에 밴 예법마저 잊을 정도라니, 정말 심각하군요.”
“그래도 건강에 이상이 없다니 그것만으로도 신께 감사드리고 있습니다.”
“데뷔탕트는 어찌 되고 있습니까.”
황제는 건강을 회복한 걸 축하한다는 말 한마디 후로, 내내 세라피나 황후가 대화를 주도하고 있었다.
“때를 놓쳤지만, 사정이 있었으니 올해 안에 치르려고 합니다.”
“다음 주에 황궁에서 열리는 무도회에서 하지요.”
“황후 폐하. 망극하옵니다. 하지만 아무래도 시일이 촉박하여 그때까지는 어려울 듯합니다.”
“해링턴 백작가의 영애도 그날 데뷔탕트를 치르기로 하였지요. 카리나 영애도 늦은 데뷔탕트인지라 이 사람이 허락해주었어요.”
“아아.”
마리엘라가 난처해하며 고개를 끄덕이자, 세라피나 황후가 크게 인심을 썼다는 듯 미소지었다.
“엘리시아 영애도 그날 함께 하도록 해요.”
“하해와 같은 은혜에 감사드립니다.”
마리엘라가 머리를 숙이자 세라피나는 흐뭇한 표정으로 그들을 보았다.
‘죄송합니다’만 연발하다 나온 엘리시아는 머릿속이 텅 빈 것 같았다.
“죄송해요. 어머니.”
“그럴 것 없어. 누구나 긴장하는 자리이니.”
그때 황후궁의 시녀가 다가와 마리엘라에게 무언가 속삭였다.
“잠시 황후 폐하께서 따로 하실 말씀이 있다는구나.”
“엘리시아 아가씨께서는 정원에 쉴 자리를 마련해두었습니다. 이쪽으로 오시지요.”
마리엘라가 자리를 비우자 엘리시아는 혼자 천천히 정원을 둘러보려 했다.
놀라울 정도로 아무 생각이 들지 않았다.
조금 전에 마주쳤던 일레온의 잔상만이 머릿속을 꽉 채웠다. 엘리시아는 멍하니 허공을 보며 의미 없이 정원을 서성거렸다.
“앗!”
정원 바닥에 박힌 장식돌의 가장자리를 헛디딘 엘리시아는 휘청하며 넘어질 뻔했다.
탁.
누군가 순식간에 그녀의 허리를 감싸 안았다.
익숙한 샌달우드 향기가 엘리시아의 코끝에 닿았다.
“괜찮나.”
***
“괜찮나.”
나직한 일레온의 목소리가 머리 꼭대기에서 들렸다.
몇 번인가 이런 순간이 있었다.
책을 읽다 일레온의 곁에서 잠이 들었을 때.
공원에서 벌을 쫓다 그에게 안기듯 넘어졌을 때.
울컥.
엘리시아는 속에서 치미는 감정을 갈무리하려 애썼다.
“일…….”
저도 모르게 그를 부를뻔한 엘리시아는 소스라치게 놀랐다.
‘그는 나를 모르는데.’
그리고 그녀도 그를 몰라야 했다.
엘리시아는 겨우 고개를 들었다.
“아…….”
자신을 뚫어질 듯 응시하는 붉은 눈동자와 눈이 마주쳤다. 일레온은 고개를 숙여 그의 품에 안긴 자신을 쳐다보고 있었다.
언제부터 이렇게 보고 있었을까? 엘리시아는 팔에 소름이 돋았다.
　
늘 가까이에서 마주했던 초점이 사라진 회색 눈동자가 있던 자리에 선명한 원색이 빛나고 있었다.
엘리시아는 홀린 듯이 잠시 그의 눈을 바라보았다.
‘빨간 눈동자는 무섭거나 이상하지 않을까 했는데.’
보통 사람의 눈동자와 다른 색이니까. 실제로 보면 어떨까 궁금했던 적이 있었다. 진짜 일레온의 눈은 아주 아름다웠다. 신비롭게 예쁜 빨간색이었다.
그때 정원에 둘러진 관엽수들 너머로 누군가 다가오는 소리가 들렸다. 퍼뜩 정신을 차린 엘리시아는 당황했다.
제 허리에 둘러진 일레온의 팔이 여전했다. 누가 보면 남녀 사이에 밀회라도 나눈다고 여길 정도로 몸이 밀착된 상태였다. 
“가, 감사합니다.”
“별말씀을.”
인사치레의 말이 오가고 엘리시아는 의아했다.
‘응?’
놓아달라는 뜻이었는데 묘하게 일레온이 자신을 더 꽉 끌어안은 듯한 느낌이었다.
“저어…… 대공 전하.”
‘일레온 님’이 아닌 그에 맞는 호칭을 찾은 엘리시아가 그를 불렀다.
“저, 저는 괜찮습니다. 이만 놓아주셔도.”
익숙한 일레온의 향기를 그의 품에서 느끼고 있자니, 자꾸 마음이 서글퍼졌다.
게다가 점점 누군가가 다가오는 것 같아 불안했다.
“대공 전하? 놔주세요. 누가 보기라도 하면.”
“부러워하겠지.”
“……네?”
엘리시아는 멍청하게 입을 벌렸다가 얼른 다물었다. 그가 앞이 보이지 않을 때도 말발이 쳐지지 않는다고 느낀 적은 많이 있었지만, 주종관계라 그런 줄 알았는데. 아니었던가 보다.
“농담이야. 웃으라고 한 말인데 영애는 웃지 않는군.”
일레온은 그녀가 바로 설 수 있게 도와주었다. 발밑이 보이지 않는 풍성한 스커트 탓에 엘리시아는 조심조심 바로 섰다.
“영애 이름은?”
“엘리시아 유테르라고 합니다.”
엘리시아는 얼른 치마를 펼치며 무릎을 굽히는 인사를 했다. 질리언과 마리엘라 앞에서만 했었는데, 일레온. 너 그거 알아야 해. 가족 빼고 네가 처음이란 거. 엘리시아는 괜히 민망해서 속으로 아무 말을 주워섬겼다.
“엘리시아 유테르라고. 엘리시아라. 엘리시아.”
몇 번이나 곱씹듯 중얼거리는 일레온은 마치 그녀의 이름을 외우려는 것처럼 보였다.
‘왜지?’
이유를 알 수가 없었다.
“그나저나 내가 대공인 줄 어떻게 알았지?”
“그…… 그게 소문을 들어서…….”
“무슨 소문?”
“클레벤트 대공께서 눈을 되찾으셨다고.”
“아아. 그렇군. 소문이라. 소문을 전해 듣고 있었단 말이지.”
엘리시아는 묘하게 자꾸 그가 제 말에서 꼬투리를 잡고 있는 것 같았다.
‘으으. 불편해.’
문득 마리엘라의 간곡한 표정이 떠올랐다.
「네 명예가 땅에 떨어지는 건, 너 혼자만의 문제가 아니란다. 유테르 공작가의 망신이지.」
　
그녀는 엘리시아에게 몇 번이나 다짐을 받았다.
「절대로. 절대로 네가 대공의 메이드로 일했다는 게 알려져선 안 돼. 네가 아무 일이 없었다고 해도 추문이란 건 그런 거란다. 진실과는 상관없어. 자극적이면 그만이니까.」
　
그냥 일레온이 눈을 뜬 모습을 보고 싶다고만 막연히 생각했다.
막상 일레온을 마주치니 궁금한 게 많았다.
‘물어보고 싶어.’
기분은 좀 어떤지. 어디 아픈 데는 없는지. 밥은 잘 먹고 다니는지 등등.
하지만 아마도 마리엘라는 자신이 일레온과 이렇게 마주하고 있는 모습을 보기만 해도 하얗게 질려 벌벌 떨 것이 틀림없었다. 엘리시아를 낳은 어머니는 걱정이 많은 편이었다.
“그럼 이만 물러가겠습니다.”
일단 피하는 게 상책이었다.
엘리시아는 아쉬운 마음을 감추었다. 언제 일레온을 또 볼 수 있을지 모른다. 그래도 자신이 로나라는 걸 들켜서는 안 되니까.
잔뜩 긴장한 상태로 돌아서려 할 때였다. 갑자기 일레온이 그녀를 불러세웠다.
“엘리시아 영애.”
“네?”
“이것도 인연인데 함께 차라도 한잔 들지.”
“저, 저랑요?”
엘리시아는 의아한 듯 고개를 기울였다.
일레온이 여자에게 관심이 없고, 데이트 한 번 하지 않았다는 놀라운 사연을 집사 베르나르에게 귀에 못이 박이도록 들었기 때문이다. 특히 차, 그놈의 차.
「참한 영애 손목은커녕 차 한잔 마신 적이 없는 우리 전하께서 이대로 독수공방 지내셔야 한다니!」
　
그런데 그 차 한잔을 왜 지금 마시자는 거지? 그것도 나랑?
엘리시아가 대답이 없자 일레온이 그녀를 빤히 쳐다보았다.
“무슨 문제라도 있나?”
“아, 아니에요.”
그러고 보니 정원의 나무 사이 아늑한 곳에 티테이블이 놓여 있었다. 아까 시녀가 마리엘라를 기다리는 동안 쉴 곳을 안내해주겠다더니 여기였던가 보다.
‘근데 왜 찻잔이 두 개지?’
황후궁에 불려간 마리엘라 몫인가? 의아해하며 엘리시아는 먼저 자리에 앉은 일레온에게 다가갔다.
테이블 위의 차는 세 종류가 준비되어 있었다.
“차는 세 가지가 있어요. 말린 오렌지차, 홍차. 홍차는 색이 검은색으로 보일 정도로 진해요. 그리고 나머지 하나는 꿀에 절인 생강차예요.”
엘리시아는 그에게 세세하게 차에 관해 설명해주었다. 저도 모르게, 자연스럽게 일레온의 곁에 붙어섰던 엘리시아는 얼굴이 확 붉어졌다.
‘으아! 내가 이걸 왜 설명하고 있는 거야!’
일레온이 앞을 보지 못할 때는 늘 이런 식으로 엘리시아가 모든 것을 하나씩 설명해주곤 했다. 그는 로나의 설명이 끝나기를 기다렸다가 차를 고르곤 했다. 정말 습관이란 무서운 것이다. 엘리시아가 당황해서 고개를 들었더니 일레온은 눈을 감고 그녀의 설명을 경청하고 있었다. 설명이 끊기자 그가 눈을 떴다.
“왜? 계속하지.”
“아, 하. 하. 하. 제, 제가 차를 좀 좋아……해서…….”
엘리시아는 삐걱거리며 말린 오렌지차를 집게로 집어 일레온의 찻잔에 넣었다. 기계적으로 찻주전자를 들어 올려 뜨거운 물을 찻잔에 막 부었을 때였다.
“오렌지차를 마시겠다고 한 적 없는데.”
그녀는 눈을 동그랗게 떴다.
일레온은 단맛을 그리 좋아하지 않았다. 그러니 꿀에 절인 생강차는 탈락. 그리고 검게 보일 정도로 진하게 볶은 홍차도 별로였다. 천천히 진하게 우린 홍차와 티푸드를 곁들인 애프터눈 티는 귀족들의 고급 취미였다. 일찍이 전쟁터를 떠돌아야 했던 일레온은 오래 우러난 홍차의 떫은맛을 즐기지 않는 편이었다. 굳이 홍차를 마신다면 연한 붉은 색의 잎을 고르고 가볍게 우려낸 맛으로 마셨기 때문에 저도 모르게 피한 셈이었다.
“왜 내게 오렌지차를 주었지?”
등 뒤로 식은땀이 흐르는 것만 같았다.
“전하의 눈동자 색이랑 잘 어울릴 것 같아서요.”
“어울리나?”
“네. 빨강 다음은 주황이니까. 예, 예쁘잖아요.”
“그래? 예쁘다고 생각하는군.”
미친. 도대체 무슨 말을 지껄이는 거니, 원윤지야.
엘리시아는 황궁 나들이를 위해 곱게 단장한 머리를 쥐어뜯고 싶었다.
“엘리시아 영애.”
“네?”
왠지 영혼을 탈곡기로 탈탈 털리는 기분을 느끼며 그녀가 일레온을 보았다.
“영애. 우리 어디서 만난 적 없나?”
빨간 눈동자. 신이 된 자가 남겨준 선물이라고 했던가.
그의 눈을 마주치자 왠지 일레온은 모든 것을 꿰뚫어 보고 있을 것만 같았다.
“초면입니다. 대공 전하.”
하지만 엘리시아에게는 아직 오리발을 내밀 이성이 남아있었다.
“그래. 초면이군.”
그는 엘리시아가 만들어준 오렌지차를 마셨다. 찻잔을 깨끗하게 비우고서야 자리에서 일어섰다.
“잘 마셨어. 솜씨가 좋군.”
“아닙니다. 제 부족한 솜씨가 전하께 폐가 되지 않았다니 다행입니다.”
“또 보지. 엘리시아 영애.”
엘리시아는 멍하니 정원수 사이로 사라지는 일레온을 바라보았다.
“또 보자고?”
정신이 하나도 없었다.
우득.
사비엘이 나무 사이로 그 모습을 지켜보고는 이를 갈았다. 손에 쥐고 있던 나뭇가지가 부러진 지는 오래였다.
“일레온 클레벤트 네가 감히 내 여자를.”
그의 눈이 사납게 번뜩였다.
***
세라피나 황후는 기분이 좋았다.
데뷔탕트에 대해 시답지 않은 이야기를 하며 마리엘라를 황후궁에 잡아두었다가 느지막이 보냈다.
‘사비엘은 엘리시아 영애와 함께 있겠지?’
귀족 가문의 결혼은 일반적인 결혼이 아니다. 사실상 계약서를 꾸려 사업을 하는 것과 진배없다.
줄 것과 받을 것을 나누는 결혼.
그런데도 젊은 귀족 아가씨들은 ‘자연스러운 만남을 추구’하는 것에 대해 환상을 품고 있는 것이 보통이었다. 마치 정략결혼은 불행한 결혼생활의 시작이고 연애결혼은 사랑이 넘치는 이상적인 결혼생활의 시작일 것처럼 여기는 것이다.
세라피나도 귀족가 아가씨로 자랐던지라 이해하지 못할 것은 아니었다. 그러니 황제와 황후 앞에 딱딱하게 앉아 수박 겉핥기식으로 날씨 이야기나 할 알현 자리를 피해 사비엘과 엘리시아가 따로 시간을 보낼 수 있도록 한 것이다. 마리엘라를 붙잡아두고, 사비엘에게 시간에 맞추어 정원으로 가도록 했다.
“이쯤이면 황태자에 대한 선입견 없이 서로를 알아보았겠지.”
세라피나 황후는 흡족한 미소를 지었다. 사비엘이 그리 품성이 나쁜 아이가 아닌데, 외모가 훌륭한 탓에 귀족 영애들과 몇 번 연애를 했기로서니 여색을 밝힌다고 소문이 나버렸다. 정작 그렇게 떠들어대는 사교계 입들 역시 처음 교제한 이와 결혼에 이르는 경우는 거의 없었다.
둘이 함께 보낼 시간을 마련해주면 서로 호감을 갖고 천천히 만나갈 수 있을 거라고 세라피나는 믿어 의심치 않았다.
“황후 폐하.”
“그래. 어떻게 되었지?”
정원의 두 사람을 살펴보고 오라고 보낸 황후궁 시녀가 돌아왔다.
“황태자 전하께서 정원에 오지 않으셨다고 합니다.”
“그런…… 그럼 그 긴 시간 동안 엘리시아 영애는 정원에 혼자 있었단 말이냐?”
“아니요. 우연히 클레벤트 대공께서 지나다 영애를 보시고 함께 차를 드셨다고 합니다.”
“뭐? 일레온이?”
세라피나는 피가 거꾸로 솟는 기분이었다.
“그것이 감히 내 궁에서.”
황궁은 세라피나의 영역이었다. 거기서 거슬리는 똥파리가 아끼는 꽃 주변을 어슬렁거린단 말인가.
“눈을 되찾다니…….”
일레온을 떠올리는 황후에게서 싸늘한 기운이 풍겨나왔다.
***
대공저로 돌아온 일레온은 찾아온 손님을 맞았다.
“분부하신 대로 엘리시아 유테르 영애에 대해 싹 긁어왔습니다.”
1000골이나 주고 ‘로나’를 찾는 걸 의뢰했던 길드에 엘리시아의 뒷조사를 의뢰했다.
세상에 존재하지 않는 사람을 찾을 때는 무능해 보였던 정보 길드는 존재하는 여자의 자료를 모아오는 데는 선수였다.
“더 필요하신 건 없으십니까.”
“그래. 나중에 부를 테니까.”
일레온은 두툼한 보고서에서 눈을 떼지 못했다.
그는 찬찬히 엘리시아 유테르의 삶을 눈에 담았다.
“반년 전 습격 때 크게 다쳐서 두문불출하던 영애가 겨우 건강을 회복했다라.”
대외적으로는 그렇고 엘리시아 영애가 기억상실로 하듄샤에서 파문을 당해 저택으로 돌아온 건 고작 2주 전이라는 것이다.
사라진 여자와 나타난 여자.
일레온의 입가에 미소가 떠올랐다.
“찾았군.”
***
“찾았군.”
일레온은 황궁에서 엘리시아를 보았던 순간을 떠올렸다.
황실과 일레온은 미묘한 관계였다.
원래 콘스탄스 제국에는 황위계승서열 2위라는 존재가 없었다. 왜냐면 ‘오데르’의 특징을 가진 사내아이는 한 대에 한 명만 태어났기 때문이다. 무조건 그가 황제가 된다. 심지어 ‘오데르’는 약간의 신성 능력을 선천적으로 가지고 있으므로 소드마스터로 성장하는 것을 포함하여 신체적 능력이 보통 사람들과는 달랐다.
그러니 계승서열 1위면서 유일한 후계자인 ‘오데르’가 잘못되는 경우가 천년이 넘는 시간 동안 단 한 번도 없었고, 무의미한 서열을 만드는 것이 필요한 적도 없었다.
그럼에도 불구하고 일레온이 황위계승서열 2위가 된 건, 사비엘이 아닌 그가 가지고 태어난 ‘오데르’의 특성 때문이었다. 게다가 어머니인 레브의 입단속으로 드러낸 적이 없지만, 일레온은 ‘오데르’의 힘을 온전히 쓸 수 있었다. 그걸 알면서도 조심하는 이유는, 그의 존재 자체가
정쟁의 원인이 될 수 있다는 걸 일찌감치 이해했기 때문이다.
아주 어릴 때 사비엘은 적당히 몸싸움과 짓궂은 장난을 함께하며 어울리기 좋은 사촌 형제였다. 나이 어린 일레온을 데리고 황궁 구석구석 어른들이 싫어할 만한 장난치기 좋은 곳을 알려주던, 제법 다정한 사촌형이었다.
그랬던 그가 먼저 십 대의 나이에 접어들고, 어느샌가 일레온을 질투 어린 시선으로 보다 그를 끔찍하다는 듯 피하기 시작했다. 급기야는 일레온 자신을 망치고 싶어 하는 걸 차례차례 지켜보았다.
사비엘의 탓이 아니다. 제 탓도 아니다.
구태에 연연해하며 전통과 신의 뜻 따위에 의미를 부여하며 황태자를 갈아치워야 한다고 목소리를 높이는 이들이 문제였다.
그러다 보니 일레온이라고 황궁에 드나드는 게 마음이 편할 리 없었다. 전쟁터에서 내내 지내는 동안 좋은 점 중에 하나가 ‘황제를 알현하지 않아도 되어서’라면 말 다 했다. 이쪽에서 저쪽으로, 저쪽에서 그쪽으로. 전장을 옮기라는 명령이 칙서 하나로 하달되어 내려왔다. 황궁은커녕 수도에 얼씬도 하지 않는 동안 일레온은 그보다 속이 편할 수 없었다.
오늘 일레온이 황궁에 일부러 발걸음을 했던 건, 딱 하나. 로나의 불분명한 신분으로 인해 제 결혼에 장애물이 생기는 걸 원치 않았기 때문이다.
황제의 특명으로 내린 혼인 허가서.
7년 전쟁의 전공은 이미 지나간 일이다. 눈이 먼 그가 다스릴 수도 관리할 수도 없는 땅은 적절히 기득 세력에게 분배된 지 오래였다. 일레온에게 주기 위해 그 땅을 도로 뺏을 수도 없고, 그도 그걸 원하지 않는다. 대신 필요한 걸 받을 텐데, 이런 일은 속전속결로 해야 원하는 목적을 이룰 수 있었다. 시일이 미뤄지면 이것저것 따지게 되고, 그가 원하는 것보다 엉뚱한 것을 받게 될 가능성이 있었다.
그렇게 원하던 걸 손에 쥐고 걸어 나오는 길이었다.
맞은 편에서 태양궁 쪽으로 걸어가는 귀족 여인 둘이 보였다.
모녀 사이인 듯 꼭 빼닮은 두 사람이었다. 그런데 그의 눈을 잡아끈 건 젊은 영애 쪽이었다.
하얀 피부 위로 꿀처럼 진한 금빛 머리카락이 부드럽게 물결치며 흘러내렸다. 기다란 금빛 속눈썹 아래에 자리한 보랏빛 눈동자는 질이 좋은 자수정처럼 맑고 짙은 색이었다.
아름다운 사람이었다. 수도의 젊은이들 앞에 세워놓으면 백이면 백이 마음을 빼앗길만한 미모였다.
하지만 일레온의 신경을 잡아끈 건 그게 아니었다.
한 번도 여자에 관심을 가져본 적이 없었다. 여러 차례 인사를 나누고도 얼굴은 물론이고 이름조차 기억하지 못해 그의 호감을 사보려던 영애가 울면서 무도회장을 뛰쳐나간 게 한두 번인가.
일레온의 눈을 잡아끈 건 드레스였다.
마주 걸어오는 영애가 입고 있던 드레스.
포실해 보이는 하얀 시폰의 허리를 보랏빛 매끄러운 공단 리본이 가늘게 잡아매었다. 하늘하늘하게 어깨에 포인트로 떨어지는 것은 특이한 레이스였다.
「이 레이스는 상단에서 배로 실어 온 물건들이랍니다.」
「이건 무슨 무늬지?」
「흰 레이스에 보라색 포도알과 덩굴이랍니다.」
「보라색이라.」
　
빨간 머리카락에 파란 눈동자의 여인에게 어울릴 것 같았던 보라색 장식이 있다던 레이스.
「로나에게 잘 어울리겠군.」
「그렇네요. 로나 양에게 딱이네요.」
「이걸로도 여름 드레스를 한 벌 짓도록.」
　
로나에게 어울릴 것 같아 고르고 골라 주문했다가 취소당한 옷이었다.
그가 상상했던 그대로였다. 로나에게 입혀주고 싶어서 부지런히 드레스와 옷감을 손끝이 얼얼할 때까지 골랐던 드레스.
‘……우연이겠지.’
여인이 걸음 할 때마다 나풀거리는 끝단에 매달린 포도와 덩굴무늬 자수를 보며 일레온은 애써 마음을 다잡았다. 팔지 못하게 된 드레스의 디자인을 르발레인의 여주인이 다른 곳에 팔았는지 어떤지 알 길이 없었다.
‘로나는 지금쯤 어디 있으려나.’
손안에는 로나가 겪는 모든 문제를 해결할 황제의 칙서가 들려 있었다. 그런데 로나는 없다. 그렇게 기어코 로나에게 가서 닿은 생각이 일레온의 의식을 빨아들이듯 끌어갔다.
막 그의 옆을 스쳐 지나간 그 여자가 목소리를 낼 때까지만.
「엘리시아. 괜찮니?」
「네. 죄송해요. 신발이 익숙하지 않아서.」
　
무심하게 걸어 나오던 일레온의 발이 멈추어 섰다. 온 신경이 태양궁으로 사라진 등 뒤의 발소리에 몰렸다.
‘로나.’
매일 그의 세상을 깨워주었던 목소리였다. 일레온의 하루는 로나의 목소리로 시작해서 로나의 목소리로 끝났다.
익숙하고 그리운 목소리.
고작 얼마 듣지 못했다고 미쳐버릴 것 같은 목소리.
꽈악.
하마터면 손에 들고 있던 황제의 칙서를 놓칠 뻔한 일레온은 그것을 세게 움켜쥐었다.
확인이 필요했다.
볼일만 보고 당장 벗어나고 싶은 황궁이었지만, 일레온은 태양궁에서 그녀가 나오길 기다렸다.
‘오찬은 내가 들었으니 분명 티타임일 거고 오래 걸려야 두 시간, 빠르면 한 시간이다.’
그는 황제의 알현이 어떻게 이루어지는지 꿰고 있었다. 하지만 그 한 시간도 평소보다 시간이 느리게 흐르는지 저도 모르게 연신 시계를 들여다보아야 했다.
타고 온 마차를 본성에 맡기고 알현실로 가려면 반드시 이 복도를 지나야 한다. 일레온은 그 근처 나무 그늘에 서서 그녀가 나오길 지켜보고 있었다.
곧 그 여자가 황궁 시녀의 안내를 받아 일레온이 있던 정원으로 안내했다. 말을 걸 기회를 노리며 천천히 그녀의 뒤로 다가갈 때.
「앗!」
　
넘어질 것처럼 휘청하는 가느다란 몸을 일레온은 제품으로 받아안았다.
고개를 들어 자신을 보는 엘리시아의 눈동자에 답이 있었다.
아픈 데는 없는지, 눈은 잘 보이는지, 잘 지내는지.
로나가 아니면 제게 이런 걱정을 해주는 이가 없었다.
눈먼 짐승 따위에게는.
그때 일레온은 자신도 모르게 그대로 고개를 내려 그녀에게 키스할 뻔했다.
그 충동을 어떻게 참았나.
눈먼 짐승에서 눈 뜬 짐승이 될 수 없다는 일념으로 당장 갖고 싶은 욕심을 겨우 억눌렀다.
“엘리시아 유테르.”
이름도 예쁘네.
신분 차이가 없다면 그녀를 대공가로 데려오는 데는 더더욱 아무런 문제가 없을 것이다.
“쓸모없게 됐군.”
아닌가. 저 쓸모없는 것을 받기 위해 황궁에 갔다가 그녀를 찾아냈으니 대대손손 가보로 삼아야 할지도 모르겠다.
똑똑.
집사 베르나르가 안으로 들어왔다. 영지에서 막 돌아온 그는 클레벤트 영지의 특산물을 잔뜩 챙겨와 오늘따라 식사 준비에 의욕적이었다.
“대공 전하. 오늘 저녁 식사는 언제 올릴까요? 오늘따라 황궁에서 늦게 돌아오셨지 않습니까.”
뭔가로 배를 채우고 온 건지 묻는 것이다. 일레온은 집사의 물음에 대답 대신 다른 것을 물었다.
“로나가 어떻게 생겼지?”
“로나 양 말입니까?”
베르나르가 음 하더니 입을 열었다.
“머리카락은 금발인데, 조금 흔치 않은 금발이랄까요. 부스스한 색이 아닌 잘 우러난 차처럼 색이 짙답니다. 그리고 눈동자 색은 보랏빛인데 이것도 아주 흔한 보랏빛은 아닙니다. 색이 진한 데다 웃을 때마다 초롱초롱하게 반짝반짝 빛을 내는데 순수하고 귀여운 인상이랍니다.”
“그런 걸 봤어?”
일레온은 심기가 불편해졌다. 눈치채지 못한 집사는 집 나간 로나를 찾지 못해 의기소침한 주인의 마음을 달래드리기 위해 묘사에 공을 들였다.
　
“스스로 나이가 스물일곱 살이라고 했었지만, 나이보다 훨씬 어려 보였지요. 피부도 하얗고. 대공저에 일하는 놈 중에도 로나 양에게 관심 두는 놈들이 몇 있었지만, 신분증명이 없다고 하니 관심이 없어진 것 같았습니다.”
“소개소에서 받은 그 서류 좀 가져와.”
집사가 곧 그의 방에서 단출한 서류 한 장을 챙겨 들고 왔다.
“정보 길드에 갈 때 집사를 데려갔어야 했는데.”
그랬다면 제가 빨간 머리에 파란 눈을 찾을 때 옆에서 정정해주었을 것이다. 세드릭은 로나를 본 적이 없었기에 어쩔 수 없었다.
“왜 이런 거짓말을 한 거야.”
일레온은 어처구니가 없었다.
“게다가 신분은 왜 속였고.”
자신이 눈을 뜰 일은 없을 거로 생각했던 걸까.
하지만 그렇게 생각하기엔 그녀가 준 약차를 마시고 눈이 낫지 않았던가. 눈을 뜨기를 바라지 않았다면 그에게 약을 구해주지 않았다면 될 일이다.
다른 의도가 있다고 생각하기에는 로나는 일레온을 너무나도 정성으로 모셨다. 정말 이 일이 잘못되면 오갈 데가 없다고 말이다. 사람 보는 눈이 깐깐한 집사가 부족한 의전 실력을 두고도 나무라지 않을 정도로 성의있게 일레온을 보살폈으니까.
“뭐, 상관없어. 결혼하고 나면 대화할 시간 정돈 많이 있을 테니.”
일레온의 혼잣말 아닌 혼잣말을 듣고 있던 집사의 눈이 커졌다.
“예? 대공 전하? 지금 무슨 말씀을…… 결혼을 하신다고요? 누구랑요?”
일레온이 정보 길드에서 넘겨주었던 엘리시아의 자료를 다시 한번 훑으며 말했다.
“저녁 식사. 지금 하지.”
“대공 전하?”
그날 밤 대공저에서는 소외감에 상처받은 집사의 울음소리가 구슬피 울렸다.
***
다음 날, 엘리시아는 갑작스레 공작저에 찾아온 황태자 사비엘을 앞에 두고 어색한 미소를 짓고 있었다.
“어제 황후 폐하께서 엘리시아 영애가 정원에서 기다리고 있을 거라 말씀하셨지요. 잠시 유테르 공작부인과 나눌 이야기가 있으니 가서 말상대라도 해드리라고 하셨는데, 바쁜 일이 있어 깜빡했지 뭡니까.”
“그러셨군요.”
테이블에 준비된 찻잔 두 세트의 의문이 풀렸다. 어제 그 정원에서의 일은 황후가 준비한 포석이었던 모양이다.
‘일레온은 잘 지내고 있는 것 같아.’
황궁에 온 건 무슨 일이라도 있는 걸까? 조만간 어딘가로, 먼 곳으로 떠나게 될 수도 있으려나?
눈을 다치기 전까지 7년이나 전쟁터에 머물던 이였다. 큰 전장이 없다뿐이지, 거대한 제국의 국경은 늘 소란했다. 강한 기사가 필요한 곳은 아직도 많이 있었다.
“그나저나 기억을 잃어버리셨다고 들었습니다.”
“……네.”
사비엘은 일레온과 사촌지간이 된다. 그래서 그런지 큰 키나 검은 머리카락이나 비슷한 곳이 있었다. 하지만 푸른 눈동자와 구불구불한 머릿결, 얼굴의 인상 탓에 닮았다는 생각은 들지 않았다.
그래도 확실히 카리나의 마음을 훔칠만한 미남자였다. 이미 카리나의 궁금하지 않은 남친 자랑 탓에 사비엘에 대해서 대충 견적이 나와 있던 엘리시아는 그가 자신을 왜 찾아왔는지 의아할 뿐이었다.
“황후께서 내가 영애와 사이좋게 지내길 바라신답니다.”
“네?”
“유테르의 낙원이 낳은 작은 요정을 황태자비로 맞이하고 싶으신 거지요.”
그 순간 엘리시아는 기시감을 느꼈다.
유테르의 낙원이 낳은 작은 요정.
‘이 사람은…….’
엘리시아는 자신이 빙의한 몸에 주어진 역할이 무엇인지 깨달았다.
***
<눈먼 짐승의 꽃> 책에는 꽤 많은 인물이 등장한다.
비중 있게 등장하는 인물이 있는 반면, 책에 나오지도 않는 이들까지 이 세계의 자연스러움에 포함이다.
하지만 정말 아이러니한 비극은 따로 있었으니, 몇 줄로 묘사되고 말아버리는 등장하지 않은 등장인물이었다.
유테르의 낙원.
잉꼬부부 유테르 공작 부처가 진실한 사랑을 나눴다는 상징인 아름다운 정원.
그 정원의 작은 요정이라고 불리던, 질리언과 마리엘라의 사랑의 결정체 엘리시아.
그녀가 <눈먼 짐승의 꽃>에 직접적으로 등장하는 장면은 없으나, 딱 두 군데 엘리시아에 대한 이야기가 나온다.
첫 번째는 사비엘과 카리나의 초반 관계 묘사에 스치듯이 언급되는데, 그 내용이 전 황태자비 후보인 엘리시아가 사비엘에게 광적으로 집착하다가 자살한다는 내용이었다.
<“카리나. 난 내가 다시는 사람에게 마음을 주지 못할 줄 알았어요.”>
<“왜죠?”>
<사비엘은 슬픈 눈빛으로 카리나를 보았다.>
<“당신도 들어본 적이 있을 겁니다. 전 황태자비 후보였던 엘리시아 영애는 내게 집착했어요. 그것도 사랑이고 관심인 줄 알았습니다. 하지만 그녀의 사랑에 나는 숨이 막혀 죽어가고 있었어요.”>
<“사비엘 님.”>
<카리나는 사비엘이 안타까웠다. 그는 제국의 황태자였다. 만인이 우러러보는 고귀한 존재에게도 마음의 상처가 깊게 남아 있다니.>
<“내 마음을 받아달라는 게 아닙니다. 나를 멀리하지만 말아줘요. 카리나.”>
<카리나는 고개를 끄덕였다. 그녀가 더는 자신을 피하지 않으리라 확신한 사비엘은 그제야 카리나를 바라보며 미소 지었다.>
그러니까 원작상, 카리나와 사비엘, 일레온이 삼각 썸을 탈 때, 엘리시아는 원래 이미 고인이었다.
두 번째는 작품 후반에 카리나와 사비엘의 관계가 완전히 끝장나고 그녀와 일레온 커플링이 확정될 때 등장했다.
<“엘리시아 아가씨는 황태자에게 살해당하신 겁니다.”>
<유테르 가의 유모가 하는 말은 충격적이었다. 그녀는 제 말을 믿어달라며 눈물을 흘렸다.>
<“황태자의 꼬임에 넘어가 몇 번을 깊은 밤을 보내셨답니다. 하지만 황태자는 아이를 가진 엘리시아 아가씨를 외면했어요.”>
<“말도 안 돼요. 엘리시아 영애는 황태자비 후보인데 굳이 그런 일을…….”>
<유모는 카리나를 원망스레 바라보았다.>
<“이게 전부 카리나 아가씨 때문입니다. 물론 당신의 탓이 아니지요. 하지만 당신이 나타난 후로 모든 것이 어그러졌어요.”>
<카리나는 눈앞이 캄캄했다. 사비엘이 제 앞에서 엘리시아가 자신에게 집착했다며 눈물 지었던 순간을 떠올리니 소름이 돋았다.>
<“엘리시아 아가씨가 황태자에게 집착했다고요? 천만에. 반대랍니다. 그는 잔인한 사람이에요. 언제 카리나 아가씨께도 같은 짓을 할지 모른답니다.”>
<유모는 시근대며 할 말을 마치고는 후련해진 얼굴로 곧 자리를 떠났다.>
엘리시아의 얼굴이 창백해졌다.
‘이, 이럴 수가.’
책의 앞부분만 읽었다고 생각했는데, 아니었던 걸까?
그게 아니라면 꽤 뒤쪽에 나올법한 이 내용을 자신이 어떻게 알고 있는 것일까?
훌훌 넘겨보며 훑어본 와중에 빙의하게 된 자신에 대한 내용이라 이토록 또렷하게 기억하고 있는 걸까?
‘분명히 대충 보다가 취업에 성공한 다음에는 앱 자체에 잘 안 들어갔었는데.’
언제 읽었는지 떠올려보려 하니 머릿속이 뿌연 안개가 들어간 것처럼 기억이 흐릿했다. 억지로 그 기억에 집중하려니 머리가 아파왔다.
“엘리시아 영애. 괜찮습니까?”
“네, 괘, 괜찮아요.”
손이 덜덜 떨렸다.
「유테르의 낙원이 낳은 작은 요정을 황태자비로 맞이하고 싶으신 거지요.」
　
황태자의 말 한마디가 기폭제가 된 것처럼 책의 내용이 떠올랐다.
아이까지 가지게 만든 후 카리나에게 반해 황태자비 후보에서 내쳤다는 잔인한 사람이 눈앞에 앉은 이가 맞을까?
엘리시아는 혼란스러웠다. 실제로 마주한 사비엘은 아무리 보아도 신사적이고 멋진 사람이었다. 적어도 겉모습에서는 그렇게 흠잡을만한 데가 없었다.
샤프롱으로 멀찍이 떨어진 의자에 앉아있던 예법 교사 오제 부인이 그런 엘리시아를 보며 자세를 바로 하라고 신호를 보냈다. 하지만 엘리시아가 좀체 나아지지 않자, 그녀가 너무 긴장했다고 느낀 오제 부인이 결국 일어나 다가왔다.
“황태자 전하. 외람되오나 오늘 엘리시아 아가씨께서 몸이 불편하신 듯합니다.”
“아, 그래요. 내가 너무 갑자기 찾아왔지요.”
“엘리시아 아가씨께서 건강을 회복하신 지 얼마 되지 않아서요. 송구하옵니다.”
샤프롱이 나서서 엘리시아를 감싸자 황태자는 선선히 고개를 끄덕이며 마시던 찻잔을 내려놓았다.
“다음에는 마차를 보낼 테니 황궁 정원을 산책하며 좀 더 이야기를 나눌 수 있길 바랍니다.”
“황공합니다.”
사비엘이 사라진 후 오제 부인은 엘리시아를 보며 깜짝 놀랐다.
“아가씨. 엘리시아 아가씨!”
엘리시아는 식은땀을 흘리며 기절했다.
공작저를 나서며 사비엘은 오랜만에 짜릿함을 느꼈다.
“기억을 잃다니. 소문이 사실이잖아.”
오늘 갑자기 공작저에 찾아왔던 건 엘리시아가 정말로 기억을 잃었는지 궁금했기 때문이다.
조금은 자신을 기억할 수도 있지 않을까?
제가 공들여 그레로사로 향하는 자신을 납치했던 일을 말이다.
정말로 자신을 ‘처음 보는 사람’ 대하듯 하는 엘리시아를 보며 사비엘은 이전의 실패가 지워지기라도 한 것 같았다.
공략해보지 않은 엘리시아가 새것 같은 상태로 제 앞에 앉아 있지 않은가?
그를 두려워하지도, 경멸하지도 않았다.
사비엘을 기억하면서도 그토록 모른 체할 수 있다면 그건 뛰어난 연기력에 찬사를 보내야 할 것이다.
어쨌든 엘리시아와 이야기를 나눌 기회를 일레온에게 뺏기고 벼르던 그는 유테르 공작저에 득달같이 달려온 셈이었다. 그리고 목적을 이루었다. 엘리시아는 진짜로 사비엘을, 그에게 당한 일을 잊었다.
그가 뒤를 추적하던 반년 사이에 어디에 그리 꽁꽁 숨어지냈는지도 궁금했다.
엘리시아의 외모가 숨긴다고 숨겨지는 빛은 아니었기 때문이다.
“재미있군. 정말 재미있어.”
그를 보고 미친 새끼라며 악다구니를 퍼붓던 여자가 예의를 차리며 ‘황공합니다’라고 말하는 걸 보게 될 줄이야.
이번에야말로 제대로 길들일 생각이었다.
도망치지 못하도록.
허튼짓을 하지 못하도록.
욱신욱신.
그녀의 머리장식에 숨겨진 작은 칼에 찔렸던 목덜미가 일순 아파왔다. 사비엘은 제 목덜미를 손으로 문질렀다. 늘 짜증스럽던 아픔이 오늘은 그 통증마저 기꺼웠다.
***
데뷔탕트를 치르기로 한 무도회 당일, 황궁에 도착한 마차 안에서 마리엘라는 안절부절못했다. 그런 아내를 보다 못한 질리언이 엘리시아를 염려했다.
“너무 무리할 것 없어.”
“괜찮아요. 이제 다 나았는걸요.”
엘리시아는 마리엘라를 향해 웃어 보였지만, 마음은 한없이 무거웠다.
‘그러니까 황태자랑 엮이지만 않으면 되잖아.’
머리에 꽃을 꽂은 돌은 자가 되어서라도 그의 마음과 멀어지기만 하면 그로 충분하다.
그런데 왜 이렇게 신경이 쓰이고 답답한지, 마음이 편해지지 않는 것인지 엘리시아는 알 수가 없었다.
마치 이게 전부 다가 아니라는 것처럼.
이미 카리나도 일레온도 원작을 벗어났다.
카리나는 황태자와 꽤 깊은 사이가 된 것 같았고, 일레온과는 만나지도 않았다.
일레온 역시 카리나를 본 적도 없다. 심지어 카리나가 고쳐주었어야 할 눈은 엘리시아인 자신이 낫게 해주지 않았던가.
‘그러니까 나도 황태자를 피할 수 있어. 비참하게 죽지도 않을 거고.’
엘리시아의 비극적인 죽음은, 카리나가 황태자의 정체를 알고 일레온을 선택하게 하는 장치로 넣어진 이야기이다. 지금 셋이 삼각관계가 아니니 자신의 죽음은 필요 없어진 이야기일지도 몰랐다.
‘그런데 왜 그랬을까?’
사비엘을 만난 후, 엘리시아는 사흘을 열을 내고 땀을 쏟으며 앓아누웠다.
왕진을 온 의사는 ‘무서운 것을 보거나 크게 놀란 일이 있냐?’고 물었다. 그에 오제 부인이 저택에서 얌전히 차를 마시다 쓰러졌다고 설명하자 의사가 의아해할 정도였다.
“괜히 온 것 같아. 드레스가 헐렁할 정도라니. 더 쉬는 게 좋았을 것을.”
“황후 폐하께서 주신 기회인데 어떻게 그래요. 어머니. 너무 걱정하지 마세요. 곤란해하실 일은 하지 않을게요.”
아닌 게 아니라 엘리시아도 데뷔탕트용 흰 드레스 탓에 자신이 더욱 창백해 보인다고 생각을 했다. 꾸밈을 도와주는 이들이 부지런히 애썼지만, 한계가 있었다.
‘카리나 옆에 있으면 더 비교되겠지? 잘됐네. 카리나가 예쁘면 그걸로 장땡이지. 망할 황태자 놈아 카리나한테나 잘해라.’
그러고 보니 둘이 혼담 운운하며 좋은 분위기 아니었나. 뜬금없이 제게 와서 황태자비 같은 소릴 했는지 알 수가 없었다. 황후도, 황태자도 말이다.
사비엘 너. 혹시 바람이니?
엘리시아는 저도 모르게 주먹을 쥐었다. 그렇지만 제가 넘어가지만 않으면 될 일이라며 데드 플래그가 주는 긴장감에서 벗어나려 애썼다.
커다란 홀에 들어서자 별세계가 펼쳐졌다.
“와아.”
엘리시아는 조금 전까지 울적하던 감정도 잊고 저도 모르게 감탄했다.
진짜 돌과, 진짜 금. 거기에 커다란 샹들리에에 셀 수 없이 얹은 초들이 화사하게 빛을 비추었다. 그 아래 반짝이는 보석으로 치장하고 번들거리는 비단으로 지은 옷을 입은 사람들이 서자 사방 어디에도 그늘이 없는 듯했다.
엘리시아는 잠시 그 광경을 눈에 담았다.
힘든 빙의 생활에 이런 낙이라도 좀 있어야 할 것이 아닌가.
뼈 빠지게 메이드로 일하다가 드디어 이런 날도 오는구나 싶었다.
곧 황제와 황후, 황태자 사비엘이 차례로 등장했다.
긴 축사와 헌사가 이어졌다. 오늘 무도회가 무슨 좋은 일 때문에 여는 거라고 한참 말했지만, 데뷔탕트 탓에 예법 수업과 춤 수업에 올인한 나머지 제국사 수업은 뒷전이 되어 하나도 알아들을 수 없었다.
문득 사비엘과 눈이 마주친 것 같았지만, 엘리시아는 얼른 시선을 피했다.
두근, 두근.
심장이 뛰었다. 설렘과 기대감을 담고 뛰는 것이 아니다.
제 심장에 칼을 꽂을 원수를 본 것 같은 불길함과 불안함을 안고 뛰었다. 엘리시아는 등 뒤로 땀이 나는 걸 느꼈지만, 여기서 기절할 수는 없다. 옆에 선 질리언과 마리엘라를 보며 견디려고 애를 썼다.
이윽고 황후가 카리나와 엘리시아를 곁으로 불렀다.
아름다운 두 아가씨가 눈에 띄는 흰 드레스를 입고 황후 앞에 나란히 머리를 조아리자 여기저기서 감탄사가 흘러나왔다.
“오늘 여러분께 처음으로 인사를 드리게 되었어요. 유테르 공작가의 엘리시아, 그리고 해링턴 백작가의 카리나입니다.”
모두 박수를 치며 다 큰 아가씨들의 뒤늦은 사교계 데뷔를 축하해주었다.
“그러면 누군가 첫 춤을 추어야 할 텐데…….”
황후는 사비엘에게 재빨리 눈치를 주었다. 하지만 사비엘은 황후의 눈짓을 받지 못했다. 자신을 잡아먹을 듯 원망스러운 눈빛으로 쳐다보는 카리나와 눈싸움을 벌이는 중이었기 때문이었다.
“유테르 영애의 첫 춤은 제가 함께 추지요.”
그때 불쑥 누군가가 끼어들었다.
“대, 대공.”
황후가 놀란 소리를 내었다. 그러나 황후의 눈빛도 일레온의 차림새를 보며 일순 멍해졌다.
검은 머리카락을 깔끔하게 뒤로 넘겨 훤한 이마를 드러낸 그는 제대로 성장한 상태였다. 흰 바탕에 금빛 자수로 장식한 제복은 그의 머리카락과 눈동자를 더욱 돋보이게 했다.
정신을 차린 황후가 겨우 입을 열었다.
“대공이 여긴 어쩐 일입니까.”
“제가 못 올 곳에 왔습니까. 황후 폐하.”
“아니, 그, 그런 뜻이 아니라.”
“저택에 초대장이 와 있길래 와본 것뿐입니다.”
일레온의 눈이 엘리시아를 향했다.
“이런 좋은 구경이 있는 줄은 몰랐지만요.”
“첫 춤은 사비엘이…….”
일레온은 황후가 말을 끝내기도 전에 엘리시아의 허리를 제 쪽으로 끌어당겼다.
“가지.”
그는 누군가의 허락을 기다리러 온 게 아니었다.
***
“가지.”
일레온의 능숙한 에스코트에 정신을 차려보니 플로어 가장자리에 서 있었다.
‘뭐가 생략됐냐.’
보통 남자가 춤 신청을 하면 여자가 고개를 끄덕이거나 확실한 수락을 해야 한다. 그러면 서로 마주 서서 인사를 한 후, 에스코트를 받아 플로어로 이동한다. 일레온의 ‘가지’ 한마디에 상당히 많은 예법이 날아가버렸다.
“자.”
일레온이 팔을 옆으로 휘둘러 가슴에 가져다 대며 고개를 살짝 숙여 인사를 했다.
“와아.”
정말 멋있어서 엘리시아는 입으로 감탄하는 소리를 내고 말았다.
“왜 그러지?”
내민 손을 바로 잡지 않자 일레온이 물었다.
“되게…….”
“칭찬을 할 거면 또박또박 해주면 좋겠군.”
“멋있다고 하려고 했는데 취소할게요.”
대공은 얼른 잡으라는 듯 다시 손을 내밀었다. 엘리시아는 그의 손을 잡았다.
두근. 두근.
가슴이 뛰었다.
첫 춤이었다.
‘첫 춤을 일레온과 추다니.’
그와 함께 첫 춤을 출 수 있어서 기쁘다면 처음에 너무 큰 의미를 부여하는 걸까.
조금 전까지만 해도 사비엘을 의식하며 긴장했던 것이 일레온의 손을 잡자 아무렇지 않아졌다. 자신의 데드플래그에 신경을 쓰느라 내내 서늘하던 등 뒤에 춤을 리드하기 위해 그가 손을 대자 그 자리부터 화끈 열이 도는 느낌이었다.
“가볼까.”
“저어.”
엘리시아는 이 말을 할까 말까 잠깐 망설였다.
“저 춤 춰보는 거 처음이에요. 정말로요.”
크흑. 이 말만은 하지 말 걸 그랬나. 보통 이런 말을 하고 나면 남주의 발등을 밟고, 정강이를 차고, 드레스의 스커트에 걸려 넘어지고 그러던데. 외국 영화를 너무 많이 봤나, 괜히 불안했다.
그렇지만 정말 처음인걸. 엘리시아가 주저주저하며 일레온을 올려다볼 때였다.
그는 환하게 웃었다.
“영광이군.”
윽. 눈부셔. 앞이 안 보일 때도 그가 이렇게 웃으면 남주 버프구나 생각했었다. 엄청 신경 써서 입은 듯한 차림새로 미소 짓는 일레온은 너무 환해서 앞머리가 타버릴 것 같았다.
‘아니, 그보다 왜 저렇게 좋아하는 거야?’
일레온. 나 너 발 서른 번 밟을지도 모른다구. 알아들은 거 맞아?
엘리시아가 조바심을 낼 때 춤이 시작되었다.
춤은…… 둘이 추는 거구나.
플로어를 꽃밭처럼 메운 다른 사람들이 어느새 존재감이 없었다.
제 몸에 둘러진 그의 팔.
손을 올려놓으니 안정감이 느껴지는 단단한 어깨.
장갑을 낀 채 가볍게 맞잡은 손은 크기 차이가 있어서 기분이 이상했다.
‘일레온 손이 이렇게 컸나?’
제 얼굴을 만질 때 크다고 생각을 하긴 했는데, 그의 손에 얹힌 엘리시아의 손이야말로 병아리발처럼 보일 지경이었다.
일레온의 시중을 들 때, 그가 자신의 도움을 필요로 할 때 손을 잡게 되는 일이 수없이 있었다. 그런데 그때는 몰랐는데 그의 손이 지금은 왜 이렇게 새삼 크게 느껴지는지 알 수 없었다.
자연스럽게 춤을 리드하는 일레온은 능숙했다. 엘리시아가 스텝을 삐끗할 때마다 자신의 스텝을 늦추어 금방 박자를 되찾아주었다. 그런 남자의 손을 잡고 춤을 추고 있노라니, 자신이 춤을 제법 잘 추는 것처럼 착각할 지경이었다.
“하아.”
한 곡이 끝났을 때, 엘리시아는 숨을 몰아쉬었다.
“끝났네요.”
노래가 끝나면 파트너를 바꿔야 할 시간이었다.
‘아쉽다.’
일레온과 춤을 춰본 건 정말 좋았다. 늘 아기처럼, 강아지처럼 보살펴주던 그와 함께 뭘 해본 적은 없었으니까.
엘리시아는 그의 품에서 물러나려 했다.
“아직.”
그녀의 눈이 동그랗게 커졌다.
“부족하군.”
일레온이 그대로 다시 그녀를 플로어로 데려갔다.
엘리시아는 당혹한 표정으로 주변을 살폈다.
“어머. 저기 좀 봐요.”
“대공이 흰 제복을 입은 건 처음 보는군요.”
“저리 서 있으니 신랑, 신부 같지 않나요. 호호호.”
나이가 지긋한 노 귀부인 몇이 입방아를 찧었다.
다른 이들도 부채로 입을 가리고 소곤거리며 그들을 훔쳐보기 바빴다.
‘신랑, 신부라고?’
그러고 보니 오늘 데뷔탕트 때문에 자신은 흰 드레스를 입었다 치고, 일레온은 이런 옷이 있었나. 대공저에 일할 때 본 적도 없는 옷을 어디서 입고 나타났는지 하필 흰 예복을 입어서 결혼식을 올리는 새신랑처럼 보였다.
“저어, 대공 전하. 이, 이건 예법에 어긋나요. 같은 분과 연속으로 춤을 추는 건.”
“예법은 아까 춤 신청할 때부터 어기고 있었어.”
“다른 사람들이 쳐다봐요.”
“그래서 싫은가?”
엘리시아는 고개를 들어 그를 보았다.
붉은 눈동자와 보랏빛 눈동자가 서로를 마주 보았다.
“싫으면 지금이라도 춤을 그만두지.”
“싫을 리가 없잖아요.”
엘리시아가 머뭇거리며 대답하자 일레온이 다시 그녀를 리드하기 시작했다.
　
이 세계에 지낸 반 년 동안, ‘로나’로 살았던 시간 속에 그녀는 늘 일레온과 함께였다.
대공저는 기댈 곳이 없던 그녀의 집이었고, 일레온은 낯선 세계에서 유일하게 그녀를 필요로 해주었다.
그의 손이 되고 눈이 되고 발이 되었다.
그렇게 일레온의 일부분이었던 로나는 이제 사라졌다.
로나일 때는 무엇이든 그녀가 생각하고 고민해서 행동해야 했다. 나름 적응하기 위해 열심히 배웠었다.
엘리시아가 된 후로는 어떤가?
가족이 생기면, 이 세계에서의 그녀를 기억하는 이들을 만나면 발 아래 디딘 땅이 단단해질 줄 알았다.
하지만 실상은 기억에도 없는 ‘엘리시아’가 어떤 사람인지 배워서 제 생각과 행동을 그 틀에 끼워 맞춰야 했다.
그래서 그 안정감이 행복하고 아늑하냐면 그렇지 않았다.
일레온의 곁에 있을 때가 더 마음 편하고 좋았다고 느꼈다.
‘잘못 선택한 걸까?’
그때 하듄샤에서도 유테르 공작가에서도 ‘엘리시아’를 놓을 리 없다고 생각했다.
그게 보통이다.
본인은 기억을 못 한다곤 해도 집을 나가 실종돼서 잃어버린 가족을 찾는다면, 어떻게든 제자리로 돌려놓으려고 노력하는 게 상식이다. 기억을 못 하니 살던 대로 메이드로 살겠다고 하면 그걸 내버려 둘 부모가 어디 있을까.
하지만 엘리시아가 됐기 때문에 기억해버렸다. 원작 속에서 자신에게 맡겨진 하잘것없는 역할을 말이다.
“무슨 생각을 하지?”
예민하게 제 분위기를 살핀 일레온이 또 저렇게 반응한다. 예전이나 지금이나. 엘리시아는 짧게 한숨을 쉬며 대답했다.
“받아칠 말을 생각하고 있었어요.”
“흐음.”
“이제 생각났어요. 말할게요. 싫을 리 없잖아요 그다음에요. 제가 싫었다면 대공 전하께서는 저와 첫 춤도 끝내실 수 없었을 거예요.”
“하하하.”
일레온이 소리 내어 웃자 이번에야말로 플로어에서 춤추던 이들 중 몇몇이 스텝이 꼬이며 휘청거렸다. 그들을 바라보며 수군거리는 사람들의 목소리가 더욱 높아졌다.
“뭐 여쭤봐도 되나요?”
“얼마든지.”
춤곡의 스텝을 따라 한 바퀴 돌고 다시 그의 손을 맞잡은 엘리시아가 물었다.
“눈은 이제 잘 보이세요?”
그녀의 말에 일레온이 눈썹을 꿈틀거렸다.
“다른 뜻은 아니고요. 오랫동안 아프셨다고 들었어요. 그러면 불편하신 데가 있지 않을까 해서.”
“전혀.”
일레온은 선선히 대답해주었다.
“나는 아무렇지 않은데 집사가 더 난리더군. 갑자기 빛을 봐서 눈이 상하면 안 된다면서 수도의 의사들을 죄다 대공저로 불러들였지. 덕분에 삼 일이나 침실에 갇혀 있었어.”
“큽. 후훗.”
베르나르라면 충분히 그럴만한 실력자였다.
“왜 웃지?”
“대공 전하께서 집사의 말을 들어주신 게 재밌어서요. 왠지 마음먹은 일은 뜻대로 하실 분 같거든요. 저와 두 번이나 춤을 추신 것처럼.”
게다가 일레온은 황후의 말도 잘라먹고 자신을 플로어로 데려오지 않았던가. 황후의 속내가 자신과 사비엘을 엮어주는 데 있다는 걸 알게 되어서 너무너무 불편했는데, 의외로 한 방 먹인 기분이 그렇게 후련할 수가 없었다.
“흠. 그건 그렇다고는 할 수 없겠군.”
“네?”
“집사의 말을 들은 게 아니라.”
엘리시아의 몸이 아까와는 반대편으로 한 바퀴 돌았다.
“협박을 당했거든.”
“네? 협박을 당하셨다고요?”
일레온 바라기, 일레온 사생팬을 하기 위해 대공저의 집사가 된 것 같은 베르나르가 그를 협박하다니. 있을 수 없는 일이었다.
“찾고 있는 여자가 있지.”
뚝.
순간 엘리시아의 발이 멈추었다.
하지만 일레온이 능숙하게 그녀의 허리를 팔로 감아 끌어안은 것처럼 품으로 당기며 굳어 있는 엘리시아를 통째로 들어 자신의 반대편으로 옮겨놓았다. 엘리시아는 허둥대며 스텝을 다시 밟기 시작했다.
“집사가 제 말대로 하지 않으면 그 여자를 찾았을 때 내가 검사도 받지 않고 집 밖에 나간 걸 그녀에게 고하겠다더군. 그녀라면 분명히 눈을 뜨자마자 내가 돌아다닌 걸 알면 화내고 걱정할 거라면서 말이지.”
엘리시아는 목 안쪽이 메이는 기분이 들었다.
‘다들 나를 금방 잊을 줄 알았는데.’
집사는 아직 로나를 기억하고 있었다. 게다가 일레온이 자신을 찾고 있다니.
‘아무렇지 않게 잘 지낼 줄 알았는데.’
아직 그에게 자신이 그 정도 의미는 있을까? 혹시 눈 관리를 잘못했다고 화낼까 봐 조심할 정도로 그런 영향을 줄 수 있는 존재일까.
그에게 솔직하게 말할 수 없는 속이 은근히 달구어졌다. 숯덩어리에 불이라도 붙은 것처럼 은은해 보이는 열기는 한 자리를 꾹 누르고 있어 점점 가슴 속이 홧홧해졌다.
어느덧 두 번째 곡이 끝났다.
일레온은 다시 그대로 그녀에게 손을 내밀었다.
“기왕 이렇게 된 거 대대적으로 사고를 한 번 쳐보는 건 어떤가?”
“저는 조용히 사는 거 좋아해요.”
“글쎄. 영애는 자신이 어떤 사람인지 스스로 잘 모르는 것 같군. 조용히 사는 걸 좋아했다면 아까 두 번째 춤 중간에 정강이를 차고 나가버렸어야 하는 것 아닌가.”
커다란 일레온의 손이 엘리시아를 기다렸다.
‘지금 이 손을 잡으면.’
다시는 데뷔탕트 전으로, 그와 춤을 추기 전으로 돌아갈 수 없을 것 같다는 예감이 들었다.
‘그래도…….’
그때 거의 동시에 그녀를 부르는 소리가 들렸다.
“엘리시아.”
당혹한 얼굴을 한 마리엘라와.
“엘리시아 영애!”
세 번째 춤 신청을 하려 했던 듯 다급하게 제 쪽으로 다가오는 황태자 사비엘의 모습이 눈에 들어왔다.
다음 순간 엘리시아는 일레온을 잡아끌 듯 그의 손을 잡고 플로어로 향했다.
“의외인데.”
“바라시던 일 아닌가요.”
그들은 서로 나란히 서서 팔짱을 낀 채 군무의 대열에 끼었다.
“바랐지만 이렇게 대범한 줄 몰랐군. 신관으로 오래 지냈다기에 소심할 줄 알았거든.”
“그건 어떻게 아셨나요.”
“수도에서 신관 엘리시아를 모르면 야만족의 간자라더군.”
“이미 파문당한 이름이에요.”
일레온은 엘리시아에게 관심이 있는 걸까?
문득 그런 생각이 들었다.
카리나와는 원작에서 정해진 운명을 비껴나갔다. 일레온의 눈을 되찾고 그와 사랑에 빠졌어야 할 카리나의 역할은 일부분 로나에게 넘어갔다.
하지만 그의 눈을 뜨게 한 로나는 실체가 없는 사람이다. 그의 눈만 뜨게 해준 후, 그대로 이야기 속에서 사라졌다.
그러면 일레온은 로맨스가 없는 세상에서 살게 되냐고.
그게 궁금했던 때가 있었다.
“그나저나 파트너인 제게 다, 다른 여자 이야기를 하시는 이유가 뭔가요?”
사심이 담겨서 그런지 목소리가 조금 떨렸다.
“다른 여자 이야기?”
“찾고 있는 여자가 있다고 하셨잖아요.”
엘리시아는 문득 자신이 로나를 질투하고 있나 하는 생각이 들었다.
말이 안 되지만, 그렇게밖에 설명할 수 없는 기분이었다.
“그 여자분은 찾으셨나요?”
“반쯤.”
반쯤? 찾으면 찾은 거고 아니면 아닌 거지 반은 뭐란 말인가.
‘그보다 로나를 찾았다고?’
엘리시아가 어리둥절한 마음에 되물었다.
“어떤 분이시길래 대공 전하께서 그렇게 찾으시는 건가요?”
그녀의 말에 일레온이 부드럽게 미소지었다.
“나와 결혼할 사람.”
***
“나와 결혼할 사람.”
엘리시아는 얼어붙은 듯 그 자리에 멈추어 섰다.
쌍쌍이 열을 지어 플로어의 가운데를 중심으로 원형으로 돌던 이들이 엘리시아와 함께 멈추어 선 일레온 때문에 어중간하게 밀리기 시작했다.
무슨 일이 일어났나 싶은 이들이 마주 보고 선 일레온과 엘리시아를 바라보았다. 춤을 추는 대열이 엉망이 되자 음악을 연주하던 악단까지 손을 멈추어 플로어는 삽시간에 고요해졌다.
‘뭔가 말해야 해.’
그뿐이었다. 자연스럽게 받아넘겼어야 했는데, 이미 그 타이밍을 놓쳐버렸다.
그리고 선뜻 무슨 말을 해야 할지 몰랐다.
“추, 축하드려요.”
“고맙군.”
엘리시아는 주춤주춤 주변을 둘러보았다.
의아해하는 눈초리가 모조리 두 사람에게 쏠려있었다.
“춤을 너무 오래 췄어요. 저는 그럼 이만…….”
갑자기 가슴이 답답해졌다. 숨쉬기에도 버거운 느낌에 엘리시아는 도망치듯 회장에서 빠져나갔다. 엘리시아는 한산한 테라스에 뛰어들 듯 뛰쳐나가 문을 닫았다. 
“헉. 헉.”
심장이 엉망으로 쿵쾅거렸다.
“지금 일레온이 뭐라고 한 거야.”
믿을 수가 없었다.
그가 찾고 있는 여자는 분명 ‘로나’였다.
「나와 결혼할 사람.」
　
결혼을 하겠다고? 로나와? 그럴 리가 없었다.
일레온과 로나는 아무 사이가 아니었다. 단순히 주인과 메이드 이상도 이하도 아니었다.
“아니야.”
로나가 아니다. 일레온의 이야기를 듣는 내내 로나를 찾고 있는 거로 생각하고 들었다.
……카리나일 수도 있지 않을까?
제가 대공저를 떠난 후, 일레온이 눈을 뜨기까지는 며칠의 텀이 있었다.
‘그 사이에 혹시 카리나를 만났나?’
합리적으로 그런 생각이 들었다.
그런데 그럼 그 얘길 왜 나한테 했을까?
그리고 왜 나와 첫 춤을 췄을까? 옆에 카리나 영애도 있었는데 말이다.
사비엘이 다녀간 후 쓰러졌다 회복된 지 얼마 되지 않았다. 그 몸으로 익숙하지 않은 드레스를 입고 일레온과 춤을 연달아 세 곡이나 추었더니 머리에 산소가 부족한 기분이었다. 엘리시아는 심호흡을 하려 애썼다. 복잡한 머리를 정리하는 데는 시간이 필요했다.
그때였다. 달칵 소리와 함께 테라스의 문이 열렸다.
“로나 양?”
뒤를 돌아보자 조금 전까지 복잡한 머릿속을 떠돌던 카리나가 서 있었다.
“우리 이야기 좀 하죠?”
　
***
오늘 데뷔탕트는 혼자 주목을 받으며 치러낼 줄 알았다.
카리나가 자신과 함께 또 한 명의 영애가 늦은 데뷔탕트를 치르게 되었다는 사실을 알게 된 건 황궁에 도착한 후였다.
“그런 건 미리 알려줘야지. 황후께서 너무하셨어.”
해링턴 백작부인이 무시당한 기분이라며 불편한 심기를 드러냈다. 혼자면 흰 드레스를 입은 것만으로도 꽃이 되겠지만, 경쟁자인 영애보다 허술해선 안 된다며 몇 번이고 그녀의 차림새를 꼼꼼하게 살폈다.
이때까지만 해도 카리나는 별로 아무렇지 않았다.
데뷔탕트를 잘 치러야 하는 건, 혼기가 꽉 차서 구혼장을 받아야 하는 영애들의 숙명이었다. 하지만 사비엘과 깊은 관계가 된 자신은 구혼장을 받으면 흠이 드러나 큰 문제가 될 수 있었다.
가문의 위신, 집안의 명예.
허울뿐인 남작가의 여식으로 자유분방하게 자란 그녀에겐 그런 것이 요구된 적이 없었다. 자신이 입고 먹고 누리는 모든 것이 해링턴 백작가에서 얻어지는 이상 집안 격에 맞게 행동해야 할 것이 자명했다.
‘황궁 무도회이니 사비엘이 오겠지.’
계속 자신을 피하는 그와 뭔가 담판을 지어야겠다는 데에 골몰한 나머지, ‘다른 영애’가 있다든지 그런 것은 아무렇지도 않았던 것이다.
‘저 여자가 유테르 공작가의 영애라고?’
로나 해라팰리스. 제게 수도로 오기 전, 영지에서 점을 쳐주었던 노파의 양손녀라며 은혜를 갚겠다고 찾아와 한 번 만나주었던 그녀였다.
‘잘못 본 거 아니겠지?’
제 눈을 의심했다. 하지만 공기 좋은 산골 마을에서 자란 카리나는 눈이 대단히 좋았다. 스스로를 의심할 정도로 똑같이 생긴 여자였다.
게다가 황궁에 와서 해링턴 백작부인에게 들은 바로는 유테르 공작가의 영애, 엘리시아는 수도에서 유명한 신관이라고 했다. 
어린 나이에 성소에 들어 13세에 신관이 되었고 올해 스무 살이 되었는데, 사고로 인한 기억상실로 얼마 전에 파문당해 공작가로 돌아왔다나.
그 이야기를 들을 때만 해도 정말 신의 사랑을 독차지하는 존재가 아닌가 생각했다. 차기 대신관을 바라볼 정도의 신실함 속에 살다가, 신성력을 잃었는데 돌아간 자리가 공작가의 외동딸이라니 말이다.
“당신, 나에게 할 말이 있지 않아요?”
카리나는 분한 마음이었다. 자신이 로나를 만나기 위해 카페 카르디날에 며칠이고 찾아가 애타게 기다렸던 걸 떠올리면 울컥 화가 치밀었다.
하지만 그럼에도 불구하고 로나를 만났다는 것 자체가 눈물 나게 반가웠다. 그녀는 묻고 싶은 것이 있었으니 말이다. 얼마나 로나를 다시 만나길 간절히 바랐던가.
“거짓말을 한 건 미안해요.”
“거짓말이었군요.”
“일부러 그런 건 아니에요. 저는 기억을 잃고 있었어요. 지금도 아무것도 생각이 나지 않고요. 그때는 로나로 살고 있었지요. 당신에 대해서는 기억하고 있는 바가 있어서 만나러 갔던 거예요. 신전과 가족들은 그 후에 우연히 마주쳐서 알게 되었고요.”
“그럼…… 지금도 기억이 안 나요? 엘리시아 당신이?”
엘리시아는 고개를 끄덕였다. 그것만은 거짓말이 아닌 거로 보였다. 그 순간 카리나의 가슴에 어떤 환희가 떠올랐다.
‘그렇다면 그 계시는 신관 엘리시아가 내려준 진짜의 것이겠지.’
제 미래에 대해서 조언해줬던 이야기 말이다.
수도의 대신전에 대해서는 잘 모르지만.
엘리시아가 자신의 삶에 대한 기억을 잃었는데도 카리나 그녀의 사연을 기억했다면, 그건 분명히 다섯 주신과 오데르가 내린 진실한 신탁일 가능성이 높다고 여겼다. 게다가 수도에 오기 전, 영지에서 있었던 일까지 세세하게 말한 걸 보면 말이다.
“그때 당신이 내게 그랬잖아요. 내가 운명의 기로에 서 있다고요. 후회할 수도 있다고 말이에요.”
“맞아요. 그렇게 말했죠.”
카리나는 조급한 마음으로 엘리시아에게 물었다.
“당신 말대로였어요. 나는 후회하고 있어요.”
엘리시아는 아무 말 없이 그녀를 물끄러미 바라보았다.
“당신의 말이 가당치 않다고 생각해서 무시했어요. 나는…… 내가 선택한 것이 옳다고 생각했어요. 당신은 직접 그분을 만나본 게 아니니까.”
사비엘을 떠올리니 분한 마음에 저도 모르게 흐느낄 뻔했다. 카리나는 눈물이 그렁한 눈으로 엘리시아를 보았다.
“제발 부탁이에요. 제가 운명을 되돌릴 기회가 있을까요? 다시 시작할 수 있을지 알고 싶어요.”
카리나는 눈꼬리에 맺힌 눈물을 손끝으로 추슬렀다.
　
“사실은 당신을 만날 수 있을까 해서 카페 카르디날에 갔다가 이상한 일이 있었어요.”
“무슨 일이요?”
“거기서 어떤 남자를 만났거든요. 키가 크고 근사한 남자였어요.”
엘리시아의 표정이 기묘하게 변하는 게 보였다.
“그땐 몰랐는데…… 오늘 알았어요. 그분이 클레벤트 대공님이시라는 거. 아까 영애랑 춤추었던 분이요.”
카리나의 말에 엘리시아가 뭔가 입술을 달싹이다 겨우 물었다.
“이상한 일이요?”
“네. 카페에서 불량한 남자들이 제게 시비를 걸었어요. 그때 지나가다 저를 구해주셨거든요. 그런데 이상한 기분이 들었어요.”
카리나는 그 순간을 떠올렸다.
“마치 시간이 멈춘 것 같았어요. 세상에 저랑 그 남자 단둘만 남은 것 같은 그런 기분이었어요. 이름도 모르는 남자인데, 겨우 몇 분 전에 마주쳤을 뿐인데 어디선가 운명이 제게 바로 저 사람이라고 속삭이는 그런 느낌을…….”
엘리시아가 휘청거리는 걸 보고 카리나는 깜짝 놀랐다.
“어머, 괜찮아요?”
“네. 사실 몸이 좋지 않았거든요. 춤을 무리해서 추였던가 봐요.”
그녀의 얼굴이 정말 창백해서 카리나는 주춤했다. 뭐라도 해주어야 할 것 같아서 제 어깨에 걸치고 있던 숄을 벗어서 건네주자 엘리시아가 거절했다.
“괜찮아요. 카리나 영애. 당신의 운명은 제자리를 찾아갈 거예요.”
그 말에 카리나의 얼굴이 밝아졌다.
“아. 하아. 고마워요. 정말 고마워요. 그 말이 필요했어요.”
“제게 고마울 것 없어요. 영애의 운명이 그렇게 인도한 걸 테니까요.”
기분이 좋아진 카리나가 물었다.
“몸이 좋지 않다면 내게 기댈래요? 마차까지 함께 가줄게요.”
　
***
무슨 정신으로 공작저에 돌아왔는지 알 수 없었다.
“엘리시아. 잠깐만 이야기 좀 하자꾸나.”
“내일. 내일 하면 좋겠어요.”
“잠깐이면 돼.”
꼭 걸어 잠근 방문 밖에서 마리엘라가 안절부절못하는 소리가 들렸다. 하지만 오늘은 무슨 이야기도 듣고 싶지 않았다.
“피곤해서 그래요. 죄송해요.”
계속 방문을 열어주지 않자 마리엘라가 한숨을 쉬며 시녀들을 물리고 돌아가는 소리가 들렸다.
“흑.”
눈물이 흘렀다.
왜 눈물이 날까.
왜 자신이 슬퍼하는 걸까.
복잡한 머릿속에서 뭔가가 뱅글뱅글 돌면서 의문을 띄웠다.
새삼스러울 것은 없었다.
카리나가 나타나기 직전, 스스로도 ‘혹시 두 사람이 만났는가’에 대해서 가능성이 있다고 생각했던 참이었다.
그것이 사실이라고 해서 자신이 놀라거나 충격받을 필요는 없다.
‘원작이란 건 참 대단하구나.’
그렇게나 일어나야 할 일이 그대로 일어나는 걸까.
‘그러면 나도 곧…….’
사비엘에게 좋지 않은 일을 당하게 될까 생각하니 손발이 차가워졌다.
일레온과 춤을 출 때만 해도 즐겁고 행복했다.
눈을 뜬 그를 마주 보는 건 매우 기쁘고 보람찬 일이었다. 매일 그가 눈을 뜨길 바라지 않았던가.
그의 손을 잡고 사방이 반짝거리는 곳에서 춤은 단둘이 추는 거구나 깨닫기도 했다. 첫 춤이란 예쁜 추억을 마음에 남기기에 좋은 구실이었다.
하지만 알고 보니 그는 카리나의 질투를 자극하고 싶었던가보다.
춤이 끝나자마자 카리나가 달려와 제게 ‘운명’에 대해 확인하고 싶어하는 걸 보니 말이다.
“어쩌면 내가 로나라는 걸 아는 게 아닐까 했어. 그가 찾고 있는 게 나인 줄 알았는데.”
조금은 그럴 수도 있을까? 생각했다.
일레온이 눈을 뜨고 나면 더는 곁에 둘 필요가 없는 존재라고 생각했지만, 아닐지도 모른다고.
대공저에서 나가게 될지 모르니까 착실하게 돈을 모으고 있었지만, 그 돈을 쓸 일이 없길 바랐다.
대공저에서 오래오래 일할 수 있기를.
일레온의 곁에서 계속 머물 수 있기를.
그가 자신을 간절히 필요로 해주기를.
그래서 이 낯선 세계에서 원윤지가 ‘로나’로 살아갈 수 있는 이유가 되어주기를 말이다.
“말도 없이 사라진 주제에.”
그런 걸 바랐다니.
“그런데 왜 울지.”
그토록 일레온에게 카리나를 데려다주기 위해 애를 쓰지 않았던가.
바라던 일이 이루어졌는데 속이 시커멓게 타버린 것 같았다.
다음 날, 엘리시아는 마리엘라에게 불려갔다.
저주처럼 제 운명에 따라붙은 유테르의 낙원 안에서, 한참 동안 그녀의 잔소리를 들어야 했다.
“어제 어떻게 된 거니.”
“너무 긴장해서 예법이 하나도 기억이 안 났어요. 정말 죄송해요.”
마리엘라는 무슨 말이 하고 싶은 듯했다. 하지만 한참 엘리시아의 얼굴을 살피며 눈치만 보며 선뜻 말을 꺼내지 못하고 있었다.
“저어, 마님. 손님이 찾아오셨습니다.”
“무슨 일로?”
“엘리시아 아가씨를 찾고 계신데요.”
“엘리시아를 찾아올 사람이 없을 텐데. 혹시 하듄샤의 신도면 그냥 돌려보내도록 해요.”
“클레벤트 대공께서 아가씨를 뵙길 청하고 계세요. 그래서 응접실로 안내해드렸습니다.”
“뭐? 대공 전하께서?”
잠시 후, 급히 옷을 갈아입은 엘리시아는 오제 부인과 함께 응접실로 향했다.
엘리시아를 보고 일레온이 반갑게 손을 흔들었다.
“잘 지냈나?”
“……어제 궁에서 뵈었는데요. 어쩐 일로 오셨어요?”
일레온의 입에서 나온 대답은 뜬금없는 말이었다.
“차를 마시러 왔네.”
***
“차를 마시러 왔네.”
일레온은 기분이 아주 좋아 보였다. 겉보기에 크게 티가 나는 것 같지 않아도 엘리시아는 알 수 있었다.
일레온은 정말 기분이 좋을 때 입꼬리가 살짝 올라가 있곤 했는데 왼쪽보다 오른쪽이 조금 더 미세하게 많이 올라가 있었다. 반년 동안 그의 심기와 불편함을 감지하기 위해 일했던 그녀는 모를 수가 없을 정도로, 그는 무슨 좋은 일이라도 있는 사람처럼 보였다.
“여기는 찻집이 아닌데요.”
지난밤 먹먹한 가슴으로 펑펑 우느라 잠도 제대로 못 잔 자신과는 정반대의 상태이다. 엘리시아는 일레온이 꼴 보기가 싫어서 퉁명스럽게 말했다.
“알고 있지. 나도 눈이 보이거든.”
그런데 여길 왜 왔냐고 물어보려던 찰나, 공작저의 메이드들이 차 세트를 날라다 테이블에 내려놓았다.
그때 일레온이 품에서 뭔가를 꺼내었다.
“받도록.”
“이게 뭐죠?”
카페 카르디날의 자그마한 로고가 자잘하게 박힌 갈색 종이 봉투였다. 엘리시아도 익히 알고 있는 포장이었다. 왜냐면 대공저에서 나오던 마지막 날에 이걸 일레온에게 사다 주려고 했었으니까.
「초콜릿이 먹고 싶어. 카페 카르디날에서 팔던 거.」
　
일레온에게 줄 것이었다. 하듄샤로 끌려간 그녀는 그날 온종일 그 봉투가 손바닥 안에서 눅눅해질 때까지 두 손으로 꼭 쥐고 있었다.
그러고도 그에게 주기 위해 샀던 거니까, 무슨 미련이 남았는지 버릴 수가 없어서 공작저 제 방의 서랍 한구석에 넣어놓았었다.
갑작스럽게 초콜릿 봉투의 공격을 받은 엘리시아는 어째야 할지 몰랐다. 무슨 표정을 지어야 할지도.
‘이걸 아는 척하는 건 안 되겠지?’
엘리시아는 하듄샤에서 오래 지낸 신관이었다. 그러면 이런 세속적인 카페의 디저트 따위 알 리 없을지도 몰라.
그녀가 자연스럽게 어리둥절한 기색을 내보이자 일레온이 입을 열었다.
“카페 카르디날에서 파는 초콜릿이지.”
“이걸 왜 주세요?”
“좋아할 것 같아서.”
엘리시아는 멀뚱히 초콜릿을 쳐다보았다.
“어떤 여자가 이걸 좋아한다고 했었거든.”
“그럼 그분께 드려야죠.”
엘리시아가 시큰둥해하자 일레온은 조금 당황한 듯 보였다. 갑자기 등을 세우고 앉으며 제 얼굴을 찬찬히 뜯어보지 않나.
“차 드릴게요. 뭘 좋아하세요?”
차를 마시러 왔다며 앉은 일레온을 빨리 보내고 싶었다. 그녀가 묻자 일레온이 턱을 문질렀다.
“설명을 해주지 않을 건가.”
“직접 골라보세요. 공작저의 차는 전부 값진 것들이라 무엇이든 맛이 좋답니다.”
어제와 같은 실수를 반복할 수는 없다. 엘리시아는 제 행동을 의식하며 말을 골랐다.
“영애가 골라주는 걸 마시도록 하지.”
엘리시아는 찬찬히 차를 살폈다.
일레온이 별로 좋아하지 않을 것 같은 진하게 볶은 새카만 블랙티가 눈에 들어왔다.
　
엘리시아는 그것을 일레온 앞에 놓인 찻잔에 한 스쿱이나 퍼넣었다.
물을 붓자 붉다 못해 검어 보이는 찻물이 진하게 우러났다.
“드세요.”
“이건?”
“블랙티예요. 아주 인기 있죠. 건강에 좋거든요. 저도 매일 마셔요.”
“흠.”
일레온이 손을 뻗어온 건 불시였다. 어깨가 넓고 팔도 긴 그는 자그마한 테이블 너머에서 일어나지 않고도 엘리시아의 턱을 쥘 수 있었다. 갑작스러운 접촉에 엘리시아는 당황했다.
“뭐, 뭐 하시는 거예요?”
“대공 전하.”
샤프롱으로 앉아 있던 오제 부인도 깜짝 놀라 벌떡 일어났다. 아무렇지 않은 사람은 이 자리에 일레온뿐이었다. 그는 여상하게 물었다.
“왜 화가 났지?”
“화가 나다니요? 제가요? 제가 왜요?”
“화를 내고 있잖아.”
“아니거든요.”
엘리시아는 울컥했다.
“어제 춤을 세 번 다 함께 춘 게 싫지 않다고 그대도 그러지 않았나.”
“네. 그랬죠.”
그게 문제가 아니었다.
‘이 일레온 나쁜 기만자 놈아. 차를 마실 거면 카리나 집에나 갈 것이지. 곧 죽어도 대감댁 노비였던 내 손으로 타준 걸 마셔야겠다 이거니?’
엘리시아는 자꾸만 열이 오르는 속을 달래기 위해 애를 썼다.
“몸이 좋지 않아서 이만 실례할게요. 안녕히 가세요.”
그녀는 벌떡 일어나서 응접실 밖으로 향했다.
달리 붙잡는 말은 없었다.
“정말 보기 싫어.”
중얼거리며 자신의 방에 들어섰을 때였다.
“엘리시아.”
“어머니. 이 시간에 어쩐 일이세요?”
마리엘라가 사용인을 보내지도 않고 제 방에 와있는 일은 없었다.
“클레벤트 대공은 돌아갔니?”
“네. 방금요.”
그녀는 뭔가 할 말이 있는 듯 했다.
“대공이 네게 무슨 이야기를 했니?”
“별건 없었어요. 차 얘기나 카페 카르디날 얘기를 했는데.”
만남 시간이 짧아 별일이 없었다.
“그래?”
그 별것 아닌 일을 곱씹는 마리엘라를 보자 엘리시아는 석연치 않은 느낌이 들었다.
‘왜 이런 걸 묻는 거지?’
엘리시아가 보기에 마리엘라는 사서 걱정하는 타입이었다.
“제가 예법에 어긋나거나 실수한 건 없었어요.”
“그런 걸 걱정한 건 아니란다.”
마리엘라는 그제야 미소 지었다. 그렇지만 어딘가 고민이 많아보이는 얼굴이었다.
***
대공저로 돌아온 일레온은 의문에 휩싸였다.
“분명히 좋아한다고 했는데.”
눈이 보이지 않기에, 그는 더 세세한 것들을 기억하곤 했다. 보이지 않는 만큼 다른 감각, 다른 기억들로 보환을 해야 했으니.
「뭘 주문하시겠어요? 일레온 님.」
「뭘 주문할 수 있지?」
「커피, 차, 주스. 쿠키, 케이크, 초콜릿도 있어요.」
「넌 뭘 좋아하지?」
　
카페 카르디날에 함께 갔을 때, 그가 그녀에게 물었고.
「커피랑 초콜릿이요.」
「같은 거로 하지.」
　
분명히 그녀가 제 입으로 좋아하는 걸 고르지 않았던가.
그런데 이렇게 돌보듯이 아무 관심이 없고 시큰둥할 수가 있냔 말이다.
“그럼 뭘 좋아하지?”
옷을 사줄 때도 그렇게 좋아했던 것 같지는 않았다.
「이 방의 비밀을 알았어요. 이 자리에서 뭘 입어보든 전부 사게 될 것만 같아요.」
「뭘 걱정하세요. 대공 전하께서 벌써 스무 벌도 넘게 사셨답니다.」
「네? 뭐라고요? 저기요. 주인님. 쇤네는 이렇게 많은 옷이 필요하지 않습니다요.」
　
만약에 좋아했다면 거절하지 않고 입 다물고 받았을 가능성이 높았다.
일레온은 한참 골똘히 생각했다.
“……돈인가?”
생각해보면 자신이 무슨 말을 할 때 로나가 가장 기뻐할 때가 ‘돈을 올려주겠다.’ 또는 ‘집사에게 얘기해서 금화를 더 주라고 해야겠군’이라고 했을 때였다.
“돈은 공작가에도 충분히 있을 것 같은데.”
아무리 생각해도 답이 없었다.
게다가 고심할수록 확실해졌다. 자신이 엘리시아에 대해 아는 것이 너무 없었다.
그가 답 없는 생각에 빠져 있을 때, 집사가 대공의 집무실로 들어왔다. 일레온이 눈을 뜨게 되어 몇 년 만에 집무실에서 그를 보게 된 집사는 방에 들어올 때마다 감격한 얼굴로 버벅거리다 들어 오곤 했다.
“무슨 일이지.”
“영지에서 걷은 세금과 특산물의 목록입니다. 이제까지 제가 정리만 하고 있었습니다만, 전하께서 보셔야 할 것 같아서.”
“고맙군.”
“뭘요. 할 일을 한 것뿐입니다. 그런데 무슨 근심이라도 있으신지요.”
“오늘 유테르 공작가에 갔었지.”
“아, 아까 낮에 잠깐 출타하신 게. 그런데 그 댁에는 어쩐 일로 가셨습니까?”
유테르 공작가는 딱히 클레벤트 대공가와 연을 맺고 있는 가문이 아니었다.
“그 댁 영애를 보러 갔지.”
“네에? 아니 그럼 전에 갑자기 결혼하고 싶다고 하신 게.”
일레온은 대충 고개를 끄덕였다.
“진작 말씀해주셨으면 선물이라도 좋은 것을 준비했을 텐데요.”
“그 영애가 좋아한다고 했던 게 있었는데, 오늘은 좋아하지 않는다고 하더군.”
심각하게 말하는 일레온과 달리 집사는 대수롭지 않게 대답했다.
“원래 사람 마음이 그런 겁니다. 유행의 변화가 워낙 빠르니까요.”
“그런가.”
하아, 일레온이 한숨을 내쉬었다.
“그럼 뭐로 그녀의 환심을 사지?”
“대공 전하! 환심을 사다니요! 그런 말씀을…….”
베르나르가 펄쩍 뛰는 걸 보고 일레온이 입꼬리를 비스듬하게 올렸다.
“왜? 내가 이런 말을 하니까 이상한가?”
“대공 전하께서는 가만히 서 계시기만 해도 호감을 얻으실 수 있는 분인데. 아아, 말도 안 됩니다.”
우리 대공님 최고. 세상에서 제일 멋진 대공 전하. 대공 바라기인 집사는 갑자기 울분이 치밀었다.
“그 영애는 어떤 분입니까? 대체 어떤 분이길래 전하께서 이렇게까지 하셔야 한단 말입니까?”
엘리시아를 떠올린 일레온의 입가에 진심 어린 미소가 떠올랐다.
“그녀는 정말 사랑스러워.”
그런 일레온을 본 베르나르는 턱이 빠질 듯 입을 벌렸다.
“외모 같은 건 중요하지 않다고 생각했지. 궁금하긴 했지만 말이야. 하지만 눈으로 보고 예쁘다고 느끼는 건 다른 문제 같군.”
“대체 얼마나 미인이시길래 대공 전하께서 그리 말씀하십니까.”
“오늘 차를 한 잔 달라고 했더니 내게 블랙티를 줬어.”
“네? 그건 전하께서 즐기시는 차는 아닌데요.”
집사는 돌려 말했다. 실상은 떫은맛을 질색하는 일레온이 싫어할 만한 차였다.
“그런데 그 차를 받고 웃음이 나더군.”
“네에?”
“내게 그 블랙티를 주는 그녀가 무척 귀여웠거든.”
“잘 상상이 안 가는 분이군요. 웃는 얼굴이 무척 아름다운 분인가 봅니다.”
조금 해탈한 얼굴로 주인의 연애 상담에 대꾸한 집사를 보며 일레온이 고개를 저었다.
“아니. 화가 난 얼굴이었어.”
“……그런데 귀여웠다고 하신 겁니까?”
“그래.”
“아, 예. 그럼 저는 이만 물러가겠습니다.”
집사는 대화를 포기하고 물러났다.
‘우리 대공 전하께 저렇게 함부로 대하는 여자가 있다니.’
용서할 수 없었다. 베르나르는 언젠가 그 영애를 한번 꼭 봐야겠다고 별렀다. 언젠가 손님으로 대공저에 발을 들이게 될 날이 온다면 나의 대공께 대접했다는 블랙티 보다 열 배는 쓴 차를 내어주리라.
문밖의 집사가 그러거나 말거나 일레온은 작게 중얼거렸다.
“벌써 또 보고 싶은 걸 어쩌지.”
　
***
다음 날, 일레온은 또 공작저를 찾아왔다.
“유테르의 낙원을 구경시켜줄 수 있겠나.”
일레온의 말을 들으며 엘리시아는 생각했다.
‘어제 그 블랙티는 도저히 안 되겠나 보지?’
차를 내달라고 하면 또 블랙티를 줄까봐 정원 구경을 핑계 대는 것 같았다.
엘리시아는 뒤에 멀찍이 선 오제 부인에게 물었다.
“부인. 저 궁금한 게 있는데 손님이 찾아오시면 아예 안 볼 수는 없나요?”
“네? 아, 아가씨.”
“이렇게 꼭 나와서 맞이해야 하는 건가 해서요.”
대공을 앞에 세워놓고 예법을 파괴하는 엘리시아를 보고 오제 부인이 뒷목을 잡을 것 같은 얼굴을 했다.
“방금 건 못 들은 거로 해주세요.”
“들었지만 영애가 원한다면 얼마든지.”
엘리시아는 일레온과 함께 정원을 천천히 구경하기 시작했다.
“설명을 해주지 않을 텐가? 영애의 목소리가 듣기 좋던데.”
“저도 모르는걸요.”
빙의해서 그런 거지만 기억상실이라는 콘셉트와는 아주 딱 맞아떨어졌다.
“기억이 나지 않는 건가?”
“네.”
“안타깝군.”
“기억하지 못하는 게 꼭 나쁜 것만은 아니에요.”
엘리시아의 입에서 툭 하고 튀어나왔다.
“덕분에 모든 걸 새로 시작할 수도 있잖아요. 기억하지 못하니까요.”
“잊은 것 중에 아쉬운 것이 있을 수도 있지 않을까?”
“글쎄요. 아쉬운 게 있다면 잊지 않았겠죠.”
이상한 기분이었다. 엘리시아는 그런 생각을 가지고 있을까?
원윤지의 생각이 아니라, 엘리시아가 그렇게 생각해서 말한 것처럼 자연스럽게 말이 튀어나갔다.
‘이렇게 남다른 외모에, 엄청 부자에 다정한 부모님에, 어디 가서 꿀리지 않는 신분에, 차기 대신관이라고 불렸다면서?’
어찌 보면 엘리시아는 모든 것을 다 가진 여자였다. 그녀가 그런 생각을 했을 리 없다고 여겨졌다. 그런데도 갑자기 툭 튀어나온 말이 미묘하게 엘리시아의 신경을 건드렸다.
‘엘리시아가 되기 위해서 너무 신경 써서 그런가 봐.’
요 얼마간 그녀는 도망갈까 하는 생각마저 들 정도였다.
엘리시아는 모든 것을 다 가진 여자다. 그러면서도 그 삶에 끼워 맞춰져 사는 게 녹록지 않은 거 보면 그리 꽃밭 같은 삶은 아닐 수도 있었을까? 싶기도 했다.
문득 일레온이 입을 우물거리는 게 눈에 들어왔다.
“뭘 드시고 계세요?”
“작은 사탕이야.”
“단 것 싫…… 어 하실 것 같은데요.”
일레온은 단 걸 싫어했다. 의아해하는 엘리시아를 보며 일레온이 싱긋 웃었다.
“사탕이라도 빨지 않으면 나도 모르게 해버릴 것 같거든.”
그의 시선이 엘리시아의 입술에 머물렀다.
***
“사탕이라도 빨지 않으면 나도 모르게 해버릴 것 같거든.”
장미꽃잎처럼 고운 색으로 부풀어 오른 엘리시아의 입술을 보며 일레온은 입안이 마르는 기분이었다. 목이 답답해서 정장을 차려입느라 두르고 온 타이라도 풀어버리고 싶었다.
“뭘요?”
“글쎄.”
뭘 하고 싶은지 알면 엘리시아가 그의 앞에 서 있을 수나 있을지 모르겠다. 그의 속을 알면 부리나케 도망가고 말 거라는데 일레온은 대공저의 저택과 거기에 딸린 토지라도 걸 수 있었다.
‘밑바닥은 충분히 봤다고 생각했는데.’
일레온은 남들이 우러러 빛나던 삶에서 가장 비참한 곳까지 단번에 떨어졌었다. 그 바닥에 비루하게 누워서 발버둥 치는 동안 ‘일레온이라는 사람의 가장 바닥’까지 스스로 목격했다.
진창에 빠진, 수렁 같은 날들이었다.
인간성을 버리고 자포자기한 일레온은 스스로를 짐승만도 못하다고 조소했다. 그런데 그 생활에 끝이 보이지가 않아서 그는 영혼부터 퇴색한 채 시드는 중이었다.
그보다 바닥은 없다고 생각했다.
그러니 로나의 손을 잡고 하나하나 다시 일상을 찾아가면서는, 그보다 낫다고, 어제보다 낫다고 하루하루 자신을 추스를 수 있었다.
하지만 사랑의 감정은 이렇게 이율배반적인 것이었던 걸까.
엘리시아의 입술에 부드럽게 닿고 싶은 마음과 퉁퉁 부어오를 때까지 물어뜯고 싶은 마음이 공존했다.
그녀의 웃는 얼굴도 제대로 못 봤는데 자신 때문에 마음 아파 우는 모습도 보고 싶다.
품에 끌어안고 그녀가 가장 안심하고 쉴 수 있는 곳이 되어주고 싶다가도, 허리가 부러지기 직전까지 거칠게 끌어안아 구속하고 싶기도 했다.
여기가 진짜 그의 바닥이었다.
눈이 멀쩡해져도 머리가 이상해진 것만 같다.
‘이제까지 한 번도 이런 적이 없었는데.’
여성에게 연심을 품어본 적은 단 한 번도 없었다. 이미 성인식을 치르던 열여섯 나이에도 일레온은 어른의 것을 뛰어넘는 체격을 갖췄다.
그렇다 보니 젊다 못해 어린 데다 출중한 그에게 호기심 어린 유혹의 눈길이 머무는 일이 있었다.
하지만 그 여인들이 한 명도 기억이 나지 않았다.
스스로도 몇 번이나 의심했던 적이 있었다.
적의 수급을 베어낼 때는 또렷하게 보이던 얼굴이 무도회에 들어서기만 하면 그저 똑같은 꽃들이 피어 있는 꽃밭 같기만 한 건지.
장미는 장미요, 튤립은 튤립일 뿐.
예쁘지만 황궁 정원에 만발해도 그저 장미로군, 하고 지나치는 것처럼.
일레온에게 여태 여인의 존재가 음, 여자로군, 이 정도 감상에 그친 셈이었다.
그런데 처음 황궁에서 엘리시아를 본 날, 그녀가 로나라는 걸 깨닫는 순간 정수리부터 무언가가 자신을 관통하고 지나간 것만 같았다.
‘참기가 너무 힘들어.’
그는 단련된 기사였다. 자기 자신을 담금질하여 살아 있는 제국의 검이 되었다.
그런데 엘리시아를 마주할 때마다 미칠 듯이 심장이 뛰며 제 손 닿는 곳에 두고 싶은 충동이 이는 걸 참을 수 없었다.
‘손 닿는 곳에 두고 싶다고?’
일레온은 그 와중에 점잖게 표현된 속내를 곱씹었다.
‘당장이라도 대공저로 데려가고 싶군.’
모든 예법과 절차를 생략하고 말이다.
하지만 귀족의 혼사를 야만족 부락의 약탈혼처럼 치를 수는 없는 법.
엘리시아의 명예를 위해, 그녀 부모의 인정을 받기 위해 일레온은 짐승처럼 날뛰는 본심 위로 번듯한 대공의 거죽을 들썼다.
‘그러고 보니 정말 웃는 모습을 못 봤잖아.’
집사가 그리 말하지 않던가.
「머리카락은 금발인데, 조금 흔치 않은 금발이랄까요. 부스스한 색이 아닌 잘 우러난 차처럼 색이 짙답니다. 그리고 눈동자 색은 보랏빛인데 이것도 아주 흔한 보랏빛은 아닙니다. 색이 진한 데다 웃을 때마다 초롱초롱하게 반짝반짝 빛을 내는데 순수하고 귀여운 인상이랍니다.」
　
아직 베르나르가 말했던 것처럼 초롱초롱 반짝반짝 빛을 내며 웃는 눈동자도 보지 못했다. 자신의 처지가 집사만도 못하다고 생각하니 이보다 한심할 수가 없었다.
“하고 싶은 일이 있으면 하세요.”
일레온의 머릿속을 채운 생각을 알지도 못하면서 엘리시아는 그를 도발했다.
“진심으로 그렇게 생각하나?”
“네. 뭐 나중에 후회하는 것보다는 낫지 않나요. 뭐라도 해보는 게.”
어느새 입안을 달게 메우고 있던 사탕은 녹아 사라진 지 오래였다.
일레온은 엘리시아를 바라보았다.
허락해주기만 한다면.
더 바랄 게 없을 텐데.
그의 눈빛이 심상치 않다고 느낀 샤프롱이 멀리서 흠흠 하고 잔기침 소리를 냈다.
“조금만 더 고민해보겠어. 아직은 후회하게 될 가능성이 높은 것 같으니.”
일레온은 주머니에서 작은 사탕을 꺼내어 엘리시아에게 하나를 건네고 제 입에도 밀어 넣었다.
“맛있어요. 슈발리에가 만든 건가 봐요.”
엘리시아는 무심코 대공저의 요리사 이름을 입에 올리고도 사탕을 맛보느라 자신이 무슨 실수를 했는지 모르는 것 같았다.
“대공저의 요리사는 솜씨가 좋지.”
“어. 우와. 이런 데가 있었네.”
야트막하게 물이 흐르는 곳에 작은 수련들이 오밀조밀 피어 있는 것을 보며 엘리시아가 탄성을 냈다.
“여긴 너무 넓어서 한 번도 본 적 없는 게 너무 많아요. 앗, 우리 얼른 가서 저거 봐요.”
“그래.”
엘리시아가 ‘우리’라며 자신을 재촉하자 그의 눈꼬리가 부드럽게 휘었다. 일레온은 나풀거리는 금빛 머리카락과 드레스 자락을 눈에 담으며 그녀의 뒤를 따랐다.
***
일레온이 돌아간 후, 엘리시아는 복잡한 생각들로 머리가 지끈거렸다.
“기분이 이상해. 아까 그건 뭐였을까.”
그와 있을 때 입 밖으로 굴러나간 말들이 꺼끌꺼끌하게 마음에 걸렸다.
「기억하지 못하는 게 꼭 나쁜 것만은 아니에요.」
　
진심인 것 같았다.
「덕분에 모든 걸 새로 시작할 수도 있잖아요. 기억하지 못하니까요.」
「잊은 것 중에 아쉬운 것이 있을 수도 있지 않을까?」
「글쎄요. 아쉬운 게 있다면 잊지 않았겠죠.」
　
엘리시아 유테르의 진심.
“하아.”
한숨을 쉰 엘리시아는 가만히 제 가슴에 두 손을 포개어 올려보았다.
두근, 두근.
손바닥 아래로 여리게 뛰는 심장 소리가 느껴지는 것만 같았다.
“엘리시아는…… 혹시 자신에게 무슨 일이 일어날지 알고 있었던 건 아닐까?”
신관이었다면 뭔가 특별한 힘을 가졌을지도 몰랐다.
“그것보다 엘리시아는 어째서 신관이 된 거지?”
이 세계에서 신관은 평생 결혼을 하지 않고 수도하는 몸이었다.
암구호를 알고 때가 되면 스스로 신전을 찾아온다는, 다섯 주신과 오데르의 목소리를 들을 수 있다는 신관.
하지만 정말 신과 말이 통할 정도로 신력을 쌓는 건 다른 문제라, 대부분은 수련 신관에 머물러있고 정식으로 신의 선택을 받아 고위 신관이 되는 자는 드물다고 했다.
수련 신관이어도 하듄샤에 적을 둔 이상 결혼을 하지 않는다. 그렇지만 훨씬 자유롭게 규율에 얽매이지 않는 면도 있어 본인이 신관을 그만두길 원하면 퇴직하듯이 얼마간의 지원금을 얻어 하듄샤를 나갈 수도 있었다.
파문당해서 공작저로 돌아오기 전, 며칠 하듄샤에서 머무는 동안 알게 된 사실이었다.
“하지만 신관은 결혼을 하지 않잖아?”
불분명한 원작 내용이 잘 이해가 가지 않았다. 신관인 그녀가 어째서 황태자의 약혼녀가 될 수 있었던 건지 말이다. 게다가 아이까지 가졌었다니.
“혹시 지금. 지금인가?”
갑자기 팔에 소름이 돋았다. 마침 일레온은 눈을 되찾은 시점이다. 그리고 카리나는 일레온의 마음을 얻고 싶어한다. 둘이 카페 카르디날에서 운명적 만남의 포인트도 지났고 말이다.
지금부터 자신이 사비엘과 엮여서 원작대로 끔찍한 죽음을 맞으면 나중에 일레온과 카리나가 이어질 때 두 사람을 단단하게 붙여줄 접착제 사연이 되는 걸까.
엘리시아는 차가워진 손끝으로 소름이 돋은 양팔을 비비며 치를 떨었다.
“안 돼. 그건 절대로 싫어. 이제까지도 얼마나 절박하게 살아남았는데.”
오직 원래 세계로 돌아가겠다는 일념 하나로 말이다.
그러자 갑자기 머릿속이 맑아지는 기분이었다.
“나 도대체 뭘 고민한 거야?”
여태 일레온 때문에 마음이 이랬다저랬다 서운하고 복잡하던 것이, 책 밖의 독자의 자리로 돌아가자 명쾌하게 느껴졌다.
“일레온은 카리나를 찾고 있다고 했었지.”
데뷔탕트에서 나와 세 번이나 춤을 추었던 건 역시 그녀의 질투를 유발하기 위해서였던 것 같았다.
“그리고 카리나도 일레온과 잘 되길 바라고 있었고.”
세상의 소음이 멈추고 일레온과 단둘이 남은 것 같고. 아, 카리나의 사랑을 응원해줘야 하는 입장인데 왜 이렇게 배알이 꼴리는 건지 엘리시아는 그 이유를 오글거리는 표현 탓이라 여겼다.
“어쨌든 둘이 잘 되면 그 뒤엔 서로 사랑하면서 원작대로 될 테고 나는 원래 세계로 돌아갈 수 있게 되는 거잖아.”
그 전에 사각 관계의 희생양이 되는 것만 어떻게든 잘 피하면 말이다.
갑자기 그간 골치 아프던 복잡한 사념이 일시에 풀린 것만 같았다.
“그럼 여태 날 찾아왔던 이유는 뭐지?”
내가 로나인 걸 알 리는 없고.
“정말로 차를 마시러 온 거였나?”
황궁에서 내가 타 준 차 맛이 그렇게 인상적이었던 걸까?
매일 차를 타주던 로나의 손맛이 느껴졌을지도.
엘리시아의 의문은 의외로 엉뚱한 곳에서 해답을 찾을 수 있었다.
“엘리시아 아가씨. 손님이 오셨어요.”
“네? 제게요?”
오늘의 일레온은 다녀간 후였다. 엘리시아가 눈을 동그랗게 뜨자 로리에가 방긋 웃었다.
“아아, 아가씨. 너무 사랑스러우셔라. 그 손님은 아주 어여쁜 아가씨세요. 해링턴 백작가의 영애, 카리나 님이시라고 해요.”
“뭐? 카리나?”
엘리시아는 저도 모르게 벌떡 일어났다.
“무, 무슨 문제라도 있으세요?”
“아니. 아니야. 응접실로 안내해주겠어?”
그 말에 안심한 어린 하녀가 고개를 빠르게 끄덕였다.
“아이 참, 아가씨도. 큰 실수라도 한 줄 알고 깜짝 놀랐잖아요. 벌써 안내해드렸답니다.”
“그래. 고마워.”
괜히 미안한 마음에 엘리시아는 로리에에게 부드러운 미소를 날려주고 응접실로 향했다.
“안녕하세요. 엘리시아 영애.”
그림같이 곱게 앉아 있던 은발 머리카락의 여자가 엘리시아를 보고 소파에서 일어났다.
“안녕하세요. 카리나 영애. 편하게 앉으세요.”
마주 앉은 두 아가씨는 잠시 말이 없었다. 조금 전까지 일레온과도 차를 마셔서 그런지 앞에 놓인 디저트를 보기만 해도 식욕이 떨어지는 기분이었다.
“저어…….”
“그런데…….”
입을 연 건 거의 동시였다. 카리나가 멋쩍게 웃더니 먼저 말하라는 듯 엘리시아에게 손짓했다.
“먼저 말씀하세요.”
“네. 아니 제가 할 말은 어쩐 일로 찾아오셨냐는 거였어요.”
“아아.”
카리나는 잠시 또 입을 다물고 찻잔을 어루만졌다.
‘무슨 일이지?’
그녀가 제게 말 못 할 일은 없을 거였다. 두 사람은 그럴만한 깊은 사이가 아니었으니까. 이윽고 큰 결심이라도 한 듯 카리나가 고개를 들었다.
“클레벤트 대공께서 요 며칠 매일 공작저에 오셨다고 들었어요.”
“맞아요.”
그 순간 갑자기 엘리시아의 머릿속에 번뜩 뭔가가 지나갔다.
‘아, 이럴 수가.’
일레온이 왜 매일 오는지, 별로 무슨 할 말도 없으면서 공작저에 와서 저를 보자 하는지 여태 몰랐는데.
“저어, 혹시 엘리시아 영애가 저를 도와주실 수는 없을까요?”
카리나가 초록빛 눈동자를 빛냈다.
“대공 전하와 제가 가까워질 수 있도록 말이에요.”
그러니까 일레온은 무도회 때 자신이 찾고 있는 여자가 있다고 했고, 반만 찾았다고 했었다. 그리고 카리나와 카페 카르디날에서 우연히 마주쳤지만, 선뜻 그녀에게 다가가긴 어렵겠지. 일레온은 연애 경험이 전혀 없었으니까.
‘일레온도 내게 카리나와 다리를 놔달라고 부탁하려고 했나?’
거기에 생각이 다다랐다.
선뜻 수락의 말을 하지 않자 카리나가 엘리시아의 눈치를 살피며 물었다.
“너무 무리한 부탁일까요?”
***
“너무 무리한 부탁일까요?”
“아니요, 무리하다니요. 카리나 영애를 도울 수 있다면 저도 좋아요.”
엘리시아는 입을 한껏 벌리며 방긋 웃어 보였다. 그 얼굴을 보고 카리나가 안심한 듯 작게 한숨을 쉬었다.
“거절하실지도 모른다고 생각했어요.”
“어째서요?”
카리나가 가라앉은 표정을 지었다.
“저는 수도에 아는 사람이 없어요.”
실은 속 알맹이가 원윤지인 엘리시아도 마찬가지였다.
“저번에 황궁에서 마주쳤을 때 제가 엘리시아 영애가 제게 거짓말을 한 것처럼 몰아붙여서 기분이 상했을지도 모른다고 생각했거든요.”
“충분히 기분이 나쁘실 수 있지요. 저도 저의 불완전한 기억 때문에 폐를 끼친 것 같아서 마음이 무거웠어요.”
엘리시아가 원래 뭘 어떻게 하고 살았는지 모른다. 그녀는 하듄샤 안에서 거의 나오지 않고 자신의 부모조차 일반 신도들처럼 개별 면담을 요청하면 그 안에서만 만났던 것 같다.
그런 삶이 잘 상상도 가지 않는데, 엘리시아처럼 행동해야 하다니.
“그럼 저를 도와주는 거로 전에 제게 거짓말한 걸 용서해줄게요. 어때요?”
“좋아요.”
엘리시아는 고개를 끄덕였다.
“저어, 이름으로 불러도 될까요?”
“그래요. 카리나. 서로 편하게 대하기로 해요.”
할 말을 다 털어놓아 마음이 편해졌는지 카리나는 아까와 달리 부드러운 얼굴로 차를 마셨다.
‘이게 바로 여주 버프일까?’
분명 설정에 의하면 수도에서 먼 시골에서 영지도 없이 이름뿐인 남작가 여식으로 자랐다던데. 어쩜 이렇게 차 한 모금을 마시는 태가 흠잡을 데 없이 완벽한지 절로 찬사가 튀어나왔다.
‘오제 부인이 봤다면 잔소리를 세 시간은 했을 거야.’
아가씨들끼리의 만남에는 안전 장치인 샤프롱이 필요치 않았다.
그렇지만 오제 부인에게 예법을 배우면서 매일같이 자세가 바르지 않다고 잔소리를 들어 바람직한 아가씨의 흠 없는 자태의 기준만큼은 누구보다 줄줄 욀 정도가 된 엘리시아의 눈에 카리나가 꼭 교본처럼 완벽해 보였다.
‘그래도 정말 잘 된 거야.’
어쩜 타이밍도 이렇게 좋을까.
베르나르의 말을 빌리자면 피에 물든 전장의 날뛰는 짐승 같던 대공이 수도 사교계 아가씨들 앞에만 가면 서리 맞아 시든 나뭇가지 같다 하지 않던가.
아직 파릇한데 불쌍해 보인다고, 진전 없고 잠잠하고 희망이 보이지 않는다고 말이다.
일레온의 눈을 뜨게 해준 건 ‘로나’였지만, 그녀는 잘못 개입된 인물이었다. 게다가 자신이 로나라며 나설 수도 없고 말이다.
그리고 정작 빙의한 엘리시아는 데드플래그가 확실한 인물이었다.
그렇지만 일레온과 카리나가 잘 되고 원작 엔딩을 보면 자신은 원래 세계로 돌아갈 수 있었다.
밤바다 은하수를 옮겨온 듯 환한 불빛으로 인공의 별천지가 펼쳐진 번화가가 있고, 블랙프라이데이 세일이 오기 한 달 전부터 장바구니 놀이로 바쁘던 날들로.
원윤지의 일상으로.
‘여기서 중요한 건 그 엔딩을 보려면 내가 살아야 하는데.’
그건 지금으로서는 정보가 부족하니 최대한 사비엘을 피해 다니기만 하면 어떻게 되지 않을까 싶기도 했다.
한가지 다행이라면 자신이 죽지 않더라도 사비엘이 카리나의 선택을 받을 일은 없을 것 같았다.
여자가 오뉴월에 한을 품으면 서리가 내린다고 하지 않나.
황궁에서 제게 매달리듯 일레온의 이야기를 하는 카리나에겐 사비엘 따윈 안중에도 없는 것 같았다.
「당신 말대로였어요. 나는 후회하고 있어요.」
「당신의 말이 가당치 않다고 생각해서 무시했어요. 나는…… 내가 선택한 것이 옳다고 생각했어요. 당신은 직접 그분을 만나본 게 아니니까.」
「제발 부탁이에요. 제가 운명을 되돌릴 기회가 있을까요? 다시 시작할 수 있을지 알고 싶어요.」
　
오히려 조금 절박해 보이기까지 했다. 사비엘과 만났던 걸 후회하고, 일레온과의 인연을 이어나가려고 안달하는 것처럼 보였다.
‘어쨌든 내게는 다행인 일이지.’
원래 원작에서는 엘리시아의 죽음이 카리나가 황태자 사비엘을 선택하지 않게 하는 장치로 쓰인 셈인데, 이대로 일레온과 딱 붙어서 둘이 잘 먹고 잘 살면서 그가 황제가 되는 엔딩에 골인하기만 하면 소중한 귀환 티켓이 손안으로 떨어지는 셈이다.
“그럼 잘 부탁해요. 엘리시아.”
“그래요. 카리나.”
카리나를 향해 미소 지으며 엘리시아는 마음을 다잡았다.
차를 마신 후, 카리나를 배웅하고 돌아섰을 때였다.
“엘리시아.”
좀 쉬어야지 생각하며 방에 돌아가자 또 마리엘라가 기별도 없이 와 있었다.
“어머니. 저를 부르시지 그랬어요. 제가 어머니께 바로 갔을 텐데요.”
“아니야. 그냥 생각이 많아서.”
“무슨 일 있으세요?”
마리엘라는 조금 고통스러운 듯 얼굴을 찡그리며 아랫입술을 깨물었다.
“왜 그러세요?”
“……그 여자. 아니, 카리나 영애가 네게 뭐라고 하든?”
“네?”
“갑자기 널 찾아오다니. 널 찾아올만한 이유가 없잖니.”
엘리시아는 묘한 기분이 들었다. 예전에도, 얼마 전에 일레온이 다녀갔을 때도 마리엘라가 이랬는데.
“무슨 이야기를 했니?”
딸의 일거수일투족을 알아야겠다는 듯 집요하게 묻는 마리엘라를 보며 엘리시아는 짧은 한숨을 삼켰다.
***
콘스탄스 제국의 유일무이한 대공 일레벤 클레벤트.
그가 유테르 공작저에 매일 발길을 한 지 며칠이나 지났다. 공작저에 와서는 엘리시아를 만나기를 청하고 차를 마시거나 함께 책을 보거나 정원에서 산책을 한 후 돌아갔다. 오늘도 대공이 돌아간 후, 오제 부인이 마리엘라의 방을 찾았다.
“어떤 것 같아요?”
마리엘라의 물음에 대답하는 오제 부인은 조금 상기된 얼굴이었다.
“대공께서 엘리시아 아가씨를 마음에 두신 것 같습니다. 마님. 마님께서도 아시지 않습니까. 여인의 마음을 얻고자 하는 남자가 하는 행동이 뻔하지요.”
그녀는 엘리시아의 부족한 예법을 속성으로 가르치기 위해 특별히 청한 인물로, 귀족들이 많이 드나드는 큰 보석점의 여주인이었다. 지금 수도에서 가장 발이 넓고 확실한 중매인이기도 했다.
“대공 전하께서 어찌나 엘리시아 아가씨께 빠져 계신지. 제가 자리를 비켜드려야 하나 싶을 정도랍니다.”
오제 부인은 그 말을 슬쩍 꺼내며 마리엘라의 눈치를 보았다.
샤프롱의 역할은 미혼인 아가씨의 명예를 보호하기 위한 것이지만, 집안의 어른이 허락한다면 확실한 진전을 위해서 암묵적으로 자리를 비켜주기도 했다.
클레벤트 대공이라면 제국 최고의 신랑감이 아닌가.
그런 이가 제 눈앞에서 목하 구애 중이니 아가씨를 단속하는 샤프롱의 어깨도 올라가는 게 당연했다.
그러나 마리엘라는 고개를 저었다.
“아니요. 안 돼요. 절대로. 절대로 안 됩니다.”
“엘리시아 아가씨께서 신관으로 오래 계셨으니 걱정하시는 바는 이해합니다만 요즘 수도 젊은이들의 유행이…….”
“엘리시아는 아직 어려요. 오제 부인. 내가 부인을 청할 때 단단히 이르지 않았나요.”
마리엘라의 단호한 태도에 그녀는 얼른 고개를 숙였다.
“네. 마님. 저야 마님께서 분부하시는 대로 따르지요.”
그러면서도 오제 부인은 아쉬운 듯한 얼굴이었다.
귀족들은 연애라도 기브 앤 테이크였다.
마음에 둔 여인을 매일 보러 오는데 장갑을 벗은 손이나 포옹, 가벼운 볼키스 정도는 허락을 해주어야 확실하게 구혼장을 가지고 올 것이 아닌가.
클레벤트 대공은 놓치기에 아까운 대어였다. 이렇게 ‘아무 일도 없는 사이’로 지내다가 홀라당 사이가 깊어진 다른 영애에게 청혼이라도 하면 후회하지 않겠냐는 말이다. 실제로 그런 일이 비일비재했다. 풋내기인 정숙한 영애 대신 그것을 감시하고 조언하기 위해 샤프롱이 붙어 있는 거나 마찬가지이기도 했다.
무조건 안 된다는 것이 아니라, 밀당에는 타이밍이 중요했기 때문이다. 오제 부인이 느끼기에는 대공에게는 진작 키스 정도는 허락했어야 했다. 저렇게 매일 찾아올 정도라면 말이다.
황제 부부와 황태자, 그를 낳아준 황녀를 제외하고 제국 안에 일레온보다 신분이 높은 귀족이 없었다.
그런 그가 자신보다 신분이 낮은 공작저 문턱을 닳도록 드나들고 있지 않은가.
심지어 클레벤트 대공은 그 나이에 후계자, 소가주 신분이 아니라 어엿한 대공가의 주인이었다. 이미 작위를 물려받은 이가 대리인도 세우지 않고 직접 이렇게 공작저를 찾아오는 것만 해도 엄청난 일이었다. 그만큼 자신의 의중을 확실히 공작 부부에게 전하고 있는 셈이었다.
“우리 엘리시아는 아직 건강이 온전치가 않아요. 결혼은…… 아직 생각도 하지 않고 있어요.”
자신의 조언이 먹히지 않자 오제 부인이 뾰족해졌다.
“데뷔탕트를 치른 해에 구혼장이 가장 많이 들어온답니다. 스무 살에 데뷔탕트를 치르는 일은 없습니다. 마님. 보통은 성인이 되는 열여섯, 늦어도 열일곱에 치르지요.”
그 말이 사실이었다. 귀족끼리의 혼인은 아주 어릴 적에 정해질 때가 많았다. 그러면 약혼 기간을 오래 두었다가 성인이 되자마자 식을 올리는 경우도 많았다.
데뷔탕트를 제 나이에 치르지 못하는 건 피치 못할 사정이 있었다는 뜻인데, 그 사정 자체가 흠이 될 가능성이 다분했다. 건강이라던지 경제적 사정이라던지 말이다. 그래서 제 나이를 지나 사교계에 인사를 올리는 것 자체가 문제 있는 혼처 취급을 받는 게 보통이었다.
“마님께서도 열여섯에 약혼하신 부군과 열여덟에 혼인하시고 바로 엘리시아 아가씨를 낳으셨잖습니까.”
“그래도…… 그래도 경우가 달라요. 절대 안 돼요.”
“천천히 생각해보시지요. 엘리시아 아가씨께서 데뷔탕트를 치르고 여태 구혼장이 단 한 장도 들어오지 않았습니다. 나중에 후회하시는 일이 없게 조언하는 것도 제 역할이겠지요.”
오제 부인이 못내 아쉬운 듯 그녀에게 눈빛으로 허락하지 그러냐는 시선을 던지며 물러갔다. 오제 부인이 방 밖으로 사라지자마자 마리엘라는 참았던 한숨을 터트렸다.
“하아.”
숨을 쉬어도 숨을 쉰 것 같지 않았다. 명치 끝에 불이라도 붙은 듯 가슴 속이 홧홧한 기분이 들었다.
“설마 했는데.”
일레온이, 그 클레벤트 대공이 하필이면 엘리시아를 마음에 두다니.
요 며칠 그것을 지켜보는 마리엘라의 속은 말이 아니었다.
‘말도 안 돼.’
화병이 난 것 같았다. 가슴 복판에 뭔가 응어리가 져서 약도, 답도 없이 화끈거리고 쑤시며 아팠다.
‘대공이 내 딸을…… 우리 엘리시아에게 반하기라도 한 거야?’
그건 있을 수 없는 일이었다.
절대 있어서도 안 되는 일이었다.
‘아니지, 설마 엘리시아가 아니라 로나를, 그 애가 로나라는 걸 눈치챈 건가?’
어느 쪽이라도 골치 아픈 일인 건 자명했다.
“데뷔탕트에 내보내지 말 걸 그랬어.”
마리엘라는 후회조로 중얼거렸다.
엘리시아를 찾았다는 기쁨도 잠시, 그녀의 거취를 두고 마리엘라는 혼란에 빠졌다.
그 아이는 다섯 주신과 오데르의 그늘 아래 숨겨두었어야 했는데.
어린 딸 아이를 신전에 밀어 넣어 신관으로 만든 건, 마리엘라의 숙원이었다.
그렇지만 엘리시아가 신도, 가족도, 자신조차 기억하지 못해 하듄샤에서 파문당하는데 막을 도리가 없었다.
마침 황후가 데뷔탕트를 권하길래 어쩔 수 없이 받아들였다.
잠시 시간을 끌며 자연스럽게 순리를 거스르지 말고 지내보려 한 것뿐이었는데.
무도회 날 엘리시아를 끌고 가다시피 플로어로 데려가는 클레벤트 대공의 서슬을 보며 마리엘라는 소름이 돋았다. 내 딸을 제 품으로 끌어당기는 완력과 단호한 손길에서 숨겨지지 않는 집착이 보았다고나 할까.
마치 일레온 클레벤트 그가 한번 문 먹이는 절대 놓지 않고 우리까지 물고가는 맹수라도 되는 것처럼 느껴졌다.
“엘리시아는 그 남자만 아니면 되는데.”
제국 모든 남자 중에 단 한 명, 엘리시아의 짝이 될 수 없는 남자가 바로 그 오데르의 대공이었다.
“아직 괜찮아. 아직은.”
마리엘라는 심호흡을 하며 가슴을 쳤다.
누구보다 가장 정신을 차려야 할 사람이 그녀 자신이었다.
***
　
다음 날, 예상대로 일레온은 또 공작저로 찾아왔다.
“어서 오세요. 대공 전하.”
엘리시아는 처음으로 그를 향해 미소 지을 수 있었다.
“오늘은 소개해드릴 분이 있답니다.”
일레온은 뭔가 얼떨떨한 듯했다.
하, 일레온 얼굴이 왜 저래. 불시에 카리나랑 이렇게 만나니까 그렇게 당황스럽나.
그는 조금 얼이 빠진 듯한 표정이었다.
물론 일레온은 대단한 미남이었기 때문에, 그 모습조차도 색다른 매력이 있었지만.
“안녕하세요. 대공 전하. 해링턴 백작가의 카리나입니다.”
카리나는 얇은 하늘색의 시폰 드레스를 입었는데, 오늘따라 하늘이 푸르고 맑아서 그런지 위에서 내려온 천사같이 사랑스러웠다.
“반갑군.”
일레온이 짧게 인사하자 카리나의 뺨에 발그레해지는 것이 보였다.
‘잘들 논다. 아니, 잘 놀라고 하고 내가 비켜줘야 하는데.’
사실 이런 역할을 해보는 건 태어나서 처음이었다. 엘리시아는 조금 긴장한 상태로 하녀들이 내온 차를 대접하고 적당히 날씨 얘기를 한 후, 카리나의 드레스와 일레온의 옷에 달린 금단추를 칭찬했다.
“엘리시아 아가씨.”
그때 미리 손을 써 둔 로리에가 부르자 엘리시아는 벌떡 자리에서 일어났다.
“아, 잠시 어머니께서 부르셔서. 두 분 이야기 나누고 계세요.”
좋았어. 자연스러웠겠지?
***
“아, 잠시 어머니께서 부르셔서. 두 분 이야기 나누고 계세요.”
홀리기라도 한 듯 넋을 놓고 엘리시아를 바라보던 일레온의 정신이 제자리로 돌아온 건 그때였다.
“대공 전하. 이 디저트 좀 드셔보시겠어요?”
카리나가 생글거리며 그에게 말을 걸었지만 일레온은 방금 자리를 비운 엘리시아에 대한 생각으로 바빴다.
오늘 엘리시아는 기분이 좋아 보였다.
어쩐지 ‘로나’ 같았다.
로나는 늘 활기차고 명랑했다. 곁에서 듣기 좋은 목소리로 이것저것 떠들어대면 눈이 멀어 온통 깜깜한 제 세상도 밝아지는 착각이 들 정도로, 힘이 넘치고 긍정적이었다.
하지만 엘리시아는 달랐다.
그런데도 예민한 자신의 기감이 말하고 있었다. 로나와 엘리시아는 같은 사람이라고.
눈을 감으면 더욱 또렷하게 알 수 있는 같은 목소리, 가벼운 발걸음, 그리고 가까이에 머물 때면 그녀가 움직일 때마다 향긋하게 풍겨오는 체리블러썸 꽃향기.
그런데 눈을 뜨고 보면 다른 사람 같기만 했다.
‘왜 행복해 보이지 않는 거지?’
일레온의 기억 속에 로나는 소소하고 작은 것들로 쉽게 행복해하곤 했다. 오늘 먹은 밥이 맛있거나, 간식으로 쿠키를 얻었다든지, 베르나르가 수고가 많다며 보너스를 주거나 하는 것들로 말이다.
그래서 그런지 그녀가 대신 보고 들려주는 세상은 고운 것들로 가득했다. 깜깜한 눈먼 남자의 세상에 유일하게 온기가, 빛이 느껴지는 말들이었다.
‘가족을 찾게 되면 기쁘고 좋은 게 아니었나.’
카페 카르디날에 갔던 로나는 증발한 것처럼 사라졌다. 당혹스러울 정도로 아무런 흔적을 남기지 않았다. 대공저에서 쓰던 물건과 차곡차곡 모은 급료까지 전부 다 두고 사람만 없어졌으니 말이다.
로나를 찾을 수 없을 때는 어이가 없었지만, 지금은 그녀의 입장도 이해가 갔다. 되찾은 신분이 무려 공작가의 영애라니, 그런 여인이 기억을 잃은 동안 대공저에서 일을 했다는 사실을 어딘들 떳떳하게 내놓을만한 건 아니었다.
일하며 신세진 곳이라고 인사를 오거나 물건을 챙겨가느니 그 사실 자체를 도려낸 것처럼 모든 것을 끊었어야 했을 터. 추문이라는 건 사실보다는 덧붙여지는 망상으로 생기는 것이니까.
일레온은 매일 엘리시아를 보러왔다. 그녀는 기운 없는 초식 동물처럼 보였다. 잔잔하고 차분하게 눈만 깜빡이고 있다가 손을 뻗으면 폴짝 뛰어 도망가서는 한 발짝 떨어져서 언제 놀랐냐는 듯 무감한 눈동자로 쳐다보는 토끼를 연상하게 했다. 일레온을 마주하는 그 순간에만 눈에 활기가 돌아오는 것처럼 보였기 때문이다.
‘네가 웃는 걸 보고 싶었는데.’
나도 못 본 얼굴을 집사는 보았다던데. 그 생각만 하면 유능한 베르나르를 애꿎게 영지에 관리인으로 내려보내 돌아오지 못하게 하고 싶을 정도였다. 물론 베르나르가 그토록 세세하게 로나의 웃는 얼굴에 대해 구구절절 설명한 건, 그가 눈이 멀었던 시절의 습관과도 같은 거였다.
일레온이 눈을 되찾은 후에도 수년간 보이는 것처럼 묘사해서 상세히 알려주던 버릇을 쉬이 버리지 못하는 것이다.
그걸 알면서도 일레온은 질투했다. 지나간 로나의 모습을 본 자들을, 내가 보지 못한 로나를 본 자들은 모두 대공저에서 쫓아내고 싶을 정도로.
일레온은 베르나르가 묘사해준 것처럼 웃는 엘리시아의 얼굴에 저도 모르게 집착했다. 그런 밝은 웃음을 도대체 언제 볼 수 있는 것인지.
하지만 제 방문을 그리 반기지 않는 엘리시아를 보며 그렇지 않아도 마음이 초조해지던 차였다.
‘엘리시아에게 그녀가 로나라는 걸 안다고 말해볼까?’
그러면 우리의 관계는 어떻게 변할 수 있을까?
내 앞에서는 엘리시아인 척 나를 모르는 척 가면을 쓰지 않아도 좋다고.
아침 해가 뜰 때면 햇살을, 밤에 산책할 때는 달빛을 네가 말해주는 대로 기억을 더듬어보던 눈먼 사내를 기억하느냐고.
조금은 낡고 오래된 카페 카르디날의 풍경도 네가 곱다면 그런대로, 고풍스럽다면 그리 말한 대로 상상하던 나를 잊은 건 아니냐고.
내가 네게 오롯이 의지하던 세월이 있어 그대가 아니면 마음 둘 곳이 없노라고 말이다.
그리하면 달라질까.
유테르 공작가의 기억을 잃은 여인으로 앉아 낯선 외부인을 대하듯 선을 긋는 엘리시아를 볼 때마다 일레온의 머릿속엔 온갖 잡념으로 가득했다.
하지만 오늘 처음으로 보게 된 엘리시아의 웃는 얼굴에 그동안의 고민도, 상념도 모두 잊혀졌다.
일레온은 좀체 정리되지 않는 속내를 겨우 차곡차곡 접어 갈무리했다. 티 테이블에 앉아 있는 그를 보며 카리나가 살갑게 미소지었다.
“달콤한 디저트는 별로이신가요?”
대답이 없자 잠시 눈치를 보던 그녀가 뚜껑이 달린 그릇을 일레온이 앉은 쪽으로 밀었다.
“그럼 이걸 드셔보세요. 동방에서 가져온 과일절임인데 소금을 뿌려서 특이한 맛이랍니다.”
카리나는 마치 엘리시아가 자리를 비켜주길 기다리기라도 했던 것처럼, 둘이 되자 제게 적극적으로 말을 붙였다.
‘이건 무슨 상황이지?’
일레온은 저도 모르게 눈을 가늘게 떴다.
「엘리시아 아가씨.」
　
조금 전 그녀를 모시러 온 하녀는 그저 제 주인을 찾았을 뿐이었다.
그런데 엘리시아의 태도는 어떻던가.
「아, 잠시 어머니께서 부르셔서. 두 분 이야기 나누고 계세요.」
　
하녀가 용무를 고하기도 전에 벌떡 일어나 ‘어머니께서 부르신다’며 사라지지 않았나.
‘……설마.’
갑작스레 불쑥 든 생각에 그는 불쾌해졌다.
일레온이 묻는 말에 제대로 대답을 하지 않자, 카리나는 의기소침해졌다.
“대공 전하.”
“말씀하시오. 영애.”
“실은 제가 엘리시아 영애에게 부탁해서 전하를 뵙게 해달라고 하였어요.”
카리나의 말에 일레온은 눈썹에 힘을 주었다.
‘하, 그런 거였나?’
비스듬해진 눈썹만큼이나 삐딱해지는 그의 마음을 읽지 못한 카리나는 준비해온 말을 꺼내는 데 급급했다.
“전에 저를 곤란할 때 도와주셨으니 제대로 감사 인사를 드리고 싶었거든요.”
“내가 도와주었다고?”
전혀 기억에 없었다. ‘도와주었다’는 카리나의 말에 찬찬히 그녀를 살폈지만 아무것도 떠오르지 않았다.
“카페 카르디날에서요. 무뢰배들이 제게 시비를 거는데 도와주셨잖아요.”
“아.”
그제야 떠오르는 장면이 있었다.
로나의 뒤를 쫓아 카페 카르디날에 갔을 때, 제가 눈이 멀었던 여느 날처럼 거칠어 보이는 사내들과 옥신각신하는 또래 아가씨가 보였다.
로나가 생각나서.
그들을 대신 쫓아주었다.
그렇지만 로나가 겪었던 일과 비슷해서 손을 내밀었을 뿐, 누구를 도와주었는지에 대해서는 일레온에게는 의미 없는 일이었다.
“별로 인사치레 받을만한 일이 아니니 신경 쓰지 말게.”
“그래도 제가 도움을 받고 곤경을 벗어난 건 사실이지요. 감사합니다. 대공 전하.”
카리나의 초록빛 눈동자가 생기를 담고 빛났다. 익숙한 감각이 느껴졌다. 분명 제게 호감을 표하는 눈빛이었다.
그러나 이 자리를 마련해 준 것이 다름 아닌 엘리시아란다.
「실은 제가 엘리시아 영애에게 부탁해서 전하를 뵙게 해달라고 하였어요.」
　
카리나의 말을 듣는 순간 어딘가 아슬아슬하게 늘어나 가늘어져 있던 신경이 툭 하고 끊긴 느낌이었다.
일레온은 몹시 기분이 상했다.
제 곁에서 새근새근 규칙적인 숨소리를 내는 로나를 털끝 하나 건드리지 못하고 조심스레 이불자락이나 끌어다 덮어주던 때가 있었다.
그의 곁에서 시중을 들 때 자그마한 손을 타고 닿아오는 체온을 느끼며 그 손을 맞잡고 싶은 충동을 이겨야 할 때가 있었다.
너는, 눈을 뜨고 널 본다면 얼마나 사랑스러울까?
보지 않고도 이토록 마음에 둔다면 분명 눈에 담고는 다시는 그녀를 향하는 마음을 돌이킬 수 없을 거라고 혼자 상상하곤 했다.
그리고 망상의 끝은 늘 나 같은, 나 따위 눈먼 짐승이라 불리는 이를 로나가 남자로 봐주지는 않겠지? 그것이었다.
지금은 온전히 오데르의 상징, 붉은 눈동자를 되찾았다.
무엇하나 결핍이 없던 예전으로 돌아갔는데, 로나는 제 곁에 부재했다.
그리고 여전히 일레온 그를 남자로 보아주지 않는다.
‘말하지 않아도 알 줄 알았는데.’
로나에게는 무엇이든 말로 해야 할 필요가 없었다.
그녀는 제 속을 들여다보는 것처럼 그가 원하는 걸 척척 눈치채곤 했다.
일레온이 로나를 여자로 마음에 둔 걸 눈치채지 못하는 게 이상할 정도로 말이다.
그런데 그것이 여태 유효하단 말인가?
“감사의 뜻으로 식사 초대를 해도 될까요?”
“영애를 도우려 했던 게 아니었어.”
“네?”
맥락 없는 말에 카리나가 눈을 크게 떴다.
“그 자리에서 비슷한 일을 겪은 사람이 있었지. 예전 일이 생각나 나선 것뿐이오.”
“그래도 저를 도우신 거고. 꼭 보답을 하고 싶습니다. 대공 전하.”
“사양하지.”
일레온은 자리에서 일어섰다. 그런 그를 보던 카리나가 깜짝 놀라며 덩달아 일어섰다.
“어, 어디 가시는지.”
“아, 잠시 어머니께서 부르셔서. 카리나 영애는 여기서 차를 즐기는 게 좋겠군.”
그가 해사한 얼굴로 손을 휘젓자 카리나는 홀린 듯 도로 자리에 앉았다.
“그럼.”
일레온이 멀어져가자 뒤늦게 제가 방금 무슨 말을 들었나 싶었다.
“여기는 유테르 공작가인데.”
그의 어머니라 함은 레브 황녀 아닌가.
“부르러 온 사용인도 없었는데.”
갑자기 저렇게 가버리다니.
그제야 퍼뜩 일레온이 제게 불쾌하다는 뜻을 돌려 표현하고 떠났다는 걸 깨달았다.
“어쩜 좋아.”
카리나는 울상을 지었다.
그녀라고 엘리시아를 찾아와 이렇게까지 부탁하기가 수월했던 건 아니었다.
그렇지만 며칠 클레벤트 대공이 유테르 공작저에 매일 드나든다는 소문이 들리자 살짝 제정신이 아니었다. 곧 클레벤트 대공이 엘리시아에게 구혼장을 보낼 것 같다나?
뒤늦게 알게 된 바에 의하면 신관 엘리시아는 다섯 주신 모두에게 신탁을 받을 수 있을 정도로 신력이 뛰어난 신관이라 했다.
그런데 엘리시아가 기억을 되찾지 못하고 있음에도 불구하고 저에 대해서만은 기억이 남아 있다면, 그건 굉장히 중요한 신탁이 아닐까 싶었다.
‘중요하고말고.’
카리나 자신이 사비엘과 이어지든, 제국 유일의 대공과 이어지든 콘스탄스 제국의 명운에 영향을 끼치게 된다고 여겨졌다.
황태자인 사비엘과 이어진다면 제국의 황후 자리에 오르게 될 것이고, 직계에서만 태어나는 오데르의 피를 가지고 태어난 일레온과 이어진다면 이변이 일어난 이상 다음 대 오데르의 어머니는 자신이 될지도 모를 일이었다.
점쟁이 노파가 그러지 않던가.
“아이를 먼저 갖게 될 것처럼 말했는데. 축복받을 거라고 말이야.”
하지만 사비엘과는 사이가 멀어졌고 일레온과 한자리에 마주 앉기조차 힘드니 뭘 어째야 할지 몰랐다.
그래서 굴욕적이었지만, 어쩔 수 없이 지푸라기라도 잡는 심정으로 엘리시아에게 도와달라고 했다.
“그 여자는 대공에게 아무 마음이 없어 보였는데.”
그러니 멍청하게 자신이 저를 도와주겠다고 하지 않던가. 귀족 남자가 이렇게 매일 찾아오는 건 청혼을 염두에 둔 구애라는 아주 기본적인 것조차 자각하지 못하는 듯했다. 샤프롱이 귀띔을 했을 법도 한데 엘리시아는 전혀 안중에도 없다는 듯 저를 돕겠다고 하지 않던가.
기억을 잃었다더니, 게다가 본래 신관 출신이라 그런지 허술한 데가 있는 여자였다.
“잘됐지. 반드시 대공을 내가 차지해야 해.”
카리나는 주먹을 꽉 쥐었다.
***
엘리시아는 높고 푸른 하늘을 올려다보았다.
“둘이 이야기 잘 하고 있겠지?”
그녀의 부탁을 들어주는 대신 엘리시아는 자신의 집 안에서 몸 둘 곳이 없어졌다.
“요즘은 마리엘라를 보기에도 껄끄럽고 말이야.”
엘리시아의 어머니는 데뷔탕트 무도회 이후로 예민했다.
그 이유를 엘리시아로서는 알 도리가 없었다. 마리엘라는 그녀의 데뷔탕트를 치른 걸 후회하는 것처럼 보였다. 대충 딸이 기억을 되찾으면 하듄샤로 돌아갈 걸 기대했는데 본격적으로 사교계에 복귀 선언을 한 셈이 되어 심경이 복잡한 게 아닐까 추측했다.
“이렇게 살기 좋은 곳에 내 몸 하나 누일 곳이 없네.”
엘리시아는 이리저리 서성거리다가 정원 사이를 구분 짓기 위해 줄지어 심어놓은 동백나무 아래에 웅크리고 앉았다.
바닥에 떨어진 싱싱한 카멜리아 꽃을 주워 만지작거렸다.
“휴우.”
그녀는 길게 한숨을 쉬었다.
“기분이 왜 이러지?”
자리를 털고 일어날 때, 테이블에 나란히 앉아 있던 일레온과 카리나의 모습만이 눈앞을 맴돌았다.
“이러니까 마치 내가 질투라도 하는 것 같잖아.”
***
“이러니까 마치 내가 질투라도 하는 것 같잖아.”
질투는 아닐 것이다.
질투를 하려면 그 전에 전제되어야 하는 감정이 있지 않나. 하늘에 맹세코 자신은 일레온에 대해 그런 사심이 없었다.
물론 일레온을 대할 때 늘 진심으로 대했다. 그가 책 속의 인물이라고 진짜 실존하는 사람이 아닌 것처럼 가식적으로 상대하지 않았다.
그가 얼른 운명의 상대인 카리나를 만나 눈을 뜨고 행복해지길 바랐다.
원윤지는 그 모습을 눈에 담고, 기쁘게 원래 세계로 돌아갈 테니 말이다.
일레온이 잘생기고, 멋지고, 때론 가엽고 안타깝다는 감정을 불러일으켰지만, 어디까지나 주인공을 보는 독자의 마음이었다. 적어도 이제까진 그렇게 생각했었다.
“카리나가 찾아와서 도와달라고 했을 때도 너무 잘 됐다고 생각했는데.”
선뜻 좋다고, 일레온과 자리를 마련해주겠다고 즉답하지 않았던가.
그런데 새삼스럽게 기분이 가라앉는다.
왜지? 왤까?
그러면서도 한편으로는 그 감정에 자신이 집중해선 안 될 것 같은 금기시 된 거부감이 들었다.
“그와 나는 사는 세계가 다르니까 당연하잖아.”
그러나 그것만으로는 설명되지 않는 껄끄러운 기분이었다.
“아냐, 그만 생각해.”
그래. 이건 서운함이다. 잘 키운 아들을 장가보낼 때, 시어머니가 가질 법한 그런 감정이다.
엘리시아는 얼추 비슷한 감정을 찾아냈다. 그리고 그게 지금 자신의 상태라고 스스로에게 강요했다.
“슬슬 시간이 됐나?”
엘리시아는 조금 옆으로 쳐진 해를 보고는 일어서서 스커트에 묻은 흙을 털었다.
티 테이블이 있는 정원으로 돌아가자 카리나가 혼자 차를 마시며 앉아 있었다.
“대공 전하는요?”
“바쁜 일이 있으시다고 먼저 일어나셨어요.”
카리나가 상큼하게 미소짓는 얼굴을 보니 뭔가 잘 되었나 싶었다. 엘리시아는 애써 씁쓸한 기분을 감추며 물었다.
“대공 전하와는 이야기를 좀 나누셨나요?”
“그럼요.”
카리나가 살짝 볼을 붉혔다.
“자세히 말할 수는 없지만.”
그렇구나. 그래. 둘이 이야기를 잘 나눴구나.
엘리시아는 한숨을 삼키며 카리나와 억지로 마주 웃었다.
***
해링턴 백작가의 저택으로 돌아온 카리나는 신경질적으로 모자와 드레스를 벗었다.
“안녕히 다녀오셨어요. 아가씨? 잠시만요. 제가 얼른 도와드릴게요. 아야.”
도와주겠다며 다가서는 하녀의 손을 밀치듯 내리쳤다.
“됐어. 내 손으로 하는게 빨라.”
“그래도…….”
카리나의 거친 손길에 등 뒤에서 지그재그 형태로 교차하며 드레스를 고정한 실크 리본이 뜯기는 걸 본 하녀는 제 일거리가 늘어났다는 사실에 잠시 탄식했다. 하지만 곧 카리나가 벗어 던지는 옷과 속치마를 품에 주워 안으며 주인의 비위를 맞추었다.
“오늘 티타임은 즐거우셨어요?”
“즐거웠냐고?”
카리나가 조소하자 눈치를 보던 하녀가 입을 다물었다.
“그만 나가 봐.”
“네. 아가씨.”
무슨 말을 해도 예민하게 반응하는 카리나 탓에 어쩔 줄 몰라하던 하녀가 챙긴 드레스를 안고 잽싸게 사라졌다.
“후우.”
혼자 되니 새삼 속에서 천불이 올라왔다.
카페 카르디날 앞에서 일레온과 마주친 후로 카리나는 다시 그를 만나고 싶어 골몰하고 있었다.
그렇지만 접점이 없었다.
아름다운 외모와 제국 신화의 상징, 오데르의 붉은 눈동자를 보고도 그가 소문이 자자한 눈먼 짐승 클레벤트 대공이라는 사실조차 자각하지 못할 정도로 말이다.
황궁 무도회에서 황후가 첫 춤을 권할 때, 일레온은 순식간에 엘리시아를 데리고 플로어로 가버렸다.
그때 나서서 그와 춤을 출 수 있었다면 좋았을 텐데.
안타깝게도 이미 원수처럼 여겨지는 사비엘을 보고 너무 화가 나 노려보며 기싸움을 하다 기회를 놓쳤다.
「그럼 카리나는 황태자와 첫 춤을 추도록 해요.」
　
그 와중에 특별히 황후의 주관으로 사교계에 데뷔하게 된 바람에, 빼도 박도 못 하고 세라피나 황후가 시키는 대로 사비엘과 춤까지 춰야 했다.
무려 ‘첫 춤’인데 말이다.
「수도 사교계에 데뷔한 걸 축하합니다. 카리나.」
　
춤을 추며 제게 말을 거는 사비엘을 보며 카리나는 실소했다.
「황태자 전하께서는 정말 대단한 분이시군요. 적어도 한마디 사과는 하실 줄 알았는데요.」
「사과? 사과라니. 내가 영애에게 무슨 잘못이라도 했단 말입니까?」
　
태연한 작태에 속이 부글부글 끓는 것 같았다. 생각 같아서는 발등이라도 거하게 밟고 손을 뿌리치고 나가고 싶었지만, 이제 막 사교계의 꽃봉오리로 인사하는 자리에서 자신의 면을 깎는 짓을 하면 저만 손해라는 생각이 들었다.
「순진한 저를 꾀어내셨죠. 황태자 전하의 순정은 참으로 값싸군요. 뜨거운 맹세도 하룻밤이 지나 해가 뜨고 나면 식어버리니 말입니다.」
　
카리나의 말에 사비엘은 퍽 재미나다는 듯 소리 내어 웃었다. 주변에서 뱅글뱅글 돌며 춤을 추던 이들이 그녀와 사비엘 쪽을 힐끗거렸다.
「순진하다니. 먼저 밤을 청한 건 그대 아닌가.」
「뭐라고요?」
「돌려보내지 말아달라며 확고하게 의사를 표현하지 않았나.」
　
카리나는 얼굴이 달아올랐다.
「그리고 내 순정이 값싼 게 아니라 반대겠지. 그대가 싸구려라 내가 쏟아준 정을 하루밖에 감당하지 못하고 질려버린 게 아닌가.」
「…….」
　
너무 어처구니없는 폭언에 카리나는 할 말을 잃었다.
그전까지는 사비엘이 제게 미안하다고, 잘못했다고 매달린다면 용서해줄까 하는 생각이 마음 한구석에 남아 있었다. 그에게 품었던 자신의 연심까지 단번에 거짓이 되는 건 아니었다.
그러나 춤을 추느라 그의 팔 안에 안긴 채 듣는 모욕은 머리카락처럼 가느다랗게 남은 미련마저 깡그리 불살라버렸다.
그 후로는 도피하듯 일레온에게 더 집착하게 됐다.
엘리시아가 제게는 두 명의 남자가 있다고, 두 번의 기회가 있다고 했으니까.
제게는 행운이 따랐다. 남들은 이런 기회를 평생 한 번 잡기도 어려울 것이다. 그런데 제겐 두 번이나 선택권이 있다니. 그런데 그런 두 번을 다 놓치는 멍청이가 될 수는 없는 법이다.
“내가 물러나는 일은 절대 없어.”
카리나의 눈빛에 독기가 서렸다.
이제는 일레온이 단 한 번 남은 마지막 기회였다.
***
방에 들어서자마자 오제 부인은 호들갑이었다.
“아이고, 마님. 큰일입니다. 큰일!”
“뭐가 큰일이죠?”
“집 앞마당에서 다 잡아놓은 혼처를 뺏기게 생겼다고요.”
“그게 무슨 말이에요?”
오제 부인은 숨넘어갈 듯 헉헉거리는 호흡을 고르며 급히 보고 들은 것을 쏟아내었다.
“오늘 클레벤트 대공께서 찾아왔는데 글쎄 엘리시아 아가씨가 카리나 영애, 그 해링턴 가의 양녀 말입니다. 대공께 그 영애와 이야기 나눠보라며 자리를 피해주었다고 하시지 뭡니까!”
“잘됐네요.”
“마님!”
진심으로 잘됐다는 듯 선선히 대답하는 마리엘라를 보며 오제 부인은 발을 동동 굴렀다.
“제가 일찍 자리했어야 했는데. 아가씨 두 분께서 차를 마실 거라기에 대공께서 함께하실 줄 생각을 못 했습니다. 송구합니다. 마님.”
“부인은 엘리시아의 샤프롱이니 해링턴 가 따님이 자신의 샤프롱을 대동하고 온 게 아니라면 그분까지 보호해야 할 의무는 없지요. 엘리시아에게 불미한 일이 없다면 다행입니다.”
“그렇지만 대공께서는 엘리시아 아가씨께 마음이 있는게 분명합니다.”
오제 부인은 제가 클레벤트 대공의 눈도장이라도 찍은 양 의기양양했다.
“제가 뒤늦게 가서 살펴보았는데 카리나 아가씨와 단둘이 계실 때는 태도가 달라지시던걸요.”
“어떻게요?”
“대놓고 상대에 흥미가 없다는 표정이었어요. 건성으로 대답하시고요.”
마리엘라가 묻자 오제 부인은 신이 나서 대답했다.
“지금 제국에서 최고의 신랑감 아닙니까. 의무와 구속이 많은 황태자비 자리보다 훨씬 좋을 수도 있지요.”
“오제 부인.”
그녀가 흥을 맞춰주지 않고 엄격하게 부르자 오제 부인은 김이 샜다.
“네, 네. 압니다. 알지요. 엘리시아 아가씨께 잃어버린 기억과 신력이 돌아오길 간절히 바라신다는 걸.”
오제 부인은 이번만은 물러날 수 없다 여겼는지 두 주먹을 꼭 쥐고 이야기를 이어나갔다.
“하지만 그런 엄격한 삶이 꼭 자식의 행복으로 이어지는 건 아닐 수도 있지요. 기억이 돌아올지 아닐지는 불분명한 것이니. 마님께서도 다시 생각해보세요.”
오제 부인은 오늘도 끝끝내 아쉽다는 표정으로 마리엘라의 방을 떠났다.
긴 한숨을 쉰 마리엘라는 거울을 보았다.
곧 마흔 살을 앞둔 나이로는 보이지 않는 미인이 보였다.
하얗고 주름 없는 피부는 요정처럼 맑고 투명했다. 커다란 보랏빛 눈동자와 꿀처럼 진한 금발은 엘리시아의 것과 똑같았다. 하지만 그 얼굴에는 슬픔과 번민이 가득했다.
“이대로 있을 수는 없어. 뭔가 다른 방법이 있을 거야.”
마리엘라는 큰 결심이라도 한 듯 꼭 쥔 손에 힘을 주었다.
그날 밤, 마리엘라는 늦은 시간 사용인들이 드나드는 작은 문으로 공작저를 빠져나갔다. 문 앞에 대기하고 있던 삯마차가 그녀를 수도 외곽으로 데려다주었다.
수도 변두리에 얹어놓은 듯 자그마한 주택으로 조용히 들어간 마리엘라는 그곳에서 옷을 갈아입었다. 공작부인의 잠옷에도 미치지 못할, 수수하고 장식이 없는 간편한 복장이었다. 평민들이 시장에서 장사할 때나 입을 법한 옷이었다.
그것을 입고 마리엘라는 머리를 꼼꼼하게 땋아올린 후 갈색 머리카락의 가발을 썼다. 그러자 조금 전의 공작부인은 사라지고 평민 여자처럼 보였다.
다시 주택 밖으로 나온 그녀는 후드를 꼭 여민 채 다시 삯마차를 잡아 타고 하듄샤로 향했다.
“마님.”
“쉿.”
황궁 북문과 이어지는 하듄샤를 둘러싼 커다란 숲. 그 안쪽 깊숙한 곳에서 초조하게 기다리던 신관복 차림의 여자가 마리엘라를 보고 반색했다. 붉은 머리카락의 끝을 하얗게 물들인 하듄샤의 신관, 이리스였다.
“늦으셨어요. 시간이 얼마 없어요.”
“미안.”
이리스는 몰래 가져온 여벌의 신관복을 내밀었다.
마리엘라는 숲속이라는 사실도 거칠 게 없다는 듯, 입고 온 옷을 벗고 신관복을 걸치고 후드를 깊게 눌러썼다. 쓰고 온 갈색 머리 가발을 이리저리 손질하자, 오는 동안에는 안쪽으로 숨겨져서 보이지 않던 희게 물들인 끝이 바깥으로 내려오며 대신전의 신관처럼 보였다.
“정문으로 가세요. 로벤과 에쇼가 기다리고 있어요.”
“고마워.”
“빨리 서두르세요.”
마리엘라는 심호흡을 하고 천천히 아무렇지 않게 하듄샤의 정문으로 향했다.
“다섯 주신과 오데르의 축복이 그대와 함께하길.”
마리엘라가 고개를 숙여 인사했을 때였다.
정문을 지키고 있던 문지기들이 창을 들어 그녀의 앞을 막았다.
“귀환이 늦었군요. 어디서 오시는 길입니까?”
“장례식에 다녀오는 길입니다. 고인의 가족분들을 위로하느라 늦었습니다.”
“흠.”
마리엘라는 그들 앞에 검은 천을 바느질해서 만든 돈주머니를 내보였다. 장례식에 신관이 가서 기도해주면 받아오는 기부금이 든 주머니였다. 제법 묵직한 것을 내려다보며 문지기들이 창을 치우고 길을 터주었다.
“늦은 밤 주신의 눈이 되어 봉사하시는 분들께 영광이 가득하길.”
인사를 마치고 마리엘라가 안으로 들어서자 로벤과 에쇼 형제가 그녀를 보고는 눈인사를 하고 바로 몸을 돌렸다.
“늦었습니다.”
“미안해요.”
앞을 보고 걸으며 들릴 듯 말 듯 한 목소리가 오갔다.
“알레한드로 님께서 철야 기도회에 드셨으니 3시간 정도 나오시지 않을 겁니다.”
“알았어요.”
마리엘라는 목걸이처럼 걸고 온 회중시계를 꾹 눌렀다.
하듄샤의 안은 미로처럼 구불구불했다. 외부의 신도들이 드나드는 구역을 지나면, 오래 지내며 숙련된 신관들 외엔 길을 잃고 빙글빙글 돌게 되어 있는 공간이 한참이었다.
하듄샤에 침입하려 한 자들이 아니라면, 대부분의 신도들은 이런 구역이 있는지도 모른다. 깊숙한 안쪽에 신관들의 거처가 있고, 그 아래 지하에 비밀스러운 공간이 있었다.
마리엘라는 로벤과 에쇼의 뒤를 따라 깊은 지하로 향했다. 몇 번을 왔었지만, 올 때마다 적응이 되지 않는 곳이었다.
“1시간 안에 나오셔야 합니다.”
돌아나가는 시간까지 감안해야 했다. 마리엘라는 고개를 끄덕이고 안으로 들어갔다.
지하임에도 방 안은 환하고 밝았다.
돌을 깎아 둥글게 만든 방 안에는 거대한 제단이 놓여있고 그 위에는 두툼하고 커다란 책이 놓여있는 게 보였다.
제단에 가까이 다가가기 위해서는 하듄샤 신관들만이 아는 암구호를 외워야 했다.
마리엘라는 짧게 심호흡을 하고 그 말을 입에 담았다.
“나는 이곳이 <눈먼 짐승의 꽃> 책 속의 세계라는 걸 알고 있습니다.”
***
“나는 이곳이 <눈먼 짐승의 꽃> 책 속의 세계라는 걸 알고 있습니다.”
제단을 보호할 것처럼 감싸고 있던 형형한 빛이 사라졌다.
마리엘라는 제단에 다가갔다.
그 위에 올려진 책의 겉표지에는 누군가 손으로 쓴 것 같은 글씨로 제목이 적혀 있었다.
<눈먼 짐승의 꽃 – 필사본 - >
책을 내려다보는 마리엘라의 눈빛이 결연했다.
‘찾고 말 거야. 내 딸을 살릴 방법을.’
마리엘라는 조심스레 책을 넘기기 시작했다.
쪽마다 적은 이의 필적이 다른, 책 속의 책이 펄럭이며 페이지가 넘어갔다.
이윽고 ‘엘리시아 유테르’라는 이름을 발견한 마리엘라의 눈가가 붉게 젖어 들어갔다.
마리엘라는 막막한 심정으로 빼곡한 글자들을 보았다.
하지만 쉬이 엘리시아를 구해 낼 방법이 보이지 않아 그녀의 어깨에서 힘이 빠졌다.
결국 마리엘라는 큰 소득 없이 왔던 길을 되짚어 공작가로 돌아가야 했다.
그때였다.
마리엘라가 탄 삯마차가 어두운 밤길을 달리기 시작하자, 은신처로 삼은 주택의 그림자 구석이 길게 늘어지며 인영이 나타났다.
기척도 없이 마리엘라를 지켜본 이는 마른 체구에 키가 호리호리한 남자였다. 까만 그림자 위로 얼굴 전체를 가린 하얀 가면이 시린 달처럼 떠올랐다.
감정이 드러나지 않는, 매끈한 광택이 도는 흰 가면은 도리어 웃는 것처럼 보이기도 하고 우는 것처럼 느껴지기도 해 기괴한 분위기를 풍기는 물건이었다.
가면으로 얼굴을 가린 사내는 마차가 멀어지는 것을 보며 낮은 목소리로 중얼거렸다.
“네 뜻대로 되지 않을 거다.”
그는 곧 까만 후드를 깊게 눌러쓰고 골목 사이의 어둠 속으로 모습을 감추었다.
***
끔찍한 꿈이었다.
사비엘은 엘리시아의 두 손목을 한데 그러모아 머리 위로 눌렀다. 온몸에 힘을 주어 발버둥을 쳐도 고작 남자의 한 손을 당해낼 수 없었다.
「이 미친 새끼가!」
　
악을 쓰자 사비엘이 그녀의 뺨에 입술을 대었다.
「얌전히 안기는 게 좋을 텐데.」
　
한 손으로 그녀의 옷을 벗기려다 성가셨는지 사비엘이 손목을 놓아주었다.
「별것도 아닌데 찢을까?」
　
그가 신관복의 나란한 단추를 풀다가 짜증스레 중얼거렸다.
푹.
늘 몸에 감추어 지니고 있던, 손가락 두 마디 만한 짧은 칼이 목덜미를 파고들자 사비엘의 눈이 커지다 일그러졌다.
「네, 네가 감히…….」
　
사비엘의 붉은 핏방울이 얼굴 위로 떨어졌다.
흰 신관복에 떨어진 선혈 자국이 점점이 퍼져나갔다.
그의 아래에서 빠져나온 엘리시아는 여전히 칼을 쥔 상태였고, 그녀의 손은 대적자의 피로 물들어 있었다.
엘리시아는 선실 밖으로 정신없이 내달렸다. 하지만 질주는 짧았다.
「그는 죽지 않아.」
　
사비엘은 죽지 않을 것이다. 왜냐면 그녀의 운명으로 정해진 일이었으니까.
난간의 가장자리에 선 엘리시아는 배 아래로 소용돌이치는 호수의 거친 물살을 바라보았다.
그녀는 몹시 지쳐 있었다.
그럼에도 불구하고 손안의 칼로 목숨을 끊을 수는 없었다.
대적자의 더러운 피가 한 방울이라도 제 몸 안으로 섞여드는 건 원하지 않았기 때문이다.
배 아래로 피에 젖은 칼이 먼저 떨어져 내린다. 물아래로 사라진 칼날을 보며 엘리시아는 희망을 느꼈다. 이곳에서 떨어지면 거친 물보라 사이로 그녀도 사라지는 것이다.
지긋지긋한 운명 따위를 벗어나…….
엘리시아는 배 아래로 스스로 몸을 던졌다.
다음 생이 있다면, 부디 행복하고 싶었다.
***
헉, 헉.
온몸이 땀으로 범벅이었다.
엘리시아는 충격으로 침대에서 일어날 수조차 없었다.
“……꿈이야.”
꿈이었다. 하지만 너무 생생해서 속이 울렁거리며 메스꺼울 정도였다.
“하아. 하아. 흑…… 흐흑.”
물에 빠진 사람처럼 산소가 부족한 기분이 들어 크게 숨이 들이쉬다 울음이 터져 나왔다.
“흑흑.”
좀체 마음이 진정되지 않았다. 엘리시아는 마음을 가라앉히려고 애를 썼다.
꿈속의 엘리시아가 가지고 있던 감정에 정말 자신이 실제로 느낀 것처럼 동화되었다.
자신이 직접 겪은 일이 아닌데도 이렇게 비극적이고 슬플 수가 있을까?
이토록 절절하게 비참할 수가 있을까?
엘리시아는 한참을 웅크리고 눈물을 흘렸다.
문득, 어쩌면 엘리시아의 기억일 수도 있으려나 하는데 생각이 닿았다.
‘정말 엘리시아가 그런 선택을 했을까?’
도저히 꿈일 뿐이라고 쉬이 넘겨지지 않았다.
마치 육신에 남은 기억을 되짚기라도 한 것처럼 감정까지 생생하게 살아났다.
엘리시아가 그렇게 행복하지는 않았던 게 아닐까? 하는 생각이 들었던 적이 몇 번 있었다.
무엇이든 다 가진 것 같은 아가씨가 무엇 때문에 불행했을까? 하고 말이다.
신관이었다면 속세의 모든 번뇌와 시름을 잊고 마음이 평온해야 하는 게 아니었을까?
‘그런 걸 궁금해해서 그런가?’
엘리시아는 보지 말아야 할 것을 엿본 것 같은 죄책감을 느꼈다.
꿈 때문인지 엘리시아는 내내 기분이 좋지 않았다. 꿈을 꾸며 몸에 어찌나 힘을 주었는지 어깨며 팔이며 근육이 아프기까지 했다.
‘하아, 정말 쉬고 싶다.’
오늘은 정말 의욕도 없고 누굴 상대할 기운도 없었다.
하지만 유테르의 낙원에 꿀이라도 바른 듯, 나란히 찾아와 앉아 있는 카리나와 일레온을 보니 속에서 천불이 나는 것 같았다.
일레온과 카리나는 서로 맺어질 운명의 상대였다.
보기 좋게 잘 어울리는 이들을 두고 이런 감정에 시달려야 하다니.
눈을 감았다 뜨면 둘이 결혼하고 일레온이 황제가 된 다음이었으면 좋겠다.
그러면 원래 세계로 돌아갈 테니.
‘도대체 왜 둘이 여기서 만나려는 거지?’
분명히 카리나는 일레온과 이야기를 잘 나누었다고 했었는데, 둘 다 약속이라도 한 듯 유테르 공작가에 와서 앉아 있는 이유를 알 수 없었다.
아, 약속이라도 한 건가 보네.
남들의 이목을 피해 대공저나 해링턴 백작가가 아닌 여기서 보자고. 구시렁거린 속말에 정답이 숨어 있었다.
그런데 오늘은 거기에 진정한 불청객이 하나 더 끼어 있었다.
“공작저의 차 맛이 좋군. 매일이라도 올 수 있겠는데.”
사비엘이 천연덕스럽게 찻잔을 들어 올렸다.
‘하아.’
엘리시아는 속으로 답 없는 한숨을 쉬었다.
일레온과 카리나만 해도 버거운데, 사비엘까지.
특히 그런 꿈을 꿔서 그런지 그저 엘리시아를 죽음으로 몰고 갈 적이라고 막연히 생각할 때와 달리 사비엘과는 눈도 마주칠 수가 없었다.
“저번에 엘리시아 영애와 제대로 이야기를 나누지 못해서 모처럼 발길을 했더니 대공을 이런 곳에서 보는군.”
“사비엘. 차나 마셔.”
일레온은 제게 시비조로 나오는 사비엘을 상대할 마음이 없는 듯했다. 그리고 사비엘이 한마디 할 때마다 카리나의 표정도 엘리시아 못지않게 굳어갔다.
‘이 분위기 어쩔거냐고.’ 
엘리시아는 목 뒤로 식은땀이 흐르는 기분이었다. 차라리 기절하면 이 자리에서 누운 채 빠져나갈 수 있지 않을까. 그녀가 극단적인 생각을 할 때였다.
“엘리시아 아가씨.”
로리에가 자연스레 그녀를 부르자 엘리시아는 반색하며 일어났다.
“아, 어머니께서 부르셔서. 잠시 다녀올게요. 세 분 천천히 이야기 나누세요.”
잠시라고 말했지만 엘리시아는 어제처럼 자리를 비웠다 되돌아올 생각이 전혀 없었다.
그냥…… 왠지 함께 있는 두 사람을 보고 싶지 않았다.
그리고 그런 생각이 드는 자신이 낯설고 거북했다.
게다가 끔찍한 꿈에서 본 사비엘의 실물을 굳이 가까이하고 싶지 않았다. 왜 그런 꿈을 꾸었는지, 혹시 설마 엘리시아가 호수에 빠지기 전에 진짜 당한 일인지는 중요하게 느껴지지 않았다. 사비엘이 자신을 사지로 몰 존재라는 건 원작에 나온 바였으니.
엘리시아는 이대로 방에 돌아가 침대 안으로 기어들어갈 심산이었다. 침대 바깥은 역시 위험해. 내 집 정원에서 원수가 될 예정인 사비엘이나 마주쳐야 하다니 기가 막혔다.
“아이고, 멀다. 멀어.”
하필 유테르의 낙원이라 이름 붙여진 마리엘라의 꿈동산이 드넓어 저택까지 걷는 것도 오늘따라 힘에 부쳤다. 이 거리를 찻주전자 따위가 얹힌 트레이를 들고 오갈 사용인들을 생각하면 할 말은 아니지만 말이다.
엘리시아는 공작저를 향해 걷는 발길에 점점 힘이 빠졌다. 그녀는 오늘도 줄지어 선 동백나무 아래로 향했다.
“왜 이렇게 힘들지?”
흙바닥이지만 어떠하리. 어쨌든 나무에라도 기대어 앉으니까 좀 살 것 같았다.
그녀가 앉은 자리 둘레로 빨간 꽃이 잔뜩 떨어져 있었다. 마치 붉은 카펫을 깔아놓기라도 한 것 같았다. 엘리시아는 흐린 눈으로 그것을 멍하니 바라보았다. 오늘따라 목을 깔끔하게 툭 떨어뜨린 꽃송이들이 처량해 보여 몇 개를 주워들 때였다.
“이런 곳에서 뭘 하고 있지?”
일레온의 목소리가 위에서 들려 엘리시아는 깜짝 놀라 고개를 들었다.
“대공 전하.”
그녀는 얼른 자리에서 일어났다. 이래 봬도 공작가 외동딸인데 바닥에 앉아 흙바닥에서 주운 꽃을 만지며 노는 꼴을 보이다니 괜히 얼굴이 화끈거렸다.
“그러는 전하야말로 여긴 어쩐 일이세요?”
카리나는 어쩌고? 뒷말은 생략했다.
일레온이 가볍게 미소가 걸린 입술 끝과는 달리 가라앉은 눈빛으로 그녀를 바라보았다.
“나도 어머니께서 부르셔서 오게 됐지.”
엘리시아는 그 말에 아차 싶었다.
‘눈치챘구나.’
어제 카리나와 둘이 대화할 기회를 만들어주기 위해 자신이 일부러 자리를 비켜주었다는 걸.
엘리시아는 무슨 말을 해야 할지 몰라 우물쭈물했다.
“……화가 나셨나요?”
겨우 고른 말이었다. 기분이 상한 걸 돌려서 티를 내지 않았나. 심기가 불편한 걸 알아달라는 뜻일 테니.
“왜 화가 났을 거라 생각하지?”
“……모르겠어요.”
“하, 그걸 모른다?”
엘리시아는 눈을 동그랗게 떴다.
“뭐예요. 정말 기분이 상하셨어요?”
일레온은 그녀의 말에 대답하지 않고 늘어선 동백나무 길을 따라 걷기 시작했다. 그가 등을 보이자 어쩐지 자신이 대단히 잘못한 것 같은 기분이 들었다.
“카리나 영애는 아름답고 현숙한 분이에요.”
엘리시아는 서둘러 그의 뒤를 따라 걸으며 말했다.
“전하께서도 말씀하셨잖아요. 찾고 계신 분이 있다고요. 찾긴 찾았는데 반만 찾았다고. 저는 그분이 카리나 영애일 거라 생각했어요. 이야기를 나눌 시간을 만들어드리면 좋아하실 줄 알고…….”
앞서 걷던 일레온이 뚝 하고 발을 멈추었다.
“로나.”
갑작스레 불린 이름에 순간 심장이 쿵 하고 발목까지 떨어져 내린 기분이었다.
쿵, 쿵, 쿵.
심장이 북이 된 것처럼 큰 소리를 내며 뛰었다.
일레온이 천천히 뒤를 돌아보자 새빨갛고 선명한 눈동자와 눈이 마주쳤다.
　
신이 내린 축복은 엘리시아가 무슨 생각을 하고 있는지 속속들이 알고 싶은 듯 집요하게 그녀를 바라보았다.
“내가 찾고 있는 여자의 이름이다.”
그제야 탁 하고 긴장이 풀렸다.
하지만 뭐라고? 로나? 로나라고?
「그 여자분은 찾으셨나요?」
「반쯤.」
　
반은 찾았다고 요상하게 대답했었다.
「어떤 분이시길래 대공 전하께서 그렇게 찾으시는 건가요?」
「나와 결혼할 사람.」
　
그 여자와 결혼할 거라더니! 그래서 카리나의 말을 듣고 원작대로 마주친 두 사람이 꽃길 걷게 되는 건가 싶었다.
로나. 로나라니.
“오늘은 이만 돌아가지.”
뜻 모를 진득한 눈빛으로 다시 한번 그녀를 바라보던 일레온은 뒤돌아 가버렸다.
“지금 내가 무슨 말을 들은 거야?”
로나랑 결혼을 한다고?
엘리시아는 한참 동안 그 자리에 멍하니 서 있었다.
그런 그들을 몇 걸음 떨어진 곳에서 지켜보는 시선이 있었다.
카리나가 어이가 없다는 듯 중얼거렸다.
“대체 무슨 짓이지?”
일레온과 엘리시아가 나눈 대화가 영 이상했다.
어제와 마찬가지로 엘리시아가 자리를 뜨자마자 일레온이 따라서 일어섰다. 이대로 어제처럼 일레온이 먼저 돌아가게 할 수는 없었다. 그와 꼭 제대로 이야기를 해야 했다.
받아주지 않는 여자에게 언제까지 목을 맬 남자는 없으니까.
카리나는 자신의 매력에 그만큼 자신이 있었다. 수도에 와서 그녀를 보고 홀딱 반한 표정을 짓지 않은 젊은이가 드물 정도였고, 그 드문 자의 정점에 서 있는 게 일레온 클레벤트였다.
“엘리시아 영애는 왜 자기가 로나가 아닌 것처럼 저러는 거야?”
그리고 일레온은 누가 봐도 엘리시아가 로나인 줄 알면서 일부러 말을 꼬아서 한 듯했다.
“그게 무슨 말이지?”
사비엘의 목소리에 카리나는 눈을 찌푸렸다.
“왜 따라오신 거예요?”
“묻는 말에 대답이나 해.”
사비엘이 이를 악물었다.
“엘리시아가 누구라고?”
***
“엘리시아가 누구라고?”
사비엘이 자신을 노려보자 카리나는 절로 어깨가 움츠러들었다.
한편으로는 아차 싶기도 했다.
‘엘리시아 영애가 기억을 잃은 동안 대공저에서 일한 건 비밀일 텐데.’
요즘 카리나가 가장 스트레스 받는 부분이 ‘사교계 교제 매너’였다. 지금 자신이 사비엘 때문에 중매나 구혼장을 받기가 난처해진 것처럼, 또 하나 큰 난제가 바로 추문이었다.
정식으로 의식을 치르고 신관이 된 자는 평생 순결한 몸으로 살게 된다는 건 상식이었다.
다섯 주신과 오데르가 내려준 증표를 몸에 지니고서 말이다.
기억을 잃은 여성 신관이 미혼인 남자 귀족의 집에서 적지 않은 시간을 같이 지냈다고만 해도 호사가들의 입에 오르내릴 만한 사건이었다.
그런데 그 신관이 유테르 공작가 영애고 귀족이 클레벤트 대공이라면 더욱 난리가 날 것이다.
이건 엘리시아에게도 문제지만 카리나 자신에게도 문제였다.
그런 추문을 잠재울 수 있는 방법은 오직 하나, 결혼으로 무마하는 것뿐이니 말이다.
정식으로 인정받고 합법적인 관계가 될 테니 더는 이 일에 대해서 입방아를 찧지 말고 함구하라는 암묵적인 압박이 내리고, 그 후로는 쉬쉬하며 대놓고 이 일에 대해서 말하는 이가 없게 된다. 더군다나 일레온의 어머니는 하나뿐인 황녀였다.
혈육에 정이 깊어 여동생을 귀애하는 마크시스 황제라면 조카의 명예와 충신인 공작가를 위해 얼마든지 그렇게 해주겠지.
‘그러면 나는?’
카리나야말로 난처해진다. 이미 높아질 대로 높아진 눈에 제가 평생을 맹세할만한 상대는 일레온 외엔 생각할 수도 없게 되었다.
사비엘과 일레온은 사촌 사이였다.
큰 키와 까만 머리카락.
긴 다리와 보기 좋은 체격.
흰 편인 피부와 아몬드모양 눈매, 반듯하고 오뚝하게 떨어지는 콧날과 매끈하고 선이 고운 입술.
속에 담긴 알맹이는 쓰레기 같을지언정 사비엘도 겉모습만은 끝내주게 멋진 남자였다.
두 명의 남자.
두 번의 기회.
여기서 일레온을 놓치면 그녀는 어떻게 되는 걸까?
이러다 해링턴 백작 부부가 냉큼 구혼장이라도 받거나 선 자리에 그녀를 내보내면 가문을 망신시켰다고 어딘가로 쫓겨날지도 모른다는 불안감이 치솟았다.
‘내가 잘못한 건 없어.’
데뷔탕트 날 황궁에서 마주쳤을 때, 엘리시아는 제게 속여서, 거짓말을 해서 미안하다고 했다. 기억을 잃어버려서 그랬노라고, 그리고 지금도 기억이 나는 건 아니라고 말이다.
그중에 카리나 자신에 대해서만 떠오르는 것이 있어 전하고 싶었을 뿐이라고.
그녀가 로나라는 걸 비밀로 해달라고 당부한 적은 없었으니 어쨌든 카리나의 잘못은 아니었다.
그렇지만 카리나는 자신을 위해 그 비밀을 덮어야 한다고 계산을 끝냈다.
한순간의 말실수 때문에 일레온을 추문의 희생양으로 보내버릴 수는 없으니까.
“무슨 말씀이세요?”
“방금 엘리시아가 로나라고 했잖아.”
제게 으르듯 몸을 기울이며 성질을 실어 말하는 사비엘을 보니 정말 꼴불견이었다.
‘나에게 그렇게 모욕을 주고 엘리시아에게 구애를 하겠다고 여기 와있어?’
사비엘이 묻는 말에 순순히 대답해주고 싶은 생각은 없었다. 치졸하게 작은 복수를 하고 싶은 마음도 없잖아 있었다.
“그렇게 말한 적 없는데요.”
하지만 통쾌한 마음도 잠시, 눈에 핏발이 선 탓에 파란 눈동자가 평소보다 짙어 보이는 사비엘을 보니 괜한 짓을 했다는 후회가 밀려왔다.
“그럼 저는 이만.”
카리나가 몸을 돌리려 할 때였다.
낚아 채이듯 그녀의 몸이 사비엘에게 끌려갔다.
“윽. 읍.”
놀라서 헛숨을 들이킨 입술에 사비엘이 자신의 것을 겹쳤다.
카리나의 눈이 경악으로 홉뜨였다.
사비엘은 그의 품을 벗어나려 하는 카리나를 놓아주지 않고 그녀의 입술을 탐했다.
“흐흑.”
카리나는 저항하다 사비엘의 입술을 깨물고 말았다. 그제야 카리나를 놓아 준 사비엘이 입술에 배인 핏자국을 손끝으로 문지르며 그녀를 내려다 보았다.
　
“내가 버렸다고 해서 일레온에게 가도 좋다는 뜻은 아니었는데.”
“뭐, 뭐……라고…….”
“질투나 관심을 끌길 바랐나? 그랬다면 반의반쯤은 성공했다고 해두지.”
카리나는 충격으로 하얗게 질린 채 바들바들 떨었다. 그런 그녀에게 사비엘은 고개를 숙여 귓가에 작게 말했다.
“그대로 얌전히 기다리고 있어. 하룻밤쯤은 궁에 다시 불러줄 테니.”
본인 기준으로 카리나에게 은혜를 베푼 사비엘은 몸을 돌려 타고 온 마차로 향했다.
“엘리시아가 로나라고?”
일레온 곁에서 시중을 든다던 여자.
로렐 호수에서 사라졌던 엘리시아가 어떻게 마차로 사흘 거리나 떨어진 수도의 대공저에서 일하게 된 건지 알 수 없었다.
“그러고 보니 그때 숲 지기가 중간의 영주성까지는 데려다주었다고 했던가.”
어쨌든 사비엘은 살심이 들끓었다.
엘리시아는 제 여자였다.
감히 일레온 그 새끼가 손을 뻗어서는 안 되는, 제 몫인 여자였다. 태어났을 때부터 말이다.
엘리시아에 대한 사비엘의 집착을 키운 건 세라피나 황후였다.
「마침 공작가에 여자아기가 태어났다기에 황태자의 짝으로 생각했건만.」
　
어릴 때부터 지겹게 듣던 말이었다. 적당한 터울의 귀한 영애가 태어나, 태어나자마자 제 짝으로 점찍었건만 신관이 되었단다.
세라피나 황후를 따라 하듄샤의 기도회에 참석했던 건 단순한 호기심이었다. 엘리시아 유테르. 신전에 들어가 10년이나 금역에서 수련을 했다던 여자가 드디어 신관이 되어서 사람들 앞에 모습을 드러낼 수 있게 된 것이다. 세라피나 황후가 입이 닳도록 말하는 ‘엘리시아’가 어떤 사람인지 궁금했을 뿐인데.
「다섯 주신과 오데르의 축복이 그대와 함께하길.」
　
새하얀 신관복을 입고 길게 늘어뜨린 금발 머리카락의 끝을 희게 물들인 채, 하얀 후드를 눌러쓴 엘리시아를 본 순간.
사비엘은 머릿속에서 무언가 뒤틀리는 느낌을 받았다.
저 여자는 흰 드레스를 입고 흰 베일을 쓴 채 제게 왔어야 할 이였다.
제 것이어야 할 여자였다.
그런데 신의 낙인을 몸에 받은 채 신관이 되어 멀찍이 서 있다.
다음 순간 알 수 없는 분노를 느꼈고, 그 이유를 사비엘도 이해할 수는 없었다. 그렇지만 그 감정이 끝없이 집요한 집착의 불쏘시개로는 충분했다.
“출발하지.”
“네. 황태자 전하.”
부관이 마차 문을 닫으려 할 때였다.
“아. 따로 준비할 게 있어.”
“하명하십시오.”
“동물 하나 가둘만한 우리를 구해와.”
“네?”
부관이 사비엘의 말을 이해하지 못한 듯 고개를 들었다.
“그렇게 클 필요는 없어. 내 방 안에 풀어둘 때가 잦을 테니. 말 안 들을 때 잠깐씩만 넣어놓을 용도로. 그렇다고 너무 흉물스러운 건 내가 싫군.”
“아. 네. 전하. 분부대로 하겠습니다.”
마차 문이 닫히자 사비엘은 입꼬리를 올렸다.
사냥은 그가 무척 즐기는 것이었다.
***
사비엘로부터 황궁으로 초대한다는 초대장이 온 건 다음 날 이른 아침이었다.
“이, 이게 무슨.”
마리엘라는 그것을 보자 창백해졌다.
“사비엘이 우리 엘리시아를……. 아, 이건 정말 말도 안 돼!”
무슨 자리에, 어떤 목적으로 초대한다는 내용이 적혀 있지 않았다.
그래서 어쩐지 돌려보낼 마음이 없다는 것이 느껴졌다.
‘이대로 황궁에 불려가면.’
정말 원작대로 되는 걸까?
사비엘의 아이를 갖게 되고, 그런 몸으로 그에게 버려지고 죽임을 당하는 엘리시아의 역할대로?
엘리시아는 두려웠다.
남들은 빙의하면 원작을 이리저리 잘도 바꾸던데, 왜 자신에게만은 이토록 고달플까.
엘리시아는 울고 싶은 기분이었다.
하지만 누구에게도 털어놓을 수도, 의지할 수도 없다.
“절대로. 이건 아니야. 절대 안 돼! 아아.”
그 와중에 마리엘라는 그 수상한 초대장이 무엇을 의미하는지 아는 사람처럼 비틀거리다 쓰러져 그대로 침실로 실려 갔다.
“뭐야. 마리엘라는 왜 저러는 거지?”
엘리시아와 주인공들의 대화를 알고싶어하고, 데드 플래그의 시작같은 초대장에 자기가 먼저 기절하다니.
“수상해. 정말.”
정작 울고 싶은 사람은 난데 마리엘라 때문에 당황해서 울 수도 없었다.
어제 넷이 마주했던 티타임의 여파가 있었는지 오늘은 카리나와 사비엘은 나타나지 않았다.
그렇지만 오늘도 유테르의 낙원을 찾아온 일레온이 그녀의 얼굴을 보고 걱정스레 물었다.
“어디 아픈 건가?”
“……아니요.”
“안 좋아 보이는데.”
“그러면 일찍 가주세요.”
“흐흠.”
그건 싫은지 일레온은 대답하지 않았다. 일레온이 그늘을 찾아 나무 아래로 향하자 엘리시아는 그 뒤를 따랐다. 일레온과 엘리시아는 나무 그늘에 있는 벤치에 나란히 앉았다.
“왜 매일 오시는 거예요?”
“몰라서 묻는 건 아니지?”
로나를 찾고 있다는 일레온. 그리고 그녀와 결혼하길 바란다는 그의 말.
그런데 또 대놓고 제게 로나가 맞지 않냐고 확인하려 하지는 않는다.
그건 그만큼 확신을 하기라도 하는 걸까.
그렇지만 저와는 상관없는 일이었다.
사비엘의 꿈을 꾸었을 때는 설마 엘리시아가 겪은 일인 걸까? 하면서도 인정하고 싶지 않았다. 몸의 주인이 당한 일과 자신은 분리하고 싶었다. 하지만 덧없이 원작 진행의 순간을 맞이하고 말아버렸다. 촘촘한 거미줄에 걸려 가느다란 실에 옭아 매인 먹잇감 신세가 된 기분이었다. 의욕이 사라지고, 저항할 수 없다는 무력감이 머릿속을 지배했다.
엘리시아가 행복하지 않을 수 있다고 상상한 적은 있지만, 그녀는 평생 이런 감정에 시달리며 살았던 걸까?
너무…… 너무 끔찍해.
그 잠깐 사이에도 일레온은 제게 대답을 강요하듯 눈을 떼지 않고 있었다. 짧게 한숨 쉰 엘리시아는 겨우 대꾸했다.
“사실 알고 싶지는 않아요.”
일레온은 허를 찔린 듯한 표정을 지었다.
“저기 계신 오제 부인께서는 아는 것 같은데.”
엘리시아는 멀찍이 땡볕 아래 서 있는 오제 부인을 보았다. 그녀는 부채를 펴서 부채질을 하는 척하며 먼 하늘을 보고 있었다. 엘리시아는 손을 번쩍 들며 그녀를 불렀다.
“부인. 여쭤볼 게 있는데요.”
“잠깐. 여기서 부인께 청하면 그건 반칙이야.”
“왜요?”
“그대는 공정이라는 말을 모르나. 스스로 알아내야지.”
일레온은 얼굴을 살짝 찡그렸다. 어마어마한 미남이 얼굴을 찡그리는 모습은 평소에 쉽게 볼 수 없어 심쿵한 매력을 불러일으켰다.
“여기 오실 게 아니라 다른 곳에 가셔야 하는 게 아니에요?”
카리나에게, 카리나 네 집이나, 해링턴 백작가 같은 곳.
이 세계의 운명, 원작이 이끄는 곳으로.
아니면 로나라도 다른 데서 더 찾아보던지. 그가 자신이 로나라는 걸 알 수는 없을 테니 말이다.
“이상하군. 정말로 내가 매일 여기 오는 이유를 모르는 것처럼 구는데.”
“몰라요. 알고 싶지도 않아요.”
엘리시아는 일레온에게 짜증스레 툴툴거렸다.
“알아야 할 텐데.”
“대공 전하께서는 운명을 믿으세요?”
그걸 물어본 건 충동적이었다.
“이건 시험인가? 꼭 정답을 맞혀야 하는 건가?”
“아뇨. 그냥 전하께서 어떻게 생각하시나 궁금해서요.”
일레온의 눈꼬리가 살짝 내려왔다.
“믿어.”
“진짜요?”
“그대를 만나지 않았나.”
엘리시아가 눈을 동그랗게 떴다.
“그런 얘기 아무한테나 하세요?”
“그럴 사람으로 보이나?”
사실 지금 이 상황이 무엇인지 판단이 잘 안 되었다.
일레온은 로나를 찾고 있다.
하지만 카리나가 그를 마주쳐서 운명을 느꼈고 어쩌고라고 하지 않았던가. 데뷔탕트 날에 말이다.
그리고 엘리시아는, 원윤지 살던 곳으로 돌아가길 바랐다.
사비엘과도 엮이지 않고 피할 수도 있었는데, 그가 제 주변을 맴돌고 카리나가 일레온을 따라 공작저에 오니 설탕에 개미가 꼬이듯 사비엘까지 나타나지 않았나.
빠져나갈 구멍이 보이지 않는다.
답답한 심정에 엘리시아는 괜히 애꿎은 일레온을 탓하고 싶은 마음마저 들었다.
일레온은 고개를 비스듬하게 기울였다.
“내가 매일 영애를 보러 오는 이유를 정말로 몰랐나보군.”
“대공 전하께서는 연애 경험이 없으시잖아요. 도움을 청하려 하신 줄 알았어요.”
로나든, 카리나든. 이 정도면 적당히 에둘러 피해갈 수 있겠지?
“어떻게 하면 내가 그대를 보러 왔다는 걸 믿어줄 건가. 구혼장이라도 써와야 진심이라 생각해줄 텐가?”
“구, 구혼장이라고요?”
일레온이 놀라는 엘리시아를 보며 재밌다는 듯 웃었다.
“보통 영애들은 그런 형식적인 서류를 주고받기 전에 데이트를 먼저 하는 걸 좋아한다던데. 그대는 정말 남다르군.”
“뭐예요. 지금 저를 좋아하기라도 한다는 거예요?”
“그래.”
“헉.”
엘리시아는 손으로 제 입을 막았다.
‘로나. 로나를 찾고 있다며!’
그 여자랑 결혼도 할 거라면서 나를 왜?
도대체 일레온이 하는 말을 따라갈 수가 없었다.
“왜 놀라지? 놀라야 할 건 내 쪽인데. 어쩐지 일주일 넘게 매일 와도 손끝 하나 허락해주지 않아서 이상하다고 생각은 했지만.”
“운명은 정해져 있대요.”
엘리시아가 말했다.
“절대로 바꿀 수 없다고요. 정해진 일은 반드시 일어난다고 말이죠.”
***
“절대로 바꿀 수 없다고요. 정해진 일은 반드시 일어난다고 말이죠.”
입안에서 말이 툭 하고 입 밖으로 굴러나가는 느낌이었다.
‘또?’
마치 자신이 아니라, 몸의 주인인 엘리시아가 그렇게 생각해서 튀어 나가는 말 같았다.
“그러면 나는 그대를 만날 운명이었나 보군. 운이 좋은걸.”
일레온이 해사하게 웃었다.
얼굴에 한 점 근심도 걱정도 없이 밝게 웃는 그의 얼굴을 보니 마음에 드리운 알 수 없던 그늘이 녹아 사라지는 것 같았다. 문득 엘리시아는 그를 안고 싶다고 생각했다. 일레온의 단단한 가슴에 머리를 기대고 쉬고 싶었다.
‘뭐래. 매일 하는 일이 먹고 자는 일밖에 없으면서.’
객관적으로 그랬지만 쉬고 싶다는 생각이 들었다. 이 막연한 피로감이 어디서 시작되는 것일까? 원래 엘리시아가 가지고 있던 걸까? 그녀는 답답해서 저도 모르게 한숨을 쉬었다.
“무슨 고민이 있나?”
“아니요. 제가 무슨 고민이 있겠어요.”
“흠. 데뷔탕트를 치른 후 구혼장을 단 한 장도 받지 못했다든지.”
“그걸 어떻게 아세요?”
안 그래도 오제 부인이 그걸로 뭐라고 잔소리를 했지만, 낯선 사교계에 남자들을 선보기 위해 여기저기 살롱에 드나들 마음이 전혀 생기지 않아서 골치였다.
“우연히 알게 됐지. 우선 이 집에 발걸음하는 이가 나뿐이지 않은가.”
“온리원이셔서 좋겠어요.”
“영애가 원한다면 내일이라도 가져올 수 있어.”
“그럼 주세요. 그거 받았다고 결혼해야 하는 건 아니잖아요.”
일레온이 진지한 얼굴로 엘리시아를 바라보았다.
“조건이 있어.”
“뭔데요?”
“나를 진심으로 생각해주었으면 좋겠어. 내가 영애를 마음에 둔 것처럼.”
일순 새 소리도 풀벌레 소리도 어디론가 사라졌다.
나무그늘의 서늘함도, 슬슬 불던 바람도 느껴지지 않았다.
엘리시아는 가슴이 두근거렸다.
“내가 좋아하는 만큼 좋아해달라는 게 아니야. 그래도 백 분의 일이라도 좋으니까 그대도 내게 진심이길 바라.”
그 순간 말하지 않아도 확실하게 느껴졌다.
이 사람, 내가 누군지 알아.
……내가 로나라는 걸 아는구나.
그래서 반만 찾았다고 그렇게 말하면서 내게 찾아왔구나.
밀려오는 감정은 무어라 표현할 수 없을 정도로 기묘했다. 엘리시아를 아는 사람들 속에서 자신만 그녀를 몰랐다. 스스로는 자신이 엘리시아의 껍데기를 뒤집어쓴 로나에 가깝다고 여겼다.
일레온은 로나를 안다.
엘리시아 그녀가 로나라는 걸 그가 안다는 사실이 사무치게 마음에 위로가 되었다.
“……대공 전하.”
일레온의 눈이 오제 부인을 찾았다. 언제 사라졌는지 기척도 없이 시야에서 오제 부인이 사라지고 없었다.
“부인께서 보시기에는 합격점인 것 같은데.”
일레온이 커다란 손으로 엘리시아의 양어깨를 가볍게 쥐었다. 그녀를 향해 고개를 내리는 일레온이 낮게 눈을 내리떴다. 그도 긴장을 하는 걸까? 붉은 눈동자를 반쯤 가린 긴 속눈썹이 조금 떨리는 것 같았다.
엘리시아는 사르르 눈을 감았다.
일레온의 입술이 이마에 닿았다 떨어졌다.
‘휴.’
가벼운 접촉이 지나고 그녀가 눈을 뜨려 할 때였다.
다시 그의 숨결이 엘리시아에게 닿았다.
여태 감고 있는 눈꺼풀 위에.
숨을 참고 있던 코끝에.
그리고 그 아래 사리문 입술에.
　
그는 그녀의 입술에는 조금 더 길게 머물렀다. 가볍게 맞닿았던 입술이 떨어지는 순간 코끝에 샌달우드 향기가 맴돌았다.
“진짜 키스는 그대가 내게 먼저 해주길 바라.”
일레온의 말에 엘리시아는 얼굴을 붉혔다. 그것을 보고 그는 흐뭇한 얼굴을 했다.
“이제 내가 매일 여기 오는 이유를 알았나?”
엘리시아는 얼결에 고개를 끄덕였다.
***
수도 콘스탄스 에비뇽 최고 번화가, 블랑 에비뉴.
황궁까지 직선으로 이어진 넓은 도로 가운데로는 마차가, 그 옆으로는 사람이 걷는 인도가 분리된 길가에 말쑥하게 정리된 가로수와 꽃장식들이 화사함을 자랑했다.
그 옆으로 면면이 화려한 간판이 즐비하게 늘어서 있었다. 그 가게들은 모두 유리 쇼윈도를 갖춘 고급 상점이었다. 투명한 유리 너머로 보통 귀족들도 몸을 사릴 만큼 어마어마한 사치품들이 서로 자태를 뽐내고 있었다.
그 별천지들 속에, 검은 바탕에 선명한 황금빛 글씨로 ‘Auge’라고 적힌 간판이 매달린 가게는 고급 상점들 사이에서도 일등지를 차지하고 있었다.
일레온은 말을 시종에게 맡기고 성큼성큼 상점 안으로 들어갔다. 그를 보자 매니저가 깍듯한 태도로 얼른 안쪽으로 안내했다.
그를 맞이하며 상점의 주인, 오제 부인이 웃으며 허리를 숙였다.
“대공 전하.”
“앉지.”
인사를 생략하고 격의 없이 대하는 일레온의 태도는 신뢰와 친밀감의 표현이었다. 그에 오제 부인은 일레온에 대한 호감이 더욱 깊어졌다. 권력과 화제의 정점에 선 이가 제게 친근하게 대하는 건 어느 모로 보나 자신에 대한 환대였기 때문이다.
일레온은 부인의 앞에 서류 봉투를 내려놓았다.
“전하. 이게 무엇인지요?”
“확인해보도록.”
봉투 안에서 나온 건, 클레벤트 가문이 소유한 고급 다이아몬드 광산의 1년 치 채굴분을 오제 보석상에 독점으로 일괄 공급하겠다는 계약서였다.
“이, 이런 것을 제게.”
“부인이 애써주어서 영애의 손을 한번 잡을 수 있었군.”
“가, 감사합니다.”
오제 부인은 급히 머리를 숙였다.
“공작부인께서 아직 그리 완강하신가?”
“예에.”
오제 부인은 난처한 기색이었다.
“그렇지만 공작부인께서 절차와 품위를 중시하시니 정식으로 구혼장을 보내시면 반대하실 이유는 없을 겁니다. 혼사는 가주이신 유테르 공작께서 결정하실 일이니 말이에요.”
“그렇군.”
일레온이 작게 한숨을 쉬자 오제 부인은 제 가슴에 서늘한 바람이 지나는 느낌이었다.
건강한 야생마처럼 윤기가 흐르는 검은 머리카락 아래로 루비보다 더 붉고 아름다운 눈동자에 수심이 어리다니.
일레온을 상심하게 하는 유테르 공작부인이 원망스러워서 제가 다 속상할 지경이었다.
“내가 마음에 들지 않으시는 게지.”
“아아아닙니다!”
오제 부인은 잠시 사교계 최고의 중매인이라는 자부심과 품위도 잊고 펄쩍 뛰었다.
“그럴 리가 있겠습니까. 아가씨께서 흠이 많아 사교계에 내놓기 부끄러워하시는 거지요.”
“그 말은 인정할 수 없군. 그녀에게는 흠이 없어.”
“아, 제가 실언을 하였습니다. 엘리시아 아가씨께 흠이 있는게 아니라, 상황이 조금 미묘하다는 뜻이었습니다. 아가씨께서는 완벽한 신붓감이시지요. 사실 그 정도로 아름답고 정숙한 아가씨가 수도에 흔치 않답니다. 아마 올해의 신부 중 가장 아름다운 분이실 겁니다.”
‘흠’이라는 말에 못마땅한 듯이 하늘을 향해 올라갔던 일레온의 눈썹이 ‘올해의 신부’라는 말에 평온을 되찾아 제자리로 돌아갔다.
“그렇지.”
일레온이 무슨 생각을 하는지 흐뭇한 미소를 짓자 오제 부인은 숨이 멎을 것 같은 기분이 들었다.
‘아아, 이걸 화가들을 불러서 그림으로 남겼어야 했는데.’
그런 기분이 저절로 들었다.
일레온의 미소 유지에 엘리시아가 필요하다면, 어떻게든 이 결혼을 꼭 성사시켜서 수도 거주민 중에 그의 미소를 못 본 사람이 없도록 해주고 싶었다.
“구혼장은?”
“모두 제 선에서 거르고 있답니다.”
“직접 전하려는 자들은 없었나?”
오제 부인이 고개를 끄덕였다.
“구혼장은 그렇다 치고 대공 전하께서 매일 유테르 공작저에 발길을 하신다고 소문을 내었어요. 감히 대공 전하와 경쟁하려는 가문이 있겠습니까.”
“바람직하군. 유능한 부인께 부탁드리기를 잘했어.”
“어머, 대공 전하. 호호호.”
체면도 잊고 새소리를 내며 웃던 오제 부인은 겨우 정신을 차렸다.
“부탁하신 물건이 완성되었지요.”
그녀가 내어온 커다란 빌로드 상자는 제법 묵직해 보였다.
일레온은 상자 뚜껑을 열었다.
그 안에 든 것은 티아라와 목걸이 세트였다.
백금으로 만든 프레임에 촘촘히 다이아몬드를 박아넣고 커다란 핑크 다이아몬드가 가운데에서 존재감을 과시했다. 세트로 만들어진 목걸이 역시 새하얀 달빛을 따오기라도 한 듯, 시리고 찬란한 빛을 내고 있었다.
“시간이 짧았는데 수고했군.”
“대공 전하의 일을 맡을 수 있게 되어 영광이었습니다.”
아름다운 오브제를 보는 오제 부인의 얼굴도 상기되었다.
이 정도의 돈과 보석을 써서, 이런 어마어마한 보물을 만들 수 있는 기회는 보석 장인의 인생에도 한 번 있을까 말까 한 기회이다. 만들 수 있는 재능과 실력이 있어도, 프러포즈용 반지나 데뷔탕트에 나갈 처녀들의 가느다란 목걸이나 만들어 팔며 살게 되는 것이다.
“그녀에게 어울려.”
손끝으로 눈부시게 반짝이는 티아라를 어루만지며 일레온의 입가에 만족스러운 미소가 걸렸다.
진하고 꿀처럼 흘러내리는 엘리시아의 블론드에는 황금빛이 어울리지 않을 것 같았다.
백금으로 제작한 티아라라면, 그녀의 머리 위에서 여신의 광휘처럼 빛이 나겠지.
그 모습을 상상하며 일레온은 잠시 가슴이 벅찼다. 이 티아라와 함께 그녀의 머리 위로 씌워질 하얀 베일을 떠올리니 하루라도 빨리 그 모습이 보고 싶어 가슴이 뻐근했다.
“이 물건은 어떻게 할까요?”
“바로 대공저로 갖다주게.”
프러포즈용 다이아몬드 반지까지 꼼꼼히 확인을 마치니 시간이 제법 걸렸다.
일레온이 대금의 지불각서에 시원스레 사인을 하자 오제 부인은 감동해서 울 것 같은 얼굴이었다.
“살펴 가세요. 대공 전하.”
가게 밖으로 나온 일레온은 말을 건네받고 대공저를 향했다.
그새 해가 져서 불이 들어오기 시작한 거리가 꽤 볼만했다.
“그러고 보니 수도 구경을 못 했다고 했었는데.”
기억을 잃어서 기억하지 못하는 것일 수도 있고, 신관으로 지내 유흥과 멀어서 그럴 수도 있겠다 싶었다.
“다음에는 함께 와야겠군.”
엘리시아가 별천지를 보고 기뻐할 모습을 생각하니 제법 좋은 생각을 했다며 일레온은 흐뭇한 표정을 지었다.
대공저로 혼자 돌아가는 길이었지만, 곧 둘이 함께할 날을 상상하는 사내의 심장은 뜨겁기만 했다.
***
일레온이 돌아간 후, 방으로 돌아온 엘리시아는 조금 흥분했다.
“뭐야. 정말 날 좋아하는 거야?”
혼잣말치고는 목소리 톤이 높아 부끄러웠다.
카리나가 했던 얘기가 있었지만, 일레온 본인이 아니라는데. 그런 건 이제 마음속에서 치워버렸다.
“나 일레온을 좋아했나 봐.”
남주 버프 그런 게 아니다.
그냥 그의 곁에 머무르는 것이 좋았다.
여기 공작저에서 지내는 것보다 그쪽이 더 좋았던 것 같다고 몇 번이나 생각하지 않았나.
“하아.”
키스도 아닌데 고작 입술에 뽀뽀 한번 했다고 가슴이 이렇게 설렐 일인가.
아침까지만 해도 우울한 기분에 휩싸여있던 엘리시아는 갑자기 세상 다 가진 듯한 기분이 들었다.
“어쩌면…… 돌아가지 않아도 괜찮을 거 같아.”
처음 호숫가에서 눈을 떴을 때 가장 처음 떠오른 기억.
원작 엔딩을 봐야 원래 세계에 돌아갈 수 있다는 말에 큰 의미를 부여했다. 하지만 이곳에서도 삶의 의미를 찾을 수 있다면 꼭 돌아가지 않아도 괜찮지 않을까.
“원작이 변하는 이야기는 많은걸.”
그것 또한 흔한 클리셰가 아니던가. 어제까지만 해도 내 원작은 왜 이 모양인가 한탄하던 일조차 일레온의 말 몇 마디에 멀어졌다.
사비엘로 인한 죽음을 피할 수 있을 것이다.
일레온의 손을 잡는다면 말이다.
엘리시아가 들뜬 마음으로 방안을 배회할 때였다.
“엘리시아.”
방문 밖에서 마리엘라가 그녀를 부르는 소리가 들렸다.
“네. 어머니.”
그녀는 밝게 웃으며 방문을 열어주었다.
그 얼굴을 본 마리엘라가 잠시 멈칫했지만 곧 안으로 들어와 문을 닫았다.
“무슨 하실 말씀 있으세요?”
방에 들어오고도 마리엘라가 뭔가 망설이는 것처럼 보여서 엘리시아가 입을 열었다.
“대공 전하께서 네게 뭐라고 하셨니?”
“구혼장을…… 주고 싶다고 하셨어요.”
제 입으로 이런 말을 하기엔 좀 부끄러웠다.
“하아.”
마리엘라는 긴 한숨을 쉬었다. 어쩐지 좋은 얘기가 나오지 않을 것 같은 예감이 들었다.
“엘리시아. 그는 안 돼.”
역시나였다.
“왜요?”
엘리시아는 별렀던 사람처럼 즉시 반응했다.
“오제 부인도 대공 전하가 수도 제일의 신랑감이라고 했어요.”
“그는…… 그는…….”
마리엘라는 말문이 막혔다. 사랑에 빠져 귀를 틀어막은 것 같은 딸에게 무어라 말하면 좋을까?
“왜 안되는데요?”
“그는…….”
그녀가 차마 뒷말을 잇지 못할 때였다.
“남주라서요?”
***
“……남주라서요?”
갑작스러운 엘리시아의 말에 마리엘라는 그대로 굳어버렸다.
그런 그녀를 바라보는 엘리시아의 얼굴은 분명히 배 아파 낳은 딸이면서도 낯선 표정이었다.
마치 제 딸이 아닌 것처럼.
“너, 너 그걸 어떻게…….”
확신하는 듯한 엘리시아의 태도에 마리엘라는 ‘아니’라고 말 한마디 하지 못하고 벌벌 떨었다. 무심코 긍정해버린 마리엘라를 보는 엘리시아의 눈동자는 모녀 사이의 돈독함이나 애정 한 점 없이 차갑기만 했다. 애정하는 딸의 무정한 눈빛에 마리엘라는 뭔가 잘못되어버렸다는 불길한 기분이 들었다.
“에, 엘리시아. 기, 기억이 돌아온 거니?”
“어머니는 이 세계에 빙의하셨죠?”
기억을 잃기 전, 제 딸 엘리시아는 분명 마리엘라가 빙의자라는 사실을 잘 알고 있었다.
하지만 이어서 들려온 엘리시아의 말은 더욱 충격적이었다.
“저도 빙의자예요.”
“뭐, 뭐라고?”
엘리시아는 시선을 피한 채 말을 이어갔다.
“미안해요. 당신의 딸이 되어버려서요. 사실을 알면 충격받으실 거로 생각했어요.”
마리엘라는 멍해졌다. 이게 대체 무슨 말일까?
‘엘리시아가 빙의자라니. 그런 말도 안 되는 소릴.’
너무 놀라서 머리가 어떻게 되어버리기라도 한 것 같았다.
“내 탓은 아니니까. 당신도 누군가의 소중한 딸의 몸을 가졌잖아요. 그러니까 날 이해해줄 거라고 생각했어요.”
“그, 그게 무슨 말이야? 엘리시아! 알아듣게 설명해!”
마리엘라는 저도 모르게 쥐어짜듯 소리를 질렀다.
“제 원래 이름은 원윤지예요. 빙의한 지 반년 정도 되었고요.”
“……!”
“당신 딸의 영혼이 어떻게 되었는지는 나도 몰라요. 당신이 진짜 마리엘라의 영혼이 어디로 갔는지 알 수 없는 것처럼.”
“아, 아…….”
마리엘라는 숨이 넘어갈 것처럼 억억 소리를 내다가 눈물을 흘리기 시작했다.
“아, 아. 내 딸이…… 엘리시아! 엘리시아!”
그녀는 바닥에 엎드리듯 쓰러져 통곡하기 시작했다.
하지만 엘리시아는 그녀를 위로하지 못했다. 마리엘라를 위로할 자격이 그녀에게는 없었다.
“미안해요.”
제 탓이 아니지만, 진심으로 미안한 생각이 들었다.
“에, 엘리시아…… 네가…….”
마리엘라의 애간장이 끓는 듯한 서글픈 울음소리를 들으니 엘리시아는 저도 모르게 눈물이 났다.
사람의 존재는 무엇으로 정의되는가?
기억이다.
스스로에 대한 나의 기억.
그리고 나를 기억하는 타인의 기억.
엘리시아에 대한 기억 없이 그 몸을 차지하고 있는 원윤지의 자아와, 엘리시아를 기억하는 이들 사이에 둘러싸여 진짜 엘리시아처럼 행동할 수 없는 그녀는 기형이었다.
그동안 엘리시아는 마리엘라의 행동이 석연치 않다고 생각했다.
제국의 공작부인인 그녀가 무엇이 그렇게 두렵고 힘든 걸까?
엘리시아를 어린아이 취급하며 무엇 때문에 그렇게 전전긍긍하는 걸까?
마치 미래를 아는 사람처럼.
원작이라도 읽고 이 세계에 들어와, 엘리시아 유테르는 주인공 커플 앞의 방해물인 걸, 그들의 사랑이 이루어질 때쯤에는 존재하지 않는 고인이 될 거라는 걸 아는 사람처럼.
마리엘라의 행동은 빙의자라고 생각하면 딱 맞아떨어졌다.
“엘리시아로 살지 않을 거예요.”
그녀는 마리엘라에게 말했다.
“그리고 원작대로 순순히 죽을 생각도 없고요.”
엘리시아를 보는 마리엘라의 눈에서는 애달픈 눈물이 뚝뚝 떨어졌다.
“……당신의 딸이 될 수는 없어요. 미안해요.”
“……흐흑.”
마리엘라는 가슴을 치며 울었다. 엘리시아는 그런 그녀를 오래 바라보았다.
***
똑똑.
대공의 집무실 문을 두드리는 소리가 들렸다. 일레온은 살펴보던 서류에서 눈도 떼지 않은 채 대꾸했다.
“들어와.”
특유의 각이 잡힌 발걸음으로 들어와 반듯하게 선 사내는 일레온의 부관, 세드릭이었다.
“분부하신 일을 알아보았습니다.”
일레온은 보던 것을 책상 위에 내려놓으며 물었다.
“어떻게 되었지?”
“황녀 전하께서 경비를 사용하신 흔적이 전혀 없습니다. 제국 은행의 계좌에서도, 또 전하의 사재도 지난 4년 동안은 지출이 하나도 없었습니다.”
“이상한 일이지. 어머니께서 그리 씀씀이가 작은 분이 아니시거늘.”
어머니인 전 대공비, 레브가 해외로 여행을 떠난 건, 아직 일레온이 전쟁터에 있던 5년 전이었다.
일레온의 아버지, 데자르 클레벤트 대공은 40대의 젊은 나이에 병으로 돌아가셨다. 아까운 나이였다. 아무리 가주의 자리가 비어도 제국법 상 성인이 아닌 자는 작위를 물려받을 수가 없었다. 넓은 영지는 어린 후계자를 대신하여 가신들이 지켰다. 그들은 돌아가신 데자르 공에게 충성을 맹세하며 가문의 주인이 성장하길 기다렸다.
그 사이 일레온은 사관학교에 다니며 스스로를 갈고 닦았다. 16세에 성인식을 치르자마자 바로 대공위에 올랐다.
아들이 정식으로 가주의 자리에 올라 대공이 되자, 전 대공비가 된 레브는 자신의 공식 칭호를 클레벤트 대공비가 아닌, 결혼 전처럼 황녀라 칭해달라 공표했다. 물론 형제가 레브 외에 달리 없는 황제는 일찍 시집간 여동생이 적을 황실로 되돌리겠다는 데에 반대할 이유가 없었다. 황제로부터 공식 칭호를 승인받자마자 레브 황녀는 아들도 없는 빈집에 머물기가 싫다는 이유로 수도를 떠나 클레벤트 영지로 내려갔다.
처음엔 전쟁터에 나간 아들을 대신해 영지를 관리하는 데 힘쓰는 거로 보였다. 그러나 그녀는 곧 영지 주변을 한가로이 주유하기 시작했다. 애초에 아들 걱정이 그다지 크지 않았던 것이다.
그러다 아예 외국으로 여행을 떠나버렸다. 물론 황녀의 지위로 타국에 방문한 셈이니 국빈으로 대접을 받으며 호사를 누린 것 같았다. 처음 얼마간은 편지와, 그 나라의 산물을 자주 선물로 보내왔다. 그러나 그것이 4년 전부터는 뚝 끊기고 가끔 짧은 편지만 오더니 급기야 2년 전에는 아들이 실명했다는 데도 귀국할 수 없다고만 연락이 온 것이다.
“어머니께서 마지막에 말씀하시기를 토착병에 걸렸다고 하셨지. 만약 돌아가셨다든지 그 후로 병세가 더욱 악화되었다면 연통이 왔을 텐데. 소재파악이 되지 않는 게 묘하군.”
무려 제국 황제의 누이가 실종된 것이다. 여행을 했다면 필히 사용되었어야 할 클레벤트 가의 계좌에서 지출이 없다는 게 더 이상했다. 게다가 레브는 오데르의 피를 이은 자여서 병에 걸렸다는 내용 자체가 굉장히 석연치 않았다. 오데르의 피에 약속된 특성 중 하나가 바로 보통 사람과는 다른 체력과 건강이 아닌가.
“그동안 황제 폐하께서 어머니를 찾지는 않으셨나?”
“황실에서도 황녀 전하께서 머무르시는 나라에 귀환하라는 편지를 몇 번 보내신 것 같으나, 전하께서 번번이 이동이 빨라 답장을 얻지 못했다고만 합니다.”
일레온 자신이 황명을 받아 전쟁터를 떠돌다, 눈을 잃고 제대로 사람 노릇을 못 하는 사이에 일어난 일이다. 어머니가, 레브 황녀가 사라졌다.
전에 베르나르와 반쯤 농담으로 어머니를 찾아야 할지 말지 고민된다고 이야기를 나눈 적이 있었다.
레브 황녀 역시 번듯하게 자란 자식에 대한 애정이 보통 이상인 어머니였다.
유테르 공작가에서 자신을 탐탁지 않아한다는 사실을 알게되면 큰 사달이 날 수도 있었다.
그랬는데 이렇게나 어머니의 흔적을 찾을 수 없다니 이상한 일이었다.
“어머니께서 어디 계신지 찾아내야 한다.”
“예. 전하.”
보고를 마친 세드릭은 고개를 숙이고 물러갔다.
“후우.”
일레온은 책상 위 한 쪽에 놓인 커다란 빌로드 상자를 보았다.
오제 보석상에서 보내온 티아라와 목걸이가 든 상자였다.
“어머니께서 오셔야 할 텐데.”
베르나르와 어머니의 소재에 대해 이야기 할 때만 해도 이렇게 빠르게 혼사를 진행하게 될 줄 몰랐다.
이 모든 것이 엘리시아 때문이다.
지금도 일레온은 그녀를 볼 때마다 한시도 더는 참을 수 없을 것 같은 갈급한 기분이 들곤 했다.
「뭐예요. 지금 저를 좋아하기라도 한다는 거예요?」
「그래.」
「헉.」
　
눈을 동그랗게 뜨던 여자의 얼굴을 떠올리자 일레온은 절로 미소가 지어졌다.
“후후.”
고백을 그렇게 맥없이 하게 될 줄은 몰랐는데.
아니, 엘리시아와 함께하다 보면 늘 그런 순간의 연속이었다.
몰랐던 자신을 발견하게 되고, 생각지 못한 경험을 하게 된다.
엘리시아에 대한 그의 마음은 변화를 뜻했고, 또는 발견을 의미했다.
“내가 누군가를 이렇게 원하게 될 줄 몰랐는데.”
그런 제게 운명을 믿느냐고 묻다니.
그야말로 바보 같은 질문이었다.
어떻게 믿지 않을 수가 있을까?
일레온의 운명은 깜짝 선물처럼 엘리시아를 제 앞에 데려다주었다.
평생 신을 섬기며 살 여자였다.
그레로사로 안식년을 떠나던 길에 사고를 당해 기억을 잃어버리고 떠돌게 된 엘리시아. 그녀가 우연히 대공저에 오게 되었을 리 없다. 그건 확률적으로 너무 말도 안 될 정도라 기적이라고밖에 여겨지지 않았다.
창밖을 내다보니 한밤중이라 사위가 깜깜했다.
“오늘도 자긴 글렀군.”
해가 떠야 엘리시아를 보러 갈 수 있다.
로나가 사라진 후로 일레온은 편히 잠든 적이 없었다. 엘리시아 그녀를, 로나를 찾아낸 후에는 밤이 물러가야 그녀를 만날 수 있다는 생각에 잠이 오지 않았다.
일레온의 애타는 한숨을 담고 밤이 깊어갔다.
***
다음 날, 일레온은 구혼장을 가지고 유테르 공작저를 찾았다. 사교 예절에 아슬아슬하게 걸리지 않을 정도의 이른 시간이었다.
응접실로 안내된 일레온은 긴장을 풀기 위해 애썼다.
“내가 긴장을 하다니.”
퍽 우스웠다. 태어나서 한 번도 느껴본 적이 없는 감각이다. 오데르는 워낙 신체적으로 우월하다 보니 긴장씩이나 해야 할 일이 없었다. 인간들의 위에 군림하라고 신이 내려준 피가 아닌가.
그러나 평소와 달리 안주머니에 묵직하게 들어 있는 반지 케이스 때문인지 일레온은 자꾸 어깨가 굳는 느낌이 들었다.
“받아주겠지?”
혹시 마음에 들지 않는다고 하면 어쩌나.
전쟁터에서 틈만 나면 사내들이 하는 이야기가 연애담이었다. 개중 결혼한 이들 몇몇이 프러포즈 반지의 중요성에 대해 역설하곤 했다.
「무조건 알이 굵은 게 최고지.」
「무슨 소리! 마나님 심중에 맞는 디자인으로 고르는 게 중요하지.」
「뭘 모르는군. 청혼은 얼굴과 몸매로 하는 거다. 이 자식들아.」
　
낮에는 핏물이 강줄기처럼 흐르는 땅 위를 달리던 녀석들이 밤만 되면 술을 마시고는 허튼소리 일색이었다.
살인의 광기와 전쟁의 허무함 속에서 의식적으로 도피하려 그러려니 했다.
한편으로는 그까짓 반지가 뭐 그리 중요하다고 청혼 경험담을 무슨 무용담처럼 늘어놓나 싶어 저런 사소한 일에 의미를 부여하는 놈들은 머저리들이라 여겼는데.
직접 머저리 대열에 합류해보니 그 기분이 썩 나쁘지 않고 삼삼했다.
오제 부인이 심혈을 기울여 제작한 반지는 알도 굵고 형태도 아름다웠다. 반짝거리는 작품 같기도 해서 일레온의 심미안을 만족시켰다.
　
“하나만 가져온 게 신경 쓰이는군.”
그녀가 가장 마음에 드는 걸 골라서 낄 수 있도록 프러포즈 반지를 다섯 개나 열 개쯤 가져올 걸 그랬나 생각할 때였다.
“대공 전하.”
아름다운 이의 반가운 목소리가 들리자 일레온은 얼른 자리에서 일어났다.
밤새 그립던 여자가 눈앞에 나타나는 순간은 몇 번을 겪어도 황홀하기만 했다.
꿈을 꾸는 것만 같다.
엘리시아를 제 눈으로 볼 수 있다는 사실이 말이다.
그렇게 눈을 뜨고도 혼몽한 사람은 정작 자신이면서 일레온은 엘리시아에게 다정하게 인사를 건네었다.
“좋은 꿈을 꾸었나?”
“글쎄요.”
의뭉스럽게 대답하는 여인을 사랑스럽게 바라보며 일레온은 얼른 구혼장을 내밀었다.
구혼장을 주는 건 귀족끼리의 혼사라면 결혼 준비의 시작점이나 다름없었다.
일레온은 잠시라도 지체하고 싶지 않은 탓에 구혼장만 건네주면 나머지는 제국 예법을 파괴해서라도 간소화하고 말겠다고 벼르고 있었다.
“성의가 있으니 부디 받아주게.”
엘리시아는 그것을 물끄러미 바라보았다. 반응이 없는 그녀의 얼굴에는 뜻 모를 표정이 복잡하게 지나갔다.
일레온은 선뜻 구혼장을 받지 않는 그녀를 보며 의아했다.
“미안해요. 대공 전하. 이건 받을 수 없어요.”
***
구혼장을 내밀던 일레온의 손이 천천히 아래로 내려왔다.
“왜지?”
“결혼은 아직 이른 것 같아요.”
일레온은 단정히 정리한 머리를 쓸어넘겼다. 당황해서 거칠어진 손길에 티 없이 멀끔하게 정리했던 머리카락이 흐트러졌다.
“구혼장을 받았다고 바로 결혼식을 올려야 하는 건 아니야. 약혼만으로도 난 괜찮으니까…….”
“아니에요. 우리는…… 안 될 것 같아요.”
“그걸 왜 혼자 정하지?”
일레온은 엘리시아의 얼굴을 똑바로 바라보았다.
그제야 그녀의 눈가가 불그스름하게 부어 있는 걸 보며 일레온은 눈을 찌푸렸다.
“무슨 일이 있었던 거야?”
“아니, 아무것도…….”
“그런데 왜 울었어?”
엘리시아의 눈이 커졌다. 당장이라도 눈물을 쏟아내기라도 할 것처럼 금세 젖어 들었다.
“우, 운 적 없어요.”
그녀는 제 눈가를 더듬으며 몸을 돌렸다.
“이제 찾아오지 마세요. 저는 결혼 못 해요.”
“엘리시아.”
이름을 불린 엘리시아가 흠칫하며 멈추어 섰다.
“엘리시아.”
일레온의 낮은 목소리가 간절하게 그녀를 불렀다. 그러자 엘리시아가 고개를 돌려 뒤를 보았다.
“인연이 아닌걸요. 당신과 저는…… 만나지 않는 게 더 좋았을 거예요.”
울음을 삼키는 것처럼 말하는 그녀의 목소리를 듣고 있자니 미칠 것 같았다.
일레온은 엘리시아의 팔을 잡아 돌려세웠다.
“뭐 하는 거예요. 놔요.”
“거짓말.”
일레온은 서늘하게 말했다.
“나는 거짓말 하는 사람을 아주 싫어해.”
“…….”
“로나.”
그의 시선을 피하지 않고 맞받아치던 엘리시아의 표정이 희게 질렸다.
“어, 언제부터…….”
“처음부터 알고 있었어. 너라는 거.”
한 번도 본 적이 없는 여자였다.
어둠 속에서 혼자 상상으로 빚어본 사람이었다.
바람이 분다면 어떻게 머리카락이 휘날릴지, 웃는 얼굴은 어떨지, 눈을 찡그리거나 입술을 사리무는 버릇은 없는지.
그런 사람을 보자마자 한눈에 알 수 있었다.
이 세상에 로나 그녀는 일레온에겐 유일한 존재였다. 그래서 모를 수가 없었다.
“처음부터라니.”
“황궁에서 처음 마주친 날. 그날부터.”
엘리시아는 떨면서 두 손으로 얼굴을 가렸다. 일레온은 조심스레 제 손으로 그녀의 손을 잡았다. 천천히 손을 잡아 떼자 복잡한 감정이 일렁이는 보랏빛 눈동자는 이미 물기를 머금고 젖어 있었다.
“엘리시아든 로나든 난 상관없어.”
일레온은 진지하게 말했다.
“너. 너이기만 하면 돼.”
엘리시아의 눈에서 눈물이 흘러내렸다.
　
그녀의 몸에서 흘러나온 것은 물방울조차 아름다웠다.
저 눈물방울에 담긴 의미는 무엇일까.
제 마음에 화답하는 기쁨의 눈물일까.
아니면 그를 거절하기 곤란해서 흘리는 난감함일까.
그가 준비해온 다이아몬드 반지보다 한순간은 더 반짝거린 물방울이 그녀의 뺨을 타고 턱 아래로 흘러내렸다.
“미, 미안해요.”
일레온의 어깨에서 잠깐 힘이 빠졌다.
곧 격렬한 감정이 그를 휩쓸었다.
“뭐가 문제야. 무엇이든…… 네가 싫다는 건 아무것도 하지 않을 테니까. 무엇이든 내가 해결 해 줄 수 있어.”
“그런 게 아니에요.”
“그게 그렇게 무리였나?”
일레온이 쓸쓸하게 물었다.
“우리 사이에 진심이 있었으면 좋겠다고 한 거. 내가 좋아하는 만큼 마음을 달라고 바라지도 않을 테니까, 백 분의 일이라도 허락해달라고 한 게.”
엘리시아는 대답하지 않았다.
침묵은 긍정이라고 받아들인 일레온이 붙잡고 있던 가느다란 팔을 놓아주었다.
“로나는…… 도망가지 않겠다고 했잖아.”
“……일레온 님.”
분명히 그렇게 말했었다.
「네가 도망갈지도 모른다고 생각했어.」
「왜 그런 생각을 하셨어요?」
「저택에 남은 사람이 별로 없으니까. 남자들이라고 이런 꼴을 견딜 수 있는 건 아니었겠지.」
　
로나의 일거수일투족에 집착하고 마는 못난 자신에게, 그런 치부마저 이해해 줄 것처럼 따뜻하게 다짐해주지 않았던가.
「넌 도망치지 마.」
「제, 제가 어디 도망갈 사람으로 보이세요?」
「아니라고 생각하고 싶어. 한 명쯤은 이런 날 보고도 도망가지 않은 메이드가 있다고. 하지만 기대했다가 로나 너마저 도망가면 나는 실망하겠지.」
「저는 도망 안 가요.」
　
일레온의 목소리에 물기가 어렸다.
“믿어도 될 것처럼 그렇게 약속해주었으면서 왜…….”
“미안해요. 정말 미안해.”
“사과하지 마. 그렇게 깔끔하게 사과하고 다신 안 볼 것처럼 굴지 말라고.”
일레온이 엘리시아의 어깨에 이마를 대었다.
“제발. 내게 이러지 마.”
하지만 언젠가 마차 안에서처럼 그를 다독여주는 손길은 없었다.
***
일레온은 그 후 공작저에 발길을 끊었다.
“잘했어. 엘리시아. 이게 다 널 위해서야.”
마리엘라는 천만다행이라는 표정이었다.
“정말 큰일날 뻔했어.”
그녀는 만반의 준비를 다 해둔 상태였다.
“구혼장이라니. 대공이 그렇게 거침없는 사람인 줄 생각도 못 했단다. 하마터면 네게 큰일이 생길 뻔했어.”
“그렇군요.”
아슬아슬하게 잘 넘겼다며 기뻐하는 마리엘라에게 엘리시아 혼자 영혼 없이 대답했다.
“다 살자고 하는 일이야. 죽으면 다 무슨 소용이니? 대공을 위해서도 잘한 거야. 원작은 바뀌지 않아.”
그 와중에 마리엘라는 시무룩한 엘리시아가 신경 쓰였는지 계속 말을 건넸다.
“여기에는 억지로라도 전개되려는 힘이 작용해. 더 깊은 사이가 되었다가 네게 변고라도 생겼으면 대공에게 더 큰 상처가 되었을 거야.”
“네. 그랬을지도 모르겠네요.”
마리엘라의 위로 같지 않은 위로는 전혀 마음의 상처에 도움이 되지 않았다. 
마리엘라에게 자신이　빙의자라는 사실을 밝힌 건 정말 큰 결심이었다.
그녀가 빙의자가 아닐까 계속 생각을 했었으니까.
엘리시아의 껍데기를 쓴 처지로, 억지로 그녀의 행동에 맞게 행동하기 보다는 스스로 원하는 걸 선택하고 싶었다.
하지만 그녀가 비밀을 털어놓자, 울음을 그친 마리엘라 역시 그 세계의 비밀을 털어놓았다.
「엘리시아. 그래. 네 뜻은 알았어. 하지만…… 원작은 바뀌지 않아.」
　
원작은, 적어도 이 세계의 원작은 바뀌지 않는다는 걸 말이다.
원작을 벗어나려 하면 강제적으로 이루어지게 하려는 힘이 작용한다고 말이다.
원작을 자신만 아는 줄 알았다.
이 세계에 유일한 빙의자일 줄 알았다.
「거짓말이죠? 제가 당신 딸이 아니라고 해서 그러세요?」
「아니야. 엘리시아. 제발 내 말 좀 들어보렴.」
　
마리엘라가 그녀를 달래려고 할 때였다.
「저 일레온과 결혼하겠어요. 정말 그를 좋아해서 옆에 있고 싶은 거예요.」
　
답답한 심정에 다짐　같은 말을 입　밖에 내었을 때였다.
화르륵.
갑자기 방 안에 있던 화장대의 서랍에서 검은 불꽃이 일었다.
「엘리시아!」
　
마리엘라가 비명을 지르며 엘리시아를 밀치고 화장대의 서랍을 빼어 멀리 던졌다.
카페 카르디날에서 샀던 초콜릿 봉투였다.
그것이 갑자기 일어난 검은 불꽃이 날름거릴 때마다 먹히듯이 타들어갔다. 그 광경을 보자 온몸에 소름이 돋는 것 같았다.
「네가 그의 옆에 있고　싶다고 말해서 그래. 네 결심이 강제력을 불러와.」
　
검은 불꽃이 태운 초콜릿 봉투가 존재한 적이 없는 것처럼 재로 변하더니 그것마저 허공으로 흩어졌다.
직접 본 광경이 너무 충격적이라 그 다음에 마리엘라가 한 말들이 드문드문 기억이 났다.
사비엘과의 데드플래그를 피하기 위해 어린 엘리시아를 신관으로 만들었다는 마리엘라의 모정은 눈물겨웠다.
하지만 엘리시아는 마음이 이상했다.
어쩌면 이것은 그녀가 바랐던 이상적인 전개일 수 있었다.
자신 또한 일레온과 카리나를 엮어줘야 한다는 생각에 고군분투하지 않았나.
게다가 로나로 살아가다 자신이 엘리시아 유테르라는 걸 알고는 사비엘을 피해서 살길을 찾아야 한다고 생각했었으니 말이다.
그러나 막상 상황이 이렇게 되고 보니 밑도 끝도 없이 의욕이 사라졌다.
엄청난 고백을 받았다.
마음을 그대로 돌려주지 않아도 좋단다. 백 분의 일만이라도 자신을 생각해달라는 일레온은 그녀에게 대단히 손해보는 고백을 했다.
그런 그에게 상처를 주다니.
일레온은 끝내 울지 않았다. 하지만 세상이 무너진 듯한 모습으로 돌아갔다.
마치 처음 일레온을 보았을 때 같았다.
살려는 의지도 희망도 없을 때, 사람 같지 않던 그때의 일레온을 떠올리게 했다.
그게 계속 엘리시아의 마음을 괴롭혔다.
‘이렇게 사는 것이 의미가 있을까?’
딸이 아닌 줄 알면서도 제 생존에 기뻐하는 마리엘라에게는 차마 말할수 없었다.
‘엘리시아가 행복하지 않았던 게 아닐까? 생각했었는데, 이래서였나.’
죽지 않기 위해 점철된 삶.
원작의 죽음을 피하는 것이 최대 과제인 불안한 인생.
아름다운 귀족 아가씨로 살 수 있던 일상을 저당 잡힌 채 거짓된 신관으로 모두를 속이며 살아가는 매일.
하지만 자신이 엘리시아 유테르의 몸에 머무는 이상 어쩔 수 없는 일이었다.
원윤지 본인이 원한 빙의는 아니었지만, 이 몸과 이름을 차지한 대가로 원작을 벗어날 수 없다.
“배는 언제 떠난다고 했지?”
질리언이 묻자 마리엘라가 대답했다.
“삼일 뒤예요.”
“머리를 물들여야 할 것 같군. 엘리시아는 눈에 띄니까. 눈 색을 가릴 렌즈는 구했나?”
“눈동자 색이 보랏빛이라 검은색뿐이에요.”
마리엘라의 말에 질리언이 다행스럽다는 듯 미소지었다.
“그래도 다행이군. 렌즈는 구하기 힘든 물건이니.”
엘리시아가 원작에서 벗어날 기회는 단 한 번뿐이었다.
원작의 엘리시아는 신관이었던 적이 없었다. 성혼할 나이가 되어서 사비엘과 엮이기 전까지가 엘리시아 유테르가 가진 원작의 공백기였다. 그리고 사비엘이 그녀에게 황궁 초대장을 보낸 지금, 원작대로 엘리시아가 움직여지기 직전이었다.
그런 이야기를 듣고 있자니 엘리시아는 자신이 무대 위에 선 꼭두각시라도 된 기분이었다.
작가가 적어간 이야기대로, 원작을 흐트러트리지 않기 위해 그런 말과 행동을 해야 한다.
그래야 죽지 않을 수 있다니.
그런데 그 끝은 결국 죽음으로 정해져 있다니.
“뭐 이래.”
어이가 없었다. 이렇게 아름다운 외모로, 저렇게 멋진 남주가 있는 세상 속에서 이렇게 불행하게 사는 사람이 또 있을까 싶었다.
엘리시아의 혼잣말에 마리엘라와 질리언이 동시에 그녀를 보았다.
“아니에요. 아무것도. 하던 일 계속 하세요.”
자신을 살리기 위해 애를 쓰는 이들이다. 하지만 미안하게도 하나도 고마운 생각이 들지 않았다.
엘리시아 유테르는 병으로 사망할 예정이었다.
머리와 눈 색을 바꾼 엘리시아는 가짜 신분증을 가지고 배를 타고 제국을 떠날 예정이었다.
유테르 공작가의 먼 친척이 외국에 사절로 갔다가 그 나라에 눌러살고 있다고 했다. 그 나라로 떠나서 새롭게 살 계획이었다.
마리엘라가 그렇게까지 손을 써두었다. 물론 아버지인 질리언도 힘을 보태었다.
“우울해 보이는구나.”
저녁식사를 깨작거리고 있던 엘리시아에게 질리언이 말했다.
“제가 우울할 게 뭐 있어요. 기다렸던 순간인데요.”
“두렵고 부담스러울 수 있다는 거 안다.”
질리언은 빙의자인 아내를 사랑했다. 그리고 그녀의 말을 믿었다.
그가 ‘예언서’를 의식하게 된 계기가 있었다. 둘의 이름에서 글자를 따서 ‘젤라’라고 이름을 지은 아기를 ‘엘리시아’로 이름을 바꿔야 한다고 신탁이 내린 것이다.
고작 아기 이름 하나에.
처음 신전에서 사람이 찾아왔을 때, 질리언은 아이 이름 바꾸는 걸 거절했다. 하지만 그들이 황제를 움직여 황명으로 제 딸을 ‘엘리시아’로 만들자 마리엘라가 갖고 있는 두려움의 근원을 엿본 것 같았다고 했다.
“여기가 정리 되는 대로 우리도 곧 따라갈 테니. 걱정할 것 없단다.”
질리언의 다정한 말에 엘리시아는 미소 지었다.
“저 때문에 아버지 어머니께서 고생하시게 되었어요.”
“고생은. 나는 제국에서 큰일을 할 재목이 아니란다. 지금도 유적지를 돌아다니는 게 낙이지. 팔레가라 전쟁이 있었던 땅에 직접 가볼 수 있다니 가슴이 두근거린단다.”
그의 말에는 진심이 담겨있었다. 흔한 부모의 마음일 것이다.
그것을 듣고 있자니 마음이 더욱 가라앉았다.
마리엘라에게는 고백했지만, 빙의자가 아닌 질리언에게까지 자신이 진짜 엘리시아가 아니라고 말하려니 입이 떨어지지 않았다. 그의 딸이 아닌데, 질리언은 제국에서의 지위와 삶을 정리하고 있다.
이런 사실들은 엘리시아가 감당할 수 있는 범위가 아니었다. 새로 알게된 사실들과 일레온에 대한 감정만으로도 그녀는 벅찬 상태였다.
그날 밤, 엘리시아는 머리를 검게 물들이기 위해 염색약을 뜨거운 물에 푼 채 약효가 나타나길 기다리고 있었다.
“아가씨, 아가씨. 큰일 났어요.”
그때 도우러 온 로리에가 엘리시아를 보자마자 호들갑을 떨었다.
“대공 전하께서, 그 클레벤트 대공 전하 말이에요.”
“무슨 일인데?”
“다시 눈이 멀어버리셨대요.”
***
“대공 전하께서, 그 클레벤트 대공 전하 말이에요.”
“무슨 일인데?”
“다시 눈이 멀어버리셨대요.”
로리에의 말에 엘리시아는 자리에서 벌떡 일어났다.
“그게 무슨 말이야? 눈이 멀다니?”
“저번에 대공저에서 사람 뽑는다고 말씀드렸잖아요? 제 친구가 대공저에서 일하고 있었거든요.”
“그래서?”
며칠 모든 일에 의욕이 없는 듯 지내던 엘리시아의 격렬한 반응에 로리에는 놀라서 눈을 동그랗게 떴다.
“제 친구가 얼마간 일을 했었어요. 대공저에 일거리가 한가득하다더니 갑자기 그만두게 됐다지 뭐예요. 왜 그만두냐 물어봤더니, 대공 전하께서 다시 앞이 보이시지 않는다고 해요. 그래서 예전처럼 고용인들을 다시 내보낸다고 했나 봐요.”
“앞이 안 보이다니. 왜? 이유가 뭐래?”
“그, 그건 저도 잘.”
엘리시아가 다그치듯이 묻자 로리에는 기가 죽은 듯 말꼬리를 흐렸다.
“……말도 안 돼.”
엘리시아는 희게 질렸다.
며칠 전, 구혼장을 주러 올 때만 해도 멀쩡하지 않았나. 어째서 갑자기 이렇게 된 걸까? 그가 오지 않는 이유는 제가 청혼을 거절해서라고만 생각했는데.
‘일레온이 앞이 보이지 않는다니.’
있을 수 없는 일이었다. 눈을 뜬 후 그의 삶은 주인공에게만 허락된 탄탄대로가 기다리고 있을 텐데.
엘리시아는 창밖을 내다보았다.
정원에 등을 들고 오가는 경비들이 보였다. 엘리시아의 방에 검은 불꽃이 일어난 후로 마리엘라가 극도로 불안해하며 공작저의 호위와 경비를 늘렸기 때문이다.
‘내가 가야 해.’
하지만 도통 방법이 없어 보였다. 몰래 공작저를 빠져나갈 방법이…….
“앗!”
로리에가 염색약을 휘젓다가 에이프런에 크게 튀자 얼굴을 찌푸렸다.
“에이. 튀어버렸네. 아가씨. 저 옷 좀 갈아입고 와도 될까요? 세제에 담가놓으려고요.”
“로리에.”
“네?”
엘리시아는 로리에가 무척 약한 서글프게 웃는 얼굴로 그녀를 간절히 바라보았다.
“내 부탁 좀 들어줘.”
잠시 후, 엘리시아는 로리에에게 빌린 메이드 옷을 입고 머리카락을 보닛 안에 꽁꽁 감추고 저택을 빠져나왔다. 늦은 밤인 데다 사용인들이 드나드는 문은 경비가 그리 삼엄하지 않아 나무 뒤로 몸을 숨기며 몇 번 그들을 피하니 빠져나올 수 있었다.
늦은 밤이라 삯마차도 다니지 않는 길을 엘리시아는 달렸다.
전개가 바뀌었다.
일레온의 눈이 다시 멀어버리다니.
그런 내용은 원작 어디에도 없었다.
‘나 때문인가 봐.’
달리다 숨이 턱 끝까지 차올라 그녀는 헉헉대며 발을 멈추었다.
‘내가 약을 먹였기 때문이야.’
나타나지 않는 카리나를 얼마나 애타게 기다렸던가.
그리고 마음에 걸렸던 순간, 순간들.
비를 맞은 꽃잎이 지는 걸 보았을 때.
엉망이 되어버린 약을 보며 망친 거로밖에 보이지 않았을 때.
일레온에게 그 약을 줄 수는 없다고 생각했다.
아무리 봐도 정상적으로 낫게 해줄 약 같지 않았기 때문이다.
「괜찮다. 네가 가져온 거라면 뭐든 열심히 마셔보겠다고 했잖아.」
　
일레온을 떠올리자 눈물이 주르륵 흘렀다.
아냐, 그거 아냐. 정말 이상했다고.
먹지 못하게 했어야 했는데, 타버린 것 같다고. 색도 이상하고, 냄새도 이상하니까 버려야 할 것 같다고.
망설였던 건 컵을 잡고 어쩔 줄 몰라하던 제 손을 감싼 그의 체온이 따뜻했기 때문이다.
「나를 생각해 준 마음만으로도 충분해.」
　
다시 눈물이 후드득 떨어졌다. 일레온은 자신이 주었기 때문에 그 약을 먹었다.
그렇게 아프고 힘들 줄 알면서도.
자신은 책임지지 못할 일을 벌인 셈이었다. 그렇게 옆에 있어주겠다고 했지만, 일레온을 고통 속에 남겨두고 떠나버렸다.
그렇게 겨우 회복한 눈인데 그걸 다시 잃고 말았다니.
“나 때문에.”
원작을 눈곱만큼 알기로서니 주제도 모르고 나댄 결과였다.
여주가 먹였다면 이런 일이 일어나지 않았을 텐데.
어떻게 해서라도 카리나를 그에게 데려갔어야 했는데.
엘리시아는 자책하며 대공저를 향해 달려갔다.
눈도 깜빡이지 못한 채 달리는 그녀의 뺨을 타고 눈물이 쉼 없이 흘렀다.
그녀의 족적을 따라, 돌바닥 위로 작은 물방울이 발자국 대신 남았다.
***
자정을 향해가는 시각, 태양궁은 고요에 싸여 있었다.
황제는 무릎을 꿇고 있었다.
밤바람에 꺼질 듯 말 듯 춤을 추는 촛불에 비친 그의 그림자는 기괴하게 커졌다가 나약하게 가늘어졌다를 반복했다.
“다섯 주신과 오데르시여.”
황제는 통고의 기도를 올렸다.
“우리를 신좌에 오르신 오데르의 영광 곁으로 이끄소서.”
콘스탄스 제국에서는 건국 신화를 섬겼다.
죽음 후에 신좌에 오른 오데르처럼, 삶이 다 하면 신적 존재로 거듭나는 것이 궁극적인 신앙의 추구였다.
“모든 번민과 오욕을 씻어내게 하시고.”
진지하게 기도하는 황제의 표정은 힘이 부쳐 보였다.
“죽음에 이르는 날 오데르께서 앉으신 곁에 제 영혼이 머물도록 안배하여 주소서.”
황제의 기도가 끝날 즈음, 기척도 없이 누군가 태양궁에 들었다.
촛불에 일렁이던 황제의 그림자에 다른 그림자가 하나 더해졌다.
“정말 감동적이군.”
검은 수도복을 입은 남자의 목소리에 황제는 고개를 숙였다.
신의 말씀을 전하러 온 이는 얼굴을 마주 보아서는 안 되는 것이 불문율이었다.
제국 황제마저 고개를 조아리게 만든 이는 의외로 젊은 목소리였다. 하얀 가면으로 얼굴 전체를 가린 남자는 제국 최고의 존엄을 앞에 두고도 기세등등했다.
“하문하실 것이 있으십니까. 신의 대리인이시여.”
“오늘 온 건 다른 게 아니고 예언서 때문이다.”
“무엇이든 말씀하소서.”
“엘리시아 유테르가 황태자비 후보라고 공표해라.”
“예? 유테르 공작가의 여식을 말입니까.”
“그래.”
황제는 잠시 생각했다. 황후인 세라피나가 사비엘의 짝으로 엘리시아를 탐탁하게 생각한다는 건 잘 알고 있었다. 하지만 엘리시아가 신관이었다가 파문당했다는 것이 마음에 걸렸다.
“엘리시아 영애의 기억이 돌아오면 하듄샤에서 문제가 생기지 않을는지요?”
“엘리시아가 신관으로 하듄샤에 돌아가는 일은 없을 거다.”
신의 뜻은 알 수가 없었다.
평생을 걸고 선량하길 바라시면서, 때때로 사소한 것도 그에게 바랐다.
그 이유를 마크시스 황제는 이해할 수 없었다.
“황태자비가 아니라 후보로 족하신 겁니까.”
“그리해두면 순리대로 흘러가겠지.”
“그렇군요. 알겠습니다.”
그가 순종하자 신의 대리자는 올 때처럼 갈 때도 기척 없이 사라졌다.
고개를 든 황제는 그사이 수년은 더 늙은 사람처럼 기운이 없어 보였다.
“끄응.”
무릎을 꿇고 기도하던 돌바닥에서 몸을 일으킬 때도 앓는 소리가 절로 났다.
오데르의 힘.
혈족에게 한 대에 한 명씩에게만 내려오는 오데르의 피는 신좌에 오른 이의 후손이라는 증표였다.
그 피 자체에 많은 것들이 약속되었다.
남들보다 느린 노화, 긴 수명, 명민한 판단력과 맑은 정신, 우월한 힘, 그리고 소드마스터.
오데르의 피가 발현시키는 것으로 가장 먼저 소드마스터를 꼽는 이들이 많았다, 하지만 그건 정말 오데르를 이해하지 못한 것이나 마찬가지였다.
오히려 남들보다 우월한 신체적 조건과 힘을 가지고도 소드마스터가 되지 못하면 그게 더 이상한 일이었다. 오데르는 무엇이든 가능했다.
황제는 천천히 자신이 머무는 침실로 향했다.
화려하게 꾸며진 황제의 공간을 보는 그의 표정은 쓸쓸했다.
그 공간을 지나 한쪽 벽에 당긴 장치를 건드리자, 숨겨진 문이 달칵 하고 열리며 벽의 일부가 움직였다.
황제는 그 안으로 들어갔다.
안에는 단출하고 소박한 가구 몇 점이 놓여 있었다.
침대와 책상, 간이 서가에 책 몇 권이 꽂혀 있었다.
황제는 옷을 벗고 한숨을 쉬었다.
그는 오데르를 연기하고 있었다.
하지만 자신의 부황이 생전에 보였던 모습을 떠올리면 아무리 에너지가 남아도는 척을 해도 기억 속의 부친을 재현하는 건 무리였다.
겹겹이 가죽과 털로 꿰어 장식된 황제의 가운마저 무거워서 버거울 지경이었다.
천천히 옷을 벗은 황제는 거울을 보며 눈에서 렌즈를 빼었다.
달칵.
렌즈를 빼고 거울을 들여다보는 황제의 눈동자는 붉은빛이 아니라 연한 파란색이었다.
“하아.”
황제는 긴 한숨을 쉬며 딱딱한 침대에 몸을 누였다.
화려한 황궁 안에서 인간 마크시스에게 허락된 휴식처는 호사스러운 침실 뒤에 숨겨진, 작은 방 한 칸 그곳이 다였다.
***
대공저에 도착했을 때는 이미 밤을 지나 새벽이 되어갈 무렵이었다.
“헉. 헉.”
철문에 기대어 엘리시아는 숨을 골랐다.
어찌나 힘들게 뛰어왔는지 이미 행색은 엉망이었다. 그녀는 옷 소매로 대충 땀을 닦았다.
하인들을 다시 내보냈다던 로리에의 말대로 대공저는 낯익은 분위기였다.
자신이 대공저를 떠나기 전, 일레온의 눈이 아직 보이지 않을 때와 똑같았다.
적은 불빛.
상주하는 고용인이 거의 없어 조용한 저택.
그리고 잠그지도 않고 지키지도 않는 대공저의 정문.
엘리시아는 조용히 철문을 열었다.
덜컹.
을씨년스럽게 삐걱거리면서 열린 문이 큰 소리를 내며 닫혔다.
두근, 두근.
긴장한 엘리시아는 저택으로 향했다.
“일레온. 일레온을 봐야 해.”
머릿속에 남은 생각은 그것뿐인 것 같았다.
그의 안위를 확인해야 한다고.
무슨 일이 있는지 알아야겠다고.
「사과하지 마. 그렇게 깔끔하게 사과하고 다신 안 볼 것처럼 굴지 말라고.」
　
그에게 상처를 주었다.
「제발. 내게 이러지 마.」
　
선명한 붉은 눈동자에 슬픔이 담뿍 어렸다.
욱씬.
생각만 해도 마음이 너무 아팠다.
어째서였을까.
처음 대공저에 와서 어둑한 방 안에 엉망으로 구겨져 있던 일레온을 본 순간, 엘리시아는 그와 자신이 동류라는 느낌이 들었다.
기억이 전혀 없는 누군가의 몸에 빙의한 자신과 뜻대로 움직일 수 없는 몸으로 좌절하고 있는 그.
둘 다 마음대로, 바라는 대로 살기 힘든 삶이었다.
일레온에게는 손발이 필요했고, 엘리시아에게는 존재할 곳이 필요했다.
그들은 실체와 그림자처럼, 해와 달처럼, 낮과 밤처럼 경계 없이 서로에게 기대었다.
집사 베르나르는 로나가 온 후로 일레온이 달라졌다며 놀라워했다.
하지만 엘리시아는 일레온이 자신이 나타난 후 달라진 이유가 두 사람이 서로 보완하고 있기 때문이라고 생각했다.
그렇게 둘은 서로에게 무언가를 내어주고, 무언가는 받는 관계였다.
그리고 어느 날부터 그가 행복하길 바랐다.
카리나를 만나 눈을 되찾고, 예쁘게 살아가기를.
하지만 카리나가 나타나지 않았을 때, 그때부터 모든 것이 틀어졌다.
매일 공작저를 찾아오는 일레온을 보았을 때 싫지 않았다. 찾는 사람이 있다면서 제집에 발걸음하는 그를 보면 혹시 내가 로나인지 아는 걸까 기대하는 마음도 들었다.
왜냐면 공작저에서라고 엘리시아가 진짜 엘리시아였던 건 아니었기 때문이다.
결국 <눈먼 짐승의 꽃> 책 속 세계에서 그녀가 머물 수 있는 곳은 없었다.
‘일레온도 행복하고, 나도 행복할 수는 없었던 걸까.’
그런 정답을 찾기 힘든 생각을 하며 내내 엘리시아는 괴로웠다.
조용한 공작저 안으로 들어서자, 막 2층 복도로 홀 위를 집사 베르나르와 눈이 마주쳤다.
“로나 양!”
집사는 그녀를 보자 놀란 얼굴로 득달같이 1층으로 달려내려 왔다.
“이 시간에 찾아오다니. 그동안 어디서 지냈습니까?”
“일레온 님은 어디 계세요?”
“침실에 계십니다. 그것보다 어떻게 된 겁니까? 그동안 월급으로 준 돈까지 전부 두고 갑자기 사라져서 얼마나 놀랐는지 압니까?”
“그게, 사정이 있었어요. 일레온 님은요? 눈이…… 다시 안 보이시다니 어떻게 된 거예요?”
엘리시아의 말에 베르나르의 낯이 흐려졌다.
“그건…… 이유를 알 수가 없습니다. 어째서인지.”
문득 그의 눈에 이채가 돌았다.
“그렇군요. 로나 양. 전에 전하께 드렸던 약이 무엇입니까? 그걸 다시 한번 구해야겠습니다.”
“네?”
“전하께서 드시고 눈이 회복되었던 약은 그것뿐인지라.”
“아…….”
보이지 않는 무언가가 목을 조르는 기분이었다.
“주인님 먼저 뵐게요. 아직 깨어계실까요?”
“깨어계십니다.”
집사의 말에 엘리시아는 일레온의 침실로 향했다.
똑똑.
안에서는 아무런 대답이 없었다.
엘리시아는 조용히 방문을 열었다. 침대 옆에는 은은하게 초가 하나 밝혀져 있었다.
“이, 일레온 님.”
천천히 다가가자 침대에 기대어 앉아 있는 일레온이 보였다. 그는 눈을 뜬 채였으나, 눈동자는 보석같이 빛나던 붉은 빛을 잃은 상태였다.
그걸 보자마자 엘리시아는 가슴이 아파서 눈물이 흘렀다.
“어쩌다가…….”
말을 끝낼 수조차 없었다.
“와 준 건가?”
그녀는 고개를 끄덕이며 일레온에게 다가갔다. 그 와중에 제가 긍정하며 고개를 끄덕인 모습을 그가 볼 수 없다는 게 못내 슬퍼 눈물이 주룩 쏟아졌다.
“왜 왔어.”
일레온이 힘없이 중얼거렸다.
“언제든지 또 나를 버릴 거면서.”
***
“언제든지 또 나를 버릴 거면서.”
버리다니. 어떻게 스스로 그런 말을 할 수가 있을까.
일레온의 말은 만년설에 묻혀 있던 얼음조각을 깎아서 만든 날붙이 같았다. 아주 차갑고, 뾰족하고, 날카로웠다. 그래서 한마디 한마디 들을 때마다 엘리시아의 심장에 서늘한 상처를 만들었다.
“네가 옳은 선택을 한 거야. 다시 눈이 보이지 않게 되고 나서야 깨달았어.”
그의 목소리에는 힘이 하나도 없었다. 선명한 눈동자의 색만큼이나 당당하고 기품이 서려 있던 말투에 언제 그랬던 적이 있냐는 듯 슬픔이 배어났다. 
“언제 또 병이 시작될지 모르는 남자의 구혼을 받아들일 수 있었을 리 없었겠지.”
일레온이 느낀 비참함이 배가 되어 돌아왔다.
그런 게 아니었는데.
이렇게 상처 주려고 했던 게 아니었는데.
엘리시아는 어쩔 줄 몰랐을 뿐이었다.
빌린 몸의 기억은 가지고 있지 않았다. 게다가 원작도 제대로 다 아는 것도 아니었다.
마리엘라는 일레온에게 주려던 초콜릿 봉투가 저절로 타서 사라진 건, 원작을 거스를 때 일어나는 부작용과 같은 것이라 했다.
그걸 눈앞에서 직접 본 건 마리엘라의 말을 듣고 이해해서 받아들이거나 상상해본 것과는 전혀 다른 문제였다.
생생한 공포.
방금 타버리고는 재 한 점 남기지 않고 사라진 봉투처럼, 저렇게 되는 게 그녀 자신일지 모른다는 두려움을 부채질했다.
일레온은 무려 남주였다.
원작의 흐름에 무엇보다 정 가운데에 있어야 할 존재.
그의 곁에 있는 것이 무엇보다 위험한 일이었다. 누구보다 가장 직접적인 원작의 영향을 받을 테니 말이다. 그리고 그 결과는 누구도 예측할 수가 없었다.
지금 이 순간이 이 세계가 처음 맞이하는 원작의 시간이었다. 엔딩을 향한 첫 여정이 시작되려는 때.
‘아파. 너무 아파.’
마음이 아팠다. 뭔가 항변하고 싶기도, 그가 하는 말에 아니라고 부정해주고 싶기도 했다. 하지만 가슴을 날카롭게 후비는 통증 때문에 아무 말도 할 수가 없었다.
“흐흑.”
그저 눈물만 흘릴 뿐.
엘리시아는 그제야 제 마음의 깊이를 실감할 수 있었다.
일레온을 그저 남주니까 독자의 마음으로 애정했다면 이렇게까지 자신이 좌절할 리 없었다.
그가 내미는 구혼장을 받아주지 못한 것이.
아름답게 빛을 발하는 붉은 눈동자를 기쁘게 웃는 얼굴로 마주하지 못한 것이.
이토록 슬플 수가 없을 테니 말이다.
“가.”
두 번째 절망.
처음이 아닌 이 상황이 도리어 일레온을 더욱 무기력하게 만드나 싶었다.
예전처럼 비통해하고 좌절하며 바닥까지 떨어지지 않았다. 짐승 같은 모골송연한 소리로 울부짖지도 않았다.
그냥 시들어서 썩어 문드러질 날만 기다리는 상한 화초 같았다.
아까 침실에 들어올 때 보았던 모습대로 조금의 미동도 없이 눈도 깜빡이지 않은 채 허공을 보는 그는 가련해 보였다.
“다시는 찾아오지 마.”
말 한마디 한마디가 냉기를 품었다.
엘리시아 그녀를 향한 한기가 아니었다. 일레온이 겪고 있는 끝없이 어두운 그 세계의 온도였다.
아랫입술을 깨물며 고개를 떨어뜨렸을 때였다.
그때 그가 덮고 있던 시트 위에 놓인 손이 보였다.
‘떨고 있어.’
커다란 남자의 커다란 손.
제 얼굴을 한 손에 잡을 수도 있을 것 같은, 커다란 손이 고작 하얀 시트 자락을 모아 움켜쥔 채 떨고 있었다.
엘리시아는 조심스레 그 손위에 제 손을 얹었다. 그 순간 일레온이 놀란 듯 눈을 크게 떴다.
“아무 데도 가지 않을게요.”
카페 카르디날에서 그랬던 것처럼.
엘리시아는 일레온의 손을 끌어다 제 뺨에 대었다.
“아무 데도.”
하지만 그는 그때처럼 제 얼굴을 조심스레 어루만져주지 않았다. 그것이 엘리시아를 더욱 불안하게 했다.
아직 그의 마음이 꽉 닫힌 건 아니라고 믿고 싶었다.
제게 평생을 언약하려던 남자의 마음이 이렇게 한순간에 돌아서지는 않았을 테니까.
“일레온 님.”
눈을 깜빡이자 고여 있던 눈물이 뺨에 대고 있는 일레온의 손바닥 안으로 흘렀다.
“저는…… 로나예요.”
‘로나’라는 이름을 입에 올린 순간 일레온이 동요하는 게 느껴졌다.
“당신의 눈이 되고, 손이 되어줄게요. 예전처럼.”
길이 든 작은 동물이 애교를 부리기라도 하듯 엘리시아는 두 손으로 그의 손을 붙잡고 뺨을 부볐다.
“또 네가 나를 떠난다면.”
일레온의 얼굴에 감정이 떠올랐다. 엘리시아가 이 방에 들어온 후 처음으로 무표정하던 가면에 금이 갔다.
“나는 살 수 없을지도 몰라.”
그의 손을 여전히 뺨에 눌러 댄 채로 엘리시아는 고개를 끄덕였다.
“당신을 위해서라면 뭐든 할게요. 일레온 님.”
하나뿐인 진심이었다.
그가 바랄 것 같진 않지만 지금 일레온이 원한다면 그를 위해서 죽을 수도 있을 것 같았다.
내 목숨을 태워서 그가 눈을 되찾을 수 있다면 그렇게라도 해주고 싶어.
엘리시아는 쉼 없이 눈물을 흘리며 초점 없는 잿빛으로 돌아간 눈동자를 바라보았다.
“당신이 원하는 일이라면 무엇이든.”
그때 가만히 엘리시아의 눈물로 젖어들던 일레온의 손이 움직였다.
조심스레.
손끝으로 흐르는 눈물을 거두어 닦아주려 했다.
“그만 울어.”
“아. 죄송합니다.”
엘리시아는 어느새 그의 침대 위에 무릎을 꿇고 앉아 있었다. 고개를 숙인 채 펑펑 운 탓에 그가 덮어야 할 시트가 축축해져 있었다.
“얼굴 좀 닦고 올게요.”
당황한 그녀가 막 몸을 일으키려 할 때 몸이 그대로 일레온의 손에 잡혀 끌려갔다.
“가지 마.”
“……일레온 님.”
“잠깐이라도 싫어.”
귓가에서 낮게 들리는 그의 목소리에 심장이 쿵쿵 뛰었다.
“이대로 있어.”
일레온이 협탁 위를 더듬어 손수건을 한 장 집어 건네주었다.
몇 시간을 대공저까지 뛰어온 데다 한참 울고 나니 엘리시아는 갑자기 기운이 뚝 떨어지는 걸 느꼈다.
‘안 되는데. 잠을 자려면 내 방으로 가서…….’
게다가 일레온의 품이 이렇게 익숙할 건 무어란 말인가.
그의 단단한 팔이, 넓고 폭신한 침대가, 대공님 침대의 시트의 사각거리는 촉감까지 거슬리는 것이 하나도 없어서 엘리시아는 점점 의식이 흐려지는 걸 느꼈다.
‘일레온…….’
여기서 잠들게 두지 말아 달라고, 다른 하인이나 베르나르를 불러서라도 방으로 데려다 달라고 말하고 싶은데 입이 뭔가로 딱 붙인 듯 한마디도 할 수 없었다.
“…….”
스르르 눈이 감기자 불가항력을 받기라도 한 듯 엘리시아는 그대로 잠이 들었다.
일레온은 그러고도 초점 없는 눈동자로 한참 동안 품 안에 안겨 있는 엘리시아를 내려다보았다.
“엘리시아.”
가만히 이름을 불러도 그녀가 미동도 하지 않자 그는 가뿐히 몸을 일으켰다. 품에 안겨 있는 엘리시아가 아무런 무게도 나가지 않는 것처럼 살짝 들어 자세를 고치자 그녀는 조금 전보다 그에게 더욱 꽉 안긴 자세가 되었다.
일레온은 부어있는 엘리시아의 눈가를 손끝으로 어루만졌다.
내내 울던 뺨은 그렇게 눈물을 닦아내고도 아직도 물기가 남기라도 한 것처럼 촉촉했다.
그 생생한 감촉을 느낀 일레온이 삐딱하게 그녀를 내려다보았다.
“네가 잘못했잖아.”
신의 후손, 신의 핏줄.
오데르로 태어나 우월한 존재로 살아온 일레온은 자신에 대해 부정적으로 평가해본 적이 없었다. 눈이 보이지 않게 되었을 때는 부정, 긍정을 논할 수 없는 상태로 광인처럼 지냈으니 제외하고.
그런데 스스로도 이해가 가지 않을 정도로 엘리시아의 앞에만 가면 머저리가 되곤 했다.
엘리시아는 다방면으로 제게 무심하게 굴었다.
카리나와 자신을 붙여주기 위해 자리를 피해준 거란 사실을 알았을 때 정말 뭔가로 뒤통수를 맞은 기분이었다.
그렇게 기분이 상했는데.
분명 불쾌한 마음으로 간다는 기별도 없이 대공저로 돌아가기까지 했는데.
놀랍게도 일레온은 대공저에 도착하자마자 후회했다.
엘리시아가 너무 보고 싶었기 때문이다.
「왜 화가 났을 거라 생각하지?」
「……모르겠어요.」
「하, 그걸 모른다?」
　
대놓고 마음이 상했노라 티를 내보기도 했다.
「카리나 영애는 아름답고 현숙한 분이에요.」
「전하께서도 말씀하셨잖아요. 찾고 계신 분이 있다고요. 찾긴 찾았는데 반만 찾았다고. 저는 그분이 카리나 영애일 거라 생각했어요. 이야기를 나눌 시간을 만들어드리면 좋아하실 줄 알고…….」
　
엘리시아는 그럼에도 불구하고 방향이 엇나간 이야기를 하며 일레온의 화를 돋웠다.
그가 원하는 건 자신과 엘리시아 둘의 미래지향적인 대화였다.
그런 그에게 다른 여자를 만나보라고 권하고 소개하려고까지 하다니.
여태 자신이 열을 올리며 했던 행동들은 다 뭐란 말인가.
안 하던 짓을 해서 뭔가 대단히 그녀가 인정할 수 없을 만한 행동을 한 게 아닌지 스스로 돌아볼 정도였지만 그런 일은 없었다.
「어떻게 하면 내가 그대를 보러 왔다는 걸 믿어줄 건가. 구혼장이라도 써와야 진심이라 생각해줄 텐가?」
「구, 구혼장이라고요?」
「보통 영애들은 그런 형식적인 서류를 주고받기 전에 데이트를 먼저 하는 걸 좋아한다던데. 그대는 정말 남다르군.」
「뭐예요. 지금 저를 좋아하기라도 한다는 거예요?」
「그래.」
　
결국 그 상황이 꼬리에 꼬리를 물어 어이없게 고백을 해버리게 되지 않았던가.
정말 제대로 잘 해주고 싶었는데.
엘리시아에게 오래오래 예쁜 추억으로, 소중한 기억으로 남을만한 인상적이고 훌륭한 고백을 하고 싶었다.
그 배경이 될만한 장소, 시간, 필요한 무언가까지.
엘리시아에게 빨리 고백을 하지 못한 건 일레온이 그답지 않게 그런 것을 생각하는 것 자체가 무척 설렜기 때문이었다.
아니, 나다운 게 뭔데?
그는 자신이 원래 이런 사람일 거라고 생각했다.
마음을 준 여자에게 다정하고, 세심한 남자.
여태 상대를 만나지 못했을 뿐이다.
저를 위해서가 아니라 엘리시아를 떠올리며 타인의 기쁨을 위해 움직이는데도 결국 자신이 행복해지는 마법 같은 일에 자주 가슴이 벅차올랐다.
서둘러 합법적으로 그녀를 대공저로 데려오고 싶은 마음과, 지금 이 순간을 잠시라도 더 만끽하고 싶은 풋내나는 행동 사이에서 마음이 오락가락했다.
“그걸 거절할 줄 몰랐지.”
엘리시아의 손은 아주 예뻤다. 희고 자그마한 손은 손가락이 가늘었는데 손끝에 자리한 손톱까지 고운 분홍빛이라 작고 예쁜 꽃 같았다.
제 손의 반은 되려나? 싶게 아담한 손이 황궁 연회장에서 제 어깨에, 제 손 위에 차례로 놓였을 때 일레온은 정말 참기가 힘들었다.
그동안 엘리시아가 저 손으로 제게 식사를 떠먹여 주고 입가를 닦아주었다고 생각하니 아까워서 미칠 것 같았다.
그 손에 어울리는 반지를 주문하려고 얼마나 고심했던가.
하지만 반지 주인은 아직 그걸 보지도 못한 상태였다.
일레온은 엘리시아가 깨지 않도록 조심스레 제 눈가로 손을 움직였다.
탁.
손끝으로 살짝 눈동자를 건드리자 붉은빛을 가리고 있던 렌즈가 빠졌다.
“놔주지 않을 거니까.”
일레온은 엘리시아를 붙잡는데 진심이었다.
이렇게 가증스러운 연기를 할 정도로.
　
***
어떤 꿈은 그것이 꿈이라는 걸 금방 눈치챌 수 있다.
바로 지금처럼.
집무실 의자에 앉아 잠깐 졸았다가 깨어난 일레온은 그답지 않게 무거운 머리를 좌우로 흔들었다.
「이상한 일이군.」
　
오데르인 그가 피로를 느끼는 일은 거의 없었다. 전쟁터에서 크게 상처를 입거나 해서 과하게 실혈을 했을 때나 가끔 겪을 만한 수준이었다.
「무슨 꿈을 꾸었던 것 같은데.」
　
뭔가 ‘나다운 게 뭔데?’ 같은 사춘기 소년이나 할법한 말을 곱씹었던 것 같은데 도대체 무슨 꿈이었는지 기억이 나지 않았다.
무언가 뿌듯하기도 하고, 설레기도 하고 겪어본 적 없는 감각만이 생생하게 가슴에 남아있었다.
책상 위에는 그가 앞을 보지 못하는 사이에 쌓인 일거리들이 가득하였다.
「차라리 검을 휘두르는 쪽이 더 편할 것을.」
　
이렇게 하나하나 들여다보지 않아도 될 일이니 말이다. 일레온이 물을 한 모금 삼키며 검은 글자에 눈을 고정하려 할 때였다.
똑똑.
「들어와.」
　
충직하고 유능한 집사 베르나르가 안으로 들어섰다.
「무슨 일이지?」
「장례식에 참석하셔야 할 것 같습니다. 전하.」
***
「장례식에 참석하셔야 할 것 같습니다. 전하.」
「장례식? 어느 가문이지?」
　
일레온이 무심하게 묻자 베르나르가 한숨을 쉬었다.
「유테르 공작가입니다.」
「유테르 공작가라고? 아직 유테르 공작이 젊은 나이 아닌가?」
「그게 공작님이 아니라 그 댁 영애가 급사했다나 봅니다.」
「흠. 그렇군.」
　
베르나르가 바삐 일에 집중하는 제 주인의 눈치를 살폈다.
「제국에 둘뿐인 공작가가 아닙니까. 바쁘시더라도 직접 가보시는 것이 좋을 듯합니다.」
「황제 폐하께서도 참석하실 예정인가?」
　
그 말에 유능한 집사가 얼른 대답했다.
「그것이 그 영애 말입니다. 황태자 전하의 패악으로 목숨을 잃었다는 소문이 있습니다.」
「뭐라고?」
「그래서 황실에서 쉬쉬하려고 후계도 아닌 공작가 외동딸의 장례에 황제 폐하, 황후 폐하 모두 참석하시려는 것 같습니다만.」
「다만?」
「유테르 공작 부부는 충격이 커서 딸의 장례를 치르기도 전에 영지와 수도 저택을 팔겠다고 내놓았다고 합니다.」
　
그제야 서류를 살피며 건성으로 듣는 듯하던 일레온이 고개를 들었다. 무려 건국 신화의 공신 중 하나인 공작 가문이 황실에 항의하는 뜻으로 작위를 버리겠다고 시위하는 거나 다름없었다. 그쯤 되니 겨우 흥미가 동했다.
「그래? 조만간 제국의 공작가가 하나로 줄겠군.」
　
클레벤트 대공가와 유테르 공작가는 서로 교류가 그다지 없었다.
예전 유테르 공작가라면 중앙 귀족 정치의 중심이었던 시절도 분명 오랜 세월에 녹아 있었다. 지금 와서는 가주인 질리언 유테르 경이 정치에는 관심이 없고 학자다운 면모에 괴짜 같은 은둔형 성격이라 저택에 틀어박혀 사교모임에도 잘 나오지 않는 편이었다.
권력의 중심은 과학과 기술, 투자와 이재에 밝은 신흥 귀족에게 옮겨가기 시작한 지 꽤 되었다.
황녀를 어머니로 둔 일레온에게는 그런 것조차 그리 큰 근심거리가 되지 못했다.
「수도에서 지내니 시끄럽군. 되도록 빨리 전선으로 복귀하고 싶을 지경이야.」
「그런 말씀을 하시다니! 아직 눈을 회복하신 지 얼마 되지 않으셨지 않습니까?」
　
주인 바라기인 집사가 펄쩍 뛰자 일레온은 장난스레 입꼬리를 끌어올렸다.
「……양이 알면 얼마나 걱정하겠습니까? 전하께서 눈을 회복하시게 하려고 얼마나 애를 썼는데.」
「그러게.」
　
자연스럽게 대답하고는 일레온은 잠시 기분이 이상했다.
내가 눈을 어떻게 회복했지?
누가 내 눈을 고쳐주었다고?
그 부분이 무언가로 지우기라도 한 것처럼 흐릿했다.
「마차를 준비하겠습니다. 얼른 옷을 갈아입으시지요.」
　
집사는 할 말이 끝났다는 듯 서둘러 나가버렸다.
일레온은 미묘한 기분을 느끼며 서류에 마저 사인을 휘갈겼다.
장례식이 열리는 곳은 황궁의 북쪽, 성벽을 맞대고 있는 성소 하듄샤였다.
일레온은 처음 발을 들인 낯선 장소를 이리저리 살펴보았다.
전체적으로 흰 석재를 이용하고 초록색 잎을 드리운 사철나무들로 정원이 꾸며져 있어 쌀쌀한 겨울인데도 보기 좋은 분위기였다. 하지만 나이를 먹을 만큼 먹고 세상을 떠도 아쉬움 없을 이가 아니라 젊은 아가씨의 장례다 보니 무거운 공기가 하듄샤를 감싸고 있었다.
죽음의 무게.
전쟁터에서 수없이 많은 이의 목숨을 거둔 그에게 장례란 새삼스러운 일이었다.
호사스럽게 꽃장식이 놓인 장례를 보며 작열하는 태양에 타오르는 모래밭에, 때론 얼어붙은 동토 아래에 겨우 수습해서 묻고 돌아온 부하들이 생각났다. 그렇게 타인의 장례에서, 지인이었던 이들의 장례를 추억할 때였다.
「대공 전하.」
　
집사가 제게 황금으로 만든 장미꽃을 건네었다. 그가 추모를 할 차례였다.
검은 제복을 입고 제단 위에 놓인 관에 다가가며 일레온은 잠시 조소했다.
차림새 때문에 일레온이야 말로 피에 미쳐 날뛰는 짐승, 전장의 사신으로 보이지 않을까 싶었던 것이다.
이미 수없이 많은 귀족들이 다녀갔는지 젊은 영애의 관 바깥까지 황금 꽃송이들이 튀어나와 있었다. 일레온은 과한 노잣돈에 한 푼 보태어주기 위해 빈틈을 찾아 황금 장미를 찔러넣었다.
몸을 일으킬 때, 그제야 안에 누워있는 장례의 주인이 보였다.
아주 예쁜 여자였다.
그러나 목까지 올라오는 검은 레이스와 손목까지 내려온 소매 사이로 이상한 흔적이 보였다.
마치 목을 조르고 손목에 밧줄을 묶었던 것 같은.
핏기가 가신 얼굴은 죽음을 맞은 이라기보다는 잠든 사람처럼 편안해 보였다.
그를 지켜보던 일레온의 눈이 커졌다.
……죽었다고? 엘리시아가?
말도 안 돼.
「아무 데도 가지 않을게요.」
　
엘리시아는 그를 떠나지 않겠다고 약속했었다.
「당신을 위해서라면 뭐든 할게요. 일레온 님.」
「당신이 원하는 일이라면 무엇이든.」
　
그가 바라는 일이라면 무엇이든 하겠다고 몇 번이고 다짐해주었다.
그런데 그녀가 세상을 떠났다.
***
“헉. 헉.”
일레온의 눈이 침대 위를 훑었다.
없다. 없어. 엘리시아가 또 없었다.
“엘리시아!”
그가 소리를 지르며 침대를 박차고 일어나려 할 때였다.
달칵.
“일레온 님.”
침실문이 열리며 눈을 동그랗게 뜬 엘리시아가 황급히 그에게 다가왔다.
“괜찮으세요?”
그는 엘리시아를 허겁지겁 끌어안았다. 너무 끔찍해서 견딜 수가 없었다.
그런 그를 놀란 얼굴로 보던 엘리시아가 이내 그의 머리와 어깨를 다독이듯이 쓸어주었다.
“왜 이렇게 놀라셨어요? 땀 좀 봐요.”
익숙한 듯 메이드 앞치마의 주머니에서 손수건을 꺼낸 엘리시아가 그의 이마를 닦아주었다. 하지만 일레온은 그녀의 허리에 두 팔을 감은 채 떨어질 줄을 몰랐다.
“안 좋은 꿈을 꿨어.”
“무슨 꿈인데요?”
“몰라. 기억 안 나. 무서웠어.”
일레온은 잔상처럼 밀려오는 꿈의 마지막 장면을 잊고 싶었다.
“깼는데 네가 없었잖아. 어디 갔었어?”
말도 안 되는 탓을 지껄이며 일레온은 엘리시아에게 매달렸다.
“잠깐이었어요. 정말. 씻고 옷을 갈아입었을 뿐이에요. 집사님과 잠시 이야기도 했고요.”
“아무 데도 가지 않겠다고 했잖아?”
악몽의 여파로 어처구니없는 말을 연속으로 하고 있었으나 엘리시아는 그가 다시 실명해서 예민한 탓이라 여겼는지 아무렇지 않게 그를 달래주었다.
“죄송해요. 일레온 님.”
일레온은 엘리시아를 끌어안고 한참 동안 그대로 있었다.
그녀가 제 머리를 쓰다듬어주는 손길이 환장하게 좋았고, 서서히 돌아온 이성에 수치심이 밀려왔기 때문이다.
‘대공 체면이 말이 아니군.’
도대체 고개를 들고 어떻게 엘리시아를 봐야 할지 엄두가 나지 않았다. 그녀가 제가 앞이 보이지 않는 거로 아는 게 천만다행일 지경이었다.
“새 옷을 가져다드릴게요.”
식은땀을 얼마나 흘렸는지 축축하게 젖은 셔츠 때문에 등에 한기가 느껴졌다. 그쯤 체온을 뺏긴다고 일레온이 큰일 나는 건 아니었지만, 엘리시아는 토닥여주다 손에 느껴지는 찬기운이 신경 쓰인 것 같았다.
그가 팔을 풀자 엘리시아는 재빨리 그의 새 셔츠를 가지고 왔다.
엘리시아는 예전에 늘 했던 대로 일레온의 손에 셔츠를 쥐여주고 방에서 나가려 했다. 일레온은 무엇이든 되도록 그가 혼자 하길 원했기 때문에 엘리시아가 직접 무언가를 다 해준 적은 없었다.
그렇지만 자신을 밀어내는 여자에게 보상심리가 타오르는 일레온은 평소와 달랐다.
“갈아입혀줘.”
“네?”
엘리시아가 당황한 듯 입술을 동그랗게 벌렸다. ……귀여워.
“손에 힘이 없어.”
“아아.”
변명처럼 덧붙인 말에 엘리시아가 수긍했다.
“잠시만 이대로 계세요. 단추를 풀게요.”
엘리시아가 고개를 숙이자 달콤한 체리블러썸 꽃냄새가 제게 쏟아졌다.
‘뭐야. 부끄러워하잖아?’
그가 해달랄 때는 그러려니 대답하고는 막상 셔츠 단추를 푸는 엘리시아의 뺨은 붉게 물들어있었다.
‘미치겠네.’
일레온은 제 짧은 판단을 후회했다.
엘리시아가 단추 다섯 개를 푸는 시간이 다섯 시간쯤 걸리는 것만 같았다.
“휴, 다 됐어요.”
그녀가 고개를 들자 눈이 마주쳤다. 물론 렌즈가 눈을 가려주어 엘리시아는 몰랐을 테지만.
“팔 들어보세요.”
“어?”
“셔츠를 벗어야 새 걸 입혀드리죠.”
“아니. 돼, 됐어. 이건 내가 할게.”
“그, 그러실래요?”
“배가 고픈데.”
“얼른 식사 준비를 할게요.”
엘리시아와 일레온은 마주 선 채 어색하게 허둥댔다. 그녀가 방 밖으로 사라지자 새 셔츠를 품에 꼭 안은 일레온은 한숨을 쉬었다.
“이것도 해본 놈들이나 하겠군.”
도대체 어색해서 이런 짓을 며칠이나 할 수 있을지 의문이었다.
그러나 그 의문은 또 잠시 후 바로 사라졌다.
“아, 해보세요.”
제게 입술을 조금 내밀고 뜨거운 수프를 호호 불어서 떠먹여주는 엘리시아를 보면서 일레온은 입을 벌리는 것도 까먹고 멍하니 그녀를 바라보았다.
‘귀여워.’
오늘 이 생각을 몇 번째 하는 건지. 매우 한심한 작태였지만 일레온은 아무 생각이 들지 않았다. 엘리시아를 보느라 눈과 마음이 모두 바빴다.
“왜 그러세요? 입에 맞지 않으세요?”
그가 입을 벌리지 않자 엘리시아가 고개를 갸웃하며 일레온의 표정을 살폈다.
‘고개 기울인 거 귀여워.’
머리에 화살이라도 맞은 것 같았다. 어제까지 멀쩡했는데 하루 만에 사람이 이렇게 돌 수가 있나.
일레온은 자신의 상태에 대해 자조적인 태도로 반성했다.
“아니. 괜찮아. 아까 좀 뜨거웠던 것 같아.”
“죄송해요. 은근 오랜만이어서.”
엘리시아가 배시시 웃었다.
“아, 있잖아요. 일레온 님.”
응, 나 여기 있어.
“저 부탁드리고 싶은 게 있어요.”
“부탁?”
내가 해줄 수 있는 거라면 뭐든지 해줄게.
엘리시아가 떠먹여준 수프 일곱 숟가락에 일레온은 영혼을 판 기분이었다.
“잠시만 저를 로나로 대해주세요.”
“뭐?”
그녀의 얼굴에 그늘이 졌다.
“저 어제 몰래 집을 나왔거든요. 부모님께서 저를 찾고 계실 거예요. 집사님은 제가 누군지 모르시잖아요. 다른 하인들도 그렇고요.”
엘리시아의 말은 맞는 말이었다. 혼사는 가문과 가문의 문제였다. 클레벤트 대공가의 가주는 일레온 자신이지만, 엘리시아가 시집오려면 유테르 공작의 허락이 필요했다.
“제가 누구라는 사실이 알려진다면 저는…… 일레온 님 곁에 있을 수는 없을 거예요.”
추문의 씨앗이 될 수 있는 소문은 없는 게 좋았다. 다행히 여기는 ‘로나’가 반년 넘게 지낸 곳이었다.
그녀를 로나로 아는 이들이 머무는 곳.
그 틈에 녹아들 듯 원래 자리로 돌아간 것처럼 제 메이드가 된다면 예전처럼 자연스레 지낼 수 있을 것이다.
그런데 바로 그 점이 일레온의 심기를 건드렸다.
“싫으세요?”
그렇게 물으면서도 엘리시아는 의아한 듯했다.
누구보다 대공가 가주로서 귀족들의 예법에 정통할 그거 못마땅한 기색을 폴폴 풍기고 있으니 말이다.
일레온은 좋다 싫다 대답 대신 엘리시아의 손을 더듬어 잡았다. 천천히 제 쪽에 끌어당긴 손등에 가만히 입술을 대었다.
“이, 일레온 님.”
“로나와는 이런 거 못 할 텐데.”
엘리시아가 매몰차게 손을 거두어 가버렸다.
“안 돼요. 절대.”
“내가 손해 보는 것 같은데.”
그런 일레온의 반응을 예상하지 못한 것인지 엘리시아는 안절부절못했다.
“이러다가 누가 보기라도 하면 큰일 난다고요.”
“무슨 큰일.”
그가 뻔뻔하게 대꾸하자 엘리시아는 속이 상한듯한 얼굴로 그를 바라보았다.
“당신 옆에 있어주고 싶어요. 그래서 그러는 거잖아요.”
“날 위해서일 뿐인가?”
“네?”
“넌 어떻지?”
일레온은 엘리시아를 보며 물었다.
“저는…… 저도 일레온 님이랑 있고 싶죠.”
“그래. 당분간은 로나라고 여길 테니까.”
그제야 엘리시아의 표정이 밝아졌다.
“이해해줘서 고마워요.”
“별말씀을.”
나 좋자고 하는 일인걸.
일레온이 기꺼운 마음에 희희낙락할 때였다.
“비밀 잘 지키면 상 줄게요.”
“무슨 상?”
……하고 묻자마자 엘리시아가 그의 얼굴을 두 손으로 감싸 끌어당겼다. 
쪽.
***
일레온은 믿을 수가 없었다.
엘리시아의 입술이 닿은 건 왼쪽 뺨이었는데, 그 자리에 벼락이라도 떨어진 것처럼 눈앞에 불꽃이 튀었다.
‘심장이 왜 이러지?’
가슴 근육을 뚫고 몸 밖으로 튀어 나갈 것처럼 고장 난 심장이 널을 뛰었다.
“자기 전에요.”
“뭐?”
“그러니까 비밀 잘 지키면 상은 자기 전에 드릴게요.”
“어. 그, 그래.”
일레온이 허둥거리자 금방 공기가 이상해졌다. 그와 엘리시아는 서로 내외하며 또 어색해했다.
“그, 그럼 저 잠깐만 집사님께 다녀올게요.”
엘리시아가 그의 눈치를 살폈다. 아까 어디 갔었냐고 떨던 것이 마음에 걸린 듯했다.
“다녀와.”
“네.”
그가 허락하자마자 엘리시아는 부끄러운 듯 두 뺨을 손으로 감싼 채 침실에서 달려나갔다.
“로나처럼 대해달라고?”
본인이야말로 자신의 행동이 ‘로나’와는 다르다는 걸 전혀 모르는 것 같았다.
“그나저나 왜 그런 꿈을 꾼 거지?”
엘리시아의 장례식이라니.
생각하기도 싫을 정도로 재수 없는 꿈이었다.
“너무 생생했어.”
그래서 그렇게 기분이 나빴던 것이다. 마치 정말 실제로 일어난 일을 본 것처럼 모든 것이 그렇게 현실 같았다.
공작가의 젊은 여인이 숨을 거두었다는 소식에 그러려니 하며 영지 예산안에 사인하던 자신의 손놀림과 시답지 않아하는 태도까지도 너무 진짜 같았다.
“꿈은 현실의 반대라지.”
어디선가 그런 말을 들은 것 같기도 하고.
“엘리시아가 내 옆에서 오래 살게 될 거다 그런 뜻인가?”
일레온은 애써 악몽의 의미를 찾으려 들었다. 그러지 않고서야 두고두고 잔상이 떠오를 것만 같았다.
그는 딴생각을 하기 위해 애썼다.
“기분이 좋아질 만한 생각을 해.”
엘리시아.
그녀를 생각하자마자 입가에 미소가 떠올랐다.
“하지만 로나로군.”
그 생각을 하자마자 잠깐 기분이 다시 저조해졌다.
“뭘 해달라고 하지?”
옷을 갈아입혀달라고 한 건 무리수였다. 엘리시아가 단추를 풀 때 스치듯이 제 가슴에 닿은 손끝도 견디기가 어려웠다. 눈이 보이지 않는다면 모르겠는데 뺨을 붉힌 채 제 단추에 집중하며 매달려 있는 엘리시아가 보이는 이상은 무리였다.
“하아.”
일레온은 침대에 누워 눈을 감았다.
“여기가 현실이야.”
그런 악몽 속이 현실이라고 자각하는 그런 꿈은 다시는 꾸고 싶지 않았다.
***
사비엘은 모처럼 흡족한 미소를 지었다.
“마음에 들어.”
그의 침실에 놓인 우리는 급히 구해온 것으로 보이지 않을 정도로 아름다운 물건이었다.
모나게 처리된 자리가 없이 둥글게 곡선을 이루고 있는 디자인은 전체적으로 새장과 비슷했다. 아닌 게 아니라 꼭대기에는 갈고리를 걸어서 천장으로 매달아 올리기라도 할 것처럼 진짜 새장처럼 고리까지 달려 있었다.
솜씨 좋은 장인이 만들었는지 매끈한 겉면은 전체가 금으로 도금되어 있는 것 같았다. 그래서 철제 우리처럼 상스러워 보이지 않고 우아하고 고급스러워 보였다. 거기에 우리의 문을 여닫는 잠금쇠 부분에는 보랏빛 자수정을 박아넣어 고상하게 장식까지 되어 있었다.
그런 것을 침실에 들인 황태자의 불순한 의도를 모른다면 그 자체로 귀한 보물처럼 보일 정도의 물건이었다.
“수고했다. 내 후하게 상을 내리지.”
“황공합니다. 황태자 전하.”
부관이 머리를 조아렸다.
“초대장에 대한 답은 아직인가?”
“예. 그렇습니다. 전하.”
“흐흠.”
사비엘이 눈을 찌푸렸다.
“불경하군.”
방문 목적과 시간이 적혀 있지 않은 초대장을 보냈다.
유테르 공작 정도라면 그 뜻을 모르지 않을 것이다. 그건 왕궁 비사에 얽힌 것으로 흔히 결혼 적령기가 된 황태자나 황제가 마음에 둔 여인을 궁으로 불러들일 때 쓰는 방법이었다.
세라피나 황후는 엘리시아가 태어나자마자부터 그녀를 제 짝으로 점찍었었다. 유테르 공작가 정도의 명문가에서 보기 좋은 터울로 황태자비 감이 태어났으니 경사스러운 일이었다. 그런데 공식적으로 혼인에 대해 논의하기도 전에, 아직 약혼 이야기조차 꺼내지 못했을 때 엘리시아가 하듄샤로 출가해버렸다.
그 일을 두고두고 황후가 얼마나 아깝고 분해했던가.
그런 어머니의 심경은 사비엘 그에게 고스란히 전해졌다.
엘리시아 유테르는 마땅히 제 것이었어야 할 여자였다. 그것을 신에게 빼앗겼다. 그리고 지금은 일레온 클레벤트 그 새끼에게 뺏기기 직전이었다.
“감히 내 것에 손을 대려 해?”
전쟁터에서 구르던 놈이 사비엘 그의 꽃밭에 흙발로 마구 들어와 설치는 걸 본 기분이었다.
일레온을 떠올리고 나자 사비엘은 조바심이 났다. 그가 부르자 부관이 바로 침실 안으로 달려 들어왔다.
“부르셨습니까. 전하.”
“당장 유테르 공작가에 다녀와라.”
“지금 말씀이십니까?”
“엘리시아 유테르를 끌고 와. 억지로라도.”
“예? 황태자 전하. 유테르 공작가는 다섯 주신의 후손인 개국공신 가문입니다. 너무 무리하게 진행하시면…….”
“지금 내 명을 거역하는 것이냐!”
사비엘이 짜증스레 소리를 지르자 부관은 입을 다물었다.
“잊지 마라. 이 제국의 황제가 될 사람이 누구인지. 네놈의 가문과 처자식이 누구의 광영을 입게 될지.”
가족을 입에 올리자 부관이 입을 다문 채 얼굴이 희게 질렸다.
“죽을죄를 지었습니다. 너그러이 용서해주십시오. 황태자 전하.”
“서둘러야 할 거다.”
그 말이 끝나자마자 부관은 부리나케 달려나갔다.
“저리 굼떠서야.”
정말 인재가 귀한 세상이었다.
말을 한 번만 해서는 알아듣지를 못하는 것인가. 꼭 두 번, 세 번씩 말해야 하는지 사비엘은 한숨이 나왔다.
사비엘은 손수 수건을 가져다 금으로 도금된 철창을 닦으며 설레는 시간을 보냈다. 그를 애타게 했던 만큼 보물처럼 꼭꼭 숨겨 둘 생각이었다. 사비엘 자신이 아니면 누구도 그녀를 볼 수 없도록.
그가 콧노래를 부르며 우리에 갇힌 엘리시아를 망상할 때였다.
“황태자 전하.”
부관이 돌아왔는데 빈손이었다. 그것을 본 사비엘이 대번에 얼굴을 굳혔다.
“엘리시아는?”
“저, 전하.”
부관은 벌써 바닥에 납작 엎드린 채 벌벌 떨었다.
“사라졌습니다.”
“뭐라고?”
“유테르 공작저에 가니 저택이 발칵 뒤집혔습니다. 엘리시아 영애가 지난밤 가출을 했다고 합니다.”
“그게 무슨…….”
“공작저에서도 사람을 풀어 엘리시아 영애를 찾고 있다고 합니다.”
“가출을 해? 그게 말이 되나? 그 여자가 가긴 어딜 가?”
부관은 공작저에서 들었던 이야기를 떠올렸다.
「황태자 전하께서 그런 초대장만 보내시지 않았더라도.」
「그러게. 마님께서도 보자마자 쓰러지셨지 않아?」
「엘리시아 아가씨께서 얼마나 속상하셨으면 집을 나가셨겠어. 그리 귀하고 고운 분께서.」
　
공작저에서는 사실상 이 모든 사단의 원흉이 사비엘 탓이라고 여기는 듯했다.
하지만 제 주인에게 그대로 고했다간 늘 농담인 듯 진담처럼 자신을 협박할 때마다 꺼내는 처자식과 가문이 박살 나는 게 바로 오늘일지 몰랐다.
“그, 그게 기억을 잃으신 탓이라 합니다.”
“기억을 잃어버린 게 왜?”
부관은 마른침을 삼켰다.
“잃어버린 기억이 돌아오지 않은 채 저택에서 지내기를 힘들어하셨다고 합니다.”
로리에라던가. 엘리시아 영애를 직접 모셨다는 어린 하녀 한 명이 철철 울면서 그 비슷한 말을 하긴 했으니 완전히 거짓말도 아니었다.
“찾아.”
“예?”
“당장 뒤를 쫓아라. 분명히 멀리 가지 못했을 테니. 수도를 샅샅이 뒤져서라도.”
“명 받들겠습니다. 전하.”
부관이 물러간 후, 사비엘은 분에 못 이겨 침실 안의 물건을 부수기 시작했다.
“술! 술을 가져와!”
사비엘은 독한 술을 잔뜩 마시고 엉망이 된 방 안의 귀한 것들을 박살 내다가, 이미 망가진 것들을 차례차례 또 짓이기는 무익한 짓을 반복했다.
“하아. 하아.”
제 분을 이기지 못해 날뛰다 지쳐 쓰러진 그는 술기운에 기절하듯 잠들었다.
휙.
늦은 밤, 사비엘의 방을 밝히던 촛불이 일순 날아든 한 줄기 바람에 누가 불어 끄기라도 한 듯 동시에 꺼졌다.
스으윽.
가구들이 으슥하게 드리운 그림자 끝이 잡아당긴 것처럼 늘어났다. 곧 그 어둠에서 빠져나오기라도 한 듯 검은 인영이 황태자의 침실에 나타났다.
검은 신관복을 입고 후드를 눌러 쓴 이는 흰 가면을 쓴 남자였다.
“때가 왔구나. 사비엘.”
남자는 엉망이 된 채 잠들어 있는 사비엘에게 다가갔다.
그의 머리 위에서 이리저리 손을 젓자 마치 사내의 손끝에서 꽃이 피어나듯이 무언가 움트더니 이내 팔락팔락 날갯짓을 하며 공중을 날아다녔다.
그것은 작은 새였다. 칠흑을 떼어내 만든 것처럼 형체가 보이지 않을 정도로 새카만 새였다. 새는 남자가 이리저리 손짓하는 대로 팔락거리며 잘도 날아다녔다.
곧 새가 사비엘의 이마에 살며시 내려앉자 남자가 음산하게 중얼거렸다.
“네게 각인된 역할에 충실하거라.”
황제에게는 ‘신의 대리인’이었던 남자가 잠든 사비엘에게 최면을 걸듯 말했다.
“그러면 엘리시아 유테르가 네 것이 될 테니.”
사비엘의 이마에 앉아있던 새가 고개를 이리저리 갸웃하다 다시 팔랑팔랑 날아올랐다.
“……엘리시아.”
어느새 사비엘은 눈을 뜨고 천장을 바라보고 있었다.
“엘리시아.”
집요하게 그 이름을 되뇌는 그를 보며 어둠 속으로 스며든 가면 아래에서 흡족한 웃음소리가 작게 새어 나왔다.
***
우리 주인님이 달라졌어요.
엘리시아는 그렇게 생각했다. 예전에 일레온은 무엇이든 그 스스로 해내길 원했다.
그래서 몇 번이고 계속될 때까지 노력하면서 연습을 하고 또 하며 천천히 ‘혼자’ 할 수 있는 일을 늘리는 데 긴 시간을 할애했다.
그뿐 아니라 혼자 하다가 실패하기라도 하면 어찌나 속상해하는지. 그의 기분을 풀어주고 달래주느라 진이 빠지곤 했었다.
“머리 감겨줘.”
그렇다 보니 그동안 업무 강도가 그리 높은 게 아니었다. 아침부터 밤늦은 시간까지 온종일 일레온의 시중을 들어도 힘에 부친다고 느낀 적은 없었다. 그런데 어째서 이렇게 된 걸까.
“진심이세요?”
“그래.”
요 이틀 사이에 일레온은 온갖 것을 해달라고 조르기 시작했다.
“이제까지 혼자 잘하셨잖아요?”
그걸 또 해주자면 못 해줄 일은 아니었으나, 혼자 해보라고 거절한다면 돌아오는 그의 반응이 난처하기 짝이 없었다.
“잘하고 있던 거 아니야. 늘 비누가 남아 있었다고.”
“손으로 만져보시면 비눗기가 느껴지지 않을 때까지 헹구신다고 하셨잖아요. 제게 검사받으신 적도 있었고요.”
“잘 안 돼서 수건으로 닦고 있었어.”
이런 식으로 ‘실은 잘 했던 게 아니었다’고 하면 할 말이 없어지면서 도와주게 되고 마는 것이다.
일레온을 욕조 안에 앉혀두고 엘리시아는 한숨을 쉬었다.
“휴.”
그 소리에 예민하게 반응한 일레온이 시무룩해졌다.
“역시 이런 것까지 부탁하는 건 좀 그런가.”
“아니에요. 힘들어서 그런 거 아니에요.”
“다행이군.”
일레온이 웃자 너른 대공의 욕실 안에 불이라도 밝힌 것 같았다. 일레온의 웃는 얼굴을 보자마자 엘리시아는 정신 에너지가 회복되는 걸 느꼈다.
“뜨거우면 말씀해주세요.”
“음.”
살살 머리카락 속에 손가락을 넣어 문지르니 비누 거품이 인 까만 머리카락이 손가락 사이에 감겼다.
제게 머리를 온전히 내어준 채 욕조에 기대어 눈을 감고 있는 일레온은 거꾸로 보아도 잘생긴 얼굴이었다.
고개를 뒤로 젖혀 드러난 목울대가 그가 숨을 쉴 때 간간이 움직였다.
　
엘리시아는 그에게 키스하고 싶은 충동이 솟았다.
‘안 돼.’
엘리시아는 스스로를 단호하게 꾸짖었다. 일레온에게 ‘로나’로 대해달라고 말한 게 무색해지지 않나. 무엇 때문에 안되는지는 제가 누구보다 더 잘 알았다.
‘막말로 마리엘라가 알기라도 하면 머리채를 잡혀 끌려갈지 몰라.’
속 알맹이인 자신은 그녀의 딸이 아닌데다, 그녀도 그 사실을 알고 있으니 조금 억울하긴 한데, 엘리시아의 몸으로 살고 있으니 이 세계의 신분에서 자유로울 수가 없었다.
한숨을 쉬며 일레온의 머리를 헹구어주려 할 때였다.
“아야!”
물을 붓다 튀었는지 일레온이 손으로 눈을 감쌌다.
“앗, 죄송해요.”
엘리시아는 얼른 욕조 안으로 들어가 그의 곁에 무릎을 꿇었다. 수건으로 물이 떨어지는 머리를 감싸며 그를 살피려 했다.
“으.”
“많이 아파요? 별로 물이 튀는 것 같지 않았는데.”
일레온이 눈을 가렸던 손으로 그녀를 끌어안았다.
“잠깐만 엘리시아 하면 안 돼?”
***
“잠깐만 엘리시아 하면 안 돼?”
엘리시아는 그대로 굳었다. 다음 순간 뒷목이 굳는 느낌이 나면서 혈압이 올랐다.
“뭐라고요? 제가 이거 하지 말랬죠?”
그가 이것저것 못하겠다고 어리광부리듯이 매달리는 것까지는 좋았다. 하지만 거들어주다 조금만 가까이 가면 식충식물처럼 그녀를 자꾸 끌어안으려 드는 게 문제였다.
“제 부탁을 들어줄 마음이 처음부터 없었던 거 아니에요?”
냉정하게 일레온을 밀어내자 그가 불만스레 말했다.
“로나는 역시 무리야.”
“그게 무슨 말이에요?”
“로나가 무리라고.”
일레온이 처량하게 검지로 욕조 바닥에 알아볼 수 없는 글자를 쓰는 걸 보며 엘리시아는 그를 일으켰다.
“머리 말려드릴게요. 일찍 주무세요.”
흐느적거리는 연체동물로 종이 바뀐듯한 일레온이 그녀에게 다시 달라붙었다.
“같이 자자.”
“…….”
엘리시아는 한숨을 삼켰다.
“일레온 님은 제가 공작저로 끌려가길 바라세요?”
“아니.”
“그런데 왜 도와주지 않아요?”
“내가 뭘 돕지 않았다는 거지? 내 집에 숨겨주고 있는데.”
아닌 게 아니라 공작저에서 엘리시아를 찾는 심부름꾼이 찾아왔지만 딱 잘라 모르쇠로 일관하며 돌려보낸 참이었다.
“이 집에 남은 사용인들은 모두 정예라고요. 싹 내보내고 새로 뽑고 싶으신 거예요?”
한 사람이라도 이 꼴을 보면 큰일이었다.
“로나.”
일레온의 태도가 진지하게 바뀌자 엘리시아는 그제야 어깨에서 힘이 빠졌다.
“네. 말씀하세요.”
“내 영지에 갈래?”
이건 또 갑자기 무슨 소리일까. 출제자의 의도를 파악할 수 없는 문제에 엘리시아는 눈만 깜빡였다.
“클레벤트 영지에요? 갑자기 거긴 왜요?”
“거기 주방장이 빵을 잘 만들어.”
엘리시아는 갑자기 수년 늙는 기분이 들었다.
라면 먹고 갈래? 그거였니.
일레온은 작정했는지 목소리를 은근하게 낮추며 그녀의 머리카락을 어루만졌다.
“성안에 고양이도 있어. 내 방 안에. 고양이 보고싶지 않나?”
“고양이라면 저도 있어요.”
응? 고양이?
갑자기 튀어나온 말에 엘리시아는 당황했다.
‘무슨 고양이 타령이야.’
빙의하고 고양이를 본 적도 없는데. 일레온이랑 허튼소리 대결을 하다 보니 이젠 아무 말이 막 튀어나와 문제였다. 하지만 여기서 질 순 없었다.
“얼른 앉으세요. 이러다 감기 걸린다고요.”
“아아. 아파. 살살해. 서비스가 엉망이군.”
“모르고 고용하신 거 아니잖아요.”
엘리시아는 그러면서 손에 힘을 빼고 조금 전보다 조심조심 일레온의 머리를 수건으로 말려주었다.
“로나. 눈을 떴을 때 네가 내 옆에 없는 게 싫어.”
일레온이 수건을 쥔 손을 감쌌다.
초점을 잃어버린 잿빛 눈동자가 마치 제가 보이기라도 하는 듯 똑바로 그녀를 바라보았다.
“같이 있어줘.”
엘리시아는 그에게 약했다.
아마 그는 절대로 모를 것이다.
‘내가 구혼장을 거절했으니까 자기가 나를 더 좋아하는 줄 알 거야.’
그렇지만 실은 엘리시아가 그를 더 많이, 오래 좋아했다.
그가 자신의 존재를 알기 훨씬 전부터, 아주 오래전부터 그를 좋아했었으니까.
아주 오래전? 그게 언제였더라.
‘<눈먼 짐승의 꽃>을 처음 읽었을 때부터.’
스스로 납득하고 나니 또 다른 생각이 꼬리를 물었다.
‘일레온을 다시 낫게 할 방법은 없는 걸까?’
10년에 한 번 피는 영약이 다시 피어나려면 정말로 10년 뒤이려나. 설정 구멍으로 적당히 내일이나, 아님 모레, 이번 주 말쯤 하나 더 꽃이 피는 일은 없을까?
‘책을 읽을 수 있다면 좋을 텐데.’
그때 머릿속에 커다랗고 두꺼운 책이 떠올랐다.
‘이건 무슨 기억이지?’
원윤지는 <눈먼 짐승의 꽃>을 휴대전화 앱으로 읽었다. 그러니 그런 책이 떠오른다는 건 말이 안 되는데 어느 땐가부터 자연스럽게 원작을 생각하면 실존하는 책처럼 여기고 있었다.
‘그런 게 있을 수가 없잖아.’
만약에 있다 해도 카리나가 눈을 고쳐준 후 둘이 함께 모험하며 일레온이 황위에 오르게 되는 엔딩까지 가는 이야기인데, 두 번째 실명에 대처하는 요령이 나와 있을 리 없었다.
“하아.”
저도 모르게 한숨을 쉴 때였다.
“답답한가?”
“아니에요. 답답하긴요.”
“산책할까?”
“지금요?”
일레온이 고개를 끄덕였다.
“낮에는 누군가 저택을 감시하려 할지 모르니. 산책은 당분간 밤에만 해야겠군.”
엘리시아도 궁금한 게 있는 건 사실이었다.
“얼른 준비하고 올게요.”
사실 산책을 하려면 머리를 감고 씻기 전에 했어야 했는데.
내내 그의 눈을 낫게 한 풀이 돋았던 자리를 확인하고 싶었다. 일레온이 너무 철통 마크를 해서 저택 밖으로 이틀 동안 한 걸음도 나갈 수 없었지만 말이다.
이미 곱게 말린 머리가 좀 아까웠지만, 이 기회를 놓칠 수는 없었다.
***
유테르 공작저는 밤을 잊었다.
해가 넘어가고 온전히 달이 뜬 후에도 공작저 주변이 불야성을 이룰 듯 온통 환히 불을 밝힌 상태였다.
“흐흑. 엘리시아.”
침대에 누워 흐느끼는 아내를 보며 질리언은 어쩔 줄 몰라했다.
“곧 돌아올 거요. 그 애가 어디를 가겠소. 기억도 없는 아이인데.”
남편의 위로에 마리엘라는 발끈했다.
“기억도 없는 아이인데 남의 집 허드렛일을 하면서 반년 넘게 살아 있었죠. 하듄샤에서 곱게 자라 아무것도 할 줄 모르는 아이라 생각했는데 말이에요.”
질리언은 그가 무슨 말을 해도 아내의 화만 키운다는 걸 깨달았다.
“좀 쉬도록 하시오. 엘리시아는 내가 계속 찾아볼 터이니.”
질리언이 나간 후에도 마리엘라는 울면서 가슴을 쳤다.
“좀 더 사실대로 말했어야 했어.”
모든 것을 엘리시아에게 털어놓기에는 시기상조였다.
그런데 그 애가 이렇게 견디기 힘들어하면서 집을 나가버릴 줄 몰랐다.
“그냥 고분고분하게 따르려는 줄로 알았는데.”
일레온의 구혼장을 거절한 후로 엘리시아는 조용해졌다.
조용해졌달까, 의욕이 없어 보였다.
일레온은 왜 안 되냐고 제게 대들 듯이 따질 때의 격렬한 기세에 비하면 차라리 낫다고 여겼다.
어쨌든 그녀는 제가 시키고 바라는 일들을 묵묵히 해내고 있었으니 말이다.
그것이 착각이었다는 걸 편지 한 통, 쪽지 한 조각 남겨두지 않고 아무 말도 하지 않은 상태로 엘리시아가 사라진 후에야 깨달았다.
그 애는 괜찮아서 그리 지냈던 게 아니었다. 이해도, 납득도 하지 못했지만 불길한 검은 불꽃의 강제력에 잠시 겁을 집어먹은 것뿐이었다.
그렇게 웅크리고 있다가, 힘을 모으고 있다가 마리엘라 그녀가 조금은 들뜬 기분으로 방심한 순간 집을 나가버렸다.
마치 그동안 마리엘라가 공들여온, 엘리시아를 살리고 도피시키기 위해 준비한 모든 것들을 비웃기라도 하는 것처럼 말이다.
마리엘라는 허망해서 어쩔 줄을 몰랐다.
엘리시아를 찾아야 하는 것도 문제지만 이제부터 어째야 할지 더 큰 일이었다.
‘괜히 시간이 흘러서 사비엘의 집착만 더 키웠어.’
황태자가 엘리시아에 대해 잊어주길 바랐다. 세라피나 황후가 끈덕지게 포기하지 않고 있다는 걸 알지만, 그래도 노는 걸 좋아하고 여자와 유흥에 관심이 많다던 그가 신전에 틀어박힌 제 딸에 대해선 잊길 바랐다.
그랬는데 사비엘이 제집 정원에서 티테이블에 끼어 앉아 차를 마시고 있다는 이야기를 들었을 때 마리엘라는 피가 거꾸로 솟는 기분이었다.
원수를 꼭 그런 곳에서 마주쳐야 했을까.
외나무다리나, 또는 막다른 곳에서.
그런 핀치의 순간 원수를 마주치면 둘 중 하나만이 살아남을 수 있다는 건 대자연의 이치였다.
마리엘라가 덧없는 후회에 휩싸여 있을 때였다.
훅.
일순 불어온 바람이 침실 안의 촛불을 꺼트렸다.
스으으.
방 안에 드리운 그림자로부터 검은 그림자가 몸을 세로로 일으켰다.
“그동안 잘 있었나?”
“……소나텍.” 
여상하게 인사를 건네는 흰 가면을 쓴 사내를 보고 마리엘라가 치를 떨었다.
“네가 감히 여기가 어디라고!”
“이 세계에 내가 가지 못할 곳이 있을까.”
소매와 치맛자락이 넓은 신관복을 툭툭 털며 소나텍이 그녀에게 다가왔다.
“어때? 시작의 때를 맞이한 소감이?”
“뭐가 어째?”
“네가 벼르고 기다렸던 때가 아닌가?”
아무런 감정을 느낄 수 없는 흰 가면 위로도 숨길 수 없는 조롱이 새어 나왔다.
“그토록 아끼는 딸을 말이지. 지키려고 고군분투하지 않았나.”
“미친놈.”
마리엘라가 욕을 하자 소나텍이 그녀를 비웃었다.
“그 애가 대체 무슨 잘못을 했어? 왜 이렇게까지 하는 거야?”
“왜? 왜냐고?”
가면 안쪽에 숨겨져 있던 검은 눈동자가 마리엘라를 쏘아보았다.
“네가 고통받길 바라니까.”
“흐흑.”
마리엘라가 질린 얼굴로 입을 다물자 그가 가까이 다가왔다.
“딸을 살리고 싶다면 이제라도 빌어보는 게…….”
퍼억.
방문이 열리는 동시에 질리언의 검이 남자의 몸에 꽂혔다.
“이런. 피하려고 했는데 늦었……네…….”
다음 순간 남자의 몸이 회색으로 변하더니 쩌적 금이 가며 무너져내렸다.
그러더니 순식간에 풍화하기라도 한 것처럼 모래로 변해 산산이 흩어졌다.
“괜찮소? 마리엘라.”
“네. 네에.”
질리언은 흐느끼는 아내를 끌어안았다.
절망이 흐르는 긴 밤의 시작이었다.
***
엘리시아와 함께하는 밤 산책은 오랜만이었다.
일할 때와 달리 길게 늘어뜨린 금빛 머리카락이 은은한 달빛 아래에서 그녀가 걸을 때마다 부드럽게 물결치며 흔들렸다.
곱고 예쁜 것을 감상하자 일레온의 마음이 차차 너그러워졌다.
제게 다른 영애를 소개하려던 그녀가, 구혼장을 거절한 그녀가, 안 될 사이이니 다신 보지 말자던 그녀가.
그의 마음에 파란을 일으키던 말들이 모두 멀어지고 손을 대면 부드럽게 손가락에 감기는 블론드의 머리카락만 남았다.
“산책은 오랜만인걸.”
“저 없는 동안은 산책 안 하셨어요?”
“그렇지. 움직임이 부족하니 건강을 위해 했던 셈인데 매일 유테르의 낙원을 거닐었더니 따로 운동이 필요하지 않더군.”
“아아. 그랬겠어요. 저도 사실 정원에서 차를 마시다가 저택으로 돌아가는데 너무 힘들어서 중간에 쉰 적이 있었어요. 그때 말이에요. 제가 흙에 앉아있다가 부끄러워했었는데. 기억나세요?”
“기억나는군.”
빨간 카멜리아의 카펫 위로 커다란 흰 꽃이 피어 있었다. 장식이 적은 흰 드레스를 입은 엘리시아는 얼마나 청초하고 아름다웠는지, 기분이 상해 있다가 눈이 마주치자마자 풀리는 기이한 경험을 해야 했다.
“그때 좀 창피했는데.”
“뭐가 창피했지?”
“아무리 그래도 공작가 영애가 흙바닥에 그렇게 앉아 있는 건 좀 그렇죠?”
“아니. 나는 그대가 내게 다른 영애를 소개하려 한 점 때문에 기분이 상해서 그런 건 중요하지 않았어.”
“……죄송합니다.”
일레온은 소리 내어 웃고 싶은 걸 참았다. 아무리 사유지 저택의 뒤뜰이라지만 밤에 내는 소리는 멀리까지 닿는 법이었다.
‘음? 저건 대체 무슨 짓이지?’
엘리시아가 이상한 행동을 하기 시작했다. 슬슬 걷는 그로부터 몇 걸음 앞으로 후다닥 앞서가더니 덤불이 엉망으로 자라있는 곳의 아래에 무릎을 꿇고 뭔가를 찾는 것처럼 보였다.
　
“엘…… 로나.”
그 모습에 당황스러워서 일레온은 그녀를 하마터면 엘리시아라고 부를 뻔했다. 그는 가까스로 엘리시아를 못 본 척 자연스레 그녀를 찾았다.
“로나. 어디 있지?”
“네. 저 여기에 있어요.”
그가 찾자 덤불에서 몸을 일으킨 여자가 얼른 다가와 팔을 잡았다.
“기척이 느껴지지 않아서 불안해서.”
“죄송해요. 뭘 좀 떨어뜨려서 찾느라.”
“뭘 떨어뜨렸다고? 그게 무엇이지?”
엘리시아가 난처한 얼굴로 입을 열었다.
“동전. 행운의 동전 그런 거예요.”
저건 분명히 거짓말이다. 확실했다. 그렇지만 아는 척할 수가 없었다.
“날이 밝으면 사람들을 시켜서 찾게 하지.”
“아니에요!”
역시 예상대로 엘리시아는 펄쩍 뛰었다.
“그러실 것 없어요. 저도 혹시나 해서 찾는 것뿐인데요.”
이 밤에 덤불 앞에 무릎까지 꿇고 머리에 마른 낙엽까지 붙여가며 찾던 것 치고 시시한 반응이었다.
“그래. 알았다.”
그렇게 대답하고 나서야 엘리시아가 안도하는 얼굴이었다. 그런데 또 그때부터는 뭔가가 견딜 수 없게 신경이 쓰이는지 아까 그 덤불 방향을 자꾸만 돌아보기 시작했다.
일레온은 엘리시아를 보며 가슴 한구석이 서늘해졌다.
‘내게 뭔가 감추고 있는 건가?’
***
‘내게 뭔가 감추고 있는 건가?’
엘리시아는 그의 앞에서 가감 없이 감정을 드러냈다. 아마도 그가 눈이 보이지 않는다고 믿고 있기 때문일 터.
보통은 어느 정도 타인 앞에서는 가면을 쓰기 마련이다. 적당히 선을 지키는 인간관계를 위해서 예의와 체면을 차리는 것이 필수 아닌가.
일레온이 예전처럼 눈먼 사내인 척 행동하니 엘리시아는 그의 앞에서 가식을 떨 이유가 없다.
그토록 염원하던 여자의 자연스러운 움직임 하나하나, 일상적인 몸짓 하나하나. 또 직접 보길 바라던 사소한 습관, 버릇 같은 것을 눈으로 좇으면서는 더없이 만족스러웠다.
지금 넌 무슨 표정을 하고 있지? 네 얼굴색은 어떻지?
마음에 둔 여자의 낯빛 하나를 알기 위해, 그걸 그녀 본인에게 묻고 지루하게 기다리던 기억은 멀어졌다. 묻지 않아도 볼 수 있다는 게 이 이상 기꺼울 수가 없었다.
그가 엘리시아를 이렇게 곁에 끌어다 놓기 위해 치졸하게 그녀를 속였다는 것조차 잠시 잊힐 정도로.
‘예전에도 이런 일이 있었나?’
지금 엘리시아는 말과 행동이 따로 놀았다. 그에게 목소리에 실어 전하는 것과 표정으로 드러나는 감정이 다르다. 제게 이리저리 둘러대면서 딴짓을 하고 있다니. 그걸 마음의 준비도 없이 적나라하게 보고 나니 가슴이 술렁거렸다.
직접 제 눈으로 엘리시아를 보고 싶다고 늘 간절히 바랐지만, 실제로 마주한 여자가 그에게 의문을 안겨줄 줄이야.
다정하게 맞추어 걷던 발걸음이 느려졌다. 그런 그를 돌아보며 엘리시아가 물었다.
“일레온 님. 괜찮으세요?”
“……그래.”
한 박자 늦게 나간 대답에 엘리시아가 그를 살폈다. 정말 어이가 없는 건 그렇게 그녀의 눈동자가 오롯이 제게 붙들려 있다는 걸 보는 순간 마음에 걸리던 무언가가 사라지는 기분이 들고 마는 것이다.
그가 아무렇지 않게 몸을 걸어온 방향으로 돌리며 신경 쓰이는 티를 냈다.
“떨어뜨린 물건. 영 신경이 쓰이는군.”
“네?”
“행운의 동전이라니. 그런 걸 잡풀이 무성한 정원에 떨어뜨리고 그냥 가나? 특별히 아끼던 이유가 있을 텐데.”
일레온의 말에 엘리시아는 당황한 얼굴이었다.
“아니에요. 그런 건. 날이 밝으면 내일 제가 혼자 찾아볼게요.”
“크기나 생김새를 알려주면 집사에게 찾아보라고 하지.”
의미가 있는 귀한 물건이라면 마땅히 그래야 했다. 그러나 일레온의 말을 들은 엘리시아는 당혹한 얼굴이었다.
“집사님이 얼마나 바쁘신데요.”
“하인들에게 시키겠지.”
“제가 찾아보면 돼요. 저도 일단 고용된 사람이니까.”
“넌 내 곁에 있어야 하잖아. 로나.”
일레온은 일부러 ‘로나’라는 이름에 힘을 주었다.
잠시만 엘리시아가 아닌 로나처럼 대해달라고 부탁한 이는 그녀였다. 로나라면 로나답게. 주인의 뜻대로. 그가 구애하는 유테르 공작가 영애 엘리시아가 아닌, 일레온의 말에 ‘네’ 하고 따라야 하는 신분 증명이 없던 메이드로 행동해야 옳았다.
완곡한 그의 말에 엘리시아의 눈이 휘둥그레 커졌다가, 구름 뒤로 숨은 달처럼 그녀가 고개를 숙인 대로 흘러내린 머리카락 사이로 사라졌다.
“……네. 알겠습니다. 일레온 님.”
일레온은 주먹을 쥐었다.
이런 걸 원한 게 아니었는데. 엘리시아를 서운하게 하려던 뜻은 전혀 없었다. 그렇지만 범인보다 우월한 오데르의 피가 보증하는 예감이 무언가 머릿속에서 불편하게 걸리는 감각을 불러일으켰다.
지금 엘리시아가 하는 의뭉스러운 말과 행동을 그냥 넘겨서는 안 된다고 말이다.
사람의 마음은 사소한 것에서 시작된다. 눈이 보이지 않는 그에게 엘리시아가 돈 받은 대가보다 좀 더 다정하고, 계약서 쓰고 일하러 온 사람치고 따뜻했다는 소소한 데서 그의 애정이 발현된 것처럼.
반대로 사람과 사람이 멀어지고 불편해지는 것 역시 그러하지 않던가.
일레온은 여인에게 연심을 품어본 게 처음일 뿐, 인간관계를 모르지는 않았다. 오히려 기사단장으로 병사들을 통솔하는 위치라 오만 인간군상을 다 겪어본 축에 속했다. 제국을 수호한다는 일념으로 뭉쳐 있는 놈들을 적재적소에 배치하는 것 역시 그의 일이었다.
엘리시아는 누구와의 관계와도 달랐다.
연애를 하던 이들도 마음이 상하면 관계가 틀어진다. 서로 좋아 결혼을 하고도 각자 정부와 애인을 만들어 즐기기도 하고, 복잡하고 손해가 막심한 이혼마저 감수하는 일도 흔했다.
그렇지만 일레온은 엘리시아에 대해서 그런 세속적인 모든 정의를 벗어난 미묘한 감정을 느끼곤 했다. 스스로도 이해할 수 없는 일이었다.
이제까지 어딘가에 존재하는 줄도 몰랐던 이가 이렇게까지 마음을 온통 차지할 수가 있는 것인지.
그래서 그 사람을 떠나보낸다면 세상이 끝나고 자신이 무너질 것만 같아서, 시정잡배나 할법한 비겁한 짓도 서슴지 않게 된 건지.
일레온은 자신에 대한 프라이드가 높았다. 스스로 자신이 우월하다는 것을 의식하며 행동하는 건 아니었다. 그렇지만 들판을 호령하는 맹수와 그의 한 끼 식사감에 불과한 소동물이 보는 세상은 다른 법이다. 신의 후손이라는 증거, 오데르의 피가 약속한 많은 것들이 일레온을 자연스럽게 이 세계의 정점에 올려놓고 마는 것이다.
“일레온 님. 밤바람이 썰렁해요. 그만 들어가요.”
정작 그녀는 예전 메이드 시절에 입던 얇은 블라우스 차림이면서 엘리시아가 어깨에 두른 숄을 풀어 그에게 둘러주었다.
　
‘나보다는 네게 더 필요할 것 같은데.’
눈이 보이지 않는 그로서는 입 밖으로 낼 수 없는 말이었다.
“말씀하신 대로 따를게요. 집사님께 여쭐 테니까. 얼른 가요. 네?”
엘리시아는 복잡하고 조금 슬픈 듯한 얼굴이었다.
무엇이 그녀를 이런 얼굴을 하게 만드는 걸까?
‘그러고 보니 왜 구혼장을 거절했는지 듣지 못했군.’
갑작스러운 청혼이 아니었다. 일레온은 착실히, 예법에 흠 없이 유테르 공작가에 자신의 의사를 전하고 있었다.
엘리시아가 제게 카리나를 붙여주려는 듯 행동했을 때는 어처구니가 없었지만.
결국 오제 부인의 암묵적 동의하에 가볍게 입술을 맞댈 때 그녀는 일레온을 밀어내거나 거부하지 않았다.
수줍게 다물린 입술.
분홍 꽃물이 옮아온 듯한 뺨.
놀랐다고, 설렌다고 감정을 숨기지 않던 보랏빛 눈동자.
그렇게 그녀에게 확실하게 진심을 전했다고 생각했다.
「결혼은 아직 이른 것 같아요.」
「구혼장을 받았다고 바로 결혼식을 올려야 하는 건 아니야. 약혼만으로도 난 괜찮으니까…….」
「아니에요. 우리는…… 안 될 것 같아요.」
　
그를 외면하는 엘리시아를 보는 게 그토록 고통일 줄 몰랐다.
「이제 찾아오지 마세요. 저는 결혼 못 해요.」
「엘리시아.」
「인연이 아닌걸요. 당신과 저는…… 만나지 않는 게 더 좋았을 거예요.」
　
이에는 이, 눈에는 눈.
그건 복수에만 적용되는 방식이 아니었다. 아무런 설명도 없이, 제게 마음이 없는 것도 아니면서. 그저 자신을 밀어내고 끊어낼 것처럼 행동하는 여자에게는 다정한 진심보다 야비한 거짓말이 더 먹혔다. 그 결과 뜻한 대로 지금 엘리시아가 제 앞에 서 있는 거였다.
그런데 바라는 대로 되었는데, 무언가 잘못되었다. 그렇게 엘리시아의 얼굴을 내려다보던 일레온은 드디어 깨달았다.
아직도 엘리시아가 제게 환한 얼굴로 웃어주는 얼굴을, 여태까지도 한 번도 보지 못했다는 걸.
카리나를 소개해주려던 날, 무언가 후련한 듯 잘 되었다는 듯 웃던 그녀에게서 홀린 듯 눈을 뗄 수가 없었다.
그러나 그 얼굴도 그리 기쁘고 행복해서 활짝 웃는 그런 표정은 아니었다.
‘나를 어떻게 생각하는지 알고 싶어.’
엘리시아가 제게 와준 것까진 좋았지만, 그녀의 발걸음을 재촉한 건 그가 흘린 속임수였다.
진심을 알기 위해 넘어야 할 벽이 무엇인지 일레온은 잘 알고 있었다. 그녀가 솔직하기를 바란다면, 자신이 먼저 엘리시아에게 사과하고 진솔해져야 한다는 걸.
그러기 전이라면 눈이 멀어서 그를 동정하듯 곁에 있어 주려고 할 뿐이라는 거.
엘리시아 유테르와 일레온 클레벤트는 무엇을 약속할 수도 없는, 아무 사이도 아닌 관계였다.
그녀가 메이드 ‘로나’로 지내고 있는 한.
‘로나와는 아무것도 할 수 없어.’
로나는 기억을 잃은 엘리시아가 잠시 머물렀던 허상일 뿐이었다.
그가 바라는 대로 관계를 진전시킬 수도, 원 없이 애정을 쏟을 수도 없는 존재하지 않는 이였다.
“로나.”
“네?”
그의 팔을 잡고 저택을 향해 걷던 엘리시아가 그를 올려다보았다.
“내일 같이 갈 곳이 있어.”
“어딘데요?”
“가보면 알아.”
그녀가 고개를 갸웃했다.
“외출하셔도 괜찮겠어요?”
“그래.”
내일이 지나면.
지금처럼 네가 무거운 짐을 짊어진 얼굴을 하면 괜찮다고 머리를 쓰다듬어줄 거야.
네 마음속에 무슨 슬픔이 도사리고 있더라도, 그늘도 눈물도 내가 다 거두어줄 테니까.
일레온은 속으로 다짐했다.
***
엘리시아는 저택 3층에 있는 자신의 방으로 돌아와 문을 잠갔다.
“휴우.”
혼자 있게 되니 절로 긴 한숨이 나왔다.
반년 넘게 내 공간으로 여겼던 장소가 주는 익숙함이 그녀의 몸에서 긴장을 빼었다. 엘리시아는 얼른 옷을 벗고 잠옷으로 갈아입었다.
공작가에서는 세탁을 마친 옷에 장미향이 나는 향수를 뿌렸다. 공작부인인 마리엘라의 취향이었다. 독하지는 않지만, 은은한 향기가 새로 갈아입을 옷을 꺼내어 펼 때마다 물씬 솟아 코에 닿았다.
사용인들이나 쓰는 향기 없는 비누로 빨린 뻣뻣한 잠옷의 감촉이 어찌나 반갑던지. 유테르 공작 저택에서는 내내 내 자리가 아닌 듯 불편해서 몸 둘 곳이 없었다. 낮은 천장에 대대로 여러 하녀들이 거쳐 갔을 대공저의 자그마한 방이 내 집 같아 아늑하게만 느껴졌다.
엘리시아는 불을 끄고 얼른 침대에 누웠다. 오랜만에 다시 일레온의 시중을 들며 몸을 쓰는 노동을 한 탓에 피로가 몰려왔기 때문이다. 정작 눕고 나니 이런저런 생각 탓에 쉽게 잠이 오지 않았다.
“일레온을 어째야 하지?”
그가 산책을 하고 싶다고 해서 핑곗김에 풀이 돋아났던 자리를 살필 수 있었다. 역시나 그가 눈이 멀었다고 해서 새로 풀이 돋아나는 일은 없었다.
“마리엘라가 여기는 강제적으로 원작이 이루어지려는 힘이 있다고 했는데.”
일레온이 저런 상태라면 원작대로 진행될 리가 없었다.
“그러고 보니 원작은 이미 어긋난 거 아닌가?”
마리엘라가 빙의자인 것 같다고, 수상하다고 느껴져서 엘리시아 역시 모든 걸 그녀에게 털어놓지는 않았다.
일레온의 눈을 뜨게 한 것이 자신이라는 사실.
여주인공인 카리나가 아니라 엘리시아에 빙의한 그녀가 일레온을 낫게 해주었다.
“그러면 난 진작에 재가 돼야 했던 거 아니냐고.”
그렇게 꼬리에 꼬리를 무는 생각을 이어가다 보니 한 가지 결론에 다다랐다.
“마리엘라도 내게 모든 걸 털어놓은 게 아니구나.”
마리엘라는 자신이 빙의자라는 사실을 털어놓기 전까지 그녀를 딸 엘리시아라고 믿었다. 단지 사고로 기억을 잃었을 뿐이라고 철석같이 그리 알았을 텐데.
“그런데도 뭔가를 말하지 않고 숨겼단 말이야?”
무슨 이유로 그랬을까? 엘리시아의 삶이 녹록지 않는다는 걸 누구보다 실감했다. 원작이 시작되기 전, 죽음의 강제력이 강해지기 전에 원작의 밖으로 엘리시아를 탈출시키는 게 마리엘라의 목표였다.
“굳이 그래야 할 이유가 뭐지?”
마리엘라의 행동도, 다시 눈이 먼 일레온의 상황도 이해할 수 없는 일투성이였다.
“마리엘라도 원작을 알겠지?”
앞부분만 조금 보고 들어온 자신보다 꽤 많이 알지도 몰랐다. 그렇다면 마리엘라 그녀라면 일레온의 상황을 해결할 실마리를 가지고 있을 수도 있을까. 보지 않은 뒤에는 한 번 더 눈이 머는 이야기가 나왔는데 저만 모르는 것일 수도 있었다.
“하아. 그런 걸 도와주려 하지 않을 것 같은데.”
엘리시아는 상념에 잠겨 밤새 잠을 제대로 잘 수 없었다. 새벽이 밝아온 후에야 겨우 눈꺼풀이 무겁게 감겼다.
“로나.”
“으응.”
“로나. 몇 번을 깨워야 일어날 셈이지?”
으으, 귀찮게 굴지 마. 조금만 더 자고.
엘리시아가 잠투정을 부릴 때였다. 서늘한 체온의 손길이 부드럽게 뺨을 감쌌다.
“어제 못 받은 상. 지금 받아도 되지? 엘리시아.”
***
“어제 못 받은 상. 지금 받아도 되지? 엘리시아.”
베개 옆, 침대가 꾸욱 눌리며 안정되게 누워 있던 몸이 기울어지는 느낌이 났다. 제 얼굴을 더듬는 손끝이 도톰한 입술에 닿는 감촉에 엘리시아는 눈을 번쩍 떴다.
“이, 일레온 님.”
비좁은 침대에 걸터앉은 일레온이 그녀의 머리 옆에 손을 짚고 조심스레 얼굴을 더듬으며 입술을 아련하게 어루만졌다.
“으아아!”
허공을 보던 초점 없는 회색 눈동자가 소리를 따라 그녀를 향했다.
“왜 놀라지?”
“여, 여기에 왜, 왜…….”
엘리시아는 얼른 몸을 세워 벽에 달라붙었다.
“나들이를 가기로 했잖아. 한참 문을 두드려도 일어나지 않더군.”
“어제 방문을 잠갔었는데.”
“아아. 그건 어쩔 수 없었어.”
일레온의 말에 방문을 보니 잠금쇠의 경첩이 가차 없이 부수어져 있었다.
“시간은 금보다 귀한 것이 아닌가. 잠금쇠 따위야 새로 달면 되는 거고.”
엘리시아는 기가 막혀서 말문이 막혔다.
“여기가 네가 쓰는 방이군.”
일레온이 코에 집중하는 표정을 지었다.
“이 방에서는 네 향기가 나.”
“정말요? 저는 대공저 냄새가 난다고 생각했는데.”
완전히 잠이 깨고 나니 엘리시아는 새삼 긴장이 되었다.
비좁은 침대에 걸터앉은 그와 물러날 데도 없는 침대 구석에 쪼그려 앉은 나.
그와의 거리가 너무 가까워서 널찍한 대공의 침대와는 느낌이 너무 달랐다.
“상은?”
“네?”
“생각해보니 어젯밤에 상을 주지 않았더군.”
“아.”
엘리시아는 일레온에게 로나로 잘 대해주면 자기 전에 상을 주겠다고 했었다. 산책을 마치고 방에 바래다주자 어쩐지 말수가 적어진 일레온이 그만 올라가보라고 해서 깜빡했다.
‘그래도 겨우 두 번짼데 이렇게까지 따질 일인가.’
일레온은 하루 한 번 그녀의 볼뽀뽀를 꼭 받아야겠다고 벼르는 사람 같았다.
엘리시아는 느슨한 잠옷을 가슴 앞에서 모아 그러쥐고 그에게 다가갔다.
가볍게 일레온의 뺨에 입술을 대자 눈을 감고 기다리던 남자가 그제야 만족한 듯 미소지었다.
그 얼굴이 너무나도 아름다워서 엘리시아는 숨이 멎을 것 같은 기분이 들었다.
“얼른 준비하고 내려와.”
일레온이 몸을 일으켜 방 밖으로 나간 후에도 엘리시아는 꿈을 꾼듯한 기분에서 쉽게 빠져나올 수 없었다.
“그런데 일레온이 여기는 처음 왔을 텐데.” 
방금 방 밖으로 사라진 그의 걸음이 너무 자연스러웠다. 저 정도로 편히 일레온이 걷는 건, 그의 방 안의 정해진 위치에 기물이 놓인 장소나 자주 산책을 나갔던 1층 로비 홀, 현관, 계단 일부 정도였다.
그런데 조금 전에는 마치 눈이 보이는 사람 같이 편안한 움직임이었다.
“에이. 뭐래. 방이 좁아서 몇 걸음 되지도 않으니까 그랬겠지.”
엘리시아는 고개를 흔들고 얼른 침대에서 벗어났다.
***
한 시간쯤 마차를 달려 도착한 곳은 꽤 너른 강가였다.
“와아. 진짜 예쁘다!”
엘리시아는 이 세계의 지리에 대해서 잘 몰랐다. 처음에 자신이 눈을 뜬 곳이 로렐 호수라는 것은 알지만 숲지기 부부가 데려다주었던 영주성은 이름조차 가물가물했다. 거기서 물어물어 짐 수레를 얻어타고 무작정 수도로 향했다. 보통 이야기의 중심은 보통 황제나 귀족이 나오고 수도를 배경이 아닌가! 누가 가르쳐주지는 않았지만, 빙의자 생존 수칙인 양 막무가내로 상경한 셈이었다.
결과적으로 그 생각은 크게 틀리지 않아서 제국 수도 콘스탄스 에비뇽에 와서 눈, 비를 피하고 허기를 면할 일자리를 구할 수 있었다. 게다가 마침 일하게 된 곳이 일레온의 곁이어서 원작 엔딩을 보고 원래 세계로 돌아갈 수 있는 희망도 가질 수 있었고.
‘우와, 이 생각 정말 오랜만에 한 것 같아.’
엘리시아는 방금 한 생각에 스스로 놀랐다. 원래 세계로 돌아간다니. 어쩐지 머릿속에서 아예 가능성이 사라진 것처럼 염두에 전혀 두지 않았던 것처럼 느껴졌다. 속으로 떠올렸을 뿐인데도 너무 생뚱맞게 느껴졌다.
‘이미 너무 변했다고 생각해서 그런가 봐.’
일레온의 눈을 뜨게 한 것도 엘리시아였고, 그의 마음을 얻은 것도, 그로부터 청혼을 받은 것도 그녀였다.
그러면서도 쉽게 원작의 비틀림을 받아들일 수도 인정할 수도 없는 처지였다. 마리엘라의 말 몇 마디 때문에 말이다.
‘지금은 진실인지 거짓말인지 알 수도 없는 이야기인데.’
뭔가 방법을 생각해내야 했다. 마리엘라에게서 알고 싶은 것을 확인할 방법을 말이다.
“경치가 마음에 드나?”
일레온의 말에 감탄사 한마디만 뱉고 멍하던 엘리시아는 그에게 집중했다.
“네. 여기 정말 멋져요. 오늘 날씨가 화창하고 하늘이 파래요. 그래서 물에 하늘색이 비치고 주변에는 초록 잎사귀가 우거진 나무들이 쭉 강가에 늘어서 있어요.”
엘리시아는 열심히 그의 눈이 되어 입을 놀렸다.
“아카시아인가 봐요. 흰 꽃이 포도송이처럼 탐스러워요. 그게 강변에 여기저기 떨어져서 무척 예뻐요. 그리고…… 여기는.”
엘리시아는 말을 멈추었다. 그러고 보니 주변 분위기가 이상했다. 남녀가 짝을 지어 둘이 온 이들뿐이었다.
커플로 보이는 이들은 팔짱을 끼거나 손을 잡고 양산 하나를 나눠 쓰고 강변을 거닐거나, 요란스레 리본과 레이스 차양이 달린 자그마한 보트를 타고 뱃놀이를 즐기고 있었다.
찬란한 햇빛을 제대로 가려주지도 못하고 보트 위의 인영을 고스란히 드러내 있으나 마나 한 차양들 안에 얼핏 보이는 이들이 죄 키스라도 하는 듯 몸을 밀착하고 있는 모습이 보였다.
‘뭐야. 다들 데이트하는 것처럼 보이는데.’
차마 이런 광경을 솔직히 서술형으로 고할 수 없었던 그녀가 조용해지자 일레온이 물었다.
“여기는?”
“그러니까 으음. 데이트를…… 하고 있는 사람들이 많아 보여요.”
“그런가.”
오늘 엘리시아는 일레온이 준비해준 외출용 드레스를 입고 있었다. 전에 유명 의상실 르발레인에서 옷을 맞추었으니, 가게에 완성되어 있는 옷 중 몇 벌을 엘리시아의 치수대로 고쳐오게 했다.
엘리시아는 일레온을 힐끗 쳐다보았다.
강바람 탓인지 일레온의 이마가 시원스레 드러났다. 그 아래로 단정한 눈썹과 눈매가 자리했다. 초점이 없는 회색 눈동자를 보는 순간에는 잠시 가슴이 아릿하게 저리듯 아팠지만, 오뚝하고 날렵한 콧대와 그 아래 자리한 입술이 그의 기분을 드러낸 듯 호선을 그리자 잠시 세상 시름이 또 잊혔다.
일레온은 외출용 정장 차림이었는데, 격식을 갖춘 자리가 아니어서인지 깃과 소매에 자수 장식이 된 얇은 소재의 프록코트를 입고 있었다. 그래서 그런지 유테르 공작가에 찾아올 때의 단정한 차림과 또 다른 화사한 분위기가 있어서 대단히 세련되고 근사해 보였다.
“우리도 그렇게 보일까?”
일레온이 물었다.
그제야 엘리시아는 일레온이 왜 자신을 이곳으로 데려왔는지 깨달았다.
‘데이트구나. 우리도 첫 데이트네.’
카페 카르디날에서 함께 차를 마셨던 날도, 트라펠 공원에 같이 갔던 때에도 그가 자신을 여자로 생각하고 있을 거라곤 상상도 못 했다.
그에게는 예정된 운명의 상대가 있으니까.
대공의 충실한 메이드로 밖에서도 시중을 들며 어떻게 하면 카리나를 한번 만날 수 있을까 머리를 굴리느라 바쁘던 때였다.
그 밖에 일레온과 둘이 이야기를 나누거나 시간을 보내본 건 유테르의 낙원 안에서 산책하거나 차를 마신 게 다였다. 집 안의 정원에서, 물론 그 정원이 마리엘라에 대한 질리언의 애정만큼 드넓었지만 ‘데이트’ 개념이 될 순 없었다.
‘어쩐지 타고 온 마차와 호위들을 물리더니.’
일레온은 분명 이곳이 무얼 하러 오는 곳인 줄 알고 왔을 것이다. 그렇게 생각하니 새삼 가슴이 두근거리고 기분이 삼삼해졌다.
“우리도 데이트하는 거로 보이겠죠.”
엘리시아는 일레온이 놀라지 않도록 그의 손등, 팔목, 팔을 툭툭툭 손끝으로 치며 일레온의 팔을 타고 올라가 그대로 팔짱을 끼었다.
“이렇게 하면 더 자연스러울 거고요.”
일레온의 단단한 팔에 제 손을 감으며 엘리시아는 얼굴이 조금 달아오르는 걸 느꼈다.
“뺄까요?”
“아니.”
손을 거둘 것처럼 하자 일레온이 자신의 손으로 엘리시아의 손을 팔에 꼭 눌러 붙였다.
“이대로 우리도 좀 걸을까?”
“좋아요.”
　
　
일레온과 팔짱을 끼고 은물결이 이는 강가를 걷고 있자니 엘리시아는 마음이 몽글몽글해졌다.
“여기 정말 운치 있어요.”
“왜?”
“그냥 주변에 보이는 색들이 다 예쁘거든요.”
파란 하늘 아래 초목을 배경으로 한가롭게 떠 있는 파스텔색 리본과 차양으로 꾸며진 작은 배들은 흡사 물 위에 떨어진 꽃송이처럼 보였다.
“일레온 님도 같이 볼 수 있었다면 좋았을 텐데.”
어딘가에서 사랑하는 사이는 서로를 마주 보는 게 아니라, 나란히 서서 같은 곳을 보는 거라는 말을 들었다.
어쩐지 그 말뜻을 이제야 이해한 것 같았다.
제가 설명해주는 말에 귀를 기울이는 일레온을 보다 보면 자꾸만 예전 기억이 선명해졌다. 유테르의 낙원을 걸을 때 제가 손짓하는 대로 미소를 지으며 따라와 주던 붉은 눈동자를 가진 눈부신 남자의 모습이 말이다.
둘 사이에 적막이 흘렀다.
잘잘 흐르는 물소리에 멀리서 들리는 웃음소리가 섞였다. 새 소리와 왁자하게 떠드는 목소리가 한참 지날 때까지 일레온도 엘리시아도 섣불리 입을 열지 못했다.
‘……실수했어.’
엘리시아는 난처해서 어쩔 줄 몰랐다. 그의 마음을 상하게 할 생각은 아니었다. 게다가 그녀는 내심 일레온의 눈이 다시 보이지 않게 된 게 제 탓도 있는게 아닌가 자책하는 상태였다. 수상하게 제조되었던 약 때문이라고.
그런데 풍경에, 분위기에 홀려 저도 모르게 그런 말을 해버린 것이다.
문제는 그게 진심이었다는 데 있었다.
그와 같이 보고 싶었다는 말을, 그냥 해본 말이라고도 아무것도 아니라고도 흐지부지 덮을 수가 없었다.
엘리시아가 이러지도 저러지도 못할 때 일레온이 팔짱을 끼고 있던 그녀의 손을 풀어냈다.
“이, 일레온 님.”
그 손을 그대로 그가 잡아당겨 엘리시아를 안았다.
일레온의 조심스러운 손길에는 그녀를 탓하는 화가 실려있지 않아서 겨우 안심이 되었다.
“우리도 배를 타도록 하지.”
“좋아요.”
그가 자신의 실언을 모른 척 넘어가주자 엘리시아는 얼른 고개를 끄덕였다.
‘조심해야지. 바보야.’
첫 데이트라고 너무 들떴나보다. 로나는 이러지 않았는데, 엘리시아는 하여튼 좀 말썽이었다.
‘그냥 말썽이라고 하기엔 문제도 너무 많고.’
엘리시아가 감당해야 할 산적한 문제가 스멀스멀 떠오르려 하자 그녀는 도리질했다.
‘그만. 일레온에게 집중해.’
눈이 보이지 않는 대신 제 기척에 더 기민하게 신경을 쓰는 남자였다. 엘리시아는 일레온과 손을 잡고 선착장에서 배에 올라탔다.
“이 배 생각보다 더 작아요.”
멀리서 봤을 때는 둘이 타고 여유 공간이 꽤 있어 보였는데, 막상 타보니 왜들 그렇게 붙어 있었는지 알법했다. 그렇게 붙어 앉게끔 좁은 좌석이었다.
“불편한가?”
“아니요.”
일레온이 노를 젓자 배는 너른 강의 복판을 향해 잘도 나아갔다. 주변을 살폈지만 부딪힐만한 배는 없어 할 일이 없어진 엘리시아는 콧노래를 흥얼거리며 분위기를 즐겼다.
“엘리시아.”
일레온이 진지한 얼굴로 그녀를 보았다.
“원래 여기서 하고 싶었어.”
“뭘요?”
“청혼.”
엘리시아가 무어라 말해야 할지 망설이는 사이 그는 무릎 위에 놓여있던 그녀의 손에 손깍지를 끼었다.
“하지만 오늘은 고백을 하게 되었군.”
갑자기 심장이 쿵쿵거렸다. 청혼도 좋지만, 고백도 좋다.
그렇지만 가장 좋은 건 이런 곳에서 제게 예쁜 추억을 남겨주려고 프러포즈 계획을 세웠다는 일레온, 눈앞에 마주 앉아 제 손을 맞잡은 남자 그 자체였다.
“나는 눈이 멀지 않았어.”
“……네?”
엘리시아는 일레온이 한 말을 이해하지 못했다. 좋아한다. 사랑한다. 그런 말을 들을 줄 알고 설레던 마음에 찬물이 끼얹어진 기분이었다.
내내 초점이 맞지 않는 듯, 허투루 시선이 맴돌던 그의 눈동자가 어느새 똑바로 엘리시아를 바라보고 있었다.
“보여.”
***
“보여.”
엘리시아가 멍하니 그를 응시하자 일레온이 그녀의 머리 쪽으로 손을 뻗었다. 일레온의 손끝에 잡혀가는 하얀 아카시아 꽃잎을 보며 엘리시아는 깜짝 놀라 벌떡 일어났다.
“보인다니 그게 무슨 말이…… 어, 어.”
그 서슬에 불안정하게 요동친 야트막한 배 너머로 순식간에 엘리시아의 몸이 기울었다.
풍덩.
“엘리시아!”
찰박거리는 물소리에 일레온이 자신을 부르는 소리가 묻히며 멀어졌다.
엘리시아는 물속으로 빨려 들어가듯 가라앉았다.
‘윽.’
햇빛을 반사할 때 따스하고 잔잔해 보였던 강물은 물 아래 거센 발톱을 숨기고 있었다.
‘으읍. 큭!’
큰 숨을 들이쉴 새도 없이 순식간에 물에 빠진 탓에 금방 숨이 막혔다. 엘리시아는 수면을 향해 팔을 허우적거렸다.
하지만 몸은 물 아래로 점점 끌려들어 갔다. 다리를 움직여보려 했지만 치렁하고 겹겹이 둘러 입은 드레스 자락이 푹 젖어 다리에 묵직하게 감겨왔다.
‘사, 살려줘…….’
코와 입으로 숨 대신 밀고 들어오는 물 때문에 고통스러웠다. 차가운 물 속에서 뜨끈한 눈물이 눈 밖으로 밀려나는 게 느껴졌다.
그때였다.
‘일레온!’
그가 점점 가라앉는 자신을 향해 헤엄쳐 내려오는 모습이 보였다.
‘일레온…….’
나 너무 무서워. 빨리 구해달라고 엘리시아는 아직 잡히지 않는 그를 향해 다급하게 손을 뻗었다.
그렇게 간절히 그를 바라볼 때였다.
자신을 향해 수중 생물이라도 된 것처럼 유연하게 움직이던 남자의 눈동자가 박리시키기라도 한 듯 너덜거렸다. 순간적으로 눈동자가 두 개가 된 것처럼 보였다.
‘아…….’
초점을 흐릿하게 한 채 회색을 띠던 눈동자가 물살에 벗겨진 듯 떨어져 나갔다.
　
그 자리에 보인 건 붉은 빛.
점점 수면에서 멀어져 어두워지는 물 아래에서도 생명의 근원인 핏방울처럼 선명하게 보이는 빨간 눈동자.
오데르의 상징, 그 눈동자였다.
다음 순간 폐가 쥐어짜진 듯 통증이 느껴지며 정신이 흐릿해졌다.
‘내가 살던 세계에서는 빨간 신호는 멈추라는 뜻인데.’
위험하다는 뜻으로 쓰인다고, 한 번쯤 일레온에게 말해볼 걸 그랬다는 엉뚱한 생각을 끝으로 엘리시아는 의식을 잃었다.
***
마크시스 황제는 황후궁을 향해 걷고 있었다. 도열한 채 황제의 뒤를 따르는 이들을 거느린 그는 위풍당당한 제국의 찬란한 태양, 그 자체였다.
그는 모처럼 기분이 좋았다.
예언서의 ‘말씀’을 전하러 오는 신의 대리인을 맞는 건 심력을 빼앗기는 일이었다.
그리고 그가 이해가 가지 않는 일을 지시할 때도 많아서 과연 이것이 다섯 주신이 바라마지 않는 일인지 의문이 들 때도 있었다. 늘 신의 안배를 한낱 인간인 제가 이해할 수 있겠나 하는 생각으로 귀결되는 고민은 언제나 덧없었다.
이번에 마크시스 황제가 신께 기도를 올릴 때 갑작스레 나타난 이가 전한 말은 뜻밖에 황태자의 혼사에 대한 이야기였다.
“사비엘과 엘리시아라.”
둘 다 결혼하기 적당한 나이에 신분이 쳐지지도 가문의 후광이 모자라지도 않으니 좋은 짝이 될 것이다. 유테르 공작가에 여자아이가 태어나자 세라피나 황후는 뛸 듯이 기뻐했었다. 유테르 공작가라면 황태자비 감으로 누구도 반박하지 못할 정도로 전통 있고 훌륭한 가문이었다.
하지만 뜻밖에 아주 어린 나이의 엘리시아가 하듄샤로 출가해버리자 세라피나 황후는 사비엘의 비로 마음에 차는 레이디가 없다고 난리였다.
“그래. 신의 품에 드는 일도 보통은 아니겠으나, 그 길을 벗어나는 것 역시 사람의 뜻대로 될 것은 아니니.”
오래 신을 섬기기 위해 고된 수련을 했을 엘리시아의 삶을 생각하면 그것을 다행이라 하긴 어렵겠지만, 이 또한 인연이 아닐까 싶었다.
“황후가 기뻐하겠지.”
세라피나 황후가 반길만한 소식에 마크시스 황제는 몸소 황후궁으로 걸음한 차였다.
“황제 폐하. 이런 시간에 어쩐 일이세요?”
따로 전갈을 보내지 않고 찾은 터라 세라피나 황후가 놀란 얼굴로 그를 맞았다.
“차는 됐소. 이리 앉으시오.”
“네에.”
세라피나 황후의 얼굴에는 어쩐 일이냐는 기색이 만연했다. 그녀는 마크시스 황제가 주변을 물리자 기다렸다는 듯 입을 열었다.
“하실 말씀이라도 있으신지요?”
“오랜만에 신께서 하문하셨소.”
“다섯 주신께서 말인가요?”
세라피나 황후 역시 황실의 일원. 황제의 동반자인 황후 역시 황좌에 오른 이에게만 전해지는 비밀에 가까운 사람이었다.
다섯 주신과 오데르의 건국 신화를 종교로 섬기는 나라. 죽은 후 신좌에 오른 오데르의 후손이 신의 자식이라는 걸 증명하며 통치하는 나라 콘스탄스 제국.
대대로 황제에게는 신의 말씀을 전하는 이가 나타나곤 했다.
황좌에 오른 자와 그 옆자리에 앉은 황후만이 아는 은밀한 사실이었다.
때로는 기근을 피하도록 해주고, 큰 재난을 막아주기도 했다고 선대 황제로부터 후대로 전해 내려온 고서에 기록이 되어 있었다.
이번 황제의 대에 이르러서는 제국의 명운이 달린 ‘예언서’의 내용을 각별히 전한다며 조금 예전 황제들이 받은 것과는 다른 말씀을 전하고 있어서 곤혹스러울 때가 있었지만, 이것이야말로 오데르의 핏줄과 더불어 제국 황실을 정의하는 정체성일 수도 있었다.
신의 후손이기에 전해 듣는 예언과 말씀들.
세라피나 황후가 황제를 채근했다.
“무슨 말씀이기에 이리 직접 행차하셨습니까?”
“사비엘의 혼사에 대해 말씀하셨소.”
“네? 사, 사비엘의 혼사요?”
“그렇소.”
“아니, 신께서 우리 황태자에게 무슨 말씀을…….”
워낙 희한한 전언도 많았던 탓인지 세라피나 황후의 얼굴이 조금 굳어졌다.
“엘리시아 유테르를 황태자비 후보로 삼으라 하셨소.”
“정말이십니까? 폐하?”
“진실로 그리 하문하셨소.”
그제야 황후의 얼굴이 펴졌다.
“세상에. 그리 좋은 말씀을 내려주셨다니. 다섯 주신과 오데르께 감사의 뜻으로 공물이라도 올려야 할 것 같군요.”
세라피나 황후가 기뻐하는 모습에 마크시스 황제도 흐뭇하게 미소지었다.
“황후가 바란 탐탁한 혼인 상대가 아니오.”
“물론입니다. 폐하. 마음에 들고 말고요. 공표는 언제 하십니까?”
“유테르 공작과 이야기해서 조율하려 하오. 그나저나…….”
마크시스 황제가 얼굴에서 웃음기를 거두었다.
“레브 황녀가 귀국해야 하지 않겠소.”
“네?”
“황태자가 곧 혼사를 치를 텐데 하나뿐인 황실 어른이 레브 황녀가 아니오.”
“그렇지요.”
“트로팔가라에서는 연락이 그게 끝이었소?”
“예. 폐하.”
세라피나 황후는 고개를 끄덕였다.
“그 후로 어디로 가셨는지 추적이 되지 않아 연락이 닿지 않으니 난처합니다.”
“그렇군. 그래도 좀 더 사람을 풀어 찾아보시오. 비용도 내 사재에서 지불할 터이니.”
“뜻 받들겠습니다. 폐하.”
세라피나 황후가 고분하게 대답하자 마크시스 황제가 짧게 한숨을 쉬었다.
‘사람이 많지도 않은 황실인데.’
늘 바람 잘 날이 없었다.
‘레브. 도대체 어디서 무얼 하고 있는 게냐.’
하나뿐인 여동생을 떠올리며 황제는 쓸쓸한 얼굴로 황후궁을 나섰다.
***
탁. 타탁.
수명을 다한 장작이 불꽃을 튀기며 무너지는 소리가 들렸다.
엘리시아는 가늘게 눈을 떴다.
“콜록. 콜록.”
잘게 기침을 하며 몸을 일으키자 목이 따가웠다.
“여기는…….”
눈에 익은 천장과 가구. 그녀의 근무처 중 한 곳인 일레온의 침실이었다.
“내가 왜 여기 있는 거지?”
머리가 무겁고 멍했다. 몇 번을 눈을 깜빡이고 나서야 자신이 일레온과 강가에 나들이를 갔다가 물에 빠졌다는 사실을 떠올렸다.
그리고…….
「나는 눈이 멀지 않았어.」
　
제게서 하얀 꽃잎을 떼어가던 남자.
「보여.」
　
초점을 잃은 듯하던 잿빛 눈동자의 시선이 제게 꽂히던 순간.
물살에 렌즈가 벗겨지며 드러난 그의 적안을 보며 의식을 잃었던 것이 차례로 기억났다.
‘그럼 그는 일부러 내게 거짓말을…….’
상황을 정리하자 가슴이 먹먹해지며 숨이 막히는 기분이 들었다.
왜?
어째서?
이해할 수가 없었다. 그는 그런 행동을 할 만한 사람이 아니었다. 누구보다 반듯하고 공정하고 세상의 모든 부정과 거리가 먼 이였다. 그는 이 세계의 남주였으니까. <눈먼 짐승의 꽃>에서 흠결 하나 없는 존재였던 그가 자신을 속였나 생각하니 믿기지 않았다.
‘잘못 들은 게 아닐까.’
말도 안 되는 일이라고 도피하던 이해가 분명히 보았던 붉은 눈동자의 벽에 가로막혔다.
침대에서 일어난 엘리시아는 거실 문 손잡이를 쥐고 망설였다.
침실 안에 그가 없다면, 일과 시간을 주로 보내는 방에 있을 터.
엘리시아는 이유를 알 수 없는 막막한 기분이 들었다. 공포의 감각은 무지에서 비롯된다. 모르기 때문에 무섭고, 이해할 수 없기에 두려운 것이다.
누구보다 빙의자인 자신이 이 이야기를, 일레온을 잘 알고 있다고 생각했다.
정해진 성격에 맞지 않는 행동을 하며 일탈한 것 같은 일레온은 엘리시아 예상 밖의 인물이 되어버렸다.
그럼 그는 누구일까? 내가 읽었던 그 일레온이 아니라면.
카리나가 아니라 제게 마음이 있다던 남자는 그럴 수도 있다고 생각했는데, 반년이나 수족처럼 붙어있던 그의 모르던 면모는 머릿속에서 금기를 마주치기라도 한 것처럼 경보를 울려댔다.
어쩐지 등 뒤가 서늘했다. 지금 그를 마주치면 안 될 것 같은 기분이 자꾸만 들어서 엘리시아는 심호흡을 했다.
일레온의 침실에서 밖으로 나가려면 응접실을 겸한 거실로 지나야만 하는 구조였다.
‘애초에 내 방이 아니라 나를 왜 이곳으로 데려다 놓은 거야?’
언제까지나 대공의 침실을 메이드가 차지하고 있을 순 없었다. 시간이 늦으면 어차피 그가 자러 와야 할 테니 말이다.
‘집사님이 부르러 와주시면 좋을 텐데.’
일레온과 둘만 마주치지 않도록.
자연스럽게 이 방에서 나갈 수 있도록.
문득 그런 생각까지 드는 자신이 한심하기도 했다. 일레온이 어쨌길래? 그답지 않은 행동을 하긴 했지만, 물에 빠진 자신을 구해주기도 했다. 제게 해를 가한 것도 없는데 금역의 선을 넘을지 말지 고민하는 사람처럼 벌벌거릴 건 뭐란 말인가.
한참을 서성이다 그녀는 문손잡이를 잡아당겼다.
찰칵.
엘리시아는 조용히 문을 열었다.
제가 머물던 침실에만 난로를 피웠는지 온도 차 탓에 팔에 소름이 돋았다.
방은 불도 켜지 않고 어둑한 채였다. 어둠에 눈이 익자 문을 등지고 놓인 의자에 비스듬하게 그가 기대어 앉은 모습이 보였다.
엘리시아는 떨리는 목소리로 그를 불렀다.
“이, 일레온 님.”
“깨어났군. 몸은 좀 어떻지?”
“괘, 괜찮아요.”
그의 목소리는 평온했고 고저가 없었다.
“제게 거짓말을 했어요?”
감정이 실리지 않은 투에 기가 눌린 엘리시아는 크게 따지지도 못하고 혼잣말하듯 작은 소리로 물었다.
“어째서요?”
선뜻 더는 다가가지 못하고 그가 무어라 말해주길 기다릴 때였다.
“그걸 정말 몰라서 묻는 건 아닐 텐데.”
일레온이 조용히 자리에서 일어섰다.
그 순간 엘리시아는 미시감을 느꼈다.
일레온이 이 방에서 일어서는 모습을 몇 번이나 보았었는데, 처음 보는 것처럼 그가 낯설고 커 보였다.
“그대는 눈이 멀어야만 곁에 머물러주는군.”
어둠 속에서 걸어 나온 일레온의 눈이 붉게 빛났다.
“일레온 님.”
엘리시아는 멍하니 그의 눈을 바라보았다.
그녀를 속였다는 사실에 화를 내야 하는데, 강렬한 눈빛으로 집요하게 자신을 응시하는 일레온을 보고 있자니 입이 틀어막힌 듯 아무 말도 할 수 없었다.
“너는 나를 미치게 해. 엘리시아.”
쿵쿵.
심장이 불안한 소리를 내며 뛰었다. 불과 며칠 전, 그의 눈이 멀었다는 말에 미친 사람처럼 달려왔던 그 날 밤으로, 혼란했던 감정이 돌아간 것만 같았다.
그랬는데 어떻게 내게 그런 말도 안 되는 거짓말을 할 수가 있었을까.
그에게 따지고 싶었지만, 공기가 달랐다.
“넌 분명 알고 있었어. 내가 널 얼마나 원하는지.”
평소 제가 알던 일레온이 아닌 것처럼 서늘하고 흉흉하게 느껴지는 기운 탓에 눈가가 시릴 정도였다.
“네가 나를 멀리할 것처럼 밀어내고 거절할 때마다 내가 얼마나 죽을 것 같았는지.”
성큼.
그가 제게 한 걸음 다가올 때마다 엘리시아는 저도 모르게 흠칫 놀라며 뒷걸음질했다.
“모르고 돌아온 거 아니잖아. 엘리시아. 내가 널 어찌할지.”
머리로 생각하기 전에 몸이 먼저 움직였다.
다가오는 그와 주춤거리며 거리를 벌리던 엘리시아는 몸을 돌려 방에서 복도로 이어진 문을 향해 달음질쳤다.
그것이 먹이사슬 정점에 있는 짐승의 본능을 자극할 거라곤 꿈에도 몰랐다.
“아!”
순식간에 엘리시아를 잡아채어 바닥으로 쓰러트린 일레온이 팔 아래 그녀를 가두었다.
붉은 눈동자가 위험하게 빛났다.
“네가 스스로 온 거야.”
***
“네가 스스로 온 거야.”
“이, 일레…….”
그의 이름을 다 부르기도 전에 입술을 빼앗겼다.
고작 얼마 전, 유테르의 낙원에서 그와 산책 중에 입술을 맞댄 적이 있었다.
어영부영 넘어간 어설픈 고백과 함께 다가왔던 그의 입술, 다정하게 마음을 열어달라고 구애하며 부드럽게 닿았다가 물러간 정중한 입맞춤.
나란히 앉았던 나무 그늘 사이로 스며드는 여름볕처럼 기분 좋게 설레던 첫 맞닿음이었다.
하지만 지금 그는 달랐다.
입술을 맞대고 있는데 몸과 몸이 부딪히는 기분이었다.
일레온은 커다란 손으로 엘리시아의 머리와 허리를 잡아 옴짝달싹하지 못하게 누르며 입안을 탐했다. 어마어마한 완력 탓에 몸이 통째로 덫에 걸린 듯한 느낌이었다.
그는 배가 주린 짐승 같았다.
윗입술과 아랫입술을 차례로 물다가 그 사이로 파고들었다.
음식을 맛볼 때나 쓰던 것이 제 기능을 잃은 채 그의 것에 감겨 비벼졌다.
“흐으…….”
입안에 달큼하게 차오르는 타액마저 일레온이 샅샅이 거두어 가버렸다.
뺏기고, 빼앗기고.
한참을 격렬하게 엘리시아의 입술을 맛본 일레온이 그녀를 조금 놔주었다.
“항상 이러고 싶었어.”
그가 떨어졌는데도 입술과 코끝에 짙은 샌달우드 향기가 매달려 있었다.
첫 키스였다.
뽀뽀가 아니라 진짜 키스.
서로 끌어안고 입술을 맞대는 일이 이렇게 그가 제 것을 옭아맬 때마다 심장이 뽑혀 나갈 것 같은 일이었을까.
이런 걸 세상에 수많은 연인들은 매일 하는 거였을까.
엘리시아는 온몸의 혈관을 타고 맥이 요동치는 걸 느꼈다.
어둑한 탓에 검붉게 탁해 보이는 일레온의 눈동자에 달빛처럼 환한 머리카락을 바닥에 흐트러트린 자신이 비쳤다. 엘리시아는 홀린 듯이 그 눈을 들여다보았다.
사방으로 흩어진 머리카락 때문에, 빛나는 별 같기도, 노란 꽃잎을 펼친 꽃송이 같기도 했다.
그의 눈에 비친 제 모습이 꽤 신비로워 보일지도 모른다는 한가한 생각이 든 순간, 그에게 저항하듯 내내 가슴을 밀어내던 손에서 힘이 빠졌다.
일레온도, 엘리시아도 둘 다 아무 말도 하지 않았다.
평소보다 거친 숨을 내쉬며 탐색전이라도 벌이듯이 잠깐의 대치가 이어졌다.
먼저 움직인 건 일레온이었다.
그는 예민하게 맥이 뛰느라 팔딱거리는 가늘고 흰 목덜미를 손끝으로 살살 건드리다가 다시 그녀에게 입술을 내렸다.
　
조금 전만큼 치열하지는 않은, 부드러운 키스였다.
그래서 그에게 제 것을 정신없이 약탈당하는 기분이 들 때와는 달라서, 또렷하게 일레온의 모든 것을 느낄 수 있었다.
그녀를 휘감은 그의 몸 내음과, 단단하게 끌어안은 팔에서 느껴지는 소유욕.
“음…….”
자신이 숨이 차는 만큼, 그도 숨을 참으면서 이런 짓을 하고 있다는 거.
둘 다 키스가 서툴렀다.
‘요령이 없어.’
그도 처음인 걸까? 나처럼?
「진짜 키스는 그대가 내게 먼저 해주길 바라.」
　
그렇게 말해놓고는 먼저 선을 넘어왔다. 그럼 그런 걸 바란다고 말을 하지 말던가. 엘리시아는 그 와중에 일레온의 하는 짓이 기가 막혔다.
그런 생각 때문인지 일레온이 입안의 말캉한 것을 아프게 깨물어서 신음하면서도 두려움이 조금 가셨을 때였다.
툭, 투둑. 툭, 툭.
그가 등 뒤로 손을 넣어 메이드용 원피스의 단추를 풀어내자 엘리시아는 화드득 놀랐다.
“…….”
엘리시아가 몸을 휘며 저항하려 하자 일레온은 어깨로 그녀의 몸을 누르며 재빨리 원피스를 끌어 내렸다.
“자, 잠깐…….”
서늘한 기운이 맨 어깨에 닿자 몸이 움츠러들었다.
얇은 슈미즈에 허리를 졸라맨 코르셋만 걸친 차림새로 일레온의 눈 아래 누워 있자니 부끄러워서 얼굴이 화끈거렸다.
그는 평소의 일레온이 아닌 것 같았다.
일레온이라면 조심스럽게 그녀를 대했을 것이다. 그는 뼛속까지 매너가 배어 있는 신사처럼 늘 예의 바르고 정중했다. 함부로 선을 넘지도 않았다.
엘리시아가 싫다는 일이라면 절대로 하지 않을 사람.
그만둬 달라고 하면 억지로 그녀에게 손을 댈 이가 아니라고 생각했다.
지금 일레온은 원피스를 끌어내려 드러난 가느다란 팔과, 쇄골, 그 아래 윗가슴 따위를 느른하게 훑으며 어디부터 뜯어먹을지 고심하는 눈치였다.
엘리시아는 그의 사냥감이었다.
그의 말대로 제 발로 스스로 그에게 온 사냥감.
엘리시아는 아까부터 불안하게 그녀를 침범하는 두려움에 눈물이 날 것 같았다.
하지만 일레온은 결심했다는 듯 엘리시아의 손을 잡아 제 쪽으로 끌어당기며 손끝부터 입을 맞추었다.
손가락 하나, 하나.
가느다란 손가락의 마디 하나, 하나.
작은 것 하나라도 꼼꼼히 맛보겠다는 듯 손가락 사이에 입을 맞추었을 때, 엘리시아는 저도 모르게 몸을 들썩였다.
“흣.”
일레온은 느리게 손바닥에 입술을 대고 눌렀다.
장갑을 끼고도 손등에나 가볍게 댈 수 있었을 입술이, 굳은살이 없어 말랑한 그녀의 손바닥에 한참 머물다 입술을 벌려 가볍게 깨물었다.
그의 눈이 집요하게 제 반응을 살폈다.
자신의 영혼을 꿰뚫어 볼 것 같은 붉은 눈동자를 보자 엘리시아는 아득한 수렁으로 빠져드는 것만 같았다.
아까처럼 그가 몸을 구속하고 있는 것도, 정신없이 키스하며 혼을 빼놓은 것도 아니었다.
그런데 온몸에 힘이 하나도 들어가지 않아.
겨우 손만 잡혔을 뿐인데 온 신경이 일레온이 닿는 자리에 쏠려 있었다.
일레온의 입술이 팔목 안쪽의 새하얗고 여린 피부를 지분거리며 팔꿈치, 팔, 겨드랑이로 타고 내려왔다.
“아, 거긴.”
일레온의 입술이 목덜미 아래, 쇄골에 차례로 눌리자 엘리시아의 얼굴이 빨개졌다.
“그, 그만해요.” 
“아직 아무것도 안 했는데.”
“무, 무슨.”
아무것도 안 하다니!
그럼 이제까지 한 건 대체 뭐였는데!
그녀가 바르작거리며 방해하는 게 성가시다는 듯 일레온은 다시 입술을 붙여왔다.
맞물린 입술 사이로 또 한참 동안 숨을 뺏겼다.
숨이 모자라 가쁘게 내쉬는 호흡 탓에 엘리시아는 물 밖으로 끌려 나온 물고기처럼 펄떡거렸다.
그것을 일레온은 다시 잡아먹었다.
아까는 허기진 짐승처럼 허겁지겁 그녀를 내리눌러놓고, 이제는 놓아줄 생각이 없는 소동물을 조금씩 물며 이쪽으로 저쪽으로 굴리는 맹수처럼 느긋한 태도였다. 정신없이 수세에 몰리다 흐트러지는 건 엘리시아 혼자였다.
엘리시아는 눈을 감았다.
그러자 세상이 온통 일레온으로 가득 찬 것 같았다.
코로, 귀로, 손끝으로 느낄 수 있는 모든 곳에 그가 있었다.
그의 손이 공기가 닿는 맨살이 있는 곳에 고루 가서 닿았다. 이내 무언가 부족한 듯, 엘리시아의 곡선들을 타고 오르내리며 안타깝게 어루만졌다.
그것이 무슨 신호라도 된 것처럼 깊게 얽혀 있던 숨이 뜨겁고 달콤해졌다. 제 입안에 물고 있는게 그의 일부인지 초여름 덜 여문 사탕수숫대라도 된 것인지 헷갈릴 정도로 다디달았다.
“하아.”
숨을 몰아쉬는 그녀를 바라보는 일레온의 눈빛이 더욱 짙어졌다.
그런 그를 피해 볼 요량으로 팔로 몸을 가리며 옆으로 몸을 웅크린 건 엘리시아의 실책이었다. 아까부터 사냥감을 어디서부터 물어뜯을지 벼르고 있던 맹수가 재빨리 손을 움직였다.
툭.
등허리 아래로 코르셋을 잡아맨 리본이 풀린 것이다.
적에게는 등을 보여선 안 된다는 방어의 기본 중의 기본을 어긴 대가였다.
사선으로 옭아맨 리본이 힘을 잃으며 느슨하게 풀어지자 꽁꽁 눌러 맨몸이 중력을 따라 흐트러졌다.
“아.”
당황한 엘리시아가 허둥대는 사이 일레온은 코르셋을 벗겨 치워버렸다.
가쁘게 숨을 들이쉬고 내쉬는 대로 오르락내리락하는 몸이 얇은 슈미즈 아래로 적나라하게 드러났다.
새삼스레 코르셋의 빈자리가 허전하게 느껴졌다.
갑옷처럼 단단하게 그녀의 몸을 가려주던 것이 사라지자 이를 드러낸 맹수 앞에 배를 보이며 드러누운 기분이었다.
일레온은 커다란 짐승처럼 엘리시아를 헤쳤다.
가을 낙엽이 쌓인 숲속에서 산짐승이 잎 더미를 파헤치듯이.
겨울 설원에 흰 눈더미 아래에 숨겨진 먹이를 찾는 동물처럼.
엘리시아의 턱 아래로 새카만 머리카락을 문지르며 코끝으로 입술로 슈미즈 아래에 감춰진 여리고 말랑한 피부를 치대는 일레온은 관능적이었다.
엘리시아는 그를 멍하니 쳐다보았다.
몸속 어딘가에서 불길이 일어나는 것만 같았다.
일레온이 제 몸에 대고 숨을 내쉴 때마다 열원이 풀무질이라도 당한 것처럼 천천히 몸이 달아올랐다.
제 몸에서 마음에 드는 자리를 찾아낸 듯 일레온은 한참 동안 같은 자리에 머물렀다.
이상한 소리가 입에서 튀어나올 것 같아.
엘리시아는 놀라서 제 입을 손으로 막았다.
그것이 못마땅했던지 일레온은 엘리시아의 입술을 잘게 깨물었다.
일레온이 제게서 몸을 떼고 멀어지는 감각에 엘리시아는 눈을 가늘게 떴다.
“제대로 봐.”
셔츠를 벗으며 남자가 말했다.
두꺼운 흉곽에서 이어지는 탄탄하고 가느다란 허리선은 근육으로 빈틈없이 채워져 있었다.
그녀는 복잡한 마음에 바르르 떨며 눈을 감았다. 꼭 감은 눈매가 화끈화끈했다.
엘리시아는 눈물을 흘렸다.
한번 차오르기 시작한 감정은 되돌릴 수 없이 꾸역꾸역 그녀의 몸 밖으로 수분이 되어 흘러나왔다.
“왜? 왜 울어?”
일레온의 목소리가 낮아졌다.
“내가 그렇게 싫어?”
엘리시아는 고개를 흔들었다.
“아니, 그런 게 아니라.” 
일레온이 그녀의 눈물을 닦아주려 할 때였다.
그의 목둘레로 하얀 팔이 둘렸다. 불시에 엘리시아의 체중이 실린 몸이 그녀 쪽으로 끌려갔다.
엘리시아에게 갑자기 끌어안긴 일레온은 몸을 굳혔다.
“다, 다행이에요.”
“뭐가?”
“누, 눈이…… 자, 잘못된 게 아니어서.” 
엘리시아의 눈에서 뜨거운 눈물이 주르륵 흘러내렸다.
“나 때문에. 나 때문에 잘못된 줄 알고.” 
그를 지켜주고 싶었다.
일레온이 행복한 모습을 보고 싶었다.
그는 원작의 주인공이니까 반드시 행복해질 것이다.
그러니까 나와 동류인 그가 행복해지는 모습을 옆에서 지켜보고, 나도 행복해질 수 있을 것 같은 희망을 얻고 싶었다.
일레온이 자신으로 인해 불행해지는 걸 견딜 수가 없었다.
한 사람의 인생이 예정된 원작의 행복에서 엘리시아 자신으로 인해 벗어난다.
그걸 스스로 용납할 수 없었다.
그러면서도 끝없이 유혹당했다.
그의 손을 잡으면 행복해질 수 있을 것 같아서.
도대체 그 행복이란 건 무엇일까?
정말 어딘가에 있긴 한 건지.
매일을 살아가는 인간들이 삶을 포기하지 않게 하기 위해 허울 좋게 포장해놓은, 어딘가에 존재하긴 하는 건지 알 수 없는 그런 가치 때문에 이렇게나 고민하며 살아야 하는 걸까.
일레온에게 이렇게나 상처를 주면서?
그가 자신을 원하는 대로 빼앗아가게 내버려 두자 차라리 마음이 편했다.
이게 그가 원하는 일이라면, 일레온이 정말 자신을 원한다면, 얼마든지 내어 줄 수 있을 것만 같았다.
그게 엘리시아 자신의 행복인 걸까?
이렇게까지 일레온에게 나를 줄 수 있다고 생각한다면 이건…….
……사랑인 걸까?
엘리시아는 끌어안고 있던 그를 놔주었다.
붉은 눈동자가 당혹스러운 듯 감정을 담고 흔들렸다. 엘리시아는 부끄러움을 무릅쓰고 꿋꿋하게 웃으려 애썼다.
“다행이에요.”
진심으로 그렇게 생각했다.
“……내, 내가 온 거 맞아요.”
입술이 가늘게 떨렸다.
“그러니까. 그러니까…….”
일레온이 바라는 대로.
그가 상상했던 대로.
그래도 괜찮다고.
그런데 왜 눈물이 나는 걸까?
어느새 몸도 사시나무 떨듯 떨려왔다.
……처음이니까 그럴 수 있잖아.
“흑…….”
추웠다.
여름밤인데도 등을 대고 있는 바닥이 차가웠다.
엘리시아의 눈에는 흥건하게 눈물이 차올랐다가 그녀가 눈을 깜빡일 때 후드득 눈꼬리를 타고 귓가로 흘러내렸다.
사락.
일레온이 단추가 뜯긴 채 바닥에 떨어져 있던 제 셔츠를 주워 엘리시아의 몸을 가려주었다.
조심스레 그녀를 안은 채 몸을 일으킨 남자가 한숨을 쉬었다.
“미안.”
“흑.”
“내가 잘못했어. 응?”
그가 달래듯이 안고 등을 쓸어주자 엘리시아는 더 심하게 울었다.
“노, 놀라서.”
“그래. 내가 잘못했어.”
일레온이 한숨처럼 귓가에 속삭였다.
“울지 마. 엘리시아.”
***
“울지 마. 엘리시아.”
그녀가 좀체 울음을 그치지 못하자 일레온이 난처한 듯 중얼거렸다.
“쇤네야. 울지 마. 응?” 
엘리시아는 자신을 달래는 일레온의 목소리에 풉하고 웃어버렸다.
“울다가 웃는 건 뭐야?”
그가 마뜩잖다는 듯 물었다.
“그, 쇤네는 그렇게 쓰는 게 아닌데.”
“그런가? 내 귀에는 네가 외국어라도 쓰는 것처럼 들려서 그렇게 써도 되는 줄 알고.”
“외국어……처럼 들렸다고요?”
“응.”
훌쩍이느라 말이 짧아진 엘리시아를 보며 그는 귀엽다는 듯 웃었다. 문득 한기가 도는 등을 쓸어주던 일레온이 물었다.
“추워?”
“네. 조금 추워요.”
일레온은 그녀를 안은 채 그대로 유연하게 몸을 일으켰다. 마치 엘리시아의 몸무게 따위는 전혀 아무런 부담이 되지 않은 듯한 날렵한 움직임이었다.
그대로 침대로 향한 일레온은 그녀를 눕히고 이불을 끌어다 덮어주었다.
“휴.”
물에 빠졌을 때 살아보겠다고 몸부림쳤던 게 타격이 있었을까? 아니면 일레온 때문에 긴장하고 놀랐던 탓일까?
전신의 뼈 마디마디가 살려달라고 신음하는 것처럼 몸이 지끈거렸다.
“빨리 자.”
일레온이 말하기가 무섭게 스르르 눈이 감겼다.
하지만 엘리시아는 퍼뜩 정신을 차렸다. 여기는 일레온의 침실이었다. 아무리 그래도 이건 좀 아니라는 생각이 피로를 이겼다.
“여기서 자라고요?”
“그럼 어디서 자게?”
“제, 제 방이나…….”
“그 메이드 방에서 자겠다고?”
일레온이 조금 짓궂은 표정을 지었다.
“일하는 사용인한테 손을 대는 취미는 없지만. 네가 원한다면 기대에 부응해 보겠어.”
“그, 그게 무슨 말이에요?”
“곧 대공가 안주인이 될 텐데 얌전히 여기서 자라는 뜻이지.”
엘리시아는 얼굴이 화끈거렸다. 대공가 안주인이라니. 너무 앞서나가는 거 아니냐고.
‘일레온 이상해.’
뭔가 거침이 없는 그를 보니 이제까지 알던 사람이 아닌 것처럼 낯설었다. 아까 막연히 두렵게 느껴질 때랑 또 다른 느낌이었다.
게다가 옆에 나란히 누워서 눈을 마주치며 제 머리카락을 귓가로 쓸어넘겨 준다든지, 한기에 소름이 돋은 팔을 커다란 손으로 어루만져 준다든지. 괜히 슈미즈 위로 등허리의 얕게 팬 골을 따라 손끝을 오르내리며 간지럽히거나 그랬다.
넌 내 거.
마치 그런 느낌이었다.
‘아까 내가 해도 괜찮다고 했으니까 지금 이런 거 따지는 건 좀 아닌가.’
엘리시아는 갑자기 확 좁혀진 그와의 거리가 영 어색했지만, 일레온의 손을 뿌리치거나 거절하지는 않았다.
꾸벅.
그렇게 일레온이 끝없이 몸을 치대는데도 결국 견디지 못하고 까무룩 잠이 들었다.
“잘자.”
엘리시아가 잠들자 일레온은 한숨을 쉬며 그녀를 품으로 꼭 끌어안았다.
　
“난 눈을 붙이기엔 그른 것 같지만.”
중얼거리는 일레온의 얼굴에는 기쁨이 가득했다.
엘리시아가 제게 거짓말을 하거나, 신분을 속이거나, 로나가 아닌 척하는 모든 것이 그에게는 사실 별 상관이 없었다. 그래서 묻지도 따지지도 않았던 것이다.
왜 대공저에서 도망치듯 사라진 건지?
눈을 뜬 그를 어째서 모르는 척하는지?
신관이었던 그녀가 로나로 대공저에서 일하게 된 데에는 어떤 연유가 있는지?
아주 궁금하지 않은 것은 아니었지만 크게 중요하지 않았다.
일레온에게는 그녀를 제 곁으로 데려오는 것만이 중요했다.
전에도 엘리시아 때문에 몇 번 기분이 상했던 순간이 있었다.
그녀가 카리나에게 자신을 소개해주려고 일부러 자리를 피해주었다든지 그럴 때 말이다.
하지만 그것도 잠시뿐. 엘리시아가 애타게 보고 싶은 건 일레온 자신이었다. 하루라도 그녀를 안 보면 큰일이라도 날 것처럼 유테르 공작저를 찾아가고야 마는 것이다. 그리고 엘리시아를 보고 나면 언제 화가 나고 기분이 상했냐는 듯 그 감정이 곧바로 사라졌다. 아무 일도 없었다는 듯이 다시 미소가 지어졌다. 
「미안해요. 대공 전하. 이건 받을 수 없어요.」
「이제 찾아오지 마세요. 저는 결혼 못 해요.」
「인연이 아닌걸요. 당신과 저는…… 만나지 않는 게 더 좋았을 거예요.」
　
이번에는 진심으로 화가 났다.
일레온은 거짓말을 하는 사람이 싫었다. 그 거짓말을 자신의 곁을 떠나기 위해 하고 있는 건 더 용납할 수 없었다.
자신이 아는 로나라면.
제가 고통에 몸부림치는 걸 보며 눈물 흘리며 안아주고 달래주려 애쓰던 그녀라면.
제가 앞이 보이지 않는다고 소문을 퍼트린다면 분명히 지나치지 못할 것이다.
돌아오고야 말겠지. 십중팔구는 울면서 말이다.
‘내가 부족한 자여야 옆에 머물러주겠다면. 그래.’
삐뚤어진 마음으로 그녀를 속였다.
「……내, 내가 온 거 맞아요.」
「그러니까. 그러니까…….」
　
약지 못한 여자였다.
그 말 몇 마디에 제 발로 그의 품으로 걸어들어왔다.
“나야 고맙지만.”
어디 가서 정말 나쁜 놈이라도 만나면 큰일이다.
뭐 그럴 걱정은 이제 없지만.
엘리시아 유테르가 만날 가장 나쁜 놈은 일레온 클레벤트 그가 될 예정이었다.
“계속 여기 있어. 내 옆에. 엘리시아.”
일레온은 흐트러진 금빛 머리카락을 한참 가지런히 쓸어넘겨 주다가 하얗고 고운 이마에 입을 맞추었다.
***
또 꿈이었다.
꿈속의 일레온은 눈을 할퀴며 여전히 고통스러워했다.
「차라리 죽고 싶어.」
　
분명히 깨끗하게 나았는데, 꿈속의 그는 왜 이렇게 고통스러워하는 걸까.
‘아직 완전히 눈이 나은 게 아니라는 뜻일까?’
꿈속이라도, 예전에 봤던 일레온의 모습을 다시 보는 거라도 비참한 그의 모습을 다시 눈에 담는 것은 괴로웠다.
엘리시아는 흐느끼는 일레온에게 다가갔다.
‘아파하지 말아요. 내가 옆에 있을게요.’
엘리시아는 투명한 제 손이 닿지 않는 일레온을 조심스레 쓰다듬어주었다.
울부짖던 일레온이 그녀의 기척을 느끼기라도 한 듯이 물었다.
「누구야? 거기 누가 있어?」
　
일레온이 떨리는 목소리로 말했다.
「제발. 나를 혼자 두지 말아.」
　
엘리시아는 그를 안아주려 했다.
‘응?’
문득 어둑한 곳에 달빛이 비치기라도 한 듯 짐승처럼 울부짖던 일레온이 좀 더 또렷하게 보였다.
여태 조심스레 끌어안고 쓸어주던 어깨가 조금 전보다 아담해졌다.
결이 좋은 검은 머리카락이 방치된 짐승처럼 덥수룩하게 길어졌다.
「……도와줘.」
　
가느다란 목소리가 품 안에서 들려왔다.
엘리시아의 눈이 커졌다.
분명 일레온이었는데, 그를 위로해주고 있었는데 그녀에게 안겨 있는 이는 다른 사람이었다.
‘여자?’
일레온은? 일레온은 어떻게 된 거지? 엘리시아가 혼란스러워할 때였다.
「여기서 나갈 수 있게 도와줘.」
　
여자가 조금 고개를 들자 흐트러진 채 길게 흘러내린 머리카락 사이로 한 쌍의 붉은 눈동자가 빛을 내며 그녀와 시선을 마주쳤다.
「검을…… 검 한 자루만 구해다오. 나를 데려갈 수 없다면.」
　
엘리시아는 고개를 끄덕였다.
‘당신을 구하러 올게요.’
선명한 붉은 눈동자에 한 줄기 희망이 어렸다.
「꼭이다. 꼭.」
　
일레온을 만지려 하면 엘리시아가 투명인간이라도 된 것처럼 그를 통과해버렸다.
꿈속에서라도 그를 안타까워하며 그저 그의 말에 장단을 맞출 뿐이었다.
그러나 여자는 달랐다.
마치 엘리시아 그녀가 보이는 사람처럼, 그녀의 목소리가 들리기라도 한 것처럼 ‘듣고’ 대답했다.
「꼭 나를 찾으러 와다오.」
　
‘그럴게요. 조금만, 조금만 기다려요.’
엘리시아는 몇 번이고 고개를 끄덕였다.
낯익은 검은 머리카락과 붉은 눈동자.
엉망인 행색으로 눈빛만은 선명한 여자.
얼굴은 보이지 않았지만 어쩐지 타오르는 듯 빨갛던 눈만은 엘리시아의 가슴에 박히기라도 한 듯 잊혀지지 않았다.
‘기다려요. 꼭 돌아올 테니까.’
다음 순간 엘리시아는 출렁이는 배의 선미에 서 있었다.
발 아래로 배가 치고 지나간 검은 호숫물이 소용돌이처럼 거칠게 일렁였다.
‘……약속을 지키지 못해서 미안해요.’
사비엘의 피를 머금은 작은 칼이 호수로 떨어졌다.
그리고 엘리시아도 그 뒤를 따랐다.
***
“헉! 큽…… 쿨럭, 쿨럭.”
엘리시아는 몸을 웅크린 채 격렬하게 기침했다.
이상한 꿈이었다. 앞뒤 연결도 안 되는 엉망진창인 꿈인데, 꿈에서 깨는 순간 느끼는 절망의 감각만은 무엇보다 생생했다. 꾸역꾸역 입으로 코로 물이 밀려들어 숨이 막히던 것까지 이토록 실감 날 수가 없다.
“엘리시아.”
일레온이 놀란 듯 다가와 그녀를 일으켜 품에 안았다.
“하아. 하아.”
“왜 그래?”
“흐윽.”
눈가에 눈물이 흘렀다.
‘엘리시아. 엘리시아의 기억인 것 같아.’
그게 아니라면 몸에 새겨지기라도 한 것처럼 이럴 수가 있을까.
그리고 분명히 알 수 있었다.
엘리시아는 누구보다 살고 싶어 했다.
처음에는 로렐 호숫가에서 죽은 줄 알았다며 발견된 제 육신의 주인이 나쁜 선택이라도 한 게 아닐까 생각했었다.
이렇게 예쁘고 젊은 여자가 왜 호수에 몸을 던졌을까?
의아하게 생각한 적도 있었다.
하지만 엘리시아는 방법이 그것뿐이라 배에서 뛰어내린 것이었다.
죽으려고 뛰어내린 것이 아니다.
배에서 도망치기 위해 그녀가 선택할 수 있는 방법이 적었던 것이다.
그 상황에 몰린 좌절과 비참함.
그러나 마음속에 결연한 의지가 있었다.
하지만 그렇다고 슬프지 않은 게 아니었다.
자신의 운명에 대한 서글픔. 스스로를 가련하게 여기는 마음이 엘리시아가 울게 했다.
운명.
처음 꿈을 꾸었을 때 분명 그렇게 생각했었다.
이 지긋지긋한 운명을 벗어나겠다고.
엘리시아는 자신의 운명을 어떻게 알았을까?
지금 자신은 원작을 보고 빙의해서 알았다 치고, 엘리시아는 빙의자도 아니었을 텐데 말이다.
‘마리엘라.’
그녀 때문일까?
딸을 살리기 위해 무엇이든 못할 일이 없다던 그녀가 엘리시아에게 <눈먼 짐승의 꽃> 내용을 알려주었을 거란 생각이 들었다.
그런데 그 운명을 피해 엘리시아가 신관까지 되었다면서 무엇 때문에 그토록 진절머리를 쳤는지 이해하기 힘들었다.
운명을 그렇게나 바꿀 수 없다고 생각했던 걸까.
무엇도 확실하게 정해진 내일은 있을 수 없을 터인데.
한편으로 검은 불꽃이 일며 타들어가던 카페 카르디날의 봉투를 떠올리자 막막하기도 했다.
엘리시아가 진정되자 일레온이 품에서 그녀를 놓아주었다.
“잘 잤냐고 물어보지도 못하겠네.”
“미, 미안해요. 놀랐죠? 조금…… 이상한 꿈을 꾸어서.”
일레온이 그녀를 지그시 바라보았다.
“왜 그렇게 봐요?”
“자고 일어난 얼굴도 예뻐서.”
엘리시아는 눈을 동그랗게 떴다.
“엉망일 텐데. 보지 마세요. 일레온 님.”
엘리시아는 이불을 눈 아래까지 끌어당겼다.
“아침 인사는 없나? 가벼운 키스 정도면 좋겠는데. 그리고 앞으로는 이름으로 부르도록 해.”
“그런 거 시키지 마세요.”
그는 황족이었다. 게다가 보통 이름을 부르는 건 암묵적으로 깊은 사이라는 뜻이어서 미혼 남녀 사이에는 조심스러운 일이었다.
“새삼스레 내외하겠다는 건가? 난 어제 정중하게 물러났는데.”
뻔뻔한 일레온의 말에 엘리시아는 기가 막혔다.
정중하게 물러났다고? 정중하게?
조금 전 이불을 끌어당기면서 본 바로는 슈미즈 밖으로 드러난 팔과 목덜미 아래쪽으로 그가 자신을 물고 뜯고 즐기며 실컷 맛본 흔적이 가득했다.
“……단어 선택이 뛰어나시네요.”
“칭찬 고맙군. 그 이불부터 좀 치우고.”
“싫어요. 옷 좀 입게 나가요.”
“여긴 내 방인데.”
“이익, 정말.”
얄팍한 이불 한 장을 두고 뺏고, 뺏기지 않으려는 알력싸움이 일어났다.
하지만 힘의 차이를 이길 수 없었던 엘리시아는 꽉 잡은 이불과 함께 일레온의 품에 반쯤 끌려가며 이불도 뺏기고 말았다.
“아…….”
얼굴을 붉힌 채 얇은 속옷만 걸치고 있는 엘리시아를 보고 일레온의 얼굴에서 장난스러운 웃음기가 싹 가셨다.
“미, 미안.”
그는 허둥대며 엘리시아에게 뺏은 이불을 도로 그녀의 몸에 둘러주었다.
엘리시아는 잠시 그대로 돌이 된 듯 굳었다.
환한 햇빛 아래 그의 눈 아래에 맨피부를 드러내 보이다니 부끄러워서 도망가고 싶었다.
“너, 너무 그럴 거 없잖아. 팔이나 어깨, 가슴 같은데 그 정도 드러나는 디자인의 드레스도 많이 있으니.”
일레온은 매를 버는 타입이었다.
엘리시아는 양손의 주먹을 꽉 쥐고 분해서 어쩔 줄 몰랐다.
그때 침실 문에 정중한 노크 소리가 들렸다.
“무슨 일이지?”
문밖에서 집사 베르나르가 일레온에게 고했다.
“대공 전하. 유테르 공작부인께서 오셨습니다. 대공 전하를 뵙기를 청하고 계십니다. 어찌할까요?”
당황한 엘리시아가 일레온을 보았다. 일레온은 아무렇지 않게 대답했다.
“지금 바로 가겠다.”
***
“대공 전하. 유테르 공작부인께서 오셨습니다. 대공 전하를 뵙기를 청하고 계십니다. 어찌할까요?”
엘리시아가 당황한 눈빛으로 쳐다보자 일레온은 그녀의 머리를 쓰다듬어주었다.
“지금 바로 가겠다.”
유테르 공작가에서 사람을 보내 엘리시아의 행방을 묻기에 ‘모른다’고 일관하며 돌려보냈다. 하지만 무언가를 알고 온 듯 공작부인이 직접 찾아왔다는 말을 무시할 수는 없다.
“어머니께서…….”
사랑스러운 여인의 얼굴에 그늘이 지자 일레온이 몸을 낮추어 뺨에 입을 맞추었다.
“내가 만나볼 테니. 걱정하지 말고 있어.”
“괜찮을까요? 화가 많이 나셨을 텐데.”
“내가 감당해야 할 일이야. 그대를 꼬여내었으니.”
일레온은 눈을 감고 얼굴을 내밀었다.
“응원해줘야지.”
“뭘요?”
“무서운 공작부인 앞에서 꼬리를 내리고 도망치지 않도록.”
“힘내세요.”
엘리시아는 몸에 말린 이불을 움켜쥐며 일레온을 외면했다.
“가차 없군.”
일레온이 아쉬운 얼굴로 몸을 일으켰다.
“다녀올게.”
그가 침실 밖으로 사라지자 엘리시아는 부리나케 달려가 그의 침실 문을 잠갔다.
“휴.”
도저히 꼴이 엉망이라 이런 상태로는 방 밖으로 한 발자국도 나갈 수 없을 것 같았다.
“마리엘라를 일레온이 이길 수 없을 텐데.”
마음이 조급했다. 일레온을 혼자 보내고 싶지 않았는데 그럴 수밖에 없을 만큼 추했다. 딸의 처신에 예민한 마리엘라가 이 꼴을 봤다가는 희게 질린 얼굴로 스르르 쓰러지리라 예상될 정도였다.
“정말 난리도 아니네.”
총체적 난국이었다. 눈은 빨갛고 눈 아래가 부어 있었다. 얼굴이 전체적으로 꾀죄죄한 건 덤이었다.
엘리시아는 거울을 보며 금빛 머리카락에 엉겨 존재감을 뽐내는 짙은 빨간색 카펫 실을 떼어냈다. 일레온과 바닥을 뒹굴며 격렬하게 키스를 나누고 얻은 전리품이었다.
게다가 이곳은 대공저.
누군가 지금 제 꼴을 봤다가는……. 으, 상상하기도 싫다.
“빨리 씻어야 해.”
엘리시아는 결연한 표정으로 일레온의 욕실로 향했다.
***
대공가의 응접실.
마리엘라는 초조한 표정을 감추지 못했다.
원작을 탈출할 수 있는 타이밍은 극히 드물었다.
‘이번이 마지막 기회였는데.’
그레로사로 가는 길에 신관 엘리시아는 실종되었다.
하지만 교단의 사고인 데다 전원 사망이라는 참상이 워낙 중하여 쉬쉬하던 상황이었다. 애가 타서 백방으로 찾아도 찾아내지 못한 딸을 하듄샤에서 찾아 보호하고 있다는 연락을 들었을 때 그녀는 기절할 뻔했다.
엘리시아는 마리엘라의 삶의 증거나 마찬가지였다.
<눈먼 짐승의 꽃> 책 속 세계에 자신이 빙의했다는 걸 알았을 때, 그녀도 흔히들 그렇듯이 이곳이 현실감이 없었다.
눈을 감았다 뜨면 다시 원래 세계일까.
혹시 내가 죽으면 원래 살던 곳으로 돌아갈 수 있을까.
나를 원래 세계로 돌려보내 줄 수 있다는 원작 엔딩은 도대체 언제 시작되길래 주인공이 아직 태어나지도 않은 걸까.
참 이상한 일이었다.
경쟁과 냉정한 현실에 치일 때는 그토록 낭만적이고 즐겁던 로맨스 판타지 소설이었다. 매일 밤 자기 전 침대에 누워 즐겁게 좋아하는 글을 읽으며 하루의 고단함을 잊곤 했다. 소소하고 확실한 현실도피, ‘소확도’의 순간이었다.
그런데 정작 책 속에 빙의했는데 하루하루 살던 곳으로 돌아가고 싶은 마음만 가득했다.
현실에 살 때는 그녀도 그 세계의 일부였다.
‘책 속’ 세계에서는 그런 감각이 없었다. 잘못되어 튕겨져 나온 파편 하나가 어색하게 엉뚱한 곳에 나동그라진 느낌이었다.
그런 마리엘라가 스스로 살아 있다고 느낀 순간이 바로 엘리시아를 임신했을 때였다.
제 몸 안에 움튼 생명의 씨앗은 이곳 역시 삶의 터전이라는 걸 생생하게 느끼게 해주었다.
그때부터 비로소 진심으로 이곳에서 발을 딛고 살 수 있었다.
그런 아이를 지키고자 할 수 있는 모든 일을 다 했는데, 결과가 어째서 이런 걸까.
마리엘라는 매일 가슴 가운데가 화병이라도 걸린 듯 아파서 잠을 이루지 못한 지 오래였다.
“대공 전하께서 드십니다.”
곧 일레온이 모습을 드러냈다.
평균을 압도하는 큰 키에 다부진 몸, 오데르의 힘을 이어받았다는 증거인 검은 머리카락에 붉은 눈동자. 그리고 아름답고 품위 있는 얼굴.
마리엘라가 이렇게 일레온을 가까이서 보는 건 처음이었다. 그녀는 진심으로 관조자의 시점이 되어 그를 훑어보았다. 더없이 멋지고 훌륭한 남자였다.
하지만 엘리시아와는 안 된다. 이야기 속이란 그런 것이다. 정해진 것을 반드시 전개하려는 개입이 있을 때는 더더욱.
일레온은 마리엘라가 충분히 그를 살피도록 말없이 시선을 찻잔에 고정했다. 이걸 엘리시아의 어미인 제게 배려라고 매너 있게 행동하는 건가? 정말 흠잡을 데 없이 완벽한 남자였다. 마리엘라는 어쩐지 기가 막혀 저도 모르게 헛웃음 소리를 내고 말았다.
“엘리시아를 데려가겠어요.”
“왜 그녀가 여기에 있다고 생각하십니까?”
“그야 당연히…….”
당연히라니? 마리엘라는 허를 찔린 기분이었다.
“당연히라. 그녀가 여기 당연히 있을 거라 생각하셨군요.”
일레온은 마리엘라를 향해 미소지었다.
“그럼 앞으로도 여기서 지낸다 한들 당연한 일 아니겠습니까.”
“궤변 늘어놓지 마세요. 대공 전하. 그 아이는 아직 출가하지 않은 자식입니다. 딸 아이의 혼사에 대한 결정권은 제 남편에게 있어요.”
“그런데 유테르 공작께서 오시지 않고 공작부인께서 오신 겁니까?”
“그, 그건…….”
남편인 질리언은 마리엘라가 빙의자라는 사실을 안다. 그리고 ‘예언서’ 때문에 딸이 죽음을 맞게 될 거라는 걸 설득하는 데 성공했다.
하지만 그 역시 이세계에 속한 인물. 그에게 일레온이 주인공이라는 사실까지 털어놓을 수는 없었다. 그런 법을 누가 정한 건 아니지만, 변수를 줄이는 건 중요했으니까.
“네. 공작부인. 엘리시아는 여기 있습니다. 하지만 그녀가 공작저로 돌아가는 일은 없을 겁니다.”
“무슨 뜻이죠? 설마 두 사람…….”
딸의 탈선을 의심하는 마리엘라의 목소리가 떨렸다.
“아닙니다.”
“휴.”
마리엘라는 안심한 나머지 소리 내어 한숨을 쉬어버렸다.
남주랑 엑스트라인 내 딸이 사고 치는 꼴은 내 눈에 흙이 들어가도 절대 허락할 수 없어.
하지만 이어진 일레온의 말에 기절할 것 같았다.
“사실 따님께서는 허락을 해주었습니다.”
“뭐라고요? 허락이라니!”
펄펄 뛰는 마리엘라 앞에 일레온은 진지하게 해야 할 말을 할 뿐이었다.
“하지만 선을 넘지는 않았습니다. 저에게도 결혼은 인생에 중요한 일이니까요. 제 신부가 불명예를 안는 일을 하진 않을 겁니다.”
“기가 막히는군요. 지금 갓 데뷔탕트를 마친 딸이 부모 허락도 없이 대공 전하 곁에 머물겠다고 하는데 이것보다 더 불명예가 어디 있습니까? 이렇게 마음대로 행동하면서 저희가 순순히 대공 전하와 엘리시아의 혼인을 허락할 거라고 생각하십니까.”
“허락해주십시오.”
일레온은 마리엘라에게 고개를 숙였다.
“엘리시아 영애와 부모님께 축복받는 행복한 출발을 하고 싶습니다.”
아아, 일레온은 어쩌면 이렇게 정석적인 인물인가.
정말 예비 사위의 바람직한 전형인 것만 같았다.
그것이 마리엘라를 더욱 속 터지게 했다. 마치 하늘이 자신을 기만하고 있는 것만 같았다. 이런 사윗감을 원작 때문에 안된다는 어처구니없는 이유로 거절해야 한다는 점이 말이다.
그렇게 마리엘라가 요지부동인 일레온 앞에서 곤란해할 때였다.
똑똑.
노크 소리와 함께 문이 열리더니 엘리시아가 안으로 들어섰다. 딸이 처음 보는 드레스를 입은 모습에 마리엘라의 얼굴이 일그러졌다. 그러니까 이 집에서 씻고, 옷도 갈아입은 것이다.
엘리시아는 조신하게 걸어들어와 일레온의 옆에 앉았다. 그걸 보며 마리엘라의 얼굴이 굳어졌다.
“어머니.”
“내가 네 어미라는 걸 기억은 하는 거니.”
처음으로 듣는 마리엘라의 싸늘한 말투에 엘리시아가 움찔했다.
“돌아가자.”
“……죄송해요.”
엘리시아는 그녀의 시선을 피해 낮은 테이블에 놓인 찻잔을 보며 말했다.
“저는 돌아가지 않아요. 여기 있고 싶어요.”
“엘리시아!”
마리엘라가 언성을 높였다.
엘리시아가 어깨를 움츠리며 일레온의 곁으로 달라붙은 것과, 그가 그녀를 보호하기라도 할 것처럼 팔을 들어 엘리시아의 앞을 막은 건 거의 동시였다.
　
그 모습을 본 마리엘라는 어지러워 머리를 손으로 짚었다.
“잠깐. 엘리시아와 둘만 이야기 좀 하게 해줘요.”
일레온이 엘리시아를 보았다. 조금 긴장한 표정이긴 했지만, 엘리시아가 고개를 끄덕이자 일레온이 자리를 비켜주었다.
탁.
그가 나가고 문이 닫히고도 마리엘라는 바로 입을 열지 않았다. 조심히 문에 다가가 밖에서 인기척이 느껴지지 않는지 살짝 문을 열어 확인까지 하고 나서야 자리로 돌아왔다.
“너 어쩌려고 이러는 거야?”
마리엘라는 애가 탔다. 그 와중에 이야기가 새어나가기라도 할까 봐 가슴을 졸이며 속삭이듯 목소리를 낮추었다.
“이러다가 잘못되면…… 넌 죽어.”
“저는 죽지 않을 거예요.”
“그게 무슨 소리야?”
“원작을 바꾸면 되잖아요.”
엘리시아의 말에 마리엘라는 쓰러질 것 같았다.
“네가 몰라서 그래. 원작은 절대 바꿀 수가 없어. 말했잖니? 이곳의 원작은 바뀌지 않는다고.”
빙의자들은 <눈먼 짐승의 꽃> 원작을 무기삼아 신관을 자처했다.
초대 빙의자였던 다섯 주신과 오데르가 남긴 필사본은 각자 기억하는 원작을 공유하려던 거였다. 그것이 어느새 공공연히 ‘예언서’로 불렸다. 정해진 미래가 적힌 위대한 책이 되어버린 것이다.
그것은 오랜 세월을 거쳐 콘스탄스 제국민들의 신앙이 되었고, 하듄샤에서는 매일 가짜 신관들이 기도회를 열었다.
[운명은 바꿀 수 없는 것입니다.]
[당신에게 주어진 사명과 신의 뜻이 알고 싶습니까? 기도하십시오.]
　
이세계의 주역들은 누구도 신의 뜻으로 둔갑한 원작을 거스를 수 없다고.
[그대가 그렇게 태어나 고통받는 것에는 그분께서 내려주신 도구로서의 쓸모와 사명이 있기 때문입니다.]
[믿으십시오. 정해진 길 위를 걸으면 신좌 오데르의 곁으로 인도되리니.]
　
그렇게 이곳의 모두가 변하지 않는 내일을 위해 오늘만을 살아간다.
“마리엘라. 당신은 이상해요.”
자신이 빙의자라고 밝힌 후, 딸은 필요할 때가 아니면 자신을 어머니라 부르지 않는다.
“당신은 원작을 바꾸려고 했잖아요. 엘리시아를 죽은 것처럼 꾸며서 외국으로 도피시키려고 했죠.”
엘리시아가 냉정하게 말했다.
“당신의 말과 행동은 모순이 있어요. 앞뒤가 맞지 않다고요.”
“그건…….”
“혹시 뭔가 다른 비밀이 있는 건가요?”
엘리시아의 말에 마리엘라는 선뜻 대답하지 못했다.
무어라 말해야 할까?
무엇부터 설명해야 할까?
뭐라고 한들 지금 엘리시아가 마리엘라 그녀의 말을 이해해줄까?
……믿어주기는 할까?
스스로 답을 내리지 못한 고민들이 끝나기도 전에 엘리시아가 먼저 입을 열었다.
“대답을 듣지 못해도 상관없어요. 미안하지만 나는 당신의 딸이 아니잖아요.”
“에, 엘리시아.”
“영혼 없는 꼭두각시처럼 당신이 시키는 대로 할 수는 없어요. 나에게는 내 감정이 있는걸요. 당신 딸의 몸을 빌리게 된 건 미안하게 생각하고 있어요.”
엘리시아의 말에 마리엘라는 좌절스러웠다.
“일레온은 대공이에요. 가문도 사람도 흠잡을 데 없고요. 대외적으로 공작가와 사돈이 되는 건 괜찮은 일이잖아요.”
엘리시아는 잠시 말을 할지 말지 망설이다 입을 열었다.
“저 일레온을 사랑해요.”
“뭐?”
“이 마음이 있으면 저도 이세계에서 살아갈 수 있을 것 같아요.”
엘리시아는 수줍은 얼굴을 했다.
“아직 일레온한테도 이 말을 안 해봤어요. 그래서 소리 내서 말하려니 어색해서…….”
“에, 엘리시아.”
“굳이 허락하시지 않아도 괜찮아요. 원래 계획대로 죽었다고 공표하세요. 그러면 저는 여기서 ‘로나’로 살게요. 그게 더 괜찮을 것 같네요. 제겐 어차피 엘리시아의 기억이 없으니까요.”
엘리시아는 오래 생각했던 듯 말에 거침이 없었다.
“엘리시아인 척하는 것보다 새롭게 살고 싶어요.”
잠시 그녀의 얼굴에 그늘이 졌다.
“만약에…… 이걸로 원작을 탈주하지 못해서 제가 위험해진다면 감수할 거예요. 그건 제 선택에 대한 대가일 테니.”
“후회하게 될 거야.”
***
“후회하게 될 거야.”
엘리시아는 일레온의 앞에서처럼 그녀의 시선을 피하지 않았다.
꼭 닮은 두 쌍이 보랏빛 눈동자가 서로를 마주했다.
“네. 그렇더라도 제가 한 선택이니까요.”
마리엘라는 한참 동안 눈물을 쏟다가 비틀거리며 돌아갔다.
“하아.”
그 낙심한 모습을 보는 엘리시아는 마음이 아팠다. 마리엘라를 처음 본 순간부터 다른 이들과는 다른 유대감을 느꼈다. 매일 거울로 보는 얼굴과 너무 닮았기 때문일 것 같지만 아무튼 엘리시아에게도 몸 주인의 어머니는 남달리 특별했다.
지금은 빙의자인 제 입장과 생각을 이해해줄 유일한 사람일 수도 있었다. 한동안 마리엘라에게 의지하고 따르려는 태도로 살아서 그런지 그녀의 말과 뜻을 거스르는 행동을 하는 게 엘리시아에게는 어려웠다.
그런 마리엘라가 펑펑 울며 가는 모습이 좋을 리 없었다.
일레온이 힘없이 앉아있는 엘리시아의 곁에 다가와 앉았다.
“속이 상하는군.”
속이 상한다는 말에 엘리시아는 일레온을 보았다. 그는 그저 유테르 공작부인이 모종의 이유로 자신을 탐탁하게 여기지 않는 줄로만 알고 있었다.
역시 이런 일을 당하고 그가 적당히 넘기기 쉽지 않은 듯했다.
‘어디 가서 평생 이런 취급을 당해봤겠어.’
엘리시아는 미안해서 일레온의 기분을 달래 주려 했다.
“미안해요.”
“뭐가 미안해.”
“마음 상하게 해서요.”
“나? 내가 마음이 상했다고?”
일레온은 시원스레 소리 내어 웃었다.
“그대가 보기엔 어처구니없겠지만, 나는 괜찮아.”
“속이 상한다면서요?”
“나 말고 그대가.”
“아…….”
“대체 몇 주 동안 내가 뭘 한 건지 모르겠어. 진작 납치라도 해왔으면 좋았을걸.”
“그거 범죄거든요, 대공 전하.”
일레온이 선을 긋는 엘리시아를 확 끌어안았다.
“난 너무 좋아. 네가 여기 있다는 게.”
진심이 느껴지는 말에 가슴이 시큰했다.
“저도요.”
“키스. 지금 해도 되나?”
“아뇨. 안 돼요.”
“왜지? 침대 근처에서만 되는 건가? 방 밖으로 나온 후로 영 인색한데.”
당장이라도 끌고 침대로 갈 것처럼 허리에 본격적으로 팔을 감는 일레온을 보며 엘리시아가 질색했다.
“저기 집사님이 지켜보고 있다고요.”
“집사가?”
베르나르는 아까부터 아무리 노크해도 일레온이 대답하지 않아 문틈으로 그들을 지켜보는 중이었다.
“설명해야 해요.”
“그렇겠군.”
일레온은 뭔가 신이 난 듯 얼굴이 밝아졌다.
***
잠시 후, 일레온의 집무실.
베르나르는 혼이 빠진 얼굴로 일레온의 예비 신부 자랑을 듣고 있었다.
“눈이 보이지 않을 때도 그녀가 매력적인 여성일 거라고 생각했었지. 그런데 직접 보니 정말 눈을 뗄 수가 없더군.”
“예에. 전하. 그러셨군요.”
일레온은 조금 흥분했다. 이제까지 아무한테도 변변히 엘리시아를 자랑하지 못했기 때문이다.
“저렇게 예쁘니 자네 말이 이해가 가더군. 사용인들 중에 몇몇이 관심을 가졌었다고 했었지.”
“그럼요.”
문득 일레온의 얼굴이 찌푸려졌다.
“자네는? 자네가 엘리시아에게 사심이 있거나 그랬던 건…….”
“아아니, 아닙니다. 절대로 아닙니다.”
“거짓말. 그녀를 사랑하지 않을 수 있는 방법이 없었을 텐데. 집사 그대도 엘리시아와 분명히 대화를 나누며 즐거워하지 않았나.”
마차 안에서.
베르나르는 주인의 의심에 식은땀을 흘렸다.
“그것은…… 황태자 전하의 만행에 대한 후기 토론의 장으로 절대로 제가 사심이 있어 엘리시아 님과 대화한 것이 아닙니다.”
“그래. 그렇단 말이지. 그렇게까지 말한다면 집사의 진심을 믿어주지.”
“그보다 세드릭이 전갈을 보내왔습니다. 레브 전하의 일로 보고를 드리려 했습니다.”
“어머니께서 어디 계신지 알아보았나?”
“계속 행방을 알 수가 없습니다. 가장 최근의 정보가 트로팔가라를 방문하셔서 트로팔가라 왕실의 의전을 받으셨었다는데 그게 무려 4년 전입니다.”
“4년 전이라.”
“사람을 더 풀려고 합니다.”
“흐음.”
일레온은 조금 고민하다가 고개를 저었다.
“그럴 것까진 없어. 어머니께서는 강한 분이시다. 무슨 일이 없고 이리 조용하다면 별일이 없다고 봐야겠지. 무슨 일이 났다면 그분의 진노를 참을 수 있는 사람이 별로 없을 테니.”
“그건…… 그렇긴 하겠습니다만.”
“게다가 지금 상황이 좋지 않으니 말이야. 분명히 오늘 같은 날 이 자리에 어머니께서 계시기라도 했다면.”
엘리시아만 귀한 댁 따님이 아니었다. 일레온 역시 귀한 아들이었다.
황실의 일원, 황녀로 태어나 평생을 도도하고 고집스레 살아온 레브가 외아들 일레온이 한낱 공작가 부인에게 고개를 숙이는 꼴을 보았다면 분명히 큰 사달이 났을 것이다.
“히익.”
집사는 상상만 해도 무섭다는 듯 팔에 돋은 소름을 문질렀다.
“그런 말씀을 막 하고 그러십니까. 정말 생각하기도 싫습니다.”
“그렇지. 그러니까 인원을 늘려서 더 빨리 찾을 노력을 기울여야 하는지 잠깐 고민이 되더군.”
처음엔 혼사에 어머니가 부재할 수 없다고 생각했지만, 지금은 상황을 알 수 없게 되었으니 말이다.
“추적을 그만두지는 말고, 지금처럼 정보를 모아.”
“그러면 일단 계속 조사를 해보겠습니다.”
“부탁하네.”
집사 베르나르가 막 일레온의 집무실을 물러나려 할 때였다.
“집사. 그건 그렇고 병원에라도 좀 가보게.”
“예? 저는 딱히 아픈 곳이 없습니다만.”
일레온이 진지하게 말했다.
“엘리시아를 보고 반하지 않았다는 건, 자네 눈에 문제가 있거나 머리에 문제가 있을 수도 있으니까. 꼭 진료를 보도록 하게. 치료에 드는 돈은 대공가에서 부담할 터이니.”
“하아. 예. 전하. 감읍합니다.”
집사 베르나르는 ‘로나’가 무려 사고로 기억을 잃은 채 방황하던 유테르 공작가의 영애였다는 사실에 크게 놀랐다. ‘신관 엘리시아’나 외동딸을 하듄샤로 출가시킨 유테르 공작가의 풍문을 수도에서 모르는 자가 없었기 때문이다.
놀랐지만 그뿐. 자신이 일레온의 결혼을 반대할 이유나 그런 건 없지 않나. 일레온은 그가 섬기는 주인이고 자신은 고용인일 뿐이었다.
그런데 멀쩡하던 주인이 저렇게 주접을 떠는 걸 봐야 하다니 집사의 프라이드에 조금 금이 가는 기분이었다.
“뭐 좋은 게 좋은 거지.”
고작 반년 전, 좌절에 빠져 고통스러워하던 일레온을 떠올린 집사가 입꼬리를 올린 채 1층으로 향했다.
***
집사가 급하게 준비해준 새 방을 둘러보며 엘리시아가 눈을 빛냈다.
“우와. 여기는 한 번도 들어와 본 적이 없는데요.”
“맞습니다. 오래 비어 있었지요. 갑자기 청소를 하느라 고생 좀 했답니다.”
대공가의 안주인, 대공비의 방이 열린 건 십 년도 더 된 일이었다. 일레온의 아버지 데자르 경이 세상을 떠나고, 그의 어머니가 황적으로 돌아간 후로 쭉 비어 있었다고 했다.
아직 정식으로 진행된 일은 아무것도 없었지만, 엘리시아 역시 마리엘라와 맞서면서 일레온에 대해 완전히 마음을 굳힌 상태였다.
「선택해. 내 침대를 같이 쓸지 대공비의 침대를 쓸지.」
　
원래 로나가 쓰던 메이드 층으로 가겠다는 엘리시아에게 일레온은 완강했다. 결국 그의 뜻대로 대공비의 방으로 짐을 옮겼다.
밝고 환한 창에는 무거운 천으로 만들어진 두꺼운 커튼이 걸려 있었다. 전체적으로 공작가의 아가씨 엘리시아의 방이 소녀풍이었다면 이곳은 좀 더 성숙한 여인의 방처럼 느껴졌다.
고급스러운 가구 하나하나가 반들반들한 윤기를 흘렸다. 엘리시아는 기분 좋게 매끄러운 나뭇결을 손으로 쓸어보았다. 앞으로 계속 대공저에 지내면서 쓰게 될 방이라 생각하니 물건 하나하나에 의미를 부여하게 되었다.
처음으로 제대로 된 ‘내 것’이 생긴 기분이었다.
“어때? 마음에 드나?”
열려 있는 문에 가볍게 노크하고 방으로 들어오는 일레온은 어느새 아까 마리엘라를 만날 때 입고 있던 제복을 벗고 가벼운 셔츠 차림이었다. 비스듬하게 문에 기대었다가 안으로 걸어오는 그가 너무 근사해서 엘리시아는 가슴이 두근거렸다.
“너무 예쁘고 좋아요. 고마워요.”
“별말씀을. 저택을 꾸미는 일은 대공비가 할 일이지. 마음에 들지 않는 곳이 있다면 전부 다 새로 사거나 꾸며도 상관없어.”
“오. 이게 바로 돈과 권력의 향기인가요.”
엘리시아가 팔을 벌리며 과장된 자세로 한 바퀴 빙글 돌자 일레온이 웃음을 터트렸다. 눈치 빠른 집사가 잽싸게 방문을 닫고 사라졌다.
“그렇게 말하니 정말 로나 같군.”
“그, 그래요?”
엘리시아는 딱히 로나일 때와 지금의 자신을 구분해서 행동하거나 하지는 않았기에 그의 말이 무슨 뜻을 지 생각했다.
‘아, 좀 다르긴 달랐겠네.’
엘리시아일 때는 공작가 영애답게, 주변에서 말하는 대로 행동하려고 애쓴 게 사실이었다.
“당신은 어느 쪽이 취향이에요?”
“어느 쪽이라니?”
“로나와 엘리시아 둘 중에 말이에요. 더 호감이 가는 쪽이 있을 거 아니에요.”
“둘 다 그대잖아.”
“그래도. 개인의 취향이란 게 있을 거 아니에요.”
“음.”
일레온은 잠시 고민하더니 진지하게 대답했다.
“좀 더 내게 키스를 잘해주는 여인이 좋겠어.”
“뭐예요.”
엘리시아는 어이가 없었지만 일레온이 잘생겨서 참을 수 있었다. 너무너무 잘생긴 남자가 하는 시답지 않은 말 한마디에 주먹 대신 입술이 나갈 뻔했기 때문이다.
일레온이 제 입술을 뚫어져라 쳐다봐서 민망해진 엘리시아는 몸을 돌려 창가로 향했다. 창가에서는 관리가 덜 된 후원의 정원이 내려다보였다. 원래라면 손님에게 보여지기 위한 메인 정원이 아니라 대공비가 취향껏 심은 꽃나무들을 사철 내내 내려다보며 지낼 수 있을 터였다.
“꽃이든 무엇이든 원하는 거로 심도록 해.”
“고민 좀 해봐야겠어요. 봄, 여름, 가을, 겨울 내내 예쁜 걸 보고 싶으니까.”
그렇게 말해놓고 나니 가슴이 벅찬 것도 같았다.
기억을 잃고 낯선 곳에서 막막했던 때가 있었는데, 어느새 이렇게 이곳에서 내일을, 다음 계절을, 미래를 그리게 된 걸까.
일레온. 당신이 있어서.
그녀의 마음을 가득 채운 남자가 등 뒤로 다가와 몸을 낮춰 엘리시아의 어깨에 턱을 올렸다. 커다란 짐승이 몸을 접어 낮추는 것 같은 그의 행동에 엘리시아는 까르르 소리 내어 웃어버렸다.
“도망치지 마. 엘리시아.”
“도망 안 가요.”
“그러면 그대가 로나보다 더 사랑받겠지. 그 여자는 한 번 도망간 전적이 있거든.”
“그건…… 그때 나갔다가 밖에서 하듄샤 신관들을 만나는 바람에 그대로 끌려갔거든요.”
“결과는 같아. 그대가 말도 없이 사라졌다는 거.”
“……미안해요.”
“괜찮아. 찾게 될 줄 알았으니까.”
“이제는 그럴 일 없을 거예요.”
허리를 두 팔로 감고 있던 그가 몸을 바로 세우며 그녀를 제 쪽으로 돌렸다.
엘리시아는 확 얼굴이 붉어지는 걸 느꼈다.
아직 밝은 곳에서 그를 이렇게 마주하기엔 그녀의 변변치 않은 연애경험은 그다지 도움이 되지 않았다. 민망해진 엘리시아는 다시 창 쪽으로 몸을 돌려 애꿎은 커튼을 잡아당겼다.
“이, 이 커튼 말이죠. 왜 이렇게 두꺼울까요? 얇고 가벼운 커튼이 좋지 않나요.”
그녀가 어색해서 하는 짓을 보고 있던 일레온이 픽 웃었다.
“왤까?”
그가 긴 팔을 뻗어 두껍고 무거워서 실용성이 떨어져 보였던 커튼을 잡아당겼다.
차르르륵.
두꺼운 커튼은 빛을 거의 완전히 가렸다.
“이 방은 대공비의 방이야.”
“네, 아까 집사님이 말씀하셔서 듣긴 했는데…….”
“이 커튼은 이 방에 유용한 것이지.”
삽시간에 밤이라도 된 것처럼 방 안이 어둑했다. 커튼 틈으로 가느다란 빛이 비친 일레온의 눈빛은 야수처럼 붉었다.
“이번에도 거절하면 서운할 것 같은데. 키스해도 되나?”
밝은 곳에서는 무리라고, 일레온의 또렷한 얼굴을 보면서는 안될 것 같다고 조금 전까지 생각했던 엘리시아가 입을 열었다.
“바, 밝은 데서는 좀 그렇고 바, 밤에는……. 여, 여기도……조, 좋은 거 같…….”
목소리는 몸의 떨림을 동반했다.
밝은 데서는 어색했던 남자가, 어두운 곳에서는 어젯밤의 흥분을 절로 떠올리게 했기 때문이다.
일레온이 허리를 낮춰 그녀에게 눈높이를 맞추었다.
“그러면 지금은 괜찮은 거로군.”
“뭐, 그, 그렇죠.”
일레온의 엄지손가락이 그녀의 아랫입술을 눌러 입을 벌렸다.
곧 그 틈으로 그의 향기가 밀려 들어왔다.
***
일레온은 단번에 입술 사이를 채웠다.
“으응…….”
조금 전 입술을 누르던 손가락이 뺨으로, 귀로, 목덜미로 흐르며 엘리시아를 만졌다.
엘리시아가 몸을 뒤로 빼려 했지만, 퇴로가 없는 창 앞이었다. 오갈 데 없는 손으로 그 커튼을 쥐자 일레온이 입술을 떼고 웃었다.
“너도 날 만져야지.”
도대체 무슨 소리냐고 하고 싶었지만, 일레온이 제 오른손을 끌어다 왼쪽 가슴께에 올려놓자 엘리시아는 그대로 얼었다.
“왜? 그대는 기회주의자 아니었나?”
그랬다. 적어도 ‘로나’는 인생은 타이밍, 기회를 놓치면 바보라고 얄팍하게 세상을 살았다.
그런데 지금은 그럴 수가 없었다.
“그렇게 긴장할 것 없잖아.”
뭔가 은근히 바라는 것 같은 일레온이 유혹하듯이 속삭였다.
내가 너를 느끼는 것처럼, 너도 날 가지라고.
“일레온. 당신 심장이 엄청 세게 뛰어요.”
그가 제 손을 끌어다 놓은 자리에서 손바닥 아래로 일레온의 심장이 펄떡거리는 것이 느껴졌다.
원래 이렇게 알 수 있는 건가?
셔츠가 얇긴 하지만.
생경한 경험이었다. 벗은 몸보다도, 몸 안쪽에 있어야 할 것이 이렇게 두근두근하며 제 손을 타고 맥을 전해오는 것이 더 은밀한 곳에 닿은 듯한 기분이 들었다.
“응. 너 때문에.”
그의 손이 드레스를 고정한 등 뒤의 리본을 잡아 풀었다.
스르륵.
엘리시아의 몸을 타고 흘러내린 풍성한 드레스가 발목에 고였다.
“앗!”
일레온은 겹겹이 레이스로 부푼 속옷 차림의 엘리시아를 번쩍 안고 침대로 향했다.
“이, 일레온.”
온기 없는 침대에 갑자기 눕혀진 엘리시아가 그를 올려보았다.
그것도 잠시뿐, 곧 일레온은 다정하게 입술을 포개어왔다.
온몸을 꽉 끌어안긴 채 입술을 빨리는 건 인상적인 경험이었다. 어딘가 마음속에 있는 줄도 몰랐던 빈 곳이 충만하게 채워지는 기분이었다. 일방적으로 일레온에게 제 것을 내어주던 엘리시아의 마음에 호기심이 고개를 든 건 그때였다.
꼬옥.
잠시 숨을 고르기 위해 떨어진 일레온을 끌어안고 먼저 그에게 입을 맞춘 것이다. 갑작스레 엘리시아가 제게 키스하자 일레온은 놀란 것 같았다.
엘리시아는 일레온이 제게 하던 것을 떠올렸다.
윗입술을 부드럽게 핥고, 아랫입술을 제 입술 사이에 물었다.
일레온처럼……은 아직 무리였고 그의 가지런한 치열을 살짝, 아주 살짝 훑었을 때 그가 이상해졌다.
맞닿아 있던 가슴 속에서부터 짐승이 으르렁거리는 소리 같은 신음소리가 낮게 울리더니 별안간 엘리시아를 놓고 그가 벌떡 일어나 앉은 것이다.
엘리시아는 멍하니 헐떡이며 오르내리는 그의 등근육을 바라보았다.
‘참 보기 좋…… 이게 아니고 대체 왜 저러는 거지? 내가 뭘 실수하기라도 한 건가?’
일레온과의 키스는 달았다. 사람이 기분이 좋은 것만으로 제 타액이 달게 느껴질 정도로 이럴 수 있다는 걸 이제 막 알게 된 참인데, 입안에 기분 좋게 머물던 ‘단 것’이 사라지자 엘리시아는 맛있게 먹던 사탕을 뺏긴 어린아이처럼 서러웠다.
“왜, 왜 그래요?”
몸을 일으켜 일레온의 팔에 손을 뻗자 그가 무려 피하기까지 했다.
“잠깐. 잠깐만.”
“어디 아파요?”
엘리시아가 푹신한 침대 위를 무릎 걸음으로 지나 일레온에게 가까이 가려 하자 그가 고개를 저었다.
“아니, 아픈 거 아니야. 하아. 다가오지 마. 잠깐만.”
그는 괴로운 듯 두 손으로 얼굴을 쓸며 고개를 떨어뜨리고 심호흡을 했다. 엘리시아는 겁이 나서 일레온의 그런 모습을 지켜보았다.
‘로나’의 일이 일레온을 보살피는 게 아니었던가. 그를 주시하거나 살피는 일은 익숙했다. 하지만 이렇게 갑자기 뭔가 힘들어하거나 아픈 것처럼 한 적은 없었기에 불안했다.
“일레온…….”
엘리시아가 울먹일 것처럼 그를 부르자 그제야 일레온이 그녀를 돌아보았다.
“아, 미안. 정말 미안.”
긴 한숨을 쉬면서 일레온이 다시 엘리시아를 안고 뺨에 볼을 비볐다.
“놀랐지? 미안해.”
“왜 그래요? 무슨 일인데요…….”
엘리시아가 일레온의 뺨을 어루만졌다.
“못 참을 것 같아서.”
일레온의 뺨보다 귀가 더 붉었다.
“뭘 못 참아요?”
그보다 왜 참아야 하는가? 지난밤 엘리시아는 그에게 자신을 허락해주었다. 비록 여러 가지 사정으로 그녀가 기절하듯이 잠이 든 게 문제였지만.
“공작부인께 장담했거든. 내 신부에게 불명예가 될 일을 하지 않을 거라고.”
엘리시아가 조금 눈을 크게 떴다가 주먹으로 일레온의 가슴을 콩 때렸다.
“뭐예요. 놀랐잖아요.”
“나도 놀랐어. 수줍음 많은 아가씨가 그렇게 대범하게 나올 줄 몰랐거든.”
“아까는 만져보라면서요.”
그런 걸 바라는 줄 알고, 그가 자신을 원하는 것처럼 제가 일레온에게 그런 걸 해서 그도 자신처럼 이런 행복과 만족을 느낄 수 있으면 좋겠다고 생각했다. 기껏 용기를 내었더니.
“음. 나도 처음이니 이럴 줄은 몰라서.”
일레온도 처음이라는 말에 엘리시아는 더 뿌듯한 기분이 들었다. 게다가 귀엽잖아? 그의 접촉에 놀라고 긴장하고 몰리는 건 자신이라고 생각했다. 하지만 일레온이 저 때문에 화들짝 하는 것을 보고 나니 더 놀리고 싶은 기분이 들었다.
“어머니만 모르시면 되는 거 아닐까요? 나의 불명예는.”
“에, 엘리시아.”
　
　
엘리시아는 손끝으로 일레온의 목울대를 쓸었다. 남자답게 아름다운 선을 그리면서 탄탄한 가슴으로 이어지는 선이 그녀의 손끝 하나에 조급한 듯 꿀꺽하며 움직였다.
“하아.”
일레온은 답답한 듯 한숨을 쉬면서도 엘리시아의 도발을 꿋꿋하게 견뎠다.
“지켜주고 싶어서 그래.”
“어젠 맡겨놓은 거 내놓으라는 듯이 굴었잖아요.”
일레온은 엘리시아를 끌어안고 이마에 입술을 눌렀다.
“사람 마음은 이중적인 거야.”
그녀가 자신을 밀어낸다고 생각할 때는, 울어도 억지로 빼앗아 가지고 싶었다.
다시는 그를 모른 척하지 못하도록.
엘리시아가 제 곁에 머물겠다고, 저를 마음대로 해도 좋다고 허락해주자 돌연 지켜주고 싶어졌다.
그녀를 마음껏 안고 깊어지고 싶은 마음과 순수하고 아름다운 이 순간의 그녀를 조금 더 보고 싶은 마음이 일레온의 머릿속에서 첨예하게 대립 중이었다.
“엘리시아.”
“네?”
“내가 그대를 덮칠 것 같으면 도망가. 알았지?”
언제는 도망가지 말라더니. 도망간 전적이 있는 ‘로나’보다 사랑해주겠다더니. 엘리시아가 어이가 없어서 되물었다.
“뭐예요. 당신이 조심하면 되잖아요?”
“그대가 생각보다 잘해.”
얼굴을 붉힌 엘리시아가 일레온의 입을 손으로 막았다. 그는 그녀의 손바닥이 붉어질 때까지 그것을 깨물었다.
***
저녁식사를 마치고 엘리시아는 욕조에 몸을 담갔다.
“여긴 정말 예쁘다.”
대공비의 방에 딸려 있는 욕실은 꽤 넓었다. 일레온의 방에 있는 것보다도 훨씬 더 넓게 꾸며져 있었다.
뽀얀 우윳빛 타일을 깎아 장식한 커다란 욕조는 하얀 기둥에 둘러싸여 있었다. 대공비의 방이 건물의 끝에 있어서 그런가, 돔 형으로 천장이 둥그렇게 올려져 있어 뜨거운 물에 몸을 담가도 답답한 느낌이 전혀 없었다.
대공저를 겉에서 봤을 때 한쪽에만 둥글게 튀어나온 별실이 있어 보였는데 그게 아마 이 욕실이었던 모양이다. 덕분에 높은 곳에는 작은 창들이 여러 개 나 있어서 노천 온천 같은 곳에 들어온 느낌이 났다.
“휴우.”
뜨거운 물에 몸을 좀 담그고 났더니 긴장이 풀리면서 몸이 노곤해졌다.
‘며칠 사이에 너무 많은 일이 있었으니까.’
유테르 공작저에서는 곧 콘스탄스 제국을 떠날 준비로 바빴다.
밤새 공작저에서 대공저까지 뛰어온 데다 일레온과 감정 소모를 실컷 하고 나니 정말 진이 빠졌다. 게다가 물에 빠지기까지 하다니. 그나마 그의 품에서 오전 내내 깊게 잠이 들었기 때문에 오늘 하루를 버틸 수 있었다.
“마리엘라는…… 하아. 어째야 하지.”
엘리시아라고 딱히 무슨 방법이 있는 건 아니었다. 마리엘라가 뭘 걱정하고 있는지는 알지만 그녀의 말대로 자신이 호락호락하게 당할 거란 생각이 들지 않았다.
이걸 두고 마리엘라는 ‘몰라서 그런다’고 펄펄 뛰었지만, 엘리시아는 모르는 자가 겁도 없고 용감하다고 믿었다.
어쩌면 마리엘라의 그런 편집적인 관점이 일을 더 꼬아서 복잡하게 만드는 게 아닐까 싶기도 했기 때문이다.
“내가 살아남는 법이라.”
마리엘라는 원작 밖으로 탈주하는 것 외엔 방법이 없다고 믿는 듯했다.
하지만 엘리시아는 오히려 돌파해야 한다고 생각했다.
피하는 건 하책이 아닌가.
엘리시아에게는 엘리시아의 삶이 있다. 이름도, 지위도, 삶도 송두리째 버리고 외국을 전전하는 삶이 무슨 의미가 있단 말인가.
그런 생각을 하다가 그녀는 피식 웃어버렸다.
“나 또 이러네.”
‘엘리시아’가 아닌데도 ‘엘리시아의 삶’에 대해 생각한다.
“연극 배우들도 이런 걸 할 거야. 아마도.”
마치 캐릭터를 해석하는 것처럼, 엘리시아의 입장을 자꾸 떠올려보게 된다. 마리엘라에게는 ‘난 엘리시아가 아니니까’라고 해놓고도 말이다.
“일레온이 있으니까.”
어떻게든 될 거라 믿는 구석이 있었다.
그렇게 막 씻고 잠옷으로 갈아입었을 때였다.
똑똑.
방문을 열자 편한 차림의 일레온이 서 있었다.
“이 시간에 어쩐 일이에요?”
“보고 싶어서.”
“후훗.”
엘리시아는 웃어버렸다.
“들어와요.”
“이렇게 늦은 시간에 남자를 방으로 들이는 건가.”
일레온은 의미심장하게 말했지만 엘리시아는 속으로 큰 강아지 같아서 괜찮다고 생각했다. 우리 강아지는 어제까지 있는 줄도 몰랐던 그녀의 명예를 지켜주기 위해 혼자 애쓰는 중이었다.
“내 방으로 가자. 가서 게임이라도 하지.”
“좋아요.”
엘리시아는 일레온의 방으로 향했다.
집사가 가져다준 따뜻하게 데운 우유를 마시면서 일레온과 체스를 몇 판 했다.
“하음.”
그러나 목욕을 한 탓인지 나른해지면서 잠이 왔다.
“저 자러 가야겠어요.”
“여기서 자.”
“뭐라고요?”
“같이 자자.”
엘리시아는 눈을 찌푸렸다.
“이럴 거면 방은 왜 내줬어요?”
“대외적으로 신부의 명예를 지키기 위해서.”
“어휴, 정말.”
엘리시아가 못 말린다는 듯 웃으며 자리에서 일어설 때였다.
“정말 가게?”
“네. 저 피곤해요. 내일 봐요.”
“그럼 책이라도 읽어줘.”
“당신 눈 이제 보이잖아요. 혼자 읽으세요.”
“그대 목소리가 듣기 좋은걸.”
일레온이 시무룩한 듯 눈꼬리를 내렸다.
“……안 되나?”
엘리시아는 가슴이 찡하며 조금 아팠다. 우리 왕 큰 강아지를! 저렇게 서운하게 만들다니!
“돼요. 아 근데 팔레가라 전쟁사는 안 돼요.”
그놈의 전쟁사는 읽기만 하면 어찌나 졸리던지. 그 책을 읽으면 이 방에서 또 잠이 들고 말 거라는데 로나가 받은 반년 치 급료라도 걸 수 있었다.
“그래. 그러면 다른 책 읽어줘.”
일레온은 순순히 두툼한 책을 내밀었다.
“책 조금만 읽어주고 갈 거예요. 오늘은 너무 피곤하단 말이에요.”
“그래.”
일레온이 베개를 편하게 하고 눕자 엘리시아는 책을 읽기 시작했다.
‘헬라오스 영지 번영기?’
처음 보는 책이었다.
“누구도 인적 드문 변두리 영지 헬라오스가 제국 중기에 들어 그토록 교류의 중심지가 될 거라고는 상상하지 못했을 것이다.”
엘리시아는 책을 천천히 읽었다.
“헬라오스는 제국력 420년 경, 인구 280명의 작은 부락이었다. 제국력 770년 팔레르모가 전쟁을 일으켜 군비를 비축할 때, 접경 도시로 물자 유통망의 거점이 되었으나 팔레가라 전쟁에서 팔레르모가 패한 후, 헬라오스는 그와 쇠락을 함께 하는 듯했다.”
뭐야? 전쟁사 친구인가.
“그러나 제국력 813년, 훗날 위대한 영주로 이름을 날릴 베릴 트리스탄의 등장으로 헬라오스의 미래가 바뀌기 시작했다. 베릴의 형 시릴은 이름난 상단의 주인이었다. 차남인 베릴은…… 시릴과의 후계 싸움에 밀려…… 헬라오스에 오게 되었고.”
앗, 잠들면 안 돼.
“베릴의 동생 데릴은 훗날 형을 위해…… 시릴의 상단에서 스파이 역할을 하여…… 자금을 데릴이…… 아니 시릴이…….”
툭.
엘리시아의 손에서 책이 떨어졌다.
일레온은 기다렸다는 듯이 얼른 책을 치우고 그녀를 편하게 눕혔다.
‘신전에만 있어서 그런가. 이런 걸 모르지? 아, 기억이 없다고 했구나.’
헬라오스 영지 번영기는 팔레가라 전쟁사와 같은 저자가 집필한 도서로 불면증 치료에 쌍벽을 이루는 역사서 중 하나였다.
엘리시아를 끌어안고 자세를 잡자 원래 태어날 때부터 이렇게 지냈던 것처럼 편했다.
“잘 자. 엘리시아.”
한편으로 한숨이 나왔다.
“나 영주 노릇을 할 수는 있는 건가.”
엘리시아와 한시도 떨어지기가 싫다니.
***
엘리시아는 꿈을 꾸었다.
어릴 때의 꿈이었다.
하듄샤의 돌로 만들어진 건물들 사이에 그녀는 매우 작았다. 모든 것이 엘리시아보다 아주 커서, 그녀는 종종걸음으로 오빠, 언니 수도자들의 뒤를 따르곤 했다.
환한 햇살 아래로 커다란 잎사귀를 늘어뜨린 식물들이 보기 좋게 자랐다.
하듄샤의 교리 수업은 볕이 좋은 정원의 너른 자리에서 열리곤 했다.
그날도 어린 엘리시아는 열정적으로 외치는 신관의 교리를 듣고 있었다.
「운명은 한 권의 책과 같은 것입니다. 모든 것이 적혀 변화할 수 없는, 있는 그대로 읽어야 하는 책과 같은 것이지요.」
　
신관은 아직 어린 수도자들에게 한 명 한 명 눈을 맞추었다.
「우리는 신의 장기말에 불과합니다. 자신에게 주어진 운명에 순종해야 합니다.」
　
그 이야기를 들으며 엘리시아는 의문스러웠다.
엄마는 엘리시아가 아주 어릴 때부터 그녀에게 ‘책’에 대해 주지시켰다.
엘리시아가 그녀가 알려준 ‘책’에 대한 이야기를 하면 엄마는 아주 기뻐했다. 그래서 엘리시아는 엄마가 말해주는 이야기를 매일 생각했고 빨리 외울 수 있었다.
하지만 하듄샤에서 신관들이 하는 이야기를 들으면 들을수록 이해가 가지 않는 것이다.
‘미래는 내가 정하는 건데.’
여기서는 미래도, 내일도, 운명도 모두 정해져 있다고만 한다.
그렇지만 엘리시아는 다르다고 생각했다.
‘누구랑 뭐 하고 놀지, 무슨 말을 할지 결정하는 건 난데.’
교리 공부와 기도 시간 외에 어디를 갈지 정하는 것도 엘리시아 자신이었다.
정말 운명이란 게 있는 걸까?
엘리시아는 자신이 살아가는 시간이 누가 정해준 걸 거라는 사실을 믿을 수 없었다.
하지만 어린 엘리시아를 빼고는 아무도 그것을 의심하지 않는 듯했다.
이곳이 <눈먼 짐승의 꽃> 책 속의 세계라는 걸 알고 있는 모든 하듄샤의 신관들이 말이다.
그들 가운데에서 엘리시아는 외로웠다.
‘집에 가고 싶어.’
좋은 향기가 나고 다정한 엄마가 보고 싶었다. 커다란 책이 가득해서 층층이 쌓아 계단놀이를 하기 좋던 서재와 그 서재에서 온종일 나오지 않던 아빠도 보고 싶었다.
교리 공부가 끝나고 모두들 배가 고프다며 ‘와아’ 소리를 지르면서 식당으로 달려갔지만 엘리시아는 혼자 나무에 매인 그네를 탔다.
「엘리시아.」
　
신의 완벽한 종. 유일하게 머리 전체를 하얗게 탈색한 대신관 알레한드로가 그녀에게 다가왔다.
「대신관님. 다섯 주신과 오데르의 축복이 함께하길.」
　
깜찍한 어린아이가 또박또박 건네는 인사에 알레한드로가 고개를 끄덕이며 미소를 지었다.
「왜 식당으로 가지 않았지요? 무슨 생각을 하고 있습니까?」
「교리 수업에서 배운 것들을 생각하고 있었어요.」
「오. 정말 기특하군요. 오늘 교리는 어떤 내용이었습니까?」
　
엘리시아는 우물쭈물하다 입을 열었다.
「운명은 한 권의 책과 같은 것입니다.」
「기본 교리를 끝내고 중급 교리로 넘어갔나 보군요.」
　
알레한드로의 말대로 중급 교리를 새로 시작하는 첫 장에 나온 이야기였다.
「그런데 배고플 텐데 여기서 혼자 뭘 하고 있었지요?」
　
엘리시아는 망설이다가 일레한드로에게 물었다.
「있잖아요, 운명은 정말 바꿀 수가 없나요?」
　
그들의 신앙에 정면으로 반박하는 질문을 말이다.
「저는 바란이랑 놀지 아헬과 놀지 제가 정하는데요.」
　
사실 이건 엄마가 절대로 해선 안 되는 말이라고 했는데. 하듄샤에서 쫓겨난다고 말이다. 하지만 아이의 궁금은 부모의 당부를 넘고 말았다.
「정원에서 놀지, 도서관에 갈지도 제가 정해요.」
　
그날따라 엄마가, 아빠가 그리웠다. 집의 솜씨 좋은 주방장 아저씨가 만들어주는 크림이 몽글몽글 올라간 커다란 케이크도 먹고 싶었다.
‘쫓겨나면 집에 갈 수 있어서 좋은 거 아닐까?’
충동적으로 그런 생각이 든 것이다. 하듄샤에 들어올 때 기뻐했던 엄마가 슬퍼할지도 모르지만.
「그런 생각을 했군요.」
　
하지만 알레한드로는 엄마의 말과는 반대로 전혀 화내지 않았다.
대신 엘리시아의 머리를 한번 쓰다듬더니 그녀의 손을 잡아끌어 그네에서 내리게 했다.
「누구나 자신의 미래를 스스로 결정하고 있다고 착각하기 쉽답니다.」
　
엘리시아의 손을 잡은 알레한드로는 천천히 식당으로 걷기 시작했다.
「하지만 사실은 정해져 있지요. 그대도 이곳이 ‘책’의 세계라는 걸 아는 것처럼.」
　
엘리시아는 떨떠름했지만, 고개를 끄덕였다.
교리는 하듄샤의 명맥을 유지할 대외 포교를 위해 배우는 것일 뿐. 신관이 된 모두가 빙의자이므로 이곳이 <눈먼 짐승의 꽃> 예언서대로 엔딩을 맞이할 세계라는 걸 받아들였다. 그리고 언젠가 엔딩의 순간이 왔을 때 모두 원래 세계로 함께 돌아가기를 바라며 그날을 기다리고 있었다.
그러나 막상 교리를 가르치는 신관이나 대신관 알레한드로는 정말 그것이 진리라고 믿는 사람처럼 보였다.
「오늘 저녁 메뉴는 뭘까요? 저는 토마토수프가 먹고 싶군요. 하지만 오늘 저녁 메뉴는 감자 스튜랍니다.」
　
식당에 가까이 오자 우유에 감자와 딱딱한 소시지를 넣어 오래 끓인 감자 스튜의 냄새가 풍겼다.
「운명이란 이런 겁니다. 메뉴가 정해진 감자 스튜와 같은 것이죠. 미리 정해져 있어서 절대로 바꿀 수가 없어요.」
　
알레한드로는 식사가 든 쟁반을 하나 챙기고 한적한 테이블에 엘리시아를 앉혔다.
「엘리시아도, 나도 오늘 저녁은 감자 스튜를 먹게 되는 거지요.」
　
그는 못을 박듯이 말했다.
「운명은 바꿀 수 없어요. 아직 엘리시아에게는 어려운 이야기일지 모르겠군요.」
　
엘리시아가 마지못해 고개를 끄덕이자 알레한드로는 인자한 미소를 지으며 그녀의 양손에 빵과 스푼을 쥐여주고 몸을 돌렸다.
　
「……바꿀 수 없다고?」
　
작은 엘리시아는 한참 동안 제 앞에 놓인 저녁 식사를 바라보았다. 잠시 후 그녀는 스푼을 내려놓고 식탁 아래로 빵을 쥔 손을 내려 그것을 잘게 부수기 시작했다.
부서진 빵조각이 식당의 돌바닥 위로 남몰래 떨어져 내리기 시작했다.
「난 바꿀 수 있는데.」
　
알레한드로는 저녁으로 감자 스튜를 먹게 될 거라 했지만, 그녀는 저녁을 먹지 않았다. 대신관인 그의 말과 달리 엘리시아는 자신의 운명을 바꾸었다.
그날 밤 딱딱한 침대 위에 누워서 엘리시아는 눈물을 흘렸다.
왜 울었을까?
엄마, 아빠가 보고 싶어서였는지, 꼬르륵 소리가 나는 주린 배 때문이었는지 잘 기억이 나지 않았다.
***
아침에 눈을 뜬 엘리시아는 울고 있었다.
어린아이의 감정은 순수하지만, 어른보다 또렷하지 않기도 했다.
왜 눈물이 나는지 알 수 없었다.
신전의 너무 작은 여자아이가 안타깝게 느껴져서일까.
엘리시아의 꿈을 꾸고 나면 항상 그녀의 감정에 동화된 듯 쉽게 깨기가 힘들었다.
“흑.”
그녀는 진정하려 애썼다.
“왜 울지?”
지척에서 일레온의 목소리가 들렸다.
“또 꿈을 꿨어요.”
일레온은 그녀를 꼭 안아주었다. 따뜻한 그의 체온이 몸을 감싸자 엘리시아는 조금씩 진정되었다.
“어제도 그러더니. 오늘은 무슨 꿈이었는데?”
“그냥 어린 시절 꿈이었는데 잘 모르겠어요.”
그는 엘리시아의 머리카락을 가지런히 쓸어넘겨 주었다.
“기억을 잃어버린 게 아니었나.”
“잘 모르겠어요. 이게 진짜 옛날에 있었던 일을 꿈꾸는 건지 아니면 그저 꿈인 건지.”
하지만 엘리시아는 어쩐지 ‘예전 엘리시아의 기억’일 것만 같았다.
자신은 이곳이 <눈먼 짐승의 꽃> 책 속의 세계라는 것 외에 세세한 것을 알지 못한다. 빙의한 이후 거의 대공저 안에만 머물렀기 때문이다. 반년 동안 답답한 줄도 몰랐다. 기억도 없고 오 갈 데 없는 그녀가 이렇게 돈도 벌면서 안락하고 따뜻한 곳에서 지낼 수 있다는 것만으로 너무 기뻤기 때문이다.
그런데 꿈에서는 항상 실제 같은 세세한 디테일이 있었다.
사비엘에 의해 잡혀갔던 배에서 도망쳤던 선내의 좁은 복도라던지.
그 배의 마스트에 조각되어 있던 인어의 꼬리가 셋으로 갈라져 있었다든지.
오늘 꿈에서는 정원에 심긴 식물과 커다란 나무의 위치를 그려보라면 따라 그릴 수 있을 것처럼 생생했다.
그리고 감정. 가슴에 축축한 물기가 차오르는 듯한 막막한 감정이 들곤 했다.
‘하나같이 슬픈 기억들뿐이지?’
그런 감정들이 강렬하고 인상적이어서일까?
엘리시아의 몸에 빙의한 후로 기쁘고 행복했던 순간의 꿈을 아직 꾸어본 적이 없었다.
대신관 알레한드로. 그 사람은 왜 엘리시아를 봐준 것 같았지? 꿈속에서 엘리시아는 운명이 정해져 있는 게 아니지 않냐고 질문하면 반드시 쫓겨날 거라는 확신을 가진 상태였다.
“기억이 나지 않는 걸 너무 애쓸 필요는 없어.”
엘리시아가 두통 때문에 콕콕 쑤시는 머리에서 손을 떼지 못하는 걸 보며 일레온이 그녀의 손을 감쌌다.
사락.
머리카락 사이로 일레온의 손가락이 파고들었다.
그가 슬슬 큰 손으로 머리를 눌러주자 이상하게 아픈 느낌이 금방 사라지는 것 같았다.
엘리시아는 기분 좋게 다시 눈을 감았다. 그러고 보니 어젯밤에 잠들기 전까지만 해도 온몸의 뼈와 근육이 분리되기 직전처럼 쑤시고 아팠는데 잘 자서 그런지 근육통이 가시고 다리가 시원했다.
“내 만병통치약.”
엘리시아가 그의 가슴에 머리를 대며 허리를 끌어안자 일레온이 정지 버튼을 누른 것처럼 멈추었다.
“겁이 없네.”
“겁을 내야 하나요? 제가 당신을요?”
“내가 덮칠 것 같으면 도망가라고 했잖아.”
“환영합니다.”
엘리시아가 품에서 킥킥 소리 내어 웃는 걸 보며 일레온은 기가 막혔다. 절대로 그가 자신을 함부로 하지 않을 거라 믿고 일부로 이러는 것이다. 정말 얄밉기 짝이 없다. 둘이 하나가 되는 그 순간을 애타게 원하는 건 일레온 혼자뿐인 것처럼 느껴질 정도로.
“시간을 되돌리고 싶군. 공작부인께 그런 말을 하는 게 아니었는데.”
“당신이 어머니께 한 말을 지키지 못하면 비밀로 해줄게요.”
“생각해줘서 고맙군.”
생글거리는 엘리시아는 눈부시게 아름다웠다. 따뜻한 물로 씻고 푹 자고 일어나 얼굴에서도 뽀얗게 빛이 나는 것만 같았다.
일레온은 잠시 심장이 뻐근해서 숨을 멈추었다.
“왜 숨을 안 쉬어요?”
원인 제공자가 물었다.
“그대가 예뻐서.”
“숨 쉬세요. 같이 오래 살아야죠.”
‘같이’라니. 일레온은 또 숨이 멎을 것만 같았다.
***
오후에 일레온을 따라 후원으로 나간 엘리시아는 저도 모르게 감탄했다. 대공저의 후원은 야트막한 산과 바로 연결되어있어 그쪽은 울타리나 담이 없었다. 대공저와 산 사이에 꽤 우거진 숲이 있어 저택 안에서 바라보면 고즈넉한 분위기였는데, 후원을 벗어나 숲 안까지 와본 건 처음이었다.
“와, 이게 다 뭐예요?”
키 꽤 큰 나무들 사이에 소담하게 텐트가 쳐져 있었다.
‘여기에도 텐트가 있네.’
긴 나무 막대와 밧줄로 튼튼하게 만들어진 텐트는 군데군데 놓인 램프로 환하게 빛났다.
“이런 건 처음 봐요.”
엘리시아의 말에 일레온이 대답했다.
“막사라는 거야.”
아, 막사. 이곳에서도 고전적인 같은 말을 쓰고 있었다.
“아무래도 귀족가 영애들이 볼 일은 거의 없지. 사냥제 때도 해를 가리는 천막을 쓰지 이런 막사는 보기 힘드니.”
“그러게요. 당신은요? 언제 이런 걸 쓸 일이 있었어요?”
“전쟁터에서.”
“아.”
그가 무려 7년이나 전쟁터를 떠돌았다는 게 그제야 떠올랐다. 이리저리 밀리고 밀며 이동하는 전선을 따라 계속 움직여야 하니 내내 막사에서 지냈으려나 싶었다.
“불편하지 않았어요?”
“그런 걸 따지러 가는 곳이 아니니까.”
일레온은 뼛속까지 귀족적인 남자였다. 아무렇지 않게 걷고 손 한번 털어도 우아했다. 그런 그가 먼지투성이가 된 갑옷을 입고 검을 들고 전장을 헤매는 모습이 쉽게 떠오르지 않았다.
‘아, 아니지. 그것도 한번은 꿈에서 봤는데.’
그가 눈을 잃어버리던 순간의 꿈이었다.
‘만약에 그게 꿈이 아니라면 그의 기억과 일치할 텐데.’
근데 엘리시아의 꿈은 그녀의 몸에 남은 기억이라 치고 일레온이 눈을 잃던 모습은 어찌 된 영문인지 알 수 없다.
‘그를 전에 만난 적이 없었는데, 그가 전쟁터에서 겪은 그 순간을 내가 옆에서 본 것처럼 알면 그건 정말 이상한데.’
엘리시아가 생각에 빠져 있을 때였다.
“무슨 생각을 그렇게 하지?”
또 일레온의 붉은 눈동자가 코앞이었다.
“날 앞에 두고 잘도 딴생각을 한단 말이지.”
***
“날 앞에 두고 잘도 딴생각을 한단 말이지.”
엘리시아는 미안한 마음을 감추며 턱을 괴고 있던 손으로 일레온의 뺨을 감쌌다.
불만스러운 듯 눈을 가늘게 뜬 채 제 앞에 잘생긴 낯을 들이대었던 남자가 입꼬리를 슬그머니 올리며 표정이 스르르 풀렸다. 그걸 지척에서 보고 있자니 제 손에 그를 기쁘게 하는 숨겨진 힘이라도 있는 건가 싶을 정도였다.
아니지, 그게 아니야. 그가 나를 너무 좋아해서. 그래서 그런 거지.
새삼스레 실감하자 괜히 혼자 가슴이 두근거렸다.
“무슨 생각 하겠어요?”
괜히 기분이 좋아진 엘리시아가 묻자 일레온은 설렘을 숨기지 않고 물음으로 답했다.
“맞추면 상이라도 줄 건가?”
“제가 상으로 드릴만 한 게 없네요. 가진 걸 다 드렸잖아요.”
“이상하군. 그러고 보니 말로만 받고 아직 받은 게 없는 기분인데.”
그 잠깐 사이 일레온은 집사가 날라온 바비큐 재료들로 저녁 준비를 마친 상태였다. 엘리시아는 조금 떨어진 자리에 편히 앉아 그가 하는 걸 구경했다.
일레온은 앞치마를 허리께에 잡아매더니, 익숙한 손놀림으로 커다란 고기 덩어리를 그릴 위에 올렸다.
치이익.
순식간에 한쪽 면을 익힌 그가 솜씨 좋게 고기를 뒤집자 엘리시아는 저도 모르게 물개박수를 쳤다.
“와아! 멋있어요.”
요리하는 남자 최고!
평소 그의 넓고 탄탄한 어깨로부터 대비 되게 날렵한 허리로 이어지는 선은 제복이나 정장을 입을 때 우월한 격을 드러내곤 했다.
그렇지만 흰 셔츠의 소매를 걷어 올리고 허리에 앞치마를 맨 일레온의 모습은 너무 그림처럼 멋있었다. 아직 그가 굽고 있는 고기는 한 점도 입에 넣어보지 않았지만 벌써 무슨 맛인지 알 것 같았다.
무조건 맛있는 맛이야. 저 남자가 구워준 고기가 맛이 없을 리가 없어.
엘리시아는 슬그머니 일어나 일레온의 등 뒤로 다가갔다. 잠깐 망설이다 조심스레 뒤에서 허리에 팔을 둘러 일레온을 안자 이마에 닿아있는 그의 등에 힘이 들어가는 게 느껴졌다.
“갑자기 왜?”
“앞치마가 부러워서요.”
일레온이 엉뚱한 말에 무슨 소리냐는 듯이 뒤를 돌아보았다.
“당신한테 매달려 있잖아요.”
허리에.
한 단어를 생략했지만 일레온은 바로 알아들은 듯 소리를 내며 웃었다.
엘리시아는 뻘쭘한 기분이 들어서 팔을 풀었다.
‘자기는 별거 다 하면서.’
나도 좀 노력해 본 것뿐인데 그렇게 웃을 건 뭐란 말인가. 샐쭉한 기분을 느낄 때였다.
일레온이 고개를 숙여 가볍게 그녀의 이마에 입을 맞추었다.
갑작스러운 접촉에 엘리시아가 놀란 눈을 하자 일레온이 뻔뻔하게 물었다.
“싫은가?”
“아니요.”
얼굴이 뜨거워지는 게 느껴졌다.
“싫은 게 아니면 익숙해져야지.”
그래. 일레온이 하는 말이 맞아. 엘리시아는 대답 대신 고개를 끄덕였다. 하지만 요리에 집중하는 그를 훼방하러 먼저 다가온 건 자신이면서 부끄러워서 고개를 들 수가 없었다.
일레온은 그런 엘리시아가 귀엽다는 듯 이번에는 뺨에 한 번 더 입술을 눌렀다.
“뜨거우니까 물러나 있어.”
이번에도 가만히 고개만 끄덕인 엘리시아는 후진으로 물러나며 일레온을 계속 감상했다.
‘이런 데이트는 해본 적도 없었는데.’
전생에서도 변변히 연애 한 번 못 해봤다. 취업 준비로 대학 생활 내내 수업 마치면 영어시험에 자격증에 도서관에 집만 오갔다. 취업 대란에 다른 문과생들도 다 비슷하겠지 생각하면서도 예쁘게 연애하고 멋지게 여행도 다니며 취업도 척척 하는 친구들을 보면 서럽기도 했다.
난 왜 저게 안 될까?
사람마다 주어진 능력이 다 다르겠지 생각하면서도 씁쓸했고, 그래도 남들 살아가는 흐름에서 도태되지 않으려고 발버둥 쳤다. 물 위의 백조는 우아하지만 물 아래 백조 물갈퀴는 방정맞고 절박하게 물을 저어야 떠 있을 수 있다더니 그 꼴이 꼭 자신이었다.
‘그래서 이런 데 빙의해서 일레온을 만난 걸까?’
원윤지의 삶은 시점적으로는 이 책을 내려다본 절대적 우위에 있었지만, 현실에서 그녀의 삶도 그저 좋지만은 않았다.
그래서 이 세계에, 일레온의 곁에 남고 싶다는 결심을 할 수 있었던 것 같기도 했다.
‘일레온을 옆에 두고 혼자 이런 생각에 빠지는 거 실례야.’
엘리시아는 아직도 달아오른 듯 뜨끈한 볼에 손등을 대어 식히며 막사를 구경하기 시작했다. 막사 안은 꽤 높아서 엘리시아의 키에는 무리 없이 몸을 세운 채 안으로 들어갈 수 있었다.
문득 커다란 램프를 높이 걸어놓은 못에 걸려있는 펜던트 같은 것이 눈에 들어왔다.
“오. 이거 구경해도 돼요?”
엘리시아의 말에 다 구워진 고기를 그릴 밖으로 막 옮겨놓던 일레온이 손을 털며 다가왔다. 엘리시아는 그것을 손바닥 위에 놓고 이리저리 살폈다.
동글고 납작하게 생긴 펜던트는 꽤 컸다. 속이 비어 있는 것처럼 가벼웠는데 안을 보고 싶은데 뚜껑이 열리지 않았다.
“이렇게 여는 거야.”
일레온이 가운데쯤의 홈을 중심으로 밀자 뚜껑이 옆으로 밀려나며 드러난 건 나침반이었다.
“나침반이네요.”
“이걸 알고 있나?”
엘리시아는 고개를 끄덕였다.
“귀한 물건이지. 길을 찾게 해주거든.”
“길을 잃어본 적이 있어요?”
“전쟁터에서 모래폭풍을 만난 적이 있었어.”
일레온은 모래폭풍이 아팠다고 말해주었다. 안개처럼 단순히 시야를 어둡게 만드는 게 아니라, 촘촘히 날아올라 때리는 모래 때문에 드러난 살갗이 다 아프고 숨을 쉴 수가 없었다고. 그리고 그 자신만의 낙오가 아니라, 그는 병대의 선두에 서 있었고, 아스라이 태양마저 가려버린 모래폭풍 안에 그의 뒤로 8천의 병사들이 따르고 있었다고 말이다.
“그때 이게 우리를 살렸지.”
일레온은 이리저리 상처가 난 나침반의 표면을 문질렀다.
“가려는 방향만 알면 길이 없어도 그쪽으로 걸을 수 있으니까.”
“의미 있는 물건이네요.”
일레온은 나침반을 들여다보느라 흘러내린 엘리시아의 머리카락을 귀 뒤로 넘겨주었다.
“네가 가지고 있어.”
“왜요?”
“이제 우리는 어디든 항상 함께할 테니까.”
일레온은 풀밭에 무릎을 대고 그녀와 눈높이를 맞추었다.
“네가 가는 곳이 내가 가야 할 길이야. 그러니까 그대가 가지고 있어.”
“일레온.”
덤덤하게 아무렇지 않게 전해오는 그의 말이 너무 진심이라 엘리시아는 울 것 같은 기분이 들었다.
내가 이런 사랑을 받아도 되는 사람일까?
그의 옆에 머물러도 되는 사람일까?
자신은 그에게 줄 수 있는게 없었다. 유일하게 온전히 그녀의 것이었던 자신마저 그에게 가져도 좋다고 이미 내어주지 않았나.
사람 8천 명의 목숨도 구했다는 귀한 물건을 제게 주는 일레온의 사랑이 벅찼다. 전쟁터의 군인이나 배를 타는 바다 사나이들은 용맹함과 무관하게 미신에 그렇게들 예민하다던데.
‘정말 의미 있고 멋진 물건인데.’
그러면서도 엘리시아는 너무 기뻐서 그가 준 것을 조심스레 이리저리 살폈다. 일레온은 나침반을 그녀의 손에서 가져가더니 목걸이처럼 목에 걸어주었다.
　
가슴께에 늘어진 나침반을 엘리시아가 만지작거리면서 활짝 웃자 일레온이 길게 한숨을 쉬었다.
“괜히 밖으로 나온 것 같아.”
“왜요? 여기 상쾌하고 좋은데.”
“키스하고 싶은데 커튼이 없네.”
아직 해가 붉은 얼굴을 나무 꼭대기에 걸치고 있어 별로 어둡지 않았다.
“그럼 저녁을 빨리 먹고 그 방으로 가요.”
키스하기 좋은 방, 커튼의 비밀을 가진 대공비의 방으로.
“하하.”
일레온이 기분 좋게 웃더니 잠깐 열이 퍼지게 내놓았던 고기를 다시 그릴 위에 올렸다.
“이런. 고기 썰 때 쓰는 칼이 빠졌군. 베르나르!”
일레온은 큰 소리를 집사를 불렀다. 하지만 칼같이 달려와야 할 집사는 기척도 없었다. 엘리시아와 좋은 시간을 보내기 위해 후원 쪽으로 누구도 얼씬도 하지 말라고 주의를 주었던 것이 뒤늦게 생각난 일레온이 얼굴을 찌푸렸다.
“칼을 가지러 다녀와야겠어.”
“제가 갈게요.”
“아니. 내가 더 빨라. 모처럼 운치 있는데 그대는 여기서 쉬고 있어.”
일레온은 엘리시아의 뺨에 입술을 누르고 손을 흔들며 저택 쪽으로 향했다.
“후훗. 귀여워.”
그가 즐거워하는 모습을 보는 것이 좋았다. 일레온이 행복한 듯 웃는 얼굴을 보는 게 기뻤다.
누군가를 좋아하는 감정은 이상했다.
받는 것보다 주는 것이 더 만족스럽다니.
일레온은 엘리시아에게 뭔가 해주고 싶어서 안달 난 사람처럼 보였다.
엘리시아가 ‘로나’였던 시절 일레온을 보듬고 챙겨주었던 건, 선의와 호감만으로 이루어진 일이 아니었다. 월급을 받고 일로 하던 것이고, 좀 열심히 한 정도일 뿐이라고 생각했다.
그런데도 그는 벼르고 있던 사람처럼 자신이 그녀에게 뭔가를 해주고 싶은 것 같았다.
“보이지 않는 동안 많이 답답했을 거야.”
그의 아프고 힘들었던 날을 알아서 그런지 이런 모습들도 볼 수 있는 지금이 너무 소중했다.
“엘리시아는 스무 살인데 내가 일레온을 너무 귀여워하면 좀 그렇겠지?”
자꾸 스물일곱 살 원윤지의 시점으로 스물다섯 일레온을 보는 게 함정이었다. 어찌 보면 연하남과 연상남의 매력을 둘 다 느끼는 셈이었다. 때론 그가 커다란 강아지 같아서 귀엽고, 어떨 때는 자신을 큰 입으로 물어댈 늑대처럼 여겨지기도 했으니 말이다.
엘리시아는 의자 아래로 탁탁 발을 구르며 땅을 차다가 곧 멈추었다.
“같이 갈 걸 그랬나.”
일레온을 기다리는 이 몇 분이 심심하고 무료했다. 자꾸만 제게 같이 자자고 조르다가 책을 읽어달라는 저 남자의 마음을 알 것도 같았다.
“그럼 마중이라도 갈까?”
몇 걸음이라도 빨리 일레온을 보고 싶어 막 의자에서 몸을 일으켰을 때였다.
“흡.”
뒤에서 뻗어 나온 손이 손수건으로 그녀의 코와 입을 막았다.
‘아, 안 돼.’
세상이 흐릿하게 흔들렸다.
보기 좋게 익어가는 고기를 둘러싼 장작의 불빛도, 일레온이 그녀를 위해 예쁘게 꾸며놓은 막사의 작은 유리램프들도, 한데 모여 빙글빙글 돌다가 시야가 곧 깜깜해졌다.
잠시 후, 일레온은 날이 잘 드는 나이프를 챙겨 자리로 돌아왔다.
“엘리시아.”
하지만 어여쁘게 그를 반겨줄 줄 알았던 그녀의 모습은 온데간데없었다.
“어딜 갔지? 손이라도 씻으러 간 건가.”
저택 쪽을 흘끗 돌아본 일레온은 고기가 타지 않게 뒤집었다. 하지만 한참이 지나도 그녀가 돌아오지 않자 점점 그의 얼굴에서 표정이 사라졌다.
“엘리시아!”
그녀의 이름을 부르며 저택을 향해 달려가는 일레온의 표정은 선뜩한 맹수의 얼굴이었다.
***
해가 저물어가는 그 시각.
고풍스러운 클레벤트 대공저의 저택 지붕 꼭대기를 장식한 날개 달린 사자모양의 조각상 옆으로 사람의 그림자가 빠져나왔다.
검은 신관복에 흰 가면을 쓴 남자, 소나텍은 엘리시아의 이름을 부르며 저택으로 달려가는 일레온을 형형한 눈빛으로 내려다보았다. 표정 없는 가면 아래에서 참기 힘들다는 듯 기꺼운 웃음소리가 흘러나왔다.
“한발 늦었구나. 신의 장기말.”
일레온이 저택으로 달려갈 때 기절한 엘리시아를 검은 자루에 담아 들쳐멘 괴한들은 울타리도 담도 없는 산등성이를 잘도 타 넘었다. 이 모든 것을 높은 곳에 선 그는 보았고, 알았다. 하지만 사과의 표면을 기어가는 개미가 사과 전체의 모양을 알 수 없듯이, 일레온은 절대 그를 움직이는 인과율의 법칙을 알 수도, 이해하지도 못하리라.
“엘리시아의 퇴장이 너무 늦어졌지만.”
이런 순간이 오면 소나텍은 자신이 이 세계의 우월하고 위대한 초월자가 된 듯했다. 그리고 그 기분은 현실로 돌아가고자 엔딩을 기다리는 초조함을 잠시 덮어주었다.
“아무리 찾으려야 네가 찾을 수 있을 리 없지.”
그가 엘리시아의 소식을 다시 듣게 되는 건 그녀의 부고장이 될 예정이었다.
“네 운명을 받아들여라. 일레온. 그게 네게 주어진 사명이고 신의 뜻이라면.”
소나텍이 음산하게 중얼거렸다.
“이번에야말로 원윤지. 그 여자를 꼭 처리하고야 말 테니.”
***
어둠에 휩싸인 대공저의 사방으로 횃불이 밝혀졌다.
저택을 샅샅이 훑어본 일레온은 뜻 모르게 울렁거리는 속을 억눌렀다.
‘엘리시아가 사라졌다.’
한참을 돌아오지 않는 엘리시아를 기다렸다. 상식적인 기다림의 선을 지나고도 그녀가 돌아오지 않자 무언가 그의 기민한 감을 자극했다.
저택을 향해 달려갈 때만 해도 진짜로 엘리시아가 없을 거라고 여긴 건 아니었다.
단지 무슨 이유로 엘리시아가 오지 않는 건지, 나이프를 가지러 저택에 다녀오는 저와 길을 엇갈렸다면 그녀가 저택에 발이 묶인 이유가 무엇인지 알아야 했다.
엘리시아는 공작저를 떠나 제게 온 후로는 하릴없는 신세였다.
일레온 자신의 뜻대로 제 곁에 머물면서 그의 신부가 될 때까지 곱게 지내면 될 터였다.
그녀에게 선뜻 대공비의 방을 내어준 건 그만큼 엘리시아와의 미래에 확신이 있었기 때문이다.
“어째서…….”
대공저 안에서 엘리시아가 그를 애태우며 몸을 숨겨야 할 이유는 없었다.
“대공 전하.”
심기가 불편한 일레온을 보며 집사가 긴장한 얼굴로 다가왔다.
“지하 창고 쪽에도 계시지 않습니다.”
설마설마하는 마음으로 그녀가 하녀로 일을 할 때나 드나들 법한 곳까지 모두 뒤졌다. 그런데도 없다니.
“뒷산을 수색한다.”
“네. 전하.”
“서둘러라. 호기심에 산을 올랐다가 실족했을 수도 있으니.”
이미 해가 저물어 완전히 깜깜해진 산을 수색하는 건 고단한 일이었다.
하지만 저택에 그녀가 없다는 걸 확실하게 알고 나서야 진작 산 쪽을 살폈어야 했나 싶었다. 
저택과 맞닿은 뒷산은 야트막하고 보기 좋은 것과 달리 산세가 그리 착하지는 않았다. 그래서 그쪽으로 저택에 침입하기보다는 저택의 뒤를 막아주는 천연 요새와 같아서 길을 모르고 걷다가는 낙엽 덤불에 쌓여 잘 보이지 않는 2, 3미터 절벽 아래로 떨어지기 십상이었다.
“하아. 엘리시아. 말도 없이 어딜 간 거야?”
일레온은 부글거리는 속에서 긴 한숨을 뽑아 내쉬었다.
그녀가 어디론가 스스로의 의지로 떠났을 거라는 생각은 전혀 들지 않았다.
「도망치지 마. 엘리시아.」
「도망 안 가요.」
「그러면 그대가 로나보다 더 사랑받겠지. 그 여자는 한 번 도망간 전적이 있거든.」
　
분명히 약속해주었으니까.
「그건…… 그때 나갔다가 밖에서 하듄샤 신관들을 만나는 바람에 그대로 끌려갔거든요.」
「결과는 같아. 그대가 말도 없이 사라졌다는 거.」
「……미안해요.」
　
그때 사과하는 엘리시아의 눈빛은 진심이었다. 그의 마음을 상하게 한 것에 대해 어쩔 줄 몰라 했다.
「괜찮아. 찾게 될 줄 알았으니까.」
「이제는 그럴 일 없을 거예요.」
　
그렇게 다짐하지 않았나.
처음 엘리시아가 사라진 것은 기억을 잃은 여자가 가족을 찾았기 때문이었다. 고귀한 신분 탓에 추문을 염려한 공작부인이 엘리시아가 허드렛일을 하며 머물던 자리에 잠시라도 돌아가는 걸 막았기 때문이다.
지금은?
엘리시아는 그에게 자신을 온전히 가져도 좋다고 허락해주었다.
고결하게 자란 여인에게 그보다 더 확실한 맹세의 표시는 없으리라.
그렇게 그를 은애하던 이가 이런 식으로 떠난다는 건 상식 밖의 일이었다.
떠날 이유가 없고, 사라진 방식이 잘못되었다.
그러니까, 인정하고 싶지 않지만 엘리시아에게 무슨 변고가 생긴 게 아닌가 하여 팽팽하게 당겨진 신경 탓에 뒷머리가 지끈거릴 정도였다.
마지막으로 엘리시아를 보았던 막사 주변을 천천히 살피자 아까 저택으로 달려갈 때만 해도 눈에 띄지 않던 게 보였다.
“가지가 부러져 있군.”
그 아래를 살피자 마른 나뭇잎이 밟혔던 듯 형태를 잃고 뭉개진 자리가 여럿 보였다.
“둘, 아니 셋인가.”
덩치가 아주 큰 자는 아닌, 셋이 길이 없는 자리를 따라 다가온 흔적이 이제야 눈에 들어왔다.
온몸의 피가 차갑게 식는 기분이었다.
“대공 전하.”
먼저 뒷산을 올랐던 호위 하나가 급히 달려왔다.
“이, 이런 걸 발견했습니다.”
그가 덜덜 떠는 손으로 내민 것을 보자마자 일레온의 표정이 싸늘해졌다.
눈에 익은 여자 신발이었다. 까맣고 오래 신어 부드러운 가죽으로 된 편안한 물건이었다.
드레스에 맞춘 새 구두는 오늘 숲 나들이에 맞지 않다고 여겨 일부러 평평하고 발이 편한 것으로 골라 신게 했던 거였다.
‘그래. 엘리시아가 날 떠날 리 없잖아.’
안도와 함께 누가, 왜 그녀를 끌고 갔는지 의문이 떠올랐다.
그리고 이런 식으로 동의 없이 납치된 여인이 겪을지도 모를 수모에 불안이 일었다.
“누가 감히 내 저택에 이런 짓을 벌일 생각을 하지.”
있을 수 없는 일이었다.
공작가는 설마 아니겠지. 딸을 면전에 두고도 울다가 돌아간 공작부인이 그녀를 험하게 귀가시키지는 않았을 것이다.
‘엘리시아가 사라졌다고 알려야 하나.’
대공저에 딸을 두고 발길을 돌린 건, 암묵적으로 엘리시아의 안전을 보장할 의무가 일레온에게 지워진 셈이었다.
그런데 엘리시아가 부재하게 된 것은 대단히 큰일이었다.
‘혹시…… 내내 마음에 걸리던 것과 관련이 있을까?’
공작가에서 그와 딸의 혼사를 반대한다는 건 아주 이상한 일이었다.
그 이유에 대해서 일레온은 별로 크게 개의치 않았다.
자신은 눈이 멀어 인간 이하가 되었노라고, 짐승처럼 비참하게 살아간다는 소문이 수도에 자자했고 다시 시력을 되찾은 지 얼마 되지 않았다.
쉬쉬하고 있지만 엘리시아 또한 기억 상실인 상태에 그들 입장에서는 실종된 딸을 되찾은 지 며칠 지나지 않은 셈이라 모든 것이 갑작스러워서라고 여겼다.
반년 넘게 매일 곁에 머물러주던 엘리시아를 떠나보낸 저 하나만 죽도록 초조하고 허전한 시간을 보내는 상황이었다. 일레온 혼자만 좀 참으면 결국 혼사가 이루어지지 않을 리는 없었다.
그런데 그게 아니라면?
공작저에서 무언가를 숨기고 있었다면?
그와의 혼사를 반대한 이유가 일레온 그가 아닌 다른 데에 있다면?
그래서 이렇게 엘리시아가 누군가에게 끌려가게 된 거라면…….
일레온의 손안에서 자그마한 신발이 뿌드득 소리를 내며 구겨졌다.
“유테르 공작저로 간다. 말을 준비해라.”
서두르는 그의 발걸음은 거침이 없었다.
***
마리엘라는 방에 멍하니 앉아 있었다.
그런 그녀를 보며 질리언이 침통한 표정을 삭이며 어깨를 감싸주었다.
“부인. 너무 자책할 것 없소.”
“내가 잘못한 것 같아요.”
그녀의 눈에서 눈물이 솟았다.
“처음부터 내가 잘못한 것 같아.”
“부인.”
질리언은 마리엘라를 감싸 안아주었다.
“당신은 할 수 있는 일을 했소. 그래도 결과가 이렇다면 그것마저 우리의 몫이겠지.”
“자식이 잘못되는 걸 지켜보는 몫이 어디 있어요?”
“미안. 실언이었소.”
질리언은 한숨을 삭이며 상처 입은 고양이처럼 예민한 아내를 다독였다.
“어떻게 해야 할지 모르겠어요.”
그동안 엘리시아를 원작의 밖으로 내보내기 위해 애써왔다.
하듄샤에 신관으로 보내 시간을 벌었고, 적당한 시기에 죽음을 위장하려 했다.
겨우 잡은 기회를 놓치고 나니 좌절스러워서 이러다 엘리시아보다 마리엘라 자신이 화병으로 먼저 죽을 것만 같았다.
“차라리 클레벤트 대공과 정식으로 혼인하는 것이 나은 방법은 아닐까?”
“그건…… 그건 안 돼요.”
“예언서 때문에?”
“……네.”
질리언은 스트레스 탓에 부쩍 마른 것 같은 아내의 어깨를 안쓰럽게 바라보았다.
“예언서에 적힌 것들은 모두 이루어졌지. 그대 말대로.”
마리엘라는 질리언에게 제국과 관련된 몇 가지 일들을 알려주었다. 그녀가 ‘예언서’에서 보았다는 내용은 모두 실제로 이루어졌고, 그로 인해 질리언이 그녀를 믿고 지지해주어서 지금까지 함께 엘리시아를 빼낼 방법을 강구할 수 있었다.
그건 마리엘라에게 큰 의지가 되었다.
혼자가 아니라는 거.
낯선 이세계에서 불안해하는 자신이, 딸을 걱정하는 자신이 마리엘라 하나는 아니었다. 적어도 그 애에게는 다정한 아버지가 함께하고 있었으니 말이다.
그렇지만 질리언에게 일레온이 남주라는 사실까지 밝힐 수는 없었다.
그게 왜 불가한지에 대해서 생각하자면, 어쩐지 금기라는 느낌을 지울 수 없었기 때문이다. 질리언도 이곳이 ‘책’이라는 것까지는 알지 못하니 말이다. 그저 마리엘라가 다른 세계에서 왔고, 이곳에 ‘예언서’가 존재한다는 것만 알았다.
그에 대해서는 다섯 주신과 오데르 역시 다른 세계에서 온 이라고 알려져 있기 때문에 제국에서 나고 나란 질리언이 이해해 줄 수 있는 범위였기 때문이다. 거기까지였다. 그 이상을 남편에게조차 털어놓고 이해받을 수는 없었다.
먹먹한 가슴으로 흐느끼던 마리엘라가 작게 중얼거렸다.
“혼자 있고 싶어요.”
“식사는 같이했으면 해.”
질리언이 조심스레 말했다.
“당신이 상하면 그 애를 어떻게 데려오겠소. 응? 마리엘라.”
그의 간곡한 말에 그녀는 마지못해 고개를 끄덕였다.
“저녁은 먹어볼게요.”
“그래. 소화가 잘되는 것으로 준비하라고 일러두지.”
마리엘라의 입에서 기어코 긍정적인 대답을 듣고 나서야 질리언은 방에서 사라졌다.
“하아.”
모든 것이 엉망이었다.
질리언의 탓이 아니었다. 절대로 그의 탓일 수가 없었다. 그런데도 옆에서 함께 견디어준다는 이유로 그는 마리엘라가 예민하게 행동해도 군소리 없이 그녀를 감싸준다.
어쩌면 그야말로 ‘마리엘라를 사랑한 죄’ 밖에 없는 남자인데 말이다.
마리엘라는 침실에서 연결된 아늑한 서재 공간으로 향했다. 책과 연구를 좋아하는 질리언이 그녀를 위해 공들여 만들어준 곳이었다.
문을 닫고 커튼까지 친 그녀는 서재 책상 아래의 비밀공간을 건드렸다. 그 안에서 반 뼘은 될법한 두툼한 노트를 꺼냈다.
<눈먼 짐승의 꽃>.
그것은 하듄샤의 수장고에 다녀올 때마다 그녀가 본 것을 잊지 않기 위해 적어둔 것들이었다. 
그녀의 머릿속에 남은 기억을 더듬어서 더해 쓴 것이기도 했다.
하지만 모든 것이 쓸모없게 되어버렸다.
「마리엘라. 당신은 이상해요.」
　
마리엘라는 딸이 했던 말을 곱씹었다.
「당신은 원작을 바꾸려고 했잖아요. 엘리시아를 죽은 것처럼 꾸며서 외국으로 도피시키려고 했죠.」
　
원작이 바뀌지 않는다는 말이 앞뒤가 맞지 않는다며 그녀를 몰아세웠다.
「당신의 말과 행동은 모순이 있어요. 앞뒤가 맞지 않다고요.」
　
무엇이 문제였을까?
「대답을 듣지 못해도 상관없어요. 미안하지만 나는 당신의 딸이 아닌걸요.」
　
마리엘라는 두꺼운 노트를 바라보았다.
너무나도 많이 보아서 손때 묻은 표지를 한 장 넘기니 책갈피에 끼워져 있던 삐뚤빼뚤한 그림이 한 장 보였다. 엘리시아가 어릴 때 그려준 그림이었다.
「엄마! 이거 봐요!」
「어머, 너무 잘 그렸다. 우리 아가씨인가?」
　
오답이었던지, 엘리시아의 콧등에 주름이 생겼다.
「엄마야! 엄마가 세상에서 제일 예쁘니까 머리에 왕관도 그렸어요!」
　
딸이 남겨준 그림에 그려진 왕관을 손으로 매만지며 마리엘라는 중얼거렸다.
　
“내 딸이 아니고 싶을 정도로 힘들었던 거야.”
엘리시아를 위해서. 딸을 살리려고 한 일이 결국 다 제 욕심이었던 걸까.
그녀가 하는 말에 곧이곧대로 따르던 딸이 무슨 생각을 하는지, 속에 어떤 마음을 담고 있었는지 알지 못했다.
신전에 의탁한 엘리시아를 마주할 수 있었던 날이 적은 탓도 있지만, 딸의 속내를 아는 것조차 그녀의 목숨을 구하는 데 영향을 끼칠 변수가 되어버릴 것 같아 두려웠기 때문이다.
딸을 구하고 싶었지만, 그 애의 마음을 알려고 하지는 않았다.
그래서 이런 상황이 된 것 같아 마리엘라는 괴로웠다.
그때 겹겹이 닫힌 문 너머에서 소란이 일었다. 사람들이 소리치는 소리 비슷한 게 들려 마리엘라는 얼른 비밀 공간에 노트를 밀어 넣고 눈물을 닦았다.
그녀가 막 공작부인의 침실로 돌아왔을 때, 쾅 하는 소리와 함께 문이 열렸다.
“지, 진정하십시오. 마님을 뵈려면 응접실로 안내를 해드리겠…….”
일레온이었다.
이 사달의 원흉.
내 딸의 마음을 빼앗아간 남주.
갑자기 불한당같이 쳐들어온 그를 보며 마리엘라는 저도 모르게 주먹이 쥐어졌다.
하지만 일레온의 입에서 나온 말에 온몸의 힘이 빠졌다.
“엘리시아가 사라졌습니다.”
***
마리엘라는 폭도처럼 공작부인의 방문을 열어젖히고 제게 다가오는 일레온을 멍하니 바라보았다.
“엘리시아가 사라졌습니다.”
일레온의 말을 듣자마자 사색이 되었다.
“사라지다니요? 그게 대체 무슨 말이에요?”
“대공저 후원에서 갑자기 사라졌습니다. 잠깐 사이에.”
마리엘라는 기절할 것 같았다. 일레온은 제국 최고의 검사였다. 그의 곁에 머물고 있다면 딸의 신상에 탈은 없을 거라고 믿는 구석이 있었다. 그런데 엘리시아가 사라졌다니.
“엘리시아가…….”
일레온이 막 입을 열려 할 때였다.
툭. 툭툭툭.
유리창을 건드리는 소리에 고개를 돌려보니 비둘기 한 마리가 앉아 있었다. 전서구였다.
어쩔 줄 모르고 있던 마리엘라가 황급히 달려가 유리창을 열고 새의 다리에 매인 쪽지를 읽었다.
[엘리시아. 납치. 수정궁.]
사비엘이, 그 몹쓸 황태자가 기어코 내 딸을 잡아가다니.
“……수정궁.”
작게 중얼거린 목소리를 귀신같이 알아들은 일레온이 의문했다.
“수정궁이라니요? 엘리시아가 지금 거기 있다는 겁니까? 사비엘이…… 그녀를 왜…….”
마리엘라는 고개를 저었다.
“대공께 말씀드릴 일은 아닙니다. 아닌데…….”
마리엘라는 치열하게 갈등했다.
일레온은 엘리시아가 반드시 피해야 할 존재였다.
하지만 구석에 몰린 쥐는 고양이도 문다고 하지 않던가. 마리엘라는 완전히 막다른 곳에 몰린 심정이었고 여기서 살아나가기 위해 쥐를 물든 지푸라기라도 잡든 뭐라도 해야 했다.
‘괜찮을까?’
남편에게조차 털어놓을 수 없던 비밀을 다른 누구도 아닌 일레온에게 말해도 될까?
그렇게 말한다고 해서 해결할 수 있을까?
그녀가 바라는 건 엘리시아가 원작의 죽음을 맞지 않길 바라는 단 하나, 그것뿐인데 그 소망을 이루기가 이렇게 요원할 수가 없다.
“할 이야기가 있어요.”
마리엘라는 떨리는 손을 맞잡았다. 이제부터 제가 벌일 일이 이후로는 어떤 변수가 될지 두려웠고 금기를 어긴다는 데에서 막연한 공포가 밀려왔다.
“나는 다른 세계의 사람이에요. 그리고 내가 사는 세계에는 어떤 ‘책’이 있었어요.”
“책이라니.”
“일레온 클레벤트가 주인공인, 당신의 인생이 적힌 책이 있어요.”
“……그게 대체 무슨 말입니까.”
명민하고 우월한 피를 물려받았다는 오데르의 대공은 전혀 이해하지 못한 얼굴이었다.
“하듄샤의 신관들은 빙의자들이에요. 다섯 주신과 오데르처럼. 그들은 이야기의 끝을 보고 원래 세계로 돌아갈 날을 기다리고 있어요.”
마리엘라는 담담하게 말하려 애썼다.
“당신은 이 세계의 주인공이에요. 그래서 그들은 당신이 책에 나온 대로의 삶을 살길 바라요. 그래야 원래 세계로 돌아갈 수 있으니까요.”
일레온의 얼굴이 찌푸려졌다.
이해할 수도, 받아들일 수도 없을 것이다.
하지만 막상 지푸라기를 잡아보니 큰 기대하지 않았더라도 쉬이 놓아줄 수가 없었다. 그만큼 마리엘라는 엘리시아가 놓인 처지가 불안하다고 느꼈고, 당장 딸을 구할 방법에만 골몰했다.
“그 책에 엘리시아는…… 황태자의 아이를 가진 몸으로 죽게 된다고 나와요.”
순간 일레온의 몸에서 차가운 바람이 뿜어져 나와 뺨을 스친 기분이었다. 마리엘라는 깜짝 놀라 눈을 깜빡였다.
“그러니까 공작부인 말씀은 엘리시아는 곧 죽게 될 거고, 제 삶은 어떻게 흘러갈지 예언서에 정해져 있다는 뜻입니까?”
“맞아요.”
“그럼 저와 엘리시아는…….”
마리엘라는 고개를 끄덕였다.
“당신에게는 다른 운명이 기다리고 있어요. 엘리시아는 아니에요.”
얼음처럼 싸늘한 표정으로 굳어있던 일레온이 겨우 입을 열었다.
“말도 안 됩니다. 그런 걸 제가 믿을 것 같습니까?”
“믿지 않으면요? 엘리시아는 오늘 밤 죽어요.”
일레온은 잠시 침묵했다.
“딸을 구해주세요. 엘리시아를…… 도와줘요. 제발요.”
마리엘라가 애원하듯 말하다 눈물을 흘리자 그가 입을 열었다.
“엘리시아는 어디 있습니까?”
　
***
어둠은 어둠의 기억을 불러온다.
새카만 어둠 속에서 엘리시아는 혀를 깨물지 못하도록 재갈이 물려진 채 온몸을 사방에서 두들겨 맞았다.
쏴아아아. 퉁. 퉁. 퉁. 쾅. 퉁. 퉁. 드르륵. 퉁. 쿵.
들리는 소리는 시끄럽고 일정하지 않았다. 갑갑하고 비좁은 곳에 웅크린 채 머리며 어깨며 여기저기 부딪히는 몸은 으깨어져 망가지기라도 할 것처럼 엉망이 되어갔다.
‘차라리 기절했으면.’
이토록 고통스럽지 않을 텐데.
「으……으……아!」
엘리시아는 악을 쓰며 울었다.
그레로사로 가는 길은 험한 돌산이었다.
그 길을 그녀는 아담한 암말을 타고 천천히 오르고 있었다.
정식 신관이 된 지 6년이 지났다.
원작의 결말을 보고 원래 세계로 돌아갈 날을 기다리는 이들 가운데에서 엘리시아는 이물질처럼 끼어 있는 존재였다.
하듄샤의 신관을 가장한 빙의자들은 ‘미래는 정해져 있다’는 말을 진심으로 했다. 원래 세계로 돌아가고픈 그들의 본심이 녹아 있는 포교인 셈이었다.
오랜 수련과 신관 생활로 그녀의 정신은 조금 닳아 있었다.
이것이 마음으로 받아들일 수 없는 교리를 매일 입으로 소리 내어 말해야 했기 때문인지, 아니면 원작에서 벗어나기 위해 발버둥을 치느라 지쳐서였는지 알 수 없었다.
그레로사는 조용하고, 사색하기 좋은 곳이었다.
그곳으로 가는 걸 엘리시아는 도피처럼 여겨 고대하고 있었다.
때론 엄마인 마리엘라조차 보고 싶지 않을 때가 있었기 때문이다.
멀리 산 아래 두고 온 사람들과 걱정거리를 떠올리고 있을 때였다.
「아악!」
대열의 후미에서 비명 소리가 들렸다.
「무슨 소란이냐?」
대열의 선두를 지키던 호위들이 후미가 공격당하는 걸 보고 재빨리 말을 돌려 뒤로 달려갔다. 그리고 그것이 몰살을 위한 함정임을 그들은 생각도 하지 못했을 것이다.
비어버린 선두를 향해 앞에서부터 다른 무리가 달려왔다. 그들이 말을 타고 달리면서 휘두르는 칼에 무기도 갑옷도 두르지 않은 신관 무리가 순식간에 도륙당했다.
「에, 엘리시아 님. 제 영혼을…….」
그들은 참된 신의 종이었다.
모두들 숨을 거두는 순간, 차기 대신관 후보로 이름 높은 엘리시아를 보며 그들의 영혼이 다섯 주신과 오데르의 곁으로 갈 수 있도록 기도해주길 바라다니.
원래 세계를 열망하며 어쩔 수 없이 가짜 신관 노릇을 하던 이들이 절명의 순간에는 매일 제국민에게 읊기 위해 억지로 외우던 교리를 진짜로 믿는 것 같았다.
하지만 정작 엘리시아는 너무도 충격적인 광경에 굳어서 바들바들 떨고 있었다.
의문이 떠오른 건 그때였다.
‘왜 날 죽이지 않아?’
차례차례 오래 신전에서 함께 자란 형제, 자매 같은 젊은 신관들이 쓰러지고 그녀가 입고 있는 신관복에 붉은 핏자국이 선명하게 튈 때까지 그 무리의 누구도 그녀에게 칼을 대지 않았다.
이윽고 무리의 모두가 절명하고 나서 그녀에게 다가온 이들은 엘리시아가 혀를 깨물지 못하도록 그녀의 입에 단단히 재갈을 묶었다.
그리고는 커다란 술통에 그녀를 꽁꽁 묶은 채 집어넣었다.
‘설마…….’
말도 안 되는 일이라 생각했지만, 잠시 후 뚜껑을 꽉 막은 그들은 그녀가 든 술통을 절벽에서 밀어버렸다.
「으으으으으!」
입이 틀어막힌 채 엘리시아는 허공에서 떨어지는 부유감에 미친 듯이 소리 질렀다.
협곡의 물살은 빠르고 사나웠다.
나무통이 여기저기 부딪히고 긁힐 때마다, 엘리시아는 이대로 술통이 깨져버리길 바랐다.
그래서 차라리 날카로운 바위와 깊은 물이 그녀의 목숨을 거두어 가주길.
형제, 자매의 죽음 앞에 혼자서만 살아남은 자가 자신이 아니기를.
「으어! 으으!」
자신이 무슨 일을 당한 건지 알 수가 없었다.
왜 이런 일을 당해야 하는지도.
미쳐버릴 것 같아.
하지만 진짜 끔찍한 건 따로 있었다.
정신을 차렸을 때 엘리시아는 커다란 배의 갑판 위였다. 선원들이 그녀가 든 술통을 건져, 그 안에서 엘리시아를 꺼내준 것이다.
「가, 감사합니다.」
기절했다 정신을 차린 엘리시아는 그들에게 물을 한 대접 얻어 마실 때만 해도 ‘살았다’ 생각했다.
그러나 곧 그녀가 끌려간 곳은 갑판 아래의 감옥이었다.
그곳에 삼 일이나 갇혀 있던 그녀가 다시 바깥 공기를 마시게 되었을 때.
「그러게 그렇게 비싸게 굴지 않았다면 좋았잖아. 너 때문에 젊고 창창한 신관들이 스물세 명이나 목숨을 잃다니. 엘리시아.」
황태자의 비열한 얼굴을 마주해야 했다.
신전 기도회를 맴돌며 그녀에게 집착하던 제국의 쓰레기가 번들거리는 웃음을 지으며 다가왔다.
「이 미친 새끼가!」
엘리시아가 욕을 하자 그는 더 흥분한 것처럼 보였다.
「얌전히 안기는 게 좋을 텐데.」
그때 마리엘라의 말이 떠올랐다.
「별것도 아닌데 찢을까?」
엘리시아의 정해진 운명이 사비엘에 의해 망가지는 삶이라고.
‘싫어.’
그런 운명 따위 내가 거부해.
푹.
사비엘이 옷을 벗기기 위해 손목을 잠시 풀어준 것과, 그녀가 머리 장식에 숨겼던 짧은 칼로 그를 찌른 건 거의 동시였다.
「하아, 하아.」
눈물이 쏟아졌다.
운명이라는 건, 이토록 벗어날 수 없는 것일까.
아무리 도망쳐도, 아무리 도망쳐도, 그림자처럼 발목 아래부터 어둑하게 감아오는 것일까.
모든 것을 포기하고 싶어졌다…….
***
“욱! 욱욱!”
엘리시아는 겨우 정신을 차렸다.
약에 취해 잠들었다가 깨어보니 낯선 장소였다.
고급스러운 가구들과 더할 나위 없는 사치품들.
제국에서 내로라하는 공작가인 자신의 집에서도, 대공인 일레온의 집에서도 본 적이 없는 것 같은 그런 귀한 물건들이 즐비했다.
‘여, 여긴…….’
그리고 그 귀하고 화려한 것들이 일정한 간격으로 늘어선 철창 너머로 보였다. 엘리시아는 비틀거리며 일어서서 철창을 양손으로 쥐고 흔들었다.
“이게 뭐야.”
그녀의 힘으로는 꿈쩍도 하지 않아 덜컹거리는 소리조차 나지 않았다. 당혹감에 어쩔 줄 몰라 할 때였다.
“깨어났군.”
소름 끼치는 목소리가 어둑한 구석에서 들렸다.
저벅, 저벅.
제 쪽으로 다가오는 발소리에 엘리시아는 쥐고 있던 철창을 놓고 반대편으로 몸을 피했다.
“황태자…… 전하.”
사비엘이 손에 들고 온 촛불을 바닥에 내려놓았다. 아래부터 환하게 밝혀진 빛에 그녀를 둘러싼 거대한 황금 새장이 찬란하게 빛이 났다.
“그대에게라면 이름을 허락하지. 사비엘이라고 불러도 좋아.”
간악하고 비열한 얼굴이 조금 전 꿈에서 보았던 끔찍한 장면 속의 그와 겹쳐졌다.
‘설마. 엘리시아 정말로 그런 일을 당했던 건…….’
미처 생각을 되짚기도 전이었다.
철컹.
사비엘이 열쇠로 철창에 달린 문을 열더니 안으로 들어왔다.
“그대는 내가 오늘을 얼마나 고대했는지 모를 거야.”
“그게 무슨 말씀이세요?”
불길한 예감에 엘리시아는 떨면서 겨우 물었다. 그러면서도 방금 사비엘이 안쪽에서 철창 틈으로 손을 내밀어 문을 잠근 열쇠. 그가 경쾌하게 허공으로 던졌다 받기를 반복하는 큼직한 황금 열쇠에 눈이 갔다.
‘여길 빠져나가려면 저 열쇠를 뺏어야 하는데.’
그 심중이 투명하게 읽혔는지 사비엘이 그것을 철창 사이로 멀리 던져버렸다. 반짝 포물선을 그리며 날아간 열쇠를 황망히 바라보던 엘리시아가 곧 창백해졌다.
갇혔다.
지금 이 좁은 철창 안에 사비엘과 둘이 갇힌 것이다. 엘리시아는 본능적으로 그를 피했다.
“무, 무슨 짓을 하려고.”
“잘 알 텐데. 무슨 짓을 하게 될지.”
사비엘이 셔츠의 단추를 풀며 다가왔다.
“엘리시아!”
“……저, 저리 가.”
너무 겁을 먹자 목소리도 제대로 나오지 않았다.
엘리시아의 기억, 엘리시아의 트라우마.
꿈에서 본 일은 꿈이 아니었다.
몸 주인이 겪어서 자신도 모르는 무의식에 깔려 있는 일이었다. 엘리시아는 도망치고 싶었지만, 겁에 질린 몸이 뜻대로 움직여지지 않았다.
두 번째.
피하려고 했지만, 또 이 순간을 맞이하고 말았다니.
“싫어…….”
사비엘은 그런 엘리시아를 비웃으며 품 안에서 자그마한 주머니를 꺼내어 황금의 감옥을 비추고 있던 촛불 위로 털었다.
화르륵.
기괴한 녹색 빛으로 변한 불꽃으로부터 매캐한 연기가 퍼졌다.
“콜록.”
엘리시아는 다가오는 사비엘을 피해 최대한 멀어지려 애를 쓰다 그만 그 연기를 마시고 말았다.
‘이게 뭐야.’
들이쉬는 순간 시야가 흐릿해지더니 서서히 몸에서 힘이 빠졌다. 허우적거리며 사비엘을 피하려던 엘리시아는 곧 철창에 기대어 쓰러지듯 주저앉고 말았다.
사비엘이 천천히 그녀의 턱을 들어올렸다.
“이번에는 준비한 것이 아주 많아. 사냥감을 또 놓칠 수는 없을 테니.”
엘리시아의 뺨을 타고 눈물이 뚝뚝 떨어졌다.
“시, 싫어.”
그때였다.
스릉. 쿵.
가느다란 빛이 사선으로 지나는 것 같더니 거대한 새장의 철창이 일그러진 것처럼 윗부분이 잘려 옆으로 날아가 떨어졌다.
비현실적인 광경이었다.
퍽!
막 그녀에게 손을 뻗던 사비엘이 엄청난 소리와 함께 잘린 철창 너머로 날아가버렸다. 그리고 그 대신 커다란 검은 그림자가 그녀 위로 드리워졌다.
“싫으면 더 큰 소리로 말해야지.”
***
“싫으면 더 큰 소리로 말해야지.”
어쩐지 서늘하게 들리는 일레온의 목소리에 엘리시아는 겨우 고개를 틀었다.
“일레온.”
어스름한 어둠 속에 서 있는 그는 처음 보는 모습이었다.
어깨와 가슴에 얇고 가벼워 보이는 갑옷을 걸치고, 검집 채로 검을 손에 든 일레온을 아래에서 올려다보니 거인처럼 커 보였다.
“여, 여기를 어떻게…….”
그는 대답 대신 검집을 허리에 고정하고는 그녀에게 손을 내밀었다.
“가자.”
일레온이 손을 내밀었지만, 납치될 때 부딪히기라도 했는지 몸은 움직일 때마다 관절이 잘못되기라도 할 것처럼 아팠다. 게다가 조금 전에 억지로 마신 연기 탓인지 머리가 어질어질했다.
엘리시아가 일어나지 못하자, 짧게 한숨을 쉰 일레온은 그녀를 가볍게 안아 들었다.
그의 품에서 익숙한 냄새가 났다.
“흑. 일레온.”
그 비현실적인 느낌에 엘리시아는 눈물을 흘리기 시작했다.
　
“다친 데는?”
“없어요.”
“아픈 데는?”
“……딱히.”
일레온은 그녀를 안고도 기척도 없이 움직였다. 황궁 안의 구석구석을 속속들이 알기라도 한 듯 그는 금방 감시망을 피해 무슨 용도로 만들어졌는지 알 수 없는 좁은 통로를 지나 황궁 밖으로 나왔다.
황궁의 북쪽 성벽과 하듄샤와 맞닿은 익숙한 숲이 보였다. 일레온은 거침없이 빽빽하고 길도 없는 숲속을 잘도 걸어 들어갔다. 그러자 곧 나무에 매여있는 사람 손을 탄 말이 한 필 보였다.
“하아.”
혹시라도 자신 때문에 일을 그르칠까 봐 긴장하며 숨소리를 내지 않으려 애썼던 엘리시아는 그제야 공기를 한껏 들이쉴 수 있었다.
‘일레온이 여기를 어떻게 왔지?’
엘리시아는 사비엘에게 납치되었다.
오늘이 원작에서 말하던 사비엘에 의해 죽음을 맞을 시초가 될, 그날임을 알 수 있었다.
원작에 박제되어 있는 엘리시아의 마지막 순간이 시작되려 했다.
‘환상이라도 보는 걸까?’
그렇게 생각하기에는 자신을 단단하게 끌어안은 팔에서 오는 익숙한 감각과 샌달우드 향기가 너무나도 생생했다.
일레온이 그녀를 안고도 까맣고 큰 말 위로 몸을 날려 가볍게 올라앉았다.
“힘들면 자.”
이렇게 불안정하게 안긴 채 말 위에 타 본 적은 없었다.
“떨어질 것 같은데.”
“그럴 일 없어.”
일레온이 고삐를 바투 잡자 말이 천천히 달리기 시작했다.
위아래로 흔들리는 바람에 머리가 일레온의 단단한 가슴에 말발굽 소리에 박자를 맞춘 듯 툭툭툭 부딪혔다.
‘잘 수 있을 리가 없잖아.’
그 생각이 무색하게 엘리시아는 바로 기절하듯 잠들었다.
***
해링턴 백작가에서는 한바탕 난리가 벌어졌다.
평소 우아하고 고상하던 해링턴 백작부인이 얼굴을 새빨갛게 붉힌 채 카리나에게 손가락질을 하며 펄펄 뛰었다.
“네가, 네가 어떻게 이럴 수가 있니?”
“마님, 고정하세요.”
카리나의 시중을 드는 메이드는 격노한 해링턴 백작부인을 말리며 난처해서 어쩔 줄 몰랐다.
“죄송합니다.”
그 앞에서 카리나는 고개를 떨군 채 죄인처럼 흐느낄 뿐이었다.
“내가 널 양녀로 데려오며 얼마나 기뻤는데. 얼마나 잘해주려 애썼는데. 가문의 명예에 먹칠을 해?”
“마님. 마님. 부디 진정하시고.”
순간 사람이 돌변하기라도 한 듯 하녀를 노려본 해링턴 백작부인의 손이 그녀의 뺨을 후려쳤다.
짝.
엄청난 소리와 함께 하녀의 얼굴이 순식간에 붉게 부어올랐다.
“네가 대체 하는 일이 뭐지?”
“마님. 죄송합니다.”
“수도 물정을 모르는 아가씨가 엄한 일을 벌이면 지체 없이 내게 이르라 하지 않았어!”
“죄송합니다. 마님.”
격렬한 힐난에 사죄를 반복하던 하녀의 눈에서도 눈물이 뚝뚝 떨어졌다.
“아이 아버지가 누구니?”
이 사단의 시작은 카리나를 보살피던 하녀가 그녀의 건강상태가 좋지 않은 것 같다고 백작 부인에게 보고하면서부터였다.
젊고 건강해 보이는 카리나가 달거리를 거르고, 불규칙하게 핏자국을 침대에 남겼기 때문이다. 모시는 아가씨의 힘든 날이 시작이 되었는가 싶어 뜨거운 물주머니를 챙기고 침대 시트를 짙은 색으로 바꾸어두면 아무렇지 않다가, 흰 시트로 돌려놓으면 핏자국을 또 남기니 염려가 되었던 것이다.
모시는 주인의 건강을 체크하는 건 메이드에게 아주 중요하고 기본적인 일이었다. 귀족 집안의 혼사에는 건강한 후사를 볼 것이 중요하게 여겨지기 때문이다.
하녀는 백작부인에게 ‘지체 없이’ 보고하였고, 아름다운 카리나에게 쏟아질 구혼장을 기대했던 백작부인은 의사를 대동하고 불시에 그녀의 방을 찾았다. 거기까지는 매우 훈훈한 호의로 이루어진 일이었다.
그러나 진찰 결과는 누구도 예상하지 못했다.
“처녀가 아이를 가지다니.”
백작부인은 기가 차다는 듯 중얼거리다 가슴을 쳤다.
“내가 발등을 찍었구나.”
“죄송해요.”
그런 그녀의 앞에서 카리나는 훌쩍거리며 울기만 했다.
“아이 아버지가 누구니? 말을 해야지. 그래야 무슨 방법을 찾을 것 아니니.”
한참 눈물을 쏟던 카리나가 입술을 달싹였다.
“화, 황태자 전하께서.”
“뭐?”
속에서 천불이 나는 듯 붉어진 얼굴로 손부채질을 하던 백작부인의 얼굴이 순식간에 환해졌다.
“그렇지. 네가 여기저기 멋대로 돌아다니며 사고를 칠 아이는 아닐 거라고 난 믿었다.”
“흐흑.”
“왜 진작 말하지 않았니? 얼른 백작님께 말씀드려야겠어. 당장 폐하를 뵈어야 하지 않겠니.”
“흐흐흑.”
백작부인이 희망찬 표정으로 구명줄이라도 잡은 듯 구는 걸 보며 카리나는 더욱 서럽게 울었다.
‘그 줄은 썩은 줄이에요.’
사비엘과 밤을 보낸 후, 그는 마치 그런 일이 없었다는 듯 태도를 바꾸었다.
한동안 사비엘을 만나려 애썼지만 그가 일부러 그녀를 조롱하듯이 피하고 있다는 걸 알게 된 후로 카리나는 수정궁을 찾아가는 걸 바로 그만두었다.
그녀가 믿는 건 자기 자신뿐이었다.
스스로 자신의 운명이 그녀를 행복으로 이끌어줄 거라 굳게 믿었다.
지금까지 그랬던 것처럼 앞으로도 그럴 거라고 말이다.
「괜찮아요. 카리나 영애. 당신의 운명은 제자리를 찾아갈 거예요.」
「아. 하아. 고마워요. 정말 고마워요. 그 말이 필요했어요.」
「제게 고마울 것 없어요. 영애의 운명이 그렇게 인도한 걸 테니까요.」
　
로나, 아니 엘리시아에게 그 말을 듣고는 얼마나 안심했던가.
그녀가 점쟁이 노파의 양손주가 아니었던들 어떠하며, 신관 엘리시아였다 파문당했던들 어떠하리.
엘리시아가 자신에 대해 ‘알고’ 있는 미래만은 무엇보다 또렷했다.
그리고 운명의 알 수 없는 강렬한 흐름을 카리나는 분명히 느꼈다.
일레온 클레벤트.
그 남자에게 무언가 있었다.
그것은 카리나에게 새로운 희망이 되었고 살아갈 힘을 주었다.
‘첫사랑은 원래 이루어지지 않는 거랬어.’
어느덧 ‘첫사랑’으로 포장한 사비엘을 잊고 일레온과의 인연을 기다렸다.
하지만 그녀의 희망과는 달리 일레온을 마주치기는 정말 어려웠다.
일단 몸이 안 좋아서 돌아가겠다는 엘리시아를 배웅하고 무도회장으로 돌아왔을 때 일레온은 이미 사라진 후였다.
그리고 그 후, 몇 번인가 대공저에 일레온을 만나고 싶다는 뜻을 내비치는 편지를 보냈지만 모두 답장을 받지도 못했다.
게다가 얼마 후에는 일레온이 매일 유테르 공작저에 찾아가 엘리시아를 만나고 있다는 소문을 들었다.
「그땐 몰랐는데…… 오늘 알았어요. 그분이 클레벤트 대공님이시라는 거. 아까 영애랑 춤추었던 분이요.」
　
무도회에서 그 남자가 대공이라는 걸, 그의 이름을 알게 되었을 때 얼마나 운명적이라고 느꼈던가.
「마치 시간이 멈춘 것 같았어요. 세상에 저랑 그 남자 단둘만 남은 것 같은 그런 기분이었어요. 이름도 모르는 남자인데, 겨우 몇 분 전에 마주쳤을 뿐인데 어디선가 운명이 제게 바로 저 사람이라고 속삭이는 그런 느낌을…….」
　
그와 첫 춤을 추는 것이 자신이었다면 더 좋았을 텐데. 사비엘과 기 싸움을 하다 기회를 놓친 카리나는 아쉬운 마음으로 내내 엘리시아와 춤을 추는 그를 바라보았다. 사비엘의 손을 잡고 첫 춤을 추는 동안 계속 말이다.
게다가 엘리시아도 분명 그녀의 느낌이 맞다고 확인까지 해주지 않았나.
그런데 일레온이 엘리시아에게 열렬하게 구애 중이라는 소문이 도니 ‘운명’의 흐름을 기다리던 카리나는 바보가 된 기분이었다.
온몸에 열이 뻗쳤다가, 갑자기 등골이 서늘해졌다. 엘리시아에게 화가 나다가, 일레온을 생각하면 자신을 알아봐주지 않은 그가 서운해서 눈물이 났다. 그러다 사비엘을 생각하면 원망스러웠다. 결국 이렇게 자신이 전전긍긍하며 불안하게 지내게 된 게 전부 황태자인 그가 자신을 홀렸기 때문이 아닌가.
‘사비엘. 정말 용서하지 않을 거야.’
카리나의 마음에 사비엘에 대한 깊은 원망이 자리 잡게 되었다.
하지만 엘리시아의 도움으로 일레온과 몇 차례 티타임을 갖고 대화도 나누면서 카리나는 점점 마음을 다잡았다.
엘리시아는 일레온에게 마음이 없었다.
게다가 이유는 알 수 없지만 공작가에서 일레온의 방문을 탐탁히 여기지 않았다.
결혼은 양쪽 가문 모두에게 중대사였다. 한쪽이 아무리 열렬해도 일방적으로 이루어지지 않는다.
유테르 공작저에 드나들면서 카리나는 점점 안심했다. 시간이 조금 걸리더라도 일레온의 마음을 얻을 수 있을 거라고 오히려 확신을 갖게 되었다.
임신 사실을 알게 된 건 그즈음이었다. 건강하던 몸이 달거리를 거르고 아랫배에 뭔가 뭉치는 것처럼 콕콕 쑤시는 불편한 느낌이 났던 것이다.
‘설마, 설마 안 되는데…….’
불안해하면서도 카리나는 몰래 의사를 부르거나 할 수가 없었다. 백작부인이 그녀에게 여전히 따로 쓸 수 있는 자금을 내어주지 않았기 때문이다. 그렇게 얼마의 시간이 흘러버렸고, 그녀를 염려한 하녀에 의해 이 상황에 직면하게 되었다.
“존귀한 황실의 피를 잇게 되다니. 진작 말하지 그랬니. 나는 그것도 모르고. 호호호.”
백작부인은 시름이 사라진 얼굴이었으나 카리나는 그렇지 않았다.
사비엘에 대한 연정이 남아 있을 때 아이를 가진 줄 알았다면 이렇게 비참하지 않았을 것이다. 하지만 그는 차갑고 잔인한 남자였다. 하루아침에 사랑을 속삭이다가도 단칼에 내칠 수 있는 변덕이 있는 남자였다.
카리나가 비록 시골 영지에서 자라 순진한 면이 있지만, 그런 남자가 나쁜 남자라는 것 정돈 알았다. 평생을 행복하게 살며 의지하기에는 믿을 수 없는 남자라는 것도.
“그만 울렴. 아이에게 안 좋아요.”
그녀를 달래는 백작부인의 나긋한 목소리조차 카리나를 더욱 깊은 수렁으로 끌어당기는 것만 같았다.
***
엘리시아는 겨우 정신을 차렸다.
몇 번 눈을 깜빡이자 자신이 누워 있는 방이 보였다. 낮은 천장과 깔끔하지만 단출한 가구들. 낯선 곳이었다.
‘일레온이 날 데려왔는데.’
대공저도 공작저도 아닌 이곳이 어디일지 감이 오지 않았다.
달칵.
그때 방문이 열리며 일레온이 안으로 들어왔다.
“……일레온.”
목이 쓰라리고 아팠다. 그런 그녀에게 일레온은 따뜻하게 데운 우유가 든 컵을 내밀었다.
“고마워요.”
뜨거운 온기가 목구멍을 넘어가자 몸 안쪽부터 서늘하게 뭉쳐 있던 냉기가 사르르 녹는 것 같았다. 동시에 머리가 아프면서 방금 마신 한 모금의 우유조차 도로 토할 것처럼 속이 요동쳤다.
“일레온.”
“응.”
“당신은…… 거길 어떻게 알고 왔어요?”
사비엘을 검집으로 패서 날려버린 그를 보았을 때도, 기절하듯이 잠들기 전에도, 정신이 막 돌아온 지금도 가장 먼저 그 생각이 들었다.
“후우.”
일레온의 표정이 무겁고 복잡해 보였다. 엘리시아는 알 수 없는 불안감을 느꼈다.
“그건…… 공작부인과 이야기 해보는 게 좋을 거야.”
“어머니께서요?”
일레온이 대답하기도 전에 문이 열리며 눈물범벅인 얼굴로 마리엘라가 방으로 뛰어 들어왔다.
“에, 엘리시아.”
엘리시아는 영문을 알 수가 없었다. 일레온은 무표정한 얼굴로 모녀를 지켜보다 곧 자리를 피해주었다.
“어떻게 된 거예요?”
“흐흑.”
마리엘라는 굵은 눈물을 뚝뚝 흘렸다.
그녀가 손에 쥐고 있는 손수건은 너무 흠뻑 젖어있어 눈물을 훔치는 데 아무 도움이 되지 않을 지경이었다.
“하, 할 이야기가 있단다.”
“무슨 일인데요?”
그보다 엘리시아가 공작저로 돌아가지 않겠다고, 일레온의 곁에 머물겠다고 했을 때 대립하고 있던 것 같은 마리엘라와 일레온이 함께 있는 것도 위화감이 느껴졌다.
“엘리시아.”
자신을 바라보는 마리엘라의 눈가에서 눈물이 흘렀다.
“내가…… 내가 원윤지야.”
***
“엘리시아.”
어렵게 입을 연 마리엘라의 입술 끝이 파르르 떨렸다.
“내가…… 내가 원윤지야.”
엘리시아는 자신의 귀를 의심했다.
“……뭐라고요?”
마리엘라는 안타까운 표정으로 그녀의 손을 잡았다.
“네가 아니라, 나야. 나였어. 내가 빙의자 원윤지야.”
“그게 무슨 말이에요.”
마리엘라는 멍한 얼굴의 엘리시아를 보더니 감정이 치미는 듯 아랫입술을 깨물었다.
원윤지는 자신이었다.
남들보다 잘나지도, 아주 못나지도 않은 평범함에 감사하며 살던 스물일곱 청춘.
쉴 때는 소파나 침대에 드러누워 휴대전화로 웹소설을 보는 걸 소소한 낙으로 여기던 날들.
취업 성공해서 첫 월급을 타서, 처음으로 내가 이렇게 아르바이트가 아닌 돈을 번 게 신나고 자랑스러워서 부모님께 내복을 사드린 기억이 선명한데.
엘리시아는 더듬더듬 그 이야기들을 입 밖에 내었다.
“주말에는 영화관에 갔어요. 친구들이랑 천만 영화를 봤죠. 그러다 얼굴 천재라는 배우를 우연히 봐서 너무 신기해서 사진도 찍고…….”
“엘리시아. 네가 다니던 대학교 학번 기억나니?”
“학번이요? 저는…….”
“집에 갈 때 늘 타던 버스의 번호는?”
“그건…….”
버스가 커다란 다리를 넘어 한강을 건널 때 붉게 석양이 지던 본 것처럼 눈앞에 그려졌다. 그런데 그 버스의 번호는 기억이 나지 않는다.
“회사 사수였던 대리님 이름은?”
엘리시아는 대답할 수 없었다.
“집 근처에 있던 대형 마트 이름이 뭐야?”
“그, 그건…… 지금 제가 혼란스러워서 기억이 안 나는…….”
“아니야. 네가 원윤지가 아니기 때문이야.”
엘리시아의 손을 쥔 마리엘라의 손에 힘이 들어갔다.
“내가 해준 이야기들이야. 네가 하듄샤에 들어가면 다른 신관들과 저쪽 세계에 대해 이야기를 해야 할 때가 있을 테니까.”
마리엘라의 말을 듣고 있어도 이해할 수가 없었다.
“네가 빙의자라고 했을 때. 난 네가 미친 줄 알았어.”
마리엘라의 눈에 다시 눈물이 고였다.
“그런데 네가 자신이 원윤지라고 하니까…… 엄마는…… 너무 마음이 아팠어.”
그녀의 뺨을 타고 눈물이 흘렀다.
“난 너를 살리고 싶었어. 그런데 정말 널 위한 일이 아니었을지도 모른다는 생각이 들었어. 네가…… 네가…… 자신을 잊고 도피할 정도로…… 그렇게 힘든 줄 생각해본 적도 없어.”
널 위해서였다고, 알면서도 자식이 죽을 길을 가는 걸 두고 보는 부모는 없다고, 마리엘라는 엘리시아를 끌어안고 흐느끼며 알아듣기 힘든 발음으로 더듬더듬 이야기했다.
엘리시아는 머릿속이 하얘진 느낌이었다.
조금 전까지 ‘나는 원윤지인데’ 하고 생각했던 것이 무색하게 자신의 경험과 멀어진다.
많은 이야기 속 끝없는 상상들.
그 세계의 윤지로 살고 싶었던 걸까.
이런 괴로운 일들을 모두 벗어나.
……이런 괴로운 게 뭔데?
엘리시아는 제 생각 속에서도 묘하게 거슬리는 것을 발견하고 흠칫 놀랐다.
“그럼…… 그럼 나는 누구예요?”
“……엘리시아.”
마리엘라는 그런 딸을 끌어안고 펑펑 울었다. 옆에서 듣는 사람이 눈물이 날 정도로 비통한 울음소리였다.
자신을 꽉 끌어안고 있는 마리엘라의 체온이 높았다. 그녀가 흐느낄 때마다 어깨에 닿는 숨이 뜨거웠다. 엘리시아는 일순 그것이 너무나도 거슬렸다.
“더워요.”
그리고 머리가 깨질 것처럼 아파왔다.
“엘리시아!”
마리엘라가 빨갛게 달아오른 엘리시아의 얼굴을 보고 깜짝 놀랐다.
“무슨 일입니까?”
그 소리에 일레온이 바로 들어와 침대 가까이 다가왔다. 크고 서늘한 그의 손이 이마를 짚었다.
“열이…… 심한데요.”
“몸이 이상해요.”
속에서 뜨거운 무언가가 부글부글 끓는 것 같았다. 머리는 어지럽고 몸이 끝없이 무겁기도 했다. 엘리시아의 상태를 살피던 마리엘라의 표정이 굳어졌다.
“……마비독 때문인 것 같아요.”
“독이라니.”
“사비엘은 무슨 짓을 해서라도 엘리시아를 가지고 싶었을테니까.”
약의 힘을 빌리면 좀 더 수월하게 엘리시아를 마음대로 할 수 있다고 여겼을 터. 이미 무리하게 신관들을 몰살하고 엘리시아를 빼돌렸는데도 원하는 걸 이루지 못한 전적이 있었으니 말이다.
“해독제는 없습니까?”
“있어요. 있는데…….”
여기에 없는 게 문제였다. 마리엘라가 한 번 더 엘리시아의 이마를 짚어보더니 한숨을 쉬었다.
“하듄샤에 다녀와야 할 것 같아요. 이리스가 약을 만들 줄 알거든요. 그런데…….”
그 와중에 일레온을 견제하듯이 쳐다보자 그가 사심 없는 눈으로 대답했다.
“공작부인께 약속한 것을 지킬 겁니다.”
다른 방법도 없었다. 하듄샤에 일레온이 갈 수는 없으니까.
마리엘라는 한숨을 쉬며 말했다.
“믿을게요.”
그녀는 엘리시아를 한 번 더 돌아보고는 곧장 그 자리를 떠났다.
***
일레온은 침대에 걸터앉아 달뜬 숨을 내쉬며 누워 있는 엘리시아를 내려다보았다.
믿을 수 없는 이야기를 들었다.
느긋하게 그녀와 단둘이 저녁 식사를 즐길 생각이었다.
워낙 전쟁터에서 야영 경험이 많은 일레온은 제법 먹을만한 걸 만들 수 있는 편이었다.
‘로나’일 때는 시중을 들어야 하는 자신이 내내 저택에 머물기에 바깥 구경이 쉽지 않았다. 지금은 유테르 공작부인 앞에서 ‘그녀의 명예’를 지키겠다고 운운했지만, 엘리시아와 대공저 바깥을 자유롭게 돌아다니기는 어려울 터였다.
아직 공식적으로 아무런 관계가 아닌 미혼의 여성이 수도 내에 저택을 두고도 남자의 집에 머무는 그런 일은 호사가들의 입에 오르내리기 좋은 소재였다.
엘리시아를 즐겁게 해주고 싶었다. ‘밖’에 나가는 걸 좋아하는 것 같은 그녀를 기쁘게 해주려고 계획한 일이었다. 귀부인들이 멀리 이동할 때 쓸법한 고급 텐트를 급히 구해왔다. 일레온이 전쟁터에서 썼던 장교용 막사는 제법 실용적이고 튼튼한 물건이었다. 새로 구해온 텐트에는 비싸고 실용적이지 않은 실크 가랜드 장식 따위가 들어 있었다.
일레온은 돈에 신경 쓰며 물건을 사는 건 아니었지만, 불필요한 것에 낭비하는 쪽도 아니었다. 하지만 기존의 금전 감각은 모두 어딘가로 사라졌다. 미색의 텐트에 감색과 흰색으로 된 가랜드가 걸리면 왠지 모를 운치가 더해질 것 같았고, 엘리시아가 보고 좋아할 것 같았으니까.
머리가 어떻게 되기라도 한 것 같았다.
여태 살아왔던 삶, 가치관 모든 게 기준점이 달라졌다.
단칼에 거절할 법한 사소하고 자잘한 일들이 엘리시아가 좋아하는 것도 아니고 좋아할지도 모른다는 가정형의 이유로도 모두 그의 맘속에서 통과되었다.
또 여자가 사라졌다.
그녀가 기뻐했으면 해서 마련했던 자리에서 말이다.
대공저 내에 엘리시아가 없다는 걸 확인한 순간, 기민한 예감이 그를 마리엘라에게 달려가게 했다.
자신을 엘리시아의 반려자로 탐탁히 여기지 않는 이유.
귀족 간의 혼인은 혈통과 지위, 자산과 명예가 중요하다. 제국의 누구라도 클레벤트 대공가와의 혼사를 반대할 이유가 없어야 하는데 마리엘라는 반대했다.
뭔가 있는 것이다.
엘리시아가 그의 곁에 머무르는 한에는 가벼이 넘겼지만, 사라진 지금은 무엇보다 그 이유를 알아야 했다.
「엘리시아가 사라졌습니다.」
　
마리엘라는 그 말을 듣자마자 사색이 되었다.
「무슨 말이에요?」
「대공저 후원에서 갑자기 사라졌습니다. 잠깐 사이에.」
「엘리시아가…….」
　
일레온이 막 입을 열려 할 때였다.
툭. 툭툭툭.
유리창을 건드리는 소리에 고개를 돌려보니 비둘기 한 마리가 앉아있었다. 전서구였다.
어쩔 줄 모르고 있던 마리엘라가 황급히 달려가 유리창을 열고 새의 다리에 매인 쪽지를 읽었다.
「……수정궁.」
　
마리엘라가 저도 모르게 중얼거린 말 중에 수정궁 하나만 일레온의 귀에 꽂혔다.
「수정궁이라니요? 엘리시아가 지금 거기 있다는 겁니까? 사비엘이…… 그녀를 왜…….」
　
마리엘라는 무언가 치열하게 갈등하는 것 같았다.
일레온은 그녀를 재촉하지 않았다.
어느 한쪽을 골라야 하는 선택이라면, 제가 재촉해서 될 것이 아니다. 마리엘라가 스스로 선택하게 해야 할 테니. 하지만 그녀가 입을 열 때까지 엘리시아의 소재를 생각하는 그는 가슴이 타들어 갈 것처럼 초조했다.
딱 일레온의 인내심이 바닥을 찍고 터지기 직전에 마리엘라가 입을 열었다.
「할 이야기가 있어요.」
　
그녀의 눈빛은 이야기를 시작하지도 않았는데 후회하고 있었다.
대체 무엇이기에.
일레온은 의아했다.
곧 마리엘라가 들려준 이야기는 익숙하면서도 놀라운 것이었다.
「나는 다른 세계의 사람이에요. 그리고 내가 사는 세계에는 어떤 ‘책’이 있었어요.」
　
일레온이 주인공인, 그의 사랑과 인생의 일부가 적힌 책이 있다는 것이다.
그것은 다른 세상에서 그들이 사는 세상을 구하기 위해 건너와 영웅이 된 다섯 주신과 오데르의 건국 신화와 맞닿아 있었다. 그러면서도 신의 후손을 피를 이은 오데르로서는 쉬이 납득하기 힘든 내용이었다.
「당신은 이 세계의 주인공이에요. 그래서 그들은 당신이 책에 나온 대로의 삶을 살길 바라요.」
　
엘리시아는 퇴장할 예정인 인물이라는 것이다. 사비엘과 더럽게 엮였다가 사라지는 사람이라고 말이다.
「그럼 저와 엘리시아는…….」
「당신에게는 다른 운명이 기다리고 있어요. 엘리시아는 아니에요.」
「말도 안 됩니다. 그런 걸 제가 믿을 것 같습니까?」
「믿지 않으면요? 엘리시아는 오늘 밤 죽어요.」
　
……그 말에 믿는 척이라도 해야 했다. 엘리시아를 구하기 위해서 말이다.
“이, 일레온.”
열기 어린 목소리가 가냘프게 제 이름을 불렀다.
“나 힘들어요.”
뜨거운 열기를 품은 엘리시아의 손이 체온이 낮은 그의 팔을 그러잡았다.
“힘들어.”
일레온은 그녀를 사랑하는 사내였다.
극독의 부작용으로 고통스러워하는 연인을 바라보는 눈빛에는 분노와 무력감이 함께 서렸다.
마리엘라의 말에 그도 혼란스러웠지만, 감정을 추스르기도 전에 상상도 해본 적 없는 일들이 연속해서 밀려왔다.
“엘리시아.”
일레온은 얇은 이불로 엘리시아를 감싸 품에 안았다. 옷과 이불 너머로도 어마어마하게 열이 끓고 있는 가녀린 몸이 선명하게 느껴졌다.
‘독이라고?’
엘리시아에게 이런 짓을 한 놈들을 한 놈도 살려두지 않을 것이다.
일레온은 적개심에 불타올랐다.
“하아.”
하지만 그것마저 바르작거리며 제 어깨에 머리를 비비는 엘리시아의 한숨 한 번에 날아가버렸다.
“……미안해요.”
그의 서늘한 품이 조금은 편한지 엘리시아가 작게 중얼거렸다.
“뭐가 미안해.”
“나 때문에 안 해도 될 고생을 하잖아요.”
“널 안고 있는 게 왜 고생이야. 그런 생각 하지도 마.”
일레온은 제 뺨을 엘리시아의 이마에 대었다. 뺨을 타고 데일 것처럼 뜨거운 엘리시아의 체온이 느껴졌다.
꽤 시간이 흐른 후, 마리엘라가 해독제를 가지고 돌아왔다.
“약을 먹여야 해요. 한 번에 삼키게 해야 하는데.”
“제가 먹이겠습니다.”
마리엘라는 멈칫했지만 곧 고개를 끄덕이며 약병을 그에게 건네주었다.
일레온은 그것을 단숨에 입에 털어 넣었다.
‘내가 만약에 이 세계의 주인공이라면, 그래도 난 널 선택할 거야.’
　
　
일레온은 엘리시아에게 약을 먹였다. 시큼하고 떫은맛에 엘리시아가 저항하려 했지만, 턱이 끝까지 들린 채 일레온이 깊숙하게 밀어 넣는 약을 뱉어낼 도리가 없었다.
“하아.”
약을 먹고 나자 금방 엘리시아는 힘이 빠진 듯 늘어졌다.
“잠이 들 거예요. 꽤 오래.”
마리엘라의 말에 일레온은 그녀를 조심스레 침대에 눕혔다.
“나머지 이야기는 천천히 듣겠습니다.”
선명한 붉은 눈동자로 자신을 응시하는 일레온을 보며 마리엘라는 고개를 끄덕였다.
***
그로부터 사흘이 지났다.
엘리시아는 내내 의식이 돌아오는 일도 없이 열을 내며 지독하게 앓았다.
뒷일을 생각하지 않은 극독이었다.
어차피 죽을 사람이 먹을 약인데 부작용 따위를 염두에 둘 필요가 없다.
그것을 해독하는 것이 쉬울 리 만무했다.
마리엘라가 수건으로 엘리시아의 얼굴을 닦아줄 때였다.
작은 목소리가 그녀의 귓가에 닿았다.
“……엄마?”
***
“……엄마?”
엘리시아의 이마에 수건을 가져다 대던 마리엘라의 손이 허공에 멈추었다.
“엘리시아.”
엘리시아는 눈을 뜨고 있었다.
“엄마.”
마리엘라를 올려다보던 엘리시아의 눈에 복잡한 감정이 스쳤다. 그걸 본 마리엘라는 떨리는 목소리로 딸에게 물었다.
“얘. 엘리시아. 내가…… 내가 누군지 알겠니?”
“엄마.”
엘리시아의 눈이 낯선 방과 천장을 훑었다.
“여긴 어디예요?”
“대공이 수도 근처에 가지고 있는 별장이야. 추적은 모두 따돌렸다고 했어. 여긴 안전해.”
엘리시아는 마치 여태 숨을 참고 있기라도 했던 것처럼 길게 한숨을 쉬었다.
“화장실 가고 싶어요. 목도 말라.”
마리엘라는 엘리시아를 얼른 일으켜주었다. 변변히 먹고 마신 게 없어 앓다 일어난 딸을 부축해서 화장실에 데려가고 미지근한 물을 만들어서 먹여주었다. 그러고 나니 엘리시아는 조금 전보다 훨씬 또렷한 눈빛으로 돌아왔다.
그런 엘리시아는 마리엘라의 기억에 남아 있는 얼마 전과는 사뭇 달랐다.
‘혹시…….’
마리엘라는 조마조마한 마음으로 딸을 불렀다.
“엘리시아. 무슨 일이 있었는지 기억나니?”
그녀는 고개를 끄덕였다.
“그레로사로 가는 길에 습격이 있었어요.”
보랏빛 눈동자에 곧 슬픔이 차올랐다.
“모두 살해당했어요. ……바론도, 아헬도 전부.”
“기억이…… 나는 거니?”
“네. 불행히도.”
엘리시아의 입가에 자조적인 미소가 스쳤다 사라졌다.
“지금 며칠이나 지난 거죠? 저는 어떻게 데려오셨어요? 솔직히 제가 살 줄 몰랐어요.”
그 말을 하며 엘리시아는 잠시 마리엘라의 눈치를 살폈다.
“그들은 저를 술통에 넣어서 협곡으로 던져버렸어요. 아마도…… 거긴 협곡 하류에 있는 로렐 호수였을 것 같은데. 그곳의 배에 갇혀 있었어요. 탈출하려고 호수로 뛰어내렸는데 밤인 데다 호수가 너무 넓어서 금방 탈진해버렸거든요.”
“엘리시아.”
마리엘라가 울먹이며 그녀를 불렀다.
“엄마는…… 엄마는 괜찮으세요?”
“흑.”
“걱정 많이 하셨죠?”
“흐흑. 엘리시아.”
그때 가벼운 노크 소리와 함께 문이 열리고 일레온이 안으로 들어왔다.
일어나있는 엘리시아를 보고 그의 눈이 커졌다.
“엘리시아.”
일레온은 반색하며 얼른 침대 근처로 다가갔다.
“깨어났군.”
그는 침대 곁에 무릎을 대고 앉아 엘리시아의 손을 잡았다.
“기분은 좀 어때? 힘들지는 않고?”
엘리시아가 당황한 듯한 표정을 지었다가 고개를 끄덕였다.
“괜찮습니다. 그런데…… 누구시지요?”
　
***
황궁은 때아닌 소란으로 발칵 뒤집혔다.
“귀한 황태자께 무슨 변고라도 생기면 어쩔 겁니까!”
세라피나 황후가 격앙된 목소리로 소리를 질렀다.
“범인이 누군지 조차 잡지를 못하다니 그게 말이 되는 겁니까? 폐하!”
“그만. 그만하시오. 황후.”
“폐하. 너무 하신 것 아닙니까. 폐하의 단 하나뿐인 아드님입니다.”
황태자 사비엘이 며칠 전 야심한 시각에 습격을 당했다.
사비엘을 진찰한 궁의가 고개를 갸웃했다.
「이것은…… 검집에 맞은 자국처럼 보입니다만.」
　
자객에게 세게 얻어맞고 기절했다는 사비엘의 몸에 남은 흔적은 검집으로 추정되는 긴 것으로 오른쪽 팔과 등 언저리에 걸쳐 한 방 맞은 게 다였다.
그런데 머리도 아니라 등 쪽을 맞은 걸로 기절까지 할 정도면 어마어마한 힘으로 쳤다는 뜻이 되니 그것도 말이 안 되고, 공교롭게도 사비엘이 바닥에서 구겨지듯 추레하게 누운 채 발견되었기에 세라피나 황후의 분노는 더욱 컸다.
“황태자 알기를 우습게 알고.”
품위를 중시여기는 그녀였기에 자신이 모욕당한 것처럼 견디기 힘들어했다.
“자객이 들다니요! 황궁 경비들은 뭘 하고 있었답니까!”
“그만 말하라니까. 그대의 분노는 충분히 알아들었소. 황후.”
“무서워서 살 수가 있겠습니까.”
그럼 황궁에서 나가 살던가. 마크시스 황제는 목 끝까지 치미는 충동을 애써 눌렀다.
“경비를 늘릴 것이고, 범인을 잡도록 내 힘쓰겠소. 진정하시오.”
“진정이 되어야 진정을 하지요.”
세라피나 황후는 뻗치는 열을 주체하지 못하고 부채질을 했다.
“아무래도 하루빨리 황태자의 혼사를 진행해야겠어요.”
“본인이 뜻이 없다 하지 않소.”
“아닙니다. 제가 얼마 전에 황태자께 의중을 물으니 연치가 되셔서 그런지 이제는 그리 관심이 없는 것만도 아니셨습니다.”
“호오.”
“유테르 공작가의 영애라면 결혼하실 마음이 있다는군요.”
“엘리시아 영애를 말하는 거요.”
황제의 입에서 원하는 아가씨의 이름이 바로 튀어나오자 세라피나 황후는 반가웠다.
“그렇지요.”
그녀는 목소리를 낮추었다.
“신의 대리인께서도 그리 명하셨다 하지 않으셨습니까.”
“흐음.”
얼마 전, 신의 대리인이 찾아왔다. 그들의 존재는 콘스탄스 제국 황제 부부에게만 내려오는 황실의 비밀이었다. 콘스탄스 제국의 변고나 미래의 재앙을 알려주는 존재. 때로는 신의 뜻으로 ‘필요한 일’을 알려주기도 했다.
‘엘리시아 영애를 황태자비 후보로 공표하라 이르셨지.’
안 그래도 황태자가 습격을 당하고 나니 궁내가 어수선해 바로 신의 뜻을 따르지 못해 마음에 걸리던 참이었다.
펄펄 날뛰는 세라피나 황후의 입에서 먼저 공작가 이야기가 나온 것도 마크시스 황제에게는 반가운 일이었다. 황후는 한 가지에 꽂히면 좀체 다른 데로 눈을 돌리지 못하고 분이 풀릴 때까지 뒤끝이 긴 편이었다.
“좋소. 레브 황녀가 돌아오면 황실 혼사를 진행하는 게 맞다고 여겼지만 더 미루지 않겠소. 유테르 공작과 의논해서 빠른 시일 내에 엘리시아 영애를 황태자비 후보로 공표하도록 하지.”
“감사합니다. 폐하.”
세라피나 황후는 기분이 풀린 듯 그제야 활짝 웃었다.
‘해링턴 백작가가 이걸로 조금 조용해지겠지.’
황태자가 가볍게 만난 인연은 한둘이 아니었다. 그런데 고작 돈벼락 맞아 졸부가 된 신흥 백작가 주제에 언감생심 황태자비 자리를 노린단 말인가. 아무리 돈이 많아도 정치적으로 격이 떨어지는 백작가보다는 정통 있는 공작가와 인연을 맺는 것이 사비엘에게는 이득이었다.
신흥 귀족들은 사비엘에게 호의적이다. 사비엘이 황제가 될 걸 생각하면 지지기반이 약한 구 귀족을 포섭할 수 있는 복안을 내야 두고두고 좋은 일이 될 터였다.
그런데 백작가에서 카리나와 황태자를 맺어주면 어떻겠냐는 사심이 가득한 선물이나 운을 띄우는 편지 따위를 황궁으로 계속 보내와서 골치가 아프던 참이었다.
‘카리나 영애의 데뷔탕트에도 내 몸소 후의를 베풀어주었건만 주제도 모르고.’
황제에게는 백작가에서 알현을 청하는 편지가 도착하지 못하도록 진작에 손을 써두었다. 고지식한 황제는 ‘황태자가 순진한 우리 딸을 수정궁으로 불러내 가지고 놀았다, 책임지라’는 뉘앙스가 물씬 풍기는 서신을 보면 내일이라도 당장 백작가와 혼사를 추진할 게 뻔했기 때문이다.
“그럼 그렇게 알고 이만 물러가겠습니다.”
“잠깐.”
“예? 폐하.”
“레브 황녀에게는 연락이 닿았소?”
몇 년 동안 외국을 주유하고 있는 여동생에게 귀국하라는 뜻을 전하라고 황후에게 이야기했었다. 레브 황녀의 이야기가 나오자 세라피나가 한숨을 쉬었다.
“워낙 자유로운 분이시니 어찌합니까. 어디 계신지 찾아 연통을 넣으면 이미 떠나셨다 하길 수차롑니다. 이 사람의 고단함도 이해해 주셔요. 폐하.”
“그렇군. 알았소. 물러가시오.”
황후가 물러가고 조용해지자 마크시스 황제는 이마에 손을 짚고 한숨을 쉬었다.
그는 외롭고 고독했다.
밑도 끝도 없이 몰려오는 버거움에 요즘은 하루하루 숨을 쉬기도 힘들 지경이었다.
마크시스는 고개를 들어 알현실 한쪽 벽에 걸린 커다란 거울을 보았다. 새카맣고 윤기 있는 머리카락에 붉은 눈을 한 자신의 모습이 보였다.
가짜였다.
‘진짜’ 오데르는 신의 축복을 받은 몸이다. 건강하고 노화도 느리다. 보통 죽을 때까지 머리가 하얗게 세는 일은 없이 상징인 검은 머리를 유지한다.
오데르가 아닌 그의 일상에 흰 머리가 보이지 않는지 신경 쓰는 일이 추가되었다. 때때로 머리를 검은 염색약으로 물들여 뿌리부터 하얘지는 머리카락이 겉으로 드러나는 일을 막았다.
렌즈로 색을 속인 눈은 처음부터 그의 것이 아닌 붉은 색이었다.
어쩌다 이렇게 살게 된 걸까.
그 이유를 마크시스 황제 자신도 몰랐다.
그의 기억하에 그는 아주 어릴 때도 붉은 눈의 렌즈를 끼고 오데르를 연기하고 있었다. 선황제 부부가 왜 그런 선택을 했는지는 황위를 물려받을 때에야 알게 되었다.
그것이 신의 대리인이 전한 신의 뜻이었다는 걸.
신이시여, 당신은 어째서 제게 거짓된 삶을 명하십니까.
무엇을 위하여.
마크시스 황제는 알 수가 없었다.
신관들 귓가에는 직접 어떤 말을 속삭여주기도 한다는 신이 제게도 무슨 말인가를 해주길 바랐다. 마크시스 황제는 매일 밤 간절히 기도를 올렸다. 그럼에도 불구하고 제게 모래성 같은 삶을 살게 하는 신은 정작 그에 대해서는 아무 말도 없었다. 바라는 일이라며 때때로 대리인이 말을 전할 뿐.
‘레브가 황제가 되었다면 어땠을까.’
신이 지명하는 오데르는 ‘사내아이’였다. 레브는 여자아이이니 황제의 자리에 오를 수 없는 몸이었다. 그렇다면 자신의 대에 오데르인 사내아이가 태어나지 않은 이유는 무엇일까. 황실의 대를 끊으려는 게 신의 뜻이 아니라면 말이다.
“황태자비로는 안 된다라. 후보자로만 공표해야 한다니. 그럼 그다음에 무슨 일이 일어나려고.”
깊은 신의 뜻을 인간이 이해하는 데는 한계가 있는 걸까.
오늘도 마크시스 황제는 이해할 수 없는 신의 뜻을 헤아리기 위해 애썼다.
***
　
일레온은 천천히 식탁으로 걸어가는 엘리시아를 보았다.
곧은 자세로 반듯하게 자리에 앉은 그녀는 두 손을 가슴 가운데에 교차해서 포갰다. 눈을 감고 무언의 기도를 올리더니 수저를 들었다.
수프를 먹는 엘리시아의 태도는 놀랍도록 품위 있고 고아한 분위기를 풍겼다. 조용히 소리 내지 않고 음식을 입에 떠넣는 얼굴은 무표정에 가까웠고, 보랏빛 눈동자는 평소와는 달리 더욱 짙고 깊어 보였다.
식사를 마치고 일어난 엘리시아는 그릇을 챙겨다 손수 흐르는 물에 닦아 정리까지 했다.
그 모든 것이 일레온에게는 낯설었다.
앞이 보이지 않던 시절, 자신의 메이드로 일하던 ‘로나’는 늘 밝고 경쾌하게 움직였다. 그녀가 제 방을 청소할 때는 저도 모르게 콧노래가 나올 정도로 기민하게 움직이는 그녀의 기척에 흥이 있었다.
‘엘리시아’임을 알게 된 후에도, 그녀는 대공인 제 앞에서 기죽지 않고 말 한마디 지지 않고 또박또박 받아치는 기세가 있었다. 성격으로 따지면 명랑한 쪽이었다. 아니, 맹랑한 쪽이라고 하는 게 나을 정도였다.
지금 이 여자는 누굴까.
자신을 모른다고 한다.
그런데 정말은 일레온도 실재하는 그녀를 보면 볼수록 그가 알던 이가 아닌 것 같아 놀라웠다.
그저 놀라웠다. 당혹스럽거나 그런 감정보다도 너무나도 이질적이고 희한했기 때문이다.
누구보다 가까웠다고 생각했던 이가 한순간에 모르는 사람처럼 변했다는 사실이 말이다.
“형제님.”
뒷정리를 마치고 다시 자리에 앉은 엘리시아가 그를 불렀다.
“제게 하고 싶은 말씀이 있으신 거지요?”
일레온은 뭔가 속에서 울컥 치밀었다.
그녀에게 하고 싶은 말이 산더미처럼 많았다.
하지만 그녀에게 ‘형제님’으로서 할 말은 하나도 없었다.
인정하고 싶지 않았다. 믿을 수도 없었다.
엘리시아 넌…… 왜 늘 내가 널 믿을 수 없게 만들어?
평생을 약속하고 누구보다 신뢰하며 살아가려는 맹세를 앞두고 있던 사이였지만, 그녀는 늘 그를 시험에 들게 했다.
“엘리시아. 날 기억하지 못한다는 거. 거짓말이지?”
일레온의 말에 엘리시아가 차분히 대답했다.
“거짓이 아닙니다.”
그렇게나 마음을 나누고, 서로를 제 짝으로 인정하고 진정으로 하나가 될 날만을 기다리고 있었는데.
마치 영혼이 한 쌍으로 각인 된 것처럼.
그런 깊은 교감과 마음이 증발하듯 사라졌다는 걸 일레온은 인정할 수도 받아들일 수도 없었다.
“아니야. 그럴 리 없어.”
그가 그녀의 말을 부정할 때였다.
“당신의 어머니가 계신 곳을 알고 있어요.”
***
“당신의 어머니가 계신 곳을 알고 있어요.”
“……뭐라고?”
되묻는 일레온은 불길한 예감을 느꼈다.
어느 부분이 그리 마음에 걸리는지 되짚어보면, 전혀 상관없는 사람, 일들이 어디선가 촘촘히 거미줄처럼 맞닿아 있다는 점이 그랬다.
한번 제대로 깊은 이야기를 나눈 적도 없는 이가 자신을 잘 안다고 했다.
예언서로 불리는 ‘책’에 대해 받아들이지 못하는 제게 마리엘라는 그의 과거에 대해 이야기했다.
「아버지께서 유품으로 남겨주신 검을 상자에 넣어서 대공저 후원에 몰래 묻어두었지요?」
「그걸…… 어떻게.」
「전쟁터로 출병하던 날 새벽에요. 싸우러 가는 길에 가져갈 수 없다고 생각했지요.」
　
사실이었다. 저택을 관리하는 집사나 정원사조차 모르게 해치운 일이었다.
그런 것까지 속속들이 아는 걸까?
이 이상 어디까지 아는 걸까?
‘나의 미래’가 적혀 있다는 그 책이 정말로 실재하는 걸까?
끝없는 물음이 꼬리를 이었지만, 당장은 엘리시아를 구하러 가야 한다는 생각뿐이었다.
「여태 아무 말도 하지 않고 있다가, 지금 말한 이유가 뭡니까?」
　
일레온의 말에 마리엘라는 허탈한 듯한 기운 빠진 표정으로 대답했다.
「그 애를 구하기 위해 해보지 않은 일이 없었어요.」
　
마리엘라는 그를 보며 간절하게 말했다.
「어쩌면…… 어쩌면 당신이 그 애를 살릴 수 있을지도 모르니까.」
　
해보지 않은 유일한 방법이라면서 말이다.
의심하거나 이상한 소릴 한다며 화를 낼 틈도 없었다.
마리엘라의 말이 사실이라면 엘리시아가 위험했다.
시간을 끌 수가 없었다.
수정궁에 다녀와서 그녀의 말이 사실이 아니라면, 그때 따져 물어도 충분하리라 생각했다.
하지만 수정궁에서 봐야 했던 꼴을 떠올리면 다시 이가 갈렸다.
열을 내며 답 없이 앓는 엘리시아를 보며 그녀 대신 아플 수 있다면 좋겠다고 생각했다.
그런데 의식이 돌아온 그녀는 잃어버린 기억을 되찾고 자신을 모른단다.
게다가 뭐? 어머니께서 어디 계신 줄 알고 있다고?
들으면 들을수록 기가 찬 말들이 흘러나오니 그는 무어라 반응해야 할지 몰랐다.
일레온은 낯선 얼굴로 앉아있는 엘리시아를 보며 겨우 말했다.
“그거야말로 믿기 힘들군.”
어머니인 레브 황녀는 여자로 태어났을 뿐, 전형적인 오데르의 요건을 모두 갖춘 이였다.
그러니 자유롭게 대륙을 유랑하는 것이다.
이 세상에서 그녀에게 위험한 건 아무것도 없었다.
“엄마, 아니 제 어머니께서 어디까지 말씀하셨습니까?”
그 와중에 공작부인을 ‘엄마’라고 부르는 엘리시아가 무척 거슬렸다.
‘엘리시아는 꼬박꼬박 어머니라고 불렀었는데.’
그리고 자신을 선택했다.
하지만 너무나도 친근하게 ‘엄마’라는 단어를 입에 올리는 엘리시아와 마리엘라의 이전보다 깊어 보이는 유대감 때문에 신경이 쓰였다. 마리엘라와 가까워진 만큼 자신과는 멀어진 것 같은 기분이 들었기 때문이다.
“내 미래가 적힌 ‘책’이 존재하는, 다른 세상이 있다는 것.”
“그렇군요.”
엘리시아는 그에게 가만히 고개를 숙였다.
“뭐 하는 거지?”
“진심으로 사과드리고 싶습니다.”
일레온은 기가 막혔다.
‘사과를 해?’
왜? 어째서, 무엇을 사과한단 말인가.
“책의 주인공에게 그 사실을 알린다는 건 생각해본 적도 없는 일입니다. 금기나 마찬가지이지요.”
“왜지?”
“자신이 정해진 일대로 살아간다면 믿으시겠습니까?”
일레온은 머리에 피가 잘 돌지 않는 느낌이 들었다.
“만약에 자신의 미래를 알 수 있다면 무슨 생각이 들겠습니까. 샅샅이 알아낸 후 나쁜 것은 피하고 좋은 일만 취하고 싶진 않겠습니까?”
“생각해본 적 없어.”
“운명은 정해져 있습니다. 이 세계에서는 흐름을 거스를 수가 없어요. 그리고 그게 달라질 경우에 나비효과로 무슨 일이 일어날지 모릅니다. 빙의자들은 그 흐름을 망가뜨리지 않기 위해 애씁니다.”
“그렇군. 그런데 이 지경이 된 걸 어떻게 받아들여야 하나? 그대 말을 듣자 하니 이건 단단히 규칙을 벗어난 것 같은데 말이지.”
일레온은 조금 삐딱하게 대꾸했다. 도저히 좋게 말이 나가지 않았다.
“어머니께서는 제가 살길 바랐을 뿐입니다. 원작 밖으로 저를 빼내고 싶어하셨을 거예요.”
“그놈의 원작. 원작이라니. 내가 이런 소릴 믿어야 하나.”
“당신의 어머니께서 감금당하신 건. 당신의 눈을 멀게 하고 싶은 이들이 막다른 길에서 찾은 방법이었을 겁니다.”
“그게 무슨 소리야? 그게 누군데?”
“신이 되고 싶은 사람이요.”
원작을 맹목적으로 신앙처럼 숭배하게 만들고는 이곳의 절대자를 꿈꾸는 자.
“당신이 눈을 잃어버리는 건 반드시 일어나야 할 일이었습니다. 그는 사람의 욕망에 기생해요. 바라는 대로 눈을 멀게 만들라고 충동질을 하지요.”
엘리시아의 말에 일레온은 조금 멍해졌다.
“하지만 당신이 ‘오데르’이기 때문에 독이든 저주든 통하지 않는다는 모순을 알게 돼요.”
한 번도 그런 생각을 해본 적이 없었는데, 엘리시아의 말은 사실이었다.
콘스탄스 제국에는 ‘오데르’에 대해서 극히 일부의 이야기만 알려져 있다.
노화가 느리다든지, 나이를 먹어도 젊었을 때처럼 건장하다든지, 검은 머리에 붉은 눈에 우월한 신체, 소드마스터의 자질이라든지 그런 것 말이다.
하지만 실제로는 육체적으로 인간의 범주를 살짝 벗어난 존재였고, 그것을 아는 이는 한 대에 한 명 태어나는 오데르를 직접적으로 낳고 기르게 되는 역대 황제 부부와 본인 정도였다.
일레온은 독이나 저주에 당하지 않는 몸이었다.
남들이 단숨에 죽을만한 독이나, 무기에 의한 치명상조차 그를 죽음에 이르게 할 수 없었다. 쇼크로 일시적으로 쓰러지거나 고통을 당할 수는 있지만, 피에 각인 된 신성이 중화해버리기 때문이었다. 꽤 출혈이 큰 검상 따위도 하루, 이틀이면 아물고, 몇 달이 지나면 흉터조차 사라질 정도로 회복했다.
그런 자신이 ‘알 수 없는 독’에 의해 시력을 잃었다.
그 자체가 이상한 일이었으나, 정상적으로 사고할 수 있는 상태가 아니었기에 한 번도 생각해본 적이 없었다.
“오데르에게 독이 될 수 있는 건, 다른 오데르의 피뿐입니다.”
“……뭐라고?”
일레온은 제 귀를 의심했다. ‘다른 오데르’라니.
“레브 전하께서 감금당하신 이유는 그겁니다.”
속이 메스꺼웠다.
입과 코를 막아도 눈을 파고들던 붉은 연기 같던 가루가 떠오르자 일레온은 욕지기가 치밀었다.
“어디지? 날 어머니께 당장 안내해.”
　
***
수정궁은 밤을 잊은 듯 환했다.
셀 수 없이 많은 등을 환히 켜두고, 연약한 유리의 건물을 호위들이 겹겹이 둘러싸고 있었다.
침대에 힘없이 누워 있는 사비엘을 보는 세라피나 황후의 눈빛이 복잡했다.
그녀의 눈에 사비엘은 한없이 약하고 가여운 아들이었다.
콘스탄스 제국 황제의 유일한 아들인데, 신의 농간에 희생양처럼 자란 아이.
그런 그녀의 앞에 ‘계시’가 나타난 건 어느 날의 일이었다.
「세라피나 헤이른. 무릎을 꿇고 신의 뜻을 받들라.」
　
감히 누가 제국 황후를 그리 부른단 말인가. 하지만 곧 그 말대로 체면도 없이 무릎을 꿇고 차가운 돌바닥에 이마를 대고 조아릴 수밖에 없었다.
검은 후드를 눌러쓰고 흰 가면으로 얼굴을 가린 신의 대리인.
그가 놀랍게도 허공에 떠 있었기 때문이다. 그 때문에 기척도 없이 움직이는 사내가 그녀에게 말했다.
「그대의 간절한 기도를 들어주기 위해 신께서 몸소 나를 보내셨다.」
　
그때만 해도 세라피나는 모든 것이 금방 제 뜻대로 이루어지리라는 고양감에 빠져 있었다.
하지만 그날은 올 듯 말 듯 그녀의 애를 태우다 멀어졌다.
‘일레온이 눈을 뜨다니.’
신의 대리인이 그녀에게 명한 건, 레브 황녀를 음지에 가두라는 거였다.
오데르인 레브 황녀를 무력화하는 방법까지 상세히 일러주면서 말이다. 세라피나는 신의 손과 발이 되어 레브 황녀의 피를 내어 뽑았다.
그 후, 레브 황녀를 가두어두고 세라피나는 하루도 마음이 편할 날이 없었다.
요즘 들어서는 황제가 소식이 드문 황녀가 귀국하도록 연락하라고 자신을 보채어 더욱 그랬다. 레브 황녀를 슬그머니 풀어주고 알아서 궁으로 돌아오게 해볼까 생각도 해봤지만 도저히 안 될 것 같았다.
“피를 뽑은 게 나인 줄 레브가 아는 건 아니겠지?”
깊게 후드를 눌러쓰고 복면으로 얼굴을 가렸는데도 저를 알아본 것처럼 노려보던 레브 황녀의 눈빛이 생생했다.
“하아.”
세라피나가 깊게 한숨을 쉴 때였다.
훅.
어디선가 세차게 불어온 한 줄기의 바람이 방 안의 초를 모두 꺼버렸다.
세라피나는 황급히 의자에서 일어나 바닥에 엎드렸다.
“세라피나 헤이른.”
몇 번 들었다고 익숙해진 젊은 남자의 목소리가 그녀를 불렀다.
“예. 신의 종이 여기 있사옵니다.”
세라피나가 대답하자 빠른 대답이 만족스러운 듯 신의 대리인이 입꼬리를 올렸다.
“신의 종은 신께서 안배하신 일을 그분 뜻대로 행하라.”
“무슨 일인데 그러십니까?”
“오데르의 피가 모자라는구나.”
오데르의 피.
레브 황녀의 이야기가 흘러나오자 세라피나는 저도 모르게 굳었다.
“자, 잠시만요. 피가 모자라다니요? 일레온의 눈을 멀게 하지 않았습니까.”
레브 황녀의 피는 일레온이 눈을 잃게 하는 데 사용되었다.
그 피를 뽑느라 형형한 눈빛으로 자신을 노려보던 레브 황녀의 곁에 한참 서 있었던 세라피나는 그때를 떠올리기만 해도 숨이 막혔다.
“눈을 뜨지 않았느냐.”
그랬다. 세라피나가 요즘 우울한 이유였다.
“그럼 신께서 일레온이 다시 눈을 잃기를 바라신다는 뜻입니까.”
“신의 깊의 뜻을 어찌 인간이 헤아리겠느냐.”
‘아니’라고 하지 않는다.
신조차 일레온이 비루먹은 장님으로 살길 바라신다.
그 사실을 깨달은 세라피나는 어쩐지 안심했다.
일레온이 다시 눈을 잃기만 한다면, 그 사이 사비엘이 여유 있게 ‘오데르’가 아닌 첫 황제의 양위식을 충분히 준비할 수 있을 것 같았다.
“신의 뜻을 받들어 오데르의 피를 받아오겠습니다.”
“그래. 수고해라.”
올 때처럼 갈 때도 신의 대리인은 기척 없이 사라졌다.
“휴우.”
냉한 돌바닥에서 몸을 일으킨 세라피나가 한숨을 쉬었다.
“레브의 피를.”
세라피나가 창백한 얼굴로 누워 있는 사비엘을 보았다.
꽈악.
다문 입술에 힘이 들어갔다.
어미가 자식을 위해서 못할 일이 어디 있어?
다음 날, 세라피나는 황제에게 정양을 다녀오겠다 고하고 급히 로렐 호수를 향해 떠났다.
***
로렐 호수는 협곡에서 내려오는 풍부한 수량으로 콘스탄스 제국 안에서 가장 큰 호수였다.
커다란 호수에는 기상에 따라 파도가 쳤다. 오늘따라 바람이 거세어 너울성 파도에 배가 출렁이자 일 년 내내 배를 벗어날 일 없이 살아가는 선원들도 인상을 찌푸렸다.
“선장. 어떻게 할깝쇼?”
“파도가 높은데. 슬슬 어디 배 좀 대볼까.”
그 말에 선원 하나가 히죽 웃었다.
“햐. 선장. 우리 오랜만에 땅 좀 밟아봅시다. 술도 한잔하고.”
“저 자식 표정 봐라. 넌 날씨가 지랄 날 때마다 얼굴에서 웃음이 떠나질 않냐.”
저들끼리 낄낄거리는 부하들을 보며 선장이 배를 육지 근처로 몰기 시작했다.
쿵.
그때였다. 배를 위에서 아래로 살짝 누른 것 같은 압박과 함께 큰 소리가 났다.
“이게 무슨 소리야?”
있을 수 없는 일이었다. 배가 통째로 이, 삼십 센티 정도 아래로 눌렸다가 물 위로 튀어 오른 것이다. 마치 신이 있다면 손가락으로 배를 살짝 물 아래로 눌렀다가 손을 뗀 것 같은 느낌이었다.
갑판 위에서 선장과 선원들이 처음 겪는 일로 어수선해 할 때, 이미 검은 그림자가 갑판 아래를 지나고 있었다.
굵은 창살로 만들어진 감옥 안에 짐승처럼 산발을 한 채 갇혀 있던 여자가 고개를 들었다.
붉은 눈동자와 꼭 같이 붉은 눈동자의 시선이 서로를 바라보며 얽혔다.
“이게 대체 무슨 꼴입니까?”
“인사는 그게 다니?”
일레온은 한숨을 쉬고 검기를 실은 단도를 짧게 그어 레브를 구속하고 있던 두꺼운 수갑과 족쇄를 끊어냈다.
몸을 일으킨 레브가 일레온에게 손을 내밀었다.
“검이나 내놓고 넌 안전한 곳으로 피하렴.”
잠시 후, 높은 파도를 피해 ‘안전한’ 물가로 향하던 배가 물 위에서 통째로 갈리기 시작했다.
단말마의 비명소리가 배가 갈가리 찢겨 터져나가는 어마어마한 소리에 묻혔다.
그 광경을 일레온은 호숫가에 서서 바라보고 있었다.
“후우.”
곧 온몸이 젖은 레브가 숨을 몰아쉬며 호수로부터 걸어나왔다.
“오랜만에 보니 더 반갑네. 내 아들.”
***
장신의 미인이었다.
여자는 일레온의 어머니로는 생각할 수 없는 동안이었다. 물에 젖어 몸에 달라붙은 장식 없이 검은 드레스의 실루엣이 탄탄하게 근육이 붙은 팔과 다리의 선을 고스란히 드러냈다.
“오랜만에 보니 더 반갑네. 내 아들.”
레브는 긴 시간을 제대로 움직이지도 못하고 갇혀 지낸 거로는 보이지 않았다. 빗질을 하지 못해 산발이 된 머리에 조금 살이 빠진 듯 초췌해 보였다. 그러나 또렷한 붉은 눈동자에는 명민한 이지가 가득했다.
“늦어서 죄송합니다.”
“네가 죄송할 게 뭐 있니. 일레온. 내가 나에게 미안해야지. 이번에 수도로 돌아가면 앞으로 당분간은 여행은 그만두고 저택에서 꼼짝도 하지 않겠어.”
이런 엄청난 일을 겪고도 ‘다시는 여행을 가지 않겠다’가 아니라 ‘당분간’ 여행을 하지 않겠다는 점이 몹시 그녀다웠다.
일레온은 수 년 만에 보는 어머니의 모습에 안심했다.
“이야기는 천천히 하기로 하고, 일단 씻고 옷을 갈아입어야겠는데.”
그때 키 큰 나무 뒤편에서 인기척이 느껴졌다.
환한 금발 머리카락에 보랏빛 눈동자를 한 여자, 엘리시아를 발견한 레브가 눈을 크게 떴다.
“그렇군. 너였어. 네가 날 구하러 왔구나.”
그에 엘리시아는 조용히 고개를 숙여 황녀에게 예의를 다해 인사했다.
“다섯 주신과 오데르의 축복이 함께하길. 엘리시아가 인사 올립니다.”
“신전 쪽 사람이었지. 거기 끌려왔다 사라진 사람은 숱하게 많았지만, 신관이 끌려온 건 처음이었어. 한참을 기다려도 돌아오지를 않길래 기대도 안 했더니 제법이야.”
그 말을 하며 엘리시아가 입고 있는 깔끔한 드레스를 눈으로 훑은 레브가 그녀에게 물었다.
“그런데 지금은 신관이 아니…….”
일레온이 레브의 말을 받았다.
“이만 가시는 게 좋겠습니다. 어머니.”
“그래.”
레브는 걸을 때마다 들러붙는 젖은 치맛자락을 걷어 거하게 물을 짜냈다. 곧 일레온이 향한 방향으로 발길을 재촉했다.
엘리시아는 로렐 호수를 한 번 돌아보고는 천천히 그들 뒤를 따랐다.
같은 시각, 로렐 호수의 반대편.
호수에 띄운 배, ‘세일렌’ 호는 물 위에 떠 있는 감옥이었다.
세라피나는 신의 뜻을 받들어 ‘오데르’를 잡아 가두기 위해 그 배를 지어 올렸다. 왜냐면 보통의 방법으로 오데르를 잡는 것도, 가두는 것도 쉽지 않았기 때문이다.
“아아, 세상에.”
“배, 배가…….”
세라피나를 수행하는 황궁의 시종과 호위들은 배의 정체를 알지 못한다.
다만 세라피나가 쉬거나 요양하기 위해 때때로 들르는 헤이른 후작가의 배인 줄로만 알고 있다.
어마어마한 소드마스터의 검기에 물 위에 뜬 채로 난도질당하는 배의 모습은 비현실적이었다.
마치 보이지 않는 거대한 대패로 배를 밀어서, 톱밥이 경쾌하게 튀어 오르는 것처럼 보였으나 기실 멀리서 날아가는 게 보인 그 톱밥 조각 중 하나는 배의 마스트였다.
‘레브가 풀려났어.’
세라피나는 순식간에 식은땀을 흘리며 몸을 떨었다.
“환궁을…… 환궁을 서둘러라!”
“예? 예. 황후 폐하.”
멍하니 가루가 되어 물 아래로 가라앉는 배를 지켜보던 이들이 겨우 정신을 차린 표정으로 제자리로 돌아갔다.
세라피나는 손수건을 꺼내어 땀을 눌렀다.
피를 뽑을 때 머리부터 발끝까지 길고 검은 후드를 눌러쓰고 가면까지 썼는데도 저를 똑바로 바라보던 새빨간 눈동자가 떠올랐다.
절대로 레브가 그녀가 이 자리에 있었다는 것을 알아서는 안 되었다.
절대로.
***
한나절을 달려 마차는 크루거 영지의 영주성에 다다랐다.
교역의 중심지에 위치한 크루거 영지는 물자를 실은 커다란 짐마차와 상인들로 성문을 통과하는 데서부터 북적였다.
“경비대장을 불러와라.”
신분 증명 제시를 요청하자 일레온은 마차 밖으로 얼굴을 내보였다.
새카만 검은 머리카락에 붉은 눈동자를 보자마자 눈을 크게 뜬 경비는 대장에게 보고하러 가는 것도 잊고 그 자리에 엎드렸다.
“오데르시여!”
크게 외치는 소리에 어리둥절해하던 주변이 일레온을 보고는 눈을 휘둥그레 뜨며 그를 보는 족족 바닥에 엎드렸다.
뒤늦게 쫓아온 경비대장이 허둥지둥 일레온에게 인사를 하려다, 마차 안에 앉은 레브를 보고는 펄쩍 뛰었다.
“황녀 전하!”
레브가 손을 들어 얼굴을 가렸다.
“내 몰골이 성치 않아 부끄러우니 얼른 지나갈 수 있게 하려무나.”
크루거 영지가 아무리 거점 도시라 할지라도, 황족이 지나는 일은 흔치 않다.
일대 소란을 빚으며 영주성 안으로 들어선 마차는 잘 정돈된 길을 따라 빠르게 달리다 아담한 주택 앞에 멈추어 섰다. 대공가에서 거점 도시마다 몇 개씩 가지고 있는 물건 중 하나였다.
“어서 씻고 싶군.”
레브가 찐득거리는 머리카락을 새삼스레 만져보고는 질색하며 안으로 들어설 때였다.
“황녀 전하께 인사 올립니다.”
안에서 기다리고 있던 마리엘라가 그녀를 보고 고개를 숙였다. 그런데 한가지 이상한 건, 레브에게 인사하는 마리엘라의 표정이 조금 떨떠름해 보이기도 하고 불편해 보이기도 했다는 점이었다.
그런 그녀를 보고 레브의 얼굴이 환해졌다.
“마리엘라!”
반갑게 그녀의 이름을 부르는 레브를 보며 일레온과 엘리시아는 의아한 시선을 주고받았다.
“여기는 어쩐 일이지? 그러고 보니…… 그랬군. 네 딸이었어. 하하하.”
레브가 호탕하게 웃자 마리엘라의 어깨가 더욱 움츠러들었다.
“먼저 씻으러 다녀오십시오. 갈아입을 옷도 모두 준비해두었습니다.”
일레온의 말에 레브가 싱글거리며 고개를 끄덕였다.
“마리엘라. 씻고 올 동안 기다리고 있도록. 알았지?”
“네. 황녀 전하.”
마리엘라가 거듭 고개를 숙이며 대답하는 걸 보고야 레브는 욕실로 향했다.
잠시 후, 일레온과 엘리시아, 마리엘라는 응접실에 티 테이블을 두고 둘러앉았다.
누구도 먼저 입을 여는 이가 없었다.
할 이야기가 많았지만, 쉬운 얘기가 없었기 때문이다.
일레온은 인형처럼 얌전히 앉아 있는 엘리시아를 보았다.
엘리시아는 차분해 보였다.
아름다운 얼굴에는 감정이 드러나지 않았다. 그래서 그런지 성스럽고 거룩해 보이는 것 같기도 했다.
보통 사람의 얼굴에 가장 많은 생각이 드러나지 않나.
차갑지 않으면서도 무표정하고, 온화하면서도 생기 없는 얼굴이 가장 신의 가면에 가까운 표정이 아닐까 싶을 정도였다. 지금의 엘리시아처럼.
신관 엘리시아.
그렇게 생각하고 싶지 않았는데, 일레온이 모르는 그녀의 모습이었다.
꽈악.
일레온은 저도 모르게 테이블 아래로 주먹을 쥐었다.
“어머니께 무어라 설명하실 생각입니까?”
마리엘라가 그를 보았다.
“……말씀드리지 않을 수는 없겠지요?”
“답을 듣고자 물으신 건 아니군요.”
“이미 너무 많이 변했어요. 너무 많은 것들이.”
마리엘라의 고민과 번민이 엘리시아와 꼭 닮은 보랏빛 눈동자에 가득했다.
엘리시아와 마리엘라는 빼다 박은 듯한 모녀였다.
하지만 감정을 숨기지 못하고 흘러넘치는 마리엘라와 부자연스러울 정도로 담담한 엘리시아를 나란히 보고 있자니 어딘가 균형이 어긋나 보였다.
이윽고 레브가 멀끔해진 얼굴로 응접실로 들어섰다.
“마리엘라! 이게 얼마 만이야?”
일레온은 제 어머니의 얼굴을 살폈다. 마리엘라를 보고 희색을 띠는 낯이 대단히 기뻐 보였기 때문이다.
“유테르 공작부인과 어찌 아십니까?”
참지 못하고 일레온이 묻자 레브는 희희낙락하며 대답했다.
“내 후배란다.”
“후배라고요?”
“그래.”
마리엘라가 불친절한 레브의 대답 대신 일레온에게 말했다.
“저도 베를라스 학원에서 공부하였답니다.”
베를라스 학원은 황족들이 가는 명문 학교였다. 다른 귀족들도 입학할 수 있었는데, 황족과 어울리니만큼 집안 배경보다는 시험을 쳐 성적으로 입학하는 학교였다. 대신 입학하면 졸업 할 때까지 학비는 황실에서 부담하는 식이다. 콘스탄스 제국이 자랑하는 인재의 보고였다.
　
“마리엘라가 늘 나를 피해 다녀서.”
“아, 아닙니다. 황녀 전하. 피해 다니다니요.”
마리엘라의 태도를 보면 누가 봐도 피해 다닌 거로 생각되었다. 지금도 무척 반가워하는 레브와 달리 마리엘라는 썩 편하지 않은 듯했다.
“그건 그렇고 하듄샤의 보석을 알아보지 못했군.”
“다시 인사 드립니다. 황녀 전하.”
엘리시아가 자리에서 일어나 고개를 숙이자 레브가 손을 저었다.
“편히 앉지. 갇힌 곳이 어두워 끌려 들어올 때 금발 머리카락만 얼핏 보았었는데. 이렇게 보니 피는 속이지 못하는구나. 이것도 다 인연이군. 네 딸이 나를 구하다니.”
“송구합니다. 황녀 전하.”
“황녀 전하라 부르지 말래도. 선배라고 불러도 좋다고 누누이 말하지 않았느냐.”
“이십 년 전의 일이라.”
마리엘라가 곤혹스러워하는 걸 보며 일레온은 다시 레브를 만류했다.
“말씀드려야 할 일이 있습니다.”
“무엇이지?”
일레온은 레브의 태도를 보며 약간 회의감을 느꼈다.
레브는 ‘오데르’의 특성을 모두 가지고 있었다.
일레온 자신처럼.
그녀는 강하고 보통 사람보다 튼튼하고 소드마스터이기까지 했다. 일레온은 성장하던 시절 어렴풋이 자신도 레브를 이기기 어려울지도 모른다는 생각을 한 적이 있었지만, 어머니인 레브가 그의 앞에서 적을 도륙할 일은 없었으므로 상상에 그쳤었다.
오늘 레브가 배 한 척을 오 분여 만에 가루로 만드는 걸 보고 나니 제 상상이 망상이 아니라는 걸 확인한 셈이었다.
문제는 그런 레브는 지극히 자기 본위대로만 생각하는 편이어서, 막상 지금 일레온 자신도 받아들이기 힘든 이 이야기를 어디서부터 어떻게 꺼내야 할지 난처했다.
“편하게 이야기를 해 봐.”
레브가 어서 말하라며 미소를 지었다.
이 자리에 복잡한 심경의 인물이 셋 앉아 있고, 레브 혼자만 딴 세상에서 온 듯 느긋하고 여유로웠다.
마리엘라가 주저하다 입을 열었다.
“사실 저는 다른 세상에서 이곳에 오게 된 빙의자입니다.”
“그래. 그런 거였군.”
생각보다 잔잔한 레브의 반응에 마리엘라는 눈을 동그랗게 떴다.
“뭘 그리 놀라나. 신좌에 오르신 초대 오데르께서도 빙의자인 걸 그대도 알 텐데. 건국 신화 이야기가 아닌가.”
“그, 그렇습니다.”
레브는 마리엘라를 유심히 보며 말했다.
“그대가 빙의자인 줄은 몰랐지만 이상하게 끌리는 느낌이 있었어.”
“그럼 베를라스 학원에 다닐 때에 저를 쫓아다니신 것도……?”
역시 그랬군. 레브가 일방적으로 마리엘라를 ‘쫓아’다닌 것이다. 일레온이 속으로 레브의 거침없는 행동에 난감해 할 때 그녀가 고개를 끄덕였다.
“그래. 신좌에 오른 오데르 역시 빙의자였지. 그때도 무언가 동류를 만난 기분이 들었거든. 신기하기도 하고 친하게 지내고 싶었는데 워낙 나를 피하니.”
“피하지 않았습니다. 그런 게 아니었어요. 황녀 전하.”
난처해 하는 마리엘라를 대신해 결국 엘리시아가 입을 열었다.
“어머니께서 살던 세계에는 어떤 ‘책’이 있었습니다.”
레브의 눈이 엘리시아를 향했다.
“그 책은 대공 전하가 주인공인 책이었어요. 이곳에서 하듄샤의 예언서라고 불리는 것이 사실은 그 책입니다. 대공 전하를 중심으로 제국에 일어날 여러 가지 일들이 적혀 있는 책이었죠.”
“호오. 그렇군.”
레브는 지극히 가볍게 대답했다. 그저 흥미로워 할 뿐이어서 마리엘라가 조바심을 내며 물었다.
“놀라지 않으십니까?”
“왜 놀라야 하지?”
“대공께서 주인공이신데…….”
삐딱하게 앉아 턱을 괴고 있던 레브가 피식 웃었다.
“자신의 삶에서 주인공이 아닌 사람이 어디 있다고.”
***
“자신의 삶에서 주인공이 아닌 사람이 어디 있다고.”
레브의 대수롭지 않은 대답에 마리엘라와 엘리시아는 입을 다물었다.
일레온은 속으로 한숨을 눌렀다.
“가볍게 여기실 문제가 아닙니다.”
“가볍게 여기지 않았어. 진지하게 듣고 있다고.”
말은 그렇게 하면서 레브는 그저 마리엘라와 다시 만난 것이 즐거운지 그녀를 보며 흡족해 할 뿐이었다. 아무리 오데르여서 담이 크다 해도 그렇지, 몇 년이나 갇혀 지낸 사람이 맞나 의심스러울 지경이었다.
“그러고 보니 꽤 오래 갇혀계셨지 않습니까?”
일레온의 말에 레브는 고개를 끄덕였다.
“그렇지. 하지만 대부분의 시간을 명상하고 있었어.”
레브는 싱긋 미소 지었다.
“그 배를 어떻게 하면 빨리 수장시킬 수 있을지를 상상하며.”
그래서 그렇게 빠르게 움직일 수 있었나. 일레온은 결국 참지 못한 한숨을 쉬었다.
이 자리에 마리엘라와 엘리시아까지 함께 온 건 그들의 의지였다.
하지만 허락한 건 자신이다. 엘리시아를 제 곁에서 떼놓기가 불안했기 때문이다.
그러나 레브와 넷이 앉아 이야기를 나누려니 이제는 무슨 얘길 하려고 했던 건지조차 흐려졌다.
그저 엘리시아만 보였다.
일레온의 눈을 빼앗는 그녀는 아름답고 처음 보는 사람이었다.
왜냐면 메이드였던 로나에게도, 공작가의 엘리시아에게도, 일레온의 연인이었던 그녀에게도 저런 처연함이 없었기 때문이다.
‘무엇 때문에?’
알 길이 없었다. 마비독의 후유증에서 깨어나 예전 기억을 되찾았다는 엘리시아와 변변히 대화 할 기회조차 없었기 때문이다. 지쳐있던 그녀는 잠깐잠깐 일어났고, 나머지 시간에는 대부분 잠들어있었다.
잠든 얼굴을 보면 ‘엘리시아’가 맞는데, 눈을 뜨면 그가 아는 그녀가 아닌 것 같아서 일레온은 미칠 것 같았다.
이야기가 새며 논점이 흐려지자 엘리시아가 레브를 보았다.
“문제는 그 책에 적힌 대로 이루려는 자가 있다는 것입니다.”
“호오.”
“그리고 이 세상에는 정해진 흐름을 거스르지 않으려는 강제력이 작용해요.”
마리엘라가 나섰다.
“제 딸의 죽음에 대해 적혀 있지요. 대공가의 영애가 황태자께 집착하다가 버림받고 자살한다고 말이지요.”
“그런 걸 믿나?”
“믿고 싶지 않아도 믿게 됩니다.”
테이블 위에 놓인 마리엘라의 손이 떨렸다.
“어릴 때 남편과 제 이름을 따서 ‘젤라’라고 이름을 지어주었어요. 하지만 어느 날 신탁이 내렸다며 아이 이름을 엘리시아로 바꾸라고 했지요. 처음에는 그게 예언서 때문인 줄 꿈에도 몰랐어요.”
“흐음.”
큰일처럼 여기지 않는 듯한 레브의 태도에 마리엘라가 실망한 듯 보이자 일레온은 마음이 좋지 않았다.
“엘리시아가 신관이 되어 황태자와 마주칠 일이 요원해지자 납치해서 수정궁에 밀어 넣었지요.”
“그런 짓까지 벌인단 말인가?”
“네. 그는 이곳의 설정을 이용해서 신좌에 오르고 싶어해요. 오데르처럼. 그러니 사람 된 도리 같은 것을 지켜야 한다는 자각이 없답니다.”
마리엘라가 진지하게 말하자 레브가 앉은 자세를 고쳐 앉았다.
“어쨌든 제국 안에 그런 세력이 있다는 건 좀 문제가 될 수 있군. 하지만 난 정치랑은 거리가 멀어서 말이야.”
레브는 마리엘라를 보며 미소지었다.
“해결책은 차차 함께 찾아보도록 하지. 오늘은 일단 함께 술이라도 한잔하는 게 어떤가.”
“네. 황녀 전하.”
마리엘라가 마지못해 대답하자 레브는 신이 난 듯 시종에게 술과 안주를 가져오라고 명령했다. 그러고는 일레온과 엘리시아는 알지 못할 베를라스 학원 시절의 옛 추억담을 꺼내기 시작했다.
“이만 일어나지.”
일레온은 엘리시아를 슬쩍 일으켰다. 건강을 완전히 회복하지 못한 그녀가 염려되었기 때문이다. 그들이 슬그머니 자리를 비우는데도 레브는 마리엘라와 희희낙락하며 개의치 않았다.
응접실 밖으로 막 빠져나왔을 때였다.
“잠깐 이야기를 나눌 수 있을까요?”
엘리시아의 말에 일레온은 고개를 끄덕였다.
***
황후궁은 어둠 속으로 침잠했다.
자정이 먼 시각인데도 황후궁 내의 불을 모조리 꺼놓아 사람이 머물지 않는 듯 음산해 보이기까지 했다.
하지만 황후의 별실 밖으로 조곤조곤 이야기하는 목소리가 흘러나왔다.
“그럼 세이렌 호를 잃었단 말인가.”
“그, 그렇습니다. 신의 사자시여. 용서하십시오.”
“쯧. 그 배는 유용하게 오래 쓸 수 있었는데.”
소나텍이 혀를 차는 소리에 세라피나는 차가운 돌바닥 위에서 벌벌 떨었다.
“보통 쇳조각 따위로 오데르를 구속할 수가 없어. 그 배를 만들 때 네가 꽤 고생했었지.”
그 말대로였다.
제 아들 사비엘이 갖지 못한 ‘오데르’는 어떻게 그렇게까지 강하고 특별할 수가 있는 걸까.
레브를 구속할 주물을 만들기 위해, 세라피나는 전쟁터의 군의관을 매수했다.
상처 입은 일레온을 닦아낸 피뭉치들이 은밀히 황궁으로 전해졌다.
그것을 던져넣은 피의 수갑만이 레브를 묶어둘 수 있을 거란 신의 말씀이 전해졌기 때문이다. 레브는 강했다. 그래서 방심이 일상이었다. 수갑 따위로는 자신을 구속하지 못할 거라 믿은 그녀의 무지 덕분에 일레온의 피를 녹여 넣은 무기와 수갑으로 레브를 제압할 수 있었다. 두 번은 통하지 않을 방법이었다.
그러고도 레브가 땅에 발을 딛고 있는 것만으로도 두려워 물 위에 떠 있는 배의 감옥을 만들었다.
세라피나는 어째서 신께서 오데르의 권능을 건드리지 못하는지 의문스러웠지만, 예지하는 말씀대로 모든 것이 이루어졌기 때문에 그에 복종했다.
그리고 드디어 기다리던 때가 왔다.
갇혀있는 레브에게서 빼낸 피로 일레온의 눈을 멀게 할 극독을 완성한 것이다.
소나텍으로부터 묘한 붉은 기운이 일렁이는 약병을 받아들었을 때 얼마나 설렜던가.
이즈음 세라피나는 광기에 휩싸이기 시작했다.
아들의 피로 어미를 잡아 가두고, 어미의 피로 아들의 빛나는 미래를 빼앗는다.
얼마나 멋진 일인가.
그들의 존재로 인해 세라피나가 매일 밤 눈물을 흘리고 사비엘이 열등감 덩어리가 되어간 지 오래였다.
내가 고통스러웠던 만큼 그들도 아프기를.
신의 뜻을 받들어 제 복수심을 채울 수 있으니 그것으로 세라피나는 만족했다. 자신을 복수의 칼로 선택한 신께 감사하며 충실한 종이 되길 자처했다.
하지만 배가 침몰하고 레브까지 풀려났다.
그 실패가 너무나도 엄청나서 세라피나는 두려웠다.
하늘을 날아 내려오는 신의 대리인은 그 권능만 해도 초인적인 것이었다.
그런 신이 제게는 어떤 벌을 내릴지 상상할 수 없었기 때문이다.
하지만 소나텍은 크게 개의치 않는 것 같았다.
“신께서 가져오라 하신 것은 어찌되었느냐.”
“시, 신께 이것을…….”
세라피나는 떨리는 손으로 검붉은 피가 든 유리병을 내밀었다.
배가 침몰한 건, 세라피나가 레브의 피를 뽑아서 배를 벗어나 황궁으로 돌아오던 차에 벌어진 일이었다.
아슬아슬하게 그나마 신이 바치라던 오데르의 피를 구할 수 있어 천만다행이었다.
‘게다가 이걸로 일레온이 다시 눈을 잃게 되겠지.’
그 생각을 하면 제 피와 맞바꾸어서라도 꼭 구했어야 할 물건이었다.
“수고했다.”
유리병을 받아든 소나텍이 경쾌하게 말했다.
“배의 일은 괘념치 말아라. 신께서도 크게 탓하지 않으실 테니.”
“예. 예. 감사합니다. 감사합니다.”
곧 올 때처럼 기척도 없이 그가 사라졌다. 세라피나는 조용히 몸을 일으켜 드레스의 스커트를 탁탁 털었다.
조금 전 비굴하게 엎드리던 것과 달리 도도하고 차가운 표정이었다.
세라피나는 황후궁의 한쪽 벽에 다가가 액자를 건드렸다. 그러자 숨겨진 비밀 공간이 나타났다.
그 안에는 방금 소나텍에게 건넨 것과 똑같은 유리병이 두 개 더 놓여 있었다.
“다시는 얻지 못할지도 모를 오데르의 피라면.”
신은 그것을 가져오라 하였지 전부 바치라고 하지는 않았다.
“신께서 이것을 알았어야 하는 게 아닐까.”
그렇게 전능한 신이 제가 다른 꿍꿍이를 품은 줄 정녕 모른단 말인가.
레브의 피를 세 병 빼낸 세라피나는 일부러 소나텍에게 한 병만 건넨 것이다.
“오데르의 피…….”
그것을 감촉같이 숨기며 세라피나의 눈이 의뭉스럽게 빛났다.
***
　
아담한 주택의 뒤편에는 바깥의 시선을 높은 담장으로 차단해둔 아늑한 정원이 꾸며져 있었다.
일레온과 엘리시아는 그곳에 놓여 있던 의자에 나란히 앉았다.
일레온은 씁쓸한 생각이 들었다.
엘리시아가 의자를 들어 그에게서 좀 더 멀어진 곳에 옮기고야 앉았기 때문이다.
그녀와 자신의 사이에 거리감이 사라진 지는 좀 되었다.
서로에게 서슴없이 다가가고, 허락을 구하지 않고 자연스레 서로의 몸에 손을 대었다.
지금도 엘리시아를 보면 끌어안고 싶었다.
기억하고 있는 그녀의 체온을 느끼고 향긋한 체향에 코를 묻고 투정이라도 부리고 싶은 심정이었다.
나 지금 좀 힘들다고.
어째서 항상 그녀는 제 곁에 느긋하게 머물러주지 않는 걸까.
잡으면 날아가고, 쫓으면 또 날아가 버리는 작은 나비 같았다.
그랬던 날이 많았지만, 오늘처럼 아슬아슬한 기분이 느껴졌던 건 처음이었다.
뭔가 터지기 직전인 것처럼 레브를 구출해서 저택에 돌아온 후로 일레온은 내내 불안했다.
“할 이야기가 뭐야?”
먼저 이야기 좀 하자고 저를 불러낸 건 엘리시아였다. 하지만 아쉬운 쪽이 약자가 된다. 그녀의 말이 궁금한 제가 먼저 말을 꺼내고야 만다.
“오늘 로렐 호수에 갔더니.”
엘리시아는 천천히 이야기를 시작했다.
“예전 기억이 어제 일처럼 또렷하게 떠올랐습니다.”
일레온의 급한 마음과는 달리 느릿하게 이어지는 말에 다음을 기다리는 그의 속만 타들어갔다.
“온몸이 두들겨 맞은 듯한 멍투성이가 된 채로 갑판 위로 끌어내졌던 일도. 당신의 어머니, 레브 전하께서 제게 구하러 와달라고, 검 한 자루만 구해달라고 하셨던 것도.”
엘리시아는 자신의 오른손을 바라보았다.
“제 손으로 황태자를 찔렀던 것도.”
엘리시아의 무감한 눈동자가 불길하게 제 쪽을 향한다.
일레온에 대한 애정이 담기지 않은 눈.
그에 대해 아무것도 느끼지 못하는 무정한 눈.
‘그런 눈으로 날 보지 마.’
일레온은 소리치고 싶었지만, 이렇게 그녀가 자신을 마주 보아주는 순간이 너무 오랜만이어서 그것마저도 감지덕지했다.
“하지만 당신 옆에서 지냈다는 반년은 떠오르는 게 없었습니다.”
“그건 며칠 지나면 천천히 생각이 날 수도 있고.”
엘리시아는 고개를 저었다.
“벌써 며칠이나 지났습니다.”
“대공저에 가보면 생각이 날 수도 있잖아.”
“저는 기억상실 같은 게 아닙니다. 살기 위해 끝없이 도망쳐야 하는 삶이었습니다. 하지만 결국 예언의 순간을 맞이했고 자포자기해서 의식이 잠시 도피했던 거였어요.”
스무 살. 눈부시게 찬란하고 좋을 나이에 맞지 않게 가라앉은 눈빛이 일레온을 향했다.
“당신이 기억하고 있는 그 사람은 존재하지 않는 사람이에요.”
“그만, 그만해.”
일레온은 부정했다.
그가 손을 뻗어 양어깨를 붙잡자 엘리시아의 눈이 조금 커졌다.
“여기 있잖아. 네가 여기 있는데 왜…….”
일레온의 얼굴이 일그러졌다.
그 표정을 보며 엘리시아가 대답했다.
“당신도 알고 계시지 않습니까.”
“싫다. 나는…… 모른다. 네가 기억 못 해도 상관없어. 내가 기억하면 되잖아.”
엘리시아가 묻는다.
알고 있지 않냐고.
자신이 사랑했던 여자의 인격이 미친 인간들의 서사 놀음 사이에서 흔적도 없이 녹아버렸다는 걸.
하지만 일레온은 엘리시아를 보낼 수 없었다.
그것을 인정해버리면 다시는 그녀가 그의 곁으로 돌아오지 못할 것 같아서.
“함께 기억하지 못해 미안합니다.”
그에게 돌아오는 건 신관이 덧없이 베푸는 사과의 말이었다.
“사과를 왜 해!”
일레온은 참지 못하고 소리를 질렀다.
“네가 왜……. 다신 날 안 볼 것처럼…….”
일레온의 눈가가 붉어졌다.
커다란 보랏빛 눈동자 안에 저에 대한 마음 한 점이 없을까?
그렇게 흘러내리는 애정이 담뿍 담겼던 곳에 이토록 아무런 온기가 남지 않을 수가 있나.
엘리시아의 무감한 시선에 일레온은 또 한 번 마음이 산산이 부서졌다.
“제가 억지로 그 사람이 될 수는 없어요.”
“기억이 돌아올 거야. 분명히 넌 날 기억할 거고.”
일레온은 다급하게 말했다.
“대공저에서 지내다 보면 차차 생각이 나겠지. 아직 그 일이 있고 나서는 대공저에 가본 적이 없으니까.”
“저는 하듄샤로 돌아갈 겁니다.”
“……뭐? 하듄샤로 돌아가다니 그게 무슨 말이야?”
“제가 머물러야 할 곳으로 향할 뿐입니다.”
“내 곁에 있기로 했잖아. 엘리시아. 노력이라도 해볼 수 있잖아.”
요지부동인 엘리시아를 보던 일레온이 뭔가 깨달았다는 듯 그녀를 보았다.
“키스해볼래?”
***
“키스해볼래?”
“……네?”
그 말에는 묵묵히 무표정에 가깝던 엘리시아도 놀란 듯했다.
“예전 일도 잊어버렸다가 다시 기억이 난 것처럼. 뭔가 해보면 떠오를지 모르니까.”
일레온은 변명을 늘어놓는 자신이 치졸하다고 느꼈다.
하지만 뭐라도 해야 했다.
엘리시아가 하듄샤로 돌아가겠다는 말을 한 후부터 머릿속이 텅 빈 느낌이었다.
막연히 그의 곁을 ‘떠난다’는 것과는 달랐다.
하듄샤라는 명확한 목적지가 있는 건, 그저 멀어진다든지 제 곁에 머물지 않겠다는 것과는 차이가 있었다.
서로 나아가려는 방향이 다른 것이다.
겹쳐지지 않는 일상 속에서 앞으로는 다시 마주칠 수 없을 거라는 걸 의미했다.
한편으로는 자신이 한심하기 짝이 없었다.
계속 엘리시아를 향해 뻗으려는 손을 참았다.
품에 가두고 자신만 바라보게 하고 싶다.
그리고 엘리시아의 예쁜 입술.
얼마나 황홀한지 잘 아는 그것을 확인하고 싶어서 돌 것 같았다.
‘사심이나 채우려 하고.’
내가 도는 것보다는 나은 게 아닌가.
덧없는 온갖 생각이 다 들었다.
“좋습니다.”
선뜻 들려온 대답에 일레온은 놀라서 엘리시아를 쳐다보았다.
“해보세요.”
선선히 눈을 사르르 감는 그녀가 보였다.
쿵.
일레온은 심장에 통증을 느꼈다.
불안해서 느끼는 아픔일까, 손끝에 아슬아슬하게 앉은 나비가 도망갈까 싶은 조바심일까.
분명히 알 수 있는 건 설레어 느끼는 두근거림과는 사뭇 다르다는 거였다.
일레온은 엘리시아의 뺨을 손으로 감쌌다.
그리고 천천히 그녀를 향해 고개를 내렸다.
엘리시아에게 가서 닿는 시간이 억겁처럼 길게 느껴질 때였다.
파직!
일레온과 엘리시아의 사이에 눈부신 섬광이 튀었다.
　
그는 엘리시아를 놓치고 황망히 그녀를 바라보았다.
여전히 눈을 감고 있는 엘리시아의 머리 위로 작은 번개와 같이 스파크가 튀어 올랐다.
“이게 어떻게 된 일이지? 머리 위의 그건…….”
당황한 그가 더듬거리며 묻자 엘리시아가 눈을 떴다.
“주신들과 오데르께서 신의 종인 제게 당신이 닿는 걸 허락하지 않으십니다.”
“오데르라니…….”
“신관은 그분께 순명하는 존재입니다.”
“전에는 이런 일이 한 번도 없었는데.”
“…….”
일레온의 눈빛이 사나워졌다.
예전처럼.
두 팔로 엘리시아를 꽉 끌어안고 숨을 나누려 했다.
하지만 그가 더 세게 힘을 줄수록, 알 수 없는 반발력이 그를 더욱 거세게 밀어내었다.
“말도 안 돼.”
그가 원하는 대로 마음껏 자신을 시험하도록 무방비하게 서 있던 엘리시아가 입술을 달싹였다.
“저는 당신이 찾는 사람이 아닙니다.”
“그만.”
“형제님께는 신의 뜻으로 안배된 반려가 있습니다. 운명의 흐름을 따르다 보면…….”
“입 다물어.”
일레온은 거칠게 숨을 들이쉬었다.
“그딴 이야기 집어치워. 신이든 운명이든 전부 부숴버릴 테니까.”
입 밖으로 나오는 말들이 하나같이 덧없고 치기 어린 것들뿐이었다.
일레온은 이 상황도, 자신도 견디기가 힘들었다.
인형처럼 무생물이 되어버린 것 같은 엘리시아를 두고 일레온은 짓씹듯 중얼거렸다.
“난 널 포기하지 않아. 절대로.”
그런 일레온을 바라보는 보랏빛 눈동자는 그저 잔잔할 뿐이었다.
***
밤이 깊도록 수정궁에는 불이 온통 훤했다.
의문의 습격을 당한 황태자가 불안에 시달리며 예민했기 때문이다.
“술! 술을 더 가져와!”
사비엘은 부들거리며 잔을 쥐었다. 평소에도 과음으로 자주 손이 떨렸지만 오늘은 증상이 더욱 심해 술을 따르면 반은 잔 밖으로 튀어나갈 정도였다.
곧 시종이 새 술과 안주를 가져다 그의 앞에 내려놓고 무슨 불벼락이 떨어질까 두렵다는 듯 도망치듯 사라졌다.
“윽. 으으.”
술병을 향해 손을 뻗던 사비엘이 인상을 썼다.
괴한에게 얻어맞은 그는 팔부터 등 전체에 사선으로 거대한 멍이 들었다.
그 순간에 느꼈던 고통을 떠올리자면 거대한 바다괴물 크라켄의 촉수에 짓눌린 기분이었달까.
어마어마한 괴력에 가격당한 그는 머리를 맞은 게 아닌데도 기절했다.
“제기랄.”
그는 상처받은 자존심과 박살 난 황태자의 위엄 때문에 분이 차 어쩔 줄 몰랐다.
손이 떨려 잔에 술을 채우는 데 실패하자 사비엘은 그것을 바닥으로 던지고 술병을 들어 입가로 가져가려 했다.
그때 기척도 없이 다가온 인영이 무엄하게 그것을 붙잡았다.
“그만 드시지요.”
“누가 감히…….”
훼방한 이를 노려보던 사비엘의 표정이 녹듯이 환해졌다.
“소나텍! 갑자기 어쩐 일인가?”
검은 후드에 흰 가면을 쓴 남자가 대답했다.
“황태자 전하를 뵌 지 오래되지 않았습니까. 안부 차 인사를 올리러 왔건만 무슨 사달이 있었다더군요.”
“일레온 그 자식의 짓이다.”
‘로나’라고? 말도 안 되는 소리. 감히 황태자의 여인을 다른 이름으로 숨겨두고 차지하려 한 불충한 놈이.
“엘리시아는 내 여인인데.”
사비엘이 과하게 흥분하자 소나텍은 손을 휘저었다. 사비엘을 한 팔로 끌어안고 위로하는 듯한 자세로 시야를 가리고 허공에 뜬 검은 새의 깃털을 뽑아 그가 마시던 잔에 슬쩍 떨어트리자, 순간 술이 묘한 빛을 띠다 원래대로 돌아왔다.
“그 여인은 전하의 것이 될 겁니다.”
“확실한가?”
번들거리는 눈빛이 저를 향하자 소나텍은 고개를 끄덕였다.
“물론입니다. 저 소나텍의 점괘가 틀린 적이 있습니까? 전하.”
“그래. 그렇지. 그대만큼 뛰어난 점술가를 내 본 적이 없으니.”
사비엘은 곧 기분이 좋아졌다.
“내 친구. 어서 자네도 한잔 들게.”
“감사합니다. 황태자 전하.”
마주 보며 잔을 들이켜자 곧 사비엘의 눈빛이 멍하니 풀어졌다.
“엘리시아는 네 것이다. 사비엘.”
“엘리시아는…… 내 것이다.”
곧 엘리시아가 죽을 자리는 새로이 다시 마련될 것이다.
<사비엘 당신의 아이를 가졌어요.>
그 말은 사비엘의 머릿속에 오래 심어온 암시의 트리거였다.
사비엘의 아이를 가진 엘리시아가 그의 손에 죽음을 맞을 예정이었지만, 이제는 아이가 없어도 상관없다.
소나텍은 원작을 더 고쳐서라도 확실하게 엘리시아를 없애기로 했다.
“원윤지 네게 고통을 줄 수만 있다면.”
소나텍은 가면 아래로 흡족하게 키득거렸다.
***
일레온과 엘리시아가 자리를 비우자 레브가 마리엘라를 보았다.
“그건 그렇고.”
레브가 호기심으로 눈을 빛냈다.
“내 아들이 엘리시아를 보는 눈이 심상치 않던걸. 둘이 연애라도 하는 사이인가?”
마리엘라는 펄쩍 뛰었다.
“아닙니다. 그렇지 않습니다.”
엘리시아의 기억이 돌아온 이상 딸이 일레온을 예전처럼 대할 일은 없었다. 마리엘라는 뒷일은 생각지 않고 일단 부정했다.
“그렇게까지 정색할 건 없지 않은가. 뭐 사귀는 게 죄도 아니고.”
레브는 상당히 자유로운 영혼이었다.
“나란히 앉혀놓고 보니 탐탁하게 잘 어울리기도 하고. 어떤가? 둘이 뜻이 맞으면 대공가와 사돈지간이 되어보는 건.”
“말도 안 됩니다. 엘리시아는 하듄샤로 출가한 몸이 아닙니까.”
“아, 그렇군.”
레브가 짜게 식은 표정을 했다.
“그런데 일레온은 왜 그렇게 엘리시아를 씹어먹을 듯이 노려본 건가. 뭔가 맺힌 게 있어 보인단 말이지.”
“그, 그건.”
“그 애가 뭔가 그렇게 집요하게 쳐다보는 건 처음 보았어. 그대도 알겠지만 무엇하나 부족한 게 없이 자란 아이라 그다지 탐이 없는 편이거든. 모든 걸 가져서 그런지 별로 아쉬워하는 걸 본 적이 없는데.”
마리엘라가 무어라 대답해야 할지 난처해하자 레브가 손사레를 쳤다.
“다 큰 자식이지만 어미로서 신기해서 하는 말이니 깊게 생각하지 말게.”
“아닙니다. 저도 마음에 와닿는 이야기인지라. 제 속으로 낳아도 자라는 걸 보면 정작 다르구나, 생각했던 것과 다르구나 하는 생각이 들어서요.”
“엘리시아는 어땠지?”
마리엘라가 슬픈 미소를 지었다.
“그 아이는…… 한 번도 투정하지 않는 아이였어요.”
　
***
레브가 마리엘라를 놓아준 건, 아주 늦은 시간이었다.
자정을 훌쩍 지난 시간에야 정해진 침실로 향하던 마리엘라는 엘리시아가 쓰는 방문 틈으로 불빛이 비어져 나오는 걸 발견했다.
똑똑.
가볍게 노크하자 방 안에서 인기척이 느껴졌다.
“엄마. 이제 이야기를 마치셨나요.”
“그래.”
엘리시아는 그녀가 안으로 들어올 수 있게 옆으로 비켜주었다.
방 안에 들어서자 창틀에 놓인 촛불과 그 앞으로 하듄샤의 기도서가 보였다. 제국민들에게 포교하기 위한 허울 같은 교리와 기도인데도, 엘리시아는 그 안에서 명상을 하곤 했다. 그것을 본 마리엘라는 씁쓸한 감정을 감추며 산뜻하게 물었다.
“기도하는 중이었니?”
“네.”
마리엘라는 한숨을 쉬었다.
「그 아이는…… 한 번도 투정하지 않는 아이였어요.」
　
그녀가 낳은, 마리엘라를 꼭 닮은 예쁜 아이는 착하고 심성이 고왔다.
아파도 아프다고 말하지 않고, 슬퍼도 울지 않는 아이였다.
마리엘라가 자신의 처지를 비관할 때, 우는 어미를 감싸주는 속이 깊고 다정한 딸이었다.
자신은 괜찮다고.
언젠가 모든 것을 벗어나 행복해질 테니까 믿어달라고.
마리엘라가 좌절하고 포기하고 싶을 때마다 엘리시아가 그렇게 말해주어서 늘 고마웠다.
끔찍한 죽음의 운명을 앞에 두고 괜찮을 리 없지만, 엘리시아가 말이라도 그렇게 해주어서 위로가 되었다. 한 번 더 힘을 낼 수 있게 어미를 다독여주는 그런 딸이었다.
하지만 정말은 스스로의 비극적인 운명에 취해 엘리시아가 무슨 생각을 하는지까지는 알려고 하지 않았다.
엄마로서 실격이었다.
이건 널 위해서야.
널 살리기 위해서 난 무슨 일이든 할 수 있어.
그렇게 말하면서 딸의 영혼이 무기력하게 시드는 걸 몰랐다.
「원작을 바꾸면 되잖아요.」
　
그건 엘리시아의 진심이 아니었을까?
도망치기보다는, 계란으로 바위치기라도 미친 그자에게 대항해보길 바랐던 게 아닐까.
「저 일레온을 사랑해요.」
　
충격적인 말을 듣고 당혹스러웠지만.
「이 마음이 있으면 저도 이 세계에서 살아갈 수 있을 것 같아요.」
　
그때의 엘리시아는 놀라울 정도로 눈이 부셨다.
우습게도 엘리시아의 인생에서 가장 밝고 긍정적이었던 순간이 ‘가짜 원윤지’로 일레온의 옆에 있을 때였다.
마리엘라는 엘리시아의 엄마였다.
화사하게 볼을 붉히며 설레어 하던 딸의 얼굴이 영 눈에 밟혔다.
“너 정말…… 괜찮은 거니?”
“네.”
엘리시아는 뜬금없는 마리엘라의 질문에 고개를 끄덕였다.
“후회하지 않겠어?”
“모든 것이 처음 계획했던 대로 되는 것뿐이에요. 원작 밖으로 나가는 건 저 하나면 돼요.”
이번에도 엘리시아는 엄마인 자신을 도리어 위로해주려 했다.
“일레온을 사랑했던 기억. 저는 그것만으로도 충분하니까.”
***
“일레온을 사랑했던 기억. 저는 그것만으로도 충분하니까.”
엘리시아의 말에 마리엘라는 잠시 뭔가 말을 할 듯 말 듯 주저했다. 그런 엄마를 보며 엘리시아가 의연하게 생긋 웃어 보였다.
“저는 정말 괜찮아요. 엄마.”
결국 마리엘라는 짧게 한숨을 쉬고 딸의 머리를 쓰다듬었다.
“쉬렴.”
“네.”
마리엘라가 방을 나간 후, 엘리시아는 편한 차림으로 옷을 갈아입었다.
침대에 누웠지만 잠이 오지 않았다.
“하아.”
이리저리 뒤척이며 돌아눕다 결국 엘리시아는 일어나 앉고 말았다.
옷 안쪽 가슴팍을 더듬은 손에 차르륵 소리를 내며 가느다란 사슬 목걸이가 걸렸다.
일레온이 주었던 나침반이었다.
「이제 우리는 어디든 항상 함께할 테니까.」
　
어스름하게 해가 지는 시간이었는데도 제게 이것을 걸어주던 일레온의 얼굴은 물에 젖은 채 햇살을 맞은 조약돌처럼 빛났다.
「네가 가는 곳이 내가 가야 할 길이야. 그러니까 그대가 가지고 있어.」
　
엘리시아는 나침반을 하염없이 들여다보았다.
　
붉게 칠해진 바늘 하나가 이리저리 나침반을 돌려도 들뜬 채 달각거리며 한쪽 방향을 가리켰다.
마치 제 마음 같았다.
일레온을 잊을 수 없을 것이다.
그는 엘리시아가 가리켜야 할 방향으로 각인 된 것만 같았다.
무엇으로도 대신할 수 없고, 잊을 수도 없는 그런 존재.
일레온이 그녀에게 그토록 특별한 이가 되었다는 걸 엘리시아는 알 수 있었다. 아무리 애를 써도 그에게서 의식을 뗄 수가 없었기 때문이다.
일레온의 말 한마디, 발걸음 하나하나.
보지 않은 척, 듣지 않은 척하면서도 온몸의 신경줄이 그에게 가 닿아 있었다.
하지만 원하는 걸, 필요한 걸 꼭 내 몫으로 가져야 하는 건 아니었다.
공기가 없다면 숨을 쉬지 못해 죽을 테지만, 공기를 가지고 싶어하는 사람은 없다.
내가 숨을 쉴 수 있게 나를 둘러싼 공기가 있어서 당연하고, 그저 다행일 뿐.
엘리시아에게 일레온에 대한 마음은 그것과 비슷했다.
여태 살아온 시간은 엄마를 괴롭게 하는 예견 된 비참한 죽음을 피하기 위해 점철된 삶이었다.
아주아주 어릴 때부터 엘리시아는 하나의 이야기만을 보고 듣고 읽으며 자랐다.
마리엘라가 손글씨로 적은 두꺼운 노트에 적힌 이야기였다.
그 책은 마리엘라의 서재에 숨겨져 있었는데 엘리시아는 자신의 이름이 등장인물로 나오는 그 이야기가 아주 마음에 들었다.
다른 책을 읽으면 초조한 듯이 자신을 살피는 마리엘라가 엘리시아가 그 책을 읽을 때만은 온화한 얼굴로 그녀를 가만히 내버려 두었다. 그래서 한번 본 이야기를 또 읽고 또 읽고 그랬다.
그 이야기를 통째로 다 외울 정도로 말이다.
그 책에 나오는 엘리시아는 아름답고 용감하고 행복해지는 사람이었다.
하지만 현실은 달랐다. 그녀를 비참한 운명에서 구하고자 하는 마리엘라는 늘 처절했고, 자주 좌절했다. 무엇이 그녀를 그렇게 고통스럽게 하는지 엘리시아는 이해할 수 없었지만, 엄마의 슬픔은 제 슬픔이나 다름없었기에 늘 마리엘라를 위로해주려고 했다.
「괜찮아요. 엄마. 저 죽지 않을 거예요. 저 꼭 살 거예요.」
　
자식을 잃은 부모를 뜻하는 말은 없다고 하지 않던가. 그래서 그런가보다 했다.
죽지 않을 거라고, 살 거라고 저항적으로 말하는 자신은 큰 모순을 안고 있었다.
일상을 하듄샤에서 빙의자가 아닌  신도들을 모아놓고 ‘운명은 변하지 않으니 신의 뜻을 따르라’고 설파했다.
때때로 마리엘라를 만나게 될 때면 제게 정해진 운명을 벗어날 거라고 맹세하듯 다짐했다.
그 이중적인 일상에서 엘리시아가 선 자리는 ‘균열’이었다. 이쪽도 저쪽도 아닌 가운데의 어중간하고 불안한 자리가 그녀가 머무는 곳이었다.
현실에서는 엘리시아는 자기 자신을 잘 모르겠다고 느낄 때가 많았다.
너무 어릴 때 신전에 들어갔기 때문일까?
보통 사람들이 어떻게 생각하고 어떻게 행동하는지 궁금하다는 생각이 드는 건 모르기 때문일 터.
신전의 일상은 감정의 변화를 쉬이 불러일으키지 않는 잔잔한 것이었다.
슬픔도, 기쁨도, 고통도, 행복도 모두 감정의 평온한 수면 아래로 가라앉아 있었다.
그런 엘리시아를 보고 신도들은 열광했다.
‘거룩하고 신성한 여인’이라며 말이다.
그러나 스스로는 어느 때부터인가 자신의 존재에 대해 고민했다.
하듄샤에서는 이렇게 행동해야 한다든지, 저렇게 행동해야 한다든지. 이런 말을 해야 자연스레 신관들 사이에 섞일 수 있을 거라는 등 마리엘라는 엘리시아가 취해야 할 행동을 세세하게 알려주곤 했다.
그러다 보니 신관 엘리시아는 자신이면서도, 그녀가 연기하는 자신이기도 했다.
원래의 엘리시아는 존재하고 있지만 사실은 허상과도 같았다.
자신의 성격, 자신의 취향, 자신이 좋아하는 것.
그런 걸 생각해본 적은 없었다.
언젠가 마리엘라의 뜻대로 원작을 벗어나면 모든 것을 새롭게 시작할 수 있을까? 상상해보았을 뿐이다.
아무도 그녀에게 그런 걸 묻지 않았고, 필요로 하지 않았으니까.
그런 제가 뭘 좋아하는지 궁금해하고 물은 이는 일레온이 처음이었다.
일레온은 엘리시아가 스스로의 선택으로 마음에 담은 첫 번째 존재였다.
‘당신이 좋아요.’
그의 곁에 머무는 시간이 좋았다.
제게 온기를 나누어주고, 제가 머물러도 좋을 자리를 내주는 그의 그늘이 좋았다.
“일레온.”
그에게 상처를 줬다는 걸 알고 있다.
엘리시아가 기억을 잃은 것처럼 의식이 ‘원윤지’로 도피해버렸던 건, 소나텍이 쓰는 약과도 관련이 있을 거란 생각이 들었다.
로렐 호수로 끌려갔을 때도 이번에 수정궁에서와 같은 냄새가 나는 연기를 억지로 맡았었으니까.
깊은 잠에서 깨어나서 그를 다시 보게 되었을 때.
의식 아래 묻어둔 기억이 떠올랐을 때, 엘리시아는 본능적으로 일레온을 모른 척했다.
그건 몸에 새겨진 자동반사와 같은 것이었다.
일레온은 <눈먼 짐승의 꽃>의 주인공이었다.
자신은 탈주할 수 있지만, 일레온은 아니었다.
엘리시아는 원작을, 소나텍의 마수를 벗어나고 싶었다.
하지만 일레온이 그녀를 놓지 않으면, 자신은 내내 주인공의 영역에 머물게 된다.
이제는 진심으로 그만하길 바랐다.
모두를 괴롭게 하는 굴레에서 벗어나고 싶었다.
모든 기억이 또렷한 지금은 확실히 알 수 있었다.
사비엘을 피해서 로렐 호수에 몸을 던질 때, 마땅한 도피로가 없었기 때문에 살기 위해 뛴 것이 반, 죽으면 이 악연에서 벗어날 수 있을까 기대하며 뛴 것이 반이었다는 걸.
일레온에게 미안하지만 엘리시아는 그에게 상처를 주려던 게 아니었다. 그저 진실을 말한 것뿐이었다.
「저는 당신이 찾는 사람이 아닙니다.」
「그딴 이야기 집어치워. 신이든 운명이든 전부 부숴버릴 테니까.」
　
‘원윤지’라면 이렇게 말하지 않았을까?
‘원윤지’라면 이런 행동을 했겠지?
의식이 도피하는 동안 벌인 일들은 놀라웠다.
기준인 ‘원윤지’에 대해서는 마리엘라에게 전해 들은 게 고작이었다.
원윤지는 엄마의 전생이었다.
지금은 고상한 공작부인으로 살지만, 어딘가의 세계에서 활기차게 살았던 스물일곱 아가씨에 대한 기억의 잔재.
그렇다 보니 세세한 부분에서 정보가 부족했다.
그래서 돌아보면 애매하게 말하고 행동할 때가 있었다. 가이드가 없는 부분에서 인격이 오락가락했기 때문이다.
‘내가 카리나에게 일레온과 잘 되게 도와준다고 했어.’
그건 원작을 벗어나는 건 아니니 잘 될 수도 있는 거였지만.
‘사비엘 앞에서 그렇게 멍청하게 굴었다니.’
뻔뻔하게 공작저를 찾아와 차를 마시며 엘리시아를 기만한 사비엘.
철천지원수를 앞에 두고 알아보지도 못하고 잊었다.
그 순간을 떠올리자 손끝이 차가워지며 꼭 깨문 잇새로 이가 갈리는 소리가 작게 났다.
그리고 일레온.
지금은 일레온을 보고 무슨 표정을 지어야 할지조차 몰랐다.
진짜 엘리시아로, 자신으로서 그를 마주 본 적은 처음이어서.
그가 좋아하던 건 ‘원윤지’로 빙의해서 로나라고 거짓말했던 여자였는데.
로나라면 그를 보고 웃으면서 안아달라고 아프다고 힘들다고 어리광을 부렸을 것 같다는 생각이 들었다.
하지만 난 원윤지도 로나도 아니야.
진짜 엘리시아는 그런 행동을 하지 않아.
머릿속에서 복잡한 과정을 거쳐 그녀가 일레온 앞에서 보일 수 있는 건, 가장 많은 시간을 살았던 신관 엘리시아였다.
“얼마 남지 않았어.”
일이 꼬이지 않았다면, 일레온이 다시 눈이 멀었다고 그녀를 대공저로 불러들이지만 않았다면 진즉 배를 타고 외국으로 떠났을 시간이었다.
엘리시아가 나침반을 어루만지며 중얼거렸다.
“갈 때는 꼭 돌려주고 갈 테니까.”
그녀는 이제는 제 분신처럼 여겨지는 나침반을 다시 옷 안쪽으로 집어넣었다.
***
해링턴 백작가의 분위기는 살얼음판 같았다.
카리나의 임신 소식에 해링턴 백작은 깜짝 놀랐지만, 황태자 사비엘의 아이라는 백작부인의 말에 다소 기세를 누그러트렸다.
하지만 태양궁과 수정궁에 아무리 알현을 신청해도 어느 쪽에서도 묵묵부답이었다. 차일피일 시간이 흐르니 ‘이것으로 황제의 장인이 되겠구나’ 하며 좋아하던 해링턴 백작도 불편한 심기를 감추지 못했다.
“얘. 카리나. 솔직히 말해보렴.”
백작부인이 카리나를 채근했다.
“정말 아이 아버지가 황태자 전하가 맞니?”
카리나는 고개를 끄덕였다.
“그런데 그분께서 우리를 만나주시지 않는 이유가 뭘까?”
“그, 글쎄요.”
카리나는 요즘 따라 돌아가신 부모님 생각이 자주 났다. 아이를 가져서 감정 기복이 심해서 그런지, 아니면 호의호식하는 몸과 달리 마음이 허전해서 그런지 불분명했다.
“황후 폐하께서 황태자 전하의 짝으로 염두에 둔 아가씨가 따로 있다는 소문도 들리고.”
백작부인이 못마땅한 표정으로 물었다.
“혹시 아이 아버지가 따로 있는 것 아니니?”
“아, 아니에요.”
“그래. 나도 네 사생활에 대해 그렇게까지 의심하고 싶진 않구나. 하지만 영문을 알 수 없으니 물어본 것뿐이란다.”
분명 제 부모님이었다면 이 임신과 아이로 인해 얻을 수 있는 이득보다는 손주가 생겼다는 사실을 기뻐해주었을 것이다. 그리고 카리나 자신의 건강과 미래를, 그녀의 행복을 더 걱정하고 축복해주었겠지.
하지만 매일 백작부인을 마주하면서 하루에도 몇 번씩 이런 이야기를 들으니 답답하고 숨이 막혀 미칠 것 같았다.
“저…… 오늘은 트라펠 공원에 산책이라도 다녀올까 해요.”
카리나가 겨우 꺼낸 말에 백작부인은 마뜩잖은 얼굴로 고개를 끄덕였다.
“그래. 산책은 태교에도 좋으니. 조만간 백작께서 직접 태양궁으로 찾아가실 모양이니 너무 걱정은 말렴. 황제 폐하께서는 공정하고 훌륭한 분이란다. 분명히 일의 시비를 가려 옳은 방향으로 결론을 내려주실 거야.”
“……네.”
그리 말하면서도 카리나가 대형사고를 친 것이 영 못 미더웠는지 백작부인은 그녀에게 메이드 셋과 호위기사를 다섯이나 달려 보냈다.
보통 귀족 영애가 이렇게 공개된 장소를 산책할 때에는 메이드 한 명, 공원에서 따로 남성과 시간을 보내기로 약속한 경우에 샤프롱 한 명과 메이드 한 명이 따라오는 정도였다.
카리나의 뒤로 여덟이나 되는 대인원이 줄줄이 달려있어 그들을 끌고 공원을 ‘산책’한다는 것이 오히려 우스꽝스럽게 보일 정도였다.
‘괜히 나왔나 봐.’
백작부인에게 시달리는 것이 힘들어서 숨 좀 돌릴까 하고 공원에 왔더니, 자꾸 사람들의 시선을 끌게 되어 더 부담스러웠다. 그냥 집으로 돌아간다고 할까 할 때였다.
“호호호.”
“……전하께서…….”
“까르르.”
한 무리의 젊은 남녀가 그녀의 시선을 끌었다.
그리고 그 가운데에 있는 이는 내내 그녀의 편지와 백작가의 서신을 모조리 외면한 황태자, 사비엘이었다.
오랜만에 보는 사비엘은 여전히 눈이 부셨다.
큰 키에 구불거리는 검은 머리카락 아래로 짙푸른 터키석 같은 눈동자가 자리했다. 그 사이 무슨 좋은 일이라도 있었는지 얼굴에선 더욱 빛이 나는 것 같았다.
그리고 여자들이 있었다.
그의 왼쪽 팔 아래 한 명, 오른쪽 팔 아래 한 명, 그리고 그의 무릎 위에 앉은 한 명.
그간의 마음고생이 주마등처럼 스치며 카리나는 피가 거꾸로 솟는 기분이었다.
“아, 아가씨!”
그녀는 메이드들이 말릴 겨를도 없이, 체면이고 예법이고 잊고 드레스 자락을 쥐고 사비엘의 앞에 달려갔다.
“화, 황태자 전하.”
카리나가 숨을 몰아쉬며 사비엘을 부르자 희희낙락하던 그가 고개를 들어 그녀를 보았다.
“무슨 일이지?”
***
“무슨 일이지?”
사비엘은 제 앞으로 뛰어온 여인을 보았다.
“황태자 전하.”
어찌나 급히 뛰었는지 부스스한 은빛 머리카락이 산발이 된 채 뺨이 붉어져 있었다. 초록빛 눈동자를 보며 사비엘은 아는 체를 했다.
“이게 누구신가. 수정궁에 불러준다 하니 매몰차게 싫은 티를 내던 이가 아닌가? 그래놓고 아쉬운 게 있었나 보지.”
그녀가 쉬이 대답하지 못하자 그가 빈정거렸다.
“내 품이 그리워서 보자마자 급히 달려온 건가?”
주위에서 키득거리는 소리가 들렸다. 보는 눈이 너무 많았다. 카리나는 사비엘의 뺨을 올려붙이고 싶은 충동과 동시에 아이의 존재를 알리며 매달리고 싶은 정반대의 감정을 동시에 느꼈다.
“황태자 전하.”
카리나가 몸가짐을 바로 하고 정중하게 고개를 숙여 인사하자 사비엘의 양쪽과 무릎 위 여인 셋이 호기심 어린 눈빛으로 그녀를 보았다.
“누구예요? 전하?”
“글쎄…….”
마치 자신을 모르는 사람처럼 보는 사비엘을 보며 카리나의 마음은 더욱 진창으로 처박혔다.
‘뭐가 공정하고 시비를 가리는 황제야.’
당사자인 황태자 상태가 저런데 혼인이라니.
해링턴 백작과 백작부인이 꿈꾸는 꽃밭은 절대 없을 거란 확신이 들었다. 그 순간 조금 배가 뭉치듯이 아파왔다.
“아…….”
카리나가 작은 신음소리를 내며 아픈 듯이 얼굴을 찌푸리자 여자들의 눈에 어린 호기심이 염려로 바뀌었다. 카리나가 이마에 솟는 땀을 느끼며 얼른 입을 열었다.
“해링턴 백작가의 카리나입니다. 황태자 전하께 꼭 드리고 싶은 말씀이 있어서요.”
“흐흠. 지금은 바빠서 말이지.”
“시간을 오래 뺏지 않겠습니다. 제발…….”
“그럼 잠시 들어주지.”
하지만 그가 양팔로 끌어안은 여인들은 여전히 그의 곁이었다.
“잠깐만 주변을 물려주시면…….”
“바라는 게 많군.”
“제발요. 황태자 전하.”
그런 카리나의 태도가 같은 여자로서 안타깝게 느껴졌는지 사비엘의 곁에 있던 여인들이 눈빛을 교환하며 몸을 일으켜 물러났다.
카리나는 심장이 세게 두근거리는 소리가 제 귀로 들리는 것만 같았다.
태어나서 지금처럼 긴장하고 두려웠던 순간은 없었다.
“아이를 가졌어요.”
“뭐?”
“사비엘. 제게 이름을 허락하셨잖아요. 당신 아이예요.”
카리나는 눈물이 날 것 같았지만 꾹 참고 또박또박 말했다.
그는 자신을 가지고 놀았다. 그러고는 아무렇지 않게 유테르 공작저에 구애하러 찾아와 마주친 자신을 모욕하기까지 했다.
그 시작은 모두 사비엘 때문이었다.
그가 그녀를 비참하게 버리지 않았다면, 카리나가 눈물 짓고 독한 마음을 먹고 일레온을 동아줄처럼 붙잡아야 할 일은 없었을 것이다.
그렇지만 배 속에 자리 잡은 새 생명을 위해 굴욕도 외면도 참을 수 있었다.
“내 아이라고?”
그 순간 사비엘의 눈의 초점이 잠시 흐려졌다.
‘뭐, 뭐지?’
가까이에서 그 모습을 본 카리나는 저도 모르게 소름이 돋았다. 하지만 다음 순간 사비엘은 해사하게 웃으며 일어나 카리나의 손을 잡았다.
“그렇군. 내 아이를 가졌다니.”
“전하.”
사비엘은 카리나를 가볍게 안아주었다.
“그런 일을 왜 이제야 이야기하지.”
“저어, 전하께서 만나주지 않으셨…….”
“그만. 그런 일은 덮어줘.”
사비엘이 카리나의 눈가에 맺힌 눈물을 다정하게 닦아주었다.
“내일 밤 마차를 보낼 테니, 그걸 타고 궁으로 들어와.”
카리나는 얼떨떨했다. 이렇게 쉽게 해결될 일이었다니.
“가, 감사합니다.”
연신 고개를 숙여 인사하느라 카리나는 사비엘의 차가운 표정을 보지 못했다.
달빛을 잘라낸 것처럼 희게 빛나는 여인이었다.
아름다운 여자.
<“전하, 제가 전하의 아이를 가졌어요.”>
<엘리시아가 울먹이며 말했다.>
<“사비엘, 당신의 아이예요.”>
<그녀의 말에 사비엘은 놀란 듯 여자의 손을 잡았다.>
<“내 아이라니. 정말인가?”>
<“…….”>
<사비엘은 엘리시아에게 집착했다. 황태자비 후보인 그녀가 수정궁의 밖으로 한 발짝도 나가지 못할 정도였다. 그 생활은 새장에 갇힌 새나 다름없었다.>
<억지로 사비엘의 아이를 가진 엘리시아는 죽음을 떠올렸다. 하지만 배 속의 아이를 생각하니 살아야 했다. 끔찍한 남자의 곁에서 말이다.>
<“이제야 네가 내 사람이 된 것 같아.”>
<사비엘이 황홀한 듯 미소를 짓자, 엘리시아는 그런 그를 보며 부들부들 떨다 울음을 터트렸다.>
<엘리시아가 황궁의 연못에서 숨을 거둔 채 발견된 건 그다음 날이었다. 하지만 사인은 익사가 아니라 교살이었다.>
카리나의 표정과 말이, 그녀가 고백해온 아이의 존재가 사비엘의 깊은 의식에 묻혀 있던 암시를 끌어올렸다.
“윽.”
사비엘은 자꾸만 멍해지는 의식을 다잡으려 했다.
하지만 머릿속에서 어떤 말이 자꾸만 맴돌았다.
<차갑게 식은 엘리시아를 내려다보며 사비엘이 중얼거렸다.>
<“넌 이제 영원히 내 곁에 머물게 된 거야.”>
<내내 그에게서 도망치고 싶은 마음을 감추지 않고 내보인 엘리시아에게 그가 내린 벌이었다.>
사비엘의 눈에서 다시 초점이 사라졌다.
‘벌을…… 주어야지.’
감히 나를 사랑하지 않고 기만한 여자에게.
***
대신전의 성소 하듄샤.
이리스가 기도실의 문을 닫고 안으로 들어서자 로벤과 에쇼가 그녀를 맞았다.
“공작 부인으로부터 연락은 없었나?”
로벤이 묻자 이리스가 한숨을 쉬었다.
“네. 엘리시아 아가씨가 하듄샤로 돌아올 거라는 내용이 다였어요.”
“그건 그것대로 큰일이군.”
로벤이 한숨을 쉬자 평소라면 장난스레 들썩일법한 에쇼도 입을 다물었다.
원작이 시작점을 지났다.
시간이 흐를수록 일레온과 카리나가 맺어지려는 힘은 강해질 것이다.
그리고 그들 사이에서 ‘설정’으로만 존재해야 하는 엘리시아에 가해지는 강제력 또한 세어지게 된다.
이리스 역시 엘리시아처럼 빙의자가 아니었다.
노예시장에 팔려온 전쟁 노예였던 그녀를 마리엘라가 구해주었다. 공작가에서 얼마 지내는 동안 딸처럼 상냥하게 대해준 공작부인에게 신관으로 출가한 저보다도 더 어린 딸이 있다는 사실을 곧 알게 되었다.
이리스는 본래 약초를 다룰 줄 알았다. 자신의 신분증명을 만들어 자유민으로 만들어준 공작부인을 돕고 싶었다. 이 일에 대해 ‘같은 편’이 없는 공작부인은 망설이던 끝에 이리스에게도 <눈먼 짐승의 꽃> 노트를 보여주었다.
그동안 어린 엘리시아를 보호하고 하듄샤에 마리엘라가 드나드는 걸 도우며 잘 버텨왔는데.
그레로사로 엘리시아가 떠날 때 하필 복통으로 하루 뒤에 출발하겠다고 한 게 이렇게까지 일이 복잡해질 줄 몰랐다.
‘엘리시아 아가씨 옆에 내가 있었어야 했는데.’
그 자리에 있던 신관들은 모두 개죽음을 당했다. 그걸 알면서도 친동생처럼 보살피던 엘리시아를 잃어버렸다는 사실 자체가 이리스에게도 충격이었다.
그리고 이제는 엘리시아를 지키는 것뿐 아니라 소나텍이 문제였다. 그는 작정하고 이 세계를 망칠 작정이었으니.
“신들께서는 별말씀 없으신가요?”
에쇼가 고개를 절레절레 흔들었다.
“여전해. 이 세계의 다섯 주신과 오데르께서 소나텍의 존재를 거부하고 계셔.”
“그렇군요.”
신관들 중 일부는 직접적으로 신과 교감할 수가 있었다.
로벤과 에쇼 형제가 홀연히 마리엘라를 찾아온 건 어느 날의 갑작스러운 일이었다.
그들은 그녀에게 말했다. 신이 그녀를 도와주길 바라서 찾아오게 되었다고 말이다.
신탁을 받을 수 있는 능력은 원작의 이해도와 관련이 있었다.
대체로 <눈먼 짐승의 꽃>을 처음부터 끝까지 완독한 사람만 신탁을 받는 고위 신관이 될 수 있었다. 드문드문 보던 이들은 같은 빙의자라도 신탁을 받지 못하는 수련 신관에 머물게 된다.
엘리시아야 말로 누구도 예상하지 못했지만 마리엘라의 노트를 읽고 완독자가 되었다.
그러나 이리스는 마리엘라의 노트를 읽어도 엘리시아처럼 신탁을 받을 수는 없었기에 그녀의 존재가 특별해서라고 여겼다.
“그는 엘리시아를 죽일 생각이에요.”
마비독의 해독약을 만들며 이리스는 치가 떨렸다.
해독약 때문에 후유증이 올 정도로 지독한 성분들이 가득했다. 엘리시아는 의식이 돌아온 후에도 한동안 구역감과 어지러운 증상이 반복될 가능성이 높았다.
“소나텍이 예언서를 자주 봅니다.”
로벤과 에쇼는 소나텍이 하듄샤에 드나드는지를 감시하고 있었다.
“원작을 또 고치려나요?”
“글쎄요. 최근엔 하루, 이틀에 한 번씩 보러 오는데 뭔가 의도가 있을 것 같습니다.”
“달라진 내용이 있었어요?”
에쇼가 어깨를 으쓱했다.
“아직은 없어. 누나. 나도 잘 보고 있으니까 너무 걱정 마.”
이리스는 어둑하고 손바닥만하게 작은 기도실 창을 보았다.
“엘리시아가 빨리 하듄샤로 돌아왔으면 좋겠어요.”
눈앞에 데려다놓으면 이런 불안감도 덜 할 것 같았다.
***
대공저로 돌아오자 약간의 소란이 있었다.
“안녕히 다녀오셨습니까. 황녀 전하.”
“그래. 베르나르. 자네도 편안해 보이는군.”
“무사히 돌아오셔서 다행입니다. 전하.”
오랜만에 얼굴을 마주하는 이들 사이에서 환담이 오갔다.
집사의 입장에선 주인님이 얼씬도 하지 말라던 후원 데이트 중 갑작스레 사라졌다 돌아온 엘리시아에게 가장 먼저 말을 걸고 싶었다.
하지만 수 년만에 돌아온 큰 마님 레브와 가주인 일레온을 무시하고 엘리시아에게 인사를 건넬 수 없었던지라 다소 급히 그녀에게 반가운 마음을 쏟아부었다.
“이게 어떻게 된 겁니까? 엘리시아 님. 다친데는 없으신지요? 뭐 말짱해 보이시는군요. 다행입니다. 그런데 그 옷차림은 도대체 뭡니까?”
희고 장식이 없는 후드를 뒤집어쓴 엘리시아가 곁에 선 마리엘라를 보며 물었다.
“이분은……?”
대체로 무표정하던 엘리시아의 얼굴에 미세하게 곤란한 감정이 떠올랐다.
그 꼴을 보고 있자니 일레온은 속이 비틀렸다.
“대공가의 살림을 맡아주고 있는 집사 베르나르다.”
일레온이 퉁명한 말투로 말하자 엘리시아는 가슴에 두 손을 포개고 고개를 살짝 숙이며 집사에게 인사했다.
“다섯 주신과 오데르의 축복이 함께하길. 엘리시아라고 합니다.”
그녀의 인사를 받으며 집사는 혼란한 눈동자로 일레온을 보았다.
“제가 머물 곳은 어디인가요?”
어디긴 어디야? 대공비의 방이지. 내가 그 방을 급히 치운다고 얼마나 고생했는데. 집사가 입도 벙끗하지 못할 때였다.
“베르나르. 손님께 손님방 하나를 내어드리도록 해.”
그 말을 끝으로 일레온은 몸을 돌려 성큼성큼 자신의 방으로 가버렸다.
“엘리시아 님?”
일레온의 뒷모습을 눈으로 좇던 엘리시아는 무지의 가면을 쓰고 집사를 마주했다.
방으로 돌아온 일레온은 복잡한 감정에 휩싸였다.
“하아.”
답답해서 미칠 것 같았다.
“소나텍이라고?”
누군가 자신을 허수아비 인형처럼 조종하려 한다.
불쾌한 감각이 사라지지 않았다.
제 인생을 차곡차곡 점지해놓은 책이 있다 할 때부터 누군가 자신을 엿보고 있는 듯한 시선이 느껴져 불편했다.
“이래서 금기에 가까운 행동이라 말한 거였나.”
운명이 정해져 있다는 말을 들어도 믿겠냐던 엘리시아가 떠올랐다.
“하듄샤로 떠나겠다니.”
일레온이 가장 화가 나는 건 바로 그 점이었다.
엘리시아가 노력해볼 생각조차 하지 않는다는 거.
여인에게, 한 사람의 타인에게 그토록 강렬하게 끌렸던 건 처음이었다.
눈이 멀어 있을 때도 애타게 그녀를 원했고 어두운 제 세상에 머물러주는 이여서 더 특별하게 마음에 품은 게 아닐까 스스로 의문해보기도 했다.
그렇지만 아니었다.
눈을 뜨고 모든 것이 원래대로 돌아왔는데 그녀의 부재 하나가 이토록 쓰라리고 아플 수가 있나.
무덤덤하던 남자가 느낀 첫사랑의 감정이었다.
문득 책상 위에 놓여있던 책이 눈에 들어왔다.
팔레가라 전쟁사.
일레온은 책 표지를 손끝으로 톡톡 두드렸다.
“이렇게 멍청하게 구는 거. 나답지 않잖아.”
그는 자리에서 일어서며 책을 집어들었다.
“엘리시아가 하지 않는다면 내가 그녀 몫까지 노력할 수밖에.”
　
　
그러면서도 엘리시아를 만나러 가는 건 기대되기도 하고 두렵기도 했다. 그녀가 제게 감정 없는 눈빛을 보내는 걸 언제까지 견딜 수 있을지 모르겠다는 생각이 들었다.
똑똑.
손님방의 문을 두드리자 엘리시아가 문을 열어주었다.
“잠깐 이야기 좀 하지.”
그녀는 망설이는 듯하다 일레온이 안으로 들어올 수 있게 비켜주었다.
“하실 말씀이 있으세요?”
일레온은 대화를 어떻게 시작해야 할지 망설이다 불쑥 그녀에게 책을 내밀었다.
“이 책 기억하나?”
그 순간 엘리시아의 눈빛이 조금 흔들렸다.
‘기억하고 있어.’
분명 아는 눈빛이었다. 이 책이 무엇인지 떠오를 때의 표정이었다.
일레온은 다급하게 물었다.
“엘리시아. 이걸 아는 거지? 기억하는 거지?”
“……네. 알아요.”
***
“……네. 알아요.”
엘리시아의 말에 일레온은 가슴이 미친 듯이 쿵쾅거렸다.
“안다고?”
이렇게 선선히 그녀가 긍정할 줄 몰랐다. 그래서 일레온은 도리어 멍해졌다.
“기억하고 있었어?”
“물론입니다.”
하지만 무언가 이상하다.
딱딱한 말투와 여전히 굳어 있는 표정.
제게 한 조각 애정이 담겨 있지 않은 눈동자.
이 책에는 둘의 추억이 가득했다. 엘리시아는 아닐지도 모르지만.
로나. 가지 마.
내 옆에 머물러 줘.
네가 없는 밤이 너무 길고 외로워.
내 어둠은 동이 트는 새벽이 올 기약이 없는 거니까.
같이 있어주면 안 되나?
그녀를 붙잡고 싶은 많은 순간 말 대신 내민 책이었다.
“이 책은 제 아버지께서 쓰신 책이에요.”
“뭐라고?”
일레온은 얼빠진 표정이 되었다.
로나를 그의 곁에 머물게 해주는 고마움을 담아 거하게 집필 후원을 하겠다고 생각한 적이 여러 번이었다. 그때는 저자 이름을 신경 쓰지 않았었다.
유리언 질테르.
유테르 공작의 이름이 ‘질리언’이라는 걸 구혼장을 쓰며 일레온도 잘 알고 있었다.
“아버지께서는 정치나 영지 관리에 관심이 없으셨어요. 젊을 때부터 유적이나 역사 연구에 관심이 많으셨고 할아버지께서는 그걸 못마땅해하셨다고 해요.”
그러니까 선대 유테르 공작님 말이에요. 엘리시아가 덧붙였다.
“이 책은 아버지께서 어머니와 결혼하시기 전에 쓰신 책이에요. 가주가 되시기 전에요. 그때는 펜 네임으로 이 이름을 쓰셨지요.”
“거짓말이지?”
일레온의 말이 들리지 않은 것처럼 엘리시아는 고저 없는 목소리로 하던 이야기를 마무리했다.
“할아버지께서 돌아가신 후에는 G.유테르라는 이름으로 내고 계세요.”
“말도 안 돼.”
“제가 거짓말을 할 이유가 없습니다.”
일레온의 어깨에서 힘이 빠졌다. 잠시 낙담한 듯 조용히 서있던 그가 엘리시아를 보았다.
“엘리시아.”
그의 시선에는 조금 전의 실의는 전혀 느껴지지 않았다.
“내가 그대를 포기할 일은 없어.”
엘리시아의 눈이 동그랗게 커졌다.
“그러니까 네가 포기해.”
그 말을 끝으로 가져온 책을 테이블 위에 던지듯 내려놓은 일레온이 방 밖으로 사라졌다.
탁.
문이 닫히자마자 엘리시아는 후들거리며 그 자리에 주저앉았다.
“흐흑.”
겨우 참았던 눈물이 뺨을 타고 흘렀다.
일레온은 방금 그녀에게 선전포고를 하고 갔다.
그리고 그의 눈을 본 순간 확신할 수 있었다.
그녀를 포기하지 않겠다는 말이 그의 진심이라는 걸.
테이블 위에 놓인 두툼한 책을 바라보며 엘리시아는 흐느꼈다.
차라리 정말로 기억을 잃어버렸으면 좋았을 텐데.
그랬다면 지금처럼 정신을 차리고 마음이 이렇게 괴롭지는 않을 거였다.
“잊었을 리가 없잖아요.”
엘리시아가 눈물을 훔치며 책에 손을 뻗을 때였다.
화륵.
일순 검은 불꽃이 튀어오르더니 야금야금 두꺼운 책을 갉아먹기 시작했다.
“아……!”
불꽃에 손끝이 먹힐뻔한 엘리시아는 뒷걸음질 치다 다시 바닥에 주저앉고 말았다.
똑똑.
가벼운 노크 소리와 함께 바로 문이 열렸다.
“얘. 엘리시아. 배고프지 않니?”
방 안으로 들어오던 마리엘라가 그 광경을 보고 비명을 지르려다 얼른 문을 닫았다.
“엘리시아. 엘리시아. 괜찮니?”
마리엘라가 흐느껴 우는 딸을 헐레벌떡 치마폭으로 감싸 끌어안았다.
“어, 엄마.”
“괜찮아. 우리 아기. 엄마가 있잖아.”
그들의 시간은 엘리시아가 하듄샤로 떠나던 때에 멈추어있었다.
“엄마가 지켜줄게. 엄마가…….”
“엄마. 무서워요.”
엘리시아는 차츰 제게 다가오는 죽음의 공포를 느꼈다.
“저 하듄샤로 가지 않을래요.”
사비엘의 손이 아니더라도 자신의 엔딩은 바뀌지 않을 거라는 두려움.
“빨리 배를 알아봐주세요. 불꽃이 훨씬 커졌어요. 한 시라도 빨리 원작 밖으로 나가야겠어요.”
마리엘라가 고개를 끄덕였다.
“그래. 당장 출발할 수 있는 걸로 알아볼게. 조금만 기다리렴.”
엘리시아는 어머니의 온기에 기대었다.
그녀는 살고 싶었다.
예전에도, 지금도.
흐느끼는 모녀의 뒤로 일레온과 엘리시아의 추억이 재가 되어 흩어졌다.
***
늦은 밤, 해링턴 백작가에 사비엘이 보낸 마차가 도착했다.
카리나를 배웅하기 위해 따라 나온 백작 부부가 고개를 갸웃했다.
새카만 마차였다.
장식도 황궁의 문장도 없는 마차를 운전하는 남자들은 조금 거칠고 사나워 보이는 눈빛이었다.
“황태자 전하께서 보내신 것이 맞느냐.”
“그렇습니다.”
덩치 큰 검은 사복 차림의 마부가 무뚝뚝하게 대답했다. 사비엘이 보낸 마차가 맞다 하니 더 할 말이 없었다.
“조심히 다녀오거라.”
백작부인의 말에 카리나는 작게 고개를 끄덕이고 하녀와 함께 마차에 올랐다.
다그닥, 다그닥, 다그닥.
야심한 시각의 밤거리로 녹아들 듯 마차는 달리기 시작했다.
카리나는 잔뜩 긴장한 채, 망토 아래로 숨겨온 단검을 꽉 움켜쥐었다.
‘사비엘을 믿을 수가 없어.’
내내 자신을 피하던 그가 선뜻 그녀에게 마차를 보내주겠다고 했다.
백작저에 돌아와 생각해보니 사비엘의 행동이 너무나도 이상했고 예감이 좋지 않았다.
‘먼저 이야기를 꺼내놓고 안 갈 수도 없고.’
그나마 혼자가 아니라 메이드를 데려와서 다행이었다. 사비엘과의 밀회에는 늘 메이드나 샤프롱 없이 다녔기에 백작부인이 조금 의아해했지만, 안 된다는 말은 하지 않았다.
그러던 마차가 덜컥 길에 멈추어 섰다.
“무슨 일일까요?”
“글쎄.”
“제가 보고 올까요, 아가씨?”
“그래 줄래?”
하녀는 조심스레 마차 문을 열고 고개를 내밀었다.
“꺅!”
그 순간 마차 밖에서 무언가가 하녀를 낚아채듯 끄집어내 길로 떨어뜨리듯이 던졌다.
순식간의 일이었다.
문이 도로 닫히고 마차는 다시 빠르게 길을 달리기 시작했다.
“아가씨! 아가씨!”
하녀가 자신을 부르는 소리가 순식간에 멀어졌다.
카리나는 눈앞이 아찔했다. 달리는 마차의 속력이 어찌나 빠른지, 좁은 창밖으로 보이는 광경이 휙휙 지나갔다.
‘뛰어내리다가 잘못되는 거 아니야?’
카리나는 어쩔 줄 몰랐다.
이윽고 대로에서 한적하고 좁은 골목으로 길을 튼 마차가 한 곳에 멈추었다.
“내려라.”
“시, 싫어.”
“잠자코 따라와.”
마차 밖에는 지척에 다른 마차가 한 대 서있었다.
“이게 무슨 짓이야? 날 어디로 끌고 가려고?”
카리나가 마차 안에서 버티자 한 사내가 억지로 그녀를 끌어냈다.
“사, 사람 살려!”
억센 손이 그녀의 입을 막자 카리나는 그를 물었다.
차악!
손에 쥐고 있던 단검을 휘두른 건 그때였다.
***
일레온은 수도의 밤거리를 걸었다.
초여름이 되어가는 계절에도 밤이면 서늘한 바람이 길을 타고 불었다.
‘다시 눈을 잃었다’는 말에 그에게 엘리시아가 달려왔을 길을 되짚어갔다.
하지만 아무리 걸어도 가슴의 답답함이 가시지 않았다.
일레온에게 하듄샤로 돌아간다던 엘리시아는 마음을 바꾸어 예정대로 외국으로 떠나겠다고 했다.
날 두고.
속에서 천불이 나는 것만 같았다.
혼자서라도 노력해보겠다는 결심이 우스워졌다.
엘리시아가 떠나면 무슨 소용이란 말인가.
그나마 레브와 마리엘라가 무슨 이야기를 나누었는지 엘리시아는 공작저로 돌아가지 않고 대공저에 머물렀다.
하지만 엘리시아에게 말을 걸 기회가 없었다.
왜냐면 레브도 자신의 저택으로 가지 않고 함께 대공저에 머무르고 있었기 때문이다.
‘어머니께서는 나와 엘리시아 사이를 모르실 테니까.’
거의 온종일 레브가 엘리시아에게 딱 달라붙어 있었다.
엘리시아가 자신을 기억하지 못한다.
대공저에 와서도 처음 온 곳처럼 낯설어해서 집사 베르나르가 꽤 충격을 얻었다.
그런 여자를 두고, 제가 원하는 사람이라며 레브에게 자리를 비켜달라고 말하기도 애매했다.
닷새 후. 아니, 이제는 겨우 나흘 후.
떠날 날을 잡아두고 엘리시아는 두문불출했다.
대부분 침실로 정해진 방에서 기도를 한다 했다. 나머지 방 밖으로 나와 있는 시간에는 늘 레브가 그녀의 곁에 앉아 있었다.
‘신은 모든 것을 다 주시지 않는구나.’
무언가 한 가지는 가져간다.
전승을 거둔 전쟁터에서 승리를 얻고 눈을 잃었다.
다시 눈을 떴을 때 로나가 없어졌다.
지금은 엘리시아의 마음을 얻고 엘리시아의 존재를 잃었다.
어쩌면 이렇게 공평한 잣대란 말인가.
이 세계의 신은 참 꿈도 희망도 없는 무자비한 자였다.
엘리시아가 머무는 제집이 이토록 숨쉬기조차 힘든 곳이 될 줄은 상상해본 적도 없었다.
그녀가 있는데, 볼 수 없고 말도 걸 수 없고 닿을 수도 없다.
이렇게 있다가 보내야 하는 건가.
자꾸 어딘가에 잡아다 가두고 싶어진다.
그러면 자신을 싫어하게 될 텐데, 이 세상 누구도 알 수 없는 곳에 데려다 숨겨두고 싶다.
그런 가당치 않은 생각만이 머릿속을 채웠다.
일레온은 그런 자신이 끔찍했다. 자기 자신도 이렇게 느껴질 지경인데 엘리시아가 알면 오죽 할까.
집착은 사랑이 아니었다. 하지만 사랑하면 집착하게 될 수 있었다.
내게 사랑을 속삭여주던 엘리시아의 존재가 어디엔가 남아 있을 것 같아.
그렇게 분명하던 것이 이토록 허무하게 사라졌을 리는 없어.
일레온은 매일 잠깐씩 엘리시아를 마주칠 때마다 속이 썩어 문드러지고 있었다.
불면의 밤이 계속되었다.
엘리시아를 끌어안고 함께 누웠던 제 방에서 잠을 이룰 수가 없어 매일 밤 밤새 서늘한 거리를 걸었다.
동이 틀 무렵 집으로 돌아가 몇 시간을 겨우 기절한 듯이 잠들었다.
쓸데없이 건강하고 우월한 신체가 고작 서너 시간 만에 회복하여 잠이 깨면 나머지 시간에는 내내 엘리시아의 기척을 느끼는데 신경이 쏠려있었다.
그때였다.
쐐애액!
무언가 그를 노리고 날아들었다.
일레온은 순간적으로 검을 뽑아 그것을 날렵하게 막았다.
기시감이 느껴졌다.
‘분명 이 순간이…….’
파아악.
까만 밤의 장막 위로 피처럼 붉은 연기가 퍼졌다.
‘눈!’
순간적으로 일레온은 눈을 꽉 감았다.
두근, 두근, 두근.
놀란 그는 눈을 감은 채 빠르게 자리를 벗어났다.
“헉. 헉.”
웬만한 일에 놀라지 않는 그였지만 방금 일은 일레온의 트라우마를 자극했다.
“이게 무슨…….”
말을 하다 말고 일레온은 입을 다물었다.
처음 당할 때 코와 입을 막고 눈을 지키지 못했다.
지금은 반사적으로 붉은 연기에 눈을 감았는데, 숨을 들이쉬었던 목과 가슴이 타들어가는 것처럼 뜨거워졌다.
“……안 돼.”
독이었다.
혈관을 타고 불길한 감각이 그의 몸을 돌기 시작했다.
“이런…….”
곧 머리가 안쪽부터 뜨거워졌다. 마치 달군 쇳덩이를 여기저기 가져다 대는 것처럼 머리가 아팠다.
“아아악!”
일레온은 머리를 감싼 채 차가운 밤거리에서 절규했다.
잠시 후.
고통이 가시자 일레온은 천천히 몸을 일으켰다.
“내가 왜 이러고 있었지?”
당혹스러운 기분으로 그는 주위를 두리번거렸다.
“여긴 어디야. 알 수가 없군.”
그보다 이런 시간에 자신이 왜 대공저 밖을 돌아다니고 있었는지 기억이 나지 않았다.
“몽유병도 아니고.”
아직도 머리랑 가슴이 얼얼했다.
무언가를, 자신의 일부를 도려내 간 것처럼.
일레온은 이상한 기분에 제 가슴 한복판을 손으로 문질렀다.
몸은 아픈 곳 없이 멀쩡한데, 이상하게 가슴이 시큰한 느낌이 들었기 때문이다.
꺄아악!
지척에서 여자의 새된 비명이 들렸다.
그의 발길이 지체 없이 소리가 들린 쪽을 향해 뛰었다.
“사, 사람 살려!”
누가 봐도 납치로 보이는 광경이 눈앞에 펼쳐졌다.
후드를 쓴 여자가 발버둥을 치며 단검을 휘두르다 손목을 맞고 칼을 떨어뜨리는 것이 보였다.
일레온은 망설이지 않고 거한들을 향해 검을 휘둘렀다.
“으악!”
“아아악!”
순식간에 어깨와 무릎의 인대를 끊어내자 그 자리에 서 있는 이는 일레온과 여자 둘뿐이었다.
여자가 그를 향해 달려왔다.
그 서슬에 눌러쓰고 있던 후드가 벗겨졌다.
검은 후드 밖으로 쏟아진 머리카락은 달빛처럼 환한 은발이었다.
아는 여자였다.
카리나 드레페인 해링턴.
초록빛 눈동자가 눈물을 머금고 그에게 호소했다.
“살려주세요. 제발 도와주세요.”
일레온은 저도 모르게 팔을 벌려 그 여자를 끌어안았다.
“흑. 흐흐흑.”
맞닿은 가슴을 타고 품 안에서 우는 여자의 떨림이 전해졌다.
‘너였나. 내가 찾고 싶었던 무언가가.’
조금 전, 이상하게 허전해졌다고 느낀 자리를 이 여자가 채워주는 것만 같았다.
“……울지 마. 리나.”
일레온의 눈가에서 눈물이 한 방울 떨어졌다.
“내가 널 지켜줄게.”
***
“……울지 마. 리나.”
품 안의 초록빛 눈동자가 물기를 가득 머금고 흔들렸다.
“내가 널 지켜줄게.”
리나.
리나.
그래. 무언가 입에 익숙한 듯한 발음이었다.
“일레온 님.”
저를 마주 끌어안은 리나의 어깨가 흐느끼며 흔들렸다.
리나.
너는 나를 떠나지 않겠다고 했잖아.
난 언제까지나 널 지킬 거야.
지킬 거라고…….
흐릿한 기억들이 기억의 수면 위로 떠 오를 듯, 말 듯 또렷해졌다 흐릿해졌다.
‘하지만 상관없어.’
리나가 돌아왔으니까.
다른 건 모두 하찮게 여겨졌다.
일레온은 기운이 빠진 여인을 보듬으며 저택을 향해 발을 돌렸다.
***
이른 새벽녘, 대공저는 발칵 뒤집혔다.
“이, 이분은 누구십니까.”
주인의 시중을 들기 위해 새벽같이 일어나있던 집사가 눈을 휘둥그레 떴다.
일레온이 낯선 여인을 거의 품에 싸안듯 안아 들고 저택으로 돌아왔기 때문이다.
“리나 양이다. 그것보다는 의사를 불러 줘.”
게다가 일레온은 그 여인을 대공비의 방으로 데려다 눕혔다.
베르나르는 혼란스러웠다.
엊그제 엘리시아를 보았을 때보다 지금이 몇 배 더 충격이었다.
엘리시아가 ‘로나’로 대공저에서 일할 때, 그녀의 면접을 보았던 집사는 그녀가 사고로 기억을 잃은 상태로 의탁할 곳이 없어 헤매다 이곳에 오게 되었다는 걸 알고 있었다.
어느 곳에 취직을 원해도 신분증명을 제출해야 하는데, 예전 자신에 대해 기억나는 것이 하나도 없다고. 그래서 대공저에 일할 사람을 아무 조건 없이 채용한다는 점 때문에 오게 되었노라고 말이다.
「다섯 주신과 오데르의 축복이 함께하길.」
　
그랬던 엘리시아가 신관들이 입는 것과 비슷한 로브의 후드를 눌러쓴 채, 제게 인사를 건넬 때는 온몸에 소름이 돋는 기분이 들었다.
잘 아는 것이 이질적으로 느껴질 때.
반년은 그와 무언의 황태자 욕도 독순으로 나눌 정도로 친근하게 지내던 아가씨의 속 알맹이가 쏙 빠져나가 다른 것으로 바뀐 것 같은 낯선 느낌.
그런 엘리시아와 함께 돌아온 일레온은 상태가 좋아 보이지 않았다. ‘눈이 잘못된 게 아닌지 병원에 가보라’는 말까지 들으면서도 내심 그의 사랑을 응원하고 있던 베르나르는 주인의 상태가 보통 염려되는 것이 아니었다.
어찌나 집안 분위기가 칙칙한지, 지난 몇 년간 행방을 모르던 전 대공비, 큰마님인 레브 황녀가 귀환했음에도 불구하고 환영 만찬을 생략할 정도였다.
“대공비의 방에 데려가시다니.”
그 방이 엘리시아를 위해 깨끗하게 치워져 있던 것은 사실이었다. 그리고 저택 후원에서 일레온과 오붓하게 시간을 보내다 사라졌던 아가씨가 ‘신관’이 되어 돌아온 후로 손님방에 머무르고 있어 비어 있던 것도 맞았다.
하지만 낯선 아가씨를 수많은 방을 두고 선뜻 대공비의 방으로 데려가는 일레온이 베르나르의 눈에는 가장 이상했다.
잘 아는 것이 궤도를 벗어날 때는 더 심각하게 느껴지는 법이었으니까.
“의사는?”
“네. 지금 당장 불러오겠습니다.”
베르나르는 의사를 모셔올 심부름꾼을 부르러 가다 살짝 뒤를 돌아보았다.
이름 모를 여인의 곁에 앉아 손을 붙잡고 있는 일레온의 모습이 너무나도 괴이했다.
　
***
‘카리나!’
일레온이 품에 기절한 건지 잠든 건지 알 수 없는 여자를 안고 나타났을 때, 엘리시아는 그것을 2층 복도 끝에서 난간 아래로 내려다보고 있었다.
그리고 그가 망설이지 않고 카리나를 안고 대공비의 방으로 향한 것도.
지끈.
가슴에 작열하는 통증이 느껴졌다.
눈앞이 점멸하듯 캄캄해졌다가 다시 숨이 쉬어졌다.
엘리시아는 겨우 방으로 돌아왔다.
방으로 돌아와 문을 닫고 나서야 그 자리에 주저앉았다.
쿵, 쿵.
심장이 불온한 소리를 내었다.
엘리시아는 크게 충격받은 듯한 자신을 보며 놀랐다.
‘내가 왜 이러지?’
원작대로 나타나지 않는 카리나를 애타게 기다린 게 그리 오래된 일이 아니었다.
카리나가 와주지 않아서, 일레온이 집 밖으로 나갈 생각을 하지 않아서 애쓰고 애쓰다 여주를 여기로 데려오려고 안간힘을 쓰지 않았던가.
그런데 일레온이 카리나를 이 집으로 데려온 게 왜 놀랄 일인지 알 수 없었다.
자신이 떠나면 일레온과 카리나가 이어지리라는 건 자명한 사실이었다.
누구보다 그걸 잘 알고 바랐는데도 불구하고 말이다.
“하아.”
엘리시아는 무릎을 세우고 그 사이에 얼굴을 묻었다.
일레온과 한 집 안에서 그를 피해 다니느라 내내 힘들었다.
그는 엘리시아를 마주칠 때마다 당장이라도 무너질 것 같은 표정으로 그녀를 바라보았다.
엘리시아는 사비엘의 마수에서 이미 도망쳤다. 언제 강제력이 작동해서 위험해질지 몰랐다.
해결책은 마리엘라가 내놓았다.
신의 후손인 오데르의 곁에 머물면 강제력이 약해진다는 것이다.
「떠날 때까지는 레브 전하께서 도와주시기로 하셨어.」
　
마리엘라가 그 말을 할 때만 해도 상황이 이렇게 될 거라고는 생각지 못했다.
단순히 레브와 당분간 지내게 될 거라는 정도로 이해했기 때문이다.
「저어, 어째서 대공저에 머물러야 하는지요?」
　
당분간 지낼 곳이 레브 황녀의 저택이 아니라 클레벤트 대공저라는 걸 알고 나서 엘리시아는 당혹스러웠다.
대공저에 가보면 뭔가 기억이 날지 모른다고 자신을 다그치다, 매달리다, 애원하던 일레온이 떠올랐기 때문이다.
「소나텍이란 자가 그대를 노릴 것 아닌가. 마리엘라의 말에 따르면 ‘오데르’의 보호 아래 있으면 그가 손을 쓸 수 없을 거라 하니 여기서 지내는 게 좋겠어.」
「그러니까 황녀 전하의 저택이 아니라 왜 대공저인지…….」
　
그 말에 레브는 가볍게 웃으며 대꾸했다.
「‘오데르’의 보호를 받는다면 기왕이면 둘이 좋지 않겠나.」
　
할 말이 없었다.
그렇게 엘리시아는 손바닥 안처럼 훤한 대공저 안에서, 저택의 주인을 피해 다니느라 본의 아닌 감금 생활 중이었다.
일레온은 시시때때로 다른 눈빛으로 그녀를 보았다.
어떤 때는 그를 잊은 그녀를 탓하고 원망하는 눈빛이었다가, 가슴이 아파서 죽을 것처럼 힘들어했다가, 엘리시아를 물어뜯고 싶어 하는 사나운 기세를 숨기지 못하다가, 짐작할 수 없이 늪 같은 눈으로 보기도 했다.
그중 무엇에도 그에게 답해줄 수 없다.
엘리시아는 자신이 떠나야 모든 것이 해결되리라 믿었다.
그게 최선일 거라고.
결국 일레온이 괴로운 건, 자신이 대공저에 머무르고 있기 때문이라고 말이다.
엘리시아는 밤을 새웠다.
동이 환하게 터 오르고, 해가 꽤 높이 자리할 때까지 방문 앞에 웅크리고 앉아 움직이지 않았다.
방 밖에는 일레온과 카리나가 있다.
새벽에 본 둘의 모습이 잔상처럼 엘리시아를 괴롭혔다.
그랬다.
정말로 괴로웠다.
자신이 바랐던 일임에도 불구하고 우스꽝스럽게도 가슴이 아팠다.
똑똑.
“네.”
엘리시아가 힘없이 대답하자 집사가 그녀를 불렀다.
“엘리시아 님. 아침 식사하실 시간입니다.”
여태 대공저에는 일하는 사람이 줄어 있었다. 일레온이 제게 눈이 멀었다고 거짓말을 할 때 모두 내보내고 그대로였다. ‘로나’가 일할 때 있던 그 인원이었다.
“네. 지금 갈게요.”
제때 식사하고, 제때 치우게 해주는 게 집사를 돕는 일이다. 그가 여러 번 자신을 찾으러 방으로, 식당으로 오가지 않도록 말이다.
그런 건 다 핑계고, 일레온과 카리나가 어쩌고 있는지 궁금하기도 했다.
보고 싶지 않으면서도, 새벽에 카리나를 저택으로 데려오게 된 연유가 어찌 된 일인지 알고 싶기도 했기 때문이다.
‘……뭐라는 거야.’
그런 게 대체 왜 궁금해?
떠나기로 마음먹은 단계에 묻거나 따지거나 궁금해할 자격도 모두 스스로 포기한 것 아닌가.
남주와 여주는 행복해질 테니까.
엘리시아는 복잡하고 혼란스러운 머리를 흔들며 세수를 하고 옷만 재빨리 갈아입었다. 아무런 장식도 무늬도 없는 면으로 만들어진 수수한 로브였다. 신관이 되기 전, 수련할 때나 입는 옷과 비슷한 스타일이었다.
머리를 단정하게 빗어 한데 묶고 후드를 눌러쓰고 엘리시아는 식당으로 향했다.
한 걸음 한 걸음 식당에 가까워질수록 가슴이 더 빨리 뛰었다.
하지만 식당에 도착한 엘리시아는 맥이 탁 풀렸다.
식당 안에 레브 혼자 앉아있었기 때문이다.
“다섯 주신과 오데르의 축복이 함께하길.”
“그래. 어서 앉도록 해.”
레브가 주방장 슈발리에가 날라주는 접시에 시선을 두다 집사에게 물었다.
“일레온은?”
그때 문득 집사의 저어하는 듯한 눈빛이 엘리시아 자신을 향했다. 엘리시아가 무표정한 얼굴로 평정을 가장하자 레브에게 아뢰었다.
“새벽에 손님을 모시고 오신지라.”
“손님이라고? 그 시간에? 누구를?”
“그게…… 해링턴 백작가의 영애라고 하십니다.”
“뭐? 해링턴?”
집사의 간략하고 정확한 설명을 들은 레브가 제 귀를 의심한 듯한 표정을 지었다.
“그 시간에 백작가 영애를 왜 대공저로 데려 온 거지?”
“그건 저도 잘…….”
그때 일레온이 식당으로 들어섰다.
엘리시아는 얼른 자리에서 일어나서 그에게 손을 모으며 인사했다.
“다섯 주신과 오데르의 축복이 함께하길.”
잠시 엘리시아를 본 일레온이 무심하게 고개를 돌려 레브에게 아침 인사를 건네었다.
“좋은 아침입니다.”
“그래. 어서 앉도록 하렴.”
“제 식사는 따로 해야 할 것 같습니다.”
“지난밤에 집으로 손님을 모셔왔다더니.”
레브의 말에 일레온은 수긍하듯 고개를 끄덕였다.
“네. 리나가 몸이 불편해서 식당으로 내려오기 힘드니 함께 식사를 하려고 합니다.”
“리나? 리나라고?”
“예. 해링턴 백작가의 영애입니다.”
“일레온 네가 그 아가씨와 단둘이 식사를 하겠다는 뜻이니?”
엘리시아가 나타나기 이전, 수도 귀족 영애들이 모두 일레온과 차 한잔 마시지 못했다고 집사가 열변을 토하던 그 정보가, 레브에게도 여태 정정된 바 없었다.
“손님을 혼자 드시게 할 수는 없지 않습니까.”
“하하. 희한한 일이구나.”
그때 일레온의 눈이 엘리시아를 향했다.
“이분은 누구십니까?”
레브는 홍차에 설탕을 넣으려고 가볍게 집어 들었던 자그마한 슈거 스푼을 떨어뜨렸다.
파스스.
깨끗한 원목의 탁자 위로 자그마한 설탕 알갱이가 사방으로 튀며 흩어졌다.
“……일레온?”
“괜찮으십니까?”
레브가 스푼을 떨어트린 그대로 황당하게 자신을 쳐다보자 일레온이 그녀에게 다가갔다.
“너야말로 괜찮은 거니?”
“네?”
“저분……이 누군지 기억이 안 나는 거니?”
일레온이 눈을 가늘게 뜨며 엘리시아를 보았다.
“어머니께서 모셔오신 신관이십니까?”
“…….”
“제가 알아야 할 분입니까?”
레브가 기가 막히다는 듯이 손짓해서 집사를 불렀다.
“마리엘라. 아니 유테르 공작부인께 사람을 보내서 좀 모셔오게.”
“예. 황녀 전하.”
베르나르는 입을 벌린 채 일레온에게서 눈을 떼지 못하더니 곧 창백한 얼굴로 식당에서 물러났다.
그로서는 얼마간 이해할 수 없는 상황이 계속되었지만, 오늘이 그중 가장 충격적인 날이었다.
***
레브의 부름에 마리엘라는 한걸음에 달려왔다.
대공저의 응접실에 둘러앉자 레브가 물었다.
“내가 이해가 가게 설명을 해줘야겠어.”
레브는 평소처럼 한쪽 입가를 끌어올려 언뜻 웃는 것처럼 보였지만 눈이 전혀 웃고 있지 않아 조금 무서운 얼굴이었다.
“대공 전하께서는…… 기억을 잃으신 것 같습니다.”
“기억을 잃었다고?”
“네.”
마리엘라는 차분히 설명하려 애썼다.
“소나텍이 자주 사용하는 방식이 몇 가지가 있습니다. 그중에 보통 많이 쓰는 것이 암시입니다. 최면에 가깝게 암시를 걸어두면, 어떤 상황이 닥쳤을 때 그 책에 적힌 대로 말과 행동을 하게끔 유도할 수가 있습니다.”
“하지만 오데르는 암시에 걸리지 않아.”
“네. 그렇죠. 그래서 전하의 피를 뽑아 간 것 같습니다.”
“내 피를?”
마리엘라는 고개를 끄덕였다.
“오데르를 통제하고 해치거나 영향을 줄 수 있는 건, 매개체로 오데르의 피를 써야 합니다. 아마도 눈을 멀게 했을 때처럼, 전하의 피로 대공께서 저주를 당하신 것 같습니다.”
“보자 보자 하니 정말 말도 안 되는 짓을 하는군.”
레브의 얼굴이 차가워졌다.
“감히 내 아들에게 이런 짓을 해?”
마리엘라와 레브의 목소리가 엘리시아의 귓바퀴에서 헛돌았다.
‘일레온이 나를 잊었어.’
***
‘일레온이 나를 잊었어.’
차라리 원했던 일이지 않은가.
그가 괴롭지 않길 바랐다.
일레온이 행복했으면 했다.
그게 꼭 자신과의 행복이어야 한다는 이기적인 마음은 품어본 적도 없었다.
카리나와…… 평온한 일상 속에서 오래오래 아름답게 살길 상상했다.
하지만 일레온과 맞닿은 시간은 너무 충실해서 엘리시아의 마음에 무언가 지워지지 않는 낙인이라도 찍힌 것 같았다.
자신이 원작 밖으로 나가는 건, 마리엘라를 고통에서 해방시키는 일이었다.
너무나도 가까운 불행의 원인이 ‘나’라는 건 너무나도 괴로웠다.
거기에 일레온까지 말려들게 할 수는 없었다.
그와 자신의 이루어질 리 없는 사랑 또한 마리엘라의 고통이 될 것이다.
우울하다는 감정과 고통은 형이상학적인 개념임에도 불구하고 전염되고 대물림된다는 특징이 있다.
‘행복하지 않아.’
누군가는 스스로의 인생에 만족하고 기쁘게 하루하루를 힘차게 살아갈 텐데, 엘리시아는 그런 기분을 느껴본 적이 태어나서 단 한 순간도 없었다.
그러니 기가 막히게도 자신이 ‘원윤지’라고 굳게 믿고 있을 때조차 ‘엘리시아’에 대해 그런 생각을 하지 않았나?
엘리시아는 모든 것을 다 가진 여자인데, 이렇게 아름답고 집안도 좋고 특별한 신의 축복을 받아 대신관 후보로 불릴 정도의 사람인데 무엇 때문에 그렇게 불행했을까 하고 말이다.
지금은 자신을 사랑한다고 속삭이는 남자가 하루하루 제 곁에서 우울과 심적 고통을 나눠 갖는 모습을 보는 건 과연 견딜 수 있을까.
그러니 엘리시아는 처음부터 일레온에게 무언가를 줄 수 없는 사람이었다.
그가 제 몸을 갖길 원한다면 내어줄 수 있다고 생각했다.
그것만은 제 의지로 그에게 해줄 수 있는 일이었으니까.
정말 자신이 우스웠다. 어쩌면 자신이 일레온에게 한 일을 고대로 돌려받는 셈이 아닌가.
엘리시아는 그를 잊은 척했고, 일레온은 그녀를 잊었다.
따질 수도 없고 아파할 자격도 없었다.
그런데도 마음이 너무 아파서 떨리는 손끝을 말아쥐어 겨우 손바닥 안으로 감추었다.
‘황녀 전하께서는 생각도 못 하실 텐데.’
어차피 떠날 사람이고 잊힐 일인데 괜히 자신이 동요하는 모습 같은 걸 드러낼 순 없었다.
“그래. 그대들이 하는 이야기가 조금 허황되고 어떻든 좋다는 식으로 생각한 건 사실이야.”
레브가 입을 열었다.
“사이비 종교와 신앙이 사람들의 마음을 어지럽힐 수 있지. 그런데 그들이 주장하는 초월적인 힘이 모두 사실이라면서 진지하게 대응하는 사람도 객관적으로는 이상해 보일 수 있거든.”
“이해합니다.”
“내가 ‘오데르’의 힘을 가지고 있어 이렇게 크게 나이를 먹지도 않고 남들보다 힘이 넘치는 편이지만. 딱히 실감하면서 사는 일도 없고 말이지. 매일매일 내 몸에 이런 은총을 내려주신 신께 감사기도를 드리면서 살지는 않거든.”
레브의 눈이 매서워졌다.
“일레온에게 일어난 일을 보니 내 판단이 잘못되었던 모양이야. 이렇게까지 사람을 우습게 아는 이들이라면 더 한 일도 할 수 있겠지.”
레브에게는 일레온이 간단히 기억이 조작당한 모습이 충격이었던 듯했다.
“암시를 푸는 방법이 없나?”
“있습니다.”
마리엘라가 설명했다.
“보통 두 가지 방법이 있습니다만 한 가지는 시도를 할 수가 없습니다.”
“어째서지?”
“그자가 가지고 있는 도구가 필요합니다. 전하의 피를 이용하여 저주를 만들 때에도 사용된 도구이지요. 그것이 있으면 해독제를 만들 수가 있습니다.”
“빼앗아 올 순 없을까?”
레브의 말에 마리엘라는 기운 빠진 대답을 내놓았다.
“그는 이곳에서는 절반은 신처럼 전능합니다. 그것을 빼앗을 수만 있다면 좋겠지만 어디에 숨겨두었는지 장소를 알 수가 없습니다.”
“나머지 한 가지는 무엇인가?”
“대공께서 스스로 암시를 이겨내는 것입니다.”
“이겨낸다고?”
“암시는 자신을 생각 속에 가두고 겉에 가짜의 포장을 씌우는 것과 비슷합니다. 그러니 본래의 의식은 강제당하고 있답니다.”
마리엘라는 천천히 말을 이어나갔다.
“그 자아는 본래의 자신으로 돌아가기 위해 끝없이 암시와 싸우게 됩니다. 마음속에서요.”
“흐음. 결국 장담할 수 없다는 뜻이군.”
“……그렇습니다.”
“저 머저리 같은 눈빛을 기약도 없이 지켜봐야 한다니 기가 막히는군.”
레브는 못마땅한 기색을 숨기지 않았고, 마리엘라는 그런 그녀 앞에 죄인이라도 된 듯 움츠러들었다.
그때 레브가 엘리시아를 곧게 보았다.
“엘리시아.”
“네.”
“떠나지 않는 게 어떤가?”
“네? 저, 전하.”
갑작스러운 레브의 말에 마리엘라가 펄쩍 뛰었다.
하지만 레브는 그녀의 쪽으로는 눈길도 주지 않고 엘리시아를 바라보았다.
“그대가 예언서, 그 이야기의 밖으로 향하는 건 비겁한 선택이 아닌가?”
“전하! 그런 말씀은…….”
“마리엘라.”
레브가 고개를 돌려 엄격하게 마리엘라를 보았다.
“그대가 그간 애를 써왔다는 걸 알겠어. 내 자식이 당해보니 그대가 미치지 않은 게 용하군. 일레온에게 저런 짓을 하는 놈들이 있다는 걸 진작 알았다면 난 수도의 벽돌 한 장까지 가루가 되게 다져서라도 그들을 살려두지 않았을 거야. 아, 물론 지금도 그럴 생각이고.”
마리엘라는 레브의 입에서 나오는 다음 말이 두려운 듯 입술을 사려 물었다.
“하지만 같은 어머니로서 그대의 판단에 동의할 수 없군.”
“전하께서는 그들을 잘 모르시지 않습니까.”
“그렇지. 그들은 잘 몰라.”
레브는 단호하게 말했다.
“하지만 자식은 어떻게 키워야 하는지 알지. 비겁하고 야비한 적들 앞에서 등을 보이고 도망치게 키우지는 말아야 한다는 걸 말이지.”
“저, 전하.”
“배가 출항하기 전까지 시간이 있으니 생각을 돌려주길 바라. 전적으로 마리엘라 그대와 딸을 돕겠다는 약속은 지킬 수 없을지도 모르겠군.”
레브는 마리엘라와 엘리시아를 돌아보지도 않고 응접실에서 사라졌다.
***
사비엘은 날이 새도록 홀로 술을 마셨다.
“내 아이를…….”
사비엘은 자리에서 벌떡 일어났다.
“감히 내 허락도 없이 아이를 멋대로 갖다니.”
아이가 생기지 않게 조심하는 건 여인의 몫이 아닌가. 수치도 모르고 공원에게 제게 매달리던 여자를 떠올리자 사비엘은 기분이 더러웠다.
몇 시간 전 그는 수하에게 명령했다.
「산속에 묶어다 던져버려. 산짐승들이 알아서 처리해주겠지.」
　
해가 뉘엿할 때부터 혼자 시작한 술자리가 여태 끝나지 않았다.
“보고가 왜 없는 거지?”
갑자기 떠오른 카리나에 대한 생각으로 입맛이 떨어진 사비엘은 부관을 불렀다.
“누구 없느냐!”
“예. 황태자 전하.”
급히 달려온 부관이 바닥에 무릎을 꿇자 사비엘이 음산하게 중얼거렸다.
“그 여인은 벌을 잘 받았느냐?”
사비엘의 말에 부관은 잠시 갈등했다.
어린 시절부터 직접 보필했던 황태자였다. 그러나 최근 몇 년 사이에 점점 광기에 시달리는 사비엘이 부관은 두려웠다.
죄를 숨긴들 하늘을 가릴 수 있을까.
황태자가 지은 죄는 언젠가 그의 발목을 잡고 말 것이다.
전에 로렐 호수에서 황태자로부터 탈출한 엘리시아를 구했다는 이유로 죽음을 명받은 숲지기 노부부는 몰래 국경 지역으로 보내졌다.
오래 살던 터전을 떠나야 한다는 사실에 세상이 끝난 듯 슬퍼하던 부부는, 거액의 금화를 받고 새 출발을 하게 되었다며 기뻐하는 자식의 얼굴에 희망을 안고 떠났다. 물론 수정궁에서 보고 들은 모든 것에 대해서는 함구령을 내렸다.
어딘가에 입이라도 뻥긋했다가는, 그때는 진짜로 황태자의 명령이 그때에라도 이루어질 거라는 반협박을 달아서 말이다.
하지만 지금 같은 순간이 어려웠다.
자신의 아이를 임신했다며 찾아온 여인을 산짐승의 밥으로 던져주라니.
상상만 해도 구역질이 날 지경이었다.
그런데 후회하는 얼굴이 아니다.
그 일이 제대로 이루어졌는지 듣고자 하는 잔인하고 무정한 표정의 황태자에게 사실을 고할 수가 없다.
‘그 여인을 클레벤트 대공이 구해서 대공저로 데려갔습니다.’
　
이 말 한마디가 불러올 파장이 무엇일까.
제 뜻대로 여인이 숨을 거두지 않았다고 직접 칼이라도 들고 대공저로 쳐들어가면 어찌해야 하나.
결국 황손으로 태어날 수도 있을 아이가 무고하게 생명을 잃어야 한단 말인가.
보통 황족들은 후사를 얻으면 크게 기뻐하는 것이 아닌가.
대체 황태자의 이 분노가 어디서부터 오는 것일까.
부관은 사비엘을 대하기가 너무나도 어려웠다.
“예. 명하신 대로 협곡으로 향하는 길목, 라르칸 산맥 초입에 있는 야산에 버려두었습니다. 곰과 늑대가 자주 나오는 곳이지요.”
“도망치지 못하게 단단하게 묶어두었겠지?”
“물론입니다.”
“그래. 잘했다.”
사비엘의 ‘칭찬’에 부관은 숨이 턱 막히는 듯했다.
“술이나 더 올리도록 해라.”
“네.”
황태자의 앞을 물러나는 부관의 이마에 송글송글 맺힌 땀이 가득했다.
***
기운을 차린 카리나는 오늘따라 더욱 아름다웠다. 여인을 바라보는 일레온의 눈빛은 퍽 다정했다.
“해링턴 백작가로 돌아가지 않아도 되겠나?”
“백작가로는…… 돌아갈 수 없어요.”
무슨 일이 있었는지 모르지만 카리나는 그에게 백작가에 제가 이곳에 머물고 있다고 연락하지 말아달라고 매달리다시피 애원했다. 그건 일레온 그 자신을 위해 좋은 일이었다.
“원한다면 얼마든지 이곳에 머물러도 좋아.”
사심을 담아 그녀에게 넌지시 말하자 카리나가 믿을 수 없다는 표정을 지었다.
“……정말요?”
“이 방은 당신을 위해 준비한 거니까.”
“이 방을요?”
카리나는 눈을 동그랗게 뜨고 방을 두리번거렸다.
“대공비의 방이지.”
“네?”
카리나는 조금 멍청한 소리를 내었다.
“대, 대공비의 방을 제게 왜…….”
“그대는 나의 소중한 사람이니까.”
그리 말하는 그를 멍하니 바라보던 카리나가 물었다.
“저어, 유테르 공작가 영애를 마음에 두고 계신 줄 알았어요.”
“유테르 공작가 영애? 그게 누구지?”
“에, 엘리시아 유테르 양 말이에요.”
일레온이 고개를 비스듬하게 기울이자 검은 머리카락이 한쪽으로 쏠리며 매끈한 이마가 드러났다. 그 아래로 선명한 붉은 눈동자에 떠오른 건 의아함이었다. 무언가 못마땅한 듯이 입술을 움찔거리는 그는 치명적인 미남이었다. 카리나는 저도 모르게 홀린 듯이 그를 쳐다보았다.
정작 일레온은 뭔가가 기억의 바닥에서 떠오르는 기분을 느꼈다.
전에도 분명 이런 대화를 했던 것 같았다.
「……리…… 영애는 아름답고 현숙한 분이에요.」
「전하께서도 말씀하셨잖아요. 찾고 계신 분이 있다고요. 찾긴 찾았는데 반만 찾았다고. 저는 그분이 ……리…… 영애일 거라 생각했어요. 이야기를 나눌 시간을 만들어드리면 좋아하실 줄 알고…….」
「……나.」
「내가 찾고 있는 여자의 이름이다.」
　
이름이 불분명한 기억.
그게 엘리시아 영애였던가?
「내가 매일 영애를 보러 오는 이유를 정말로 몰랐나보군.」
「대공 전하께서는 연애 경험이 없으시잖아요. 도움을 청하려 하신 줄 알았어요.」
「어떻게 하면 내가 그대를 보러 왔다는 걸 믿어줄 건가. 구혼장이라도 써와야 진심이라 생각해줄 텐가?」
「구, 구혼장이라고요?」
　
카리나가 한때는 리나가 아닌 척했던 적이 있었다.
애가 타면서도 그녀가 너무 사랑스러워서 어쩔 줄 몰랐던 시기였다.
그때 나눴던 대화를 온전히 떠올린 일레온이 눈부신 미소를 날렸다.
“전에도 그러더니 또 그러는군. 이번에야말로 구혼장을 주어야겠어.”
“저, 저한테요? 그보다 전이라니 그게 무슨 말씀이세요?”
일레온은 피식 웃었다. 그의 연인은 기억력이 약한 게 틀림없었다. 그들이 나누었던 이야기들을 이렇게나 기억을 하지 못하다니 말이다.
서운해야 마땅할텐데 도리어 깜찍하게 느껴지는 걸 보면 일레온은 자신이 이 여자에게 미쳐도 단단히 미쳤다는 생각이 들었다.
일레온이 슬그머니 카리나의 손을 잡았다.
정중하게, 하지만 사심을 담아 그녀의 손등에 입술을 대었다.
“이것보다 더한 것을 하고 싶지만, 그대가 허락해줄 때까지는 참도록 해보지.”
달그락.
도기가 부딪히는 소리에 일레온과 카리나는 동시에 고개를 돌렸다. 문가에 티 포트가 올려진 트레이를 든채 서 있던 엘리시아와 눈이 마주쳤다.
일레온이 싸늘하게 쏘아붙였다.
“노크도 없이 무례하군.”
***
“노크도 없이 무례하군.”
무표정한 얼굴의 신관은 당황하는 기색도 없이 고개를 살짝 숙이더니 침대 옆 테이블에 가져온 것을 내려놓았다. 카리나와 모처럼 좋은 시간을 보내던 일레온은 흥이 깨졌다.
“집사님을 도우려고 했던 것인데 노크를 해도 말씀이 없으셔서. 허락 없이 문을 열어 죄송합니다.”
“사과는 됐소. 신관은 어머니의 손님이지 내 저택의 일꾼이 아니니.”
일레온이 인상을 썼다.
“그건 그렇고 집사가 손님께 도움을 청했다고?”
그의 날 선 말투에도 신관은 그저 감정의 소요 없이 담담한 표정이었다.
“네. 집 안에 일손이 부족한데 손님이 늘어 돕고 있었어요.”
“집사가 정신이 나간 모양이군.”
일레온이 못마땅하듯 혀를 찼다.
“앞으로 이런 일이 없도록 집사에게 주의를 주겠소.”
신관은 들어올 때처럼 고개를 살짝 숙여 인사하고는 물러났다.
“후우.”
한숨을 쉬던 일레온은 자신을 멍하니 쳐다보는 카리나와 눈이 마주쳤다.
“차를 한 잔 들겠나?”
“아뇨. 아니요. 괜찮아요.”
그에게서 시선을 떼지 못하던 여인이 딴청 하자 일레온은 빙그레 웃으며 다시 그녀의 손을 꼭 잡았다.
“그럼 아까 하던 걸 이어서 해도 좋아?”
그의 말에 카리나는 붉어진 얼굴로 눈을 크게 떴다.
수줍음이 많은 것까지 정말 귀엽다고 생각했다.
카리나가 당황한 듯 그에게서 자신의 손을 거두어갔다.
“전하께서는 정말 짓궂으세요.”
침대에서 벌떡 일어난 카리나가 창가로 다가갔다.
“이 커튼은 엄청 두껍네요. 여름에는 보통 얇은 커튼을 쓰지 않나요?”
카리나가 커튼을 치고 싶은 듯 두꺼운 천을 잡아당기기 시작했다.
「이, 이 커튼 말이죠. 왜 이렇게 두꺼울까요? 얇고 가벼운 커튼이 좋지 않나요.」
「왤까?」
　
전에도 함께 이야기하지 않았던가.
수줍음을 많이 타는 그녀가 훤한 곳에서는 그를 피하고 또 피하는 바람에 놀리고 싶었던 감정이 조금 전 일처럼 또렷했다.
「이 방은 대공비의 방이야.」
「네, 아까 집사님이 말씀하셔서 듣긴 했는데…….」
「이 커튼은 이 방에 유용한 것이지.」
　
카리나는 어째서 했던 이야기들을 왜 이렇게 기억하지 못하는 것이지?
그걸 추억으로 좋았던 기억으로 남긴 건 저 혼자뿐인가?
「이번에도 거절하면 서운할 것 같은데. 키스해도 되나?」
「바, 밝은 데서는 좀 그렇고 바, 밤에는……. 여, 여기도……조, 좋은 거 같…….」
　
그 순간 머리를 뜨겁게 달군 뭔가로 짓이기는 듯한 통증이 그를 덮쳤다.
“……윽.”
그런 그를 보고 놀란 카리나가 몸을 돌렸다.
“대공 전하. 괜찮으세요?”
“그, 그래. 그보다…….”
일레온은 숨을 가다듬으며 말했다.
“커튼…… 커튼은 안 돼. 건드리지 마.”
갑자기 온도가 뚝 떨어진 듯 차가운 일레온의 말에 그녀는 깜짝 놀란 것 같았다.
카리나는 머쓱한 얼굴로 손을 드레스에 문질렀다.
‘방금 그건 뭐였지?’
일레온은 내색하지 않고 속으로 당황했다.
카리나가 커튼에 손을 대는 순간 그의 가슴 속에서 뜨거운 무언가가 콱 틀어막힌 듯 울렁거렸다. 마치 굉장히 아끼던 것을 뺏길 때나 느낄법한 감정이었다.
“괜찮으신 거죠?”
“괜찮아. 그대를 놀라게 했군.”
카리나가 그의 안색을 살피자 일레온은 어색해진 분위기에 창밖으로 시선을 돌렸다.
“저들은…….”
어머니가 데려온 그 신관이 낯선 사내들과 후원을 걷는 모습이 보였다.
일레온은 저도 모르게 미간을 구겼다.
***
일레온이 잠시 볼일이 있다며 황급히 사라졌다.
“휴우.”
겨우 혼자 남게 된 카리나는 한숨을 쉬며 침대에 걸터앉았다.
“영문을 모르겠네.”
도대체 어떻게 된 일일까?
엘리시아에게 일레온과 잘되도록 도와달라고 할 때만 해도 그는 저렇지 않았다. 카리나가 아무리 말을 붙여보려 애를 써도 선을 긋고 냉정하게 말하지 않았나.
그런데 지금은 마치 극진히 애정하는 연인을 보듯 자신을 대하고 있었다.
“정신을 차릴 수가 없어.”
일레온에게 이렇게 가까이 붙어본 건 처음이었다.
그는 그녀를 끌어안고, 좀체 놓아주려 하지 않았다. 붉은 눈동자에는 온기와 다정함이 서려 있었다. 카리나의 조심스러운 식사 요청조차 단칼에 물리치던 남자가 말이다.
처음 겪어보는 애정 공세가 카리나는 버거울 정도였다.
물론 싫을 리는 없었다.
사비엘과 밤을 보내기 전 그도 카리나에게 적극적이었지만, 지금 일레온과는 비교할 수도 없을 지경이다. 그 정도로 일레온은 제게 온전히 반한 것처럼 보였다.
“갑자기 저럴 수도 있나?”
그와 처음 마주쳤을 때 기묘한 느낌을 받았다.
일레온과 자신이 운명적으로 만날 필연적인 관계로 이어져 있는 기분.
그러나 그걸 느낀 건 저 혼자뿐이어서 실망하기도 했다.
“일레온은 그게 지금 온 거 아닐까?”
광장의 노파도, 엘리시아도 분명 제게 운명의 상대에 대해 말했으니까.
어쨌든 이 상황이 카리나 자신에게 좋지 않은 건 전혀 없었다.
이틀을 내리 쉬자 카리나는 훨씬 몸 상태가 나아졌다.
임신 사실을 알고 나서 걱정이 많아 한동안 제대로 먹지도 잘 수도 없었다.
일레온의 호의적인 태도 덕분에 대공저의 호화로운 손님 대접을 마음 놓고 받으니 금방 활기가 돌아왔다.
「해링턴 백작가로 돌아가지 않아도 되겠나?」
　
언제까지 이렇게 지낼 수 있을까 싶기도 해서 조바심이 났었는데 선뜻 먼저 물어봐주니 다행이었다.
게다가 대공인 일레온이 자신을 각별히 친절하게 대했다.
그는 매우 공손한 태도로 그녀를 소중하게 다루었다.
마치 불면 날아가 버릴까 겁나는 솜털이라도 되는 것처럼 조심스러웠다.
그의 태도 때문에 카리나는 수시로 뺨이 붉어지곤 했다.
“백작가로는…… 돌아갈 수 없어. 너무 위험해.”
그곳은 사비엘에 의해 감시를 당할 가능성이 있었다.
카리나는 앞이 막막했다.
도대체 어째야 할지, 어떻게 살아가야 할지 답답하기 짝이 없었다.
갑작스러운 태도 변화가 신경 쓰이긴 하지만 일레온이 다정하게 어깨를 감싸 안아주면 그 순간만큼은 고민도 시름도 잊혀졌다.
“이대로 그의 보호 아래에 있고 싶어.”
사비엘도 대공인 그는 어쩌지 못할 텐데.
“휴우.”
침대에 드러누운 카리나는 고개를 돌려 방 안을 새삼 둘러보았다.
처음 대공저에 온 날은 기절하듯 잠들어서 잘 몰랐는데 너무 화려하고 좋은 방이었다.
“대공비의 방이라니. 그걸 내게 내어준 게 무슨 뜻이야?”
해링턴 백작부인의 방도 이 방의 반이나 될까 싶은 어마어마한 넓이에 꾸며진 것들 하나하나 품위가 있는 물건들이었다.
「그대는 나의 소중한 사람이니까.」
　
태연하게 말하는 일레온을 보고 있노라니 자신의 머리에 무슨 이상이라도 있는 건가 싶었다.
‘내 머리에 문제가 있는게 아니면 저 사람이…….’
제국 유일의 대공이자 이름이 드높았던 기사, 클레벤트 대공이 눈이 멀어 미치광이가 되어 밤마다 짐승처럼 울부짖는다는 이야기를 들은 적이 있었다.
그런데 눈도 보이고 저렇게 멀쩡한 사람이 풍문에서 하필 ‘미치광이’인 부분만 진실인 건가 생각하니 소름이 돋았다. 게다가 그 대상이 카리나 자신이라는 점이 말이다.
그러다가도 역시 운명의 상대를 이제라도 알아본 걸까 하며 최대한 희망적인 쪽으로 생각이 흘렀다.
“아. 배가…….”
아랫배가 콕콕 살짝 찌르듯이 아파와서 카리나는 잠시 베개에 얼굴을 묻었다.
얼토당토않은 생각이 든 건 그때였다.
“이 아이가 일레온의 아이였으면 좋았을 텐데.”
황태자라는 이름값이 아까운 역겹고 개차반인 사비엘의 자식이 아니라.
아직 티끝만할 배 속 아이를 달래듯 아랫배를 문지르던 손이 멎었다.
“……안 될 것 없잖아?”
카리나가 무언가 골똘히 생각하더니 침대에서 몸을 일으켰다.
***
엘리시아는 로벤, 에쇼와 함께 후원을 걸었다.
“모처럼 와주셨는데 응접실로 모시지 못해서 죄송해요.”
응접실은 마리엘라와 레브가 차지했다.
조금 전, 갑자기 늘어난 손님으로 손이 부족하다며 집사가 곤란해하길래 대공비의 방에 대신 차를 가져다주려다 못 볼 꼴을 보고 말았다.
「이것보다 더한 것을 하고 싶지만, 그대가 허락해줄 때까지는 참도록 해보지.」
　
카리나를 다정하게 바라보며 그녀의 손등에 키스하는 일레온을 말이다.
심장이 미친 듯이 쿵쾅거렸다.
당혹해서 얼굴이 붉어지기라도 하면 어쩌나 했는데 다행히 오랜 세월 신관으로 가면을 쓰고 살아온 탓에 평정을 가장할 수 있었다.
베르나르에겐 미안한 일이지만 그가 정성껏 준비해준 차 세트는 일레온의 분노를 사 차갑게 식어가고 있을 확률이 높았다. 너무 놀라서 방 안에 아무 곳에 대충 내려놓고 그 자리를 피했기 때문이다.
“하아.”
엘리시아가 저도 모르게 한숨을 쉬자 로벤이 물었다.
“괜찮습니까?”
“네. 뭐 그렇죠.”
“누나 떠나지 마.”
에쇼가 말했다.
“지금 누나 때문에 주신들이 얼마나 시끄러운지 알아?”
로벤과 에쇼의 머리 위에는 전기 스파크와 비슷한 빛이 파직거리며 때때로 번쩍거렸다.
“몰라.”
“왜 몰라?”
“뻔한 얘기할 테니까 듣기 싫어서 신탁을 닫아버렸거든.”
신탁은 선택받은 신관들이 주신과 대화를 나눌 수 있는 소통의 창구였다.
엘리시아의 말에 에쇼가 기가 막힌다는 듯한 표정을 지었다.
“그거 누나만 되는 거 알지?”
엘리시아는 이 세계의 특이점이 낳은 존재였다.
빙의자가 아님에도 불구하고 그녀가 진짜로 신관이 될 수 있었던 이유가 따로 있다.
바로 세계관에 대한 이해도가 빙의자인 다른 사람들보다도 현저히 높았기 때문이다.
모두 마리엘라의 노트 덕분이었다.
엘리시아에게 주어진 끔찍한 운명을 피하고자 그녀를 하듄샤에 넣었지만, 그곳에서 그녀는 진짜로 신의 선택을 받고 말았다.
엘리시아가 빙의자가 아니라는 걸, 사망 엔딩을 피하기 위해 하듄샤에 들어온 가짜 신관이라는 사실을 누구도 의심하지 않았다. 신탁을 받을 수 있는 신관은 빙의자 중에서도 극소수였으니까.
“주신들은 마리엘라의 선택에 너무나도 실망하고 있어. 이대로 소나텍이 신좌에 오르는 꼴은 절대 못 본다고 난리고.”
“알아. 하지만 주신들이 할 말은 아니라고 생각해.”
“어째서입니까?”
제 동생과 엘리시아가 나누는 대화를 묵묵히 듣고 있던 로벤이 물었다.
“결국 주신들이 어머니께서 소나텍에게 뺏긴 물건을 되찾는 걸 스무 해 동안이나 돕지 못했으니까요.”
주신은 빙의자였지만 이 세계를 초월했다.
초월한 이들에게 감정이나 고통, 번민과 고뇌 따위는 인간을 벗어나기 위해 무념무상 무감해져야 하는 개념에 불과했다.
그들의 동정을 산들 원작을 바꿀 수도 없었다.
이제와서 그들이 ‘소나텍’이 신좌에 오르는 게 싫다고 난리를 치니 어찌 우습지 아니한가.
모든 것을 초월하여 신이 되고도 ‘극혐’의 감정을 되찾다니. 소나텍은 그런 존재였다.
엘리시아는 그 생각을 하니 웃겨서 혼자 픽 웃어버렸다.
차가운 남자의 목소리가 그들의 대화에 끼어든 건 그때였다.
“참 즐거워 보이는군.”
별안간 들려온 일레온의 목소리에 신관들의 대화가 멈추었다.
“다섯 주신과 오데르의 축복이 함께하길.”
로벤이 정중하게 가슴 가운데에 두 손을 엑스자 모양으로 교차하며 고개를 숙여 인사했다. 로벤이 뭔가 못마땅한 기색으로 멀뚱히 서 있는 에쇼에게 눈짓하자 그도 마지못해 일레온을 향해 고개를 숙였다.
“다섯 주신과 오데르의 축복이 함께하길.”
일레온의 눈은 제게 인사하는 이들을 향하지 않았다. 정확하게 엘리시아를 노려보며 입으로는 로벤과 에쇼에게 따지듯 물었다.
“신관께서 어쩐 일로 신전 밖에 나와 있는 거지? 신의 뜻을 모신 거로 보기엔 사사로워 보이는군.”
로벤이 나섰다.
“신의 종이 고행을 떠날 날이 얼마 남지 않아 하듄샤에서 무사히 돌아오길 바라는 기도를 드리러 나왔습니다.”
“그렇군. 그런 기도도 있다니. 내가 전쟁터로 향할 때 무운을 위해 기도를 해주었다면 하듄샤에 거액이라도 기부했을 텐데 말이지. 다섯 주신과 오데르께서 보시기엔 제국의 방패가 전쟁터로 향하는 게 신의 종 하나가 떠나는 것만 못한 모양이지.”
엘리시아는 물끄러미 일레온을 바라보았다.
카리나와 행복해 보였던 남자의 미소에 난도질당한 가슴이 여태 쓰라렸다.
그러나 그는 제게 시선을 고정한 채, 로벤과 에쇼를 견제하는 것처럼 보였다.
‘왜? 어째서?’
***
‘왜? 어째서?’
일레온이 제게 이런 행동을 할 이유는 없다.
조금 전까지만 해도 카리나와 좋은 시간을 잘만 보내고 있지 않았나.
엘리시아는 울컥 밀려오는 서운한 마음을 눌렀다.
일레온 클레벤트라는 남자는 어째서 이렇게 강렬한 존재인가.
눈이 먼 남자와 매일 이 후원을 산책했었다. 반년 동안 날이 궂은날만 빼면 걷고 또 걸었던 곳이 이제는 엘리시아도 눈을 감고 걸을 수 있을 것처럼 훤했다.
눈이 보이지 않는 남자도 피해갈 돌부리에 오히려 엘리시아가 걸려 넘어질 뻔한 적도 있었다.
그러면 일레온이 재빨리 팔을 뻗어 그녀의 몸이 넘어지기 전에 받쳐주었다.
「괜찮나.」
「네, 죄송해요. 일레온 님.」
「너는 정말 허술하군. 내가 시중을 들어준 셈이 되었으니 뭘로 갚을 셈이지?」
「아이구, 정말 너무하십니다요.」
　
있는 놈이 더 하다고 속으로 분개했던 날이 이렇게 선명한데.
그에게 말을 걸 수도, 옆에 머물 수도 없다.
후원도, 자신도, 일레온도 그대로인데 그와의 관계가 변해버렸다.
안 그래도 후원에 괜히 왔다고, 로벤과 에쇼가 하는 말에 집중이 되지 않아 후회 중이었다.
‘조금만 더 가면.’
일레온과 좋은 시간을 가지려고 그가 텐트를 쳐주었던 장소를 엿볼 수 있었을 것이다.
내내 그런 생각을 했는데 막상 나타나서 시비를 거는 일레온을 보니 의아했다가, 다시 우울해졌다.
‘몰랐던 거 아니잖아.’
일레온이 눈을 뜨게 되면 옆에 계속 있을 수 없을 거라고 생각했었으면서, 이렇게 미련이 남는 것일까. 눈을 뜬 그라면 자신처럼 부족한 메이드가 끈질김만으로 제공해주는 시중을 받아야 할 필요가 없겠지 하며 월급을 모아 살 궁리까지 따로 해놓았으면서 말이다.
엘리시아는 혼란한 자신이 문제라고 생각했다.
그리고 갑자기 끼어들어 물러설 생각이 없어 보이는 일레온도.
로벤이 미묘한 기류를 느끼고 대답했다.
“하듄샤에서는 매일 전장에 선 이들을 위해 기도합니다. 언젠가 대공 전하께서 하듄샤에 오셔서 직접 기도회에 참석해주신다면, 부상병과 그의 가족들이 크게 기뻐할 것입니다.”
“부상병이라고?”
“예. 전쟁터에서 온전히 돌아올 수 없었던 이들이 마음을 다스리러 옵니다.”
“……그렇군.”
그 또한 승전하고도 눈을 잃고 돌아오지 않았던가.
뭔가 로벤의 말이 일레온의 마음을 움직였는지 그를 차갑게 대하던 기세가 누그러졌다.
“머무는 곳이 저택 한편이라 손님을 모시기에 마뜩잖아 대공 전하께 누를 끼쳤군요. 제 방으로 모셔가 남은 이야기를 나눌까 합니다.”
엘리시아가 자신의 방으로 그들을 데려간다는 말에 일레온이 대놓고 불쾌한 표정을 지었다.
“내 응접실을 내어주지.”
“네?”
“집사!”
일레온이 부르자 멀리 떨어져 있던 베르나르가 기다렸다는 듯이 한걸음에 달려왔다.
“하듄샤에서 오신 손님들이다. 어머니께서 응접실에 계시니 이야기를 나눌 곳이 마땅치 않다는군.”
“저희는 괜찮습니다.”
엘리시아가 거절의 뜻을 밝히려 했지만 일레온은 막무가내였다.
“내 응접실에 차를 준비하고 신관들께서 쉬어가실 수 있게 준비해줘.”
“네.”
일레온은 로벤과 에쇼를 한 번 더 쳐다보고는 몸을 돌려 가버렸다.
“왜 저래?”
그가 사라지자 에쇼가 가감 없이 중얼거렸다.
“질투한 것 같은데. 암시에 걸린 게 맞아?”
“……좀 이상하긴 하군.”
엘리시아는 멀어져가는 일레온을 멍하니 쳐다보았다.
그때 일레온은 머릿속을 후비는 것 같은 격통에 저택 모퉁이를 돌자마자 벽에 기대었다.
“헉. 헉.”
조금 전에 카리나와 좋은 시간을 보내고 있었다.
그녀는 아름답고 사랑스러운 사람이었다.
카리나를 보고 있으면 제 영혼의 반쪽을 찾은 것처럼 충실한 기분이 들었다.
여태 여자에 관심을 두지 않았지만 외롭다고 느껴본 적은 없었는데, 이제부터 그녀가 사라지기라도 한다면 세상을 살아갈 의미를 잃어버릴 것처럼 한 사람의 존재가 깊게 그에게 각인되었다.
카리나의 관심을 얻어볼까, 그녀의 마음 표현 한 조각이라도 주워볼까 따스하고 간질거리는 시간을 보내고 있었는데.
후드를 눌러쓴 신관인지 뭔지 애매한 그 여자가 보였다. 애매하다고 생각한 이유는 하는 행동은 신관처럼 보였지만, 입고 있는 옷이 하듄샤의 하얀 신관복은 아니었기 때문이다. 머리끝을 하얗게 물들이지도 않았고 말이다.
엘리시아의 정체에 대해 집사 베르나르에게 지나가는 말로 묻자 잠시 멈칫한 그가 조심히 대답했다.
「엘리시아……님은 하듄샤에서 파문당하셨습니다.」
　
파문당한 신관.
유테르 공작가의 외동딸이었다가 어린 나이에 신관이 된 여자.
다음 대신관 후보로까지 불리던 신성한 여인에서 파문의 낙인이 찍힌 버려진 신의 종.
여기까지가 그가 대충 엘리시아에 대하여 알아낸 사실이었다. 이 정도의 정보를 알아내는데도 굉장히 어려웠다.
왜냐면 그가 엘리시아에 대해 물을 때마다 어머니인 레브나 집사 베르나르 둘 다 난감한 표정을 지으며 대답을 잘 해주려 하지 않았기 때문이다.
‘교단에서 파문을 당했다니 그럴만한 이유가 있었겠지.’
그걸 입에 올리기 꺼려져서 그런가 싶으면서도 한편으로 황녀인 어머니가 고작 파문당한 신관을 곁에 두는 이유를 알 수 없어 마음에 걸렸다.
그런데 그녀가 훤칠한 두 남자 신관과 함께 후원을 걷는 모습을 본 순간 속된 말로 눈이 도는 것만 같았다.
조금 전까지 카리나가 손을 허락해주어서 감격했던 것도, 아끼는 여인이 제집에 머물러주어 기쁘다고 느꼈던 것도 모두 날아갔다.
날 듯이 빠르게 그의 발길을 움직인 건, 초조와 분노.
어째서?
의문할 겨를도 없었다.
막 그녀와 남자들에게 다가갈 때, 엘리시아가 미소를 지었다.
온 세상이 환해지는 듯한 그런 미소도 아니었다.
오히려 조금 안타까운 얼굴이었다.
객관적으로 아름다운 여인이 입꼬리를 끌어올리는 것을 찬양하는 좋은 표현이 많이 있을 텐데.
꺼져서 스러져가는 숯불이 스쳐가는 바람에 붉게 달아올랐다 사그라들며 식어가는 것처럼.
엘리시아의 웃음은 희미하고 가여워 보였다.
그럼에도 불구하고 저택 안에 오며 가며 마주쳐도 돌덩이같이 무표정하던 여자가 남자들에 둘러싸여 제게는 보여주지 않는 표정 하나 내보였기로서니 그렇게 화가 났을까?
「참 즐거워 보이는군.」
　
돌이켜봐도 말도 안 되는 억지에 치졸한 말이었다.
“카리나가 웃어줄 때는 어땠지?”
제게 의미 있는 여인은 따로 있었다. 그런데 왜 그가 이렇게 흥분하는지 스스로도 이해할 수 없었다.
“하아.”
일레온은 얼굴을 찌푸린 채 머리를 감쌌다.
끔찍한 통증이 시작된 건 그때였다.
‘왜?’
방금 전 납득할 수 없는 제 행동에 의문을 품은 순간이었다.
머릿속에 살아 있는 벌레가 들어있기라도 한 것 같다.
제 생각을 야금야금 안쪽부터 뜯어먹으려고 난동을 부리는 느낌이었다.
그리고 어쩐지 이 느낌이 친숙했다.
‘눈. 눈을 치료하려고 할 때 느꼈던 그 느낌과 비슷해.’
제 안구를 안쪽부터 뭔가가 뜯어먹고, 눈을 낫게 하려고 할 때마다 난동을 부리며 일레온이 발작하듯 고통스럽게 했던 ‘그것’.
말이 안 되는데, 그 느낌과 너무나도 같았다. 지난 2년 반 동안 너무 많이 겪어 몸에 새겨진듯한 통증이 눈이 아닌 머리에서 다시 재현됐다. 이 상황이 일레온은 너무나도 당혹스러웠다.
“뭔가 걸려.”
치료하려고 할 때마다 아팠던 눈.
자신이 무언가를 생각하려고 할 때마다 아픈 머리.
“으윽.”
하지만 무자비한 격통에 일레온의 생각은 곧 하얗게 날아갔다.
***
세라피나 황후는 사비엘과 마주 앉았다.
“몸은 좀 어떤가요?”
“염려해주신 덕분에 한결 괜찮습니다.”
세라피나는 시들했던 병색이 사라지고 혈색이 돌아온 아들을 찬찬히 살폈다. 사비엘의 상태를 직접 확인하고야 안심이 되었는지 느리게 찻잔을 들어 올렸다.
“어쩐 일로 부르셨는지요?”
세라피나 황후가 주위를 물리고도 목소리를 작게 낮추었다.
“세이렌 호가 침몰했답니다.”
“뭐라 하셨습니까?”
그 배는 어머니인 세라피나 황후가 심혈을 기울여 지은 배였다.
사비엘은 그곳에서 파렴치한 짓을 몇 번인가 저질렀다. 땅 위와 달리 물 위에서는 무슨 짓을 해도 흔적이 남지 않는다. 엘리시아 유테르를 가지고 싶어서 끌고 갔던 것도 그 배였다. 
“갑자기 세이렌 호가 침몰하다니요?”
“황녀 전하께서 탈출하셨답니다.”
“고모님께서 도망이라도 치셨다는 말입니까? 말도 안 됩니다. 오데르를 잡아 가두기 위한 덫인데.”
본래 황제 부부가 신의 대리인으로부터 신탁을 전해 듣는 것은 황좌에 오른 이에게만 전해지는 비밀이었다.
세라피나는 제 아들이 그 자리에 앉을 거라 믿어 의심치 않았기에, 아들의 끝없는 열등감을 덜기 위해 그 비밀을 사비엘에게 알려주었다.
“그러면 어머니께서 곤란해지시는 게 아닙니까?”
아무리 변장하고 가도 레브가 자신을 알아보는 것 같다고 몸서리치던 어미를 떠올리자 사비엘의 낯이 굳었다.
“증거가 없습니다. 그렇지만 황태자께서도 알고 계셔야지요.”
세라피나 황후가 분한 듯 아랫입술을 잘근 씹었다.
“배가 침몰하기 전, 신의 대리인께 오데르의 피를 뽑아다 바쳤지요. 일레온의 눈을 다시 빼앗아 주신다기에 그리하였는데. 분명 완성된 저주를 받았건만 그가 눈이 멀지는 않은 것 같아요.”
“제가 가보겠습니다.”
“황태자께서 직접요?”
사비엘이 비스듬하게 입꼬리를 올렸다.
“사자를 잡으려면 사자굴에 가야 한다지 않습니까.”
가서 직접 보아야겠다. 탈출한 레브는 둘째치고 신께서 눈에 이어 일레온으로부터 무엇을 빼앗았는지 궁금해 미칠 지경이었다.
***
후원에 다녀온 후로 일레온이 이상해졌다.
“카리나. 당신이 좋아하는 음식을 알려주면 좋겠어.”
“좋아하는 거요?”
“그래.”
일레온이 나이프를 놓고 의자에 기대며 물었다.
“대공저의 요리사 슈발리에는 솜씨가 좋지. 무엇이든 리나. 당신이 원하는 걸 먹여주고 싶어.”
“저는 입맛이 까다롭지 않아요. 뭐든 가리는 거 없이 잘 먹는걸요.”
“특별히 좋아하는 게 있을 것 아닌가.”
저녁 식사를 하며 그들이 나누는 대화는 아주 평범했다. 그리고 일레온의 호의가 담뿍 담긴 말들이었다.
그런데 정작 일레온의 말과 표정이 어긋난 것처럼 따로 놀았다. 입으로는 그녀의 편의를 신경 쓰고 관심을 기울이는 말을 쉼 없이 하며 눈빛이 다정과 냉정 사이를 오고 갔다.
‘왜 저러는 거야?’
이야기 사이사이에 저를 노려보듯 눈빛이 바뀔 때마다 카리나는 도망치고 싶은 충동을 느꼈다.
“무엇이든 편하게 말해주면 좋겠군.”
카리나는 고개를 저었다.
“제가 해링턴 가의 양녀라는 걸 아시잖아요? 저는 국경선 가까이의 변두리 영지에서 자랐어요. 뭘 가리면서 자라지 않아서.”
그녀의 말에 일레온이 맞장구를 쳤다.
“맞아. 로렐 호수 근처라고 했었지.”
“로렐 호수요?”
“영주성 바닥도 흙바닥이라 수도 구경이 그리 재밌다 하지 않았나.”
“그런 말 한 적 없는데요. 로렐 호수는 가 본 적도 없고요.”
“아니야. 카페 카르디날에 갔을 때 분명히 그대가…….”
일레온의 눈빛이 또 불안하게 오락가락했다.
그 순간 일레온의 상태에 대해 카리나는 문득 알 것도 같았다.
‘혹시 나를 로나로 착각하고 있는 거야?’
분명 일레온은 엘리시아가 로나라는 걸 알면서도 그녀에게 조심스레 구애하는 거로 보였다.
로나.
리나.
기억을 잃은 채로 눈먼 그의 곁에서 메이드로 일했던 여자.
알고 보니 귀족가 영애였던 엘리시아였던 로나.
그리고 엘리시아는 일레온을 밀어내고 있었다.
‘그런데 왜 나지?’
의문이 들었지만 물어봐도 답을 얻을 수 없을 것 같았다. 어쨌든 지금 일레온은 아주 제게 홀딱 반해 있었으니까.
카리나는 조바심이 들었다.
일레온이 진짜 제게 깊은 마음을 갑자기 품었을 리는 없다.
처음에는 그가 이제라도 제게 운명을 느낀 걸까 생각했지만 그간 일레온이 했던 행동에 빗대어 보면 뭔가 맞지 않았다.
‘무슨 이유에서인지는 모르지만. 어쨌든 내게는 기회야.’
카리나는 주스로 입을 헹구고 사냥감을 노리는 맹수처럼 기회를 엿보았다.
“일찍 쉬는 게 좋겠군.”
쓰러졌던 탓에 그녀를 염려하는 일레온이 대공비의 침실에 바래다주었을 때.
카리나는 은근한 손길로 일레온의 목에 팔을 두르며 매달렸다.
“오늘 밤 같이 있고 싶어요.”
***
“오늘 밤 같이 있고 싶어요.”
카리나의 말에 일레온은 잠시 굳은 듯했다.
“싫으세요?”
일레온의 대답을 기다리는 시간이 길게만 느껴졌다. 카리나는 몹시 긴장했는데 일레온이 곧 그녀를 마주 안으며 기쁜 투로 말했다.
“내 침실로 갈까? 아니면 여기서?”
혹시 거절하면 그 다음엔 어쩌나 했는데. 카리나는 안도했다.
확실하게 기정사실로 만들려면 아무래도 대공의 침실인 쪽이 좋겠지?
“당신 침실로 가요.”
일레온은 카리나를 번쩍 들어 안고 그의 침실로 향했다.
커다란 침대에 조심스레 그녀를 내려놓고 일레온은 이마에 가볍게 키스했다.
“씻고 올게. 아니면 그대가 먼저 씻는 건?”
“저는 제 방에서 씻었어요.”
“그렇군. 조금만 기다려 줘.”
일레온이 침실 밖으로 사라지자 카리나는 쿵쾅거리는 심장을 진정시켰다.
“할 수 있어.”
그녀라고 무슨 희대의 요부인 건 아니었다.
사비엘과 고작 하룻밤 보내본 게 다였다.
그렇지만 그녀에게는 미리 준비해 온 비장의 무기가 있었다. 카리나는 얼른 입고 있던 드레스를 벗기 시작했다.
“카리나?”
일레온이 씻고 가운의 허리띠를 여미며 침실 안에 들어섰다.
그새 불도 낮춰 놓은 침실 안은 어둑했다.
“먼저 잠이 들었나?”
일레온이 침대 가운데 불룩하게 솟아난 자리의 시트를 살짝 건드릴 때였다.
화악.
시트를 걷으며 누워 있던 카리나가 불쑥 몸을 일으켰다.
“그 모습은…….”
“어때요?”
그녀를 본 일레온의 눈동자가 흔들렸다.
카리나는 ‘로나’가 입던 메이드 옷차림이었다.
일레온을 보며 카리나는 회심의 미소를 지었다.
‘로나를 좋아하는 거라면 이 모습엔 분명 약하겠지?’
확실한 한 방이 필요했다.
그래야 일레온의 아이를 낳게 될 터였다.
‘로나에게 그렇게 매달린 거 보면 메이드로 일할 때 둘이 뭔가 있었을 거야.’
둘만 은밀하게 시간을 보낼 일이 많았을 것이다.
그러지 않고서야 일레온처럼 지체높은 가주가 직접 레이디의 집에 드나드는 일을 할 리 없었다. 정식으로 작위를 물려받은 가주쯤 되면 직접 청혼하러 갔다가 거절당하면 망신이다. 반드시 대리인만 보내는 게 보통이었기 때문이다.
“일레온. 당신이 원하는 대로 해줄게요.”
이러면 그가 먼저 넘어올 수밖에 없을 거라고 여긴 카리나는 긴장을 풀기 위해 애썼다.
“내가 원하는 거?”
“네.”
“무엇이든?”
카리나는 떨리는 마음으로 고개를 끄덕였다.
그러자 일레온은 방을 나갔다 곧 돌아왔다. 그의 손에는 무언가 두툼해 보이는 책이 한 권 들려있었다.
“그 책은…….”
일레온은 가져온 책을 카리나에게 내밀었다.
‘팔레가라 전쟁사? 이게 뭐지?’
그 사이 그는 카리나의 옆에 편히 드러누우며 눈을 빛냈다.
“책 읽어줘.”
“네?”
“리나 네가 팔레가라 전쟁사는 절대 안 된다고 했었잖아. 내가 원하는 거 무엇이든 해준다고 했으니까 그 책 읽어줘.”
카리나는 황망히 두툼한 책을 내려보았다.
“어서.”
생각할 겨를도 없이 일레온이 보채는 바람에 얼결에 책갈피가 꽂힌 곳의 페이지를 넘기고 말았다.
“트로팔가라의 병력을 무시했던 팔레르모는 첫 전투에서 패퇴했다. 그것은 전투를 좋아하고 전쟁을 즐기는 호전적인 팔레르모의 자존심에 큰 상처를 낸 대 사건이었다. 팔레르모는 이차전을 위해 군비를 증강하기 시작했는데 대포 2000문, 투석기 300대, 석궁 5000기를 제작하고 신병을 25,000명, 퇴역한 군인들을 모아 구병대를 50,000명 새로이 조직했다.”
이게 뭐야?
“그러나 첫 전투에서 큰 승리를 맛본 트로팔가라가 젊은 이들의 지원으로 100,000만의 군병이 늘어나는 줄은 상상할 수 없었을 것이다.”
이게 뭐냐고?
어느 새 일레온은 흡족한 얼굴로 잠들어 있었다.
***
엘리시아는 밤새 불이 꺼진 일레온의 침실 창을 올려다보며 울었다.
새벽 동이 터올 무렵, 엘리시아는 힘없이 숲 안쪽으로 걸어 들어갔다.
“이게 아직도 있네.”
일레온이 그녀를 위해 준비해놓았던 막사와 테이블, 의자 따위가 여전히 아늑하게 놓여 있었다.
엘리시아는 지친 몸으로 막사에 들어가 그 안의 침상 위에 쭈그리고 앉았다.
“이러지 마. 몰랐던 거 아니잖아.”
어젯밤, 카리나가 일레온을 유혹하는 모습을 보게 된 건 우연이었다. 기쁜 듯 그녀를 안아 든 일레온이 그의 침실로 카리나를 데려가는 것까지 볼 줄은 몰랐지만.
심장이 굳어서 멈춰버리는 것만 같았다. 피가 돌지 않고 제대로 된 생각을 할 수 없었다. 숨이 쉬어지지 않고 무언가로 가슴이 뻥 꿰뚫린 기분이었다.
뭔가 견딜 수 없이 힘들어서 겨우 숨을 고르며 저택 밖으로 달려 나왔다.
그랬는데…….
무심코 올려다본 눈에 일레온의 침실 창이 보였다.
그 창에 인영이 어릿어릿하다가 불이 꺼졌다가, 침대 옆 작은 등을 켜기라도 한 듯 익숙하고 은은한 불빛이 다시 켜지고, 또 그 불빛도 마저 꺼질 때까지.
엘리시아는 그 자리에 서 있었다.
눈에서는 계속 눈물이 흘렀다.
그녀는 일레온을 비난할 자격이 없었다.
그런데 제 속이 문드러지는 건 별개였다.
“더 빨리 떠날 수 있었으면 좋았을 텐데.”
이런 모습까지 보고 싶지는 않았다.
일레온은 바람을 피우는 게 아니었으니까.
엘리시아가 늘 막연히 상상하던, 그랬으면 하고 바랐던 그의 짝과 모두를 구원해줄 원작의 전개로 향했을 뿐.
그러면 될 거라고 생각했는데 그걸 그렇게 잘 알면서도 자꾸만 마음이 괴로웠다.
“죽을 것 같아.”
작게 중얼거린 엘리시아의 얼굴이 엉망으로 구겨졌다.
그의 곁을 떠나면 새 삶을 얻어 잘 살아가고 싶었다.
그런데 떠날 날을 받아놓고 이렇게 모든 게 망가져버린 기분이 드는 걸 어째야 할까.
문득 저를 잡아먹을 듯 허공에서 타오르던 검은 불꽃도 두렵지 않다는 생각이 들었다.
죽는 게 다라면.
눈뜨고 살아 있는데도 죽을 것 같다고 느낀다면 그게 두려울까.
“흑. 흐흑.”
엘리시아가 펑펑 눈물을 흘리며 흐느낄 때였다.
“여기서 뭘 하는 거지?”
싸늘한 일레온의 목소리가 머리 위에서 들렸다.
고개를 들자마자 그녀를 내려다보는 붉은 눈동자와 눈이 마주쳤다.
“일레온…… 님.”
놀라서 크게 뜬 눈 아래로 고여 있던 눈물이 도르륵 흘렀다.
“여기는 내가 리나에게 선물로 주려고 만든 곳인데 너 따위가 마음대로 들어올 곳이 아니다.”
기분이 상한 표정으로 힐난하는 일레온을 보자 숨이 턱 막히는 것 같았다.
“죄, 죄송합니다.”
엘리시아는 얼른 올라앉아 있던 침상에서 벌떡 일어났다.
“몰랐어요. 다시는 이런 일 없도록 하겠습니다.”
서둘러 막사 밖으로 그를 피하려 할 때였다.
툭.
그녀의 옷 끝자락이 무언가에 걸린 듯 잡아당겨졌다.
“아…….”
뒤를 돌아본 엘리시아는 몸에서 힘이 빠졌다.
일레온이 그녀가 입고 있는 후드의 끝을 아슬아슬하게 꽉 쥐고 있었다.
“……엘……리시아.”
일레온의 입술 사이로 쥐어짠 것 같은 제 이름이 흘러나왔다.
엘리시아는 그 순간 너무 두려워서 그를 뿌리치고 밖을 향해 달렸다.
“헉. 헉.”
모든 것이 엉망이었다.
질투에 빠져서 속이 뒤집힌 채 그의 곁에서 죽는 게 나을 것 같다고 생각했다.
하지만 일레온이 저를 부르자마자 새카만 불꽃이 등 뒤에서 날름거리는 것 같아서 소름이 끼쳤다.
탁.
달리던 몸이 붙들려 돌려세워졌다.
“……가지 말라고 안……할게. 윽. 으윽.”
마주친 그의 눈동자에는 고통이 가득했다.
“울지 마. 엘리시아.”
　
　
일레온.
일레온.
나 어떡해야 해요?
엘리시아가 하고 싶은 말들은 목에 걸려 입 밖으로 나오지 않았다.
눈물을 흘리는 그녀를 붙잡았던 손에서 힘이 빠지더니 천천히 그가 뒤로 물러났다.
잠시 적막이 흐르고 냉랭한 온도를 되찾은 일레온이 굳은 얼굴로 그녀에게 일갈했다.
“비켜.”
　
***
“둘 다 우는 것 같은데.”
후원에서 일어나는 일을 지켜보던 레브가 한숨을 쉬었다.
그녀의 표정은 더욱 여유가 없어져, 이제 무서울 정도로 굳어 있었다.
마리엘라는 속으로 한숨을 삼켰다.
“무슨 방법이 없을까?”
“……송구합니다.”
“정말 무섭군. 무서워.”
레브는 창가에서 물러나 테이블로 돌아와 앉았다. 하지만 찻잔을 들어 올리는 손끝이 떨리자 도로 잔을 내려놓았다.
“난 세상에 무서운 게 없는 편이지. 내가 강하니까. 특별한 신의 축복을 타고났기도 했고 말이야.”
레브는 자조적인 말투였다.
“누가 우리를 장기 말처럼 가지고 논다고 생각하니 정말 두려워. 일레온의 피가 그들 손에 넘어간다면, 지금 내 아들이 겪는 저런 행동을 나도 할 수 있는 게 아닌가.”
“……그렇습니다.”
레브는 소름이 끼친다는 뜻 어깨를 웅크려 팔을 문질렀다.
“뭔가 방법이 있다면 좋겠는데. 아무것도 할 수 없다니. 이대로 아들이 예언서에 적힌 대로 예지 된 여인과 건실하게 가정을 꾸리는 모습을 보아야 한단 말인가. 배 속에 클레벤트 대공가의 혈통이 아닌 아이까지 가진 여자와.”
레브는 ‘카리나’가 일레온의 짝으로 정해진 여인이라는 데에는 떨떠름하게 고개를 끄덕였다. 일레온이 암시에 걸려 엘리시아를 잊고, 득달같이 ‘정해진’ 운명의 여인을 찾아 집으로 데려온 건 아무리 봐도 수상했지만 어쩔 도리가 있나.
하지만 카리나를 진찰한 의사가 그녀가 임신 중이라는 사실을 귀띔하자 그것만은 용납할 수 없었다. 그녀 또한 보통의 어머니였기 때문이다. 제 자식이 남의 자식을 키우길 바라는 어머니가 어디 있단 말인가.
처음에는 이 모든 것을 가볍게 생각하던 레브는 점차 심각해졌다.
덕분에 마리엘라만 매일 대공저로 불려와 레브에게 시달리고 있었다.
“소나텍이라는 자를 죽일 수는 없을까.”
“그는 원작을 고칠 수 있어요. 그래서 지금도 절대적이에요.”
“그대는 시도해보지 않은 건가.”
마리엘라가 고개를 숙였다.
“제가 가진 재주가 미약한지라. 알고 있다는 것만으로 상대하기는 어려웠습니다.”
“암시를 풀 방법을 찾고 싶어.”
레브의 말에 마리엘라는 고개를 저었다.
“독처럼 보이지만 저주에 가까운 것입니다. 해주를 해야 하지요. 암시를 건 자만이 풀 수 있습니다. 아니면 스스로 푸셔야 한답니다.”
마리엘라는 뭔가 희망적인 이야기를 해주고 싶었다.
“그래도 만약에 암시를 스스로 푸는 데 성공하면 다시는 같은 암시를 걸 수 없어요.”
“풀지 못한다는 게 문제 아닌가.”
마리엘라의 시도는 레브에게 별다른 위로가 되지 못했다.
레브가 심각하게 중얼거렸다.
“상황을 이렇게 만들어놓고 떠날 생각이란 말인가.”
“전하.”
탓하는 듯한 말에 마리엘라가 어쩔 줄 몰랐다.
“이 일이 전적으로 그대의 탓은 아니란 걸 알고 있어. 하지만 그대는 엘리시아를 구하기 위해 일레온에게 그 아이가 예언서에 안배된 인물이란 걸 알리지 않았나.”
레브는 늘 편하게 웃는 낯이었지만, 요 얼마간은 웃음을 잊은 듯 살았다.
“만약 그대가 일레온에게, 내게 그 사실을 알리지 않았다면 이렇게까지 위화감을 느끼지는 않았겠지. 알린 이유는 오직 제 딸의 안위를 위한 것이고.”
“죄송합니다.”
“사과를 듣고자 한 말이 아니야.”
레브는 마리엘라를 꾸짖었다.
“나는 그대가 이 상황에 대해 책임을 느꼈으면 좋겠어.”
“책임……이라고요?”
“지금 이대로 엘리시아가 떠난다면 마리엘라 그대가 소나텍과 다를 바가 무엇이지?”
마리엘라의 눈이 커졌다.
“그대 또한 나와 일레온을 어찌해도 좋을 책 속 인물로 생각하는 게 아닌가.”
“아닙니다. 그런 게 아니에요.”
“그럼 어째서 바꾸려는 생각을 하지 않아?”
“저는…….”
“어떻게 자신의 운명이, 미래가 결정되어 있다고 믿을 수가 있나.”
레브는 마리엘라를 힐난하는 기색을 감추지 않았다.
“우리가 이렇게 살아 있는데.”
***
끄으아아아!
그날 밤, 저택은 또 한 번 발칵 뒤집혔다.
하루가 멀다 하고 매일 밤마다 사건이 벌어지는 통에 요 며칠 제대로 숙면을 취하지 못한 집사의 얼굴이 하얗게 질려 있었다.
“이게 어찌 된 일이지?”
일레온의 상태를 본 레브의 얼굴도 창백하긴 마찬가지였다.
겨우 일꾼들을 시켜 일레온을 침대에 붙잡아 맨 집사가 체면을 마다하고 손수건으로 이마에 흥건한 땀을 훔쳤다.
“발작을 하고 계십니다.”
“발작? 일레온이 어째서?”
집사가 말을 골랐다.
“예전에 눈이 보이지 않으실 때 이와 비슷한 일이 있었습니다. 약차를 마시거나 해주를 하려고 할 때마다 끔찍한 고통에 시달리셨지요.”
“……하.”
아아아악!
방 밖에서도 선명하게 들리는 아들의 비명 소리에 레브가 비틀거렸다.
“전하. 괜찮으십니까?”
베르나르가 그녀를 부축하려 하자 레브는 손을 저었다.
끔찍한 소리에 잠을 청하다 뛰쳐나온 엘리시아는 집사를 돕지도, 레브를 위로할 수도 없었다.
몸을 가눈 레브는 고개를 돌려 머뭇거리고 선 엘리시아를 보았다.
“저 애는 싸우길 선택한 것 같군.”
“…….”
“엘리시아. 넌 도망칠 건가?”
엘리시아의 심장이 불규칙하게 뛰었다.
‘일레온이…… 일레온이 어째서……?’
이유를 알 수가 없었다.
아까만 해도 카리나와 행복한 얼굴로 웃고 있지 않았나.
자신만 없다면 그는 제게 주어진 운명 속에서 정해진 성공과 명예를 모두 손에 넣을 것이다. <눈먼 짐승의 꽃>의 남주로서 말이다.
무엇 때문에 그가 고통스러운 가시밭길로 향하고 있는지, 엘리시아는 이해할 수 없었다.
자신만 떠나면 될 일이었는데.
레브는 멍하니 선 엘리시아를 지나쳐 자신의 침실로 사라졌다.
하지만 엘리시아는 그 자리를 벗어날 수 없었다.
주춤주춤 일레온의 방문 앞으로 간 엘리시아는 그대로 바닥에 쪼그리고 앉았다.
등 뒤의 문 안에는 또 고통에 발작하는 일레온이 묶여 있었다.
엘리시아는 눈물이 날 것 같아 눈을 문질렀다.
긴 밤이 시작되었다.
***
일레온의 비명이 잦아들었다.
그러고도 꽤 시간이 지날 때까지 엘리시아는 그의 방 안으로 들어갈 수 없었다.
마음이 너무 아파서, 그가 소리지를 때마다 꽉 움켜쥐고 있던 손에 피가 통하지 않을 정도였다.
겨우 마음을 추스르고 몸을 일으킨 엘리시아는 조심스레 일레온의 침실로 들어갔다.
달칵.
소리를 내지 않으려 애썼지만, 작은 소음이 났고 일레온이 소리가 들린 방향으로 고개를 돌리는 게 보였다.
“그대는…….”
“……엘리시아입니다.”
“고통받는 어린 양에게 신께서 자신의 종을 보내주셨군.”
엘리시아는 일레온에게 조심스레 다가갔다.
피가 통하지 않을 정도로 팔과 다리를 침대에 묶어놓은 모습을 다시 보니 억장이 무너지며 눈물이 흘렀다.
“왜 우는 거지?”
“아닙니다. 울지 않았어요.”
“눈물도 흘리고 코를 훌쩍이지 않았나.”
“제가 알레르기가 좀 있어서.”
깜깜한 방 안에서 일레온의 붉은 눈동자만이 선명했다.
‘이런 모습을 다신 보지 않을 줄 알았는데.’
그가 눈만 뜨면 일레온은 꽃길을 갈 거라고, 앞으로 그의 인생에 이런 비참한 광경은 더는 없을 거라고 말이다.
그럴 줄 알았는데 이게 대체 무슨 일이란 말인가.
엘리시아는 잊어야 할 사람인데, 그의 옆에 있어서는 안 될 사람인데 그녀가 일레온에게 영향을 주고 있어서 이런 일이 일어난 것 같아서 슬퍼졌다.
“땀을 닦아드릴게요.”
엘리시아는 일레온의 침대 머리맡에 놓인 물 주전자를 만져보았다.
집사가 가져다 둔 지 얼마 되지 않은 건지 아직 따뜻했다.
조르륵.
물을 대야에 따르고 수건을 담갔다 꾹 짜서 일레온의 얼굴을 닦아주자 그가 시원한 듯 숨을 몰아쉬었다.
“제법 잘하는군.”
“신전의 신관들은 구호활동을 하니까요.”
엘리시아는 둘러대었다.
고위 신관들은 구호활동에 나서지 않는다. 보통 신과 대화는 불가능한 하급 신관들이 그런 활동을 맡곤 했다.
하듄샤의 신관들로 말할 것 같으면, 원작에 대한 이해도에 따라 가질 수 있는 신성력의 등급이 달랐는데 어느 정도 읽고 빙의했는지, 또 원작을 얼마나 기억하는지에 대한 기준이 천차만별이었다.
적게 읽어도 외운 듯 기억해서 신성력이 좀 더 높을 수도 있고, 다 읽었지만 비슷비슷한 제목과 클리셰의 향연 속에 이 작품이 그 작품 같아 기억을 잘 못 해서 신성력이 낮을 수도 있었다.
하지만 일레온이 알 길이 없으니 엘리시아는 대충 대답했다.
“구호활동이라니. 감사한 일이군. 내친김에 부탁 좀 해도 되나.”
“네. 뭐든 필요하신 게 있다면 말씀하세요.”
“목이 마른데 물 좀 줄 수 있나. 거기 작은 주전자가 있을 거야.”
일레온이 목이 탄 듯 불편한 소리를 내었다.
그 순간 그의 입술에 물을 머금은 엘리시아의 입술이 닿았다.
　
몇 번의 물이 꼭 물린 입술 사이로 흘러내렸다.
일레온은 제게 물을 머금은 채 얼굴을 내리는 여자를 보았다.
‘신관이라 그런가.’
그녀의 낯빛은 아무렇지 않은 듯 고요했고 부끄럽거나 그런 기색은 전혀 없었다.
하듄샤에 대해서는 어릴 적, 어머니인 레브와 몇 번 간 것 외에 크게 인상적인 일도 없었고 별로 생각해본 적이 없었다.
하지만 인간의 감정을 잊은 것 같은 여인은 성스러워 보였다.
물 주전자의 차가운 물은 잠시 여자의 온기를 머금고 제게 스며들었다.
꽃냄새 같은 것이 입안에 느껴졌다.
그 여자의 몸에서 날 것 같은 향기가 코와 입안에 내내 머무는 느낌이었다.
이런 상황에 그런 자극에 예민하게 반응하는 자신이 일레온은 낯설었다. 싫지 않다는 것만은 분명해서 저도 모르게 그녀의 움직임에 집중해버리고 만다.
충분하다고 생각했는지 엘리시아가 입술에 남은 물 자국을 옷 소매로 문질러 닦을 때는 아쉬움에 입맛을 다실 뻔했다.
“신전의 구호활동이란 게…… 늘 이렇게 해주나?”
이런 기분 좋은 일을 해준단 말인가. 일레온은 낯선 신전 문화에 호기심이 일었다.
“아니요.”
“그럼 왜……. 물은 저 주전자로 입에 대어주면 걸로 충분히 마실 수 있는데.”
엘리시아가 도리어 의문을 품은 눈빛으로 자신을 보았다.
“전에 입으로 먹여주어야 한다고, 집사님도 그렇게 하신다고 말씀하신 적이 있는데요.”
“뭐? 집사가 내게 물을…….”
무슨 말도 안 되는 소리인가. 일레온은 황당했다.
“집사가 그리 말했나?”
“대, 대공 전하께서 말씀하셨는데……요.”
“내가 그리 말했다니. 그보다 어머니께서 모셔오기 전에 나를 만난 적이 있었나?”
엘리시아는 어쩔 줄 모르겠다는 표정으로 고개를 끄덕였다.
‘이상해.’
일레온은 어째서인지 이 대화를 여기서 끝내야 할 것만 같은 절박한 감정에 휩싸였다.
왜 이런 기분이 드는 거지? 물 좀 어떻게 먹었고 그딴 게 뭐 그리 중요하다고.
3만 병력을 갑자기 진군시켜야 할 때도 이렇게까지 다급하지 않았던 것 같은데.
그는 자신의 감을 상당히 믿는 편이었으므로 곧 입을 다물었다.
“왜 이런 선택을 하세요?”
엘리시아가 망설이다가 그에게 물었다.
“이런 선택?”
“이렇게 아프시지 않아도 되잖아요. 분명히 다른 방법이 있을 텐데.”
“내가 왜 발작했는지 아는 사람처럼 말하는군.”
“…….”
일레온이 짧게 한숨을 쉬었다.
“혹시 저주에 걸린 것이 아닌가 의심하고 있어.”
“왜요?”
“잘 모르겠지만……. 뭔가 떠오를 것 같은 순간 머리가 아프더군.”
일레온이 눈을 찌푸렸다.
“예전에 눈이 보이지 않을 때. 마치 눈 속에 살아있는 벌레나 작은 동물이 들어 있는 기분이었거든.”
그래서 낫고자 할 때마다 날뛰면서 그를 괴롭혔다. 그건 마치 살아있는 무언가처럼 반응했기에 더욱 아프고 소름 끼쳤다.
“이게 비슷해서…… 지나치면 안 될 것 같아.”
“너무 아프잖아요. 그냥 안 아프면 안 되나요?”
일레온은 피식 웃었다.
“오데르의 피는 신이 축복한 자손이란 뜻이라고들 하지. 보통 사람들과는 감각이 달라. 이건…… 지금 견뎌야만 한다고 무언가가 외치는 것 같아. 예지라고 해야 할지 예감이라 해야 할지 애매하지만.”
엘리시아는 물기 어린 눈으로 일레온을 내려다보았다.
‘만약…… 당신이 이 고통의 끝에 기억을 되찾았는데 내가 사라지고 없으면 실망할까요?’
레브의 말이 맞았다.
일레온은 싸우고 있었다.
카리나의 손을 잡고 암시가 주는 평화 속에 그가 머문 시간은 너무 짧았다.
어째서일까?
무엇 때문에 그가 이렇게까지 하는 걸까?
……나 때문이야.
엘리시아는 눈물이 날 것 같아 물수건을 정리하는 척하며 일레온의 곁에서 멀어졌다.
“고맙군.”
일레온은 그런 엘리시아의 등 뒤에 대고 말했다.
“상태가 나아지면 하듄샤에 기부라도 하겠어. 아, 파문당해서 상관이 없나?”
“아닙니다. 언젠가 돌아갈 곳으로 여기고 있습니다. 감사합니다.”
엘리시아는 일레온의 방에서 물러났다.
문을 닫고 나자 견디기 힘들 정도로 마음이 무너져내렸다.
‘나. 잘못 생각했나 봐.’
사람의 마음이란, 사람의 기억이란 여기까지라고 선을 긋고 자를 수 있는게 아니었다.
오데르의 우월한 존재는 그런 예감을 좇고 있다고 했다.
그 말을 듣고 나자 엘리시아도 감화라도 된 것처럼 일레온의 말이 맞다는 생각이 들었다.
여기서 끝나지 않는다.
일레온과 자신의 관계는 서로가 곁에 없더라도, 마음속에서 이어질 것이다.
엘리시아가 그를 기억하고, 일레온이 엘리시아를 기억하고.
서로를 그리워하고.
어떤 말과 행동을 곱씹으며 후회한다면, 그건 끝난 사이라고 할 수 있을까.
어쩌면 남은 삶 전부, 평생 동안 그리움 속에 갇혀 살지도 모를 일이었다.
자신은 원작에서 살해당하고 사라질 운명이었으니, 제가 그를 떠올리는 건 문제가 되지 않을 것이다.
하지만 일레온은 사랑을 해야 한다. 온전히 마음을 쏟는 사랑을 해야 할 운명을 타고났다.
그것을 자신이 가로채버린 건 너무나도 명확한 사실이었다.
엘리시아는 생각을 정리하려 애썼다.
자신이 그를 떠나는 것으로 해결할 수 있다고 여긴 것이 실책이었다.
떠나도 끝나지 않을 거라면, 그의 옆에 있어야 맞았다.
‘하지만 엄마가 반대하실 것 같아.’
마리엘라는 소나텍에 의해 엘리시아의 삶이 왜곡되는 것을 스무 해 동안이나 괴로워했다.
다정하고 부드러운 성격이지만, 엘리시아의 일이 되면 예민하고 막무가내인 점도 있었다.
레브가 며칠이나 저택에 불러 다시 생각해보라고 누누이 말해도 벽을 세우고 따를 수 없다는 말만 반복하고 있지 않은가.
‘솔직히 황녀 전하께서 자신과 일레온을 책 속 인물이라고 생각하는 게 아니냐고 말씀하셨을 때 조금 시원했는데.’
늘 엘리시아 자신이 마리엘라에 대해 느끼던 모순이었다.
그렇게 운명은 바꿀 수 없다고, 원작대로 전개될 수밖에 없다면서 엘리시아의 운명을 바꾸어 원작 밖으로 탈주시킬 수 있다고 하니 말이다. 마리엘라의 말대로 원작이 바뀌지 않는 거라면, 엘리시아 또한 원작 안에서 운명의 끝을 맞이해야 하는 게 아닐까.
‘만약에 내가 일레온을 떠나지 않겠다고 한다고 한들 소나텍에게 맞서려면 엄마가 도와주셔야 할 텐데.’
그게 문제였다. 소나텍에게 대항하려면 그를 아는 마리엘라의 협조가 필수였다. 엘리시아가 떠나지 않겠다고 했을 때, 그녀 역시 돕지 않겠다고 해버리면 모두의 개죽음이 기다리고 있었다.
엘리시아가 그런 선택을 할 수는 없을 거라고, 마리엘라는 그렇게 생각할 터였다.
“휴.”
막막한 느낌에 엘리시아는 한숨을 쉬었다.
그때 집사가 그녀에게 다가왔다.
“엘리시아 님. 신관께서 일을 하고 계십니까. 제가 주인님께 혼납니다.”
집사가 재빨리 엘리시아가 들고 있던 물수건이 든 대야를 받았다.
“구호활동은 익숙한 일인지라. 괜찮습니다.”
베르나르와는 늘 합이 좋았다. 그런 그에게도 기억이 나지 않는 척을 해야 한다는 게 엘리시아는 괴로웠다.
얼른 자리를 피하려다 문득 생각나는 게 있어 베르나르에게 묻고 말았다.
“대공 전하께서 목이 마르시다고 해서 물을 먹여드렸습니다.”
“감사합니다.”
“그런데…… 집사께서 전하께 물을 입으로 먹여드리나요?”
***
“그런데…… 집사께서 전하께 물을 입으로 먹여드리나요?”
“네에?”
집사가 펄쩍 뛸 것처럼 반응하자 대야에서 밖으로 물이 튀었다.
“제, 제가 말입니까?”
“전에 대공 전하께서 그렇게 말씀을 하셨었는데…….”
그녀의 말에 베르나르가 당황한 듯 눈을 굴리다 문뜩 의미심장하게 엘리시아를 보았다.
“예전 일이 아무것도 기억이 나지 않는다고 하셨습니다만.”
엘리시아도 퍼뜩 정신을 차렸다.
‘앗, 이건 신관 엘리시아라면 알 리가 없는 얘기였는데.’
일레온이 의뭉스럽게 말을 돌리길래 이상하다고 느껴서, 궁금했던지라 자신도 모르게 말해버렸다.
“아, 하하.”
베르나르가 어색하게 웃었다.
“혹시 기억이 나지 않는다고 한 것이 주인님께서 저리되신 것과 관련이 있는 겁니까?”
“…….”
엘리시아가 이러지도 저러지도 못하자 그가 산뜻하게 말했다.
“대답하지 않아도 좋습니다. 신관 엘리시아 님. 저도 제가 좋을 대로 생각하면 되니까요. 크게 상관이 있는 것도 아니고 말이지요.”
집사가 단호한 말투로 말했다.
“물론 대공 전하께서 침대에 묶여계시는 동안 물은 입으로 먹여드립니다.”
“저, 정말요?”
“그렇습니다.”
“아, 그, 그렇군요.”
엘리시아는 어색하게 미소 지으며 뒷걸음질을 쳤다,
“그럼 너무 늦은 시간이라 저는 이만…….”
“가서 얼른 쉬십시오. 오늘 도와주신 건 감사드립니다. 신관님.”
엘리시아가 허둥대며 사라지자 베르나르는 한숨을 쉬었다.
“또 입으로 물을 먹여드린 모양이지요.”
제 주인이란 인간은 어쩌면 몹쓸 저주에 걸려 기억도 못 하면서 그 물을 받아먹고 있냔 말이다.
하지만 베르나르는 일레온의 저력을 믿었고, 그가 자리를 털고 일어날 때는 분명히 기억이 돌아올 거라고 생각했다.
그러니 충심으로 입술이라도 팔 수밖에.
섬기는 주인의 사랑을 지킬 수만 있다면 말이다.
“얼른 돌아오십시오. 전하.”
베르나르는 일레온의 방문을 한 번 더 쳐다보고 몸을 돌렸다.
***
카리나는 초조한 심정으로 너른 대공비의 방 안을 서성였다.
“뭐야. 도대체 어떻게 된 거지?”
일레온을 유혹하는 일은 쉬웠지만 실패했다.
“분명히 제대로 알아들었잖아?”
그녀의 말뜻을 이해했으니 어디가 좋겠냐고 묻기까지 한 게 아닌가.
그런데 하녀가 일할 때 입는 옷차림을 보고 그다음부터 일레온의 반응이 엉뚱하기 짝이 없었다.
「여기서 뭘 하시는 겁니까?」
「이, 일레온 님이 책을 읽어달라 하셨어요.」
　
게다가 일레온이 잠든 직후 책을 들고 이러지도 저러지도 못하고 있을 때 방에 들어온 집사에게 부끄러운 꼴을 들키고 말았다.
「그 옷은 대공저 사용인들이 입는 것인데요.」
「제가 가, 갈아입을 옷이 마땅치 않아서 잠시 빌려 입은 거예요.」
「누구한테요? 지금 저택 안에 그 옷을 입는 여자 사용인이 한 명도 없습니다만.」
　
베르나르라고 했던가? 집사는 까칠한 태도로 그녀를 비난하는 투였다.
「대공저의 살림은 제 몫입니다. 아무리 전하께서 모시는 손님이시더라도 함부로 보관품을 내어가시는 일은 있을 수 없는 일이니 불미한 일이 생기지 않도록 부탁드립니다.」
　
집사의 말이 맞다. 손님이 초대받은 저택을 뒤지고 다니는 일이 없어야 하고 잘 교육받은 아가씨라면 있을 수 없는 상황이었다.
“그 집사 정말 가만두지 않을 거야.”
일레온이 씻는 동안 메이드 옷을 갈아입을 때만 해도 금방 다시 벗을 줄 알았지. 그걸 누가 보게 될 줄 알았나.
아무튼 카리나는 주인의 잠자리를 살피러 온 집사에 의해 침실에서 쫓겨났다.
그러나 다음 날 아침이 밝자 일레온을 만날 수 없었다. 제 말이라면 무엇이든 들어준다고 호언하는 그에게 집사가 무례하다고 벌을 주라 할 셈이었던 카리나는 김이 새고 말았다.
“아프다는 것도 핑계 아니야?”
뭔가 불길한 예감이 들었다.
악마 같은 사비엘의 마수를 벗어나 일레온에게서 느꼈던 보호받는 느낌, 따스하고 안락한 기분이 파삭 소리를 내며 깨지는 것만 같았다.
“기회는 또 있을 거야.”
카리나는 답답한 가슴에 깊게 숨을 들이쉬며 저택 밖으로 나섰다. 정원에서 산책이라도 하면 조금이라도 속이 나아질까 싶었기 때문이다.
그때 백마를 타고 대공저의 커다란 문을 통과하는 이가 눈에 띄었다. 그리고 그 뒤를 따라 늘어선 황궁 호위 기사들. 카리나의 눈이 흡뜨였다.
“사, 사비엘.”
제법 거리가 있지만 그녀를 알아본 사비엘의 얼굴이 험악하게 일그러졌다.
‘도망쳐야 해.’
팔에 촘촘할 정도로 소름이 올라왔다. 카리나는 저택 안으로 뛰어 들어가 뒷문으로 달렸다.
“헉. 헉.”
며칠 쉬었지만 금방 기운이 빠질 것처럼 숨이 찼다. 하지만 카리나는 저택 후원과 이어진 숲을 향해 내달렸다.
‘잡히면 안 돼.’
그는 자신을 죽이려고 작정한 자였다.
그게 아니라면 같이 마차에 탔던 하녀를 밖에 내동댕이칠 리 없다.
제게 황궁 호위가 아닌 심부름꾼을 보낼 리 없다.
흔적을 지우려는 듯 억지로 마차를 갈아 태울 리 없다.
그리고 저렇게 시퍼런 눈으로 검을 뽑아 든 채 제 뒤를 쫓을 리 없다.
자연스레 이어진 길을 따르다 야트막한 언덕을 오르다 뒤를 돌아본 카리나의 눈에 살기등등한 얼굴로 말을 탄 채 저택을 휘돌아 달려오는 사비엘이 보였다.
기겁한 그녀는 길도 없는 언덕을 정신없이 오르기 시작했다.
“앗!”
발이 허공을 디딘 것은 한순간이었다.
“꺄악!”
낙엽이 쌓인 완만한 길 가장자리로 생각하고 밟은 자리가 낮은 절벽의 끄트머리였다.
“흐으…….”
부엽토 더미로 구르며 떨어진 몸 위로 날아오른 낙엽이 거칠게 덮였다.
곧 눈앞이 흐려지며 카리나는 정신을 잃었다.
***
대공저를 떠나는 엘리시아의 짐은 단출했다.
배를 타고 제국을 떠나, 유테르 공작가의 먼 친척이 자리를 잡은 난쿠 대륙으로 향할 예정이었다.
제국이 자리하고 있는 하메로 대륙과 난쿠 대륙은 배로 일주일은 걸릴 거리였다.
완전히 다른 새로운 곳에서의 삶.
엘리시아가 내내 기다려왔던 그때가 왔다.
원작에서 영원히 떠나는 순간이 말이다.
하메로 대륙 중서부에 위치한 콘스탄스 에비뇽은 내륙의 거항이었다.
빙하에 의한 침식이 내륙 안쪽까지 깊게 파놓은 만을 따라 거대한 배들이 너른 물 위로 잘도 드나들었다.
콘스탄스 에비뇽과 난쿠 대륙 최동단에 위치한 입문 도시 베르베를 연결하는 배는 자주 뜨지 않았다.
해류의 영향이었다.
매달 배가 드나들 수 있는 시기는 불과 열흘 정도에 불과했다. 그 시기를 지나면 두 대륙 사이에서 역류하는 해류 탓에 배가 나아가지 못하고 가운데 갇힌 것처럼 빙글빙글 머물게 된다.
그때를 피해 배를 띄우다 보니 두 대륙을 오가는 배는 열을 지어 오가는 것처럼 보일 정도로 일시에 출항했다.
전에 엘리시아가 출항일 직전에 대공저로 도망쳤기 때문에, 하릴없이 다음 출항일을 기다려야 했다.
마리엘라는 씩씩한 척 작은 여행가방을 단속했다.
“짐은 이거면 충분해.”
몇 번 갈아입을 가벼운 옷가지와 말린 간식거리 약간, 그리고 혹시 몰라 준비한 신분증명이 전부였다.
“1등 선실이니 먹을 것은 선원에게 부탁하면 언제든 가져다줄 거야. 돈을 쓸 일은 없어. 오히려 소지금이 있으면 위험할 수 있으니.”
그러면서도 마리엘라는 난쿠 대륙에서도 쓸 수 있는 금화 하나를 가죽 팔찌 안에 숨겨 엘리시아의 팔목에 채워주었다.
마리엘라가 하는 것을 인형처럼 가만히 눈만 깜빡이며 쳐다보던 엘리시아가 입을 열었다.
“……엄마.”
“응?”
“저 가고 싶지 않아요.”
“……엘리시아?”
엘리시아는 두 손으로 마리엘라의 치맛자락을 붙잡았다.
“제발. 잠깐만 제 얘기 좀 들어주시면 안 돼요?”
“쓸데없는 소리 하지 마.”
마리엘라는 단호하게 말했다.
“네가 난쿠 대륙으로 떠나면 소나텍은 더는 네게 간섭하지 않을 거야.”
“도망치는 거. 이제 지겨워요.”
“지겹다니, 그게 대체 무슨 소리니? 도망치는 건 이번이 처음이야. 우리는 한 번도 원작에서 도망칠 수 없었어. 지금이 처음이자 마지막 기회라고.”
“우리라고요? 엄마는…… 정말 저를, 일레온을 동등한 사람이라고 생각은 하세요?”
엘리시아는 울먹였다.
“언젠가 그러셨죠. 빙의자들에게 이 세계 사람들은 개미처럼 보이는 거라고요.”
앞에 달콤한 과자 부스러기를 놓아주면 정신없이 기어가는 개미.
때론 위에서 잘못 떨어진 물방울, 단 한 방울에 갇혀서도 숨이 끊어질 수 있는 개미.
“그래서 소나텍이 저를 이토록 우습게 보는 거라고요.”
“그래. 그러니 너는, 널 보호하고 싶은 나는 그를 이길 수가 없어.”
“그럼 엄마도 개미의 마음은 모를 거 아니에요.”
그녀의 눈가에 눈물이 고였다.
“엄마도 개미는 아니니까. 오히려 개미를 밟을 수 있는 입장인 게 사실이니까.”
“엘리시아.”
“저도 생각이 있어요. 마음이 있고요.”
엘리시아는 마리엘라가 마음을 돌려주길 바랐다.
“저 진짜 그를 사랑해요. 떠나고 싶지 않아요.”
일레온은 아직도 고통 속에서 잊은 것을 찾아 헤매는 중이었다.
떠나는 게 그를 위한 거라고 생각했다.
엘리시아 자신만 아니면 일레온은 원작 속에서 축복받은 삶을 살 거라고 말이다.
하지만 아니었다.
어느새 마리엘라의 의식이 엘리시아 자신에게도 영향을 주었던 것일까.
정말 그녀의 말대로 자신이 떠나기만 하면 모든 것이 잘 될 거라고 믿었단 말인가.
일레온은 손을 뻗으면 안을 수 있는 카리나 대신, 엘리시아를 찾고 있었다.
뇌를 헤집는 끔찍한 고통 속에서 말이다.
“그가 저를 포기하지 않잖아요. 이대로 일레온을 두고 갈 수는 없어요.”
“그럼. 데려가기라도 하게?”
“어, 엄마.”
“둘이 서로 끌어안고 같이 타죽기라도 하겠다는 거야?”
마리엘라가 표독스럽게 쏘아붙였다.
“그게 평생 널 살리려고 애쓴 엄마한테 할 소리니? 고작 남자 하나 때문에, 죽을지도 모르는데 여기 남겠다는 게?”
“그런 게 아니에요.”
“아니긴 뭐가 아니야? 넌 정말 엄마 마음 같은 건 안중에도 없구나?”
“흐흑.”
엘리시아는 어깨를 움츠렸다.
마리엘라의 뜻에 반항해본 적은 없었다. 엘리시아는 엄마가 시키는 대로 고분고분 따랐다.
‘처음이었는데.’
일레온과 함께하고 싶다고 가출했던 건 자신이 원윤지라고 착각할 때였다. 그러니 ‘엘리시아’로 엄마에게 반대의 뜻을 내보인 건 지금이 처음이었다.
그런데 실망스럽게도 이야기가 한 자리에서 맴돈다.
나를 위해주는 엄마의 마음을 짓밟은 나쁜 아이가 되어버렸어.
의식이 ‘나는 원윤지다’ 하고 도피하고 있을 때, 마리엘라에게 했던 말들은 억눌려왔던 본심일 수 있었다.
차마 자신을 위해 삶의 터전을 송두리째 포기하고 옮길 계획을 세우는 아빠, 엄마에게 하지 못했던 말.
그냥 차라리 여기서 죽으면 안 되겠냐고.
죽는 게 뭐가 그리 두렵냐고.
도망치지 말고 그들에게 대적할 방법을 찾아보면 안 되겠냐고 말이다.
하지만 마리엘라는 소나텍의 이야기만 나오면 거의 경기할 듯 질색했고, 엘리시아는 그녀의 고통에 짐을 얹고 싶지 않았다.
그걸 인제 와서, 일레온 때문에 마리엘라에게 가슴에 대못 박는 말을 하는 자신은 진짜 나쁜 딸인 걸까.
그를 사랑하면서 마리엘라에게 상처 되지 않을 방법은 없는 건가. 정말로?
엘리시아는 갈피를 잡을 수 없었다.
“당장 출발하자.”
“엄마.”
“레브 황녀가 돕겠다고 해도 널 이 집에 두는 게 아니었어. 다른 방법을 찾았어야 했는데.”
오데르의 도움을 받을 생각을 하다니. 내가 정신이 나갔지. 혼자 중얼거리며 가방을 챙긴 마리엘라는 엘리시아의 눈물을 손수건으로 닦아주었다.
“사랑은…… 보지 못하면 마음에서도 멀어진단다.”
“제발…….”
“데릭!”
마리엘라가 방 문 밖에 서 있던 호위를 찾았다.
“엘리시아를 묶어요. 그게 좋겠어.”
마님의 명에 호위가 가느다란 밧줄을 챙겨 들자 엘리시아는 기절할 것 같았다.
“엄마!”
빠져나갈 틈은 없었다.
“제발 한 번만요. 같이 다른 방법을 생각해보면…….”
“아니. 넌 당장이라도 일레온에게 매달려서 울기라도 할 것 같구나. 배가 출발할 때까지 데릭이 널 감시할 거야.”
“잠깐, 잠깐만요.”
엘리시아가 마리엘라의 앞에 무릎을 꿇었다.
“그럼…… 일레온에게 작별 인사만이라도 하게 해주세요. 그에게 돌려줄 물건이 있어요.”
“…….”
“그다음엔 엄마가 시키시는 대로 할게요. 흐흑.”
마리엘라는 길게 한숨을 쉬었다.
“짧게 해. 바로 출발할 테니까.”
엘리시아는 뚝뚝 떨어지는 눈물을 훔치며 고개를 끄덕였다.
데릭이 연행하듯 문을 지켜선 가운데 엘리시아는 겨우 일레온의 방으로 들어올 수 있었다.
“……일레온.”
기척에 예민한 그는 기절한 듯 잠들어 있었다.
식은땀에 머리카락이 축축하게 젖어 반듯한 이마에 어지러이 들러붙어 있었다.
엘리시아는 안타깝게 그 머리카락을 떼어 가지런히 매만졌다.
“미안해요.”
***
“미안해요.”
엘리시아는 일레온을 바라보았다.
사랑을 하는 데는 자격이 필요했다.
사랑을 고백할 용기.
사랑을 지킬 능력.
엘리시아는 딱 두 번, 마리엘라 앞에서만 일레온을 사랑한다고 입에 올려보았다.
차마 그에게는 직접 말할 수가 없었다.
사랑한다고 고백하고 나면 책임을 져야 한다.
혼자 좋아하는 일은 보답받지 못하는 대신 저 혼자 삭이면 그만이었다.
서로 마음이 통해서 쌍방의 감정이 되고 나면 그럴 수가 없었다.
어쩌면 섣불리 그에게 감정을 드러내 보이지 못한 건 엘리시아의 이런 비겁한 생각이 끝내 진심을 꽁꽁 싸맸기 때문인지도 몰랐다.
“일레온. 나는 내가 누군지 잘 모르겠어요.”
그래서 그를 좋아하는 마음이 사실일까 끝없이 의심했다.
원윤지로, 로나로, 엘리시아로. 그리고 지금의 자신으로.
누군가인 척, 연기하지 않는 제게 그에 대한 마음이 남아 있는 걸 확인하고 확신할 때까지 시간이 오래 걸렸다.
“나는…… 겁이 많아요.”
마리엘라에게 큰소리쳤지만 죽는 건 두렵다.
삶의 끝이 두렵지 않은 사람은 없을 것이다.
게다가 제게 저주처럼 따라붙은 원작의 강제력이 일레온에게도 영향을 줄까봐 무서웠다.
“그리고 할 줄 아는 것도 없고요.”
겨우 세 살 때 신전에 들어가 바깥세상이 돌아가는 것도 잘 모른다.
엘리시아가 모르는 건 너무나도 많았다.
기도와 명상, 신과의 대화로 채워진 시간이 무려 열일곱 해였다.
이제까지 살아온 삶에서 팔 할이 넘는 시간을 신관으로 살았다.
그 시간이 진심으로 신을 섬기며 평생을 바치려 한 거라면 아무 문제가 없었겠지만, 마리엘라에 의해 도망칠 기회를 잡을 때까지 시간을 벌기 위함이라면 하듄샤를 나가 신관이 아니게 된 순간 쓸모없어지는 경험이었다.
“그래서 미안해요. 잘 몰라서 미안해.”
사랑을 해본 적이 없었으니까.
사랑을 지키는데도 뭔가가 이토록 많이 필요한 줄 몰랐다.
마음만으로는 안되는 줄 모르고, 덜컥 가슴에 그를 먼저 품었다.
엘리시아가 부족해서 그를 떠나게 되는 것이다.
마리엘라가, 소나텍이 문제가 아니었다.
자신이 너무 볼품없는 존재여서, 그를 아프게만 하고 지켜줄 수가 없다.
엘리시아는 목 뒤로 손을 돌려 걸고 있던 목걸이를 풀어내었다.
하도 자주 만지작거린 탓인지 일레온이 줄 때보다 반들거리는 나침반이 은은하게 반짝였다.
「네가 가는 곳이 내가 가야 할 길이야. 그러니까 그대가 가지고 있어.」
　
제 앞에 무릎을 꿇고 눈을 맞추던 일레온의 표정이 생생히 떠올랐다.
「이제 우리는 어디든 항상 함께할 테니까.」
　
그는 진심이었고, 그가 한 말에 대해서 티끌만큼의 의심도 없었다.
언제까지나 그들이 함께할 거라고 믿으며, 증표로 이것을 준 셈이었다.
엘리시아는 돌아올 수 없는 먼 길을 떠나야 한다.
길잡이로 수천의 목숨을 구했다는 행운의 나침반이 탐이 나지 않는 건 아니었다.
그래도 돌려주는 게 맞다고 여겼다.
갖고 싶다고 모든 것을 다 가질 수는 없으니까.
엘리시아는 조심스레 일레온의 목에 그것을 걸어주었다.
잠들어 있는 그의 가슴에 놓인 나침반을 보니 눈가가 시큰해졌다.
엘리시아는 일레온의 이마에 입술을 대었다.
“당신이 행복하길 바라.”
침실 문이 열리더니 데릭이 눈빛으로 그녀를 재촉했다.
방을 빠져나가는 마지막 순간까지 엘리시아는 일레온으로부터 눈을 떼지 못했다.
***
하듄샤의 수장고.
빙의자들이 대륙의 거악을 물리치고 콘스탄스 제국을 세웠다는 신화. 건국 신화의 뼈대가 예언서라 불리는 한 권의 책에 담겨 둥근 방 한가운데 놓여 있었다.
인적이 드물어 조용한 방에 그림자가 찾아들었다. 검은 후드를 눌러쓰고 흰 가면으로 얼굴을 가린 남자였다.
“원윤지와 엘리시아가 항구로 향했군.”
소나텍은 꽤 즐겁다는 투였다.
“후훗. 기대되네.”
소나텍은 사냥의 때를 기다리는 매처럼 여유로웠다. 아니 여유로움을 가장하려 한 태도였다. 예언서를 느긋하게 살피면서 때때로 옆에 세워둔 모래시계가 흘러내리는데 시선이 머물렀다. 모래시계가 모두 떨어지고 배의 출항시간이 되자 그는 흥분한 것 같기도 했다.
잠시 후, 촛불에 일렁이던 그림자로부터 솟아나듯 작고 새카만 새 한 마리가 튀어나왔다. 새는 소나텍의 주변을 빙글거리다 그의 손등 위에 내려앉았다.
“그래. 배가 떠났단 말이지. 이제 때가 되었어.”
소나텍이 부지런히 필사본의 페이지를 넘겼다.
“오늘이 원윤지의 제삿날이 되겠군.”
그 집요한 말과 행동에는 광기가 서려 있었다.
소나텍이 허공에서 손을 휘젓자 조금 전까지 손등에서 깃털을 다듬던 새가 허공에서 소용돌이치는 연기처럼 변하더니 곧 그의 손 안으로 빨려 들어가듯 사라졌다.
그의 손에 잡힌 것은 펜이었다.
보랏빛 역광이 돌던 까만 새가 물건으로 변한 듯한 펜에는 검은 기운이 일렁였다.
“수정을 마무리해야겠지.”
그가 필사본의 한 문장을 펜으로 찍고 손을 들어 올리자, 적혀 있던 글이 책에서 글자만 떼어내기라도 한 것처럼 허공으로 주르륵 달려 올라왔다.
<“이제야 네가 내 사람이 된 것 같아.”>
<사비엘이 황홀한 듯 미소를 짓자, 엘리시아는 그런 그를 보며 부들부들 떨다 울음을 터트렸다.>
<엘리시아가 황궁의 연못에서 숨을 거둔 채 발견된 건 그다음 날이었다. 하지만 사인은 익사가 아니라 교살이었다.>
엘리시아의 죽음이 예견되었던 바로 그 부분이었다.
글자를 떼어낸 소나텍이 펜을 허공에 휙 뿌리자, 글씨들이 마치 먼지라도 되는 것처럼 흩어져 사라졌다.
본문을 지워낸 자리는 처음부터 아무것도 쓰여 있지 않았던 것처럼 깨끗했다.
이윽고 소나텍은 비어 있는 공간에 새로운 글귀를 적어넣기 시작했다.
한 글자, 한 글자.
적을 때마다 검은 깃펜이 어두운 빛을 발했다.
<사비엘과의 추문은 드높은 신관 엘리시아의 명예에 큰 흠이 되었다. 하듄샤에서 파문당한 엘리시아는 끝내 콘스탄스 제국을 떠나기로 결심했다.>
<마리엘라는 항구에 서서 멀어지는 배를 바라보았다.>
<“이걸로 어떻게든 될 거야.”>
<땅에 떨어진 딸의 명예는 엘리시아가 떠나고 나면 사람들의 관심에서도 멀어질 것이다.>
<“새 삶을 살렴. 내 딸. 뒤는 돌아보지 말고.”>
<하지만 마리엘라의 간절한 소망은 이루어지지 못했다.>
<엘리시아가 탄 배가 항구를 떠나고 하루 뒤, 난쿠 대륙으로 향하던 중 거센 풍랑을 만나 침몰했다는 소식이 들려온 것이다.>
<인근을 지나던 다른 배들이 그들을 구하려 했지만, 이안류에 갇힌 배는 소용돌이 치는 파도에 뒤집혀 빠르게 침몰해버렸다. 겨우 목숨을 건진 이들 가운데에 엘리시아는 없었다.>
<“아, 아. 내 딸이! 엘리시아!”>
<제 목숨보다 귀한 딸이었다. 마리엘라는 딸의 비참한 소식에 정신을 놓아버렸다.>
<그녀는 결국 남편인 질리언과 함께 딸을 집어삼킨 바다에 몸을 던지고 말았다.>
<유테르 공작가의 비극이었다.>
소나텍이 적어넣은 글귀가 잠깐 빛을 내다 천천히 검게 변했다. 시간이 지나자 원래 그 책에 쓰여 있던 것과 같은 검은 문자로 바뀌었다.
“완벽해.”
만족한 표정으로 허공에 손을 털자, 조금 전까지 그의 손에서 글귀를 적어넣던 깃펜이 사라지면서 작은 새 한 마리가 포르르 날아올랐다.
허공을 나는 새는 아까처럼 빛을 발하지 않았다.
‘이제 기껏해야 한 번이나 더 수정을 할 수 있으려나.’
여태 아껴 써왔지만 미미한 힘만이 손에 남았다. 그러나 소나텍은 소모된 권능이 아깝지 않았다. 이제 그가 신좌에 오르는 걸 막을 자는 없을 테니까.
“이걸로 원윤지를 끝낼 수 있겠지.”
소나텍이 가면 아래로 비릿하게 입꼬리를 올렸다.
“그 여자가 후회하는 꼴은 직접 가서 보아야겠어.”
　
***
마리엘라는 항구에 서서 멀어지는 배를 바라보았다.
“이걸로 어떻게든 될 거야.”
그녀는 다짐하듯 했던 말을 또 중얼거렸다. 마리엘라를 보며 질리언이 어깨를 끌어안았다.
“괜찮소?”
“그럼요. 물론이죠.”
마리엘라는 아무렇지 않게 남편을 보려 했다. 마음과 달리 자꾸만 표정이 어두워졌다.
데릭에 의해 묶인 채, 끌려가듯 갑판 위로 승선하던 딸의 마지막 얼굴이 계속 떠올랐기 때문이다.
언젠가 엘리시아가 떠날 때의 모습을 상상해보곤 했다.
마리엘라의 바람 속에서 엘리시아는 건강하고 씩씩한 모습으로, 희망에 찬 밝은 얼굴로 손을 흔들며 배에 올랐다.
난쿠 대륙에서 함께하게 될, 원작에 쫓기지 않는 미래를 꿈꾸며 말이다.
이토록 희망과 현실이 다를 수가 있을까.
억지로 가기 싫은데 등 떠밀려 보내듯 엘리시아가 떠나게 될 줄은 한 번도 생각해본 적이 없었다.
“그 애는 강한 아이요. 우리 걱정보다 더. 그러니 너무 염려하지 마시오. 부인.”
마리엘라는 남편의 어깨에 머리를 기대었다.
요 얼마간의 상황들이 너무 급박했던 탓에 쉬지 못한 머리가 뜨끈했다.
“새 삶을 살렴. 내 딸. 뒤는 돌아보지 말고.”
그것만을 바랄 뿐이었다.
모든 것을 한 번에 끊어내야 했다.
그게 아니고는 원작에서 엘리시아의 존재를 빼낼 방법이 없었다.
마리엘라는 엘리시아를 태운 배가 구불구불한 만을 따라 멀어지는 것을 하염없이 바라보았다.
‘끝났어.’
소나텍이 무서워서 피한 게 아니었다.
더러워서 피한 거지.
지킬 것이 있는 쪽은 방어에 급급했다.
치졸하고 악독한 자식.
그를 생각하면 정말 갈아 마셔도 시원찮을 정도였다.
하지만 엘리시아가 무사히 떠났으니 그것으로 족했다.
‘널 위해서라면 나는 무엇이든 할 수 있어. 엘리시아.’
내 딸로 태어나서 겪어야 했던 모든 고통에서 벗어나 자유롭길.
마리엘라는 진심으로 그렇게 바랐다.
엘리시아가 제국 땅을 벗어나는 걸 끝까지 지켜보고 나서야 마리엘라는 드디어 제게 저주처럼 씌워진 굴레에서 벗어난 것 같았다.
딸의 운명이 비틀린 걸 알고 나서 처음으로 숨이 쉬어지는 기분이었다.
그때였다.
푸드덕.
전서구가 날아와 주위를 맴돌았다.
“무슨 일이지?”
질리언이 팔을 뻗자 비둘기가 날렵하게 내려앉았다. 새의 다리에 묶인 편지를 확인한 질리언의 얼굴이 삽시간에 하얗다 못해 파래졌다.
“왜요? 당신. 무슨 일인데요?”
마리엘라는 대답 없는 남편의 손에서 편지를 빼앗았다.
[오늘 자 수정. 배 침몰. 내일. 엘리시아 사망.]
전언을 읽은 그녀는 부들부들 몸을 떨기 시작했다.
“……에, 엘리시아.”
이미 엘리시아를 태운 배는 한참 전 멀어져 보이지 않았다.
“아아악!”
마리엘라는 미친 사람처럼 맨몸으로 바다로 뛰어들려 했다.
그 모습에 놀란 뱃사람들이 그녀를 몸으로 막았다.
“아, 안 돼.”
“마리엘라!”
그녀는 울면서 엘리시아를 몇 번이고 부르다 질리언의 품에서 기절했다.
　
***
“죄송합니다. 아가씨.”
데릭은 배가 완전히 항구가 보이지 않을 정도로 멀어지고 나서야 엘리시아를 풀어주었다.
반나절 넘게 억지로 포박당했기 때문인지 손에 피가 잘 돌지 않았다.
엘리시아는 손을 꾸물럭 주무르며 갑판에 서서 배가 나아가는 길을 바라보았다.
천 미터가 넘는 깊이의 만 위로 배들이 꽤 빠르게 오갔다. 협곡을 타고 흐르는 바람 때문이다.
아직 돛을 펼치지도 않았는데 배가 항해하는 주변이 점점 넓어지는 게 벌써 바다와 이어지는 만의 입구까지 왔나 싶었다.
“……일레온.”
그의 오늘은 어땠을까.
아프지 말았으면 하는데.
앞을 봐야 할 때라는 걸 안다.
그런데 자꾸만 뒤로 고개가 돌아갈 때는 어째야 할까.
배의 앞쪽에 사람들이 몰려있었다. 배가 나아가는 방향의 풍광이 더 좋기 때문이다. 너른 바다를 처음 보는 사람도 많았다.
하지만 엘리시아는 뒤만 보았다. 보랏빛 눈동자가 푸르고 높은 절벽 사이로 조금 전 지나온 만을 훑었다.
몇몇 사람들 사이에서 미련을 놓지 못하던 그녀의 눈에 이상한 것이 띈 건 그때였다.
“저게 뭐죠?”
“그러게요. 엄청 빠른 것 아니에요?”
유유히 운항하는 커다란 상선들 사이로 아담한 배 한 척이 물 위를 내달리고 있었다.
“이쪽으로 오는데요.”
“어머, 이러다 부딪히는 거 아니에요? 너무 빠른데.”
빠르게 달려온 배는 그들이 탄 배의 근처에 와서도 속력을 줄이지 않았다. 그걸 본 승객들의 얼굴이 경악에 물들었다.
“미쳤나 봐.”
“다들 피해! 배가 충돌해요!”
쿵.
묵직한 소리와 함께 비스듬히 배의 후미를 미는 서슬에 커다란 배가 요동치며 출렁거렸다. 그 충격에 엘리시아와 승객들이 미끄러지듯 일시에 넘어지며 바닥에 나동그라졌다.
엘리시아는 갑자기 밀려온 멀미 기운에 갑판 바닥에 손을 짚고 숨을 골랐다.
날벼락 같은 충돌에 승객들이 혼란스러워할 때였다.
“엘리시아!”
그녀는 자신을 부르는 소리에 귀를 의심했다.
“엘리시아!”
비틀거리며 몸을 일으킨 엘리시아는 난간에 손을 짚고 아래를 내려다보았다. 그러자 제가 탄 배를 향해 그녀의 이름을 부르는 일레온이 보였다.
그의 붉은 눈동자와 눈이 마주쳤다.
일레온이 그녀를 향해 팔을 벌렸다.
“뛰어!”
***
“뛰어!”
일레온의 목소리에는 힘이 실려 있었다.
엘리시아의 심장을 뛰게 하는 힘이.
그를 향하는 시선을 올곧게 할 힘이.
“아가씨!”
뒤에서 데릭이 황급히 그녀를 부르며 달려왔다.
고개를 뒤로 돌려 그 모습을 보던 엘리시아는 앞을 보았다.
뒤를 보는 건 싫어.
나도 앞을 보고 살고 싶어.
“엘리시아!”
일레온이 또 한 번 그녀를 불러주었다.
그의 부름에 출렁이는 파도와 쿵 하고 부딪혔다 멀어지는 두 배 사이의 불안정한 간격에 대한 두려움이 잊혔다.
다음 순간 엘리시아는 망설이지 않고 그를 향해 몸을 날렸다.
“에, 엘리시아 아가씨!”
“꺄아악!”
뒤에서, 머리 위에서 일어난 소란이 멀어진다.
엘리시아의 눈에 보인 건 오직 일레온뿐이었다.
그는 웃고 있었다.
팔을 벌려 제게 떨어지는 그녀를 똑바로 쳐다보며 한쪽 입꼬리가 슬며시 올라갔다.
시간이 느리게 흘렀다.
거의 마지막 순간, 일레온이 타고 온 배의 난간에 아슬아슬하게 부딪힐 것 같아 겁이 났다. 느리게 흐르던 시간이 제 속도를 찾아 귓가에 거센 바람이 부딪히는 순간 엘리시아는 눈을 꽉 감았다.
타악.
그런 엘리시아를 낚아챈 일레온이 반동으로 그대로 그녀를 안고 구르듯 뒤로 넘어졌다.
　
두근, 두근.
……살았다.
제 심장이 뛰는 소리인지, 일레온의 심장이 뛰는 소리인지 알 수 없었다.
코끝에 닿는 익숙한 샌달우드 향기만이 눈을 감아도 이 사람이 누구인지 알려주었다.
“괜찮나?”
“으응.”
엘리시아가 그의 가슴에 손을 짚고 몸을 일으키려 했다.
“이, 일레온 당신은요? 괜찮아요?”
“멀쩡해.”
일레온이 살짝 미간을 찡그렸다.
“너덜너덜해진 마음에 비하면 말이지.”
엘리시아가 눈을 동그랗게 떴다.
“또 도망을 가?”
일레온의 붉은 눈동자에서 새빨간 불길이라도 솟을 것 같았다.
“아…… 하하.”
엘리시아는 저도 모르게 방금 뛰어내린 배를 올려다보았다.
‘내가 저기서 뛰어내렸단 말이야?’
위에서 내려다볼 때는 일레온이 받아주면 뛰어내릴 수도 있을 것 같은 높이였는데, 절대 다시 기어 올라가지 못할 정도로 높았다.
‘도로 올라갈 수도 없고.’
왠지 도망치고 싶은 아슬아슬한 예감에 몸에 소름이 돋았다.
“어딜.”
그런 엘리시아의 속을 읽기라도 한 듯 일레온이 몸을 일으키며 그녀의 손목을 붙잡았다.
“넌 기억을 잃은 게 아니었어.”
“당신은 기억을 잃어버렸잖아요.”
일레온의 눈썹이 불만스러운 듯 삐딱해졌다.
“그게 약속을 깰 이유가 되나? 결국 로나도 엘리시아도 내게서 도망쳤군.”
“미, 미안해요. 나는…….”
“사과받고 싶은 마음 없어.”
엘리시아는 입을 다물었다.
일레온이 지그시 얌전해진 그녀를 바라보았다.
“내 옆에 있어. 엘리시아.”
일레온이 손을 뻗어 그녀의 뺨을 감쌌다.
“내가 지켜줄게.”
“……그런 거 싫어요. 당신한테 부담이 되고 싶지 않아.”
그 말에 꾹꾹 눌렀던 눈물이 몸 밖으로 밀려 나왔다.
“나는 겁이 많아요. 무서워하는 것도 많고요.”
“나는 겁이 없으니까 괜찮아.”
일레온의 커다란 손이 머리에 얹혔다.
“나는 내가 누군지도 잘 모르겠어요.”
“내가 알아.”
“당신이 좋아하는 그 여자 아닐 수도 있어요.”
“상관없어.”
다정한 손길이 머리가 아니라 그녀의 마음을 쓰다듬는 것만 같았다.
“신전에서만 지내서 세상 물정도 잘 몰라요.”
“잘됐군. 나도 전쟁터에서만 살다가 눈을 뜬 지 얼마 안 됐으니. 같이 알아가면 되잖아.”
일레온이 짧게 한숨을 쉬었다.
“그런 건 아무런 문제가 되지 않아. 넌 생각이 너무 많아.”
그가 불만스러운 얼굴로 엘리시아의 이마에 자신의 이마를 콩 찧었다.
“아야.”
“기어 올라갈 힘도 없으면서 저 위를 올려다보며 또 도망갈 생각이나 했겠지.”
“아니, 그런 게 아닌데.”
엘리시아는 쩔쩔매며 변명조로 대답했다. 그녀는 주저하다 입을 열었다.
“내가 너무 아무런 힘도 없는 것 같아서요. 당신이 좋은데, 그 감정을 지키는 데도 힘이 드는구나 하고.”
그러니까 마리엘라 앞에서, 소나텍의 방해 앞에 이렇게나 약해지는구나 하고 말이다. 엘리시아 자신은 여전히 그때나 지금이나 여전히 나약했다.
일레온은 대수롭지 않다는 투로 말했다.
“내가 네 몫까지 충분히 강하니까 넌 약해도 괜찮아.”
엘리시아의 보랏빛 눈동자가 휘둥그레 커졌다.
“……그런 게 어딨어. 내가 싫어요.”
일레온은 엘리시아를 꼭 끌어안았다.
“자꾸 도망가려고 핑계 찾지 말란 말이야. 내가 미치는 꼴 보고 싶어?”
그가 제 품 안의 엘리시아를 내려다보았다.
“난쿠 대륙으로 도망갔으면, 난 전쟁을 일으켰을 거야. 베르베를 벽돌 한 장까지 가루로 만들고 널 찾아내서 제국으로 도로 끌고 갔을 거야.”
“……농담이죠?”
“농담 같나?”
일레온이 피식 웃었다.
“궁금하면 한 번만 더 도망가.”
엘리시아의 몸을 감싸 안은 팔에 힘이 들어가며 목소리가 낮아졌다.
“내가 널 어찌하는지.”
일레온의 입술이 이마에, 콧등에, 코끝에 닿았다.
엘리시아의 입술에 제 것을 꾹 눌렀다 뗀 일레온이 그녀를 품에 안고 한껏 향기를 들이쉬었다.
“이제 살 것 같네.”
“나를 어떻게 기억했어요?”
“나침반 덕분에.”
일레온이 씁쓸하게 웃었다.
엘리시아가 그에게 작별을 고할 때, 일레온은 깊은 잠에서 깰락 말락 했다.
비몽사몽한 의식 너머로 그녀의 목소리가 들렸다.
「일레온. 나는 내가 누군지 잘 모르겠어요.」
　
누구시기에 내게 이런 말을 하는가.
「나는…… 겁이 많아요.」
　
혼몽한 와중에 그녀의 말은 또렷하게 이해했다.
「그리고 할 줄 아는 것도 없고요.」
　
그런 하나도 중요하지 않은 것에 그토록 심력을 뺏기고 있을까.
「그래서 미안해요. 잘 몰라서 미안해.」
　
일레온은 안타까운 마음이 들었다.
「당신이 행복하길 바라.」
　
그녀가 마지막이라는 듯 이마에 입을 맞추었을 때, 퍼뜩 잠이 완전히 달아났다.
“하아.”
그러나 환상이라도 본 것처럼 방 문은 닫혀 있고 주변은 조용했다.
달그락.
그때 그의 목에 매달려 있는 나침반을 발견했다.
「네가 가는 곳이 내가 가야 할 길이야. 그러니까 그대가 가지고 있어.」
「이제 우리는 어디든 항상 함께할 테니까.」
　
제가 맹세하듯 진심을 담아 했던 말이 선명하게 떠올랐다.
나침반.
이걸…… 엘리시아에게 주었었는데.
그 순간 무언가 속에서 금이 가는 파사삭 소리가 귀에 들린 것만 같았다.
‘……엘리시아!’
일레온은 급히 그녀의 뒤를 따랐다.
하지만 바로 정신을 차렸다고 생각하는 의식과는 달리, 엘리시아가 떠난 지도 한참 지난 후였다.
항구에 도착해보니 그녀가 탄 배는 이미 출항한 지 오래였다. 일레온은 잠시 해상길드에 몇 척인가 대공가의 배도 있다는 걸 기억해냈다.
그중 가장 날렵하고 빠른 배를 타고 엘리시아가 탄 배를 뒤쫓아 온 것이다.
그들이 해후하는 사이 엘리시아가 원래 타고 있던 배는 그새 꽤 멀어졌다.
일레온은 엘리시아를 선실로 끌었다.
고급스러운 가구로 꾸며진 선실에는 편히 쉴 수 있는 커다란 소파와 테이블, 술병이 든 유리캐비닛 따위가 놓여 있었다.
털썩.
반쯤 엘리시아를 들고 온 일레온은 그녀를 소파에 내려놓았다.
먼 바다에서 달려와 두 사람을 할퀴어대던 바닷바람이 사라지자 엘리시아는 어색한 기분이 들었다.
두근, 두근.
제 심장이 쿵쿵 거리는 게 배에서 뛰어내린 미친 짓 때문인지 일레온 때문인지 헷갈렸다.
엘리시아가 몸을 도로 일으켜 뭔가 마실만 한 게 없나 살피려 할 때였다.
그녀의 위로 그늘이 졌다.
“목이 마르…….”
일레온이 그대로 소파 위로 엘리시아를 내리눌렀다.
“흐읍.”
마음의 준비 없이 받아들인 일레온의 짙은 키스에 엘리시아는 금방 숨이 부족해졌다.
“이, 일레온.”
“목이 말라.”
그럼 물을 마셔야죠.
일레온은 엘리시아가 물이 솟는 샘이라도 된 듯 그녀의 입술을 차지했다.
목이 말라 바싹 말라 있던 입술이.
촉. 초옥.
질척하게 제 것을 휘감고 들쑤시는 일레온의 움직임에 점점 붉게 물들어 젖어 들었다.
푹신한 소파는 두 사람의 겹쳐진 몸으로 누르자 그만큼 움푹 팼다.
엘리시아는 그의 몸 아래 갇힌 것처럼 옴짝달싹할 수 없었다.
정신없이 그녀의 입술을 물던 일레온이 고개를 들었다.
그의 시선이 너무 진득해서 엘리시아는 두려웠다.
“무서워하지 마.”
일레온이 귓가에, 귓불에, 귀 뒤쪽에 부드럽게 입을 맞추며 속삭였다.
“아프게 하지 않을 테니까.”
“하윽.”
체온이 낮은 자리에 와닿는 일레온의 숨결은 훨씬 더 뜨겁게 느껴졌다.
엘리시아는 아찔한 기분이 들었다.
전에 일레온과 키스할 때, 언젠가는 제가 그를 도발한 적도 있었다.
「겁을 내야 하나요? 제가 당신을요?」
「내가 덮칠 것 같으면 도망가라고 했잖아.」
「환영합니다.」
「시간을 되돌리고 싶군. 공작부인께 그런 말을 하는 게 아니었는데.」
「당신이 어머니께 한 말을 지키지 못하면 비밀로 해줄게요.」
　
그랬던 적도 있었는데.
지금 몸을 타고 느껴지는 일레온의 열기를 보니 그때 그가 자신을 얼마나 봐준 건지 실감이 났다.
바닷바람 때문에 두툼하게 겹쳐 입은 옷 위로도 애가 탄 듯 돌아다니는 손길에 거침이 없었다.
“일레온. 잠깐만요.”
“못 참겠어.”
“여, 여기서……그럴 건 아니죠?”
겨우 그에게서 입술을 뗀 엘리시아가 긴장하며 묻자 그는 대답 대신 다시 키스했다.
배에서 내린 일레온이 엘리시아를 데려간 곳은 항구에서 가까운 여관이었다.
그 의도가 너무 완곡해서 그녀는 어쩔 줄 몰랐다.
엘리시아를 납치라도 하는 듯 넓은 어깨에 달랑 얹은 채 성큼성큼 복도를 걷는 일레온의 발걸음에는 한 점 망설임이 없었다.
“이, 일레온. 잠깐만요.”
엘리시아는 당황스러웠다.
오늘은 아니었다.
진작 일레온에게 마음대로 하라고 내어준 몸이었다.
하지만 왠지 오늘처럼 많은 일이 일어난, 복잡한 날 이런 날 갑자기 할 일은 아닌 것 같았다.
그 사이 둘은 많은 일을 겪었다.
대화.
대화가 필요하지 않을까?
서로 할 말이 많을 것 같은데.
몹시 서두르는 일레온은 몸으로 나누는 대화에 영혼을 판 것 같았다.
“왜? 이편이 더 빨라.”
아니, 그러니까 너무 빠르게 방으로 갈 필요는 없다고.
엘리시아는 말하고 싶었지만 몸이 흔들려서 혀를 깨물 뻔했다.
객실 문이 닫히자마자 일레온이 몸을 붙여왔다.
“으읍.”
아까 배 안, 선실에서 했던 키스는 장난이었다는 듯.
더 거칠고 뜨겁게 엘리시아의 입술을 눌러붙였다.
“아. 하아.”
“왜 이렇게 야한 옷을 입었어.”
밋밋하고 칙칙한 색의 로브를 더듬으며 일레온이 귓가에 속삭였다.
“어, 어디가 그렇다는 거예요? 이건 그냥 편하게 입으려던 건데.”
엘리시아는 지나치게 흥분하는 그를 보며 당혹스러웠다.
“벗기기 좋은 옷이잖아.”
다음 순간 허리를 동여맨 띠가 풀리며 헐거워진 로브가 단번에 어깨부터 발아래로 흘러내렸다.
“아.”
엘리시아는 소름이 돋았다.
맨 어깨가 드러나는 순간 일레온의 눈빛에서 뭔가 이성이 날아가는 걸 마주 보고야 말았다.
어둑한 방 안에서 붉은 눈동자가 형형히 빛났다.
사냥감을 멋대로 물어뜯으며 날뛰고 싶은 본능만이 남은 짐승처럼 보였다.
겁에 질린 엘리시아는 저도 모르게 그를 밀어냈다.
그런 자신의 행동이 일레온의 정염에 기름을 붓는 일인 줄 예전에도 지금도 여전히 상상하지 못했다.
탁.
일레온이 저를 밀어내려는 그녀의 발칙한 손목을 붙잡아 양어깨 옆으로 벽에 눌렀다.
엘리시아는 날개에 핀이 꽂힌 나비라도 된 것처럼 바르르 떨며 그를 올려보았다.
“짐승을 길들일 때 수틀리면 물릴 수 있다는 걸 몰랐나.”
낮은 목소리가 귓가를 파고들었다.
***
“짐승을 길들일 때 수틀리면 물릴 수 있다는 걸 몰랐나.”
일레온의 입술이 귀 아래를 타고 내려와 목 중간쯤에서 벌어졌다.
“흣.”
입술로 제 목을 물 듯이 지분거리며 느릿하게 핥는 느낌에 엘리시아는 몸서리쳤다.
“아파. 손…… 놔줘요.”
그녀가 중얼거리듯 작게 말하는 소리에 일레온이 벽에 대고 누르던 손목에서 손을 떼었다.
“아앗!”
그녀의 손을 놓고 자유를 찾은 그의 두 손이 동시에 허리부터 위쪽으로 몸을 쓸며 올라오자 엘리시아는 놀란 소리를 내고 말았다.
그에게 붙잡혔다.
커다란 일레온의 손안에 가느다란 몸이 단단히 붙잡혔다.
그의 손아귀에서 빠져나갈 수 없을 것만 같았다.
툭. 툭.
다시 목선을 타고 오르며 입을 맞추던 일레온의 손이 코르셋을 단단히 묶은 끈을 잡아당겼다.
엘리시아를 끌어안고 허리를 감싸고 있던 코르셋을 벗겨내고 일레온은 그대로 말랑한 여체를 끌어안았다.
“응. 으응.”
손에 거칠 것 없이 부드러운 살이 그가 누르는 대로, 쓸고 지나는 대로 눌리고 뭉개졌다.
그 감촉이 마음에 들었는지 일레온은 한참을 그녀를 안은 채 서서 키스했다.
정작 엘리시아는 키 차이 때문에 발끝으로 서서 그에게 매달릴 수밖에 없었다.
일레온이 반쯤 몸을 받치듯 안아준 게 아니었으면 진작 다리에 쥐가 나기라도 했을 것 같았다.
하지만 땅에 발이 제대로 닿지 않아서, 허공에서 붙들 것이 없어 그의 목에 한 팔을 두르고 다른 손으로는 구명줄이라도 된 것처럼 그의 어깨 쪽 옷을 틀어쥐고 있으니 일레온은 그녀가 제게 그렇게 매달려 있는 것이 좋은지 도통 놔 줄 생각을 하지 않는 것 같았다.
“하아. 내려줘요.”
신고 있던 신발이 언제 벗겨졌는지도 몰랐다.
맨발 아래로 서늘한 마룻바닥이 느껴지자 엘리시아는 조금 정신이 드는 것 같았다.
그러나 일레온은 더욱 욕심이 짙어진 눈으로 그녀의 슬립이 아슬아슬하게 걸려 있는 어깨로 손을 뻗었다.
“잠깐만.”
그 손을 덥석 붙잡자 일레온의 눈빛이 사나워졌다.
투둑.
그는 엘리시아의 보랏빛 눈동자에 눈을 마주친 채 그녀의 훼방 따윈 아무것도 아니라는 듯 그대로 어깨에 걸쳐 있던 끈을 뜯어버렸다.
옷을 뜯다니.
그것도 눈을 마주치면서 보란 듯이.
“이, 이게 무슨…….”
엘리시아는 기가 막혀서 저도 모르게 입을 벌렸다.
일레온은 고개를 사선으로 기울이며 그녀의 벌어진 입술 사이를 핥았다.
“방해하지 마.”
그가 반대편 어깨 끈을 손가락으로 감아올렸다.
“오늘은 하고 싶은 대로 할 거니까.”
투두둑.
아슬하게 걸려있던 얇은 슬립이 지지를 잃고 엘리시아의 몸을 타고 흘렀다.
“앗.”
엘리시아가 흘러내리지 못하게 옷을 붙잡자, 일레온이 그녀의 손을 떼려 했다.
“잠깐만. 일레온. 우, 우리 얘기 좀 해요.”
“싫어.”
그는 엘리시아의 손에 집착하기로 작정한 것 같았다.
부드러운 천을 꽉 쥐고 있는 손가락을 힘으로 하나하나 풀려는 그를 보니 낯설고 부끄러워서 엘리시아는 도망가고 싶었다.
일레온으로부터 몸을 돌리는 데까지는 성공했지만, 도망치는 데는 실패했다.
오데르인 남자는 워낙 신체적으로 우월했기에, 가볍게 팔을 뻗는 것만으로 엘리시아를 다시 제 품으로 데려올 수 있었다.
“씨, 씻고 싶어요.”
“진심이야? 도망가려는 거 아니고?”
“여기서요? 내가 무슨 도망을 간다고 그래요.”
“넌 신뢰도가 바닥이야.”
“…….”
엘리시아는 아랫입술을 사려 물었다.
전에는 어땠더라.
분명 전에도 그에게 자신을 허락한 적이 있었다.
그땐 괜찮고 지금은 안되는 이유가 대체 뭘까?
엘리시아는 너무 혼란스러웠다.
대화가 필요하지 않은가?
한때 일레온은 매일 공작저에 와서 자신과 시간을 보내곤 했었다.
그녀가 일레온을 잊은 척했기 때문에 요즈음 그와 별로 말을 섞을 일이 없었는데…….
“일레온. 흐윽.”
단단히 허리를 감싸인 채 목덜미에 그의 반듯한 이마와 검은 머리카락이 거칠게 문질러졌다.
“진짜 예뻐. 전부다.”
그녀가 가지고 있는 문제는 하나도 해결된 것이 없었다.
마리엘라나 소나텍이나, 거기에 난쿠 대륙으로 가던 중간에 배에서 내렸으니 제국을 떠날 준비로 바쁠 아버지 질리언까지.
……말을 제대로 하기 전에 몸부터…… 그렇게 돼버리는 건 싫은데.
적어도 그에게 자신의 마음이라도 제대로 고백하고 난 후라던지.
엘리시아의 머릿속에서 많은 생각들이 저들끼리 부딪히며 혼란을 자아냈다.
그 와중에 일레온이 너무 자신을 몰아붙이니 눈물이 날 지경이었다.
“씨, 씻을래요. 바닷바람 때문에 끈적한 거 같아요.”
어떻게든 시간을 벌고 싶다.
혼자 탕에 몸을 담그고 마음의 준비라도 해야 했다. 엘리시아는 잠깐이라도 진정하고 싶었다.
“좋아.”
일레온이 선선히 대답하자 엘리시아는 잠시 휴 하고 짧게 숨을 내쉬며 안심했다.
“같이 씻어.”
“네?”
하지만 이어진 말에 펄쩍 뛸 수밖에 없었다. 같이 씻는다니 말도 안 되는 일이었다.
“아무 데도 보내고 싶지 않아.”
겨우 욕실인데요.
엘리시아의 표정에서 뭔가를 읽었는지 일레온이 시무룩한 듯 기세가 낮아졌다.
“넌 저택 정원에서도 사라졌으니까.”
단단하게 제 몸에 닿아 있는 남자는 여전히 크고 따뜻했다.
그 몸에서 조금 힘이 빠지며 그가 제 목덜미에 이마를 대고 한숨을 쉬는 숨결에 엘리시아의 마음이 흔들렸다.
“일레온.”
엘리시아가 몸을 돌리려 하자 그가 팔에서 조금 힘을 빼었다.
“이제 아무 데도 안 가요.”
그녀는 손을 뻗어 일레온의 뺨에 대었다.
그러자 커다란 남자가 눈을 감고 그 손의 촉감을 느끼기라도 할 듯, 어리광을 부리듯이 제 뺨을 비벼왔다.
엘리시아는 묘한 충족감을 느꼈다.
누구보다 아름답고 강한 커다란 맹수가 그녀에게 길이 든 것처럼 보였다.
‘……귀여워.’
엘리시아는 좀 더 과감하게 손을 뻗어 일레온의 머리카락 사이로 손을 넣어 살살 만져주었다.
그런 그녀의 반응이 전과 다르다고 느꼈는지 그가 손을 잡고 손바닥에 입술을 대었다.
일레온이 제게 시선을 두고 자그마한 그녀의 손에 볼을 비비다 혀를 조금 내어 살짝 핥자 등허리가 살짝 찌릿했다.
“흣.”
“이런 데도 느껴져?”
“간지러워서 그런 거예요.”
엘리시아는 얼굴이 홧홧하게 달아오르는 걸 느꼈다.
“같이 하자. 응?”
그가 조금 강압적으로, 힘으로 자신을 끌고 가려 할 때가 차라리 거절하기 쉬웠다.
약한 자리를 내보이며 약게 굴 때는 어째야 할까.
엘리시아는 자신이 일레온에게 너무 무르다고 생각했다.
일레온이 눈이 다시 보이지 않는다고 어마어마한 거짓말을 했을 때도 화가 나지 않았을 정도니까.
그저 다행이라고. 거짓말이어서 다행이라고 생각할 정도로 그의 안위만을 생각했다.
어쨌든 그녀가 일레온에게 무척 약한 건 사실이었다.
“그럼 약속해요.”
“뭘?”
“씻는 동안에는…… 욕실에서는 아무 짓도 안 한다고.”
“…….”
어이없게도 일레온은 아무런 대답을 하지 않았다.
엘리시아는 그런 그를 보며 황당했다.
“왜, 왜 아무 말도 안 하는 건데요?”
“잠깐만. ……고민이 돼서.”
제 목덜미에 시선을 둔 그는 또다시 어디부터 뜯어먹을까 고심하는 그 눈빛이었다.
“그럼 혼자 씻을래요.”
“아냐. 고민 끝났어. 같이 해.”
“기회 날아갔거든요.”
엘리시아가 재빨리 욕실로 뛰어가 문을 잠그려 했지만, 이번에도 오데르보다 빨리 뛸 수 없었다.
“앗.”
습기가 가득 찬 욕실의 돌바닥에 엘리시아의 발이 미끄러졌다.
휘청거린 몸을 받아안은 건 무릎을 바닥에 댄 일레온이었다.
두근, 두근.
가슴이 뭔가를 감지한 듯 소리를 울려대었다.
엘리시아는 저도 모르게 입을 다물고 마른침을 삼켰다.
잠시 그녀의 몸을 그러안고 있던 일레온은 가볍게 몸을 일으켜 그대로 커다란 욕조 안으로 향했다.
찰랑.
발끝부터 따스한 물이 온몸을 감싸자 엘리시아는 저도 모르게 한숨을 쉬었다.
“그러고 씻을 거야?”
엘리시아는 여태 어깨 끈이 떨어진 슬립을 사수하고 있었다.
“그, 그러는 당신은…… 왜 옷을 안 벗었죠……?”
제게 ‘그러고 씻을 거’냐고 물어본 그는 정작 흰 셔츠와 짙은 색의 바지를 입은 채였다.
“왜 안 벗었을 거 같아?”
“……맞춰야 하나요?”
“그대는 입고 있는 쪽을 더 좋아할 거라고 생각했지. 아닌가?”
엘리시아의 눈이 피부색을 드러내며 축축하게 젖은 채 달라붙어 있는 상의를 향했다.
‘이, 이런 게 내 취향일 거다 그런 뜻이야?’
아니라고 하고 싶은데, 선뜻 입 밖으로 말이 나오지 않았다.
왜냐면 그의 완벽한 근육을 드러내는 몸 선이 젖어 있는 모습이 관능적이었기 때문이다.
“계속 피하고 있잖아.”
“……네?”
홀린 듯이 그를 보고 있던 엘리시아는 조금 반응이 느렸다.
“내 것을 내가 갖겠다는데. 내 마음대로 해도 좋다고 내어줄 때는 후하더니 피하는군.”
일레온은 욕조 가장자리에 기대며 엘리시아를 물속에서 끌어다 제 다리 위에 앉혔다.
“네가 싫어하는 일을 내가 할 리 없잖아.”
일레온이 손을 뻗어 흐트러진 금빛 머리카락을 채어다 물에 담갔다.
결이 좋고 진한 꿀 같은 머리카락이 물에 젖어 하느작 흔들리자 꽤 절경이라 느꼈는지 그가 눈을 가늘게 뜨고 그것을 감상했다.
제 머리카락으로 장난을 치는 일레온을 보며 엘리시아는 내내 긴장하던 어깨에서 힘이 빠졌다.
“미안해요. 당신이 너무 조급하게 구니까 무서워서.”
“내가 조급하다고? 그동안 얼마나 참았는 줄 알아?”
일레온이 조금 분한 듯 수면 위를 주먹으로 쳤다.
“그러고 보니 지금은 키스해도 되는 거야?”
언제 안 됐던 적도 있었나?
“신관이라 안 된다더니.”
“아…… 그건 신이 간섭하지 못하게 닫을 수가 있어서.”
“그랬군. 이상하다고 생각해서 신경 쓰였는데.”
일레온은 엘리시아를 끌어안고 깊게 키스했다.
젖어서 피부 위로 달라붙은 얇은 천 위로 그가 입을 맞추었다.
“아.”
맨살에 닿을 때보다 더 이상한 느낌이었다.
젖은 천이 금방 체온을 빼앗은 틈에 그의 입술이 낙인처럼 뜨겁게 몸에 눌려 찍혔다.
“하지 마세요. 씻는 동안……. 아무것도 안 한다고…….”
“약속한 적 없어. 고민이 끝났다고 했지.”
웅얼거리는 목소리가 맞닿은 몸을 타고 들렸다.
“그럼 불이라도 꺼주세요.”
은은한 향초가 켜진 욕실 안은 환하고 밝았다.
그 안에서 일레온과 달라붙어 있으려니 더 부끄러웠다.
일레온은 그 부탁만은 괜찮다고 여겼는지 촛불을 꺼주었다.
높은 창을 타고 들어오는 흐릿한 빛이 아스라이 그들을 감쌌다.
이 정도의 어둠이라면.
엘리시아는 일레온의 어둑한 윤곽을 눈으로 훑으며 안심했다.
욕조의 윤곽이나 물, 일레온을 구별할 정도는 되었지만, 뭔가 자세히 볼 순 없을 정도로 깜깜했기 때문이다.
사실 어깨끈이 떨어져 이리저리 움직이는 천의 가장자리에 피부가 조금 쓸리던 차였기에 엘리시아는 천천히 물 아래로 기능을 상실한 옷을 벗었다.
“일레온?”
엘리시아는 그를 불렀다.
“당신도 편하게 씻어요.”
“……어?”
그는 무슨 딴생각을 하기라도 했는지 대답이 늦었다.
“옷을 벗어야 씻죠.”
제대로 보이는 게 없다고 생각하니 엘리시아는 없던 용기도 솟았다. 어둠을 등에 업고 그녀는 조금 과감해졌다.
물을 헤치며 그에게 다가간 엘리시아가 손으로 일레온의 가슴을 더듬어 셔츠 단추를 찾았다.
“내가 벗겨줄까요?”
***
촛불이 꺼지자 엘리시아가 안심한 듯 웅크리고 있던 몸을 이완시키는 게 보였다.
‘이게 뭐라고.’
오데르인 그의 눈은 밝든 어둡든 그런 것에 영향을 받지 않았다.
엘리시아가 고개를 갸웃하며 그가 보이지 않는 듯 꼼꼼히 살피는 걸 보니 귀여워서 웃음이 났다.
그의 입가에서 웃음이 사라진 건 그 직후였다.
일레온을 등지고 앉은 엘리시아가 옷을 벗기 시작한 것이다.
홀린 듯이 시선을 빼앗긴 그는 눈을 뗄 수가 없었다.
젖은 채 몸에 감긴 얇은 천이 물 아래에서 흔들리며 떨어져 나가는 모습은 흡사 인어가 탈피하기라도 하는 것처럼 보였다.
가늘고 굴곡 있는 몸에서 막 떨어져나온 허물이 물속에서 머리카락과 함께 흔들리다 하느작거리며 욕조 가장자리로 멀어져갔다.
엘리시아의 몸을 이루고 있는 선에는 반듯한 직전이 하나도 없었다.
부드럽게 흐르는 어깨로부터 팔, 그 옆으로 옆구리에서 허리로 떨어지는 고운 선이 아쉽게 물 아래로 사라졌다.
“일레온? 당신도 편하게 씻어요.”
엘리시아가 몸을 제 쪽으로 돌렸을 때 일레온은 겨우 얼빠진 소리를 냈다.
“……어?”
“옷을 벗어야 씻죠.”
이 어둠이 뭐라고 그리 안심한단 말인가.
일레온은 물을 가르며 제 쪽으로 다가오는 엘리시아를 보았다. 태어나서 눈으로 본 것들 중에 가장 아름다운 광경이었다.
풍성한 금빛 머리카락이 그녀의 몸을 보일 듯 말 듯 가리고 있어 그를 애태웠다.
당장이라도 머리카락을 한데 걷어 쥐고 엘리시아를 끌어안고 싶다.
하지만 이대로 손에 닿을 듯 말 듯한 아슬아슬한 달콤함을 조금 더 느끼고 싶기도 했다.
한번 무너진 성역은 돌아오지 않는 법이니까.
하나부터 열까지 그녀의 비밀을 전부 다 온전히 제 것으로 하고 싶은 열망이 잠시 그를 참게 했다.
“내가 벗겨줄까요?”
엘리시아의 손이 제 가슴을 더듬는 감각에 더는 참기가 힘들었다.
　
촤악.
그가 몸을 일으켜 엘리시아를 덮치는 서슬에 욕조의 물이 거하게 흘러넘쳤다.
“하, 아으.”
갑자기 그에게 꽉 끌어안긴 엘리시아가 밭은 숨을 쉬며 팔을 허우적거렸다.
“일레온. 나 너무 놀라서…….”
옷을 벗지도 않고 욕조로 들어온 건 서둘지 않기 위함이었다.
엘리시아를 다치게 하고 싶지 않은데, 부드럽게 할 자신도 없었다.
일레온은 오래 참았고, 그의 욕망은 일부 비틀려 있었다.
암시에 자아가 억눌려 있을 때 일어난 일에 대해서도 일레온은 똑똑하게 기억했다.
카리나에게 구애하는 저를 보며 도망갈 속셈으로 모른 척했던 엘리시아.
그래놓고 남몰래 둘의 추억이 가득한 막사에 웅크리고 앉아 퉁퉁 부은 눈가를 한 채 울고 있던 엘리시아.
“그 저주 때문이야.”
엘리시아는 거듭 그에게서 달아났고, 때론 눈앞에서 그를 아무렇지 않게 모른 척했으니까.
다시는 도망가지 못하게.
다시는 그를 모른다 말 할 수 없게.
엘리시아를 저만 아는 곳에 가두어두고 싶거나, 할 수 있다면 통째로 제 배 속에 삼키고 싶거나.
예쁘게 빛나는 보랏빛 눈동자에 온통 그만이 가득 차도록 가까이에서 마주 보며 그녀에게 자신을 쏟고 싶다.
엘리시아가 나쁜 거야.
그를 금단 증상으로 허덕이게 만들면서 순진한 얼굴로 단추나 풀어줄까 하는 그녀가 잘못이다.
“일레온. 으읏.”
욕조 테두리에 몰아 붙여진 채 엘리시아의 입에서 흘러나오는 제 이름은 가냘프고 달아서 귓가에 질척이는 꿀이라도 바른 것 같았다.
일레온은 한참 동안 엘리시아에게 상상하던 욕심을 채웠다.
“하아.”
짙은 키스 탓에 숨을 몰아쉬는 엘리시아는 부끄러워하면서도 그를 피하지 않았다.
“일레온.”
오히려 일레온의 입술 자국이 얼룩덜룩 남은 몸으로 슬쩍 그를 마주 끌어안았다.
“나 당신이 정말 좋아요.”
일레온은 그 말을 듣는 순간 온몸의 기민한 감각이 무장해제 되는 기분이 들었다.
“정말 좋아해.”
그녀의 애정이 담뿍 느껴졌다. 엘리시아가 포옥 한숨을 쉬었다.
“이러기 전에 먼저 말하고 싶었는데. 나도 당신이 좋다고.”
사랑한다는 말을 차마 수줍어 입에 담지 못하고, 이렇게 빙글빙글 돌려 말하다니.
그런 모습마저 너무 사랑스러워서, 일레온은 기절할 것 같았다.
엘리시아는 그에게 시달린 것이 힘들었는지 늘어진 채 여전히 그의 품이었다.
“엘리시아. 이제 해도 돼?”
긴장한 마음으로 묻자 엘리시아는 허락 대신 입을 다물었다.
어깨를 웅크린 여자의 침묵이 길어지자 일레온은 물에 잠긴 채로도 입술이 마르는 게 느껴졌다.
“널 다시는 놓고 싶지 않아.”
한참 전부터 참고 있던 제 몸이 한계에 다다른 것을 알 수 있었다.
언제부터였냐면.
로나가 둘이 산책하던 후원에서 밤바람보다 산들산들한 손길로 작은 꽃을 꺾어 제게 쥐여줬을 때부터.
아니면 무도회에서 로나가 아닌 척하던 엘리시아의 흰 장갑을 낀 손이 제 손 위에서 긴장으로 떨리는 걸 봤을 때부터.
그도 아니면 카리나의 손등에 입맞추는 저를 보고도 태연히 차를 권하고 사라졌을 때부터였을까.
“너도 날 바랐으면 좋겠어. 엘리시아.”
확실한 말이 필요했다. 폭주하듯 달려드는 자신을 애정해서 밀어내지 못해 마지못해 안아주는 게 아니라 그녀도 일레온 그와 같은 마음이라는 걸 확인하고 싶었다.
그다음엔 아무리 싫다고 밀어내도 끝의 끝까지 봐주는 일이 없을 거라는 까만 속내는 지금은 뒷전이었다.
“나는…….”
엘리시아는 그의 말에 주저하며 눈을 피했다.
“오늘은 아니었으면 좋겠어요.”
일레온은 제 귀를 의심했다. 기다리고 기다리던 허락의 말 대신 엘리시아는 선을 그었다.
“오늘이 아니면. 언제 되는데?”
일레온은 혈기왕성한 제 몸을 내려다보았다. 엘리시아에게 양심이 있다면 정상참작을 해줘야 하는게 아닐까.
‘……울면서 도망가려나.’
그는 갑자기 울적한 기분이 되었다.
일레온이 꽤 오래 지냈던 사관학교도 그렇고, 전쟁터에서도 온통 한창 나이의 사내들뿐이다.
그러니 무용담처럼 지껄이는 음담패설을 귀가 썩을 정도로 들어왔고, 가는 곳마다 여심을 훔친다는 놈들이 여인을 기쁘게 하는 법이라며 떠들어 대는 걸 원치 않아도 몇 가지는 기억할 수밖에 없었다. 그놈들이 말하는 ‘기쁘게 하는 법’의 레퍼토리가 늘 같았기 때문이다.
프러포즈 반지에 이어 음탕한 이야기를 지껄이는 놈들 역시 일레온은 뇌가 하체에 달린 머저리들이라고 생각했다.
일레온에게는 그런 것이 굳이 필요하지는 않았다.
엘리시아를 마주하면 손이, 몸이, 입술이 저절로 그녀를 향했다.
그 일은 자연히 일어나는 일이니, 배우고 익혀서 되는 게 아니라 마음만 있으면 되는 거였다.
……라고 일레온은 조금 전까지만 해도 혼자 생각하고 있었다.
“오늘은 아니었으면 하는 이유가 뭔데?”
일레온은 답답한 기분이 들었다. 엘리시아가 지금 그의 옆에 있어도, 그의 품에 안겨 있어도  다시 눈앞에서 사라질 것 같아 불안했다.
“나는 내가 뭘 좋아하는지 몰랐어요.”
엘리시아는 목소리가 잔잔한 수면 위로 퍼졌다.
“아무도 나에게 그런 걸 물어보거나 궁금해하는 사람이 없었거든요.”
마리엘라는 살려면 이렇게 말해야 한다고 했다. 시키는 대로 외운 대로 말해서 들어간 하듄샤에서는 신관은 이렇게 말해야 한다고 했다.
내 생각. 내 자아. 내 기분.
그런 건 중요하지 않았다. 엘리시아가 살아온 시간은 무언가를 위해 목적을 가지고 맞춘 행동과 일상이었다.
“일레온. 당신은 내가 처음으로 마음에 담아 본 것이에요.”
좋아하는 사람의 범주는 좁다. 엘리시아의 세상 전체에서 가장 좋아하는 것. 제일 먼저 제 마음에 넣어본 것. 그녀에게 일레온은 그런 존재였다.
“오늘이 아니었으면 하는 건. 아직 아무것도 달라지지 않았잖아요.”
해결할 일이 첩첩이 남아 있었다.
일레온을 떠나야만 했던 건 그의 탓이 아니라 엘리시아가 힘이 없었기 때문이다.
“당신이 내 몫까지 강하니까 괜찮다고 했지만 그렇지 않다는 거 알잖아요? 내가 변해야 해요.”
“엘리시아.”
“나는 변하고 싶어요. 당신을 아프게 하지 않게.”
조용조용 욕실에 울리는 엘리시아의 목소리는 차분했지만 간절했다.
“당신을 다시 떠나야 하는 일이 없게.”
“하아.”
일레온은 한숨을 쉬면서 머리를 쓸어넘겼다.
그는 엘리시아에게 약했다.
진작 그녀에게 목줄이라도 잡혀버린 것 같다.
그녀가 바라는 대로, 원하는 일을 들어주지 않을 도리가 있을까.
“알았어.”
수긍하는 말 한마디에 물에 젖어 아슬한 실루엣을 보이던 여자가 안도하는 낯을 했다. 엘리시아가 이렇게 순진한 얼굴로 말간 눈만 깜빡이고 있으니 고문관이 따로 없었다.
“대신 약속해.”
“뭘요?”
“네가 나를 원할 때는 참지 말고 바로 말해야 해.”
고개를 끄덕이며 미소 짓는 엘리시아를 보니 일레온은 몸의 어딘가로 더욱 피가 몰렸다. 하지만 기왕 참아보는 김에 조금 더 그녀에게 점수를 따기로 했다.
“서둘지 않아도 괜찮아.”
“…….”
엘리시아는 뭔가 불만스러운 듯 물 아래로 몸을 낮추고 입으로 뽀글뽀글 거품을 만들기 시작했다.
“왜 그래?”
“당신이 하고 싶은 거. 나도 해주고 싶었어요.”
일레온은 그 말에 일시에 기분이 좋아졌다.
“그래서 널 가지고 싶으면 그렇게 하라고 했어?”
엘리시아는 고개를 끄덕였다.
“그렇지만 잘 하고 싶으니까. 제대로 하고 싶어서.”
일레온은 엘리시아를 끌어안았다.
황홀하게 가슴에 닿아오는 촉감도, 부드럽고 따뜻한 엘리시아의 입술도.
그녀의 진심에 비하면 아무것도 아니었다.
엘리시아의 마음이 제게 있기에 달려오는 소소한 기쁨일 뿐.
“엘리시아. 이건 우리가 함께할 수 있는 많은 일 중의 하나일 뿐이야.”
일레온은 마음을 다잡았다.
“난 너와 모든 걸 함께할 거야.”
“좋……아요. 같이 해요.”
엘리시아가 품에 머리를 기댔다. 점점 눈커풀이 무거운 듯 멍한 얼굴을 하더니 곧 눈을 사르르 감았다.
“잠이 오나.”
“응…….”
“이대로 자면 감기 걸려.”
일레온은 잠시 엘리시아를 내려놓고 먼저 욕실을 빠져나왔다. 젖어버린 셔츠와 바지를 벗고는 물기를 닦지도 않고 대충 가운을 꿰어입었다.
다시 욕실로 들어간 일레온은 커다란 수건으로 따뜻한 물에 잠겨 있던 엘리시아를 감쌌다.
이미 눈을 감고 졸고 있던 그녀는 아무런 저항을 하지 않았다.
“계속 잠을…… 못…… 자서.”
“대공저에서? 왜?”
“당신을…… 모른 척 하는 거 힘드니까.”
침대에 눕힌 채, 물기를 닦아주고 머리카락을 수건으로 꾹꾹 감싸 말려주자 엘리시아가 졸면서도 배시시 웃었다.
“오늘 너무 많은 일이…… 있어서.”
“졸리면 자. 그만 떠들고.”
엘리시아의 목소리가 듣기 좋으면서도 일레온은 잔소리를 덧붙였다. 그녀가 다시 제 영역 안으로 들어온 걸 이렇게라도 확인하는 게 미칠 듯이 좋았기 때문이다. 
“……당신은 누구 시중들어준 적 없죠?”
“처음이야.”
“근데 왜 잘해요?”
“몸으로 하는 일은 다 잘하는 편이니까.”
“……부럽다.”
엘리시아는 반쯤 잠꼬대를 하듯이 웅얼거렸다.
“미안해요.”
“뭐가 미안해.”
“실망하게 한 거 같아서요.”
“그럴 거 없어. 나중에 배로 받아낼 거야.”
“나는 갚을 게 없는데.”
비몽사몽한 와중에 계속 대답하는 엘리시아가 엉뚱해서 일레온은 혼자 미소지었다.
“잠깐만 일어나 봐. 옷은 입고 자야지.”
몸에 수건을 둘둘 만 채 침대 위에 흐트러져있는 엘리시아는 온몸을 깨물고 싶은 충동을 일어나게　했다.
자신의 정신건강을 위해 잠옷을 입혀주려던 일레온이 일순 엘리시아에게 끌려갔다.
“이대로 안고 자고 싶어.”
일레온은 잠시 생각의 흐름이 끊겼다.
여전히 눈을 감은 채 그의 목에 두 팔을 감은 엘리시아가 잠투정인 듯 일레온의 목덜미에 머리를 비비며 중얼거렸다.
“당신은 약속을 지킬 테니까. 이렇게 자도 괜찮잖아.”
***
“이대로 안고 자고 싶어.”
여전히 눈을 감은 채 그의 목에 두 팔을 감은 엘리시아가 잠투정인 듯 일레온의 목덜미에 머리를 비비며 중얼거렸다.
“당신은 약속을 지킬 테니까. 이렇게 자도 괜찮잖아.”
엘리시아는 그 말을 끝으로 새근새근 고른 숨을 쉬며 온몸을 늘어트렸다.
반면 일레온은 몸 중앙의 심지에 성냥을 그어 불을 붙여버리기라도 한 듯 순식간에 전신에 열이 돌았다.
“……엘리시아.”
일레온은 다급하게 막 잠이 든 엘리시아를 흔들었다.
“엘리시아. 자면 안 돼. 잠깐만 일어나 봐.”
엘리시아가 차분히 전한 간절한 바람에 화답하느라 겨우 잠재웠던 몸이었다. 그 안쪽부터 견딜 수 없는 무언가가 폭발하는 기분이었다.
“엘리시아. 눈 좀 떠봐.”
“으응.”
그가 아무리 성가시게 굴어도 엘리시아는 요지부동이었다.
“하아.”
일레온은 깊은 한숨을 쉬었다.
“진짜 얄미워서 어떡하지.”
이럴 거면서 마음대로 해도 좋다는 둥, 옷을 벗겨주겠다는 둥 사람을 들었다 놨다 했단 말인가.
“엘리시아.”
일레온은 수건 안으로 손을 밀어 넣었다. 매끈한 다리가 손바닥에 착 달라붙었다. 그것을 살살 어루만지며 일레온은 엘리시아의 귓가에 속삭였다.
　
“좋게 말할 때 일어나는 게 좋을 거야.”
어느새 그는 눈빛도, 목소리도 탁해졌다.
“내 걸 내가 갖겠다는데 뭐가 문제지. 그대의 불명예는 공작부인께만 비밀로 해주면 된다 하였으니. 갑자기 말을 바꾼 건 그대인 걸.”
일레온은 낮게 중얼거렸다.
그의 입술이 엘리시아가 예민한 귓가에 닿았다.
“으…….”
잠든 것 같던 엘리시아가 작은 소리를 냈다.
미동도 하지 않고 꿀잠을 잘 것 같던 여자가 제 행태에 신호를 보내오자 일레온은 집요해졌다.
엘리시아에게 구석구석 입을 맞추자 잠잠하던 몸이 점점 움찔거렸다.
“……이, 일레온.”
잠에 취한 보랏빛 눈이 혼몽한 채 자신을 올려다보자 일레온은 숨통이 트이는 기분이었다.
“엘리시아. 잠깐 얘기 좀 해.”
겨우 몇십 분 전에 그녀의 확실한 말 한마디를 듣고자했던 자신을 죽여버리고 싶었다.
엘리시아가 아무런 상식 없이 놀라기라도 할까 봐 나름대로 배려를 해주려고 한 건데 제 발등을 자신이 찍었구나 미칠 듯이 후회됐다.
일레온은 엘리시아를 품에 안고 일어나 앉았다.
하지만 엘리시아는 잠이 완전히 깬 게 아니었는지 눈을 깜빡깜빡하다 그대로 그의 팔 안으로 쓰러졌다.
“눕지 말고. 응? 일어나 봐.”
“흐응.”
잠이 와서 짜증이 났는지 엘리시아의 얼굴이 조금 찌푸려졌다.
그 순간 일레온은 잠시 심장이 따끔거렸다.
‘하. 이럴 때 쓸데없이 예뻐 가지고. 미치겠네.’
그는 엘리시아를 다시 침대에 눕혀주고 성가시게 굴기 시작했다.
“흐읏.”
예민한 자리를 한참 건드리자 엘리시아가 잠이 깬 것 같았다.
“일레온?”
“엘리시아. 지금. 지금이 아니면 안 될 것 같아.”
일레온은 답답한 심정을 토로했다.
“네가 날 이렇게 만들어서.”
고통스러웠다.
천상의 미인이 나태하게 눈앞에서 자신을 유혹하는데 안을 수가 없다니.
그는 자신이 그리 욕구가 없다고 생각했다.
남자들만 모인 병사들 사이에서 종일 여자를 안는 이야기 따위나 하는 놈들을 보면 뇌가 없고 근육으로 들어찬 놈들이 아닌가 우습게 생각했던 적도 있었다.
하지만 일레온 역시 지금 온통 그 생각뿐이었다.
엘리시아를 안고, 한데 구르고, 구르고 또 굴러서 떨어질 수 없는 하나가 되고 싶은 그런 생각.
“이리 와요.”
그런 일레온에게 여자가 순진한 몸짓으로 팔을 뻗었다.
“엘리시아.”
일레온은 주체할 수 없는 욕구로 몸이 떨렸다. 그 몸으로 엘리시아를 짓누르자 답답하지도 않은지 그녀가 그를 그대로 꽉 안아주었다.
하얗고 자그마한 손이 그의 머리카락을 살살 쓰다듬어주었다.
“……착하지.”
그의 목덜미, 어깨, 단단한 등 아래로 타고 내린 손이 탄탄한 등허리에 닿은 때.
일레온의 눈앞에서 벼락같은 불이 튀었다.
***
유테르 공작 저는 지은 지 꽤 오래된 건물이었다.
꾸준히 외관에 우윳빛 회반죽을 발라 보수하고 관리하는 커다란 저택 둘레로 넓게 자리한 정원 ‘유테르의 낙원’과 조화롭게 어울려 더욱 환하고 우아해 보였다.
그러나 오늘 밤, 저택은 평소와 달리 불도 꺼져있고 분위기가 어수선했다.
공작가의 안주인, 마리엘라 유테르가 항구에서 기절한 채 공작저로 실려 온 지 반나절밖에 지나지 않았기 때문이다.
“부인. 이제 좀 정신이 드시오?”
겨우 의식을 회복한 마리엘라는 질리언의 얼굴을 보자마자 눈물을 쏟았다.
“여보. 아…… 아흐흑…….”
질리언의 얼굴을 보자 차마 입이 떨어지지가 않았다. 목을 조르기라도 한 듯 울음소리만 흘러나왔다.
그가 모든 것을 정리하고 외국으로 떠나고자 한 건 오직 자신과 딸아이를 위해서였는데.
남편의 인생은 자신과 결혼을 해서 꼬여버렸다.
‘질리언. 우리가 그토록 애썼음에도 불구하고 엘리시아를 구하지 못했어요. 그 아이의 운명이 바다에 수장되는 것으로 바뀌었다는데. 우리는 이제 어떡하죠?’
　
너무 끔찍해서 현실이라고 생각하고 싶지도 않았다.
고통스러워하는 마리엘라를 보고 질리언은 한숨을 쉬었다.
“지금 이야기하지 않는 게 좋겠소. 마리엘라.”
“아아…….”
“잠시 쉬도록 해.”
질리언은 염려를 담은 얼굴로 자리에서 일어났다. 남편의 눈가도 붉게 부어 있었다. 그것을 본 마리엘라의 뺨을 타고 굵고 뜨거운 눈물이 흘렀다.
질리언이 방 문을 닫고 나가자 그제야 한을 담은 목소리가 입밖으로 굴러 나왔다.
“소나텍. 내 손으로 널 죽일 거야.”
진작 그랬어야 했는데.
그랬다면 엘리시아가 죽지는 않았을 것이다.
마리엘라가 소나텍을 죽음으로 모는 것을 목표로 삼지 않았던 건 가진 능력으로 인한 불리한 것도 있지만, 그와 똑같은 인간이 되기 싫다는 혐오 때문이다.
사람의 목숨을 우습게 아는, 살인 따위 아무렇지 않게 저지르는 파렴치한.
그리고 목적을 위해 수단과 방법을 가리지 않는 저열한 인간.
무서워서 피한 게 아니라 더러워서 피한 것이다.
소나텍을 상대하려면 결국 엘리시아를 똥물 속에 집어넣어야 하는 셈이었으니까.
자신은 그저 치밀하게 계획해서 원작 밖으로 나가면 그만이라고 생각했다.
엘리시아와 자신이 원작 밖으로 사라지면 소나텍이 더 이상 집착할 이유도, 간섭할 수도 없을 거라고 말이다.
하지만 그건 마리엘라의 오판이었다.
소나텍은 그녀가 상상했던 것보다 더 악독하고 비열한 심성이었으니.
진짜 소나텍을 마지막으로 본 건 20년도 더 전이었다.
그때만 해도 그가 이럴 줄 몰랐다.
왜냐면 소나텍은…….
탁.
방 안을 은은하게 밝히던 촛불이 일시에 꺼졌다.
스윽, 스윽.
푹신한 카페트 위로 뭔가가 끌리는 소리가 들렸다. 그 소리는 마리엘라가 누워 있는 침대를 향해 천천히 다가왔다.
이윽고 검은 로브를 입고 검은 머리카락에 가면으로 얼굴 위쪽 반을 가린 사내가 마리엘라의 지척에 멈춰 섰다.
“이런. 울고 있었나.”
“너…… 네가 감히 여……기가 어디라고?”
마리엘라는 격분하여 이불을 걷어치우고 벌떡 일어났다.
“왜? 이 세계 안에서 내가 갈 수 없는 곳 따윈 없다는 거. 알고 있잖아. 여기가 어디라고 내가 못 올 거로 생각했나.”
공작부인의 방 곳곳을 유심히 이리저리 둘러보던 소나텍의 눈이 몸매가 드러나는 얇은 모슬린 잠옷을 걸친 마리엘라를 훑었다.
“그런 차림새는 또 처음 보는군.”
“닥쳐.”
“한 바퀴 돌아보지.”
마리엘라는 그의 뺨을 때리려고 손을 올렸다 내리쳤다.
하지만 허망하게 손목을 붙잡혔다.
“아직 기운이 있군.”
소나텍이 여상하게 말했다.
“원작을 수정했거든. 딸의 죽음을 알고 네가 미쳐버렸다고 말이지.”
가면 아래에서 움직이던 입술이 히죽 웃었다.
“아, 아직 살아 있나. 하긴. 배가 침몰하고 그 소식이 네게 닿을 정도가 되려면 내일 오후? 그쯤은 되어야 할 거야.”
“아악!”
마리엘라는 눈물을 흘리며 고통스럽게 소리를 질렀다.
“엘리시아를 살리고 싶나?”
흐느끼며 흔들리던 마리엘라의 어깨가 멎었다.
불신을 가득 담은 보랏빛 눈동자가 엉망으로 흘러내린 꿀 같은 금발 머리카락 사이로 그를 노려보았다.
“그렇게 볼 것 없어. 방법이 없지 않다는 거 알고 있잖아.”
마리엘라는 이를 으득 소리가 날 정도로 악물었다.
소나텍은 몸을 돌려 침대 근처에 놓인 일인용 카우치 소파에 기대듯 거만하게 앉았다.
“나를 기쁘게 해봐.”
그는 마리엘라에게 손을 내밀었다.
“아니면 내게 자비를 구걸해보든가.”
“…….”
소나텍의 목소리는 단조로웠지만 금기를 망설이는 인간의 귀엔 더없이 유혹적이었다.
“그럼 엘리시아를 여주로 만들어주지. 일레온의 짝으로.”
침묵이 흘렀다.
마리엘라의 눈물은 어느새 그쳐 있었다.
“너, 너도…… 좀 더 평범하게 살 수 있었잖아.”
“그랬지.”
“여긴 책 속 세계가 아니야. 너도 알고 있잖아. 모두…… 진짜로 살아 있다는 거.”
“그 얘길 대체 몇 번이나 하는 거야. 그게 우리와 무슨 상관인데.”
“넌 잘못됐어.”
그 말에 가면 너머로도 확연히 알 수 있을 정도로 소나텍의 눈빛이 차가워졌다.
“내가 잘못됐다고? 네가 잘못됐지.”
“그래. 내가 잘못했다 쳐. 엘리시아는 무슨 죄야.”
“하. 엘리시아가 무슨 죄냐고? 그걸 몰라?”
소나텍은 어이가 없다는 듯 키득거렸다.
“그 소릴 다른 빙의자들 앞에서도 해보든가. 우리가 원래 세계로 돌아갈 수 없게 된 건 모두 네 탓인데.”
“…….”
“화풀이하는 게 잘못인가? 하듄샤에서 엔딩만 기다리는 멍청이들이 이 사실을 알고도 너나 엘리시아를 가만둘 것 같아?”
소나텍이 집요하게 그녀를 응시했다.
“원윤지. 너 괴롭히는 거 아니면 아무것도. 이 세계에 재밌는 게 없는 걸 어떡해. 집에도 갈 수 없는 마당에 말이지.”
“미친 새끼.”
소나텍이 자리에서 일어나 손을 휘두르자 커다랗고 시커먼 덩어리가 허공에 떠올랐다.
쿵, 쿠궁.
묵직한 소리를 내며 바닥으로 떨어져 내린 건 따개비가 다닥다닥 들러붙은 물에 젖은 두꺼운 나무판이었다.
바닷물에 오래 잠겼던 것으로부터 비릿한 냄새가 올라와 마리엘라의 코에 닿았다.
“이……이게…….”
“네 딸이 탄 배 밑창에서 뜯어왔어. 침몰은 확실한 게 좋으니까.”
마리엘라의 얼굴에서 핏기가 가셨다.
“엘리시아가 무슨 죄냐고? 네 딸인 죄지. 네 그 알량한 사랑의 증거로 태어난 죄.”
창백한 얼굴로 부들부들 떠는 마리엘라를 보며 소나텍은 조소했다.
“네가 정해. 질리언마저 사지로 몰아넣을지. 아니면 남편마저 딸 곁으로 보내고 나서 후회할지.”
“아아악!”
마리엘라는 소나텍에게 달려들었다.
어느새 그녀의 손에는 단검이 들려 있었다.
푸욱.
소나텍의 심장에 칼을 꽂은 마리엘라가 부들부들 떨며 그를 노려보았다.
“죽어. 죽어버려. 정말…… 네가 사라져버렸으면 좋겠어.”
제 가슴에 꽂힌 칼을 내려다본 소나텍이 고개를 들어 마리엘라의 눈동자를 바라보았다.
“나도 네가 그러하길 바라. 나 아니면 너. 우리는 한 세계에서 함께 살아갈 수가 없게 되었으니.”
소나텍이 비스듬하게 입술 꼬리를 올리며 웃었다.
“우리가 한배를 탈 수 없게 만든 건 윤지 너야. 질리언을 선택한 너.”
“꺼져.”
마리엘라가 더욱 깊게 칼을 밀어넣었다.
그럼에도 불구하고 소나텍의 몸에서는 피가 한 방울도 흘러나오지 않았다.
피부가 점점 빛을 잃고 회색이 되어가더니, 점점 온몸이 잿가루가 된 것처럼 부스러지기 시작했다.
그가 머물렀다 사라진 자리에는 검붉은 핏방울 같은 돌이 하나 떨어졌다.
그러나 그것도 수명을 다하기라도 한 듯 금이 가며 쪼개지더니 재로 변해 흩날리듯 사라졌다.
“으아아아!”
절규하며 눈물을 흘리자 침실 밖에서 다급한 발걸음 소리가 들리더니 질리언이 들어왔다.
“부인. 진정해요.”
“질리언. ……미안해요.”
모든 것은 마리엘라, <눈먼 짐승의 꽃> 세계에 빙의한 원윤지 자신의 선택에서 비롯되었다.
이 세계의 여주, 일레온의 짝이었던 엘리시아.
딸의 운명을 수정한 건 마리엘라였다.
***
모든 것은 마리엘라, <눈먼 짐승의 꽃> 세계에 빙의한 원윤지 자신의 선택에서 비롯되었다.
책에 실린 이야기는 모든 것이 명확했다.
과거, 현재, 미래.
이야기의 서사는 숲속에 난 샛길과 같았다. 나무들 사이로 언뜻언뜻 보일 듯 말 듯 한 길을 더듬어 따라가다 보면 길은 확실히 존재하고 지나온 자리와 앞으로 나아갈 길이 보인다.
무엇이 영향을 주어서 나중에 어떻게 되는지에 대한 근거.
책 한 권에 실려 있는 이야기는 누군가의 인생의 시작이고 끝이었다.
처음 <눈먼 짐승의 꽃> 이야기 속에 들어왔을 때, 윤지는 혼란스러웠다.
왜 이런 일이 일어난 걸까?
의식에 새겨진 신탁 한 줄만이 엔딩을 보면 살던 세계로 돌아갈 수 있다는 사실을 알려주었다.
그곳에서 살아가는 일이 쉬울 리는 없었지만, 윤지는 차츰 이해할 수 있었다.
작가로 상상해서 지어냈다고 생각하는 세계가 실제로 존재하는 어딘가의 세상이었고, 우연히 자신을 통해 원래 세계의 책으로 그 일부가 쓰여졌다는 걸.
윤지가 쓴 책 <눈먼 짐승의 꽃>은 두 세계를 연결하는 통로가 되었다.
이곳이 책 속의 가짜가 아니라 진짜라는 걸 인정하고 나서야 마음이 열렸다.
두 번째 삶을 온전한 인생으로 받아들일 수 있었다.
그리고 마리엘라는 운명처럼 질리언을 사랑하게 됐다. 그를 만나기 위해 이곳에 오게 된 게 아닐까 생각할 정도로 깊은 마음을 품었다.
소나텍은 마리엘라의 그런 선택을 우습게 여겼고, 그녀는 그가 몹시 불편했다.
「결혼을 한다고?」
「응.」
「왜 굳이? 하지 마.」
「할 거야. 그리고 행복해질 거야. 이 세계의 일부로서.」
　
그녀의 말에 소나텍은 어처구니가 없다는 듯이 비웃었다.
「그게 될 거라고 생각해?」
「왜 그런 눈으로 봐?」
　
불쾌해진 그녀가 묻자 그는 설렁설렁 대답했다.
「아니, 어차피 원래 세계로 돌아갈 때 버려질 것들에 의미 부여하는 네가 너무 한심해서.」
　
소나텍이 한 말은 두고두고 머릿속을 맴돌았다.
‘원래 세계로 돌아가면 끝이 난다고?’
스무일곱 해를 원윤지로 살았고, 어린아이의 몸에 빙의해 열일곱 해를 마리엘라로 살았다.
두 삶은 완전히 다른 배경과 의미를 가졌고 비교를 할 수 있는 게 아니었다.
그렇지만 전생의 기억으로 실감이 멀어진 윤지의 삶보다, 지금 마리엘라 그녀의 손을 따스하게 잡아주는 질리언이 함께 있는 이 삶이 좀 더 생생하고 소중했다.
그녀는 목에 걸려 있는 목걸이를 만지작거렸다.
그것은 빙의할 때부터 마리엘라가 지니고 있던 아티팩트였다.
작가의 펜.
아직 한 번도 써본 적이 없었지만 사용법은 누구보다 잘 알았다.
고민을 끝낸 어느 날, 마리엘라는 하듄샤로 향했다.
지하 깊숙한 곳에 있는 수장고.
그 안에는 예언서로 불리는 <눈먼 짐승의 꽃> 필사본이 놓여 있었다.
빙의자들의 모임이나 다름없는 하듄사의 중앙에서 마리엘라는 목걸이에서 펜을 불러내었다.
<눈먼 짐승들의 꽃> 작가인 원윤지에게만 주어진 능력.
원작 수정.
‘돌아가지 않을래.’
마리엘라의 손에서 황금빛 깃펜이 형형하게 빛을 발했다.
하지만 어디를 고칠지 깊게 생각하고 온 건 아니어서 마리엘라는 잠시 주춤했다.
곧 그녀가 허공에 펜을 긋는 대로 책의 글자가 뜯겨 올라와 사라졌다. 그리고 새로운 글자가 빈 공간에 차곡차곡 내려앉았다.
여주를 여조와 바꾸면 된다.
그것만으로 다른 이야기가 되어버린다. 이야기를 끌어가는 주체가 완전히 반대로 바뀌는 셈이니까.
그러면 원작 엔딩은 영원히 오지 않게 될 것이고 질리언과 헤어지지 않아도 된다.
사랑에 눈이 먼 그녀의 욕심과 치기가 부른 작은 수정.
마리엘라는 자신이 큰 잘못을 한다는 생각도, 죄책감도 없었다.
「여기는 진짜 살아 있는 세계야. 정말 돌아갈 수 있을지 없을지도 모르는데, 태어나지도 않은 주인공의 엔딩을 기다리는 게 말이 돼?」
　
남주는 태어났지만 여주는 아직이었다.
그녀는 자신의 행동이 게으르게 허송세월하며 신전에 의탁하고 있는 다른 빙의자들을 정신 차리게 할 한 방이라 생각했다.
질리언과 결혼하여 행복한 나날을 보내던 어느 날.
제가 낳은 딸이 뒤바뀐 운명으로 여주에서 스쳐 지나가는 사망 캐릭터가 되었다는 걸 뒤늦게 알게 되었다.
다시 숨겨두었던 아티팩트를 찾았을 때 그것은 감쪽같이 사라졌다. 어느새 소나텍의 손에 넘어간 것이다.
그날부터 마리엘라의 고난이 시작되었다.
소나텍은 이미 미쳐 있었다.
이 세계의 신좌를 노리는 악역.
최악의 배후.
원래는 없었던 이 세계의 흑막.
그런 줄도 모르고 그가 손을 뻗지 않을 원작 밖으로 나가면 된다고 생각한 자신이 바보 멍청이였던 것이다.
“나 때문에 엘리시아가 죽은 거야.”
축복받고 사랑받으며 행복하게 살 수 있었던 엘리시아가 도피의 삶으로 불행하게 지내다가 끝내 이런 죽음을 맞은 건 전부 자신의 탓이었다.
“으흐흑. 소나텍. 넌 꼭 내 손으로…….”
그리고 나도.
마리엘라는 자기 자신을 용서할 수 없었다.
그녀는 일차원적인 복수를 다짐했다.
눈에는 눈.
이에는 이.
소나텍은 결국 그녀를 싸움판 위로 끌어들이는 데 성공했다.
하지만 다시는 물러서지 않을 것이다.
용서할 수 없는 일이, 피를 보지 않고는 끝나지 않을 일이 있었다.
마리엘라는 긴 밤 내내 슬피 울었다.
공작저의 밤이 깊도록 복도를 울린 건, 자식을 잃은 어미의 울음소리였다.
***
엘리시아는 기분 좋게 잠에서 깨어났다.
‘이렇게 자본 게 얼마 만인지 모르겠어.’
일레온의 집에서 납치당한 후 지금까지 쉬거나 제대로 잠든 적이 없었다.
한동안은 마비독을 해독하느라 죽은 듯이 잤지만, 그건 잠이 든 게 아니라 몸이 버티지 못해 기절한 것에 가까웠다.
그 뒤로는 일레온을 모른 척 한 것 때문에 괴롭고 힘들어서 밤마다 뜬 눈으로 지냈다.
‘일레온.’
어제 그가 자신을 데리러 와주어서 너무 기뻤는데.
‘내가 거기서 어떻게 뛰어내렸는지 모르겠어.’
사실은 엄청난 높이였는데.
그 순간을 떠올리자 발 밑이 휑한 느낌이 들면서 사각거리는 얇은 이불이 기분 좋게 감겨 있던 다리가 저렸다.
“으.”
엘리시아가 몸을 움츠리자 일레온이 그녀를 꽉 안아주었다.
“일어났나?”
“헉.”
눈을 뜨자 포근하게 베고 누워 있던 것이 그의 팔이었다. 코앞에 보이는 일레온의 목울대에 엘리시아는 어디에 눈을 두어야 할지 갈팡질팡했다.
“네. 당신도 잘 잤어요?”
부끄럽지만 겨우 건넨 말에 그는 퉁명스레 대꾸했다.
“아니.”
응? 일레온이 왜 이러지?
“난 한숨도 못 잤어.”
“왜요?”
“왜라고? 어젯밤 일을 기억 못 하는 건가?”
“어제요? 어제…….”
일레온이 그녀를 바랐지만 엘리시아는 해결되지 않아서 끙끙거리며 안고 있던 문제들에 대해 이야기했다. 그는 너그럽게 그녀를 이해해 주었다. 기뻐하다가 욕조 안에서 일레온에게 기대 잠이 든 것까지는 기억이 났는데.
“음. 기억이 나는데요. 욕조에서 잠이 든 것까지는.”
“욕조? 기가 막히는군. 그대가 내게 한 짓을 모두 잊었나.”
내가 무슨 짓을 했지?
하듄샤에서는 내내 혼자 방을 썼기 때문에 엘리시아는 자신이 잠버릇이 고약한지 그런 건 알지 못했다.
“나를 농락해놓고 기억도 못 하다니.”
억울해하는 일레온의 귀가 붉어져 있는 게 눈에 들어왔다.
그걸 본 엘리시아는 가슴이 철렁했다.
‘설마…… 내가 일레온을 덥쳤나?’
그렇게 이런저런 이유로 오늘은 안 된다고 해놓고 잠결에…… 그를 탐했을지도 모른다는 생각이 들 정도로 일레온의 몸은 아름다웠다.
저도 모르게 넋을 놓고 목, 어깨, 가슴에서 배로 이어지는 근육을 구경해버린 엘리시아는 안본 척 하며 부스스 몸을 일으켰다.
황급히 거울 앞으로 간 엘리시아는 잠옷의 끈을 풀고 어깨를 내려 왼쪽 등을 비추어 보았다.
‘휴. 이게 있는 걸 보면 아무 일도 없었던 걸 텐데.’
일레온이 왜 저러는지 도통 이해할 수가 없었다.
“꺅.”
불시에 뒤로 다가온 일레온이 엘리시아를 안고 도로 침대로 끌고갔다.
“일레온. 으응.”
입술을 맞댄 남자는 금방 질척하게 숨을 엮었다. 아침에는 가벼운 키스만 하는게 보통이지 않나? 찬란한 아침볕 아래에서 제게 애정을 퍼붓는 일레온은 근사했고 그의 표정, 속눈썹 하나까지 너무 잘 보였다.
‘그러면 일레온도 내가 잘 보일 텐데.’
제대로 빗질도 하지 않고 잠든 머리는 엉망이었다.
“잠깐만. 그만해요.”
엘리시아가 그를 밀며 몸을 옆으로 돌리자 일레온이 등에 자리한 꽃송이 같은 반흔에 입을 대었다.
“이게 그건가? 신관들의 몸에 있다는 반흔.”
“흑.”
느른하게 입술로 그 자리를 문지르는 감각에 엘리시아는 등줄기가 오싹했다.
“내가 뭘 어쨌길래 그래요? 나 놀리려고 거짓말하는 거죠?”
엘리시아가 따지자 일레온이 한숨을 쉬었다.
“그대는 나를 쓰다듬었어.”
뭐라고?
“어린아이처럼 달래주었지.”
엘리시아는 고개를 갸웃했다.
“내가 강아지가 되기라도 한 기분이었어. 아. 개새끼란 뜻은 아니고.”
도대체 일레온이 한 말을 알아들을 수가 없었다.
하지만 뭔가 지은 죄가 있는 듯한 기분 탓에 일레온에게 한참 동안 입술을 깨물린 후에야 침대를 벗어날 수 있었다.
***
일레온과 엘리시아는 항구 근처의 시장을 구경했다.
여관에서 아침식사를 하지 않고 일부러 엘리시아를 데리고 나온 일레온은 연신 입을 벌리고 신기한 듯 상인들을 구경하는 그녀를 보고는 흐뭇한 얼굴을 했다.
그중에 달콤한 꿀 향기를 내뿜으며 긴 막대에 커다란 사탕을 도르르 말아주는 노점 앞에서는 한참 동안 그것을 구경하느라 움직이지 못했다.
“사줄까?”
엘리시아는 호기심을 이기지 못한 듯 고개를 끄덕였다.
“……예쁘다.”
꿀같이 진한 금발 머리카락의 아가씨가 주먹만 한 호박색 사탕을 들고 있는 걸 보고 지나는 이들이 ‘요정 같다’고 소곤거렸다. 엘리시아의 눈은 사탕 가운데에 들어 있는 빨간색 꽃에 고정되어 있었다.
“먹기 너무 아깝네요.”
“사탕은 그냥 두면 끈적해지면서 녹아버려.”
살짝 혀를 대어 단맛을 본 엘리시아가 해맑게 웃었다.
“엄청 달아요.”
일레온은 엘리시아의 귀에 대고 낮게 속삭였다.
“너도 달아.”
　
　
얼굴을 붉힌 채 펄쩍 뛴 엘리시아에게 혼이 나고도 일레온은 뭐가 좋은지 연신 웃는 낯이었다.
“무슨 고민이 있어?”
엘리시아가 아침 식사를 하러 앉은 식당에서도 내내 손에 든 사탕을 보며 멍하니 있자 일레온이 물었다.
“휴. 엄마가 뭐라고 하실지 걱정돼서요.”
마리엘라를 생각하면 무슨 말을 어떻게 해야 할지 막막하기만 했다.
“같이 가 줄게.”
엘리시아는 고개를 들어 일레온을 보았다.
“그래서 만약에 화가 난 공작부인께서 혹시 또 배에 너를 묶어서 태우신다면, 나도 그 배에 타도록 하지.”
“푸훗.”
아침에 머리를 감고 따로 손질하지 않은 일레온의 앞머리는 부스스하게 내려와 있었다. 그래서 그런지 평소랑 조금 달리 좀 더 자유분방해 보였다. 그 아래로 붉은 눈동자가 따스한 온기를 싣고 자신을 보자 엘리시아는 어떻게든 될 것 같은 근거 없는 용기가 솟았다.
“좋아요. 그럼 우리 아침 먹고 바로 부모님을 뵈러 가요.”
“그래. 결혼 허락도 그 자리에서 받을 수 있겠나.”
“추천하는 건 아니에요. 분명히 화내실 거라고요.”
일레온과 엘리시아는 사이좋게 따끈한 수프와 빵을 먹었다.
언젠가 대공저에서 늘 함께하던 아침식사가 떠오르는 평온한 시간이었다.
그것이 폭풍 전야와 같은 고요함이라 할지라도 둘은 잠시 오붓한 한때를 즐겁게 보냈다.
하지만 유테르 공작저에 도착했을 때, 그들을 본 마리엘라의 반응은 둘 다 상상하지 못한 것이었다.
“엘리시아!”
마리엘라가 통곡하며 딸을 끌어안고 놔주지 않는 것이다.
‘아직 구혼장을 보여드리지도 않았는데.’
일레온이 입술을 벙긋거리자 엘리시아가 작게 고개를 저었다.
‘말도 꺼내지 마세요.’
엘리시아는 좀체 진정하지 않는 엄마의 등을 다독였다.
“죄송해요. 엄마.”
“으흐흑.”
마리엘라는 감정이 주체가 되지 않는지 울음을 그치지 않았다.
그럴 만도 했다. 마리엘라가 지난 스무 해 동안 그녀를 원작 밖으로 내보내려 애쓴 날들이 얼마인가.
마지막 순간에 자신이 일레온과 함께 하겠다며 출발한 배에서 내려 되돌아온 걸 마리엘라가 어찌 생각할지는 불 보듯 훤한 일이었다.
“엄마. 저는 일레온이랑 함께 행복하고 싶어요.”
지금이니까.
일레온이 곁에서 그녀를 지지해주니까 처음으로 제대로 마리엘라에게 말할 수 있었다.
“저 여주가 되고 싶어요.”
***
“저 여주가 되고 싶어요.”
엘리시아는 떨리는 마음으로 말했다.
“뭘 걱정하시는지 알아요. 엄마가 절 위해 그동안 애쓰신 것도 알아요.”
그래도 자신의 인생은 스스로 선택하고 싶다.
누구의 옆에서, 누구의 손을 잡을지.
엘리시아는 그게 일레온이었으면 했다.
그래서 그가 <눈먼 짐승의 꽃> 남주여서 그와 함께하기 위해 자신이 여주가 되어야 한다면 그러고 싶었다.
“그 책에 대한 걸 아시잖아요.”
엘리시아는 간절한 눈빛으로 마리엘라를 보았다.
“도와주세요. 제가 일레온과 함께할 수 있게.”
그녀와 꼭 닮은 마리엘라의 보랏빛 눈동자에 그렁하게 눈물이 차올랐다.
“그래. 엘리시아.”
“……엄마.”
순순히 그러라고 대답한 마리엘라를 보며 엘리시아는 깜짝 놀랐다.
의외로 마리엘라는 결연한 눈빛으로 엘리시아의 손을 잡았다.
“해보자. 할 수 있어.”
“어, 엄마.”
오히려 당황한 건 엘리시아였다.
마리엘라가 이렇게 별다른 말 없이 그러자고 할 거라곤 생각지 못해서 어떻게 반응해야 할지 얼떨떨했다.
“엄마는 널 위해서라면 뭐든 할 수 있어. 엘리시아.”
마리엘라의 뺨을 타고 눈물이 흘러내렸다.
“어, 엄마.”
선선한 그녀의 반응에 얼이 빠진 듯한 엘리시아를 마리엘라가 품으로 끌었다.
“엘리시아!”
응접실 문이 벌컥 열리며 희다 못해 파르스름한 안색을 한 질리언이 달려 들어왔다.
“오오. 네가…… 네가 어떻게 여기에.”
“아빠.”
엘리시아가 눈물 글썽한 채로 바라보자 하룻밤 새 움푹 팬 중년 남자의 뺨을 타고 눈물이 흘러내렸다.
“항구에 갔었단다. 너를…… 네 소식을 알아보러…….”
꼭 끌어안고 서로를 다독이는 세 가족을 일레온이 묵묵히 지켜보았다.
***
겨우 진정한 마리엘라와 질리언은 공작 부부의 침실에 나란히 앉았다.
공작저 안에서 가장 벽과 문이 두껍고 조용한 공간이 바로 이곳이었다. 같은 이유로 안의 소음이 밖으로 새지 않아 중요한 대화를 나누기에도 적합했다.
눈물만 그쳤다뿐이지 마리엘라의 손은 여태 경련하듯 떨렸다. 그것을 안쓰럽게 바라본 질리언이 가만히 그녀의 손을 꼭 쥐었다.
“이제 좀 낫소?”
“네.”
“이런 게 천운이 아닐까?”
질리언이 한숨을 쉬었다.
“그 애를 클레벤트 대공이 직접 데리러 갔다니.”
“…….”
“아직 마음이 많이 힘든 거요? 엘리시아 그 애가 탔던 배가 침몰한 건 그대 탓일 수 없소.”
엘리시아가 타고 난쿠 대륙으로, 항구도시 베르베로 향하던 배는 소나텍의 저주를 피하지 못했다.
정상적으로 운항할 수 있는 시기에 배가 침몰하는 일은 역사적으로도 손에 꼽게 흔치 않은 일이었다. 내일을 살아가야 할 이들이 애꿎게 목숨을 잃고 말았다.
엘리시아가 생사의 갈림길에서 살아 돌아온 걸 알고도 마리엘라의 굳은 어깨와 질린 얼굴이 풀어질 기미가 없자 질리언은 아내의 손과 어깨를 감싸 부드럽게 주무르기 시작했다.
“질리언. 당신께 꼭 해야 할 이야기가 있어요.”
그가 어서 해보란 듯 눈을 맞추자 마리엘라의 눈동자가 다시 물기로 젖어들었다.
“무슨 일이기에 그러는 거요. 이야기하기가 힘들면 굳이 하지 않아도.”
“아니요. 지금. 지금 해야 해요.”
마리엘라가 고개를 흔드는 서슬에 눈가에 매달린 눈물방울이 아래로 흘렀다.
“엘리시아가 클레벤트 대공과 맺어지고 싶다고 했어요.”
질리언은 고개를 끄덕였다. 유테르 공작가의 가주로 아무리 딸의 단속을 아내가 한다 쳐도 대공이 그리 문턱이 닳도록 제집을 드나드는데 모를 수가 없었다.
대공이 열렬하게 엘리시아에게 구애 중이라는 사실을 말이다.
대신전에서 신관으로 자라 사고로 사라졌던 딸이 무슨 우연으로 대공저에서 일을 하게 되었는지. 그리고 눈도 보이지 않았던 일레온이 어떻게 엘리시아에게 저리 푹 빠졌는지 궁금하기도 했다.
질리언은 예언서에 따라 죽을 운명인 딸아이를 도피시켜야 한다는 아내의 말을 믿었다. 그럴 예정이니 콘스탄스 제국에서 누군가와 연을 이어나갈 이유가 없어 혹여 혼담이 정식으로 들어온다면 거절해달라는 마리엘라의 뜻을 따를 예정이었다.
그렇지만 클레벤트 대공, 일레온은 직접 먼 바다까지 배를 몰고 가 딸을 구해온 이였다. 마리엘라의 뜻을 존중하기 위해 그간 일레온이 공작저에 방문할 때마다 일부러 마주치지 않았던 질리언은 실로 그를 처음으로 가까이서 보는 셈이었는데 이미 엘리시아와는 꽤 감정이 깊어 보였다.
“그래. 나는 반대하지 않을 거요.”
말해놓고 질리언은 슬쩍 마리엘라의 눈치를 보았다.
“물론 그대가 싫지 않다면.”
“그 애의 뜻대로 해주고 싶어요. 클레벤트 대공가와 혼사를 서둘러야겠어요.”
질리언은 아내의 손을 쥐었다.
“좋소. 그것만으로도 황태자를 피할 수 있을 게 아니오?”
“질리언.”
마리엘라의 눈에는 복잡한 감정이 서렸다. 마치 큰 죄를 짓기라도 한 것처럼 몇 번이고 말을 할 듯 말 듯 입술을 떼었다 도로 다무는 여인을 보며 질리언이 제 품으로 마리엘라를 안으려 할 때였다. 그의 온기를 떨리는 손으로 밀어낸 마리엘라가 겨우 입을 열었다.
“당신께 거짓말을 했어요.”
“거짓말이라니?”
“예언서 말이에요. 엘리시아가 황태자의 손에 죽을 운명이라 도망치게 해야 한다는 거.”
질리언의 눈이 커졌다.
“예언서가 잘못되기라도 했다는 말인가? 당신이 한 말은 모두 실제로 일어나지 않았소.”
“엘리시아는 처음부터 일레온의 반려였어요.”
“그게 무슨 말이오?”
마리엘라는 떨리는 손으로 질리언의 옷 소맷자락을 붙잡았다.
“그때 내게는 예언서를 고칠 수 있는 힘이 있었어요. 엘리시아를 사비엘에게 죽을 운명으로 바꾼 건 나예요. 질리언.”
“도대체. 이해가 가지 않는군. 그게 말이 되오? 그러면 우리가 그동안 엘리시아를 지키기 위해 했던 일들은…….”
“불행하려고 그런 선택을 한 건 아니에요. 처음 이 세계에 오게 되었을 때 원래의 삶으로 돌아갈 방법이 있었어요.”
혼란스러워하는 질리언을 보며 마리엘라는 고개를 떨구었다.
“예언서에 적힌 끝을 보는 것. 그게 원래 세계로 돌아갈 수 있는 방법이었어요.”
마리엘라는 질리언의 소매를 쥔 손에 꽉 힘을 주었다. 마치 그가 자신을 뿌리치지 못하게 매달릴 수 있는 구명줄이라도 되는 것처럼.
“하지만 나는 돌아가고 싶지 않았어요.”
“어째서…….”
“당신을 만났잖아요. 질리언.”
마리엘라가 서글픈 얼굴로 흐린 미소를 지었다.
“당신과 함께 여기서 살아가고 싶었어요. 그래서 일레온의 짝과 사비엘의 짝을 바꾸었어요.”
“……예언서의 끝을 바꾸기 위해?”
“네. 그랬어요.”
마리엘라와 질리언이 만난 건 제국 아카데미, 베를라스 학원에서였다.
아카데미 안에서는 신분의 익명성이 보장되었다. 가문을 가린 채 서로를 이름으로만 불렀다. 성실한 면학과 바람직한 우정의 교류를 위해서였다. 학생들의 우위에 설 수 있는 입지는 오직 그들의 지지에 의해서만 결정됐다. 담장 너머의 신분 고하를 학내로 끌고 들어왔다가 발각될 시에는 바로 퇴학 처분이 내려졌다.
서로를 마음에 두고 결혼을 약속했지만 마리엘라와 질리언은 그저 상대가 귀족이니 성혼하는 데 문제가 없겠거니 생각했을 뿐이었다.
마리엘라가 허울뿐인 남작가의 여식이라는 점이 질리언에게는 아무 문제가 되지 않았고, 질리언의 가문이 제국에 둘 뿐인 공작가라는 사실에 마리엘라가 놀랐지만 그렇다고 둘의 애정이 변할 것은 아니었으니까.
“저라고 그 예언서를 모두 외울 리는 없었어요. 당신이 유테르라는 사실도 모를 때였고, 아직 결혼도 안 했는데 생기지도 않은 딸아이가 그런 운명으로 점지 될 줄 몰랐어요.”
질리언은 잠시 말이 없었다.
“그렇군. 그런 거였어.”
덤덤한 반응에 마리엘라는 어쩔 줄 몰랐다.
“그러면 클레벤트 대공과 엘리시아가 이어지면 원래 예언서의 끝을 볼 수 있을 테니. 당신은 이곳을 떠나야 하는군.”
“……미안해요. 질리언.”
마리엘라는 눈물을 흘렸다. 그는 그녀를 너무 사랑해서 드넓은 공작저의 부지에 ‘유테르의 낙원’이라 불리며 회자 될 정도로 대단한 정원을 꾸며줄 정도였다. 질리언의 마음에 상처를 남겨야 한다는 사실이 무엇보다 그녀를 괴롭게 했다.
“미안해할 것 없어. 마리엘라.”
질리언이 예전 아카데미의 동급생이었던 시절 말투로 말하자 마리엘라의 눈이 커졌다.
“그동안 혼자 고민하게 해서 미안해. 그래. 뭔가 내게 전부 털어놓지 않은 게 아닐까? 그런 생각을 한 적이 있었지. 하지만 네가 너무 괴로워 보여서.”
질리언은 제 소매를 잡은 마리엘라의 손을 떼어 맞잡았다.
“달라질 건 없어. 지금 이 사실을 알고 과거로 돌아간다 해도 나는 너와 함께할 거야. 마리엘라.”
“질리언.”
“엘리시아는 내 딸이야. 우리는 그 애의 부모고. 아이의 행복을 우선하는 건 당연한 거야. 마리엘라.”
질리언은 마리엘라의 눈가에 매달린 눈물을 거두어주었다.
“엘리시아가 행복해져야 너와 나도 행복할 테니까.”
“으…… 흐흑.”
헤어짐을 그려보고도 불행을 말하지 않는 남편의 품에서 마리엘라는 목놓아 울었다.
***
엘리시아는 입고 있는 후드를 더 깊게 눌러썼다.
‘어쩌다 이렇게 된 거야.’
배를 탈 채비를 했던 엘리시아는 두툼하고 칙칙한 색의 로브를 걸치고, 그 위에 후드를 두른 차림이었다.
그런데 그 차림새로 공작저에 돌아가서 부모님과 이야기를 나누고 얼결에 빠져나오니 여전히 그 옷차림이었다.
공교롭게도 일레온은 오늘따라 굉장히 근사했다. 푸른색 재킷에 은장의 더블버튼이 빛나는 상의에 검은색 바지를 매치해 입었을 뿐인데 흰 편인 피부에 붉은 눈동자와 대비되는 효과가 있어서 그런지 엄청 눈에 띄었다.
지나가던 아가씨들이 한 번씩 홀린 듯한 눈으로 일레온을 돌아보는 걸 엘리시아는 칙칙한 옷을 입고 지켜보아야 했다. 그러나 일레온은 그녀에게만 시선을 두고 있어서 그런지 전혀 눈치채지 못하는 거 같았다.
옆에 선 엘리시아 혼자 민망했다. 차라리 메이드 옷을 입었더라면 주인과 하녀라고 생각이라도 할 텐데 그와 자신은 무슨 사이인지 도통 알 수 없는 언밸런스한 차림새를 하고 나란히 걷는 중이었다.
“이거 받아.”
멍하니 서 있던 엘리시아에게 일레온이 서점의 매대에서 집은 책 한 권을 건네주었다.
“이게 뭐예요?”
표지에는 고풍스럽고 심오해 보이는 나무가 그려져 있었다.
책의 제목은 ‘생명의 나무’.
언뜻 보면 종교 서적 같기도 했다. 어딘가의 신화에는 우주는 한 그루의 나무로 이루어져 있다는 이야기도 있던데 말이다.
책 표지를 살피며 어리둥절해하는 엘리시아에게 일레온이 씩 웃으며 귓속말로 작게 말했다.
“아기 만드는 방법이 나와 있는 책.”
엘리시아는 깜짝 놀라며 볼을 붉혔다.
“결혼식 전날까지 같이 공부하자.”
“이, 이런 걸 왜 봐요.”
“그대는 모르는 게 많다고 하지 않았나? 뭐든 같이 알아가자고 했잖아.”
“…….”
질색하며 매대에 책을 돌려놓은 엘리시아는 빨개진 얼굴로 괜히 후드를 더 꾹 눌러썼다.
일레온이 자신을 놀리고 있다는 걸 알았지만 딱히 반박하기가 애매해서 곤란했다.
“그나저나 아까부터 이건 왜 이렇게 뒤집어쓰고 다니지?”
“앗.”
엘리시아가 뭐라 대답하기도 전에 일레온이 후드를 시원하게 젖혔다.
그러자 안에 갇혀 있던 엘리시아의 금빛 머리카락이 출렁이며 그녀의 어깨 너머로 쏟아져 내렸다.
“와. 예쁘다!”
길을 지나던 꼬마아이가 손뼉을 치며 웃었다.
엘리시아는 부끄러워서 얼른 머리카락을 한데 그러모아 정리하고 다시 후드를 눌러썼다.
“뭐예요. 갑자기.”
그런데 일레온이 뭔가에 홀린 듯 자신을 보고 있는게 아닌가.
“방금 거. 한 번 더 해도 되나?”
“네?”
일레온의 손이 후드를 다시 벗길 것처럼 닿자 엘리시아는 후드 가장자리를 손으로 붙잡았다.
“왜요. 하지 마세요.”
“아니. 너무 예뻐서 그래. 한 번만 더 보게 해줘.”
일레온이 눈을 살짝 찡그렸다.
“왜 이런 걸 뒤집어쓰고 있는 거야. 얼굴 보기에도 아까운 시간에.”
“오늘 너무…… 나서요.”
“뭐?”
엘리시아가 입술을 달싹였다.
“당신은 근사한데 차림새가 이래서요. 같이 다니면 사람들이 뭐라고 생각하겠어요.”
일레온이 잠시 어이없다는 듯이 그녀를 내려다보았다.
“아, 그렇다고 같이 다니기가 싫고 그런 건 아니고.”
그냥 내가 좀 부끄럽다고. 내가. 내가. 내가.
그때 일레온이 후드 가장자리를 잡고 고개를 숙였다.
촉.
엘리시아는 얼빠진 얼굴로 그를 쳐다보았다.
순식간에 입술을 훔친 일레온이 웃었다.
“후드도 장점이 있군.”
***
“후드도 장점이 있군.”
뻔뻔한 일레온을 보며 엘리시아는 삐걱거렸다.
“지금은 나, 낮이고…….”
“알아.”
“그리고…… 밖에 사람이 이렇게 많은데…….”
“아무도 안보잖아.”
“그, 그런…….”
엘리시아가 볼을 붉히며 그와 거리를 둘 것처럼 물러서자 일레온은 그녀와 책을 모두 챙겨 들었다.
“알았어. 얼른 가자.”
“일레온…….”
파문당한 신관 아가씨의 보수적인 장벽은 생각보다 훨씬 높았다.
하지만 놀리는 재미를 찾은 일레온에게는 더 이상 문제는 아니었다.
‘원래 이런 성격이 아니었잖아?’
로나도, 엘리시아와도 전혀 다른 사람.
눈으로 보면 자신이 원하던 그녀가 맞는데 하는 행동을 보면 처음 보는 여자와 함께인 듯한 기분이 들었다.
이럴 때 예전의 그녀였다면 얼굴에 철판을 깔고 한 번 더 해달라고 조르거나 입술을 돌려주며 그를 도발하거나 하지 않았을까? 하는 생각이 들기도 했다.
한편으로 그의 애정표현에 곤혹스러워하는 엘리시아를 보니 더 놀리고 싶은 생각이 드는 건 어쩐지 가슴 속이 간질거렸기 때문이다.
‘새삼 부끄러워하는 건가.’
엘리시아 때문인지 일레온도 머쓱한 기분이 뒤늦게 올라올 정도였다.
엘리시아와 미묘한 감정을 주고받거나 그녀가 제 앞에서 내외했던 적은 없었다.
한 집 안에서 기거하며 시작한 감정이었으니까.
그녀를 너무 원해서 그 감정은 엘리시아가 휩쓸리듯 끌려올 정도로 격렬했다. 그런데 인제 와서 엘리시아가 어색한 듯, 아닌 듯 멈칫거릴 때마다 일레온은 심장에 병아리 발자국이 찍히는 것 같았다.
일레온의 속도 모르고 엘리시아가 무감한 얼굴로 중얼거렸다.
“집에 가고 싶어요.”
“왜?”
“별로 밖에…… 돌아다니고 싶지 않아요.”
거짓말.
눈이 계속 커지면서 긴 속눈썹을 깜빡깜빡하며 온갖 것에 반응하고 궁금한 눈빛이었다. 그 시선이 오로지 제게만 향했으면 좋겠는데 일레온이 분하게 느껴질 정도로.
‘옷 같은 걸 누가 신경 쓴다고.’
엘리시아는 일부러 허름하게 입은 것 같았지만 후드까지 눌러쓰면 털실로 꿰어 만든 인형처럼 복슬복슬 귀여워 보였다. 그러니 열 살, 아니 다섯 살 때도 하지 않았을 유치한 장난을 걸어본 게 아닌가.
그때 그의 머릿속이 환해졌다.
“엘리시아.”
“네?”
“같이 갈 곳이 생각났어.”
　
***
레브는 갑작스럽게 찾아온 마리엘라와 질리언을 보고 놀랐다.
“어쩐 일이지? 어제 제대로 인사도 없이 대공저를 나갈 때는 그대가 다시는 날 볼 생각이 없는 줄 알았는데.”
“송구합니다. 황녀 전하.”
먼저 사죄의 말을 꺼낸 건 질리언이었다.
“대신하는 사죄를 듣고자 함이 아니야. 유테르 경.”
“집안을 단속하는 건 가주인 제 몫이 아닙니까. 부디 노여움을 푸시지요.”
“죄송합니다. 전하. 제가 어리석어 고귀하신 분께 심려를 끼쳐드렸습니다. 용서해주십시오.”
마리엘라가 정중하게 사과하자 내내 얼음장처럼 싸늘한 표정을 짓던 레브가 누그러진 얼굴로 차를 권했다.
“그 정도로 사과받을 정도는 아니었어. 내가 도리어 놀림 받는 기분이군.”
“아닙니다. 전하.”
“우선 차나 들게.”
향긋한 차를 한 모금 마신 레브가 찻잔을 내려놓았다.
“어쩐 일로 공작 부처가 함께 발걸음을 하였지?”
“…….”
마리엘라가 좀체 대답하지 못하자 레브는 픽 한쪽 입꼬리를 올렸다.
‘어제 항구에서 내 아들이 엘리시아를 여관으로 끌고 간 사태에 대해 따지기라도 할 참인가?’
생각 같아서는 황녀의 체면이고 뭐고 적나라하게 쏘아붙이고 싶었다.
하지만 잠시 후, 마리엘라가 차분히 꺼내놓은 이야기에 레브는 저도 모르게 되물었다.
“카리나 영애가 일레온의 짝으로 점지 된 운명이라더니? 그래서 그대가 내 아들과 엘리시아의 사이를 반대한 게 아닌가?”
“아닙니다. 처음부터 엘리시아가 일레온의 운명의 상대였어요. 엘리시아가 예언서의 진짜 여주였지요.”
처음 빙의자와 예언서에 대해 들을 때도 담담했던 레브는 연신 놀란 기색이었다.
“뭐라고?”
“엘리시아가 여주예요.”
“그런…… 그런데 왜 카리나와 일레온을 이어주려 했지?”
“저 때문이에요. 예언서의 끝이 현실로 이루어질 때 빙의자들은 원래 세계로 돌아가게 됩니다. 제가 멋모르고 예언서를 고쳐 썼어요.”
그녀의 말에 레브가 불쾌한 낯을 했다.
“그렇다면 엘리시아가 일레온의 짝이라는 걸 알면서도 도망치게 한 건가?”
“네. 그랬습니다.”
마리엘라는 담백하게 인정했다.
“엘리시아가 사라지면 일레온은. 평생 혼자 살게 되는 건가? 카리나와도 잘되지 않았다면?”
“아니에요. 다른 여자 주인공이 나타났겠지요. 수정을 하면 세계관 보정이 일어나요. 그러면 일레온은 그 여자와 다시 사랑에 빠졌을 겁니다. 높은 확률로요.”
“기가 막히는군.”
레브는 조금 화가 난 얼굴이었다.
“그대는…… 어떻게 그런 결정을 할 수 있지? 내 아들을 이래도 좋고, 저래도 좋을 바보 천치 꼭두각시 인형 취급했어.”
“……부정하지 않겠습니다. 진심으로 사과드립니다.”
마리엘라는 레브를 향해 연신 고개를 숙였다.
“하아. 그만.”
조금 시간이 지난 후 진정한 레브가 입을 열었다.
“대단한 심경의 변화가 있었던 모양이야. 엘리시아를 항구로 끌고 가지 않았나. 이제부터는 내게 절대로 거짓을 고해선 안 될 거야.”
“소나텍은 제게 마음이 있었어요.”
“그자가?”
“네. 그는 저와 같은 빙의자였지만, 제가 이곳에 적응하는 걸 못마땅해했어요.”
그런 부류가 있었다. 현실을 인정하고 싶어하지 않고, 끝없이 예전의 삶을 그리워하는 사람들.
돌아갈 수 없다며 한탄하는 그들의 끝없는 우울함이 마리엘라를 여기에 적응하게 했다.
그렇게 비참하게, 하잘것없이 두 번째 인생의 기회를 날리고 싶지 않았으니까.
처음에는 같은 빙의자라며 의지하던 이들이, 이곳에 적응하고 잘 지내는 이를 보면 배신이라도 당한 듯 배척했다.
소나텍이 전형적인 그들의 우두머리였다.
“정말 이상한 자로군. 삶의 의미를 그런 곳에 낭비한단 말인가.”
마리엘라는 레브에게 원래 자신이 살던 세계에도 그런 범죄가 실제로 많았다는 이야기를 하려다 입을 닫았다. 매일 뉴스를 보면 한때 분명히 사랑했던 이로부터조차 상처받고 고통받고, 때로는 죽음에 이르기도 하는 사연들.
이곳에 떨어진 이들은 심리적으로 극한에 몰려있을 때가 많았다.
올 때처럼 언제든 사라질 수 있다는 막연한 공포.
소나텍을 이해해주고 싶지 않지만, 그가 걸쳐 있는 아슬아슬한 심리의 경계를 마리엘라도 직접 경험해봐서 모르지는 않았다.
“그가 엘리시아를 정말 죽게 하진 않을 거라고 생각했어요. 그를 선택하지 않은 저를 탓하고 원래 세계로 돌아갈 길을 막은 저를 원망하는 거라고만 생각했어요.”
그래서 딸 아이도, 자신도, 원작의 밖으로 나갈 생각이었다.
일레온의 자아를 우습게 만든다는 생각은 하지 않았다.
왜냐면 그는 예정된 행복을 살아갈 테니까.
옆에 엘리시아가 없을 뿐이었다.
다른 누구와도 주인공은 충분히 의미 있고 빛나는 행복과 아름다운 인생을 손에 넣을 수 있을 테니까.
그것만은 세계관의 붕괴를 누구보다 두려워하는 소나텍이 보장할 것이므로.
하지만 그것은 마리엘라의 착각이었다.
모르는 사이에 소나텍이 인간적인 마음을 어디까지 잃어버렸는지 알 길이 없었으니 이런 오판을 한 것이다.
“어젯밤. 그는 저를 찾아왔어요.”
“유테르 공작저에 말인가?”
마리엘라는 고개를 끄덕였다.
“차가운 바닷물에 적셔진 나무판을 뜯어왔죠. 엘리시아가 타고 있던 배의 밑창을 뜯어서 제게 가져다주더군요.”
“그런. 그러면 해역에서 침몰했다던 배 소식이?”
그 순간의 먹먹함을 떠올린 그녀의 눈동자에 눈물이 고였다.
“엘리시아가 잘못된 줄 알았어요. 그랬는데…… 아침에 대공 전하와 함께 집으로 돌아와서.”
마리엘라는 결국 울음을 참지 못했다.
“상대하지 않는 게 낫다고 생각했어요. 누구든 다치거나 상처받을 수밖에 없다면, 저 혼자 짊어져야 한다고 말이에요.”
소나텍의 말은 일부 맞았다. 마리엘라 스스로도 ‘내 탓’이라 여기고 있었기 때문이다.
“그는 제 딸을 죽였어요. 그 아이가 살아 돌아온 건 대공 전하 덕분이지요. 소나텍은 제 딸을 죽음에 이르게 하기 위해 자신이 할 수 있는 모든 일을 다 했어요.”
기어코 마리엘라를 출구 없는 지옥으로 밀어 넣은 것이다.
일레온이 엘리시아를 데리고 온 건 그녀에게는 천국에서 내려온 한 줄기 빛과 같았다.
“그러니 저도 제가 할 수 있는 일을 하겠습니다. 소나텍이 하고자 하는 일을 막을 겁니다.”
“후우.”
레브가 긴 한숨을 쉬었다.
“마리엘라. 그대를 믿어도 되겠나?”
“어렵겠지만 기회를 주십시오.”
마리엘라 입장에서는 두 오데르의 힘이 절실했다.
어쩌면 진작 이렇게 도움을 구할 수 있었다면 소나텍과 대적하는 방향을 일찌감치 선택했을지 모른다.
하지만 이 세계의 사람에게 예언서의 존재를 밝혀서는 안 된다는 불문율이 여태 발목을 잡았다. 그게 딸의 목숨 앞에 이토록 쉽게 어겨버릴 수 있는 건 줄도 모르고 말이다.
“한 가지 부탁이 있습니다. 대공 전하와 엘리시아에게는 이 사실을 비밀로 해주세요.”
“굳이 비밀로 할 이유가 있나? 일레온이 주인공이라는 걸 스스로 아는 마당에.”
어느새 눈물을 그친 마리엘라가 결연하게 말했다.
“때론 모르는 게 도움이 될 때가 있으니까요. 간절히 원하는 것만으로도 판세가 바뀔 때가 있는 법이지요.”
“그래. 그리하도록 하지.”
레브가 수긍하고 나서야 마리엘라는 밀린 숨을 몰아쉬었다. 레브가 눈치채지 못하는 짧은 사이 그녀는 질리언과 허공에서 시선을 나누었다.
그들이 감수해야 할 몫을 굳이 레브가 알아야 할 이유는 없었다.
***
루톤 가의 의상실 ‘르발레인’.
가게의 주인 에밀리는 나란히 들어오는 일레온과 엘리시아를 보며 잠시 어쩔 줄 몰랐다.
“오랜만이군.”
“안녕하세요. 다시 방문해주셔서 감사합니다. 대공 전하.”
하지만 일레온에게 손목이 잡힌 채 무표정에 가까운 얼굴로 서 있는 엘리시아를 보니 대공이 제게 이전의 거짓말을 추궁하지는 않을 거란 확신이 들었다.
“옷을 좀 보고 싶군.”
“이쪽으로 오십시오. 전하.”
에밀리는 재빨리 그를 전에 안내했던 별실로 모셨다.
마침 오늘따라 날씨가 좋아 천창에서 쏟아지는 빛살에 화사한 레이스와 천이 걸린 원형의 방이 더욱 눈부셨다.
“편히 앉으세요. 차는 무엇으로 준비해드릴까요?”
일레온은 그녀의 말이 들리지 않는 듯 대답하지 않았다. 대신 조금 집요한 시선으로 방의 형태와 분위기를 훑는 것 같았다. 어쩐지 일레온이 지금 뭘 떠올리는지 알 것 같아 에밀리는 조용히 물러나 그의 부름을 기다렸다.
“레이디에게 어울리는 옷을 추천해주면 좋겠군. 오늘 바로 수선해서 입고 갈 수 있는 드레스도 있나?”
일레온의 말에 엘리시아가 주저하다 작은 소리로 말했다.
“일레온. 지금 옷을 왜 사야 해요? 저 옷 많아요.”
“그대가 차림새 때문에 데이트를 못 하겠다고 하지 않았나.”
“아니. 그건 꼭 그런 뜻만은 아닌데…….”
에밀리가 품에 풍성한 드레스를 가득 안고 나타나자 엘리시아가 다급하게 일레온을 보았다.
“저번에 산 옷도 한 번도 입어보지 않은 게 많아요. 그리고 당신이 마음대로 대공저에도 드레스를 잔뜩 사놨잖아요.”
“한 번쯤 이런 거 해보고 싶었어.”
일레온이 에밀리가 부지런히 가져가 그가 앉은 소파 옆에 쌓아준 드레스의 레이스 자락을 손으로 어루만졌다.
“로나를 여기 데려왔을 때 내가 얼마나 보고 싶었는 줄 알아? 보이지 않는 눈으로 천 하나하나, 레이스 하나하나 전부 만져 볼 정도로.”
그의 눈빛이 쓸쓸한 빛을 띠었다.
“이 방에 들어서자마자 감탄하고 기뻐하던 네 모습을 한 번만이라도 볼 수 있다면 좋겠다고. 신께 빌었어.”
“나는…….”
결국 엘리시아는 푹 길게 한숨을 쉬었다.
“알았어요. 입어볼게요. 하지만 오늘은 입고 갈 옷 한 벌만 사야 해요. 알았죠?”
“물론.”
　
　
엘리시아가 탈의실을 향하자 일레온이 시무룩한 얼굴을 벗어나 빙그레 웃었다.
“나머지는 내일 사는 거로 하면 되겠지.”
***
“나머지는 내일 사는 거로 하면 되겠지.”
도대체 엘리시아는 왜 저렇게 순진한 건지 이해할 수가 없었다. 현명한데 영악하지 않고, 바보가 아닌데 순수했다.
신전에서 자란 탓인가?
일레온은 옆에 놓인 드레스를 조금 건드려보다 곧 그만두었다.
온통 신경이 엘리시아와 에밀리가 소곤거리며 옷을 갈아입고 있는 탈의실에 쏠려 있었다.
“다 됐어요. 이쪽으로 나오세요. 엘리시아 님.”
에밀리의 상냥한 목소리와 함께 탈의실을 가리고 있던 커튼이 치워졌다.
사락. 사락.
엘리시아가 천천히 걸어 방 가운데에 있는 단 위로 올라갔다.
천창에서 떨어지는 빛살 아래로 들떠서 감탄하던 로나의 목소리가 들리는 것 같았다.
「이 방의 비밀을 알았어요. 이 자리에서 뭘 입어보든 전부 사게 될 것만 같아요.」
　
눈이 부셨다.
하느작거리는 연한 하늘색의 시폰과 레이스에 빛이 떨어졌다. 진한 금빛 머리카락과 함께 온통 찬란하게 빛을 튕겨내는 여자를 보고 있자니 온몸에 두른 광휘가 원래 엘리시아가 태어날 때부터 가지고 있던 것처럼 잘 어울렸다.
“……어때요?”
인형처럼 감정 없는 표정으로 가만히 서 있던 그녀가 고개를 기울였다.
“별로예요?”
별로냐니. 어떻게 그런 말도 안 되는 소릴 할 수가 있어?
일레온은 그녀의 말에 저도 모르게 발끈했다. 순진하다 못해 맹하게 느껴지는 여자의 무해함이 너무나도 유약하게 느껴졌기 때문이다.
“아니. 너무 잘 어울려. 예뻐. 정말이야.”
그의 말에 엘리시아가 안심한 얼굴로 엷게 미소지었다.
“다행이네요. 처음 입을 옷을 잘 골랐나봐요. 그러면 이거 사고 얼른 가요.”
엘리시아에 말에 아까부터 넋이 나가 있던 일레온은 정신이 조금 돌아왔다.
뭐라고? 이거 사고 가자니.
옷이 많다며 가게에 들어올 때부터 저어하던 그녀를 떠올리자니 왠지 이런 기회가 다음에 또 쉽게 찾아올 것 같지 않았다.
일레온은 표정을 가다듬었다.
“다시 보니까 좀 그렇군. 옷은 별로인데 그대가 입어서 예뻐 보였나 봐.”
옆에서 벅찬 얼굴로 두 손을 가슴 앞에 모으고 있던 에밀리가 순식간에 별로인 옷의 제작자가 되었다. 에밀리가 표정과 눈빛으로 ‘무슨 말도 안 되는 말씀이세요, 대공 전하?’ 하고 무언의 항의를 했지만 일레온은 개의치 않았다.
“다음 거 입혀주겠나.”
“……네. 전하.”
그 사이 엘리시아는 그런가? 하며 갸우뚱하며 거울을 들여다보고 있었다.
확실히 변했다.
겉모습은 그가 아는 그녀인데 속 알맹이가 바뀌었다.
그걸 여태까지는 주변 상황에 휩쓸려서 제대로 관찰할 수 없었지만, 지금은 확실히 알 수 있었다.
두근, 두근.
일레온은 심장이 울렁거렸다.
이 감각이 무엇 때문인지 정확히 알 수는 없었다.
처음 보는 그녀의 모습을 본 설렘일까, 아니면 드디어 진짜 엘리시아의 본질적인 모습을 마주했다는 기쁨일까.
일레온은 짧게 숨을 내쉬며 소파에 등을 기대었다.
엘리시아를 뒤쫓아갈 때 자신을 선택해주기만 한다면 그녀가 바라는 일을 무엇이든 할 거라 결심했다.
아직 뭘 해야 하는지 예언서에 관련해서라면 몰랐지만, 그가 할 수 있는 일이 있었다.
엘리시아의 곁에서 방패가 되어서 그녀의 괴로움을 막아주는 일.
때로는 검이 되고 창이 되어 엘리시아를 위협하는 적을 도륙하는 일.
어디에서 방패가 되어야 할지, 언제 검이 되어야 할지는 차차 알게 되겠지만 그가 할 일이 달라지는 건 아니었다.
그런데 이 기분은 뭘까?
일레온은 티끌 같은 거스러미처럼 뭔가가 마음에 걸렸다.
“오. 이 드레스가 더 잘 어울려요. 엘리시아 님.”
탈의실 쪽에서 들뜬 것 같은 에밀리의 목소리가 들렸다.
“얼른 나와보세요.”
엘리시아가 꽃송이처럼 분홍빛 드레스를 입고 나와 단 위로 올라가는 걸 보고야 일레온은 잡다하게 떠오르는 상념을 잊었다.
***
으으. 아프다. 아파.
온몸이 잘게 다져진 듯한 통증에 카리나는 힘겹게 눈을 떴다.
“여기는…… 어디지?”
아담한 방은 밝은색으로 꾸며져 있었지만 천장이 낮았다. 그녀가 눕혀져 있던 침대도 이불과 베개는 깨끗해 보였지만 목재는 허름해 보였다.
‘사비엘이 쫓아오고 있었는데.’
이렇게 살아 있는 걸 보니 죽지는 않았나보다. 카리나가 침대에서 몸을 일으키려 했다.
“아야.”
그때 격렬한 통증이 밀려오며 그녀는 그대로 침대로 다시 쓰러졌다.
그 소리를 들었는지 문밖에 인기척이 느껴졌다. 방문을 열고 들어온 남자는 그녀와 또래로 보이는 젊은 청년이었다. 호리호리한 체격에 잿빛 머리카락을 가진 남자는 눈동자만은 잉크를 채운 듯 까맸다.
“정신이 들었나요?”
“네. 여기가 어디죠?”
카리나의 말에 남자가 호감을 불러오는 선한 미소를 지었다.
“병원이에요.”
“병원이요?”
“당신 숲에서 땔감을 줍던 아이들에게 발견되었어요. 절벽에서 떨어져서 나뭇잎을 뒤집어쓰고 있었는데 손끝이 튀어나온 걸 한 녀석이 보았죠.”
“아…….”
그제야 마지막 순간이 떠올랐다. 천천히 허공을 날아 떨어진 몸이 높이차를 느끼지 못할 정도로 쌓여 있던 나뭇잎 더미 위로 떨어지고 반동으로 튀어 오른 낙엽들이 제 위로 우수수 쏟아졌었다.
‘사비엘은 나를 발견하지 못한 건가.’
그리 의문할 때였다.
“악. 아으으.”
참을 수 없게 아랫배가 뒤틀리는 통증이 찾아오며 온몸에서 식은땀이 솟았다.
‘아기.’
가슴이 덜컥 하는 기분이었다. 두 손으로 배를 감싸는 자신을 바라보는 남자의 시선에서 카리나는 불길함을 읽었다.
“저 혹시…….”
“아기는 살릴 수 없었어요. 발견했을 때 이미 피를 너무 많이 흘렸어요.”
“아. 아아.”
카리나는 좌절했다. 그 아이는 짐이었고, 사비엘이 그녀에게 남긴 원치 않는 흔적이었다.
하지만 낳지 않을 방법을 생각해본 적은 없었다.
원수처럼 원망스럽던 사비엘에게 당신의 아이를 가졌다고 매달려 볼 정도로, 그러나 비정한 아이 아버지로부터 내쳐지는 걸로도 모자라 위협을 당하고는 일레온의 그늘에 기대보려 할 정도로.
누군가를 속이고 이득을 취하는 일이 옳지 않다는 걸 안다.
하지만 카리나 제 안위만을 위했다기보다는 아이를 안전하게 낳고 싶은 본능이 앞섰다.
모든 것이 잘못되었다.
사비엘을 만났을 때부터, 아니면 ‘로나’가 제 운명을 점쳐주었는데도 따르지 않았을 때부터.
일레온에게 처음부터 끌린 자신과, 뒤늦게 아이까지 밴 제게 지극해진 그의 시간이 엇갈린 것 자체가.
“아흐흐.”
눈물을 흘리는 카리나에게 남자가 작은 컵에 든 약을 건넸다.
“당신은 더 쉬어야 해요. 카리나.”
한참 더 눈물을 쏟은 후에야 카리나는 약을 먹고 다시 잠들었다.
‘그런데 내가 이름을 말했던가?’
의식이 흐릿해질 즈음 의문이 잠시 떠올랐다가 잠에 묻혀 사라졌다.
***
엘리시아는 멍하니 거울을 보았다.
연한 푸른색에 허리 아래로 층층이 시폰으로 부풀려진 드레스는 오늘 엘리시아가 르발레인에서 입어본 열여섯 번째 드레스였다.
“어떠신가요? 대공 전하.”
무엇이 중요한지 아는 에밀리는 이번에도 그녀가 아닌 일레온을 향해 의중을 물었다.
“흠. 글쎄.”
엘리시아는 흔들리는 눈동자로 그를 바라보았다.
“일레온. 잠깐만요.”
그녀가 손짓하자 일레온이 자리에서 일어나 다가왔다.
“이 드레스. 이게 마음에 들어요.”
“진심인가?”
엘리시아는 열심히 고개를 끄덕였다.
“아까 입었던 것들은?”
“다 예쁘지만 오늘은 한 벌만 사기로 했잖아요.”
아무리 드레스가 고가라고 하지만 이렇게나 많이 입어보고 한 벌만 사는 건 에밀리에게 민폐인가? 잠시 그런 생각이 들기도 했지만 전에 수도 인근 타운하우스 한 채 값만큼 공작저에서 드레스를 사들이지 않았던가. 엘리시아는 에밀리에 대한 미안한 마음을 잠시 접어두기로 했다.
“당신도 오늘 파란색을 입었잖아요. 둘이 맞춰입은 분위기가 날 거예요.”
이 사태의 원인은 엘리시아가 제 옷차림이 그와 어울리지 않아서 집에 일찍 가고 싶다고 한 데에 있었다.
일레온은 뭐랄까 본인이 원하는 걸 반드시 쟁취하고야 마는 근성이 있었다. 그는 오늘 엘리시아와 일찍 헤어질 마음이 전혀 없었고, 그녀는 집에 돌아가고 싶은 이유가 옷 때문이라고 말했으니 데이트를 하는 데 있어 부정적인 요소를 제거하려 드는 것이다.
그러니 이 사태는 스스로 불러온 재앙이었다.
“얼른 나가서 데이트하고 싶어요. 네?”
“그래? 그럼 이만하도록 하지.”
제 짐작이 맞았는지 일레온이 여태 힘주고 있던 눈가에서 힘을 풀었다. 그러니까 애초에 고작 옷 몇 벌 입어보는데 저렇게 눈에 힘을 주고 있을 이유가 뭐냔 말이다. 엘리시아는 속으로 한숨을 삼켰다.
“잠깐.”
에밀리가 주문서를 가지러 간 사이에 일레온이 소파에서 무언가를 집어 들고 다가왔다.
반질반질 광택이 이는 실크로 만들어진 파란 리본이었다.
“이거 내가 해줘도 되나?”
엘리시아는 고개를 끄덕이고 뒤로 돌았다. 그가 리본을 묶을 수 있게 손으로 머리를 한 움큼 잡자 일레온이 조심스레 리본을 감아 매기 시작했다.
　
　
하지만 처음 해보는 행위가 낯선지 일레온은 나비 모양을 만들지 못하고 엉성하게 묶었다 풀기를 반복했다.
‘뭐야. 일레온도 못하는 거 있네.’
근사한 모습으로 제 뒤로 다가선 남자가 점점 입술까지 꾹 다물고 집중해서 리본을 매기 위해 애쓰는 걸 엘리시아는 거울로 지켜보고 있었다.
“내가 할게요.”
그제야 엉성하게 묶인 리본에서 손을 뗀 일레온이 머쓱해 했다.
“보기와는 다르군.”
“당신이 이런 걸 매어 볼 일은 없었겠죠?”
보통 넥타이의 장식과 맵시를 내는 건 메이드나 집사가 도울 일이었으니까 그가 자신의 손으로 해본 적은 없었을 것이다.
“맞아. 하지만 푸는 건 쉽길래 매는 게 어려울 거란 생각은 못 했는데.”
엘리시아는 가만히 일레온을 노려보았다. 그게 오히려 그를 자극했는지 일레온은 천천히 엘리시아의 허리를 두 손으로 감쌌다.
“하지 마세요.”
“여기는 바깥도 아니지 않나.”
“가게 안이잖아요.”
“그렇지만 별실이고 우리 둘뿐인데.”
일레온이 혀끝으로 그의 아랫입술을 핥았다. 엄청 갈급한 표정으로 그가 엘리시아에게 입술을 졸랐다.
“한 번만 하게 해주면 오늘은 참을게.”
엘리시아는 저도 모르게 눈을 가늘게 떴다.
오늘은 참는다고? 내일은 안 참고?
어쩐지 자신이 몇 번이고 말려드는 일레온의 화법을 이제야 알 것 같았다.
“응? 엘리시아.”
그런데도 일레온의 말 한마디에 엘리시아는 가슴이 떨렸다.
익숙하지 않은 일이었다.
기억을 잃었을 때 그와 지냈던 일들을 엘리시아는 또렷하게 기억했다.
하지만 그녀가 직접 겪은 일이라기보다는 선명한 꿈처럼, 한 커풀 무엇이 씌워진 듯 거리감을 느꼈다.
엘리시아 자신의 기억이지만, 제가 한 일이 아니었다.
본래 성격도 뭣도 아닌, 원윤지로의 로나를 연기하고, 로나지만 엘리시아인 척하기도 했다.
그건 그녀 자신일 수 없었다.
그런데도 일레온을 향한 감정은 이렇게나 하나일까.
크고 아름다운 보석 반지가 손에서 손으로, 몇 번이나 주인이 바뀌어도 그대로 영롱하게 빛나는 것처럼.
기억을 잃어버렸을 때도, 모든 것이 생각나는 지금에도 나는 당신을 이렇게나 마음에 담고 마는 걸까.
엘리시아는 허락하듯 눈을 감았다.
일레온이 조심스레 입술을 겹치자 맞닿은 온기 사이로 그의 향기가 실린 한숨이 스쳤다.
“엘리시아.”
그녀를 꼭 끌어안은 남자가 취한 사람처럼 그녀의 이름을 입 안에서 뭉갰다. 농염하게 비벼지던 말캉한 입술이 떨어지자 끌어안겨 있는 자신을 내려다보는 일레온은 술독에 빠졌다 나온 사람처럼 눈에 초점이 흐렸다.
서늘한 남자의 손길이 열이 홧홧하게 올라오는 뺨을 부드럽게 어루만졌다.
“웃어줘. 네가 웃는 얼굴이 보고 싶어.”
***
“웃어줘. 네가 웃는 얼굴이 보고 싶어.”
일레온의 말에 엘리시아는 눈을 크게 떴다.
“내내 힘든 얼굴 하고 있잖아.”
“내가요?”
엘리시아는 놀랐다. 딱히 의식하고 있지 않았다. 힘들고 고단하기로는 그냥 그녀의 삶 자체가 그랬던 거니까.
그게 표정으로 드러나는 걸까.
신관으로 대개 무감한 얼굴로 잔잔하게 지내는 시간이 가장 많았다.
제가 표정이 다양하지 않다는 걸 엘리시아도 스스로 알고 있긴 했다.
왜냐면 울고 웃고 화내고 슬퍼한다고 해서 무언가 바뀌는 게 아니니까.
감정을 불러일으킬 만한 어떤 일을 당해도 원래 그런 거니까, 몰랐던 거 아니니까, 올 일이 드디어 닥친 것뿐이니까 하면서 흘려넘기고 사사로이 반응하지는 않았다.
딱 한 번.
사비엘이 그레로사로 가는 신관들을 몰살하고 그녀를 억지로 누르려고 했을 때 빼고 말이다.
그땐 정말 견딜 수가 없어서 분노의 감정을 실어 칼로 사비엘을 찌르기까지 했으니.
그때 엘리시아는 정말로 그를 해치고 싶었다.
체념한 마음 밑바닥에는 그런 어둑한 진심도 숨겨져 있었다.
“그, 그랬어요? 아닌데. 힘든 게 뭐가 있겠어요.”
엘리시아는 양 입꼬리를 끌어올려 웃는 얼굴을 만들었다.
“됐죠? 웃어달라니. 그게 뭐 별거라고.”
일레온은 그런 그녀를 보고는 아무런 대답도 하지 않았다. 그래서 어쩐지 그가 자신의 생각을 꿰뚫어 보고 있는 것만 같았다.
그녀가 그렇게 사랑스럽기만한 상대일 수 없다는 걸.
대부분 인생에 초연해서 의욕 없는 시들한 영혼이 깃든 몸이라는 걸.
그의 품은 따뜻한데 가슴 한쪽이 서늘해지는 기분이었다.
“……일레온?”
그가 자신을 꼭 끌어안더니 관자놀이 옆으로 한숨을 쏟았다.
“아니야. 아무것도. 얼른 가자.”
막 일레온에게서 떨어졌을 때 에밀리가 주문서를 가지고 들어왔다.
“오늘도 구매 감사합니다. 대공 전하. 이건 저희가 준비한 약소한 선물이에요.”
에밀리를 따라온 조수가 빌로드 쿠션 위에 큼직한 상자를 받쳐 내밀었다. 일레온이 뚜껑을 열자 안에는 백금에 꽤 큼직한 블루 사파이어가 장식된 화사한 목걸이가 들어 있었다.
“고맙군. 이대로 하고 가면 되겠어.”
엘리시아가 그 광경을 멍하니 보는 사이 일레온은 그녀의 머리카락을 손등으로 밀며 목에 목걸이를 채워주었다.
찰칵.
커플러가 목 뒤에서 채워지는 감각에 정신이 든 엘리시아는 일레온의 손에 들린 주문서를 뺏었다.
“이게 대체 뭐예요?”
오늘 입어본 열여섯 벌의 드레스를 전부 산 걸로 적혀 있었다.
그런 엘리시아의 손에서 주문서를 도로 가져가며 일레온이 넉살 좋게 웃었다.
“데이트하러 가자. 엘리시아.”
　
***
하듄샤에서는 시간이 흐르는 게 잘 느껴지지 않았다.
적막하다 못해 고요한 공간에 해가 서쪽으로 넘어가며 그림자를 드리울 때가 되어서야 하루가 흘러가나보다 싶을 정도였다.
이리스와 루벤, 에쇼는 오늘도 한자리에 앉아 초조하게 무언가를 기다리고 있었다.
이리스가 창가에서 서성이다 전서구가 날아들자 재빨리 창을 닫았다.
[전면수정. 엘이 탄 배 침몰. 살아 있음. 남주와 함께. 원작복귀희망.]
짤막하게 적힌 문구를 곱씹으며 이리스는 안도의 한숨을 쉬었다.
“뭐라고 왔어, 누나?”
에쇼가 초조한 듯 묻자 이리스가 쪽지를 건네주었다.
“하. 전면수정이라니. 말도 안 되는 짓을 하네.”
로벤이 에쇼에게 건네받은 쪽지를 읽고는 바로 벽난로에 던져넣어 태웠다.
“원작에 복귀를 희망하시다니. 예언서를 고칠 수 있겠습니까.”
소나텍은 마리엘라를 괴롭히기 위해서라면 원작을 여기저기 들쑤시는데 아무런 죄의식을 느끼지 않았다. 그로 인해 이 세계의 사람 목숨이 왔다 갔다 하는데도 말이다.
“모르겠어요. 하지만 공작부인이 하겠다고 하면 할 수 있겠지요.”
그렇게 대답한 이리스의 표정 역시 그리 밝지 않았다.
“엘리시아가 탄 배를 침몰시키다니. 아무 죄도 없는 사람들을……. 그는 정말 미친 작자예요.”
신관인 그들은 낮에 수장고가 빈틈을 타, 소나텍이 수정해버린 필사본을 확인한 상태였다.
말도 안 되게 뜯어고친, 원작의 흐름에 크게 중요하지도 않은 ‘유테르 공작가의 비극’을 읽으며 어찌나 황당하던지. 떨리는 마음으로 마리엘라에게 그 사실을 알리는 비둘기를 보내고 한참 연락이 없어 기다리던 참이었다.
“아직도 소나텍에게 그 정도 수정할 힘이 남아 있을 줄 몰랐습니다.”
“의외였죠. 그런 힘이 있다 한들 뭔가 결정적인 순간을 위해 남겨둘 줄 알았는데.”
에쇼가 코웃음을 쳤다.
“그 멍청한 새끼는 마리엘라가 엘리시아와 함께 원작 밖으로 나가는 지금이 그런 결정적인 순간이라고 생각했을걸.”
로벤과 이리스는 할 말이 없었다. 그들도 속으로는 에쇼가 생각한 것과 똑같이 생각했기 때문이다.
“마리엘라는 원작을 수정하는 게 아니라 되돌리려고 할 거예요.”
“원작에 복귀를 희망한다고 하지 않습니까.”
이리스는 한숨을 쉬었다.
“소나텍이 망쳐놓은 부분을 수정하겠죠.”
‘원작’이라는 건 이 세계를 움직이는 지침, 세계관 그 자체였다.
개입하지 않아도 어느 정도 원작의 흐름이 일관되게 모든 것을 움직인다.
하지만 원작을 수정하는 건, 어마어마한 개연성을 소모한다. 한 줄, 한 문장을 고친다고 생각하지만 그것이 바뀜으로써 영향받는 다른 문장들이 함께 적절히 수정이 되어야 한다.
그렇지 않을 경우에는 강제력에 의해 저항을 받게 된다.
이런 사실을 감지할 수 있는 이들은 하듄샤에 신관으로 있는 빙의자들 중에서도 직접적으로 신과 소통을 할 수 있는 몇몇에 불과했다.
그리고 혼란을 막기 위해 신들이 그들에게 함구령을 내렸기 때문에 이런 사실을 다른 신관들에게 전할 수도 없었다.
소나텍이 수정한 이 세계의 내일은 어찌 될까?
알 수 없었다.
일레온이 완결편에 다다른 후에 어떻게 될까보다도 훨씬 공포스러웠다.
한 사람의 선택과, 패악에 내일이, 미래가 휘둘린다.
신들이 함구령을 내려서 차라리 다행이었다.
몇몇 이 사실을 아는 이들 빼고는 평화로운 생활을 영위할 수 있으니 말이다.
“공작부인과 이야기를 나눠야 해요. 그래야 그녀를 도울 수 있을 테니까.”
“신들께서는 그녀가 소나텍을 적극적으로 잡아야 한다고 생각합니다.”
“그래. 신들은 이제까지 마리엘라가 너무 소극적이었다고, 그게 문제를 더 심각하게 만들었다고 여기고 있으니까.”
이리스가 마리엘라를 돕는 것과 로벤, 에쇼가 그녀를 염려하는 건 목적이 달랐다.
이리스는 빙의자도 아니었고 마리엘라에게 목숨을 빚졌다. 그래서 마리엘라를 도와 소나텍으로부터 엘리시아를 구하고자 했다. 그건 살아갈 방향이, 목적이 없는 이리스를 여태 버티게 해주었다.
하지만 로벤과 에쇼는 다섯 주신과 오데르를 등에 업고 있다.
이미 세계를 초월해버려서 아무런 영향을 줄 수 없는 신들이 신탁을 통해 그들에게 배 놔라 감 놔라 전언만 보내는데 이리스는 살짝 질려 있었다.
진짜 전능한 신이고, 소나텍이 신좌에 올라 그들과 함께 영원한 존재로 세계의 틈새에 남는 게 싫다면 무언가 해줘야 하지 않은가.
그러나 그들은 입만 털 뿐이었다.
신관이면서도 이리스가 신성에 대한 공경을 잃은 지는 꽤 오래되었다.
“지금 우리가 공작저를 찾아갈 순 없어요. 아직 소나텍이 엘리시아가 살아 있다는 걸 모르니까. 우리 때문에 들켜서는 안 되겠지요.”
“답답하군요.”
로벤과 에쇼의 머리 위에서 번쩍이는 스파크가 일었다.
이리스는 이제 듣지 않아도 스파크의 파형만으로도 신들의 반응을 짐작할 수 있는 경지에 이르렀다.
“신께 전해요. 아무리 그렇게 말해봤자, 우리가 당장 마리엘라나 엘리시아를 만날 수는 없다고요.”
에쇼가 눈을 동그랗게 떴다.
“누나. 누나도 이게 들리는 거야?”
그런 동생을 보며 로벤은 고개를 절레절레 저었다.
***
야트막한 언덕 위에 자리한 살롱은 운치 있는 곳이었다.
울창한 숲속에 이국적인 기둥이 나란히 서 있는 석조 건물이 서 있었는데, 야외에 마련된 테이블은 앞이 탁 트인 경사 가까이에 놓여 아래로 불이 하나, 둘 들어오는 콘스탄스 에비뇽의 야경이 한눈에 들어왔다.
엘리시아는 한숨을 폭 내쉬었다.
“과해요.”
“뭐가?”
일레온은 여유롭게 풀어진 얼굴이었다.
그의 뒤로 반라의 여인이 어깨에 항아리를 올린 조각상에서 졸졸졸 연못으로 물이 흘러내렸다. 둘이 앉아 있는 곳과 꽤 떨어진 본관 건물 기둥 사이사이에는 금실로 테두리가 장식된 발이 내걸렸다. 무늬가 특이한 괴석을 매끈하게 갈아 만든 테이블의 테두리는 금으로 만들어진 것 같았다.
과하다고 말했지만 그걸 배경 삼아 앉아 있는 일레온과는 너무나도 잘 어울렸다. 엘리시아 자신에게 맞지 않는다 여겨질 뿐.
‘기분 상하려나.’
엘리시아는 르발레인에서 살롱으로 이어진 데이트 코스에서 일레온이 써버린 돈이 얼마인지 떠올리지 않으려 애썼다.
그 돈을 하듄샤에 기부했다면 근래 기부금이 줄어 고생하는 보육원 서너 곳은 거뜬히 건사했을 텐데.
그런 생각도 하지 않기 위해 노력했다.
일레온은 그녀가 기뻐하길 바라면서 이런 일을 했을 테니까.
「웃어줘. 네가 웃는 얼굴이 보고 싶어.」
　
그런데 그가 원하는 반응을 보여주지 못한 것 같아 내내 마음에 걸렸다. 거기에 그가 지출한 금액이 아깝다는 잔소리까지 더한다면 일레온이 기분이 상할까봐 걱정이었다.
잔소리를 도로 속으로 집어넣은 엘리시아는 대신 다른 것에 집중했다.
“고마워요. 이런 곳에 데려와주어서요.”
일레온이 반색하며 기쁜 낯을 하는 걸 보자 엘리시아는 잔소리를 관두길 잘했다고 생각했다.
“나도 자주 와 본 곳은 아니야.”
“그래요?”
“여기는 아버지께서 어머니와 자주 오시던 곳이지.”
“아…….”
“아버지께서 돌아가시기 전에 내게 남겨주신 편지가 있었어. 거기 쓰여 있더군.”
은애하는 이와 함께 보는 풍경은 특별해서 본래보다 좋아 보이지만, 그중에 본래 예쁜 풍경은 잊지 못할만큼 더 아름다워 보였다고.
“그걸 읽을 때만 해도 잘 모르겠다고 여겼는데. 엘리시아. 그대가 허락해준다면 언젠가 여길 함께 오고 싶다고 쭉 생각했어.”
“어때요? 직접 와 본 소감은요.”
엘리시아가 묻자 일레온은 그녀가 귀한 예술품이라도 된 것처럼 눈을 가늘게 뜨고 왼쪽에서 오른쪽으로, 위에서 아래로 시선을 내리며 감상했다.
“말씀하신 대로군.”
일레온은 고운 이를 아름다운 풍경 가운데에 두니 그거야말로 잊지 못할 장관이라 생각했다.
하지만 그녀는 자기 스스로를 볼 수 없으니 말해주어도 그가 느끼는 감동을 알 수 없을 것이다.
시종이 커다란 은쟁반에 과일주와 치즈, 빵 등 가벼운 요깃거리를 얹어 날라왔다.
“한잔하겠나.”
잘 익은 과일주에서 달콤한 향이 물씬 풍겼다. 혀 아래에 살짝 침이 고이는 느낌이었지만 엘리시아는 고개를 저었다.
“아니요. 술은 마셔본 적이 없어요.”
“신관들은 술을 마시지 않던가?”
그녀는 고개를 끄덕였다.
“이번 기회에 한번 마셔보는 건 어때? 다시 신관이 될 것도 아니고.”
“아직. 다음에 마셔볼게요.”
엘리시아의 마음속에서는 공작가 영애 엘리시아와는 거리감이 있었다.
오래 하듄샤의 신관으로 살아온 탓일 거다.
마땅히 귀족가의 레이디로 누릴 법한 드레스와 장신구의 사치스러움이 부담스럽게만 느껴지니 곤란했다.
파문당한 걸 알면서도 마음은 아직 속세로 나오지 못하고 여전히 하듄샤 안에 머물러 있는 것만 같았다.
‘로나는 어떻게 그렇게 지냈지.’
기억을 잃었다고 해서 그렇게까지 인격도 변할 수 있는 걸까.
보통은 기억을 잃어도 성격이나 취향 같은 게 변하는 건 아니지 않나.
다시 생각해도 의문스러웠다.
“일레온. 저는 아직 바깥 생활이 익숙하지 않아요.”
엘리시아는 조심스레 말을 꺼냈다.
“그래도 분명히 천천히 익숙해질 테니까. 당신이 조금만 기다려주면 좋겠어요.”
그의 옆에서 가까이 걷기가 어색하다던가.
그가 억지로 잡아끌지 않으면 손을 잡거나 팔짱을 끼게 되지 않는다든지.
눈이 마주치면 부끄러워서 절로 시선을 피하거나 하는 것들을 포함해서 말이다.
“그런 걸 미안해하지 마. 엘리시아.”
일레온이 테이블 위에 놓인 그녀의 손을 잡았다.
“그대가 겪고 있는 일들에 대해 이해하려고 하고 있으니.”
그제야 또 마음의 짐이 약간 덜어진 듯했다.
“저 잠시 손 좀 씻고 올게요.”
엘리시아가 그의 손을 놓고 자리에서 일어날 때였다.
막 뒤를 돈 엘리시아를 향해 허공에서 화르륵 일어난 검은 불꽃이 날아들었다. 순식간에 엘리시아의 상체를 휘감은 불꽃을 보며 일레온이 소리쳤다.
“엘리시아!”
***
“엘리시아!”
일레온은 본능적으로 허리춤을 더듬었지만 ‘데이트’라 생각한 탓에 오늘은 검을 가지고 있지 않았다.
제길.
엘리시아를 품으로 끌어안으며 팔을 휘젓자 뱀이 똬리를 틀 듯 그녀를 휘감던 검은 불꽃이 사라졌다.
“엘리시아. 괜찮아?”
“네. 네.”
하얗게 질린 엘리시아가 가늘게 몸을 떠는 게 느껴졌다.
몸에 새긴 듯 익숙한 공포.
엘리시아는 이 불꽃의 정체가 무엇인지 아는 것처럼 보였다.
그러나 묻는 건 나중 일이다.
“흑.”
놀란 엘리시아가 떨면서 작게 흐느끼자 일레온은 그녀를 달랬다.
내가 지켜 줄 거라고.
그러니까 이제 안심하라고.
마음을 담아 옴짝달싹할 수 없을 정도로 가느다란 몸을 끌어안고 뺨을 맞대었다.
“괜찮아. 괜찮아.”
그녀를 다독일 때였다.
화륵.
아까 엘리시아의 머리에 엉성하게 매어준, 결국 보다 못한 에밀리가 힘을 주어 풍성하게 맵시를 살려 묶어주었던 파란색 리본.
리본이 한쪽 끝에서부터 먹혀가듯 타들어가기 시작했다. 불티 대신 회색의 잿가루가 허공으로 날렸다.
일레온은 그것을 손으로 뜯어내듯 잡아채어 바닥에 던졌다.
화르륵.
그 기세에 살아있는 생물이 반응이라도 하듯, 남은 리본 위로 기세를 키운 검은 불꽃이 날름거렸다. 불꽃이 리본을 핥아먹은 듯 태우고 나자 재마저 순식간에 허공으로 흩어져버렸다.
“이, 일레온.”
엘리시아를 안은 팔에 힘을 주며 일레온은 검은 불꽃이 사그라든 자리를 노려보았다.
***
늦은 시간 대공저의 응접실에는 환하게 불이 밝혀져 있었다.
레브와 마리엘라, 질리언. 거기에 일레온과 엘리시아까지 한자리에 모였다.
“이상한 일이 있었습니다.”
일레온이 운을 떼었다.
“검은 불꽃이었습니다. 처음 보는 거였는데 이민족의 화약을 섞은 그런 불도 아니고. 발화점이 없이 허공에서 타오르기 시작하더군요.”
그 말에 마리엘라가 핼쑥해진 얼굴로 대답했다.
“강제력이 작용하기 시작한 것 같아요.”
“강제력? 그게 무엇이지?”
레브가 물었다.
“수정된 원작은 그대로 이루어지려는 힘을 받게 됩니다. 소나텍이 엘리시아가 탄 배가 침몰할 거라고 고쳐 쓰는 바람에 난쿠 대륙으로 가던 배가 실제로 침몰했어요. 그러니까…….”
엘리시아를 향한 마리엘라의 눈빛은 고통스러운 모정을 고스란히 드러냈다.
“……엘리시아는 죽고 없어야 할 사람이 되었어요. 그래서. 아마 그래서 강제력이 엘리시아를 제거하려고 하나 봐요.”
일레온의 얼굴이 굳어졌다.
제거하려고 하다니 그게 무슨 어이없는 말인가.
살아 있는 사람을 태우기라도 할 작정인가.
“그건 이 세계를 강제하는 힘이기 때문에 막을 수가 없어요. 흔적도 없고 언제 시작될지 몰라요.”
작은 리본을 태운 힘이 곧 엘리시아 그녀 전체를 태울지도 모른다.
“무슨 방법이 없겠나?”
“제가 맨손으로 휘저으니 불꽃이 사라지긴 했습니다.”
“그건 전하께서 주인공이셔서 그럴 겁니다. 이 세계는 전하께만은 어떠한 해도 끼칠 수가 없어요.”
“강제력은 예언서에 반할 때 나타나는 힘이 아닙니까?”
“그렇지만 전하를 제거할 수 없지요. 무엇으로도 전하의 존재를 대체할 수는 없을 테니까요. 오데르의 힘을 가진 사내가 갑자기 어디서 나타나겠습니까.”
잠시 모두 침묵했다.
“그럼 어쩔 생각이지? 클레벤트 대공과 유테르 영애의 혼사를 결정한 지 아직 반나절밖에 지나지 않았건만.”
“혼사라니요?”
일레온이 놀라자 레브는 못마땅한 표정을 지었다.
“넌 어제 엘리시아 영애를 쫓아 항구로 가고 지금 어미의 얼굴을 처음 본다는 걸 잊은 것 같구나.”
“……죄송합니다. 하지만 어머니께서 제게 붙인 자가 제가 어디를 갔는지 보고 드렸을 것 아닙니까.”
“성의를 보여야지. 그리고 무례한 건 봐줄 수가 없구나. 혼담을 여기서 무르는 건…….”
레브의 말에 일레온이 자세를 바로 했다.
“제 혼담은 가주인 제게 결정권이 있습니다.”
“황명을 빌리면 막지 못할 것도 없지.”
일레온은 잠시 언젠가 황제에게 받아 둔 그가 원하는 혼사를 허한다는 칙서를 떠올렸지만 호승심이 강한 레브를 자극할 필요는 없다고 생각하여 입을 다물었다.
“강제력이 네게 영향을 끼치지 못하다니. 그러면 당분간 엘리시아는 계속 대공저에서 지내는 게 좋겠군.”
“네?”
갑자기 제게 돌아온 화살에 엘리시아가 눈을 크게 떴다.
“대공이 유테르 공작저에서 지낼 수는 없지 않겠나.”
“황녀 전하. 그래도 혼인은 중대사고 관례라는 것이 있사온데.”
질리언이 당혹한 얼굴로 말하자 레브가 곧바로 그의 말을 끊었다.
“유테르 경. 내가 틀린 말을 했나? 그대 딸을 구명하고자 하는 일 아닌가. 그 강제력이 언제 엘리시아를 삼킬지 모르고, 예언서를 언제 고쳐 쓰게 될지 모른다면 최대한 일레온이 엘리시아와 가까이 있기라도 해야 할 테지.”
“하지만.”
재차 반발할 것처럼 반응하는 딸 가진 아버지, 질리언을 마리엘라가 만류했다.
“황녀 전하 말씀이 모두 옳아요. 아직 막을 방법도 모르고 대책이 없으니까요.”
“그래. 그럼 제대로 대책을 세울 때까지 엘리시아가 여기서 일레온과 함께 지내는 거로 하지.”
레브가 뭔가 제 뜻대로 되었다는 만족스러운 미소를 지었다.
“너희들은 이만 나가보렴. 어른들끼리 좀 더 할 이야기가 있으니.”
엘리시아와 일레온을 쫓아내듯 내보내고 나자 다시 레브의 얼굴이 냉정해졌다.
“폭풍이 지나간 것 같군. 마리엘라 그대는 내게 좀 더 설명을 해주어야 할 거야.”
마리엘라가 고개를 끄덕였다.
“오데르는 이 세계 세계관이 보증하는 신의 핏줄입니다. 애초에 그렇게 설정되었기 때문에요.”
“그래서?”
“오데르는 매 사건에 중요한 역할을 하지만, 사실은 세계관 속에 매여 있지 않아요. 주인공이니까요.”
“그렇군. 그럼 나와 일레온은 앞으로 뭘 하면 되지?”
“이제부터 소나텍을 잡을 겁니다.”
마리엘라는 단호한 눈빛이었다.
“제게는 그를 잡을 힘이 없어요. 하지만 황녀 전하와 대공 전하는 하실 수 있을 겁니다.”
“나타나야 잡을 게 아닌가. 게다가 분신술 비슷한 것을 쓴다지?”
“덫을 놓을 거예요. 나타나지 않으면 배길 수 없게 만들어야겠지요.”
딸이 죽음에서 돌아오니 예전과는 다른가 보군.
열심히 이런저런 계획을 설명하는 마리엘라를 보며 레브는 양심이 조금 찔렸다.
‘내 아들이 몇 날 며칠을 드나드는데 구혼장을 받아주지도 않았다지?’
엘리시아와 일레온 둘 다 제 3의 장소로 보내는 방법도 있었을 것이다.
어차피 누가 머무는지 모를 거라면 일레온을 유테르 저택에 보내도 큰 문젠 아니었다. 대외적으로 공작에게 가르침을 청하는 형태로 스승과 제자 사이를 가장할 수도 있고 말이다.
‘일레온이 좋아할 것 같아서 그렇게 하라고 한 건데.’
마리엘라는 레브가 일레온을 꼭두각시 취급을 했다는 데에 대한 치졸한 한 방을 돌려줄 겸 엘리시아를 대공저에 머무르게 했다는 걸 영원히 모를 예정이었다.
***
조용히 저택을 빠져나온 일레온과 엘리시아는 저택의 후원으로 향했다.
일레온의 눈빛이 가라앉았다.
“무슨 생각해요?”
“내가 누구인가 하는 생각.”
일레온이 씁쓸한 표정을 지었다.
“난 이제까지 내가 선택한 일을 해왔어. 그렇게 믿었지. 하지만 이렇게 아닐지도 모른다는 증거를 적나라하게 보는 기분은 무엇으로 설명하기 어렵군.”
그의 말을 듣고 엘리시아는 뭔가 위로를 하고 싶었다.
하지만 적절한 말이 떠오르지 않았다.
왜냐면 엘리시아야말로 자신이 선택해서 살아본 적이 거의 없었기 때문이다.
“그대는 왜 그런 표정이지?”
“아니에요. 아무것도.”
“말해봐.”
엘리시아는 한숨을 쉬었다.
“당신이 당황스러운 거 이해해요. 이제까지 선택했던 것이 암시에 의해 누군가의 조종을 받았을지도 모른다고 의심하기 시작하면 끝도 없을 테니.”
그녀는 일레온의 손을 잡았다.
“그래서 뭔가 위로의 말 같은 거 하고 싶은데. 나는…… 내가 선택한 대로 살아본 적이 없으니까 뭐라고 말해야 할지 모르겠어요.”
엘리시아가 힘없이 웃었다.
“그래서 이제부터 생각도 많이 하고 결정도 많이 해보려고요. 그렇지만 당장 갑자기 달라지는 게 아니니까.”
뭘 해야 할지 막막하다.
이 세계의 신, 새로운 신좌를 노린다는 소나텍을 어떻게 하면 막을 수 있는지 엘리시아는 아는 것이 없었다.
마리엘라가 시키는 대로 하면, 그건 그것대로 또 이전과는 차이 없는 생활 아닐까.
날 위해 엄마가 정해주는 대로 살아간다면.
그런데 그렇지 않고는 소나텍에게 닿을 길이 없으니 머릿속이 복잡했다.
“엘리시아.”
“네?”
“그대가 할 일은 하나뿐이야.”
일레온이 힘주어 말했다.
“내 곁에 함께해주는 거. 그거 하나면 돼. 그럼 넌 내가 지켜줄 거니까.”
엘리시아는 어색한 얼굴로 망설이다가 일레온을 가볍게 끌어안았다.
“고마워요.”
그에게서 풍기는 샌달우드 향기가 물씬 그녀를 감쌌다.
“너무 든든하다.”
“누구든 너 손끝 하나 못 건드려.”
마침 발이 멈춘 자리가 엘리시아가 납치당했던 텐트가 보이는 곳이었다.
어느 때를 떠올렸는지 맞잡고 있던 일레온의 손에 힘이 들어갔다.
“지켜줘요.”
엘리시아는 눈을 감고 그의 팔에 가만히 머리를 기대었다.
하지만 알 수 없는 불안감이 자꾸만 가슴 속을 어지럽혔다.
나 때문에.
일레온이 함께 위험해지면 안 되는데.
그가 원해서 그녀를 선택했다는 걸 알면서도 자꾸만 미안하다는 생각이 들어서 엘리시아는 슬퍼졌다.
***
태양궁 알현실이 들뜬 분위기에 휩싸였다.
긴장이 되기라도 하는지 서서 방 안을 서성이던 마크시스 황제를 보며 세라피나 황후가 불만스럽게 말했다.
“폐하. 진정하시지요.”
“그래. 그래야지. 허허.”
그러면서도 좋은 기색을 감추지 못했다.
잠시 후 시종이 큰 목소리로 고했다.
“레브 오데르 콘스탄스 황녀 전하 드십니다.”
　
　
검고 풍성한 긴 웨이브 머리카락에 붉은 눈동자, 마흔셋이라는 나이로 보이지 않는 홍안의 미인이 알현실 안으로 천천히 걸어들어왔다. 그녀를 감싼 활기가 마차가 아니라 직접 말을 타고 왔는지 승마복 차림의 레브와 더없이 어울렸다.
“오오. 레브.”
“그동안 만수무강하셨습니까. 황제 폐하.”
“잘 돌아왔다. 잘 돌아왔어.”
어찌나 감격했는지 마크시스 황제의 눈가에는 얼핏 눈물이 고인 듯 보였다.
“그동안 어떻게 지냈느냐. 편지 한 통을 하지 않고. 제국의 황녀가 어찌 이 나라 저 나라 떠돌며 지낼 생각을 한단 말이냐.”
“제가 부족함이 많아 견문을 넓히고자 하였습니다.”
“그래도 그렇지.”
황제는 부쩍 기력이 떨어져 이제는 조금 할아버지처럼 보일 지경이었다.
‘할아버지가 맞지.’
손주가 잉태 중이라는 사실을 알면 심약한 오라비가 기절이라도 할까 싶다. 더 나이 들기 전에 손주를 안을 수 있게 되었으니 다행이다 싶기도 했고 말이다.
‘그러고 보니 카리나 영애를 찾지를 못했는데.’
며칠 전 대공저에 한바탕 소란이 일었다.
일레온이 엘리시아를 쫓아 나간 직후의 일이었는데 사비엘이 말을 탄 채 대공저의 후원까지 뛰어 들어와 난동을 부리는 바람에 레브가 손수 검기가 실린 검을 칼집 채 날려 그를 기절시켜야 했다.
나중에 사비엘의 부관이 부랴부랴 황녀 전하의 소식을 듣고 인사차 들른 것이라 했지만 레브는 그 말을 곧이곧대로 믿을 수 없었다.
사비엘이 제 아들에게 늘 시비조인 걸 알았지만 장성한 아들이 전쟁터로 떠난 데다 자신도 제국에 머물지 않아 직접 그 꼴을 본 적은 없었는데 난동을 직접 보니 가관이었다.
‘인사차 들렀다는 건 핑계고 카리나를 찾으러 온 거였을 수도 있는데.’
그러나 다른 가문 영애의 임신 사실을 상의도 없이 황제에게 아뢸 수는 없었다. 레이디의 가문을 모욕하는 일이었기에 레브는 그 사실은 비밀에 부치기로 했다.
“오랜만에 뵙는군요. 황후 폐하.”
레브가 고개를 숙이자 세라피나 황후가 해사하게 웃었다.
“그러게요. 황녀. 황제께서 오죽 황녀를 찾으시는지, 이 사람이 여러 번 황녀가 다녀갔다는 나라에 연통을 넣었는데 번번이 떠나신 후라 답장이 오지 뭡니까.”
“예에. 아무래도 둘러보고 싶은 곳이 많아 서둘러 다니다 보니 그리되었습니다.”
세라피나 황후는 태연을 가장했지만 가슴이 벌렁거렸다.
‘세이렌 호에서는 분명 날 알아보지 못했어.’
그런데 어쩐지 자신을 쳐다보는 레브의 눈빛이 ‘모든 걸 다 알고 있다’는 듯해 찝찝했다.
“인사가 잘못되었군요. 저도 모르게 오랜만에 뵈었다고 인사를 하고 말았으니.”
“음?”
차를 마시던 황제가 눈을 크게 떴다.
“황후 폐하를 지난주에도 뵈었는데 깜빡했지 뭡니까.”
쨍그랑.
황후의 손에 들린 찻잔이 바닥으로 떨어져 박살 났다.
***
“황후 폐하를 지난주에도 뵈었는데 깜빡했지 뭡니까.”
쨍그랑.
……다그르르.
깨진 찻잔과 헛짚은 손 탓에 바닥에 뒤늦게 떨어진 잔 받침이 고요한 가운데 바닥을 울리는 소리를 냈다.
“그, 그게 무슨 말씀이십니까.”
세라피나가 당황을 감추지 못한 얼굴로 겨우 대답했다.
마크시스 황제는 그런 황후를 보며 물었다.
“레브를? 어디서 마주쳤단 말인가. 자네는 그런 일이 있었으면서 왜 내게 이야기하지 않았지?”
세라피나 황후는 평정을 찾은 얼굴로 대답했다.
“황녀께서…… 먼 여정을 다녀오시느라 뭔가 착각을…….”
“로렐 호수.”
레브가 입을 열자 세라피나 황후의 눈이 경악을 담았다.
“저인 줄 아셨을 텐데요. 알아보시고 안부 인사라도 해주실 줄 알고 기다렸는데 모른 척 지나가시더군요.”
세라피나 황후의 등 뒤로 식은땀이 흘렀다.
“그런…… 제가 황녀를 보았다면 반갑게 맞이하였겠지요. 폐하께서 어찌나 찾으시는지 시달린 지 오래라.”
“훗. 반갑게라.”
레브가 알 수 없는 눈빛으로 픽 웃으며 찻잔을 입에 가져가는 걸 보며 세라피나는 심장이 발목 언저리로 떨어져 내리는 막막한 기분이었다.
본래 스스로 평범한 사람, 선한 사람이라 자평하는 이가 나쁜 짓을 할 때는 두 가지 조건이 필요했다.
허락된 일이라는 정신승리와 들키지 않을 거라는 사회적 체면에 대한 방어.
레브를 감금하고 그녀의 피를 취한 건, 모두 ‘신’께서 원한 일이었다.
콘스탄스 제국이 어떤 나라인가?
다섯 주신과 오데르가 대륙의 재앙을 물리치며 건국한 이천 년 제국이었다. 다름 아닌 황제의 직계 핏줄이 신좌에 오른 오데르가 아닌가.
신이 신관을 통해 직접 예언과 직언을 내리는 나라.
그러니 ‘신’께서 원한다는 말에 세라피나는 의심 없이 굴종했다.
게다가 신의 대리인께서는 어찌나 신성하신지 늘 기척도 소리도 없이 그림자에서 솟아난 듯 나타나지 않는가.
헤이른 후작가의 자산을 등에 업고 레브를 가둘 배를 지으면서도 단단히 입단속을 시켜 그것이 자신이 배후임을 드러내지 않았던 터라 절대로 들키지 않을 자신이 있었다.
그런데 레브의 저 태도는 뭐란 말인가?
마치 제가 한 짓을 모두 안다는 듯한 확신이 있어 보였다.
‘아니지. 알면서 저렇게 행동한다고?’
세라피나의 생각에 만약 레브가 이 사실을 안다면 황후궁의 벽돌 하나까지 가루로 만들 거라 의심치 않았다. 레브는 여자임에도 오데르의 능력을 타고나 소드마스터에 다다랐으니 말이다.
‘몰라. 모르는 게 틀림없어. 배를 부수다가 단서가 될 만한 것이 있었을지 모르지만. 그럴 리 없어, 그 배에는 나와 관련된 건 아무것도.’
세라피나 황후는 평정을 되찾았다.
“로렐 호수라니. 당치 않습니다.”
그때였다. 눈을 가늘게 뜬 마크시스 황제가 되물었다.
“그렇지. 그러고 보니 지난주에 별장에 다녀오지 않았나. 그럼 레브가 본 게 황후가 맞을 수도 있겠군.”
세라피나 황후는 도움이 되지 않는 마크시스 황제를 속으로 원망했다. 그는 그녀가 로렐 호수 근처의 후작가 별장에 다녀오는 줄로 알고 있었다.
“그, 그렇군요. 이 사람이 이렇게 정신이 없답니다. 그래서 좀 쉬러 다녀오려 했는데. 호호.”
어색하게 넘기자 눈앞이 캄캄했다.
그때였다.
“황태자 전하 드십니다.”
문이 벌컥 열리더니 사비엘이 알현실로 들어섰다.
그는 어디가 아픈 사람처럼 볼이 조금 꺼져 있었다. 게다가 눈 아래로 다크서클까지 내려와 며칠 식사도 못 한 사람처럼 보였다. 하지만 그럼에도 불구하고 매끈하게 잘생긴 외모 탓인지 수심이 가득해 보일 뿐이었다.
“고모님.”
“오, 사비엘. 이제 건강은 좀 나은 거니? 모처럼 대공저에 발길 해주었는데 이야기도 제대로 나누지 못해 아쉬웠단다.”
“사비엘이 대공저에 갔었다고?”
금시초문이라는 얼굴의 마크시스 황제를 두고 레브가 일어서서 환한 미소를 지으며 사비엘을 끌어안고 인사를 나누었다.
“네. 괜찮습니다.”
사비엘은 다급하고 초조해 보였다. 레브는 그런 그를 빤히 바라보았다.
세라피나 황후는 갑작스러운 사비엘의 등장으로 화제가 바뀐 것에 안도했다.
그런데 저 애가 여긴 갑자기 왜 온 거지? 몸이 편치 않아 수정궁에서 쉬겠다더니?
의아한 마음에 세라피나 황후는 입을 열었다.
“황태자 전하께서 여긴 어쩐 일입니까.”
“고모님께서 귀국하셨다기에 꼭 뵙고 싶어서 왔습니다.”
“후훗. 다 큰 녀석이.”
조카의 말이 싫지 않았는지 레브는 연신 미소를 지었다.
“유테르 공작부인이 알현을 올 때 불러도 코빼기도 비치지 않더니.”
레브와 사비엘의 은근한 유대감이 못마땅한 세라피나 황후가 굳이 입을 대었다.
“그리고 황태자 전하께 말씀을 올리셔야지요. 황녀.”
세라피나 황후를 피로한 눈으로 보고 있던 황제가 나섰다.
“자, 자. 그만하고. 레브. 조만간 귀국 환영 연회라도 열어야겠구나.”
“저를 그리 반길 사람이 있겠습니까.”
“무슨 말을 그리 섭섭하게 하느냐. 그동안 여행한 곳들 이야기를 듣고 싶구나.”
“네. 황제 폐하. 선물로 사 온 것들은 시종을 통해 전해두었으니 마음에 드셨으면 좋겠습니다.”
“그래.”
자리가 파하는 분위기가 되자 급히 내온 차에 손도 대지 않고 곁에 앉아 있던 사비엘이 레브의 옷 소매를 잡았다.
“여쭈어볼 것이 있습니다.”
“지금 말입니까? 황태자 전하.”
레브가 세라피나의 말을 따랐다는 듯 눈을 치켜뜨고 그녀를 바라보며 사비엘에게 대답했다. 그러자 세라피나가 무언가 찔리는 게 있는 사람인 것처럼 화들짝 했다.
“예. 지금이면 더욱 좋습니다.”
“그러지요.”
사비엘과 레브가 물러간 후, 황후궁으로 돌아간 세라피나는 화를 참지 못했다.
“아악!”
무엇을 향한 분노인지 알 수 없었다.
이런 일을 시킨 ‘신’인지, 신의 도구로 선택된 자라며 자신을 꼬드긴 ‘신의 대리인’이란 자 때문인지.
레브의 붉은 눈동자 앞에서 꼭 궁지에 몰린 쥐 따위가 된 기분이었다.
“내가 황후인데.”
이 제국 최고의 고귀한 여인인데도 불구하고 말이다.
한편으론 이 분노의 근원이 다른데 기인하고 있다는 자각이 있었다.
“일레온이 눈을 다시 뜨다니.”
그의 눈을 멀게 할 거라고, 오데르의 상징인 그 눈을 잃어버리면 다시는 사비엘의 자리가 불안하게 흔들리지 않을 거라고.
절박한 모정으로 두려움을 겨우 이기고 레브의 피를 뽑았건만.
일레온이 다시 눈이 멀었다는 소문이 잠깐 돌다 흐지부지되었고, 그가 멀쩡히 눈을 뜨고 돌아다닌다는 보고를 받고 세라피나는 치미는 분노를 견디기 어려웠다.
그런데 레브에게 면전에서 그런 말까지 듣다니.
“나와! 나오라고!”
신의 대리인의 뻔뻔한 얼굴이라도 한 대 후려치지 않고는 참을 수가 없었다.
세라피나는 레브의 피를 숨겨둔 곳을 살짝 들여다보았다.
붉은 피가 든 유리병이 여전히 잘 있었다.
“신이 해결해주지 못한다면…….”
뭔가를 결심한 듯한 세라피나는 감춰둔 유리병을 하나 꺼냈다.
***
태양궁의 알현실을 빠져나온 레브가 사비엘을 돌아보았다.
“무엇을 묻고자 하였지?”
“그…….”
사비엘은 선뜻 입을 열 수가 없었다.
며칠 전, 그는 클레벤트 대공저에 찾아갔었다.
그런데 예상치 못하게 거기에서 카리나를 마주치고 말았다.
분명 부관이 은밀히 처리했다고 했건만 그녀가 멀쩡히 살아 돌아다니고 있단 말인가.
있을 수 없는 일이었다. 그리고 그에 대해 해명할 수 있는 유일한 사람, 부관은 그날로 사비엘의 칼을 맞고 병가 중이었다.
<“전하, 제가 전하의 아이를 가졌어요.”>
<엘리시아가 울먹이며 말했다.>
<“사비엘, 당신의 아이예요.”>
정신이 흐릿해지면서 의식의 아래 가라앉아 있던 암시가 떠올랐다 가라앉았다.
사비엘 그 스스로는 그것이 암시 때문인 줄은 몰랐지만, 아이를 가진 여인을 떠올리기만 해도 울렁거리면서 미칠 것 같았다.
아니, 실로 사비엘은 미쳐 있었다.
주체할 수 없는 광증이 있어도 없어도 그만인 여인의 목숨 하나에 집요하게 온 신경이 쏠려 있지 않은가.
자신도 이해할 수 없지만 어쨌든 카리나를 해쳐야만 사비엘 그가 살 수 있었다.
“사비엘. 안색이 좋지 않은데.”
“예. 예에. 고모님. 별일 아닙니다. 아닙니다.”
사비엘은 횡설수설하고는 뒤로 몇 발짝 물러났다가 달아나듯 그 자리를 피했다.
“헉. 헉.”
뭔가 머릿속에서 날뛰는 기분이었다. 레브에게 카리나가 어째서 대공저에 머무르게 되었는지 물었어야 했는데. 그리고 지금 어디에 있는지도.
그러고 나면 그 여자의 목을…… 목을…….
“아아악!”
사비엘은 고통스레 머리를 쥐어뜯으며 침대도 아닌 바닥을 굴렀다. 무언가 속에서 가슴 한복판과 그의 머릿속을 물어뜯는 것 같은 통증이 일었다.
“괜찮으십니까?”
그때 기척도 없이 소나텍이 다가왔다.
“소, 소나텍.”
사비엘은 살길을 찾기라도 한 것처럼 몸을 일으켜 검은 후드의 자락에 매달렸다.
“이 고통을…… 끝내다오. 내게 어서 약을.”
“쉬이. 괜찮습니다. 황태자 전하.”
“아니. 난 나을 수 없을 거야. 카리나. 그녀가 내 아이를 가진 채 도망쳤어. 그 여자는 나를 망치고 말 거야.”
“그럴 리가 있겠습니까? 전하. 진정하십시오.”
사비엘을 부축하듯 끌어안은 소나텍의 손끝에서 검은 새가 솟아나 폴폴 날아올랐다.
“곧 편해지실 겁니다.”
사비엘의 주변을 맴돌던 새가 머리에 내려앉자 사비엘은 고른 숨을 내쉬며 곧 잠에 빠져들었다.
그런 그를 내려다보며 소나텍은 의미심장하게 웃었다.
“악몽의 속을 헤매고 있겠지?”
검은 새의 궤적을 쫓다 보면 어느새 망상의 세계에서 카리나를 두 번, 세 번, 끝없이 가련한 숨을 끊을 테니.
곧 그의 얼굴에서 웃음기가 가셨다.
“더 이상 오데르의 피를 얻기가 힘들 텐데. 암시가 깨져버린 일레온을 어째야 할지 모르겠군.”
카리나를 제 자리에 돌려 넣기 위해서라면 일레온이 엘리시아를 잊는 게 먼저였다. 그래야 카리나에 대한 감정을 품을 수 있을 테니까.
“그 정도까지 수정할 수 있으려나.”
펜에 남은 잉크는 이제 아주 조금이었기에 소나텍은 양을 가늠해보았다. 어쨌든 수정을 덜 할 방법은 그에게도 아직 여럿 있었으니 조급하게 생각할 일은 아니었다.
방구석의 그림자에 녹아들 듯 몸을 숨긴 그가 다시 튀어나온 곳은 밝은 창에 얇고 깨끗한 커튼이 걸린 소담한 방이었다. 조금 전까지 누군가 머물렀던 것 같은 방은 비어 있었다.
소나텍은 코로 숨을 내쉬고는 가면과 검은 후드를 벗어 구석에 잘 정리했다.
달칵.
문 안으로 카리나가 들어왔다.
“앗, 언제 오셨어요? 선생님.”
“방금요. 몸은 좀 어떤가요?”
카리나는 어깨를 으쓱해 보였다.
“훨씬 좋아졌어요.”
“다행이네요.”
“선생님께서 치료를 잘 해주셔서 그렇죠.”
“또 그렇게 부르네요. 편하게 대해달라니까.”
상냥한 청년의 말에 카리나가 난처한 얼굴을 했다.
“그럴게요. 소나텍.”
카리나를 보며 소나텍은 미소지었다.
펜을 쓰지 않고도 전개를 건드릴 수 있는 방법은 많았다.
***
푹 자고 눈을 뜨니 언젠가 본 것 같은 광경이 보였다.
살색.
그리고 일레온의 보기 좋은 곡선을 그리는 목울대.
……훕.
엘리시아는 저도 모르게 숨을 멈추었다. 그녀를 꼭 끌어안은 채 잠들어 있는 남자는 탄탄한 상체를 드러낸 채였다.
‘어제 누울 때는 분명히 잠옷을 입고 있었잖아?’
또 잘 시간이 되자 일레온은 그녀를 자신의 침실로 데려갔다. 아주 자연스럽게 말이다.
「황녀 전하께서 보고 계신데 어떻게 이래요?」
　
쩔쩔매는 엘리시아에게 일레온은 아무렇지 않게 대답했다.
「어머니께서는 아까 저택으로 가셨어. 내일 황제 폐하를 알현하실 예정이라.」
「아무리 그래도.」
「뭐가 문제지? 언제 그대가 위험해질 줄 알고 다른 데서 쉬게 한단 말인가?」
　
그래서 결국 손만 잡고 자기로 했는데.
일레온의 손이 제 허리를 잡고 있었다.
‘얼른 일어나야 해.’
그가 눈을 뜨기 전에. 으아아! 이 상태에서 일레온이 잠이 깨기라도 하면 얼마나 부끄러울까. 그것만은 절대 안 돼. 제발…….
“엘리시아.”
그녀를 끌어안고 있던 남자가 잠결인 듯, 잠이 깨려는 듯 숨을 내쉬며 입술 끝을 휘었다.
“숨 쉬어.”
***
“숨 쉬어.”
일레온의 목소리에 엘리시아는 깜짝 놀랐다.
그 움직임조차 일레온이 팔에 힘을 주어 그녀를 제 몸에 꽉 눌러 붙일 듯 세게 끌어당기자 흐지부지되었다.
쿵. 쿵.
대신 몸이 흔들릴 정도로 심장이 뛰는 소리가 세게 들렸다.
엘리시아 자신의 심장 소리인지, 아니면 입술이 새부리처럼 튀어나올 정도로 뺨과 귀가 눌려 맞닿은 가슴을 타고 들리는 일레온의 심장 소리인지 구별이 가지 않을 정도였다.
“노, 놀랐잖아요.”
“뭘 그렇게 부끄러워해? 하루, 이틀도 아니고.”
“당신이 너무……한 거거든요?”
엘리시아는 차마 뻔뻔하다고 말은 못 하고 눈을 둘 곳이 없어서 꽉 감아버렸다.
“잠옷은 어쨌어요?”
　
　
그제야 일레온은 제 몸을 내려다보았다.
“아. 나 원래 잘 때 옷 같은 거 안 입어.”
“뭐라고요? 거짓말하지 말아요. 원래 안 입었다니.”
지난 반년 넘게 ‘로나’가 챙겨주는 잠옷을 곱게 받아 입고 잤었는데. 원래 안 입었다니 이게 무슨 소리인가.
“로나가 좋아서.”
반짝 눈이 떠졌다.
“네가 좋아서 입었지. 네가 해주는 거니까. 너랑 조금이라도 더 같이 있고 싶어서.”
그녀의 풍성한 금빛 머리카락 사이로 일레온의 손이 스치듯 들어와 가느다란 뒷목에 자리를 잡았다.
“로나가 도와준 대로 내가 잘 입고 있으면 네가 일을 잘한 것처럼 느껴서 기뻐하니까. 네가 좋아하는 거 보려고.”
“……보이지도 않았으면서.”
“느껴졌으니까. 본 거나 마찬가지야.”
그의 붉은 눈동자가 아주 가까웠다. 선명한 붉은 색이 올곧게 저를 향해 있는 것이 신기할 정도로 예뻐서 손을 대어 만져보고 싶을 정도였다.
하지만 뭐든 과대해석하는 일레온 때문에 엘리시아는 스멀스멀 일어나는 욕망을 참았다.
어쩐지 일레온과 자신이 쓰는 언어가 다르기라도 한 것처럼 엘리시아의 작은 행동 하나에 일레온은 선을 확확 넘었기 때문이다.
‘그럴 거면 기다려 주겠다느니 내가 원할 때 하겠다느니 그런 말을 하지나 말지.’
일단 자신을 안심하게 만든 후에 그가 바라는 사심은 따로 다 채우려 드니 엘리시아는 늘 어쩔 줄을 몰랐다.
“그렇게 눈치가 없어서 어떡하나? 안주인이 된다면 자연히 필요 덕목 중 하나가 될 텐데.”
“눈치 없는 거 아닌데요.”
“없어.”
“있어요.”
“그런데 내가 로나를 좋아하는 거 몰랐잖아.”
엘리시아는 그의 손에 붙들린 머리통을 잘게 흔들며 부정했다.
“몰랐던 거. 아니었어요.”
“그럼?”
“모른 척…… 한 거예요.”
그랬다. 그의 옆에 머물고 싶은 마음을 엔딩을 보고 원래 세계로 돌아갈 귀환 티켓이라고 여겼다. 일레온의 관심을 받고 싶으면서 항상 그건 여주의 몫이라고 되뇌었다.
“모른 척했다고?”
“당신이랑 나는 그러면 안 되니까. 우리는 이어질 수 없는 사이니까.”
의식이 기억을 잃어버린 것처럼 도피하고 있을 때조차 어쩜 그것만은 잊히지도 않았을까.
뿌리 깊게 머리에 박혀있는 관념이 원하는 그를 외면하게 하고 아는 그를 피하게 한다.
“그 얘기만 나오면 어째야 할지 모르겠군.”
부드럽게 동그란 뒤통수를 어루만지던 남자의 손에 힘이 들어가며 일레온의 목소리가 낮아졌다.
‘지금도 크게 다르지는 않은데.’
엘리시아가 일레온과 잘 되긴 힘들었다. 적어도 예언서 상으로는 말이다.
하지만 일레온은 뭔가 큰 시름을 덜기라도 한 것처럼, 이제 둘의 앞을 가로막을 장애물은 없는 것처럼 너무 의기양양하게 애정표현을 해서 자꾸만 엘리시아를 움츠러들게 했다.
현실을 모르는 걸까?
힘들고 어려운 일이 많을 텐데.
한참을 돌고 도는 의식 사이에서 엘리시아가 내놓은 답은 일레온이 ‘오데르’이기 때문이라는 거였다.
그야말로 사기적인 능력치가 몰려 있는 존재 아닌가.
강하고 세고 대적할 수 있는 존재가 없는, 보통의 사람과는 다른 자.
무엇인들 그에게 시련이 될 수 있을까?
그가 어려워 본 적은 없을 텐데.
잠깐 눈이 보이지 않았던 때가 있었지만, 그것도 카리나가 나타나서 금방 낫게 해줄 예정이었다.
일레온은 실패를 모른다.
인생의 쓴맛 같은 걸 겪어본 적이 없으니까.
그를 보고 있노라면 그런 남자의 운에 편승해서 모든 일이 술술 풀려 자신이 일레온과 오래 함께 지낼 수 있었으면 좋겠다는 생각이 들었다가, 막상 그와 결혼식을 올리고 일상적으로 함께 사는 모습은 잘 그려지지 않기도 했다.
“무슨 딴생각을 하고 있지?”
“배고파요.”
엘리시아가 둘러댄 말에 일레온은 훗 하고 바람 소리를 내며 웃었다.
“진작 얘길 하지 그랬어. 여기서 더 가벼워지면 곤란한데. 그대가 좋아하는 메뉴로 준비시켜야겠군.”
그렇게 당장이라도 엘리시아의 앞에 진수성찬이라도 차려다 바칠 것처럼 중얼거리는 남자의 숨결이 입술을 스쳤다.
“배고프다고요.”
“아침 인사가 아직이잖아.”
“으응.”
또 일레온에게 휘말린 엘리시아는 한참 동안 그의 품을 벗어날 수 없었다.
***
카리나는 멍하니 창밖을 내려다보았다.
정확히는 닦은 지 좀 되어 먼지가 낀 유리에 비친 자신의 모습을 보고 있었다.
귀한 댁 아가씨로 지낼 대 반질반질 윤이 나던 은발 머리카락은 부스스 흐트러져 있었다. 눈 아래가 검게 변하고 칙칙해진 입술에 허옇게 거스러미가 일어 있었다.
그것이 비단 귀족가에서 머리와 피부를 관리할 때 쓰는 고급 향유가 있고 없고의 차이만은 아니리라.
스러져가는 허울뿐인 드레페인 남작가의 딸로 살 때에는 제가 대단한 미인이라 생각하진 않았지만 그렇다고 보기 싫다는 생각은 들지 않았다.
건강한 몸에는 활기가 돌았고 산바람에 쓸려 뻗친 머리카락은 힘차게 밖을 쏘다닌 전리품이었다. 눈에는 총기가 어렸고 볼에는 붉게 혈색이 돌았었다.
그게 고작 반년 전인데.
이렇게 달라질 수가 있단 말인가?
병원 안에도 거울이 있었지만 카리나가 굳이 거울을 보지 않고 이렇게 유리창에 자신을 비추어 보는 이유가 있었다.
오히려 이런 자신의 추레한 모습을 또렷하게 보고 싶지 않았기 때문이다.
가슴 속이 두려울 정도로 싸늘하게 느껴졌다.
심장이 뛰지 않고 피가 돌지 않는 기분이었다.
그게 드러난 얼굴은 얼마나 흉하고 끔찍할까?
지금 제 얼굴을 그렇게 제대로 마주했다가는 평생 비참한 몰골인 스스로를 잊지 못할 것 같아서 싫었다.
똑똑.
노크와 함께 문이 열렸다.
“이런. 일어나 있었군요.”
소나텍이 밋밋한 컵에 담아온 뜨거운 물과 약이 담긴 쟁반을 테이블에 내려놓았다.
“되도록 누워서 쉬는 게 좋다고 했잖아요.”
“소나텍.”
카리나는 조용히 그를 불렀다.
“당신은 나를 어떻게 알았죠?”
그녀가 입원한 곳은 병원이었다.
의사는 귀한 존재였다. 콘스탄스 에비뇽처럼 인구가 많은 도시에서 평민은 돈이 있어도 의사를 부를 수 없을 정도였다.
누군지도 모르는 자신을 데려다 치료하고 값비싼 약을 먹이고 며칠이고 입원을 시켜준다?
집이 어디냐? 치료비를 치를 돈을 가지고 데리러 와줄 사람이 있는지 묻지도 않고?
게다가 분명히 자신이 의식이 없었다는데 너무 자연스럽게 저를 ‘카리나’라 부르지 않았나.
‘혹시 나. 여기에 감금당하고 있는 건 아니겠지?’
아직 몸에 힘이 들어가지 않아 계단을 내려가 아래층으로 갈 엄두도 내지 못했다. 겨우 입원하고 있는 층에서 필요한 일을 위해 살금살금 천천히 돌아다닐 뿐이었다.
“당신이 의식을 잃었을 때 말해주었다고 말할 생각이었는데.”
소나텍은 사람 좋은 미소를 지었다. 어쩐지 그 미소에서 다른 악의는 느껴지지 않아서 카리나는 조금 마음이 놓였다.
‘하긴. 나를 해치려는 마음이 있다면 애초에 살리지 않았겠지.’
해링텅 백작 부부는 그녀를 지켜주지 못했다. 사비엘이 마차를 보내면 그런대로 자신을 실어 보내는 위인들이었다. 묻지도 따지지도 못하고 말이다.
사비엘은 생각만 해도 치가 떨렸고, 근래 가장 나았던 건 클레벤트 대공저에서 지낼 때였는데 일레온이 아프다고 며칠이나 그녀를 만나주지 않아 이제는 뭘 어째야 할지 몰랐다.
그러던 중에 그녀의 건강을 보살펴주는 사람이 고마우면서도 의심스러운 건 어쩔 수 없었다.
소녀의 아름다운 소망이 산산이 부서졌고, 그녀는 냉정해졌다.
이런 게 어른이 된다는 세례일까? 그저 평범한 행복을 꿈꾸었을 뿐인데.
그녀는 그것을 너무 잔인하게 겪은 셈이었다.
“당신은 예언서에 예지 된 인물입니다. 카리나.”
“예언서라고요?”
카리나는 눈을 크게 떴다.
하듄샤에 미래의 일이 적힌 예언서가 있다는 이야기를 들은 적이 있었다. 콘스탄스 제국은 다른 세계에서 이곳으로 빙의한 이들이 세운 나라였다. 건국 신화에 따르면 예언서는 신물이었다. 다른 세계에서 본 제국의 운명이 글로 적혀 있는 책이라고 말이다.
“제가 예언서에 나온다고요?”
당연히 그런 책에 모든 인사가 적혀 있을 리 없었다. 이렇게 누군가 찾아올 정도로 자신에 대한 중요한 이야기가 나오는 것일까? 아니면 자신의 운명이 콘스탄스 제국의 명운에 영향을 주는 걸까?
카리나의 가슴이 조금 술렁거렸다.
모든 것을 잃은 듯한 지금, 그녀 자신이 남다르고 특별한 존재라는 걸 깨닫다니 그 사실 자체가 너무나도 달콤했기 때문이다.
늦은 밤. 소나텍은 그녀의 눈을 가리고 어디론가 데려갔다. 처음 보는 낯선 지하의 공간이었다.
“나는 이곳이 <눈먼 짐승의 꽃> 책 속의 세계라는 걸 알고 있다.”
소나텍이 작게 중얼거리듯 주문을 외우자 형형한 빛을 내며 반투명 막처럼 드리워져 있던 것이 사라지고 안으로 들어갈 수 있었다.
마치 예언서를 외우기라도 한 것처럼 훌훌 책장을 넘긴 소나텍이 가리킨 곳에는 정말 카리나 자신의 이름이 적혀 있었다.
카리나 드레페인 해링턴.
그리고…….
예언서에 따르면 일레온의 눈을 뜨게 하고 그와 사랑에 빠져야 할 여인은 카리나 자신이었다.
끔찍한 황태자의 만행에 목숨을 잃었어야 할 사람은 엘리시아였다.
“말도 안 돼.”
어째서 이런 일이 일어난 걸까?
근사한 대공과 행복해졌어야 할 미래를 엘리시아에게 뺏기고 말았다.
충격을 받은 카리나가 굳어 있을 때 소나텍이 다른 곳을 펼쳐 보여주었다. 그곳을 본 카리나가 또 한 번 뻣뻣해졌다.
“이게 무슨 말이죠? 엘리시아 영애가 죽기라도 했다는 거예요?”
“바로 그렇습니다.”
그 순간 엘리시아에게 미안하지만 카리나는 숨이 트이는 기분이었다.
“곧 모든 것이 예언서에 적힌 대로 될 겁니다. 일레온의 마음은 당신 겁니다. 카리나.”
카리나는 사고 후 처음으로 입술 꼬리를 끌어올렸다.
“당신을 무어라 불러야 할까요. 소나텍. 주신의 전령사? 신의 대리?”
풍문처럼 예언의 내용을 가지고 다섯 주신과 오데르의 심부름꾼이 다닌다는 말이 있었다.
그가 자신을 찾아오다니.
이건 더할 나위 없는 멋진 일이었다.
“나는 카리나 당신의 친구랍니다.”
깜깜한 지하에서 카리나는 희망의 빛을 보았다.
***
테이블 위에 놓인 음식은 둘이 먹기엔 풍성한 양이었다. 앞 접시와 물컵을 겨우 놓아야 할 정도로 성대하게 차려진 것은 도저히 늦잠 자고 일어나 가볍게 먹는 점심 식사로는 생각되지 않을 정도였다.
“너무 많아요.”
“괜찮아. 내가 많이 먹을 테니까.”
일레온은 엘리시아를 보며 연신 싱글벌글하였다.
“생각해보니 그대가 뭘 좋아하는지 잘 모르겠더군.”
그건 그럴 수밖에 없었다. 엘리시아는 이 집에서 메이드로 일했다. 메이드의 취향 같은 걸 주인이 알아서 무엇할까? 그저 주방에서 내주는 대로 주인 입맛에 맞춘 음식을 함께 거들며 먹는 것뿐이니 뭘 좋아한다고 말해본 적이 없었다.
“그래서 이것저것 가져오게 했더니 많아졌어.”
“남기면 아깝잖아요. 테이블도 너무 좁고요. 이럴 거면 식당에서 식사를 하면 좋았을 텐데.”
이 많은 걸 1층 주방에서 2층까지 나르는 하인들의 노고를 생각하니 엘리시아는 죄송했다.
“그건 싫군. 앞으로도 식사는 둘이 내 방에서 할 거야. 예전처럼.”
그런 속셈이셨군요. 네. 잘 알겠습니다. 일레온 씨.
엘리시아가 ‘둘이’에 별을 다섯 개쯤 붙인 듯한 일레온의 말에 속으로만 말대꾸를 했을 때였다. 하인들이 음식을 늘어놓고 나갈 때까지 둥근 테이블을 두고 마주 보고 앉아 있던 일레온이 불쑥 의자를 끌고 옆으로 자리를 옮겼다.
“왜 그러세요?”
“먹여줄게.”
“네?”
일레온은 무언가 기대하는 듯한 표정으로 그녀를 졸랐다.
“예전에 로나가 해줬던 것처럼.”
***
“예전에 로나가 해줬던 것처럼.”
일레온의 말에 엘리시아는 흠칫 놀랐다.
그의 길고 보기 좋은 손가락이 바구니에 놓인 빵을 잘게 찢어다 수프 그릇에 떨어뜨리는 걸 멍하니 쳐다보았다.
“아. 해봐.”
“아.”
얼결에 입을 벌리자 일레온은 그녀의 입 안에 수프에 적신 빵 조각을 넣어주고는 세상 행복한 얼굴이었다.
엘리시아는 당황스러워서 얼굴이 화끈거렸다.
“혼자 먹을 수 있어요.”
“알아.”
“그런데 왜…….”
“이런 거 아무한테나 해주는 건 아닌 것 같아서.”
일레온의 눈빛이 부담스러워서 시선을 피하려다 뜨거운 수프를 머금은 씹지도 않은 빵조각이 꿀꺽 목구멍으로 넘어갔다.
“으. 콜록. 콜록.”
“괜찮아? 천천히 먹어야지.”
“무, 물 좀.”
엘리시아는 차가운 물을 마셨다. 겨우 정신을 차린 엘리시아는 의자를 들고 일레온이 제 쪽으로 이동해서 비어 있는 원래 그의 자리로 가 앉았다.
그런 엘리시아가 하는 짓을 보고 있던 일레온이 눈을 가늘게 떴다.
“왜 피하지?”
“배고프죠? 얼른 드세요. 식기 전에. 저도 배가 고파서.”
하지만 일레온은 다시 의자를 들고 엘리시아의 옆으로 자리를 옮겼다.
“이상한 기분이 들어.”
“뭐가요?”
“네가 먹는 것만 봐도 배가 부른 기분이랄까. 먹여주고 싶어.”
“왜, 왜요?”
엘리시아는 자신을 느리게 훑는 일레온의 눈빛에 몸이 살짝 떨렸다.
“글쎄. 왤까?”
왜인지 이유를 맞추면 또 그에게 뭔가를 내어줘야 할 것만 같았다. 그에게 해줄 수 있는 어떤 것들은 진작에 구두로 저당 잡혀버렸다. 이제는 정말 나중에 뭘 해주겠다 하고 빠져나갈 만한 것도 없는데. 엘리시아는 요리가 가득 차려진 테이블을 내려다보다 비장하게 수저를 들었다.
“배고프죠? 다 식어버렸네. 당신도 먹여줄게요.”
엘리시아가 수프를 떠서 내밀자 일레온은 눈을 감고 그것을 받아먹었다.
꿀꺽.
그의 목울대가 움직이는 걸 보면서 엘리시아는 등 뒤가 간지러운 기분이었다. 수프를 한 입 받아먹고는 천장에 매달아놓은 굴비를 보듯이 자신을 쳐다보는 이유가 뭐냐고.
아, 안 돼. 이러면 안 되는데.
어제 마리엘라가 정식으로 약혼을 발표하기 전까지는 절대로 가문의 이름에 먹칠할 짓을 해선 안 된다고 신신당부했다.
그건 평소 마리엘라의 성격 대로라 뭐 그러려니 했는데 문제는 레브였다.
마리엘라가 진지한 얼굴로 제 양어깨에 손을 올리고 잔소리 할 때, 엄마의 어깨 너머로 보인 황녀는 다리를 삐딱하게 짚고 불량한 자세로 서 있었다. 팔짱까지 낀 채 마리엘라가 제게 하는 말을 엿듣고 ‘턱도 없는 소릴 하는군. 애들을 믿느니 내 슬리퍼를 믿겠어’ 하고 중얼거리는 걸 엘리시아는 들어버렸다.
저분이 대체 뭘 어디까지 아는 걸까?
정말 대공저 밖으로 뛰쳐나가고 싶을 정도로 부끄러웠다.
“또 먹여줘. 응? 로나.”
애칭인 양 다정하게 로나라고 부르기까지 하다니. 제일 문제는 일레온 그 자체였다.
마리엘라의 당부를 요약하자면 ‘선 넘지 말아달라’라는 거였는데 일레온은 선이 없달까. 그는 그녀가 불명확한 선을 만들면 불만스러운 얼굴로 아무렇지 않게 부숴버리는 스타일이었다.
그리고 한편으로는 계속 마음에 걸리는 일도 있었다.
“일레온. 당신은 로나가 좋은가 봐요. 로나처럼 해달라는 말 벌써 몇 번째인 줄 알아요?”
망설이다 겨우 꺼낸 그녀의 말에 일레온은 아무렇지 않게 긍정했다.
“맞아. 그 여자가 내 첫사랑이거든.”
예전에도 몇 번이나 일레온이 ‘로나’를 ‘그 여자’라며 다른 사람인 것처럼 지칭했던 적이 있었다.
「그러면 그대가 로나보다 더 사랑받겠지. 그 여자는 한 번 도망간 전적이 있거든.」
　
도망가지 말아달라고 말했을 때도 그런 식이었다.
그때는 기억을 잃고 대공저의 메이드로 일했던 ‘로나’를 엘리시아 그녀 스스로도 따로 떼어 생각하고 있어서 아무렇지 않았는데.
“로나의 웃음소리는 정말 듣기가 좋았어. 로나가 웃을 때마다 아무것도 보이지 않는 어둠 속에 빛이 비치는 것처럼 느껴졌거든.”
일레온이 엘리시아의 턱을 쥐고 그를 보게 했다.
「머리카락은 금발인데, 조금 흔치 않은 금발이랄까요. 부스스한 색이 아닌 잘 우러난 차처럼 색이 짙답니다. 그리고 눈동자 색은 보랏빛인데 이것도 아주 흔한 보랏빛은 아닙니다. 색이 진한 데다 웃을 때마다 초롱초롱하게 반짝반짝 빛을 내는데 순수하고 귀여운 인상이랍니다.」
　
집사가 그렇게 말했었단다. 언젠가 엘리시아가 사람들이 그가 눈이 보이지 않아서 쳐다본다고 생각할까봐, 나 때문이라고. 내 외모가 튀어서 그렇다고 둘러대며 아무렇게나 갖다 붙인 머리색을 한 여자를 찾을 때.
“어쩐지 분하군. 집사도 본 웃는 얼굴을 난 아직도 한 번도 제대로 못 봤단 말이지.”
일레온이 집요한 눈빛을 누그러뜨리며 부드럽게 그녀를 졸랐다.
“웃어봐. 엘리시아.”
“아…….”
엘리시아는 아랫입술을 안쪽에서 깨물었다.
난처하기 짝이 없다.
‘일레온. 내가 아니라 로나를 좋아해.’
자꾸만 그가 로나와 예전 엘리시아, 그리고 지금의 자신을 구분 지어서 말할 때 계속 무언가 마음에 걸렸다.
“로나처럼 소리 내서 웃어봐. 그게 그렇게 어렵나?”
“신전에서는 늘 조용조용 말하거든요. 전에도 말했잖아요.”
눈앞이 캄캄해지는 기분이 들었지만 엘리시아는 겨우 변명했다.
“그리고 당신이 아프니까, 로나는 당신을 모시는 게 일이니까. 일부러 더 그렇게 소리를 크게 내거나 했던 것도 있어서.”
“흠. 그런가. 그런 점도 있었겠군.”
엘리시아가 하는 말에 맞장구를 치던 일레온이 진지한 얼굴로 몸을 돌려 그녀의 허리께에 손을 가져다 대었다.
“이러면 웃을 수밖에 없을 텐데.”
“아! 하지 마요.”
일레온이 양 옆구리를 간지럼 태우자 엘리시아는 일어나서 도망치려 했다.
“어딜. 내가 놓칠 것 같…….”
“흑. 흐흑.”
방어적으로 몸을 웅크리려는 엘리시아를 장난스레 끌어안던 일레온이 일순 굳었다.
“엘리시아? 우는 건가?”
일레온은 물기를 가득 머금은 자수정 같은 눈동자를 마주하자 어쩔 줄 몰라했다.
“미, 미안. 그렇게 싫어할 줄은 몰랐어.”
“하지 말라고 했잖아요. 흑.”
“내가 잘못했어. 아팠나?”
일레온이 꼭 안고 등을 쓸어주며 그녀를 달랬다.
“괴로워서…….”
“그래. 앞으로는 절대로 그대가 싫어하는 건 안 할 테니까. 한 번만 용서해줘.”
일레온이 머쓱한 투로 계속 말을 걸었다.
“내가 눈을 뜨기만 하면 뭐든 해주겠다고 했었잖아. 좀체 웃어주지 않으니까 웃게 해보려고 한건데. 그렇게 힘들어할 줄 몰랐어.”
“미안해요.”
엘리시아가 작게 중얼거리자 일레온이 과장을 보태어 펄쩍 뛰었다.
“말도 안 되는 소리 하지 마. 그대가 미안해할 일이 아니었어. 내가 과했던 것이니.”
“……미안해.”
그녀의 말 한마디에 일레온이 황망한 얼굴을 했다가 곧 입을 다물고 손끝으로 눈물을 거두어주었다.
“뭘 먹을 기분이 아닌 것 같은데. 좀 더 쉬는 게 좋겠군.”
엘리시아가 고개를 끄덕이자 일레온이 그녀를 침대에 눕혀주었다.
일레온이 침실 문을 닫고 사라지자 엘리시아는 침대 위에서 꾸물꾸물 몸을 일으켜 앉았다. 무릎 사이에 고개를 묻고 나자 긴 한숨이 흘러나왔다.
“어떡하지.”
눈물이 금세 차올랐다.
자신을 보면서 로나와 닮은 곳과 아닌 곳을 찾던 일레온이 떠올랐다.
많은 순간, 순간들이 엘리시아에게는 살 수 있는 유일한 희망처럼 느껴졌었는데.
그가 좋아하는 건 기억을 잃었을 때의 ‘로나’고 지금의 나는 아니라고 생각하니 마음이 무거웠다.
“나는 로나가 아닌데.”
그거야말로 듣고 또 들어서 나 자신인 줄 착각할 정도로 익숙한 엄마의 전생 기억의 일부일 뿐인데. 심지어 원윤지도 아니다. 전해 듣는 것만으로 한 사람의 인격을 오롯하게 베낄 수 있을 리 없으니까.
“결국 잘못된 선택을 하고 말았어.”
일레온이 그녀가 세상에 존재하는 줄 알지도 못할 때, 엘리시아는 그를 알았고 벌써 그를 좋아했다.
어린아이들이 공주님과 왕자님이 주인공인 동화책을 읽으면서 두 주인공을 아끼게 되는 것처럼.
그러니까 일이 이렇게 된 건 잘못 태어난 제 탓이고, 자신만 원작의 밖으로 나가면 일레온은 행복하게 잘 살 수 있다고 생각했다.
「나는 내가 누군지도 잘 모르겠어요.」
「내가 알아.」
「당신이 좋아하는 그 여자 아닐 수도 있어요.」
「상관없어.」
　
상관없다고 했었다.
「자꾸 도망가려고 핑계 찾지 말란 말이야. 내가 미치는 꼴 보고 싶어?」
　
그렇게 말해줘서 정말 기뻤는데.
하지만 그럴 리 없었다. 일레온이 상관없다고 말해도 엘리시아 자신이 연연해 한다.
언제 그가 자신이 로나가 아니라는 걸 확신해버릴지 모른다고 불안해하면서 말이다.
“쉬운 일이 없을 텐데.”
그녀를 구명하기 위해 제국을 떠나려던 부모님이 모든 계획을 바꾸기로 했다. 거기에 일레온 뿐 아니라 황녀인 레브까지 도움을 주기로 한 상태였다.
그것이 대외적으로는 두 집안의 결합, 가문끼리의 혼사로 이루어질 예정이었다.
그 모든 건 일레온이 엘리시아를 사랑해서, 그녀를 위해 무엇이든 감수하고 걸 수 있다는 걸 전제로 한 일이었다.
“그가 나를 원하는 게 아니라면.”
일레온은 그런 고생을 할 필요가 없는데.
정말 할 수 있다면 어디서 머리라도 세게 맞고 기절해서 그때처럼 걱정 많고 불안하고 우울한 자신을 잊고 싶을 지경이었다.
“하아.”
엘리시아는 한참을 웅크린 채 그 자리에서 꼼짝도 하지 않았다.
“이렇게 넋 놓고 있을 수는 없어.”
어쨌든 주사위는 이미 던져졌다.
베르베를 향하던 배에서 뛰어내려 일레온의 손을 잡았을 때 돌이킬 수 없어진 셈이었다.
“로나처럼. 로나처럼 해달라고 했으니까.”
할 수 있는 데까지 최선을 다해보는 수밖에.
엘리시아는 두 주먹을 꼭 쥐고 심호흡을 했다.
***
“엘리시아.”
일레온이 바쁜 일을 처리하는 사이 엘리시아는 대공비의 방에 머무르고 있었다.
“왔어요?”
엘리시아는 읽던 책을 넓은 창틀에 내려놓았다.
“보고 싶었어.”
일레온이 희고 작은 여인의 손등에 입술을 문질렀다.
“제대로 하고 온 거 맞아요? 잠깐만요.”
엘리시아는 타박하듯 말하며 조금 흐트러진 그의 앞머리카락을 정돈해주었다.
“……어.”
그 손길에 일레온이 멈칫하다가 곧 표정이 환해졌다.
“흐트러져 있었나?”
“조금요.”
쑥스러운 듯 손으로 귓가를 괜히 만지는 일레온을 보며 엘리시아는 속으로 한숨을 쉬었다.
‘정말이잖아? 로나가 했던 것처럼 해주니까 저렇게 좋아하는 것 좀 봐.’
로나는 일레온을 보살피는 게 일이라 그때는 머리고 옷이고 일레온이 혼자 해보다 흐트러진 데가 있으면 자주 손보아주곤 했다. 말투도 죄 잔소리하는 투가 되어버리기 십상이었다. 감히 주인에게 잘못된 곳, 하면 안 되는 일 등을 간섭해야 했기 때문이다.
일레온은 그때 안 입던 잠옷을 저 때문에 입고 자려 할 정도로 좋아했었다고 하니까.
이런 식으로 로나가 하던 것처럼 챙겨주면 좋아하지 않을까? 궁리해본 거였는데.
예상대로 반응하는 일레온을 보니 잘됐다는 생각보다 씁쓸한 기분이 들었다.
“왜 그렇게 서 있어요? 이쪽으로 앉으세요. 차를 내어드릴게요.”
일레온은 홀린 듯이 엘리시아가 손짓한 대로 그녀의 옆에 가서 앉았다.
“큼. 흠. 그러게 집무실에 같이 갔으면 좋았잖아. 일을 서둘러 끝낼 필요도 없었을 거고.”
“그 말은 마치 빨리 끝내려고 대충 처리했다는 것처럼 들리는데요.”
로나처럼 말꼬투리를 잡아보았다.
로나처럼.
“그럴 리 없잖아. 이래 봬도 꽤 괜찮은 영주라고.”
“오늘은 스피아민트차와 올리비에가 직접 따서 말린 데이지 꽃차가 있어요. 뭘로 드시겠어요?”
“단 냄새가 좀 나는데.”
“스피아민트차가 설탕시럽에 담가서 재운 차예요.”
“그럼 민트차로 한잔 부탁하고 싶군.”
끈적한 차를 스푼으로 찻잔에 덜며 엘리시아는 고개를 갸웃했다.
‘일레온은 단 걸 별로 안 좋아하는데.’
따뜻한 물을 붓자 금방 달큼하고 시원한 향이 주변에 흘렀다.
“데이지를 마시려고 할 줄 알았어요.”
“그래?”
“당신은 단 걸 안 좋아하니까.”
엘리시아의 말에 일레온은 한쪽 입꼬리를 끌어올리며 불량하게 웃었다.
“안 하던 짓을 하는 데는 다 이유가 있지.”
“무슨 생각하는 거예요? 지금 엄청…… 꿍꿍이가 있어 보이는 얼굴인데.”
요즘 일레온의 사소한 입술꼬리, 눈썹의 움직임 하나에 저도 모르게 긴장할 때가 있었다. 그동안 몰랐는데 마치 사냥 습관인 듯 일레온이 저런 표정을 짓고 나면 엘리시아는 몸 어딘가를 그에게 물리곤 했기 때문이다.
“잔 내려놔.”
“왜요? 시, 싫어요.”
일레온은 다 마시고도 내려놓지 않던 찻잔을 엘리시아의 손에서 뺏어서 테이블에 내려놓았다.
“앗.”
그대로 그에게 끌려가 안기자 별렀다는 듯 입술이 포개어졌다.
“흐읏.”
일레온의 숨이 지날 때마다 혀끝에서 달콤한 민트맛이 느껴졌다.
***
“……일레온.”
한참 얽혀 있던 입술이 떨어졌을 때 엘리시아는 눈을 꼭 감은 채였다.
제게 애정을 표현하는 일레온은 항상 정열적이었다. 그걸 차마 눈을 뜨고 엿볼 수가 없었다.
휩쓸리고 휘둘리는 쪽은 정신이 없었고, 그건 늘 자신이었다.
몇 번이고, 몇 번이고 도대체 로나는, 엘리시아는 어떻게 일레온의 열정을 장난스레 흘리거나 자연스럽게 모른 척할 수 있었던 걸까 의문했다.
왜냐면 그가 다가올 때면 엘리시아는 항상 일레온에게 갇히는 기분이 들었기 때문이다.
자신이 꽁꽁 묶여 그의 손안에 떨어지기라도 한 것처럼 아무것도 할 수 없었다.
앙큼하게 일레온의 단단한 가슴이나 두꺼운 흉곽에서 흘러내리듯 이어진 가느다란 허리선을 더듬어 본 것이 기억에는 남아 있었다.
몸을 맞대고 짙은 키스를 나누다 제가 그를 건드리면 으르릉하고 일레온의 숨이 한층 거칠어지는 게 느껴졌던 것도.
하지만 지금은 무기력하게 그가 바라는 대로 흔들렸다.
“불렀으면 말을 해야지.”
일레온이 느릿하게 대답했다.
“이, 이렇게 밝을 때는…….”
“그게 문제였어?”
그녀의 허리를 한 팔로 들어 올리듯 끌어안은 일레온이 팔을 뻗어 커튼을 당겼다.
차르륵.
수월히 매끄러지듯 천이 지나자 순식간에 방 안이 어두워졌다.
“이 방의 비밀을 말해주었을 텐데.”
“일레온.”
예민한 귓가에 잘게 입술이 닿아 놀란 사이에 엘리시아는 부드럽게 침대에 눕혀졌다.
“엘리시아. 전처럼 말해주지 않을 건가?”
“……네?”
일레온의 팔 아래에서 올려다보는 그는 바위처럼 크고 단단해 보였다. 그래서 도저히 밀어낼 수 있을 것 같지가 않았다.
“나는 그대가 내게 신호를 보냈다고 생각했는데.”
“내가 무슨…….”
“공작부인께 비밀로 해주겠다고 했었으니.”
그가 은근한 바람을 실어 유혹하듯 속삭이는 말에 이 침대에서 있었던 일이 떠올랐다.
「못 참을 것 같아서.」
「뭘 못 참아요?」
　
대공비의 방에 처음 들어왔던 날.
「공작부인께 장담했거든. 내 신부에게 불명예가 될 일을 하지 않을 거라고.」
　
지금처럼 어둑한 커튼 아래에서 일레온을 홀렸던 일.
「어머니만 모르시면 되는 거 아닐까요? 나의 불명예는.」
　
엘리시아는 얼굴이 불타오르는 것처럼 화끈거렸다.
‘나는 정말 도대체 무슨 짓을 하고 다닌 거야.’
그런 말 같은 거 죽어도 할 수 없어.
게다가 마리엘라가 그렇게나 간곡하게 부탁하고 몇 번이나 확언하고 간 일을 거스르다니 그런 일은 있을 수 없었다.
제발 정식으로 혼인이 성사되기 전에 불미한 일이 없게 조심하라고 말이다.
사랑을 나누는 일은 결실을 맺을 수 있는 일이었다.
예언서가 엉망이 되었지만 분명 아이를 갖는 일 자체가 황태자를 날뛰게 만들 암시의 시초가 될 터.
마리엘라가 당부한 일은 보통이라면 미혼인 딸을 사생활을 단속하는 어머니가 할법한 것이었으나, 마리엘라와 엘리시아 모녀 사이에서라면 그 뜻만은 아니었다.
“나와 비밀을 만들어보지 않겠나.”
일레온은 끈질기게 그녀의 허락을 기다리고 있었다.
　
그를 보며 엘리시아는 한숨을 속으로 삼켰다. 로나는, 엘리시아는 일레온에게 장담하지 못할 자신을 너무 많이 팔았다.
그 이유를 엘리시아는 알 것 같았다.
로나도, 빙의자라고 착각할 때의 엘리시아도 가진 게 자신뿐이라고 생각했을 테니까.
무엇이라도 그를 기쁘게 할 수 있다면 해주고 싶어서, 그가 원하는 대로 들어주고 싶어서 그랬겠지.
이해는 하지만 그 빚을 독촉당하는 지금의 자신만 고생스러웠다.
“안 돼요. 일레온.”
그새 슬슬 드레스를 고정한 리본이 풀려 흐트러진 옷을 손으로 쥐며 엘리시아가 고개를 흔들었다. 그러자 일레온은 맥이 풀린 듯 한숨을 쉬었다.
“언제쯤 내가 듣고 싶은 말만 해주던 여자로 돌아올 거야?”
“그건…….”
또 로나를 찾네.
“오늘은 예전처럼 자연스럽게 지냈다고 생각했는데.”
아, 그러니까 일레온 역시 지금의 자신이 자연스럽지 않다고 느끼는 거였다.
엘리시아는 가슴이 답답해졌다.
“서두르지 않을게. 엘리시아.”
그녀가 대답을 하지 않자 일레온이 가볍게 이마에 키스했다.
“잠이 오나?”
눈을 마주치면 눈물이 날 것 같아서 엘리시아는 나른하게 잠에 빠진 척했다.
***
소나텍은 황후궁으로 향했다.
“엘리시아가 사라졌으니 황태자비 건을 없던 일로 하는게 낫겠지.”
그때는 카리나가 사비엘의 아이를 가졌다는 사실이 갑작스러워서 엘리시아는 수장시키고, 카리나는 원래 자리에 되돌려 사비엘의 손으로 처리할 생각도 했었다.
임신한 상태로 일레온의 마음을 얻을 수는 없을 테니까. 일레온의 짝이 될 여자를 수정해서 새로 등장시키고 말이다.
하지만 아이를 잃었으니 그냥 카리나를 일레온의 짝으로 끝까지 밀어주는 게 나을 것 같았다.
“주인공을 바꾸는 건 힘이 너무 많이 드는 일이니.”
원작을 뜯어고칠 수 있는 힘이 얼마 남지 않았다는 걸 소나텍 스스로도 잘 알고 있었다. 애초에 카리나와 엘리시아의 자리를 바꿔 적은 건 수정을 무한히 할 수 있던 마리엘라였으니 말이다.
그가 들어서자 어둑한 황후궁에 몇 개 버티고 있던 촛불이 실바람에 순식간에 날아갔다.
소나텍은 그림자를 타고 세라피나 황후의 앞에 모습을 드러냈다.
“세라피나 헤이른.”
“오셨군요. 너무 늦으신 거 아닙니까?”
그런데 오늘따라 늘 고분고분하던 황후의 태도가 앙칼지게 느껴졌다. 소나텍은 기분이 좋지 않았지만 세라피나에게 ‘신탁’을 전해주고 하듄샤에도 갈 참이라 마음이 바빠 쉬이 넘겨버렸다.
“신의 뜻을 어찌 범인이 이해하겠는가.”
“신탁을 전해주시기만 하면 뭐 합니까? 제대로 이루어지고 있는지, 다른 문제는 없는지 살펴주셔야지요.”
또박또박 따지는 세라피나의 말투에 소나텍은 눈살을 찌푸렸다.
“세라피나 헤이른. 네가 무언가 착각하고 있는 모양인데.”
소나텍은 일단은 바닥에 무릎을 꿇고 앉아 있는 여인의 허벅지를 발로 밟았다.
“아악!”
“너는 종이다. 나는 신의 뜻을 전하는 대리인이고. 함부로 기어오르지 말도록.”
세라피나가 굴욕적으로 앓는 소리를 내며 바닥에 머리를 조아리자 소나텍이 입을 열었다.
“엘리시아 유테르를 황태자비로 삼으라는 신탁에 대해서 신께서 다시 전하라 하셨다.”
하지만 오늘따라 세라피나 황후는 뭘 잘못 먹기라도 한지 독기어린 표정으로 그에게 편지 하나를 내보였다.
“네에. 안 그래도 저도 그것 때문에 언제 오실까 기다리고 있었지요. 이것 보세요. 유테르 공작가에서 사비엘을 정식으로 거절했답니다.”
뭐 어찌하다 보니 엘리시아와 사비엘의 혼사를 공표하지 않아 차라리 잘 되었…… 다고 생각할 때였다. 세라피나의 말을 들은 소나텍이 고개를 기울였다.
“거절했다고? 거절할 수가 없을 텐데.”
엘리시아 유테르가 고인인데 어떻게 혼사를 거절한단 말인가? 소나텍은 어처구니가 없어 편지를 거의 찢듯이 펼쳤다.
[황제 폐하께 친전. 유테르 가의 엘리시아는 정혼을 염두에 둔 이가 있어 황태자 사비엘 전하와의 혼사에 응할 수 없기에 감히 청하옵건대 명을 거두어주십시오. 유테르 공작, 질리언 백.]
　
“이게 대체 무슨 소리야?”
엘리시아가 결혼할 사람이 있어서 거절하다니.
관에 누워 있으니 물러달라는 것도 아니고.
소나텍은 편지를 세라피나에게 던지듯 돌려주고는 서둘러 하듄샤로 향했다. 몇 번 그림자에서 그림자를 타고 도착한 그는 헐레벌떡 예언서를 펼쳤다.
엘리시아가 탄 배가 침몰했다고 그가 적어넣은 자리의 글자들이 작게 구겨진 듯 일그러져 있었다.
타임라인이 엉킬 때 보이는 현상이었다.
일어났어야 할 일이 일어나지 않고 원작의 시간을 지나쳤다는 뜻이었다.
“엘리시아 유테르가 살아 있어?”
말도 안 돼. 마리엘라가 비통하게 울부짖는 모습을 보겠다고 힘을 써서 먼 바다의 배까지 직접 가서 수고롭게 밑창까지 손수 뜯어오지 않았던가.
소나텍은 급히 허공에 손을 휘저어 검은 새를 불렀다. 포르르 날아온 작은 새가 곧 그의 손에 잡힌 검은 펜이 되었다.
“안 돼. 안 될 일이지. 어떻게든 다시 저승으로 보낼 자리를 만들어야…….”
그가 서둘러 글을 고쳐 쓰려 할 때였다.
피잉!
날카로운 굉음이 울리며 그의 손끝에서 펜이 튕겨져 나갔다.
“아악!”
소나텍은 손을 움켜쥐었다. 날카로운 펜촉이 예언서에서 튕겨나와 얻어맞은 손에 가늘고 긴 상처가 벌어지며 피가 흘렀다.
“이럴 수가.”
수정을 할 수 없다.
예언서의 전개를 빌어 마리엘라를 지옥으로 밀어 넣는데 그만한 힘을 쓰는 건 감수할 일이라 여겼는데.
엘리시아 유테르의 무덤자리를 새로 팔 정도의 힘이 남아 있지 않았다.
“으. 으으으.”
소나텍은 가면 아래의 얼굴을 일그러트렸다.
그동안 그 또한 예언서를 통해 원작을 고치긴 했다. 자신에게 특별한 힘을 부여하기 위해 수정한 것이 가장 컸다.
마리엘라 때문에 어차피 원래 세계로 돌아갈 수 없다면, 또 그녀에게서 뺏은 도구에 깃든 힘만으로 원래대로 고칠 수 있는게 아니라면.
자신은 이 세계에서 오데르처럼 신좌에라도 올라야 할 게 아닌가.
그러고 나니 펜에 남은 힘이 얼마 되지 않아 아슬아슬하다고 느끼긴 했지만 이런 식으로 튕기는 현상이 있을 줄은 몰랐기에 그도 대단히 놀랐다.
“최대한 조금만 고쳐야 해.”
그는 잠시 손수건으로 피가 흐르는 손을 지혈하다 결심한 듯 다시 펜을 쥐었다.
“……이게 최선이군.”
몇 글자 적어넣고도 아직 펜에는 힘이 남아 있었다. 그나마 그가 고친 침몰 부분을 뜯어내는 건 수월했기 때문이다.
소나텍은 분한 듯 숨을 몰아쉬다 허공에 손을 휘둘렀다.
검은 새가 포르르 날아 그의 어깨에 내려앉았다.
“다른 방법으로도 지옥을 보여줄 수 있을 테니.”
그는 곧 그림자 속으로 자취를 감추었다.
그러자 조용해진 수장고 안으로 살그머니 로벤과 에쇼가 들어왔다.
“또 뭘 고친 거야?”
에쇼가 책을 넘기며 한숨을 쉬었다.
소나텍이 고친 자리를 찾으려면 한참이었다.
“이쯤이었어. 여기 있군.”
로벤이 책을 두툼하게 쥐고 넘기자 에쇼가 머쓱한 얼굴을 했다.
“고쳐야 할 곳이 엘리시아의 마지막 이야기였으니.”
“뭐야. 정말 마리엘라가 말한 대로 고쳐졌잖아?”
에쇼가 기가 막히다는 듯 하하 소리 내어 웃었다.
“전서구를 보내야겠어. 공작부인께서 원하시는 대로 준비가 되었다고.”
그들은 서둘러 수장고를 빠져나갔다.
***
요즘 엘리시아가 이상해졌다.
일레온은 진심으로 그렇게 느꼈다.
“오늘은 같이 뱃놀이라도 가보지 않겠나?”
“뱃놀이요?”
“전에 물에 빠지는 바람에 제대로 즐기지 못했으니까.”
“그랬네요.”
당신이 거짓말만 안 했어도 즐겁게 지내다 올 수 있었을 텐데. 그날이 우리 첫 데이트였잖아요?
로나라면 ‘그랬네요’ 뒤에 이쯤은 덧붙여 그를 쏘아댔을 텐데.
무표정에 가까운 하얀 얼굴로 ‘그랬네요’가 끝인 여자는 왠지 벽이 단단해 보였다.
“날씨가 좋다고 하니까 모처럼 나가보는 것도 좋지 않을까?”
“미안해요. 일레온. 제가 아직 몸이 좋지 않아서.”
역시 오늘도 거절이다.
“저는 제 방에서 좀 쉴게요.”
게다가 ‘쉰다’면서 자꾸 그와 떨어지고 싶은 것처럼 보이는 이유는 또 무엇인지.
일레온은 답답했다.
이유를 알고 싶은데 엘리시아에게 물어볼 수는 없었다. 왜냐면 둘이 저택에 지내면서 처음엔 그녀가 이렇지 않았으니까.
만약에 무슨 연유로 기분이 상하기라도 했다면, 어머니와 공작 부부의 허락하에 대공저에서 함께 머물기 시작한 이후일 거고 그렇다면 전적으로 일레온 제 잘못일 터다.
그렇지만 그는 그녀에게 잘못한 일이 없었다.
적어도 본인 생각에는 그랬다.
아무리 생각해도 자각하지 못할 정도로, 그에게는 큰 문제가 아닌 일로 엘리시아가 마음이 상했다는 뜻인데 보통 그런 ‘사소하다’고 생각한 게 큰 싸움의 불씨가 되지 않나.
그런 꼴을 일레온은 전쟁 중에 협상 테이블 위에서 많이 보아왔다.
‘감이 좋지 않기도 하고.’
그는 꽤 예민한 편이어서 자신의 감을 믿곤 했다.
엘리시아가 제가 기억이 나지 않는다고, 자신을 좋아했던 게 아니라고 해도 전혀 믿지 않았던 것처럼 말이다.
“하. 정말 돌겠군. 말로 하면 될 텐데 자꾸 피하려 하니.”
그가 답답해할 때였다.
어쩐 일로 레브와 마리엘라가 함께 대공저에 방문해서 일레온은 반색했다. 엘리시아와 정식으로 부부가 되는 일에 형식적인 진전이 있을까 하였기 때문이다.
하지만 마리엘라의 말은 청천벽력 같은 소식이었다.
“엘리시아. 하듄샤로 돌아가도록 해.”
***
“엘리시아. 하듄샤로 돌아가도록 해.”
“네?”
엘리시아가 눈을 동그랗게 떴다.
“정말 마리엘라의 말대로 되었어. 내가 황제 폐하를 알현하면서 황후를 일부러 자극했거든.”
레브는 마리엘라의 말을 거들며 흡족한 얼굴이었다.
“큭. 정말 볼만한 표정이었지. 아무튼 황후 쪽에 폭탄을 던져놓으면 소나텍이 움직일 수밖에 없을 거라더니 공작부인의 간계도 제법 쓸만해.”
“과찬이십니다. 황녀 전하. 제 딸의 목숨이 걸린 일 아닙니까.”
“오데르는 강제력이 건드릴 수 없을 테니 그의 주변에 머무르는 게 좋겠다고 하셨잖아요?”
일레온이 궁금한 것을 엘리시아가 바로 물어봐 주었다.
“그랬지. 하지만 어젯밤 신탁을 내리러 황후궁에 들어간 소나텍이 네가 살아 있다는 걸 알았단다.”
마리엘라의 대답에 엘리시아는 순식간에 핼쑥해졌다.
“그, 그럼 그가 저를…….”
“아니. 그는 예언서를 고칠 힘이 그 정도로 남아 있진 않았을 거야. 그래서 일부러 힘을 낭비하게 하려고 그를 몰았단다.”
예전과는 다르게 마리엘라는 침착한 얼굴이었다.
“그는 다시 원작을 고쳐서 널 없애고 싶었겠지. 하지만 그 정도 힘이 남아 있지 않다는 걸 알게 되고 어쩔 수 없이 힘을 적게 쓰고 후일을 도모하려 했을 거야. 그래서 엘리시아 네 죽음이 지워지고 넌 하듄샤의 신관이 된다고 쓰여졌어.”
원래 엘리시아는 어릴 때 하듄샤로 귀의해서 쭉 신관으로 지낸 몸이었다. 그걸 사실대로 적은 건 힘을 덜 소모했을 거라고 그녀는 덧붙였다.
“이제 다시 원작 안에 적혔으니 저번처럼 강제력이 작동해서 네가 위험해지는 일은 당분간 없을 거야.”
“잠깐. 그건 안 됩니다.”
일레온이 굳은 얼굴로 말했다.
“너무 위험합니다. 언제 그녀를 노리고 암살자라도 보낼지 알 수 없는 일 아닙니까.”
“엘리시아는 다섯 주신과 오데르 모두의 신탁을 받을 수 있어요. 누가 엘리시아를 직접 노린다면 그 정도는 신들이 귀띔해줄 거예요. 하듄샤에 잠입해 있는 우리 쪽 사람들도 있고요.”
“하지만…….”
“이건 엘리시아 스스로의 일이기도 해요. 위험하지 않은 건 없어요. 원작 안으로 들어왔지만 카리나가 아직 대공의 반려랍니다. 우리는 조금 시간을 번 것에 불과해요.”
마리엘라가 내키지 않는 듯 버티는 일레온에게 냉정하게 말했다.
“대공께서 카리나를 멀리하고 엘리시아와 맺어지려고만 하면 그것 또한 원작에 반하게 되어버려요. 그때는 또 강제력이 작용하려 할 테고요.”
이런 건 일레온은 알 수 없던 일이었다. 전적으로 마리엘라의 정보에 의지할 수밖에 없다. 그런데도 일레온은 이렇게 엘리시아를 보낼 수 없다는 생각이 들었다.
‘엘리시아가 내게서 멀어질 것만 같아.’
요즘 내내 제게 거리를 두거나 밀어내듯 행동하지 않았나. 그래서 더 내키지 않는 것도 같았다. 그나마 한 집에서 같이 먹고 자고 얼굴을 마주하며 시간을 보내는데도 이 정도인데. 엘리시아를 그의 손이 닿지 않는 영역 밖으로 내보내야 한다 생각하니 밑도 끝도 없이 거부감이 일었다.
원래 그에게 속하지 않는 사람이었는데.
대공저에, 자신의 영역에 머무르게 할 때는 더없이 흡족했던 일이 반대로는 있을 수 없는 일처럼 여겨지는 걸까.
일레온은 제 감정이 불분명한 게 많은 이런 상황에 맞지 않다는 걸 알지만 엘리시아를 보내고 싶지는 않았기에 어쩔 수 없었다.
“그래도 다른 방법을 찾아보는 게 좋겠습니다.”
“하듄샤로 돌아가겠어요.”
“뭐?”
무감한 흰 얼굴로 눈만 깜빡이고 있던 엘리시아가 입을 열었다.
“제 삶의 문제니까요. 저 스스로 필요한 일을 할 수밖에 없어요. 하듄샤에 들어가면 뭘 해야 하는 거죠?”
엘리시아가 수긍하자 강경하던 마리엘라의 태도가 누그러졌다.
“예언서. 그 책을 없애야 해.”
“예언서를?”
의외라는 듯 레브가 되물었다.
“네. 전하. 예언서는 미래를 예지하는 것과 동시에 정해진 일을 고치는 매개체가 됩니다. 아마 그게 사라지면 새 예언서가 필요해질 거예요.”
“새 예언서라고?”
“필요한 건 제가 이미 마련해두었습니다. 이 원작은 저와 소나텍으로 인해 손댈 수 없이 망가졌어요. 소나텍에게서 펜을 빼앗고 책을 없애면 제게 모든 힘이 돌아올 테니 그때 정해진 대로 이야기를 다시 써서 되돌리려 해요.”
“그럼 카리나는요?”
엘리시아가 주저하며 물었다.
“카리나 영애가 목숨을 잃거나 하지 않았으면 좋겠어요. 꼭 원작대로여야 하나요?”
그녀의 말에 마리엘라가 고개를 저었다.
“나도 비극을 만들지는 않으려고 해. 카리나 영애는 다른 행복을 찾을 수 있게 될 거야.”
“다행이에요.”
그들의 말이 의미 없이 허공에 흩어졌다. 일레온은 마리엘라의 뜻에 따르겠다는 엘리시아에게 배신감이 느껴질 정도였다.
“잠시 둘이 이야기 좀 하고 오겠습니다. 엘리시아.”
일레온이 자리에서 일어서자 엘리시아가 주춤하며 마리엘라를 보았다. 그녀는 마리엘라가 허락하듯 고개를 끄덕이자 그제야 자리에서 일어났는데 일레온은 그걸 보는 순간에도 울컥하는 속 때문에 저도 모르게 주먹을 쥐었다.
“왜 이러는 거야?”
절로 감정이 실린 말이 튀어 나갔다.
“뭐가요?”
“하듄샤 거길 왜 가? 우리가 함께하기 위해 얼마나 힘들었는데. 이렇게 쉽게 간다는 말이 나와?”
그는 본래 느긋한 성품이었다. 우월한 피는 많은 것들을 보장하고 약속했으니까. 일레온 자신의 뜻대로 이루어지지 않는 일은 없었다.
“쉽게 한 말 아니에요.”
그러나 지금 엘리시아를 보면 화가 났다.
뜨겁게 소용돌이치는 감정의 땔감이 되고 마는 건 서운함.
필요한 일이라며 언제든 그의 손을 놔버릴 것처럼 구는 여자에 대한 미련한 원망.
“우리가 함께하고 있다고요? 아니요. 아무것도 달라지지 않았어요.”
엘리시아의 얼굴이 어느 때보다도 희었다.
“달라지지 않았다니. 넌 내가 어떤 심정으로 널 쫓아갔는지 알기나 해?”
선장을 재촉하며 빨리, 더 빨리를 외치자 어마어마한 해풍에 몸이 밀려 갑판 위에 서 있을 수 없을 지경이었다.
그렇지만 엘리시아가 떠났다는 사실에 죽을 것 같아서, 실은 그녀가 제게 돌아와주지 않는다면 억지로라도 끌고 올 셈이었다.
처음부터 엘리시아의 의사를 존중할 마음 따윈 없었다.
그랬는데.
엘리시아가 스스로 그를 선택해주어서 미칠 듯이 기뻤는데.
“왜 그렇게 말해요? 지금 함께할 수 있기 위해 노력하려는 거잖아요.”
곤란한 얼굴로 자신을 올려다보는 여자가 너무 야속했다.
“그러니까.”
일레온은 이마를 쓸며 짧게 한숨을 쉬었다.
“나는 그대가 하듄샤로 가는 게 싫어. 뭐든 둘이 함께 정하고 같이 있고 싶어. 그대가 위험해지는 건 더더욱 감수할 수 없고.”
그는 천천히 말하려 애썼다. 감정이 실린 말은 상대방의 반감만 불러일으킬 테니 말이다.
“위험하지 않은 방법은 없어요. 일레온.”
엘리시아의 낯이 한층 창백했다.
“그 불꽃은…… 로나가 당신을 주려고 샀던 초콜릿 봉투를 태웠어요.”
“뭐?”
“그다음엔 엘리시아가 읽어주다 잠들었던 팔레가라 전쟁사 책을 태웠고요.”
처음 듣는 이야기였다.
“당신이 내게 묶어주었던 리본이 재가 됐죠.”
엘리시아는 담담하게 말했지만 오히려 그녀가 겪었던 공포가 선명하게 느껴졌다.
“나도. 나도 당신과 같이 있고 싶어요. 그런데 아직 아니니까.”
아, 너는 어째서 그렇게 모든 걸 내려놓은 사람처럼 처연한 얼굴로 웃는 거야. 엘리시아.
“그래서 기어코 가겠다고?”
로나처럼, 저주 같은 어둠도 밝힐 듯 환하게 웃는 얼굴 한번 보지 못하는 자신이 일레온은 머저리처럼 느껴졌다.
“마음대로 해.”
“일레온.”
엘리시아가 그를 불렀지만 돌아보지 않았다. 모든 것이 엉망이었다.
***
하듄샤는 시간이 정지한 듯 그대로였다.
늦은 시간 갑자기 성소로 찾아온 길 잃은 양을 보고 다들 놀라서 울고 웃고 난리였다.
“우리를 기억하지 못한다고 해서 얼마나 놀랐는지 알아?”
“그러게. 그래도 이렇게 돌아올 수 있어서 다행이지.”
엘리시아의 지난 삶을 함께한 이들. 그녀를 기억하는 사람들이 따뜻하게 반겨주었다.
그레로사로 가는 길에 목숨을 잃은 친구들의 빈자리가 하듄샤에 돌아오니 더욱 크게 느껴졌지만 엘리시아는 내색하지 않으려 했다.
“엘리시아. 델마가 널 보고 싶어해.”
“델마? 델마가 아직 살아 있었구나.”
“응. 저번에 네가 왔다가 바로 파문당한 이야기를 해주었는데 만나지 못했다고 아쉬워했거든.”
마리엘라의 말에 따르면 다들 똑같은 시기에 같은 글을 읽었을 텐데. 이 세계에 빙의하는 시점이 제각각이었다. 제국력으로 이 천년 전 지금은 다섯 주신이 된 이들도 빙의자였으니.
아담하고 조용한 방 안에는 별다른 가구가 없었다. 가운데 놓인 침대에는 백발이 성성한 할머니가 누워 있었다.
“델마.”
잠든 듯 눈을 감고 있던 노인이 움찔하더니 천천히 눈꺼풀을 들어 올렸다.
“엘리시아.”
쉰 목소리가 온기를 담고 그녀를 불렀다.
“이렇게 널 보다니.”
쪼글한 손이 그녀의 손을 더듬어 쥐었다.
“사고를 당했다기에 걱정했는데.”
“응. 나 괜찮아. 이렇게 돌아왔고.”
“다행이다. 다행이야.”
빙의자들은 이 세계의 나이와 무관하게 스스로를 전생의 나이로 생각하는 경우가 많았다.
델마는 원윤지와 동갑으로 스물일곱 살에 빙의를 해서 ‘엄마인 척’하던 엘리시아가 친하게 지냈던 사람 중 하나였다.
단지 그녀가 마리엘라보다도 쉰다섯 해나 먼저 빙의해서 이제 아흔이 넘은 나이가 되었을 뿐.
“나는…… 원래 세계로 돌아갈 수 없겠지?”
그리고 노환으로 얼마 남지 않은 삶을 버티고 있었다.
“아니야. 우리 모두 함께 돌아갈 수 있을 거야.”
실은 빙의자가 아닌 엘리시아에겐 해당이 없는 말이었지만, 이곳에서는 이 말이 보통이었다.
“그래? 엔딩이 이루어졌을 때 나처럼 영혼만 남은 자들도 챙겨서 돌려보내줄까?”
“내가 챙겨줄게.”
다정한 말에 델마가 미소지었다.
“돌아가면 떡볶이는 내가 쏘기로 한 거 알지?”
“응. 델마가 늘 말하던 시장 포장마차 거기.”
“기억하는구나.”
“당연하지.”
델마의 숨이 잦아들었다.
“고마워. 엘리시아. 너는…… 내 딸이고 내 손녀이고 친구였어.”
돌아갈 날을 기다리며 이곳에서 가족을 만들지 않는 이들이 있었다. 하듄샤 안에서 서로가 누군지 아는 그들만을 가족처럼 여기며.
“널 보고 갈 수 있어서 다행이야.”
델마는 편안히 눈을 감았다. 곁에서 그들을 지켜보던 다른 신관들이 눈물을 훔쳤다.
“델마가 떠났어.”
엘리시아는 몸에 밴 기도의 자세로 무릎을 꿇었다.
한참 델마의 추모기도를 하다 제가 쓰던 방으로 돌아왔을 때는 자정이 넘은 때였다.
“미안해. 델마.”
정해진 엔딩을 보아야 원래 세상으로 돌아갈 수 있을 텐데.
엘리시아는 일레온을 선택했다.
그로 인해 비틀려버린 것을 어떻게 보상해야 할까?
“엄마께 다시 여쭤봐야겠어.”
하듄샤에 돌아오고 나니 그녀가 뭘 정한 건지 새삼 실감이 났다. 아마 파문당하지 않고 여기서 지내고 있었다면 그렇게 많은 이들의 열망을 배반하고 그의 손을 잡을 수나 있었을까 싶을 정도로.
가짜 빙의자로 신관이 되었지만 엘리시아는 오래 함께 지낸 이들에게 유대감이 있었다. 오히려 빙의자여도 마리엘라는 느끼지 못할 감정일 것이다.
그들도 모두 행복하게, 바라는 대로 원래 세계로 보내주고 싶다.
그런저런 생각으로 마음이 무거울 때였다.
“냐.”
어디선가 작은 울음소리가 들렸다.
엘리시아는 얼른 창으로 다가가 창문을 열었다.
그러자 하얗고 자그마한 흰 고양이 한 마리가 날렵하게 그녀의 방 안으로 사뿐 발을 들였다.
“냐아. 냐.”
연하늘색 눈동자가 귀엽게 동공을 키운 채 엘리시아의 신관복 치맛자락에 발톱을 세워 매달렸다.
　
“쇼. 그동안 잘 있었어?”
쇼는 엘리시아가 하듄샤에서 돌보던 고양이였다. 어느 날부터 그녀의 방 주변을 배회했는데 엘리시아가 주는 우유며 간식거리를 받아먹고 쑥 자랐었다.
“내가 없는 동안에도 누가 챙겨주었니? 다행이다.”
윤기 나고 부드러운 털을 손끝을 세워 긁듯이 쓸어주자 새하얀 생물이 벌러덩 배를 보이며 그녀의 침대에 드러누웠다.
엘리시아는 그 옆에 누워 한참 고양이를 상대해주다 한숨 쉬듯 중얼거렸다.
“쇼. 내가 그 사람을 속상하게 했어.”
***
“쇼. 내가 그 사람을 속상하게 했어.”
“냐.”
엘리시아가 하는 말을 알아듣기라도 한 듯 쇼가 울었다. 마치 왜? 라고 묻는 것만 같았다.
“일레온은 내게 실망했겠지?”
제 기억 속에 떠오르는 로나를 되짚어보았다.
그녀는 자신처럼 하루하루 죽을 운명에 목이 졸리지도, 불안해 하지도 않았다.
로나의 선택을 좌우하는 가장 큰 건 ‘살아남아야 한다’는 생존본능이었다. 그 와중에도 여기가 책 속이라 돌아갈 수 있다고 생각하니 로나의 행동은 거침없었다.
엘리시아는 손으로 제 얼굴을 더듬더듬 만졌다.
어떤 표정을 하고 있을지 알아.
분명히 사람들이 거룩한 신의 양이라고 감탄하곤 하는 무감한 얼굴을 하고 있겠지.
그는 한번 웃어주는 게 그렇게 어려운 일이냐고 했지만, 사실 그녀에겐 무척 어려운 일이었다.
살면서 그런 식으로 웃어본 적이 있었을까? 엘리시아는 웃을만한, 감정이 크게 술렁일 기쁘고 즐거운 일을 겪어본 기억이 없었다.
로나일 때도 그런 웃는 얼굴을 스스로 본 적은 없으니까 그 느낌의 차이가 어마어마하겠지 상상만 할 뿐이었다.
“휴.”
“냐아.”
한숨을 쉬자 쇼가 또 뭔가 아는 것처럼 따라 울며 엘리시아의 다리 위에서 배를 보이며 드러누웠다.
“후훗.”
귀여운 어리광에 엘리시아가 작게 웃자 쇼가 폴짝 뛰어 책상 위로 올라앉았다.
“냐아옹.”
긴 울음소리에 엘리시아는 얼른 가 쇼를 품에 안았다.
“안 돼. 밤에 그렇게 울면 쫓겨나.”
“냐아.”
이번에는 기어코 그녀의 품에서 몸을 돌리더니 쇼가 앞발로 서랍에 매달렸다.
“아. 그러고 보니.”
엘리시아는 서랍을 열고 조심스레 서랍 구석을 손톱으로 건드렸다. 그러자 얇은 나무판이 슬쩍 들리며 그 아래에 깔린 얇은 노트가 보였다.
“휴. 다행이다. 아직 있었구나.”
그레로사로 가는 길에 사고가 난 후, 벌써 꽤 오래 시간이 지났다. 다른 신관이 이 방을 쓰거나 했다면 제 물건이 없어졌을 수도 있었을 텐데. 엘리시아는 다른 이들과 달리 실종 상태였기 때문에 돌아오라는 뜻으로 그녀가 쓰던 방 만은 비워두었다고 했다.
엘리시아는 얄팍한 노트의 표지를 넘겼다.
익숙한 제 손글씨가 보였으나, 처음 부분은 훨씬 어릴 때 쓴지라 조금 삐뚤삐뚤했다.
<어느 날 엘리시아는 사고로 기억을 잃게 된다. 그리고 우연히 일레온과 마주친다.>
맥락 없는 문장으로 시작한 그것은 이른바 망상 노트였다.
열두 살 때였나.
그해 신년제 전에 대 기도회에 참석했던 마리엘라가 기도실로 엘리시아를 찾았다.
「요즘은 무얼 하며 지내고 있니?」
「교리 공부가 거의 끝나가요.」
「그렇구나.」
　
신전 안에서 어린애들이 할만한 놀이 같은 건 딱히 없었다. 엘리시아는 그때 한창 사춘기의 초입이었다.
저를 이렇게 살게 한 엄마에 대해 야속한 마음이 클 때였다.
「엘리시아. 무료할 때가 있으면 글을 써보렴.」
「왜요? 다음에 오실 때 검사하려고요?」
「아니. 그런 게 아니야. 난 단지…….」
　
되바라진 볼멘 투에 마리엘라의 아름다운 눈동자가 커졌다가 미안한 감정을 담고 슬퍼졌다.
「글로 쓴 소망은 강력한 힘을 얻는단다. 무엇이든.」
　
마리엘라가 돌아가고 난 후, 엘리시아는 심통이 났다. 하지만 하듄샤의 안에 그녀의 어리광을 받아줄 사람은 없었다. 엘리시아는 어린 나이였지만, 때때로 엄마의 빙의 나이를 따라 스물일곱 살인 것처럼 말했다. 어떤 말을 해야 할지 마리엘라가 미리 알려준 대로 말이다.
그렇지만 그런 생활이 끝없이 수년간 이어졌기에, 본래 나이의 정서적 발달을 무시할 수 없었기에 꽁해진 속을 다스릴 방법이 없었다.
<일레온은 기억을 잃은 엘리시아를 자신의 집에 살게 해줬다. 방은 따로 썼다.>
그래서 이 노트를 썼었다.
<일레온이 엘리시아를 좋아해서 결혼도 하고 싶어한다.>
마리엘라가 싫어할 만한 것들을 잔뜩 적어버린 것이다. 말하자면 반항과 금기의 대향연이라고 해야 하나.
그러다 조금 더 지나 소녀 감성이 자랄 즈음이 되자 그것들이 내용에 반영이 되었다.
<엘리시아와 일레온은 첫 입맞춤을 나누었다. 물론 둘 다 서로 처음이었다.>
문득 쇼가 글자를 읽는 것처럼 그녀가 쓴 글귀를 들여다보고 있는 게 보였다.
“보지 마. 창피해.”
“냐옹.”
엘리시아는 노트를 덮어 서랍에 넣으려다가 도로 책상에 펼쳤다.
펜을 꺼내 든 엘리시아는 빈자리에 글을 적어넣었다.
<직접 만나본 일레온은 상상했던 것과 달랐다. 엘리시아는 그에게 마음을 빼앗겼지만, 실은 만나기도 전부터 좋아했다고 생각했다.>
<그와 함께하고 싶다. 일레온의 옆에 있고 싶다. 그런데 그가 실망하는 것처럼 보이면 어째야 할지 모르겠다. 엘리시아는 고민하지만 곧 좋은 방법이 생각났다.>
글로 적으면 소원이 힘을 얻는다던 엄마의 말에라도 기대고 싶었다.
엘리시아는 노트를 원래 있던 자리에 돌려놓았다.
***
일레온은 집무실 책상에 앉아 있었다. 엘리시아가 대공저를 떠나고 한자리에서 꼼짝도 하지 못했다.
엘리시아와 이런 말다툼을 한 건 처음 있는 일이었다.
이 계획의 큰 그림은 마리엘라가 짜고 있으니 딱히 거스를 수 있지도 않았다. 일레온은 겨우 울컥하는 마음을 누르며 날이 밝으면 데려다주겠다는 말을 집사를 통해 건네었다. 하지만 엘리시아는 뭔가에 쫓기는 사람이라도 된 것처럼 서둘러 당장 가겠다더니 도망치듯 떠나버렸다.
“도대체 뭐가 문제인 거야.”
엘리시아와 그의 어머니를 둘러싼 비밀은 믿기 힘든 일이었지만, 완전히 허구로 치부할 수도 없었다.
일레온 그 자신이 신화 속 오데르의 힘을 이어받았으니까.
그녀가 그런 사정으로 말을 못 하는 것이 있을지언정 솔직한 성격이라 생각했다. 그렇지만 아무것도 말하지 않고 겉도는 대화로 며칠을 흘려보냈다 생각하니 시간이 아까웠다.
그래. 아까워.
그렇게 둘이 함께 지낼 수 있는 시간이 계속 이어지리라 여겼는데, 이런 식으로 엘리시아가 멀어질 줄 몰랐다.
천천히 다시 이야기를 잘 나누면 될 줄 알았는데, 거리를 두고 답답하게 구는 엘리시아를 ‘함께 하기 위해서’라며 저택 밖으로 내보내다니.
일레온은 불쾌한 감정을 곱씹다 헛웃음을 지었다.
“정말 미친 것 같군.”
엘리시아가 며칠 태도가 달라져서 그것만으로 이렇게까지 기분이 상한 게 아니었다.
“하듄샤라.”
그녀가 저택 밖으로 나간 것, 그의 영역을 벗어난 것 자체가 거슬렸다.
배로 엘리시아를 쫓아갔을 때 그녀가 자신을 거부한다면 억지로라도 잡아 올 생각이었던 건 진심이었다.
그에 이어서 오늘은 ‘계획’을 논한 이가 레브와 마리엘라가 아니었다면 그 자리에서 절대로 안 된다고, 엘리시아를 넓고 큰 저택에서 가장 찾기 힘든 어느 곳에 가두기라도 했을 것 같았다.
이런 충동이 드는 게 정상인가?
보통 사람들은 연애에 이런 격렬한 감정을 다들 느끼는 건가?
일레온은 이렇게까지 몰리는 감각은 태어나서 처음이었다.
생사를 가르는 전쟁터 한복판에서조차 그는 죽지 않을 자신이 있었다. 높은 확률로 살 거란 걸 그의 피가 약속했다.
그러니 긴장하지 않는다.
쉬이 초조해지지도 않았다.
“엘리시아에게 제일 위험한 건 나일 수도 있겠는데.”
그가 자조적으로 중얼거릴 때였다.
　
똑똑.
집무실 문을 두드린 베르나르가 따뜻하게 데운 우유를 가지고 들어왔다.
“시간이 늦었습니다. 주무셔야 하지 않겠습니까.”
“잠이 들 것 같지 않군.”
보통 사람들은 이럴 때 술이라도 마실 텐데. 안타깝게도 오데르의 몸은 취하지도 않았다. 정신이 강제로 아슬아슬하게 벼려진 상태를 벗어날 수 있다면 주신의 축복이라도 구할 수 있다면 좋겠는데. 일레온에게는 허락되지 않는 자비였다.
“엘리시아 님이 걱정되셔서 그러십니까?”
베르나르가 운을 띄우자 일레온은 컵을 들어 올리다 말고 도로 내려놓았다.
“글쎄. 내가 뭘 걱정하는 건지도 모르겠군.”
엘리시아의 신상은 괜찮을 거라고 마리엘라가 호언장담하였으니, 그녀에게 너무 목을 매고 있는 제가 문제인가? 일레온이 생각할 때였다.
“외람되지만, 전하. 엘리시아 님과 결혼하고 싶으신 게 맞으십니까?”
“그게 무슨 뜻이지? 당연한 거 아닌가.”
눈먼 짐승을 대신해서 수년간 저택을 돌봐온 집사는 기억을 잃고 일하던 로나가 납치될 때부터 기억을 찾은 엘리시아가 머무는 동안 많은 것을 알아버렸다. 일레온이 암시에 걸려 카리나를 대공비의 방에 데려갔을 때가 가장 기괴했다고 멋쩍게 말하기도 했다.
이제는 레브와 마리엘라가 의논하는 자리에 차를 내어가거나 하는 일은 베르나르만 할 수 있는 일이 되었다. 대공저에는 여전히 일하는 이가 적었고, 눈치 빠르고 영리한 집사는 이 일이 집안 밖으로 새어나가서는 안 될 일이라는 걸 알았다. 그래서 그는 시중드는 이들을 단속했다.
“그러시군요.”
“집사. 그 반응은 뭔가? 탐탁하지 않아 보이는데.”
“아닙니다. 제가 감히 주인님께 그리하겠습니까?”
‘외람되지만’ 하며 운을 띄운 것 치고는 평소 베르나르의 성격과 달리 망설이는 것처럼 보였다. 대체로 베르나르는 아예 말을 안 하면 모르되 직언하는 편이었다.
“자네답지 않군. 내게 시위하는 거로 보이지 않나.”
“하하. 그 정도까진 아닙니다만.”
“왜 그러지? 자네가 괜한 일로 그러진 않을 텐데. 나중에 나무라는 일은 없을 테니 말해보게.”
베르나르가 흠 하고 목을 가다듬더니 목소리를 좀 더 낮추었다.
“엘리시아 님은 로나 양과는 다른 사람입니다.”
진지하게 하는 말에 일레온이 저도 모르게 미간을 조금 찌푸렸다.
“그게 무슨 소리야?”
“아니, 주인님. 주인님께서 그러실 줄 알았습니다. 이걸 뭐라 말씀드려야 할지.”
베르나르가 푹 한숨을 쉬었다.
“로나 양이 하던 일은 주인님을 모시는 게 아닙니까.”
눈이 보이지 않던 때의 일레온은 꽤 안정이 되고 나서야 규칙적으로 살려고 애를 썼을 뿐 그전에는 대단히 불규칙했다.
볕을 느끼지 못하는 몸은 밤이 찾아와도 잠들지 못하고, 해가 떠도 잠에서 깨어날 줄 몰랐으니.
로나는 그런 생활패턴을 규칙적으로 만들어주려고 무던히 애를 썼다.
하지만 밤새 잠을 이루지 못한 일레온이 해 뜬 후에야 잠들고 점심이 지나 일어날 때도 있었으니 그런 날 밤새 말동무가 되어주고 나면 로나도 늦잠을 자게 됐다.
“엘리시아 님은 매일 새벽 기도를 하시더군요.”
“새벽 기도를 했다고?”
“예. 로나 양일 때는 늦게 잠들면 늦게 일어나기도 했는데 엘리시아 님은 그러지 않으셨습니다.”
레브, 마리엘라와 이야기가 늦은 시간까지 이어져도 늦게 잠자리에 들어도 새벽 네 시 반에 일어나 차비를 하고 다섯 시부터 아침 일곱 시까지 매일 꼼짝도 하지 않고 묵상을 했다는 말에 일레온은 놀랐다.
“내 침실을 같이 쓸 때는 그러지 않았는데.”
“처음에는 저도 잊은 것처럼 행동하셨지 않습니까. 철저히 신관이 된 것처럼 말입니다.”
“그래. 그랬지.”
다시 떠올려보아도 정말 기분이 진창에 처박히는 기분이었다.
무표정한 가면을 쓰고 자신을, 이 저택에서 있었던 모든 것을 외면하던 엘리시아.
“그런 분께 자꾸 로나처럼 해보라 말씀하십니까?”
“내가?”
“네. 전하께서 하셨지요.”
그러고 보니 엘리시아가 넌지시 말한 적도 있었다.
「일레온. 당신은 로나가 좋은가 봐요. 로나처럼 해달라는 말 벌써 몇 번째인 줄 알아요?」
　
뼈가 있는 말이라고 느끼지 않아서 가볍게 대꾸했는데. 실은 아니었던 건가.
일레온은 낭패스러웠다.
“나는 그냥. 그녀가 이 집에 머물게 됐으니 예전에 있던 일들이 떠올라서 말한 것뿐인데.”
로나를 황망히 놓쳤다가 이렇게 그녀가 다시 대공저에 와준 게 좋아서.
“무심하십니다. 그분은 퍽 고민이 많아 보이시던걸요.”
일레온이 또 한 번 미간을 구겼다.
“그걸 왜 이제야 말하지?”
“물으신 적이 없지 않으셨습니까.”
“……그래.”
집사를 추궁하며 책임을 전가할 일이 아니었다. 일레온이 자리에서 벌떡 일어났다.
“이럴 때가 아니군.”
***
“이럴 때가 아니군.”
베르나르가 운을 띄우기 전까지도 그런 생각을 하고 있었다.
엘리시아 때문에 미칠 것 같다고.
그녀와 대공저에서 함께 지낼 것에 대해 일레온은 자신이 들떴다는 걸 인정했다.
처음에는 연기처럼 잡을 새도 없이 사라진 여자를 다시 찾아낸 것만으로도 다행스러웠다. 그다음에는 매일 유테르 공작저를 찾아가면 엘리시아를 볼 수 있다는 게 기뻤다.
그렇지만 한 집에서 그가 깨어 있을 때면, 부를 때면 지척에 머물러주던 로나처럼 내내 함께 있을 수 있는 건 아니니까.
점점 엘리시아에 대한 금단이 찾아왔고, 그러다 그녀가 그의 구혼장을 거절하고 나니 정말 인내심이 깡그리 메말라 버리는 기분이 들었다.
엘리시아가 부족해.
한시도 엘리시아에게서 눈을 떼지 않았다고 생각했는데 제가 보고 싶고, 제 마음의 허기를 채울 그녀의 모습만 가슴에 담았을까? 베르나르가 눈치챈 것을 자신이 몰랐다니.
‘엘리시아는 또 멀어지려 하는구나.’
부딪히고 다투는 건 심력을 소모하지만 관계가 진전하기 위해서 필요한 일이다.
말하지 않은 걸 어떻게 알까. 부딪혀보지 않고 서로 맞춰갈 수 있을 리가 없지 않나.
하지만 엘리시아는 겁먹은 것처럼 물러나고 피한다.
꽈악.
일레온은 주먹을 쥐었다.
이제 좀 더 확실히 알 것 같다. 엘리시아가 그런 성격이라면…….
“몇 번이고 잡아 와야 할 테지.”
다행히 그건 일레온이 잘할 수 있는 일이었다.
***
“엘리시아 님!”
늦은 밤, 엘리시아의 자그마한 방이 복작였다.
이리스와 로벤, 에쇼까지 찾아오자 방이 꽉 찬 느낌이었다.
“돌아오셔서 정말 다행이에요.”
이리스가 눈꼬리에 매달린 눈물을 훔쳤다.
“계속 연락하고 있었잖아.”
“그래도요.”
기억을 잃은 엘리시아를 카페 카르디날 근처에서 처음 발견한 사람은 이리스였다. 그때 엘리시아가 그녀를 기억하지 못한다는 사실에 이리스는 놀랐고, 충격받았다.
그리고 엘리시아가 기억을 되찾았다는 사실을 마리엘라가 보낸 전서구의 메시지로만 확인했다.
이렇게 이리스가 자신을 기억하는 엘리시아와 마주 보는 건 그녀가 돌아온 후 처음이었다. 엘리시아가 난쿠 대륙의 베르베로 떠나 무사히 도착하고 나면 이리스 역시 하듄샤를 나와 질리언, 마리엘라와 함께 베르베로 향할 생각이었다. 실패한 계획이 되었지만 말이다.
“얼마나 걱정했는데요. 소나텍 그자는 답도 없는 극약을 마음대로 쓰고.”
해독제를 만들면서 이래도 깨어나지 못하면 어쩌나 걱정이 태산이었다며 손을 놓지 않고 울고 웃는 이리스를 보니 엘리시아는 미안했다.
다들 나를 이렇게 걱정하고 있었을 텐데.
그들은 마리엘라를 도와 엘리시아를 원작에서 내보내기 위해 애써준 이들이었다.
자신은 일레온이 눈이 멀었다는 소식에 충동적으로 대공저로 향하지 않았던가. 게다가 난쿠 대륙으로 향하는 배에서 뛰어내리기까지 했다.
이들의 도움을 배반한 거나 다름없었기에 오랜만의 조우가 반가우면서도 가책이 느껴지는 건 어쩔 수가 없었다.
“미안. 다들 미안해요.”
“그게 무슨 말씀이세요?”
“그동안 애를 많이 썼는데 일이 이렇게 되어서요.”
“아니에요. 아가씨. 무슨 그런 말씀을 하세요.”
그러면서 이리스는 슬쩍 로벤과 에쇼의 눈치를 보았다. 이리스 역시 엘리시아처럼 빙의자가 아니나 마리엘라를 돕기 위해 하듄샤에 들어온 몸이었다. 하지만 로벤과 에쇼는 신탁을 받아 마리엘라의 편에 선 것이니 입장이 다를 수 있었다.
“그렇게 신경 쓸 것 없습니다. 이리스. 우리 역시 신의 뜻을 따르고 있지만 엘리시아가 행복하기를 바라고 있으니.”
“맞아. 엘리시아가 원작을 바꾸겠다고 결심한 것에 대해서 신들은 한마디도 안 하던걸. 어쩌면 여기까지 다 그들이 바라는 대로일 수도 있어.”
엘리시아는 깜짝 놀랐다. 일레온을 선택한 후로 그녀는 내내 신들이 하는 말을 듣지 않으려 신탁을 닫아버렸다.
어떤 일은 돌아올 수 없는 지점을 지나게 된다.
배에서 뛰어내린 일이 엘리시아에게는 그렇게 여겨졌다. 그러니 신들이 하는 말을, 그녀가 선택한 것과 반대되는 신탁이라도 듣게 될까 두려웠다.
그 일에 대해 로벤과 에쇼에게도 신들이 무어라 하지 않았다니 다행스러웠다.
늦은 터라 다른 일은 나중에 의논하기로 하고 남자들이 먼저 물러갔다.
둘만 남자 이리스는 감정이 서린 눈으로 엘리시아를 보았다.
“아가씨. 한 번만 안아봐도 되나요?”
“이리스.”
엘리시아가 이름을 부르며 반갑게 끌어안자 눈물을 참던 이리스가 끝내 울음을 터트렸다.
“아아. 정말…… 정말 다행이에요.”
“미안해.”
“그게 무슨 말씀이세요.”
“그때 널 기억하지 못해서.”
엘리시아가 부드러운 눈빛으로, 난처한 듯한 미소를 지었다. 저 얼굴. 저 미소. 이리스가 기억하는 엘리시아가 맞았다. 그래서 이리스는 더욱 격렬하게 눈물을 흘렸다.
“저를 기억하시는 것만으로 충분해요. 그리고 이렇게 살아계신 것도.”
그 말에 엘리시아의 얼굴에서 미소가 사라졌다.
“그래. 살았으니 다행이지.”
제가 탄 배가 침몰했다.
엄청난 소식을 알게 된 건, 얼떨결에 일레온과의 사이를 마리엘라가 허락하고 아버지 질리언이 창백한 얼굴로 뛰어 들어왔을 때였다.
「항구에 갔었단다. 너를…… 네 소식을 알아보러…….」
　
그때는 모두 흥분해있어서 제 소식을 듣기 위해 항구에 갔다는 질리언의 말을 가벼이 넘겼다.
「엘리시아. 네게 해줄 이야기가 있어.」
　
마리엘라는 조금 긴장한 얼굴이었다.
그런 엄마를 보며 엘리시아는 웃음이 비어져 나오려는 걸 겨우 참았다.
아직도, 이런 엄청난 일들을 겪고 난 지금도 그녀에게는 엘리시아가 모르는 비밀이 있는 걸까?
그녀가 알면 놀랄만한 일이 있는 걸까? 하고 말이다.
하지만 그때도 조금 전 이리스가 말했을 때처럼, 마리엘라가 하는 말을 듣고는 얼굴에서 웃음기가 싹 사라졌었다.
「사실은 네가 탄 배가 침몰했어.」
「……네?」
　
처음 그 말을 들었을 때 엘리시아는 자신의 귀를 의심했다.
배가 침몰하다니.
그리고 그다음에 바로 든 생각은 자신과 일레온 때문인가? 싶어서 가슴이 덜컹 내려앉았다.
일레온이 그녀를 데리러 오면서 중형 쾌속선으로 대형 여객선을 들이받지 않았던가. 물론 근접해서는 속도를 낮추었고, 비스듬하게 후미를 쓸면서 받아서 배가 출렁거린 것에 비해 여객선에 흠이 나지 않은 건 그녀도 익히 보았었다. 그럼에도 불구하고 혹시나 하는 마음에 크게 놀랐다.
「저 때문인가요?」
　
마리엘라에게 묻는 목소리가 떨렸다.
「일레온이 저를 데려가겠다고 배를 들이받아서…….」
「아니, 아니야. 엘리시아.」
　
선뜻 대답하지 못하던 마리엘라가 뒤늦게 고개를 저었다.
「소나텍이 또 원작을 수정했어.」
　
그 뒤를 이어 듣게 된 이야기는 황당하기 짝이 없었다.
그녀가 원작을 탈출할 것을 내내 지켜본 거 자체가 함정이었다고.
소나텍은 마리엘라와 엘리시아가 원작 밖으로 나가는 걸 두고 볼 마음이 전혀 없었다고.
이미 배가 출발했다는걸, 그 배에 엘리시아가 타고 있었다는 걸 확인하고야 원작을 수정했다고.
배가 침몰할 거라고 말이다.
그쯤 되면 그의 절대적인 힘을 이길 방법이 없는 게 아닐까?
오늘이라도 수도에 지진이라도 나서 하듄샤가 무너지기 시작했다고, 커다란 돌기둥에 엘리시아가 깔려 죽었다고 수정이라도 하면 그뿐인 게 아닐까.
엘리시아가 느낀 공포가 적나라하게 와닿았는지 마리엘라는 그녀를 끌어안고 달랬다.
「그는 그렇게 수정을 자주 할 수 없어.」
　
그렇지 않았다. 최근에만 해도 몇 번이나 수정을 한 게 아니었나.
「그건 원래 그가 가진 힘이 아니니까. 그렇게 많이 쓸 수 없는 거야. 앞으로 한 번, 아니면 두 번쯤.」
「……우리는 죽게 될까요?」
　
겁에 질린 엘리시아의 목소리에 마리엘라는 단호하게 대답했다.
「그렇지 않아. 그는 신좌에 오르고 싶어해. 고작 복수에 그 힘을 다 쓸 수는 없을 거야.」
　
마리엘라의 괜찮다는 다독임에도 엘리시아는 한참 동안 몸을 감싼 서늘한 공포에서 빠져나오기 힘들었다.
어두워진 엘리시아의 표정을 보고 이리스가 사과했다.
“죄, 죄송해요. 저는…… 아가씨가 이렇게 계신 게 너무 좋아서. 그래서 그만…….”
“괜찮아. 이리스.”
그 배에 타고 있던 많은 이들의 목숨값을 어찌 갚아야 할까.
엘리시아는 일레온이 저를 찾으러 오기 직전, 뱃머리에서 다정하게 키스를 나누던 연인의 뒷모습을 떠올렸다.
소나텍이 차가운 바닷물 아래로 가라앉혀버린 것들.
그가 하잘것없는 존재로 여긴 안타까운 생명들을 떠올리자 언젠가 그에게 꼭 갚아주고야 말겠다는 분노를 벼르게 했다.
“좀 피곤한데. 쉬고 싶어.”
“네. 네. 아가씨. 이 방은 제가 늘 깨끗하게 치우고 있었어요. 바로 침대에 누우셔도 괜찮아요.”
그러면서도 이리스는 이 방에 엘리시아가 돌아온 게 기적 같다고 몇 번이고 같은 말을 반복했다. 그레로사에서 사고를 당하기 전에 본 모습이 이리스가 기억하는 진짜 엘리시아의 마지막이었으니 말이다.
이리스가 방에서 나가자 엘리시아는 한숨이 나왔다.
“무서워.”
엘리시아는 서늘해진 등을 움츠리며 양팔을 제 손으로 감쌌다.
소나텍에 저항하는 일 따윈 아무것도 할 수 없을 것처럼 가슴이 두려움으로 꽉 찼다.
이럴 때 혼자가 아니었다면.
불안한 마음이 가실 때까지 얼마큼이든 그녀를 꽉 안아주었을 넓고 따뜻한 품을 생각하자 마음이 사르르 아팠다.
일레온과 어떻게 이야기를 나누어야 할 텐데.
그다음에는? 그다음에는 어떻게 해야 할지.
막막하고 답답한 생각이지만 일레온을 떠올려서 그런지 그가 너무 보고 싶었다.
“하아.”
엘리시아는 길게 한숨을 쉬고 침대에 몸을 누였다.
“어쨌든 돌아왔구나.”
해야 할 일은 예언서를 빼내는 거였다. 해야 할 일에 집중하다 보면 다른 길이 보이겠지.
엘리시아는 잠을 청하려 애썼다.
하지만 일레온의 체온에 익숙해졌던 탓일까?
밤새 추워서 잠을 이룰 수가 없었다.
***
정갈한 신관 처소의 나무 문을 누군가가 두드렸다.
똑똑.
엘리시아는 오랜만에 펼쳐보는 기도서를 읽다 고개를 들었다.
“네. 무슨 일이세요?”
“엘리시아 님. 신관님을 뵙고 싶다고 찾아오신 신도가 계신데 어찌할까요?”
“지금요?”
신전에 복귀한 지 겨우 한나절도 채 되지 않은 시간이었다. 벌써 그녀가 하듄샤로 돌아왔다는 소식이 바깥에 알려졌을 리 없는데. 의문하면서도 엘리시아는 자리를 정돈하고 일어섰다.
“기도실로 안내해주세요.”
“네.”
엘리시아는 옷을 차분히 하고 기도실로 향했다.
기도회에 참석하는 신도들이 개인적으로 면담을 신청하는 일은 자주 있는 일이었다.
신전은 빙의자 모임이지만, 대외적으로 교단의 모습을 하고 있으니 이런 요청을 들어주는 건 기본적인 일이었다.
왜냐면 하듄샤와 교단을 유지할 거액의 기부금이나 후원금을 받을 수 있는 자리는 콘스탄스 제국민들의 신앙에 기인했기 때문이다. 면담이 거절되는 일은 없었다.
막 기도실에 발을 들인 엘리시아는 그 자리에 멈춰 섰다.
“다섯 주신과 오데르의 축복이 함께하길.”
그 자리에서 보게 된 이가 예상과 매우 달랐다.
훤칠한 키에 금장식이 달린 제복이 눈부시게 잘 어울리는 남자.
새카만 머리카락 아래로 보석같이 붉은 눈동자가 그녀를 향했다.
기도실로 안내해준 신관이 자취를 감추자마자 일레온이 그녀를 끌어안았다.
“보고 싶어서 왔다고 하면…… 화낼 건가.”
***
“보고 싶어서 왔다고 하면…… 화낼 건가.”
일레온은 낭패스러웠다. 하필이면 목소리가 떨릴 것이 무어란 말인가.
그녀를 다시 보기 긴장했던 것처럼, 얼굴도 제대로 보지 않고 그냥 보낸 게 아쉬웠던 것처럼.
갈무리되지 않은 감정이 그의 목소리를 울렸다.
‘신관 엘리시아’는 일레온에게 아릿한 상처로 남아 있었다.
엘리시아가 그를 모른 척 밀어낼 때의 모습이니까.
그런 그녀는 보고 싶지 않았다. 신전으로 돌아갈 준비를 위해 완전히 신관으로 옷과 머리까지 정리한 모습 따위는.
외적으로 신관이 되어버린 엘리시아를 눈에 담고 싶지 않은 마음과 그녀를 언제 다시 볼 수 있을지 모른다는 사실이 끊임없이 일레온의 가슴을 불편하게 건드렸다.
그가 마리엘라에게 언제까지 엘리시아가 하듄샤에 머물러야 하느냐 묻자, 그녀는 솔직하게 모른다고 답했다.
예언서를 빼내는 데 성공해야 엘리시아가 하듄샤에서 나올 수 있다고 말이다.
그게 언제란 말인가.
사흘 뒤, 일주일 뒤, 어쩌면 몇 달 뒤?
마리엘라의 계획에 무어라 반발하고 싶었다.
하지만 일레온 자신이 소나텍에 대해 아는 바가 없는 게 사실이었다.
그냥 검을 휘둘러서 거두어버릴 수 있는 목숨이라면 천 번이고 만 번이고 그렇게 할 텐데.
뭐가 그리 복잡하단 말인가.
엘리시아와 함께할 수 없다면, 그게 무슨 의미가 있나.
‘영원히 함께’하기 위해, 잠시의 이별을 참으라니.
일레온은 자신의 머리가 어떻게 돼버린 것 같아 괴로웠다.
전술과 전략은 오랜 세월 몸담은 기사단에서의 상식이었다. 그런데 마리엘라의 말에 귀 기울이고 타당하다는 듯 그녀를 지지해주는 레브마저 원망스럽기만 했다.
모르는 적을 상대할 수는 없다.
정보 하나가 병사들의 목숨을 구한다는 걸 안다.
그럼에도 불구하고 엘리시아를 하듄샤로 보내라는 마리엘라의 말은 그냥 싫었다.
싫어.
싫다고.
얼마나 애 같은 생각인가. 유치하고, 대안을 내놓을 수도 없었다. 아는 바가 없으니까.
그녀가 하듄샤로 출발하자마자 그래도 얼굴 보고 보냈어야 한다고 후회가 밀려왔다.
엘리시아가 자신을 피하는 것처럼 선을 그은 건 그날 하루의 일이 아니었으니까.
집사의 말을 듣고 곱씹다 보니 혹시나 싶은 말들이 떠올랐다.
오해가 있었을까? 마음이 상했을까?
그런 뜻으로 한 말은 아닌데.
한 번이라도 더 보고 보냈어야 했을 것을. 괜찮을 거라고 내가 금방 데리러 갈 거라고 든든한 말이라도 건네고 작고 고운 얼굴을 감싸 다독여줄 것을. 복잡하고 들끓는 감정의 가장 끝에 오는 건 후회였다.
엘리시아를 못 보는 건 내 손해인데.
제 살 깎아 먹는 짓을 했단 말인가.
집사에게 하듄샤에 신관과 독대를 청할 수 있는 기부금은 어느 정도나 내야 하냐고 묻고는 열 배가 되는 금액을 준비해서 날이 밝자마자 득달같이 달려왔다.
「엘리시아 님 말씀이십니까?」
　
일레온을 맞이한 신관이 난감해 했다.
「외람된 말씀이오나 엘리시아 님은 파문당하셨다가 막 하듄샤에 복귀하신지라, 아직 신도분들을 뵙는 자리에 내정되시지 않아서…….」
　
그는 일레온이 말없이 내민 커다란 금화 주머니를 긴가민가하는 기색으로 살펴보고는 크게 놀란 표정을 지었다. 그러더니 고개를 숙이고는 곧장 엘리시아를 부르러 갔다.
신관들은 모두 빙의자다.
그들은 진짜로 다섯 주신과 오데르를 섬기는 것이 아니다.
그러니 만물 공통으로 섬길 것은 ‘돈’이 아닌가. 이 세계에서 직업도 연고도 변변하지 않다면 생존에 꼭 필요한 건 신앙심이 아니라 돈일 테니까.
그것을 확인하고 나자 일레온은 더욱 김이 샜다. 신전을 가장하여 빙의자 이탈을 막고자 하는 이런 곳에 엘리시아를 두기 더 싫어졌다.
일레온이 복잡한 심경을 한 바퀴 되짚어 올 때까지도 엘리시아는 아무 말도 하지 않았다.
갑자기 끌어안은 게 문제였나.
그래도 신전 안인데 허락 정돈 구했어야 했나.
엘리시아의 눈치를 보던 그는 한숨을 쉬었다.
“……역시 화가 났군.”
엘리시아, 왜 아무 말도 해주지 않아?
더욱 불안하게 흔들리는 마음으로 일레온은 천천히 그녀를 놔주었다.
엘리시아의 보랏빛 눈동자도 깊이를 알 수 없는 감정을 담고 그를 바라보고 있었다.
“……보고 싶었어요.”
그 말을 들은 순간 조금 전까지 흔들흔들하던 마음이 중심이 잡힌 듯 딱 멈추었다.
일레온은 찬찬히 신관 차림새의 엘리시아를 살펴보았다.
그의 시선에 엘리시아는 그런 모습을 보이기 싫기라도 한 것인지, 뒤집어쓴 후드의 양쪽 어깨로 흘러내린 금발의 끝, 하얗게 탈색한 자리를 주먹으로 모아쥐었다.
“왜 그래?”
“그냥…… 이런 모습 보이기 싫어서.”
“왜?”
“우습잖아요. 신을 이용하려고 이런 꼴로 있다는 게.”
신의 뜻을 따르는 그들의 종이라는 증거.
눈처럼 새하얗고 때 묻지 않은 흰 종이처럼 희게 변한 머리카락 끝이 못내 신경 쓰이는지 엘리시아는 자꾸만 제 머리카락을 주먹 안으로 숨기려 들었다.
“그러지 마.”
일레온은 엘리시아의 손안에서 그것을 뺏었다.
그리고 천천히 찬란한 금빛이었던, 하얗게 변한 자리에 입을 맞추었다.
경건하게, 무언가를 맹세하는 듯 진지한 일레온의 태도에 엘리시아의 눈이 동그랗게 커졌다.
“내게 그대는 유일한 사람이야.”
일레온은 진심으로 고해하러 기도실에 들었다. 이 자리에서만은 엘리시아에게 무엇이든 진실만을 말할 것이다. 그렇다고 여태 거짓으로 그녀를 꾄 것은 아니었지만, 제게 선을 긋는 여자의 마음을 흔들려고 얕은수를 쓴 것은 사실이었으니.
“그대가 어떤 모습이든, 어디에 있든 나는 상관없어. 내가. 내가 널 원하는 거니까.”
“……일레온.”
엘리시아가 끌어안는 대로 그의 품에 안겼다. 마음을 온전히 가져간 이의 무뎌진 태도에 일레온은 그제야 안도의 숨을 내쉬었다.
“다섯 주신과 오데르께서는…….”
일레온은 손끝에 사그락거리는 신관복의 감촉을 느끼며 물었다.
“내가 그대에게 키스하는 걸 허락 하실까?”
엘리시아가 얼굴을 붉혔다.
그때 엘리시아를 품에 안고 있는 일레온의 눈앞에 강렬한 스파크가 튀었다.
아프지도, 따갑거나 차거나 뜨겁지 않은 신성한 불꽃.
엘리시아의 머리 위로 떠 오른 것이 그녀를 끌어안고 있던 일레온에게는 일순 위협적으로 느껴졌다.
하지만 예전에 엘리시아가 자신을 잊은 척할 때와 달리 이번에는 그 힘이 그를 밀어내거나 하지 않았다. 그걸 확인하고 나자 겨우 긴장이 풀렸다.
“신께서 허락하셨습니다.”
엘리시아는 뭐가 그리 부끄러운지 혼자 얼굴이 붉어져 있었다.
“감사하다고 전해드려. 그토록 너그러우신 신이라니 앞으로 신전에 자주 와야겠군.”
일레온은 눈을 감고 눈 부신 빛을 향해 고개를 내렸다.
마주 닿은 둘은 한참 떨어질 줄을 몰랐다.
　
***
엘리시아는 이리스와 함께 하듄샤의 정원을 걷고 있었다.
“빨리 방법을 찾아야 할 텐데.”
“그러게요.”
그들은 계획대로 수장고의 예언서를 건드려보았다.
거기서 의외의 사실을 알게 되었으니 그동안 아무렇지 않게 책장을 넘겨 읽어왔던 예언서가 마치 제단에 딱 달라붙은 것처럼 꿈쩍도 하지 않는다는 거였다.
“분명 무거울 테니 들어 볼 생각도 해본 적이 없었어.”
“맞아요. 내용만 확인하면 되었으니까.”
여자끼리 힘이 달려 그런가 싶어 로벤, 에쇼까지 다시 가 책을 들어보려했지만 그런 문제가 아닌 듯했다.
그들은 수장고 안에서 예언서를 없애려 했다. 빙의자들 모두 그것을 신성하게 여기는 경향이 있어 로벤과 에쇼가 조금 힘들어했지만 엘리시아와 이리스는 아니었다.
“없앨 수도 없다니.”
이리스가 한탄하듯이 작게 말했다. 엘리시아의 한숨이 그 뒤를 따랐다.
예언서를 읽기만 할 땐 상상도 할 수 없었다. 그것은 찢을 수도, 태울 수도 없었다. 촛불을 가져다 대어보고 화약가루를 떨어뜨리고 불을 붙여보아도 온전했다.
그것이야말로 이 세계를 움직이는 법칙이 담긴 신물 자체라는 자각이 들었다.
물리적인 법칙과 상식이 통하지 않는 물건.
엘리시아는 예언서를 건드릴 수 없다는 걸 알고 두려웠다. 다른 이들은 자신을 도우려는 거지만, 그녀에게는 목숨이 달린 문제였다.
그게 쉽게 해결할 수 있는게 아니라는 건, 엘리시아의 목숨 또한 경각에 달해 있다는 거나 마찬가지였기에 남들에게 말 못 할 그늘이 가슴 속에 드리웠다.
“엘리시아 님.”
수련 신관 한 명이 부리나케 그녀를 부르며 다가왔다.
“무슨 일이세요?”
“대신관님께서 부르십니다.”
“알레한드로 님께서요?”
이리스가 엘리시아를 보았다.
“엘리시아 님은 파문당하셨으니까요. 알레한드로 님께서 다시 면담을 하려 하시겠지요.”
“당분간은 머물러야 할 텐데. 문제가 생기지는 않겠지?”
전에 마리엘라가 하듄샤에 머물게 해달라고 할 때 너무 냉정하게 그녀를 파문하던 대신관의 태도가 내내 마음에 걸렸다.
하듄샤는 빙의자들을 거두어 머물게 하는 곳으로 대외적으로 교단의 형태를 갖추어 역할을 할 뿐 내부적으로는 정말 다들 신을 섬기고 있는 건 아니었다. 신탁을 받을 수 있을 정도의 고위 신관이 엘리시아와 로벤, 에쇼 셋 정도에 불과하기도 했고 말이다.
그런데 기억이 돌아올 수도 있는 엘리시아를 굳이 밖으로 쫓아냈던 셈이다.
“나중에 뵙겠다고 말씀드릴까요?”
눈치를 보던 수련 신관이 물었다.
“아니에요. 지금 바로 뵈러 가겠습니다.”
“저도 같이 갈게요. 엘리시아 님.”
이리스가 뒤를 따랐다.
“다섯 주신과 오데르의 축복이 함께하길.”
오랜만에 보는 알레한드로는 피로한 듯 얼굴에 그늘이 져 있었다. 예전에는 젊어 보이는 얼굴에 새하얀 머리카락이 특유의 신성해 보이는 느낌을 주곤 했는데, 고작 반년 사이에 좀 더 나이를 먹은 탓인지 나이 들어 보이고 초췌해 보였다.
‘손은 또 왜 저러시지?’
알레한드로는 대신관이다보니 다른 빙의자들과 달리 몹시 바쁜 몸이었다. 하듄샤와 교단이 제국민들을 상대로 종교로 주관하는 모든 행사에 참여하다 보니 콘스탄스 제국 전역을 돌아야 할 때가 많았다.
그러다 보니 그가 스스로 생활에 필요한 일을 하거나 다칠만한 험한 일을 직접 하는 경우는 없다. 그런데 알레한드로의 손에 매인 붕대에 저도 모르게 눈이 갔다.
“알레한드로 님. 손을 다치셨어요?”
엘리시아가 염려하자 그에 대답하지 않고 알레한드로의 검은 눈동자가 그녀에게 향했다.
“엘리시아.”
“네. 대신관님.”
“그대는 파문당한 몸이 아닌가.”
“기억이 돌아왔습니다.”
“그래도 그렇지. 이런 식으로 하듄샤에 막무가내로 돌아오다니.”
대화를 듣던 이리스가 끼어들었다.
“돌아오지 못할 이유가 없지요. 신관이 아닌 빙의자라도 여기가 책 속 세계라는 첫 신탁밖에 갖지 못한 이들도 하듄샤로 오면 받아주는걸요.”
“엘리시아는 상황이 다르지. 절차라는 게 있지 않나?”
“엘리시아 님이 뭐가 다른데요?”
“신관 엘리시아를 모르는 이가 없는데. 수도에 파다한 소문을 모르나? 게다가 파문당한 상태에서 사교계 데뷔를 하고 대공이 구혼하고 있다고 염문설까지 뿌리고는. 어찌 하듄샤에 다시 발을 들인단 말인가.”
그때 노크 소리와 함께 면담실 안으로 로벤과 에쇼가 들어왔다. 그들의 머리 위를 떠도는 광휘를 보며 알레한드로의 얼굴이 굳었다.
“엘리시아의 복귀는 대신관님 혼자 정할 사안이 아닙니다.”
로벤이 말하자 에쇼의 머리 위에서도 스파크가 튀었다.
“신의 뜻에 귀를 기울이십시오.”
알레한드로 대신관은 불쾌한 표정으로 오른손을 하늘 위로 들어 올렸다.
“파문당한 신관 엘리시아는 하듄샤에 발을 들이는 것을 허락할 수 없다.”
엘리시아는 무표정한 얼굴로 대답했다.
“저는 하듄샤로 돌아왔습니다.”
엘리시아가 두 손을 기도하는 자세로 가슴에 포개고 눈을 감자 그녀의 머리 위로, 또 동시에 로벤, 에쇼의 머리 위로 동시에 스파크가 튀기 시작했다.
그 모습을 본 이리스와 수련 신관들의 눈이 커졌다.
엘리시아와 신관들의 입에서 동시에 신의 음성이 흘러나왔다.
“신관 엘리시아가 하듄샤로 돌아온 건, 다섯 주신과 오데르의 뜻입니다.”
알레한드로의 얼굴이 금이 간 듯 구겨졌다.
***
알레한드로는 사람들의 앞이라는 걸 잊기라도 한 듯 인상을 찌푸렸다.
그러다 화들짝 놀란 듯 손을 올려 제 얼굴을 잠시 가렸다 떼었다.
마치 해가 눈이 부셔서 한 행동인 듯 자연스러워 보이는 움직임이었고, 그 손이 떨어졌을 때 그는 평소처럼 무표정하고 근엄한 대신관의 모습이었다.
그때 머리 위에 스파크가 돌고 있는 신관들과 엘리시아의 입에서 동시에 다른 말이 터져 나왔다.
“대신관 알레한드로는 다섯 주신과 오데르의 뜻을 받들라.”
그것을 본 수련 신관들이 흥분을 감추지 못했다.
“신이시여!”
“다섯 주신과 오데르여, 축복을.”
“엘리시아! 엘리시아!”
난리도 이런 난리가 없었다.
자기들도 빙의자로 이 세계의 비밀을 가졌으면서 눈앞의 기현상에 홀리고 마는 것이다.
알레한드로는 멍하고 판단이 잘되지 않는 이성을 유지하기 위해 입안에서 혀끝을 살짝 깨물었다.
‘신탁을 이런 식으로 이용하다니.’
신이 이런 순간 신탁을 내보낼 리 없다.
아마도 엘리시아의 부탁을 들어준 것에 불과할 것이다.
물론 물증은 없고 심증뿐이다.
알레한드로가 신탁으로 신의 목소리를 들을 수 없게 된 지 오래였다.
그는 긴 소매로 가려진 손을 저도 모르게 꽉 움켜쥐었다.
“신께서는…….”
신탁이 무엇을 의미하는지 그들은 알았다.
머리 위로 떠 오른 회전하는 둥근 빛의 궤적으로 번개가 치듯 하얗고 푸른 불꽃이 튄다.
저것이야말로 다섯 주신과 오데르가 직언을 내릴 때 일어나는 일이니.
지금 그들은 신이 인간에게 하는 말, 신탁이 내리는 걸 실시간으로 보고 있었다.
다섯 주신과 오데르.
그들의 말을 동시에 모두 들을 수 있는 신관은 엘리시아뿐이었다. 나머지는 일부만 들을 수 있었다.
그러니 지금 가장 시끄러운 곳이 바로 엘리시아의 머릿속이었다.
복잡하고 알아들을 수 없는 말들이 웅웅 거리며 여섯이나 되는 신들이 각자 제 목소리를 키웠다. 
난리였다. 엘리시아는 신탁을 닫고 싶은 충동에 휩싸였지만, 하듄샤로 복귀하기 위해서는 그들의 도움이 절대적이었다.
“엘리시아 유테르.”
알레한드로가 그녀를 불렀다.
“그대는 속세의 인연을 잊고 규율을 따르는 다섯 주신과 오데르의 종이 맞는가.”
“네. 그렇습니다.”
그 말에 대답하며 엘리시아는 한 사람을 떠올렸다.
속세의 인연.
손이 닿을 거라 생각했던 적이 한 번도 없었던 그녀의 주인공.
일레온 클레벤트.
“그대는 평생 신의 자녀로, 신의 목소리를 전하는 대리인이 되기로 맹세하겠는가.”
“네. 그렇습니다.”
대부분의 인생을 신관으로 살았기에, 하듄샤에서 정해놓은 신관의 맹세에 절로 입이 반응했다.
하지만 정신은 온통 그를 향했다.
‘일레온. 너무 보고 싶어요.’
익숙한 신관 엘리시아의 가면은 꽤 두꺼워서 그녀의 감정을 얼굴에 드러내지 않았다.
그런 엘리시아를 묵묵히 쳐다보던 알레한드로가 마지못한 듯 선언했다.
“신관 엘리시아의 복귀를 허락한다.”
오오오.
차기 대신관 후보였던 엘리시아가 복귀하는 것을 지켜보던 이들이 모두 안도의 숨을 내쉬었다.
***
정원으로 나온 이들은 함께 안도의 숨을 쉬었다.
“하듄샤에 계셔야 해요. 예언서를 고치기 전에 신관을 그만두게 되면 또 강제력이 발동할지 모르니까요.”
이리스의 말에 에쇼가 맞장구를 쳤다.
“그러게. 그런데 문제는 예언서야. 누나.”
훼손할 수도, 자리를 옮길 수도 없는 것을 두고 넷의 시름은 깊었다. 그에 대해 전서구를 보내자 마리엘라가 방법을 생각해보겠다, 조만간 직접 하듄샤에 들어올지 모르겠다고 답이 와서 이리스가 내내 대기 중이었다.
그때 그들에게 수련 신관 하나가 다가왔다.
“엘리시아 님. 신관님을 뵙고 싶다고 찾아오신 신도가 계신데요.”
“벌써?”
에쇼가 의아한 눈으로 보자 엘리시아는 고개를 까딱거리고 자리를 벗어났다.
엘리시아는 바쁘게 기도실로 향했다. 걷다 보니 점점 발걸음이 빨라졌다.
‘혹시 그가 오늘도 나를 보러왔을까?’
가슴이 술렁거렸다.
파문을 철회하는 동안 있었던 일도 말해주고 싶다. 그러면 일레온이 부드럽게 등을 쓸어주며 긴장을 풀어줄 텐데.
‘나쁜 버릇이 들었어.’
엘리시아가 속으로 한숨을 쉬었다. 그렇지만 자꾸만 그에게 생각이 가 닿는 것을 멈출 수가 없었다.
하지만 기도실에 발을 들인 그녀는 그대로 멈추어 섰다.
“다섯 주신과 오데르의 축복이 함께하길.”
찬란하게 웃으며 미소를 건넨 이는 어제 기도실에서 신이 허락한 입맞춤을 하고 갔던 그 남자가 아니었다.
“오랜만입니다. 신관 엘리시아 님을 뵙는군요.”
얼핏 보면 사촌 형제로 일레온과 닮은 곳도 없지는 않은 이였다.
사비엘의 얼굴이 저열해 보이는 이유는 뭘까?
분명 황궁 안에서 철저한 법도와 예의를 익히며 우아하고 고상하게 자랐어야 할 사람인데 말이다.
“……사비엘. 네가 날 찾아와?”
엘리시아에게 몇 걸음 다가오던 그가 발을 멈추더니 너털웃음을 터트렸다.
“하. 하하하. 이런. 이제 황태자 전하라는 공대는 집어치운 모양이지.”
“이 개자식. 여기가 어디라고 감히.”
기도실 안은 좁았다.
하지만 이리스나 로벤, 에쇼가 따라가겠다고 하는 것을 엘리시아는 만류하고 혼자 온 상태였다.
일레온이 온 줄 알고.
아직 엘리시아의 복귀가 공식적이지 않아서 그녀의 면담을 신청할 이는 그밖에 없을 거라 여겼다.
저번처럼 야한 짓 하고 싶다고 조르면 또 휘말릴 텐데.
그런 꼴을 이리스가 엿듣게 하고 싶진 않았던 것이다. 그랬는데 하필이면 외나무 다리에서 원수를 만난 격이었다.
엘리시아는 이를 꽉 깨물며 침착하게 숨겨둔 단검을 꺼냈다.
그것을 보고 사비엘이 싸늘하게 식은 얼굴로 제 왼쪽 목덜미를 매만졌다. 고개를 꺾는 남자가 뱀처럼 야비한 눈을 한 채 입술을 비틀었다.
“신관 아가씨의 취향이 참으로 고매하기도 하지.”
사비엘이 제게 다가올수록 엘리시아는 궁지에 몰리는 기분이 들었다. 문은 사비엘을 지나쳐 반대쪽이었기에, 제 움직임은 그에게 걸리고 말 것이다.
단검을 꼭 쥐며 심호흡을 한 엘리시아가 차게 일갈했다.
“한 번 찌른 놈. 두 번은 못 찌를까.”
기억을 잃은 동안 사비엘에게 기만당한 순간들이 머릿속을 스쳤다.
옷가게에서 일레온을 조롱하며 제가 들어있는 탈의실 커튼을 걷으려 했던 날이.
끔직한 일을 당할 뻔 했던 그녀를, 유테르 공작저에 찾아와 차까지 마시며 면전에서 우스워하던 날이.
그러고도 모자라 다시 그녀를 수정궁으로 납치해 해치려고 했던 일까지.
역겹고 굴욕적이었던 장면들이 주마등처럼 지나자 단검을 쥔 손의 떨림이 멎었다.
“그래? 그 한 번이 운이 좋았다는 생각은 안 하나? 내가 방심했기 때문일 텐데.”
“오지 마.”
사비엘이 거리를 좁혀 다가오자 엘리시아는 몸을 조금 숙였다. 그와는 키 차이도 나고 힘의 차이도 확연했다.
방심해서 제가 꽂은 칼을 맞았다고?
웃기지 마. 난들 살 궁리 안 해본 줄 알아?
엘리시아는 무던히 자기방어술을 익혔다. 진짜로 사람을 찌를 일이 생길 줄은 몰랐지만 말이다.
굽혔던 몸을 펴는 반동으로 딱 한 번. 사비엘에게 타격을 줄 수 있는 기회는 한 번뿐일 것이다.
그리고 타격을 주더라도 사비엘에게 붙잡히는 건 피할 길이 없다.
깊게 찔러야 해.
그러지 않으면 빠져나갈 수 없을 테니.
찔리고도 그가 저번처럼 엘리시아를 놓치지는 않을 수도 있으니까.
최악의 최악을 가정해보며 엘리시아는 끔찍해서 견디기가 힘들었다. 먼저 움직이는 쪽이 허점을 노출할 가능성이 크다. 엘리시아와 사비엘은 한참 동안 서로를 노려보며 움직이지 않았다.
이내 먼저 몸을 날린 쪽은 엘리시아였다. 대치가 길어져도 힘이 빠지기 때문에 어쩔 수 없는 선택이었다.
“으윽!”
하지만 허무하게도 힘을 실어 단검을 휘두른 손목이 사비엘에게 잡히고 말았다.
　
“황태자비 자리를 거절했다지?”
엘리시아가 눈을 크게 떴다.
“너 따위가 황태자인데 비 자리에 앉고 싶을 리가. 으윽.”
손목이 비틀리자 엘리시아가 신음하며 단검을 떨어뜨렸다.
“입 조심하는 게 좋을 거야. 기왕이면 남편에게 사랑받으며 사는 게 좋을 테니.”
“누, 누가 너 같은 걸…….”
엘리시아가 팔목이 부러질 것 같은 고통을 참고 사비엘을 향해 발길질을 할 때였다.
무언가 천창을 가리며 위에서부터 떨어지듯 날아 내려왔다.
제 어깨 너머로 엘리시아의 시선이 향하자 사비엘이 저도 모르게 뒤로 고개를 돌렸다.
사비엘의 뒤에서 누군가가 불쑥 나타났다. 놀란 엘리시아가 미처 소리를 지르기도 전에 단단한 팔이 그녀를 제 쪽으로 감싸 안았다.
“손 떼.”
익숙한 목소리가 머리 꼭대기에서 들렸다.
퍼억!
큰 소리가 나며 사비엘이 눈이 튀어나올 것처럼 괴상한 표정을 지었다.
“꺄아악!”
그 몸집이 허물어지듯이 제 쪽을 덮치듯 쓰러지려 하자 엘리시아가 소리를 질렀다. 곧 그녀 위로 그림자를 드리우던 사비엘의 몸이 뒤로 밀려나며 쓰러졌다. 갑자기 시야가 먹구름 개듯 환해져서 엘리시아는 멍하니 눈을 깜빡였다.
“괜찮나?”
제게 말을 건 이는 수련 신관의 복장을 한 이였다.
놀랍게도 그는 천장에서 내려왔다. 분명히 사비엘에게 손목을 잡혀 대치하고 있을 때 천장에서 훅 하고 떨어져 내리는 인영에 높은 곳에 있던 천창이 살짝 가려졌던 걸 보았다.
일레온 만큼이나 키가 커 보이는 남자였다. 그는 얼굴을 다치기라도 한 건지 얇은 붕대로 얼굴을 감고 후드를 꾹 눌러쓰고 있었다. 후드 아래로 보이는 덥수룩한 밀색 머리카락이 이리저리 뻗쳐있었다.
“다섯 주신과 오데르의 축복이 함께하길.”
사내는 작은 목소리로 인사했다.
설마. 설마.
엘리시아는 떨리는 목소리로 그를 불렀다.
“……일레온?”
“잘 있었냐고 인사도 못 하겠군.”
일레온의 목소리에 엘리시아는 그제야 몸에서 힘이 빠졌다.
“일레온. 일레온.”
“그러게 내가 하듄샤로 가는 거 처음부터 반대했잖아. 저런 미친 새끼가 네게 들이대는 꼴을 참아줘야 한단 말인가.”
못마땅한 것처럼 힘주어 말하던 일레온이 품에 안겨 떠는 엘리시아를 꽉 끌어안으며 한숨을 쉬었다.
“보고싶었어. 엘리시아.”
겨우 하룻밤 못 봤을 뿐인데도 애가 탔다.
“그래서 왔는데 이런 꼴을 보게 될 줄은 몰랐지만.”
일레온이 쓰러져있는 사비엘을 보며 인상을 썼다. 그제야 엘리시아는 정신이 들었다.
“일단 여길 피해야 해요.”
엘리시아는 조마조마한 마음으로 그를 데리고 제 방으로 향했다.
다행히 기도회가 열리는 시간이라 복도나 회당을 오가는 이가 많지 않아 함께 걷는 그들을 눈여겨보는 사람은 없었다.
방문을 닫고 나서야 엘리시아는 긴장으로 몰린 숨을 가쁘게 몰아쉬었다.
“괜찮은 건가?”
“응. 괜찮아요. 좀 놀란 것뿐이에요.”
엘리시아는 일레온을 살폈다.
“당신은요? 당신도 괜찮아요?”
“오랜만에 움직여서 그런지 조금 피곤한데.”
엘리시아가 고개를 끄덕였다.
“그럼 좀 쉬어요. 
“쉴 거야.”
일레온이 엘리시아를 침대로 밀었다.
“여기서.”
***
“여기서.”
털썩.
일레온에게 밀린 탓에 엘리시아는 침대에 털썩 주저앉게 되었다.
야트막한 침대에 걸터앉은 채로 그를 올려다보자, 천장이 낮은 탓인지 일레온은 평소보다 훨씬 크게 느껴졌다.
엘리시아의 심장이 갑자기 쿵쿵 소리를 냈다.
‘여기서 이러면 안 되는 건 아니지만…….’
하듄샤는 빙의자들의 커뮤니티에 가까웠다. 그래서 실제로 어마어마하게 생활 규율이 엄격하거나 하지 않은 편이었다. 일례로 여자 신관인 이리스나 자신의 방에 남자 신관인 로벤이나 에쇼가 드나드는 것도 문제는 없었다.
교리 신관이 이 세계의 신교 교리를 읊는 건, 하듄샤가 이곳에서 실제로 신전 역할을 해야 하기 때문이었다. 마치 한 편의 연극 속에서 ‘신관’이라는 배역을 맡기로 했으면, 온당히 신관으로서 해야 할 말과 행동이 있으니 말이다.
신도들에게 기도회를 열 수 있는 고위 신관이 정해져 있고 나머지는 매일 봉사활동에 가까운 생활을 했다.
빙의자들 입장에서는 하듄샤의 신관이란 건, ‘진짜 신관’은 아니게 되는 것이다. <눈먼 짐승의 꽃> 세계의 비밀을 아는, 원작을 아는 다른 세계에서 온 입장에서 아무리 역할에 몰입해도 진짜 신관이라 여길 리 없다.
그러다 보니 하듄샤 내에서 연애하는 이들이 꽤 많았다.
오히려 책 속 세계의 사람과 연을 맺는 것보다 같은 기억과 추억을 가진 이들끼리 서로를 위로하고 이해하다 보면 마음이 통할 때가 많기 때문이었다.
얼마든지 연애하다가, 결혼을 해서 하듄샤에서 나가겠다고 하면 신전에서 밖에 집을 마련하거나 할 정착지원금을 줄 정도였다.
어쨌든 하듄샤에서 연애 금지를 하는 건 아니었지만.
“다, 당신 방에서 쉬는 게 낫지 않아요?”
일레온의 눈빛이 못마땅한 티를 내는 걸 보면서 엘리시아는 괜히 긴장이 됐다.
“엘리시아.”
나직하게 그녀의 이름을 부른 남자가 무릎을 꿇었다. 눈높이를 맞춘 붉은 눈동자가 점점 제게 가까이 다가오자 엘리시아는 눈을 꽉 감아버렸다.
‘응?’
하지만 기다리던 입술을 제게 닿지 않았다. 엘리시아는 도로 눈을 떴다.
“눈은 왜 감아?”
일레온이 장난스레 눈을 휘며 후드를 넘기더니 가발을 벗었다.
“붕대 좀 풀어달라고 하려고 했는데.”
“……네?”
머리 위에서 스파크가 터지며 요란한 웃음소리가 들렸다.
……엘리시아는 신탁을 닫아버렸다.
일레온을 만날 때는 늘 주신들을 차단하곤 했는데, 오늘은 알레한드로가 갑자기 파문 건으로 면담을 한다고 부르는 바람에 잊고 있었다.
‘음흉하게 뭘 보려고.’
방금 전까지 숨소리도 내지 않고 있던 다섯 주신들을 생각하니 엘리시아는 치가 떨렸다.
“혼자 할 수 있잖아요?”
일레온은 눈 아래 제 얼굴을 여태 둘둘 말고 있는 붕대를 손으로 더듬었다.
“아까 감을 때는 집사가 도와줘서. 어디가 끝인지 모르겠군.”
엘리시아는 짧게 한숨을 쉬며 이리저리 살피다 안으로 잘 끼워 넣어진 붕대의 끝을 찾았다. 답답할까봐 그랬는지 얇고 가느다란 붕대로 여러 겹을 감싼 탓에 다시 쓰려면 조심조심 풀어야 할 것 같았다. 엘리시아는 푸는 대로 손에 둘둘 말면서 붕대를 정리했다.
“다 됐어요.”
“이제 살 것 같네.”
일레온은 제 얼굴을 거칠게 손으로 훑었다. 엘리시아는 저도 모르게 그런 남자를 눈으로 훑어보았다.
가발을 썼다 벗은 탓인지, 늘 단정하던 머리카락이 이리저리 삐죽 흐트러졌다. 붉은 눈동자에는 조금 피로한 느낌이 담겼다. 방금 붕대를 풀어낸 얼굴은 한참 눌린 탓인지 평소보다 조금 붉어 보였고, 결론적으로 뭔가 불량하고 퇴폐적인 느낌을 자아냈다.
말도 안 돼.
일레온 클레벤트의 이런 모습이라니.
팔레가라 전쟁사를 읽어주다 잠들어서 한 침대에서 눈을 떴을 때도 일레온은 이런 식으로 흐트러지는 일이 없었다. 그것을 ‘로나’ 시절에도 남주 버프인가보다, 아침에도 굴욕 없이 뽀송하다니 – 정도로 여겼던 엘리시아 입장에서는 어쩐지 홀린 듯 눈을 뗄 수 없는 모습이었다.
게다가 신관복.
별 장식도 없고 밋밋한 흰색 신관복을 17년을 입고 살았는데, 어째서 일레온이 입으니까 한층 거룩하고 신성해 보이는가. 엘리시아는 저도 모르게 다시 신탁을 열고 다섯 주신에게 뭔가 고해라도 해야 할 것 같은 기분을 느꼈다.
“엘리시아.”
저도 모르게 일레온을 빤히 쳐다보고 있던 그녀는 화들짝 놀랐다.
“네?”
“눈 감아.”
“왜요?”
불쑥 뻗어온 그의 손이 엘리시아의 턱을 감쌌다.
촉.
입술에 살짝 닿았다 떨어지는 일레온을 보며 엘리시아가 멍한 얼굴을 했다.
“왜냐니? 붕대를 감은 채로 하기는 좀 그래서 참고 있었는데.”
일레온이 고개를 살짝 기울였다.
“여기 들어오려고 애 많이 썼는데. 별로 반겨주지 않네.”
“그런 거 아니에요.”
“그런데 왜 그런 얼굴이야. 눈도 감아주지 않고. 기도실에서는 아무렇지 않게 잘만 했는데.”
일레온이 키스할 때 눈을 감아주는 건 매너라고 중얼거리는 걸 듣자 엘리시아는 얼굴이 화끈 달아올랐다.
“놀라서요. 당황스럽고요. 기도실에는 올 줄 알았지만 이건 아니잖아요.”
어제 그를 기도실에서 볼 수 있어서 정말 좋았다.
오기 전까지 고민했던 것도, 마음에 걸리는 일들도 하나도 생각이 나지 않을 정도로 눈앞에서 제게 미소지어주는 일레온을 보는 것에 홀려 있었다.
사람의 마음은 정말 간사하다.
일레온과 대공저에서 매일 하루 종일 붙어 있을 때는 그가 좋아하고 원하는 게 이대로의 내가 아닌 로나일까봐 전전긍긍하며 지냈는데.
그를 마음껏 볼 수 없는 하듄샤로 돌아오자 그런 것들은 아무렇지도 않게 되어버리다니.
엘리시아는 자신이 한심하게 느껴졌다.
“아니, 그러고 보니 여긴 어떻게 들어왔어요?”
“하듄샤에 매일 가겠다고 했더니 집사가 난리더군.”
일레온은 매일 거액의 금화를 챙겨 하듄샤에 간들 뭐 어떠랴 생각했다.
하지만 그가 눈이 먼 동안 공작가의 살림을 도맡았던 베르나르가 펄펄 뛰었다.
「그런 거금을 매일 신전에 기부하시다니요.」
「기부를 하지 않으면 엘리시아를 볼 수가 없는데 어쩌란 말인가.」
　
일레온은 진심으로 돈이 아깝지 않았다.
전쟁터의 한복판에서도 이렇게 스스로가 무력하게 느껴졌던 적은 없었다.
지피지기 백전백승.
적을 알고 나를 알면 무엇이 두려울까.
전쟁터의 후방에서 지휘하든, 선봉에 서든 ‘적’이 누군지 모른 채 싸우는 일은 없었다. 예견 된 승리를 위해 정보를 모으고 지리에 맞게 전략을 짜고 적진에 간자를 심는다.
우연한 승리라는 건, 수백, 수천 병사의 목숨이 걸린 전쟁터에서 그런 요행 같은 승리는 단 한 번도 없었다.
하지만 일레온은 소나텍을 모른다.
형체 없는 적과 안개에 싸여 제대로 싸워보지 못하고 허우적거리는 기분이었다.
모르는 것은 두려움을 불러일으키고, 그것은 일레온을 불안하게 했다.
단 하루라도.
엘리시아를 보지 않으면 견딜 수가 없는데.
직접 끌어안고 그녀가 살아있다고, 그의 손이 닿지 않는 영역에서 다친 곳 없이 잘 있다고 확인하지 않으면 돌 것 같았다.
「대공가의 눈먼 짐승이 기어코 미쳤다고 수도에 소문이 퍼지는 것보다는 낫지 않을까?」
　
이러다 엘리시아에게 무슨 일이 생기면 이번에야말로 정신을 놓을지도 모르겠다는 생각이 들었다. 하듄샤 따위 기둥의 석재 하나까지 모조리 가루로 만들어버릴 거라고 말이다.
그러느니 돈을 좀 쓰는 게 모두를 위해서 좋은 게 아니냐고 일레온은 생각했다.
그럼에도 불구하고 집사가 보기엔 상식적이지 않았나보다.
「이게 얼마나 큰 돈인 줄 아십니까? 전하께서 한 달만 하듄샤에 매일 가시면 기도회가 열리는 회당이라도 새로 한 채 지을 수 있을 텐데요.」
　
일레온의 눈초리에 내키지 않는다는 표정으로 금화 주머니를 집무실 책상 위에 내려놓던 베르나르가 끝내 한 마디 중얼거렸다.
「차라리 하듄샤에 살림을 차리지 그러십니까.」
「……그럴까?」
「……네? 전하?」
　
명석한 집사 베르나르의 덕분에 일레온은 하듄샤에 잠입하겠다는 계획을 세울 수 있었다.
“그게 왜 그런 결론이 되는데요?”
엘리시아의 말에 일레온이 눈을 살짝 찌푸렸다.
“결론적으로 반가워 해줘야 하는 거 아닌가.”
엘리시아는 무슨 반응을 해야 할지 몰랐다.
기도실에 일레온이 자신을 보러 왔을 때는 대공의 모습으로 찾아왔던 거니까.
그건 그녀가 아는 일레온이었다.
지금 신관복을 입고 자신을 보는 그는 어쩐지 낯설게 느껴져서 어쩔 줄을 몰랐다.
“신관복 때문인가봐요.”
엘리시아는 주섬주섬 변명했다.
“당신이 그런 차림을 하고 있으니까 좀 낯설어서.”
“그래?”
일레온이 벌떡 일어나더니 허리를 맨 끈에 손을 댔다.
왜? 뭘 하려고?
엘리시아가 눈을 동그랗게 뜨자 그가 아무렇지 않게 대답했다.
“이 차림이 불편하면 벗을게.”
아악!
엘리시아는 벌떡 일어나서 그를 만류했다.
“아, 아니. 그게 아니에요. 너무…… 반가운데 이렇게 볼 줄 몰라서.”
빨갛게 변한 얼굴이 터질 것 같았다. 엘리시아는 일레온을 끌어안고 그의 가슴에 머리를 기대었다.
“그렇게 안 어울리나?”
“아니요. 그럴 리가 없잖아요.”
“그러면 눈 좀 감아 줘. 사람 하나 살린다 치고.”
지속적으로 키스를 요구하는 뻔뻔한 그의 말을 듣고 있자니 그제야 긴장이 풀리는 것 같았다.
엘리시아는 눈을 감고 고개를 들었다.
일레온의 체온이 말랑한 입술 위로 부드럽게 닿았다 떨어졌다.
“이제 왔네. 내 애인.”
그는 잠시 엘리시아를 이리저리 살폈다.
“정말 괜찮은 거 맞지?”
“네. 당신이 구해줬잖아요.”
일레온이 없었다면 아까 사비엘에게 무슨 일을 당했을지도 모른다.
차마 입 밖에 내지 않았지만 그런 생각이 들었다.
그는 한번은 그녀를 납치하기 위해 신관들을 몰살했고, 또 한번은 대공저 후원에 사람을 보내 그녀를 납치했다.
얼마든지 이다음에도 또 그런 짓을 벌일 것 같아 엘리시아는 몸서리가 쳐졌다.
‘두 번의 행운은 없을 거야.’
엘리시아가 저도 모르게 스산한 느낌에 어깨를 움츠릴 때였다.
“앉아봐.”
일레온이 침대에 자신을 앉히더니 그 앞에 무릎을 꿇었다.
“아악!”
그가 손으로 손목을 건드리자 참지 못하고 소리를 질러버렸다.
“아프잖아요!”
“거짓말을 하니까 그렇지.”
“거짓말이라니. 아깐 괜찮았는데.”
“그 새끼가 네 손목을 비트는 걸 봤는데.”
“아…….”
그 후에 벌어진 일들이 엄청나서 완전히 잊고 있었다.
일레온이 조심스레 소맷자락을 걷어 올리자 조금 부어오른 손목이 보였다.
“찜질을 해야 할 것 같군. 그 전에.”
일레온의 입술이 조심스레 손목에 닿았다.
　
“흣.”
잘게 손목 주위를 맴돌던 일레온이 고개를 들었다.
“더러운 게 닿았던 자릴 그냥 둘 수는 없으니.”
그러면 당신 입술이 뭐가 되냐고 말하고 싶었지만 엘리시아는 입을 다물었다.
“차가운 수건을 가져올 테니까. 잠깐만 기다리고 있어.”
자신이 굉장히 소중한 사람이라도 된 것처럼, 장난기가 사라진 얼굴로 심각하게 제 손목을 들여다보는 일레온을 보자 엘리시아는 어쩐지 울고 싶은 기분이었다.
“일레온.”
그를 부르는 목소리가 조금 메었다.
“나 좀 안아줘요.”
***
“나 좀 안아줘요.”
엘리시아는 뒤늦게 불안한 감정에 목소리가 떨렸다.
그런 자신을 일레온은 모른 척 순순히 안아주었다.
세상의 시련을 모두 막아줄 것 같은 단단한 품 안에서 어느샌가 익숙해진 체향을 맡다 보니 점점 마음이 진정되었다.
“일레온. 나 너무 무서웠어요.”
“응.”
그가 조심스레 달래듯 등을 쓸어주자 엘리시아는 어리광을 부리고 싶어졌다.
“정말 무서웠어…….”
칭얼거리듯 중얼거린 말에 일레온은 의외의 말로 대답했다.
“나도.”
나도라고?
그가 무서운 게 있단 말인가.
엘리시아는 내내 파고들 듯 얼굴을 대고 있던 그의 가슴에서 고개를 들었다.
“당신도 무서운 게 있어요?”
얼떨떨한 말투로 묻자 일레온이 어처구니가 없다는 듯 실소했다.
“없었는데 생겼어.”
엘리시아가 눈을 깜빡이자 일레온이 조금 분한 얼굴로 그녀의 머리를 거칠게 쓰다듬었다.
“얼마나 놀랐는 줄 알아? 사비엘을 보고도 기도실엘 왜 들어간 거야? 전쟁터에서 화살이 비처럼 쏟아질 때보다, 내 목에 칼이 들어왔을 때보다 더 놀랐다고.”
엘리시아가 무어라 말을 하려다 망설이자 그가 어서 말해보란 듯 눈을 내리깔며 턱을 들었다.
“어, 음. 화살이 비처럼 쏟아질 때는 어떻게 피했어요?”
뜬금없는 호기심이었다.
엉뚱한 엘리시아의 말에 일레온은 기가 막히다는 표정을 지었다.
“지금 그런 게 궁금해?”
“당신이 말을 먼저 꺼냈잖아요.”
“위험하니까 조심하라고 그렇게 말해도 귓등으로도 안 듣고.”
“여기는 하듄샤 안이잖아요. 내가 신관으로 복귀한 게 오늘인데 그런 게 알려질 리 없다고 생각했으니까.”
그랬다. 그래서 방심했던 것도 있었다.
일레온이 또 저를 보러 온 줄 알고.
“당신일 거라고 생각했어요. 날 찾아올 사람은 일레온 당신밖에 없을 거라고.”
속도 없이 좋아서, 죄송하지만 부모님도 이렇게까지 보고 싶었던 적은 없었다.
가끔 마리엘라와 질리언이 다녀가도, 어릴 때는 하듄샤가 싫고 실감 나지 않는 죽음을 피하기 위해 이렇게까지 해야 한다는 게 납득이 가지 않아 집에 가고 싶었다.
커서는 이미 성소의 생활에 익숙해져서 무뎌졌다. 공작저로 돌아간들 17년을 살았던 하듄샤만큼 마음이 편하진 않을 거라고. 그렇게 생각했다.
엘리시아가 시무룩한 기색을 보이자 일레온이 한숨을 쉬었다.
“탓하는 것처럼 들렸나. 그러려던 건 아니었어. 그대가 너무 걱정이 되니까.”
“고마워요. 일레온.”
엘리시아가 제 기분을 풀어주려는 그를 보고 희미하게 웃었다.
“정신이 없어서 고맙다고 말도 못 했네요. 당신이 나를 도와주지 않았다면…….”
그녀는 잠시 말을 멈추었다.
“또 그를 찌르고 손에 피를 묻혔겠죠.”
“또라니? 그게 무슨 뜻이야?”
되묻는 그의 말에 엘리시아는 담담하게 입을 열었다.
“말 그대로예요. 전에도 사비엘을 찌른 적이 있었다는 뜻이죠.”
“언제?”
일레온의 눈빛에 서늘한 기운이 감돌았다.
정열적이고 맥동할 것처럼 빨간 눈동자도 차갑게 보일 수가 있었다.
“로렐 호수에서. 나는 그를 찌르고 도망쳤던 거예요.”
일레온에게 겪었던 일들을 세세하게 말한 적은 없었다.
“어쨌든 나도 그렇게 당하고만 있을 성격은 아니거든요. 그리고…….”
어쩐지 변명하는 투여서 엘리시아는 괜히 찔끔했다.
“정말 여기서는 위험하지 않을 거라고 생각했는데.”
“아무것도 확실한 건 없어.”
일레온은 차갑게 엘리시아의 말을 잘랐다.
“오늘 내가 거기 없었다면.”
굳은살이 박힌 커다란 손이 조심스레 그녀의 뺨을 문질렀다.
그다음 말이 이어지지 않았다.
이유를 엘리시아는 알 것 같았다.
그녀가 잘못되었을지 모를 미래를 일레온은 차마 입에 담기조차 싫을 것이다.
“……고마워요.”
엘리시아는 일레온의 손에 뺨을 비볐다.
“당신이 있어서 다행이었어.”
그 순간 일레온이 자신을 순식간에 낚아채듯 끌었다.
“아.”
시야가 뒤집히듯 휙 날아가더니 어느새 엘리시아는 침대에 눕혀졌다.
그녀를 팔 아래 가둔 일레온이 타오르듯 붉은 눈동자로 그녀를 내려다보았다.
“말로만?”
“…….”
엘리시아는 기회만 생기면 이러는 일레온이 어이가 없어서 입을 벌렸다. 그러자 그가 기다렸다는 듯이 그 틈을 노렸다.
아담하고 비좁은 침대가 그의 존재감으로 꽉 찼다.
그와 숨을 얽고 나눌 때마다 엘리시아는 자신에 대한 일레온의 집요한 갈망을 느낄 수 있었다.
맞닿은 건 입술뿐인데 고장 난 것처럼 쿵쿵대는 심장을 통해 온몸으로 환희의 예고가 혈관을 타고 도는 느낌이었다. 키스 한 번에 아직 밤의 즐거움을 모르는 몸은 알 수 없는 기대감에 손끝 발끝까지 자르르 저렸다.
한참 맞붙던 입술을 떼어내며 일레온이 눈을 가늘게 뜨고 웃었다.
“그새 예뻐졌네.”
홍조가 도는 뺨과 입술을 손끝으로 부드럽게 건드리던 그가 물었다.
“이제 말 해봐.”
“네?”
“뭐 때문에 그렇게 마음이 상했는지.”
나른한 설렘에 반쯤 감겨있던 엘리시아의 눈이 동그랗게 뜨였다.
“엘리시아.”
선명한 붉은 눈동자가 그만큼 확연한 애정을 담고 그녀를 내려다보았다.
“속에 든 걸 꺼내서 보여줄 수는 없잖아. 말하지 않은 걸 어떻게 알지?”
“나는…….”
“내게서 등을 돌리고 멀어질 것처럼 구는 걸 그냥 지켜봐야 하나? 그대가 바라는 일이 그런 건가?”
“아니에요.”
엘리시아는 바로 부정했다. 혼자 끙끙 앓으면서 속앓이를 한 것에 비해 한 치의 망설임도 없이 대답이 튀어 나가서 그녀 스스로도 놀랄 정도였다.
일레온이 가시밭길을 가는 건 자신에 대한 애정을 담보로 한다고 생각했다.
그러니까 그걸 확인하는 건 두렵고, 혹시 서로 이 상황에 대한 이해가 다르다면 어쩔 수 없지만 일레온이 도와주지 않게 되는 것 자체로 그녀가 살지 못할 가능성이 올라가니 더 엄두가 나지 않았다.
하지만 급히 구해온 탓인지 질이 나쁜 밀색 가발 때문에 흐트러진 검은 머리에 누런 가모를 한 올 붙인 일레온은 추궁하는 얼굴이 아니었다.
잠시라도 엘리시아에게서 떨어지기 싫은 것처럼 몸을 비스듬히 옆으로 누인 채 단단한 허벅지로 그녀의 한쪽 다리를 누르고 팔베개를 해주는 건 그의 습관이었다.
하듄샤로 돌아온 지 겨우 사흘.
몇 번 일레온의 침실에서 잠든 날 꼭 안아주던 체온이 안 그래도 허전하지 않았던가.
분명히 오래 써왔던 단출한 제 방인데 온전히 그의 영역이 된 것 같았다.
지금이라면 말할 수 있을 것 같아.
얼마든지 자신을 감싸줄 것 같은 남자의 품에서 엘리시아는 천천히 숨을 들이쉬고 입을 열었다.
“당신이 좋아하는 건 내가 아니라 로나인 것 같아서.”
입 밖에 뱉은 말이 감정을 쭈욱 끌어당겼다.
“나는 로나가 아니에요. 당신이 좋아하는 여자처럼 행동할 수는 없었어요.”
“그랬군.”
점점 기가 죽은 듯 목소리가 작아지면서 목이 메었다.
“차라리 기억을 잃어버렸을 때가 좋았다는 생각이 들었고.”
“내가 엘리시아 그대가 아니라 로나를 좋아한다고?”
엘리시아는 눈물이 날 것 같아 코를 훌쩍이며 작게 고개를 끄덕였다.
“로나를 좋아하고 지금 그대를 좋아하지는 않는 것 같다 그런 건가?”
“자꾸 로나처럼 해보라면서 얘길 하니까.”
눈꼬리에 작은 눈물방울이 맺히는 걸 보며 일레온이 그녀를 꼭 끌어안았다.
“그런 뜻으로 한 말이 아니었어. 오해하게 해서 미안하군.”
“오해라고요?”
“내가 좀 들떠 있었어. 공작 부부의 허락하에 그대가 내 집에 와 있는 게 좋아서.”
일레온이 토닥여주는 손길에 눈물이 천천히 말랐다.
“추억처럼 새삼 떠올라서 말해본 것뿐이었는데. 그대가 이렇게 마음 상할 줄 모르고.”
“웃는 거 못 해요.”
엘리시아는 일레온의 옷을 손으로 꼭 쥐었다.
“평생 그런 식으로 웃어본 적이 없어서.”
모든 것을 잊은 로나는 밝았다. 아무런 걱정 없이 크게 소리 내어 웃고 환하게 미소를 지었겠지.
“나도 로나처럼 웃고 싶은데. 당신이 보고 싶다는 거 해주고 싶은데…….”
눈가가 화끈거렸다.
“엘리시아.”
곧 눈물을 쏟을 것처럼 뜨끈해진 자리에 서늘한 손끝이 조심스레 닿았다.
“그대는 눈이 먼 나를 좋아하고 앞이 보이는 나는 좋아하지 않는 건가?”
“네?”
“대공일 때의 나를 좋아하고 이렇게 신관인 척하는 나는 싫어?”
“아니요. 아니에요. 그럴 리가 없잖아요.”
“기억을 잃었을 때의 너도 너야.”
일레온이 진지하게 말했다.
“나도 그대가 눈이 멀어 있던 남자만 가엽고 애달파 하는 건가 했던 적이 있었지.”
엘리시아는 깜짝 놀랐다.
“말도 안 돼요.”
“그게 아니라면 내 구혼장을 거절할 이유가 없지 않나. 게다가 눈이 멀었다고 소문을 내니까 바로 내게 와줬잖아.”
“그건…….”
“그대가 하는 말이 뭐가 달라?”
엘리시아가 입을 다물자 그가 이마에 가볍게 입을 맞추었다.
“내가 사랑하는 여자는 너야. 엘리시아.”
“……일레온.”
“모든 게 해결되고 나면 매일 웃으면서 살게 해줄게. 내가 행복하게 해줄게.”
일레온이 하는 말이 이마를, 뺨을 타고 몸에 스며들었다.
“꼭 그렇게 해줄 테니까. 나를 믿어.”
폭풍이 부는 것 같던 마음속이 잔잔해졌다.
그에게 몇 마디 말했을 뿐인데 부글부글 끓던 속이 아무렇지 않아졌다.
대신 그 자리를 채우는 건 희망과 바람.
그리고 일레온의 말대로 잘 될 것만 같은 예감.
“믿을게요.”
그제야 일레온이 그녀의 귓가에 푸스스 웃는 소리를 흘려보냈다. 
***
수정궁 안은 어두웠다.
화려하게 꾸며진 황태자의 침실 안에 통증을 낮춰주는 향내가 진동을 했다.
“으으.”
그런데도 고통스러운 듯 신음하는 사비엘을 보며 세라피나 황후가 안타까워 어쩔 줄을 몰랐다.
“황태자 체면이 말이 아닙니다. 이게 도대체 있을 수 있는 일입니까?”
하듄샤에 갔던 사비엘은 기절한 채 수련 신관에게 발견되었고 들것에 실려 황궁으로 돌아왔다.
“호위도 데려가지 않고 혼자 다니시다니요?”
세라피나 황후의 질책에 사비엘이 겨우 대꾸했다.
“하듄샤는 궁 안이나 마찬가지이지 않습니까.”
사비엘이 충동적으로 하듄샤로 향한 데는 이유가 있었다.
그 역시 유테르 공작이 정식으로 황실의 혼인 제안을 거절한 걸 알고 있었다.
‘다른 놈이랑 혼인을 염두에 두고 있다고?’
일레온 그 자식인가?
엘리시아는 내 여자인데.
속에서 천불이 일었다.
엘리시아가 기억을 잃은 채 떠돌다 대공저에서 일하게 된 건 그가 그레로사로 향하던 그녀를 습격해서 납치했기 때문이었으나, 사비엘의 머릿속에서는 눈이 맞은 일레온과 엘리시아가 그를 기만하기 위해 벌인 일처럼 왜곡된 지 오래였다.
“엘리시아가 하듄샤에 돌아왔다니. 말도 안 됩니다.”
하듄샤는 황궁 북문에 붙어있는 사실상 궁 내 시설이었다.
사비엘이 황궁 안에 있는 작은 신전을 관리하러 오가던 신관들이 떠드는 소리를 듣게 된 건 우연이었다.
　
「엘리시아 님께서 돌아오시다니 다행이지.」
「대신관 님께서 복귀를 허락하지 않으실 것 같던데.」
「다음 대신관으로 엘리시아 님만큼 신탁을 받을 수 있던 사람이 없는데. 말이 되나. 일이 매끄럽지 않다고 여기셨겠지.」
　
그 말에 머릿속이 멍해졌다.
황제가 청한 혼약을 에둘러 거절한 여자가 성소에 와있다니.
애초에 다른 혼처를 염두에 둔다는 말이 거짓이었다면 황태자인 그를 우습게 여기고 기만한 게 아닌가.
격분한 사비엘은 거칠 것 없이 하듄샤로 향했다.
설마설마했는데 진짜로 엘리시아가 그곳에 있을 줄이야.
“어머니. 흐윽. 저는 어찌해야 좋습니까.”
사비엘은 엘리시아를 생각할 때마다 치미는 분을 이기지 못해 고통스러웠다.
제 속에 깊이를 알 수 없는 질척하고 끈질긴 어떤 욕망을 스스로도 견디기가 힘들었다.
“엘리시아. 엘리시아는 제 것입니다.”
오랫동안 심겨 있던 암시가 사비엘의 정신을 갉아먹었다.
뒤바뀐 원작으로 인해 카리나의 임신이 자극해버린 엘리시아의 죽을 자리와 근본적인 그녀에 대한 집착이 뒤섞여 사비엘은 반쯤 미쳐 있었다.
그 감정들을 하나로 끌어모은 건 집착.
“도와주십시오. 황후 폐하. 제가 그 여자를 가져야 합니다.”
***
“도와주십시오. 황후 폐하. 제가 그 여자를 가져야 합니다.”
사비엘의 집착은 폭력이었고, 선을 넘은 지 오래였다.
그가 엘리시아를 세이렌 호로 잡아 왔다가 놓친 것을 세라피나는 모르지 않았다. 레브를 감금하기 위한 그 배는 그녀의 것이었으니.
그럼에도 세라피나의 눈에는 사비엘이 그저 마음을 거절당해 자존심이 상하고 상처받은 사내로만 보였다.
애초에 감히 황태자의 고귀한 시선을 거절하고 고고하게 굴던 계집에게 문제가 있는 것이다.
우러러보고 감읍하지 못할망정 무표정한 얼굴로 속세를 떠나 신들 발아래, 하늘 끝자락에라도 머무는 것처럼 곁을 내주지 않으니 사비엘이 애가 타서 더 저러는 게 아니냔 말이다.
신관 엘리시아의 세상에서 유리된 듯한 시선에 감화되어 그녀를 흠모하던 때도 있었으나, 그런 때를 잊은 것처럼 세라피나는 완전히 사비엘의 편이 되어 분개했다.
사비엘을 뒤로하고 황후궁으로 돌아온 세라피나는 작은 잔에 독한 술을 따라 들이켰다.
혈관을 타고 뜨거운 기운이 퍼지자 들끓던 속과 머리가 차갑게 냉정을 되찾았다.
세라피나 황후는 사비엘이 황태자 지위에 오른 후로 어미와 자식 사이임에도 깍듯하게 존칭을 써왔다.
무릇 집안에서 존귀하게 대접을 받아야 밖에서도 우러러보는 법이었다.
“사비엘. 내 아들을 그것들이 망치고 있어.”
일레온과 엘리시아.
해링턴 백작가가 속한 신흥귀족들은 사비엘을 지지한다. 그들은 굳이 혼사를 통해 잡아둘 필요가 없었다. 세라피나가 은근히 혼인을 바란다는 뜻을 내비친 해링턴 백작 부처의 청을 무시한 이유였다.
사비엘을 폐위시키고 오데르인 일레온을 차기 황제로 올려야 한다는 구귀족들이 문제였다.
유테르 공작가뿐 아니라 몇 개의 구 귀족의 구심점들이 머릿속을 스치고 지나갔다. 몇 명의 구귀족가 출신 영애들이 있었고, 그중 엘리시아 유테르가 유독 세라피나 황후의 맘에 든 것뿐이다. 워낙 특별한 존재였으니 말이다.
엘리시아가 아니더라도 구귀족이기만 하면 되었을 것을.
괜히 시간을 끌다가 복병을 만난 기분이라 세라피나 황후는 어쩔 줄 몰랐다.
“이대로 사비엘이 황제가 되더라도 일레온은 부담이 될 텐데.”
대체재처럼 들이밀 오데르가 강건할수록 감히 황제의 일거수일투족을 평하려 들 것이다. 흠을 잡고 헐뜯고 폐위해야 한다고 말이다.
세라피나 황후가 벽 속에 숨겨 둔 유리병을 꺼냈다.
레브의 피.
오데르의 피는 확실히 이상했다.
신의 권능의 상징인 그 피는 보통 사람의 피처럼 검게 변하며 굳어지지 않았다.
진줏빛처럼 붉은 광택을 내며 여전히 유리병 안에서 찰랑거렸다.
“여봐라. 누구 없느냐.”
세라피나 황후의 말에 시녀가 재빨리 들어서다 서늘한 윗전의 표정을 보고 흠칫 놀랐다.
“가서 사람을 하나 찾아오너라.”
“예? 누구를 말씀이십니까.”
세라피나 황후는 작은 주머니에서 꼬깃꼬깃하게 접힌 종이를 꺼내어 시녀에게 건네주었다.
“대장간 일을 하는 자다. 위치는 거기 적힌 대로이니라.”
“예. 황후 폐하.”
오데르를 제압할 수 있는 건, 오데르의 피뿐이었다.
사비엘을 위해 세라피나 황후는 오데르를 사냥할 무기를 만들 셈이었다.
엘리시아가 파문당해 공작저로 돌아간 후 일레온이 유테르 공작가에 드나들며 구혼 중이라는 소문을 그녀도 모르지는 않았다.
그렇게 완전 다른 두 사람이 세라피나에게는 한 가지 목표로 묶여버렸다.
사비엘의 자리를 위협하는 일레온은 제거하고, 사비엘이 원하는 엘리시아는 잡아다 아들의 품에 안겨주리라.
“사비엘. 나는 네게 최고가 아니면 주지 않을 거란다.”
집요한 세라피나의 눈빛이 흔들리는 촛불을 따라 주홍빛으로 물들었다.
***
평소라면 새벽에 일어나 명상을 마치고 느긋하게 맞이했을 아침.
엘리시아는 괜히 가슴이 두근거렸다.
“이것 좀 감아줘.”
침대에 앉아 제게 붕대 뭉치를 내미는 일레온의 얼굴이 창으로 비쳐 들어오는 햇살보다 눈 부셨기 때문이다.
평생 하듄샤에서 자란 탓일까?
어째서 흰 신관복을 입은 일레온은 다른 제복이나 정장과 달리 헐렁한 차림인데도 금욕적인 느낌을 주는 걸까.
보통 사람보다 흰 편인 피부에 새카만 머리카락 때문에 그가 입은 하얀 옷을 입으면 외모가 더 부각되는 것 같았다.
엘리시아는 한숨을 쉬며 붕대를 건네받았다.
‘아깝다.’
일레온의 이런 모습을 조금이라도 더 보고 싶은데 붉은 눈동자와 튀는 외모 탓에 붕대와 가발을 안 쓸 수가 없었다.
“왜?”
“뭐가요?”
“우물쭈물하는 이유가 뭔지 궁금하군.”
“말하기는 그렇고.”
엘리시아는 일레온의 양쪽 볼에 손을 대고 그의 뺨에 가볍게 입술을 대었다.
“이러면 알겠죠?”
엘리시아로서는 대단히 용기를 낸 참이었다.
어제 일레온이 그랬으니까.
그는 ‘로나’를 좇는 게 아니라고. 그가 사랑하는 사람은 엘리시아 자신이라고 말이다.
일레온의 말에는 힘이 있어서 그가 그렇게 말해주니까 여태 무의식에 숨어 있는 이상 자아라고 분리해서 생각했던 로나도 내가 맞다는 생각이 들었다.
자꾸 스스로 아니라고 다르다고 선을 그었기 때문에 힘든 거라고.
그래서 엘리시아는 조금씩 더 편하게 행동해보려고 결심한 참이었다. 그를, 또 자신을 위해서.
“앗!”
붕대를 감아달라며 침대에 걸터앉아있던 남자가 불시에 그녀의 허리를 감싸 침대에 눕혔다.
“일레온?”
“왜 이렇게 예쁘게 굴지? 이러다 아침 식사도 건너뛰어야 할지 모르겠군.”
그렇지만 엘리시아는 제 행동이 일레온을 어디까지 움직이는지 여태 잘 몰랐다.
조금 전까지 붕대로 감아 가리기에 아깝다고 생각했던 미남자가 위에서 그녀를 내려다보았다.
“배고파요. 아침은 먹고 싶은데.”
“그러면 내 뺨에 입을 맞춰주지 말았어야지.”
“그건……. 흡.”
뒷목을 채어 올리며 그가 엘리시아의 말을 막았다.
“당신 이상해요.”
“뭐가?”
“이상해.”
엘리시아가 생각하기에 그는 너무 뻔뻔했다.
“맡겨놓은 것 내놓으라는 사람 같아요.”
“하하.”
일레온이 그답지 않게 소리 내어 웃었다.
“왜, 왜 그렇게 웃어요?”
쪽 소리가 날 정도로 그녀의 입술을 세게 머금었던 남자가 눈꼬리를 휘었다.
“귀여워서.”
“아닌데.”
“그대 취향이 이상하군. 그대는 무척 귀여워.”
엘리시아는 뺨이 화끈거렸다.
“그런데 당신 방이 어디예요?”
“없는데.”
“뭐라고요?”
“몰래 들어왔는데 그런 게 있을 리가.”
엘리시아는 당황스러웠다.
“그래도 공작부인께 특별히 교육을 받고 왔으니 너무 걱정하지 말아.”
일레온은 벌떡 일어나 앉더니 엘리시아를 일으켜주었다.
“오늘 할 일이 많으니. 서두르지.”
잠시 후, 엘리시아는 얼굴에 붕대를 감고 거친 밀색 가발을 쓴 일레온과 함께 하듄사의 식당으로 향했다. 식당 입구에서 엘리시아가 미적거리자 일레온이 의아한 듯 고개를 기울였다.
“왜?”
“음. 당신 입에 맞지 않을 수도 있어요.”
하듄샤에서는 고기도 먹고 과일도 먹었다.
그렇지만 기본적으로 제국민들에게 신관을 양성하는 성소로 알려진, 종교 시설이다 보니 지나치게 화려하거나 풍성하게 제공되지는 않는 편이었다.
“별걱정을 다 하는군. 슈발리에가 요리를 잘하는 건 사실이지만 내가 전쟁터에서 몇 년이나 구르던 건 잊은 모양이야.”
일레온이 어서 들어가자며 손을 끌자 엘리시아가 얼른 앞으로 나섰다. 얇은 붕대로 앞을 가린 그는 시야가 잘 보인다고 했다. 그렇지만 남들 보기엔 화상 환자로 앞이 보이지 않는 그가 엘리시아를 이끌며 가면 이상할 테니.
엘리시아는 일레온을 한쪽에 데려다 앉혀주었다. 잠시 후 아침이라 갓 구운 빵과 야채가 큼직한 덩어리로 든 걸쭉한 스튜를 가져다 일레온의 앞에 놓아주고 그의 손에 수저를 쥐여주었다.
　
“빵은 내가 잘라줄게요.”
엘리시아가 잽싸게 칼로 커다란 빵을 썰어 부드러운 속을 그의 앞 접시에 올려주었다.
“늘 이렇게 식사를 했겠군.”
“네. 맞아요.”
일레온이 천천히 흰 신관복을 입은 이들로 들어찬 식당 안을 보았다.
“맛있게 먹어요.”
“그대도 그러하길.”
잠시 둘은 조용히 아침 식사에 집중했다.
일레온이 천천히 수저로 음식을 떠서 입으로 가져가는 모습은 눈이 잘 보이지 않는 사람처럼 느껴졌다.
‘누가 의심하거나 하진 않을 거야.’
안심이 되자 엘리시아는 부지런히 스튜와 빵을 먹었다.
공작저나 대공저의 요리사는 솜씨로는 수도에서 둘째가라면 서러울 이들이었다.
분명 고급스럽고 맛있는 요리들인데 하듄샤에서 꽤 담백하게 만드는 공동 식사를 오래 해온 엘리시아는 이 식사야말로 그리웠나 보다. 하듄샤에 복귀한 후로 오히려 식사량이 늘었다.
게다가 이걸 일레온과 함께 먹고 있다니!
괜히 기분이 싱숭생숭했다.
그는 꽤 빠르게 접시를 비워나갔으므로 엘리시아도 수저를 부지런히 놀렸다.
식사를 마치고 엘리시아는 일레온과 정원을 거닐었다.
“신기해요.”
엘리시아는 기분이 들뜨는 걸 느꼈다.
“뭐가?”
“당신이 여기에 있다는 게.”
어제 일레온이 하듄샤에 잠입한 걸 처음 알았을 때는 이제 어째야 하나 전전긍긍했는데. 이제는 제가 지내던 공간에 그가 함께 있고, 그녀의 추억이 담긴 곳을 일레온에게도 보여줄 수 있다는 생각에 기분이 삼삼했다.
“이제 내 심정이 이해가 가나?”
“뭘요?”
“대공저에 그대가 왔을 때 자꾸 로나 얘길 꺼냈던 거.”
엘리시아는 양 갈래로 후드 아래로 땋아 내린 머리카락을 괜히 만지작거렸다.
“이제 그 얘긴 하지 말기로 해요.”
말해봤자 제게 불리한 건 슬그머니 없던 것처럼 덮으려는 그녀를 보며 일레온이 작게 웃는 소리를 냈다.
그때 로벤과 에쇼, 이리스가 그들을 발견하고 다가왔다.
“다섯 주신과 오데르의 축복이 함께하길.”
일레온이 선선히 인사를 건네자 그들은 가슴에 두 손을 십자로 포개고 고개를 숙이며 마주 인사했다.
엘리시아 혼자 좌불안석 그가 누구냐고 묻기라도 할까 봐 긴장했다.
“이분은 새로 오신 형제님이십니다.”
대뜸 일레온을 ‘새로 온 형제’로 포장하자 로벤이 부드럽게 미소 짓고 에쇼가 장난스레 눈썹을 들어 올렸다.
“이분이 누구신지 우린 다 알고 있었어.”
“공작부인께서 연락을 주셔서 기다리고 있었어요.”
이리스의 부연에 엘리시아는 일레온을 살짝 가자미눈으로 보았다.
“그런데 원래 어제 오시기로 하셨었는데 늦었군요.”
“아, 그건…….”
으아아! 안 돼!
하듄샤 안에서도 한 침대를 썼다는 정보를 전서구에 달아 날릴 수는 없었다.
“그랬군요. 뭐 이렇게 왔고 만났으니 됐잖아요? 어머니께서 뭐라 하셨나요.”
엘리시아가 재빨리 말을 돌렸다.
“노에리 형제님. 지금부터 함께 ‘수장고’에 가실 겁니다.”
“수장고 말입니까?”
“보통 하듄샤에 노에리 형제님처럼 늦게 찾아오는 일이 없답니다.”
“……그렇습니까.”
“빙의하자마자 왔다가, 신관이 되거나 아니면 이 세계에서 살만한 형편의 신분에 빙의했다면 곧 가이드만 받고 하듄샤를 벗어난답니다.”
그들은 일레온을 ‘노에리’라 부르며 자연스레 수련 신관 취급을 했다. 처음 하듄샤에 온 이들이 수장고를 견학하는 건 보통 있는 일이었다. 일레온은 자연스레 늦게 하듄샤에 온 신입 수련 신관 노릇을 하고 있었다.
좁고 어두운 돌계단을 몇 개의 문을 열며 지하로 내려가야 수장고에 다다를 수 있었다.
수장고에 도착하자 원형의 방 가운데 제단을 중심으로 형형하게 빛이 흐르는 투명한 막이 쳐져 있었다.
“나는 이곳이 <눈먼 짐승의 꽃> 책 속의 세계라는 것을 알고 있습니다.”
암구호를 외우자 사르르 녹듯이 막이 사라졌다.
“허…….”
그것만은 대단히 신기했는지 그가 웬일로 놀란 소리를 냈다.
한 명이 안으로 들어가자 금방 막이 다시 쳐졌고, 다섯이 차례로 암구호를 외우고 안으로 들어가자 지하의 서늘한 공기가 그들을 감쌌다.
안은 따로 불을 밝히지 않아도 제단 주변은 환했다. 모종의 마법을 사용한 게 아닌가 싶었다.
“이 책이 바로 예언서예요. 지금 문제는 공작부인께서는 이걸 밖으로 가지고 나오거나 없애 달라고 했는데 꿈쩍도 하지 않는다는…….”
이리스가 천천히 설명을 할 때였다.
제단에 다가선 일레온이 두꺼운 책을 두 손으로 잡자 아무런 문제 없이 책이 들렸다.
“들 수 있는데.”
***
“들 수 있는데.”
일레온을 보며 다들 입을 벌렸다.
“마, 말도 안 돼!”
가장 먼저 소리를 낸 이는 에쇼였다.
“다 같이 매달려도 꿈쩍하지 않았다고요.”
“그런가.”
일레온이 원래 자리에 책을 내려놓자 에쇼가 후다닥 달려들었다. 그가 체중까지 실어 두 손으로 잡고 매달려도 그 자리에 일체로 달라붙은 듯 책이 움직이지 않자 일레온은 붕대를 밀어 올려 눈을 내놓았다. 그도 이 일이 매우 신기한 듯했다.
“다시 해보지.”
일레온은 크게 힘을 들이지 않고 책을 들었다. 그것을 원래 있던 자리가 아니라 제단 옆 바닥에 내려놓자 로벤이 다시 움직이려 손을 대었다. 그러자 이번에는 책이 바닥에 달라붙은 듯 그 자리에서 움직이지 않았다.
“이럴 수가. 뭔가 대공, 아니 노에리 형제님께 특별한 힘이 있는 것 같군요.”
“오데르가 원작 전개 개연성의 힘을 안 받는 존재라고 듣긴 했지만.”
“공작부인도 그래서 노에리 형제님께서 하듄샤에 직접 들어가시는 걸 찬성하셨던 것 같아요.”
다들 한마디씩 할 때 일레온이 가뿐하게 책을 옆구리에 끼었다.
“그럼 이걸 가지고 나가면 되는 건가?”
그런데 이변은 그때 일어났다.
“나는 이곳이 <눈먼 짐승의 꽃> 책 속의 세계라는 걸 알고 있다.”
암구호를 말해도 수장고를 둘러싼 막이 걷히지 않았다.
일레온이 투명한 막을 손으로 툭툭 건드리자 반발력이 그의 손을 가볍게 퉁퉁 밀어냈다. 그가 힘을 주어 주먹으로 막을 내리치자 울렁 하는 파동처럼 막이 튕겨지며 그에게 받은 만큼의 힘으로 그의 주먹을 튕겨냈다.
“여길 못 지나가는데.”
그가 뒤를 돌아보자 신관들 역시 꿀 먹은 벙어리였다.
“처음 시도해보는 일이라고요!”
에쇼가 일레온의 눈빛에 찔리는지 억울한 듯 대꾸했다.
“일단 예언서를 제자리에 돌려놓고 공작부인께 연락해봐야겠어요. 그래도 책을 들 수 있는 걸 알았으니 말이에요.”
이리스가 말하자 일레온이 엘리시아를 보았다.
“온 김에 나도 이 책을 보고 싶군.”
“예언서를요?”
“그대와 나의 운명이 적혀 있다는 부분을 말이야.”
“아…….”
이제까지 수도 없이 읽었던 책인데 그의 앞에서 페이지를 넘기려니 손이 떨렸다.
엘리시아가 펼쳐서 보여준 대목은 그녀가 사비엘에게 죽음을 맞는 장면과 카리나가 그와 처음으로 카페 카르디날 앞에서 마주치는 대목이었다. 그리고 카리나가 일레온의 눈을 뜨게 해주는 곳까지.
주요 장면들을 훑어보다 아직 원작의 시간이 지나지 않은 자리에 오자 일레온은 고개를 들었다.
“이제 됐어.”
엘리시아는 책을 덮었다. 선뜻 그에게 무슨 말을 해야 할지 몰랐다.
죽을 자리를 기다리는 자신과는 또 다른 입장이겠지.
본인도 모르는 사이 어떤 책에 그의 삶이 고스란히 적혀 있었다는 것이.
일레온의 표정은 크게 감정적인 미동이 없었지만 그래서 더 신경이 쓰였다.
***
수장고에서 올라온 이들은 로벤의 방에 모였다.
일레온에게 로벤은 다시 예를 갖춰 인사했다.
“대공 전하께 정식으로 인사드립니다. 신관 로벤이라고 합니다.”
“난 신관 에쇼야. ……입니다.”
누구에게든 반말하는 에쇼가 이리스의 눈치를 보고 뒷말을 끌어다 붙였다.
“정식으로라. 그렇군. 내 집 후원에서 마주친 날에는 제대로 인사를 나눈 건 아니니.”
일레온은 사실 로벤과 에쇼를 다시 봤을 때부터 속에서 울컥하는 감정이 치밀었다.
암시에 걸렸을 때의 일도 그는 기억했다.
자신이 무언가의 꼭두각시가 된 듯 사지에 실을 매어 조종당하는 기분이었다. 저라면 절대 하지 않을 행동과 말을 하는 걸 의식이 산채로 꽁꽁 매인 것 같은 상태로 지켜봐야 했다.
그런데도 후원에서 엘리시아와 무언가 이야기를 나누며 걷는 두 청년을 봤을 때 속된 말로 눈이 뒤집혔다.
일레온은 엘리시아의 주변에 보이는 사내는 모두 치워버리고 싶은 충동을 누르며 겨우 인사를 건네었다.
“클레벤트 대공, 일레온이다.”
“저는 신관 이리스입니다.”
어색한 분위기 속에 이리스가 뒤늦게 인사를 더했다.
“우선 차를 내어드리겠습니다. 대공 전하께 맞으실지 모르겠지만.”
로벤이 점잖게 일어서서 쟁반에 찻잔을 받쳐 가져왔다.
곧 그가 끙하는 소리를 내며 낭패스러운 듯한 표정을 지었다.
“왜?”
에쇼가 묻자 그가 작게 대답했다.
“다른 사람이 온 적이 없어서 찻잔이 네 개뿐이야.”
모두의 앞에 따끈하고 향기가 좋은 차를 하나씩 내려놓고 자기 몫이 없어진 로벤은 그답지 않게 엉거주춤 자리에 앉았다.
그때 일레온이 그의 앞에 놓여 있던 찻잔을 로벤의 앞으로 밀었다.
“마시게.”
“예? 아닙니다. 대공 전하께서 어찌.”
“난 이걸 마시면 되니까.”
일레온이 찻잔을 들고 호호 불고 있던 엘리시아 손을 통째로 끌어다 차를 한 모금 마시고 그녀의 손을 원위치로 돌려놓았다.
“이, 일레온.”
당황한 엘리시아는 뜨악한 표정을 감추지 못한 에쇼와 이리스를 보고는 얼른 찻잔을 테이블 위에 내려놓았다. 자신이 허둥거리면 더 주목받을 것 같았기 때문이다.
무던하게 지내는 신관 생활에 익숙해진 로벤조차 놀란 듯한 얼굴을 하다 곧 평소의 태도로 돌아왔다.
“오데르는 신의 후손이지요. 원작이 강제력을 행할 수 없는 유일한 존재라고 알고 있습니다.”
“그러면 지금은 유일하진 않겠군. 내 어머니께서도 오데르이시니.”
“그렇습니다.”
로벤은 고개를 끄덕였다.
“대공 전하께서는 책을 움직일 수 있습니다. 그럼에도 수장고 밖으로 책을 뺄 수 없었군요. 
곧 창밖으로 비둘기 한 마리가 날아와 날개를 접었다.
마리엘라가 보낸 메시지를 읽은 이리스가 일레온에게 쪽지를 건네며 말했다.
“수장고 밖으로 책을 움직일 수 없다면 보호막이 예언서를 지키기 위한 게 아니라, 오히려 밖으로 빼내지 못하도록 하는 금제일 수 있다고 생각하시는 듯 해요.”
“그렇게 생각할 수도 있겠네. 이제까지는 빙의자들만 안에 들어가게 할 수 있는 거라 여겼는데.”
에쇼의 말에 엘리시아가 물었다.
“그럼 어쩌지?”
“보호막이 어떤 원리로 작동되는지 알아내서 수장고 자체를 파훼해야 할지 몰라요.”
조용히 예언서를 처리할 방법은 없는 듯했다.
“하루라도 빨리 그 책을 없애고 싶군.”
일레온이 테이블 위에 놓여있던 엘리시아의 손을 잡았다.
“엘리시아를 잠깐이라도 더 이곳에 두고 싶지 않은데.”
“하듄샤가 안전하다는 말씀을 드릴 수가 없군요.”
사비엘이 그렇게 막무가내로 밀고 들어올 줄은 몰랐다. 황태자의 존엄을 위해 스스로 지켜야 할 예법과 절차가 있었지만 사비엘은 모든 것을 무시하고 날뛰는 중이었다.
“그에게는 깊은 암시가 걸려있을 겁니다. 때가 되면 엘리시아 님에게 집착하고 어떤 키워드일 때 더 잔혹해지는.”
“아마 카리나가 임신했다고 했을 때 주어진 역할 플레이에 들어갔을걸.”
에쇼의 반말에 개의치 않은 일레온이 되물었다.
“역할 플레이라니?”
그의 질문에 다들 입을 다물었다. 이리스가 뭔가 갈등이 있는 표정으로 입을 열었다.
“여기는 책 속 세계잖아요. 주요 전개에 영향을 주는 일은 자연스럽게, 아니면 암시로 머릿속에 새겨져 있어요.”
그걸 빙의자인 다른 신관들이 그에게 설명하는 것보다 이 세계의 사람인 자신이 말하는 게 나을 것 같다며 이리스가 덧붙였다.
“예언서에는 예정된 시간의 흐름이 있어요. 그런데 사비엘이 아이를 가졌다고 매달리는 여자를 죽음에 이르게 만든 일은 일어나지 않고 시간을 지나쳐버렸죠.”
“그러면 어떻게 되지? 그 일이 일어나지 않게 되는 건가?”
“아니요. 대공 전하께서도 아시잖아요. 강제력이 작용한다는 거.”
무거워진 공기에 일레온이 픽 웃었다.
“다들 그런 얼굴 할 것 없어. 이대로 흘러가지 않게 하기 위해 이렇게 움직이고 있는게 아닌가.”
“맞습니다. 어쨌든 오늘 일은 수장고를 더 조사해 봐야 할 것 같군요.”
빙의자 둘과 빙의자가 아니지만 신관인 둘, 그리고 주인공이 모인 어색한 자리는 금방 파했다.
대화를 나누느라 붕대를 푼 일레온은 그대로 후드를 눌러쓰고 고개를 숙인 채 로벤의 방을 빠져나왔다.
로벤의 숙소와 엘리시아가 머무는 곳은 다른 건물이어서 일레온과 엘리시아는 자연스레 다시 정원을 지났다.
“하듄샤 안은 생각보다 훨씬 넓군.”
“황궁에 붙어 있는 데다 기도회가 열려도 일반 신도들이 들어올 수 있는 구역은 정해져 있으니까요.”
엘리시아는 저도 모르게 일레온의 눈치를 보았다.
“괜찮아요?”
“뭐가?”
“기분이 좋진 않을 거예요.”
예언서에 적힌 내용이 미래에 일어날 일이라고? 단순히 궁금한 마음으로 읽을 수 있는 사람은 저 책에 등장하지 않는 이들뿐이었다.
“흠. 글쎄. 그렇게까지 신경 쓰이지도 않는데.”
“정말요?”
엘리시아는 항상 예언서를 볼 때면 마음이 무거웠다.
그 책은 족쇄였다.
죽을 운명이라 적혀있는 자신을, 또 그런 자신을 낳은 엄마 마리엘라를 고통에 몰아넣는 주범이었다.
그래서 일레온이 예언서를 보고 무슨 생각을 할지 걱정스러웠다.
“당신의 미래가 적혀 있잖아요.”
일레온이 주인공인 책이니까 그에 대한 이야기가 가장 많이 적혀있다.
“그보다는 그대가 어떨지 생각을 했어.”
“저요?”
천천히 걷던 발을 멈추고 일레온이 엘리시아를 보았다.
“많이 힘들었겠구나 하고.”
엘리시아의 눈이 커졌다.
“가끔 잘 이해가 가지 않던 행동이 있었지. 나는 그대를 좋아하고, 내 곁에 머물러주길 바라는데. 엘리시아는 왜 그럴까? 왜 이렇게 결정을 내린 걸까.”
일레온은 말하다 답답한지 숨을 몰아 내쉬었다.
“저 책을 보니까 알 것 같더군. 누구라도. 자신의 일이 저렇게 적혀 있고 그게 실제로 하나, 둘 현실로 이루어진다면 쉽게 거기서 벗어날 수 있다고 생각하지 않을 거야.”
“……일레온.”
툭.
일레온의 손이 머리에 얹혔다.
툭. 툭.
“그동안 많이 힘들었지?”
아. 엘리시아는 자신을 안쓰러워하는 일레온의 눈빛에 녹아버렸다.
평생 살아온 습관이, 생각이 갑자기 바뀔 리 없다.
자꾸만 사고가 부정적으로 흐르고, 도피적으로 결론을 내버린다.
기억을 잃었을 때의 로나와는 다르게 말이다.
그런 자신에게 그가 실망할까봐 늘 두려웠다.
엘리시아 스스로도 자신의 그런 면까지 사랑할 수는 없었기에, 일레온 역시 그러리라 짐작했다.
그렇지만 일레온은 그녀를 있는 그대로 전부 사랑한다고 말해주었다.
몇 번이고 확인시켜줄 것처럼.
그녀의 마음에는 벽이 있었다.
낳아준 어머니조차 ‘죽지 않고 살기 위해’, ‘예언서의 내용을 피하기 위해’ 아직 어린 그녀를 떼어 하듄샤로 밀어 넣었다.
스스로 세운 벽은 상처받지 않기 위해 만든 자기방어였다.
그리고 그 모든 것의 우위에는 예언서가 존재했다.
하지만 일레온이 그렇게 제게 애정을 쏟아주자 가슴 속에 겹겹이 둘러져 있던 벽이 녹아내리고 사라지는 걸 느꼈다.
‘나도. 나도 그에게 솔직하게 말하고 싶어.’
그가 제게 사랑한다고 고백할 때, 엘리시아는 같은 말을 해줄 수 없었다.
아직 그의 마음을 온전히 받아들이지 못했던 것이다.
그가 날 원하고 좋아해주는 건 좋지만, 스스로 제가 일레온을 행복하게 해줄 수 있는 사람이라는 생각이 들지 않았다.
그렇지만. 그렇지만…….
제 삶의 바닥인 예언서를 보고 나서도 ‘힘들었겠구나’ 위로해주는 일레온을 보니 엉엉 울며 어리광이라도 부리고 싶은 기분이 되어버렸다.
“잠깐만 있어봐.”
엘리시아가 어쩔 줄 몰라하는 사이 일레온은 정원 한편에 예쁘게 자라있는 꽃을 꺾기 시작했다.
‘저건 교리 신관님이 키우시는 꽃인데.’
교리 신관이 애지중지 기른 꽃들 중에 제일 예쁜 것만 몇 송이 꺾어온 일레온이 그것을 엘리시아에게 내밀었다.
　
“받아.”
“고마워요.”
“나는 널 외롭게 하지 않을 거야.”
그의 고백이 이어졌다.
“그대가 혼자 고민하고 슬퍼하고 아파하게 하지도 않을 거고.”
고백에 꽃이 있어야 한다고 생각한 것까지 어쩜 이렇게 사랑스러울까.
……사랑스러워.
“나를 믿어. 엘리시아.”
지금이라면 일레온에게 고백에 대한 대답을 제대로 돌려줄 수 있을 것 같았다.
“사랑해요. 일레온.”
***
“사랑해요. 일레온.”
엘리시아가 답하자 구애하던 남자의 얼굴이 환해졌다.
“나도. 나도 당신을 사랑해요.”
이 말 한마디가 얼마나 큰 힘을 가졌나.
일레온을 사랑하는 것.
그건 엘리시아에게는 금단의 선을 넘는 일이었다.
자리를 빼앗긴 그의 짝으로 무의식에는 남아 있는 끌림과 감정.
목숨이 걸려 있기에 저어하고 피하고 싶은 금기.
하지만 일레온이 손을 잡아주니까 무엇이든 할 수 있을 것 같았고, 또 그에게도 제가 느끼는 만큼의 기쁨을 돌려주고 싶었다.
“사랑해.”
한번 입 밖으로 내자 흘러나온 감정을 주체하기가 어려웠다.
엘리시아는 눈물을 흘리며 계속 그에게 제 마음을 고했다.
“언제까지나 당신의 곁에 함께할 거예요.”
옷 소매로 눈물을 훔치자 어이없게도 웃음이 났다.
엘리시아가 웃는 얼굴을 보고 일레온이 놀란 투로 물었다.
“엘리시아. 지금 웃고 있…….”
그때였다.
한줄기 스산한 바람이 불고 하늘이 어두워졌다.
여태 온화하게 마주 보며 행복을 그리던 두 사람을 둘러싼 공기가 깨졌다.
“엘리시아!”
순식간에 날아든 검은 불꽃이 일레온이 그녀에게 건네준 꽃송이들을 순식간에 잡아먹고는 엘리시아의 팔목을 휘감아 파고들었다.
“일레온. 아!”
겁먹은 눈으로 제 팔을, 점점 몸을 휘감아 오는 검은 불꽃을 보던 엘리시아의 눈동자에서 조금 전까지 충만하던 행복과 희망이 순식간에 사라졌다. 무감하게 초점이 사라진 보랏빛 눈동자가 눈꺼풀 아래로 사라지자 검은 불꽃은 그녀를 집어삼킬 듯 화르륵 커졌다.
　
“안 돼!”
일레온은 온몸으로 그녀를 끌어안았다. 본능적인 행동이었다.
강제력은 주인공인, 오데르인 그에게 영향을 줄 수 없었다. 전에도 엘리시아의 머리 리본을 태운 불꽃을 손을 휘둘러 끈 적이 있었으니까.
이러면 될 거야. 아니, 그래야만 해.
엘리시아를 끌어안자 그녀를 태우며 날름거리던 검은 불꽃이 사라졌다.
“……엘리시아.”
아무리 불러도 그녀는 깨어나지 않았다.
***
늦은 밤. 클레벤트 대공저에는 고요한 소란이 일었다.
신관으로 변장하고 하듄샤에 들어갔던 일레온이 의식을 잃은 엘리시아를 안고 돌아온 것이다.
급한 전언을 받고 야심한 시각임에도 불구하고 유테르 공작부인은 한달음에 달려왔다.
창백한 얼굴로 누워있는 딸을 두고 마리엘라는 눈물을 쏟았다.
“아. 어떻게. 흐흑. 엘리시아.”
희고 고운 피부에는 파고든 듯 검은 불꽃이 날름거리며 살을 태운 흔적이 선명했다.
살아 있는, 존재 자체를 그대로 태운다고?
일레온은 분노했다.
이제까지 엘리시아를 이해하려 했고, 또 오늘 하듄샤의 예언서를 보고나니 어느 때보다도 더 그녀를 잘 알게 되었다고 생각했다.
하지만 무엇이 그녀를 그렇게까지 누르며 살게 하는지 그는 제대로 이해하지 못한 셈이었다.
예언서가 부르는 죽음은, 일레온을 사랑해서는 안 되는 자리로 수정된 그녀의 운명은 이렇게 어느 때라도 엘리시아의 존재를 태워서 지워버릴 수도 있는 거였다.
제게 마음이 있으면서도 표현하지 않고, 자신을 위해 무엇이든 할 수 있다면서도 자꾸만 멀어지려는 여자는 일레온을 미칠 듯이 애태웠다.
그래서 확실하게 마음을 얻고자 했다.
그가 그녀에게 해줄 수 있는 고백을 그녀도 제게 돌려줄 수 있길 바랐다.
그랬는데. 누구든 마음을 주고 사랑하는 연인에게 바라는 고백 한마디를 원한 것뿐인데.
엘리시아가 죽을 뻔했어.
그것도 내 눈앞에서 산 채로 불태워져서.
일레온은 끔찍한 기분에 휩싸여 어쩔 줄 몰랐다.
“이런 일이 있을 수 있다니.”
상황을 살펴본 레브가 침음했다.
“엘리시아는 계속 의식이 없는 건가?”
레브의 말에 일레온이 고개를 끄덕였다.
“한번도 깨어나지 않았습니다.”
자꾸만 그 순간 엘리시아의 모습이 떠올랐다.
제게 사랑을 말하며 감정에 흔들리던 아름다운 눈동자가 선명한 공포에 저며진 듯 초점과 빛을 잃고 흐릿해지던 것이.
기뻐서 홍조를 띠던 뺨이, 고백을 쏟으며 어쩔 줄 모르던 붉은 입술이 색을 잃고 창백해지며 스러지던 것이.
이 모든 게 제가 그녀를 좋아했기 때문이다.
엘리시아는 분명 그를 떠나려 했다. 아니, 그를 버려두고 떠났다.
마음이 있는데 그것을 모른 척하는 건 기만이라 생각했다.
날 좋아하잖아? 너도 내 곁에 있고 싶잖아?
엘리시아가 항상 코앞에서 주춤하며 멈칫하는 게 목을 조르는 것처럼 답답했다.
어린아이 앞에 달콤한 사탕을 흔들며 꾀듯.
조금만 제게 넘어오면 평생 아껴줄 텐데.
그게 뭐 그렇게 어렵다고 허락해주지 않는 걸까.
답답해서.
끝끝내 제 감정을 쏟아부어 그 여자가 선을 넘어오게 만들었다.
그랬더니 엘리시아가 죽을 뻔했어.
숨을 쉬고 있는 건지 알기 힘들 정도로 생명력이 꺼져가는 듯한 엘리시아를 보고 마리엘라는 기절할 것처럼 헉헉 대며 침대에 반쯤 쓰러졌다가 일어나면 울기를 반복했다.
“오데르의 존재는 강제력이 건드릴 수 없다고 하지 않았나?”
레브의 말에 울먹이던 마리엘라가 고개를 끄덕였다.
“맞습니다. 그래서 대공 전하께서 몸으로 불을 끄려고 할 때 사라졌을 거예요. 오데르를 태울 수는 없으니까.”
“그렇다면 오데르의 반려로 삼는 건 어떤가?”
“오데르의…… 반려라고요?”
마리엘라가 생전 처음 듣는다는 듯 묻자 레브가 의아하게 쳐다보았다.
“그대가 예언서를 썼다면서 모르나?”
“그렇게까지 설정을 구체적으로 하지는 않았어요. 처음 듣는 말인데.”
“오데르는 오래 살지. 게다가 젊음이 오래 유지되고.”
실로 죽을 때 까지 거의 늙지 않았다. 선황제가 숨을 거둘 때 아흔이 다 되어가는 나이임에도 겉모습은 사십 대 중, 후반 정도로밖에 보이지 않았었다.
“짝을 이룬 인간이 일찍 늙고 죽어버린다면 남은 평생 외롭지 않겠나. 오데르는 자신이 선택한 짝을 반려로 만들 수 있어. 가지고 있는 오데르의 힘을 공유해주는 거지.”
빠르게 회복하는 재생과 치유의 힘도, 긴 수명도, 오래 젊음을 유지하는 특성도 나누어 갖게 된다고 레브는 덧붙였다.
그러자 딸을 살릴 희망을 엿보고 겨우 정신을 찾은 마리엘라가 조심스레 물었다.
“그런데 데자르 경께서는 병사 하셨다고 알고 있습니다.”
레브의 말대로라면 그녀의 곁에서 젊음과 건강을 유지하며 살아 있어야 했을 전 대공, 데자르 경은 병을 앓다 세상을 떠났다. 그것도 사십 대의 이른 나이에 말이다.
“그는 나의 짝이었지만, 내 반려가 되지 않았어.”
“네? 어째서요?”
뜻밖의 말에 마리엘라가 놀라자 레브가 가라앉은 목소리로 말했다.
“그는 오데르처럼 되고 싶지 않다고 했어. 태어난 대로, 사람으로 살다가 때가 되면 자연스러운 죽음을 맞을 거라고 말이지.”
그건 그것대로 현명한 말이었다.
이제까지의 나와 다른 존재가 된다.
보통은 욕망할만한 힘을 추구하는 대신 거부한다.
하지만 이제까지처럼 인간의 마음을 가지고 그대로 살 수 있다.
“그는 자신이 다른 존재가 되는 걸 원하지 않았어. 그의 삶이 허락하는 만큼만 내 옆에 머물기를 원했지. 나도 동의했고.”
레브가 쓸쓸하게 어두운 창가에 섰다.
“머리로는 이해했지만, 그가 정말로 떠났을 때는 견디기 힘들었어. 생각했던 것보다 훨씬 더.”
그래서 클레벤트 대공비의 칭호를 버려두고 황녀로 불러달라고 했다고, 제국을 떠나 유랑하듯 이곳저곳을 돌아다녔다고 했다.
“엘리시아는…… 그녀도 바라지 않을 수도 있겠군요.”
일레온의 말에 레브가 아들을 물끄러미 바라보았다.
“그밖에는 엘리시아를 강제력에서 구해낼 방법이 딱히 보이지 않는걸.”
레브가 덧붙였다.
“본인에게 물어볼 수 있다면 좋겠지만.”
하지만 엘리시아는 이틀이 더 지나도록 의식이 돌아오지 않았다.
게다가 검은 불꽃이 태운 자리가 이상했다. 보통 그렇게 깊고 큰 화상이라면 피가 배어나오거나 진물이 흐르거나 하며 아물거나 염증이라도 일어나는 게 보통이었다. 그런데 엘리시아를 베어먹기라도 한 것처럼 그대로였다. 그래서 그것을 상처라고, 흉터라고 불러도 되는지 괴리가 느껴질 지경이었다.
일은 불시에 터졌다.
내내 엘리시아의 곁을 지키던 일레온이 잠깐 집무실에 다녀오는 사이, 혼비백산한 베르나르가 그를 부르며 달려왔다.
“전하. 대공 전하. 엘리시아 님께서……!”
차마 말을 잇지 못하는 다급한 집사의 태도에 일레온은 날 듯이 침실로 돌아갔다.
여전히 미동하지 않는 작고 하얀 몸을 검은 불꽃이 통째로 집어삼키며 타올랐다.
화르륵.
그가 들어서자 팔 다리를 휘감다 보란 듯이 더욱 기세를 키우는 불꽃을 보며 일레온은 성난 짐승처럼 소리를 지르며 침대 위로 뛰어올랐다.
“아. 아아.”
집사가 기운 빠진 소리를 내며 침실 문 앞에 주저앉았다.
엘리시아를 태우려던 불꽃은 이번에도 일레온이 닿자 한순간에 사라졌다.
“안 돼. 엘리시아.”
일레온은 흐느끼는 소리를 내며 자그마한 몸을 제 품 안에 숨길 듯이 꼭꼭 눌러안았다.
한참을 그렇게 웅크리고 있던 일레온이 엘리시아를 안은 채 몸을 일으켰다.
“대공비의 침실로 가겠다.”
“전하.”
“아무도. 아무도 2층에 올라오지 않게 해라.”
일레온이 엘리시아와 대공비의 침실로 향하자 베르나르는 부리나케 1층으로 향하며 사용인들을 단속했다.
멀리서 소란이 일다 곧 조용해졌다.
일레온은 침대에 엘리시아를 내려놓지도 못하고 내내 안은 채 대공비의 방 커튼을 쳤다.
방 안이 깜깜하게 어두워지자, 일레온은 침대 옆에 초 하나를 밝혔다.
안온한 붉은 불빛이 사위를 밝히자 곧 부서질 석회상처럼 희고 생기 없는 엘리시아에게 혈색이 돌아온 듯한 착각이 일었다.
“엘리시아. 난 너 이렇게 못 보내.”
처음 품어본 감정이었다.
보통 말하는 사랑이 아름답고 고결하며 따스한 애정이라고 생각했었다.
일레온은 제가 엘리시아에게 가진 마음이 그것을 포함해서 그보다는 과하다는 걸 알았다.
어머니는 아버지를 오데르의 반려로 만들지 않았다.
그 이야기를 들을 때 일레온은 어머니가 아버지를 얼마나 깊이 사랑했는지 깨달을 수 있었다.
그 사람이 아니면 의미가 없겠지.
그렇지만 다른 짝을 찾고 싶지 않을 정도로 온전히 마음을 나누었을 것이다.
그러니까 그 사람이 바라는 만큼만, 원하는 방법으로 함께 할 수밖에 없다.
사랑에 빠지면 약자가 되어버려.
아무리 지위와 신분이 높고 오데르라는 신의 핏줄이라 하더라도 싫은 사람 마음을 돌릴 수는 없을 테니까.
“이런 내게 실망하려나.”
엘리시아 역시 제 아버지와 다르지 않을 수도 있는데.
일레온 그를 사랑하지만, 오데르의 힘을 나누어 받는 건 다른 이야기일텐데.
“그렇지만 나는 그대를 살게 하고 싶은 것을 어째야 할까.”
그가 자조적으로 중얼거리며 천천히 옷을 벗었다.
오데르의 반려.
원하는 상대를 평생 함께할 반려로 만드는 건 보통 결혼 첫날 밤의 행사였다.
깊고 은밀한 결합을 나눌 때 함께 하는 일이었다.
“엘리시아. 네가 싫어하는 일은 하지 않을테니까.”
그녀에게 감정적으로 매달리자 착하고 순진한 여자는 그에게 무엇이든 다 내어주었다.
그렇지만 그게 정말로 그에게 자신을 허락한 게 아니라는 걸 일레온도 잘 알고 있었다.
그는 밤을 보내지 않고 엘리시아를 제 반려로 만들 셈이었다.
엘리시아가 바라지 않는 건 일레온 역시 원하지 않았다.
둘이 진정으로 하나의 꿈을 꾸는 밤은 그녀가 그를 원할 때, 기쁘게 받아들일 때 나눌 것이니.
“그러니까 떠나지 말고 여기 있어. 엘리시아.”
이 세상에 머물러주기만 해도 다른 건 더 바라지 않을테니까.
***
“으응.”
눈을 처음 떴을 때, 엘리시아는 세상이 달라진 것 같았다.
“어떻게 된 거지?”
분명 하듄샤에 돌아갔었는데 눈을 뜬 곳은 너무나도 익숙한 대공저, 일레온의 침실이었다.
“검은 불꽃이 꽃을 태웠고.”
손목을 뱀처럼 타고 올랐던 것이 떠올랐다.
오싹.
몸서리를 치며 제 팔목을 내려다보자 아무 일도 없었던 것처럼 하얀 피부는 깨끗하기만 했다.
달칵.
문이 열리더니 마리엘라가 안으로 들어오다 그녀를 보고 새된 소리를 내었다.
“엘리시아!”
엄마가 덥석 자신을 끌어안고 흐느끼자 엘리시아는 뻘쭘한 기분이 들었다.
“엄마.”
“엘리시아. 깨어났구나. 흐흑. 다행이야. 정말……. 흑. 으흑.”
“깨어났다니. 무슨 일이에요? 여기에 제가 왜 와 있는 거죠?”
마리엘라는 손수건으로 눈물을 닦았다.
“하듄샤에서 강제력이 널 태우려고 했어.”
“네?”
역시 그건 꿈이 아니었다. 다행히 아프거나 고통스러운 건 아니었지만, 꽃을 태운 불꽃이 제 몸을 타고 오르던 광경은 선명했다.
“넌 닷새나 누워 있었단다.”
“그렇게 오래요?”
“그래.”
닷새나 누워 있었다니. 그렇다면 응당 기운이 없거나 머리가 아프거나 뭔가 있어야 할 텐데. 전혀 그런 느낌이 없었다.
오히려 어느 때보다도 몸에 활기가 돌았다. 당장 일어나서 달리라고 해도 그럴 수 있을 것 같았다. 전에 수정궁에서 사비엘의 수면향에 당해 해독을 할 때 몇날며칠 내내 잠만 자고 기운이 없었던 것과는 대조적이었다.
“괜찮니?”
“네.”
“아픈 데는 없고?”
“전혀요.”
이럴 수가 있나 싶을 정도로 몸에 피로한 느낌조차 없었다.
‘일레온의 침대에서 자서 그런가.’
아무래도 하듄샤의 딱딱하고 좁은 침대보다는 비교도 안 되게 편하고 푹신했다.
엘리시아가 얼떨떨해할 때, 열려있던 문으로 레브와 일레온이 들어왔다.
“엘리시아. 깨어나서 다행이구나.”
레브가 그녀의 손을 주무르며 머리를 쓰다듬어주었다.
“다들 걱정할 정도로 제가 상태가 안 좋았나요?”
“의식이 돌아오지 않는 것 같아서 걱정했지. 지금은 괜찮아 보이는구나.”
그러면서 레브가 그녀의 팔목을 훑었다. 엘리시아는 저도 모르게 어깨를 움츠렸다.
“내외할 것 없단다. 이제 우리는 가족이나 마찬가지…….”
“어머니.”
일레온이 레브의 말을 끊었다.
“잠깐 자리 좀 비켜주세요. 엘리시아와 제가 이야기하겠습니다.”
마리엘라가 고개를 끄덕였다.
“그게 좋겠어요.”
어머니들이 자리를 비켜주자 일레온이 침대에 걸터앉아 엘리시아를 살폈다.
“몸은 좀 어때?”
“좋아요. 아픈데도 하나도 없고.”
엘리시아가 살살 팔을 휘둘렀다.
“자고 나서 이렇게 개운한 기분이 들었던 건 처음인 것 같아요.”
저번에는 아무리 오래 자도 눈을 뜨고 일어나면 온몸이 천근만근 무거웠다. 해독하느라고 힘들어서 그런 줄 알았는데 이번엔 온몸이 상쾌하기만 했다.
“검은 불꽃이 널 태우려 했어. 기억나?”
엘리시아는 고개를 끄덕였다.
“태우려고 했다고 말하기 그렇군. 실제로 널 태웠지. 넌 검은 불꽃에 휘감긴 대로 몸에 탄 자국을 내고 의식을 잃었어.”
“내가요?”
“이틀이 지나도 깨어나지 않았는데, 더 큰 불꽃이 널 통째로 삼키더군.”
엘리시아는 깜짝 놀랐다. 하지만 아무리 봐도 자신은 상한 데가 없었다. 불꽃에 감긴 대로 탄 자리가 있었다는데, 기억나는 대로 살펴보아도 아무 흔적이 없었다.
“어머니와 공작부인께서 말씀하시기를 원작을 이탈해도 강제력이 건드릴 수 없는 건 오데르 뿐이라고 했어. 주인공이라 대체할 수가 없다면서.”
그 이야기는 엘리시아도 함께 들은 거였다.
“그래서 널 오데르의 반려로 만들자는 이야기가 나왔어.”
“오데르의 반려요?”
“내가 가진 특성을 나누어 갖는 거야. 오래 젊음을 유지하고, 수명이 길고, 다쳐도 빨리 낫는.”
“그런…….”
일레온은 담담히 말했지만 점점 그의 얼굴이 슬픈 빛을 띠었다.
“네가 원하지 않을 수도 있다고 생각했어. 하지만 나는 널 이렇게 잃을 수는 없었어.”
그가 조심스레 손을 잡았다.
“미안해. 멋대로 너를 내 반려로 삼았어.”
엘리시아는 그의 손을 맞잡았다.
“일레온. 뭘 미안해 하는 거예요. 당신은 나를 구해주었잖아요.”
“네게 억지로 뭘 시키고 싶지 않았어.”
일레온은 자괴감을 느끼는 것 같았다.
“예언서를 보고 알았어. 네게 로나처럼 웃어달라고 말했던 게 얼마나 상처가 되는 말이었을지.”
항상 자신의 의사대로 살 수 없던 삶이었다.
그런데 진심으로 마음을 나눈 사람 앞에서조차 의도를 가지고 웃어야 하다니.
일레온은 자신이 엘리시아에게 무심했다고 여겼다.
“그랬는데 내가 제일 나빠. 너를. 너를 잃고 싶지 않았어.”
“난 괜찮아요.”
엘리시아는 일레온을 꼭 끌어안았다.
그의 단단한 어깨에 머리를 기대자 마음이 놓이며 살 것 같았다. 기절하기 전 하듄샤에 머물면서 가졌던 긴장이 이제야 풀렸다.
“나도 당신을 선택했잖아요. 우리가 후회할 일은 없어요.”
엘리시아는 그의 등을 쓸어주었다.
“그러면 예언서를 없애지 않아도 강제력이 나를 해칠 일은 없는 건가요?”
“그래. 그럴 것 같아. 내가 네 옆에서 조금만 떨어져 있으면 다시 불꽃이 나타나곤 했는데 그 후로 그러지 않았으니까.”
“후훗. 일레온. 사랑해요.”
불시에 들려온 말에 그가 숨을 멈추었다.
“사랑해.”
엘리시아는 그의 가슴에 뺨을 비볐다.
“좋은데요? 하고 싶은 말 마음대로 할 수 있고.”
심장을 옭아매고 있던 쇠사슬이 사라졌다.
최대한 예언서에 적힌 것을 거스르지 않고 행동하려고 했던 금제가 풀려버린 것이다.
“엘리시아.”
“네?”
“좀 떨어져.”
“싫어요.”
엘리시아는 일레온의 몸에 두른 팔에 힘을 주었다.
“싫어. 안아줘요.”
“하. 너 정말. 지금 밖에 어머니들께서 기다리고 계신데.”
“아…….”
엘리시아는 민망해서 얼른 팔을 풀었다.
“몸이 괜찮다니 다행이군. 이 다음은 어머니와 공작부인이 가시면 마저 하지. 같이 식사 정도는 하고 싶으실테니.”
엘리시아는 밥을 빨리 먹어야겠다고 생각했다.
***
날이 좋아 정원에 차려진 테이블은 가벼운 식사였다.
묵직한 고기 대신 소화가 잘 되고 부드러운 농어가 메인이었고 부드러운 빵과 푸딩처럼 익혀 만든 디저트가 놓였다.
“그래도 이렇게 깨어난 모습을 보니 마음이 놓이는구나.”
레브가 엘리시아에게 관심을 기울였다.
“바로 식사를 해도 될 정도라니.”
“정말 아무렇지 않아요. 대공 전하 혼자 제게 닷새나 의식이 없었다고 하셨으면 장난치시는 거로 생각했을 거예요.”
엘리시아의 말에 레브가 흐뭇한 미소를 지었다.
“오데르의 힘이 뜻대로 도움이 되어 다행이야.”
“감사합니다. 전하.”
마리엘라의 말에 레브가 손사레를 쳤다.
“그럴 것 없어. 이제 곧 사돈지간이 될 사이에.”
“풋.”
엘리시아는 물을 마시다 살짝 사례가 들렷다. 그런 그녀에게 일레온이 조용히 냅킨을 접어 내밀었다.
자식들이 그러거나 말거나 레브와 마리엘라는 이미 행복의 나라로 떠나버렸다.
“날은 최대한 빠른 게 좋겠지요?”
“그렇지. 어디 젊은 애들이 우리 마음 같을까. 호호호.”
“최대한 빠르게 진행하면 한 달 안에 식을 진행할 수 있을 것 같아요.”
“그런데 대공비의 품위에 맞는 드레스를 구해야 할텐데. 그게 그렇게 빨리 제작할 수는 없지 않나.”
“예전에 엘리시아의 결혼식 드레스를 제작하기로 써 둔 계약서가 있어요.”
“호오. 그런 게 있단 말인가? 누가 우리 예쁜 며느리의 드레스를 맞출 행운을 가졌지?”
“르발레인이라고 수도에서 가장 인기 있는 곳이랍니다.”
“들어본 적이 있는 것 같군. 내 취향은 아니지만 엘리시아에게는 무척 잘 어울리겠어.”
엘리시아가 당황해서 외쳤다.
“결혼이라고요?”
“그래. 뭘 새삼스레 놀라니? 애초에 대공가에서 지내기로 했을 때도 혼사를 논하고 있었잖아.”
그땐 이렇게 본격적이지 않았잖아요?
“부끄러워하지 않아도 돼. 우리는 다 이해하니까.”
레브의 말에 엘리시아는 머리 위로 물음표가 떠올랐다.
“뭐, 뭘 이해하신다는.”
“우리는 그렇게 꽉 막힌 어른들이 아니야. 어쨌든 일레온과 그렇고 그런 흠흠. 밤의 의식을 치렀으니 당장 손주가 생겨도 환영할 거란다.”
“……네?”
엘리시아가 이미 머릿속으로 손주 생일 파티 정도는 벌이고 있는 듯한 레브를 따라가지 못하고 버벅대자 일레온이 그녀를 일으켰다.
“엘리시아에게 해가 너무 따가운 것 같군요.”
“그래? 그럼 얼른 안으로 들어가렴. 나는 공작부인과 좀 더 이야기를 나누어야 할 것 같구나. 유테르 공작께서는 혼사에 동의하셨지만 이런 걸 준비하는 건 부인들이니.”
“예. 어머니. 공작부인. 감사합니다.”
일레온이 깍듯하게 인사하자 마리엘라의 눈에도 흐뭇한 기색이 감돌았다. 그것이 늘 일레온을 볼 때 마다 내 딸을 죽음에 몰아넣을 남주 녀석! 이라는 부정적 감정이 깡그리 사라진 정감있는 눈빛이어서 엘리시아는 저도 모르게 흠칫했다.
“어떻게 된 거예요?”
엘리시아는 일레온의 방 문이 닫히자마자 물었다.
“그게. 후.”
일레온이 갑자기 난색을 표했다.
“황녀 전하와 엄마가 갑자기 왜 저러시는 거예요?”
결혼식이라니? 손주라니?
“그러니까 아까 내가 널 내 반려로 삼았다고 했잖아.”
“네.”
그래서 검은 불꽃의 강제력에서 벗어났다고 말이다.
“그런데 원래 그걸…… 하는 방법이…….”
일레온이 말 끝을 흐리자 엘리시아는 답답했다.
“방법이 어쨌길래요?”
“보통은 결혼한 부부가 첫날 밤에 하는 그것과 같아서.”
“뭐, 뭐라고요?”
엘리시아는 저도 모르게 주먹을 쥐고 펄쩍 뛰며 그에게서 몇발자국 뒤로 물러났다.
“그럼 당신이 나를…….”
“아니야!”
“……아니라고요?”
엘리시아의 눈빛에 일레온이 어이가 없다는 듯 머리를 쓸어넘기며 한숨을 쉬었다.
“도대체 날 뭘로 보는 거야? 난 그대를 안고만 있었어.”
틈만 나면 기회를 노리는 짐승이요.
“안고만 있었다고요? 반려로 만드는 의식이 그것만으로 된다고요?”
엘리시아의 의심스러운 눈초리에 일레온은 시선을 피했다.
“……옷은 벗고.”
엘리시아는 차마 그를 더는 나무랄 수 없었다. 자신을 구하기 위한 일이었으니 말이다.
“그런데 어머니들께서는 왜 저러시는 거예요? 우리 아무 일도 없는 셈인데.”
“내가 딱히 그대를 존중하며 반려로 만들었다고 말하지 않아서.”
“오해라고 말씀드리면 되잖아요.”
“어째서?”
일레온의 말에 엘리시아가 멈칫했다.
“어차피 나랑 결혼 할 거잖아.”
“그래도.”
“결혼한 부부들은 다 해. 우리는 아직 안 했지만.”
“부끄럽게 생각하고 계시잖아요.”
“그걸 변명하거나 설명하는 나는 부끄럽지 않을 거라고 생각하는 건가.”
그건 그랬다. 도저히 손주 운운하며 텐션이 올라간 어머니들 앞에서 아무 일도 없었다고 설명할 용기가 나지 않았다.
“엘리시아. 나랑 결혼하자.”
일레온이 그녀에게 가볍게 입을 맞추었다.
“행복하게 해줄게.”
　
　
엘리시아가 두 손으로 일레온의 뺨을 살짝 꼬집었다.
“왜 이렇게 순서가 엉망이지.”
“그래도 좋으면서.”
“정말. 당신은 못 당해요.”
엘리시아가 막 웃음을 터트릴 때였다.
“그거 알아? 너 엄청 자연스럽게 웃어.”
“그래요?”
“예뻐서 미치겠네.”
일레온이 가만히 뺨을 감싸는 손길에 살며시 눈이 감길 때였다.
창 밖에서 훈훈하게 대화하던 마리엘라에게 전서구가 날아들었다.
“뭘까요. 하듄샤에서 온 걸 텐데.”
“그러게.”
비둘기가 테이블에 내려앉는 걸 보며 엘리시아가 고개를 갸웃했다. 그런데 전서구를 확인 한 마리엘라와 레브가 굳은 얼굴로 황급히 저택을 향해 달려오는 모습이 보였다.
“무슨 일일까요?”
의문은 곧 풀렸다.
“큰일났어. 하듄샤가…… 수장고가 무너졌어.”
***
“큰일 났어. 하듄샤가…… 수장고가 무너졌어.”
마리엘라의 말은 현실감이 없었다.
엘리시아는 믿을 수 없는 말에 겨우 입을 떼었다.
“수장고가 무너지다니. 그게 무슨 말씀이세요?”
“나도 모르겠어.”
마리엘라는 망연자실한 표정으로 손에 꼭 구겨 쥔 쪽지를 엘리시아에게 건넸다.
꼬깃꼬깃한 작은 종이를 겨우 펴자 낯익은 이리스의 필체가 보였다.
[수장고 붕괴. 하듄샤 일부 무너짐.]
적혀 있는 말은 그게 다였다.
하듄샤가 무너지다니. 이런 일이 있을 수 있는 걸까?
엘리시아는 다리가 후들거려 비틀거렸지만, 옆에 선 일레온이 단단히 그녀의 몸을 받쳐주었다. 일레온이 마리엘라에게 물었다.
“짐작 가는 일이 있으십니까?”
“그게.”
선뜻 말하지 못하는 마리엘라 대신 레브가 대답했다.
“예언서를 없애려고 하는 계획 때문이 아닌가?”
“전하.”
“우리가 전적으로 마리엘라 그대의 의견을 따르고 있지만, 상대도 바보는 아닐 테지.”
“하아.”
레브가 탓하는 투로 말한 건 아니었으나 마리엘라가 길게 숨을 몰아쉬며 소파에 주저앉았다.
“책을 훼손할 수도, 수장고 밖으로 옮길 수도 없다고 시간이 끌리는 사이에 소나텍이 아무런 준비를 하지 않았을 리 없어. 상대의 입장에서 생각해보면 말이야.”
소나텍이 힘을 쓸 수 있는 접점을 끊을 생각이었다. 그러나 손 놓고 당하지는 않을 거란 생각도 없진 않았으나 그가 수장고를 건드릴 줄은 몰랐다.
“우리가 하는 일을 그도 지켜보고 있었을 겁니다.”
일레온이 레브와 마리엘라를 보았다.
“제가 책을 들 수 있다고, 하지만 수장고 밖으로 가져 나오지 못해 파훼할 방법을 찾아야 한다고 이야기 한 건 얼마 되지 않은 일이니 말입니다.”
“그래. 엘리시아가 쓰러지던 그 날의 일이었지.”
레브가 맞장구를 치며 마리엘라를 보았다.
“이제 어째야 하지?”
망연한 눈빛을 하던 마리엘라가 고개를 들어 일레온에게 반쯤 기대어 안겨있는 딸을 보고는 기운을 찾았다.
“일단 엘리시아와 대공께서는 하듄샤로 다시 돌아가주세요.”
“그게 좋겠습니까?”
그녀는 고개를 끄덕였다.
“어쨌든 일이 어떻게 돌아가는지 파악할 필요가 있어요. 그리고 상황이 좋지 않다면 우리 사람을 빼내야 할 테니 판단을 내려줄 사람이 필요해요.”
“그러면 저희는 물러가 준비를 하겠습니다.”
일레온은 엘리시아를 데리고 방을 빠져나왔다.
“준비를 서둘러야겠군.”
그는 엘리시아를 대공비의 방에 데려다 앉히고는 정리해 둔 그녀의 신관복 따위를 손수 꺼내어 침대 위에 놓아주었다.
“……수장고가 무너지다니.”
엘리시아가 작게 되뇌자 일레온이 그녀의 옆으로 다가앉았다.
“괜찮나?”
일레온은 그녀의 손에서 구겨진 전서구의 쪽지를 가져갔다.
“아뇨. 안 괜찮은가봐요. 하듄샤는 나한테는 공작저보다 더 집 같은 곳이라.”
엘리시아는 힘없이 말했다.
“도피처로 선택된 곳이었지만 내내 불행했던 건 아니었어요.”
그곳의 사람들과 생활, 일상이 모두 지긋지긋하기만 할 리 없었다. 엘리시아는 자신의 불행을 그렇게까지 수렁으로 만들지 않으려는 현명함을 가지고 있었다.
“하듄샤가 무너졌다는 말이 너무 끔찍해서.”
그 말이 의미하고 있는 파괴의 현장을 떠올리기만 해도 어깨가 움츠러들었다.
일레온은 엘리시아를 가만히 안아주었다.
“어쩌면 오늘이라 다행이군.”
“네?”
“내가 그대에게 결혼해달라고 청한 날이잖아.”
엘리시아가 어리둥절한 얼굴을 하자 일레온이 부연했다.
“나는 무너지지 않아.”
심지어 원작도 그를 건드릴 수 없었다.
“언제까지나 네가 돌아올 수 있는 집이 되어줄게.”
“뭐예요 갑자기.”
엘리시아가 내내 심각하던 얼굴을 펴고 픽 웃어버렸다.
“엘리시아. 어쩌면 이보다 더 놀랄 일이 많을지도 몰라. 항상 예상하지 못하는 일들이 있겠지.”
하듄샤가 무너진 건 일레온이 보기에는 시발점이었다.
엘리시아를 곁에 두기 위해 이 세계의 신을 자처하는 소나텍을 건드리는 데 성공했다는 뜻이고, 비로소 제대로 힘을 겨룰 전장이 펼쳐지게 된 거나 다름없었다.
“그래도 난 널 지킬 거고, 넌 내 옆에 있게 될 거야.”
“고마워요. 일레온.”
엘리시아가 그를 마주 안았다.
“그러고 보니까 나도 당신처럼 강해진 거 아니에요?”
“뭐?”
“내가 오데르의 반려라면서요. 당신의 힘을 나누어 받게 되었다고 했잖아요?”
“그렇지.”
엘리시아가 그의 품을 벗어나 양손을 쥐었다 폈다 했다.
“어쩐지 아까 일어나자마자부터 몸에 힘이 도는 느낌이 달랐어요.”
그녀는 일레온을 보며 생긋 미소지었다.
“나도 당신을 지켜줄게요.”
“없던 근력이 올라가는 건 아니야.”
“그래도.”
일레온이 장난스레 물었다.
“그나저나 할 말은 고맙다는 거로 끝인가?”
일레온이 소리 내지 않고 입 모양으로 ‘사랑해라든지’라고 하자 엘리시아가 눈매를 살짝 찌푸리며 축객령을 내었다.
“네. 저 옷 갈아입게 나가줘요.”
“야박하네.”
일레온은 엘리시아를 놓고 침대에서 일어섰다.
“나도 준비를 할 테니. 하듄샤의 일은 너무 걱정 말아.”
“그럴게요.”
제 집무실로 돌아온 일레온은 책상에 걸터앉아 한숨을 쉬었다.
“뭐 하나 쉽게 되는 일이 없군.”
그는 책상 위에 놓여있는 초에 불을 당겼다.
하도 구겨져서 꼬깃꼬깃해진 쪽지가 한쪽부터 불꽃을 머금고 타들어갔다. 미약하게 타들어가는 붉은 실선을 보는 잠깐 사이에 일레온의 머릿속에 복잡한 상념이 뒤엉킨 채 지나갔다.
“아.”
태운 종잇조각을 허공으로 던질 타이밍을 한 박자 놓친 일레온의 손끝이 붉게 부어올랐다.
“이런.”
데인 자리를 유심히 보던 일레온이 짧게 한숨을 쉬었다.
“역시 회복이 바로 되진 않네.”
오데르의 반려.
신의 후손이 제 짝을 맞이하는 반려 의식은 둘이 온전히 맺어지는 계약이었다. 하지만 일레온은 엘리시아를 살리기 위해 제대로 의식을 치르지 못한 셈이었다.
몸도 영혼도 닿지 못했다.
의식이 없었던 엘리시아가 그가 부르는 대로 화답할 리 없었으니.
　
“반쪽짜리 계약이군.”
그의 긴 생명을 함께 나누고 회복력을 공유받는 엘리시아에게는 아무런 문제가 되지 않는다. 온전히 통하지 않으면서 그녀를 놓지 않기 위해 힘을 나눈 일레온에게 영향이 있었다.
숨을 쉬는 것처럼 의식하지 않아도 될 것에 기운을 뺏겼다. 태어나서 처음으로 몸이 무겁고, 기운이 없다는 느낌이 무엇인지 느낄 수 있었다.
“이렇게 확연히 회복 속도가 느려질 줄이야.”
그렇다고 엘리시아를 구하지 않을 수는 없잖아.
이 정도는 그가 감수해야 할 일이었다.
일레온은 통증을 가시게 하려는 듯 손을 몇 번 털고 몸을 일으켰다.
***
덜컹덜컹.
달리는 마차 안에서 마리엘라는 창밖의 거리를 내다보았다.
멀리 황궁 뒤쪽에서 흐릿하게 먼지가 오르고 평소와 달리 거리의 사람들도 웅성거리는 게 보였다.
“다친 사람은 없어야 할 텐데.”
마리엘라는 또 죄 없는 사람들이 이 일에 말려들었다고 생각하자 마음이 무거워졌다.
수장고를 보호하고 있는 고대의 힘에 예언서가 관련이 있을 거라고 여겼다. 그 책은 이 세계를 움직이는 지침이나 마찬가지였다. 뭔가 책의 훼손을 방해하는 힘을 거둬낼 방법을 찾아야겠다고 결론이 났지만 엘리시아가 강제력으로 쓰러진 탓에 며칠 신경 쓰지 못했다.
그런데 그사이에 이런 엄청난 일이 벌어지다니.
“수를 읽히고 있어. 이대로는 안 돼.”
마리엘라가 혼잣말로 중얼거릴 때였다.
마차 좌석 아래의 검은 그림자가 꿀럭 움직이더니 의자 위로 튀어나왔다.
“……!”
시커먼 형체에서 튀어나온 손이 비명을 지르려던 그녀의 입을 막았다.
“잘 있었나? 안색을 보아하니 그렇지 못한 것 같군.”
어느새 까만 그림자가 또렷하게 후드를 입고 흰 가면을 쓴 남자의 모습으로 변했다. 맞은편 좌석에 여유롭게 앉아 후드를 터는 남자를 보며 마리엘라는 치를 떨었다.
“소나텍.”
마리엘라가 그를 노려보았다.
“울면서 쓰러지길래 엘리시아가 그 배에 탔을 거라고 철석같이 믿었는데. 연기가 많이 늘었더라? 딸을 잘도 빼돌렸어.”
“쓰레기 같은 자식.”
가면 아래로 피식 웃는 소리가 들렸다.
“예언서를 없애려고 했나?”
마리엘라의 눈이 커졌다.
“그걸 없앨 수 있을 거라 생각했다니. 우습기 짝이 없네.”
마차 안은 좁았다. 지척에 앉은 소나텍을 보며 이를 갈던 마리엘라는 조심스레 소매에 숨긴 짧은 칼을 손에 쥐었다.
“넌 나를 이길 수 없어.”
“…….”
“엘리시아의 목숨을 구걸하며 내게 빌게 될 거야.”
“그럴 일은 절대로 없어.”
“그럴까? 네 심복. 엘리시아의 호위를 맡길 정도로 믿던 데릭이 어떻게 되었게?”
침몰 예정인 배에서 뛰어내린 건 제 딸 하나였다.
딸의 호송을 맡겼던 데릭은 본래 베르베 출신이었다. 그의 부모가 아들의 귀향을 기다리다 나쁜 소식을 듣고 쓰러져 사경을 헤매다 마리엘라가 보내 준 의사와 약으로 겨우 자리를 털고 일어난 지 얼마 되지 않았다. 자식을 잃은 부모는 살아갈 의욕이 사라졌다.
“꼭 그래야 했어?”
“그러는 너야말로 그래야 했어? 엘리시아만 진작 사라졌으면 이런 일 없었잖아. 네 욕심이 애꿎은 사람을 희생시키고 있지.”
말도 안 되는 말이라고 생각하면서도 마리엘라는 흔들렸다. 이 모든 것이 자신의 탓이라는 소나텍의 말이 아픈 곳을 거칠게 후볐다.
“개소리하지 마. 넌 미쳤어.”
삐뚤어진 도덕 개념으로 선택할 수 없는 선택지를 강요한다. 마리엘라의 힐난에 소나텍이 또 작게 웃었다.
“여긴 다른 세상이야. 우리는 기적을 타고 이 세계에 빙의했는데 여기에는 있지도 않은 교과서적인 윤리를 들먹이는 네가 비정상이라는 생각은 안 들어?”
마리엘라는 불시에 손을 휘둘렀다.
하지만 마차 안이라 비좁았던 탓에 움직임의 반경이 작아 쉽게 소나텍에게 팔이 잡혔다.
“이런 위험한 물건을 잘도 가지고 다니네.”
소나텍이 마리엘라의 손에서 칼을 비틀어 빼앗았다.
“그레로사에서 기다리지. 그 애를 보내.”
“뭐?”
“엘리시아가 날 찾아오길 기대할 테니.”
그 말을 끝으로 소나텍은 다시 흐릿해지다 그림자 속으로 사라졌다.
탁.
뺏겼던 칼이 허공으로부터 그가 앉아있던 자리에 떨어져 꽂혔다.
“으윽.”
마리엘라는 속이 비틀린 것처럼 아파서 주먹으로 가슴을 치며 가쁜 숨을 들이쉬었다.
“그레로사…….”
딸의 운명 앞에 또 하나의 함정이 파였다.
***
늘 적막할 정도로 고요하던 하듄샤가 소란스러웠다.
“으. 콜록.”
마차에서 내리자마자 돌가루 먼지 때문에 숨을 쉬기가 힘들었다.
“괜찮나?”
엘리시아는 얼른 일레온을 향해 고개를 끄덕였다.
그들이 선 하듄샤의 정문은 의외로 멀쩡했다. 하지만 하듄샤의 가장 깊은 곳, 내원의 지하에 있는 수장고가 무너졌다니. 땅 밑에서 구릉구릉 하는 울림이 느껴지며 돌먼지가 계속 올라오는 걸 보면 아직 소강 상태도 아닌 것 같았다.
“네. 그보다 이리스를 찾아야 해요.”
전서구를 날린 것을 보면 분명 괜찮을 텐데, 그녀가 멀쩡하다는 걸 한시라도 빨리 눈으로 확인하고 싶었다.
“엘리시아 님!”
“이리스!”
어수선하게 어쩔 줄 몰라 서성이는 흰 신관복의 무리 속에서 붉은 머리카락을 한 여자가 달려나와 엘리시아를 끌어안았다.
“아아. 정말 다행이에요.”
“어디 다친 데는 없어?”
“아가씨. 아가씨가 쓰러지셔서 얼마나 걱정했는 줄 아세요?”
서로를 걱정하던 그들은 눈이 마주치자 안도의 한숨을 쉬었다.
“돌아오셨군요.”
로벤과 에쇼가 일레온에게 가볍게 목인사를 했다.
“어떻게 된 겁니까?”
그의 말에 로벤의 낯이 침통한 기색을 띠었다.
“예언서가 사라졌습니다.”
***
“예언서가 사라졌습니다.”
일레온이 쓰러진 엘리시아를 데리고 대공저로 돌아간 사이, 이리스와 로벤, 에쇼는 여러 번 수장고로 향했다.
「한시라도 빨리 책을 없애야 해요.」
　
이리스는 몹시 벼르고 있었다.
강제력이라는 그 힘에 대해서는 이론적으로만 알았다. 그녀가 나고 자란 세상을 움직이는 이면의 힘과 같은 것이라고 이해했다.
그것을 실제로 본 적은 당연히 없었다. 죽음이 예정된 엘리시아가 정해진 운명을 벗어나려 할 때 나타날 힘이었으니까. 이번 일이 일어나기 전까지 엘리시아는 아슬아슬하게 줄타기를 잘 해내고 있었다.
강제력은 실로 두려운 힘이었다. 원작을 거스르는 존재를 지운다는 게 정말로 그런 식으로 태워 없애는 것일 줄이야.
이미 <눈먼 짐승의 꽃>은 너무 많이 달라졌다.
그레로사로 향하던 길에 엘리시아를 납치하는 데 연루된 사비엘의 심복들, 그녀를 구해주게 된 숲지기 부부. 가까이에는 기억을 잃은 엘리시아를 고용해준 대공가의 집사 베르나르라던지. 예언서대로 엘리시아가 살았다면 마주치지 않았을 이들을 만났다.
영향을 받은 이 세계의 누군가의 삶도 변했겠지만, 모든 것이 예언서에 쓰여 있지는 않다. 서술 비중이 큰 일레온 주변에 있으면, 그러면서 책의 내용대로 따르지 않으면 영향을 크게 받을 수밖에 없었다.
「소나텍 보다도 예언서가 더 위험해.」
　
그들은 이전과 달리 수장고 자체를 꼼꼼하게 살폈다. 늘 내용을 확인하기 위해 드나들었던 곳이지만 예언서를 가지고 나갈 방법을 찾으려 했다.
그러자 그동안 보지 못했던 성과가 있었다. 원형의 방에 돔 모양의 천장을 하고 있는 수장고의 기둥이 다섯 개, 그 아래에서 각각 모양이 다른 다섯 개의 문자가 발견된 것이다.
오각형은 다섯 주신을 상징했다.
마리엘라의 말 대로 방 자체에 어떤 비밀이 숨겨져 있다는 단서를 찾은 느낌에 일행이 고무되어 있을 때였다.
오늘 기도회를 마치고 수장고에 들어서려다가 그들은 위화감을 느꼈다.
「보호막이 사라졌어.」
　
늘 은은한 빛을 내며 입구를 막고 있던 얇은 막이 사라진 수장고는 평소와 달리 을씨년스러웠다. 좋지 않은 예감에 안으로 들어서자 제단 위에서 형형하게 빛을 발하고 있어야 할 예언서가 없었다.
퍼뜩 살펴보자 다섯 기둥 아래 보이던 문자가 새겨진 돌이 전부 박살 나 있었다.
쿠르릉.
땅이 우는 소리가 들렸다. 수장고 위의 천장 구조물이 틈을 벌리며 흙과 돌조각이 떨어져 내리자 그들은 정신없이 밖을 향해 달리며 소리 질렀다.
「다들 피해!」
「수장고가 무너지려고 해요!」
　
무사히 밖으로 빠져나오자 하듄샤의 내원 바닥이 가운데부터 쑤욱 빨려 들어가듯 아래로 꺼지면서 땅속에서 쿵쿵 소리가 났다.
“수장고에 보였던 다섯 개의 돌과 예언서가 보호막이랑 관련이 있었나봐요.”
“내가 책을 움직였을 때는 아무 문제가 없지 않았나.”
일레온의 말에 이리스가 고개를 끄덕였다.
“그때는 돌이 온전했고 책을 금방 제자리에 돌려놓았으니까요.”
“엉망이군.”
일레온이 안쪽을 살피며 한숨을 쉬었다.
“다른 신관들은 어쩌고 있지?”
엘리시아가 묻자 에쇼가 대답했다.
“알레한드로 님께서 그레로사를 임시 거처로 삼겠다고 하셨어.”
“그레로사로?”
그곳은 엘리시아에게 떠올리기만 해도 공포를 불러일으켰다. 내색하지 않으려고 애쓰자 에쇼가 손으로 안쪽을 가리켰다.
“수장고가 정원 가운데에 있었나봐. 그래서 예배당이 좀 무너졌고 숙소는 멀쩡해. 다행히 기도회가 열리는 시간이 아니어서 다친 사람은 없었어.”
“다행이다.”
“누나도 방에 가서 얼른 짐 챙겨. 아직은 모르지만 계속 땅속에서 무너지는 소리가 멈추지 않는 거 보면 나중에는 숙소에 들어가지 못할지도 몰라.”
“내가 함께 가지.”
일레온이 엘리시아의 손을 잡자 다들 그러려니 했다.
문득 에쇼가 일레온을 보고 눈을 크게 떴다.
“아니, 노에리 형제. 붕대도 감지 않고 그러고 다니다니.”
“자. 우리도 얼른 방에 다녀오자.”
로벤이 과장된 몸짓으로 이목을 끄는 에쇼를 끌고 사라졌다.
“그러고보니 붕대를 잊었네요.”
“다들 정신이 없으니 다행이지. 서두르자.”
엘리시아는 일레온과 부지런히 발을 옮겼다.
“아슬아슬하네요.”
정원을 가로질러 다니던 숙소를 건물 윤곽을 따라 가장자리로 빙 돌아서 와야 했다.
“무너지지 않으면 좋을 텐데.”
요행을 바라기에는 잠깐 사이에도 점점 더 정원이 아래로 꺼지는 게 불안하기 짝이 없었다.
“내가 바깥을 보고 있을 테니까. 얼른 필요한 것들을 챙기도록 해.”
“고마워요.”
신전 생활은 검소하고 단출한 삶이었다. 그래도 작은 물건이나 소지품 하나하나 전부 엘리시아가 그만큼 오래 쓰고 손이 닿았던 것들이다.
엘리시아가 작은 보퉁이 안에 제 물건들을 챙겨 넣을 때였다.
“냐.”
일레온이 서 있던 창으로 흰 고양이 한 마리가 날 듯이 방 안으로 들어왔다.
“쇼!”
엘리시아가 얼른 고양이를 품에 안았다.
“웬 고양이지? 그대가 키우는 거였나?”
“네.”
엘리시아가 놀란 기색 없이 평소와 다를 바 없는 쇼의 턱 아래를 쓰다듬자 고양이가 눈을 가늘게 뜨며 애교를 부렸다.
“잘 따르는군.”
“이름이 쇼예요. 귀엽죠?”
“그대가 더 귀엽다고 하면 그 고양이가 하는 것처럼 해줄 건가?”
쇼는 엘리시아가 반가운지 그녀의 손끝을 핥다가 이를 세워 살짝 깨물었다가 장난을 치고 있었다.
“당신. 나한테 물리고 싶어요?”
그녀가 의구심이 어린 눈빛을 보내자 일레온이 정색했다.
“애교를 말한 건데.”
쇼가 책상 위로 올라가 자리를 잡자 엘리시아가 그 앞으로 가 앉았다.
“안 그래도 여기 챙기려고 했어.”
서랍을 빼려던 엘리시아는 멈칫했다.
계속 창밖을 내다보던 일레온이 쇼가 방으로 들어온 후부터는 자신과 고양이를 바라보고 있었다.
“바깥 분위기 봐준다고 하지 않았어요?”
“안 봐도 대충 아니까 괜찮아.”
아닌 게 아니라 열린 창으로 ‘흐오오오’ 하는 한탄 같은 소리가 동시에 났다가 안 났다가 하는 걸 보면 땅이 계속 꺼지고 있다는 것을 알 수 있었다.
“그래도…….”
“갑자기 나를 왜 신경 쓰는데?”
일레온이 짓궂은 표정을 지었다.
“그 서랍 속에 뭘 숨겨두기라도 했나?”
“아뇨. 그런 거 없는데요.”
그때 쇼가 뭔가 알아듣기라도 한 듯 앞발로 책상을 탕탕 내려치더니 엘리시아의 무릎 위로 올라가 서랍 손잡이에 매달렸다.
“영특한 고양이로군. 주인의 비밀을 잘 알고 있어.”
“앗. 거기 멈춰요. 오지 말라고요.”
“대체 뭐가 있길래?”
엘리시아는 머릿속으로 치열하게 고민했다.
‘망상 노트 내용을 일레온이 보면 어떡해.’
결혼을 약속한 여자가 유치한 상상이나 적어놓은 걸 알고 실망해서 파혼하거나, 아니면 거기 적혀 있는 내용이 낯간지러운 것들이라 놀려서 자신이 수치심에 파혼하거나.
　
어느 쪽으로 생각해도 좋게 봐줄 수 없는 내용이란 생각이 들었다.
어릴 때 쓴 글이라 이제와서 놀림 받기엔 좀 억울한데. 엘리시아가 곁눈으로 일레온을 살필 때였다.
쿠르릉.
바깥에서 풀풀 먼지가 날렸다.
그 광경을 내다 본 일레온의 얼굴에서 웃음기가 사라졌다.
“서둘러. 엘리시아.”
잠시 망상 노트는 이대로 하듄샤에 묻고 떠날지 고민하던 엘리시아는 급히 서랍을 열어 안의 것들을 보퉁이에 마저 쓸어 넣었다. 잠깐 망설이다 노트도 후다닥 꺼내어 보퉁이 가장 아래에 쑤셔 넣고 의자에서 일어섰다.
“이제 가요.”
“그건 이리 줘.”
일레온에게 짐을 넘기자 그가 엘리시아를 안아 들었다.
“갑자기 왜요?”
“이게 더 빨라.”
일레온은 올 때와는 달리 그녀를 안은 채 그대로 창밖으로 뛰어내렸다.
“꺄아아아!”
예고도 없이 삼층에서 덜컥 뛰어내린 일레온은 아무렇지 않게 바닥에 착지했다.
“가자.”
내려 줄 것처럼 청유형으로 말해놓고 일레온은 여전히 그녀를 안고 달렸다. 정신을 차렸을 땐 하듄샤 입구까지 빠져나와 있었다.
“후우.”
별로 숨이 차는 것 같지 않은 일레온을 보며 엘리시아는 놀란 가슴을 진정했다.
오데르는 역시 다르구나.
딱히 그가 보통 사람과 다르다는 걸 느끼거나 실감할 일이 없었는데 이런 상황에 닥치니 확실히 알 수 있었다.
모든 능력이 인간보다 월등히 뛰어나다.
‘저 힘을 나도 나눠 받게 되었다고?’
그렇지만 엘리시아는 몸에 활기가 더 돌고 피로감이 사라진 것 외엔 아직까진 달라진 걸 알기 어려웠다.
“엘리시아 님!”
벌써 서둘러 일부는 그레로사로 떠났는지 엘리시아가 막 도착했을 때 보다는 한적해진 인파 사이로 이리스와 로벤, 에쇼가 나타났다.
“우리는 어쩌죠? 그레로사로 바로 떠나야 할지.”
신전의 짐마차까지 모두 길을 따라 늘어서 있었다. 그래도 며칠이나 걸릴 길을 짐마차에 꼭꼭 붙어 앉아 떠나려니 엄두가 나지 않는지 일부 신관들이 미적대고 있었다.
“일단 대공저로 가지. 뒷일은 공작부인께 고하고 상의해야 할 테니.”
일레온의 말에 서로 눈빛을 주고받은 이들이 모두 고개를 끄덕였다.
로벤이 일레온에게 가슴에 두 손을 올리고 고개를 숙여 인사했다.
“감사합니다. 대공 전하.”
“별말씀을. 서두르는 게 좋겠군. 이목을 끌어 좋을 게 없으니.”
그들은 곧 조용히 그 자리를 떠났다.
***
대공저로 돌아오자 이미 마리엘라가 와서 기다리고 있었다.
“다친 데는?”
또 그리 묻는 어머니에게 엘리시아는 작게 웃어 보였다.
“다칠 일이 뭐가 있겠어요. 대공 전하께서 지켜주셔서 아무 일 없었어요.”
“다들 무사해서 다행이에요. 그대들이 위험한 일을 당했다면 나는…….”
“저희가 움직이는 건 신탁을 따르는 겁니다. 공작부인께서 그리 생각하실 이유가 없지요.”
로벤이 마리엘라를 위로하려 했지만 그녀의 얼굴은 펴질 줄 몰랐다.
“수장고를 건드리다니.”
뭔가 방법이 있을 거라 여겼지만 섣불리 하지 못한 게, 수장고가 하듄샤의 지하에 있기 때문이다.
보호막을 파훼할 방법을 찾아서 책을 빼내었을 때 그 공간이 온전히 땅속에서 성소를 받치고 있을지 알 수 없었다.
“소나텍이 하듄샤에 생활하는 다른 빙의자들의 안전 같은 걸 염려할 리 없지. 그 자식은 막 나가니까.”
에쇼가 가감 없이 말하자 다들 한숨을 쉬었다.
“냐아.”
쇼가 우는 소리를 내며 엘리시아에게 매달렸다.
“배가 고프구나. 잠깐만.”
다들 진이 빠져서 대화가 소강상태였다. 엘리시아는 쇼를 안고 복도로 나왔다.
“집사님.”
“엘리시아 님. 찾으셨습니까.”
“네. 제가 하듄샤에서 돌보던 고양이인데 배가 고픈가봐요.”
“우유를 데워올까요?”
“그래 주실래요? 아니. 그냥 제가 주방으로 갈게요.”
일레온의 응접실 안 분위기를 떠올린 엘리시아가 말을 정정했다.
‘쇼도 저렇게 숨 막히는 분위기에서 우유를 핥고 싶지는 않을 거야.’
베르나르와 엘리시아가 막 계단을 내려와 1층에 다다랐을 때였다.
탕탕.
1층 홀에 현관문을 두드리는 소리가 울렸다.
“이 시간에 누가 온 거지?”
베르나르가 혼잣말로 중얼거렸다. 어느새 해가 저물 때라 하늘이 반쯤 어두워질 때였다.
“누구십니까?”
“문 좀 열어주세요.”
밖에서 가느다란 여자의 목소리가 들리자 베르나르는 문을 잠근 빗장을 풀었다.
“아니, 당신은…….”
은발의 긴 머리를 산발한 아름다운 여자가 핼쑥한 얼굴로 서있었다.
“저예요. 카리나.”
카리나를 보고 엘리시아의 눈이 커졌다.
“대공 전하를 만나게 해주세요.”
***
“대공 전하를 만나게 해주세요.”
문이 열리자마자 일레온을 만나게 해달라고 청하던 카리나가 베르나르의 뒤에 선 엘리시아를 보고 놀란 얼굴을 했다.
“엘리시아.”
“카리나. 갑자기 어쩐 일이에요?”
엘리시아가 묻자 카리나가 더듬더듬 되물었다.
“이제 나를 기억해요? 저번에는 모르는 사람처럼 행동해서.”
“아…….”
일레온이 암시에 걸려 카리나를 ‘리나’라며 로나로 착각한 것처럼 행동할 때가 그녀와 카리나가 마주한 마지막이었다.
그 후엔 그가 암시를 풀려고 애를 썼고, 엘리시아는 마리엘라에 의해 끌려가듯이 대공저를 떠나야 했으니까.
“그리고 왜 당신이 여기에 있는 거죠? 베르베로 떠난다고 들었는데.”
“어쩌다 보니 그렇게 되었네요. 카리나. 당신은 어떻게 된 거예요?”
본래 순하고 고운 외모였던 카리나가 크게 앓기라도 한 사람처럼 보였다.
“들어가서 이야기 나누면 안 될까요?”
여태 문 앞에 서 있었는데 그것조차 기력이 모자란 듯 카리나는 힘겨워 보였다.
“그래요. 얼른 들어와요.”
제집처럼 ‘들어오라’는 엘리시아의 말에 카리나가 잠시 멈칫했다.
괜찮다는 듯 손을 잡자 엉거주춤 카리나가 그녀를 따라 발을 떼었다.
***
응접실에 앉아 뜨거운 차를 한참 마시고도 카리나는 입을 다물고 눈치만 보았다.
“대공 전하를 뵈러 온 것인데 이렇게 많은 분들이 계실 줄은.”
일레온이 무감한 눈빛으로 카리나를 보았다.
“불편하다면 자리를 물려주지.”
카리나를 대하는 그의 태도가 암시에 걸렸을 때와 확연히 달라서 엘리시아는 조마조마했다. 카리나가 여기서 일레온에게 울면서 매달리기라도 하면 내 남자라며 치정극이라도 벌어지게 되는 게 아닐까 싶었기 때문이다.
“하지만 카리나 영애와 나 사이에 남들 앞에서 말 못 할 정도의 비밀은 없을 거라 생각하네.”
“어떻게 된 일이지? 갑자기 저택에서 사라져서 얼마나 걱정했는지 아는가.”
일레온의 말에 카리나가 어깨를 움츠리자 레브가 나섰다.
“몸이 많이 상한 것 같은데. 그동안 어디서 지냈지? 말도 없이 갑자기 사라져서 해링턴 백작가에 사람을 보냈는데 카리나 양이 돌아오지 않았다고 해서 염려하고 있었어.”
레브가 묻자 카리나의 눈동자에 물기가 차올랐다.
“저는…… 황태자 전하께서 저를 죽이려고 하셨어요.”
“뭐라고?”
“정원을 산책할까 하고 나갔는데 황태자 전하께서 말을 타고 들어오시다 저를 보고는 칼을 빼 들며 소리를 지르시길래.”
“그럼 그날 사라졌던 게?”
레브가 놀라자 다들 영문을 모르는 표정을 지었다. 문가에서 엿듣는 이가 없게 복도를 단속하던 베르나르가 짧게 말했다.
“전하께서 아직 병중이실 때 엘리시아 님이 떠나셨죠. 그날 오후에 황태자 전하께서 말을 탄 채 검까지 빼어 드시고 후원까지 그대로 달리셔서 모두들 놀랐답니다.”
“내가 검기를 날려서 기절시켰어. 그런데 사비엘의 부관은 그 애가 내 귀국소식을 듣고 만나기 위해 왔다고 하던데. 아직 황제 폐하도 뵙지 않았던 터라 그 소문이 어디서 났을까 생각했었지.”
베르나르가 잽싸게 덧붙였다.
“그때 황녀 전하께서 카리나 아가씨가 보이지 않는다고 찾으셨습니다.”
“맞아. 그랬지.”
“저는 황태자 전하께서 검을 들고 오시기에 두려워서 후원으로 도망쳤어요. 언덕을 올라 도망치다가 그만 발을 헛디뎌서 떨어지는 바람에 기절했답니다.”
“그럼 그동안에는 어디 있었지?”
“우연히 도와준 이가 있어서 병원에서 치료를 받았어요.”
카리나가 얻어 입고 온 듯 후줄근하고 초라한 원피스의 자락을 들자 아직 붕대가 감겨 있는 발목이 보였다.
“고생이 많았군.”
“그런데 이상한 일이 있었어요.”
사비엘이 카리나를 죽이려고 한 건 그가 걸려있는 암시 탓일 가능성이 높았다. 객관적으로 이보다 더 이상한 일이 있기 힘든데 카리나가 ‘이상한 일’이 있었다고 말하니 묘하게 예감이 좋지 않았다.
“실은 병원에 있을 때 저를 찾아온 사람이 있었어요.”
“그게 누구지? 해링턴 가에서도 수색을 했지만 카리나 양의 행방을 찾지 못했다고 했는데.”
“소나텍.”
뜻밖의 이름이 카리나의 입에서 나오자 모두 순간 얼어붙었다.
“소나텍이라는 이름의 남자였어요.”
“뭐라고요?”
마리엘라는 저도 모르게 벌떡 일어났다.
“소나텍이. 소나텍을 어디서 봤다고요?”
“병원으로 찾아왔어요. 처음 보는 사람이었는데 제 이름도, 제가 어디서 왔는지 자신은 모두 알고 있다고 했어요.”
“그가 뭐라고 했나요?”
마리엘라가 다급히 물었다. 카리나는 망설여지는 듯 길게 한숨을 쉬었다.
“그는 제가 대공 전하와 이어질 운명의 상대라고 했어요.”
카리나의 눈이 엘리시아를 향했다.
“황태자 전하에게 죽음을 당할 운명은 엘리시아 영애의 몫이라고 말이에요.”
“아. 아아.”
마리엘라가 쓰러지듯 자리에 도로 주저앉았다.
“말이 안 되는 이야기지요. 저도 그렇게 생각이 들었지만 소나텍은 하듄샤의 예언서에 그리 적혀 있다고 했어요. 저를 하듄샤로 데려가 직접 그 책을 보여주기까지 했고요.”
“하듄샤에 갔다고요?”
카리나가 고개를 끄덕였다.
“저도 그 책을 보았답니다. 성소의 예언서가 실은 <눈먼 짐승의 꽃>이라는 책의 필사본이라는 걸요.”
내내 조용히 입을 다물고 있던 이리스가 날카롭게 소리쳤다.
“그래서요? 대공 전하의 옆자리는 카리나 님이 머물 곳이니 엘리시아 님이 비켜주기라도 해야 한다는 거예요?”
“이리스. 그러지 말아요.”
엘리시아는 조금 희게 질린 얼굴로 이리스를 만류했다.
“아니요. 제가 그럴 이유가 있겠어요?”
카리나는 이리스를 보며 황당하다는 얼굴이었다.
“저는 황태자 전하께 납치를 당할 뻔 했어요. 대공 전하께서 도와주시지 않았다면 벌써 어떻게 되었을지 몰라요. 대공저에서 지낼 때 전하께서 저를 대하시는 태도가 너무 친밀해서 당황스러웠는데 좋기보다는 두려웠어요.”
카리나의 에메랄드처럼 환한 녹색 눈동자에 그늘이 졌다.
“보통 상식에 맞지 않잖아요. 저와 대공 전하 사이에는 아무 일도 없었는데. 갑자기 저를 그렇게 대하시는 걸 보고 어디 아프신 걸까 생각했거든요.”
침착하게 말하는 카리나를 보고 레브가 턱을 쓸었다.
“그럼 오늘 일레온은 무슨 일로 찾아온 거지?”
“소나텍은 엘리시아가 제 자리를 뺏었다고 했어요. 그 말을 곧이곧대로 믿을 수는 없지만 예언서에 쓰인 대로라면 소나텍의 말이 맞기도 하지요.”
카리나 입장에서는 충분히 그렇게 생각할 수 있었다. 이 자리에 있는 이들은 원작을 바뀌었다는 걸 안다. 이미 바뀌어 적혀 있는 것을 원래 그렇다고 여긴다면, 책에 적혀 있는 것과 반대로 카리나가 사비엘과, 엘리시아가 일레온과 엮인 상태이니 말이다.
“어쨌든 제 생각에 저와 엘리시아가 서로 복잡하게 얽혀 있다고 느꼈어요.”
초록빛 눈동자가 보랏빛 눈동자와 눈이 마주쳤다.
“어느 쪽이 진실이든지 간에요. 엘리시아 님은 베르베로 떠난 거로 알았기 때문에 일단 대공 전하를 찾아뵙고 싶었던 거예요.”
“그랬군. 그럼 어찌하면 좋겠나?”
카리나는 선선히 일레온과 나란히 앉아있는 엘리시아를 보았다.
“제가 예언서대로 살지 않으려고요.”
의외의 말에 모두 카리나를 보았다.
“그런 책에 제가 좌지우지된다니 그런 걸 믿어야 하나요? 그리고 그 책에는 대공 전하께서 마주하실 운명의 여인은 저라고 나와 있었지만 저는 전하를 아주 나중에 만났고 전하의 눈을 낫게 해드리지도 않았어요.”
카리나는 힘을 주어 말했다.
“저는 황태자 전하의 손에 죽지도, 대공께 마음을 드리지도 않을 거예요. 저는 저대로. 제힘으로 살아가고 싶어요.”
그러나 곧 기가 죽었다.
“하지만 당장 머물 곳이 없어요. 황태자 전하는 해링턴 가를 감시하고 있어요. 해링턴 가로 돌아가면 저는 또 강제로 붙잡히고 말 거예요.”
“그래. 그대의 뜻을 이제 이해하겠군.”
레브가 수긍했다.
“당신도 예언서의 운명을 벗어나고 싶다는 거군요.”
내 딸처럼 살기 위해.
마리엘라가 온정을 담은 눈으로 카리나를 보았다.
“네.”
“이렇게 찾아와줘서 고마워요.”
의외의 말에 날이 서 있던 분위기가 가라앉았다. 엘리시아의 일이라면 눈에 쌍심지를 켜는 이리스만 혼자 언성을 높였던 탓에 어색해했다.
“나중에 사과해.”
“네. 아가씨.”
엘리시아가 작게 속삭이자 이리스는 혀끝을 깨물며 애꿎은 머리카락을 잡아당겼다.
***
“이 방을 쓰시면 됩니다. 카리나 아가씨.”
집사가 깍듯한 태도로 손님방으로 카리나를 안내했다.
“전에 머물던 때에 사용하시던 옷들을 옮겨두었으니 크게 불편하시진 않을 겁니다. 필요하신 게 있다면 무엇이든 편히 청하시면 됩니다.”
“고마워요.”
카리나가 상냥하게 미소 짓자 집사가 고개를 숙여 인사하고는 방문을 닫고 사라졌다.
“태도가 다르네?”
집사가 물러가자 카리나가 그를 비웃듯 피식 웃었다.
전에 카리나가 엘리시아의 자리를 차지하고 있을 때만 해도 저를 감시하듯 의심의 눈초리로 살피며 사사건건 시비를 걸더니 집사가 보기엔 카리나의 위치가 손님은 건 탐탁한 모양이었다.
“흐음.”
대공저의 손님방도 호화롭기 그지없었다.
무거운 가구들과 두툼한 이중직으로 무늬가 짜여진 이불과 도톰한 커튼에서 기품이 흘렀다. 하지만 카리나의 눈에는 전에 머물렀던 대공비의 방보다는 못했다.
창가로 다가가자 어둑한 후원에서 꼭 달라붙은 채 걷고 있는 한 쌍의 남녀가 보였다.
“일레온. 엘리시아.”
조금 전까지 카리나도 저들과 함께 후원에 머물렀지만 피곤하다고 먼저 방으로 들어왔다.
「카리나 영애에게는 할 말이 없군.」
　
일레온이 조심스레 사과의 말을 건네었다.
「암시에 걸리는 건 소나텍이 부리는 잔재주라 하더군. 한번 깨어진 암시는 다시 걸리는 일이 없다고 하니 앞으로는 절대 그런 일이 없을 거야.」
「그렇군요. 그러면 그때는 역시 저를 다른 사람으로 착각하셨나요?」
　
일레온의 눈이 저절로 엘리시아를 향했다.
「그래. 카리나 영애가 완전히 다른 사람으로 보였어.」
　
카리나는 인형처럼 어색한 표정으로 눈만 깜빡거리는 엘리시아를 보고 등을 툭 쳤다.
「뭘 그렇게 봐요. 우리는 서로 친구 하기로 했잖아요? 두 분께서 마음을 나눌 수 있어서 잘 됐어요.」
「……미안해요. 카리나. 내가 당신을 도와주겠다고 했었는데.」
　
“미안하다고? 참나. 내 운명의 길을 따르라느니 이리저리 좋을 대로 말할 때는 언제고.”
소나텍의 말이 맞았다. 그녀는 자신의 운명을 도둑맞았다. 엘리시아라는 앙큼한 도둑에게 말이다.
카리나는 서로 끌어안고 있기라도 하는지 한 자리에서 움직이지 않는 그림자를 활활 타오르는 눈빛으로 내려다보았다.
“내가 바보인 줄 알아? 뺏는다고 뺏기게.”
일레온 클레벤트.
처음부터 카리나 그녀의 남자였다. 이 천년 제국의 역사와 다섯 주신과 오데르가 지명한 예언서에 적힌, 자신의 운명이었다.
“되찾고 말 거야.”
무슨 짓을 해서라도.
필요하다면 엘리시아를 사비엘의 칼 아래 끌어다 놓더라도.
마지막에 웃으며 행복해질 사람은 카리나 자신이어야 했다.
***
타박타박.
나란히 걷는 발소리가 제법 싸늘해진 밤공기에 싸인 후원에 퍼졌다.
엘리시아가 한참 말이 없자 일레온이 물었다.
“무슨 생각을 그렇게 하지?”
“카리나 말이에요.”
“카리나 영애가?”
“생각했던 것보다 멋진 사람이었어요.”
좀체 흥분하지 않는 엘리시아가 뺨에 홍조를 띠었다.
“나는 내 존재가 잘못되었다고 생각했거든요.”
스스로 결정한 일은 없었다. 태어나길 어머니의 딸로 태어났고, 또 철이 들기도 전에 어머니가 판단한 대로 살았다.
휘둘리는 삶.
그리고 또 한 명 저처럼 예언서에 적힌 운명에 휘둘리고 있을 사람.
엘리시아에게는 카리나가 대척점에 서 있는 존재나 마찬가지였다.
비틀린 운명 때문에 서로 반대의 입장이 되어버렸지만, 그 또한 카리나가 원한 일은 아닐 터였다.
「제가 예언서대로 살지 않으려고요.」
　
그런 말을 할 줄 상상도 하지 못했다.
일차원적인 죽고 싶지 않다든지, 예언서에 적힌 운명의 상대인 일레온을 빼앗겨서 분하다든지 그러지 않을까 했다.
어느 쪽이든 카리나라면 엘리시아 자신을 원망하거나 탓할 거라고 예상했었다.
「저는 황태자 전하의 손에 죽지도, 대공께 마음을 드리지도 않을 거예요. 저는 저대로. 제힘으로 살아가고 싶어요.」
　
당당하게 자신이 나아가고 싶은 방향을 말하는 카리나에게서 빛이 났다.
엘리시아는 그런 카리나를 보자 여태 자신이 얼마나 수동적이고 의욕 없이 살았는지 다시 한번 깨달을 수 있었다.
“내가 카리나의 입장이었다면 내가 밉거나 원망스러웠을 거예요. 나 때문에 자기가 죽을 뻔했다고 생각할 수도 있고요.”
일레온과 이어지게 도와달라고 할 때만 해도 평범한 귀족가 아가씨로만 여겨졌는데 대범하게 행동하는 모습을 보니 새삼 카리나가 달라 보였다.
“어쩐지 묘한데?”
“왜요?”
“그대가 카리나 영애를 칭찬하는 걸 듣고 있자니 왠지 거슬려.”
일레온이 눈썹을 찡그렸다.
“나를 그렇게까지 칭찬해준 적은 아직 없지 않나?”
“뭐예요. 당신은 자주 칭찬해줬잖아요.”
대뜸 반박하고 나서 엘리시아는 눈을 이리저리 굴리며 예전 일을 더듬어보았다.
칭찬을 일레온이 눈이 보이지 않을 때는 자동 반사 기능인 양 자주 해주었다.
「잘하셨어요. 일레온 님.」
「어머. 혼자서 다 하신 거예요? 대단해요.」
「연습 열심히 하시더니 해내셨어요. 훌륭하세요.」
　
그건 로나가 하던 주요 업무였다. 일레온을 보살피며 그가 잘 지낼 수 있도록 도와주고 말벗이 되어주는 일. 그렇지만 왠지 일레온이 눈이 다시 보이게 된 후로는 딱히 그를 칭찬할 일은 없었다.
데이트할 때 옷차림이 근사하다고 했던 것 같기도?
“양심에 가책이 느껴지지 않나?”
“네?”
“지금 아무리 생각해봐도 나를 칭찬한 기억이 떠오르지 않는 거로 보이는데.”
“아니에요!”
“그래서 아무 말도 못 하고 있잖아. 하. 조금 전에는 그냥 농담으로 해 본 말이었는데 카리나 영애를 질투라도 해야 할 것 같군.”
엘리시아는 당황스러웠다. 지금 갑자기 일레온의 기분을 풀어주려고 칭찬을 하기라도 하면 정말 그에 대해서는 ‘칭찬할 게 여태 없었다’는 걸 인정하는 것처럼 되어버린다. 그렇다고 기분이 상한 듯한 그를 그냥 내버려 둘 수도 없고.
“미안해요. 일레온.”
결국 소심하게 그의 팔에 가볍게 매달리며 말했다.
“이런 얘길 카리나에게 직접 할 수는 없을 것 같아서. 나 혼자 너무 흥분했나봐요. 내내 마음에 짐처럼 여겨졌던 일이었거든요.”
엘리시아는 모로 돌아가 있는 일레온의 고개를 제 쪽으로 돌리려 애썼다.
“그리고 당신은 너무 근사해서 그런 걸 멋지다고 말한다면 온종일 그 얘기만 해야 할 텐데…….”
그녀가 그의 뺨에 손을 대고 자신을 보게 하려 할 때였다.
쪽.
기습적으로 고개를 내린 일레온에게 엘리시아는 입술을 빼앗겨버렸다.
엘리시아가 눈을 동그랗게 뜨고 멍하니 쳐다보자 일레온이 가느다란 목 뒤를 한 손으로 잡아 그에게 끌어당겼다.
“으흡.”
갑작스러운 키스에 숨이 모자란 엘리시아가 고개를 돌리며 가슴을 밀자 일레온이 살짝 입술을 떼었다.
“코로 숨을 쉬어야지.”
그러고는 방금까지 머물렀던 축축하고 뜨끈해진 자리로 돌아갔다.
“하아.”
일레온과 한참 붙어 있다 떨어졌더니 더는 은은하게 바람에 실려 오던 늦여름밤 꽃향기가 느껴지지 않았다. 제 몸에서 그의 체향이 옮은 듯 옅은 샌달우드 냄새가 풍기자 엘리시아는 수줍어서 아무 말도 할 수 없었다.
“엘리시아.”
일레온이 조금 낮은 목소리로 부르자 엘리시아는 저도 모르게 어깨를 움츠렸다. 진지하게 자신을 내려다보는 그의 눈빛이 무언가를 갈구하는 듯 짙었다.
“장난이었어.”
“……네?”
엘리시아는 한 박자 늦게 반응했다.
“내가 그대에게 기분이 상할 리 없잖아. 내 기분을 풀어줄 것처럼 당황해 하니까 귀여워서 놀린 것뿐이야.”
“아…….”
아, 이게 아닌데. 이게 아니지 않……나……?
겨우 이런 말을 하려고 그렇게 분위기를 잡았단 말인가?
아니잖아. 아니잖아요? 일레온. 그런 눈빛으로 ‘장난이었어’ 같은 말 할 때가 아니잖아!
엘리시아는 일레온에게 무언가 따지고 싶은 충동이 들었다.
하지만 멋쩍게 고개를 떨어트려 그의 시선을 피했다.
“아. 하하. 요즘 당신에게 좋은 말을 해준 적이 별로 없는 것 같아서 반성 중이었어요.”
“반성해. 내게 너무 인색하다고.”
그러나 그의 목소리가 여전히 평소보다 잠긴 것처럼 낮게 느껴져서 귓가가 홧홧하게 달아오르는 기분이었다.
“이만 들어갈까?”
일레온의 말에 엘리시아는 고개를 끄덕였다.
‘방금 왜 그런 거야? 도대체 알 수가 없네.’
고즈넉한 밤 산책을 마무리하는 잔잔한 분위기와 달리 말없이 저택을 향해 걷던 엘리시아의 머릿속은 조금 전 일로 혼란했다.
이제 자신이 오데르의 반려, 일레온의 짝이었다.
그리고 양가 어른들께서도 정식으로 인정한 사이였다.
그런데 일레온이 뭔가 제게 다가오려다가 물러난 것이 계속 마음에 걸렸다.
“일레온.”
그를 부르자 일레온이 무슨 일이냐는 듯 고개를 숙여 그녀를 보았다.
“조금 전에요.”
“응.”
“왜 하다 말았죠?”
천천히 걷던 일레온이 뚝 멈춰 섰다.
“하다…… 말다니?”
“평소에는 그러지 않았잖아요.”
“내가?”
“네.”
“내가 뭘 어쨌길래?”
대답은 하고 있으나 일레온은 심히 당황한 것처럼 보였다.
“그걸 굳이 설명하기는 좀 그렇지만 거기서 멈추지 않았던 건 확실해요.”
“무슨 소리야? 여긴 밖이잖아.”
“저번에 밤이라 깜깜해서 아무도 못 본다고 하면서 당신이 여기서……. 읍.”
일레온은 여유 있는 무표정이 조금 깨어진 얼굴로 엘리시아의 입을 막았다. 그녀가 눈을 깜빡거리자 일레온은 천천히 막았던 입에서 손을 떼었다.
“무슨 말이 하고 싶은 거야?”
“조금 변했어요.”
“어디가?”
“몰라요. 뭔가 달라졌어.”
엘리시아는 눈꼬리를 내리며 뺨을 제 손으로 감쌌다.
“혹시 반려가 되면 매력이 떨어지나요?”
“뭐?”
못들을 소리를 들은 것처럼 일레온의 눈이 커졌다.
“그래서 키스를 하다가 말았어요?”
평소와 달리 손도 얌전하고 – 라고 덧붙이려다 엘리시아는 참았다.
“그런 적 없어.”
“아닌데. 다른 때 10 정도 좋아했다면 오늘은 4 정도였다고요.”
뭐든 선선히 시원스레 대답해주던 일레온이 그답지 않게 피하는 모습에 엘리시아는 더 조바심이 났다.
“그런데 왜 그래요?”
그가 애타게 자신을 원하는 느낌이 좋았는데.
“나는 당신이 예전보다, 어제보다 오늘 훨씬 더 좋은데.”
입을 틀어막고 심장을 죄던 강제가 사라지자 고삐 풀린 망아지처럼 감정이 널을 뛰었다.
일레온을 사랑해.
너무 사랑해.
그래서 그 말을 선뜻 입 밖으로 내기가 두렵다.
그를 마음에 담고 있는 것만으로도 너무 행복해서 이제야 허락된 말을 너무 자주 해버리기까지 하면 무슨 벌이라도 받을 것만 같다.
사람이 누군가를 좋아하는 감정은 양을 잰 듯 같을 수는 없으니까.
좋아하게 되는 때가 동시에 완전히 일치할 수가 없으니까.
일레온이 제게 미친 듯이 골몰할 때랑 지금에 와서야 그를 원한다고 솔직하게 말할 수 있게 된 자신의 타이밍이 다를지 몰랐다.
그래도.
아니면 좋겠는데.
그런 엘리시아를 보는 일레온의 눈에서 불이 튀었다.
“그러니까 지금 이건 나를 도발하는 거네.”
일레온이 기세 좋게 그녀에게 제 감정을 들이댈 때면 항상 움츠러들며 도망가기 급급했던 엘리시아였다.
살기 위해서, 그녀의 생을 위협하는 그를 피하려는 본능적인 방어.
“맞아요.”
오늘 엘리시아는 달랐다.
너무 달라서 일레온은 금지된 어떤 사술에라도 손을 댄 기분이었다.
그가 바라보는 대로 마주 보고 서서 그가 바라는 대로 그에게 호응해주는 엘리시아는 처음이었다.
어째서 처음이라는 건 이렇게 금단의 열매처럼 느껴지는 걸까.
딸지 말지, 맛을 볼지 말지 떠올리기만 해도 아슬한 인내의 끝에 다다르게 할까.
일레온은 아랫입술을 입 안쪽에서 살짝 씹었다.
“아까 했던 얘기 기억이 안 나는 건가? 분명히 어머니들께서 우리 혼사를 얘기할 때도 부끄럽다고 오해를 풀어야 한다고 하지 않았나?”
“어차피 해명해야 하는 거 부끄러워서 오해하시게 두겠다면서요?”
“엘리시아.”
이미 편안한 차림으로 단추가 두 개나 풀려있는 셔츠의 목이 조여드는 것처럼 답답했다.
“갑자기 다른 사람처럼 변한 것 같은데.”
엘리시아의 보랏빛 눈동자가 밤에 물들어 어둑했다.
“그땐 낮이고 지금은 밤이잖아요.”
“밤에는 이렇게 겁을 상실하나?”
“앞으로 그런 거로 해요.”
언제는 자신은 로나가 아니라더니.
로나처럼 당돌한 성격은 본래 제 성격도 모습도 아니라더니.
이럴 수가 있나?
일레온은 머릿속이 얼얼해서 정신을 차리기가 힘들었다.
“낮에는 밝을 때는 안 되고요.”
덧붙이는 말에 정말 한 방 먹은 기분이었다.
“그렇다면 마다할 이유 없지.”
“흣.”
일레온이 엘리시아를 끌어안고 조각달처럼 희고 자그마한 그녀의 코끝에 입을 맞추었다.
“엘리시아.”
기분 좋게 귓가에 닿은 부름에 폭풍이 몰아쳤다.
밤이 내린 어둠의 축복이, 주인의 마음을 헤아릴 줄 아는 베르나르의 충심이 어둑하게 소등해놓은 저택의 현관, 홀, 그리고 층계참을 지나는 동안에도 둘은 떨어질 줄을 몰랐다.
“하아.”
엘리시아는 침대에 누워 일레온을 바라보았다.
　
천천히 단추를 풀고 셔츠를 벗는 동안에도 그는 제게서 잠시라도 눈을 떼지 않았다.
가슴 가득하게 뭉클한 만족감이 밀려왔다.
‘그를 독점하고 싶어.’
한 번도 그런 생각을 해본 적 없었는데 카리나가 그를 만나러 왔다고 했을 때 확실히 알 수 있었다.
일레온을 두고 등을 돌리는 일은 이제는 다신 있을 수 없다는 걸.
그를 누구와도 나눌 수도, 공유할 수도 없다는 걸 말이다.
“그대는 날 맞아주지 않을 건가?”
일레온의 말에 엘리시아는 헐렁한 신관복을 벗었다.
그러고 보면 일레온은 날 참 좋아해.
그의 마음을 흔드는 데는 옷차림 같은 건 중요하지 않은 것 같았다.
얇은 슬립만 걸린 채 그를 보자 일레온이 그녀에게 손을 내밀며 웃었다.
“온종일 밤이었으면 좋겠군.”
***
“온종일 밤이었으면 좋겠군.”
깜깜해진 대공비의 방 안에 그 또한 진득한 어둠이 되어 엘리시아의 몸을 덮었다.
부끄러움의 눈을 가리자 과감해지고, 수치를 잊자 열정이 뒤따랐다.
일레온이 원하는 걸 해주고 싶다고 그리 여겼는데 엘리시아는 오늘 밤 제 착각을 깨달았다. 그가 바라는 일이 그녀의 기쁨이기도 하다는 걸.
체온이 낮은 편이라 조금 서늘하던 그의 손길이 엘리시아의 신경을 한가닥 한가닥 떼어 불을 붙이는 것 같았다.
“뜨거워요.”
“나도.”
일레온이 입술을 벌려 깊게 안쪽을 훑을 때였다.
지이잉.
갑자기 이명이 들리며 머리가 안쪽에서 울리는 기분이 들었다.
“흐읍. 응.”
길게 키스가 이어지자 이번에는 몸 전체가 진동하는 것처럼 울리는 기분이었다.
엘리시아는 속이 울렁거리는 기분에 일레온의 어깨를 두드렸다.
“일레온. 하아.”
“왜?”
그는 몹시 흐트러진 상태였다. 이지와 명민을 잃고 방종에 충실한 탕아처럼 보였다. 그 와중에도 몸이 계속 안쪽부터 울리는 듯한 느낌에 엘리시아는 어쩔 줄 몰랐다.
“나 이상해요.”
“뭐가?”
“자꾸 귓가에서 무슨 소리가 들리는 것 같아. 머리랑 몸이 지잉 하고 울려서.”
일레온이 손을 더듬어 불을 밝혔다.
“아.”
엘리시아를 본 그가 놀란 소리를 냈다.
“왜요? 왜?”
그의 시선이 얼굴을 뚫어져라 쳐다보자 엘리시아는 제 뺨을 더듬었다.
“뭐 이상해졌나요? 내가?”
“……아니. 예뻐서.”
일레온은 그녀를 와락 안고 침대로 몸을 던졌다.
“이런 느낌이군.”
“자꾸 혼자 아는 얘기 할래요?”
“그대가 내 반려가 되어서. 나와 닿으니까 공명하는 거야.”
그가 기분이 좋은 듯 싱글거리며 그녀의 손을 끌어다 심장께에 대었다.
“나도 울리고 있어.”
아까 그가 키스할 때 좀 더 강하게 느껴지던 감각이 이제는 잔물결처럼 약하게 파동했다.
“의식을 치를 때 네가 정신을 차리지 못했으니까. 나도 지금 처음 느껴보는 거야.”
“그렇군요.”
얼떨떨했지만 나쁜 기분은 아니었다. 엘리시아가 그 감각에 집중하자 일레온이 그녀의 머리카락에 코를 묻었다.
“난 그대가 원하지 않는 일을 하지는 않을 거야.”
뜬금없는 말에 엘리시아가 귀를 대고 있던 그의 가슴에서 몸을 일으켰다.
“묻지 않고 마음대로 한 건 반려의 의식을 치른 거로 충분해.”
“원하지 않는 일?”
“그래. 넌 하고 싶지 않은 일이나 네 뜻과 상관없이 휩쓸린 것을 강요당했잖아.”
일레온이 발그레해진 여인의 뺨을 손등으로 쓸었다.
“나는 그대가 아름다운 신부가 된 걸 보고 싶어.”
그의 말을 듣고 있자니 예쁘고 고운 흰 드레스를 입은 자신의 모습이 떠올랐다.
“그리고 나를 진심으로 원할 때. 그때가 우리의 처음이 될 거야.”
진지하게 이어지는 이야기를 듣고 있자니 일레온은 생각을 많이 해본 것 같았다.
“나는 그러기로 결심했어. 엘리시아. 예언서처럼 너에게 억지로 무언가를 하는 일은 절대로 없을 거니까.”
그가 너무 진지해서 울컥하는 기분에 도발한 것이 미안해졌다.
“일레온. 고마워요.”
나를 아껴줘서.
안온한 감각이 몸을 감싸자 긴장이 풀리며 잠이 쏟아졌다.
“…….”
순식간에 잠든 엘리시아를 보며 일레온은 헛웃음을 터트렸다.
“정말 고약한 짝을 만났군.”
그는 길거리를 떠도는 불량배가 아니었다. 엘리시아 또한 존중받아야 마땅한 공작가의 여식이었다.
그런데 엘리시아가 겁도 없이 그를 자꾸만 건드렸다.
의식이 없는 그녀를 제 마음대로 반려로 삼으면서 몇 번이나 결심했었는데.
결혼식을 성대하게 치르기 전에는 절대로 엘리시아를 지켜줄 거라고 말이다.
“나는 쉬운 남자였어.”
엘리시아의 말 몇 마디에 결심이나 다짐 같은 건 다 잊어버리는 하찮은 사내였단 말인가.
그 와중에 잠이 들다니.
제 반려가 되었으니 긴 잠에서 깨어나고도 멀쩡했겠지만, 수장고 일로 하듄샤에 다녀오고 큰일이 있었으니 피곤할 만 했다.
이제 그를 불면의 몸으로 만들어놓고 엘리시아가 잠들어도 화가 나지도 않을 지경이었다.
어차피 그녀가 이러는 게 처음도 아니고.
“그대가 너무 사랑스러우니까.”
일레온은 힘이 부족한 상태에 적응하는 중이었다.
그러나 빠르게 강제력의 공포를 벗어나 시시각각 귀여워지는 엘리시아의 앙큼한 매력에 빠져서 헤어나지 못했다.
생기가 도는 보랏빛 눈동자를 마주하면 후회할 리가 없었다.
자신을 보고 호선을 그리는 예쁜 입술을 보면 그녀가 그의 생기를 나누어 갈 수 있어 다행이라 여겨졌다.
“사랑해. 엘리시아.”
일레온은 조금 전 자신과 공명하는 순간 잠시 붉은 빛을 띠던 엘리시아의 눈동자를 떠올렸다.
첫날밤.
그 밤에 무엇을 보게 될지 가슴 속 보물상자를 숨겨두고 일레온은 품 안의 온기를 만끽했다.
***
사랑해. 엘리시아.
몽롱하고 흐릿한 의식의 결을 타고 낯선 제 목소리가 파도처럼 밀려온다.
평생 들어온 자신의 목소리가 맞긴 한데.
타인의 것처럼 감정이 실린 말투에 불쾌한 무언가가 일레온의 신경을 건드렸다.
절대로 자신이라면 할 리 없는 말에 이해할 수 없는 온기.
그것이 냉정하고 침착한 머릿속에서 충돌이라도 하는 듯 했다.
덜컹.
마차가 멈추는 감각에 일레온은 눈을 떴다.
똑똑.
문에 노크 소리가 들리더니 베르나르가 고하는 소리가 들렸다.
「전하. 도착했습니다.」
「그래.」
　
문을 연 베르나르가 그를 보고 놀랐다.
「그새 주무셨습니까? 잠이 없으신 분이 별일이십니다.」
　
클레벤트 대공저와 유테르 공작저는 그리 먼 거리가 아니었다. 마차로는 십여 분 정도면 충분할 것을 잠깐 사이에 눈을 붙인 기색에 집사가 호들갑이었다.
「요즘 따라 좀 피곤하군.」
　
게다가 잠이 깰 때는 늘 선을 그은 것처럼 의식이 또렷했는데, 꿈인지 현실인지 분간이 안 가는 몽롱한 기분을 느낄 때가 있었다.
조금 전에도 마치 자아가 분열되기라도 한 것처럼 고백이라도 하는 듯한 제 목소리에 상완근을 따라 닭살이 돋았다.
「꿈을 별로 꾸지 않는 편이었는데 꿈을 자주 꾸어서 그런지.」
　
일레온의 말에 집사가 진지하게 대답했다.
「심신이 편안해지시는 데 도움이 되는 차나 향을 알아보겠습니다.」
「그래 주면 고맙겠군.」
「어서 내리십시오. 하늘을 보니 오후에는 비가 내릴 것 같군요. 서둘러 보시고 비가 오기 전에 돌아가시는 게 좋겠습니다.」
「그러지.」
　
마차 밖으로 내린 일레온은 천천히 주변을 돌아보았다.
유테르 공작저가 매물로 나온 지 벌써 삼 년이 지났다.
한 때는 ‘유테르의 낙원’이라며 아름답기로 칭송이 대단하다던 정원이었다던데. 돌보는 이가 없는 낙원은 말라비틀어진 초목의 폐허가 된 지 오래였다.
「저건 난쿠 대륙에서만 꽃이 핀다는 자카란다 아닌가?」
「그런 것도 아십니까?」
「베르베 출신 용병들이 가끔 이야기를 해서 들은 적이 있는데.」
　
다 쓰러져가는 황량한 정원에 혼자 보랏빛 꽃을 피운 나무가 서 있으니 청승맞고 처량해 보였다.
「유테르의 낙원은 공작부인을 은애하는 유테르 공작이 선물로 지어준 정원이라 하더군요. 그래서 귀한 것들을 가져다 두고 관리인도 여럿이었다는데 팔려고 내놓은 저택에 딸려 있으니 그간 신경 쓰는 이가 없었을 겁니다.」
　
일레온은 천천히 저택을 향해 걸었다.
유테르 공작저는 벽돌을 얹어 지은 고즈넉하고 고풍스러운 저택이었다. 높은 기둥을 세우고 큰 유리창을 내어 지은 클레벤트 대공저와는 또 다르게 수도 저택인데도 지방 영지의 성채 같은 느낌도 주었다.
「관리가 잘 될 때는 훌륭했겠군.」
「아무래도 유서 깊은 공작가의 저택 아닙니까.」
　
오늘 일레온이 굳이 유테르 공작저에 발길을 한 이유는 오래도록 매물로 나와 있는 그 저택이 황제의 심기를 불편하게 했기 때문이다.
연로하여 건강이 예전 같지 않은 마크시스 황제는 요 몇 년 사이 기력이 많이 쇠하였다.
오데르는 보통 죽기 직전까지 젊음을 유지하는 거로 알려져 있고 어머니인 레브 황녀만 해도 제 누나뻘로 밖에 보이지 않을 정도였다.
그러나 그것도 타고 난 명이 따로 있는 것인지 마크시스 황제가 친정하지 못하고 침실에 자리를 보전한 지 꽤 되었다.
「아이고. 대공 전하.」
　
저택의 안쪽에서 누군가 소란스레 뛰쳐나왔다.
「귀한 발걸음을 해주셔서 감사합니다.」
　
손바닥만한 모자를 벗어쥐고 굽신거리는 이는 저택 관리인이었다. 보통 귀족이라면 영지에 한 명, 수도 저택에도 한 명 저택 관리인을 두는 게 보통이었다.
그러나 어느 모로 봐도 이 저택이 관리가 잘 되었다고는 볼 수 없었다.
「상태가 영 엉망이군.」
「아아.」
　
저택 관리인이 애석한 표정을 지었다.
「그것이…… 공작부인의 명이 있었습니다.」
「공작부인의 명이라니?」
「주인마님께서는 돌아가신 아가씨를 무척 사랑하셨답니다. 늘 아름다운 정원에는 노랫소리와 아가씨의 웃음소리가 끊이지를 않았지요.」
　
그는 쓸쓸한 눈으로 망가진 정원을 바라보았다.
「아가씨께서 돌아가신 후로 공작부인께서는 정원을 관리하지 말라며 정원사를 모두 해고하셨답니다.」
「어째서 그리하였지?」
「요정이 떠난 낙원은 필요가 없다고 하시면서.」
　
그제야 이해가 갔다. 가까이 와보니 저택 자체는 크게 손 볼 곳도 없이 멀쩡해 보였는데 정원만 난리였다.
「저택은 제법 멀끔하군.」
「그러문입죠. 관리와 청소는 꾸준히 하고 있습니다. 안으로 드시지요.」
　
저택 관리인이 문을 열자 일레온은 안으로 발을 들였다.
「둘러보는 건 나로 족하니 집사 자네는 관리인과 이야기라도 나누게.」
「네. 전하.」
　
클레벤트 대공저의 저택 관리인은 집사 베르나르가 겸하고 있었다.
곧 유테르 공작저의 관리마저 맡게 될지 모를 베르나르가 그에게 무언가 열심히 묻는 걸 보며 일레온은 천천히 위층으로 향했다.
가장 중요한 공간은 가주인 공작의 집무실과 공작부인의 공간일 터.
그 밖의 곳들이야 필요한 대로 얼마든지 뜯어고칠 수 있었다.
「어머니께서 임시로 머물고 계신 저택이 아담한 편이니.」
　
아버지인 데자르 경이 세상을 떠난 후, 레이디 클레벤트가 아닌 황녀로 불리길 원하는 어머니 레브는 대공저를 떠나 다른 저택에 머물고 있었다.
그렇지만 이천 년이나 이어진 긴 제국사에 쟁쟁한 귀족들 사이에 황녀의 신분에 맞는 커다란 저택이 하늘에서 뚝 떨어질 리가 없었다.
처음 유테르 공작이 황실에 시위하는 뜻으로 저택과 영지를 팔겠다고 내놓았다는 말에 픽 웃었던 게 엊그제 같은데 공작 부부는 정말로 난쿠 대륙으로 이주해버렸다.
공작이 고용한 관리인만 남아서 팔릴 리 없는 영지와 저택을 간수하길 삼 년.
이제 그 꼴을 두고 보는 황제, 아니 병석에 누운 마크시스 황제가 아니라 그 대신 섭정 중인 세라피나 황후의 화가 터지기 직전이라 겸사겸사 일레온이 이 집을 거두러 온 셈이었다.
어머니가 쓰시게 될지 모를 공작부인의 방을 둘러보던 일레온의 눈에 이채가 돌았다.
「특이하군.」
　
가구가 빠져나간 침실은 썰렁한 내부를 드러내고 있었다.
그런데 방구석 한쪽에 숨겨진 공간으로 보이는 자리가 있었고, 그의 눈썰미를 피하지 못했다.
벽을 이리저리 두드리다 손잡이를 발견한 일레온이 문을 열자 아담한 공간이 드러났다.
그것은 숨겨진 공간이라기보다는 그저 취미로 만든 곳 같았다.
「서재 같은데.」
　
공작부인의 취미가 고상하군. 아마도 유테르 공작부인은 책을 즐겼던 것 같다.
벽지에 남은 먼지의 흔적이 커다란 책장과 아담한 책상이 놓였던 것을 그린 듯한 자국으로 남기고 있었다. 그때 책상이 놓였던 자리를 본 일레온이 눈을 빛냈다.
「진짜 비밀 공간은 여기인가.」
　
벽지의 색이 다른 자리에 손때가 탄 자국이 가득했다. 그 자리를 건드리자 덜컹하면서 널이 빠져나오고 안에 벽 안에 빈 공간이 드러났다.
「이게 뭐지?」
　
그 안에 놓인 무언가를 발견한 일레온이 그것을 잡아 꺼냈다.
「……노트인가?」
***
「……노트인가?」
　
꽤 두꺼운 노트를 슬쩍 펴보니 빽빽한 손글씨가 가득했다. 그러나 얼핏 보니 일기로 보이지는 않았다.
「희한하군.」
　
이런 비밀 공간에 숨겨둔 걸 보면 대단히 중요한 물건이어야 할 텐데 아무리 봐도 그래 보이지 않았다. 그러면서 이사하며 굳이 두고 간 걸 보면 대단치 않은 물건일 수도 있다는 아니러니가 동시에 느껴졌다.
그때였다.
펄럭.
노트의 갈피에서 종잇조각 하나가 떨어져 내려 일레온은 몸을 굽혀 그것을 주웠다.
어린애가 크레용으로 그린 것 같은 그림이었다.
삐뚤빼뚤 번진 선을 보자 갑자기 이 그림이 누구의 것인지 알 것 같았다.
엘리시아 유테르라 했던가.
죽은 딸 물건을 소중하게 감추어 두었던 건가.
그거라면 이 집에 그대로 두고 떠난 것이 이해가 가기도 했다.
괜한 물건에 손을 댄 것 같아 껄끄러운 기분을 느낀 채 일레온이 원래 있던 자리에 노트를 되돌려 놓으려 할 때였다.
사락.
인기척이 느껴져 뒤를 돌아본 일레온은 조금 놀랐다. 기감이 예민한 그가 느끼지 못한게 이상할 정도로 꽤 가까운 곳에 중년의 여인이 서 있었다.
금발이었던 머리의 반은 흰머리를 하고 있는 여자였다.
그런데 살아 있는 것 같은 생기가 없어서 마치 유령을 본다면 이런 기분이 아닐까 싶을 정도였다. 그녀를 보자 그가 왜 기척을 빨리 느끼지 못했는지 이해했다. 산 사람이 낼 것 같은 온기도 숨소리도 대단히 미약했기 때문이다.
「누구십니까?」
　
그가 침착하게 묻자 말할 기운은 있을까 싶은 여자의 입에서 작은 소리가 났다.
「이 방의 주인입니다.」
「이런. 공작부인이시군요. 실례했습니다.」
　
일레온이 어깨를 펴고 태도를 바르게 했다.
「공작부인께서 베르베에서 지내신다는 이야기를 들었습니다. 주인께서 자리를 비우셨다는 생각에 너무 멋대로 둘러보았군요.」
「아니에요. 아닙니다. 대공 전하.」
　
유테르 공작부인은 한때는 대단한 미인이었을 것 같았다. 그러나 지위도 명예도 버리고 타국으로 떠날 정도로 극심한 마음고생을 한 탓인지 아픈 사람처럼 보였다.
「오늘 대공 전하께서 저택을 보러 오신다는 전갈을 받았답니다.」
「그러셨군요. 제게 하실 말씀이라도 있으십니까?」
　
가주에게만 전해 내려오는 저택 지하의 비밀 통로라던지.
일레온이 그녀의 말을 기다릴 때였다.
「아뇨. 그저 한번 뵙고 싶었습니다.」
「저를…… 말입니까?」
　
일레온은 머쓱한 기분이었다. 어릴 때부터 반강제적으로 습득한 사교계 매너가 필요한 순간이 바로 지금이었다. 그렇지만 오래 전쟁터에서 머문 탓에 귀부인을 상대해야 하는 이런 때가 오면 그는 화술이 부족했다.
영애들은 거절하면 그만이지만, 부인들을 상대하는 건 정말 어려웠기 때문이다.
「그 노트는…….」
　
공작부인의 말에 일레온은 얼른 손에 든 노트를 내밀었다.
「돌려드리려던 참이었습니다.」
　
그러자 공작부인은 고개를 저었다.
「대공 전하께 드리고 싶군요.」
「이걸 제게요?」
　
이 사이에 오래 간직했던 것 같은 따님의 어린 시절 손 그림이 있습니다. 부인.
그렇지만 그 말이 당장 쓰러지기라도 할 것처럼 약해 보이는 공작부인의 마음에 상처가 될까봐 그리 말하기가 저어되었다.
「부탁입니다. 전하. 그 책을 읽어주세요.」
　
공작부인이 노트를 쥔 그의 손을 떨리는 두 손으로 감쌌다.
「꼭 한 번이라도 좋으니까.」
　
***
냐아.
냐아옹.
고양이의 울음소리를 들으며 일레온은 잠에서 깨었다.
제 품 안에 흐트러진 짙은 금색 머리카락을 보며 흐뭇하게 입술 꼬리를 올리다가 손을 올려 이마를 쓸었다.
“또 이상한 꿈을 꾸었군.”
어쩐지 이마가 뜨끈하게 느껴지기도 했다.
서로의 몸을 꼭 끌어안고 잔 탓인지 엘리시아에게 오데르의 힘을 나눠주기 시작한 후로 무겁던 몸이 가뿐해진 기분이었다. 애정 행각에 따라 힘이 공유되다니.
“신의 취향을 알만한데.”
오데르의 힘에 대해 왜 쉬쉬했는지, 예언서를 썼다는 마리엘라 본인조차 모르는 이유를 알 것도 같았다.
“냐옹.”
흰 고양이가 가벼운 발걸음으로 시트를 덮은 그들 위로 걸어왔다.
“할퀴면 안 돼.”
일레온은 이불을 끌어 엘리시아의 맨 어깨 위로 덮어주었다. 우리 엘리시아는 소중하니까.
“냐아. 냐아아.”
쇼라고 했던가. 어쩐지 이 고양이는 사람 말을 알아듣는 것처럼 행동했다.
“배가 고픈 건가?”
“냐아.”
대답하는 투에 일레온이 손을 내밀어 머리를 쓰다듬자 쇼가 눈을 감고 그 자리에 주저앉았다.
“으응. 일레온.”
고양이의 울음소리에 결국 엘리시아도 깨고 말았다.
일레온은 아쉬웠다. 가끔 엘리시아를 보면 제 몸에 붙여버리고 싶다고 생각할 때가 있었는데 이렇게 그에게 안겨 잠들어 있을 때가 그 망상을 간접 체험할 기회였다.
좀 더 나른한 아침을 즐겼어도 좋았으련만, 엘리시아가 깨버리다니.
“잘 잤어요?”
밤에만 대범하다던 여자가 수줍게 미소를 지으며 아침 인사를 건네자 아쉬움이 싹 날아갔다.
“그대는 잘 잤나?”
“응. 그런데 기분이 너무 좋아서 더 자고 싶어요.”
눈을 제대로 뜨지 못하고 제 품을 파고드는 엘리시아가 어찌나 귀여운지 일레온은 심장에 충격이 일었다.
문득 눈을 깜빡거리다 잠이 깬 얼굴로 엘리시아가 물었다.
“그런데 당신. 여기서 잔 거예요?”
“그게 어때서?”
“당신 침실로 갔어야죠.”
엘리시아가 주먹으로 그의 가슴을 콩콩 때렸다.
“레브 전하랑 어머니께서 다 여기서 주무셨잖아요.”
“그분들은 손주를 기다리고 계셔.”
“…….”
말문이 막힌 엘리시아가 얼굴을 붉히자 일레온이 제 가슴을 때리던 그녀의 주먹을 곱게 펴주었다.
　
단풍잎처럼 편 손을 탄탄한 제 가슴에 손도장이라도 찍을 것처럼 가져다 대어주며 일레온이 은근하게 말했다.
“화풀이용으로 때리기엔 너무 아깝지 않아?”
“뭐, 뭐예요. 아침부터.”
낮밤에 민감한 엘리시아는 해가 뜨자 다시 소심해졌다.
밤의 엘리시아와 낮의 엘리시아 둘 다 좋은데 어떡하지.
어젯밤만 해도 온종일 밤이었으면 좋겠다고 했던 말을 일레온은 잊었다.
“얼른 식당으로 내려가야죠.”
레브가 이 집에서 지낼 때 아침마다 식당에서 함께 식사를 했다.
“그분들은 우릴 부르시지도 않았어.”
“진짜요?”
“지금쯤 손주 이름을 짓고 계시겠지.”
가운데에 유테르 가의 미들 네임을 넣어서. 일레온이 중얼거리자 엘리시아는 침대 바닥으로 손을 뻗어 원피스를 주워 입었다.
“얼른 일어나요.”
“안 그래도 이 녀석이 배가 고프다고 해서 그럴 참이었어.”
“냐아.”
제 존재감을 알아주어 고맙다는 듯 쇼가 깜찍한 표정으로 엘리시아에게 다가왔다.
“그러고 보니까 당신 영주 성에도 고양이가 있다고 그러지 않았어요?”
“음. 그랬지.”
“어떻게 생겼어요?”
“흠. 이 녀석이 낯이 익다 했는데 그 고양이랑 좀 닮은 것 같기도 해.”
“그래요?”
“그 녀석은 털이 회색이고 눈동자가 노란빛이야. 털이 짧은 놈들은 다 비슷한가 싶기도 하군.”
“언젠가 볼 수 있으면 좋겠어요. 쇼. 사이좋게 지내야 해.”
“냐아.”
절묘하게 대답하는 흰 고양이를 보며 일레온과 엘리시아는 동시에 미소를 지었다.
“쇼는 내가 키운 지 팔 년쯤 된 것 같아요. 당신 고양이는 몇 살이에요?”
“잘 모르겠는데. 내가 아주 어릴 때부터 성에 있었어. 아버지께서 살아계실 때도 있었거든.”
“정말요? 그러면 거의 스무 살쯤 된 거 아니에요?”
“그런가?”
“그렇게 오래 살기가 힘들 텐데.”
“그래?”
일레온이 묻자 엘리시아가 고개를 끄덕였다.
“보통 열 살쯤만 되어도 할머니 고양이라고 한다고요.”
“그 사이에 전장을 떠돌고 눈을 다쳐서 신경 쓰지 못했군. 베르나르가 대신 영지에 다녀오긴 했는데 고양이 안부를 묻진 않아서.”
“냐아.”
쇼가 울자 엘리시아가 고양이를 품에 안고 침대에서 일어났다.
“당신 고양이는 이름이 뭐예요?”
“호프만. 희망이라는 뜻이야.”
내가 지은 이름은 아니지만. 일레온의 말에 엘리시아가 소리 내어 웃었다.
“뭐예요. 사람 이름 같아.”
그런 그녀를 보며 일레온이 미소지었다.
로나처럼 웃는 그녀의 모습이 더는 궁금하지 않았다.
***
아침 식사를 마치고 그대로 둘러앉은 테이블의 분위기가 사뭇 무거웠다.
“실은 소나텍이 제게 협박을 했어요.”
마리엘라의 말에 이른 아침 대공저로 넘어온 질리언이 벌떡 일어섰다.
“부인. 그게 대체 무슨 말입니까?”
“질리언.”
“해를 가하진 않았어요. 그렇지만 엘리시아를 그레로사로 보내라고 말했답니다.”
하듄샤의 신관들이 의아한 눈빛을 교환했다.
“알레한드로 대신관님께서 무너진 성소를 대신해 그레로사를 임시 거처로 삼으신다고 하셨습니다.”
로벤이 말했다.
“어제 하듄샤에 일이 터지고 고위 신관들과 먼저 그레로사로 출발하셨지요.”
“그런데 그건 좀 이상하긴 했어요.”
이리스가 말을 받았다.
“그렇게 엄청난 일이 일어났는데 대신관님께서 끝까지 여기에 계셔야 하는게 아닌가 하고요.”
“맞아. 황제 폐하께서 사람을 보내서 무슨 일인지 알아보라고, 대신관님을 모셔오라 했는데 그게 이미 알레한드로 님이 떠난 후였어.”
“그건. 그건 지금 중요한 건 아닌 것 같아요.”
마리엘라가 일레온을 보았다.
“대공 전하 생각은 어떤가요? 소나텍이 엘리시아를 그레로사로 보내라는데 그 말에 따라야 할지.”
그녀는 자신 없어 보였다. 무언가 함정이 있을 줄 알면서 딸을 보내려니 내키지는 않고, 그렇다고 보내지 않고 일을 해결할 다른 방도가 있는 것도 아니었다.
“생각을 달리 해보시는 건 어떻습니까?”
일레온이 입을 열었다.
“공작부인께서 처음 세웠던 계획은 예언서를 없애자는 거였습니다.”
엘리시아의 생명을 갉아먹고 계속된 수정으로 변수를 만드는 예언서를 없애서 더 이상 원작이 바뀌는 걸 막자는 뜻이었다.
“그런데 수장고가 붕괴한 건 예언서를 훔쳐 간 것과 관련이 있겠지요. 소나텍이 그레로사로 오라고 대놓고 말했다면 예언서 역시 그레로사에 있을 가능성이 높습니다.”
“그래서요?”
모두 일레온을 바라보았다.
“그레로사로 가겠습니다.”
그가 동의를 구하듯 신관들을 보자 이리스와 로벤, 에쇼 모두 고개를 끄덕였다.
“저희는 알레한드로 님의 말씀을 따라야 합니다.”
“하듄샤의 탈 것이 그리 넉넉한 건 아니지요. 며칠 이동에 필요한 것들을 수소문해서 순차적으로 수도를 떠나려고 할 것 같아요.”
로벤과 이리스가 한마디씩 보태자 일레온이 탐탁한 듯한 표정을 지었다.
“생각을 달리해 보는 겁니다.”
“어떻게요?”
엘리시아가 묻자 일레온이 그녀의 손을 잡았다.
“이제까지 그에게 우리의 수를 읽히고 있었지요.”
소나텍은 신출귀몰한 재주를 가지고 있었다.
거기에 원작을 수정할 수 있는 능력도, 예언서도 그의 손아귀에 있는 셈이었다.
“그는 우리를 자신이 짠 판에 몰아넣으려고 하고 있습니다만 그런 판도 뒤집을 방법이 없는 것은 아닙니다.”
전술. 그건 일레온이 아주 잘 알고 잘하는 일이었다.
“무슨 방법이 있을까요? 대공 전하.”
마리엘라가 묻자 일레온이 빙그레 입술을 휘었다.
“사냥을 할 겁니다.”
소나텍은 그 판 안에 자신도 포함이란 사실을 뼈저리게 느끼게 될 것이다.
***
“사냥을 할 겁니다.”
일레온의 말에 마리엘라가 되물었다.
“그게 가능할까요?”
“그가 만든 판이지만 그 역시 그레로사에 올 수밖에 없습니다. 이제까지 소나텍이 어디에 머무는지 어떻게 살아가는지 우리는 알 길이 없었지만.”
일레온의 눈이 한쪽 구석에 조용히 서 있던 카리나를 보았다.
“그가 병원에 출몰하는 거로 봐선 다른 빙의자들처럼 생활을 하는 사람인 것만은 확실하군요.”
실체가 없지 않다면 작정한 칼끝을 계속 피하기 힘들 것이다.
사냥이란 본래 그런 것이다.
사냥감으로 낙인찍힌 것을 끝까지 쫓아가 잡고야 만다.
이제까지 소나텍이 엘리시아를 그렇게 이래도 저래도 좋을 사냥감 취급을 했다면, 이제부터 일레온이 소나텍을 그리 생각해줄 참이었다.
그러면 이제까지 보이지 않았던 시야가 열리고 새로운 방법이 떠오르는 법.
그쪽에서 엘리시아를 노린다면, 일레온도 소나텍을 노리면 된다.
“그는 더 이상 예언서를 수정하기 힘듭니다. 엘리시아를 신관으로 만드는 데 그쳤지요.”
얼마간의 힘이 남아 있을 수도 있지만, 여주인공의 자리를 바꾸는 데까지는 무리였고 마리엘라가 가늠한 대로였다.
“그러니 그런 이능을 마음대로 쓸 수 없다면 그레로사에서는 반드시 엘리시아의 앞에 나타날 수밖에 없을 겁니다.”
“그 말은 우리 엘리시아를 미끼로 쓰자는 말인가요?”
마리엘라가 흥분하자 질리언이 그녀를 막았다.
“소나텍이 엘리시아를 그레로사로 보내라고 협박했다고 하지 않았소.”
“……네.”
“그 말을 따르지 않을 방법은 없소. 그렇지만 그가 시키는 대로 할 때 이미 엘리시아는 미끼 역이 될 수밖에 없는 거요.”
“그렇네요.”
엘리시아가 고개를 끄덕였다.
“아버지 말씀이 맞아요. 저는 그레로사로 가겠어요.”
“엘리시아는 제가 지킬 겁니다.”
일레온이 불안해하는 마리엘라를 안심시켰다.
“저와 함께라면 위험하지 않을 겁니다.”
오데르가 원하는 짝을 반려로 만들어 힘을 나눌 수 있다는 건, 대대로 오데르 본인과 그의 짝이 되는 이 둘만의 비밀이었다.
이 힘을 일레온이 엘리시아에게 사용했다는 사실 또한 레브, 마리엘라 외엔 아무도 몰랐다. 엘리시아의 아버지인 질리언조차도 말이다.
일레온이 자신과 함께라면 위험하지 않을 거라고 한 말을 알아들은 마리엘라가 결국 수긍했다.
“대공 전하를 믿겠어요. 엘리시아를 잘 부탁해요.”
한참 나누던 이야기가 다음 목표를 정해 일단락되자 경직되어 있던 식당 안 분위기가 나아졌다.
그때였다.
“저도 그레로사로 함께 가고 싶어요.”
“카리나 양. 자네가?”
내내 듣는 쪽이었던 레브가 눈을 치켜떴다.
“소나텍은 저를 회유하려고 했어요. 그런데 원작을 마음대로 고친 건 그라고 여러분이 알려주셨지요.”
카리나는 주먹을 불끈 쥐었다.
“소나텍은 제가 그에게 속고 있다고 여기고 있으니 제가 도움이 될 때가 있을 거예요.”
“일레온은 진작에 하듄샤에 잠입을 했지. 카리나 양은 함께 가도 크게 도움이 되지 않을 것 같아. 우선 신분을 감추기도 어렵고 말이지.”
“……그런가요?”
카리나가 시무룩해지자 엘리시아가 이리스를 보았다.
“지금 하듄샤가 수장고 붕괴 때문에 소란해서 새로 누군가가 수련 신관이 되어도 알기 어렵지 않을까?”
“그렇긴 해요. 대신관 님도 계시지 않으니까. 함께 그레로사로 간다고 하면.”
카리나는 자신의 거지 같은 운명에 순종하지 않기 위해 싸우는 중이었다.
그런 그녀가 짐덩어리 취급을 받는 걸 엘리시아는 보기가 힘들었다.
“카리나도 함께 가도록 해요.”
“정말요?”
“딱히 여기서라고 더 안전하다고 할 수도 없잖아요.”
레브와 마리엘라가 마지못해 고개를 끄덕였다.
“제가 할 수 있는 일이 있다면 뭐든 도울게요.”
“고마워요. 카리나.”
다짐하는 그녀를 보며 엘리시아가 함께 주먹을 꼭 쥐었다.
“그럼 그레로사로 떠날 준비를 해야겠네. 노에리 형제 자리도 잘 마련해 놓을 테니 걱정 말라고.”
에쇼가 시건방진 말투로 떠들자 이번에도 로벤이 그를 데리고 퇴장했다.
“걱정하지 마.”
일레온이 엘리시아의 손을 꼭 쥐었다.
“내가 지켜줄 거니까.”
“믿어요.”
그녀가 힘주어 그의 손을 맞잡았다.
이제는 말하지 않아도 서로 무슨 생각을 하는지 마음이 통하는 것만 같아.
두려운 일을 앞두고 있는데도 이렇게 한가로운 생각이나 해도 되는 걸까?
엘리시아는 자신의 변화가 스스로도 놀라웠다.
“주인님.”
베르나르가 일레온을 찾았다.
“무슨 일이지?”
“세드릭이 돌아왔습니다.”
“집무실에서 기다리라고 해.”
일레온이 아쉬운 투로 엘리시아의 손을 만지작거렸다.
“가봐야겠군.”
“얼른 가요.”
밤새 함께 잠들고도 미적대는 일레온의 등을 떠밀자 그가 식당 밖으로 사라졌다.
“이제 그만 준비하러 갈까요?”
일레온을 보내고 나자 여태 등 뒤에 손을 댄 채 벽에 기대있던 카리나와 눈이 마주쳤다.
“그래요. 저는 준비할 게 많지 않지만요.”
“그렇겠네요. 신관복은 제 것을 빌려줄게요.”
“고마워요.”
엘리시아와 카리나는 정답게 이야기를 나누었다.
카리나가 서 있던 자리 뒤쪽에 놓인 화병의 꽃이 엉망으로 뜯겨 있는 걸 엘리시아는 보지 못했다.
　
***
일레온이 집무실에 들어서자 세드릭이 단정하게 고개를 숙였다.
칼같이 각이 잡힌 태도는 전장을 벗어나도 기사의 태를 벗지 못했다. 그런 세드릭의 모습이 흡족한 일레온은 의자에 앉으며 세드릭에게도 자리를 권했다. 그러나 세드릭은 고개를 젓고는 날 선 듯 뻣뻣한 자세로 서 있었다.
그를 앉히는 데 실패한 일레온이 팔짱을 끼고 물었다.
“알아보라 한 일은 어찌 되었나.”
“말씀하신 병원에 대한 일입니다.”
세드릭이 품에서 서류가 든 봉투를 하나 꺼내어 책상에 내려놓았다.
“카리나 양의 말대로 소나텍이 그 병원에 드나드는 건 사실입니다.”
“그렇게 쉽게 찾아냈다고?”
“그렇습니다. 카리나 양이 때때로 소나텍이 의사처럼 치료와 약을 처방해주었다고 했는데 그 병원 의사 이름이 소나텍이 맞습니다.”
일레온이 서류를 보며 눈을 가늘게 떴다.
“갈색 머리카락에 연한 갈색 눈동자라. 그런데 나이가 이십 대 후반이라고?”
“네. 알아본 바에 의하면 그렇습니다. 그리고 의사 공부도 베르베에 있는 의학원에서 했다더군요. 지금 배가 뜨는 시기가 아니라 베르베로 전보를 보낼 수는 없었지만 면허가 조작된 건 아닌 것 같습니다.”
“말이 안 되는데.”
베르나르에 이어 세드릭까지 이 세계의 잡신 소나텍의 존재를 알게 되었다.
일레온의 일이라면 목숨이라도 바칠 세드릭은 엘리시아 때문에 그녀 곁을 벗어나지 못하는 그를 대신해서 온갖 정보를 물어오는 중이었다.
“소나텍은 공작부인께서 잘 알고 계시지. 소나텍이 진짜로 있다면 공작부인과 또래거나 그보다는 나이가 많아야 할 텐데.”
“그러니 이상하더군요. 나이가 가짜가 아닌 건 신분 증명으로 확인했습니다. 베르베에서 태어나 출생 증명도 가지고 있더군요.”
“빙의 자체는 이 세계에 태어난 자의 몸에 어느 날 불현듯 의식이 든다니 그럴 수는 있어.”
단순히 조력자일까?
그렇게 생각하기에 카리나에게 전한 말들이 심상치 않다.
마리엘라의 말에 따르면 이 세계의 사람에게 예언서의 존재와 내용을 밝히는 건 금기라 하지 않던가.
제국이 붕괴할 정도로 큰 혼란을 불러일으킬 수도 있었다.
어쩌면 지금 그게 소나텍이 바라는 바일 수도 있지만 말이다.
어쨌든 병원의 소나텍이 카리나에게 했던 말들, 그리고 그녀를 하듄샤에까지 데려가서 예언서를 보여주었다며 썼던 그림자 이동에 대한 것들이 너무 그가 소나텍이 맞다고 가리키는 것 같아 찝찝했다.
“소나텍이 둘이라거나.”
“그 힘을 나눌 수가 있겠습니까. 말이 안 됩니다.”
“그렇겠지?”
일레온이 한숨을 쉬었다.
“그래서 그자의 소재는 파악하고 있나?”
“그게 수장고가 무너진 후로 병원에 돌아오지 않고 있습니다. 그전까지는 보통 의사들처럼 진료도 하고 개인 용무로 외출하고 드나들며 그곳을 집 삼아 지내고 있었는데 말입니다.”
“그래. 그레로사로 오라더니 그 후로 자취를 감추었다?”
일레온은 턱을 쓸었다.
“그레로사에 대한 조사는?”
“여기 있습니다.”
세드릭이 지도를 한 장 펼쳐 보였다.
점과 실선으로만 이루어진 지도는 군사용 전술지도를 암호화하려고 일레온이 고안해 낸 것이었다.
지형 지물의 높낮이를 숫자와 기호로만 표시하고 주요 지점과 연결되는 길을 선으로만 그어놓으면 규칙을 알지 못하는 이가 보게 되어도 한눈에 직관적으로 알기 어려웠다.
“하듄샤는 빙의자들의 모임이지만 대외적으로는 이천 년이나 제국민들을 이끌어온 종교 역할도 겸하고 있습니다. 하듄샤 내부의 것도 그렇지만 그레로사 또한 정보가 감추어져 있습니다.”
하듄샤는 수도에 위치하고 있지만 그레로사는 먼 곳에 있는데다 훨씬 폐쇄적인 곳이었다.
빙의자들이 수련 신관의 지위를 얻으러 오는 성소와 정식 신관들만 갈 수 있는 그레로사의 입지가 달랐다.
그래서 하듄샤에는 이리스와 로벤, 에쇼의 조력을 받아 여러 번 예언서를 보기 위해 드나들었다던 마리엘라조차 그레로사에는 단 한번도 발걸음을 해본 적이 없었다.
신관들의 쉼터.
엘리시아 역시 안식년을 맞아 그레로사로 가던 길에 습격을 당한 터라 그에 대해 대외적으로 전해지는 것 외에 알지 못했다.
“수고했군.”
일레온이 탐탁한 얼굴로 칭찬하자 날이 서있던 세드릭이 눈가에서 힘을 조금 빼었다.
“해야 할 일을 했을 뿐입니다. 전하.”
주군이 건네는 칭찬의 말에 겸양하면서도 일레온의 오른팔은 기쁜 듯 했다.
“뭘 얼마나 더 준비해야 할지 모르겠군.”
일레온이 한숨을 쉬자 세드릭이 물었다.
“전하께서도 그런 고민을 하시는군요?”
“그래. 이런 적이 없었는데 말이지.”
엘리시아를 지키는 일에 매진하며 일레온은 지나온 전장을 곱씹었다.
“그동안 나는 목적 없이 검을 휘둘렀던 거였어.”
황제로부터 명을 받았고, 시키는 대로 눈앞의 적을 베었다.
제국의 검.
그리 불리는 존재에 인격은 필요하지 않았다. 승리를 가져오면 그걸로 족할 뿐.
하지만 사랑하는 여자 하나를 지키는 데는 아무리 준비를 해도 계속 모자라기만 했다.
엘리시아가 잘못되면 일레온은 자신도 살지 못할 걸 알았다.
그녀가 없을 때도 숨 쉬고 멀쩡히 살았는데, 새삼 그녀가 없으면 살지 못할 거라 여겨지는 건 뭘까?
그렇지만 반박하지 못할 정도로 자신의 목줄이 그녀에게 매인 게 확실했다.
“그레로사로 함께 가주겠나.”
“그저 명하시면 따르겠습니다. 대공 전하.”
세드릭이 물러간 후 일레온은 대공비의 방으로 향했다.
“왔어요?”
무언가 부지런히 보퉁이에 정리하고 있던 엘리시아가 뒤를 돌아보며 그를 반겼다.
“응. 다녀왔어.”
일레온이 팔을 벌리자 엘리시아가 잰걸음으로 달려와 그를 끌어안았다. 곧 달큼한 체리블라썸 향기가 그의 품에 안겨들었다.
고운 님이 주는 감동을 잠시 만끽한 일레온이 엘리시아의 보랏빛 눈동자를 들여다보았다.
“낮인데 오늘따라 후하군.”
“커튼 치면 되니까요.”
***
“커튼 치면 되니까요.”
엘리시아가 받아치는 말에 일레온이 기꺼워했다.
“좋아. 이 방의 주인이 될 자격이 있어.”
“후훗. 농담 그만 해요. 당신 부관이랑 무슨 얘기 했는지 물어봐도 돼요?”
“그런 게 궁금해?”
“그냥 조금.”
일레온은 엘리시아를 긴 소파에 데려가 앉혔다.
“그레로사에 세드릭이 함께 가기로 했어.”
“정말요? 괜찮을까요?”
“그는 최고의 기사야. 그대를 지킬 사람이 하나 보단 둘인 게 낫겠지.”
일레온이 작정한 듯 엘리시아의 다리를 베고 드러누웠다.
“한동안 이런 생활이 그립겠군.”
엘리시아와의 이런 일상이 모래 위에 쌓아 올린 성과 같다는 걸 안다.
그래도 눈앞에 놓인 행복이 아무리 허상이라도 좋기만 해서 늘 아쉬웠다.
“이런 날이 매일이 되게 하려는 거잖아요.”
투정 부리듯 내뱉은 말에 우문현답이 돌아왔다.
“그렇지.”
“일레온. 나도 당신을 지켜줄 거예요.”
깜찍한 말에 일레온은 미소 지으며 눈을 감았다.
어여쁜 손이 가만히 그의 흐트러진 머리를 손끝으로 매만졌다.
작고 희미해서 더 소중한 한 때가 그들을 스쳐 지나갔다.
　
***
다음 날, 그레로사로 향하는 일행은 빈말로도 단출하다 하기 어려웠다.
우선 하듄샤의 신관 이리스와 로벤, 에쇼. 그리고 엘리시아.
일레온과 세드릭.
거기에 카리나.
그들을 마차 두 대에 나누어 태우고 마차를 몰 마부 두 사람과 마차당 말을 탄 호위 둘씩 넷을 추가하니 무려 열셋이나 되는 대인원이었다.
“너무 눈에 띄지 않을까요?”
“소나텍이 그런 거 신경 쓰겠어? 누나가 그레로사에 오는지 안 오는지만 중요할걸.”
호위를 맡은 기사들은 누가 봐도 거한이었기에 에쇼의 말이 조금 위로가 되었다.
“조심하도록 해요.”
마리엘라가 근심 어린 눈으로 당부했다.
“예언서를 없애든 소나텍을 없애든 둘 중 하나는 꼭 하고 돌아올 겁니다.”
“믿음직하네요. 다치지 말고 엘리시아를 잘 부탁해요.”
대공저를 출발한 마차는 콘스탄스 에비뇽 성 밖에 잠시 멈추었다.
그러자 얼마 후, 흰 후드를 눌러쓴 신관들을 태운 비슷한 마차가 속속 옆에 멈추었다. 그 마차에도 마부와 호위가 둘씩 달려 있었다.
긴 마차행렬의 장관을 보고 엘리시아가 입을 벌렸다.
“이게 무슨 일이예요?”
“다이아몬드는 모래 속에 숨기라는 말 들어본 적 없나?”
엘리시아와 일행을 알아본 다른 신관들이 마차 창문 너머에서 반가워하며 손을 흔들었다.
“그레로사로 갈 이동수단을 구하지 못한 신관들을 위해 마차를 빌렸지.”
“이런 건 생각도 못 했어요.”
조금 전까지만 해도 호위들이 너무 눈에 띈다고 걱정하던 엘리시아는 금방 시름을 던 얼굴이었다.
“나중에 봐요. 일레온.”
한 가지 아쉬운 점이라면 세계 평화를 위해 남자끼리, 여자끼리 한 마차를 타기로 해서 그레로사까지 가는 동안 일레온과 내내 따로 다녀야 한다는 점이었다.
“우와. 나 정말 대단하다.”
그레로사에서 벌어질 일들이 눈곱만큼도 걱정되지 않는 걸 보면 일레온 효과가 대단했다.
엘리시아는 마차 창문 너머로 펼쳐지는 장관을 보며 콧노래를 흥얼거렸다.
***
마크시스 황제는 혼란했다.
“대신관이 아직도 연락이 닿지 않는 것이냐.”
“예. 황제 폐하.”
하듄샤의 지하가 무너져내렸다.
이틀이 지난 아직도 쿠르릉 하며 땅이 울리는 진동이 황궁을 흔들고 있는데 이 사태에 대해 무어라 알려주어야 할 이가 부재했다.
“그레로사로 떠나시면 몇 달 동안도 연락이 잘 닿지 않는 분 아닙니까.”
“이런 일이 벌어졌는데 저 혼자 그레로사로 피하다니. 위험한 상황이라면 황궁 안에 있는 이들 또한 피해야 옳은 게 아니냐.”
“황제 폐하. 너그러우시고 현명한 판단에 그저 감탄할 뿐이옵니다.”
옆에서 꿀을 바른 듯 아첨하는 시종장의 말조차 오늘은 거슬릴 뿐이었다.
하듄샤가 흙먼지를 풀풀 날리며 주저앉은 후로 마크시스 황제는 제대로 국정을 돌볼 수가 없었다.
황궁 안의 어마어마한 인원을 대피시키는 일도 보통은 아니었다.
그러나 황제가 쉬이 수도의 궁을 버리고 피한다는 게 국민들 보기 그리 좋은 일은 아니었다.
아무리 경쟁이 없어 황권 유지가 수월한 제국이라도 국민들의 존경을 얻고 온건하게 통치해나갈 수 있는 건 다른 문제였다.
스트레스 탓에 일거리가 산재한 국정을 제대로 돌볼 수도 없었다.
“신탁이라도 받아와야 할 게 아닌가.”
그의 타박에 시종장이 쩔쩔매었다.
“신의 목소리를 들을 수 있는 고위 신관 역시 행방이 묘연하다 하옵니다.”
“그레로사로 사람을 보내든지 뭐라도 해서 주신의 말씀을 들을 수 있는 신관이라도 하나 모셔오도록 해라.”
“네. 황제 폐하.”
신의 대리인은 그렇게 아무 때나 나타나서 왜, 무엇 때문에 해야 하는지조차 모를 일을 좋을 대로 시키더니 이럴 중요할 때 입을 닫고 있는가.
마크시스 황제는 속으로 의문했다.
황실 비밀 서고의 기록을 보면 이렇게 신의 대리인이 이상했던 적은 없었던 것 같은데, 왜 하필 자신의 대에 이르러 이런 일이 생기느냔 말이다.
마크시스 황제는 몹시 억울했다.
그럼에도 불구하고 매달릴 곳이 다섯 주신과 오데르. 그가 섬기는 신뿐이었다.
오늘도 잊지 않고 황제의 침실 안에 무릎을 꿇고 통고의 기도를 올릴 때였다.
훅.
바람이 불더니 방 안을 밝히던 초가 일시에 꺼졌다.
“오오. 신의 대리인이시여.”
마크시스 황제는 저도 모르게 감격했다. 며칠 동안 골치 아픈 문제에 대한 해결책을 줄 거라 믿어 의심치 않는 다섯 주신의 심부름꾼이 나타난 것이다.
“기다리고 있었습니다. 어서 말씀을 내려주소서.”
하듄샤를 어찌해야 할지.
성소는 신전의 건물이지만 황궁의 부속건물이기도 했다.
하듄샤를 짓고 관리하는데 드는 돈은 황실 예산에 책정되었다.
그런 것이 땅속에서 무슨 일이 일어났는지 아래로 가라앉고 있었다.
그러자 신의 심부름꾼이 입을 열었다.
“황제 마크시스는 다섯 주신과 오데르의 뜻을 받들라.”
“예. 말씀하십시오.”
“엘리시아 유테르를 황태자비 후보로 만들 필요는 없다. 사비엘의 혼사는 본인이 좋도록 하도록 해라.”
“예. 신의 뜻을 받들겠습니다.”
그리고 또. 얼른 하듄샤의 일을 해결해주십사 머리를 조아릴 때였다.
신의 말씀이 더는 없어 고개를 들어보니 어느새 그가 사라진 후였다.
“아아. 이럴 수가.”
마크시스 황제는 낙심했다.
이런 심각한 상황에 사비엘의 혼사 따위 무엇이 중요하단 말인가.
무너진 돌더미에 깔려 죽지 않으면 다행이었다.
“신이시여. 어찌 제게 이러십니까.”
마크시스 황제는 분심이 치밀어 어쩔 줄을 몰랐다.
그 시각 분노한 황제의 심경 변화를 뒤로하고 소나텍은 수정궁에 들어서며 가면을 벗었다.
“소나텍. 자네가 와주었군.”
“예. 황태자 전하.”
온화한 갈색 눈동자를 지닌 청년을 보며 사비엘이 손을 흔들었다. 사비엘은 이미 술에 취해 있었다.
“내 친구. 한 잔 받게.”
“감사합니다. 황태자 전하.”
사비엘은 소나텍에게 잔이 흘러넘치도록 술을 가득 따라주었다.
“안 그래도 오늘은 좋은 소식이 있습니다.”
“좋은 소식. 어디 한번 읊어보게.”
소나텍이 사비엘에게 다가가 가까이 앉아 목소리를 낮추었다.
“카리나가 아이를 잃었답니다.”
“뭐라고?”
사비엘이 눈을 부릅떴다.
“전하의 허락도 없이 아이를 배어 노하시지 않았습니까.”
“아니. 자네가 손을 쓴 건가.”
“별로 어려운 일은 아닙니다.”
“하. 하하하. 내 이제 편히 잘 수 있겠군.”
카리나가 아이를 가졌다며 울며 매달린 후로 사비엘은 내내 악몽에 시달렸다. 실현되지 못하는 암시는 끌 수 없는 명령이 끊임없이 머릿속에 울려 퍼지며 그의 정신을 갉아댔다.
아이가 사라졌다.
그러자 순식간에 아이 가진 여자에 대한 살의가 마음속에서 사그라들었다.
“그러고 보니 내 그 여인을 수정궁에 다시 불러준다 약조한 적이 있었지. 조만간 얼굴을 한번 보아야겠군.”
사비엘이 비열하게 입술을 비틀었다.
“이제 황태자 전하께서 무엇이든 바라는 대로 하시면 됩니다.”
“그래. 그래야지. 하하. 엘리시아. 엘리시아와 결혼하는데 방해물이 전부 사라진 셈이니.”
그러나 엘리시아에 대한 삐뚤어진 집착은 여전했다.
그런 사비엘을 보며 소나텍은 술로 입을 축였다.
오늘따라 술이 달았다.
***
그레로사로 향하는 길은 순조로웠다.
워낙 대인원이 열을 지어 이동하는 데다 솜씨 좋은 호위들의 기세 탓인지 늑대나 곰 같은 산짐승의 습격도 전혀 없었다.
하지만 엘리시아는 넓은 평야와 구릉 지대를 벗어나 협곡이 있는 라르칸 산맥의 초입에 다다르자 점점 힘들었다.
그레로사로 가는 길에 사비엘의 습격을 받고 형제들이 목숨을 잃은 건 벌써 여덟 달 전의 일이었다.
그 사이 반년은 기억을 잃고 일레온의 곁에서 지냈고, 그다음 두 달은 그를 밀어내고 외면하고 도망치려다 돌아와 끝내 곁에 머물기로 한 시간들이었다.
많은 일이 있었던 탓인지 신전에서 지난 십칠 년의 세월보다 지난 두 달 동안 더 많은 일이 일어났던 것처럼 느껴졌다.
그래서 어느새 습격을 당한 날의 참상이, 제 발 아래를 붉게 물들이며 빙의자이면서도 이 세계 교리에 따른 기도를 해달라며 죽어가던 단상들이 꿈에도 나오지 않을 정도로 잊혔었는데.
눈에 익은 협곡 근처의 지형에 접어들면서는 머리와는 달리 몸이 혼자 미쳐 날뛰는 것처럼 고통스러웠다.
실제로 아픔이 있었다.
자꾸만 손이 차가워지고 심장의 맥이 불안정하게 뛰었다. 때때로 위가 죄어드는 것처럼 아프고 장을 토막토막 끊는 것처럼 날카로운 복통이 엄습했다.
“엘리시아 아가씨. 괜찮으세요?”
이리스가 걱정스러운 얼굴로 그녀를 보았다. 엘리시아는 희게 질린 얼굴로 이마에 송글송글 식은땀을 흘리고 있었다.
“괜찮아.”
“어디가 안 좋으세요? 말씀을 해주셔야 약을 드리죠.”
약초를 이용하여 약을 만드는 건 이리스의 특기였다.
“그냥 멀미인 것 같아.”
그러나 증상을 속 시원히 말하지 않는 탓에 멀미약을 주어도 호전되지 않으니 걱정하는 사람만 애가 탔다.
결국 참다못한 이리스는 특단의 조치를 내렸다.
쉬어가는 시간에도 끙끙 앓으며 마차에서 내리지도 못한 엘리시아의 이마에 서늘한 손길이 닿았다.
“……일레온.”
가늘게 눈을 떠보니 마차 안에는 자신과 일레온 뿐이었다.
“다른 사람들은요?”
“마차에 여유 자리가 있어. 걱정 마.”
일레온이 한숨을 쉬며 엘리시아를 끌어안았다.
“어디가 아픈 거야? 이리스 말로는 도통 말을 하지 않고 계속 앓는다는데.”
마음이 아파요.
엘리시아는 솔직하게 말하고 싶었다.
그렇지만 그들이야말로 저로 인해 목숨을 잃었다.
엘리시아를 낚아채려는 사비엘에게 거슬린다는 이유로 세상을 떠나야 했다.
얼마 전 신전에 복귀하던 날 임종을 지켜보았던 델마가 했던 말이 떠올랐다.
「나는…… 원래 세계로 돌아갈 수 없겠지?」
「아니야. 우리 모두 함께 돌아갈 수 있을 거야.」
「그래? 엔딩이 이루어졌을 때 나처럼 영혼만 남은 자들도 챙겨서 돌려보내줄까?」
　
그들은 간절한 바람을 가슴에 담고 묵묵히 이 세계에서 버티려 했을 뿐인데.
델마가 떠난 후 엘리시아는 매일 기도했다.
그레로사로 가는 길에 잃은 형제들의 영혼도 언젠가 본래 세계, 어머니가 떠나온 세계로 돌아갈 수 있기를 말이다.
가만히 그녀를 안고 등을 토닥여주던 일레온이 작게 말했다.
“울고싶으면 울어. 엘리시아.”
***
“울고 싶으면 울어. 엘리시아.”
“……일레온.”
엘리시아는 고개를 저었다.
“울면 안 돼요.”
위로를 싣고 등에 닿는 그의 손길조차 받을 자격이 없다.
“나 때문에 형제들이 목숨을 잃었어요.”
처음부터 하듄샤를 제 목숨 구명할 도구로 이용하지 않았다면 좋았을 텐데.
그녀 스스로 결정한 것은 없으나 엘리시아는 운명의 무게에 늘 짓눌렸다.
‘일레온이 이런 날 보면 실망하겠지?’
그러고 보면 그에게 그리 좋은 모습을 보여준 적은 없었다.
그가 좋아하는 건 엘리시아 자신이 아니라 ‘로나’라고 생각했던 날이 불과 얼마 전이었다.
일레온은 그를 피해서 도망치듯 하듄사로 돌아가버린 자신을 찾아와주었다.
「내가 사랑하는 여자는 너야. 엘리시아.」
　
말 한마디에 조금씩 마음속에 세운 벽들이 갉혀나갔다.
강제력에 대한 두려움을 잊고 그에게 사랑한다는 진심을 입 밖으로 낼 정도로 말이다.
거기가 자신의 밑바닥이라고 생각했다.
이보다 더 일레온에게 내보이기 부끄러운 감추고 싶은 모습은 없을 거라고.
하지만 바닥의 바닥, 그 아래에 또 아래가 있었다.
불행을 몰고 다니는 재수 없는 삶.
제가 겪고 있는 끔찍한 수렁의 한복판으로 일레온을 결국 끌고 왔다는 뒤늦은 자책감이 들었다.
“어쩌면 당신도 위험할지 몰라. 안 되는데…….”
눈가가 시큰했지만 엘리시아는 울지 않았다.
“나 때문에 당신이 다치면 안 되는데.”
온통 붉은 혈흔으로 뒤덮였던 이 자리에 쓰러진 게 그여서는 안 될 텐데.
“콜록. 콜록.”
엘리시아는 잘게 기침했다.
목이 아프도록 메어오는데 억지로 눈물을 참았더니 목구멍을 안쪽을 무언가가 긁어대는 것만 같았다.
한번 이 자리에 피를 흘리며 쓰러진 일레온을 상상하니 막연한 두려움이 더욱 거세어졌다. 엘리시아는 주체할 수 없이 온몸이 벌벌 떨렸다.
그때 내내 그녀를 꽉 끌어안고 있던 일레온이 품에서 엘리시아를 놓았다. 엘리시아는 얼결에 고개를 들어 일레온을 보았다.
그러자 제게 온화하게 닿아 있는 붉은 눈동자와 눈이 마주쳤다.
“죽음의 무게는 가볍지 않아. 그대는 버거워하고 있군.”
아니, 꼭 그렇게 단정 지어 말할 수 있는 건 아닌데.
엘리시아가 도리질 치는 걸 본 일레온이 입을 열었다.
“그러면 나는 사신인가? 내 명령 하나에 적진에 뛰어들었다 목숨을 잃은 이들이 한둘이 아니거늘.”
“이, 일레온. 그런 말은…….”
갑작스레 비약된 그의 말에 엘리시아가 어쩔 줄 몰라하자 일레온은 미소를 지었다. 
“그대는 떠난 이들을 감당하기 힘든 것 같으니 내가 대신하지.”
그는 별일 아닌 듯한 말투였다.
“어차피 거둔 목숨이 많아 몇을 보태어도 티가 나지 않을 테니.”
마치 그녀가 남긴 차나 간식을 대신 먹어주겠다는 듯한 말투로.
아니면 마음에 들지 않는 꽃을 대신 가져가기라도 하겠다는 투로.
여상하게 말한 남자의 손이 그녀의 머리 위에 가볍게 얹혔다.
“그러니까 참지 말고 울어. 그래도 돼.”
“흐윽.”
엘리시아의 뺨을 타고 눈물이 흘렀다.
　
그의 허락이 필요한 일은 아니었다. 그런데도 일레온이 울어도 된다고 말하자 억누르고 있던 감정이 봇물 터지듯 했다.
“으흑……!”
흐느끼던 엘리시아는 이내 소리를 참지 못하고 절규했다.
차마 저 때문에 개죽음을 맞이한 이들을 애도할 자격조차 없는 것 같아 되도록 떠올리지 않으려고만 했다.
바론. 아헬.
경황없이 눈을 감을 너희의 영혼은 어디쯤에 있을까.
지금쯤 델마가 너희를 만났을까.
그래서 엘리시아는 자신으로부터 도망쳤다.
귀에 못이 박이도록, 줄줄 외울 정도로 제 무덤 자리인 사비엘 때문에 기억을 외면한 게 아니었다.
낳아준 부모님보다도 함께 자란 정이 깊은 이들이 엘리시아의 동기들이었다.
그녀를 길러준 하듄샤가 진짜 집이었다.
한순간에 그것이 엉망이 되고 그 재앙의 원인이 자신이라는 걸 겪어보니 견딜 수 있을 리 없었다.
생생하게 되새김질 되는 그날의 고통을 엘리시아는 일레온의 가슴에 기대어 울며 견뎠다.
한참을 울다 격렬하게 흐느끼던 울음이 잦아들었다.
“차라리 내가 죽어야 했다고 생각했어요.”
끝내 가장 음습한 곳에 숨겨둔 진심을 내뱉자 속에서 무언가 빠져나간 기분이었다.
“더 귀하고 덜 귀한 목숨이 없는데. 나 때문에 누군가 죽다니.”
엄마가 그러라고 하는 대로 따를 때는 저로 인해 다른 사람이 죽음을 맞을 거라는 생각은 눈곱만치도 해보지 않았다.
“네가 죽음을 맞았다면 이 세계는 멸망했을 거야.”
일레온의 입술이 이마에 닿았다.
“네가 없다면 나 역시 온전히 살 수 없었을 테니까.”
“……나랑 만나기 전이잖아요.”
“그대가 내 운명의 짝이지 않나.”
그가 하는 말은 사리에 맞지 않았다. 엘리시아는 어째서 카리나가 그와 마주치지 않는 건지, 이러다 그의 눈을 고칠 기회가 날아가면 어쩌나 전전긍긍했지만 실은 자신이 그를 보살피는 하녀가 되었기 때문에 거기서부터 비틀렸을 수도 있다고 여겼다.
그녀가 그를 만나지 않았다면, 카리나와 자연스레 만나 눈을 떴을 수도 있다고.
“엘리시아. 나는 널 사랑하기 위해 태어났어.”
그럼에도 불구하고 그가 하는 말이 싫을 리 없었다.
“그대는 웃으며 살아. 고통스럽게 하는 짐스러운 것들은 모두 내가 가져갈 테니.”
그렇게 넘겨줄 수 있는게 아닐 텐데도 그가 그렇게 말하니 가슴이 조금 후련하고 가벼워졌다.
“당신은 이상해요. 가끔은 나를 조종하는 거 같아.”
코를 훌쩍이며 중얼거리자 일레온이 검지로 코끝을 튕겼다.
“반대가 아닐까?”
“당신이 괜찮다고 하면 진짜 그런 것 같거든요.”
“나는 늘 진심이야. 내겐 그대에 관련된 게 아니면 중요한 게 없거든.”
엘리시아가 허술하게 웃었다.
“그런 말 하지 마세요. 누가 들으면 정말인 줄 알아요.”
“남들은 몰라도 그대는 알아주길 바라.”
“일레온. 고마워요.”
미안하다는 말이 목 끝까지 치밀었지만 엘리시아는 고맙다는 말로 대체했다.
“별말씀을. 하지만 내가 그대를 조종할 수 있었다면 다른 말을 하게 했겠지.”
제 기분이 조금 나아진 것 같자 분한 없이 애정표현을 하려드는 그를 보며 엘리시아는 눈을 감았다.
‘마차 타고 오는 동안 잘 못 봤으니까.’
핑계도 손수 붙여주었다.
***
카리나는 어둠 속에 몸을 숨긴 채 마차를 노려보았다.
원래 엘리시아와 카리나, 이리스는 한 마차를 타고 있었다.
그러나 엘리시아의 상태가 이상하다는 이리스의 말에 마차에 탄 이들이 다른 마차로 자리를 옮기고 일레온이 안으로 들어간 지 한참이었다.
“도대체 뭘 하길래 나오지를 않는 거야?”
엘리시아와 이리스 셋만 타고 갈 때는 좀 더 편한 여행이었다.
그러나 자리를 조정해서 이리스와 함께 다른 여자 신관들이 탄 마차로 자리를 옮기자 카리나는 정말 낯을 가리고 부끄러워서 말을 못 하는 척 가장하며 입을 딱 닫고 가야 했다.
신관들과 함께　그레로사에 가기 위해 막 이 세계에 오게 된 빙의자를 가장하고 있으나 가짜라는 걸 들킬까봐 염려했기 때문이다.
‘둘이 뭘 하는지, 무슨 이야기를 하는지 알고 싶어서 미칠 것 같아.’
카리나는 주저하면서도 마차로 다가갔다.
계획한 일을 실행하기도 전에 의심을 사면 안 된다는 걸 잘 알고 있지만, 사비엘 때문에 아프고 충격받았을 때 절절하게 위로해주던 일레온이 그리웠다.
그가 뭔가 이상하다는 걸 알았지만, 늘 냉정하게 선을 긋던 카리나 그녀에게 자신이 한 적 없는 말과 행동을 추억인 양 빗댈 때 무언가 나를 다른 사람과 착각하고 있구나, 지금 저 남자 정신이 온전하지 않구나 싶으면서도 손을 잡아주고 기댈 수 있게 어깨를 빌려주는 친절에 빠져들었다.
그래서일까.
예언서의 존재를 알게 되었노라 말한 제 앞에서 모든 일이 깔끔하게 해결된 것처럼 안도하며 시선을 교환하던 두 사람의 모습이 잊혀지지 않았다.
지금 카리나는 사뭇 정부와 바람난 남편을 단속하러 온 아내와 같은 심정이었다.
일레온은 내 남자인데.
저 애정도 관심도 모두 원래 내 것인데.
제국사의 전설이자 비밀이 담겨　있는 예언서의 모든 것이 실제로 일어났고 적혀　있는 내용이 진실이었다.
그런데 우습지 않은가?
일레온이 저와 인연이 닿아 사랑에 빠지게 될 거라는 그 부분만 거짓이라는 게 말이다.
내내 바깥에서 알아들을 만한 소리가 들리지 않던 마차 밖으로 감출 수 없는 통곡 소리가 들렸다. 엘리시아의 울음이었다.
“뭐야. 울고 싶은 건 나라고.”
카리나는 조소하며 팔짱을 낀 채 초조하게 발을 굴렀다.
일레온이 빨리 저기서 나왔으면 좋겠는데.
우는 소리가 그친 후로도 마차 안에서는 일레온은 나올 기미가 보이지 않았다.
그가 엘리시아를 두고 밖으로 나온 걸 확인하지 않고서는 잠이 들 수 없을 것 같았다.
그렇게 밖에 서서 기다리다 멀리서 새벽 동이 터오자 카리나는 분한 마음에 어쩔 줄 몰랐다.
“카리나. 거기서 뭐 해요?”
이리스가 잠이 깨었는지 마차에서 나오다 밖에 서 있는 그녀를 보았다.
카리나는 뒤를 돌며 무구한 얼굴로 웃었다.
“이리스. 잘 잤나요? 엘리시아가 걱정이 되어서요. 따뜻하게 끓인 물이라도 가져다줄까 싶어서 보러 가려던 참이었어요.”
“그렇군요.”
이리스가 부은 눈으로 푸근하게 미소를 지었다.
멍청한 여자.
이리스의 약점은 엘리시아였다. 엘리시아에게 해가 될법한 일에는 줄이 풀린 미친개처럼 달려든다. 반면 엘리시아에게 우호적이라면 뭐든 좋다고 헤헤거렸다.
‘자기가 엘리시아를 낳기라도 했어?’
분명 마리엘라가 노예시장에서 구해왔다고 들었는데. 피 한 방울 섞였을 리 없는데 이리스가 엘리시아를 위하는 걸 볼 때마다 속이 뒤집혔다.
해링턴 백작부부는 먼 친척으로, 분명 한 방울 이상 피가 섞였을 터인데도 사비엘에게서 그녀를 지켜주지 못했으니까.
일레온도, 이리스도, 또 다른 신관들도.
엘리시아를 어찌나 위하려 드는지 그사이에 껴　있자니 역겨웠다.
이리스가 마차에 살금살금 다가가서 조용히 문을 열자 아침햇살이 더듬은 문 틈새로 모포로 감싼 엘리시아를 품에 안고 잠든 일레온이 보였다.
큰 체격의 남자는 분명 불편한 자세일 텐데, 그가 팔과 다리로 기댈 수 있게 안아준 여자는 요람에 누운 갓난아기처럼 새근새근 달게 자고 있었다.
“더 자게 두는 게 좋겠어요.”
엘리시아의 병증이 나아진 걸 확인한 이리스가 사람 좋게 웃자 카리나는 고개를 끄덕였다.
“왜요?”
하지만 가면을 쓰기가 힘들어서 표정을 제대로 숨길 수가 없었다.
“아뇨. 엘리시아가 뭘 제대로 먹지 못한지 너무 오래 지나서요. 지금 나아진 것 같으면 깨워서 설탕물이나 죽이라도 먹이는 게 낫지 않을까 싶고 걱정돼서.”
투기하느라 떨떠름한 감정을 숨기지 못한 것을 염려로 포장하자 이리스가 그러려니 고개를 끄덕였다.
“괜찮을 거예요.”
그 말마따나 얼마 후 깨어서 마차 밖으로 나온 엘리시아는 산뜻한 얼굴이었다.
“다른 마차로 옮겨서 불편했죠?”
“괜찮아요. 엘리시아. 몸이 나아져서 다행이에요.”
카리나가 커다란 물주머니를 들고 협곡 쪽으로 발을 옮기자 엘리시아가 물었다.
“어디 가는 거예요?”
“물 뜨러 가요.”
“저도 갈게요.”
엘리시아가 덩달아 놓여있던 빈 물주머니를 들자 카리나가 손을 저었다.
“내내 아프던 사람이 무슨. 저 혼자 다녀올게요.”
“미끄러워서 위험하다고 들었어요. 저랑 같이 가요.”
그레로사까지는 이제 반나절이면 도착할 거리였다. 식수를 뜰 수 있는 협곡은 까마득한 절벽 아래에 있기에 먼 길을 오가는 이들을 위해 한나절 거리를 두고 두 곳에 쉼터가 마련되어 있었다.
누군가가 고생스레 돌을 깎아 만들었을 좁고 가파른 계단을 조심조심 내려가자 거칠게 흐르는 협류 옆으로 역시 절벽을 조각해서 샘을 만들어놓은 게 보였다.
콰가가가가.
절벽 틈새를 울리는 물소리에 괜히 내려왔나 잠시 어깨가 움츠러들었지만, 엘리시아는 내색하지 않고 물주머니에 물을 담기 위해 몸을 숙였다.
탁!
두 손을 샘으로 뻗던 몸이 옆으로 세게 밀리자 순식간에 몸이 협곡 쪽으로 기울었다.
“앗!”
풍덩.
협곡의 물살은 보기에도 거칠지만 실제로는 그것보다 상상할 수 없게 억센 격류였다.
순식간에 물에 휩쓸린 엘리시아가 떠내려가지 않으려고 가까스로 절벽에 매달리려 했지만 오래 닳고 닳은 자리들이 미끄러웠다.
“도, 도와줘요.”
카리나는 감정이 결여된 사람처럼 그저 엘리시아를 쳐다만 보았다.
“카리나. 어째서…….”
엘리시아가 버티며 묻자 카리나가 조소했다.
“넌 언제 물어보고 내 것을 뺏었어?”
***
“넌 언제 물어보고 내 것을 뺏었어?”
싸늘하게 내뱉으며 카리나는 엘리시아의 간절한 눈빛을 외면했다.
“이만 사라져 줘.”
“아, 안　돼!”
미끈한 돌 틈에 손끝으로 겨우겨우 버티던 것이 이내 탁 놓여버렸다.
흰 신관복의 옷자락과 금발 머리카락이 소용돌이치는 급류에 휩쓸려 떠내려가는 걸 보며 카리나가 미소를 지었다.
“후후. 결국 해냈어.”
엘리시아가 내내 아프다는 이유로 마차에 틀어박혀 나오지 않을 때는 초조해서 죽는 줄 알았는데.
모든 것이 소나텍이 말해준 계획대로 되었다.
「그들은 예언서를 없애려고 합니다.」
「예언서를 없앤다고요? 어째서죠?」
「예언서의 내용을 멋대로 바꾸고 싶으니까요.」
　
그들이 바란다는, 예언서의 수정은 일레온의 짝인 저와 사비엘에게 죽임을 당할 엘리시아의 자리를 바꾸는 거였다.
그래서 자신이 이런 일을 당한 것이다.
그들이 원작을 바꾸려고 해서.
사비엘에게 농락당하고 죽임당할뻔했다.
그리고 제 것이어야 할 일레온의 마음을 엘리시아에게 뺏겼다.
분명히 처음부터 운명으로 이어질 사람은 자신이라고, 고향 마을 광장의 점쟁이 할머니까지 팔아가며 말해놓고 인제 와서 아니란다.
「그들은 예언서와 나를 찾으러 그레로사로 올 수밖에 없을 겁니다. 하지만…….」
　
그레로사에 닿기 전에 엘리시아는 사라져야 했다.
이러려고 일부러 그레로사로 그들을 부른 것이다.
「예언서에 정신이 팔리겠죠. 우리의 진짜 목적이 엘리시아를 없애는 데 있다는 걸 눈치채지 못할 겁니다.」
　
그녀와 뜻을 함께하는 제 편이 있다는 게 이렇게 든든한 일일 줄 몰랐다.
막 몸을 돌린 카리나는 눈을 크게 떴다.
“이, 일레온 님.”
무시무시한 얼굴을 한 일레온이 기척도 없이 등 뒤에 서 있었다.
“엘리시아는?”
카리나는 대답하지 못하고 그녀가 떠내려간 협곡을 쳐다보았다. 이미 엘리시아는 소용돌이치며 흐르는 격류에 휩쓸려 흔적도 보이지 않았다.
다음 순간 일레온이 그대로 협곡에 뛰어들었다.
“아, 아아!”
카리나는 기에 질려 그 자리에 털썩 주저앉았다.
잠시 후, 호위기사로 가장하고 있던 세드릭이 다른 기사들을 데리고 그 자리에 나타났다.
“도, 도와주세요. 이, 일레온 님이 물에 빠져서…….”
엘리시아의 일은 쏙 빼놓고 일레온을 두고 횡설수설하자 세드릭이 무표정한 얼굴로 일갈했다.
“묶어.”
　
***
마크시스 황제는 극심한 두통에 시달렸다.
“폐하. 궁의가 들었습니다.”
“들라 하라. 별 소용은 없는 것 같지만.”
다 들리는 혼잣말에 황실 궁의가 황제의 응접실에 들어서다 움찔했다.
쿠르릉.
때맞춰 땅속에서 진동하는 소리가 들리고 잠시 황궁이 통째로 삐걱거리는 소리를 내며 흔들렸다.
흔들림이 가신 후에도 높은 곳에 매달린 샹들리에가 불안하게 끼걱끼걱 추가 되기라도 한 듯 움직이다 잠잠해졌고, 잠시 숨도 쉬지 못하고 그 꼴을 보던 마크시스 황제는 샹들리에가 움직이지 않고 나서야 길게 숨을 몰아쉬었다.
그런 그는 며칠 새 십 년 세월을 더 보내기라도 한 것처럼 나이 들어 보였다. 황제를 진찰한 궁의가 침통한 얼굴로 처방을 내렸다.
“마음의 근심이 몸으로 드러난 듯하옵니다. 폐하.”
“처방을 달리 할 수 있겠느냐? 내 며칠이 지나도록 차도가 없지 않나.”
“예. 폐하. 오늘은 처방을 완전히 바꾸어보았으니 약을 드시면 나아지실 겁니다.”
그러면서도 궁의는 고개를 갸웃했다.
“그러나 실은 이 방편은 보통 사람들을 위한 것입니다.”
“보통 사람이라니?”
“그야 폐하께서는 오데르이신지라. 역대 궁의들이 남긴 기록에 따르면 오데르이신 선황제들께서 검상 같은 외상이 아닌 내상으로 아프셨다는 기록이 없으십니다.”
“그, 그런가?”
“예에. 신의 후손이시고 돌아가실 때까지 젊음을 유지하시지 않습니까. 보통 병이라는 건 몸이 늙어감에 따라 차차 따라오는 법이지요. 시들 때가 된 꽃이 잎사귀부터 쪼그라들고 죽어가는 고목이 껍질부터 금이 가는 것처럼 말입니다.”
“쿨럭. 쿨럭쿨럭.”
마크시스 황제가 격렬하게 기침을 하자 궁의가 황급히 그의 등을 쓸었다.
“괜찮으십니까. 폐하. 기침 증상을 보이는 병에 대해 진찰을 다시 해보겠습니다.”
“아니다. 괜찮다. 갑자기 숨이 목에 걸린 것뿐이다.”
“그래도 약을 지을 것이니 꼼꼼히 다시 한번 보는 게.”
“짐은 오데르가 아니냐. 기침병 따위에 걸릴 리가 없지 않은가.”
기세를 되찾아 호령하는 말에 궁의는 겨우 정신을 차렸다.
“예. 폐하. 하면 두통 처방을 두고 이만 물러가겠습니다.”
황제의 앞에서 물러 나온 궁의는 고개를 꺄웃했다.
“그러고 보니 역대 황제 폐하 중에 두통이 있는 분이 계셨던가.”
두통의 기록도 없었는데.
신의 혈통, 신의 후손이라는 증거.
오데르는 존재 자체가 완전체였다. 그러다 보니 긴 수명 내내 다칠 일이 거의 없었다. 어린 시절 검 수련 하다 조금 베인 것 정도가 다였다. 커서는 소드마스터로 개화하니 다치는 일 자체가 드물다. 누가 검기로 몸을 둘러싼 소드마스터의 몸에 상처를 내겠나.
“혹시 모르니 기록을 좀 더 꼼꼼히 살펴봐야겠군.”
궁의가 밖에서 황제의 좋은 의사가 되기 위해 의지를 다지는 동안 마크시스 황제는 쇠약해진 신경줄을 붙잡고 뾰족한 것으로 쿡쿡 찌르는 듯한 가슴을 주먹으로 치고 있었다.
“한계로구나.”
오데르가 아니었지만 오데르인 척했다.
그렇게 황위를 이어받고 이 자리에 앉은 건 그의 의지가 아니었다. 선황제의 뜻이었다.
그러나 반은 신이어야 할 존재의 자리를 범인의 몸으로 대신할 수가 없었다.
마크시스 황제는 나날이 버거웠다.
“레브. 그 아이라면 내게 어떤 답을 줄 수 있지 않을까?”
한 대에 한 명.
제국의 대를 이을 사내아이를 오데르로 태어나게 하겠다던 신이 무슨 변덕인지 여자아이인 레브를 오데르로 태어나게 하지 않았나.
이 모든 게 레브가 오데르로 태어났기 때문이다.
그러나 그렇게만 치부하기에는 마크시스 황제 자신의 부모가 그의 푸른 눈동자를 붉은 렌즈로 가려 키운 것이 레브가 태어나기도 전이었다.
어째서 그러셨을까.
마치 오데르의 사내아이가 태어나지 않을 것을 안 것처럼.
그전에도 꼭 장자만이 오데르로 태어나는 건 아니었다
자식을 다복하게 여럿 두면 둘째, 셋째 아들이 오데르로 태어나는 일도 있었다.
그러나 선황제와 황태후는 마크시스를 가짜 오데르로 키웠다.
충동적으로 든 생각이지만 레브에게 긴 시간 숨겨온 비밀을 털어놓는다는 건 그럴싸한 해결책으로 보였다.
슬슬 노안이 오는지 앞이 흐려지는 눈에 붉은 렌즈 알을 끼워 넣을 때마다 눈알을 칼로 베는 것처럼 이물감에 고통스러웠다.
여러모로 마크시스 그는 한계에 다다라 있었다.
“여봐라. 레브 황녀에게 황궁으로 들라 전하라.”
“예. 폐하.”
여차하면 레브에게 양위를 하는 것도 생각해볼 수 있지 않을까?
국민들은 한 대에 두 명의 오데르가 태어났다고 알고 있으니 말이다.
한번 생각의 물꼬를 트고 나니 걷잡을 수 없이 사고의 방향이 그쪽으로만 흘렀다.
“긴히 할 이야기가 있으니 급히 들라 하거라.”
시종장에게 채근할 때였다.
“황녀에게 말입니까?”
세라피나 황후가 갸웃한 얼굴로 다가왔다.
“어찌 고하지도 않고!”
“제가 언제 폐하께 온다 간다 고하고 드나들었습니까.”
부부 사이에 그러지 말자 한 건 삼십 년 전에 결혼식 때 새신랑이었던 마크시스 황제였지만 오늘따라 새삼스레 역정을 내니 더욱 수상해 보였다.
“무슨 일이셔요? 황녀에게 그리 급히 하실 말씀이 있으시다면 저도 알아야 할 일이 아니겠습니까?”
그 또한 세라피나 황후의 말을 듣고 보니 그녀의 말이 옳다 여겨졌다.
잠시 입을 꾹 다물고 고심하던 마크시스 황제는 천천히 침실로 발을 옮겼다. 얼결에 그 뒤를 따르던 세라피나 황후는 황제가 침실 한쪽 벽으로 다가가 숨겨진 공간의 문을 여는 걸 보고 놀란 얼굴을 했다.
“이리 들어오게.”
난생처음 보는 공간이었다. 그 안에는 작은 침대와 소소한 집기가 놓여 있었지만, 황궁 시종 아이들이나 쓸법한 조촐한 것들이었다. 황제의 격에 맞지 않는 장식 없는 나무 가구들을 보며 세라피나 황후는 눈을 찌푸렸다.
‘방에 시중드는 아이라도 숨겨 키웠단 말인가?’
은밀한 취향을 숨기기 위해 탈선을 위해 갖은 핑계를 대는 귀족들이 있다는 걸 많이 보고 들었지만 내 남편이 그렇다는 건 별개의 문제였다.
세라피나 황후가 치미는 분노를 주체하지 못하는 동안 마크시스 황제는 자그마한 거울 앞에서 얼굴을 살피고 있었다.
‘뭘 하는 거야?’
이 방에서 그동안 무슨 짓을 했는지 따져 묻고 부부 사이의 맹세를 배신했다면 황제고 뭐고 뺨이라도 올려칠 작심을 하고 세라피나 황후가 황제에게 다가가자 그가 몸을 돌렸다.
“다, 당신…….”
마크시스 황제의 얼굴을 본 세라피나 황후는 경악했다.
영광스러운 신의 핏줄, 신이 인정한 제국의 후계자로 황좌에 오른 남편의 눈동자가 타오르는 열정을 잃어버린 창백한 푸른색이었다.
　
***
콰르르르르.
거친 물소리에 섞여 생명이 꺼져가던 형제들의 비명소리가 들렸다.
돌 틈에서 뿜어져 나오는 물줄기에 실린 물비린내가 잊고 싶은 혈향을 선연하게 떠올리게 했다.
엘리시아는 눈을 감고 귀를 틀어막았다.
카드득. 드르르륵.
언젠가 오크통에 든 채 두들겨　맞았던 협곡의 날카로운 돌들이 그녀의 여린 몸을 물살에 휘두르며 난도질해댔다.
‘하아…….’
고통을 한 곳에 느낄 새도 없이 몸의 다른 곳이 찢겼다.
위이잉.
고막이 터질 것처럼 귀가 아팠다.
신들이 무어라 떠드는 걸 듣지 않으려고 신탁을 닫아놓았었는데, 그녀가 죽을 지경이 되자 강제로라도 신탁을 열 것처럼 압박이 느껴졌다.
여태 엄마의 고통도, 나의 비극도 무엇 하나 돕지도 해결하지도 못한 무능한 다섯 주신과 오데르여.
도대체 무어라 하려고?
엘리시아가 막아두었던 신탁을 열자 그녀의 머리 뒤로 번개처럼 광휘가 스파크를 튀기며 휘몰아쳤다.
파아악!
굉음과 함께 퍼져나온 기세에 한순간 엘리시아의 몸이 물 밖으로 튀어 나가며 허공 위에 떠 올랐다.
늘 머리 위에서만 돌던 빛무리가 알처럼 그녀를 감싼 채 회전했다.
그러나 그것은 한순간일 뿐, 서서히 빛이 꺼지며 다시 물 아래로 몸이 떨어져 내리는 걸 느낄 수 있었다.
점점 시야가 깜깜해졌다.
애써 눈을 뜨려 했지만, 다시 뜬 눈에 보이는 카리나는 색을 잃은 기억 속의 파편인 듯 바랜 회색이었다.
「제가 소개하는 분을 한 번만 만나주세요. 아주 중요한 일이에요. 한 사람의 인생이 달려 있어요.」
「그 소개할 사람은 혹시 남자인가요?」
「네.」
「미안하지만 만날 수 없어요.」
　
분명히 나는 일레온을 만나달라고 애걸복걸했었는데.
「어째서죠?」
「제가 다른 남자를 만나는 걸 달갑지 않아 하실 분이 계신답니다. 그분은 질투가 많으시거든요.」
　
카리나 네가 싫다고 했잖아!
엘리시아는 잠시 정신을 잃었다.
다시 눈을 떴을 때, 그녀는 싸늘하고 빛 한점 들지 않는 어떤 곳에 누워 있었다.
여기가 저승인가?
하는 생각이 들었지만 지척에서 지긋지긋한 격류가 흐르는 소리가 들렸다.
이 지경이 됐는데도 살아있고, 아직 이 세계의 어딘가라고 생각하니 분해서 눈꼬리를 타고 눈물이 흘렀다.
“깨어났군.”
“……일레온?”
몸이 아팠다. 온몸의 뼈를 조각조각 갈아버린 것만 같았다.
“의식이 돌아오지 않아서 걱정하고 있었어.”
어둠에 익숙해진 눈에 그가 이마를 짚을 것처럼 제게 손을 뻗는 게 보였다.
꽈악.
엘리시아는 그 손을 잡아서 제 이마에 눌렀다.
“엘리시아?”
의아한 듯 이름을 부르는 남자에게 말했다.
“난 이제 당신 못 놓으니까. 감당해줘.”
***
“난 이제 당신 못 놓으니까. 감당해줘.”
이기적이라고 비난해도 어쩔 수 없다.
「넌 언제 물어보고 내 것을 뺏었어?」
　
카리나에게 대놓고 힐난을 당하는 순간 확실히 깨달았다.
일레온에 대해 자신이 느끼는 감정이 돌이키거나, 참거나, 또는 포기할 수 없다는 걸.
여러 도리와 가책을 느끼면서도 더는 물러나거나 일레온에 대한 애정을 낮추거나 에둘러 표현하는 건 무리였다.
“미안하다고 사과할 일 안 하고 싶어.”
그의 손이 지그시 이마에 닿는 것만으로도 생명의 줄기를 갉는 듯한 통증이 가셨다.
“당신은 이런 곳에 올 사람이 아닌데. 이런 진창에 발을 담글 사람이 아닌데.”
가장 높고 빛나는 곳에서 고귀하여야 할 이였다. 이 세계에서, 또는 이 세계를 관조하는 다른 세계에서조차 사랑의 이상이라 적어놓은 끝에 닿아야 할 사람이었다.
그런데 그에게 폐를 끼치더라도 놓을 수 없다는 걸 깨닳아버리다니 엘리시아는 자신의 애정이 삐딱하고 폭력적이라고 생각했다.
그의 일방적인 희생이 그들의 사랑을 떠받치고 있는 셈이다.
하지만 변치 않고 그녀를 아끼고 감싸주겠다는 일레온을 믿고 싶어졌다.
그에게 무엇이든 해도 된다며 자꾸만 방심하게 만드는 남자의 말에 혹하였다.
“당신이 원하는 만큼 얼마든지 사랑해줄게. 그러니까 내 옆에서 버텨줘.”
어둡고 휑한 공간에 물이 튀는 소리가 웅웅 울렸다.
엘리시아는 자신이 더듬더듬 중얼거리는 말을 일레온이 제대로 알아듣고 있는지 알 수 없었다.
도망치지 말고 우리 앞에 놓인 가시밭길을 건너야 한다면, 나와 나란히 걷기 위해 차갑고 세찬 한설을 맞더라도, 떠나지 말고 함께해달라고.
그러면서도 염치란 것이 조금은 남았는지 그에게 이 말들이 닿지 않았으면 좋겠다는 생각이 들기도 했다.
‘일레온, 나는 당신을 사랑해요.’
방심하고 있다가 매몰차게 얻어맞은 뒤통수의 얼얼함 때문에 멋없이 주워섬긴 진심을 일레온이 그냥 못알아듣고 흘려버리면 나중에 가식적이더라도 그럴싸하게 포장한 말로 보기좋게 전할 텐데.
그러나 일레온은 엘리시아의 혼란한 말 한마디도 놓치지 않았다.
오데르의 반려가 된 탓에 어둠 속에서도 정확하게 제 눈동자를 들여다보는 일레온의 시선을 볼 수 있어 알았다.
갑자기 밀려온 민망함에 엘리시아는 뒤늦게 딴소리를 했다.
“아아. 아파. 너무…… 너무 아파요.”
“나를 그렇게나 원하고 있었군.”
“아프다니까요.”
엘리시아는 어쩐지 궁지에 몰린 기분이었다.
멀쩡한 곳이 하나 없는 후줄근한 상태로 허겁지겁 고백을 해버리다니.
오데르의 영향일까.
분명 아주 깜깜한 곳인데도 눈도 보였고, 날카로운 돌에 찍혀 제 몸에서 흐르고 있을 피 냄새도 느껴졌다.
그렇다는 건 일레온도 엉망인 내 상태가 다 보일텐데.
어떻게 그녀를 구한 건지 일레온은 마찬가지로 젖어 있는 것 외에는 크게 다친 곳이 없어 보였다. 소드마스터는 급류에서 살아남는 다른 방법이라도 있는 모양이었다.
“더 듣고 싶지만 여유 부릴 때가 아니군.”
일레온이 조심스레 똑바로 눕혀져 있던 몸을 일으켜 안았다.
“아악!”
제 스스로는 손 하나 까딱 할 수 없을 것처럼 고통스러웠다.
절로 내지르는 비명소리를 듣고도 일레온은 봐주는 법이 없이 그녀를 끌어안고 목 뒤를 손으로 받쳤다.
“아아아. 자, 잠깐만요. 너무 아파서.”
“알아.”
무심하게 ‘안다’는 대답에 서운해서 눈물이 날 지경이었다.
“일레온. 나 죽어요?”
엘리시아가 살면서 느껴본 가장 큰 고통이었다. 이것보다 더 아픈 건 없을 거라는 생각이 드는 끔찍한 기분이었다.
“아니. 그럴 리가 없잖아.”
그 와중에 일레온의 말투가 담담해서 마음에 위로가 되었다.
“으. 다시 기절하고 싶을 정도로 아픈데. 흐읍.”
입술에 그가 부드럽게 와서 닿았다 떨어졌다.
“뭘 해야 하는지 알잖아.”
뭘?
엘리시아가 겨우 눈만 깜빡거리자 일레온이 다시 고개를 숙였다.
이마에, 뺨에, 코끝에 다정한 온기가 꽃잎이 떨어져 내리는 것처럼 닿았다.
‘일레온은 늘 손이 차갑다고 생각했는데.’
얼음장 같은 물속에서 빠져나와 냉골에 누워 있던 탓에 몸이 벌벌 떨릴 정도로 추워서 그런지 늘 맞잡으면 시원하던 그의 손이 뜨겁게 느껴졌다.
“추, 추워.”
“아픈 건?”
“아파요.”
“그러면 좀 더 적극적이 되어보는게 어때?”
후들후들 떠는 몸 때문에 말할 때마다 혀를 깨물 지경이었다.
바닥에 눕혀져 있을 때와 달리 그의 팔에 얹혀 있는 몸은 떨리는 만큼 뼈와 근육이 분해되기라도 할 것처럼 아팠다.
“뭐, 뭘 어떻게 하라는…….”
불현듯 떠오르는 기억이 있었다.
강제력이 그녀를 태우려고 할 때 팔을 감싸며 타고 오르던 검은 불꽃이 또렷하게 화상 자국을 남겼다.
불꽃이 날름거리며 휘감은 모양대로 말이다.
그런데 일레온이 그녀에게 오데르의 힘을 나눠준 후로는 그 자리가 멀끔해져 있었다.
‘상처가 빨리 낫는다고 했었지.’
그래서 그런지 몇 번인가 일레온의 벗은 몸을 보았지만 잘 짜인 근육에 감싸인 단단한 몸은 갓 조각해낸 작품처럼 말끔했던 게 떠올랐다. 전쟁의 상흔이 아주 없는 건 아니었지만 흉터로 남을 법한 상처도 상당히 깨끗하게 나은 셈이었다.
‘그럼 지금 나도 오데르의 힘을 쓰면.’
이 고통에서 벗어날 수 있는 건가? 하고 생각하자마자 머릿속에서 이성과 자제력이 함께 사라졌다.
“빨리 낫게 해줘요.”
엘리시아는 가까스로 일레온의 목에 손을 가져다 대었다.
놀랍게도 옷이 감싸지 않은 맨손과 그의 목 언저리 피부가 닿은 것만으로도 손가락 끝부터 통증이 물러가는 느낌이 들었다.
「안고만 있었다고요? 반려로 만드는 의식이 그것만으로 된다고요?」
「……옷은 벗고.」
　
그제야 일레온이 했던 말을 새삼 실감했다.
의식이 없었던 채로 치러졌던 반려로 삼는 행위가 의미하는 것이, 그리고 들떠서 손주의 이름을 짓겠다고 들썩거렸던 레브와 마리엘라의 행보에 대해서 말이다.
아무튼 이러니저러니 모두 차치하고 엘리시아는 당장 살고 보자는 본능에 휩싸였다.
“나 좀 어떻게 해줘.”
일레온의 붉은 눈동자가 엘리시아를 바라보았다.
올곧은 눈빛.
오직 그녀만을 눈에 담은 듯한 시선.
그의 눈동자가 품에 안긴 엘리시아를 이리저리 훑었다.
조금만 움직여도 아프다고 했기 때문인지 일레온은 평소와 달리 조심스러웠다. 가볍게 입술이 맞물리자 쓸리고 긁혀 따깝던 뺨이 나아졌다.
길게 찢겨 너덜거리는 신관복을 건드리며 그의 손이 몸에 닿자 죽을 것 같던 통증이 죽지는 않아도 될 정도로 차츰차츰 덜어졌다.
“으응.”
엘리시아는 아까보다 훨씬 움직일 만해진 몸으로 일레온의 목에 매달렸다.
깊게 숨을 얽을수록 심장이 세게 뛰었다.
생명의 기운을 잃고 시들어있던 육체에 다시 피가 돌자 온몸의 한기가 빠르게 가셨다.
“하아. 일레온. 조금만 더.”
이제는 오히려 그가 잠깐이라도 제게서 떨어지는 걸 견디기가 싫을 지경이었다.
“아픈 건 나아진 건가?”
일레온의 말에 엘리시아는 고개를 저었다.
이 정도로는 어림없어.
“아니. 아파요. 계속 아파.”
기분 탓일까.
아니면 그와 오데르의 힘을 나누는 의식에 여태 제대로 적응하지 못해서일까.
몸 어딘가에서 그와 공명하며 지잉 울리는 감각이 잡힐 듯 말 듯 희미했다. 게다가 일레온에게 꼭 닿아 있을 때면 덜 아픈 것 같다가도 그가 잠깐이라도 떨어지면 다시 아프고 추운 것처럼 느꼈다.
“나 너무 아픈데 원래 하던 것처럼 해주면 안 돼요?”
“뭐?”
엘리시아는 일레온의 몸을 끌어안았다.
하지만 그의 흉곽은 갑옷 같은 근육 탓에 묵직한 만큼 어마어마해서 엘리시아가 팔을 둘러도 겨우 손이 닿을락 말락 했다. 제힘만으로 온전히 꽉 끌어안기 힘든 몸에 팔을 두르고 엘리시아는 그의 가슴에 뺨을 부볐다.
“꼬옥 해줘. 으응?”
결국 어리광부리듯이 그를 조르고야 말았다.
이게 다 살자고 하는 일인데.
너무 아파서 치유의 힘인지 뭔지 좀 써보겠다는데.
그렇지만 대체로 무표정한 얼굴로 그를 밀어내던 지난날에 비해 일레온이 이런 말투를 어떻게 받아들일지까지 계산하는 건 반쯤 정신이 나가 있는 엘리시아에게는 무리였다.
“일레온?”
일레온은 입을 살짝 벌린 채 제가 그의 가슴팍에 붙어서 하는 짓을 넋이 나간 것처럼 내려다볼 뿐이었다.
엘리시아는 그런 그를 불만스레 쳐다보았다.
“왜 가만히 있어요?”
답답해진 그녀가 저도 모르게 반쯤 올라타고 있던 남자에게서 몸을 일으키려 할 때였다.
“엘리시아.”
커다란 일레온의 손이 양쪽 어깨를 단단히 붙잡았다.
“아.”
익숙한 힘이었다. 늘 일레온은 그녀를 이 정도 힘으로 잡곤 했다. 그게 뭐라고 엘리시아는 갑자기 한숨이 나올 것처럼 안심했다.
그의 손아귀에서 빠져나갈 수 없을 것만 같은 기분.
어이없게도 그건 안정감을 주었다. 이대로 그에게 자신을 맡기면 분명히 안전하게 지켜줄 테니까.
“일레온.”
일레온이 자신을 보는 눈빛이 너무 뜨거워서 그녀는 잠시 숨을 쉴 수 없었다.
그의 붉은 눈동자에 어린 감정이 너무나도 다채로워서 엘리시아는 도로 입을 다물었다.
일레온이 저로 인해 겪어야 했던 감정의 파도가 고스란히 느껴져서 엘리시아는 무슨 말을 해야 할지 몰랐다.
떠내려가는 걸 본 걸까?
그러고 보니 나를 어떻게 구한 거지? 분명히 너무 빨리 쓸려 내려가서 흔적도 없었을 텐데.
“다시는 내 옆에서 벗어나지 마.”
일레온이 조금 짓씹듯이 내뱉은 말에 엘리시아는 가슴이 아팠다.
“응. 그럴게요.”
자신을 구해놓고도 속상해하는 그를 보니 어떻게든 달래주고 싶은데, ‘옆에 있겠다’는 말을 계속 속삭이는 것 말고는 할 수 있는 일이 없었다.
엘리시아는 조금 정신이 드는 것 같았다.
그러나 일레온은 더욱 짙어진 눈으로 그녀를 바라보았다.
“제발 조심 좀 해.”
매달리는 듯한 목소리에 엘리시아는 저도 모르게 입술을 깨물었다.
“난 네가 또 어디론가 가버릴까 봐 항상 불안해.”
일레온은 그녀를 잠시라도 놓칠세라 바라보고 있었다.
“내 눈이 닿는 곳에 있어.”
일레온의 목소리가 조금 갈라졌다.
“네가 조금이라도 내게 미안한 마음이 있다면.”
“이번에는 떠나려고 한 거 아니잖아요.”
카리나에게 당한 것뿐.
“죽을 뻔했잖아.”
할 말이 없었다.
그를 두고 베르베로 떠나려 했을 때, 일레온은 제게 도망가지 말라고, 자신의 곁에 있어달라고 했다.
그 후로도 몇 번이고 엘리시아에게 확인을 받고 싶어 했다.
제법 성실하게 그에게 대답해주었다고 생각했는데 그래도 부족했던 걸까.
방금 전에 구질구질하게 목숨을 연명하는 제 삶에 휘말리게 해서 미안하지만, 같이 버텨달라고 민폐 선언을 했던 건 그새 다 잊은 걸까.
바보 같은 남자.
그래서 너무 사랑스러운 사람.
엘리시아는 이리저리 찢겨 너덜거리는 탓에 입으나 마나 했던 신관복을 벗었다. 안에 입고 있던 얇은 원피스는 다행히 입을 만한 형태를 유지하고 있었다.
이리저리 살펴보니 피가 흘렀을 법한 상처들이 딱지가 앉은 채 아무는 중이었다.
“아프다니까 자꾸 딴소리를 해.”
일레온이 입고 있던 후드의 끈을 풀자 그가 흠칫하는 기색이 느껴졌다.
　
엘리시아는 꿋꿋하게 그를 마저 벗기고 싶었지만, 펑퍼짐한 천이 물에 젖어 들러붙자 여태 제법 묵직해서 무리였다.
“옷 좀 벗어봐요.”
“뭐?”
엘리시아는 일레온의 당혹감이 수상하다고 느꼈다.
오데르의 치유법에 대해 설명해 준 건 자기면서 새삼스럽게 왜 이러는 거지?
“나도 그냥 안고만 있을게요.”
맨살이 닿아야 빨리 나을 텐데 더디게 시간을 잡아먹는 굼뜬 행동이 그저 답답했다.
“나 못 믿어요?”
***
“나 못 믿어요?”
“믿어.”
“그런데 왜 그렇게 소극적이에요?”
일레온이 눈을 가늘게 떴다.
“첫째는 물에 빠져서 죽을 뻔한 사람은 다들 그렇게 변하는 건가 의아했고 두 번째는 나도 믿을 수 있는지 고민 중이었어.”
“그렇군요. 죽다 살아서 안 하던 짓 하는 거로 해요. 그게 좋겠네요.”
엘리시아의 말에 작게 소리 내어 웃은 일레온이 드디어 젖은 신관복을 벗었다.
애초에 위에 두르는 후드형 망토와 자루처럼 헐렁하게 발목까지 내려오는 옷이다.
일레온은 바지만 입은 채 젖은 옷을 한쪽으로 가져가 물을 짰다.
“엉망이군.”
그가 침착하게 할 일을 하는 걸 보며 엘리시아는 애가 탔다.
결국 참지 못하고 등 뒤로 가 그의 허리에 팔을 둘렀다.
“하아.”
근육으로 촘촘히 채워진 등에 이마를 대자 반려의 의식을 치르는 동안 안고만 있었다는 그의 말이 바로 이해가 됐다.
　
옷을 벗은 신의 후손을 안고있는 것만으로도 천천히 흐려지던 아픔이 일시에 사라져갔다.
얼마의 시간이 흘렀을까.
“푸훗.”
엘리시아는 저도 모르게 웃어버렸다.
“왜?”
“당신 내가 한숨 쉴 때마다 온몸의 근육이 움직여요.”
일레온이 눈을 찡그리며 몸을 돌려 그녀를 내려다보았다.
“그런 소리 하는 거 보니까 이제 다 나았나 보지?”
“음. 으음. 네. 그런 것 같아요.”
엘리시아가 고개를 끄덕이자마자 일레온은 그녀를 품으로 끌어당겼다.
“그럼 이제 봐주지 않아도 되겠군.”
“…….”
뭘 봐주고 있었냐고 따지지 않아도 알 수 있었다.
만신창이가 된 저를 조심조심 다루던 손길에 익숙한 과감함이 돌아왔다.
“춥지 않아요?”
일레온의 다리 위에 올라앉은 자신은 괜찮지만, 냉한 동굴의 바위에 걸터앉은 그는 추울 것 같아 걱정스러웠다.
“전혀.”
선선한 대답에 엘리시아는 미소 지었다.
“그럼 조금만 더.”
몸의 상처들이 아물고 난 후에는 쓰라린 마음의 상처도 낫게 해달라고 우길 셈이었다.
***
엘리시아가 급류에 휩쓸려 간 것은 어마어마한 사건이었다.
“대체 무슨 일이죠?”
“하필 엘리시아가 또 이런 일을 당하다니.”
안식년을 맞아 그레로사로 향하던 길에 실종되었다가 기억을 잃은 채 하듄샤로 돌아왔던 그녀가 또다시 같은 곳에서 사고를 당하다니.
있을 수 없는, 있어서도 안 되는 일이 벌어졌다.
실로 하듄샤의 신관들이 빙의자라 한들 모두 <눈먼 짐승의 꽃>을 완독했을 리 없다. 실수로 회차를 잘못 열고 읽지 않은 사람도 여럿이었다.
오히려 끝까지 읽지 않은 빙의자일수록 다섯 주신과 오데르의 신성에 대해 더 깊이 골몰했다.
그들은 신의 뜻이 운명을 인도한 게 아니라면 예언서를 다른 세상에서 마저 보지도 않은 자신이 이렇게 다른 세상에서 숨을 쉴 리 없다고 여겼다.
이 세계에서 신과 세상의 비밀을 지키는 신관의 역할에 진지하게 매진하고 있는 이들이 많았다.
“이건 이변이 아닙니까.”
“주신들이 뭐라 하십니까? 신탁을 받아보는 게 좋지 않겠어요?”
로벤과 에쇼는 그들을 둘러싸고 신들의 말씀을 들어보라고 아우성치는 다른 신관들 때문에 곤욕이었다.
늘 중요한 순간에 결정적인 도움은 주지 않는 신들은 신탁을 열고 기다려도 아무런 말 한마디 없이 조용했다.
“하듄샤가 무너진 것도 그렇고. 엘리시아가 또 사라진 것도 모두 불길해요.”
“이러다 엔딩을 볼 수 없게 되는 거 아니에요? 엔딩을 봐야 돌아갈 수 있는데.”
이리스는 불안에 떠는 이들을 보며 속으로 콧웃음을 쳤다.
‘이 와중에도 엔딩 타령이라니. 엘리시아를 구하러 협곡에 뛰어든 게 일레온이라는 사실을 알면 다들 기절이라도 하겠네.’
일레온이 하듄샤에 잠입했던 건 극비였다.
아닌 게 아니라 엘리시아가 물에 빠져서 수련 신관 한 명이 구하러 뛰어들었다 – 정도로 알려졌지만, 함께 실종된 그가 실은 그들이 오매불망 기다리는 귀환 티켓의 행방을 좌우할 남주라는 사실을 입 밖에 낼 수 없어 이리스는 안타까웠다.
이 사태의 심각성을 저만 알아야 하다니.
아니, 로벤과 에쇼 그리고 일레온의 수하 세드릭도 아니 그나마 다행인가.
“잠깐. 잠깐 이거 풀고 얘기 좀 해요.”
그 와중에 세드릭이 줄로 꽁꽁 묶어 임시로 마차에 매달아 둔 카리나가 애달픈 모습으로 외쳤다.
“오해예요. 엘리시아가 물에 빠진 건 사고라고요. 제 탓이 아니에요.”
억울하다며 한참 울었던 탓인지 고운 얼굴이 꾀죄죄했다.
그러나 아무도 들은 척을 하지 않자 카리나가 분한 듯 눈가에 힘을 주었다.
“이, 이거 풀어! 너희들 내가 누군지 알아? 미천한 것들이. 아악!”
발작하듯 성질을 부리는 카리나의 앞으로 세드릭이 다가갔다. 제 말에 반응하는 이를 보고는 카리나가 언제 그랬냐는 듯 눈꼬리를 축 늘어트렸다.
“제발 풀어줘요. 제가 뭘 했다고 이러시는 거예요? 증거도 없이 사람을 죄인 취급을 하다니.”
카리나가 애달프게 하소연하는 모습을 고요한 눈으로 보던 세드릭이 수하에게 일갈했다.
“시끄러우니 입을 막도록 해.”
“예. 대장.”
그 말에 카리나의 얼굴이 일그러졌다.
“뭐, 뭐라고? 야! 네가 그러고도 기사야? 기사도는 개뿔! 읍. 으읍.”
카리나의 입이 틀어막히는 걸 보며 이리스가 세드릭에게 물었다.
“이제 어째야 하죠?”
더 이상 추적이나 수색의 의미가 없었다.
성난 들소떼처럼 가파르고 험한 절벽 사이를 거칠게 쓸고 내려오는 협곡의 물살은 모든 것을 휩쓸어버린다.
사람 둘을 집어삼키고도 아무 일도 없었다는 듯 천둥 같은 소리를 내며 흘러내릴 뿐.
이리스의 말에 세드릭은 장갑을 벗고 손목께에 허공을 손끝으로 짚었다.
툭, 툭.
그는 마치 보이지 않는 무언가가 그 자리에 있는 것처럼 더듬어 보더니 입을 열었다.
“대공 전하와 공녀께서는 무사하십니다.”
“정말요?”
이리스가 펄쩍 뛰려다 목소리를 낮추었다.
“그걸 어떻게 아실 수가 있어요? 확실한 건가요?”
세드릭이 고개를 끄덕였다.
“우리는 이만 그레로사로 가야 할 것 같습니다.”
“네? 전하와 엘리시아님을 찾아보지 않고요?”
“전하께서 명령하신 대로 따를 뿐입니다. 우리는 그레로사로 가면 됩니다.”
“일레온님의 명령이라니요? 아, 저기 이보세요!”
세드릭은 불친절한 말을 남기고는 마차 행렬을 이끌기 위해 말을 타고 선두로 사라졌다. 답답한 마음에 무어라도 더 묻고 싶었던 이리스는 한숨을 푹 쉬었다.
“어쨌든 무사하다니.”
엘리시아를 잃어버린 건 한 번으로 족했다.
그레로사로 향한 길에 습격을 당해 그녀는 실종, 나머지 형제들은 죽어서 돌아오던 날을 생각하면 너무 끔찍했다.
그 자리에 함께 있었어야 한다고 백번, 천번 생각하지 않았던가.
“다행이지 뭐.”
게다가 일레온이 엘리시아와 함께 있다니 더더욱.
“다친 데가 심하지 않았으면 좋겠는데.”
라르칸 산맥은 산세가 험한 곳이었다. 그곳의 가파른 경사와 비탈 사이를 깎으며 내려오는 급류는 물살이 거친데 이유가 있었다. 그 아래 물이 흐르는 아래가 온통 뾰족뾰족한 바윗덩이라 그곳에 부딪힌 물살이 더 심하게 튀어 올랐다.
그래서 사람이고 짐승이고 여기서 살아남지 못하는 거로 유명했다. 하류에 떠내려온 것을 보면 통째로 어딘가에 대고 갈아버린 것처럼 너덜거렸다.
“약이 필요할지도 모르겠어.”
이리스는 챙겨온 약초들을 떠올리며 부지런히 마차로 향했다. 엘리시아가 돌아오기 전에 약이라도 미리 만들어둘 셈이었다.
***
“약 같은 거 필요가 없겠어요.”
일레온의 품에 안겨 있을 때면 따뜻한 물에 잠긴 것처럼 온몸이 쳐졌다.
이렇게 여유 부릴 때가 아닌데.
어디선가 동굴 안을 지나는 실바람에 실린 냉기가 달아오른 뺨을 식혀주어 기분 좋게 느껴질 정도로 다친 몸이 가뿐해졌다.
그런데도 몸을 떼려니 아쉬워서 조금만 더 – 하면서 기대어 있자 일레온이 그런 속마음을 읽기라도 한 것처럼 부드럽게 등이며 머리를 쓰다듬어 주었다.
“약이 필요한지 아닌지를 따지기 전에 애초에 다칠 만한 일이 없어야지.”
“그만해요. 협곡에 빠지고 싶어서 빠진 것도 아니잖아요.”
엘리시아가 입술을 삐죽거리자 일레온은 얄밉다는 듯이 내밀어진 것을 살짝 깨물었다. 엘리시아가 아프다며 엄살을 피자 자그마한 몸을 더 꼭 끌어안고 그녀의 머리 꼭대기에 한숨을 쏟았다.
“얼마나 놀랐는 줄 알아?”
그의 목소리가 한순간 냉정해졌다.
“그 여자. 널 밀었어.”
“……알아요.”
엘리시아를 물에 빠지게 한 것 자체는 실수일 수도 있는 일이었다.
하지만 카리나는 그녀가 도움을 요청하며 뻗은 손을 무시하고 조소했다.
「넌 언제 물어보고 내 것을 뺏었어?」
　
게다가 그 말이 무어란 말인가?
표독스러운 얼굴로 자신을 내려다보던 카리나를 떠올리자 엘리시아는 몸서리가 쳐졌다.
“돌아가면 그 여자부터 처리해야겠지.”
카리나가 어째서 그런 행동을 했을까?
엘리시아는 이해할 수가 없었다.
「제가 예언서대로 살지 않으려고요.」
　
그렇게 당당하게 말하는 카리나에게서 빛이 난다고 느꼈었다.
「저는 황태자 전하의 손에 죽지도, 대공께 마음을 드리지도 않을 거예요. 저는 저대로. 제힘으로 살아가고 싶어요.」
　
원작에 적힌 것에 저항하겠다는 말에 동지애를 느꼈다. 차마 카리나에게 당신 너무 대단하다고 말하기는 쑥쓰러워서 일레온을 붙잡고 카리나가 생각했던 것보다 멋진 사람이었다고 속내를 털어놓았다가 괜한 질투를 사지 않았던가.
그녀가 했던 모든 말들이 전부 거짓이었던 걸까?
자신의 것을 빼앗았다고 말한 걸 보면 대공저에 찾아왔을 때 소나텍을 믿지 않는다고 말한 것과 달리 지금 예언서에 적힌 게 원작이라고 여기는 거로밖에 생각할 수 없었다.
“이건 심리전이야. 소나텍은 그레로사로 오라고 당신 어머니를 협박했지. 분명히 엘리시아를 그레로사로 보내라고 말했으니 말이야.”
일레온은 천천히 말을 이어갔다.
“하듄샤가 무너지고 이리스와 로벤이 수장고의 예언서가 없어졌다고 했을 때 자연스럽게 소나텍이 그것을 그레로사로 가져갔을 거라고 생각해버렸어.”
“맞아요.”
“하지만 이건 함정이었나 보군. 애초에 목적은 그대를 해치는 데 있었던 것 같아.”
엘리시아는 순식간에 팔에 소름이 돋았지만 가까스로 고개를 끄덕였다.
“그렇다면 그레로사에는 예언서가 없을 수도 있겠어요.”
“아니. 예언서는 지금 그레로사에 있을 거야.”
“어째서요?”
일레온이 잘 안다는 전술이란 이렇게 복잡한 거였을까? 엘리시아는 어리둥절한 마음에 되물었다.
“나를 없앨 생각으로 판 함정이라면 굳이 하듄샤에서 예언서를 빼내지 않았어도 됐잖아요.”
“아니지. 수장고가 비어있는 걸 확인했잖아. 그쯤 되지 않으면 우리가 움직이게 할 수 없었겠지. 그러면 어쨌든 빼낸 예언서를 어딘가로 가져가야 할 테고.”
“그레로사에 있는 게 아니면 어쩌죠?”
일레온은 고개를 저었다.
“그 성격을 보면 불안해서 밤마다 품에 안고 자야 할걸. 그리고 그는 모든 상황에 자신이 직접적으로 끼어 있어. 일을 벌여놓았으니 그레로사에 와있을 거고, 소나텍이 그레로사에 있다면 예언서도 그레로사에 있을 수밖에 없어.”
“그렇군요.”
엘리시아는 대충 이해했다.
“그런데 이제 어떡해요? 우리는 조난을 당했는데.”
이름 모를 동굴에서 어떻게 빠져나가야 할지 감도 오지 않았다.
“아니. 우리는 목적지에 맞게 도착했어.”
“네?”
일레온이 힘주어 말했다.
“여기가 그레로사야.”
***
“여기가 그레로사야.”
“뭐라고요?”
엘리시아는 눈을 깜빡였다.
널찍한 동굴은 그저 굴이었다. 사람이 드나든 흔적이라고는 눈을 씻고 찾아볼 수가 없었다.
그런데 여기가 그레로사라니 그게 대체 무슨 말일까.
일레온은 꽉 짜서 펼쳐놓았던 신관복을 주워입더니, 얇은 속옷용 원피스만 입고 있는 엘리시아에게는 후드가 달린 망토 부분을 씌워주었다.
보통 가슴 아래까지 내려오는 형태였지만, 일레온이 입던 거라 커서 허리께까지 내려오니 얼추 누구를 마주쳐도 부끄러울 정도는 아닌 차림새가 되었다.
피투성이 너절한 넝마가 되어버린 제 신관복을 보고 헐벗고 다녀야 하나 염려했던 엘리시아는 안도의 숨을 내쉬었다.
“오기 전에 그레로사에 대해 조사를 좀 했었지.”
제 옷 크기가 아니라 헐렁한 후드가 흘러내리지 않게 끈을 꽉 매주며 일레온이 말했다.
“그레로사는 라르칸 산맥의 중턱. 험준한 산속의 요새처럼 자리하고 있더군.”
“맞아요.”
그래서 협곡 옆 절벽길을 하루 반이나 가야 도착할 수 있었다. 수도에서 라르칸 산맥 초입까지 보통 하루 반, 준마를 타고 빠르면 하루 만에도 도착할 수 있지만 산을 올라야 하니 그레로사에 도착하는 데에는 의외로 시간이 꽤 걸렸다.
“겉으로 보이는 그 요새. 그게 가짜였어.”
“뭐라고요?”
“마치 무언가를 숨기기 위해 위장용으로 지은 것 같더군. 고정적으로 오가는 몇몇을 제외하고 생활하고 있는 신관들도 보이지 않고.”
전쟁터에서도 적군을 유인해서 궤멸하기 위해 마을을 비우거나 할 때가 있다. 일레온은 그것과 비슷한 분위기였다고 덧붙였다.
“하듄샤는 신관들을 길러내는 성소지. 그레로사는 안식년을 맞은 신관들이 쉬러 가는 곳이라며? 그런데 무엇 때문인지 위장하고 꽁꽁 감추고 있었어.”
그레로사가 뭘 숨기고 있다고?
“그런 이야기는 처음 들어요.”
엘리시아는 당혹스러웠다.
그사이 일레온은 허공에 손을 젓다가 무언가를 끊어내는 듯한 동작을 취했다.
“다들 그레로사가 좋은 곳이라고 했어요. 신관들의 낙원 같은 곳이라며 다녀오면 몸도 마음도 제대로 힐링된다고들 했거든요.”
일어나서 옷매무새를 정돈한 일레온이 손을 내밀었다.
“글쎄. 무엇이 감추어져 있는 건지는 가 보면 알겠지.”
“그럼 여긴 대체 어디예요? 여기가 그레로사라면서요?”
“정확히는 그레로사의 수많은 환기구 중 하나지.”
“환기구라고요?”
엘리시아는 손을 잡고 그가 이끄는 대로 어둠 속으로 발을 내디디며 물었다.
“그레로사는 지하도시야. 산맥 중턱의 도시는 입구를 감추기 위한 위장이고. 진짜는 협곡 옆 절벽 속에 있지. 개미굴처럼 생각하면 이해하기 쉬우려나.”
“뭐라고요?”
일레온은 정말 이상해.
빙의자도 아니면서 하듄샤도, 그레로사도 내내 살던 나보다 잘 알다니.
엘리시아는 아리송한 기분으로 그를 따라 걸었다.
***
황후궁의 문 앞에 선 마크시스 황제는 침통한 얼굴이었다.
“고하거라.”
세라피나 황후와 황제는 열 살 차이로 나이 차이가 제법 나는 결혼이었다.
선황제의 명에 따라 맺어진 혼사였지만 황태자 시절 마크시스는 갓 데뷔탕트를 마치고 소녀티를 벗자마자 혼인한 어린 아내를 아끼고 존중했다.
아직 황녀인 레브가 열셋으로 철없는 십대 소녀였던 시절이었다. 그에 비해 겨우 열여덟 나이에 낯선 황궁에서 무거운 황관을 머리에 이고 지내야 할 황태자비가 안타깝기도 했다.
「날 찾을 때 그대는 고하지 않고 들어와도 좋다.」
「예? 황태자 전하. 그건 법도에 어긋나는 일이 아닙니까.」
「우리끼리만 알 일이 아닌가. 평생 해로하여야 할 터이니 격의 없이 지내도 좋겠군.」
　
엄격한 황실 법도를 둘만 있을 때는 지키지 않아도 좋다고 허물어주자 긴가민가한 얼굴로 눈을 깜빡이던 세라피나가 웃었다.
「그리하겠습니다. 전하.」
　
그 후로 삼십 년이 흘렀다. 지난 세월 동안 마크시스 황제도, 세라피나 황후도 서로 온다 간다고 한 적이 없었다. 오면 반겨주고, 가면 배웅해주고 시종이 외치는 누가 듭시오 하는 말보다 반갑게 웃으며 서로 맞잡는 손길이, 웃음을 담은 채 마주치는 눈빛이 먼저였다.
그렇게 세라피나 황후와 돈독한 부부 사이로 잘 지내고 있다 여겼지만, 그간의 깊은 정도 마크시스 황제가 숨겨왔던 비밀 앞에 장사 없었다.
“황제 폐하 드십니다.”
내내 심부름 외에 황제의 방문을 고할 일이 없던 시종이 허둥대며 외쳤다.
“세라피나.”
“제가 언제 들어와도 좋다 하였습니까?”
날선 황후의 목소리에 황제는 마음이 아팠다.
다섯 주신과 오데르여.
참으로 무심하십니다.
그가 원해서 한 일은 하나도 없었다.
이번 대에 이르러 신의 대리인이 요상한 것들만 신탁이라며 가져다주어도 묵묵히 따랐다.
하지만 세라피나와의 관계는 마크시스 자신이 제힘으로 쌓아온 것이다.
그가 황제의 좌에 오를 자격이 되지 않는 가짜 오데르라는 건 자신의 선택이 아니었다.
선황제의 명에 따랐을 뿐.
그렇지만 결과적으로 세라피나가 괴로워하고 부부 사이에 금이 가자 마크시스 황제는 모든 것에 의욕을 잃어버렸다.
가짜 오데르로 평생 푸른 눈동자를 빨간 렌즈로 가리고 살았는데.
마크시스 그가 가진 유일한 제 것이 망쳐졌다.
“세라피나. 그대가 어떤 심정일지 이해하오.”
그는 낙심했지만 내색하지 않고 아내의 마음을 달래기 위해 애를 썼다.
“제가 어떤 심정인지 이해한다고요?”
침대에서 벌떡 몸을 일으킨 세라피나의 얼굴은 눈물범벅이었다.
“그 지엄한 황실 법도도 무색하게 만들어주신 분이 어째서 이런 걸 여태 숨기셨어요?”
“선황제 폐하의 명이었소.”
“가짜 오데르라니. 가짜…….”
믿을 수 없다는 표정으로 ‘가짜 오데르’라는 단어를 입에 올린 세라피나는 희게 질린 얼굴로 곧 숨이라도 넘어갈 듯한 표정이었다.
“황후.”
“놔요!”
마크시스 황제가 쓰러질 것 같은 그녀를 부축하려 하자 세라피나는 바로 뿌리쳤다.
“언제부터였어요?”
“나도 모르오. 아마 아주 어릴 때부터 그리 키워졌던 것 같소.”
오데르가 무엇인지 알기도 전에, 건국 신화에 나오는 ‘신좌에 오른 오데르’가 자신의 뒤를 이을 황실 후계에 내린다는 그 힘에 대해 제대로 이해하기도 전부터.
“아아아.”
세라피나는 고통스럽게 울었다.
“당신이 대체 뭘 안다는 거예요? 처음부터 나는 오데르의 어미가 될 수 없었는데.”
“미안하오.”
한 대에 한 명 태어나는 사내아이.
신의 권능을 이어받은 후손이 태어나면 그야말로 콘스탄스 제국의 황좌에 오를 증거였다.
분명 오데르는 한 대에 한 명이라 하였는데.
황녀 레브의 존재는 특이점이었다.
어째서 여자의 몸으로 오데르의 적안을 가지고 태어난 걸까.
대공가로 시집간 황녀가 오데르의 특징을 고스란히 드러내는 일레온을 낳았을 때부터 세라피나는 지옥에서 살았다.
“사비엘. 불쌍한 내 아들.”
오데르는 황제가 자식을 여럿 낳으면 둘째, 셋째에게서도 발현되는 일이 있었다.
그렇지만 방계에서 태어나는 일은 없었다.
대를 이어 그 핏줄에서 단 한 명만 태어났다.
그러나 마크시스 황제가 오데르가 아니었으니 그의 자식에서 오데르가 태어날 일은 없었던 거였다.
“나는 그것도 모르고.”
검은 머리카락에 푸른 눈동자의 잘생긴 아들을 낳고 세라피나는 마음을 다잡았다.
이 아기가 붉은 눈동자이기만 했다면 더없이 좋았겠지만 자식은 또 낳을 수 있으니 말이다.
하지만 그것마저 부담이었을까?
사비엘을 낳은 후로는 좀체 아이를 갖지 못했다.
오데르를 낳아야 한다는 부담과 집착은 점점 심해졌다.
역대 황후 중에 오데르를 낳지 못한 황후는 단 한 명도 없었으니까.
그런데 제국 역사 최초로 오데르를 낳지 못해 폐후가 될 수는 없지 않나.
곱고 순진하던 황태자비가 예민하고 날카로운 성정으로 변해가는 데는 그리 긴 시간이 필요하지 않았다.
그러다 대공가로 시집간 황녀의 임신 소식을 들었을 때 세라피나는 뭔가 등줄기가 섬찟한 기분이었다.
검은 머리카락에 붉은 눈동자.
그리고 여자의 몸으로 소드마스터가 된 레브 황녀.
본인은 여자이니 온전한 오데르일 수 없다면서도 레브 오데르 콘스탄스라는 이름을 가진 황녀.
처음 시집왔을 때는 다섯 살 아래 활달한 시누이를 무척 사랑했었다.
신비한 붉은 눈동자를 가진 아름다운 소녀는 다정하고 근사한 남편과 더불어 황궁 생활에 힘이 되어주었다.
그녀가 검은 머리카락에 붉은 눈동자를 가진 남자아이를 낳기 전 까지만.
“당신은 내 인생을 망쳤어요. 날 기만했다고!”
세라피나는 미친 사람처럼 울며 소리 질렀다.
“미안하오. 할 말이 없소.”
“아아아아!”
한참을 울던 세라피나의 흐느낌이 잦아들었다.
“그래서 이제 와서 뭘 어쩌겠다는 거예요? 차라리 평생 당신이 나를, 제국민들을 속인 걸 비밀로 하지 그랬어요?”
그랬다면 차라리 마음은 편할 텐데.
황태자인 사비엘이 오데르도 아니면서 그 자리에 올라 있다고 하루가 멀다 하고 폐위시켜달라는 구귀족들 때문에 시끄러웠다.
그러나 일레온을 양자로 올려 황태자에 올려 황위를 잇게 해야 한다는 말을 콧방귀 뀌며 무시할 때와 달리 마크시스 황제가 오데르가 아니라는 사실을 알고 나자 정말로 사비엘이 황위를 이을 자격이 아무것도, 전혀 없는 것처럼 느껴졌다.
“오데르는 거의 나이를 먹지 않소. 수명도 보통 사람보다 훨씬 길지.”
돌아가신 선황제도 팔순의 나이에도 거의 사십대처럼 보였었다. 오데르의 반려인 황후 폐하 역시 마찬가지였다. 세라피나 역시 기억하고 있는 바였다. 멀리 갈 것도 없이 마흔셋인 레브가 서른 정도로 자식인 일레온의 누나뻘로 보일 정도였다.
“그래서요?”
“더는 무리요. 나는 나이를 먹어가고 있소.”
“무리라니요? 뭐가 무리라는 거예요?”
마크시스 황제가 고개를 떨어뜨렸다.
“레브에게 양위하고 싶소.”
“뭐, 뭐라고요?”
세라피나의 눈동자가 충격으로 물들었다.
***
일레온의 말대로 그레로사는 거대한 지하도시였다.
산 중턱의 지하지만, 협곡의 급류가 흐르는 곳에서는 지상인 암벽 속에 그레로사가 존재했다니.
왜 그렇게 가보지 않은 이에게 쉬쉬하며 정보를 감추었는지 알 것도 같았다.
일레온은 엘리시아를 환기구의 끄트머리에 두고 그레로사의 저장고에 다녀왔다.
갈아입을 신관복과 먹을 것, 거기에 화덕까지 챙겨와 엘리시아는 배를 채우고 불을 피워 몸도 녹일 수 있었다.
“당신은 정말 대단해요.”
일레온이 건네 준 꼬치에 꿰어 구운 빵을 야금야금 먹던 엘리시아가 말했다.
　
“어디든 당신만 있으면 먹고살 걱정은 안 해도 될 것 같아.”
“칭찬인가?”
“칭찬이죠. 요령이 좋은 거잖아요.”
“생존에 특화되었을 뿐이야. 전쟁터란 그런 곳이지. 그대는 가볼 일이 없겠지만.”
일레온은 바닥에 그레로사의 몇 곳을 막대로 그어서 표시했다.
“세드릭이 일행을 데리고 그레로사로 올 거야. 아마 거의 도착했겠군.”
“위에서부터 내려오겠네요.”
“그것만으로도 시간이 꽤 걸릴 거야.”
그는 별 표시를 한 곳을 막대로 꾹 눌렀다.
“여기에 시장이 있어.”
“시장이라고요?”
물건 사고파는 시장? 신전 도시 안에, 게다가 지하에 그런 게 왜 있어?
“중앙 광장도 있고. 예언서는 이쪽에 있을 거야. 예배당이라던지. 소나텍은 신전 구역을 벗어나지 않는 면이 있어. 그걸 개의치 않았다면 예언서를 병원에 가져다 두거나 다른 장소에 숨길 수도 있었을 텐데.”
엘리시아가 의심스러운 눈으로 일레온을 보다 그가 손에 쥐여준 구운 빵을 보며 의구심을 거두었다. 지금 일레온을 믿지 않으면 뭘 어쩌겠다는 건가? 그는 오데르의 힘으로 다친 몸을 낫게 해주고 구운 빵으로 배도 채워주는 신뢰의 아이콘이었다.
“슬슬 가볼까?”
엘리시아는 자리를 털고 일어났다. 적어도 이곳은 신전 시설이라 모두 흰 신관복만 입고 있을 테니 이런 차림으로 섞여든다면 눈에 띌 걱정은 없었다.
하지만 잠시 후, 그레로사의 ‘시장’을 본 엘리시아의 눈은 정처 없이 흔들렸다.
“이, 이게 뭐죠?”
***
“이, 이게 뭐죠?”
그레로사는 일레온의 말대로 지하도시였다. 작지 않은 원형의 광장의 옆으로 암반을 파서 만든 듯한 층층의 공간이 보였다.
“말도 안 돼.”
대신관 알레한드로가 그레로사로 이동하라 했을 때, 하듄샤가 무너지는 악재로 신관들이 대거 이주해왔으니 우울한 분위기의 대피소 같은 곳일 거라 상상했다.
엘리시아의 예상과는 달리 안은 활기가 흘러넘쳤다. 많은 인파가 광장과 주변을 둘러싼 마켓 플레이스를 바쁘게 드나들었다.
“저 차림새는 뭐죠?”
“그걸 나한테 묻나?”
흰 신관복을 그대로 입고 있는 이들이 있는 반면 긴 소매와 짧은 소매, 과감하게 팔다리를 드러낸 짧은 바지나 몸매를 드러내는 짧은 치마 등 알록달록한 온갖 해괴한 차림새의 이들이 주변을 지났다.
짧은 초에 반구형 유리를 덮은 작은 불이 이곳 저곳 촘촘히 깔려 땅 아래 별세계를 이루고 있었다. 가게마다 간판을 내걸고 옷이나 먹을 것 등등을 팔고 있는데 그런 상점이 블록을 쌓듯 층으로 이루어진 곳마다 빼곡했다.
높낮이가 제각각인 지하도시의 가장 높은 곳은 7, 8층이나 되었는데 그 꼭대기 까마득한 천장 위로 둥그런 구멍이 뚫려 있고 미미해서 의미 없는 햇빛이 보였다.
“허둥대지 마. 괜히 시선 끌어 좋을 것이 없으니.”
일레온은 건물과 건물 사이 그림자에 몸을 숨긴 채 재빠른 손놀림으로 붕대를 감아 눈과 얼굴을 살짝 가렸다.
“그건 또 언제 챙겼어요?”
“아까 저장고에서. 거긴 없는 게 없더군.”
“그냥 후드를 눌러쓰기만 해도 괜찮을 것 같은데. 전에 날 속일 때 썼던 렌즈도 있었잖아요?”
붉은 눈동자만 가려도 오데르라고 주목받을 일은 없을 텐데 일레온이 신분을 감추기 위해 이런 식으로 번거롭게 붕대를 감는 게 안쓰러웠다.
“내 미모가 눈 색만으로 감춰질 게 아니어서. 그리고 렌즈는 의외로 번거로워.”
스스로 ‘미모’라 칭하다니. 그렇지만 그건 그것대로 맞는 말이었다. 이 세계의 가장 특별한 존재로 신의 편애를 받는 우월한 인간의 아우라가 단순히 붉은 눈동자 때문만은 아니었으니. 엘리시아가 머쓱해하자 일레온이 앞이 보이게 붕대를 조절하다가 그녀의 머리를 쓰다듬으며 정돈해주었다.
“싸울 때는 그 유리알 때문에 눈을 다칠 수가 있어서 위험하거든.”
“그렇군요.”
예전에 그가 다시 눈이 멀었다고 거짓말할 때 썼던 렌즈가 지금 있다면 편할 거라고 생각했는데 몰랐던 사실이었다. 엘리시아는 일레온의 말에 고개를 주억거렸다.
“일레온. 나 뭔가 알 것 같아요.”
“뭘?”
“당신이 붕대 감는 동안 생각해봤는데. 엄마가 말씀해주셨던 백화점이나 아울렛이란 곳이 여기랑 비슷한 것 같아요.”
하듄샤에서 가짜 빙의자, 가짜 신관 노릇을 하려 할 때 아주 어릴 때에는 그저 말수 없는 아이를 자처했기에 시간을 벌었지만 커갈수록 마리엘라, 아니 원윤지가 떠나온 세계에 대한 공통 화제가 가장 큰 문제였다.
“엄마가 저와 이리스에게 그림도 그려주고 설명을 해주기도 했어요. 물건이나 음식을 파는 상점이 꽉 차 있는 건물이 있었다고요.”
한번 그렇게 생각의 물꼬가 트이자 하나, 둘 낯설기만 한 것들에 대해 정보로만 들었던 게 짝맞추기 퍼즐이라도 하듯 맞아들어갔다.
“저 이상한 옷들도 저쪽 세계의 옷들인 것 같고요.”
그레로사에 머물고 있는 이들이라면 모두 신관들일 텐데, 흰 신관복을 입은 사람보다 자유롭게 입은 사람이 훨씬 많았다.
“여기는 들쭉날쭉한 층을 이루고 있어. 중앙 광장을 중심으로 원형으로 둘러싼 곳이 시장이야. 그리고 그 뒤로 골목을 지나 뒤로 물러난 곳에 신전이 있고 나머지 공간들은 신관들이 쉴 수 있게 방을 배정하는 것 같더군.”
엘리시아는 멍하니 낯선 차림을 한 채 왁자하게 떠드는 인파를 바라보았다.
“정보를 얻기도 어려웠지만 내부는 복잡하고 까다로워. 아까 우리가 들어온 것 같은 환기구가 수십 개 협곡이 흐르는 절벽 쪽으로 내어져 있어.”
그런 동굴이 수십 개나 존재하다니.
“주거구역 같은 건 부족하면 새로 파서 만들었기 때문에 불규칙성이 커서 여기처럼 깔끔하지 않더군. 파악할 수 없는 곳이 많아. 아마 신전 안도 마찬가지일 거라고 생각해.”
“물에 내가 먼저 빠져서 떠내려가고 있었잖아요. 그러고 보니 당신 날 어떻게 구한 거예요?”
새삼스레 묻자 일레온이 그녀의 긴장을 풀어주려는 듯 호선을 그리고 있던 입가에서 미소를 거두었다.
“물이 흐르는 속도는 일정하니까 같이 떠내려간다면 내가 널 잡을 수는 없겠지. 그 여자가 밀었을 때 나도 거의 바로 뛰어들긴 했지만.”
“난 이미 떠내려갔을 거 아니에요?”
급류의 세찬 물살을 떠올리자 절로 몸서리가 쳐졌다.
“신탁을 받을 때 같은 빛무리가 그대를 감싸고 있더군.”
“뭐라고요?”
엘리시아는 어렴풋이 강제로 신탁이 개방되려 할 것처럼 고막이 터질 듯한 압박을 느꼈던 걸 떠올렸다.
“머리 위에 돌던 것 같은 빛이 물 위로 떠 있었어. 내가 가까이 가자 점점 흐려졌고.”
떨어지는 엘리시아를 급류에서 구르면서도 무사히 낚아챈 일레온은 재빨리 환기구를 찾다 가장 낮고 가까운 곳을 노려 물을 벗어났다고 했다.
“지금도 뭐라고 하려는 것 같긴 한데.”
엘리시아는 답답한 듯 귀를 손바닥으로 가볍게 탁탁 쳤다.
“신탁을 왜 닫는 거지? 주신께서 하시는 말씀을 듣고 전해야 할 의무가 있는 게 아닌가?”
국교에 대해서 상식적인 선에서밖에 알지 못하는 일레온이 물었다.
“음. 잔소리가 많아요.”
“신들께서?”
신의 후손이 의아한 소리를 냈다.
“신탁이란 게. 후. 사실 그렇게 거룩하고 영험한 얘기만 하는 게 아니어서요.”
마리엘라의 고통을 구원해주지 못하는 쓸데없는 이야기가 주를 이루었다. 원래 세계의 이야기 같은 건 들으면 조금 상상에 도움이 될 때도 있었지만, 대부분 신의 뜻이라고 신도들에게 전할 수도 없을 만한 내용이 많았다.
그것에 대해 누구에게도 밝혀서는 안 되었다. 다섯 주신과 오데르의 건국 신화가 받치고 있는 콘스탄스 제국이 평온할 수 있는 건, 살아 있는 신의 핏줄 오데르가 존재하고 그로 인해 황권을 노리는 자가 없기 때문이다.
콘스탄스 제국은 황제의 권위와 신성이 확고한 나라였다.
인간보다 우월한 존재와 대적해서 황관을 뺏으려는 자가 감히 어디 있을까? 신벌이 두려워서라도 있을 수 없는 일이었다.
그러니 그 존엄을 해치지 않게 다섯 주신의 주접을 엘리시아는 비밀로 할 필요가 있었다. 하듄샤의 빙의자들이 가장 중요하게 교육받는 것이 이 세계의 규율을 준수하고 건드리지 않아야 한다는 거였다. 그들의 방심이 원래 세계로 돌아갈 유일한 방법인 엔딩을 훼손할 수도 있다고.
“다른 신관들은 아예 신탁을 받을 수 없는 사람이 많다 하지 않나?”
“네.”
로벤과 에쇼만 해도 한 번에 한 명의 신과 대화를 할 뿐이었다. 하지만 엘리시아는 신탁을 열면 모든 신들이 하는 말이 한꺼번에 들려서 힘들었다.
“지금은 무어라 하시지?”
“신탁을 열면 너무 눈에 띌 텐데.”
“이쪽으로 지나다니는 사람은 없어. 저 시장이 열리는 시간이 정해져 있는 듯하니.”
망설이던 엘리시아가 신탁을 열었다. 실은 아까부터 귀를 뜨거운 무언가로 누르는 듯 압박이 느껴서 조금 괴로웠기에 신의 목소리를 듣자니 절로 한숨이 쉬어졌다.
엘리시아의 머리 위로 다섯 개의 별이 떠오른 걸 보며 일레온이 물었다.
“주신들께서 무어라 하시지?”
“그게…….”
“내게 무엇을 감춰야 할 이유가 없잖아. 이미 가장 큰 비밀도 알아버렸으니.”
그는 엘리시아가 신탁을 전해주지 않을까 봐 조바심이 나는 듯 보였다.
“우리. 너무 촌스럽다고 옷 좀 갈아입으래요.”
“뭐?”
엘리시아의 눈이 으슥하고 좁은 골목 건너편의 옷가게로 향했다.
***
잠시 후, 엘리시아와 일레온은 옷가게에 들어섰다. 가게 안은 광장 쪽에서 보였던 것보다 넓었다. 각양각색 옷들이 나무로 만든 봉에 줄줄이 걸려 있었다.
“어서 오세요.”
활짝 웃는 가게 주인은 중년의 남자인데 검은 가죽으로 만든 상의에 희한한 꽃무늬 바지를 입고 있는데 순간적으로 느껴지는 이질감이 너무 커서 엘리시아는 ‘엄마가 말씀하셨던 외계인이 이런 느낌일까?’ 하는 생각이 들었다.
“편히 입어보고 고르세요.”
“네. 감사합니다.”
그 말이 빈말이 아니었던 듯 주인은 가게 뒤편으로 이어지는 문 안으로 모습을 감추었다.
“진짜 입어봐도 되는 걸까요?”
손바닥만 한 천에 가느다란 끈이 주렁주렁 달린, 어떻게 입어야 할지 짐작도 가지 않는 무언가를 집어 든 엘리시아가 중얼거렸다.
“탈의실이 있는 걸 보니 괜찮을 것 같은데.”
아닌 게 아니라 광장을 질러 이 가게로 들어오면서 느낀 건데 신관복을 입은 사람이 점점 줄어드는 거로 보였다. 아까는 제각각의 복장이라고 여겼지만, 그레로사 국룰이라도 있는 건지 자유복을 입은 사람이 많아서 흰 신관복을 입은 채 둘이 걸으니 오히려 눈에 띄었다.
“그런데 뭘 입어야 하지?”
“으음.”
유심히 가게 밖을 지나는 이들을 살펴보던 엘리시아가 일레온에게 상의와 바지를 골라 건네었다.
“이거. 이거 입어봐요. 이런 옷을 입은 사람이 많은 거 같아요.”
“장사치가 입을 것 같이 고상하지 못한 옷이군.”
“그래도 모양은 당신이 입을 수 있을 것 같은데요.”
“넥타이가 경매장의 경매사나 맬 것처럼 요란해.”
“나는 뭘 입을까요?”
엘리시아가 다리를 훤히 드러낼 것 같은 짧은 치마가 걸린 쪽으로 향하자 일레온이 눈을 찌푸렸다.
“이게 좋겠어.”
“진심이에요?”
일레온이 제게 건네는 옷 같지 않은 옷을 보며 엘리시아가 반문했다.
“그래. 나도 그대가 골라준 것을 입을 게 아닌가. 그러니 그대도 내가 골라준 것을 입어야 공평하지.”
듣고 보니 그랬다. 게다가 뭐 가게 주인이 편하게 입어보고 고르라고 말했으니 별로면 다른 걸 입어보면 되겠지.
엘리시아와 일레온은 각자 옷을 들고 탈의실에 들어갔다.
“일레온이 나한테 왜 이런 걸 골라줬지?”
요상한 옷을 몸에 걸치고 겨드랑이 아래 세로로 쭉 늘어선 단추를 채우며 엘리시아는 생각했다.
“이런 걸 입고 밖에 어떻게 다니지? 신관복보다 더 눈에 띌 것 같은데.”
“다 갈아입었나?”
“네.”
탈의실 커튼 밖에서 일레온의 목소리가 들려 대답하자, 그가 재빨리 안으로 들어왔다.
“누가 보면 어쩌려고 그래요?”
“손님도 우리 말곤 없는데 뭐.”
탈의실 안은 두 사람이 들어가도 충분할 정도로 넓었기에 문제가 없었다. 문제는 일레온에게 있었다.
“이, 일레온.”
“왜?”
거추장스러운 붕대를 풀며 일레온이 고개를 옆으로 삐딱하게 내렸다.
“당신. 너무 잘 어울려요.”
　
　
어두운 남색에 베이지 톤으로 재킷 카라가 둘러져 있고 요란한 원색의 넥타이를 맨 일레온을 보자 또 엄마가 알려줬던 것이 떠올랐다.
“일레온. 이 옷은 교복이에요.”
“교복?”
“원래 저쪽 세계에서는 아카데미에 갈 때 입는 옷이 있다고 했거든요.”
어째서 지금 밖에 이 차림을 고른 사람이 많은지는 알 수 없지만.
“그런데 난 왜 이런 걸 골라줬어요?”
엘리시아는 한 통으로 된 전신복을 입었는데 몽글몽글한 감촉의 천으로 손과 발까지 감싸게 되어 있었다. 거울에 비춰보니 엉덩이에는 작은 꼬리까지 달려 있었다.
그 옷의 후드를 머리에 덮어주며 일레온이 웃었다.
“귀엽잖아.”
후드에는 긴 귀가 달려서 한눈에 토끼를 모티브로 만든 옷이라는 걸 알 수 있었다.
“그래도 움직이기 불편할 거 같은데. 다른 옷 입어볼래요.”
엘리시아가 막 불만을 표할 때였다.
“손님. 손님?”
밖에서 주인이 부르는 소리가 들려 일레온과 엘리시아는 탈의실에서 후다닥 빠져나갔다.
“어휴. 두 분 다 인물이 좋으셔서 아주 잘 어울리시네.”
당황해서 일레온을 쳐다보자 그는 가게 안에 놓인 선글라스를 잽싸게 쓴 상태였다. 하여튼 요령이 좋다니까. 엘리시아는 혀를 내둘렀다.
“얼마인가?”
일레온이 호기롭게 묻자 주인이 생글거리며 대답했다.
“네. 두 분 합해서 십이만팔천 원입니다.”
***
“네. 두 분 합해서 십이만팔천 원입니다.”
일레온과 엘리시아는 그대로 얼음이 되었다.
‘원이라니?’
‘엄마가 말했던 저쪽 세계의 돈 단위이긴 한데. 돈이 없는데.’
그런 그들을 영업용 미소를 띤 채 보던 가게 주인이 웃음을 터트렸다.
“하, 하하하. 그레로사에 처음 오셨나 보지요?”
“네에.”
엘리시아가 대답하자 장난기 가득한 얼굴로 가게 주인이 호탕하게 말했다.
“그레로사의 옷가게는 모두 렌탈이랍니다.”
“렌……탈이요?”
“깨끗하게 입고 그레로사에서 나가실 때 신관복으로 다시 갈아입으시면 반납만 하시면 됩니다.”
“아. 그, 그렇군요.”
“가끔 이렇게 장난을 치면 처음 오신 분들이 꼭 걸리신다니까. 하하하. 위에서 내려오기 전에 설명을 듣고 오시는데도 어쩜 속으십니까.”
“하하하. 그러게요.”
카리나에 의해 뒷문으로 입장한 셈인 엘리시아는 등 뒤로 땀이 흐르는 기분이었다.
“그럼 좋은 시간 되십시오.”
“감사합니다.”
옷가게 밖으로 나오자 그 말대로 이제까지 보이지 않던 게 눈에 들어왔다.
사람들이 모두 돈을 치르지는 않는 거로 보였다.
길에서 풍선이나 과자를 파는 노점도, 음식을 먹고 나오는 식당들에서도 값을 치르는 모습을 볼 수 없었다.
그제야 확실하게 이해할 수 있었다.
신관들의 안식처.
오래 봉사한 이들이 안식년을 맞아 쉬러 가는 쉼터, 그레로사.
그곳은 원래 세계를 그리워한 빙의자들이 만든 그들만의 놀이터였다.
“그레로사가 이런 곳이었다니.”
어린 시절 하듄샤에서 긴 수련 생활을 하던 때에 그레로사에 다녀온 신관들은 하나같이 입을 모았다.
「그레로사는 정말 좋은 곳이야.」
「하듄샤로 다시 돌아오기가 싫을 정도라니까.」
「그렇게 좋았어요?」
　
눈을 동그랗게 뜨고 묻는 어린 엘리시아를 보며 알 것 아는 어른 신관들이 귀여워하며 말했다.
「엘리시아. 얼른 커서 성년이 되면 꼭 같이 가자.」
「우리 윤지도 치맥 콜?」
　
그랬었는데 여기저기 음식점마다 커다란 글씨로 ‘치맥’이라고 붙은 걸 보니까 그들이 왜 그랬는지 알 것 같았다. ‘치맥’이란 글씨를 붙인 가게마다 위장이 요동치는 고소하고 맛있는 냄새가 풍겼기 때문이다.
“일레온.”
일레온을 불렀을 때 그는 길을 지나던 이에게 붙잡혀 있었다.
“자네. 눈은 다친 건가?”
“네. 뭐 그렇게 됐습니다.”
“이런. 안타깝구만. 내가 원래 세계에 있을 때만 해도 잘나가는 기획사 피디였는데. 자네는 빙의 전에도 이렇게 끝내주는 외모였나?”
일레온을 전생에 만났으면 글로벌 톱스타로 만들어줬을 거라며 남자가 애석해했다. 그는 전신 토끼탈에 다시 붕대를 감을 때 일레온이 벗은 선글라스까지 씌워준 바람에 기괴한 차림이 된 엘리시아를 보고 흠칫하더니 물러갔다.
“노에리 형제. 우리 저거 먹어요.”
털북숭이 인형탈의 손가락이 한 곳을 가리켰다.
“치맥 먹고 싶어.”
선글라스 너머로 간절하게 저를 올려다본 토끼와 눈이 마주치자 일레온은 심장께에 손을 가져갔다.
‘귀엽잖아?’
짧은 팔에 짧은 바지, 짧은 치마.
노출이 너무 심한 것 같아서 엘리시아에게 저런 자그마한 천 쪼가리를 입힐 수 없다고 생각한 것뿐인데.
일레온은 자신의 선택이 뿌듯했다.
“그래. 가자.”
예언서에 대한 생각을 뒷전으로 밀며 일레온은 엘리시아의 손을 잡았다.
　
***
늘 조용한 유테르 공작저가 오늘따라 평소와 달리 소란했다.
제국 황제의 유일한 형제, 레브 황녀가 몸소 공작저를 방문했기 때문이다.
“공작가의 주방장도 솜씨가 제법이야.”
작게 만들어진 초콜릿을 한입에 밀어 넣은 레브의 말에 마리엘라가 살짝 고개를 숙였다.
“감사합니다. 주방장이 크게 기뻐하겠어요.”
“그대도 좀 들지 그래?”
레브의 권유에도 마리엘라는 눈에 띄게 핼쑥한 얼굴로 쓴웃음을 지었다.
“도저히 뭘 먹을 기분이 들지 않아서요.”
“뭘 그리 걱정하지? 이제 그 애들을 해칠 수 있을 만한 건 적어도 이 세계에는 없다고 봐도 무방하지 않나?”
세계관의 강제력도 주인공인 일레온과 오데르 설정을 건드리지 못한다.
엘리시아가 원작을 거슬러 살아남는 바람에 소멸할 뻔했지만 이제는 오데르의 반려가 되는 바람에 설정 충돌의 틈새를 비집고 살아남았다.
“그레로사를 저도 가본 적이 없어서요. 마음이 놓이지가 않아요.”
전생에 원윤지였던 시절 제 손으로 쓴 소설이지만, 작가인 자신도 전부 다 알지도 이해하지도 못하는 세계가 이곳이었다.
마리엘라의 이름으로 살면서, 엘리시아를 낳고 원작을 피하기 위해 안간힘을 쓰다 어느 날 깨닿지 않았던가.
작가는 그 이야기의 창조자가 아니라는 걸.
어딘가에 떠도는 세상을 엿볼 수 있는 창을, 문을 달아주는 역할인 게 아니었을까 하고 말이다.
모른다는 건 예측 불가능한 너무나도 많은 변수를 만들어냈다.
매 순간 할 수 있는 가장 최선의 선택을 했는데도 딸을 잃을 뻔한 적도, 죽었다고 생각한 딸이 살아 돌아오기도 했다.
그것을 누구에게 말할 수도, 남편인 질리언 외에는 지지받을 수도 없다고 여겼지만, 지금은 마리엘라를 도와주는 이들이 많아졌다.
정확히는 엘리시아를 살리기 위해 그녀의 뜻을 함께해주는 사람들.
그러면 혼자 짊어졌던 짐이 나누어진 것처럼 조금은 전보다 마음이 편해야 하는데, 마리엘라는 점점 더 두려웠다.
“무엇을 더 알려줬어야 했을까 아쉬운 생각만 들고요.”
전생에 살았던 세계에 대해서 잘 가르쳐주려 해도 살아온 것을 압축해서 전하는 데는 한계가 있다. 아무래도 제 설명과 교육이 부족했다는 생각만 드니 마리엘라는 괴로웠다.
“애를 써도 안 되는 일이 있어.”
레브는 우아한 모습으로 찻잔을 들어 올렸다.
“내가 할 수 있는 데까지 해보고 안될 때는 놓을 줄도 알아야 해.”
“다른 일이면 몰라도 엘리시아를 제가 어떻게 그래요?”
딸의 목숨이 걸린 일에서 마리엘라는 절대로 자유로울 수 없었다. 엘리시아든, 자신이든 누군가 죽어야 끝날 일이라고 생각했다. 아니, 죽더라도 끝나지 않을 수도 있었다. 다섯 주신과 오데르가 오른 신좌라는 게 사후 세계에 존재하고 여태 신탁으로 간섭하는 곳이니 말이다.
만약에 엘리시아가 잘못되면 마리엘라는 자신이 죽어서도 어딘가에 떠돌며 영원히 고통받을 거라고 믿었다. 꿈도 희망도 없는 억겁의 세월과 세계관들의 틈바구니에서 말이다.
“그대가 할 수 있는 최선을 다했잖아. 딸을 위해서.”
그러나 그 말을 듣는 순간 눈가가 시큰했다.
“가장 좋은 선택을 했지. 내 아들을 믿기로.”
“전하.”
“그러니 마음을 놓아보라는 거야. 일레온도, 엘리시아도 분명히 잘해낼 테니.”
“아…….”
불안한 마음이 누르고 있던 눈물이 마리엘라의 흰 뺨을 타고 흘렀다. 레브는 손수건을 그녀에게 건네었다.
“감사합니다.”
“그 애들은 잘 지내고 있을 테니 염려 말아. 엘리시아가 돌아와서 지금 자네 몰골을 보면 뭐라 하겠나? 차와 간식은 됐고 가볍게 식사라도 함께하도록 해.”
상석에 앉은 레브가 제집인 듯 시종을 부르자 마리엘라가 눈물을 훔치는 잠깐 사이 식사를 준비하라는 명을 받고 사라졌다.
“그대는 걱정이 너무 많아.”
“그런가요?”
“다 큰 자식을 품에서 내보낼 때 부모가 해줄 수 있는 건 믿어주는 것뿐이야.”
“전하께서는 대공 전하가 걱정되시지 않나요?”
“전혀.”
레브는 망설임 없이 대답했다.
“그 애는 어디 던져놔도 거기서 가장 좋은 선택을 하고 가장 좋은 것을 누릴 아이야.”
은근히 일레온에 대해 자부심이 느껴지는 투에 마리엘라는 울다 웃었다.
강건한 오데르의 피에 녹아 있는 자신만만한 기운이 어쩌면 앞으로 태어나게 될 손주에게 섞일지도 몰랐다.
걱정과 근심이 많고 겁도 많은 저와 엘리시아를 생각하면 오데르의 담대함이 함께 하는 것이 바람직한 일이라는 생각이 들었다.
“전하의 말씀대로 연습을 해볼게요.”
“연습?”
“자식을 믿어주는 연습이요.”
마리엘라가 한결 편해진 얼굴로 디저트 스푼을 들자 레브가 흡족한 표정을 지었다.
“그래. 노력할 수 있다는 것도 좋은 일이지.”
그때였다.
“마님. 손님이 찾아오셨습니다.”
“지금?”
유테르 공작저에 드나드는 손님이 거의 없었다. 유테르 공작인 질리언도 마리엘라도 사교활동을 활발하게 하지 않았기 때문이다.
질리언은 무도회에 가느니 새로 맞출 드레스 값으로 팔레르모에 전쟁 유적지 발굴하러 떠나는 쪽이 더 좋은 사람이었다. 마리엘라는 빙의자인 탓에 무도회가 불편해서 부부 둘 다 꺼려하다 보니 자연히 이번 대에 이르러서는 공작저에 방문하는 이가 드물었다.
“마님께서 초대하셨다고 편지를 가지고 오셨는데요.”
“누구시지?”
“해링턴 백작부인이십니다.”
“해링턴?”
레브가 반색했다.
“식사는 셋이 해야 할 것 같군.”
어머니들의 눈이 빛났다.
***
치킨과 맥주. 줄여서 치맥.
엘리시아는 여러모로 놀라는 중이었다.
우선 겉은 바삭하고 속은 짭조롬한 닭고기가 든 치킨이라는 요리가 너무 맛있고, 그다음은 평소 적게 먹고 입이 짧은 자신이 무려 튀긴 고기 요리를 계속 먹고 있다는 점이었다.
“일, 아니 노에리 형제. 이거 너무 맛있어요.”
식사량이 적은 편이 아닌 일레온은 이미 닭 두 마리를 해치운 후였다.
“정말 맛있군. 값을 치르지 않는 건 신전에서 모든 비용을 감당하고 있다는 뜻일 텐데.”
일레온이 장난스레 입술을 삐딱하게 올리며 목소리를 낮추었다.
“내가 그대의 얼굴 한번 보겠다고 하듄샤에 바친 금화가 이런 데에 쓰이나 보군. 내가 다 뿌듯할 정도의 맛이야.”
“누가 들으면 어쩌려고 해요?”
“누가 듣는다고 그래?”
그들이 앉은 테이블 사방에서 왁자지껄 고성이 오갔다.
“아아. 도대체 맥주를 밖에서는 왜 먹을 수 없는 거야?”
“제국의 냉장 기술이 안 따라주는 걸 어떻게 해? 그냥 안식년만 기다리는 거지 뭐.”
두 번째 놀람 포인트는 맥주라는 술이었는데 거품이 이는 데다 차갑고 톡톡 튀는 맛이 풍미가 대단했다. 이런 걸 왜 굳이 밖에서 소비하지 않고 감춰두듯 그레로사 안에서만 만들었을까 의문스러웠는데 궁금증이 바로 풀렸다.
술이 약한 엘리시아는 슬슬 더워서 손으로 부채질을 했다.
“아, 이걸 여태 쓰고 있었네?”
털옷을 입고 거기 달린 털 후드를 눌러쓰고 있으니 아무리 공기가 싸늘한 지하도시라지만 더운 게 당연하지.
엘리시아가 후드를 벗자 눈부신 금발이 밖으로 쏟아졌다.
그러자 가게 안에 일순 정적이 흘렀다. 그러다 일제히 그녀를 보며 사람들이 수군거리기 시작했다. 하듄샤의 보석. 차기 대신관 후보인 데다 실종 사태로 몽타주까지 만들어 현상수배를 했던 엘리시아에 대해 아는 이들이 많았다. 엘리시아 그녀가 상대를 모를 뿐.
“혹시 엘리시아 님?”
엘리시아는 당혹한 눈으로 일레온을 보았다.
‘이래서 내게 이런 옷을 입힌 거였어?’
괴상한 옷이 재밌어서 그럴 거라고 생각했는데. 갑작스레 쏟아지는 관심에 일레온의 입가가 한일자로 다물어지는 게 보였다.
“네. 맞아요.”
“아아. 엘리시아 님. 실종되셨다 하듄샤로 돌아오셨다는 이야기를 듣고 얼마나 다행스럽던지.”
“저를 모르시겠지만 저는 엘리시아 님의 기도회에 꼭 가곤 했답니다.”
엘리시아가 어색하게 미소 지을 때였다.
“뭐? 우리 가게에 엘리시아 님이 오셨다고?”
안쪽에서 닭을 튀기던 가게 주인까지 달려 나올 정도로 주위로 사람들이 몰려들었다.
“아니. 엘리시아 님은 어제 사고로 협곡에 빠지셔서 수색 중이라던데.”
“네? 그걸 어떻게…….”
당황한 엘리시아가 묻자 가게 주인이 앞치마 아래에서 종이를 한 장 꺼내어 내밀었다.
“신문에 실려 있었어요. 그래서 다음 대신관 후보인 분이 그레로사로 오다가 두 번이나 사고를 당하셨다고 오늘 내내 신전에 틀어박혀 기도하는 사람들이 많아서 오늘 여기 사람이 적은 거랍니다.”
이게 사람이 적은 거라고? 그보다 신문이라니?
엘리시아는 그가 건네준 종이를 내려다보았다.
맨 처음 눈에 들어온 건 자극적인 제목이었다.
[비운의 엘리시아, 신은 그녀를 버렸다.]
***
[비운의 엘리시아, 신은 그녀를 버렸다.]
자극적인 제목 아래에 적힌 기사로 저절로 눈이 향했다.
[어제 오전 10시경, 그레로사로 향하던 신관 엘리시아(하듄샤 소속)이 협곡으로 추락하는 일이 발생했다. 신관 엘리시아는 식수 보급을 돕기 위해 물주머니를 채우는 작업 도중 급류로 실족했다. 엘리시아를 구하러 물로 뛰어든 수련 신관 한 명이 함께 실종되었으며, 빠른 유속과 주변 상황으로 미루어보아 수색의 의미가 없어 실종자 수색은 중단된 상태이다.]
옆에서 함께 기사를 들여다보던 일레온이 흠 하는 소리를 냈다.
[현장을 통솔하고 있는 신관 로벤에 의하면 목격자 진술에 따라 현장에 함께 있던 수련 신관 A양이 고의적으로 사고를 유발한 것으로 보고 현재 구금 중이며 하듄샤에 도착한 후 집중 조사할 예정이다.]
　
“로벤이 머리를 썼군. 내 자리도 자연스레 만들어 둔 것을 보니.”
하지만 다음 단락을 읽은 엘리시아의 얼굴에서 차차 표정이 사라졌다.
[신관 엘리시아는 팔 개월여 전에도 그레로사로 향하던 길에 행방불명 된 적이 있다. 당시 사건 현장에서 함께 그레로사로 향하던 신관들이 모두 사망한 사건은 아직도 범인을 추적 중에 있으며 누가 왜 그런 끔찍한 일을 벌였는지 미궁에 빠져 있다.]
신문을 든 엘리시아의 손이 떨리기 시작했다.
[이번 사건에 대해 하듄샤 정보통으로 불리는 신관 에쇼는 논평을 거부하였다. 그레로사로 날아온 전서구로 급보를 들은 알레한드로 대신관은 일행이 그레로사에 도착하는 대로 관리국에서 조사할 예정이라 전해왔다. 다섯 주신과 오데르의 편애를 받으며 차기 대신관 유력 후보로 떠올랐던 신관 엘리시아. 신은 그녀를 버린 걸까? 거듭되는 불행한 사건에 신전 측은 공식적인 논평을 거부했다. 이번에도 신관 엘리시아가 무사히 신들의 인도로 우리 곁에 돌아올 수 있을지 귀추를 주목해야 할 것이다.]
　
“이건 어디서 난 거지?”
일레온이 묻자 가게 주인이 눈을 크게 떴다.
“그레로사 처음인가?”
“그래. 이번에 처음 방문했지.”
전생의 나이와 빙의 후의 나이가 일치하지 않는 경우가 많은 탓에 본래 하듄샤에서는 대개 말을 놓았다. 그 탓인지 일레온이 묻는 말투에 가게 주인은 위화감을 느끼지는 않는 듯 했다.
“위에서 내려오지. 아, 마침 시간이 되었네.”
가게 주인이 손으로 가리키는 걸 보자 까마득하게 높은 동공의 천장에 뚫린 구멍 아래로 무언가 팔락거리며 떨어져 내렸다.
“저 구멍은 관리국에 뚫려 있어서 이렇게 전할 소식이 있으면 신문이나 호외로 알려준다네.”
일레온이 붕대 아래로 여전히 굳은 입매를 한 채 떨어져 내린 종이 한 장을 기세 좋게 낚아채었다. 새로 내려온 신문에는 일행이 지상의 그레로사에 도착하였고 관리국에서 조사 후에 지하도시로 출발했다는 내용이었다.
막 신문에서 눈을 떼었을 때, 흰 신관복을 입은 이들 셋이 가게 입구로 들어섰다.
“엘리시아 님?”
“네?”
“오오. 엘리시아 님이 맞으시군요!”
조금은 낯이 익은 듯도 한 젊은 남자 신관 하나가 상기된 얼굴로 말했다.
“저는 대신관님을 보좌하고 있습니다. 전에 하듄샤에서도 엘리시아 님을 알레한드로 님께 모시고 갔었어요.”
“기억이 나는 것 같네요.”
그래서 낯이 익었나? 엘리시아가 알아보는 듯하자 그는 기쁜 듯 미소를 지었다.
“정말 엘리시아 님이 맞다니. 다섯 주신께서 도우셨습니다.”
감격한 듯 가슴에 손을 얹고 말하던 남자가 입을 열었다.
“엘리시아 님께서 여기 계시다는 이야기가 신전에 전해졌어요. 대신관님께서 확인해보고 모셔오라 하셨습니다.”
엘리시아는 차분한 자세로 일어섰다. 몽글몽글한 소재의 전신 토끼털옷을 입었는데도 표정 없는 얼굴에 고아한 움직임 탓에 보통 사람과 다른 분위기를 풍겼다. 토끼털옷도 희어서 그런 그녀가 걸치고 있자니 신관복처럼 느껴질 정도였다.
“지금 가서 뵙겠습니다.”
“네. 따라오십시오.”
그런 엘리시아를 보며 일레온은 속으로 치미는 울컥한 것을 눌렀다.
‘왜 이러지?’
정의하기 어려웠지만 기분이 몹시 나쁘다는 건 확실했다.
갑작스레 자리를 털고 일어나는 일레온에게 가게 주인이 황급히 무언가를 쥐여주었다.
“이게 뭐지?”
“쿠폰 가져가야지. 10장 모으면 서비스 메뉴를 준다네.”
“고맙군.”
일단 받은 것을 바지 주머니에 쑤셔 넣고 일레온은 서둘러 가게 밖으로 향했다.
그 모습을 보며 가게 주인이 중얼거렸다.
“그런데 눈이 보이나?”
다친 것처럼 붕대를 칭칭 감아놓고는 움직이는 데 전혀 거리낌이 없었다.
“거참. 신기하네.”
혼잣말을 하던 치킨집 주인이 피식 웃었다.
“신기하긴. 내가 책 속에 들어와 있는게 더 신기하지.”
빙의자의 모임에서 그보다 더 신기한 일은 없었다.
그는 손을 털며 가게 안으로 발을 돌렸다.
***
일레온과 엘리시아는 대신관이 보낸 인도자의 뒤를 따랐다.
둥근 광장을 둘러싼 상점가를 지나자, 환기구에서 광장 쪽을 향할 때 지나왔던 것처럼 골목을 통해 그 뒤에 위치해 있다는 신전으로 갈 수 있었다.
신전의 앞쪽에도 꽤 큰 동공이 있었다. 그곳에서 신전까지 꽤 높은 계단이 만들어져 있어 사람들을 모을 수 있는 장소처럼 보였다.
“힘드시지요?”
계단을 오를 때 신관이 엘리시아에게 물었다.
“괜찮습니다.”
엘리시아가 대답하자 이번에는 일레온을 보았다.
“형제님께서는 눈이 불편하신 듯한데 도와드리는 게…….”
“괜찮소. 두 다리의 감각이 멀쩡하니.”
“네에.”
섣불리 사고에 대해서 말하기도 그렇고 하여 출발할 때 즈음 날씨 얘기처럼 그레로사로 이주한 신관들에 대해 이야기 한 것 외에는 별다른 대화를 나누지 않았다. 계단에서 말 한마디를 끝으로 그들은 입을 다물고 안내를 따라 부지런히 발을 옮겼다.
“……세상에.”
입구를 들어선 엘리시아가 조금 놀란 소리를 냈다.
“놀라셨지요? 엘리시아 님께서도 그레로사에 처음 와보시는 것이니.”
신관이 자랑스러운 표정을 지었다.
그레로사의 지하신전은 하듄사의 신전과 거의 똑같게 만들어져있었다. 흔들리는 거대한 석축 건물 탓에 비명을 지르며 뛰어다니는 이들로 소란하고 어수선했던 마지막 기억 위로 데자뷔처럼 지하신전이 덧씌워졌다.
“여기부터 혼자 대신관님을 찾아가라고 하셔도 갈 수 있을 것 같은데요.”
“맞습니다. 주요 시설의 위치가 하듄샤와 같거든요. 그래서 안식년을 온 이가 있다면 처음 오더라도 제집처럼 활보하고 다닌답니다.”
안내가 필요치 않은 익숙한 구조 탓에 신전 안에서의 이동은 빨랐다.
“대신관 님. 엘리시아 님을 모셔왔습니다.”
“그래. 수고했군.”
문을 열자 앉아있던 알레한드로가 자리에서 일어섰다.
“두 사람은 들어오고 자네들은 이만 물러가게.”
“예. 대신관님.”
방 안에는 엘리시아와 일레온이 올 것을 미리 준비했는지 딱 세 사람이 앉을 테이블이 준비되어 있었다.
“차 한 잔 들겠나.”
“감사합니다.”
자리에 앉자 알레한드로는 테이블 위에 놓여 있는 뜨거운 주전자를 기울여 손수 차를 만들었다.
“보기에는 괜찮은 것 같은데. 다친 곳은 없나?”
“네. 다행히 다섯 주신과 오데르의 안배로 무사합니다.”
엘리시아가 대답하자 찻잔을 두 사람 앞으로 내어주며 알레한드로가 말했다.
“대공께서는 언제까지 그런 걸 두르고 계실 생각이지?”
일레온을 알아보고 하는 말에 엘리시아는 깜짝 놀랐다.
“보는 자가 없으니 번거롭게 그런 걸 두를 필요는 없을 것 같군.”
알레한드로의 말에 일레온은 눈과 얼굴을 감추고 있던 붕대를 풀어냈다.
“처음 보는군. 일레온 클레벤트 대공이다.”
“신전의 수장을 맡고 있는 알레한드로라 하오.”
귀한 신분으로 태어난 탓에 존대와 경어가 빠진 말이 낯선 일레온이 눈을 살짝 찌푸렸다.
“내게 존대하지 않는군.”
“남자주인공이 별거라고 굳이 존대해야 하나? 비록 이 세계에 와 있지만 우리와 당신들은 섞일 수 없는 다른 존재지.”
묘하게 적대적인 태도에 일레온이 의아할 때였다.
알레한드로가 엘리시아에게 물었다.
“어떻게 된 거지? 급류에 떨어지는 사고가 났다는 보고를 들었지. 협곡에 맨몸으로 빠지고도 살아 돌아올 거란 생각을 하지는 않았는데.”
“대공 전하께서 구해주셨어요.”
“대공이?”
그가 눈을 가늘게 떴다.
“오데르의 힘으로는 불가능한 것도 가능하게 한다더니. 그렇군.”
“어째서 그런 태도이지?”
“태도?”
일레온이 지적하자 알레한드로가 그에게 눈을 돌렸다.
“그래. 자네는 대신관이지. 차기 대신관 후보이기까지 했던 엘리시아가 죽을 뻔한 고비를 넘겨 살아 돌아왔어. 그런데 별로 기뻐하는 것 같지 않군.”
“아. 그렇게 보였나?”
알레한드로가 한쪽 입꼬리를 비스듬하게 올렸다.
“오데르라. 대공은 나를 처음 본 거로 생각하겠지만 나는 아닐세. 대공을 볼 일이 심심찮게 자주 있었지. 우리들의 주인공이니 말이야.”
예언서가 언급되자 일레온은 입을 다물었다. 그에 대해서라면 일레온은 할 말이 없었다. 제 삶의 이야기가 책 한 권에 담겨 있다던 다른 세계를 직접 가본 것도 아니고, 그가 원해서 이렇게 태어난 것도, 책의 주인공으로 묘사된 것도 아니었으니.
그러나 지금 알레한드로가 일반적인 감정 표현의 범주를 벗어났다는 건 알 수 있었다. 그는 자신에게 적대적이었고, 마땅히 안도하고 다행스러워해야 할 엘리시아의 안위에 기뻐하지 않는 것 같았다.
일레온의 예민한 감으로는 그 점이 무척 거슬렸다.
무엇 때문에 신전으로 바로 가지 않고 일부러 시장이나 상점가를 잠입하듯 어슬렁거렸던가. 소나텍이 예언서를 건드렸고 그들을 그레로사로 불렀다면, 신전 내부나 어딘가에 손을 써두었을 가능성이 높다고 판단했기 때문이다. 그럴 때 다급한 마음에 중앙에 도움을 요청하는 건 하책이었다. 이미 그곳을 적이 장악하고 있을 가능성이 높으니 말이다.
후방에서 상황과 분위기를 보며 접근하려 하였는데, 그가 놓친 점은 엘리시아의 존재가 신전 내부에서 얼마나 대단한지에 대한 부분이었다. 금발에 보랏빛 눈동자, 아름다운 얼굴. 그것만으로 이렇게 바로 들킬 줄은 몰랐던 것이다.
‘붕대를 엘리시아의 얼굴에 감았어야 했어.’
그런 후회가 들 정도였다.
복잡한 속내를 감추는 일레온을 보며 알레한드로가 여상하게 말했다.
“지금 대공의 상태는 우리가 바라는 전개가 아니지 않나. 엘리시아를 따라 이곳에 왔으니. 우리야말로 대공이 무슨 생각인지 묻고 싶군.”
“그게 대체 무슨 소리지?”
“이쯤 되면 대공도 알 건 알지 않나. 저 모녀가 금기를 어기고 자네에게 예언서의 존재와 내용을 발설했을 테니 말일세.”
“알아듣게 설명해.”
일레온의 말에 알레한드로가 피식 실없게 웃었다.
“지금 대공의 운명이 정한 상대가 어디서 무얼 하고 있지?”
“내 운명의 상대라니?”
“카리나 드레페인 말일세.”
일레온이 저도 모르게 미간에 주름을 잡았다.
“그녀는 엘리시아를 죽이려 했어. 협곡으로 엘리시아를 미는 걸 내 눈으로 직접 보았지.”
“그게 무슨 상관이지? 대공께서 마땅히 사랑하고 편들어야 할 여인은 카리나가 아닌가.”
“무슨 헛소리를 하는 거야? 그 예언서가 소나텍에 의해 수정된 가짜라는 걸 대신관이면 알 것 아닌가?”
그 말에 알레한드로가 불쾌감을 드러냈다.
“예언서는 가짜가 아니다. 대공이야말로 저 허황한 거짓말쟁이 모녀에게 속고 있는 걸 여태 몰랐군.”
***
“예언서는 가짜가 아니다. 대공이야말로 저 허황한 거짓말쟁이 모녀에게 속고 있는 걸 여태 몰랐군.”
“……뭐?”
일레온이 저도 모르게 되묻자 알레한드로가 조소했다.
“예언서는 수정된 적이 없어. 처음부터 정해진 전개였다. 하지만 마리엘라가 죽을 예정인 딸의 운명을 받아들이지를 않고 있어.”
“그게 무슨 말이에요? 대신관 님. 지금 그 말은 마치 제가…….”
더듬거리며 묻는 엘리시아를 보는 알레한드로의 눈빛에는 온기가 없었다.
“그럼 내가 원윤지의 딸이 빙의자인 척 하는 데에 속을 것 같았나?”
엘리시아의 눈이 커졌다.
“처음엔 마리엘라도 빙의자 커뮤니티에 속해 있었지. 이 세계의 전개를 파괴하지 않고 적응해서 잘 지낼 수 있다면 하듄샤에 들어올 것을 강제하지 않아.”
알레한드로는 찻잔을 들어올려 차를 한 모금 마셨다.
“하지만 저 좋을 대로 잘 살 수 있다고 하다가 예언서가 잘못되었다고 보게 해달라고 매달리는 여자는 어찌해야 하지?”
“그러니까 그쪽 주장은 예언서가 수정된 것이 아니라 원래 그 내용이다 - 이 뜻인가? 내 미래에 함께하게 될 사람이 엘리시아가 아니라 카리나가 맞다고?”
“오데르는 명민해서 좋군. 이해가 빠르니.”
“나는 카리나를 사랑하지 않아.”
일레온이 단호하게 말했다.
“앞으로도 사랑하게 될 것 같지 않고.”
엘리시아를 미는 여자의 얼굴에는 희열이 떠올라 있었다. 등 뒤에 선 자신을 돌아보고 나서야 불어 끈 듯 변하던 진심 어린 카리나의 표정. 그녀를 친구라 믿었을 엘리시아를 사지로 몰아넣고 해냈다는 만족감에 젖어있던 얼굴을 어떻게 잊을까?
죽었다 깨어나도 카리나를 사랑할 일은 없을 거라 자신할 수 있었다.
“그러면 예언서가 잘못된 게 아닌가. 나는 엘리시아를 사랑해. 처음부터 알 수 있었어. 눈이 보이지 않아도 내가 선택해야 할 사람이 누군지.”
“강제력이 엘리시아를 태우는 걸 봤을 텐데.”
엘리시아와 일레온의 눈이 동시에 커졌다.
“강제력의 검은 불꽃. 그거야말로 예언서가 옳다는 증거이지. 이 세계가 죽을 때를 놓친 엘리시아를 거부해. 그녀를 없애려 하지.”
무감하고 무표정한 얼굴로 알레한드로의 말을 듣고 있던 엘리시아의 눈에 습기가 돌았다.
“마리엘라가 말도 안 되는 짓을 벌이고 있다는 걸 알았지. 하지만 대외적으로 우리가 정하고 우리를 뭉치게 하는 규칙을 지키는 것도 중요해. 그 가운데에서 애를 쓰는 내가 있지. 엘리시아를 하듄샤에 받아들인 건 마리엘라가 벌이는 일이 공론화 되는 걸 원하지 않았기 때문이야.”
“공론화라니?”
일레온이 묻자 알레한드로가 코웃음 쳤다.
“지금 이 밖에는 하듄샤가 무너져 오갈 데 없는 빙의자들이 모여 있지. 그들이 이 일을 알게 되면 어떨 것 같나?”
엘리시아의 얼굴이 희게 질렸다.
“그들은 대공이 카리나와 함께 몇 가지 에피소드를 끝으로 황위에 오르고 결혼식을 올리는 걸로 끝나는 엔딩을 기다리고 있어. 하지만 대공이 엘리시아를 사랑한다? 카리나와 맺어지는 미래는 오지 않을 거라 한다면 원래 세계로 귀환할 희망이 사라질 텐데.”
싸늘한 시선이 엘리시아를 향했다.
“자연히 원망도 분노도 엘리시아를 향하지 않겠나? 어디 엘리시아 자네 생각이 궁금하군. 저 좋을 대로 이 세계의 규칙도, 모두가 정한 규범도 무시하는 미친 여자를 어미로 둔 심정을 말이지.”
“저, 저는…….”
“자네는 진작 고인이 돼야 했어. 딸 가진 어미가 받아들이기에는 끔찍한 운명이었지. 그래서 그레로사로 향할 때 사고를 당했다면 그 또한 나쁘지 않다고 생각했지.”
“뭐……라고요?”
알레한드로는 충격받은 그녀의 상태를 개의치 않고 하고 싶은 말을 이어갔다.
“그렇지 않나? 자네가 살아 있어서 마리엘라가 헛된 희망을 품기보다는 원작과는 조금 다른 죽음이지만 시작되기 전에, 자네가 대공과 만나지 못해 연결점이 없는 상태로 죽음을 맞는 것도 개연성 측면에서 크게 다르지는 않을 테니.”
엘리시아의 커다란 눈동자에 가느스름하게 눈물이 고여 들었다.
그 꼴을 보자니 일레온은 속에서 이성이 끊겼다.
참지 못한 그는 자리에서 벌떡 일어섰다.
“사람을 우습게 보는군.”
일레온은 머리부터 발끝까지, 영혼까지 털어 존재를 모욕당한 기분이었다.
더욱 기분이 더러운 건 함께 유린당한 엘리시아가 반박하는 말 한마디 하지 못하고 어깨를 움츠린 채 떨기만 할 뿐이라는 거였다.
“일어나.”
“……일레온.”
“일어나라고!”
일레온이 엘리시아의 팔을 잡고 일으키려 할 때였다.
　
“예언서를 옮긴 건 나일세.”
“뭐라고요?”
일순 멍하니 움츠러들던 엘리시아가 그를 보았다. 알레한드로는 그녀의 시선을 피하지 않고 맞받아치듯 노려보았다.
“소나텍? 그래. 마리엘라는 그런 존재가 있다고 했지. 예언서를 고쳐 이 세계를 마음대로 바꾸려는 이가 존재한다고 말이지.”
알레한드로가 일레온에게 물었다.
“소나텍을 본 적이 있나?”
없었다.
대답하지 못하는 일레온을 보며 알레한드로가 비웃었다.
“없겠지. 세상에 존재하지 않는 걸 어떻게 보겠나.”
“소나텍은 있어요. 어, 엄마를 괴롭게 하고…….”
“마리엘라의 일방적인 주장이지. 그 여자는 미쳤거든.”
“수장고에서 예언서를 빼내셨다고요? 하듄샤가 그것 때문에 무너지게 됐는데.”
“그래. 그 또한 자네 때문이지.”
알레한드로가 찻잔을 탁 소리가 나게 내려놓자 테이블 위로 찻물이 튀었다.
“내가 하듄샤에서 일어나는 일을 모를 것 같나? 로벤, 에쇼 형제와 수장고를 드나들며 예언서를 훼손하려 한 걸.”
“그건…….”
“모두가 엔딩을, 원래 세계로 돌아갈 날을 기다리고 있어. 미래를 망치는 걸 아무리 중재자라 하지만 내가 그냥 두고 볼 것 같나?”
알레한드로는 엘리시아를 노려보았다.
“예언서는 앞으로 대신관만 아는 장소에 보관할 생각이지. 미치광이 모녀가 멋대로 행동하는 건 여기까지다.”
“정말 우습군.”
일레온이 차갑게 말했다.
“사람을 바보 취급 하고 있어. 대신관? 알레한드로? 자네 원래 이름은 뭔가? 정말 놀랍군. 원래 세계에서도 다른 사람의 인격을 이토록 무시하고 짓밟았나?”
그의 말에 알레한드로의 근엄한 표정에 미세하게 금이 갔다.
“빙의를 하면 기본적인 예의도, 존중도 모두 잊어버리나? 원작? 예언서? 웃기지 말아. 책 한 권으로 남의 영혼까지 조종할 수 있는데 그대들은 왜 내가 카리나를 사랑하게 만들지 못했지?”
일레온이 턱을 들고 어깨를 편 채 알레한드로를 내려다보았다.
“안타깝지만 그대들이 기다리는 그 미래는 절대 오지 않겠군. 유감이야.”
말을 마친 그는 엘리시아에게 손을 내밀었다.
“가자. 엘리시아.”
하지만 엘리시아가 멍하니 앉아 쳐다보기만 하자 그녀를 반쯤 들어 올리듯 끌어안은 채 밖으로 사라졌다.
“하아.”
냉정한 얼굴로 자리에 앉아있던 알레한드로는 일레온과 엘리시아가 사라진 후에도 그대로 테이블에 앉아 차를 마셨다.
방금 전 지나간 폭풍이 별일 아니라는 듯 뜨거운 물을 찻잔에 따를 때, 방의 한쪽 구석에서 촛불에 간들거리던 검은 그림자가 쑤욱하고 길어지더니 소나텍이 나타났다.
흰 가면을 쓴 사내가 검은 후드의 옷자락을 사락 날리며 천천히 테이블을 향해 걸어왔다.
“정말 명 연기군요. 이걸 혼자봐야 하다니 아쉬워서 어쩝니까. 원윤지에게 보여주었더라면 좋았을걸. 한 사나흘은 화병으로 쓰러져 일어나지도 못할 텐데 말입니다.”
자연스레 맞은편에 앉아 제 몫의 찻잔을 챙기는 그를 보고 알레한드로가 일갈했다.
“일을 이따위로 처리한단 말인가?”
“어쩔 수 없었습니다.”
“이제까지 기회는 얼마든지 있었지. 그런데도 이런 일 하나 제대로 못 하다니.”
노골적으로 불쾌감을 드러내는 알레한드로를 보면서도 소나텍은 기죽지 않았다.
“카리나를 믿은 게 잘못이지요. 사비엘을 대할 때도 멍청한 줄은 알았지만 일 처리가 미숙합니다.”
“이제 어쩔 텐가? 일레온이 카리나를 마음에 둘 것 같지가 않으니. 정말 엔딩은 영 물 건너 간 거로 보이는데.”
알레한드로의 말에 소나텍이 어깨를 으쓱했다.
“어차피 플랜B를 생각하셨던 거 아닙니까. 저와 함께 신좌에 오르시게 될 분이 무얼 염려하시는 건지 모르겠군요.”
소나텍이 흰 가면을 벗었다. 그 아래로 드러난 훤칠한 청년이 눈매를 휘며 웃었다.
그의 연한 갈색의 눈동자와 알레한드로의 검은 눈동자가 서로를 마주 보았다.
“원래 세계로 돌아가지 못할 때를 가정한 방편이었지. 플랜B가 플랜A가 될 순 없지 않나.”
“무슨 말씀을 그리 서운하게 하십니까. 대신관 님도 인정하시지 않았습니까. 마리엘라가 엘리시아와 카리나의 자리를 바꿨을 때부터 원래 세계로 돌아갈 방법은 없어진 거나 마찬가지라는 걸.”
“…….”
“그나저나 대신관 님의 지혜에 탄복했습니다. 이 상황을 어찌 모면하나 했는데.”
알레한드로가 짧게 한숨을 쉬었다.
“사람은 이기적인 존재지. 본래 타인을 믿는 것이 어려운 본성이다.”
그러니 믿고, 신뢰한다는 말을 특별한 것처럼 쓰는 것이다.
나는 너를 믿으니까, 너도 나를 믿어달라고.
“그걸 부수는 건 아주 쉬운 일이지.”
평온한 호수에 돌을 던져 파문이 일 듯, 작은 구멍 하나가 댐을 무너트리듯.
관계를 흔들면 자기들끼리 의구심과 의혹을 일으켜 서로를 할퀴다 자멸할 것이다.
“그나저나 우리는 해야 할 일이 있군.”
알레한드로가 한쪽 벽에 다가가 숨겨진 장치를 건드리자 드르릉 소리를 내며 자연석처럼 보였던 석벽이 갈라지며 사람이 지나갈 정도의 틈이 벌어졌다.
좁은 틈을 지나자 그 안에는 역시 돌을 깎아 만든 작은 제단이 있었다. 예언서는 보호해주던 고대 마법의 황금막을 잃은 채 그 위에 놓여 있었다.
“우리가 신좌에 오르려면 어딜 고쳐야 한다고?”
예언서를 넘기며 묻는 알레한드로를 보며 소나텍이 해사하게 웃었다.
***
일레온은 엘리시아를 옆으로 들어 안은 채 숙소를 안내해주는 신관의 뒤를 따랐다.
“두 분께서는 여기 나란한 방 두 개를 쓰시면 됩니다.”
“안내해주어 고맙군.”
“눈은 정말 괜찮으신 겁니까?”
붕대를 감은 일레온을 보며 신관이 걱정스레 물었다.
“다친 지 오래된 것이니 염려할 것 없어.”
“그럼 편히 쉬십시오.”
신관이 물러가자 일레온은 배정받은 방 두 개 중 한 곳으로 들어갔다.
방 안은 제법 구색을 갖추고 있었다.
방마다 환기 시설이 있는지 암굴을 파서 만든 방인데도 공기가 통하는 게 느껴졌다.
꽤 괜찮아 보이는 침대와 옷장, 책상과 의자가 놓인 방은 그리 비좁지 않아서 두 사람이 함께 써도 충분할 정도의 넓이였다.
그는 침대 위에 엘리시아를 내려주었다.
“엘리시아.”
이름을 불러도 그녀는 미동하지 않았다.
알레한드로 대신관에게 폭로를 들은 후로 그녀는 충격이 컸는지 내내 이 상태였다.
“엘리시아. 나 좀 봐봐.”
침대에 앉은 엘리시아의 앞에 무릎을 꿇고 눈높이를 맞추며 일레온이 뺨을 감싸자 도자기 인형처럼 무감하던 그녀의 얼굴에 표정이 차츰 돌아왔다.
“일레온. 아, 아니에요.”
엘리시아는 고개를 저으며 제 뺨에 닿은 일레온의 손목에 두 손으로 매달렸다.
“대신관 님이 하는 말들 전부. 사실이 아니야.”
혼란에 빠진 엘리시아를 보며 일레온은 한숨 쉬듯 말했다.
“어젯밤에 내게 무슨 맹세 했는지 벌써 잊었어?”
***
“어젯밤에 내게 무슨 맹세 했는지 벌써 잊었어?”
일레온은 초조한 심정으로 물었다.
“내게서 도망치지 않겠다고 했잖아.”
진창에서 함께 구르더라도, 거기에 목숨이 경각에 달린 위험이 그들을 덮칠 때라도.
“약속 지켜. 엘리시아.”
일레온은 끈질기게 초점이 좀체 돌아오지 않는 엘리시아의 보랏빛 눈동자를 들여다보았다.
“난 상관없어. 네가 겪어야 할 일들, 고통 전부 다 내가 감당할 테니까.”
좀체 솔직하지 못하는 엘리시아가 털어놓았던 마음.
「난 이제 당신 못 놓으니까. 감당해줘.」
　
그 말에 얼마나 기뻤던가.
「당신이 원하는 만큼 얼마든지 사랑해줄게. 그러니까 내 옆에서 버텨줘.」
　
그가 듣고 싶은 말을 해주는 연인의 목소리가 얼마나 달았나.
“……일레온.”
“흔들리지 말아. 그러면 다른 것들은 다 내가 버틸 수 있으니까.”
네 마음이 내게 온전해야 하는데 네가 흔들리면 나는 어떡하라고.
일레온의 간절함이 닿았는지 흐릿하던 눈동자에 고여있던 눈물이 도르륵 굴러나오고는 초점을 되찾았다.
“으응.”
어설프게 고개를 끄덕이던 엘리시아가 억지로 입술 꼬리를 올렸다.
“그럴게요. 믿어줘서 고마워.”
하아. 그제야 숨이 쉬어지는 것 같았다.
“그거 알아? 넌 정말 나를 미치게 하는 재주가 있어.”
일레온은 축축하게 젖은 뺨을 문지르던 손으로 엘리시아의 머리를 쥐고 제게 끌어당겼다.
“흐읍.”
단숨에 깊게 입을 맞추자 엘리시아가 숨 막힌 소리를 냈다. 그러나 일레온이 바란 바였다.
엘리시아의 날숨을 빼앗고, 제가 허락한 들숨만 들이쉬게 했다.
그가 주는 대로만 숨을 쉴 수 있게 된 입술에 만족하며 일레온은 엘리시아를 더 세게 끌어안았다. 품에서 할딱이며 맥동하는 생명의 흔적이 그의 가슴을 쥐어짜는 기분이었다.
“하아. 흐읏. 일레온?”
갑작스레 몸을 붙여오는 그의 몸짓에 부족한 숨을 몰아쉬던 엘리시아가 가느다란 목소리로 이름을 불렀다.
일레온.
그녀의 입술 사이로 제 이름이 불리자 뒷목부터 허리께까지 성냥불을 그어 불이라도 붙인 듯 사내의 욕심이 달아올랐다.
일레온은 엘리시아의 귓가와 목덜미에 입을 맞추었다.
　
체온이 낮은 자리에 닿는 화인 같은 키스에 엘리시아가 흠칫하며 몸을 떨었다.
“하아.”
가느다란 목덜미에 뜨끈해진 이마를 대고 긴 숨을 토하자 엘리시아가 몸에서 힘을 빼었다.
“갑자기 왜 그래요?”
제게서 도망치려는 그녀를 붙잡았던 그 날을 빼면, 그는 엘리시아에게 무도하게 손을 뻗은 적이 없었다. 늘 간질간질한 대화를 나누다가 분위기가 동할 때 차츰 그녀의 손을 잡고 입술을 맞대곤 하였다.
하듄샤에서 내내 음전하게 자라 순진한 그녀를 배려하는 일이라 여겼고, 그게 연인에 대한 신사가 지킬 매너라고 생각했다. 그 또한 어릴 때부터 몸에 배도록 교육받은 사교매너가 아닌가. 모든 애정 표현은 엘리시아가 허락을 해주어야 가능한 일이었다.
하지만 갑작스러운 키스와 평소와 다른 성급한 손길에 뺨을 붉힌 채 저를 올려다보는 엘리시아를 보니 그토록 그를 거슬리게 했던 게 무엇인지 깨달았다.
“네가 그런 얼굴 하는게 싫어.”
“네?”
“신관 엘리시아.”
인간의 감정을, 속세의 번뇌를 잊은 얼굴.
아름다운 도자기 인형처럼 반듯하고 무감한 얼굴로 뭇 사람들을 고해하게 만드는 얼굴.
“나를 외면할 때 얼굴이잖아.”
사람들 틈에 섞여 분위기를 엿보려 하였던 거였지만, 엘리시아와 옷을 고르고 맛있는 음식을 나누어 먹으며 일레온은 팽팽하게 당겨졌던 신경줄이 느슨해지는 걸 느꼈다.
그의 옆에서 눈을 마주치고 마주 보고 웃어주는 그녀가 예뻐서 어쩔 줄을 몰랐다.
「난 이제 당신 못 놓으니까. 감당해줘.」
　
언제든지 몇 번이든 그를 떠났던 것처럼 또 마음이 변해 무슨 얼토당토않은 이유를 대고 또 등을 돌릴까봐 불안한 연애.
의식이 없는 여자를 제 짝으로 만들면서 일레온은 자신의 질척이는 욕망을 알았다.
그렇게라도 엘리시아를 옆에 붙잡아두고 싶었다.
동의를 구하는 일은 어려운 것이다. 엘리시아는 항상 예상하지 못한 어떤 이유를 대서라도 그를 떠나려 했으니.
엘리시아를 살릴 유일한 방법이라는 방패가 있었지만 그 밑에 깔린 건 욕심이었다. 그것을 주변의 모두가 아무도 의심하지 않고 그녀를 위해서라는 미명아래 용인해주었다.
그렇지만 언제까지라도 저 혼자만 그녀에게 이렇게 목을 매고 있을 거라는 생각이 들었다.
엘리시아는 언제든 그의 손을 놓을 수도 있다는 불안감은 그러고도 단 한순간도 가시지 않았으니까.
엘리시아를 사랑하는 일은 빛과 그늘이 공존하듯이 늘 이런 순간이 함께 닥쳤다.
고작 한나절 전에 사랑을 약속하고도 또 신관의 낯으로 그를 외면할 수도 있었다.
“어쩔 수 없었다는 거 아는데. 불안해. 네가 그런 얼굴로 내 앞에 있으면 언제든지 나를 모른 척 할 것 같아.”
일방적인 애정은 아름답지 못한 고통이었다.
사랑하지 않았다면 이렇게 괴로울 일이 없었을 텐데.
무엇 때문에 나는 본 적도 없는 널 이토록 사랑하게 되었을까.
베르나르도, 저택의 다른 하인들도 내게 충실하고 성실했건만, 어째서 네가 하는 말 한마디만은 다르다고 의미를 부여하게 되었을까.
마치 이번 생은 너를 사랑하기 위해 태어난 것처럼.
내게는 너뿐이라고 각인되기라도 한 것처럼.
일레온은 괴로웠다.
엘리시아가 그를 모른 척 한 것도 아닌데 잠시 신관의 가면을 쓰는 걸 지켜본 것만으로도 불안해서 속이 부글부글 끓었다.
“무엇이 사실인지 그딴 거 하나도 중요하지 않아.”
진심으로 그런 생각이 들었다.
원작, 예언서.
이 세계, 다른 세계.
원래의 전개, 수정된 이야기.
“내가 너한테 미쳐 있다는 거. 이것만이 진실이야.”
그가 느끼고, 그가 이해할 수 있는 것만이 일레온 자신이 믿을 수 있는 거였다.
아니, 엘리시아에게 이토록 꽂혀 있다는 건 이해할 수 있는 게 아니기도 했지만 어쨌든 그는 자신의 판단을 믿었다.
“그러니까 대신관이 하는 개소리 따위 변명할 생각 같은 거 하지 말고 나만 봐.”
그런 헛소리가 거짓말이라고 저를 믿어달라 하기 전에 사랑한다는 말이나 해주었으면 했다.
“내가 널 놓는 일은 없을 테니까.”
속에서 거칠게 날뛰는 속내를 털어놓자 잠시 정적이 흘렀다.
엘리시아의 침묵에 일레온은 후회했다.
신뢰는 이해를 바탕으로 하는 일이지만, 사람이 사람을 온전히 이해하는 일은 없다.
일레온 자신도 제 감정이 순수하지 못하다고 질척거린다는 걸 알았지만 그걸 엘리시아에게 알게 하거나 이해시키고 싶은 건 아니었다.
방금 일은 충동적으로 일어난 거였다.
엘리시아가 저와 한뜻이 된 것 같아 천국에라도 오른 듯 날아오르다가, 알레한드로에 의해 나락으로 처박힌 것 같아 널을 뛰는 감정을 주체하지 못했다.
그렇지만 진심인걸.
기왕 쏟아낸 것을 주워 담을 수 있을 리 없었다.
이제부터 엘리시아가 그를 밀어내기라도 한다면 그때는…….
그의 의식이 집착의 광기를 띄기 직전.
꼬옥.
엘리시아가 그를 마주 안았다.
“흔들린 거 아니에요.”
온갖 부정적인 생각이 비죽비죽 들쑤시던 머릿속이 순식간에 가라앉았다.
“놀라서. 놀라서 그랬어요.”
엘리시아가 부드러운 손길로 그의 등을 쓸어주자 일레온은 폭주해서 터져버릴 것 같던 심장이 길든 짐승처럼 기세를 죽인 채 온화해지는 걸 느꼈다.
“대신관 님이 제가 빙의자가 아닌 줄 알면서도 하듄샤에 받아주었을 거라는 생각을 한 번도 해본 적이 없었거든요.”
차분히 말하는 엘리시아는 평정을 되찾은 목소리였다.
“엄마에 대해서도. 그렇게 말씀하시다니. 아니 사실은 좀 이상하다고 느낄 때가 있긴 했어요.”
차기 대신관 후보로 여겨지던 엘리시아가 끔찍한 살육의 현장에서 사라진 건 엄청난 일이었다. 게다가 알레한드로 대신관은 신들의 신탁을 받지 못 한 지 오래라, 신전 내에서 입지에 불만을 가진 이들이 늘고 있었다.
「다섯 주신과 오데르가 그의 존재를 부정하지 않소!」
「신탁을 전하지도 못하면서 대신관이라니.」
　
그렇게 생각하는 이들은 하루빨리 엘리시아에게 대신관의 지위를 넘기길 주장했다.
「다섯 주신과 오데르? 설정에 우리가 뭐하러 목을 매지?」
「알레한드로가 신전 운영을 잘못하는 것도 아니고. 그렇게 오래 대신관을 맡을 수 있던 사람이 누가 있어? 잘하는데 그냥 내버려 둬.」
　
철저히 빙의자 입장에서 그가 아무런 문제가 없다며 알레한드로를 지지하는 이들은 신전을 양분해서 은근히 기 싸움 중이었다.
그런 와중에 엘리시아가 살아 돌아왔는데도 알레한드로는 단칼에 하듄샤에서 파문시켰다. 기억을 잃고 신탁을 들을 수 없다는 이유였다.
정작 기억을 되찾고 다시 하듄샤에 돌아가려 하자, 그때도 반대했었다.
그때는 알레한드로의 태도가 이상하다고 여겼지만 처한 상황이 긴박해서 달리 생각할 여유가 없었는데 오늘 그가 하는 말을 듣고 나니 이해가 갔다.
대신관 알레한드로 그는 엘리시아가 진작 예언서대로 사라졌어야 한다고 생각했던 거였다.
“당신을 불안하게 하려던 거 아니었어요.”
엘리시아가 그를 달래려 하자 일레온은 갑자기 기분이 좋아졌다.
‘중증이네.’
그녀는 너무 쉽게 그를 지옥에서 꽃밭으로 옮겨놓을 수 있었다.
“당신이 더 당황스러웠을 텐데. 내 생각만 해서 미안해요.”
“앞으로의 일이 문제겠군. 여기서 내 정체를 들키면 정말 곤란할 것 같은데.”
저를 끌어안은 엘리시아의 온기에 온 신경이 쏠렸다. 그 와중에 입으로는 제대로 된 대답을 할 수 있다니 오데르여서 천만다행이었다.
“그렇군요. 당신이 여기 있다는 걸 알게 되면 원작이 망가진 걸 모두가 알게 되어버려요.”
그 원인이 엘리시아라는 걸 알면 그레로사 안에서 당장 폭동이 일어날지 몰랐다.
「자연히 원망도 분노도 엘리시아를 향하지 않겠나?」
　
지상으로 빠져나갈 길이 관리국에서 열고 닫아주는 한 길뿐인데 살아서 나가기 힘들지도 몰랐다. 그들은 반쪽짜리 오데르의 계약을 했으니 엘리시아가 일레온처럼 전지전능한 재생의 힘을 쓸 수 있는 게 아니었으니 말이다.
두려운 기분이 들었는지 몸을 떠는 엘리시아를 일레온은 꼭 끌어안아주었다.
“걱정할 것 없어. 내가 지켜줄 테니까.”
“당신이 위험해지는 건 싫어요.”
“피차일반이군.”
일레온이 엘리시아의 이마에 뺨을 비볐다.
“어찌 될지 모르지만 우리 일행이 그레로사에 도착하면 세드릭과 이야기를 나눠봐야 할 것 같아.”
“여기서 당장 도망치는 게 최선일 수도 있어요.”
엘리시아는 소요가 일어날 것이 걱정인 듯 했다.
“아니. 예언서를 없애기 전엔 물러날 수 없지.”
“예언서는…… 찾을 수 있을 것 같지가 않아요.”
알레한드로가 저렇게 눈에 쌍심지를 켜고 있다면 몰래 찾으러 다닐 기회가 있을 리 없었다.
“아니. 벌써 찾았어.”
“뭐라고요?”
“아까 그 방에 있었잖아.”
일레온이 싱글거리자 엘리시아가 눈을 깜빡였다.
“그 방에 있었다고요?”
“그래.”
“아니. 예언서를 본 기억이 없는데.”
“궁금해?”
엘리시아는 진심으로 고개를 끄덕였다.
“키스해주면 말해줄게.”
***
“키스해주면 말해줄게.”
일레온의 말에 엘리시아는 눈가에 힘을 주었다.
“이럴 때 장난하지 말아요.”
“장난 아닌데. 난 늘 진심이라고.”
엘리시아는 그를 흘겨보았다. 진지하게 이야기를 나누다가 맥이 풀렸다.
“온전히 힘을 쓰지 못해서 그런가?”
“무슨 뜻이에요?”
“언젠가 내가 볼 수 있는 것들을 그대도 함께하길 바라.”
일레온은 뜻 모를 말을 하더니 침대에 누웠다.
“이리 와. 엘리시아.”
뻔뻔한 태도를 보며 엘리시아는 기가 막혔다.
“일레온. 여기 신전이에요.”
“그래서?”
“방을 두 개 내어줬는데 우리가 같은 방을 쓰면 어떻게 되겠어요?”
“어떻게 될 것 같아?”
옆으로 누워 여유 있게 손에 고개를 괸 그의 태도 탓에 조촐한 신관 숙소가 갑자기 대공저로 둔갑한 것처럼 보일 지경이었다.
“소문날지도 몰라요. 당신은 주목을 받으면 곤란하잖아요?”
“땡.”
그녀를 어린아이 취급하듯 유치한 표현에 엘리시아는 눈을 동그랗게 떴다.
“틀렸어.”
“뭐라는 거예요?”
누울 생각이 없는 그녀를 향해 일레온이 손을 뻗었다.
“정답은 나중에 알게 될 거야.”
“이익. 잠깐 놔 봐요.”
반강제로 침대에 눕혀진 엘리시아는 몸에 닿는 이불의 감촉에 한숨을 쉬었다.
얄팍한 매트리스의 침대라도 어젯밤 지낸 냉골 동굴에 비할 바가 아니었다.
이러려던 게 아닌데.
누울 생각도 없었는데 막상 누우니 쭉 쌓여 있던 피로가 다시는 몸을 일으키지 못하게 누르는 것만 같았다.
“하아. 갑자기 너무 졸려.”
“한숨 자. 무리했으니.”
“일레온. 있잖아요.”
엘리시아가 다시 일어나려 하지 않자 일레온이 느슨하게 몸에서 힘을 빼었다.
“당신이랑 같이 있으면 이상하게 잠이 잘 와요.”
뜬금없는 말에 일레온이 웃었다.
“내 반려라 그래.”
“아니요. 예전에 대공저에서 일할 때도 몇 번 당신 침대에서 잠들었잖아요. 그때는 그러면 안 됐는데도.”
그건 내가 수작 부려서 그런 건데. 일레온은 굳이 말하지 않았다.
“떠들지 말고 얼른 눈 감아. 잘 수 있을 때 자둬야지.”
“불안해서 못 잘 것 같았는데.”
“내가 있으니까 괜찮아.”
내가 있으니까 괜찮아.
정말 괜찮을까?
아닌데. 지금 생각해야 할 일이 너무 많은걸.
알레한드로 대신관님이 아까 했던 말들을 엄마께 여쭐 수 있으면 좋을 텐데.
부드러운 음성으로 나른해진 귓가에 닿는 일레온의 말이 좋았다. 항상 일레온은 엘리시아가 도망치고 싶은 현실에 내려진 구명줄 같은 이였으니까.
맞아. 결국 그렇게 될 테니까. 일레온이 있어서 괜찮아.
그 말에 동조하듯이 배시시 웃은 엘리시아는 완전히 눈을 감고 곧 색색 숨소리를 내며 잠들었다.
“어떻게 이럴 수가 있지?”
어제 급류에 빠졌다가 구출한 엘리시아는 여기저기 다쳐서 처음엔 핏물 범벅이었다.
엉망이 된 머리에 제대로 씻고 옷을 갈아입은 것이 아니니 꾀죄죄해야 정상일 텐데 일레온의 눈에는 굴욕 없이 곱기만 했다.
“눈을 떼기가 힘들잖아.”
천년만년 엘리시아가 자는 얼굴을 보고 있으라고 해도 그리할 수 있을 것 같다는 생각이 들 때였다.
스윽. 탁.
오데르의 예민한 귀에 복도에서 보통 사람에게 들릴 리 없는 소리가 들렸다.
“해야 할 일이 있을 때는 곤란하네. 정말.”
그는 잠든 엘리시아의 이마에 아쉬운 마음을 담아 입술을 누르고 천천히 몸을 일으켰다.
“그럼 움직여볼까.”
기척도 소리도 없이 침대 아래로 내려선 일레온의 눈빛이 날카롭게 변했다.
***
신관들이 그레로사에 거처로 삼는 숙소는 개미굴과 같은 형태였다.
중앙 광장에 면한 시장은 지상과 이어진 천장까지 뚫려 있어 개방감이 느껴지는 형태지만 그 뒤로 신전과 부속 시설들은 위로 아래로 파 내려가며 확장한 탓에 환기도 없고 퇴로가 없는 막힌 자리였다.
두 사람이 한 데 누워 불이 꺼진 방 안은 칠흑처럼 어두웠다.
달빛 별빛조차 닿지 않는 땅속이니 당연한 일이었다.
슈우우우.
그 어둠을 틈타 일레온과 엘리시아가 묵고 있는 방 안에 연기가 차오르기 시작했다.
방문 밖에서 검은 후드를 눌러쓰고 흰 가면을 쓴 사내가 고개를 숙인 채 호롱 같은 기구에 불을 붙여 방 안쪽을 향해 풀무질을 했다.
요사한 초록빛을 내며 타들어가는 마비독이 기구에 힘을 줄 때마다 슈우욱 소리를 내며 방문 아래 문틈으로 꽂아 둔 호스를 타고 안쪽으로 사라졌다.
“이쯤 하면 충분하려나.”
사내가 중얼거렸다.
“아니지. 오데르의 힘을 무시해선 안 돼.”
그는 연기를 뿜고 있는 호롱의 뚜껑을 열고는 안에 가루약을 더 집어넣었다. 그러자 뭉게뭉게 피어오르던 연기가 불빛이 보이지 않을 정도로 짙어졌다. 그것을 부지런히 방 안으로 밀어 넣으며 그가 중얼거렸다.
“괴물 같은 놈이 정신을 차리기라도 하면 곤란하니.”
“누구더러 괴물이라는 거야?”
“히익.”
작업을 위해 몸을 낮추고 있던 자가 일레온에게 뒷덜미를 한 대 세게 얻어맞고 그대로 풀썩 쓰러졌다.
‘일레온.’
엘리시아가 수건으로 코와 입을 막은 채 질린 얼굴로 그를 보자 일레온은 덤덤한 태도로 손을 저어 그녀에게 뒤로 더 물러나란 신호를 보냈다.
‘이런 독이 내겐 통하지 않겠지만.’
엘리시아가 심하게 걱정스러운 눈빛을 보내와서 일레온은 코와 입을 가린 천을 한 번 더 동여매었다.
“그자가 소나텍이에요.”
수건으로 입을 막은 상태로 들릴 듯 말 듯한 작은 소리로 엘리시아가 말하자 일레온은 조심스레 그에게 손을 뻗었다.
“어디 얼굴 한번 볼까? 알레한드로 대신관이 존재하지 않는 인물이라더니 버젓이 신전 안을 돌아다니고 있군.”
일레온이 가면을 막 벗기려 할 때였다.
쩌적.
갑자기 쓰러져 있던 괴한이 그대로 돌처럼 굳어지는 것 같더니 정이라도 맞은 것처럼 금이 갔다가 파스스 재가 되어 사라지기 시작했다.
일레온은 날렵하게 일어서서 엘리시아를 제 등 뒤로 숨겼다.
온데간데없이 사내가 사라진 자리에는 방금 전까지 그들이 머물던 방 안으로 마비독을 몰아넣던 도구들만 남아 있었다.
잠시 그 광경을 보고 있던 일레온은 몸을 굽혀 바닥에서 무언가를 손수건으로 훔쳐 주머니에 쑤셔 넣더니 엘리시아를 돌아보았다.
“여기서 빠져나가야 해. 뛸 수 있겠나?”
엘리시아가 고개를 끄덕이자 일레온은 그녀에게 시범을 보였다.
“바닥에 진흙을 발라 굳힌 곳이니 다행히 소리가 크게 나지 않을 거야. 그래도 이렇게 앞쪽으로만 딛도록 해.”
그녀가 몇 걸음 그가 시킨 대로 해 보이자 일레온이 고개를 끄덕였다.
“들키지 않는 게 중요하니까 천천히 가자.”
엘리시아는 부지런히 그의 뒤를 따랐다.
「엘리시아. 엘리시아.」
　
푹 잠들었던 그녀는 일레온이 깨우는 서슬에 눈을 떴다.
「……일레온?」
「지금 여기서 나가야 해.」
　
귓속말을 하는 그가 손으로 가리킨 곳을 보자 어둠 속에서 가느다란 무언가가 기분 나쁘게 방 안으로 조용히 진입하는 게 보였다.
「저게 뭐예요?」
「빨리. 이리 와.」
　
일레온은 대답 대신 그녀를 벽 쪽으로 데려갔다.
「이, 이게 무슨 일이에요?」
　
분명 잠들기 전까지 멀쩡했던 벽이 사람 하나 겨우 지날 정도로 구멍이 나 있었다.
「우리가 같은 방을 쓰면 어떻게 될 것 같냐고 했을 때 그대가 생각한 건 틀렸다고 했잖아.」
　
이불을 모아 벽에 난 구멍을 막고 소리가 나지 않게 큼직한 책장을 들어다 벽 쪽에 밀어놓고 손을 털며 일레온이 말했다.
「옳다구나 하고 우리를 없애려 하겠지.」
　
엘리시아는 일레온인 건넨 흰 신관복으로 서둘러 갈아입었다.
방 안으로 밀려 들어오던 연기는 거북하면서도 기억에 남는 냄새였다.
사비엘에게 납치됐을 때 중독되었던 그것과 꼭 같았다.
일레온이 물에 적셔서 건네준 수건으로 막아도 숨을 안 쉴 수는 없다.
끔찍한 기억을 되짚게 하는 냄새에 몸서리가 쳐졌지만 그에게 짐이 될 수 없다는 마음 하나로 엘리시아는 열심히 그를 따라 걸었다.
그들이 머물던 숙소는 굴처럼 파인 곳의 가장 안쪽에 있었다. 아까 올 때는 안내하는 신관을 따라 정신없이 왔는데 일레온은 마치 길을 아는 사람처럼 여유 있게 갈림길에서 길을 찾아 나갔다.
“일레온.”
너무 신기해서 작게 그를 부르자 뒤를 돌아본 그가 쉿 하며 입술에 손가락을 가져다 대었다. 아차 싶어 반성하는 얼굴을 하자 일레온이 막 지나온 곳으로 조금 되돌아갔다. 문 하나에 귀를 대보더니 얼른 문을 열고는 잽싸게 엘리시아를 휘감듯 끌어안고 방 안으로 들어가 문을 닫았다.
두근두근.
불이 들어오지 않은 암굴 안에서 그에게 안겨있으니 심장이 뛰는 소리가 너무 잘 들렸다.
‘내 심장 소리야?’
일레온의 심장 소리인가?
잘 구분이 가지 않았다.
“괜찮아?”
깜깜한데도 일레온은 잘도 그녀의 손에서 수건을 가져가 챙겼다.
“어떻게 된 거예요?”
“적진에서 잠을 잘 때 퇴로는 기본이지.”
엘리시아는 옆 방을 퇴로 취급하는 일레온의 개념이 상당히 상식을 벗어났다고 여겼다. 덕분에 살았지만.
“그 연기 말이에요. 사비엘이 수정궁에서 썼던 것과 같아요.”
“그렇군. 나중에 알아봐야겠어. 일단 여기서 무사히 빠져나가야겠지.”
일레온은 잘했다는 듯 엘리시아의 머리를 쓰다듬어주었다.
“이제부터 저 앞은 돌 바닥이야. 거긴 소리가 울릴 테니까 지금 지나온 것보다 더 조심해서 가야 해.”
엘리시아가 비장하게 고개를 끄덕이자 그가 작게 웃었다.
우습게도 그 소리를 들으니 마비독의 냄새 때문에 굳었던 어깨에서 긴장이 풀렸다.
“엘리시아. 지금 내가 보여?”
“아니요.”
그녀는 고개를 저었다.
‘그러고 보니까 전에 동굴에 있을 때는 불이 없는데도 일레온이 보였었는데.’
의아한 생각이 들었다.
“쉬었으니 얼른 가자.”
소소한 질문은 나중으로 미뤄두고 엘리시아는 조용히 방문을 연 일레온의 곁에 붙어섰다.
***
알레한드로는 예언서를 물끄러미 내려다보았다.
그의 곁에는 은은한 보랏빛 광택을 내는 새카만 새 한 마리가 푸드덕거리며 맴돌고 있었다.
“어디를 고쳐야 잘 고쳤다는 소리를 들을까.”
소나텍이 가지고 있는 힘은 마리엘라의 것을 뺏은 것이다.
마리엘라 본인이라면 무한히 쓸 수도 있을 터인데 빼앗은 아티팩트에 담긴 힘은 한정되어 있었고 계속 줄어들었다. 이제는 누군가의 자리를 바꾸는 정도의 일은 불가능했다.
“최소한의 노력으로 최대의 효과를 보아야겠지.”
섣불리 절대적인 힘을 끌어다 쓰느니 조심스레 때를 기다리는 게 중요했다.
스으윽.
비밀 공간을 밝힌 촛불에 흔들리던 그림자가 늘어나며 소나텍이 나타났다.
“쿨럭. 시, 실패했습니다.”
“뭐라? 구석에 몰아놓은 쥐새끼들을 잡는 것도 제대로 못 한단 말인가?”
알레한드로가 서슬 퍼렇게 일갈하자 소나텍이 휘청거렸다. 분신을 잃어버린 직후에는 이런 식으로 본체에도 타격이 있었다.
“예언서를 가지고 여기를 벗어나야 합니다. 오데르 놈이 지금 여기로 곧장 오고 있습니다.”
“뭐 하나 제대로 되는 게 없군.”
알레한드로는 한숨을 쉬며 예언서를 들어 품에 안았다.
“가지.”
못마땅한 기색을 하며 알레한드로가 소나텍을 향해 손을 내밀 때였다.
쾅.
굉음을 내며 비밀 장치의 돌벽이 가루가 되어 부서졌다.
“대, 대공!”
맨손으로 벽을 부순 일레온이 손에 묻은 돌가루를 털며 안으로 들어섰다.
“이제 둘 다 구면이군?”
***
“이제 둘 다 구면이군?” 
흰 가면을 쓴 사내와 알레한드로가 동시에 그를 보았다.
“여길 어떻게?”
“그쪽이 떠받드는 주신들께 여쭤보는 게 빠르지 않을까? 내가 좀 비밀이 많은 남자라서.”
일레온의 말에 알레한드로의 얼굴이 일그러졌다.
“대신관님!”
엘리시아가 무너진 입구 앞에 서서 외쳤다.
“지금 무슨 짓을 하시는 거예요?”
고작 반나절 전, 마리엘라와 자신을 미치광이, 거짓말쟁이로 몰며 소나텍이 존재하지 않는 망상이라던 이였다.
소나텍을 엘리시아 역시 실제로 처음 보았으나 늘 어머니가 당부하며 말했던 것과 너무 꼭 같아서 한 치의 의심도 들지 않았다.
소나텍.
나와 엄마를 불행의 굴레로 몰아넣은 자.
엘리시아는 심장이 활활 타오르는 것 같은 투지를 느꼈다.
그녀를 죽음으로 인도할 대적자로 예정된 사비엘조차 엘리시아 자신을 먼저 공격하기 전에는 이토록 맹렬하게 적대감을 갖지 않았었는데.
소나텍을 보자마자 분노가 한계에 다다랐고, 그 옆에 선 것이 하듄샤에서 17년 동안 함께 지냈던 알레한드로라는 점이 더더욱 참을 수 없었다.
“무슨 짓을 하는 거냐고?”
알레한드로가 대꾸했다.
“아까도 말하지 않았나? 자네들이 예언서에 손대지 못하게 우리의 미래를 지킬 것이라고.”
“교단의 미래를 지키려는 게 맞나?”
일레온이 날카롭게 물었다.
“아무리 봐도 믿을 수가 없군. 대신관. 뭘 알고 있는 거지?”
그의 적안에 형형한 빛이 어렸다. 동시에 좁은 비밀 공간을 일레온의 존재가 압도하는 것처럼 느껴졌다.
“읏.”
그의 등 뒤로 입구에 서 있던 엘리시아조차 무언가 눌리는 기분이 들 정도였다.
“앞뒤가 맞지 않는군. 원래 세계로 돌아가고야 말겠다더니. 소나텍과 한 패라니 엔딩을 포기하기라도 한 것처럼 보이는데.”
그런데도 책을 신주단지 감싸듯 하고 있는 알레한드로의 모습은 의뭉스러웠다.
“으으으.”
일레온의 기세에 맞서듯 이를 악물고 예언서를 꽉 안고 있던 알레한드로가 불시에 소나텍을 향해 손을 내밀었다.
“소나텍!”
그러자 무어라 할 틈도 없이 두 사람의 인영이 바닥에 드리운 그림자 속으로 쑤욱 빨려 들어가며 사라졌다.
“사라졌어요!”
“이건 카리나 영애가 말했던 그 능력인가.”
카리나를 병원에서 하듄샤의 수장고로 데려가서 예언서를 보여주었다고 했었다.
눈을 감고 소나텍의 손을 잡으면 다른 공간으로 이동을 했다고 말이다.
그림자 이동술.
마리엘라의 말에 따르면 그가 쓴다던 능력이었다.
‘그런데 이상하단 말이지. 그 병원의 의사라던 소나텍은 베르베에서 태어난 청년인데. 공작부인의 말씀과는 나이가 맞지 않아서.’
소나텍이라면 마리엘라보다는 나이가 많거나 비슷해야 한다. 마리엘라의 자식뻘인 청년이 소녀 시절 그녀를 협박할 수는 없었을 테니.
차라리 알레한드로의 쪽이라면 모를까.
흰 가면 아래에서 들려온 목소리는 아주 젊은 청년의 것이었다.
“일레온. 어떻게 하죠?”
엘리시아가 당황했다.
“그들이 어디로 갔는지 찾아야 할 텐데.”
“여기서 밖으로 빠져나갈 수 있는 길은 하나뿐이야.”
세드릭이 일행과 함께 거의 그레로사에 다다랐을 것이다. 지상에서 지하로 이어지는 터널을 따라.
“세드릭에게 말을 전할 수 있다면 대신관과 마주치자마자 손을 쓸 수 있을 텐데.”
“전할 수 있을지도 몰라요.”
엘리시아가 주먹을 꽉 쥔 채 결연하게 말했다.
“신들이 혹시 부탁을 들어준다면.”
“신탁으로? 그게 가능한가?”
“그런 걸 해본 적이 없어서 모르지만. 주신들은 저와도 로벤이나 에쇼와도 이야기를 나눌 수 있으니까요.”
엘리시아는 가슴에 두 손을 얹고 신탁을 개방했다.
휘리릭.
정체된 공기의 좁은 공간에 바람이 느껴질 정도로 순식간에 엘리시아의 머리 위로 환하게 빛나는 빛무리가 떠올랐다. 전할 말을 압축하느라 그 모습을 보며 입을 다물고 있던 일레온이 고개를 비스듬히 기울였다.
“이상하군.”
일레온도 몇 번이나 엘리시아가 신탁을 받는 모습을 본 적이 있었다.
신들이 선택한 고결하고 성스러운 신관.
절로 머리가 숙여질 것처럼 뭇 사람들의 위에서 내려다보는 듯 무감한 얼굴. 이 얼굴을 일레온은 엘리시아의 모습 중에 가장 싫어했다.
어쨌든 평소 고아한 분위기를 내며 그녀의 머리 위를 떠돌던 빛무리가 파지직 소리가 들릴 정도로 강한 빛을 내고 있었다.
“신들께서 뭐라고 해?”
하지만 엘리시아의 상태가 이상했다. 무언가를 꾹 참는 것처럼 아랫입술을 깨물더니 꽉 감은 눈가에 고통스러운 기색이 서렸다.
“엘리시아? 괜찮은 거야?”
일레온은 오데르였지만 그렇다고 이 세계의 모든 것을 알 수는 없었다.
엘리시아가 신탁을 받을 때의 상태라던지 그런 건 그가 무지한 영역이었지만, 신들이 한 번은 엘리시아에게 기도실에서 키스하는 것도 허락해주지 않았던가.
“엘리시아.”
그가 조심스레 엘리시아의 몸에 손을 대었을 때였다.
“이, 일레온.”
손을 타고 엘리시아의 몸이 부들부들 떨리는 것이 느껴졌다.
“왜 그래? 뭐가 잘못되기라도 한 거야?”
“윽. 하아. 하아.”
엘리시아는 숨이 모자라 답답하기라도 한 것처럼 두 손으로 제 목을 잡고 괴로운 듯 몸을 비틀었다.
“엘리시아! 정신 차려!”
일레온이 그녀가 숨을 쉬도록 고개를 젖혀주려 할 때였다.
“……쳐.”
엘리시아는 벌어진 입에서 가느다란 소리를 내고는 그대로 의식을 잃었다.
“설마…….”
그것을 놓치지 않고 알아들은 일레온의 얼굴이 차갑게 식었다.
***
비밀의 지하도시로 향하는 길은 고되었다.
완만하고 구불구불한 경사로는 말과 수레, 마차가 지나도록 충분히 넓었다.
하지만 꽤 대인원이 이동하다 보니 동굴 안에 울리는 바퀴와 말발굽 소리가 시끄러워서 귀가 얼얼할 지경이었다.
게다가 위치상, 한참 지나온 협곡 쪽을 지하를 통해 반나절은 가야 도착한다는 게 아닌가.
“정말 영문을 모를 일이네요.”
없던 마차 멀미가 심해 세드릭의 말에 신세 지고 있던 이리스가 작게 중얼거렸다.
“굳이 이렇게 번거롭게 만들었을까요? 협곡 쪽에서 드나들 수 있게 만들면 좋았을 텐데요.”
산도 덜 올라도 되고.
그녀의 말에 세드릭이 답했다.
“어떤 목적이 있을 수도 있습니다.”
“목적이요?”
“가령 그 위치에 있어야만 하는 다른 이유가 있다든지.”
좀체 동의하거나 납득하기 힘든 애매한 대답에 이리스가 짧게 한숨을 쉬었다.
“뭐 가는 길이 까다롭고 복잡하니 확실히 신비한 건 있겠네요.”
이리스 또한 그레로사에 가는 건 처음이었다.
전에 엘리시아가 먼저 출발하고 따를 예정이었으나 사고가 일어나는 바람에 이리스도 아예 그레로사에 가지 않고 내내 하듄샤에 머물렀기 때문이다.
“출구가 보이는군요.”
“정말요?”
세드릭의 말대로 길었던 동굴 끝에 반원형으로 된 출구가 눈에 들어왔다. 그쪽으로부터 정체되어 답답했던 것과 다른 공기의 흐름이 밀려오자 이리스는 화색이 돌았다.
“어휴. 이제야 좀 살 것 같네.”
이변이 일어난 건 그때였다.
쿠르르르르릉.
거대한 무언가가 딛고 있는 바닥 아래를 긁고 지나가기라도 한 듯 구르는 진동과 소리가 느껴졌다.
“이게 뭐죠? 그레로사 원래 이런가?”
이리스가 얼떨떨하게 묻자 세드릭의 얼굴이 굳었다.
“잠깐, 잠깐만요!”
한참 행렬의 뒤에서 에쇼가 말을 몰아 앞쪽으로 달려 나왔다.
“크, 큰일 났어.”
“무슨 일인데?”
“로벤이 신탁을 받다가 쓰러졌어.”
“뭐라고? 갑자기 신탁이라니.”
로벤과 에쇼는 몇 되지 않는 신탁을 받을 수 있는 고위신관이었다.
그러나 요즘 신들의 방문이 없어 의아한 상태였다.
이러다 알레한드로 대신관처럼 신탁을 받지 못하는 반쪽짜리 신관이 되면 어쩌냐고 에쇼가 때때로 폭주할 정도였다.
“모르겠어. 도망치라고만 하고 쓰러져서.”
“어? 이게 뭐지?”
그때 행렬의 선두에서 곁에 있던 누군가 의아한 소리를 냈다.
“무슨 일인가?”
세드릭이 묻자 호위 하나가 얼떨떨하게 대답했다.
“대장님. 물이 있습니다.”
“뭐?”
“출구 쪽에 말입니다. 발목까지 물이 차고 있습니다. 가서 보셔야 할 것 같습니다.”
부하의 보고를 받은 세드릭이 미간을 찌푸렸다.
“대열을 돌린다.”
“네?”
“못 들었나? 당장 대열을 돌린다. 여길 빠져나가야 해.”
세드릭이 자신이 타고 있던 말에 묶여있는 커다란 붉은 깃발을 풀어 이리스에게 건네었다.
“신관께서는 마차를 타십시오.”
“기사님은요?”
“주군께서 안에 계십니다. 저는 안쪽을 수색하러 가봐야 할 것 같습니다.”
“저도. 저도 갈래요. 엘리시아 님도 계신 거잖아요?”
이리스가 다급하게 말하자 세드릭은 그녀의 뜻을 묵살하고 깃발을 쥔 그녀를 말에서 내리게 했다.
“위험합니다. 그리고 큰 도움이 되지 않을 거고요.”
“그런…….”
잠깐 사이에 불어난 물이 아까보다 깊어지는 게 시시각각 눈으로 보였다.
“어서 출발해라!”
세드릭의 명령에 우왕좌왕하던 기사들이 자리를 찾을 때였다.
다그닥. 다그닥. 다그닥.
출구 쪽에서 차오르는 물을 가르며 달려오는 말 한 마리가 있었다.
“저, 저분은.”
호위로 변장하고 있던 기사들이 저도 모르게 일제히 환호했다.
“대공 전하!”
품에 엘리시아를 안은 채 빠르게 달려오는 일레온을 보고 세드릭의 미간에서 주름이 사라졌다.
“여기서 만나 다행이군.”
“무사하셔서 다행입니다.”
세드릭의 말에 일레온이 씁쓸한 표정을 감추지 못했다.
“글쎄. 아직 그 인사를 나누기에는 이르군.”
　
***
신들의 목소리가 격렬하게 엘리시아를 반겼다.
그들의 이야기에 귀 기울여주지 않았다는 원망과 서로 하고 싶은 말이 밀려 있다는 투정, 그리고 예언.
인간에게 가장 중요한 신의 음성은 정작 그들에겐 제일 뒷전이었다.
신좌에 오른 그들도 한때는 사람이었다.
우리는 본래 하고 싶은 말이 많고 무엇을 먼저 말할지는 자기 본위대로 멋대로 정하는 게 아닌가.
그러니 다섯 주신의 목소리를 모두 들을 수 있는 엘리시아는 신탁을 여는 것이 늘 고통스러웠다.
관조의 세계로 떠난 신격이 인격을 고스란히 가지고 있다는 게 우스웠다.
너무 많은 이야기들이 한번에 머릿속으로 밀려왔다가 알아듣지 못해 썰물처럼 빠져나갔다.
그리고 그녀의 머릿속에 얼얼한 통증을 남겼다.
파도가 바닷가 모래톱을 끝없이 긁으며 제가 왔다 갔노라고 남기는 자국처럼.
신들과 이야기를 오래 나눌수록 엘리시아의 몸과 정신은 멀어지는 기분이었다. 언젠가는 자연히 분리된다 여겨질 정도로 말이다.
때때로 예언은 흘러가는 장면이 되어 선명하게 보였고, 그녀가 겪는 일처럼 감각을 공유했다.
[……모세관 현상이란 표면 장력에 의해 좁은 관을 타고 물이 오르는 현상으로 낮은 곳의 물이 중력을 거슬러 높은 곳으로 이동을 할 수 있고…….]
　
흰 가운을 입고 안경을 쓴 누군가가 말하는 모습이 눈앞을 스쳤다.
[……아악!]
[살려줘요!]
[아아아아!]
　
어제 일레온과 손을 잡고 거닐었던 그레로사의 별세계 같던 광장과 상점들에 물이 차오르며 모두가 고통스럽게 죽어가는 모습이.
생생하게 엘리시아의 숨을 죄었다.
“엘리시아.”
“헉.”
허공에 손을 허우적대듯 휘젓는 그녀를 익숙한 체향이 풍기는 단단한 몸이 꽉 끌어안아주었다.
“괜찮아. 괜찮아.”
머리를, 등을 쓰다듬어주는 손길에 엘리시아는 가까스로 정신을 차릴 수 있었다.
“엘리시아 님.”
머리끝을 희게 탈색한 붉은 머리의 아가씨가 눈물을 글썽였다.
“아아. 무사하셔서 다행이에요.”
아니야. 아직 무사하지 않아.
정말로 숨통이 틀어박혔다 놓인 듯 가슴이 먹먹해서 엘리시아는 멍한 채 겨우 숨을 헐떡였다.
“전속력으로 이곳을 벗어난다. 이리스. 엘리시아를 잘 부탁해.”
“네. 전하. 무사하세요.”
일레온이 그녀를 마차 안에 눕혀 두고 내리려 했다.
꽈악.
엘리시아는 벌벌거리는 손을 움직여 일레온의 셔츠를 쥐었다.
“……안 돼요.”
“엘리시아.”
절대로 그를 놓을 수 없었다. 아니, 놓아서는 안 되었다.
“가면 안 돼. 가지 말아요.”
***
“가면 안 돼. 가지 말아요.”
엘리시아는 그에게 매달렸다.
“그레로사는 물에 잠겨요. 고대부터, 신들이 설계한 장치예요.”
자신이 무엇을 말하고 있는지 자각하기도 전에 입으로 단어들이 빠르게 빠져나갔다.
“왜 만들었는지 모르겠지만. 협곡의 물이 도시를 채울 거예요. 이 안에 있는 사람들이 전부…….”
차마 말을 잇지 못하고 엘리시아는 헐떡였다.
“잠시만.”
일레온이 마차 문을 닫자 밖의 인원들이 거리를 두고 물러났다.
“엘리시아.”
“안 돼.”
“나 좀 봐봐.”
“일레온. 가지 말아요. 네?”
늘 그녀에게 무르고 관대하기만 한 남자가 듣고 싶은 말을 해주지 않았다. 엘리시아는 애가 타서 미칠 것 같았다.
“너무 위험해. 거긴 안 돼요. 이대로 같이 여기서 도망가요.”
“엘리시아.”
그녀가 사랑하는 이의 붉은 눈동자는 어둑한 동굴 길의, 더 어두운 마차 안에서도 묘하게 빛났다.
“금방 갔다 올게.”
기어이 바라는 바를 거스르는 대답을 듣고야 말았다.
“싫어요. 그럼 나도 갈래요.”
“안 돼. 너무 위험해. 나는 오데르잖아.”
“나는 당신의 짝이잖아요. 당신이 다치면 내가 도움이 될 수도 있고.”
“그대는 수련이 모자라서 안 돼. 이제 겨우 발소리를 감추는 정도밖에 안 되어놓고.”
일레온이 엘리시아의 두 손을 모아 쥐고 손등에 입술을 대었다.
“내가 약속을 어긴 적이 있었어? 나는 돌아와.”
“……싫어.”
어린아이처럼 눈을 가련하게 뜨고 고개를 젓는 엘리시아를 일레온이 꽉 끌어안았다.
“예언서를 가져와야 하잖아. 조금만 참아. 응? 얼른 갔다 올게. 그리고 다시는 네 옆을 떠나지 않을 테니까.”
원초적인 거부감이 온몸을 갉아대는 것만 같았다.
무조건, 무조건 안 된다고, 싫다고만 외치고 싶었다.
“엘리시아.”
머리의 아주 좁은 한구석에 그의 말이 맞다는 걸 아는데, 나머지는 부정으로 가득 채워졌다. 그레로사를 채울 협곡의 물살에 이성이 씻겨가기라도 한 것 같았다.
“다녀오라고 해줘.”
한시가 급할 텐데 일레온은 침착하게 엘리시아가 대답하길 기다렸다.
“그럼…… 이번 한 번만이에요.”
“그래. 클레벤트의 이름을 걸고 맹세하지.”
심장께에 손을 얹고 엄숙하게 선언한 그가 고개를 숙여 엘리시아에게 입을 맞추었다.
“갔다 올게.”
마치 저택 후원에 꽃이라도 따러 갈법한 투로 말하고는 일레온은 마차 밖으로 내려섰다.
“세드릭! 자네만 나를 따라와.”
“예. 전하.”
일레온이 내리자마자 이리스가 올라탔고, 문이 닫히자마자 마차가 달리는 게 느껴졌다.
“일레온.”
엘리시아는 고통스러웠다.
그들의 미래를 위해 사지로 가는 그를 결국 붙잡지 못했다.
너무 큰 슬픔은 눈물이 나지도 않는다는 걸 처음으로 알 수 있었다.
***
일레온과 세드릭은 말을 몰아 중앙 광장에 다다랐다. 어느새 물은 어른 허벅지 높이까지 차올랐다.
“이게 무슨 일이지?”
“어디 홍수라도 났나요?”
웅성대는 사람들은 계단으로 상점의 위층으로, 더 위층으로 향했다. 높은 곳으로 가면 물을 피할 수 있다는 상식적인 행동이었지만 지금은 아니었다.
“세드릭. 자네는 사람들을 대피시켜. 상주하는 인원들이 쓰는 말과 마차도 있을 테니.”
“턱없이 부족합니다.”
세드릭의 낯이 어두웠다.
“관리국에서 내려올 때 설명을 들었습니다. 지하에 말들을 먹일 만한 식량이 충분치 않으니 저희처럼 자력으로 신전 자산이 아닌 마차나 말을 몰고 오는 일은 거의 없고 관리국에서 신관들을 데려다주고 말을 회수한다고 합니다.”
“정말인가?”
“네. 전하. 도시에서 밖으로 나오는 사람을 태워서 올라온다고 하더군요. 저희도 그레로사에 도착하면 인솔해서 행렬을 밖으로 다시 데려갈 생각이었습니다.”
“경사니까 완전히 밖으로 나가는 게 아니어도 상관없어. 물을 피할 정도로만 올라가도 족하니. 출구가 물에 잠겨서 폐쇄되기 전에 서둘러.”
“전하께서는 어디로 가십니까.”
“갈 곳이 방금 정해졌군.”
일레온의 눈이 지하도시의 가장 높은, 마켓 플레이스의 꼭대기에서 둥글게 부풀어 오르는 열기구를 향했다.
***
이천 년 제국사의 이면에서 비밀을 간직하던 지하도시에 낯선 물냄새가 밀려들었다.
발 아래에서 일어나는 소요를 보며 알레한드로는 작게 중얼거렸다.
“결국 이렇게 되는군.”
“플랜B에 퇴로는 없습니다. 원래 세계로 돌아간다는 플랜A가 실패했을 때 다른 빙의자들을 몰살할 거로 계획하지 않았습니까.”
그의 말을 받은 소나텍은 열기구를 띄울 준비를 하느라 분주했다.
“아슬아슬한 퇴장이로군.”
“그림자가 흔들리면 그걸 통해 이동하기가 힘듭니다. 제 힘을 쓰기 곤란한데 탈출 방법이 있으니 다행이지요.”
그들의 열기구가 한껏 부풀어 올라 위용을 숨길 수 없을 지경이 되자 광장과 상점 아래층의 이들이 그것을 보고 손가락질하며 이쪽을 향해 몰려들기 시작했다.
“빙의자들은 역시 열기구를 보자마자 아는군.”
이 세계에서 열기구는 난쿠 대륙의 물건이었다. 평생 바다를 건너본 적도 없는 이들이 많은지라 보통 제국민들이라면 알 리 없었지만 바깥에서 온 이들에겐 달랐다. 보자마자 관리국과 이어진 터널이 아니라 숨겨진 제 2의 탈출구를 알아버렸을 것이다.
“서두르게.”
“거의 다 됐습니다. 어서 타십시오.”
알레한드로가 막 열기구의 바구니에 올랐을 때였다.
“이런 걸 준비를 다 했나?”
“대공.”
일레온의 목소리에 알레한드로는 일순 등골이 서늘했다.
“서둘러! 서두르라고 하지 않았나!”
“아아. 저 위로 나갈 셈이군.”
일레온은 여유 있게 손으로 짤막한 단검 하나를 던졌다 받았다 하며 삐딱한 태도로 그들을 향해 걸어왔다.
　
“서, 설마.”
알레한드로가 질린 얼굴을 할 때였다.
휘익.
바람을 가르며 날아든 칼이 한창 예쁘게 부풀어 오른 열기구를 가르고 지나갔다.
파아악.
작은 단검에 실린 기운이 어마어마했는지 관통당한 벌룬이 구멍이 난 것도 아니고 터지듯 갈라지며 순식간에 쭈글쭈글해진 채 바구니 위로 덮였다.
“어헉.”
묵직한 잔해를 덮어쓴 알레한드로가 체면도 잊고 한 팔로는 예언서를 끌어안고 한 손으로 거대한 풍선 조각을 벗어나려 허둥댔다.
일레온은 친절하게 그것을 거들어주었다.
“이런. 미안해서 어쩌나. 손이 미끄러졌군.”
그러면서 불한당같이 거친 손길로 알레한드로의 품에서 예언서를 단번에 뺏었다. 기분이 좋아진 듯한 일레온의 얼굴에 몹시 질이 나쁜 미소가 떠올랐다.
“이건 내가 챙기도록 하지. 대신관은 자기 몸 하나 건사하기 힘들어 보이니.”
“안 돼! 이리 내!”
하지만 알레한드로가 급히 휘두른 손은 허공을 지났다. 잔상처럼 순식간에 그 자리에서 뛰어오른 일레온은 상쾌하게 말했다.
“자네들이 말하는 플랜A와 플랜B가 뭔지 정확하게는 모르지만 혹시 또 아나? 나와 엘리시아가 맺어지는 원작이 플랜C가 될지. 그게 소나텍 자네가 멋대로 고치기 전의 원작이니 말이야.”
“예언서에 적힌 것만이 다가올 미래다.”
“그렇군. 그렇지만 내 눈은 엘리시아가 고쳤는걸.”
카리나가 아니라.
일레온은 일부러 그들을 도발하며 적당한 거리를 두고 뒤로 물러났다.
‘분명 다른 방법이 있을 것이다.’
도시에 물을 채울 방법이 있다면 물을 뺄 방법도 있겠지.
더군다나 도시는 협곡의 급류보다는 조금 위쪽에 자리했다.
무리하게 신탁을 들은 에쇼가 자연의 법칙을 거슬러 물을 위로 끌어다 잠기게 하는 방법이 있다고 알려주었으니.
무언가 방법이 있다면 도시를 채울 물을 협곡 쪽으로 빼내는 건 더 쉬울 터였다.
‘협곡 쪽으로 물을 빼낸다고?’
일레온의 머릿속에 엘리시아와 잠입할 때 걸어들어왔던 환기구가 떠올랐다.
‘수십 개나 있어봤자 뭐해. 전부 도시의 상부에 뚫려 있으니 거기로 물이 빠질 때쯤이면 전부 물고기 밥이 되겠군.’
어른 허리춤까지 차오른 물이 몸을 가누기 힘들 정도의 흐름이 되자 출구 쪽으로 탈출하지 못한 이들이 열기구를 보고 다들 건물 옥상을 향해 몰려왔다.
“어림없는 소리. 네가 맞이할 플랜C는 네 죽음으로 붕괴하는 세계다.”
소나텍이 이죽거리며 조소했다.
“넌 왜 여기 머물러 있는 거지? 그림자를 타고 얼마든지 탈출할 수 있는 게 아닌가.”
일레온의 말에 그는 입을 다물었다.
“아아. 그림자. 그림자가 필요한 거군. 그런 전지전능한 능력이 이 어둑한 동굴 속에서 변변한 그림자가 없어서 쓸 수가 없다니. 뭐 그런 애매한 전능이 있나. 안타깝군.”
빛이 있어야 그림자가 생긴다.
자연적인 광원이 없는 지하동굴은 전체가 어두워 그림자와 어둠의 경계가 없었다.
“닥쳐.”
“소나텍. 넌 누구지?”
일레온이 물었다.
“존재하긴 하는 건가?”
흰 가면 아래의 청년은 대답하지 않았다.
“대화 의지가 없군.”
그때였다.
“히이익!”
소나텍이 칼로 알레한드로의 목을 누르며 일레혼을 협박했다.
“대신관의 목이 잘리는 꼴이 보고 싶지 않다면. 거기 불을 붙여.”
“사, 살려줘!”
소나텍의 손에 들린 건 조금 전 열기구를 터트릴 때 일레온의 손을 떠난 단검이었다.
대신관의 목에서 실금처럼 흐른 피가 흰 신관복의 목덜미를 붉게 적셨다.
그 꼴을 보고 일레온은 기가 막혔다.
“둘이 한 패였던 게 아닌가.”
“한 패라니 누가? 나와 대신관이? 그럴 리가 있나.”
소나텍이 코웃음 쳤다.
“나는 신좌에 오르면 그걸로 족할 뿐이다. 궁금하지 않나? 신이 되어 이 세계를 내려다보면 어떨지.”
신탁을 받는 엘리시아가 편안해 보이지 않는 걸 보면 주신의 일상도 그리 녹록지 않을 것 같은데.
그러나 일레온은 소나텍의 착각을 정정해주고 싶은 마음이 없었다.
“엘리시아를 배신하고 모욕한 대신관을 내가 구할 것 같아?”
“그래야지. 신의 후손인 네가 구할 수 있는 이를 외면할 수 있겠나?”
일레온은 짧게 숨을 내쉬고는 느릿하게 몸을 움직였다.
“여기다 불을 붙이면 되는 건가.”
“시간 끌려고 머리 굴리지 말고 얼른 불이나 붙여.”
불을 당기고 나면 그림자가 생긴다. 소나텍이 저 혼자 이 자리를 벗어날 게 아닌가.
일레온은 짧은 시간 어떻게 할까 바쁘게 경우의 수를 따졌다. 전쟁터를 벗어난 후로 이렇게까지 굴러야 했던 적은 처음이었다.
누군가의 목숨이 걸려 있는 선택.
대신관 알레한드로 따위의 목숨이 문제가 아니다.
지금쯤 지상을 향해 달리고 있을 엘리시아는 그가 없으면 살 수 없는 사람이 되어버렸으니.
일레온 자신의 목숨을 구하는 선택을 해야 하는 게 그의 앞에 놓인 난제였다.
일레온이 망가진 열기구에 붙어있던 화로에 불을 붙이자 열꽃이 일렁거리는 대로 아지랑이처럼 피어난 그림자가 이리저리 흐릿하게 흔들렸다.
“이제 대신관은 놓아줘.”
교단의 비밀을 가장 많이 알고 있는 자였다.
알레한드로라면 분명 이곳을 빠져나갈 다른 방법이나 도시를 구할 방책을 가지고 있을 터.
“일레온 클레벤트. 넌 우리를 이해할 수 없을 거다.”
“어떻게 이해를 하겠나. 사람 목숨 가지고 이런 짓을 벌이는 너희를.”
“아, 아아!”
소나텍의 칼날이 목을 죄자 알레한드로가 소리를 질렀다.
“아니. 신의 편애를 받아 우월하게 태어나 평생 굴욕도 비굴해 본 적도 없는 네가 귀환길이 끊긴 우리의 절망을 알까.”
“그렇다면 서로 이해할 수 없는 우리는 평행선이겠군. 평생 마주칠 일이 없어 다행이야.”
가면 아래로 흐릿하게 웃음소리가 흘러나왔다.
푸욱.
“아악!”
알레한드로가 비명을 질렀다.
“너 무슨 짓을…….”
저열한 목소리가 가면 아래에서 일레온을 비웃었다.
“살려서 놔준다는 말은 안 했는데.”
***
“살려서 놔준다는 말은 안 했는데.”
알레한드로 대신관은 눈을 홉뜬 채 뒤를 돌아볼 것처럼 고개를 돌리려 했다.
“네, 네가 감히…….”
주르륵.
완고한 입매를 타고 피가 흘렀다.
“그럼 나는 이만.”
소나텍이 바구니 밖으로 알레한드로를 밀었다.
볼품없이 나무 바구니 밖으로 떨어진 알레한드로는 등에 칼이 박혀 흰 신관복에 점점 붉은 얼룩이 번져갔다.
“이런.”
저도 모르게 일레온의 눈이 알레한드로의 상태를 살핀 틈에 소나텍은 사라지고 없었다.
“그래도 예언서를 되찾았으니.”
일레온은 알레한드로를 흔들었다.
“크. 허억.”
그는 고통스러운지 연신 신음했다.
“칼을 뽑아줄 수 없겠군. 지혈할 준비가 되어 있지 않으니 칼을 빼면 금방 죽게 되겠지.”
“컥.”
“이 정도 고통은 업보라 여기고 감수하도록 해. 그나저나 숨겨놓은 거 있으면 얼른 내보게. 그레로사의 물을 뺄 방법이라던지.”
“장치…… 끄는 방법은…….”
알레한드로는 절망스러운 눈빛이었다.
“……없……다.”
그 대답에 일레온의 눈빛에서도 여유가 사라졌다.
“거짓말하지 마. 같이 저승길 동무라도 하고 싶은 게 아니면 당장 말해.”
“허억. 헉.”
그러나 실혈의 충격이 시작되는지 희게 질린 알레한드로는 숨을 몰아쉬다 기절했다.
“이 지경까지 되어서 굳이 거짓말을 할 이유는 없을 텐데.”
“노에리 형제님!”
그때 세드릭의 목소리가 들렸다.
“다른 기구들을 찾았습니다!”
건물 꼭대기 이곳저곳에 오른 사람들이 각자 열기구에 바람을 넣는 광경이 보였다.
“대부분을 출구로 내보냈습니다. 위로 탈출해야 하는 사람이 그리 많지 않아 자리가 부족할 것 같지는 않습니다.”
“……그래. 수고했다.”
일레온은 기분이 이상했다.
무사히 탈출할 수 있다는 희망에 기뻐야 하는데 뭔가 놓친 듯한 불안이 그를 흔들었다.
알레한드로와 소나텍이 모종의 관계가 있다는 사실 때문일까.
소나텍이 그 와중에 알레한드로를 배신하는 걸 보았기 때문일까.
그도 아니라면 무엇 때문에 이토록 발길이 쉬 떨어지지 않는 것인가.
“어서 준비해라.”
일레온은 마음을 다잡았다.
밖에서 그가 약속을 지키기를 기다릴 엘리시아를 떠올리며 돌아가는 데 집중하려 애썼다.
***
마차가 길고 긴 지하의 언덕길을 올라 밖으로 나왔을 때, 하늘은 맑고 청명했다.
땅속 깊은 곳에서 일어난 사건을 모른다는 듯, 눅눅하고 음습하게 밖으로 꾸물거리며 기어나 오는 끝없는 인파를 굽어 내려다보는 태양은 눈 부시기만 했다.
그리고 그 눈부심은 어떤 사람을 생각나게 했다.
눈이 시려서 눈꼬리가 축축해졌다.
저 태양빛 같은 광휘가 어울리는 남자가 있는데, 그의 생사 안위를 걱정해야 하는 엘리시아는 끝없는 지옥을 헤매는 기분이었다.
함께 대피한 이들이 긴 지하의 고행길을 빠져나와 세상의 아름다움과 신선한 공기를 만끽하며 기뻐했다.
하지만 엘리시아는 그런 것들이 느껴지지 않았다. 온 신경이 방금 빠져나온 지하굴로 연결된 땅 아래에 쏠려 있었다.
가면 안 된다고 매달렸지만 보내지 않을 수가 없었기에.
정신이 든 후부터 내내 주신들에게 일레온을 굽어살펴달라 간청했지만 제멋대로인 신들은 이럴 때 엘리시아의 주변을 맴돌면서도 한마디도 하지 않아서 속이 타들어 갔다.
“어? 저게 뭘까요?”
이리스가 하늘을 가리켰다.
“저런 건 처음 보는데요. 아가씨도 보이세요?”
엘리시아는 이리스가 손으로 가리키는 곳을 보았다.
처음 보는 괴상하게 생긴 것이 하늘 여기저기에 둥둥 떠 있었다.
“저건…….”
뭐지? 정체 모를 것에 홀린 듯 시선을 빼앗길 때였다.
“엘리시아.”
혼란한 이들 사이로 또렷하게 제 이름을 부르는 목소리가 날아와 귀에 박혔다.
“……이, 일레…….”
이름을 다 부르기도 전에 그의 품이었다.
“보고 싶었어.”
이마에 닿는 간절한 말이 그녀의 속에 들끓던 불안을 순식간에 가라앉혔다.
“다녀왔어.”
일레온이 품에 그녀를 안고 미소 지었다.
“환영해주지 않는 건가? 기대했는데.”
“일레온. 정말 당신이에요?”
“응.”
“꿈……같은 거 아니죠?”
“아니야.”
엘리시아는 두 팔로 그를 꽉 안으려 애썼다.
“약속 지켜줘서 고마워요.”
“별말씀을.”
그가 마주 안아주자 비로소 겨우 숨이 쉬어졌다.
“어떻게 된 거예요?”
“지하 도시에 색다른 탈출법이 있더군. 광장을 둘러싼 건물들 꼭대기에 열기구가 있었어.”
“열기구요?”
일레온이 하늘에 뜬 괴상한 것을 가리켰다.
“위에 풍선처럼 되어 있지. 아래 바구니는 상당히 커. 사람이 꽤 많이 탈 수 있지.”
일레온은 대부분 출구가 완전히 물에 잠기기 전에 세드릭이 탈출시키고 대피가 늦은 이들은 열기구를 타고 꼭대기에 뚫린 구멍을 통해 밖으로 빠져나왔다고 말해주었다.
“위험하지 않았어요?”
저런 걸 타고 날다니. 중앙 광장의 까마득히 높은 천장 꼭대기에 뚫려 있던 구멍의 위치를 생각하니 엘리시아는 아찔했다.
“기류 때문에 구멍 밖으로 나오는 게 생각보다 어려웠지만 별문제는 없었어.”
“너무 위험해요. 저런 걸 타고 나올 생각을 하다니.”
“어쨌든 이렇게 먼저 와서 그대를 기다릴 수 있었잖아.”
일레온은 붕대를 감지 않고 흰 신관복의 후드만 내려쓴 상태였다.
그의 눈동자를 마주 볼 수 있다는 사실이 너무 기뻐서 엘리시아는 일레온의 얼굴을 가려야 한다는 사실도 잊었다.
그들은 살았다.
협곡에 빠져 온몸에 열상을 입고도, 마비독으로 그들을 해치려하는 흉계에도, 그레로사를 통째로 수장시킬 음모도 모두 피했다.
새삼스레 그 사실이 엘리시아를 고무시켰다.
「괜찮아. 나만 믿어.」
「내가 있으니까 잘 될 거야.」
　
그는 정말로 자신이 한 말을 지키는 사람이었다. 그걸 이렇게 실감한 순간은 없었다.
“일레온. 약속 지켜요. 이번 한 번만이라고 했으니까.”
엘리시아는 고집스레 그를 끌어안았다.
“앞으로는 절대로 나만 두고 가지 말아요.”
“가문의 이름을 걸고 맹세했잖아. 그걸로 부족한가.”
“아…….”
정신없는 기억의 틈바구니에서 그가 그레로사로 돌아가기 직전에 클레벤트의 명예를 걸었던 게 떠올랐다.
“이제 돌아가자. 엘리시아.”
일레온은 그녀를 안고 날렵하게 말 위에 올랐다.
“피곤하면 그냥 자. 내가 알아서 데려갈 테니.”
“흔들리는 말 위에서 어떻게 자요?”
그 말을 끝으로 엘리시아는 곧 잠이 들고 말았다.
일레온에게 안겨 있으면 어째서인지 잠이 잘 왔다. 이유는 알 수 없지만 말이다.
***
달빛이 은은한 밤이었다.
빙의자들의 낙원.
신관들의 놀이터 그레로사가 물에 잠기는 악재를 맞았다.
관리국을 중심으로 급히 차려진 임시 캠프는 어수선했다.
하듄샤가 무너진 바람에 알레한드로의 명에 따라 고생고생해서 그레로사에 도착했건만, 제대로 쉬지도 그레로사를 즐기지도 못하고 하루아침에 길바닥으로 쫓겨난 신세가 되자 신관들의 불만이 하늘을 찔렀다.
일레온이 마련해주어 타고 온 마차와 말들은 올 때와 같은 인원수밖에 태울 수 없어 그대로 콘스탄스 에비뇽으로 돌아가기로 했다.
“차라리 하듄샤에 있을 걸 그랬어.”
“그러게. 알레한드로 님은 뭐하러 그레로사로 이동하라고 하셨던 거지?”
“무슨 이유가 있었겠지. 예언서를 지키시다가 저렇게 부상까지 입으시고.”
일레온은 영악하게 다친 알레한드로를 신관들의 캠프에 던져두고 떠났다.
그 이유는 첫째, 그것이 알레한드로가 치러야 마땅한 벌이라 여겼고 둘째로는 빙의자들을 이끄는 수장, 대신관이 다쳐서 의식이 오락가락한다는 사실이 퍼졌기 때문이다. 알레한드로가 의식불명이라는 소문 때문에 그레로사가 망가졌다는 엄청난 일에 대한 관심이 흐려졌다.
그들 사이에서 방치당한 카리나는 매우 비참한 상태였다.
「묶어.」
　
엘리시아를 협곡으로 밀자마자 일레온에게 바로 들켰다.
일레온의 표정을 보자마자 알 수 있었다. 의혹이나 의심이 아니라 제가 한 짓을 일레온이 보았다는 걸.
일레온이 엘리시아를 구하기 위해 협곡으로 뛰어들자마자 나타난 그의 부관은 일레온에게 무슨 명령을 받은 것 같지도 않은데 그녀를 대뜸 묶으라더니 죄인취급이었다.
기력이 도는 대로 항의하자 세드릭은 싸늘한 눈초리로 그녀의 입을 천으로 휘휘 감아 입도 벙끗하지 못하게 만들었다.
아무리 변두리 영지 시골 마을에서 험하게 자랐다 한들, 여자로 그런 일을 겪어볼 일은 없었다.
게다가 카리나는 무척 아름다운 아가씨가 아닌가.
사람들은 그녀에게 상냥했고 선의로 대했다. 좋은 일이라면 몰라도 이렇게 몹쓸 취급을 당하는 건 처음이었다.
카리나가 여전히 입이 막힌 채 수레 한구석에 실려 눈물을 가늘게 흘릴 때였다.
스으윽.
달빛 아래로 늘어진 수레의 그림자를 타고 검은 후드에 흰 가면을 쓴 남자가 몸을 일으켰다.
“고생이 이만저만이 아니군요.”
그는 카리나의 입을 막은 붕대를 치우고 그녀에게 물주머니 하나를 열어 입가에 대주었다. 지하 그레로사로 끌려갔다가 영문도 모르고 도로 실려 나오는 동안 존재를 잊혀진 듯 물 한 모금 마시지 못했다. 카리나는 입가로 흐르는 물을 줄줄 흘리면서도 물주머니 하나를 반 넘게 비울 때까지 정신없이 물을 마셨다.
“이거 좀 풀어줘요.”
내내 그따위로 취급한 걸로 보면 그녀의 존재는 이들에게 잊혀진 게 분명했다.
“그건 곤란해.”
“뭐라고요?”
“카리나 양. 그대가 뭘 잘못해서 이렇게 잡혀 있다고 생각합니까?”
“저는…… 저도 잘…….”
어쩌다 이렇게 되었지?
“그대가 엘리시아를 한 번에 없애지 못했기 때문이 아닌가요.”
싸늘하게 일갈하는 소나텍의 말에 카리나는 어깨를 움츠렸다.
“엘리시아와 카리나 양 둘은 한 시간대에 동시에 존재할 수가 없습니다. 엘리시아가 당신의 자리를 빼앗았는데도 그걸 그냥 두고만 보다니.”
“아, 아니에요! 그냥 두고 보다니. 난 당신이 시키는 대로 엘리시아를 협곡으로 밀었는데.”
그랬다. 이 모든 것은 소나텍이 시킨 대로였다.
“당신. 전부 당신 때문이잖아!”
“나 때문이라고?”
소나텍이 가면을 벗고 고개를 숙여 카리나와 눈높이를 맞추었다.
“나 때문일 리 없지. 예언서를 내가 적은 것도 아니고 말이야. 말조심하는 게 좋을 거야.”
돌변한 그의 태도에 겁을 먹은 카리나가 딸꾹질을 했다.
“이 상황을 벗어날 방법을 알려드리지요.”
이제는 그녀의 편인 듯 온화하게 말해도 그가 무섭게 느껴졌다.
“얼른 말해봐요.”
소나텍이 입을 열자 카리나의 눈이 화등잔만 하게 커졌다.
　
***
예언서를 되찾아 돌아오고 있다는 소식에 마리엘라 크게 기뻐했다.
돌아오는 일행에 몇 번이고 전서구를 날리며 그들의 귀환을 기다렸다.
“그렇게 좋은가?”
레브가 점잖지 못한 마리엘라를 보며 핀잔을 주었다.
“네. 전하. 얼마나 걱정했는지 모릅니다.”
“일레온이 함께 갔으니 염려할 것 없다고 했잖아.”
“다음부터는 그리 말씀해주시면 마음 놓고 믿겠어요.”
레브와 마리엘라가 담소를 나누고 있을 때 일레온과 엘리시아가 대공저에 도착했다.
엉망이 된 그레로사의 뒷수습을 돕기 위해 남기로 한 로벤과 에쇼를 빼고 모두 한 자리에 모여 무사 귀환을 기뻐했다.
“오오. 엘리시아. 무사히 다녀왔구나.”
“엄마.”
“다행이야. 얼마나 걱정했는지.”
엘리시아의 얼굴을 두 손으로 감싸고 이리저리 살펴본 마리엘라는 안도한 얼굴로 일레온에게 눈을 돌렸다.
“예언서는요?”
“여기 있습니다.”
일레온이 고풍스러워 보이는 커다랗고 두꺼운 책을 꺼내어 테이블 위에 올렸다.
그런데 그것을 본 마리엘라가 눈을 가늘게 떴다.
“이게 예언서라고요?”
“그렇습니다.”
황급히 다가가 책을 펼쳐 본 마리엘라의 얼굴에서 핏기가 가셨다.
“당했어요. 소나텍이 예언서를 가져갔어요.”
***
“당했어요. 소나텍이 예언서를 가져갔어요.”
책을 어루만지는 마리엘라의 손이 떨렸다.
“당하다니? 그게 무슨 말인가?”
“알레한드로 대신관이 목숨처럼 끌어안고 있던 것을 빼앗아 온 겁니다.”
“그게 함정일 수도 있고요.”
마리엘라가 일레온에게 물었다.
“이 책이 빛을 잃은 건 언제였죠?”
엘리시아가 기억하기로는 소나텍과 알레한드로가 대신관의 방에서 비밀 공간 안에 숨어 있을 때도 빛이 나지 않았던 것 같았다.
“저랑 대공 전하가 비밀 공간을 찾아냈는데 작은 제단 위에 책이 놓여 있었어요. 그 안에 소나텍과 대신관님이 계셨는데 그때도 책에서 빛이 나지는 않았던 것 같아요.”
생각해보니 예언서는 늘 신비한 황금빛을 흘리고 있었다.
“예언서에서 빛이 나는 게 무슨 의미입니까? 수장고의 보호 때문인 줄 알았습니다. 수장고 밖으로 빼낸 책에서 빛이 나는지에 대해서는 본 적이 없어서.”
“그 빛은 미래에서 오는 거예요.”
마리엘라가 한숨을 쉬며 책을 펼쳤다.
“예언서는 대공 전하의 삶을 담고 있어요. 앞으로 어떤 일이 일어날지에 대해 적혀 있죠. 대공 전하께 그 사건이 일어나면 서술 시점이 지나게 돼요.”
그녀는 책의 앞부분을 펼쳐 보여주었다.
“그렇게 지나간 부분은 이렇게 회색으로 변한답니다. 과거가 되는 것이지요.”
“그렇다면.”
마리엘라가 책을 맨 뒤로 넘기자 책의 일부가 뭉텅이로 뜯긴 자리가 있었다.
“아직 일어나지 않은 부분만 뜯어서 가져갔어요.”
“……이럴 수가.”
누구라고 할 것 없이 탄식했다.
“애써주셨는데 고생이 물거품이 되었어요. 소나텍의 손에 예언서도, 책을 수정할 펜도 쥐어져 있으니 말이에요.”
마리엘라는 낙담한 듯 한숨을 쉬더니 이내 얼굴을 폈다.
“그래도 성과가 없는 것은 아니지요. 알레한드로 대신관이 그런 말을 했다니 추궁해볼 여지가 있으니까요. 그리고 카리나 영애도 그렇고. 무엇보다.”
마리엘라가 엘리시아의 손을 잡았다.
“무사히 돌아와서 다행스러우니.”
“실망시켜드렸군요. 예언서에 대해 잘 알지 못해 그런 부분을 살펴야 할 줄은 생각도 하지 못했습니다.”
일레온의 명민한 머리가 소나텍이 알레한드로를 찌르던 그 순간을 복기했다.
아무리 곱씹어봐도 알레한드로에게서 책을 빼앗고, 소나텍이 알레한드로를 찌르고 도주할 때까지 너무 순식간이었다. 몇 번을 생각해봐도 그 자리에서 소나텍이 책을 뜯어간 걸 알았다 하더라도 검은 후드 안을 뒤질 틈은 없었다.
그제야 일레온은 실패에 대해 온전히 납득했다.
“아 참. 이리스에게 물어보고 싶은 게 있었는데.”
“제게요?”
이리스가 고개를 빼자 일레온은 주머니에서 접힌 손수건 하나를 꺼냈다.
사락.
손수건을 조심스레 풀자 가루로 된 초록빛 모래 같은 것이 들어있었다.
“해독제를 만들 줄 안다고 공작부인께서 말씀하셨지. 이게 무엇인지 알 수 있을까?”
“약에 섞어봐야 알겠지요.”
레브가 궁금한 얼굴로 그것을 들여다보았다.
“이게 무엇이지?”
“이번에 신전에서 저와 엘리시아를 노렸던 마비독인데 예전에 그녀가 수정궁으로 납치됐을 때 사비엘이 썼던 것과 같은 거로 보입니다.”
일레온의 말에 레브와 마리엘라가 동시에 인상을 찌푸렸다.
“뭐라고?”
“뭐라고요?”
엘리시아가 부연했다.
“대공 전하 말씀이 맞아요. 그보다 전에 배에 납치를 당했을 때도 분명히 같은 냄새였어요.”
“이걸 방에 피워서 밀어 넣고 있던 건 소나텍의 분신이었습니다. 제가 함정을 파서 쓰러트리고 가면을 벗기려 했는데 순식간에 돌이 되어 금이 가는 것처럼 변하더니 흔적도 없이 사라졌습니다.”
“그건 그가 가진 능력 중 하나예요. 하지만 분신을 무한정 만들 수는 없을 거예요. 그건 분신을 만든 본체에 타격이 있거든요.”
“그렇습니까?”
유심히 손수건에 싸인 가루를 살피던 이리스가 고개를 들었다.
“약은 만드는 사람마다 재료도 방식도 달라요. 해독제를 만들어보았으니 이 약을 조사해볼게요. 만약에 전에 아가씨가 당했던 그게 맞다면 소나텍이 황태자 쪽에도 닿아있는 거로 생각해야겠지요.”
이야기가 끊기자 모두의 눈이 쓸모없어진 예언서로 향했다.
마리엘라는 분위기를 전환하기 위해 손뼉을 쳤다.
“자아. 다들 피곤할 텐데 일단 쉬기로 해요. 한숨 푹 자고 저녁을 들지요. 풍성하게 준비시킬테니.”
일레온이 그런 마리엘라를 보며 부드럽게 웃었다.
“손님께서 그리 말씀하시니 부끄럽군요.”
“앗. 제 집도 아닌데 주제넘었네요. 실례했습니다.”
문가에서 복도를 단속하던 베르나르가 손을 들었다.
“괜찮습니다. 공작부인. 곧 엘리시아 님의 거처가 될 저택인지라.”
익살스러운 그의 태도에 다들 한바탕 웃었다.
“아니. 얘가 어딜 갔지?”
문득 정신을 차려보니 엘리시아가 보이지 않았다.
“일레온도 같이 빠져나간 것 같은데.”
레브의 말에 마리엘라가 한숨을 쉬었다.
‘아무리 그래도 정식으로 혼인식을 올리기 전인데. 하지만 오데르의 반려인지 의식까지 치러놓고 혼사를 엎자고 할 일은 없겠지?’
예비 사윗감의 불타는 눈빛을 보아도 불안한 것이 딸 가진 어미의 심정이었다.
***
일레온을 대공비의 방으로 끌고 간 엘리시아는 커튼을 쳤다.
그녀가 하는 짓을 보고 있던 일레온은 한쪽 입술을 비스듬하게 올렸다.
“대낮부터 그건 왜…….”
일레온의 목에 두 팔로 매달린 엘리시아가 그가 키를 낮춰주자 저돌적으로 입을 맞추었다.
평소 수줍어하거나 끈덕지게 조르면 한 번 협조적으로 대해주던 그녀와 달랐다.
일레온은 심장이 제멋대로 쿵쿵거리는 걸 느꼈다.
“옷 좀 벗어봐요.”
그를 침대에 앉힌 엘리시아가 진지한 얼굴로 조끼와 셔츠 단추를 차례로 풀었다.
예전에 눈이 멀었을 때 엘리시아가 가끔 그가 옷을 갈아입는 걸 도와주었다.
아주아주 가끔 말이다.
왜냐면 단추를 잠그거나 할 때 코앞에서 풍기는 체리블라썸의 달콤한 냄새를 맡고도 그녀에게 키스하고 싶은 욕구를 누르기가 힘들었다. 게다가 단추가 달린 앞섶을 만지작거리다 그의 피부를 스치는 엘리시아의 손끝이 미칠 듯이 그의 음심을 자극했기 때문이다.
엘리시아는 일개 고용인으로 월급 받고 하는 일인데 일레온은 그녀를 제 사람으로 만들고 싶어서 어쩔 줄 몰랐다.
그토록 강렬하게 무엇을 욕망해본 적이 없었으니까.
그런데 그때는 단추를 채워주는 거였는데 이렇게 제 옷 단추를 풀어 헤집는 엘리시아를 보게 되다니.
눈을 뜨길 잘했어.
일레온은 진심으로 그렇게 생각했다.
“옷은 왜 벗으라는 거야? 나는 이대로 쉬어도 괜찮은데. 불편하면 그대도 내가 벗겨줄까?”
나도 벗고 엘리시아도 벗으면 좋지만 일단 겸양해보았다.
“좀 봐봐요. 정말 괜찮은지.”
돌아올 때 엘리시아는 반은 일레온의 말에 함께 탄 채 기절했고, 나머지는 이리스와 둘이 마차를 탔다.
“내가 얼마나 걱정한 줄 알아요?”
그러다 보니 둘이 이야기를 나누거나 붙어있을 시간이 부족하긴 했다. 그렇지만 저택으로 귀환하자마자 엘리시아가 이토록 적극적일 줄이야.
일레온은 그를 애지중지하며 어디 다친 데가 없을지 살피는 엘리시아를 감상했다.
일순 아름다운 얼굴이 확 구겨졌다.
“이거 봐봐요.”
“……어?”
너무 기꺼운 나머지 그녀를 보느라 바빠서 한 박자 늦게 대답했지만 엘리시아는 전혀 신경도 쓰지 않는 듯 그의 손등에 시선을 고정하고 있었다.
“여기 상처가 있잖아요. 이거 이번에 다친 거 맞죠?”
일레온이 보기에 어디선가 날카롭게 긁힌 자국이 손등에 대각선으로 보였다. 손에 난 상처인데도 이제까지 있는 줄도 몰랐는데.
“아플 것 같아.”
엘리시아가 그렇게 말해주니 갑자기 다쳐서 속상하기도 하고 엄청 아픈 것 같기도 했다.
“이리 줘봐요.”
그녀가 두 손으로 손을 잡아당기기에 그러려니 마음대로 하라고 손을 내어줬을 때였다.
촉.
엘리시아가 눈을 감고 그의 손등에 살포시 키스했다.
　
“뭐, 뭐 하는 거야?”
당황한 그가 더듬거리며 묻자 엘리시아는 눈도 뜨지 않은 채 그의 상처에 입술을 누를 뿐이었다.
“이렇게 닿아 있으면 빨리 낫는다면서요.”
일레온은 심장이 터질 것 같은 기분을 느꼈다.
그레로사 좋은데?
까짓것 한 번 더 다녀와도 괜찮지 않을까 싶을 정도였다.
엘리시아는 그 후로도 일레온의 벗은 상체에 자그마한 상처라도 보이면 그 자리에 입술을 대었다.
‘원래 빨리 아물곤 했는데.’
오데르의 체질이 이렇게 아쉬울 수가.
일레온은 슬쩍 편지봉투 자르는 칼로라도 손끝에 상처를 만들어오고 싶다는 정신 나간 생각까지 다다랐다.
엘리시아의 엄숙하고 진지하고 경건한 얼굴이란.
일레온을 더 부추기는 면이 있었다.
“엘리시아.”
“으응?”
“부족해.”
그가 다친 곳을 찾아 입술을 문지르는 바람에 흰 얼굴에 입술만 붉어진 여자가 고개를 들고 눈을 깜빡였다.
여태 그녀가 머물렀던 자리들이 전부 도려내고 싶을 정도로 일시에 근질거렸다.
“제대로 해줘. 응?”
일레온이 팔을 벌리자 엘리시아는 순순히 그의 품에 안겼다.
“하아. 살 것 같아.”
가느다란 목덜미를 깨물고 싶은 충동을 참으며 일레온은 중얼거렸다. 그녀의 체향이 가장 잘 느껴지는 곳 중에 하나라 일레온은 엘리시아의 귀 뒤, 목덜미에 키스하는 걸 좋아했다.
죽을뻔한 자리에서 살아 돌아와 엘리시아를 안고 있자니 온몸이 그녀를 빨리 달라고 아우성치는 것처럼 느껴졌다.
일레온은 한참 동안 엘리시아에게 빠져있었다.
술독에 빠진 개구리라도 된 것처럼.
그는 그녀가 주는 달콤함에 젖어 허우적거렸다.
거기서 벗어날 수가 없는 게 엘리시아가 변했다.
예전이라면 얼마쯤 입술을 맞대고 있다가도 그만하라며 그를 밀어내곤 했었는데.
오늘 엘리시아는 예전에 딱 자르던 선이 사라진 것 같았다.
그 차이에 일레온은 정신을 놓을 것 같았다.
어머니들께서 함께 저녁을 먹자고 기다리고 있다는 사실이 뒷전이 될 정도로.
지금 엘리시아를 품에서 놔주는 게 얼마나 힘든지 그는 가까스로 인내심을 발휘해서 그녀에게서 떨어졌다.
“저녁 먹어야지.”
일레온은 자신의 목소리가 낯설었다.
저녁을 먹자는 건지 말자는 건지 제 귀로 들어봐도 의미심장한 투였다.
“싫어. 더 해요.”
그레로사에서 콘스탄스 에비뇽으로 돌아오는 사이에 틈만 나면 엘리시아는 그를 끌어안고 버텼다.
품에서 그를 놓아주면 일레온이 사라질 것만 같다며 불안을 호소하는 엘리시아가 어찌나 귀엽던지.
그렇게 말 몇 마디로도 충분히 행복했건만 지금은 침대를 벗어나면 그 행복이 깨질 것 같으니 어쩌면 좋을까.
일레온은 어둑한 방 안에서 붉게 빛나는 엘리시아의 눈동자를 보았다.
어쩐지 가슴이 울렁거렸다.
아직 그녀는 오데르의 반려가 무엇인지 제대로 알지 못한다.
그와 오래 닿아 숨을, 체온을 나누고 나면 적안으로 변하는 걸 스스로는 느끼지 못하는 듯 했다.
하지만 그는 대단히 만족스러웠다.
그녀에게 제가 나누어준 오데르의 힘이 녹아들었다는 걸 확인하는 순간이 기적 같아서.
“엘리시아. 우리 빨리 식을 올려야겠어.”
붉은 루비처럼 달아오른 눈동자가 커졌다.
“하루라도 더 빨리 같이 있고 싶다.”
그의 말에 엘리시아가 환하게 방긋 웃으며 대답했다.
“내일 결혼할까요?”
***
“내일 결혼할까요?”
어둑한 방 안에서 거리낌 없이 웃는 그녀의 얼굴은 흡사 저택 후원에 피는 달맞이꽃 같았다.
어머니께서 좋아하셔서 많이 심어놓은 노란 꽃은 달밤에 엘리시아와 그곳을 걸을 때마다 운치를 느끼게 해주었다.
환한 얼굴로 눈을 빛내는 엘리시아의 얼굴이 너무 아름다워서 가슴 한쪽이 시큰할 정도였다. 
“좋죠?”
일레온은 하마터면 ‘그래’ 하고 수긍할 뻔했다.
좋다. 좋아. 싫을 리가 없잖아.
그레로사에서 엄청난 일을 겪으면서 마음에 둔 여자가 변했다.
무표정한 얼굴로 그를 모르는 척할 때는 그녀를 보고 있기가 힘들어서 속이 뒤집히는 것 같았다.
그를 잊은 게 아니라는 걸 인정하고 난 후로도 자신은 ‘로나가’ 아니라며 답답하게 굴 때는 언제고 이렇게까지 달라지다니.
너무 기뻐서 기절한다는 것이 이런 기분일까 싶었지만 오데르여서 가까스로 이성을 유지할 수 있었다.
“아니. 그건 안 돼.”
이지와 명민의 상징 오데르가 아니었으면 하마터면 좋다고 할 뻔했다. 일레온은 홀린 듯한 기분에 손으로 제 얼굴을 쓸었다.
“왜요? 왜 안 돼요?”
웃음기가 가신 엘리시아는 눈을 크게 뜨고 의아하다는 듯 고개를 기울였다.
눈이 이상해졌어.
엘리시아의 주변으로 무언가 반짝이는 것처럼 빛이 보이는데 착시인가.
일레온은 난감한 기분이 들었다. 엘리시아가 지금 무슨 말을 해도 자신은 거절하지 못할 것처럼 느껴졌기 때문이다.
“결혼식은 평생 한 번뿐인데 클레벤트 대공비를 소홀하게 맞을 수는 없지.”
어찌 보면 정석적이고 딱딱한 대답이었으나 일레온은 진심이었다.
엘리시아는 분명 아름다운 신부가 되겠지?
제대로 씻지도 못하고 지쳐 잠들어 있는데도 눈을 떼기 힘들다고 생각했던 게 불과 며칠 전이었다.
그녀는 많은 이들의 축복을 받으며 제게 올 자격이 있었다.
“드레스도 손님 초대도 준비하려면 내일은 안 돼.”
“……아쉽다.”
투정 부리듯 작게 중얼거리는 엘리시아를 보며 일레온은 심장이 터질 것 같았다.
‘지금 내가 뭘 본거지?’
그녀가 투정을 부렸다고? 아니 어리광에 가까웠나?
익숙하지 않은 엘리시아의 모습을 갑자기 많이 봐서 그런지 몸이 이상해졌다.
심장이 뛰는 맥이 조금 불규칙하고 꽤 많이 더웠다. 오데르여서 평생 취해본 적이 없는데 술에 취하면 이런 기분일까 싶게 어질어질하고 피가 머리로 쏠리는 기분이었다.
격 없이 평민들의 혼인처럼 꽃잎을 띄운 술 한 잔만 올려놓고 그녀를 데려올 수 있다면 좋으련만.
명색이 제국에 단둘뿐인 개국공신 공작 가문의 외동딸을 대공비로 맞으며 그럴 수 없으니 통탄스러웠다.
“공작가와 대공가의 혼사이니 황제 폐하께서 국혼을 주관하셔야 하고.”
“일레온.”
조금 전까지 품에서 내일 결혼하자고 조르던 여자가 그를 밀어내고 빤히 쳐다보았다.
“그냥 핑계 같은 말 하지 말아요.”
“아니 핑계가 아니라.”
“당신이 그렇게 말하면 내가 민망하잖아요. 너무 진지하게 안 된다고 하면.”
생글거리던 웃음이 가신 얼굴을 보며 일레온은 심장이 내려앉는 것 같았다.
“싫은 건 당연히 아니지만 안 되는 걸 좋다고 하기도 좀 그러니까.”
“그만 해요. 안 되는 거 나도 알지만 그냥.”
뒷말을 웅얼거린 엘리시아는 작게 볼에 바람을 넣어 부풀리기까지 했다.
그 순간 일레온은 더는 참기가 힘들었다.
“우읍.”
제 옆에 앉아 있던 엘리시아를 낚아채듯 끌어안고 세게 입술을 빨았다.
여자의 뺨을 볼록하게 채웠던 공기를 제 것을 안으로 밀어 넣어 휘저어 모두 빼냈다.
“흐으.”
놀란 듯 가느다란 소리를 내던 엘리시아의 손이 엉망으로 단추를 풀어놓은 탓에 일레온의 맨 가슴을 짚었다.
참을 수 없게 열이 올랐다.
이대로 불이 붙어 활활 타올라서 재만 남으면 뒤엉킨 그녀와 자신을 영원히 누구도 떼어놓을 수 없을 텐데.
그따위 미친 생각이나 들었다.
“무슨 말도 안 되는 소리를 하고 있어.”
엘리시아는 붉은 눈동자를 한 채 그를 망연히 올려다보고 있었다.
가쁜 숨을 쉬며 오르내리는 가슴을 향해 일레온은 천천히 손을 뻗었다.
“당장이라도 한시라도 빨리 널 데려오고 싶다는 말은 내가 먼저 했는데.”
“읏.”
일레온은 손끝으로 엘리시아의 몸 선을 그려보았다.
배를 몰고 가 잡아 온 그녀를 끌고 갔던 날 같이 씻자며 같이 욕실에 들어간 적이 있었다.
풍성한 머리카락 탓에 제대로 본 건 아니었지만 그래서 더 자극적이었고 기억 속에 미화되어있었다. 아련한 기억 위로 손끝에 닿을락 말락 하는 곡선이 덧씌워졌다.
“말장난은 그만둬. 아닌 거 알잖아.”
이건 모두 엘리시아의 탓이다.
그녀가 원할 때, 바랄 때, 안아 달라고 허락할 때 그리하겠다고 약속했다. 정작 남자의 마음이 위험해지는 선을 그녀만 몰랐다.
“알아도 듣고 싶잖아요.”
엘리시아가 사뭇 억울한 듯 작게 말했다.
“그래? 그럼 대답해줄게.”
일레온은 성급하게 셔츠를 벗어서 집어던졌다.
“내일 말고 지금 해.”
술 한 잔도 필요하지 않다면.
얇고 부드러운 드레스의 천 너머로 여린 온기가 느껴졌다.
“일레온.”
끌어안은 대로 안겨있던 엘리시아의 목소리가 떨렸다.
이것 봐.
이렇게 또 참고 있는 사람 건드리고 물러날 것처럼 굴면 나만 미치는 거지.
일레온은 삐딱해진 심정으로 그녀의 손을 가져다 제 팔에 대었다.
“여기도 다쳤어. 낫게 해줘.”
아까 겨우 긁힌 자리 손등에 입을 맞춰줄 때만 해도 엘리시아가 고마웠는데 지금은 숫제 원망스러웠다.
“어서.”
눈을 깜빡이던 엘리시아가 주춤하더니 그의 팔 아래에서 일어나 앉았다.
‘설마.’
일레온은 당황했다.
그러나 당혹감이 가시기도 전에 엘리시아의 입술이 팔을 길게 긁고 지나간 상처에 닿았다.
그는 숨을 들이쉬며 그대로 굳었다.
엘리시아를 구할 때 날카로운 바위에 긁혔다 여긴 열상이었다.
유독 깊게 상처가 난 자리가 있어서 엘리시아와 붙어 있어도 여태 핏자국이 남은 자리가 있었다.
예전처럼 온전히 오데르의 힘을 혼자 가지고 있었더라면 금방 아물었겠지만.
엘리시아가 많이 다쳤기 때문에 그녀가 빨리 낫길 바랐는데 그것이 회복에 영향을 주는 듯 했다.
그 자리를 엘리시아의 입술이 차근차근 물며 지났다.
분명 눈에 보이는 건 없는데 무언가 그 자리에 눌러 찍히기라도 한 듯 온기가 지나간 곳에 열이 돌았다.
“아.”
엘리시아의 경건한 치유 행위가 그의 욕심을 건드려서 일레온은 작게 신음했다.
“왜, 왜요? 아파요?”
손등에 엷게 남은 긁힌 자국으로도 전전긍긍하던 그녀는 아직 피딱지가 얹은 자리를 보고는 더욱 마음이 아픈 것 같았다.
하지만 무서울 정도로 너무 기분이 좋았기 때문에 오히려 그는 이성이 돌아왔다.
‘위험해.’
조금만 더 이러고 있으면 그가 스스로 정한 약속이건 선이건 모두 뭉개버릴 것 같았다.
엘리시아를 안고 싶었다.
사람의 마음이란 이중적이고 우습다.
원초적인 결합이 완전한 사랑을 보장해주지 않는다는 걸 알고 있음에도 그래야만 안심할 수 있을 것만 같았다.
마음이 변하지 않을 거라는 약속을 변심하는 모두가 하고 있다는 걸 알지만, 믿기 위해서 몇 번이고 그 말을 다짐해주길 원했다.
“엘리시아.”
일레온은 갈망으로 흔들리는 속을 억눌렀다.
“널 안고 싶어서 죽을 것 같아.”
그의 말에 붉어진 엘리시아의 눈이 커졌다.
“그러니까 날 시험하지 마.”
모두가 축복하고 인정하기 전에 사랑한다는 이유로 그녀를 취하길 바라지 않았다.
엘리시아가 로나이던 시절, 눈이 먼 그에게서 언제든 떠날지 모른다고 할 때야말로 그녀를 품는 꿈을 꿀 정도로 관계에 목이 말라 있었다.
지금은 아니었다.
엘리시아는 기억도 지위도 되찾았고 일레온은 얼마든 그녀를 볼 수 있었다.
그리고 추적할 수 있지.
대공에 제국 최고의 기사로 양지와 음지에 고루 정보망을 가진 그가 엘리시아처럼 눈에 띄는 이를 찾지 못하고 놓칠 리 없었다.
머리와 눈 색을 거짓말 한 건 한 번은 통했지만 두 번 통할 것은 아니었으니까.
그렇게 갖은 이유를 겹겹이 덧씌워 참고 있는 걸 엘리시아는 말 한마디로 엉망으로 뭉개놓았다.
“시험한 거 아닌데.”
어둑한 가운데 움직이는 작고 하얀 손은 봄바람에 흩날리는 꽃잎 같기도 하고 나비 같기도 했다.
그것이 천천히 가 닿은 것은 그녀의 드레스 앞섶을 꿰어 여민 나풀거리는 리본이었다.
툭.
제 손으로 끈을 잡아당기는 것을 보며 일레온은 정신이 날아가는 걸 느꼈다.
느슨해진 옷 사이로 윗가슴이 조금 드러났다.
황궁 무도회에 무희들도 이보다는 훨씬 더 몸을 드러내는 옷을 입을 텐데 엘리시아가 그에게 스스로 다가온 느낌 탓에 그는 아무 말도 못 하고 얼어 있었다.
엘리시아는 그러거나 말거나 조금 전 일레온이 했던 것처럼 그의 손을 끌어다 옷이 내려와 훤히 드러난 목에 가져다 대었다.
“나도 여기 낫게 해줘요.”
상처를 더 잘 보이게 하려는 듯 그의 손을 잡지 않은 나머지 손으로 머리를 정리해 반대편으로 넘기는 모습이 아찔했다.
　
고개를 숙여 엘리시아의 목에 다가가는 시간이 억겁처럼 길게 느껴졌다.
일레온은 자신이 목줄에 걸려 끌려가는 짐승이 된 것 같았다.
엘리시아는 겁이 없었다.
그는 자신을 알았다. 저곳에 입술을 대고 나면 그녀에게서 절대로 떨어질 수 없을 거란 걸.
예의와 도덕 같은 것들이 아직도 얄팍하게 남아 그를 만류했다.
그렇지만 일레온은 엘리시아의 목에 입술을 대고 이를 세웠다.
“아앗.”
그에게 목을 물린 사냥감이 파르르 몸을 떠는 게 느껴졌다.
이제는 물러날 수 없었다.
끝을 보기 전에는, 만족하기 전에 정신을 다시 차릴 수 있을 것 같지가 않았다.
리본이 풀린 탓에 옷이 흘러내려 가녀린 날개뼈가 온전히 등을 감싼 손끝에 만져졌다.
데뷔탕트 날 등을 반쯤 드러낸 흰 드레스를 입은 엘리시아를 봤을 때도 미치는 줄 알았는데.
그녀가 긴장한 대로 날갯짓을 할 것처럼 움직이는 선을 따라 그는 손을 아래로 미끄러트리다 허리를 잡아 제게 더 가까이 끌어 당겼다.
목을 내어준 엘리시아가 그의 귓가에 달콤한 숨을 토했다.
“일레온. 사랑해요.”
사랑해요.
그러자 갑자기 머리가 맑아졌다.
제 속을 어수선하게 들쑤시는 만큼 그녀에게도 똑같이 해주고 싶던 유치한 짐승이 어디론가 물러갔다.
일레온은 그녀에게서 떨어져 손수 옷을 정리해주었다.
그가 리본을 도로 꽉 동여매는 걸 보며 엘리시아가 입을 벌렸다.
“뭐, 뭐 하는 거예요?”
옷을 도로 입혀주는데 벗을 때 보다 더 부끄러워하는 것처럼 보였다.
“나도. 나도 사랑해. 엘리시아.”
일레온은 침착해졌다.
여태 어떻게 참았는데 인제 와서 이럴 순 없었다.
“그러니까 참아볼게.”
엘리시아는 온갖 감정이 뒤섞인 표정을 짓고 있었다.
그가 참아서 다행인 건지 서운한 건지 아껴줘서 기쁜 건지 이렇게까지 했는데 봐준 건 뭐라고 생각해야 할지 모르는 것 같은 얼굴이었다.
“당신은 정말 못됐어요.”
“내가?”
일레온은 진심으로 어이가 없었다. 누가 할 소린데!
“정말 나랑 결혼하고 싶은 거…… 맞아요?”
그러나 엘리시아의 표정이 불안해해서 입을 다물었다.
“증거 같은 거 없으니까. 안다고 생각해도 자꾸 확인하고 싶어져서.”
“난 그대가 구혼장을 받아주기 전에도 혼자 결혼식을 준비하고 있었어.”
“거짓말.”
그때 무언가 그의 머릿속에 떠올랐다.
“증거 있어. 보여주면 되잖아.”
***
“증거 있어. 보여주면 되잖아.”
“그런 증거가 어디 있다고.”
그러면서도 엘리시아는 호기심이 가득한 얼굴로 일레온이 끄는 대로 그의 집무실로 따라 들어갔다.
일레온은 그녀의 손을 놓고 열쇠로 집무실 책상 서랍을 열었다. 그 안에서 꽤 큼지막한 비로드 상자가 나오자 엘리시아가 책상 쪽으로 다가왔다.
“이게 뭔데요?”
“그대를 만족시킬 만한 증거.”
일레온이 어서 와보라며 손짓하자 엘리시아가 멈칫하다가 천천히 다가갔다.
‘보석일까? 뭐 보통 사랑의 증표이긴 한데.’
귀부인들이 가질 법한 고급스러운 상자에서 어쩐지 눈을 떼기가 힘들었다.
천천히 상자의 뚜껑을 열자 안에는 한 세트의 장신구가 놓여 있었다.
“와아.”
그것을 보자마자 엘리시아는 저도 모르게 탄성을 질렀다.
눈부시게 아름다운 티아라였다.
백금으로 만든 프레임에 빈틈없이 가지런히 박힌 다이아몬드가 아름다운 곡선을 그리고 있었다. 그 가운데에 믿을 수 없을 정도로 커다란 핑크 다이아몬드가 빛을 발했다.
“세상에 이런 건 처음 봐요.”
세트로 만들어진 목걸이와 귀걸이도 엄지손톱만 한 핑크 다이아몬드가 박혀 있어 존재감이 어마어마했다. 그 와중에 따로 떼어서 보면 그 자체로 엄청난 귀물이라 여겨질 법한 귀걸이나 목걸이가 티아라와는 세트로서의 조화를 이루고 있다는 점이 놀라웠다.
“보석인 줄 알았는데 보물이었네요.”
그녀가 작게 중얼거리자 일레온이 재밌다는 듯 소리를 내어 웃었다.
“지금 해볼래?”
“이, 이런 걸 내가요?”
당황해서 얼결에 되묻자 일레온이 눈을 가늘게 떴다.
“그럼 내가 할까?”
엘리시아는 얼른 고개를 저었다.
“너무 엄청난 물건인데 만져도 되나 해서.”
“얼마든지.”
일레온은 상자에서 티아라를 들어 올리고는 거울 앞에 그녀를 세웠다.
　
천천히 머리 위로 티아라가 놓이자 엘리시아는 목이 뻣뻣해지는 기분이 들었다.
“그럴 것 없어.”
일레온은 그녀가 손으로 제 머리카락을 모아쥐게 하고는 그 아래로 날렵하게 손을 넣어 목걸이도 채워주었다.
“잘 어울려.”
엘리시아는 눈을 깜빡이며 거울 속에 비친 제 모습을 살폈다.
“이건 누가 해도 잘 어울릴 수밖에 없을걸요. 너무 예쁘잖아요.”
“아니. 그럴 리가 없지. 그대를 위해 만든 것이니 달리 누가 어울리겠어.”
“뭐라고요? 이걸 만들었다고요?”
놀라는 그녀를 보며 일레온이 해사하게 웃었다.
“증거를 보여주겠다고 했잖아.”
“언제 이런 걸…….”
“그대가 내 구혼장을 거절하기 전에.”
일레온이 뒤에서 가만히 엘리시아를 끌어안았다.
“난 어떻게든 빨리 그대를 내 옆에 데려다 놓을 생각에 빠져 있었지.”
“그거랑 이게 무슨 상관이에요?”
“결혼식 날 티아라를 써야 할 텐데 그대는 머리카락에 황금빛 티아라가 별로 어울리지 않을 것 같았거든.”
일레온은 대공저에서 보관하고 있는 대공비의 보관이 노란 황금빛에 푸른 사파이어가 박힌 것이라 말해주었다.
그래서 이걸 만들었다고.
가장 아름다운 신부가 되어야 할 그녀를 위해서 말이다.
엘리시아는 가슴 속에 따뜻한 무언가가 스며드는 기분이었다.
누군가가 그렇게까지 자신을 생각해준다는 사실이 믿어지지 않을 정도로 기뻤다.
“마음에 드나?”
“응. 너무 예뻐.”
뒤에서 그녀를 끌어안고 있는 남자가 연신 귓가에 뺨에 입 맞추다가 흡족한 얼굴로 거울을 보았다.
거울 속에서 엘리시아는 일레온을, 일레온은 제 표정을 보고 있었다.
“결혼식 날 아침에 깜짝 놀래주려고 했는데 말이지.”
한참 대치하듯 서로를 보던 중에 그가 아쉽다는 투로 말하자 그녀는 웃음을 참지 못했다.
“푸훗.”
“왜 웃어?”
엘리시아는 여전히 뒤에서 자신을 끌어안고 있는 남자의 뺨에 손을 가져다 대었다.
“선물을 주면서 자기가 더 좋아하면 어떡해요.”
“줄 수 없을지도 모른다고 생각했으니까.”
천천히 뒤를 돌자 상기 된 감정을 고스란히 드러낸 붉은 눈동자에 시선이 닿았다.
이제 삐죽하던 마음이 풀렸냐는 듯 제 눈치를 보는 그를 보자 엘리시아는 또 한 번 소리 내어 웃었다.
그러자 그녀의 기분을 살피던 남자가 고개를 내려 부드럽게 키스했다.
“이제 믿나?”
“네.”
꼭 어울린다고 그가 몇 번이나 말을 하자 더는 티아라가 무겁게 느껴지지 않았다.
처음부터 제 것이었던 것처럼, 놓인 자리에서 떼어놓는 게 상상이 가지 않을 정도로 근사했다.
“그러고 보니까 반지. 반지가 있었잖아요?”
구혼장을 가져온 날 분명히 그가 프러포즈용 반지도 보여주었었는데.
마리엘라 때문에 충격을 받아 하늘이 무너지는 마음으로 그를 거절했었다.
엘리시아가 그에게 왼손을 쫙 펴서 내밀었다.
“반지도 보여줘요. 응?”
반쯤 조르듯 그를 채근하자 일레온이 무척 기쁜 듯하다가 얼굴을 찡그렸다.
“그 반지는 안 돼.”
“왜요?”
“부정 탔어.”
엘리시아가 눈을 찌푸리자 그가 거칠게 머리를 쓸었다.
“원래 기사들은 미신에 민감하다고.”
“나침반은 잘만 주더니.”
“무슨 소리. 그 나침반 덕분에 내가 그대를 데려올 수 있었으니 그건 절대 아깝지 않아.”
거울 앞에 서서 시시덕 거린지가 한참이었으나 그들의 대화는 끝을 몰랐다.
밖에서 몇 번인가 노크하는 소리가 들린 것도 같았지만 서로에게 빠져든 둘의 귀에는 제대로 닿지 않았다.
“아직도 대답이 없나?”
식당의 상석에 앉은 레브가 묻자 집사는 난처했다.
이럴 때 주인의 사생활도 지키면서 황녀의 물음에도 매끄러운 대답은 뭐가 있을까?
“예. 전하. 송구합니다.”
그런 센스있는 대답은 없었다. 베르나르는 있는 그대로 고했다.
그걸 옆에서 들은 마리엘라가 민망한 듯 손으로 부채질을 했다.
“그냥 내버려두고 우리끼리 식사하지.”
레브가 잔을 들자 마리엘라와 그녀 곁에 앉은 이리스가 잔을 들었다.
“무사 귀환을 축하하며!”
축하연은 여인 셋의 수다로 무르익어갔다.
***
그레로사의 지상, 관리국을 중심으로 만들어진 임시 캠프는 여전히 소란스러웠다.
“하듄샤로 돌아가고 싶어요.”
“거긴 무너졌잖아.”
“모든 건물이 다 무너진 것도 아니잖아요? 애초에 대신관님이 우리를 그레로사로 모은 이유가 뭐죠? 하마터면 다 같이 물에 빠져 죽을 뻔했잖아요?”
신관들의 쉼터, 낙원이라 불리던 곳에서 하루아침에 오갈 데 없이 쫓겨난 기분을 두고 누군가는 천국에서 지옥으로 쫓겨난 타락 천사의 심경이 이해가 간다고 했다. 또 다른 누군가는 멀쩡히 잘 살던 곳에서 책 속에 떨어진 것도 억울한데 또 한 번 버려진 것 같다고 했다.
그만큼 삶의 터전, 돌아갈 곳을 거듭 잃은 이들의 마음은 예민하고 날카로웠다.
“로벤. 주신들께서 무어라 하시지 않나.”
“신탁으로 무언가 여쭤보는 게.”
“그래도 도망치라고 전언을 해주셨군. 천만다행이야.”
지하 그레로사에 거의 다다랐을 때 신탁을 받다가 쓰러졌지만 로벤 덕분에 지하에 있던 사람들이 대피를 한 줄로 아는 이들이 많았다.
본래 대신관은 신탁을 받을 수 있고 주신들의 말씀을 전언할 수 있는 자가 오르는 게 보통이었다.
하지만 처음에는 주신들이 어여삐 여기던 어린 양 알레한드로가 어느 때부턴가 전혀 신탁을 받지 못하게 되어 신관들 사이에 ‘버림받은 양’ 또는 ‘찍힌 양’이라는 수군거림이 돌았다.
하듄샤에 남아 있는 기록들을 살펴도 신탁을 아예 받지 못하면 모르되, 갑자기 신들이 찾지 않게 되었다는 이야기는 없어서 이럴 때 난감했다.
알레한드로가 신전과 교단의 살림살이를 적절히 꾸려가고 문제없으니 이대로 좋다는 이들과 엘리시아를 새 대신관으로 빨리 교체하는 게 좋다는 이들이 걸핏하면 싸웠다.
어느 날 갑자기 책 속의 세계에서 눈을 뜬다는 건.
모두가 작은 확률의 기적을, 있을 수 없어 믿기 힘든 이적을 직접 겪은 거나 다름없었다.
그래서 오히려 광적으로 다섯 주신을 섬기는 일에 매달리는 이들도 많았다.
그래야 본래 세계로 돌아갈 것처럼.
“그런데 엘리시아 님을 데리고 수도로 향한 게 일레온 아니었어요?”
“카리나가 여주인데 여주가 엘리시아 님을 왜 죽이려고 한 거죠?”
로벤과 에쇼는 죽을 맛이었다.
의식을 잃고 누워 있는 알레한드로를 대신해서 계속 그들에게 무언가 대답을 요구하는 이들이 많았기 때문이다.
“뭐예요? 혹시 이거 엔딩이 망한 건가요?”
“일레온이 카리나랑 잘 되면 집에 가는 거 아니었어?”
특히 이런 아주 예민하고 난처한 질문.
그러나 피하거나 변명하는 게 상책은 아니었다.
그레로사의 관리국은 지하에 식자재를 넣어주고 오가는 사람들을 관리하는 곳이었다.
많은 이들이 오래 머물도록 만들어진 곳이 아니다 보니 대부분 노숙을 하고 있는데다 한정된 시설을 공유하니 생활이 아주 엉망이었다.
일레온이 손을 써서 수도로 돌아갈 수 있도록 마차와 말을 보내주기로 했지만 콘스탄스 에비뇽에 돌아간다는 것 또한 난제를 안고 있었다.
일레온은 되도록 빨리 엘리시아와 성대한 결혼식을 올릴 작정이었고 그런 일은 한, 두 명도 아닌 빙의자들의 눈과 귀를 가릴 수 있는 문제가 아니었다.
어차피 언젠가 알게 된다.
빠르던 그렇지 않든 간에 말이다.
로벤은 짧게 숨을 들이쉬었다.
‘하필 이걸 알리는 게 왜 내 몫이어야 하지?’
이런 역할을 맡게 된 게 통탄스러울 뿐이었다. 산 채로 총알받이가 되는 게 이런 기분일까. 아무리 몇 번이나 생각해봐도 좀체 마음의 준비가 되지 않았다.
“일레온은 카리나와 이어지지 않을 겁니다.”
로벤의 말에 다들 어안이 벙벙한 표정이었다.
“뭐?”
“왜?”
“어째서?”
그 뒤를 이어 폭풍처럼 질문이 쏟아졌다.
“뭐야? 주인공이 원작 탈주라도 했다는 거야?”
“그럼 우리는 원래 세계로 못 돌아간다는 말 아니야?”
“원작 엔딩이 뭔데?”
다들 수장고에 놓인 예언서를 보고 또 보고 하는 게 아니다.
본래도 얼마나 읽고 들어왔는지 차이가 컸으나 대충 신관으로 놀고 먹다 보면 엔딩 보고 돌아가리라 태평하게 생각하는 이들이 많았다.
하듄샤라는 빙의자 커뮤니티가 그들을 나태하게 만들었다.
이 세계에 적응하고 제 2의 인생을 살기 위해 애쓰지 않아도 먹고 살 수 있게 모든 문제를 해결해주니 말이다.
“일레온이 황제 되고 카리나랑 결혼하는 거 아닌가?”
누군가 짧게 요약하자 다시 한바탕 난리가 났다.
“일레온이 카리나와 이어지지 않을 거란 게 무슨 뜻이야? 로벤. 주신들이 그렇게 말해?”
그는 답답하게도 도망치라며 끔찍한 그레로사의 미래를 보여준 것을 끝으로 말이 없는 신들에게 책임을 떠넘기기로 했다.
“그렇습니다. 이 모든 건 신의 뜻입니다.”
“그런 말도 안 되는!”
“우린 어쩌라고?”
격앙된 분위기 속에 에쇼가 제 형 앞을 막고 나섰다.
“그걸 로벤에게 따져서 무엇해? 로벤이 잘못해서 이렇게 된 게 아니잖아.”
“아니. 우린 그런 뜻이 아니고.”
“그런 뜻이 아니면? 우리가 살아 있는 것처럼 이 세계의 사람들도 살아 있는 사람이야.”
에쇼가 흥분해서 주먹을 불끈 쥐었다.
“마음이 동하지 않는다는데 억지로 누굴 좋아하게 할 수 있어? 너희들은 그게 되냐고? 일레온이 카리나에게 반하지 않았는데 우리가 집에 가야 하니까 억지로 그녀와 결혼하라고 말할 수 있는 사람 있으면 대공저로 보내줄게.”
그 말에 소란하던 이들이 입을 다물었다.
그때였다.
“로벤! 에쇼!”
알레한드로의 수행을 맡은 신관이었다. 내내 병상에 누운 알레한드로의 간호를 하던 이가 다급하게 달려오자 갑자기 공기가 바뀌었다. 긴장이 감도는 가운데 숨을 고른 사내가 입을 열었다.
“대신관님께서 깨어나셨다.”
***
“대신관님께서 깨어나셨다.”
그 말에 로벤과 에쇼, 난상토론을 벌이던 이들이 우르르 천막으로 만든 임시 병동으로 향했다.
“쿨럭.”
“일어나시면 안 됩니다.”
그를 간호하던 신관이 만류하자 알레한드로는 손을 저었다.
“조금만. 조금만 일으켜주게.”
등 뒤로 이불을 말아 대어주자 몸을 기댄 알레한드로가 고통스러운 표정을 지었다. 아직 스스로 일어날 정도로 회복이 되지 않았는데 괴한에게 칼을 찔린 곳이 등이라 몸을 괴어주는 것도 아픈 듯했다.
로벤은 천막 안을 서성이는 다른 이들을 내보냈다.
지금부터 알레한드로가 할 이야기를 모두가 아는 건 아직 곤란했다.
“그레로사가 협곡의 물에 수장 된 건 아십니까?”
알레한드로가 서글픈 얼굴로 고개를 끄덕였다.
“어떻게 된 겁니까? 다행히 무사히 대피했지만 우리가 머물 곳이 사라졌습니다.”
“내 뜻이 아니었다.”
로벤이 얼굴을 찌푸렸다.
“그럼 주신들의 뜻이라도 된단 말입니까?”
신이 이쪽저쪽 다른 말을 하는 일은 없다.
로벤도, 에쇼도, 엘리시아도 모두 같은 이야기를 들었다.
엘리시아가 들을 수 있는 음성을 로벤, 에쇼가 모두 똑같이 듣지 못하는 것뿐.
엘리시아의 머리 위로 다섯 주신의 빛무리가 떠오를 때 로벤이나 에쇼는 하나 또는 둘이 최대였다.
하지만 알레한드로는 신탁을 듣지 못 한 지 오래였기에 로벤은 그가 하는 말을 이해할 수 없었다.
“암시……에 걸렸다.”
“뭐라고요?”
알레한드로의 눈가로 눈물이 흘렀다.
“소나텍이란 자에 의해.”
동시에 눈이 마주친 로벤과 에쇼는 경악했다.
***
수도로 돌아온 다음날.
대공비의 방에 딸린 커다란 욕조에서 피로를 풀고 푹 쉰 엘리시아는 한결 몸이 가벼웠다.
점심때가 되자 질리언이 제대로 된 갖춰 입은 차림새로 나타났다.
“무사히 다녀와서 다행이구나.”
부모가 자식을 보고 하는 말은 똑같았다. 엘리시아는 아버지의 팔에 손을 얹고 응접실로 안내했다. 딸이 하는 짓을 가만히 두고 보던 질리언이 너털웃음을 흘렸다.
“벌써 대공가 안주인이 된 것처럼 구는 게냐.”
“아니에요.”
엘리시아가 뺨을 붉힐 때였다.
“그녀라면 대공가 안주인이 된 것처럼 굴어주면 고맙겠습니다.”
“일레온!”
마음에 둔 이가 나타나자마자 냉큼 질리언의 팔을 놓고 일레온의 팔을 잡는 딸을 보며 질리언은 기가 찼다.
“와주셔서 감사합니다.”
“별 말씀을 다 하십니다. 대공 전하.”
“말씀을 낮춰주시지요. 제 장인이 되실 분이 아니십니까.”
“흠.”
하지만 오랜 세월 황족의 방계라 깍듯이 존대하던 것이 바로 편하게 내려오는 건 아니었다.
“차차 노력하도록 하지요.”
응접실에는 마찬가지로 옷을 갖춰 입은 레브가 앉아있었다.
“오느라 수고했네.”
“아닙니다. 황녀 전하. 그리 먼 길도 아니지요.”
레브가 차를 권하며 미소지었다.
“어제 황제 폐하께 오늘 공작과 함께 알현할 거라 전언을 넣었지.”
질리언이 진중한 얼굴로 고개를 끄덕였다.
“황태자 전하와의 혼담을 거절할 때 염두에 둔 혼사가 있다고 전하였지요. 황제 폐하께서는 아마 대공 전하와 제 딸의 혼사 때문에 국혼을 청하려 한다는 걸 아실겁니다.”
오늘 마리엘라는 엘리시아와 함께 르발레인에 드레스를 보러 갈 예정이라 자리에 함께하지 않았다. 혼사는 가주인 질리언이 결정할 문제이기도 했고 말이다.
「대공 전하와 둘이 사라지더니 저녁 식사가 끝날 때까지 내내 나타나지도 않았어요.」
　
마리엘라는 복잡한 심경인 듯 했다.
아무리 오데르의 도움을 받기 위해서라지만 과년한 딸을 대공저에 두었다가 이상한 소문이라도 퍼지면 어쩌냐고 난리였다.
「한시라도 빨리 정식으로 혼인하는 것 말고는 답이 없을 것 같아요.」
　
달달 볶는 아내의 등쌀에 떠밀려 오늘 당장 황제께 자식의 혼사를 허해달라 청하러 갈 예정이었다.
“되도록 빠른 날을 희망한다고 말씀드리기로 하세.”
“아뢰옵기 황송하오나 전하. 황제 폐하 성정에는 그보다는 한 달 후에 식을 올리길 희망하노라 전하는 게 마땅하다 생각합니다.”
“그렇군. 황제 폐하께서는 애매한 것보다 그편이 나으실 거야.”
레브는 제 앞에서 비굴해지지 않고 할 말을 또렷하게 전하는 유테르 공작을 보며 더욱 흡족했다.
서로 격이 쳐지지 않으니 얼마나 훈훈한 혼담인가.
게다가 아들이 저렇게나 행복해하니 말이다.
그들의 말을 묵묵히 듣고만 있는 일레온과 엘리시아는 꼭 붙어 앉아 서로에게 눈을 떼지 못하고 있었다.
“그럼 우리는 이만 황궁으로 출발하기로 하세.”
“예. 황녀 전하.”
레브와 질리언이 자리에서 일어서자 일레온과 엘리시아도 따라 일어났다.
“예복은 품격있어야 한다.”
“네. 명심하겠습니다.”
일레온에게 굳이 하지 않아도 될 것 같은 당부를 하고 레브와 질리언은 먼저 응접실을 빠져나갔다.
“우리도 가볼까?”
“좋아요.”
밖으로 나가기 전에 엘리시아의 동그랗고 고운 이마에 입술을 한번 누르는 걸 일레온은 잊지 않았다.
***
콘스탄스 에비뇽에서 가장 인기 있는 드레스 가게를 고르라면 세 손가락 안에 드는 명소, 르발레인.
르발레인의 주인 에밀리는 감격해서 쓰러질 것 같은 상기 된 얼굴로 마리엘라를 맞았다.
“오랜만이군요.”
“찾아주셔서 감사합니다. 공작부인.”
열렬한 환대에 마리엘라가 미소지었다.
“그때 어려운 부탁을 들어주어서 고마웠어요. 내가 했던 약속 기억하나요?”
“절대로 잊지 않았답니다.”
에밀리는 의욕에 찬 눈빛으로 대답했다.
나의 뮤즈.
엘리시아 유테르는 무한히 영감을 떠오르게 하는 소재였다.
그녀가 이곳에서 옷을 맞추어간 건 기억을 잃고 대공가에서 일했다던 ‘로나’ 시절에 한 번, 그리고 언젠가 대공이 들이닥쳐 당장 입고 갈 수 있는 옷을 포함해 열여섯 벌의 드레스를 사간 날 그렇게 딱 두 번이었다.
그러나 에밀리는 내내 상사병을 앓듯 엘리시아를 떠올렸다.
그녀를 생각하면 이제까지 자신이 만들어온 드레스를 뛰어넘는 무언가를 상상해낼 수 있을 것 같다가 드레스고 뭐고 그냥 엘리시아를 한 번만 가까이에서 만나보고 싶기도 했다.
아름다운 것이 영감을 부른다.
엘리시아 유테르는 살아 움직이는 아름다움 그 자체였다.
홀린 듯이 시선을 빼앗고 눈을 뗄 수 없게 하는, 그러면서도 화려하거나 독하지 않아서 질리지도 않는 매력이 있었다.
“너무 촉박한 일정이지요?”
마리엘라가 근심스레 물었다. 보통 품격있는 귀족가문의 결혼식 드레스는 반년 정도 전에 맞추는 게 보통이었다. 아무리 급하게 진행되는 혼사여도 석 달 정도 여유가 있었다.
“한 달 안에 가능할지.”
말도 안 되는 일정이지만 에밀리는 고개를 끄덕였다.
“저를 믿고 맡겨주세요. 문제없답니다. 공작부인.”
혹여나 엘리시아 유테르가 다른 곳에서 맞춘 드레스를 입고 식을 올린다면 에밀리는 평생 땅을 치게 될 것 같았다. 어차피 공작가에서 지불한 금액은 보통 드레스값의 몇 배는 되는 엄청난 액수여서 사람을 더 사서 쓰면 될 일이었다.
그렇게 에밀리가 호언장담할 때 기다리고 기다리던 일레온과 엘리시아가 나타났다.
“어서 오세요. 대공 전하. 엘리시아 님.”
결혼을 앞두고 있어서 그런가.
엘리시아는 만개하기 직전의 꽃처럼 화사한 기운이 흘러넘쳤다.
사랑을 충만히 받는 여인 특유의 분위기 탓에 전에 봤을 때 보다 더 빛이 나는 것 같았다.
“이쪽으로 오세요.”
에밀리는 예비 대공 부부를 별실로 안내했다. 둥근 원형의 방 천장에 뚫린 천창으로는 오늘따라 날이 좋아 곱게 빛이 쏟아져 내리고 있었다.
저곳에 서서 이것저것 드레스용 레이스들을 대어 볼 엘리시아를 떠올리자 에밀리는 몹시 흥분했다.
그녀는 공들여 엘리시아의 치수를 쟀다.
“혹시 살이 빠지셨나요?”
“그래요?”
“허리가 더 가늘어지셨어요. 너무 마르셔도 보기 좋지 않답니다. 식사를 골고루 잘 하시는 게 중요해요.”
그러나 곧 에밀리는 고개를 갸웃했다.
“음? 아닌가. 가슴은 전보다 커지셨는데요.”
　
　
무심코 중얼거리며 치수를 적은 에밀리의 눈에 묘한 광경이 들어왔다.
엘리시아와 일레온이 말없이 눈빛을 주고받는 모습이었다.
몸에 붙는 가벼운 차림새로 치수를 재는 엘리시아를 그린 듯한 자세로 앉아 감상하던 일레온이 삐딱하게 한쪽 입꼬리를 끌어올렸다.
그러자 엘리시아가 발그레하게 뺨을 붉히는 게 아닌가.
에밀리는 기가 막혔다.
‘아니 내가 무슨 말을 했다고.’
하지만 서로 열렬하게 바라보는 두 사람의 모습이 보기 좋고 흐뭇했다.
‘좋을 때지.’
엘리시아의 몸 위로 얇고 하늘거리는 흰 레이스들이 감겼다.
문제는 그녀에게 어울리지 않는 게 없어 보인다는 점이었다.
한참을 이것저것 고르다 광택이 없는 레이스에 무지갯빛 작은 진주알로 덩굴무늬를 수놓아 장식하기로 결정이 났다.
반짝거려서 화려한 감이 있는 엘리시아의 블론드와 어울리는 것을 결정하고 나서야 에밀리는 한숨 돌릴 수 있었다.
“어떨 것 같아요?”
“예뻐.”
“뭐예요. 성의 없게. 아직 천을 대보기만 한 건데.”
에밀리는 눈치 있게 자리를 비켜주었다.
“저어 대공 전하. 자료실에서 드레스의 도안을 찾아오겠습니다. 잠시 편히 계시지요.”
“그러지.”
문을 닫는 틈새로 그녀가 별실을 벗어나자마자 소파에서 일어나 반쯤 비치는 레이스를 몸에 감고 있는 엘리시아에게 다가가는 일레온이 보였다.
괜히 얼굴이 화끈거린 에밀리는 얼른 문을 닫았다.
“도안은 뭐가 좋으려나.”
자료실에서 되도록 천천히 좋은 것을 찾아볼 생각이었다.
“……일레온.”
의상실의 여주인이 자리를 비우자마자 일레온은 기다렸다는 듯 그녀를 끌어안고 입술을 찾았다.
“안 돼요. 여기서는.”
“문 안에서 잠갔어. 아무도 못 들어와.”
일레온은 애가 탄 듯 얇은 레이스를 숄처럼 두른 어깨와 팔을 쓸었다.
“아직 드레스 근처에도 못 갔는데 벌써 예쁘면 어떻게 해?”
따지는 말투에 엘리시아는 기가 막혔다. 저렇게 해놓고는 또 그녀에게 뭔가 내어달라고 조를 태세였다.
“그럼 내가 후줄근한 신부였으면 좋겠어요?”
순순히 당하고 싶지 않아서 한 방 쏘아붙이자 일레온이 몇 번이고 그녀의 뺨에 입술을 대었다.
“그럴 리 없잖아. 이런 천 조각을 걸치고 있어도 눈이 멀 것 같은데.”
“당신이 예복 입은 모습도 빨리 보고 싶어요.”
이렇게 둘이 함께 드레스를, 예복을 맞추는 건 처음이었다.
그래서 그런지 자꾸만 기분이 들떠서 엘리시아는 자중하려 애썼다.
“한 달 안에 준비가 된다니 다행이군. 공작부인께서 선견지명이 있으셨어.”
일레온은 여태 마리엘라가 무엇 때문에 이곳에 웨딩드레스의 사전 계약 확정서를 써주었는지 알지 못했다.
그가 로나를 찾지 못하게 하려고 르발레인의 여주인에게 부탁했던 것을 말이다.
너무 좋아하는 그를 보니까 엘리시아는 마음이 불편해졌다.
‘말하면 화낼 것 같은데.’
그렇지만 삶에서 가장 기쁘고 행복한 날 입어야 할 드레스를 이런 마음으로 맞춰선 안 될 것 같았다. 엘리시아는 조심스레 운을 띄웠다.
“일레온. 사실은 어머니께서 부탁하신 거예요.”
“뭘?”
“르발레인에 당신이 드레스를 가지러 왔을 때 로나가 환불하고 갔다던 것 말이에요.”
일레온이 의아한 듯 되물었다.
“어째서?”
“당신이 날 찾지 못하게 하려고.”
***
“당신이 날 찾지 못하게 하려고.”
정작 입 밖으로 말해놓고 나니 엘리시아는 그에게 더 미안했다.
“황궁에 입궁해야 해서 급하게 드레스가 필요했어요. 그런데 어머니께서 절대로 대공저에서 일했던 게 알려지면 안 된다고. 추문이란 게 걷잡을 수 없이 퍼지는 법이라고 하셔서.”
그녀는 일레온의 표정을 살폈다.
“미안해요.”
그가 얼마나 애타게 자신을 찾았는지 이제는 알았다.
그때는 의식이 도피하고 있어서 제멋대로 일레온은 자신을 잊고 카리나와 꽃길을 가게 될 것이라며 아무렇지 않은 듯 생각해버렸지만.
한편으로는 굳어있는 일레온의 얼굴을 보니까 아차 싶기도 했다.
이렇게 서둘러서 드레스를 준비해줄 수 있는 곳이 없을 텐데 괜히 말해서 긁어 부스럼인가 하는 생각이 뒤늦게 들었다.
“만약에 그래서 여기가 싫다면.”
엘리시아가 주저하며 말할 때였다.
포옥.
일레온이 그녀를 꼭 끌어안았다.
“알고 있었어.”
“정말요?”
“공작부인께서 말씀해주셨지.”
그는 선선히 말해주었다.
「미안해요. 대공 전하.」
　
마리엘라는 진심 어린 표정이었다.
「엘리시아를 지키기 위해서 어쩔 수 없었어요.」
　
그리고 일레온은 그녀를 이해했다. 아니 머리로 이해하기 전에 감정적으로 먼저 받아들였다.
제가 주인공이라느니 그의 삶이 모두 정해져 있다느니 그런 말을 믿기 힘들었지만 엘리시아가 전제로 놓이면 달랐다. 그건 그렇다면 그러려니 여겨야 하는 일이었다.
“알고 있었구나.”
엘리시아가 허탈하게 웃었다. 다음 순간 고운 눈가에 힘을 바짝 주었다.
“그래놓고 모르는 척 내가 쩔쩔매는 걸 보고 있었어요?”
“귀여운 걸 어떻게 해?”
뻔뻔하게 대답하는 그를 보며 엘리시아는 얼굴이 화끈거렸다.
“일레온. 당신은 이상해요.”
“어디가 어떻게 이상하다는 거야?”
“그런 말을 아무렇지 않게 해요?”
“느낀 대로 사실대로 말하는 건데 영문을 모르겠군.”
나를 너무 귀여워한다. 난 다 큰 어른인데.
이렇게 말하면 유치해지기까지 할 것 같아 엘리시아는 입을 다물었다.
“그 표정도 귀여워.”
끝이 없었다.
***
그 시각, 태양궁에서 황제가 알현실로 나오기를 기다리고 있던 레브와 질리언은 서로 시선을 교환했다.
“폐하께서 늦으시는군.”
“그러게 말입니다. 좀체 이런 일이 없는 분이신데.”
보통 국혼이라면 일방적으로 한쪽에서 원하는 경우와 양쪽 가문에서 모두 원하는 경우가 있었다.
전자라면 제국 정점인 황제에게 간청하면 합당하다 여겨질 때 직접 황제가 나서서 혼사가 이루어지도록 도와주었다.
반대로 양쪽 가문 모두 원하는 경우에는 골치 아플 일이 없었다. 황실 방계로 황녀의 소생이자 황제의 유일한 조카이니만큼 국혼으로 거행하되 혼사 자체는 이미 가주인 일레온과 질리언이 합의한 일이므로 간략하게 보고하는 형식이었다. 그럼 의례적으로 황제가 그것을 허락해주었다.
그런데 전날 미리 전령을 보냈는데도 제시간에 황제가 나타나지 않자 아무리 느긋한 성격이라도 질리언 조차 몇 번이고 품 안에서 시계를 꺼내어 들여다보곤 했다.
그렇게 삼십 분이 지나자 시종이 아뢰었다.
“황녀 전하. 황제 폐하께서 편찮으셔서 오늘 뵐 수 없을 것 같사옵니다.”
“뭐라고? 아니 그걸 왜 이제야. 입궁하기 전에 말씀해주실 수도 있는 것을.”
“송구합니다.”
머리를 조아리는 시종에게 레브가 손을 저었다.
“자네가 송구할 일은 아니지. 공작. 이만 일어나야겠군.”
“네. 황녀 전하.”
레브가 멋쩍게 웃었다.
“얼마 전에 황제 폐하께서 긴히 할 말이 있으니 조만간 입궁하라 하셨는데. 이리 오지 못하신 걸 보면 정말 많이 안 좋으신 모양이야.”
“황제 폐하께서도 연세가 있으시니 예전 같지 않으시겠지요.”
질리언의 말에 고개를 끄덕이던 레브는 어폐를 느꼈다.
‘예전 같지 않다라.’
오데르는 본래 수명이 평범한 사람들보다 길었다.
게다가 늙어서 죽기 전까지도 노화가 느려서 꽤 젊은 모습으로 눈을 감았다.
올해 마흔셋인 자신이 아직 삼십 대 초반의 모습을 하고 있지 않나?
돌아가신 선황제를 떠올려봐도 팔순을 넘긴 나이에도 보통 사람의 사십 대 중반의 중년 외모였던 게 기억이 났다.
‘오데르라면 병에 걸리지 않을 텐데.’
갑자기 확 늙어버린 것 같은 오라비의 모습을 떠올리자 무언가 이해가 가지를 않았다.
“급히 서두르는 결혼이다 보니 아직 이야기를 나누지 못한 것들이 많습니다.”
“그렇지.”
“엘리시아가 유테르 가의 외동딸이니 그 애 몫의 재산이라던지 처리해야 할 것이 많군요. 괜찮으시다면 공작저로 모시겠습니다. 천천히 좀 더 이야기를 나누시면 어떨지요.”
예의 바르고 신분에 비해 겸손한 유테르 공작은 바람직한 사돈 관계가 될 수 있을 것 같았다.
레브는 방금 전까지 하던 오라비에 대한 염려를 접고 고개를 끄덕였다.
그러나 황제가 정말로 알현실에 올 수 없었던 이유에 대해서는 짐작도 하지 못했다.
“못 가십니다.”
“황후!”
세라피나 황후는 고집스레 팔을 벌려 황제의 앞을 막았다.
　
“가시려거든 이 사람 목숨을 거둬가세요.”
“어찌 그런 말을 하시오.”
양위를 하겠다니.
말도 안 되는 일이었다.
그럼 우리 사비엘은 어쩌고?
황제 자신도 오데르가 아니면서 평생 황좌에 앉아 부귀영화를 다 누려놓고 왜 내 자식은 안 된다는 말인가?
세라피나의 분노는 머리꼭대기까지 닿아있었다.
차라리 몰랐다면 ‘오데르’에게 양위하겠다는 말을 조금이라도 그러려니 여길 수 있었을지 몰랐다.
하지만 마크시스 황제의 비밀을 알고 나자 더욱 걷잡을 수 없이 화가 났다.
한참을 그런 대치를 이어가다 이내 황제가 지친 얼굴로 포기했다.
“알현실로 가 황녀와 유테르 공작에게 오늘은 이만 물러가라 해라.”
“예? 폐하. 어째서냐 물으시면 무어라 답해야 할지.”
“편찮아서 나가지 못하겠다 전하라.”
“예. 황제 폐하.”
시종장이 물러간 후에야 세라피나는 몸에서 힘을 빼었다.
“하아. 하아.”
지친 듯 숨을 몰아쉬는 아내를 보며 마크시스 황제는 안타까운 마음에 달래주려 손을 뻗었다.
탁.
그 손을 밀쳐낸 세라피나를 보며 마크시스 황제는 충격을 받았다.
얼어붙은 듯 어쩔 줄 모르는 남편을 한심해하며 세라피나는 몸을 돌렸다.
도저히 분이 풀리지가 않았다.
‘오늘 당장 황녀에게 양위하겠다고 말하는 걸 막으면 뭐 해?’
내일은?
그리고 또 모레는?
황제는 그럴 마음 만만이었다. 그리고 언제든 폭탄처럼 그녀의 황후 자리와 사비엘의 황태자 자리를 앗아갈 수 있었다.
‘일레온을 볼 때마다 그렇게 속이 뒤집히는 것 같더니.’
내 아들이 가졌어야 할 붉은 눈동자를 가진 어린아이.
아주 갓난아기일 때부터 세라피나는 일레온을 대하기가 어렵고 거북했다.
그것이 오데르를 낳지 못해서 갖는 주눅인 줄 알았는데 알고 보니 제 자식의 것을 빼앗을 놈이라 그랬나 싶을 지경이었다.
그녀의 발걸음이 불쌍하고 딱한 아들의 거처로 향했다.
수정궁에 들어서 사비엘의 얼굴을 보자 저도 모르게 눈물이 핑 돌았다.
“황태자 전하. 무엇에 그리 골몰하고 있습니까.”
“황후 폐하.”
사비엘이 앉아있던 자리에서 일어섰다.
“골몰하긴요. 모처럼 여유가 있어 책을 읽던 참입니다.”
몇 번의 사고로 다친 아들이 나이에 맞지 않게 자리보전하며 앓았다. 이제 기력을 회복한 듯 보이는 사비엘을 보며 세라피나는 마음이 아팠다.
‘저리 훌륭한 아이를.’
그놈의 오데르가 무어라고. 곧 저와 함께 아무것도 아니게 될지 모르는 아들의 미래를 그에 알려줄 수도 없고 세라피나는 답답했다.
그리고 제 자식이 불쌍했다.
어찌 자식 밥그릇을 뺏어 조카 줄 생각이나 하는 등신 같은 아비를 만났단 말인가.
그런 남편을 믿고 황후랍시고 제국을 다스리는 데 힘을 보탠 지난 세월이 원망스러울 지경이었다.
꽃밭을 가꿀 때는 곱게 꽃을 피워 자식에게 좋은 구경시켜주려 하는게 아닌가.
곡식을 기른다면 풍년을 이루어 내 새끼 배를 불려주려 애를 쓰는 게 아니냔 말이다.
그래서 좋은 황후가 되어 남편을 도와 제국의 안녕을 위해 애써왔는데.
사비엘에게 물려줄 게 아니라면 그동안 무엇을 위해 그토록 고생하고 힘든 일을 해왔을까.
뭇 사람들이 황제나 황후는 황궁에서 호의호식하며 살아간다 여길진대, 실로 드넓은 제국을 다스리는 일은 까다롭고 해야할 일이 천지에 널려있었다.
심지어 너무 가물거나 비가 심하게 내려 강이 범람하는 사람의 힘을 벗어나 일어난 일까지도 모두 국민들이 살아가도록 다독이며 다스려주어야 했다.
그런 번거로운 것을 언젠가 사비엘이 잘 다스려두면 조금이라도 편하리라 생각하며 해왔던 것인데 세라피나는 허무해서 미쳐버릴 것 같았다.
“오늘 황녀와 유테르 공작이 알현실에 들었답니다.”
“두 분이요? 그분들이 어찌 함께 궁을 찾으신답니까.”
사비엘이 엘리시아를 마음에 두고 있다는 걸 아는 세라피나는 속이 말이 아니었다.
“일레온과 엘리시아가 국혼을 청하겠다 하더군요.”
“뭐라고요?”
얼굴에서 온화한 기운이 가시고 굳은 표정을 하는 그를 보며 세라피나가 아들의 손을 잡았다.
“황제 폐하께서 건강이 좋지 못해 알현을 하지 못했습니다. 하지만 황태자. 그대도 알지 않습니까. 폐하의 윤허를 구하고자 온 것이 아니지요. 영지로 내려가면 얼마든지 국혼이 아니어도 혼인식을 치를 수 있으니 말입니다.”
구귀족들은 큰 영지를 가진 경우가 대부분이었다.
자신의 영지에서는 성주로, 왕과 버금가는 권력자로 군림하는 경우가 많았기에 영지에서 영주의 혼인은 황제의 허락을 구하지 않아도 가능했다.
그중에서도 클레벤트 대공이 가진 영지는 황제 직할령의 몇 배나 될법한 큰 땅이었다. 제국 전체를 다스리는 황제가 일일이 나서서 다스릴 수 없으니 차라리 황제령이 더 아담한 땅인 셈이었다.
일레온이 눈이 머는 바람에 전공을 제대로 따지지 못해 그렇지 지난 전쟁을 끝낼 때 그가 제국 영토로 만든 땅이 현재 제국 땅의 삼분의 일이나 되었다. 본래는 그 영토를 전부 일레온에게 주어야 합당하다고 귀족들과 대신들이 입을 모았었다.
‘그까짓 야만인들을 때려죽이는 게 뭐 그리 어렵다고.’
세라피나는 일레온의 공을 폄하했지만 말이다.
“엘리시아 영애는 접어두세요.”
“황후 폐하.”
그녀의 머릿속에서 부지런히 주판알이 굴러다녔다.
지금은 마크시스 황제가 레브에게 양위하겠다고 선언하는 걸 막는 게 급선무였다.
엘리시아만한 신붓감이 흔치 않았지만, 그렇다고 없지도 않았다.
“해링턴 백작가의 카리나 영애도 있지요. 그녀라면 엘리시아에 비해 기량이 처지지 않습니다. 또 엘튼 자작가의 로렌 영애나 키엘 공작가에서 황태자비 후보로 간택받으려고 양녀로 삼았다는 조세핀 영애도 상당하더군요. 조세핀 영애는 소문으로 듣던 것 보다 실제로 만나보니 대단히 빼어난 미인이랍니다. 황태자도 만나보면 생각이 달라질…….”
“어머니.”
세라피나는 저를 어머니라 부른 사비엘의 목소리에 놀라 그를 쳐다보았다.
“엘리시아가 아니면 싫습니다.”
***
“엘리시아가 아니면 싫습니다.”
“사비엘.”
얼결에 그녀도 제 아들의 이름을 부르고야 말았다.
“도와주십시오. 도와주신다 하시지 않았습니까? 제가 마음에 둔 여인을 아내로 맞을 수 있도록 말입니다.”
가련하고 안타까운 아이였다.
황태자라는 지위에 올라 황궁 안에 갇혀 살며 일레온 때문에 제대로 존중도 존경도 온전히 받지 못하는 아들이 가슴을 치며 울먹였다.
“저는 진심입니다. 엘리시아 영애가 아니면 싫습니다. 평생 혼자 살게 될지도 모릅니다. 마음이 가지 않는 여인에게 어찌 황손을 본단 말입니다.”
순정이 가득한 사비엘의 말이 어찌나 사실 같은지 세라피나는 제 아들이 수정궁에 수시로 여자를 들여 밤을 보낸 걸 알면서도 그 사실이 머릿속에서 사라졌다.
“그렇지요. 그렇고 말고요.”
“황실의 대가 끊기는 걸 보셔야겠습니까? 엘리시아 영애를 아내로 맞게 도와주십시오.”
“하아.”
세라피나는 골치가 아팠다.
남편도 자식도 왜 이리 마음처럼 되는 일이 없는 걸까.
꼭 이렇게 한날한시에 둘 다 제멋대로 하겠다고 고집을 부리는 걸까.
여기서 맘대로 살지 못하는 이는 저 하나뿐인 것 같았다.
“좋습니다. 황태자. 하지만 무엇도 장담할 수 없습니다. 영지로 떠나지 못하도록 잡아두고 시간을 끌어야겠지요.”
“엘리시아 영애를 황태자비로 공표해주시지 않습니까?”
“그건…….”
신의 대리인.
그자는 도대체 무슨 생각일까.
정말 그가 전하는 말들이 주신들이 보내는 신탁이 맞긴 한 걸까?
엘리시아 유테르를 황태자비 후보로 발표하라더니, 손바닥 뒤집듯이 그러지 않아도 좋다고 하는 바람에 마크시스 황제가 그러려니 그 후론 아무런 말도 하지 않았다.
차라리 그때 황태자비 감으로 제국에 널리 알렸다면 지금 이런 일이 없었을 텐데 말이다.
“어미를 믿으세요. 황태자를 위해 해줄 수 있는 일이 있다면 무엇이든 할 테니.”
세라피나는 사비엘을 다독이고 위로해주고 나서야 수정궁에서 사라졌다.
“이런!”
황후가 나가자마자 사비엘은 테이블 위에 놓여있던 찻잔을 밀어 던져버렸다.
챙그랑.
장인이 애써 만들었을 귀한 잔이 맑은 소리를 내며 일시에 깨졌다.
“일레온 그 X끼가 기어코.”
내 것에 손을 뻗어?
“아아악!”
미쳐버릴 것 같았다.
그리고 엘리시아를 떠올리자 머릿속이 엉망이 된 것처럼 아파왔다.
“헉. 헉. 허억. 쿨럭.”
엘리시아는 내 여자인데. 엘리시아는 내 여자인데. 엘리시아는 내 여자인데.
오직 그 생각뿐이었다.
그녀가 일레온의 품에 안길 것을 생각만 해도 심장이 불온하게 날뛰었다.
당장 일레온 개자식을 죽일 수도 있을 것 같았다.
격노한 감정으로 사비엘이 스스로 감당하지 못하고 무너지고 있을 때였다.
스윽.
방 한 구석에 기척도 없이 나타난 소나텍이 그 광경을 지켜보고 있었다.
‘엘리시아. 여기가 너의 지옥이다.’
황제에게는 엘리시아가 황태자비가 되지 않아도 좋다고 말했다.
그러고는 소나텍에게는 그녀가 네 것이 될 거라 부추겼다.
그레로사에서 일어날 일은 어찌 될지 모른다고 생각했다.
소나텍 그조차 낯선 곳이기도 했고, 변수가 많을 거라고 예상했기 때문이다.
역시나 카리나는 엘리시아를 깔끔하게 없애지 못했고, 일레온의 경계만 더욱 세져서 안 하느니만 못한 일처럼 되어버리지 않았나.
‘그러니 사비엘의 정신을 놓아줄 필요가 없었지.’
사비엘의 발작을 부르는 건 엘리시아의 존재 그 자체였다.
이미 사망했어야 할 시점을 지난 엘리시아의 존재가 끝없이 사비엘을 집착하게 만들고 그녀를 죽음으로 몰아갈 것이다.
‘때를 기다리면 되겠지.’
사비엘은 언제든지 엘리시아의 목을 조를 살아있는 올가미였다.
마리엘라의 지옥문이기도 했다.
소리를 지르며 날뛰는 광인을 보며 소나텍은 흐뭇한 미소를 흘리며 그림자 속으로 사라졌다.
***
드레스를 맞춘 후 끌려간 곳은 보석상이었다.
“어서 오세요. 대공 전하. 엘리시아 아가씨.”
언제나 딱딱하고 칼 같은 자세로 엘리시아의 부족함을 나무라던 오제 부인이 웃는 낯으로 환대하자 엘리시아는 몸 둘 바를 몰랐다.
“전에 그 물건은…….”
오제 부인이 궁금함을 못 이기고 슬쩍 일레온에게 묻자 그가 고개를 끄덕였다.
“엘리시아도 상당히 마음에 들어했지.”
“어머!”
점잖고 조곤조곤 말하던 오제 부인이 한 톤 높은 목소리를 내는 걸 엘리시아는 처음 들었다.
“마음에 드셨나요?”
“네.”
엘리시아가 긍정하자 오제 부인은 어디가 어떻게 마음에 드는지 구체적인 무언가를 바라는 눈빛으로 그녀를 간절히 보았다.
“제 머리카락 색이랑 잘 어울려요. 아마 흰 베일에 쓰면 더욱 눈에 띄겠지요. 핑크 다이아몬드와 촘촘한 다이아몬드가 곡선을 그리고 있는데 그 선이 예뻤어요.”
“대공 전하께서 어찌나 재촉하시는지. 서둘러 만드느라 고생했답니다.”
오제 부인은 눈에서 땀이 난다며 손으로 눈가를 식혔다. 티아라를 오제 보석상에서 만든 줄 몰랐던 엘리시아는 적당히 장단을 맞추려 한 것인데 감격하는 그녀를 보자 좀 더 감상을 이야기해줄 것을 그랬나 뒤늦은 후회가 들 정도였다.
“사람을 보냈는데. 준비는 해두었나?”
그러나 자세히 보니 오제 부인은 일레온에게 약한 것 같기도 했다. 묘하게 의상실의 에밀리가 제게 과하게 상냥하고 친절하다고 느껴질 때가 있었는데, 오제 부인이 일레온에게 비슷하게 행동하고 있었다.
“예. 대공 전하. 물론이죠. 이쪽으로 들어오세요.”
엘리시아와 일레온은 보석상의 안쪽에 마련된 방으로 안내되었다.
고급스러운 소파와 가구들. 최고급 찻잔이 놓인 티테이블은 누가 봐도 미리 준비한 티가 났다.
“여기서 천천히 차를 즐기고 계십시오. 말씀하신 것들을 바로 내어오겠습니다.”
오제 부인은 숫제 콧노래까지 작게 부르며 사라졌다.
“그 티아라. 결혼식 때 쓸 게 아니었어요?”
“맞아.”
티아라에 목걸이, 귀걸이까지 세트인 보물을 줘놓고 또다시 보석상에 온 이유를 그녀는 짐작할 수 없었다.
“그런데 오늘 여긴 왜 온 거예요?”
일레온이 대답하기도 전에 오제 부인이 조수들을 데리고 들이닥쳤다.
그리고 그들이 들고 온 건 반지였다.
커다란 다이아몬드 반지, 커다란 블루 사파이어 반지, 커다란 루비 반지, 커다란 오팔 반지, 커다란 진주 반지.
제국에서 가장 큰 보석을 종류별로 모아온 것 같은 반지들의 행진을 보며 엘리시아는 입을 벌렸다.
“이게 다 뭐예요?”
오제 부인이 테이블 위로 반지들이 든 케이스를 쭉 늘어놓자 일레온은 아무렇지 않게 다이아몬드 반지를 빼어 그녀의 왼손 네 번째 손가락에 끼웠다.
“예쁘군.”
“그, 그렇긴 한데.”
엘리시아가 얼떨떨해 하는 사이 그는 붉은 루비 반지를 집어들었다.
“내 눈동자 색이랑 비슷해.”
자주색 톤이 도는 루비도 있을 텐데 반지에 있는 루비는 오데르의 눈동자처럼 좀 더 선명한 빨간색이었다.
“이것도 어울리는군.”
“지금 뭐 하는 거예요?”
“프러포즈 반지를 고르고 있어.”
“전의 그 반지는 어쩌고요?”
일레온이 대수롭지 않게 대꾸했다.
“부정 타서 안된다고 했잖아.”
“어휴. 정말.”
엘리시아가 기가 막혀 웃자 그것도 좋다는 뜻으로 알아들었는지 일레온은 살랑거리는 표정을 지었다.
　
그가 이런 얼굴을 할 줄은 꿈에도 몰랐는데.
어린 나이에 대공위에 올라 기사단의 수장으로 전쟁터에 선봉에 섰다던 남자는 의외로 표정이 풍부하다는 걸 요즘 나날이 깨닫고 있었다.
“그러면 좀 더 협조해주시지요. 영애.”
“네. 그럴게요.”
일레온은 엘리시아가 소파에 기대어 손을 내어주자 작정한 듯 반지를 하나씩 끼워보고 좌우상하로 살피며 평했다.
“정말 어렵군.”
“뭐가 어려워요?”
그는 진지한 표정이었다.
“피부가 희고 손이 예뻐서 다 잘 어울려.”
“무슨.”
그의 어깨를 한 대 때리려다 오제 부인을 보니 그녀는 황홀해서 눈이 튀어나올 것 같은 표정으로 일레온을 보고있었다. 그런 그녀를 나무랄 수 없는 게 엘리시아 역시 비슷한 감상이었다.
그녀와 함께 예복을 맞추러 나온 일레온은 제복을 갖춰입은 상태였다.
그는 정장도 잘 어울리지만 제복을 입으면 더욱 근사하게 느껴졌다.
거기에 말끔하게 정돈된 머리카락 탓에 이마가 드러나 가지런한 눈썹이 선명하게 보이는 얼굴로 매우 진지하게 반지를 끼워주고 있었다.
벌써 서른 개는 끼워본 것 같은데.
신관으로 오래 지내 쓸모가 없다보니 엘리시아가 자신의 보석을 가지고 있는 건 전혀 없었다. 당연히 유명한 보석점 이름을 알 리 없었지만 오제 부인을 샤프롱으로, 예법 선생으로 모셔온 마리엘라가 그녀가 경영하는 오제 보석상이 수도에서 가장 크고 유명한 곳이라 말해주어 알긴 알았다.
수도에서 가장 큰 곳의 저력은 이 정도였나.
한참을 끼워본 것 같은데도 끝없이 알이 굵고 찬란한 색색의 보석이 안으로 날라져 왔다.
“이제 그만 하고 얼른 골라봐요.”
“흐음.”
“못 고르겠으면 내가 고를까요?”
“안 돼. 이건 내가 주는 선물이니 내가 고르는 게 맞을 것 같군.”
그래서 도대체 언제까지 고를 건데?
엘리시아는 슬슬 피로가 몰려왔다.
어제 뜨거운 물에 몸을 담그고 푹 자서 가뿐하다고 생각했던 게 몇 시간 전인데 지금은 침대에 꾸물거리며 기어들어가 눕고 싶은 마음뿐이었다.
그렇게 또 시간이 흐르자 일레온이 아까 끼워봤던 반지를 순서대로 다시 제 손에 끼워보기 시작했다.
엘리시아는 도저히 참을 수 없어 기대어 있던 소파에서 몸을 일으켰다.
“내가 고를래요.”
“잠깐만 기다려 봐.”
“그 말 몇 번째인 줄 알아요?”
그녀는 그와 옥신각신하기 시작했다.
“처음 끼워 본 다이아몬드로 해요.”
“이건 집에 있는 다이아몬드와 겹치잖아.”
“그 반지는 부정 타서 안 된다면서요?”
“그렇지만 안 주겠다는 건 아니었어.”
그럼 도대체 오늘 여긴 왜 온 건가. 엘리시아는 기가 막혔다.
“고르지 마요. 그냥 전에 준비했던 반지로 해요.”
“하아. 어렵네.”
일레온이 머뭇거리다가 보랏빛 아메시스트가 박힌 반지를 집어 들었다.
“이건 어때?”
그녀의 눈동자 색과 비슷한 짙은 보라색이었다.
“좋아요.”
그녀가 고개를 끄덕이자 일레온이 그제야 반지를 들고 일어섰다.
“그거 봐. 직접 끼워보니까 마음에 드는 걸 고를 수 있잖아.”
“그건 그렇지만 피곤하다고요.”
“피곤해?”
“드레스를 맞춘다고 한참 서 있었잖아요.”
드레스의 사이즈를 앉아서 잴 수가 없다. 천을 고를 때도 어깨에 걸쳐보고 골랐기 때문에 몇 시간 동안 내내 서 있었다.
“그 생각을 못 했군.”
일레온은 미안한 기색을 했다.
“아니에요. 당신이랑 같이 있어서 좋은데.”
그는 엘리시아의 손에 방금 함께 고른 반지를 끼워주었다.
“나랑 결혼해. 엘리시아.”
“몇 번째야.”
“반지 주면서 한 건 처음이잖아.”
“좋아요. 좋아요. 너어무 좋아.”
엘리시아가 장난스레 대답하자 일레온이 진지한 얼굴로 다시 물었다.
“엘리시아 유테르. 나와 결혼해주겠소?”
잘생긴 얼굴로 불시에 이러는 건 반칙이었다.
엘리시아는 떨리는 가슴에 손을 얹고 고개를 끄덕였다.
“결혼할게요. 대공 전하.”
다음 순간 몸이 번쩍 허공으로 들렸다.
“일레온!”
“피곤하다니 안고 가지.”
“내려줘요. 사람들 보는데.”
거리낌 없이 가게 입구로 향하며 일레온이 뒤를 따르는 오제 부인에게 말했다.
“오늘 본 반지들 전부 대공저로 보내주게.”
……하나만 고른다며!
***
“오늘 본 반지들 전부 대공저로 보내주게.”
당황스러운 소리에 내려달라고 시위하던 말이 쏙 들어갔다.
“잠깐만요. 일레온.”
엘리시아가 그를 만류하려 할 때였다.
“내려줄 수 있는데 그 대신 여기서 키스할 거야.”
일레온이 작게 귓가에 속삭였다.
“방금 산 거 취소할 수 있는데 대신에 여기서 키스할 거야.”
엘리시아는 입을 다물었다. 하지만 선뜻 그에게 무어라 할 수 없어 조용해진 것일 뿐, 눈으로는 일레온에게 무언의 항의를 했다.
가게 밖으로 나오자 그제야 그가 엘리시아를 내려주었다. 발이 단단한 바닥을 딛자마자 엘리시아는 그를 타박했다.
“사람들 다 보는 데서 뭐예요? 그리고 저걸 다 어쩌라고 저렇게 많이 사요? 너무 과해.”
말하는 동안 일레온은 그녀가 뭐라 하든 기세등등한 얼굴로 기분 좋은 미소를 지으며 엘리시아를 내려다보았다.
가볍게 불어온 저녁 바람에 어스름하게 내리려는 어둠보다 새카만 머리카락이 날렸다. 그 아래로 아름다운 붉은 눈동자에 서린 감정이 선명하게 그의 마음을 내보여주는 것만 같았다.
태연하게 구는 그의 뻔뻔한 태도에 엘리시아는 무어라 하려던 말도 잊혔다.
“뭐예요. 정말.”
타박 같지도 않은 타박에 시종이 몰아온 말고삐를 받아쥐며 일레온이 어깨를 으쓱했다.
“그대에게 과한 건 없어. 이렇게 내 옆에 있어주는 것만으로도 과분하거든.”
말이나 못 하면.
엘리시아는 일레온을 보며 웃을 수밖에 없었다.
그가 느끼는 감정은 물이 드는 것처럼 그녀에게 옮았다.
그래서 마주 보고 눈이 마주치기만 해도 함께 행복해졌다.
“말을 타게요?”
올 때 타고 온 마차 대신 말 고삐를 쥐고 있던 일레온이 손을 내밀었다.
“보여주고 싶은 게 있어. 나와 함께 말에 타주겠나?”
일레온의 손을 잡자 그는 가볍게 엘리시아를 말 위로 올려주고는 훌쩍 뒤로 올라앉았다.
“우와.”
잠깐 실랑이를 벌이는 사이 가게 앞의 번화가에 색색의 유리등에 환한 불이 들어왔다. 시야가 조금 높아진 것뿐인데 지척에 빛무리가 깔렸다. 일레온이 천천히 말을 몰자 환하고 예쁜 불빛들이 그들을 스쳐 갔다.
“너무 예뻐요.”
“야경을 볼 기회가 많지 않으니.”
엘리시아는 고개를 끄덕였다. 일레온이 눈이 멀었다는 소식을 듣고 헐레벌떡 뛰어올 때 지났던 길은 이런 번화가가 아니었다.
“이렇게 깜깜해질 때 밖에 돌아다녀본 적은 별로 없어서요. 저번에 당신이랑 같이 식당에 갔던 때가 처음이었어요. 그때 갔던 곳도 예뻤는데.”
강제력이 불러온 불꽃이 그녀를 태우려 해서 데이트 도중에 쓰러졌었다.
같은 것을 떠올린 둘 사이에 침묵이 흐르자 일레온이 고삐를 바짝 당기며 말의 옆구리를 찼다.
“이랴!”
자박자박 돌바닥에 편자가 닿는 소리를 내던 말이 그의 신호에 보폭을 넓히며 달리기 시작했다.
엘리시아는 놀라서 소리를 지르려다 입을 다물고 침착하게 안장의 앞을 두 손으로 꼭 잡았다.
기절한 듯 잠에 빠져서 기억하지는 못하지만, 일레온은 그레로사에서 수도로 돌아오는 동안 그녀를 안고 왔다. 꽤 긴 거리를 달리면서도 위험하게 한 적이 없으니 안심해도 좋을 터였다.
‘시원해.’
그렇게 마음을 놓자 쏜살같이 그들 옆으로 지나는 풍경이 빠르게 한적한 것으로 바뀌는 게 눈에 들어왔다. 이렇게 빠르게 달려본 적이 없었기 때문에 말이 걸음을 멈출 때쯤에는 엘리시아는 기분이 꽤 들떴다.
“여기가 어디예요?”
전에 갔던 식당의 운치 있는 자리에서 내려다보았던 것보다 반짝거리는 불빛들이 손에 잡힐 듯 가까이 보이는 야트막한 언덕이었다.
“저택 뒤에 있는 산의 중턱 즈음.”
“정말요?”
엘리시아가 대공저가 보이는지 찾으려는 듯 고개를 두리번거리자 일레온이 픽 웃었다.
“대공저 쪽으로는 절벽에 가까워. 산세가 험해서 그쪽으로는 못 내려가. 반대편에서는 어느 정도 올라올 수도 있지. 사람들이 땔감이나 열매를 주우러 오기도 하고.”
“그렇군요.”
일레온이 고삐를 여유 있게 손목에 감더니 뒤에서 그녀를 끌어안았다.
“반지를 사서 나왔던 날. 그날도 오늘처럼 해가 저물고 어둑해질 때였어.”
등에 단단한 그의 가슴이 닿고 귓가에 까만 머리카락이 닿는 감촉이 느껴졌다.
“나도 어릴 때부터 기숙사에서 지냈고 전쟁터에 오래 있었으니 그런 걸 즐겨본 적은 없었거든.”
일레온이 말을 할 때마다 그의 체향이 실린 숨결이 귓가에 닿았다.
“수도 제일의 번화가라더니 꽤 장관이라 그대에게도 보여주고 싶더군. 신관으로 지내는 동안에는 볼 일이 없었던 게 아닌가?”
“맞아요.”
“엘리시아. 그대가 혼란스러워했던 거. 나는 이해해.”
갑작스러운 말에 엘리시아는 눈을 크게 떴다.
“나를 모른 척하거나 떠나려고 하거나 밀어내려 하는 그대의 모든 행동을 이해할 수 없다고 생각했던 적도 있었지. 왜 그러는지, 어째서 내게 제대로 설명하지도 못하고 답답하게 구는지.”
“일레온.”
“지금은 알아. 그런 상황에서 미치지 않은 게 다행이야.”
엘리시아는 목 안쪽이 뜨거워지는 걸 느꼈다. 일레온이 나직하게 하는 말 한마디 한마디가 천천히 상처가 가득한 심장에 닿았다.
‘잠깐은 미쳐 있었는데.’
지금 다시 생각해봐도 엄마의 기억들을 그녀 자신의 전생으로 착각한 채 대공저에서 일했던 시절을 떠올리면 어이가 없었다.
버티고 있을 때는 그렇게까지 끔찍한 일이라고 여기지는 않았는데.
그냥 내 삶에 주어진 일이니까 하고 덤덤하게 무던히 지냈다고 생각했는데 의식이 도피할 정도로 진절머리가 났을까.
“누구인지 스스로도 모르겠다는 그런 생각 너무 많이 하지 마. 이 일이 끝나면 천천히 네 것이어야 할 것들을 모두 되찾게 될 테니까.”
“지금도 충분해요.”
그녀는 문득 일레온이 보고 싶었다. 등 뒤에서 단단하게 기댈 수 있는 버팀목처럼 그녀를 안고 있는 남자가 이런 말을 할 때 어떤 표정을 짓고 있는지 궁금해졌다.
하듄샤의 신관 엘리시아로 살 때는 늘 자신이 허수아비처럼 느껴졌다.
엄마가 시키는 대로 안 그러면 죽는다는 말에 더럭 겁을 집어먹고 타성에 젖어 살던 삶.
언젠가는 ‘엔딩’이 오긴 오는 걸까?
조난당해 알 수 없는 방향으로 흘러가는 나무 파편에 매달리기라도 한 듯 자신의 의지나 생각은 중요하지 않았다. 그저 떠밀려갈 뿐.
그렇지만 이제는 아니었다.
그녀가 스스로 원한 일들을 현실로 만들 수 있었다.
일레온을 사랑하고 그의 곁에 있고 싶다.
그리고 자신이 좋아하는 일을 찾아서 비어 있는 인생의 창고에 하나둘 가져다 쌓을 수 있겠지.
무언가를 제 뜻대로 거두어 자신을 채울 수 있다는 게, 누구든 당연히 그렇게 살아왔을 일들이 엘리시아에게는 어색하고 어려웠지만 이제는 가슴이 두근거릴 정도로 기대되기도 했다.
“뭘 했다고 이 정도로 충분하다는 거야?”
일레온이 어이가 없다는 듯 대답했다.
“제일 좋은 걸 가졌잖아요.”
“뭐?”
“당신이요.”
엘리시아의 말에 일레온은 허를 찔린 듯한 숨소리를 냈다.
“음. 내가 그대의 것인가. 그래. 그렇지. 그렇긴 한데 그걸로 충분하다고 하기에는.”
일레온은 말할수록 무언가 애매한지 뒷말을 흐렸다.
엘리시아는 그런 그가 좋았다.
무엇이든 대단히 능숙하고 뛰어난 남자가 제게만 이런 모습을 보여주는 것이 말이다.
“얼른 돌아가요.”
둘만 있을 수 있는 데로.
작게 중얼거린 입속말도 귀신같이 알아들은 일레온은 빠르게 말을 몰았다.
어둑한 언덕길을 달려 내려오는 동안 무수히 많은 별이 뜬 밤하늘과 불야성을 이룬 수도의 야경이 한데 섞여 흔들렸다.
***
씻고 옷을 갈아입다 거울을 본 엘리시아는 눈을 크게 떴다.
“이상하다. 나 왜 이렇게 낯설지?”
늘 보는 자신의 모습인데 오늘따라 달라 보였다.
예전에는 별생각 없이 있을 때면 무표정할 때가 보통이었다.
“일레온이 자꾸 그 표정이 싫다고 하니까 신경 쓰이잖아.”
그녀가 자신을 외면할 때의 얼굴이라면서 그가 질색한 탓에 엘리시아는 요즘 표정 관리에 힘쓰고 있었다.
입매를 조금 웃는 얼굴처럼 끌어올리자 거울 속의 자신이 은은하게 미소짓는 얼굴이 보였다.
제 외모가 상당히 예쁜 편이라는 걸 엘리시아도 알았다.
그걸 뿌듯해하거나 이점이라고 여겨본 적은 없었다.
왜냐면 신관으로 사는 은둔자의 삶에 예쁘거나 그렇지 않거나는 딱히 중요하지 않았기 때문이다.
그렇지만 지금은 무척 신경 쓰였다.
“일레온이 너무 예쁘니까.”
누가 보았을 때 그와 자신이 잘 어울렸으면 했다.
데뷔탕트 날 아직 ‘로나’로 정신이 나가 있던 탓에 일레온에게서 도망치고 싶은 마음이었지만 그때도 귀부인들이 ‘잘 어울리는 한 쌍’이라며 소곤거린 걸 똑똑히 기억했다.
희고 고운 피부의 볼은 발그레하고 보랏빛 눈동자는 촛불의 불빛을 반사하며 빛을 냈다. 윤기 있게 흘러내린 블론드의 머리카락은 조금 전 곱게 빗질한 대로 허리께에서 찰랑거렸다.
거울을 보며 잠옷 앞섶의 끈을 묶으려던 엘리시아는 잠시 멈칫했다.
목덜미 아래쪽으로 긁혀있던 자리가 말끔해진 것이 보였고, 낫게 해달라는 제 말에 이 자리에 입술을 대던 일레온이 떠올랐기 때문이다.
“미쳤어. 정말.”
어쩌자고 그에게 그런 도발을 했단 말인가.
“일레온이랑 있으면 점점 이상해져.”
야한 짓을 하는 그에게 이런 것도 옮는 건가 책임을 떠넘기고 싶었다.
“아니. 그게 아니지. 얼마 후면 정말 그와 결혼할 텐데.”
정식으로 혼인한 부부라면 반드시 치러야 할 밤의 의례가 이제는 목전에 다다랐다고 느꼈다.
몇 번인가 일레온과 자신의 사이가 아슬아슬했던 순간이 있었지만 그는 인내심이 대단한 남자였다.
선을 함부로 넘는 것이 그녀를 존중하지 않고 무례한 일이라고 단정 짓고는 쏟아내고 싶은 애정을 누르며 참느라 애썼다.
“그라면 분명 내가 예쁘다고 하겠지만.”
엘리시아는 요즘 따라 평생 신경 써본 적이 없는 제 겉모습이 마음에 걸렸다.
“보통 귀족 아가씨라면 자신을 가꿀 텐데.”
갈아입을 옷과 거울이 놓인 욕실의 전실에는 화장대가 놓여있고 그 위에는 온갖 미용에 좋은 향유와 미용수가 두루 갖춰져 있었다.
하듄샤 신관의 일상에는 없었던 물건인지라 내내 손도 대지 않았지만 엘리시아는 은은한 장미향이 풍기는 미용수를 열어 얼굴에도 바르고 공작저의 하녀들이 시중을 들어주었던 걸 떠올리며 머리카락에도 조금 발랐다.
“좋아.”
거울 속에 비친 자신의 모습이 생기있어 보여 엘리시아는 만족했다.
대공비의 방으로 돌아온 엘리시아는 자잘한 물건들을 정리했다.
일레온이 외출할 때마다 무언가를 사들이는 바람에 제대로 정리하지 않으면 금방 어디에 뭘 뒀는지도 모를 것 같았다.
그러다 하듄샤에서 나올 때 가지고 온 보퉁이가 눈에 들어왔다.
“그러고 보니 이게 있었지.”
안에서 나온 물건들은 아주 어릴 때 하듄샤에 들어간 그녀가 내내 써왔던 손때 묻은 물건이었다.
일레온은 뭐든 그녀에게 제일 좋은 것을 주려고 했고 그것들 대부분이 사치스러웠다.
그러니 낡고 오래된 물건들을 두어도 쓸 것 같지 않은데, 그렇다고 정리해서 버리는 건 내키지가 않았다.
그리고 망상노트.
<그와 함께하고 싶다. 일레온의 옆에 있고 싶다. 그런데 그가 실망하는 것처럼 보이면 어째야 할지 모르겠다. 엘리시아는 고민하지만 곧 좋은 방법이 생각났다.>
마지막에 적어넣은 글을 보며 엘리시아는 아무도 보는 사람이 없는데도 부끄러웠다.
“이런 걸 썼지? 하여튼 글은 나중에 보면 다 흑역사야.”
엘리시아는 책상에 엎드려 노트에 적힌 글을 몇 번이나 다시 읽었다.
“이때는 이 태도가 잘못됐어. 그의 옆에 있고 싶다면서 하듄샤로 도망갔잖아.”
그레로사에서 일레온의 옆에 있을 수밖에 없다고 결심했다. 그러고 나니 예전에 자신이 했던 말과 행동들이 무엇이 잘못되었는지 또렷해졌다.
<생각만 하지 말고 행동으로 할 것. 엘리시아는 일레온의 곁을 절대로 떠나지 않겠다고 결심했다.>
그렇게 적어놓고 보니 웬일로 흐뭇해서 배시시 웃다가 엘리시아는 그대로 책상에 엎드린 채 잠이 들었다.
잠시 후, 둘만의 시간을 보내기 위해 대공비의 방으로 찾아온 일레온이 그것을 볼 줄은 상상도 못 한 채 말이다.
“깜찍한 짓을 하네.”
***
“깜찍한 짓을 하네.”
일레온은 엘리시아가 깔고 엎드린 노트를 살살 빼내어 앞으로 페이지를 넘겼다.
“푸훗.”
노트에 적힌 글귀를 살피다 일레온은 참지 못하고 웃어버렸다.
<어느 날 엘리시아는 사고로 기억을 잃게 된다. 그리고 우연히 일레온과 마주친다.>
재빨리 소리를 죽이자 엘리시아는 깊게 잠들었는지 미동도 하지 않고 있었다.
<일레온은 기억을 잃은 엘리시아를 자신의 집에 살게 해줬다. 방은 따로 썼다.>
어쩐지 글자의 사이사이에서 삐죽삐죽 엘리시아의 반항심이 튀어나오는 느낌이었다.
‘그러니까 이건 반항 노트군.’
아주 어릴 때부터 하듄샤에 들어가기 위해 마리엘라에 의해 강제로 빙의자인 척 했다던 엘리시아. 그런 그녀가 마리엘라가 절대 안 된다 하지 말라 질색할 것들만 모아서 적어놓은 듯 했다.
‘이렇게라도 속풀이를 해야 했겠지.’
누구에게도 밝힐 수 없는 비밀을 안고 감정도 생각도 없는 사람인 양 인형 같은 눈동자로 그를 보던 엘리시아를 떠올리자 가슴이 쓰렸다.
여전히 편할 리 없는 자세로 책상에 엎드려있는 엘리시아의 머리카락을 살짝 거두어 귀 뒤로 넘겨주자 그녀가 어깨를 움츠렸다.
“으응.”
미약한 소리를 내고는 다시 조용해진 여자를 보며 일레온은 펜을 집어 들었다.
<생각만 하지 말고 행동으로 할 것. 엘리시아는 일레온의 곁을 절대로 떠나지 않겠다고 결심했다.>
엘리시아가 마지막으로 적어넣은 문장 아래에 유려한 글씨가 휘갈겨졌다.
<좋아. 잘하고 있군.>
이 노트를 훔쳐보았다는 걸 그녀에게 비밀로 할 이유 따윈 없었다.
그가 적은 글귀를 보고 펄쩍 뛸 엘리시아를 생각하면 벌써 소리 내어 크게 웃고 싶을 지경이었다. 
“방을 따로 썼다니? 어려서 뭘 몰랐군.”
마리엘라를 더욱 화나게 하는 것이 노트의 쓸모라면 무조건 한 방을 같이 썼다고 적었어야 했을 텐데.
“나의 바람이기도 하고.”
일레온은 조심스레 의자를 뒤로 빼고 엘리시아를 안아 올렸다.
“레이디가 저어하던 일을 저지르러 가볼까?”
일레온은 가벼운 발걸음으로 그녀를 안고 제 침실로 향했다.
내일 아침에 제 옆에서 눈을 뜬 엘리시아가 무어라 할지 생각하면 오늘 밤 잠이 올 것 같지가 않았다.
***
「난봉꾼 같은 소리를 하고 있군.」
일레온은 거칠게 머리를 쓸어넘기며 한숨을 쉬었다.
그는 매우 금욕적인 편이었다.
어린 시절 학교로 떠나 사내들만 득실거리는 기숙사에서 생활했고, 바로 기사단장이 되어 전쟁터로 향했기 때문에 여인들과 접점이 별로 없는 생활이었다.
사춘기의 혈기왕성한 나이에도 그다지 이성에 대해 호기심과 충동을 느끼지 않았는데 그 이유에 대해 일레온은 자신이 오데르이기 때문이라 여겼다.
신의 선택받은 후손에게 나타나는 우월함의 증명.
그는 보통 아이들이 떼를 쓰고 울 법한 나이에도 또렷한 이지와 자아를 가지고 있었다.
무엇이든 남들보다 빨리 깨닫고 인지했고 몸의 발달과 성장도 빨랐다.
그러니 또래들이 가질 호기심 따위 궁금하기도 전에 이치로 깨달아버린 데다 어떤 여인을 보아도 마음이 동하는 기분이 전혀 없는 건 어쩌면 신비로울 정도로 아름다운 얼굴로 저를 낳아놓은 어머니 레브를 탓해야 할지 몰랐다.
「그래서 이런 꿈을 꾸는 건가?」
요즘 들어 연애하거나 사랑을 속삭이고 있거나 뭐 그런 꿈을 자주 꾸는데 그것이 스스로도 눈치채지 못하는 욕구불만의 발로인가 싶기도 했다.
그런데 꿈속의 자신이 하는 짓이 어느 정도여야지 영 제가 할 것 같지 않은 행동만 골라 하니 꿈에서 깰 때마다 자괴감이 느껴져서 기분이 별로였다.
일레온은 천천히 거울 앞으로 가 제 얼굴을 유심히 보았다.
까맣고 풍성한 머리카락을 손으로 쓸어 넘기자 자고 일어난 지 얼마 되지 않아 유독 창백해 보이는 흰 피부가 보였다.
그 아래 검고 단정한 눈썹과 남자 치고 또렷하고 긴 속눈썹 아래로 보석을 박아넣은 듯한 적안이 보였다.
「정말 안 어울리는군.」
　
　
그는 저도 모르게 실소했다. 자신이 조금 전 꿈에서 잠든 여인을 제 방 침대로 옮겨 눕혀놓으며 그녀의 이마에 뺨에 입을 맞추며 듣지도 못할 이에게 속삭였던 밀어를 떠올리자 등과 팔에 소름이 돋는 기분이었다.
하필 오데르인 탓에 우월한 그의 머리는 잠에서 깨어도 무슨 말을 했는지 잊지도 않았다.
거울에서 눈을 뗀 일레온은 새삼 제 침실을 돌아보았다.
「너무 생생해.」
그래서 더 기분이 이상했다. 마치 꿈이 아니라 진짜가 아닐까 싶을 정도로 모든 것이 선명한데 이 공간에서 꿈에 나오는 그 여자. 엘리시아 유테르만 지워버린 것처럼 보일 정도였다.
「그보다 왜 자꾸 그 여자가 나오는 거지?」
그저 욕구불만이나 충동이라면 다른 사람이 나올 수도 있었을 텐데.
마치 하나로 이어져서 흐르는 이야기를 엿보는 것처럼 꿈속의 자신은 그 여자만을 마음에 두고 있었다.
때로는 마음이 상하고, 서운하고, 가슴이 벅차기도 하는 연인 사이의 감정들이 짧은 꿈의 단락에 녹아있었다.
그것이 잠에서 깨는 순간 일시에 밀려들어서 그답지 않게 피곤하다고 느껴지기도 하고 가슴이 술렁거리기도 했다.
그러나 오데르인 그가 겪는 기묘한 일들은 모두 비밀에 부쳐져야 했다.
오데르가 얼마나 대단한 능력을 가지고 있는지 모두에게 알려지는 건 금기였다.
이런 꿈을 꾼 지 좀 되었지만 스스로 해결하지 못하는 의문을 다른 누군가에게 털어놓을 수도 없는 일레온은 태어나서 처음으로 답답하다는 게 무엇인지 깨닫고 있었다.
똑똑.
「들어와.」
그가 허락하자 집사가 재빨리 안으로 들어왔다.
「전하. 어쩐 일로 그리 곤하셨습니까.」
「무슨 말이지?」
「로벨린 영애가 응접실에서 전하를 기다리고 계십니다. 아까부터 몇 번이나 전하께 일어나십시오 하고 문을 두드려도 깨지 않으셔서 어찌나 곤란하던지.」
「자네가 나를 깨웠다고?」
그는 남들보다 기척이 예민한 편이었다.
「예. 문을 두드리고 고하였으나 말씀이 없으셔서 혹 편찮으신가 하여 이번에도 말씀이 없으시면 허락하시지 않아도 살피려 하였습니다.」
깨우기까지 했는데 일어나지 않았다니? 집사의 말을 듣는 일레온은 충격받았다.
정말 내게 무슨 이상이라도 생긴 건가?
실은 오늘따라 제가 빠져든 잠이, 그래서 무의식에 가라앉은 꿈이 깊다고 느끼긴 했다.
오데르는 분간이 가지 않는 꿈속에서조차 그런 걸 인지할 수 있었다.
엘리시아. 넌 왜 내 앞에서 이렇게 무방비해?
잠든 여인의 어깨를 어루만지며 귓가에 속삭였던 말이.
그녀를 끌어안자 제 맨 가슴 위로 쏟아지던 달빛을 품은 블론드의 화사한 머리카락이.
참고 있으니까 이 정도는 봐 줘.
기어이 은은한 장미향이 맴도는 도톰하고 보드라운 입술을 슬쩍 훔치는 제 모습이.
세게 안으면 꺾일 듯 가느다란 몸에서 전해져오는 체온이 생생해서 혹시 그 꿈이 깨지 않길 바랐나.
나도 모르게 말이다.
그때였다.
두근.
심장이 낯선 소리를 냈다.
몸 안쪽의 장기가 움찔거리며 내는 감각에 일레온은 저도 모르게 굳었다.
심장이 빠르게 뛰고 몸에 열이 올랐다.
「전하. 전하?」
「어?」
「어디 안 좋으십니까?」
거울을 보자 얼굴이 붉게 달아오른 자신의 모습이 보였다.
그걸 보고 일레온은 더욱 당혹스러웠다.
「아니다. 금방 채비를 하고 나갈 테니.」
집사가 우물쭈물하며 제 얼굴에서 눈을 떼지 못하자 일레온이 한마디 덧붙였다.
「영애의 대접에 조금이라도 부족함이 있어서는 안 될 거다.」
「네. 주인님.」
그제야 베르나르가 고개를 숙이고 방에서 물러갔다.
「후. 정신 차려.」
이렇게 저답지 않게 굴 이유가 없다.
한낱 꿈일 뿐.
제 눈을 뜨게 해 준 고마운 이가 모처럼 대공저에 방문한 날이었다. 그런 사람을 한참이나 기다리게 하다니 이런 실례가 없을 것이다.
「한동안 집사가 영애 이름을 말하면 잘 들리지 않는 것 같았는데.」
집사의 발음이 이상한 탓이었나. 지금은 ‘로벨린’이라는 아가씨의 이름이 또렷하게 잘만 들렸다.
일레온은 빠르게 외모를 정돈하고 옷을 갈아입고 응접실로 향했다.
「대공 전하.」
단정한 짙은 푸른색 드레스를 입은 아가씨는 이제 막 데뷔탕트를 치른 나이였다. 밝은 갈색의 머리카락에 푸른 눈동자, 동그란 얼굴이 귀염상인 미인이 응접실로 들어가는 그를 보고 벌떡 일어나 고개를 숙였다.
「로벨린 영애. 늦어서 미안하군.」
「아니에요. 대공저의 차가 맛있어서 천천히 즐기고 있었어요.」
그를 보며 생글거리는 여자는 온몸에서 설레는 감정이 흘러넘치는 것처럼 보였다.
일레온은 어쩐지 자리에 마주 앉자마자 질식할 것만 같았다.
여태 그가 제게 관심을 갖는 귀족가 여식들을 마주할 때 가장 많이 느끼던 감정이었다.
로벨린은 어린 시절 몸이 약해 제국 끄트머리의 깡 시골, 외가의 별장에서 자랐다고 했다.
공기가 좋고 물도 맑고 자연이 몸을 치유해줄 만한 약초가 사방에 널린 환경이라나.
그녀가 카페에서 건달들과 시비가 붙은 걸 도와주게 된 건 우연이었다.
일레온이 비록 눈이 멀었다 한들 예민한 소드마스터의 감각은 숨 쉬고 움직이는 것들의 기척은 보지 않고도 능히 잡아낼 수 있었다.
로벨린이 도와준 답례를 하겠다며 겁도 없이 수도에 눈먼 짐승이 울부짖는다는 대공저로 찾아왔다가 눈을 낫게 할 약초가 저택 후원에 자라있다는 걸 알려준 것 또한 우연이었다.
우연에 더한 우연.
그걸 운명이라고 할 수도 있을까?
갓 어른이 된, 일레온의 눈에는 꼬마숙녀 같기만 한 아가씨는 그 만남에 도취된 것처럼 느껴졌다.
일레온은 그녀와 달랐다.
비참하고 비루하게 이어지던 삶을 끝내준 이에게 고마웠으나 그게 다였다.
그런 감사는 평생을 다해 갚아도 모자랄 것이었다.
그러나 그 대가로 자신을 넘겨줄 수는 없다.
로벨린 영애의 집안이 몰락한 남작가라는 걸 알고 일레온은 상당한 거금을 들여 그 집안의 빚을 탕감하고 상단에 줄을 대어주었다.
지금 그녀가 입고 있는 고급스러운 드레스도, 손목에서 빛나는 금팔찌도, 머리를 장식한 실크 레이스 리본도 앞으로는 쭉 로벨린의 인생에 마르지 않게 제공될 예정이었다.
하지만 아무리 생각해도 그녀와 결혼만은 할 수 없을 것 같았다. 로벨린이 좀 더 자주 그를 만나고 싶어 하고 대공저에 잦게 발걸음을 하려고 할수록 그런 생각은 확고해졌다.
눈을 낫게 해 주었다는 아주 특별하고 의미 있는 인연을 끼어도 여인을 대하는 일레온의 심장은 돌덩이 같았다.
그것이 가문과 가문의 이득을 위해 이루어지는 정략혼에서조차 여자의 인생을 불행하게 만든다는 걸 일레온은 많은 역사 속에서 읽은 바였다.
차라리 로벨린이 그의 마음을 얻길 바라지 않았다면 얼마든지 대공비에 앉혀주었을 것을.
「오늘 영애를 보자고 한 건 말이지.」
아름다운 아가씨가 눈을 빛내며 그를 보았다.
「나는 다음 주에 전선으로 복귀하려 하오.」
「……네?」
로벨린이 놀란 듯했지만 일레온은 개의치 않았다.
「아무래도 전쟁을 준비한다는 건 바쁜 일이지. 앞으로는 이런 식으로 영애를 만나긴 힘들 것 같아 작별 인사를 하려고 불렀소.」
「대, 대공 전하. 그 말씀은…….」
로벨린의 얼굴이 희게 질렸다가 당혹하여 붉게 물들었다.
「남작은 훌륭한 사람이오. 선대 남작의 빚을 감당하지 못했던 것뿐이지. 앞으로 가문의 일이 영애의 마음에 그늘이 되지 않았으면 하오. 영지 재건 문제만 마무리되면 영애에게도 좋은 혼처가 들어오리라 믿소.」
그녀가 그러거나 말거나 일레온은 할 이야기를 마무리 짓고 자리에서 일어섰다.
「대공 전하. 잠깐만요.」
로벨린이 다급하게 그를 불렀다.
「저어. 제게 그러니까 한 번이라도 그런…….」
당황해서 제대로 말하지 못하는 영애가 묻고자 하는 걸 일레온은 알았다.
「없소. 내가 미안할 일은 아니라 생각하오.」
***
「없소. 내가 미안할 일은 아니라 생각하오.」
그녀에게 매력을 느낀 적은 없었다. 이런 대답은 여지를 두지 않는 게 옳았다. 게다가 일레온은 로벨린의 일을 어떻게 할지를 두고 꽤 오래 숙고한 끝에 내린 결론이었다. 칼같이 마음을 정하는 평소 성격으로 볼 때 그래도 은인이라고 고심했기에 여태 시간이 걸렸다.
낙담하는 듯한 여인을 뒤로하고 그는 빠르게 응접실을 벗어났다.
「전하. 전하.」
집사가 황급히 쫓아왔다.
「로벨린 영애를 이렇게 보내시면 어떡합니까?」
「그럼. 내가 억지로 결혼이라도 해야 한단 말인가?」
일레온은 대수롭지 않게 대꾸했다.
「아니. 그래도 은인인데.」
「은인이면 다 결혼해야 하나?」
「전하께도 좋은 일 아닙니까? 이러다 대공가의 후사는 어찌 이으시려고. 레브 전하께서 얼마나 기대하셨는지 아십니까?」
일레온은 집사의 말을 한 귀로 흘렸다.
이런 순간에조차 머릿속을 떠도는 건 꿈속 엘리시아의 목소리였다.
사랑해요.
단 한 번도 본 적 없는 여인에게 이럴 수가 있을까.
고마워야 할 이를 앞에 두고도 생기 없는 바윗덩이 같은 제 심장도 뛰게 할 수 있는 이가 있단 말인가.
그런데 그녀는 이미 고인이었다.
장례식장에서 검은 드레스를 입고 눈부신 순금의 꽃송이들에 둘러싸여 누워 있던 엘리시아의 모습이 떠올랐다.
그때 상해를 입은 듯한 멍 자국을 보고 눈을 찌푸렸던 적은 있었지만 이렇게 마음이 흔들린 건 아니었는데 일레온은 자신이 왜 이러는지 이해할 수가 없었다.
「유테르 공작부인께 편지를 하나 보내주게.」
「네? 유테르 공작부인께요?」
의아한 얼굴을 하는 집사에게 일레온은 편지를 한 장 짧게 적어 건네주었다.
「저택 매입은 이미 끝났는데요? 수리도 들어갔고요.」
「그것과는 상관 없는 일이야.」
얼떨떨한 얼굴로 베르나르는 편지를 가지고 사라졌다.
「뭘 물어보려 한 거지?」
그도 스스로를 이해할 수 없었다.
유테르 공작부인을 만나면 뭘 어쩌려고 그녀를 만나고 싶은 걸까.
그럼에도 불구하고 마리엘라 유테르를 만나지 않으면 안 될 것 같은 강렬한 어떤 예감이 들었다.
유테르 공작저를 둘러보러 갔던 날 그를 보던 공작부인의 눈빛.
처음 본 사이인데도 복잡한 감정이 서려 있던 보랏빛 눈동자.
제게 벽 속에 숨겨둔 노트를 건네주며 읽어달라던 귀부인의 간절하고 처량한 얼굴이 쉬이 잊혀지지 않았다.
「공작부인 때문인가?」
그때 공작부인과의 만남이 인상적이었기 때문에 무의식의 자아가 뒤늦게 엘리시아에 대한 꿈을 꾸는지도 몰랐다.
전선으로 복귀할 준비로 바쁜 와중에도 일레온은 공작부인의 소식에 신경이 기울어 있었다.
덕분에 일레온 아래에서 빡세게 구를 예정이었던 기사들이 ‘대장이 그래도 큰일 한 번 겪고 나니 사람이 됐군. 숨 쉴 틈 정돈 주고 말이야’ 하며 한결 수월해진 전출 준비를 하며 수군 댈 정도였다.
그 때문에 부관 세드릭이 몇 번이나 일레온의 건강을 걱정할 정도였다.
그러나 어느 날 늦은 오후 집사가 황급히 가져온 전보에는 예상하지 못한 소식이 실려 있었다.
「전하. 공작부인께서 사망하셨다고 합니다.」
　
***
전날 이리저리 돌아다닌 탓에 피곤했는지 눈을 떴을 때 이미 해가 중천이었다.
“으응.”
엘리시아는 나른한 눈을 깜빡였다.
“여기는…….”
일레온의 침실이었다.
“그럴 리가 없는데.”
어제 분명히 대공비의 호화로운 욕실에 가득 물을 받아 씻고 미용수로 단장까지 하지 않았던가. 입고 있는 잠옷도 분명 제 방에 놓여있던 것이었다.
그러고 물건들을 정리하다가 오랜만에 망상노트를 보았다.
망상노트!
그걸 쓰다가 책상에 엎드려서 읽다가 잠이 들었나?
그런데 어째서 대공비의 방이 아니라 눈만 뜨면 일레온의 침실이냐고!
엘리시아는 당황스러웠다.
‘그보다 일레온이 그걸 본 건 아니겠지?’
어쩐지 식은땀이 나는 기분이었다.
그때였다.
“으으.”
옆에서 일레온이 앓는 듯한 신음이 들려 엘리시아는 벌떡 몸을 일으켰다.
“일레온? 어머, 이 땀 좀 봐.”
그는 창백한 얼굴로 식은 땀을 흘리고 있었다.
엘리시아는 급한 마음에 그의 이마를 맨손으로 훔쳤다. 그런데 손목까지 주르륵 흘러내릴 정도로 땀이 흥건해서 보통 일이 아니라는 생각이 들었다.
“일레온. 일어나 봐요.”
그나마 열은 없어서 다행스러웠지만 기척에 예민한 그가 이렇게 흔들어도 깨지 않는 일이 없었기에 엘리시아는 걱정스러웠다.
다행히 곧 그가 가늘게 눈을 떴다. 초점이 돌아오지 않고 크게 놀란 듯 동공이 열려 있는 붉은 눈동자를 들여다보며 그녀가 물었다.
“괜찮아요?”
“괜찮아.”
“당신 땀을 너무 많이 흘렸어요.”
일레온은 말없이 몸을 일으켰다. 그러나 또 그 자세로 멍하니 잠시 그대로 있어 멋들어진 조각상 같은 자태로 엘리시아의 걱정을 더했다.
“엘리시아.”
“네?”
“이리 와.”
수건이라도 가져다 줄 생각으로 침대를 벗어난 엘리시아에게 그가 손을 내밀었다. 그녀는 얼른 그를 안아주었다.
“무슨 꿈이라도 꾼 거예요?”
“아니.”
오데르는 아프거나 하지 않는 게 보통이라며 이렇게 안 좋아 보이기는 처음이었다. 대공저에 처음 왔을 때 일레온이 눈이 멀고 자포자기한 태도 때문에 피폐해 보였을지언정 이런 식으로 아파 보인 적은 없었기에 엘리시아는 그가 더욱 염려되었다.
“아니. 아, 그래. 맞아. 꿈을 꿨어.”
일레온이 두서없이 중얼거렸다.
“무슨 꿈을 꿨길래 이래요?”
“네가 없는 꿈.”
분위기를 바꿀 셈으로 장난스레 물은 말에 일레온은 낮게 가라앉은 목소리로 대답했다.
“꿈인데도 너무 싫었어.”
좀체 안 좋은 기분을 벗어나지 못하는 듯한 그를 보며 엘리시아는 작게 한숨을 쉬었다.
“나 여기 있어요.”
그를 더 꼭 안고 몸에 힘을 빼고 단단한 어깨에 머리를 기대었다.
“당신이 버텨주기로 했잖아요.”
죽을지도 모른다고 생각하니 마구 튀어나왔던 진심이었다.
그가 저를 붙잡아준다면 거기에 기대서 일레온의 옆에 머물고 싶다고 말이다.
힘도 없고 할 줄 아는 거 없는 그녀 대신에 그가 애써주는 걸 미안해하기 보다는 고맙게 그를 사랑하는 걸로 갚겠다고.
“뭐 그런 꿈을 꾸고 그런대.”
엘리시아는 일부러 소리 내어 후후 웃었다. 그러자 일레온의 굳은 얼굴이 서서히 풀렸다.
“씻는 게 좋겠어요. 땀을 너무 흘려서 머리까지 젖을 정도라니.”
“씻겨줘.”
그가 제게 체중을 실어 매달리자 엘리시아는 몸이 휘청하는 기분이 들었다.
“힘이 없어.”
“장난치지 말아요.”
“정말인데. 그대는 내 말을 믿지를 않는군.”
“한두 번이어야 말이죠.”
그러면서도 엘리시아는 그를 일으켜 욕실로 데려갔다.
“머리만 감겨줄게요.”
절반의 허락이 떨어지자마자 일레온의 머리와 허리 뒤로 귀와 꼬리가 튀어나오는 것 같은 착각이 들었다.
‘또 속은 기분이 드는데.’
그 예감은 틀리지 않아서 결국 엘리시아는 일레온이 씻는 동안 욕실을 빠져나올 수 없었다.
***
그레로사는 점차 안정을 찾아가고 있었다.
지하도시를 가득 채웠던 물이 시간이 지나자 점차 수위를 낮추며 빠져나갔다. 이대로 한 달 정도가 지나면 다시 사람들이 머물며 생활할 수 있지 않을까 생각될 정도였다.
수도에서 일레온의 조력으로 보내져온 말과 마차로 꽤 많은 이들이 하듄샤로 돌아갔다. 수장고가 있던 내부 정원 가운데가 아래로 꺼져 가라앉았지만 그 후로 추가로 무너진 건물은 없고 지반만 내려앉아 그것도 황궁에서 보내준 건축 기술자들이 이리저리 궁리를 해 지금은 사람이 머물지 못할 정도는 아니라는 결론에 다다랐다.
그렇게 사람들이 수도로 돌아가고 남은 이들은 괴한에게 공격당해 회복 중인 알레한드로와 로벤, 에쇼를 비롯한 몇몇 이들과 원래 그레로사에서 지내던 이들뿐이었다.
은발 머리카락을 단정하게 묶은 카리나가 죽과 과일을 쟁반에 받쳐 들고 부지런히 걸었다.
　
“대신관님. 식사하실 시간이에요.”
카리나는 알레한드로 대신관의 간호를 돕고 있었다. 흰 신관복을 입고도 위화감이 느껴지지 않는 그녀를 알레한드로는 반갑게 맞았다.
“고맙군.”
“그런 말씀을 하세요. 저는 여기서 하는 일도 없는 걸요.”
알레한드로가 소나텍에게 조종당하고 있다고 폭로한 날, 카리나 역시 암시가 풀렸다.
「소나텍이 제게 암시를 걸었어요.」
　
얼마간 정신이 없어서 카리나의 존재 자체를 잊었다. 스스로 밧줄을 풀고 기진한 얼굴로 나타난 카리나는 눈물을 흘리며 무릎을 꿇었다.
「엘리시아를 없애라고요. 저는 그럴 수 없었어요. 엘리시아는 저와 친구가 되어주었는데 제가 그녀를 해쳐야 할 이유가 없잖아요.」
　
하지만 의식이 무언가로 꽁꽁 매인 듯 몸도 언행도 제 뜻과는 상관없이 움직이더란다.
일레온이 암시에 걸려 카리나에게 구애할 때 그가 말해준 상황과 똑같았다.
「한번 푸는 데 성공한 암시는 다시 걸리지는 않는다고 합니다.」
　
로벤의 말에 카리나는 죄인 취급을 벗어났다.
「하지만 일레온이 널 어떻게 대할지는 몰라. 그는 엘리시아 일이라면 감정적이 되니까 암시 때문이라고 해도 카리나를 원수처럼 대할지도.」
　
에쇼가 풀려난 그녀에게 한마디 말을 덧붙였다.
어쨌든 카리나는 수도로 돌아가기 전까지는 자유였다.
전처럼 꽁꽁 묶여서 죄인처럼 지내지도, 먹을 것에서 차별을 받지도 않았다.
기력을 되찾고 그녀는 알레한드로의 시중을 자처했다.
대신관이 해야 할 일을 나누어 맡아 처리하느라 다들 바쁜데 그녀만 노는 일손이었기 때문이다. 그녀가 먼저 나서서 알레한드로를 돌보길 자처하자 그레로사에 남아 있던 남은 신관들은 모두 그녀에 대한 나쁜 인상을 지웠다.
신관 엘리시아를 협곡으로 밀었다던 충격적인 사실보다 실제로 눈앞에서 병간호에 힘쓰는 선량한 카리나가 그들이 보는 진짜 그녀라고 믿은 것이다.
알레한드로가 죽과 과일을 먹는 동안 카리나는 옆에서 그의 말동무를 했다.
“내일부터는 죽이 아니라 제대로 된 식사를 하셔도 괜찮을 거라고 해요.”
“그렇군.”
“그러면 기력이 훨씬 더 빨리 돌아오실 거예요. 이따 오후에 산책 하셔야 해요. 산책하실 시간에 제가 도우러 올게요.”
싹싹한 카리나의 덕분에 알레한드로는 한결 회복이 빨라졌다.
“내가 예언서만 지켰어도.”
알레한드로가 한스러운 목소리로 중얼거렸다.
“무슨 말씀이세요. 대신관님도 소나텍에게 조종당하신 거잖아요. 저도 그 일을 겪었고요. 이건 당해보지 않은 사람은 몰라요. 완전히 그에게 의식을 잠식당해서 시킨 대로 행동하고 있었다고요. 거스를 수도 없고요.”
“자네가 예언에 따르면 이 세계에서 가장 사랑받아야 할 여인인데.”
“그 예언서는 이미 틀렸어요. 일레온은 엘리시아를 사랑하고 저와 맺어지지 않을 테니까요.”
로벤에게 망가진 엔딩에 대해 오갈 데 없는 분노를 쏟는 신관들을 잠재운 건 카리나였다.
「저는 예언서대로 살지 않아요.」
　
그녀의 말에 몇몇은 쓰러지듯 주저앉았고, 의외로 꽤 많은 이들은 그러려니 하는 것 같았다.
「정해진 엔딩을 보면 원래 세계로 돌아갈 수 있다는 건, 반대로 돌아갈 수 없을 가능성도 똑같이 존재해. 그래서 실은 크게 기대하지 않았어. 이곳 생활도 나쁘지 않고.」
　
신관으로 오래 지내다 보니 정말로 신관이 된 것처럼 고매하게 망한 엔딩을 받아들인 이들이 많았다.
카리나는 알레한드로가 먹고 난 식기를 깨끗이 씻어 얹어두고 그녀가 쉬는 공간으로 돌아왔다.
“멍청이들. 소나텍이 한 말대로 되었잖아?”
그녀가 ‘암시’에 걸려 그리하였다고 말하면 철석같이 믿을 거라더니.
소나텍의 말은 과연 사실이었다.
***
“망한 엔딩을, 자기들의 세계로 돌아갈 수 없다는 데도 받아들이겠다니.”
일레온과 엘리시아의 사랑을 인정하겠다고 말이다.
그게 말이 되나?
제 것이어야 할 자리를 왜 남들이 저들끼리 인정하네 마네 하냔 말이다.
카리나는 분노했다.
칼을 들고 자신을 죽이겠다 쫓아오던 사비엘을 피해 도망치다가 낭떠러지로 굴렀던 날이 떠올랐다.
그녀는 그 일로 배 속에 있던 아이를 잃었다.
사비엘이 그녀를 꼬여내기 위해 속삭였던 많은 약속들 중 한, 두 가지만 지켜졌더라도 황손으로 태어나 귀하게 자랐을지도 모를 아이였다.
그러나 아이의 존재와 함께 사비엘에 대한 일말의 희망도 함께 사라졌다.
더한 바닥을 보지는 않으리라 생각했는데, 엘리시아를 협곡으로 민 후에 겪은 죄인 취급은 그것과는 다른 의미로 카리나를 비참하게 했다.
「엘리시아와 카리나 당신은 서로 대척점에 선 존재입니다.」
　
엘리시아가 일레온과 행복해졌기 때문에 지금 그녀가 불행한 것이다.
온갖 불행을 지고 죽음을 맞이했어야 할 엘리시아가 살아있기 때문에 카리나 자신이 대신 고통을 당하게 된 것이다.
“분명 예언서에는 사비엘의 아이를 갖고 죽임당할 사람이 엘리시아라고 적혀 있었는데!”
카리나는 지금 이 현실을 받아들일 수 없었다.
“내가 가질 수 없다면 내 걸 빼앗아간 네가 행복한 꼴을 두고 볼 줄 알아?”
그녀는 형형한 눈빛으로 이를 갈았다.
“카리나. 잠깐 나와서 도와줄 수 있어?”
누군가 방문 밖에서 그녀를 부르자 그녀의 얼굴에서 조금 전 살기등등하던 표정이 싹 사라졌다.
“네. 물론이죠.”
상냥하게 대답하며 방 밖으로 나오는 그녀를 보며 중년 여인으로 보이는 신관이 미소지었다.
“어쩜. 카리나는 천사야. 정말.”
그녀가 악마의 얼굴도 가졌다는 걸 누구도 짐작하지 못했다.
***
엘리시아는 빠른 걸음으로 후원으로 향했다.
“엘리시아!”
꽤 떨어진 뒤에서 일레온이 그녀를 부르는 소리가 들렸지만 모른 체 했다.
달음박질해서 꽤 커다란 나무의 뒤로 달려가 숨듯이 등을 대고 기대고 나서야 그녀는 숨을 몰아쉬었다.
낮에 눈뜰 때까지만 해도 그가 몸이 안 좋아 보여서 걱정했는데.
그래서 반쯤 속아주는 마음으로 그가 씻는 걸 거들어주기까지 했는데.
씻고 나오자마자 일레온은 물기만 대충 닦고는 엘리시아를 도로 침대로 끌고 갔다.
그 사이에 집사가 흐트러지고 일레온이 흘린 땀으로 엉망이 되어 있던 침대 시트를 멀끔하게 갈아놓은 것이 왠지 더욱 그녀를 부끄럽게 만들었다.
아직 제대로 식도 올리지 않았건만 이래도 되는 걸까. 수시로 한 침대에 머무르는 걸 아랫사람들이 어떻게 생각할까?
하지만 막 씻고 나와 뽀드득해진 일레온이 그녀의 위로 그늘을 만들자 누운 채 올려다본 남자가 너무 근사해서 그런저런 민망함이 가시려던 순간.
그가 그녀를 꼼짝 못 하도록 침대에 잡아 누른 손목 아래에 무언가 빳빳한 감촉이 느껴졌다.
그것은 어제 그녀가 펴보다 잠들었던 망상노트였다.
<생각만 하지 말고 행동으로 할 것. 엘리시아는 일레온의 곁을 절대로 떠나지 않겠다고 결심했다.>
어제 새로 적어넣은 한 줄 아래로 일레온의 글씨가 보였다.
<좋아. 잘하고 있군.>
그대로 엘리시아는 도망쳤다.
“엘리시아!”
지척에서 그녀를 부르는 소리가 들렸지만 엘리시아는 그가 자신을 찾지 못하도록 드레스 자락을 모아쥐고 웅크려 앉았다.
‘부끄러워서 미칠 거 같아.’
일레온에게 그를 만나기 전부터 그를 사랑했던 것 같다고 말을 해준 적이 있었다.
그렇지만 그도 이런 식으로 그녀가 그를 떠올려보곤 했다는 걸, 마리엘라의 노트를 읽고 알았던 원작 속의 일레온을 상상해보곤 했을 줄은 몰랐겠지.
그걸 이렇게 적나라하게 목격하게 될 것도.
‘엄밀히 따지면 일레온을 생각하면서 쓴 게 아니잖아.’
일레온은 클레벤트 대공이자 오데르인 존귀한 존재였고, 그녀가 노트에 적은 ‘일레온’은 그가 아니라 정말 상상 속의 일레온이니까. 실제로 알게 된 일레온과 망상 속의 일레온은 다르다고 봐야 옳았다.
동화책 속 동명이인 왕자님 정도?
그래서 지금 느끼는 부끄러움이 더 큰 것 같기도 했다.
분명히 일레온은 작정하고 그녀를 놀릴 생각으로 그렇게 티 나게 글귀도 적어넣고 손수 노트를 챙겨다 침대에 두었을 테니 말이다.
“엘리시아.”
“저리 가요.”
그녀는 고개를 무릎에 묻었다.
“내가 뭘 잘못했어? 나 보란 듯이 그렇게 펼쳐놓은 게 아닌가.”
예상하지 못한 적반하장 태도에 엘리시아는 어이가 없어서 고개를 번쩍 들었다.
“내가 잘못했어.”
그러나 그녀와 눈이 마주치자마자 일레온은 바로 사과했다.
“엘리시아. 내가 잘못했어. 화 풀어.”
그 와중에 그의 얕은 수작에 금방 넘어갔다는 생각에 엘리시아는 뒷목이 뻣뻣해지는 기분이었다.
“당신 보라고 쓴 거 아니에요.”
“알아.”
“그건 그냥 어릴 때.”
변명조로 할 말이 아니지만 엘리시아는 억울했다.
“혼자 심심할 때.”
“내 생각을 했어?”
“당신 생각을 왜 해요? 아니거든요? 그건 엄마가 얘기해준 일레온에 대한 거니까 당신이 아니잖아요.”
“그게 예언서에 적힌 나잖아. 우기지 마. 엘리시아.”
“우와. 정말 기가 막혀. 일레온. 그거 알아요? 당신은 숙녀에 대한 매너가 꽝이에요.”
엘리시아가 드레스 자락을 쥐고 숲을 빠져나왔다.
그러나 힘주어 아무리 빠르게 걸으려 해도 곧 일레온에게 붙잡혔다.
“화내지 마. 엘리시아. 너무 좋아서 그랬어.”
좋아서 그랬다고?
엘리시아는 멈칫했다.
“그대가 그렇게 예전부터 날 생각해줬다는 게 신기해서. 혼자 있을 때도 나와 함께하는 날들을 상상해줬다는 게 기뻐서. 나도 한 줄 보태고 싶었던 거야.”
“나빠.”
“잘못했어.”
“그럼 앞으로 이걸로 놀리면 안 돼요. 알았죠?”
“놀리긴. 나머지 자리에는 내 바람도 같이 써줘.”
엘리시아가 허리에 둘러져 있는 그의 팔을 풀고 뒤를 돌았다.
“뭐라고 쓰면 좋겠어요?”
“엘리시아와 일레온이 결혼하는 날에는 날씨가 매우 맑고 좋았다.”
그가 진지하게 말하자 그제야 수치가 조금씩 가셨다.
“사람들은 아름다운 신부를 보고 감탄했다. 일레온과 엘리시아는 잘 어울리는 한 쌍이었다.”
그 와중에 어린 엘리시아가 적어놓은 말투를 따라 하고 있는 그를 보고 그녀는 주먹을 날렸지만 일레온은 웃으며 그것을 피했다.
“진짜 얄미워.”
“사랑은 한 길이 아닌 거야.”
개똥철학 같은 소리에 엘리시아가 대체 무슨 소릴 하나 싶어 그를 보았다.
“달콤하게 매료되는 한 가지 감정이 아닌 거지. 때론 밉기도 원망스럽기도 하고 싸우기도 하고 여러 갈래 길로 오는 감정이라더군.”
“누가 그런 얘길 해요?”
“베르나르가.”
그 유능한 집사가?
“그대가 유테르 공작저에 머물던 시절에 해만 뜨면 보러 가려 드는 내게 그러더군. 너무 조급해하지 말라고. 사랑이 오는 길은 한 길이 아니니 천천히 가도 된다고. 마차를 새벽부터 준비하기가 귀찮았나 싶기도 하지만.”
“베르나르는 미혼이잖아요.”
“그래도 내 연애 상담을 할 정돈 되더군.”
“뭘 상담했는데요?”
엘리시아가 묻자 일레온이 그녀의 뺨을 손으로 감쌌다.
“그대가 매일 보고 싶어서 미칠 것 같다고. 대공비를 서둘러 맞아야 할 것 같으니 휴일에도 쉬는 날 없이 일 좀 하라고.”
“주인님이 못됐네요.”
　
　
“그만큼 돈을 많이 주잖아.”
“양심도 없고.”
“악덕 가주라는 걸 알았으면 눈치껏 입술이라도 허락해주시지요. 레이디.”
엘리시아가 눈을 감자 일레온이 천천히 입술을 물었다.
맞닿은 두 입술 사이로 그들은 서로를 탐했다.
빽빽한 숲 뒤로 일찍 떨어지는 해 탓에 일찍 땅거미가 지자 그제야 겨우 떨어졌다.
“장미향이 나는군.”
열기와 습기를 머금은 엘리시아의 입술을 엄지로 훑으며 일레온이 중얼거렸다.
“원래 그대에게서 나던 향을 좋아했는데.”
“이 냄새는 별로예요?”
엘리시아가 되묻자 일레온이 고개를 갸웃하더니 그녀의 목덜미로 고개를 숙였다.
“여기서는 체리블러썸 향기가 나는데. 싫은 건 아니야.”
“아, 그게 뭘 좀 발라서.”
“발랐다고?”
그가 감각이 보통 사람보다 예민한 줄은 알았지만 이럴 때면 오데르구나 실감했다. 어제 밤에 바르고 잔 미용수의 장미향은 지금은 그녀에겐 전혀 느껴지지 않을 정돈데 이렇게 반응하다니 신기할 정도였다.
“목욕하고 바른 미용수에서 장미 냄새가 났어요.”
“그렇군. 갑자기 그런 걸 왜 바른 거지?”
“그야…….”
뒷말을 흐리자 일레온이 집요하게 그녀를 바라보았다.
“예뻐지고 싶어서……요.”
“뭐?”
“원래 결혼식을 앞두면 다들 가꾸고 신경 쓰고 그런 걸 한 대요.”
항변하듯 덧붙이자 일레온이 어이가 없다는 얼굴이었다.
“됐어. 바르지 마. 그런데 신경 쓸 것 없어.”
“하지만 결혼식 날에는 신부가 가장 아름다워야 한다던데. 한 달 전부터 매일 향유를 바른다고 했어요.”
“누가?”
“이리스가요.”
“이리스도 아직 미혼이잖아. 게다가 신관이고.”
할 말이 없었다.
“아무것도 안 해도 그대가 제일 예뻐. 엘리시아.”
일레온은 장미향이 별로인가보다. 이렇게까지 뭘 바르지 않아도 된다고 할 줄이야.
“정말요?”
그렇지만 또 그가 말하니 그런가 싶기도 했다. 괜한 짓이라면 번거롭게 뭘 더 하지 않아도 될 테니 말이다.
“그대가 좋아하는 일만 하기에도 바빠.”
당신한테 예뻐 보이고 싶은 거잖아요?
그러나 굳이 말하지 않아도 그가 이미 정답을 내놓은 셈이었다.
“알았어요. 무리해서 하지는 않을게요. 신부들은 다 한다길래 신경 써야 하나 싶었던 거예요.”
“그대가 하고 싶다면 말리지는 않아. 안 해도 될 걸 하지 않아도 된다고 한 거지.”
그러니까 장미향이 싫다는 말이네.
엘리시아가 팔을 들어 제 몸에서 풍기는 체향을 맡아보았다. 별 냄새가 나는 것 같지 않은데 그가 다르다고 단번에 말할 정도라니 남이 느끼기엔 다를 수도 있는 모양이었다.
“일레온. 기왕 말이 나와서 하는 말인데요.”
천천히 걷고 있던 그가 발을 멈추었다.
“저 유테르 공작저에서 좀 지냈으면 좋겠어요.”
“뭐?”
어제 노트를 적다가 문득 마리엘라와 질리언을 떠올렸다.
그녀를 낳아주신 부모님.
정해진 운명의 흐름 속에 휘둘려서 죽게 될 자신을 구하기 위해 여태 애써온 분들.
그런데 엘리시아는 정작 제 부모를 잘 몰랐다.
어릴 때 하듄샤로 간 엘리시아가 커서 공작저에 머무른 건 정신이 도피하고 있던 로나 시절의 며칠에 불과했다.
그마저도 마리엘라가 일레온의 구혼장을 거절하라고 한 일 때문에 하녀의 옷을 빌려 입고 가출해버리지 않았던가.
그 후로 이런저런 일을 겪으며 엘리시아는 쭉 대공저에 머물게 되었는데 바로 얼마 후면 결혼식이었다.
“부모님이랑 같이 시간을 보내본 적이 없었어요. 하듄샤에서만 있었고 행방불명이 되어서 계속 걱정하셨을 텐데. 저를 겨우 찾았는데 내가 당신 때문에 집에서 도망쳤잖아요.”
엘리시아는 일레온의 손을 잡았다.
“결혼하고 나면 저는 유테르가 아니라 클레벤트가 되죠. 출가한 딸이 친정에 가는 건 느낌이 다를 거예요.”
일레온이 제게 무엇을 좋아하냐고 물었을 때, 엘리시아는 가장 좋아하는 건 일레온이라는 것 외에 선뜻 콕 찍어 대답할 수가 없었다.
그녀는 기본이 없는 사람이었다.
남들이 다 해본 것, 다 겪어본 것에서 삶의 경험치가 매우 낮았다.
이렇게 결혼하고 나면 평생 마리엘라나 질리언에 대해서도 모르고 살게 되지 않을까?
레브와 마리엘라가 합심해서 결혼준비를 밀어붙이는 바람에 이제 예상하고 있는 결혼식 날이 2주도 남지 않았다.
“잠깐이니까. 이제 당신의 힘을 나누어 받아 강제력 때문에 위험해지는 일은 없을 테니까. 이해해줘요. 응?”
말이 없는 일레온의 손등을 슬슬 어루만지며 묻자 그가 고개를 숙였다.
“엘리시아. 역시 내게 화가 났던 거지?”
마치 사탕을 뺏긴 어린아이 같은 눈빛이었다.
***
“엘리시아. 역시 내게 화가 났던 거지?”
그렇게 지치지도 않고 그녀를 도발하고 놀리던 남자가 대번에 시무룩한 기색을 했다.
“아니에요. 일레온. 내가 왜 당신에게 화를 내요?”
엘리시아는 태연하게 말하면서 일레온을 살폈다. 그렇게 제가 펄펄 뛸 때만 해도 뻔뻔하게 ‘잘못했다 안 했다’로까지 놀리더니 그녀가 공작저로 가겠다고 하자마자 이렇게 기가 죽을 줄이야.
“정말로 부모님과 시간을 좀 보내고 싶어서 그래요.”
진짜 그런 마음으로 꺼낸 얘기였는데.
일레온이 과하게 풀이 죽자 스멀스멀 마음 한구석에서 그를 놀리고 싶은 마음이 올라왔다.
일레온. 서로 사랑하면 닮는다는데 당신의 못된 장난도 내가 닮잖아요?
엘리시아는 웃고 싶은 마음을 속으로 꾹 눌렀다. 이건 다 저를 놀리길 좋아하는 일레온 탓이었다.
“며칠이나?”
“결혼식 전까지요.”
“뭐? 2주나? 말도 안 돼!”
그가 격렬하게 반응할수록 엘리시아는 더 신이 났다.
“말이 안 되긴요. 일레온. 원래 결혼식 전에 이렇게 같이 지내는 게 더 말이 안 되는 거예요.”
가문의 후계자로 철저하게 예법을 배웠을 그가 엘리시아의 거취 문제만 나오면 이렇게 막무가내였다.
“보러 가는 건 괜찮지?”
엘리시아가 철벽 치듯 말을 딱딱 자르자 일레온이 물었다.
그 순간 엘리시아는 미약한 깨달음을 얻었다.
어째서 자신이 매번 일레온의 손바닥 위인 것처럼 그에게 휘둘리는지 말이다.
마음이 약하고 그를 사랑하는 엘리시아는 쉽게 일레온에게 주도권을 빼앗겼다. 그가 바라는 일이 그녀가 원하는 일이기도 하다면서 말이다.
그런데 제가 주도권을 쥐어보니 일레온이 어쩔 줄 몰라하는 모습이 귀엽게만 느껴져서 자꾸만 더 놀리고 싶어졌다.
“당연히 안 되죠.”
“안 된다고?”
“그럼요. 제가 뭐라고 했어요? 결혼식을 올려서 정식으로 유테르 공작가를 떠나기 전에 부모님과 시간을 보내고 싶다고 했잖아요. 그런데 당신이 오면 뭐가 되겠어요? 대공저에서 같이 시간을 보내는 거나 차이가 없게 되잖아요.”
엘리시아는 괜히 엄포를 놓았다.
“당신이 이렇게 공작가에 가는 거로 왈가왈부하는 걸 아빠가 아시면 혼사를 엎으실지도 모르겠어요. 안 그래도 너무 일찍 결혼한다고 아쉽고 마음이 아프다 하시는데.”
“그건 아니야.”
일레온이 대번에 태도를 바꾸었다.
“물론 그대가 원한다면 나는 얼마든지 공작저에 그대를 보내주겠지. 그러니 공작께 이상한 소리 하지 마. 절대로.”
“이상한 소리?”
“아버지가 마땅히 딸 걱정을 할 만한 이야기.”
일레온이 서둘러 정정했다.
“후훗.”
그 모습이 우스워서 엘리시아는 결국 웃고 말았다. 소리 내며 웃는 그녀를 멍하니 쳐다보던 일레온이 낮게 물었다.
“나를 놀린 건가?”
“당신도 매일 나를 곤란하게 하잖아요.”
일레온은 그녀의 얼굴을 만지작거리며 한숨을 쉬었다.
“그대는 늘 나를 곤란하게 해.”
“내가 뭘 어쨌다고.”
“그런 게 있어.”
엘리시아는 일레온의 팔짱을 끼고 다시 걸음을 옮겼다.
“내일 갈게요.”
“모레 가면.”
“안 돼요.”
장난스레 말하던 엘리시아는 그의 팔에 매달렸다.
“모든 일에는 때가 있잖아요. 왠지 지금 이렇게 하지 않으면 두고두고 후회하게 될 것만 같아.”
“나는 그대를 낳지도 않았는데 이렇게 잠깐이라도 떨어지기가 싫은걸. 공작께서도, 공작부인께서도 어린 자식을 하듄샤로 보낸다는 게 쉬운 일은 아니었을 거야.”
“그러니까 다녀오라고 해줘요. 당신이 그런 얼굴 하니까 장난친 거긴 한데 부모님께 다녀오고 싶다고 생각한 것도 사실이에요.”
그녀의 말에 일레온이 한숨을 쉬었다.
“반대였다면 좋았을걸.”
엘리시아가 의아하게 올려다보자 그가 부연했다.
“공작저에 다녀오는 게 장난이고 나를 놀린 게 진짜인 게 나았을 거야.”
“어휴. 정말.”
둘은 티격태격하며 걷다가 슬그머니 서로 손을 맞잡았다.
그렇게 잡은 오른손이 그대로 식사하는 내내 일레온에게 잡혀있었고, 엘리시아는 그가 떠먹여주는 대로만 저녁을 먹을 수 있었다.
***
유테르 공작저는 늘 고요한 편이었다.
공작저를 둘러싸고 만들어진 넓은 정원이 무엇 때문에 유테르의 낙원이라 불렸던가.
은둔하길 좋아하는 공작부처의 성품을 닮아 아름답고 조용한 분위기가 이 세상의 것 같지가 않아 이상향의 이름을 붙이는 데 손색이 없었다.
그러나 오늘은 조금 소란스러웠다.
“연락도 없이 이렇게 일찍 어쩐 일이니?”
마차에서 내리는 엘리시아를 보고 마리엘라가 놀란 얼굴로 물었다.
“대공저에서 무슨 일이라도 생긴 건…….”
“저 당분간 여기서 지내려고요.”
“뭐라고?”
“곧 결혼할 테니까. 그전까지만요.”
딸의 말에 마리엘라의 눈이 커졌다.
“이 집에. 여기서 네가…… 말이니?”
“네.”
“나는 찬성이다.”
뒤늦게 계단을 내려온 질리언이 손끝을 떠는 아내의 손을 꼭 잡아주었다.
“잘 돌아왔다. 엘리시아.”
“엘리시아. 오오. 내 아가.”
마리엘라가 엘리시아를 끌어안자, 질리언은 두 사람을 끌어안았다.
한데 꼭 안긴 엘리시아는 부모님의 애정을 한껏 만끽했다.
그녀의 삶에 이런 순간은 처음이었다.
잠시 후, 겨우 진정한 마리엘라는 유테르의 낙원 가운데에 자리한 음악당에 티테이블을 마련했다.
“너무 갑작스러워서 놀랐단다.”
“이게 보통이지 않나요? 여기가 원래 제집이니까.”
“그래. 그렇지.”
마리엘라는 엘리시아를 보며 씁쓸하게 웃었다.
모처럼 한가하게 마주 앉은 딸을 보며 기쁘고 행복하고 싶은데 마음처럼 그렇게 되지 않았다.
“놀라시게 해서 죄송해요.”
“아니. 아니야. 절대로.”
마리엘라는 고개를 저었다.
“이런 순간이 오는구나 싶어. 네가 베르베로 떠나면 네 아빠와 내가 따라갈 예정이었지. 그렇게 원작 밖으로 나가버리면 그때야 한가하고 자유로운 시간이 올까 싶었는데.”
그리고 그 순간이 온다면 엘리시아와 이렇게 마주 보고 앉아있을 곳은 유테르의 낙원일 수는 없었다.
베르베의 이국적인 풍경 어딘가라면 모를까.
마리엘라는 좀체 지금 이 순간이 현실감이 없다고 느꼈고, 한편으로는 딸이 말한 이 집에서 결혼 전까지 지내고 싶다는 게 뭘 의미하는지 알 것 같아 서글펐다.
엘리시아는 아주 어릴 때 이 집을 떠나서 기억을 잃었다는 이유로 파문당할 때까지 한 번도 돌아오지 못했다.
그나마도 일정을 당겨 베르베로 보내려다 엘리시아가 집을 나간 바람에, 그 후에는 강제력 탓에 딸이 쭉 대공의 저택에서 지내고 있으니 저러다 결혼 전에 크게 흠이라도 잡히는 게 아닐까 싶어 노심초사하기 일쑤였다.
레브 황녀와 클레벤트 대공의 성품이 그리 까다롭지 않고 엘리시아를 끔찍하게 아끼고 사랑해주는 걸 눈으로 보면서도 본래 마리엘라는 걱정이 많은 편이었기에 마음이 놓이지를 않았다.
조금 전만 해도 연락도 없이 갑자기 짐을 싸 들고 나타난 엘리시아가 대공과 사이가 틀어지기라도 한 게 아닐까 싶어 가슴부터 철렁했다.
“이것 좀 먹어보렴. 네가 좋아하는 것이잖니.”
마리엘라가 엘리시아의 앞으로 흑설탕이 솔솔 뿌려진 부드러운 시폰 케이크가 담긴 접시를 밀어주었다.
“맞아요. 하듄샤에 가서 한동안 계속 이런 간식거리가 생각이 제일 많이 났거든요. 제가 조르니까 저를 보러 오실 때 가져다주셨었잖아요.”
“맞아.”
큼직하게 케이크를 포크로 잘라 입으로 가져가는 엘리시아를 보며 마리엘라가 미소지었다.
“음. 맛있어요. 옛날에 먹었던 맛 그대로예요.”
“넌 모르겠지만 실은 공작저의 주방장이 두 번 바뀌었단다.”
“정말요?”
마리엘라가 고개를 끄덕였다.
“요리사들은 자신의 비법을 좀체 남에게 알려주려 하지 않거든. 그렇지만 네가 이 케이크를 워낙 좋아하니까 특별히 부탁해서 레시피를 받아놓았어.”
“그랬군요.”
“어서 더 먹으렴. 따뜻할 때 먹어야 맛있단다.”
생각지 못한 이야기에 엘리시아는 포크를 내려놓았다. 그러고 보니 하듄샤에서 마리엘라가 이 케이크를 가져다주어 먹을 때도 늘 미지근했는데 온기가 남아있을 때 먹어야 맛있어서 그녀가 신경을 썼을 줄은 몰랐다.
어린 딸이 조르는 케이크를 가져다주려고 식지 않게 몇 겹으로 꽁꽁 싸맨 것을 가져왔던 마리엘라의 모습을 상상하니 엘리시아는 눈물이 날 것 같았다. 그때는 케이크를 먹을 수 있다는 생각에 엄마의 표정 같은 건 생각해본 적도 없었는데 말이다.
“엄마는 뭘 좋아하세요?”
“응?”
“일레온이 제게 뭘 좋아하느냐고 물었어요.”
엘리시아는 테이블 위 꽃병에 꽂혀있던 수선화를 하나 뽑아 들었다.
“그는 제 취향을 알고 싶다고, 제가 무얼 좋아하는지 알면 맞춰주겠다고 했는데 대답할 수가 없었어요.”
“……엘리시아.”
“한 번도 그런 걸 생각한 적이 없었어요. 하듄샤에서 지내기 위해 나는 필요하지 않았으니까. 저는 살기 위해 엄마의 전생을 빌려서 그곳에 머물 수 있는 거니까. 내가 뭘 좋아하는지는 중요한 게 아니니까.”
엘리시아가 담담하게 말할수록 마리엘라는 더욱 가슴이 미어졌다.
“엄마를 탓하려는 게 아니에요. 일레온이랑 있다 보면 아빠 엄마 생각이 많이 나서요.”
마주친 딸의 보랏빛 눈동자는 물기를 머금고 있었다.
“결혼하고 나면 일레온이 가는 곳을 어디든 함께하게 되겠죠. 클레벤트 대공가의 영지는 너무 넓어서 영주성만해도 몇 개나 된다던데. 몇 년 동안 만나기 힘들지도 몰라요.”
엘리시아는 손에 들고 있던 꽃송이를 도로 병에 꽂아 넣었다. 그리고는 마리엘라의 팔에 팔짱을 끼고 슬며시 머리를 기대었다.
　
“엄마가 뭘 좋아하는지 모르는 딸도 있나요? 이대로 결혼해버리면 저는 아빠랑 엄마랑 추억도 없고 두 분이 뭘 좋아하시는지도 모르고. 평생 그렇게 살아야 하잖아요.”
마리엘라는 울지 않으려고 아랫입술을 안에서 깨물었다.
“그런 건 싫다고 생각하면 제가 나잇값을 못하는 걸까요? 아빠 엄마랑 잠깐이라도 같이 살고 싶다고 생각하면 안 되나요?”
“그럴 리가. 엘리시아. 절대 그렇지 않아.”
마리엘라는 딸을 꼭 끌어안았다.
“네가 위험하니까 어쩔 수 없었던 거잖아.”
그리고 몇 번인가 엘리시아를 그래도 공작저로 데려오려 했지만 그때마다 일레온의 태도가 너무나도 완강해서 다시 말을 꺼내기가 힘들 정도였다.
“그런 생각을 해주었다니. 너무 고마워. 엄마는…… 네게 해준 것도 없는데 이렇게 커버려서 결혼을 하겠다고 하니까.”
결국 참지 못한 눈물이 툭하고 뺨을 타고 흘러내렸다.
“마음이 이상하더라. 처음부터 내 딸이었던 순간은 없는 것처럼. 내 손 밖으로 뺏기는 것만 같고.”
“귀찮게 여기실까봐 걱정했어요.”
“귀찮다니. 그럴 리가 없잖아. 넌 내 딸인걸.”
마리엘라가 엘리시아의 머리를 쓰다듬었다.
“즐겁게 지내보자.”
“네.”
그날 밤 엘리시아는 질리언과 마리엘라와 늦도록 정원에서 시간을 보냈다.
“반딧불이라니. 정말 신기해.”
늦여름 밤을 장식하듯 반짝이는 작은 곤충들이 이리저리 날아오르는 광경은 너무나도 환상적이었다.
질리언은 하듄샤에 가기 전까지 서재의 책 사이에 파묻혀있다고 어렴풋이 기억했었는데 의외로 활동적인 취미도 꽤 즐기는 편이었다. 내일은 호숫가로 가 오리를 사냥하는 걸 보여주겠다고 해서 기대가 되었다.
“호숫가에 일레온이랑 같이 갔었는데.”
그때 조각배를 탔던 건 꽤 즐거웠으니까 내일 또 타보자고 할까?
엘리시아가 침대에 누운 채 발을 구르며 콧노래를 부를 때였다.
“즐거워 보이는군.”
어둠 속에서 낯익은 손이 놀라 소리를 지르려는 그녀의 입을 막았다.
“나는 그대가 없어서 무척 쓸쓸했는데 말이지.”
***
“나는 그대가 없어서 무척 쓸쓸했는데 말이지.”
놀란 가슴이 쿵쿵거렸다.
깜깜한 곳에서도 빛을 발하는 야생동물의 것처럼 붉은 눈동자와 눈이 마주치자 엘리시아는 겨우 진정할 수 있었다. 
“……일레온.”
그가 입을 막았던 손을 떼어주자 엘리시아는 환하게 웃으며 그의 품에 달려들 듯이 안겼다.
“보고 싶었어요.”
“이런.”
일레온이 의외라는 듯 눈가를 살짝 찌푸렸다. 그 표정을 본 엘리시아가 고개를 갸웃했다.
“왜요?”
“이렇게 환대해줄 줄 몰랐거든.”
풀어진 표정으로 일레온이 부드럽게 엘리시아의 머리를 쓰다듬었다.
“뭐. 여긴 엄마 아빠가 계시지 않는걸요.”
엘리시아가 샐쭉하게 입술을 한 번 쑥 내밀었다 곧 다시 생글거렸다.
“실은 당신이 말 안들을 줄 알았어요.”
“그랬군. 이제라도 나를 이해해주다니 기쁜걸.”
잠시 익숙한 온기에 서로 기대어　있자 엘리시아는 조금 가슴이 벅찬 기분이 들었다.
어느새 일레온이 늘 곁에 있는 삶이 익숙해져버린걸까?
결혼식 전까지 공작저에서 지내겠다는 저를 반기면서 감격해하는 부모님을 보고 역시 이런 마음을 먹어보길 잘했다고 자평했다.
한편으로 그의 존재감이 너무 커서 자꾸만 허전했다.
공작저에서 어릴 때부터 좋아하던 케이크를 먹을 때도.
정원에서 향긋한 꽃들에 둘러싸여 있을 때도.
또 잘 기억이 나지 않았던 어린 시절 이야기를 부모님이 들려주었을 때도.
일레온과 함께라면 그는 무어라 말했을까?
그에게도 그녀가 보고 듣고 느끼는 모든 것을 공유하고 싶은 충동과 동시에 그럴 수 없어서 안타까운 기분이 밀려왔다.
그런 감정을 느끼는 자신에 대해 엘리시아는 당황스러웠다.
대공저에서 일하던 반 년 사이에 그녀는 절대 일레온과 고용주와 고용인 이상으로 선을 넘지 않았다.
일레온이 가끔 그 시절의 로나가 눈치가 없었다고 타박하곤 했지만, 사고 충격으로 정말 기억이 없었기 때문에 더욱 진심으로 그와 카리나가 잘 되길 바랐던 시기였으니.
그러니 대공저에서 일레온과 마음을 나누고 머문 시간은 실제로는 얼마 되지 않은 셈이다.
일레온과 함께 있을 때, 그는 늘 그녀를 바라보고 있는 듯 했다. 그래서 엘리시아가 그를 향해 고개를 돌리면 눈을 마주치자마자 ‘왜?’라며 즉시 제게 관심을 기울여줄 때가 많았다. 그런데 그 상황을 벗어나마자 마치 수족이라도 잃은 듯 허전하고 불편하고 답답하다니.
‘마음을 준 만큼일까?’
그게 아니면 서로 마음이 통했다고 확인한 만큼일지도.
어쨌든 아주 어릴 때 떠난 터라 그다지 추억이 없던 공작저에서 부모님과 지내보는 게 그녀 자신을 위해, 제 삶을 온전히 살아보는 데에 중요한 일이 될 거로 생각했다. 하지만 첫날부터 일레온의 부재에 허덕이던 엘리시아는 몰래 찾아온 그를 나무랄 생각 같은 전 전혀 들지 않았다.
“왜 왔냐고, 부모님과 보낼 시간을 뺏지 않기로 한 거 아니냐고 그대가 따지면 무어라 말할지 변명거리를 생각해왔는데.”
“내가 그렇게 야박한 편은 아니지 않아요?”
“그렇지만 호락호락하지 않으니까.”
일레온이 보고 싶었는데, 마침 눈앞에 나타나다니 싫을 리가 없었다. 그런데도 그녀가 무던히 그를 반겨주는 게 일레온에게는 대단히 의미 있는 일인 것처럼 구니까 괜히 묘한 기분이 들었다.
평소에 그에게 너무 타박을 심하게 했나? 하고 자신을 돌아보게 되었달까.
부드러운 미소를 지은 채 자신을 내려다보는 그를 보다 엘리시아는 퍼뜩 침대에서 일어났다.
“일레온. 보여주고 싶은 게 있어요.”
“보여주고 싶은 것?”
“나 좀 데리고 밖으로 나가요.”
자연스레 그에게 손을 뻗자 일레온이 애매한 표정을 지었다.
“데리고 나가라니?”
“당신이 이 야밤에 우리 부모님께 허락받고 여길 들어온 건 아닐 텐데. 당당히 문으로 나갈 수 있겠어요? 당신이 들어온 데로 나가야죠.”
“아.”
일레온은 그제야 이해한 듯 엘리시아의 손을 테라스 쪽으로 잡아 끌었다.
하현달이 걸린 밤하늘 아래로 은은한 달빛이 내렸다.
‘역시 테라스였네.’
커다란 체격의 남자가 기척도 없이 숨어들었다고 생각하니 놀랍기도 하고 우습기도 했다.
분명 그의 이런 능력은 치열한 전쟁터에서 쓸모가 있었을 텐데.
엘리시아가 잠시 딴생각을 하자 일레온이 그녀를 안아 올렸다.
“앗.”
“잠깐만 눈을 감고 있어.”
가뿐하게 허공으로 몸이 떠올랐다가 중력이 느껴지며 부드럽게 풀이 자란 아래로 떨어져 내렸다.
푹.
그다지 충격 같은 건 느껴지지도 않게 가벼운 소리를 내며 착지하고 일레온은 재빨리 그녀를 품에서 내려주었다.
“괜찮나?”
엘리시아가 고개를 끄덕였다. 아래에서 위를 올려보니 테라스는 제법 높아서 일레온이 손을 뻗어도 닫지 않을 정도였는데 도대체 저길 어떻게 올라온 건지는 묻지 않기로 했다.
“보여주고 싶은 게 있다고 하지 않았나?”
“이쪽이에요.”
일레온이 묻는 말에 겨우 정신을 차린 엘리시아는 그의 손을 잡고 유테르의 낙원으로 향했다.
유테르의 낙원은 크게 몇 개의 공간으로 나뉘었다.
가운데의 저택을 두고 전면에는 화사한 색감의 사철꽃과 나무로 꾸며진 정원이 있었다.
대공저의 후원이 덜 다듬어진 듯한 분위기에 키가 큰 나무 숲을 두르고 야산으로 이어지는 것과 달리 공작저의 후원은 저택과 멀지 않은 자리에 오붓하게 자리한 음악당을 중심으로 사방이 여러 가지 테마의 꽃과 식물이 모인 각각의 영역이 있었다.
장미와 덩굴로 꾸며진 곳과 석벽에 폭포가 떨어지는 곳이 있고, 얕은 호수에 연꽃을 피워둔 곳까지 각양각색이었다.
그중에도 오늘은 무슨 수를 썼는지 정원의 나무가 빼곡하게 키를 키운 자리가 있었다. 상식적으로 나무를 저렇게 한 자리만 크게 키울 수가 없었을 텐데 엘리시아는 절로 궁금해져서 나중에 마리엘라에게 물어보아야겠다고 생각했다.
그걸 생각만 하고 바로 묻지 못한 건 숲의 정원에서 본 광경이 너무 아름다웠기 때문이다.
“빨리 와요.”
그 와중에 서두르자 일레온이 작게 웃는 소리가 들렸다.
“왜 웃어요?”
“그대가 이렇게 급하게 구는 일이 흔치 않으니까.”
그의 말에 엘리시아는 유난 떠는 자신이 민망했지만 이건 그럴만한 가치가 있는 일이었다.
“다 왔어요. 큰 소리로 말하면 안 돼요?”
“그러지.”
일레온이 선선히 그녀의 말을 따라주었다.
둘은 커다란 나무 아래에 가 앉았다. 아까 질리언과 마리엘라와 함께 왔던 자리였다.
한밤중의 숲은 소란하면서도 고요했다. 고즈넉한 분위기에 입을 다물고 가만히 앉아　있으니 밤바람이 나뭇가지를 흔들고 지나가는 소리며 풀벌레 우는 찌르르 하는 소리가 여기저기서 들렸다.
“일레온. 저기 봐요.”
그러던 중 풀숲이 우거진 데에 반짝거리는 작은 불빛이 보였다.
포르르 날아오른 불티같은 것이 허공을 날다 깜빡거리자 신호가 되기라도 한 듯 여기저기서 꽁지에 불을 밝힌 곤충들이 이리저리 날아올랐다.
　
“반딧불이래요. 어때요? 너무 예쁘죠?”
“그렇군.”
일레온이 짧게 대답하자 엘리시아는 되물었다.
“전에도 본 적이 있었어요?”
“아니. 이렇게 보는 건 처음이야.”
“아, 다행이다.”
그의 간략한 감상이 시시해서가 아니라 감탄이라 여긴 엘리시아가 목소리를 더욱 낮추었다.
“너무 예쁘죠? 오늘은 저녁을 먹고 다 같이 정원을 산책했어요. 그러다가 엄마께서 지금 특별한 걸 볼 수 있는 때라면서 여기를 데려와주셨는데. 원래는 두 분이 가끔 밤의 정취를 즐기러 오시는 곳이래요.”
엘리시아는 부지런히 그에게 하고 싶었던 밀린 이야기들을 속삭였다.
“제가 하듄샤에 가기 전에 저도 데려온 적이 있었다고 하셨는데. 하나도 기억이 안 나는 거 있죠. 예언서를 외우는　데 정신이 쏠려 있었나봐요.”
말을 하다 보니 엘리시아는 점점 신이 났다.
“멋진 광경인데. 흔히 볼 수 있는 게 아니라는데. 일레온. 이걸 보니까 당신이 생각났어요.”
“날 생각했다고?”
“당신도 데려와서 보여줄 수 있으면 좋았을 텐데. 같이 봤으면 더 좋았을 것 같다 하고.”
“그대가 즐거우면 그걸로 됐어.”
아쉽게도 반딧불이의 비행은 짧게 끝이 났다. 엘리시아는 금방 자리를 털고 일어나 일레온과 숲의 정원을 빠져나왔다.
“반딧불이는 춤을 추는 시간이 정해져 있대요. 아까는 한참 동안 볼 수 있었는데 지금은 아닌가봐요.”
“그거 아나? 반딧불이가 빛을 내는 건 구애의 춤이라던데.”
일레온이 은근한 손길로 허리를 감쌌다.
“좋은 시간을 보내러 갔겠지. 동이 트기 전에 말이야.”
“다 왔네요.”
그의 사심을 모른척하며 엘리시아가 테라스를 올려보았다.
“저길 어떻게 올라가지?”
난감한 마음에 중얼거리자 일레온이 그녀를 내려올 때처럼 안았다.
“눈 감으면 올려주지.”
“정말요?”
그가 팔을 뻗어도 닿지 않을 높이인데.
엘리시아는 반신반의하며 눈을 감았다.
쿵.
내려갈 때와 달리 돌바닥에 내려앉는 소리가 묵직했다. 하지만 그녀에게 전해지는 충격은 전혀 없었다.
“저길…… 뛰어서 올라왔던 거예요?”
“비밀이니 어디서 발설하기라도 하면 곤란해.”
엘리시아가 황당한 듯 쳐다보자 일레온은 개의치 않고 그녀를 데려다 침대에 눕혀주었다.
“너무 늦었어. 얼른 자야지.”
“내일은 호숫가에 오리 사냥하는 걸 보러 가기로 했어요.”
일레온이 갈 것처럼 일어서자 엘리시아는 그의 옷자락을 쥐었다.
“갔는데 또 당신 생각만 하다 오면 어떡하죠?”
“같이 왔으면 좋았겠다 하고?”
엘리시아가 고개를 끄덕이자 그가 웃었다.
“그럼 일레온도 어디선가 내가 보는 걸 함께 보고 있는 거나 마찬가지라고 생각해보도록 해.”
“아니잖아요.”
“나중에 같이 가면 되잖아.”
잠이 몰려오는 듯 작게 하품한 엘리시아가 이불을 목까지 끌어당겼다.
“전에 내게 뭘 좋아하냐고 물었잖아요?”
엘리시아는 지금 일레온에게 이 말만은 꼭 하고 싶었다.
“나 불빛이 환한 풍경을 좋아하나 봐요. 당신이 보여주었던 야경도 그렇고 오늘 반딧불이도 그렇고. 이런 걸 보는 게 좋은 거 같아.”
“그래?”
“하듄샤에서는 밤에 일찍 자거든요. 다들 정말 신관처럼 살고 있어서. 일찍 자고 일찍 일어나니까 야경을 볼 일이 없어서 그런 것 같기도 하고요. 하음.”
일레온이 손으로 엘리시아의 눈을 가려주었다.
“그만 떠들고 얼른 자. 내일도 공작 부부께서 어디 데려가신다며?”
“그러니까 호수에 간다던대. 우리도 배를 탔던 게 기억이 났어요. 내가 물에 빠져서 엉망이 됐지만. 또 가고 싶어.”
“얼마든지.”
“일레온. 또 언제 볼 수 있어요?”
아직도 엘리시아는 내내 한 손으로 그의 옷자락을 놓지 않은 대로였다.
“내일 밤에도 올게.”
“정말?”
그가 고개를 끄덕이자 그제야 안심한 듯 눈을 감은 엘리시아가 잠이 들었다.
“잘자. 엘리시아.”
하얗고 동그란 이마에 가볍게 입술을 누르고서야 일레온은 그녀의 침실을 벗어났다.
탁.
가볍게 테라스 아래로 내려온 일레온은 거침없이 걸었다. 그런데도 소리나 기척이 없어 이상할 정도였다.
저택의 모퉁이를 돈 그가 가벼운 몸놀림으로 건물 바깥으로 돌출된 창틀을 밟고 위로, 위로 날 듯이 올라 공작저의 옥상 위로 올라갔다.
평평한 건물의 꼭대기에는 진풍경이 펼쳐졌다.
검은 색의 옷을 입은 사내들 여럿이 꽁꽁 묶인 채 쓰러져 있었다.
“다녀오셨습니까. 전하.”
역시 위 아래 은신하기 좋게 검은 옷을 입은 부관 세드릭이 단정하게 인사했다.
세드릭이 쓰러진 남자들 앞에 의자를 놓아주자 일레온이 앉아 바닥을 구르는 이들을 내려다보았다.
“어디서 왔는지 들어나 볼까.”
***
“어디서 왔는지 들어나 볼까.”
엘리시아가 공작저로 가겠다고 했을 때 일레온은 바로 반대했다.
그녀는 모르겠지만 대공저는 그의 충실한 심복들이 은밀히 지키고 있었다.
본래 저택을 그렇게 삼엄하게 경비 할 필요가 없어 그동안 그리하지 않았었다.
전 대공비였던 레브는 오데르인데다 그녀 또한 소드마스터의 경지에 다다른 무인이었다. 저택에 무슨 일이 생긴다면 레브는 지켜지는 쪽이기보단 지키려고 나서는 쪽일 터였다.
일레온이 비록 눈이 보이지 않았지만, 움직이는 것에 대한 기척에는 예민했기 때문에 그가 눈먼 짐승의 나락에서 헤매는 동안에도 딱히 저택의 경비를 엄중히 해야 할 필요가 없었다.
하지만 감히 내 집 후원에서 엘리시아를 납치해?
그것만은 일레온의 자존심을 건드렸다.
있을 수도 없는 일이었고 있어서도 안 되는 일이 일어났으니.
영역을 침범당해 예민해진 짐승이 할 수 있는 일이란 털을 빳빳하게 세우고 발톱을 세운 채 사소한 데에도 으르렁 거리는 게 아닌가.
일레온이 그 후 벌인 일이 딱 그런 형국이었다.
그가 눈이 멀어 변변히 영주의 일을 돌보지 못하는 동안 베르나르와 함께 그의 수족이 되어 영지들을 단속하러 흩어졌던 수하들이 대부분 대공저에 모였다.
전쟁터에서는 일레온의 앞을 막아주고 뒤를 가려주었던, 그와는 한 몸이나 다름없는 부하들이었다.
물 샐 틈 없이 단단히 방비하라 일렀건만, 안전한 울타리 밖으로 엘리시아가 제 발로 나가겠다는데 장사 없었다.
그렇게 허망하게 엘리시아를 매우 무방비하고 안전하지 못한 공작저로 보내야 하다니.
공작저가 안전하지 못하다는 점에 대해 질리언과 마리엘라가 어떻게 생각할지는 모르지만 중요한 건 일레온 자신이 믿지 못한다는 거였다.
대공저의 수하들을 공작저 주변에 풀어놓은 지 반나절 만에 일레온은 혀를 내둘렀다.
온갖 놈들이 공작저 주변에 우글거리는 게 아닌가.
엘리시아와 잠시 좋은 시간을 보내고 오는 동안 싹 잡아놓으라 했더니 세드릭이 깔끔하게 처리해둔 걸 보며 일레온은 심장이 서늘해지는 걸 느꼈다.
입을 틀어막은 천을 빼자 사내가 캑캑거렸다.
“차라리 날 죽여라.”
“누가 보냈는지 발설하느니 죽겠다?”
감정이 배제된 일레온의 붉은 눈동자는 소름 끼칠 정도로 두려움을 불러일으켰다.
그와 눈이 마주쳤던 자가 황급히 고개를 숙이고 벌벌 떨었다.
“주, 죽여라.”
“충심이 대단하군. 합격.”
일레온이 고개를 끄덕이자 세드릭이 뒷목을 찍어 그를 기절시켰다.
“다리를 온전히 쓰지 못하게 하고 적당한 곳에 버려 둬. 죽이라니 누구 좋으라고.”
일을 하지 못하게 되면 조직 안에서 그자를 쳐 낼 것이다. 감시하다 보면 보낸 이가 누구인지는 확실하게 알 수 있겠지. 이미 대충 알 것 같았지만 말이다.
“다음.”
“큭.”
그다음 복면은 얼굴을 드러내게 하자 혀를 깨물려 했다.
퍽.
세드릭의 강력한 한 방을 맞고 기절한 놈을 아까 정신을 잃은 놈의 위에 던지듯 겹쳐놓으며 일레온이 감탄했다.
“다들 교육이 잘 됐군. 이 정도로 만들기가 쉽지 않은데.”
비밀을 누설하느니 죽겠다니. 살고자 하는 마음이 사람의 본능인데 의지로 그것을 거스르게 만들려면 가족과 같은 대체할 수 없는 무언가를 빼앗아 쥐거나 세상의 이치를 포기할 정도로 극악한 경험으로 정신을 파괴하거나 둘 중 하나였다.
“하나같이 죽겠다고 하다니. 너도 그러한가?”
세 번째 복면 남자가 재갈을 풀어주자 황급히 고개를 저으며 몸을 일으켜 그를 향해 머리를 조아렸다.
“큭. 사, 살려주십시오.”
“드디어 배덕한 자가 나왔군. 네놈은 누가 보냈나?”
그는 다급한 눈빛으로 일레온에게 간청했다.
“저, 저는 레브 전하께서 보내셨습니다.”
“어머니께서?”
“예. 예.”
굴종하는 눈빛으로 그가 머리를 조아렸다.
“어머니께 나와 엘리시아의 일거수일투족을 보고했나?”
“그, 그렇습니다.”
“그분께 내가 유테르 가의 영애를 항구 여관으로 데려갔다고 보고한 게 자넨가?”
“그, 그것은.”
그 말에 검은 옷의 사내가 어둑한 가운데서도 눈에 띄게 하얗게 질렸다. 사내를 내려다보던 일레온이 마음을 굳힌 듯 입을 열었다.
“보내주지. 대신 앞으로는 어머니께 보고하기 전에 내 부관을 거쳐야 할 거야.”
“대공 전하. 그 말씀은…….”
“세드릭. 데려가서 교육 좀 하게.”
“예. 전하.”
세드릭이 얼떨떨한 표정을 지은 이를 데리고 사라지자 일레온이 짧게 숨을 내쉬었다.
“어머니 밑에 저렇게 나약한 자가 있다니 안 될 일이지.”
살길을 찾아 쉽게 주인을 불다니 적이라면 모를까 자신의 어머니께 있어선 안 되는 일이었다.
안타깝지만 레브의 정보원은 재교육이 필요하다는 판정을 받았다.
일레온이 생각하기에 레브는 보통 한 집안을 보살피는 ‘레이디’의 역할에 그치기에는 과분한 존재였다.
어린 시절을 떠올려보면 다정하고 온화하게 집안일을 건사하는 아내이기보다는 아버지 옆에 선 어머니는 어깨를 나란히 한 동반자라고 느껴졌다.
「검술 선생을 이겼다고?」
　
처음으로 배우던 스승의 검을 쳐낸 날 레브는 희색이 도는 얼굴로 그를 맞았다.
「어디 이 어미와도 겨루어보자꾸나.」
　
그러고는 대뜸 그녀가 자신의 검자루를 쥐기에 기겁했던 적도 있었다. 아무리 호랑이의 새끼도 호랑이라지만 소드마스터의 검기를 자식 앞에서 개방하는 어머니를 보며 ‘겨루어보자’는 말이 농담이 아니라는 걸 알 수 있었기 때문이다.
그때를 떠올리자 저도 모르게 혼자 픽 웃음이 나왔다.
“어머니께서는 보통 아내감으로 상상할 수 있는 분이 아니셨으니 내 혼사는 가주의 의무에 충실하면 되겠다 여겼건만.”
아이들은 제 부모의 관계를 보고 살아가며 가지게 될 역할을 상상한다.
당당히 아버지의 옆에 어깨를 펴고 선 레브는 두 명이 있을 수 없는 이였으니 자연히 그가 어젠가 맞아야 할 대공비와는 겹쳐질 수 없다고 생각해왔다.
“대공비라.”
엘리시아는 의외의 존재였다.
그가 안 하던 짓을 하게 만든다는 데에서 타의 추종을 불허했다.
자신을 밀어내는 여자가 야속할 때가 엊그제 같은데. 지금도 그때 그녀가 짓던 것과 같은 무감한 얼굴을 좋아할 수는 없었지만 오히려 그런 점이 비어있는 캔버스처럼 느껴지기도 했다.
일레온은 엘리시아가 제가 영향을 주는 대로 물이 드는 걸 감상했다.
웃는 법, 우는 법.
깊은 곳에 숨겨둔 고통을 꺼내어 드러내 보이는 법.
좋은 것을 좋다, 싫은 것을 싫다 말하고 취사선택 하는 법.
살기 위해서, 부모의 뜻에 따라 자신을 지우고 살았다는 여자는 스스로의 존재에 대해 혼란을 느끼는 것 같았다.
무엇도 그녀가 가진 가능성과 미래를 저당잡을 수 없는 것인데도.
자신이 해도 될 일과 아닌 일을 구분하고 불과 얼마 전에 했던 일도 무의식을 탓하며 제가 한 일은 아닌 것처럼 겁을 내곤 했다.
그런 모습이 답답할 때도 있었지만, 그녀는 노력하고 있었다.
어린아이가 세상을 배우는 것처럼 뒤늦게 모르는 것들을, 해보지 않았던 것들을 빠르게 흡수했다. 일레온은  엘리시아가 어색해 하면서도 부모와의 끈을 이어보려 하는 게 안쓰럽고 사랑스러웠다.
엘리시아가 머물 공작저 주변에 제 사람들을 보내며 일레온은 가만히 있지 않았다. 당연히 엘리시아가 대공저를 출발할 때 바로 채비를 하고는 그녀가 탄 마차를 앞질러 이미 공작저에 도착해 있었다.
그가 밤이슬을 맞으며 엘리시아의 안전을 보장하기 위해 밤을 지새울 거로 누구도 예상하지 못했을 것이다.
덕분에 부모님 곁에서 반딧불이의 불빛을 보며 행복해하는 그녀의 모습을 실컷 훔쳐볼 수 있었다.
연한 에메랄드빛이 이리저리 날아오를 때 눈을 한껏 휘며 즐거워하는 엘리시아의 얼굴이 영롱한 보석의 조각처럼 그의 눈에 날아와 박혔다.
그 순간을 엿본 것 만으로도 만족하려 했다.
그런데 그녀는 그걸 저와 함께 보고 싶었단다.
일레온은 공작저에서 엘리시아를 흔적도 없이 납치하고 싶은 충동을 눌러야 했다.
엘리시아는 무해하고 무방비했다.
그래서 여신같이 아름다운 얼굴로 조금 미소를 짓기만 해도 주변이 환해질 정도였다. 그걸 감춰두고 혼자만 보고 싶은데 그럴 수 없으니 전전긍긍하게 되는 건 일레온 자신이었다.
“여태 참았건만 왜 이렇게 초조하지?”
기세가 드높은 양쪽 가문의 전폭적인 지지와 협조 아래 엘리시아와 그의 결혼식은 번갯불에 콩 구워　먹듯 잘 준비되고 있었다.
무언가 자꾸 그의 신경을 거슬리게 하는데 그게 무엇인지 알 수 없어 일레온은 신경이 쓰였다.
“곧 엘리시아 클레벤트가 될 텐데.”
그녀의 이름 뒤에 따라붙게 될 가문의 이름을 떠올리며 일레온은 미소지었다.
생각만으로도 이보다 더 뿌듯할 수가 있을까.
자식을 낳아 아이에게 이름을 지어 줄 때도 이렇게 기쁠 것 같진 않았다.
그의 심장이 된 연인에게 자신의 이름을 붙여주는 건 당연한 일이나 모두에게 허락 된 것은 아니라는 걸 알았으니.
일레온은 앉아있던 자리를 털고 일어섰다.
“한 번의 실수도 없어야 한다.”
“예. 전하.”
옥상에서 훌쩍 뛰어내린 그는 잠시 후 엘리시아의 테라스에 서 있었다.
털썩 난간에 기대어 앉은 그의 눈에 흐릿한 유리문 너머로 흰 이불을 덮어쓰고 잠들어 있는 그녀의 모습이 보였다.
“잘 자.”
그녀만은 제 손으로 지키고 말 거라고 다짐하며 일레온은 팔짱을 낀 채 눈을 감았다.
***
엘리시아가 공작저에서 지내고 며칠이 흘렀다.
오늘은 레브와 일레온이 정식으로 공작저 정문을 통과한 날이었다. 물론 질리언과 마리엘라는 그가 수시로 공작저를 드나드는 걸 꿈에도 몰랐지만 말이다.
각자의 부모를 모시고 티테이블에서 조우한 엘리시아와 일레온은 눈빛을 주고받다 슬그머니 테이블 아래로 손을 맞잡았다.
마리엘라의 음악당에 처음 자리한 레브가 운을 띄웠다.
“소문이 자자한 낙원에 직접 와 볼 일이 다 생기는군. 정말 아름다워. 손을 많이 댄 황궁 정원보다 운치가 있어 더 마음에 들 정도인걸.”
“황공합니다. 전하.”
마리엘라가 겸양하자 레브가 미소를 지으며 찻잔을 들었다.
“그보다 급한 일부터 이야기 나누지. 아직 황제 폐하께 혼사에 대해 아뢰지 못했거든.”
질리언이 굳은 얼굴로 고개를 끄덕였다.
“따로 알현을 신청해보아도 황제 폐하를 뵐 수 없었습니다.”
“건강이 좋지 않다고 하신다면 어머니께서 따로 폐하의 병문안이라도 하셔야 하는게 아닙니까?”
일레온의 말에 레브가 피식 웃었다.
조금 전 공작저에 들어오기 전에 제게 간자를 보냈냐 눈치를 주던 아들이 황궁에 사람을 심지 않았을 리 없는데 저리 말을　하니 그저 웃음만 나왔다.
“정말 핑계일 뿐이니 병문안이 가능할 리 없지. 나와 공작의 알현을 거절하실 뿐 정무를 돌보는　데 소홀하시지 않다 하니 아프시지 않은 게야.”
“그럼 어쩌죠? 이제 결혼식이 열흘 정도밖에 남지 않았어요.”
엘리시아가 걱정스레 묻자 일레온이 입을 열었다.
“제게 좋은 방법이 있습니다.”
질리언과 마리엘라가 동시에 물었다.
“무엇입니까?”
“좋은 방법이라니요?”
그러자 일레온이 품에서 황금빛 작은 두루마리 하나를 꺼내어 탁자 위에 내려놓았다.
“그것은 황제 폐하의 칙서 아닙니까?”
바로 알아본 질리언이 말하자 일레온이 고개를 끄덕였다.
“예. 예전에 전공 대신 황제 폐하께 받아둔 것이지요.”
그것을 집어　들어 펼쳐본 레브의 얼굴에 대번에 장난스러운 웃음이 퍼졌다.
“재밌겠군. 이런 물건이 있었다니.”
***
“재밌겠군. 이런 물건이 있었다니.”
레브의 기꺼운 표정을 보고 공작 부부가 궁금한 듯 고개를 빼자 그녀는 그것을 질리언에게 건네주었다.
“어찌 이런 물건을 받아 둘 생각을 했지?”
“황제 폐하께서 지난 전공을 치하하시겠노라 하셔서 대신 받은 것입니다.”
일레온이 눈이 멀어 허송세월하는 동안 7년 전쟁의 공적은 눈 녹듯이 사라졌다.
나서지 못하는, 나락으로 떨어진 대공을 대신해서 알곡 같은 너른 땅과 제국에 복속된 보물들을 엉뚱한 이들이 나누어 가졌다.
그것을 황제라고 도로 뺏어서 일레온에게 줄 수 있을 리 만무했다.
「황명으로 혼사를 허락해주십시오.」
　
황제의 인장이 찍혀 있는 정식 칙서.
「제가 어떤 여인을 원해도 반대하지 않고 허락하신다 약조해주십시오.」
　
사라진 ‘로나’가 불안정한 신분일 것을 염려하여 받아두었던 황제의 허락.
두루마리에 적힌 내용은 일레온이 마크시스 황제에게 요구한 대로 ‘클레벤트 대공가의 가주, 일레온의 혼인을, 대공이 청한 여인을 대공비로 삼는 것을 조건 없이 윤허한다’는 것이었다.
“허어.”
질리언의 입에서 감탄이 흘러나왔다.
“이대로라면 굳이 황제 폐하께 양쪽 가문이 맺어지는 것을 허해주십사 고할 필요가 없겠습니다.”
“그렇습니다. 제 혼인은 이미 황제 폐하께서 허락하신 일입니다.”
심지어 일 처리에 꼼꼼한 그가 친히 황제를 태양궁의 알현실에서 집무실까지 모시고 간 덕분에 황제의 친필로 적혀있었다.
“칙서를 받아두었다면 공작과 내가 태양궁에 발걸음 하며 애쓸 필요가 없지 않았느냐.”
“그렇다고 칙서가 있으니 상관없다는 듯 결혼식을 올리면 모양새가 좋지 않겠지요. 대공께서 의례적이라도 황제 폐하께 고하는 형식을 취하려 하신 뜻을 이해합니다.”
레브가 타박하듯 말하자 질리언이 즉시 일레온의 편을 들었다.
질리언의 그런 태도를 보며 레브는 속으로 미소지었다.
‘그래도 내 아들이 사윗감으로 탐탁한 모양이지?’
그녀는 선황제 시절 황궁에서 나고 자라 황실 예법과 사교계에 빠삭한 편이었다. 그것을 학습으로 습득하고 스스로 크게 관심 갖지 않았을 뿐.
유테르 공작가의 질리언이라면 그녀 역시 마리엘라와 더불어 아카데미 시절 마주칠 일이 있었으나 당시에도 도서관 은둔형의 표본이었기에 딱히 접점은 없었다.
‘하듄샤에 뺏긴 것처럼 키운 엘리시아를 대하는 걸 보면 공작의 부정이 부족해 보이지는 않는데.’
질리언이 엘리시아를 대하는 태도를 보면 밖에서 자라 돌아온 딸을 대하는 어색함이 없었다. 오히려 걱정이 많은 마리엘라와 엘리시아의 사이가 좀 더 서먹해 보였다.
그런데도 딸을 날강도같이 내어달라는데 질리언이 이토록 협조적이라니 레브가 생각하기엔 상당히 의외였다.
그녀가 보기에는 일레온 하는 짓이 어찌나 거침없는지 제 아들이 하는 짓이라곤 해도 솔직히 편들어주기엔 어려웠다. 어릴 때부터 흠 하나 잡히지 않게 가르친 녀석이었는데 어찌 엘리시아의 일만 되면 저렇게 막무가내인지.
그렇지만 집 정원에서도 납치를 당하고 온갖 험한 꼴을 겪고 있으니 일레온의 과한 대응이 절대 곧이곧대로 과하다 여길 수 없다는 생각도 들었다.
‘아무튼 공작이 내 앞에서 일레온을 편들 정도라니.’
마음에 차지 않아 혼사를 반대하거나 딸의 배우자로 못마땅해하는 것보다 당연히 좋은 일이었다.
왜냐면 레브가 보기엔 일레온의 지금 상태가 질리언이 모종의 이유로 그들의 혼사를 반대한다면 수단과 방법을 가리지 않고 엘리시아를 데려오려 할 거라고 여겨졌기 때문이다.
아무리 잘난 내 아들이지만 현재 일레온의 상태는 무리한 데가 있었다. 아들이 그렇게나 원하는 여인과 혼인을 하게 된 걸 기뻐해야 할지 막무가내일 정도로 누군가에게 빠져 있는 걸 걱정해야 할지. 레브는 되도록 빨리 정식으로 둘이 부부가 되는 것만이 해결책이라고 생각할 정도였다.
“결혼식은 여기서 올리게 되는 건가?”
레브가 사방을 휘 둘러보았다.
“네. 영지에서 가신들이 축하하려 수도로 올라오고 있답니다. 결혼식 당일에는 정원에 넓게 야외 무도회를 열려고 해요.”
마리엘라가 고개를 끄덕이며 설명했다.
“정원이 넓으니 축하객이 많이 들어도 자유롭지요.”
“이름난 정원이니 모처럼의 기회에 다들 와보려 안달하겠군. 마리엘라. 그대도 그리 사교계를 즐기지 않았으니 말이야. 이번 결혼식과 무도회가 지나고 나면 유테르의 낙원의 명성이 더욱 높아지겠어.”
“황공합니다. 전하.”
“황제 폐하께 편지를 쓰겠네. 정히 그리 편찮으셔서 직접 하나뿐인 조카의 결혼식에 오시지 못할 정도라면 어쩔 수 없겠지.”
마땅히 일레온의 결혼식이라면 황제, 황후 부부가 참석하는 게 상식적인 일이었다.
대공의 결혼식으로도, 하나뿐인 조카의 결혼식 어느 쪽으로든 말이다.
그러나 지금은 엘리시아와 일레온이 올리는 청을 의도적으로 피하고 있다 여겼다.
‘도대체 무슨 일인지.’
황태자가 엘리시아를 원한다 해도 이렇게 버틸 일이 아니었다.
영지와 영주성을 가지고 있는 귀족들은 자신의 영역에서만은 왕과 다름없는 권한을 가졌다.
만약에 일레온이 이런 칙서를 따로 챙겨두지 않았다 한들 엘리시아를 클레벤트령으로 데려가 영주성에서 직접 혼인서류를 꾸려 식을 올리는 수도 있었다. 실로 제국 끄트머리의 먼 곳에 있는 영지나, 소출이 박해 영주가 몇 주씩 자리를 비워 수도에 다녀갈 형편이 안되는 곳이라거나 여러 이유로 영지에서 혼인하고 황제에게 보고만 올리는 일이 꽤 있었다.
‘혹 혼사가 문제가 아니라든가.’
다른 일이 있는 건 아닐까?
사비엘의 패악에 가려져 보이지 않는 문제가 달리 있어 마크시스 황제를 마주할 수 없는 건 아닐까?
‘그렇다 하더라도 시일이 지나야 알게 되겠지.’
마음에 걸리던 일이 일단락되자 레브가 자리에서 일어섰다.
“모처럼이니 내게도 소문의 낙원을 구경시켜주겠나?”
“물론이지요.”
그녀의 말에 마리엘라가 얼른 따라 일어섰다.
엘리시아가 손으로 입을 가리고 작게 하품하는 걸 일레온이 자연스레 손을 뻗어 어른들의 시선을 흘려주었다.
“그대는 쉬는 게 좋겠군.”
“오후에 드레스를 가봉해야 해요.”
“그러니까 그때까지 한숨 자도록 해.”
엘리시아가 멀어지는 어머니들의 뒷모습을 살피고는 고개를 돌려 질리언의 눈치를 살폈다.
“나는 대공과 잠시 이야기를 나누고 싶구나. 방으로 돌아가도 좋다.”
“그럼 실례할게요.”
그녀의 피로에는 이유가 있었다.
낮에는 부모님과 이곳저곳을 다니며 함께 시간을 보냈다.
그리고 어둠이 내리면 그녀의 테라스에 찾아드는 일레온에게 종일 있었던 일을 털어놓느라 새벽까지 잠에 들지 못하고 밤을 지새웠다.
레브가 있을 때는 차마 예비 시어머니 앞에서 하품을 하거나 티를 낼 수 없었지만 오늘 어른들과 일레온이 말하는 내내 엘리시아는 한마디도 하지 않고 졸지 않기 위해 눈가에 힘을 주었다.
그걸 일레온이 알아주어 너무 다행이라 기쁜 마음에 그녀는 얼른 자리에서 일어났다.
“두 분 이야기 나누세요.”
“그래.”
질리언에 흐뭇한 얼굴로 일레온을 향해 고개를 돌리는 모습을 보며 엘리시아는 괜히 가슴이 뭉클했다.
그녀는 일레온을 사랑했다.
그걸 무엇으로도 달리 말할 수도 표현할 수도 없었다.
그렇지만 그녀의 부모가 일레온과 결혼을 통해 새롭게 가족이 되려 한자리에 앉아 있는 모습을 보는 건 또 다른 느낌이었다.
일레온을 만나기 전 엘리시아는 자신의 존재가 하듄샤의 보석, 신관 엘리시아 이외에는 없는 데다 그 모습은 가짜라 여겼다.
스스로 모든 것이 가짜라는 생각에 머릿속에 떠오르는 생각 하나하나 검열하고 곱씹게 되곤 했다.
일레온이 제 손을 잡아주었을 때부터 달라졌다.
자신을 사랑해달라는 그를 바라는 대로 해주고 싶었다.
그가 애정을 쏟아주는 만큼 그녀 또한 일레온을 특별하게 마음에 담고 싶었다.
별달리 유난스러운 일이 아닌데, 그저 결혼식을 앞두고 잠시 이야기를 나누는 자리일 뿐인데 엘리시아는 어쩐지 오늘 이 순간을 평생 잊지 못할 것 같다고 느꼈다.
방으로 돌아와 누운 엘리시아는 베개에 머리가 닿는 순간 푹 하는 공기의 흐름에 딸려온 일레온의 체향을 맡고는 혼자 웃어버렸다.
밤새 자신을 끌어안고 함께 누워 있던 남자의 흔적이었다.
어디든 존재감을 남겨둔 그를 떠올리며 엘리시아가 단잠에 빠져들 때.
질리언은 화색이 도는 얼굴로 일레온을 공작저의 서재로 안내하고 있었다.
“대공께서도 전쟁사에 관심이 많았다니.”
“당연한 일 아닙니까. 역사는 반복됩니다. 아군의 목숨이 달린 일인데 전략이든 전술이든 지휘관으로서 연구를 소홀히 할 수는 없지요.”
“그렇지. 역시 제국의 검이라 불릴만한 소양입니다.”
“과찬이십니다.”
서재의 의자를 권하며 질리언이 일레온에게 물었다.
“특별히 내 저서 중에 즐겨 읽는 것이 있다고 들었습니다.”
“팔레가라 전쟁사를 특히 자주 읽었습니다.”
“그렇습니까? 세상에! 그 책은 내 저서 중에 가장 아끼는 것이지요. 팔레르모와 트로팔가라의 땅을 여러 번 오가며 겨우 쓸 수 있었답니다.”
“그렇군요.”
질리언은 감동 받은 눈치였다.
“그 책을 대공께서 그리 즐겨 읽었다니.”
“특히 흥미로운 부분은 팔레르모가 트로팔가라의 전황에 대해 얕잡아 본 것인데.”
그는 저서의 진가를 알아봐주는 일레온의 감상을 무척 행복해하며 들었다.
책의 부차적 기능이 자신의 딸을 꼬여내는 데 쓰였을 거라고는 상상도 하지 못했다.
일레온이 날강도 같은 사윗감의 표본이라는 걸 질리언이 눈치채지 못해 천만다행이었다. 
　
***
수도로 돌아온 하듄샤의 신관들은 조용히 일상으로의 회복을 꾀했다.
오랜 세월 안정적으로 유지해온 신전의 존재는 원작 붕괴라는 엄청난 소식 앞에서도 혼란을 막을 수 있었다.
대부분 하듄샤에 머물며 ‘이제는 진짜 신관으로 살아갈 수 있을 것 같다’는 태도로 일관했다.
서당개도 삼 년이면 풍월을 읊는다고 어려운 사람을 돕고 위로하는 봉사 역할의 신관을 오래 하다 보니 정말 그 일을 순명처럼 여기게 된 이들이 많았기 때문이다.
나머지 일부는 하듄샤를 떠났다.
원래 세계로 돌아갈 가망이 없다면 굳이 신관인 척 머물며 시간을 때울 필요가 없다.
‘예언서’가 존재할 때 오히려 삶의 방향성이 없다고 여겨졌다고 했다.
「주인공이 버젓하게 적혀 있잖아. 나는 구경하다 그냥 원래 세계로 돌아가라는데 굳이 뭘 해야 할 필요가 없는 거지.」
　
그러나 모종의 세력에 예언서를 뺏겼다. 또 주인공이 원작을 탈주할 것을 선언해버리기까지 하지 않았나.
그러자 이제부터라도 새 삶을 살겠노라 다짐하며 하듄샤를 떠날 마음을 먹게 된 것이다.
「그런데 원래 여주가 엘리시아 아니었어?」
「무슨 소리야? 예언서에 카리나라고 적혀 있잖아.」
「난 왜 반대였던 것 같지?」
「별소릴 다 한다.」
　
이번 일을 계기로 몇몇이 여주가 엘리시아가 아니었냐고 말을 꺼냈지만 흐지부지되었다.
어수선하면서도 착실하게 지내던 이들은 대신관 알레한드로가 그레로사에서 돌아오자 한결 평온을 찾았다.
“우리는 본래 이 세계에 속하지 않았다. 하지만 여기에 존재하지. 예언서를 잃게 된 건 큰 사고였지만 우리의 삶이 끝에 다다른 것은 아니니.”
오래 대신관을 맡아온 알레한드로의 리더십으로 ‘하듄샤’는 적어도 콘스탄스 제국민들에게는 익숙한 성소로 빠르게 되돌아가고 있었다.
그러던 어느 날 밤.
알레한드로의 방에 팔랑이는 검은 새 한 마리가 날아들었다.
“대단히 편안해 보이시는군요.”
그림자에서 쑤욱 늘어난 일부가 사람의 형상이 되었다. 검은 망토를 두른 사내, 소나텍이 빙글거리며 흰 가면을 벗었다.
그를 노려보며 알레한드로가 입을 열었다.
“진짜로 찌르다니. 제정신인가?”
***
“진짜로 찌르다니. 제정신인가?”
소나텍은 뻔뻔한 얼굴로 어깨를 으쓱했다.
“그렇지 않고서야 그들이 믿었겠습니까?”
연한 갈색 눈동자의 준수한 청년의 얼굴에는 나이 든 이를 해쳤다든지, 혹은 그로 인해 그가 사경을 헤멘 데에 대한 죄책감 같은 것은 눈곱만치도 없었다. 소나텍은 무엇을 잘못했는지 옳고 그른 것을 전혀 모르는 어린아이처럼 천진해 보였다. 한편으로는 사람의 도리를 모르는 짐승처럼 잔인해 보이기도 했다.
알레한드로는 처음으로 그와 손을 잡은 걸 잠시 후회했다.
‘내가 잘못된 선택을 했나.’
그는 연기를 한 것이 아니었다. 진짜로 죽을 수도 있었다. 숨이 넘어가기 직전, 죽음의 문턱까지 다녀온 스스로가 더 잘 알았다. 큰 영광을 안기 위해 피치 못할 선택을 했을 뿐인데 자신이 죽으면 다 무슨 소용인가.
알레한드로는 잠시 회한에 휩싸였으나 곧 소나텍에게 물었다.
“예언서는 어찌 되었지?”
알레한드로의 말에 소나텍이 품에서 커다란 종이뭉치를 꺼냈다. 표지와 과거를 잃은 예언서의 일부는 고난을 겪은 티가 나는 듯 너덜거렸다. 여전히 은은한 황금빛을 흘리고 있는 것만이 그것이 심오한 이 세계의 비밀을 담은 신기라는 사실을 증명하고 있었다.
훼손된 예언서를 받아들어 몇 장 넘겨보던 알레한드로가 한숨을 쉬었다.
“엉망이군.”
“뭐 여유 부리며 잘라낼 시간 같은 건 없었으니까 이해를 해주셔야지요.”
알레한드로의 눈이 날개를 팔락거리다 소나텍의 어깨에 앉은 검은 새를 향했다.
“수정은 얼마나 할 수 있지?”
그제야 능글거리던 남자의 얼굴이 진지해졌다.
“다른 권능을 유지하려면 앞으로는 할 수 없다고 봅니다.”
“하아. 골치 아프게 되었군.”
알레한드로가 관자놀이에 손을 가져다 대었다.
“하지만 대신관께서 병석에 누워계신 동안 달리 손을 써두었지요.”
“손을 써두다니?”
“사비엘이 엘리시아를 황태자비로 삼을 겁니다. 원작을 거스르지 않는 일은 일어나기 쉽지요. 이런저런 훼방을 받아 강제력이 억눌려 있으니 말입니다.”
사비엘의 상태는 실로 눈앞에 엘리시아를 데려다 놓기만 해도 당장에 여인의 목이라도 조를 기세였다. 물론 그것을 부채질하고 있는 건 소나텍 그였다.
“엘리시아의 존재가 이야기의 흐름을 늦추고 있지.”
“일레온이 그녀를 감싸는 데는 한계가 있겠지요. 몇 번이나 엘리시아가 살아 돌아올 수는 없으니.”
엘리시아는 사방에 죽음의 그림자가 드리웠다.
자신의 운명을 받아들이지 않고 여전히 숨 쉬고 있지만 원작을 기준으로 보면 유령과도 같은 존재였다.
그녀의 미래는 아무 곳에도 쓰여 있지 않았으니까.
그렇기에 그녀가 죽음을 맞는다는 지나간 일에 더욱 힘이 실린다.
마리엘라의 불행은 손에 잡힐 듯 가까운 곳에서 아른거리고 있었다.
“황실이 그들의 운명을 순리대로 따르겠지요.”
“힘을 마음대로 쓸 수 없다니 앞으로는 절대 실수해선 안 돼. 변수가 늘어나는 것도 용납할 수 없다.”
“그래야지요. 복수와 영원을 위해.”
소나텍의 마지막 말에 알레한드로가 눈가에서 힘을 빼었다.
“……우리의 신좌를 위해.”
알레한드로의 눈빛은 허락되지 않는 달콤한 과실을 탐내던 태초의 뱀과 같았다.
***
이른 아침부터 황후궁이 발칵 뒤집혔다.
“이게 대체 무슨……?”
레브로부터 전해온 편지를 읽으며 세라피나 황후는 눈을 부릅떴다.
그녀는 요즘 들어 부쩍 심약하게 구는 남편과 레브의 접촉을 막았다. 황녀가 공작과 함께 입궁한 속내야 두 가문의 혼사를 허해달라는 거겠지만, 딱히 반대할만한 치명적인 이유가 없었다.
그렇지만 제 아들이 매달리는 일이었다.
거절한 명분이 없는 의례상의 허락에 사비엘이 죽겠다고 펄펄 뛰니 묘안이 없어 세라피나 역시 난감했다.
그녀가 할 수 있는 일이라고는 황제를 들들 볶는 것.
황제가 두 손 두 발 들고 그녀의 뜻대로, 그들의 하나뿐인 아들 사비엘이 해달라는 대로 엘리시아를 황태자비로 점찍어 공작에게 모종의 압력을 넣을 때까지 버틸 심산이었다.
그런데 이게 대체 무슨 일이람.
그녀의 손에 들린 것은 초대장이였다.
클레벤트 대공과 유테르 공작가의 외동딸 엘리시아의 결혼식 초대장.
더욱 기가 막힌 것은 레브가 정식 초대장 아래에 자신을 예전에 황궁에서 함께 지내던 시절 몰래몰래 살갑게 부르던 애칭으로 몇 줄 덧붙여놓은 문장이었다.
[세라 언니. 이렇게 불러보는 건 참 오랜만이네요. 언니가 황궁으로 시집온 것이 어제 일처럼 생생한데 어느새 이렇게 나이를 먹어서 나도 집안에 새 사람을 들이게 되었어요. 대공의 결혼식이니 두 분 폐하께서 참석하시는 것이 보통이나 피로 이어진 우리 황족에 조카며느리가 들어오게 되었으니 마땅히 기쁘게 자리해주셨으면 해요.]
어쩐지 ‘피’라는 글자가 두껍게 적힌 건 기분 탓일까?
의미심장하게 구는 레브 때문에 세라피나는 아직도 때때로 가슴이 조마조마했다. 침몰한 세이렌 호에서 그녀의 피를 뽑은 게 자신이라는 걸 알 턱이 없는데, 일부러 그녀를 떠보려는 것처럼 느껴질 때가 있었기 때문이다.
“아니 그보다 대체 언제 폐하를 뵈었다는 거야? 허락이라니?”
초대장에는 황제가 대공의 혼인을 승인해주었다고 적혀있었다.
식은 아직이지만 법적으로는 두 사람이 부부라는 말이나 다름없었기에 세라피나는 피가 거꾸로 솟는 기분이었다.
“당장 황제 폐하를 뵈어야겠다.”
세라피나 황후는 손에 편지와 초대장을 구겨 쥐고 한달음에 태양궁으로 달려갔다.
“폐하!”
급히 오느라 거칠어진 호흡에 새된 목소리로 부르자 초대장을 읽고 있던 마크시스 황제가 덩치에 맞지 않게 움찔 하는게 보였다. 그것이 세라피나를 더욱 화나게 했다.
“도대체 어찌 된 겁니까? 제가 알현 신청을 거절해달라고 그리 부탁드리지 않았습니까?”
귀신이 곡할 노릇이었다.
마크시스 황제가 레브 황녀와 유테르 공작을 만나지 못하게 철통같이 감시를 했건만.
“황제께서 대공의 혼사를 승인하시다니요? 언제 이리하셨습니까? 제 부탁 같은 건 처음부터 들어주실 마음도 없었던 겁니까?”
길길이 날뛰는 세라피나 황후를 보며 마크시스 황제가 해쓱한 얼굴로 말했다.
“대공이 결혼 허락을 직접 구하지 않았소.”
“뭐라고요?”
“그 자리에 황후도 함께하지 않았나. 황후야말로 잊은 거요?”
“그러니까 도대체 제가 언제…….”
그제야 머릿속에 잊고 있던 기억이 번뜩 스쳤다.
「황명으로 혼사를 허락해주십시오.」
「무어라?」
「전쟁터에서 돌아와 내내 대공저에 머무셨던 분이. 혼사를 논할 여인이 있단 말입니까?」
「네. 그렇습니다.」
　
오데르의 붉은 눈동자를 도로 찾은 일레온이 황궁에 왔던 날.
「제가 어떤 여인을 원해도 반대하지 않고 허락하신다 약조해주십시오.」
　
대단한 치적을 쌓은 공적을 마다하고 달랑 황명으로 칙서를 하나 써달라 했던 일이 말이다. 
「얼마든지 그리해주겠네.」
「칙서로 내려주십시오.」
「칙서? 칙서라니.」
「방금 제 혼사에 대해 하신 말씀 그대로 적어서 서류로 만들어주시길 바란다는 뜻입니다.」
　
그래서 마음에 둔 여인이 있다면서도 어느 가문의 누구라 고하지 않고 그저 혼인을 허락해달라고만 하니 상대가 전쟁 포로나 탈주한 노예라도 되나 생각했었다.
사비엘의 혼처로 신경이 쏠려있을 때라 정치적으로 일레온이 변변치 않은 가문이나 신분의 여자를 대공비로 맞게 되면 나쁘지 않을 거라 여겼었다.
“아니 그러면 대공과 공작가의 혼사는 처음부터.”
“그렇소. 내 허락은 더는 필요하지 않은 거요. 그 칙서를 가져갔을 때부터 대공은 혼인을 한 몸이나 다름없었으니.”
그저 예의상, 황궁 예법상 남들 보기에 적절히 황제의 면을 세워주려 한 것일 뿐.
그것을 피하고 있으니 이렇게 결혼식을 고작 며칠 앞두고 초대장이 날아오는 게 아닌가.
“그런 걸 써주시다니요!”
세라피나가 버럭 고함을 지르자 마크시스 황제도 이번에는 참지 않았다.
“황후! 지금 뉘 앞인지 잊은 거요? 그리고 그대도 분명 대공이 원하는 대로 칙서를 써주라고 부추기지 않았소!”
세라피나 황후는 아랫입술을 질끈 깨물었다.
「원하는 대로 해주시지요. 당장.」
　
잊고 있던 일이 하나가 떠오르자 꼬리에 꼬리를 물고 떠올랐다.
“결혼식에 참석할 준비를 하시오. 황태자비 감은 따로 인연이 될 가문을 물색할 테니. 이만 물러가시오.”
“너무하십니다. 자식의 일에 어쩜 이리 매정하십니까?”
“떼를 쓰는 거요? 법도가 있고 지켜보는 신하들, 귀족들이 있는 것을.”
세라피나는 눈물바람으로 태양궁을 물러날 수밖에 없었다.
***
늦은 밤.
침대에 누운 마크시스 황제는 침통한 얼굴이었다.
마음의 답 없는 근심이 기력을 갉아먹기라도 하는지 요즘 들어 더욱 정무를 돌보고 일상을 보내는 일조차 버겁게 느껴졌다.
‘레브. 그 아이에게 사람을 보내야 할 텐데.’
세라피나 황후가 죽네 사네 울고불고하는 통에 약해진 신경줄이 곧 끊어지기라도 할 것 같았다.
더 미룰 수 없었다.
이러다 황제의 자리가 공석이라도 되고 나면 제국 전체가 혼란에 휩싸일 터.
신좌에 오른 오데르와 그의 후손이 혈통으로 긴 시간 통치해온 제국은 이런 스캔들에 면역이 없었다.
그러니 무엇보다 급한 일은 레브를 만나 상의하는 일이었다.
그렇지만 세라피나 황후가 수시로 들이닥쳐 도끼눈을 해대는 통에 무엇도 녹록지 않았다.
“황후 폐하께서 드십니다.”
고하는 말이 들리자마자 그가 무어라 대꾸하기도 전에 세라피나 황후가 침실 안으로 들이닥쳤다.
“어쩐 일이오?”
낮에 일로 내내 두통에 시달렸던 황제는 어색하게 황후를 맞았다.
세라피나는 아까와는 다르게 얌전한 태도였다.
“어쩐 일이라니요? 낮에 체통을 잃고 심려를 끼쳐드려 사과드리러 온 것인데.”
세라피나 황후의 말에 그는 차라리 사과하러 오지 않는 게 피로회복에 도움이 될 것 같다고 생각했지만 입밖에 내어 말할 수는 없었다.
요즘 그가 겪는 이 모든 스트레스의 원흉이 바로 긴 시간 반려로 함께 살아온 아내였으니 말이다.
“기력을 돋우는 데 좋다는 차를 구했답니다. 드셔보셔요.”
오늘따라 사근사근한 태도로 그에게 차를 권하는 모습이 예전 세라피나의 모습을 떠올리게 했다. 실로 그가 오데르가 아닌, 자격 외 황제라는 비밀을 세라피나 황후가 알기 전까지 둘은 연을 맺은 부부로 오래 다복하게 지내왔었다.
세라피나 황후에 대해 마크시스는 고마움과 미안함이 공존하는 삶을 살았다.
그래서 무엇이든 그녀의 뜻을 거절하기가 쉽지 않았는데 최근 냉전을 거치고 보니 아무리 황제라도 나이 들고 보니 아내의 눈초리 하나에 삶의 만족도가 갈리는 평범한 사람이었다.
“고맙군. 향이 좋소.”
마크시스는 얼른 그녀가 가져온 차를 칭찬하며 찻잔에 입을 대었다.
“유테르 공작의 마음을 돌려보세요.”
“흡.”
황제는 막 한 모금 머금은 차를 도로 입 밖에 낼 뻔 했다. 역시 세상에 공짜는 없었다. 오늘도 그의 아내는 사근사근한 모습으로 칼을 갈고 온 듯 했다.
“신하가 감히 주군의 뜻을 거스른답니까. 황태자에게 미안하지도 않으십니까? 사비엘이 오데르로 태어나지 못한 것은 전부 폐하의 탓인데.”
“황후!”
그러나 마크시스 황제는 선을 넘는 말까지 허락할 정도로 호락호락하진 않았다.
“이 초대장을 우리만 받았겠소? 이미 수도 귀족들 사이에 두 가문이 연을 맺게 되었다고 소문이 파다하겠지.”
“그래서요?”
“내일이라도 당장 공표하는 게 낫겠소. 그래야 사비엘이 마음을 접고 포기할 테니.”
그때였다.
갑자기 찻잔을 든 손이 떨리며 황제는 어지럽고 눈앞이 흐릿했다.
흐려지는 시야에도 독기 서린 세라피나 황후의 표정만은 확연히 알아볼 수 있었다.
“왜 내 자식이 포기를 해야 합니까?”
***
“왜 내 자식이 포기를 해야 합니까?”
“화, 황후.”
“아비가 지은 거짓과 죄를 왜 애꿎은 사비엘이 짊어져야 한단 말입니까?”
마크시스 황제의 얼굴이 희게 질렸다. 숨이 막히는 듯 꺼억꺼억 소리를 내던 황제가 눈을 홉떴다.
“내, 내게 무엇을…….”
“지금 그게 중요해요? 무얼 드셨는지보다 어떻게 되실지가 더 궁금하셔야 할 텐데.”
세라피나는 덜덜 경련하듯 떠는 황제의 어깨를 밀어 침대에 눕혔다.
“주무세요. 긴 잠을 주무시게 될 거예요.”
“세라……. 커윽.”
“다시 눈을 뜨셨을 때는 버거워하셨던 일들 모두 정리해놓을게요. 당신께서 고민하실 일 없게요.”
몸을 파르르 떨던 황제가 이내 움직임을 멈추었다.
세라피나는 조심스레 손을 뻗어 황제의 눈을 감겨주었다.
툭.
황제의 눈동자를 가리고 있던 렌즈가 잘못 걸린 듯한 소리를 내며 눈 밖으로 떨어지는 느낌이 났다. 어둑한 침실 조명 탓에 아래로 떨어진 자그마한 것은 찾으려야 보이지도 않았다.
세라피나는 순간 당황했지만 곧 침착해졌다.
‘그게 무엇인지 이해할 수 있는 이는 없을 테니.’
발견하더라도 침실을 청소하는 먼지와 함께 치워지겠지.
조용히 누워있는 마크시스의 이마에 가벼이 키스를 하고 세라피나는 몸을 일으켰다.
제 손으로 잠재운 남편을 보는 세라피나의 눈동자에 눈물이 고였다.
“흑. 흐흑.”
스으윽.
그녀의 등 뒤로 검은 그림자가 길게 늘어지며 그가 나타났다.
신의 대리인.
또는 신의 사자라며 말씀을 전하러 오는 이가.
“정녕 신들의 뜻입니까?”
“그렇다.”
“황제 폐하께서는…… 깨어나실 수 있는 거 맞죠? 이대로 다시 일어나시지 못하거나 그런 건 아니지요?”
“그래. 내 몇 번이나 그렇다고 말해주지 않았느냐.”
세라피나는 남편이자 존엄한 황제에게 위험한 짓을 했다는 가책에 벌벌 떨었다.
레브를 사냥해서 가둘 때는 이렇게 마음이 불편하지 않았다.
왜냐면 레브가 원망스럽고 일레온이 미운 것이 진심이었기 때문이다.
두 모자가 사라졌다면 저와 사비엘의 처지가 이토록 비참하고 불행하게 느껴지지 않았을 테니까.
하지만 마크시스 황제는 근엄한 지위에 올라있으면서도 세라피나 그녀에게는 꽤 좋은 남편이었다. 사비엘이 오데르로 태어나지 못해 심적 고통을 겪고 있을 때도 이토록 긴 시간 황후의 자리에서 버틸 수 있었던 건 그런 그녀의 마음을 어루만져주고 다독여주는 남편이 있었기 때문이다.
그저 가사 상태에 빠트릴 뿐이라며, 신의 음성을 전하러 온 이는 그녀의 손에 두 개의 약병을 쥐여주었다.
언제든 나머지 해약을 먹이면 황제가 깨어날 거라고 말이다.
그래서 이런 짓을 벌일 수 있었지만, 해약을 직접 써보기 전까지는 정말로 황제에게 무해한 것인지 알 방법이 없기에 세라피나는 뒤늦게 눈물을 흘리며 두려움에 빠졌다.
“세라피나 헤이른.”
“…….”
“사비엘에게 황좌의 영광을 안겨주거라.”
“알겠습니다.”
“그에게 걸맞은 여인과 함께.”
세라피나가 손등으로 눈물을 닦고 고개를 들었을 때, 등 뒤로는 검은 그림자만이 드리워져 있었다.
***
가느다란 하현달마저 완전히 눈을 감을 듯한 그믐밤이었다.
사위가 깜깜한 탓에 오늘따라 더욱 온화하고 환하게 어둠을 밝히는 것 같은 촛불을 보며 마리엘라는 멍하니 창가에 앉아 있었다.
“잠이 오지 않소?”
질리언의 말에 마리엘라가 고개를 끄덕였다.
“결혼식 준비로 일이 많아 힘들 텐데 누워서 쉬기라도 하는게 좋지 않겠소?”
“아뇨. 아니에요. 힘들긴요.”
마리엘라는 남편을 향해 웃어 보였다. 그러나 누가 봐도 맥없는 미소였다.
“왜 그러오? 마음에 걸리는 일이라도 있는 거요?”
“그럴 리가요. 그냥……. 어쩐지 자는 시간이 아깝다는 생각이 들어서요.”
그들에겐 이런 시간이 처음이었다.
엘리시아의 운명을 깨닫고 난 후로 마리엘라는 항상 품 안에 잠든 아기를 볼 때면 째깍째깍 초침이 떨어지는 시한폭탄을 안고 있는 기분이었다.
때때로 하듄샤로 가 어린 엘리시아를 만날 때도 ‘아직은 살아있다’는 생각이 너무 강한 나머지 아이가 무슨 생각을 하는지 마음을 보듬어주지는 못했다.
엘리시아는 살아 있었다.
그저 살아만 있었다.
그것을 낳은 어미인데도 그녀는 몰랐다. 엘리시아가 기억을 잃고 자신이 빙의자이니 제 삶에 간섭하지 말라는 식으로 마리엘라를 밀어낼 때까지 말이다.
지금 돌이켜 생각해봐도 그때 세상이 무너지는 것처럼 느꼈던 좌절이 생생했다.
내가 내 아이를 망쳤어.
죽음을 피하게, 새 삶을 살 수 있게 하려 했던 것뿐인데 딸의 영혼은 설정 사이에서 망가졌다.
그때 마리엘라는 엘리시아에게 무슨 말도 할 수 없어서 가슴이 먹먹하고 숨이 쉬어지지 않아서 오열할 뿐이었다.
명백히 부모로서 실격이었다.
그래서 일레온에게 딸을 그래도 공작저로 데려가겠다고 강하게 말할 수가 없었다.
왜냐면 마리엘라는 엘리시아가 저렇게 된 건 모두 자신의 탓이라 여겼기 때문이다.
적어도 일레온은 강제력만 벗어나면 엘리시아에게 상처 주는 사람은 아니었다. 딸을 지키려는 마음만은 자신과 질리언 못지않다는 진심이 느껴졌다.
……그랬는데.
엘리시아가 엄마, 아빠와 시간을 보내고 싶다며 공작저를 찾아왔을 때 얼마나 놀랐었나.
「엄마가 뭘 좋아하는지 모르는 딸도 있나요? 이대로 결혼해버리면 저는 아빠랑 엄마랑 추억도 없고 두 분이 뭘 좋아하시는지도 모르고. 평생 그렇게 살아야 하잖아요.」
　
그런 식으로 딸이 자신을 궁금해하는 건 생각지도 못한 일이었다.
「그런 건 싫다고 생각하면 제가 나잇값을 못 하는 걸까요? 아빠 엄마랑 잠깐이라도 같이 살고 싶다고 생각하면 안 되나요?」
　
일찌감치 품을 떠난 딸이었다. 그런 아이가 대공가로 시집을 간다고 부모로 얼마간이라도 함께 지내보고 싶다는 생각 같은 건 염치가 없어서 입 밖으로 꺼내지도 않았는데.
얼마간 그들은 평온하게 지냈다.
엘리시아가 하듄샤에서 파문당하고 짧게 공작저에 지내는 동안 다 보지 못한 유테르의 낙원을 구석구석 구경했다. 실로 계절마다 풍경이 변하는 곳이 정원이니 감탄할 정도로 아름답게 꾸며진 곳이 많았다.
그리고 엘리시아가 좋아하던 케이크를 직접 만들어보고 싶다고 해서 며칠은 오후에는 매일 주방에 내려갔지만 결국 실패했다. 케이크를 부풀리는 머랭은 기술이 필요한데 그리 쉽게 될 일은 아니었다. 일레온에게 직접 만든 걸 주고 싶었다고 시무룩해하는 딸이 어찌나 귀엽던지. 곧 결혼할 정도로 다 큰 딸인데 식장 문을 통과하기 전까지는 연애 중이었다.
“이런 게 행복일까요?”
마리엘라는 사랑을 알았다.
원래 세계로, 그녀가 속해있고 익숙하고 바라던 곳으로 돌아갈 길을 포기할 정도의 열정이 있었다.
외로운 마음을 달래주고 허전한 어깨를 단단히 감싸 안아주는 위로.
거기서 싹트는 감사와 고마움.
이 낯설고 넓은 세상에서 나를 이해해줄 반려를 만나고야 말았다는 격렬한 기쁨이 부르는 열기.
질리언이라는 사람을 그녀는 여러 가지 말로 정의할 수 있었다.
그렇지만 사랑을 주춧돌 삼아 행복을 쌓기 전에 불행이 먼저 시작되었다.
그래서 행복하다는 감정에 대해 여태도 마리엘라는 무어라 말하기 어려웠다.
엘리시아가 원작에서 무사히 빠져나가면 그때야 이 불행의 굴레를 벗어나려나 상상해볼 뿐이었다.
“남들은 이렇게 좋은 것을 느끼고 사는군요.”
그녀에게 주어진 시간은 짧았다.
완벽하게 엘리시아와 일레온이 예언서의 끝에 다다를 때가 온다면 마리엘라는 이곳에 존재하지 않게 될 테니.
간사하게도 염치가 없어 바랄 게 아니라고 생각할 때는 언제고 살짝 맛본 딸 아이의 행복이 너무 달아 조금만 더 곁에 머물며 그것을 눈에 담고 싶다고 바라게 되는 걸까.
그러니 잠이 올 턱이 없었다.
“마리엘라. 행복에 정답은 없소.”
질리언이 아내의 어깨를 감쌌다.
“우리가 함께 느낄 수 있는 행복이 짧은 것뿐이지. 나는 그대와의 삶이 불행하다고 느껴본 적이 한 번도 없다오.”
“질리언. 고마워요.”
마리엘라는 아까보다는 환하게 웃을 수 있었다.
깜깜한 창밖을 함께 보던 질리언이 입술 꼬리를 올렸다.
“오늘은 꽃인 모양이지.”
　
***
“엘리시아.”
일레온이 테라스를 막 타고 올랐을 때 엘리시아는 이미 밖에 나와 있었다.
“밤공기가 썰렁한데 왜 나와 있어?”
“흐응. 빨리 보고 싶었어요.”
그를 두 팔로 끌어안고 자신의 가슴에 머리를 기대는 엘리시아를 보며 일레온은 이를 악물었다.
엘리시아가 공작저로 가는 건 정말정말 싫었는데!
진심으로!
반대하고 또 반대해서 어떻게든 가지 못하게 만들고 싶었는데!
의외의 예상하지 못한 순기능이 있었으니 엘리시아가 무려! 애교가 늘어났다는 점이었다.
엘리시아의 애교라니.
그동안 그녀의 애정표현에 대해 일레온의 기대치는 매우 낮았다.
나를 모른척하지 말았으면 좋겠다든지, 도망가거나 떠나려 하지 않았으면 한다든지, 슬픈 얼굴이나 무감한 표정 대신 좀 자주 웃어주면 좋으련만.
엘리시아가 ‘해 본 적이 없는 일’로 표현하는 것들을 그가 바라는 걸 강요하는 것처럼 느껴 힘들어하고 의식한다는 걸 알게 된 후로는 더더욱 낮아져서 내 옆에 머물러주기만 하면 된다고까지 바닥으로 내려온 상태였다.
“얼마나 보고 싶었는데?”
그는 사심이 느껴지지 않도록 목소리를 가다듬었다.
“이만큼?”
엘리시아가 엄지와 검지를 손가락 한 마디 정도 벌이며 고개를 기울였다.
일레온은 저도 모르게 불만스러운 표정을 지었다.
“겨우?”
“후훗. 당연히 거짓말이죠. 너무너무 보고 싶었어요.”
이게 뭐라고.
엘리시아의 말 몇 마디에 일레온은 다시 마음이 활짝 열리는 걸 느꼈다.
“줄 게 있어.”
그녀에게 풍성한 하얀 꽃다발을 내밀자 엘리시아가 하얗게 웃었다.
“와아. 너무 예뻐.”
“마음에 드나?”
“네.”
달도 숨은 어둑한 하늘 아래 흰 꽃다발을 품에 안은 엘리시아는 너무 아름다웠다.
찬란한 달빛이 내려앉은 듯 화사한 블론드의 머리카락 아래로 흰 피부가 요요하게 느껴졌다.
결혼식을 앞두고 예뻐지고 싶다더니.
오뚝한 콧날 아래로 붉고 도톰한 입술은 오늘따라 몹시 유혹적이었다.
……이 생각을 어제도 했던 것 같은데.
일레온은 자신을 한심하게 생각하며 어깨에 메고 온 소동물을 떼어냈다.
“어머, 쇼!”
엘리시아가 놀란 얼굴로 꽃다발을 내려놓고 흰 고양이를 안았다.
“여기까지 데리고 왔어요?”
“영리한 녀석인 줄 알았는데 그대가 공작저로 간 후로 내내 밥도 안 먹고 책상 위에만 앉아 있더군.”
냐아. 니아우.
주인을 알아본 듯 고양이가 무언가를 열심히 이르는 투로 작게 울었다.
“배가 고픈 것 같아요.”
“그럴 줄 알고 이것도 챙겨왔지.”
일레온이 꽃다발의 리본과 함께 묶여 있던 무언가를 풀어냈다.
“말린 생선이야.”
“꽃과 생선이라니. 진심이에요?”
“그럼. 나는 늘 진심이지. 손은 두 갠데 꽃도 가져오고 이 녀석도 챙기려면.”
엘리시아는 참지 못하고 소리 내어 웃어버렸다.
맑은 웃음소리가 잠에 빠져 고요한 공작저에 울렸다.
“쉿. 그러다 들키기라도 하면 어쩌려고?”
엘리시아는 또 한 번 웃었다.
밤이 지나고 나면 방 안에 못 보던 물건이나 꽃이 늘어나는데 밤새 그가 다녀간 걸 부모님이 아시게 되는 건 시간문제였다.
“당신을 보면 자꾸 웃음이 나는 걸 어떡해요?”
“특단의 조치를 취해야겠군.”
일레온이 단단히 허리를 감싸 안았다.
“웃을 기분이 들지 않게.”
곧 두 사람의 입술이 겹쳐졌다.
***
달이 자취를 감춘 밤의 장막 위로 촘촘히 박힌 별들이 쏟아질 듯 빛났다.
다 지나간 늦여름.
밤바람이 식혀준 서늘한 뺨을 어루만지는 일레온의 손끝이, 손이 탄 자리에 닿는 그의 입술이 뜨거워서 엘리시아는 저도 모르게 몸에 힘이 들어갔다.
그러나 그것도 잠시일 뿐.
일레온과 나누는 숨결 사이로 익숙한 감각이 퍼지며 긴장이 풀렸다.
몸도 마음도 들뜬 것처럼 끌려 올라가는 느낌, 그것을 엘리시아는 나름대로 자신이 일레온이 말한 그의 짝이 되어서라고 여겼다.
전에는 이 정도는 아니었는데. 분명 그와 자신이 애타게 서로를 끌어안는 곳이 발 디디고 선 현실이라는 자각이 있었는데.
오데르의 반려가 되고 나서부터는 이런 식으로 서로 얽히는 순간이 조금만 깊어져도 세상과 의식이 멀어졌다.
그 자리에 남은 건 그녀가 사랑하는 남자, 그녀를 사랑하는 남자 한 명뿐.
온몸에 퍼져 있는 오감이 오직 그 남자를 탐내기 위해 존재하는 것처럼 일레온에게 쏠렸다. 정말 그 외에는 세상에 아무것도 달리 존재하지 않는 것처럼.
“하아.”
엘리시아가 숨을 몰아쉬었다.
내내 감고 있던 눈을 뜨자 열기 어린 눈동자를 제게 고정한 채 골몰하는 그가 보였다.
입술만으로도 황홀을 맛본 어린 숙녀는 예민해진 본능이 이끄는 대로 천천히 손을 움직였다.
그가 제게 하는 것처럼.
“흣.”
손을 올려 그의 귓가를 어루만지자 일레온이 낮은 목소리로 숨을 들이쉬었다.
일레온은 조각한 것 같다는 진부한 표현도 잘 어울리는 미남자였기에 동그랗게 보기 좋은 귓바퀴라든지 목울대가 움직이는 목선이라든지 그의 일부를 이루고 있는 선들 역시 모두 아름다웠다.
그것을 엘리시아는 천천히 손끝으로 더듬다가 새카맣고 부드러운 그의 머리카락 사이로 손가락을 밀어 넣었다.
　
“에, 엘리시아. 잠깐만.”
그러자 일레온이 다급히 그녀를 부르며 손목을 잡았다.
“왜요?”
막 손가락 사이로 풍성히 닿던 감촉을 잃은 손이 허전해서 엘리시아는 불만스레 물었다.
“하아. 왜 이러는 거야?”
그의 말에 할 말을 잃은 엘리시아는 눈을 깜빡였다.
“그게 무슨 말이에요? 왜 이러냐니.”
“그대가 이러면 내가. 하아. 이런 걸 설명해야 하나?”
힐책하는 듯한 투에 엘리시아는 어리둥절한 기분이었다.
서로에게 푹 빠져 허우적대다 왜 이런 말을 들어야 하지?
도통 이해할 수가 없었다.
“내가 뭘 어쨌다고 그러는 거예요?”
정말 몰라서 물어본 것인데 일레온은 난감하다는 듯 손으로 얼굴을 쓸었다.
“그게 그러니까.”
“답답하게 그러지 말고 말해봐요.”
“그대가 그런 식으로 굴면 내가 참기가 힘들잖아.”
엘리시아는 저도 모르게 미간을 찌푸렸다.
“마치 그대도 나를 원한다는 듯이.”
이어진 말에 더욱 기분이 이상해졌다.
“뭐예요? 그런 말이 어딨어. 나는 당신이 하는 것처럼 따라 하는 거거든요?”
물론 그를 만지면 기분이 좋아지므로 하고 싶어서 하는 것도 있지만.
어쨌든 일레온의 말은 그는 해도 되고 엘리시아는 안 된다는 것처럼 들리지 않나?
도대체 왜? 그런 걸 누가 정한단 말인가.
“그야 나는 그대를 당장이라도 안고 싶으니까 그러는 거고.”
“나도 그런데요.”
이제는 되려 일레온이 눈을 크게 떴다.
“왜 그렇게 말해요? 나는 당신을 바라지 않는 것처럼.”
“그럼 그대도 나를…….”
아아, 신의 후손이며 영민한 오데르시여.
왜 이런 결정적인 순간에 멍청하게 구는 겁니까? 네?
대공저에 머무를 때는 선을 넘을 듯 말 듯 아슬아슬한 순간이 자주 찾아왔다.
그들은 한창의 나이였고 서로를 마음에 가득 담아서 언제든 꽉 차오른 것이 터지든 넘치든 무슨 일이 일어나도 이상하지 않을 정도였다.
남자와 여자가 온전히 하나가 되는 일에 대해 엘리시아는 자신을 허락했지만, 일레온이 그의 뜻대로 서두른 결혼이 얼마 남지 않자 ‘첫날밤’에 의미를 부여하며 참았다.
유테르 공작저에서 지낸다는 건 엘리시아 자신의 인생을 위해서는 참 바람직한 시도였는데.
이곳에 온 후로 조금 전처럼 뜨겁게 달아오르는 순간이 좀체 찾아오지 않았다.
드넓은 저택에 마리엘라와 질리언이 머무르는 공간은 한참 떨어져 있음에도 불구하고 부모님 집에서 해선 안 될 일을 벌이는 것처럼 느껴졌기 때문이다.
가볍게 입술을 맞대는 것으로 애정을 표하다 불시에 달아오른 열기였다. 그러나 누가 훅 불어 끄기라도 한 것처럼 분위기가 깨지자 엘리시아는 어쩐지 자신이 안달하는 것처럼 느껴졌다.
“그대도 나를 원하나?”
“당연한 거 아니에요?”
그녀의 대답에 놀라기라도 한 듯 일레온이 입을 벌렸다.
“그럼 이제까지 내가 싫은 걸 억지로 했다고 생각했어요?”
엘리시아는 지금 일레온의 태도가 도통 이해가 가질 않았다.
“아니. 그건 아니지만. 그대는 별로 그리 원하는 건 아니라고 생각했거든.”
“어째서요?”
“그야 늘 먼저 닿고 싶어서 손을 내미는 쪽이 나니까.”
“당신 바보예요? 그런 걸 좋아하지도 않는데 바란다고 해주는 사람이 어디 있어요?”
그래놓고는 자기가 놀라다니. 지금 놀라야 할 사람이 누군데? 엘리시아는 몰려오는 부끄러움에 오그라드는 것 같은 손으로 꼭 주먹을 쥐었다.
“그렇군. 그런 거였어.”
“늦었네요. 오늘은 이만 돌아가요.”
엘리시아가 방 안으로 들어가 테라스의 유리문을 닫으려 했다. 그녀가 불만을 티 내려 한 짓은 몸 쓰는 일에 누구보다 날랜 남자를 막을 수 없었다.
유리문을 가볍게 밖으로 당겨 열어젖히며 방 안으로 들어선 일레온이 낮게 말했다.
“그대의 진심을 알았는데 이렇게 가라고?”
“제 진심이요? 저는 그런 걸 말한 적이 없는데.”
그녀는 자신의 입에서 튀어 나가는 말이 이토록 새침하게 느껴지긴 처음이었다.
“아니. 나는 들었어. 그대도 나처럼 나를 안고 싶…….”
“으아아! 말하지 말아요!”
엘리시아는 뺨을 붉힌 채 일레온의 입을 막으려 했다. 별것도 아닌데 귓구멍 속이 간지러워지는 기분이었다.
제 입술을 누른 손바닥에 슬쩍 입을 맞추며 일레온은 그녀의 허리를 감싸 제 쪽으로 끌어당겼다.
“놀리지 마세요.”
“놀린 적 없어.”
“당신도 그렇게 하잖아요? 난 그냥 당신이 하는 것처럼 따라서 해 본 것뿐인데.”
억울해서 타박하듯 말하는데도 일레온은 그저 기분이 좋아 보였다.
“좋아. 계속해 봐.”
일레온이 입고 있던 셔츠의 윗단추를 푸는 걸 보며 엘리시아가 기겁했다.
“돼, 됐거든요.”
“아까 하던 것 마저 해.”
“지금은 그럴 기분이 아니에요.”
엘리시아는 민망해서 침대 반대편으로 도망가려 했지만, 이번에도 실패였다.
“일부러 그러는 거야?”
일레온이 팔 아래 갇힌 채 그를 마주 보려니 금방 다시 가슴이 떨려와 엘리시아는 모른 체 하며 얼굴을 옆으로 돌렸다. 일레온은 그런 그녀가 귀엽다는 듯 작게 웃더니 그를 외면하느라 적나라하게 드러난 흰 목덜미에 잘게 입을 맞추었다.
“나를 유혹하지.”
“그런 적 없어요.”
“난 네가 숨만 쉬어도 유혹당해.”
“흑.”
목선을 타고 올라온 입술이 귓가에 닿자 아랫입술을 물고 있던 엘리시아가 작게 흐느끼는 소리를 냈다. 그러자 무슨 신호가 울리기라도 한 듯 일레온의 눈빛이 짙어졌다.
“조금만 보게 해줘.”
무엇을? 하고 묻지 않아도 그의 시선이 그녀를 옭아맸다.
“잘 참는 거 알잖아. 응?”
듣기 좋은 음성으로 그녀를 내어달라고 조르는 소리가 귓가에서 질척였다.
엘리시아가 잠옷 위에 걸치고 있던 나이트 가운의 끈을 풀자 일레온이 그것을 살살 끌어내렸다.
헐겁고 얇은 모슬린 잠옷이 가느다란 몸을 휘감고 있는 걸 보고 그가 한쪽 입술 꼬리를 올리며 웃었다.
“불공평해.”
엘리시아가 불만스레 볼을 부풀렸다.
“당신은 맨날 하고 싶은 대로 하면서 내가 뭘 어쨌다고.”
“너무 좋아서 그랬어. 미안.”
짧고 간결한 사과의 말이 그가 입술로 무는 쇄골에 뭉개어졌다.
***
아침에 눈을 뜬 엘리시아는 깜짝 놀랐다.
첫째는 일레온이 여태 그녀를 끌어안고 함께 누워 있다는 점이었고 둘째는 해가 중전이라는 점이었다.
당황한 엘리시아는 일레온을 흔들었다.
“일레온. 일레온. 일어나 봐요.”
“흠.”
가늘게 눈을 뜬 일레온이 그녀를 보자 미소지었다.
“좋은 아침이군. 잘 잤나?”
“아침이 아니에요. 큰일 났어요.”
엘리시아가 울상을 짓자 일레온이 가볍게 볼을 톡 건드렸다.
“큰일일 것까지야.”
“깨우러 오는 소리를 듣지 못했는데.”
안절부절못하는 엘리시아는 일레온의 태평한 모습에 화가 나려 했다.
“빨리 나가요. 아, 어떡하지. 어디로 나가지?”
유테르의 낙원은 보살피는데 품이 많이 들었다.
이런 낮에라면 벌써 정원사들만도 여럿이 밖을 돌고 있을 텐데.
“아침에 공작 부부께 인사드렸어.”
어쩔 줄 몰라 하던 엘리시아가 눈을 동그랗게 떴다.
“정말요?”
“어젯밤 선물은 꽃이었냐 물으시던걸.”
“아. 어떡해.”
아직 결혼식을 올리기 전까지 며칠이나 남았는데 부모님 얼굴을 어찌 본단 말인가.
방 안에 못 보던 물건이 늘어나니 그가 오가는 걸 아실 거라 생각을 했지만 이렇게 대놓고 그에게 말씀하실 줄은 몰랐는데.
엘리시아는 난감했다.
“이리 와서 잠이나 더 자자.”
“아이 참. 빨리 일어나요. 아랫사람들이 보기라도 하면.”
“안 그래도 그 얘길 하셨어.”
일레온이 팔꿈치로 몸을 가누며 비스듬히 일어났다.
“나는 황제 폐하께서 혼인을 승인하신 상태야.”
“네. 그렇죠?”
“그런데 아직 대공비의 이름이 비어 있군.”
보통은 결혼식을 올리며 가문에 정식으로 이름을 올리는 법이었다.
“공작께서 칙서의 공란에 그대의 이름을 적길 바라셔서. 그 이야기를 나누었지. 뭐든 조금이라도 확실한 것이 좋으니.”
일레온은 부인의 이름이 없는 상태로 유부남이나 다름없었다.
결혼식이 불과 며칠 남지 않았지만 공작이 그것을 염려해준 셈이었다.
정식으로 이름을 올린다면 식전에 밤마다 딸의 방에 드나드는 걸 허락해주겠다 에둘러서 말이다.
“언제 하죠?”
“지금.”
일레온이 벗어둔 재킷의 안주머니에서 자그마한 황금 두루마리를 꺼내오자 엘리시아는 기가 막혔다.
“당신. 그걸 가지고 다녀요?”
“그럼. 그대를 가지고 다니고 싶지만 참고 있어.”
실없는 말을 흘려넘긴 엘리시아는 새삼 황제의 칙서를 다시 한번 읽어보았다.
그리고 제 이름을 적어넣어야 할 곳에 망설임 없이 ‘엘리시아 유테르’라 적어넣었다.
“엘리시아 유테르를 대공비로 맞이하는데 조건 없이 허락한다.”
완성된 문구를 따라 읽으며 일레온이 흡족해했다.
“이 아래에는 결혼 후 그대가 쓰게 될 이름을 적는 거야.”
“그렇군요.”
일레온은 칙서의 가장 아래 왼쪽에 그의 이름을 적었다. 펜을 건네받은 엘리시아는 그 옆에 제 이름을 적으려 했다.
그런데 그 순간만큼은 손이 가늘게 떨렸다.
“긴장할 것 없어.”
“응…….”
엘리시아 클레벤트.
그의 가문을 제 이름 뒤에 붙여 적자니 왠지 긴장이 되었지만 반듯하고 정성스럽게 천천히 적어나갔다.
“그대가 나의 대공비로군.”
일레온은 무엇이 그리 좋은지 희색이 만연한 얼굴이었다.
“사람들 앞에서 했으면 실수했을 것 같아요.”
그가 보는 데서 적는데도 이럴 정도면 말이다.
“실수를 하든 안 하든 그대가 내 대공비라는 사실만은 변함이 없겠지.”
“대공비가 되었는데 잠옷 차림이라 부끄러운데요. 나가 줘요. 옷 좀 갈아입게.”
“대공이 대공비가 잠옷 차림인 것도 취향이라 알려주어야 하나?”
대공비라는 공식 직함을 침대 위에서 실랑이하는 데서 가장 먼저 듣게 될 줄이야. 엘리시아가 저도 모르게 통탄할 때였다.
쾅. 쾅.
다소 격렬하게 그녀의 방문을 두드리는 소리가 들렸다.
“엘리시아.”
밖에서 들리는 마리엘라의 목소리에 엘리시아는 깜짝 놀라 일레온을 보았다.
“얼른 나와보렴. 대공 전하께서도 거기 계시지?”
“무슨 일이예요?”
급히 가운일 입고 매무새를 정돈한 엘리시아가 문을 열자 마리엘라가 창백한 얼굴로 서 있었다.
“황제 폐하께서 쓰러지셨어.”
***
“황제 폐하께서 쓰러지셨어.”
“폐하께서요?”
“폐하께서 쓰러지시다니. 그게 무슨 말씀이십니까?”
일레온이 묻자 마리엘라가 해쓱한 표정으로 대답했다.
“저희도 잘 모르겠어요. 황궁에서 레브 전하께 사람을 보냈다는군요. 황녀 전하께서 대공저로 심부름꾼을 보냈는데 대공께서 계시지 않아 공작저로 직접 오셨답니다. 기다리고 계세요.”
“어머니께서요?”
마리엘라가 고개를 끄덕였다.
“대공 전하께서는 바로 입궁하셔야 한답니다.”
“알겠습니다. 서두르지요.”
일레온은 지금 막 공작저에 도착하기라도 한 듯 어느새 멀끔한 차림새였다. 마리엘라가 엘리시아를 도로 방 안으로 밀어 넣으며 말했다.
“황녀 전하께서 계시니 얼른 옷을 갈아입고 내려오렴.”
“네.”
문을 닫고 엘리시아는 얼떨떨한 기분이었다.
어젯밤, 그리고 조금 전 일레온과 애정을 나누던 시간이 환상이기라도 했던 것처럼 순식간에 멀어졌다.
“휴우.”
저도 모르게 한숨이 나왔다.
일레온은 모든 것을 너무 긍정적으로 생각했다. 오데르의 힘을 가진, 보통 사람보다 뛰어난 이라 그런 게 아닐까 짐작할 뿐이었다.
그래서 그와 함께 있다 보면 자연히 휩쓸렸다.
그가 생각하는 것처럼 동조해서 말하고 행동하곤 했다.
“그렇지만 이게 현실이야.”
아직 무엇 하나 제대로 확실히 해결된 게 없었다.
갑자기 차가운 물벼락이라도 맞은 것처럼 흥이 식고 정신이 차려졌다.
“별일 없어야 할 텐데.”
엘리시아는 서둘러 옷을 갈아입고 응접실로 향했다.
***
응접실에 들어선 일레온을 보며 레브가 참지 못하고 한마디 했다.
“대공비를 맞으라 했더니 공작가의 데릴사위가 된 것 같구나.”
“어머니께서는 어느 쪽이든 손주를 볼 수 있다면 상관없다고 여기실 게 아닙니까.”
그녀의 잔소리를 받아치는 일레온을 보며 레브는 속으로 혀를 찼다.
엘리시아와 결혼할 수 있게 힘써 달라 할 때는 언제고 요즘 아들의 태도는 이보다 뻔뻔할 수 없을 지경이었다.
‘결혼하면 아들은 남이라더니.’
대공인 주제에 죽어서도 유테르의 낙원에 묻히겠다 하는게 아닐까 싶을 정도였다.
“그것보다 어찌 된 일입니까? 황제 폐하께서 알현을 거절하신 건 진짜로 편찮으신 게 아니셨을 텐데요.”
일레온이 목소리를 낮추자 레브도 보통 사람은 거의 들리지 않을 정도로 작은 소리로 말했다.
“정무를 모두 직접 보고 계신 걸 확인했지. 내내 집무실과 침실만 오가며 바쁘게 지내고 계셨어. 네 혼사를 허락하는 걸 황후께서 방해한다고만 생각했지.”
“그런데 의식이 없으시다니.”
레브의 얼굴에 싸늘한 표정이 떠올랐다.
“이해할 수가 없어. 오라버니께서 왜 저리되셨을지 생각해봐도 아무래도 답이 나오질 않아서.”
그들은 오데르였다. 레브도, 일레온도 자신이 오데르이니만큼 풍문으로, 추측으로, 또는 황실에서 일부러 흘리는 오데르에 대한 이야기가 허와 실을 가진 거라는 걸 잘 알았다.
오데르가 어떻다는 이야기는 대체로 원래 힘을 축소하여 제대로 알리지 않을 목적이었다.
오데르는 엄연히 따지면 사람이 아니었다.
지상에 사람들 사이에 섞여든 신적 존재에 더 가까웠다.
튀어나온 돌은 정을 맞는 법.
뭇 사람들 사이에서 자연스럽게 살아가기 위해 오데르의 피에 대해 그들이 받아들일 수 있는 수준으로만 알려준 것에 불과했다.
겉으로 드러나는 것들. 예를 들면 노화가 느리다든지, 신체적 능력이 좋아 소드마스터가 쉽게 개화한다든지 그런 것들은 있는 그대로 내보였다.
대신 오데르의 반려가 되면 힘을 나누어 받는다든가 그런 것들은 철저히 비밀에 부쳐졌다. 오데르의 피를 노리는 이들이 나오면 골치 아프기 때문이었다.
“보통은 독을 썼다고 생각하겠지만.”
“오데르는 독에 당하지 않으니 말입니다.”
레브가 중얼거린 말을 일레온이 받았다.
오데르는 독에 당하지 않는다.
술에도 취하지 않는다.
신의 핏줄이 가진 명민함과 이지는 무엇으로도 흐려지지 않았다.
그런데 마크시스 황제가 어제까지 멀쩡히 정무를 보다가 쓰러지다니.
쓰러진다는 것 자체가 오데르로서는 있을 수 없는 일이었다.
그것을 오데르인 두 사람만 위화감을 느끼고 있었다.
“오데르는 아프지 않아. 병이 나서 자리 보전하는 일이 없지. 선황제께서도 여든이 넘는 나이에도 아직 사십 대와 같은 외모와 건강이셨어. 그러다 때가 되자 우리를 불러 모으셨지.”
자신의 수명을 정확히 알기라도 하는 것처럼 모두 불러모아 정정한 모습으로 유언을 남기고는 다음 날 바로 평안에 들었다.
그래서 마크시스 황제가 ‘편찮아서’ 알현을 할 수 없다는 건 당연히 핑계라 생각했건만, 진짜 그가 쓰러져 의식이 없다는 건 더더욱 미심쩍었다.
“황제 폐하를 뵈어야겠군요.”
“그래.”
레브를 보며 일레온이 물었다.
“괜찮으십니까?”
“내가 괜찮지 않을 이유가 어디 있어.”
“안색이 좋지 않으십니다.”
아들의 말에 제 얼굴을 손으로 쓸고는 레브가 한숨을 쉬었다.
“오라버니께서는 늘 태산 같은 분이라 여겼거늘.”
나이 터울이 많이 나는 오라비였다.
늦둥이로 태어난 레브를 마크시스는 무척 귀여워했다. 황궁 도서관이며 이곳저곳 데리고 다니며 검술이며 글이며 어린 동생을 직접 가르치려 할 정도였다.
선황제 부부는 그런 남매의 우애를 흐뭇해하며 딱히 마크시스를 말리지 않았다.
어쩌면 레브가 레이디로의 삶보다 조금 호전적인 면을 가지게 된 건 어린 시절 그녀의 교육에 큰 지분을 가졌던 마크시스 탓일지도 몰랐다. 분명 어머니는 얌전하고 조용한 분이었는데, 레브는 오빠 뒤를 따라다니며 노는 걸 더 좋아했다.
“오데르에 대한 이야기는 무엇도 정확하지 않아. 어쩌면 우리도 아플 수 있는 걸지도 모르지. 그렇지만 황제 폐하께서는 오데르이시니까 언제까지나 이런 식으로 내 곁을 떠나시는 일은 없을 거라 여겼을까.”
네 아버지와 달리.
레브의 숨은 속뜻을 알아들은 일레온은 입을 다물었다.
오데르는 자신의 짝을 힘과 수명을 공유할 수 있는 존재로 만들 수 있는데, 살아온 자신으로 남기를 원해 반려가 되지 않고 병으로 일찍 세상을 떠난 아버지를 떠올리자 담담해 보이는 모습과 달리 레브가 속으로 받은 충격의 깊이가 느껴졌다.
“너도 더욱 조심하려무나. 책임져야 할 것이 늘었으니.”
“명심하겠습니다.”
잠시 후, 공작 부부와 엘리시아가 응접실에 들어섰다.
“황제께서 위중하시다니 공작도 나와 함께 입궁하는 게 좋을 것 같네.”
모자끼리 나눈 이야기는 철저히 비밀에 부쳐졌다.
***
사비엘의 패악으로 자주 소란스러운 수정궁이 오늘은 달리 소란했다.
“전하. 이 보석은 어떠십니까? 난쿠 대륙의 에메랄드 광산에서 작년에 나온 가장 큰 보석이라 합니다.”
주먹 반만 한 커다란 초록 보석이 그려진 종이를 유심히 보던 사비엘이 시큰둥하게 손을 내밀었다.
“초록색은 별로군.”
한동안 엘리시아 때문에 금과 보랏빛 보석을 모으는 취미에 빠졌던 그였다.
초록색 에메랄드는 카리나를 떠올리게 했기에 절로 눈이 찌푸려졌다.
　
“전하의 보관에 자리할만한 것이 마땅치 않습니다. 진주는 황후께 가야 옳은 물건이고. 클레벤트 대공가의 다이아몬드 광산이라면 귀물을 감추고 있을 법도 한데.”
클레벤트라는 이름을 듣자마자 사비엘이 무섭게 황실 예장 제작자를 노려보았다.
“내 앞에서 한 번만 더 그 이름을 올리면 목이 무사하지 못할 것이다.”
“헉. 예. 예. 죄송합니다. 전하.”
비굴하게 고개를 주억거리며 사내가 머리를 조아렸다.
“다른 것을 더 찾아오너라.”
“예. 전하.”
물러나는 장인을 보며 수정궁을 오가는 이들이 속으로 혀를 찼다.
‘호부 아래에서 견자가 났구나.’
아비가 범인데도 저렇게 쓰레기 같은 개새끼가 자식으로 태어나다니.
황제가 쓰러진 지 하루밖에 지나지 않았는데 황태자란 놈이 하는 작태가 가관이었다.
마땅히 아비의 병환이 나아지길 간절히 바라는 게 사람 된 도리이거늘 즉위식에 쓸 보관과 예복을 맞추느라 바빴다.
마크시스 황제는 호인이었다.
신의 핏줄, 오데르가 다스리는 콘스탄스 제국은 이천 년 사에 큰 화가 없이 안락하게 풍요를 보장받아 평온했다.
감히 오데르의 혈연으로 이어지는 황권에 도전하려는 자는 없었다.
늙지 않고, 병들지 않는 몸이 검을 쥐고 소드마스터로 버틴 자리에 뭣 하러 개죽음을 당하러 달려든단 말인가.
오데르가 황제로 버티고 선 평화 아래에서 꿀을 빠는 게 더 이득이었다.
그럼에도 불구하고 황제마다 성격이 자로 잰 듯 같은 것이 아니기에 황제마다 통치 시기별로 이런저런 일이 제국사에 없는 건 아니었다.
사치나 여색에 빠졌던 황제도 있고, 호전적이라 대륙 통일을 꿈꿨던 황제도 있었다.
마크시스 황제는 불필요한 일을 강요하거나 억지로 제 뜻을 이루려고 하지 않는 온건한 황제였다.
황실 예산이 매년 남아 차곡차곡 국부로 쌓였다. 후궁을 하나, 둘쯤은 둘 법도 한데 세라피나 황후 외에 황제의 침실에 들 수 있는 여인이 없었다.
황궁에 일하는 이들이 갑작스레 잘리거나 쫓겨나는 일도 없어 이번 황제 대에 이르러 황궁 보직이 철밥통 꿀보직이라는 평이 자자했다.
귀족들은 황제가 자신들의 이야기에 귀를 기울여주고 정치에서 감정을 배제하자 황제를 더욱 따르고 존경했다. 마크시스 황제가 아니라면 그럴만한 이유가 있는 거라고 모두들 납득할 정도였다.
그토록 적이 없는 황제로 만인의 존경을 받던 이였는데.
황제가 의식을 잃고 쓰러지자 황궁 안에는 소문이 돌았다.
실은 오데르에 대한 전설이 그동안 과장된 것이었다는 이야기였다.
그게 아니라면 의식을 잃고 누워있는 황제의 상태를 설명할 길이 없었다. 게다가 쓰러진 후 황제는 부쩍 주름이 깊어지고 나이 들어 보이기까지 했다.
「선황제께서는 돌아가시기 직전에도 꽤 젊은 모습이셨는데.」
　
궁 안에 가장 오래 일한 시종 하나가 돌아가신 선황제를 먼발치에서 뵈었었다며 말했지만 멀리서 봐서 제대로 모른 것이라며 다들 코웃음 쳤다.
「늙지 않는 게 말이 돼? 황제 폐하를 신성한 존재로 우러러보게 하려고 과장한 거겠지.」
　
그런 이들도 오늘 급히 입궁한 레브를 보고는 모두 입을 다물었다.
곧 사십 대 중반을 보는 나이에 젊은 청년처럼 홍안을 한 여인.
함께 입궁한 클레벤트 대공은 분명 황녀의 아들인데 나이 차이나는 누나와 동생뻘로 보일 정도로 레브의 몸에서는 젊음과 활기가 흘러넘쳤다.
심지어 황제의 소식을 듣고 굳은 얼굴이었는데도 오데르의 피가 보증하는 정기를 드러내지 않을 방법은 없다 보니 그녀와 일레온을 본 이들은 하나같이 홀린 듯 그 존재에 끌렸다.
제 피를 이은 후손으로서 만인의 위에 서라는 신의 뜻.
마크시스 황제가 그간 그런 면이 없었다는 걸, 누구도 간파하지 못했다.
“황녀 전하 드십니다.”
시종이 아뢰자 황제의 침실 문이 열렸다.
세라피나 황후가 눈물범벅으로 퉁퉁 부은 얼굴로 그녀를 맞았다.
“어서 오세요. 황녀.”
***
“어서 오세요. 황녀.”
그간 잘 지냈냐는 안부 인사를 건넬 수가 없었다.
레브와 얼굴을 마주하자마자 세라피나 황후의 눈동자에 금방 눈물이 차올랐기 때문이다.
“황후 폐하.”
올케언니인 그녀의 충격과 고통을 목도하자 그제야 가족이, 황실이라는 제국 정점의 어른이 쓰러졌구나 하고 실감이 났다.
“많이 놀라셨지요?”
레브는 자연스레 위로의 말을 건네었다.
세라피나 황후가 자신을 감금했던 건 절대로 그냥 넘어갈 일이 아니었다.
일레온이 태어난 후로 사비엘의 황태자 지위가 위태로울 때마다 점점 멀어지고 날을 세우던 이였으니.
그러니 세라피나 황후가 제 피를 노려 실제로 위해를 가했던 건 결국 제 자식에게 향한 칼이었다.
그것을 그냥 두고 볼 어미는 없다.
주먹만 한 핏덩이를 낳아놓고 개, 고양이라도 제 새끼에게 손을 댈 것 같으면 성치 못한 몸으로도 이를 드러내며 발톱을 세우는 법이 아닌가.
사비엘을, 세라피나 황후를 그대로 두어서는 안 될 일이었다.
그런데도 그들을 호되게 나무라거나 벌하는 일은 오라비인 황제의 가정사, 내밀한 문제와 직결되었다.
섣불리 건드렸다가는 모두가 불행해진다.
잘 살자고 하는 일인데.
마크시스 황제가 아내와 자식 일로 번민에 휩싸이면 그 또한 레브 자신을 좀먹을 테지.
하나의 일이 깔끔하게 끝내거나 마무리 지을 수 있는 법이 없고 꼬리에 꼬리를 물 듯 다른 문제로 연결이 되었다.
레브는 세라피나 황후에게 ‘내가 알고 있다’고 압박하며 자식의 등 뒤에서 힘을 주는 것으로 당분간 관망할 생각이었다.
그렇지만 남편이 쓰러져 짓무르기 직전인 붉게 부은 눈가에 또다시 눈물을 흘리는 세라피나를 보고는 그간의 분이 떠오르지 않을 정도로 그저 딱하다는 생각만 들었다.
적어도 마크시스 황제의 병환 앞에서는 세라피나도 자신도 같은 마음일 테니 말이다.
“황제 폐하께서는 어찌 되신 겁니까?”
레브의 물음에 손수건으로 눈물을 닦는 세라피나 황후 대신 궁의가 대답했다.
“황제 폐하께서는 어제 주무시던 중 의식을 잃으신 것 같습니다.”
“주무시다가 그렇게 되셨다고?”
“예. 황녀 전하. 최근 부쩍 피곤하시어 오수를 즐기시는 날도 늘고 기운이 나고 정신을 맑게하는 강장제를 찾으시기도 하셨나이다.”
궁의의 말을 들은 레브는 더 어이가 없었다.
‘황제께서는 오데르이신데 그런 것을 찾으실 리가.’
실로 몇 날 며칠 잠을 하나도 자지 않아도 멀쩡할 정도였다.
몸 안에서 뜨겁게 피를 데우고 돌리는 심장은 사람의 것이 아니었다. 신의 특별한 선택을 받은 자손은 육체적으로 힘겨울 때가 없었다.
단, 정신적인 문제에 대해서만은 달라서 이토록 강건한 몸인데도 불구하고 남편 데자르 공이 먼저 죽음을 맞았을 때는 레브도 상심하여 잠이 늘고 식욕이 떨어지고 가슴 복판이 쓰라리듯 아팠던 적이 있었다.
그런 경험에 따라 아주 놀라거나 큰 충격을 받으면 아무리 오데르여도 진짜 몸이 아픈 것처럼 느낄 수 있다는 걸 알지만 황궁 안에서 꾀병을 핑계로 알현을 거절하면서도 정무를 소홀히 하지 않았다는 황제가 그럴만한 일이 무엇이 있을지 감도 오지 않았다.
‘정말 이상한데.’
황실의 궁의는 황제를 진찰하지 않는다.
오데르는 병들거나 아프지 않으니까.
오데르가 아닌 황실 식구들을 보살피기 위한 존재였다. 황제의 건강을 진단하는 건 일 년에 한 번 정도 의례적인 것으로 대대로 궁의에게 내려오는 일지 형식으로 기록이 남아있다.
적혀 있는 내용도 ‘일흔을 훌쩍 넘긴 나이임에도 삼십 대 못지않은 건강’ 이런 식으로 오데르에 대한 찬양에 가까워서 딱히 기록으로 큰 가치도 없었다.
그렇다 보니 궁의 역시 이 상황이 당황스러워 어쩔 줄 모르는 것 같았다. 그가 황제의 건강에 대해 ‘좋지 않다’거나 ‘쓰러졌다’고 표현하는 모든 말이 알려진 오데르의 특징을 거스르는 것이었으니.
일레온 역시 같은 생각을 했는지 그가 나서서 궁의에게 물었다.
“다시 눈을 뜨시거나 하시지는 않았나? 잠이 깨는 약은 써 보았는가?”
“예. 물론입니다. 하지만 전혀 반응이 없으신지라.”
궁의가 핼쑥한 얼굴로 덧붙였다.
“그렇다고 딱히 어디가 대단히 안 좋으시다거나 그렇지도 않아서. 마치…….”
그는 황제의 상태에 대해 잘 알지도 못하면서 대답해야 하는 상황에 질린 것처럼 보였다.
“어서 말해보게. 나중에 오진이라 추궁하지 않을 테니.”
“말해보세요. 내 황녀의 말대로 할 테니.”
황후까지 나서자 그가 겨우 대답했다.
“깊은 잠을 주무시는 것 같사옵니다.”
“잠이라고?”
“예. 전하.”
레브는 당혹스러웠다.
그러면서도 주름진 마크시스 황제의 얼굴이 낯설게만 느껴졌다. 레브는 불안하게 치미는 감정을 갈무리하며 뒤를 돌아보았다.
“잠시 황제 폐하와 둘만 있고 싶습니다.”
그녀가 말하자 세라피나 황후가 주춤하며 레브를 보았다.
“이유를 알 수 없으니 달리 치료할 방법도 없겠지요. 잠깐이라도 좋습니다. 황제 폐하를 천천히 눈에 담고 싶을 뿐이니.”
뒤에 서서 그 모습을 지켜보던 질리언이 짧게 한숨을 쉬었다. 안타까워하는 공작의 모습에 일레온이 나섰다.
“허락해주시지요. 황후 폐하.”
“그리하겠습니다. 잠시 물러나도록 하지요.”
세라피나 황후가 질리언을 보았다.
“내 유테르 공작에게 긴히 할 얘기도 있으니 잠시 차라도 함께 들도록 해요.”
“예. 황후 폐하.”
모두가 황제의 침실에서 빠져나가고 문이 닫히자 레브는 예민하게 촉을 세웠다.
다행히 방 안에는 달리 감시하는 눈이 숨어 있거나 그러진 않았다.
“후우.”
짧게 한숨을 쉰 레브는 잠시 눈을 감고 숨을 고르며 오데르의 힘을 끌어올렸다.
오데르.
신의 이름이면서, 신의 핏줄을 부르는 말임과 동시에 몸을 타고 흐르는 괴이한 힘의 정체.
그 힘을 잘 다루어보려고 노력해본 적은 없었다.
한 대에 한 명.
황제가 될 운명을 타고 태어날 오데르의 남자아이.
오라비인 마크시스가 오데르인데 제국사에 유례없게 그녀가 같은 힘을 가졌는지 레브 역시 궁금했던 적이 있었다.
궁금하다고 답을 들을 수 있는게 아니니 그러려니 하고 살아온 세월이 길었다.
‘일레온이 시도해보았다면 더 좋았겠지만.’
아들은 그녀보다 힘을 온전히 다룰 수 있었다. 하지만 예언서를 거스르며 엘리시아를 보호하느라 일레온의 몸에 예전처럼 활력이 돌지 않는 것이 느껴졌다.
‘분명히 이런 식으로 했지.’
레브는 손바닥을 위로 가게 허공에 들고 잠시 집중했다.
그러자 빛이 나는 작은 구체가 허공에 떠올랐다.
‘어떻게 되긴 하는군.’
오데르의 힘을 다루는 법은 입에서 입으로만 전해졌다.
사람이면서 사람이 아닌 자.
신의 비밀을 지키는 방법이었다.
어린 시절 레브도 선황제로부터 놀이처럼 이 힘을 다루는 법을 배웠다.
소드마스터란 것 역시 별것 아니었다. 오데르의 힘을 검에 밀어 넣는 것만으로 검기를 내고 무인으로 개화할 수 있었다.
때로는 이 힘만으로도 방패를 만들 수도, 또 연습하기에 따라서 날카롭게 무기처럼 쓰거나 날릴 수도 있었다.
그걸 눈을 뜨고도 사랑에 눈이 먼 것 같은 아들은 제 여자의 몸에 갑옷처럼 둘러주었지만 말이다.
한 가지 특이한 점은 오데르는 하나의 힘이라는 것이었다.
선황제의 몸에 흐르는 힘과 제 몸에 흐르는 기운은 물과 같았다.
한 곳에서 뿜어나온 원천수처럼, 잠시 떠올렸다가 도로 흘려보내도 티 나지 않게 본래의 하나가 되는 물처럼.
힘을 품은 사람이 다르다고 하여 다른 기운을 띠는 것이 아니었다.
그래서 서로의 몸에 있는 기운을 공놀이하듯 주거니 받거니 하며 노는 것처럼 힘을 다루는 법을 배웠고, 레브 역시 일레온에게 같은 방법으로 가르쳤다.
‘그러고 보니 오라버니와 해 본 적은 없었군.’
레브는 손바닥 위에 주먹만 하게 모인 힘을 슬며시 마크시스 황제의 가슴 중앙에 내려놓았다.
약이나 무엇으로도 그를 깨울 수 없다 해도 만약 마크시스 황제가 정말 다른 오데르보다 조금 일찍 기력이 쇠한 것뿐이라면 레브의 힘에 반응할 것이다.
이론적으로는 그녀의 정기를 불어넣는 것만으로 우화하듯 깨어날 가능성이 높았다.
“어?”
하지만 다음 순간 레브는 깜짝 놀랐다.
제 손을 떠난 빛 뭉치가 마크시스 황제의 몸에 닿자 흡수되지 못하고 폭발하듯 잔영을 남기며 허공으로 사라졌다.
“말도 안 돼.”
레브는 허둥지둥 황제의 코 아래에 손가락을 대어 그가 숨을 쉬는지 확인했다.
“살아 계시거늘.”
오데르의 힘이 몸에 흡수되지 못하고 이런 식으로 흩어지는 건 딱 한 경우뿐이었다.
임종을 맞았을 때.
선황제도 그녀와 힘을 주고받으며 넌지시 일렀다.
「아비가 신좌의 곁에 가는 날에는 이 놀이를 할 수 없단다.」
「왜 못 해요?」
「오데르께서 우리를 부르신다면 더는 몸에 힘이 남지 않기 때문이란다.」
　
오데르끼리 죽음을 확인하는 가장 쉬운 방법이었다.
돌아가신 선황제의 가슴에 오데르의 힘을 뭉쳐 내려놓았을 때 그녀는 ‘놀이’가 끝난 것을 알았다. 선황제가 알려준 그대로였다.
“아직 살아계신데 어째서 이렇지?”
마크시스 황제의 몸이 제힘을 튕겨낸 것이 당혹스러웠다. 선황제의 죽음과 나란하던 기억이 살아 있는 그에게서 반복된 것 모두 충격이었다.
그때였다.
“이게…… 뭐지?”
호흡을 살피느라 숙인 몸을 일으키려는 찰나, 황제의 목덜미에서 시선을 잡아끄는 것이 있었다.
“렌즈인가?”
렌즈는 흔히 눈 색을 가리는 데 사용되었다. 지위가 높은 왕족이나 귀족들은 가문의 특징을 색으로 가지고 태어나는 일이 많았다.
혹 신분을 감추고 여행이나 멀리 출타를 하게 될 때 눈 색과 머리 색만으로도 신분이 탄로 날 가능성이 있었으므로 어느 때부턴가 의안을 제작하는 장인들이 세공품으로 눈동자 색을 가릴 렌즈를 만들곤 했다.
눈에 직접 닿는 물건이니만큼 제작하기 까다롭고 기술이 필요한데다 수요가 아주 많은 물건도 아닌지라 구하기도 어렵고 대단히 고가였다.
그녀 역시 보자마자 오데르라는 사실을 드러내는 붉은 눈동자를 가리기 위해 검은 렌즈를 써 본 적이 있었다.
렌즈를 끼고 밖에 나간 날은 무척 즐거웠다. 그녀와 눈이 마주치자마자 ‘오데르’라거나 ‘레브 전하’라고 외치는 이들이 지운 듯 사라졌다. 그런 일탈의 순간 중 어느 날 남편을 만나기도 했고 말이다.
“이게 왜 이런 곳에…….”
붉은 렌즈를 들여다보며 레브는 작게 중얼거렸다.
　
똑똑.
등 뒤에서 문을 두드리는 소리가 들리자 레브는 황급히 그것을 손에 쥐어 감추었다.
“무슨 일인가?”
“전하. 황제 폐하께 약을 올리려 합니다.”
“그래. 안으로 들게.”
궁의가 안으로 들어오는 걸 보며 레브는 침실 밖으로 빠져나왔다.
그런데 문밖 복도에 혼자 서있는 일레온을 발견하고는 의아한 얼굴로 다가갔다.
“황후께서는 어디에 계시지?”
일레온이 어깨를 으쓱했다.
“유테르 공작께 긴히 하실 말씀이 있다 하시더군요.”
레브가 저도 모르게 미간을 찌푸렸다.
***
황궁 정원에 급히 티 테이블이 마련되었다.
“내 공작과 꼭 이야기를 나누어보고 싶었답니다.”
세라피나 황후는 조금 전 황제의 곁에서 눈물짓던 것과 달리 온화한 표정으로 질리언을 보았다.
“제게 하문하실 이야기가 있습니까?”
“그래요. 실은 이 사람. 엘리시아 영애가 태어났을 때부터 황태자의 짝으로 점찍어두었답니다.”
예상했던 이야기였지만 알고 듣는다고 기분이 덜 나쁜 건 아니었다.
질리언의 입장에선 마리엘라가 빙의를 했든, 제 딸이 데드 플래그의 인물이든 그런 걸 모두 떠나 엘리시아가 원치 않는 결혼은 반대였다.
그는 철저히 이 세계에서 나고 자란 인물이었으니.
“아뢰옵기 황공하오나. 황후 폐하. 엘리시아는 클레벤트 대공 전하와 정식으로 혼인하였사옵니다.”
***
“아뢰옵기 황공하오나. 황후 폐하. 엘리시아는 클레벤트 대공 전하와 정식으로 혼인하였사옵니다.”
“뭐라고요?”
예의상 하는 표현, 귀족 간 예법으로 여겨지는 돌려 말하는 법 없이 딱 잘라 대답하는 질리언의 태도에 세라피나 황후는 당황했다.
“아니, 내가 하려던 말은……. 그보다 황제 폐하께서 허락하시기도 전에 정식으로 혼인을 했다는 말이 대체 무슨 말입니까?”
“저야말로 여쭈고 싶습니다. 클레벤트 대공께서 황제 폐하께 전하의 혼인을 승인한다는 칙서를 받을 때 그 자리에 황후 폐하께서도 함께 계셨다고 들었습니다만.”
세라피나 황후는 아랫입술을 입 안쪽에서 깨물었다.
질리언 유테르 공작.
가장 큰 권력의 실세인 대공가를 빼면, 콘스탄스 제국에 공작은 단둘뿐이었다.
그러나 이번 대에 이르러 공작가의 가주인 질리언이 정치에도 사교에도 크게 관심이 없는 괴짜라 그런 성격이려니 하는 소문만 무성하고 실제로 그를 마주해본 일이 없었다.
‘이런 자였나?’
무엇 하나 아쉬운 것 없다는 듯이 꼿꼿하게 마주 앉아 제국의 가장 고귀한 여인인 자신 앞에서 굽힘 없이 제 뜻을 전해오다니.
그러나 화술이며 태도며 황실 예법에 어긋남이 없어 어쩐지 더 분한 기분이 들었다.
“아, 그 칙서 말입니까? 그래요. 그런 것이 있었어요. 하지만 상황이 달라졌지요.”
세라피나 황후는 가까스로 말을 이어갔다.
“황제 폐하께서 갑자기 저리되실 줄 누가 짐작이나 했겠습니까? 곧 황태자 전하께서 대리청정하셔야 할 텐데 솔직히 이야기하겠습니다. 유서 깊은 공작가의 지지를 얻고자 하는 것이지요.”
너무 뻣뻣하게 구는 공작에게 에둘러 넌지시 말하는 건 먹히지 않을 것 같았다. 세라피나 황후는 자존심을 접고 진솔하게 다가가기로 마음먹었다.
“대리청정이라니. 황태자 전하께서 섭정을 하신단 말입니까?”
질리언의 표정이 조금 변하는 걸 보며 세라피나 황후가 얼른 대답했다.
“그래요. 황제께서 저리되셨는데 언제까지 정무를 소홀히 할 수는 없지 않습니까?”
“역사적으로 전례가 없는 일입니다. 황후 폐하.”
“전례가 없다니요?”
“콘스탄스 제국은 신좌에 오르신 오데르의 가호를 받고 있지요. 신의 후손인 황제께서 강건하시니 감히 황권에 도전하는 이가 없지만 귀족들이 빈번히 반역하는 팔레르모나 황족이 많아 후계 문제가 잦은 트로팔가라에서도 섭정을 빨리 결정하는 일은 없습니다.”
갑작스레 시작된 질리언의 청산유수에 세라피나 황후는 떨떠름한 표정을 지었다.
“타국의 상황이 무슨 상관입니까?”
“상관이 없다니요. 섭정을 이르게 하면 여러 가지 문제가 생깁니다.”
“무슨 문제가 생긴다는 겁니까?”
세라피나 황후가 진심으로 궁금하다는 듯 물었다.
“우선 귀족들의 지지를 얻기 어렵습니다. 황제 폐하께서는 역대 콘스탄스 제국의 황제들 중에도 손꼽게 선정으로 존경받는 분입니다. 폭군이 위태하여 섭정을 하게 된다면 모를까 그런 분께서 쓰러지신 지 고작 며칠 만에 섭정이니 대리청정이니 하는 이야기가 먼저 나온다면 반발하는 귀족들이 황태자 전하의 능력을 검증하고 싶어할 겁니다.”
“감히 귀족들이 무어라고 정당한 황태자의 지위를 검증한단 말입니까?”
세라피나 황후가 예민하게 말해도 질리언은 꿋꿋하게 할 말을 이어갔다.
“외세와의 관계 문제도 있지요. 지금 황제 폐하께서는 오데르이시고 다른 나라에서도 신의 가호를 받는다는 걸 두려워합니다. 하지만 아뢰옵기 황공하오나 황태자 전하께서 섭정에 나선다면 제국의 황제가 신격이 아니게 되므로 억제되고 있던 주변 나라들의 호승심을 자극하게 될 수 있습니다.”
“호승심을 자극한다고요?”
“예. 감히 신좌에 오르신 오데르께서 굽어살피는, 신의 핏줄이 아니라 벨 수 있는 인간이 황제가 된다 여기지 않겠습니까.”
“그런…….”
세라피나 황후는 눈치채지 못하고 있었다. 질리언이 역사에 빗대어 그녀를 질책하고 있다는 사실을 말이다.
“황제께서 기력이 없으시더라도 되도록 황위 계승을 늦추는 것이 좋을 것입니다. 그리고 말씀하신 혼인의 건이라면 엘리시아는 황태자 전하의 비가 될 수 없는 몸입니다.”
“황태자 비가 될 수 없다니. 그건 누가 정합니까?”
“황태자비가 되려면 혼인한 적이 없는 순정한 귀족가의 처녀여야 하지 않습니까?”
질리언은 적절한 타이밍에 푹 한숨을 쉬었다.
“대공께서 진작 황제께서 허락하신 혼인이라 하여 칙서에 서명하고 가문에 이름을 올렸지요. 이번 주말이 결혼식이었습니다만. 아뢰기 부끄럽습니다. 대공께서는 요 며칠 공작저에서 딸 아이와 같은 방을 쓰고 계셨지요.”
“아니 그게 말이 됩니까? 식을 올리지도 않은 영애가 어찌 그런!”
“식은 중요하지 않습니다. 황제께서 정식으로 허락하신 일이지 않습니까. 그 애는 엘리시아 유테르가 아니라 클레벤트 대공비가 되었습니다. 남편이 아내와 함께 지내는 것을 딸아이를 시집보낸 아비가 무어라 하겠습니까.”
당연한 일처럼 말하는 질리언의 태도에 세라피나는 말문이 막혔다.
“아아. 그럴 수가.”
“황후 폐하께서 하신 말씀 깊이 받아들여 이해하고 있습니다. 유테르의 이름을 걸고 개국공신으로서 새로운 제국의 태양이 되실 황태자 전하를 보필하고 받들 것입니다. 신하가 주군께 충심을 다하는 것은 당연한 일이 아닙니까.”
“그래요. 공작의 뜻을 잘 알겠습니다.”
세라피나 황후는 맥이 빠진 듯 고개를 끄덕였다.
“오늘 나눈 대화는 무척 유익했답니다. 역사에 관심이 많다 들었는데 소문이 사실이군요. 황태자에게 충성을 하겠다는 말을 믿도록 하지요. 이만 물러가세요.”
그 모습을 조금 떨어진 곳에서 지켜본 레브가 일레온을 돌아보며 흡족한 미소를 지었다.
“이런. 내가 나설 틈이 없구나. 공작께서 황후 폐하께 밀리지 않으시니.”
만만치 않고 뜻을 이룰 때까지 질척거리는 화법이 특징인 세라피나 황후를 저렇게 깔끔하게 거절하다니. 흠도 잡히지 않고!
사돈이 된 공작을 보는 레브는 흐뭇한 얼굴로 일레온의 어깨를 두드렸다.
***
유테르 공작저에 어스름이 찾아들었다.
해가 긴 그림자를 드리우는 시간, 어둠이 깔리기 시작한 방 안에 엘리시아는 우두커니 앉아 있었다.
그녀의 앞에는 흰 드레스가 놓여 있었다.
토르소에 입혀 둔 드레스는 아주 아름다웠다.
르발레인의 주인이 혼을 갈아 넣었다며 호들갑을 떨었던 것이 과장이 아니었다. 부드러운 흰 실크 위로 얇은 레이스를 겹겹이 풍성하게 겹쳐 부푼 치맛단에는 허리께부터 중간까지 촘촘히 투명한 보석과 자그마한 진주를 꿰어 자수를 놓았다.
엘리시아는 그곳에 앉아 있은 지 한참이었다.
한낮의 햇살에 천사의 날개라도 된 듯 흰 드레스가 눈부시게 빛나는 걸 보다가 날이 저물어 그 옷이 빛을 잃고 재색 어둠에 잠식되는 지금까지 때때로 손을 뻗어 누군가 밤을 지새웠을 자수의 선을 손끝으로 따라 그릴 뿐이었다.
“엘리시아.”
소리 없이 문이 열리고 마리엘라가 조심스레 안으로 들어왔다.
무감한 표정으로 가만히 앉아있는 딸을 보고 그녀가 곁으로 다가와 앉았다.
“엄마.”
“응?”
“제 결혼식은 취소되겠죠?”
제국 황제의 변고였다. 그것을 무시하고 경사를 감행하기엔 유테르 공작가도 클레벤트 대공가도 편한 입장이 될 수 없었다.
“……엘리시아.”
마리엘라는 무어라 위로해야 할까 말을 골랐다. 그러나 아무리 생각해봐도 지금 엘리시아의 마음을 어루만져줄 좋은 것이 쉽게 떠오르지 않았다.
“너무 기대했나 봐요.”
엘리시아는 울지 않았다.
“정말 잘 될 거라고 생각했거든요. 이렇게 준비도 다 끝났고.”
어제까지만 해도 이슬을 머금고 막 꽃망울을 터트리려는 화사한 장미나무 같던 아이가 하루 만에 시들한 모습으로 어깨를 늘어뜨린 꼴을 보자 가슴이 시큰거렸다.
“일레온이 실망하면 어떡하죠?”
“그게 무슨 말이니?”
“이런 일이 늘 있으니까. 저도 이렇게 지긋지긋한데 그라고 다를까요? 이번에야말로 질려버렸을지도 몰라요.”
“말도 안 돼. 일레온은 그렇지 않을 거란 거 알잖니.”
마리엘라는 엘리시아의 어깨를 끌어안았다. 그러자 힘없이 가벼운 자그마한 머리가 위로를 찾아 마리엘라의 어깨 위로 떨어졌다.
“행복하고 싶은데. 나도 일레온을 행복하게 해주고 싶은데. 엄마. 행복하기는 어렵고 불행하기는 너무 쉬워요.”
엘리시아는 비탄에 빠져 있었다.
태어났을 때부터 그녀를 옭아맨 저주스러운 운명을 벗어나고자 했지만 번번이 앞을 막는 장애물에 부딪혔다.
부딪힌 충격은 마음에 상처를 남기고, 단단했던 의지도 갉아버렸다.
한 번, 두 번, 세 번.
같은 일이 반복돼도 힘을 내보지만 겪어본 실망, 아는 좌절이라고 네 번, 다섯 번째가 쉬운 건 아니었다.
“슬퍼요. 그런데 진짜 많이 실망했나 봐요. 눈물이 안 나는 걸 보면.”
마리엘라는 할 말이 없었다.
불과 지난 밤, 그녀 또한 질리언에게 했던 말이 아닌가.
「이런 게 행복일까요?」
　
행복도 불행도 쉽게 전염된다.
「남들은 이렇게 좋은 것을 느끼고 사는군요.」
　
엘리시아가 행복에 젖어 기꺼워할 때 충만하게 부풀던 가슴이 메말라 바스러지는 것만 같았다.
너처럼 귀한 아이가 어째서 내 딸로 태어났니?
통탄할 일이었다.
“괜찮아. 엘리시아.”
마리엘라는 마음을 다잡았다.
“그런 생각 할 것 없어. 지금 우리가 하는 일은 예상 밖의 일이 자꾸 일어나지만 그래도 잘 되고 있어.”
엘리시아가 고개를 들고 마리엘라를 보았다.
“따지고 보면 넌 벌써 장례를 치렀어야 할 운명이었지만 피했잖니. 게다가 강제력의 위협에서도 벗어났고.”
“그건 일레온이 애를 써주었으니까.”
“그래. 난 너를 하듄샤에 보내 시간을 벌다가 도망치게 하는 것 말고는 방법이 없다고 생각해왔는데. 일레온이 널 도와줄 거라고는 상상해 본 적도 없거든.”
어쩐지 울컥한 기분이 들었지만 마리엘라는 일부러 씩씩한 말투로 말했다.
“그건 기적이야. 네가 기억을 잃은 채로 그를 만난 것과 여기까지 온 모든 것이.”
“그런가요?”
엘리시아가 솔깃한 듯 묻자 그녀는 고개를 세차게 끄덕였다.
“당연하지. 예상하지 못한 일 뒤에는 생각하지 못했던 좋은 일이 따라온단다. 이제까지 늘 그랬잖아.”
“그런 것 같기도 해요.”
마리엘라는 딸의 머리를 쓰다듬었다.
“잘 될 거야. 무조건 잘 될 거란다.”
“일레온이 저를 포기할까 봐 걱정돼요.”
“그럴 리가 있겠니? 그는 모든 걸 다 가질 수 있는 사람이야. 하지만 따지자면 편한 길과 어려운 길 중에 골치 아픈 쪽을 선택한 거잖아.”
그녀는 엘리시아의 손을 꼭 잡았다.
“일레온도 널 쉽게 선택한 건 아닐 거야. 있잖니 고민을 많이 하고 더 어려운 선택을 한 사람은 쉽게 그걸 저버리지 않는단다. 그게 귀하다는 걸 알거든.”
마리엘라는 엘리시아를 위로하기 위해 그간 잊혀졌던 작가적 재능을 총동원하는 기분이 들었다.
“그렇겠죠?”
“그렇다니까.”
조금 전 방에 들어올 때만 해도 풀 죽어있던 엘리시아가 옅게 미소 짓는 걸 보자 그제야 마음이 놓였다.
“마님.”
시녀가 방문 밖에서 마리엘라를 불렀다.
“주인님과 대공 전하께서 오셨습니다.”
“그래? 내가 내려가 보마.”
서둘러 자리에서 일어난 마리엘라가 엘리시아를 꼭 안았다 팔을 풀었다.
“거울이라도 보렴. 대공께서 괜한 걱정 하시지 않게.”
“네.”
마리엘라가 방 밖으로 사라지자 엘리시아는 거울을 보고 매무새를 살폈다.
“괜찮을 거야.”
짧게 심호흡을 하며 일어나지 않은 불행을 머릿속에서 몰아내려 애썼다.
똑똑.
노크와 함께 문밖에서 인기척이 느껴졌다.
“들어가도 되나?”
“네.”
곧 일레온이 문을 열고 그녀의 방 안으로 들어섰다.
엘리시아는 크게 숨을 들이쉬고 그를 돌아보며 웃었다.
“다녀오셨어요. 여보.”
***
“다녀오셨어요. 여보.”
환한 얼굴로 그를 반기는 엘리시아의 얼굴을 본 순간 일레온은 가슴에 통증을 느꼈다.
심장이 왜 이러지?
그녀가 그를 보고 웃어주어서 좋은데, 무언가 가슴을 쥐어짜는 것 같았다.
일레온은 감동했고, 한편으로 제 귀를 의심했다.
“지금 뭐라고 한 건가?”
“왜요? 보통 부부들은 이렇게 부른다던데요. 연애 결혼한 귀족들도 부부끼리만 있을 때는 이런 말 쓴댔어요.”
“누가 그래?”
“집사님이요.”
아직 연애 한번 안 한 모태 솔로였지만 집사의 충직함은 일레온의 심금을 울렸다.
“그래. 베르나르의 말이 맞아.”
엘리시아의 입에서 저를 부르는 ‘여보’라는 말은 파괴력이 엄청나서 일레온의 이성을 녹여버렸다.
“한 번만 더 불러봐.”
그는 애가 탔다.
「다녀오셨어요. 여보.」
　
마음의 준비 없이 불시에 들어서 그런지 너무 아쉽게만 느껴졌다.
“싫어요.”
“왜?”
“부끄러우니까.”
일레온은 머리를 굴렸다. 전쟁터에서 적의 목 수만을 벨 때나 썼던 지략과 전략이 새 신부의 입에서 다정한 여보 소리 한 번 더 듣고자 하는데 굴려지고 있었다.
“너무 좋아서 그래. 듣기 좋아서.”
그렇게 선택된 전법은 ‘솔직하게 말한다’였다.
일레온은 엘리시아를 꼭 끌어안았다.
“큰 선물 받은 거처럼 신이 나서.”
그러자 뒤통수를 손으로 쥐어 누른 가슴에 그녀가 크게 들이쉬었다 내쉬는 숨이 지났다.
“여보.”
아니, 잠깐 얼굴 보고 다시 해줘.
일레온은 황급히 그녀를 놓고 양어깨를 두 손으로 잡고 엘리시아를 내려다보았다.
그러자 놀란 듯 아름다운 보랏빛 눈동자가 동그랗게 커졌다가 그의 눈을 피했다.
“다녀오셨어요. 여보.”
“날 보고 말해야지. 아까처럼.”
“한 번만 더 해달라고 했잖아요. 해줬으니까 됐죠?”
“다시.”
“다녀오셨어요. 여보.”
“침대를 보면서 그 말을 하는 이유가 뭐야? 당장 저쪽으로 가고 싶다 그런 뜻인가?”
“아니에요!”
“하하하.”
일레온은 엘리시아가 너무 귀여워서 결국 소리 내어 웃고 말았다. 그런 그를 얄밉다는 듯 쳐다본 엘리시아가 다시 심호흡하더니 빠르게 입을 열었다.
“여보. 보고 싶었어요. 여보는 안 보고 싶었어요?”
또 급습을 당한 기분으로 일레온은 저도 모르게 심장께로 손을 가져가 옷을 부여잡았다.
“여보는 너무 장난이 심해요. 여보는 나를 부끄럽게 만들어요. 여보 못됐어. 흐읍.”
일레온은 오늘 자신을 아홉 번이나 여보라 부른 입술이 기특했다.
자그마한 머리통을 한 손에 쥐고 비스듬하게 입술을 맞대자 그의 어깨를 밀던 손이 천천히 그의 목 뒤에 얹혔다.
아, 거긴 예민한데.
엘리시아가 닿는 모든 곳이 예민했지만 그녀가 제 머리카락이 짧게 자란 자리를 자주 만진 탓에 손을 탄 자리는 특히 더 그랬다.
머리카락을 만졌다가 그녀의 손끝이 빳빳하게 깃을 세운 제복의 스탠딩 카라 안쪽으로 슬그머니 파고드는 느낌이 들자 일레온은 엘리시아에게 그대로 입을 맞춘 채 한 팔로 그녀를 안아들었다.
“……!”
허공에서 놀란 듯한 몸짓이 황급히 살길을 찾아 그에게 매달리는 걸 느끼며 일레온은 가슴이 두근거렸다.
아까만 해도 여보 소리에 충격을 받은 듯 아프던 심장이 금방 고통을 잊고 좋다고 날뛰었다.
엘리시아를 사랑하느라 그의 심장은 이랬다저랬다 몹시 바빴다.
소파로 간 그는 비스듬히 기대어 앉아 엘리시아를 다리 위에 앉혔다.
　
“키스해주세요. 부인.”
“뭐라고요? 지금까지 해놓고 무슨.”
그녀가 어이없다는 투로 하는 말을 한 귀로 듣고 한 귀로 흘리며 일레온이 말했다.
“어서요. 내가 기다리고 있지 않습니까.”
엘리시아는 뺨을 붉히더니 그 자리를 벗어날 것처럼 몸을 틀었다.
하지만 소파에 앉은 일레온의 다리 위에 앉아 있다보니 그가 허리를 옴짝달싹할 수 없게 잡은 것만으로 몸을 돌릴 수도 없었다.
“이렇게 정중하게 부탁하고 있지 않습니까. 부인께서 너무하시군요.”
“부인이라니. 그런…….”
일레온은 엘리시아의 목을 잡아 제 쪽으로 끌어당겼다.
“평생 해로할 남편에게 이토록 인색하시다니.”
정식으로 혼인한 귀족의 부부라면 서로 존댓말을 쓰는 게 보통이었다.
돌아가신 아버지와 레브도 서로 깍듯하게 공대했다. 엘리시아 역시 부모인 질리언과 마리엘라가 보기 좋게 존대하는 걸 일상으로 보아왔을 텐데. 일레온은 자신이 하는 말 하나하나 전부 간지럽게만 느껴졌다.
“실망이 커서 입을 맞추어 주셔야 기분이 풀릴 것 같습니다. 부인.”
“그만 해요!”
뺨에 이어 귀와 목덜미까지 연한 분홍빛으로 물들인 엘리시아가 손을 뻗어 쿠션을 잡았다.
“쿠션은 무기로든 방패로든 좋은 선택지가 아닙니다. 부인.”
일레온은 그것을 가볍게 뺏어서 소파 등 뒤로 던져버렸다.
어쩔 줄 몰라하는 엘리시아를 안고 작고 여린 입술 사이에 제 것을 밀어 넣었다.
질척이는 자잘한 움직임 사이로 그가 맛보길 좋아하는 달큼한 체리블라썸의 향기가 물씬 느껴졌다.
엘리시아가 ‘여보’라며 도발하지만 않았어도 그리 자각이 들지 않았을 텐데.
이제 그녀는 그의 부인이었다.
엘리시아 클레벤트.
클레벤트 대공비.
레이디 클레벤트의 이름을 가질 한 명뿐인 그의 여자.
끝나지 않을 것처럼 길게 이어져 있던 숨이 겨우 떨어졌을 때 엘리시아는 멍하니 그의 품에 안겨있었다.
문득 일레온은 엘리시아가 제 표정을 모른다는 생각이 들었다. 때때로 순진한 그녀의 모습은 그를 더욱 미치게 했다. 그런데도 늘 먼저 무방비하게 손을 뻗고 선을 넘는 건 엘리시아 쪽이었다.
“그런 얼굴 딴 놈한테 보이면 절대 안 돼.”
“얼굴?”
“키스하고 나서 젖은 입술 같은 거.”
엘리시아가 체념한 듯한 얼굴로 한숨을 쉬었다.
“달리 누구에게 보이겠어요?”
사소한 대답 하나에 기분이 좋아진 그가 엘리시아를 그윽하게 바라보았다.
“대공가가 소유하고 있는 다이아몬드 광산이 있어.”
“알아요. 제국에서 가장 큰 다이아몬드가 나온 곳이잖아요.”
하듄샤에서도 심심한 신관들이 부지런히 바깥소문을 퍼다 날랐기 때문에 그 정도는 엘리시아도 알았다.
“오늘부터 그 광산은 엘리시아 광산이야. 그대에게 주지.”
엘리시아는 일레온이 하는 말을 알아듣지 못해 눈을 깜빡였다.
“남부 영지 중에 큰 호수를 끼고 있는 영주성이 하나 있어. 이백 년 전쯤 여왕이 다스리던 시기에 지은 성이라더군. 독특하고 예술적인 느낌이 드는 곳이지. 그 성도 당신 거야.”
“……네?”
“그리고 유테르의 낙원이 가지고 싶으면 대공저에도 똑같이 만들어 줄게. 클레벤트의 낙원이 되겠군.”
일레온이 엘리시아의 입술을 엄지로 슬슬 쓸었다.
“달리 원하는 게 있나?”
“그거 설마 선물이에요?”
그는 아무렇지 않게 고개를 끄덕였다.
“남편을 기쁘게 해준 부인께 그에 걸맞은 선물을 드려야겠지.”
‘여보’라고 부른 효과는 굉장했다.
“과해요.”
“과하지 않아. 나는 너무 좋아서 기절할 뻔했거든.”
그러면서도 난처한 얼굴로 과하다던 때와 달리 엘리시아는 기분이 나빠 보이지 않았다.
일레온은 몸에 힘을 빼고 엘리시아의 어깨 위에 이마를 기대었다.
“다행이다.”
“뭐가요?”
“실은 그대가 슬퍼하면 어떡하나 걱정했거든.”
일레온은 황궁에 머무는 동안 내내 마음이 뜬구름처럼 엉뚱한 곳을 떠돌았다.
레브가, 질리언이 긴히 그에게 중요한 것들을 이야기했지만 하나도 귀에 들어오지 않았다.
결혼식을 고작 사흘 앞두고 쓰러진 황제를 무시하고 성대한 식을 그대로 진행할 수 있을 리 없었다.
일개 귀족끼리의 혼사라도 황실의 눈치를 보아야 할 판에 일레온은 마크시스 황제의 단 하나뿐인 조카였다.
조카가 열 한 명쯤 된다면 모를까.
요즘 엘리시아는 그레로사에서 다짐했던 것에 충실했다.
그를 놓지 않겠다고.
일레온 그가 버텨준다면 그만큼 사랑해주겠다고.
엘리시아가 제 옆에서 도망치지 않는 일상은 겨우 삼 주 정도 이어졌을 뿐인데.
공작저로 돌아오는 길에 마차 안에서 질리언이 무어라 몇 가지 물었지만 그답지 않게 나사가 빠진 일레온이 제대로 대답하지 못하자 이내 아무 말도 없이 조용해졌다.
공작저에서 엘리시아가 어쩌고 있을까?
오직 그 생각밖에 들지 않아서.
“결혼식을 올리지 못하게 되었다고 속상해하면 무어라 위로해야 할까. 내내 마음이 무겁더군.”
“결혼식이 뭐가 중요해요. 난 벌써 엘리시아 클레벤트가 되었잖아요.”
엘리시아의 작은 손이 턱없이 넓은 그의 등을 다독여주었다.
“고마워. 엘리시아.”
일레온은 진심으로 그녀가 대견했다.
“내 옆에 있어줘서. 나를 믿어줘서.”
서로 끌어안은 귓가로 작게 그녀의 웃음소리가 들렸다.
“당연하잖아요. 여보.”
기념비적인 열 번째 부름이었다.
“혹시 설산 좋아하나? 북부 영지에 빙벽이 있는 산이 있는데 거기에 이름을 새겨줄게.”
“어휴. 그만 해요.”
엘리시아가 깔깔 소리를 내서 웃자 일레온은 그녀의 보랏빛 눈동자를 보면서 생각했다.
‘농담 아니라 진담인데.’
내일 당장 베르나르의 일거리를 늘려줄 생각에 벼르며 일레온은 그녀를 끌어안았다.
엘리시아는 그를 마주 안으며 속으로 한숨을 쉬었다.
‘휴.’
그녀는 쉽게 불행에 침잠되었다.
그리고 흔들리고 있었다.
그렇지만 일레온에게 그런 모습을 보이고 싶지 않았다.
‘불운하고 불행한 건 나 하나로 족하니까.’
아니면 마리엘라가 한 말을 믿고 싶었다.
어쩌면 일레온이 그녀를, 가시밭길 같은 여정을 선택한 데에서부터 엘리시아 자신은 그리 재수 없는 여자는 아닐지도 몰랐다.
두 사람의 행복을 위해 단단히 결심한 모습을 그대로 내보일 수 없다면, 흔들리는 자신을 보고 일레온이 괴로워할 거라면 차라리 연기라도 하고 싶었다.
그렇게 행동하고 믿다 보면 정말로 일레온이 바라는 미래가 그들에게 다가올 것만 같아서.
‘일레온. 나 힘낼게요.’
이미 갈림길을 지나왔는데 여기서 그를 버려두고 혼자 도망갈 순 없었다.
그러니까 거짓말이라도 해 볼게요.
엘리시아는 일레온의 품에 안겨 눈을 감았다.
***
주인이 자리를 비운 클레벤트 대공저는 의외로 활기찼다.
누군가는 그것을 활기라 여기고 누군가는 전운이라 여길 일이었지만.
“도대체 이런 걸 아무 데나 벌여두는 겁니까?”
베르나르의 힐난에 이리스가 못마땅한 태도로 팔짱을 끼었다.
“아무 데나라뇨? 직사광선을 이용해서 독을 분해 시키는 거예요.”
“저번에도 이러다가 물건이 없어졌다고 난리더니.”
서로 언성을 높이는 두 사람.
한쪽은 클레벤트 가의 가주, 일레온의 충신 집사 베르나르였고.
“집사님. 너무하신 거 아닌가요? 일레온 님과 엘리시아 님이 계실 때랑 아닐 때랑 태도가 너무 다르잖아요?”
다른 한쪽은 하듄샤의 신관, 마리엘라와 엘리시아의 심복 이리스였다.
엘리시아가 공작저에서 지내기로 한 시간은 겨우 이 주 정도였다.
하지만 일레온이 대공저에 이리스가 약을 연구할 재료와 시설을 갖추어 주었기에 그녀는 공작저로 따라가지 않고 쭉 저택에 머물렀다.
“너무하다니. 그런 말이 나옵니까? 대공 전하와 마님께서 자리를 비우시자마자 사방에 위험한 것들을 널어놓고 다니는데 내가 너무 한 겁니까?”
실제로 이리스가 둔 무언가가 폭발하는 바람에 손님방 하나가 망가진 상태였다.
“그건 해독제를 연구하느라.”
“해독제라니. 햇빛이 닿으면 터질 걸 누구한테 먹이려고.”
“그게 집사님이 아닌 건 확실하네요.”
“그럼 다행이고.”
두 사람은 눈만 마주치면 으르렁거렸다.
이리스가 불만을 감추지 않은 얼굴로 손부채를 부치며 중얼거렸다.
“클레벤트 대공가의 손님 대접이 겨우 이런 수준이라니.”
베르나르의 자존심에 쩌억 금이 가는 소리가 들렸다.
***
“클레벤트 대공가의 손님 대접이 겨우 이런 수준이라니.”
이리스의 말에 베르나르는 피가 거꾸로 솟는 기분이 들었다.
하듄샤는 제국의 유일한 성소였다.
태초에 대륙은 혼란과 악에 잠식당해 있었다.
그것을 다른 세계에서 온 다섯 명의 용사와 오데르가 물리치고 사후에 신이 되어 다섯 주신과 오데르가 된 것이다.
그중에 신좌에 오른 초대 황제 오데르는 대대로 신의 후계라는 증거가 혈통으로 발현하곤 했는데 그것이 바로 검은 머리에 붉은 눈동자를 가진 ‘오데르’였다.
베르나르는 일레온에게 한없이 충성하는 자였고, 로나와 순독으로 감히 황태자를 욕할 만큼 제 주인에게 진심이었다.
어째서 내 주인께서 일레온 오데르 콘스탄스가 아닌 것인가!
그랬다면 요즘 더더욱 호부견자라 소문이 자자한 사비엘의 더러운 꼴 따위 보지 않아도 되었을 텐데.
베르나르도 제국의 충실한 신민으로서 이전까지는 주신과 오데르에 기도를 올릴 때도 있었다.
하듄샤의 감추어진 비밀, 예언서와 관련이 있다는 걸 알고 나서는 뭔가 내적으로 신에 대한 경외감이 와장창 깨어진 기분이었다.
거기에 불난 데에 부채질하는 격으로 그의 환상을 깨부수는 데 도움이 되는 존재가 바로 이리스였다.
“하듄샤의 신관이라고 뭐 별거 없군요.”
“뭐라고요?”
“신성하지도, 우아하지도 않으니 하듄샤의 교육이 의심스럽군요.”
게다가 하는 짓은 마님이 될 엘리시아의 스토커 같았다.
그렇게 이리스에게 불만을 제대로 표출했다고 약간 우쭐한 기분이 들 때 그녀가 입을 열었다.
“내가 신관답지 않다면 뭐 집사님은 무능함의 대명사 아닌가요?”
“뭐요? 무능? 무느응?”
베르나르는 무능과 거리가 멀었다. 그의 유능함은 멀리 갈 것도 없이 가주 일레온이 거액의 봉급으로 챙겨주고 있었다.
그가 흥분하자 이리스가 그를 비웃었다.
“찔리는 데가 있으신가 보죠?”
“말 함부로 하지 마십시오! 이리스 양이 나에 대해 뭘 압니까? 대공 전하께서 눈이 먼 동안에도 가산을 탕진하지 않고 고스란히 지켜낼 수 있는 집사가 제국에 하나라도 더 있는 줄 아시오!”
흥분한 그의 말을 이리스는 건성으로 흘려넘기며 코웃음 쳤다.
“그리 유능하신 분이 계신데도 두 분 주인께서 아직 손만 잡고 자는 사이 아닌가요?”
이 여자가 뭐라는 거야? 베르나르는 허를 찔린 기분이었다.
“그, 그건 전하께서 워낙 예법에 엄격하셔서.”
“황제 폐하께서 쓰러지셨으니 결혼식은 취소되겠지요. 결혼식이 날아갔는데. 진작 두 분이 사고만 치셨어도 이런 불안한 기분은 들지 않았을 것 아니에요?”
이리스가 말하자 베르나르가 발끈했다.
“그게 왜 내 탓입니까?”
“마땅히 주인의 마음을 헤아려서 화끈하게 분위기를 잡았어야죠!”
“이리스 양은 정말…… 수치를 모르는 분이군요?”
베르나르는 은근 순정남이었다.
너무 일에 매진하는 주인을 만난 탓에 바빠서 여자를 만날 기회가 없었다.
수도에 집을 세 채나 가졌고 은행 계좌에 돈은 나날이 불어갔다. 그럼에도 불구하고 그의 알곡 같은 자산을 노리는 대신 베르나르 자신의 매력을 알아봐 줄 운명 같은 여인을 만나지 않을까 하는 기대가 있어 선을 마다하는 상황이었다.
그는 자연스러운 만남을 추구하는 편이었다.
그런 베르나르에게 이리스는 정말 재앙 같은 여자였다.
“신관이 맞긴 한 겁니까? 하듄샤에서 지내다 온 게 맞습니까?”
“거기 신관들이 다들 진짜 신관이 아니라는 걸 알면서 새삼스레 그런 걸 묻는대요?”
그녀가 시큰둥하게 말하자 베르나르는 위층 손님방에 머물고 있는 로벤과 에쇼를 떠올려보았다.
로벤은 그림으로 그린 듯한 신관 그 자체였고 에쇼는 말투는 상스럽기 짝이 없었으나 머리 뒤에 떠 있는 빛무리만은 신성했다.
하지만 이리스는 아름다운 꽃밭에 잘못 돋아난 잡초같이 이질적이었다.
‘공작 부인께서 노예 경매에서 구출하셨다던가.’
노예였다니 어릴 때 교육을 단단히 잘못 받은 게 틀림없었다.
“주인 나리의 사생활을 이렇게 입에 담는 것만으로도 부끄러운 줄 아셔야 합니다.”
“글쎄요. 과연 일레온 님도 그렇게 생각하실까요?”
　
　
이리스는 베르나르의 손에 들려있던 약재를 뺏어 들고 입술을 삐죽이며 방 안으로 사라졌다.
“아아악!”
베르나르는 복도에서 머리를 두 손으로 부여잡고 몸을 비틀며 소리 없는 아우성을 외쳤다.
저 여자가 정말 싫다.
이리스가 대공저에 본격적으로 머무른 후부터 너무나도 스트레스였다.
‘설마 엘리시아 님께서 정식으로 대공가의 안주인이 되신다면 저 여자도 여기서 살게 되나?’
이제까지는 그런 생각은 전혀 해 본 적이 없었다.
하지만 엘리시아의 얘기만 나오면 번견 같이 물어뜯을 기세로 달려드는 이리스와 대공저 안에 방을 세 개나 내어주며 약을 만들 공간을 마련해준 일레온의 행보가 갑자기 마음에 걸렸다.
‘주인님께서 오늘은 오실는지.’
일레온은 매일 공작저 주변을 맴돌았다.
간간이 그의 말을 전하러 온 세드릭에게 듣자니 공작저를 엿보는 놈들도 죄 잡아들였다던가.
어쨌든 대공저에서 쭉 지내셨다면 좋았을 텐데 엘리시아의 뜻에 따라 공작저에서 지내도 좋다 해놓고 은근슬쩍 그 집에서 돌아오지 않는 일레온을 베르나르는 목 빠지게 기다렸다.
그리고 그날 먼동이 터올 시각.
일레온이 짧게 귀가했다.
“씻고 옷만 갈아입고 다시 공작저로 가겠다.”
베르나르는 황급히 그 뒤를 따라가 일레온에게 두툼한 서류 뭉치를 내밀었다.
“이게 뭐지?”
그는 초조한 마음으로 입을 열었다.
“마님의 시중을 들 고용인을 늘리려 합니다.”
이리스가 빙의자가 아닌데도 하듄샤에 든 것이 엘리시아를 보살피기 위함이랬던가?
그녀의 자리를 뺏어주면 될 일이다. 이리스의 빈 자리 따위 느낄 수도 없게 고등 교육을 받은 수도의 영양들로 마님의 곁을 꽉꽉 채워 줄 심산이었다.
“공작 부부께서는 사교활동을 즐기시지 않지만 대공비가 사교계에서 멀리 떨어지기는 힘들 겁니다. 마님께 여러모로 도움이 될만한 이들을 추려보았습니다.”
이리스같이 저속하고 뻔뻔한 여자는 빼고.
“흠. 신경을 써주었군. 수고했다. 엘리시아와 함께 이야기 나눠보지.”
일레온이 선선히 그것을 받아들자 베르나르는 회심의 미소를 지었다.
보았나? 이리스 양. 이것이 최고의 집사, 나의 클래스다.
제 권유가 받아들여지자 기고만장해진 베르나르가 슬그머니 일레온에게 이리스와 했던 이야기를 흘렸다.
“글쎄 젊은 처자가 수치도 모르고 주인님의 사생활에 입을 대지 뭡니까. 참나. 신관 출신이었다는 이가 하는 말이 참.”
어찌 엘리시아 님은 그런 여자를 가까이하시는지. 라는 말을 덧붙이려 할 때였다.
“이리스가? 그녀가 그리 말하던가?”
“네? 예. 주인님.”
“흐흠.”
일레온이 뭔가 잠시 골똘히 생각하더니 방금 받아든 종이 뭉치를 베르나르에게 돌려주었다.
“시녀는 됐다. 엘리시아의 시중은 이리스 양으로 충분하겠군.”
“……예? 주인님?”
어리둥절해 하는 그에게 일레온이 키를 낮춰 눈을 맞추었다.
“이제부터 전폭적으로 이리스 양이 하자는 대로 하게. 알겠나?”
“……네? 지금 뭐라 하셨습니까?”
“이리스 양이 엘리시아의 시중을 드는 데 모자람이 없게 따로 교육에 신경 써주게. 그거면 되겠군.”
네? 주인님?
베르나르는 고장이 나고 말았다.
***
긴 하루였다.
세라피나는 하도 눈물을 흘려 쓰린 눈두덩 위에 차가운 물수건을 올려두고 누워 있었다.
“황후 폐하. 황태자 전하께서 드십니다.”
“들라 해라.”
몸을 일으켜 침대에 기대어 앉으며 그녀는 제 아들을 반겼다.
“황태자께서 이 늦은 시간에 발걸음을 하셨군요.”
반색하며 사비엘을 맞이하는 세라피나의 얼굴에는 아까까지 황제의 일로 슬픔에 빠졌던 기색은 전혀 없었다.
사비엘이 소파에 느른하게 기대어 앉으며 오만하게 다리를 꼬았다.
“앞으로의 일을 여쭈고자 왔습니다. 이야기를 미리 나누어야 하지 않겠습니까?”
사비엘은 늘 기가 죽은 아이였다.
마땅히 누려야 할 것들을 빼앗긴 아들을 볼 때마다 세라피나는 속이 터졌다.
하지만 자리가 사람을 만든다지 않나?
곧 황위를 잇게 될 상황이 되자 이제까지와 달리 한층 고고해진 사비엘의 기세가 세라피나의 마음을 퍽 기쁘게 했다.
“그럼요. 마침 잘 왔습니다.”
안 그래도 사비엘에게 꼭 해야 할 이야기가 있었다.
엘리시아가 기어코 클레벤트 대공비가 되었다는 걸 알려야 했다.
아까 질리언과 이야기를 나눌 때 세라피나 황후는 모욕감이 드는 걸 참았다.
그렇게 황가에서 황태자비로 엘리시아를 원하노라 여러 번 이야기 했는데도 칙서 같은 걸 들이밀며 도둑 결혼이라도 한 것처럼 사비엘을 거절하냔 말이다.
그간 공작에게 보낸 편지에 에둘러 거절하는 말이 적혀왔을 때도 속이 터지고 안달하는 기분이 들었지만 면전에서 딸이 유부녀가 되었으니 황태자비 감이 아니게 되었다는 말을 듣는 건 이루 말할 수 없이 굴욕적이었다.
“황제 폐하께서는 다시 일어나시는 일은 없겠습니까?”
“그렇습니다. 오데르는 건강하게 지내시다 저리 갑자기 돌아가시기도 한다는군요.”
물론 거짓말이었다.
“그간 병환 하나 없으시더니 쓰러지셔서 이 사람도 크게 놀랐지 뭡니까.”
세라피나는 뻔뻔하게 말했다.
마크시스 황제가 오데르가 아니라고, 적법한 신좌의 자격을 갖춘 게 아니라면 사비엘의 자리가 흔들린다.
제국사에 여자 오데르가 태어난 일은 없었다.
오데르의 방계에서 오데르가 태어나는 일도 없었다. 오데르의 핏줄 아래에서만 직계로 다음 대의 오데르가 태어났다.
한 대에 한 명.
어째서 이번 대에만 제 남편과 시누이 둘이 오데르로 존재하는 것일까 의아한 적이 있었으나 이제야 의문이 풀렸다.
사내로 태어났어야 할 레브가 여자로 태어났다든지.
아니면 제 남편에게 갔어야 할 힘이 잘못 누이에게 갔다든지.
어느 쪽이든 신의 농간임이 틀림없었다.
마크시스 황제가 오데르가 아니라면 모든 이야기가 달라진다.
처음부터 그는 콘스탄스 제국 황제가 될 자격이 없었던 셈이니까.
그의 자식이라 푸른 눈동자로도 오데르라는 미들네임을 얻고야 만 사비엘은 그야말로 이도 저도 아닌 상태가 될 터였다.
지금도 붉은 눈동자를 가진, 일레온을 양자로 들여 황위를 잇게 해야 한다고 구귀족들이 시끄럽게 구는 마당에 절대로 책잡힐 수는 없었다.
‘그러니 모든 것은 나만 아는 비밀로.’
나중에 남편을 해독약으로 깨워 그가 정신을 차리더라도 사비엘이 황위에 오른 후라면 자식을 끌어내리지는 못할 터였다.
그리고 마크시스 황제가 눈을 뜨기 전에 차선책을 봉해버릴 생각이었다.
‘일레온만 사라진다면.’
사비엘을 폐하고 일레온에게 황위를 잇자고 주장하는 귀족 놈들이 뭘 어쩔 것인가? 일레온이 없다면 결국 선택지는 사비엘 뿐이 될 것을.
“오늘 유테르 공작과 이야기를 나누었답니다. 여러 조언을 들었지요. 섣불리 섭정하겠다 하지 않는 게 좋다 하는군요.”
“무슨 뜻입니까?”
“귀족들의 지지가 무엇보다 중하니 말입니다. 시일이 흘러 자연스럽게 그들이 황태자께서 보위에 올라 주십사 청할 때까지 황제의 병환을 염려하며 자중하시는 게 좋을 거예요.”
“제가 궁금한 것은 그런 게 아닙니다.”
사비엘의 눈을 본 세라피나 황후는 가슴이 덜컥하는 기분이었다.
“엘리시아 유테르를 가질 수 있겠습니까?”
***
“엘리시아 유테르를 가질 수 있겠습니까?”
“그건…….”
사비엘이 싸늘하고 집요한 시선으로 그녀를 바라보았다.
“오늘 그 이야기를 나누셨을 것 아닙니까?”
“그랬지요.”
엘리시아를 황태자비로 삼을 수 없다는 이야기를 꺼내려 할 참인데 그와 눈이 마주치자 세라피나는 목에 큼직한 돌이라도 잘못 삼켜 걸린 느낌이 들었다.
“실은 일전에 말입니다. 대공이 회복하고 처음 황제께 인사를 드리러 온 날 폐하께서 써주신 칙서가 있답니다.”
“칙서요?”
세라피나는 입술이 말랐다.
“7년 전쟁의 전공을 치하해야 하는데 대공이 이년 반이나 칩거하였으니 복속시킨 땅들을 다른 이들에게 나누어 준 지 오래잖습니까.”
“그래서요?”
“황제 폐하께서도 난처한 상황이셨는데 대공이 그것을 마다하고 칙서를 하나 써달라지 뭡니까.”
사비엘에게 엘리시아에 대한 이야기를 하자니 자꾸만 변명조로 말이 나왔다. 이게 세라피나 그녀가 잘못한 일도 아닌데 어째서 이렇게 작아지는 기분이 드는지 알 수 없었다.
“자신의 결혼을 승인해 달라고 말입니다. 그가 바라는 이를 대공비로 맞이하는데 조건 없이 허락한다고 말이에요.”
“뭐라고요?”
“그래서 엘리시아가 이제 유테르 가의 사람이 아니라는군요.”
“유테르 가의 사람이 아니라니.”
사비엘이 험악하게 눈썹을 들어 올렸다.
“그녀가 클레벤트 대공비가 되었다는군요.”
빠직.
그 순간 사비엘이 앉아 있던 의자의 나무 손잡이가 그의 손 안에서 부서졌다.
“뭐라고 하셨습니까?”
“황태자!”
세라피나가 새된 소리로 비명을 지르며 일어섰다.
“피가. 피가 나지 않습니까! 여봐라! 게 없느냐!”
“시끄럽습니다.”
“뭐, 뭐라고요?”
“시끄럽다 하였습니다.”
사비엘이 별 것 아니라는 투로 피가 흘러내리는 손을 허공에 털었다.
“별것 아닌 일로 소란을 피우십니까. 그보다 하던 이야기를 마저 해 보십시오.”
낯선 아들의 말투에 세라피나는 뒤통수를 맞은 듯 충격을 받았다.
“소란을 피우냐니. 어미에게 그게 무슨 태도입니까? 황태자.”
“황제.”
사비엘이 냉정한 투로 정정해주었다.
“곧 제가 황제가 될 것 아닙니까. 황제 폐하께서 소생하실 가능성이 없다니 더더욱이요. 제게 예의를 갖추십시오. 황후 폐하.”
세라피나가 기함하며 입을 벌린 사이 그가 한마디 덧붙였다.
“곧 태황후가 되실 분이 품위 있게 행동하셔야 하지 않겠습니까?”
문득 알 수 없는 공포가 밀려왔다.
내 아들의 가죽을 쓰고 알맹이가 영 모르겠는 무언가로 바뀌기라도 한 것 같았다.
세라피나가 저도 모르게 어깨를 움츠릴 때였다.
“그래서 엘리시아를 황후로 맞이하려면 어째야겠습니까?”
“어쩌다니. 황태자. 그건 너무 무리예요. 게다가 다른 남자의 아내가 된 여인을 황후로 맞이하겠다니. 그게 말이 됩니까?”
“왜 안 됩니까? 제가 처음부터 말하지 않았습니까? 그녀가 아니면 싫다고, 그녀라면 결혼도 하겠다 말이지요.”
제 말을 귓등으로도 듣지 않는 사비엘을 보며 세라피나 황후는 저도 모르게 가슴을 쳤다.
“이미 클레벤트 가의 사람이 되었다지 않습니까. 대공이 엘리시아와 이혼을 할 리도 없고.”
“대공을 없앨 생각이시지 않습니까?”
사비엘의 목소리는 평온해서 더욱 음산했다.
“그, 그걸.”
“제 자리를 위협할지 모를 화근을 없애려 하신 게 아닙니까.”
“화, 황태자.”
세라피나는 어느새 몸을 떨고 있었다.
“황후 폐하. 어머니께서는 자식을 위해 어디까지 하실 수 있는 분이십니까?”
아들이 낯선 얼굴로 입꼬리를 끌어올려 웃었다. 어딘가 잔악해 보이는 얼굴이었다.
“이제까지 했던 대로 하십시오. 아시겠습니까?”
“그, 그러도록 하지요.”
그제야 사비엘이 소파 등받이에 느른하게 기대며 눈을 가늘게 뜨고 그녀를 보았다.
“황제란 자고로 무소불위의 권력 아닙니까. 게다가 신이 축복하는 오데르의 이름을 잇는 황제인데.”
사비엘이 피가 흐르는 손으로 너덜너덜해진 의자의 손잡이를 톡톡 건드렸다.
“원하는 여인 하나 뺏지 못해 어디 황제라 하겠습니까. 감히 격에 맞지 않는 것을 탐낸 이를 벌하는 것이 순리겠지요.”
그는 진심이었다.
그 광경을 어디선가 날아온 까만 새 한 마리가 높은 들보에 앉아 지켜보다 천장 근처를 휘 한바퀴 돌더니 황후궁의 밖으로 날아갔다.
***
콘스탄스 에비뇽에 돌아온 후, 카리나는 해링턴 백작가로 돌아갔다.
카리나가 그간 겪은 일들을 이리저리 적당히 다듬고 덮어 레브가 그녀가 그간 자신의 보호 아래 대공저에서 지냈다고 손을 써주었기 때문이다.
“어쩜. 황녀 전하는 같은 여자지만 어쩜 그렇게 근사하실까.”
소드마스터라 어딘가 여기사와 같은 활기를 뿜어내는 레브와 달리 중년 여인인 해링턴 백작부인은 나잇살이 슬슬 늘어가는 동글동글한 외모였다.
카리나와 일행이 그레로사로 향하는 동안 따로 레브가 해링턴 백작부인을 데리고 황제를 알현했다던데.
도대체 무슨 일이 있었던 건지 백작부인은 레브 황녀의 친위대로 거듭난 상태였다.
“이번에 모처럼 뵐 기회가 있겠지 기대하고 있었는데.”
그녀가 시무룩한 이유는 바로 클레벤트 대공과 유테르 영애의 결혼식이 취소되었기 때문이었다.
수도의 귀족들 중에 그 결혼식의 초대장을 받지 못한 이가 없을 정도였다.
심지어 결혼식이 열리는 장소는 저택 문을 걸어 잠그고 사교계에서 멀어져 두문불출하던 유테르 공작가의 소문난 명소. 유테르의 낙원이었다.
오죽 아름다워 낙원이라 칭하는 정원에서 열리는 성대한 야외 결혼식과 가든 파티에 대해 이야기가 나오기만 하면 흥분하는 이들이 천지였다.
지난 한 달간 갑작스레 날아온 결혼식 초대에 귀족들이 바쁘게 드레스며 정장을 맞추고 제복을 수선하는 통에 수도의 의상실들이 행복의 비명을 지르고 있다는 소문은 과장이 아니라 사실이었다.
그런데 황제의 병환으로 있던 무도회가 없던 일이 되니 당장 마크시스 황제가 자리를 털고 일어날 수 있을지보다 결혼식이 언제로 미뤄졌는지를 궁금해하는 이가 많을 정도였다.
“여름 드레스를 맞추어 두었는데. 혹 가을께로 식이 미뤄지면 어쩌지?”
그들 중 하나가 멀리 갈 것도 없이 해링턴 백작부인이었다.
카리나가 부드럽게 웃으며 양어머니를 위로했다.
“너무 심려치 마셔요. 레브 전하께서는 섬세한 분이시니 조만간 티파티에라도 초대를 하시겠지요.”
아마 미뤄진 결혼식에 대해 무겁지 않게 언급하고 실망한 손님들을 달래기 위해서라도 유테르의 낙원에서 조촐한, 하지만 참가 인원으로 볼 때 절대 조촐할 수 없는 모임이 열릴 거로 추측했다.
“그럴까? 혹시 레브 전하께서 나를 부르시지 않는다면 어쩌겠니.”
“그럴 리가 있겠어요? 함께 황제 폐하를 알현하시기도 하셨잖아요.”
“그래. 그랬지. 그날 레브 전하께서는 승마복을 입고 계셨는데 어쩜 몸에 군더더기 하나 없이 그리 젊고 아름다우신지. 분명 얼마 나이 차이가 나지 않는 거로 알고 있는데 이렇게 나만 나이가 들고 말았구나.”
“정 아쉬우시면 저와 함께 가세요. 제가 뵙길 청하면 황녀 전하께서 만나주실 테니.”
카리나의 말에 해링턴 백작부인의 얼굴에 화색이 돌았다.
“그럴까? 그러고 보니 다친 널 구해주셨는데 따로 감사 인사를 드리지 못했구나. 한 달을 보살펴주셨거늘.”
“결혼식이 취소되어 바쁘시겠지요. 천천히 찾아뵐 기회를 기다려보겠어요.”
“그러렴. 꼭 나와 함께 가야지.”
눈을 한껏 휘며 기쁜 듯이 웃은 백작부인이 그녀에게 말했다.
“어머. 벌써 시간이 이렇게 늦었다니. 약을 먹을 시간이 되었구나. 카리나.”
백작부인이 시녀를 부르자 곧 카리나의 앞에 예쁘고 자그마한 잔이 놓였다.
“쓰지만 건강에 좋다니 어쩔 수 없지. 어서 마시렴.”
“네.”
카리나는 얌전히 그것을 받아 마셨다. 그녀가 쓰다는 듯 얼굴을 찡그리자 백작부인이 손수건으로 직접 입술에 남은 약을 찍어주더니 입에 동그랗고 작은 사탕까지 넣어주었다.
마치 무척 아끼고 귀애하는 어린 딸을 대하는 태도였다.
“이제 방에 돌아가서 저녁 시간까지 쉬렴. 백작께서도 영지에서 오늘 돌아오신다 하니. 저녁은 모처럼 가족이 함께 들겠구나.”
“네. 어머니. 저녁 시간에 뵐게요.”
아름다운 카리나가 돌아온 저택에는 온기가 흘렀다.
백작 부부는 늦게 생긴 양딸을 굉장히 애정했다.
친부모도 저러지 못할 것 같다 여길 정도로 과보호 중이었다.
이제 막 데뷔탕트를 치르고 소녀티를 벗은 아가씨가 낯선 수도에서 나들이 중에 사고로 한참을 저택에 돌아오지 못하고 황녀의 보호 아래 정양해야 할 정도였다니.
저택의 사용인들은 주인 부부의 변화에 그러려니 했다.
하얀 피부에 눈부신 은발 머리카락.
선명하고 또렷한 초록빛의 커다란 눈동자.
붉은 꽃잎을 가져다 누른 듯 곱고 예쁜 입술.
카리나는 보기만 해도 기분이 좋아질 정도의 대단한 미인이었다.
그런 아가씨를 함께 보시는 사용인들은 서로 그녀의 시중을 들려 애썼다.
친절하고 상냥한 아가씨는 그들에게 늘 곱게 미소를 지어주었기에 점점 카리나에게 잘하려는 이들이 늘어만 갔다.
저택 전체가 따스한 온기로 휘감긴 듯 했다.
방문을 닫자마자 카리나는 온도가 뚝 떨어진 듯 차가운 눈빛으로 변했다.
“멍청이들.”
그녀를 둘러싼 행복은 가짜였다.
카리나가 살았어야 할 진짜 행복은 따로 있었다.
하듄샤에서 비밀리에 감춰온 예언서에 적힌 채 말이다.
“결혼식이 취소되어서 아쉽다고?”
백작부인의 말을 듣고 속으로 우스워서 혼났다. 그녀는 엘리시아와 일레온의 결혼식이 올려지지 않은 진짜 이유를 알았다.
그것이 그들의 운명이 아니기 때문이다.
일레온과 결혼해야 할 사람은 다름 아닌 카리나 그녀였다.
그래서 결국 그 결혼식이 망쳐진 것이다.
클레벤트 대공의 손을 잡고 식장에 들어가야 할 신부 자리를 엉뚱한 이가 차지하고 있으니 말이다.
스윽.
구석진 곳에 놓인 덩치 큰 책장의 그림자로부터 늘어난 일부가 곧 사람의 형상이 되어 빠져나왔다.
“소나텍.”
카리나는 아무렇지 않게 그를 반겼다.
“오랜만이네요. 수도에 돌아오고 나서 처음 뵙는 것이니.”
그레로사에서 비참하게 잡혀 있을 때, 소나텍은 카리나에게 한 가지 방법을 알려주었다.
그로부터 ‘암시’에 걸렸다고 말하면 모두가 믿을 거라고 말이다.
놀랍게도 대신관인 알레한드로 역시 같은 말을 했기에 신관들은 알레한드로와 카리나가 강제로 소나텍에 의해 안타까운 일을 당했다고 철석같이 믿었다.
“백작과 백작부인 둘 다 예전 일을 기억하지 못해요.”
“그대가 바라는 대로 손을 써두었지요. 카리나.”
제가 원하는 대로 해주었다는 소나텍의 말이 심금을 울렸다.
해링텅 백작 부부는 카리나가 사비엘의 아이를 가졌던 일을 모두 잊은 상태였다.
대신 카리나를 무척 사랑하여 먼 친척 드레페인 남작 부부가 죽자마자 입양하여 키운 것처럼 생각하는 듯 했다.
연극 배우가 연기를 하듯, 기억도 마음도 암시를 걸어 조작할 수 있다니.
카리나는 저도 모르게 소나텍이 부리는 까만 새를 찾아 눈을 굴렸지만 오늘은 어째서인지 그의 곁에 보이지 않았다.
그러니까 가짜였다.
일레온이 엘리시아를 사랑하는 마음 역시 조작된 가짜일 것이다.
카리나는 그것을 참을 수가 없었다.
그를 이렇게나 사랑하는, 진심인 사람은 저인데 남의 둥지를 차지한 뻐꾸기 같은 여자가 그의 손을 잡을 생각을 한단 말인가.
이대로 그가 인생을 망치게 둘 순 없었다.
카리나는 결연한 눈빛으로 소나텍을 보았다.
“일레온을 구하고 싶어요.”
***
“일레온을 구하고 싶어요.”
그를 구원할 수 있는 유일한 진심이 카리나 제게 있었다.
“엘리시아는 일레온을 불행하게 할 테니까.”
수천 년이나 이어진 예언서의 내용이 그리 멋대로 하고 안 하고를 정할 수 있는 거라면 이제까지 무엇 하러 비밀을 지켰단 말인가.
거스를 수 없는, 정해진 운명이기 때문일 텐데.
혹여 흘러가야 할 일이 뒤틀리는 걸 막기 위해 이리저리 소문이 나 퍼지는 걸 막으려 그리 애써놓고 실은 예언대로 이루어지지 않아도 된다는 건 신의 뜻을 왜곡한 것이리라.
“진심입니까?”
소나텍이 지그시 카리나의 눈을 바라보았다.
“진심이군요.”
“당연하잖아요. 당신은 내게 엘리시아를 없애야 한다고 했어요.”
카리나는 냉정하게 말했다.
“엘리시아의 죽음이 예견된 예언서를 직접 보았지요. 그녀가 아직 살아 있기 때문에, 그녀의 존재가 내 자리를 억지로 차지하려고 하기에 일레온이 운명을 벗어나고 있다고 말이죠.”
태어나서 나쁜 짓을 해본 적은 한 번도 없었다.
드레페인 남작 부부는 형편이 어려웠을망정 카리나의 교육에는 엄격했다.
평민이나 차이 없을 정도로 간소하게 먹고 입고, 변두리 시골 영지의 일상이 촌부의 것과 구별이 불가할 정도로 몰락했으면서도 귀족의 자존심만은 남아 있었다.
하루 내내 들로 산으로 쏘다니던 카리나도 부모님 앞에서 식사하거나 차를 마실 때만은 어깨를 펴고 허리를 세워야 했다.
성장기에 호기심으로 한 번쯤 일탈할 법한 도둑질이나 거짓말조차 해보지 않았다.
그렇게 자란 그녀가 엘리시아를 죽이려는 결심을 하기가 쉬울 리 없다.
병아리 한 마리 잡아 본 적 없는 손으로 말이다.
하듄샤에 감춰진 예언서를 직접 한 장 한 장 넘기며 확인한 경험이 그것을 가능하게 했다.
내 눈으로 똑똑히 보았으니까.
누군가의 간언도 풍문을 타고 들려온 소문도 아닌, 두 눈으로 책에 쓰인 것을 읽었다.
긴 제국사에 일어난 일들.
그리고 일레온 클레벤트.
그 아름답고 우월하고 근사한 남자가 제게 무어라 고백했는지.
카리나 그녀가 그와 어떻게 서로에게 빠져들게 되었는지.
너무 환상적이고 멋진 카리나의 미래는 예언서에 활자로만 남아 있었다.
현실에서는 빼앗겨버린 이야기.
엘리시아는 카리나의 운명을 강탈했고 그것은 명백한 반칙이고 위반이었다.
예언서를 읽고 난 후부터 마치 손안에 쥐어졌던 눈부신 다이아몬드 목걸이를 눈앞에서 빼앗긴 것 같아 분해서 견딜 수가 없었다.
그녀가 소나텍의 말을 받아들일 수 있었던 건 카리나 자신이 하려는 일이 엘리시아를 죽이는게 아니었기 때문이다.
도둑을 벌하고 빼앗긴 제 몫을 응당 되찾으려 하는 것일 뿐. 누구라도 기회가 있다면 당연히 할 일이다.
엘리시아가 차지한 자리가 본래 제 것이라고 자각하자 원래대로 되돌리기 위해 수반되는 모든 것들에서 부도덕한 일을 행한다는 자책이 사라졌다.
“방법을 알려줘요. 당신과 나의 이익이 아직 한 길 위에 있다면.”
“변했군요. 말이 통하니 이제야 진심으로 카리나 당신을 도울 수 있을 것 같습니다.”
“아니요. 변하지 않았어요.”
카리나는 정색했다.
아무것도 변하지 않았다.
자신은 변하지 않은 것이다.
예언서에 적힌 무엇도 변하게 두지 않을 것이다. 그것이 제 머리카락 한 올일지라도.
“일레온과 엘리시아의 결혼식부터 확실하게 끝내야겠지요.”
“물론입니다.”
선선히 대답하는 사내의 머리 위로 뒤늦게 날아온 검은 새가 천천히 허공을 돌다 어깨에 내려앉았다.
***
늦은 시각.
편한 옷차림 위로 가운을 겹쳐 입은 질리언과 마리엘라는 당혹한 표정으로 일레온을 보았다.
“내일 엘리시아와 함께 대공저로 돌아가겠습니다.”
“내일요?”
일레온이 아무렇지 않게 대답했다.
“네. 언제까지 공작저에 머물 수는 없지 않습니까.”
“그건 그렇지만.”
엘리시아는 민망한 마음에 고개를 숙이고 무릎 위에 놓인 손만 쳐다보았다.
차마 부모님의 얼굴을 마주할 수가 없다.
‘부끄러워서 정말.’
그랬다. 일레온은 식이 취소되어 어수선한 신부의 부모, 장인, 장모 될 어른을 야밤에 불러내 당당하게 귀가 예정을 알릴 수 있는 뻔뻔함과 행동력을 두루 갖춘 인물이었다.
「중요한 일이 있어.」
「……무슨 일인데요?」
　
혼이 쏙 빠질 것 같은 입맞춤을 한참 나눈 후라 엘리시아는 몽롱한 기분에 느리게 반응했다.
「도대체 첫날 밤을 언제 해야 할지 모르겠군.」
「뭐, 뭐라고요?」
「원래는 결혼식을 올린 그 날 밤이 아닌가.」
　
그러니까 일레온이 말하는 중요한 일이란 언제 진정한 부부가 되느냐인데.
그들의 상황이 무척 애매해진 것이 문제였다.
자연스럽게 신방이 차려질 침실까지 한 걸음 한 걸음 다가갈 수 있게 놓인 징검다릿돌 같은 결혼식이 있었는데 없어졌다.
일레온이 황제로부터 받아 둔 칙서가 있어서 합법적으로 부부 사이라지만 예식이 괜한 식인가?
모두로부터 인정받고, 스스로도 한 남자의 아내가, 또 한 여자의 남편이 되는 의식을 거쳐야 부부가 되었다는 실감이 날 터인데.
「그대 생각이 궁금하군. 엘리시아.」
「아, 아무것도.」
　
당황해서 떨떠름하게 대답하자 일레온의 얼굴이 대번에 찌푸려졌다.
「우리 부부 사이에 아주 중요한 일인데. 아무 생각이 없다는 건가?」
　
솔직히 아무 생각이 없었다기보다는 아예 생각을 해보지 않았다.
엘리시아가 제대로 대답하지 못하자 일레온은 벌떡 일어나더니 시종을 불러 한밤중에 공작 부부를 뵙길 청했다.
그 옆에서 너무나도 저돌적인 일레온의 기세에 눌려 끽 소리도 내지 못하고 따라온 엘리시아는 속으로 한숨을 내쉬었다.
“그래도 좀 더 여기서 지내는 건…….”
마리엘라가 아쉬운 듯 묻자 일레온이 단호한 투로 말했다.
“시일을 지체한다 하여 결혼식을 예정대로 진행하지는 못할 겁니다. 그렇다고 클레벤트 대공비를 기약도 없이 공작저에 머물게 할 수는 없지 않습니까?”
일레온이 일부러 ‘클레벤트 대공비’에 힘주어 말하는 걸 듣고 엘리시아는 그에게 살짝 눈을 흘기려다 참았다.
‘정말 자기 하고 싶은 대로라니까.’
꼭 그렇게 마리엘라가 꼼짝도 못 할 말을 골라야 하냔 말이다.
엘리시아는 또 한 번 속으로 한숨을 쉬었다.
“그게 좋겠군.”
의외로 결론을 내린 건 질리언이었다.
“대공께서 말씀하신 대로 따릅시다.”
“당신…….”
마리엘라가 서운한 기색을 감추지 않고 남편을 보았다.
“오늘 황후 폐하를 뵙고 나니 괜히 불안한 생각이 드는군. 기량이 좋고 재기가 넘치는 황태자비 후보가 없지 않은데. 몇 번을 거절해도 포기하지 않으신 듯 보이니.”
질리언이 짧게 한숨을 쉬었다.
“황태자께서는 대리청정을 하시게 될 것 같소.”
“대리청정이요? 아직 황제께서 쓰러지신 지 하루밖에 되지 않았는데.”
마리엘라가 눈을 동그랗게 떴다.
“황후 폐하의 고집이 사비엘 전하의 의중을 반영한 거라면 엘리시아가 공작저에서 지낸다는 것 자체가 책 잡힐 변수가 될지도 모르지.”
질리언의 말을 일레온이 받았다.
“그렇습니다. 결혼식을 올리지 않았으니 황제 폐하의 칙서에 하명해도 저희가 부부라는 사실이 공표되지 않은 것처럼 느낄 테지요.”
허례허식이어도 결혼식을 과히 성대하게 여는 이유가 거기에 있다.
재력과 권세를 과시하며 두 가문이 혼맥을 잇게 되었노라 널리 알리는 것.
서류 한 장으로 법적 부부가 되었어도 알아주는 이가 없다면 무슨 소용인가? 인간은 사회적 동물이니 누군가의 인지와 인정으로 그 자리가 안정되는 법이었다.
“괜한 트집 잡힐 거리를 주지 않는 게 좋겠지. 대공께서 하신 말씀이 옳아. 대공비를 보내지 않을 이유가 없소.”
혼인을 하고도 핑계를 대며 딸을 내어주지 않는 경우가 있는데, 그 자체로 혼사에 불만이 있다는 뜻을 내비친 것이나 다름없었다.
반대로 식을 올리고도 신부를 데려가지 않는 경우도 있는데 이 또한 지참금이나 다른 문제에 대해 불만을 표출하는 방법 중 하나였다.
어쨌든 어느 모로 봐도 엘리시아가 유테르 공작저에 더 머물 이유가 없었기에 결국 마리엘라도 아쉬움을 갈무리하고 고개를 끄덕였다.
“내일 간단하게 정원에서 연회라도 열겠어요.”
“연회?”
질리언이 묻자 마리엘라가 동의를 구하듯 일레온을 보았다.
“결혼식도 올리지 못하고 이렇게 딸을 보내려니 서운하고 답답해서요. 함께 정식으로 식사라도 하고 오후에 출발하면 어떨까 해요.”
그러자 일레온의 눈가가 미세하게 가늘어졌다가 이내 수긍했다.
“말씀대로 하겠습니다.”
그제야 마리엘라가 얼굴을 폈다.
그런 부모님을 뒤로하고 돌아 나오며 엘리시아는 일레온을 살짝 흘겨보았다.
“왜 그렇게 봐?”
“당신은 은근히 못됐어요.”
“어째서?”
엘리시아에게 되물으며 일레온은 이미 웃음을 감추지 못했다.
“꼭 그렇게 말해야 해요? 클레벤트 대공비라고. 엄마가 서운해하시잖아요.”
“그러면 공작부인께서도 못된 사람 축에 드는 건가? 내가 거절하지 못하게 딸을 보내려니 서운하다고 강조하시지 않나.”
“부모 심정이란 게 다 그렇죠.”
“그대는 참 너그러워. 내게만 속이 좁단 말이지.”
일레온이 들으란 듯 중얼거린 말에 엘리시아가 눈을 동그랗게 떴다.
“내 마음도 좀 이해해 달란 말이야.”
“딱히 뭘 이해해주지 않았다거나 그런 건.”
“이거 봐. 이렇게 내가 서운한 건 일상이다 그런 건가?”
“알아듣게 말해봐요. 뭐가 서운한데요?”
“몰라서 물어?”
“모르니까 물어보죠.”
그가 손을 뻗어 엘리시아의 양쪽 팔뚝을 잡았다.
　
그녀는 저절로 차렷 자세가 되었고 일레온은 마치 철없는 신병을 대하기라도 하는 듯 고개를 숙여 눈을 마주쳤다.
“내일. 내일 밤에는 참지 않을 거야.”
그 순간 엘리시아는 등허리 아래쪽에 무언가 저릿하게 낯선 감각이 느껴졌다.
마주친 일레온의 눈동자는 늘 보아왔던 아름다운 적안인데, 오늘따라 무언가 진득한 집착이 소용돌이치는 것 같아서 그녀를 움츠러들게 했다.
“……당신은 참은 적이 없는 것 같은데요.”
멀리 갈 것도 없이 입고 있는 드레스의 단추를 세 개쯤 풀면 쇄골 아래로 일레온이 키스하며 남긴 입술 자국이 두 개나 찍혀있었다.
“내일 밤이면 알게 될 거야. 그동안 그대를 얼마나 봐주고 있었는지.”
“정말…….”
엘리시아는 뺨을 붉힌 채 몸을 돌려 빠른 걸음으로 걷기 시작했다.
“엘리시아.”
“따라오지 말아요.”
모두 잠들어 고요한 공작저의 복도에 두 사람의 성급한 발소리가 울렸다.
이렇게 시끄럽게 굴면 안 될 것 같은데.
일레온이 당당하게 구는 만큼 엘리시아는 더 부끄러웠다.
부끄러워할 일이 아니라는 걸 아는데, 그는 그녀를 놀리기로 작정한 사람 같았다.
자연스럽게 눈이 마주치고 서로 끌어안고 입술을, 숨을 나누는 일에 익숙해졌다.
그렇지만 저렇게 대놓고 욕망하는 말을 입 밖으로 내는 건 다른 문제였다.
‘내가 부끄러워하니까 일부러 더 저러는 거 같기도 한데.’
참은 적도 봐준 적도 없는 것 같은 그가 선전포고하듯이 한 말이 계속 귓가를 맴도는 것만 같았다.
마주 보고 눈을 마주치며 들은 말인데도 마치 귀에 대고 속삭이기라도 한 것처럼.
“엘리시아.”
“오지 말라고요.”
어느새 둘은 불빛이 흐릿한 공작저의 복도에서 숨바꼭질이라도 하듯 반쯤 뛰었다.
그러나 몸 쓰는 일로 일레온을 자극해봤자 이길 방법이 있을까.
엘리시아는 얼마 가지 못해 그에게 붙잡혀 끌어안겼다.
“그대도 기대해주면 안 되나? 내가 기대하는 만큼은 아니더라도.”
***
“그대도 기대해주면 안 되나? 내가 기대하는 만큼은 아니더라도.”
기대한다는 말이 그가 내쉬는 숨을 타고 이마에 닿았다.
평소와 별 차이 없는 희고 아름다운 얼굴을 한 남자가 입술과 제 등을 감싼 손은 놀랄 만큼 뜨거워서 엘리시아는 저도 모르게 몸서리쳤다.
“응? 엘리시아.”
그가 조르듯이 말하자 엘리시아는 가슴이 꽉 죄어들었다.
쿵. 쿵.
심장이, 턱 아래에서 맥이 뛰는 감각이 느껴지고 입술이 바짝 마르는 기분이었다.
“왜 내가 기대하지 않을 거라고 생각해요?”
“말을 꺼내자마자 도망가니까.”
“당신이 쫓아오니까 그렇죠.”
“도망 안 가면 안 쫓아가.”
엘리시아는 뛰느라 급해진 호흡을 정돈하려 했다.
일레온이 지척에서 자신을 응시하자 숨을 들이쉬었다 내쉬느라 오르내리는 가슴이 신경 쓰여 반쯤 숨을 참았다.
살짝 올려다보자 일레온은 끈기 있게 무언가 자신이 말해주길 기다리고 있었다.
아이러니하게도 그는 무척 행복해 보였다.
‘언젠가 일레온이 꼭 행복해졌으면 좋겠다고 생각했었는데.’
빨리 카리나가 나타나서 그의 눈을 뜨게 해줬으면 좋겠다고.
그가 막막하고 끝없다 느끼는 절망이 실은 곧 끝날 예정이라고 말해주고 싶어 근질거리는 입을 꾹 다물고 선택받은 이에게 약속된 밝은 빛 속을 걸어가길 지켜보겠다고.
그랬으면서 그가 바라는 말해주는 게 뭐 어렵다고 이렇게 몸을 꼬며 말싸움을 하고 있는지.
엘리시아는 머쓱한 기분이 들었다.
한편으로 일레온의 손을 잡았지만 엘리시아는 제 마음 구석에 남아 있는 미지의 어둠을 알았다.
마리엘라의 딸로 태어나 날 때부터 갖고 있는 원죄와도 같은 그것.
누군가에게 말한들 온전히 그녀를 이해할 수 있을까?
아무도 엘리시아가 느끼는 숨 막히는 버거움을 알 수는 없을 터였다.
때때로 일레온의 곁에서 안도하고 미소지으면서도 호시탐탐 그녀를 잿빛 우울로 처박을 기회만 노리며 웅크리고 있는 음습한 감정 때문에 힘겨우면서도, 이렇게 저를 향한 열기 어린 그의 눈동자를 마주할 때면 온갖 시름이 잊혀졌다.
그를 행복하게 해주고 싶다.
근본에 새겨진 것처럼 하나의 감정만이 남았다.
“행복하게 해줄게요.”
두 손으로 그의 뺨을 감싸고 작게 말하자 일레온이 감격한 듯 그녀와 눈높이를 맞추었다.
“벌써 행복해.”
일레온을 보며 엘리시아는 마음을 다잡았다.
그가 기대하는 내일이 부디 오늘 상상한 것처럼 행복했으면.
엘리시아는 간절히 바랐다.
장난치며 뛰다시피 온 긴 복도를 둘은 손을 맞잡고 천천히 걸어 되돌아갔다.
“내일이면 여길 떠나네요.”
“아쉽나?”
실은 아주 어릴 때 살고 내내 하듄샤에 머물렀던 터라 엘리시아에게는 내부도 생경했다.
“아니요. 기억에도 없는 곳들인걸요.”
질리언의 책들이 가득한 서재나 마리엘라의 침실 같은 단편적인 기억만 남아 있다. 복도나 제 방 같은 곳은 분명 오가며 머물렀을 텐데도 떠오르는 것이 없었다.
“기대돼서요. 정식으로 대공저에 머물 자격이 생긴 거니까.”
신분증명도 없이 고용된 메이드 로나, 기억상실인 채 혼란에 빠져 엄마도 못 알아보고 가출한 엘리시아가 아니라.
기대된다는 말을 넌지시 흘리자 일레온이 뭔가 기세등등해지는 걸 느껴서 엘리시아는 작게 웃었다.
“왜 웃지?”
“당신이 신난 것처럼 보였어요.”
“옳게 보았군.”
기꺼운 기색을 감추지 않는 일레온을 보며 엘리시아는 작은 다짐을 전했다.
“좋은 아내가 될게요.”
“좋은 아내씩이나? 그저 내 아내가 되어주는 거로 충분해.”
“그럼 좋은 대공비가 될게요.”
“정정하지. 좋은 아내랑 좋은 대공비 중에 골라야 한다면 좋은 아내 쪽이 낫겠군.”
가벼운 농담을 소곤거리며 엘리시아의 침실에 다다랐을 때였다.
아래층에서 밤의 적막을 깨고 소란한 소리가 들렸다.
“무슨 일이지?”
일레온이 귀를 세웠다.
“글쎄요.”
둘의 눈이 마주쳤다.
이런 시간에 일어난 소란이 좋은 일일 리 없었다.
***
“잠시만 기다려주십시오. 황녀 전하. 곧 주인님을 모셔오겠습니다.”
과연 유서 깊은 공작가의 집사였다.
이렇게나 늦은 시간 불시에 들이닥친 황족을 보고도 침착하게 예의를 갖춰 안내하다니!
“잠깐. 유테르 공작이 아니라 공작부인을 잠시 뵐 수 있겠느냐?”
“황족께서 방문하실 때는 늘 가주이신 주인님께서 직접…….”
“아니. 내 긴히 할 이야기가 있어 그러는 것이니라. 이제 나와 공작은 사돈지간이지. 요 며칠 결혼식 준비로 자주 공작저에 발걸음 하였거늘.”
레브는 누구보다 예법을 잘 아는 제게 틀에 박힌 귀족 간 예절을 늘어놓으려는 공작가 집사의 말을 잘랐다.
“아주 잠깐이면 된다. 나도 예의를 갖춘 차림이 아니니 여자끼리 편히 이야기 나누고 돌아가고 싶구나.”
“그러면 주인마님을 모셔오겠습니다.”
공작저의 응접실로 안내받은 레브는 집사가 재빨리 사라지자 그제야 한숨을 쉬었다.
“하아.”
머리가 지끈거렸다.
오데르의 강건한 육체는 쉬이 피로를 느끼지 않는다 하지만, 정신적인 고통은 다른 문제였다.
레브는 품 안에서 손수건을 꺼냈다. 조심스러운 손길로 펼치자 보석처럼 붉은빛을 내는 렌즈가 놓여 있었다.
　
아까 낮에 쓰러진 마크시스 황제를 보기 위해 입궁했다가 발견했던 렌즈.
오라비의 목 언저리에 떨어져 있던 것을 주운 레브는 얼결에 그것을 쥔 채 가져와버렸다.
생각할수록 이상한 일이었다.
붉은 눈동자를 가리기 위해 짙은 색의 렌즈를 쓴다면 모를까?
도대체 빨간 빛을 띤 렌즈가 왜 필요한 것인지 말이다.
한 번 의식하자 붉은 렌즈의 존재는 계속 불편하게 레브의 신경을 건드렸다.
핑크블론드에 황금안이라든지, 검은 머리에 적안이라든지.
은청색 머리카락에 물빛 푸른 눈동자라든지.
대륙에는 몇몇 나라에 유명한 고위 신분, 혈통에 드러나는 색이 있었다.
그 집안에서도 특별히 그런 색을 타고난 이는 권력의 정점으로 추앙받곤 했다. 집안을 세운 선조의, 또는 전설에 따른 힘을 받은 증표처럼 여기기 때문이었다. 
눈에 띄는 걸 막기 위해 변장할 때 그것을 가리기 위해 다른 색을 쓴다면 몰라도 어째서 이런 물건이 존재할까?
붉은 눈동자는 오데르의 색인데.
오데르의 상징이자 신의 혈통임을 증명하는 붉은 색인데.
‘오데르인 황제 폐하 옆에 이런 물건이 떨어져 있는 것이지?’
상식적으로 남들에게 붉은 눈동자를 내보이는 이는 오데르뿐인데.
허울뿐인 이름만 가져간 사비엘은 파란 눈동자이므로 제국에 붉은 눈동자일 수 있는 이가 딱 셋이었다.
마크시스, 일레온, 그리고 레브 자신.
도대체 붉은 렌즈가 왜 존재하는 걸까?
이런 것을 누가 만든 것일까?
오데르가 아니라면, 눈 색을 붉게 보이려는 목적이 아니라면 필요하지 않을 것을.
본래의 색을 가려 오데르처럼 빨간 눈동자를 꾸며낼 때나 쓸 물건인 것을.
그렇게 가 닿은 생각이 오싹하고 불길한 생각을 불러왔다.
‘아닐 거야. 그럴 리가 없어.’
마크시스 황제가, 오라비가 오데르가 아니라니.
레브는 예언서를 믿는 건 아니었지만 건국 신화 위에 쌓인 제국의 역사와 자신의 존재를 믿었다.
신이 내려준 축복.
이런 육체에 깃든 특별한 영혼은 누구보다 우월한 존재로 살아가는 그녀 스스로가 실감할 수 있었다.
그러니 다섯 주신과 오데르가 세운 나라의 황실에서 살아가며 신좌의 존재를 의심한 적은 없었다. 자연히 믿게 되는 셈이었다.
황제가 오데르가 아니라니.
그런 일은 있을 수가 없었다.
오데르가 아닌데 황좌에 오를 수 있긴 한가?
그 또한 의문이었다. 뭐, 대놓고 후계에 오데르가 없어 사비엘이 황태자이니 오데르가 아닌 황제가 곧 탄생할지 모를 일이었지만.
이런 생각에 시달리며 레브는 괴로웠다.
마크시스 황제가 쓰러진 것도 내심 충격이었는데 갑자기 오라비의 정체에 대해 의심하게 되다니.
저택으로 돌아간 후에 내내 렌즈를 들여다보며 아무리 고민해보아도 뾰족한 답이 없었다.
쓰러진 마크시스 황제에게 물을 수도 없으니 말이다.
“어떻게 해서든 황제 폐하를 뵈었어야 했던 것을.”
마크시스 황제를 알현하러 갔던 건 일레온과 엘리시아의 혼사에 대해 논하기 위한 것도 있었지만 몇 번인가 그가 레브에게 긴히 할 말이 있으니 입궁하라는 전언이 있었기 때문이다.
황제가 레브에게 그리 연락을 했던 건 그녀가 감금에서 풀려나 수도로 돌아온 직후부터였다.
하듄샤가 무너지는 바람에 일레온과 엘리시아가 그레로사에 다녀오는 등 정신없는 일들 탓에 차일피일 입궁을 미뤘다.
인제 와서 그렇게 마크시스가 저를 부를 때 빨리 찾아가지 않았던 일이 후회스러웠다.
“무슨 말씀을 하시려고 했던 걸까.”
하려던 이야기가 혹시 이 렌즈와도 관련이 있는 것일까.
레브가 답이 없는 생각에 빠져있을 때였다.
“황녀 전하.”
“오. 마리엘라. 이리 앉게.”
편해 보이는 잠자리용 원피스 위로 가운을 겹쳐 입은 마리엘라가 응접실 안으로 사뿐히 걸어들어왔다.
“쉬고 있었을 텐데 늦은 시간에 미안하네.”
“아닙니다. 조금 전까지 대공 전하와 딸 아이와 환담을 나누었답니다.”
“그래?”
“네. 내일 엘리시아를 대공저로 데려가시겠다고 하셔서요.”
마리엘라의 얼굴에 근심이 드리웠다.
“보고 배운 것이 없는 아이인데. 대공비가 되다니 걱정이 되네요.”
“무엇이?”
“책임이 막중한 자리인데 고생스러울까봐.”
“지금 내 아들이 그대의 딸을 고생시킬까 걱정이다 이 말인가?”
레브가 반쯤 농을 건 말에 마리엘라는 펄쩍 뛰었다.
“아닙니다. 절대로 아닙니다. 제가 불경하게 감히 전하 앞에서 그리 생각하였겠습니까. 그저 부족함이 많아 걱정이지요.”
“농담일세. 그리고 자네 딸은 부족하지 않아.”
“……전하.”
레브는 엘리시아가 진심으로 마음에 들었다.
그녀 또한 사별한 남편과 자연스레 만나 연애를 했다.
사랑이라는 건 때와 모양, 형태가 다 달라서 누군가는 그저 달게만 느낄 수도 있고 혹자는 씁쓸하고 쓸쓸한 것이라 했다.
그렇지만 서로에게 끌리고 교감하는 그 경험을 무릇 한 가문의 가주로 어릴 때부터 철저히 후계자로 길러진 아들이 하게 될 가능성은 낮았다.
일레온이 여태 혼인하지 않은 게 이례적인 일이었다.
남편이 살아있었다면 일레온 또한 보통의 귀족가 자제들처럼 성년이 되기도 전에 약혼부터 했을테니까.
일찍 가주의 자리에 앉은데다 긴 시간 전쟁터를 떠돌고 눈을 다친 채 돌아왔기 때문에 여태 그가 혼인하지 않은 게 문제가 되지 않았다.
그런 모든 일들이 일레온이 마음에 엘리시아를 담기 위해 준비된 일 같지 않은가?
“일레온이 원하는 결혼이야. 바라는 여인이고. 엘리시아를 부족하다 하면 일레온의 안목이 낮아지지 않나.”
“부끄럽습니다.”
“나 또한 흡족하게 여기는 혼사이니. 너무 심려치 말게. 대공은 대범한 성격이라 엘리시아가 원치 않는 일이라면 그게 무엇이든 예법에 연연하지 않을 테니.”
일레온이라면 예법을 파괴해서라도 엘리시아를 편안하게 지내게 할 것이 분명했다.
“감사합니다. 전하.”
마리엘라가 부드럽게 미소지었다.
“그런데 이렇게 늦은 시간에 어쩐 일이세요?”
“아. 그게 말이지.”
레브는 막상 마리엘라를 앞에 두니 또 그새 고민이 되었다.
‘이걸 입 밖에 내는 순간 돌이킬 수 없어.’
그렇지만 그녀가 짊어져야 할 몫이었다. 레브 자신이 아니라면 달리 이 일에 대해 알아볼 사람이 없었다.
“예언서. 다른 세계에서 그 책을 쓴 사람이 자네란 말이지. 그래서 책을 수정할 수 있는 힘을 가졌고.”
“네. 그렇습니다.”
“혹시 마크시스 황제 폐하. 내 오라버니 말일세.”
새삼스럽다는 듯 마리엘라가 저를 쳐다보자 레브는 답지 않게 긴장했다.
마리엘라는 분명 답을 알고 있겠지.
“오데르가 아니라고 적었나?”
***
“오데르가 아니라고 적었나?”
“네? 그게 무슨 말씀이세요?”
마리엘라가 어리둥절한 표정으로 단번에 알아듣지 못하자 레브는 더욱 난처한 기분이 되었다.
확실하게 답을 듣기도 전에 정답을 엿본 기분.
그런데 그 답이 하필 그녀가 원치 않는 쪽이었다.
“그러니까 마크시스 황제께서 오데르가 아닐 가능성이 있는지 묻는 거야.”
“아니요. 저는 그런 내용은 쓰지 않았어요.”
마리엘라가 심호흡을 하더니 천천히 입을 열었다.
“원래 제가 쓴 이야기는 굉장히 한정적인 내용이에요. 주인공인 대공 전하를 중심으로 서술이 되었거든요.”
마리엘라는 이 세계에서 살아가게 된 후로 그런 점에 대해 많은 고찰이 필요했다고 덧붙였다.
“제가 모든 것을 다 적을 수는 없어요. 누군가가 적어 내려가는 이야기란 그런 것이지요. 보여주고 싶고 남기고 싶은 것을 글로 적게 되지요. 하지만 저를 포함해서 모두 살아 있어요. 이렇게 엄청난 것을 누가 글로 모두 적을 수 있겠어요.”
“그래. 그렇겠지.”
“황제 폐하보다는 사비엘에 대해서 썼지요. 오데르인 아버지 밑에서 오데르로 태어나지 못해 열등감을 느끼고 있다고요. 사촌 간에 오데르로 태어난 일레온을 질투하고 있기도 하고요.”
“그러면 예언서에 내가 오데르라고 적긴 했나? 그대가 생각했던 이야기에서 말이야.”
이번 질문에는 마리엘라가 바로 대답하지 않았다.
잠시 뜸을 들인 그녀는 고개를 저었다.
“아니에요.”
“뭐라고?”
“황녀 전하에 대해서는 크게 비중 있게 등장하지 않아서 제가 그리 적어넣은 건 없었어요.”
“정말? 내가 오데르인데도?”
“일레온의 어머니도 오데르라는 이야기는 예언서 상에는 나오지 않아요.”
“그럴 수가.”
“중요한 건 과정보다는 결과예요. 우리는 어떤 지점에 도달하기 위해 살아가니까요.”
마리엘라는 복잡한 표정이었다.
“이미 원작이 너무 달라진 게 아닌가 생각이 들지도 몰라요. 하지만 중요한 건 일레온과 엘리시아가 맺어지는 거예요. 그 밖의 모든 일은 그 엔딩에 닿기 위한 징검다리일 뿐이에요.”
“하아.”
레브가 착잡한 눈빛으로 마리엘라를 보았다.
그녀의 한숨이 무엇에 기인한 것인지 파악하지 못한 마리엘라가 불안한 얼굴을 하자 레브가 결국 입을 열었다.
“황제 폐하를 뵈러 갔다가 수상한 물건을 주웠지.”
“수상한 물건이요?”
레브는 품에서 손수건을 꺼내 마리엘라의 앞에 조심스레 펼쳤다.
“이게 뭐죠?”
“처음 보나?”
“렌즈? 렌즈인가요?”
“아는군.”
“엘리시아를 베르베로 보내려고 했을 때 구해본 적이 있었어요.”
“블론드에 보랏빛 눈동자도 꽤 눈에 띄겠어.”
“네. 그래서 엘리시아의 눈동자색을 가려주려 했었는데.”
마리엘라가 손끝으로 렌즈를 들어 올리며 물었다.
“그런데 빨간색이네요? 이런 색을 어디에 쓴다고.”
무심코 중얼거리고 마리엘라는 깜짝 놀라며 레브를 보았다.
“설마.”
“그래. 맞아. 황제 폐하께서 침실에 누워계셨는데 목 근처에 떨어져 있었지.”
“그래서 제게 그런 것을 물으셨군요?”
“하아. 솔직히 뭘 어째야 할지 모르겠어.”
한 대에 한 명.
검은 머리카락에 붉은 눈동자를 가진 사내아이가 태어나면 그 아이가 황좌에 앉게 된다.
오데르가 아닌 사내아이와 오데르인 여자아이가 있다면 황좌에 올랐어야 할 이는 누구였을까?
둘 다 어느 쪽이든 상관이 없었을까, 아니면 둘 다 자격이 없다 봐야 했을까.
확실한 건 만약에 마크시스 황제가 오데르가 아니라면 그 비밀은 선황제 부부로부터 시작되었을 거란 점이었다. 레브가 기억하는 한, 마크시스 황제가 잠시도 눈동자가 붉은색이 아니었던 때는 없었다.
‘그렇게 어릴 때도 렌즈를 쓰셨을까?’
어린 자신을 놀아주던 붉고 예쁜 눈동자를 가진 소년을 떠올리며 레브는 서글퍼졌다.
“만약에 폐하께서 오데르가 아니시라면 큰일이군.”
우선 마크시스 황제는 의식이 없이 쓰러진 상태였다. 황태자인 사비엘이 공공연히 벌써 섭정을 하겠다고 나서는 판인데 황제가 황제로서 자격에 문제가 생기면 사비엘의 입지도 곤란해졌다.
사비엘이 오데르가 아닌데도 불구하고 미들 네임에 오데르를 넣어 황태자로 즉위할 수 있었던 것 자체가 마크시스 황제의 선정을 지지하는 이들이 많다는 뜻이었으므로.
그런데 황제가 신의 핏줄을 잇지 않았다는 게 알려지면 황실에 대한 지지가 무너지고 제국이 순식간에 혼란해질 수도 있었다.
레브와 일레온이 원치 않더라도 대안으로 부각될 수 있었다.
그녀의 손으로 오라비를 무너뜨려야 하는 자리에 서는 것만은 절대로 사절이었다.
“답을 듣고자 왔는데 여기에도 답이 없었군.”
“전하.”
“직접 확인해보겠어.”
그리고 진실을 확인했을 때 그녀가 무엇을 생각할지는 미래의 레브에게 떠넘기기로 했다.
***
침실로 돌아온 후, 일레온은 내내 말이 없었다.
“일레온.”
엘리시아가 다정하게 부르자 그가 고개를 돌렸다.
“괜찮아요?”
“아, 걱정하게 했군.”
일레온은 그제야 엘리시아의 손을 잡아끌어 제 옆에 앉혔다.
“내가 괜찮고 괜찮지 않고 할 일이 아니니.”
둘이 손을 잡고 야심한 시각 복도 산책을 하던 중 아래층에서 분주하게 누군가 오가는 소리가 들렸다.
「내가 가보지.」
「같이 가요.」
　
천천히 아래층으로 향하던 두 사람은 급한 발걸음으로 지나는 집사를 마주쳤다.
「황녀 전하께서 오셨습니다.」
「어머니께서?」
「지금요? 이 시간에요?」
「예에. 잠시 마님과 이야기를 나누시겠다 하셔서 막 차를 올렸습니다.」
「가보세요.」
　
눈이 마주친 둘은 의아했다.
「두 분께서 나누실만한 이야기는 많이 있겠지만 너무 늦은 시간인 게 뜬금없이 느껴지는군.」
　
일레온이 생각할 때 레브는 예법에는 칼 같은 데가 있었다.
실례를 무릅쓸 일은 안 한다는 정석적인 어머니가 이 시간에 공작저에서 마리엘라와 이야기를 나누려 한다는 점 자체가 무척 이상한 상황이었다.
「가보자.」
「정말 어른들 두 분이서 이야기를 하실 게 있는지도 모르잖아요.」
「글쎄.」
　
응접실 문에 다다른 두 사람이 듣게 된 이야기는 놀라웠다.
「혹시 마크시스 황제 폐하. 내 오라버니 말일세.」
　
듣고도 바로 이해하지 못했다.
「오데르가 아니라고 적었나?」
　
황제 폐하가 오데르가 아니냐니? 이게 대체 무슨 말일까?
곧 레브가 ‘빨간색을 띤 렌즈’에 대해 마리엘라에게 묻는 소리가 들렸다.
「이만 물러가지.」
　
일레온이 목소리를 낮춰 속삭이며 팔을 끌기에 얼결에 방으로 돌아왔다.
그 후, 일레온은 깊게 생각에 빠진 듯 내내 저런 상태였다.
“만약에 황제 폐하께서 오데르가 아니시라면 어떻게 되는 거죠?”
“흠. 귀찮고 어렵고 복잡해지겠지.”
엘리시아가 고개를 갸웃하자 일레온이 머리를 쓰다듬으며 웃었다.
“아이 참. 진지한 이야기 하고 있잖아요.”
“시시때때로 귀엽다는 생각이 드는 걸 어쩌라고.”
엘리시아에게 주먹으로 어깨를 한 대 맞으면서도 일레온은 입꼬리를 내리지 못했다.
“콘스탄스 제국은 건국 신화가 지탱하고 있는 나라이지. 범접할 수 없는 신좌가 신탁을 내리니 다들 고분고분하게 말을 듣는단 말이지.”
“황제께서 신의 자손이 아니게 되면 반역이 있을 수도 있겠군요.”
“그래. 반역까지 가기도 전에 오데르가 아니면서 황좌에 오른 것만으로 축출될 수도 있어. 복잡한 문제는 이거고.”
일레온이 팔을 뻗어 엘리시아를 좀 더 가까이 끌어안았다.
“어려운 문제는 누가 황제의 자리에 앉을만한 인물이냐에 대한 논란이겠지.”
“논란이요?”
“오데르가 아니면서 황좌에 앉아 흠 없는 황제로 긴 세월을 지내셨지 않나. 그런 황제를 축출한다면 다음 황제에게 꽤 부담이 크겠지. 일단 사비엘이 황태자의 위를 박탈당할 가능성이 높고 애초에 내 어머니께서 황제가 되셨어야 했다고 주장하는 이들이 나오겠지.”
“아아.”
“하지만 신께서는 한 대에 한 명 태어나는 오데르의 사내아이를 황제로 받들라 했지. 어머니께서는 여인의 몸으로 태어나셨으니. 그 해석 자체가 논쟁이 될 수가 있어.”
“그렇군요. 하지만 신탁을 받을 수 있으니까 주신들에게 여쭈어볼 수도 있잖아요.”
“신관들이나 귀족들은 몰라도 국민들이 널리 받아들이기는 어려울 게 아닌가. 신들의 말씀이라 하더라도 말이지.”
일레온은 한숨을 쉬었다.
“마지막으로 제일 심각한 문제는 따로 있는데 그럴 경우 차기 황제로 추대될 가능성이 가장 높은 게 나라는 사실이야.”
“아. 그렇군요. 하지만 그게 문제일 것이 있나요?”
“왜 문제가 안 된다고 생각하는 거지?”
“당신은 유능하잖아요. 다방면으로 뛰어나고 우월하고.”
엘리시아의 칭찬에 올라가던 입꼬리가 바로 축 처졌다.
“그렇다고 귀찮지 않은 건 아니야.”
　
　
“귀찮다고요? 이런 중요한 일에. 당신이 애예요?”
분명 예언서에 일레온은 장차 황제가 될 인물이었다.
눈앞에 놓인 일들이 너무 급급해서 먼일처럼 느껴졌었는데.
마크시스 황제가 쓰러지는 건 본래 나온 일은 아니었지만 사비엘이 섭정을 하려 하는 건 원래 전개와 비슷했다.
원작에서도 사비엘이 오데르인 일레온을 황제로 옹립하려는 이들 때문에 자극받아서 마크시스 황제를 감금하고 스스로 황위에 오르는 반역을 꾀하기 때문이다.
거기에 적힌 일레온은 진지하게 자신에게 내려진 일에 사역하는 신의 후손이었는데.
“황제가 되면 그대와 한가하게 지낼 시간이 줄어들잖아.”
현실의 일레온은 못마땅한 얼굴로 예견된 불만을 토로하고 있었다.
“신경 쓸 일도 많고. 나는 그리 공정하게 하고 싶지 않아. 공정히 하려면 그게 또 더욱 귀찮단 말이지. 말이 통하지 않는 자가 있다면 영지를 몰수해서 엘리시아 1령, 엘리시아 2령으로 만들어버릴지도 몰라.”
“말도 안 돼. 하하하. ”
망작을 만들려고 작정한 것 같은 일레온을 보며 엘리시아는 참지 못하고 크게 웃어버렸다.
입을 벌리고 한껏 눈을 휘며 소리 내어 웃는 그녀를 지척에서 내려다보던 일레온은 잠시 멍한 얼굴이었다.
“한 번만 더 그렇게 웃어봐.”
“웃길 때만 나오는 진실한 웃음이잖아요. 하하하. 이런 걸 원한 건 아니죠?”
웃음기가 가시지 않은 얼굴로 웃는 소리만 따라 하자 일레온이 아쉬워하다가 진지하게 말했다.
“최근에 내가 귀찮지 않은 일은 딱 하나밖에 없어.”
“뭔데요? 결혼 준비?”
“물론 그것도 귀찮지 않은 일이긴 하지만 즐거운 일에 속하는군. 귀찮지 않은 일이라고 하려면 애초에는 귀찮을 만한 일이라는 게 전제되어야 하지 않나.”
“그렇네요. 뭔데요?”
일레온을 따라 진지하게 바로 앉은 엘리시아가 물었다.
“그대를 귀찮게 하는 거야.”
“……네?”
“그대를 성가시게 하고 싶어. 이런 건 짜증 나고 귀찮아야 정상인데 머리가 돈 것 같은 생각을 진지하게 계속하고 있다니까.”
엘리시아는 할 말을 잃었다.
“계속 어떻게 하면 엘리시아가 나를 좀 봐줄까. 그런 생각이나 한다고. 이런 상태로 황제가 되면 콘스탄스 제국이 망하는 건 시간문제일지도 몰라.”
어이없는 말도 눈부신 미모의 대공께서 말씀하시니 개소리로 들리지 않고 한 번 더 진지하게 곱씹어보게 되는 점이 함정이었다.
“엘리시아. 이런 내게 실망했나? 왜 아무 말이 없지?”
고백의 말을 길게도 풀어놓고 괜히 제 눈치를 보는 남자가 사랑스러웠다.
엘리시아는 일레온의 목에 팔을 감고 반듯한 그의 입술에 도장을 꾹 누르듯 입을 맞추었다.
“나도 당신에게 미쳐 있어서요.”
***
“나도 당신에게 미쳐 있어서요.”
“큭.”
다음 순간 일레온이 어딘가 아픈 것 같은 소리를 내어 엘리시아는 황급히 그에게서 떨어졌다.
“일레온? 괜찮아요?”
“하아.”
그는 심장께를 부여잡고 얼굴을 찡그리고 있었다.
“왜…….”
“이상해.”
“어디가요? 어디가 이상한데요?”
“정말로 심장이 아픈 것 같아.”
일레온의 얼굴은 풀릴 줄을 몰랐다.
“뭐라고요?”
엘리시아가 어이없다는 듯 눈살을 찌푸리려 하자 일레온이 당혹한 듯 손을 저었다.
“아니. 농담이 아니라 정말로 아프다고. 정말…… 심장을 무언가가 관통하기라도 한 것 같아.”
좋은 감정도 이렇게 아프게 느껴질 수도 있는 걸까?
하긴. 사람은 너무 좋으면 울 수도, 때론 기절할 수도 있으니 지나칠 정도의 감격도 심장을 이토록 아프게 할 수도 있으려나.
일레온이 중얼거리는 말을 들으며 엘리시아는 무릎 위에 손을 올린 채 어깨에 힘을 주고 그가 진정하길 기다렸다.
그에 대해서 많은 것들을 상상하고 망상했었다.
일레온은 그녀가 글을 읽고 떠올려 봤던 것보다 근사하고 멋있기도 했지만 확실히 이상하기도 했다.
‘이 정도는 아니었던 것 같은데.’
마리엘라가 말했던 ‘모든 것을 다 적을 수는 없다’는 것이 이런 걸까?
일레온이 제게 하는 짓의 반의반도 예언서에 적히지 않은 것 같았다.
“휴우. 큰일 날 뻔했네.”
비스듬하게 기대어 있던 몸을 일으키며 그가 엘리시아를 향해 웃었다.
“나의 대공비께서는 점점 대범해지셔서.”
“당신은 뭐든 맘대로 하잖아요.”
“그렇군. 처음으로 공평한 게 귀찮지 않기 시작했어. 그대도 나를 마음대로 해도 좋아.”
엘리시아는 고개를 격렬하게 저었다.
“아니요. 하고 싶은 거 그런 거 없거든요.”
“과연 그럴까?”
일레온은 공작 부부를 보기 위해 늦은 시간에도 갖추어 입고 있던 것들을 벗기 시작했다.
“어느 쪽이 나아?”
“뭐가요?”
“셔츠는 입을지 벗고 잘지 묻는 건데.”
동그랗게 뜬 보랏빛 눈동자가 흔들렸다.
“그, 그런 걸 왜 묻는…….”
“나야 벗는 쪽이 좋지만.”
그가 보란 듯이 명치 아래쪽의 단추를 풀기 시작하자 엘리시아가 머뭇거리며 입술을 달싹였다.
“셔, 셔츠.”
일레온이 픽 웃으며 풀던 단추를 도로 채웠다.
“하고 싶은 게 없기는.”
열이 달아오른 발그레한 얼굴로 엘리시아가 방문을 향해 걸었다.
“손님방 가서 주무세요. 아니면 내가 나갈까요?”
엘리시아가 제 방을 빠져 나갈 일은 요원했다.
사각거리는 얇은 흰 셔츠를 입은 남자의 팔을 베고 그의 품에서 잠들어야 했다.
***
「전하. 공작부인께서 사망하셨다고 합니다.」
　
예상치 못한 소식을 전하면서도 집사의 표정은 담담했다.
그는 그저 주인이 알아보라는 일을, 시킨 일에 사역할 뿐이었다.
「뭐……라고?」
　
오히려 충격을 받은 듯 당황한 건 일레온이었다. 평소와 다른 그를 보고 뒤늦게 집사가 의아한 얼굴로 물었다.
「괜찮으십니까? 전하.」
「사망이라니? 갑자기?」
「아. 그게……. 저도 어찌 된 연유인지 알아보았습니다만.」
　
집사의 말에 따르면 유테르 공작 부부가 베르베로 향하는 배에서 바다로 투신했다는 것이다.
「엘리시아 영애의 장례식이 끝나기도 전에 저택과 영지를 팔겠다고 내놓은 게 무슨 뜻이겠습니까. 건국 신화에도 나오는 공신 가문이 목숨보다 귀하게 여기는 게 명예일 텐데.」
　
처음 장례식에 참석해야 한다며 집사에게 그 이야기를 들을 때만 해도 황제에게 보란 듯이 시위한다 여겼다.
가문에 대대로 내려오는 저택을 진짜로 팔려고 했을 리 없다고 말이다.
또는 그런 반감에 내놓은 물건을 사들이는 것 자체가 황실의 심기를 건드릴 테니 실제로 사려는 이가 없을 거고.
덕분에 한참을 유람하다 귀국한 어머니께서 머물만한 거처를 물색하지 못해 고심하던 그가 유테르 공작저를 사들이지 않았나. 예상보다도 훨씬 저렴한 가격으로 말이다.
「공작부부가 딸의 일로 신변을 비관하곤 했답니다. 베르베로 거처를 옮긴 자체가 그런 뜻이 아닙니까. 사비엘 전하께서 죽은 아가씨에게 해를 끼쳤다는 추문이 사실이라면 그 일을 덮은 황실과 차기 황제에게 충성할 수 없겠지요.」
「공작이 자진한 것은 확실한가?」
「예?」
「타살일 가능성은 없나?」
「거기까지는 알아보지 않았습니다만, 유테르 공작께서 유명한 학구파이신 것과 달리 상당히 검술에도 능하셨다는군요. 아카데미 시절에 황실 검술 대회에서 우승한 적도 있다고 하고요.」
「그렇군.」
「습격이 있었다면 좁은 배 안에서 다른 이들이 모르지 않았을 겁니다.」
　
일레온이 말이 없자 집사가 그의 심기를 살폈다.
「더 하문하실 일이 있으십니까. 주인님.」
「아니다. 이만 물러가도록 해라.」
「예. 전하.」
　
집사가 사라지자 방 안에 무거운 한숨이 흘렀다.
「후우.」
　
일레온은 자신이 왜 이 일에 연연하는지 이해할 수 없었다.
충격.
이런 기분이 뭇 사람들이 느낀다는 충격받았다고 할 때의 그 충격일까.
워낙 별종으로 태어나 평범한 사람들의 감정을 이해하기도 느낄 수도 없는 그로서는 이 또한 생소한 경험이었다.
「무언가 있는데.」
　
오데르는 관조의 세계로 떠난 초월자였다.
까마득하게 먼 세상 꼭대기에서 자신을 내려다보고 있을 선조에게 일레온은 묻고 싶었다.
지금 자신이 느끼고 있는 기이한 예감이 무엇으로부터 기인하는 것이냐고.
「끝나지 않았어.」
　
끝나기는커녕 아직 무언가 시작되지도 않았다는 기분이었다.
그 후로도 일레온의 꿈에 엘리시아가 나오는 일은 계속되었다.
전선으로 복귀할 준비를 하며 바쁜 동안 꿈을 꾸는 일이 없었다. 그렇게 한동안 뜸하더니 오랜만에 꾼 꿈속에서 일레온 자신은 기함할만한 소릴 아무렇지도 않게 지껄였다.
‘황제가 되면 그대와 한가하게 지낼 시간이 줄어들잖아.’
예를 들자면 이런 말.
게다가 자신의 관심사가 온통 여자에 쏠려있어서 아무리 꿈이라도 참고 봐주기 곤란할 정도였다.
꿈속에서 자신은 상당히 맛이 간 상태였다.
어릴 때부터 무엇 때문에 그렇게 엄격하게 교육을 받았던가.
한 가문의 후계자로서, 장차 가주가 되어 클레벤트의 이름을 짊어지는데 한 점 부끄러움 없이 당당하게 설 수 있는 사람이 되고자 스스로를 끝없이 연마했다.
귀족으로서의 명예, 고아한 기품.
짧은 경험에도 원숙하게 명령하고 가솔들을 이끌 수 있는 기개.
……따위를 개나 줘버린 듯 머릿속에 들어찬 생각은 무척 한심했다.
결혼식장에 뿌릴 꽃잎이 흰색이면 엘리시아가 입을 드레스와 겹치고, 분홍색이면 그녀를 위해 맞춘 티아라의 보석과 겹치는데.
붉은색이나 노란색은 원색이라 아무래도 결혼식이랑 어울리지 않겠지? 물론 엘리시아는 예쁘니까 아무 꽃가루를 뿌려도 다 잘 어울리겠지만 그녀를 감동시키는 건 중요하니까.
고작 이런 걸 생각하는데 심각하게 고심하다니.
더불어 끝도 없이 맴도는 또 다른 생각이 첫날 밤에 하고 싶은 건 많지만 엘리시아를 기쁘게 해주는 걸 우선해야 할 텐데 내가 과연 참을 수 있을 것인가, 안 그래도 지금도 뭐든 당신 마음대로 하려고 한다 – 꿈속의 자신은 이 점에 할 말이 많고 억울한 것 같았다 – 는 그녀인데 여기서 더 점수를 깎아 먹으면 안될 텐데.
……같은 것으로 제국검으로 긴 세월 전장을 떠돌며 콘스탄스 국가의 영광을 외치며 먼 국경선 끝자락을 위협하는 이민족을 호령하던 기사, 클레벤트 대공의 품위는 찾아볼 수도 없었다.
「하아. 정말 돌겠군.」
　
그러나 정작 가장 타격이 큰 것은 자꾸만 이런 꿈을 꾸는 게 심리적으로 자신의 현재 상황에 대한 불만과 억압 때문에, 실제로는 그도 저런 것을 바라고 있어서 반복적으로 꿈에 나오는지 의심할 때 드는 자괴감이었다.
그 와중에 어젯밤, 그는 처음으로 활짝 웃는 엘리시아를 보았다.
말도 안 돼. 하하하.
일레온 자신이 봐도 한심한 새끼를 그녀도 참아줄 수 없었는지 파안대소했는데 그 얼굴이 무엇으로도 비견할 수 없을 정도였다.
　
하얗고 자그마한 얼굴은 제 한 손으로 잡힐 정도였다. 그렇게 아담한 곳에 커다랗고 신비롭게 반짝이는 보랏빛 눈동자에 고운 선을 그리는 콧날, 그 아래로 고운 입술까지 알차게 들어찼다.
그동안 꿈에서 엘리시아는 울거나 무표정하게 있거나 때로는 자신의 감정과 겉으로, 표정으로 드러나는 표현이 일치하지 않아서 힘들어하거나 괴로워할 때도 있었는데.
자연스레 터져 나온 웃음이 그토록 잘 어울릴 줄 몰랐다.
엘리시아가 그렇게 웃는 모습이 잘 상상이 가지 않아서.
그러다 실제로 본 얼굴은 너무 아름다워서 그 순간을 떼어 보석으로 만들 수 있다면, 장인을 불러다 조각을 할 수 있다면 어떻게라도 간직하고 싶을 정도로 아쉬웠다.
「미친놈.」
　
이쯤 되니 꿈속의 자신이 돈 것인지, 그 꿈을 엿보는 자신도 같이 미쳐가는지 알 수 없을 지경이었다.
똑똑.
「무슨 일이지?」
「전하. 출발하실 시간입니다.」
「곧 가지.」
　
일레온은 방을 나서기 전에 거울 속 자신의 옷매무새를 한 번 더 살폈다.
「그분께서는 이런 데에 신경을 많이 쓰시는 편이니.」
　
저택 바깥으로 나서자 집사가 말고삐를 건네었다.
「피곤해 보이십니다.」
　
오데르인 제 주인에게 맞지 않는 말이라 여겼는지 집사가 조심스레 물었다.
「마차로 다시 준비시킬까요?」
「아니. 늦을 수는 없으니 이대로 가겠다.」
「조심히 다녀오십시오. 전하.」
　
부지런히 박차를 가해 달려 도착한 곳은 과거 유테르 공작저였던 곳이었다.
입구부터 화사하게 연한 파스텔 톤의 꽃장식이 되어있고 넓은 정원 곳곳에 일꾼들이 카펫이며 리본이며 들고 나르느라 분주했다.
「일레온!」
　
그중에 호리호리한 키의 여인이 바쁘게 어디론가 걷다 말고 그를 보고 반색했다.
검은 머리카락을 맵시 있게 높게 틀어 올린 여인은 상당한 미인이었다. 하늘을 닮은 파란 눈동자에는 총기가 반짝거려 그녀를 본래 나이보다 훨씬 젊어 보이게 했다.
「어머니.」
「늦었어. 일찍 와서 도와달라니까 이게 일찍이니?」
　
오늘은 레브 황녀, 일레온의 어머니가 수도 저택에서 처음으로 무도회를 여는 날이었다.
저택을 사던 날 을씨년스럽던 정원은 그의 재력으로 다시 태어났다.
과연 명성이 높던 정원은 예전의 멋을 되찾아 화사한 꽃들로 활기를 되찾았다.
「정원은 취미가 없으실 줄 알았는데요.」
「으흠. 그랬지. 하지만 여기는 꾸미니 황실 정원보다 낫더구나. 돌아가신 선황제께서 아끼시던 것들을 언제까지 가꿔야 하는지. 내 마음대로 꽃 한 송이 심을 수도 없을 때는 재미가 없더니 여기는 다르잖니.」
「어머니께서 마음에 들어하시니 다행입니다.」
　
그날 저녁, 야외 무도회가 열리는 동안 내내 레브는 그를 끼고 다니며 아가씨들에게 인사시키느라 바빴다.
견디다 못한 그는 반쯤 도망치다시피 대공저로 돌아왔다.
마차가 아니라 말을 타고 온 덕분에 지체 없이 바로 튈 수 있었다.
「하아.」
　
침실에 누운 그는 어둠 속에서 한숨을 쉬었다.
유테르 공작저는 어머니의 취향으로 변모했다. 예전 유테르 공작저의 흔적은 쉬이 찾기 힘들 정도로 싹 뜯어고친 상태였다.
그런데도 그 집에 다녀왔기 때문일까.
오늘따라 공작부인이 자꾸 떠올랐다.
「그 노트를 어디에 뒀더라?」
　
제발 그것을 읽어달라 했었지.
어쩐지 그 말이 유언처럼 느껴져서 내내 마음에 걸리던 차였다.
노트는 공작부인이 손으로 직접 적은 것처럼 보였다.
「일기인가? 아니, 습작 같군.」
　
몇 장 가볍게 넘겨 읽던 일레온의 눈가가 가늘어졌다.
「이건. 대체 뭐지?」
　
잘게 적힌 글씨를 읽던 그의 시선이 한자리에 멈추었다.
「카페 카르디날?」
***
「카페 카르디날?」
　
노트에 적힌 건 통속 소설의 습작 같았다.
공교롭게도 그 내용으로 적힌 것이 그가 르벨린과 처음 만날 때의 일이었다.
그런데 한 가지 당황스러운 건 르벨린의 이름 대신 그 자리에 엘리시아의 이름이 적혀 있었다.
마치 카페 카르디날에서 눈먼 그가 만났던 사람이 르벨린이 아니라 엘리시아였던 것처럼.
이야기는 자연스럽게 흐르고 있었다.
「어이가 없군.」
　
일레온은 기분이 상했다.
공작부인의 음침한 취미를 엿본 것 같기도 했다.
「이런 것을 내게 읽어보라 하다니.」
　
망상도 본인만 모른다면 죄가 되지 않는다.
하지만 일레온은 상당히 불쾌했다. 요즘 내내 신경을 썼던 만큼 더 기분이 나쁜 것 같기도 했다.
그러나 막 노트를 덮으려던 그가 또 다른 자리를 보고는 그대로 굳어버렸다.
「독백이라니?」
　
엘리시아를 만난 후, 자신의 심경에 대해 적힌 글이었다.
그런데 그것이 르벨린이 제 눈을 낫게 해줄 때 생각했던 것과 거의 일치했다.
이럴 수가 있나?
그럴 수가 없을 텐데.
일레온은 결국 밤을 새워서 노트를 끝까지 다 읽고 말았다.
「말도 안 돼.」
　
여기 적혀 있는 것들은 소설이나 상상이 아니었다.
일부는 시간이 지나 실제로 일어난 일들이었다.
그러나 정치적인 문제나 큰 사건들만 그런 게 아니라 시기적으로 자신이 느꼈던 것들 심정에 대해 서술이 되어 있는데 그것이 실제로 그가 그렇게 생각한 것이 맞다는 게 문제였다.
「공작부인과 알고 지낸 적은 없었는데.」
　
저택을 매입할까 할 때 둘러보러 갔다가 마주친 게 다였다.
만난 적도 없는 이에 대해 이렇게 세세하게 기정사실처럼 글을 쓸 수 있을까?
일레온은 그렇지 않다고 생각했다.
그런데다 아직 닥치지 않은 미래의 일들까지 적혀 있었다.
사비엘이 아버지인 선황제를 축출하고 황위에 오른다거나 그런 것들 말이다.
제국 신앙의 중심. 성소 하듄샤에 대대로 감추어져 내려오는 예언서가 있다는 이야기를 알고 있었다.
황제는 신탁이 점지한 인물이었다.
한 대에 한 명 태어나는 오데르의 사내아이.
암암리에 황실의 방계인 자신도 레브 황녀와 더불어 예언서의 존재를 알았다.
제국에 일어날 중요한 일들이 적힌 어떤 책을 하듄샤에서 비밀리에 보관하고 있다는 것이다.
「마치 예언서 같잖아.」
　
노트에는 앞으로 그가 마크시스 황제를 억류하고 황좌를 강탈한 사비엘을 처단하고 황제가 된다고 적혀 있었다.
사비엘이 황위를 찬탈하는 시기는 일레온이 전선으로 복귀한 직후.
그러니까 조만간의 일이었다.
「이런 일이 실제로 일어난다고?」
　
그냥 무시하고 넘기기에는 마음에 걸리는 게 한두 가지가 아니었다.
노트의 앞에 서술된 것들이 대부분 실제로 일어났기 때문이다.
저와 인연이 닿았어야 했을 엘리시아가 죽은 것과 자신이 현실에서 눈을 고쳐준 르벨린에게 반하지 않은 것만 빼면 다 똑같았다.
그 와중에 더 어이가 없는 건, 황태자 사비엘의 만행으로 목숨을 잃는 여인으로 등장한 게 르벨린이라는 사실이었다.
「마치 엘리시아와 르벨린의 자리를 바꾼 것 같군.」
　
그때 무언가 싸늘한 기운이 그를 덮치기라도 한 듯 팔에 소름이 돋았다.
고작 노트를 읽었을 뿐인데.
금기에 손을 뻗는 기분이 드는 건 왜일까?
일레온은 몇 곳을 훌훌 펼쳐 다시 읽어보고는 한숨 쉬듯 그 여자의 이름을 불러보았다.
「엘리시아.」
　
***
마리엘라는 밤새 잠을 이룰 수 없었다.
‘답답해.’
결국 새벽에 홀로 저택을 빠져나와 유테르의 낙원을 헤매듯 한참 돌고 돌며 산책을 했다.
드레스 자락이 풀에 맺힌 새벽 이슬로 흥건히 젖을 때까지 이리저리 배회하였으나 명치가 화끈거리는 느낌이 가시지를 않았다.
「혹시 마크시스 황제 폐하. 내 오라버니 말일세.」
「오데르가 아니라고 적었나?」
　
지난밤 레브에게서 들은 말이 과히 충격이었다.
그런 내용을 쓰지 않은 건 둘째치고 상상해본 적도 없었다.
마크시스 황제가 오데르가 아니라니.
애초에 설정에서 중요한 부분은 오데르 밑에서 오데르가 아닌 사비엘이 태어났다는 점이었다.
이 세계의 예언서가 된 <눈먼 짐승의 꽃>을 썼지만, 지금에 와서는 마리엘라는 자신이 그걸 쓴 게 아닐 거라고 생각했다.
내가 상상하고 떠올린 이야기를 적은 거였지만, 실은 어떤 기연에 의해 자신은 양쪽 세계를 통할 문을 만든 역할이었던 게 아닐까.
자신이 지금 겪고 있는 문제와 능력의 한계를 떠올리면 그런 결론에 다다랐다.
작가가 이 세계를 창조했다면 그녀의 힘은 절대적이어야 할 텐데.
그렇지 않았기 때문이다.
“하아. 어떡하지?”
마리엘라가 이렇게 불안에 떠는 이유는 따로 있었다.
바로 엘리시아의 목숨이 원작에 달려 있었기 때문이다.
“만약에 마크시스 황제가 오데르가 아니라면. 모든 게 다 잘못된 것일지도 몰라.”
엘리시아는 그녀의 실수로 낙동강 오리알처럼 오갈 데 없는 인물이 된 상태였다.
누구라도 사비엘의 손에 죽을 자리에 이름을 올리게 하는 것이 타당하진 않았겠지만 하필 제 딸의 이름을 그 자리에 적게 될 줄이야.
그래도 믿고 있는 원작의 흐름을 따라 엔딩에 다다르기만 하면 그 후로는 강제력에서 벗어나리라 믿었는데.
믿고 있던 도끼가 발등을 찍었다.
그녀가 생각하고 있던 이야기가 알던 것이 아닐지도 몰랐다.
거기서부터 시작된 불안감은 끝이 없었다.
자꾸만 엘리시아가 이대로 공기 중에 녹아버리듯 사라지기라도 하는게 아닐까?
구체적인 불안이 그녀의 마음을 흔들었다.
한참을 그렇게 정처 없이 서늘한 새벽 공기를 맞으며 떠돌던 마리엘라는 저택 안으로 발을 옮겼다.
상황이 이렇게 되고 보니 뭐라도 해야 했다.
“예언서를 다시 봐야겠어.”
소나텍이 뜯어간 부분은 어쩔 수 없지만 앞에서부터 꼼꼼하게 다시 보고 싶었다.
그래서 엘리시아의 삶이 구원받을 수 있는 거라는 확신을 얻어야 했다.
‘만약에 여기가 그 전개가 아니라면 엘리시아는…….’
지금도 존재가 불안정한 상태라는 걸 알고 있다.
일레온이 엘리시아를 오데르의 반려로 만들지 않았다면 진작에 검은 불꽃이 그녀를 흔적도 없이 태웠을 테니까.
그런데 그게 정말 괜찮은 거였을까?
당연히 오데르의 반려에 대해서도 마리엘라는 모르는 일이었다.
그녀가 쓴 내용에는 없던 이야기였으니까.
마리엘라는 초조한 기분으로 예언서를 둔 응접실로 향했다.
“……아.”
그 자리에는 그녀보다 먼저 온 손님이 있었다.
　
검은 머리카락을 편하게 흐트러트린 채로 새빨간 눈동자가 예언서를 향했다. 책을 한 장 한 장 넘기고 있는 일레온은 흰 셔츠에 바지만 입은 간소한 차림새였지만 범접하기 힘든 분위기를 풍기고 있었다.
진지한 것 같으면서도 조금 무서울 정도로 냉정한 표정이었다.
선뜻 부르거나 말을 걸기 힘든 분위기였는데 그녀의 인기척을 느꼈는지 예언서에서 고개를 든 일레온이 먼저 마리엘라를 불렀다.
“일찍 일어나셨군요.”
“잘 잤나요? 이런 시간에 어쩐 일로 예언서를 보고 계셨어요?”
“확인하고 싶은 것이 있었습니다.”
일레온은 자리를 비키며 표지를 덮었다.
“더 보셔도 되는데.”
“아닙니다. 괜찮습니다.”
둘 사이에 잠시 적막이 흘렀다.
일레온이 그녀를 보았다.
“실은 어젯밤에 어머니께서 하신 이야기를 들었습니다.”
“뭐라고요?”
“엿들을 생각은 없었습니다. 늦은 시간인데 집사 말로는 어머니께서 오신 거라길래 잠시 인사를 드리려 했던 것뿐입니다.”
“아아. 그렇군요.”
“주무시지 못한 것 같습니다.”
“그래요. 어쩐지 심란해서 잠이 오지 않아서요.”
마리엘라가 문득 그에게 물었다.
“확인하고 싶은 게 있다고요? 예언서에서 뭘 확인했죠?”
“달라진 게 있는지 알고 싶었습니다.”
“어떤가요?”
일레온이 말을 고르다 천천히 대답했다.
“달라졌습니다.”
그 말에 마리엘라는 가슴이 덜컥 내려앉는 기분이었다.
“달라졌다고요?”
원작이?
“어디가 달라졌나요?”
달라지면 안 되는데.
그녀가 생각한 딸을 구하는 방법이 오롯이 원윤지가 썼던, 마리엘라가 아는 이야기를 전제로 했다.
무언가 달라졌다면 그 모든 것이 변수가 될 터.
하지만 일레온의 대답에 마리엘라는 입을 다물 수밖에 없었다.
“제가 엘리시아를 많이 사랑합니다.”
그의 붉은 눈동자에 숨길 수 없는 애정이 드러났다.
“여기 쓰여 있는 저는 상대를 이렇게까지 마음에 담지는 않았던 것 같습니다. 그러니까 예언서는 이대로 일어나지 않은 셈이지요.”
“대공.”
마리에라는 긴장으로 떨리는 손을 맞잡았다.
“달라지면 안 됩니다. 무언가가 바뀌거나 달라지면 전부 어딘가에 영향을 주게 돼요. 그것 하나만 바뀔 수 있을 리 없죠. 하나가 바뀌면 둘, 셋 연결된 모든 것들이 유기적으로 따라오게 되어 있어요.”
그러니까 달라진다는 건 불가한 일이었는데 이상하게 일레온이라면 그녀가 겪는 고통과 답답함을 이해해줄 것 같았다. 어쩌면 해결해줄지도 모르고 말이다.
“바뀌는 게 두려워요.”
쥐어짜듯 간결하게 굴러나온 속내에 일레온이 고개를 끄덕였다.
“전장에서도 나를 알고 적을 알면 백 번 싸워 백 번 이긴다 합니다. 모르는 만큼 더 위험을 감수해야겠지요.”
“엘리시아를 지킬 수 있겠나요?”
“물론입니다.”
시원스레 대답하는 그의 어투에는 힘이 실려있었다.
그래서 그만큼 더 믿어도 될 것 같았다.
“이 책을 드릴게요.”
마리엘라가 예언서를 들어 올려 그에게 내밀었다.
“이걸 말입니까?”
“이건 이미 일어난 시점의 일들이에요. 대공께서 보길 원한다면 가져가셔도 좋아요.”
“감사합니다.”
일레온은 큼지막한 책을 받아들었다.
“어제 이야기했던 연회는 열지 않겠어요. 되도록 빨리 대공저로 돌아가세요.”
소나텍이 잠잠하고 조용한 것이 영 신경 쓰였다.
그가 나타나지 않으면 무슨 꿍꿍이나 함정을 파고 있는 게 아닐까 불안하고, 막상 눈앞에 나타나 그녀를 위협하면 미칠 듯이 분노했다.
보이는 곳에 있든 없든 소나텍의 존재에서 마리엘라는 자유로울 수 없었다.
“분명 소나텍도 가만히 있지 않을 테니까요.”
마리엘라로부터 일찍 대공저로 떠나는 것에 대해 허락을 받은 일레온은 마차를 준비시켰다.
지체없이 엘리시아의 방으로 향한 그는 잠시 새근거리며 잠들어 있는 그녀를 내려다보았다.
작고 귀여운 아기새 같아.
세상에 살아있는 것 중에 제일 예쁘고 귀한 존재처럼 느껴져서 망연히 그 모습을 바라보고만 싶었다.
하지만 새벽에서 아침으로 넘어가는 시각, 고요한 공작저에 울리는 말의 투레질 소리에 정신을 차렸다.
엘리시아를 잠든 이불째로 말아 안고 일레온은 마차로 향했다.
다그닥, 다그닥, 다그닥.
말 편자가 조용한 새벽길 위를 박차는 소리에도 엘리시아는 신기할 정도로 잘만 잤다.
“이쯤 되면 일부러 자는 척하는 건 아닐지 의심이 된단 말이지.”
이렇게나 깨지 않을 수가 있나?
타고나길 기척에 예민한 일레온은 엘리시아가 제 품에서 잘 자는 것도 기특하고 예쁘기만 했다.
언제까지나 이렇게 평화로웠으면.
마음 놓고 편히 잠들 수 있을 정도로.
상념에 젖은 그의 팔 안에서 잘 자던 엘리시아가 눈을 뜬 건 대공저의 침대에 도착하고 나서였다.
“이, 일레온.”
엘리시아가 당혹한 눈빛으로 천장을 올려다보았다.
“왜 눈만 뜨면 당신 침대인 거죠?”
***
“왜 눈만 뜨면 당신 침대인 거죠?”
엘리시아는 진심으로 당황스러웠다.
“왜일 것 같아?”
너무 얼떨떨해서 꿈인가 생시인가 싶을 정도였다.
대공저에 있는 그의 침실이라면 거기서 눈을 뜬 적이 너무 잦은 탓에 낯선 천장일 리 없지만 요즘 들어 이런 일이 너무 잦았다.
잠들기 전과 후.
누가 업어가도 모를 정도로 잘 잔다는 표현이 있긴 했지만 그게 제 일이 될 줄이야.
하듄샤에서 검소하게 자란 탓에 엘리시아가 잠자리를 크게 가리지 않는 건 사실이었지만 이 정도로 기척도 느끼지 못하고 자는 건 좀 이상했다.
저번에도 노트에 글을 적다가 책상에 엎드려서 잠들었는데 깨었을 때는 그의 침대였다. 일레온이 그녀와 노트를 손수 그의 침대로 옮겨놓는 바람에 후원에서 팔자에 없는 숨바꼭질을 하지 않았던가.
공작저에서 눈을 감고 대공저에서 눈을 뜨다니.
엘리시아의 머리가 쉬이 납득할만한 답을 내지 못했다.
그러다 겨우 나름대로 설득력이 있다고 여겨졌던 것은 말도 안 되지만 그라면, 설마 싶은 어처구니없는 생각이었다.
“당신. 나를 납치했어요?”
엄마가 제대로 결혼식도 못 올리고 딸을 시집 보내기가 그렇게 서운하다고 작게 연회를 열어 축하라도 하고 싶다고 간절하게 말했는데도.
“그래. 그랬어.”
일레온은 지체없이 인정했다.
그 태도가 엘리시아를 더욱 기가 막히게 했다.
“어떻게 그럴 수가.”
일레온은 침대에 앉아 그를 망연히 올려다보는 그녀를 팔짱을 낀 채 내려다보았다.
“어차피 예식이 취소되지 않았나? 거기서 시간을 더 끌 필요는 없겠지.”
너무 당당하게 말하니 엘리시아는 말문이 막혔다.
그런 그녀를 진득하게 쳐다보던 일레온이 침대에 무릎을 대고 몸을 낮추어 눈을 마주쳐왔다.
“어제는 당신도 좋다고 그렇게 하겠다고 했잖아요.”
“그럼 공작 부부 면전에서 내가 대놓고 싫다 말했어야 했나?”
엘리시아는 저도 모르게 주먹을 쥐고 파르르 떨었다.
“당신은 어쩜 그렇게 제멋대로예요?”
“내가 제멋대로라고?”
일레온의 눈빛이 조금 사납게 번뜩였다.
“분명히 말했지? 그대는 내가 그동안 얼마나 봐주고 있었는지 알게 될 거라고.”
“이, 일레온.”
“내가 얼마나 더 참아야 하지?”
다음 순간 갑작스레 두 사람의 입술이 겹쳐졌다.
　
“흣.”
놀란 엘리시아의 시야를 일레온이 가득 채웠다.
눈을 감고 혀끝으로 부드럽게 그녀를 침범하려는 남자의 옆얼굴과 수려한 턱선이 눈앞에 펼쳐졌다.
“아.”
귀 뒤쪽부터 가느다란 목선을 따라 천천히 입술이 타고 내려오는 감각에 엘리시아는 몸서리쳤다.
“가, 갑자기 이렇게.”
“부부 된 지가 언젠데. 갑자기라고?”
“지금은 너무 밝고. 처음은 밤에 하는 게.”
첫날밤이 괜히 첫날밤인가?
밤이 수줍음을 가려줄 때 역사가 이루어지기 때문이 아닌가.
엘리시아가 어쩔 줄 몰라하는 모습에 일레온이 한쪽 입꼬리를 비스듬히 올렸다.
“밤이 될 때까지 할 테니까. 염려하지 마.”
공작저에서 입고 잠들었던 잠옷의 단추를 더듬는 그의 손길에 엘리시아는 기겁했다.
“잠깐. 정신 차려봐요. 당신이 짐승도 아니고?”
“나 짐승 맞는데.”
일레온이 사악하게 웃었다.
“전장의 피에 젖은 짐승이든 대공저에서 울부짖는 눈먼 짐승이든.”
어느새 침대에 눕혀진 엘리시아의 위로 일레온이 몸을 겹쳤다.
“그대를 물고 싶어서 돌 것 같군.”
거체에 눌린 채 엘리시아는 그의 입술과 손에 자신을 내어주어야 했다.
쿵. 쿵.
심장이 엄청난 소리를 내며 뛰었다.
몸 안쪽에서 맥동하는 것이 내는 북소리가 귀로 들리는 것만 같았다.
저항하는 듯한 그녀의 몸을 다소 거칠게 쓸던 손길이 엘리시아가 힘을 빼자 덩달아 가볍고 유연해졌다.
‘미쳤나봐.’
문제는 저어하는 것처럼 말해놓고 이 상황이 싫지 않다는 거였다.
그녀는 자신이 겁이 많다는 걸 알았다.
일레온은 그가 참고 있노라고, 그녀를 봐주고 있는 거라고 했지만 엘리시아는 그렇게 생각하지 않았다.
그는 늘 사심을 채웠기 때문이다.
허락받지 못한 선은 지켰지만, 옷 밖으로 드러나는 자리엔 빠진 곳 없이 그의 입술이 머물다 갔다.
결혼식 날을 잡고는 하루하루 더는 참지 못하겠다고 시시때때로 고충을 토로하는 그였지만 이렇게 나올 줄은 몰랐는데.
그럼에도 불구하고 그는 엘리시아가 사랑하는 남자였다.
원한다면 제 모든 것을 줄 수 있을 정도로 마음에 담은 남자가 조금 객기 어린 태도로 그녀를 대한들 그런 이유로 애정이 식을 리가 있나.
그저 당황스러울 뿐 조금도 기분이 나쁘지 않았기에 주춤거리며 망설이던 그녀는 결국 단단하고 두꺼운 사내의 팔을 더듬어 올라간 손으로 그의 목을 끌어안았다.
그가 그녀에게서 입술을 거두어 간 건 그때였다.
붉고 아름다운 눈동자가 기쁜 기색을 드러내며 저를 보았다.
“왜 그래요?”
“밀어내면 더 할 생각이었는데.”
마주친 눈동자에는 아까완 달리 장난기가 가득했다. 열기에 잠식당하다 푸시식 식어가는 기분에 엘리시아는 정신이 얼얼했다. 뜨겁게 담금질하던 쇳덩이를 차가운 물에 담그기라도 한 것처럼 그를 원하던 마음이 짜증으로 대체됐다.
“지금 장난친 거예요?”
이게 장난이라고?
엘리시아는 어이가 없었다.
그러나 일레온은 뭐가 그리 좋은지 작게 웃음소리를 내며 그녀의 이마에 입을 맞추었다.
“그대가 다양한 표정을 짓는 게 보고 싶어서. 미안. 화났나?”
“그걸 말이라고.”
일레온이 화났냐고 묻는 순간 그녀는 어떤 깨달음에 닿았다.
당혹스러웠지만 화가 난 건 아니었다.
앞으로 일레온이 무슨 짓을 해도 자신이 그에게 화가 날 것 같지 않아서 엘리시아는 조금 기운이 빠졌다.
“다시는 이런 거 하지 말아요. 당신은 내게 내가 원한다고 할 때까지 기다려주겠다고 했잖아요.”
달콤한 유예였다.
그가 기다려주겠다고 한 것보다 더한 고백은 없을 것처럼 느껴졌다.
“이런 장난을 치면 내가 당신을 못 믿게 되잖아요.”
“두 번, 세 번 이러면 당신은 날 못 믿는 게 아니라 장난을 안 믿을걸.”
말이나 못 하면.
엘리시아가 한숨을 쉬며 눈을 흘기자 그가 진지하게 말했다.
“공작부인께 솔직히 말씀드렸어. 어제 어머니와 이야기 나누신 걸 우리도 들었다고.”
“정말요? 그랬더니 뭐라고 하세요?”
엘리시아가 몸을 일으키자 그는 반대로 편히 드러누웠다. 그녀가 안달복달하는 것을 개의치 않고 손을 뻗어 늘어뜨려진 블론드의 머리카락을 검지에 감고 장난을 치듯이 만졌다.
“나도 확인해보고 싶은 게 있어서 예언서를 다시 보는 중이었지. 공작부인께서는 내게 원작과 달라진 것이 있느냐 물으셨어.”
“어땠어요?”
일레온이 하듄샤에서 예언서를 본 건 아주 짧은 시간 동안이었다.
다른 세계에서 책을 썼다는 마리엘라나 하듄샤에 신분을 속이고 들어가 빙의자인 척 하며 주신들과 소통을 할 정도로 내용을 외운 자신과는 다를 터였다.
“그 원작은 바뀌었어. 아주 말도 안 되게 엉망으로 보일 정도로.”
“그래요? 전체적으로 비슷하게 흘러가고 있다고 생각했는데.”
우월한 오데르의 눈으로 보면 뭐가 다른 걸까?
엘리시아가 불안해하는 걸 아는지 모르는지 성가시게 그녀의 머리카락을 감았다 풀었다 하며 장난치던 남자가 입을 열었다.
“달라. 아주 달라.”
“뭐가 달라졌는데요?”
“아주 많이 바뀐 것 같다고 했더니 공작부인께서 지체없이 그대를 데리고 대공저로 돌아가라 하셨어.”
일레온은 그녀에게 원작의 무엇이 바뀌었는지 말해줄 생각이 없는 것 같았다. 얄밉게 말을 빙빙 돌리고 말이다.
“원작이 바뀌었다면 나는 더 위험해질지도 몰라요.”
그러면 그녀를 지키기 위해 일레온은 더 큰 위험을 감수해야 할지 몰랐다.
걱정하는 줄도 모르고 저렇게 태평한가 싶어서 엘리시아는 속이 타들어갔다.
“그래도 나도 일레온 당신을 지키기 위해 노력하고 싶어.”
그가 일방적으로 그녀를 지켜주기를 원하지 않았다.
달라졌다 한들 이 세계를, 원작을 아는 것만으로도 우위에 서서 그를 도울 수도 있을지 모르니까.
“그 마음 변치 말아. 그거로 충분해.”
일레온이 손을 잡아주자 불안이 천천히 가라앉았다.
보통 사람보다 조금 체온이 낮은 듯 서늘한 손을 타고 그의 마음이, 그의 다정함이 전해져왔다.
“응.”
“배고프지 않나?”
“아침 먹고 싶어요. 슈발리에의 솜씨는 오랜만이네요.”
“좀 더 누워있어. 방에서 들겠다고 이를 테니.”
일레온이 꼼꼼하게 이불을 덮어주고 침실에서 사라지자 엘리시아는 짧게 한숨을 쉬었다.
“굳이 원작과 달라진 걸 찾으려면 그가 변한 것 같은데.”
책 속의 일레온은 단정하고 엄격한 남자였다. 스스로에게도 그렇고 귀족의 자긍심도 드높아서 조금 전처럼 제게 납치를 해왔다는 둥, 참지 못할 것이라는 둥 그런 장난을 친다는 건 상상할 수도 없는 일이었다.
“글로 써진 것과 실제는 다를 수밖에 없잖아.”
한 인간의 모든 것을 세세하게 다 적을 수는 없으니 말이다.
그 남자가 마음에 들지 않냐고 묻는다면 그건 또 절대 아니었다.
“하음.”
하품을 하고 나자 또 잠이 살살 쏟아졌다.
대공저가 자랑하는 실력자 슈발리에의 솜씨가 한껏 발휘된 쟁반이 날라져 오고 갓 구운 빵 냄새가 솔솔 풍길 때까지.
엘리시아는 익숙한 일레온의 향기가 배어있는 그의 침대에서 단잠에 빠졌다.
***
대공저로 돌아온 첫 날.
아까까지만 해도 대공가의 안주인 자리가 채워졌다는 사실에 흡족해하던 일레온이 얼음물이라도 맞은 듯 싸늘한 기운을 내뿜고 있었다.
“저어. 주인님.”
베르나르가 조심스레 부르자 일레온이 일갈했다.
“잠깐. 아무 말도 하지 말게.”
주인의 눈치를 보며 집사는 안타까운 눈빛으로 제 옆에 선 사내를 보았다.
그와 나란히 선 남자는 황실에서 나온 전령이었다.
일레온의 숨 막히는 태도 때문에 얼굴이 허옇게 뜨는 황실 전령을 보며 베르나르는 속으로 한숨을 삼켰다.
“그러니까 황태자 전하께서 섭정을 하시겠다 이거군. 귀족들을 모아 명목상의 회의라도 하시는 게 좋았을 것 같은데. 이런 중요한 사안을 달랑 종이 한 장에 적어 보내시다니.”
황제의, 아니 황제 대신 섭정을 하겠노라 나선 사비엘을 말을 전하러 온 전령은 이 자리에서만은 황제의 대리였다.
전령은 황제의 권위를 간접적으로 내보여야 하므로 고위 귀족이라도 허리나 고개를 숙이지 않았다. 예민하게 냉소하는 일레온의 말에 무어라 대답하지도 못하는 그는 베르나르의 눈엔 참 딱한 자였다.
“전하. 황제 폐하를 대신하여 말씀을 전하러 온 자가 아닙니까. 지체없이 돌려보내시는 것이 어떠하신지요.”
숨 막히는 분위기를 타파하기 위해 권한 말에 일레온은 더욱 차갑게 말했다.
“글쎄. 귀족들의 관습과 황실 법도를 무시하고 대리청정하신다는 소식을 서면으로 통지하시는 황태자 전하께 무어라 답해야 할지 떠오르는 바가 없는데 어쩌란 말인가.”
대놓고 사비엘을 돌려 까는 말에 전령의 얼굴은 허옇다 못해 칙칙한 회색이 되어갔다.
“그 와중에 내 결혼을 축하하기 위해 성대하게 축하연을 여시겠다니.”
베르나르는 일레온의 눈빛에 아까 전령이 건넨 두루마리가 뚫어지기라도 할 것 같다고 생각했다. 
“집사. 자네 생각은 어떠한가? 황제 폐하께서 쓰러지신 지 얼마 되지도 않았는데 식도 올리지 못한 내 아내를 데리고 입궁하라 명하시는 황태자 전하에 대해서 말이야.”
그런 거 물어보시 마십시오. 전하.
베르나르는 울고 싶은 심정이었다.
***
일레온이 이러지도 저러지도 못하고 벌벌거리는 전령을 보며 말했다.
“명하신 대로 따르겠다 전하게.”
“가, 감사합니다. 대공 전하.”
제국의 검으로 불리는 사내가 내뿜는 형형한 살기에 질릴 대로 질린 전령은 황궁 예법도 잊고 고개를 숙이기까지 하고는 황급히 대공의 집무실을 빠져나갔다.
“후우.”
짜증스레 한숨을 쉰 일레온이 베르나르에게 물었다.
“다들 도착하셨나?”
“예. 황녀 전하께서도 조금 전 도착하셨다 합니다.”
아이러니하게도 물 건너간 그의 결혼식이 사비엘에게 보탬이 되었다.
무려 황제의 조카인 대공과 개국공신 공작 가문의 혼인을 축하하기 위해 먼 제국의 끄트머리에서도 모두들 수도에 모여드는 차였다.
결혼식을 며칠 앞두고 급작스레 황제가 쓰러져 취소하였지만, 먼 길을 여행하며 수도에 막 도착한 귀족들이 그대로 발길을 돌릴 리 없었다.
혼사가 깨지지 않으면서 식이 취소되는 일이 전혀 없지는 않았다.
신부나 신랑의 부모, 또는 신랑 신부 둘 중 하나가 결혼식 당일에 다치거나 쓰러지거나 저택에 화재가 나거나 폭우에 비가 샌다든지 예정대로 진행하지 못할만한 사고가 생기는 일이 있다.
그러면 호사다마라더라 하며 덮고 후일을 기약하며 그 결혼이 성혼 한 걸로 보았다.
무슨 연유로 식을 예정대로 진행하지 못한다면 정식으로 식을 올리지 못해도 참석 의지를 보여준 귀족들을 초대해서 간단히 다과라도 베풀며 티파티를 여는 게 관례라며 레브와 마리엘라가 머리를 맞대고 고민 중이었다.
말이 간단한 티파티이지 애초에 참석하려던 귀족들이 워낙 많았기에 조촐한 자리라도 인원이 많으면 화려해 보여 병석에 누운 황제와 황실에 누가 될까봐 염려했기 때문이다.
그래서 마침 귀족들이 수도에 집결해있었던 덕분에, 사비엘은 그대로 황제 폐하의 대리가 되어 섭정을 하겠다고 선언하는 내용을 전령을 통해 수월히 통보했다.
제국 내 귀족들은 크게 두 파로 나뉘어 있었다.
건국 신화의 오데르에 묻지도 따지지도 않고 무조건 충성하는 구귀족과, 평온한 제국의 정치 탓에 고일 대로 고인 귀족들 틈을 활발한 상업을 기반으로 쌓은 재력으로 비집고 들어오려는 신흥귀족이었다.
무려 신탁이 내리는 제국의 내정은 평화로웠기에 건국 초기에 명예를 얻은 귀족은 천년만년 권세를 이어갔다.
그러나 가문을 건사하는 건 후계자의 역량에 따라 다른 문제였기에 수백 년에 걸쳐 패가망신하는 집안도 있었다.
신흥귀족들은 대부분 상단이나 광산을 기반으로 돈을 쌓았는데 사실상 황실에 돈을 내고 작위를 산 거나 다름이 없었다.
실제적으로 다스릴 영지 없이 작위만 받고 귀족행세를 하는 그들을 구귀족들은 귀족취급을 하지 않았기 때문에 두 파 사이에는 앙금이 쌓여갔다.
일레온을 차기 황제로 옹립해야 옳다 주장하는 이들은 구귀족들이었고, 신흥귀족들은 푸른 눈의 사비엘이 황위에 오르는 일이 건국 신화에 매인 정치를 끝낼 절호의 기회라 믿었다.
그렇지만 일레온이 심사가 틀어진 건 오직 취소된 자신의 결혼식을 사비엘이 손 안 대고 코 푸는 데 써먹었기 때문이었다.
황실 전령은 그런 이유로 일레온의 심기가 삐딱해진 줄은 상상하지 못한 채 냉소적인 그의 태도에 졸아서 사라졌다.
“어떻게 되갚아주어야 할텐데.”
음산하게 중얼거리는 주인의 목소리를 듣고 베르나르가 모골송연한 기분으로 응접실 문을 열었다.
그가 응접실에 들어서니 레브와 마리엘라, 질리언. 거기에 하듄샤의 신관들까지 모두 한 자리에 모여 있었다.
“어찌해야 좋겠습니까?”
일레온이 단도직입적으로 운을 띄우자 레브가 단언했다.
“의도가 불순한 건 확실하구나. 황제 폐하에 대한 태도도 불손하기 짝이 없고.”
마크시스 황제가 쓰러진 지 며칠 되지도 않았는데 섭정을 하겠다고 나서다니.
무언가를 곰곰이 생각하는 표정으로 앉아있던 질리언이 입을 열었다.
“황태자 전하는 귀족들의 지지를 얻지 못하고 있습니다. 평판도 그리 좋지 않지요. 외람되오나 여기 계신 대공 전하와 숱하게 비교당하지 않았습니까.”
“굳이 제가 황실의 부담이 되길 원하지 않았습니다. 차라리 전선에 나가 있는 게 마음이 편하더군요.”
“황태자 전하께서는 대공께서 그리 마음 써주고 계신 줄 모르셨을 겁니다. 그게 아니라면 대공께서 전공을 세우실 때마다 폄하하지는 않았을 겁니다. 배려 받았다는 생각이 없으니 그리 하셨겠지요.”
역사는 돌고 돈다며 질리언이 다시 입을 다물었다.
“대공 전하.”
이리스가 그에게 작은 약병을 내밀었다.
“전에 가져다주신 약을 완전히 해독하였어요.”
“정말인가?”
“전하께서 의심하신 대로 수정궁에서 황태자 전하께서 아가씨께 사용했다던 독과 그레로사에서 가져오신 독은 같은 것이었어요.”
“그렇다면 소나텍이 황태자 쪽에 접촉하고 있는 거로 봐야겠군.”
일레온은 약병을 흔들어보았다.
“이건 뭐지?”
“해독제예요. 미리 드실 경우 몸에 그 독에 대해 얼마간 예방하는 효과가 있어요.”
“황궁에 입궁할 때 한 병씩 마시고 들어가야겠군.”
“하지만 독을 해독하는 것과 독이 영향을 끼치지 못하게 하는 건 차이가 있어서 그 연기를 계속 마신다면 그리 오래 버티지는 못할 거예요.”
이리스와 약에 대해 이야기를 나누며 일레온은 레브를 흘끗 보았다.
　
항상 상석에 앉아 논의를 주도하던 레브가 오늘따라 적극적이지 않고 입을 꾹 다문 채 심각한 얼굴을 하니 평소와 달리 대화에 맥이 자꾸 빠지는 것 같았다.
“왜 그러십니까?”
“예감이 좋지 않아.”
“그건 이 자리에 앉은 누구라도 그럴 겁니다.”
레브는 그녀답지 않게 한숨을 쉬었다.
무엇이 그녀를 괴롭히고 있을지 짐작이 가는 바였다.
마크시스 황제가 오데르가 아닐지도 모른다는 사실 때문에 마음이 무거울 터였다.
그러나 이 자리에는 신관들이 자리하고 집사도 오가고 있었기에 그 이야기를 꺼내기에는 부적절했다.
레브가 결론을 내린 듯 고개를 들었다.
“사비엘이 무슨 꿍꿍이인들 우리가 가지 않을 도리는 없겠군.”
“대공 전하의 체면을 깎으려는 것만은 확실해 보입니다.”
질리언이 말했다.
“황제께서 누워계신 중에 호화로운 자리를 마련하며 그것이 대공 전하의 결혼을 축하하기 위함이라지 않습니까. 후대에는 마크시스 황제 폐하께서 병환인 중에 황궁에서 대공 전하의 축연이 열린 거로만 기록이 남겠지요.”
역사란 그런 식이었다.
자세한 이야기는 모조리 생략되고 가장 근본적인 사실로만 서술된다.
그 자체로도 일레온에게 흠을 남기려는 의도로 보여 질리언은 불쾌한 듯 했다.
그런 장인의 태도가 천군만마를 얻기라도 한 것처럼 일레온의 등 뒤를 든든하게 했다.
“사냥을 해보지요. 호랑이를 잡으려면 호랑이굴로 들어가야 할 게 아닙니까.”
“모르고 덫에 발을 들이는 상황이 아니니. 이 자리에서 신관들을 빼고는 모두 입궁하게 되겠군. 서로 조심하기로 하지.”
사비엘의 꿍꿍이를 짐작하지 못하니 그렇다고 무얼 준비할 수도 없었다.
“그나저나 신탁은 그 후로 없었나?”
일레온이 유테르 공작저에서 거의 기거하며 돌아오지 않는 사이에도 로벤과 에쇼는 이리스와 함께 대공저에 머물렀다.
“그렇습니다.”
로벤이 고개를 살짝 숙이며 대답했다.
“주신들은 말이 많은 편인데. 아예 사라진 것처럼 조용해졌어. 아무리 불러도 와주지 않아.”
에쇼는 시무룩해 보였다.
“그대는? 그대도 그러한가?”
일레온의 말에 엘리시아는 멈칫했다.
신탁을 개방하면 주신들이 그녀를 통해 이 세계를 엿본다.
그는 너무 자주 그녀를 끌어안거나 뺨이든 손이든 틈만 나면 입술을 갖다 대었기 때문에 그런 꼴을 주신들에게 보일 수 없다 생각하여 그레로사에서 강제로 신탁이 열렸던 때를 빼고는 내내 닫은 상태였다.
“주신들이 한 번도 말을 걸지 않았다고요?”
그 사이 로벤, 에쇼와 이 상태에 대해 대화를 나눠본 적이 없었기에 엘리시아는 당황스러웠다.
다섯 주신과 오데르.
여섯의 초월자가 떠드는 소리를 모두 듣는 그녀는 신탁을 열어두는 것이 실로 고역이었다.
힘들지만 익숙해진 일.
버틸 만 하지만 그리 좋지는 않았던 일.
신관 엘리시아가 감정 표현에 약하고 돌덩이처럼 무뎌졌던 이유가 신탁에 있었다.
그녀의 정신에 닿는 말소리가 너무 많고 시끄러웠기 때문에 어느 것에만 반응할 수가 없었다.
그저 신의 목소리에 귀 기울여 듣기만 하니 그녀는 점점 무감하고 무표정하게 되었다.
일레온은 그녀를 무척 아껴주었지만 ‘신관 엘리시아’의 모습만은 대놓고 싫다고 했으므로 엘리시아는 더더욱 그와 지내면서부터는 신탁을 꼭꼭 닫아두었다.
“제가 한 번 들어볼게요.”
하지만 지금은 그럴 때가 아니었다.
모두들 좋아서 이러고 있는게 아니지 않은가.
그녀를 살리기 위해 나서주고 있는데 엘리시아 자신이 버거운 것을 피한다는 건 말도 안 되는 일이었다.
엘리시아는 두 손을 가슴 위에 교차하여 포개고 눈을 감았다.
이렇게 정신을 집중하고 주신들을 부르면 그들이 곧 머리 위로 환한 빛을 내며 떠오르곤 했다.
하지만 처음으로 여섯 개의 별 중 아무것도 그녀의 머리 위로 떠오르지 않았다.
“정말…… 없는 것 같아요.”
마치 존재하지도 않는 것처럼 이렇게 아무런 응답이 없다니.
있을 때는 그녀가 짓눌리는 것 같아서 힘들었는데, 막상 사라지니 선뜩한 불안이 엄습했다.
“그레로사에서는 주신들이 피하라고 전언을 해주지 않았나? 그대가 물에 빠졌을 때도 머리 위에서 별들이 빛나고 있었지. 거기서 흘러나온 빛이 그대를 감싸고 있었고.”
그렇게 엘리시아의 생존을 돕고 있던 신들이 조용해진 이유가 무엇일까?
이 또한 새로운 변수가 될까?
잠시 그들은 조용히 각자의 생각에 빠져들었다.
똑똑.
집사가 노크를 하더니 안으로 들어왔다.
그런데 베르나르의 표정이 그리 밝지 않았다. 굉장히 난처한 상황에 처한 티를 내는 태도에 일레온이 물었다.
“무슨 일이지?”
“손님이 찾아오셨습니다.”
손님이 찾아왔다 말하며 베르나르는 손님이라고 말해도 되는지 의구심을 가진 듯 했다.
“누가 찾아왔길래?”
“그게 해링턴 백작가의 영애가 엘리시아 님을 뵙길 청하고 계십니다.”
“……카리나가요?”
그레로사에서 엘리시아를 협곡으로 민 후, 그녀는 카리나를 마주친 적이 없었다.
차갑고 거센 물살에 휩쓸리는 순간 기쁨과 환희에 싸여 있던 초록빛 눈동자.
그때를 떠올리기만 해도 다시 물에 빠지기라도 한 것처럼 숨이 막히는 기분이었다.
“알레한드로 대신관과 카리나가 소나텍에 의해 암시에 걸렸다고 주장하고 있습니다. 하듄샤에서는 그 이야기가 받아들여졌지요.”
로벤의 말에 에쇼가 불퉁하게 말을 덧붙였다.
“거짓말인지 누가 알아.”
“거짓말이 아닐 수도 있지. 에쇼.”
그들을 지켜보던 일레온이 싸늘하게 말했다.
“암시가 거짓이든 진실이든 카리나가 엘리시아를 밀었다는 것만은 확실한 사실이지.”
엘리시아의 일이라면 눈먼 짐승이 아니라 그저 미친개같이 날뛰는 일레온의 말 속에서 뼈를 느낀 이들이 조용해졌다.
“만나볼게요.”
“억지로 그럴 필요 없어.”
엘리시아가 고개를 저었다.
“한 번은 직접 이야기를 들어보고 싶어요.”
일레온이 못마땅한 듯 쳐다보다 고개를 흔들었다.
“좋을 대로 해. 그대가 원한다면.”
잠시 후, 엘리시아는 대공비의 방에 달린 응접실에 들어섰다.
그녀를 보고는 앉아있던 카리나가 벌떡 일어섰다. 그녀의 커다란 눈에는 눈물이 그렁해서 초록빛 눈동자가 물기를 머금은 에메랄드처럼 보였다.
“엘리시아. 미안해요.”
***
“엘리시아. 미안해요.”
그녀는 울먹이며 한달음에 엘리시아에게 달려오다 아차 싶었는지 한 걸음 물러났다.
“미, 미안해요. 내가 너무 마음이 앞서서.”
눈가의 눈물을 훔친 카리나는 도로 소파로 가 앉았다.
마치 대단히 혼날 일을 하고 처분을 기다리는 아이처럼 작고 초라해 보였다.
그 모습을 보고 나니 카리나에게 할 수 있을 갖은 독한 말이 목에 불편하게 얹힌 가시처럼 박히는 기분이었다.
엘리시아는 그녀의 맞은편으로 가 앉았다.
“암시에 걸렸다고요?”
카리나는 급하게 고개를 끄덕였다. 
“네. 내가 그렇게 될 줄은 몰랐는데.”
눈썹을 파르르 떨며 내리깐 채 카리나가 떨리는 목소리로 대답했다.
“당신이 내가 그의 운명의 짝이라고 말했잖아요. 그리고 나와 그가 잘 되게 도와준다고 했었고.”
엘리시아가 기억을 잃고 로나로 지낼 때의 일이었다.
“하지만 당신이 일레온 님과 이어진 걸 원망한 적은 없답니다. 사람의 마음이라는 게 뜻대로 되는 건 아니니까요.”
“카리나.”
“암시는 끔찍해요.”
카리나는 몸을 바르르 떨었다.
“끊임없이 이게 내 솔직한 마음인가 의심하게 만들어요. 입으로, 몸으로 의지와 다른 행동을 하고 꽁꽁 묶인 영혼이 그게 아니라고 소리 없이 절규하는 기분이었어요.”
맑고 아름다운 눈동자는 진솔해 보였다.
“사과하고 싶어요. 엘리시아.”
간절하게 말하는 그녀를 보며 엘리시아는 심호흡을 했다.
카리나의 말을 쉽게 믿을 수도 없고, 그렇다고 계속 의심할 수도 없다.
어느 쪽이든 증거랄게 없으니까.
단지 생각보다 카리나를 보는 것이 괴롭지 않았다.
‘내내 내가 그녀에게 못 할 짓을 했다는 생각이 있었을지도.’
자신이 점장이 행세를 하며 카리나에게 두 번째 운명의 남자를 운운하지 않았다면, 황태자와 잘되지 않았다고 해서 그녀가 바로 일레온에게 금방 빠져들지는 않았을 수도 있었다.
그러나 시기를 따져보면 일레온은 그녀가 대공저에서 일할 때부터 ‘로나’를 마음에 두었던 것이고 엘리시아가 엔딩을 보면 원래 세계로 돌아간다고 착각한 동안 카리나와 그를 이어주려고 했던 행동 때문에 일이 이렇게 꼬여버린 셈이었다.
카리나가 극단적으로 불행하다면 자신이 아무 상관이 없지는 않다는 생각이 들었다.
그래서일까.
인격이 거세된 채 불행을 피해 애매하게 살아온 자신만큼이나 카리나가 안되어 보였다.
“당신을 용서할게요. 카리나.”
선선히 흘러나온 말이 뜻밖이었는지 카리나가 눈을 크게 떴다.
“당신이 내게 한 짓은 너무 갑작스러웠어요. 믿었던 만큼 더 끔찍하게 느껴졌죠. 그래서 다시는 당신 얼굴을 마주할 수 없을 거라고 생각했었어요.”
그녀를 차가운 칼날이 소용돌이치는 것 같은 협곡으로 밀고는 웃던 카리나의 얼굴을 잊을 수 없었다.
“당신이 찾아왔다고, 사과하길 원한다는 말을 전해들었을 때. 조금 전 이 방문 앞에 서 있을 때만 해도 무슨 말을 하게 될지 상상이 가지 않더군요. 당신이 겪은 일만큼이나 내가 겪은 일도 쉽게 넘길 수 있는 것은 아니니 말이에요.”
엘리시아는 엷게 미소지었다.
“생각했던 것보다. 당신을 보는 게 괴롭지 않아요.”
“……엘리시아.”
“이런 기분이면 당신을 용서할 수 있을 것 같아요. 누군가를 미워하고 원망하는 마음을 쭉 가지고 살기보다는요.”
자신에게 해를 끼친 이와 눈앞에 앉아 있는 이는 다른 사람이라고 느껴졌다.
암시에 걸려 카리나를 로나로 착각했던 일레온을 떠올려보면 이해할 수 없는 일도 아니었다.
잠시 그가 혼란에 빠져 카리나를 세상에 더없이 사랑스러운 여인처럼 대하고 말하는 걸 눈앞에서 봤지만 그렇다고 일레온을 용서할 수 없고 그가 싫어진 것이 아니듯이.
“하지만 우리는 이전까지처럼 친구로 지낼 수는 없을 거예요.”
“아…….”
용서한다 말할 때 막 괴로움을 벗어난 얼굴이 빛을 잃고 다시 흐려졌다.
“서로를 믿을 수 없겠지요.”
“내가 암시에 걸려서 그랬다는 걸 믿지 않는군요?”
“믿어요. 그러니까 용서할 수 있는 거예요. 그렇지만 당신을 곁에 두는 일을 다른 사람들도 이해시키기는 어렵겠지요.”
“내겐. 친구가 당신 뿐이에요. 엘리시아.”
카리나가 다급하게 두 손을 모아쥐었다.
“내게도 당신뿐이었어요.”
이리스는 때로는 언니 같고, 친구 같기도 했지만 가족에 더 가까운 존재였다. 항상 어린 엘리시아를 보살피고 지켜주려 하니 동등하게 우정을 나누는 친구일 수는 없었다.
하듄샤의 신관을 그만두게 되었을 때, 일레온과 잘되도록 자리를 마련해달라는 꿍꿍이가 있었던 거지만 카리나와 함께한 티타임은 엘리시아가 귀족가 아가씨로서는 처음 앉아본 자리였다.
신관이라 같은 귀족 아가씨로 그녀를 찾아올 이는 없었으니까.
로벤이나 에쇼, 이리스가 만나러 오는 일이 있었지만 서로간에는 신관으로 예의를 갖춰 대했다. 그들은 아주 가까워도 친구일 수는 없는 이들이었다.
“처음이었어요. 내 또래와 목적 없이 이야기를 나누고 차를 마셨죠.”
엇갈린 애정의 화살표가 문제였지만 연애상담 비슷한 것도 하고 말이다.
“앞으로 예전처럼 지낼 수 없겠지요. 그렇지만 함께했던 일들은 좋은 추억으로 남을 거예요.”
“엘리시아.”
카리나가 참던 눈물을 흘리며 작게 그녀의 이름을 불렀다.
“서로에게 이름을 허락했던 건 오늘까지로 해요. 다음에 다시 만나게 된다면 나도 당신을 해링턴 영애라 부를 테니.”
엘리시아는 자리에서 일어났다.
“조심히 돌아가도록 해요.”
응접실 밖으로 나와 문을 닫자 절로 한숨이 나왔다.
“휴우.”
이마에 조금 식은땀이 나는 것 같기도 하고 갑자기 기운이 쭉 빠지며 몸이 무겁기도 했다.
복도에 비스듬히 서서 팔짱을 끼고 있던 남자가 웃음을 흘렸다.
“거들 필요가 없더군.”
엘리시아는 누가 들을까 싶어 주위를 살피며 그의 팔을 잡아끌었다. 응접실의 옆방인 대공비의 침실로 들어와 문을 닫고서야 엘리시아가 그를 채근했다.
“여기서 뭐 하는 거예요?”
“엿듣고 있었어.”
클레벤트 대공께서는 여느 때와 같이 당당했다.
“여자들끼리 하는 얘길 뭐 하러요?”
“여자들끼리? 틀렸어. 내 아내의 살해미수범이 찾아왔는데 그걸 가만히 보고 있으란 말인가?”
어쩐지 ‘내 아내’에 힘을 주는 일레온을 보며 엘리시아는 웃음을 참았다.
여기서 웃으면 지는 거다.
아니, 뭐 이기고 지고 하는 일이 아니지만 요즘 일레온은 너무 결혼 중심주의로 행동하고 있어서 자신이 웃어주면 그의 뜻에 동조하는 줄 알고 이런 행동이 점점 더 과해질 가능성이 있었다.
“그녀는 소나텍에게 이용당한 것뿐이에요.”
“그렇다고 해두지.”
“어휴. 말해 뭐해 정말.”
“그때 그대를 살리느라 고생한 건 나라는 걸 잊었나?”
일레온이 엘리시아의 가느다란 팔목을 잡아 올렸다.
“여기서 피가 흐르고 있었고.”
다른 손으로는 풍성한 머리카락을 어깨 뒤로 넘기며 목덜미를 쓸었다.
“여기에도 크게 찍힌 상처가 났었지.”
오데르의 힘을 나누어 받은 덕분에 지금은 흔적도 없이 깨끗하게 나은 상태였다.
“그리고 몸에도 여기저기.”
“그만 해요.”
일레온의 시선이 몸을 향하자 엘리시아는 펄쩍 뛰었다.
“그만해야 할 이유가 없군.”
“꺅.”
그가 힘으로 엘리시아를 한 팔로 낚아채듯 침대로 끌고 가자 절로 가냘픈 비명이 나왔다.
“아침에 당신이 말한 대로네요.”
“뭐가?”
“이런 장난을 계속하면 당신을 못 믿는 게 아니라 장난을 못 믿을 거라는 거.”
엘리시아는 실실 웃으며 일레온의 목덜미에 난 짧은 머리카락을 슬슬 쓸었다. 커다란 개를 쓰다듬는 태도였다.
“하.”
일레온이 기가 막힌다는 표정으로 웃다가 진지하게 물었다.
“그래서 언제 해도 되는데?”
“분위기 봐서?”
“그게 언제냐고.”
“이런 거 안 물어보는 날?”
그녀의 말에 일레온은 급격히 시무룩해졌다. 기력을 다한 듯 털썩 그녀의 옆에 쓰러지는 척을 하자 엘리시아는 또 웃어버렸다.
“본전도 못 찾았군. 나의 대공비께서는 참으로 까다로우셔서.”
“후후. 있잖아요. 일레온.”
엘리시아는 제 옆에 누운 그의 가슴 위에 고개를 괴었다.
　
“사실은 카리나를 보면 무슨 말을 해야 할지 잘 모르겠더라고요. 무섭거나, 슬퍼서 눈물이 나거나 해서 제대로 이야기를 못할 수도 있겠다 싶었거든요.”
“그랬나?”
“그런데 문 앞에 가니까 갑자기 내가 대공비구나 하는 생각이 드는 거예요.”
결혼식을 건너뛴 바람에 자각할 기회가 적었지만 이제는 엘리시아 유테르가 아니었다.
엘리시아 클레벤트.
그의 아내였다.
“그러고 나니까 뭔가. 달랐어요. 예전처럼 무르게 대할 수 없겠다는 생각이 들었거든요. 클레벤트 대공비라면 내가 용서하고 말고 할 문제가 아닐 수도 있고요.”
“맞아. 그대가 용서하겠지만 나는 아니거든.”
“당신.”
엘리시아가 눈을 찌푸리자 일레온이 작게 웃었다.
“보복을 하겠다 그런 건 아니고. 하지만 해링턴을 주시하게 된 것만은 사실이지.”
“아무튼 그래서 제대로 말을 할 수 있었어요.”
용서하겠다고.
화해와는 상관없이 더는 친구로 지낼 수는 없을 거라고 말이다.
“현명한 아내를 맞아 기쁘군.”
일레온이 칭찬하듯 머리를 쓰다듬어주자 왠지 나른해지며 기분이 좋아졌다. 조금 전 카리나를 만날 생각에 긴장했던 것이 슬슬 풀리는 것도 같았다.
“또 졸려.”
“벌써?”
“……으응.”
그러고도 엘리시아를 안은 일레온이 무어라 한참 떠들었다.
방에서 새어 나오는 가느다란 웃음소리를 복도에 선 카리나가 무표정한 얼굴로 듣다가 주먹을 쥐었다.
베르나르가 그런 그녀를 발견하고 다가갔다.
“카리나 아가씨.”
“네?”
“마차 준비가 다 되었습니다.”
“아. 고마워요.”
집사는 친절하게 카리나를 마차까지 배웅했다.
“안녕히 가십시오.”
마차가 출발하자 어느새 베르나르의 뒤로 검은 옷을 입은 사내가 다가섰다. 세드릭이 멀어져가는 마차를 바라보자 베르나르가 입을 열었다.
“복도에서 주인님과 마님의 대화를 엿듣고 있던걸.”
“대공비의 침실은 방음이 특별히 잘된 곳입니다. 뭔가 제대로 들은 건 아닐 겁니다.”
“사과는 무슨. 마님께서 그 표정을 보셨어야 했는데.”
베르나르가 파르르 떨자 이리스가 맞장구를 쳤다.
“그러게요. 확 잡아다가 자백제라도 먹였어야 했는데.”
“악. 깜짝이야. 갑자기 왜 끼어드는 겁니까?”
“갑자기라고요? 아까부터 있었거든요?”
“언제부터요?”
세드릭이 대신 대답했다.
“제가 왔을 때부터 계셨습니다.”
이리스가 베르나르를 보며 픽 웃었다.
“역시 집사님은 기사가 아니어서 그런가 기척을 못 느끼시네요.”
“제가 맡은 대공가의 살림이나 잘하면 되지 그런 게 무슨 상관입니까?”
이리스는 그가 그러거나 말거나 세드릭에게 자그마한 주머니를 하나 내밀었다.
“기사님. 이거 받으세요.”
베르나르에게 하는 것과는 사뭇 다른 예의 바른 태도였다.
“이게 뭡니까?”
“전에 말씀드린 회복제예요. 기사님들이랑 써보시고 좋으면 더 많이 만들어드릴게요.”
그것을 건네며 생긋 웃기까지.
“이리스 양. 세드릭이랑 저를 대하는 태도가 너무 다르지 않습니까?”
그러자 이리스가 아무렇지 않게 말했다.
“저는 실력 우선주의여서요. 집사님은 너무 약하잖아요.”
“뭐라고요?”
베르나르가 발끈하자 이리스가 어깨를 으쓱했다.
“집사님 정도는 제가 이길 것 같은데.”
***
“집사님 정도는 제가 이길 것 같은데.”
이리스의 도발에 베르나르는 정신줄을 놓을 것 같았다.
“하. 제가요? 저는 뭐든 기본 이상 합니다. 제가 무기를 잡은 걸 못 보셔서 그러시는데.”
“주력 무기가 뭔데요?”
“……네?”
허를 찔린 베르나르가 선뜻 대답을 하지 못하자 이리스가 키득거렸다.
“주력 무기도 없이 손에 잡히는 대로 대충 하나 보죠?”
대충.
또 한 번 베르나르의 예민한 곳을 건드리는 이리스를 보고 슬슬 멀어지던 세드릭이 휙 하고 저택 그늘에 몸을 숨기며 어디론가 사라졌다.
“그러는 이리스 양은 주, 주력 무기가 뭡니까?”
입에 붙지 않아 어색한 용어를 쓰며 자연스럽게 말하려 애쓰는 베르나르를 보며 이리스가 말했다.
“단검이요.”
“다, 단검?”
“엘리시아 아가씨에게 체술도 내가 가르쳤는걸요.”
“아니. 그런 위험한 걸.”
이리스가 한 걸음 가까이 다가가자 베르나르가 움찔했다.
“최고의 방어가 공격이란 말도 몰라요? 단검이 위험하다니. 아무리 봐도 약체인 것 같은데요.”
그녀는 베르나르를 평가하듯 위아래로 쳐다보았다.
“어딜 봅니까?”
“약해. 약해서 영.”
빠직.
자존심에 다시 한번 금이 가는 소리가 들렸다.
“다음 주에. 붙읍시다.”
“좋아요.”
이리스가 뭔가 꿍꿍이가 있어 보이는 얼굴로 씨익 웃었다. 수상쩍게 웃던 그녀가 갑자기 미소를 싹 지운 얼굴로 진지하게 물었다.
“그런데 그냥 하면 재미없잖아요? 뭘 걸어야죠.”
“뭐, 뭘 건단 말입니까? 돈이라면…….”
“에이. 그런 시시한 걸 걸어서 뭐해요?”
생글거리며 그녀가 말했다.
“집사님의 자리를 걸고 하죠?”
“……!”
베르나르가 눈을 휘둥그레 떴다.
“제가 지면 제가 나갈게요. 저도 아가씨의 시녀 자리를 걸면 공평하잖아요.”
순간 이리스의 말이 무척 유혹적으로 들렸다.
집사 자리와 시녀 자리가 비할 바는 아니지만.
어쨌든 이기면 이리스를 이 저택에서 쫓아낼 수 있는 건가?
클레벤트 가문 가신 중에 누구도 자신의 자리를 대체할 수 없다는 데에 베르나르는 자신했다.
만약에 지게 되더라도 일레온이 그를 내쫓을 일은 절대로 없을 테니.
그렇게 얄팍한 계산을 마치자 이리스의 제안에 몹시 혹한 베르나르는 고개를 끄덕였다.
“좋습니다. 딴말하기 없습니다.”
“물론이죠.”
한밤중에 결투 약속을 잡는 두 사람을 테라스에 앉은 흰 고양이가 내려다보고 있었다.
냐아옹.
작게 하품하며 소리를 낸 고양이는 티격태격하는 둘의 모습을 내내 쳐다보다 엘리시아가 잠든 방 안으로 사라졌다.
***
카리나가 저택으로 돌아와 마차에서 내리자, 해링턴 백작부인이 현관에서 총총거리는 모습이 보였다.
“잘 다녀왔니?”
그녀를 보자마자 화다닥 다가오는 백작부인의 눈빛에는 엄청난 기대가 서려 있었다.
“황녀 전하를 뵈었니?”
“아뇨. 대공저에 늘 머무시겠어요? 황녀 전하께서는 거처가 따로 계시는데요.”
“그래. 그건 그렇지.”
“그렇지만 엘리시아와 차를 마셨어요.”
“정말?”
해링턴 백작부인은 손을 깍지끼고 소녀같이 좋아했다.
“이런. 나도 함께 갈 걸 그랬구나.”
“미리 약속도 하지 않고 간 거잖아요.”
“그래도. 선약을 하지 않았는데도 시간을 내어주다니. 우리 카리나와 엘리시아 영애의 우정이 돋보이는구나. 다음에 내게도 꼭 소개해주렴.”
카리나는 고개를 끄덕이며 살포시 웃어 보였다.
“그럴게요. 다음에 기회가 있겠죠.”
“여기서 이럴 게 아니구나. 피곤할 텐데 얼른 올라가자꾸나.”
“네.”
방으로 돌아온 카리나는 문을 닫자마자 그 앞에 주저앉았다.
“아아. 또 이러네.”
명치 끝에서 무언가 부글부글 끓는 듯하다가 머리가 찌르는 듯 아팠다. 눈을 꽉 감고 머리의 통증이 가시기를 기다리자 이번엔 아랫배의 내장을 쑤시는 아픔이 밀려왔다. 그다음엔 손이 차가워지며 바늘로 콕콕 찌르는 듯 피가 잘 돌지 않았다.
요즘 카리나가 자주 겪는 증상이었다.
이유 없이 몸의 이곳저곳에서 통증이 나타나서 그녀는 무척 괴로웠다.
그대로 웅크리고 앉은 채 얼마간 고통이 가시길 기다리다 자리에서 부스스 일어난 카리나는 비척거리며 소파로 가 앉았다.
눕고 싶지 않아서 일부러 소파에 앉은 것인데, 막상 앉은 자세 탓인지 아까 클레벤트 대공저에서 엘리시아와 나눴던 이야기가 또렷하게 떠올랐다.
카리나는 기실 사과하러 간 것이 아니었다.
그레로사에서의 일 이후로 일레온을 보지 못한 날이 너무 오래되었다.
한때는 한 집에서 매일 얼굴을 볼 수 있었던 그녀의 운명의 상대를 말이다.
그와 엘리시아가 결혼한다는 초대장이 온 후로 카리나는 미칠 것 같았다. 일레온의 결혼을 막고 싶었지만 뾰족한 수가 없었다.
한 번이라도 그와 제대로 이야기를 나눌 수 있었으면.
그렇다면 제 억울한 마음을 그가 이해해 줄 수도 있을 텐데.
귀족가에 방문하면 웬만해서는 집안을 대표하는 가주가 나서서 대접하는 게 보통이었다.
하지만 카리나는 자신에 대한 일레온의 평가가 웬만하지 않다는 사실을 간과했고 그 저택에 예전과는 달리 안주인이 생겼다는 걸 흘려넘겼다.
그녀는 예정에 없이 방문했지만 ‘주인께 아뢰겠다’며 물러간 집사가 데려온 사람이 일레온이 아니라 엘리시아일 줄은 상상도 하지 못했다.
다행히 적절히 바로 눈물이 흘렀다. 물론 미안해서 흐르는 눈물일 리 없었다. ‘대공비’자리를 꿰차고 나타난 엘리시아를 보자 기가 막히고 억울해서 나온 눈물이었다.
「생각했던 것보다. 당신을 보는 게 괴롭지 않아요.」
　
엘리시아의 얼굴은 윤기가 흐르고 여유로웠다.
「이런 기분이면 당신을 용서할 수 있을 것 같아요. 누군가를 미워하고 원망하는 마음을 쭉 가지고 살기보다는요.」
　
누가 누굴 용서한다는 거야?
지금 내게 무릎을 꿇고 도둑질해서 미안하다고 빌어야 할 게 누군데?
카리나는 분노했다.
저를 너그럽게 용서하고 말고 지껄이는 엘리시아의 여유로움조차 그녀의 것이었어야 했다는 사실에 미칠 것 같았다.
그렇게 저택을 방문해서는 일레온의 옷자락조차 구경하지 못하고 돌아가려 할 때였다.
응접실과 나란한 옆 방이 대공비의 침실이었다. 전에 일레온이 그녀를 죽이려는 사비엘의 마수에서 구해주었을 때 데려와서 묵었던 적이 있으니 카리나도 대공비의 공간을 잘 알았다.
「……하하!」
　
꽉 닫힌 문 너머에서 일레온의 웃음소리가 작게 들렸다.
무슨 이야기를 하고 있는 거야?
엘리시아가 뭐라 하길래 저렇게 웃는 거지?
내 이야기를 하고 있나? 그래서 일레온이 나를 우습게 봐서 저렇게 웃는 건가?
궁금한데 저택 주인 부부의 사적인 공간인 탓에 방음에 신경 써서 만든 방인지라 밖에서 뭐라는지 정확하게 들리지는 않았다.
그것이 카리나의 상상력을 부채질하며 그녀를 더욱 괴롭게 했다.
예나 지금이나 재수 없는 집사가 카리나를 배웅해주지 않았다면 침실 문을 벌컥 열고 쳐들어 갔을지도 모를 일이었다.
“다섯 주신과 오데르시여.”
카리나는 눈을 감고 읊조렸다.
소나텍은 그 신이 그녀가 알던 신이 아니라 했다.
궁지에 몰린 그녀에게 달리 찾을 신이 있는 것이 아니었기에 저도 모르게 입에서 익숙한 기도가 흘러나왔다.
“모든 것을 순리대로 따르게 하소서.”
그 가짜에게, 모든 것을 조작하는 나쁜 여자에게 아무것도 뺏기지 않도록.
“선에는 선으로, 악에는 악으로. 바뀌지 않는 운명에, 신의 뜻대로 타고난 역할에, 순명하며 사역하게 하소서.”
마음속이 시커멓게 변해가면서도 카리나는 자신이 행하는 모든 것이 선이라 믿었다.
***
마차에 난 아담한 창 너머로 황궁의 까마득하게 높은 아치형 성문을 올려다보며 엘리시아는 입술이 마르는 기분이 들었다.
그녀가 황궁에 와 본 것은 이번 일로 고작 세 번에 불과했다.
처음에는 황제, 황후를 알현하기 위해 입궁했었고, 그다음에는 데뷔탕트 무도회가 열렸다.
사실 정확하게 횟수를 따지자면 납치당해서 수정궁에 끌려갔던 걸 더해야겠지만 그건 제외하고.
어쨌든 이번이 세 번째였고 그나마 제정신인 상태로 입궁하는 건 처음인 셈이지만 엘리시아 자신을 잊은 때 왔던 것도 경험으로 쳐줄 만한지 생각보다 긴장이 덜했다.
“긴장할 것 없어.”
맞은 편에 앉은 일레온은 머리카락을 정돈해서 뒤로 넘겨 이마를 드러내고 대공위의 제복을 갖춰 입은 상태였다.
분명히 그가 황궁에 입궁하는 걸 몇 번 봤었는데.
눈이 보이지 않았을 때도 퇴궁하자마자 그녀를 찾으러 카페 카르디날로 바로 왔었고, 알현실로 향하는 태양궁의 복도에서 마주친 적도 있었다.
그런데 오늘따라 잘 연마한 보석처럼 눈부시게 갈고 닦은 미모가 빛이 나는 것인지.
엘리시아는 저도 모르게 눈을 살짝 찌푸렸다.
“왜?”
“오늘따라 당신이 눈부셔요.”
그 말에 일레온이 반색했다. 머리 뒤로 없는 귀가 뾰족 솟는 것처럼 보였다.
“그럼 옆에 앉을까?”
“안 돼요.”
역시 존재하지 않는 귀가 시무룩 내려가는 것처럼 느껴졌다. 처음에는 나란히 옆에 앉아 출발했지만 마차가 달리던 중 일레온은 맞은 편 자리로 쫓겨 난 상태였다.
분명 손을 잡고 출발했지만, 그가 점점 다른 것을 잡으려 했기 때문이다.
단칼에 접근을 차단당한 일레온은 손등으로 입을 가린 채 수심 어린 눈빛을 했다.
“그대는 변했군.”
“뭐라고요?”
“예전에는 이러지 않았는데. 공작 부인께만 비밀로 하면 내게 그대의 모든 것을 줄 수 있다고 했는데.”
그 이야기 언제까지 우려먹을 건데요?
따지면 밑도 끝도 없이 그가 끌어안고 놔주지 않으려고 할 테니 엘리시아는 꾹 참았다.
‘신혼 기간이 지나면 저러지 않는 거겠지?’
그는 확실히 들떠있었다.
엘리시아가 느끼는 그들의 관계와는 사뭇 다른 분위기였다.
그녀는 그가 저를 위해 인고의 모난 자갈길로 넘어온 것이 미안하고 안타깝고, 앞으로 그들이 겪어야 할 일들을 생각하면 불안하지만 아닌 척하려 애쓰고 있는데.
그는 봄바람이 부는 꽃밭에 앉아 순풍이 밀어주는 돛단배를 기다리는 것처럼 여유로웠다.
무엇도 대비하거나 걱정하지 않아도 절로 그들이 바라는 낙원에 도착할 것처럼.
그런 일레온의 기를 죽이거나 꺾는 것이 무엇하나 도움 되지 않을 거로 생각했지만 역시 이런 순간이 닥치면 그는 천하태평이었다.
“대공 전하. 대공비 전하.”
마차에서 그의 에스코트를 받아 내리자 깍듯하게 머리를 조아리는 황궁 시종들을 보며 애써 의식하지 않으려 했던 긴장이 몰려왔다.
대공비 전하.
아직 아무도 그녀를 그렇게까지 예우하지는 않았기에 그 말이 몹시 생소했다.
“대공께서는 이쪽으로, 대공비께서는 이쪽으로 따라오세요.”
한 무리의 시녀들이 그녀를 에워싸더니 절로 그와 반대로 이끌었다.
“황실 예법은 엄격하지요.”
작은 대기실 같은 방으로 그녀를 안내한 시녀들이 흰 베일을 가져와 그녀의 머리 위에 씌워주었다.
“아직 혼인한 지 석 달이 지나지 않았으니 맨 얼굴로 공식 행사에서 다른 귀족들을 만나실 수 없답니다.”
“저는…….”
황실 사람이 아니잖아요?
엘리시아가 반문하기도 전에 시녀들은 우르르 몰려나가고 조용한 방에 혼자 남겨졌다.
“뭐야. 거추장스럽게.”
뭔가 착오가 있는 것 같은데. 엘리시아가 흰 베일을 스스로 거두려 할 때였다.
　
탕. 찰칵.
문이 세게 닫히며 잠기는 소리가 들렸다.
“잘 어울리는군.”
지척에서 불시에 들린 사비엘의 목소리에 엘리시아는 소름이 돋았다.
“그대가 면사포를 쓴 모습을 놓칠까봐 아쉬웠는데.”
“……사비엘.”
엘리시아는 자리에서 일어나 최대한 벽으로 붙었다.
“무슨 짓이지?”
“글쎄.”
사비엘은 휘황한 차림새였다. 황제의 섭정을 하겠다더니 차려입은 꾸밈새로만은 이미 황좌에 오르기라도 한 듯했다.
“오늘 그대가 연회장에 들어갈 수 있을 것 같나? 어떨 것 같아?”
“미친 X끼.”
일레온의 목소리가 욕을 뇌까렸다. 같은 말을 막 입밖에 내려던 엘리시아의 눈이 휘둥그레 커졌다.
어느새 그녀의 앞을 막아선 일레온이 사비엘의 목울대를 검집으로 노렸다.
“꺼져.”
***
“꺼져.”
소리도, 기척도 없이 솟아나기라도 한 듯 나타난 일레온을 보며 사비엘이 평정을 가장했다.
“너, 네가 어떻게…….”
“황실 예법을 너만 배운 줄 아나?”
“가, 감히 황제에게 검을 겨누다니 이건 반역…….”
“틀렸어.”
일레온이 싸늘하게 일갈했다.
“넌 황제가 아니지. 황제 대리이지. 그것도 제대로 공표하지도 귀족들에게 인정받지도 않은 허수아비.”
“여, 여봐라. 여기…….”
“그리고 이건 검이 아니라 검집이다. 검집은 무기가 아니지. 물론 내 손에 쥐어지면 경우에 따라 무기가 될 수도 있지만.”
일레온이 위협적으로 검집으로 허공을 가르자 휭 하며 어마어마한 파공음이 좁은 방 안에 울렸다.
“호위대? 좋아. 반역이라고 호위대를 부르면 너라고 망신 안 당할 줄 아나?”
조목조목 일레온의 말이 사실이었다.
오늘 황궁에서는 성대한 연회가 열릴 예정이었고 그것은 기실 일레온의 결혼 축하연이라는 명목이었다.
일레온의 이름을 팔아 귀족들을 모아놓고 자연스레 황제 대신 섭정하게 되었노라고 나서려는 계획은 사교계에 빠삭한 세라피나 황후의 작품이었다.
대공의 결혼연을 주관하면 그 자리에서 감히 사비엘이 황제의 대리역을 하는 것에 대해 불만하며 나서는 이가 없을 거라는 계산이었다.
그렇게 공식 행사를 하나 치르고 나면 이후에 괜히 말을 꺼내기가 어렵게 된다. 왜냐면 대공의 결혼 축연 때는 황제 대신 진행하는 걸 묵인했기 때문이다.
그때는 되고, 지금은 안 되고는 무릇 어려운 법.
그런 식으로 귀족들이 사비엘의 섭정에 대해 이의를 제기하지 못하게 만들 심산이었다.
하지만 제 눈앞에서 일레온과 엘리시아가 공식으로 부부로 인정받는 꼴을 어떻게 본단 말인가?
일레온과 함께 입궁하는 덕에 방심하고 있을 엘리시아를 조금 희롱하고 싶었던 것뿐인데.
불시에 일레온에게 위협을 당한 사비엘은 자존심이 상해서 어쩔 줄 몰랐다.
“좋은 말로 할 때 꺼져.”
목울대를 노리던 검집이 사비엘의 턱선을 따라 오른쪽 귓가로 이동했다.
“그 귀로 내가 하는 말을 들을 수 있을 때 물러가는 게 좋을 거야.”
아슬아슬하게 검집이 귓가를 스치자 사비엘은 손으로 귀를 가렸다. 마치 귀를 당장에라도 자르겠다는 협박으로 들렸다.
“두고 보자.”
사비엘이 방 밖으로 빠르게 사라지려 했으나, 엘리시아를 얼마나 골탕 먹일 생각이었는지 꽉 잠긴 잠금쇠가 바로 풀리지 않아 어이없게도 허둥대는 모습이 꼴불견이었다.
“하. 하아.”
사비엘이 사라지자 희게 질린 엘리시아가 비틀거렸다.
그녀를 받아안은 일레온이 노기를 누르며 바들거리는 엘리시아의 등을 천천히 쓸어주었다.
“많이 놀랐나?”
“네. ……일레온. 일레온.”
순간 일레온은 그의 이름을 부르며 매달리듯 품에 안겨오는 여자가 불면 꺼질 것 같은 촛불처럼 느껴졌다.
분명히 이렇게 안고 있는데.
긴장하다 놀라서 떠는 육체의 떨림이 제 가슴을 타고 느껴지는데.
엘리시아의 존재가 너무나도 연약하고 흐릿하게 느껴져서 잠시라도 눈을 떼면 사라지기라도 할 것처럼 불안정하게 느껴졌다.
뭘까, 이 기분은?
꿈속에서 눈부신 꽃송이들 사이에 누운 세상을 떠난 그녀를 보았을 때처럼.
엘리시아를 안고 있는데도 새삼스럽게 그녀의 존재가 실감이 나지 않는 건 무어라 해야 할까.
일레온은 그를 사로잡는 기묘한 감각을 떨치려 애썼다.
“황실 예법대로라면 대공비인 그대는 나와 같은 공간에서 대기하다 함께 연회장으로 가는 게 맞아.”
“그랬군요.”
“휩쓸리듯 그대를 다른 곳으로 데려가길래 이상해서 따라왔더니.”
“따라왔다고요?”
“몰래.”
엘리시아가 그제야 작게 웃는 소리를 냈다.
“당신이 몰래 따라온다고 숨겨지는 크기는 아닐 텐데.”
“다 방법이 있어. 여러 가지로.”
관심을 딴 데로 돌리자 불안이 잦아드는지 핏기가 가셨던 엘리시아의 얼굴에 서서히 복숭앗빛이 돌아왔다. 일레온은 잠시 답답했던 숨이 그제야 나아지는 걸 느꼈다.
‘중증이군.’
그녀의 안색 하나로 기분이 이렇게까지 오락가락한단 말인가.
그러나 이 사단의 원흉은 살아 있는 만악 사비엘이었다.
‘내가 굳이 사비엘을 황좌에서 끌어내릴 이유는 없다고 생각했는데.’
그가 ‘주인공’으로 적혀있는 그 책. 하듄샤의 예언서를 읽으면서 일레온은 좀체 납득하지 못했다.
마리엘라에게 그 원작은 달라졌다고 간략히 말했지만, 그의 입장에서 봤을 때 거기 적힌 이야기는 스스로 이해하지 못할 것투성이인 완전히 다른 이야기였다.
우선 그의 성격이 거기 적힌 대로는 아니었다.
책 속 일레온은 좀 더 냉정하고 차가운 사람이었다.
로맨스적 관점에서 눈을 뜨게 해준 여인과 운명적으로 사랑에 빠진다고는 하지만 마음이 통해서라기 보다는 고마워서 보답하다 스며들 듯이 정이 드는 것에 가까워 보였다.
실제로는 눈이 멀어있는 동안 엘리시아를 제 옆에 붙잡아두기 위해 혈안이 되어있던, 눈도 멀었는데 그녀의 마음도 얻지 못한다면 앞으로 살아갈 수 없을 것 같다고까지 극단적으로 느꼈던 감정이었다.
그런 일들이 이토록 단조롭게 적힐 수가 있을까.
게다가 그가 사비엘을 황좌에서 몰아낼 생각을 하게 되는 과정도 좀 납득이 가지 않았다.
애초에 전쟁터를 떠돈 것이 사비엘을 상대하기 귀찮았기 때문인데.
훌쩍 베르베로 망명하거나 세계를 주유하길 좋아하는 어머니 레브를 모시고 이 나라 따위 떠나버려도 상관이 없었다.
그런데 사비엘의 당위성 없는 폭정 때문에 자신이 황좌에 오르기 위해 반정을 하다니.
‘내가 황좌에 오르는 것도 당위성이 없는 건 마찬가지인데.’
영민한 머리로 아무리 생각해도 납득이 가지 않았다. 그 때문에 마리엘라에게 받아온 책을 몇 번이나 보았지만 이미 흘러가버린 시간들은 숱하게 일어나지 않은 일들을 간직한 채 회색으로 흐릿해져 있었다.
그가 궁금한, 미래가 적힌 부분은 소나텍의 손에 넘어갔으니 놈을 잡아야 확인할 수 있을 터인데.
그런데도 방금 전 엘리시아가 위협당하니 갑작스레 일레온은 자신이 충분히 반역이 가능한 인재라는 걸 깨달았다.
그 새끼가 엘리시아의 손끝 하나라도 건드렸다면, 무기가 될 수 없는 검집으로도 몸에 달려있으나 마나한 사비엘의 머리통을 날려버렸을지도 모를 일이었다. 제 자리에 붙어있으면 뭘 하나. 머리로의 기능을 하지 못하는 것을 말이다.
“키스해줄까?”
갑작스러운 말에 엘리시아가 눈을 깜빡였다.
“갑자기요?”
“아무 생각도 하기 싫으면.”
이건 사심을 채우려는 게 아니다.
마차를 타고 오는 내내 눈앞에 아른거리던 옅은 화장으로 평소보다 더 고와 보이는 엘리시아의 입술을 탐하기 위함이 아니다.
그녀가 불안해하니까 달래주려고.
분명히 나와 키스하다 보면 모든 것이 잊혀진다고 여러 번 말했었으니까.
일레온이 속으로 진심 어린 자기암시를 되뇔 때였다.
“해줘요.”
엘리시아가 그의 목 뒤로 팔을 두르며 눈을 감았다.
“당신 생각하고 싶으니까.”
　
　
그녀가 보채듯 발끝을 들며 매달리자 일레온은 한낮에 눈앞에서 별이 튀는 기분이었다.
별빛이 내린다.
그와 그녀를 둘러싼 세상이 아름다워 보였다.
조금 전까지 쓰레기 같은 새끼가 악취를 풍기던 좁은 방이 단둘이 밀회를 나누기에 적당히 으슥하고 좋아 보일 지경이었다.
“조금만 더…….”
열기를 머금은 입술에 엘리시아가 속삭이는 말이 간지럽게 부딪히다 그의 입안으로 녹아들 듯 사라졌다.
“……안 돼.”
그는 이대로 그녀를 데리고 저택으로 돌아가고 싶은 귀소본능을 눌렀다.
“곧 연회가 시작될 테니.”
하필 날도 화창하고 집안이 두루 평안하여 레브도, 유테르 공작 부부도 무탈히 참석했다.
그분들이 계시지 않았다면 사비엘 때문에 기분도 망친 김에 빠르게 황궁을 벗어날 텐데.
저를 이렇게 낳고 기른 어머니 얼굴에 먹칠을 한다면 모를까 장인, 장모가 되는 공작 부부에게 먹칠을 하기엔 아직 일레온에게 이성과 예의가 남아 있었다.
여태 그에게 안겨 있던 엘리시아는 눈가와 뺨이 붉었다.
그가 한참 머물렀던 입술도 화장했던 것보다도 야릇하게 진한 꽃잎 색이었다.
“나만 보고 싶은데.”
입으로는 안된다고 해놓고 일레온의 손끝은 아쉽다는 듯 엘리시아의 입술을 문질렀다.
“여태 실컷 봤으면서.”
“부족하고 아쉬워.”
“욕심쟁이.”
“인정하면 감안해주나? 그대를 욕심내도 된다고.”
목소리를 낮춰 소곤거리며 눈을 마주칠 때, 그들이 머무는 방의 문 너머에서 소요가 일었다.
필시 사비엘이 일을 치기 전에 시녀들을 물렸을 텐데, 정작 그는 여기서 뛰쳐나갔으니 시종들이 안의 상황을 몰라 이러지도 저러지도 못하고 있겠지.
일레온이 엘리시아에게 손을 내밀었다.
“가볼까?”
“좋아요.”
그의 손을 잡는 여자의 손에는 아까 같은 떨림이 실려있지 않아서 일레온은 안심했다.
지킬 것이 있다는 건 이렇게 두려운 일이었을까.
무참히 화살과 칼끝이 날아드는 전쟁터에서조차 그는 무서울 것이 없었다.
그렇다면 그는 제국의 검으로 불리면서도, 기실 나라를 지키려고 그리 애를 쓴 건 아니었던 걸까.
자그마한 손을 그에게 맡기고 하느작거리는 얇은 비단에 감긴 채 나란히 걷고 있는 그의 아내.
조금 전 일은 아무것도 아니라는 듯 태연을 가장하는 여인의 안위에 그의 세상이 담보로 잡혀있었다.
연회장 안에서 일레온과 엘리시아가 안내된 자리는 중앙 높은 단 위에 자리한 황좌의 바로 아래, 상석이었다.
휘황찬란한 장식과 분위기에 엘리시아가 조금 한눈을 파는 걸 보며 일레온은 그런 그녀가 귀여워서 속으로만 웃었다.
사비엘이 속내를 엿본 탓에 일말의 방심도 허락할 수 없었기 때문이다.
명색이 결혼 축하연인데 주인공인 일레온이 상석에 앉아 굳은 얼굴로 싸늘한 분위기를 풍기자 실실 웃으며 덕담을 건네러 다가오던 귀족들이 그의 심기가 심상치 않다고 느꼈는지 도로 물러갔다.
“……축하하는 바이다.”
가장 늦게 나타난 세라피나 황후와 사비엘이 나란히 앉아 존엄하게 무어라 말했지만 일레온은 한 귀로 듣고 한 귀로 흘렸다.
‘굳이 엘리시아를 희롱하기 위해 황궁까지 불러들였다?’
날이 선 예감이 그럴 리 없다고 경고를 보내왔다.
“대공. 대공께서도 한 말씀 하시지요.”
“…….”
“대공?”
세라피나 황후가 그에게 재촉하자 일레온은 그제야 화답했다.
“이렇게 성대한 자리를 마련해 축하해주셔서 감사합니다. 황후 폐하.”
황제 대리인 사비엘을 건너뛰고 황후에게 고하자 연회장 안이 한순간에 조용해졌다.
황좌에 앉아 그를 내려다보던 사비엘이 붉으락푸르락한 얼굴로 입매를 비틀었다.
“꼭 축하만을 위해 대공을 초대한 것은 아니오.”
축하연이라며? 귀족들이 수군대며 웅성거리는 소리가 들렸다.
“좋은 날 꺼내기에 안타까운 소식일 수도 있으나 클레벤트 가문은 대대로 우리 제국의 검이 아닌가.”
도대체 무슨 소릴 할지 예상이 가지 않았다.
“남부 국경에 야만족이 쳐들어왔지.”
사비엘이 의기양양한 얼굴로 일레온을 보았다.
“클레벤트 대공은 황제 폐하의 뜻을 받들어 남부 전선을 수호할 것을 명한다.”
***
“클레벤트 대공은 황제 폐하의 뜻을 받들어 남부 전선을 수호할 것을 명한다.”
“뭐라고 하셨습니까?”
분명 듣긴 들었는데 어이가 없어서 일레온은 반문했다.
“불충하군! 황제 폐하의 뜻이다!”
“따르지 않겠다는 것이 아닙니다. 바로 알아듣지 못해 송구하옵니다만 다시 하명하시지요.”
일레온은 황당해서 몸에 밴 대로 말한 것인데 그것이 제법 깍듯하게 답했다 느꼈는지 사비엘이 고개를 치켜들었다.
“갑작스러운 충돌이군. 대공이 몇 년 전에 복속시킨 땅의 종자들이 날뛰고 있다니. 시기가 공교롭지만 수고해주길 바라네.”
그 와중에 황제다운 배포를 갖추지 못한 채 근엄한 척 하는 사비엘은 헐렁한 아비의 옷을 입고 거울 앞에서 흉내를 내는 천둥벌거숭이처럼 철없어 보였다.
“이렇게 갑작스럽게 말입니까?”
일레온이 삐딱하게 대꾸하자 눈치를 보던 기사 가문의 가주들이 하나둘 입을 보탰다.
“전하. 너무 갑작스럽습니다.”
“결혼이란 인륜지대사인데 전장에 나가 있던 자도 불러들여 성혼할 때까지 식을 치르게 하는 마당에 대공께는 출정하라 명하시면.”
사비엘의 말에 여기저기서 부정적인 반응이 튀어나왔다. 그러자 기분이 상한 듯 눈썹을 찌푸린 사비엘이 황좌의 팔걸이를 주먹으로 내리쳤다.
“그만! 경들은 내가 누구라 생각하는 건가?”
“대공비께서 아직 가문 안주인의 자리에 익숙지 않으실 터인데.”
“적어도 대공께서 직접 전선에 복귀하시려거든 후계라도 들어선 후여야 하지 않겠습니까. 전하.”
그럼에도 불구하고 나이 먹은 기사들이 꼿꼿하게 고개를 들고 할 말을 했다.
이건 말도 안 되는 일이었다.
생과 사가 갈리는 전장에서 하나가 되어 구르다 돌아온 이들에게는 바늘 끝 하나 들어가지 않을 이야기였다.
대공가에는 일레온 외에 가문의 뒤를 이을 사내가 없었다.
클레벤트 가문은 대대로 손이 귀해 방계, 혈족의 친족이 없는 거나 마찬가지였다.
그런 가문에 혼인이라는 경사가 들었으니, 이런 경우라면 적어도 대공비가 회임을 하기 전까지는 가문의 수장을 전장으로 내보내지 않는 것이 도리였다.
후계자 없이 적진에 출정을 명하는 건, 가문의 대를 끊겠다는 거나 다름이 없으니 말이다.
적과 전우의 피가 뒤섞인 땅에서 돌아온 이들은 그 문제에 대해서만은 한 치도 양보할 수 없었다.
왜냐면 예외를 두었다가 그것이 제 가문의 일이 될지도 몰랐기 때문이다.
“그런 것은 염려 말게. 대공비의 거취는 나와 황후 폐하께서 살뜰히 챙길 터이니.”
목소리를 높이던 기사들이 일시에 조용해졌다.
그제야 사비엘의 본심을 눈치챈 것이다.
아내 약탈.
신의 후손, 신의 핏줄이 다스리는 제국 황실은 법도에 깐깐하고 스스로 품위가 높다 여겼다.
그래서 역사적으로 황실 안에서 그런 일이 드물었으나, 권력을 이용해서 마음이 동한 여인을 뺏는 일이 없는 것은 아니었다.
남편 되는 이를 죽을 자리로 내몰고는 혼자 남아 있는 아내를 강제로 끌고 오는 것이다.
실로 가문 내의 실력자들은 가주를 따라 전선으로 향하게 되므로, 허수아비 같은 안주인의 호위대만 척살하면 여인 하나를 멋대로 끌고 오는 건 식은 죽 먹기였다.
비겁하고도 저열한 방법이다.
사지에서 살아 돌아온 전적이 있는 기사들이 하나같이 입을 꾹 다물고 형형한 눈으로 사비엘을 보았다.
그들의 눈에 이 시간부로 사비엘은 기사의 맹세를 받을 자격이 없는, 주군으로 인정할 수 없는 자가 되었다.
쓰레기 같은 난봉꾼.
나라를 위해 위험한 전장으로 향하는 대신 그들의 주군이라면 마땅히 아내와 자식, 가문의 안녕을 보장해야 했다.
제국을 위해 목숨까지도 바칠 수 있는 기사들의 명예를 말 몇 마디로 짓밟고는 제가 저지른 일이 무엇인 줄도 모르는 애송이는 그들이 섬길만한 이가 아니었다.
그러나 가문에 딸린 식솔들을 생각하면 황제 대리, 나아가서는 장차 황제가 될 황태자가 하는 말에 섣불리 더는 반론하기가 어려워 이러지도 저러지도 못하고 연회장의 침묵이 길어질 때였다.
“성은이 망극하옵니다.”
낭랑하고 또렷한 여인의 목소리가 넓은 연회장에 울려퍼졌다.
“클레벤트 대공비, 저 엘리시아는 대공 전하와 죽음도 갈라놓지 못할 것이라는 부부의 언약을 맺은 지 석 달이 지나지 않았으니 마땅히 전선에 동행할 것입니다.”
“엘리시아! 아…….”
당황한 마리엘라가 그녀의 이름을 부르다 질리언의 제지로 빠르게 입을 다물었다.
“클레벤트의 이름을 걸고 황제 폐하 대리이신 사비엘 전하께서 명하신 대로 부군을 보필하여 사명을 다하겠습니다.”
엘리시아가 의연하게 말을 이어갔다.
일레온은 고개를 돌려 옆자리에 앉은 그녀를 보았다.
　
보랏빛 눈동자와 눈이 마주친 순간.
내내 날붙이가 긁어대는 것만 같던 시린 가슴 속에 온기가 퍼지는 기분이었다.
엘리시아는 그를 지키기를 원했다.
그를 지키기 위해 사비엘이 파놓은 함정을 스스로 빠져나왔다.
엘리시아의 눈동자에는 그를 탓하거나 원망하는 기색은 전혀 없어서 일레온은 이 순간 다시 그녀에게 반해버렸다.
이토록 제게 진심인 사람에게 어떻게 마음을 내어주지 않을 수가 있단 말인가.
일레온의 심장에 겹겹이 닫힌 문이 열 개라면, 그녀는 그의 마음을 열 수 있는 열쇠를 열 개 가진 이였다.
그러니까 이토록 쉽게 그녀가 하는 일에 감동하고 만다.
일레온이 예를 갖추어 살짝 고개를 숙였다.
“황제 폐하 대리, 사비엘 전하의 명을 받들겠습니다.”
하나도 화가 나지 않았다.
시원스레 대답해버리는 그를 보고 도리어 사비엘이 일이 틀어졌다는 망연한 얼굴이었다.
***
대공저로 돌아온 이들은 연회장에서 터트리지 못한 분을 누르지 못해 난리였다.
그중 가장 분노한 이는 일레온보다 딸 가진 아버지, 질리언이었다.
“사비엘 전하는 장차 주군으로 섬기지 못할 것 같습니다. 콘스탄스 제국 황실에서는 천삼백 년 전에나 있었던 야만적인 일을 벌이려 하시다니.”
역사에 진심인 만큼 구체적인 숫자까지 언급하며 격분하는 질리언을 보며 일레온은 어쩐지 상쾌한 기분이었다.
딸의 혼사를 결정하는 건 공식적으로 가주인 아버지에게 있다.
이전까지만 해도 황실에서는 유테르 가에 구혼장을 수차례 보냈던 과거가 있었지만, 이번 일로 혹여나 사비엘과 일레온 자신이 ‘사윗감’으로 나란히 평가받을 일은 요원해졌다.
딱히 아버지인 데자르 경이 일찍 세상을 떠난 것을 두고 일레온이 크면서 서럽고 서운한 적은 없었다.
그래도 사랑하는 여자의 아버지가 자신을 인정하고 전폭적으로 편을 들어주는 게 그로서는 기분이 좋을 따름이었다.
“정말 전쟁터에 따라가겠다는 거니? 그건 너무 위험하지 않을까?”
마리엘라가 두려운 듯 엘리시아의 팔을 쥐었다 놓았다 하며 어쩔 줄 몰라했다.
“여기도 위험해요.”
엘리시아는 침착하게 대답했다.
“저는 늘 위험의 가운데에서 살았어요. 지금이라고 다르지도 않고요.”
그녀의 말은 사실이었다.
예견된 죽음을 피하기 위해 숨겨진 샛길을 찾아 거짓 기억과 가짜 일상으로 점철된 삶을 살아오지 않았던가.
“전쟁터로 가는 게 딱히 더 위험하다는 생각이 들지 않았어요. 어느 곳에 있든 저는 일레온의 곁에 머무는 쪽이 더 안전할 테니까.”
반쪽짜리 오데르의 반려였다.
온전히 의식을 치르지 않은 탓에 일레온과 닿아있을 때만 그에게 빌린 힘이 번데기가 우화하듯이 빠르게 몸에 도는 걸 알았다.
그 때문에 일레온의 품에서 자꾸만 잠이 오는 게 아닐까 추측해볼 뿐이었다.
“전선이라고 전 지역이 위험한 건 아닙니다.”
일레온이 마리엘라를 안심시키려는 듯 말했다.
“후방 부대가 위치한 곳은 전쟁이 벌어지는 곳과는 거리가 꽤 있습니다. 전선 상황은 아직 보고를 들은 바가 없으니 가보아야 알겠지만 제가 직접 선두에 나서서 전투를 해야 할 상황은 아닐 겁니다.”
“그래요?”
마리엘라가 눈을 깜빡이며 반색하자 질리언이 대답했다.
“대공께서는 기사단장으로 전선을 통솔하게 되실 테지. 남부에 야만족들이 이제 막 국경을 넘은 거라면 그런 백병전까지 가는 데는 몇 년은 걸리는 게 보통이오.”
“정말요?”
“맞습니다. 이렇게 소식이 이제 막 들려올 정도의 도발 초기라면 쉽게 제압될 수도 있습니다.”
“그렇다면 조금은 다행이네요. 이런 일로 안심할 수는 없겠지만.”
그들의 대화를 듣던 레브가 입을 열었다.
“이번 일은 이 이상의 수는 없었다고 생각해.”
아무래도 감정적이 될 수밖에 없는 엘리시아의 부모와 레브는 조금 다른 입장이었다.
“사비엘에게 진짜로 다른 꿍꿍이가 있었는지는 확인할 수도 없고 말이지.”
그래서 일레온이 먼 전선으로 떠나면 정말 엘리시아를 대공저에서 끌고라도 갈 생각이었냐고 따져 물을 수는 없다. 묻더라도 사비엘이 그렇다고 대답해줄 리도 없고 말이다.
“아내가 전쟁터로 나가는 남편을 따라 종군하는 일은 부부 사이의 덕과 의리가 높다고 추앙받는 일이야.”
레브는 엘리시아를 보며 미소지었다.
“잘 말해주었어. 그러니 자기가 기사들의 충정을 짓밟은 줄도 모르는 사비엘이 대공비가 한 말에는 무어라 반박도 못 하고 자리를 파하게 된 것이니.”
“아닙니다. 대공비의 자리에 맞게 행동해야겠다고 생각했을 뿐이에요.”
그 대답이 더욱 마음에 들었는지 레브의 얼굴이 펴졌다.
“이른 아침부터 입궁할 준비로 바빴을 텐데. 오늘은 이만하고 쉬도록 하지.”
레브가 자리에서 일어서자 내키지 않는 얼굴로 마리엘라가 질리언의 손을 잡고 겨우 일어났다.
본래 걱정이 많은 어머니였다.
평생 딸의 안위에 가슴 졸이며 살았던 마리엘라는 금기처럼 느껴졌던 일레온의 도움으로 새로운 희망을 찾고는, 엘리시아와 그간 없던 추억을 쌓으며 근래에는 안정된 것처럼 보였다.
하지만 지금 그녀의 얼굴은 다시 복잡한 슬픔과 염려가 가득해서 울거나 쓰러지기라도 할 사람처럼 보였다.
“오늘은 여기서 머무르시는 게 어떠십니까?”
일레온이 부드럽게 권했다.
“공작저에서 쉬는 것보다 엘리시아와 대공저에 가까이 계시는 게 마음이 편하실 것 아닙니까. 상의해야 할 일도 더러 있겠군요.”
“그래도 되겠습니까? 대공께 폐가 되지 않을지.”
질리언이 아내의 어깨를 감싼 채 겸양하자 일레온이 고개를 저었다.
“편히 쉬실 수 있도록 집사가 필요한 것들을 준비해드릴 겁니다.”
“마음 써주어서 고맙습니다.”
그렇게 어른들이 머물고 있는 응접실을 빠져나온 일레온과 엘리시아는 자연스레 저택 밖으로 향했다.
가을밤 공기는 제법 싸늘했다.
며칠 사이로 계절색이 바뀌어서 여름 내내 밤 산책을 할 때 눈을 즐겁게 해주던 꽃들은 보이지 않았다.
대신 밤하늘도 맑게 개어 오늘따라 별이 더욱 총총해 보였다.
서늘하고 맑은 밤공기를 들이쉬자 일레온은 그제야 머릿속이 맑아졌다.
황실 예법 운운하며 신경 썼던 일과 사비엘의 만행으로 분개했던 마음이, 엘리시아와 함께 전선으로 향할 일에 대한 불안이 차례차례 그녀와 한 걸음 걸을 때마다 날아갔다.
“엘리시아. 고마워.”
일레온이 걸음을 멈추었다.
그의 말에 반사적으로 고개를 들어 눈을 마주친 엘리시아가 곱게 눈매를 휘며 웃었다.
“고맙긴요. 다 나 좋자고 하는 일인데.”
***
“고맙긴요. 다 나 좋자고 하는 일인데.”
“그대에게 좋을 일이 있나?”
“그럼요.”
엘리시아는 다시 천천히 걷기 시작했다.
“신혼인데 매일 볼 수 없는 건 문제가 있죠.”
“그건 그래.”
일레온은 어쩐지 가슴이 울렁거렸다.
그가 엘리시아를 사랑하는 것과 그녀가 자신을 사랑하는 건 서로의 마음을 확인한 확실한 일이었다.
머리로는 그것을 아는데도 그녀도 매일 자신을 보고 싶어 한다는, 감정에 수반되는 당연한 일을 귀로 듣는 게 이렇게나 의미부여 할만한 일인가?
일레온은 자신이 감동하고 있다는 걸 깨달았다.
눈이 보이지 않는 동안 한 번만이라도 그녀를 볼 수 있다면 하고 얼마나 바랐던가.
드디어 제 이름을 나누어 갖게 되었는데 무엇 하나 순탄하지 않아서 제대로 된 것이 없다.
그런데 그녀도 나를 매일 보고 싶어 한다는 말이 무어라고 그렇게 좋아서 죽을 것 같은지 일레온은 정신을 차리려 애썼다.
‘좋아서 죽는 건 안 돼. 엘리시아를 과부로 만들 수는 없으니.’
그가 무슨 한심한 생각을 하는지 짐작도 못 할 엘리시아는 일레온이 왜 빨리 따라오지 않는지 의아한 듯 뒤를 돌아보았다.
“그리고 회복 문제가 있잖아요.”
“회복?”
아무도 없는 후원이지만 엘리시아는 멈칫하더니 그에게 다가와서 어깨에 손을 올리더니 손을 펴서 그의 귓가에 대고 속삭였다.
“오데르의 힘을 내게 나누어 준 거니까.”
“아.”
“당신이 가까이 있어야 내가 기운을 차릴 수 있잖아요.”
그걸 잊고 있었다.
엘리시아가 알고 있는 건 일레온이 느끼는 것과는 차이가 있지만 말이다.
그녀를 오데르의 반려로 삼았지만 일레온과 가까이 있을 때 기운이 둘 사이를 하나인 듯 맴도는 바람에 자꾸 잠이 드는 것만 빼면 엘리시아에게 나쁠 것은 없었다. 알 수 없는 힘이 엘리시아를 강제로 제거하려 드는 것이 ‘오데르’의 보호 아래 안전해졌다.
그러나 일레온은 직접적으로 여러 가지 변화를 겪고 있었다.
여전히 보통 사람보다 건강하고 강한 힘을 가졌을 테지만, 피곤함을 느끼게 되었고 자잘한 상처들이 빠르게 아물지 않았다.
‘전보다 훨씬 조심해야겠군.’
엘리시아가 머물게 될 곳들을 머릿속으로 떠올려보며 일레온은 짧게 한숨을 쉬었다.
그리 험하게 지내게 되진 않겠지만 위험하지 않다고 장담할 수도 없었다.
“위험해질지도 몰라.”
“알아요. 그렇지만 일레온 당신 옆이 가장 안전해요.”
상대적으로요.
엘리시아가 말을 덧붙이며 웃었다.
“그렇게 웃지 마. 전혀 심각하게 여기지 않는 것 같아서 염려스럽군.”
“그래서 웃는 건 아닌데.”
그녀는 어깨를 으쓱했다.
“지금 겪고 있는 일들에 대해서 할 수 있을 만큼 했다고 생각해요. 내가 뭘 어떻게 해서 나아지거나 달라지거나 한다면 노력해보겠지만. 그렇지 않잖아요.”
엘리시아가 이야기하는 것들이 진심이라는 게 느껴졌다.
“당신과 함께해서 좋은데. 이 좋은 시간에 부정적이고 슬픈 감정에 빠지기 싫어요. 너무 아깝잖아요.”
자그마한 하얀 손이 그의 입가를 양쪽으로 살짝 잡아당겼다.
“그러니까 당신도 웃어요. 우리는 다들 걱정하는 심각한 일 겪지 않을 테니까.”
“말씀대로 따르지요. 부인.”
마주 보고 눈을 마주치며 웃는 지금만큼은 근심을 잊고 서로에게 집중할 수 있었다.
***
대공비의 방으로 돌아온 엘리시아는 욕실로 직행했다.
‘황녀 전하는 정말 좋은 분이야.’
오늘 가장 놀라고 에너지 소모가 심했던 이는 다름 아닌 그녀였다.
저택에 돌아오자마자 침대로 가 쓰러지고 싶었지만, 쓰러질 것 같은 얼굴로 질려 있는 마리엘라를 보니 불효를 하는 기분이라 그러지 못했다.
가장 신분이 높은 레브가 먼저 나서서 자리를 파해주었기에 그나마 일레온과 한숨 돌릴 수 있었다.
황궁에 들기 위해 애써 차려입고 겉차림을 꾸민 것 외로도 긴장한 몸은 여기저기 결리고 욱신거렸다.
몸고생 보다는 사비엘 때문에 당황하고 놀랐던 일로 인한 정신적인 부담이 훨씬 컸다.
어째서 그는 그토록 내게 집착하는 걸까?
옷을 벗다 말고 엘리시아는 거울을 들여다보았다.
제 생김새가 다들 아름답다고 말할만한 외모라는 걸 안다.
그렇지만 엘리시아의 눈에는 일레온이 훨씬 고아하게 느껴졌다.
매일 거울로 마주하는 익숙한 얼굴보다 남의 얼굴이 더욱 잘생겨 보이는 법.
하듄샤에서 신관으로 있을 때 그녀를 자주 찾아왔던 건 세라피나 황후 쪽이었다. 사비엘은 가끔 황후를 따라와 세 번이나 봤을까 싶었다.
원작에 표기되지 않은 이들은 모두 자신의 삶을 충실히 살아가려 애쓰는데.
사비엘만 엘리시아 그녀에게 집착하다 죽음으로 몰아넣는 장치라는 굴레를 아직도 뒤집어쓰고 있나 싶어 안쓰럽기도 했다. 제게 그런 미래가 예정되었던 건 무섭지만, 살아 있는 지옥으로 예정된 캐릭터는 무슨 죄일까.
그런데도 사비엘을 마주할 때는 엘리시아 또한 살심이 솟았다.
실제로 그는 그녀를 해치려고 여러 번 시도를 했기에, 거북하고 반발하는 마음 또한 본능에 가까웠다.
그를 부수어버려야 제가 살 수 있을 것처럼.
폭력적인 욕망이 속에서 걷잡을 수 없이 휘몰아쳤다.
사비엘과 엘리시아 자신은 한세상 안에서는 마주하고 살 수 없는 존재일까.
“카리나가 사비엘을 정말 사랑한다고 생각했었는데.”
처음 해링턴 백작가에 갔을 때 카리나가 사비엘에 대해 자랑하듯 늘어놓았던 말들이 어렴풋이 떠올랐다.
그때만 해도 일레온이 카리나와 이어져서 엔딩에 닿아야 원래 세계로 돌아갈 수 있을 거로 철석같이 믿고 있을 때라 그녀의 말과 행동 모두 원작 탈주로 여겨졌었는데.
다시 떠올려보면 그때 분명히 카리나는 무척 행복해 보였다.
카리나 혼자 일방적으로 그런 마음이 되었을 리 없는데, 사비엘은 어쩌다 저렇게까지 된 걸까.
“이런 생각까지 드는 걸 보면 오늘 일어난 일이 답 없이 퍽 답답했나 봐.”
어쩌면 카리나와 사비엘이 둘만의 행복을 찾았다면, 일레온과 지금쯤 마음 편히 웃으며 지낼 수도 있었을 텐데 하고 말이다.
문득 엘리시아는 몸을 돌려 거울에 등 쪽을 비추어보았다.
왼쪽 날개뼈 아래쪽으로 붉은빛으로 꽃이 핀 것처럼 눌러 찍힌 반흔이 보였다.
오데르를 상징하는 오각형의 둘레로 꽃잎처럼 자리한 다섯 주신의 동그라미.
이 반흔은 정식으로 신관이 되는 예식을 올리면 몸에 나타나는 것이었다.
“일레온과 밤을 보내고 나면 없어지겠지?”
그러면 이전처럼 주신들의 신탁을 받을 수는 없게 될 터였다. 반흔이 사라진다는 건 더는 신관이 아니라는 의미였기 때문이다.
엘리시아는 잠시 눈을 감고 신들의 목소리를 기다려보았다.
하지만 내내 들리는 것이 아무것도 없었다.
다섯 주신과 오데르는 그들 역시 다른 세상에서 온 빙의자들이었기 때문에 온갖 이해할 수 없는 것들에 대해 엘리시아에게 떠들곤 했다.
신들이 하는 말은 알아들어도 이해할 수 없는 것투성이였다.
그때는 그렇게 버거웠고, 일레온의 마음을 받아들이면서는 그들이 그녀를 통해 세상을 엿보는 게 의식 되어서 내내 닫아놓았던 신탁이다.
그러나 신들이 아무 말도 하지 않는다는 로벤과 에쇼의 말을 듣고 나니 그 또한 그녀를 초조하게 했다.
“지금은 주신들이 무어라도 말해주는 게 일레온에게 더 도움이 될지 모르는데.”
그들은 직접 영향을 끼치지는 못했지만 이 세계를 관조하는 신격이므로 많은 것을 볼 수 있었다.
일레온의 말을 들어보면 어째서인지 협곡에 떨어진 엘리시아를 주신들이 직접적으로 개입해서 구한 셈이었다. 그다음에 그레로사에서 도망치도록 도와준 것까지도 말이다.
결국 그 후로 쭉 말이 없었기 때문에 엘리시아는 다섯 주신이 그녀를 도운 것이 무언가 영향을 준 게 아닐까 추측했다.
그러면서도 아쉬운 입장이 되자 이렇게 신탁을 들을 수 있다면 했다.
“일레온을 더 기다리게 할 수는 없어.”
그 남자는 그녀를 간절하게 원했다.
결혼식을 올리고 자연스럽게 첫날밤까지 하루의 시간이 흘러가 닿길 바랐는데.
이런 식으로 맥락을 잃어버린 일정이란 건 마음을 다잡고 수습하기가 참으로 난처했다.
“그를 거절할 명분도 없고.”
엘리시아는 이미 하듄샤에서 나온 몸이었다.
신관이 아닌 삶을 살기로 정해놓고 신탁이니 반흔 때문에 그를 밀어낼 수는 없었다.
일레온은 이제 엘리시아의 남편이었다.
평생을 해로하기로 약속한 사람.
엘리시아는 자신의 목숨을 구하기 위해 부모님이 그녀를 하듄샤로 보낼 수밖에 없었던 사정을 이해했다.
그렇다고 외롭지 않은 건 아니었다.
아마 마리엘라와 질리언도 하나밖에 없는 자식을 떼어놓고 하하호호 행복하게 지낸 것은 아니리라.
그러나 그녀의 부모가 감지덕지하는 추억 만들기의 시간으로도 엘리시아의 공허는 채워지지 않았다.
그녀는 인생에 빈 구멍이 너무나도 많은 사람이었다.
일레온과 부부가 되는 일은 그것을 크게 메우는 일이었다.
처음으로 죽을 운명인 등장인물이 아니라 살아있는 사람이 된 것 같았다.
왜냐면 책 속의 엘리시아는 클레벤트 대공비가 아니었으니까.
일레온과 일면식도 없는 상태에서 죽음을 맞았으니까.
정말로 정해진 이야기가 운명은 아닐 거라고 더는 연연해하지 않아도 될 것처럼 느껴졌다.
“만약에 일레온과 진짜 부부가 되기 전에 신탁이 다시 들린다면 그때 이야기를 해봐야겠어.”
그녀를 살리는 일에 도움이 된다 여기면 일레온은 분명히 양해해줄테니. 지금 미리 걱정할 일은 아니었다.
“와아.”
따뜻한 물이 차 있는 욕조에는 예쁜 유리 등에 곳곳에 초가 밝혀지고 꽃잎과 색색의 작은 꽃송이들이 뿌려져 있었다.
커다란 꽃다발을 안기라도 한 것처럼 흐뭇한 기분으로 엘리시아는 물 안으로 몸을 밀어넣었다.
이토록 그녀의 행복을 위해 애쓰는 그 남자를 생각하면 엘리시아도 일레온을 위해 못 할 일이 없었다.
***
세라피나 황후는 격앙된 상태였다.
“황태자! 도대체 미리 의논도 하지 않고 그게 무슨 경우입니까?”
그녀는 새된 목소리로 소리 질렀다.
“망신도 이런 망신이 없습니다. 무슨 생각을 하시는 겁니까? 뭐라도 말을 해보세요?”
흥분한 그녀를 향해 사비엘이 싸늘하게 대답했다.
“의논을 왜 해야 합니까?”
“뭐라고요?”
“황제 대리는 접니다. 어마마마가 아니라.”
세라피나 황후는 어쩔 줄 몰라 하며 주먹을 쥐었다.
“대공을 먼 전장으로 보내겠다니.”
“도와드린 셈 아닙니까?”
사비엘이 아무렇지 않게 술잔을 들어 올리며 말했다.
“사방에 흉자가 널려 있다면 대공을 없애기에도 더 수월할 것 아닙니까.”
“엘리시아 영애는 잊으라 하지 않았습니까?”
“제가 왜 황제가 된 줄 아십니까?”
그의 눈빛이 흉흉하게 번득였다.
“그녀를 갖기 위해서입니다.”
“사, 사비엘.”
“그게 아니라면 뭣 하러 이런 고생을 한단 말입니까. 황후 폐하.”
세라피나 황후는 더 이상 대답할 기력을 잃은 듯 입을 다물었다.
“저를 위해 준비한 일을 하시지요. 기대하고 있을 테니.”
그녀는 뭔가 더 말하려다 복잡한 눈빛으로 결국 수정궁을 빠져나갔다.
세라피나 황후가 물러가길 기다렸다는 듯이 사비엘의 침실 쪽에서 검은 후드를 눌러 쓴 이가 걸어 나왔다.
“잘 하셨어요. 전하.”
드를 넘기자 시린 달빛을 머금은 듯한 은빛 머리카락이 흘러내렸다.
카리나가 사비엘을 보며 미소지었다.
“선공한 사람이 이기는 싸움이 되는 건 기본이지요.”
“그래도 너무 무리한 일이었지. 대공을 그런 식으로 보내버린다는 건 말이야.”
“남의 아내를 빼앗는 일에 과연 무리하지 않은 방법이 있을까요?”
***
“남의 아내를 빼앗는 일에 과연 무리하지 않은 방법이 있을까요?”
엘리시아를 지칭하는 ‘남의 아내’라는 표현에 사비엘이 불쾌한 기색을 내비쳤다. 그것을 빠르게 눈치챈 카리나가 말을 정정했다.
“빼앗긴 전하의 여인을 되찾을 방법 말이에요.”
“황후 폐하께서는 일레온을 죽일 생각이시지. 준비를 하신 지도 오래되었고.”
“하지만 오데르는 죽일 수 없지요.”
신의 핏줄은 보통 사람과 달랐다.
역대 황제 중 자연사가 아닌 이유로 죽음을 맞은 이는 단 한 명도 없었다.
이번에 쓰러진 마크시스 황제가 기록들보다는 조금 이르게 노환이 왔다는 점을 빼면 말이다.
“완전히 죽이지 못한다면 엘리시아가 전하의 곁으로 제 발로 올 일은 없겠지요. 신상을 해하기보다는 일레온의 마음을 완전히 돌려놓아야 해요.”
어떻게 하면 일레온을 한 방 먹일 수 있을까?
전전긍긍해보았지만 이렇다 하게 좋은 생각은 떠오르지 않았다.
갑작스레 사비엘을 찾아온 이는 뜻밖의 손님이었다.
“그렇다고 해도 그대가 이렇게 내게 손을 내밀 줄을 몰랐는데 말이지.”
그들은 좋을 수 없는 관계였다.
한때는 마음을 나누었던 사이이지만 사비엘은 카리나를 매몰차게 버렸다.
아이를 가졌다고 찾아온 그녀에게 근원을 알 수 없는 흉폭한 거부감을 느껴서 반쯤 미친 듯 죽이려고까지 했었는데.
그렇게 완전히 끝장을 본 사이였으나 카리나가 제 발로 그를 찾아오다니 그녀 또한 이 일에 얼마나 모든 것을 걸었는지 알 수 있었다.
그게 일레온 그 자식이라니.
한때 제 여자였던 카리나가 일레온을 연모하고 있다는 사실이 썩 좋을 수는 없지만, 이용할만한 가치가 있는 건 사실이었다.
“전하와 저 둘 다 만족할만한 방도가 있다면 서로 힘을 합치지 않는 게 손해가 아닐까요.”
카리나가 사비엘의 눈을 똑바로 쏘아보았다.
“약속하신 건 반드시 지키셔야 해요. 일레온을 사지 멀쩡하게 살려서 제게 주신다고 한 것.”
“그러지. 하지만 오데르를 내 마음대로 그대에게 끌어다 줄 방도가 없으니 그의 마음을 반드시 네 것으로 만들어야 할 거다.”
“기회만 있다면 자신 있어요.”
사비엘은 술잔을 들어 카리나를 향해 건배했다.
“그대에게 행운이 따르길.”
가볍게 상대를 축복하고 사비엘은 기분 좋게 잔을 들이켰다.
‘일레온은 반드시 죽인다.’
그는 일레온을 살려 둘 생각은 전혀 없었다.
세라피나 황후가 세이렌 호에 오데르인 레브를 감금할 수 있었던 방법에 대해서는 사비엘은 알지 못했다.
하지만 오데르를 강제할 방법이 있다면 죽일 수도 있겠지.
어머니가 고심하며 오래 준비하고 있는 것이 허튼수작일 리 없다.
‘하지만 일레온이 죽기 전에 엘리시아의 마음이 박살 난다면 그건 더 좋은 일이지.’
정을 품은 채 죽어버린 연인을 평생 잊지 못하는 이들이 많다는 것 정도는 그도 알았다.
엘리시아가 그렇게 흠결이 가득한 마음으로 제게 안기기를 사비엘은 원치 않았다.
카리나를 이용해서 둘 사이에 금이 가면 일레온의 저승길에도 잊지 못할 선물이 되겠지.
그런 간악한 마음으로 카리나의 제안을 받아들인 것이다.
남부에서는 때마침 야만족들이 국경선을 넘어왔다.
세라피나 황후는 일레온을 해하는 일에 골몰하고 있다.
그 와중에 카리나까지 그의 장기판 위로 걸어들어오다니.
그를 둘러싼 모든 일들이 톱니바퀴의 이가 맞기라도 한 듯 착착 굴러가기 시작했다.
덕분에 엘리시아가 일레온과 정혼하게 되었다는 이야기를 들은 후, 처음으로 사비엘은 자신의 마음이 꽤 너그럽고 여유를 되찾았다고 느꼈다.
준수한 미남자가 손수 술잔을 채워 여인에게 내밀었다. 
“그대도 한 잔 들지 그래?”
“감읍합니다. 전하.”
그녀는 공손하게 두 손으로 그가 내린 잔을 받았다.
술잔을 들어 올린 카리나의 초록빛 눈동자는 어둑한 밤의 붉은 촛불이 너울거릴 때마다 검은 그림자를 담고 일렁였다.
적의 적은 나의 친구라.
하지만 사비엘은 그녀의 동지가 될 수 없는 존재였다.
몰릴 대로 몰린 그녀는 썩은 동아줄의 지푸라기라도 이용하기로 했다.
자고로 썩은 줄의 지푸라기도 불을 붙일 때 쓸 불쏘시개는 되는 법이었다.
‘그리고 넌 내 손으로 끝장낼 거야. 사비엘.’
내 아이의 원수.
애정이 식었다고, 그녀 또한 변심했다고 해서 당한 일이 사라지지 않는다.
일레온만 제 손안에 넘어오면 사비엘은 그녀와 아이에게 했던 죗값을 치르게 만들 셈이었다.
“황태자 전하의 영광을 위해.”
건배를 하며 그들은 각자 다른 욕망을 품고 서로를 진득하게 바라보았다.
***
다섯 주신과 오데르를 섬기는 신관들의 성소, 하듄샤.
하듄샤는 낮과 밤이 유독 다른 곳이었다.
낮에는 경건한 예배와 다양한 신전 봉사활동에 매진하는 이들로 활기가 도는 곳이었으나 해가 저물고 나면 적막에 휩싸였다.
하듄샤와 담 하나를 사이에 둔 황궁이 고요한 곳이어서도 그렇지만, 숲에 둘러싸인 탓에 밤이 내린 어둠이 유독 짙어 거주하는 신관들도 밤에는 좀체 돌아다니지 않는 편이었다.
게다가 지하 수장고가 무너져내린 후로 재건을 했는데도 불구하고 밤엔 한층 을씨년스러운 분위기가 풍겼다.
알레한드로가 머물고 있는 대신관의 방.
촛불에 비춰진 방 한쪽 구석의 그림자가 길게 쑤욱 늘어나더니 곧 사람의 형체로 변했다.
퍼억.
그러나 소나텍이 그림자 밖으로 발을 내밀자마자 알레한드로의 주먹이 날아왔다.
“컥.”
고개가 돌아갈 정도로 불시에 얼굴을 세게 얻어맞은 그는 비틀거렸다. 얼굴을 가린 흰 가면이 바닥 위로 나동그라졌다.
“일을 이따위로 망쳐!”
분노한 알레한드로가 다시 주먹을 쥐었다.
퍽!
둔탁한 소리를 내며 조금 전 얻어맞은 자리에 주먹이 또 한 번 꽂혔다.
“으으.”
소나텍은 급습당한 탓에 충격이 꽤 큰지 비척대며 벽에 기대어 헉헉 숨을 몰아쉬었다.
“네놈 때문이다. 네 놈의 방자한 짓거리 때문에 큰일을 그르쳤어!”
“아직은 아니지.”
알레한드로의 눈이 희번덕거렸다.
“아직? 그따위 말 몇 마디로 나를 속일 수 있을 것 같나?”
오늘 황궁에서 열린 클레벤트 대공의 결혼 축하연.
기념비적인 그 자리에 알레한드로도 자리했다.
다섯 주신과 오데르의 축복을 전하기 위한 명목이었으나, 예언서에 적힌 원작과 비슷하지도 않게 아주 엉망진창이 되어버리는 전개를 믿을 수 없어 세라피나 황후에게 손을 써 굳이 귀족들이 공작새같이 꾸미고 모여드는 연회장에 발길을 한 참이었다.
그가 목격한 일들은 충격의 연속이었다.
일레온이 전쟁터로 쫓겨나다니.
게다가 엘리시아가 종군을 하겠다니!
수도에서 멀어지면 그는 운신이 힘든 몸이었다.
멀리 떠난 엘리시아를 사비엘의 손아귀에 끌어다 놓을 방법은 더더욱 없고 말이다.
목도 손이 닿아야 조를 게 아닌가.
도대체 밑도 끝도 없이 남부에서 전쟁이 일어나다니.
뜯긴 예언서의 미래 부분에는 그런 이야기가 적혀 있지 않았다.
“예언서를 확인해보았지. 뜯어온 것의 삼 분의 일이 순식간에 지나쳐버렸다.”
아직 일어나지 않은 미래의 일들은 은은한 금빛 글씨로 적혀 있었다.
예언서에 적힌 일이 일어났어야 할 시간대를 지나치면 과거가 된 이야기는 빛을 잃고 회색으로 변했다.
“이게 무슨 뜻인지 알겠나? 정해진 미래가 망가지고 있다는 거다.”
그러니까 시간 순서대로 흐르는 게 아니라 일시에 삼 할이나 되는 양이 통째로 회색이 되어버린 거였다.
“이 일을 어쩔 심산이지?”
알레한드로가 쉴 새 없이 추궁하는 동안 소나텍은 숨을 고를 뿐이었다.
그는 바닥에 떨어진 흰 가면을 주워들더니 알레한드로에게 물었다.
“일레온이 죽는 일은 어차피 없을 텐데. 무엇 때문에 그렇게 전전긍긍하지?”
“넌 신들의 뜻을 모른다.”
“그러는 그쪽은 아나?”
알레한드로의 눈썹이 꿈틀거렸다.
“이 세계를 나보다 더 잘 이해하는 이가 있겠나?”
어쩌면 예언서를 썼던 마리엘라보다 더.
“넌 하나도 이해하지 못하고 있어. 그렇게 해야 할 일들을 누누이 말했는데도 모든 걸 엉망으로 만들었지.”
알레한드로가 힐난하는데도 소나텍은 건성으로 대답했다.
“어쨌든 엘리시아가 죽고 일레온이 카리나와 이어지기만 하면 되는 것 아닌가.”
그의 불량하고 비협조적인 태도가 알레한드로의 분노를 부채질했다.
“일레온이 죽기라도 하면 어쩌려고!”
“그럴 일 없다고 했잖아.”
알레한드로는 소나텍의 멱살을 잡았다.
“똑똑히 들어라. 일레온이 죽는 일은 절대로 없어야 해. 알겠나?”
“오데르는 찔러도 죽지 않는다며. 레브도 피를 그렇게 뽑았는데도.”
“닥쳐.”
그는 소나텍을 노려보며 이를 갈았다.
“황궁의 일을 맡겼더니 미꾸라지처럼 분탕질만 쳐놓았지. 남부 전장으로 가라. 일레온을 살려서 데리고 돌아오지 못하면 우리 모두 끝장일테니.”
“신의 뜻이라면.”
소나텍은 알레한드로의 말에 기분이 상한 듯 멱살을 쥔 손을 쳐내고는 그대로 그림자가 되어 사라졌다.
“하아.”
알레한드로는 고통스러운 표정으로 얼굴을 감쌌다.
세상 일 무엇 하나 뜻대로 되는 것이 없었다.
***
세상 일 무엇 하나 뜻대로 되는 게 없다.
베르나르는 진심으로 울고 싶었다.
“이리스! 이겨!”
품위 없는 에쇼의 말투가 오늘따라 더 얄밉게 느껴지는 건 기분 탓일까.
“……주인님.”
그가 마지막 희망을 품고 돌아본 일레온은 엘리시아의 입에 작게 자른 과일을 넣어주느라 대공가 집사의 안위에는 관심도 없어 보였다.
일주일 전.
카리나가 대공저에 다녀간 후, 이리스와 티격태격하던 중에 베르나르는 충동적으로 그녀와 자리를 걸고 결투를 하기로 했다.
그러나 다음날에도 집사의 하루는 너무나도 바빴기 때문에 그는 그런 일을 약속했다는 사실을 까맣게 잊고 말았다.
심지어 말도 안 되는 촉박한 일정으로 황궁에서 주인 부부의 결혼 축하연이 열리게 된 바람에 르발레인에 직접 가서 엘리시아가 입을 드레스를 빼앗다시피 강탈해오기까지 했다. 매우 유능하게도 말이다.
그렇게 엘리시아가 망신당할 일을 막아낸 베르나르는 자신의 망신은 막지 못했다.
　
등잔불 밑이 어둡다는 게 이런 걸까.
어째서 일레온과 엘리시아의 주변은 그리도 살뜰히 챙긴 그가 제 앞가림에는 이렇게 어수룩한 건지.
그가 결투와 세상에 존재하지도 않는 주력 무기의 연습을 잊었던 동안, 이리스는 판을 키웠다.
저택 사용인들에게 결투 사실을 알리고 돈을 걸게 했다.
일레온에게 직접 보고해서 무려 진 쪽이 저택을 나간다고 적힌 문서까지 만들어둔 것이다.
결투가 벌어진 날 후원의 양지바른 곳에는 이리스와 베르나르를 두고 그늘 아래 자리까지 펴 다들 즐겁게 피크닉을 즐기며 그들을 구경하게 되었다.
“이건 너무하지 않습니까?”
베르나르는 괜한 자존심을 세운 자신보다 이리스가 너무하다고 생각했다.
왜냐면 그녀는 자신이 이런 쪽으로는 변변치 않다는 걸 분명히 알고 있었으니까.
“이렇게까지 할 일은 아니잖습니까?”
이대로 내가 잘리면 대공가가 망한다고!
아니, 아주 망하지는 않겠지만 베르나르가 꼼꼼한 만큼 잘 굴러가는 건 사실이었다.
“집사님처럼 약한 사람을 아가씨의 곁에 둘 수는 없어요.”
이리스는 단호했다.
“인생은 실전이죠. 그래도 한 수 접어드릴게요. 먼저 덤비세요.”
자존심이고 나발이고 이쪽도 일자리가 걸려 있었다.
베르나르는 사양하지 않고 그녀에게 선방을 날렸다.
***
“이야아압!”
그럴싸한 괴성과 함께 몸을 날린 베르나르는 그 순간에조차 마음속에서는 양분된 이성이 치열하게 갈등 중이었다.
‘아무리 그래도 그렇지. 여성에게 위험하게 칼을 들이대다니.’
‘여성이라고? 지금 내가 봐줄 때인가? 그 여성의 손에도 똑같은 단검이 들려 있다고!’
‘잘못하다가 다치기라도 하면 어쩔 건가. 누굴 해쳐 본 적은 없는데. 내 손에 찔려서 피가 난다고 상상만 해도 소름이 끼치는군.’
‘지금 누가 누굴 걱정해. 내가 찔리지나 않으면 다행이지.’
‘……설마 상처라도 생기면 혼삿길이 막혔다고 나한테 책임이라도 지라고 하는 건 아니겠지?’
결국 베르나르는 기세 좋게 이리스를 향해 내지르던 단검을 쥔 손에서 힘을 살짝 빼고 말았다.
그때였다.
‘어?’
멀리 떨어져 있던 다른 이들은 눈치채지 못할 미세한 변화.
그를 상대하던 이리스의 진지한 얼굴이 화가 나기라도 한 듯 한층 싸늘하게 변한 것이 아닌가.
긴장으로 홧홧하게 열기가 돌던 등줄기가 일순 서늘해질 정도의 한기였다.
저도 모르게 주춤한 베르나르에게 매서운 이리스의 반격이 날아들었다.
순식간에 그와 거리를 좁힌 그녀는 자신을 향한 단검을 쥔 베르나르의 손목을 손날로 세게 쳐올렸다.
“억!”
단검을 떨어뜨린 베르나르가 손목 뼈가 잘못된 건 아닌가 싶을 정도로 찌르르한 통증에 멍청한 소리를 냈다.
그 사이 베르나르의 옆쪽을 파고든 이리스가 뒤에서 그의 무릎을 차서 쓰러뜨리고는 팔로 목을 죄며 등 위로 올라탔다.
“아악! 그, 그만!”
풀밭에 쓰러진 베르나르는 정신이 혼미했다.
“항복인가요?”
“그, 그건.”
마지막 남은 알량한 자존심이 당장 튀어나오려던 항복 소리를 목구멍 안으로 도로 밀어 넣을 때였다.
“그만!”
엘리시아에게 과일을 다 먹인 일레온이 손을 털며 자리에서 일어섰다.
“이리스의 승리다.”
일레온의 판정이 떨어지자마자 이리스는 바로 베르나르를 놓아주었다.
“캑. 컥. 크헉.”
목이 졸린데다 숨이 모자랐던 탓에 베르나르는 그러고도 한참을 풀밭을 구르며 헉헉거렸다.
겨우 몸을 일으키자 눈물이 핑 돌았다.
“……주인님.”
목숨처럼 모셨으나 제 편을 들기는커녕 공명정대의 대명사라도 된 것 같은 일레온이 해처럼 환한 얼굴로 그를 보았다.
“집사. 자넨 해고일세.”
　
　
***
늘 고풍스럽고 조용하던 일레온의 집무실 안에 난데없이 사내가 읍소하는 소리가 울려 퍼졌다.
“말도 안 됩니다. 전하!”
베르나르는 진심으로 억울했다.
“제가 집사로서 부족함이 있다면 스스로 물러날 것입니다.”
젊은 클레벤트 대공가의 집사는 도저히 납득할 수 없었다.
일레온을 주인으로 모시는 건 그의 삶이었고 사명이었다.
아무리 능력이 있어도 그것을 펼칠 기회가 누구에게나 주어지는 건 아니었으니까.
그의 주인은 베르나르에게 딛고 설 발아래 땅과 같은 것이다.
일레온이 눈이 멀어 번듯한 가주 노릇을 못 하는 동안 그를 탐내는 귀족들이 많았다.
충심이 깊고 입이 무거우며 큰 살림 가산을 불리기까지 하는 인재.
대공가의 유능한 집사를 주인이 정신을 놓은 참에 제 저택에 들어앉힐 수 없을까 기웃대는 이들이 한둘이 아니었지만 베르나르는 한 번도 그런 제안에 솔깃한 적이 없었다.
나무는 뿌리를 내린 땅에서 벗어나지 않는 법이니까.
지진이 나서 땅이 흔들리더라도 심어진 자리에서 버티는 초목처럼 대공가의 집사로 평생 살다가 집안 가신들이 묻히는 묘에 누울 생각이었건만.
“그렇다면 가볍게 이런 약속을 하지 말았어야지.”
난데없이 굴러들어온 돌이 일레온에게 가문 인장이 찍힌 서류까지 만드는 바람에 이렇게까지 수세에 몰렸다.
“자네답지 않게 경솔했군.”
입으로 하는 말과 달리 손가락 사이에 접힌 서류를 끼워 든 일레온은 그저 즐거워 보였다.
“주인님.”
고고한 집사의 자존심은 살아있었으나 저도 모르게 징징대며 애원하는 목소리가 흘러나왔다.
“없던 일로 해주십시오. 이대로는 너무 억울합니다. 제가 호위나 기사라면 결투에서 지면 물러날 수도 있지만 이건 아닙니다.”
저택의 한 자리를 차지한 이들은 각자 제 몫을 짊어졌다.
주방의 슈발리에, 홀의 올리비아, 정원의 니엘.
대공저의 집사 베르나르.
각자 자기 영역에서 최고의 경지에 다다라야 이 저택의 한몫을 할 수 있었다.
“결투에서 지면 이리스 양은 저택에서 나가기로 했고, 자네는 집사의 자리를 내놓기로 했지. 가주의 인장까지 찍힌 것을 무를 수는 없어. 자네는 집사 자리를 내놓아야 하겠지.”
베르나르는 왈칵 눈물이 흐를 것 같았다.
“……하지만 다시 채용해선 안 된다는 말은 없군.”
“네?”
붉어진 눈가를 한 채 그는 주인을 바라보았다.
“자네를 집사 대리로 다시 채용하겠네.”
“뭐라고 하셨습니까?”
“결과적으로는 직급이 강등된 거나 마찬가지이니 이리스 양도 이 정도면 만족하겠지.”
일레온이 남자라도 반할 것 같은 매력적인 미소를 지었다.
“급여는 지금 받는 것의 두 배로 올려주지.”
“전하. 그건 좀 이상한데요.”
“자네가 집사 대리라는 굴욕적인 직함을 참는 대가라네.”
아, 그런 거였군요. 집사에서 집사 대리가 되는 게 제 자존심을 뭉개는 일인 줄 전하께서는 분명히 알고 계신 거였군요.
베르나르는 자신의 현실을 자각했지만 이리스를 두고 이 저택에서 그가 쫓겨나는 것만은 도저히 견딜 수 없어 마지못해 고개를 끄덕였다.
“예. 분부하신 대로 따르겠습니다.”
“이만 물러가보도록.”
일레온의 집무실에서 나오며 베르나르는 눈가를 손등으로 비볐다.
급여 두 배와 굴욕적인 직함의 알 수 없는 조화에 아까 나올 것 같던 눈물은 쏙 들어간 지 오래였다.
손등에 느껴지는 눈가가 뜨끈하고 화끈거려서 그는 한숨을 쉬었다.
“이리스 양.”
정말 이가 갈렸다.
대공가의 유능한 집사 대리 베르나르는 식식대며 복도를 성큼성큼 걸었다.
***
대공비의 방은 안에 채워진 가구들 하나하나가 모두 품격이 있었다.
그것들을 마리엘라는 찬찬히 둘러보았다.
이런저런 이유로 엘리시아와 일레온의 인연을 계속 반대해왔지만, 실로 딸 가진 부모로서 일레온이 사윗감으로 부족한 데가 있냐 하면 절대로 그렇지 않았다.
엘리시아에게 무엇 하나 허술하지 않게 가장 좋은 것으로 챙겨주려는 일레온의 마음 씀씀이가 곳곳에 녹아 있었다.
그게 ‘가장 좋은 것’임을 한눈에 알아볼 수 있는 건, 질리언 또한 그녀에게 그리하였기 때문이다.
항상 남편이 골라오는 것들이 눈에 차지 않을 수가 없는 정도의 물건들이었는데 이 방 안에 놓인 것들이 꼭 그 느낌이어서 알 수 있었다.
“제대로 식을 올렸다면 진작 와보았을 텐데.”
결혼식을 올리고 엘리시아가 대공가로 무탈히 떠났다면, 그다음엔 대공저에서 삼 일 동안 축하연이 열린다.
삼일례를 마치고 나면 질리언과 마리엘라를 초대해 신부를 허락해준 것을 감사하는 의미로 대접하는 게 콘스탄스 제국의 결혼 풍습이었다.
이때 요리와 선물을 준비하는데, 얼마나 거창하게 준비하는지에 따라 데려온 신부에 얼마나 만족하는지 간접적으로 드러났다.
대단하게 준비된 요리는 장인, 장모가 맛을 보고 나면 저택 문을 열어 찾아온 이들에게 신분고하를 막론하고 고루 나누어주는 것으로 결혼식이 완전히 끝났다.
삼일례가 귀족들의 축연이라면 나흘째의 잔치는 평민들 사이에도 고귀한 분들의 결합을 완전히 소문이 퍼지게 하는 일이었기에 신랑 쪽 가문에서도 신경 써서 준비하는 일이었다.
여기서 준비된 음식과 선물이 허술하면 ‘신부가 별로’라는 뜻으로 받아들여졌기 때문이다.
“일레온이 무슨 짓을 벌이는지 안 보신 게 다행일지도 몰라요.”
그는 뭘 상상해도 그보다 과한 걸 준비하는 남자였기에 여전히 소심한 엘리시아는 애써도 늘 부담스러웠다.
분명히 엘리시아가 ‘과해요’ 할만한 걸 준비하려고 들었을 테니 말이다.
늦은 오후의 햇살이 내리쬐는 창가의 테이블에 엘리시아와 마리엘라, 이리스 셋이 둘러앉았다.
“이렇게 볼 날이 있구나.”
하듄샤 바깥에서 이렇게 한가하게 셋이 함께 시간을 보내보는 건 처음 있는 일이었다.
늘 등 뒤로 칼이 선 듯 보냈던 날들이었으니 말이다.
아직 마리엘라는 무언가가 달라지는 것을 긍정적으로 생각하기가 힘들었다.
자신도 예언서에 적힌 운명에서 엘리시아가 탈주하기를 바랐으면서, 그것도 내용을 바꾸는 것이었을 텐데 내가 하면 로맨스, 남이 하면 불륜이라고 딸을 구하기 위해서라는 제 행동은 명분을 얻고 일레온이 나서서 틀어지는 모든 것들은 불안하게 느껴졌다.
그런 와중에 여유 있게 쉬어가는 느낌이 드니 그런 자신이 마리엘라는 어이가 없었다.
모처럼 자매같이 정답게 앉아있는 이리스와 엘리시아를 보니 그녀가 꿈꿨던 미래가 손에 잡힐 것처럼 가깝게 느껴져서 마리엘라가 혼자 요동치는 감정을 추스를 때였다.
“왜 그랬어?”
엘리시아가 이리스에게 물었다.
“뭐가요?”
“집사님께 말이야.”
그녀의 말에 이리스가 어깨를 으쓱했다.
“너무 약하잖아요. 애꿎은 사람이 잘못되는 거보단 이렇게라도 쫓아내는 게 낫겠지요.”
저택에 머무는 동안 이리스가 한 일은 따로 있었다.
겉으로는 일레온이 협조적으로 내어준 방에서 암약을 성분을 알아내서 해독제를 만든다는 거였지만 그녀에게 약을 다루는 건 아주 쉬운 일이었다.
진작에 해야 할 일을 끝내놓고 이리스는 저택을 드나드는 인물들의 동선과 주변을 파악했다.
그 결과 가장 불안한 인물로 찍은 이가 바로 집사 베르나르였다.
“소나텍이 수작을 부린다면 가장 큰 여파를 불러올 수 있는 사람이 그였어요. 기사단의 부단장을 하고 있는 세드릭과는 천지 차이죠.”
누군가의 죽음을 손에 쥐어본 이와 아닌 사람은 천지 차이였다.
이리스는 베르나르를 온실 속의 화초처럼 여겼다.
태풍이 부는 격랑의 파고를 이겨내고 전장에서 눈이 멀고도 살아 돌아온 일레온과는 완전히 다른 종류였다.
“아까 보셨잖아요. 제 손으로도 그를 단숨에 제압할 수 있었어요. 황태자나 소나텍이 마음을 먹으면 집사님은 바로 당할 거예요.”
이리스는 진지했다.
“집사로서 유능한 건 사실이지만 그는 모르고 있어요. 이 저택에 아가씨가 마님으로 들어온 것만으로도 자신의 목숨이 위험할 수 있다는 걸.”
그걸 대놓고 말할 수는 없다.
위험을 공유하는 것만으로도 또 한층 위험해지는 법이니까.
“엘리시아 님이 대공저를 나가실 일은 없을 테니 약한 사람을 내보낼 수밖에요.”
“그래도. 그렇게까지 할 건 없잖아.”
“이렇게 자존심을 갉지 않는다면 집사를 그냥 내보낼 수 있는 수는 없는 걸 어떡해요. 그는 머리도 뛰어나고 수완도 좋아요. 정상적으로 그냥 내보낼 방법은 없어요.”
“휴.”
로나로 이 집에서 머물 때나, 엘리시아로 머물 때나 베르나르는 그녀에게 잘 대해주었다.
정신이 나간 여자를 보고 의아할 법도 한데, 매 순간 집사는 진지하게 그때그때 적절하게 엘리시아와 이야기를 나누고 필요한 대화를 이어나갔다.
그 또한 보통 사람은 의연하게 그러지 못했을 거로 생각이 들어서 엘리시아는 날벼락처럼 쫓겨나게 될 베르나르가 마음이 쓰였다.
씁쓸해하는 엘리시아의 얼굴을 보며 이리스가 말에 힘을 주었다.
“강하지 않은 사람은 이 저택에서 살 수 없게 될 거예요.”
***
“강하지 않은 사람은 이 저택에서 살 수 없게 될 거예요.”
“그래. 이리스 네 말이 맞아.”
소나텍이 부리는 검은 새. 동물의 형상으로 분하는 그것은 작가의 펜이었다.
본래 마리엘라가 가지고 있을 때는 하얗고 자그마한 새였는데, 소나텍이 가져간 후로 검게 변해버렸다.
어쨌든 암시를 걸고자 하면 피할 수 있는 이가 없을 것이므로, 이전에 일레온이 걸렸던 것처럼 그저 엘리시아에 대한 기억을 지우거나 한 정도라면 오히려 다행이었다.
꼭두각시처럼 변해 일레온이나 엘리시아에게 해를 입히려 하면, 믿었던 클레벤트 대공저의 내부 일인만큼 타격이 더 클 것이었다.
“공작부인께서 처음에 계획했던 바와는 다르지만. 어쨌든 엘리시아 아가씨를 살린다는 목표 상에서는 실마리를 잡아서 움직이고 있잖아요.”
그러나 그 일이 언제 끝날지 장담할 수가 없다.
“지금 상황만 봐도 그래요. 갑작스럽게 남부 전선이라니. 그러니까 예언서의 이야기가 아예 일부는 일어나지 않고 지나칠 정도가 되면 엔딩도 밀리거나 이 상황이 끝나지 않을 수도 있어요.”
이리스의 말에 마리엘라가 고개를 끄덕였다.
“나도 요즘 그렇게 생각하고 있었어. 더 이상 예전 예언서의 내용에 연연해 하는 건 쓸모없는 일일지도 모른다고.”
마리엘라가 엷은 미소를 띠었다.
“전혀 불안하지 않을 수는 없지만. 엘리시아가 살아 있고 행복해하니까 지금은 그걸로 족하다고 생각하려고.”
“엄마.”
“그러니까 정말 조심해야 해. 절대 방심하지 말고. 응? 엘리시아.”
마리엘라는 테이블 위로 딸의 손을 꼭 잡았다.
“처음 일어나는 일이니까 무슨 위험이 생길지도 알 수 없는 거니까.”
“네. 일레온이 있으니까 무엇이든 조심할게요.”
“그래.”
똑똑.
노크 소리와 함께 문이 열렸다.
베르나르가 트롤리에 차와 간식거리를 싣고 방 안으로 들어오자 이리스가 눈을 가늘게 떴다.
“뭐예요? 지금쯤 짐을 싸고 계셔야 하는 게 아닌가요?”
집사는 여상하게 테이블 위에 찻잔과 다과를 달그락거리는 소리 하나 없이 내려놓으며 대꾸했다.
“이걸 어찌합니까? 이리스 양. 주인님께 받은 문서에 허점이 있더군요.”
“뭐라고요?”
“저를 해고하고 다시 고용하는 건 불가하다는 말이 없었잖습니까.”
베르나르는 뻐기듯이 어깨를 폈다.
“주인님께서는 저를 집사 대리로 고용하시기로 했답니다.”
“말도 안 돼.”
“말도 안 되는 일을 벌인 게 대체 누굽니까?”
말에 힘이 실리며 과격한 분위기가 연출되자 엘리시아가 나섰다.
“고마워요. 베르나르. 잘 마실게요.”
“그래요. 집사가 차를 우리는 솜씨가 아주 훌륭하더군요. 마침 목이 좀 말랐는데.”
마리엘라까지 가세해서 분위기를 누그러뜨리자 이리스가 어쩔 수 없다는 듯이 말했다.
“집사 대리를 쫓아낼 방법을 찾아봐야겠네요.”
“내가 이리스 양에게 한 번 속지 두 번 속겠습니까? 다시는 그런 내기에 응할 일 없을 테니 꿈도 꾸지 마십시오.”
그렇게 으르렁거리며 기싸움을 하다가 베르나르는 대공비의 방에서 물러났다.
방문을 닫자마자 그의 어깨에서 힘이 빠졌다.
“하아.”
세 여인의 대화를 엿들은 건 고의는 아니었다.
결투에서 이겨서 고양된 이리스의 목소리가 쓸데없이 커서 잘 들렸기 때문이다.
그런데 그 내용이 베르나르에게는 꽤 충격적이었다.
「집사로서 유능한 건 사실이지만 그는 모르고 있어요. 이 저택에 아가씨가 마님으로 들어온 것만으로도 자신의 목숨이 위험할 수 있다는 걸.」
　
그러니까 마치 이건 일련의 얼토당토않은 시비와 냉대, 무례하고 억지스러운 일들이 알고 보면 모두 베르나르 그의 안위를 위해서라는 말 같지 않은가.
그동안 노예 출신 가짜 신관이라 가정교육을 제대로 못 받아서 거칠고 사납고 꼴사나운 여자라고 생각했는데 말이다.
게다가 이리스가 한 말은 그가 반박할 수 없는 사실이었다.
베르나르는 충직한 집사로 일레온이 눈이 멀었을 때부터 지금에 이르기까지 그를 보필하고 대공가의 살림을 도맡고 있었다.
이제 어엿한 주인마님이 들어오셨으니 일부는 엘리시아에게 넘길 수 있겠지만, 그녀가 안주인의 역할에 익숙해지기 전까지 주인과 주인마님까지 꼼꼼히 챙겨야 할 것 역시 집사의 일이었다.
이리스의 말은 베르나르가 가지고 있던 생각과 신념들을 돌아보고 곱씹게 만들었다.
‘목숨까지 바칠 수 있을 정도로 주인님께 충성하고 있다고 생각했지만, 정말 죽을 수 있다는 생각은 안 해봤는데.’
세드릭으로부터 기사단에도 여성인 실력자들이 있다는 이야기를 들은 적이 있지만 베르나르가 직접 본 적은 한 번도 없었다.
대공저에 드나들 수 있는 기사와 호위는 일레온이 이끄는 클레벤트 령의 기사단뿐인데 그 안에 여자 기사가 없었기 때문이다. 저택 자체가 시커멓고 칙칙한 사내들뿐이었고 올리비에나 니엘 같은 기혼 여성인 고용인 몇을 제외하면 여자라고는 눈 씻고 찾아볼 수 없었다.
그러니 일레온이 눈을 뜨자마자 저택의 호위며 하인들이 엘리시아에게 관심을 가진 적은 없냐며 난리를 치지 않았던가.
어쨌든 여태 제 신경을 긁는 것만 빼면 이리스라는 사람 자체에 관심이 없었는데 그녀는 실제로는 기사에 가까워 보였다.
「강하지 않은 사람은 이 저택에서 살 수 없게 될 거예요.」
　
베르나르는 자신의 방심을 인정했다.
주인인 일레온의 행복이 곧 집사인 자신의 행복이었다.
엘리시아가 주인의 마음을 받아주지 않을 때는 그리 원망스럽고 안타깝더니 두 분이 마음이 통하여 정식으로 부부사이가 되니 그걸로 만사 해결 된 것처럼 여기고 있었다.
그러나 그간 어쩔 수 없이 보고 들은 바에 의하면 이 세계에는 베르나르 자신이 전혀 짐작도 하지 못한 이면의 세계가 공존했다.
아직도 일레온과 엘리시아는 그 굴레를 벗어나지 못한 상태였고 말이다.
“정말 부끄럽군.”
이리스는 베르나르보다도 나이도 어렸다.
그런데 어떤 삶을 살았길래 그런 통찰력을 가지게 된 걸까.
“강해지지 못해서 이 저택에서 살아남을 수 없다면. 강해지면 되겠지.”
그는 필요한 일에 자존심을 세우는 성격이 아니었다.
제 주인을 위해서라면 더더욱 말이다.
다음 날 아침, 베르나르는 3층 손님방으로 향했다.
“무슨 일이세요?”
그를 보자마자 이리스는 까칠하게 반응했다.
자신을 쫓아내려고 방도를 마련하고 성공하기까지 했는데 ‘집사 대리’로 재취업한 그의 존재가 영 못마땅한 듯 했다.
“이리스 양. 부탁할 것이 있습니다.”
“부탁이요? 제가 집사님의 부탁을 들어주고 그래야 할 이유는 없잖아요.”
“실은 어제 차를 올리러 갔다가 마님께서 이리스 양과 나눈 이야기를 들었습니다.”
“뭐라고요?”
이리스가 그것만은 예상하지 못했는지 움찔했다.
“그걸 왜 엿들어요?”
“엿듣다니요. 집사란 본래 그런 것입니다. 사용인들은 주인 부부께서 보시기에는 벽이나 가구와 같은 존재이지요. 집사나 하인이 있다고 말을 가려 하시는 경우는 없습니다. 벽의 귀이나 충심으로 저택 밖으로 발설하지 않으면 되는 것이지요.”
이리스는 무어라 대답해야 할지 난감한 표정이었다.
“내게도 그 체술이란 걸 가르쳐주십시오.”
“네?”
“나는 클레벤트 가의 집사로 평생을 살 생각이었소. 그러니 배워서 강해질 수 있다면 뭔들 못하겠습니까?”
그의 말이 의외였는지 이리스는 놀란 얼굴이었다.
“귀족의 체면과 품위는 그냥 샘솟는 게 아니오. 주변에서 받들어 올려서 유지되는 것이지요. 내가 나가서 주인 나리께서 평안하시다면 내 그리하겠지만, 클레벤트 가에는 내가 필요합니다. 그러니 내가 노력해서 강해지겠소.”
진지한 그의 말에 이리스의 눈가에서 힘이 빠졌다.
베르나르만 보면 날을 세우고 도끼눈을 하던 여자가 눈꼬리를 내리니 사뭇 인상이 달라 보였다.
“좋아요. 그렇지만 또 내기를 걸어요.”
“뭐, 뭐라고요?”
“석 달. 석 달 배워서 다시 결투를 해봐요. 이기기까진 무리겠지만 다른 방식으로 하죠. 공격을 피하는 제 몸에 손을 대는 데 성공하면 집사님이 이긴 거로 해드릴게요.”
봐주는 투에 자존심이 상할 법도 하지만 베르나르에겐 이미 잊혀진 개념이었다.
“좋습니다.”
“그럼 내일부터 같이 연습해봐요.”
“시간을 내보도록 하지요.”
3층에서 아래층으로 내려오는 베르나르의 발걸음은 올라갈 때와 달리 가벼웠다.
“뭐야. 말이 통하잖아?”
그럼 그동안 그렇게 투덜거렸던 건 어제 마님과 이야기를 나눴던 문제 때문에 일부러 그렇게 행동했던 거였나보다.
「이렇게 자존심을 갉지 않는다면 집사를 그냥 내보낼 수 있는 수는 없는 걸 어떡해요. 그는 머리도 뛰어나고 수완도 좋아요. 정상적으로 그냥 내보낼 방법은 없어요.」
　
내 목숨을 걱정까지 해주고.
나는 저택에서 쫓아내고 싶은 마음뿐이었는데.
“게다가 그냥 내보내기 힘들다고만 할 수도 있는데. 저렇게 말을 했지?”
머리도 뛰어나고 수완도 좋다고.
그건 칭찬 아닌가?
칭찬은 좋게 본다는 뜻인데.
“혹시 나를…….”
베르나르는 고개를 붕붕 저었다.
“설마 아니겠지. 석 달 뒤에 다시 쫓아내겠다고 하는 걸 보면.”
그래도 봐준다는 투로 말했는데 다른 뜻이 있는 건 아닐까?
그날 식당에 놓인 이리스 몫의 접시에만 식용 꽃이 두 송이 더 놓여 있었으나 그녀는 무심하게 포크질 한 번에 그것을 먹어버렸다.
***
남부 전선의 방어선이 쳐진 곳은 카르얌이라는 곳이었다.
콘스탄스 에비뇽에서 말을 달려서는 삼 주나 걸릴 먼 곳이었다.
하지만 돌아가는 것처럼 보이나 피오르드의 내륙 거항을 낀 수도에서 배로 대륙 바깥을 빙 두르는 것처럼 바다를 항해하면 일주일 만에 도착할 수 있었다.
떠날 준비는 예상보다 훨씬 빠르게 끝났다.
일레온이 한 번은 다녀온 곳이라 정보에 밝았고, 집사가 물심양면 준비에 진심이었기 때문이다.
덕분에 마리엘라의 얼굴에는 오늘도 수심이 드리웠다.
“이렇게 빨리 가게 될 줄 몰랐는데.”
황궁에서의 일이 있고 나서 내내 대공저에 머물렀던 마리엘라는 커다란 짐마차들이 항구를 향해 차례로 떠나는 걸 보면서 안절부절못했다.
“일레온이 워낙 잘 아는 곳이잖아요.”
“하아. 그래도.”
그녀가 말하지 못하는 고통을 엘리시아는 알 것 같지만 입 밖에 내지 않았다.
소나텍은 베르베로 향하는 배를 침몰시켰다.
그게 하필 카르얌까지 배를 타고 가게 되는 바람에 어미의 불안을 부채질했다.
“잘 다녀올게요.”
“그래. 다행히 전보가 가능하다니 꼭 안부하렴.”
“그럴게요.”
엘리시아는 마리엘라를 꼭 끌어안았다.
　
“저 행복해지러 가는 거예요.”
죽으러 가는 거 아니고요.
그녀가 생략한 말이 무엇인지 알아들은 듯 마리엘라의 어깨가 조금 떨리다가 곧 잦아들었다.
“기도할게.”
마리엘라를 한 번 더 힘주어 안고 팔을 풀자 일레온이 손을 내밀었다.
“출발할 시간이야.”
“네.”
그의 손을 잡고 마차에 오르자 마리엘라가 울 것처럼 어쩔 줄 몰라 하다가 몸을 돌렸다. 그런 마리엘라를 질리언이 감싸안는 모습이 눈에 들어왔다.
“그냥 출발해요.”
엘리시아의 말에 일레온이 창 밖으로 손을 뻗어 신호를 보내자 마차가 움직이기 시작했다.
돌아오면 눈물 없이 마주보고 웃는 날이 오기를.
***
항구를 향한 길은 번화가의 대로였다.
뒤를 돌아보면 고풍스럽고 찬란한 콘스탄스 제국 황궁이 보였고 앞은 넓은 길을 따라 늘어선 상점과 달리는 마차, 오가는 이들로 분주했다.
“휴우.”
어쩐지 항구로 출발하고 나서야 엘리시아는 숨이 쉬어지는 기분이었다.
“왜 한숨을 쉬지?”
일레온이 묻자 그녀는 머쓱한 얼굴로 제 볼을 손으로 감싸며 고개를 흔들었다.
“별일 아니라고 생각했는데 긴장하고 있었나 봐요.”
“어떻게 별일이 아닐 수가 있겠어.”
일레온이 몸을 낮춰 좌석에서 일어나 재빨리 엘리시아 옆으로 붙어 앉았다. 여태 뺨에 가 있는 연인의 자그마한 손 위로 그는 자신의 손을 겹쳤다.
“걱정하는 게 당연하지. 전선에 동행하게 될 줄은 상상해본 적도 없을 텐데.”
그는 자신만만한 얼굴로 다정하게 말했다.
“가보면 꽤 즐겁게 지내게 될 거야.”
“그렇겠죠?”
엘리시아는 고개를 끄덕였다.
그러나 일레온의 손에 감싸여 제 뺨에 닿아 있는 손끝이 차가워지고 있다는 걸 알았다.
그것을 그라고 모를 리 없으므로 놀란 듯 일레온의 눈도 조금 커졌다.
“아, 그게……. 배를…… 타는 것 때문에.”
배에는 그다지 좋은 기억이 없다.
불행히도 그레로사로 가는 길에 사비엘에게 납치당해서 끌려갔던 곳이 난생처음 타본 배의 첫 기억이었다.
그 배에서 엘리시아는 제 삶을 포기하려 했다.
도망칠 곳이 없어 막다른 데에 다다른 선택이었지만 자신의 죽음으로 끈질긴 불행을 끊을 수 있지 않을까 생각한 것도 사실이었다.
그다음의 강렬한 기억은 베르베로 향할 때였다.
일레온의 부름에 응답하며 뛰어내리는 데 성공했지만, 그 배는 그녀의 악운을 안고 침몰했다.
그를 따라 남부의 전선으로 함께 가게 된 것은 사비엘 때문에 어쩔 수 없이 흘러가듯 이루어진 일이었다.
그러나 막연히 제국의 남쪽 끄트머리로 향한다는 뜻이었을 뿐, 구체적으로 이렇게 또다시 거선에 타야 할 줄은 몰랐다.
실은 이 자각은 나흘 전부터 시작되었다.
일레온이 카르얌으로 가져갈 짐들을 싸도록 하며 그제야 배를 탈 것이라고 말했기 때문이다.
그의 말에 얼결에 알았다고 답하고는 몇 날 며칠을 제대로 잠도 이룰 수 없었다.
“나와 호수에서 같이 탔던 배는 괜찮았잖아?”
엘리시아는 고개를 끄덕였다.
“그 배는 작았으니까.”
둘이 꼭 붙어 앉아야 할 정도로 작고 아담한 배였다.
어깨가 딱딱하게 굳은 채 질린 얼굴을 하는 그녀를 일레온은 얼마나 딱하게 여길까?
엘리시아가 그런 자신을 답답해 할 때였다.
“엘리시아.”
“네?”
“약속하지. 그대는 더는 배를 타는 일이 두렵지 않게 될 거야.”
일레온이 너무 확신에 찬 투로 말해서 엘리시아는 저도 모르게 웃었다.
“그걸 어떻게 장담해요.”
“글쎄.”
그의 태도를 봐선 또 그녀가 과하다 할만한 무언가를, 만반의 준비를 한 듯 했다.
“기대할게요.”
대답이 마음에 들었는지 일레온이 가볍게 입술에 다녀갔다.
“저쪽으로 가요. 은근슬쩍 옆에 앉지 말라고요.”
어느새 일레온은 그녀를 끌어안고 있었다. 그가 푹 한숨을 쉬었다.
“도대체 언제가 되어야 마차를 탈 때 옆자리에 앉을 수 있는 거지?”
당신이 목적지를 잊고 이렇게 달라붙지 않을 때요.
엘리시아는 그것을 순화했다.
“삼일례를 치르고 난 후에요.”
삼일례는 삼 일 동안 이루어지는 혼인의 애프터 파티를 의미하기도 했지만, 부부가 되어 함께 맞이하는 세 번의 밤을 말하기도 했다.
적절한 답이었는지 일레온이 눈가를 찌푸리며 원래 앉았던 맞은편 자리로 옮겼다.
“나의 대공비께서는 정말 가차 없으셔서.”
불만이 많은 듯한 그를 보자 진심으로 웃을 수 있었다.
***
세라피나 황후는 눈을 감고 등받이가 높은 의자에 기대어 있었다.
그녀는 무척 예민한 상태였다.
신경이 아슬아슬한 칼날 위에 놓이기라도 한 것 같았다.
똑똑.
응접실 밖에서 문을 노크하는 소리가 들리더니 누구라고 고하지도 않고 소리 없이 문이 열렸다 닫혔다.
날렵한 차림의 검은 옷을 입은 이가 안으로 들어와 그녀의 앞에 무릎을 꿇었다. 그녀의 친정, 헤이른 가에 속한 이였다.
“어찌 되었지?”
“대공 부부가 배에 타는 걸 직접 확인했습니다.”
수족의 확답을 듣고야 세라피나는 크게 숨을 들이쉬었다.
“수고했네.”
라피나는 자리에서 몸을 일으켜 벽 안에 숨겨진 공간에서 단검을 꺼내었다.
보통 단검보다 조금 길게 제작된 것은 손잡이 같은 곳에 꾸밈이 전혀 없이 투박한 물건이었다.
그러나 은빛이 아니라 거무튀튀하게 탁한 빛을 띠고 있는 검날 탓인지 위험해 보였다.
“잘 들어라. 다른 것들로는 오데르인 일레온의 숨을 끊을 수 없을 테지.”
검날보다 더 위험한 눈빛으로 그녀가 말했다.
“반드시 숨은 이 검으로 끊어야 한다. 알았나?”
“예. 황후 폐하.”
정보원에서 막 암살자로 전직한 수족은 유능한 이였다.
세라피나는 단검을 그에게 건네었다.
“폐하의 명을 받들겠습니다.”
사내는 방에 올 때처럼 소리 없이 사라졌다.
“하아.”
레브의 피를 넣어 만든 검.
오데르의 심장을 빼앗기 뒤에 제작된 칼을 세라피나는 날이면 날마다 어루만졌다.
과연 손수 만든 칼이 일레온의 가슴에 박힐지를 상상하면 너무 흥분되었기 때문이다.
그런 물건을 남의 손에 맡겨 보내고 나니 허전하기도 했지만 드디어 계획했던 일이 여기까지 다다랐구나 싶은 흥분도 되었다.
“부디 좋은 소식이 들려오길.”
황궁 안에서 안절부절못하는 세라피나 황후에게 심부름꾼이 편지를 가져다주었다. 헤이른 가에서 전언이 온 것으로 되어있으나 그녀의 충실한 종이 보낸 연락이었다. 검을 가지고 무사히 배에 올랐다, 배가 출항했다는 보고를 보며 세라피나는 미소지었다.
곧 원수의 심장이 멎었다는 소식이 전해져 올 것 같았기 때문이다.
“다음 소식이 기대되는구나.”
자고로 배라는 곳은 사냥감이 도망치기 좋지 않은 구조였다.
세라피나는 다시 등받이에 몸을 기대었다. 아까보다는 한결 편해진 자세였다.
그렇게 몸에 힘을 빼고 고단한 머리를 쉬려 할 때였다.
“세라피나 헤이른.”
소름끼치게 차가운 목소리가 불시에 지척에서 들렸다.
그녀는 반사적으로 벌떡 일어나 바닥에 엎드렸다.
“신의 대리인이시여.”
한동안 그녀를 찾지 않았던 신의 전령, 신의 사자였다.
본래 레브의 피를 뽑아 바치라는 명령을 받았지만, 세라피나는 세 병의 피를 뽑아 그에게 한 병만을 건네었다.
정녕 신의 대리인이라면, 이 세계를 관조하는 절대적인 신의 사자라면 그녀가 레브의 피를 몰래 빼돌린 걸 알아야 하지 않을까?
그도 아니면 그녀가 몰래 ‘오데르’를 죽일 작정으로 일레온을 끝장낼 칼을 만드는 것 정도는 알아야 할 텐데.
그렇게 신의 말씀을 자청하는 존재를 한껏 의심하고도 몸에 각인되듯 배어 있는 경외심과 두려움은 그대로였기에 소나텍의 목소리가 들리자마자 그녀는 무릎을 꿇고 엎드렸다.
“오늘은 어쩐 일로 발걸음 하셨나이까.”
그녀의 말에 대답하지 않고 신의 사자가 조금 전 세라피나가 전달받았던 쪽지를 들어 올렸다.
보통은 바로 태우는 것을 무언가 후련하기도 홀가분하기도 하여 앉았던 자리 옆 테이블에 올려둔 채였다.
“이게 대체 무슨 소리지?”
노기가 서린 목소리에 세라피나는 오금이 저렸다.
“보신 그대로입니다.”
“일레온을 해하라 누가 명했지?”
“제, 제 뜻이옵니다.”
세라피나는 저도 모르게 변명하는 투로 말했다.
“어미가 자식을 위해 해야 할 일이었을 뿐입니다.”
신의 대리인은 그녀의 말에 대답하지 않았다.
고개를 들자 그가 사라진 방 안에 그녀 홀로 머리를 조아리고 있었다.
“다섯 주신과 오데르께서 일레온을 편애하시는 탓이지.”
그러니 그녀의 원대한 포부는 더욱 대단해져야 했다.
그래야 사람들이 우러러보고 사비엘에게 충분한 자격과 당위성이 있다는 걸 믿을 테니 말이다.
“다음 소식이 얼른 도착했으면 좋겠구나.”
어느새 차가운 바닥에서 몸을 일으킨 그녀는 작게 콧노래까지 흥얼거렸다.
***
배에도 뒷문이 있다는 걸 엘리시아는 처음 알았다.
까마득한 경사로를 따라 배에 오른 후 후들거리는 다리로 반쯤 일레온에게 들러서 선실로 향했다.
그런데 선실에 도착하자 일레온은 엘리시아에게 예전에 그녀가 베르베로 떠날 때 입었던 것 같은 칙칙한 케이프를 머리 위부터 뒤집어씌웠다.
정신을 차려보니 배에 짐과 식재료 따위를 싣느라 중간쯤에 만들어놓은 다른 입구로 거선에서 내린 상태였다.
“저 배를 타야 했던 거 아니에요?”
항구 지척의 여관 테라스에서 카르얌으로 배가 출항하는 걸 보며 엘리시아는 어쩔 줄 몰랐다.
“저 배가 타기 싫었던 거 아닌가?”
할 말이 없었다.
“당신. 전선으로 떠나라는 건 황명이에요. 설마 이대로…….”
반역을 하려는 건 아니죠?
뒷말을 엘리시아가 차마 잇지 못할 때였다.
“갈 거야. 다른 배를 타고.”
마치 그녀의 속을 읽은 듯 대답하는 일레온은 그저 기분이 좋아 보였다.
해가 질 무렵이 되어서야 일레온은 그녀를 데리고 여관을 빠져나왔다.
허술하고 싼 티 나는 여행자 망토를 두른 그들을 항구 인근의 누구도 주목하지 않았다.
뱃사람들이 일레온 못지않게 거한이 많아서 그런 듯 했다.
얼마쯤 걸어서 당도한 곳에는 아담한 배 한 척이 출항 준비를 마친 상태였다.
“이 배가 기억나나?”
일레온이 무언가 기대하는 눈빛으로 물었다.
“당신이 날 데리러 왔던 그 배네요.”
전혀 달라진 것 없이 모든 것이 그대로인 배를 보자 예전 일이 생생하게 떠올랐다. 
「엘리시아!」
　
이곳에서 저를 올려다보며 그가 외치던 모습이.
「뛰어!」
　
그의 말에 공포가 거세된 것처럼 배의 난간을 넘었던 일이.
“우리는 이걸 타고 갈 거야.”
잠깐 사이 그는 부지런히 선두와 선미를 오갔다.
“그런데 선원이 왜 없는 거예요?”
보통 선장에 항해사, 선원들까지 뱃일을 하는 이들이 보여야 할텐데. 저번에 그가 자신을 데리러 왔을 때도 배를 운항해주는 선장과 몇 명이 선미 쪽에 타고 있었다.
일레온은 그들을 갑판의 널빤지 취급하며 개의치 않고 그녀에게 키스했지만 말이다.
“내가 할 거거든.”
아무렇지 않게 대답하는 그를 보며 엘리시아는 입을 벌리고 멍청한 소리를 냈다.
“당신 배를 몰 줄 알아요?”
“그대 생각에 내가 뭘 못 할 것 같나?”
반문하는 일레온의 말에 엘리시아는 할 말이 없었다.
검술과 같은 대놓고 일레온이 잘할 것 같은 일부터 그와는 거리가 멀어 보이는 요리까지도 잘하는 줄 이미 알았기 때문이다.
잠시 후, 항구를 벗어난 배는 잘도 만을 따라 나아갔다.
완전히 대륙을 빠져나와 바다로 이어진 곳에 나올 즈음에는 동그랗게 불타는 태양이 바다 아래로 가라앉으며 온 세상을 아름답게 붉게 물들이고 있었다.
　
오묘하고 신비한 갖은 색을 띠는 하늘을 보며 엘리시아는 생각했다.
‘배는 위험하긴 하지.’
그녀가 안 좋은 기억이 많아 싫은 건 둘째치고 배 안에서 사비엘이 보낸 간자라도 마주친다면 마음 놓고 싸울 수도 없다.
게다가 이리스가 만들어준 해독약을 방비 삼아 마시긴 했지만 소나텍이든 사비엘이든 마비독을 쓰고 있으니 그런 데서 오는 근원적인 거부감도 있었다.
“일레온. 고마워요. 이렇게까지 신경 써줄 줄 몰랐는데.”
큰 배를 타기 싫은 그녀의 상태를 일레온이 알아줄 줄은 몰랐다.
“어떻게 이런 생각을 했어요? 직접 배를 몰다니. 확실히 다른 사람이 타고 있지 않다면 그쪽이 더 안전할 수도 있겠어요.”
일레온의 선견지명을 칭찬해주었는데 그는 도대체 무슨 소리냐는 얼굴이었다.
“단둘이 있으려고 그런 건데.”
***
“단둘이 있으려고 그런 건데.”
“……,”
엘리시아는 할 말을 잃었다.
썰렁한 그녀의 반응에도 불구하고 일레온은 아무렇지 않게 말했다.
“여태 삼일례도 치르지 못했군.”
“이, 일레온.”
“이제 슬슬 마차를 탈 때 아내의 옆자리에 앉고 싶은데. 그대 생각은 어떻지?”
“그, 그게.”
성큼 제게 다가온 그의 서슬에 엘리시아는 뒷걸음질 쳤다.
“그대는 참 학습능력이 없어.”
그의 눈빛이 변하는 걸 본 엘리시아는 본능적으로 몸을 돌렸다.
쿵. 쿵.
얼굴이 화끈거리고 온몸의 혈류가 맥동하는 기분이었다.
심장이 뛰는 소리가 북을 두드리기라도 하는 듯 귀로 들렸다.
“어딜.”
일레온에게 붙잡힌 몸은 순식간에 갑판에 눕혀졌다. 그는 팔 아래로 그녀를 가두고 내려다보았다.
“일레온…….”
분명 봐달라는 듯 애처롭게 부른 이름이었는데 그를 유혹하기라도 할 것처럼 아련해서 엘리시아는 흠칫 놀랐다.
“도망가지 마.”
“도망간 거 아니었어요. 당신이 날 쫓아올 것처럼 쳐다봤잖아요?”
“그런 식으로 뒤를 보이지 마. 사냥 본능을 자극한다고.”
“물기라도 할 것처럼 쳐다봤잖아요?”
“그런 마음이 없었다고는 말 못 하겠군.”
“뭐라고요?”
하늘은 한껏 달구어진 채 바닷물에 빠져 식어가는 햇살이 비추는 대로 시시각각 빛이 변했다.
그 절경을 머리에 이고 있는 일레온은 정말 근사했다.
마치 이 세계를 관조하는 신, 오데르가 현신한 거라고 해도 믿을 수 있을 정도로 아름다우면서 장엄했다.
그가 제게 고개를 내리는 걸 보며 엘리시아는 눈을 감았다.
키를 고정해놓은 배는 파도에 출렁거리면서도 혼자 잘도 나아갔다. 뱃머리에서 불어오는 순풍이 기분 좋게 둘을 훑고 지나갔다.
망망대해의 바다에는 둘뿐이었다.
단둘이 있고 싶었다는 그의 말처럼.
사실 두 사람은 단둘이 있어 본 순간이 그리 많지 않았다.
엘리시아는 하듄샤에서 삶의 대부분을 보낸 탓에 많은 이들과, 또 그들에 둘러싸여 보내는 일상이 익숙했다.
일레온 역시 대공가의 후계자로 나고 자랐기에 곁에 시중을 들어주는 이가 있는 생활, 또 전쟁터에서 숱한 사내들과 몸을 부대끼며 지내는 일이 새삼스럽지 않았다.
대공비의 침실 정도 되어도 사랑에 눈이 멀어 연인이 서로의 몸을 치대며 키스를 나누었던 것뿐, 당장에 설렁줄을 당기거나 부르기만 해도 문밖에 대기하고 있을 누군가가 존재하는 그런 공간이었다.
은밀하게 둘이 시간을 보낸다 여긴 때에도 어디선가 그들이 부르자마자 달려올 이가 존재했다.
그러니 대공저에서 대공 부부가 함께하는 시간은 한순간도 공적인 일이 아닐 수 없었다.
입술 사이를 파고들어 입안을 훑는 남자의 정열이 맞닿은 몸을 타고 생생하게 느껴졌다.
“흐읏.”
오늘도, 아까도 몇 번이나 나누었던 일레온과의 키스가 새삼스러웠다.
그는 늘 온몸으로 부딪혀오듯 그녀에게 애정을 표현하고, 사랑을 갈구했다고 여겼다.
단둘이 있고 싶다는 짧은 진심에 많은 것이 녹아 있었다.
엘리시아의 시간을 독점하고 싶은, 끝없는 집착과 욕심.
하지만 그것은 그녀 또한 마찬가지였다.
그를 자신의 것으로 하고 싶기에 일레온의 아내가 된 것이었다.
이 세계의 주인공인, 그녀의 남편이 될 수 없었던 남자를 탐내어 그들이 부부가 되었다.
“하아. 일레온.”
“……응.”
먼 바다에 다다라 좀 더 거칠어진 바닷바람조차 그들의 열기를 부채질하는 것 같았다.
키스만 했을 뿐인데.
그에게 홀리기라도 한 것처럼 머릿속이 얼얼했다.
“어때? 마음에 드나?”
엘리시아는 고개를 끄덕였다.
배를 타기 저어하던 마음이 어디론가 사라졌다.
이제 배를 탄다고만 해도 조금 전 그와 나누었던 키스가 떠오를 것 같았다.
……하고 생각하기만 했는데 색정적이었던 순간이 떠오르며 엘리시아는 뺨을 붉혔다.
그런 모습조차 사랑스러워서 미치겠다고.
일레온이 귓가에, 귓불에 입을 맞추었다.
***
소나텍은 급히 하듄샤로 향했다.
“황후가 어처구니없는 짓을 벌였군.”
그가 엉망으로 구겨지게 쥐고 온 쪽지를 보며 알레한드로는 안색이 확 나빠졌다.
“일레온을 죽이겠다니.”
“피를. 레브의 피를 빼돌린 것 같아.”
본래 황제 부부에게 나타나는 신의 전언 역할을 하는 건 하듄샤의 대신관이었다.
그것을 자연스레 비밀에 부치기 위해 대대로 황제 부부에 전해오는 기록에는 외모나 누군지에 대한 묘사가 빠지고 주신들을 신격화하게끔 적혀있었다.
지금 알레한드로는 주신과 오데르의 대화를 전혀 들을 수 없는 상태였지만.
보통 신력이 높은 이가, 자유롭게 신탁을 얻을 수 있는 이가 대신관에 오르는 것이 관례였기 때문에 전대 대신관들은 주신들과 대화 중에 특별히 황제가 알아야 할 것이 있다고 여겨질 때 황궁에 밤나들이를 나섰다.
“황궁을 이따위로 만들어서 어쩌겠다는 거지?”
어차피 알레한드로가 신의 목소리를 전혀 듣지 못하고 있으므로 소나텍에게 믿거라 황궁 일을 맡긴 것인데 모든 것이 엉망이었다.
“나도 모른다. 그보다 일레온을 해쳐서는 안 된다고 했잖아?”
소나텍의 말에 알레한드로는 분노를 감추지 않았다.
“모른다니! 그런 당연한 것까지 설명해야 하나? 이 세계는 일레온 클레벤트가 주인공인 세계다.”
“그래. 그게 그래서 뭐 어떻다고.”
“주인공이 사라지는 이야기가 말이 된다고 생각하나? 일레온의 존재가 사라지면 세계가 닫혀버려.”
“알아듣게 말을 해.”
소나텍이 얼굴을 찡그리자 알레한드로는 한 대 치고 싶기라도 한 듯 주먹을 쥐었다.
“이 세계가 엔딩에 닿지 못하고 사라진단 말이다.”
“그런 말도 안 되는.”
“닥쳐. 닥치고 가서 일레온을 지켜.”
알레한드로는 소나텍에게 주먹만 한 돌조각을 하나 던졌다. 그림자 이동술을 쓰려면 중심이 되는 매개체가 필요하고 그 주변 반경에서만 사용할 수 있었다. 소나텍이 수도와 그레로사 같은 곳에서만 움직일 수 있는 이유였다.
“필요 없어진 그레로사의 것을 챙겨두었지. 그걸 가지고 카르얌으로 가라. 황후의 사람이 누군지 정확히 알 수가 없으니.”
“그러도록 하지.”
소나텍이 기분 상한 얼굴을 했으나 알레한드로는 그런 것에 마음 써줄 이유를 찾지 못했다.
그가 물러가고 혼자 남자 알레한드로는 한탄하듯 말했다.
“엔딩은 물 건너간 게 맞군.”
대신관이지만 그는 혼자 그런 결론에 닿아 있었다.
그놈의 원작을 고집하지만, 인제 와서는 어느 것이 원작인지 모호하다고 생각했기 때문이었다.
처음에는 그를 집으로 돌려보내 줄 이야기가 예언서에 적힌 것이라 믿었지만, 지금은 오히려 아닐 수도 있다는 생각이 들었다.
어쩌면, 예언서가 고쳐지기 전의 진짜 이야기.
일레온과 엘리시아가 맺어지는 게 원래 세계로 돌아갈 이야기가 아닐까.
“목표를 바꾸길 잘했지.”
이제 그의 목표는 일레온이 이러거나 저러거나 하나뿐이었다.
최대한 남아 있는 이야기를 활용해서 신좌에 오르는 것.
빙의자가 신좌에 오르는 건 이 세계의 모태설화였다.
놓여 있는 사다리를 오르는 자는 준비 된 자뿐이다.
알레한드로는 그게 자신이라고 굳게 믿었다.
***
아담한 배에는 없는 게 없었다.
조리실로 간 일레온은 능숙하게 철제 난로에 불을 붙여 음식을 만들기 시작했다.
바닷바람이 매서웠던 탓에 넓다고 할 수는 없는 조리실에 불을 피우자 훈훈하게 온기가 도는 게 기분이 좋았다.
“덥지 않아?”
“전혀요.”
그보다 수프를 데우고 프라이팬에 계란과 작게 자른 감자, 말린 소시지 따위를 넣고 솜씨 좋게 굽는 일레온을 보는 게 너무 신기했다.
“나는 요리에 재능이 없나봐요.”
실은 쉬워 보여서 계란 프라이를 하려다 세 개나 망친 후였다.
“내가 잘 하니까 상관없잖아.”
“그래도.”
“둘 중 한 사람만 잘해도 먹고 사는 데 지장 없어.”
몸 쓰는 일은 무엇이든 잘한다던 일레온은 요리를 하는데도 군더더기가 없는 움직임을 보여주었다.
그것을 식당 쪽에 앉아 턱을 괴고 바라보고 있노라니 어쩐지 보기만 해도 배가 부르고 기분이 좋아져서 나른해졌다.
“대공저에 어릴 때 좋아했던 케이크가 있었거든요. 배워서 당신에게 만들어주려고 했는데 망했어요.”
“어떻게?”
“머랭이 만들어지지 않아서.”
조잘조잘 사소한 걸 이야기하는 저를 보는 일레온의 눈빛에서 꿀이 녹아 흘러나올 것만 같았다.
단둘이 있다는 건.
이런 거였구나.
우리가 하는 이야기를 누구에게 양해하거나 허락받지 않아도 되고.
또 누가 들어서는 안 될 것에 신경 쓰지 않아도 괜찮은.
엘리시아가 봐도 봐도 질리지 않는 남편이 요리하는 자태에 빠져 있는 사이 식탁 위로 음식이 날라져 왔다.
뜨거운 수프와 배를 탈 때 가져온 빵, 계란과 감자, 소시지를 구운 간단한 음식이었지만 하나하나 맛있어서 엘리시아는 정신없이 먹었다.
“천천히 먹어.”
그녀의 접시에 수프를 덜어주며 일레온이 말했다.
“슈발리에가 만들어준 것보다 맛있는 거 같아요.”
그런데 정작 일레온은 평소와 달리 잘 먹지 않는 것 같았다. 체격이 좋은 만큼 가리는 것 없이 깔끔하게 그릇을 비우곤 했는데 빵과 수프를 먹고 그의 몫으로 덜어놓은 감자와 소시지가 여태 거의 그대로였다.
“일레온. 식기 전에 먹어요.”
“어.”
“왜요? 내가 먹여줄까요?”
기분이 들뜬 엘리시아는 지금 일레온과 무엇이든지 다 할 수 있을 것만 같았다.
“아니. 난 이따가 다른 걸 먹을 예정이라.”
그가 장난스러운 말투로 말하며 웃었다. 하지만 눈은 그녀에게서 진득하게 시선을 떼지 못했다.
오소소.
한쪽 팔에 소름이 돋는 걸 무시하며 엘리시아가 말했다.
“그래도 잘 먹어야죠.”
다른 걸 먹겠다고?
이거 그 뜻이 맞아?
엘리시아의 가슴 속에서 북소리가 울렸다.
“나 먼저 씻을게.”
“그, 그래요.”
“다 먹으면 선실에 있는 욕실에서 씻어. 나는 선원들이 쓰는 곳을 쓸 테니.”
“으응.”
일레온이 일어나서 가버리자 엘리시아는 어쩔 줄 모를 기분이었다.
“새삼스럽게 왜 그래. 그는 남편이잖아.”
그가 회복을 이유로 한 침대에서 나가지 않은 지는 꽤 오래였다.
아직 첫날밤을 보내지 않았지만 이래도 되는 걸까 싶을 정도로 일레온은 그녀를 좋아했다.
엘리시아는 잠시 신탁을 열고 신의 목소리를 기다렸다.
여전히 신들이 존재하지도 않는 듯 여섯이나 되는 이들이 하나같이 아무 말이 없었다.
“만약에 신탁이 내린다면 일레온에게도 이야기를 하려고 했는데.”
신탁은 고사하고 신들의 잡담조차 들리지 않는데 반흔을 이유로, 신관의 지위를 유지하기 위해 그를 거절하는 건 말도 되지 않는 일이었다.
선실에 딸린 욕실은 아담하지만 엘리시아가 몸을 담그는 데는 지장이 없는 크기였다.
노곤하게 몸의 근육을 이완시키며 엘리시아는 마음을 다잡았다.
씻고 욕실 밖으로 나가자 일레온이 침대에 걸터앉아 있는 모습이 보였다.
　
수건으로 남은 물기를 닦던 그는 바지만 입고 상체를 드러낸 채였다.
아직 촉촉해 보이는 머리카락 끝에서 떨어진 작은 물방울이 단단한 어깨에 떨어졌다가 그의 가슴선을 타고 아래로 흘러내렸다.
물방울을 따라 일레온의 몸을 눈으로 훑은 엘리시아는 입 안이 마르는 기분이 들었다.
그녀에게 일레온이 손을 내밀었다.
“이리 와. 엘리시아.”
***
“이리 와. 엘리시아.”
일레온이 그녀를 부른 순간, 엘리시아는 조금 전까지의 고민이 모두 덧없음을 깨달았다.
왜냐면 그가 바라는 걸 거절할 수 있을 리 없었기 때문이다.
엘리시아는 몸을 감싼 가운의 허리띠를 괜히 만지작거리며 천천히 그에게 다가갔다.
수건을 바닥으로 떨어뜨린 일레온이 두 손으로 그녀를 받아안듯 끌어안아 침대에 눕혔다.
배 안의 선실은 고급스럽게 만들어져 있었지만, 대공저처럼 천장이 높을 수는 없었기에 엘리시아는 이 방 안에 일레온이 꽉 찬 것처럼 보였다.
“긴장하지 마. 싫다면 하지 않을 거니까.”
일레온은 부드럽게 이마에, 뺨에 입술을 대었다.
“싫다고 해도 자기 마음대로 했으면서.”
“그게 참은 거라고 했지?”
참았다는 말을 하는 그의 목소리가 평소와 달리 탁하게 잠겨 있었다. 일레온이 가운을 벗기려는 듯 허리띠에 손을 대자 엘리시아가 다급하게 말했다.
“불 꺼주세요. 밝은 건 좀…….”
그녀의 말에 일레온은 일언반구 대답 없이 바로 불을 껐다.
일레온의 향기로 가득한 것 같은 선실의 어둠을 가르고 꺼진 촛불 냄새가 지나갔다.
다음 순간 그가 그녀를 누르지 않도록 조심하며 침대로 올라오는 게 느껴졌다.
엘리시아는 손을 뻗어 그를 끌어안으려 했다.
단단한 팔이 익숙한 자리에서 버티고 있다는 걸 손으로 더듬어 알자 그녀는 크게 안심했다.
그녀가 사랑하는 남자는 조심하고 있었다.
그의 커다란 몸에 깔려서 그녀가 아프거나 다칠까봐 다른 때에도 이런 식으로 팔을 대어 자신의 체중을 버티곤 했다.
일레온이 이렇게 제게 신경을 써주고 있다는 데에서 새삼스레 그의 애정을 느낄 수 있었다.
“흐으.”
벌어진 입술 사이로 들린 제 목소리가 달큼했다.
그도 그리 생각했는지 서늘한 체온을 가진 손은 계속 그녀를 안심시키기라도 할 것처럼 뺨을, 귓가를 어루만지며 엘리시아에게 키스했다.
“하아.”
한참을 서로 끌어안고 입술을 나눈 탓에 엘리시아는 모자란 숨을 길게 들이쉬었다.
“앗!”
깜깜한 어둠이 눈을 가린 틈을 타 일레온이 가운의 허리띠를 푼 건 그때였다.
헐거운 가운이 좌우로 펼쳐져 침대에 놓여 있던 이불이나 별반 구분 없게 되자 맨몸에 느껴지는 야릇하게 달구어진 방 안 공기 탓에 피부가 찌릿찌릿할 정도였다.
“예쁘다. 너무 예뻐.”
일레온은 속에서 끓어오르는 무언가를 누르는 것 같은 목소리로 감탄했다.
“보이는 것도 없으면서. 뭐가 예뻐요.”
빈말이라도 기분이 좋았지만 엘리시아는 처녀다운 부끄러움을 담아 뾰족하게 대꾸했다.
그러나 다음 순간 입을 다물었다.
허리와 평평한 아랫배에 일레온의 손이 닿았기 때문이다.
그의 손은 차근차근 엘리시아의 몸을 타고 움직였다. 
마치 그가 눈이 멀었을 때처럼.
그는 잘게 잘게 그녀를 건드리며 손끝으로 몸의 형체를 외우려는 것 같았다.
불을 선선히 꺼준 건 이러려던 거였을까?
눈이 멀고도 보통 사람처럼 기민한 감각으로 살았던 사내는 어둠 속에서도 그녀가 훤히 보이는 듯 손을 움직였다.
“아앗!”
일레온이 고개를 숙여 턱 아래쪽에 키스하며 몸을 붙여왔다.
그때부터 천천히 파도를 타고 요람처럼 흔들리던 배의 움직임보다 선실 침대 위의 격랑이 심해졌다.
가늘고 여린 몸을 누르는 걸 버티던 팔은 어느새 그녀를 끌어안고 거칠게 몸을 쓸고 있었다.
“일레온.”
숨도 쉴 수 없는 욕망의 바다에 빠진 기분이었다.
엘리시아는 일레온의 품에서 허우적거렸다.
그가 주는 쾌락에 빠져 이대로 질식해서 죽어버리기라도 할 것 같았다.
그의 입술이, 그의 손끝이 접혀있던 몸의 틈새 사이사이를 모두 비집고 돌아다녔다.
싫으면 하지 않을 거라더니.
일레온은 그녀가 제 이름을 부르는 것 외에 입도 벙긋할 틈을 주지 않았다.
지나친 쾌락에 엘리시아가 몸을 떨며 신음하다 눈물을 흘렸다.
“몸이 이상해.”
일레온은 계속 아무 말도 하지 않았다. 평소 엘리시아가 부르면 바로바로 대답해주던 잘생긴 입술은 원래 그 자리에 있었던 것처럼 그녀의 몸 어딘가에 달라붙어 떨어질 줄 몰랐다.
“일레온. 흑.”
엘리시아가 그를 끌어안고 목덜미에 머리를 비비며 어쩔 줄 몰라하자 일레온이 기꺼워하는 게 느껴졌다.
“조금만. 조금만 더 하게 해줘.”
“아흑.”
“끝까지 하지는 않을 테니까.”
“……정말?”
몸 전체가 열독에 빠져 절절 끓는 것만 같았다.
여기서 뭔가를 더 하면 미치는 게 아닐까?
선연한 두려움에 몸서리칠 때 일레온이 ‘끝까지 하지 않겠다’고 하자 살길이라도 찾은 듯 겨우 숨이 쉬어졌다.
“엘리시아.”
“으응.”
일레온이 무어라 말했지만 열락에 뭉개진 기억 사이로 녹아 사라졌다.
　
***
카르얌을 향해 출발한 배는 순항 중이었다.
날씨와 바람이 착착 맞아떨어져 어쩌면 예상보다 빨리 도착할 수도 있다고 모두들 희색이 만연했다.
아무리 말을 타고, 마차로 가는 것보다 편하다 해도 배를 일주일이나 타는 것도 쉬운 일은 아니었기 때문이다.
그 배 안을 검은 후드를 쓴 청년이 지났다.
갈색 머리에 온화한 빛을 띤 갈색 눈동자, 하얀 피부와 이지적인 느낌이 매우 준수하고 곱게 자란 도련님처럼 보였다.
그러나 겉으로 보이는 모습과는 달리 소나텍의 마음속에는 미칠듯한 폭풍이 몰아치고 있었다.
‘알레한드로. 감히 날 속여?’
처음에는 황궁의 일을 제대로 처리하지 못해서 그가 자신을 힐난하는 걸 묵묵히 감수하려 했다.
그러나 세라피나 황후의 일은 소나텍이 짐작도 하지 못한 사건이었다.
마크시스 황제가 쓰러져서 사비엘이 섭정을 하게 되었다.
그것만으로 상황을 잘 이용하면 엘리시아를 빠르게 처리하고 일레온과 사비엘이 격돌하게 만들 수 있다고 판단한 건 자신이 옳았다고 그는 자평했다.
그런데 어쩐지 알레한드로의 숨겨진 속내를 엿본 기분이었다.
‘이 세계를, 나와 함께 신좌에 오를 생각이 없다.’
알레한드로는 다른 것들이 망가지는 건 이젠 개의치 않는 듯 했다.
그러나 이 세계가 망하는 것만은 절대로 안 되지.
그래야만 세계관에 명확히 존재하는, 죽은 뒤 신이 된다는 그 이야기를 제 것으로 취할 테니.
자신을 여태 의뭉스럽게 속여 이용했다는 생각이 들자 불쾌해서 견딜 수가 없었다.
마리엘라에게 빼앗은 능력을 마음대로 휘두르던 전과 달리 요즘은 그것을 거의 쓸 수도 없었다.
마치 잉크가 닳아가는 펜처럼.
한계에 다다른 듯 빼앗은 능력은 그 힘을 다한 것처럼 보였다.
그래서 예전처럼 검은 새를 날려 이곳저곳 주시할 수 없어 이런 중대한 일도 놓쳐버린 셈이었다.
옛날처럼, 제멋대로 할 수가 없다.
누군가를 힘으로 누르는 것도, 위에서 강압적으로 내리찍는 것도.
음습하게 뜻대로 조종하거나 엿보러 움직이는 것도 무엇하나 전처럼 되는 일이 없었다.
그것만으로 소나텍은 답답해서 짜증이 치밀었다.
스스로 전지전능하다고 믿고 행동할 때의 고양감은 힘이 줄어드는 대로 점차 사라진 지 오래였다.
‘황후가 보낸 자가 가지고 있을 테지.’
오데르의 숨을 끊을 수 있다는 무기를 말이다.
그러나 그 또한 검은 새의 힘을 빌리지 않고는 보통 사람이나 다를 바 없었다.
자신에게 배정된 선실에서 소나텍은 검은 후드를 벗고 옷을 갈아입었다.
흰 셔츠에 검은 조끼를 갖추어 입고 옷매무새를 다듬는 청년은 맵시가 좋고 호리호리했다.
동그란 테의 안경까지 쓰자 누가 봐도 의사 선생님의 풍모가 물씬 풍겼다.
방 안을 둘러보던 소나텍은 의미 없게 놓여있는 작은 협탁의 서랍을 열었다.
역시나 열어보거나 사용한 지 오래되었는지 먼지가 그득했다.
그곳에 알레한드로가 준 돌을 놓고 검은 새를 불러 힘을 흘려 넣자 보이지 않는 무언가가 펑 터진 것처럼 지나가며 배 전체가 그가 이동할 수 있는 영역이 되었다.
“물건을 빨리 찾아낸다면 좋겠지만. 시간이 걸린다면 선의가 되어보는 것도 나쁘지 않겠지.”
그는 방구석의 그림자를 밟고 사라졌다.
***
눈을 떴을 때는 한낮이었다.
선실에 동그랗게 뚫린 작은 창으로 적은 햇빛이 방 안을 비추었는데, 그 해가 떨어진 자리가 마침 엘리시아의 얼굴이었다.
“아흐흠.”
하품을 했는데도 눈이 떠지지가 않아서 엘리시아는 이불을 몸에 돌돌 말고 게으름을 부렸다.
사각거리는 이불의 감촉이 몹시 기분이 좋았다.
……이불의 감촉?
눈을 번쩍 뜬 엘리시아는 몸을 벌떡 일으켰다.
“헉.”
엘리시아는 허둥대며 옷을 찾았다.
선실의 욕실에 어제 씻으며 벗어둔 옷이 있을 텐데 옷에 발이라도 달렸나? 옷이 어디 갔지?
몸에 여전히 이불을 만 채 난감해할 때였다.
달칵.
노크도 없이 열린 문으로 일레온이 들어왔다.
“일어났군.”
그의 몸에서 고소한 음식 냄새가 살짝 나다가 익숙한 샌달우드 향기로 변했다. 조리실에서 무언가 만들다가 제가 깬 것 같은 기척을 느끼고 온 게 틀림없었다.
“저기 일레온. 내 옷 못 봤어요?”
“빨았어.”
……빨았다고?
옷의 세탁 여부를 알려주는 그 말에 제 뺨이 왜 붉어지는지 엘리시아는 당혹스러웠다.
해가 뜬 낮에 보는 일레온은 그녀가 아는, 제가 사랑하는 그가 맞는데 지난 밤 엘리시아는 처음 보는 일레온을 겪었기 때문이다.
그것을 구분한 탓인지 이렇게 일레온을 마주하는 게 어색했다.
“그럼 난 뭘 입어요?”
“입지 마.”
“…….”
“어차피 또 벗게 될 텐데.”
미쳤어요? 원색적인 욕을 할 뻔한 엘리시아는 꾹 참고 제법 점잖게 응수했다.
“장난치지 말고 빨리 줘요. 배도 고프단 말이에요.”
발끈하거나 부끄러워하면 좋아하면서 자신을 더 놀리려고 하겠지? 그것만은 사양이었다. 그는 그녀를 놀리지 못해 환장한 사람처럼 굴 때가 있었기 때문이다.
그러나 일레온은 입고 있던 셔츠의 단추를 풀기 시작했다.
“그럼 차라리 내가 벗을게. 그럼 공평하잖아.”
“됐거든요!”
발끈하지 않겠다고 다짐한 지 10여 초 만에 엘리시아는 일레온의 마수에 다시 걸려들고 말았다.
정신을 차렸을 때는 뜨끈하게 달아오른 일레온의 가슴에 머리를 기댄 채 그에게 안겨 있었다. 그의 온기와 체취에 감싸여 숨을 몰아쉬던 엘리시아가 입술을 달싹였다.
묻고 싶은 것이 있었기 때문이다.
“일레온.”
“응.”
“있잖아요.”
엘리시아는 자신이 무슨 말을 하려는 건지 모르겠다는 생각이 들었다.
지난밤 그녀는 몰랐던 기쁨을 알았지만, 한편으로 마음이 혼란스러웠다. 그것이 제대로 정리가 되지 않아 무엇을 어떻게 물어야 할지 선뜻 감이 오지 않았다.
그렇지만 아무 말도 안 할 수는 없는 기분이었다.
“왜 끝까지 안 했어요?”
“그건…….”
남녀 사이가 어떻게 이루어지는지 알았다. 그 일을 예고하는 것을 ‘참고 있다’는 일레온이 꾸준히 그녀에게 주지시켜준 거나 다름없었다.
그냥 빈말인 줄 알았는데.
두려워하는 저를 달래려고 한 말일 줄 알았는데.
삼일례를 치르겠다고 벼르던 일레온과 첫 밤을 보내고 엘리시아는 여전히 처녀의 몸이었다.
“혹시라도 아이가 생긴다면 그런 곳에서 낳게 할 수는 없잖아.”
뜻밖의 대답에 엘리시아는 눈이 커졌다.
***
“혹시라도 아이가 생긴다면 그런 곳에서 낳게 할 수는 없잖아.”
일레온의 말은 너무나도 충격적이었다.
“……아이라니.”
그는 뭘 그리 놀라냐는 듯 그녀를 바라보았다.
“아주 위험하고 답이 없다고 생각이 되었다면 그대를 데려가지 않았겠지. 그렇다고는 해도 후방부대가 주둔한 곳 역시 전쟁터야.”
“그, 그렇네요.”
엘리시아가 눈을 동그랗게 뜬 채 아무 말도 못하고 있자 일레온이 장난스레 뺨을 어루만졌다.
“생각해본 적도 없다는 표정이군.”
“……네.”
“정말로?”
솔직히 말했더니 일레온이 되려 멈칫했다.
“정말…… 그런 생각을 해본 적이 없었어요.”
중얼거리던 엘리시아의 표정이 멍해졌다가 볼이 점차 발갛게 물들었다.
“그럼 그대를 원하는 내가 색욕에 물든 짐승이라 여겼나?”
“아니, 그, 그런 건.”
“그대를 점령하듯 몸도 마음도 뺏고 싶어서 안으려고 하는 거라고?”
일레온은 엘리시아를 놀리는 일에 대해서는 얼마든지 뻔뻔해질 수 있는 남자였다.
그는 본능적이고 집착적인 욕망에 대단히 고결한 이유라도 있는 듯 그녀를 매도하면서도 실은 엘리시아와 나누어 본 적이 없는 주제에 대해 이야기하는 것만으로 대단히 기뻤다.
일레온의 마음 속에는 엘리시아라는 커다란 상자가 있어서, 그가 본 적이 없는 그녀의 모습을 볼 때마다 색색의 영롱한 것이 그 안에 채워지는 것만 같았다.
그가 그렇게 사심을 채우고 있는 줄은 상상하지도 못하고, 엘리시아는 결국 미안해서 어쩔 줄 몰랐다.
“미안해요. 일레온.”
그와의 아이라니!
부부가 되는 일에 그토록 골몰하면서 지금처럼 일레온과 눈을 마주치고 미소 지으며 고락을 함께 나누리라 생각하면서도.
행위에 결과로, 책임으로 따라올 것에 대해 아무런 생각이 없었다는 걸 자각하자 스스로도 충격이었다.
‘나란 사람은 참.’
그런 점이 역시나 너무나도 실망스러워서 엘리시아는 금방 풀이 죽고 말았다.
일레온이 그녀에게 끌리고 진심으로 애정하는 것은 엘리시아에게는 기적과도 같은 일이었다.
마리엘라와 죽음의 그림자를 벗어나려 발악할 때는 생각해 본 적도 없는, 그녀가 살 방도였다.
그가 주인공으로 정해졌기에 완벽한 것인지, 아니면 신의 핏줄이라 온전하기에 주인공이 된 건지 알 수 없었지만 누가 봐도 보통의 사람과는 달랐다.
그런 남자의 맹목적일 정도로 절절한 애정 공세를 받으면서도 엘리시아는 왜 일레온이 자신을 마음에 두는지 몰랐다.
사실 그가 눈이 멀었을 때 저보다도 충직한 집사 베르나르나 집안의 하인들도 있어 주었는데.
딱히 그녀가 그들보다 일레온에게 더 충성했던 것도 아니었는데.
그런 것만으로 이렇게 그가 자신을 좋아하는 건 좀체 납득이 가지 않았기 때문이다.
그 정도로 엘리시아는 그녀에 대해 자신감이 없었다.
흠이 많고 결여된 것이 많다고 생각했지만, 일레온을 생각하면 감정이 요동치는 것만은 진심이라 성의를 다하고 싶을 뿐이었다.
자신을 소중하게 여겨주는 남자에게, 그럴 만하다고 생각되는 여자가 되고 싶었다.
그렇지만 이런 식으로 자신의 흠결이 적나라하게 드러날 때 엘리시아는 아무렇지 않게 아닌 척하기가 힘들었다.
“왜 그런 얼굴을 하고 있어?”
장난기를 거둔 그가 가만히 머리를 쓰다듬어주었다.
“당신이 말한 만큼 진지하게 생각을 해보질 않아서?”
엘리시아는 그녀의 속마음을 겨우 갈무리했다.
“그렇게 미안할 일이야? 나야말로 사과해야겠군.”
“아니. 그런 건 아닌데.”
“그대가 곤란한 얼굴을 하길 원했던 건 아니었어. 지난 밤 일에 대해 묻길래 대답해주려고 했던 것뿐이야.”
그런 거였지. 그와 나눈 낙원의 추억이 정말 끝에 다다른 것이 아니라는 걸 따져 묻다 이렇게 되었다는 걸. 엘리시아는 가까스로 정신을 차렸다.
“아이는 이제부터 천천히 생각해 보면 되잖아.”
일레온이 부드럽게 말했다.
“그대를 닮은 여자아이라면 좋겠어. 아주 귀여운 아이겠지.”
하지만 그 점에 있어서 엘리시아의 생각은 아주 달랐다.
“당신을 닮았으면 좋겠어요.”
검은 머리카락에 붉은 눈동자를 가진 오데르의 아이가 태어난다면 그야말로 자신과는 다른 삶을 살 것 같아서.
눈부신 금빛 머리카락에 맑은 자수정 같은 보랏빛 눈동자는 고통의 색이었다.
마리엘라와 엘리시아 둘 다 그리 행복한 삶을 살지 못했기에 선뜻 그 색을 물려받은 여자아이가 태어난다는 것에 대해 근원적인 거부감이 들었다.
‘바보 같아. 정말. 이런 생각을 한 번도 해본 적도 없었구나.’
한편으로 저를 닮은 딸이 있었으면 좋겠다는 일레온을 보니 이제부터 다른 삶을 살 텐데 그게 뭐 어때서 싶기도 했다.
이런 것도 생각을 해야 했다.
생각을 하면 금방 이렇게나 마음이 달라지는 것을.
복잡한 속내와 달리 간결하게 답한 ‘그를 닮았으면 좋겠다’는 말이 마음에 들었는지 일레온이 웃었다.
수려한 미소에 홀린 듯 시선을 빼앗겨 그를 바라볼 때였다.
“앗!”
일레온은 그의 가슴 위에 엎드려 있던 엘리시아의 몸을 침대로 눕히며 그녀가 갑옷처럼 몸에 말고 있던 시트를 허리께로 끌어내렸다.
“뭘 진지하게 고민하고 있어. 둘 다 낳으면 될 것을.”
어깨에 닿는 그의 입술이 뜨거웠다.
그들이 맞는 삼 일례의 이틀째의 낮과 밤이 흘러갔다.
***
일레온과 엘리시아가 전선으로 떠난 후, 대공저는 삭막해졌다.
감히 대공의 저택을 털러 오는 간 큰 도둑이 있을 리 없었다.
본래도 일레온이 저주로 앞을 보지 못하게 되었을 때 저택의 호위나 사용인을 꽤 줄인 상태였으나, 모시고 지킬 주인이 아주 떠난 저택은 그나마도 베르나르가 인원을 정리했다.
일부는 남부 전선의 후방 지휘대가 편성된 도시 카르얌으로, 또 일부는 클레벤트 령의 영주성으로 보내졌다.
그러고는 집사마저 사용인들과 보급품을 챙겨 카르얌으로 떠나고 나자 당당하고 근사하던 저택도 휑 덩그러니 탈피한 벌레의 껍질만 남은 듯했다.
그 모습을 눈에 담고 유테르 공작저로 돌아온 마리엘라는 이틀을 끙끙 앓았다.
“많이 힘이 드오?”
질리언이 안쓰러운 눈빛으로 아내를 보았다.
“엘리시아는 괜찮을 거요. 대공께서 어련하시겠지.”
“……그래도.”
딸을 구하기 위해 애쓰는 일로만 채워진 삶이었다.
일레온과 혼인해서 대공저로 떠나면서, 금기와도 같던 오데르의 조력을 얻자 이제 그녀가 엘리시아를 위해 할 수 있는 일은 없었다.
그렇다는 걸 머리로는 아는데 마음이 받아들이지 못했다.
이미 제 손을 떠난, 더는 그녀의 몫이 아니게 된 걱정이 여전했다.
전과 달리 무엇을 생각하고 고민하고 결심했다고 하여 엘리시아에게 전할 수도 없는 위치가 되자 오갈 데를 잃은 번민이 사납게 마리엘라를 할퀴었다.
쓸모없는 걱정.
괜한 고민.
그렇다고 완전히 엘리시아가 원작을 벗어난 것도 아닌데 여유롭게 지낼 수도 없다.
차라리 몸도 마음도 힘든 때가 나았던 것 같다고 여겨질 정도여서 그녀는 몹시 괴로웠다.
‘엘리시아. 내가 널 위해 해줄 수 있는 일이 그에게 너를 보내주는 것 말고는 없었구나.’
딸을 살리기 위해 어미가 하지 못할 일이 없다 여겼거늘.
엘리시아는 품 안의 자식도 아니었다.
일찍이 목숨을 구하려면 어쩔 수 없다며 성소 하듄샤로 출가시키기까지 하지 않았나.
그런데도 결혼하여 든든한 언덕이 되어줄 남편을 따라 떠난 딸이 이토록 사무치게 눈에 밟히다니.
어쩌면 순한 눈망울을 한 채 ‘엄마는 뭘 좋아하세요?’ 하고 묻던 엘리시아와 짧게 공작저에서 함께 지내며 만들었던 화목한 추억이 불러온 역효과일지도 몰랐다.
남부 전선으로 엘리시아가 떠난 지 사흘째에 레브가 공작저로 찾아왔다.
겨우 몸을 일으킨 그녀는 초췌한 몰골이었다. 그 꼴을 보고 레브가 혀를 찼다.
“마리엘라. 그대가 그리 심약한 편이었나.”
“못난 꼴을 보여 죄송합니다. 전하.”
“내게 죄송할 것까지야.”
그러면서도 레브도 마음이 그리 편하지만은 않은지 과연 오데르라 그런가 싶은 당당하고 거침없던 태도가 오늘만은 조금 달랐다.
“전하. 어디 불편하신 데라도 있으신지요.”
마땅히 황녀를 대접해야 할 안주인인 자신의 불찰이 있을까 저어하며 마리엘라가 건넨 말에 그녀는 고개를 저었다.
“아니. 그대 때문이 아니다.”
“그럼 무엇을 근심하시는지요?”
마리엘라의 말에 시선을 찻잔에 둔 채 소파에 기대어 앉아 있던 레브가 픽 하고 얕은 웃음을 흘렸다.
“황제 폐하의 일을 어찌해야 할지 모르겠어.”
“붉은 렌즈를 발견하셨던 것을 말씀하십니까.”
레브가 선선히 고개를 끄덕였다.
“그 물건이 오라버니의 것이라면 아마도 그분은 오데르가 아니실 텐데.”
붉은색 렌즈.
빨간 렌즈라면 분명 다른 색의 눈동자를 붉은 것으로 보이게 하기 위함일 테니까 그 렌즈가 필요한 이가 오데르일 리 없다.
“그것을 확인한다 한들 어째야 할지 갈피를 잡지 못하겠군.”
“전하.”
레브는 씁쓸한 표정을 지었다.
“황실의 법도가 엄격하다고는 하지만 황제 폐하께서는 내게 좋은 오라비이셨지. 덕분에 뭇 사가의 귀족 영애들처럼 제법 우애를 나누고 다정한 남매 사이였다네.”
세라피나가 황태자비로 입궁한 후에도 화목한 분위기는 상당히 지속되었다.
대공가로 시집간 레브가 일레온을 낳기 전까지 말이다.
“만약에 마크시스 황제께서 오데르가 아니라면. 그것을 내 손으로 공론화시킬 수도 있겠지.”
“맞습니다. 주신들을 섬기는 귀족과 제국민들이 가만히 있지 않을 겁니다.”
마리엘라의 말에 레브는 한층 안색이 어두워졌다.
“하아. 정말 어째야 할지. 예언서에 따르면 엘리시아를 죽음에 이르게 하는 축은 사비엘이지. 이 일을 밝혀내면 어쩌면 사비엘을 황태자 자리에서 몰아낼 수도 있을 거야.”
차근히 예상되는 수순을 읊는 레브의 목소리는 힘이 없었다.
“그렇지만 그렇게 되면 오라버니께서 황제의 좌에서 축출되시겠지. 그저 양위하는 것으로 끝나지 않을 거야.”
오데르.
신의 핏줄이라고, 긴 세월 신탁에 예견된 신의 후손이라 떠받들어진 만큼 모두가 속았다고 치를 떨게 될 가능성이 높았다.
오래 선정을 베풀었다든지 인품이 훌륭한 황제였다든지 그런 것들은 무위로 돌아가고 자신들을 기만했다고 날뛸 세력들을 생각만 해도 머리가 아팠다.
그리 불명예를 떠안고 물러난들 남은 삶이 평온할 리 없었다.
게다가 친오빠인 마크시스의 삶을 제 손으로 헤집게 될지 모른다는 부담이 레브를 더욱 무력하게 했다. 자꾸만 그녀의 의식을 진창으로 끌어들였다.
“확인해보시지요.”
마리엘라가 사뭇 또렷한 눈빛으로 입을 열었다.
“걱정을 사서 할 것은 없습니다. 확인할 방도가 있다면 확실해지고 나서 생각해도 늦지 않답니다.”
“……그래.”
레브는 제게 옳은 조언을 하는 마리엘라의 말에 긍정했다.
그녀에게 차마 명민하고 우월한 오데르의 피가, 예감이 마크시스의 눈동자가 붉은 것이 아닐 거라는 걸 예견하고 있어서 망설인다고까지 말하지는 못했다.
결국 레브는 의식 없이 병상에 누운 오라비의 친견을 위해 황궁으로 향했다.
갑작스러운 그녀의 방문에 궁의가 안절부절못했다.
“황제께서는 차도가 있으신가?”
“예. 전하. 불안정하던 맥이 근래에는 한결 편안하시옵니다.”
“그렇군. 의식이 없는 것 같아도 듣고 있는 경우가 있다는군. 내 폐하께 옛 추억이라도 속삭여볼 참이니 자리를 비켜주게나.”
레브는 궁의를 물렸다. 그녀의 말에 가당치 않게 토를 달 수 없던 궁의는 조용히 문을 닫고 사라졌다.
마크시스 황제는 오래된 목각 인형처럼 낡아 보였다.
속은 한 덩어리의 조각일 듯하여 눈을 뜰 것 같지 않은 주름진 오라비의 눈가로 향하는 레브의 손끝이 대범하지 못하게 잘게 떨렸다.
　
“……!”
그녀의 손가락 끝에 닿아 가늘게 뜬 눈 사이로 푸른 빛을 본 레브가 충격으로 굳어 있을 때였다.
철컥.
“윽!”
레브의 목에 순식간에 구속구가 날 듯이 채워지며 몸이 허공으로 낚아 올려졌다.
“큭. 이, 무슨…….”
“그토록 우월하다던 오데르도 별수 없군요.”
***
“그토록 우월하다던 오데르도 별수 없군요.”
목이 졸려 다리를 허우적거리던 레브의 움직임이 뚝 그쳤다.
“세, 라피나. 네가……. 큭.”
“저항할수록 그대만 고통스럽답니다. 얌전히 계세요. 황녀.”
익숙한 감각.
몸 안에 샘솟듯 흘러넘치던 힘이 순식간에 고갈된 듯 무기력해지는 이 느낌.
세이렌 호에 갇혀 있던 수년간 지긋지긋하게 느꼈던 그것이었다.
레브가 당혹해하는 것을 눈치챘는지 세라피나가 입꼬리를 당겨 웃었다.
“아아. 이제 이 구속구의 비밀을 알고 계시지요? 그래요. 일레온의 피가 담겼지요. 그 아이가 전쟁터에서 다칠 때마다 신의 핏자국을 모으느라 그리 애썼는데.”
“너, 네가 폐하를.”
레브는 머리가 터질 것 같은 분노를 느끼며 세라피나를 노려보았다.
그런 그녀가 우습다는 듯 세라피나는 퍽 기분이 좋아 보였다.
“황녀께서 배를 침몰시키지 않았습니까. 이 사람도 참으로 수고로웠답니다. 호수 밑바닥에서 쇳덩이를 찾아 건져 올리느라 말입니다.”
세라피나가 손짓을 하자 레브의 목을 매달던 구속구의 사슬이 아래로 차르륵 떨어졌다.
“컥. 크헉.”
한참 목이 졸리던 레브는 바닥에 쓰러져 구르며 경련하듯 거칠게 쿨럭거렸다. 오데르를 구속할 수 있는 것은 같은 오데르의 피뿐이었다.
그것을 세이렌 호에서 풀려나고야 알았다.
그녀를 잡기 위한 덫이 제 아들의 피였음을.
그리고 레브의 피를 뽑아간 저들이 일레온을 위협할 간악한 짓을 꾸미고 있을 거라는 걸 말이다.
“내 피로 무슨 짓을 하려고.”
“아, 하하. 하아. 뭘 그런 것을 물으신답니까? 황녀. 오데르의 힘을 잡아놓았다고 머리까지 나빠지시기라도 한 겁니까.”
세라피나의 눈동자가 흥분으로 번들거렸다.
“그대의 피를 섞어 칼을 하나 만들었답니다.”
레브가 경악하여 눈을 홉떴다.
“오데르의 심장을 도려낼 단검을 말입니다.”
“세라피나!”
그녀가 악에 받쳐 외치자 세라피나의 표정이 싸늘해졌다.
“흥분하지 마세요. 황녀. 그리 억울해할 일도 아닙니다. 내겐 정당한 복수를 할 이유가 있답니다.”
세라피나가 레브의 얼굴을 들어 올려 타오르듯 붉은 눈동자를 지그시 바라보았다.
“눈을 파내고 싶군요. 내 남편의 것이어야 했을 것을, 내 아들의 것이어야 했을 것을 황녀 그대가 가져갔지 않았습니까?”
“대체 언제부터. 오라비께서 저리 되신 건 너 때문인가?”
“그는 평생 나를 속였답니다. 그러니 제게 미안해서 저리 누워계신 거지요.”
세라피나의 말에 레브는 소름이 돋았다.
제정신이 아니야.
마크시스 황제의 옆에서 단아하게 웃던 황후의 모습이 광기에 휩싸인 눈앞의 모습에 먹혀 기억에서 흐릿해졌다.
“그대를 잡아 가둘 방도를 일러준 건 주신들입니다.”
“……뭐라고?”
“그러니 받아들이세요. 황녀.”
세라피나는 진심으로 기뻐하고 있었다.
“오데르의 모자가 내 아들이 황위에 오를 새 시대의 제물이 될 것임을.”
“미친…….”
그녀가 뇌까린 욕설을 들은 세라피나가 이를 갈았다.
“끌고 가라!”
세이렌 호에서 레브를 가두고 감시했던 이들은 헤이른 가의 수족으로 여겨졌다.
같은 검은색 은신복을 입은 이들이 우르르 황제의 침실로 들어와 레브를 끌어냈다.
“세라피나 헤이른! 너는 용서받지 못할 것이다.”
“신들께서 바라는 일입니다. 그러니 친히 신탁으로 오데르의 숨을 끊을 방법을 알려주시지 않겠습니까?”
“아아악!”
레브가 소리를 지르며 격렬하게 끌려나가자 황제의 침실은 언제 그랬냐는 듯 조용해졌다.
“좀 소란스러웠군요. 폐하.”
세라피나는 마크시스의 이마에 흘러내린 머리카락을 뒤로 넘겼다.
“편히 쉬고 계세요. 당신께서 힘들어하셨던 일들, 이 사람이 애쓰고 있으니 말입니다.”
죽은 나무 껍데기 같은 남편을 뒤로하고 세라피나는 황제의 침실을 벗어났다.
일레온의 심장을 찌를 칼을 다섯, 아홉, 열 자루라도 만들 것이다.
사비엘의 앞길을 막는 것이 있다면 어미가 나서서 무엇이든 치워줄 작정이었다.
“하나로는 부족할지 모르니.”
세라피나는 중얼거리며 황후궁으로 향했다.
***
카르얌은 항구에서 말로 두 시간은 떨어진 곳에 있었다.
거선을 탔다면 남부까지 일주일, 배에서 짐을 내리는데 하루는 족히 걸릴 일이었다.
하지만 작고 아담한 배를 탄 덕분에 유유히 흐르는 강을 천천히 거슬러 올라 카르얌까지 직접 배로 갈 수 있었다.
“엘리시아. 여기 좀 봐!”
일레온이 부르는 소리에 엘리시아는 갑판에 엎드려 읽던 시집에서 고개를 들었다.
“왜요?”
강 상류로 거슬러 올라가면서 점점 나무가 크고 울창해져서 햇빛을 다 가릴 정도였다.
내륙에 위치한 수도 콘스탄스 에비뇽이 가을에 접어든 것과 달리 여기는 한창 여름 날씨였기에 엘리시아는 얇은 모슬린으로 지은 원피스를 입고 있었다.
“이쪽으로 올라와.”
선조실에서 배의 조타를 조절하는 일레온이 손짓하자 엘리시아는 사다리를 밟고 위로 올라갔다.
“어머!”
시야가 높아지자 갑판에 엎드려 빈둥거릴 때와 다른 광경이 눈앞에 펼쳐졌다.
빽빽한 나무숲 사이로 흙집 같은 자그마한 건물들이 옹기종기 모여있는 모습이 보였다.
“우와. 저게 뭐예요?”
“쿰이라고 부르는 집이지. 이 지역에선 대부분 집을 저렇게 짓더군.”
“신기해요.”
아닌 게 아니라 아담해 보이는 적갈색 토벽에 창을 낸 듯 구멍이 뽕뽕 뚫린 게 숲 사이로 여기저기 보였다. 그 모습이 마치 풀숲 사이로 옹기종기 모여 있는 귀여운 작은 동물들처럼 보였다.
“전부 우릴 쳐다봐요. 집에 눈이 달린 것 같아.”
“여긴 더워서 창문에 유리를 끼우지 않는다고 해.”
“집이 너무 귀여워.”
엘리시아는 들뜨지 않으려 했지만 흥분을 가라앉히지 못했다.
이렇게까지 다른 지역으로 떠나 온 건 난생처음이었다.
처음이란 말에 그리 의미부여를 하지 않으려 해도 어쩜 이렇게 집착하게 되는 걸까.
일레온과 일주일 배를 타고 오는 동안 그들은 둘만의 시간을 만끽했다.
늘 둘이 있지 않았나 의아했던 엘리시아는 단둘이 있고 싶다던 일레온의 뜻을 완벽하게 이해했다.
서로에게 집중하는 시간.
다른 무엇도 그것을 방해하지 않았다.
그래서 방심한 사이 자신도 몰랐던 밑바닥을 그에게 불시에 드러내 보이기도 했고, 그런 여린 자리까지도 섬세하게 어루만져 위로해주는 일레온의 따뜻함에 기대어 있기도 했다.
일주일이나 둘이서만 지내면 심심해지지 않을까 생각했던 건 기우에 불과했다.
막상 카르얌에 도착할 때가 되니 아쉬웠는데, 갈색 토끼처럼 큰 나무 숲 여기저기 숨어서 눈을 내놓고 그녀를 반기는 듯한 쿰을 보니 그런 마음이 잦아들고 다른 설렘이 찾아왔다.
“일레온. 우리도 쿰에서 살아요?”
이미 머릿속에는 카르얌 반 야생 라이프가 펼쳐지고 있던 엘리시아를 보며 일레온이 머리를 쓰다듬었다.
“우리가 머물 관저는 수도의 저택과 비슷해.”
“아…….”
엘리시아가 저도 모르게 실망한 티를 내자 일레온이 소리 내어 웃었다.
“그대가 쿰에서 지내고 싶어 할 줄 몰랐군. 저 집은 흙집이라 물을 쓰려면 집 밖으로 나가야 해. 여기 사람들은 그게 익숙하지만 불편할 텐데.”
“그래도 직접 겪어본 게 아니면 좋은지 아닌지 어떻게 알아요.”
의외로 흙집이 취향일지도.
엘리시아의 말에 일레온은 만면에 미소를 띤 채 그래그래 하며 고개를 끄덕였다.
“원하는 것이 있다면 무엇이든 말해. 들어줄 테니.”
일레온이 가볍게 뺨에 입술을 대었다.
그런데도 엘리시아는 가슴이 심하게 쿵쿵거렸다.
‘아이 참. 또 이러네.’
그들은 신혼이었다.
통탄스러운 반쪽짜리 오데르의 반려에 이어 아이 문제에 걸려 삼일례도 변변히 치르지 못했지만 일레온은 한층 더 진해지는 애정을 퍼부어 주었다.
그럴 때면 구멍이 숭숭 뚫린 것 같은 자신의 모자람이 느껴지지 않을 정도로 엘리시아 역시 행복에 겨웠다.
‘이럴 때가 아닌데.’
그런 생각이 들었다가 지금이 아니면 언제 이런 여유가 있을까 싶기도 했다.
일레온은 예언서에 적힌 대로 황제가 되고 싶지는 않다고 했지만 엘리시아가 보기엔 전체적으로 비슷하게 흘러가는 면이 있었다.
세계관의 가장 중요한 자리를 차지하는 첫 번째 설정이 있다면 다섯 주신과 오데르가 신좌에 오르고 그의 후손이 황제가 되었다는 것이니.
‘일레온이 황제가 된다면 지금처럼 둘이 시간을 보낼 일은 없을 거야.’
황궁이야말로 황제나 황후는 단 한 순간도 홀로 있을 수가 없는 곳이니 말이다.
일레온이 혼자 배를 모는 것이 쉬울 리 없었다.
그도 분명 힘들고 피곤할 텐데.
그들이 함께할 삶을 상상하면 새삼스레 저런 것들만 깨닫게 되어서 둘이서만 시간을 보내기 위해 일레온이 이런 수고를 감당하고 있구나 싶을 정도였다.
“무슨 생각을 하는 거야?”
“또 심장이 세게 뛰어서.”
그러자 일레온이 짓궂은 눈빛으로 돌변했다.
“들어봐야겠는데.”
냉큼 가느다란 허리를 끌어안고 엘리시아의 쇄골 아래에 귀를 대며 그가 눈을 감았다.
“간지러워.”
“가만히 있어 봐. 잘 안 들리는 거 같아.”
목덜미 아래에 까만 머리카락이 정신없이 부벼지다 일레온이 쇄골에 입을 맞추었다.
“그만 좀 해요. 이러다 사람들 앞에서 실수하기라도 하면 망신이라고요.”
“다 쫓아내 버리면 그만이지.”
“말도 안 되는 소리 하지 말고.”
책임감을 강물에 처넣기라도 한 듯한 일레온을 보며 엘리시아는 결국 못 말린다는 듯 제 어깨에 기댄 머리를 살살 쓸어주었다.
“엘리시아. 한 가지 명심할 게 있어.”
“뭔데요?”
“만약에 위험한 순간이 오면 무조건 내 뒤로 도망쳐. 알았지?”
갑작스러운 말에 엘리시아는 눈을 동그랗게 떴다.
“내가 네 방패가 되어야 해.”
“당신이 다치면 어떡해요.”
“나는 오데르라 빨리 나아. 네가 다치기라도 하면 난 미쳐버릴걸.”
일레온이 그녀의 손등에 입술을 대고 말했다.
“대답해. 얼른. 지휘관이 미쳐서 적이고 아군이고 쓸어버리는 꼴 보고 싶지 않으면.”
“후훗. 알았어요.”
못 말린다는 듯 그가 원하는 대답을 해주자 그제야 일레온이 그녀를 놓아주며 고개를 들었다.
“위험할 일 만들지 않을 테니. 그래도 조심해야 하는 거니까.”
“알았다니까요. 잔소리쟁이.”
카르얌에 배가 닿았을 때, 강가의 선착장에는 익숙한 얼굴들이 보였다.
“엘리시아 님!”
“이리스!”
그 옆에 베르나르까지.
엘리시아는 깜짝 놀랐다. 이리스가 배를 타고 카르얌으로 올 줄 알았지만 집사까지 올 줄은 몰랐기 때문이다.
“어떻게 이렇게 빨리 왔어?”
“배가 밤이고 낮이고 엄청 빠르더라고요. 바람을 잘 맞았다나? 이틀이나 일찍 도착했어요.”
“그랬구나.”
바람이 잘 맞았다고? 그런데 왜 우리 배는 일주일을 꽉 채우고 여드레째에 도착한 거지?
엘리시아가 의문 어린 눈으로 일레온을 바라보자 그는 그녀의 시선을 피했다.
“안 그래도 올 때가 됐는데 도착하시지 않았다고 해서 혹시 무슨 일이라도 있는 게 아닐까, 강을 따라 내려가 보는 게 어떠냐고 이야기하다가 와서 기다리고 있었어요.”
엘리시아는 남편의 신혼 중심적인 사고를 아랫사람들 앞에서 덮기로 했다.
배에서 몇 가지 중요한 물건들을 챙겨 훌쩍 아래로 뛰어내린 일레온이 이리스와 베르나르를 보며 엘리시아에게만 들리도록 귓가에 작게 중얼거렸다.
“방해꾼들. 못 오게 했어야 했는데.”
***
“방해꾼들. 못 오게 했어야 했는데.”
그의 목소리를 들은 건 엘리시아 자신뿐인 것 같았다.
그러나 딱히 그게 다행이라 할 수는 없는 것이 일레온이 제 귓가에 무언가 속삭이는 순간 정면에서 그걸 보고 있던 이리스와 베르나르의 눈이 동시에 커지는 걸 보았다.
‘다른 사람들 앞에서 이러지 말라니까.’
그녀가 뺨을 붉히며 귀를 손으로 감싸는 동안 일레온은 아무렇지 않게 베르나르에게 명했다.
“바로 출발하지.”
“예. 전하.”
베르나르가 마차 쪽으로 빠르게 사라지자 일레온이 그녀에게 손을 내밀었다.
“갑시다. 부인.”
엘리시아는 잠자코 그에게 손을 맡겼다.
강을 타고 올라오는 동안 보았던 것과 달리 카르얌은 훨씬 번잡하고 활기찬 곳이었다.
선착장 좌우로 빼곡하게 들어찬 자그마한 배에서 채소며 과일, 교역품이 든 상자가 부지런히 사람들 손을 타고 땅과 물 위를 오갔다.
일레온의 말대로 전쟁의 포성과는 사뭇 멀어보이는 활기찬 모습에 엘리시아는 감탄했다.
선착장을 빠져나오자 마차가 두 대 준비되어 있었다.
엘리시아는 일레온의 손을 잡고 마차에 올랐다.
마차 문이 닫히자마자 일레온은 그녀의 허리에 팔을 두르고 뺨에 입술을 눌렀다.
“드디어 마차 옆자리에 앉게 되었군.”
콘스탄스 에비뇽에서 카르얌으로 출발할 때 엘리시아는 일레온에게 그리 말했었다.
「도대체 언제가 되어야 마차를 탈 때 옆자리에 앉을 수 있는 거지?」
「삼일례를 치르고 난 후에요.」
　
삼일례를 치렀다고 할 수 있는 건가?
엘리시아는 의문스러웠지만 굳이 말하지 않았다. 그걸 따지기 시작하면 일레온이 그녀의 수줍은 태도를 놀리려 들 것이 뻔했기 때문이다.
대신 엄한 말투를 하며 그를 살짝 노려보았다.
“베르나르와 이리스가 있는 데서 그러면 어떡해요?”
“방해꾼들 앞에서 내가 뭘 어쨌기에?”
“굳이 그런 말을 귓속말로. 당신이 내게 키스라도 하는 줄 알고 놀라잖아요.”
“그게 뭐 어때서?”
일레온은 그저 기분이 좋은 듯 싱글거렸다.
“주인 부부의 사이가 좋은 건 집사에겐 행운이지.”
“남들 앞에서 그런 모습 보이는 거 싫단 말이에요.”
“키스 정돈 결혼식에서라면 만인 앞에서도 하는 것 아닌가.”
그말인 즉 일레온은 남들 앞에서 입술에 하는 키스 정도는 할 마음이 만만인 듯 했다.
“이쯤 되면 그대가 포기하는 쪽이 나아.”
“뭐라고요?”
“바가지 긁히는 기분도 그리 나쁜 건 아니지만.”
엘리시아는 얕게 한숨을 쉬었다.
“우리 사이가 좋은 걸 꼭 내보여야 하는 건 아니잖아요.”
“아니. 남들 앞에 내놓아야지.”
일레온의 말투는 부부 사이의 일이 아니라 정책이나 전략을 말하는 듯 담담하고 단조로웠다.
“하듄샤의 보석 엘리시아가 더는 신관이 아니라 내 안사람이 되었다는 걸 말이야.”
그래서 듣고 있자니 그의 말이 굉장히 맞는 말처럼 느껴졌다.
“그걸 꼭 그렇게…….”
“해야 해. 결혼식도 못 올렸는데 쉬쉬할 것 없지.”
말꼬리를 잘라먹는 일레온을 보며 엘리시아는 해탈해보기로 했다.
“부끄럽잖아요.”
“나는 부끄럽지 않아.”
“그럼 부끄럽지 않을 방법이라도 알려줘요.”
“흐음. 부끄럽지 않을 방법이라.”
그가 해사하게 웃었다.
“나에 대한 그대의 애정이 부족한 게 문제인가?”
“뭐라고요?”
“애정에 충만하면 눈이 어두워진다더군.”
일레온이 그녀의 눈을 들여다보며 입술을 겹쳐왔다.
“……나처럼.”
가볍게 입술이 맞닿은 순간, 바깥에서 들려오는 소음과 마차가 덜컹거리는 움직임이 사라졌다.
익숙한 남자의 체취와 입 안쪽의 체온을 허락해달라고 조르는 그의 입술만이 선명하게 느껴졌다.
“거 봐. 내 말이 맞잖아.”
엘리시아는 고개를 숙이며 대답 없이 그의 가슴을 주먹으로 콩 하고 때렸다.
어느덧 마차는 선착장을 벗어나 마을 인근을 달리고 있었다.
멀리 숲속 여기저기에 군락을 이룬 것처럼 쿰이 모여 있는 것이 보였다.
“선착장은 엄청 사람도 배도 많던데 마을은 생각보다 작네요.”
“카르얌은 전략적 요충지이지.”
일레온이 품에서 손수건 정도 크기로 작게 만들어진 지도를 한 장 꺼내어 그녀에게 보여주었다.
“대륙 중앙에 위치한 콘스탄스 제국과 남부 지역의 중간에 위치하고 있지. 배를 이용하면 빠르게 왕복할 수 있는 데다 작은 배들은 강을 타고 직접 마을까지 오갈 수 있어. 내륙의 교역이 밀집되는 곳이야.”
“그렇군요.”
“수도로 소식을 전하는 것도 배를 이용할 테니 일주일이면 가능하지.”
“그렇게 시간이 걸리다니. 일주일도 긴 것 아닌가요?”
그녀의 말에 일레온이 입꼬리를 올리며 웃었다.
“말을 타야만 한다면 삼 주는 걸리게 될 텐데.”
“그렇긴 하네요.”
“중앙에서 어떤 결정을 내리든 여기까지 소식이 당도하는 데는 한참 걸리는 셈이지. 그래서 이곳에서는 어느 때 보다 총지휘관의 역량이 중요해. 여러 가지 상황을 판단할 수 있어야 하니.”
“그 대단한 사람이 당신이군요.”
“그렇지.”
그답지 않게 으스대는 모습을 보며 엘리시아는 웃어버렸다.
‘아. 사비엘이 멀리 있는 거구나.’
말을 달려서 삼 주, 배를 몰아서도 일주일이나 걸릴 정도로 말이다.
이곳도 불안하긴 마찬가지지만, 그녀에게 내정된 죽음의 구렁텅이가 아니라는 이유로 이렇게 웃을 수 있는 셈이었다.
잠시 그를 전장으로 내몰며 의기양양하다 낭패라는 듯 표정을 구기던 사비엘을 떠올리자 고소하다는 생각이 들었다.
이렇게까지 멀면 그녀에게, 그에게 아무 짓도 하지 못할 테니까.
엘리시아는 한가한 마음이 들어 눈길을 창밖으로 돌렸다.
카르얌은 숲에 둘러싸인 도시였는데 그곳의 나무들은 멀리 강에서 배를 타고 봤던 것보다 가까이서 보면 훨씬 컸다.
자연히 아담해 보이던 쿰도 하나하나는 생각보다 훨씬 큰 건물이었다.
“나무들이 엄청 커요.”
“이곳은 덥고 비가 잘 내리지 않지. 그래서 저렇게 나무들이 커진 것 같더군.”
“비가 오지 않는데 나무가 커져요?”
“지하수가 풍부하거든. 그걸 빨아올리느라 뿌리를 깊게 뻗지. 보통 나무들은 땅 위에 난 가지만큼 뿌리가 자란다고 하거든.”
“그렇군요.”
마차가 곧 관저로 사용되는 저택에 도착했다.
커다란 콘스탄스 제국의 깃발이 지붕 위에서 펄럭이는 것을 제외하면 보통 수도에서 볼법한 저택이었다.
“어서오십시오. 대공 전하.”
“무사히 도착하셔서 기쁩니다. 전하.”
일레온의 손을 잡고 마차에서 내리던 엘리시아는 저택 현관 앞에 도열한 기사들을 보고 살짝 얼어버렸다.
그들은 하나같이 제복에 가벼운 무장을 하고 있었는데, 그것이 새 지휘관이 온다고 차려입고 나온 것은 아닌 것처럼 보였다.
가죽이나 철제로 만들어진 견갑이나 아대에는 얕고 깊은 흠이 가득했다. 검날을 튕기거나 내리꽂히는 방패에 부딪혀 생긴 흔적인 듯했다.
게다가 그 안에 갖춰 입은 제복에도 흙먼지가 빠지지 않는 듯 누렇게 흙물이 들어 있었다.
볕에 그을려 붉거나 짙은 갈색이 된 피부를 한 그들도 엘리시아의 존재가 낯설기는 마찬가지였다.
눈부시게 아름다운 짙은 금발에 사람의 눈이라고는 믿기지 않을 정도로 생생하고 맑은 보랏빛 눈동자.
대공의 몸 반절은 될까 싶게 가느다란 체격에 여리여리한 느낌이 드는 엘리시아는 마침 희고 얇은 원피스를 입은 탓에 바람 불면 날아갈 꽃송이처럼 보였다.
“그동안 잘 지냈나 보군. 자네들이 무사한 걸 보니 나도 무척 기쁘네.”
일레온은 그들과 막역한지 새 지휘관이 할법한 허례허식을 모두 생략하고 몇몇의 이름을 부르며 인사를 나누었다.
“소개하지. 이번에 함께 오게 된 내 아내다.”
엘리시아는 그들에게 무릎을 접었다 펴는 인사를 했다. 여기서 가장 신분이 높은 사람은 일레온, 그다음에 자신이었다. 그보다 신분이 낮은 이들에게 고개를 숙이는 인사는 허용되지 않았기에 자연스레 원피스의 치맛자락을 살짝 들고 무릎을 굽혔다.
그러자 일레온에게 인사를 건네는 동안 허술하게 자세가 무너졌던 이들이 일시에 착 하고 발굽을 부딪치며 자세를 바로 했다.
“대공비 전하께 일동 인사.”
시커먼 사내들이 쩌렁쩌렁하게 구호에 맞춰 제게 고개를 숙이는 걸 보고 있자니 어색했지만 엘리시아는 태연한 척 했다.
남편이 부임하는 때에 망신을 당할 수는 없으니.
“바로 보고를 들으시지요.”
일레온과 안면이 있어 보이는 이가 권하자 그가 고개를 끄덕였다.
“그렇게 하지.”
그가 몸을 돌려 엘리시아에게 말했다.
“그대는 편히 쉬고 있어. 베르나르가 안내를 해 줄 터이니.”
“네.”
일레온은 기사들을 몰고 저택 안쪽으로 사라졌다.
‘역시 놀러 온 곳이 아니었어.’
여태 여행 같던 여정과 활기차지만 위기는 느껴지지 않는 마을 풍경에 저도 모르게 방심했나보다.
전장을 누비다 빠져나온 것같은 기사들과 그들의 눈빛을 보니 비로소 전쟁터라는 실감이 났다.
‘도발이 실제 무력 충돌로 이어지는 데는 몇 년은 걸릴 거라고 했었는데.’
질리언이 그리 말하지 않았던가.
그런데 조금 전 인사를 나누며 마주한 이들은 날카로운 서슬이 느껴져서 직전까지 전장에서 구르다 온 사람들처럼 보였다.
생각에 빠져 있는 그녀를 베르나르가 불렀다.
“엘리시아 님. 안으로 드시지요. 볕이 뜨겁습니다.”
별 생각없이 선 곳이 현관 앞이라 뜨거운 카르얌의 해를 가릴 것이 없었다.
“네. 그럴게요.”
강렬한 남부의 태양을 한 번 올려다본 엘리시아는 관저 안으로 발을 돌렸다.
***
엘리시아는 관저에서 가장 크고 깨끗하게 꾸며진 방으로 안내되었다. 응접실과 침실이 분리 되어 있고, 침실에 이어지는 욕실이 딸려 있는 것이 전형적인 귀족 저택의 형태였다.
관저는 지내기에 불편함은 없어 보였다. 일레온은 저택이 지낼만한 곳이라고 말했었지만 하듄샤에서 신관으로 오래 검소하게 지내왔던 엘리시아에게는 전혀 문제 될 것이 없었다.
단지 남편을 따라온 이런 곳에서 무엇을 하며 시간을 보내야 할지 새삼스레 걱정이 될 뿐이었다. 저택을 둘러보고 나자 엘리시아는 바로 실직한 사람처럼 할 일이 없어졌기 때문이다.
그때 이리스가 그녀의 고민을 끝내주었다.
“엘리시아 님! 온천 해보실래요?”
“온천?”
“여기 관저에 글쎄 천연 온천이 있더라고요. 피부에도 좋고 몸에 좋다니 여행 피로를 푸시기에도 그만일 거예요!”
“그럴까?”
베르나르를 부르자 그가 하인들을 불러 준비를 시켰다.
저택의 뒷문으로 나가자 나무로 된 데크가 놓여 있고 한쪽에 오두막 같은 나무집이 보였다.
이리스와 안으로 들어가자 천장은 하늘로 뚫려있고 가운데에 크고 둥근 나무욕조가 놓인 것이 보였다.
안에는 이미 물이 차 있었는데, 더운 날씨인데도 김이 오르는 게 보여서 무척 뜨거워 보였다.
“아. 보기보다 뜨겁지는 않네.”
천천히 발을 담근 엘리시아가 완전히 욕조 안으로 들어가자 이리스가 옷을 벗으며 말했다.
“여기에 몸을 담그니까 뭉쳤던 근육이 싹 풀리던데요.”
“정말.”
일레온에게 시달린 몸이 순식간에 노곤하게 풀리는 기분이 더할 나위 없이 좋았다.
“생각해보니까 좀 우습네.”
“왜요?”
“지휘관은 이렇게까지 피곤한 자리여서 관저에 이런 온천까지 만들었나 싶어서.”
일레온이 고생스럽지 않았으면 하는데.
엘리시아가 기사들에게 한창 보고를 듣고 있을 일레온을 생각할 때였다.
“어?”
이리스가 그녀를 보며 눈을 동그랗게 뜨고 의아해 하는 얼굴이 보였다.
“갑자기 왜 그래?”
“아가씨. 등에 반흔이 그대로 있는데요?”
***
“아가씨. 등에 반흔이 그대로 있는데요?”
“아.”
“이게 왜 있지?”
이리스가 너무 못 볼 것을 본 것처럼 굴자 엘리시아는 민망해졌다.
“두 분 여기 오시는 동안 삼일례를 치르셨을 거잖아요?”
“그, 그게.”
엘리시아가 난처해 하다가 입을 열었다.
“그는 나와 아직 밤을 보내지 않았어.”
……라고 하기에 엘리시아는 무척 찔렸다. 밤을 보냈긴 보냈는데, 좀 색다른 밤을 보낸 셈이었다.
“그게 무슨 소리세요? 두 분께서 부부가 되신지 벌써 한 달이 되어가는데.”
말도 안 된다는 듯이 펄쩍 뛰는 이리스를 보며 엘리시아는 물을 헤치고 다가가 그녀의 입을 막았다.
“좀 조용히 해.”
주인 부부의 사생활을 관저에 도착한 지 하루만에 퍼트릴 수는 없었다.
“수도에 있을 때는 상황이 그렇잖아. 황제 폐하께서 쓰러지셨고 사비엘이 갑자기 그를 이곳으로 보내겠다고 해버렸으니. 게다가 저택에 엄마, 아빠도 와 계시고.”
도저히 할 만한 분위기가 아니었달까.
“그래서 배 타고 오셨잖아요. 두 분만요?”
그때는 몰랐지만 엘리시아와 일레온이 빠져나간 자리에서 대신 그들이 탄 척하며 객실 내에서 버티고 있던 건 이리스와 베르나르였다.
가장 좋은 특등실에 버티고 앉아 배가 출항할 때까지 선원들에게 뭘 가져다 달라, 알아봐달라 심부름을 시켰기 때문에 누군가 대공 부부가 배에 탔느냐 하면 그렇다고, 내린 줄 몰랐을 것이다.
그런 일을 벌이게 된 데에는 일레온의 지시가 있었으므로 이리스는 둘이 좋은 시간을 보냈으면 하는 흐뭇한 마음으로 협조했다. 그런데 아직도 몸에 신관의 증표를 간직한 채 앉아 있는 엘리시아를 보니 속이 터질 것 같았다.
“그건 나도 물어봤는데.”
“대공 전하께서 뭐라고 하셔요?”
“이런 곳에서 아이를 낳을 수는 없다고.”
부끄러운 듯 얼굴을 붉히며 고개를 숙이는 엘리시아를 보며 이리스는 가슴을 쾅쾅 쳤다.
“아니! 이런 곳이 어때서요? 카르얌이 어때서! 여기에서도 매년 아이들이 태어난다고요!”
이리스는 ‘이런 곳’이라며 무시당한 카르얌의 대변인으로 거듭났다.
“후방 기지도 전쟁터라는 사실은 변함이 없다고 하던 걸.”
“어휴! 정말 못살아.”
이리스가 너무 격렬하게 반응하자 엘리시아는 자신이 뭔가 잘못한 기분이 들었다.
“잘 들으세요. 아가씨.”
그녀는 엘리시아의 어깨를 양손으로 붙잡고 비장하게 말했다.
“남녀 사이라는 건요. 한순간에 불이 붙기도 하고 꺼지기도 하고 그런 거예요.”
“그, 그래?”
“네. 그러니까 확실한 게 중요하다고요.”
황제가 내린 칙서에 아내가 될 거라고 서명했는데.
그것보다 확실한 게 있을 수가 있나?
그러나 펄펄 뛰는 이리스에게 할 말은 아닌 것 같았다. 요즘 들어 일레온에게도 그렇고 이리스에게도 그렇고 이렇게 하고 싶은 말을 참은 적이 여러번 있었던 것 같은데. 엘리시아는 속으로 한숨을 갈무리했다.
“그는 날 소중하게 여기고 있어.”
“그렇겠죠. 하아. 대공 전하 그렇게 안봤는데 의외로 무르시네요.”
자고로 맛있는 건 제일 먼저 먹어야 하는 법인데.
남한테 뺏기기 전에 말이에요.
이리스가 중얼거리는 소리가 들렸지만 엘리시아는 못 들은 척 했다.
“대공 전하의 진심이 아닐 걸요?”
“진심이 아니라고?”
“그렇게 말하면 아가씨께서 그런 건 상관없다, 당신의 아이를 낳고 싶다고 확실하게 말씀해주시길 바란 거겠죠.”
“그렇지 않아. 아닐 거야. 그는 빈말하는 성격도 아니고.”
변명하듯 말하며 엘리시아는 혼란스러웠다. 정말 그런 쪽으로는 생각도 해보지 않았기 때문이다.
“어쨌든 아가씨께서 아직 신관이시네요. 에잇! 입에 붙어서 그만. 이제 아가씨라고는 절대 부르지 말아야겠어요.”
아가씨라고 불러서 부정을 타기라도 한 것처럼 이리스는 질색했다.
“엘리시아 님. 정말 일레온 님의 진심이 어느 쪽인지 잘 여쭤보세요. 아셨죠?”
“으응.”
그걸 어떻게 물어보란 건지.
엘리시아는 난처했지만 대충 고개를 끄덕였다.
일레온을 다시 볼 수 있었던 건 해가 지고 저녁 시간이 다 되어서였다.
딱히 챙겨온 것이 많지 않아 짐정리할 것도 없었기에 집사가 날라준 차를 마시며 이리스와 수다를 떨다가 막 그녀가 물러간 참이었다.
“배가 고프지는 않나?”
“괜찮아요. 당신이야말로 피곤하지 않아요?”
“보고를 듣는데 자꾸 딴 생각이 들더군.”
“딴 생각이요?”
일레온이 그녀를 답삭 끌어안았다.
“여기 그대가 같이 와주었구나 하는.”
엘리시아는 멈칫하다가 그를 안고 등을 다독여주었다. 그 태도가 의외였는지 일레온이 물었다.
“지금 격려해주는 건가?”
“네. 당신도 피곤할 텐데 쉬지도 못하고 바로 보고를 들었잖아요.”
“그대는? 뭘 하고 있었지?”
“온천을 했어요.”
“아아. 그런 게 있었지 참. 어땠나? 뜨겁지는 않았어?”
“네. 땅에서 뜨거운 물이 솟다니 신기했어요. 김이 나길래 뜨거울 줄 알았는데 기분이 좋던걸요.”
“마음에 드는 걸 찾아서 다행이군. 카르얌에 그대가 좋아할 게 나밖에 없으면 어쩌나 걱정했는데.”
엘리시아는 내내 궁금하던 것을 물었다.
“상황은 좀 어때요?”
도발이 있었지만 아직 충돌이 있는 건 아닐 거라는 말과 달리 전장에서 뛰쳐나온 것같던 기사들의 상태가 신경 쓰였다.
“흠. 수도에서 보고 받은 거랑은 차이가 좀 있긴 하더군.”
일레온이 그녀를 끌어안고 소파로 가 앉았다. 그의 허벅지 위에 올라앉은 것처럼 걸터앉게 된 엘리시아는 얼결에 그의 가슴께의 셔츠를 손으로 꼭 쥐었다.
　
“남부 지역은 여러 개의 부족으로 이루어져 있지. 그들은 본래 자기들끼리 뭉치거나 하지 않아.”
그들이 원하는 건 카르얌이 가진 풍부한 물자와 교역로였다.
그러나 카르얌에도 원주민인 부족이 있으므로 남의 땅을 차지하기는 요원한 일이었다.
계속 공격을 당하던 카르얌의 부족은 일레온이 지난 전쟁을 할 때 콘스탄스 제국에 복속되길 원했다.
“그들은 내 우방이지. 부족 전체가 우리 쪽에 협조해서 남부 전장이 빨리 정리 될 수 있었던 거야.”
“그렇군요. 그런데 왜 또 전쟁이 일어나게 된 거죠?”
“카르얌은 다른 남부 지역보다는 북쪽에 위치하고 있지. 여기는 지하수가 풍부해서 가물거나 물이 모자라는 일이 없어.”
엘리시아는 알아듣고 있다는 뜻으로 고개를 끄덕였다.
“다른 남부 지역은 가뭄이라고 해. 먹을 게 없고 배가 고프니 이와 발톱을 세운 셈이지.”
“안타깝네요. 그건 사람의 힘으로 될 일이 아닌데.”
무기를 들고 국경을 넘는 이유가 날씨 탓에 굶주려서라 생각하니 안됐다는 마음이 제일 먼저 들었다.
“카르얌은 수확에 문제가 없다면 식량도 풍부하겠네요. 그걸 남부 지역에 나누어주면 안되나요?”
“예전이라면 가능했겠지만 지금은 어렵지.”
“어째서요?”
“카르얌이 그들과 같은 부족으로 자리하고 있을 때는 괜찮았겠지만 지금은 제국령이 되었으니까. 카르얌에서 나는 것들은 제국의 것이니 그걸 처분할 권한은 황제에게 있어.”
“그렇구나.”
지척에 풍족한 먹거리를 쌓아놓고 기아로 전쟁터에 뛰어들려 하다니. 굶주린 병사가 대비하고 있는 건장한 기사들을 이길 수 있을 리 없다.
“무모한 싸움이네요.”
“그런 셈이지.”
“그런데도 싸우려고 하는군요.”
“부족들의 가장 큰 자산은 사람이야. 배를 곪다가 하나 둘 탈주하거나 병에 걸리면 그때부터는 급격히 무너지지.”
일레온 역시 고민이 많은 얼굴이었다.
“전선이 확장되는 속도가 빨라. 이런 적은 없었는데.”
“그래서 다들 급히 당신을 찾아왔나봐요.”
자신을 빤히 보는 그의 시선에 엘리시아는 뻘쭘해졌다.
“제가 이런 데에 관심 갖는 건 주제넘은 일인가요?”
“아니. 절대로.”
그는 부드러운 표정으로 엘리시아의 머리를 쓰다듬었다.
“주제넘다니. 절대로 그런 일 없어.”
“난 모르는 게 많잖아요. 그래서 알고 싶어요. 당신이 하는 일이나 제국에 관련된 일들 전부 다요.”
“훌륭한 대공비를 얻었군. 클레벤트 령의 살림걱정은 그만 해도 된다고 베르나르에게 일러두어야겠어.”
별것도 아닌 걸로 칭찬 비슷한 말을 듣자 기왕이면 좋은 좋다고 엘리시아는 기분이 좋아졌다.
“당신이 많이 가르쳐줘요.”
“어머니께서는 영지 살림을 대충하셨어.”
뜬금없이 레브의 과거를 가차 없이 까발리는 발언에 엘리시아의 눈이 커졌다.
“황녀로 곱게 크신데다 아낀다는 개념이 없으셨지. 덕분에 영지민들은 아주 풍족하고 만족스럽게 살게 됐어.”
재산에 대한 욕심과 사치에 대한 열망이 영지민들을 쥐어짜게 만드는 원동력이었다.
애초에 황실에서 곱게 자란데다 자신의 몫의 재산도 어마어마한 대공비는 영지민 착취에는 전혀 취미가 없었다.
그녀가 가지고 있는 것들이 제국에서 제일 가는 것으로 내로라 할만한 것이었기 때문이다.
“그대가 뭘 하든 영지민들은 아마 만족할 거야. 전 대공비께서는 간섭도 안 하셨지만 사실상 방치하신 거라 알고 보면 산재 된 문제가 많이 있거든.”
“내가 잘할 수 있을까요?”
그녀가 묻자 일레온이 너털웃음을 터트렸다.
“여태 잘 해놓고. 관심을 가졌잖아.”
“그야 당신이 뭘 하는지 궁금하니까.”
“영지민들에게는 영주가 그들에 대해 관심을 가져주는 것조차 큰일이지. 당신은 환영받는 영주마님이 될 거야.”
“클레벤트 영지에도 빨리 가보고 싶어요.”
도대체 하고 싶은게 왜 이렇게 많아졌을까?
엘리시아는 자신이 고작 수도를 벗어난 것 뿐인데 이번에 이렇게 그와 떠나온 후로 뭔가 하고싶다는 말을 일레온에게 아주 자주 하고 있다고 느꼈다.
“부인께서 원하신다면.”
문에 노크 소리와 함께 저녁 식사가 방 안으로 날라져왔다.
“오늘은 식사를 하고 일찍 쉬어야겠군.”
“네.”
“내일은 카르얌의 족장과 인사를 나누기로 했어. 그대도 함께 가지.”
“정말요? 제가 같이 가도 되나요?”
“물론이지. 당신이 이곳에서 제일가는 권력자야.”
“제일가는 권력자라니.”
일레온이 엘리시아의 손을 끌어다 자신의 심장께에 놓았다.
“날 마음대로 할 수 있으니까.”
그녀는 또 얼굴을 붉히며 그에게 잡힌 손을 빼었다.
시도때도 없는 그의 애정 공세가 언제쯤 잦아들지 기약이 없었다.
***
다음 날, 오전에 일레온은 카르얌에 주둔하고 있는 기사단을 둘러보러 갔다.
점심때 쯤 돌아와 가볍게 식사를 마친 후, 엘리시아와 말을 함께 타고 카르얌의 부족 마을로 향했다. 이리스와 베르나르는 각자 말을 타고 가는데 왜 자신은 일레온의 앞에 타야 하는지 잠시 실랑이가 있었지만, 엘리시아는 결국 그의 품에 안겨서 말에 올랐다.
여기저기 불규칙하게 돋아난 것처럼 쿤이 모여 있다고 생각했는데, 알고보니 카르얌에도 마을 광장과 선착장까지 이어지는 거리를 중심으로 큰 시장이 있었다. 쿤이 모인 곳은 포도송이와 비슷한 형태로 늘어서 있는 거라는 걸 말을 타고 달리니 확연히 알 수 있었다.
마을 여기저기에는 빨갛고 노란 꽃들로 장식이 되어 있어서 화사한 분위기였다. 엘리시아는 그것을 눈으로 바삐 감상했다.
족장의 집에 도착하자 미리 전갈을 받은 백발 노인이 문 앞에 나와 있었다.
“오랜만입니다. 대공 전하.”
“아직 살아 있군. 클로베스.”
클로베스라 불린 카르얌의 족장은 일레온의 말에 소리내어 웃었다.
“전하께서 철마다 몸에 좋은 것을 내리시니 늙은이의 명줄이 단단해지는 게 아니겠습니까.”
“그거야말로 다행이군. 오늘 무슨 일이 있나? 마을 분위기가 소란한데.”
그말에 클로베스가 훈훈하게 미소를 지었다.
“오늘이 제 손녀딸 아이의 혼인식이랍니다.”
“이런. 때를 잘못 찾아왔군.”
“아닙니다. 전하. 마침 마을 축제이니 대공께서도 자리하셔서 함께 축하해 주시지요.”
일레온이 어떠냐는 듯 엘리시아를 보았다.
“좋아요. 저도 마을 축제를 구경해보고 싶어요.”
클로베스와 엘리시아가 인사를 나누는 동안 뒤에서 지켜보던 이리스의 눈이 빛났다.
“혼인식이라고?”
***
“혼인식이라고?”
그녀가 기민하게 관심을 갖는 걸 보며 베르나르가 한숨을 쉬었다.
“남의 마을 축제에서 깽판 칠 생각 꿈도 꾸지 마십시오. 부족민들은 자신들의 문화에 예민합니다. 존중받지 못한다고 여겨지면 바로 동맹이 깨지는 거나 다름이 없…….”
“시끄러워요. 지금 우리 엘리시아 님과 일레온 님께도 아주 중요한 때이니까.”
“그게 대체 무슨 말입니까?”
“대공 전하께서 무어라 하셨죠?”
이리스의 말에 베르나르가 ‘깨갱’했다.
무조건 이리스의 말에 따르고 협조하라 했지만 베르나르가 보기엔 그녀는 너무 다혈질이었다.
주인을 모시는데는 충심이 있어야지 흥분하면 섣불리 일을 그르칠 텐데.
이리스는 폭발하려는 화차처럼 보일 때가 많았다.
“제가 하는 말에 무조건 따르고 협조하라고 하셨잖아요.”
“그건 그렇습니다만.”
“나한테 다 좋은 수가 있어요.”
이리스는 매우 답답했다.
그녀는 엘리시아가 일레온과의 관계를 불안정하게 생각하는 걸 잘 알았다.
애정이란 본래 그런 것이다.
봄볕에 고개를 쑥 내미는 이름 모를 풀포기가 갑자기 솟아났다가 가물어서, 날이 더워서, 계절이 바뀌어서 온갖 핑곗거리를 이유로 사그라드는 것처럼.
남녀 간의 감정이란 어느 날 갑자기 시작되었다가 또한 이유 없이 온데간데없이 사라질 수 있었다.
아주 유달리 특별하고 운명적인 사랑이라는 게 있을까?
이리스는 그렇지 않다고 생각했다.
모든 사랑이 다 운명적이었다.
그러다 식거나 변하는 것 또한 자연스러운 수순이었다.
그런데 여태 등에 고대로 남아 있는 반흔을 보니 어찌 속이 터지지 않을까.
이건 모두 이리스가 엘리시아를 정말 친동생처럼 생각했기 때문에 드는 걱정이었다.
그걸 발견했을 때는 미안하지만 일레온이 대체 무슨 생각을 하고 있는 건지 가서 대놓고 물어보고 싶을 정도로 답답했다.
전하, 아니죠? 건강에 이상이 있으신 거 아니죠? 그게 아니라면 어떻게 이렇게 예쁜 우리 아가씨를 그냥 보기만 할 수가 있어요?
진짜로 물어봤다가 카르얌에서 추방당하기라도 할까 염려되어 참았다.
마침 해가 뉘엿해지고 마을 여기저기에 불이 켜지며 분위기가 올라갈 때였다.
“결혼식을 여럿이 함께 하나봐요?”
이리스가 끼어들며 묻자 클로베스가 고개를 끄덕였다.
“예. 마을 처녀, 총각들이 짝을 찾으면 일 년에 한 번 있는 혼의 날에 다 같이 혼례를 치른답니다.”
“혼의 날?”
엘리시아가 궁금한 듯 곱씹자 클로베스가 그녀를 보았다.
“예에. 전하. 반쪽짜리 영혼이 맞는 짝을 찾는 날이지요. 혼의 날에 맺어진 이들은 영원히 헤어지지 않는다고 하여서 한날한시에 혼례를 하게 되었답니다.”
“그렇군요.”
호기심으로 눈이 초롱초롱해진 엘리시아에게 이리스가 폴짝 뛰며 팔에 매달렸다.
“잘 됐네요. 엘리시아 님. 가서 신부 단장하는 거 같이 구경해요.”
“그럴까?”
엘리시아가 일레온을 보자 그는 늘 ‘무엇이든 해도 좋다’던 말이 빈말이 아니란 듯 너그러운 눈빛으로 허락해 주었다.
“너무 멀리 가지 말고.”
아무리 일레온이라도 남의 신부가 단장하는데까지 쫓아오진 못할 터였다. 신부가 꾸미는 곳만은 금남의 영역이었다. 신부의 아름다움은 온전히 그날 신랑의 몫이었기 때문이다.
“그럼 다녀올게요.”
자리를 뜨며 일레온이 클로베스와 긴히 이야기를 나누는 모습이 눈에 들어오자 엘리시아는 뿌듯함을 느꼈다.
‘그는 바쁜데 심심하니까 나를 놀아달라고 매달리는 것처럼 굴면 곤란하다고.’
자신이 이렇게 시간을 보낼 방법을 찾고 일레온은 갓 부임한 지휘관의 일에 집중하는 게 중요하다고 여겼기 때문이다.
“아가씨. 이쪽이에요. 빨리요.”
“응. 알았어.”
보채는 이리스를 보며 엘리시아는 미소를 지으며 그녀를 따랐다.
***
똑. 똑. 또옥.
물방울이 작게 고인 물웅덩이로 떨어지는 소리가 들렸다.
레브는 가늘게 눈을 떴다.
습하고 탁하게 갇힌 공기와 어둠.
호수의 얕은 파도에 흔들리는 감각은 없었지만 세이렌 호에 갇혀 있던 때를 떠올리게 했다.
“윽.”
목과 양 손은 시커멓고 커다란 금속에 의해 돌벽에 결박된 채였다.
“하아. 하아.”
정신이 들자마자 치미는 분노로 레브는 어쩔 줄 몰랐다. 아니, 분노보다 스스로 한심하다는 생각이 더 크게 들었다.
자신을 노리고 있는 흉흉한 기운을 전혀 눈치를 채지 못하다니.
그럴 정도로 이번 일이 그녀에게는 심각하고 중요한 일이었던 셈이다.
완전히 오라비의 푹 감긴 눈꺼풀 아래에 신경이 쏠려 이런 흉악한 물건이 제 목을 노릴 덫인 줄도 모르고.
거기에 생각이 닿자 속에서 홧홧하게 열이 올랐다.
그럴 줄 알면서 제 오라비를, 남편을, 제국의 황제를 감히 함정에 미끼로 쓴 세라피나가 괘씸했다.
“다시는 방심하지 않겠다 하여놓고 미련한 짓을 반복하였구나.”
레브 그녀가 오데르라고 하여, 세라피나보다 더 큰 힘을 가진 소드마스터라 하여도 옳은 판단을 할 맑은 눈과 정신을 가려버리면 이렇게 약점을 한 방에 틀어 잡히고 마는 것을.
그러나 지금은 자신이 감금당한 것이 문제가 아니었다.
“일레온과 엘리시아 그 아이들에게 무슨 짓을 할 텐데.”
오데르의 심장을 도려낼 단검이라니!
상상해본 적도 없는 끔찍한 물건이었다.
여인으로 곱게 자라 압도적인 오데르의 무위로 소드마스터에 올랐지만 레브가 자신의 무력을 펼칠 기회는 없었다.
험하게 몸을 쓰거나 다칠 일이 없으니 아주 크게 다쳐본 적은 없지만 오데르가 치유와 재생력이 일반인들과 다르다는 건 알았다.
손을 베거나 살짝 다치거나 쓸리거나 하는 작은 상처들이 몇 시간이면 흔적도 없이 바로 사라졌기 때문이다.
전쟁터에서 꽤 큰 상처를 입은 일레온이 별다른 치료 없이 요양하여 회복했다는 것도 간간이 주고 받던 편지를 통해 알았다.
보통 사람이라면 꽤 오래 앓고 후유증이나 흉터가 남을 법도 한데 오데르의 몸에는 흉이 남지 않았다.
전쟁터에서 그리 오래 구른 일레온의 몸에 크게 긁힌 자국 하나 없는 이유였다.
오데르의 숨을 끊기 위해 오데르의 피를 넣어 만든 물건.
「신들께서 바라는 일입니다. 그러니 친히 신탁으로 오데르의 숨을 끊을 방법을 알려주시지 않겠습니까?」
　
세라피나가 한 말이 윙윙 머릿속을 울렸다.
“오데르의 피로 오데르를 제압할 수 있다는 걸 나도 몰랐는데.”
본래 오데르는 신좌에 오른 초대 황제의 후손을 말했다. 한 대에 한 명만 태어나는 이가 황좌에 오를 것이므로 자연스레 황태자 위를 갖는다.
그러니 하나뿐인, 미래의 황제를 제압해야 할 일 따윈 없었다.
오데르의 많은 신이한 점들이 보통 사람에겐 알려지지 않았지만, 저주처럼 피를 이용하여 존재를 구속하다니 더 끔찍하게 느껴지기도 했다.
“신들이 바라는 일이라고?”
분명 다섯 주신과 오데르가 마리엘라를 돕고 있다 하였다.
그리고 그레로사에서 엘리시아가 협곡에 떨어져서 죽을 뻔했을 때도, 지하 도시가 물에 잠기게 되었을 때도 두 번이나 신들이 그녀를 구해주지 않았던가.
그 후로 로벤과 에쇼, 엘리시아 모두 신탁을 듣지 못했다. 그 이유가 직접적으로 엘리시아를 구한 것과 관련이 있지 않을까 추측했다. 마리엘라는 신들은 관조의 세계로 떠났기에 이 세계를 들여다 볼 수 있지만 직접 무엇을 할 수 없는 존재들이라 말했으니까.
그런데 제 아들의 숨을 끊을 물건을 그녀의 피를 가져다 만들었다니 가슴 속에서 피가 흐르는 기분이었다.
“어리석었구나. 참으로 어리석었어.”
레브가 무력하게 자조할 때였다.
득득득.
어디서 이상한 소리가 들렸다. 마치 돌을 무언가로 긁는 듯한 소리였다.
소름 끼치는 불길한 소리에 레브는 숨을 죽였다.
들들들.
이번엔 울퉁불퉁한 돌들끼리 물려서 구르는 듯한 소리와 함께 미세하게 그녀가 묶인 돌벽이 진동했다.
곧 그녀의 눈에 놀라운 광경이 들어왔다.
지하 감옥의 돌벽 한쪽이 돌 사이의 틈이 벌어지다가 사람 하나가 빠져나갈 정도로 벌어지며 시커먼 공간이 드러난 것이다.
스윽.
그 틈으로 빠져나온 이는 새카만 망토를 두르고 흰 가면으로 얼굴을 가리고 있었다.
“……소나텍?”
그를 실제로 본 적은 없고 이야기로만 전해들었지만 보자마자 알 수 있었다.
단검을 구속구의 연결부에 찔러넣은 그는 칼을 틀어 틈을 벌려 레브의 오른손을 자유롭게 했다.
“이리 다오.”
그가 선선히 검을 넘겨주자 레즈는 왼손과 목의 구속구를 제 손으로 파훼했다.
“나를 도와주러 온 것이냐.”
흰 가면 너머의 이는 대답하지 않았다. 대신 그의 시선이 물끄러미 바닥에 떨어진 구속구를 향했다.
“오, 그래. 이것을 없애야겠군.”
일레온의 피를 담아 만든 물건.
세라피나가 침몰한 배의 것을 호수 밑바닥에서 건져올렸다던 것을 그대로 두고 가면 후환이 될 것이다.
레브는 드레스의 치맛자락을 단검으로 찢어 묵직한 것들을 둘둘 말아 한 짐을 만들어 등에 재빨리 메었다.
“…….”
소나텍은 먼저 가라는 듯 옆으로 비켜섰다.
시커멓게 입을 벌린 돌틈이 지옥으로 향하는 입구처럼 보였다.
‘자식의 목에 칼이 들어가는데 지옥이 문제인가.’
먼저 떠난 연인을, 앞세운 자식을 되살리기 위해 제 발로 저승에 가 빌었다는 이들의 신화가 남일 같지 않다고 그녀의 머릿속을 스쳤다.
레브는 이를 앙다물고 어둠 속으로 발을 내딛었다.
그때였다.
끼이익. 쿵.
지하감옥의 문이 열리며 누군가 감옥 아래로 불을 비추며 내려왔다.
조심스러운 듯, 하지만 설렘을 감추지 못한 발끝은 가볍고 경쾌했다.
램프를 비추며 감옥 안에 들어선 이는 세라피나였다. 한 손에는 램프를, 다른 한 손에는 레브의 피를 뽑기 위한 도구를 들고 지하감옥의 복도를 걸어오는 그녀는 세이렌 호에서처럼 혼자였다.
감히 황족을, 오데르의 피를 건드리는 금기시 된 일을 누구에게라도 보일 수는 없을 것이다.
그러던 그녀의 손에서 유리 도구들이 감옥의 돌바닥 위로 떨어져 박살났다.
“너, 너는……!”
가장 끝 깊숙한 감옥의 창살 안 어둠 속에 흰 가면이 희끄스름하게 달처럼 떠 있었다. 그것을 본 세라피나가 정신없이 감옥을 향해 달려왔다.
그러나 소나텍이 까만 후드의 긴 자락을 휙 하고 날리자 꿍 하고 감옥을 두드린 듯한 충격과 함께 그의 모습이 사라졌다.
“헉. 헉. 어디로 간 거야?”
레브와 소나텍이 사라졌다. 신의 사자, 신의 전령인 그가 그림자에서 솟아나고 사라지고 하는 걸 알았지만 머리를 조아리고 눈을 마주치는 일이 허락되지 않는 그녀가 그걸 본 적은 없다.
게다가 레브를 감금하는데 사용했던 구속구까지 보이지 않는 걸 보고 세라피나가 악에 받쳐 소리질렀다.
“아아악!”
그녀의 눈동자가 광기로 번들거렸다.
“하지만 이미 늦었지.”
일레온의 숨을 끊을 칼은 완성되어 카르얌으로 떠난 지 오래였다.
지금 바로 카르얌으로 전령을 보내도 일주일은 걸릴 터.
“도착했을 때는 모든 일이 끝났겠지.”
세라피나는 이를 갈며 지하감옥을 빠져나왔다.
지하감옥의 뒤편에 이런 미로가 있을 거라고 누가 생각할 수나 있을까?
황궁에서 나고 자란 레브는 소싯적에 마크시스의 가르침으로 몇 개의 비밀 공간과 감춰진 출입구를 알고있었다.
그러나 그것이 지금 자신이 지나고 있는 이 미로의 아주 일부분이었다는 걸 깨달았다.
“헉. 헉.”
지하 통로를 빠져나온 곳은 하듄샤와 맞닿은 황궁 북쪽에 위치한 숲의 초입이었다.
휘영청 뜬 달빛 아래로 번들거리는 흰 가면이 무감한 낯으로 레브를 바라보았다.
숨을 겨우 고른 그녀가 물었다.
“나를 왜 구한 것이지?”
그러자 그가 천천히 가면을 벗었다.
“너, 너는!”
***
“너, 너는!”
가면을 벗자 그 아래로 아름다운 얼굴이 드러났다.
뒤로 후드를 넘기자 찬란한 금빛 머리카락이 달빛 아래 빛났다.
“괜찮으십니까. 전하.”
“……마리엘라. 그대가 어떻게?”
얼떨떨하게 묻는 레브를 보며 마리엘라가 씁쓸한 미소를 지었다.
“제가 받아적은 세계가 아닙니까.”
이 세계의 이면에 감춰진 비사와 비밀이 있다면 누구보다 잘 알 수 있는 자가 바로 그녀였다.
“내가 감금당한 것을 어찌 알았지?”
“전하께서 출궁하셨다는 소식이 없었습니다. 그런데 전하를 모시고 궁에 입궁한 수행들을 모두 처리하였더군요.”
“……뭐라고?”
“황궁 안에는 감옥이 다섯 곳이 있고 모두 밀실과 미로를 끼고 있답니다. 지하에 갇혀계실 가능성이 높다고 생각했는데 다행히 빨리 찾을 수 있었어요.”
“그렇군.”
“어찌 된 일이십니까. 전하. 전하께서 험한 일을 당하셨다면 황제 폐하께서…….”
마리엘라가 뒷말을 흐리자 레브가 고개를 끄덕였다.
“폐하께서 ……오데르가 아니셨다.”
“그럴 수가.”
마크시스 황제가 오데르가 아니다.
간략한 진실에서 밀려오는 묵직한 무게에 둘 다 잠시 침묵했다.
“이럴 때가 아닙니다. 한시라도 빨리 수도를 벗어나야 합니다.”
“미안하구나. 내가 지금 경황이 없어서.”
잠시 관자놀이를 누르며 숨을 고르던 레브가 퍼뜩 고개를 들어 마리엘라를 보았다.
“그들이 내 피로 일레온을 죽일 검을 만들었다는구나.”
“네? 그게 무슨 말도 안 되는.”
“오데르는 오데르의 피로만 해할 수 있지. 내 피를 뽑아 넣고 일레온을 노릴 무기를 만들었다 하더군.”
“뭐라고요?”
레브의 말에 마리엘라가 사시나무 떨듯 몸을 떨었다.
“전하. 그 말은 지금 카르얌에 간자가 숨어들었단 말입니까?”
“그런 것 같아.”
“아. 아아.”
엘리시아와 일레온이 카르얌으로 떠난 지 벌써 열흘이었다.
보통 배로 일주일이면 도착하니, 도착하자마자 잘 도착하였다는 연통을 돌아오는 배에 실어 보냈다면 나흘 후에는 잘 도착했다는 소식이 들려올 터였다.
“어째야 합니까? 대공께서도 아셔야 방비를 하실 텐데.”
“저택으로는 돌아갈 수 없을 것 같구나. 사람을 보내야 할 텐데 세라피나가 날 해하려 했으니 내 저택에도 대공저에도 사람을 심어놓았겠지.”
“일단 공작께서 준비를 하고 계십니다. 어디로 갈지가 문제인데. 카르얌에 황후나 황태자 쪽에서 직접 흑막을 쳐놓았다면 우리가 전부 가는 건 불로 뛰어드는 꼴일 수도 있어요.”
그러나 마리엘라는 실로 엘리시아를 위해서라면 섶을 지고 불로 뛰어들 수 있는 모정이었기에 그 말을 하며 못내 고통스러운 표정이었다.
“카르얌이랑 가장 가까운 대공령이 록웰인가요?”
“그래.”
“우리는 일단 대공령으로 가는 게 좋을 것 같아요.”
마리엘라의 말에 레브가 한숨을 쉬었다.
“문제는 록웰로 가는 가장 빠른 길도 배를 타고 카르얌으로 가 말을 타는 거란 말이지.”
록웰은 카르얌에서 북쪽으로 말을 타고 하루 정도 달려간 곳에 있었다.
“그렇군요. 공작께서 항구의 여관에서 대기하고 있긴 할 텐데.”
“배를 탈 수는 없을 거야. 황후의 사람들이 쫙 깔려 있겠지.”
황궁 쪽에서 커다란 횃불이 성벽을 따라 화르륵 올라오는 모습이 보였다.
둘의 그림자를 숨겨주기에 충분히 어둡던 밤의 숲길이 환하게 비쳤다.
“이쪽으로 오세요. 전하.”
마리엘라는 숲 깊숙한 곳에 매어놓은 말 한 필을 레브에게 건네었다.
길이 잘 든 말이 오데르의 붉은 눈동자를 빤히 마주 보다 곧 굴종하듯 고개를 숙였다.
“긴 밤이 될 것 같네.”
레브의 한숨 섞인 중얼거림에 마리엘라는 아무 말도 하지 않았다.
***
카르얌의 혼례는 무척 화려했다.
색색의 얇고 고운 비단에 꽃 모양, 원형의 금박이나 아주 작은 금 구슬을 꿰어 무늬를 만든 장식이 화사하게 빛났다.
“와아. 예쁘다.”
저도 모르게 감탄하는 소리를 내자 눈을 감고 얌전히 꾸밈에 몸을 맡긴 신부들이 반짝 눈을 뜨고 곱게 웃었다.
몸단장을 먼저 끝낸 몇몇이 다가와 엘리시아에게 인사를 하며 슬그머니 그녀의 블론드 머리카락을 어루만졌다.
“신기해요. 대공비 전하. 이렇게 예쁜 머리카락은 처음 봐요.”
“황금을 녹인 것 같네요.”
호들갑을 떠는 통에 엘리시아는 쑥스러웠다.
“금발 머리카락도 흔한걸.”
“아니에요. 다른 머리카락은 이렇게 진한 금색이 아닌걸요.”
“대공비 전하께서는 혼의 세례를 날 때부터 받으셨네요.”
신부 시중을 들던 소녀의 말에 엘리시아가 물었다.
“혼의 세례?”
“네. 혼의 날에 결혼식을 올리는 신랑 신부는 두 구슬을 하나의 실로 꿰는 것과 같은 혼의 축복을 받는답니다. 그걸 혼의 세례라고 해요.”
단장이 끝난 신부들은 금색으로 만든 납작한 장식을 머리 꼭대기에 하나씩 올린 상태였다.
“혼은 눈이 어두워서 밝게 빛나는 것만 볼 수 있대요. 그래서 머리에 금장식을 하는 것인데 전하께서는 아주 아름다운 머리를 가지고 계셔서 장식을 하지 않아도 혼이 눈여겨볼 거예요.”
“어머. 신기한 전설이네요.”
이리스가 기뻐하며 손뼉을 쳤다.
“우리 엘리시아 님은 어디서나 축복을 받을 운명인가봐요.”
엘리시아는 괜히 기분이 들떴다.
달콤하고 은은한 향이 피워진 공간에 비단과 망사로 이루어진 전통 의상을 입은 신부들이 가득했다.
그들을 축하하는 기쁜 자리에 끼어있자니 덩달아 그녀도 설레는 것이다.
신부들이 단장을 하나둘 끝마치자 소일거리를 돕던 소녀들이 장난스레 웃으며 앉아 있던 엘리시아에게 다가왔다.
“얍!”
“어머.”
놀란 엘리시아가 눈을 크게 떴다.
“와. 그냥 올리기만 했는데도 너무 예쁘세요.”
그녀의 머리에 신부들이 몸단장을 할 때 쓰는 금장식이며 망사 베일을 슬쩍 올리고는 소녀들은 눈을 빛냈다.
“실은 대공 전하와 대공비께서 아직 혼례를 올리지 못하셨답니다.”
“네에? 어째서요?”
이리스가 신부 의상을 매만지며 아쉬워했다.
“대공 전하의 외숙부이시기도 한 황제 폐하께서 결혼식 직전에 쓰러지셔서요.”
“아아. 저런.”
“그런 일이 있으셨군요.”
수도에서 멀리 떨어진 국경 도시에까지 그런 이야기는 전해지지 않았는지 황제가 쓰러졌다는 말에 놀란 듯한 이가 여럿이었다.
“대공비 전하께서도 신부 의상을 입어보시지요.”
“네?”
“무척 아름다우실 겁니다.”
어느새 신부들은 모두 단장을 마치고 신부를 꾸며주던 이들이 팔을 걷어붙이며 엘리시아에게 다가왔다.
“아니에요. 좋은 날에 제가 왜.”
“좋은 날이니 함께하시면 더 좋지요. 카르얌 혼의 날은 본래 그렇답니다.”
결혼이 신랑 신부 둘만의 날이 아니었다.
“온 마을이 새로 탄생하는 가정을 맞이하고 축복하는 날이니 신부가 하나둘 당일에 늘어도 아무도 신경 쓰지 않아요.”
그러면서 모두의 눈이 푸른색 신부 의상으로 꾸민 한 아가씨를 향하는 거 보니 당일에 추가된 신부가 그녀임이 틀림없었다.
“신부 의상도 맞추는 것이 아니라 천으로 감아 꾸미는 거라 좋아하는 색만 고르시면 돼요.”
“아니. 저는 괜찮아요. 이렇게 구경한 것만으로도 충분해요.”
엘리시아는 등 뒤로 땀이 나는 기분이었다.
카르얌의 전통 복장은 상당히 과감했다.
가슴과 골반을 가리고 맨 허리를 드러낸 곳에 금장식을 매단 띠를 두르거나 했다. 그 위로 망사를 덧대어 입기도 하고 아니기도 했는데 과연 더운 지역이라 이런 건가 싶었다.
그걸 볼 때는 생경하고 낯선 볼거리에 흥분했지만 저더러 입으라니 도저히 엄두가 나지 않을 정도로 노출이 심한 옷이었다.
‘만약에 저걸 입고 밖에 나가기라도 했다가는 일레온이 가만히 있지 않을 텐데.’
그는 지금 선택적 보수였기 때문에 그의 앞에서는 옷이 얇아지고, 남들 앞에서는 목 끝까지 단추를 채우길 원했다.
“대공께서 안 좋아하실 것 같고.”
그녀의 말에 꾸밈 어멈 하나가 노련하게 말을 잘랐다.
“내 신부를 꾸며주기 시작한 게 사십 년이 돼가는데 안 좋아 할 신랑은 한 명 없었소이다!”
“맞아! 맞아요!”
어느새 신부 대기실 전체가 엘리시아에게 전통 의상을 입히는데 몰두하고 있었다.
“좋아하는 색만 고르셔요. 전하.”
소녀들이 색색 가지 천을 가져와 들이밀자 이리스가 선수를 쳤다.
“정열적인 빨강으로 부탁해요.”
엘리시아의 의견은 묵살됐다.
***
밤이 내린 마을은 불야성을 이루었다.
온통 구석구석 그늘진 곳 없을 정도로 초를 밝혀놓아 마을 전체에 그림자가 사라진 것처럼 보일 정도였다.
“마을 전체가 환하군.”
그의 말에 클로베스가 대답했다.
“혼이 눈이 어두워서 밝은 것만 본다고 합니다. 마을에 환한 불을 밝히는 건 신을 불러들이는 의식인 셈이지요.”
“그렇군.”
“자아. 한 잔 받으시지요.”
클로베스가 그의 앞에 놓인 잔을 채웠다.
그윽한 옥색이 우러난 술에서 향긋한 냄새가 올라왔다.
“몸에 좋은 것들을 넣어 이 늙은이가 직접 담근 술입니다. 전하.”
일레온은 고개를 끄덕이며 클로베스가 권한 술잔을 들었다.
‘음?’
그의 안색이 미묘하게 변했다.
‘……독인가?’
그러나 그것을 권한 클로베스도, 주위 한 자리에 둘러앉은 다른 부족 사내들도 모두 안색에 변화 없이 즐거운 낯으로 술자리를 즐길 뿐이었다.
‘클로베스가 술에 약을 탄 것은 아닐 수도 있겠군.’
그를 노렸다고 한다면 잔에 미리 발라둔다든지 여러 방법이 있을 것이다.
더군다나 일레온에게 따라 준 술병이 이리저리 돌며 클로베스의 잔도 채우고 그 자리의 모두의 잔에 채워지는 게 아닌가.
“다 함께 잔을 드시지요.”
클로베스의 말에 일레온이 잔을 높게 쳐들었다.
‘음모를 꾸민 거라면 당해주지.’
문득 엘리시아가 괜찮을지 걱정스러웠지만, 엘리시아 때문에라도 만약에 그들을 노린 자가 있다면 발본색원해야겠다는 생각이 들었다.
그녀의 곁에는 대공저 집사도 한 손으로 제압하는 이리스가 있으니 어떻게든 되리라 생각이 들었다.
‘마취제인가.’
술을 마시고 시간이 약간 흐르자 일레온은 정신이 흐릿하게 침범당하는 기분을 느꼈다.
하지만 그뿐이다.
보통 인간을 쓰러지게 할 법한 약이나 독에도 오데르는 그 정도로 반응하지 않는다.
그것을 오데르만이 알고 있으니 이전에 7년 전쟁 때 전장에 머물 때에도 그의 식사와 음료에 수시로 독이 들어 있곤 했다.
일레온은 잠시 후 약이 들어 의식을 잃은 척 했다.
눈을 감고 몸에 힘을 뺀 채, 등 뒤의 벽에 기대어 고개를 떨어트리자 왁자하던 술판이 조용해졌다.
동시에 미묘한 열기가 고요한 실내를 휩쓴 듯이 느껴졌다.
눈을 감고도 알 수 있었다.
저를 어찌 해보려는 사악한 놈들의 의도가 말이다.
그러나 일레온은 어쩌나 두고 보겠다는 심산으로 그대로 잠든 사람처럼 가만히 있었다.
그러자 우습게도 놈들은 슬금슬금 그의 옷과 무장을 벗기더니 천으로 그의 눈을 가리고, 밧줄도 아닌 가느다란 천으로 그의 손목을 묶었다.
기가 막혔다.
겨우 이런 짓거리로 나를 제압할 수 있을 거라 생각했나?
곧 마을 사내들은 끙끙거리며 장신의 그를 떠메듯 어딘가로 옮겼다.
‘마을 외곽인가?’
주변이 조용하고 밤의 숲 공기가 느껴졌다.
털썩.
그를 내려놓은 사내들이 희희낙락했다.
“좋은 시간 보내슈. 대공 나으리.”
낄낄거린 놈들이 밖에서 문을 잠그는 소리가 들렸다.
발소리가 멀어지자마자 일레온은 천천히 몸을 일으켰다.
천 너머로 아른거리는 불빛이 보였다.
어둡고 좁은 방에 작은 불 하나는 켜진 것 같았다.
“도대체 무슨 짓을 하려는 거지?”
손목의 천은 한번 힘을 주자 드득 소리를 내며 뜯겼다.
눈을 가린 천을 푼 일레온은 눈 앞에 펼쳐진 광경을 보며 저도 모르게 입을 벌렸다.
“에, 엘리시아?”
***
“에, 엘리시아?”
지독하게 자극적인 광경이었다.
방 안에는 오직 침대만 놓여 있었다.
가슴과 하체만 겨우 가린 카르얌 전통 의상을 입은 엘리시아는 눈을 감은 채 그 침대 가운데에 드러누워 있었다.
오르내리는 가슴과 숨을 들이쉬고 내쉴 때마다 움직이는 배꼽 언저리를 보며 그는 눈을 질끈 감았다 떴다.
“어떤 X끼가 감히.”
분노로 욕을 하려다 그는 입을 다물었다.
정직한 오데르의 적안이 저도 모르게 붉은 망사에 휘감긴 엘리시아의 자태를 감상했기 때문이다.
“흐응.”
엘리시아가 뒤척이며 약한 소리를 냈다.
그제야 홀리듯 그녀에게 시선이 매여있던 일레온이 겨우 정신을 차리고 침대로 다가갔다.
“엘리시아. 엘리시아. 정신 좀 차려봐.”
“으응.”
살짝 벌어진 붉은 입술 사이로 독한 술 냄새가 올라왔다.
일레온은 뒷골이 당기는 기분이 들었다.
엘리시아는 신관으로 평생 입에 술을 대어본 적이 없다고 했다.
그레로사에서 거품이 나는 술을 조금 마시고도 온통 얼굴이 빨개지지 않았던가.
평소에는 포도주나 샴페인 정도도 전혀 마시지 않고 술을 마신다는 자체를 꺼려하여 억지로 권하지도 않았었다.
그러나 사랑스러운 연인의 입술 사이를 흐르는 고농도 알코올의 향기에 일레온은 속이 부글부글 끓었다.
“엘리시아.”
“으응.”
“눈 좀 떠봐.”
엘리시아가 괜찮은지 확인하는 게 먼저였다. 그가 초조하게 그녀의 뺨을 두드리고 손을 주무르며 의식이 돌아오길 기다릴 때였다.
“일레온?”
눈을 흐릿하게 뜬 엘리시아가 배시시 웃었다.
그녀의 무방비한 얼굴에 일레온은 흉포하게 날뛰던 속이 진정하는 걸 느꼈다.
“엘리시아. 어떻게 된 거야? 취했나?”
“으음. 산딸기 술을 먹어보라고 해서. 우움.”
엘리시아는 눈을 깜빡깜빡하다가 도로 감으며 뒷말을 웅얼거렸다.
“괜찮은 거지?”
“아니. 안 괜찮다!”
그녀가 갑자기 눈을 뜨며 정색했다. 일레온은 어깨를 감싸 안고 있던 그녀를 얼결에 놓아주었다.
“일레온. 당신은 날 유혹하는 건가요?”
“……뭐?”
일레온은 어처구니가 없어 멍청한 소리를 냈다.
“그렇게 헐벗고 나타나서는.”
그제야 제 꼴을 둘러본 일레온은 기함했다.
상체를 온전히 탈의한 몸에는 신랑들이나 할 법한 금박이 달린 리본이 하네스처럼 묶여 있었다.
엘리시아가 몽롱한 얼굴로 침대 위를 기어 그에게 다가왔다.
“이리 가까이 좀 와 봐요.”
“엘리시아.”
“네. 저예요.”
당신의 엘리시아랍니다. 헤헤.
완전히 취해버린 엘리시아를 보며 일레온은 뒷목을 잡았다.
일레온의 허리를 끌어안은 그녀는 강아지처럼 그의 가슴에 머리를 비볐다.
“나아는! 당신 부인인데에!”
그러다 갑자기 엘리시아는 서러운 듯 코를 훌쩍였다.
“흑. 안아주지도 않고. 너무해애.”
일레온은 기가 막혔지만 침착하게 대답해주려 애썼다.
“너무하다니. 그게 다 그대를 위해서 그런 거고.”
“거짓말. 거짓말하지 마요.”
엘리시아가 붕붕 고개를 휘젓자 블론드의 머리카락을 탐스럽게 동여맨 금박 장식이 반짝거렸다.
“내가 이상해서 그런 거죠? 내가 보통 사람들이랑 다르니까.”
예언서에 죽을 거라고 쓰여 있으니까.
그래서 나랑 결혼하는 거 아직은 망설여지니까 그런 거죠?
엘리시아가 작게 웅얼거리는 말이 그에게는 또렷하게 날아와 박혔다.
“무슨 그런 말도 안 되는 생각을 하고 있어?”
“그게 아니면 왜? 왜 피하는 데에.”
“누군 지켜주는 게 쉬운 줄 알아?”
“그럴 필요 없는데 섣부른 배려는 상대방의 상처를 부를 수도 있다구요.”
로나구나. 우리 엘리시아 술을 먹으니까 개 같은 로나가 됐네?
일레온은 뜨끈해지는 이마에 서늘한 손을 올렸다.
　
그 사이 그의 목에 팔을 감은 엘리시아는 매달리며 그의 목울대에 입을 맞추었다.
“안 지켜줘도 돼. 당신을 지키는 건 나니까.”
내가 지켜줄 거라고오.
주정뱅이를 보며 일레온은 한숨을 쉬었다.
“엘리시아. 난 널 만나기 위해 사는 거나 다름없어. 너 때문에.”
“정말?”
“네가 없었다면 다른 누구도 사랑하지 못했을 거야.”
아무리 예언서에 카리나가 운명의 상대라 적혀 있다 하더라도.
엘리시아를 알아보지 못하게 씌워졌던 암시도 스스로의 힘으로 깨어버렸다.
그는 엘리시아를 사랑하기 위해 태어난 존재였다.
“네가 사라질 존재여서 끝까지 하지 않는다니. 그런 생각 하지도 마.”
일레온은 자신이 엘리시아에게 지나치게 집요하다는 걸 스스로도 알았다. 그래서 휩쓸 듯 밀어붙인 만큼 중요한 일은 진지하게, 그녀를 배려해주고 싶었던 것뿐이었는데.
“내가 도대체 뭣 때문에 참은 거야? 쓸데없는 짓을 했네.”
그가 원해서 받아준다는 그런 적당한 마음이 아니라, 자신이 엘리시아에게 미쳐 있는 것처럼 그녀도 사랑의 온도를 맞춰서 그를 원하고 또 바라는 날 하나가 되었으면 했던 것뿐인데.
“그럼 지금 해요. 응?”
곱게 카르얌의 신부가 된 엘리시아의 눈가가 애달프게 붉었다.
눈가와 뺨에 홍조를 띄우고 붉은 연지를 칠한 입술이 도발적으로 그를 졸랐다.
“하아. 하지만 여기는.”
일레온이 깊은 한숨을 쉬었다.
“잠깐만. 엘리시아.”
“싫어.”
거머리처럼 엉겨 붙는 엘리시아의 몸짓에 심장에 타격을 입은 일레온은 겨우 그녀를 달래어 침대 위에 내려놓고 몸을 일으켰다.
“다들 가만두지 않겠다.”
이를 갈며 벽에 다가간 일레온은 힘이 실린 주먹으로 벽을 강타했다.
퍽. 파스스.
강한 힘이 실린 서슬에 집 천장이 흔들릴 정도로 벽이 밀리자 집 밖에서 ‘으악’ 하는 소리가 들렸다.
신방 훔쳐보기.
카르얌 부족의 오랜 전통이었다.
신혼부부의 첫날밤은 마을 변두리, 으슥한 숲가에 있는 오두막에서 치러진다.
보통 쿰은 나무로 지은 집 위에 흙을 덧발라 만들어졌다.
신방이 차려지는 오두막은 고르지 않은 통나무로 지은 집이라 벽의 나무 틈새가 허술하게 벌어져 있었다.
대놓고 구경하란 거나 다름이 없는 구조였다.
엘리시아는 모르겠지만 그녀가 그의 목에 입을 맞출 때부터 이미 벽 틈 사이로 작게 휘파람 부는 소리가 들려왔다.
엘리시아의 이런 차림새를 놈들에게 보일 것도 미칠 판인데 뭐? 감히 내 신부를 훔쳐볼 생각을 하다니.
일레온은 침대 시트로 엘리시아를 돌돌 말아 감쌌다.
“왜, 왜요? 갑자기?”
도롱이 벌레처럼 변한 엘리시아가 눈을 깜빡였다.
“집에 가자. 엘리시아.”
가서 실컷 해줄게. 네가 해달라는 거 뭐든 다.
일레온은 그녀를 안고 문을 걷어찼다.
잠겨있지도 않았던 것처럼 잠금쇠가 날아가며 오두막의 문이 열리는 걸 보고 마을 사람들이 후다닥 도망치는 뒤꽁무니가 눈에 들어왔다.
일레온은 엘리시아를 안고 말을 달려 관저로 돌아갔다.
***
“아으으으.”
머리가 깨질 것 같아.
엘리시아는 머리를 도끼로 쪼개는 통증에 오만상을 찌푸리며 눈을 떴다.
속이 울렁거려서 죽을 것 같았다.
“욱. 으욱.”
침대에서 일어나려던 엘리시아는 뒤집힌 속에서 토할 것처럼 치미는 감각에 그대로 멈추었다.
“이게 어떻게 된 일이지?”
어제 신부 대기실에서 이리스와 한참 꽃단장을 하는 아가씨들을 구경했다.
불과 한 달 전까지만 해도 엘리시아도 그녀들과 다름없는 미혼이었는데, 어느새 이렇게나 유부녀의 마음이 된 걸까?
풋풋하고 생기 어린 마을 처녀들을 보며 부러운 생각이 들 정도였다.
그러다 신부 꾸밈을 해보자고 여럿이 부추기고 이리스까지 합세하는 바람에 전통 의상을 입어보게 되었고.
마을 축제에 나서기 전에 부끄러워서 안 되겠다고 도로 옷을 갈아입겠다고 하자 꾸밈 어멈 하나가 술을 한 잔 권했다.
처녀의 두려움을 없애주는 약술이라나?
달콤새콤한 맛이 나는 산딸기 술은 술 같지 않았다. 주스 같기도 했고 술에서 느껴지는 특유의 쓴맛도 없었다.
그걸 다 같이 나눠마시니 홀짝홀짝 하다보니 한 잔이 석 잔이 되고, 석 잔이 댓 잔이 되고.
어느새 그녀의 앞에 다 마신 술잔이 옹기종기 놓인 걸 보며 ‘술잔도 제법 귀여워’하고 생각한 게 끝이었다.
“언제 집에 온 거야?”
도대체 기억이 나질 않았다.
그녀는 여태 전통 의상을 입은 채였다.
침대 위에 몸에 말고 잤던 이불은 관저의 것이 아니라 얇고 부들거리는 면인 거로 보아 그 마을 것이었던 것 같은데.
엘리시아가 돌덩이가 날아와 때리는 것처럼 울리는 머리에 손을 얹고 울렁이는 속을 다스리려 심호흡을 할 때였다.
찰칵.
노크도 없이 열린 침실 문으로 일레온이 들어왔다.
“일레. 우웁.”
그를 알은척하려다 엘리시아는 입을 틀어막았다.
찰카닥.
그가 방문을 닫고 안에서 잠금쇠를 잠그는 소리가 평소와 달리 유독 크게 들렸다.
마치 나 화났어 – 라고 시위하는 것처럼 들렸달까.
“일어났나?”
“으응.”
“몸은 좀 어떻지?”
“웁. 우우.”
엘리시아가 제대로 대답도 하지 못하자 일레온이 그녀에게 자그마한 컵을 내밀었다.
“마셔.”
“이게 뭐……예요?”
일레온의 붉은 눈동자가 빤히 보는 시선에 엘리시아는 얌전히 그가 건네준 컵을 받아 마셨다.
독해서 눈이 찌푸려질 정도로 진한 민트의 향기가 입안에 가득해져서 엘리시아는 숨을 참고 억지로 그것을 꿀꺽 삼켰다. 그러자 방금 전까지 울렁거리던 속과 두통이 빠르게 잦아드는 게 느껴졌다.
“우와.”
저도 모르게 감탄하는 그녀를 보며 일레온은 차가운 물을 건넸다.
“이게 뭐예요? 너무 신기해.”
“카르얌 부족이 쓰는 숙취해소제야. 그들은 아주 독한 술을 먹거든. 다음 날 속이 좋지 않으면 약으로 가라앉히고 또 술을 먹지.”
“그, 그렇구나.”
제대로 술을 마셔본 적이 없었던 엘리시아는 난처한 기분이 들었다.
“어제 어떻게 된 거예요?”
“나야말로 묻고 싶군.”
일레온이 싸늘하게 말했다.
“어제 어떻게 된 거지? 그 차림은 또 뭐고.”
“아…….”
엘리시아는 저도 모르게 변명 조로 말했다. 울렁거리던 속이 진정되자마자 그녀는 지은 죄라도 있는 사람처럼 태도가 공손해졌다.
“그, 그게 처음에는 신부 단장을 구경하고 있었는데요. 다들 잘 어울릴 것 같다고 입어보자고 하지 뭐예요.”
“그래서?”
“저는 안 하려고 했는데 보다 보니 예쁜 것 같기도 해서. 입어보는 정도는 괜찮을 거 같았어요.”
“그게 술을 먹고 인사불성이 된 채 신방에 누워서 나를 기다리고 있던 경위다?”
“뭐라고요? 신방이라니 그게 무슨.”
엘리시아는 펄쩍 뛰었다.
“말도 안 돼요. 그냥 신부 대기실에서 다 같이 몇 잔 마신게 다였는데.”
일레온이 천천히 그녀에게 다가오자 엘리시아는 엉덩이를 밀며 뒤로 물러났다.
“그래? 그런 것 치고 지나치게 적극적이더군.”
적극적이었다고? 엘리시아가 눈을 동그랗게 떴다.
“아주 난리도 아니었어.”
“그럴 리가.”
엘리시아를 붙잡아 눕힌 일레온은 입을 벌려 허리를 물었다.
“앗!”
낯선 의상의 사그락거리는 망사의 질감과 갑작스레 옆구리를 깨무는 일레온의 입술에 엘리시아는 어쩔 줄 몰랐다.
“일레온. 갑자기 왜 이러는 거예요?”
“그대의 진심을 알았는데.”
이를 세운 짐승이 나른하게 웃었다.
“더 참아야 할 이유가 있나?”
***
“더 참아야 할 이유가 있나?”
일레온의 붉은 눈동자를 보는 순간 엘리시아는 몸의 힘이 쭉 빠져버렸다.
제가 저지른 일에 대해 타박하는 듯한 그의 태도 때문에 어쩔 줄 몰랐던 것뿐, 그는 엘리시아의 사랑이었다.
조금 전까지 당혹스럽던 기분이 순식간에 사라지고 눈앞의 남자를 끌어안고 싶은 마음이 가득해졌다.
그녀는 손을 뻗어 일레온의 뺨을 쓰다듬으며 몸을 일으켜 가볍게 입을 맞추었다.
그러자 다소 과격하게 몸을 틀어쥐었던 남자의 손길이 느른하게 바뀌었다.
“일레온. 미안해요. 믿어줄지 모르겠지만 정말 어제 일이 하나도 기억이 나지 않아서.”
엘리시아는 절로 얼굴이 붉어졌다.
일레온은 정말 근사했다. 신이 총애하는 피조물은 너무나도 완벽해서 아무리 많은 사람들 사이에 끼어 있어도 단번에 모두의 눈이 쏠릴 정도로 독보적인 존재였다.
그런 그의 마음을 자신이 독차지하고 있으나 자꾸만 온전하고 이상적으로 여기는 관계의 끝에 도달하지 못하는 건 어쩐지 조바심이 드는 일이었다.
일레온을 갖고 싶다.
그가 자신에게 불필요한 배려를 하고 있다고 느낄 때가 있었다.
심지어 삼일례를 치를 것처럼 하고는 왜 여전히 선을 넘지 못하는지 의문스러워 대놓고 물어본 적도 있지 않았나.
일레온은 전쟁터의 불안정한 곳에서 아이가 생기면 그녀가 고생스러울까봐 그랬다고 했다. 그런데 참 이상한 게 일레온의 말을 들을 때는 ‘그렇구나’ 하고 이해해놓고는 이리스가 여기서도 애들이 태어나고 자란다고 목소리를 키울 때면 ‘맞아’ 하면서 서운해졌다.
그녀의 마음속에도 일레온을 원하는 열망이 커졌기 때문에 이러다 요령도 없는 채로 그를 덮치기라도 하면 어떡하지? 하는 우려가 들었지만 설마 제가 그런 짓을 진짜로 저지를 줄은 몰랐다.
하필 잘하지도 못하는 술을 그렇게 들이켰단 말인가.
엘리시아는 쥐구멍이라도 있다면 들어가고 싶었다.
술을 마시면 평소와 다른 행동이 나타나며 주사를 하는 사람이 있다는 걸 알았지만 여태 취해본 적이 없으니 그녀 자신이 어떨지 알 길이 없었다.
“정말 내가 그랬어요? 당신을 많이 곤란하게 했나요?”
조심스레 묻자 그녀를 빤히 내려다보던 그가 참지 못한 듯 웃어버렸다.
“훗. 하하.”
“일레온?”
일레온은 웃음기가 가시지 않은 입술로 그녀의 것을 찾아 겹쳤다.
다정하고 부드러운 입맞춤이 끝나자 일레온이 흐트러진 머리에서 여태 구겨진 채 매달린 베일을 떼어주었다.
“장난이었어.”
“뭐라고요?”
“취해서 기억도 못 하길래 놀리고 싶었던 것뿐이야.”
그의 말에 발끈 화가 나기는커녕 엘리시아는 다행이라며 안도했다.
정말 취해서 막무가내로 일레온을 덮쳤다면 카르얌에서는 도망갈 곳도 없었다.
“하지만 그렇게 취해버린 건 그냥 넘어갈 수가 없군.”
그의 눈초리가 날카로워졌다.
“그대는 지휘관의 부인이야. 사람들 앞에서 본인이 한 말과 행동을 기억하지 못한다면 문제가 크지.”
“다음부터는 조심할게요.”
그래도 그렇게 심한 행동을 했을 것 같지 않은데. 엘리시아가 조심스레 물었다.
“저어. 취했을 때 내가 어땠는데요?”
일레온이 단박에 대답했다.
“로나 같았어.”
“네?”
로나 같았다고? 그건 대체 뭐 어땠다는 말이지? 엘리시아는 아리송했다.
“그럼 아무 문제 없었던 거 아닌가요?”
로나 꽤 괜찮은 아가씨인데. 일솜씨도 좋고 성실하고 명랑하고 발랄하고. 더불어 한 때 일레온의 마음을 앗아갔던 매력적인 여인이 아니던가.
“아니. 아주 문제가 많았어. 아주 거침이 없었거든.”
그렇게까지 실수한 건 없다고 했다가, 그저 자신을 놀리려고 말해본 거라고 했다가, 그녀의 주사가 ‘로나같이 되는 것’이라는 일레온의 말은 앞뒤가 맞지 않았지만 진실을 알아봤자 저 좋을 일은 없을 것 같다는 예감이 들었다.
엘리시아는 얌전히 입을 다물었다.
“어쨌든 내게 폐를 끼친 건 맞으니 사과를 듣고 싶군.”
……그래놓고 사과의 말을 담을 입술을 자기가 차지해버리는 건 뭐 어쩌라는 거예요?
엘리시아는 아직 할 말이 남았지만 가만히 그와 입술 사이에 피어나는 민트 향을 만끽했다.
어제의 일이 피로했는지 엘리시아는 일레온에게 안겨 도란도란 그와 이야기를 나누다가 곧 잠들어버렸다.
품 안에 안겨 있는 그녀를 내려다보며 일레온은 복잡한 심정을 담아 길게 한숨을 쉬었다.
“휴우.”
엘리시아의 훤히 드러난 배에 키스할 때만 해도 가만두지 않겠다는 일념이 불타올랐다.
그녀가 했던 말을 그대로 곱씹으며 절대 그렇지 않다고 단단히 일러둘 참이었다.
「내가 이상해서 그런 거죠? 내가 보통 사람들이랑 다르니까.」
「예언서에 죽을 거라고 쓰여 있으니까.」
「그래서 나랑 결혼하는 거 아직은 망설여지니까 그런 거죠?」
　
엘리시아. 무슨 말도 안 되는 소릴 하는 거야. 네가 그놈의 망할 예언서에 죽을 거라고 쓰여 있어서 너를 내버려두었다니.
절대로 그런 일 없을 거라고.
카르얌으로 출발할 때 했던 당부를 잊었냐고 따질 셈이었다.
무슨 일이 있더라도 무조건 엘리시아 그녀는 제 뒤로, 저를 방패 삼아 피해야 한다고 말이다.
그녀에게 무슨 일이 생긴다면 적이고 아군이고 피아구분도 못한 채 미쳐 날뛰는 지휘관을 보게 될 거라고 단단히 일러두었건만 그가 진심으로 했던 그 말을 엘리시아는 가볍게 흘려넘긴 게 틀림없었다.
그렇지만 취했을 때 무슨 말을 했는지 기억하지 못한다며 난감해하는 그녀를 보자 활활 타오르던 속이 순식간에 가라앉았다.
그래서 그렇게 장난쳤다고, 무슨 말을 들은 게 아니라고 해버렸다.
일레온에게는 자신의 입장이나 억울함보다는 엘리시아의 마음이 더 중요했다.
그녀는 누구도 공감하지 못할 많은 비밀을 그러안고 사는 여자였다.
그것이 버거워서, 그로 인해 일레온 자신에게 부담을 줄까봐 제 곁을 떠나려 한 적도 있었다.
그걸 붙잡고 또 붙잡아서.
엘리시아 네가 하는 어떤 일도 나를 상처 줄 수 없다고, 내게는 폐를 끼쳐도 되는 거라고 수백 번 말해서 겨우 그녀 스스로 제 곁에 머물게 했는데.
술에 취해 곯아떨어진 엘리시아가 정신을 차릴 때까지 지켜보는 동안 생각할수록 한 번도 입 밖에 낸 적 없는 속내를 제게 쏟아냈다는 걸 그녀가 알면 견디기 힘들어 할 것 같았다.
실은 그랬노라고, 자신의 존재가 불완전하다고 느껴서 그의 사랑 역시 불완전한 형태로밖에 취하지 못했다고.
그런 손해 보는 사실을 인정하게 해서 뭘 어쩌겠다고.
늘 정답에 가까운 오데르의 명민한 사고가 득보다 실이 많다고 답을 내었다.
“실은 내가 그쪽일 수도 있을까.”
게다가 스스로도 정말 엘리시아가 불안정하다고 느껴서, 망가지기라도 할까 봐 이런저런 그럴싸한 핑계를 대고 부부의 일을 외면하고 있는 건 아닐까? 그런 생각이 든 것이다.
엘리시아로부터 주정을 들은 직후에는 그저 어이없는 소리라고 여겼는데, 자꾸만 무언가가 마음에 걸렸다.
일레온은 엘리시아가 검은 불꽃에 휩싸이는 모습을 실제로 보기도 했으니까.
의식을 잃고 있던 엘리시아는 자신을 태우려는 그것이 어떤 느낌인지 보지 못했다. 그러나 일레온은 엘리시아의 하얗고 가느다란 팔을, 찰랑이는 길고 아름다운 머리카락을 그녀를 좀먹어 들어가듯 먹어치우던 검은 불꽃을 생생히 기억했다.
엘리시아를 앗아가려는 듯한 강제력에 격렬한 분심이 치밀어 그녀를 반쪽짜리 반려로 만들지 않았던가.
그때 일레온은 자신을 둘러싼 세상이 망가지고 무너지는 것처럼 느꼈다.
엘리시아가 없다면 그는 이 세상을 더 살아야 할 이유가 없을 것처럼.
남은 평생을 그녀를 그리워하며 살아야 한다면, 오데르의 맑은 정신과 또렷한 이지로 잊히지 않을 여자의 그림자를 추억하며 죽지도 못할 건강한 긴 삶을 지내야 한다면 얼마나 끔찍할까.
“내가 불안한지 아닌지 그런 건 중요하지 않아.”
어느 쪽이든 엘리시아를 지켜야 한다는 건 변하지 않는다.
그렇게 명확한 결론에 다다르고 나서야 일레온은 짧게 한숨을 쉬고 엘리시아를 소중한 듯 그러안았다.
　
***
밤새 수도 콘스탄스 에비뇽에는 파란이 일었다.
수 년 만에 황도로 귀국했던 황녀 레브가 반역을 일으킨 것이다.
마크시스 황제가 쓰러진 지 얼마 되지 않았는데 조카이자 황태자인 사비엘이 빠르게 섭정을 하겠노라 나선 데에 대한 불만이 표면적인 이유였다.
공교롭게도 일레온이 섭정 중인 사비엘의 명을 받아 순순히 남부 국경으로 떠난 후였기에 시기적으로는 하나뿐인 외아들을, 더군다나 막 성년이 되어 가주가 된 아들을 7년이나 전쟁터로 몰았던 옛 시절부터 쌓였던 분노가 터진 게 아니냐는 말도 있었다.
한편으로는 레브 황녀 자신이 오데르이기 때문에 진정한 차기 황제는 자신이나, 방계임에도 불구하고 오데르로 태어난 클레벤트 대공 일레온이 되어야 한다고 생각했던 것 같다는 추측이 뒤를 이었다.
어쨌든 날이 밝자 레브 황녀가 사병을 끌고 지난 밤 황궁에 쳐들어갔다가 세라피나 황후의 현명한 대응 아래 수세에 몰려 수도 밖으로 도주했다는 이야기가 수도 귀족 사이에 파다하게 퍼졌다.
소문은 발이 없어 자고로 빠른 법이었다.
“유테르 공작저가 비었단 말이지?”
“예. 폐하.”
수하의 보고에 세라피나는 주먹을 꽉 쥐었다.
자신이 레브를 잡아 가두려던 일은 새어나갈 곳이 없는 계획이었다.
이 일이 잘못되면 헤이른 가문은 멸문당할 가능성이 높았다.
콘스탄스 제국은 오데르의 신화가 받치고 있는 나라이지만, 오데르의 아내에게까지 관대한 건 아니었다.
황실과 황제의 존재가 신격화 된 만큼 황후에게도 티끌만 한 흠도 허락되지 않았다.
그래서 오데르의 후계를 낳지 못한 그녀가 이토록 고통스럽게 황후 자리에 머물러 있었던 셈이었다.
황궁 기사단의 조력 없이 온전히 헤이른 가의 기사들로만 이 일에 필요한 장기말을 채웠는데 어떻게 유테르 공작부부가 벌써 몸을 피할 수 있었는지 도저히 알 길이 없었다.
“어쨌든 항구를 봉쇄하고 인근에 몸을 숨길만 한 곳이 있는지 샅샅이 뒤지도록 해라.”
“예. 황후 폐하.”
그러나 밤새 수색을 계속했는데도 항구 쪽으로 수상한 인물들이 접근하는 일은 없었다.
“하아. 뭔가 놓쳤을 수가 있나.”
세라피나 황후는 초조했다.
이런 수를 별로 써본 적이 없이 곱게만 살았는데 맞지 않는 옷에 억지로 몸을 끼워 넣기라도 한 듯 불편하고 답답했다. 그래도 그녀가 선택한 길이었고 해내야 하는 일이니 꾸역꾸역 방도를 찾아 어떻게 해내고 있긴 했다.
쌓이는 피로에 분이 치솟은 세라피나는 왈칵 남편에 대한 원망이 솟구쳤다.
‘당신이 날 속이지만 않았어도.’
마크시스 황제가 청안을 감추고 오데르 행세를 한 건 그가 선택한 일은 아니었을 것이다.
아주 어릴 때도 가끔 황궁 무도회 같은 곳에서 황태자 시절의 마크시스를 본 적이 있었는데 그는 내내 붉은 눈동자였고, 그가 어릴 때는 파란 눈동자였다가 오데르의 눈 색깔로 변했다든지 그런 소문을 들어본 적도 없는 거로 보아서는 분명 아기일 때부터 비밀리에 길러졌을테니.
그러나 그녀의 평생을 기만한 걸 용서할 수는 없었다.
“내 손에 피가 묻거든 신께 고해주세요. 그 죄도 전부 당신 몫이라고.”
미동도 하지 않고 누워 있는 남편에게 탓하는 말을 쏟아내고서야 겨우 숨이 쉬어졌다.
벌컥.
노크도 없이 황제가 누워 있는 침전의 문이 열렸다.
“황태자. 갑자기 이 시간에 여긴 어쩐 일입니까?”
한창 국정을 돌봐야 할 그가 황제의 집무실이 아닌 침전에 나타나자 세라피나는 어리둥절했다.
“즉위식을 준비해야겠습니다.”
***
“즉위식을 준비해야겠습니다.”
사비엘의 말을 듣고도 세라피나는 바로 반응하지 못했다.
즉위식이라니?
굉장히 생뚱맞게 들린 탓이었다.
“즉위식이라니요?”
“황좌를 굳이 오래 비워둘 필요는 없지 않습니까? 대공은 남부 전장으로 쫓겨 갔고 고모님까지 수도를 떠나셨으니. 이제 제게 반기를 들만한 인물이 없습니다.”
“황태자.”
세라피나는 튀어나오려는 짜증을 누르며 엄격한 투로 말했다.
“지금은 때가 아닙니다.”
“때가 아니라니요?”
아아. 어째서 이렇게 시야가 좁단 말인가.
세라피나는 늘 사비엘이 가여운 아이라 생각했다.
가장 존귀한 신분으로 태어나고도 오데르가 아니라는 이유로 해가 구름에 가린 듯 살지 않았던가.
그러나 사비엘이 이런 식으로 앞뒤 없이 막무가내로 나올 때 어떻게 대응해야 할지 몰랐다.
우리 애는 이런 애가 아닌데.
사비엘이 본래 이러지 않았었는데.
내가 황태자를 이리 키우지는 않았건만 하고 말이다.
“지금 수도 분위기가 얼마나 어수선하고 흉흉한지 아십니까? 다들 황제 폐하께서 쓰러지신 지 얼마 되지 않았는데 쾌유를 빌기는커녕 성급하게 섭정을 정했다고 불만하고 있지요?”
“누가 그럽니까?”
누가 그런 소릴 하는지 알면 때리기라도 하게?
때려서 말을 들을 거면 차라리 쉽지.
사비엘의 태도에 세라피나는 한숨을 속으로 삼키며 그를 타일렀다.
“게다가 레브 황녀를 이제 막 수도 밖으로 쫓은 상황인데. 반역자라며 쫓아냈지만 이후로 어찌 될지 모르지요. 분명 대공령으로 도망치려 할텐데. 대공령은 넓은데다 사병도 상당하니 레브 황녀를 쫓은 일로 정말로 내전이 일어날지도 몰라요.”
물론 그걸 생각하지 않고 일을 저지른 건 아니었지만, 레브를 조용히 감금하게 될 가능성이 높았던지라 예상보다 복잡해진 건 사실이었다.
“그게 저와 무슨 상관입니까?”
“예?”
사비엘의 말에 세라피나는 저도 모르게 미간을 찌푸렸다.
“무슨 상관이냐니요. 사비엘. 황태자께서 황좌에 오르실텐데 어찌 그런.”
“황후 폐하께서 하신 일이지 않습니까?”
“뭐라고요?”
아들이 또 낯선 얼굴로 그녀를 내려다보듯한 눈초리로 보았다.
“물론 저를 위해 하신 일인 줄 압니다만. 어쨌든 폐하께서 책임지실 일이지요. 제게 어버이의 사랑이 얼마나 깊은지 보여주시려던 것 아닙니까.”
“…….”
세라피나는 말문이 막히고 말았다.
“황좌에 오르기 좋은 때란 앞으로 없을 겁니다. 황제 폐하께서 건재하실 때 제게 양위를 해주시고 물러나셨으면 좋았겠지만 이미 쓰러지셨으니 말입니다.”
사비엘은 세라피나가 어쩌든 상관없다는 투로 태연히 말했다.
“섭정을 하고 고모님께서 쫓겨나시고 대공도 전선으로 가버리고. 귀족들의 불만이란 건 늘 있는 것 아닙니까?”
사비엘이 잔악해 보이는 비릿한 미소를 지었다.
“감히 황태자인 저를 폐위하고 일레온을 양자로 들여 황태자 위에 앉혀야 한다고 소를 넣던 것들이 아닙니까?”
“……사비엘.”
“그들에게 본때를 보여주어야겠지요. 귀족들이 달려가 읍소할 황녀도, 대공도 없는 이런 때 말입니다.”
그제야 세라피나는 사비엘이 그간 귀족들에 대해 얼마나 벼르고 있었는지 깨달았다. 그저 신흥 귀족들과 가까이 지내는 것만을 염려했는데 지금 사비엘은 구귀족들 전체를 적으로 돌릴만한 소릴 아무렇지 않게 하고 있었다.
‘누군가 사비엘을 충동질하기라도 한 걸까?’
황태자로 장차 황제가 될 사비엘이 그렇다고 구 귀족을 굳이 탓할 필요는 없었다. 그러니 어떻게든 구귀족들의 환심과 호의를 살 수 있도록 명망 있는 유테르 공작가와의 혼사를 고집했던 거였다.
그런데 사비엘이 이렇게 귀족들에 대해 싸잡아 반발하는 모습을 처음 본 세라피나는 정말 어째야 할지 난감했다.
한편으로 곤란한 정도를 넘어 거북한 기분이 들 정도였다.
그녀야말로 귀족가의 영애로 자라 황태자비 시절을 거쳐 황후로, 오랜 시간 황궁의 안주인으로 군림해온 귀족의 정점이 아닌가. 당연히 헤이른 가문도 구귀족의, 그것도 황실 외척에 자리하고 있다 보니 사비엘이 돌리는 화살이 제 쪽으로 올 것처럼 느꼈다.
사비엘 본성이 지질하고 열등감에 젖어 그렇다는 사실을 키운 어미는 짐작도 하지 못했기에 세라피나는 곧 여전히 탐내는 물건을 쥐어달라고 떼를 쓰는 어린 아들 대하듯 그를 달래기 시작했다.
“아직 성급하다 여겨질 수도 있지만. 그래요. 귀족 회의에 부쳐 분위기를 만들어보기로 해요. 황궁 분위기가 어수선하니 황태자가 빨리 황제로 즉위하면 안정될 거라고 말이지요.”
한편으로는 현실을 자각하며 씁쓸하기도 했다.
남편인 마크시스 황제는 이런 골치 아픈 일을 세라피나가 나서서 중재하거나 해결해야 하도록 내버려 두지 않았다.
세라피나가 사비엘을 낳은 후 유산을 거듭하며 오데르의 후계를 낳지 못하는 일에 대해서도 사비엘의 미들 네임에 ‘오데르’의 이름을 넣고 황태자 위에 앉히며 귀족들이 입을 대지 못하게 하였다.
그녀 역시 선황제가 어땠는지는 그리 알 길이 없고, 가장 많이 보고 잘 아는 황제의 역할이 바로 마크시스 황제였기에 그에 비해 사비엘의 역량이 모자라는 게 눈에 보였다.
마음이 넓지도 너그럽지도, 혜안을 갖지도 않았다.
그런 것들이 오데르의 특권이자 능력이라면 마크시스 황제는 오데르가 아닌데도 불구하고 들키지 않을 정도로 완벽한 황제였다.
그래서일까?
사비엘이 이렇게 부족하고 모자라 보이는 게 정말 오데르가 아니어서라고만 할 수 있을까?
마크시스 황제도 오데르가 아니었던 셈인데.
눈앞에서 보관을 씌워달라 떼를 쓰는 다 큰 아들은 도대체 말이 통하지를 않았다.
“되도록 빠른 날 즉위할 겁니다.”
귀족들에게 말을 해보겠다고만 했는데 벌써 날을 잡고 있다.
“아주 성대한 즉위식이 될 겁니다.”
아비가 누워있는 앞에서 치러지는 즉위식이 화려해서는 안 된다고 말하면 또 사비엘을 달랠 일이 시작될 것 같아 그녀는 입을 다물었다.
“네에. 그래야겠지요.”
그때였다.
똑똑.
침전의 문을 다급하게 두드리는 소리가 들리더니 그녀가 들어오라 말라 허하지도 않았는데 문이 열리며 화다닥 안으로 그녀의 수하가 뛰어 들어왔다.
“황후 폐하.”
헉헉대는 자를 보며 세라피나가 눈을 찌푸렸다.
‘사비엘이 있는 데서. 조심 좀 하지 않고.’
눈빛으로 힐난하자 수하가 고개와 손을 동시에 흔들었다. 너무 당황해서 어쩔 줄을 모르는 듯한 태도로 그가 급하게 말을 쏟아냈다.
“항구가. 항구가 뚫렸습니다.”
“뭐라고?”
카르얌으로 가장 빠른 루트를 봉쇄하려 항구 주변에 겹겹이 깔아둔 인원이 적지 않은데 항구가 뚫렸다니?
“대체 무슨 말이지? 똑바로 고해라.”
“그게. 그게 조금 전에 배 한 척이 출항을 해버려서.”
“출항 허가를 내지 않고 봉쇄를 했는데 말도 안 되는 소리를!”
그런데 수하의 눈이 불길하게 사비엘 쪽을 흘끗 향했다.
“그것이 황제 폐하의 명으로. 섭정 대리를 하시는 사비엘 전하께서 허하신 배랍니다.”
“뭐라고요?”
세라피나가 황당한 얼굴로 당당히 선 아들을 보았다.
“황태자. 이 말이 사실입니까?”
그녀의 말에 사비엘은 고개를 끄덕였다.
“필요한 일이 있어 보낼 자들이 있었을 뿐입니다. 어머니께서는 어머니께서 계획한 일을 하시지요. 저 또한 생각이 있어서 사람을 좀 움직여 보았을 뿐입니다.”
아아악! 넌…… 그냥 생각을 하지 마.
세라피나는 체면이고 뭐고 다 때려치우고 사비엘을 향해 소리라도 지르고 싶은 심정이었다.
“그 배가 너무 갑작스레 출항하는 바람에. 게다가 황실의 허가서를 가진 탓에 배 안을 수색하질 못했습니다.”
“제 개인적으로 소유한 배입니다. 제 배에 수상한 자가 탈 수는 없었을 겁니다.”
“네에. 그러시겠지요.”
세라피나는 스트레스로 아파오는 머리에 손을 짚었다.
“도대체 그 배를 왜 내보낸 겁니까? 누굴 태워 보낸 건지 말이라도 해보세요. 황태자.”
“제가 알아서 합니다. 보낼만한 자를 보내었으니 염려 마시지요.”
고집스레 버티며 말해줄 생각이 없는 듯한 사비엘을 보며 세라피나는 또 한 번 좌절하였다.
지금 누구를 위해서 이토록 고생하고 있는데.
한배를 탄 아들이 노를 역방향으로 반대로 젓는 꼴을 보는 것만 같았다.
“그래요. 황태자를 믿습니다. 어련히 알아서 잘 처리하셨겠지요.”
이제부터는 사비엘이 황제나 마찬가지였다. 곧 진짜 황제가 될 것이기도 하고.
그런 아들의 흠을 어미가 깎아내릴 수는 없다는 결론에 다다른 세라피나는 이런저런 말들을 속으로 갈무리했다.
그러나 결론적으로 세라피나는 믿지 말아야 할 도끼를 믿은 탓에 발등이 진작에 찍힌 상태라는 걸 몰랐다. 어쩌면 알았어도 믿고 싶지 않았을 수도.
***
배의 출항을 막은 탓에 물 위를 나아가는 배는 금실로 황금빛 태양의 자수를 놓은, 그 배 한 척뿐이었다.
조심스러운 손길이 무거운 나무상자의 뚜껑을 들어 올리자 향긋한 사과와 흙을 씻어낸 당근 사이에 누워 있던 레브가 눈을 떴다.
“하아. 이제 나가도 되는 건가?”
　
　
“목소리만 좀 낮춰주시지요.”
로벤이 내민 손을 잡고 그녀는 짐상자에서 빠져나왔다.
옆에는 커다란 술통과 제가 타고 들어온 짐상자에서 각각 질리언과 마리엘라가 에쇼의 도움으로 막 일어나는 참이었다.
“얼른 이것으로 갈아입으십시오.”
레브에게는 눈 색을 가릴 검은 렌즈도 함께 건네어졌다.
그것을 보며 잠시 레브는 마지막으로 황궁에서 봤던 마크시스의 모습이 떠올라 가슴이 아팠지만 회한에 젖어 있을 틈이 없었다.
빠르게 칙칙하고 헐렁한 느낌의 수련신관복을 걸치고 머리를 깨끗하게 묶고 후드를 눌러쓰자 질리언도 마리엘라도 그저 신관으로만 보였다. 그 와중에 마리엘라는 머리끝을 희게 물들인 갈색 가발까지 뒤집어 써 정말 신관 같았다.
“운이 좋아. 그대들의 기지로 카르얌으로 가는 배를 타게 되었으니.”
배를 타고 갈 수 없다면 남은 길은 육로뿐이었다.
항구와 저택 근처에는 모두 황후의 사람들이 깔려 있을 터.
레브는 허를 찔러 아예 빠르게 말을 타고 카르얌으로 가려 했다.
말을 갈아타는 돈을 아끼지 않는다면, 아주 무리하면 2주 정도로 도착을 단축할 수도 있으리라 여겼다.
그러나 그때 달리고 있는 말을 향해 어둠 사이로 흰 비둘기 한 마리가 날아들었다.
황궁으로부터 빠르게 도망치던 그들은 그대로 말을 돌려 하듄샤로 잠입했고 무사히 짐상자에 숨어 배를 탈 수 있게 되었다.
“그런데 지금 이 배를 누가 탄 거죠?”
마리엘라가 의아한 듯 물었다.
“항구에서 출항 허가를 내어주지 않았을텐데요.”
“출항 허가를 황제 섭정 대리인 사비엘이 내려줬지 뭐야.”
에쇼가 우습다는 듯 싱글거렸다.
“이 배를 우리도 탔을 거라고 꿈에도 모를텐데. 우리야 고맙지.”
세라피나가 그들을 잡기 위해 혈안이 되어있는데, 등잔 밑이 어둡다고 황실 배를 탔을 거라고는 아무리 그녀라도 상상하지 못했을 것이다.
“지금 카르얌으로 향하다니. 사비엘이 보내는 자들이 누군가?”
레브가 묻자 로벤이 대답했다.
“알레한드로 대신관님이랑 카리나 영애입니다.”
***
“알레한드로 대신관님이랑 카리나 영애입니다.”
“대신관과 카리나 양이?”
질리언과 마리엘라, 레브 셋 모두 어리둥절했다.
“그들이 지금 남부 전선에 왜 간단 말인가?”
“대신관은 전사한 기사들의 영혼을 위해 기도회를 열겠다는 핑계를 대고 있고 카리나 영애는 개인적 용무라고만 합니다.”
“개인적 용무 좋아하시네. 수도에 일레온이 없으니 별 볼일이 없다 생각한 거겠지.”
에쇼가 진실의 뼈를 때리는 말을 하자 아무도 그렇지 않을 거라 말하지 못했다.
“카리나는 아주 이상해졌어. 그냥 예언서에서 자리가 바뀐 것만으로 사람이 저렇게 변했다고 보기에는 심각해.”
무엇에 홀리기라도 한 것처럼 집요하고 집착적이었다.
게다가 수단과 방법을 가리지 않고 악랄해진 점도 그러했다.
정말로 그녀는 엘리시아를 죽이려 했다.
운이 좋아 엘리시아가 살아났을 뿐.
카리나는 분명한 의도를 가지고 그녀를 해하려 했다.
“개인적인 용무라니. 그럼 그걸 사비엘이 보내준 거로 봐야 할텐데요?”
마리엘라의 말에 에쇼가 시큰둥하게 대꾸했다.
“개인적인 용무니까 혹시 또 모르지. 엘리시아에게 칼이라도 찌르라고 한 건지. 아야. 왜 때려?”
로벤이 참지 못하고 주먹으로 팔을 세게 치자 에쇼가 짜증스레 팔을 비비다 마리엘라의 눈치를 보고 그제야 입을 다물었다.
“세라피나는 일레온을 노릴 흉계를 꾸몄어. 사비엘이 카리나를 보내는 건 그 계획의 연장선에 있을 거야.”
“카리나는 일레온의 부인이 되고 싶은 거 아니었어? 지금 일레온의 부인은 엘리시아인데. 완전 막장인데.”
한 대 맞은 게 방금인데도 에쇼는 가감 없이 떠들었다.
“아 왜? 그렇잖아. 황후는 일레온을 죽이려고 하고, 황태자는 일레온에게 다른 여자를 붙일 생각을 하는 거면. 둘이 손발이 잘 안 맞는 거 같은데.”
“어쨌든 우리가 무슨 일이 일어나기 전에 도착해야 해요.”
마리엘라가 결연하게 말했다.
“우리 아이들을 지키려면 이 방법밖에는.”
“우리가 간다고 딱히 달라질 게 없을 수도 있어.”
“에쇼. 그만해.”
결국 한 소리 듣고 나서야 에쇼가 나불대던 입을 닫았다.
“별일 없어야 할 텐데.”
마리엘라가 선창에 난 작은 창으로 밖을 내다보며 중얼거렸다.
***
별일 없었으면 좋겠다는 마리엘라의 소망과는 반대로 관저는 소란스러웠다.
등에 긴 막대를 얹고 양쪽에 물을 꽉 채운 양동이를 건 채 어깨에 그것을 짊어진 집사가 땀을 줄줄 흘리면서 앉았다 일어났다 벌을 서고 있었다.
“헉. 흐억.”
그 옆에서 이리스도 함께였다.
단, 그녀는 그늘진 곳에 앉아 콩을 까고 있었다.
“헉. 헉. 이건 말도 안 됩니다.”
베르나르는 분개했다.
“사고를 친 건 이리스 양인데 왜, 헉헉. 제가 더 힘든 벌을. 큽. 받게 된 겁니까?”
그들이 일레온의 분노를 사 이런 처지가 된 건 하루 전으로 거슬러 올라갔다.
카르얌 족장을 방문했던 날이 마침 전통 혼례가 열리는 날이었다.
혼의 날, 축복의 세례를 받고자 하는 신혼부부들 사이에 신혼 같지 않은 대공 부부가 낀 데서 모든 일이 시작되었다.
흥겨운 마을 축제 분위기에 도취된 이리스가 베르나르에게 제대로 결혼식을 올리지 못한 부부를 위해 깜짝 선물을 준비하자고 했다.
“그러게 제가. 헉. 헉. 안 된다고 했지. 헉. 않습니까?”
점잖고 보수적인 베르나르의 눈에 카르얌의 신부 복장은 옷이 아니었다.
세상에 망사라니.
차라리 나뭇잎으로 가리면 그게 더 나을 지경이었다. 나뭇잎은 비치지 않기라도 하지.
엘리시아를 끔찍하게 아끼는 일레온이 저런 천 쪼가리를 그녀에게 입힌 걸 알면 후환이 두려웠기에 베르나르는 강하게 맞섰지만 막무가내인 이리스를 막을 수 없었다.
게다가 일레온이 ‘뭘 좀 아는군’하며 언젠가 그를 타박하듯 알쏭달쏭한 말을 하며 이리스가 시키는 대로 따르라고 한 적이 있어 결국 입을 다물었다.
한편으로는 오히려 잘된 일일지도 모른다는 생각이 들었다.
주인님께서도 이리스 양의 과한 행동에 크게 실망하고 나면 자신의 오랜 충정을 알아주실 거라고.
제게 묵묵히 체술을 가르쳐주는 것만 빼고 하등 도움 되는 일이 없는 여자였다.
그랬는데 어째서 이런 날벼락 같은 벌을 받게 된 것인지 베르나르는 이해할 수 없었다.
“흥. 흐흥.”
남부의 볕이 따가운 만큼 짙은 초록 아래 그늘은 서늘한 기운이 돌 정도로 시원했다.
그곳에 곱게 자리 펴고 앉은 이리스는 콩을 까며 콧노래까지 흥얼거려 무척 얄미웠다.
“이리스 양의 잘못까지 다 내 책임이라니. 크흑. 내겐 이런 힘든 벌을 내리시고 이리스 양에게는 쉬운 벌을 주시다니.”
당연히 집안 사람들을 관리하는 모든 책임이 베르나르에게 있지만, 이리스의 말을 따르라 한 건 일레온이었는데 이런 벌을 받다니 그는 진심으로 억울했다.
“저 벌 받는 거 아닌데요?”
“뭐라고요?”
“저는 상 받은 거예요. 제가 콩을 좋아해서 콩을 내려주셔서 이거 까는 건데요.”
여태 같이 벌을 받는 줄 알았던 베르나르는 이리스의 말에 펄쩍 뛰고 싶었지만 양 어깨를 묵직한 물 양동이가 누르고 있었다.
“말도 안 됩니다! 상을 받은 거라고요? 도대체 이해할 수가 없군요.”
현명하고 영민하신 나의 주인, 일레온이 제겐 벌을 내리고 이리스에게는 상을 준 거였다니.
“진짜 몰라요? 그 이유를?”
이리스의 말에 그 와중에도 귀가 솔깃했다.
“이리스 양은 안단 말입니까?”
“네.”
“도대체 뭡니까?”
그녀가 여상하게 말했다.
“옷은 마음에 드셨다는 거죠.”
“뭐라고요?”
우리 대공 전하.
세드릭이 그러는데 전장에서 사내들이 걸쭉한 음담패설을 줄줄이 읊을 때도 눈 하나 깜짝하지 않았고 전혀 그런 데에 관심이 없는 분이신데.
지금 저 여자가 대체 뭐라는 거야?
감히 내 주인님을 허접쓰레기 같은 망사옷에 환장하는 뭇 사내 취급을 하다니!
베르나르는 저도 모르게 외쳤다.
“대공께서는 그런 분이 아니십니다.”
“네에. 뭐 그렇게 믿고 싶다면야. 물 흐르네요. 자세 바로 하세요.”
이리스는 건성으로 대꾸하며 계속 부지런히 손을 놀렸다.
“끄으으.”
100회를 다 채우고 나자 허벅지에 불이라도 붙은 듯한 느낌이 났다.
“헉. 헉.”
베르나르는 물 양동이를 얌전히 내려놓고 격렬하게 바닥을 굴렀다.
가슴이 타들어가는 것 같아.
전하. 정말 너무하십니다. 제가 몸으로 승부하기 보다는 두뇌형인 걸 아시면서 굳이.
차라리 10년 치 대공령의 세수를 확인해오라 하시면 그리 할 터인데.
몸을 쓰는 일에 약한 그는 죽을 지경이었다.
“이거 마셔요.”
그의 앞으로 불쑥 약병 하나가 내밀어졌다.
“이, 이게 뭡니까?”
“지금 느끼는 죽을 것 같은 걸 낫게 해주는 약.”
베르나르는 평소 이리스의 껄렁한 행태에 그녀가 만드는 약과 해독제도 그리 좋지 않을 거라 폄하했지만 일레온이나 세드릭이 묵묵히 가져다 쓰는 걸 보며 약간 궁금하기도 했다.
그런데 이렇게 힘들어서 숨이 멎을 것 같은 때에 그걸 낫게 해준다니 하늘에서 구원의 손길이라도 내려온 거로 느껴져 냉큼 받아 마셔버렸다.
“하아.”
놀랍게도! 이리스가 준 것이 죽어가는 사람 목숨도 살린다는 전설의 활명수라도 되는 건지 ‘죽을 것 같던 느낌’이 사라졌다.
뜨겁게 지지는 것 같던 가슴이 시원해지면서 숨이 모자라 헉헉거리던 몸이 한결 숨이 편해진 것이다. 그것만으로도 훨씬 살 것 같았다.
“놀랍군요. 이런 게 약으로 가능하다니.”
“후훗. 아무나 되는 건 아니지요.”
처음으로 건넨 칭찬 비슷한 말에 이리스가 기분이 좋은지 웃었다.
두근.
베르나르는 심장에서 이상한 소리가 나는 걸 들었다.
‘뭐, 뭐지? 이건.’
갑자기 이리스가 웃는 얼굴이 좀 어여쁘게 보이는 것 같기도 하고.
그는 고개를 흔들었다.
‘아니 뭐 죽을 것 같던 거 좀 낫게 해준 게 생명을 구해준 것도 아닌데. 그렇게까지 의미 부여할 건 없잖아.’
그러나 눈에 그녀가 방금 깐 콩깍지라도 씌었는지, 어쩐지 이리스의 주변이 환해 보이는 기분이었다.
‘요즘 피곤해서 눈이 잘못된 것 같군.’
이리스가 손을 털었다.
“휴. 다 했다.”
그녀가 일어서며 깐 콩이 든 바구니를 들려 하자 베르나르는 저도 모르게 손을 내밀었다.
“내가 들어주겠습니다.”
“집사님이요?”
“방금 얻어 마신 약도 고맙고 하니.”
“뭐, 그러세요.”
이리스는 그에게 바구니를 맡기고 치마를 털며 관저 안으로 쏙 들어가버렸다.
베르나르는 바구니를 주방에 가져다주고 다시 나와 다 깐 콩깍지를 자루에 정리했다. 그러다 바닥에 떨어져 있는 방금 그가 마신 약병을 발견했다.
“이걸 날 주려고 미리 챙겨왔던 건가?”
안 하던 몸 쓰는 일을 하면 힘들어서 그럴 줄 알고.
……내 생각을 해준 건가?
집사의 알 수 없는 예감이 깊어졌다.
베르나르가 그렇게 관저 앞마당에 멍하니 이리스가 준 약병을 들여다볼 때였다.
말을 탄 한 무리의 기사들이 바삐 관저를 향해 달려왔다.
“대공 전하께서 계신가?”
말에서 뛰어내린 기사 하나가 다급히 물었다.
“예. 지금 관저에 계십니다.”
“당장 뵈어야 하겠네.”
여유가 사라진 기사의 표정에서 집사는 무언가 잘못되었다는 걸 알았다.
　
***
관저의 2층 회의실에는 무거운 공기가 감돌았다.
지도를 내려다보는 일레온은 팔짱을 낀 채 테이블 위에 펼쳐진 지도를 보며 한참 동안 말이 없었다.
“지금 이게 말이 되는 상황인가?”
일레온의 말에 테이블 좌우로 자리하고 있는 기사들 여섯이 모두 입을 다물었다.
“몹시 흥미로운 상황인데 말이지. 갑작스레 발발한 국경 침범으로 이제 막 수도에 지휘관을 보내달라 청한 전선인데.”
일레온이 손끝으로 한 지점을 툭툭 건드렸다.
“당장이라도 개전할 것처럼 적이 밀고 들어오는 이 상황이 말이야.”
보통 국지적 난전이라면 질리언도 말했듯이 실제로 군사들끼리 충돌할 정도의 개전이 되는 데까지는 몇 년이 걸렸다.
그러니 이 상황을 일레온은 보통 일은 아닌 거로 판단했다.
“다들 왜 아무 말을 못 하는 건가? 분명 7년 전쟁 때 남부 전선은 내 손으로 직접 정리하고 떠났었는데.”
이곳에 망루와 초소를 세워 적의 침범을 관찰할 방어선을 만든 것도 그였다.
그런데 무언가 그물에 올이 나가 구멍이라도 생긴 것처럼 제대로 일이 돌아가지 않고 어디선가 허술하게 줄줄 새서 이런 상황이 되었다고 여겨지자 그리 기분이 좋지 않았다.
“소, 송구합니다.”
일레온이 싸늘하게 말했다.
“수도에 보고를 올리지 않고 임의로 처리해버린 정보가 있느냐고 묻는 거다.”
부족들은 원래 힘을 모으지 않는다.
제국의 입장에선 전부 남부의 부족으로 뭉뚱그려지나 저들끼리 이상도 사상도 추구하는 가치도 다 다르고 부족마다 완전히 다른 문화를 가지고 있었다.
결혼도 일처다부를 하는 부족이 있고 일부다처를 하는 곳이 있다. 먹고 입고 쓰는 것들을 공동으로 하는 곳이 있고 개개인의 사익을 추구하게 되는 곳도 있었다.
그러니 그들이 통합되어 공격해오는 일은 없고 이번 일도 가물어서 식량 문제 때문에 산발적인 침입이라 보고를 받았던 터인데.
“일주일 뒤에 훈련된 3만의 군대가 카르얌의 관문도시인 고르템을 칠 거라고?”
이런 상황인 줄 미리 알았다면 엘리시아를 데려오지 않았을 것이다.
절대로.
***
카르얌은 수도에서 말로는 삼 주, 배로는 일주일이나 걸리는 먼 곳이었다.
보통 그는 제국 곳곳에 퍼져 있는 대공가의 수하들을 풀어 필요한 정보를 직접 모으는 것이 보통이었다. 누군가를 거쳐 손에 들어온 정보가 제대로 된 것인지 검증할 길이 없으니 말이다.
이번 일은 사비엘이 우격다짐으로 그를 먼 국경으로 보내려고 했기 때문에 방비할 틈이 없었다. 게다가 그 자리에서 엘리시아가 일레온 자신을 따라 함께 가겠노라 즉시 대답을 해버리는 통에 보고된 내용에 문제가 없는지 확인하지 못했다.
“송구합니다. 대공 전하. 적들이 계획적으로 망루를 쳤습니다. 우리 편의 신호가 무탈히 오고 있어 점령당해 그런 줄 알 수 없었습니다.”
남부의 땅은 넓다.
일일이 군대를 주둔시켜 지켜볼 수는 없을 정도였다.
그것을 대비하기 위해 요충지에 보루를 만들고 망루를 세웠다. 한정된 소수의 기사들이 머물면서 문제를 일으키는지 살피고 감시했다.
일레온은 과하게 예민해진 정신을 갈무리했다.
‘사비엘 앞에서 엘리시아가 종군하겠다고 한 이상 함께 오지 않을 수는 없었을 거다.’
그렇게 생각하면서도 못내 변수가 생긴 일에 대해 마뜩잖고 아쉬운 게 사실이었다.
지금 일레온에게는 엘리시아의 안위보다 중요한 것은 없었으니 말이다.
“이미 일어난 일이니 어쩔 수 없지. 고르템으로 진격 중인 적들이 전초기지를 세울텐데?”
“선발대가 고르템 남쪽에 진지를 치고 있는 걸 확인 했습니다.”
“아무래도 직접 가서 봐야겠군.”
일레온의 말에 기사들은 다시 조용해졌다.
관리 소홀에 대한 책임을 물어 문책을 들어도 어쩔 수 없는 일이었다. 하나 긴박하게 개전을 할지 모를 이런 때에 섣불리 각 군단의 리더들을 벌하기엔 무리였다.
“직접 가시기엔 너무 위험하지 않겠습니까.”
저어하는 말을 일레온이 단호하게 쳐냈다.
“이후로 언제든 가장 덜 위험한 때는 지금이다.”
결국 이 상황을 불러온 이들 모두 더 할 말이 없어 입을 다물고 말았다.
“전초기지가 이쯤에 있다는 건가.”
모두 지도를 향해 시선을 집중하며 골몰하는 사이 관저의 해가 저물었다.
***
엘리시아는 혼자 저녁을 먹었다.
오후에 갑자기 관저로 급히 달려온 기사들과 일레온이 회의실에 틀어박혔기 때문이다.
주방에서 갓 구운 빵과 수프, 얼마간의 큼직하게 썬 고기 요리와 구운 감자 같은 것이 커다란 접시에 쌓여 사내들이 머리 싸매고 분투하고 있을 곳으로 날라졌다.
일레온은 아침이나 점심에는 바쁘게 움직였다. 정식으로 대공비가 된 그녀와 자연스레 부부침실을 함께 사용하면서도 그녀를 깨우지 않고 기척도 없이 나가고 난 다음일 때가 많았다.
부지런히 해야 할 일을 하고 저녁에는 칼같이 제시간에 일을 마무리 짓고 엘리시아의 곁으로 돌아왔기에 카르얌으로 온 후 저녁식사는 늘 일레온과 함께했다.
이렇게 혼자 하루의 마무리를 하는 날은 이곳에 온 후 처음이었다.
기사들이 방문한 것만으로 저녁을 내고 뒷정리를 하고 쉬러 가야 할 이들이 돌아다녀서 그런지 엘리시아는 어수선한 분위기 속에 수프를 뜨던 수저를 내려놓고 말았다.
불안정한 기분에 그녀는 방 안을 서성였다.
늘 죽지 않으려고 쫓기는 기분으로 살아왔으면서 이러는 자신이 새삼스럽다고 여겨졌다.
“정말 할 일이 없네.”
그녀가 해야 할 일이 딱히 정해지지 않은 게 이럴 때는 도움이 되지 않았다. 차라리 지휘관의 아내도 무엇을 해야 한다고 주어진 일이 있다면 좋았을 것이다.
무엇에 집중하기라도 하면 시간도 잘 가고 마음에 드리운 근심도 잊힐텐데 말이다.
수도에서 출발할 때 가져온 짐 보퉁이를 이리저리 뒤지던 엘리시아는 자신의 노트를 발견했다.
어린 시절에 적어놓은 낙서 같은 말들 아래로 자신이 결혼식 날 화창하고 신부가 아름다울 것이라 적어놓은 것을 보자 웃음이 났다.
“이렇게 당연히 일어날 거라고 생각한 일도 오지 않다니.”
너울거리는 흰 베일을 쓰고 그의 신부가 될 줄 알았는데 말이다.
사람은 앞일을 한 치 앞도 모른다는 게 정말 맞는 말이라고 여겨졌다.
그때였다.
냐.
작게 고양이가 우는 울음소리가 들려 엘리시아는 귀를 의심했다.
냐아옹.
깜짝 놀란 엘리시아는 벌떡 일어났다. 설마 하는 생각이 들었지만 귀에 익은 야옹 소리에 방 한쪽을 향해 조심스레 불러보았다.
“……쇼?”
냐옹.
대답하듯 들려온 소리에 엘리시아는 이리저리 서성이다 방문을 열었다.
놀랍게도 흰 고양이가 눈을 깜빡이며 얼른 방 안으로 톡 들어섰다.
“쇼? 아니 얘가 왜 여기 있지?”
엘리시아는 기가 막혔다.
데려올 생각을 안 해본 건 아니었지만 짐을 싸고 고양이를 챙기려니 며칠 도통 쇼가 보이질 않았기 때문이다.
“어떻게 여길 따라온 거야?”
베르나르와 이리스가 배를 탈 때 데려온 거였나 나중에 물어봐야겠다고 생각하며 엘리시아는 고양이를 들어 올렸다.
몸도 건강하고 아픈 데는 없어 보였다.
게다가 뻔뻔하게 수염 끝에 우유가 묻은 거로 봐선 관저의 주방에서 마음씨 좋은 누군가에게 배고프다고 졸라대서 허기도 채운 게 분명했다.
“요령 좋은 고양이.”
엘리시아가 머리와 목 아래를 이리저리 만져주자 나른하게 입을 벌려 하품한 녀석이 그녀를 바라보다가 훌쩍 무릎 아래로 뛰어내렸다.
고양이가 도도한 발걸음으로 책상으로 향하자 엘리시아는 뒤를 따랐다.
쇼는 그녀가 조금 전까지 펼쳤던 노트에 앞발을 하나 척 얹더니 어서 마저 쓰란 듯 배를 깔고 엎드려서는 엘리시아를 빤히 보았다.
그 태연한 작태에 절로 웃음이 났다.
“후후. 넌 이게 뭔 줄 알아? 아는 것처럼 그래.”
엘리시아의 반항 노트.
죽지 않으려면 엄마 말 들으라는 마리엘라에게 차마 그마저도 불효 같아서 입 밖으로 내지 못할만한 말을 모아놓은 노트.
그러나 이제 일레온과 결혼까지 하고 보니 얼추 맞는 얘기 같기도 했다.
이렇게 적어놓으면 또 어떤 미래가 확실해질까?
일레온이 쓴 결혼식 날에 대한 건 노트의 주인인 그녀가 쓴 게 아니니 차지하고 말이다.
잠시 노트를 빤히 보던 엘리시아는 일기 비슷하게 있었던 일을 적기 시작했다.
결혼식을 올리지 못해서 실망했던 일을, 마크시스 황제가 쓰러져서 섭정하게 된 사비엘이 일레온을 멀리 보내려고 했던 것.
“엘리시아는 할 일이 없고 심심했다. 일레온은 바쁜데 매우 곤란한 상황이었다. 그래서 이걸 적기 시작하게 되었을지도.”
작게 중얼거리며 노트를 채워나가다 보니 바깥은 땅거미가 내리는 중이었다. 남부 지역의 해는 훨씬 길었기에 하인들이 불을 밝히러 다니는 시간도 늦었다. 어느새 방 안은 촛불을 켜야 할 정도로 어두워졌다.
하인을 부르려 책상에서 일어났을 때 방문 밖에서 인기척이 났다.
때가 되어 불을 켜러 온 건가 싶었는데 문이 열리자 일레온이 서 있었다.
“일레온. 이제 와요?”
엘리시아는 그가 진심으로 반가웠다.
한 집안에서 이 정도 잠시 떨어져 있었기로서니 이렇게 외롭다 타령을 할 때인가 싶을 정도였다.
“방 안이 너무 어둡죠? 안 그래도 지금 막 하인을 부르려던 참이었어요.”
“부르지 마.”
순식간에 일레온의 품으로 끌려갔다.
가느다란 허리를 한 팔로 감고 커다란 손이 그녀의 뒷목을 받쳤다.
“불 켤 필요 없잖아.”
그가 고개를 비스듬히 떨어트리며 입을 맞추자 익숙한 샌달우드 향기가 엘리시아의 얼굴을 감쌌다.
엘리시아는 눈을 감고 그를 마주 안았다.
단단하게 근육이 붙은 가슴은 끌어안아도 그녀의 손이 맞닿지 않아서 아쉬웠다. 그가 자신을 꽉 안아주는 것처럼 그녀도 일레온을 놓치지 않게 세게 안아주고 싶은데.
엘리시아는 일레온의 허리께로 손을 미끄러트리며 그의 허리 뒤에서 마주 닿은 손을 깍지꼈다.
그 의도를 느꼈는지 일레온이 미소를 감추지 않은 채 입술을 떼었다.
　
“왜 이렇게 예쁜 짓을 할까?”
“나도 당신을 안아주고 싶은데 잘 안되니까.”
“일을 열심히 한 보람이 있군. 아내가 반겨주는 걸 보니.”
그러고도 그들은 문 앞에서 한참을 더 붙어 있다 겨우 떨어졌다.
일레온은 그녀를 안고 소파로 가 당연한 일인 것처럼 그의 다리 위에 엘리시아를 앉혔다.
체격 차이 때문에 그가 하는 일에 별달리 저항할 수도 없어 엘리시아는 이제 반쯤 포기한 상태였다.
그의 허벅지 위에 올라앉기보다는 폭신한 소파가 더 좋은 것을.
아닌가, 반대일까.
“무슨 일이에요?”
“하아. 이걸 어떻게 말해야 할지.”
일레온의 심기가 불편해 보여서 엘리시아는 짜증이 섞인 채 굳어있는 그의 뺨을 손으로 가만가만 쓸었다.
“미안. 그대의 잘못이 아닌데.”
“뭐가 미안해요. 내게 짜증을 낸 것도 아닌데. 말해봐요.”
“전선에 문제가 있었어.”
그는 진지하게 설명했다.
“남부 지역은 넓어. 본래 너른 땅에서 기르지 않아도 작물들이 자라지. 그래서 식량난 같은 걸 겪는 일이 여태 없었고.”
“가물어서 식량난 때문에 풍족한 카르얌을 공격하려 한다면서요.”
“그랬는데 기껏해야 도적 떼일 줄 알았어. 여태 보고가 그렇게 올라왔거든.”
일레온은 심각한 얼굴이었다.
“놈들의 동태를 살피려 만들어둔 망루가 있었는데 거길 점령당했을 줄은 생각도 못 했지.”
“점령당했다고요?”
“그래. 최소 1년보다 훨씬 전에. 덕분에 놈들이 구심점을 만들어서 우리의 기사단과 마찬가지로 돌격대를 훈련시키고 있는 줄 몰랐어.”
“그들에게도 군대가 있다는 뜻인가요?”
엘리시아가 묻자 일레온이 한숨을 쉬었다.
“맞아. 수도에 보고되고 있던 정보들이 전부 쓰레기였어. 망루에서부터 전달된 이상 없다는 소식이 거짓이었지.”
갑자기 이곳이 후방에 있어도 전쟁터라는 말이 실감이 났다.
“그럼 어떡하죠?”
“카르얌에서 말로 하루 정도 달려가면 고르템이라는 보루가 있어. 돌로 성곽을 지어놓은 곳인데 보통 때는 성문을 전부 열고 육로로 상인들이 지나는 교역소 같은 도시이지. 사흘 후에 적군이 고르템을 칠 거야.”
“뭐라고요? 말로 하루 거리면 엄청 가까운 것 아닌가요?”
“그렇지.”
일레온은 그녀에게 그 상황을 전하면서 조금 괴로워 보였다.
“그런데도 속고 있었어.”
엘리시아는 그의 머리를 끌어안고 위로해주었다.
“당신이니까 여기 온 지 며칠 만에 그걸 알아냈잖아요.”
“고르템은 함락될 거야.”
그녀의 손을 떼어내며 일레온이 몸을 세웠다.
“그렇게 가까운 도시가 적군에게 넘어가면 여기도 위험한 것 아닌가요?”
“맞아. 그런데 고르템으로 행군할 준비가 전혀 되어 있지 않아.”
늘 자신만만하게 곧은 선을 그리던 일레온의 눈썹이 일그러졌다.
“전쟁은 카르얌에서 벌어질 거야.”
“…….”
엘리시아는 놀라서 일레온을 보았다.
“이곳에 주둔하고 있는 병력으로는 고르템으로 지금 당장 진격해도 함락을 막을 수가 없어. 오히려 단단히 방어하고 있는 적에게 우리 기사들만 죽어날 거야.”
“그럼 어떡해요?”
“우리 방어선은 카르얌에 세워야 해. 행군을 하지 않으면 체력 소모가 없지. 고르템을 점령하고 나면 하루나 이틀 숨을 고르고 바로 이곳으로 적들이 몰려올 거야.”
그는 평소의 그답지 않게 무언가 낙심한 듯했다.
지휘관과 남편 사이에서 갈등하는 얼굴로 일레온이 말했다.
“록웰로 가. 엘리시아.”
***
“록웰로 가. 엘리시아.”
덜컥.
심장이 내려앉는 기분이 들었다.
“여기서 가장 가까운 대공령의 영주성이지. 대공령의 가장 남쪽에 있는 성이기도 하고.”
일레온은 담담하게 말했다.
“이들이 카르얌을 노린 건 본래 여기가 자신들의 땅이라고 생각해서야. 클레벤트 가문의 땅인데다 제국의 영토인 거길 치면 본격적으로 제국과 전쟁이 시작될 거란 걸 그들도 알아. 거긴 안전해.”
“일레온. 당신은요?”
엘리시아의 목소리가 떨렸다.
“당신이 위험하지 않나요?”
마치 둘이 여행을 가듯, 소풍이라도 나온 듯 온화하게 흘러간 날들이었다.
위험하지 않다는 그의 말을 믿고 싶었다.
전쟁터로 향한다는 걸 모르고 사비엘의 앞에서 따라가겠노라 했던 건 아니었는데, 그녀의 긴장을 풀어주고 제 앞에는 보기 좋고 예쁜 것만 보여주려던 일레온의 마음 씀씀이에 어느새 방심해버렸다.
그래서 그런지 대공령으로 향하라는 일레온의 말을 듣자 무언가 가슴을 뚫고 지나가기라도 한 것처럼 속에 휑한 바람이 부는 것처럼 느껴졌다.
그녀의 속을 아는지 모르는지 일레온이 어처구니없다는 듯 웃었다.
“그대가 그리 묻다니 기분이 이상하군. 예언서에 따르면 그대는 벌써 고인이야. 나는 무엇도 해할 수 없다는 신의 후손 오데르고.”
커다란 손이 한결 창백해진 뺨을 부드럽게 어루만졌다.
“내가 위험해질 리 없잖아.”
그 전의 전장에서 앞을 보지 못한 상태로 돌아왔으면서 잘도 저런 소릴 하는구나 싶었다. 그렇지만 그녀를 걱정을 덜어주기 위해 그가 저런 말을 하는 것조차 지금은 불안을 더 부채질했다.
“가기 싫다고 하면요?”
엘리시아는 저도 모르게 일레온의 옷자락을 쥐고 도리질 쳤다.
“내가 당신의 반려라면서요. 함께 있어야 한다면서요.”
그와 떨어져야 한다는 사실에 막무가내로 본능이 충동 당했다. 절대 싫다는 근본 없는 감정이 격렬하게 치밀었다.
“그대가 록웰로 가야 내가 안심하고 싸울 수 있어. 네가 안전한 곳에 있다고 생각해야 내가 다른 사람들을 지키지.”
그러자 맥이 탁 풀렸다.
다른 사람들.
그는 엘리시아의 남편이고 그녀를 지켜주어야 할 책임이 있었지만, 적어도 여기서는 그녀만을 지키기 위한 기사는 아니었다.
“카르얌의 부족은 농사를 짓고 교역에 힘쓰고 있어. 부족민 중에 싸울 줄 아는 이가 드물지. 카르얌 부족 내에서 무기를 쥘 수 있는 이들은 제국에 복속한 후에 내가 훈련시킨 이들 몇몇에 불과해.”
일레온이 엘리시아의 손을 꽉 쥐었다.
“그대가 대공비이니 카르얌 부족 사람들 중에 여자와 노약자, 어린아이들을 데리고 록웰로 가. 전쟁이 나면 위험해. 특히 여자들은. 끌려가서 노예로 팔리거나 할테니.”
갑자기 어깨에 묵직하게 짐이 지워진 느낌이었다.
“베르나르는 대공령의 영지들을 소집사들을 데리고 관리하고 있어. 도착하면 즉시 다른 대공령에 기사들을 집결하라는 명령을 전하고 록웰을 봉쇄할 거야. 그대가 머무는 곳이 거기라면 내가 안심하고 적들과 싸울 수가 있어.”
조금 전까지 제가 맡은 일이 없어 심심하다는 한가한 생각이 이렇게 한심할 수가.
“나는 오늘 밤 고르템 쪽에 직접 다녀와야 할 것 같아.”
“당장요?”
“록웰로 떠날 준비는 베르나르가 할 거야. 웬만한 건 두고 중요한 것들만 챙겨가.”
“……여기로 올 때 가져온 게 별로 없어서 괜찮아요.”
가장 큰 짐이 그녀가 입을 옷들이었다. 나름 대공비의 품위를 지키는 데 필요한 거라며 일레온이 수선을 떨었기 때문이다.
하듄샤에서 흰 신관복 몇 벌로도 잘만 살았던 그녀에겐 별로 큰 문젠 아니었다.
“고르템에 다녀오는 건 이틀이면 충분할테니. 돌아와서 그대가 록웰로 떠나는 걸 배웅하도록 하지.”
엘리시아는 그를 조르듯 어리광부리던 자신이 부끄러워졌다.
“알았어요.”
“미안해. 엘리시아. 지켜주지 못해서.”
“당신이 미안할 게 뭐가 있겠어요. 나야말로 미안해요. 그냥 막연히 불안하게 느껴졌던 것뿐이에요.”
그녀는 일레온을 보며 정색했다.
“그리고 지켜주지 못하다니. 그게 아니잖아요. 카르얌을 지키는 게 날 지키는 것이나 다름없잖아요. 그런 생각 하지 말아요.”
“듣기 좋은 말만 하는군.”
일레온이 자책하던 기색을 지우고 한결 여유가 돌아온 얼굴로 엘리시아의 입술을 엄지로 쓸었다.
“다른 듣기 좋은 말도 해봐. 총 지휘관을 기운 나게 할만한 거로.”
엘리시아가 뭐라 말할까 말을 고르고 있자 일레온이 그녀의 귓가에 작게 소곤거렸다.
“뭐라고요?”
그녀가 얼굴을 붉히자 그가 태연하게 말했다.
“그 정도는 승리 보상으로 받아도 되잖아.”
“그런 말도 안 되는.”
심각하던 전선에 대한 걱정이 실랑이를 하는 사이 날아갔다.
둘이 옥신각신하다 서로 끌어안고 소파 위로 쓰러지는 걸 책상 위에 엎드린 흰 고양이가 하품하며 바라보다 눈을 감았다.
***
배는 순조롭게 물 위를 나아갔다.
카리나는 갑판 위를 산책하듯 선실을 끼고 빙글빙글 천천히 걸었다. 배를 타고 잘 움직이지 않으면 쉽게 체력이 낮아진다 하여 선원들이 권하기에 따라 해보았는데 그 말대로 기분 전환하는 데 도움도 되고 멀미도 나지 않았다.
“카리나 양.”
그녀를 부르는 목소리에 카리나는 환히 웃으며 고개를 숙였다.
“알레한드로 대신관님.”
“함께 산책해도 되겠나?”
“물론이죠.”
금실로 장식된 신관복을 입은 새하얀 머리의 알레한드로는 넘실거리는 파도를 배경으로 해 아래 서 있자 더욱 거룩해 보였다.
‘이 사람도 의심스러워.’
카리나는 속으로 고깝게 보았다.
소나텍이 그녀에게 엘리시아를 죽이려 했다는 곤란한 처지에서 벗어날 면책 비법을 알려주었었다.
암시에 걸렸다고 하라고.
그러면 그들이 그녀의 말을 믿을 수밖에 없을 거라고 말이다.
그러나 공교롭게도 같은 타이밍에 알레한드로 대신관도 같은 주장을 했다.
그레로사로 빙의자들을 모아 한데 수장시킬뻔한 그 일이 암시에 걸려서 한 일이라고 말이다.
소나텍에 의해 암시에 걸렸다고 말하는 이가 둘.
그래서 그것은 한 명이 주장할 때에 비해 쉽게 받아들여지기도 했지만, 한편으론 더 의심스러웠다.
여태 그런 일을 당한 이가 없는데, 하필 지금 이렇게 큰 사고를 일으키면서 ‘암시’에 걸렸다고 말하다니.
한편으로 카리나는 알레한드로 대신관을 의심했다.
‘수상해. 이 배를 탔다는 것 자체가 의심스러워.’
굳이 신관이 남부 전선으로 향할 이유가 어디 있나?
전쟁으로 희생된 영혼을 위로하는 기도를 올릴 거라면 수도 안에 있는 대신전에서도 얼마든지 할 수 있을 것인데 싶었다.
그러나 암시에 걸렸다고 핑계를 댄 후로 둘은 반쯤 공생 관계였다.
한쪽을 거짓말쟁이라고 몰면 다음 화살은 제게 돌아올 가능성이 높아졌다.
그러니 견제하면서도 아무렇지 않은 척 웃으며 그를 맞고 이야기를 나누곤 했다.
“남부 전선으로 향하겠다는 결심이 쉽지 않았을텐데.”
“대공비 전하께서도 가 계신 걸요.”
어쩌면 지금 카르얌에 가 있어야 할 대공비는 엘리시아가 아니라 카리나 자신이었을 수도 있었다.
“다들 제 억울함을 믿어주셨지만, 대공비께서는 저와 다시 우정을 쌓을 수는 없다고 하셨어요.”
카리나는 진심으로 억울했다. 엘리시아에게 그런 소리나 들으러 대공저까지 간 게 아니었는데. 일레온과 이야기를 나누고 싶었을 뿐인데.
그녀는 확신을 가지고 있었다. 일레온을 마주치면 그는 분명 제게 끌림을 느낄 거라고 말이다.
그러니 이렇게 그녀를 피하려 애를 쓰는 것일 터.
운명이 정해놓은 끌림은 카리나의 마음을 관통했다. 이걸 저 혼자만 느끼고 있는 거라고는 믿을 수 없었기에 사비엘을 이용해서라도 카르얌으로 가야만 했다.
그곳은 수도가 아니고 카리나가 오갈 데가 없을 터이니 관저로 찾아간들 내쫓거나 하진 못할 거라 생각했다.
“억울한가?”
“물론이에요. 이런 답답함을 살면서 느껴볼 일이 있을 줄은 몰랐는걸요.”
카리나는 억울한 일을 당해 풀지 않고는 견딜 수 없다는 듯 청순한 얼굴을 내보였다.
“그렇군. 그대가 바라는 대로 억울함이 풀리길 바라네.”
“대신관님은 예언서의 존재를 알고 계시잖아요.”
본래 하듄샤에서 은밀하게 보관하고 있던 물건이었다.
“제가 대공전하의 운명의 상대라는 걸. 아시지요?”
카리나가 조바심을 억누르며 물었다.
“물론. 알고말고.”
아, 역시. 그녀의 귓가에는 환희에 찬 노래가 울려 퍼지는 것 같았다.
대신관의 입에서 나온 안다는 말이 무엇보다 든든하게 그녀에게 힘을 실어주었다.
“저를 축복해주세요. 신들께서 정한 일이 순리대로, 정해진 운명대로 이루어지도록.”
알레한드로는 두 손을 교차해서 가슴 앞에 포갠 후 그녀를 축복하는 기도를 해주었다.
카리나가 선실 안으로 사라지자 알레한드로의 얼굴에서 온기가 사라졌다.
“사비엘은 하는 짓마다 폭탄이 터지는 것 같군.”
일레온을 전선으로 내보내질 않나, 엘리시아까지 덩달아 따라가게 하질 않나.
거기에 카리나까지 카르얌으로 가게 하다니.
“예언서가 조만간 잿더미가 되겠어.”
크고 굵직한 이야기가 모두 엇나간 건 아니었다.
하지만 알레한드로는 이 세계가 위태하게 느껴졌다.
“소나텍이 하는 짓을 믿을 수가 있어야지.”
한편으로는 그가 주인공 일레온의 사망을 막기 위해 이 먼 길을 배를 타고 카르얌까지 간다는 사실 자체에서 어이가 없기도 했다.
“카리나. 네 명을 재촉하지 말거라.”
엘리시아를 죽이려 드는 거면 몰라도 일레온에게 해가 될 짓을 하면 그녀라도 가만두지 않을 작정이었다.
그들이 나누는 대화를 선창에서 갑판에 귀를 대고 엿듣고 있던 레브가 혀를 찼다.
“가관이군.”
“무어라 하던가요? 계속 걸으면서 이야기하니 대공비 전하께서도 가 계신다는 말 뒤로는 잘 못 들어서.”
마리엘라가 조급하게 재촉했다. 오데르의 예민한 감각이 보다 정확하게 그들의 대화를 엿들었을 것임이 분명했다.
“별로 영양가는 없는 대화였어. 둘이 서로 의심하고 떠보고 있군.”
레브가 팔짱을 끼고 꿍꿍이가 있는 얼굴로 웃었다.
“적어도 둘이 한패가 아니라는 것만은 확실해. 그럼 무엇 때문에 카르얌에 가려는 건지 알아야 할 텐데 말이야.”
“전하. 전서구인 듯 합니다.”
질리언이 가리키는 곳을 보니 바다 위를 비둘기인지 갈매기인지 잘 분간이 가지 않는 새 한 마리가 날아왔다.
선창에 난 작은 창을 밀어 열고는 레브가 그 구멍을 통해 활을 쏘았다.
　
　
슉.
순식간에 포물선을 그리며 날아간 화살의 뒤에는 실이 달려 있었다. 순식간에 화살에 날개를 맞은 새가 퍼덕이며 바다로 떨어졌다.
실이 감긴 실패를 레브가 에쇼에게 던지자 그가 불만스러운 티를 폴폴 내며 실을 도로 감았다. 에쇼가 물에 젖은 새를 꾸역꾸역 좁은 창 안으로 들이자 레브가 새 다리에 매인 종이를 풀었다.
“유테르 경이 눈이 좋아.”
짧게 적힌 서신을 읽어내려가는 레브의 얼굴에서 웃음기가 가셨다.
“남부 전선에서 전쟁이 날 것 같다는군.”
“뭐라고요?”
“부인. 목소리를 낮추시오.”
서신을 질리언에게 건네주며 그녀가 음산하게 읊조렸다.
“적군에 자금을 대고 있는게 세라피나 황후인 듯 하군.”
***
“적군에 자금을 대고 있는 게 세라피나 황후인 듯 하군.”
레브의 말을 들은 질리언과 마리엘라가 동시에 얼굴을 굳혔다.
질리언이 믿을 수 없다는 듯 중얼거렸다.
“황후께서 제국에 스스로 칼을 대시다니.”
“전쟁이라니. 전쟁이 일어날 수가 있단 말입니까?”
희게 질린 마리엘라가 건네받은 종이쪽지를 보고도 묻고 또 물었다.
“남부 지역에는 제국과 전쟁을 할 정도의 군사는 없는 줄로 알았는데요.”
“그랬는데. 황후께선 상당히 오래 준비를 하신 모양이야.”
세라피나의 친정인 헤이른 가문은 제국 역사에 긴 시간 자리한 명문가였다.
그녀 외에도 몇 명의 황후를 배출했고, 거대 상단을 운용하여 꽤 큰 돈을 움직이는 거로 알려졌다.
“그 배만 해도 하루 이틀에 건조할 수 있던 건 아니었을테니.”
세이렌 호에 대한 기억을 떠올리며 레브의 눈빛이 어두워졌다.
“그래도 이건 상식적으로 말이 안 되는 금액입니다.”
누구보다 역사적 사실과 탐구에 진심인 질리언은 이해가 가지 않는다는 투로 말했다.
“군대를 키우는 건 어마어마하게 돈이 드는 일입니다.”
실로 투사로 지원한 이의 딸린 가솔까지도 먹여 살릴 정도의 보상이 주어져야 이탈하지 않고 모아놓은 군사들이 탈주하지 않는다.
“영지의 기사단을 유지하면서 따로 이런 규모의 사병을 키운다는 건 현실적으로 불가능하여…….”
“아니.”
레브가 질리언의 말을 잘랐다.
“세라피나 황후가 황실에 시집오면서 헤이른 가에서는 기존 사병의 규모를 줄이겠노라 하였지. 황실에 완전히 복속하겠다는 충성의 표현으로 보였으나 다른 꿍꿍이가 있었던 것 같군.”
기존 사병을 유지하면서 몰래 따로 군사를 훈련시키는 건 천문학적인 예산을 감당하기 어려워보였다. 반면 혼인으로 묶여 완벽한 충성을 맹세하며 사병을 줄이겠노라 고하고 그 돈으로 다른 곳에 군사를 키우는 건 충분히 가능한 일이었다.
“어쨌든 중요한 건 전쟁이 날 거라는 거 아냐?”
죽은 새를 창밖으로 치우고 손을 털며 에쇼가 끼어들었다.
“우리가 도착할 즈음에 카르얌에서는 전쟁을 하고 있을 거란 뜻이고.”
“어찌하면 좋겠습니까? 전하. 카르얌에서 전쟁이 벌어질 거라면 이제라도 배를 돌리게 하는 게 어떠신지요? 수도에도 소식을 알려야 하지 않겠습니까.”
침착하게 오가는 이야기를 한참 듣고만 있던 로벤이 레브에게 물었다.
“그렇군. 빙의자에 신탁을 기다리는 그대들과는 의견이 좀 다를 수 있겠어. 이미 한 배를 타버린 걸 어쩐담?”
레브가 팔짱을 끼며 고개를 들었다.
“이 배의 선수를 돌릴 수는 없어. 이대로 카르얌으로 가야 한다.”
“엘리시아에게 가야 해요. 그 애를 그냥 둘 수는 없으니.”
마리엘라가 겨우 말하자 질리언이 생각을 정리한 듯 말했다.
“만약 이 전쟁의 배후에 돈을 댄 것이 황후 폐하라면 수도에 고한다 한들 원군을 보내줄 리 없지요.”
“그렇지.”
“게다가 원군은 육로로 갈 수밖에 없으니 제국의 군사가 당도하고 나면 이미 전쟁은 승패가 판가름 난 후일 겁니다.”
평생 연구해온 역사의 발자취가 확연하게 일레온과 엘리시아가 어찌할 수 없는 위기에 처했다는 걸 알려주었다. 그걸 누구보다 빠르게 판단한 질리언은 괴로워보였다.
“그럴 것 없어. 거기가 전쟁터인 줄 모르고 보낸 건 아니지 않나. 유테르 경.”
“…….”
비틀거리던 마리엘라는 바닥에 주저앉고 말았다.
그런 아내를 질리언이 가만히 안아 일으켜 구석의 짐상자에 앉혀주었다.
“일이 터지는 건 어쩔 수 없으니. 최대한 일레온과 엘리시아의 신변을 확보하는 거로 하지.”
“로벤과 나는 록웰로 갈게.”
에쇼가 불량하게 드러누우며 말했다.
“어차피 신탁이나 기다려야 하고 싸울 줄도 모르는 심부름꾼인데 말이야.”
빙의자 중심 행동으로 제국 예법과는 담을 쌓은 듯한 에쇼를 보며 레브가 미소지었다.
“좋아. 로벤은 공작부인을 모시고 록웰로 가도록 해. 에쇼는 나와 함께 카르얌으로 가고.”
“뭐?”
“싸울 줄 모르니 심부름꾼이라도 부탁해야겠군.”
“말도 안 돼! 난 위험한 곳은 싫다고!”
“대공령 안에서 빵 부스러기 한쪽 얻어먹지 못할 각오를 한다면 록웰로 가도 좋아.”
대놓고 말을 듣지 않으면 굶겨버리겠다는 레브의 협박에 에쇼는 잠시 입을 벌렸다.
“……알았어.”
결국 레브의 명령에 수긍하는 에쇼를 보며 누군가 큭 소리를 내며 웃었다.
매를 버는 입담 에쇼가 임자를 만났다는 사실이 잠시 갑판 아래에 숨어든 이들을 즐겁게 했다.
***
일레온은 해가 뜨기 전 새벽부터 부지런히 움직였다.
밤새 꼭 안아주던 익숙한 팔이 엘리시아를 침대에 조심스레 내려주었지만, 그녀는 바로 눈을 뜨고 말았다.
아직 해가 뜨지 않아 어슴푸레한 새벽의 흐릿한 빛에 멋쩍은 듯 미소짓는 일레온의 얼굴이 보였다.
“깼군? 조용히 나가려 했는데.”
아직 등허리 아래에 눌려 있는 그의 커다란 손이, 애정을 머금고 자신을 내려다보는 눈빛을 보니 엘리시아는 가슴 속에서 무언가 심장을 꾸욱하고 누르는 듯한 기분이 들었다.
기이한 감각을 외면하며 그녀는 투정 부리듯 눈꺼풀을 내리떴다.
“배웅할 거라고 했잖아요. 깨워달라고 그렇게 말했는데.”
일레온은 그녀의 이마에 입술을 눌렀다.
“자는 모습이 예쁘니까 아까워서.”
“뭐가 아까워요?”
“계속 보고 싶잖아.”
신혼 부부의 아침은 살가웠다.
그러나 평소보다 훨씬 일찍 일어난 그는 베르나르가 올린 뜨겁게 끓인 차 한 잔만 마시고 가벼운 식사도 거른 채 나설 채비를 했다. 관저에서 보낸 날이 며칠 되지도 않았는데 일상이 깨어진 데서 오는 괴리감에 엘리시아는 서늘한 기분을 느꼈다.
“꼭 직접 가야 하나요?”
옆에서 그가 무장을 챙기는 걸 지켜보던 엘리시아가 물었다.
“7년 전쟁 때 국경에서 국경으로 계속 옮겨 다녔었지. 남부는 언제쯤 왔더라. 내가 수도로 돌아가서 지낸 것까지 하면 5년은 족히 넘었겠군.”
엘리시아가 왜 묻는지 모르지 않을 터인데 그는 의연하게만 대답했다.
“직접 보지 않으니까 문제가 생기는 거야. 다른 사람의 목숨까지 짊어지는데 요령을 부릴 수는 없지.”
일레온이 타이르는 듯한 말투로 대꾸하며 엘리시아의 머리를 가볍게 쓰다듬었다.
“빨리 다녀올게. 이리 와. 엘리시아.”
그가 팔을 벌리자 엘리시아는 일레온의 가슴에 머리를 기대며 두 팔로 그를 끌어안았다.
“조심히 다녀오세요.”
“배웅해주는 사람이 있으니까 고맙군.”
잠시 시간이 멈춘 듯 서로를 안고 있다가 먼저 팔을 푼 쪽은 일레온이었다.
“……엘리시아?”
놔준 지 한참인데도 엘리시아는 그의 가슴에 얼굴을 묻고 떨어질 줄을 몰랐다.
바쁘고 긴박한 와중에 제게 동그란 머리 꼭대기만 보여주는 아내가 애틋하고 사랑스러워서 일레온 역시 이 상황이 아쉬웠다.
“빨리 가야 빨리 오지.”
“……응.”
그렇게 몇 번을 아쉬운 듯 안았다가 등을 다독여주었다 한 후에야 그녀는 겨우 그에게서 떨어질 수 있었다.
“얼른 다녀올게.”
아쉬워하는 손을 일레온은 관저 현관을 나설 때까지 내내 꼭 잡아주었다.
엘리시아는 가벼운 드레스 차림에 어깨에 숄을 두르고 밖으로 나갔다.
남부 지역이라도 새벽 공기는 특유의 청량함을 머금고 있었다.
습한 탓에 숲길을 타고 부연 안개가 흘렀다.
“그럼 뒷 일을 잘 부탁하네.”
“예. 전하.”
베르나르가 깍듯하게 고개를 숙이자 일레온은 훌쩍 말 위에 올랐다.
　
　
엘리시아가 손을 흔들며 배웅하자 그는 한번 미소를 짓고는 지체없이 말 고삐를 틀어쥐고 출발했다.
흐릿한 길 위로 선명한 말발굽 소리가 찍히다 그와 기사들이 멀어지는 걸 한참을 보다 엘리시아는 관저 안으로 들어왔다.
“마님. 아침 식사를 올릴까요?”
“별로 생각이 없네요. 나중에 부탁할게요.”
“이리스 양을 불러드릴까요?”
“나중에요.”
동이 막 터 오를락 말락 한 이른 시간이라 베르나르와 몇몇 하인, 그녀 빼고는 다들 아직 꿈나라였다.
침실로 돌아와서 의자에 걸터앉자 엘리시아는 한숨이 나왔다.
“하아.”
기분이 이상했다.
일레온과 아무리 부부가 된다 한들 단 한시도 떨어지지 않고 붙어 있을 거라고 생각한 건 아니었다.
한 가문의 수장으로, 가주인 자가 얼마나 바쁜지 엘리시아는 모르지 않았다.
어릴 때 하듄샤에 들어간 바람에 직접 본 적은 없지만 수도의 저택과 별개로 유테르 영지도 제국 동부 지역에 따로 존재했다.
때때로 하듄샤에 그녀를 보러 온 마리엘라는 질리언이 장원에 문제가 생겨서 몇 달이나 수도로 돌아오지 못하고 있다는 이야기를 했다.
게다가 멀리 갈 것도 없이 지방 영주들이 수도에 상경하면 꼭 들르는 곳 중의 하나가 바로 하듄샤였다.
제국의 건국신화는 의심할 구석이 없다.
세월이 흘러 잊혀진 이야기가 되면 여지를 두고 다른 신이나 미신이 등장할 수도 있을텐데.
콘스탄스 제국의 신화는 화석처럼 신의 핏줄이 실존했으므로 신탁이나 예언을 의심할 수가 없게 된다.
오데르.
검은 머리에 붉은 눈동자를 가진 신의 혈육.
감히 살아 있는 신의 후손, 제국 황제를 알현하지는 못하고 몇 날 며칠이고 하듄샤로 찾아와 신탁과 기도를 구했다.
그런 일마저 영주의 몫이었으므로 일레온 역시 본격적으로 대공령을 관리하게 되면 수도에도 몇 년을 못 올 수도 있을 거라고 생각했건만.
그렇게 영주 성으로 떠나게 되면 자연히 함께 갈 거로 여겼다.
함께 간다는 건 따로 지낸다는 뜻은 아니었기에 새삼스레 그와 자신이 이런 식으로 떨어질 것에 대해서는 전혀 생각도 못 하고 마음의 준비도 없었다는 걸 깨달았다.
그러고 나니 그게 또 스스로에 대해 충격이었다.
도대체 일레온에게 얼마나 의지하고 기대서 살 생각이었던 건지. 엘리시아는 자신의 나약함이 부끄러웠다.
“너무 별로다.”
그가 괜찮다고 괜찮다고 한다 해도 그렇지.
누구도 다른 사람의 삶을 대신 살아줄 수는 없다.
한 사람으로, 자신의 인격을 스스로 존중한다면 혼자 살아갈 수 있는 판단과 정신을 단단히 가져야 할 것을.
엘리시아는 일레온의 부재로 흐트러진 마음을 수습하기 위해 애썼다.
“그가 부탁한 일들이 있잖아.”
평생 수도를 벗어나본 적이 없었다. 수도를 벗어나지 못했다기 보다는 하듄사 밖으로 나간 일조차 드물었다.
록웰에 대해서는 언젠가 일레온이 말했던 적이 있었다.
「남부 영지 중에 큰 호수를 끼고 있는 영주성이 하나 있어. 이백 년 전쯤 여왕이 다스리던 시기에 지은 성이라더군. 독특하고 예술적인 느낌이 드는 곳이지. 그 성도 당신 거야.」
아주 아름다운 곳이라고 말이다.
고풍스럽고 특별한 곳이니 그녀의 몫으로 주겠다고 말이다.
취소된 결혼식 때문에 그도 자신처럼 낙담할까 싶어 ‘여보’라고 불렀다가 말 몇 마디로 약속받았던 그곳에 일레온 없이 혼자 가게 될 일이 생길 줄은 꿈에도 몰랐다.
“막연히 상상하는 것과 현실은 다르다는 거 알잖아?”
여태 예언서에 적힌 미래를 막연하고 애매한 것으로 치부하고 현실은 달라보려 애써보려 했던 게 아닌가.
일레온이 없다고만 생각해도 손끝 하나, 발 한걸음 뗄 수 없을 것처럼 몸에 힘이 들지 않고 자꾸 쳐지는 기분이 들었다.
그러나 그런 감각도 록웰로의 피난 결정을 부족 마을에 전하고 나서는 생각할 여유조차 없었다.
해가 한창 따갑던 오후, 한 어린 소녀가 눈물을 흘리며 관저의 문을 두드리며 애원했다.
“전하. 제 동생을 살려주세요.”
***
“전하. 제 동생을 살려주세요.”
작고 어린 소녀의 애원에 관저에 일하던 이들도 난감하게 서로를 바라볼 뿐이었다.
아이는 관저의 안주인인 엘리시아가 나타나지 않으면 돌아가지 않을 기세였다. 결국 늦은 점심 식사 중이었던 엘리시아가 손수건으로 입을 닦고 밖으로 향했다.
엘리시아를 보자마자 소녀는 현관 앞에 무릎을 꿇었다.
“대공비 전하. 제발 부탁입니다. 제 동생을 살려주세요.”
“일어나렴. 동생을 살려달라니 그게 무슨 말이지?”
실로 엘리시아는 타인에게 연령 고하를 떠나 말을 놓아본 적이 없었다.
속으로는 피붙이나 다름 없다 여기는 이리스에게나 편하게 말을 하였기에 제가 하는 말이 어색하게 느껴졌지만 여럿이 지켜보는 자리이니 대공비의 위엄을 유지하려 애썼다.
“기사님들이 곧 전쟁이 나서 마을을 떠나야 한다고 하셨어요. 그런데 제 막냇동생이 아파서 아버지께서 데리고 모르소로 가셨거든요.”
“모르소?”
엘리시아가 의문하자 베르나르가 얼른 대답했다.
“남부 지역에서 의술이 발달하기로 유명한 마을입니다. 도시라 할 정도까지는 아닌 그리 크지 않은 마을인데 솜씨가 좋다고 소문난 자가 있어 수월히 낫지 않는 병을 치료하러 많이들 간답니다.”
“그렇군요.”
“마을 의사에게 약을 받았는데 한 달이 넘게 열이 내리지 않아서요. 아버지께서 모르소로 데려가셨는데 돌아오기로 하신 날이 모레예요. 그런데 아침 일찍 출발하면 제 동생은…….”
허둥대며 설명하는 소녀의 말뜻을 엘리시아는 겨우 알아들었다.
내일 일레온이 돌아오면 다음 날 새벽 엘리시아는 마을 사람들을 데리고 록웰로 출발할 예정이었다.
그 후에 일레온은 마을 남자들과 기사들을 데리고 카르얌에 방어선을 세울 작정이었다. 그 시각에는 한창 적군이 고르템을 공격하려 할 때일 터.
아무리 가까워도 대공령의 군사를 함부로 전선에 투입할 수는 없다. 고작 며칠 사이에 카르얌까지 진격하는 것도 무리였다.
일차적으로는 쓸 수 있는 자원과 무기로 버티는 데까지 싸워보는 게 중요하다 했다.
왜냐면 황제 아닌 황제 대리 사비엘의 머리에서는 일레온이 개인 사병을 전선에 투입한 것조차 반역으로 꼬투리를 잡으려면 얼마든지 그럴 수 있기 때문이라고.
무엇을 더 이야기 하든 엘리시아가 카르얌을 빨리 떠나는 것만이 일레온을 돕는 길이라는 결론에 닿았기에 그러겠노라 마음 다잡고 있었다.
소녀가 걱정하는 그녀의 동생과 아비는 피난자들이 마을을 빠져나가고 방어선을 세운 후에 돌아올 가능성이 높았다.
갑자기 불시에 날아들 듯 동생을 살려달라고 매달리는 소녀의 얼굴을 보던 엘리시아가 같이 무릎을 꿇고 아이를 안고 다독여주었다.
“울지 마렴. 네 동생은 무사할 거란다.”
“정말요? 제 동생을 구해주실 건가요?”
“그럼. 물론이지. 너와 동생을 구하기 위해 떠나는 피난인걸.”
엘리시아의 말에 소녀의 얼굴이 환해졌다.
“감사합니다. 정말 감사해요. 대공비 전하.”
울어서 꾀죄죄한 얼굴로 웃는 낯을 보니 어딘가 기억이 날듯했다.
「얍!」
「어머.」
「와. 그냥 올리기만 했는데도 너무 예쁘세요.」
신부들의 꾸밈을 구경할 때 그녀의 머리에 금장식을 살짝 올리고 해맑게 웃던 소녀였다.
그 명랑하던 얼굴 위로 살기 위해 나고 자란 마을을 떠나야 한다는, 거기에 동생의 걱정까지 얹은 맏이의 고통이 배었다.
“피해야 할 이를 두고 가는 일이 없도록 준비할 거란다. 안심하고 집에 가서 어머니께 잘 말씀드리렴. 베르나르. 호위를 붙여 집에 데려다주고 이름과 집 위치를 알아봐줘요.”
“네. 마님.”
엘리시아는 하인을 시켜 관저 주방에서 큰 설탕 덩어리가 박힌 쿠키 바구니를 가져다 돌아가는 소녀의 품에 안겨주었다.
“제 대응은 적절했나요?”
소녀가 사라지고 관저의 사용인들이 물러가자 엘리시아가 베르나르에게 물었다.
“예. 전하. 아마 대공께서도 똑같이 하셨을 겁니다. 하나를 지키지 못하고 아홉을 지켜도 잃은 하나가 전체를 무너트린다고 합니다.”
“그런 말이 있어요?”
“주인께서 가끔 하시는 말씀이지요.”
그 아이를 구해야 할 것 같았다.
방법은 찾으면 된다.
여태 그녀에게 대공비로서 무엇을 해야 한다는 짐이 지워진 적은 없었다.
그렇지만 모두 피신해야 하니 너의 동생과 아버지의 안위까지 책임질 수는 없다는 그런 말은 나오지 않았다.
엘리시아의 마음은 확률적인 모두의 안전이 잔인하다 느꼈다. 그녀의 선택이 소녀의 눈물을 닦아줄 수도 있고 어린아이의 눈에 피눈물이 나게 할 수도 있었다.
“새벽에 건강하고 걸을 수 있는 분들을 먼저 출발시키세요.”
“모르소는 말을 달리면 하루면 닿는 곳입니다. 지금 전령을 보내면 마을을 떠나기 전에 그 아이의 동생이 무사히 대열에 합류할 수 있을 겁니다.”
“말과 마차는 대기하고 있다가 걸음이 느리거나 아픈 분들, 노인분들을 싣고 후발대로 출발하도록 해요. 그러면 괜찮겠지요.”
“현명한 생각이십니다.”
대공비로서 처음 내린 명령이었기에 노련한 집사가 합격점을 주자 주인 된 입장에서 부끄럽지만 안심이 되기도 했다.
“식사는 어찌하시겠습니까?”
“그만 들겠어요. 치워주세요.”
“네. 마님. 필요하신 것이 있으시면 언제든지 불러주십시오.”
말은 저리 하지만 관저며 영지를 총괄하고 있다는 대집사 베르나르는 눈코 뜰 새 없이 바빴다.
하지만 일레온이 자리를 비웠으니 주인마님을 더욱 살뜰히 챙기는 게 마땅한 도리라도 되는 모양인지 오늘 한나절 동안 베르나르를 관저에 온 후 며칠 동안 본 것보다 더 많이 보았다.
“잘 부탁해요.”
베르나르가 물러가고 나자 한숨이 나왔다.
그렇지만 일레온이 떠난 후 새벽에 혼자 어쩔 줄 몰랐을 때와는 마음 상태가 사뭇 달랐다.
“내가 대공비야.”
그녀의 결정이 누군가의 삶을 결정할 수도 있었다.
이런 것들은 예언서에 단 한 줄도 나와 있지 않았다.
일레온이 주인공이니까 그가 겪을 시련과 고난, 역경, 그리고 성공과 영화가 나열되어 있을 뿐.
살아 있는 사람이라면 그럴 리가 없는데, 그의 주변에 이토록 다양한 사람과 사건과 이야기가 얽혀 있을텐데.
단적으로 그의 이야기만 적혀 있단 말인가.
여태 올무처럼 그녀의 몸 어딘가를 죄고 있던 예언서의 족쇄가 느슨하게 풀리는 기분이었다.
“그는 내가 좋은 대공비가 될 거라고 했어.”
영지민들의 삶에 관심을 기울여주는 것만으로도 그들에게는 큰일이라고 말이다.
“내가 생각하고 결정해야 해.”
예언서 때문에 이렇게 했다 하는 것이 아니라.
그래야 예언서 밖에서 진정으로 살아갈 수 있다는 걸 새삼 깨달았다.
“할 수 있어.”
될 수 있다. 좋은 대공비.
엘리시아는 다짐하듯 몇 번이고 중얼거리다 이제는 반쯤 일기장처럼 변질 된 반항 노트에 조금 전 소녀의 이야기를 적어넣었다.
***
해가 저물기 시작하면 울창한 남부의 숲은 빠르게 깜깜해졌다.
애초에는 해가 내륙보다 길고 천천히 떨어지는 것이었지만, 나무들의 키와 굵기가 수도 인근에서 볼 수 있는 수종과는 차이가 컸다.
한아름은 될 법한 굵직한 나무와 어른 키만한 잎사귀들이 빽빽하게 우거지니 저무는 햇살이 그 아래까지 파고들 여력이 없었다.
덕분에 멀리 펼쳐진 나무 군락의 지평선 너머로 저무는 해의 끝이 붉게 타오르고 있지만, 그런데도 벌써 나무 둥치께는 깜깜해서 불을 밝히지 않고는 쉬이 걷기 힘들 정도였다.
그곳에 서서 소나텍은 숲속의 동떨어진 세상이라도 된 듯 환히 불이 들어온 관저를 바라보았다.
“그동안 정말 애를 썼군.”
관저는 클레벤트 대공저와는 달랐다.
규모도 훨씬 작고 귀족의 저택이 아니다. 전쟁터의 전방에 지휘관이 머물 숙소로 지어진 건물이다 보니 외부에서 침범할 수 있는 진입로가 제한되어 있었고 창과 같은 개폐구도 세로로 길고 좁아 미려한 외관보다는 실용적으로 침입과 공격을 막기 더 좋게 되어 있었다.
그러다보니 일레온이 머무는 동안 내부 사정을 염탐하기가 쉽지 않아 숲과 마을을 오가며 노숙자 비슷하게 지내게 되었다.
“그런데 세라피나가 보낸 자는 어디에 숨은 거지?”
처음엔 그가 탄 배에서 대공 부부가 내린 줄 몰랐다.
그걸 알았다면 그도 빠르게 배를 벗어날 수 있었을텐데.
일레온과 엘리시아가 감시의 눈을 따돌리고 그 배에 타지 않았다는 걸, 아니 탔다가 쥐도 새도 모르게 내렸다는 걸 무려 하루가 지나서야 알 수 있었다.
대공 부부가 탄 걸로 되어 있는 특실에는 내내 신혼인 대공 부부가 한 발짝도 나오지 않고 선내 서비스만을 이용하고 있는 거로 되어 있었다.
모두가 흥청망청 밤을 불태우고 뻗어버린 여명이 터올 때, 그 방에 그림자 이동술로 염탐을 간 소나텍은 자신의 눈을 의심하고 말았다.
특등선실에 머물고 있는 이들은 일레온과 엘리시아가 아니었다.
눈에 익은 대공저의 집사와 엘리시아와 하듄샤에서도 붙어지내던 마리엘라의 수하 둘이 실컷 누린 선내 서비스의 잔해를 널어두고 내외하듯 침대에, 소파에 누워 잠들어 있었다.
속다니! 그렇게 눈에 불을 켜고 살폈는데도 놓쳐버렸다니!
소나텍은 미칠 듯이 분노했다.
둘 다 죽일까? 하는 생각이 들었지만 대의를 위해 참았다.
어쨌든 중요한 건 세라피나 황후가 보낸 자가, 일레온을 찌를 무기를 가진 자도 이 배에 탔을 거라는 점인데.
배 전체를 그림자의 영역에 두고 한 칸 한 칸 빠짐없이 살피고 승객들과 소지품을 낱낱이 뒤졌는데 카르얌으로 오는 일주일 동안 찾지 못했다.
“일레온이 죽으면 이 세계가 사라지는 셈이라니.”
그걸 알레한드로가 어찌 알았는지 새삼 궁금했다.
그때는 그가 윽박지르는 서슬에 뭐라 제대로 반박하지도 못하고 배를 타기 위해 서둘러 출발해서 다시 묻지 못했다.
“사라진 세계에서 다시 빙의한 게 아니라면 그걸 어찌 아냔 말이지.”
알레한드로가 그런 재주가 있었다면 진작에 홀로 신좌에 올랐을 거란 생각이 들었다.
소나텍은 고개를 흔들고 오른손을 허공에 휘휘 저었다.
그러자 그의 손끝에서 검은 새가 푸드덕 날개를 펼치며 날아올랐다.
작가 펜이 깃든 동물.
본래 세계가 도려진 듯 아무것도 담기지 않은 검은색에 검보랏빛 힘을 테두리에 흘리던 것이었는데, 마리엘라로부터 빼앗은 후 계속 힘을 사용하자 지금에 와서는 잉크가 닳기라도 한 듯 형형히 빛나던 것이 사그라들어 거의 까마귀처럼 보일 지경이었다.
남은 힘은 아주 아슬아슬해서 예언서를 고치기는 턱도 없었다. 고작 암시의 극약을 몇 번 만들면 이제 동이 날까 싶을 정도로 미미한 힘만이 느껴졌다.
그가 신의 전령으로 황제나 황후의 앞에 나타날 때 허공을 밟고 날아서 나타난 건 알레한드로의 권유였다.
좀 더 확실하게 권능을 보여야 제국을 그의 꼭두각시로 만들 거라고 말이다.
그러나 그조차 지금은 불가할 정도였다. 매개체가 있는 그림자 이동술을 여전히 쓸 수 있다는 정도에 만족해야 했다.
“어디 안에서 무어라 떠드는지 들어라도 보자꾸나.”
소나텍이 새를 보내자 어둠을 헤치고 그보다 더 어두운 검은 날개가 허공을 날았다.
검은 새의 눈은 소나텍의 정신에 연결되어 그가 보는 것처럼 사위를 둘러볼 수 있었다.
파닥인 새는 환한 불빛이 새어 나오는 곳을 찾아 창으로 날아들었다.
엘리시아가 머무는 주인의 침실이었다.
‘엘리시아는 어디있는 거지?’
창틀에 앉아 구르륵 거리며 고개를 이리저리 돌릴 때였다.
팍.
순간적인 공격에 검은 새는 어찌할 바를 몰랐다. 정신을 차려보니 눈앞에 보인 것은 하얀 털로 뒤덮인 거대한 발이었다.
냐옹.
***
냐옹.
흰 고양이가 한 발로 검은 새를 꾸욱 눌렀다.
냐아옹.
요요하게 검은 새를 내려다보는 눈동자를 보며 소나텍은 기겁했다.
‘마, 말도 안 돼. 새가 공격을 당하다니.’
검은 새는 새의 형상을 띌 뿐, 이 세계 이면의 힘이었다.
그러니 이 세계의 물리적인 힘으로 공격하거나 해칠 수 있는 존재가 아니었다.
그러나 천적 같은 고양이를 만나 고작 앞발 하나에 꼼짝도 하지 못하고 눌려 있다니.
어이가 없었다.
‘일단 벗어나야.’
그러나 무슨 영문인지 검은 새는 창틀의 그림자 틈으로 스며들지 못하고 고양이에게 제압당하고 있었다.
새가 날개를 푸드덕거리자 일순 고양이의 눈동자가 사냥꾼의 빛을 띠었다.
냐아옹!
파악!
할퀴어지고 물린 검은 새의 몸에서 보랏빛 힘이 튀었다.
“컥!”
소나텍은 발작하듯이 몸을 비틀며 숲속에 쓰러졌다.
“크학!”
격렬하게 고통스러운 소리를 내뱉던 그가 입안에 고인 핏물을 뱉었다.
“이런 말도 안 되는…….”
죽을 듯한 통증이었다.
고양이의 발톱이 새의 몸을 할퀼 때, 머릿속의 뇌를 칼로 갈가리 긁는 것같은 고통이 밀려들었고 여태 계속 되고 있었다.
정신을 공유하고 있던 탓에 마지막 남은 새의 힘이 찢겨나간 듯 손상된 걸 생생히 느낄 수 있었다.
“아아아.”
소나텍이 쓰러져 고통스러워할 때.
침실 안에 들어선 엘리시아가 창틀에 앉아 밖을 내다보는 쇼를 발견하고 놀란 소리를 냈다.
“쇼! 위험해. 이리 와.”
엘리시아가 부르자 쇼가 고개를 돌려 그녀를 보고 눈을 몇 번 깜빡이더니 가볍게 창틀에서 뛰어내렸다.
“착하지. 여기는 하듄샤보다 창이 높잖아. 떨어지면 다친다고.”
그녀가 익숙하게 몸을 쓸어주자 흰 고양이는 기분이 좋은 듯 갸르릉 소리를 내며 몸에 힘을 빼었다.
“이거 먹어볼래? 주방에서 고양이들이 좋아할 거라고 주시던걸.”
한창 피난을 갈 준비를 하는 덕분에 주방에서는 관저에 보관하던 말린 식품 같은 것을 창고에서 내느라 난리였다. 다 챙기고 싣지 못하면 남은 것은 모아 태울 거라 하였다. 혹여 적군에게 식량이 넘어가는 걸 막기 위함이라 했다.
“맛있니?”
큼직한 말린 생선이 비상식량의 역할을 다 하지 못하고 적군의 간식이 되는 걸 막기 위해 오늘은 고양이의 몫으로 주어졌다.
냐아옹.
쇼가 입을 오물거리며 생선을 뜯는 걸 보며 엘리시아가 흐뭇하게 웃었다.
***
피곤한 하루였다.
처음 해 보는 일들이 산재해 있었지만 베르나르의 도움으로 어찌어찌 곤란을 면했다.
그가 꼼꼼하고 유능한 집사라는 걸 로나로 일할 때도 알았지만, 진정한 실력은 위기에 더욱 빛을 발했다.
일레온이 명령한 피난 계획이 갑작스러웠을 건 집사도 마찬가지였을텐데 그는 이런 상황도 겪어보기라도 한 것처럼 차근차근 챙겨야 할 것들을 우선순위로 분류해서 엘리시아 곁에서 정리해나갔다.
그녀로서는 베르나르가 하자는 것을 하도록 하라고 명하는 정도만 해도 될 지경이었다.
그걸 어떤 연유로 이 일을 먼저 처리해야 하는지 세심하게 그녀에게 일러주는 그는 진정한 클레벤트 가의 살림꾼이었다.
엘리시아는 천천히 관저 침실을 살펴보았다.
애초에 가져온 물건들이 많았던 것도 아니었는데 그나마도 도로 챙겨 넣고 나니 방 안이 휑하니 썰렁해 보였다.
“휴우. 오늘은 혼자 자야 하네.”
일레온은 엘리시아를 혼자 자게 두는 법이 없었다.
이제야 확실히 알 수 있었다.
로나가 대공저의 메이드로 일하던 시절, 일레온이 자꾸만 팔레가라 전쟁사를 읽어달라 졸랐던 이유를 말이다.
그때도 그는 자신을 그 짧은 밤사이에도 곁에서 떼어놓고 싶지 않았던 거라는 걸.
그것도 모르고 모시는 주인의 침대 한쪽을 차지하고 눈을 뜰 때마다 얼마나 뜨악하면서 놀랐던지.
심지어 결혼식 전에 유테르 공작저에서 얼마간 지낸다 했을 때도 거의 그 집에 와서 살다시피 했다.
새벽에 일레온이 떠나고 허전하고 불안했던 마음을 바쁜 낮엔 정신없어 돌보지 못했다.
조용히 혼자 누워 쉴 시간이 되고 나니 불시에 웅크리고 있던 부정적인 감정이 다시 스멀스멀 가슴 속을 채워갔다.
“어쩌자고 이래. 남편이 바쁠 일은 차고 넘친다고.”
엘리시아는 자신을 꾸짖으며 옷을 벗고 잠옷으로 갈아입었다.
아니, 갈아입으려 했다.
그러나 갑자기 몰려드는 잠을 이기지 못할 것처럼 미친 듯이 피로가 몰려들고 눈이 감겼다.
‘어? 나 왜 이러지?’
드레스의 단추를 풀다 말고 엘리시아는 허물어지듯이 바닥으로 쓰러졌다.
‘갑자기 왜…….’
어디가 아프다든지 하는 쓰러질만한 전조증상도 없이 순식간의 일이었다.
***
또렷한 자각몽이었다.
꿈속에서 엘리시아는 눈 앞의 양손을 주먹을 쥐었다 폈다 했다.
「도대체 무슨 일인 거야?」
피난을 준비하느라고 너무 고생스러웠던 걸까?
아니면 마음의 준비 없이 갑작스럽게 대공비라고 사람들 앞에 나서서 무언가 지시해야 하는 게 긴장되고 힘들었을까?
「기절하듯이 잠이 들다니.」
그것도 잠옷을 갈아입으려다 말이다.
그러나 실제로 그녀가 어떤 상태인지와 무관하게 꿈속의 자신은 몹시 자유롭고 편안한 상태였다.
몸에 활기가 넘쳤고 피곤하다고 느꼈던 감각은 깡그리 사라진 채 날아갈 것처럼 가벼웠다.
그 상태가 기꺼워 절로 콧노래라도 나올 지경이었다.
「그런데 여기가 어디지?」
기억에 있는 곳 같기도 하면서도 낯설기도 했다.
으리으리하게 꾸며진 대단한 건물을 두리번거리던 엘리시아는 천장에 장식된 커다란 태양의 황금빛 부조를 보자 여기가 어디인지 깨달았다.
바로 황궁, 황제가 기거한다는 태양궁의 알현실로 향하는 복도였다.
「와아. 여기서 일레온을 마주쳤었는데.」
정면에서 새빨갛고 선명한 눈동자를 한 채 기둥 사이사이로 떨어지는 햇빛 아래로 걸어오는 그를 보았었다.
상상했던 것보다 더 근사하고 아름다워서.
그런데 그가 저를 모르고 지나친 것이 못내 슬퍼서.
발을 삐끗하고 말았었다.
그렇지만 지금은 그의 아내가 되었는데.
이런저런 이유로 반쪽짜리지만 말이다.
어째서 꿈에 태양궁이 나왔는지 알 수 없지만 엘리시아는 모처럼 일레온과의 추억이 스며 있는 곳을 천천히 구경할 생각 만만이었다.
그때 황궁에서 일하는 시녀들이 바삐 그녀를 지나쳤다.
스윽.
스친 게 아니라 마치 엘리시아의 몸이 투명한 유령이라도 된 것처럼 관통하여 지난 것이다.
「아!」
엘리시아는 깜짝 놀랐다.
아프거나 한 건 아니었지만 감각이 살아 있는 몸에 무언가 저항 없이 뚫고 지나간 게 기분이 좋지는 않았다.
「에이. 꿈이잖아.」
그녀는 정신을 가다듬고 태양궁 이곳저곳을 구경하기 시작했다.
이윽고 복도 끝의 거대한 문 앞에 서자 그때는 아무리 꿈이라도 그녀는 조금 긴장이 되었다.
「여기는 황제 폐하가 계신 곳인데.」
꿈에서도 여기에 허허허 하면서 앉아계시려나?
아니면 쓰러지셔서 침전에 계시니 비어 있으려나?
문을 밀어보려 했지만 그녀의 손은 스윽 하며 문을 통과해버렸다.
기분이 좋지는 않지만!
그러려니 하며 엘리시아는 문을 통과해 안으로 들어갔다.
황좌에는 누군가 앉아 있었다.
그러나 마크시스 황제는 아니었다.
가까이 다가간 엘리시아는 눈을 동그랗게 떴다.
「……일레온?」
황좌에 앉은 이는 다름 아닌 일레온이었다.
「당신이 황제예요?」
엘리시아가 저도 모르게 물었으나 그는 미동하지 않았다.
일레온은 눈을 감고 얕은 잠을 자는 것처럼 보였다.
여전히 근사한 감은 눈매에 낯선 피로가 서려 있었다.
그러고 보니 어딘가 지금 남편의 모습보다 좀 더 원숙해 보이는 느낌이 나기도 했다.
머리카락도 조금 더 긴 것처럼 보이기도 하고 말이다.
「아, 이건 당신의 미래일까요?」
언젠가 일레온은 황제가 될 운명이었다. 예언서의 내용을 바꾸기 위해 노력 중이지만, 사비엘의 상태로 보아 황제 대리가 황좌에 오를 일은 없어보였다. 혹은 그렇다 하더라도 곧 반정을 맞게 될 가능성이 높았다.
「멋있어요. 당신.」
황금빛 보관을 눌러쓴 그는 그림처럼, 조각처럼 완벽해 보였다.
새카만 머리카락 위에 놓인 금빛은 이토록 더욱 환하고 아름다운 거였구나.
예전에 대공가에 내려오는 대공비의 관이 황금빛이라 그녀의 머리카락 위에 놓이면 어울리지 않을 것 같아 결혼식을 위해 백금에 핑크 다이아몬드가 박힌 티아라를 맞추었다던 일레온의 말이 이제야 공감이 갔다.
과한 지출이라 여겼는데 일레온에게 너무나도 잘 어울리는 황금빛 황제의 관을 보니 만약에 제게도 그런 선택권이 있다면 그녀 또한 그를 위해 금빛 관을 맞출 거라는 생각이 들었다.
「나는 어디있지?」
그렇다면 이 꿈에 엘리시아 자신도 나오는 걸까? 일레온이 황제가 되었다면 그녀는 황후가 되었을까?
이 꿈이 슬슬 자각몽이 아니라 예지몽처럼 느껴지기 시작했다.
엘리시아는 궁금해서 비어 있는 그의 옆자리를 보았다.
예전에 마크시스 황제를 알현할 때 세라피나 황후가 앉아 있던 자리였다.
그러나 지금은 비어 있었다.
엘리시아는 제 기척을 그가 느끼지 못할 거란 걸 알면서도 살금살금 걸어가 그의 옆자리에 앉은 척 해 보았다.
고개를 돌리자 황좌의 팔걸이에 턱을 괴고 눈을 감고 쉬고 있는 그의 옆모습이 보였다.
근엄하고 위엄있는 복장으로 제국의 꼭대기에 앉아 있는 일레온의 모습은 정말 근사해서 엘리시아는 한참을 그렇게 그를 바라보고 있었다.
그러나 꽤 시간이 흘렀다고 생각했는데도 자신이나 다른 사람들이 나오지 않았다.
엘리시아는 일하다 깜빡 잠이 들기라도 한 듯한 그의 뺨을 어루만졌다.
「일레온. 힘내요. 내가 열심히 배워서 당신의 일을 덜어주는 황후가 될테니까.」
오늘 해 보니까 대공비도 실은 할만하다고 생각했다고요.
그러니까 황후도 될 수 있게 노력해볼게요.
엘리시아는 잠든 꿈속의 일레온에게 속삭이며 고개를 숙여 그에게 키스했다.
닿지 않을 입술에도 온기가 전해진 것 같은 건 꿈이라는 환상이 불러오는 착각이었겠지.
　
　
***
늦은 밤, 관저에는 불이 환히 밝혀졌다.
“아가씨! 엘리시아 아가씨!”
이미 결혼해서 대공비가 된 엘리시아를 정신을 반쯤 놓은 듯한 이리스가 아가씨라 부르며 흔들었지만 아무도 그녀를 제지하지 않았다.
“이게 어떻게 된 거지?”
“모, 모릅니다.”
관저에서 일하는 하녀가 울먹이며 고개를 흔들었다.
“전하께서 불을 켠 채 주무시는 줄 알고 방 안에 초를 꺼드리려고 했을 뿐인데.”
엘리시아는 쓰러진 채 발견됐다.
침대에 눕혀놓았지만 손발이 차고 깨워도 의식이 돌아오지 않았다.
그때 방 안으로 황급히 의사가 들어섰다.
“쓰러진 지 얼마나 지나셨습니까?”
“한 다섯 시간 정도? 쉬러 들어가셨을 때부터는 그 정도 지났소.”
베르나르의 말에 의사는 침착하게 엘리시아를 진찰하기 시작했다.
그러나 이리저리 조심스레 대공비를 살피던 의사가 애매한 표정을 지었다.
“전하께서는 정상이십니다.”
“뭐라고요?”
울먹이던 이리스가 날카롭게 물었다.
“그런데 왜 일어나지 않으시는 거예요?”
“글쎄요. 일단 외부에서 충격을 받거나 다치신 데도 없고 손발이 조금 찬 것을 빼면 아주 정상입니다.”
“정상이면 깨웠을 때 눈을 뜨셔야 할 것 아니에요!”
애먼 의사에게 따지듯 말하자 기가 죽은 그가 중얼거렸다.
“그러게 말입니다. 마치 잠든 사람 같아 보입니다만.”
일레온은 엘리시아의 안위를 자신보다 위에 두었다.
엘리시아가 쓰러진 지금 어느 때보다 클레벤트 대공가의 위기였다.
베르나르가 호위를 불렀다.
“지금 당장 대공 전하께 이 편지를 전하게.”
***
“지금 당장 대공 전하께 이 편지를 전하게.”
덩달아 근심 어린 얼굴로 베르나르의 편지를 받아 든 호위가 급히 사라졌다.
“고르템까지 쉬지 않고 달리면 반나절이니.”
일레온이 원래 돌아오기로 했던 시간보다 고작 한나절 정도 빨리 오는 데 그칠 수도 있었다.
그렇지만 집사는 당장 주인을 모셔와야 한다는 생각에 사로잡혔다.
“엘리시아 님. 아, 어떡해.”
계속 엘리시아를 부르며 그녀를 깨우는 이리스의 울음소리가 동이 터오도록 관저에 울렸다.
***
황제의 집무실에서 일레온은 눈을 떴다.
이어지듯 계속되는 자각몽이었다. 이제는 익숙해진 꿈속에서 그는 수년 전에나 다녀왔던 남부 전선의 보루였다.
……또 꿈인가.
일레온은 피로에 뻑뻑해진 눈을 비볐다.
꿈속의 자신은 남부 전선을 향해 달리고 있었다.
현실에서는 귀족들이 일으킨 반 황제파의 내란을 진압하고 사비엘을 황좌에서 끌어내린 지 벌써 석 달이나 지난 뒤였다.
바닥부터 천장까지 족히 삼 미터는 될 황금빛 태양이 장식된 문이 열리고 베르나르가 들어왔다. 말쑥하게 금실로 수 놓은 정복을 갖춰 입은 그는 이제 클레벤트 대공가의 집사가 아니라 황궁 시종장이었다.
「폐하. 국무회의에 드실 시간입니다.」
「벌써 그렇게 되었나.」
사비엘을 제압한 것까진 좋았는데 결국 수순대로 일레온이 황제로 즉위했다.
「가지.」
「예. 폐하.」
반정에 반역에 내란에 엉망이 된 황실에는 일거리가 쌓여 있었다.
아무리 지치지 않는 오데르라도 요즘에는 정신적인 피로감이 나날이 깊어졌다.
해가 저물고 나서야 장시간 계속된 회의가 끝나고 일레온은 황제의 침실로 향했다.
쉬고 싶다.
오데르로 태어나 샘솟듯 넘치는 힘과 활기에 모르고 살 감각이었는데.
요즘 그는 자주 그런 생각을 했다.
「꿈에 나오는 그 자식이 정신 나간 놈인 줄 알았더니.」
엘리시아에게 황제가 되면 바빠져서 둘이 함께 있을 시간이 줄어서 싫다 했던가.
뭐 그런 비슷한 말을 하던 녀석이 있었다.
그는 간단하게 저녁을 먹고 일찍 쉴 준비를 했다.
한편으로 마음이 덧없이 씁쓸하기도 했다.
선황제가 된 마크시스 황제는 통치 기간 내내 선정을 베푸는 훌륭한 황제였다.
어느 황제의 재위 때 보다 콘스탄스 제국의 영광이 찬란히 빛난다며 우러러 칭송할 때는 언제고 아비도 못 알아보는 후레자식을 키워 친아들에 의해 축출 당하고 나니 황제의 권위에 대한 손상이 너무 커서 공식 황실 기록물에서도 쉬쉬하며 마크시스 황제의 폐위 과정에 대해 지우거나 적지 않는 수준이었다.
황제라는 자리가 그러했다.
아무리 잘해도 한번 삐끗하면 그걸로 끝이었다.
마크시스 황제는 두고두고 자식 잘못 키워 말로가 불행해진 황제로만 기억될 터.
그것을 안타깝게 여기는 이는 같은 오데르로, 같은 황좌에 앉아본 일레온 자신뿐인 것 같았다.
어머니 레브의 청으로 일레온은 마크시스 황제를 클레벤트 령에 있는 별장으로 요양을 보냈다.
혈육인 오라버니의 불행에 어머니 레브가 눈물바람을 했기 때문이다.
아들이 친 큰 사고로 인해 황제가 폐위될 때 함께 황후 자리에서 폐해진 세라피나도 정신이 오락가락했다.
일레온에게는 외숙모가 되는 세라피나는 자존심이 대단한 이였다.
명문가의 외동딸로 자라 황태자비를 거쳐 황후가 되기까지 여성으로서 오를 수 있는 최고의 자리에서 고개 한번 숙여본 적 없이 평생을 살았다.
그런데 번듯하게 키워놓은 황태자가 아비인 남편의 목에 칼을 댄 것도 엄청난 일인데, 그 일로 사비엘이 폐태자가 되어 제국 밖으로 추방된 것이 그녀에겐 견딜 수 없는 충격이었을 것이다.
레브는 선황제 부부를 모시고 별장으로 떠났다.
선하고 다정한 성격인 어머니가 그들을 두고 수도 사교계로 돌아올 일은 기약이 없을 거라고 생각했다.
「황후라도 맞았다면 좀 달랐을까?」
저도 모르게 중얼거려놓고 일레온은 어이가 없어서 혼자 웃었다.
아무래도 꿈속에서 엿본 남의 신혼생활이 너무 생생해서 제게도 영향을 주었나 싶기까지 했다.
그때였다.
훅.
침실 안에 있던 초가 실내인데도 바람이 불어오기라도 한 듯 일시에 꺼졌다.
무언가 깜깜해진 침실 안에 침입했다.
기민한 오데르의 감각이 어두운 중에 까만 후드를 눌러쓰고 방 가운데 나타난 인영을 노려보았다.
이미 손은 베게 아래 숨겨 둔 단검을 쥔 상태였다.
「누구냐?」
「일레온 클레벤트 오데르 콘스탄스.」
그는 황좌에 오르며 대공의 이름을 미들 네임으로 남기고 콘스탄스 황실을 이은 참이었다.
엄숙하게 그의 이름을 부른 이가 그를 재촉했다.
「일레온은 무릎을 꿇고 주신과 오데르의 뜻을 받들라.」
가슴이 울렁거렸다.
황제에게만 나타난다는 신의 전령, 신의 대리인.
본래 다섯 주신과 오데르를 섬기는 신교의 신관들은 직접 신의 목소리를 들을 수 있다 하였다.
그래서 초대 황제인 오데르가 죽고 신좌에 올랐을 때도, 그가 직접 자신이 신이 되었노라 신탁을 내려 그 사실이 널리 알려지게 되었다.
그는 침대 아래로 내려서 신의 전령 앞에 무릎을 꿇었다.
일레온이 살면서 누구 앞에 이런 식으로 몸을 낮출 일은 없었기에 어색하고 불쾌한 기분이 들기도 했지만 이 또한 황제의 역할 중 하나라면 받아들여야 한다고 생각했다.
「신의 말씀을 듣겠습니다.」
순종하는 투로 대답하자 신의 전령이 입을 열었다.
「로벨린 영애와 혼인해라. 이것이 신의 뜻이다.」
황제로부터 황제로.
신의 말씀을 전해들은 이들이 남긴 기록은 대대로 선황제의 자필로 쓰인 것이었다.
거기엔 신의 전령의 얼굴을 보아서는 안 되며 무슨 말을 듣더라도 그리하겠다 답하라 적혀 있었다.
로벨린 영애와 혼인하라니?
갑자기 얼토당토않은 소리란 말인가.
그 영애의 가문에서 하듄샤에 거금이라도 쾌척했나?
그래서 신들이 갑자기 얼굴 본 지가 언제인지 기억도 나지 않는 영애의 소원을 들어주려는 건가.
숱한 의문이 짧은 시간 일레온의 머릿속을 스치고 지나갔다.
「어째서입니까?」
「뭐라?」
「로벨린 영애와 혼인해야 하는 이유가 무엇이냐 물었습니다.」
일레온의 말에 신의 전령이 당황한 듯 말을 더듬었다.
「대체 무슨 소리를 하는 거냐. 주신들께서 전하라 하신 말씀에 그저 따르면 되는 것을.」
일레온은 무릎을 꿇고 있던 몸을 일으키고 검은 후드의 사내에게 다가갔다.
「무, 무릎을 꿇어라!」
뒤로 주춤주춤 물러나는 신의 전령은 그의 눈에 신성해 보이지 않았다.
보통의 인간들처럼 당황하고 두려워하는 감정을 가진다.
오데르인 저와 달리.
그러니 신의 대리인이라며 나타난 저치는 행세하는 것처럼 특별하지도 특출나지도 않을 가능성이 높았다.
「그저 이유를 묻고 있는 것이지. 왜 그래야 하냐고.」
그가 손을 뻗어 검은 후드 아래 사내가 쓰고 있던 무표정한 흰 가면을 벗겨냈다.
「대답해보지. 알레한드로 대신관.」
게다가 예민한 그의 귀가 일레온의 대관식 날 보았던 신교의 대신관 알레한드로의 목소리를 귀신같이 걸러냈다.
「너, 너, 네가 이런 짓을.」
「황제가 허수아비인가? 나 자체가 신의 핏줄을 물려받은 오데르인데.」
그는 도대체 이해할 수가 없었다.
역대 오데르의 황제들이 이런 바보 같은 연극에 동참했다는 사실이 말이다.
「……황제가 로벨린 영애와 혼인하는 건 예언서에도 등장하는 사실이다.」
알레한드로 대신관은 신의 전령 역을 포기한 듯 평소처럼 말했다.
「예언서의 내용은 누구도 거스를 수 없다. 일레온 클레벤트. 주신과 오데르가 예지한 길을 따르도록 해라.」
「싫다.」
「뭐라고?」
「싫다고 했다.」
이번에야말로 알레한드로 대신관은 뜨악한 표정이었다.
「내가 어째서 그 말 몇 마디에 로벨린 영애와 결혼할 거라고 생각하는 거지? 예언서에 나와있어서?」
일레온이 질 나쁜 웃음을 지었다.
「그 예언서. 어디 한번 내가 틀려보도록 하지.」
알레한드로 대신관은 충격받은 얼굴로 돌아갔다.
그렇게 신의 전령에 도취한 대신관을 쫓아 보내놓고 막상 일레온은 몇 날 며칠 신탁의 내용이 머릿속을 뱅뱅 돌았다.
태양궁의 알현실에서 막간을 이용하여 혼자 쉬면서도 그는 내내 그 생각뿐이었다.
「결혼이라.」
로벨린 영애에게서 그 정도로 운명적인 어떤 느낌을 받지 못했는데.
신들이 그걸 바란다니 어처구니가 없을 정도였다.
「후.」
일레온은 잠시 눈을 감고 손으로 눈가와 이마를 쓸었다.
아무리 시간을 쓸어 넣어도 줄어들지 않는 일거리와 어설프게 신의 대리역을 자처하며 나타나 예언서 운운하며 결혼을 종용한 대신관 때문에 오늘따라 골치가 아팠다.
놀라운 일이 일어난 건 그때였다.
「……일레온?」
눈을 뜨려던 그는 황급히 도로 눈을 감았다.
엘리시아였다.
딱 한 번 관에 누워 있는 걸 봤던, 꿈속에 이상하게 자주 나오는 그 여자.
내가 잠이 들었나?
일레온은 당혹스러웠다.
「당신이 황제예요?」
그 사이에 그에게 가까이 다가온 여자가 귀여운 작은 새처럼 종알거렸다.
「아, 이건 당신의 미래일까요?」
뭐라는 거야? 미래냐니?
여긴 현실인데.
「멋있어요. 당신.」
왠지 입을 열거나 눈을 뜨면 그의 곁에서 살랑거리는 그녀가 사라질 것만 같아 일레온은 잠든 척하며 실눈으로 그녀를 훔쳐보았다.
엘리시아는 그의 옆, 비어 있는 황후좌에 앉아 물끄러미 그를 바라보았다.
온화한 미소가 걸린 입매, 크고 풍부한 감정이 넘치는 보랏빛 눈동자, 그의 머리 위에 앉은 보관보다도, 의자를 장식한 황금보다 진한 금빛 머리카락까지.
환상이라고 믿기 힘들 정도로 생생했다.
「일레온. 힘내요. 내가 열심히 배워서 당신의 일을 덜어주는 황후가 될테니까.」
엘리시아가 그에게 고개를 숙여 입을 맞춰왔다.
닿을 듯 말 듯.
환영인 그녀에게 닿을 수 있을 리가 없는데.
진짜로 살짝 무언가에 닿은 듯 코끝에 체리블러썸의 향기가 스친 것 같았다.
눈을 떴을 때 백일몽이라도 꾼 듯 엘리시아의 허상은 사라지고 없었다.
당연했다.
그녀는 죽고 없는 사람이었으니.
그런데 엘리시아. 넌 대체 왜 자꾸 내게 나타나는 건가?
꿈인 듯, 꿈이 아닌 듯.
일레온은 미칠 듯이 애가 탔다.
***
고르템의 밤공기는 습하고 텁텁했다.
지하수가 풍부해서 열대의 숲이 우거진 카르얌과 달리 밤에도 식지 않는 삭막한 모래 위로 밤바람이 지났다.
‘그 새를 못 참고 그녀의 꿈을 꿔?’
새벽부터 말을 달려 고르템에 도착한 그는 잠깐 눈을 붙였다가 적진을 탐색하러 나온 참이었다.
그런데 그 잠깐 사이에도 엘리시아의 꿈을 꾸다니.
실은 작전이고 뭐고 그녀에게서 떨어지고 싶지 않았던 제 속내를 반영한 듯한 꿈이었다.
일레온은 그런 자신을 한심해하며 앞을 살폈다.
고르템 주변에는 위장할만한 지형지물이 별로 없어 일레온은 꽤 멀찍이 떨어진 사막 가운데의 바위 야산 뒤에서 적군의 전초기지 상황을 주시하고 있었다.
“이상하군.”
“뭐가 이상하십니까?”
곁에서 그와 함께 사위를 살피며 호위하던 기사가 일레온의 중얼거림을 듣고 물었다.
“결집한 적군이 3만이라 했나?”
“예. 뺏긴 망루 중 몇 곳을 수복하면서 붙잡은 포로들에게 얻어낸 정보입니다.”
“너무 적은데.”
적의 동태는 의외로 밤에 살피기 수월했다.
낮에는 뭔가로 위장하거나 하면 속을 가능성이 있었지만, 밤에는 불을 피울 수밖에 없기 때문에 규모가 여실히 드러났다.
일레온이 빼곡하게 막사를 차린 적의 규모를 가늠했다.
“아무리 많게 잡아도 1만 이하다.”
“그, 그렇습니까? 약 3만의 대군 진군하는 걸 직접 확인도 했습니다만.”
기사가 땀이 삐질삐질 나는 얼굴로 대답했다.
“그러면 2만의 군사가 하늘로 솟기라도 했다는 거야?”
있었던 군사들이 어디로 꺼지기라도 했단 말인가.
……어디로?
불길한 예감이 머리를 스쳤다.
“카르얌.”
일레온이 다급하게 말을 세워 둔 곳을 향해 달렸다.
사라진 적들이 향했을 곳을 알 것 같았다.
“카르얌으로 돌아가야 한다.”
***
“카르얌으로 돌아가야 한다.”
“네?”
“서둘러라.”
짧은 시간 일레온의 머리가 그들의 행태를 역추적했다.
어디서 정보망에 구멍이 뚫렸다.
남부 부족 마을 투사들은 그들의 방식대로 싸웠다.
제국처럼 대 인원이 집결하려면 충성을 맹세하여 그들을 집결시킬 대상이 필요했다.
콘스탄스 제국에는 다섯 주신과 오데르의 신화 아래 살아있는 오데르인 황제가 있지만 부족들은 아니었다.
제각각 개성과 문화가 너무 다르므로 부족 내에서는 족장을 중심으로 뭉치더라도 이웃 마을 부족과도 물과 기름처럼 섞여들지 못했다.
그런데 그들이 군대를 꾸렸다.
그것 자체가 제국의 방식을 누군가 그들에게 제공했다고 보는 게 옳았다.
차갑게 식은 머리로 익숙한 방식을 되짚었다.
나라면 어떻게 할까?
지금 이 상황에서 3만의 군대가 내게 있다면, 그래서 고르템과 카르얌을 칠 생각이라면 어쨌을까?
그러자 소름 끼치도록 선명하게 그들의 움직임이 그려졌다.
“전하. 갑자기 왜 그러십니까?”
황급히 그의 뒤를 따라 야자수 군락에 숨겨 둔 말 고삐를 풀며 기사들이 물었다.
“양동작전이다.”
“양동작전이요?”
고르템 앞에 보란 듯 시위하듯 차려놓은 전초기지는 낚시였다.
우회한 2만의 군사가 카르얌으로 직접 향한다면 보급의 허리도 끊을 수 있고 방비하지 않은 마을을 쉽게 함락시킬 수 있을 것이다. 애초에 그들의 목표는 카르얌의 풍족한 식량이었다.
카르얌에는 엘리시아가 있는데.
그 순간 무언가 머릿속에서 툭 하고 끊기는 기분이 들었다.
저만 믿고 따라오라던 말에 순하게 고개를 끄덕이던 엘리시아를 적들이 노리는 자리에 두고 오다니.
곧 전쟁이 벌어질 자리에 정탐을 나가며 그녀를 데려갈 수는 없다 생각했다.
그러나 일레온이 생각한 상식이 바로 적들이 노리는 허점이 되었다.
정신없이 말을 몰아 새벽에 지나온 길을 다시 달렸다.
그런데 고르템과 카르얌의 중간쯤에서 그는 헉헉 거리며 급히 달려오는 관저의 호위병을 마주했다.
“전하. 헉. 집사께서 전하께 직접 전하라고…….”
숨을 몰아쉬며 뒷말을 잇지 못하는 사내의 손에서 일레온은 편지를 낚아챘다.
좋지 않은 그의 표정이 불길했다.
‘설마 벌써 카르얌에 적군이 들어가기라도 한건가.’
순간적으로 그런 생각이 들 정도였다.
“이게 무슨 말이지?”
그러나 편지에 적힌 베르나르로부터의 전언은 그보다 더하면 더했지 일레온에게 더 나은 소식이라 할 수도 없었다.
“엘리시아가 의식이 없다니.”
“그, 그것이 갑자기 쓰러지셨는데 깨워도 일어나지 않으십니다. 의원 말로는 아무 이상이 없다고만.”
험악한 살기를 뿜어대는 일레온의 기세에 호위가 벌벌거렸다.
“아무 이상이 없으신데도 흔들어 깨워도 일어나지 않으십니다. 그래서 빨리 대공 전하께 이 사실을 전하라고 하셨습니다.”
일레온은 아무 말도 하지 않고 그대로 고삐를 당기며 박차를 가했다.
이제까지도 더 빠를 수 없는 어마어마한 속도로 달려왔지만 이제야말로 다른 기사들이 그가 말을 모는 속도를 따를 수 없을 정도였다.
“전하! 위험합니다. 같이 가셔야……!”
어둑한 밤길에 말을 달리는 것이 위험하다는 것을 그라고 모를까.
그러나 오데르의 눈은 보통 사람들 것과 달라 어두워도 시야가 또렷하니 그 와중에 다행이었다.
일레온은 카르얌에 거의 다다라서야 말을 멈추었다.
물 한 모금 먹지 못하고 반나절 거리를 일시에 달려온 말이 푸르릉거리며 고통스러워했다.
다행히 아직 적군이 카르얌을 친 건 아니었다.
고르템에 전초기지를 차려놓고 2군이 따로 빠졌다면 행군 속도로 보았을 때 카르얌을 친다면 오늘 밤, 아니면 내일이었다.
아직 시간이 있길 빌며 그는 관저를 향해 내달렸다.
무엇을 느꼈는지 사명을 다한 말은 일레온이 관저에 도착해 안장에서 뛰어내리자마자 경련하며 옆으로 쓰러졌다.
그가 문을 박차고 안에 들어서자 초조하게 그가 돌아오길 기다렸던 베르나르가 얼른 고개를 숙였다.
“엘리시아는?”
“침실에 계십니다.”
지체없이 그녀가 머물고 있을 침실 안으로 들어갔을 때.
일레온은 끔찍한 기시감을 느꼈다.
쿠웅.
심장을 도려내어 바윗덩이로 짓누르는 듯한 충격이었다.
의식을 잃고 하얀 얼굴로 반듯하게 누워 있는 그녀는 생기가 없었다.
마치 꿈속에서, 하듄샤에서 치러진 장례식에서 봤던 모습과 똑 같았다.
“에, 엘리시아.”
일레온은 죽을 것 같은 심정으로 그녀를 안아올려 품에 끌어안았다.
그는 고르템으로 떠나기 전에 혹시나 하는 마음에 엘리시아의 몸에 그가 가진 오데르의 힘을 쏟아부었다.
그것만으로도 어느 정도 전신에 방어구를 두른 것처럼 그녀를 지킬 수 있을 테니까.
그런데 지금 엘리시아는 기력 자체가 희미해서 그가 전해준 오데르의 기운조차 미미했다.
마치 힘을 담을 그릇에 금이 가기라도 한 것처럼.
당황한 일레온이 뺨을 맞대고 차가운 여자의 손을 어루만지며 그가 가진 힘을 반려의 몸에 밀어 넣었다.
그러나 그러는 족족 엘리시아의 몸에 힘이 채워지지 않고 허공에 흩어졌다 일레온에게 돌아왔다.
“엘리시아. 엘리시아.”
왜 그러는 거야?
내가 왔는데, 실은 널 혼자 두고 가서 싫었던 거야?
그래서 내가 빨리 돌아왔으면 해서 장난치는 거지?
“엘리시아. 일어나 봐.”
이름을 불러도 깨워도 정신을 차리지 않는다던 베르나르의 편지 그대로였다.
그렇다고 사람을 깨울 다른 도리가 있는 것도 아니었다.
“이번에도 널 이렇게 보낼 수는 없어. 엘리시아.”
이번에도?
제정신이 아닌 머리가 아무 말을 주워섬겼다.
그렇게 일레온이 그녀를 끌어안고 어쩔 줄 몰라 하며 비감에 젖어 들 때였다.
“……일레온?”
품에서 가느다란 목소리가 들렸다.
“에, 엘리시아.”
“언제 온 거예요?”
그녀가 기쁜 듯 희미하게 웃었다.
“더 늦게 올 줄 알았는데.”
아까보다 온기가 돌아온 손이 그의 뺨에 닿았다.
“빨리 봐서 좋다.”
그는 아무 말도 할 수 없었다.
“일레온?”
의아하게 저를 꽉 끌어안은 그의 등을 토닥여주던 엘리시아는 그제야 침실 안에 어수선하게 서 있는 이들이 눈에 들어왔다.
“다들 왜 그래요? 아침 일찍부터.”
“엘리시아.”
일레온은 막막한 눈빛으로 그녀를 내려다보았다.
생각지도 못한 벽에 부딪혔다.
그가 강제로 엘리시아의 몸에 오데르의 힘을 밀어 넣을 때, 그 힘은 그의 뜻대로 그녀의 몸을 에워싸지 못하고 자꾸 흐트러졌다.
그래도 자꾸 쏟고 또 쏟다 보니 그래도 조금씩 좀 더 그녀에게 오데르의 힘이 나뉘는 기분이 들었다.
엘리시아가 정신을 차리자 이제야 그가 바랐던 대로, 그의 눈에만 보이는 붉은 힘이 그녀의 몸 주변으로 은은하게 빛을 발하는 게 보였다.
이게 문제였나?
그녀의 허락 없이 억지로 제 반려로 삼으면서 그는 의식을 끝까지 치르지 않았다.
엘리시아를 살리고도 싶고, 그러나 그녀의 동의를 구하지 않은 데에 있어 미움을 받고 싶지 않았던 이기심의 중간이었다.
이제껏 엘리시아가 그와 이렇게 오랜 시간 떨어진 적이 없었다.
그녀를 살리기 위함이라는 양쪽 가문의 암묵적인 동의 하에 한 침대를 쓰기 시작한 지 오래였다.
엘리시아를 놀리다 말싸움 끝에 그녀가 유테르 가에서 얼마간 지내겠다며 가버린 후에도 바로 공녀의 침실에 숨어들었으니.
엘리시아는 그와 떨어져서는 채 하루를 못 버틴다.
집사의 말을 참고하면 대략 스무 시간 정도 깨어있던 셈이다.
“그대는…… 혼자 록웰로 갈 수 없어.”
갑작스러운 말에 보랏빛 눈동자가 커졌다.
“미안. 엘리시아.”
그녀만을 구할 수는 없다.
카르얌의 모두를 구해야 한다.
지금 엘리시아를 데리고 그가 록웰로 간다면 고르템과 카르얌의 부족들은 전멸할 가능성이 높았다.
그걸 그녀가 알고도 그의 옆에서 행복하게 웃을 수는 없을 것이다.
그가 아는 엘리시아는 평생 그들의 미래 앞에 사그라든 목숨들을 떠올리며 슬퍼할테니.
“어째서요?”
“그대는 쓰러졌어. 아무 이상이 없는데 깨어나지 못했지.”
일레온은 복잡한 심정으로 차근히 엘리시아에게 설명했다.
“내가 그대를 반쪽짜리 반려로 만들었기 때문인 것 같아. 오데르의 힘이 그대의 몸에 머물지 못하다가 내가 돌아오고 나니 다시 원래대로 흐르더군.”
그는 자신의 생각의 끝에 다다른 결론을 그대로 말할 수 없었다.
이미 죽고 이 세계에서 증발했어야 할 존재를 억지로 붙잡아 둔 탓인 것 같다고.
그래서 곁에서 그녀를 움직이던 자신이 멀어지자 끈이 떨어진 인형처럼 네가 쓰러진 것 같다고.
인정하고 싶지 않은 사실이었다.
엘리시아는 살아 있었다.
이렇게 그의 곁에 머물고 있는데 반송장 취급을 해야 한단 말인가?
그는 폭풍에 휩싸여 거친 파도가 이는 밤바다 같은 속을 억눌렀다.
“괜찮아요.”
엘리시아는 아무렇지 않게 대답했다.
“실은 당신이 가는 곳 어디라도 따라가고 싶었어요. 나는. 당신이 번거롭다고 싫어할까봐 말 못 하고 다녀오라고 한 거예요.”
그가 안고 있는 시간이 길어질수록 엘리시아의 생기가 또렷하게 돌아오는 걸 보며 일레온은 괴로웠다.
“고마워. 엘리시아.”
일레온은 제 연인을 끌어안고 풍성한 머리카락에 얼굴을 묻었다.
내 옆에 있어줘서.
이렇게라도 네가 곁에 있어야 하는 내게 머물러줘서.
불살라버리고 싶은 망할 예언서의 끝은 이제 얼마 남지 않았을 것이다.
그때까지만 어떻게든 그녀를 버티게 해야 했다.
“그럼 이제 뭘 해야 하죠?”
“마을 사람들을 피신시켜야 해.”
방어선을 구축할 시간이 없다.
“다 같이 카르얌을 빠져나가는 걸 목표로 해야 해.”
“나더러 록웰로 갈 수 없다고 했잖아요.”
일레온의 붉은 눈동자가 냉정을 잃고 잠시 흔들렸다.
“내게 가장 중요한 건 그대의 안전이야. 하지만 먼저 록웰로 보낼 수 없어. 나는 지휘관이니까 가장 마지막까지 남아있어야 해.”
그가 자리를 뜰 때는 카르얌의 모든 이들이 마을을 빠져나간 후여야 했다.
“그러니까 그대는 예정대로 출발할 수 없어. 나와 함께 있어야 해.”
엘리시아는 침착하게 고개를 끄덕였다.
그가 하는 말들이 대수냐는 듯한 태도였다.
예언서에 적힌 죽음을 피하기 위한 삶이었다던가.
그녀가 여상하게 고개를 끄덕이는 것조차 지금 일레온은 마음이 아파 미칠 지경이었다.
***
고르템을 치는 동안 카르얌에 방어선을 구축한다는 계획은 무위로 돌아갔다.
기사들이 정신없이 오가며 마을 사람들을 대피시켰다. 이리저리 사내들이 뛰어다닐 때마다 마을 곳곳에 불길이 솟았다.
급히 떠나느라 가져갈 수 없는 식량을 태우는 것이다.
엘리시아는 그걸 보며 슬픈 마음을 감추지 못했다.
이 전쟁은 굶는 이들이 곳간을 털러 오는 거였다.
그러나 적군의 배를 불릴 수 없다는 논리 아래 그걸 태워버리다니.
승리하고도 굶게 될 이들의 분노가 눈앞에 선하게 그려졌다.
그러나 그런 한가한 생각도 정오의 해가 머리 꼭대기에 걸릴 즈음에는 날아가버렸다.
빽빽한 숲 사이로 개미떼처럼 적군이 밀고 들어왔다.
“모두 퇴각한다!”
마을 주민은 오전 내내 탈출시킨 상태였다.
남아있는 기사들이 방어진의 형태를 유지하며 록웰이 있는 북쪽을 향해 물러나기 시작했다.
엘리시아는 일레온의 곁에서 말을 몰며 방해가 되지 않으려 애썼다.
어쨌든 그가 말한 대로 사람들도 마을에서 무사히 내보내고 가장 마지막에 피할 수 있다던 그들도 빠져나가고 있으니 일레온이 설명해준 계획대로 되는 거라 여겼다.
이변이 일어난 건 그때였다.
“으아아!”
함께 퇴각하던 기사 한 명이 발작하듯 그녀에게 단검을 휘두른 것이다.
“아!”
달려드는 서슬을 본능적으로 피한 말이 뒤로 껑충 뛰어 공격은 그녀의 팔을 스치는 데 그쳤다.
붉은 핏자국이 순식간에 옷을 적셨다. 피에 젖은 소매가 팔에 달라붙는 걸 보며 엘리시아는 눈앞이 하얘졌다.
“엘리시아!”
푹.
다시 날아든 단검이 일레온의 왼쪽 어깨 위로 꽂혔다.
***
“일레온!”
촤악.
괴한이 칼을 빼내자 궤적을 따라 허공으로 붉은 핏방울이 튀었다.
“아악!”
엘리시아는 그를 보며 비명을 질렀다.
그때였다.
일레온이 의아한 듯 눈을 깜빡이더니 오른손으로 공격당한 왼쪽 어깨 아래를 더듬었다.
“일레온! 일레온!”
엘리시아가 애타게 불렀지만 그의 귀에 닿지 않기라도 한 듯 상처를 손으로 잠시 꾹 누르던 일레온은 허물어지듯 눈을 감고 말 아래로 떨어졌다.
쿵.
그 소리에 엘리시아의 심장도 함께 바닥으로 낙하했다.
“이, 일레온.”
고삐를 쥔 손이 부들부들 떨렸다.
엘리시아는 말에서 내리려 했지만 흥분해서 날뛰는 통에 눈에 박인 듯 일레온이 쓰러져 있는 모습을 지켜봐야 했다.
일레온과 함께 제가 탄 말에서도 떨어졌던 괴한이 먼저 몸을 일으켰다.
“그분 말씀이 맞았지. 여자를 노리면 널 찌를 수 있을 거라 하셨거든.”
엘리시아는 눈 안쪽이 불로 지진 듯 타오르는 것 같았다.
괴한이 다시 단검을 바투 잡고 쓰러진 일레온에게 다가가는 걸 보며 그녀는 말 위에서 어쩔 줄 몰라 허공에서 발이라도 구르고 싶은 심정이었다. 눈이 따끔할 정도로 짜게 고여가는 눈물을 삼키며 엘리시아는 소리쳤다.
“일레온! 이, 일어나요. 제발!”
겨우 말에서 내려 그에게로 달려갈 때 지척에 무릎을 댄 괴한이 높게 칼을 치켜들었다.
“아, 안 돼!”
푸욱.
괴한의 칼은 거침없이 내리꽂혔다.
그러나 찔린 사람은 일레온이 아니었다.
“너, 너는!”
일레온과 괴한의 사이에서 그림자를 타고 쑤욱 빠져나온 시커먼 형체가 몸으로 칼을 대신 받았다.
까만 후드를 눌러쓰고 얼굴을 흰 가면으로 가린 사내.
소나텍이었다.
충격적인 광경에 다리에 힘이 풀린 엘리시아는 무너지듯 그 자리에 주저앉았다.
“……아. 이런.”
전력을 다한 칼에 깊숙하게 찔린 사내가 가면 아래로 허탈한 듯 중얼거렸다.
“……레온이 죽으면…… 안…… 나도 모르게…….”
알아듣기 힘든 말을 주워섬기던 형체가 푹 옆으로 쓰러졌다.
“이, 이런 말도 안 되는.”
괴한은 당황해서 소나텍의 몸에 박힌 단검을 뽑기 위해 허둥댔다.
“으아아!”
그때 붉은 머리카락을 짧게 동여맨 여자가 그를 향해 몸을 날렸다.
퍽.
이리스가 급소를 내리치자 괴한은 끽 소리도 내지 못하고 쓰러졌다.
“헉. 헉. 엘리시아 님. 괜찮으세요?”
그제야 엘리시아는 비척거리며 일어나 일레온과 소나텍이 쓰러진 자리에 다가갔다.
미끌.
사그락 하고 풀이 밟혀야 할 자리에 미끈한 액체가 밟히는 기분이 나서 그녀는 욕지기가 올라왔다.
“일레온. 일레온.”
일레온은 쓰러진 채로도 상처를 무의식적으로 누르고 있는 듯 손을 떼지 않았다.
그녀가 바닥에서 그의 머리를 들어 품에 안 듯 무릎에 올리자 그제야 일레온의 손에서 기다렸다는 듯 힘이 빠졌다.
그러나 그가 손을 떼자마자 상처에서 피가 뿜어지듯 흐르기 시작했다.
“안 돼. 누가 좀 도와주세요.”
멀리서는 카르얌의 마을을 점령한 적군이 지르는 함성이 들렸다.
“제발.”
퇴각 중 갑작스레 일레온이 공격당하자 가뜩이나 예민한 말들이 그들을 호위해야 할 기사들을 태운 채 멈추라는 말을 듣지 않고 멀리 달아나버렸다.
일레온이 찔린 곳은 심장에 가까운 어깨 아래쪽이었다.
두 손으로 힘껏 그 자리를 누르는데도 손가락 사이로 뜨끈한 피가 계속 흘러나왔다.
엘리시아는 울음을 삼키며 체중을 실어 그 자리를 누르려 애썼다.
이상한 일이었다.
오데르의 널리 알려진 특징이 보통 사람들보다 회복이 훨씬 빠르다는 것이었다.
전쟁터에서 온갖 일을 다 겪었다던 남자의 몸은 눈부시고 깨끗하게 흰 편이었다.
오데르라 상처가 빨리 아물고, 그마저도 시간이 지나면 흉터도 없이 사라진다고 했다.
그랬는데 지금 이 상황은 무슨 일일까?
그의 상처는 아물고 있지 않은 것 같았다.
저절로 회복이 된다더니 일레온의 생명이 담긴 붉은 피가 꾸역꾸역 그의 몸 밖으로 계속 흘러나왔다.
“어서 피하셔야 합니다.”
베르나르가 그녀에게 다가와 엘리시아를 일으키려 했다.
“이, 일레온은…….”
“제가 업고 피하는 데까지 가보겠습니다.”
그러나 지혈이 되지 않는 장신의 사내를 보면서 그도 난감한 듯 했다.
그리고 소나텍.
저치는 또 어찌 된 영문일까.
그림자 이동술로 나타나 일레온 대신 칼을 맞다니.
그러나 점점 적군이 내는 구호 소리가 이쪽에 가까워지는 것 같아 뭔가 더 생각할 여유가 없었다.
“하아. 전하를 어찌해야 할지.”
베르나르가 어떻게든 일레온을 옮겨보려 애썼지만 그보다 체격도 키도 훨씬 큰 남자를 혼자 옮길 수 있을 리 만무했다.
“그래도 엘리시아 님께서 먼저 가십시오.”
“싫어요. 그럴 수는 없어요.”
만약에 죽음을 맞이한다 해도.
이 자리에서 일레온과 함께라면 후회하지 않을 것 같다.
그 순간에 엘리시아는 진심으로 그런 생각이 들었다.
멀리서 날아온 화살이 머리 위로 휘익 날아가 근처 나무에 박혔다.
“시간이 없습니다. 이젠 정말 가셔야…….”
그때였다.
한 무리의 말이 그들이 있는 쪽으로 빠르게 달려왔다.
“정찰대?”
이리스가 중얼거렸다.
그러나 가까이 다가온 무리는 낯익은 얼굴이었다.
맨 앞에서 말을 달리던 검은 머리카락에 붉은 눈동자를 지닌 여인이 얼굴을 찌푸렸다.
“난장판이로군.”
레브의 뒤로 불만이 많은 듯한 에쇼와 질리언의 얼굴이 보였다.
말에서 훌쩍 뛰어내린 레브가 걸어오는 모습은 비현실적이었다.
“어, 어떻게 여기에…….”
“한발 늦은 것 같군.”
붉은 눈동자가 처참한 현장을 훑고는 한숨을 쉬었다.
“아. 아아.”
레브를 보자 그제야 엘리시아의 뺨을 타고 눈물이 흘렀다.
“쉬이. 괜찮다. 괜찮아.”
“이, 일레온이…….”
“괜찮아. 오데르는 그리 약하지 않아.”
그러나 그렇게 말하는 그녀의 눈동자에는 평소와 달리 레브 특유의 여유가 없어 엘리시아는 불안했다.
무언가 잘못된 것 같다고.
그렇게 느껴졌기 때문이다.
“시간이 없습니다. 서두르십시오.”
질리언의 말에 레브가 고개를 끄덕였다.
베르나르와 이리스가 멀쩡히 탈 수 있는 엘리시아의 말을 끌어왔다.
그 사이 질리언과 에쇼가 일레온을 말 안장 위로 걸치듯 옮겨놓았다.
말 편자 옆으로 늘어진 손끝에서 방울방울 피가 떨어지는 걸 보며 엘리시아는 질끈 눈을 감았다.
어쨌든 여길 벗어나야 어떻게든 그를 치료할 것 같았기 때문이다.
“저자는 어찌해야 할까요?”
이리스가 묻자 레브가 눈을 치켜떴다.
“어째서 일레온 대신 칼을 맞은 거지?”
소나텍에게는 아직 단검이 박혀 있었다. 그것이 세라피나가 자객에게 들려 보냈다는, 그녀의 피를 뽑아 만든 칼임을 알아본 레브가 눈을 찌푸렸다.
“저건 수거해야겠군.”
그녀가 막 소나텍을 향해 손을 뻗을 때였다.
스으윽.
쓰러진 검은 후드의 사내 몸 아래 얕은 그림자가 길게 늘어나며 검은 형체가 나타났다.
　
　
머리부터 발끝까지 까만 후드를 눌러쓰고 무표정한 흰 가면을 쓴 남자.
“……소나텍이 두 명?”
구분이 가지 않게 똑같이 검은 후드와 흰 가면을 쓴 두 명의 남자를 보며 다들 아연실색했다.
그가 단검을 맞고 쓰러져 있던 소나텍을 그림자 안으로 끌어들이듯 데리고 쑤욱하고 사라진 건 순식간이었다.
“이런!”
당황스럽고 놀라운 광경에 잠시 넋을 놓았던 레브가 주먹을 쥐었다.
“두 명의 소나텍이라니!”
게다가 일레온을 공격한 무기도 함께 사라졌다.
그것을 파괴하지 못하면 다음, 또 이다음 몇 번이고 일레온의 목숨을 위협당할 수도 있었다.
그녀가 낭패스러워하자 베르나르가 재촉했다.
“전하. 서두르십시오.”
드물게 머리 위를 날던 화살이 개수를 늘리고 있었다.
그들이 급히 떠난 자리에 적군이 당도했을 때, 그곳에는 기절한 관저 기사 한 명만이 남아 있었다.
***
카르얌의 외항에는 눈에 띄는 황금빛 태양의 돛이 달린 배가 정박해 있었다.
덜 눈에 띄도록 돛을 접은 배에 흰 신관복을 입은 남녀가 갑판에서 분주한 항구 바깥을 바라보다 선실로 향했다.
카르얌의 외항은 큰 배들이 정박하는 곳이었다.
이곳에서는 대공령의 록웰로도 갈 수 있고, 강을 타고 올라간 카르얌 마을 내항으로도 갈 수 있었다.
알레한드로 대신관과 카리나가 수행을 끌고 내리자 배에는 선장과 항해사만 남은 상태였다.
레브는 그들을 가볍게 제압해버렸고, 아무리 황제 대리 사비엘의 명이 있다 해도 그들은 빠르게 ‘레브 전하’에게 항복하고 말았다.
자고로 권력은 멀리 있는 큰 권력보다 가까이에 있는 작은 권력이 더 무서운 법이었다.
항구에서 말을 구한 레브와 에쇼, 질리언이 카르얌으로 상황을 보러 떠나고 마리엘라와 로벤은 그들을 기다리는 중이었다.
선실에 앉은 마리엘라는 기도하는 듯 눈을 감고 손을 모았다. 간절히 기도하는 듯한 그녀를 보고 로벤이 물었다.
“무얼 청하고 계십니까?”
로벤의 말에 마리엘라가 짧게 한숨을 쉬었다.
“엘리시아가 무사하기를요.”
“누구에게 기도하셨습니까?”
뼈가 있는 말에 마리엘라는 엷게 미소지었다.
다섯 주신과 오데르가 다스리는 세계.
그녀는 그 세계에서 하느님, 부처님, 알라신, 공자에게 엘리시아의 안위를 빌었다.
“누군들 엘리시아를 구해주기만 한다면.”
마리엘라의 대답을 듣고 있던 로벤이 물었다.
“엘리시아 또한 일레온과 같은 책 속에 속한 사람입니다.”
빙의자들은 자신들을 책의 바깥에서 온 사람이라 여겼다.
그와 구분되게 <눈먼 짐승의 꽃> 책에 나오는 등장인물들은 이곳에 속한 사람이라 생각했다.
“그런데도 그렇게 전전긍긍하십니까? 정말 자식인 것처럼.”
더러 현실에 자식을 두고 빙의한 이들도 있었다.
그들은 더욱 애달파하며 하루빨리 돌아갈 날을 손꼽아 기다렸다.
예언서에 예정된 엔딩에 다다르기를 말이다.
로벤의 질문에 마리엘라가 고개를 끄덕였다.
“직접 배 아파 낳은 자식인데 어떻게 정말 제 자식은 아닐 수가 있을까요?”
질리언과의 사랑으로 낳아, 부모의 사랑 속에 키우지 못한 자식이었다.
자식이란 이런 걸까?
어찌해도 못 해준 일들만 자꾸 떠오르는지 마리엘라는 늘 마음이 무거웠다.
“그 아이가 행복하길 바란답니다.”
원작에서처럼 비참한 끝을 맞지 않고 오래오래 행복하게 살았다는 뻔한 이야기의 끝에 닿기를.
마리엘라가 오래 바라왔던 일이었다.
꾸웅.
그때였다.
안전하게 항구에 정박해놓은 배가 큰 소리와 함께 바다 쪽으로 밀리는 듯한 느낌이 났다.
“무슨 일이죠?”
“글쎄요. 정박이 풀리기라도 했나.”
아닌 게 아니라 창밖으로 보이는 풍경이 서서히 항구에서 멀어지고 있었다.
“선장을 찾아봐야겠습니다. 조타실에 있을 것 같으니.”
배를 움직이는 조타실을 향한 둘은 절로 입을 꽉 다물고 벽 모서리에 몸을 숨겼다.
“베르베로 가라.”
머리부터 발끝까지 까만 후드를 눌러쓴 장신의 사내.
소나텍이 선장에게 배를 출항하도록 명하고 있었다.
선장과 항해사는 암시에라도 걸린 듯 멍한 표정으로 기계적으로 소나텍이 시킨 대로 움직이고 있었다.
그런데 소나텍의 발 아래 가슴에 단검이 꽂힌 또 한 명의 소나텍이 있었다.
그걸 보며 마리엘라는 두 손으로 입을 막았다.
“사, 살려주십시오.”
쓰러져 있는 소나텍이 작게 신음했다.
“살려주세요. 아, 아버지.”
***
“살려주세요. 아, 아버지.”
소나텍의 가슴에는 여태 단검이 박힌 채였다.
그것을 싸늘하게 내려다보던 남자가 말했다.
“쓸모없는 것. 그렇게 부르지 말라하지 않았나.”
그가 앓는 소리를 내는 소나텍에게 물었다.
“예언서는 어디에 두었느냐.”
“베르베에…… 저만 아는 곳……입니다.”
“어서 말해라.”
“사, 살려 주십시오. 제발. 큭.”
벌벌 떨리는 목소리로 애원하는 남자의 얼굴에서 가면을 벗겨내자 갈색 머리에 갈색 눈동자를 가진 젊은 청년의 얼굴이 드러났다.
‘소나텍이 아니야.’
마리엘라 기억 속의 소나텍은 검은 머리카락에 검은 눈동자를 가진 이였다.
‘설마…….’
아버지라니.
소나텍이 자식이라도 낳았단 말인가.
그리고 자신의 이름을 그 자식에게 물려주고?
그때 ‘아버지’라 불린 남자가 손을 뻗자 그의 손끝에서 검은 날개가 푸드득 날아올랐다.
검은 새였다.
소나텍이 조종하는 새.
그가 단검을 뽑아내며 쓰러져있는 젊은 청년을 향해 뻗자 새가 스르르 녹아들 듯 그의 몸 안으로 사라졌다.
그러자 깊게 찔렸는지 피를 내던 상처가 스르륵 아물었다.
“이제 됐느냐.”
“윽. 가, 감사합니다.”
같은 옷, 같은 가면.
이제 누구를 소나텍이라 불러야 할지 혼란스러울 지경이었지만, 쓰러져 있던 젊은 남자가 몸을 일으켰다.
그를 향해 여태 가면을 쓰고 있던 남자가 중후한 목소리로 말했다.
“그래도 일레온을 구했구나.”
“저도 모르게.”
“잘했다.”
남자는 고개를 끄덕였다.
“일레온이 이 칼을 맞았다면. 후우. 상상만 해도 끔찍하군.”
“…….”
“덕분에 무사히 우리가 바라는 결말에 이를 수 있을 테니 다행이지. 그만 쉬도록 해라.”
아버지라 불려놓고 사무적으로 말하는 남자를 보며 마리엘라가 입술을 깨물었다.
‘소나텍. 너 누구야?’
신분을 위장해서 지내는 이들은 많았다.
애초에 빙의자라는 입장이 그랬다. 자신의 자아를 두고 엉뚱한 몸에 깃드는 일이니 말이다.
하듄샤에서 나가는 이들은 몸의 신분을 갖는 경우도 있고, 자신이 누구에게 빙의했는지 알지 못해 신분을 만들어서 가지기도 했다.
마리엘라는 착실하게 공부하고 진학을 하고 결혼을 했다. 빙의한 몸의 남작가 신분도 그대로 사용했지만 소나텍에 대해서는 소나텍이라는 이름뿐 그가 뭘 했는지 알지 못했다.
갑작스레 찾아와 그녀를 겁박하면 떨면서 저항하려 애쓰는 것 외에 뭘 어쩔 도리가 없었다.
소나텍이 누구인지 이 세계의 신분 같은 걸 알지 못했기 때문이다.
‘마리엘라. 물러나야 합니다.’
가서 쉬라는 말을 들은 젊은 남자가 이쪽으로 올 가능성이 높았다.
그러나 마리엘라는 버티고 섰다.
지금이 아니라면 소나텍의 정체를 밝힐 기회가 없을 것 같았기 때문이다. 같은 차림을 한 두 사람을 보니 어떤 예감이 들었다. 자신의 신분을 감추기 위해 대역을 세우고 그녀를 기만했을 것 같다고.
초조하게 그녀가 눈을 떼지 못할 때였다.
내내 서 있던 아버지라 불렸던 쪽이 얼굴에서 가면을 벗고 후드를 내렸다.
눈에 익은 흰 머리카락을 보는 그녀의 눈이 커졌다.
‘알레한드로 대신관!’
같은 것을 본 로벤의 눈도 덩달아 커졌다.
　
　
‘마리엘라. 이제 가야 합니다.’
‘네.’
눈이 마주친 둘은 소리 내지 않고 살그머니 뒤로 물러났다.
조금 전까지 선실에서 여유 있게 앉아 있었지만 누가 먼저 말할 것도 없이 여태 타고 왔던 갑판 아래 선창으로 숨어들었다.
선창에는 수도에서 카르얌으로 배가 항해하는 동안 식량을 내어다 먹어 비어버린 짐상자가 많았기에 그들이 숨을 곳이 전보다 훨씬 넉넉했다.
“하아. 하아.”
내내 숨을 죽이고 있던 마리엘라는 가슴에 손을 얹고 숨을 골랐다.
쿵쾅, 쿵쾅.
긴장과 불안에 심장이 엄청난 소리를 냈다.
“말도 안 돼.”
마리엘라가 기억하는 소나텍과 알레한드로 대신관은 얼굴이 달랐다.
물론 소나텍과 같은 차림을 한 갈색머리에 갈색 눈동자의 젊은이도 기억 속의 남자일 수 없었다. 진짜 소나텍이라면 나이가 훨씬 많아야 할테니까.
“얼굴이 달라요. 머리 색도 다르고. 같은 건 눈 색뿐인데.”
알레한드로 대신관은 빙의자들 중에서도 꼭 현실로 돌아가길 주장하는 강경파였다.
그는 하듄샤를 들어온 후 대신관에 오를 때까지 한 번도 성소를 나가 밖에서 생활한 적이 없었다.
그런 그가 소나텍이었다니. 뭘 잘못 본 게 아닐까?
게다가 그를 ‘아버지’라 부르는, 대역을 맡아준 아들까지 있다니.
“저 소나텍은 소나텍이라는 이름으로 출생 기록도 있고 베르베 출신이라면서요?”
“글쎄요. 그러나 작정하고 하고자 한다면 못할 것도 없지요. 게다가 저 소나텍이 대신관의 친자는 아닐 수도 있는 거고요.”
로벤의 말이 옳았다.
오히려 소나텍이 숨겨진 진짜 소나텍, 대신관의 아들은 아니라 생각하니 그쪽이 더 자연스러웠다.
그녀가 알던 소나텍은 알레한드로 대신관이고, 여태 소나텍인 것처럼 돌아다닌 이는 그의 젊은 아들인가 하고 복잡한 머리를 겨우 정리했다.
“나는 원래 세계로 돌아가고 싶지 않아서 원작을 고쳤었어요.”
마리엘라가 한결 진정한 태도로 말했다.
“질리언과 이곳에서 쭉 살아갈 작정이었으니까. 그런데 젊은 소나텍은 왜 알레한드로를 돕는 거죠?”
젊은 소나텍. 그는 출생 기록에 적힌 이름이 소나텍이었고 의사라는 좋은 직업도 있었다. 카리나 일로 레브와 일레온이 수도에 있는 그의 병원을 뒷조사 했을 때 알게 되었던 바였다.
원래 세계로 돌아간다는 빙의자들의 열망이 이루어져도 이 세계에 속한 이가 얻을 수 있는 건 아무것도 없다.
마리엘라에게 빼앗은 힘을 둘이 적절히 나누어 쓰고 있었던 건가 싶은 모습을 보았지만 도통 동기가 잘 이해가 가지 않았다.
“그것보다 그가 일레온을 대신해서 칼을 맞은 점이 더 이상하군요.”
“그러게요. 이제는 저도 이 세계가 내가 알던 곳이 아닌 것 같아요.”
“이제 어찌하실 겁니까?”
마리엘라가 결연하게 말했다.
“베르베로 가야 해요.”
알레한드로 대신관이 소나텍에게 분명 그리 물었다.
예언서를 어디에 두었냐고.
마리엘라에게 그가 뺏어간 펜은 그녀가 닿으면 원래 주인에게 돌아올 것이다.
여태는 그가 은닉하고 드러낸 적이 없었지만 그가 부리는 검은 새가 자신의 펜이라는 걸 마리엘라는 알아보았다.
본래 그녀의 펜은 찬란한 금빛을 흘리는 흰 새였다.
그것이 어찌하여 저렇게 음습한 형태가 된 것인지 이해할 수는 없었지만 펜과 예언서를 되찾을 희망이 보였다.
“이번 기회를 놓치면 다음은 다시는 없을지도 몰라요.”
아까 질리언을 레브와 함께 카르얌으로 보낼 때만 해도 전전긍긍했다.
지금은 오히려 냉정하게 생각하고 차분하게 행동할 수 있었다.
“일레온이 엘리시아를 선택한 것과 저들이 예언서를 고친 것 때문에 엔딩이 그리 오래 남지 않았습니다.”
“그러니 빨리 바로 잡아야죠.”
마리엘라가 선창에 뚫린 작은 창으로 멀어지는 카르얌을 바라보았다.
“모두가 행복해질 수 있도록.”
그녀가 로벤을 보았다.
“전서구를 쓸 수 있을까요?”
“바다 갈매기들도 제 말을 제법 듣는 것 같으니 해보겠습니다.”
그들은 선창 구석 빈 상자 속에 감춰두었던 종이와 펜을 꺼내 간결하게 메시지를 적었다.
로벤이 작고 둥근 창으로 손을 내밀자 창밖을 날던 바다 갈매기 중 한 마리가 날아와 비좁은 창틀에 앉아 푸드덕거렸다.
“레브 전하께 전하거라.”
로벤의 말이 떨어지기가 무섭게 새는 멀리멀리 날아갔다.
“별일 없어야 할텐데.”
엘리시아가 무사한지 한시라도 빨리 확인하고 싶었지만 지금은 꼭 해야 할 일이 기다리고 있었다.
그들을 태운 배는 베르베를 향해 빠르게 나아갔다.
***
일행은 무사히 후방 기지에 도착했다.
카르얌에서 출발한 피난민들이 일차적으로 한 번 들러 대열을 정비하고 록웰로 향해 떠났다.
일부는 대공령으로 가길 원하지 않았기 때문에 다른 지역을 희망하면 호위대를 붙여 방향을 정해 함께 떠났다.
일레온은 내내 의식이 없었다.
게다가 무엇보다 피가 멎지 않았다.
본래 창백한 느낌의 흰 피부를 가진 그는 핏기가 가시자 정말 백지장처럼 하얘 보였다.
엘리시아는 시간을 되돌린다면 자신이 그 칼을 맞는 게 나았다고 생각할 정도였다.
죽을 운명인 자신을 살리려다 일레온이 애꿎게 기름이 떨어져가는 등잔처럼 아슬아슬한 상태가 되어버렸으니까.
한편으로 일레온이 고르템으로 향한 후 자신이 쓰러졌다는 소식에 그가 어째서 그토록 고통스러운 얼굴을 하고 있었는지 알았다.
복도를 오가다 거울이 눈에 띄면 지금 그녀의 표정이 눈을 뜬 자신을 내려다볼 때 좌절하던 그의 것과 별반 다르지 않았기 때문이다.
“왜 깨어나지 않는 걸까요?”
“짐작 가는 게 있지만.”
“말씀해주세요.”
레브는 그 이야기가 엘리시아에게 할만하지는 않다고 여겼다.
오데르의 눈에만 그것이 선명하게 보인다.
일레온이 반쪽짜리 반려의 의식을 치러놓고는 그가 가진 ‘오데르’의 원천적인 힘을 엘리시아에게만 갑옷처럼 겹겹이 둘러놓은 걸 말이다.
그래놓고는 제가 칼을 맞다니.
만약에 엘리시아가 칼을 맞게 두었다면 오데르의 힘이 그것을 튕겨내고 그녀는 털끝 하나 다치지 않았을 것이다.
저는 맨몸으로 있던 주제에.
그 칼을 자신이 맞는 쪽을 선택한 점이 일레온답다 해야 할지 한심하다 해야 할지 애매했다.
결국 어느 쪽이든 엘리시아 때문에 일레온이 칼을 맞았다는 사실에는 변함이 없으므로 레브는 오데르의 비밀 하나를 그녀에게 함구하기로 했다.
“지혈이 전혀 되고 있지 않아.”
대신 달리 꺼낸 말에 엘리시아의 얼굴이 한층 창백해졌다.
“깨어나지 못하는 건 그 때문인 듯 하군.”
“저 때문인가 봐요.”
엘리시아가 고개를 떨구었다.
“제게 오데르의 힘을 나누어주어서. 제가 반쪽짜리 반려가 되어서.”
탓하는 말을 하지 않아도 그녀는 많이 힘들어했다.
“어쨌든 상처가 아물지 않고 있어. 그 검은…… 내 피로 만든 거란다.”
“……네?”
레브는 담담히 입을 열었다.
“세라피나 황후는 처음부터 일레온을 죽일 생각이었어. 오데르를 강제할 방법은 다른 오데르의 피뿐이라는구나.”
엘리시아는 눈을 동그랗게 뜨고 그녀를 바라보았다.
“나를 세이렌 호에 가두었던 건 그 탓이야. 내 피를 뽑아 일레온의 숨을 끊으려 했던 거지.”
“다른 오데르의 피뿐이라고요?”
엘리시아가 그 와중에 반문했다.
“어째서 그렇게 번거로운 방법을 선택하신 거죠? 굳이 따지면 마크시스 황제 폐하께서도 오데르이신데.”
그 말을 내고는 엘리시아도 무언가 깨달은 듯 표정이 달라졌다.
“설마.”
“그래. 황제 폐하께서 오데르가 아니셨어.”
레브는 괴로운 표정을 지었다.
“그분은 말이지 내겐 참 다정한 오라비셨다. 황후께서 처음 황태자비로 오셨을 때도 어찌나 세심하게 신경을 쓰시는지.”
게다가 선정을 베푼 훌륭한 황제였다.
“제국을 다스리시는 동안 무엇 하나 잘못한 적도 없었지. 그런데 그분은 아무것도 아니게 되었어.”
오데르가 아니어서.
제국 건국 신화에 명명된 정당한 후계자의 피를 갖지 못해서.
“엘리시아. 네가 살아갈 이야기는 달랐으면 좋겠구나.”
그 피를 가지고 태어났지만 남자아이가 아니어서 신화를 벗어난 여자가 말했다.
“이런 일들에 얽매이지 말고. 스스로 원하는 행복을 찾을 수 있길 바라.”
“네.”
엘리시아는 조금 울고 싶은 기분이었다.
살려고 급급한 제게 이렇게 먼 목표를 말해주는 사람이 일레온 말고는 처음이었다.
그렇게 매일 제게 미래의 일을 이야기하던 남자가 핏기가 가셔 점점 차가워지는 몸을 하고 누워있으니 가슴이 미어질 것 같았다.
그러다 퍼뜩 생각이 떠올랐다.
“의사. 의사가 있어요.”
“의사?”
“반나절 떨어진 곳에 의사들이 모여 사는 마을이 있다고 했어요.”
모르소.
카르얌의 소녀가 동생을 구해달라며 아비와 남동생이 향했다던 곳이었다.
“오데르의 회복을 막는 검상을 입은 거라면. 보통 사람들이 치료하기 위해 하는 대로 해보면 되잖아요. 그렇게라도 지혈을 해보면 효과가 있을지도 몰라요.”
“그래. 좋은 생각이야.”
레브가 황급히 일레온을 눕혀놓은 막사 밖으로 달려나가며 집사를 찾았다.
엘리시아는 차게 식어가는 그의 손을 잡고 귓가에 속삭였다.
“일레온. 나도 당신 이렇게는 안 보내.”
***
모르소에 도착한 건 해가 저물려 할 때였다.
반나절 거리를 전령이 달려가 의사를 모시려 한다는 말을 전하고 되돌아올 것을 이야기했지만 결국 마차에 일레온을 싣고 모르소로 직접 가게 되었다.
왜냐면 만약에 모르소에서 의사들이 왕진을 거부하면 곤란했고, 그 소식 또한 거기서 반나절 후에 듣게 될 것이기 때문이다.
일레온의 상태를 본 촌장이 눈을 찌푸렸다.
“환자를 여태 뭘 하다 이제야 데려온 거요?”
“죄송합니다. 저희가 이 지역 사람이 아니라.”
“쯧쯧. 나한테 죄송할 게 있나. 누워 있는 환자만 고통스럽지.”
그제야 촌장의 말이 대답을 듣고자 한 말이 아니었다는 걸 깨달은 엘리시아는 입을 다물었다.
모르소의 촌장은 의선으로 불리는 뛰어난 의원이라 했다.
마을에 오는 모든 환자는 촌장이 먼저 보고 누구에게 보내 치료할지 결정한다고 했다.
초조하게 기다리는 중, 일레온의 상태가 워낙 심각하다고 보인 탓인지 빠르게 그를 치료할 의사가 달려왔다.
“내출혈이 심각하군.”
제대로 알아듣지 못한 이들이 눈을 깜빡이자 에쇼가 대꾸했다.
“몸 안쪽에 피가 나서 고여 있다는 뜻이야.”
“자넨 의술을 좀 아는군.”
“당장 수술을 하겠소.”
“수술?”
레브가 되묻자 의사가 부산을 떨며 도구를 챙겼다.
“피부를 벌려 안에 고인 피를 빼내고 상처를 꿰매야 한단 말이오. 안 그러면 몸 안에 고인 피가 썩기 시작하면 감염증으로 사망할테니.”
무슨 말인지 엘리시아는 이해할 수 없지만 어쨌든 일레온이 나을 방법이 있다는 뜻으로 알아들었다.
“모두 밖으로 나가시오.”
방 안에 눈이 부실 정도로 환한 촛불 다발에 불을 붙인 사내가 손을 휘휘 저으며 방 밖으로 그들을 쫓더니 매캐할 정도로 연기가 솟는 향을 방 안에 피웠다.
“마취향이로군.”
레브가 냄새를 맡더니 코 아래를 비볐다.
“크게 다친 기사들을 치료할 때도 쓰지. 통증을 느끼지 못하게 해주거든.”
“네.”
그때 해가 저문 시간인데도 급히 누군가 레브를 찾았다.
편지를 받아든 그녀의 얼굴이 굳었다.
“무슨 일이세요?”
엘리시아가 묻자 레브가 방금 읽은 편지를 건네주었다.
“유테르 경이 보낸 서신이군. 카르얌이 함락됐다는군. 내항 쪽은 근처에도 못 갈 듯 해.”
잠시 고민하는 듯하던 레브가 엘리시아를 보았다.
“엘리시아. 일레온의 치료가 끝나면 데리고 록웰로 가도록 하렴.”
“전하께서는요?”
“안타깝게도 우리 군의 지휘관이 없어졌군. 이렇게 한창 치료 중이고 말이야. 그래서 유테르 경 생각에도 내가 출전하는 게 좋을 것 같다는군.”
“황녀 전하께서 출전을 하신다고요?”
“뭐가 문제지? 나 역시 일레온과 호각을 다툴 소드마스터인데.”
“그, 그래도.”
엘리시아는 멈칫했다.
지금 그녀가 레브를 말릴 계제가 아니었다.
“내 실력을 못 믿나? 직접 보았을텐데. 세이렌 호를 침몰시키던걸.”
믿기 힘들 정도의 광경이었다.
물 위에서 배가 날붙이로 밀리고 갈리는 듯하던 어마어마한 광경을.
실은 엘리시아는 일레온도 그런 무력을 발휘하는 걸 본 적은 없었다.
그런 자리에 동행해야만 힘을 발휘하는 모습을 볼텐데, 제대로 시작도 하기 전에 그가 저 때문에 다치다니 엘리시아는 마음이 괴로웠다.
“일레온을 잘 부탁해.”
“전하.”
엘리시아가 그녀를 불렀다.
“제국에서는 전하께서 황실에 반역을 일으켰다고 했어요. 그래도 전선의 지휘관이 되고 싶으세요?”
무언가 마뜩잖게 마음에 걸리는 게 있었는데 바로 그 점 때문이었다.
황제 대리를 하는 사비엘은 일레온을 전쟁터로 보냈고, 세라피나 황후는 일레온의 목숨을 앗을 준비에 힘썼다.
그것들을 다 알면서도, 그들이 나가라고 억지로 명한 것도 아닌데 스스로 지휘관 역을 자처하다니.
“무릇 힘이 강할수록 좋을 대로만 살 수 없는 법이니까.”
그 말을 끝으로 레브는 카르얌을 향해 출발했다.
***
일레온이 눈을 떴을 때, 그는 고색창연한 격자형 높은 천장 아래 누워 있었다.
“무사히 록웰에 도착을 했군.”
마지막 기억은 엘리시아를 노리고 날아든 칼에 그녀가 팔을 베였던 광경이었다.
놈이 다시 그녀를 찌르려 해서 몸을 날린 건 반사적인 행동이었다.
칼날이 몸 안 깊숙이 들어오고 나서야 아차 싶었다.
오데르의 힘을 혹시나 의식을 잃고 다시 쓰러질까 염려되어 엘리시아에게만 겹겹이 둘러주었다는 걸 말이다.
그런데 상처를 잠시 누르고 시간이 흘러도 순식간에 아물던 것이 미동이 없었다.
의아해하던 것을 마지막으로 그의 기억이 끊겼다.
“엘리시아는 어떻게 된 거지?”
일단 록웰까지 도착한 거 보면 그 후에 놈을 제압했거나 잘 해결된 것 같은데.
그가 몸을 일으키려 할 때였다.
“윽.”
그제야 벗겨진 상체에 왼쪽 심장 위로 이리저리 붕대가 감겨 있는 모습이 눈에 들어왔다.
“한 번 찔린 것 같은데. 상처가 그리 깊었나.”
침대를 벗어나려 한 것뿐인데 완전히 병자가 된 기분이었다.
몸에 힘을 주자 누울 때도 아파서 그는 얼굴을 조금 찡그렸다.
그때였다.
달칵.
침실 문이 열리면서 베르나르가 차를 가져와 그가 누운 침대 옆 테이블에 올려놓았다.
‘어째서 1인분이지?’
엘리시아가 여기 없는 건가?
생각해보니 집사가 가져온 찻잔은 그를 살피러 온 의사의 몫인가 싶기도 했다.
그리 생각하자 갑자기 불안한 생각이 들었다.
그가 누워서 록웰까지 실려 오는 동안 엘리시아에게 무슨 일이라도 생긴 건지 말이다.
그러나 별 탈이 없다면 눈을 떴을 때 가장 먼저 그를 반겨주는 이가 엘리시아였으면 했다.
그래서 충직한 집사가 방에서 나갈 때까지 일레온은 눈을 감고 여전히 의식이 없는 척 했다.
조금만 기다려보고 그래도 엘리시아가 오지 않는다면 자리를 박차고 일어나 집사에게 그녀가 어찌 되었느냐 따질 생각이었다.
분명 집사에게 그의 목숨보다 엘리시아의 목숨을 더 소중히 해야 한다고 말했지만 왠지 지켜질 것 같지 않았다.
“그나저나 아프군.”
칼에 찔리거나 베었을 때 이렇게 아픈 건 처음이었다.
오데르의 상처는 의식하지 않아도 절로 빠르게 아물었다.
그런데 이번에는 그러지 않아서 그도 조심스레 두툼하게 붕대가 감긴 자리를 쓰다듬어보았다.
그때 침실 밖에서 가벼운 발소리가 들렸다.
익숙하게 다가오는 발걸음에 귀를 기울이던 일레온은 얼른 똑바로 누웠다.
대야에 담긴 미지근한 물과 수건을 여러 장 챙겨 온 엘리시아는 작은 테이블을 끌어다 그 위에 가져온 것들을 올렸다.
그녀는 물을 꽉 짠 수건으로 조심스레 그의 몸을 닦기 시작했다.
엘리시아의 손이 닿는 것만은 참을 수 없었기에 일레온은 그 손을 잡았다.
“엘리시아.”
오랜만에 그 이름을 부르기라도 하는 듯 일레온은 목이 조금 메었다. 너무 오래 누워 있어서 목이 쉬어 있었던 것 같기도 했다.
“잘 있었어?”
이름을 불렀는데도 입만 벌린 채 아무 말도 하지 못하고 놀란 토끼처럼 저를 보는 그녀에게 일레온은 한마디 덧붙여보았다.
“이, 일레온.”
그녀의 자수정 같은 눈동자 아래로 촉촉하게 눈물이 고여들었다.
“당신 정신이 들었어요?”
“응.”
“언제요?”
“지금 막.”
엘리시아의 얼굴이 일그러졌다.
“뭐예요? 왜 깨어났다고 빨리 말하지 않고.”
“상황을 잘 몰라서 그랬던 것뿐이야.”
일레온은 손을 뻗어 엘리시아가 입고 있는 헐렁한 블라우스의 소매를 팔 위까지 걷었다.
“흉터가 생겼군.”
괴한이 휘두른 칼에 왼쪽 팔을 베였던 자국이 이제 막 딱지가 앉았다. 다행히 그가 정신을 잃고 있었던 날이 그리 길지는 않은 모양이었다.
“며칠이나 지났지?”
그는 궁금했다.
“록웰까지는 어떻게 왔어?”
엘리시아는 대답하지 않았다.
“전선의 상황은 어떻지?”
그가 궁금해하는 것들을 늘어놓을수록 엘리시아는 점점 화난 표정이 되었다.
그제야 그녀의 눈치를 본 일레온은 입을 다물었다.
분위기로 봐서는 뭔가 그가 대단히 잘못했거나 엄청난 일이 있을 것만 같았다.
당장 그녀의 입에서 ‘우리 이혼해요’ 같은 말이 튀어나와도 이상하지 않을 분위기였다.
“일레온. 당신 죽을 뻔했어요.”
“뭐?”
“죽을 뻔했다고!”
엘리시아는 뭐가 그리 원통한지 주먹을 두 손으로 꽉 쥐고 소리를 질렀다.
“죽다 살아서는 뭐? 잘 지냈냐고? 당신 같으면 잘 지냈겠어요? 내가 고작 몇 시간 쓰러진 것 가지고도 세상 잃은 사람같이 질린 얼굴로 쳐다봤으면서.”
그녀의 뺨을 타고 눈물이 흘러내렸다.
“당신 온몸에 피가 다 빠져서 죽을 뻔했는데.”
“안 죽었잖아.”
퍽.
“윽.”
엘리시아는 정말 화가 났는지 환자의 가슴에 주먹을 날렸다.
“죽는다니. 죽을지도 모른다니. 그런 말을 함부로 하고.”
눈물을 뚝뚝 흘리던 엘리시아가 엉엉 울기 시작했다.
“수술이 끝났는데 닷새가 지나도록 일어나지도 않고. 흐흑. 당신이 죽을까봐 그렇게 해달라고 했는데 모르소까지 가서. 눈을 뜨지를 않아서.”
“떴으니까 됐잖아. 울지 마. 응?”
“당신 진짜 싫어요.”
“미안. 내가 다 잘못했어.”
“칼을 왜 맞아. 차라리 내가 다치게 내버려 두지.”
그것만은 절대 불가한 일이었지만 일레온은 묵묵히 그에게 쏟아지는 엘리시아의 분노를 맞기로 했다.
“어쩔 수 없었잖아. 방어선을 포기하고 퇴각할 때였고.”
그녀의 울음이 잦아들기를 기다렸다가 일레온은 엘리시아를 달래기 시작했다.
“카르얌 부족은 모두 살았겠지. 적군에 희생당한 사람은 없었을 거고. 그리고 나도, 그대도 살았으니까 괜찮잖아.”
엘리시아가 고개를 저었다.
“당신이 다치는 거 싫어요.”
미안. 사비엘 그 X끼 때문에 어쩔 수 없이 오게 된 거야.
“이번 전쟁을 마무리 짓고 나면 영지로 내려가자. 가서 안전한 곳에 둘만 틀어박혀 지내자.”
일레온은 하고 싶은 말의 앞말은 떼고 그녀에게 듣기 좋을 뒷 말만 했다.
“당신이 잘못되기라도 하면 어쩌나 해서.”
엘리시아의 애틋한 말을 줄줄이 듣고 있자니 살아있길 잘했다는 생각이 들었다.
“왜 엉망인 반려의식을 제대로 할 생각을 안 하고.”
그건 일레온이야말로 정말 원했던 거였지만 계속 상황이 녹록지 않았던 거였다.
특히 그가 곁에서 떨어졌다는 이유로 종이 인형처럼 쓰러져 있던 엘리시아를 보고 나니까 정말 예언서의 끝에 다다르지 않으면 그녀를 안을 수 없을 것 같았다.
강제력은, 이 세상은 죽고 없어야 할 엘리시아의 자리를 허락하지 않는다.
그러니까 주인공이라는, 오데르라는 힘으로 그가 억지로 붙잡아 놓을 때만 그녀가 살아 움직이고 그를 중심으로 한 공간에서 엘리시아가 벗어나자마자 그녀가 죽은 사람처럼 쓰러져버린 거라고.
일레온은 그녀의 상태에 대해서 그렇게 결론을 내렸다.
그리고 그런 여자를 상대로 제 욕심을 채우려다가 뭔가 잘못되기라도 하면…….
“일레온. 사랑해요.”
엘리시아의 아름다운 보랏빛 눈동자에 순수가 담겼다.
“사랑해.”
일레온의 머릿속에서 조금 전까지 이성적으로 고민하던 것들이 단번에 어딘가로 날아갔다.
“나를 당신의 반려로 맞이해줘요.”
그녀가 원한다면 지옥 끝까지라도 갈 수 있었다.
***
엘리시아가 직접적으로 ‘사랑한다’고 말해준 건 처음이었다.
일레온은 그 말을 들었을 때부터 머릿속에서 그를 제어하는 부분이 튕겨 나간 기분이었다.
“하. 엘리시아.”
그는 조바심이 났다.
이 순간을 얼마나 바랐던가.
엘리시아가 그가 그녀를 원하는 만큼, 완전히 그를 원해주기를.
“한 번만 더 말해줘.”
작은 꽃송이 아래 맺힌 열매가 부풀며 커지다 영글듯이 마음도, 애정도 계절이 지나 무르익으면 향긋한 내음을 풍기며 거두어 가란다.
마주 앉아 사랑을 말하는 엘리시아가 꼭 그렇게 탐스럽게 커져 가지 끝에 아슬하게 매달린 과일처럼 보였다.
그것을 손을 대어 따버리면, 그렇게 가져버리면.
입안에 가득 차도록 베어 물고 깨물면 단물이 줄줄 흘러 허기를 면하고 내면을 채우겠지만.
다시는 돌아오지 않을 사랑의 한때가 그의 눈앞에 있었다.
“일레온. 사랑해.”
너그럽게 그의 청을 들어주는 엘리시아는 예쁘게 웃었다.
그녀가 들려주는 말의 힘을 아는 얼굴이었다.
“사랑해요.”
일레온은 엘리시아의 뺨을 두 손으로 쥐고 고개를 숙였다.
“으읍.”
그가 닷새 동안 깨어나지 못했다면, 그녀와 키스하지 못한 날도 겨우 그 정도일 텐데 한 오 년은 탐하지 못한 것처럼 엘리시아의 입술이 절실했다.
엘리시아는 완전히 그에게 몸을 밀착한 상태로 꽉 안겨 있었다.
그가 옷 위로 몸을 쓸어내릴 때마다 품 안에서 파르르 잔잔한 울림이 일었다.
“하아.”
숨을 몰아쉬는 그녀의 입술이 평소보다 붉었다.
“얄미워 죽겠네.”
뜬금없는 그의 말에 달뜬 듯 몽롱해졌던 보랏빛 눈동자에 이지가 돌아왔다.
“나는 사랑한다고 했는데.”
너도 사랑한다고 답해주긴커녕 무슨 말이냐는 듯한 태도에 일레온은 좋아서 등줄기가 찌릿했다.
“당신은 말 안 해줄 거예요?”
“반려의 의식이 끝나면 말해줄게.”
갑자기 튀어나온 조건부에 엘리시아가 혼란한 얼굴을 했다.
“지금 그런 걸 왜 따져요?”
“내가 억울한 게 많아서 그래.”
“억울하다고요?”
정작 억울하다 말하고 보니 일레온은 좀 울컥하기도 했다.
“그대를 너무 아껴서. 너를 내가 오래 마음에 둬서.”
아주 오래전부터.
엘리시아가 생각지도 못할 예전부터.
일레온은 엘리시아를 사랑했다.
“그런 거 하면 여기 아플까요?”
그녀가 머뭇거리며 붕대가 감긴 가슴을 어루만졌다.
“아니.”
“상처가 덧나거나 하면.”
“괜찮아.”
“덧나도 괜찮은 게 어딨어요. 안 되죠.”
아, 안 돼. 엘리시아가 그를 쓸데없이 걱정하기 시작했다.
“반려가 되고 나면 오데르의 힘이 원래대로 돌아올 거야. 하자마자 낫게 되는 거지.”
젠장. 분위기가 깨지고 있다.
일레온은 벽에 머리라도 박고 싶어졌다.
그러자 그의 팔 안에 얌전히 안겨있던 엘리시아가 주먹을 쥐더니 일레온의 가슴을 쳤다.
콩.
“으윽.”
당연히 칼에 찔렸던 자리가 아닌 다른 곳이었지만 순간적으로 몸을 굳힌 그는 작게 신음했다.
“환자랑 어떻게 해요. 난 환자를 덮치는 그런 파렴치한이 아니라고요.”
아무리 당신을 좋아해도.
작게 웅얼거리며 덧붙인 말을 들으며 일레온은 뒷골이 당겼다.
‘일부러 저러는 건가?’
그를 아주 미치게 하려고.
일레온은 엘리시아를 끌어안은 채 그대로 침대에 눕혔다.
“앗. 이, 일레온.”
숨을 얕게 쉬는 그녀의 목 아래가 빠르게 오르내리며 놀란 티를 내었다. 엘리시아를 내려다보던 일레온이 천천히 하얗고 보드라운 귓불에 입을 맞추며 속삭였다.
“그 환자가 파렴치해.”
일레온은 엘리시아의 블라우스를 풀어헤쳤다.
“잠깐. 읍.”
그의 손길을 저지하던 두 손에서 힘이 빠지더니 곧 그의 어깨를 타고 올라와 목 뒤로 감겼다.
일레온의 짧은 머리카락이 돋은 목과 머리가 이어지는 자리에서 희고 가느다란 손가락 끝이 짧고 여린 털을 고슬고슬 매만졌다.
그를 가지고 노는 기분에 일레온은 난폭하게 엘리시아의 입 안으로 침범했다.
깜찍하게도 그를 약 올리듯 피하던 그녀의 혀끝이 일레온이 밀어 넣은 것에 휘감겨 맞붙은 입술 사이로 잘게 허덕이는 숨소리가 흘러나왔다.
일레온은 몸으로 엘리시아를 누르며 돌 것 같았다.
치료를 위해 최소한의 보호를 위해 그의 가슴에 몇 겹 둘러놓은 붕대마저 거추장스럽고 짜증 난다.
맨 가슴으로 보드라운 피부를 한껏 끌어안고 그녀를 만끽하고 싶은데 파렴치하지 않은 엘리시아는 허락하지 않을 것 같았기 때문이다.
그는 단단한 벽에 막힌 듯 해결되지 않는 욕망을 저 대신 엘리시아를 통해 해소하려 했다.
이미 입었다고 볼 수 없이 흘러내려 양 팔꿈치에 걸려 있는 블라우스를 마저 벗기려 할 때였다.
똑똑.
문을 두드리는 소리에 둘만의 세계가 깨졌다.
가볍게 노크만 하고는 들어와라 말라는 허락 없이 문을 연 베르나르의 눈이 커졌다.
“주, 주인님!”
그는 감격한 듯 부리나케 침대로 다가왔다.
“깨어나셨군요! 제가 얼마나 걱정을 했는지 아십니까?”
일레온이 피곤한 듯 눈을 내리깐 채 말했다.
“의사. 의사부터 불러와.”
“앗. 네! 당장 모셔오겠습니다.”
그의 말에 지은 죄를 짐작도 하지 못하는 베르나르가 밖으로 달려갔다.
“하아.”
“휴우.”
동시에 침대의 위, 아래에서 한숨이 흘러나왔다.
“괜찮나?”
일레온이 묻자 침대 아래에 바짝 붙어 웅크리고 있던 엘리시아가 고개를 끄덕이며 재빨리 블라우스의 단추를 채웠다.
희망의 문이 닫혀가는 걸 보며 일레온은 슬퍼졌다.
“문을 잠갔어야 했는데. 미안해. 놀랐지?”
불시에 노크 소리가 들리자 일레온은 황급히 엘리시아를 문 쪽에서 보이지 않는 침대 밑으로 이불로 감싸 내려놓았다.
그의 놀라운 순발력이 아니었다면 크게 망신을 당할 뻔 했기에 엘리시아는 뺨을 붉힌 채 입을 꾹 다물었다.
“내가 안 잠근 건데요. 당신이 아픈 동안 들어오라 말라 대답할 사람이 없는데 내내 열린 문이었다고요.”
“그렇군. 그러면 이걸로 화내거나 마음 상하지 말아.”
“화 안 내요. 내가 언제는 화를 냈나.”
아까도 죽으려고 작정했냐고 소리 질러놓고.
하지만 일레온의 엘리시아는 귀엽고 착한 것이 기본값이었기 때문에 그는 모든 것을 받아들이고 이해할 수 있었다.
달칵.
또 노크도 없이 허락도 없이 문이 열리며 베르나르가 의사와 함께 안으로 들어왔다.
머리에 흰 수건을 두르고 수염을 기른 의사가 일레온을 보며 기뻐했다.
“오오. 깨어나다니. 회복 상태도 아주 좋소.”
일레온은 빠른 회복의 비밀을 알았다.
엘리시아와 닿아있으면 반쪽짜리 반려라도 서로를 회복시킬 수 있었으니까.
잠깐 그녀를 빨아먹은 덕분에 벌써 아까와는 달리 엘리시아의 솜방망이 같은 주먹으로는 끄떡없을 것처럼 통증이 가셨다.
“그러면 붕대를 풀어도 됩니까?”
상처의 상태를 면밀히 살핀 의사가 고개를 끄덕이자 일레온은 진심으로 기뻤다.
머릿속이 온통 그의 눈동자보다도 더 빨간색이었다.
***
열대 숲의 울창한 나무 사이로 치러지는 전쟁은 난전이었다.
그 아래 길게 뻗은 고사리 잎들 사이로 드문드문 숨을 거둔 이의 육신이 자리했다.
“세라피나. 무엇 때문에 이런 죄를 지었나?”
레브는 작게 혼잣말을 중얼거렸다.
“한 사람의 그릇된 욕심으로 애먼 목숨이 지는구나.”
그녀가 관저로 걸어 나오자 주변의 전투 흔적을 정리하던 기사들이 그녀에게 경례했다.
“예의 차릴 것 없다. 모두들 고생하였으니.”
일레온을 대신해서 그녀가 전선에 나타났을 때, 남부에서 싸우던 기사들은 모두 깜짝 놀랐다.
클레벤트 대공가에 시집간 레브는 공식적으로 칼을 들고 싸운 기록이 없었다.
하지만 그녀는 반려 의식을 거부한 남편이 싸워야 할 때면 늘 곁에 함께였다.
오데르의 힘을 나눠 갖게 된다면 더 이상 보통 사람이 아니게 되는 것이고 자신을 잃고 싶지 않다던 데자르 경의 뜻을 존중했다.
그렇지만 전쟁터에 날아드는 검과 창, 화살에 남편을 잃고 싶진 않았으므로 오데르의 짝이 되지 않을 거라면 보통 사람인 그를 지키게라도 해달라는 레브의 고집을 남편은 꺾지 못했다.
그러나 그런 사실을 알 리 없는 기사들은 어쩔 줄 몰라 하다가 그녀가 일사불란하게 지휘하자 결국 레브의 지시를 따르게 되었다.
임명장도 없는 지휘관.
레브는 충분히 능력이 있었다.
‘평소에 쓸 데가 없어서 그렇지.’
이제 막 마흔셋의 나이였다. 보통 오데르가 팔, 구십 세까지 늙지 않다가 숨을 거두는 거로 보면 지금과 같은 힘과 젊음이 앞으로도 살아온 시간만큼이었다.
그동안 무료하게 남들과 다른 시간의 흐름 속에 존재할 걸 생각하면 가끔은 암담했다.
다행인 건 오데르의 사내로 태어난 일레온은 가주로서 해야 할 일이 많으므로 그녀처럼 막막하게 시간을 때워야 하진 않을 거라는 점이었다.
정찰대와 경비대가 잘 나뉘었는지 확인하고 레브는 관저 안으로 향했다.
그때 에쇼가 볼멘 투로 툴툴거리며 팔에 전서구를 얹고 나타났다.
“편지.”
인사도 없이 다짜고짜 전서구를 내미는 에쇼에게 레브도 알은 척도 하지 않고 남의 팔에 앉은 비둘기의 다리에서 편지를 풀어냈다.
“뭐래?”
에쇼가 궁금한 듯 물었다.
“일레온이 깨어났다는군.”
“진짜? 그럼 우리도 록웰로 가.”
“안 돼. 깨어났다고만 하지 회복되었다는 말이 없는걸.”
그가 실망한 듯 대번에 얼굴을 찌푸렸다.
“그래도 나쁜 소식이 아니라 다행이군.”
전에 바다 갈매기가 매고 온 소식을 보고는 어찌나 놀랐던지.
마리엘라와 로벤은 얼떨결에 소나텍이 탄 배에 실려 베르베로 함께 끌려가버렸다.
문제는 그 배에 소나텍이 둘이나 있다는 점.
아무리 이건 우연히 실수로 그리된 일이 아니라 잠입이나 마찬가지라고 정신승리를 해보려 애를 써도 답이 없었다.
위험하고 변수가 많았다.
정작 아내의 타의적 출항 사실을 알게 된 질리언이 의외로 그저 담담하게 고개를 끄덕여서 레브도 뭐라 더 말을 얹지 못했다.
“빨리 회복해라. 아들.”
일레온이 다치는 건 뜻밖의 일이었기에 레브도 내내 가슴 졸였다.
정말로 아들이 목숨을 잃게 된다면 그건 멋모르고 붙들려 피를 내어 준 제 탓도 있을테니 말이다.
한결 가벼워진 어깨를 펴며 레브가 에쇼에게 말했다.
“차 한잔 내줘.”
만능 심부름꾼이 된 에쇼가 툴툴거리며 밖으로 향했다.
***
록웰의 성은 지은 지 오래되었다.
긴 역사 만큼이나 성에는 이리저리 숨겨진 비밀이 많아서 꼭 달라붙은 연인 둘이 몸을 숨길만한 자리가 많았다.
커다란 기둥 뒤에 있는 줄도 몰랐던 기도실에서 일레온과 키스를 나누며 엘리시아는 죄책감이 들었다.
‘이러라고 만든 기도실이 아닐 텐데.’
오후 내내 일레온은 그녀만 쫓아다녔다.
덕분에 그가 머무는 층에 숨겨진 비밀 장소만 잔뜩 알게 됐다.
그가 으슥한 자리에 숨어있다가 그녀가 지나가기만 하면 끌고 들어갔기 때문이다.
“딴생각할 여유가 있나.”
좁은 공간에 그의 목소리가 꽉 들어찬 것 같았다.
“딴생각 안 했어요.”
하긴 했다.
이 기도실도 다섯 주신과 오데르에게 기도하기 위한 곳일까 하는 정도.
어느 신께 바치는 기도인지 모르지만 여기서 키스해서 죄송해요.
하지만 제 뜻은 아닙니다.
나쁜 건 일레온이에요.
일레온이 그녀의 손을 끌어다 제 가슴에 얹었다. 그는 의사의 허락하에 붕대를 푼 상태였다.
“다 나았는지 궁금하지 않아?”
***
“다 나았는지 궁금하지 않아?”
“안 궁금해요.”
엘리시아가 정색했다.
이런 식으로 말하면 일레온이 시무룩해지곤 했는데, 아까 파렴치한 환자를 자처하던 일레온은 방어력이 강해지기라도 했는지 오늘따라 아무렇지 않아 보였다.
“아냐. 그대는 몹시 궁금해. 내가 괜찮은지 아닌지 어떻게 안 궁금하겠어.”
그렇게 단정을 지을 거면서 왜 물어보는 거야?
일레온은 그녀를 기도실 밖으로 데려나갔다.
좁은 공간에 꼭 안겨 달라붙어 있다가 서늘한 복도의 공기를 쐬니 으스스 목 뒤로 소름이 돋았다.
그녀의 손에 꼭 깍지까지 낀 일레온이 발길을 서둘렀다.
“어디 가요?”
“좋은 곳.”
“이쪽은 침실 방향이잖아요.”
해가 지려면 아직도 한 시간은 기다려야 할 듯 했다.
남부의 해는 넘어가는 끝이 길었기 때문이다.
“일곱 시가 넘었는데 침실로 가도 될 시간이야.”
“억지 좀 그만 부려요.”
“억지라고? 그대가 억지를 부리는 게 아니고?”
이건 또 무슨 소리일까? 엘리시아는 어리둥절했다.
“억지라고요?”
“아까 그렇게 고백해놓고. 아닌 척 피하려고 하지.”
“피한 적 없어요.”
“그럼 같이 가면 되겠네.”
어느새 복도엔 개미새끼 한 마리 얼씬하지 않았다. 그걸 이제야 안 엘리시아는 뺨을 붉혔다.
도대체 그가 무슨 말로 이 층의 사용인들을 물러나게 했을지 알고 싶지 않았다.
“약속했던 거 지켜.”
“지킬 거예요. 당신의 반려가 될 거라고 했잖아요.”
“아니 그거 말고.”
엘리시아의 눈이 동그래졌다.
엘리시아야. 넌 도대체 어떤 삶을 알아 온 거니?
어째서 사랑하는 남편이 저렇게 빚 독촉하러 온 빚쟁이처럼 당당하게 구는 거니?
“다, 다른 약속이 또 있었어요?”
“돌아오면 같이 씻기로 했잖아.”
일레온이 아무렇지 않게 말했다.
「다른 듣기 좋은 말도 해봐. 총 지휘관을 기운 나게 할만한 거로.」
고르템으로 정찰을 다녀오기로 했던 날 밤에 그가 목소리를 낮춰 귓속말을 했다.
「이번 싸움에서 이기고 돌아오면 같이 씻자.」
당연히 말도 안 되는 소리였기에 엘리시아는 펄쩍 뛰었다. 
「뭐라고요?」
「그 정도는 승리 보상으로 받아도 되잖아.」
「그런 말도 안 되는.」
그 후 옥신각신했지만 일레온이 의욕이 사그라든다는 둥, 벌써 힘이 빠진다는 둥, 이래서야 열심히 싸울 수가 있겠냐는 둥 계속 귀찮게 굴었기 때문에 엘리시아는 알았다고 해버렸다.
“지금 해.”
빈틈없이 뻔뻔한 태도에 엘리시아는 정신을 차릴 수가 없었다.
안 그래도 오늘 밤 그와 함께할 것 때문에 긴장되고 신경이 쏠려있는데 도대체 이 사람은 뭔가 싶기도 했다.
“이기고 돌아오면, 승리 보상으로 받겠다면서요.”
엘리시아는 가까스로 입을 열었다.
“당신은 졌잖아요. 칼 맞고 쓰러져서 실려 왔으면서.”
“우리 군은 승리했는데.”
일레온이 손가락 사이에 낀 자그마한 쪽지를 흔들었다.
“어머니께서 열성적으로 힘내고 계시다고.”
“방금 되게 불효자식 같았어요.”
“말 돌리지 마. 엘리시아.”
일레온이 그녀를 진득하게 바라보았다.
“이리 와.”
같이 씻는 거.
그런 건 아직 좀 그런데.
그렇지만 그건 아주 아슬하고 가느다란 선에 불과해서 되고, 안 되고는 오늘 밤을 지나고 나면 아무런 의미가 없어질 터였다.
그게 왜 좋은지 모르겠지만.
일레온이 저렇게 하고 싶다는데 굳이 안 된다고 할 것까진 없나.
같이 씻어본 적이 아주 없는 것도 아니고 말이다.
예전에 베르베로 떠나려던 날, 배를 타고 그녀를 쫓아온 일레온은 엘리시아가 또 사라질까봐 두렵다는 이유로 그녀와 함께 욕실에 들어갔었다.
그날 젖어서 그의 가슴에 단추 윤곽만 드러내고 쫙 달라붙어 있던 셔츠.
그걸 단추를 풀어주겠다며 손끝으로 더듬었었다.
그때의 보기 좋았던 걸 저도 모르게 떠올리자 망설이던 엘리시아가 주춤주춤 일레온에게 다가가 그의 가슴에 콩 하고 이마를 대었다.
“해요.”
그는 물러날 생각이 없었고 실랑이는 쓸데없이 길어졌다.
아까만 해도 침실에 가기 너무 이른 시간이 아니냐고 했지만, 그와 이런 거로 복도에 서서 입씨름을 하는 사이 해가 떨어졌는지 땅거미가 짙게 깔리는 복도가 훨씬 어둑해졌다.
허락이 떨어지자 그제야 일레온은 입을 다물었다.
그렇지만 그가 아무 말도 하지 않자 엘리시아는 더 긴장되었다.
뭘 어쩔 건지.
예고가 사라지자 미지가 남았고, 알지 못하는 세계는 두려움을 불러왔다.
록웰의 성은 말 그대로 성이어서, 콘스탄스 에비뇽에 있는 저택과는 결이 달랐다.
격자로 이루어진 높은 천장과 그 아래 휑할 정도로 넓은 공간이 가구와 장식품으로 고상하게 꾸며졌다.
그러니만큼 들어가보지는 않았지만 욕실도 꽤 멋지지 않을까 생각했는데 일레온이 계속 깨어나지 못하니 그런 걸 구경할 여유가 없었다.
얼핏 상상했던 것처럼 너른 욕실도 천장이 꽤 높았다. 안에는 환하게 유리등이 밝혀져 있었다. 물이 튀거나 끼얹어져도 꺼질 일은 없어 보였다.
그리고 반들반들한 타일과 금테로 장식된 욕실이 반짝거릴 정도로 눈부시게 밝았다.
“……너무 밝아.”
“내가 씻겨줄게.”
일레온은 조명을 꺼줄 생각이 없는 듯 그녀의 걱정에는 대답하지 않은 채 그가 하고 싶은 말만 했다.
기가 막혀서 그를 쳐다보던 엘리시아는 눈을 꽉 감고 고개를 흔들었다.
‘나 미쳤나 봐.’
일레온이 제게 안달하며 저렇게 멋대로 구는 것까지도 사랑스러웠다.
그가 아무 말도 하지 않으면 엘리시아도 이렇게 툭툭 받아치게 되지 않을텐데.
안 그래도 부끄러운데 확인받고 싶은 것처럼 물어보면 자꾸 아닌 듯, 그런 뜻으로 한 말이 아니라는 듯 대답해버리게 된다.
사랑해요. 일레온.
그 말은 그렇게까지 강력한 힘이 있는 말이었나보다.
일레온이 하는 짓을 무엇이든 좋다 좋다 할 정도로. 이제 그는 엘리시아에게 무슨 짓이든 해도 되는 사람이었다.
천천히 엘리시아의 옷이 바닥으로 흘러내렸다.
예전 그때처럼 어깨에 끈이 달린 속옷만 입고 엘리시아는 그와 함께 물속으로 들어갔다.
따뜻한 물속에 몸을 담그고 그녀는 한숨을 쉬었다.
“왜?”
“옷 입고 씻을 줄 몰랐어요.”
하도 맺힌 게 있는 사람처럼 굴길래.
그녀를 안고 있던 일레온이 웃었다.
“그럼 마저 벗든가.”
“싫어요.”
선 넘기 전엔 안 돼.
그렇게 생각했지만 침대가 아니라 욕조 안이라는 것 자체가 또 다른 선을 뭉개버린 거란 걸 엘리시아는 몰랐다.
몸매를 드러낸 젖은 옷 위로 일레온은 키스했다.
입은 것도 벗은 것도 아닌 애매한 상태인데도 그가 보는 시선이, 노리고 있다가 입술을 대는 자리가 생생하게 느껴졌다.
그러면 그도 그럴까?
엘리시아는 일레온의 목울대에 입을 맞췄다가 그가 하듯 촘촘히 입술을 눌러 찍으며 쇄골까지 내려왔다.
“하. 엘리시아.”
일레온이 그녀를 부르는 목소리가 욕실 안에 울렸다.
엘리시아는 그가 제가 보여준다던 것을 확인했다.
다 나았는지 보여주겠다던 심장 근처의 창상은 분홍빛 흔적만 남긴 채 깨끗하게 아물어 있었다.
그것을 두 눈으로 확인하자 그제야 가슴이 놓였다.
“다치지 말아요.”
엘리시아는 손끝으로 그 자리를 매만졌다.
“나 때문에는 더더욱.”
자신 때문에 일레온이 잘못되기라도 했다면 정말 견딜 수 없었을 것이다.
차라리 예언서대로 제때 죽어버렸다면 그가 이런 일을 겪지는 않아도 되었을 거라고.
“일레온 당신이 없으면 난 어떻게 살아요.”
탁.
그의 상처를 건드리던 손이 일레온에게 붙들렸다.
“나도 마찬가지야. 엘리시아. 네가 없으면 살아도 산 것 같지 않을 거야.”
일레온의 눈에서 붉은 불꽃이 튀는 것처럼 보였다.
“예언서 때문일까. 내 감정이 정말 예견된 일이라 널 마음에 담는 걸까 의심해본 적이 있었어.”
하지만 아니라고 결론 내었다.
“만약에 예언서 때문이라면 나는 다른 운명을 왜 받아들이지 못하는 걸까.”
그렇게 책 한 권에 좌우되는 감정이라면 얼마든지 새로 적힌 것도 순리대로 흘러가야 할 것인데.
“너 때문이야. 엘리시아. 너라서.”
간절히 담아온 말을 꺼내는 그의 뺨에 튀었던 물이 툭 하고 아래로 떨어졌다.
진심 어린 말을 하는 일레온에게서 내린 물방울이 마치 눈물처럼 보였다.
“날 선택해줘. 평생 너만 볼 수 있도록.”
바보 같은 남자.
엘리시아는 별로 가진 게 없었다.
그래서 그에게 내어줄 것도 없었기에 몇 번이고 그녀를 내어주곤 했다.
기억을 잃었을 때조차.
그런데도 이런 순간에 닿자 그래도 자신에게 손을 내밀어달라고 허락을 구하는 걸까.
일레온이 그녀의 남자였다면, 엘리시아 또한 진작 그의 것이었다.
엘리시아는 손끝으로 일레온의 입술을 살짝 벌렸다.
그녀가 하는 대로 반듯하고 잘생긴 입술이 벌어지자 그 사이로 혀를 밀어 넣었다.
일레온이 하는 것처럼 능숙하게 하기는 힘들었다.
일단 물속에서 그의 다리 위에 올라앉은 자세 때문에 뭔가 각도가 잘 나오지 않는 것 같았다.
그에게 뭔가 해주고 싶은데 뜻대로 잘되지 않자 엘리시아는 짜증스러웠다.
그걸 눈치챘는지 일레온이 가뿐하게 물에서 그녀를 안고 일어섰다.
일레온은 커다란 수건으로 엘리시아를 감싸고 머리와 몸의 물기를 닦아주려 했다.
“지금 이게 중요해요?”
“감기 걸려.”
엘리시아는 두 팔로 일레온의 목에 매달리며 그에게 키스했다.
그러자 다정하게 연인이 감기 걸릴까봐 걱정하던 수건을 쥔 손이 그녀의 몸을 움켜쥐었다.
여왕이 고르고 꾸몄다던 침실이 볼 새도 없이 빙글빙글 돌았다.
침대 위로 쓰러지듯 누운 그들은 서로를 탐했다.
내어주고, 받아 가는 사이가 아니었다.
몸의 한 자리를 내어주면 대가를 치르듯 그 자리를 차지하고 말았으니.
“하아.”
엘리시아가 숨을 몰아쉬자 일레온이 엄지로 입술을 쓸었다.
“사랑해. 엘리시아.”
그 말은 반려가 되고 나면 하겠다더니?
의문하자마자 엘리시아는 자신이 오데르의 짝이 된 걸 알았다.
“미안. 내가 널 너무 원해서.”
그러나 그녀가 상상했던 가볍고 살랑거리는 부드러운 감각은 그 자리에 없었다.
온몸을 틈 없이 꽉 끌어안은 남자는 여태까지 본 적도 없는 흉포한 짐승으로 돌변했다.
치밀하게 살점 하나 남기지 않고 사냥감을 뜯는 맹수처럼.
벼르고 별렀다는 듯 봐주는 법이 없이 처음인 그녀를 막다른 곳으로 몰았다.
조금 전까지 그의 모든 것이 사랑스럽다고 생각했었는데.
아직도 모르는 일레온의 모습이 있었다.
이건 아니야!
그건 안 돼!
절박하게 튀어나온 비명까지 일레온이 입술을 맞대고 집어삼켰다.
인간이 가장 숭고하게 여기는 감정의 끝에서 엘리시아는 본능만 남기고 인간성을 상실해갔다.
예민해진 몸에 젖어드는 쾌락에 영혼이 갈가리 찢겨 그에게 뜯어먹히는 기분이었다.
그러다 일레온의 뱃속에서 그것이 다시 꽉꽉 뭉쳐졌다가, 진득하게 혀를 얽을 때에야 그는 엘리시아에게 잡아먹었던 영혼을 돌려주었다.
“하읏.”
숨을 몰아쉬며 눈물을 흘리는 엘리시아를 보며 일레온은 그녀의 목에 키스하다가 이를 세웠다.
“짐승을 길들일 때는 물릴 것도 각오했어야지.”
나락으로 떨어졌던 눈먼 짐승.
그를 길들이고 목줄을 쥔 건 엘리시아 자신이었다.
“그러면 물어.”
이 사랑에 대가가 필요하다면 얼마든지.
***
“그러면 물어.”
그녀의 허락이 떨어지자 일레온은 당장이라도 물어뜯을 것처럼 굴던 짓을 멈췄다.
대신 입술로만 살짝 목을 지분거리기 시작했다.
“흣. 간지러워.”
허기진 맹수같이 이를 세울 때는 언제고 막상 허락하자마자 또 뭉그적거리는 일레온을 보며 엘리시아는 어이가 없었다.
“왜 이래요? 물어도 된다니까.”
그가 하는 짓에 정신을 놓을 것처럼 달아올랐던 열기가 조금 훅 가셨다.
“아깝잖아.”
“뭐가 아깝다는 거예요?”
“한 번에 무는 게.”
엘리시아는 황당해서 조건을 추가해주었다.
“그럼 두 번, 세 번 물던가.”
“그래도.”
가끔 보면 일레온은 그녀보다 훨씬 섬세했다.
아마 대충 살다가 죽을까봐 전전긍긍하는 거로 시간을 때워버린 자신보다 보고 듣고 느끼며 살아서 그런 게 아닐까 추측했다.
“엘리시아. 난 너와의 모든 처음은 다 아까워.”
일레온이 그녀의 목덜미에 코와 입술을 문지르며 중얼거렸다.
“내가 얼마나 바랐는지 너를.”
그가 아껴먹을 대상이 되어버린 엘리시아는 갑자기 큰 덩치로 소동물이라도 된 척 어리광을 부리는 일레온의 돌변이 기가 막혔다.
“어리광부리지 말아요.”
“어리광을 부린 건 아니었어.”
“지금 그러고 있잖아요.”
“애교야.”
말이나 못 하면.
엘리시아는 결국 작게 웃으며 일레온의 흐트러진 머리카락을 손끝을 빗 삼아 넘겨주었다.
그러나 일레온은 머리를 치우며 그녀의 손길을 피했다.
“아, 하지 마.”
“왜요?”
머쓱해진 그녀가 묻자 그는 진지하게 대답했다.
“도발하지 마.”
머리카락 조금 만져준 게?
“내가 뭘 도발했다고.”
“유혹하지 말라고.”
“…….”
엘리시아는 혼란해서 눈만 깜빡였다.
“미안. 내가 예민해서. 네가 쳐다보기만 해도 넘어간다고.”
다시 은근하게 달아오르는 열기에 엘리시아는 기겁하며 얼른 눈을 감았다.
그러자 꼭 감은 눈꺼풀 위로 그의 입술이 눌렸다.
“눈 감은 것도 예뻐가지고. 가만히 둘 수가 없네.”
……뭐 어쩌라는 거야?
일레온이 그녀를 아주 많이 사랑한다는 걸 엘리시아는 알았다.
모를 수가 있나.
그는 마치 그녀가 자신의 삶의 지침이 된 것처럼 행동하곤 했다.
“이러다 숨도 못 쉬겠어요.”
“숨은 쉬어야지.”
엘리시아는 허락받은 숨을 쉬려 했으나 그조차도 결국 일레온을 자극했는지 결국 입술을 꼭 눌러 붙인 채 공기를 뺏겨야 했다.
“엘리시아.”
몽롱한 환상 속에 빠진 것 같았다.
“엘리시아.”
몇 번이고 일레온이 다정하게 부르는 목소리가 그녀를 둘러싼 사방에서 들렸다.
머리 꼭대기에서, 목 뒤에서, 등허리에서.
손바닥에 눌린 입술을 타고, 팔 아래를 살짝 깨무는 잇새로, 배꼽 아래에 입을 맞추며.
첫날밤은 애틋한 아쉬움 속에 끝날 기미가 보이지 않았다.
***
이어지는 자각몽 속에서 그 녀석은 드디어 엘리시아를 완전히 품에 안았다.
엘리시아를 품에 안고 일레온은 잠에 빠져들었다.
꿈속에서 일레온은 또 다른 세상의 황제였다.
그가 엘리시아와 연애하고, 결혼하고, 사랑을 나누는 일들이 꿈이고 그가 황좌에 오른 일이 현실이라고 믿는 자각몽 속에서 일레온은 정신을 가다듬었다.
「엘리시아를 정말 아내로 맞이하다니.」
너무나도 생생하고 실감 나는 꿈.
자신이 직접 느낀 것처럼 생생하던 감각과 열기.
그건 어딘가에 존재하는 다른 세상일까?
꿈이 깰 때마다 일레온은 혼란스러웠다.
그는 거울을 보며 한숨을 쉬었다.
「부끄럽지도 않은가.」
엘리시아에게 기만적인 태도로 애정을 갈구하는 다른 일레온을 보면서 왜 자신이 수치스러운지.
그럼에도 불구하고 제게 뜨겁게 매달려오던 엘리시아는 너무 아름다웠기에 남의 침실을 엿보는 것 같은 민망함이 잊힐 정도였다.
어쨌든 가끔 자각몽 속에 나타나던 일레온은 엘리시아와 첫 밤을 맞았다.
「현실은 시궁창이라더니.」
황제에 즉위한 지 삼십 년이 넘었지만 일레온은 혼자였다.
거울에 비친 그는 여전했다.
오데르는 긴 수명 내내 거의 노화하지 않는다.
아주 숨을 거두기 직전에야 폭삭 늙는 것도 아닌 약간의 변화가 있는 정도였다.
「일레온 클레벤트 오데르 콘스탄스.」
이제는 익숙해진 음성이 그를 불렀다.
「포기를 모르는군.」
일레온은 천천히 뒤를 돌아보았다.
이제는 신의 대리인이 나타나도 그는 고개를 숙이지도 바닥에 무릎을 꿇지도 않았다.
삼십 년 전, 황제의 좌에 올랐을 때 처음 나타난 그의 정체를 바로 밝힌 후로 알레한드로 대신관은 그에게 신탁을 내리러 올 때도 가면 같은 건 쓰지 않고 나타났다.
알레한드로 대신관의 머리 위에는 은은한 빛을 내는 구체가 작게 빛을 내는 별처럼 떠 있었다.
다섯 주신과 오데르.
신들이 그의 입을 통하고 있다는 증거였다.
알레한드로 대신관은 신산하게 말했다.
「이 세계는 흐름을 이탈해버렸다.」
처음 삼, 사 년 정도.
알레한드로 대신관은 신들의 뜻이라며 그에게 예언서의 흐름에 맞추어 살길 강요했다.
그러나 일레온은 그러고 싶지 않았다.
마음이 동하지 않는 일을 억지로 왜 해야 한단 말인가.
그가 시큰둥해하자 알레한드로 대신관은 한번은 무릎을 꿇고 그에게 애걸복걸했다.
실은 일레온 그가 사는 이 세계에 숨겨진 비밀이 있다고.
다른 어떤 세계에는 그의 삶이 적힌 책이 있는데 그게 바로 예언서로 불리는 거라며, 실은 하듄샤에 모여있는 신관들이 건국 신화에나 나오는 것처럼 빙의자들이라는 것이다.
예언서에 정해진 끝을 맞아야 그들이 사는 본래 세상으로 돌아갈 수 있다나.
그때 일레온은 알레한드로 대신관에게 일갈했다.
운이 나쁘군. 하필 주인공으로 나를 만났으니.
제발 로벨린 영애를 황후로 맞아 예언서의 끝을 이루어달라는 말에 일레온은 그에게 되물었다.
첫째로 예언서에는 일레온 그가 로벨린을 무척 사랑하고 아끼는 이야기가 적혀있다는데, 지금 그에게는 그런 마음이 전혀 없었다.
그렇다면 알맹이는 빠진 채 억지로 모양새만 그럴싸하게 틀에 맞추면 그게 과연 예언서에서 예지한 끝이 맞는 건지.
두 번째로 어쨌든 일레온이 로벨린과 평생을 해로하고 싶은 마음은 전혀 없지만, 하듄샤의 귀환 희망자들을 구제하기 위해 예언서에 나오는 장면에 맞게 억지로 꾸며준다 치고 그럼 그 후에는 로벨린과 이혼해도 되는지.
세 번째로는 로벨린에게도 일레온 자신에게 한 것처럼 이 상황에 대한 동의를 구할 것인지.
네 번째로는 그래서 만약에 로벨린도 그렇게 기만적이고 소모적이고 하자마자 이혼이라는 전대미문의 귀환자들을 위한 복지 프로그램에 참가할 마음이 없다면 그땐 어쩔 것인지.
무려 네 가지나 차근차근 물었으나 알레한드로 대신관은 아무 질문에도 대답하지 못했다.
일레온은 ‘주인공’이라며 그에게만 해결해달라 매달리는 그들의 태도가 잘못되었다고 느꼈다.
인생은 남이 대신 살아주는 게 아니다.
자신이 원하는 것을 갖기 위해 스스로 움직여야 했다.
「그걸 이제 알았나? 이제 예언서 같은 건 아무 의미도 없어.」
일레온이 시큰둥하게 대꾸했다.
한때 알레한드로 대신관이 어차피 후계는 이어야 할 게 아니냐고 그를 설득하려 했지만, 일레온은 오데르를 낳기 위한 결혼을 하지 않겠다고 선언해버렸다.
후계는 오데르인 그에 대한 질투로 반정을 일으켰다 축출당한 사비엘의 자식이 이을 수도 있었다.
검은 머리카락에 푸른 눈동자를 가지고 태어난 아이는 아비의 고약한 속내를 닮지 않아 아주 똑똑하고 반듯했다.
이제는 할아버지가 되어 손주 보는 낙으로 산다는 사비엘은 젊은 날의 치기를 후회했다.
일레온에게 과거의 일을 제대로 사과하던 날 용서한다고 대답하자 사비엘은 그제야 편해진 얼굴로 웃었다.
드디어 자식들 앞에 떳떳할 수 있게 되었다며.
그도 아니라면 귀족들 중 누군가를 대표로 선출하는 식의 자리를 만들까 싶기도 했다.
일레온이 건국 신화가 받드는 제국, 신의 후손이 다스리는 콘스탄스 제국의 역사를 끝장낼 생각을 하는 동안 혼비백산한 신관들이 수차례 읍소했지만 그는 전부 무시했다.
그러다 로벨린이 콘스탄스 제국을 떠나 여행 중 만난 외국 귀족과 결혼해서 그 나라에서 아주 돌아오지 않게 되자 그때가 되어서야 하듄샤는 예언서의 끝을 포기했다.
알레한드로 대신관이 우울하게 대답했다.
「이제 신들도 네게 무어라 말해야 할지 모르겠다더군.」
그 말을 일레온은 귓등으로도 듣지 않았다.
「남의 인생에 간섭하지 말라고 전하도록.」
알레한드로 대신관이 쓸쓸하게 말했다.
「내 방문도 여기까지인 것 같군.」
「잘됐네. 다신 오지 말게.」
「내 수명이 허락할 것 같지 않으니.」
그저 빙의자인 이들은 이곳에서도 순리대로 늙었고 죽음을 맞기도 했다.
신들의 잔소리를 전해도 듣지 않는 일레온 때문이 아니라 이제 그도 나이가 많이 든 탓에 오지 못할 것 같다는 말에 내내 알레한드로 대신관을 제대로 보지도 않고 건성으로 외면하던 일레온도 제대로 그를 보았다.
「그렇군. 여기서 죽음을 맞은 후에는 어떻게 되는 거지? 돌아가고 싶다던 원래 세상으로 갈 수 있는 건가?」
알레한드로 대신관은 고개를 저었다.
「아니. 그럴 수는 없다더군.」
「어째서지?」
「모든 이야기는 따로 떼어서 한 편으로 되어있기 때문이라던데. 그 이상은 설명해주지 않아서.」
어쨌든 일레온이 그들을 위해 자기의 삶을 포기하고 싶지 않았던 거지만 결과적으로 그 고집 때문에 많은 이들이 희망하는 귀환을 이루지 못한 것이니 약간의 가책은 느꼈다.
그렇지만 주인공이 어째서 불행해야 하는가?
일레온은 욕망이 거세된 인형이 아니라 살아 있는 인격이었다.
모두를 위해 커다란 짐과 기대를 짊어지고 행복하지 않다면 자기기만이 되는 게 아닌가.
일레온은 형이상학적인 세계관을 상상하고 관조하는 시간이 늘어갔다.
그와 같은 강요를 당하는 삶이 또 있을지 궁금하다는 데서 시작한 질문은 ‘왜’와 ‘어째서’를 반복하며 범위를 넓혀갔다.
「다음 생에는 이보다 주체적으로 살 수 있는 인물로 태어나길 바라.」
일레온 나름의 덕담을 알아들은 알레한드로 대신관이 성성한 흰 머리에 주름이 잡힌 눈가를 접으며 미소지었다.
「한번의 기회가 더 있다면 주인공을 박살 내고 싶군.」
「너무한데.」
「이런 소릴 듣고 싶지 않았다면 우리를 집에 보내주었으면 되었을 것을.」
알레한드로 대신관이 돌아간 후, 신산한 분위기가 일레온에게도 전염된 것인지 그 또한 기분이 가라앉았다.
일레온은 일인용 소파에 가 앉으며 옆의 작은 탁자에 놓인 두툼한 노트를 펼쳤다.
마리엘라가 주었던 노트에는 엘리시아와 일레온이 사랑에 빠지는 이야기가 적혀 있었다.
처음에는 그것이 기분이 나쁘기도 하고 이상했는데, 점점 거기 적힌 이야기가 그의 이상적인 삶처럼 느껴졌다.
이번 생은 알레한드로 말로는 신들이 대놓고 원작을 탈주했다고 이야기한다 했다.
그렇다면 다른 생도 있는 걸까?
그는 엘리시아를 죽어서 관에 누워 있는 모습을 딱 한 번밖에 보지 못했는데.
이 이야기 속에서처럼.
자각몽의 꿈속에 나타나는 그녀처럼.
살아있는 엘리시아의 손을 잡을 수 있는 삶도 어딘가에 존재할까.
일레온은 외로웠다.
제 인생을 걸고 말도 안 되는 일이라며 하듄샤의 청을 버티고 무시했지만, 누구도 이해해주지 않는 일을 혼자 속에 담고 있다는 건 쉬운 일은 아니었다.
콘스탄스 제국의 마지막 오데르는 혼자였다.
그런 생각이 깊어질 때면 일레온은 마리엘라가 남겨준 노트를 보았다.
거기엔 엘리시아가 생동감 있게 적혀있기에 만난 적도 없는 여자를 눈앞에서 생생하게 보는 듯 했다.
자신을 향해 웃고, 함께 울고, 어깨를 내어주며 서로를 보듬어주는 자신과 그 여자의 모습이.
그러다 삼십 년을 보다 보니 종이가 너무 상해서 그는 그걸 베껴 적기 시작했고 이제는 좀 더 좋은 종이에 옮겨진, 마리엘라가 유품처럼 남겨준 이야기를 보고 또 보았다.
엘리시아가 여기에는 없지만, 그 이야기를 읽는 동안에는 그녀를 만날 수 있었다.
웨에옹.
그때 날렵한 기척이 느껴지며 그를 부르는 듯한 고양이의 울음소리가 들렸다.
「왔군. 배가 고픈가?」
웨옹.
나타난 고양이는 짧은 회색털에 노란 눈을 가진 녀석이었다.
어느 날부터인가 어디로 몰래 숨어들어오는지 황궁 안 여기저기를 활보하며 일레온의 주변을 어정거리는 녀석이 심심찮게 일레온의 단조로운 일상에 작은 즐거움을 주었다.
「우유를 데워오라고 할 테니.」
웨에옹.
역시나 영특하게 대답을 하는 듯한 회색 고양이가 제 자리라는 듯 일레온의 의자 팔걸이에 올라앉았다.
「잠시만 기다리게. 호프만 경.」
***
「잠시만 기다리게. 호프만 경.」
일레온은 그 고양이에게 이름을 붙여주었다.
황제의 애묘는 황궁 안 사용인들 역시 귀여워하였기에 어느 때부턴가 귀족 취급을 하여 호프만에서 ‘호프만 경’으로 부르게 되었는데 왠지 호프만의 고고한 분위기와 어울려서 일레온도 그렇게 부르고 있었다.
일레온이 펜에 잉크를 바르자 엎드려 있던 고양이가 그가 앉아 있던 소파의 팔걸이에서 몸을 일으키고 노트 쪽으로 고개를 갸웃했다.
마치 일레온이 뭘 하려는지 궁금하기라도 한 것처럼.
「꿈을 꾸었다네.」
엘리시아의 무척 아름다운 모습을 생생하게 본 꿈을.
「여기에는 나오지 않는 내용이니 뭐라도 적어서 남겨두고 싶군.」
일레온은 마리엘라가 적은 노트를 베끼면서 그가 꿈에서 본 일들을 사이사이에 끼워넣기 시작했다.
왜냐면 그게 너무나도 누군가의 시간의 흐름을 엿보는 것처럼 타임라인이 딱딱 맞아떨어졌기 때문이다.
그걸 연달아 꾸고 있는, 의식도 있는 자각몽과 예언서의 내용을 비교하기 위해 시작한 일이었는데.
이렇게 긴 세월이 흐르고 나자 그저 엘리시아에 대한 이야기를 끄적여놓은 부분이 많았다.
잊고 싶지 않다.
볼 수 없다면 그녀와의 추억을 이렇게라도 남기고 싶었다.
나는 널 알아. 엘리시아.
너는 나를 모르겠지만.
그가 펜을 놀리던 손이 마침표를 찍고 멈추자, 호프만이 그의 손에 앞발을 나란히 얹고 그를 보았다.
이제 다 썼냐는 듯.
이런 순간만큼은 일레온은 잠시 고독을 잊었다.
‘외로워하지 마. 이제는 혼자가 아니잖아.’
스스로에게 말해주고 싶었지만 그의 행복은 꿈속 일레온까지 행복하게 할 수는 없는 것 같았다.
“으응. 일레온.”
퍼뜩 잠결에 그의 품을 파고드는 온기를 느끼며 일레온은 눈을 떴다.
그는 손으로 엘리시아의 머리와 등을 살살 쓰다듬어주었다. 그러자 뒤척이던 여자가 금방 다시 규칙적인 숨소리를 냈다.
“왜 이런 꿈을 꾸지.”
일레온이 자각몽을 꾼 지는 꽤 오래였다.
엘리시아가 없는 세계에서, 마치 이 세계에서 일어난 일들은 모두 꿈인 것처럼 여기는 자신이 있었다.
“……욕구 불만인가.”
하긴. 엘리시아는 이렇게 꼭 끌어안고 있어도 그에겐 항상 부족했다.
일레온은 그녀의 곁에서 다시 잠을 청했다.
***
그럴 때가 있다.
분명히 해가 중천이고 기상을 하기에는 늦었을 거라고 생각하면서도 눈이 떠지지도 몸이 움직여지지도 않는 날.
‘오데르의 반려가 되었다면 상쾌한 아침이어야 하는게 아닐까.’
엘리시아의 의식이 정신을 차리지 못하고 헤맬 때였다.
웨애옹.
어디선가 좀 굵직한 고양이의 소리가 들렸다.
웨옹.
엘리시아는 천천히 눈을 떴다.
“고양이?”
일레온이 누워 있던 자리에 웬 회색 고양이 한 마리가 엎드려 있었다.
마치 일레온이 고양이로 변했다고 해도 믿을 만큼 낯가림도 없는 태도였다.
“안녕. 넌 누구니?”
엘리시아가 손을 뻗다 수염을 살짝 건드렸는데도 눈만 깜빡이고 미동도 안 하는 놈은 고양이답지 않게 경계도 없이 순했다.
흰 시트로 몸을 가리며 일어나 앉은 엘리시아는 문득 쇼가 걱정되기 시작했다.
“쇼는 어디로 갔을까? 아무리 찾아도 나오지를 않더니.”
관저로 올 때도 찾아서 누군가에게 부탁하거나 데려갈 생각을 해봤었다.
그런데 보이지 않아서 데려올 수가 없었던 셈인데 집사나 이리스가 챙긴 건지 멀쩡히 와 있는 걸 보고 놀랐었다.
지금은 그곳은 쑥대밭 전쟁터가 되어 한가하게 고양이를 찾으러 갈 분위기가 아니었다.
엘리시아가 한숨을 쉴 때 침대 밑에서 작은 울음소리가 들렸다.
냐아. 냐아옹.
흰 털뭉치가 통 하고 침대 위로 날아올라 왔다.
“어머, 쇼!”
엘리시아가 반색을 하자 하얀 고양이가 그녀의 무릎 위에 앉았다.
“똑똑한 고양이. 넌 정말 최고야. 쇼. 얼마나 걱정했다고.”
그때 노크 없이 문이 열리는 소리에 엘리시아는 깜짝 놀라 이불을 끌어 올리며 몸을 웅크렸다.
“일어나있었군. 놀라게 했나?”
“노크 좀 하지 그랬어요. 깜짝 놀랐다고요.”
일레온의 손에는 두 개의 우유 접시가 들려 있었다.
“이 녀석들이 그대의 곤한 잠을 깨우려 하기에 서둘러 다녀온 거였는데.”
바닥에 접시를 내려주자 회색 고양이와 흰 고양이가 나란히 머리를 내리고 우유를 핥아먹기 시작했다.
“인사를 했나?”
“얌전하던데요.”
“호프만!”
일레온이 부르자 회색 고양이가 고개를 들었다가 다시 우유로 향했다.
“엄청 똑똑한 녀석이지.”
“쇼가 알아서 여길 따라온 게 더 신기해요. 난 당신을 데리고 모르소까지 다녀왔었는데.”
잠시 쇼와 호프만이 배를 채우는 모습을 멍하니 보고 있노라니 일레온의 볼멘소리가 들렸다.
“그나저나 서운하군.”
아침부터 대뜸요? 아침은 이미 지난 거 같긴 하지만.
“뭐가 또 서운해요?”
“노크가 필요한 사이인가? 우리가?”
일레온이 팔로 그녀의 허리를 감고 턱을 어깨에 얹었다.
“무거워.”
“서운해.”
“어휴. 아침부터 그러지 좀 마요.”
“내가 뭘 했다고? 아직 아무것도 안 했는데. 게다가 지금은 점심때라고.”
“그럼 우리 밥 먹어요. 배고프지 않아요?”
엘리시아가 일레온의 눈치를 보며 말했다.
그는 일찍 일어나서 그녀가 깨길 기다렸는지 뭔가 허기진듯한 얼굴을 하고 있었다.
“배 안 고파.”
“뭔가 먹고 싶은 표정인데.”
“너를.”
“…….”
엘리시아는 뺨에 확 열이 오르는 걸 느꼈다.
“밤에…… 많이…….”
뒷말은 차마 마저 할 수 없었다.
“아냐. 많지 않았어.”
그는 진지했다.
“키스해줘.”
쪽.
엘리시아는 그녀를 기다리는 그의 입술에 응답했다.
“이거 말고.”
“여긴 커튼 없어요?”
대공비 방에 있던 유용한 그거.
지금 일레온과 대치하고 있는 침실은 지나치게 밝았다.
“키스만 할게.”
일레온이 달래듯 뺨에 입을 맞추자 엘리시아는 눈을 감았다.
하지만 곧 속았다는 사실을 깨달았다.
“키스만 한다면서요.”
“그땐 그러려고 했는데.”
밝은 데서 보는 일레온은 더 근사했다.
피할 수 없다면 즐기라던가.
엘리시아는 이 사태를 그의 탓으로 돌리며 사심을 채우기로 결심했다.
깨끗하게 상처가 사라진 그의 심장 근처를 확인하자 드디어 안심이 됐다.
“그대 몸에 있던 것도 없어졌어.”
“그렇네요.”
일레온이 단검에 찔릴 때, 엘리시아도 괴한이 휘두른 칼에 팔을 다쳤었다.
어느새 그녀의 몸에 있던 흉도 깨끗하게 사라져 있었다.
한참을 서로 어루만지던 둘이 겨우 떨어졌다. 평소보다 붉어진 그의 입술을 보자 제 모습도 저렇겠지 싶어 엘리시아가 손등으로 입을 가렸다.
“보여줄 게 있어.”
그가 몸을 일으키더니 접시만 한 거울을 가져왔다.
“거울로?”
“봐봐.”
엘리시아는 몸을 일으켜 그가 건네는 거울을 들여다보았다.
“꺅!”
놀라서 그녀는 저도 모르게 소리를 지르고 말았다.
깜짝 놀란 탓인지 심장이 벌렁거리고 가슴이 쿵쿵거렸다.
“이게 어떻게 된 거예요?”
거울로 본 그녀는 일레온처럼 눈동자가 붉게 변해 있었다.
　
　
“완전히 내 반려가 되었다는 뜻이지.”
“이, 이게…….”
엘리시아는 눈을 떼지 못하고 거울을 들여다보았다.
그가 눈이 멀어 있을 때, 엘리시아는 먼저 대공가를 떠났었다.
그 후 일레온이 눈을 떴다는 소식을 알게 됐을 때, 한 번쯤은 아름답다 묘사된 그의 눈동자를 보고 싶었다고 생각했었는데.
보석처럼 빛나는 선명한 붉은 눈동자가 제 눈 안에 있는 모습이 충격적이면서도 신기하고 놀라웠다.
“계속 이런 상태로 있게 되나요?”
오데르인 선황제들의 황후가 붉은 눈동자를 가지게 되었다는 이야기는 보고 들은 바가 없었다.
“아니.”
일레온이 귓가에 작게 소곤거렸다.
“우리가 밤을 보내고 나면 아주 잠깐만.”
그가 흡족한 얼굴로 그녀의 눈가를 쓸었다.
“나만 볼 수 있는 아주 짧은 시간 동안.”
그가 다시 거울을 잡아주자 그 안에 비친 그녀의 모습은 본래의 보랏빛 눈동자였다.
“신기해.”
가슴이 두근거렸다.
상처가 낫는다든지 하는 건 신기하긴 하지만 실감하게 되는 건 아니었다.
그런데 눈동자의 색이 그의 것처럼 잠시 변한 건 눈으로 보여서 그런지 놀라웠다.
“기분이 나쁘지는 않고?”
“전혀요.”
기분이 나쁠 수가 있나.
아무리 들여다보아도 질리지 않는 오데르의 상징이 그녀의 안에도 있었다.
“신기하지?”
“응.”
“또 보고 싶지 않아? 빨갛게 되는 거.”
일레온의 목소리가 은근해졌다.
“한 번 더 볼래?”
그의 의도를 그제야 눈치챈 엘리시아가 거울로 일레온의 손길을 차단했다.
“괜찮아요. 앞으로 볼 기회가 많이 있을 것 같고. 읍. 읍.”
배가 부른 고양이 두 마리가 소란한 침대 위를 힐끗하더니 봐준다는 듯 유유히 사라졌다.
***
결국 일레온과 엘리시아는 해가 질 무렵에야 침실에서 나올 수 있었다.
“이제 안 신기해요.”
“원래 신기하다고 느껴지는 건 처음 몇 번뿐이야. 그다음에는 익숙해지는 거지.”
일레온은 엘리시아에게 주먹으로 가슴을 한 대 맞으면서도 그저 좋다고 웃었다.
그렇게 아직 그 남자를 가졌다는 설렘이 가시기도 전에 일레온이 꺼낸 말은 갑작스러웠다.
“카르얌에 다녀와야 할 것 같아.”
“카르얌에요?”
그가 고개를 끄덕였다.
“지휘관이 언제까지나 임무를 내팽개칠 수는 없잖아. 어머니께서 병상에 누운 자식 때문에 고생하고 계시니.”
어제 그가 ‘어머니께서 잘하고 계시다’ 할 때는 어쩜 인간이 저럴까 싶었는데.
막상 일레온이 카르얌으로 가겠다 하니 엘리시아는 덜컥 불안했다.
“그럼 나도 같이 가요?”
“아니. 여기 있어. 여기가 안전해.”
엘리시아가 눈을 깜빡였다.
“이젠 떨어지지 않겠다고 한 거 아니었어요?”
오데르의 반려가 되었으니까.
언제 어디든 꼭 둘이 함께 있자고.
“거긴 변수가 너무 많아. 만약에 여기서라면 그대에게 무슨 일이 생겨도 신변에 위협이 되진 않아.”
일레온의 말을 머리로는 이해했다.
엘리시아 역시 핑, 핑 바람을 가르며 화살이 날아오는 숲길 사이로 일레온을 데리고 빠져나오는 데만도 녹록지 않아 무척 고생했다.
말 두 마리를 밧줄로 묶고 그 사이에 일레온을 눕힌 임시 들것을 올렸는데 그 아래로 핏방울이 점점이 계속 떨어져 내렸기에 내내 그가 잘못될까 봐 벌벌 떨었다.
그런데도 일레온만 보내기는 싫다는 고집스러운 생각이 계속 머릿속을 맴돌았다.
“당신이 없는 거 불안해요. 꼭 무슨 일이 일어날 것만 같아.”
“놀라게 해서 미안해. 하지만 이제는 괜찮아. 그동안 속인 것처럼 되었지만. 반려 의식을 제대로 치르지 않아서 회복이 잘 안 되고 있었고 몰랐던 사실도 아니었어.”
“뭐라고요? 그걸 왜 말을 안 했어요?”
그럼 일레온이 그렇게 죽을뻔했던 게 전부 그녀 탓이었던 걸까.
엘리시아의 말에 그가 고개를 저었다.
“그대가 그런 이유로 내게 오길 바라지 않았기 때문이야. 다 내 욕심 때문이지. 나를 원해주길 바라서. 득이 될 이유 때문에 밤을 보내는 게 아니라.”
“그걸 왜 구분해요. 당연히 사랑하니까 함께 있고 싶은 건데.”
엘리시아의 말에 일레온이 환하게 웃었다.
세상의 행복을 혼자 다 가진 것처럼 기쁜 얼굴이었다.
“그거면 됐어.”
그녀의 이마에 키스한 그는 준비를 서둘렀다.
어제 정신을 차린 남자가 하루 만에 전선으로 간다는데 엘리시아는 정신이 혼미할 지경이었다.
그렇지만 심장 근처에 칼에 찔렸던 자리가 완전히 사라진 걸 눈으로 보았기에 그를 더 만류할 수도 없었다.
갑작스레 전투에 나서게 된 레브가 걱정되는 것도 사실이었다.
“금방 다녀올게.”
그는 엘리시아의 손을 한번 꽉 잡아주더니 록웰에 주둔하고 있던 사병들 일부를 데리고 빠르게 달려갔다.
일레온이 그렇게 가버리자 안 그래도 낯설고 지나치게 넓은 침실은 휑뎅그렁하게 느껴졌다.
본래 영주인 일레온도 몇 년 동안 온 적도 없는 성이니.
사람이 살았던 티가 나지 않아 을씨년스럽기도 했던 것이다.
“엘리시아 아가씨!”
때마침 이리스가 그녀를 부르러 왔다.
“주방에서 맛있는 거 만든대요.”
“뭘 만드는데?”
“파이랑 쿠키요. 혹시 아가씨도 같이 해보실래요?”
이렇게 넋 놓고 일레온을 걱정하기만 해서는 도움 될 일도 아니었다.
“좋아.”
엘리시아는 이리스와 함께 성 주방으로 가기 위해 1층으로 향했다.
탕탕탕.
그때 누군가 문을 두드리는 소리가 들렸다.
눈이 마주친 집사가 부지런히 가 문을 열었다.
문밖에 선 이를 보고 모두 놀라 멍하니 그녀를 쳐다보았다.
“카리나……?”
***
“카리나……?”
엘리시아가 이름을 부르자 카리나가 고개를 들어 계단 위를 보았다.
“엘리시아.”
너무 예상하지 못한 뜻밖의 방문자를 보고 엘리시아는 놀라서 어리둥절했다.
“여기에 어떻게 온 거예요?”
록웰은 콘스탄스 제국의 땅이고, 대공가의 영지였지만 남부 전선의 문제로 전쟁터가 북쪽으로 올라오면서 어수선한 상태였다.
클레벤트 대공령의 성이니 어찌 보면 남부 전선 문제보다도 성주인 일레온의 부상이 더 큰 재앙이었다.
본래 카르얌에 전쟁을 일으킨 부족들은 그들의 땅이라 생각하는 곳을 되찾고 싶은 것일 뿐, 콘스탄스 제국과 본격적인 전쟁을 하진 않을 거라는 분위기였다.
그렇지만 그렇게 탁상공론 하는 일이 일레온이 다치자 앞일은 모른다고, 가 봐야 안다는 진리만 뼈저리게 느껴졌다.
콘스탄스 에비뇽을 떠나올 때, 대공저로 찾아온 카리나에게 절교 선언을 했다.
앞으로는 이름을 허락하지 않겠다 한 것도, 친구로의 관계도 끝난 거란 걸 분명히 했지만 뜻밖의 장소에 갑자기 나타난 존재가 너무 의외여서 엘리시아는 저도 모르게 그녀의 이름을 불러버렸다.
또 카리나 역시 그녀를 ‘엘리시아’라고 불렀음에도 잘못됐다는 생각이 빠르게 들지 않았다.
“당신을 만나러 왔어요. 엘리시아.”
“여기까지요?”
카리나는 진솔한 얼굴로 고개를 끄덕였다.
엘리시아는 난감했다.
일레온이나 하다못해 레브, 마리엘라와 질리언같이 집안 어른들이 계셨다면 좋았을 것이다.
대공령의 영주인 일레온이 출타하면, 자연히 성 안의 일들은 대공비인 엘리시아 그녀가 결정 권한을 갖는다.
‘마주치고 싶지 않은데.’
약간 생각이 정리되자 빠르게 든 생각은 거부감이었다.
사과하겠다고 찾아온 카리나를 대놓고 선 밖으로 밀어낼 수 있었던 건, 자신을 협곡으로 민 후에 일이 무척 잘 되었다는 듯이, 후련하다는 듯이 환해지던 얼굴 때문이었다.
만약에 그녀의 말대로 소나텍의 암시에 걸려서 한 행위라 하더라도.
카리나의 마음 어딘가에 진짜로 그러길 바라는 진심도 있다고 여겨졌다.
그러나 제국에서 배로 열흘이나 떨어진 카르얌에서, 거기서도 또 말로 북쪽을 향해 하루를 꼬박 달려야 나올 록웰까지.
카리나가 찾아왔는데 문전박대를 하기는 어려웠다.
여기서 그녀를 쫓아내듯 문을 닫아버리면, 이후에 해링턴 가와 척을 지게 될 수가 있었다.
혹시라도 이 어지러운 분위기에서 카리나가 위험한 일이라도 당한다면 더욱 걷잡을 수 없을 것이기에 엘리시아는 마지못해 고개를 끄덕였다.
“들어와요. 집사. 손님을 응접실로 안내해주겠어요?”
“네. 마님.”
남들 눈에 띄지 않는데서는 ‘엘리시아 님’이라고 잘만 부르는 집사가 일부러 카리나 앞이라고 자신을 ‘마님’이라 칭했다는 걸 엘리시아는 눈치챌 수 있었다.
그녀와 일레온의 주변에서 카리나가 그녀를 죽일뻔 했다는 걸 모르는 이가 없었다.
록웰 영지 성에 딸린 식구들이나 모를까.
어쨌든 이곳은 카리나가 그녀에게 섣불리 무슨 짓을 하기는 어려운 환경이었다.
그 점을 깨달은 엘리시아가 어깨를 누르는 긴장을 풀었다.
지금 그녀는 클레벤트 대공비였다.
잠시 후, 엘리시아는 카리나와 어색하게 마주 앉았다.
카리나와는 인연을 끊은 사이였다.
그러니 나눌만한 이야기가 있을 리가 없었다.
혹시 사비엘이랑 잘 돼가고 있는 건 아니죠?
이런 것따위를 물을 수는 없을테니.
“여기까지 어떻게 온 거예요?”
“수도에서 배를 타고 왔어요.”
“왜 온 거죠?”
아직도 일레온을 노리고 있는 걸까?
엘리시아는 여태 일레온을 두고 다른 누군가를 신경 써본 적이 없었다. 카리나가 대공저에 머무를 때는 마음이 상해 울긴 했지만 그녀가 스스로 떠나려는 때였다. 그레로사로 가는 길에는 카리나에게 당하던 순간 일레온이 그녀를 구하러 뛰어드는 바람에 그가 카리나와 지낼 여지가 없었다.
그러나 이제 완전히 그의 부인이 된 입장이어서 그런지 여자의 본능이 예민하게 카리나를 거북하게 여겼다.
“당신을 만나러 왔어요. 엘리시아.”
카리나는 차분하게 대답했다.
이전에 그녀가 엘리시아에게서 볼 수 있는 모습은 대부분 신관에 가까운 모습이었을 것이다.
그녀가 예민하게 거리를 두거나 귀족들 특유의 선을 두는 모습은 없었기에 낯설 법도 한데 담담한 태도로 초록빛 눈동자가 엘리시아를 향했다.
“저를 만나러 왔다고요?”
엘리시아는 등을 곧게 폈다.
“마지막에 했던 이야기를 잊었나요?”
“기억해요.”
“분명히 말했을 텐데요. 앞으로 우리가 서로 교류할 일은 없을 거라고.”
“그렇지만 전해야 할 말이 있어서요.”
“전해야 할 말이라니…….”
카리나가 눈에 익은 익숙한 자세로 가슴 위로 두 손을 교차하여 올렸다.
경건한 태도로 고개를 숙이자 놀랍게도 카리나의 머리 위로 빛이 선을 그리며 튀어올랐다.
모를 수가 없는 푸르스름한 흰 빛의 빛뭉치가 유연하게 그녀의 머리 위에서 파지직 소리를 내며 선을 그리며 돌았다.
엘리시아는 멍하니 입을 벌리고 카리나를 바라보았다.
“그게 대체 왜…….”
신탁을 듣지 못한 지는 오래였다.
그레로사를 탈출할 때 뚝뚝 끊기는 신들의 목소리를 들은 후로 엘리시아도, 로벤과 에쇼도 단 한번도 신탁이 내리지 않았다.
「마치 신들이 사라진 것 같아.」
에쇼는 그렇게까지 말할 정도였다.
<눈먼 짐승의 꽃> 세계의 다섯 주신과 오데르는 심심하고 무료한 신들이었다.
그러나 원작에 대한 이해도가 낮은 이들은 신관이 되더라도 신의 음성을 듣지 못했으므로 누군가 그들의 말을 들을 수 있는 이가 나타나기만 목이 빠지게 기다리고 있는 것처럼 느껴졌다.
그러다 엘리시아처럼 다섯 주신과 오데르까지 여섯 신의 목소리를 다 알아듣는 이가 나타나자 엘리시아가 미치기 직전까지 온갖 이야기를 떠들어댔다.
엘리시아는 다행히 신탁이 들리지 않도록 닫을 수가 있었는데 각각 둘, 셋의 주신의 목소리를 들을 수 있던 에쇼와 로벤은 그렇지도 않아서 대부분 머리 위에 별을 띄운 채 돌아다녔다.
사라진 게 아닐까 싶을 정도로 조용하던 신들이 카리나에게 신탁을 내리다니.
엘리시아는 어안이 벙벙했다.
그녀도 가슴에 손을 포개 올리고 신들을 기다려보았다.
그러나 여전히 아무런 기척이 없었다.
“말도 안 돼. 당신은 빙의자가 아니잖아요?”
엘리시아의 말에 카리나가 어이가 없다는 듯 픽 웃었다.
“엘리시아. 당신이야말로 무슨 말이에요. 당신도 빙의자가 아니잖아요?”
“나는…….”
그녀는 갑자기 으스스한 기분이 들었다.
자신이 받지 못하는 신탁을 카리나가 받을 수 있게 된 게 무슨 뜻일까?
“신탁을 받으려면 원작에 대한 이해가 있어야 한다면서요?”
카리나는 찻잔을 들어올렸다.
“내 운명이 예지 된 책이기도 하잖아요. 예언서가 말이죠. 그때 대공저에서 사비엘을 피하다가 다치면서 병원에 있을 때 소나텍이 하듄샤에 데려가서 그 책을 보여줬었어요.”
그때도 그렇게 이야기했었다.
“내 이야기니까 머리에 깊게 남았나봐요. 몇몇 문장들은 그대로 쓰라면 쓸 수 있을 정도로 기억이 또렷했어요.”
“……신들이 무어라 하세요?”
의심할 수 없는 명백한 증거가 찬란히 빛을 내며 환한 실버 블론드의 머리카락 위에 떠 있었지만 엘리시아는 믿기가 어려웠다.
신들은 마리엘라의 편을 들고 있었다.
지금에 와서는 두 명의 소나텍이, 알레한드로 대신관과 그의 아들로 생각되는 이가 각자 무슨 짓을 한 건지 알 수 없었다.
그러나 애초에는 소나텍이 하듄샤의 신관들을 집으로 돌려보낼 마음이 없다며, 건국 신화 전설을 이용해 신좌에 오르려는 야망을 가지고 있으니 꼭 그의 야욕을 제지해야 한다면서 말이다.
마리엘라는 엘리시아만 원작 밖으로 빼내면, 일레온이 카리나와 이어지면 예언서 상의 엔딩에 다다르는 것이니 아무 문제가 없을 것처럼 여겼다.
그러나 이제 와서는 어느 것이 정확히 진짜 엔딩으로 갈 수 있는 구성인지 모르게 돼버렸다.
그런 혼란 속에 일레온과 마음을 다잡고 둘이 함께, 서로의 마음에 귀 기울이며 행복할 수 있는 선택을 하자고 굳게 결심했는데.
그들에게 다신 내리지 않는 신탁이 카리나에게 옮겨가기라도 한 것처럼 내려지니 당혹스러웠다.
“엘리시아. 일레온은 당신을 사랑하지 않아요.”
카리나의 말에 엘리시아의 눈이 커졌다.
“대체 무슨 소릴 하는 거예요?”
그러나 목소리가 조금 떨렸다.
“신들께서는 그는 당신을 사랑하지 않는다고 했어요. 일레온이 내가 아닌 당신을 사랑한다고 여기는 건 착각이라고요.”
거짓이 아니라는 듯, 카리나의 머리 위에서 연신 작은 벼락이 치듯 빛뭉치들이 파지직 소리를 냈다.
“여기까지 와서 그런 소릴.”
“신탁을 전해야 한다고 해서 온 것뿐이에요. 나라고 열흘이나 배를 타고 여기까지 오고 싶었겠어요?”
카리나가 기분이 상한 티를 냈다.
“당신은 날 보지 않을 거라고 했죠. 그런데 신탁이 내렸으니 당신에게 전해야 한다고 신들이 난리였어요.”
엘리시아는 머릿속이 빙빙 돌았다.
“게다가 카르얌 항구에 내리니 전쟁이 나서 카르얌에는 갈 수도 없었죠. 우연히 지휘관인 일레온이 다치고 일행과 마을 사람들이 록웰로 대피했다는 소식을 들어서 겨우 여기까지 올 수 있었어요.”
웅웅 거리는 귀 너머로 카리나의 목소리가 멀게 들렸다.
“엘리시아. 엘리시아?”
그녀를 부르는 카리나의 목소리가 작아졌다 커졌다 했다.
“괘, 괜찮아요. 집사를 불러줘요.”
카리나가 방문 밖 복도로 향하자 근처에 서 있던 베르나르가 즉시 달려왔다.
“집사님. 이분께 손님방을 정리해서 내어드리세요.”
“예. 명을 받들겠습니다. 마님.”
카리나 앞에서 그녀의 편을 들어주는 베르나르의 기세에 엘리시아는 눈물을 참았다.
“증거는.”
침실로 향하는 엘리시아의 등 뒤로 카리나의 목소리가 날아와 박혔다.
“잘 생각해봐요. 금방 찾을 수 있을테니까.”
엘리시아는 주먹을 꽉 쥔 채 침실로 향했다.
아까까지만 해도 일레온이 없어서 휑하다고 느꼈는데 지금은 빨리 방 문을 닫고 어둑한 구석에 쪼그리고 앉아 숨어버리고만 싶었다.
“아냐. 아닐 거야. 말도 안 되는 소리야.”
신탁이 다 맞다면, 예언서에 적힌 게 다 맞다면.
엘리시아는 지금쯤 무덤 자리에 누워 있어야 했다.
그녀는 이제는 자기 자신이 저주같이 매인 굴레를 벗어날 행운의 요소라 믿었다.
“나쁜 여자.”
역시 엘리시아를 불안하게 하고 일레온을 노리려는 게 틀림없었다.
“내일. 내일 쫓아내자.”
당장 쫓아내지 않는 건, 록웰 성 주변에 뜨내기가 머물만한 곳이 없었다.
그 후로는 카르얌 외항으로 가서 배를 타든지 말든지.
겨우 진정한 엘리시아는 옷을 갈아입으려 했다.
거울에 비친 몸은 하얗고 말끔했다.
지난 밤 일레온이 몸 곳곳에 울긋불긋한 입술 자국을 남겼지만 오데르의 힘으로 모두 나은 후였다.
카리나에게 그런 말을 들어서 그런지 지금은 그것조차 좀 쓸쓸하게 느껴지기도 했다.
그녀가 막 편하게 드레스를 벗을 때였다.
거울에 비친 제 모습을 본 엘리시아가 멈칫했다.
몸을 돌려 등을 비추자 왼쪽 날개뼈 아래에 꽃송이처럼 찍혀 있는 빨간색 마크가 보였다.
오각형을 다섯 개의 원이 둘러싸고 있는, 신관의 증표.
일레온과 밤을 보내고 나면 사라졌어야 할 것이 아무 일 없었던 것처럼 그 자리에 있었다.
“이게 여기에 왜 있지?”
***
“이게 여기에 왜 있지?”
신관의 증표를 보자 엘리시아는 머릿속이 하얘진 기분이었다.
하듄샤에 들어온 빙의자들은 수련 기간을 갖는다.
그중에 일부는 이 세계의 신분을 찾거나 능력을 쌓아 낯선 세상에서의 홀로서기를 하는 경우도 있고, 신관으로 녹아들기 위해 교리를 배우거나 말 그대로 수련을 하거나 했다.
근본 없이 우후죽순 솟아난 듯한 존재들이 자연스럽게 콘스탄스 제국의 일부가 되기 위해.
하듄샤는 건국 신화에 등장하는, 다섯 주신이 된 이들이 만들었다고 전해졌다.
그럼에도 불구하고 설명할 수 없는 신비가 있었다.
수련 기간을 거쳐 정식으로 신관이 되면 몸에 반흔이 나타났기 때문이다.
반흔과 신탁.
그래서 하듄샤의 이들 중 몇몇은 깨달음에 닿은 진짜 신관이 되었다.
사색을 거듭하다보면 바깥에서 이 책 안으로 들어온 자신의 존재 자체가 신비롭기 때문이다.
신관으로 지내는 동안 순결을 지키고 있던 이들이 짝을 찾아 혼인을 하면 몸에서 반흔이 사라졌다.
일레온과 밤을 보내고도 또렷하게 꽃이 핀 것처럼 몸에 박혀 있는 반흔은 뭘 의미하는 걸까?
카리나의 의미심장한 말이 떠올랐다.
「증거는. 잘 생각해봐요. 금방 찾을 수 있을테니까.」
엘리시아는 떨리는 손으로 벗으려던 옷을 끌어올렸다.
“말도 안 돼.”
순간적으로 이 일을 납득하지 못한 의식이 엉뚱한 생각으로 도피했다.
“혹시 일레온이 정말 나를 안지는 않은 게 아닐까?”
그러나 곧 그가 진짜 반려가 된 증거라며 거울을 보여주었던 게 떠올랐다.
일레온으로부터 옮은 듯 빨갛고 선명하게 보이던 눈동자.
그가 그녀의 것이, 그녀가 그의 것이.
서로가 서로의 짝이 되었다던 증거를 보았다.
오데르의 상징인 붉은 눈동자를 보았으니 그녀는 이제 더는 반흔을 가져서는 안 됐다.
문득 카리나는 신관일 수 없다는 생각이 들었다.
“카리나야말로 자격이 없는데.”
사비엘의 아이를 가졌으니 반흔이 생길 수가 없을 텐데.
게다가 빙의자도 아니고.
“아니지. 그러면 나도 빙의자는 아니니까.”
여태 신들은 엘리시아 그녀를 ‘특이점’이라며 편애했다.
신관들이 몇 명의 주신들과 대화를 나눌 수 있는지는 원작에 대한 이해도를 바탕으로 생긴다는 ‘신력’에 따라 달랐다.
엘리시아처럼 다섯 주신과 오데르를 다 마주할 수 있는 이는 없었다.
예언서에는 카리나에 대한 이야기도 상당히 비중이 있으니 그녀의 주장이 아주 틀린 말은 아니었다.
엘리시아도 마리엘라가 노트에 적어준 필사본을 외운 것만으로 하듄샤에 무사히 들어갈 수 있을 정도가 되었으니 말이다.
그럼에도 카리나를 인정할 수 없다.
그녀가 신탁을 받았다는 걸, 그녀의 말이 사실이라고 한다면 일레온이 엘리시아 자신을 사랑하지 않는다는 것도 믿어야 했다.
“아. 아니야. 말도 안 돼.”
엘리시아는 혼란한 정신을 어쩌지 못하고 그대로 그 자리에 주저앉아 버렸다.
“……일레온.”
일레온이 있었다면 어땠을까?
그는 아마 카리나가 이 저택에 발을 들이지도 못하게 했을지 모른다.
엘리시아를 위해 오데르의 힘을 죄 그녀에게 둘러주고 자신은 맨몸으로 죽을 정도의 부상을 견뎌내는 남자가 아닌가.
카리나가 엘리시아를 협곡으로 밀어버린 후로 일레온과 그녀의 원작 엔딩은 영원히 물 건너간 셈이었다.
“일레온.”
엘리시아는 남편의 이름을 나직하게 소리 내어 불렀다.
몇 번 그러고 나니 바스러졌던 정신이 부스러기를 긁어모아 뭉친 듯 겨우 살아났다.
“안 돼. 의심하면 안 돼.”
이미 처음의 원작은 비할 바 없이 뒤틀려버렸다.
하듄샤의 예언서는 시간의 흐름을 크게 건너뛴 채 적힌 글자들이 빛을 잃고 회색빛이 되어버렸다.
마리엘라가 힘을 되찾아 엘리시아와 카리나의 이름을 바꿔 적고, 그녀가 일레온과 운명이었던 엔딩을 맞는 것으로 해결하고자 이렇게 애쓰고 있는 것인데.
카리나가 던진 돌에 엘리시아는 자신이 맞아 죽을 수 있는 개구리인 것처럼 느껴졌다.
왜냐면 자신의 존재가 불안정하다는 것을 스스로는 알고 있으니까.
지금 생각하고 있는 자아는 누굴까?
엘리시아 자신이 맞긴 한 걸까.
일레온이 곁을 떠났다고 끈이 떨어진 인형처럼 의식 없이 누워 있었다던데.
그도, 그녀도 말하지 않았지만 이렇게 일레온이 카르얌에 다녀오는 사이에 온전히 반려가 되었다고 해도 또 엘리시아가 쓰러질 수도 있었다.
그들은 말해 무엇할까 싶은 걸 서로의 생각을 읽기라도 한 것처럼 입에 담지 않았다.
엘리시아는 아랫입술을 깨물고 무릎 사이에 이마를 기대었다.
일레온과 행복해질 미래가 한 걸음 앞에 놓여있었는데, 카리나의 말 한마디로 그사이에 천 길 낭떠러지라도 생긴 기분이었다.
“안 돼. 여기까지 어떻게 왔는데.”
엘리시아는 좋은 생각을 하려 애썼다.
그녀에게 ‘신기한 거 한 번 더 볼래?’ 하던 일레온을 떠올리자 불안이 조금 가시며 웃음이 났다.
이렇게 힘든 길을 군소리 없이 쭉 그녀를 붙잡아주는 남자를 위해서 엘리시아는 등 뒤의 반흔에 대해서 왜 안 없어졌지? 같은 의문을 갖지 않으려 했다.
하지만 다음 날 아침, 복도에서 카리나를 마주하자마자 표정에서부터 불안을 드러내고 말았다.
“벌써 찾았나보죠? 거 봐요. 금방 찾을 거라고 했잖아요.”
찬란한 아침 햇살 아래에 눈부신 실버 블론드의 머리카락을 드리운 채 엘리시아와 마주 선 카리나는 당당했다.
일레온의 성에 어깨를 펴고 제 자리라도 되는 것처럼 버티고 선 그녀는 여주인공처럼 보였다.
완전히 무결해서 무엇으로도 카리나를 밀거나 치울 수 없을 것처럼.
엘리시아는 또다시 무기력해졌다.
그렇지만 이렇게 싸워보기도 전에 기싸움에 진 것처럼 초라하게 물러나고 싶진 않았다.
“신들이 뭐라고 해요?”
“무엇에 대해서요?”
“제 어머니에 대해서요.”
카리나가 눈을 가늘게 뜨더니 가슴에 손을 얹었다.
“오늘은 말씀이 없으신걸요.”
“다른 때에는요? 뭔가 이야기를 했을 것 아닌가요?”
만약에 그녀에게 정말 신탁이 내렸다면, 그레로사의 일이 있고 지금까지 신의 목소리를 듣지 못하는 사이 어떤 변수가 있을지 두려웠다.
분명 로벤과 에쇼에게 마리엘라를 도우라고 난리를 치던 이들인데 이렇게 아무렇지 않게 원작을 따르라 하다니.
“글쎄요. 지나보면 알겠지요.”
황망하게 쳐다보는 엘리시아를 두고, 카리나는 사라져버렸다.
***
록웰 성은 정말 멋진 곳이었다.
카리나는 혼자 천천히 좁다란 산책길을 따라 성을 한 바퀴 돌았다.
“예언서에서 봤던 것보다 훨씬 멋지잖아.”
거기 적혀 있는 수박 겉핥기식 표현으로는 이 멋들어진 성의 대단한 모습이 반의 반도 표현되지 않은 것 같았다.
“소나텍의 말을 듣길 잘했어.”
일레온의 얼굴도 보지 못하고 엘리시아에게 절교당한 채 대공저를 빠져나올 때는 정말 앞이 막막했는데.
이렇게 기회가 돌아오다니.
완전히 나락으로 떨어졌었는데, 아래가 없는 밑에서는 위로 올라가는 길뿐이었다.
항구에 내리자마자 카르얌 부족 마을과 관저에 전투가 벌어졌다는 소식에 막막했는데.
물어물어 록웰에 겨우 도착한 카리나는 말을 타고 기사들을 끌고 카르얌을 향해 달려가는 일레온을 보게 되었다.
어찌나 가슴이 세차게 뛰던지.
카리나는 그가 너무 반가워서 눈물이 날 뻔 했다.
　
　
멀어져가는 뒷모습이 작은 점이 되어 멀리 사라지고 난 후에도 그 자리에서 눈을 떼지 못했다.
일레온이 문제였다.
눈이 멀었던 사내는 눈을 뜨고도 장님 노릇이었다.
그와 평생 함께해야 할 이는 바로 카리나 자신인데 저렇게 알아보지도 못하고 헛짓 중이었다.
어쨌든 일레온이 없다면 엘리시아 하나 구워삶는 거야 식은 죽 먹기보다 쉽다 생각했고, 예상 대로였다.
“내게는 신의 은총이 함께하고 있으니.”
카리나가 자신만만하게 웃으며 가슴에 손을 얹었다.
두 손을 포개며 그녀는 새카만 반지가 끼워진 왼손을 오른손으로 가렸다.
파직.
반지로부터 검은 기운이 넘실거리자 그녀의 머리 위로 환한 빛의 구체가 떠올랐다.
그녀가 신탁을 받을 수 있을 리 없었다.
소나텍은 엘리시아가 특이점이라고 말했다.
빙의자가 아니면서도, 신탁을 받을 수 있는 진짜 신관의 경지까지 수련한 엘리시아가 이상한 거라고 말이다.
카리나도 그가 하듄샤로 데려가 예언서를 보여준 적이 있었지만, 엘리시아에게 한 말은 거짓이었다.
그렇게 세세하게 기억하고 있지 않았다. 딱 한 번 훑어본 게 다이니 말이다.
카리나가 똑똑히 기억하고 있는 건 그녀의 자리를 엘리시아에게 빼앗겼다는 사실 뿐이었다.
「내게도 믿는 구석이 있어야 하지 않겠어요?」
엘리시아든, 사비엘이든 누군가를 속여야 한다면.
소나텍은 그가 부리는 검은 새의 힘을 불어넣어 카리나에게 반지를 만들어주었다.
진짜 신탁일 리 없고 겉보기에만 신관들 머리 위에 주신들이 내릴 때 난다는 빛을 흉내 낸 것 뿐이다.
그러나 엘리시아를 흔들기엔 충분했다.
머리 위에 가짜 신성을 받든 채 카리나는 성을 바라보았다.
아름다운 호반을 끼고 있는 그림 같은 성은 곧 그녀의 집이 될 터였다.
엘리시아를 떼어내고 일레온과의 추억을 가득 남길 장소로 적격이었다.
카리나가 복도에서 희게 질린 엘리시아를 마주친 건 그 후였다.
***
시오니아 대륙과 난쿠 대륙은 해류 탓에 배가 오가는데 제약이 있었다.
콘스탄스 에비뇽에서 베르베로는 배가 뜰 수 있는 시기가 정해져 있었다.
반면 대륙 남단 카르얌에서는 오히려 아무 때나 베르베로 갈 수 있었기에 소나텍과 마리엘라, 로벤을 태운 배는 빠르게 목적지를 향해 나아갔다.
마리엘라와 로벤은 신관의 복장을 벗고 베르베 사람처럼 입은 상태였다.
헐렁하게 발목까지 오는 면 소재의 옷에 허리를 폭이 넓은 띠로 메고, 머리에는 허리띠와 같은 색의 천을 뒤집어써 어깨까지 드리우거나 머플러처럼 정돈했다.
머리색과 체형을 완전히 가려주는 차림새 덕분에 마리엘라와 로벤은 베르베에 녹아든 것처럼 지내며 소나텍을 미행할 수 있었다.
그들이 좁은 골목에 숨어 지켜보는 사이.
갈색 머리에 갈색 눈동자, 동그란 테의 안경을 쓴 남자가 볼일을 마쳤는지 약방에서 걸어 나왔다.
젊은 소나텍이었다.
출생증명과 신분증명에 이름이 소나텍인 쪽.
‘진짜 아들일까?’
따져보면 가능성이 있는 나이였다. 그녀를 괴롭히는 소나텍이 그녀보다 나이가 많은 점을 감안하면, 소나텍이 어떻게 알레한드로가 되었는지만이 의문일 뿐 나이대로는 맞아떨어졌다.
그는 길을 따라 걷다 중간중간 몇 번 걸음을 멈추었다.
미행을 눈치채서가 아니라 몸이 좋지 않은 듯 했다.
이윽고 그가 항구에서 멀지 않은 주거지에 들어섰다. 작고 아담한 집들이 늘어선 곳에서 그는 열쇠로 문을 따고 한 곳으로 들어갔다.
“출생증명에 있는 집에 정말 적을 두고 있다니.”
이쯤 되면 저 젊은 소나텍이야말로 정말 이해할 수 없는 인물이었다.
콘스탄스 제국에서 온갖 짓을 하고 돌아다니면서 베르베에서는 수배당할 일은 전혀 생각도 없는 것처럼 진짜 그 이름으로, 거주지 주소도 위장하지 않고 지내다니.
“예언서가 저 집에 있을까요?”
“가능성이 높다고 봐야겠지요.”
그들이 거리를 두고 그 집을 살필 때였다.
집 안에서 약방에서 가져온 것들로 약을 빻던 젊은이가 갑자기 창에 커튼을 쳤다.
마리엘라와 로벤의 눈이 동시에 마주쳤다.
“소나텍. 그가 왔나봐요.”
누가 먼저라 할 것도 없이 두 사람은 그 집에 더 가까이 다가가 은신하려했다.
막 좁은 집과 집 사이 벽 사이를 비집고 들어가 커튼이 쳐진 창에 가까이 갔을 때였다.
굵고 낮은 남자의 목소리가 들려왔다.
“예언서는 어디 있나?”
***
“예언서는 어디 있나?”
알레한드로의 물음에 소나텍은 대답하지 않았다.
마리엘라는 더 잘 듣기 위해 벽에 귀를 붙였으나 집 안은 조용했다.
“예언서를 무엇 때문에 가져가려 합니까?”
“내가 하는 말에 토 달지 마라. 넌 시키는 대로 하면 된다 하지 않았나.”
엿듣는 그녀는 긴장으로 심장이 쿵쿵 뛰었다.
“저는 치명상을 입었습니다.”
젊은 소나텍은 목소리에 힘이 없었다.
그리고 뭔가 불안해하는 듯 보였다.
“지금 제게서 남은 힘을 거두어가면 죽을지도 모릅니다.”
“아직도 생에 연연해 하는구나.”
알레한드로가 그를 꾸짖었다.
“내가 누누이 말하지 않았나. 죽음을 두려워하지 않아도 된다고. 우리는 이 세계의 신이 될 거다. 신좌 오데르의 자리를 갈취해서 말이지.”
“……한 명이지 않습니까?”
“뭐?”
“처음부터 의심했어야 했는데. 신화에서 다섯 주신의 뒤를 따라 신좌에 오른 건 오데르. 하나뿐이지요. 그러니 우리가 함께 신이 될 방법은 없는 거였군요.”
젊은 소나텍은 낙심한 듯 보였다.
“왜 속였습니까?”
“속였다니? 내가 무엇을 속였단 말인가!”
알레한드로가 언성을 높였다.
“정해진 길이 있어 함께 가보자 한 것뿐이다. 예언서를 보여주었을 때 너도 좋다 하지 않았느냐.”
“솔직히 말해주십시오. 이대로라면 억울해서 이렇게 죽을 수는 없습니다. 예언서가 어디 있는지 알고 싶다면.”
소나텍이 무언가 결심한 듯 힘주어 말했다.
“마리엘라에게 뺏은 힘은 한계가 있었지요. 그녀만큼 마음대로 고칠 수도 없었고. 그러다 보니 자연스레 알게 됐습니다. 신화에 해당하는 일을 그렇게 뜻대로 바꿀 수는 없을 거라는 걸.”
그가 이해한 바가 맞았다.
아무리 마리엘라라도 이 세상을 이루는 신화를, 세계관을 건드릴 수는 없었다.
모든 일에는 인과가 있다.
그러니 이미 적혀 있고 자리가 있는 엘리시아와 카리나 두 명의 자리만 바꾸는 건 쉬웠지만 그렇다고 사망 플래그를 삭제하는 건 불가했다.
누군가의 슬프고 비참한 운명을 바꾸는 법은 그것을 다른 사람이 짊어지는 방법밖에 없었다.
그녀의 한순간의 판단으로 카리나의 운명을 엘리시아가 지고 죽을 예정이 돼버렸으니.
“……언젠가 ……앞에 무릎을 꿇은 적이 있었지.”
꼬리에 꼬리를 무는 생각에 빠져 있던 마리엘라는 알레한드로의 말을 놓치고 말았다.
“나는 대신관으로, 신탁을 듣는 신의 종에 충실했다. 그러나 그는 말을 듣지 않았어.”
이게 대체 누구의 이야기야?
마리엘라가 로벤을 보았지만 그 또한 심각한 표정으로 벽에 귀를 대고 있었다.
“우리를 집에 돌아갈 수 있도록 도와달라고 매달렸지만 끄떡도 하지 않았지. 그는 아주 예언서를 박살 낼 짓만 골라서 하더군.”
“어떻게 되었습니까?”
“예언서대로 이루어지지 못한 세계는 닫혀버린다. 그는 거기서 혼자 빠져나갔지. 미래가 죽어 멈춰버린 세상에서 말이야.”
“하지만 아버지께서는…….”
“……그때 내가 그에게 한 번의 기회가 더 있다면 그를 박살 내고 싶다고 했는데. 그게 변수가 된 것 같군.”
배에서는 아버지라 부르지 말라 호통쳤던 알레한드로는 이젠 소나텍에게 사뭇 너그러웠다.
“의문이 풀렸나? 이제 어서 내게 예언서를 다오.”
“왜 나를 낳았습니까?”
또다시 침묵이 흘렀다.
“어머니께서는 돌아가실 때까지 당신을 믿었습니다. 모든 걸 정리하고 베르베로 오겠다는 걸 정말로 믿었습니다.”
저 소나텍은 정말로 놈이 낳은 자식인 모양이었다.
마리엘라는 못들을 말을 들은 기분이었다.
“나를 만들었기 때문에 대신관이면서 신탁을 듣지 못하게 됐지요. 신탁을 직접 받을 수 있었다면 하듄샤에서 입지가 곤란하지 않았을텐데. 왜…….”
“궁금했다. 단지 그뿐이다.”
“뭐라고요?”
“마리엘라는 여기서 낳은 자식에게 목숨이라도 내어줄 것 같이 굴더군.”
갑자기 튀어나온 자신의 이름에 마리엘라의 눈이 커졌다.
“그런 일탈은 내게 맞지 않았지만. 호기심이 생겼지. 자식이 생기면 어떤 느낌일까. 책의 마지막 페이지가 닫히면 사라질 덧없는 세상에서 낳은 자식이라도 애정이 생기는지.”
잔인한 말이었다.
날이 선 말이 그녀에게 향한 게 아니라 젊은 소나텍에게 향한 것임에도 마리엘라는 제 가슴에 비수가 꽂히는 기분이었다.
동물실험을 하듯이.
궁금해서 결과를 내어보려고 사람을 하나 만들어보았노라고, 그걸 뚫린 입이라고 대답하는 알레한드로가 진정한 미친놈이었다.
“하지만 그렇지 않더군. 그 여자가 이상한 거였어. 나는 마리엘라가 처음부터 싫었다. 재수 없게 이따위 세상에 빙의를 하다니. 그래도 자식은 다를까 궁금했는데 역시 아니었지.”
“그래서 그럴 수 있었군요. 철저하게 이용하고 버리려던 것이.”
“아니다. 일이 잘 풀리면 신좌에 올라 이 세계의 신이…….”
“거짓말하지 마. 그보다 확실히 알겠군. 당신 따위가 신이 되어서는 안 된다는 걸.”
“뭐?”
“예언서는…… 쿨럭. 줄 수 없다.”
알레한드로가 격노한 듯 알아듣기 힘든 괴성을 질렀다.
“이야기하면 예언서를 준다 하지 않았나. 나를 속인 거냐! 이 아비를!”
“당신은 내내 나를 속이고 이용만 했으면서…… 고작 한 번으로. 하. 어이가 없군.”
파지직.
“크악! 아아아.”
“예언서를 내놓지 않을 거라면 펜이라도 거둬가지.”
“아아…….”
고통에 찬 젊은 남자의 신음이 점점 희미해져갔다.
소리만 듣고 있는데도 끔찍한 광경이 눈앞에 그려졌다.
더는 견디기가 힘들어서 집 안으로 뛰어 들어가고 싶은 충동을 느낄 때였다.
“마리엘라. 안 됩니다.”
“로벤.”
들릴 듯 말 듯 입모양으로 로벤이 속삭였다.
“지금 대신관 앞에 우리가 나타나봤자 개죽음입니다. 엘리시아를 생각하십시오. 그 애를 구하는 게 당신이 사는 이유입니다.”
로벤은 신탁을 받고 있지 않은데도 머리 위로 환한 빛이 보이는 것처럼 신성해 보였다.
“지금은 지켜보는 수밖에 없습니다. 그를 구할 방법은 없습니다.”
그들이 긴박하게 입을 벙글거리며 소곤거리는 동안 집 안에서는 고통에 찬 소리가 들리다 멈추었다.
“말해! 말하라니까!”
“큭. 으으.”
젊은 소나텍이 작게 흐느꼈다.
“어머니께서 묻힌 곳에…….”
“뭐라고?”
“…….”
그대로 젊은 소나텍이 조용해지자 알레한드로 대신관은 또 알아듣기 힘든 소리를 지르며 집 안을 이리저리 돌아다녔다.
“그 여자가 묻힌 데가 어디인지 알게 뭐냐. 아아.”
큰 낭패를 보았다는 듯 알레한드로가 짜증을 냈다.
“베르베의 묘지에라도 돌아봐야겠군.”
잠시 후, 방 안은 완전히 조용해졌다.
“마리엘라. 괜찮습니까?”
마리엘라는 두 손으로 입을 막고 숨을 죽인 상태였다.
충격으로 동공이 조금 커져 있고, 입을 가린 손등 위로 눈물이 줄줄 흐르고 있었다.
“하. 하아.”
미친 X끼.
저자가 돈 놈인 줄 진작에 알았지만, 원래 세계에 돌아갈 수 없다는 실망이 광기가 되어 그녀에게 집착한다고 생각했다.
거기에 대해서라면 마리엘라 또한 질리언을 두고 돌아가고 싶지 않으니 원작을 비틀어버린 죄가 있으니 제 몫이라 여겼다.
어미의 죗값을 딸이 받아 죽게 생겼으니, 그녀가 엘리시아를 위해서라면 무엇이든 해야 하고 소나텍의 협박과 폭언 또한 어느 정도는 자신의 책임이 있다고 여긴 것이다.
폭력이 정당화가 되는 건 아니지만, 그 폭력에도 이유가 있다면.
마리엘라는 소나텍의 폭주가 제 탓도 있다고 여긴 것이다.
그런데 알던 미친놈이 생각한 것보다 더 돌은 자였다는 사실은 무지에서 비롯된 공포를 불러왔다.
마리엘라는 지금 소나텍이 너무 두려웠다.
“안에 들어가봅시다.”
그녀를 위로하고 달래기보다 움직이는 편이 낫다 여겼는지 로벤이 몸을 일으켰다.
마리엘라는 옷 소매로 눈물을 훔치고 조용히 뒤를 따랐다.
끼익.
집 안의 광경은 참혹했다.
젊은 청년이 고통스러워하던 소리가 끔찍한 광경이 되어 눈앞에 나타났다.
바닥에 쓰러진 남자의 심장께에서 선혈이 흘러 바닥에 낭자했다.
“레브 전하가 말씀하신 대롭니다. 대공을 감싸다가 찔렸다더니 그 상처로군요.”
“배에서 살려달라 했었는데. 펜의 힘으로 억누르기만 하고 진짜로 낫게 해주지 않았어요.”
약방에 제 발로 갔던 건 살 방도를 찾기 위한 이 청년의 마지막 몸부림이었던가보다.
“자기 자식을 어떻게 이렇게…….”
가면을 벗은 얼굴은 창창하고 앳되었다.
눈도 감지 못한 채 시들어버린 남자의 눈을 감겨주려 마리엘라가 손을 뻗을 때였다.
탁.
미동 없던 손이 올라오며 그녀의 손을 잡았다.
“꺄아악!”
마리엘라는 놀라 비명을 질렀다.
청년은 숨을 쉬고 있지 않았다.
그러나 미세하게 눈동자가 그녀를 향했다.
“……돌려…….”
알아듣기 힘든 말을 중얼거리자 그의 손가락 사이에서 시커먼 무언가가 푸드덕거렸다.
　
　
마리엘라는 그것을 제 손으로 움켜쥐었다.
다 죽어가는 것처럼 보이는 검은 새였다.
그러나 앙상하게 작아진 상태로 소나텍이 부리던 새와는 사뭇 다른 크기였다.
“어머니 묘…….”
로벤이 눈을 크게 뜨더니 얼른 소나텍의 입가에 귀를 대었다.
“……콘스탄……스 에……비뇽에.”
몸에서 마지막 영혼의 조각이 빠져나오며 스친 바람 소리처럼 미처 끝내지 못한 유언 같은 말이 흘렀다.
마리엘라와 로벤은 잠시 침묵했다.
“빨리. 수도로 돌아가야 해요.”
알레한드로라 불러야 할지, 진짜 소나텍이라 불러야 할지 애매한 그는 자기가 아이를 낳게 한 여자가 죽은 뒤 어디 묻혔는지도 모른 채 베르베의 묘지를 헤맬 터였다.
“서둘러야 할 것 같습니다.”
로벤이 마리엘라를 일으켰다.
“오늘 출항하는 배를 놓치면 해류 때문에 다음 출항이 올 때까지 기다려야 합니다.”
“아아. 서둘러야겠어요.”
두 사람은 잰걸음으로 좁은 골목을 빠져나갔다.
잠시 후, 젊은 소나텍이 누워 있는 방 안의 구석 그림자가 길게 쑤욱 늘어났다.
“허탕을 치다니.”
알레한드로는 초조한 듯 얼굴을 한껏 일그러트렸다.
“그 여자가 어디에 묻혔는지 알게…….”
그러던 그의 눈이 바닥에 쓰러져 있는 소나텍에게 닿았다.
“누가 다녀갔군.”
바닥에 낭자한 붉은 핏자국을 누가 밟은 흔적이 남아 있었다.
“남자 하나, 여자 하나인가?”
일레온과 엘리시아일 리는 없는데.
“어쨌든 이야기를 엿들은 자가 있다면 살려 둘 수는 없겠지.”
혹은 그가 놓친 무언가를 가져갔거나.
알레한드로가 허공에 습관적으로 손을 휘저었다. 그러자 그의 손끝에서 튀어나오리라 생각했던 검은 새가 나타나지 않았다.
“제길.”
마리엘라와 로벤은 알레한드로가 소나텍을 죽게 한 거로 생각했지만 실은 그렇지 않았다.
어머니의 묘 위치를 입을 딱 다물고 알려주지 않는 소나텍의 숨을 붙여놓기 위해 남은 힘을 모두 그의 몸에 흡수시켜둔 상태였다.
이미 숨을 거둔 듯한 소나텍에게서 그 힘을 거두려 몸에 손을 댄 알레한드로의 얼굴색이 확 변했다.
“이런!”
그가 황급히 문을 박차고 집 밖으로 달려나갔다.
좁다란 골목길의 좌, 우를 살펴도 인적이 없이 개미새끼 한 마리도 없었다.
“빼앗겼군.”
다급해진 알레한드로는 본능적으로 항구를 향해 달렸다.
그는 이를 갈았다.
“이대로 끝낼 성싶은가.”
***
“이대로 끝낼 성싶은가.”
알레한드로가 이를 갈았다.
그러나 항구가 보이는 좁은 경사로를 따라 달리는 그의 눈에 막 출항하는 거선이 보였다. 베르베에서 콘스탄스 에비뇽으로 향하는 배였다.
“이런!”
낭패감에 젖어 겨우 선착장에 도착했을 때, 배는 이미 붙잡을 수도 없이 바다로 향하고 있었다.
그때였다.
거센 바닷바람이 거선의 돛을 부풀릴 때, 갑판에 서 있던 여자의 베일이 날아갔다.
“너, 너는!”
풍성하게 쏟아지는 짙은 황금빛 머리카락.
모든 인물들이 한 명 한 명 살아 있는 것 같은 이 세계에서도 저런 머리카락을 가진 여자는 단둘뿐이었다.
마리엘라와 그녀가 낳은 딸, 엘리시아.
“마리엘라!”
분노한 알레한드로가 고함을 질렀다.
그것을 항구에서 멀어져가는 배 위에서 마리엘라는 차가운 눈으로 바라보았다.
“괜찮습니까?”
“네.”
더운 날씨와 다르게 찬 기가 서린 바닷바람이 뺨을 스치자 머리가 맑아졌다.
마리엘라는 끔찍한 악몽에서 깨어난 기분이었다.
차라리 보지 못했더라면.
소나텍이 그저 마리엘라 그녀에게 그릇된 집착을 하고 있다고, 그렇게만 알았을 때가 차라리 나았다.
“엘리시아는 책 속 인물이 아니에요. 내가 낳았어요.”
울컥한 속내를 투명하게 드러낸 말을 로벤은 묵묵히 들어주었다.
“그 청년도. 누군가 배 아파 낳은 자식이라고요.”
어쩌다 그런 아비를 만났을까.
비정하고 잔혹한 자를.
짧은 대화 속에서 마리엘라는 느낄 수 있었다.
정 없고 차가운 아버지가 시키는 대로 하면 관심 한 조각, 인정의 말 한마디 얻을까 싶어 전전긍긍하며 주변을 맴도는 어린아이의 모습이 다 자란 청년의 마음속에 있었을 것이다.
그를 낳은 어미는 알레한드로가 생활을 정리하고 베르베로 오길 끝까지 기다렸다던가.
젊은 소나텍도 마지막까지 그를 포기하지 않았다.
자신을 왜 낳았냐 물은 것이 그 증거였다.
한 청년의 마지막을 떠올리자 마리엘라의 눈에 눈물이 고였다.
“나는 이런 이야기를 쓰지 않았어요.”
너무나도 기막힌 이세계 빙의의 사연 속에 자신이 쓴 소설이 아니라, 우연히 운명적으로 한 세계를 엿보고 통하는 문을 제 손으로 적어낸 것뿐이라 생각한 적도 있었다.
“이렇게 끔찍하고 잔인한 이야기를 쓰지 않았어요.”
보는 사람이 행복하고 즐겁고 기쁘기를 바라며 적었던 이야기에 어째서 수많은 고통이 녹아버린 것일까.
<눈먼 짐승의 꽃> 책 속 세계에서 정말 행복한 사람은 아무도 없는 것 같았다.
“아직 늦지 않았습니다. 마리엘라.”
로벤이 그녀를 위로했다.
“당신이 완성할 수 있는 이야기가 남지 않았습니까.”
“무슨 말이죠?”
되묻던 마리엘라가 바로 해답을 찾았다.
“엘리시아. 그 애를 행복하게 해주는 거군요.”
‘일레온과 엘리시아가 서로 사랑에 빠져 행복하게 오래오래 잘 살았습니다’로 끝나는 이야기를 완성하는 것.
그녀에게는 아직 할 일이, 할 수 있는 일이 남아 있었다.
마리엘라는 품 안에 넣어둔 검은 새를 더듬어보았다.
“펜이 움직이지 않아요. 목걸이가 없어서 그런가봐요.”
죽어가던 사내는 분명히 그녀에게 펜의 권한을 돌려주었다.
돌려받은 새는 마리엘라의 손에 있던 때와 달랐지만 원래 모습대로 돌아오거나 하지는 않았다.
그러니 아티팩트를 찾기만 하면 될 텐데 이제는 어째야 할지 엄두가 나지 않기도 했다.
알레한드로, 아니 진짜 소나텍이라고 해야 할까. 그자에게 물을 수도 없고 말이다.
“일단 예언서를 찾는 게 급합니다. 소나텍 그자도 그걸 손에 넣고자 할 테니 말입니다.”
“그래요.”
배는 어느새 베르베 항구가 보이지 않을 정도로 먼바다를 향하고 있었다.
‘엘리시아. 조금만 힘내주렴.’
꼬여버린 딸의 운명을 되돌릴 실마리를 쥐고 마리엘라는 마음을 다잡았다.
***
록웰에서 저녁에 출발한 일레온이 카르얌에 당도했을 때는 다음 날 오후였다.
“전열이 상당히 잘 정비되어 있군.”
갑작스레 지휘관이 부상을 당해 사라졌으니 당연히 엉망일 거로 생각했는데 난전이 벌어졌던 마을과 관저 인근은 깔끔하게 정리되어 있었다.
게다가 갑자기 밀고 올라온 적군을 피해 퇴각한 아군을 재정비해서 전열을 가다듬었는지 오히려 카르얌의 주요 시설을 되찾고 그보다 먼 남쪽에 전선을 만들어 대치 중인 것이 보였다.
“대공 전하!”
그를 알아본 기사 하나가 말을 몰아 일레온의 쪽으로 달려왔다.
“몸은 좀 어떠십니까?”
“괜찮다. 아주 말짱해졌지.”
“오오. 역시 신좌에 오르신 오데르의 가호가…….”
심장 근처를 찔려 피를 철철 쏟으며 쓰러졌던 일레온이 멀쩡하게 나타난 모습을 보고 다들 경외 어린 시선을 보냈다.
“상황을 보고해라.”
일레온의 말에 군기가 바짝 든 기사 하나가 차렷 자세를 했다.
“현재 적은 상당한 전력을 잃고 퇴각 중입니다.”
“퇴각하고 있다고?”
카르얌 남쪽에서 대치 중인 게 아니라?
“예. 황녀 전하께서 연달아 승전하신 덕분입니다.”
일레온의 귀에 낯선 정보가 들렸다.
어머니인 레브의 이름에 승전이라는 단어가 붙으니 이렇게 낯설 수가 없었다.
“지금 어디 계시지? 당장 뵙겠다.”
잠시 후, 관저로 안내된 일레온은 또 한 번 묘한 기분에 사로잡혔다.
“여긴 어쩐 일이지?”
너무나도 자연스럽게 얼마간 그의 자리였던 집무실에 앉아 있는 레브의 모습이 본래 그녀가 지휘관으로 임관한 것처럼 어울렸기 때문이다.
레브는 남자들보다 작은 체구인 탓에 견습 기사의 갑옷 중 가장 작은 걸 찾아 입은 듯했다.
지휘관은 적의 표적이 되기 쉬워 보통 단단한 검은 무쇠로 두껍게 갑주를 만든다.
그녀가 입은 갑옷은 얇은 철에 연결부가 가죽으로 만들어져 가볍지만 딱 봐도 지휘관의 품격에 맞는 물건은 아니었으나 당당한 태도 탓인지 전혀 어색함 없이 잘 어울렸다.
“지휘관에게 어쩐 일이냐 물으십니까?”
“지휘관이라는 자각이 있구나.”
레브가 코로 바람을 빼며 웃었다.
“넌 지휘관으로서 임무를 저버렸다.”
일레온은 입을 다물고 묵묵히 레브의 말을 들었다.
“지휘관이라면 어떤 상황에서도 끝까지 자신을 놓아선 안 된다. 적장을 노리는 이유가 무엇이지?”
“밀리는 싸움에서도 상황을 역전 시킬 수 있을 정도의 파급이 있기 때문입니다.”
“잘 아는군. 그런데 넌 오데르의 힘을 엘리시아에게 쏟아부은 채 스스로 그 칼을 맞았지.”
레브가 싸늘하게 말했다.
“죽을 셈이었니?”
“엘리시아가 죽거나 다치는 걸 볼 수 없었을 뿐입니다.”
“넌 지휘관으로 실격이다.”
아무리 자식이라도 부모의 모든 걸 알 수는 없다.
지금 이 자리에서 당당히 총 지휘관의 자리에 어울리는 오라를 뿜는 레브는 여태까지 일레온이 본 중 제 어머니의 모습 중 가장 근사했다.
레브는 이렇게 나이 먹은 다 큰 아들에게도 깨달음을 줄 수 있는 어머니였다.
“엘리시아를 데리고 전선으로 향한 건 사비엘의 허를 찌르기 위함이었지.”
그녀는 진지했고 얼굴은 조금 어두웠다.
“만약에 네가 그 애를 지키다 잘못되었다면 남부 지역은 적군의 손에 넘어갔을 거다. 카르얌의 부족 마을 사람들은 모두 보복 처형당했겠지.”
그녀를 구하는 대신 칼을 맞는 순간 일레온의 머릿속에 든 생각은 하나뿐이었다.
엘리시아가 잘못되면 자신은 살아갈 수 없다는 거.
무엇을 판단하기보다 그 순간 저절로 몸이 그리 움직였다.
“너에게는 엘리시아의 목숨이 너무 귀하니 다른 이들의 목숨까지 맡길 수가 없구나.”
“실망시켜드려 죄송합니다.”
“지휘관이 지켜야 할 목숨을 운에 맡기나. 물론 그 전에 마을 사람들을 계획적으로 대피시켜서 피해가 없었다지만 끝까지 지켜야 할 의무를 저버린 셈이지.”
레브의 말이 옳았다.
따지면 일레온은 총 지휘관으로서의 임무와 그에게 지워진 전략적 판단, 피난 중인 카르얌의 사람들 목숨보다 엘리시아 하나를 구한 셈이었다.
일레온은 영민한 머리로 냉정하게 자기 반성을 했다.
사비엘이 황제 대리라지만 어쨌든 임명장을 받은 건 자신이었다.
레브가 전쟁터에서 그를 대신하여 고생할 거라 생각했지만, 자신의 자리를 대신 채워준 어머니로부터 이런 식으로 훈계를 당할 줄 몰랐기에 그는 자신의 짧은 생각을 탓했다.
“내게 죄송할 건 없다.”
“어머니께서 전장에서 위험하게 지내고 계시지 않습니까.”
“위험하긴. 오데르의 전능을 홀라당 제 여자에게 씌워주고 맨몸으로 돌아다니는 누구와 달리 나는 내 몸만 건사하고 있으니 문제가 될 것이 없지.”
그는 할 말을 잃었다.
전쟁터에서 힘들지 않을 리 없으나, 늘 여유로운 성격이었던 레브는 상당히 냉소적으로 변해있었다.
“널 나무라고자 하는 말이 아니다.”
레브가 그런 자신의 태도를 의식했는지 굳은 입가를 풀며 미소를 지었다.
“한 사람으로서 목숨보다 귀하게 여길 상대를 발견한 건 행운이고 축복이란다.”
“하지만 지휘관으로는 실격이라는 말씀이시군요.”
“알아듣는군. 여긴 네가 있을 곳이 아니니 이만 돌아가거라.”
“어디로 말입니까?”
그녀가 제 아들을 한심하다는 듯 보며 눈을 흘겼다.
“다 큰 사내놈에게 그런 것까지 어미가 일러주어야 한단 말이냐.”
일레온은 그제야 나사가 빠진 듯 맥이 없던 정신이 돌아온 기분이었다.
“카르얌 내항이 수복된 걸 봤습니다.”
“전세 파악은 확실히 빠르군. 클레벤트 가의 배 한 척이 들어와 있는 걸 보았지.”
그가 엘리시아와 단둘이 타고 왔던 배였다.
“엘리시아를 데리고 수도로 돌아가겠습니다.”
“좋은 생각이야.”
레브가 근심 어린 얼굴로 말했다.
“사비엘이 뭘 할 때마다 폭탄이 터지는 것 같군. 이 남부 전선 일은 내가 해결할 테니 넌 유테르 경과 엘리시아를 데리고 콘스탄스 에비뇽에 돌아가서 상황을 지켜보도록 하렴.”
“원작대로라면 제가 사비엘을 축출하고 황좌에 오른다고 합니다.”
“그게 필요할지 아닐지는 네가 판단할 일이겠지.”
레브가 문득 일레온의 어깨를 두드리며 웃었다.
“그래도 지휘관이라고 전장으로 돌아오는군. 엘리시아 옆에 붙어서 영 올 생각은 꿈에도 안 할 줄 알았더니. 양심이 있긴 했어.”
양심 없는 발언으로 엘리시아로부터 불효자 같다는 말까지 들어버린 일레온은 반쯤 없는 양심에도 가책을 느꼈다.
“록웰에 언제 가겠니.”
“지금 가겠습니다.”
“그사이 출항 준비를 해두라 이르지.”
레브의 말에 일레온은 지체없이 발을 돌렸다.
록웰로.
그가 사랑하는 여자가 기다리는 곳으로.
보통 카르얌에서 록웰은 말로 하루는 달려야 하는 거리였다.
쉼 없이 그 거리를 단축해서 온 그는 돌아갈 때도 마찬가지였다.
덕분에 록웰을 떠난 지 꼭 하루 반 만에 다시 성안에 발을 들일 수 있었다.
록웰에 돌아온 일레온은 그래도 반쯤은 남아 있던 양심도 마저 사라진 걸 느낄 수 있었다.
레브의 앞에서 지휘관으로의 실책을 되새김질할 때 주어진 임무를 저버리고 엘리시아를 구한 거란 걸 자각했다.
미리 카르얌의 사람들을 록웰로 피난시켰지만.
레브의 말은 틀린 게 없었다.
그런데도 록웰로 돌아오자 생각보다 빨리 엘리시아를 다시 만날 수 있다는 기쁜 마음뿐이었으니 양심이 없는 걸로 치는 게 나을 지경이었다.
그러나 성에서 그를 맞이한 이는 엘리시아가 아니었다.
실버 블론드의 미인이 환하게 웃으며 그를 향해 달려 나왔다.
“어서 오세요. 대공 전하.”
***
“어서 오세요. 대공 전하.”
카리나를 보자마자 일레온은 싸늘한 얼굴을 했다.
“여긴 어쩐 일이지?”
콘스탄스 에비뇽에서 배로 일주일에서 열흘은 걸릴, 거기서도 또 말을 타고 하루는 와야 당도할 수 있는 록웰에 우연히 그녀가 나타났을 리 없다.
그 말뜻을 이해한 듯 카리나가 미소지었다.
“갑작스러운 일이라 놀라셨지요? 저도 쉬운 발길을 한 건 아니랍니다. 전하.”
“묻는 말에나 대답해라.”
카리나와 단 한마디도 말을 섞고 싶지 않았던 일레온은 냉정하게 선을 그었다.
그레로사에서 엘리시아를 협곡으로 미는 카리나를 봤던 순간이 생생했다.
엘리시아를 죽을 자리에 밀며 여자는 분명 희열에 차 웃고 있었다.
그것이 일레온 그를 차지하기 위한 포석이라 생각하면 더욱 소름 끼칠 일이었다.
만약에 엘리시아를 그가 구해내지 못했다고 하더라도 카리나와 잘 될 일은 절대로 없었을 것이다.
그렇게 악마처럼 끔찍한 여자를 사랑할 수 있을 방법은 없을 테니까.
‘엘리시아는 어디 있는 거지?’
하루만 못 봐도 미칠 것 같은 여자는 코빼기도 보이지 않고 엘리시아의 운명의 잣대 반대편에 올라있는 대적자가 얼쩡거리다니.
일레온은 불쾌한 감정을 드러내지 않으려 애썼다.
카리나에게 그가 그녀로 인해 기분이 좋지 않다는 것조차 내보이고 싶지 않았기 때문이다.
저 여자는 그것조차 일레온의 마음이 저로 인해 흔들린다고 좋을 대로 생각할 확률이 높았다.
그런 여지조차도 주고 싶지 않았기에 일레온은 카리나가 그가 물은 질문에 대답하는 걸 기다리는 걸 관두었다.
여기 어쩐일로 왔든 그가 카리나를 상대하고 싶지 않은 게 중요하니까.
그러나 일레온이 그녀를 무시하고 엘리시아의 침실로 가려 할 때 카리나가 물었던 말의 대답 대신 엉뚱한 소릴 했다.
“엘리시아는 방에 없어요.”
“무슨 소리지?”
미묘하게 불편한 말이었다.
엘리시아가 방에 없다?
그게 잠시의 부재가 아니라 어딘가로 사라졌다는 뉘앙스로 들렸다.
“글쎄요. 왜 없을까?”
일레온은 얼굴을 찌푸렸다.
그러나 계속하라는 대답 대신 꼬리에 꼬리를 무는 질문을 하는 여자에게 휘둘릴 수 없었다.
그에게는 엘리시아가 어디 있는지 찾을 방도가 있기도 했고.
일레온은 카리나를 무시하고 몸을 돌렸다.
신경을 집중하자 그의 반려가 어느 방향에 있는지, 어디쯤 있는지 기운이 느껴졌다. 이제는 완전한 오데르의 반려가 된 여자를 찾는 일은 실은 무척 쉬웠다.
엘리시아가 숨은 곳은 록웰 성의 도서관인 모양이었다.
일레온은 의아한 상태로 엘리시아를 찾으러 갔다.
‘전에 대공저에 카리나가 왔을 때 절교 선언을 하면서도 의연하더니.’
카리나가 나타난 것 때문에 엘리시아의 기분이 좋지 않은 거라 해도 그녀가 두문불출하기라도 한 듯 말하는 카리나의 표현이 거슬렸다.
도서관 문을 열고 들어서자 그의 눈에만 보이는 붉은 빛을 띤 힘의 원천. ‘오데르’가 그를 반기듯 방울방울 허공에 뜬 채 흘렀다.
엘리시아에게서 일레온을 향해.
그것을 회귀하듯 따라가자 서가 사이의 구석에 웅크리고 앉은 엘리시아가 보였다.
“엘리시아.”
그녀는 놀란 듯 눈을 크게 뜨며 자리에서 일어났다.
“일레온?”
“반겨줄 줄 알았는데. 숨어 있는 건 무슨 뜻으로 받아들여야 하지?”
“정말 당신이에요?”
일레온은 엘리시아의 상태가 평소와 다르다는 걸 금방 눈치챘다.
그녀는 혼란한 것처럼 보였다.
일부러 아무렇지 않은 것처럼 그녀의 손을 잡아다 손등에 입술을 누르며 대답했다.
“오데르의 반려가 나 외에 달리 있을까?”
“오데르의 반려…….”
힘없이 중얼거리는 엘리시아는 어쩐지 슬퍼 보였다.
일레온은 조심스레 연인의 뺨을 감쌌다.
이제 그의 아내가 된 여자였지만 그런 자리에 매겨진 이름보다도 일레온에게는 그저 그가 사랑해마지않는 연인이었다.
“왜 그러지? 울기라도 했나?”
일레온은 일부러 장난기를 실어 부드럽게 말했다.
“내가 보고 싶어서?”
“……응.”
그러자 엘리시아가 어리광을 부리듯 긍정하며 그에게 매달렸다.
“일레온.”
“보고 싶었어요. 너무 보고 싶었어.”
엘리시아를 마주 안고 일레온은 그녀의 곁으로 돌아왔다는 순수한 기쁨에 젖어들었다.
“저 여자는 왜 여기 있는 거지?”
이렇게 좋은 순간 카리나의 이야기를 굳이 꺼내고 싶지 않았지만, 언제까지 피할 수는 없었다.
어차피 맞을 매라면 빨리 맞는 게 낫겠지 싶어 그가 입에 올리자마자 엘리시아가 그의 품 안에서 몸을 떠는 게 느껴졌다.
“그녀는…… 신탁을 전하러 왔어요.”
“신탁?”
신탁이라니? 애초에 카리나는 신관도 아니었다.
그런데 무슨 수로 신탁을 전한단 말인가?
“일레온. 나도 빙의자는 아니잖아요.”
말하지 않았는데도 그의 의문을 아는지 엘리시아가 입을 열었다.
“카리나는…… 그녀 또한 나와 같은 특이점이 되었다고 이야기했어요.”
그레로사에서 엘리시아가 협곡에 쓸려내려 가고 있을 때.
그녀가 빛의 구체와 같은 것으로 둥글게 휩싸인 채 물 위에 떠 올라 허공에서 마치 신들이 찾아왔을 때처럼 스파크가 튀는 모습을 본 건 일레온 혼자였다.
그리고 그 후로 신들은 그레로사가 잠기려 한다고, 모두가 수장당할지 모른다고 전언을 보내온 후로 더는 신탁을 내리지 않게 되었다.
로벤과 에쇼는 내내 신탁이 돌아오길 기다리고 있었다.
그들은 빙의자로, 신관으로 하듄샤에서 머물렀던 이들이다. 그런 두 사람이 마리엘라를 위해 움직인 건 주신들이 그들에게 그녀를 도우라고 신탁을 내렸기 때문이었다.
그런데 신의 목소리가 찾아오지 않게 된 후로 그들 역시 움직일 목표를 상실한 것처럼 행동했다. 마리엘라를 돕는 게 마지막으로 들은 신의 뜻이니 일단 따르겠다 정도였다.
그러니 카리나가 하는 말은 분명 거짓일 것이다.
집 나간 신탁이 자격이 모자라는 카리나에게 내릴 리 없었다.
그것을 일레온은 누구보다 더 잘 알았다.
“신탁을 전하러 왔다고? 뭐라고 했길래?”
이번에야말로 예언서에 적힌 대로 그 신탁이 옳다고 말하기라도 했으려나.
일레온이 보아온 바로는 주신과 오데르는 그렇게 거짓이나 사실을 거스르는 말을 할 수 없었다.
“당신이 나를 사랑하는 게 아니라고.”
“뭐?”
그는 어이가 없어서 잠시 멍해졌다.
“증거를 찾게 될 거라고.”
그러나 곧 카리나가 지껄였다는 신탁의 내용보다 흔들리고 있는 듯한 엘리시아에게 서운한 감정이 들었다.
“그런 말을 믿었나?”
대공저에서 카리나에게 더는 볼 일이 없을 거라며 선 긋는 엘리시아를 보고 기특해서 밤새 끌어안고 쓰다듬으며 예뻐해준 것이 그리 오래된 일이 아니었다.
엘리시아는 아주 작은 솜털 같아서.
잠깐 잘 있는지 꺼내어 들여다보려고만 해도 자꾸만 어디론가 날아갈 것 같다.
“증거가 있어서…….”
그러나 더는 엘리시아를 추궁할 수가 없는 건 창백한 얼굴로 그 말을 입에 담는 여자가 너무나도 괴로워 보였기 때문이다.
“증거?”
말도 안 되는 일이었다.
일레온은 엘리시아를 사랑하는데, 그가 그녀를 사랑하지 않는 증거 따위가 있을 수가 있나.
“증거가 어디 있지?”
엘리시아는 우물쭈물하다 그의 손을 잡고 침실로 향했다.
저 침실 안에는 두 사람의 달콤한 추억만이 가득한데.
그가 엘리시아를 사랑하지 않는 증거 따위가 저 안에 있을 리가 없는데.
침실 안으로 가 문을 잠근 엘리시아는 드레스의 단추를 풀기 시작했다.
“엘리시아. 뭐 하는 거야?”
증거를 보여달라니 왜 옷을 벗는지?
일레온이 황당한 나머지 혼란할 때였다.
옷을 등이 보이게 비스듬하게 끌어내리며 엘리시아가 몸을 돌렸다.
그러자 그 자리에 작은 오각형을 둘러싼 다섯 개의 동그란 원. 얼핏 보면 빨간 꽃송이처럼 보일 문양이 보였다.
“이게 왜?”
“신관의 반흔은 당신과 밤을 보냈다면 사라졌어야 해요.”
그러고 보니 하듄샤의 신관들에 대해 그렇게 들었던 것도 같았다.
정식 신관이 될 때 의식을 치르고 나면 신들이 몸에 반흔을 새겨준다고 말이다.
그러나 남자든 여자든 신에 순종하고자 하는 마음을 배반하면, 이성과의 첫날밤을 보낸 후에는 신기하게도 그 흔적이 사라진다고.
“카리나는 나와 로벤, 에쇼가 받지 못하는 신탁을 가져갔어요.”
엘리시아의 목소리가 떨렸다.
“이제는 신들이 예언서대로 당신과 카리나가 이어지길 원한다고.”
“아니. 그럴 리가 없어.”
일레온은 단번에 부정했다.
눈물을 흘리지 않았지만 엘리시아의 눈동자에는 물기가 어린 듯 보였다.
“엘리시아. 나를 사랑해?”
일레온은 간절하게 그녀의 눈을 들여다보았다.
“사랑해요.”
대답은 망설임 없이 들려왔다.
아. 다행이다.
일레온은 한숨을 쉬며 엘리시아를 세게 끌어안았다.
“사랑하는데 나는 이상해져서.”
“괜찮아.”
“당신이 없다고 쓰러지기도 하고 맨날 죽을뻔하고.”
“나 때문이야. 내가 널 욕심 내서.”
엘리시아 네가 너무 예뻤기 때문이다.
그렇게 마리엘라에게 등 떠밀려 생을 좇으면서도 실은 한 점 미련 없이 떠나버려도 아쉬울 것 없는 것처럼 구는 여자를 어떻게든 손에 쥐고 싶어서 탐을 낸 일레온 제 탓이다.
지금 엘리시아가 이토록 불안정한 존재가 된 건.
“나를 사랑하지 않게 된 게 아니라면. 나머지는 다 괜찮아.”
일레온에게 중요한 건 그녀의 마음이 제게 있다는 확신뿐이었다.
똑똑.
침실 문에 노크한 베르나르가 그를 찾았다.
“대공 전하. 카리나 양이 뵙길 청합니다.”
“곧 가겠다.”
일레온은 웅크린 채 파고드는 엘리시아를 끌어안고 그녀의 이마에 입술을 대었다.
　
　
“아무 일 없을 거야.”
“무서워.”
“나를 믿어. 엘리시아.”
일레온이 다짐하듯 말했다.
“나를 믿어만 준다면 네가 원하는 엔딩에, 꼭 네가 바라는 대로 쓰여진 끝에 데려가 줄 테니까.”
“응. 믿을래요.”
잠시 엘리시아를 진정시킨 후, 둘은 응접실로 향했다.
“부인.”
“……네? 갑자기?”
“내 대공비가 자꾸 자신의 자리를 잊는 것 같아서 불러보았습니다. 부인.”
일레온의 진지한 말투에 엘리시아는 웃고 말았다.
“남편을 마음도 없는 여자에게 양보할 결심을 한 건 아닌지 걱정스럽군요. 부인.”
“아니에요.”
“아니긴. 그대에겐 그저 내가 쉽지.”
“아닌데.”
엘리시아가 미안한 듯 그의 손을 꽉 잡았다.
그 손을 마주 잡으며 일레온은 카리나가 기다리고 있는 응접실 문을 열었다.
“신탁이라니. 전하러 왔다니 일단 들어는 보지.”
일레온이 엘리시아의 손을 잡고 카리나의 맞은 편에 앉으며 말하자 그녀의 눈썹 끝이 못 볼 걸 보기라도 한 듯 파르르 떨렸다.
‘질투를 하다니.’
무엇도 쌓은 것이 없는 사이에서.
일레온의 감정은 하루 이틀 된 것이 아니었다.
엘리시아의 존재를 알게 된 후로, 그녀와 함께든 떨어져 있든 단 한순간도 다른 곳을 향하거나 여지를 둔 적도 없었다.
“신들의 말씀을 전하겠습니다.”
카리나가 두 손을 가슴 위에 교차하여 포개고 눈을 감자 익숙한 빛이 머리 위로 떠 올랐다.
파지직.
작게 번개가 튀는 듯한 형상을 하며 주먹만 하게 빛나는 희고 푸르스름한 구체가 카리나의 머리 위로 떠 올랐다.
의심할 여지 없이 엘리시아가 신탁을 들을 때 보였던 것과 같아 보였다.
“일레온 클레벤트. 당신은 엘리시아를 사랑하는 게 아닙니다. 신들은 예언서의 계시대로 저와 당신이 이어져야 한다고…….”
헛소리 하지 말라고 그가 막 말하려 할 때였다.
냐옹!
웨애옹!
날카로운 고양이의 울음소리와 함께 흰 놈과 회색 놈이 동시에 카리나의 머리 위에서 뱅글거리는 빛의 구체를 향해 달려들었다.
***
“꺄아악!”
갑작스레 고양이들이 자신을 향해 몸을 날리자 카리나는 질색하며 비명을 질렀다.
“뭐, 뭐야?”
냐옹. 냐아옹!
웨오오옹!
빙글거리는 신의 강림이 무척이나 자극적인지 쇼와 호프만은 소파 등받이를 타고 올라가 카리나 머리 위를 공격하기 시작했다.
이상한 일이 일어난 건 그때였다.
호프만의 앞발이 붙잡으려다 할퀴어진 구체에서 파스스 하는 소리와 함께 검은 깃털 같은 것이 날린 게 아닌가.
“아악! 저리 가!”
쇼와 호프만이 흰빛의 구체가 떠 있는 것 외에 아무것도 없는 허공을, 구체의 빛나는 궤적을 할퀼 때마다 까맣고 작은 깃털 같은 것이 튀어나왔다 사라졌다.
“저럴 리가 없는데.”
누구보다 신탁을 오래, 많이 들어온 엘리시아가 잘 알았다.
저 빛의 구체는 하나하나가 한 명의 신을 상징했다.
엘리시아는 모든 신들과 이야기를 나눌 수 있었으므로 머리 위에 다섯 주신과 오데르, 총 여섯 개의 구체를 동시에 띄워본 적도 많았다.
그것은 손을 댄다고 만질 수 있는게 아니었다.
신의 강림체는 눈으로만 보이는 형상이었다.
물리적으로 만져보려 손을 대어도 정작 손에 닿는 것은 아무것도 없었다.
　
　
정신없이 고양이들이 날뛸 때마다 카리나의 머리 위로 검은 새의 깃털 같은 게 우수수 떨어지며 사라졌다.
“아! 안 돼! 꺄아악!”
냐아옹! 웨옹!
엘리시아가 황급히 사람을 공격하는 두 마리 고양이들을 품으로 거두어들였다.
어느새 신탁을 운운하던 이는 사라지고 그 자리에는 머리를 산발한 카리나가 앉아 있었다.
“거짓말이군요. 무슨 짓을 어떻게 했는지 모르지만.”
흐트러진 머리카락을 넘기며 카리나가 고개를 들자 그녀의 말 한마디에 당혹스러워하며 흔들리던 여자는 사라지고 없었다.
클레벤트 대공비.
자신이 이제는 대공비라며 카리나에게 훈계하듯 말하던 그 모습으로 엘리시아는 완전히 돌아가 있었다.
‘이게 무슨.’
카리나는 정신을 가다듬었다.
“아니에요. 신들께서 말씀하시는데 감히 저 고양이들이…….”
냐옹! 냐아옹!
웨오오옹!
카리나가 고양이란 말을 입에 담자마자 쇼와 호프만이 다시 그녀에게 달려들기라도 할 것처럼 엘리시아의 품을 빠져나가려 발버둥을 쳤다.
“이것 봐요. 신들도 분명 노하셨을 거라.”
카리나는 황급히 두 손을 가슴 위에 포개며 반지의 힘을 사용하려 했다.
‘어……?’
아무런 반응이 오지 않아 당황한 카리나는 손을 풀고 소나텍에게 받은 검은 새의 힘을 두르고 있던 손가락을 보았다.
“꺄아아아아!”
은은한 검은 빛을 흘리며 손가락에 둘러져 있던 반지의 힘이 사라져 있었다.
대신 그 자리의 피부가 반지 두께만큼 살을 태워 손가락 둘레에서 핏물이 배어나고 있었다.
그런 여자를 일레온은 차가운 눈으로 바라보았다.
“이 자리에 더 있을 이유는 없겠군.”
그는 엘리시아를 일으켰다.
“우리는 오늘 이 성을 떠날 것이니. 영애는 알아서 살길을 찾길 바라.”
“일레온 님! 일레온!”
엘리시아를 반쯤 끌어안고 응접실을 나가려는 카리나의 앞을 쇼와 호프만이 막아섰다.
“으. 으으.”
원래 동물을 싫어하거나 한 건 아니었지만.
머리와 얼굴을 향해 달려드는 모습을 보아서 그런지 지금은 고양이 두 마리가 지옥문 앞을 지킨다는 괴수라도 되는 것처럼 두려웠다.
“일레온 님!”
카리나가 외치는 소리가 위 층에서 들렸다.
그들은 어느새 문 앞에 다다라있었다.
“준비는 다 되었습니다. 대공 전하.”
집사가 긴 망토를 건네자 일레온은 그것을 받아 엘리시아에게 입히고 꼼꼼히 앞을 여며주었다.
“가자. 엘리시아.”
“어딜요?”
“수도로. 집으로 돌아가자.”
엘리시아가 눈을 크게 떴다 이내 고개를 끄덕였다.
“가요.”
카리나가 온 이후로 일레온이 없는 며칠 동안 마음 상태가 엉망이었다.
록웰 성은 무척 아름다운 곳이었지만, 카리나와 한 지붕 아래에 잠시도 머물고 싶은 생각이 들지 않았다.
“베르나르. 자네가 출발하기 전에는 저 여자를 쫓아내고 오도록.”
“예. 주인님.”
대집사에게 큰 일거리를 떠맡기고 일레온은 엘리시아와 함께 마차에 올랐다.
***
콘스탄스 에비뇽은 한창 축제 분위기였다.
아니, 축제 분위기라고 하기엔 아주 애매한 상태였다.
쓰러진 후로 병석에서 일어나지 못하는 마크시스 황제를 대신하여 섭정을 하던 황태자 사비엘이 정식으로 황제에 오르기로 하였다.
황제의 즉위식을 앞두고 성 전체에 황궁에서 술을 나눠주고 거리에는 곳곳에 악단이 음악을 연주하며 흥을 돋우는 중이었다.
그러나 그런 노력이 무색하게 거리에는 즐기는 이들이 없어 한적하다 못해 썰렁한 와중에 안줏거리와 술은 줄어들 생각이 없고, 지척에서 풍기는 음식 냄새를 맡으며 듣는이가 없는 연주를 이어가야 하는 예술가들만 곤욕이었다.
그 이야기를 전해 듣는 세라피나 황후는 어쩔 줄 몰라하며 손톱을 물어뜯었다.
“아아. 이 일을 어째야 할지.”
급히 서두를 일이 아니라고 몇 번이나 사비엘을 타일렀건만.
수도의 여론은 아주 안 좋았다.
황녀 레브가 반역을 일으켰다고 뒤집어 씌운 데까지는 괜찮았다.
그러나 그녀가 대공령의 록웰 성으로 피신했다가 남부 전선의 전쟁에 출전했다는 소식이 돌자 분위기가 반전되었다.
「반정을 하시려던 분이 나라를 위해 싸운다고?」
「그것도 목숨을 건 전쟁터에서?」
「그럼 그렇지. 황녀 전하는 그런 분이 아니시지.」
외유를 즐기는 척 하는 레브가 실은 역사상 유례 없는 오데르의 여자아이로 태어난 탓에, 오라비인 마크시스 황제의 통치에 정치적 문제를 일으키지 않기 위해 일부러 외국을 전전하고 있다고 여기는 황제파가 많았다.
레브 또한 황실의 핏줄인데 일찍 남편을 잃고 나라 안에서도 평안을 찾지 못하고 떠도는 걸 안타깝게 여긴 것이다.
분위기가 한번 반전이 되자 사비엘의 실정이 도마 위에 올랐다.
국무 회의를 제대로 끌어가지도 못하고 번번이 자잘한 문제를 일으켰다.
그러자 마크시스 황제가 쓰러진 후 너무 이른 시기에 섭정을 하겠다 나선 일부터 시작해서 그간 사비엘의 선 넘는 행동들이 줄줄이 싸잡혀 귀족들의 입방아에 올랐다.
지금 수도 안에서 사비엘을 지지하는 세력은 황궁에서 주기적으로 뿌려주는 새 모이를 주워 먹는 비둘기들 정도일 지경이었다.
“어떻습니까?”
그런 분위기 따위 안중에도 없다는 듯 사비엘은 거울에 즉위식에 입을 옷을 비춰보느라 바빴다.
“잘 어울립니까?”
사비엘이 고른 옷은 지나치게 화려했다.
보통 제복을 어둡거나 단색으로 하여 그 위에 훈장과 장식을 단 것으로 마무리해야 하는데.
그는 제복조차 황금빛을 연상시키는 짙은 노란색을 골라 역대 본 적도 상상해본 적도 없는 차림새를 완성했다.
거기에 금장 장식과 보석참을 너무 많이 달아 우스꽝스러워 보였지만 본인은 대단히 만족한 것 같았다.
“황태자.”
“곧 황제입니다.”
황제 자리가 무어라고.
황제로 마땅히 해야 할 일을 하나도 제대로 하지 못하면서 그 자리에 오른 것만으로 좋다 할까.
세라피나는 가슴이 답답해졌다.
황제는 편할 수가 없는 자리였다.
권력의 정점에 올라 제국의 모든 것을 통치할 수 있는 존엄이지만, 이제부터 제국 안에서 일어나는 크고 작은 모든 것의 시비를 가려야 하고 만인의 행복을 위해 일신의 편함을 내려놓고 봉사하는 자리였다.
마크시스 황제는 진정 훌륭한 황제였다.
그를 옆에서 보좌하고 함께 지내는 동안 세라피나 황후 역시 부족함이 없는 황후였다.
그러나 사비엘은 아무것도 할 줄 모른다. 정말 아무것도…….
“사비엘. 즉위식을 미루는 게 어떻습니까? 전쟁 핑계를 대서라도.”
세라피나가 말을 꺼내자 콧노래를 부르던 사비엘이 조용해졌다.
“국민들 사이에 여론이 너무 좋지 않아요. 이렇게 서두를 이유가 없습니다. 괜히 무리했다가 반대파가 치고 나오기라도 하면.”
“누가 저를 반대합니까?”
그야 길에 공짜 술을 풀어도 나와서 한잔 받아마실 생각도 안 하는 콘스탄스 에비뇽의 모두가.
솔직히 말해버리고 싶은 충동을 세라피나 황후는 억눌렀다.
“황태자. 그리 기분 상해할 일은 아닙니다. 아직 황태자로서 정치적인 행보가 미약하기 때문이니.”
“황태자이니 정치적으로 미약할 수밖에요. 황제가 되면 누구도 제 치적이 약하다 말하지 못할 겁니다.”
세라피나 황후는 더럭 겁이 났다.
사비엘이 황제가 되면 혹시 이대로 나라가 망해버리기라도 하는게 아닌가 싶기까지 했다.
‘아니지. 그건 아니야. 아무려면 내가 있는데. 그렇게 될 때까지 손 놓고 있진 않을 테니.’
답이 없는 고민 끝에 세라피나 황후는 사비엘의 뒷수습을 미래의 자신에게 맡기기로 했다.
“이제 사흘 후면 제가 황제가 될 겁니다.”
사비엘은 다시 흥겨운 듯 콧노래를 흘렸다.
“클레벤트 가는 역적으로 몰아 모두 처형할 겁니다. 대공령은 황제 직할령으로 바꿀 거고요.”
그러나 세라피나 황후는 아들의 말에 잘한다 잘한다 맞장구를 치지 않고 손 아래 자그마한 약병을 초조하게 쥐었다 폈다 하며 어루만졌다.
마크시스 황제를 깨울 해독약이 든 병이었다.
요즘 매일 고되고 괴로웠다.
사비엘의 부족함을 깨닫고, 이 자리가 얼마나 억지였는지 욕심이었는지 결과를 받아보니 자식이라고 무조건 싸고 감싼 게 잘한 일이 아니었음이 명백해졌다.
그러나 마크시스 황제가 깨어난다면 세라피나 황후 자신도, 사비엘도 이전처럼 지위를 보전할 수 없을 거였다.
상황상 그들이 황제 시해 미수로 폐위되어 황궁에서 쫓겨날 가능성이 높았다.
‘아아. 어찌 그리 어리석었나.’
아들을 한심해하는 남편이 그저 야속해서.
오데르가 아니면서 평생 그녀에게 오데르를 낳지 못한 굴레를 씌웠다는 데에 분노하여.
세라피나는 후회의 피눈물을 흘리는 중이었다.
“제가 황제가 된다면 모두들 후회하게 해줄 겁니다.”
이제 사비엘이 황제가 된다면 처리해야 할 정적이 수도에 머무는 귀족 대부분이었다.
***
카르얌에 도착하자 질리언이 엘리시아를 반갑게 맞았다.
“무사해서 다행이구나.”
“마차 타고 왔는데요. 위험할 일이 있겠어요?”
레브와 에쇼를 두고, 질리언과 엘리시아, 그리고 일레온은 그의 배를 타고 수도로 돌아가기로 했다.
“엄마께 다른 연락은 없었나요?”
전서구를 부리는 능력으로 베르베로 간 후에도 몇 번 서신이 전해져왔다. 비둘기 대신 바다 위를 나는 바다 갈매기는 나는 능력이 출중한지 이 먼 길을 잘도 오갔다.
“마지막으로 온 연락이 수도로 향한다는 거였다.”
“정말요? 다행이네요. 수도에 가면 만날 수 있겠어요. 걱정했는데.”
질리언은 밝은 얼굴을 한 딸을 보며 미소지었다.
‘엔딩에 다다르면 마리엘라가 이곳을 떠나야 할 텐데.’
빙의자들과 함께 원래 살던 세계로 돌아갈 것이다.
그걸 아직 엘리시아는 모르고 있다.
이렇게 이야기의 끝이 얼마 남지 않았다고 생각하니 마리엘라가 떠난 후 슬퍼할 엘리시아를 어찌 달래야 할지 질리언은 벌써부터 가슴이 먹먹했다.
“떠날 준비가 다 됐습니다.”
올 때처럼 돌아갈 때도 배를 모는 건 일레온이었다.
“나도 가고 싶은데.”
“신관은 여기 머물며 무운을 빌어주길 바라.”
레브에게 붙잡힌 에쇼가 불만이 많은 얼굴로 배를 보았다.
“일레온.”
일레온은 자신을 부르는 어머니를 바라보았다.
“네가 했던 선택들을 의심하지 말아. 잘못된 선택은 하나도 없을테니.”
***
“네가 했던 선택들을 의심하지 말아. 잘못된 선택은 하나도 없을 테니.”
“저를 나무라시지 않았습니까?”
엘리시아를 구하고 지휘관의 임무를 저버렸다고 한 소리 들은 게 어제였다.
“그랬지. 그렇지만 모로 가도 결과만 좋으면 되는 거니까. 네 선택이 틀린 건 아니었다.”
어찌 됐든 결과 중심주의라니 낙천적이고 긍정적인 레브다운 말이었다.
“카르얌의 부족 사람들도 구하고 엘리시아도 구한 셈이니까.”
“궁금한 게 있습니다.”
일레온은 레브의 말을 들을 때부터 의문하던 것을 물었다.
“만약에 어머니께서 저였다면 어찌하셨을 겁니까?”
사랑하는 연인과 주어진 임무 사이에서.
하나를 저버려야 한다면, 둘 중 하나밖에 구할 수 없다면 어째야 할까.
살면서 이런 고된 순간이 또 올까 생각하니 무슨 말이라도 구하여 듣고 싶었다.
“흐흠. 나라면 말이지.”
레브는 팔짱을 낀 채 손으로 턱을 두드리다 입꼬리를 올렸다.
“그런 판을 만들지 않을 거다. 애초에 임무를 맡지 않았다면 엘리시아만 구하면 될 게 아닌가.”
그녀다운 대답이었다.
“우문현답이었군요. 꼭 기억해두겠습니다.”
일레온과 엘리시아, 질리언이 배에 오르자 선착장을 바삐 오가는 사람들 틈바구니로 고양이 두 마리가 도도하게 걸어왔다.
“쇼! 호프만!”
엘리시아가 놀라서 부르자 그들은 날렵하게 트랩을 타고 배에 오르더니 금방 선실 쪽으로 사라졌다.
“고양이는 영물이라더니. 살길 찾는 데는 선수야.”
그녀가 기특해하며 중얼거렸다.
록웰에서 떠날 때 카리나 앞을 막고 우는 걸 봤는데.
어느새 마차에 올라탄 모양이었다.
“쇼는 그렇다 치고. 호프만을 데려가도 돼요?”
엘리시아가 일레온에게 묻자 그가 고개를 끄덕였다.
“물론. 호프만은 대공가의 가신인걸.”
“후훗. 지체 높은 고양이였군요.”
“저 녀석도 예전만 하진 않지만.”
지금도 기가 세고 고고한데 예전엔 더 그랬다니.
잘 상상이 가지 않았다.
흰 고양이와 회색 고양이는 털과 눈동자 색만 다를 뿐, 아주 한배에서 태어난 것처럼 닮았는지라 나란히 앉아 있으면 그림 같았기에 함께 데려갈 수 있게 되어 엘리시아는 기뻤다.
출항하자 배가 선착장을 벗어나는 속도는 빨랐다.
올 때는 강의 흐름을 벗어나 역행했다면, 이제는 물이 하구로, 바다로 흘러가는 방향과 일치한 쪽으로 나아가는 셈이라 훨씬 금방 멀어졌다.
레브와 에쇼의 배웅을 받으며 엘리시아는 갑판에 부는 바람을 맞았다.
「엘리시아. 일레온은 당신을 사랑하지 않아요.」
카리나가 신탁을 가장할 때 들은 말이 떠올리기만 해도 가슴을 저미는 것 같다.
빙의자가 아니면서 가짜 신관으로 사는 내내 등에 얹은 짐 같던, 제가 가질 수 없는 걸 훔치기라도 한 것처럼 여겨지던 반흔이었다.
그 위로 다른 짐이 하나 더 얹힌 기분이었다.
“무슨 생각을 그렇게 골똘히 하고 있어?”
배가 바다로 나아가는 자리에 다다르자 일레온이 다가왔다.
“배는 어쩌고 밖으로 나와요?”
“유테르 경께서 맡아주고 계시지. 한참 손짓해도 그대가 알은체를 해주지를 않길래.”
일레온이 바람을 맞아 차가워진 그녀의 뺨을 손으로 감쌌다.
“무슨 부정적이고 암울한 생각을 하고 있지?”
그녀가 그런 생각을 하고 있을 거로 정해놓고 하는 말에 엘리시아는 작게 웃어버렸다.
“내 존재는 도대체 뭘까요?”
흔들리고 싶지 않은데 너무나도 쉽게 흔들려버렸다.
카리나의 존재를 떨쳐냈다고 생각했지만, 또다시 나타난 여자 앞에 그녀의 운명과 악연으로 엮여 이렇게 서로를 미워할 수밖에 없게 되는 걸까.
“난 언제까지나 누군가가 굴리면 굴러가야 할 주사위처럼 살게 되는 걸까 싶어서요.”
구르다 멈추면 드러내야 할 숫자는 하나부터 여섯까지 정해져 있다.
하나의 반, 또는 모자란 셋 같은 중간은 없는, 누군가가 온전한 거라 정의한 선택지 안에서만 고를 수 있도록 정해진 삶.
“주사위가 아니라 구슬이었으면 좋겠어.”
유치하지만 엘리시아는 자신은 주사위가 아니라 구슬이라면 좋겠다는 생각이 들었다.
“멈추고 싶지 않다면 언제까지나 멀리멀리 떠날 수 있게.”
그게 아니라면 멈췄을 때 제가 원했던 게 아니라 운명에 날 때부터 새겨진 숫자를 드러내지 않아도 되게.
하나도 모난 데가 없는 동그란 구슬 같은 삶.
엘리시아의 알 듯 말 듯 한 이야기를 일레온은 묵묵히 들어주었다.
그가 그녀의 손을 잡으며 말했다.
“그러면 나도 너와 함께 구를 수 있길 바라.”
“일레온.”
“내가 늘 곁에 있어 줄 거니까.”
그의 말이 엘리시아에게 위로가 되었다.
누구도 이해하지 못할 삶을 살아온 그녀를, 적어도 이 세계에서는 한 줄 설정으로 죽고 없어야 할 그녀를 주인공인 남자가 이해해주었다.
“응.”
마주 보는 두 사람의 앞으로 푸른 바다가 펼쳐졌고 항로에 들어선 배는 시원스레 앞으로 나아갔다.
엘리시아를 부르러 갑판으로 나간 일레온을 대신해서 배의 키를 잡고 있던 질리언이 조타실에서 그 광경을 지켜보았다.
서로를 눈에 담고 있는, 서로를 마음에 담은 두 사람.
“사랑이란 감정은 해 본 사람만 이해할 수 있는 거란다.”
듣지 못할 딸에게 그는 나직하게 중얼거렸다.
그림 같은 두 사람의 모습을 보자 그가 마리엘라와 함께 지키고자 하는 미래의 한 조각을 엿본 기분이었다.
잠시의 평화 속에 배는 콘스탄스 에비뇽을 향해 나아갔다.
***
사비엘의 황제 즉위식은 성대하게 치러졌다.
신의 후손을 상징하는 거대한 금빛 태양의 장식물 아래에 높은 단이 차려지고 가운데에 은은한 광택이 흐르는 비단으로 덮인 받침대 위에 황제의 보관이 놓였다.
제국의 이천 년 역사와 함께한 눈부신 황관은 높은 창에서 떨어지는 빛을 받아 더욱 환하게 빛났다.
회장 안에 들어선 사비엘은 어느 때보다 당당한 걸음이었다.
누구의 허락도, 누구의 지지도 받지 않고 스스로 황제의 자리에 오르길 택하였으니.
가장 높은 곳을 향해 단 위로 올라가며 사비엘은 희열을 느꼈다.
드디어 이 자리에 닿았다.
오데르의 후손, 오데르의 붉은 눈동자가 뭐 그리 중요한가?
따지고 보면 붉은 눈동자가 아니어도 그 또한 그 핏줄, 그 자손이었다.
‘이제 더 이상 일레온 따윈 내 적수가 될 수 없다.’
영광스러운 순간에도 사비엘은 오직 그 생각에 사로잡혀 있었다.
그 생각을 떨치지 못하는 것이 여전히 일레온에 대한 열등감에 빠져 있다는 반증이란 걸 스스로 자각하지 못했다.
사비엘은 두 손으로 황제의 관을 받쳐 올렸다.
이 관을 씌워주었어야 할 선황제가 병석에 누워 있으니.
그는 아무도 제게 내려주지 않는 것을 스스로 집어 머리 위에 올렸다.
　
　
본래는 선황제가 덕담을 하며 무릎을 꿇고 머리를 내민 후계에게 씌워주는 게 콘스탄스 제국의 새 황제 즉위식이었다.
그렇지만 대를 이을 후계가 꼿꼿하게 서서 제 머리 위로 관을 들어 올리는 걸 보고 있노라니 묘한 분위기에 몇몇 귀족들이 뭔가 말하려다 입을 다물었다.
“들어라! 콘스탄스 제국에 오데르의 피를 이은 새 황제가 탄생했음을!”
이 또한 본래는 관을 내려준 선황제가 외쳐야 할 것을 사비엘이 혼자 소리치고 있었다.
“만인이 우러러 새 황제에게 예를 갖추라!”
떠날 때가 된 오데르의 노 황제가 장엄하게 명하던 말을 저 혼자 하고 있으니 즉위식이 썰렁하기 그지없었다.
그러나 황제의 관을 쓰고, 단 위에 놓여 있던 홀을 집어 들며 사비엘은 제게 다가온 이 날이 완벽하게만 느껴졌다.
“이상한 일이지. 그저 마크시스 황제 폐하께서 계시지 않는 것뿐인데 이토록 어색하게만 느껴지니.”
“그러게 말입니다.”
귀족들이 들리지 않게 작은 소리로 서로 귓속말을 나누었다.
그 광경을 세라피나 황후는 단 아래에 서서 올려다보았다.
그녀는 가슴 속이 화병으로 활활 타오르는 것 같았다.
‘내 아들이 황제의 자리에 오르는 날, 세상의 영광이 모두 내 것이 될 줄 알았는데.’
파란 눈동자의 사비엘은 청안인 마크시스 황제를 닮은 거였다.
세라피나 황후가 모자라서 붉은 눈동자의 후계를 낳지 못한 게 아니었다.
하루가 멀다 하고 사비엘을 황태자에서 폐위하고 오데르의 적안을 가진 일레온을 차기 황제로 삼아야 한다 상소를 올리던 귀족들이 누군지 그녀는 한 명 한 명 똑똑히 기억했다.
때린 놈은 기억하지 못해도 맞은 쪽은 잊지 못하는 게 순리였다.
그들의 반대와 저항을 무릅쓰고 기어코 사비엘에게 황제의 관을 씌워주겠노라고 그리도 별렀던 셈이었다.
그러나 꿈에도 그리던 날에 어째서 더욱 깊숙한 땅속으로 꺼져 들어가는 기분이 들까.
물에 빠지면 허우적거리면 뜰 수나 있지.
그녀는 흙구덩이에 점점 파묻혀가는 기분이었다.
세라피나 황후는 자신이 한 일들이 모두 정당하고 옳은 거라 여겼다.
그러나 이제 와서 후회되는 만큼, 자책과 죄책감에 매몰되어갔다.
사비엘이 황관을 머리에 얹는 순간.
드디어 내 아들이 황제가 되었다는 감격은 전혀 느껴지지 않았다.
대신 수습할 수 없는 큰 잘못을 해버린 것 같다는, 나약한 어린아이가 할 법한 생각부터 들어 겁이 덜컥 났고 몸이 떨렸다.
‘아아. 어째서.’
이럴 때 신의 말씀이 간절했다.
소나텍이 나타나지 않은 지 꽤 되었다.
어찌 된 영문일까.
설마 레브를 감금하고 마크시스 황제를 잠재우는 등 신의 핏줄을 해한 일로, 또 멋대로 사비엘을 황좌에 올려 더는 신탁이 내리지 않게 되어 전령이 찾아오지 않는 것일까?
하지만 그녀에게 일레온을 제압할 여러 비법을 알려준 것 역시 신의 뜻이 아닌가.
결국에는 사비엘이 황제가 되는 일이었을 텐데.
세라피나 황후의 착잡한 심정은 아랑곳하지 않고 사비엘은 의기양양하게 양손에 홀과 지팡이를 쥐고 관을 쓴 채 긴 망토를 늘어트린 채 회장을 빠져나갔다.
그러나 테라스에 새 황제가 모습을 보인 후에도 황궁 앞 광장에서는 별다른 환호가 들리지 않았다.
세라피나 황후는 옛일을 떠올렸다.
황태자비로 입궁했던 그녀는 마크시스가 황태자에서 황제로 즉위하는 순간에도 그의 곁에 함께했다.
마크시스 황제가 선황제로부터 황위를 이어받고 테라스에 모습을 보였을 때, 광장이 떠나갈 정도로, 황궁의 바닥이 울리는 느낌이 들 정도로 제국민들이 환호했었다.
사비엘을 누구도 환영하지 않는다.
그것이 극명한 대비를 이루며 세라피나를 괴롭게 했다.
그녀는 레이스에 가려진 소매 아래로 유리병을 만지작거렸다.
어떻게 해야 할까?
아직 제게 어떤 선택권이 남아 있는 걸까?
세라피나는 혼란스러웠다.
그날 저녁.
황궁 연회장에서는 성대한 축하연이 벌어졌다.
최근에 열렸던 자리가 클레벤트 대공의 결혼 축하연이었으나, 외숙부인 마크시스 황제의 부재로 소박하게 치러졌던 것과 달리 축하 사절단을 받고 곳곳에 새 황제를 축하하는 귀한 것들이 쌓여 화려한 분위기였다.
사비엘의 주변에는 젊은 귀족들과 여인들이 한가득하였다.
“황제 폐하. 제게도 잔을 내려주십시오.”
“그러지.”
보통 점잖게 청할 것을 너도, 나도 ‘황제 폐하’ 소리만 하면 거하게 내려주니 평생 한 번 얻을까 말까 한 영예를 잡기 위해 앞다투어 사비엘의 주변에 몰려들었다.
“황제 폐하. 저를 기억하십니까?”
젊고 아름다운 귀족가 영애 한 명이 사비엘에게 다가갔다.
“그대는 누구지?”
그러자 여자가 실망한 듯 눈매를 치켜뜨다가 그가 황제라는 걸 자각한 듯 고분고분하게 고개를 숙이며 목소리를 낮추었다.
“저를 집에 돌려보내시지도 않고 수정궁에 사흘이나 머물게 하시더니. 잊으신 거여요?”
“아.”
그러고 보니 여자의 얼굴이 낯이 익은 것도 같았다. 그런 여자가 한, 두 명은 아니겠지만 말이다.
사비엘이 자신을 알아본 것 같은 소리를 내자 그녀가 토라진 듯 작게 속삭였다.
“제가 폐하의 아이라도 가졌다면 어쩌려고 하셨어요?”
그러나 다음 순간 사비엘이 그녀의 목을 손으로 쥐었고 주변은 아수라장이 되었다.
“꺄아아아!”