오직 단둘만이 남은 응접실 안은 고요했다.
테이블 위에 올려진 애프터눈 티 포트에서 김이 모락모락 피어올랐다. 우아하게 찻잔의 손잡이를 잡은 손이 소리 없이 움직였다. 들고 있던 찻잔을 소서에 내려놓으며 남자가 나지막하게 말했다.
“어려운 선택은 아닐 텐데.”
느긋하게 등을 기댄 채, 깍지를 낀 두 손을 마주 잡은 남자의 표정은 여유로워 보였다. 마치 손쉬운 먹잇감을 눈앞에 두고 몰아가는 포식자 같은 눈빛이었다.
“변태 후작의 여섯 번째 노리개가 될지…… 아니면 삼 년 뒤 자유로운 몸이 되는 대공비가 될지.”
아이델이 몸을 움찔 떨었다. 세 살배기 어린아이도 내릴 수 있는 쉬운 결정이라는 걸 알지만, 어쩐지 입이 쉽게 떨어지지 않았다.
그가 언급한 후작의 정욕에 찬 눈빛과는 분명 결이 달랐지만…… 자신을 지그시 응시하는 짙푸른 눈동자는 또 다른 의미로 위험해 보였다.
“생각할 시간이 더 필요한가? 그대에겐 그럴 여유는 없어 보이는데.”
그녀가 초조함을 숨기지 못하고 입술을 살짝 물었다 뗐다. 물감이 번지듯 연분홍색 입술이 더욱 진한 붉은색으로 물들었다.
살짝 부풀어 오른 입술이 달싹이며 벌어지는 모습에 남자의 눈빛에서 잠시 여유로움이 사라졌다. 당장이라도 저 꽃잎 같은 입술을 탐하고 싶다는 본능이 차오르자, 남자는 이를 꽉 사리 물었다.
“……할게요. 대공 전하가 말씀하신 계약.”
드디어 기다렸던 대답이 나왔다. 능숙하게 감정을 갈무리한 남자는 언제 그랬냐는 듯 여상한 표정으로 되돌아왔다.
“현명한 선택이야.”
만족스러운 듯 나른한 미소를 걸친 남자의 얼굴은 아찔할 만큼 매혹적이었다. 쿵쿵거리는 심장 박동이 경고음처럼 그녀의 귓가를 맴돌았다.
‘정말 현명한 선택인 걸까……?’
피할 수 없는 덫에 빠진 것 같은 기분이었다.
　
　
* * *
아이델은 가출을…… 아니, 독립을 결심했다.
플루에르 백작가의 조화(造花)로 살아온 지 스무 해 만에 내린 일생일대의 결정이었다.
이미 오래전부터 준비했지만 지금 이 순간 그 결정은 더욱 확고해졌다. 그녀의 굳은 마음을 투영하듯 커트러리를 쥔 가녀린 손에 핏줄이 도드라질 만큼 힘이 들어갔다.
“언니도 기쁘지?”
다이닝룸을 가득 채우는 장미 향만큼이나 싱그러운 미소를 띤 로젤린이 탐스러운 적갈색의 머리를 귀 뒤로 넘기며 그녀의 안색을 살폈다.
겉보기엔 천진난만한 표정이었지만 아이델의 무표정한 얼굴을 바라보는 눈빛은 교묘하게 반짝였다. 마치 그녀가 앞둔 불행을 일등석에서 관람하는 관객처럼.
“그럼 네 언니에게는 더할 나위 없는 행운이지. 무려 후작 부인이잖니.”
“맞아요. 언니에게 비록 ‘흠결’이 있지만…… 그래도 언니는 무척 아름다우니까 후작님께서도 마음에 들어 하시겠죠.”
백작 부인은 아이델의 대답을 대신하며 와인을 홀짝였고, 로젤린은 그녀가 가장 얘기하기 좋아하는 소재인 ‘흠결’을 콕 집어 강조하며 맞장구쳤다.
아름답다는 말은 진정으로 아이델의 외모를 칭찬하는 말은 아니었다. 단지 바로 다음에 이어질 말을 위한 포석일 뿐.
“아름다우면 뭐 해. 어차피 향기 없는 조화인 것을…….”
“그래도 꽃은 꽃이잖아요. 언니 역시 플루에르니까요.”
“흥! 글쎄다…….”
아이델을 바라보는 백작 부인의 시선에는 짙은 경멸이 묻어났다. 마치 그녀가 플루에르 백작가의 출생이 아니라는 말을 대신하는 듯한 표정이었다.
그런 백작 부인의 표정을 배부른 고양이처럼 만족스럽게 바라보는 동생 로젤린의 얼굴까지…….
어린 시절부터 이어진 이 장면은 막이 끝나지 않는 오래된 연극처럼 십수 년을 되풀이했다.
‘또 시작이구나.’
아이델은 이미 익숙해진 모욕감을 입안의 음식과 함께 씹어 넘겨 버렸다. 식사를 마친 그녀가 담담한 표정으로 허벅지 위에 올려 두었던 냅킨을 집어 입가를 닦았다.
그런 그녀를 못마땅하게 쳐다보던 백작 부인이 로젤린을 바라보며 표정을 완전히 바꿨다. 다정다감한 미소를 띤 백작 부인은 한없이 자애로운 얼굴이었다.
“그나저나 우리 로젤린은 날이 갈수록 피어나는구나. 사랑스러운 장미 향이 점점 더 진해져 영식들이 정신을 못 차린다지? 내게도 혼기가 찬 영식을 둔 귀부인들이 너를 티 타임에 데려와 달라고 성화야.”
“어머니도 참! 부끄러워요. 저는 아직 누군가와 교제할 마음이 없는걸요.”
“네 나이도 이제 열여덟 살인데 좋은 혼처를 알아봐야지. 나도 어중이떠중이에게 널 보낼 마음은 없다. 제국 최고의 꽃은 그만큼 최고의 자리에 올라야지.”
결혼을 다섯 번이나 한 반백의 후작에게 팔리듯 시집을 가는 자신과는 명백히 다른 처사였다. 서로를 향해 미소 짓는 백작 부인과 로젤린은 마치 다른 공간에 있는 것 같았다.
늘 그래 왔듯 자신은 이 집안에서 어디에도 속하지 못하는 이방인일 뿐이었다. 어쩌면 그건 태어나자마자 결정된 숙명이었다.
가문의 비밀이라 외부에 알려지지 않았지만, 머나먼 선조가 꽃의 요정의 가호를 받았다는 플루에르 백작가의 후손들은 저마다 탄생화의 향기를 지니고 태어난다.
향수를 뿌리지 않아도 저마다의 체향을 갖는 것은 플루에르의 핏줄임을 나타내는 하나의 증명이었다.
‘오직 나만이…… 향기가 없이 태어났지.’
플루에르의 아이에게 향기가 없다는 건, 마치 팔이나 다리가 없는 장애 요소를 갖고 태어난 것과 같았다.
아니, 차라리 팔이나 다리가 없었다면 더 나았을 것을…….
백작의 적통임에도 무색무취로 태어난 아이델을 두고, 가문에서는 큰 논란이 일었다. 결국 가문 사람들은 그녀의 어머니를 부정한 여인으로 몰고 갔다. 플루에르가 아닌 부정한 씨앗을 품었다는 비난을 한 몸에 받으며, 시름시름 앓던 그녀의 어머니는 출산하고 일 년이 채 안 되어 세상을 떠났다.
화살은 남겨진 아이델에게 돌아갔다. 태생을 의심하며 그녀를 내보내야 한다는 가문의 압박이 있었지만, 플루에르 백작은 자신이 사랑한 여인이 낳은 아이였기에 그녀를 딸로 받아들였다.
대신 그 조건으로 가문이 지정한 후처를 들였고, 그 여인이 지금 아이델의 눈앞에 있는 새어머니였다. 그녀는 보란 듯이 장미를 탄생화로 지니고 태어난 로젤린을 낳았다.
“언니가 먼저 혼인해야 저도 혼사를 생각할 수 있죠. 이제 곧 봄이니까 결혼식을 치르기에도 딱 좋겠어요!”
손뼉을 치며 아이같이 해맑은 표정으로 로젤린이 말했다. 얼핏 보면 순수해 보이는 말이었지만, 그 안에는 어서 빨리 혼사가 진행되길 바라는 의도가 담겨 있었다.
“백작님이 영지 시찰을 마치고 다음 달 중순에는 올라오신다고 하더구나.”
아이델의 영민한 머리는 공교롭게 아버지가 자리를 비운 때를 틈타, 자신의 혼사를 빠르게 진행하려는 백작 부인의 속내를 훤하게 읽었다.
“그때쯤이면 네 결혼식 준비도 마무리되겠지. 데뷔탕트도 치르지 않은 건 조신하고 정숙한 숙녀이기 때문이라고 둘러댔으니, 경거망동 말고 얌전히 결혼 준비에 전념하거라.”
백작 부인의 말처럼 자신은 그동안 칩거하며 일체 외부 활동을 하지 않았다. 가문 내에서 배척당하는 처지였기도 했지만, 다른 영애들처럼 사교 활동에 관심이 없기 때문이기도 했다.
“시녀장 말로는 어제도 밤늦게까지 방 안에 불이 안 꺼졌다던데…… 또 책을 본 게야?”
“언니는 매일 책을 끼고 사니까요. 아버지가 주신 용돈으로 책을 사느라…….”
로젤린은 마주 앉은 아이델의 수수하기 그지없는 드레스를 훑어봤다. 말투에는 안타까움이 묻어났지만, 치장 대신에 독서를 선택한 그녀를 비웃는 눈빛이 역력했다.
어려서부터 아이델은 서재에 틀어박혀 자라 왔다. 마음 둘 곳 없는 집안에서 유일한 위안은 책을 읽는 것이었다. 신상 드레스보다 신간 서적이 더 좋았다. 직접 접하지 못하는 세상이 그 안에 담겨 있었다.
특히 그녀가 흥미를 느끼는 책은 사법과 행정 관련 도서들이었다. 처음에는 아버지와 무언가 대화를 나누고 싶어 그가 읽는 책을 따라 읽었던 게 시작이었다. 영민한 머리는 금세 지식을 습득했지만, 그걸 내보일 기회는 없었다.
“대체 책 읽는 것이 무슨 도움이 된다고…… 그 시간에 예법이라도 하나 더 익힐 것이지.”
백작 부인이 이해할 수 없다는 눈으로 혀를 찼다. 그녀의 말처럼 귀족 계급의 레이디에게 사회가 바라는 건 머릿속의 지식보다는 몸으로 익힌 예절과 교양이었다.
대부분의 귀족 영애들은 열여섯까지 가정 교습을 받거나 여학교에 입학해 기본적인 지식을 습득한 뒤, 무도회나 살롱 등 사교계로 진출했다. 그곳에서 적당한 상대를 만나거나 가문에서 정해 준 상대와 결혼해서 살아갔다.
어쩌면 자신이 스무 살이 될 때까지 소위 말하는 결혼 시장에 상품으로 팔리지 않는 것만 해도 다행이라고 생각해야 할 정도였다.
“혼사를 앞두고 샬레 후작가에서 방문할지도 모르는데, 그때도 이런 차림일 거니? 가문의 위신을 생각해서 의상실에 가서 옷을 맞추거라.”
아까보다 더욱 못마땅한 표정으로 백작 부인이 말했다. 아이델은 그 말에 동조하듯 조용히 고개를 끄덕였다. 마침 집 밖으로 나갈 핑계가 필요했던 참이었다.
“백작님께서 돌아오기 전까지 모든 준비를 마쳐야 하니 명심하거라.”
평소 냉담하고 무심하지만 그래도 공정한 성격의 아버지라면 그녀의 동의 없이 진행되는 이 혼사를 막아 줄 수도 있을 것이었다.
하지만 이번에는 막을 수 있더라도…….
‘곧 다시 벌어질 일이야.’
이미 혼기가 찬 자신이 이 집안에 버티고 있어 봤자, 남는 선택지는 또다시 팔리듯 혼사를 치르는 것밖에 없었다.
그래서 아이델은 결심했다.
그동안 책을 통해 쌓은 학문적 소양을 바탕으로 유피테르 제국 대학의 행정학부에 입학시험을 치르기로!
제국 대학의 합격 증서를 얻는다면 원치 않는 정략결혼을 잠시라도 미룰 수 있을 터였다.
이후 제국 대학을 졸업해서 관리나 학자가 되어 가문으로부터 독립하는 것이 그녀의 최종 목표였다.
세간의 시선에서는 중산층 계급의 평민 여성이라면 모를까, 유서 깊은 플루에르 가문의 레이디가 선택할 만한 길은 아니었다.
하지만 원치 않는 혼사를 피하고, 마음 둘 곳 없는 가문에서 벗어나려면 이것이 최선이었다.
‘아버지가 돌아오실 때쯤이면 마침 시험 결과가 나올 시기야.’
평소 두문불출한 자신이지만, 결혼 준비라는 명목은 입학시험을 치르러 바깥으로 나가기에는 적절한 핑계였다.
다음 주로 다가온 제국 대학 입학시험을 치르고, 때마침 돌아온 아버지에게 합격 증서를 내민다면 입학을 허락받을 수 있을 것이다.
‘반드시…… 합격하고 말겠어.’
길게 뻗은 속눈썹 아래 투명한 연녹색 눈망울이 굳은 결심으로 단단한 유리처럼 빛났다.
더 이상 죽은 듯이 숨어 사는 조화가 아닌 스스로 숨 쉬는 생화가 되기로 다짐한 순간이었다.
다만, 이때는 미처 알지 못했다.
오롯이 홀로서기를 선언한 플루에르의 꽃이 누군가의 손아귀에 사로잡혀 위태로워질 줄은…….
***
“제국 대학으로 가 주세요.”
오랜만에 나온 수도 중심가는 북적거렸다. 아이델은 백작 부인의 명한 대로 의상실에 간다는 명목으로 밖으로 나왔다.
의상실에 들렀다 나온 그녀는 자신이 타고 온 백작가의 마차 대신에 빌려 타는 우편 마차를 잡았다.
“아가씨? 갑자기 제국 대학이라니요? 게다가 우편 마차를 타시다니…….”
그녀를 따라온 백작가의 시녀 비엔이 당황한 목소리로 물었다.
의상실에 들어가자마자 아가씨는 무미건조한 눈빛으로 걸려 있는 드레스를 훑어보았다.
‘이걸로 하죠.’라며, 대충 드레스를 고른 아가씨는 제대로 시착하지도 않고 빠르게 계산을 마쳤다. 그러더니 ‘저쪽이 뒷문인가요?’ 묻고는 서둘러 의상실을 빠져나갔다.
비엔은 지나가는 우편 마차를 잡아타는 아가씨를 보고 급히 따라 올라탄 참이었다.
“놀랐지? 조금만 봐줘, 비엔. 너무 보고 싶던 책이 제국 대학 도서관에 있다고 들어서…….”
온종일 책을 끼고 사는 아가씨였기에 꼭 보고 싶다는 책을 빌리러 간다는 건 언뜻 이해가 되기도 했지만, 이런 충동적인 행동은 평소 신중한 아가씨답지 않았다.
백작 부인이 아가씨의 일탈 행동을 알면 신경질을 부릴지도 모를 일이었다.
“너도 알다시피 정말 오랜만에 바깥나들이잖아. 이마저도 이제 혼인하게 되면 어떻게 될지 모르니까…….”
“아가씨…….”
조용히 읊조리듯 말하며 창밖을 보는 표정은 너무도 처연해 보였다. 마차 안으로 들어온 따사로운 아침 햇살이 도자기 인형처럼 섬세한 이목구비를 비췄다. 그 장면은 아름다운 명화처럼 비엔의 시야에 박혔다.
‘저리 고운 아가씨인데……. 향기가 없다는 이유로 배척당하시고…….’
비엔은 플루에르 백작가의 가신 가문인 잉그리드 자작가의 차녀였다. 그래서 아이델이 어린 소녀였을 때부터 가문의 명에 따라 그녀를 보필해 왔다. 자연스럽게 그동안 플루에르 가에서 그녀가 어떤 취급을 받으며 자라 왔는지도 잘 알았다.
바깥일로 바쁜 백작은 집안일에는 무관심했다. 그런 백작의 눈을 피해 백작 부인은 교묘하게 아가씨를 멸시하고 고립시켰다.
세간에는 요정처럼 사랑스럽다고 칭송받는 로젤린 아가씨도 은근하게 그에 동조해 온 것을 바로 곁에 있던 비엔도 모르지 않았다.
만약 아가씨가 플루에르 가문에서 태어나지 않았다면, 향기가 없다는 이유로 홀대받을 이유도 없었을 것이다.
그랬다면 이렇게 우아하고 아름다우며 똑똑한 아가씨는 누구에게나 사랑받는 영애가 되었을 텐데……. 그런 생각을 하면 마음이 아팠다.
‘게다가 하필이면 잡힌 혼처가…….’
곧 아이델이 혼사를 치르게 될 샬레 후작가는 겉으로는 부유해 보였지만, 이유 모를 연이은 후작 부인들의 죽음으로 혼기에 찬 여식을 둔 명망 있는 귀족 집안이라면 모두가 꺼리는 자리였다.
나이도 플루에르 백작과 비슷한 연배인 후작은 하급 귀족 중 가세가 기우는 가문의 어린 영애들을 후처로 계속 맞이했다.
가장 최근에 혼인했던 어느 자작 영애의 죽음 뒤로 다시 채워지는 분이 하필 아이델 아가씨라니……. 좋은 가문과 혼사를 맺어 백작가를 떠나 행복하게 사시길 바랐는데…….
‘가여우신 분…….’
비엔이 손수건을 꺼내 눈가를 찍었다. 나중에 들키면 백작 부인이 경을 칠지도 모르는 일이지만……. 힘없는 자신이 아가씨를 위해 할 수 있는 일이라면 기꺼이 마지막이 될지도 모르는 이 작은 일탈에 동조하기로 했다.
‘미안해, 비엔.’
마침 도서관에서 입학시험이 치러졌다. 책을 빌리러 간다는 거짓말을 철석같이 믿는 비엔에게 아이델은 속으로 사과를 건네며 미안함을 삼켰다.
아이델은 고개를 돌려 저 멀리 보이는 제국 대학을 눈에 담았다.
비엔까지 철저하게 속여야 나중에 사실이 밝혀졌을 때 그녀가 조금이라도 덜 혼이 날 것이었다.
“여기서 기다려 줄래? 도서관에서 책을 빌리고 나올게. 처음이라 찾는 데 오래 걸릴지도 모르니까 편하게 쉬고 있어.”
제국 대학 교정에 있는 카페의 테라스에 비엔을 두고 걸음을 옮겼다. 처음 방문하는 제국 대학은 생각보다 훨씬 크고 넓었다.
커다란 분수대가 있는 광장을 지나 시험이 진행되는 도서관 방향으로 향했다. 일부러 챙이 아래쪽까지 내려오는 클로슈를 깊게 눌러썼지만, 자신에게 향하는 사람들의 시선이 느껴졌다.
대학 내에도 여학생이 아예 없는 것은 아니었다. 학비를 감당할 수 있는 비교적 부유한 중산층이나 하급 귀족 중에서도 대학에 입학하는 여성들이 소수지만 점점 늘어나고 있었다.
그러나 고상한 품위를 중시하는 상류 귀족들 사이에서 이러한 여성들은 나이가 차도 혼사를 치르지 못할 하자 있는 폐품이거나, 사교계에 속하지 못하는 이단아 취급받았다.
“입학시험을 치르러 왔어요.”
여인의 맑고 부드러운 목소리에 안내 역할을 하는 남자가 깜짝 놀라 앞을 바라보았다. 눌러쓴 모자 때문에 얼굴이 완전히 보이지는 않지만, 밑으로 드러나는 고운 입매와 가녀린 실루엣만으로도 충분히 미인임을 짐작게 했다.
“136번 아이델입니다.”
시험은 차별 없는 진행을 위해서 수험 번호와 이름으로만 신분을 확인했다. 멍해 있던 남자가 허둥지둥 수험표를 건네며 시험장 방향을 안내했다. 짧게 고개 숙여 인사한 아이델이 몸을 돌려 시험장으로 향했다.
수험표를 받던 곱고 하얀 손과 우아하게 걸음을 옮기는 뒷모습을 보며, 높은 집안의 귀족 영애가 아닐까 생각했던 안내인 남자는 곧 고개를 저었다.
‘그런 영애가 제국 대학의 시험을 볼 리가 없지.’
수수한 차림새를 보아 아마 한때 가정교육을 잘 받았지만 몰락한 귀족 집안의 여식쯤일 것이었다.
날고 긴다는 귀족 남성들도 숱하게 떨어진다는 입학시험이었다. 아마 저 여성이 붙을 확률은 무척 낮을 테지만 안내인은 제국 대학에서 보기 드문 미인의 행운을 빌었다.
.
.
.
‘생각보다…… 수월하네.’
시험지의 문항을 찬찬히 살펴본 아이델은 서술형으로 이루어진 답안을 막힘없이 써 내려갔다.
제국 역사의 근간에 대한 것부터 변화되는 사회, 경제에 맞추어 새롭게 제정되어야 할 법률과 행정에 대한 견해를 묻는 것까지……. 심도 있게 이어지는 문항들이었지만, 매일 늦은 밤까지 준비해서인지 큰 어려움은 없었다.
마지막으로 신중하고 꼼꼼하게 작성된 답안을 살핀 그녀가 시험지를 제출했다. 비엔이 기다리고 있기에 지체할 시간이 많지 않았다.
‘벌써……?’
감독관인 중년 남성이 가장 먼저 답안을 제출한 여인을 놀란 눈으로 쳐다보았다. 그녀는 다소곳하게 시험지를 건네고는 조용하게 시험장을 빠져나갔다.
별다른 기척을 느끼지 못할 만큼 기품 있는 걸음걸이는 예법을 제대로 익힌 레이디처럼 보였다.
‘설마 포기한 건가……?’
여전히 시험지를 잡고 고심하며 미간을 찌푸리고 있는 다른 수험생들이 보였다. 감독관인 행정학부 교수 니첸은 그녀가 시험이 어려워 중도에 포기한 것으로 간주했다. 그래서 별다른 기대 없이 답안지를 훑어봤다.
그런데, 비어 있을 거라고 예상했던 종이가 정갈한 글씨체로 가지런하게 채워져 있었다. 게다가 두괄식으로 명확하게 답을 했기에 첫 문장만 읽더라도 제대로 작성된 답안이라는 것을 알 수 있었다.
‘대체 누구지……?’
답안을 읽는 내내 구구절절 맞는 말에 절로 고개가 끄덕여졌다. 충격에 찬 니첸이 완벽에 가까운 답안지를 들고 멍하니 여인이 사라진 곳을 바라보았다.
　
* * *
한편 아이델은 시험장을 빠져나와 도서관 내 책이 있는 서고로 향했다. 책을 빌린다는 명분으로 온 것이니, 적당한 책을 골라 두어 권을 빌려 갈 생각이었다.
이왕이면 최근 빠르게 변화되고 있는 사회과학 분야의 책을 빌리는 것이 좋겠다고 판단한 그녀가 관련 서적이 있는 곳으로 걸음을 옮겼다.
입학시험 때문인지 서고 안은 인기척이 없이 조용했다. 덕분에 편한 마음으로 마음껏 책을 둘러볼 수 있게 된 아이델이 시야를 가리는 답답한 클로슈를 벗었다.
탐스러운 밀 빛 머리카락이 부드럽게 흘러내렸다. 살짝 열린 창문 틈으로 들어온 바람을 타고 머릿결이 살랑였다.
‘이건 못 보던 책이네.’
최근 출간된 건지 처음 보는 서적을 발견한 아이델이 반색하며 책을 꺼내 들었다. 잠시 고민하던 그녀가 호기심을 참지 못하고 들고 있던 책을 살짝 펼쳤다.
‘목차만 보자.’
결심과는 다르게 책 속에 빠져든 아이델은 자연스럽게 다음 장을 넘겼다.
좀 더 읽고 싶었지만 시간이 없었다. 기다리고 있을 비엔이 생각나, 그녀가 활자에 눈을 고정한 채로 몸을 돌리던 찰나였다.
뒤를 돌아서는 순간, 그녀의 앞을 무언가가 가로막았다. 남자의 널따란 가슴팍이었다. 고개를 들어야 할 만큼 큰 키에 넓은 어깨를 가진 남자였다. 폭이 꽤 넓은 서고 안을 꽉 채울 정도로 커다란 몸 때문에 위압감이 느껴졌다.
책에 너무 빠져 있던 탓일까. 지척에 다가올 때까지 남자의 존재를 모르다가 뒤늦게 눈치챈 아이델이 깜짝 놀라 숨을 들이켰다. 급히 한 발짝 뒤로 물러서던 그녀가 순간 몸의 균형을 잃고 들고 있던 책을 떨어트렸다.
“앗!”
그 모습에 남자가 한 손으로는 휘청거리는 그녀의 손목을 붙잡아 쥐고, 다른 한 손으로는 떨어지는 책을 가볍게 받아 냈다.
볕이 잘 들지 않는 안쪽에 있는 서고인 데다, 구름에 해가 가린 탓인지 남자의 음영 진 이목구비는 잘 보이지 않았다.
다만 고급스러운 소재의 프록코트를 걸친 채 책을 건네는 동작은 흐트러짐 없이 우아해서 그가 귀족 집안의 영식임을 짐작게 했다.
“……고맙습니다.”
덕분에 몸의 중심을 잡고 책을 전해 받은 아이델이 감사를 표했다.
“……?”
그런데도 어쩐 일인지 남자는 여전히 그녀의 손목을 놓아주지 않고 있었다.
의아하다는 듯 그녀가 남자를 올려다보았다. 그러자 곧바로 자신을 내려다보는 짙푸른 눈과 마주쳤다. 어둠 속에서도 선연한 빛을 띠는 눈동자였다.
놀랐던 그녀의 심장이 더욱 빠르게 쿵쿵거리며 뛰기 시작했다. 낯선 남자와 서고 안에 둘만 있는 것이 부담스러웠다. 어서 이 자리를 벗어나야겠다는 마음이 앞섰다.
그녀가 남자에게 잡힌 손목에 힘을 주려던 순간, 구름에 가려진 해가 나오면서 어두웠던 서고 안을 비췄다. 이제야 빛을 마주한 남자의 이목구비가 드러났다.
“당신은…… 설마……?”
　
　
남자의 얼굴을 본 그녀의 눈동자가 믿을 수 없다는 듯 세차게 흔들렸다.
‘그의 고귀하며 압도적인 모습은 거장이 빚어낸 조각 작품 앞에서 느끼는 경이로움을 자아낸다.’
언젠가 신문 기사에서 그를 묘사했던 표현이 다소 부족하게 느껴질 만큼…… 순수한 경탄이 나오는 완전무결한 외모였다.
유피테르 황가의 로열 블러드를 지니고 태어난 자만이 가진 권위와 기품이 어우러져, 가히 귀족 중의 귀족이라 칭송받는 이 남자는…….
“……엘리오스 대공 전하……?”
카에론 로만 드 엘리오스. 그녀가 오직 신문 기사의 사진으로만 봤던 유피테르 제국의 하나뿐인 젊은 대공이었다.
흑백 사진 속에서 봤던 그와 실제로 생생하게 마주한 그의 차이는 너무 커서 아이델의 머릿속이 새하얗게 변했다.
자신의 손목을 잡고 놓아주지 않는 남자의 무례함에 대하여 항의하기에는 그의 신분이 지나치게 높았다. 그렇다고 이런 상황에서 그에게 예를 갖춰 인사하기에도 무리가 있었다.
아이델이 최대한 목소리를 낮춰 조심스럽게 말했다.
“대공 전하, 예를 갖추고 싶은데…… 우선 이 손을 놓아주시겠어요……?”
그러나 그녀의 말에도 남자는 요지부동이었다.
남자에게 잡힌 손목 부위가 그의 시선처럼 갈수록 뜨겁게 느껴졌다. 자신을 뚫어질 듯 바라보던 그가 천천히 입을 열었다.
“하나 묻고 싶은 게 있는데.”
“……?”
“혹시 향수를 쓰나?”
“……!”
***
향수라니……. 향기 없는 조화라고 불리는 자신이지만 평소 향수는 쓰지 않았다. 거짓된 향기를 덧씌운다며 비웃을 백작 부인과 로젤린의 모습이 선했기 때문이다.
게다가 머리 아픈 향수는 애초에 좋아하지도 않았다. 자신이 쓰는 유일한 향이 있다면 목욕할 때 쓰는 향유뿐이었다.
그마저도 향이 거의 없다시피 한 거로 쓰기에 향수를 쓰냐는 대공의 말은 언뜻 이해하기 어려웠다.
“……아뇨. 쓰지 않습니다.”
“쓰지 않는다…….”
아이델의 대답에 대공의 푸른 눈동자가 날카로운 빛을 띠며 탐색하듯 그녀를 바라보았다. 결백해 보이는 그녀의 표정에는 빈틈이 없었다.
그가 한 손으로 책장을 짚으며 그녀의 얼굴 가까이 고개를 숙였다. 그 바람에 아이델은 서로의 숨결이 닿을 만큼 가까운 거리에서 그를 마주 봐야 했다.
　
결점 없는 서늘한 인상 때문에 짙푸른 눈동자 역시 한없이 시릴 것 같았는데, 지척에서 마주 본 눈동자는 마치 푸른 용암처럼 오히려 뜨겁게 느껴졌다.
“……곤란하군.”
이 상황에서 곤란한 건 분명 자신이었다.
그런데도 그는 마치 무언가를 아주 힘겹게 참는 것처럼 이를 짓씹으며 말했다. 남자의 눈동자 속의 푸른 용암은 그녀를 곧 집어삼킬 것처럼 거세게 일렁였다.
“그대의 향기 때문에 자제력을 잃을 것 같은데.”
마치 곧 분화를 앞둔 화산을 보는 것처럼 그녀의 입안이 긴장으로 바짝 메말랐다. 손목만 잡혀 있는 것임에도 어쩐지 온몸이 결박당한 것처럼 꼼짝할 수 없었다.
“도대체 무슨 향기를 말씀하시는 건지……?”
당황한 아이델이 떨리는 목소리로 물었다. 그녀의 이복동생인 로젤린이라면 모를까……. 자신에게 향기가 날 리가 없었다.
그랬다면 어머니가 돌아가실 일도, 그 오랜 시간 동안 힐난 속에서 자라올 일도, 원치 않는 남자에게 팔리듯 혼사를 치르게 될 일도 없었다.
갑작스럽게 응어리졌던 억울함이 올라온 아이델은 다소 격양된 말투로 날카롭게 물었다.
“저를 놀리시는 건가요? 대공 전하라 할지라도 이는 명백한 무례입니다.”
“날 놀리는 건 그대겠지. 이토록 짙은 향기가 나는데……. 향수를 뿌린 게 아니라면 이건 그대의 체향인가?”
카에론은 저도 모르게 그녀의 목덜미 쪽으로 코를 가져다 대었다. 생크림같이 부드러워 보이는 하얀 살갗을 핥고 싶다는 정신 나간 충동이 올라왔다.
목에 닿는 뜨거운 호흡에 놀란 여인이 몸을 틀며 바르작거렸다. 그러자 더욱 짙게 올라오는 향기에 겨우 붙잡고 있는 이성이 미쳐 날뛰기 시작했다.
‘젠장…….’
낮은 침음을 흘리며 카에론이 으르렁거리듯 물었다.
“대체 무슨 수를 쓴 거지?”
“대체 무슨 말씀을 하시는 건지 모르겠습니다. 다만 이건 명확히 알겠어요. 지금 이 행동이 명백한 제국 법령 위반이라는 것을요.”
어쩐지 불안정해 보이는 대공 앞에서 아이델은 자신부터 냉정해지기로 마음먹었다. 여전히 몸은 잘게 떨렸지만 단호한 말투로 말을 이었다.
“제국 법령 251조에 강제 추행과 관련된 법령은 대공께서도 잘 아시리라 생각합니다. 타인의 의사에 반한 신체 접촉은 처벌을 받죠.”
제국의 대법관인 자신에게 법령을 언급하는 당돌한 여자를 보며 카에론이 실소했다.
이 상황에서 여자의 예상치 못한 대응은 확실히 칭찬할 만했다. 제멋대로 날뛰던 몸의 기세가 한결 누그러졌다. 흥분은 가라앉았지만 대신 다른 형태의 감정이 올라왔다.
“그러니 놓아주세요. 대공 전하.”
자신이 쥔 가느다란 손목처럼 힘을 주면 바스러질 것 같은 가녀린 여자였다. 막 솟아난 어린 이파리 같은 연녹색 눈동자 역시 한없이 연약해 보였다. 그런데도 맹랑한 눈빛으로 자신을 꿋꿋하게 바라보는 모습이 자못 흥미로웠다.
“강제 추행이라…….”
카에론은 태어나서부터 타인에게 철저히 무관심했다. 누군가의 신체에 자신의 의지로 닿는 것 또한 낯선 일이었다. 평소의 그였다면 눈앞에서 여인이 넘어지든지 말든지 일말의 신경도 쓰지 않았을 터였다.
그러나 여인의 몸이 흔들리는 순간 저도 모르게 몸이 먼저 반응했다. 놓아 달라는 정중한 부탁에도 자신의 손에 들어온 그녀의 손을 놓고 싶지 않았다.
심지어 강제 추행을 운운하는 여인을 말을 듣고 난 이후에도 마찬가지였다. 이런 자신의 행위가 생소하면서도 어처구니가 없었다.
처음에는 자신의 이성을 뒤흔드는 여인의 향기가 미약의 기능을 하는 향수인 건지 의심하기도 했다. 실제로 카에론은 온갖 기이한 방법들로 그를 유혹하려는 여인들에게 시달리는 것이 일상이었기에.
‘하지만 만약 유혹할 의도였다면…….’
이렇게까지 자신을 놓아 달라 호소할 이유가 없었다. 눈앞의 여인은 필사적으로 자신의 곁을 벗어나려고 하고 있었다.
‘대체 이 여자가 뭐길래?’
솔직히 말하자면 아직도 여인의 향기에 반응하는 몸은 식지 않았다. 머릿속의 냉정을 겨우 찾았을 뿐……. 자신을 마치 목줄 잃은 짐승처럼 만드는 이 여인을 보며, 카에론은 난생처음으로 타인이 궁금해졌다.
그녀는 생각에 잠긴 듯한 남자의 손아귀 힘이 느슨해진 걸 느꼈는지, 그 순간을 틈타 있는 힘껏 그의 손을 뿌리쳤다.
그는 순순히 자신을 뿌리치는 여인을 놔주었다.
“실례하겠습니다. 대공 전하.”
짧게 인사를 남긴 여인이 몸을 돌려 달리듯이 서고를 빠져나갔다. 수확을 앞둔 밀처럼 탐스러운 머리카락이 바람에 물결치듯 흔들렸다.
카에론은 달아나는 여인의 뒷모습을 지그시 눈에 담았다. 여유로워 보이는 표정과 다르게 그는 주먹을 꽉 쥐었다. 빌어먹을 몸은 당장이라도 여인을 뒤쫓고 싶어 아우성쳤다.
그녀가 완전히 사라진 뒤에도, 그의 뇌리에는 올곧은 눈빛으로 자신을 바라보던 여인의 모습이 각인된 것처럼 잊히지 않았다.
‘다시는 내 눈에 띄지 않기를…….’
차라리 그편이 낫다고 그의 이성이 말하고 있었다.
애초에 카에론은 변수를 좋아하지 않는 성미였다. 특히 여인이라는 존재에 휘말려 이성을 잃는 것은 그가 가장 어리석다고 생각하는 변수였다.
하필 그 변수를 오랜만에 걸음한 제국 대학에서 만나다니.
도서관 회랑에 들어선 그는 자신을 강하게 끌어당기는 낯선 향기에 취해 저도 모르게 홀린 듯 이곳까지 걸어왔었다.
발걸음의 끝에는 책 속에 빠진 그녀가 있었다.
‘제정신이 아니었군.’
카에론이 자조적인 미소를 지으며 머리를 쓸어 올렸다.
잠시 간의 이유 모를 충동이었다고 복잡한 마음을 갈무리한 그가 걸음을 옮기려다 멈춰 섰다.
그의 시선이 여인이 놓고 간듯한 클로슈에 닿았다. 서고 안을 부유하는 여인의 잔향이 남아서일까……. 결국 그는 여인이 남기고 간 흔적을 집어 들었다.
‘아이델…….’
모자 안에 수놓아진 여인의 이름이었다. 자신이 기억하는 귀족 가문 여식들의 이름을 되새겼지만 찾을 수 없었다.
은연중에 몸에 밴 예법이 귀족 같아 보였는데……. 제법 잘 배운 중산 계급일지도 모르지.
“전하! 여기 계셨어요? 한참을 찾았습니다.”
상념을 깬 건 그의 보좌관인 그레고리였다. 어찌 보면 자신이 원치 않는 변수를 만나게 된 원흉은 이 말 많은 보좌관이었다.
“이번 입학시험이 다 끝났다고 합니다. 어서 학장실로 가시죠. 어? 근데 손에 든 건 뭐예요? 여성들이 쓰는 클로슈인 거 같은데…….”
“후…….”
한숨을 깊게 쉰 카에론이 대꾸 없이 학장실로 걸음을 옮겼다. 그의 뒤를 그레고리가 종종거리며 뒤따랐다.
“같이 올 때만 해도 없던 여성 모자가 왜 생기신 거예요? 설마 도서관에서 밀회를…….”
“쓸데없는 소리 계속하면, 신입 보좌관 뽑는 건 철회하겠어.”
“무슨 섭섭한 말씀이세요? 제가 이날을 얼마나 기다려 왔는데요! 아까 시험관을 맡은 니첸 교수 말로는 엄청난 인재가 들어왔다고…….”
시끄럽게 떠드는 그레고리의 말을 한 귀로 흘리며 카에론은 창밖으로 시선을 던진 채 묵묵히 걸었다. 무의식적으로 누군가를 찾는 듯한 눈빛이었다.
“대공 전하! 오셨습니까?”
학장실에 도착하자, 명목상 카에론이 이사장을 맡고 있는 유피테르 제국 대학의 학장인 제퍼슨이 반갑게 그를 맞이했다. 행정학부의 니첸 교수도 그를 발견하고 정중히 묵례했다.
“이번 행정학부 신입생 중에서 대공가의 신입 보좌관을 들이신다고요. 재학생 중에서도 괜찮은 인재들이 많은데 왜 하필 신입생을…….”
“음, 아무래도 신입생을 가르치며 키우는 게 더 보람될 거 같아서요. 게다가 떡잎부터 훌륭한 인재를 위해서 대공 전하께서도 후원을 아끼지 않을 예정입니다.”
‘그렇죠, 전하?’라는 듯 눈을 빛내며 그레고리가 학장의 물음에 대신 답했다. 카에론은 귀찮다는 듯 대충 고개를 끄덕였다.
그레고리가 일이 많다며 자신 밑에서 충실하게 일할 신입을 뽑아 달라고 계속 조르던 것도 지겨워진 참이었다.
“행정학부 입학시험을 치른 신입생 중에서는 이 답안이 가장 훌륭합니다. 저, 근데 이 신입생은…….”
“오, 그런가요? 제가 한번 살펴보죠.”
니첸 교수의 말을 끊으며, 성미 급한 그레고리가 그가 들고 있던 답안지를 빼앗듯 가져갔다.
‘아니, 근데 그 신입생은 말입니다…….’
니첸 교수가 못다 한 말 때문에 입을 벙긋거렸다.
분명 누가 봐도 수석이라고 할만한 답안이었지만, 이걸 작성한 이는 대공가의 보좌관이 되기에는 어려움이 있었다.
“와! 이 답안 완벽한데요? 이게 정말 신입생이 작성한 거라고요?”
빠르게 답안을 훑어본 그레고리가 입을 벌리며 감탄했다. 일목요연하게 작성된 글은 주장을 뒷받침하는 근거가 매우 탄탄했다.
말은 많아도 일 처리 하나는 제대로 하는 그레고리였다. 신입 보좌관을 채용하는 것을 그에게 전적으로 일임한 것도 그 이유였다.
신입생의 답안지에는 관심 없는 카에론은 클로슈를 만지작거리며 다른 생각에 빠져 있었다.
“이 사람으로 하죠! 아니, 이 사람이어야 합니다. 가만 이름이…….”
확신에 찬 그레고리가 답안에 적힌 이름을 확인했다.
“136번…… 아이델?”
그레고리가 뱉은 낯익은 이름에 클로슈를 매만지던 동작이 멈췄다. 동시에 카에론의 길게 뻗은 손이 그레고리가 들고 있는 답안지로 향했다.
“……이리 줘 봐.”
답안지를 건네받은 그가 날카롭게 눈을 빛내며 그녀의 흔적을 찾았다.
클로슈에 남아 있던 향기와 같은 향이 종이에 희미하게 배어났다. 가늘고 우아한 획의 서체지만 간결하고 분명한 어조의 문장이 이 모자의 주인과 닮아 있었다.
“시험을 치르고 가장 먼저 답안을 제출하고 나갔지요. 그래서 기억하고 있습니다. 그 답안을 제출한 학생은…….”
니첸 교수가 망설이다가 말을 이었다.
“……여인이었습니다.”
***
“여인……이라고요?”
그레고리가 믿을 수 없다는 듯 멍하니 중얼거렸다. 꽤 깨어 있는 지식인이었기에 여인의 능력을 무시해서 나온 반응은 아니었다. 다만 예상치 못한 사실에 놀랐을 뿐이었다.
“전하, 여성 보좌관을 채용하시는 건……?”
카에론의 눈치를 살피며, 그레고리가 슬쩍 그의 의중을 떠보았다.
평소 여인을 가까이 두지 않는 대공이었다. 원체 타인에게 무관심하기도 했지만, 대공의 마음을 얻고자 갖가지 방법으로 육탄공세를 펼치는 여인들에게 시달린 결과였다.
현 황제의 친형이자 유피테르 제국의 유일한 대공인 그에게 쏠리는 관심은 상상을 초월했다.
황관만 쓰지 않았을 뿐 막강한 부와 권력을 가졌으며, 찬란한 외모까지 겸비한 미혼의 대공이었다.
그의 환심을 사려 귀족 가문의 영애들은 하루가 멀다고 초대장과 연정이 담긴 편지를 보내 왔다. 예의상 답장을 쓰는 일을 대신하며, 그를 향한 레이디들의 절절한 마음을 지겹도록 잘 알고 있었다.
‘초대장이나 편지만 보내면 다행이지…….’
지난달에 대공의 마차에 몰래 숨어들어 와 있던 어느 영애가 생각나 그레고리는 고개를 절레절레 저었다. 일부러 부채나 손수건을 흘려도 밟고 지나가는 무심한 대공의 관심을 받기 위한 필사의 몸부림이었다.
이 답안을 쓴 아이델이라는 여인도 전하에게 빠져 정신을 못 차리면 곤란한데……. 그레고리가 잠시 턱을 쓸며 고민했지만, 이 정도의 학식이 있는 여인이라면 사리 분별이 가능할 거라는 믿음이 있었다.
“……누구인가.”
한참을 답안지를 보며 말이 없던 카에론이 드디어 입을 뗐다. 그의 물음에 기대에 찬 눈빛으로 그레고리가 교수에게 눈짓했다. 뜻을 알아들은 니첸이 지원자 인적 사항 서류를 뒤적였다.
“136번……. 아, 여기 있습니다.”
민첩한 동작으로 니첸이 서류 한 장을 빼서 카에론에게 공손하게 건넸다. 지원 서류 안에는 이름만 남기고 갔던 여인에 대해 식별할 수 있는 정보가 담겨 있었다.
‘아이델 플루에르……?’
여인의 성을 확인한 카에론의 눈이 살짝 커지며 이채를 띠었다. 첫 만남부터 시작해서 여러 의미로 자신을 놀라게 하는 여인이었다.
‘백작 가문의 레이디라니…….’
수수한 옷차림에도 가릴 수 없던 여인의 귀태가 이해가 갔다. 플루에르 백작가는 남부 쪽의 대영지를 소유한 유서 깊은 가문이었다.
그런데 그런 가문의 여인이 제국 대학에 시험을 보다니…….
게다가 그레고리가 수선을 떨 만큼 답안지도 훌륭했다. 굳이 흠을 찾자면 직접적인 경험에서 나오는 실용적인 사례가 없다는 것 정도였다. 책만 읽은 학자들에게서 흔히 발견되는 단점이지만, 그를 상쇄하고도 남을 만큼의 수준 높은 논술이었다.
카에론이 답안지를 위를 손가락으로 툭툭 치며 생각에 잠겼다.
대체 이 여자를 어떻게 해야 할까…….
불필요한 감정을 일으키는 여자였지만, 동시에 계속 곱씹게 되는 여자였다.
“이 지원자는 합격인가?”
“저 역시 여성 지원자인 걸 알고 놀랐지만…… 다른 답안을 비교해 봐도 명백히 뛰어납니다.”
“그럼 합격이라는 말이군.”
“그렇죠. 이 정도면 행정학부 수석 합격이라 할 만한 성적입니다.”
니첸 교수가 확신에 차서 고개를 끄덕였다. 대화를 지켜보던 제퍼슨 학장이 대공의 물음에 긴장해서 조심스럽게 물었다.
“대공 전하. 혹시 이 지원자에게 무슨 문제라도……? 제국 대학은 드물긴 해도 여학생도 선발하고 있습니다.”
“아니. 별문제는 없네. 그럼 합격 안내는 어떻게 하나?”
“통상적인 절차를 거쳐 우편으로 안내됩니다. 수도 기준으로는 일주일 후에 합격 증서가 동봉되어 도착할 겁니다.”
“그럼 지금 바로 쓰게. 그 합격 증서.”
대공의 지시에 제퍼슨 학장이 놀라서 눈을 크게 떴다.
　
* * *
아이델은 평소답지 못했다.
무릎 위에 올려 둔 책을 펼치지도 않고 그저 바라만 보고 있었기 때문이다. 그 모습을 곁에서 수를 놓고 있던 비엔이 힐끔힐끔 살폈다.
그 좋아하는 책을 바라보며 한숨짓는 아가씨라니……. 게다가 마음만 먹으면 하루 만에도 책 한 권을 다 읽는 아가씨가 거의 일주일째 같은 책을 잡고 있었다.
“아가씨, 무슨 걱정이 있으세요?”
“아…… 별일 아냐.”
결국 비엔이 참지 못하고 염려스럽게 물었다. 아이델은 희미하게 웃으며 별일 아니라고 했지만, 여전히 책을 만지작거리며 생각에 빠진 듯한 모습이었다.
제국 대학 도서관에서 빌려 온 책이 문제가 있는 걸까……. 아가씨는 책을 바라보며 이따금 작은 한숨을 쉬거나, 깊은 생각에 잠기곤 했다.
‘많이 어려운 책인가……?’
상당히 두꺼운 책이긴 했다. 제목도 자신이 가볍게 읽는 소설과는 달라 보였다. 백작님의 서재에서나 볼 법한 어려운 내용이 가득할 테니, 아가씨가 힘들어하는 이유도 조금은 이해가 갔다.
한편 비엔의 추측과는 다르게, 아이델을 고민에 빠트린 건 책 내용이 아니었다. 이 책을 보면 떠오르는 한 남자 때문이었다.
‘엘리오스 대공…….’
도서관 서고에서 그와 마주쳤던 순간이 잊히지 않고 생생하게 떠올랐다. 대공의 로열 블러드는 붉지 않고 푸를 것이라 할 만큼 빈틈없고 냉엄한 성미는 제국에서 유명했다.
하지만 그날 처음 본 그의 모습은 소문과는 완전히 달랐다. 그의 행동은 무례하다 느껴질 만큼 집요했고, 그의 시선은 맹렬하다 느껴질 만큼 사납고 거셌다.
아이델은 그에게 잡혔던 손목 안쪽을 쓸어내렸다. 그날의 일을 상기하자 그의 손이 닿은 부분이 덴 듯 뜨겁게 느껴졌다.
왜 자신에게서 향기가 난다고 말했을까……. 풀리지 않는 의문을 따라가다 보면 언제나 끝에 남는 건 그의 푸른 용암 같던 눈동자였다. 이성을 잃은 듯 타오르던 짙푸른 눈동자가 떠오르자 아이델은 저도 모르게 입술을 깨물었다.
“……가씨! 아가씨!”
깊은 상념에 빠져 있던 아이델이 자신을 부르는 소리에 정신을 차렸다. 소식을 전하러 왔는지 문가에 서 있는 하녀와 함께 비엔이 자신을 바라보고 있었다.
“아…… 무슨 일이야?”
“큰일 났어요! 지금…… 오고 계신대요!”
제국 대학에서 합격자 발표가 나올 시기였다. 백작가로 도착하는 우편에 주의를 기울였지만, 아직 기다리던 소식은 없었다.
우체부가 오면 알려 달라고 했던 차라 혹시 그 소식인가 했지만, 어쩐지 다급한 표정을 보아하니 아닌 것 같았다. 우체부가 아니라면…….
“혹시 아버지께서 돌아오시는 거야?”
아버지의 귀환 역시 기다리던 차였기에 아이델이 반색하며 물었다. 그녀의 말에 비엔은 어쩐지 울상이 되었다.
“아뇨……. 그게…… 샬레 후작께서 아가씨를 보러 오신다고…….”
“아……!”
순식간에 표정이 굳은 아이델이 낮게 탄식했다. 하필 이 시점에 예상치 못한 인물이었다. 백작 부인이 넌지시 샬레 후작의 방문을 준비하라고는 했지만, 그게 오늘일 줄은 미처 몰랐다.
“마님께서 얼른 단장하시고 애프터눈 티타임에 참석하시라고…….”
“……그래. 준비해야지.”
합격 증서가 도착하고 아버지를 설득한 이후였다면 좋았겠지만……. 나중에 파혼을 위해서라도 어쩔 수 없이 마주해야 할 인물이었다.
아이델은 의상실에서 새로 맞춘 옷으로 갈아입었다. 급히 눈대중으로 골랐지만, 치수를 미리 알려 줬던 터라 알맞게 수선되어 있었다.
거울 앞에선 아이델은 비엔의 손길이 닿으며 평소보다 화사하게 변모하는 자신을 바라보았다. 비록 거울에 비친 눈동자는 생기를 잃어 쓸쓸하기 그지없었지만…….
솜씨 좋은 비엔은 꽃꽂이하듯 조화롭게 그녀의 아름다움을 끌어냈다. 중심이 되는 메인 꽃 주변의 필러를 배치해서 강조하듯, 채도가 낮은 색감의 드레스는 아이델의 우아함을 극대화했다.
“수고했어. 비엔.”
“아가씨…….”
분명 아름다운 모습이지만 비엔은 차마 그 말을 입에 올릴 수가 없었다. 원치 않는 상대를 만나러 가는 자리였기 때문이다. 그저 표정이 사라진 아가씨가 조용히 걸음을 옮기는 모습을 지켜볼 수밖에 없었다.
1층에 있는 응접실로 이어지는 계단을 내려가자 어귀에 서 있는 누군가가 보였다. 구불거리는 적갈색 머리카락을 풀어 내린 로젤린이었다. 로젤린은 내려오는 아이델을 빤히 바라보았다.
“평소보다 훨씬 예쁘네요, 언니!”
로젤린이 눈매를 접으며 과장된 어조로 감탄하듯 말했다.
“과연 예비 신부다워요. 샬레 후작님께서도 언니를 보면 기뻐서 어쩔 줄 모르실 거예요.”
‘몸이 달아서 어쩔 줄 모르실 거예요.’라는 속말을 숨기며 로젤린이 의미심장하게 웃음 지었다. 비록 향기 없는 조화라도 화병에 꽂아 넣으니 눈을 현혹할 만했다. 그 조화가 비싼 값에 팔려 나갈 생각을 하니 즐겁기 그지없었다.
‘후작이 어떤 인물인 줄도 모르고…….’
백작 부인을 통해 전대 후작 부인들이 의문의 죽음을 맞이한 이유를 알고 있는 로젤린은 입꼬리를 올려 더욱 싱긋 웃었다.
로젤린이 저런 웃음을 지을 때면 어김없이 자신에게 불행이 찾아오곤 했다. 그 사실을 여러 번 겪어 익히 알고 있는 아이델은 미세하게 눈을 찌푸렸다.
“샬레 후작님께서 이미 응접실에 계세요. 언니와 함께 들어가려고 기다렸어요.”
유난히 들떠서 기분이 좋아 보이는 로젤린이 그녀를 이끌고 응접실 문을 열었다. 그곳에는 백작 부인과 샬레 후작으로 추측되는 마른 체구의 중년 남성이 앉아 있었다.
샬레 후작과 묘한 눈빛으로 웃으며 이야기를 주고받던 백작 부인이 걸어오는 둘을 발견했다.
“드디어 오는군요. 로젤린은 지난번에 인사를 드려 아실 테고…… 옆에 있는 아이가 바로 첫째 아이델이지요.”
　
　
로젤린이 화려하게 만개한 장미라면, 그 옆에 있는 아이델은 이제 막 피어난 순결한 백합을 떠오르게 했다. 순종적이며 단아한 여인. 그가 원하는 유형의 여인이었다. 그런 여인 위에서 마음껏 군림하고 짓밟을 생각을 하며 후작은 혀로 입술을 핥았다.
마주 보는 자리에 앉은 아이델은 그런 샬레 후작의 불편한 시선을 고스란히 받았다. 얼굴부터 목과 쇄골, 어깨까지 이어지는 데콜테 라인을 샅샅이 훑는 음험한 눈빛에 소름이 돋았다.
“기대 이상이군요.”
마치 물건을 품평하는 듯한 말투였다. 만족스러워하는 샬레 후작의 얼굴을 보며, 백작 부인과 로젤린이 눈짓을 주고받았다.
그들이 나누는 모종의 분위기를 읽었지만, 이 순간 아이델이 할 수 있는 일은 없었다. 아직은 기다리던 때가 아니었다. 그녀가 거북한 시선을 버티려는 듯 테이블 밑에 모아 잡은 두 손에 힘을 주었다.
“마음에 드신다니 다행입니다. 얌전히 집 안에만 있어서 때가 타지 않은…… ‘순결’한 아이지요.”
순결을 강조하는 백작 부인의 의도를 알아챈 샬레 후작이 고개를 끄덕이며 웃었다.
“부인의 말을 잘 알아들었소. 마 시장에게서도 순결한 암말은 가격을 훨씬 후하게 치르지. 하물며…….”
뒷말을 듣지 않아도 알 수 있었다. 이 혼사는 자신을 두고 흥정하는 거래였다. 그것도 마치 동물을 사고파는 듯한…….
아이델이 입 안의 여린 살을 힘껏 깨물었다. 치밀어 오르는 모멸감처럼 비릿한 내음이 입안에 퍼졌다.
***
당장이라도 이 숨 막히는 자리를 벗어나고 싶었다. 그동안 자신을 향한 모욕에 어느 정도 단련이 되었다고 생각했지만…….
욕망으로 번들거리는 눈빛과 묘하게 서로 닮아 있는 얼굴들이 소름 끼쳤다. 자신의 순결에 값을 매겨 사고팔려는 모습이 너무나 역겨웠다.
아이델이 저도 모르게 치밀어 오르는 구역감을 참지 못하고 냅킨을 집어 들었다.
“우욱…….”
창백해진 안색으로 작게 헛구역질하는 그녀를 걱정하는 사람은 없었다.
“갑자기 무슨 추태야? 게다가 귀한 손님이 계신 자리에서 예의에 맞지 않게……!”
백작 부인이 눈살을 찌푸리며 다그치기 바빴다. 고개를 숙인 채 말이 없는 그녀에게 백작 부인이 한마디 더 하려 할 때였다.
“마, 마님! 잠시만…….”
“대체 무슨 일이길래 그러느냐. 대화를 방해하지 말라 했거늘!”
서둘러 응접실로 들어온 시녀장을 보고 백작 부인이 양미간을 찌푸렸다. 다급한 얼굴로 고개 숙인 시녀장이 백작 부인의 귀에 작게 속삭였다.
“뭐, 뭐라고? 지금 한 말이 사실이야?”
시녀장의 말을 들은 백작 부인이 깜짝 놀라 자리에서 벌떡 일어섰다.
“백작 부인, 무슨 일입니까?”
샬레 후작이 소란스러워진 분위기가 마음에 안 든다는 듯 얼굴을 찡그리며 물었다. 백작 부인이 몹시 당황한 얼굴로 답했다.
“그게……. 지금 다른 손님이 오셨다고 합니다.”
“다른 손님이라니? 오늘은 나만 방문하는 게 아니었소?”
“약속되지 않은 손님인지라…….”
“허! 그럼 돌려보내면 될 것 아니오?”
“그것이…… 그 손님이…….”
백작 부인이 곤란하다는 듯 쩔쩔매며 말을 이으려던 찰나였다.
“비록 미리 약속은 못 했지만, 백작가에 볼일이 있어서 왔네.”
이보다 한발 앞서 응접실 안으로 두 남성이 들어섰다. 라운지 슈트를 입은 장신의 남자와 그의 뒤를 따르는 보좌관으로 보이는 남자였다.
먼저 들어온 남자는 등장만으로 시선을 압도했다. 밀도 높게 짜인 단단한 체형에 맞춰 슈트 라인이 무게감 있게 떨어졌다. 최고급 원단으로 지어진 셔츠 위를 장식하는 커프스단추에는 황족임을 나타내는 문양이 새겨져 있었다.
　
　
“대공 전하!”
샬레 후작의 입이 딱 벌어졌다. 눈을 크게 뜬 로젤린도 놀라서 입을 가렸다. 물이 담긴 잔을 들어 구역감을 억누르려던 아이델 역시 순간 동작을 멈췄다.
‘대공 전하라고……?’
샬레 후작이 대공을 알아보고 급히 예를 갖춰 인사했다. 백작 부인과 로젤린도 어쩔 줄 몰라 하다가 무릎을 굽혀 일단 인사부터 건넸다.
갑작스러운 대공의 등장에 반응이 엇갈렸다. 샬레 후작과 백작 부인은 긴장되고 불안한 표정으로 그를 살피기 바빴다. 반면 로젤린은 지척에서 보는 대공의 모습에 얼굴을 붉히며 눈빛이 몽롱해졌다.
그를 향한 각기 다른 시선이 무색하게도 응접실에 들어선 순간부터 카에론의 눈은 오직 한 곳에만 고정되어 있었다.
뒤늦게 자리에서 일어나 예를 갖춰 인사하는 여인은 위태로워 보였다. 금방이라도 쓰러질 듯 비척거리는 여인을 보고 카에론의 눈썹이 꿈틀거렸다.
“전하께서 방문하실 줄 알았다면 미리 성대하게 준비라도 해 놓았을 텐데…….”
“기별 없이 온 것이니 마음 쓰지 않아도 되네. 그보다…… 샬레 후작이 여기 있을 줄은 몰랐군.”
예상치 못한 거슬리는 인물이었다. 카에론이 서늘한 시선으로 샬레 후작을 응시했다.
“아…… 그것이……. 겸연쩍으나 제가 곧 플루에르 양을 새로운 부인을 맞이할 예정입니다.”
“플루에르 양이라면……?”
그 말에 굳어 있던 대공의 얼굴이 더욱 차갑게 얼어붙었다. 매서운 눈으로 자신을 노려보는 대공의 모습에 샬레 후작이 저도 모르게 몸을 움찔 떨었다. 순간 경직되어 굳어 버린 후작을 대신해 백작 부인이 답했다.
“저희 큰 아이인 아이델입니다. 워낙 쑥스러움이 많은지라 그동안 사교 활동을 못 해 처음 소개해 드리게 되었네요.”
“샬레 후작과의 혼인이라…….”
카에론이 조용히 읊조리듯 말했다. 그가 주먹을 쥐었다 폈다. 단단한 뼈마디가 새하얗게 변할 정도로 힘이 들어갔다.
“크흠! 이렇게 아름다운 신부를 맞이하게 되어 무척이나 영광이지요.”
“저희야말로 후작가와 이렇게 뜻깊은 연을 맺게 되었으니 더할 나위 없는 영예입니다.”
대공의 기에 눌렸던 샬레 후작이 헛기침하며 겨우 입을 떼자, 백작 부인이 어색하게 웃으며 맞장구쳤다. 카에론이 그들을 향했던 시선을 돌려 미동 없이 서 있는 여인을 바라보았다.
“아이델 양도 그렇게 생각하나?”
그가 던진 물음에 바닥을 바라보고 있던 여인이 천천히 고개를 들었다. 창백하게 질린 표정 없는 얼굴이 마치 밀랍 인형 같았다. 얼핏 보면 담담해 보였지만, 그의 날카로운 시선은 붉어진 여인의 눈가를 놓치지 않았다.
“아이델, 대공 전하께서 물으시지 않니? 얼른 대답하지 않고!”
백작 부인의 재촉에 카에론이 성가시다는 듯 한쪽 눈을 찡그리며 말했다.
“대답은 그녀에게 직접 듣지. 그녀와 얘기하고 싶은데 자리를 비켜 주겠나?”
“……네? 아이델과 독대를 하시겠다는…….”
“전하! 송구하오나 그녀는 저와 혼약한…….”
명백한 축객령에 당황한 백작 부인과 샬레 후작이 곤란하다는 듯 말했지만,
“지금 내 말이 부탁이라고 생각하나?”
한껏 낮아진 목소리가 그의 기분을 말해 주는 듯했다. 순식간에 응접실 안의 공기가 얼어붙었다. 대공의 싸늘한 눈초리에 샬레 후작과 백작 부인은 물론 로젤린까지 놀라 몸을 달달 떨었다.
“자자, 여러분, 잠시 자리를 비켜 주시지요.”
이 상황을 조용히 관망하던 보좌관 그레고리가 나서서 분위기를 환기했다. 세 사람은 그레고리를 따라 응접실 밖으로 끌려 나갔다.
응접실의 문이 닫히고, 정적이 내려앉았다.
카에론이 긴 다리로 느릿하게 걸음을 옮기기 시작했다. 그가 가까워질수록 발끝부터 올라오는 긴장감에 아이델은 마주 잡고 있던 두 손을 꾹 쥐었다.
“계속 그렇게 서 있을 건가? 앉지.”
그녀를 유유히 지나친 카에론이 테이블 앞에 앉았다. 서로 마주 보는 위치였다. 그녀는 잠시 망설이다가 조심스럽게 착석했다.
사이에 테이블을 두고 있긴 했지만, 공간을 꽉 채우는 그의 존재감은 너무 컸다. 자신을 응시하는 강렬한 시선에 아래로 내리뜬 아이델의 긴 속눈썹이 파르르 떨렸다.
애써 침착함을 찾으려 아이델이 대공 앞에 있는 빈 찻잔에 차를 따랐다. 정갈한 동작을 가만히 바라보던 카에론이 입을 열었다.
“다시 보는군.”
그의 말에 찻주전자를 들고 있던 그녀의 손이 살짝 흔들렸다. 역시 대공은 자신을 기억하고 있었다.
“그때는……. 실례가 많았습니다.”
따지고 보면 먼저 무례를 저지른 건 대공이지만, 그의 손을 세게 뿌리치고 내달린 건 확실히 예법에 어긋났다.
“그날, 그대의 첫인상은 꽤 인상 깊었지. 당돌하게 굴던 모습이 말이야.”
“……무례를 용서하세요.”
“피차일반이니 사과받고 싶은 건 아니야. 다만…… 오늘의 그대는 그때와는 달라 보이는군.”
“……!”
“원하지도 않는 혼인을 그대로 받아들일 만큼, 고분고분한 성미는 아닌 거 같았는데.”
아이델의 두 눈동자가 바람에 흔들리는 잎새처럼 잘게 떨리기 시작했다.
“벗어나고 싶나? 샬레 후작과의 혼사에서?”
정곡을 찌르는 말에 아이델은 잠시 말을 잃었다. 당연히 벗어나고 싶었다. 아까 자신을 향하던 샬레 후작의 저급하고 음흉한 시선을 생각하자 다시 온몸에 소름이 돋았다.
지금은 어쩔 수 없이 모욕의 순간을 참고 견뎌야만 했지만, 대학 합격만 한다면 방도를 찾을 수 있을 것이었다. 그걸 굳이 그에게 설명할 필요는 없었다.
“……제가 해결할 문제입니다.”
“해결이라……. 따로 준비해 둔 방법이라도 있나 보군.”
카에론의 길고 단단한 손가락이 찻잔의 매끄러운 손잡이 부분을 천천히 쓸어내렸다. 그가 찻잔을 가볍게 들어 올리며 말했다.
“가령, 제국 대학에 입학한다든가. 그런 방법이라도 생각해 둔 건가?”
“……!”
아이델이 놀라서 눈을 동그랗게 떴다. 그걸 어떻게 아느냐는 눈빛이었다. 그런 그녀를 보며 입가에 옅은 미소를 띤 카에론이 물었다.
“글쎄. 대학 입학을 한다 해도, 가문에서 독립하려면 도움이 필요하지 않겠나?”
“……설령 그렇더라도, 제가 스스로 해결할 문제입니다.”
그의 얼굴에서 희미했던 미소가 사라졌다. 갈 곳 잃은 어린아이 같은 얼굴을 하고는 끝까지 자신의 문제라며 고집스럽게 선을 긋는 여인이 어쩐지 마음에 들지 않았다.
순간 답답해진 그가 숨을 들이쉬었다. 일부러 코끝에 대고 맡았던 차의 향이 흐려지고, 그녀의 향기가 더욱 짙어졌다. 이 저택에 도착한 순간부터 지금까지 계속해서 자신을 자극하던 바로 그 향기였다.
‘정말이지, 거슬리는군…….’
불필요한 감정을 일으키는 여자를 처음에는 다시 만나지 않기를 바랐다. 애써 첫 만남에서 그녀를 놓아줬던 것도 그 이유에서였는데…….
그녀가 남기고 간 흔적을 쫓다 보니 결국 직접 백작저까지 오게 됐다.
그렇게 다시 마주하게 된 그녀의 존재는 여전히 그의 인내를 시험했다. 알 수 없이 끌리는 그녀의 향기도 그랬지만, 백작가에서 그녀를 둘러싸고 이뤄지는 모종의 거래 역시도.
샬레 후작이 그녀와 혼인한다는 얘기를 들은 순간, 카에론은 그 뱀 같은 작자의 목을 조르고 싶다는 충동을 겨우 억눌렀다.
이번이 여섯 번째였던가……. 샬레 후작이 딸뻘인 어린 영애들을 처로 들이는 게. 백작가 정도 되는 고위 귀족이라면 샬레 후작의 은밀한 소문 역시도 잘 알 터였다. 그런데도 백작 부인은 영예라는 말로 포장해 딸을 넘기려고 했다.
인물 간의 대화와 분위기만으로도 그는 기민하게 상황을 인지했다. 왜 그녀가 제국 대학의 시험을 보게 되었는지도 이해했다. 그렇게 바라는 제국 대학 수석 합격 증서를 건넬 수 있었지만, 그것만으로는 충분하지 않았다.
‘아무래도…… 곁에 둬야겠어.’
처음에는 그레고리의 염원처럼 그녀를 대공가의 보좌관으로 들일 생각이었지만……. 그녀를 벼랑 끝으로 몰아세우는 이곳에서 벗어날 수 있게, 좀 더 확실하게 제 영역으로 들여오고 싶었다.
그리고 그녀를 제 곁에 두는 것은 그를 위한 선택이기도 했다. 나른할 정도로 평탄한 그의 삶에 혹여 심기를 거스르는 것이 있다면 그의 선택은 두 가지 중 하나였다.
‘완벽히 소멸시키거나, 완전히 소유하거나.’
그가 이번에는 후자를 선택했다. 그녀의 존재를 완벽히 지울 수 없다면, 차라리 제 곁에 두고 통제하기로 한 것이다. 그녀에게 끌리는 이 향기도 계속 맡다 보면 언젠가는 질릴 터였다.
“그대에게 제안을 할까 하는데.”
그러기 위해서는 마치 숨은 꽃봉오리 같은 여인의 마음을 열게 할 필요가 있었다. 원하는 건 반드시 얻었던 노련한 협상가는 제 앞에 앉아 있는 목표를 직시했다.
***
“드릴 말씀이 있어요.”
애프터눈 티타임 이후로 이어진 저녁 만찬 자리였다. 아이델이 정적을 깨고 차분한 음성으로 입을 열었다.
안 그래도 대공과 독대한 그녀가 무슨 말을 나눴는지 궁금해서 몸이 달아 있던 참이었다. 샬레 후작과 백작 부인, 로젤린이 눈을 번뜩였다.
상석에 앉아 있는 대공은 여유로운 표정이었다. 하고 싶은 대로 해 보라는 듯한 눈빛으로 그녀를 바라보았다.
“샬레 후작가에 파혼을 요청합니다.”
“뭐라고?”
샬레 후작과 백작 부인의 얼굴이 동시에 사정없이 구겨졌다.
“아이델 양, 그게 무슨 말이오? 가문 간의 혼사가 장난이라고 생각하는 거요?”
짐짓 훈계하는 말투로 샬레 후작이 그녀를 노려보며 말했다. 백작 부인도 화가 차올랐지만, 대공의 눈치가 보여 차마 소리를 지르지는 못하고 꾸중했다.
“이게 무슨 예의 없는 행동이니? 게다가 갑자기 혼자서 파혼을 결정하다니!”
“저는 샬레 후작님과의 혼인을 원치 않아요.”
전혀 흔들림 없는 눈빛과 말투였다. 명확하게 제 의사를 전달한 아이델의 곧은 시선이 그들을 향했다.
“원, 원치 않는다고?”
샬레 후작의 몸이 부들부들 떨리며 분노로 얼굴이 새빨개졌다. 고분고분하고 얌전한 줄 알았던 여인의 반항에 화가 차올랐다. 만약 제집이었다면 울면서 싹싹 빌 때까지 마편으로 쳤을 텐데……. 이곳이 후작가가 아닌 것이 한이었다.
후작의 채찍 같은 따가운 시선을 받으며 아이델은 이를 꾹 깨물었다. 아까 대공이 해주었던 말이 떠올라 욕지기가 치밀어 올랐다.
- 샬레 후작이 어떤 인물인지 알고서 그와 혼인하는 건가?
- 어떤 인물이라니요……?
- 그는 승마를 아주 좋아해. 후작령에 황실 다음으로 크기가 큰 마장을 보유할 만큼. 특히 새로 사 온 말을 직접 길들이기를 즐긴다더군. 다양한 가죽 종류와 크기의 채찍을 모아, 마편 컬렉션을 소장하고 있다고도 소문이 났지.
- 그게 혼인하지 말아야 할 이유인가요?
- 후작은 그 마편으로 말만 길들이는 게 아니야. 그가 돈을 주고 사 오다시피 한 부인들을 길들이는데도…… 같은 방법을 쓴다고 하더군.
- 세상에! 그런 끔찍한……!
　
샬레 후작은 가학적인 성도착증이 있는 변태였다. 의문에 싸여있는 전대 후작 부인들의 죽음도 그의 채찍질과 무관하지 않다는 걸 짐작할 수 있었다.
그런데도 백작 부인과 로젤린은 후작과 자신의 혼인을 부추겼다. 언제나 자신의 불행을 바라 왔으니, 그들이 이 사실을 모를 리가 없었다.
아이델은 그들에게, 아니 이 백작저에 실낱같은 미련마저도 사라졌다. 당장이라도 이곳을 벗어나고 싶었다. 그 방법이 비록 속을 알 수 없는 대공의 손을 잡는 것일지라도.
“아직 어려서 모르는 것 같은데, 가문에서 정한 혼사는 그렇게 쉽게 깰 수 있는 게 아니오.”
샬레 후작은 당장이라도 아이델의 뺨을 올려붙이고 싶었지만, 대공의 앞이라 겨우 참았다. 험악한 표정으로 이를 갈며 말했다.
“……제게는 제 혼사를 스스로 결정할 권리가 있습니다.”
“무슨 권리! 좋게 말하니 못 알아듣는 거 같은데…….”
“제국 법령 67조 2항. 만 19세 이상의 성년이 된 여인은 부모의 동의 없이 법적 혼인을 신고할 수 있습니다. 제국 법령 140조 1항. 상호 동의 없이 강제로 이루어진 혼인 신고는 무효 처리될 수 있습니다.”
“뭐, 뭐라? 제국 법령, 뭐……?”
갑자기 법령 얘기가 나오자 후작이 놀라며 말을 더듬었다. 이번에도 정확하게 법령을 하나하나 짚어 내는 그녀를 보며 대공이 재밌다는 듯 소리 내어 웃었다.
“그녀의 말이 맞네. 올해 스무 살이 된 아이델 양은 그녀의 뜻대로 혼인을 결정할 수 있는 권리를 가지며, 또한 원치 않는 혼인은 강요받을 수 없지.”
“이, 이게 무슨…….”
제국의 대법관인 대공이 그녀의 말에 쐐기를 박았다. 분노로 붉어졌던 후작의 얼굴이 당황하여 새하얗게 변했다.
“부모의 허락도 없이 네 멋대로 하겠다는 말이냐! 지금껏 키워 준 은혜도 모르고!”
이번에는 백작 부인이 나섰다. 어디서 주워들었는지 모를 법령을 가져다 대며, 기껏 준비한 혼사를 틀어 버리려 하니 더 이상 참을 수 없던 것이다.
“네가 아무리 성년이 되었다고 해도 백작가의 보호 없이 살아갈 수 있을 것 같으냐? 네가 입고 있는 드레스까지도 모두 백작가의 것이거늘! 맨몸으로 쫓겨나고 싶은 게야?”
“백작 부인, 대공 전하께서도 있는 자리십니다. 듣기 거북한 언사는 조심하십시오.”
삿대질하며 거친 말을 쏟아 붓는 백작 부인을 보며, 그레고리가 차가운 말투로 경고했다.
‘이런 어미 밑에서 잘도 이런 인재가 자랐군.’
흥분해서 씩씩대는 백작 부인을 바라보며 그레고리가 고개를 저었다. 반면 늘 있었던 일인 듯 담담한 표정의 아이델을 보니, 그동안 그녀가 받았을 대우가 그려지는 듯했다. 대공 역시 같은 생각을 했는지 눈살을 찌푸리며 물었다.
“‘맨몸으로 쫓겨난다’라……. 아이델 양, 이곳에서 챙길 것이 있나?”
“……없습니다. 처음부터 제게 주어진 건 아무것도 없었으니까요.”
“잘됐군. 그럼 바로 일어나지.”
대공이 자리에서 일어나자 그레고리가 들고 있던 그의 코트를 건넸다. 갑작스러운 대공의 말에 잠시 놀란 아이델도 따라서 일어섰다.
“이, 이게 무슨 말입니까? 대공께서 지금…….”
마치 아이델과 함께 백작저를 떠날 기세인 대공을 보고 백작 부인이 충격에 찬 얼굴로 물었다. 로젤린 역시 이 상황을 이해할 수 없다는 듯 양미간을 찡그렸다.
“쫓아 낸다니, 내가 기꺼이 데려갈 생각이네.”
“마, 말도 안 됩니다! 그녀는 후작 부인이 될…….”
아이델을 데려간다는 말에 황망해하던 후작이 정신을 차리고는 소리쳤다. 그런 후작의 말을 끊으며 대공이 서늘한 어조로 말했다.
“샬레 후작. 내가 후작저에서 일어난 전대 후작 부인들의 죽음에 관해 관심을 두길 바라나?”
“……!”
“난 후작에게 별다른 관심이 없네. 단, 그대가 내 심기를 거스르지만 않는다면 말이야.”
궁지에 몰린 쥐처럼 옴짝달싹 못 한 채 샬레 후작이 몸을 덜덜 떨었다. 대공의 짙푸른 눈동자는 이미 모든 걸 알고 있다는 듯 그를 압박했다.
“아, 아무리 대공 전하시더라도…… 아이델을 데려가실 권리는 없으십니다…….”
백작 부인이 이렇게는 보낼 수 없다는 듯 기어들어 가는 목소리로 말했다. 대공이 두려웠지만, 도대체 그가 무슨 권리로 오늘 처음 봤을 아이델을 데려간다는 말인가?
“권리는 있네. 그녀는 ‘나의’ 대공비가 될 테니까.”
“대, 대공비라니요!”
백작 부인과 로젤린의 눈이 경악으로 물들었다. 그건 대공의 기세에 눌려 아무 말도 못 하던 샬레 후작도 마찬가지였다.
놀란 사람은 여기 또 하나 있었다. 바로 보좌관 그레고리였다. 그 역시 처음 듣는 대공의 폭탄선언에 놀라 입이 딱 벌어졌다.
‘보좌관이 어째서 갑자기 대공비가 된 거지?’
본래 백작저를 찾은 목적은 아이델에게 제국 대학 합격 증서를 전달하고, 대공가의 보좌관으로 스카우트하기 위함이었다.
명석한 그레고리 역시 아이델이 처한 상황을 금방 이해했다. 대공이 그녀를 원치 않는 혼사에서 빠져나올 수 있게 도와주는 것도 알았다.
당연히 그녀를 대공가의 보좌관으로 데려간다는 줄 알았는데, 대공비로 데려간다는 카에론의 말에 당황스러움을 감출 수 없었다. 그러나 그는 유능한 보좌관답게 금세 표정을 갈무리했다.
“어, 언니! 갑자기 대공비라니……. 이게 사실인가요?”
변태 후작의 노리개가 되어야 할 언니가 제국에 하나뿐인 고귀한 대공비가 된다니. 로젤린은 이 사실을 도저히 받아들일 수가 없었다. 로젤린이 시기와 질투가 섞여 새파랗게 변한 눈으로 아이델에게 윽박질렀다.
“사실이야. 대공 전하와 혼인을 약속했어.”
아이델의 대답에 로젤린이 쓰러질 듯 몸을 제대로 가누지 못했다. 백작 부인도 망연자실한 얼굴로 연신 ‘말도 안 돼’를 중얼거렸다. 그들의 모습에 아이델은 어쩐지 가슴 속이 후련해졌다.
“그만 가지.”
대공이 들고 있던 코트를 둘러 그녀의 어깨를 감쌌다. 아직은 서늘한 바깥 공기를 위한 배려였다. 몸을 감싸는 그의 커다란 코트가 어쩐지 단단한 보호막처럼 느껴졌다.
카에론이 에스코트를 위해 한 손을 내밀었다. 잠시 망설이던 하얗고 작은 손이 살포시 내려앉았다. 제 손을 마주 잡은 부드러운 감촉에 그의 입가에 만족스러운 미소가 피어올랐다.
“예비 대공비는 대공가에서 먼저 데려가지. 혼사에 대한 부분은 플루에르 백작과 직접 얘기할 테니 그리 알도록.”
백작이 없는 사이 멋대로 후작과의 혼사를 진행한 것을 지적하는 말이었다. 백작 부인은 혼비백산하여 아무 말도 못 하고, 그들이 다이닝룸을 나가는 뒷모습을 지켜볼 수밖에 없었다.
“아이델 아가씨!”
아이델이 대공과 함께 현관을 나서려던 때, 그녀의 시녀인 비엔이 급히 가방을 들고 뛰어왔다.
이 백작가에는 아무런 미련이 남아 있지 않았지만, 딱 한 가지 마음에 걸리는 것이 바로 비엔이었다. 가신 가문의 여식인 그녀는 백작가와 이해관계가 얽혀 있었다. 일부러 그녀에게 선을 긋고 떠나려 했었는데…….
“이거 가져가세요. 아가씨가 즐겨 읽으시던 책이랑 간단한 옷가지를 챙겨 넣었어요.”
“비엔…….”
“아가씨, 부디 행복하셔야 해요.”
“고마워, 비엔.”
짧은 인사였지만, 서로의 눈동자를 보는 것만으로도 전하고자 하는 마음을 알 수 있었다.
그런 두 사람을 바라보고 있던 그레고리가 비엔이 준비한 가방을 넘겨받았다. 이어 그가 대공가의 마차가 있는 곳으로 안내했다.
“가시죠. 이쪽으로.”
아이델은 백작저를 나서며 만감이 교차했다. 숨통을 조여 오던 공간에서 벗어나자 긴장이 풀렸는지 순간 몸이 휘청였다. 그런 그녀의 어깨를 카에론이 단단하게 감싸 안았다.
　
“괜찮은가?”
“아…… 감사합니다. 전하.”
아이델은 그의 코트 자락을 움켜잡으며, 가슴속 깊은 곳에서 천천히 퍼져 가는 감정을 느꼈다. 처음 느껴보는 감정. 그것은 타인의 존재에서 오는 안정감이었다. 그가 자신을 위하는 행동이 ‘계약’에서 비롯된 것임을 알면서도.
- 그대는 이번 제국 대학 입학시험에 합격했어. 행정학부 수석으로 말이야.
- 세상에! 정말인가요?
- 좋아하기는 이른 것 같군. 제국 대학을 졸업한다 해도 법령에 따라 생계를 위한 귀족 여성의 직업 활동은 오직 이혼 후에만 가능하지.
- 네? 그게 사실인가요? 그런 법령이 있을 줄이야…….
- 모를 만해. 유피테르 제국 건국 초기에 세워진 법령이니까. 다만, 여전히 귀족은 존재하고 이 법령 역시 유효하지. 그대가 학위를 받아도 이혼한 여성이 아니면 직업을 갖긴 어려울 거야.
- 그럴 수가……!
- 그대에게 필요한 이혼 증서를 내가 주겠어. 제국 대학을 졸업할 삼 년 동안만 대공비가 된다면 말이야.
- 대공비라니! 제가…… 말인가요?
- 그래. 그대가 가진 학식을 높이 사고 있어. 대공비로서 계약 기간 동안 대공가의 행정을 맡아 준다면 제국 대학을 다닐 수 있게 지원하고, 졸업 후에는 그대가 원하는 대로 이혼해 주지.
　
귀족 여성이 직업을 갖고 독립하는 방법은 이혼밖에 없다니……. 대학 졸업만을 목표로 하다가 막다른 길에 접어든 기분이었다. 그런 자신에게 대공비 계약은 도저히 거부할 수 없는 제안이었다.
그녀의 예민한 감각은 자신에게 경고하고 있었다. 대화 도중 이따금 자신을 바라보는 그의 짙푸른 눈동자가 일렁인다는 걸. 푸른 용암 같은 뜨거운 시선에 담긴 의미가 무엇인지 여전히 알 수 없었다.
그걸 알면서도 지금은 그의 손을 잡을 수밖에 없었다. 비바람을 맞아 지쳐 버린 꽃은 자신을 단단하게 감싸 안는 손길에 기대어 몸을 맡겼다.
***
대공가로 향하는 마차는 평소보다 천천히 움직였다. 백작저를 나오는 순간부터 모든 기력이 다했는지 눈을 감고 잠든 아이델 때문이었다.
카에론은 제 어깨에 살짝 몸을 기댄 상태로 잠이 든 여인을 물끄러미 바라보았다. 그의 커다란 코트 속에 싸여 있는 그녀는 유난히 더 작고 가녀려 보였다. 마치 갓 태어난 어린 짐승처럼 애처로운 모습이었다.
고운 아미를 지나 길고 촘촘하게 뻗은 속눈썹, 색색 숨을 고르며 작게 벌어진 입술까지, 차례대로 그의 진득한 시선이 닿았다. 카에론의 턱에 힘이 들어갔다.
“전하…….”
반대편에 앉아 있던 그레고리가 작게 탄식하듯 대공을 불렀다. 그의 얼굴에는 의문이 한가득 담겨 있었다. 갑작스럽게 예비 대공비가 생긴 것도 그랬지만, 저렇게 짙은 사내의 눈으로 여인을 바라보는 대공을 처음 보았기 때문이다.
“궁금한 게 많겠지만 나중에 얘기하지.”
혹여 그녀가 깰까 나직한 목소리로 말한 그가 마차의 창문을 작게 열었다. 서늘한 밤공기를 맞으며 열기가 오른 몸을 식혔다.
긴 인내의 시간을 거쳐 마차가 대공저에 다다랐다. 카에론이 잠에 취해 있는 아이델의 몸을 들어 올렸다. 무게가 거의 느껴지지 않을 정도로 가벼운 몸이었다.
대공의 마차가 정문을 거쳤다는 소식을 듣고 현관 앞에서 도열하고 있던 사용인들은 모두 놀라 눈을 동그랗게 떴다. 마차의 문이 열리고 대공이 누군가를 직접 품에 안고 내렸기 때문이었다.
‘세상에……!’
어두운 밤이라 현관 앞을 비추는 가스등 불빛만이 유일했지만, 대공이 품에 안은 이는 분명 여인으로 보였다. 대공의 코트에 싸여 얼굴은 제대로 보이지 않아도 작은 몸집과 흘러내린 긴 밀 빛 머리카락이 여인임을 짐작게 했다.
특히 대공이 황자였던 시절부터 그를 모셔 왔던 마를린은 누구보다 당황하여 평소의 침착함을 잠시 잃었지만, 이내 자신을 바라보는 대공을 보고 표정을 가다듬었다.
“마를린, 대공비의 방은 정리되어 있나?”
“……!”
대공의 입에서 나온 ‘대공비'라는 단어에 다시 한번 사용인들이 놀라 숨을 들이켰다. 마를린 역시 눈동자가 세차게 흔들렸지만 이내 단정한 음성으로 답했다.
“예, 전하. 정리되어 있습니다.”
“잘됐군.”
카에론은 자신의 방 옆에 마련된 대공비의 방으로 걸음을 옮겼다. 대공과 대공비의 방은 문 하나를 사이에 두고 연결된 구조였지만, 대공이 주인 없던 그 방에 걸음하는 것은 처음이었다.
의문의 여인을 안고 계단을 오르는 대공을 보고, 사용인들 모두 입을 벌리고 멍한 표정을 지었다.
“그레고리 경, 이게 무슨 일입니까? 저 여인은 대체 누구죠?”
대공의 모습이 2층으로 사라지자, 마를린이 대공과 함께 귀가한 그레고리에게 다급히 물었다. 다른 사용인들도 모두 같은 눈으로 그를 바라보았다. 어서 대공이 대공비의 방으로 데려간 여인이 누구인지 설명하라는 듯한 눈빛이었다.
“그게, 저 여인은 말입니다…….”
그레고리가 머리를 긁적이며 난감한 표정을 지었다. 여인의 정체는 알려줄 수 있지만, 그도 대공이 왜 갑자기 그녀를 대공비로 맞이하는지 제대로 알지 못했기 때문이다.
“꾸물거리지 말고 어서 얘기해 주세요. 저는 전하께서 타인을, 특히 여인을 품에 안은 모습은 처음 본단 말입니다!”
마를린이 머뭇거리는 그레고리를 보며 답답하다는 듯 대답을 재촉했다. 그녀의 말에 다른 사용인들도 일제히 고개를 끄덕였다.
“그분은 플루에르 백작가의 아이델 님입니다.”
“플루에르 백작가요? 로젤린 님은 알고 있었지만, 그 이름은 처음 듣는군요.”
“아이델 님은 플루에르 백작가의 장녀십니다. 그동안 사교 활동은 전혀 안 하셨다고 하더군요.”
“그랬군요. 그런데 그분과 전하께서 대체 어떻게 만나신 겁니까? 게다가 그분을 안고 대공비의 방으로 가셨다는 건…….”
“오늘 사정이 있어 플루에르 백작저에 들렀습니다. 이후에 전하께서 아이델 님과 독대하셨죠. 저도 두 분이 어떤 대화를 나눴는지는 듣지 못했습니다.”
그레고리가 대공이 올라간 2층 계단 쪽을 의미심장하게 바라보며 말을 이었다.
“다만, 확실한 건 아이델 님은 전하께서 인정하신 예비 대공비시라는 겁니다.”
“……!”
대공저의 모든 이들의 몸이 굳어졌다. 믿을 수 없다는 듯 크게 뜬 눈이 그들이 얼마나 경악했는지를 알게 해 주었다.
* * *
대공비의 침실로 들어선 카에론은 아이델을 침대 위에 조심스럽게 눕혔다. 어둑한 침실 안으로 들어온 은은한 달빛이 잠든 여인의 얼굴에 내려앉았다. 커다란 침대 위에 홀로 누워 있는 여인의 모습은 그 자체로 매혹적인 피사체였다.
“아이델.”
낮게 잠긴 목소리로 음미하듯 그녀의 이름을 부른 카에론이 몸을 숙여 여인의 뺨에 손바닥을 가져다 댔다.
　
작은 얼굴이 한 손에 잡혔다. 매끄럽게 감기는 피부의 감촉이 생생했다. 엄지손가락이 보드라운 볼 위를 느릿하게 쓸었다.
‘위험하군.’
마차 안에서도 그랬지만, 밀폐된 공간 안에서 맡는 향기는 더욱 농도 깊게 폐부를 자극했다. 곤히 잠이 든 여인이 편히 쉬도록 그대로 두고 싶다가도, 당장이라도 깨우고 싶다는 상반된 감정이 올라왔다.
‘아직은…… 때가 아니야.’
뺨을 쓸던 손가락을 모아 주먹을 꽉 쥔 그가 숙였던 몸을 일으켜 세웠다. 미약처럼 맹목적인 갈망을 불러오는 여인의 향기를 피할 수 없다면, 차라리 질릴 때까지 맡기로 했지만……. 지금은 때가 아니었다.
아이델의 몸 위로 이불을 덮어 준 카에론이 몸을 돌렸다. 그가 망막에 맺힌 여인의 모습을 지우려는 듯 눈을 느릿하게 감았다 뜨며 방을 나섰다.
“전하.”
“따라와.”
대공비의 방 앞에서 기다리고 있던 그레고리가 집무실로 걸음을 옮기는 대공의 뒤를 따랐다.
집무실에 도착해 소파에 앉은 카에론이 마주 앉은 그레고리의 얼굴을 날카롭게 탐색하듯 살폈다. 마차 안에서 그의 얼굴은 비교적 담담해 보이긴 했지만, 그 속의 사정은 모를 일이었다.
“자네도…… 혹시 맡았나?”
그레고리는 무언가를 맡았냐는 대공의 말을 해석하기 위해 잠시 눈을 굴렸다. 아! 그걸 말씀하시는 거군.
“네. 저도 맡았습니다.”
“역시 자네도……?”
카에론의 눈썹이 꿈틀거렸다. 예상은 했지만 자신도 그렇다는 듯 고개를 끄덕이는 그레고리가 거슬렸다.
“그렇게 냄새가 진동하는데 어떻게 모를 수 있겠습니까?”
“……그렇지. 자넨 아무렇지도 않은 건가?”
그녀의 향기가 불러일으키는 충동을 힘겹게 제어하는 자신과는 달리 여유로워 보이는 표정이 마음에 들지 않았다.
“그렇지는 않죠. 저도 힘들었습니다.”
“역시……. 나만 그런 게 아니었군.”
옅은 안도감과 함께, 그레고리가 아이델에게 자신과 같은 감정을 느끼는 걸 생각하니 속이 부글부글 끓어오르기 시작했다.
엘리오스 대공령으로 보내야 하나……. 대공가의 유능하고 충실한 수석 보좌관을 처리할 여러 방법이 빠르게 그의 머릿속을 스쳤다.
“전, 전하? 왜 그러십니까?”
그레고리는 자신을 노려보는 서늘한 시선에 놀라 당황한 표정을 지었다. 맹수와 같은 대공의 눈빛 앞에서 잔뜩 긴장한 그의 이마 위에 식은땀이 맺혔다.
“혹시 그 냄새 때문에 화가 나신 겁니까? 플루에르 백작 부인과 샬레 후작 사이에서 풀풀 피어오르던 수상한 냄새요!”
“……뭐?”
“어떻게든 아이델 님을 샬레 후작에게 넘기려는 수작이 뻔하지 않습니까? 결혼 장사를 하려고 한 거지요.”
그레고리가 격분한 목소리로 화가 난 듯 말했다. 그의 말에 카에론은 지금까지의 대화에 오해가 있었다는 걸 깨달았다.
“그러니까, 자네가 맡은 건 향기 같은 진짜 냄새가 아니라, 수상한 정황의 냄새라는 건가?”
“향기요? 갑자기 무슨 향기를 말씀하시는 겁니까?”
그레고리가 대공의 말이 이해가 안 간다는 듯 고개를 갸웃거리다가, 이내 무언가 생각난 듯 손을 마주쳤다.
“아! 향기라면 아까 백작저에 있던 다른 플루에르 양에게서 장미 향이 나더군요. 좀 머리가 아프긴 했습니다만…….”
로젤린이라고 했던가. 아름답긴 했지만 몸 전체에 장미 향수를 두른 듯이 다소 과한 향기가 느껴지던 영애였다. 독한 향기에 머리가 아팠던 그레고리는 다시 그 향기가 떠오르자 살짝 미간을 찌푸렸다.
그의 말에서 카에론은 확실히 깨달았다.
‘나만 그녀의 향기에 반응하는 건가……?’
마차 안이 넓다고 해도 마주 앉았던 그레고리에게 그토록 강렬했던 향기가 닿지 않을 리 없었다. 다른 여인의 향기를 맡았다는 걸로 봐서 그의 후각에 이상이 있는 것도 아니었다.
“전하, 괜찮으십니까?”
자신에게 날을 세우던 대공의 기세가 누그러진 걸 느낀 그레고리는 안도의 한숨을 쉬었다. 대신 깊은 고민에 빠진 듯한 대공을 보고 걱정스럽게 물었다.
“아냐. 다행이군.”
그가 자신의 존재를 멀리 치우려고 했다는 사실을 전혀 모르는 그레고리는 아까부터 궁금했던 질문을 꺼냈다.
“그보다 아이델 님이 보좌관이 아니라 왜 갑자기 대공비가 되신 겁니까? 제가 얼마나 놀란 줄 아십니까? 지금 대공저의 다른 이들도 충격에 빠졌습니다.”
“아까도 봤겠지만, 플루에르 백작가로부터 완전한 독립을 원하더군. 그래서 제국 대학 시험도 본 거고.”
“그럼 제국 대학 합격 증서를 주고, 대공가의 보좌관으로 데려오면 되는 걸 텐데요. 혹시 전하……. 아이델 님께 첫눈에 반하신 건가요?”
마차 안에서부터 아이델을 바라보는 대공의 눈빛을 보며 세운 합리적인 추론이었다. 보좌관으로 스카우트하려고 했는데 만나 보니 첫눈에 반해서 청혼했다면 그나마 이해가 갔다.
아이델은 그가 봐도 제국 내에서 감히 다툴 만한 적수가 없는 미인이었다. 물론 그만한 미인들에게도 전혀 관심 없던 대공이었지만, 제국 대학을 수석 입학할 정도로 학식이 높으니 다른 여인들과는 다른 매력을 느끼기에 충분했다.
‘첫눈에 반했다’라…….
그레고리의 말에 카에론은 도서관 서고에서 그녀를 처음 만났던 때를 떠올렸다. 매혹적인 향기가 아니더라도, 파르르 떨면서도 자신을 꿋꿋하게 바라보던 모습은 꽤 인상 깊긴 했다.
타인에게서 처음 느끼는 관심과 호기심이 불러일으키는 착각인 걸까. 오직 자신만이 맡는 이 낯선 갈증을 불러일으키는 그녀의 향기는…….
그 이유는 앞으로 두고 보면 알게 될 일이었다. 그러나 그녀에게 느끼는 흥미가 그레고리가 말한 종류의 낭만적인 감정은 아니라고 카에론은 결론지었다.
“서로의 필요에 의한 계약 관계야. 귀족 여성은 이혼해야 독립적인 생계 활동을 할 수 있기 때문이지.”
“계약 관계요?”
“그래. 제국 대학을 다니는 삼 년 동안만 대공비로서 대공가의 행정을 맡아 주면 이혼장을 써 주기로 했어. 그녀가 하는 일은 보좌관이랑 비슷할 테니 서로 원하는 것을 얻을 수 있을 테고.”
“그렇지만…….”
그레고리가 말끝을 흐렸다. 그저 거래에 의한 계약 대공비라고 하기엔 그녀를 향한 대공의 눈빛이 심상치 않았다. 하지만 이미 결론을 내린 대공의 표정은 무척 단호해서 차마 말을 꺼낼 수가 없었다.
“한시적인 계약이지만, 이 사실은 너만 알고 있도록 해. 다른 사용인들에게는 깍듯하게 그녀를 대공비로 모시도록 지시하고. 너 역시도 그녀가 대공가의 행정을 잘 진행할 수 있도록 옆에서 도와.”
“……알겠습니다.”
이미 마음을 정한 대공의 말을 거스를 수는 없었다. 다만 그녀의 존재가 앞으로 대공에게 어떤 영향을 줄 것인지……. 상념에 잠긴 그레고리의 눈빛이 깊어졌다.
***
긴 속눈썹이 잘게 떨리며 서서히 눈을 떴다. 새벽이슬을 머금은 풀잎 같은 눈동자가 잠시 상황을 인지하려는 듯 흔들리며 주변을 살폈다.
고풍스러운 천장화와 코니스 장식이 둘려 있는 커다란 침실 안이었다. 침대의 휘장을 걷자 정면으로 보이는 창밖으로 잘 가꾸어진 넓은 정원이 한눈에 들어왔다. 확실한 사실은 이곳은 매일 눈을 뜨던 자신의 방이 아니라는 것이었다.
‘어제 백작저를 떠났지.’
이제야 실감이 났다. 그렇게 떠나고 싶어 했던 백작가에서 나왔다는 사실이. 비록 자신이 생각했던 방법은 아니었지만…….
‘카에론 로만 드 엘리오스…….’
진창에 빠진 듯 움직일 수 없던 순간에 손을 내밀어 준 남자를 떠올리며, 아이델은 시트를 꾹 쥐었다. 여전히 그의 손을 잡은 것이 현명한 선택인지 갈피를 잡지 못했다.
“일어나셨군요.”
“아…… 안녕하세요.”
짧은 노크 소리와 함께 방문이 열리고 들어온 이는 중년의 여성이었다. 주름 없는 단정한 차림새와 잔머리 하나 없이 올린 머리가 그녀의 성품을 보여 주는 듯했다. 예의 바르게 고개를 숙인 그녀가 자신을 소개했다.
“저는 대공가의 시녀장 마를린입니다. 앞으로 예비 대공비 전하이신 아이델님을 모실 겁니다.”
예비 대공비라는 말에 아이델이 몸을 움찔 떨었다. 이 모든 게 이제 정말 돌이킬 수 없는 현실로 다가왔다. 어쩐지 혼란스러워 보이는 그녀에게 마를린이 온화한 목소리로 말했다.
“어제 바로 잠이 드셔서 기억이 없으실 테지요. 이곳은 대공비의 방입니다. 앞으로 아이델 님이 쓰실 공간이지요.”
“대공비의 방이요……?”
“그렇습니다. 엘리오스 대공령에 있는 성안에도, 그리고 수도 내 위치한 대공저에도 마련되어 있지요. 로만 공작가 시절부터 내려오는 유서 깊은 공간입니다.”
로만이라면 대공의 미들네임이자, 선 황후의 가문이었던 공작가의 이름이었다. 대공가 이전의 제국 최고위 귀족 가문이었던 곳이었다.
현 황제가 즉위하면서 친형에게 엘리오스라는 대공 작위를 하사했고, 대공이 후계자가 없던 외척 가문인 로만 공작가의 막대한 재산과 영지를 물려받았다는 기사를 읽었던 게 떠올랐다.
“사실 이 방의 주인이 언제 오실지 몰라 애태웠는데 이제야 뵙게 되는군요.”
마를린이 감회가 새롭다는 듯 눈을 빛내며, 아이델을 방 안에 위치한 욕실로 안내했다.
“우선 씻고 준비하시지요. 전하께서 오찬을 함께하자고 하셨습니다.”
“그럴게요. 고마워요. 마를린.”
그녀는 막 일어난 차림에도 곧게 편 자세와 동작 때문에 흐트러짐 없이 우아해 보였다. 짧은 대화였지만 아랫사람을 바라보는 눈빛과 대하는 말투만으로도 성품이 보이는 법이었다.
‘과연 대공 전하께서 직접 데려오신 대공비시구나.’
마를린의 입가에 부드러운 미소가 번졌다. 첫눈에 예비 대공비가 마음에 들었다. 이미 대공이 그녀를 품에 안아 이곳으로 옮긴 것만 봐도 그녀가 대공에게 특별한 의미를 지닌 사람이라는 걸 알기에 그녀에 대한 인상은 호의적이었다.
침대 한편에 놓여 있는 대공의 코트를 바라보며 문득 황자 시절의 그가 떠올랐다. 선 황후를 닮아 유려한 이목구비를 가진 황자는 겉으로 보기엔 한없이 아름다웠다. 하지만 겉과는 달리 무척이나 무심하고 냉담한 성미를 지니고 있었다.
어느 날 그에게 빠져 부나방처럼 뛰어든 영애가 있었다. 일부러 몸을 부딪친 영애는 넘어지는 척 연기를 하며 그가 자신을 잡아 주길 기대했다. 결과적으로는 누군가 잡긴 했다. 영애가 그의 코트를 꽉 잡아서 스스로 버틴 것이다.
- 죄, 죄송합니다. 제가 발을 삐끗하여…….
　
영애가 얼굴을 붉히며 그에게 사과했다. 그가 차가운 눈으로 자신의 코트 깃을 잡은 손을 바라보자 민망해진 영애는 슬쩍 손을 떼었다. 대공은 말없이 입고 있던 코트를 벗었다.
- 버려. 마를린.
　
어디 하나 망가진 부분 없는 멀쩡한 코트였지만, 타인의 손이 닿은 것이 불결하다는 듯한 태도였다. 얼굴이 새빨갛게 달아올라 금방이라도 눈물을 흘릴 거 같은 영애를 두고, 그는 차갑게 몸을 돌렸었다.
‘결벽증이 있으신 줄 알았는데…….’
타인, 특히 여인에 대해서는 그 결벽증이 아주 심하다고 생각될 만큼 행동했던 대공이었다. 그랬던 그가 어제 자신의 코트에 싸인 여인을 직접 안아서 데려왔다.
게다가 급히 백작저를 나올 만한 사정이 있었는지 짐을 다 챙기지 못한 예비 대공비를 위해, 오후에는 제국 최고의 여성복 디자이너인 퐁푀뉴 부인을 초청하라고 지시했다.
이뿐이랴. 대공은 예비 대공비가 불편함 없이 지낼 수 있도록 지시를 내렸고, 대공저 내의 시설을 다시 점검하도록 명했다.
덕분에 이른 아침부터 앞으로 예비 대공비가 쓰게 될 집무실을 새롭게 단장하기 시작했고, 책을 좋아한다는 그녀를 위해 대공저의 서재에도 황실과 제국 대학 도서관 수준의 책들을 주문한 참이었다.
‘이제야 전하께서 진정 자신의 반려를 찾으셨구나.’
대공의 삶은 지나치게 완벽하고 평탄했다. 모든 일에 초연한 것처럼 무감한 그의 얼굴은 어떤 때는 삶을 지루해하는 것처럼 보이기도 했다.
막 씻고 나와 물기 어린 예비 대공비의 청수한 얼굴을 바라보며, 마를린의 눈이 기대로 반짝거렸다. 그 어떤 감흥도 느끼지 못했던 그의 삶을 저 여인이 변화시킬 거라는 확신이 들었다.
　
* * *
대공을 사로잡은 여인, 그 여인에 대한 소식은 비단 대공가만을 흔들어 놓은 것은 아니었다.
대공의 지시로 어젯밤 그레고리가 작성한 보도 자료는 제국 내 신문사로 도착했고, 오늘 아침 발행된 모든 신문에는 예비 대공비에 대한 소식이 대문짝만하게 실렸다.
“이게 사실이냐?”
“그렇습니다. 폐하.”
제국의 현 황제이자, 대공의 하나뿐인 아우인 파스칼은 믿을 수 없다는 듯 시종장 아이작에게 재차 물었다. 그가 손에 들린 신문을 다시 한번 들여다보았다.
“플루에르 백작가의 아이델…….”
일언반구도 없던 갑작스러운 대공의 결혼 발표 소식에 파스칼은 놀라서 벌어진 입을 다물지 못했다. 게다가 플루에르 백작가에 아이델이라는 여인이 있는지도 처음 알았다.
‘그 여인은 로젤린이라고 했었지.’
지난 신년 무도회에서 꽤 많은 영식의 눈을 사로잡던 장미같이 싱그럽고 화려했던 여인이 떠올랐다. 그 여인이 플루에르의 꽃이라며 조금씩 사교계를 장악하고 있다는 것도 알고 있었다.
신문에는 예비 대공비의 사진은 없었지만, 분명 그가 알고 있는 플루에르 백작의 여식과는 다른 이름이었다. 사교계에 진출하지 않았다면 그럴 수도 있는 일이었으나, 놀라운 건 그뿐만이 아니었다.
“제국 대학에 수석 합격했다고?”
“예. 올해 행정학부에 입학하신다고 합니다. 대공께서도 적극적으로 지원하신다고…….”
귀족 가문의 레이디가, 그것도 이제 대공비가 되어 최고위 귀족이 될 여인이 제국 대학에 입학하다니.
“외람되지만, 제국 대학에 수석 입학하실 정도라면 학식이 상당하신 듯합니다.”
같은 제국 대학 출신인 시종장 아이작은 입학시험의 수준이 얼마나 높은지 알고 있었다. 그래서 다른 건 몰라도 예비 대공비가 상당히 높은 학문적 소양과 견해를 갖고 있음을 쉽게 짐작했다.
“형님은 대체 무슨 생각이신 건지…….”
파스칼이 설핏 미간을 찌푸렸다. 항상 속을 알 수 없는 형님이긴 했다. 갑작스러운 결혼 소식은 물론 제국 대학에 입학하는 파격적인 행보의 예비 대공비를 맞이하다니…….
여인에 대해서는 철저히 무관심한 그를 알기에 더욱 놀라웠다. 대공의 보좌관인 그레고리가 직접 보도 자료를 작성했다고 하니, 공식적으로 대공비의 존재를 알리고 인정하려는 의도가 분명했다.
“아무래도 형님을 직접 봐야겠다. 대공가에 초대장을 보내. 형님과 예비 대공비를 초청해서 만찬을 함께하고 싶다고 말이야.”
황위조차도 성가시다며 자신에게 넘긴 형님이 아니었던가. 그런 성미를 지닌 형님이 이토록 떠들썩하게 대공비를 맞이하는 특별한 의도가 있을 것 같았다.
“더불어 예비 대공비에 대한 조사도 진행해. 그녀가 어떤 인물인지, 백작가에서 어떻게 자라 왔는지 최대한 샅샅이 조사하도록.”
“예. 폐하.”
예비 대공비는 미리 대공가로 들어가서 대공비가 되기 위한 교육과 결혼식을 준비한다고 기사의 말미에 적혀 있었다.
타국에서 시집을 오는 경우 이러한 선례가 없는 건 아니지만, 특별한 이유가 없는 이상 수도 내 백작저가 있는데도 예비 대공비가 대공저로 미리 이동하는 것은 이상했다.
‘보통은 딸을 아끼는 집안이라면 조금이라도 더 데리고 있고 싶어 하지…….’
플루에르 백작가의 장녀라고 알려진 아이델이 차녀인 로젤린과 달리 사교계에 알려지지 않은 이유도 있을 것 같았다.
수수께끼에 싸인 예비 대공비에 대해 흥미와 호기심, 그리고 약간의 경계심으로 황제의 푸른 눈이 빛났다. 제 형님처럼 변수를 싫어하는 성미가 똑 닮아 있었다.
* * *
“이건 말도 안 돼!”
값비싼 도자기에 담긴 화장품들이 와장창 소리를 내며 깨졌다. 금박으로 장식된 화장대 거울 속에는 물건을 던지고도 여전히 분이 풀리지 않는지 씩씩대는 여인의 모습이 비쳤다.
격분하여 눈가가 제 머리카락 색처럼 붉어진 로젤린이 바닥에 꿇어앉은 여인을 노려보았다. 로젤린의 시녀들에게 양어깨가 잡혀 강제로 끌려온 이는 아이델의 시녀 비엔이었다.
“알고 있는 대로 모두 말하라고 했지! 어떻게 언니가 제국 대학 시험을 본 거며, 언제 대공을 만난 건지!”
“저는 모릅니다. 아까 말씀드린 대로 지난번에 아이델 아가씨께서 시내로 옷을 맞추러 가셨다가, 책을 빌리신다며 제국 도서관에 가셨다는 게 제가 알고 있는 전부입니다.”
가시가 뾰족하게 솟아오른 장미는 날카로웠다. 로젤린에게 뺨을 맞아 한쪽 볼이 부풀어 오른 비엔은 여전히 똑같은 대답을 반복했다.
로젤린이 옆에 놓인 신문을 비엔의 얼굴 위로 던졌다. 날카로운 신문의 단면이 그녀의 얼굴을 스치면서 베었는지 바닥 위로 붉은 핏물이 똑똑 떨어졌다.
“항상 곁에 있던 측근 시녀인 네가 모른다는 게 말이 돼? 감쪽같이 우리를 속이고 대공비가 되는 것도 모자라, 제국 대학에 입학하다니!”
이미 백작 부인은 어제 대공과 아이델이 함께 백작저를 나간 뒤부터 충격을 받아 몸져누운 상태였다.
로젤린 역시 이 모든 게 악몽이길 바랐지만, 오늘 아침 배달된 신문에는 공식적인 예비 대공비로 인정받은 언니의 소식은 물론 그녀가 몰랐던 대학 입학 소식까지 담겨 있었다.
매일 늦은 밤까지 책을 보는 이유가 제국 대학 시험을 준비하는 것이었다니……. 항상 무표정하게 감정을 숨겼던 언니의 얼굴이 떠오르며, 더욱 괘씸한 마음에 화가 치솟아 올랐다.
본래 귀족 여성이 제국 대학에 입학하는 것은 상류 사회에서는 지탄받을 일임에도, 대공은 공식적으로 예비 대공비의 입학을 지원한다고 밝혔다. 감히 최고위 귀족인 대공의 입장을 반박할 간 큰 귀족은 없었다.
‘제국의 하나뿐인 고결한 대공비라니…….’
그런 자리에 오른 언니를 용납할 수가 없어 로젤린은 피가 나도록 입술을 깨물었다.
‘향기 없는 조화 주제에!’
꾸밈없는 수수한 차림에도 가릴 수 없는 미모와 특유의 고상함을 지닌 언니가 마음에 들지 않았다. 일부러 값비싸고 화려한 드레스와 장신구를 걸치고 우월감에 차서 언니를 바라봐도 무감한 눈동자에는 한 점의 부러움도 없었다.
유일하게 그녀의 표정이 무너지는 순간은 플루에르 백작가에서 존재를 부정당하는 때였다. 향기 없이 태어난 부정한 씨앗인 언니의 존재를 깨닫게 할 때마다, 흔들림 없던 연녹색 눈동자가 파르르 떨리는 순간을 보는 희열이 있었다.
‘나는 언니와는 달라.’
로젤린은 화장대 위에 남아 있는 향수를 들어 올려 몸에 뿌렸다. 짙은 장미 향이 폐부 안으로 들어오자 엉망이었던 기분이 한결 나아졌다.
‘최고의 자리에 오르는 제국의 꽃은 나야.’
신문 기사에서 예비 대공비의 가문인 플루에르 백작가를 빗대어 표현한 ‘제국의 꽃’이라는 단어가 가장 마음에 들지 않았다. 그 단어는 오직 자신을 향한 수식어여야 했다.
‘조화는 조화답게.’
죽은 듯이 사는 것이 가장 어울리는 법이었다. 로젤린이 가시를 드러낸 장미처럼 날카롭게 눈을 빛냈다.
***
마를린은 다시 눈을 감았다 떴다. 아주 살짝 티가 나지 않게 볼을 꼬집어 보기도 했다. 따끔한 통증은 이게 꿈이 아니라는 걸 알려 주었다.
“많이 먹는 게 좋겠어. 그대는 너무 말랐거든.”
안았을 때 무게가 느껴지지 않던 가녀린 몸이 떠올랐다. 카에론이 샤토브리앙 한 덩어리를 먹기 좋게 잘라서 아이델의 접시 위로 옮겨 주었다.
잠깐 볼을 붉히며 곤란스러운 표정을 지은 아이델이 스테이크 조각을 집어 입 안에 넣었다.
‘보셨습니까? 지, 지금 전하께서…….’
‘저도 똑똑히 봤습니다. 직접 식사 시중을 하시다니!’
‘게다가 저 표정을 보십시오!’
　
　
자신이 준 음식을 받아서 잘 먹는 모습이 만족스러운지 카에론의 입가에 옅게 미소가 번졌다. 도무지 보고도 믿기지 않는 광경에 마를린과 그레고리의 입이 쩍 벌어졌다.
다이닝룸에서 식사를 돕기 위해 서 있던 대공가의 사용인 모두는 확실하게 깨달았다. 대공이 예비 대공비에게 푹 빠졌다는 것을.
그동안 대공가를 방문했던 여인이 없었던 것은 아니었다. 대공과의 만찬 자리에 방문한 과년한 여식이 있는 귀족들은 반드시 제 여식들과 동행했다.
조금이라도 대공의 눈에 들어 보려는 얄팍한 수작이었다. 그 여인들을 투명 인간 취급하며 철저하게 무시하던 것과는 상반된 모습이었다.
아이델이 식사하는 모습을 지켜보던 카에론이 그레고리에게 시선을 돌렸다. 무감한 표정은 예비 대공비를 바라보던 표정과는 사뭇 달라서 그레고리는 사실 좀 서운할 지경이었다.
“황궁에서 초대장이 왔다지. 파스칼이 소식을 듣고 꽤 놀랐나 보군.”
“아……! 예, 전하. 내일 저녁 만찬에 초대하셨습니다.”
“갑작스럽긴 하지만 준비하는 게 좋겠어. 마를린, 의상실에서는 언제 방문하기로 했지?”
“오늘 오후에 도착할 예정입니다. 우선 바로 치수만 맞춰서 입으실 수 있는 드레스와 맞춤 제작할 의상까지 준비하기로 했습니다.”
“수고했어. 대공비에게 필요한 모든 건 부족함 없이 준비하라고 해.”
“예, 알겠습니다.”
아이델은 자신을 위해 세심하게 신경 쓰는 카에론의 모습에 어쩐지 가슴이 울렁거렸다. 묘한 긴장과 설렘이 공존하는 듯한 기분이었다.
‘착각하지 말자. 나를 위한 게 아니라 대공비를 위한 거니까.’
그의 행동의 이유를 자신에게 이해시키며, 애써 두근거리는 심장 박동이 느려지길 바랐다. 아이델은 시선을 내려 떨리는 눈동자를 긴 속눈썹 아래로 감췄다.
“필요한 게 있다면 마를린에게 말하도록 해. 아까 들었겠지만, 내일은 황궁에 방문해야 하니 오후에 적당한 옷을 고르도록 하고.”
“그럴게요.”
“식사 후에는 대공저를 둘러보는 것도 좋을 거 같군. 그레고리, 오늘 남은 일정이 어떻게 되지?”
“오찬 이후에 법률 개정 검토 회의가 있습니다. 이후에는 대공령 내 무역 사업 관련한 보고 자리가 있고요.”
카에론이 여유 없이 짜인 일정에 살짝 눈가를 찌푸렸다. 어쩐지 아쉬움이 남은 듯한 표정이었다.
“대공저를 둘러보는 건 마를린이 안내해 줄 거야. 대공비로서의 교육과 결혼식 준비도 그녀와 함께 진행하면 돼.”
“결혼식은…… 언제 올리나요?”
“그대가 대학에 입학하기 전에 올릴 생각이야. 학기가 시작되면 바쁠 테니까. 플루에르 백작에게도 미리 인편을 보내 뜻을 전했어. 그와 조율하고 날짜가 정해지면 알려 주지.”
“아버지도 아마 많이 놀라셨을 거예요. 대학 입학 준비를 한 것도 모르셨을 테고…… 이렇게 대공가와 혼약을 맺은 것도요.”
“걱정하지 않아도 돼. 그리고 앞으로는 플루에르 백작가는 신경 쓰지 마. 이제 그대는 대공가의 사람이니까.”
대공가의 사람……. 그가 담담하게 내뱉은 말이 왜 이렇게 가슴속에 뜨겁게 다가와 박히는지 모를 일이었다.
어느 곳에도 소속되지 못하고 부유했던 삶을 살았던 탓일까. 애써 다잡았던 마음의 빗장이 다시 풀어지는 듯한 느낌이었다.
아이델은 심장 근처를 지그시 눌렀다. 이 소속감에 삼 년이라는 한시적인 기한이 있다는 것을 알면서도…… 지금은 가슴속을 꽉 채우는 온기를 놓치고 싶지 않았다.
　
* * *
식사를 마친 후 대공은 외부 일정으로 대공저를 나섰다. 그를 배웅한 뒤 아이델은 마를린과 함께 대공저를 둘러보기 시작했다.
대공저는 플루에르 백작저 보다 훨씬 규모가 크고 웅장했다. 제국 초기 개국 공신 가문인 로만 공작가의 유서 깊은 역사를 지닌 고풍스러운 저택이었다.
“이곳은 서재입니다. 아이델님은 특히 책을 좋아하신다고요.”
“맞아요. 서재는 마음껏 이용해도 되는 건가요?”
“물론입니다. 이 대공저에 대공비께서 이용하실 수 없는 곳은 없습니다. 전하의 지시로 최근 발매된 도서도 이르면 내일 도착할 예정입니다.”
표현만 서재일 뿐 도서관 수준의 공간이었다. 로만 공작가 시절부터 관리된 고서를 비롯해 현재 있는 책만 해도 상당했다. 그런데도 신간 서적을 채워 주는 그의 배려에 아이델은 가슴에 온기가 번졌다.
책이 들어차 있는 서고를 보자 도서관에서 처음 마주쳤던 순간이 떠올랐다. 당시만 해도 그를 피해 도망치기 바빴는데……. 예비 대공비가 되어 대공저에 와 있는 지금에 돌이켜 생각해보니 감회가 새로웠다.
마를린이 서재와 이어진 방으로 걸음을 옮겨 그녀를 안내했다. 볕이 잘 드는 창가 앞에 커다란 책상이 놓인 방은 아늑했지만, 실내장식을 다시 하는 듯 조금은 어수선했다.
“여기는 대공비께서 사용하실 집무실입니다. 아직 단장 중이긴 하지만 이번 주 내로 준비될 겁니다.”
“대공비에 대한 교육은 어떻게 진행되나요?”
“전하께서 초대 엘리오스 대공이시기 때문에 대공비 교육에 대한 선례는 없지요. 그래서 선 황후 폐하께서 공작 영애이실 때 받으셨던 교육을 바탕으로 진행할 예정입니다.”
“교육을 마를린이 진행하는 건가요?”
“그렇습니다. 집무실 공사가 마무리되는 다음 주부터 오찬 이후에 이곳에서 진행할까 합니다. 참고로 저는 델페 백작가 출신입니다. 대공 전하 이전에는 로만 공작가에서부터 선 황후 폐하를 모셨었죠.”
잠시 선 황후 시절에 황후궁의 시녀장이었던 기억이 떠오른 마를린의 눈이 아득한 빛을 띠었다. 잘 제련된 흑요석처럼 고아하게 빛나던 흑발의 여인이 떠올랐다.
로만 공작가의 외동딸로 태어나 황후의 자리까지 오른 존귀한 여인. 완벽한 로열 블러드라 불리는 대공의 모습에서 이따금 선 황후의 모습을 발견하곤 했다.
회상을 마친 마를린의 시선이 이제 자신이 새롭게 모실 안주인에게로 향했다.
책상에 놓여 있는 공작부인을 위한 지침서를 찬찬히 살펴보고 있는 옆모습은 강렬한 유화보다는 은은한 수채화 같은 느낌이었다. 가녀린 체구에 섬세한 이목구비는 얼핏 보면 깨질 듯 유약해 보이기도 했다.
겉으로만 보면 분위기만으로도 상대를 압도하는 대공과는 상반되는 인상이기도 했다. 그러나 이 여인의 내면은 보기보다 연약하지 않음을 마를린은 짐작했다.
일부러 묻지는 않았지만, 백작저에서 급히 나온 듯 가방 하나만 챙겨 온 사정이 있을 것이었다. 더욱이 플루에르 백작가에서는 그녀의 소식을 묻는 별다른 서신도 없었다.
가끔 생각에 잠겨 흔들리는 눈동자는 표현하기 어려운 복잡한 감정을 비치곤 했다. 그러면서도 이내 담담해지는 모습을 보면 그녀가 온실 속에서 고이 길러진 화초가 아니라 홀로 풍파를 이겨 낸 들꽃처럼 느껴졌다.
사연이 많아 보이는 예비 대공비가 대공저에서는 마음을 놓고 안정된 행복을 찾았으면 하는 바람이 들었다. 그녀의 행복이 곧 대공의 행복이 되리라 믿었기에 마를린은 진심으로 그렇게 바랐다.
“이제 의상실에서 퐁푀뉴 부인이 도착할 시간이군요. 드레스룸으로 가시는 게 좋겠습니다.”
온화한 미소를 지은 마를린이 그녀를 대공비의 방과 연결된 드레스룸으로 안내했다.
그곳에는 샤를로트 의상실의 디자이너 퐁푀뉴 부인과 조수들이 미리 대기하고 있었다.
퐁푀뉴 부인은 이른 아침부터 제국을 들썩이게 한 주인공을 만나고 싶어 의상실 문을 닫고 달려왔다. 다른 귀족가도 아닌 대공가에서 부른다면 만사를 제치고 가는 것이 옳았다.
“반갑습니다. 샤를로트 의상실을 운영하는 퐁푀뉴라고 합니다. 예비 대공비 전하를 뵙게 되어 영광입니다.”
“반가워요. 아이델 플루에르예요.”
퐁푀뉴 부인은 드레스룸으로 들어서는 여인을 머리부터 발끝까지 표가 나지 않게 살폈다. 이것은 오트 쿠튀르 디자이너인 그녀의 직업병이었다. 자신의 모델이자 고객을 살피다 보니 생긴 오랜 습관이었다.
차분한 표정으로 인사를 건네는 여인은 한눈에 봐도 제국에서 쉽게 볼 수 없는 미인이었다. 의상실을 찾는 화려하게 꾸민 여인들에게 익숙했던 퐁푀뉴 부인에게는 청초하면서도 고상한 품위를 지닌 미인이 특별하게 느껴졌다.
‘태가 곧고 바르시군. 균형 잡힌 양어깨부터 데콜테 라인도 훌륭하시고, 허리도 가늘어서 굳이 코르셋도 필요 없으시겠어.’
치수를 재기 위해 얇은 네글리제 차림을 한 예비 대공비의 몸을 보며 퐁푀뉴 부인은 확신했다. 완벽한 비율의 마네킹 치수에 맞춰 재단한 옷들이 별다른 수선 없이도 그녀의 몸에도 꼭 맞을 것이라는 걸.
“이상적인 몸매를 갖고 있으시군요.”
퐁푀뉴 부인이 치수를 재었던 줄자를 내려놓으며 만족스러운 한숨을 쉬었다. 아이델의 길게 뻗은 팔과 다리를 보면서 문득 영감이 떠오른 그녀가 눈을 빛내며 제안했다.
“데이 드레스와 이브닝 드레스 외에도, 혹시 테일러드 슈트를 맞춰 보시는 건 어떠신가요?”
“테일러드 슈트요? 그건 남성들만 입는 옷이 아닙니까?”
곁에 있던 마를린이 고개를 갸웃거리며 묻자, 퐁푀뉴 부인이 만면에 미소를 지으며 답했다.
“지금까지는 그랬지요. 이제 사회는 변하고 있습니다. 여성도 남성과 동등하게 생산성 있는 일을 하기 시작했어요. 움직임에 제약이 있는 드레스를 잠시 벗어야 할 시간도 필요해진 것이죠.”
퐁푀뉴 부인은 드디어 자신이 구상해 왔던 새로운 트렌드를 대표해 줄 뮤즈를 찾았다.
“예비 대공비 전하께서도 제국 대학에 입학하시지 않습니까? 외부 활동 때마다 거추장스러운 드레스를 입기에는 어려움이 있으실 겁니다.”
걸려 있던 의상 쪽으로 걸어간 퐁푀뉴 부인이 아직 가봉 중인 여성용 테일러드 재킷을 꺼냈다.
“자연스러운 몸의 곡선을 살리고 편안한 실용성을 갖춘 테일러드 재킷과 팬츠 또는 스커트를 조합해서 입어 보시는 겁니다.”
퐁푀뉴 부인이 아이델의 어깨에 테일러드 재킷을 살짝 걸쳐서 올려 두었다. 단순히 재킷만 걸쳤을 뿐인데도 순식간에 분위기가 바뀌었다. 이전보다 훨씬 진취적이고 시원한 느낌이었다.
“마음에 드네요. 부인의 제안대로 테일러드 슈트를 함께 맞추고 싶어요.”
“제국의 귀족 여성 중에서, 아니 제국 내 모든 여성을 통틀어도 테일러드 슈트를 입으시는 분은 아마 아이델 님이 최초이실 겁니다.”
기존의 틀 안에서 변조를 주어 유행을 선도하는 것은 무리가 없었다. 그러나 기존의 틀을 깨고 만드는 유행은 다른 차원의 얘기였다. 퐁푀뉴 부인은 조심스럽게 아이델의 의사를 재차 확인했다.
잠시 생각에 잠겼다가 답하는 아이델의 눈은 푸른 녹음을 담은 나무처럼 단단하게 빛났다.
“좋네요. 아무도 시도하지 않은 일. 제국 대학에 입학한 것도 마찬가지인걸요. 마를린, 혹시 내가 이 옷을 입는 게 전하께 폐가 될까요?”
“아닙니다. 전하께서는 아이델 님이 원하시는 대로 하시길 바랄 겁니다.”
제국의 귀족이라면 누구나 옷을 맞추고 싶어 안달하는 샤를로트 의상실이었다. 그곳의 대표 디자이너인 퐁푀뉴 부인을 백지 수표를 내고 데려온 대공이 아니던가.
속옷부터 겉옷, 모자와 장신구, 구두에 이르기까지……. 대공비에게 필요한 모든 의상을 부족함 없이 채우라고 명하던 대공을 떠올리며 마를린은 확신에 찼다.
“맞춤 제작할 옷들은 이른 시일 내로 가봉하러 다시 오겠습니다.”
어서 자신의 뮤즈에게 새로운 옷을 입혀 보고 싶어 안달이 난 퐁푀뉴 부인의 뺨이 상기되어 발그레해졌다.
***
이른 아침부터 대공비의 파우더룸과 드레스룸을 오가는 시녀들의 발걸음이 분주했다.
“아이델 님, 얼굴을 조금만 들어주세요.”
얼굴을 쓸어내리는 브러시의 촉감을 느끼며, 아이델은 이 과정에 익숙해지려 애썼다. 시녀의 손놀림을 따라 투명한 피부에 환한 생기가 더해졌다.
백작가에서도 전속 시녀인 비엔이 솜씨 좋게 그녀를 단장해 주곤 했지만, 대공가의 숙련된 시녀들은 수도 훨씬 많고 전문적이었다.
“황궁의 만찬 자리니, 격식에 맞추되 과하지 않은 드레스가 좋겠습니다.”
평소 의상에는 관심 없어 듬성듬성 채워진 백작저의 옷장은 비엔을 항상 고심하게 했었다.
그 옷장과는 규모 자체가 다른 드레스룸에는 샤를로트 의상실에서 가져온 고급스러운 원단의 의상들이 꽉 채워져 있었다.
그중에서 섬세한 레이스가 촘촘히 수놓아진 크림색의 드레스를 들고 시녀가 다가왔다.
과하게 부풀린 크리놀린 스타일보다는 자연스럽게 라인을 살리고, 강렬한 원색보다는 화사한 파스텔 색조를 쓴 드레스가 유행이었다.
“세상에나! 아이델 님, 너무 아름다우십니다.”
향유를 바른 밀 빛 머릿결이 벌꿀처럼 부드럽게 흘러내렸다. 머리카락을 고정시킨 플라워 핀 위에 정교하게 세공된 터키산 다이아몬드가 은은하게 빛났다.
“마치 꽃의 요정 같으세요.”
“대공 전하께서도 보시면 반하실 거예요!”
나이 어린 시녀들은 예비 대공비의 모습에 눈망울을 초롱초롱 빛냈다.
얼음 같던 대공이 오로지 예비 대공비 앞에서만 녹아내리는 모습은 요새 시녀들 사이에서 가장 인기 있는 대화 주제였다.
“아이델 님, 준비가 완료되셨다면 대공 전하의 드레스룸으로 가시겠습니까?”
그 광경을 흐뭇한 표정으로 바라보던 마를린이 그녀에게 권유했다.
“전하의 드레스룸을요?”
“혹시 어제 드렸던 지침서에서 전하의 공식 외출 전에 부인이 직접 챙겨드려야 하는 내용을 보셨는지요?”
아이델은 어젯밤 자기 전에 정독했던 로만 공작부인의 지침서 내용을 떠올렸다. 공식 외출 전에 챙겨야 하는 부분이라면……. 아!
“혹시 전하의 크라바트를 매어 드리는 걸 말씀하시는 건가요?”
“맞습니다. 이제 대공비께서 오셨으니 이 늙은이가 대신했던 일을 그만해도 될 것 같습니다.”
마를린이 인자한 미소를 지으며 대공의 드레스룸으로 안내했다.
대공과 대공비의 공간은 대부분이 서로 연결된 구조였다. 대공비의 드레스룸 내 안쪽 문을 열고 짧은 복도를 지나자 대공의 드레스룸으로 이어지는 문이 나왔다.
“대공 전하, 잠시 들어가겠습니다.”
짧은 노크와 함께 드레스룸으로 들어가자, 전신 거울 앞에 서 있는 카에론과 그가 입을 의상을 들고 대기하는 시종들이 보였다.
그는 어깨 위에 가볍게 걸친 드레스 셔츠의 단추를 잠그는 중이었다. 벌어진 셔츠 사이로 시원하게 뻗은 쇄골이 드러났다. 그 아래로 조각한 듯 갈라진 매끄럽고 섬세한 가슴 근육에 아이델은 잠시 시선을 빼앗겼다.
“그렇게 빤히 쳐다보면 곤란한데.”
웃음기 어린 그의 음성에 화들짝 놀란 아이델이 거울 속의 그와 눈이 마주쳤다. 짙푸른 눈동자가 흥미롭다는 듯 그녀의 표정 변화를 주시하고 있었다.
아이델은 당황한 시선을 내려뜨리며, 뺨을 손으로 지그시 눌렀다. 마치 열꽃이 피어오른 것처럼 얼굴 전체가 화끈거렸다.
“무슨 일이지? 아직 준비 중인데.”
“아이델 님께서 직접 크라바트를 매 주시러 왔습니다.”
“아아…… 그랬군.”
여전히 얼굴을 붉힌 채 어쩔 줄 몰라 하는 여인의 모습에 카에론의 입가의 웃음이 짙어졌다.
단장을 마친 청초한 모습이 시선을 사로잡기도 했지만, 막 피어난 꽃봉오리처럼 수줍은 표정에 더욱 눈길이 갔다.
“이리로. 가까이.”
카에론이 뒤를 돌아 그녀를 부르자, 머뭇거리던 아이델이 천천히 다가와 그의 앞에 마주 섰다. 곁에 있던 시종이 들고 있던 크라바트를 그녀에게 건넸다.
“……속성으로 배워서 어설플지도 몰라요.”
“괜찮아. 처음은 항상 그러니까.”
크라바트를 손에 든 아이델은 작게 숨을 들이쉬었다. 애써 자신을 내려다보는 시선을 피하며, 손을 뻗어 그의 목에 크라바트를 둘렀다.
　
껴안는 듯 감싸는 동작과 함께 그녀의 향기가 깊숙하게 파고들었다. 작게 떨리는 손으로 크라바트의 매듭을 짓는 여인을 바라보는 그의 시선이 깊고 그윽해졌다.
“외조모께서 언젠가 얘기해 주신 적이 있지. 어째서 공작이 공식적인 외출을 하기 전에 공작부인이 크라바트를 매 주는 관습이 생겼는지.”
선대 로만 공작부인의 얘기를 꺼내는 그의 목소리는 조금 낮아져 있었다. 아이델이 고개를 들어 호기심 어린 눈으로 그를 바라봤다.
“외부에 나가더라도 공작은 공작부인의 것임을 잊지 말라는 의미라더군. 이 크라바트를 묶는 것처럼 서로에게 종속된 사이임을 기억하라는 뜻을 담아.”
갈구하는 듯한 시선을 담은 짙푸른 눈동자는 무언가를 암시하는 듯했다. 크라바트를 잡은 아이델의 손에 저도 모르게 힘이 들어갔다.
* * *
대공가의 문장을 새긴 마차가 황궁 입구에 도착했다. 대공과 그의 에스코트를 받은 예비 대공비가 마차에서 내렸다.
“어서 오십시오. 대공 전하. 그리고 아이델 님.”
미리 마중을 나와 있던 황제의 시종장 아이작을 비롯한 궁인들이 고개를 숙여 예를 표했다.
모두 각이 잡힌 자세였지만, 베일에 싸인 예비 대공비에게 향하는 시선을 참지는 못했다.
‘저분이 바로 예비 대공비 전하시구나.’
‘과연 대공 전하를 사로잡을 만한 자태시군.’
황제의 알현실로 걸음을 옮기는 뒷모습을 바라보며 궁인들이 조용히 속삭였다.
“긴장되나?”
에스코트하기 위해 잡은 손이 미세하게 떨리는 걸 느낀 카에론이 그녀를 바라봤다.
“황궁 방문은 처음이라서요. 황제 폐하를 알현하는 것도요.”
“그렇게 긴장할 것 없어. 다시 말하지만 그대는 대공가의 사람이야. 어디서든 기죽지 마. 그게 설령 황제 앞이더라도.”
분명 오만한 언사였지만 그것이 대공에게는 너무나 당연하고 자연스러워 보였다. 그가 주는 묘한 안정감을 느끼며 아이델은 힘을 빼고 허리를 곧게 폈다.
“오랜만입니다. 형님.”
황제 파스칼이 알현실로 들어오는 카에론을 맞이했다. 이윽고 그의 시선이 대공의 옆에 있는 여인에게로 향했다.
“그대가 바로 예비 대공비구나.”
“황제 폐하를 뵙습니다. 플루에르의 아이델입니다.”
흠잡을 곳 없는 완벽한 예법을 구사하며 아이델이 인사를 건넸다. 베일이 걷힌 예비 대공비는 기대 이상의 고아한 미인이었다.
'형님은 이런 취향이셨군.’
파스칼이 속으로 생각하며, 알현실 내 테이블에 예비 대공비 부부와 마주 앉았다.
크고 단단한 골격의 대공 옆에 앉은 예비 대공비는 더욱 가녀려 보였다. 그러나 흔들림 없이 담담한 표정이 대공과 묘하게 닮아 있었다.
“궁금했습니다. 형님께서 이렇게 갑자기 결혼 발표하신 이유가 뭔지. 당장 대공저를 찾아가고 싶은 걸 겨우 참았지요.”
“그 성미는 여전하구나.”
“제게 말 한마디 없이 결혼 소식을 신문 기사로 알게 하신 것도 과연 형님다우셨죠. 오늘 만찬도 안 오실까 봐 사실 좀 걱정했습니다.”
눈에 서운함을 한껏 담은 황제는 마치 투정을 부리는 듯한 말투였다. 아이델은 처음 보는 황제의 격의 없는 소탈한 모습에 속으로 놀랐다.
선 황후를 닮아 흑발인 카에론과는 달리 파스칼은 선황제를 닮아 금발을 지닌 미형의 사내였다. 다만 제국 황실의 상징인 짙푸른 눈동자는 서로 똑 닮아 있었다.
두 사람은 황제와 대공 사이보다는 어느 집안의 친밀한 형제처럼 보였다. 대공보다 나이가 어린 동생인 황제가 푸념하는 모습이 조금은 귀엽게 느껴졌다.
“이제 예비 대공비를 만나 보니 알겠습니다. 여인을 멀리하시던 형님도 이런 특별한 미인 앞에서는 어쩔 수 없는 남자셨군요.”
파스칼의 제멋대로의 추측에 카에론은 별말 없이 긍정도 부정도 아닌 묘한 표정을 지었다. 아이델도 어색한 미소를 지으며 침묵했다.
그와는 단지 계약으로 묶인 사이였지만, 대공저의 사람들에게도 그리고 황제에게도 그는 이 계약을 비밀에 부칠 생각인 것 같았다.
조금 흐려진 아이델의 안색을 살핀 황제가 의미심장하게 웃었다.
“예비 대공비가 아무리 좋으셔도…… 결혼식 전에 벌써 가족들과 헤어지게 만든 건 너무하셨습니다.”
가족이라는 말에 아이델의 눈동자가 흔들렸다. 카에론 역시 눈초리가 가늘어졌다.
미세하게 변화된 분위기에도, 파스칼이 평소와 다름없게 웃으면서 말을 이었다.
“마침 제 보좌관 중 하나가 친분 있는 가문의 살롱을 갔다가 플루에르의 로젤린 양을 만났다지 뭡니까.”
예상치 못한 이름에 아이델의 어깨가 움찔 떨렸다. 파스칼이 그런 그녀의 모습을 주시했다.
“로젤린 양이 갑작스럽게 언니와 헤어지게 되어 무척이나 서운해하며 눈물을 글썽였다고 하더군요. 제대로 인사도 못 했다고 말입니다.”
이별에 대한 서운함에 눈물을 글썽였다니……. 아이델은 입술 안쪽을 깨물었다. 그녀가 눈물을 흘렸다면 분명 다른 이유였을 것이었다.
“그래서 하고 싶은 말은? 돌려 듣는 것을 좋아하지 않는 걸 알 텐데.”
“이제 본론을 말씀드리려 했습니다. 예비 대공비가 온다고 해서 깜짝 선물을 준비했지요.”
카에론의 냉담한 표정에도 전혀 주눅 들지 않은 파스칼이 만면에 미소를 띠며 시종장을 불렀다.
“아이작, 들어오라 하게.”
“예. 폐하.”
아이작이 알현실의 문을 열자, 문 앞에 있던 여인이 걸어 들어왔다. 그녀의 걸음을 따라 만개한 꽃처럼 화려한 드레스가 물결쳤다. 발소리가 가까워질수록 익숙한 장미 향이 점점 진해졌다.
“친애하는 황제 폐하와 대공 전하께 인사드립니다.”
새가 지저귀는 듯한 목소리였다. 그런 목소리로 아무렇지 않게 상대를 벼랑 끝으로 밀어내는 여인을 아이델은 잘 알고 있었다.
“어서 오게. 레이디 로젤린.”
“초대해 주셔서 감사합니다. 폐하. 이렇게 언니를 만나게 해 주셔서요.”
“나 역시도 형제를 보고 싶은 마음을 이해하니까.”
파스칼이 의뭉스러운 웃음을 지으며 아이델에게 그녀의 등장을 소개했다.
“놀랐는가? 로젤린 양을 특별히 불렀네. 예비 대공비도 동생이 보고 싶을 거 같아서 말이야.”
“……배려에 감사드립니다.”
황제의 말에 답하는 경직된 음성에 카에론이 아이델의 얼굴을 유의 깊게 응시했다.
경계심을 느낄 때 입술을 굳게 다문 채 단호한 표정을 짓는다는 걸 알고 있었다. 그 모습에 카에론이 미간을 찌푸렸다.
“보고 싶었어요. 언니.”
로젤린은 눈을 구부리며 아이델을 향해 활짝 웃었다. 겉으로 보면 정말 반가운 듯한 모습이었지만…….
그 눈동자 안에는 오로지 십수 년을 함께 지낸 사람만이 읽을 수 있는 선명한 적의가 담겨 있었다.
***
네 사람이 둘러앉은 만찬장 내 분위기는 미묘했다.
마치 당장은 고요했지만 예측되지 않는 바람이 언제 불어올지 모르는 폭풍의 눈 안에 있는 것처럼.
“음식이 입에 맞지 않는가?”
좀처럼 음식이 줄지 않는 접시와 커트러리를 잡은 손이 거의 멈춰져 있는 것을 보며 카에론이 물었다. 그의 물음에 아이델이 고개를 가로저으며 옅게 웃었다.
“아니에요. 훌륭한 정찬이네요.”
잠깐 지어 보이고 마는 미소에 카에론이 걱정스러운 듯 그녀의 얼굴을 살폈다. 세심히 챙기는 그의 모습에 파스칼은 놀라서 눈이 커졌고, 로젤린은 이를 악물며 손을 부르르 떨었다.
“대공 전하께서는 언니에게 다정하시네요.”
잠시 둘의 모습을 바라보고 있던 로젤린이 과장되어 보일 정도로 환한 웃음을 지으며 감탄했다. 질투에 일그러진 얼굴은 숨긴 지 오래였다.
“언니가 대공 전하와 혼인하게 되어 얼마나 다행인지 몰라요. 만약 ‘샬레 후작’님과…… 어머!”
로젤린이 입에 손을 대고 말실수를 했다는 듯 당황한 표정을 지었다.
“죄송합니다. 제가 괜한 이야기를 꺼냈네요.”
“샬레 후작?”
파스칼이 유난히 크게 들린 샬레 후작이라는 단어를 놓치지 않고 되물었다.
“갑자기 샬레 후작 얘기는 왜 나왔지?”
로젤린이 기대했던 반응이라는 듯 입꼬리를 살짝 올렸다가, 이내 눈꼬리를 아래로 내리며 어렵게 털어놓듯 대답했다.
“음…… 그게 실은……. 폐하 앞에서 어찌 숨길 수 있겠습니까. 사실 언니가 먼저 정혼한 분은 샬레 후작님이셨거든요.”
말을 마친 로젤린은 앞에 앉아 있는 대공의 눈치를 슬쩍 살폈다. 알 수 없는 표정의 대공은 팔짱을 낀 채 그녀를 바라보고 있었다. 어디 한번 계속해 보라는 듯한 표정이었다.
“그게 사실인가? 그럼 예비 대공비는 샬레 후작과 파혼하고 나서 형님과…….”
“저도 무척이나 놀랐답니다. 샬레 후작님이 결혼 준비를 위해 방문할 때까지도 언니에게 얘기를 들은 바가 없었거든요……. 이후 대공 전하께서 백작저로 오시고 나서 언니가 후작님께 파혼을 요청했지요.”
갑자기 파혼을 선언한 그녀를 탓하는 말투는 아니었지만, 그 내용만 놓고 보자면 그녀의 무례를 보여 주기 충분했다.
“샬레 후작님이 그날 어찌나 놀라시고 상처받으셨던지……. 아! 물론 결과적으로 언니가 대공 전하와 혼인하게 된 건 훨씬 더 잘된 일이지만요.”
샬레 후작이 받았을 충격에 대해서도 은근히 전하는 것을 잊지 않았다. 파스칼이 눈가를 찌푸리며 대공과 예비 대공비를 바라보았다.
“대공도 미리 알고 있었습니까?”
예비 대공비와는 달리 외부 사람인 로젤린을 고려하여 파스칼이 대외적인 호칭으로 바꾸어 물었다. 카에론은 고개를 비스듬히 세우며 파스칼을 바라보았다.
“미리 알고 있든 아니든, 그건 중요하지 않습니다. 예비 대공비의 선택이 가장 중요할 뿐.”
“허! 생각보다 예비 대공비는 더 대단한 여인이군요. 감히 대공을 저울 위에 올려 두는 사람은 처음 봤습니다.”
싸늘하게 식은 파스칼의 눈이 아이델을 향했다. 그녀가 샬레 후작과 엘리오스 대공을 사이에 두고 혼사를 저울질한 것이 괘씸하다는 말투였다.
아이델은 순간 고민했다. 황제에게 자신과 대공 사이의 계약에 대하여 솔직하게 얘기할지.
그러나 로젤린이 있는 자리에서 섣불리 말을 꺼낼 수 없어 입술을 달싹였다.
무릎 위 드레스를 움켜잡고 망설이던 그때, 그녀의 손 위로 커다란 손이 올라왔다.
‘……!’
놀라서 옆을 바라보자 카에론이 자신을 바라보며 작게 고개를 가로저었다. 아무 말도 하지 말라는 뜻이었다.
곧 파스칼 쪽으로 고개를 돌린 카에론이 흔들림 없는 표정과 말투로 입을 열었다.
“접니다. 그녀에게 샬레 후작과 파혼하고, 결혼하자 청한 건.”
“……뭐라고요?”
“반했거든요. 첫눈에. 나의 대공비에게.”
제국에서 냉엄한 대공으로 소문난 그가 말했다고는 믿을 수 없을 만큼 감미로운 말이었다.
“형님…… 아니, 대공이 말입니까?”
파스칼은 난생처음 보는 카에론의 면모에 놀라 저도 모르게 입이 벌어졌다.
어느 정도 대공비에게 마음이 있어 혼약했으리라 생각했지만, 그의 입에서 ‘첫눈에 반했다’라는 감성적인 표현이 나올 줄 꿈에도 몰랐다.
“그러니 그녀를 곤란하게 하지 마십시오.”
황제에게 하는 말이었지만, 날카로운 시선은 로젤린에게로 향했다. 자신을 꿰뚫는 것 같은 눈빛에 로젤린이 눈동자를 세차게 떨며 입술을 질끈 깨물었다.
로젤린의 시선이 대공을 피해 언니 아이델의 얼굴에 닿았다. 얼핏 보면 담담한 표정이었지만…… 하얀 뺨에 피어오른 옅은 홍조와 부드럽게 일렁이는 눈빛에 담긴 감정을 읽을 수 있었다.
‘행복해하긴 일러요. 언니.’
로젤린이 활활 불타는 눈으로 붉은 입술을 힘껏 말아 올렸다.
그녀도 샬레 후작의 얘기를 꺼내는 정도로 대공의 마음을 흔들 거라고 생각하지 않았다. 이미 샬레 후작 앞에서 언니를 감싸서 데리고 떠난 대공이 아니던가.
단지 아무것도 모르는 황제를 위한 친절한 배경 설명일 뿐이었다.
‘서막을 올렸으니 본 극을 시작해야지.’
“첫눈에 반하셨다니. 너무나 낭만적이시네요!”
표정을 갈무리한 그녀가 눈을 반짝이며 준비한 연극을 시작했다.
“언니가 늘 누군가에게 사랑받길 바라 왔는데…… 정말 다행이에요!”
일부러 제 허벅지를 있는 힘껏 꼬집은 로젤린이 눈물을 글썽였다.
“저희 가문에서 언니는 항상 외로워 보였거든요. 언니의 탓도 아닌데…….”
시선을 내려뜨리며 한없이 애처롭고 슬픈 표정을 지은 그녀가 혼자 중얼거리듯 말했다.
“아아…… 대체 그 ‘향기'가 뭐라고…….”
이 연극에서 대사 하는 이는 그녀밖에 없기에, 특정 단어를 강조하는 독백 같은 말은 선명하게 잘 들렸다.
‘향기’라는 단어에 처음으로 담담했던 카에론의 표정에 미세한 균열이 생겼다. 한층 더 날카로워진 눈빛으로 그가 로젤린을 응시했다.
“……향기라니?”
파스칼이 아리송하다는 표정으로 되물었다.
“어머! 제가 또 실언을……”
로젤린이 또 준비된 실수를 했다. 눈을 동그랗게 뜨고 입을 손으로 가리며 난감한 표정을 지었다. 그리고 늘 그래 왔듯 자연스럽게 아이델의 얼굴을 살폈다.
선선하게 개어 있던 하늘에 순식간에 먹구름이 드리운 것처럼 낯빛이 흐려져 있었다.
세찬 비바람을 맞은 풀잎처럼 흔들리는 연녹색 눈동자를 보며 로젤린은 가슴 깊숙한 곳부터 차오르는 희열을 느꼈다.
‘언니는 결코 행복해질 수 없어요. 가짜 조화일 뿐이니까.’
비릿한 미소를 지우며 로젤린이 천연덕스럽게 한층 더 곤란한 표정으로 눈을 찌푸렸다.
“제 실언은 잊어 주세요. 이건 저희 가문의 비밀인지라…….”
“비밀이라고? 황제 앞에서 비밀은 없다. 무슨 얘기인지 제대로 말해 보아라.”
로젤린의 말에 궁금함을 참지 못한 파스칼이 대답을 종용했다. 손가락을 꼼지락거리며 한참을 망설이던 로젤린이 관객들의 이목이 가장 집중된 순간 입을 열었다.
“그게…… 저희 플루에르 가문에는 유전적인 특징이 있지요.”
“유전적인 특징?”
“실은 탄생화의 향기를 몸에 지니고 태어난답니다.”
“몸에서…… 향기가 난다고?”
파스칼이 놀라서 물었다. 그와 동시에 카에론의 시선이 아이델에게 닿았다. 고개를 살짝 숙인 채 눈을 내리뜬 그녀의 얼굴은 어떤 감정의 동요도 느낄 수 없었다.
그러나 손 아래로 느껴지는 그녀의 피부가 경직되어 미세하게 떨리는 게 느껴졌다. 카에론의 눈빛이 깊어졌다.
“그것참 신기하구나. 그래서 그대에게 이렇게 진한 장미 향이 나는 것이었군!”
파스칼이 흥미로운 눈으로 감탄하듯 말했다. 만찬장에는 장미꽃이 없었음에도 장미 향이 가득했다. 처음에는 로젤린이 뿌린 향수라고 생각했는데 체향이었다니…….
턱을 문지르던 파스칼이 순간 무언가 이상한지 아이델을 바라보며 고개를 갸웃거렸다.
“그런데 예비 대공비에게서는…… 특별히 향기가 나지 않는데?”
“그것이…….”
로젤린이 하이라이트를 남기고 잠시 숨을 골랐다. 한껏 안타까운 목소리로 말을 이었다.
“언니는…… 향기가 ‘없이’ 태어났지요. 유일하게 저희 가문에서 홀로 말입니다…….”
“유일하게 향기가 없다고? 이유가 뭐지?”
파스칼이 의아하다는 듯 묻자, 로젤린은 자신도 진정 알고 싶지만 모르겠다는 듯 천진하게 고개를 저었다.
“글쎄요. 저도 정말 궁금하답니다. 다만…… 언니와 저는 어머니가 다르니, 돌아가신 선대 백작 부인께서는 이유를 아실지도 모른다고…….”
순진하게 누군가에게 들은 듯 말했지만, 태생의 의혹을 불러일으키기에 충분한 말이었다.
오랜 시간 들어와 익숙한 얘기였지만, 아이델은 호흡이 틀어 막힌 듯 온몸이 굳어졌다. 시야가 핑 돌며 어지러웠다.
백작 부인과 로젤린 앞이었다면 이렇게까지 감정이 흔들리지 않았겠지만…… 지금 이 순간 손 위를 감싸는 온기가 금방이라도 사라질 것 같아 눈가가 뜨거워졌다.
‘그도…… 나를…….’
아이델은 그에게서도 자신의 존재를 부정당할 것 같다는 불안감에 점점 잠식되어 갔다. 손바닥을 위로 돌려 그의 손을 마주 잡고 싶었지만, 차마 그럴 용기가 나지 않았다.
그때였다. 손 위를 가볍게 감싸던 그의 손이 마디 사이로 손가락을 넣어 단단하게 깍지를 낀 건.
“……전하…….”
화들짝 놀란 아이델이 고개를 들어 카에론을 바라보았다. 미약하게 부르는 목소리에는 물기가 가득했다.
붉어진 눈가를 보자 깍지를 낀 손에 조금 더 힘이 들어갔다. 딱딱하게 굳은 카에론의 시선이 로젤린에게로 향했다.
“언니를 생각하는 마음이 아주 인상 깊군.”
몰래 회심의 미소를 짓고 있던 로젤린은 자신을 노려보는 대공의 눈빛에 딱딱하게 얼어붙었다. 겉으로는 칭찬하는 듯한 말이었지만, 그 음성은 서늘하기 그지없었다.
“이제 그렇게 걱정할 필요 없네.”
　
　
카에론이 제게 잡힌 여인의 손을 부드럽게 잡아끌어서 코끝에 그녀의 손목 부분을 가져다 댔다. 맥박이 빠르게 뛰는 손목 위에 입술을 느릿하게 닿았다 뗐다.
인사를 위해 레이디의 손등에 입을 맞추는 동작은 익숙하고 흔했다. 그러나 손등이 아닌 손목 안쪽 부분에 입을 맞추는 모습은 묘하게 선정적이었다.
‘흡……!’
그 모습을 바라본 로젤린이 놀라 숨을 크게 들이켰다. 대공의 눈에 서린 진득한 감정에 저도 모르게 몸을 떨며 입술을 비집고 나오려는 신음을 삼켰다.
“지금도…… 그녀에게 충분히 취해 있으니.”
동작은 품위 있는 신사처럼 우아했지만, 그의 눈빛은 날 것 그대로의 소유욕으로 일렁였다.
마치 맹수가 자신 외에는 누구도 건들 수 없는 제 짝을 지키는 듯, 짙어진 푸른 눈동자가 지켜보고 있는 모든 이를 숨 막히게 했다.
***
대공가의 결혼식 날짜가 확정됐다. 대공비의 제국 대학 입학을 일주일 앞둔 시점이었다. 한 달 남짓 남은 시간 동안 준비를 마쳐야 하기에 대공저의 사용인들은 마음이 급해졌다.
대공저의 예배당에서 예식을 올리고, 예식 이후의 축하 피로연까지 진행해야 했다. 황제는 물론 제국의 내로라하는 귀족 가문에서 방문하는 행사이기 때문에 모두 준비에 심혈을 기울였다.
특히 그들이 충성해 마지않는 대공의 인륜지대사였기에 어떠한 소홀함도 용납되지 않았다. 마를린은 내부 단장과 행사 준비, 그레고리는 외부 귀빈 응대와 의전을 나눠서 담당했다.
“아이델 님, 공사와 관련된 예산 내역입니다.”
“여기 결혼식에 참석할 귀빈 명단과 청첩장 내용도 준비됐습니다. 아, 그리고 이건 대공령에서 올라온 예산 집행 내역서입니다.”
“네, 고생했어요. 거기 두세요.”
대공비의 집무실에 모인 아이델과 마를린, 그레고리 세 사람은 결혼식 준비를 중심으로 대공가의 여러 업무를 함께 진행하고 있었다.
대외적으로 바쁜 대공 대신에 대공가의 살림과 행정을 마를린과 그레고리가 도맡아 해 왔지만 이제 예비 대공비가 그 자리를 함께 채웠다.
“아이델 님이 오셔서 얼마나 다행인지.”
그레고리가 책상 위의 서류를 꼼꼼하게 살피는 아이델을 보며 기뻐서 눈을 빛냈다.
평소 바쁜 대공에게 결재받으려면 하세월이었기에 빠르고 꼼꼼하게 서류를 처리해 주는 예비 대공비가 고맙기 그지없었다.
마를린 역시 예비 대공비의 넓은 식견과 영특함에 감탄하는 중이었다. 공작부인을 위한 지침서를 이미 완벽히 습득한 그녀는 그레고리가 진행하던 대공가의 행정 업무까지 무리 없이 소화하고 있었다.
“아까 전보가 도착했는데, 전하께서는 오늘 회의가 길어져 귀가가 늦으신다고 합니다.”
그레고리가 대공으로부터 도착한 소식을 알렸다. 카에론에 관한 얘기에 서류를 정리하던 아이델의 움직임이 잠시 멈췄다.
“오늘 저녁 식사도 대공 전하 없이 먼저 드셔야겠군요.”
마를린이 이른 아침부터 외출한 탓에 온종일 얼굴을 볼 수 없는 대공을 떠올리며 안타까운 표정을 지었다. 평소 격무로 바쁜 대공과 예비 대공비가 그나마 서로 마주할 수 있는 때가 식사 시간이었기 때문이었다.
다정하게 예비 대공비를 챙기는 대공의 모습에 놀랐던 것도 잠시, 이제 사용인들은 은근히 식사 시중을 기대하게 되었다.
“어쩔 수 없죠. 괜찮아요.”
속상해하는 마를린의 표정을 위로하듯 아이델이 옅게 미소 지었다.
“저희도 일이 많으니 간단하게 먹는 게 좋겠어요. 고생해서 준비할 거 없이 집무실로 적당하게 가져다줄래요?”
“예, 알겠습니다. 잠시만 기다려 주세요.”
마를린이 식사 준비하러 떠나고, 아이델은 서류를 잡고 있던 손을 다시 움직이기 시작했다. 그녀의 눈은 서류를 향해 있긴 했지만, 시선은 활자 위를 비켜나 있었다.
‘대체 이 기분은 뭘까.’
이상했다. 얼굴을 마주치지 않아 다행이라고 생각이 들면서도…… 어쩐지 달갑지 않은 기분은.
황제의 초청으로 만찬을 가졌던 그 날 이후, 아이델은 카에론을 마주하는 것이 불편해졌다. 그래서 의도적으로 가능한 그와 마주치는 자리를 피해 왔다.
이전처럼 그의 알 수 없는 모습에서 오는 불안감 때문은 아니었다. 오히려 더욱 선명하게 자신의 감정을 보이는 그의 모습이 그녀를 낯선 불안 속에 빠트렸다.
‘어째서…… 단지 계약일뿐인데…….’
삼 년의 시간이 지나면 헤어질 사이였다. 일시적인 관계라면 적당한 거리를 유지해도 됐다. 게다가 대공의 성정이라면 분명 그렇게 행동하리라 생각했다.
그런데.
- 반했거든요. 첫눈에. 나의 대공비에게.
　
지난 만찬 자리에서 그가 했던 말이 떠오르자 아이델의 속눈썹이 잘게 떨렸다.
- 지금도…… 그녀에게 충분히 취해 있으니.
　
자신의 손가락 사이사이로 파고들던 그의 온기가 잊히지 않았다. 이윽고 손목 안쪽에 닿던 뜨거운 촉감이 떠올라, 저도 모르게 그의 입술이 닿았던 손목 부위를 지그시 문질렀다.
어느새 귓불이 새빨개진 그녀가 다급히 고개를 작게 저었다.
‘바보처럼…… 흔들리지 말자.’
그가 황제와 로젤린 앞에서 보여 준 모습은…… 대공가의 사용인들 앞에서 했던 것처럼 대공비를 향한 예우일 것임이 분명했다. 계약 관계임을 숨기기 위한 그의 배려일 뿐 그 이상의 의미는 없을 것이었다.
입술을 앙다물며 다시 업무에 집중하려 했다.
‘정신 차려. 대공비의 일에 집중해.’
그러나 이미 그녀의 머릿속은 꽉 차 버린 후였다.
속절없이 빠져드는 그에 관한 생각으로…….
　
* * *
대공비의 집무실 문틈 사이로 가느다란 불빛이 새어 나왔다. 늦은 밤까지 업무를 하는 예비 대공비가 걱정되어 마를린은 문 앞에서 서성거렸다.
일교차가 큰 날씨에 몸이라도 상할까 봐 담요를 가져온 마를린이 집무실의 방문을 열려고 손을 뻗은 찰나였다. 점점 가까워지는 발소리에 그녀가 고개를 돌렸다.
“대공 전하!”
마를린이 복도를 지나 걸어오는 카에론을 보고 반색했다. 프록코트를 걸친 외출복 차림의 대공은 저택에 도착하자마자 바로 이곳으로 온 듯했다.
카에론은 불이 꺼지지 않은 대공비의 집무실과 마를린이 들고 있는 담요를 번갈아 바라보았다. 못마땅한 듯 설핏 미간을 찌푸리는 대공의 모습에 마를린이 난감한 표정을 지었다.
“안 그래도 아이델님께 이만 잠자리에 들라 권하려던 참이었습니다.”
그래도 풀리지 않는 대공의 표정에 마를린이 급히 말을 이었다.
“요새 얼마나 빠르게 업무에 적응하시는지 놀란답니다. 원래도 영민하신 분이지만 저렇게 늦은 밤까지 열심히 하시니 그럴 수밖에요.”
“……그래서 홀로 늦게까지 일한다는 건가. 모두 퇴근하고 말이지.”
“그게…….”
마를린은 망설이다가 입을 다물었다. 아이델이 한사코 쉬라며 집무실 바깥으로 내몰았다는 걸 얘기한다 해도, 대공의 언짢은 심기가 풀어질 것 같진 않았다.
“그레고리에게 내일 아침 일찍 내 집무실로 오라고 해.”
“……알겠습니다.”
마를린은 조용히 그레고리의 명운을 빌었다.
“그건 이리 주고. 그대도 쉬어.”
카에론이 손을 뻗어 마를린이 들고 있던 담요를 건네받았다.
문을 열고 대공비의 집무실로 들어가는 그의 뒷모습을 보며, 마를린은 작게 한숨을 쉬었다. 내일부터는 절대 예비 대공비를 두고 집무실을 먼저 나서지 않겠다고 다짐하며.
* * *
집무실의 문을 열자 방 안에 가득 찬 그녀의 향기가 그의 폐부를 찔렀다. 담요를 들고 있던 손에 자연스럽게 힘이 들어갔다.
오일 램프에서 조용히 피어오르는 불꽃의 움직임을 따라 방 안의 조도가 일렁거렸다. 벽면 위로 책상에 엎드려 잠든 여인에게 담요를 덮어 주는 남자의 그림자가 비쳤다.
따뜻한 미색의 불빛 때문인지 눈을 감고 잠이 든 여인의 얼굴은 평온해 보였다. 카에론은 그 모습을 한참 동안 바라보았다.
요새 그녀가 자신을 보면 놀란 사슴처럼 경계심 어린 눈으로 피한다는 걸 그 역시도 알고 있었다. 그 미묘한 심경의 변화를 모를 리 없었다.
‘의도한 바니까.’
그가 봐 왔던 다른 여인들처럼 영악하게 꾀를 부를 줄 모르는 여자였다. 이복 자매긴 했지만 제 여동생을 조금이라도 닮았다면 복잡하게 생각할 일도 없었을 것이었다.
‘그랬다면 차라리 더 쉬웠을지도.’
그가 보여 주는 다정함에 마음을 쉽게 열었다면 좋았을 테지만…… 여자는 그럴 때마다 어쩔 줄 몰라 하며 결국 눈길을 피했다.
마치 한 번도 애정을 받아 본 적 없는 사람처럼.
‘향기 없이 태어난 플루에르의 꽃…….’
어처구니가 없었다. 자신에게는 이렇게 선명하게 느껴지는 이 향기가 타인에게는 느껴지지 않는 것이.
동시에 화가 났다. 마음속의 어둠으로 침잠되며 흐려지는 얼굴을 볼 때마다. 백작가에서 나와도 그 오래된 심연은 그녀를 붙잡는 듯했다.
처음 이 여인을 곁에 두려고 했던 이유는 명확했다.
‘안고 싶고, 갖고 싶다.’
이 통제되지 않는 낯선 갈망을 잠재우기 위해.
어쩌면 이 타는 듯한 갈증도 여인을 원 없이 취하면 사라지리라 생각했다. 그러나 여인은 순순히 제 품을 내어주지 않았다.
여인의 마음을 얻는 건 그에게 어려운 일은 아니었다. 자신의 눈길을 받고자 부나방처럼 달려들던 수많은 여인이 그 사실을 증명해 주었다.
그런데 오직 이 여자만이 자신을 피해 달아나기 바빴다. 첫 만남부터, 계약을 미끼로 대공가로 데려온 지금까지도.
그런 그녀를 잡기 위해 그로서는 한 번도 해 본 적 없는 타인에 대한 각별한 관심을 표현했다. 자신도 놀라울 만큼.
그것이 처음의 목적에서 기인한 건지, 아니면 그녀의 심연을 들여다본 뒤로 생긴 변화인지는 알 수 없었다.
“으음…….”
여인의 살짝 벌어진 입술 사이로 가느다란 신음이 흘러나왔다. 모든 경계가 풀어진 얼굴은 무방비했다.
　
카에론이 천천히 고개를 숙였다. 잠든 그녀의 입술과 그의 입술 사이가 점점 가까워졌다. 향기로운 숨결을 그대로 빼앗고 싶다는 충동이 그의 전신을 지배했다.
하지만, 곧 닿을 듯한 거리에서 그의 움직임이 멈췄다.
맹목적으로 탐하고 싶다가도, 부서지지 않게 감싸 주고 싶은 이율배반적인 감정이 그와 그녀 사이의 망설임이라는 거리를 만들었다.
“전하……?”
그 거리가 만들어 낸 찰나의 순간에서 아이델이 살며시 눈을 떴다.
잠기운에 취해 몽롱한 그녀의 눈은 제 앞에 마주한 대공의 얼굴에 닿았다. 시야로 들어오는 대공의 모습이 꿈이라고 생각했다.
‘이젠 꿈에서까지 나타나는구나.’
온종일 그에 관한 생각을 지우려고 업무에 매달렸다. 그런데도 이렇게 꿈에서까지 그를 떠올리다니 스스로가 한심해서 그녀는 작게 웃었다.
꿈이라면 마음껏 쳐다봐도 되겠지. 어른어른하여 희미한 그녀의 눈이 뇌리를 떠나지 않던 그의 모습을 천천히 새기듯 바라보았다.
단단해 보이는 턱과 그린 듯한 입매, 날카로운 콧날과 깊은 눈매까지…….
서서히 타고 올라오는 시선에 점점 불길이 피어오르듯 카에론의 눈빛도 뜨거워졌다. 그의 푸른 눈동자가 더욱 짙은 색을 띠며 일렁이기 시작했다.
그와 눈을 마주친 그녀의 동공이 확장되며 잘게 흔들렸다.
바로 그 눈빛이었다. 그녀가 그토록 피하고 싶었던……. 아이델이 속눈썹을 떨며 애처로운 목소리로 속삭였다.
“그러지 마세요…….”
간절히 애원하는 듯한 말이었다.
“제발 흔들지 말아 줘요…….”
당신에게 빠질까 봐 두려우니까…….
마지막 말을 삼키며, 다시 잠을 청하듯 눈을 감았다. 잠깐은 행복하겠지만 결국 깰 수밖에 없는 꿈이란 걸 알기에.
***
“대체 내가 없는 사이 무슨 일을 벌인 거요?”
“일을 벌이다니요. 정작 일을 벌인 건 아이델이라고요!”
플루에르 백작의 호통에 백작 부인이 억울하다는 듯 눈물을 훔쳤다.
“감쪽같이 속이고 몰래 제국 대학 시험을 보질 않나……. 게다가 대공 전하와 결혼도 멋대로 결정했어요! 아주 맹랑하게 말이에요!”
백작 부인이 눈물을 훔치던 손수건을 쥐어짜듯이 움켜잡으며 울분에 차서 외쳤다.
플루에르 백작이 지끈해져 오는 이마를 짚으며, 깊은 한숨을 내쉬었다.
영지를 돌보느라 집안일에 관심을 두지 않은 탓이었을까. 그는 영지 시찰을 마치고 백작저로 돌아오는 길에 대공으로부터 받은 편지에 기함했다.
- 이, 이게 사실이오?
- 사실입니다. 오늘 자로 발행된 신문입니다. 대공 전하께서 공식 발표하셨고요.
　
플루에르 영지에서 수도로 이어지는 골목에서 대공이 보내온 인편이 기다리고 있었다. 그는 대공의 편지와 신문을 넘겨주며 충격적인 소식을 전했다.
- 대공 전하와 아이델이 혼인한다니! 이게 갑자기 무슨 말이오? 자식의 결혼도 모르는 부모가 어디 있소?
　
그러자 대공의 인편은 품에서 또 다른 편지 하나를 꺼냈다.
- 전하께서 이 편지도 전하라고 하셨습니다.
　
만약 아이델과의 혼인 소식에 백작이 반발하는 기세라면 전하라던 두 편째 편지였다.
- 뭐, 뭐라?
　
플루에르 백작은 대공과 아이델의 결혼 소식이 담긴 첫 번째 편지를 읽었을 때보다 훨씬 더 큰 충격에 빠졌다.
- 샬레 후작과 혼약을 맺다니……. 게다가 여기 적힌 샬레 후작에 관한 내용이 사실이오?
　
두 번째 편지는 실상 조사 보고서에 가까웠다.
백작 부인이 샬레 후작과 아이델의 혼사를 진행했으며, 그녀가 챙기려 한 ‘성의’에 대한 것까지 상세하게 적혀 있었다.
게다가…… 샬레 후작의 기이한 성벽을 알리는 내용과 후작 부인들의 죽음에 관한 의문들도 일목요연하게 나열되어 있었다.
- 대공 전하께서 보내신 내용에 어찌 거짓이 있겠습니까? 더불어 이것도 받으시지요.
　
대공의 인편이 품 안에서 서류를 꺼냈다. 서류를 받아 내용을 확인한 플루에르 백작의 눈이 휘둥그레졌다.
- 이, 이건…….
- 예비 대공비 전하의 드레스 값 대신이라고 하셨습니다. 집을 나가려면 모든 걸 두고 가라고 백작 부인이 말씀하셨다더군요. 백작저를 나올 때 유일하게 들고나오신 물건에 대한 값입니다.
　
대관절 어떤 드레스 값이 플루에르 영지의 일 년 예산에 맞먹는다는 말인가……! 양도할 수 있는 제국 은행 계좌에는 믿을 수 없는 금액이 적혀 있었다.
잠시 멍해졌던 그가 정신을 차리고 서둘러 백작저로 돌아와, 백작 부인에게 자초지종을 묻기 시작했다.
“후작이 어떤 인물인 줄 알고 혼사를 진행한 것이오?”
“어, 어떤 인물이긴요. 당연히 제국에서 부유하기로 소문난 후작 가문의 가주지요! 그의 부인이 되는 것인데 첫째의 복이 아니겠습니까?”
“정말 후작이 가진 성벽을 몰랐소? 몰랐다 하더라도 나에게 일언반구도 없이 혼사를 추진하고 그로부터 대가를 받으려고 하지 않았소!”
“그, 그걸 어떻게…….”
백작 부인이 아이델을 넘기는 조건이 담긴 이면 계약서를 떠올리며 당황해서 말을 더듬었다. 후작과의 혼사가 결렬되면서 결국 무용지물이 된 것이었다.
“그게 중요하오? 중요한 건 부인이 혼인을 거래하듯 진행하려 한 것이지!”
“하! 거래면 또 어떱니까. 귀족 가문 간의 혼사가 그러한 것을요. 저는 이제 나이가 찬 첫째에게 좋은 혼처를 찾아주려 한 죄밖에 없습니다.”
“맞아요. 아버지! 그만 하세요. 어머니도 언니를 아끼는 마음에…… 사교 활동을 전혀 하지 않는 언니가 혼기를 놓칠까 봐 그러신 거예요.”
백작과 백작 부인의 언성이 높아지자, 로젤린이 적당하게 끼어들며 백작 부인을 옹호했다.
“어머니도 저도…… 언니를 위하는 마음이었는데 너무 서운해요. 이렇게 한마디 말도 없이 대학에 입학하고 대공 전하와 혼인을 결정한 언니가요.”
로젤린이 서글픈 표정으로 눈물을 글썽였다. 그런 딸의 모습에 결국 백작의 언성도 조금은 누그러졌다.
“휴…… 됐다. 이미 이렇게 결정된 것을.”
플루에르 백작은 자신이 신경 쓰지 못한 사이 벌어진 일에 깊은 자책감이 들었다.
‘아이델…….’
그가 표현은 못 했어도 향기가 없이 태어난 첫째 아이델은 그의 아픈 손가락이었다.
그도 처음에는 유전적인 특징이 없이 태어난 딸을 기이하게 여겼다. 전 부인이 가문으로부터 부정을 의심받을 때 적극적으로 옹호하지 못한 것도 그 이유였다.
그가 사랑했던 여인이자 전 부인이 세상을 떠나고 아이만 홀로 남자, 일말의 책임감으로 키웠다.
- 아버지…….
　
부모의 애정을 받고 싶어 하던 아이는 조용히 제 뒤를 쫓았고, 서재에 있는 시간이 많아졌다. 그가 읽는 책을 따라 읽던 아이는 어느새 자라서 숙녀가 되었다.
아이델은 무언가 말을 하려다가도 결국 못하고 노트에 글을 적곤 했다. 어느 날 노트에 기록해 둔 글을 보고 깜짝 놀랐던 그였다.
플루에르 영지 내 오래된 법령에 대한 개정이나, 행정 절차 마련을 통한 영지민 생활 개선에 대해 써 내려간 글은 감탄이 나올 만큼 훌륭했다.
‘언젠가…… 함께 얘기를 나눠 보고 싶었는데…….’
십여 년을 넘게 벌어진 부녀 사이의 틈은 좁혀지기 쉽지 않았다. 후계를 이을 아들이 없기에 백작은 내심 영특한 아이델에게 백작위를 승계하는 것을 고려하기도 했다.
그래서 혼사를 빠르게 추진하지 않고, 원하는 만큼 공부하며 성장하길 바랐다. 비록 표현을 제대로 못 했어도…… 아이델은 그가 인정한 플루에르의 딸이었다.
바쁘다는 핑계로 집안일에 신경 쓰지 않고, 차일피일 아이델과 얘기 나누는 것을 미뤄 왔던 게 후회되었다.
오죽하면 몰래 제국 대학 시험을 봤을까 싶기도 했다. 혼사로 핍박받던 아이가 선택한 도피처였을 것이다.
‘그런데 하필 대공과 만나다니…….’
백작의 미간 주름이 깊어졌다.
제국 대학 입학이야 그도 허락했을 일이었지만, 갑자기 결정된 대공과의 혼사가 가장 큰 걱정이었다.
향기 없이 태어난 딸과 고귀한 로열 블러드의 대공.
어쩌면, 가문의 고서에서 봤던 그 구절이 사실이라면…….
자신의 딸과 대공은…… 절대 만나선 안 될 인연이었다.
　
* * *
한낮의 태양이 기울어진 시간, 대공저에 손님이 방문했다. 응접실에는 조금 이른 애프터눈 티가 준비되었다.
“어서 오게. 백작.”
“대공 전하를 뵙습니다.”
“어제 돌아왔다고 하던데. 수도로 돌아오자마자 찾아오다니 많이 놀랐나 보군.”
“갑자기 정해진 자식의 혼사에 놀라지 않을 부모가 있겠습니까?”
“글쎄. 그동안 꽤 무심했던 거 같은데.”
“……제 불찰입니다.”
플루에르 백작은 고개를 살짝 떨구며 코로 무겁게 숨을 내쉬었다. 대공의 말대로 그동안 자신이 신경 쓰지 못해 벌어진 일이었다.
이미 벌어진 일은 돌이킬 수 없더라도…… 대공과의 결혼으로 인해 벌어질 수도 있는 딸의 불행은 막아야 했다.
“우선…… 대공 전하께서 인편으로 보내신 제국 은행 계좌는 다시 돌려드리려 합니다.”
“그건 백작가에서 예비 대공비를 ‘잘’ 보살펴 준 부분에 대한 아주 작은 성의일 뿐이야.”
백작이 품에서 내민 서류를 보고 카에론이 필요 없다는 듯 거절했다.
아주 작은 성의라니……. 플루에르 영지의 일 년 치 예산이 그에게는 정말 한낱 드레스값에 지나지 않다는 걸 다시 한번 깨닫게 해 주었다.
실제로 대공가의 재산 규모는 이미 알려진 것만 해도 어마어마했다. 수도 내 주요 건물과 토지의 소유자가 대공이라는 것은 부동산 개발 투자하는 귀족이라면 누구나 아는 사실이었다.
이뿐이랴. 과거 로만 공작 때부터 이어진 대규모의 토지를 소유한 대공령은 바다 끝까지 닿아 있었다. 영지 내 항구를 통해 이루어지는 무역 사업의 규모도 날로 커지는 중이었다.
“그럼 차라리 아이델의 명의로 된 채권에 투자하겠습니다. 혼인을 하게 되면 주려고 했던 지참금이니까요.”
“백작의 뜻대로 하지. 다만 대공가에 지참금 명목으로 다른 건 전달할 필요 없네.”
“……알겠습니다.”
플루에르 백작은 건너편에 앉아 있는 젊은 대공을 바라보았다. 차갑고 오만한 표정의 대공은 유피테르 황실의 피가 누구보다 진하게 흐를 것 같았다. 황제보다 더 황제 같은 남자였다.
그래서 더 불안했다. 확인할 필요가 있었다.
“외람되지만…… 전하께서 제 여식과 혼인을 결정하신 이유를 물어도 되겠습니까?”
“이유……?”
차마 로젤린을 통해 들었던 말을 직접 입에 올리지는 못했다. 만약 대공이 아이델에게 정말 첫눈에 반해서 지금도 빠져 있는 상태라면…… 그리고 그 이유가 만약 ‘향기’ 때문이라면…….
잠시 초조한 얼굴의 플루에르 백작을 바라보던 카에론이 입을 열었다. 딸을 걱정하는 아비의 얼굴이었기에 솔직하게 얘기해 주기로 했다.
“편지를 받았으니 알 테지만 그녀는 원치 않는 혼사를 피하고 싶어 했지. 더 나아가 백작가로부터 완벽히 독립하고 싶어 제국 대학 시험을 봤다더군.”
원치 않는 혼사야 그렇다 치더라도, 백작가로부터 독립하고 싶어 했다니…… 플루에르 백작이 안타까움에 찬 시선을 내려뜨렸다.
“대학을 졸업해 스스로 생계를 꾸려 나갈 생각을 했지. 귀족의 ‘체면’도 버리고 말이야. 그러나 아직 남아 있는 법률상 이혼하지 않은 귀족 여성은 사회 활동을 할 수는 없네.”
플루에르 백작의 눈동자가 잘게 떨렸다. 귀족의 체면까지 버릴 정도로 벗어나고 싶었던 걸까. 극단에 몰렸을 심정을 생각하니 애통했다.
“난 삼 년 뒤 그녀에게 자유를 주기로 했어.”
“그 말은…….”
“그래. 이건 계약 결혼이야. 서로의 필요 때문에 진행되는 계약이지.”
충격을 받은 백작이 눈을 부릅뜨며, 가늘게 떨리는 목소리로 되물었다.
“그럼 단지 계약일뿐…… 아무런 감정이 없이 진행되는 혼사라는 말입니까?”
“감정? 백작이 말하는 감정이라는 게 뭐지?”
“전하께서…… 다른 이들 앞에서 아이델에 대한 애정을 표현하신 것을 들었습니다.”
“아아……. 난 대외적으로 그녀의 대공비 지위를 공고하게 해 줄 생각이네. 자네도 알겠지만, 대공비의 권력이라는 건 대공의 확고한 지지로부터 나오는 거니까.”
빈틈없는 표정과 냉정한 목소리로 말하는 대공은 사랑에 빠진 남자처럼 보이지는 않았다. 아이델을 생각하는 행동도 그저 계약을 맺은 파트너를 위한 대우에 지나지 않는 것처럼 느껴졌다.
플루에르 백작이 복잡한 눈빛으로 입술을 꾹 다물었다.
완전한 독립을 위해 이혼을 염두에 둔 계약 결혼을 선택한 딸에 대한 애잔함…… 그리고 대공이 딸에게 사랑에 빠지지 않았다는 안도감이 동시에 차올랐다.
“아이델을…… 잘 부탁드립니다.”
지금으로서는 딸이 선택한 길을 묵묵히 응원해 줄 수밖에는 없었다. 그 아이가 원하는 대로 할 수 있도록 지켜보는 것이 딸을 방임했던 그가 할 수 있는 유일한 속죄였다.
* * *
아이델은 대공저를 방문했던 플루에르 백작을 배웅하는 중이었다.
오랜만에 본 아버지는 못 본 새 부쩍 수척해진 얼굴이었다. 항상 그의 곁에 가면 나던 베르가모트 향기도 많이 흐려져 있었다.
“아이델…….”
“네. 말씀하세요.”
한참을 그녀의 얼굴을 근심 어린 눈으로 들여다보던 백작은 어렵게 입을 뗐다.
“원할 때…… 언제든 백작가로 돌아오너라.”
결혼을 앞둔 딸에게 할 말은 아니었다. 아이델은 대공과 독대한 아버지가 이 혼사의 실체를 알았다는 걸 눈치챘다.
마지막으로 떠나기 전 망설이던 플루에르 백작이 그녀에게 말했다.
“……넌 내 딸이다.”
“……!”
나지막한 그 한마디에 순식간에 콧날이 시큰해지며 눈물이 차올랐다. 그토록 평생을 듣고 싶던 말이었는데…… 이제야 듣게 되었다.
물기 어린 얼굴로 어떤 말을 해야 할지 모르는 딸을 침통한 표정으로 바라보던 백작이 말없이 몸을 돌렸다.
현관에 선 아이델은 백작저로 돌아가는 그의 뒷모습을 멍하니 바라보았다.
‘아버지…….’
조금만 더 일찍 그 말을 해 주었더라면…… 자신은 지금 다른 상황에 놓여 있었을까.
‘아냐, 그렇더라도…….’
아이델이 고개를 흔들었다. 설령 그렇더라도 자신이 결혼해서 누군가의 아내로서만 살아가는 삶을 원하지 않으리라는 걸 잘 알았다.
대학을 졸업하고 사회 활동을 하기 위해 이혼은 필요했고, 대공이 제시한 계약의 조건은 완벽했다. 단 하나의 변수가 있다면…… 그에게 흔들리는 자신의 마음일 뿐.
한참을 상념에 빠져 서 있던 그녀의 곁에 누군가 조용히 다가왔다.
***
“아이델 님.”
“……아! 그레고리 경.”
“지금 대공 전하께서 집무실에서 뵙자고 하십니다.”
“무슨 일이 있나요?”
흐트러진 표정을 정리한 아이델이 그레고리에게 물었다. 그레고리가 그녀에게만 들릴 만한 작은 목소리로 속삭였다.
“혼인 계약에 대한 내용을 논의하고자 하십니다. 아마 계약서를 작성하실 생각이신 것 같습니다.”
“아…….”
혹여 들릴세라 은밀하게 얘기를 꺼내는 걸 보니, 그레고리만이 사용인 중 유일하게 대공과 그녀의 계약 결혼을 아는 눈치였다. 아이델이 고개를 끄덕였다.
“알았어요. 지금 바로 가죠.”
짐작건대 대공은 그녀의 아버지인 플루에르 백작을 만나 혼사에 관한 얘기를 나눴을 것이었다. 계약 결혼에 대한 부분까지도…….
굳게 결심한 아이델의 눈빛이 단단해졌다. 계약서를 작성한다니 차라리 잘되었다. 그와의 관계는 단지 계약일 뿐이라는 걸 그 계약서가 말해 줄 테니까.
아이델이 대공의 집무실로 들어서자 소파에 앉아 있던 카에론이 고갯짓했다.
“여기로 앉지.”
마주 보는 자리에 앉은 아이델이 대공이 내민 테이블 위의 서류를 바라보았다.
“혼인 계약서인가요?”
“맞아. 기본적인 혼인 계약에 대한 내용 외에도…… 그대와 내가 특별히 논의한 부분도 포함되어 있어.”
아이델은 서류를 찬찬히 살폈다.
기본적으로 귀족 간의 결혼 시에는 혼인 계약서를 작성한다. 서로에 대한 책임 의무와 재산 설정에 대한 부분이 명문화된다.
‘혼인으로부터 삼 년이 지나면 사유와 관계없이 무조건 이혼에 협의한다.’
다른 점은 미리 협의가 이뤄진 이혼에 관한 내용이 적혀 있다는 것이었다. 아이델은 고개를 끄덕이며 내용에 동의했다.
“작성된 내용에 이견은 없어요.”
“정말 다 확인했나? 그대가 관심 있는 부분은 협의 이혼에 대한 부분이겠지만…… 다른 조항도 자세히 보는 게 좋을 듯한데.”
“다른 조항은 혼인 시에 포함되는 기본적인 의무 사항 아닌가요? 그 정도는 알고 있습니다.”
“기본적인 의무라……. 정말 그 의무를 다할 수 있겠나?”
카에론이 의미심장한 눈빛으로 그녀에게 물었다. 아이델은 재차 묻는 그가 조금 의아했다. 대공비의 의무라면 지침서에 나와 있는 내용을 포함해서 이미 파악하고 있는 내용이었다.
“대공비에게는 대공가의 인력, 물자 등의 재산을 관리하는 것 외에도…… 후계 양성을 위한 의무가 있지.”
“그 내용도 알고 있어요.”
아이델이 자신 있게 고개를 끄덕였다. 그런 모습에 카에론의 눈초리가 가늘어졌다.
“후계 양성에 대한 것도 동의하는 건가?”
“그럼요. 최선을 다할 자신 있어요.”
그 말에 카에론의 눈이 놀란 듯 살짝 커졌다. 말간 얼굴로 후계 양성에 최선을 다할 자신이 있다고 얘기하다니…….
카에론은 여린 겉모습과는 달리 역시 당돌한 구석이 있는 여자라고 생각했다. 짙푸른 눈동자가 흥미로운 듯 빛났다.
“……기대하지. 최선을 다하는 모습.”
그로서는 손해 볼 것 없었다. 솔직하게 말하면 그녀가 후계 양성을 위한 동침을 피할 것 같아 미리 물어본 것이었다.
자신의 눈빛을 피해 달아나기 바쁜 여자를 취하려면 대공비의 의무라는 명목으로 옭아매는 게 가장 좋은 방법이었다.
물론 삼 년 뒤 이혼할 그녀에게서 대공가의 후계를 낳게 할 생각은 없었다. 그저 그녀에 대한 갈증을 충분히 채울 만큼이면 되니까.
“최선을 다할게요.”
한편 아이델은 계약서에 서명하면서 굳게 마음먹었다. 명문화된 계약을 보며 더 이상 그에게 흔들리지 않겠노라고.
이 계약서에 있는 내용처럼 대공비의 의무에만 집중하기로 한 것이다.
지금처럼 대공비로서 행정 업무를 하는 것은 문제가 되지 않았다. 오히려 책으로만 익혔던 것들을 실제로 적용하는 경험을 하며 새로운 걸 배우는 게 즐거웠다.
‘후계 양성도 잘할 수 있을 거야.’
자신이 대공가의 행정을 도맡으면서 쌓은 지식과 경험을 후계 양성을 위해 나눠 주는 일도 잘 해내리라 마음먹었다.
비록 삼 년 뒤에 떠날 자신이 직접 대공의 후계를 가르칠 수는 없겠지만, 문서화해서 남겨 둔다면 전해질 수 있을 것이다.
　
‘후계 양성’의 속뜻에는 ‘생산’이라는 뜻이 들어가 있다는 걸 전혀 모르는 순진한 꽃과, 이를 명목으로 꽃을 마음껏 탐하려는 자의 위험한 동상이몽이었다.
이러한 둘 간의 생각 차이가 결혼식을 마친 첫날 밤부터 얼마나 큰 폭풍을 불러일으킬지 이때는 알 수 없었다.
* * *
유리 형태로 지어진 팔각 모양의 가제보 안으로 이른 봄의 따사로운 햇살이 비쳤다.
햇살이 닿아 선명해진 활자 위를 남자의 긴 손가락이 쓸며 책장을 넘겼다.
가벼운 리넨 셔츠 차림으로 안락의자에 누워 책을 보고 있는 남자의 모습은 시간이 멈춘 듯 평화로워 보였다.
“레이니언!”
느릿하게 흘러가는 순간의 정적을 깨고, 한 여인이 가제보 안으로 급히 들어섰다.
“왔어? 오펠리아.”
“지금 이렇게 태평할 때야?”
거친 숨을 몰아 내쉬는 자신과는 달리, 평온하기만 한 그의 얼굴이 마음에 들지 않는지 오펠리아가 설핏 미간을 구겼다.
책을 내려놓은 레이니언의 시선이 급히 달려왔는지 헝클어진 그녀의 머리카락에 닿았다. 의자에서 일어난 그가 자신과 닮은 연갈색 머리를 다정하게 어루만졌다.
“또 드레스 입은 채로 달려왔지? 이러니 황실의 망아지라는 별명이 생기는 거야.”
“망아지든, 뭐든! 내가 안 뛰어오게 생겼어?”
오펠리아가 격분한 듯 양 주먹을 말아 쥐었다.
“왜 하필 네가 가야 하는 건데? 이렇게 조용히 살고 있는 널 굳이 왜 건드리는 거냐고!”
레이니언은 그와 성별만 다른 쌍둥이 여동생을 바라보았다. 색소가 옅은 푸른 눈이 물안개가 낀 호수처럼 흐려졌다. 반면 같은 눈동자를 지녔지만 그의 눈은 잔잔한 호수처럼 담담했다.
“속상해하지 마. 난 괜찮으니까.”
“이게 다 황후 때문이야! 분명 폐하께 베갯머리 송사라도 한 거겠지!”
그녀가 눈가를 거칠게 훔치며 잔뜩 얼굴을 찌푸렸다.
“1황자든, 2황자든 누가 황제가 되든 상관없는 일인데 왜 애꿎은 네가 피해를 봐야 해?”
“글쎄…… 난 오히려 잘됐다고 생각하는데.”
리산드로 제국의 3황자 레이니언은 고개를 돌려 황제가 있는 본궁을 바라보았다.
안 그래도 이 지긋지긋한 황궁을 떠나고 싶다고 생각하고 있었다.
황위 계승 시점이 다가오면서 황성 내의 보이지 않는 세력 다툼이 소용돌이처럼 휘몰아치고 있었다.
황제 자리 따위에는 애초부터 관심이 없던 그는 어릴 적부터 별궁에서 떨어져 살아왔다.
있는 듯 없는 듯 지내도 황후 세력으로서는 꽤 견제되었던 모양이었다. 이렇게까지 하는 걸 보면.
“갑자기 유피테르 제국 대학으로 유학하러 가라는 황명이 떨어지다니……. 당장 다음 주에 떠나라는 게 말이 돼? 게다가 졸업까지 삼 년은 있어야 하는 거잖아!”
삼 년이라……. 그 정도면 황위 승계도 마무리될 만한 시간이었다. 황후가 꽤 영리한 핑계를 찾았다고 생각하며 레이니언이 피식 웃었다.
유피테르 제국과 리산드로 제국은 국경을 맞닿아 있었다. 가까운 만큼 친교를 맺고 서로 사절단을 파견하는 사이였다. 귀족들의 유학도 종종 있었지만, 그와 같은 황족이 가는 것은 처음이었다.
“나도 유피테르 제국 문화는 경험해 보고 싶었어. 개인적으로 그 문화를 더 좋아하기도 하고.”
특히 황실부터 일부일처제인 유피테르 제국의 문화가 마음에 들었다. 적어도 그처럼 배다른 형제들 때문에 골치 아플 일은 없을 테니까.
여러 개의 왕국이 합쳐진 리산드로 제국은 이미 오래전부터 제국을 선포한 유피테르와 달리 제국으로서의 역사가 짧았다.
황권을 안정시키기 위해서는 옛 왕족 가문과 혼인을 맺는 것이 가장 효과적이었다. 그 결과 황실에는 황후를 비롯해 여러 가문의 황비가 있었고, 그와 오펠리아도 황비 소생 중 하나였다.
“네가 가면 나는 어떡해…… 차라리 나도 따라갈까? 폐하께 청해 보면 보내 주실지도 몰라!”
“유피테르 제국에는 엘리오스 대공이 있는데, 괜찮겠어?”
‘엘리오스 대공’이라는 말에 오펠리아의 몸이 굳어졌다. 얼음처럼 차갑던 남자의 모습이 떠오르자 그녀의 눈꺼풀이 파르르 떨렸다.
카에론 로만 드 엘리오스.
이웃 제국인 유피테르의 가장 고귀하고 압도적이지만, 더없이 오만하고 냉정한 대공.
이제 그를 생각했을 때 느껴지는 두근거림은 설렘이 아닌 두려움에서 오는 것이었다.
“……안 가. 너 혼자 가.”
언제 같이 가겠다고 떼를 썼냐는 듯 오펠리아는 말을 바꿨다. 그녀가 잔뜩 찡그린 얼굴로 고개를 절레절레 흔들었다.
레이니언이 갑자기 떠난다고 하니까 잠깐 정신이 나갔던 게 틀림없다. 유피테르 제국으로 간다면 반드시 마주할 인물 중 하나가 엘리오스 대공인 걸 잊은 걸 보면.
“진짜 그 대공이 싫은가 보구나.”
부루퉁한 표정의 그녀가 귀여워서 레이니언은 소리 내 웃었다. 오펠리아가 입을 내밀며 그를 흘겨보았다.
“웃지 마. 넌 아무것도 몰라.”
“왜 그렇게 그가 싫은데? 원래 넌 그를 좋아했잖아.”
분명 오펠리아는 몇 달 전 사절단으로 방문했던 이웃 나라 대공에게 첫눈에 반했었다. 그가 황궁에 머무는 동안에 어떻게든 그를 보려 기웃거렸으니까.
레이니언도 연회장에서 처음 본 대공의 모습이 아직 선연했다. 멀리서도 그에게 시선이 쏠릴 만큼 조각같이 수려한 남자였다. 그 덕분에 평소 자신에게 엉겨 붙던 영애들의 시선이 멀어져 반갑기도 했었다.
엘리오스 대공을 보며 어쩔 줄 몰라 하는 수많은 영애 중 하나가 바로 동생인 오펠리아였다. 평소 왈가닥 같은 성격으로 황궁을 뛰어다니던 그녀가 대공 앞에서는 한없이 얌전해졌다.
그런데 어느 순간부터 오펠리아는 대공을 피해 다니기 바빴다. 사절단이 떠나는 순간까지 제 방에 틀어박혀 나오질 않았으니.
“설마 고백했다가 차인 거야?”
“……하! 고백이라고?”
오펠리아가 자조적으로 코웃음 쳤다.
“그런 남자에게 사랑 고백이라니……. 그는 사랑이라는 감정 따위는 모르는 남자라고.”
아마 평생 그러할 거라 생각했다. 최근 유피테르 제국에서 들려온 경악할 소식을 듣기 전까지는.
“그런 남자가 혼인이라니…….”
“엘리오스 대공이 혼인을 해?”
“몰랐어? 지금 그 소식으로 난리인데. 대공의 속을 모르고 겉에 빠진 여자들이 울며불며 난리라고.”
“누구와 하는데?”
“유피테르 제국에 플루에르 백작가. 그 가문의 장녀랑 한다고 들었어. 사교 활동을 전혀 안 했는지 얼굴은 알려지지 않았다더라고.”
오펠리아가 무언가 생각난 듯 손뼉을 마주쳤다.
“아! 그러고 보니 그 예비 대공비가 유피테르 제국 대학에 입학한다고 하더라!”
“제국 대학에……?”
엄격하고 보수적인 귀족 문화를 가진 유피테르 제국에서 귀족 여성이, 그것도 예비 대공비가 대학에 입학한다는 얘기에 레이니언의 눈이 커졌다.
“그것도 심지어 행정학부 수석 합격이야. 난 솔직히 같은 여성으로서 그녀가 멋있더라고.”
오펠리아가 얼굴도 못 본 예비 대공비를 생각하며 호감 어린 얼굴로 눈을 빛냈다. 그러다 이내 이맛살을 찌푸리며 애석해했다.
“그런 여인이 왜 하필 엘리오스 대공 같은 남자와 혼인하는 건지. 그런 남자와 살다 보면 몸도 마음도 꽁꽁 얼어 버릴 거야.”
감정 없이 상대를 얼어붙게 하던 짙푸른 눈이 떠올라, 오펠리아가 양손으로 어깨를 감싸며 진저리쳤다.
“제국 대학에 입학하는 대공비라…… 확실히 범상치 않은 여인이긴 하네.”
레이니언이 호기심 어린 눈으로 턱을 쓸었다. 제국 대학에 가게 되면 한 번쯤은 그녀를 만나보고 싶다는 생각이 들었다. 그의 입가에 미풍 같은 부드러운 웃음이 스쳤다.
***
유피테르 제국 대학 학장인 제퍼슨은 입고 있는 옷의 매무새를 가다듬었다. 그가 이제 막 학장실로 들어오는 장신의 남자를 정중하게 맞이했다.
“이렇게 만나 뵙게 되어 영광입니다.”
“편하게 대해 주세요. 이곳에 학생으로 온 것이니까요.”
남자가 입가에 미소를 지으며 악수했다. 연갈색 머리에 옅은 하늘빛 눈동자를 지닌 그는 지적이고 온화한 인상이었다. 누가 봐도 첫눈에 호감을 느끼기에 충분했다.
“먼 길 오시느라 고생 많으셨습니다. 레이니언 전하.”
“그냥 레이니언이라고 불러 주세요. 제국 대학에서는 모두가 계급 없이 평등한 것 아닙니까.”
“그럼…… 레이니언 님이라고 부르겠습니다.”
제퍼슨이 몸을 앞으로 당겨 앉으며 이웃 제국의 황자와의 대화에 집중했다.
“리산드로 제국 황실로부터 서한은 미리 받았습니다. 저희 대학에 유학을 오신다고요.”
“유피테르 제국 대학의 명성은 대륙 내에서도 유명하지 않습니까. 많은 가르침 부탁드립니다.”
황실 사람 특유의 오만함이 전혀 느껴지지 않는 담백하고 겸손한 어조였다.
제퍼슨은 문득 리산드로 제국에서 열린 학회에서 만났던 친우의 말이 떠올랐다. 리산드로 제국의 귀족이자 학자인 그는 제국의 정세에 관한 얘기를 나누며 답답해했다.
- 안타까운 일이야.
- 무엇이 말인가?
- 3황자 레이니언 전하 말일세. 인품도 학식도 훌륭하신 분인데…… 황제 경합에는 전혀 뜻이 없으시더군.
- 리산드로는 황후 폐하의 외척 가문 측 세력이 막강하지 않나.
- 그러게 말일세. 차라리 그분이 황후 폐하의 소생이었다면 좋았을 것을…….
　
친우의 말처럼 직접 마주한 그는 너그러운 기품으로 상대를 편안하게 끌어당기는 매력을 지닌 사내였다.
‘확실히 유배당하듯 쫓겨나기엔 아까운 인물이군.’
제퍼슨이 속으로 안타까움을 표하며, 테이블 위에 놓인 레이니언의 입학 서류를 바라보았다.
“학부는 행정학부로 정하셨다고 들었습니다.”
“맞습니다. 아무래도 최근 급격히 변화하는 사회 환경에 맞춰진 학문이라 관심이 가서요.”
“올해 행정학부에는 우수한 학생들이 많겠군요.”
기대에 찬 눈으로 제퍼슨이 이제 곧 입학할 예비 대공비를 떠올렸다. 이번 행정학부의 수석 입학생이 예비 대공비일 줄이야…….
그 소식을 신문으로 듣고 혼비백산한 그였다. 입학시험이 치러졌던 날 대공이 왜 그녀의 합격 증서를 직접 전해 주겠다며 가져갔는지 그제야 이해가 됐다.
유피테르의 예비 대공비와 리산드로의 황자까지……. 세간의 주목을 받게 될 두 사람이 함께 입학한다고 하니, 행정학부 교수 니첸에게도 특별히 신경을 쓰라 일러야겠다고 생각했다.
그러고 보니 니첸도 지금쯤 입학식 대표로 연설할 예비 대공비를 만나고 있을 것이었다. 연설문 내용과 관련된 논의를 하기 위해 그녀가 직접 방문한다고 들었다.
“시간이 되신다면 제국 대학 교정을 안내해 드리겠습니다. 처음이라 낯설지 않겠습니까.”
“배려는 고맙지만 괜찮습니다. 산책을 좋아하니 천천히 혼자 걸으며 둘러보는 것도 좋을 것 같군요.”
정중하게 호의를 거절한 레이니언이 제퍼슨과의 대화를 마치고 자리에서 일어났다.
“그럼 살펴 가십시오.”
“다음에 또 뵙죠.”
제퍼슨의 배웅을 받으며 학장실을 나선 레이니언은 늘어선 회랑을 따라 느긋하게 걸음을 옮겼다.
몇백 년이 넘는 유구한 역사를 지닌 제국 대학의 건물은 그 자체로 하나의 문화재였다. 고풍스러운 건축 양식을 눈에 담으며, 그가 고즈넉한 교정의 운치를 즐기는 도중이었다.
“교수님도 아실 겁니다. 자본가들이 주도한 산업화가 사회를 발전시켰어도 노동자의 빈곤을 가중시키고 있다는 것을요.”
곧고 흔들림 없는 어느 여인의 목소리가 그의 발걸음을 멈추게 했다.
회랑을 돌아서면 나오는 라운지에서 보닛을 쓴 여인과 중년의 남성이 서로 대화를 나누고 있었다.
“자본주의 산업화가 오히려 지주에 종속되어 있던 소작농들을 도시로 불러들여 그들의 삶을 더 풍요롭게 했다는 주장도 있습니다.”
여인의 말에 교수로 보이는 남자가 반박했다. 그러자 여인은 조용히 고개를 가로저었다.
“수도 주변의 산업 도시의 임금 수준과 근로 조건은 지극히 열악합니다. 여기에 주거비까지 폭등해서 빈민 지역이 더욱 커지고 있어요. 생활고는 물론 보건 위생, 아동 교육, 범죄 문제까지 여러 사회 문제가 확대되고 있고요.”
“그래서 입학시험에서 이런 주장을 펼치신 겁니까. 산업화가 가져온 빈곤은 개인의 문제가 아닌 사회의 구조적 문제이며, 이를 해결하기 위한 국가의 적극적인 대처가 필요하다는 말입니다.”
“맞아요. 사회 문제는 자유로운 시장 경제에 맡겨서는 해결될 수 없습니다. 오히려 간극이 더 커질 뿐이죠. 빈곤의 이유는 제대로 노동의 대가를 받지 못하는 분배의 불공정에 있습니다. 이 불공정을 해결하는 게 국가의 역할이지요.”
설득력 있는 어조로 자신의 주장을 명료하게 펼치는 여인의 말에 레이니언의 동공이 커지며 이채가 돌았다.
그가 손끝으로 턱밑을 쓸며 모자에 가려진 여인의 옆얼굴을 지그시 바라보았다.
‘대체 누구지……?’
진심으로 여인의 정체가 궁금해졌다. 입학시험을 봤다는 교수의 말로 미루어 짐작건대 신입생인 듯했다.
“하하. 유쾌한 대담이었습니다. 사실 제출하신 답안지를 읽고 아이델 님의 생각을 직접 듣고 싶었지요. 오늘 그 기회가 닿아서 다행입니다.”
“저 역시도 교수님과 얘기를 나누며 생각을 정리할 수 있었어요. 시간을 내주셔서 감사합니다.”
“별말씀을요. 입학식 연설문은 논의한 내용으로 초안을 잡으면 될 듯합니다.”
“알겠습니다. 입학식 때 다시 뵙겠습니다.”
“아이델 님, 그럼 조심히 돌아가십시오.”
‘아이델…….’
교수인 듯한 남자와 대화를 마치고 일어서는 여인의 이름을 기억하려는 듯 그가 속으로 되새겼다. 어쩐지 가슴속에 봄바람이 불어오듯 살랑거리는 느낌이었다.
벽에 기대어 대화를 듣고 있던 그가 반대편으로 걸음을 옮기는 여인의 뒷모습을 보고 서둘러 몸을 일으켰다.
그녀의 걸음을 따라 저도 모르게 다리가 움직였다. 왜 자신이 여인의 뒤를 따라 걷는 건지 이유를 생각할 겨를은 없었다.
그저 단 하나, 저 여인에게 말 한마디 건네지 않고 놓친다면 평생을 후회할 것 같았다.
여인이 펼친 주장은 평소 그의 머릿속 생각과 일치했다. 이렇게 뜻이 통하는 상대를 만나기는 쉽지 않았다.
앞서 걸어가는 여인의 걸음걸이는 드레스 자락이 거의 움직이지 않을 정도로 단정했다.
보닛 아래로 흘러나온 그녀의 밀 빛 머리카락이 바람을 타고 곱게 흩날렸다. 아스라이 잡힐 듯 잡히지 않을 듯 애태우는 것처럼.
건물 사이를 잇는 아치형 다리 위에서 레이니언의 걸음이 멈춰 섰다. 이미 긴 다리로 성큼성큼 걸어와 그녀와의 거리를 거의 따라잡았지만 순간 망설였다.
불러 세워야 할까. 그녀를 불러 세운다면 어떤 이유로 말을 걸어야 할지 그의 이성이 치열하게 고민하는 찰나였다.
갑작스럽게 짧고 강한 바람이 불어왔다.
“앗……!”
여인이 맞부딪쳐 불어오는 바람에 깜짝 놀라 작게 탄성을 내뱉었다. 느슨하게 매어 뒀던 보닛의 끈이 풀어지며 모자가 바람을 타고 벗겨졌다.
서둘러 날아가려는 보닛을 잡으려 했지만 놓쳐 버렸다. 아이델이 당황한 표정으로 모자가 날아간 뒤쪽으로 몸을 돌렸다.
“……!”
　
　
두 걸음 정도 떨어진 거리에서 그녀의 보닛을 잡고 서 있는 남자와 눈이 마주쳤다. 갑작스러운 남자의 등장에 아이델의 눈이 동그래졌다.
얼떨결에 날아오는 보닛을 잡은 레이니언 역시 예상치 못한 순간 마주친 그녀의 모습에 잠시 넋을 잃은 듯 입술이 살짝 벌어졌다.
바람에 흩날리는 머리를 잡고서 자신을 바라보는 여인의 모습이 순간 찍힌 사진처럼 그의 망막에 선명하게 맺혔다. 레이니언은 눈도 깜박이지 않고 뚫어질 듯 그녀를 응시했다.
“……모자를 잡아 주셔서 감사합니다.”
잠깐의 정적을 깨고 아이델이 먼저 입을 열었다. 낯선 남자의 모습에 놀란 탓인지 그녀의 눈동자가 옅게 흔들렸다.
“별말씀을요. 여기 있습니다. 레이디.”
교정에 늘어선 나무 위에는 어느덧 푸른 새순이 파릇하게 돋아나고 있었다. 자신을 바라보는 여인의 연녹색 눈동자가 그 모습을 닮았다고 생각했다.
레이니언이 성큼 다가온 봄을 반기듯 그녀를 보며 투명하게 웃었다. 아이델은 보닛을 건네받으며 선의 가득한 천사를 닮은 미소에 작게 감탄했다.
“아, 제 이름은……”
자신을 소개하기 위해 풀네임을 얘기하려던 레이니언이 순간 말을 멈췄다. 리산드로라는 성은 그가 황족임을 나타내는 명확한 증표였다.
만약 제국 대학에 입학을 앞둔 이 여인의 계급이 평민이라면 자신의 신분은 분명 부담스러울 것이었다.
부담스러운 사이는 되고 싶지 않았다. 설령 나중에 그녀가 자신의 정체를 알게 되더라도.
“제 이름은 레이니언입니다. 혹시 레이디의 이름을 물어도 되겠습니까?”
성을 숨기고 이름만을 밝힌 레이니언이 인사를 건네며 우아한 동작으로 허리를 굽혀 손을 내밀었다.
길게 쭉 뻗은 남자의 손을 바라보며 잠시 망설이던 그녀가 그의 손을 조심스럽게 마주 잡았다.
“저는 아이델이에요.”
타고난 것처럼 기품이 밴 동작과 정교하게 몸에 맞춰진 고급스러운 슈트를 보고 그가 귀족임을 짐작했다.
그런데도 그가 자신의 성을 밝히지 않는 것을 보고, 이곳이 학생 간에는 계급의 차이가 없는 제국 대학임을 고려했다고 생각했다.
그녀도 굳이 성을 밝히지 않았다.
아이델의 손등 위로 레이니언의 입술이 가볍게 닿았다. 산뜻하게 입을 맞춘 그가 그녀를 지긋하게 바라보았다.
“반갑습니다. 레이디 아이델.”
그들이 서 있는 아치형 다리 아래로는 교정을 가로지르는 호수가 있었다.
레이니언의 옅은 푸른 눈동자는 그 호수처럼 맑고 잔잔했다. 가만히 보고 있으면 어쩐지 평안함을 느끼게 하는 그런 눈이었다.
‘아……!’
저도 모르는 사이 그의 눈빛에 빠져 시선을 놓았던 아이델이 화들짝 놀라며 정신을 차렸다. 살짝 발그레해진 여인의 볼을 보고 레이니언이 눈을 구부렸다.
“저는 행정학부입니다.”
“행정학부라고요? 저도 행정학부예요.”
“그게 정말입니까?”
의외의 인연에 깜짝 놀란 아이델이 고개를 끄덕였다. 눈이 살짝 커졌던 레이니언이 환하게 웃음 지었다.
“이것 참…… 인연이네요.”
오후의 햇살을 받은 호수의 물결처럼 그의 눈동자가 반짝이며 일렁거렸다.
‘우연이 인연이 되고, 인연은 필연이 된다.’
언젠가 책에서 읽었던 이 문장이 이 순간 레이니언의 가슴에 와 닿았다.
살포시 내려앉은 나비처럼 그녀의 손이 닿았던 손바닥을 부드럽게 말아 쥐며 다짐했다. 기필코 우연처럼 만난 그녀와의 인연이 자신에게 필연이 되게 하리라고.
산들거리며 불기 시작한 바람이 은은하게 그의 심장 속으로 스며들었다. 완연한 봄이었다.
***
빌리어드 테이블 위에서 최고급 상아로 된 공이 강하게 회전하며 다른 공과 맞부딪혔다. 화려한 궤적을 보며 셰이드가 낮게 휘파람을 불었다.
“역시 전하는 이길 수가 없군요.”
승리를 마무리 짓는 스트로크를 끝낸 카에론이 큐를 들고 몸을 세웠다. 셰이드가 테이블에 있던 위스키가 담긴 잔을 내밀었다.
“오랜만에 돌아온 친우도 봐주는 게 없는 냉혈한 대공 전하를 위하여.”
장난기 가득한 셰이드의 말에 카에론이 피식 웃으며 위스키 잔을 건네 들었다.
힐번 공작가의 타운 하우스에서는 이제 막 그랑 투어를 마치고 돌아온 소공작 셰이드 힐번을 위한 귀환 기념 파티가 열렸다.
시끄러운 걸 싫어하는 카에론의 까다로운 성미를 알기에 따로 마련된 빌리어드 룸에서 둘은 오랜만에 회포를 푸는 중이었다.
“넌 투어를 가기 전과 후가 달라진 게 없군.”
“달라진 게 없다니. 배운 게 얼마나 많은데. 특히 세상은 넓고 아름다운 여자는 많다는 것을 알았지.”
셰이드가 씨익 웃으며 눈을 구부렸다. 힐번 공작가의 차기 가주는 겉모습만 보면 세련되고 매혹적인 미남이었지만, 오고 가는 여인을 막지 않는 사교계의 탕아로도 유명했다.
“네가 여인에 쏟는 관심에 비례해서 힐번 공작의 흰머리도 같이 늘어나는 것 같던데.”
“아버지는 너무 정정해서 탈이신걸. 그나저나 투어 중에 급히 돌아오게 만든 그 소식부터 자세히 얘기해 주시지요. 전하.”
셰이드는 자신의 오랜 친우를 사로잡은 예비 대공비가 궁금해서 참을 수 없었다. 자신과는 달리 여자에게는 일절 관심이 없는 카에론이었다. 스스로 다가오는 여인조차도 보는 이가 떨릴 정도로 차갑게 내쳤다.
이미 부족한 게 없는 지위와 재산으로 굳이 정략결혼을 할 이유가 없는 대공이었기에…… 그가 후계를 원하는 게 아니라면 평생 독신으로 살 줄 알았다.
그런 대공의 결혼 소식이 그가 마지막으로 투어 중이었던 리산드로 제국에 알려졌을 때, 도저히 믿을 수가 없어 두 눈을 의심했다.
바로 다음 날부터 부랴부랴 짐을 챙겨 다시 유피테르 제국으로 귀환을 결정했다. 리산드로 제국의 사교계가 마음에 들었던 차였지만 말이다.
‘그 영애는 좀 아까웠는데…….’
유난히 살결이 부드럽던 리산드로 제국의 자작 영애가 생각나 셰이드는 못내 아쉬웠다. 얌전한 고양이처럼 굴던 여인이 침대 위에서 날카로운 살쾡이가 되는 모습은 꽤 자극적이고 즐거운 구경이었기에.
“갑자기 결혼한다는 소식에 리산드로에서 아끼던 여인도 두고 왔다고.”
“그런 여인이 리산드로에만 있었겠나. 네가 지나온 나라마다 있었겠지.”
“하하. 내가 원래 박애주의자 아닌가. 그런 나와는 달리 지독한 에고이스트인 대공 전하를 대체 누가 사로잡았는지 궁금해서 말이야.”
얼굴도 알려지지 않은 플루에르 백작가의 첫째 영애라니…… 아이델이라는 이름은 그가 아는 플루에르 영애와는 달랐다.
셰이드는 이 년 전 그랑 투어를 앞둔 시점에 마지막으로 참여했던 건국제에서 데뷔탕트를 치렀던 플루에르 영애를 떠올렸다.
당시 열여섯의 영애는 로젤린이라는 이름처럼 막 피어난 장미같이 싱그러웠다. 자신이 유피테르 제국을 떠난 뒤로 만나진 못했지만, 지금은 성장해서 사교계의 꽃으로 자리 잡았다고 듣긴 했다.
“내가 아는 플루에르 영애는 로젤린이라는 여인뿐인데 말이야. 예비 대공비가 그녀의 언니라고 하던데 왜 사교계에서 한 번도 못 봤을까.”
“백작 부인의 말로는 그녀가 쑥스러움이 많아서라고 하더군. 스스로 원하지 않았기 때문이겠지.”
“쑥스러움이 많다고? 혹시…… 외모가 별로라서 밖에 나가기 꺼리는 건 아니겠지?”
설마…… 완벽한 피조물의 형상을 한 대공은 예술적인 심미안도 훌륭했다. 그 눈이 너무 높아서 자신 외에는 들어오는 여인이 없는 게 아닐까 하는 합리적인 의심도 했었다.
“어서 말해 보게! 신문에 사진 한 장도 안 실려서 엄청 궁금했단 말일세.”
“관심 두지 마.”
보채듯이 말하는 셰이드를 보며 카에론이 냉정한 눈빛으로 잘라 말했다. 그의 태도에 눈이 가늘어진 셰이드가 턱을 쓸었다.
“흐음…… 전하께서 이리 방어적이신 건 처음 보는데 말입니다.”
‘방어’라니. 대공에게 그만큼 어울리지 않는 단어도 없었다.
셰이드는 카에론이 황자였던 시절부터 함께했던 사이였다. 그가 소년 시절부터 또래 귀족 사이에서 얼마나 강력한 최상위 포식자로 군림해 왔는지 누구보다 잘 알았다.
남자 귀족들이 으레 겨루기 좋아하는 승마와 사격은 물론 빌리어드와 체스, 트럼프에 이르기까지 카에론이 지는 걸 본 적은 한 번도 없었다.
나중에 성년이 돼서는 매번 이기는 것도 지루했는지 잘 참여하지도 않았다. 그가 겨우 권해야 귀찮은 내색이 가득한 얼굴로 상대해 줄 뿐.
‘정말 궁금해지네. 예비 대공비.’
방어라는 걸 모르고 살아온 카에론이 예비 대공비에게 보인 작은 관심에도 민감하게 반응하는 걸 보니 신기했다. 마치 제 것을 철저하게 지키려는 것처럼.
셰이드는 조만간 결혼 선물도 전할 겸 오랜만에 대공저를 방문해야겠다고 마음먹었다. 물론 카에론이 공교롭게 업무로 집을 비운 시간이 적절하겠다고 생각하며 싱긋 웃었다.
“제국 대학에 입학을 결심할 정도면 보통 성격이 아니라고 생각했는데. 쑥스러움이 많다는 건 의외인걸?”
“의외인 부분이 많은 여자긴 하지.”
카에론이 지난번에 혼인 계약서를 작성하던 때를 떠올렸다. ‘후계 양성’에 최선을 다하겠다며 자신 있게 얘기하던 모습이 가끔 생각날 때마다 저도 모르게 몸에 힘이 들어갔다.
결혼식을 치르고 얼른 첫날밤을 맞이하고 싶어 몸이 달아오른 풋내기 같은 자신을 볼 때마다 자조하곤 했다.
그녀를 진정 품에 안았을 때 과연 이 맹목적인 갈증이 해소될 것인지…… 그것이 궁금하고 또 기다려졌다.
“의외인 여자, 좋지.”
셰이드가 리산드로 제국에 두고 온 자작 영애를 생각하며 고개를 끄덕였다.
“그런 얌전한 여인들이 침대 위에서 적극적으로 변할 때가 가장 짜릿하거든.”
입가에 매끄러운 웃음을 지으며 셰이드가 은밀하게 속삭였다. 카에론의 한쪽 눈썹이 올라갔다.
“헛소리 그만해.”
“실언했네. 그렇게 쳐다보면 무섭단 말일세.”
날카롭게 노려보는 시선에 셰이드가 넉살 좋게 웃으며 화제를 돌렸다.
“아, 그나저나 리산드로의 3황자가 유피테르 제국 대학에 유학을 온다더군.”
“3황자?”
“지난번에 사절단으로 왔을 때 기억 안 나? 황비 소생의 쌍둥이 황자 말일세.”
카에론은 리산드로 제국에 갔을 때를 떠올렸다. 그가 황궁에 머무는 동안 자신이 다니는 길목마다 서 있던 오펠리아 황녀를 기억해 냈다. 그 성가시게 굴던 황녀와 쌍둥이 남매인 황자가 있었다.
“자네랑 사격 대회에서도 비겼지 않았나. 겉보기엔 책만 읽은 샌님 같아 보였는데 그때 다들 깜짝 놀랐었지.”
그 말에 확실히 기억이 났다.
‘레이니언 비엘 드 리산드로.’
황비 소생으로 황제 경합에 참여하지 않고 조용히 숨죽여 산다는 3황자. 그도 처음 봤을 때는 부드러운 인상의 레이니언이 소문처럼 유약한 성정을 가진 남자인 줄 알았다.
그러나 친선을 위해 열린 사격 대회에서 레이니언은 양의 탈을 벗고 이를 드러낸 맹수처럼 돌변했다. 카에론의 산탄총이 표적을 맞힐 때마다 이어서 레이니언 역시 정확하게 표적을 맞혔다.
결국 준비한 청비둘기가 떨어져서야 시합은 무승부로 끝났다. 승부가 끝나고 악수하기 위해 레이니언이 다가왔을 때, 평소의 온화함이 완전히 사라진 얼굴은 매서웠다.
　
그가 악수하기 위해 마주 잡은 손에 힘을 주며 나지막하게 말했었다.
- 과연 훌륭한 솜씨십니다. 그러나 전하가 무심코 쏜 총에 의도치 않게 상처 입을 수도 있다는 걸 헤아려 주셨으면 합니다.
- 그게 무슨 말입니까?
　
레이니언이 말없이 바라본 곳에는 사격 대회를 몰래 지켜보던 오펠리아가 있었다. 그녀는 카에론의 시선이 닿자 흠칫 놀라며 몸을 숨겼다.
그와 마주치려고 기를 썼던 것과는 확연히 달라진 모습이었다. 생각해 보니 황녀는 최근 그의 앞에 나타나지 않았다. 그녀가 변화된 시점이…….
‘그때인가.’
사절단으로 도착했을 때부터 끈질기게 구애하던 어느 후작 영애가 있었다. 그녀는 자신 앞에서 목숨을 걸고 애원했었다. 이번에도 받아 주지 않으면 차라리 죽는 게 낫다며.
- 제발 제 사랑을 받아 주세요. 저는 이제 대공 전하가 떠나시면 죽을지도 몰라요.
- 그대의 목숨값은 겨우 그 정도인가? 한심하군. 그런 싸구려 목숨 따위 죽든 말든 관심 없네.
　
충격을 받은 후작 영애가 쓰러지듯 주저앉았지만 그는 매정하게 등을 돌렸다. 그리고 자신과 후작 영애를 지켜보고 있던 오펠리아 황녀를 발견했다.
얼굴이 새하얗게 질린 그녀는 마치 자신이 후작 영애라도 된 듯이 잔뜩 상처 입은 얼굴이었다. 그 이후로 그가 리산드로 제국을 떠나는 순간까지 황녀는 자신을 피해 다녔다.
회상을 마친 카에론의 눈빛이 송곳처럼 예리해졌다.
“갑자기 유학이라니…… 리산드로의 황제 경합이 치열해졌나 보군.”
“맞아. 황후 쪽에서 손을 쓴 모양이야. 3황자가 조용히 지냈어도 신경이 쓰였나 봐.”
“확실히…… 황후 소생의 1황자나 2황자보다는 그가 제왕의 자리에 어울리긴 하지.”
카에론이 안하무인으로 오만무도한 1황자와 여색을 밝히는 호색한인 2황자를 떠올리며 고개를 끄덕였다.
그에 비해 3황자 레이니언은 겉으로 보기엔 무해해 보여도 숨죽이고 웅크린 맹수 같은 이였다. 분명 몸을 세우기만 하면 충분히 제왕의 리더십을 발휘할 수 있는 사내였다.
같은 맹수끼리는 눈빛만으로도 서로를 알아보는 법이었다. 과연 그런 남자가 계속 자신을 숨기고 살아갈지도 자못 궁금했다.
“리산드로 제국의 동향은 계속 주시해. 황제가 바뀌면 정세도 변화될 테니.”
“걱정 마시지요. 전하. 그 때문에 제가 이렇게 고생하고 있는 것 아닙니까.”
사실 셰이드는 견문을 쌓는다는 명목으로 주변 국가를 탐방하는 그랑 투어를 떠났지만, 실상은 그들의 정세를 파악해서 지속적으로 카에론에게 보고하고 있었다.
유피테르의 고위 귀족인 소공작은 주변 국가의 사교계로 파고들어 정보를 수집하는 것도 더 쉬웠다. 특히 매력적이고 사교적인 젊은 소공작에게 여인들은 주요 가문의 은밀한 이야기도 서슴지 않고 전해 주곤 했다.
“3황자는 보기보다 만만치 않은 인물이야. 유피테르로 온다면 그의 주변에 세작을 심어 둬.”
“분부 받들지요. 한데…… 전하.”
장난스럽던 셰이드의 눈빛이 돌연 진지하게 변했다. 그가 한껏 낮아진 목소리로 물었다.
“언제까지 킹메이커 역할만 하실 겁니까?”
셰이드에게 카에론은 친우이지만 자신이 진정으로 생각하는 주군이었다. 누구보다 황제에 어울리는 남자였기에 그가 황위를 동생에게 주고 물러난 걸 여전히 받아들일 수 없었다.
아직 나이가 어려 노련하지 못한 어린 황제 파스칼의 뒤에서 버팀목이 되어 주는 건 바로 카에론이었다. 귀족원의 정점에서 내부 정치는 물론 대외적인 정세에 대응하는 외교까지 그가 관여하지 않는 부분은 없었다.
“아직은 때가 아니야.”
카에론은 조용히 고개를 저었다. 상념에 잠긴 그의 푸른 눈이 짙어졌다.
***
이제 다음 주로 다가온 대공가의 결혼식 막바지 준비가 한창이었다.
대공저의 그레이트홀 가장자리에는 자줏빛 벨벳을 덮은 거대한 테이블이 마련되었다. 그 위로 사용인들이 도착한 물품을 옮기기 바빴다.
대공과 예비 대공비의 결혼을 축하하기 위해 유피테르 제국의 주요 귀족 가문은 물론 주변 제국에서 보내온 호화로운 결혼 선물이었다.
아름다운 도자기와 순금과 순은으로 만들어진 식기, 크리스털과 보석으로 치장된 장식품이 진열되었다. 다이아몬드와 사파이어, 루비 등 고가의 보석 세트도 함에 담겼다.
“그건 깨지지 않게 조심하세요.”
마를린이 옮기는 물품을 감독하고, 그레고리는 도착한 물품 리스트를 점검했다.
“예상은 했지만 엄청나군요.”
그레고리가 입을 살짝 벌리며 낮게 감탄했다. 청첩장을 보낸 지 얼마 안 되었는데 다시 또 감사장을 보낼 생각에 고개를 살며시 가로저었다. 동시에 만족스러움이 가득한 미소가 입가에 걸렸다.
“아이델 님께서 대공저에 계시니 도착한 선물이 더 많은 것 같군요. 살다 보니 드디어 이런 날이 오네요.”
눈에 띄도록 뺨 위에 홍조가 번진 마를린이 감격스러운 목소리로 조용히 눈가를 훔쳤다. 혹여라도 대공이 독신으로 평생을 살까 봐 걱정이 이만저만이 아니었던 그녀였다.
‘선 황후 폐하도 이 모습을 보셨다면 기뻐하셨을 텐데…….’
선 황후를 떠올리며 표정이 흐려진 마를린이 가슴께를 지그시 눌렀다. 본래 황자 시절부터 돌봐 온 카에론은 감정 표현이 많지 않아도 저토록 냉담한 성격은 아니었다.
‘아마 그때부터였지…….’
선 황후가 승하한 이후부터였다. 대공이 그에게 주어진 모든 것에 의미가 없어진 사람처럼 변한 것은. 어린 시절부터 황제가 되기 위한 교육을 받아 왔던 그가 그 시점으로부터 달라졌다.
제왕학을 담당하는 스승들이 더 이상 가르칠 게 없다고 할 정도로 명석한 열네 살의 소년은 황태자가 되기를 거부했다.
- 오냐. 네가 원하는 대로 해 주마.
　
특히 선황제와의 사이는 걷잡을 수 없을 정도로 벌어졌다. 어느 날 선황제와 독대한 이후 무슨 일이 있었는지 크게 분노한 선황제는 둘째 황자인 파스칼을 황태자로 공식 임명했다.
현재 파스칼에게 황위를 물려준 선황제는 그가 아끼는 정부인 카트리나 후작 부인과 크루즈 여행을 즐기는 중이었다. 과연 선황제가 대공의 결혼식에 참석할지도 세간의 관심사였다.
“마를린 님. 풋맨으로부터 손님이 오셨다고 연락이 왔습니다.”
생각에 잠긴 마를린에게 한 시종이 다가와 말을 건넸다. 그 말에 마를린이 이상하다는 듯 고개를 갸우뚱거렸다.
“손님이요? 이 시간에 예정된 분은 없는데.”
“힐번 공작가의 셰이드 경이십니다.”
시종의 말에 마를린 옆에서 분주하게 감사장 발송 명단을 작성하던 그레고리의 손이 굳은 듯 멈췄다.
“셰이드 경이 왔다고요?”
“예. 그렇습니다.”
시종의 확인 사살에 마를린과 그레고리의 눈이 마주쳤다. 두 사람은 동시에 생각했다.
‘큰일이다!’
하필 제국의 대법관을 겸하는 대공이 신문에도 대서특필 된 귀족 재판 회의로 자리를 비운 때였다. 그때를 맞춰 공교롭게도 대공저를 방문한 셰이드의 저의를 두 사람은 알 것 같았다.
셰이드는 카에론이 황자였던 시절부터 오랜 친우였기에 마를린과 그레고리에게도 익숙한 인물이었다.
그랑 투어를 떠나고 돌아왔다는 소식은 전해 들었지만…… 과연 그 악동 같은 남자가 이 년 새에 어떻게 성장했을지 기대가 아닌 두려움이 컸다.
“지금 어디 계십니까?”
“오랜만에 방문한 대공저를 산책하신다고 하셨습니다. 기별 없이 방문했으니 준비가 끝나면 오시겠다고요.”
응접실이 준비되지 않은 상태였는데, 그런 배려를 해 주다니 그나마 다행이었다. 서둘러 응접실에 티 테이블을 마련하라 명한 마를린이 곁에 있던 시녀에게 물었다.
“아이델 님께서는 지금 어디 계시지?”
대공이 자리를 비우면 대공비가 대공저의 주인이었다. 대신 손님을 맞이해야 하는 의무가 있었다.
‘이걸 알고 오신 거겠지.’
마를린이 의도를 갖고 대공저에 방문했을 셰이드를 생각하며 깊은 한숨을 내쉬었다.
“꽃꽂이 중이십니다. 센터피스를 만들고 계세요.”
최근 결혼식을 앞두고 대공저를 찾아오는 손님이 많아지고 있었다. 응접실을 장식하는 센터피스를 직접 만드는 것도 안주인의 역할 중 하나였다.
행정 업무는 물론 입학 준비로 바쁜 와중에도 틈을 내어 세심하게 안살림을 챙기는 아이델이 기특해 마를린이 잠시 미소를 지었다.
“아이델 님께 힐번 공작가에서 손님이 방문했다 알리고, 맞이할 준비를 도와드린 후 응접실로 모셔 오너라.”
“네, 알겠습니다.”
고개를 끄덕인 시녀가 총총거리며 떠났다.
마를린이 티 타임 이후 이어질 만찬 준비를 지시하기 위해 키친으로 걸음을 옮겼다.
그레고리도 대공을 따라나선 수행원 측에 셰이드의 방문을 알리기 위해 전화가 있는 집무실로 향했다.
그렇게 각자 손님맞이로 바빠진 사이…… 가장 먼저 예기치 못한 불청객을 맞이한 건 예상외의 인물이었다.
　
* * *
아이델은 꽃꽂이에 능숙한 시녀와 함께 테이블 위를 장식할 센터피스를 만드는 중이었다.
“요새 대공저의 정원사들이 신이 났답니다. 새로운 안주인이 오셔서요. 그동안 정원을 가꿔도 봐 줄 분이 안 계셨는데 그들에게는 큰 기쁨이죠.”
“대공비의 방에서 정면으로 보이는 정원은 참 아름다워. 봄이 와서 더욱 바빠질 테니 정원사들에게 특별 봉급을 지급하는 것도 좋을 것 같아.”
“벌써 콧노래를 부를 모습이 떠오르네요.”
두런두런 얘기를 주고받으며 꽃송이들을 장식하던 중 시녀가 곤란해하며 말했다.
“필러로 쓰일 유칼립투스가 조금 부족하네요. 제가 금방 정원에 가서 가져오겠습니다.”
“그래? 날도 좋은데 같이 가자. 이참에 이렇게 정성스럽게 꽃을 길러 낸 정원사에게 감사 인사를 전하고 싶기도 하고.”
사려 깊은 아이델의 말에 시녀가 눈을 접으며 고개를 끄덕였다.
대공저에는 커다란 규모만큼이나 여러 개의 중정이 있었다. 그중에서 가장 가까운 정원으로 들어섰다.
고풍스러운 회랑에 둘러싸인 중정은 우거진 나무와 곳곳에 핀 꽃들로 싱그러운 봄의 기운이 물씬 느껴졌다.
저마다의 개성을 뽐내는 꽃들이 중앙에 있는 분수대를 중심으로 가지런하게 피어 있었다.
사실 요새 거의 집무실에만 있느라 한낮의 정원에 방문한 적이 없던 차였다. 오랜만에 느끼는 여유에 아이델이 부드럽게 미소 지었다.
“잠깐 걷고 싶은데 산책을 다녀와도 될까?”
“그럼요. 저도 따르겠습니다.”
“아니야. 필요한 꽃을 찾아서 먼저 가 있어. 조금만 걷다가 정원사를 만나면 인사만 나누고 돌아갈게.”
시녀를 물린 후 아이델은 양산을 들고 정원 안쪽으로 걸음을 옮겼다. 대리석으로 만들어진 기둥을 따라 정갈하게 산책로가 마련되어 있었다.
둘러보니 대부분 그녀가 이름을 모르는 식물들이 많았다. 아이델은 어쩌면 의도적으로 식물에 관심을 두지 않은 자신을 조금은 자책했다.
플루에르 가문의 사람이라면 자연스럽게 식물을 좋아하는 건 당연했다. 자신 역시도 비록 향기는 없어도 꽃과 나무를 보면 안정된 기분이 들었다.
그러나 진정 플루에르가 아닐지도 모른다는 마음속의 불안함이 그녀를 짓누를 때마다 일부러 외면해 왔다.
‘이젠 그러지 않을 거야.’
지난번에 아버지인 플루에르 백작이 다녀간 뒤로 마음이 한결 가벼워졌다. 무엇보다 대공가의 사람들과 함께하며 그녀는 점점 마음의 평안을 찾았다.
단, 그녀를 혼란스럽게 하는 대공에 대한 마음은 여전했지만. 그럴 때마다 계약 관계를 되새기며 자신이 대공가를 위해 해야 할 일에만 집중하기 위해 노력했다.
‘안주인의 역할에 충실하자.’
대공비로서 충실한 하인의 노고를 위로하는 것도 마땅히 그녀가 해야 할 의무였다. 산책하며 어딘가에 있을 정원사를 찾는 중이었다.
‘……!’
아이델이 기둥을 지나 코너를 도는 길목에서 벤치 위에 뻗은 어느 남자의 긴 다리를 보고 걸음을 멈췄다.
갑작스러운 광경에 잠시 놀랐지만 조심스럽게 걸음을 뗐다. 완전히 코너를 돌자 벤치에 길게 누워 있는 한 남자가 보였다.
등받이에 재킷과 베스트, 타이를 벗어 올려 둔 채 셔츠만 입은 남자는 쏟아지는 햇빛을 가리고 싶었는지 얼굴 위에 보울러를 덮고 있었다.
‘정원사인가……?’
이 시간에 정원에서 마주칠 남성으로는 정원사가 가장 유력했지만…… 벗어 두었어도 잘 갖춰진 스리피스 슈트 차림과 신고 있는 고급스러운 구두가 일하는 사람의 복장 같지는 않았다.
‘대체 누구지?’
아이델이 미간을 좁히며 남자의 정체를 두고 고심하는 사이, 누워 있던 그가 천천히 몸을 움직였다. 기지개를 켜듯 손을 뻗은 남자는 얼굴 위에 올려 둔 모자를 잡아 내렸다.
“깜박 잠들었네.”
남자가 눈을 가늘게 뜨며 잠에 취한 목소리로 중얼거렸다. 햇볕을 받은 결 좋은 은발이 이마 위로 부드럽게 흩어졌다. 잠에 취한 보랏빛 눈동자가 이제 막 잠에서 깬 나른한 고양이 같았다.
몸을 반쯤 일으킨 남자가 낯선 기척을 느끼고 순식간에 날카로워진 눈빛으로 시선을 돌렸다. 그의 시선에 아이델이 어깨를 움찔 떨었다.
“어……?”
서로 당혹스러운 침묵이 잠시 내려앉았다.
　
윗단추가 몇 개 풀린 셔츠 차림에 머리카락이 흐트러진 남자는 묘하게 위험해 보였다. 그녀를 보자 날이 섰던 기색은 사라지고 흥미를 느낀 듯 눈을 빛낸 그가 몸을 완전히 일으켰다.
아이델이 자신에게 다가오는 남자를 보고 뒷걸음질 치며, 잡고 있던 양산의 손잡이를 힘주어 잡았다. 여차하면 남자를 내려칠 생각이었다.
그런 그녀의 경계심을 읽었는지 그가 걸음을 멈추고 곤란하다는 듯 웃으며 뒷머리를 긁적였다.
“이런…… 반가운 마음에 놀라게 해 드렸네요.”
“누구시죠? 정원사……인가요?”
“정원사……?”
남자가 살짝 고개를 갸웃했다가 이내 의미 모를 미소를 지었다.
“뭐, 제가 꽃들을 잘 다루긴 합니다만…….”
“……정원사였군요.”
아이델의 말에 남자는 여전히 모호한 표정을 지었지만 별다른 말은 하지 않았다. 그녀가 안도의 한숨을 쉬며 그에 대한 경계심을 풀었다.
“정원을 성심성의껏 돌봐 주어서…… 감사 인사를 전하고 싶었어요. 고생이 많아요.”
오죽하면 피곤해서 잠이 들었을까 싶었다. 자신을 안쓰러운 눈으로 바라보는 여인을 보며 남자가 재밌다는 듯 소리 내어 웃었다.
“하하. 제가 대공가를 위해 고생을 좀 많이 하긴 하죠.”
웃음기 어린 얼굴로 남자가 아이델의 곁으로 다가섰다. 키가 큰 남자가 걸음을 내딛자 몇 발자국만으로도 금세 가까워졌다.
제비꽃 같은 눈동자를 지닌 남자에게서는 고혹적인 향기가 났다. 차갑고도 달콤한 듯한 그 향이 향수를 뿌려서인지, 아니면 그가 가꾸는 꽃에서 배인 건지는 알 수 없었다.
남자가 아이델의 앞에서 한쪽 무릎을 굽혔다. 아래에서 위를 향해 고개를 들어 그녀와 지그시 시선을 맞췄다.
“이 가여운 하인에게 상을 내려 주지 않으시겠습니까? 예비 대공비 전하.”
자연스럽게 그녀의 손을 잡아 손등 위에 진득하게 입을 맞추며 남자가 야살스럽게 눈웃음을 지었다.
***
상을 내려 달라니…… 갑작스러운 남자의 말에 아이델은 잠시 고민에 빠졌다.
“무슨 상을 원하나요? 사실 특별 봉급을 지급하려고 했었어요.”
남자가 잡고 있던 그녀의 손을 부드럽게 놓아주며 몸을 일으켰다.
“글쎄요. 돈보다는…… 다른 걸 받고 싶군요.”
“말해 봐요. 가능하다면 원하는 걸 줄게요.”
잠시 턱을 쓸어내리던 남자가 무언가 생각난 듯 의미심장한 미소를 지었다.
“그럼 저에게 차 한잔을 내려 주지 않겠습니까. 그 손으로 직접 말입니다.”
“차를요……?”
“이 세상에 아름다운 레이디가 내려 주는 차만큼 값진 건 없지요.”
아이델이 묘한 표정으로 천천히 고개를 끄덕였다. 돈보다도 차 한잔을 귀하게 여기다니…….
차를 대접받고 싶다는 말을 있는 그대로 받아들인 그녀는 그런 남자가 그저 신기했다.
반면 정원사를 가장한 남자, 셰이드는 예상치 못한 그녀의 반응에 당황해 입가의 미소가 잠시 굳어졌다.
‘보통 이런 말에는 설레하던데…….’
그가 여인으로부터 보답으로 차를 대접받고 싶다고 하면 대부분은 얼굴을 붉히며 수줍게 응했다. 둘만의 티 타임을 갖자는 속뜻을 알아들었기 때문이었다.
그러나 의아한 기색만이 뚜렷한 예비 대공비의 얼굴에는 셰이드가 예상했던 감정은 전혀 비치지 않았다.
- 의외의 부분이 많은 여자긴 하지.
　
문득 카에론의 말을 떠올린 셰이드가 피식하고 웃었다. 처음 마주한 예비 대공비는 역시 기대만큼 흥미로웠다.
“따라와요. 마침 오후이니 애프터눈 티를 함께 하죠.”
아이델이 고갯짓하며 저택이 있는 반대편으로 걸음을 옮겼다. 잠시 벗어 두었던 옷을 챙긴 셰이드가 아이델의 양산을 대신 들어 올리며 옆으로 다가섰다.
“양산은 제가 들겠습니다.”
에스코트하는 신사적인 모습이 무척이나 익숙해 보였다. 보폭을 맞추어 걷는 자세에서도 자연스러운 기품이 느껴졌다.
불현듯 느껴지는 위화감에 아이델이 양산의 손잡이를 들고 있는 그의 손을 유심히 바라보았다.
‘이상한데…….’
흙먼지라고는 한 톨도 묻어 있지 않은 청결한 손이었다. 결국 그녀가 의구심을 담아 물었다.
“당신, 정말 정원사가 맞나요?”
“음…… 다양한 꽃을 돌본 경험이 많죠. 최근에는 리산드로 제국의 꽃들도 보고 왔고요.”
눈썹을 씰룩거리며 셰이드가 웃음기 어린 목소리로 태연하게 대꾸했다.
‘유학까지 다녀왔다니…….’
점점 알 수 없는 정원사의 정체에 혼란스러움을 느낀 아이델이 눈가를 살짝 찌푸렸다.
“혹시 저쪽에 피어 있는 흰색 꽃이 뭔지 설명해 줄 수 있나요?”
갑작스럽게 시작된 시험에 셰이드가 빙긋 웃었다. 자신의 정체에 대한 의심 어린 눈초리로 묻는 그녀가 귀엽게 느껴졌다.
흐음…… 예비 대공비 전하의 기대를 충족시켜 드려야겠지? 셰이드가 지금껏 여성들에게 꽃을 선물하며 쌓은 지식을 유감없이 발휘했다.
“저기 수술이 짙고 둥근 갈래 조각에 톱니가 있는 꽃을 말씀하시는 거죠? 저건 아네모네라는 꽃이죠.”
남자의 입에서 기대하지 않은 대답이 술술 나오자 아이델이 눈을 크게 떴다.
“다만 저 꽃은 혹시 누군가에게 선물한다면 하지 않는 게 좋겠어요. 꽃말이 조금 슬프거든요.”
“꽃말이 뭐죠?”
“속절없는 사랑이요. 비록 당신이 날 사랑하지 않더라도 나는 당신을 사랑한다는 의미가 담겨 있죠.”
그런 의미가 담겨 있다니……. 산책하며 눈여겨봤던 꽃의 의미를 알고 보니 어쩐지 그 모습이 서글퍼 보였다.
흐려진 그녀의 얼굴을 보고 셰이드가 다음 구역에 핀 꽃을 가리키며 분위기를 전환했다.
“선물을 한다면 여기 이 분홍색 꽃을 추천해요. 리시안셔스라는 꽃으로 변치 않는 사랑을 뜻하죠. 그 옆에 있는 히아신스도 비슷한 뜻이고요.”
“꽃에 대해 잘 아시네요.”
놀라움이 담긴 아이델의 말에 셰이드가 의미 모를 웃음을 지으며 낮게 속삭였다.
“대공 전하도 부디 꽃에 대해 잘 아셔야 할 텐데요.”
“전하께서요?”
“이렇게 아름다운 꽃을 얻으셨으니까요.”
짙게 빛나는 보랏빛 눈동자가 아이델에게로 향했다.
“특히 밤에 꽃을 피우는 방법을 잘 아셔야 할 텐데…… 걱정이 됩니다.”
“밤에…… 꽃을 피운다고요?”
수수께끼 같은 그의 말에 아이델이 고개를 갸웃거렸다.
셰이드가 붉은 입술을 말아 올리며 매혹적인 미소를 지었다. 한층 낮아진 그의 목소리가 은밀해졌다.
“그럼요. 밤에 피는 꽃은 특히 더 아름답고 향기롭거든요. 다정한 손길에 닫혀 있던 꽃봉오리가 살며시 피어나는 모습은 환상적이죠.”
그의 말에 아이델은 어두운 밤에 대공이 정원에 나와 꽃을 어루만지는 상상을 했다. 전혀 어울리지 않는 모습에 그만 소리 내어 웃어버렸다.
“풋…… 그런 모습은 상상이 안 되네요.”
“저도 사실 상상이 안 되긴 합니다.”
　
　
머릿속에 전혀 다른 그림을 그리는 두 사람이 서로를 마주 보고 웃었다.
그때, 누군가 그녀를 다급하게 불렀다.
“아이델 님!”
마를린의 명으로 손님 방문을 알리기 위해 아이델을 찾아 나섰던 시녀였다. 정원으로 산책하러 갔다는 말을 듣고 급히 걸음을 옮기던 찰나에 그녀를 발견했다.
“어……? 셰이드 소공작님?”
시녀가 아이델의 옆에서 함께 걷고 있는 사내를 보고 놀라서 손으로 입을 가렸다. 셰이드의 방문 사실을 알리기 위해 예비 대공비를 찾았는데 벌써 두 사람이 함께 있었던 것이다.
탄성처럼 내뱉은 시녀의 말에 아이델 역시 깜짝 놀라서 옆에 있는 남자를 바라보았다.
“셰이드 소공작님……이라고요?”
소공작이라면 공작 가문의 장남이자 차기 가주라는 얘기였다.
“아아…… 아쉽게도 연극을 끝내야 할 때가 왔네요.”
셰이드가 정원사의 가면과 함께 들고 있던 양산을 접어 내려놓았다. 한 손을 가슴 앞으로 향한 채 남자가 살짝 고개를 숙였다.
“제 이름은 셰이드 힐번입니다. 예비 대공비 전하.”
힐번 공작가라니……!
아이델이 눈을 동그랗게 떴다.
힐번은 건국 초기부터 제국의 외교 정책을 이끌어 온 가문이었다. 역대 우수한 재상들을 가장 많이 배출해 온 가문으로 대공가 이전의 로만 공작가와 함께 손꼽히는 명문가였다.
정원사의 정체가 이상하다고 생각은 했지만…… 힐번의 소공작이라고는 전혀 생각지 못했던 아이델의 눈동자가 충격으로 잘게 떨렸다.
* * *
정적이 내린 응접실 안에서 차를 내리는 소리가 유난히 크게 들렸다.
군더더기 없는 자세로 차를 따르는 동작은 한없이 우아했지만, 그 모습을 바라보는 셰이드의 얼굴에는 난감한 미소가 떠올랐다.
“아이델 님…… 혹시 화나셨습니까?”
“……글쎄요.”
화나셨구나. 셰이드가 자신의 짓궂은 장난에 상한 마음을 풀지 않는 아이델을 보고 조용히 한숨을 쉬었다.
입을 꾹 다문 채 표정 없는 얼굴로 차를 내린 여인이 그의 앞에 찻잔을 놓았다.
“그렇게 바라시던 ‘상’입니다. 많이 드세요.”
“음…… 하하. 고맙습니다.”
벌주는 것 같은 표정으로 상을 내리는 여인을 보며 셰이드가 그답지 않게 어색하게 웃었다.
그에게는 기분이 상하거나 토라진 여인을 다루는 수많은 방법이 있었지만, 주군의 여인에게 쓸 만한 방법은 아니었다.
만약 그 방법을 썼다가는…….
‘카에론에게 쥐도 새도 모르게 제거당하겠지.’
충분히 그럴 수 있는 사내였다. 셰이드가 팔뚝을 문지르며 고개를 절레절레 저었다.
예비 대공비와 독대하고 싶어서 몰래 찾아온 것도 단단히 각오하고 저지른 일이었다.
지금쯤이면 재판은 끝났을 테고…… 대공에게 자신의 방문 소식이 전해졌을 것이었다.
셰이드는 카에론이 대공저로 돌아오기 전에 조금이나마 그녀의 마음을 풀어 놓을 방법을 고심하기 시작했다.
‘아! 그걸 전해드려야겠군.’
테이블 위를 톡톡 치던 그의 손가락이 멈췄다. 그가 응접실 한편에서 대기하고 있던 그의 수행원을 불러 조용히 속삭였다.
“준비한 것 중 가장 위에 있는 상자 하나만 챙겨 오게.”
“예, 소공작님.”
명을 받은 수행원이 잠시 밖에 나갔다가 고급스러운 상자에 담긴 무언가를 가져왔다. 아이델이 의아한 눈으로 셰이드를 바라보았다.
“제가 드리는 결혼 선물입니다.”
셰이드가 눈을 살짝 구부리며 수행원이 들고 있는 상자를 열었다. 그가 상자 안에 담긴 물건 몇 개를 꺼냈다.
“이건…….”
아이델이 순간 숨을 들이켰다. 만약 상자 안에 든 물건이 자기나 식기, 장식품, 보석 등이었다면 이렇게 놀라지는 않았을 테지만…….
“이거 설마…… 원본인가요?”
“맞습니다. 저희 집에 있는 최초 집필본이죠.”
역시 한눈에 알아볼 줄 알았다. 셰이드가 예비 대공비의 안목을 속으로 칭찬했다.
아이델이 떨리는 손으로 셰이드가 내민 고서를 조심스럽게 어루만졌다.
“초판본을 실제로 보게 될 줄이야…….”
유피테르 제국의 시초가 기록된 역사서였다. 그 자체로 문화재인 책이었다. 이런 책은 돈으로 살 수 있는 게 아니었기에 결혼 선물로 받게 된 사실이 그저 놀라웠다.
“이건 제국의 행정 체계의 기틀이 된 호프먼 경의 저서입니다. 역시 초판으로 직접 기록한 원본이죠.”
얼굴이 발그레해진 아이델이 만면에 숨길 수 없는 미소를 지었다. 책을 바라보는 그녀의 초롱초롱한 눈망울을 바라보며 셰이드가 만족스럽게 웃음 지었다.
역시…… 보석이나 장신구보다 이쪽을 더 좋아할 것 같았다. 제국 대학에 입학을 결심한 것은 물론 수석 입학할 정도이니 학문에 대한 깊은 조예를 알 수 있었다.
학문에 빠진 이들이 가장 좋아하는 것이 책이다. 그중에서도 구하기 힘든 책일수록 더욱 희소가치가 높다는 걸 알기에, 셰이드는 결혼 선물로 힐번 공작가의 서재를 털었다.
“이외에도 양장본으로 된 서적들을 열 개 정도 되는 상자에 담아 가져왔습니다.”
상자 하나에 열댓 권의 책이 들어 있으니 어림잡아도 백여 권이 넘는 책을 가져온 것이었다.
아이델이 예상치 못한 과분한 선물에 행복한 얼굴로 깊은 한숨을 내쉬었다. 한껏 부드러워진 목소리로 그녀가 감사를 전했다.
“무엇보다도 마음에 드는 선물이에요. 정말 고마워요.”
“아이델 님이 이렇게 기뻐하시니 저도 더할 나위 없이 기쁩니다.”
다시 예비 대공비와의 관계를 회복한 셰이드가 환한 미소를 지었다.
‘역시 셰이드 경은 대단하군.’
두 사람의 모습을 보며 그레고리와 마를린이 동시에 고개를 끄덕였다.
대체 무슨 일이 있었는지 응접실에서 마주한 두 사람의 사이는 냉랭했다. 아이델은 어쩐지 화가 난 듯 보였고 셰이드는 그런 그녀를 바라보며 어찌할 바를 모르는 듯했다.
그러나 아주 적절한 선물 공세로 그녀의 화를 풀어 낸 것은 물론, 신망까지 얻어 낸 셰이드의 처세술은 감탄할 만했다.
역시 외교술에 능한 힐번의 차기 가주답다고 생각하며 놀라고 있던 그때, 풋맨이 다가와 소식을 알렸다.
“지금 대공 전하께서 정문에 도착하셨습니다.”
그 말에 셰이드의 얼굴에 잠시나마 떠올랐던 여유로움이 순식간에 사라졌다.
***
“이건 인정할 수 없습니다!”
피고인석에 선 남자가 핏발 선 눈으로 재판석을 노려보았다. 영지에서 수확한 농작물을 수출하여 커다란 부를 쌓은 더글라스 남작이었다.
“노예 제도 폐지 장전이 가결되고, 이미 헌법에는 노예제 금지가 명문화되었소. 그런데도 무역 선박을 가장해 버젓이 노예 인신 매매를 하지 않았나?”
“그들은 노예가 아니라 피고용인입니다!”
“제대로 봉급을 지급한 내역이 없는데도 뻔뻔하군. 게다가 발견된 장부에 농작물 판매와 함께 인신매매한 내용이 고스란히 적혀 있소. 여기에 농장에서 탈출한 이들의 증언까지 있는데 계속 발뺌할 셈인가?”
반박할 수 없는 증거 앞에 더글라스 남작이 입을 앙다물었다. 죄는 인정하되 어떻게든 형량을 줄여야 했다. 그동안 어떻게 쌓은 부인데 이대로 날릴 수는 없었다.
“……제가 잘못했습니다. 조금이라도 값싼 노동력을 얻고자 어리석은 행동을 했습니다. 제발 선처해 주십시오. 부정하게 벌어들인 돈은 전부 기부하겠습니다.”
더글라스 남작이 태세를 전환했다. 흉흉했던 기세는 사라지고 눈물을 글썽이며 재판관의 자비를 구했다.
그러나 제국에서 가장 냉엄한 대법관인 엘리오스 대공에게 그런 얄팍한 수는 전혀 통하지 않았다.
“그대가 그렇게 말하지 않아도 부정하게 축적한 재산은 압수할 예정이었소. 더 이상의 변론은 의미가 없으니 판결을 내리지.”
불법 노예 매매를 한 부유한 귀족에 대한 재판은 연일 신문의 헤드라인을 장식했고, 재판장에 있는 모든 이들이 숨죽여 재판 결과를 기다렸다.
“노예 매매를 통해 기본 인권을 보장하는 헌법 정신을 위배한 더글라스 남작은 노블레스 오블리주의 도덕적 의무를 저버린바, 내려진 작위와 영토를 모두 압수한다. 귀속된 재산도 몰수하여 사회에 환원하는 바이다.”
“말도 안 돼!”
더글라스 남작이 자신의 머리채를 움켜쥐며 바닥에 주저앉았다. 비록 운신의 자유는 뺏기지 않아도 작위와 재산을 몰수당했으니 더 이상 귀족이 아닌 삶은 살아도 사는 것이 아닐 터였다.
카에론은 그런 더글라스 남작에게 눈길도 주지 않고 재판석을 내려왔다.
재판장을 나서는 그에게 수행원이 다가와서 소식을 전했다.
“대공 전하, 그레고리 경께서 급히 전할 말씀이 있다고 하셨습니다.”
“뭔가?”
“지금 대공저에 힐번 공작가의 셰이드 경이 와 계신다고 합니다.”
수행원의 말에 카에론의 눈썹이 꿈틀거렸다.
분명 관심 두지 말라고 했을 텐데……
서늘한 분노가 떠오른 대공의 표정에 곁에 있던 수행원이 잔뜩 긴장하여 얼어붙었다.
“출발해. 최대한 빨리.”
마차에 오른 대공이 날 선 목소리로 명령했다. 수행원이 몸을 부르르 떨며 얼른 고개를 끄덕였다.
팔짱을 낀 채 창밖을 바라보는 카에론의 얼굴은 무표정했다. 다만 그의 검지는 팔 위를 일정하게 툭툭 두들겼다. 마치 초조함을 숨길 수 없는 것처럼.
.
.
.
평소보다 빠르게 달린 대공의 마차가 대공저에 도착했다. 수행원이 문을 열자마자 카에론이 곧장 마차에서 나와 현관으로 걸음을 옮겼다.
“어서 오십시오. 대공 전하.”
늘어서 있던 사용인들의 인사를 받으며 카에론이 정면에 마주 서 있는 아이델을 발견했다. 그리고 그 옆에 서 있는 셰이드 역시도.
둘이 나란히 서 있는 모습을 보자 불쾌감을 숨길 수 없는지 카에론의 미간이 와락 구겨졌다.
자신을 노려보는 그의 모습에 셰이드가 부자연스러운 미소로 애써 손을 흔들었다.
“오셨습니까. 한참 기다렸지 뭡니까.”
“……난 널 초대한 적이 없을 텐데.”
“하하. 몰래 깜짝 결혼 선물을 가져왔지요.”
예상은 했지만 훨씬 더 냉기를 폴폴 풍기는 모습에 셰이드가 당황한 얼굴로 변명했다.
카에론과 셰이드 사이의 미묘한 기류를 보고 잠시 망설이던 아이델이 조심스러운 목소리로 입을 열었다.
“셰이드 님이 귀한 선물을 가져오셨어요. 마침 만찬도 준비되었으니 식사하면서 얘기를 나누시는 게 어떨까요?”
흘깃 아이델의 표정을 살핀 카에론이 그녀의 얼굴에 떠오른 난감한 미소를 보고 마지못해 고개를 끄덕였다.
“그래. 일단 자리를 옮기지.”
카에론이 앞서 걸음을 옮기려다 몸을 돌려 아이델에게 손을 내밀었다. 갑작스러운 그의 행동에 잠시 망설이던 그녀가 손을 마주 잡았다.
아이델의 손을 잡아 제 옆으로 끌어당기며, 카에론이 등 뒤에 서 있는 셰이드를 날카롭게 주시했다.
함부로 가까이 올 생각 하지 말라는 명백한 경고가 담긴 눈빛에 셰이드가 어깨를 움찔 떨었다.
‘내가 알던 대공이 맞는 건가……?’
셰이드가 얼이 빠진 얼굴로 앞서가는 둘의 뒷모습을 멍하니 바라보았다.
의외의 부분이 많은 건 예비 대공비가 아니라…… 대공인 것 같은데.
처음 보는 친우의 모습에 헛웃음 지은 그가 고개를 절레절레 흔들었다. 일정한 거리를 두고 느릿한 걸음으로 만찬장으로 향했다.
　
* * *
“셰이드 님이 결혼 선물로 귀한 고서들을 가져다주셨어요. 초판으로 인쇄되거나 저자가 직접 자필로 쓴 원본이에요.”
아이델이 다시 생각해도 고맙다는 듯 부드러운 미소를 지었다.
그녀를 보고 함께 미소 짓던 셰이드가 자기 얼굴에 날아오는 칼날 같은 시선을 받고 슬그머니 입꼬리를 내렸다.
‘챙’ 하는 소리와 함께 카에론의 접시 위에 나이프가 닿았다. 집중하지 않으면 들리지 않을 작은 소리였지만 민감해진 셰이드는 똑똑하게 들었다.
평소 어떠한 소리 없이 우아한 식사 예법을 구사하는 대공이 일부러 낸 것임이 틀림없는 그 소리를 듣고, 잠시 셰이드의 얼굴이 창백해졌다.
금방이라도 카에론이 손에 들고 있는 나이프가 날아올 것 같은 기분에 셰이드의 이마에 식은땀이 맺혔다.
“고서라니……. 공작가의 서재를 털어 왔나 보군. 힐번 공작의 흰머리가 또 늘겠어.”
냉소적인 말에 담긴 뜻을 알아챈 아이델이 걱정스러운 얼굴로 물었다.
“이런…… 혹시 이 선물을 받는 게 힐번 공작가에 폐가 되는 일인가요?”
“전혀 아닙니다. 부친께서도 허락하셨습니다. 게다가 대공가의 결혼을 축하하는 선물인데요. 공작가의 서재를 통째로 드려도 모자라죠.”
셰이드가 넉살 좋게 둘러댔지만, 사실 힐번 공작의 허락을 받고 진행한 일은 아니었다. 셰이드의 눈동자가 작게 흔들리는 걸 발견한 카에론이 코웃음 쳤다.
예비 대공비의 환심을 사는 여우 같은 친우가 마음에 들지 않았지만, 옆에서 안도의 한숨을 내쉬는 그녀를 보며 더 이상 추궁하지 않기로 했다.
“참, 결혼식이 끝나고 신혼여행은 어디로 가십니까?”
여전히 못마땅한 눈빛으로 자신을 노려보는 대공의 시선을 피하며 셰이드가 새롭게 화제를 전환했다.
“신혼여행이요?”
아이델이 신혼여행이라는 말에 눈을 크게 떴다. 그동안 결혼식을 위한 준비는 해 왔지만, 결혼식 이후에 진행되는 신혼여행은 생각하지 못했다. 형식적인 결혼이었기에…….
“철도가 연장되어 이제 웬만한 휴양지는 마차를 타지 않고도 빠르게 갈 수 있죠. 온천 지역인 라플란드 영지나 해변의 리조트가 있는 안드로스 제도도 좋을 것 같네요.”
여행지를 생각지 못한 것 같은 아이델의 얼굴을 보며, 셰이드가 왕후 귀족의 대표적인 휴양지를 소개했다.
“힐번 공작령의 컨트리 하우스에 방문하시는 것도 환영입니다. 두 분이 오신다면 기꺼이 저택을 비워 드리죠.”
“그건 됐어.”
카에론이 바로 딱 잘라 말했다. 컨트리 하우스를 비워 준다지만, 저 장난기 어린 표정의 남자가 언제 불시에 방문할지 모르기 때문이었다.
역시……. 마지막 제안은 거절할 걸 예상하고 던진 말이었기에 셰이드가 피식하고 웃었다.
“저는 사실…… 여행을 가 본 적이 없어요.”
“여행을 한 번도 안 가 보셨다고요?”
아이델의 고백에 셰이드가 놀라서 되물었다. 카에론도 의아한 기색이 어린 눈으로 그녀를 바라보았다.
“홀로 여행하기는 어려우니…… 가족들과 함께 떠나야 하는데 미처 가족 여행을 해 본 적이 없네요.”
그녀가 씁쓸하게 미소 지었다. 그 모습에 카에론은 무언가 생각하듯 눈빛이 깊어졌다. 셰이드는 안타까운 시선으로 바라보다가 일부러 밝은 목소리로 물었다.
“이번에 여행을 가시게 되면 어디로 가고 싶으신가요? 평소에 가 보고 싶었던 곳이 있나요?”
셰이드의 질문에 잠시 고민하던 아이델이 작은 목소리로 답했다.
“음…… 바다요. 한 번도 본 적이 없어서요. 지도와 책으로만 접했던 바다를 직접 보고 싶어요.”
그녀의 말에 셰이드가 손뼉을 마주쳤다.
“잘됐네요. 마침 엘리오스 대공령이 바다 끝까지 이어지니 영지 시찰 겸 대공령으로 신혼여행을 가셔도 좋을 거 같습니다.”
보고 싶었던 바다를 볼 수 있다는 말에 아이델의 안색이 환해졌다.
게다가 엘리오스 대공령도 가 보고 싶었던 참이었다. 최근 영지로부터 올라오는 행정 업무를 처리하면서 실제 영지민들의 삶의 모습을 보고 싶었다.
기대감으로 생기가 넘치는 연녹색 눈동자를 카에론이 지그시 바라보았다.
“그대가 원한다면 그렇게 하지.”
대공의 허락에 만면에 미소를 지은 그녀가 고개를 크게 끄덕였다. 소풍을 앞둔 아이처럼 들떠 보이는 그녀를 보며 카에론이 만족스러운 미소를 지었다.
‘신혼여행이라…….’
사실 이건 카에론도 딱히 생각해 본 적 없는 주제였다. 결혼 진행에 필요한 크고 작은 모든 일들은 그의 관심 밖에 일이었기에.
그에게 있어 이번 계약 결혼은 철저히 자신의 이득을 챙기기 위한 것이었다. 어차피 서로의 이해관계가 맞아 진행하는 결혼이니까.
속물적이라고 해도 그가 기대하는 건 합법적인 방법으로 온전히 그녀를 취하는 것이었다. 저열하고 천박할 만큼 그녀에게 맹목적으로 향하는 이 갈망을 마음껏 해소하는 것.
그뿐이라고 생각했는데…….
　
발그레해진 뺨으로 기대에 차서 맑게 빛나는 여인의 눈동자를 보니 묘한 감정이 들었다.
저 눈동자 속의 기대감을 충족시켜 주고 싶다는 감정과 저런 눈빛이 계속 자신을 향했으면 한다는 복합적인 감정이었다.
‘잠시 갖는 휴식도 나쁘지 않지.’
카에론이 턱 밑을 쓸며 생각에 잠겼다.
그의 머릿속은 어느새 엘리오스 대공령 내에서 가장 아름다운 바다를 볼 수 있는 곳이 어디인지 떠올리느라 바빠졌다.
무엇보다도 누구의 방해 없는 둘만의 공간으로…… 온전히 서로에게 집중할 수 있는 곳이어야 했다.
‘그곳이 좋겠군.’
적당한 곳을 떠올렸는지 흡족한 표정을 지은 카에론이 만찬이 끝난 뒤 집무실로 그레고리를 불렀다.
그레고리는 대공이 지시하는 말을 듣고 놀라서 눈을 크게 떴다가 이내 고개를 끄덕였다.
“예. 말씀하신 대로 준비해 두겠습니다.”
대공이 사전에 모든 준비를 지시한 신혼여행 장소를 떠올리며 그레고리가 손바닥으로 목덜미를 문질렀다.
‘대공 전하께서…… 단단히 마음먹으셨구나.’
어느 누구의 간섭 없이 오로지 둘만의 시간을 갖겠다는 확고한 의지가 느껴졌다.
***
“이제 드디어 내일이군요.”
대공가의 결혼식이 코앞으로 다가왔다.
예식이 진행될 예배당과 피로연이 열릴 그레이트홀의 준비 상태를 마지막으로 확인한 그레고리가 흐뭇한 안도의 한숨을 내쉬었다.
“웨딩 케이크와 만찬 음식도 차질 없이 준비되었어요.”
마를린 역시 대규모 만찬을 위한 점검을 마치고 돌아왔다. 제국 명장인 파티시에가 직접 만든 거대한 웨딩 케이크와 다양한 종류의 애피타이저, 메인 요리, 디저트를 만들 최고급 식자재가 미리 준비되었다.
“다들 마지막까지 고생했어요.”
“아이델 님도 오늘은 일찍 쉬는 게 좋을 것 같습니다.”
그레고리가 결혼 전날까지도 집무실에서 업무를 처리 중인 아이델을 보고 휴식을 권했다.
워커홀릭인 예비 대공비 덕분에 행정 업무는 훨씬 수월해졌지만, 결혼 전날까지 일했다는 사실을 대공이 알면 저번처럼 불려 가서 노여움을 감당해야 할 것이었다.
“맞아요. 저도 오늘은 아이델 님께 따로 드릴 말씀도 있고요.”
어쩐지 조금 긴장된 표정의 마를린도 옆에서 거들었다. 그녀가 결혼식 전날 밤 예비 대공비에게 마지막으로 교육할 부분을 머릿속으로 상기하며 침을 꿀꺽 삼켰다.
“그러죠. 지금 바로 얘기할까요?”
“저녁 식사 이후에 시녀들이 향유 마사지를 준비했습니다. 마시지를 받으신 후 잠자리에 드시기 전에 말씀드릴게요.”
뺨 위로 홍조가 떠 오른 채 어색한 표정을 짓는 마를린을 보며 아이델은 조금 의아해했지만 이내 고개를 끄덕였다.
“대공 전하께서도 금일은 외부 일정을 빠르게 마무리하고 귀가하실 예정입니다.”
그레고리가 전한 대공의 소식에 아이델의 눈이 깊어지며 잠시 생각에 잠겼다. 그의 얼굴을 못 본 지도 이제 일주일 정도 되었다.
결혼식 당일까지, 7일 동안은 신랑 신부가 서로 얼굴을 마주해서는 안 되는 전통에 따라서 의도적으로 그를 만나지 못했다.
“전하께서는 별일 없으신가요?”
얼굴을 못 보면 그에게 느끼는 불편함이 사라져서 더 편할 줄 알았는데……. 그동안 계속 신경이 쓰였던 대공의 소식을 조심스럽게 물었다.
“별일이 없으실 리……! 아니, 별일이 없으시죠. 잘 지내고 계십니다.”
아이델의 물음에 순간 울컥하며 격분에 찼던 그레고리가 숨을 고르더니 급히 말끝을 맺었다.
‘남자의 히스테리가 더 심하다더니…….’
그레고리는 지난 일주일 동안 잔뜩 예민해진 대공의 성미를 감당하느라 죽을 맛이었다. 요 며칠 작은 일에도 심기가 거슬리면 유독 날이 선 반응을 하는 대공 때문이었다.
아니, 그는 뭔가 답답함을 일부러 분출하고자 하는 사람 같았다. 작은 실수도 용납하지 않는 그 까칠한 성미를 받아 내느라 수척해진 자기 얼굴을 손으로 쓰다듬으며 그레고리가 깊은 한숨을 쉬었다.
대공의 히스테리의 원인이 결혼식 전에는 예비 대공비를 볼 수 없는 이 빌어먹을 전통이라는 데 그의 전 재산을 걸 수 있었다.
이제 드디어 내일로 결혼식이 다가왔으니 얼마나 다행인가! 어서 빨리 대공과 예비 대공비가 신혼여행을 떠나기만을 학수고대하는 그레고리였다.
대공저에 남은 자신은 이전처럼 대공가의 행정 업무로 인해 격무에 시달리겠지만 지난 일주일간 대공 곁에서 시달린 것에 비하면 천국일 것 같았다.
‘내가 괜한 얘기를 했다는 걸 아시면 또 가만히 두지 않으시겠지.’
현명한 보좌관은 대공의 불편한 심기를 굳이 예비 대공비에게 전하지 않았다. 어차피 내일이면 해결될 일이었기에…….
매일 밤 대공의 집무실로 가서 예비 대공비의 일과를 자세하게 설명하는 것도 오늘로써 마지막일 것이었다.
‘유능한 보좌관의 삶은 고달프구나…….’
그레고리가 고개를 절레절레 저으며 부디 빨리 내일이 오기를 바랐다.
“잘 지내신다니 다행이네요.”
신경 쓰였던 건 나만 그랬던 거구나……. 어쩐지 조금 침울해진 기색의 아이델이 잡념을 털어 내듯 정리하던 서류를 책상 위에 탁탁 치고는 내려놓았다.
“이제 마무리할까요?”
평소보다 조금 큰 목소리로 말하며 아이델이 두 사람을 향해 싱긋 웃었다.
　
* * *
“아이델 님, 피부가 너무 고우세요.”
“결점 하나 없이 투명하시네요.”
“피부 결이 동양에서 온 귀한 비단결 같아요.”
시녀들이 아이델의 몸에 향유를 바르며 감탄하기 바빴다. 그녀의 팔과 다리를 쓸며 정성스럽게 마사지하는 중이었다.
그런 시녀들 사이에서 귓불이 붉어진 아이델이 눈을 살짝 감았다. 여전히 시녀들이 해 주는 단장이 익숙해지려면 시간이 더 필요할 듯했다.
‘대공 전하께서도 첫날밤에 감탄하시겠지?’
‘샤를로트 의상실에서 보낸 네글리제 봤어?’
‘당연하지! 그 부드러운 실크랑 아이델 님 몸이랑 전하께서 헷갈리시는 거 아닐까?’
어린 시녀들이 소곤소곤 대며 저마다의 상상으로 킥킥거렸다. 성대한 대공가의 결혼식도 기대가 되었지만 역시 가장 기대되는 건 첫날밤이었다. 연정 소설 속의 장면을 떠올리며 시녀들의 뺨이 발그레해졌다.
“흠흠! 마사지가 끝났으면 정리들 하거라.”
마를린이 들뜬 분위기의 시녀들을 물리고, 슈미즈 드레스 차림의 아이델과 테이블을 두고 마주 앉았다.
대공비의 방 안의 테이블 위에는 마를린이 준비한 나이트 티가 준비되어 있었다. 피부 미용과 숙면에 좋은 허브로 만든 차였다.
“드세요. 아이델 님.”
“마를린도 들어요.”
마를린이 찻잔을 들어 조용하게 차를 마시는 아이델의 모습을 가만히 바라보았다.
머리를 길게 풀어 내린 그녀는 평소보다 더 어려 보였다. 아무것도 모르는 맑은 눈망울을 보자 마를린이 곤혹스럽게 입술을 깨물었다.
“마를린, 혹시 무슨 일 있어요? 표정이 별로 좋지 않은데.”
평소와는 다르게 안절부절못하는 것 같은 마를린을 아이델이 걱정스럽게 바라보았다.
“실은…….”
망설이던 마를린이 입술을 달싹이다가 준비한 화제를 꺼냈다.
“오늘 대공비 교육의 마지막 단계만이 남았습니다.”
“마지막 단계요……?”
아이델이 의아한 듯 고개를 갸웃거렸다. 마를린이 전해 준 지침서의 내용은 전부 숙지한 상태였다.
그동안 옆에서 섬세하게 지도해 준 마를린 덕분에 대공가의 행정 외에도 안살림을 챙기는 역할도 무리 없이 해내는 중이었다.
이미 외운 지침서 내용을 처음부터 되새겨 봤지만, 마를린이 언급해 주지 않은 부분은 없었다.
‘내용이 더 있던 걸까?’
호기심 어린 아이델의 눈을 보며 마를린이 단단히 각오한 듯 고개를 끄덕였다.
“맞습니다. 결혼식 전야의 특별한 교육입니다. 결혼식을 앞둔 마지막 날 밤에 진행되지요.”
“그게 뭔가요?”
“그건…… 후계 양성에 대한 교육입니다.”
이제 자못 비장해진 얼굴로 마를린이 힘주어 말했다.
‘후계 양성?’
아이델이 어디선가 들어 봤던 그 단어를 상기시켰다.
- 후계 양성에 대한 것도 동의하는 건가?
- 그럼요. 최선을 다할 자신 있어요.
　
‘아……!’
대공과 지난번에 혼인 계약서를 작성할 때 언급되었던 단어였다. 그것은 대공비로서 마땅히 책임져야 할 의무 중의 하나로 명문화된 내용이었다.
“후계 양성에 대한 의무는 저도 알고 있어요.”
잘 알고 있다는 듯 선선히 고개를 끄덕이는 아이델을 보고 마를린이 잠시 멍해졌다.
‘이미 알고 계시다니……. 아이델 님은 플루에르 백작 부인하고는 막연한 사이인 줄 알았는데…….’
마를린이 사교계의 지인을 통해 들은 바로는 플루에르 백작 부인은 예비 대공비의 친모가 아닌 계모였다.
그동안은 아이델이 사교계에 진출하지 않아 잘 알려지지 않았지만…… 예비 대공비의 존재가 수면 위로 떠 오르면서 어느 정도 정보력이 있는 귀족이라면 다들 아는 사실이었다.
게다가 예비 대공비가 대공가에 왔던 첫날을 떠올려 보면 급하게 쫓겨나듯 짐만 챙겨 온 것 같은 느낌이었다. 딸을 아끼는 집이라면 그렇게 맨몸으로 떠나보낼 리는 없었다.
마를린은 직감적으로 플루에르 백작 부인이 의붓딸인 아이델의 존재를 탐탁지 않게 여겼음을 알 수 있었다.
‘그런 여인이 아이델 님이 이곳에 오기 전에 따로 교육했을 것 같지는 않은데…….’
오늘 진행할 교육은 결혼식 첫날밤을 앞둔 딸에게 어머니가 직접 해 주는 것이 전통이었다. 그러나 그 교육을 받지 못했을 것 같은 예비 대공비를 고려해 마를린이 직접 나선 것이었다.
“정말…… 알고 계시는 겁니까?”
아이델을 유심히 바라보는 마를린은 반신반의한 표정이었다. 그런 마를린에게 확신을 주듯 아이델이 크게 고개를 끄덕였다.
“그럼요. 그 부분은 대공 전하하고도 미리 논의했는걸요.”
“전하와 미리 논의하셨다고요?”
마를린의 입이 떡 벌어졌다. 도저히 믿지 못하겠다는 눈빛으로 멍하니 아이델을 바라보았다.
‘아무리 그래도…… 전하도 참…….’
평소에도 가끔 예비 대공비를 잡아먹을 듯 뜨겁게 바라보는 대공의 시선을 모르는 바가 아니었다. 아무리 급했어도 그렇지 결혼식 전에 미리 논의까지 하시다니…….
‘이런 부분도 철두철미하시구나.’
새삼 대공의 완벽함을 추구하는 성미에 감탄하며 마를린이 놀라움을 가라앉혔다.
결혼식을 치르기 전에 이렇게 참고 있는 것도 대공으로서는 꽤 큰 인내를 발휘하고 있는 부분인 듯했다.
‘그래서 그레고리 경이 그렇게 시달렸다고 한 거였어.’
최근 지나치게 날카로워진 대공 때문에 마를린에게 힘들다고 투정 부린 그레고리의 얼굴이 떠올랐다.
‘아무렴…… 참는 게 힘들 수 있지. 우리 전하도 진정한 남자가 다 되셨구나!’
이미 신체적으로 완벽한 남성미를 지닌 대공이었다. 그러나 그동안 가까이하는 여인이 없어 아주 혹시라도 대공이 불감증이 아닐까 불경한 걱정까지 했던 차였다.
어린 소년부터 봐 왔던 대공이 대공비를 만나 진정한 남자로 성장했다는 생각에 마를린의 입가에 어느새 뿌듯한 미소가 걸렸다.
마를린의 환해진 안색을 보며 아이델은 안도했다.
“후계 양성을 제가 모를까 봐 걱정하셨던 거예요?”
“아무래도 조심스러운 부분이니까요. 혹시라도 아이델 님이 모르시면 곤란하실 거 같아서…….”
“걱정하지 마세요. 저도 잘 해내려고 마음먹고 있어요.”
어느 귀족 가문이나 후계는 중요했다. 하물며 로열 블러드를 이을 대공가라면 더욱 그러했다.
그런 대공가의 후계자를 위한 교육에 자신의 지식이 도움이 될 수 있도록 최근에도 업무를 하며 상세하게 기록해 두는 걸 잊지 않았다.
‘후계자라…….’
아이델은 잠시 대공이 자신과의 계약 결혼이 끝난 뒤 진짜 대공비를 맞이해 후계자를 낳는 상상을 했다.
순간 가슴속에 찌릿하고 깊은 통증이 느껴졌다. 다른 여인과 함께 있는 대공을 상상하자 왜 이렇게 가슴이 답답하고 아픈 건지…….
맑았던 눈망울이 안개가 차듯 순식간에 흐려졌다. 어두운 표정으로 가슴께를 문지르는 아이델을 보고 마를린이 걱정스럽게 물었다.
“아이델 님, 괜찮으신 건가요? 혹시 그 생각을 하니…… 긴장이 되신 걸까요?”
“아…… 네. 긴장이 좀 되네요.”
그래. 이 기분은 그저 긴장에서 오는 것이라고 아이델은 자신을 다독였다.
마를린이 그녀의 손등을 부드럽게 감싸며 걱정하지 말라는 듯 위안을 건넸다. 아이델도 손을 마주 잡으며 옅게 미소 지었다.
그렇게 예비 대공비를 위한 결혼식 전야의 특별한 교육은 미처 제대로 진행되지 못한 채…….
모두가 고대하던 대공가의 결혼식 날이 밝았다.
***
“제 인생의 걸작이라고 단언할 수 있어요.”
이른 새벽부터 새 신부를 단장하기 위해 대공저를 방문한 퐁푀뉴 부인이 웨딩드레스를 입은 아이델을 보며 감격에 차서 울먹거렸다.
“플루에르 가문이 꽃의 요정의 가호를 받았다는 신화를 들었어요. 그에 영감을 받아서 디자인한 웨딩드레스랍니다. 예상은 했지만 이렇게 완벽하게 소화하시다니!”
순결한 신부를 상징하는 순백색 실크 위로 샤를로트 의상실의 시그니처 보빈 레이스가 만개한 꽃처럼 수놓아져 있었다.
퐁푀뉴 부인이 거의 매일 밤을 지새우며 심혈을 기울여 손수 한 땀 한 땀 만들어낸 드레스였다.
“결혼식 이후 아마 제국의 수많은 여인이 이 웨딩드레스에 관한 관심을 쏟아 낼 거예요.”
이보다 더 훌륭한 모델이 있을까! 샤를로트 의상실을 찾을 예비 신부들의 발걸음이 끊이지 않을 것을 확신하는 퐁푀뉴 부인이었다.
“맞아요! 이렇게 섬세하고 아름다운 웨딩드레스는 처음 보는 것 같아요.”
곁에서 시중을 들던 시녀들도 들뜬 목소리로 고개를 끄덕였다.
평소 가벼운 드레스 차림에도 아름다웠지만, 웨딩드레스를 입은 예비 대공비는 형용할 수 없을 만큼 고귀한 기운이 넘쳐흘렀다.
드레스는 가느다란 목과 쇄골이 드러나는 데콜테 스타일이었다. 봉긋한 가슴을 더욱 아름답게 강조해 줌과 동시에 파여 있는 가슴선 위쪽에 살짝 덧댄 레이스가 고혹적이면서 우아했다.
잘록한 허리선 아래로 풍성한 주름이 물결치듯 퍼져 내려왔고, 실크 레이스 위로 촘촘하게 박힌 수만 개의 크리스털 자수가 은하수처럼 반짝였다.
“세상에! 아이델 님……. 정말 아름다우시군요.”
이제 막 대공비의 드레스룸으로 들어선 마를린도 드레스를 입은 아이델을 보고 감탄했다.
“지금도 아주 눈부시지만 역시 치장에는 보석이 빠질 수는 없죠. 이건 대공 전하께서 특별히 보내신 선물입니다.”
만면에 그득한 미소를 지으며 마를린이 뒤따라온 시녀의 손에 담긴 보석함을 열었다.
옅은 초록빛 보석이 장식된 귀걸이와 목걸이 세트였다. 마치 아이델의 눈동자를 닮은 연녹색 보석이 영롱하게 빛났다.
“이건 에메랄드가 아닌 것 같은데요? 설마…….”
눈썰미 좋은 퐁푀뉴 부인이 보석의 정체를 추측하며 놀라서 입을 가렸다.
“맞습니다. 그린 다이아몬드입니다.”
“그 구하기 어렵다는 유색 다이아몬드라니……”
유색 다이아몬드는 구하기가 힘든 만큼 높은 가치를 지니는 보석이었다. 결점 없이 투명하게 반짝이는 걸 보니 최상등급임이 틀림없었다.
“이제 마지막 단장만이 남았네요.”
아이델이 귀걸이와 목걸이를 걸치자, 이어서 마를린이 다른 시녀가 들고 있던 상자를 열어 잘 보관된 무언가를 꺼냈다.
“이건…….”
“선 황후께서 로만 공작부인으로부터 물려받으셨던 티아라와 베일입니다. 대대로 내려오는 가보지요.”
수백 개의 다이아몬드로 이루어진 티아라와 순백색의 풍성한 베일은 시간이 흘렀음에도 깨끗하게 관리되어 마치 새것 같았다.
베일에 새겨진 레이스 장식을 유심히 본 퐁푀뉴 부인이 깜짝 놀라 눈을 크게 떴다.
“이건 이제 더 이상 수놓을 수 없다는 벨쥬아르 레이스 아닙니까! 이 작품을 직접 보다니…….”
“맞아요. 그 의미도 그 가치도 이루 헤아릴 수 없지요.”
고개를 끄덕인 마를린이 아이델 곁으로 다가가 직접 티아라와 베일을 씌워 주었다. 마를린이 그녀의 귓가에 작게 속삭였다.
“이제 행복해질 시간입니다. 주어진 행복을 마음껏 누리세요.”
“마를린…….”
인자한 미소를 지으며 마를린이 굳어 있는 아이델의 양어깨를 따스하게 안아 주었다.
사실 아이델은 지금까지 칭찬 일색인 퐁푀뉴 부인과 시녀들 사이에서 겉으로는 웃고 있었지만 속은 그렇지 못했다.
‘웨딩’이라는 이름이 붙은 드레스는 평소에 입던 드레스가 주는 무게감과는 확연히 달랐다.
‘진짜 그의 신부였다면…… 다른 기분이었을까.’
결혼식을 위해 최선을 다하는 이들을 보며 가슴 한구석을 짓누르는 이 감정은 죄책감이었다.
사실 이 모든 준비가 계약 결혼을 위한 하나의 연극이라는 느낌을 지울 수 없었기에…….
아무것도 모르는 이들이 순수하게 자신을 위하는 모습은 고맙기도 했지만 한편으로 미안하기도 했다.
그런 그녀에게 마를린의 말은 불안함과 혼란스러움으로 가득했던 마음에 잠시나마 평온을 찾아주었다.
‘행복해질 시간…….’
태어날 때부터 부정당해 온 자신의 삶에 ‘행복’이라는 단어만큼 어색한 것이 없었다. 작은 행복조차도 마음 편하게 누리지 못했는데…….
아이델은 생기가 너울대며 환히 빛나는 대공가의 시녀들과 퐁푀뉴 부인, 마를린의 얼굴을 찬찬히 바라보았다. 진정 자신의 행복을 바라는 진실한 얼굴이었다.
시간이 흘러 진실을 알게 된 이들의 얼굴에 실망이 떠오를 수 있겠지만, 이 순간만은 이들의 기대에 힘껏 부응하고 싶었다.
“고마워요. 다들. 진심으로.”
모든 걱정이 가신 듯 부드러워진 얼굴로 아이델이 진심 어린 미소를 지었다.
이들이 바라는 대로 지금은 기꺼이 세상에서 가장 행복한 신부가 되기로 마음먹었다.
　
* * *
“자네, 긴장되나?”
셰이드가 장난기 가득한 미소를 지으며 이제 막 단장을 마친 카에론을 바라보았다.
오른쪽 어깨에서 왼쪽 허리를 사선으로 가로지르는 로열 블루의 새쉬 위에는 황실과 대공가를 상징하는 휘장이 달려 있었다.
단단한 골격 위를 감싸는 정복 차림의 대공은 평소보다 훨씬 더 강건하고 위엄이 넘쳤다.
시원하게 드러낸 반듯한 이마 밑으로 더욱 선명해진 짙푸른 눈동자가 일렁거렸다.
“글쎄…….”
카에론이 고개를 까닥하며 피식하고 웃었다.
온몸의 피를 타고 흐르는 이 뜨거운 흥분이 긴장이라면 긴장이라 할 만했다.
마치 오랜 시간 덫에 걸리기만을 인내하다가 이제 곧 잡힐 사냥감을 맞이하는 기분이랄까…….
일주일간 못 본 그의 사냥감이 과연 어떤 모습으로 그를 반길지 자못 기대가 되었다.
“전하, 시간이 됐습니다.”
그레고리가 대공의 방문을 열고 준비를 알렸다. 가볍게 고개를 끄덕인 카에론이 대공비의 방으로 향했다.
혼인 예법에 따라 단장을 모두 마친 신부를 신랑이 직접 데리고 예식이 열리는 예배당으로 가야 했다.
“대공 전하께서 드십니다.”
방문을 정중하게 두드린 그레고리가 대공비의 방문을 열었다. 양옆으로 문이 열리고 문 앞에 미리 서 있던 신부가 카에론의 눈에 들어왔다.
유려한 몸의 곡선을 타고 흐르는 순백의 웨딩드레스가 막 피어난 꽃봉오리처럼 그녀를 감싸고 있었다.
카에론이 잠시 눈을 뗄 수 없는 그 자태를 지그시 바라봤다. 그의 입가에 진한 미소가 번졌다. 자신이 기다려 온 여인의 모습은 기대 이상으로 만족스러웠다.
“아름답군.”
그 짧은 감상평에 아이델의 얼굴이 새빨갛게 달아올랐다. 오늘 종일 치장을 도와준 이들에게 들은 말이었는데……. 그의 입에서 나온 흔한 말에 왜 이렇게 심장이 뛰는지 모를 일이었다.
‘베일을 쓰고 있어서 다행이야.’
베일 너머로 느껴지는 그의 시선에 아이델이 눈을 내리뜨며 작게 한숨을 쉬었다. 하마터면 그에게 바보처럼 부끄러운 표정을 들킬 뻔했다.
그가 천천히 그녀 곁으로 다가왔다. 거리가 가까워질수록 마를린이 ‘틀림없이 행복해진다’라는 뜻을 담아 그녀에게 쥐여 준 은방울꽃 부케를 잡은 손에 힘이 들어갔다.
“손을.”
부케를 잡지 않은 그녀의 손을 카에론이 부드럽게 감싸 쥐었다. 종종 에스코트를 위해서 잡았던 손인데 오늘은 유난히 뜨겁게 느껴졌다.
평소보다 높아진 여인의 체온 때문인지 그녀에게서 느껴지는 향기가 더욱 짙어졌다. 긴장한 듯 가늘게 떨리는 그녀의 손을 카에론이 조금 더 힘주어 잡았다.
보폭을 맞추어 걸음을 옮기는 두 사람의 모습은 마치 한 폭의 찬란한 명화와도 같았다. 바라만 봐도 황홀한 그 모습에 다들 숨죽여서 두 사람을 바라보았다.
그것은 예배당에 모인 하객들도 마찬가지였다. 입장하는 신랑과 신부를 바라보며 경탄을 내뱉기 바빴다.
물론 그사이에 조금은 다른 반응을 보이는 이들도 있었다.
겨우 플루에르 백작 덕분에 결혼식에 참석하는 체면치레라도 하게 된 플루에르 백작 부인은 아이델의 모습을 보고 몸을 부들부들 떨며 이를 악물었다.
로젤린 역시 아이델의 범접할 수 없는 귀태에 질투심으로 활활 타올랐다. 뾰족하게 솟은 가시 돋은 시선으로 그녀를 노려보았다.
이들의 적의에 찬 시선만 제외하면 대공가의 성대한 결혼식은 평온하게 진행되었다.
유피테르 제국의 대주교가 두 사람의 성혼을 경건하게 선포했다.
“신의 축복을 담아 카에론 로만 드 엘리오스와 아이델 플루에르의 성혼을 선언합니다.”
성혼 선언과 함께 두 사람이 서로를 마주 보았다.
카에론이 성혼의 증표인 예물 반지를 그녀의 손가락에 끼웠다.
그녀의 눈동자가 생각나 골랐던 그린 다이아몬드를 중심으로 대공가의 문장이 정교하게 세공된 반지였다.
이 반지 하나만으로도 대공가의 모든 결정을 대공과 동등하게 할 수 있는 권한이 그녀에게 주어지는 것과 같았다.
아이델 역시 똑같은 모양으로 크기만 다르게 만들어진 남성용 반지를 그의 손가락에 끼웠다.
그녀가 잠시 자신과 그의 손에 끼워진 반지를 바라보았다. 두 사람 사이를 연결하는 매개체가 생겼다는 사실에 어쩐지 마음이 울렁거렸다.
카에론이 손을 뻗어 그녀의 얼굴을 가리고 있던 베일을 찬찬히 들어 올렸다.
베일 사이로 수줍게 물든 여인의 청초한 얼굴이 드러났다. 대공비의 방에서 그녀를 보았을 때부터 베일을 벗겨 마주하고 싶던 얼굴이었다.
물기를 흠뻑 머금은 풀잎 같은 눈동자를 지나, 언젠가 훔치고자 했던 그 꽃잎 같은 입술에 그의 진득한 시선이 닿았다.
그 시선의 무게와는 다르게 그가 고개를 숙여 가볍게 그녀의 입술에 입을 맞췄다. 마치 나비가 꽃잎에 살짝 내려앉았다 날아가듯이.
아마 그녀는 모를 것이었다.
팽팽하게 당겨진 현악기의 줄처럼 언제 끊어질지 모르는 인내심을 그가 겨우 버티며 유지하고 있다는 것을.
입맞춤이 더 길어진다면 수많은 하객이 바라보고 있더라도 금방이라도 터져 나올 듯한 감정을 주체하지 못할 것만 같았다.
짧게 닿았다 떨어지는 가벼운 입맞춤에도 아이델의 눈동자가 미풍에 흔들리는 이파리처럼 잔잔하게 떨렸다.
예식의 마무리를 알리는 대공과 대공비의 입맞춤을 끝으로 종소리가 울려 퍼지며 하객들이 박수 소리가 예배당을 가득 메웠다.
　
“셰이드 경, 설마 우시는 거 아니죠?”
셰이드는 조용히 눈가를 훔치는 중이었다.
“울긴! 눈에 뭐가 들어가서 그래. 자네야말로 금방이라도 울 거 같은 표정인데?”
그레고리의 벌게진 눈가도 촉촉해져 있었다.
“살면서 이런 광경을 직접 보게 될 줄은 몰랐습니다. 결혼식 준비하면서도 설마 꿈이 아닐까 했는데…… 이거 진짜 꿈은 아니겠죠?”
“걱정하지 말게. 나도 예식을 보며 여러 번 허벅지를 꼬집어 봤는데 현실이더군.”
셰이드가 너털웃음을 지으며 그레고리의 어깨를 토닥였다.
“이렇게 된 거…… 저는 대공 전하가 부디 잘 사셨으면 좋겠습니다.”
‘계약 결혼 같은 거와 상관없이요.’
뒷말을 삼키며 대공과 대공비의 모습을 담는 그레고리의 눈빛이 드물게 진중해졌다.
“나 역시도 그러길 바라네. 그동안 사랑이란 걸 모르면서 살아온 외로운 녀석이니까.”
셰이드가 그레고리의 염원 담긴 말에 동조하듯 고개를 크게 끄덕였다.
대공의 삶은 무엇 하나 부족함 없이 완벽해 보였지만…… 역설적으로 더없이 공허해 보이기도 했다.
그 이유가 카에론이 진정한 사랑을 해 본 적 없기 때문이라고 그는 생각했다.
그리고 그의 눈에는 분명 보였다. 대공비에게 속절없이 빠진 남자의 모습이.
“두 사람이 영원히 행복하기를.”
눈을 구부리며 활짝 웃은 셰이드가 이제 막 탄생한 부부를 향해 힘찬 축복의 박수를 보냈다.
***
예식이 끝난 후 대공저의 그레이트홀에서 성대한 축하 피로연이 열렸다. 제국 곳곳에서 공수한 귀한 식자재로 만든 만찬이 귀빈들에게 대접 되었다.
‘마치 황궁 연회 같군요.’
‘오히려 황실보다 더욱 화려한걸요.’
가짓수를 세기도 어려울 만큼 다양하게 제공되는 코스 요리는 물론 최고급 샴페인과 와인을 보며 귀족들이 혀를 내둘렀다.
‘연회장 가장자리에 장식된 결혼 선물을 보셨나요?’
‘호화스러움이 말로 표현 못 할 정도더군요.’
대공가로 들어왔던 결혼 선물은 거대한 테이블 위에 가지런하게 전시되었다. 선물을 보내 준 사람에 대한 성의 표현은 물론 다른 의미도 내포되어 있었다.
‘들으셨나요? 대공가에서 이번에 받은 결혼 선물만큼 기부한다더군요.’
‘들었어요. 게다가 선물해 준 사람의 이름으로 기부한다니…… 정말 세심한 배려지요.’
‘그걸 생각해 낸 사람이 대공비 전하라는 얘기도 들으셨나요?’
‘세상에! 그게 정말인가요?’
그레고리는 연회장 곳곳에서 사람들의 경탄 어린 표정으로 보며 만족스럽게 미소 지었다.
특히 아이델이 직접 제의한 기부 방식의 환원에 찬사를 표하는 것을 보며 절로 뿌듯해졌다.
그레고리가 한참 대공가로 들어온 결혼 선물에 대한 감사장을 작성하던 중이었다. 결혼 선물 리스트를 보고 잠시 생각에 잠겼던 아이델이 입을 열었다.
- 그레고리 경, 대공가에서는 정기적으로 자선 단체에 기부하고 있더군요.
- 맞습니다. 대공가에서 일정 부분 이상 발생하는 수익을 사회에 환원하는 것이 로만 공작가에서부터 내려온 전통이지요.
- 이번에 들어온 이 결혼 선물들도…… 예법에 맞게 감사하게 받겠지만, 그만큼 의미를 담아 기부한다면 어떨까요?
- 결혼 선물만큼 기부를요?
- 네. 선물해 준 분의 이름으로 대공가에서 대신 기부를 하는 거예요. 이렇게 하면 선물해 준 사람에게 충분한 감사를 전하면서 상대의 체면도 함께 세울 수 있을 겁니다.
- 그런 생각은 미처 하지 못했는데……. 좋은 생각인 것 같습니다. 선물을 보내온 이들도 기뻐할 테고요.
- 그동안 사치스러운 귀족들의 결혼은 세간에 부러움과 동시에 눈총도 받았었죠. 이렇게 기부를 통해 사회에 환원된다면 모두가 만족하는 이익이 될 거예요.
　
대공비가 낸 사려 깊은 제안은 단번에 대공의 허락을 받았다. 안 그래도 쓸데없이 보내오는 선물을 알아서 처리하라고 했던 대공은 그녀가 낸 의견에 흔쾌히 동의했다.
아마 내일 아침이 되면 오늘 치러진 대공가의 결혼에 대한 소식은 물론 대공비의 주도로 이루어진 환원 기부와 관련된 소식도 제국 곳곳에 전해질 터였다.
대공가의 위상을 절로 세워 주는 현명한 대공비에게 그레고리가 다시 한번 경의를 표했다.
‘대공비께서는 이제 쉬고 계시겠군.’
이른 새벽부터 결혼식을 준비하고, 예식 이후 참석한 피로연에서도 귀빈들에게 인사를 하느라 쉴 틈이 없던 대공비였다.
게다가 술이 세지 않다고 들었는데, 축하의 의미로 권하는 샴페인을 거절하지 않고 마셨다.
겉모습은 전혀 취하지 않은 것처럼 담담한 표정이었지만…… 옆에 서 있던 대공은 그녀를 계속 주시하고 있었고 작은 표정과 몸짓의 변화에도 민감하게 반응했다.
막 걸음을 떼려던 대공비의 몸이 살짝 휘청하자 바로 그녀를 감싸 안은 대공은 뒤에서 보좌하던 그레고리에게 서둘러 눈짓했다.
- 대공비를 데려가.
- 아…… 전하. 괜찮습니다. 아직 인사드릴 분들이 남았는걸요.
　
아이델이 정신을 차리려는 듯 눈을 크게 감았다 뜨고는 고개를 저었다.
- 이만하면 충분해.
- 그래도 아직 대공비의 의무가 남았습니다.
　
책임감이 남다른 대공비를 잠시 지그시 바라보던 카에론이 낮게 웃었다.
- 물론…… 그대가 해야 할 대공비의 의무는 아직 끝나지 않았어. 
　
확고하게 눈을 맞춰 오는 그의 시선은 은밀하게 타오르다 어느새 부드럽게 일렁거렸다.
- 남은 의무를 다할 수 있게…… 먼저 가서 쉬어. 아이델.
　
자신의 귓가에 닿는 그 그윽한 음성에 아이델이 몸을 움찔 떨었다. 처음으로 그가 친밀하게 불러 준 자신의 이름이었다.
순간적으로 눈이 커졌던 아이델이 이내 시선을 아래로 내렸다. 술을 마셔도 차분했던 얼굴 위로 슬며시 홍조가 번졌다.
갑작스러운 두근거림을 숨기느라 그녀는 자신에게 향한 남자의 시선에 담긴 뜻을 알아차리지 못했다.
오직 옆에 있던 그레고리만이 같은 남자이기에 눈치챌 수 있었다. 제 여인을 갈구하는 사내의 선연한 욕망이 가득 담긴 시선을.
결국 그녀가 수긍하듯 고개를 끄덕이자 그레고리가 대기하던 시녀들을 호출했다. 시녀들과 함께 그녀는 대공비의 방으로 되돌아갔다.
그레고리가 잠시 대공비가 사라진 방향을 바라보다 창밖으로 시선을 돌렸다.
해가 지기 시작한 하늘은 어느새 불그스름하게 물들어가고 있었다.
‘부디 잠시라도 푹 쉬시길.’
폭풍처럼 몰아칠 길고 긴 밤의 시작을 앞두고 그레고리가 잠시나마 대공비의 짧은 평안을 빌었다.
　
* * *
“오늘 고생 많으셨습니다.”
마를린이 이제 막 목욕을 마치고 나온 아이델의 머리카락을 브러시로 직접 빗어 주었다.
“제가 해도 되는데…… 마를린도 피곤할 텐데 얼른 가서 쉬어요.”
평소에도 그녀의 목욕 시중을 들던 시녀들의 손길은 정성스러웠지만, 오늘은 유독 더 세심한 느낌이었다.
게다가 시녀장인 마를린이 직접 잠들기 전 단장을 챙겨 주었다.
“아닙니다. 비 전하를 모시는 게 저의 일인 것을요.”
비 전하.
달라진 낯선 호칭에 아이델이 느릿하게 눈을 깜박였다. 이제 정말 그와 결혼을 마치고 대공비가 되었다는 실감이 들었다.
‘비록 계약일지라도…….’
그렇기에 남은 계약 기간 동안 더욱 최선을 다하겠다고 아이델은 다짐했다.
대공비로서 자신에게 주어진 마땅히 해야 할 책임과 의무를 다하겠다고.
이런 그녀의 각오가 얼마 지나지 않아 생각지 못한 커다란 혼란을 가져올 거라…… 이때는 미처 알지 못했다.
“테이블 위에 준비된 건 뭔가요?”
오늘따라 유난히 조도가 낮은 방 안은 촛대의 불빛만이 일렁거렸다. 창가 앞에 있는 테이블 위로 무언가 차려져 있는 게 보였다.
“아…… 셰이드 경이 가져온 바레스코 산지의 최고급 와인입니다. 긴장을 완화하는 데 도움이 될 거라면서요.”
마를린은 이 와인을 전해 주며 그 효능을 상세하게 소개한 셰이드를 잠시 떠올렸다. 달콤하지만 도수가 높아 조금만 먹어도 기분 좋게 취하는 와인이었다.
이 와인이 첫날밤을 앞둔 여인의 몸을 얼마나 노곤하게 녹여 줄 수 있는지 덧붙인 말은 굳이 전하지 않았다.
“선물해 준 책만으로도 충분한데. 나중에 감사 인사를 전해야겠네요.”
테이블 위에 놓인 와인을 보며 아이델이 옅게 미소 지었다.
결혼식이라는 큰 행사를 마치고 풀리지 않은 긴장까지 고려한 셰이드의 세심함이 느껴졌다.
와인병 옆에 와인 글라스가 두 개 놓여 있는 걸 보고 조금 의아해서 고개를 갸웃하긴 했지만.
“그리고 전해 드릴 선물이 하나 더 있습니다.”
“선물이요?”
마를린이 손짓하자 상기된 표정의 시녀가 무언가를 들고 왔다. 시녀는 어쩐지 기대감이 넘치는 눈빛이었다.
“이게 뭔가요?”
“퐁푀뉴 부인이 웨딩드레스와 함께 준비한 네글리제입니다. 특별히 제작했다고 하더군요. 결혼식을 마치고 부디 꼭 입어 주셨으면 좋겠다고요.”
이미 샤를로트 의상실에서 구매한 네글리제를 평소에도 애용하고 있었다. 그런데도 결혼식을 위해 특별히 제작하다니……. 의미가 담긴 선물인 듯했다.
“오늘은 그걸로 입죠.”
그 선물을 흔쾌히 받은 아이델이 입고 있던 목욕 가운을 벗었다. 시녀들의 도움을 받아 네글리제를 몸 위에 걸쳤다.
“음…… 근데 이 옷이 다인가요?”
네글리제 자체가 잠옷이기에 그리 두꺼운 원단을 사용하지 않지만 오늘은 유난히 얇게 느껴졌다.
몸에 달라붙는 부드러운 실크 재질의 네글리제는 가슴이 깊게 파여 있고 허벅지 아래는 안이 훤히 비칠 만큼 얇은 재질로 되어 있었다.
방 안에 따뜻한 벽난로를 틀어 놓아 춥지는 않았지만 몸과 하나 된 것처럼 감싸는 그 낯선 촉감에 아이델은 살짝 몸을 떨었다.
아이델이 네글리제를 입은 자신의 모습을 거울로 바라보았다. 거울에 비친 여인은 음전한 대공비보다는 마치 음탕한 요부처럼 보였다. 보는 이의 야릇한 상상력을 자극하는 모습이었다.
“예. 준비된 옷은 그것이 전부입니다.”
얼굴이 새빨갛게 달아오른 대공비의 곤혹스러움이 가득한 시선을 마를린은 애써 피했다.
“휴…… 알았어요.”
그동안 웨딩드레스까지 제작하며 잠도 제대로 못 잤다는 퐁푀뉴 부인의 얼굴이 떠올랐다. 누구에게 보여 줄 것도 아니고 잠만 잘 때 입는 건데 상관없다 싶었다.
아이델이 마지못해 고개를 끄덕이자, 마를린을 비롯한 시녀들이 정중히 인사를 건넸다.
“그럼 부디 평안한 밤을 보내세요. 비 전하.”
“모두 푹 쉬어요.”
문을 닫고 나가는 순간까지 눈을 반짝이며 들떠 있는 시녀들이 이상했지만 이제 쉬러 가는 게 기분이 좋은 거라 여겼다.
방문이 닫히자 아이델은 천천히 창가 앞으로 다가갔다. 완전히 해가 져 버린 하늘은 달빛마저 구름에 가렸는지 칠흑처럼 어두웠다.
이제 결혼식이 막을 내렸구나.
막이 내려 캄캄해진 무대에 홀로 남겨진 것처럼 어쩐지 적막한 기분이 들었다.
의자에 앉아 무릎을 세운 그녀가 그 위에 얼굴을 대고 잠시 상념에 잠겼다.
그 생각은 늘 그랬듯이 처음 도서관에서 카에론을 만났던 순간부터 시작되었다.
그가 갑자기 자신을 붙잡았을 때. 계약 결혼을 제안하고 다른 이들 앞에서 자신의 존재를 인정했을 때.
그리고 오늘 대공비의 방문이 열리고 그를 맞이하던 순간과 성혼 선언 뒤 그가 입을 맞추던 것까지…….
그 모든 순간에 자신을 완전히 사로잡아 버렸던 그 짙푸른 시선이 생각나 아이델은 입술을 꾹 깨물었다.
어쩐지 잠이 쉽게 오지 않을 것 같은 밤이었다.
그녀가 손을 뻗어 테이블 위에 와인 병을 들었다. 와인이 담긴 글라스에서 달큼한 향미가 올라왔다.
잔을 기울여 천천히 와인을 음미했다. 달짝지근하게 달라붙으면서도 쌉싸름한 타닌이 입 안에 풍성하게 느껴졌다.
“이 와인…… 맛있네.”
아이델의 얼굴에 몽롱한 미소가 번졌다. 술을 별로 좋아하지 않는데 이상하게 자꾸 손이 갔다.
긴장이 풀린 탓일까, 피로가 몰려온 탓일까. 잔을 비운 아이델의 눈이 살짝 풀렸다. 온몸이 나른해지면서 어쩐지 뜨거워졌다.
“으음…… 졸려…….”
올라온 취기와 열감으로 완전히 풀어진 그녀는 잠투정하는 아이처럼 칭얼거렸다.
침대로 가야겠다고 생각한 그녀가 거의 반쯤 테이블에 기대어 있던 몸을 일으켰다.
머리는 곧장 걸어가서 침대에 지친 몸을 누이라고 하는데 그 명령을 받는 몸이 말을 듣지 않았다.
발걸음을 내딛던 그녀의 발이 꼬였다. 몸이 휘청이며 넘어지려는 순간,
“쉬라고 했지, 취하라고 한 적은 없는데.”
등 뒤에서 웃음기 어린 목소리와 함께 누군가 그녀의 허리를 단단하게 감쌌다. 얇은 네글리제 차림이라 그런지 밀착된 남자의 탄탄한 몸이 적나라하게 느껴졌다.
“아직 끝나지 않은 대공비의 의무를 다해야지. 아이델.”
그녀가 초점이 흐려진 눈으로 고개를 돌렸다.
“아……!”
무언가를 발견한 그녀가 입을 살짝 벌리며 탄식했다.
늘 그랬듯 예상치 못한 순간에 자신을 완전히 사로잡는 그 짙푸른 눈동자였다.
***
“전……하……?”
아이델은 여전히 몽롱한 눈빛이었다. 그녀가 상대를 확인하기 위해 가까스로 몸을 돌렸다.
“앗……!”
이내 균형을 잃은 몸이 다시 휘청이자 카에론이 양팔로 그녀의 허리를 휘감아서 품에 바짝 당겨 안았다.
아이델도 그의 팔뚝을 꽉 움켜잡으며 매달렸다. 그 바람에 느슨하게 걸쳐 입은 그의 가운이 양옆으로 벌어지며 조각처럼 완벽하게 각이 선 흉근이 드러났다.
서로의 몸이 한 치의 틈도 없이 달라붙었다. 깊게 파인 앞섶 사이로 봉긋하게 올라온 그녀의 윗가슴이 그의 맨가슴에 그대로 마주 닿았다.
살과 살이 맞붙는 그 생생한 감촉에 카에론의 얼굴에서 웃음기가 완전히 사라졌다.
여인의 몸은 감질날 만큼 따뜻하고 보드라웠다. 달아오른 체온 때문에 그녀의 몸에서 나는 향긋한 체향이 더욱 짙어졌다.
당장이라도 여인의 몸에 파고들고 싶은 욕망이 차오르자 카에론은 이를 악물었다. 아이델의 가느다란 허리를 붙잡은 그의 손아귀에 힘이 실렸다.
“맞군요…….”
카에론의 얼굴을 확인한 아이델이 그의 속도 모르고 해사하게 웃었다.
그녀의 손이 카에론의 뺨에 닿았다. 반쯤 감긴 눈꺼풀을 겨우 들어 올리며 어른어른 희미한 얼굴을 조심스레 더듬었다.
“대공 전하…….”
술을 마셔서 그런 걸까. 아이델은 평소와는 다르게 용기가 생겼다.
지난번처럼 꿈속에 나온 그를 그저 바라보다가 눈을 감아 버린 것이 나중에 후회가 되었다.
‘어차피 꿈이니까…….’
그때는 그의 모습을 그저 바라만 봤지만…… 오늘은 마음속에만 담아 뒀던 것을 마음껏 표현해 보고 싶었다.
“……뭐 하는 거지?”
그녀가 주는 자극에 잔뜩 성이 났던 카에론의 얼굴은 갑작스러운 돌발 행동에 의아한 빛이 역력했다.
평소에는 눈도 제대로 마주치지 않으려던 여인은 대범하게도 이마부터 턱 끝까지 얼굴을 만지작거리기 시작했다.
“어떻게…… 이렇게 생겼을까…….”
혼자 중얼거리는 그녀의 눈빛은 연구에 몰두하는 학자 같기도 했고, 작품을 탐구하는 예술가 같기도 했다.
그녀의 손가락이 부드러운 선을 그리며 그의 얼굴에서부터 천천히 내려왔다. 그 움직임은 크게 울렁거리는 목울대를 지나 반듯한 쇄골로 이어졌다.
“마치 조각 같아…….”
나지막한 한숨을 내쉬며 그녀의 손가락이 쇄골을 지나 단단하게 짜인 흉근 위를 맴돌았다.
“……너…….”
몸을 더듬는 손길은 끈적한 느낌 없이 담백하기 그지없었지만 행동을 하는 이가 아이델이었기에 남달랐다.
그저 눈을 지그시 맞추는 것만 해도 제 열망을 달아오르게 만드는 여자인데……. 그녀의 손이 닿는 모든 곳이 덴 것처럼 뜨거워졌다.
‘미치겠군…….’
그가 실소했다. 진심으로 카에론은 이 예상치 못한 상황에 돌아버릴 지경이었다.
입가에 미소를 지으며 몽롱한 눈빛으로 그의 몸을 탐구하는 이 여인은 분명 멀쩡한 정신이 아니었기에.
대공의 방과 연결된 대공비의 방으로 들어선 카에론은 창가 앞 테이블에 기대어 앉아 있는 여인의 실루엣을 발견했다.
반쯤 비운 와인병과 평소와는 다르게 흐트러진 자세의 아이델을 보고 카에론의 한쪽 눈썹이 올라갔다.
그가 가까이 다가가는 순간에도 인기척을 느끼지 못하고 멍하니 테이블에 몸을 기대고 있던 그녀가 갑자기 몸을 일으켰다. 그러고는 침대 쪽으로 천천히 걸음을 옮기기 시작했다.
아슬아슬 위태롭게 흔들거리는 몸짓은 불안해 보였다. 이내 방향 감각을 잃고 쓰러지는 그녀를 품에 안는 순간 직감하긴 했다. 이 여인이 취한 상태라는 것을.
‘어느 정도는 정신을 차릴 줄 알았는데…….’
자세히 보니 아까 피로연 때처럼 가볍게 취한 수준이 아니었다. 게다가 완전히 취한 그녀는 상상하지도 못한 행동을 하기 시작했다.
　
　
이 행동이 그를 유혹하기 위한 것이었다면 고민하지 않고 곧장 그녀를 안아 침대로 옮겼을 테지만…….
그녀의 아이같이 해맑은 눈빛은 순수한 경탄을 담아 그를 바라보고 있었다. 반면 과감한 네글리제를 입은 여인의 매혹적인 모습이 상반된 조화를 일으키며 보는 이를 미치게 했다.
인생 처음으로 무력하다는 감정을 느끼며 카에론이 이를 짓씹었다. 이러지도 저러지도 못한 채 그녀의 고문을 견디던 중이었다.
순진한 고문관의 손가락이 그의 갈라진 흉근을 지나 밑으로 향하자 결국 참을 수 없어진 그가 그녀의 손목을 붙잡았다.
노련한 협상가는 짧은 순간 이 대책 없는 여인을 제압할 적절한 방안을 생각해 냈다. 그가 의미심장한 눈빛으로 그녀를 응시했다.
“더 만지고 싶어?”
은근한 어조로 묻는 말에 아이델이 말갛게 웃으며 고개를 끄덕였다.
처음에는 평소 감히 닿을 수 없는 남자의 얼굴을 하나하나 되새기고 싶었다. 그러다가 시선이 서서히 아래로 향하며 자연스럽게 감탄이 나왔다.
거장의 조각 작품처럼 잘 짜인 남자의 몸은 섬세하고 아름다웠다. 그녀가 책에서 그림으로 봤던 인체 구조와는 완전히 다른 느낌이었다.
그 낯선 호기심이 그녀를 끌어당겼다. 더 알고 싶고, 직접 느껴 보고 싶었다.
“그럼 얌전히 있어.”
원하는 대답을 들은 카에론이 짙은 미소를 지으며 아이델의 몸을 안아 올렸다. 곧장 침대로 향한 카에론이 그녀를 시트 위에 눕혔다. 그 역시 침대 위로 올라갔다.
속이 훤하게 들여다보이는 네글리제 차림의 여인은 침대에 누워 있는 것만으로도 시각적인 자극이 상당했다.
당장이라도 아름다운 여체를 구석구석 훑어 내려가고 싶은 욕구로 안달이 났지만…… 어리둥절한 그녀의 눈빛을 바라보며 카에론이 가까스로 이성의 고삐를 잡았다.
“잘 들어. 네가 만지면 나 역시도 만지는 거야.”
아이델의 눈이 살짝 커졌다. 그가 부드럽게 그녀의 귓가에 속삭였다.
“그게 공평하니까. 그렇지, 아이델?”
잠시 고민하던 아이델이 등가 교환이라는 경제학 상식을 떠올리며 선선히 고개를 끄덕였다.
그녀의 허락에 그가 고개를 숙여 그녀의 이마에 입을 맞췄다. 갑작스러운 키스에 그녀가 몸을 잘게 떨며 눈을 꼭 감았다.
그의 입술이 그녀의 손이 닿았던 궤적대로 하나하나 느릿하게 훑어 내려가기 시작했다. 이마를 거쳐 파르르 떨리는 눈꺼풀 위, 고운 아미와 앙증맞은 콧날까지…….
진득하게 닿는 그의 뜨거운 입술에 아이델의 촉각이 극도로 예민해졌다. 그녀의 벌어진 입술 사이로 흐트러진 숨결이 새어 나왔다.
그가 달콤한 숨을 내뱉는 입술까지 완전히 삼켜 버렸다. 가볍게 입을 맞췄던 예식 때와는 달리 서로의 숨결이 격렬하게 뒤엉켰다.
부풀어 오른 꽃잎 같은 입술을 만족스럽게 바라보던 그가 경로를 옮겼다. 물어뜯고 싶어 안달이 났던 그 하얀 목덜미였다.
그녀의 향기가 진하게 배어 있는 그곳에 카에론이 입술을 짓누르며 깊게 빨아들였다. 그럴수록 더욱 진해지는 향기가 그를 미치게 했다.
분명 느린 박자로 시작했던 그의 움직임은 터질듯한 심장의 박동처럼 걷잡을 수 없이 빠르게 변했다. 맹목적으로 꽃을 탐하는 짐승처럼 점점 거칠어졌다.
“……!”
그의 입술이 목덜미를 지나 쇄골에 닿은 뒤 내려가려고 하자, 아이델은 순간 정신이 번쩍 들며 눈을 크게 떴다.
이 저릿하고 얼얼한 감각이 정말 꿈일까……?
마치 낙인을 찍듯이 살갗을 파고드는 뜨거운 숨결은 너무나 생생해서 소름이 돋았다.
“잠깐……잠깐만요. 전하…….”
앓는 듯한 목소리로 아이델이 다급하게 그를 불러 세웠다. 그가 묻고 있던 고개를 들었다.
자신을 바라보는 숨이 멎을듯한 강렬한 시선에 아이델은 정신이 아찔해졌다.
“……이제 그만 할래요.”
금방이라도 잡아먹힐 것만 같은 느낌이었다. 그녀가 본능적으로 몸을 바르작거리며 그에게서 떨어지려 했다.
“……가만히 있어.”
무언가 억눌린 것처럼 깊게 잠긴 목소리였다. 점점 가빠져 가는 그의 숨결이 또렷하게 느껴졌다.
“움직일수록 더 자극되니까.”
카에론의 말에 아이델의 몸이 움찔하며 벗어나기 위한 반항을 멈췄다. 이러지도 저러지도 못한 채 파르르 떨리는 그녀의 눈동자가 정처 없이 그의 얼굴 위를 헤맸다.
혼란스러워하는 아이델의 모습에 카에론이 그녀를 탐하던 움직임을 잠시 멈췄다. 처음 경험하는 낯선 행위에 두려움을 느낄 여인의 마음을 머리로는 이해했다. 빌어먹을 몸은 달랐지만.
금방이라도 터져 나올 듯한 욕망을 거친 숨결과 함께 고르며, 그가 달래듯이 은근한 목소리로 타일렀다.
“시작은 네가 했지만, 끝은 내가 내야지.”
여인의 몸에 거칠게 닿은 사내의 입술은 부풀어 올라 붉은빛을 띠었다. 그가 붉어진 입술을 매끄럽게 끌어올리며 말을 이었다.
“그게 공평하니까. 그렇지, 아이델?”
분명 아까와 같은 물음이었다. 그러나 이번에는 등가 교환이라는 단어를 떠올릴 수 없었다.
이제 완전히 취기가 가신 그녀의 눈은 더욱 선명하게 제 위에 있는 사내를 인식하기 시작했다.
“이거 설마…… 꿈이 아닌 건가요?”
믿을 수 없다는 듯 크게 뜬 연녹색 눈동자가 거친 비바람을 만난 풀잎처럼 흔들렸다. 도저히 믿고 싶지 않은 현실을 부정하듯 그녀가 작게 고개를 저었다.
“꿈이든 꿈이 아니든…… 그게 중요할까?”
이제야 정신을 차린 그녀의 반응이 재밌다는 듯 카에론이 낮게 웃으며 나지막하게 속삭였다.
“꿈에서든 현실에서든 넌 나의 대공비인데.”
점점 더 짙어지는 소유욕만큼 그녀를 붙잡는 시선도 더욱 강렬해졌다.
“그렇더라도…… 우린 계약 관계잖아요.”
쿵쾅거리는 심장이 금방이라도 밖으로 터져 나올 것만 같았다. 아이델이 헐떡이는 숨을 겨우 삼켰다.
“그래. 그 계약을 성실하게 이행하기로 했지. 대공비에게 주어진 의무에 최선을 다하겠다고.”
“이런 의무는…… 계약서에 없었어요.”
아이델이 도리질하며 부정했다. 그런 그녀를 지그시 내려다보며 그가 기꺼이 상기시켜 줬다.
“후계 양성의 의무에 동의한 건 그대일 텐데?”
‘후계 양성……?’
아이델이 다시 거론된 그 단어에 눈을 크게 떴다. 어제 마를린도 그녀에게 말했던 단어였다.
- 후계 양성에 대한 의무는 저도 알고 있어요.
- 정말…… 알고 계시는 겁니까?
- 그럼요. 그 부분은 대공 전하하고도 미리 논의했는걸요.
　
그 말에 도저히 믿지 못하는 눈빛으로 멍하니 바라보던 마를린의 표정이 떠올랐다.
“설마 후계 양성의 뜻에는……?”
아이델은 자신이 생각했던 후계 양성의 범위가 완전히 달랐음을 이제야 인지했다.
카에론 역시 충격을 받은 듯 흔들리는 눈을 바라보며 그녀가 후계 양성을 제대로 이해하지 않고 동의했다는 것을 알아챘다.
말간 얼굴로 후계 양성에 자신이 있다며 최선을 다하겠다고 얘기한 것부터가 이상하긴 했다.
‘설령 그렇다 하더라도…….’
카에론은 제 손에 들어온 목표물을 순순히 놓아줄 만큼 아량이 넓지 않았다.
벗어나려고 한다면 더 강하게 옭아매어 곁에 두는 것이 그의 방식이었다.
“맞아. 후계 양성하려면…….”
카에론이 완전히 굳어 버린 아이델의 뺨을 다정하게 쓸어내렸다.
“먼저 후계 생산부터 해야겠지?”
그가 인자한 선생님과 같은 말투로 그녀에게 무자비한 사실을 일깨워 주었다.
***
카에론은 서두르지 않았다. 여유로운 눈빛으로 제 아래에서 고뇌에 빠진 여인을 바라보았다.
물론 그 여유로움은 가장된 것이라는 걸 팽팽해진 근육과 솟아오른 힘줄이 말해 주었다.
새하얀 피부는 살성마저 연약했다. 여인의 흰 목덜미에 남은 제 흔적으로 바라보며 당장이라도 온몸 구석구석에 새기고 싶다는 짙은 욕망이 올라왔다.
그러나 신사의 탈을 쓴 맹수는 놀란 그녀가 도망가지 않도록 인내심을 갖고 기다렸다. 충분히 덫에 빠져 완전히 사로잡힐 때까지.
“생각할 시간이 더 필요한가? 그대에겐 그럴 여유는 없어 보이는데.”
익숙한 기시감이 올라왔다. 막다른 길 위에서 자신을 느긋하게 몰아붙이는 포식자의 눈빛이었다.
곤혹스러움이 역력한 표정으로 아이델이 입술을 달싹였다. 이 상황에서 벗어나고자 하는 여인의 모습에 그가 그녀의 손을 잡아끌었다.
‘움찔’
손바닥에 단단하고 매끄러운 사내의 피부가 닿자 아이델이 몸을 잘게 떨었다.
카에론은 제 흉근에서부터 복근까지 그녀의 손을 잡아 밑으로 슬슬 미끄러뜨렸다.
그녀의 손길이 닿은 모든 피부가 뜨겁게 달아올랐지만 가면을 쓴 그의 표정은 여상했다.
“이렇게 만지고 싶어 하지 않았나?”
이미 붉어질 대로 붉어진 얼굴로 아이델이 떨리는 입술을 꾹 깨물었다. 술에 취해 꿈인 줄 알고 자신이 했던 행동이 생각나 할 말을 잃었다.
“그대가 마땅히 대공비의 의무를 다한다면…….”
깊고 그윽해진 그의 시선은 더할 나위 없이 감미로웠다.
“나 역시 마땅히 내 대공비가 원하는 대로 내어주지.”
평소의 냉정한 모습은 상상할 수 없을 정도로 침대 위에서 나른하게 미소 짓는 남자는 정신이 아찔할 만큼 매혹적이었다.
아이델은 가슴과 아랫배에서 뭔가가 들썩거리는 느낌을 받았다.
그 생경한 떨림이 무엇을 의미하는지 알 수 없지만, 목이 타는 것만 같은 낯선 갈증이 정신을 잠식하기 시작했다.
“아이델…… 계속하길 원해?”
원하지 않아도 원하게 해 주겠다는 뒷말을 삼키며, 카에론이 잡고 있던 그녀의 손마디 안쪽으로 파고들며 깍지를 꼈다.
“아……!”
그 낯익은 동작에 아이델이 탄식을 내뱉으며 침음에 잠겼다.
자신의 존재를 부정당하고 나락으로 떨어지려는 순간, 마치 구원처럼 붙잡아 주던 그 손길이었다.
‘놓고 싶지 않아…….’
이 관계의 결말이 정해져 있다는 걸 알지만…….
그때도, 지금 이 순간도, 자신은 이 단단한 손을 놓고 싶지 않았다.
‘나는 이 사람을…….’
떨림이 서서히 멎은 아이델의 곧은 시선이 카에론의 짙푸른 눈동자로 향했다.
피하고 싶었지만, 피할 수 없었던 그 푸른 용암 속으로 결국 속절없이 이끌려 들어갔다.
비록 이 선택의 끝이 재가 되어 타고 남은 후회와 절망뿐이더라도…….
한참을 망설이던 그녀가 드디어 입을 열었다. 작지만 또렷한 그 목소리에는 더 이상의 흔들림은 없었다.
“……원해요…….”
입 밖으로 감춰 왔던 그 욕망을 꺼낸 순간에 아이델은 자신의 감정을 더 선연하게 깨달았다.
‘나는 이 사람을 원해.’
숨겨 온 갈망을 여과 없이 드러낸 여인의 눈빛을 보며 카에론은 처음으로 타인에게 압도당한다는 느낌을 받았다.
온몸을 마비시킬 정도로 강렬한 전율이 그의 몸 곳곳을 타고 올라왔다. 여인을 완전히 품에 안지 않았는데도 희열에 찬 충일감에 휩싸였다.
“나의 비가 원하는 대로.”
신사의 탈을 쓴 맹수는 그녀의 선택에 경의를 표하며 그녀의 손목 안쪽에 입술을 가져다 댔다.
입술이 느릿하게 떼었다 떨어지는 순간에도 그의 강렬한 시선은 한 치의 오차도 없이 그녀에게서 떨어지지 않았다.
　
맹수의 품위는 거기까지였다.
신사의 탈을 완전히 벗어 버린 그가 억눌러 참아 왔던 욕망을 쏟아 내며 그녀의 목덜미에 얼굴을 묻었다.
으르렁거리는 듯한 거친 숨소리를 들으며 아이델의 정신은 아득해졌다.
그의 입술과 손길이 닿는 모든 곳이 녹아내릴 것만 같았다.
새어 나오는 숨결 하나하나를 놓치지 않으며 카에론이 그녀의 몸 곳곳을 샅샅이 훑어 내려갔다.
모든 신경이 극도로 민감해졌다. 휘몰아치는 감각의 홍수 속에 잠긴 기분이었다.
거세게 밀려오는 감각 때문에 아이델이 참지 못하고 눈을 감으려고 할 때마다, 카에론의 입술이 여린 살갗에 닿으며 그녀의 아득해지는 의식을 깨웠다.
“앗……!”
“눈 감지 말고 전부 느껴.”
집요한 맹수는 찰나의 순간조차도 그녀를 놓아주지 않았다.
첫날밤은 길었고, 그녀의 위에 있는 맹수는 지독히도 절륜했다.
* * *
푸르스름한 이른 아침 공기가 잔뜩 예민해진 피부 위에 닿았다.
속눈썹을 파르르 떨며 눈을 뜬 아이델이 이불속에서 등을 둥그렇게 말았다.
지난밤부터 이어진 형언하기 어려운 감각의 향연 속에서…… 지금 남은 것은 온몸을 저릿하게 관통하는 통증이었다.
그 통증 덕분에 또렷해진 정신으로 아이델이 주변을 찬찬히 살폈다.
커다란 침대에 그녀 홀로 남아 있었다.
잔뜩 헝클어졌던 시트는 새것처럼 깨끗했다.
입을 때부터 옷으로의 기능이 부족했던 네글리제는 분명 그의 손에 찢겨 명을 다했는데…… 어느새 단정한 슈미즈 드레스가 입혀져 있었다.
아이델은 까무룩 하고 정신을 잃어버리기 전 기억을 찬찬히 되돌렸다.
점점 떠오르는 장면들 때문에 아이델의 얼굴이 새빨갛게 달아올랐다.
지난밤의 모든 게 꿈이 아닌 현실이었다.
“일어났군.”
그때 방문이 열리고 어느새 품위 넘치는 대공으로 돌아온 카에론이 천천히 걸어 들어왔다.
평소와 다름없이 완벽한 모습이었다.
“아…… 전하…….”
아이델이 그를 발견하고 침대에서 일어나려 하자 카에론이 그대로 있으라며 손짓했다.
그의 뒤로 트레이를 끌고 온 시녀가 침대 옆에 있는 베드 테이블에 홍차와 조식이 담긴 접시를 내려놓았다.
공손히 인사한 시녀가 이내 방을 나섰고 카에론이 그녀의 침대맡에 걸터앉았다.
그가 테이블 위에 있는 홍차를 직접 따라 그녀에게 건넸다. 향긋한 차향이 코끝에 스쳤다.
“마셔.”
첫날밤을 보낸 신부에게 신랑이 대접하는 얼리 모닝 티였다.
울컥하고 올라오는 감정에 찻잔의 손잡이를 쥔 손에 힘이 들어갔다.
일어났을 때 그녀 홀로 남겨졌다는 사실에 아픈 몸보다도 허전한 가슴의 통증이 더 크게 느껴졌었다.
그 통증이 느껴졌던 심장에 그가 건네준 티 온도처럼 따스한 기운이 퍼지기 시작했다.
“몸은 괜찮은가?”
마음껏 제 욕심을 채운 맹수는 지난밤보다 관대해진 표정이었다.
작게 고개를 끄덕이며 여인을 바라보는 눈빛은 제 것에 대한 만족스러운 소유욕으로 가득 차 있었다.
사실 그녀가 중간에 정신을 잃지만 않았어도 아침까지 놓아줄 생각을 하지 않았겠지만…….
차분한 표정으로 우아하게 차를 마시는 숙녀가 울며 흐트러지던 모습이 떠올랐다.
카에론이 순간적으로 손을 움켜쥐었다가 이내 풀며 제 안의 남은 욕망을 제어했다.
삼 년이라는 시간은 이제 시작이었다. 질릴 만큼 그녀를 탐하기에 충분한 시간이기도 했다.
“오늘은 집무실에 가지 말고 푹 쉬도록 해.”
괜찮다고는 했지만 그에게 밤새 시달린 탓인지 해쓱해진 하얀 얼굴이 마음에 걸렸다.
“내일 떠나기 전에 마무리해야 할 거 같아서요…….”
신혼여행은 내일 떠날 예정이었다.
일주일 정도 자리를 비울 예정이기 때문에 하던 업무는 마무리를 지을 생각이었다.
“그레고리가 알아서 할 거야.”
그녀의 걱정 담긴 말에 카에론이 일축했다.
어쩐지 대공 부부가 신혼여행을 어서 떠나기만을 학수고대하는 것 같은 그레고리에게 남은 일은 맡겨 버렸다.
“푹 쉬어. 잘 쉬고 회복해야 차질 없이 대공비의 의무도 다할 수 있을 테니까.”
콜록콜록!
은밀한 의도가 담긴 것만 같은 그의 말에 아이델이 사레가 들렸다.
입가를 가린 그녀의 눈이 놀라서 휘둥그레졌다. 그런 그녀를 바라보며 대공이 입가에 얄궂은 미소를 지었다.
　
* * *
지난밤부터 마를린은 대공과 대공비의 첫날밤을 앞두고 긴장하며 내내 대기를 했다.
마지막으로 단장을 도우면서 봤던 아이델의 모습은 담담해 보였지만, 여려 보이는 그녀가 첫날밤을 잘 보낼 수 있을지 걱정이 되었다.
평소 압도적인 피지컬로 승마와 사격 등 모든 스포츠에 발군인 대공이 아닌가.
대공은 머리도 좋았지만 몸도 좋았다. 신체로 하는 건 웬만해서 다 잘한다는 뜻이었다.
마를린이 직접 확인한 바는 없어도…….
‘그렇게 벼르고 벼르신 첫날밤이니…….’
아마도 대단했을 터였다.
그런 대공을 상대로 가녀린 대공비가 괜찮을지 걱정하며 길고 긴 밤을 지새웠다.
아직 해가 뜨지 않은 새벽, 드디어 대공비의 방에서 사용인을 호출하는 벨이 울렸다.
시녀들 대신에 마를린이 직접 대공비의 방으로 향했다.
정중하게 노크하고 들어가자 가운을 걸쳐 입은 대공이 침대 가장자리에 걸터앉아 있었다.
부유하는 방 안의 뜨거운 공기가 얼마나 이 밤이 격정적이었는지를 짐작게 했다.
마를린이 곁눈질하며 침대 안쪽을 바라봤지만 휘장에 가려져 대공비의 모습은 잘 보이지 않았다.
유능한 시녀장은 표정을 숨기며 차분하게 대공의 부름에 응했다.
- 부르셨습니까.
- 대공비가 편하게 잠들 수 있게 해.
- 네, 알겠습니다.
- 그리고 내가 씻고 올 동안 차를 준비해서 가져와.
　
명령을 마친 카에론이 천천히 몸을 일으켜 연결된 문을 통해 대공의 방으로 향했다.
대공이 나가자, 마를린이 대공비의 침대로 다가갔다.
침대 주변에 찢긴 넝마 조각이 떨어져 있었다. 자세히 보니 퐁푀뉴 부인이 야심 차게 선물한 네글리제였다.
제 형태를 완전히 잃은 네글리제를 보고 의도했던 기능을 다 한 것을 좋아해야 할지……. 마를린의 얼굴에 모호한 표정이 떠올랐다.
휘장을 걷자 맨몸 위에 이불을 덮고 잠이 든 대공비가 보였다. 이불 위로 드러난 목과 어깨 위로 대공이 남겼을 것이 틀림없는 긴 시간의 흔적이 가득했다.
조심스럽게 이불을 걷어 내자 마를린의 입에서 깊은 한숨이 새어 나왔다.
예상은 했지만 예상을 훨씬 웃돌 만큼 격렬하게 남은 흔적을 보며 심란해졌다.
그녀에 대한 대공의 지독한 열망을 짐작게 했다.
침대 시트를 정리하고 지쳐 잠든 대공비의 옷도 갈아입혔다.
마를린이 작게 한숨 쉬며 시달렸을 대공비를 안쓰럽게 바라보았다.
‘그래도 다행이야…….’
타인에게 냉혹한 대공은 첫날밤부터 열정적으로 제 아내에 대한 애정을 쏟아부었고, 얼리 모닝 티를 챙기는 다정함도 잊지 않았다.
얼리 모닝 티와 함께 몸에 좋은 보양식을 준비하라고 전해야겠다고 생각하며, 대공비의 방을 나서는 마를린의 머릿속이 바빠졌다.
그러다 보니 대공가의 수많은 방 중에서 대공자와 대공녀 방 위치에 대한 고민까지 이어졌다.
밤을 지새운 마를린의 눈가는 퀭했지만 눈동자 속에는 반짝반짝한 생기가 넘쳐흘렀다.
***
리산드로 제국의 황궁에서는 정기적으로 열리는 황자들의 오찬 모임이 한창이었다.
“유피테르 제국의 엘리오스 대공이 어제 결혼했다지.”
리산드로 제국 1황자가 손아귀에 힘을 줬다. 엘리오스 대공가의 문양이 새겨진 감사장이 사정없이 구겨졌다.
감사장에는 결혼 선물은 잘 받았으며, 받은 만큼 자선 단체에 기부하겠다는 말이 적혀 있었다.
리산드로에서 온 선물인 만큼 리산드로 제국 수도에 있는 자선 단체에 1황자의 이름으로 기부한다는 내용이었다.
그로서도 손해 볼 것 없지만…… 어릴 때부터 이웃 제국의 황자였던 카에론과 비교당하며 자라 왔던 1황자는 이마저도 고깝게 보였다.
마치 자신이 보낸 선물 정도의 빚도 남기지 않겠다는 뜻처럼 느껴졌다. 동시에 늘 자신을 압도했던 엘리오스 대공의 모습이 떠올랐다.
1황자의 얼굴이 짙은 자격지심으로 그의 손에 쥔 감사장만큼이나 일그러졌다.
“그 재수 없는 대공만큼이나 새로운 대공비 역시 건방지기 짝이 없군.”
감사장을 전해 준 보좌관의 말로는 이 기부를 추진한 게 엘리오스 대공비라고 했다.
벌써 유피테르 제국에는 그 사실이 보도되면서 새로운 대공비는 물론 엘리오스 대공가에 대한 인기가 치솟고 있다고 했다.
만나 본 적은 없어도 엘리오스 대공이 선택한 여자이니 그만큼이나 고고하기 짝이 없겠지.
“아아…… 저도 들었습니다. 엘리오스 대공비 얘기 말입니다.”
와인 글라스를 내려놓은 2황자가 입술을 적신 와인을 혀로 핥으며 음흉하게 눈을 빛냈다.
“소문에는 보기 드문 미인이라던데…… 아쉽습니다. 이럴 줄 알았다면 유피테르 제국으로 가서 결혼식에 참석하는 건데요.”
대공비의 인품보다는 미모에 더 관심이 많은 2황자가 잔뜩 아쉬운 표정으로 입맛을 다셨다.
그러고 보니……. 순간 번뜩인 그의 눈이 아무 말 없이 식사 중인 3황자 레이니언을 향했다.
“이번에 셋째가 입학 절차를 밟으러 유피테르 제국 대학에 다녀오지 않았습니까?”
자신을 향한 화제 전환에 기계적으로 식기 위를 움직이던 레이니언의 손이 순간 멈췄다.
“엘리오스 대공비가 그 대학에 입학한다던데…… 레이니언, 혹시 그녀를 본 적이 있느냐?”
노골적인 관심이 가득한 2황자의 물음에 담담한 표정의 레이니언이 여상하게 대꾸했다.
“아직 입학 전이라서요. 대공비를 만나진 못했습니다.”
레이니언이 입학 신청 겸 유학 생활을 위한 사전 준비로 유피테르 제국에 잠시 방문했던 때를 떠올렸다.
그때를 떠올리자 이 지겨운 상황을 견디며 굳어져 있던 그의 표정이 한결 부드러워졌다.
엘리오스 대공비를 만나진 못했지만 자신이 만났던 또 다른 여인이 떠올랐다.
‘아이델…….’
부지불식간에 찾아오는 그녀에 관한 생각으로 요새 레이니언은 멍하니 사색에 잠길 때가 많아졌다.
그의 마음속에서 불어오는 바람의 온도는 날이 갈수록 변해갔다. 살랑거리던 봄의 미풍은 어느새 후덥지근한 초여름의 훈풍이 되었다.
이제 이 주 정도 뒤면 제국 대학에서 그녀를 볼 수 있다는 생각으로 그의 입가에 엷은 미소가 번졌다.
“유피테르 제국으로 갈 생각에 꽤 기뻐 보이는구나.”
2황자가 떨떠름한 얼굴로 레이니언의 표정을 살폈다. 대공비가 궁금하기도 했지만, 일부러 유학 얘기를 꺼내 속을 긁고자 하는 숨은 의도도 있었다. 그 의도와는 전혀 다른 반응이었다.
1황자 역시 부드럽게 풀어진 레이니언의 얼굴을 보며 미간을 찌푸렸다. 평소 속을 드러내지 않는 그가 유학 얘기라면 적어도 표정이 한껏 굳을 거로 생각했는데…….
“부황께서 특별히 명하신 일이 아닙니까. 기꺼이 다녀올 예정입니다.”
두 황자의 의혹에 찬 눈빛을 보며 피식 웃은 레이니언이 흔쾌히 고개를 끄덕였다.
“흥! 그래. 삼 년 동안 가서 많이 배우거라. 혹시 아느냐? 네 반반한 얼굴을 보고 유피테르의 여인이 반해서 청혼할지. 아예 그곳에 눌러사는 것도 나쁘지 않겠지.”
1황자가 그의 반응이 마음에 들지 않는다는 듯 코웃음 치며 비아냥거렸다.
엘리오스 대공만큼이나 그의 신경을 긁는 존재가 바로 저 배다른 아우인 레이니언이었다.
슬슬 부황은 황제 자리를 물려주려고 하고 있었다. 서로 다른 외척 가문을 가진 황자들 간의 보이지 않는 황위 다툼이 치열해졌다.
여자라면 사족을 못 쓰며 사치스러운 생활에 빠져 있는 2황자는 어차피 제 적수는 아니었다.
다만 겉으로는 온화해 보이지만 항상 사람들의 이목을 끄는 3황자 레이니언은 예측이 안 되는 불안 요소였다.
일찌감치 황제 자리에는 욕심이 없다고 선언한 레이니언이지만 그런데도 제국 내 그를 지지하는 세력들이 존재한다는 걸 알고 있었다.
다행히 외척 가문과 모후가 힘을 써서 저 불안 요소를 멀리 보내버리기는 했지만…… 황관을 물려받는 순간까지 안심할 수는 없었다.
“그것도 좋겠군요.”
레이니언의 입매가 부드러운 호선을 그렸다. 진심으로 기쁘다는 듯 눈을 구부리며 그가 환한 미소를 지었다.
“유피테르 제국의 여인을 반려로 맞이하는 것이요. 좋은 생각입니다.”
다시 또 예상을 빗나가는 반응에 1황자의 눈살이 잔뜩 찌푸려졌다.
반면 2황자는 전혀 다른 부분에서 관심을 보이며 엉덩이를 들썩였다.
“뭐야? 유피테르에 갔다 오더니…… 가서 마음에 드는 여인이라도 만난 거야? 그곳 여인들의 살결이 그렇게 희고 아름답다던데 정말이더냐?”
2황자는 당장이라도 유피테르 제국에 가고 싶어 안달 난 표정이었다.
탐욕에 찬 안하무인의 1황자, 그리고 여색에 찬 호색한인 2황자…….
한결같아서 늘 따분했던 배다른 형제들과의 오찬 모임에서 레이니언은 처음으로 소리 내어 웃었다.
“글쎄요. 찾아봐야죠.”
이미 찾았지만 그 사실을 알려 줄 생각은 전혀 없었다.
레이니언의 눈이 깊어지며 주먹을 지그시 쥐었다. 욕심 없이 살아왔지만 이번에 그가 찾은 보석은 누구에게도 빼앗기고 싶지 않았다.
이미 그 보석을 먼저 발견하고 단단히 품에 가둔 이가 있다는 걸…… 이때는 미처 알지 못했다.
　
* * *
폭풍처럼 몰아친 첫날밤이 지나고 난 다음 날.
대공의 명대로 아이델은 온종일 방 안에서 휴식을 취했다.
침대 헤드에 기대 어두워지는 창밖을 바라보던 그녀가 아랫입술을 살짝 깨물었다.
똑똑.
노크 소리에 놀란 아이델이 몸을 움찔 떨었다. 방문을 열고 들어온 이는 그녀가 생각하던 사람은 아니었다.
“비 전하. 잘 쉬고 계셨습니까. 내일 떠나실 준비는 마쳤습니다.”
신혼여행을 위한 대공비의 짐을 꾸리고 돌아온 마를린이었다. 들어오자마자 아이델의 안색을 살폈다.
밤새 시달린 탓에 창백했던 대공비의 안색은 다행히 아침보다는 한결 나아진 모습이었다.
그러나 어딘지 모르게 살짝 굳은 표정에는 긴장한 기색이 역력했다.
“불편하신 곳이 있으신지요?”
“아니에요. 편히 쉬었는걸요.”
무릎 위에 덮고 있던 이불을 만지작거리던 그녀가 망설이다가 조심스레 물었다.
“혹시 전하께서는……?”
아침에 대공이 떠나기 전 언급했던 ‘대공비의 의무’를 떠올리며 잡고 있던 이불을 꾹 쥐었다.
다시 또 피부가 팽팽해지며 그가 닿았던 몸 곳곳이 욱신욱신했다.
머릿속에 반복되는 첫날밤의 기억으로 몸과 마음은 그녀의 통제를 벗어나 크게 동요했다.
평정을 찾으려고 해 봐도 도무지 어떻게 해야 할지 갈피를 잡을 수 없었다.
시간이 점점 지날수록 그에 대한 기억은 선명해지고, 그가 찾아올 시간이 다가올수록 묘한 긴장감이 전신을 감쌌다.
“전하께서는 오늘 휴가 전 업무를 마치시고 늦게 귀가하실 예정입니다. 먼저 편히 주무시라고 하셨습니다.”
아……. 그녀가 입을 벌리며 작게 탄식했다.
그가 오늘 밤에도 찾아온다면 어찌해야 할지 고민했던 것이 무색해지며 조금은 허탈해졌다.
“내일 아침 엘리오스 대공령으로 향하는 기차를 타실 예정입니다. 오늘은 일찍 주무시지요.”
　
　
안도와 실망이 오묘하게 공존하는 대공비의 얼굴을 바라보며 마를린이 옅게 미소 지었다.
실제로 오랜만에 휴가를 떠나는 대공은 대외 업무를 마무리하는 것 때문에 바빴다.
늦게 귀가하는 그를 기다리지 말라고 특별히 강조한 건, 고단했던 대공비가 오늘 밤만은 편히 쉬길 바라는 대공의 배려였다.
그러나 마를린은 이것이 그가 그녀에게 마지막으로 주는 여유라고 생각했다.
그레고리를 통해 대공이 지시한 신혼여행 장소를 들은 마를린은 놀라며 확신했다.
‘신혼여행을 가시면 편히 주무실 시간은 없으시겠구나…….’
또한 온전하게 서로에게 집중할 수 있는 시간이 되리라는 것도 확신했다.
기대에 찬 마를린의 눈빛이 반짝거렸다.
대공비 부부의 금실이 좋은 것만큼 대공가를 탄탄하게 지지하는 기반은 없었고, 그만큼 사용인을 기쁘게 하는 것도 없었다.
아마 신혼여행을 마치고 대공과 대공비가 돌아온다면 지금보다 훨씬 더 돈독한 사이가 될 것이었다.
역시…… 대공비의 방과 적당히 가까운 그 방이 좋겠지? 마를린은 눈여겨 뒀던 대공자 혹은 대공녀의 방을 떠올리며 고개를 주억거렸다.
“엘리오스 대공령은 처음 가 보네요.”
“수도 부근부터 동쪽 끝의 바다까지 이어진 제국의 가장 넓은 영지지요. 바다까지 닿으려면 기차로 하루 정도 소요되실 겁니다.”
대공령은 항구를 통한 무역 사업이 특히 활발했다. 무역 물자가 연결되는 물류 운송의 거점이 되는 것이 철도였다. 이 철도의 가치를 대공은 일찌감치 알아봤다.
철도 사업에 대한 과감한 투자로 유피테르 제국 내 수도와 엘리오스 대공령 사이를 잇는 열차 노선이 빠르게 만들어졌다.
이를 통해 엘리오스 대공령에 대한 접근성은 좋아지고, 영지가 더욱 부유해진 것은 말할 필요도 없었다.
“엘리오스 대공령은 아름답고 강건합니다. 아마 가 보신다면 마음에 드실 겁니다.”
대공령은 부유할 뿐만 아니라 에메랄드빛의 바다를 포함해 아름다운 경관을 자랑했다.
마치 다스리는 제 주인을 꼭 닮은 영지였다.
“특히 바다가 아름답지요.”
“기대되네요. 바다가 보고 싶었거든요.”
“이번에 마음껏 보실 수 있을 겁니다.”
대공이 대공비를 위해 준비한 장소는 주변이 온통 바다로 둘러싸여 있는 곳이 아니던가.
눈을 떠서 감는 순간까지 잔잔한 파도 소리를 들으며, 빛에 반사되어 시시각각 변하는 바다의 아름다운 물결을 볼 수 있는 곳이었다.
‘엘리오스의 낙원’이라고 불리는 그곳은 대공에게 아주 특별한 의미가 있었다.
그 의미가 깃든 장소에 대공비와 함께 가는 것을 보고 그녀에 대한 대공의 마음의 깊이가 어느 정도인지 알 수 있었다.
‘단둘만의 낙원에서 행복한 시간을 보내시길…….’
침대에 누운 대공비의 몸 위에 이불을 살포시 덮어 주며 마를린은 간절히 소망했다.
***
구름 한 점 없이 청량한 날씨였다.
달리는 기차의 창밖으로 봄의 옅은 녹음이 가득한 메타세쿼이아 길이 펼쳐졌다.
창밖에 피어난 연록 잎의 싱그러움을 닮은 눈동자가 활자 위에 고정되어 있었다.
늘 정직하고 올곧은 반응을 하는 여인이었다.
꽤 오랜 시간 움직이지 않는 연녹색 눈동자를 지그시 바라보던 카에론이 피식하고 웃었다.
그의 웃음소리에 반응한 아이델의 눈가가 살짝 떨렸다. 작게 헛기침하며 그녀가 보고 있던 책장을 넘겼다.
“내 대공비는 책을 아주 좋아하는군.”
책장을 넘기던 손이 순간 멈칫했다. 아이델이 살며시 고개를 들었다. 그의 입가의 짓궂은 미소가 깊어졌다.
“마치 외울 것처럼 한 쪽씩 오래 보는 걸 보면 말이야.”
순간적으로 눈동자가 커진 아이델이 아래로 시선을 내려뜨렸다. 그녀의 새하얀 귓불이 빨갛게 달아올랐다.
아이델은 엘리오스 대공령으로 향하는 기차의 특등석 안에 있었다. 오직 대공만이 이용할 수 있는 전용 공간이었다.
이곳에 들어선 순간 그녀는 깜짝 놀랐다. 기차 안은 마치 호화스러운 작은 별장 같았다.
1량을 통으로 쓰는 특등석 안은 마호가니로 구성된 가구들로 채워져 있었다.
홍차와 위스키 등 음료와 과일이 놓인 테이블과 푹신한 소파는 물론…… 긴 여행 동안 충분히 휴식을 취할 수 있도록 고풍스러운 침대도 마련되어 있었다.
욕조가 있는 욕실까지 갖춘 이 공간은 창밖으로 움직이는 풍경이 아니라면 도저히 기차 안이라고 믿을 수 없을 정도였다.
수행원들이 사라지고 오직 그와 단둘이 특등석 안에 남은 그 순간부터 아이델은 긴장하기 시작했다.
특히 침대 쪽을 바라보는 그녀의 눈동자가 사정없이 떨려 왔다. 설마 기차 안에 침대가 있을 줄은 상상도 못 했다.
그 긴장을 숨기려 일부러 가방 속의 책을 꺼냈지만…… 도저히 활자가 눈에 들어오지 않았다.
“난 슬슬 지루해지려고 하는데.”
카에론이 들고 있던 위스키 잔을 돌리자 잔 속의 얼음 조각이 달그락거리며 부딪혔다.
“어쩐지 조금 피곤하기도 하고 말이야.”
피곤하다는 그의 말에 그녀의 눈가가 살짝 찌푸려졌다.
‘어제 늦게 돌아오셨지…….’
늦은 귀가를 한 뒤 이른 아침부터 출발한 그가 충분히 피곤할 만하다고 그녀는 생각했다.
그러나 만약 그의 말을 셰이드가 들었다면 어이가 없어서 뒤로 넘어갔을 것이었다.
몇 년 전 래틀랜드 왕국 내전 때 연합군 사령관으로 참전했던 대공은 사흘 내내 한숨의 잠도 없이 완벽하게 작전을 이끌었다.
승리를 거머쥐는 순간까지 일말의 피로도 모르는 그의 두 눈은 형형하게 빛났다.
그 모습을 직접 옆에서 봤던 셰이드라면 늦은 귀가로 피곤하다는 그의 말이 어처구니없는 엄살이라는 걸 알 터였다.
“많이 피곤하신가요?”
이런 사실을 순진한 대공비가 알 턱이 없었다. 걱정스러움을 한껏 담은 눈동자가 제게 향하자 카에론이 회심의 미소를 지었다.
“조금 쉬고 싶군.”
테이블 위에 위스키 잔을 내려놓은 카에론이 소파에서 천천히 몸을 일으켰다.
“그대도 함께 쉬겠어?”
그가 그녀 쪽으로 손을 내밀었다.
“머리에 들어오지 않는 책 따위는 거기 두고 말이야.”
그녀가 책을 읽는 척만 했다는 걸 정확하게 짚어 내는 그의 말에 아이델의 입이 살짝 벌어졌다.
책을 잡은 손에 저도 모르게 힘이 들어갔다.
제게 내민 대공의 손을 바라보며 그녀의 눈동자가 다시 떨리기 시작했다.
직감적으로 그가 휴식을 위해 침대로 향하리라는 걸 알았다.
그런 그녀의 모습을 바라보는 카에론의 입가에는 미소가 더욱 짙어졌다.
그는 이 순간이 좋았다. 평온했던 그녀의 마음이 자신으로 인해 흔들리는 순간이.
고뇌하는 여인의 얼굴을 바라보던 그가 그녀의 손에서 책을 빼앗아 테이블 위에 두었다.
“좀 더 생산적으로 행동해. 아이델.”
그녀의 손목을 잡아 제 품으로 끌어당기며 카에론이 낮게 속삭였다.
“충분히 쉬고 나면 저 책 속의 활자도 그대의 머릿속에 들어오겠지.”
물론 당분간은 저 책 따위가 그녀의 시선을 빼앗도록 두지 않을 생각이었다.
오로지 자신만을 바라보기에도 바쁠 테니까.
“이제 그만 쉴까?”
꼼짝없이 붙잡힌 포로를 보며, 전쟁터에 참전했던 그때처럼 짙푸른 눈이 형형하게 빛났다.
　
* * *
거짓말쟁이.
아이델은 달뜬 숨이 새어 나오는 입술을 깨물며 제 위에 있는 사내를 흘겨보았다.
이토록 자신을 몰아붙이는 남자가 절대 피곤한 상태일 리 없었다.
그의 달콤한 거짓말에 속아 넘어간 자신의 어리석음을 탓할 새도 없었다.
아이델이 다시 또 잇새로 터져 나오려는 신음을 급하게 삼켰다.
“전하…… 밖에 다른 사람들이…….”
게다가 이곳은 별도로 구분되어 있지만 기차 안이었다. 연결된 칸에는 수행원을 비롯하여 다른 승객들이 탑승해 있을 터였다.
그 사실을 인지하는 것만으로도 몸의 열기가 치솟아 정신을 차릴 수가 없었다.
증기를 뿜으며 달리는 열차 소리가 마치 쇄도하는 맥박 소리처럼 느껴졌다.
하얀 시트 위로 탐스러운 밀 빛 머리카락이 물결치듯 흔들렸다. 여인은 더욱더 세게 입술을 깨물었다.
“신경 쓰지 말고 집중해.”
그가 그녀의 입술을 살살 쓸며 그 사이로 검지를 넣었다. 여린 꽃잎 같은 입술에 상처가 나는 건 원치 않았기에.
“깨물고 싶거든 이걸 대신 물고.”
그의 단단한 손가락을 입에 문 그녀의 얼굴이 곤혹스러움으로 물들었다.
차마 세게 깨물 수도 없어 이러지도 저러지도 못하는 애처로운 얼굴이 더할 나위 없이 사랑스러웠다.
체온이 오를수록 그녀의 체향은 짙어졌다. 그 향기가 폐부에 닿을수록 만족감이 충만하게 차올랐다.
어느새 창밖에는 마지막으로 남은 빛을 태우며 붉은 해가 지고 있었다.
끊임없이 거세게 몰아친 파도가 지나간 뒤 아이델이 난파된 배처럼 침대 속으로 가라앉았다.
온몸에 힘이 들어가지 않을 만큼 고단했다.
지쳐버린 포로에게 잠시간의 휴식을 주기로 한 카에론이 제 품에 그녀를 끌어안았다. 그의 두 팔이 밧줄처럼 그녀의 몸을 감쌌다.
그 단단한 품 안에서 허물어진 아이델은 이제야 그가 제안했던 휴식을 취할 수 있었다.
빠르게 뛰던 맥박과 거칠었던 호흡이 점차 일정해졌다. 나른해지던 눈이 서서히 감겼다.
곤하게 잠든 제 여인의 이마에 짧게 입 맞추며 카에론 역시 눈을 감았다.
　
* * *
“일어나. 아이델.”
깊은 숙면에 빠졌던 아이델은 자신을 부르는 낮은 목소리에 살며시 눈을 떴다.
푸른 새벽의 여명을 담은 눈동자와 마주쳤다. 동시에 그녀의 눈에서 잠기운이 달아났다.
“이만하면 푹 쉰 거 같은데.”
무언가 다시 시작될 거 같은 불안함에 아이델이 이불을 끌어안았다. 잔뜩 경계심 어린 그녀의 눈빛에 카에론이 소리 내어 웃었다.
“걱정하지 마. 그대가 또 지쳐서 잠들면 곤란해. 충분한 휴식을 줄 시간이 부족하거든.”
그의 말에 다시 잠들기 전 기억이 떠올라 얼굴이 붉어진 아이델이 창밖으로 시선을 돌렸다.
아직 해가 완전히 뜨지 않은 새벽의 하늘은 짙푸른 빛으로 물들어 있었다.
어스름한 시야 사이로 멀리 지평선이 보이고 조금씩 붉은 해가 고개를 내밀고 있었다.
“설마…… 저거 바다인가요?”
아이델이 멍하니 창밖을 바라보며 물었다.
바다의 일출에 넋을 빼앗긴 그녀가 저도 모르게 감탄을 내뱉었다. 난생처음 보는 장엄한 광경이었다.
“맞아. 엘리오스 대공령에 도착한 걸 환영해.”
정확히는 그녀가 잠든 순간에 이미 엘리오스 대공령으로 들어섰지만…… 까무룩 잠든 사이 기차는 쉼 없이 달려 엘리오스 대공령의 동쪽 끝에 도착했다.
“이제 기차에서 내릴 준비를 하는 게 좋겠어.”
카에론의 말에 아이델은 급히 상황을 살폈다.
분명 자신처럼 흐트러진 차림이었던 대공은 어느새 완벽하게 의복을 갖추고 있었다.
반면 자신은…… 아이델이 이불을 목 끝까지 끌어올리며 떨리는 목소리로 입을 열었다.
“잠시만…… 뒤돌아 주세요.”
욕실의 위치는 지척에 있었지만 그래도 침대에서 빠져나와 몇 걸음은 걸어야 했다.
그의 시선이 닿지 않은 사이 얼른 욕실로 들어가 씻고 옷을 갈아입을 생각이었다.
“이미 다 본 사이인데…… 이제 와서?”
카에론의 의미심장한 눈빛에 아이델은 갑자기 몸에 열이 오르는 걸 느꼈다.
해가 떠 있는 오후부터 휴식 아닌 휴식을 가졌다. 첫날밤보다 더욱 선명하게 서로를 담았다.
섬세하게 꿈틀거리던 그의 아름다운 근육들이 떠올라 다시 또 아이델의 얼굴이 홧홧해졌다.
자신처럼 그도 제 몸을 기억하고 있을 거라는 생각에 도저히 그와 눈을 마주칠 수가 없었다.
“……제발요…….”
아이델이 물기 어린 작은 목소리로 그에게 부탁했다. 이미 몸을 보였다고 다시 또 그의 앞에서 당당하게 활보할 만한 뻔뻔한 용기는 그녀에게 없었다.
카에론은 수줍어하는 자신의 대공비에게서 눈을 떼지 못했다. 아침 햇살을 받아 더욱 투명하게 빛나는 피부 위로 번진 홍조가 어여뻤다.
“그렇게 원한다면 기꺼이.”
더 짙은 색으로 온몸을 물들이고 싶었지만…… 조금만 더 짓궂게 굴었다가는 꽃봉오리가 단단히 닫힐 수도 있기에 카에론은 물러섰다.
그가 등을 돌리자 아이델이 서둘러 옷가지를 챙겨 들고 욕실로 향했다. 평소 얌전한 걸음걸이의 대공비와는 전혀 다른 움직임이었다.
욕실 문을 닫고서야 다리에 힘이 풀린 아이델이 살짝 주저앉았다.
깊게 한숨을 쉰 그녀가 일어나 씻으려던 그때, 문밖에서 짧은 노크 소리가 들렸다.
아이델이 화들짝 놀라며 몸을 크게 떨었다.
“아이델.”
대공의 목소리였다.
“무, 무슨 일이죠?”
문고리를 꼭 잡은 채 잔뜩 당황한 음성으로 그녀가 물었다.
“그러고 보니 내가 잊은 게 하나 있는데.”
“잊은 거요……?”
방문 바깥으로 들리는 그의 목소리에는 웃음기가 배어 있었다.
“마를린이 떠나기 전에 나에게 신신당부한 게 있거든.”
“……그게 뭔가요……?”
“대공비를 돌봐 줄 시녀가 없거든…… 대공이 직접 도우라고 하더군.”
“……!”
아이델의 동공이 확대되어 심하게 떨리기 시작했다.
설마…….
“그중에는 목욕 시중도 있었던 거 같은데…… 도와줄까, 아이델?”
얄궂은 말투였다. 그가 하는 말이 장난이라는 걸 알면서도…… 또다시 다리에 힘이 풀린 아이델이 문고리를 잡고 주저앉았다.
잠시 말문이 막힌 그녀에게서 대답이 없자, 카에론이 재차 짧게 문을 두드렸다.
그 노크 소리에 정신을 차린 아이델이 나지막한 비명을 내지르며, 평소보다 높은 목소리로 외쳤다.
“괜찮아요! 절대로! 혼자 할 수 있어요!”
다급한 음성만 들어도 그녀가 어떤 표정일지 상상이 갔다. 그 상상이 주는 유쾌함에 그의 입꼬리가 부드럽게 휘어졌다.
***
엘리오스 대공령 동쪽 끝에 있는 항구 도시 마리스. 이곳은 쉴 틈 없이 드나드는 선박들로 늘 활기가 차 있었다.
물류 이동이 활발해 평소에도 사람들로 붐비는 마리스의 항구였지만 오늘은 특히 더 많은 인파가 모였다.
구름같이 몰려온 마리스의 영지민들은 가운데 길을 두고 두 갈래로 나뉘어 서 있었다.
길이 이어지는 맨 끝 쪽에는 대공가의 문장이 새겨진 대형 크루즈인 나우폴리온호가 정박해 있었다.
무언가를 기다리는 듯 사람들은 하나같이 잔뜩 기대에 찬 표정이었다. 그들의 반짝이는 환한 눈빛에는 생기가 넘쳐흘렀다.
“드디어 오신다!”
누군가 들뜬 목소리로 외치자 사람들의 고개가 일제히 한 방향으로 돌아갔다.
시선이 닿은 곳에는 수행원들을 이끌고 이제 막 항구에 도착한 엘리오스 대공 부부가 있었다.
“대공 전하시다!”
“새로운 대공비 전하도 계셔!”
이제 막 마리스의 항구에 도착한 아이델은 마차에서 내리자마자 저도 모르게 숨을 멈췄다. 마치 도열하듯 서 있는 수많은 영지민들의 모습에 살짝 넋을 놓았다.
엘리오스 대공가의 문장을 새긴 작은 깃발을 흔들며 영지민들이 대공 부부를 향해 환호하고 있었다.
마차에서 내리는 아이델을 에스코트하며 카에론이 그녀의 손을 감싸 쥐었다. 놀라서 주춤거리는 그녀의 귓가에 그가 짧게 속삭였다.
“긴장하지 말고 자연스럽게 걸어.”
카에론의 말에 아이델이 표정을 가다듬고 허리를 곧게 세웠다. 그가 그녀의 손을 잡고 보폭을 맞추어 인파 사이를 천천히 걸어갔다.
“대공 전하 만세!”
“대공비 전하 만세!”
직접 눈앞에서 보는 대공 부부의 눈부신 모습에 감격한 영지민들이 만면에 그득한 미소를 지으며 여기저기서 만세를 불렀다.
생전 처음 받아 보는 환대에 아이델은 속으로 어찌할 바를 몰랐다. 머릿속으로 그의 말을 되새기며 최대한 자연스러운 표정을 지으려 했다.
“원장 수녀님! 저분은 혹시 천사인가요?”
대공 부부를 마중 나온 환영 인파 속에는 마리스 성당의 보육원 아이들도 있었다. 한 여자아이가 대공비를 가리키며 원장 수녀에게 물었다.
성경 동화 속에 그려진 천사의 모습이 항상 궁금했는데 이제야 알 것 같았다. 아이는 살아 움직이는 아름다운 천사의 모습에서 눈을 떼지 못했다.
“그래. 천사와도 같은 분이지. 자, 이제 우리가 준비한 선물을 드리자꾸나.”
원장 수녀가 인자하게 웃으며 고개를 끄덕였다. 대공비와의 거리가 가까워지자 한 걸음 앞으로 다가서며 말을 걸었다.
“대공비 전하. 잠시만…… 드릴 것이 있습니다.”
수녀복을 입은 중년의 여인이 자신을 부르자 아이델이 걸음을 멈췄다. 여인의 곁에는 올망졸망 모인 아이들이 그녀를 바라보며 눈을 반짝이고 있었다.
“저희는 마리스 성당의 보육원에서 왔습니다. 이번에 대공가에서 부족했던 예산을 채워 주셔서…… 저희 아이들이 무사히 교육받을 수 있게 되었습니다.”
수녀의 말에 아이델은 지난번에 대공령에서 올라온 예산 서류 중에서 보육 예산과 관련된 내용을 바로 떠올렸다.
마리스 성당 보육원은 미혼모에게서 버려진 아이를 맡아서 돌봐 주는 곳이었다. 미혼모에 대한 사회적 시선이 곱지 않아 다른 자선 단체보다 후원금이 매우 부족한 실정이었다.
아무것도 모르고 태어난 아이들에게는 죄가 없었다. 태어나자마자 출생의 사유로 인하여 차가운 시선을 받는 것이…… 마치 자신을 보는듯해서 유난히 신경이 쓰였다.
아이델은 다른 자선 단체와의 형평성은 맞추되, 대공비인 자신에게 부여된 품위 유지비 중에서 일부를 보태어 마리스 성당 보육원 예산에 추가로 배정했다.
덕분에 수업비가 부족했던 마리스 성당 보육원의 아이들은 걱정 없이 학교에 다닐 수 있게 되었다. 그뿐만 아니라 보육원에는 아이들을 위한 책들이 도착하며 작은 도서관이 만들어졌다.
이 모든 게 대공령의 행정을 도맡게 된 대공비 전하의 덕이라며 대공가의 수행원이 전해 줬다.
특히 도서는 대공비가 사재를 털어 지원하는 거라며 앞으로도 주기적으로 아이들에게 필요한 책을 보내 올 것이라고 했다.
그 사실을 알고 마리스 성당 보육원에서는 대공비에게 감사를 표현할 방법을 찾기로 했다.
처음에는 수도에 있는 대공비에게 감사 편지를 보내려고 했다. 그러나 대공 부부가 마리스로 신혼여행을 온다는 소식을 듣고 직접 선물을 준비해서 가져오게 된 것이었다.
“이건 저희 아이들이 감사의 마음을 담아 만든 선물입니다. 부디 받아 주셨으면 합니다.”
아이들이 고사리 같은 손으로 선물을 내밀었다. 봄의 햇살로 피어난 아름다운 들꽃으로 만든 꽃다발과 화관이었다.
아이델의 시선이 풀물이 물든 아이들의 손으로 향했다. 그녀의 눈시울이 시큰해졌다. 값으로 매길 수 없는 선물이었다.
잠시 생각하던 그녀가 고개를 돌려 카에론을 바라보았다. 그와 눈을 맞추고는 작게 고개를 끄덕이며 잡고 있던 손을 살짝 놓았다.
곧장 아이들 곁으로 가까이 다가간 그녀가 천천히 무릎을 굽혔다.
“비, 비 전하!”
수행원들이 아이들 앞에 몸을 숙여 무릎을 굽히는 아이델을 보고 놀라서 숨을 들이켰다. 지켜보던 영지민들도 마찬가지였다.
귀족이 평민 앞에서 무릎을 굽히는 것은 전에 없던 광경이었다. 특히 보통 귀족도 아니고 귀족의 정점에 있는 대공가의 고귀한 대공비였다.
오직 카에론만이 부드러운 시선으로 그녀의 행동을 지켜보았다. 그가 다가서려는 수행원을 저지하며 조용하게 고개를 저었다.
“이름이 뭐니?”
주변의 반응에 아랑곳하지 않고 아이델이 화관을 들고 있는 여자아이에게 다정하게 눈을 맞추며 물었다.
“조, 조이예요.”
얼굴이 새빨개진 아이가 겨우겨우 대답했다. 상상만 했던 천사가 바로 눈앞에 나타나자 심장이 두근거렸다.
“듣기만 해도 기쁨을 주는 좋은 이름이구나.”
천사의 칭찬에 조이는 평소 흔해서 싫어했던 자신의 이름이 고귀하고 특별하게 느껴졌다.
“조이가 만든 화관을 직접 씌워 주겠니?”
아이는 자신을 바라보는 투명한 보석 같은 연녹색 눈동자에 시선을 빼앗겨 멍해졌다.
천사가 눈을 사르르 접으며 웃자 그제야 정신을 차린 아이가 떨리는 손으로 화관을 들어 올렸다.
천사의 머리카락은 흐르는 꿀처럼 매끄러워 보였다. 그 위로 조심스럽게 화관을 얹으며 내려놓았다.
　
화관을 쓴 천사가 자신을 향해 환한 웃음을 짓자 아이는 가슴이 벅차올라서 눈물을 글썽였다.
“고맙구나. 마음에 쏙 드는 선물이야.”
화관을 쓴 아이델이 아이의 머리를 부드럽게 쓸며 작은 몸을 살짝 감싸 안았다.
남은 선물인 꽃다발마저 받은 그녀가 보육원 아이들에게 진심을 담아 감사 인사를 전하며 몸을 일으켰다.
“원장 수녀님…… 천사가 틀림없어요. 대공비 전하는요!”
멀어지는 대공비의 뒷모습을 바라보며 아이가 확신에 차서 외쳤다.
“세상에! 대공비 전하께서는 얼굴도 마음씨도 전부 고우시구나.”
지체 높은 대공비가 몸을 낮춰 아이들을 대하는 상냥한 모습에 모두가 깊은 감명을 받았다.
대공 부부가 승선하여 사라지기 전까지 영지민들은 자리에서 열렬한 박수를 보냈다.
* * *
나우폴리온호의 닻이 올랐다.
부두에서 영지민들의 환영을 받으며 배에 올라탄 아이델은 특별히 마련된 선실 안에 있었다.
화관을 쓴 채로 꽃다발의 향기를 맡는 그녀의 얼굴에는 기분 좋은 온기가 가득했다. 마치 선물을 받은 아이처럼 좋아하는 모습이었다.
“선물이 마음에 드나 봐.”
“네…… 이렇게 반겨 줄 거라고 생각 못 했어요.”
그녀가 밝은 눈으로 고개를 끄덕였다.
“영지민들이 그렇게 좋아하는 건 나도 처음 보는군.”
오늘 만난 보육원 아이들을 비롯해 영지민들의 표정에서 그녀를 향한 마음이 고스란히 느껴졌다.
이미 엘리오스 대공령 내 새로 온 대공비가 행정을 도맡았다는 소문이 퍼졌다. 그동안 그레고리 역시 훌륭하게 업무를 수행했지만, 아이델은 좀 더 섬세했다.
큰 흐름을 보는 것뿐만 아니라 세심한 고려가 필요한 작은 부분도 놓치지 않았다. 그 덕분에 영지민들의 삶은 더욱 풍요로워졌다.
“내 대공비가 그만큼 유능하다는 거겠지.”
카에론의 말에 아이델이 쑥스러운 듯 미소 지으며 고개를 숙였다. 그의 칭찬에 가슴께가 간지러웠다.
타인에게서 인정받는 기분은 마치 심장이 꽉 채워지는 듯한 느낌이었다. 가슴 깊이 우러난 충만감에 아이델의 얼굴이 부드럽게 풀어졌다.
턱에 고개를 괸 카에론은 그런 여인의 얼굴을 지그시 바라봤다.
처음 항구에 도착했을 때, 영지민들의 애정 어린 시선이 낯설어 남모르게 긴장하는 그녀의 모습은 애처로워 보였다.
누군가에게 사랑받아 본 적 없는 여인은 애써 담담한 척하려 했지만…… 그의 손에 잡힌 작은 손의 떨림이 고스란히 느껴졌다.
그러나 보육원 아이들이 건넨 진심 어린 애정에 그녀는 달라졌다.
아이들에게 다가가기 위해 잡고 있던 손을 놓기 전…… 잠시 마주쳤던 그녀의 눈동자에 담긴 감정은 확고한 신뢰였다.
보육원의 아이에게 다가가서 상대의 진심에 진심으로 마주하는 모습은 인상적이었다.
그의 삶에는 찾을 수 없던 낯설고 강렬한 그 장면은 그에게 다가와 깊숙이 박혔다.
그녀를 바라보는 카에론의 눈동자가 짙게 물들었다. 기이한 애착과 소유욕이 담긴 그의 눈동자가 제 앞에 있는 여인을 천천히 담았다.
그녀의 눈동자에 있던 그 흔들리지 않는 애정과 믿음이 자신에게 향한다면 어떨까…….
상상만으로도 몸 전체에 전율이 올랐다. 그가 순간적으로 손을 움켜쥐었다가 이내 풀었다.
금방이라도 폭발할 듯한 감정의 동요와는 다르게 카에론의 표정은 평온해 보였다.
그의 복잡한 속마음을 알 리 없는 아이델이 수줍게 웃으며 조심스럽게 입을 열었다.
“저요…… 앞으로 더 잘하고 싶어요.”
아이들이 만든 화관은 정교하지 못했다. 엉성한 화관과는 달리 굳은 의지로 빛나는 얼굴에는 일말의 빈틈도 없었다.
“영지민들이 좀 더 행복해질 수 있도록이요.”
‘행복’이라…….
그에게는 아득하고 생경한 느낌을 주는 단어였다. 아마 그늘을 간직한 채 살아온 이 여인에게도 그럴 터였다.
그런데도 타인의 행복을 기꺼이 다짐하는 그녀가 미련해 보이면서도…… 동시에 사랑스러웠다.
“그래. 기특하네.”
카에론이 착한 아이를 칭찬하듯이 화관을 쓴 그녀의 머리를 부드럽게 쓸어내렸다.
어쩐지 그가 또 놀리는 것 같은 느낌에 아이델이 샐쭉한 표정으로 재차 강조했다.
“진심이에요. 대공비로서…… 더 노력하고 싶어요.”
“기대하고 있어. 그대가 잘할 거라고. 다만…… 한 가지만은 꼭 잊지 말도록 해.”
그녀의 머리를 쓰다듬던 손길이 미끄러지듯 내려와 귓불을 거쳐 뺨에 닿았다. 보드라운 살갗을 살살 쓸자 아이델의 얼굴이 사르륵 붉어졌다.
“대공비가 돌봐야 할 대상에는 영지민 뿐만 아니라…… 대공도 포함되어 있다는 걸 말이야.”
확고하게 눈을 맞추며 은밀하게 타오르는 그의 눈빛에 아이델의 눈동자가 잘게 떨려 왔다.
“오늘 밤도 노력하는 모습 기대하지.”
순간 울렁거리는 가슴이 뱃전에 부딪히는 파도 때문이라고 아이델은 믿고 싶었다.
***
“형님께서 신혼여행을 떠나셨다고?”
황제의 집무실에서 시종장 아이작의 보고를 받으며 서류를 보고 있던 파스칼이 고개를 번쩍 들었다.
“어디로 가셨다고 하던가?”
공식적인 내용이 아니면 사적인 부분은 일체 자신에게 전하는 바가 없던 형님이었다. 늘 언제나 형님에 대한 소식에 목마른 파스칼이 어린아이처럼 눈을 빛냈다.
어린 시절부터 파스칼이 가장 존경하던 이는 부황이 아니었다. 바로 자신의 형님인 카에론이었다.
카에론은 유피테르 황가의 피를 가장 진하게 이어받았다고 할 만큼 어린 시절부터 제왕의 자질을 타고났다.
차갑고 냉엄하며, 오만하고 고귀한 황자인 카에론은 유피테르의 로열 블러드의 결정체였다.
그런 형님의 뒤를 따르며 늘 그를 닮고 싶다고 생각했다. 그런 마음은 황제의 자리에 앉은 지금 이 순간도 마찬가지였다.
‘비록…… 지금은…….’
어쩔 수 없이 자신이 황제의 자리에 앉아 있었지만, 누구보다 이 자리에 어울리는 사람이 카에론이라는걸 잘 알았다.
그랬기에 정무보다도 가장 먼저 챙기는 것이 바로 그의 형님이자 대공인 카에론에 대한 소식이었다.
“엘리오스 대공령으로 가셨다고 합니다.”
“대공령으로? 워낙에 넓은 곳이 아니냐. 목적지는 어디라고 하더냐?”
“목적지는 동쪽 마리스 해안의 섬입니다.”
마리스 근처의 섬이라는 말을 듣는 순간 파스칼이 눈을 동그랗게 떴다.
“설마 그 섬이…….”
“맞습니다. ‘메리엘’ 섬입니다.”
“……허……!”
파스칼이 짧은 탄식을 내뱉었다.
감히 그 섬을 대공에게 추천한 사람은 없을 테니 분명 카에론이 직접 선택했을 것이었다.
‘형님께서는 정말…….’
대공비를 데리고 그 섬으로 향한 대공의 마음을 헤아리기 위해 파스칼의 미간이 좁아졌다.
이전에 열린 만찬에서 카에론이 대공비에게 보여 준 모습에 충격을 받긴 했지만…… 파스칼은 섣부르게 그의 변화를 인정하지 않았다.
‘이제는…… 인정해야 하는 것인가.’
카에론을 닮은 파스칼의 푸른 눈이 깊은 고심으로 점점 짙어졌다. 이 변화를 과연 환영해야 할지 확신이 서지 않았다.
파스칼이 들고 있던 펜으로 책상 위를 툭툭 두드렸다.
‘가문의 핍박을 받고 자란 여인…….’
실은 이미 대공비를 만찬에 초청하기 전부터 주도면밀하게 그녀에 대한 조사를 마친 파스칼이었다.
플루에르 백작가에 세작을 보내 대공비가 어떤 인물이며 어떻게 자라 왔는지 속속들이 파악했다.
대공비를 핍박하는 중심에는 계모인 플루에르 백작 부인과 이복 여동생인 로젤린이 있었다.
그래서 일부러 알리지 않고 만찬 자리로 로젤린을 초청했다. 그것은 일종의 시험이었다.
‘쉽게 꺾여 버릴 여인이라면 형님의 옆자리에는 어울리지 않지.’
파스칼은 자신의 모후를 떠올리며 아이델이 과연 그 자리에 적합한지 판단하고자 했다.
자신이 만든 연극의 무대 위에서 초청 배우인 로젤린은 아주 훌륭하게 제 역할을 수행했다.
그녀가 나타난 순간부터 대공비의 담담한 표정에 미세하게 금이 가기 시작했다.
로젤린이 작정하고 내뱉은 비수와 같은 말 한마디 한마디에 조금씩 허물어져 가는 대공비의 모습을 한순간도 놓치지 않았다.
꽤 강단 있게 버티는 모습이었지만, 역시 예상한 대로 플루에르 가문의 비밀은 그녀의 역린이었다.
향기가 없이 태어난 가문의 부정한 존재. 그 사실이 공개적으로 밝혀지자 어두운 심연 속에 빠져드는 대공비의 모습을 파스칼은 놓치지 않았다.
소리 없이 대공비가 무너지려는 순간에 그녀를 붙잡아 세운 건 바로 대공이었다.
생전 처음 보는 눈빛으로.
카에론을 평생 지켜봐 왔으며 그의 모든 걸 쫓았던 파스칼에게 그 모습은 다시 생각해도 충격이었다.
매사에 무관심하고 그 어떤 일에도 무감했던 형님이 자기 여인을 감싸기 위해 우아하게 이를 드러냈다.
그가 짓는 표정과 눈빛 모두가 마치 다른 사람 같았다. 자신이 알던 형님이 아니었다.
어쩌면 자신은 지금까지 그랬던 것처럼 그가 완전무결하다고 생각했던 모습 그대로이길 바라 왔는지도 몰랐다.
의식적으로 대공비로 인해 변화하는 형님의 모습을 인정하지 않았지만…… 그가 대공비와 그 섬으로 향했다는 걸 안 순간 이제 정말 인정해야 했다.
게다가 최근 대공비가 엘리오스 대공령의 행정을 도맡으며 보여 주고 있는 명민한 모습도 눈여겨보았던 참이었다.
그렇다면 이제 태세를 전환해야 했다. 흔들리던 마음의 갈피를 잡은 파스칼의 표정이 단호해졌다.
대공과 대공비 모두에게 변수가 될 만한 요소를 사전에 차단해야 했다. 그리고 마침 그 변수가 최근 그의 앞에 지속해서 얼쩡거리고 있었다.
“오늘도 왔더냐?”
“예. 오늘도 황궁의 살롱에서 시간을 보내고 계십니다. 이 편지도 전해 달라 하셨고요.”
“보기보다 근성 있는 여인이구나.”
물론 칭찬은 아니었다.
아이작이 전달한 로젤린의 편지에는 황궁 살롱에서 젊은 예술가를 후원하며 전시 중인 작품이 무척이나 인상 깊었다는 감상이 적혀 있었다.
이런 예술가를 발굴한 황제의 높은 안목을 칭찬하며 훌륭한 전시회를 열어 준 것에 대한 감사와 시간이 된다면 작품을 함께 보며 감상을 나누고 싶다고 덧붙였다.
“꽤 세련된 초대군.”
물론 이것도 칭찬은 아니었다.
형님인 카에론만큼이나 그에게도 은밀한 추파를 보내오는 여인은 셀 수 없을 만큼 많았다. 고위 귀족 가문에서도 미혼인 황제와 혼사를 맺기 위해 안달이었다.
그러나 파스칼은 그 누구의 마음도 확실하게 받아 주지 않은 채 그저 적당히 귀족 가문 여인들의 장단을 맞춰 주었다.
의도적으로 만인의 연인인 척하며 약혼녀를 두지 않고 황후 자리를 비워 두었다. 미래의 변수를 하나라도 줄이기 위하여.
파스칼은 싱그러운 꽃잎 속에 날카로운 가시를 숨긴 여인을 떠올렸다. 순진한 척하는 그 교활하고 욕심 많은 여인이 무엇을 원해서 이러는지 그는 잘 알았다.
‘위협이 될 만한 변수는 가까이 두는 게 좋겠지.’
머릿속으로 모든 계산이 선 그가 자리에서 일어났다.
* * *
마리스의 항구를 떠나 대공 부부를 태우고 출발한 나우폴리온호가 그리 길지 않은 항해를 멈췄다.
선착장에 닿은 배가 정박하자 수행원이 선실로 들어와 소식을 알렸다.
“전하, 도착했습니다.”
과연 이 배가 어디에 도착한 걸까…….
아이델은 신혼여행 장소가 어디인지 제대로 듣지 못했다. 그저 대공령 안에 있다는 말만 들었을 뿐이었다.
마를린도 그레고리도 그녀의 물음에 웃으며 ‘가 보시면 아실 겁니다’라는 말로 일관했다.
처음엔 해안 도시인 마리스를 보고 이곳이 최종 도착지 일 줄 알았는데……. 다시 또 배를 타고 이동해야 한다는 말을 듣고 의아했다.
배에 오르고 난 뒤 선실 창밖으로 끝없이 펼쳐지는 푸른 바다를 보며 그녀는 얼마 동안 놀라움을 감추지 못했다.
그러다 망망대해를 항해하는 이 배가 향하는 곳이 어디인지 또다시 궁금해졌다.
배가 향하는 목적지를 은근슬쩍 카에론에게 물어봤지만…… 그 역시도 의뭉스러운 표정으로 제대로 답을 해 주지 않았다.
도착지가 어디일지 막연한 기대와 긴장이 공존했던 선실을 떠나, 아이델이 평소보다 빠른 걸음으로 갑판 위로 올라갔다.
갑판 위에 서자 선선한 바닷바람이 그녀의 뺨 위를 부드럽게 스쳤다. 주변은 고요했다. 오로지 철썩이는 파도 소리만이 귓가에 들려왔다.
숨을 삼켰다 한 번에 뿜어내는 듯한 증기선의 기적 소리와 북적이는 인파로 시끌벅적했던 마리스와는 분위기가 완전히 달랐다.
“와…….”
눈 앞에 펼쳐지는 풍경에 아이델이 놀라서 감탄 어린 숨을 내뱉었다.
가장 먼저 그녀의 눈에 들어온 건 코발트블루 색의 바다와 새하얀 모래사장이었다. 볼록한 형태를 한 해변을 따라 잔잔한 파도가 고운 모래 위를 부드럽게 물들이고 있었다.
해변을 둘러싼 바닷물은 그 안이 훤히 들여다보일 만큼 맑았다. 떡갈나무가 늘어선 해변과 투명한 물빛의 바다는 아름다운 야생의 자연 그대로의 모습이었다.
잠시 그 경이로운 경관에 감탄하며 시선을 빼앗겼던 아이델은 조금 이상한 부분을 발견했다.
여행이 처음인 그녀로서는 직접 마주하는 바다의 모든 것이 낯설고 신비로웠지만…… 마리스에서 봤던 풍경과는 너무나 달랐다.
‘무슨 차이일까…… 아……!’
그 차이점을 인지한 순간 아이델의 눈이 커지며 입이 살짝 벌어졌다.
“놀란 표정이군.”
“여긴……?”
“이곳은 대공가 소유의 개인 섬이야.”
개인 섬이라서…… 그랬던 거구나.
마리스와 다른 점은 바로 인적을 찾을 수 없다는 것이었다. 이곳에는 이제 막 도착한 대공가의 일행을 제외하고는 그 누구의 모습도 찾을 수 없었다.
섬 중앙에 보이는 하얀색의 건물만이 사람의 손길이 닿은 유일한 흔적이었다. 별장으로 보이는 건물 역시 주변의 자연과 절묘하게 어우러져 있었다.
신혼여행 장소가 바다가 있는 곳이리라 추측은 했지만 아예 바다로 둘러싸인 섬이었다니……. 하지만 그녀가 놀랄 일은 그뿐만이 아니었다.
“전하, 별장에 짐을 옮겨 두었습니다.”
트렁크를 섬 안의 별장으로 모두 옮긴 수행원들이 고개를 숙이며 대공 부부에게 정중하게 인사를 건넸다.
“편안한 시간 되시기 바랍니다. 내일 오전에 다시 찾아뵙겠습니다.”
대공가의 충실한 수행원들은 미리 지시된 대로 타고 왔던 배를 타고 다시 뭍으로 돌아갈 준비를 했다.
일사불란하게 움직인 그들은 어느새 나우폴리온호의 닻을 다시 올리고 있었다.
아이델은 예상치 못한 상황에 당황해 그들이 멀어지는 모습을 멍하니 바라볼 뿐이었다.
그녀가 천천히 옆으로 고개를 돌렸다. 도저히 믿지 못하겠다는 눈빛이 이제 유일하게 이 섬에 남은 존재에게로 향했다.
파르르 떨리는 그녀의 눈동자와 지그시 눈을 맞추며 카에론이 입가에 느른한 미소를 지었다.
평소 잘 웃지 않는 그가 미소 짓는 모습은 누구라도 마음을 빼앗길 만큼 매혹적이었지만…… 아이델은 그 미소가 먹잇감을 유인하는 맹수의 표정이라는 걸 이제는 잘 알고 있었다.
“설마…… 이곳에…….”
아닐 거야…….
마주한 현실을 부정하고 싶은 아이델의 간절한 눈빛에 카에론의 미소가 더욱 진해졌다.
“그래. 이곳에…….”
그가 손을 뻗어 바닷바람에 헝클어진 그녀의 머리카락을 귀 뒤로 넘겨 주었다.
“이제 우리 둘뿐이네.”
다정하고도 모질게 처한 현실을 일깨워 주는 그의 말에 아이델은 정신이 아찔해졌다.
그 누구도 없고, 그 어디로도 도망갈 수 없도록 외부와 완벽히 분리된 안락한 낙원 위에…….
오직 그와 단둘만이 남았다.
***
메리엘 섬에 있는 고즈넉한 별장 안에서는 몸으로 하는 수업이 한창이었다.
마를린이 단언했듯 몸으로 하는 건 뭐든지 잘하는 카에론이 스승이었고, 그의 제자는 머리와는 달리 몸을 쓰는 건 어색한 아이델이었다.
넓은 테이블 앞에 두 남녀가 가깝게 붙어 있었다. 멀리서 보면 두 사람의 몸이 마치 하나로 포개져 있는 것처럼 보였다.
“몸에 힘을 빼.”
카에론이 잔뜩 경직된 아이델의 가느다란 허리를 붙잡아 자세를 잡았다.
그의 손길을 따라 그녀가 테이블 위에 몸을 구부리고 숙인 채 엉덩이를 뒤로 뺐다. 여인의 몸이 그리는 부드러운 곡선은 눈을 현혹할 만큼 미려했다.
“이런 자세는 처음이에요…….”
난생처음 잡아 보는 자세에 아이델의 얼굴이 테이블 위에 깔린 융단만큼이나 붉게 달아올랐다.
몸에 힘을 빼라고 했지만…… 생경한 상황에 긴장한 나머지 자꾸만 힘이 들어갔다.
“그렇게 힘을 주면 곤란한데.”
“저도 모르게 힘이 들어가요…….”
“너무 힘을 주면 다칠 수 있어.”
카에론이 딱딱하게 굳은 아이델의 어깨와 팔을 느릿하게 쓸어내렸다.
“긴장을 풀어. 처음에는 어색하지만 연습하다 보면 늘 거야.”
타이르는듯한 그의 목소리에 아이델이 참았던 숨을 깊게 내쉬며 긴장을 풀려고 노력했다.
등 뒤에서 모든 떨림을 고스란히 느끼고 있던 카에론이 그녀의 손을 감싸 쥐며 바짝 몸을 붙여 왔다. 새빨갛게 물든 그녀의 귓불 근처에서 그가 나지막이 속삭였다.
“한순간도 놓치지 말고 집중해.”
아득해지려는 정신을 애써 붙잡으며 아이델이 떨리는 두 눈에 힘을 주었다.
카에론이 감싸 쥔 아이델의 손을 잡고 살짝 뒤로 뺐다가 바로 앞으로 힘 있게 밀쳐 올렸다.
　
‘탕.’
큐팁에 닿은 상아 공이 다른 공과 맞부딪혔다. 처음 해 본 스트로크에 아이델의 얼굴에 놀라움과 샷을 성공했다는 기쁨이 어렸다.
카에론이 뒤에서 자세를 잡아 줘서 거의 그가 친 것과 다름없긴 했지만…… 그래도 훨씬 홀가분해진 표정으로 아이델이 몸을 일으켰다.
“공이 맞았어요!”
“그래. 잘했어.”
기분이 좋은지 만면에 번진 아이델의 미소를 보며 카에론의 표정도 부드러워졌다.
자칫 대화만 들으면 은밀한 상상을 불러일으키는 오해를 살 법했지만…… 둘은 빌리어드를 즐기는 중이었다.
카에론과 함께 별장을 둘러보던 아이델이 빌리어드 룸을 발견하고 호기심을 보인 것이 시작이었다.
빌리어드 룸 안의 장비는 세월의 흐름을 담고 있긴 했지만 깨끗하게 잘 관리되어 있었다.
- 빌리어드 룸이군요.
- 원한다면 쳐 봐도 좋아.
- 아…… 사실 해 본 적이 없어서요.
　
아이델이 난처한 표정을 지으며 시선을 내렸다. 그동안 사교계에 일절 발을 들이지 않아 귀족들이 일반적으로 즐기는 오락인 빌리어드도 해 본 적이 없었다.
백작가를 벗어나 세상에 나온 순간부터 그녀는 처음 접하는 것들이 많다는 걸 하나하나 알아 가고 있었다.
책으로 쌓은 학식은 깊어도 직접 보고 접한 견문이 얕다는 걸 지금 이 순간에도 깨달았다.
엷은 그늘이 드리운 얼굴을 잠시 바라보던 카에론이 제안을 꺼냈다.
- 내가 가르쳐 주지.
- 빌리어드를요?
- 그래. 명색이 엘리오스 대공비라면 할 줄 아는 게 좋을 테니.
　
그의 말에 아이델이 살며시 고개를 끄덕였다. 대공비의 교양 함양이라는 명목으로 갑작스러운 수업이 시작되었다.
기본자세를 전혀 모르는 그녀의 몸을 그가 잡아 주는 과정에서 묘한 긴장감이 흐르긴 했지만 수업은 별 탈 없이 진행되었다.
아이델은 몇 번의 반복을 통해 이제는 혼자서도 꽤 그럴듯하게 자세를 잡을 수 있게 되었다. 자세가 잡히자 각도를 계산해서 스트로크하는 건 더욱 쉬웠다.
영민한 머리로 공의 궤적을 파악한 아이델이 자신 있게 스트로크했지만 다른 문제가 있었다.
“아……!”
아이델이 낮은 탄식을 내뱉었다.
일정한 힘을 유지해서 밀어 치는 것이 부족해서 충분하게 쿠션이 닿지 않았다.
스트로크하기 전 잔뜩 기대에 찼다가 이후 시무룩해진 그녀의 표정을 보며 카에론의 눈매가 휘어졌다.
평소에는 조용하고 얌전한 그녀가 한번 마음먹으면 열의를 갖고 열심히 하려는 모습이 그를 미소 짓게 했다.
“괜찮아. 처음 하는 것 치고는 잘했어.”
그가 기특한 제자의 머리를 가볍게 쓰다듬었다. 상냥하게 느껴지는 그의 말에 아이델의 뺨에 온기가 스몄다.
“내 대공비는 몸으로 알려 주면 곧잘 하는군.”
이어지는 그의 말에 이완되어 있던 아이델의 얼굴 근육이 순간 경직되었다.
그의 말이 뭔가 다른 의미를 내포하고 있다는 생각이 드는 건 착각이겠지……?
카에론의 격려에 고마움을 표현하려던 아이델이 모호한 표정으로 입술을 달싹였다.
그런 그녀의 심경 변화를 충분히 감지한 그의 눈빛이 은근하게 타올랐다.
“몸으로 가르쳐 줄 만한 다른 게 생각났는데……”
나직하게 닿는 그의 말에 아이델의 몸이 움찔거렸다. 마치 경고음처럼 심장 박동이 빨라지기 시작했다.
“가르쳐 줄까? 아이델?”
대체 무엇을 가르쳐 줄 것인지…… 입안이 바싹 말라와 아이델은 차마 되물을 수 없었다.
　
* * *
“하아…… 어쩌지.”
아이델은 그녀답지 않게 풀기 어려운 문제를 만나 고심하고 있었다.
그 문제는 마를린이 챙겨 준 트렁크 속에 있었다.
트렁크 안에 있는 짐을 찬찬히 살펴보던 아이델이 찾던 물건을 발견하고 반색한 것도 잠시, 곧 그녀의 표정은 당혹스러움으로 가득 찼다.
“이게 정말 맞는 걸까……?”
동행한 시녀가 아무도 없는 상황에서 답해 줄 사람은 없었다.
혹시 그녀가 혼자서 헤맬까 봐 마를린은 친절하게 카탈로그까지 끼워 놓았다. 카탈로그 발행처를 보니 예상대로 샤를로트 의상실이었다.
지난 첫날밤에 입은 네글리제에 이어 자신에게 시련을 주는 퐁푀뉴 부인을 떠올리며 깊은 한숨을 내쉬었다.
한참을 그 물건을 보고 고민에 빠진 그녀가 너무 지체하면 안 된다는 생각에 결단을 내렸다.
카탈로그에 나온 대로 따라 입은 후 거울을 들여다보았다. 이내 잔뜩 상기된 얼굴의 아이델이 차마 거울을 똑바로 바라보지 못하고 시선을 내렸다. 거울 속에 비친 모습은 너무나도 낯부끄러웠다.
“이게 정말 맞는 거예요? 마를린…… 퐁푀뉴 부인……”
불러도 대답 없을 그들의 이름을 애타게 속삭이던 순간 밖에서 노크 소리가 들렸다.
화들짝 놀란 아이델이 재빨리 근처에 놓인 나이트가운을 걸쳐 입었다.
“아이델. 준비는 된 건가?”
생각보다 시간이 오래 걸리는 그녀를 직접 맞이하러 온 카에론이었다.
“지, 지금 나갈게요!”
아이델이 어쩔 줄 모르며 허둥대다가 나이트가운의 허리끈을 꽉 동여매고 방문을 열었다.
“늦어서 죄송해요.”
나이트가운을 느슨하게 걸친 채로 방문 옆에 기대어 서 있던 그가 이제 막 문을 열고 나온 그녀를 바라보았다.
잔뜩 굳은 얼굴로 앞섶을 꽉 움켜쥔 아이델은 마치 전쟁터에 나가는 기사 같았다. 무릎 아래로 내려오는 나이트가운을 갑옷처럼 비장하게 두른 모습이었다.
“어디 전쟁터라도 가나 봐?”
웃음기가 역력한 목소리로 카에론이 묻자 아이델은 민망함에 먼 곳으로 시선을 돌렸다.
“어서…… 가요.”
“그래. 지금 출정하지.”
여전히 그녀를 놀리는 듯한 말에 아이델이 밉지 않게 카에론을 흘겨보았다.
그의 안내를 따라 아이델은 별장 밖으로 나와 조심스럽게 걷기 시작했다.
혹여 가운이 벌어질까 노심초사하며 종종걸음 하는 모습에 카에론이 피식 웃음 지었다.
저렇게 꽁꽁 싸매면 더 보고 싶어지는데…… 순진한 대공비는 아직 남자의 심리는 잘 모르는 것 같았다.
카에론이 느긋한 미소를 지었다. 서두를 건 전혀 없었다. 어차피 벗게 될 테니까.
그가 어떤 생각을 하는지 전혀 모르는 아이델은 옷을 신경 쓰며 걷다가 눈앞에 드러난 풍경에 자연스럽게 발걸음이 멈췄다.
그녀의 입에서 경탄이 절로 새어 나왔다. 저도 모르게 앞섶을 꽉 쥐고 있던 손에 힘이 살짝 풀렸다.
오후의 따사로운 햇볕을 받으며 물 위의 표면이 수정처럼 반짝거렸다. 눈이 시릴 만큼 아름다운 바다는 물속의 모든 것이 생생히 보일 만큼 맑고 투명했다.
오랜 세월 파도가 조각한 바위가 주변을 둘러싸여 맑은 바닷물이 둥근 형태로 모여 있었다. 이곳은 자연 그대로의 천연 수영장이었다.
마치 신들의 바다 정원처럼 태곳적 신비를 간직한 모습을 우두커니 바라보던 그녀를 일깨운 건 카에론이었다.
“이제 시작할까?”
그 말에 아이델이 살짝 느슨해졌던 손아귀에 힘을 주며 다시 앞섶을 부여잡았다. 그녀가 떨리는 눈동자로 마른침을 삼켰다.
“두 번째 수업을 말이야.”
그가 빌리어드에 이어 직접 몸으로 알려 주는 두 번째 수업이 시작되었다.
카에론이 대충 여미고 있던 가운을 벗었다. 시원하게 뻗은 쇄골, 조각한 듯 갈라진 매끄럽고 섬세한 가슴과 배의 근육이 고스란히 드러났다.
눈부신 자연의 햇살 속에서 상체를 완전히 탈의한 그는 잠시 인간 세상에 내려온 태양신과 같은 모습이었다.
뒤에 펼쳐진 풍경과 어우러져 비현실적으로 느껴지는 찬란한 그 모습에 아이델은 멍하니 넋을 놓았다.
“수업을 시작해야지. 이제 벗어.”
벗으라는 말에 살짝 풀어져 있던 아이델의 동공이 팽팽하게 확장되었다. 몸을 타고 흐르는 긴장감에 앞섶을 쥔 손이 잘게 떨려왔다.
“그냥…… 입은 채로 하면 안 되나요?”
제자는 간절하게 떨리는 목소리로 물었지만, 엄격한 스승의 대답은 지극히 단호했다.
“그걸 그대로 입고 들어간다면 물먹은 솜처럼 가라앉을 거야.”
그건 그녀도 충분히 이론적으로 이해가 갔다.
‘바보같이 하나만 알고 둘은 몰랐어…….’
몸을 최대한 가리기 위해 걸려 있던 나이트가운 중에서도 가장 두껍고 긴 걸로 골라 입은 자신이 어리석었다.
아이델이 어찌할 바를 모르고 자리에 서서 전전긍긍하자 지켜보던 카에론이 그녀 곁으로 한 발자국 가까이 다가섰다.
“벗는 걸 도와줘야 하나?”
“아, 아뇨! 제가…… 제가 할게요!”
그의 말에 놀란 아이델이 살짝 휘청거리며 한두 발자국 정도 뒤로 물러났다.
눈을 질끈 감은 그녀가 크게 심호흡한 뒤 꽉 동여맸던 가운의 매듭을 서서히 풀어냈다.
‘괜찮아. 완전히 벗는 것도 아니고…… 이것도 하나의 옷인걸.’
자신을 스스로 괜찮다고 달래려고 해도…….
두 번째 수업인 ‘해수욕’을 위해서 갈아입은 베이딩 슈트는 그녀의 상식과는 달랐다.
물론 시대는 빠르게 변하고 있었다. 이전처럼 여성들이 남성들이 없는 여성 전용 해변에서 가능한 피부를 보이지 않는 긴 베이딩 가운을 입고 몰래 해수욕을 즐기는 시대는 지나갔다.
하지만 그렇더라도…… 이런 형태는 듣도 보도 못했다. 만약 함께 있던 샤를로트 의상실의 카탈로그가 아니라면 절대 이 옷이 베이딩 슈트라고 믿지 못했을 것이다.
‘다들 이렇게 입고 수영을 하는 거겠지……?’
해수욕을 해 본 적이 없어 다른 이들이 어떤 옷을 입는지 모르겠지만…… 샤를로트 의상실에서 만들어 낸 것이니 요새 다들 즐겨 입는 디자인이라고 애써 납득했다.
그러나 안타깝게도…… 시대를 앞서 가는 변혁의 디자이너인 퐁푀뉴 부인이 지난번 테일러드 재킷과 같이 그녀에게 처음 시도하는 디자인의 베이딩 슈트라는 걸 아이델은 까맣게 몰랐다.
결국 망설이던 그녀의 손길을 따라 나이트가운이 하얗고 매끄러운 어깨를 타고 흘러내렸다.
“……!”
느긋하게 팔짱을 끼고 그녀를 기다리던 카에론이 그로서는 드물게 놀라 눈을 크게 떴다.
잠시 호흡을 멈춘 그가 눈앞에 생생하게 드러난 그녀의 모습을 뚫어질 듯이 응시했다.
***
가운을 벗은 아이델의 모습은 눈이 부시도록 새하얗게 빛났다. 햇볕 아래서 그녀의 투명한 흰 피부가 윤기 있게 반짝거렸다.
하얀 시폰 소재로 만들어진 베이딩 슈트는 슬리브리스에 네크라인 깊게 파인 미드리프 디자인이었다. 가녀린 어깨와 팔, 봉긋한 가슴 아래로 대비되는 잘록한 허리가 그대로 드러났다.
그 아래로 상의와 같은 소재로 만들어진 스커트 팬츠가 무릎 위로 올라와 허벅지부터 매끈하게 뻗은 다리를 고스란히 보여 주었다.
당시 베이딩 슈트는 짧은 소매에 언더 팬츠가 달린 무릎길이의 드레스 스타일이 대부분이어서, 여성들이 드러낼 수 있는 건 기껏해야 팔과 종아리뿐이었다. 그마저도 타이츠로 가리는 경우가 많았다.
이에 비춰 보면 퐁푀뉴 부인이 새롭게 디자인한 베이딩 슈트는 가히 파격이라 할 만한 과감한 시도였다.
“시작……할까요?”
자신을 향한 강렬한 시선에 쑥스러움을 견디지 못한 아이델이 양팔로 몸을 감쌌다.
그녀가 시선을 내리깔며 차마 그와 눈을 마주치지 못하고 겨우 말을 꺼냈다. 얼른 물속에라도 들어가고 싶은 심정이었다.
“……들어와.”
조금 잠겨서 낮아진 듯한 목소리로 대답한 카에론이 먼저 등을 돌려 물속으로 들어갔다.
등을 진 카에론은 곤혹스러운 표정으로 관자놀이를 꾹 눌렀다. 마를린에게 미리 그녀가 해수욕을 할 수 있게 짐을 준비하라고 지시한 건 그였다.
바다에 가 본 적이 없으니 그녀는 해수욕도 처음일 터였다. 바다를 보는 것 말고도 직접 물속에 들어가서 느끼는 자유로움을 알게 해 주고 싶었다.
그러나 아이델의 뜻밖의 모습이 그를 당황하게 했다. 청초한 얼굴에 그렇지 못한 농염한 몸매가 드러나는 여인의 모습은 눈을 뗄 수 없을 만큼 뇌쇄적이었다.
‘하! 돌겠군.’
카에론이 묵직하게 쏠리는 열기를 느끼며 이를 짓씹었다. 예상치 못하게 달아오른 체온을 식히고자 조금은 차갑게 느껴지는 물속에 바로 몸을 담갔다.
그러고는 냉정을 찾으며 머릿속으로 생각했다. 절대 다른 이들이 있는 곳에서는 대공비가 해수욕하게 허락하지 않겠다고. 저 모습을 보는 건 오로지 자신뿐이어야 했다.
그런 그의 속사정을 전혀 알 리 없는 아이델은 호기심 가득한 순진무구한 표정으로 그를 따라 물속으로 한 걸음씩 들어왔다.
베이딩 슈즈를 신어도 놀라울 만큼 부드러운 모래의 촉감이 느껴졌다. 폭신폭신한 감촉과 함께 시원한 물이 발목부터 천천히 감겨오기 시작했다.
잔잔한 파도가 치며 일렁이는 물결 때문에 같은 물속이어도 욕조에 있는 것과는 달랐다. 부드러운 파동이 밀려오자 기분 좋은 두근거림이 전신을 감쌌다.
‘기분 좋아.’
처음 느껴 보는 바다의 감촉에 아이델의 뺨이 발그레해졌다. 생기 가득한 눈동자가 푸른 바닷속을 찬찬히 살피기 시작했다.
맑은 바닷물 속에는 산호초와 예쁜 조개, 처음 보는 작은 해양 생물들이 그대로 비쳐 보였다. 특히 오묘한 빛깔의 작은 물고기가 그녀 앞에서 살랑거리며 시선을 끌었다.
‘예쁘다…….’
저도 모르게 그 물고기의 움직임을 따라 아이델이 한 발 한 발 걸음을 내딛기 시작했다. 문득 물의 깊이가 가슴 밑까지 차오른 걸 느낀 찰나,
“잠깐! 거긴 깊어!”
어느 정도 열기를 가라앉힌 카에론이 아이델을 발견했을 때는 이미 급격한 단차가 시작되는 부근으로 그녀가 발을 디딘 후였다.
“꺅!”
짧은 비명과 함께 아이델의 몸이 물속으로 자취를 감췄다. 그 모습을 보고 곧장 카에론이 물속으로 잠수해 들어갔다.
바다의 깊은 골짜기 속에 빠진 그녀가 몸을 허우적댔다. 물이 기도로 들어갔는지 고통스럽게 목을 부여잡은 그녀가 이내 정신을 잃고 가라앉기 시작했다.
‘젠장!’
카에론이 욕지거리를 내뱉으며 그가 할 수 있는 한 가장 힘 있고 빠르게 헤엄을 쳤다. 물살을 가르고 그가 가라앉는 그녀의 몸을 감싸 안았다.
아이델을 품에 안고 곧바로 수면 위로 올라온 카에론이 너른 바위 위에 그녀를 눕혔다. 정신을 잃은 그녀의 몸이 맥없이 축 늘어졌다.
“아이델! 정신 차려!”
의식이 없는 걸 확인한 그가 그녀의 가슴 중앙을 압박했다. 여러 번 압박한 뒤 고개를 뒤로 젖혀 코를 막고 입을 밀착해 호흡을 불어넣었다.
“일어나! 어서!”
여전히 정신을 차리지 못하는 여인의 얼굴이 창백해져 갔다. 사내의 눈동자에는 난생처음 느껴 보는 감정이 가득 찼다.
다시 한번 그가 같은 동작을 반복했을 때였다. 아이델이 기도에 찼던 물을 토해 냈다.
“쿨럭!”
“아이델! 눈을 떠!”
자신을 부르는 다급한 목소리에 아이델이 정신을 차리며 서서히 감은 눈을 떴다. 흐릿한 시야 사이로 물에 흠뻑 젖은 카에론의 모습이 조금씩 선명해졌다.
잔뜩 찌푸린 미간과 굳은 턱선, 흔들리는 짙푸른 눈동자가 눈에 들어왔다.
“……전……하…….”
“정신이 들어?”
카에론이 아이델의 어깨를 끌어안은 채 그녀의 상체를 천천히 일으켜 세웠다. 비에 젖은 새처럼 힘없이 그의 품에 기대어 몸을 덜덜 떠는 모습이 안쓰러웠다.
“……너무…… 추워요…….”
물에 빠진 뒤 급격하게 체온이 낮아진 그녀의 얼굴이 새파랗게 질렸다. 카에론이 벗어 두었던 나이트가운을 가져와 아이델의 몸에 꽁꽁 동여매듯 둘렀다.
“안으로 들어가자.”
그의 말에 그녀가 몸을 일으키려 했지만 다리에 힘이 없어 비척거렸다. 그런 그녀를 카에론이 가볍게 안아 올렸다.
“앗……!”
“내 목에 팔을 둘러.”
갑작스럽게 카에론이 자신을 안아 들자 순간 놀랐던 아이델이 이내 그의 말대로 목에 팔을 둘렀다. 자신을 빈틈없이 감싸 안는 그의 손길이 느껴지자 어쩐지 눈물이 날 것만 같았다.
그가 빠른 걸음으로 그녀를 안고 별장 안으로 들어섰다. 거침없는 그의 발걸음이 멈춘 곳은 수증기로 가득 찬 욕실이었다.
욕실 중앙에 있는 커다란 탕에서는 더운 김이 모락모락 피어올랐다. 그가 그녀를 안은 채로 바로 탕 안으로 들어갔다.
“여긴……?”
“해수 온천으로 만들어진 탕이야.”
메리엘 섬의 별장에는 지하에서 솟아난 심해수로 만든 해수탕이 마련되어 있었다. 물을 데우지 않아도 일정한 온도를 유지하는 탕이었다.
얼어붙은 몸을 녹일듯한 따뜻한 물이 전신을 감쌌다. 점차 온기가 스며들며 창백하게 질렸던 그녀의 혈색이 돌아오기 시작했다.
“하아…….”
서서히 몸의 감각이 되돌아오며 아이델이 깊은숨을 내쉬었다. 탈진할 것처럼 기력이 없던 몸이 조금씩 회복되며 노곤함이 밀려왔다.
그런 그녀의 몸을 카에론이 등 뒤에서 받쳐 주듯 두 팔로 단단하게 감쌌다.
허리와 어깨를 감싸는 손길에 그제야 아이델은 자신이 그의 가슴에 몸을 기댄 채 탄탄한 허벅지 위에 앉아 있다는 걸 깨달았다.
“아……!”
아이델이 놀라서 몸을 급히 일으키려 하자 카에론이 양팔에 힘을 주며 그녀를 결박했다.
“가만히 있어.”
“무, 무거워요…….”
아이델이 당황한 목소리로 핑계를 대며 그의 품에서 벗어나려 했다. 그녀의 귀여운 핑계에 카에론이 피식 웃음 지었다.
“무거웠다면 그대를 바닷속에서 끌어올리지도 못했겠지.”
그의 말에 아이델은 물속에 빠진 자신을 그가 구해 줬다는 사실을 깊이 자각했다. 버둥대던 그녀의 몸이 얌전해졌다.
갑작스럽게 바닷물 속에 빠져 버린 순간 숨이 콱 막혀 오면서 정신을 잃어버렸다. 그러고서 다시 눈을 떴을 때 눈앞에는 그가 있었다.
평소의 여유롭고 느긋한 표정은 온데간데없었다. 오로지 다급하고 절박해 보이는 표정으로 자신이 정신을 차리기만을 바라고 있었다.
“구해주셔서 감사해요…….”
다시 가슴속에서 무언가가 울컥 치솟았다. 물기를 잔뜩 머금은 목소리로 그녀가 진심 어린 감사를 전했다.
매번 자신이 위기에 빠져 벗어나려고 몸부림치며 손을 뻗은 순간에 붙잡아 준 사람이었다.
이번에는 진짜 목숨까지 빚졌다. 점점 더 쌓여만 가는 마음의 빚과 그에 대한 복잡한 감정에 그녀가 어찌할 바를 모르고 고개를 푹 숙였다.
요동치는 심정으로 잘게 떨려 오는 아이델의 어깨를 보고 카에론이 그녀의 몸을 들어 올렸다. 그러고는 반대로 돌려서 다시 그녀를 제 몸 위에 앉혔다.
　
“……!”
순식간에 그와 마주 보게 된 그녀가 놀라서 눈을 크게 떴다. 동그랗게 뜬 눈동자는 아래가 붉게 짓무른 채로 물기가 고여 있었다.
“아이델.”
“……네……?”
아이델이 급히 눈가를 훔치며 대답했다.
“감사 인사를 하려거든 똑바로 보고 해야지.”
“아……!”
그의 위에 마주 앉아서 몸이 바짝 밀착된 이 자세가 부끄럽고 난감하긴 했지만…… 그의 말이 옳았다.
망설이며 입술을 달싹이던 그녀가 작게 고개를 끄덕였다. 그와 시선을 똑바로 마주하고 말하려니 목소리가 속절없이 떨려왔다.
“……감사합니다. 전하…….”
감사를 전하는 그녀의 말에 그가 설핏 미간을 구겼다. 어딘가 못마땅한 눈빛이었다.
“왜 그러세요……?”
아이델이 그의 표정 변화에 고개를 갸웃거렸다. 그의 말대로 얼굴을 보고 감사를 전했는데…….
“둘만 있을 때는 그 호칭 쓰지 마.”
“호칭이라면……? ‘전하’ 말인가요?”
“맞아. 내가 그대의 이름을 부르듯, 그대도 내 이름을 불러.”
감히 대공의 이름을 직접 부르라니…… 아이델이 그의 요구에 당혹스러워하며 눈을 빠르게 깜박였다.
“그래도…… 그건…….”
“난 그대와 둘만 있을 때는 ‘전하’라고 불리고 싶지 않아.”
그의 말에 그녀가 무언가를 깨달은 사람처럼 눈을 크게 떴다. 깜박임이 차차 멎은 아이델의 눈동자가 그의 모습을 찬찬히 담았다.
아까 자신을 구하던 모습과 겹치며 이상하게도 아이델은 평소 그를 향해 느꼈던 일말의 두려움과 머뭇거림이 사라지는 걸 느꼈다.
자신의 눈앞에 있는 이는 더 이상 경외의 대상인 엘리오스 대공이 아닌, 그저 ‘카에론’이라는 한 남자였다.
“……카에론.”
작고 나지막한 목소리로 그녀가 그의 이름을 읊조렸다. 어쩐지 목이 메는 느낌이었다.
“잘 안 들렸어. 다시.”
“……카에론.”
이번에는 조금 더 크고 선명한 목소리였다.
그의 짙푸른 눈동자가 일렁거렸다. 그 눈빛에 아이델의 눈동자도 조금씩 떨려 오기 시작했다.
“잘했어. 아이델.”
카에론이 칭찬하듯 그녀의 머리를 부드럽게 쓰다듬었다. 그가 만족스러운 눈빛으로 입가에 느른한 미소를 지으며 말을 이었다.
“그럼 이제…… 감사의 보답을 받아 볼까?”
“……네……?”
“난 대가 없는 선의를 베푸는 사람은 아니라서 말이야.”
은근하게 타오르는 눈동자 속의 갈망을 발견한 아이델이 본능적으로 몸을 움츠렸다.
그의 앞에서 긴장을 잠시 놓을 새도 없이 아이델은 또다시 바짝 얼어붙었다.
“보답……이라면……?”
아이델의 가느다란 허리를 감싸 안은 카에론의 손에 지그시 힘이 실렸다.
“내가 어떤 보답을 원하는지…….”
드러난 그녀의 맨 허리에 닿은 그의 손가락이 느릿하게 살갗을 쓸어내렸다.
“영특한 그대라면 잘 알 텐데……?”
해수탕 온도보다 더욱 뜨겁게 피부에 닿는 그의 손길에 그녀가 몸을 바르작거렸다.
그 움직임에 물이 찰랑거리며 숨 막힐듯한 긴장감이 탕 안의 수증기와 함께 퍼져 나갔다.
***
황제의 알현실을 담당하는 시종들의 걸음이 바빠졌다. 갑자기 찾아온 귀한 손님 때문이었다.
“여행은 즐거우셨습니까.”
파스칼이 예의 바른 미소를 지으며 자신의 앞에 앉아 있는 두 사람을 바라보았다.
최고급 슈트를 갖춰 입은 멋스러운 중년 신사의 옆에 화려한 금발 머리를 우아하게 틀어 올린 미모의 부인이 앉아 있었다.
공들여 관리한 피부 덕인지 그녀는 자세히 보지 않으면 사십 대라는 나이가 믿기지 않을 정도로 동안이었다.
이제 막 크루즈 여행에서 돌아온 선황제와 그가 총애하는 정부인 카트리나 후작 부인이었다.
선황제는 파스칼에게 황위를 물려준 뒤로 정무에서 아예 손을 놓고 여생을 자신의 정부와 마음껏 즐기고 있었다.
이번에도 카트리나의 마흔 번째 생일을 맞아 대륙을 한 바퀴 도는 호화 크루즈 여행을 다녀온 참이었다.
“그래. 여행은 즐거웠지만…….”
금발에 푸른 눈을 지닌 중년의 사내가 잔뜩 굳은 얼굴로 못마땅한 듯 눈살을 찌푸렸다.
“그 사이 대공이 결혼했다지? 달랑 편지 하나 보내고는 말이야.”
“예상대로였다면 크루즈 여행에서 돌아오시는 시기에 맞춘 결혼식 일정이었지요. 갑작스럽게 참석을 못 하신 건 유감입니다.”
선황제는 크루즈 여행에서 돌아오는 일정이 갑자기 늦어지면서 결국 대공의 결혼식에 참석하지 못했다.
파스칼이 자리에 없는 카에론을 대신해서 유감을 표하며 역정에 찬 선황제를 달랬다.
“흥!”
그래도 분이 풀리지 않았는지 선황제가 팔짱을 끼며 언짢은 기색을 한껏 내비쳤다.
옆에서 슬쩍 눈치를 보던 카트리나가 눈꼬리를 아래로 내리며 애처로운 표정으로 입을 열었다.
“모두가 제 부덕 때문입니다. 제가 중간에 몸이 아프지만 않았어도…….”
울먹이는 카트리나의 말에 선황제가 고개를 저으며 위로하듯 그녀의 등허리를 부드럽게 쓸었다.
“그런 말 마시오. 몸이 아픈 상태에서 어찌 배를 탈 수 있단 말인가. 건강을 회복하는 것에만 신경 쓰시오.”
흰 분을 발라 카트리나의 얼굴은 유난히 더 창백했다. 그런 후작 부인에 대한 애정과 걱정이 넘치는 선황제의 얼굴을 바라보며 파스칼이 테이블 밑으로 남몰래 주먹을 쥐었다.
‘여전히 유난한 총애군.’
그 모습과 대비되는 어린 시절의 어느 기억이 떠올랐다. 선황제는 자신의 또 다른 여인에게는 한없이 냉정했다. 그녀의 몸이 죽을 만큼 아프든 말든 절대 개의치 않았지…….
순간 파스칼의 푸른 눈에 싸늘한 예기가 스쳐 지나갔다. 이내 자신을 쳐다보는 선황제를 보고 다시금 여상한 표정을 지었지만.
“대공 부부가 신혼여행을 갔다는 얘기는 들었다. 그 장소가 ‘메리엘 섬’인 게 사실이더냐?”
‘메리엘 섬’이라는 말에 카트리나의 어깨가 움찔하며 크게 떨렸다. 그녀의 느릿했던 심장 박동이 조금씩 빨라지기 시작했다.
“맞습니다. ‘메리엘 섬’으로 가셨습니다.”
“허!”
선황제가 눈을 가늘게 뜨며 콧등을 찡그렸다. 고개를 절레절레 저으며 이해할 수 없다는 듯 중얼거렸다.
“병자가 죽어 나간 섬에 무슨 좋은 기운이 있다고…….”
잘 알아듣지 못할 정도로 작고 낮은 목소리로 내뱉은 혼잣말이었지만 파스칼의 두 귀는 똑똑히 들었다.
이제 완전히 차갑게 식은 파스칼의 눈동자가 혀를 차고 있는 선황제에게로 향했다. 그가 아래턱을 당기며 겨우 감정을 억눌렀다.
‘참자…….’
선황제가 이미 하루 이틀 했던 언사와 행동이 아니었다. 그런데도 오늘은 가벼운 병치레에도 유난을 떨며 후작 부인을 챙기는 모습을 봐서 그런지 더욱 참기가 어려웠다.
무겁게 가라앉은 분위기를 기민하게 파악한 카트리나가 애써 밝은 목소리로 환기하고자 했다.
“어머나! 대공 전하께서 ‘메리엘 섬’으로 가셨다는 말입니까! 신혼여행 장소를 그곳으로 정하시다니…… 참으로 ‘효심’이 깊으십니다.”
감탄하는 그녀의 얼굴은 겉으로는 아무런 악의도 느껴지지 않았다. 진심으로 대공을 칭송하는 듯한 표정과 목소리였다.
“그러게 말이오. 참으로 지극한 ‘효심’이지.”
그녀의 말에 자극받은 선황제의 목에 힘줄이 잔뜩 불거졌다. 카에론의 효심의 대상은 부황인 자신을 향한 것이 아니라는 걸 다시금 깨닫자 그의 얼굴에 조소가 떠올랐다.
“과연 ‘로만’의 피를 이어받은 엘리오스 대공다워.”
로만 공작가……. 지금은 엘리오스 대공이 작위와 영지를 계승하며 사라졌지만, 선황제에게는 절대 잊을 수 없는 가문이었다.
그 로만 공작가의 무남독녀로 태어나 한때 자신의 옆에 섰던 여인이 떠올랐다.
‘메리엘 로만 드 유피테르…….’
황후가 되어 유피테르의 성을 하사받기 이전에 미들네임에 들어간 로만 공작가의 성을 가졌던 제국에서 가장 존귀했던 여인…….
어떤 상황에서도 흔들림 없는 푸른 눈동자로 자신을 바라보던 검은 머리의 여인이 떠오르자 선황제가 양미간을 구기며 어금니를 악물었다.
그런 선황제의 어지러운 심기를 전부 읽고 있던 카트리나의 입가가 눈치채지 못할 만큼 살짝 올라갔다. 그녀가 눈을 아래로 내리깔며 오른쪽 검지로 왼쪽 손등을 문질렀다.
“요양하시던 선 황후 폐하께서 승하하신 섬이 아닙니까. 섬의 이름도 그분을 기리고자 존함을 따왔고요. 평생의 반려를 맞이했으니 대공 전하께서는 아마도 ‘먼저’ 인사를 드리고 싶으셨나 봅니다.”
그런 대공의 결정이 참으로 낭만적이라는 듯 카트리나가 눈을 반짝이며 그윽한 미소를 지었다.
그러나 그녀가 힘주어 말한 ‘먼저’라는 말이 의도한 대로 선황제의 얼굴은 또다시 사정없이 구겨졌다.
“그래. 항상 대공에게는 선 황후가 ‘먼저’ 였지.”
태어났을 때부터 외모는 물론 성격까지 자신보다는 선 황후를 훨씬 빼닮은 첫째 아들이었다.
처음 선황제는 의도적인 정략결혼으로 맞이한 선 황후가 그녀처럼 검은 머리에 푸른 눈의 아이를 낳았을 때 속으로 안도했다.
그리고 적장자인 카에론이 황가의 가장 뛰어난 로열 블러드로서 장성하는 모습을 보면서 기쁘면서도 한편으로는 달갑지 않았다.
이 복합적인 감정의 저변에는…….
선황제의 시선이 자신과 닮아 금발의 푸른 눈을 지닌 파스칼에게로 향했다. 둘째 아들을 바라보는 그가 침음에 잠겼다.
파스칼은 자신에게로 향한 선황제의 눈빛에 담긴 감정이 무엇을 의미하는지 잘 알았다.
그러나 그는 선황제와는 달랐다. 그걸 증명하고 싶다는 듯이 파스칼이 만면에 여유로운 미소를 지었다.
“형님께서 돌아오시면 오랜만에 황실 연회를 열겠습니다. 그때 대공비와 함께 다 같이 얼굴을 보도록 하죠.”
“……그러자꾸나. 대공비에 관한 얘기를 듣고 나도 그 아이가 궁금하더구나.”
새로 황가에 들어온 엘리오스 대공비로 자연스럽게 화제가 넘어갔다.
‘플루에르 백작가라…….’
선황제가 플루에르 백작가 출신의 대공비를 떠올리며 턱을 쓸었다.
황제로서 제국 내 모든 귀족 가문에 대해 파악하는 건 가장 기본적인 교육이었다. 그리고 남부에 대영지를 가진 플루에르 백작가는 유피테르 제국 초기부터 이어져 온 유서 깊은 가문이었다.
‘한데 이상하지.’
갑작스러운 대공의 결혼 소식을 접하고 그 혼인 상대가 플루에르 백작가의 장녀라는 얘기를 들었을 때, 선황제는 무언가 알 수 없는 꺼림칙함을 느꼈다.
플루에르 가문에 대한 무언가가 기억이 날듯 말 듯 하면서 나지 않아 답답했다.
‘분명 뭔가가 있었는데…….’
선황제의 고심이 깊어질 때쯤 카트리나의 호기심 어린 목소리가 그의 생각의 흐름을 끊으며 귓가에 들려왔다.
“저도 대공비 전하가 참으로 궁금합니다. 듣자 하니 이번에 제국 대학에 입학을 하신다지요? 그 소식을 듣고 깜짝 놀랐답니다.”
“그렇소. 행정학부 수석으로 입학했소.”
카트리나의 물음에 파스칼이 무뚝뚝한 목소리로 대꾸했다.
“세상에! 수석이라니! 남자들도 하기 힘든 일이 아닙니까? 게다가 여성 귀족이 제국 대학에 입학하는 것도 처음 있는 일이지요.”
입을 가리며 눈을 크게 뜬 카트리나가 이내 걱정스럽다는 어조로 조심스럽게 말을 이었다.
“한데…… 대공비의 행보가 조금은 우려스럽기도 합니다. 제국 내 보수적인 귀족들의 시선도 걱정이고요.”
한가득 근심이 가득한 표정이었지만, 카트리나의 눈빛은 교묘하게 빛났다.
그녀의 시선이 슬쩍 자신의 옆에 앉아 있는 대표적인 보수 귀족에게로 향했다. 점점 굳어져 가는 선황제의 얼굴을 바라보며 그녀의 기분은 고조되었다. 마지막으로 정점을 찍을 때였다.
“그래도 학식이 높고 영민한 대공비를 보면 마치 ‘선 황후’ 폐하가 생각나기도 합니다. 웬만한 사내보다도 뛰어난 여인이 아닙니까.”
그 말에 선황제의 얼굴은 완전히 굳어졌다. 그의 얼굴에 아직 한 번도 못 본 대공비에 대한 희미한 적개심이 어렸다. 그 모습을 본 카트리나의 눈동자에는 만족스러움이 가득 찼다.
카트리나는 너무나 잘 알았다. 마음속 깊은 곳에 능력이 뛰어난 여인에 대한 자격지심을 가진 남자를 어떻게 다루면 되는지.
그걸 아는 덕에 자신이 지금껏 이렇게 부귀영화를 누리고 있는 게 아니겠는가.
‘아무리 존귀하고 뛰어난들…….’
사내에게 사랑받지 못하는 여인의 말로는 선 황후가 그러했듯 비참하기 짝이 없었다. 결국 최후의 승자는 사내의 마음을 사로잡은 여인이었다. 바로 자신처럼.
‘엘리오스 대공비…….’
카트리나 역시도 소문만 들었을 뿐 대공비를 직접 만난 적은 없었다.
그러나 대공비가 제국 대학에 들어갈 만큼 영민하고, 제국민에게 칭송이 자자할 만큼 덕망이 있다는 소식을 들을수록…….
어쩐지 선 황후를 떠오르게 하는 그녀가 카트리나의 심기를 불편하게 했다. 게다가 엘리오스 대공이 선택한 여자였다.
카트리나가 카에론을 생각하며 저도 모르게 몸을 떨었다. 그 냉엄한 눈빛이 자신을 향했을 때 느꼈던 감정이 떠오르자 카트리나는 자신의 목덜미를 쓸었다.
지금은 자신의 계획대로 카에론이 아닌 파스칼이 황위에 올라 있지만…… 황제의 권력만큼이나 대공은 건재했고 여전히 위압적이었다.
‘대공의 세력을 흩트려야 해.’
완전히 무너뜨리는 것은 어려워도 그의 주변을 흔들어 힘을 조금씩 약하게 만들어야 했다.
카트리나는 본능적으로 알았다. 그래야 자신이 살아남을 수 있다는 걸.
오늘 그녀가 마지막으로 준비한 패를 꺼낼 차례였다.
“이제 황제 폐하께서도 대공비처럼 훌륭한 여인을 반려로 맞이하셔야지요. 그래야 황권이 안정되고 우리 유피테르 제국이 더욱 번성하지 않겠습니까.”
카트리나의 말에 파스칼의 한쪽 눈썹이 올라갔다.
지금껏 카트리나가 자신과 친밀한 귀족 가문의 여식을 황후 자리로 올리기 위해 꽤 힘을 썼다는 걸 그도 알았다.
‘이번에는 또 누구를 얘기하려고.’
카트리나가 깔아 준 판에서 적당히 장단을 맞춰 왔던 파스칼이었다. 그가 의자에 느긋하게 등을 기댔다.
어디 한번 계속 얘기해 보라는 식으로 파스칼이 바라보자 카트리나가 의미심장하게 웃으며 마주 보았다.
“제가 궁인들에게 들으니 얼마 전에 폐하와 어느 여인이 황궁 살롱에서 둘만의 시간을 가지셨다고 하더군요. 전시된 작품을 보면서 담소를 나누시는 모습이 퍽 다정하셨다고요.”
파스칼이 카트리나의 말에 살짝 놀라서 등받이에 기댔던 몸을 일으켰다.
‘설마…….’
“과연 플루에르의 꽃들이 참으로 아름답나 봅니다. 대공 전하는 물론 황제 폐하까지 사로잡은 걸 보면 말입니다.”
눈을 구부리며 활짝 웃은 카트리나가 궁인에게 살짝 손짓했다. 그러자 궁인이 미리 준비한 말을 우렁차게 외쳤다.
“플루에르 가문의 로젤린 영애가 황제 폐하를 알현하길 청하나이다.”
***
백사장 한가운데 놓인 파라솔이 있는 테이블. 그 위에 올려진 유리잔에서 얼음이 녹으며 달그락거렸다.
잔을 들어 시원한 상그리아를 한 모금 마신 아이델이 지척에서 부드럽게 들이치는 파도를 바라보았다.
파도가 만들어 내는 흰 거품이 마치 하얗게 피어나는 목화솜 같았다.
“혹시 바다에 들어가고 싶나?”
“아뇨! 보는 것만으로도 좋아요.”
눈을 동그랗게 뜬 아이델이 고개를 저으며 단호하게 대답했다. 바다에 빠진 이후 트라우마가 남은 탓인지 바닷물에 들어간다는 상상만으로 손이 잘게 떨렸다.
떨리는 손을 마주 잡는 모습을 본 카에론이 설핏 미간을 찌푸렸다. 자유롭게 바다를 느끼게 해 주고 싶었는데 의도치 않게 그녀를 구속하게 된 것이 신경이 쓰였다.
동시에 묘한 안도감이 차올랐다. 베이딩 슈트를 입은 아이델의 모습을 떠올린 탓이었다. 물을 두려워하게 되었으니 앞으로 해수욕할 일도, 그런 차림을 할 일도 없겠지.
뭐, 어차피 그녀가 원하더라도 자신의 앞이 아닌 곳에서 해수욕할 일은 없을 것이었다.
“두려워 마. 그대가 혹여라도 물에 들어간다면 내가 반드시 옆에 있을 테니까.”
“네, 그럴게요.”
흰 뺨 위로 옅은 홍조를 띤 아이델이 고개를 끄덕였다. 귓가에 닿는 그의 말이 감미로웠다. 가슴 속으로 안온감이 퍼져나갔다.
사내의 말속에 감춰진 진득한 소유욕은 전혀 느끼지 못한 여인은 천진하고도 수줍은 미소를 지었다.
그리고 혹시 그 미소를 들킬세라 일광욕하러 나오기 전 미리 챙겨 온 책을 집어 들었다.
책을 비장하게 펼치는 표정에서 오늘은 꼭 책의 내용에 집중하겠다는 의지가 느껴졌다.
“역시 그대는 책을 손에서 떼지 않는군.”
“아, 입학이 얼마 남지 않아서요. 그전에 미리 읽어 두면 좋을 거 같아서…….”
“그래. 책을 읽는다면 지금이 좋겠어.”
카에론이 푸른 바다 위에 떠 오른 오후의 태양을 바라보며 의미심장하게 말을 이었다.
“해가 지면 책을 더 읽기는 어려울 테니까.”
책장을 잡고 있던 아이델의 손이 움찔거렸다.
해가 지면 주변이 어두워지므로 책의 활자를 읽기 어렵다는 단순한 뜻이 아니었다.
이제 여러 번의 경험을 통해 그의 말에 담긴 은근한 의미를 깨우친 그녀는 책 속에 더 깊숙이 얼굴을 묻었다. 책 바깥으로 드러난 그녀의 하얀 귓불이 새빨개졌다.
그 모습을 보고 피식 웃음 지은 카에론이 안락의자에 몸을 깊숙이 기대며 눈을 감았다.
“난 잠시 눈을 붙일 테니 그동안 많이 읽어 둬.”
얼마나 시간이 지났을까…….
오로지 파도가 철썩이는 소리와 책장을 넘기는 소리만이 규칙적으로 들려올 무렵, 책에 고정되어 있던 아이델의 시선이 조심스럽게 옆으로 향했다.
　
머리 뒤로 손깍지를 낀 상태로 등을 기대 누워 잠이 든 남자의 모습이 눈에 들어왔다.
완벽하게 갖춰 입은 스리피스 슈트가 아니라 가볍게 리넨 셔츠만을 걸쳐 입은 그는 한결 편안해 보였다.
늘 보는 이를 압도하는 대공의 모습이 아니라 또래의 젊은 청년 같은 모습이었다.
부드럽게 풀어진 결 좋은 검은 머리카락이 짙은 눈썹 위를 살짝 덮으며 바닷바람을 따라 살랑거렸다.
긴 속눈썹 아래로 늘 자신을 긴장시키는 짙푸른 눈동자가 감춰진 탓인지, 조각 같은 콧대와 단단한 턱을 지나는 그녀의 시선이 조금 더 대범해졌다.
셔츠의 윗단추가 몇 개 풀려 있어 느슨하게 벌어진 틈 사이로 솟아오른 목울대와 곧게 뻗은 쇄골이 드러났다. 소매를 걷어 올려 드러난 굵은 팔뚝은 강건해 보였다.
불어오는 바람의 결을 따라 얇은 셔츠가 위아래로 움직이며 넓은 어깨와 가슴, 탄탄한 허리의 윤곽이 드러났다 사라졌다.
지난밤에도 자신을 붙들고 집요하게 놓아주지 않던 남자의 움직임을 따라 섬세하게 꿈틀거리던 몸의 근육이 선연하게 보이는 듯했다.
갑작스럽게 머릿속에 떠오른 기억에 그녀의 시선이 흐트러졌다.
경이로운 예술품을 감상하듯 관조적이었던 눈빛이 크게 요동치며, 순식간에 얼굴이 타오르는 것처럼 홧홧해졌다.
‘내가 지금 무슨 생각을…….’
아이델이 급히 책을 무릎 위에 내려놓고는 얼굴에 손바닥을 가져다 대며 뺨을 꾹 눌렀다.
달아오른 두 뺨의 열기를 식히며, 천만다행이라는 듯 한숨을 크게 내쉬었다.
‘다행이야. 그가 잠들어 있……!’
아래로 향했던 시선을 들어 올려 잠들어 있는 그의 얼굴을 확인하는 순간, 아이델의 온몸은 뻣뻣하게 굳어 버렸다.
“감상은 다 끝났나?”
어느새 선명히 드러난 짙푸른 눈동자가 나른한 열감을 담아 그녀를 바라보고 있었다.
“언제부터 깨어 계셨던 거예요?”
“글쎄…… 그대의 뜨거운 시선이 내 몸을 샅샅이 훑어내리기 시작했을 때부터?”
“……!”
할 말을 잃어버린 아이델이 멍한 표정으로 입을 벌렸다. 무언가 변명을 해야 할 거 같은데 도무지 어떤 말을 해야 할지 몰라 그저 입만 벙긋거렸다.
카에론이 웃는 듯 마는 듯한 표정으로 등을 기댔던 몸을 느긋하게 일으켰다. 그가 긴 다리를 꼰 채로 허벅지 위에 팔을 괴고 그녀를 지그시 바라보았다.
“어디 감상을 좀 들어볼까?”
“무슨 감상을……?”
“그대는 알면서 물어보는 경향이 있어.”
아이델이 저도 모르게 떨리는 입술을 꾹 깨물었다. 당황하면 나오는 그녀의 버릇에 그가 손을 뻗어 그녀의 붉어진 입술 위를 살살 쓸었다.
“결혼식 날 밤에 내 몸을 감상하던 그대는 참 솔직했는데.”
그의 말에 그녀의 영민한 머리는 착실하게 그날 밤의 기억을 되새겼다. 달큼한 와인을 마시고 잔뜩 취해서 그의 몸을 더듬으며 감상을 내뱉던 자신의 모습이 고스란히 떠올랐다.
“그, 그건…….”
“혹시 직접 만지게 해 줘야 그대의 감상평을 들을 수 있는 건가?”
삽시간에 아이델은 얼굴뿐만 아니라 온몸이 전부 엷붉은 색으로 전염되었다. 어느새 불그스름하게 노을이 내려앉고 있는 저 바다처럼.
무언가를 갈구하는 듯한 시선을 피해 그녀가 애써 바다 쪽을 바라보며 난감한 화제를 돌렸다.
“해가 지는군요.”
상황을 벗어나고자 시선을 돌린 바다는 순식간에 그녀의 마음을 빼앗았다.
“언제 봐도 이곳은 참 아름다워요.”
그녀가 감탄 어린 눈망울로 노을 아래 마지막 빛무리를 태우는 바다의 찬란한 광경을 부지런히 눈에 담았다.
내일이면 다시 수도로 돌아가야 했다. 매일 눈을 뜨면 마주했던 이 풍경을 더 이상 볼 수 없다는 사실에 어쩐지 마음이 조급해졌다.
“이곳이 마음에 들어?”
“네. 바다도 섬도 처음 와 봤지만, 분명 이곳보다 특별한 곳은 없을 거 같아요.”
“맞아. 특별한 섬이지.”
이 섬에서의 지난 기억을 떠올리며 카에론의 눈빛이 점점 깊어졌다.
만면에 환한 미소를 담으며 바다를 바라보는 아이델의 얼굴 위로 누군가의 모습이 겹쳤다.
- 바닷바람이 찹니다. 들어가 계세요.
- 괜찮다. 잠시 햇볕을 쬐는 거잖니. 황궁 주치의도 오후에는 일광욕이 도움이 된다고 했어.
　
점점 병세가 깊어진 얼굴은 하루가 다르게 수척해져만 갔다. 몸에 좋다는 해수 온천이 있는 섬으로 요양을 온 지 꽤 되었지만, 차도가 보이지 않았다.
그런데도 고집스러운 눈망울만큼은 햇볕이 부서지는 바다의 표면만큼이나 반짝였다. 미소를 지은 채 아득한 바다 너머를 바라보는 여인의 모습에 카에론은 깊은 한숨을 내쉬었다.
‘그렇게 기다려도…… 오지 않을 겁니다.’
목 끝까지 올라온 말을 겨우 삼키며 그가 주먹을 꽉 쥐었다. 황궁 주치의의 권유라며 일광욕을 핑계 삼을 만큼 간절한 기다림을 알기에.
여인의 마른 어깨 위에 숄을 걸쳐 주며 카에론은 말없이 그녀의 곁에 앉았다.
그녀의 눈동자 속에 떠오른 기대가 뉘엿뉘엿 기우는 저 바다 위 태양처럼 점점 저물어질 때까지…….
더 이상 자유롭게 거동을 할 수 없어 침대 위에 누워 있는 상태에서도 그녀의 눈동자는 창밖에 펼쳐진 바다를 향해 있었다.
그 속에 남은 일말의 불씨마저 사그라지는 마지막 순간까지도.
카에론은 도무지 이해할 수 없었다.
병환을 얻기 전에는 누구보다 고아하고 당당하게 빛났던 여인이었다.
그런 이가 어째서 덧없고 초라한 기다림에 빠져 저토록 미련하게 행동하는 건지…….
- 대체 왜 이렇게까지 하시는 겁니까? 부황은 당신을…….
　
그가 차마 말을 잇지 못하고 이를 사리물었다. 차라리 부황이 그녀에게 아무런 감정이 없다면 더 나았을 것이었다.
그러나 부황은 분명 그녀를 경멸했다. 마치 자신의 치부를 보는 것처럼.
- 폐하는…… 안쓰러운 사람이다. 그를 너무 원망하지 말거라.
- 부황에 대한 당신의 감정은 연민입니까?
- 연민이라……. 그럴 수도 있겠지.
　
푸르른 창공에 떠오른 별 같은 눈동자가 점점 빛을 잃어 갔다.
희미하게 어른거리는 눈빛으로 기억을 더듬던 그녀가 종국에 이르러 마지막 숨과 함께 숨겨 두었던 진심을 내뱉었다.
- 그래도…… 이 또한 사랑이었다.
　
오랜 시간 고민해 왔던 결론을 얻은 듯 홀가분한 표정으로 환한 미소를 지으며, 그의 어머니이자 제국의 황후였던 여인은 결국 눈을 감았다.
‘사랑이라니…….’
그토록 사랑해 마지않던 이가 그녀의 부고 소식을 들었을 때, 마치 앓던 이가 빠진 듯한 표정을 지었다는 걸…… 그녀가 모르고 떠나서 차라리 다행이라고 해야 할까.
서늘하게 굳어 버린 카에론의 얼굴에 비소가 떠올랐다.
다시 생각해도 참으로 덧없는 감정이었다.
“전하…… 아니, 카에론…… 괜찮아요?”
섣불리 다가갈 엄두도 못 낼 만큼 어둡고 날카로워진 분위기가 그의 주변을 감싸고 있었다.
어두워진 안색만큼 짙어진 그의 눈동자 속에는 형용할 수 없이 깊게 파인 감정의 골짜기가 보이는 듯했다.
그의 심연 속 어두움을 처음 마주한 아이델의 눈망울에 걱정스러움이 한가득 담겼다. 어찌할 바를 몰라 그녀의 눈동자가 세차게 흔들렸다.
그가 그런 그녀를 말없이 마주 바라보았다.
냉담하고 준열한 시선이 자신에게 닿자 아이델의 몸이 경직되었다. 굳어진 몸과는 달리 맥박은 빨라지고 심장이 요동치기 시작했다.
“카에론…….”
누군가 목을 조르는 것처럼 가슴이 답답하고 숨쉬기가 힘들어졌다. 아이델이 침음과도 같은 목소리로 그의 이름을 가냘프게 불렀다.
겨우 그의 이름을 소리 내어 불렀지만…… 아이델은 그녀가 애타게 찾던 이를 더 이상 볼 수 없었다.
따스한 햇볕 아래 명화처럼 느른하게 누워 있던 청년의 모습은 신기루처럼 사라져 버렸다.
“해가 졌군.”
어둠이 완전히 내려앉은 검푸른 바닷물 같은 눈동자가 알 수 없는 빛으로 넘실거렸다.
“이제 책 읽기는 어려울 테니…….”
그가 그녀의 무릎 위에 있던 책을 아무렇게나 테이블에 던져 버렸다.
“대공비의 의무를 다해 볼까?”
그 말은 평소와 같지만, 평소와 달랐다.
매혹적이지만 비정하게 느껴지는 대공의 미소에 아이델은 눈꺼풀을 파르르 떨며 두 팔을 감싸 안았다.
마치 차가운 바닷속에 빠진 것처럼 시린 한기가 살갗을 파고드는 기분이었다.
***
잠에서 깬 아이델은 서서히 감았던 눈을 떴다. 방안의 커다란 통창 밖으로 먼동이 트기 전 새벽녘의 광경이 시야에 들어왔다.
아이델이 조심스럽게 고개를 돌렸다. 자신의 옆에 누워 잠이든 남자의 얼굴을 물끄러미 바라보았다.
새벽의 푸른빛이 도는 어스름 속에서도 그의 모습은 선연하게만 보였다.
마치 이제는 깊숙이 각인된 것처럼…… 눈을 감아도 그의 모습을 그릴 수 있을 것만 같았다.
여명이 밝아 오면서 신이 빚은 듯한 남자의 모습이 점차 뚜렷하게 드러나기 시작했다.
하지만 그럴수록 그녀의 시야에 들어오는 그의 모습은 오히려 뿌옇게 희미해졌다.
‘대체 왜…….’
먹먹해지는 가슴께를 지그시 누르며 아이델이 눈꺼풀을 느릿하게 깜박였다. 물기로 흐릿해졌던 시야가 조금은 선명해졌다.
‘어째서…….’
처음에는 낯설고 당혹스러웠던 의무의 시간을 겪을수록 아이델은 조금씩 변화되는 자신을 느꼈다.
스스로가 그를 원한다는 걸 자각하고 기꺼이 받아들인 후부터 그랬다. 남아 있던 일말의 망설임마저도 그가 내비친 다정함에 녹아 사라졌다.
온몸이 크게 쪼개지는 것 같았던 아픔은 점차 손끝부터 발끝까지 저릿할 만큼 잘게 휘몰아치는 쾌감으로 바뀌었다.
자신도 놀랄 만큼 그가 주는 감각의 향연 속에 매료되었고, 그럴수록 그녀의 몸은 더욱 민감하게 그의 시선과 움직임에 반응했다.
그래서 알 수 있었다.
어젯밤 그의 모습이 무언가 달랐다는 걸.
간밤에도 계속 그래 왔던 것처럼 그와의 시간은 격렬했다. 집요하게 자신의 곳곳을 탐하는 그의 눈길과 손길 모두가 생생하게 기억될 만큼…….
그러나 온몸을 녹일 것처럼 뜨거운 몸짓과는 다르게 그의 눈동자 속 온도는 여느 때와 달랐다.
푸른 용암처럼 일렁거리던 눈동자 속에는 이전에는 없던 냉혹함이 서렸다. 무언가를 채찍질하듯 가혹하게 몰아붙이는 듯한 눈빛이었다.
- 카에론…….
　
목이 멘 그녀가 잠긴 목소리로 그의 이름을 불렀다. 안타까움을 가득 담은 손짓으로 그녀가 그의 목을 감싸 안았다.
그의 커다란 몸과 달리 자신의 몸은 비할 수 없이 작다는 걸 알지만…… 마치 상처 입은 짐승같이 느껴지는 그를 품에 안아 주고 싶었다. 본능적인 충동이었다.
갑작스러운 그녀의 행동에 잠시 놀란 듯 그의 거친 숨결이 순간 멎었다.
안아 오는 그녀의 가녀린 몸에서 따스한 온기가 느껴졌다. 그의 짙푸른 눈동자가 세차게 흔들렸다.
- 하, 너…….
　
카에론이 격정에 찬 숨을 이 사이로 짓씹으며 그의 몸에 두른 그녀의 팔을 잡아떼어 냈다.
상체를 일으킨 그가 아래를 바라봤다. 오직 자신만을 담고 있는 애처로움이 가득한 눈망울과 마주치자 다시 그가 어금니를 깨물었다.
- 이렇게 껴안는다는 건…… 부족하다는 의미인 건가?
　
그가 비릿한 미소를 지었다. 하도 꽉 깨문 탓인지 그의 입안에 느껴지는 혈 향처럼.
- 그게 아니라…….
　
그런 의미가 아니라는 듯 도리질하는 그녀의 말을 끊으며 그가 그녀를 등 쪽에서 다시 껴안았다.
- 원하는 대로 해 주지.
　
차라리 그녀와 시선을 맞추지 않는 게 나을 것 같았다. 그녀의 밀 빛 머리카락을 보며 그가 짙게 자조했다.
그는 난생처음으로 회피를 택했다. 자칫하다간 그를 잠식할 것 같은 이 감정에서…….
오로지 자신이 탐하고자 하는 향기로움에만 집중하려고 했다. 그런데도 잔뜩 일그러진 그의 눈동자에는 이전과 같은 충만함이 깃들지 않았다.
아이델은 치밀어 오르는 감각과는 별개로 서서히 나락으로 떨어져 내리는 기분을 느꼈다.
‘왜 이런 기분이 드는 걸까…….’
다시 까무룩 하게 정신을 잃은 후 눈을 떴을 때도 이 기분은 여전했다.
　
사방이 바다로 둘러싸인 별장 안은 습도가 높았다.
그래서인지 아니면 거세게 몰아친 의무의 시간을 지나서인지, 마치 밤이슬이 내린 것처럼 눅진한 공기가 피부에 닿았다.
자신의 눈가는 물론 가슴속까지 눅눅하게 파고드는 알 수 없는 감정이 이 방 안의 공기 때문이라고 아이델은 믿고 싶었다.
그녀가 그에게 향했던 시선을 애써 돌리고는 촉촉하게 물기 어린 두 눈을 꾹 감았다.
눈을 감아도 이미 망막 속에 새기듯이 각인된 남자의 모습은 계속해서 머릿속을 맴돌았다.
* * *
수도에 있는 엘리오스 대공저 정문 앞에는 모든 사용인이 한자리에 모여 있었다.
“저기 오십니다!”
기대에 찬 눈망울들이 이제 막 신혼여행에서 귀환하는 대공 부부의 마차로 향했다.
“어서 오십시오! 전하! 비 전하!”
“무사 귀환을 축하드립니다.”
마를린과 그레고리를 필두로 대공저의 사용인들이 기뻐하며 대공 부부를 맞이했다. 그 옆에는 꽃다발을 든 셰이드도 서 있었다.
이제 막 마차에서 내린 아이델에게 셰이드가 들고 있던 꽃다발을 내밀었다.
“돌아오시길 애타게 기다렸습니다. 비 전하.”
“아, 셰이드 님.”
아이델이 얼떨결에 꽃다발을 받아 들자 셰이드가 꽃보다도 더 화사한 미소를 지었다. 그리고는 얼굴에 따갑게 꽂히는 카에론의 시선을 의식하고는 급히 말을 덧붙였다.
“리시안셔스로 만든 꽃다발입니다. 두 분의 ‘변치 않는 사랑’을 기원하는 뜻을 담았습니다.”
“……고맙습니다.”
‘변치 않는 사랑’이라는 꽃말을 담은 연분홍색의 꽃송이는 어여뻤다. 그러나…….
“여전하군. 셰이드 소공작은.”
서늘한 목소리에 순간 정신이 번쩍 들었다. 카에론이 못마땅한 표정으로 얼굴을 찡그리자, 아이델의 입가에 걸쳤던 은은한 미소가 사라졌다.
‘변치 않는’다니…….
‘이 관계가 변치 않을 수는 없겠지…….’
신혼여행이 주는 달콤함에 취해 잠시 잊고 있었던 사실이 어젯밤 이후로 명백해졌다.
그와 자신은 일시적인 계약 관계라는 걸.
‘언젠가 끝날 계약 관계가…….’
‘사랑’일 리도 더더욱 만무했다.
꽃다발을 든 아이델의 낯빛이 삽시간에 어두워졌다. 쓸쓸한 기운이 그녀의 주위를 맴돌았다.
그런 그녀의 변화를 눈치챈 셰이드가 과장되어 보일 만큼 크게 웃으며 분위기를 전환했다.
“하하! 그 사이 제가 변할 리 있겠습니다. 대공 전하께 긴히 드릴 말씀이 있으니 안으로 자리를 옮기시지요.”
셰이드가 고개를 돌려 마를린을 향해 눈짓했다. 마를린이 뜻을 알아차리고는 고개를 끄덕이며 입을 열었다.
“대공 전하의 집무실에 두 분께서 얘기 나누실 수 있도록 준비해 두었습니다. 그리고…….”
마를린이 아이델을 향해 눈을 구부리며 말을 이었다.
“비 전하께 준비한 저희의 선물도 있습니다. 함께 가서 봐 주시지 않겠습니까?”
선물을 준비했다는 마를린의 말에 아이델이 깜짝 놀라 눈을 동그랗게 떴다.
“선물이요?”
“그렇습니다. 신혼여행을 떠나신 동안 축하 선물을 다 함께 준비했답니다.”
마를린이 대답하자 옆에 있던 그레고리도 고개를 끄덕이며 부연 설명을 했다.
“사용인들 모두가 이번 달 급료를 조금씩 보태어 마련했습니다.”
굳어 있던 아이델의 얼굴에 부드러운 온기가 감돌기 시작했다.
“생각지도 못했어요. 다들 고마워요.”
가슴 깊이 우러난 호의를 담은 얼굴들을 바라보자 차갑게 식었던 심장이 따뜻하게 데워지는 기분이었다.
“그대는 그럼 사용인들과 시간을 보내도록 해. 난 셰이드 소공작과 얘기를 나눌 테니.”
“네, 알겠어요.”
“그레고리도 보고 서류를 들고 따라오도록.”
그동안 밀린 보고를 듣기 위해 카에론이 셰이드, 그레고리와 함께 먼저 사라졌다.
아이델도 곧장 마를린의 안내에 따라 시녀들에게 둘러싸여 저택 안으로 걸음을 옮겼다.
저택에 도착해 계단을 오른 아이델은 의아하다는 듯 고개를 갸웃거렸다. 앞서 가는 마를린이 대공비의 방을 그대로 지나쳤기 때문이었다.
“선물이 어디에 있는 건가요?”
“따라와 보시면 알게 되실 겁니다.”
마를린이 의미심장한 미소를 짓자 곁에 따르던 시녀들도 눈을 초롱초롱 빛내며 키들거렸다.
곧이어 마를린의 걸음이 멈춘 곳은 대공비의 방에서 가까운 어느 방문 앞이었다.
“여긴 빈방 아니었나요?”
“들어가 보시지요.”
마를린이 방문 앞에 서서 아이델이 직접 문을 열기를 기다렸다. 마를린의 권유에 아이델이 천천히 문고리를 잡고 돌렸다.
“……!”
문을 열자 아이델은 그대로 굳어 버렸다.
“이건…….”
눈 앞에 펼쳐진 광경을 도저히 믿을 수 없다는 듯 그녀의 얼굴이 멍해졌다.
“저희가 먼저 꾸며 봤습니다.”
“설마…….”
포근한 햇살이 비추는 방 안에는 아기 요람을 비롯한 갖가지 아기용품들로 가득했다.
“너서리 룸입니다. 미래 태어날 소전하를 위한 공간이지요.”
일찌감치 대공저에서 가장 볕이 잘 들고 대공 부부의 침실과도 가까운 곳을 눈여겨봐 두었던 마를린이었다.
대공 부부가 신혼여행을 떠난 사이 사용인들과 합심하여 아기방을 꾸몄다.
최고급 목재로 만들고 상아, 은으로 장식된 아기 요람은 로만 공작가 시절부터 대대로 내려온 것이었다. 고풍스러운 원형은 그대로 유지하고 요람 헤드 부분의 장식만 새롭게 손보았다.
요람 안에 들어가는 침구를 비롯해 가제 손수건, 아기 옷은 퐁푀뉴 부인을 통해 원단을 구매하여 시녀들과 직접 수를 놓았다.
모두가 한마음으로 미래에 건강하게 태어날 소전하를 기대하며 신혼여행에서 돌아올 대공 부부를 위해 준비한 선물이었다.
‘허니문 베이비면 더욱 좋겠지.’
마를린이 흐뭇한 상상을 하며 미소를 지었다.
“비 전하, 마음에 드십니까?”
아직도 놀라서 얼떨떨한 표정을 짓고 있는 아이델에게 시녀들이 눈을 빛내며 물었다.
“아, 네……. 마음에 들어요.”
그들의 기대를 저버리고 싶지 않았던 아이델이 애써 웃음을 지으며 고개를 끄덕였다.
“마음에 드신다니 다행입니다.”
“다들 준비하느라 고생이 많았겠어요. 정말 고마워요.”
찬찬히 방 안의 물건을 살펴본 아이델은 곳곳에서 그들의 진심 어린 정성을 발견했다. 그녀의 콧등과 눈시울이 시큰해졌다.
“어서 소전하가 태어나셨으면 좋겠어요!”
“전하와 비 전하를 닮으셨으면 얼마나 아름답고 영특하실까요.”
시녀들이 재잘거리며 저마다의 기대를 떠들어 댔다. 그들의 유쾌한 소란스러움 속에서 아이델은 홀로 가슴속이 무거워졌다.
‘아이…….’
대공비의 의무에 후계 양성이, 아니 그 이전에 후계 생산이 있다는 것을 이제는 잘 알고 있었다.
그러나 자신에게는 삼 년의 시간밖에 없다. 그 시간 안에 만약 후계자를 낳게 된다면…….
‘헤어져야 하겠지…….’
아이와도…….
아이델의 시선이 아기용품을 지나 만면에 환한 미소를 짓고 있는 마를린과 시녀들에게로 향했다.
이들과도…….
그녀의 눈동자가 아득해졌다. 새겨 넣듯 깊이 각인된 남자의 얼굴이 떠올랐다.
그와……도…….
가슴에 와 박히는 막막한 사실에 아이델의 얼굴에 핏기가 사라졌다. 순간 숨 쉬는 방법조차 잊어버릴 것처럼 막연한 기분에 사로잡혔다.
***
“황실에서 온 초대장입니다. 대공가의 결혼을 축하하는 연회를 연다고 합니다.”
대공의 집무실 안, 그레고리가 그동안 밀려 있던 업무 보고를 마친 시점이었다. 마지막으로 황실에서 준비 중인 연회에 대한 소식을 덧붙였다.
“여행을 마치고 돌아오신 선황제 폐하의 무사 귀환도 함께 축하한다고도 하고요.”
그레고리의 말에 서류를 넘기던 카에론의 손이 잠시 멈췄다. 미묘하게 굳어진 그의 표정을 보며 셰이드가 입을 열었다.
“자네가 신혼여행을 떠나고 얼마 되지 않아 선황제 폐하께서 귀환하셨네. 대공가의 결혼식에 참석하지 못한 선황제 폐하를 위해 마련된 자리겠지.”
“여전히 시기를 잘 맞추시는군.”
그때도 그랬다. 매일 먼 바다를 바라보며 그가 오길 기다리던 여인이 눈을 감고 나서야 도착했었지.
카에론의 양쪽 미간이 좁아졌다.
“그리고 카트리나 후작 부인이 다시 중매를 시작했네.”
“지치지도 않는군. 이번엔 어느 가문인가?”
“……플루에르일세.”
“……하!”
셰이드의 말에 카에론이 기가 찬다는 듯 실소했다. 이윽고 그의 눈동자에 날카로운 빛이 감돌았다.
“이번 패는 꽤 신경 써서 골랐군.”
부황이 황위에서 물러난 후, 카트리나는 권력을 지키고자 끊임없이 황후 자리에 자기 사람을 심으려 했다.
연이은 중매에도 파스칼은 적당히 장단을 맞추는 척만 했다. 자신이 밀어 넣은 어느 가문의 여식하고도 가까워지지 않아 카트리나도 애를 태웠을 것이었다.
이번에는 대공비의 가문이라…….
“로젤린이라고 했나?”
카에론이 끊임없이 제 언니를 향해 뾰족한 가시를 세우던 여인을 떠올리며 차갑게 물었다.
“맞네. 최근 카트리나 후작 부인을 등에 업고 사교계를 휘어잡고 다닌다더군.”
카트리나 후작 부인과 로젤린 플루에르…….
서로 바라는 이익이 같으니 더할 나위 없이 잘 맞는 파트너였을 것이었다.
영민한 파스칼 역시 이들의 목적을 모르지 않을 테니 크게 걱정할 건 없었다. 다만…….
“신경 써서 사교계를 주시해. 여인들이 입에 머금은 칼날처럼 날카로운 건 없으니.”
카에론이 이제 막 대공비로서 사교계에 발을 들이는 아이델을 떠올리며 당부했다. 그의 말에 셰이드가 고개를 끄덕였다.
“물론일세. 요새 살롱과 파티에 참석하느라 내가 얼마나 힘들었는지 신혼여행에서 쉬다 온 자네는 모르겠지.”
칭얼거리는 듯한 셰이드의 말에 옆에 있던 그레고리 역시 동조하듯이 말을 덧붙였다.
“맞습니다. 전하가 안 계신 사이 제가 얼마나 대공가의 업무로 시달렸는지도 모르시겠죠!”
양옆에서 연달아 보채 오는 말이 들리지 않는다는 듯이 카에론은 표정 없이 서류만을 넘겼다.
“그래서 즐거웠나? 이제 업무 보고는 끝났으니 신혼여행 얘기 좀 해 보게.”
셰이드의 물음에 그레고리도 궁금하다는 듯 옆에서 눈을 빛냈다.
“자네의 주도면밀함에 감탄했지 뭔가! 다른 곳도 아니고 섬으로 가다니! 게다가 아무도 없는 개인 섬으로 말이야.”
셰이드가 의미심장한 웃음을 지으며 은밀하게 속삭였다.
“둘만의 시간은 충분히 가졌겠군.”
셰이드의 말에 서류 위를 움직이던 카에론의 눈동자가 순간 멈췄다.
둘만의 시간이라…….
확실히 그랬다. 오직 둘만이 있는 곳에서 고대했던 대로 그녀의 향기를 마음껏 취하고 충분히 탐했다.
그런데…… 이상했다.
채우고 채워도 채워지지 않는 것 같은 이 기분은.
“비 전하께서는 메리엘 섬을 좋아하셨습니까? 목적지가 어디인지 물으시는데 함구하느라 힘들었습니다.”
그레고리가 언급한 메리엘 섬이라는 말에 카에론의 눈빛이 한층 더 짙어졌다. 푸른 바다를 배경으로 다시금 겹치는 두 여인의 모습이 그의 머릿속을 맴돌았다.
굳어진 카에론의 얼굴을 보며 셰이드와 그레고리가 서로 눈을 마주쳤다.
‘역시 그런 거 같지?’
‘네. 그런 듯하네요.’
둘은 서로의 생각에 동조하듯 고개를 살짝 끄덕였다. 셰이드가 카에론의 안색을 살피며 조심스럽게 입을 열었다.
“자네, 혹시 싸운 건가?”
“……싸워?”
낮게 가라앉은 카에론의 시선이 셰이드에게 닿았다.
“아까 보니 비 전하의 안색이 좋지 않던데. 오는 길에 부부 싸움이라도 한 건가?”
아이델의 안색이 좋지 않았다는 말에 더욱 굳어진 카에론의 얼굴을 보며 셰이드가 말을 이었다.
“역시 맞나 보군. 신혼부부가 싸우는 거야 흔한 일이지만 화해를 너무 미루진 말게.”
셰이드가 카에론의 어깨를 가볍게 두드렸다.
“솔직한 게 제일 좋은 법이야. 사랑 앞에서 자존심은 가장 부질없는 것이지.”
사랑……?
순간 카에론의 손에 힘이 들어가며 잡고 있던 서류가 구겨졌다. 그 종잇장처럼 구겨졌던 표정도 잠시, 카에론의 입가에 차가운 비소가 걸렸다.
“쓸데없는 소리를 하는군.”
“이건 경험에서 나온 진심 어린 충고일세.”
“셰이드 힐번.”
자신의 풀네임을 부르는 찍어 누르는 듯한 대공의 낮은 목소리에 셰이드의 눈동자가 살짝 흔들렸다.
“내가 분명 처음부터 얘기했을 텐데. 관심 두지 말라고.”
“하지만…….”
셰이드의 보랏빛 눈동자에 의구심이 가득 담겼다. 대공의 눈빛은 평소 대공비에게 관심을 두지 말라던 사내의 질투 어린 그것과는 달랐다.
“대공비와의 관계는 내가 알아서 할 일이야. 쓸데없는 관심 끄고 넌 네가 할 일에만 집중해.”
더는 그 어떤 참견도 용납하지 않겠다는 듯한 눈빛은 마치 차갑고 단단한 갑옷을 두른 듯했다.
“……알겠네.”
굳어진 표정으로 셰이드가 대공의 집무실에서 나가고 안절부절못하던 그레고리가 망설임 끝에 입을 열었다.
“셰이드 님은 좋은 의도로 하신 말이십니다. 전하와 비 전하 사이의 계약을 모르시니까요.”
“그래.”
알고 있다. 셰이드가 자신을 위해서 한 말이라는 것쯤은.
“그러니 부질없다는 거야.”
이런 계약 관계에서 사랑이라는 감정을 운운하는 것 자체가. 서로 원하는 걸 주고받고 취하면 그뿐인 것을.
평소의 흔들림 없는 포커페이스를 되찾은 카에론이 들고 있던 서류를 다시 넘기기 시작했다.
‘전하…….’
그런 그의 모습을 그레고리가 염려스러운 눈길로 바라보았다. 차마 입안에 맴돌던 말을 내뱉지 못하고 입만 벙긋거리다가 결국 입을 닫았다.
　
* * *
대공비의 집무실 창가 앞 테이블 위. 화병의 꽃봉오리가 오후의 햇살을 받아 반짝거렸다.
셰이드가 귀환 축하 선물로 건넨 리시안셔스가 만개하여 실내를 환하게 비추는 듯했다.
- 두 분의 ‘변치 않는 사랑’을 기원하는 뜻을 담았습니다.
　
꽃을 보자 셰이드의 말이 머릿속을 맴돌았다. 생각에 잠긴 듯한 아이델의 시선이 한참 동안 화병에 닿아 있었다.
얼마나 시간이 지났을까. 열어 놓은 창문 커튼 사이로 바람이 불어와 꽃 이파리 몇 개가 떨어져 내렸다.
순간 아이델이 눈가를 살짝 찡그리며 안쪽 입술을 깨물었다. 떨어진 연분홍색 꽃잎이 그녀의 마음에 남은 생채기처럼 아릿하게 느껴졌다.
옅게 흔들리던 아이델의 눈동자가 이내 꼭 감은 눈꺼풀 안으로 사라졌다. 눈을 감자 지난 여행의 장면들이 머릿속을 스쳐 지나갔다.
사랑스러운 영지민들도, 광활한 바다도, 아름다웠던 섬도…….
그리고 대공이 아닌 그저 한 남자로서 그녀 앞에 존재했던 그의 모습까지도…….
행복했던 장면을 하나하나 떠올릴 때마다 가슴 한구석이 욱신거리는 듯해서 아이델은 가슴께를 지그시 눌렀다.
흘러가던 기억은 섬에서의 마지막 밤, 어딘가 달랐던 그의 모습을 끝으로 멈추어 섰다.
낯선, 그리고 날 선 눈빛과 표정…… 그의 알 수 없는 냉혹한 다정함을 떠올리자, 아이델의 감긴 눈꺼풀이 그녀가 느낀 혼란만큼이나 파르르 떨렸다.
얼마간의 시간이 지난 뒤, 다시 눈을 뜬 아이델이 시선을 내려 책상 위에 놓인 서류를 바라보았다. 대공과 대공비의 혼인 계약서였다.
그녀의 눈이 이미 여러 번 읽어 외워 버린 혼인 계약서 조항을 다시 처음부터 훑어 내려갔다. 그러다 마지막 조항에서 멈추어 섰다.
‘혼인 계약서 제20조 1항. 위 모든 계약 사항의 이행은 계약에 합의한 날로부터 3년까지만 유효하다.’
지난 여행은 마치 꿈처럼 행복했다. 그리고 현실로 돌아온 이제는…… 꿈에서 깨어나야 할 시간이었다.
‘그는 나보다 먼저 꿈에서 깨어난 거겠지…….’
자신 역시도 현실을 직시하고 깨어나야 했다.
혼인 계약서를 몇 번이고 읽으며 마음을 다잡기 위해 애썼지만…… 그녀의 얼굴 위로는 숨길 수 없는 그늘이 드리워져 있었다.
그때, 집무실 밖에서 마를린의 노크 소리가 들려왔다.
“비 전하, 마를린입니다.”
“들어와요.”
아이델이 혼인 계약서를 서랍에 넣으며 대답했다. 문을 열고 들어오는 마를린의 얼굴을 보자 다행히 평소와 같은 미소를 지을 수 있었다.
“방금 퐁푀뉴 부인이 도착했습니다. 내일 입학식에서 입으실 의상의 최종 가봉을 마쳤다고 합니다.”
“잘됐네요. 지금 바로 드레스룸으로 가죠.”
마침 복잡한 마음을 떨쳐 버릴 수 있는 기분 전환이 필요했던 차였다. 아이델이 자리에서 일어나 드레스룸으로 향했다.
“비 전하, 여행은 즐거우셨습니까.”
드레스룸으로 들어서자 퐁푀뉴 부인이 반가운 얼굴로 아이델을 향해 인사를 건넸다.
“덕분에요. 그리고 베이딩 슈트도 잘 입었어요.”
“마음에 드셨나요? 사실 그 베이딩 슈트는 제가 특별히 비 전하를 위해 새롭게 디자인했지요.”
역시 일반적인 베이딩 슈트와는 달랐구나. 아이델이 눈을 반짝이는 퐁푀뉴 부인을 보며 어색한 미소를 지으며 고개를 끄덕였다.
“오늘 입으실 의상도 비 전하께서 제국 최초로 입으시는 작품일 겁니다.”
퐁푀뉴 부인이 손짓하자 그녀의 조수가 테일러드 슈트 한 벌을 들고 왔다. 정장은 더블 카라 형태의 재킷과 셔츠 웨이스트 블라우스, 발목까지 내려오는 롱스커트로 구성되었다.
“기존 남성 셔츠의 형태를 비슷하게 따온 블라우스입니다. 커프스 단추는 대공가의 문양을 넣어 세공했지요.”
여성의 신체 구조에 맞게 변형된 셔츠 블라우스는 부드러운 곡선을 살려 주었다.
“하의는 테이퍼드 팬츠를 고민하기도 했지만, 처음 여성용 테일러드 슈트를 선보이는 것이니 드레스와 비슷한 느낌을 주도록 스커트로 준비했습니다.”
발목까지 오는 길이의 롱스커트는 슬림한 실루엣을 드러내었다. 밑단 부분에 작게 슬릿 처리해서 활동성도 갖추었다.
“마지막으로 재킷입니다. 클래식한 더블 카라 형태로 남성적인 느낌을 유지하면서도 웨이스트 라인의 곡선을 살려 여성미도 함께 강조했지요.”
퐁푀뉴 부인이 억제되지 않는 웃음 때문에 입가를 가렸다. 자신의 작품을 완벽하게 소화하는 대공비를 보는 눈동자가 감격으로 반짝거렸다.
“정말 잘 어울리십니다! 비 전하께서는 항상 제가 상상했던 것 이상으로 제 옷을 표현해 주시네요.”
“저 역시 상상했던 것보다 훨씬 마음에 드는 옷이에요. 입었을 때 불편함도 드레스보다 덜하고요.”
거울 앞에 선 아이델 역시 만족스러운 미소를 지으며 고개를 끄덕였다.
“제 영원한 뮤즈는 비 전하십니다. 여성들이 더는 온실 속 화초가 아니라는 걸, 앞으로 비 전하의 행보를 통해 보여 주시리라 믿습니다.”
퐁푀뉴 부인의 말에 거울 속 자신을 보던 아이델의 눈빛이 상념으로 깊어졌다.
‘온실 속 화초…….’
대공가는 비바람에 치여 지친 자신에게 너무나 아늑한 온실 같은 곳이었다.
그러나…….
무언가를 결심한 듯 테일러드 재킷의 옷깃을 매만지는 아이델의 손에는 힘이 들어갔다.
‘나는 홀로 서야 해.’
때가 되면 자신은 완전한 독립을 통해 대공가를 떠나야만 했다.
조화에서 생화가 되기로 했지만, 화초가 되고자 했던 것은 아니었으므로.
꿈에서 깨어난 듯, 스스로를 바라보는 아이델의 연녹색 눈동자는 그 어느 때보다 선명하게 빛나기 시작했다.
***
유피테르 제국 대학의 입학식 날이 밝았다.
대학 내 위치한 파르테온 시어터 앞 광장에는 입학을 앞둔 학생들과 가족들은 물론 취재를 위해 몰려든 기자들로 인산인해를 이루었다.
‘오늘 신입생 대표 연설은 행정학부에 입학하는 엘리오스 대공비가 한다는 소문이 있던데.’
‘각 학부의 수석 중에서 선발하니까 충분히 가능성 있는 얘기지. 만약 그렇다면 드디어 대공비의 얼굴을 확인할 수 있겠군.’
입학에 대한 기대와 더불어 엘리오스 대공비의 등장에 관한 관심으로 저마다 얘기를 나누기 바빴다.
‘그 소식 들었나? 행정학부에 엘리오스 대공비 말고도 엄청난 귀빈이 입학한다는 소식 말이야.’
‘엄청난 귀빈이라니? 뭐 어느 나라에 왕자라도 입학하는 건가?’
‘정답일세! 리산드로 제국의 3황자도 행정학부에 입학한다더군.’
대공비만큼이나 이웃 제국에서 유학을 온다는 황자에 관한 관심도 못지않았다.
자신에 관한 얘기가 들려오는 인파를 지나 레이니언은 유유히 입학식이 열리는 파르테온 시어터로 향했다. 수행원이 없이 홀로 걷는 그를 화제의 이웃 제국 황자라고 알아보는 사람은 없었다.
평소 대학 기념식은 물론 강연회나 음악회가 열리는 시어터 내부는 높은 천고를 자랑했다. 진리를 탐구하는 학자들이 그려진 천장화 아래로 커다란 무대와 타원형으로 둘러싸인 객석이 펼쳐졌다.
시어터 내부에 들어서자마자 웅장한 천장화가 시선을 빼앗았다. 천장화를 잠시 바라보던 레이니언이 곧 자신을 부르는 목소리에 고개를 돌렸다.
“레이니언 님! 어서 오십시오.”
“오랜만입니다. 제퍼슨 학장님.”
“오시기를 기다리고 있었습니다. 이쪽으로 오시죠.”
레이니언이 오기를 기다렸다는 듯 제퍼슨이 상석으로 그를 안내했다. 제퍼슨이 레이니언의 좌석 옆쪽에 비어 있는 좌석을 가리켰다.
“행정학부에 입학하시는 엘리오스 대공비 전하와 함께 대공 전하께서도 오늘 입학식에 참석하실 예정이십니다.”
“대공 전하와는 구면이기도 합니다. 결혼 축하 인사를 직접 전할 수 있겠군요.”
레이니언이 가볍게 고개를 끄덕였다. 인사를 마친 제퍼슨은 곧 열릴 입학식 준비를 위해 자리를 떠났다.
제퍼슨이 마련해 준 자리는 입학식 행사가 진행되는 단상은 물론 전체 좌석이 한눈에 조망되는 곳이었다. 레이니언의 눈동자가 바삐 움직이며 누군가를 찾기 시작했다.
‘잠시라도 그녀와 인사를 나누면 좋을 텐데…….’
금방 눈에 띌 줄 알았던 그녀는 어쩐지 보이지 않았다.
그때였다. 입학식에 대한 기대감으로 술렁였던 시어터 내부가 한순간 조용해진 건.
사람들의 시선이 모인 곳으로 자연스럽게 눈길이 향했다. 시어터 입구에는 다른 이의 시선을 단번에 끌어당기는 장신의 사내가 서 있었다.
‘엘리오스 대공…….’
여전히 완벽하게 절제된 모습의 카에론이 수행원의 안내를 받아 레이니언이 있는 상석으로 걸음을 옮기기 시작했다.
‘대공비로 보이는 인물은 안 보이는 듯한데.’
상석으로 향하는 층계를 오르는 대공의 곁에는 여인으로 보이는 인물은 없었다.
이번 입학식에 대공비와 함께 참석한다고 들었는데…… 레이니언의 눈동자에 의아함이 살짝 어렸다가 사라졌다.
그가 찾고 있는 여인과 대공비가 동일 인물이라는 것을 아직 모르는 레이니언은 얼마 전 받은 초대장을 떠올렸다.
‘곧 있을 황실 연회에서 볼 수 있겠지.’
유피테르 황실에서 대공가의 결혼을 축하하기 위한 연회가 곧 열릴 예정이었다.
카에론이 가까이 다가오자 레이니언이 자리에서 일어나 악수와 함께 인사를 건넸다.
“오랜만에 뵙는군요. 대공 전하.”
“오랜만입니다. 레이니언 황자.”
카에론은 그에 못지않게 장신인 레이니언과 눈을 맞추며 손을 마주 잡았다. 아주 짧은 찰나의 시간 동안 서로를 탐색하는 듯한 시선이 스쳐 지나갔다.
“유피테르 제국 대학에 입학한다는 소식은 들었습니다.”
“유피테르에 오게 되어 기쁩니다. 안 그래도 결혼식에 참석을 못 해 이번 황실 연회 때 인사를 드리려 했습니다. 늦었지만 결혼을 진심으로 축하드립니다.”
“고맙습니다. 연회 때 또 보도록 하죠.”
인사를 마친 두 사람은 마련된 좌석에 앉았다.
입학식 시작이 점점 다가오자 조금은 초조해진 레이니언의 시선이 다시 시어터 내부 곳곳을 살피기 시작했다.
그러나 여전히 그가 애타게 찾는 사람은 보이지 않았다. 레이니언의 눈동자에 옅은 실망감이 드리웠다.
“혹시 누구를 찾으십니까?”
누군가를 찾는 듯한 레이니언의 기색을 느낀 카에론이 고개를 살짝 까닥이며 물었다.
“아…… 실은 보고 싶었던 사람이 있어서요. 신입생이라 오늘 입학식에 올 줄 알았는데 안 보이네요.”
보고 싶었던 사람?
아직 이곳이 낯선 리산드로의 황자가 보고 싶었던 사람이 있다는 말에 카에론의 눈동자에 약간의 흥미와 경계심이 담겼다.
“황자에게 특별한 분이라면…… 수행원을 통해 알아봐 드릴 수 있습니다.”
아마도 유피테르의 사람일 것이니 누군지 알아볼 필요가 있었다. 과연 이 리산드로의 황자와 친밀한 관계를 지닌 이가 누구인지…….
“아닙니다. 폐를 끼칠 수는 없죠. 학기가 시작되면 그녀와는 곧 보게 될 테니 괜찮습니다.”
‘그녀라고?’
레이니언의 거절에 카에론이 눈썹을 살짝 치켜올렸다. 어느 가문의 사내인지 알아보려 했는데 여인이라니.
‘여인을 가까이 두지 않는다고 들었던 거 같은데 의외군.’
리산드로의 3황자가 자신만큼이나 여인을 곁에 두지 않는다는 건 이미 알고 있었다.
지난 사절단 방문 연회에서 여자는커녕 책만 옆구리에 끼고 다닌다며 대놓고 조롱하던 2황자 앞에서도 담담하게 웃던 이가 아니었던가.
“그렇군요. 곧 만나게 되길 바랍니다.”
제국 대학에 입학하는 여인이라면 귀족 가문은 아닐 테니 크게 신경 쓸 일은 아니었다.
관심을 거둔 카에론이 입학식이 곧 시작되려는 무대 쪽을 바라보았다. 이내 시어터 내부가 어두워졌다.
“귀빈 여러분, 제132회 유피테르 제국 대학 입학식에 참석해 주셔서 진심으로 감사드립니다. 여러분들의 입학을 진심으로 환영하며, 신입생 대표의 축사가 있겠습니다.”
제퍼슨 학장의 환영사와 함께 이어서 신입생 대표의 축사 연설이 이어졌다. 무대 뒤에서 신입생 대표로 보이는 작은 실루엣이 걸어 나오기 시작했다.
단상을 비추는 조명을 제외하고는 어두운 무대 때문에 얼굴은 제대로 보이지 않았다. 호기심과 의문을 담은 사람들의 시선을 받으며 신입생 대표가 단정한 걸음걸이로 무대를 가로질렀다.
드디어 조명이 비추는 단상 위로 올라서자 사람들은 저도 모르게 숨을 들이켰다.
‘세상에……!’
‘저 얼굴은 분명 여, 여인이겠지……?’
‘여인이라면 설마…… 저분이?’
조명을 받아 섬세한 도자기 같은 얼굴이 더욱 희게 빛났다. 테일러드 재킷을 입었지만, 남자라고는 도저히 볼 수 없는 고아한 미인이 모든 이들의 시선을 붙잡았다.
“반갑습니다. 신입생 대표, 아이델입니다.”
자신의 이름을 말하는 여인의 목소리에 대공비의 이름을 미리 알고 있던 이들이 다시 한번 놀라서 숨을 들이켜기 바빴다.
‘아이델이라면 대공비 전하의 성함이 아닌가?’
‘저분이 바로 대공비 전하셨구나!’
그동안 사진 없는 기사로만 대공비의 소식을 접했던 이들은 처음 보는 대공비의 모습에 놀라서 입을 다물지 못했다.
상상했던 만큼이나 실제로 보는 대공비의 얼굴은 아름다웠지만, 사람들을 놀라게 한 건 그뿐만이 아니었다.
드레스가 아닌 테일러드 슈트를 입은 대공비의 모습은 낯설었지만 특별하게 돋보였다. 몸에 맞추어 잘 재단된 슈트는 가녀린 그녀의 몸에 진취적이고 시원한 멋을 더해 주었다.
“이곳 제국 대학에서는 모두가 평등하며, 유피테르의 번영과 안녕을 위해 진리를 탐구합니다. 진리의 추구는 우리가 마땅히 행해야 할 학업의 목표입니다.”
대공비의 차분하지만 흔들림 없는 목소리가 시어터 내부는 물론 사람들의 가슴 속에 서서히 울려 퍼졌다.
처음에는 대공비의 외모에 눈길을 빼앗겼던 사람들이 점차 대공비의 연설에 귀를 기울이기 시작했다.
“앞으로 이곳에서 찾아갈 진리의 모습은 다양하고 저마다 다를 것입니다. 그러나 급변하는 사회 속에서 한 사람의 지식인으로서 우리는 각자가 찾은 진리를 어떻게 이해하고 구현해 나갈지를 항상 잊지 말아야 합니다.”
‘우리’라는 이름으로 사명감을 불러일으키는 아이델의 연설에 신입생으로 입학한 이들의 눈빛이 진중해지며 고양감에 휩싸인 듯 반짝였다.
“진리를 탐구하는 학생이자 지식인으로서, 유피테르를 위해 헌신하는 제국민으로서, 우리는 모두 같은 마음입니다. 나이와 성별, 신분과는 관계없이 하나가 되어 뜻을 이뤄 나갑시다.”
귀족 여성으로서는 처음으로 대학에 입학한 대공비가 하는 말이었다. 타고난 제약이나 조건과 관계없이 모두가 하나라는 말은 더욱 설득력 있게 사람들의 가슴을 파고들었다.
“우리가 함께 추구하며 걸어갈 진리의 길이 이제 시작됩니다. 그 길이 유피테르의 미래처럼 찬란하게 빛나기를 바랍니다. 감사합니다.”
연설을 마친 아이델이 고개를 숙이며 인사하자 객석에서 커다란 박수와 함성이 터져 나왔다. 동시에 기자들의 카메라 플래시 세례도 이곳저곳에서 쏟아졌다.
엘리오스 대공비의 첫 공식 연설은 성공적이었다.
‘무사히 잘해 냈군.’
박수를 보내는 카에론의 얼굴에 만족스러워하는 미소가 번졌다. 이제 막 부화한 새를 보는 것처럼 기특한 기분이 들었다. 가문의 핍박을 받던 여인은 자신을 가두던 껍질을 부수고 나와 환하게 빛나기 시작했다.
이제 저 여인은 세상에 나와 날갯짓을 시작하겠지. 그리고 삼 년 뒤…… 자신과의 계약 기간이 끝난 이후에는 자유롭게 비상할 터였다.
　
그 생각까지 미치자 그의 얼굴이 미묘하게 굳어졌다.
짙게 가라앉은 그의 눈동자가 연단을 내려가는 아이델의 모습을 쫓던 때였다. 옆에 있던 레이니언이 서둘러 자리에서 일어섰다.
“급한 볼일이 생겨 먼저 일어나겠습니다.”
“……알겠습니다.”
카에론이 갑작스러운 인사에 고개를 돌렸다.
자리에서 일어나 작별 인사를 건네는 레이니언의 얼굴은 평소의 차분함은 사라지고 잔뜩 상기된 상태였다.
아마도 그 보고 싶다던 여인을 찾은 듯했다.
거침없이 달려가는 남자의 뒷모습은 누가 봐도 사랑에 빠진 모습이었다. 그 모습을 보며 카에론이 비소를 머금으며 고개를 내저었다.
잠시나마 유피테르에 온 리산드로의 3황자의 행보를 경계했던 것이 부질없게 느껴졌다.
‘사랑이란…….’
그렇다. 이토록 사람을 부질없게 만드는 것이었다.
어느새 카에론의 얼굴은 한기가 감돌았다. 복잡한 감정을 담았던 눈빛은 평소처럼 차갑고 단단해졌다.
그때, 수행원이 급히 다가와 소식을 전했다.
“전하, 지금 바로 가 보셔야 할 것 같습니다.”
“무슨 일이지?”
“엘리오스 대공령 산하 무역선이 페르만 해에서 풍랑을 만났다고 합니다. 긴급 대응 회의가 소집되었습니다.”
갑작스러운 소식에 카에론이 미간을 찌푸렸다. 예정대로라면 입학식이 끝난 후 대공비에게 직접 축하를 전하려고 했었다.
카에론의 시선이 무대에서 사라지는 아이델의 뒷모습에 잠시 닿았다가 이내 자리에서 일어섰다.
“출발하지. 대공비에게는 따로 축하 인사를 전해.”
일부러 일정을 쪼개어 참석한 대공비의 입학식이었다.
이미 자신이 대공비의 입학식을 보러 왔다는 사실은 주변에 깔린 기자들도 보았을 테니…… 대공비의 위신을 세워 주려는 목적을 달성하기에는 충분하고도 남았다.
그래, 이 정도면 되었다.
남아 있는 일말의 망설임을 털어 내려는 듯, 시어터를 나서는 카에론의 발걸음에 평소보다 힘이 들어갔다.
***
“대공 전하께서는 급한 용무로 먼저 출발하셨습니다. 마차는 시어터 건물 뒤편에 준비되어 있습니다.”
카에론의 수행원이 소식을 전했다. 아이델의 얼굴에 옅은 그늘이 졌다.
대공의 일정은 매시간 단위로 빽빽하게 짜여 있었다. 입학식에 참석해 준 것만 해도 그로서는 충분히 무리한 상황이라는 걸 머리로는 이해했다.
그래도 직접 축하받고 싶었던 걸까. 아쉬움이 마음속으로 스며드는 건 어쩔 수가 없었다.
“먼저 가 있도록 해요. 남은 일을 마치고 마차로 갈 테니.”
아이델이 섭섭한 기운을 애써 털어내며 수행원을 물렸다. 잠시 도서관에 들러 책을 빌려 볼 참이었다.
정중하게 인사를 한 수행원이 떠나고, 그녀 역시 발길을 돌리려던 때였다.
“아이델 님!”
자신을 부르는 남자의 목소리에 아이델이 고개를 돌렸다. 남자의 얼굴을 확인한 아이델의 눈동자가 살짝 커졌다.
“아, 당신은…….”
“잘 지냈나요? 오랜만입니다.”
“레이니언 님이시죠? 오랜만이에요.”
그녀가 자신의 이름을 기억하자 레이니언의 만면에 가득 미소가 번졌다.
“저를 기억하시는군요.”
가슴 깊숙한 곳에서 우러나온 기쁨이 연푸른색 눈동자 속에서 넘실거렸다. 그의 환한 웃음은 지난 여행에서 보았던 투명한 바다를 떠올리게 했다.
“입학식 연설은 인상 깊게 잘 들었습니다. 연설을 듣던 이들 모두가 빠져들 만큼 훌륭했습니다.”
‘저 역시 한순간도 눈을 뗄 수 없을 만큼이요.’
레이니언이 뒷말을 삼키며 온화한 미소를 보냈다.
“과찬이세요. 고맙습니다.”
한점의 거짓도 느껴지지 않는 칭찬에 아이델의 눈빛에도 부드러운 호의가 담겼다.
“어디 가는 길이십니까?”
“도서관에 가려던 참이었어요. 책을 빌리고 싶어서요.”
오늘은 그녀와 일부러라도 시간을 만들어 대화를 나누고 싶었던 참이었다. 레이니언이 아이델 쪽으로 몸을 살짝 숙이며 관심을 보였다.
“잘됐네요. 저도 도서관이 어디 있는지 궁금했었습니다. 괜찮으시다면 동행해도 되겠습니까?”
“물론이에요.”
도서관으로 향하며 두 사람은 한 뼘 정도 거리를 둔 상태로 마주 걸었다.
레이니언이 아이델의 보폭에 맞춰 천천히 걸음을 옮겼다. 상대방이 부담스럽지 않도록 적당한 예의를 지키는 세심한 배려가 느껴졌다.
“아이델님은 어떤 책을 좋아하시나요?”
“책은 장르와 상관없이 다 좋아하지만, 특히 사회과학 도서를 자주 봐요. 변화하는 시대를 보는 다양한 시각들이 담겨 있어서요.”
“정치와 경제, 법률과 역사 등 사회 현상에 대한 탐구는 흥미롭죠. 시대를 지배하는 법칙을 설명하는 저자들의 시각도 서로 다르고요.”
“맞아요. 같은 사회 현상을 보고도 다르게 인식하고 해석하죠. 가치 판단에 정답은 없을 수 있지만, 저는 탐구의 방향성은 같아야 한다고 생각해요.”
“탐구의 방향성이요?”
의문을 품는 레이니언에게 아이델은 답변 대신 질문을 던졌다.
“자연과학과 사회과학이 다른 점이 뭔 줄 아시나요?”
“가장 큰 차이는 탐구하는 대상이 다른 거겠죠.”
“맞아요. 자연과학은 자연 현상을 보지만, 사회과학은 인간의 삶을 봐요.”
아이델이 저 멀리 교정을 거닐고 있는 사람들을 바라보며 말을 이었다.
“사람에 대한 애정과 관심이 바탕이 되어야 하는 거죠. 저는 사회과학을 탐구하는 사람이라면 이 방향성을 잃지 않아야 한다고 생각해요.”
그 말은 마치 그녀 자신에게도 하는 다짐처럼 느껴졌다. 그녀의 눈동자가 환하게 너울거리는 생기로 반짝거렸다.
레이니언이 저도 모르게 손을 올려 그의 가슴께를 지그시 눌렀다. 찬란하게 빛나는 그녀의 모습이 그의 심장 속으로 강렬하게 박히듯 들어왔다.
“사람에 대한 애정과 관심…… 저도 잊지 않겠습니다.”
그가 결연한 표정으로 대답했다. 그녀가 말한 의도와는 다르게 그의 마음속은 한 사람에 대한 애정과 관심이 더욱 커지는 중이었다.
그녀에게 속절없이 이끌리는 마음처럼 발걸음을 내딛다 보니, 어느새 제국 대학 도서관 앞에 도착했다.
“이곳이 도서관이에요.”
“역시 규모가 크군요.”
자연스럽게 두 사람은 사회과학 분야의 책이 있는 서고로 향했다.
둘은 책을 읽는 취향이 비슷해서 서로 읽어봤던 책에 대한 의견을 나누거나, 안 읽어 본 책을 추천해주기도 했다.
“린도르 경의 신간이네요. 변하지 않는 인간의 특성을 기반으로 한 경제학 분석이었죠.”
“맞아요. 시대는 변화해도 이를 관통하는 공통의 인간 행동 양식이 있다는 건 새로운 해석이라 흥미로웠어요.”
“역시 읽어 보셨군요. 그럼 이 책은 어떠신가요? 여성에 대한 사회적 인식 변화에 관한 책입니다.”
“레이니언 님도 읽으신 책인가요?”
아이델이 조금은 놀란 눈빛으로 그를 바라보았다. 그가 직접 밝히지는 않았어도 귀족 출신임을 짐작하고 있던 차였다.
일반적인 귀족 남성들은 변화하는 사회는 인정해도, 그 안에서 변화하는 여성의 역할은 인정하지 않으려 했다.
그가 건넨 책은 대다수의 남성 귀족이라면 관심 두지 않을 만한 주제의 책이었다.
“그럼요. 저는 앞으로 사회를 변화시키는 건 여성들이라고 생각합니다. 그동안 남성 중심의 사회에서 미처 발전하지 못한 부분도 여성들의 참여가 더해진다면 더욱 진보할 거라 믿어요.”
레이니언이 차분하지만 확고한 어투로 제 생각을 전했다. 그가 흔들림 없는 눈빛으로 그녀와 눈을 맞춰 왔다.
“앞으로 사회를 변화시키는 여성들이 더욱 많아졌으면 합니다. 바로 아이델 님처럼요.”
담백하지만 진심 어린 응원이 온기가 되어 그녀의 가슴 속을 따스하게 데워 주는 듯했다. 안온하고 잔잔한 맥박과 심장 소리를 들으며 아이델이 부드럽게 미소 지었다.
* * *
오늘도 카트리나 후작 부인의 애프터눈 티파티에는 단골손님이 초대되었다.
“제국 대학 입학식에서 대공비가 신입생 대표로 연설했다고 하더군요.”
카트리나의 말에 로젤린이 들고 있던 찻잔 손잡이를 꽉 쥐었다. 찻잔에 담긴 홍차의 표면이 그녀의 마음속처럼 요동쳤다.
사람들 앞에서 주목받았을 언니의 모습을 상상하니 뱃속 깊은 곳에서부터 뜨거운 질투가 올라왔다.
“대외적인 업무로 바쁜 대공도 직접 참석했다고 하니…… 대공비에 대한 애정이 아주 지극하네요.”
언니에게 쏟아지는 대공의 애정이라니! 자신이 직접 눈앞에서 목격했음에도 로젤린은 도저히 인정하고 싶지 않았다.
“게다가 신문에서도 대공비에 대한 칭찬 일색이더군요. 과감하게 드레스를 벗고 제국 대학에 입학한 대공비의 사회적 행보를 기대한다는 내용으로 말이죠.”
카트리나가 테이블 위로 오늘 자로 발행된 신문을 내밀었다. 신문에는 제국 대학 입학식 연설하는 대공비의 사진이 찍혀 있었다.
“벌써 제국 내 의상실마다 여성용 테일러드 슈트를 맞추겠다는 문의가 빗발친다고 하던데…….”
“제 주변 영애들도 관심이 많더군요. 대공비의 의상은 샤를로트 의상실의 퐁푀뉴 부인이 직접 만든 작품이라고 들었어요.”
제국 내 패션의 유행을 선도하는 퐁푀뉴 부인이 직접 테일러드한 것은 물론, 지금까지 단 한 번도 공개되지 않은 혁신적인 디자인에 사람들의 이목이 쏠렸다.
“유행을 선도하는 자가 사교계를 이끈다는 걸 누누이 강조했을 텐데요. 사교계에 제대로 진출도 하지 않은 대공비의 영향력이 이 정도라니…… 벌써 걱정이 되는군요.”
카트리나의 한숨 같은 말에 로젤린이 저도 모르게 입술을 잘근잘근 깨물었다. 로젤린은 활활 불타오르는 것 같은 시선으로 신문 기사 속 아이델을 노려보았다.
어린 영애의 눈동자에 서린 적나라한 감정을 바라보며 카트리나가 묘한 미소를 지었다. 역시 사람을 자극하는 데는 저변에 깔린 열등감만 한 게 없었다.
이내 카트리나가 짐짓 실망스러운 얼굴로 고개를 절레절레 저었다.
“이런, 아직도 감정 제어가 안 되나요? 속에 있는 감정을 드러내는 건 곤란하다고 얘기했던 것 같은데. 이래서야 원하는 자리에 오를 수 있겠어요?”
“죄송해요, 부인. 주의하겠습니다.”
훈계 어린 목소리에 로젤린이 숨을 급히 내쉬며 표정을 가다듬었다.
자신은 반드시 대공비보다 존귀한 황후의 자리에 올라야 했다. 그러기 위해서는 선황제의 정부이자 사교계의 실세인 카트리나 후작 부인의 도움이 절실했다.
“이제 내일이면 황실 연회가 열리는군요. 준비는 잘 되어 가나요?”
“그럼요. 차질 없이 준비하고 있어요.”
로젤린이 미리 포섭한 귀족 영애들을 떠올리며 확신에 찬 듯 고개를 끄덕거렸다.
“이번 황실 연회에서 황제의 파트너 자리가 얼마나 중요한지도 알고 있겠죠? 각별히 신경 썼으니 유념하도록 해요.”
“걱정하지 마세요. 이번 연회의 주인공은 제가 될 테니까요.”
아직 약혼자가 없는 미혼의 황제, 파스칼은 황궁 연회가 열릴 때마다 귀족 가문의 영애 중에서 한 명을 골라 파트너로 입장했다.
이것은 귀족원에서 결정하는 사안으로 미래의 황후가 될 만한 여인을 자연스럽게 그와 만나도록 하려는 의도가 있었다.
이번 황실 연회의 파트너는 로젤린이었다. 귀족원 회의에서 카트리나가 힘을 쓴 결과였다.
“황제와의 관계도 지속 노력해야 할 겁니다.”
“네, 하지만 도무지 속을 알기가 어려워요.”
기회가 있을 때마다 황제와 만남을 이어 갔지만, 그와의 거리는 쉽사리 좁혀지지 않았다. 로젤린이 눈가를 찌푸리며 짜증스럽게 옆 머리카락을 쓸어올렸다.
“황제가 다른 여인들과는 다르게 당신을 대하는 것을 보면 이유가 있겠죠.”
카트리나가 수많은 귀족 여인 중에서 로젤린을 고른 것도 그 때문이었다. 그동안 파스칼에게 붙였던 다른 여인들과는 다르게 로젤린만은 곁을 허락했다. 비록 가깝지도 멀지도 않은 거리였지만.
영악한 파스칼은 아마 그 나름대로 뜻이 있어 로젤린을 곁에 뒀을 터였다. 그래도 상관없었다. 방심한 사이 제 곁에 둔 여인으로 인해 점점 타오를 테니까.
“갑작스러운 황태자 책봉으로 양위를 받은 황제에게는 마음속의 부담이 있을 겁니다. 형보다 부족한 자신이 황제가 된 것이 아닌가 하는 시선에 대한 것이죠.”
카트리나가 로젤린에게 속삭이듯이 은밀하게 말을 이었다.
“그 점을 파고드세요. 지금처럼 황제에게 곁에 머물면서 그가 진정으로 듣고 싶었던 말을 해 주는 거지요.”
“그렇다고 해서 황제 폐하의 마음을 얻을 수 있을까요? 게다가 황제 폐하와 대공 전하의 사이는 돈독하다고 들었어요.”
“물론 황제는 어리지만 쉽지 않은 상대예요. 대공에 대한 우애도 깊죠. 하지만…….”
카트리나가 눈앞에 있는 로젤린을 의미심장하게 바라보았다.
“비슷한 나이의 형제일수록 자연스럽게 비교당하며 자라왔을 터……. 황제의 내면에 과연 형에 대한 존경심만이 있을까요?”
당장 눈앞에도 있지 않은가. 제 언니에 대한 시기심으로 손을 부르르 떠는 이가 말이다. 같이 나고 자란 사이일수록 가깝기도 하지만 마치 매일 보는 거울처럼 맞대어 보이기 마련이었다.
“대공의 세력은 여전히 건재하죠. 귀족원 내에서도 대공이 황태자인 시절부터 그를 지지하던 세력이 존재해요. 나는 일부러 귀족원의 세력을 양분화할 겁니다. 황제파와 대공파로요.”
카트리나는 섬세한 레이스로 세공된 부채를 펼쳤다.
“세력이 나눠진다면 그들이 원치 않아도 황제와 대공 사이의 불씨가 피어오르겠죠.”
곧이어 카트리나가 펼친 부채를 살랑살랑 부치기 시작했다.
“당신의 역할은 이렇게 바람을 부쳐 주는 거예요. 황제의 마음속의 불씨가 계속 커지도록 말이에요.”
카트리나의 뜻을 알아차린 로젤린이 고개를 끄덕이며 붉은색으로 물든 입꼬리를 말아 올렸다.
***
대공가는 이른 아침부터 분주했다. 황실 연회에 참석하기 위해 아이델은 시녀들로부터 단장을 받고 있었다.
곁에 선 마를린은 대공비가 처음 참석하는 황실 연회임을 고려해 세심하게 일러 주었다.
“오늘 황실 연회는 대공가의 결혼식을 기념하는 자리이기도 하지만, 여행에서 돌아오신 선황제 폐하의 귀환을 축하하는 자리이기도 합니다.”
“선황제 폐하는 어떤 분이신가요?”
그동안 사교 활동을 전혀 하지 못한 아이델은 선황제를 직접 볼 기회가 없었다. 그녀가 알고 있는 선황제에 대한 정보는 신문으로 전해지는 공적인 내용뿐이었다.
“선황제 폐하께서는…….”
아이델의 물음에 마를린이 한동안 말을 잇지 못하고 생각에 잠겼다. 지난날 황궁에서 메리엘 선 황후 곁을 지켰던 세월이 머릿속을 스쳐 지나갔다.
- 나는 황후만큼 대단한 여인을 본 적이 없소. 로만 공작가의 시조 역시 초대 황제의 직계 후손 아니오? 역시 대단한 가문 출신의 여인은 다르군!
- 폐하, 저는 그저 제 의견을 전한 것뿐입니다. 로만 공작가의 뜻과는 무관합니다. 오로지 황실과 제국을 위한……
- 그만! 나도 지겹도록 잘 알고 있소. 황후가 얼마나 황실과 제국을 생각하는지. 가끔은 황제인 나보다도 지극해서 내 이렇게 부끄러울 따름이오.
　
메리엘 선 황후가 정무와 관련한 자신의 의견을 낼 때마다 선황제는 불쾌한 기색으로 비꼬기 일쑤였다.
평소 데면데면한 사이의 선황제와 선 황후였다. 그런 그들이 유일하게 정기적으로 독대하는 시간인 티타임마저도 대화의 끝은 항상 좋지 않게 끝났다.
- 마를린, 갈수록 폐하와의 골이 깊어지는 걸 느끼네. 난 그의 곁에서 힘이 되는 황후가 되고 싶었는데…… 이런 내 접근 방식이 잘못된 걸까?
- 아닙니다. 황제 폐하께서도 황후 폐하의 진심을 알아주시는 날이 올 겁니다.
　
위로를 건네었으나…… 메리엘 선 황후가 눈감는 순간까지 기다렸던 그 날은 결국 오지 못했다.
깊은 회한으로 물든 마를린의 시선이 단장을 마무리 중인 대공비의 옆얼굴에 닿았다.
대공비와 함께하는 시간이 길어질수록 그녀의 총명함은 물론 선한 마음씨를 충분히 보고 느낄 수 있었다. 그럴 때마다 메리엘 선 황후의 모습이 자연스럽게 겹쳐 보였다.
“선황제 폐하께서는 처음 보시면 엄격해 보이실 수 있습니다. 쉽게 다정함을 내비치지는 않는 분이시죠.”
“그렇군요.”
“선황제 폐하와의 만남이 걱정되셔서 그러십니까?”
“처음 뵙는 자리라서 조금 긴장되네요.”
아이델이 고개를 끄덕이며 긴장으로 굳어진 손끝을 매만졌다. 마를린이 그녀의 손등을 토닥이며 따스한 미소를 건넸다.
“분명 잘 해내실 겁니다.”
“고마워요. 잘 해내야죠.”
선황제를 만나는 자리이기도 했지만, 이제 본격적으로 대공비로서 사교 활동을 시작하는 자리이기도 했다. 아이델이 사명감을 느끼며 다짐하던 중, 시녀가 다가와 소식을 전했다.
“비 전하, 지금 대공 전하께서도 도착하셔서 준비 중이시라고 합니다.”
갑자기 발생한 풍랑으로 무역 사업에 차질이 생긴 탓에 카에론은 입학식에 참석한 이후부터 집에 들어오지 못했다.
요 며칠 얼굴을 볼 새 없이 바쁜 상황은 오히려 그녀에게 위안이 되었다. 신혼여행의 단꿈에서 깨어나 비몽사몽 할 새도 없이 남아 있는 잠을 확 달아나게 해 주었으니까.
단장을 마친 아이델은 곧장 대공의 드레스룸으로 향했다. 공식 석상에 참석하는 대공의 단장을 마무리하기 위해서였다.
‘이건 대공비의 의무이고, 내가 해야 할 일이야.’
결의에 찬 아이델이 대공의 드레스룸 문을 열었다. 연회용 정복을 입고 있는 카에론이 눈에 들어왔다.
며칠 만에 그를 다시 보자, 결심이 무색하게도 하릴없이 심장 박동이 조금씩 빨라졌다. 아이델이 애써 담담한 표정을 지으며 그를 향해 다가갔다.
“이제 오셨군요. 준비를 도와드리러 왔어요.”
카에론 역시 아이델이 드레스룸에 들어오는 순간부터 그녀를 바라보고 있었다. 문이 열리고 그녀의 향기가 코끝에 닿는 순간부터 자연스럽게 시선이 향했다.
며칠 동안 맡지 못했던 그녀의 향기가 폐부를 통해 들어오자 셔츠 안의 그의 근육이 팽팽해졌다. 그가 몸의 변화를 느끼며 입술을 지그시 감쳐물었다 떼었다.
“방금 도착해서 준비 중이었어. 늦었지만 입학을 축하해.”
“보내 주신 꽃다발과 선물은 잘 받았어요. 무역 사업 관련한 건은 잘 해결되었나요?”
“그래. 잘 마무리되었어.”
“다행이네요. 고생 많으셨어요.”
옆에 있던 시종이 정복임을 고려해 크라바트 대신 새쉬를 건넸다. 새쉬를 받은 아이델이 손을 뻗어 카에론의 어깨부터 허리까지 둘렀다.
바로 앞에 서 있는 그녀의 얼굴을 뚫어질 듯 바라보며 카에론이 주먹을 꽉 쥐었다.
역시 그녀의 향기에는 금단 증세가 있는 게 분명했다. 단 며칠 맡지 못했을 뿐인데 이렇게 다시 그의 온몸을 자극하는 것을 보면.
신혼여행 동안 실컷 취했다고 생각했던 것은 명백한 오판이었다.
　
카에론의 시선이 천천히 아래로 향했다.
대공비가 입고 있는 드레스는 그녀의 길고 가느다란 목을 강조하듯 데콜테 라인을 우아하게 드러내는 연회용 드레스였다. 샤를로트 의상실의 퐁푀뉴 부인이 꽤 신경을 썼을 것이 분명했다.
그 드레스를 당장이라도 찢어 버리고 싶다는 충동이 들자 카에론이 자신을 향해 조소했다.
“하……!”
“왜 그러세요?”
나직하게 새어 나오는 그의 한숨 소리에 아이델이 영문을 몰라 고개를 갸웃거렸다.
“오늘 연회는 빨리 끝내고 오는 게 좋겠어.”
“무슨 일이 있나요? 혹시 아직 무역 사업 일이 남으신 건…….”
“대공비가 바빠질 예정이라서.”
자신이 바쁠 거라는 말에 아이델이 곰곰이 일정표를 떠올렸지만, 오늘은 황실 연회 참석 외에 다른 일정은 없었다.
‘설마……?’
무언가 떠올린 아이델이 눈을 동그랗게 떴다. 그녀가 미처 뭐라 대응할 새도 없이 카에론이 그녀의 손을 잡고 드레스룸을 나섰다.
“바쁜 하루가 될 텐데, 어서 출발하지.”
당황으로 물든 대공비를 태운 마차는 그렇게 황궁으로 향했다.
* * *
황실 연회를 앞둔 시각이었다. 귀족원의 리펜서 백작과 데센 자작이 황제의 알현실을 찾았다.
“폐하, 아직도 귀족원 내에서 대공 전하께 충성하는 이들이 적지 않습니다. 대공 전하께서 황태자였던 시절부터 로만 공작가를 따르던 가신 가문들이지요.”
“황제 폐하께서 대공 전하와 우애가 깊다는 것을 알지만, 여전히 대공 전하가 황태자인 시절에 머물러 있는 듯 행동하는 이들의 작태가 심히 우려됩니다.”
간곡한 그들의 목소리에도 파스칼은 눈썹을 찌푸리며 일갈했다.
“대공의 뜻과 내 뜻은 하나요. 더욱이 로만 공작가는 내 어머니의 가문이기도 하오. 지금 그대들이 이렇게 말하는 저의가 대체 무엇이오?”
“저의라니요! 저희는 오직 황제 폐하께 충성을 약속한 가문입니다. 주군께 충언을 드리는 것에 다른 뜻이 있겠습니까?”
“맞습니다. 다만 여전히 유피테르 초대 황제의 현신이라며 대공 전하를 찬양하는 이들이 적지 않기에…….”
말꼬리를 내리며 리펜서 백작이 슬그머니 황제의 눈치를 살폈다. 유피테르 초대 황제의 이야기를 꺼내자 파스칼의 얼굴이 차갑게 굳어졌다.
“됐소! 그래서 그대들이 하고 싶은 말은 뭐요? 나에게 대공을 따르는 전대 로만 공작가의 가신 가문들을 다 축출이라도 해야 한다는 거요?”
“거듭 말씀드리지만, 저희는 황제 폐하의 안위가 염려되어 그렇습니다.”
“게다가 대공령의 사업도 날로 번창하고 있습니다. 저들의 세력이 계속 커지는 것이 훗날 황실을 뛰어넘는 권위를 갖게 되진 않을지…….”
“그럴 일은 없소. 쓸데없는 걱정은 그만두고, 이제 곧 연회가 시작될 테니 알현은 여기까지 하지.”
파스칼이 골치 아프다는 듯 고개를 내저었다. 나가라는 손짓에 리펜서 백작과 데센 자작이 서로 눈을 한번 맞추고는 일어나 예를 갖춰 인사를 했다.
“부디 저희의 충언을 새겨 주셨으면 합니다.”
그들이 알현실의 문을 열고 나가려는데 동시에 시종장 아이작이 새로운 인물의 등장을 알렸다.
“폐하, 플루에르 백작가의 로젤린 영애가 오셨습니다.”
이번 황실 연회의 파트너인 로젤린이었다. 문가에 서 있던 리펜서 백작과 데센 자작, 그리고 로젤린이 서로 인사를 나눴다. 인사를 나누는 찰나의 사이 서로를 향한 의미심장한 눈빛이 오갔다.
“오늘 황제 폐하의 파트너가 되어 더할 나위 없는 영광입니다.”
짙은 장밋빛의 드레스를 입고 무릎을 굽혀 인사한 로젤린이 만개한 꽃과 같이 화사한 웃음을 지었다.
“나야말로 아름다운 영애와 함께하게 되어 기쁘네.”
아까의 알현으로 인해 지친 듯한 파스칼이 예의상 화답했다.
“폐하, 연회를 시작할 시간입니다.”
“연회장으로 가지.”
파스칼이 로젤린을 에스코트하며 연회장으로 향했다. 그와 손을 잡은 채로 걷고 있는 로젤린은 마치 황후라도 된 것처럼 의기양양한 표정이었다.
“황제 폐하께서 입장하십니다.”
시종장 아이작이 큰 소리로 외치자 연회장에 모여 있던 귀족들이 일제히 고개를 숙였다. 그 인사를 함께 받으며 로젤린의 얼굴은 한껏 고양되었다. 높은 자리에 올라 모든 이들에게 공경받는 기분에 발끝부터 짜릿한 전율이 올라왔다.
‘역시 이 자리는 내 자리야.’
황제의 옆자리는 자신의 것이어야 했다. 이 제국에서 가장 존귀한 자리에 오르는 것은 바로 자신이어야 했다. 로젤린은 다시 한번 속으로 다짐하며 드레스 옆 자락을 쥔 손에 힘을 주었다.
“오셨습니까.”
“플루에르의 로젤린이 선황제 폐하를 뵙습니다.”
파스칼이 연회장 상석에 앉아 있는 선황제를 바라보았다. 로젤린 역시 예의를 갖춰 인사를 건넸다. 옆에 앉아 있던 카트리나가 부드러운 목소리로 선황제에게 속삭였다.
“플루에르 백작가의 차녀인 로젤린 양입니다. 제가 일전에 말씀드린 것처럼 귀족가의 레이디로서 교양과 품위를 갖춘 영애지요.”
“그대가 로젤린이구나. 카트리나를 통해서 전해 들었다. 최근 귀족 영애들 사이에서 그대를 중심으로 사교 활동이 활발하다고 하더군.”
“제 이름을 기억해 주시다니 무한한 영광입니다.”
“앞으로 유피테르의 사교계를 더욱 발전시켜 주길 바란다.”
“늘 가슴에 새기고 기억하겠습니다.”
로젤린이 가슴에 손을 대고 무릎을 굽혀 경의를 표했다. 그 모습을 카트리나가 만족스러운 표정으로 바라보았다.
“한데, 대공 전하께서 아직 안 보이시는군요.”
“대공이 늦는구나.”
카트리나의 말에 선황제가 못마땅한 듯 미간을 찡그렸다.
“이번에 대공령의 무역선이 풍랑을 만났다고 하던데…… 그 일을 마무리 짓고 오느라 조금 늦는 듯하군요.”
파스칼이 대공가의 사정을 대변하자, 로젤린이 놀랍다는 듯 입에 손을 가져다 대며 홀로 중얼거렸다.
“황제 폐하와 선황제 폐하를 기다리게 하시다니…… 대공 전하의 위신이 대단하시긴 하구나!”
그녀가 의도한 대로 곁에 있는 파스칼에게 들릴 정도의 목소리였다. 로젤린의 혼잣말을 들은 파스칼의 표정이 미묘해졌다.
그때였다. 어느 장신의 남성이 다가와 정중하게 인사를 건넸다.
“황제 폐하와 선황제 폐하를 뵙습니다.”
그가 연회장에 나타났을 때부터 호기심 어린 시선으로 관심을 보인 사람들이 그의 인사에 집중하기 시작했다.
“그대는…….”
“어릴 적에 선황제 폐하께는 인사를 드린 적이 있는데 기억하실지 모르겠습니다. 리산드로 제국의 3황자, 레이니언입니다.”
레이니언이 자신을 소개하자 근처에서 그를 눈여겨보던 사람들의 놀라는 소리가 여기저기서 들려왔다. 특히 온화한 인상의 미남을 향해 관심을 두던 영애들이 눈을 빛내기 시작했다.
파스칼이 레이니언과 악수하며 그를 환영했다.
“유피테르에게 잘 왔소. 이번에 제국 대학에 유학을 왔다고 들었는데, 좋은 배움의 기회가 되길 바라오.”
“감사합니다. 유피테르의 우수한 문화와 발전된 학문은 이전부터 경험해 보고 싶었습니다.”
“레이니언 황자는 행정학부라고 들었는데, 맞소?”
“예, 맞습니다.”
“행정학부라면 대공비와 같군. 대공비는 만난 적이 있소?”
“아쉽게도 아직 뵌 적은 없습니다.”
“그렇다면 이제 곧 만나겠군.”
파스칼이 때마침 소란스러워진 연회장 입구를 바라보았다. 그의 시선을 따라 레이니언 역시 고개를 돌렸다. 멀리서도 엘리오스 대공의 모습이 한눈에 들어왔다.
그리고 그의 옆에 선 여인을 확인하는 순간…… 레이니언의 눈동자가 믿을 수 없다는 듯 커지며 세차게 흔들렸다.
***
“엘리오스 대공 전하와 대공비 전하께서 입장하십니다.”
대공 부부가 사람들의 시선을 받으며 연회장을 가로질러 상석을 향해 다가왔다. 두 사람의 모습을 지켜보는 사람들의 입에서 높고 낮은 경탄이 흘러나왔다.
황금빛 새쉬를 두른 채 검은색의 연회용 정복을 입은 대공은 언제나처럼 사람들을 압도하는 모습이었다.
반면 옅은 페일골드빛 실크 드레스를 입은 대공비는 가녀려 보이지만 흔들림 없는 걸음걸이와 표정에서 고아한 기품이 돋보였다.
자신 쪽으로 점점 다가오는 대공비의 얼굴이 선명해질수록…… 레이니언의 호수 빛 눈동자에 걷잡을 수 없는 파문이 일어나기 시작했다.
“저분이…… 대공비 전하십니까?”
도저히 믿을 수 없다는 듯한 표정으로 멍하니 레이니언이 물었다.
“그렇소. 엘리오스 대공비요. 플루에르 백작가 출신이지.”
“성함이…… 아이델 님이시고요.”
“맞소. 잘 알고 있군.”
파스칼의 확인 사살에 레이니언이 눈을 질끈 감았다. 눈을 감았다 다시 떠봐도 꿈 같은 상황은 변하지 않았다. 이미 코앞으로 다가온 대공비 부부를 바라보는 레이니언의 낯빛이 점점 흐릿해졌다.
반면 아이델은 예상치 못한 순간에 마주한 낯익은 얼굴들을 발견하고 속으로 당혹스러움을 감추었다.
이번에도 지난번처럼 파스칼 곁에 서 있는 로젤린의 모습을 보고 놀라기도 했지만…….
‘레이니언 님……?’
황제의 맞은편에 서 있는 남자는 그녀가 제국 대학에서 만나 서로 알게 된 레이니언이었다.
그가 귀족 출신인 것은 예상했지만, 서로 어느 가문인지 밝히지 않았다. 대공비로서가 아니라 서로 동등한 학생의 신분으로 만난 사이라고 생각했기 때문이었다.
예기치 못한 순간에 대공비의 모습으로 그를 마주하자 당황스러웠다. 언젠가는 밝혀야 할 부분이긴 했지만, 가능하다면 그와 마음이 맞는 친우로서 좀 더 친해지고 나서 자연스럽게 알리고 싶었다.
경직되어 굳어진 레이니언의 표정을 보니 그도 자신을 보고 놀란 듯했다. 그러나 지금은 대공비로서 해야 할 일이 우선이었다.
“황제 폐하와 선황제 폐하를 뵙습니다.”
“피치 못하게 늦었습니다. 선황제 폐하, 이쪽은 엘리오스 대공비입니다.”
카에론이 아이델을 소개하는 말에 레이니언의 몸이 크게 움찔거렸다. 이미 총을 맞은 심장에 확인 사살하듯 다시 총알이 파고든 느낌이었다.
그런 레이니언의 심정을 모른 채 아이델은 무릎을 굽혀 선황제에게 인사를 올렸다.
“플루에르 가문의 아이델입니다. 늦게 인사를 드리는 실례를 너그러운 마음으로 이해해 주셨으면 합니다.”
“그대가 엘리오스 대공비구나.”
선황제의 날카로운 시선이 아이델을 살피기 시작했다. 자세는 물론 작은 손짓 하나까지 흠잡을 데 없는 완벽한 예법이었다.
그 모습은 아까 먼저 인사를 했던 로젤린과 비교가 되어 더욱 돋보였다. 로젤린 역시 제법 그럴듯하게 예법을 구사하긴 했지만, 마치 타고난 것처럼 느껴지는 우아함은 오직 대공비에게만 느껴졌다.
그런 차이를 옆에 있던 카트리나도 못 느낄 리 없었다. 그녀의 눈이 대공비에게서 작은 흠집이라도 찾으려는 듯 가늘어졌다.
“그래. 늦었지만 결혼을 축하한다. 대공이 사전에 언급도 없이 갑자기 결혼식을 올린다고 하길래…… 대체 어떤 여인인가 궁금했던 차였다.”
“그건 제 잘못입니다. 그녀를 보고 첫눈에 반해 도저히 기다릴 수 없었습니다.”
대공과 같은 최고위 귀족은 보통 약혼을 거쳐 오랜 준비를 통해 결혼을 진행하는 것이 일반적이었다. 대공은 이러한 절차를 생략하고 결혼식을 진행한 것은 물론, 이미 결정된 결혼 소식을 통보하듯이 전했다.
그 앙금이 남아 있는 선황제의 가시 돋친 말에 카에론이 먼저 순순히 잘못된 절차를 인정했다. 매사 철저한 대공답지 않은 결정을 내린 이유 역시도 이전에 파스칼에게 그랬던 것처럼 ‘첫눈에 반했다’라는 걸로 해명했다.
“첫눈에 반했다고……?”
선황제는 제 잘못을 인정하는 것은 물론 첫눈에 반했다는 말을 스스럼없이 하는 대공을 보고 놀라서 눈을 크게 떴다. 찔러도 피 한 방울 안 흘릴 것 같은 냉정한 얼굴에서 저런 말이 나올 줄이야.
놀란 사람은 선황제뿐만이 아니었다. 카트리나 역시 이미 로젤린을 통해 듣긴 했지만, 직접 보는 대공의 노골적인 애정 표현에 몸을 흠칫 떨었다.
“허! 참으로 놀랍구나. 대공비…… 앞으로 지켜보마.”
선황제가 대공을 변화시킨 대공비를 유의 깊게 바라보았다. 선황제의 시선을 거두려는 듯 카에론이 옆에 있는 레이니언에게 화제를 돌렸다.
“레이니언 황자도 있었군요.”
“아……. 대공과 대공비……께 인사 드립니다.”
자신을 부르는 카에론의 목소리에 레이니언이 가까스로 입을 열었다. 평소와 달리 잔뜩 가라앉은 목소리였다.
‘그녀를 보고 첫눈에 반해 도저히 기다릴 수 없었습니다.’
　
이미 충격을 받을 만큼 받은 레이니언의 머릿속은 대공의 이 한마디로 가득 찼다.
첫눈에 그녀에게 반한 것은 자신도 마찬가지였다. 유학을 준비하면서 그녀와 자연스럽게 다시 만날 순간을 기다렸다.
그러나 그 기다림이 지금의 이 받아들이고 싶지 않은 상황을 만들었다. 왜 그녀를 처음 보고 반한 순간 바로 다가가지 못했는지…… 헛된 후회가 그를 휘감았다.
‘레이니언 황자……?’
아이델이 놀란 눈빛으로 레이니언을 바라보았다. 그가 자신이 모르는 귀족 가문의 자제인 줄 알았는데…… 황자라니……!
‘유피테르 제국에는 황자로 불리는 이가 없을 텐데……?’
이상했다. 유피테르 제국의 황자는 황제가 된 파스칼과 대공이 된 카에론뿐이었다. 그녀의 의문은 곧 자신을 소개하는 레이니언 말을 통해 해소되었다.
“대공비 전하께…… 인사 드립니다. 리산드로 제국의 3황자, 레이니언입니다.”
“반갑습니다. 레이니언 황자님.”
아이델은 이제야 알게 된 그의 정체에 놀랐지만 애써 표정을 감추며 담담하게 인사했다.
“레이니언 황자도 이번에 제국 대학에 유학을 오게 되었소. 대공비와 같은 행정학부라고 하니 이번 기회에 서로 잘 알고 지내면 좋겠군.”
인상 좋은 이웃 제국 황제에게 선의를 갖게 된 파스칼이 아이델에게 레이니언을 소개했다. 아이델이 고개를 숙이며 대답했다.
“앞으로 잘 부탁드립니다.”
“저 역시…… 잘 부탁드립니다.”
인사를 주고받는 사이, 복잡한 심경이 담긴 눈빛이 서로를 향했다. 찰나의 순간이었지만 그런 둘을 보고 있던 카에론의 눈빛이 예리해졌다.
카에론이 본능적으로 옆에 서 있는 아이델의 허리를 잡고 제 쪽으로 바짝 끌어당겼다.
　
“제 ‘아내’이자, ‘대공비’를 잘 부탁드립니다.”
특정 단어에 힘을 줘 말하는 카에론의 의도는 명백해 보였다. 소유욕을 잔뜩 드러내는 그의 말에 레이니언이 주먹을 말아쥐었다.
대답해야 하는데…… 도무지 사실을 인정하고 싶지 않은 미련이 그의 두 입술을 붙잡았다.
잠시 어색한 정적이 흐르자 파스칼이 분위기를 전환했다.
“자자, 이렇게 모였으니 다들 연회를 즐기는 게 어떠시오.”
파스칼의 말에 뒤에 서 있던 로젤린이 눈을 빛내며 앞으로 나섰다.
“좋습니다. 저는 오랜만에 만난 언니, 아니 대공비 전하와 밀린 담소를 나누고 싶네요.”
카트리나도 맞장구치며 자리에서 일어섰다.
“저 역시 대공비 전하가 어떤 분인지 궁금했답니다. 레이디들끼리 티타임을 갖는 건 어떻겠습니까.”
아이델은 로젤린과의 자리가 달갑지는 않았지만 응해야겠다고 생각했다. 선황제의 정부이자 사교계를 이끄는 중심인물인 카트리나 후작 부인과의 관계 역시 적당하게 유지해야 할 필요가 있었다.
“괜찮겠나?”
카에론이 낮은 목소리로 아이델에게 물었다. 아직 사교 활동이 익숙하지 않은 대공비였다.
“괜찮아요. 익숙해져야 하는 일인 걸요.”
“……그래. 다녀오도록 해.”
대공비인 아이델에게 결코 호의적이지 않을 두 사람과의 자리에 보내는 것이 마음에 걸렸지만…… 굳은 결심으로 빛나는 아이델의 눈을 바라보던 카에론은 그녀를 보내 주었다.
그렇게 카트리나와 로젤린 그리고 아이델이 티룸으로 자리를 옮겼다.
걸어가는 아이델의 뒷모습에서 눈을 떼지 못하던 레이니언은 옆에서 느껴지는 칼날 같은 시선에 고개를 돌렸다. 카에론과 눈이 마주쳤다.
“레이니언 황자.”
“……네, 대공 전하.”
“문득 궁금해진 게 있는데.”
“말씀하십시오.”
“지난번 입학식 때…….”
갑자기 카에론이 입학식을 언급하자 경직되어 있던 레이니언의 얼굴에 의아함이 어렸다.
“보고 싶었던 사람은 만났습니까?”
“……!”
　
* * *
“드디어 대공비 전하를 뵙는군요.”
카트리나가 화사하게 눈을 접으며 웃었다. 눈가에 주름 하나 없는 아름다운 얼굴은 나이를 가늠하기 어려웠다.
“카트리나 후작 부인의 명성은 익히 들었어요. 만나게 되어 반가워요.”
아이델이 평온한 얼굴로 카트리나와 눈을 맞추었다. 너무 가깝지도 너무 멀지도 않은 말투로 거리를 유지하며 상대를 살폈다.
“언니! 그동안 잘 지내셨나요?”
로젤린이 얼굴에 반가움이 가득한 표정으로 말을 걸자, 아이델이 차분한 표정으로 입을 열었다.
“로젤린. 나는 무척 잘 지내고 있단다.”
백작가에 있을 때도 아이델의 어투는 비슷했지만, 대공비가 된 지금은 품위와 귀태가 더해져 형용할 수 없는 깊이가 느껴졌다.
“다만, 언니라고 부르는 건 조심했으면 좋겠구나. 둘만 있을 때면 모르겠지만, 카트리나 후작 부인도 있으니 예법은 지켜야겠지.”
“……죄송합니다. 대공비 전하. 반가운 마음에 그만…….”
아이델의 말에 로젤린이 자존심 상한 얼굴로 입술을 깨물었다. 테이블 아래에 있는 두 손이 부들부들 떨렸다.
‘지금 대공비가 되었다고 유세를 떠는 거야? 백작가에서 매일 구박받던 조화 주제에!’
도리어 자신에게 모욕을 주다니! 백작가에 있을 때는 온갖 멸시를 당해도 아무 말도 못 하던 아이델의 달라진 모습이 황당하고 분했다.
사실 아이델은 카트리나가 동석한 것을 고려해서 예법을 일러 준 것이었다. 그러나 로젤린의 눈에는 아이델의 행동 모두가 고깝게만 보였다.
조용히 그 상황을 바라보고 있던 카트리나가 작게 한숨을 쉬며, 부채를 펼쳐 부쳤다. 표정 관리하라는 신호였다. 그 신호를 받은 로젤린이 이를 악물고 환히 웃으며 말을 돌렸다.
“그나저나 대공비 전하를 보고 싶어 하는 분들이 참 많더라고요.”
“나를……?”
“그럼요! 여기 계신 카트리나 후작 부인도 그렇고, 다른 영애들도 얼마나 대공비 전하를 궁금해하는데요! 저에게 소개해 달라고 다들 부탁해서 난감했었어요.”
“명단을 알려 주겠니? 다음에 대공가로 초대하도록 하는 게 좋겠구나.”
대공가에 초대하겠다는 아이델의 말에 로젤린이 빙긋 웃으며 손뼉을 쳤다.
“그것도 참 좋겠네요! 그렇지만 오늘 황궁 연회가 대공가의 결혼식을 축하하는 자리이기도 한만큼…… 다들 대공비 전하를 보려고 이미 와 있답니다.”
이미 와 있다고? 의문에 찬 아이델이 미처 자세히 물어볼 새도 없이, 로젤린이 티룸의 문 쪽에 서 있던 시녀에게 눈짓하자 바로 문이 열렸다.
그러자 한 무리의 귀족 영애들이 연이어 입장하기 시작했다. 한 명씩 들어오며 아이델을 향해 고개 숙여 인사를 했다.
“대공비 전하를 뵙습니다.”
“……어서 와요. 이쪽에 와서 앉아요.”
얼떨결에 인사를 받은 아이델이 서 있는 영애들에게 착석을 권했다. 티룸의 중앙에 있는 커다란 테이블이 어느새 꽉 찼다.
아이델은 자신을 보고 싶어 했다던 영애들의 얼굴을 찬찬히 살폈다. 그녀가 아는 얼굴은 단 한 명도 없었다.
다만, 한 가지 사실은 알 수 있었다.
‘나를 보고 싶어 한 건…….’
결코 좋은 감정으로 보고 싶어 한 게 아니라는 걸.
그들의 눈동자 속에 있는 스며 있는 것은 그녀가 오랜 세월, 로젤린을 통해 수없이 보고 느낀 형태의 감정이었기에.
***
“만나서 반가워요.”
아이델이 영애들과 눈을 맞추며 인사했다.
“결혼식 때는 아쉽게도 인사하지 못했지만, 이렇게 만나게 되어 기쁘네요.”
대공가의 결혼식 때는 참석자 수가 제한되어 각 가문의 가주들 위주로만 참석했다. 가문의 영애들은 초대장을 받지 못했기 때문에 모두가 처음 보는 자리였다.
대공비가 건네는 인사에 다들 겉으로는 미소를 지었다. 그러나 그들의 눈동자에 담긴 냉담한 질시가 적나라하게 느껴졌다.
“저도 대공비 전하를 드디어 뵙게 되어 꿈만 같아요. 그동안 사교 활동은 전혀 하시지 않으셔서 이전부터 어떤 분이실지 궁금했었어요.”
“직접 뵈니 상상보다 더욱더 미인이시네요!”
“맞아요. 과연 두 남자의 사랑을 독차지할 만하세요.”
‘두 남자……?’
아이델이 ‘두 남자’를 언급한 영애를 바라보았다. 짙은 갈색 머리를 지닌 도도한 인상의 미녀였다. 아까 들어오며 인사할 때 리펜서 백작가의 장녀라고 자신을 소개했었다.
“두 남자요……?”
“어머, 제가 혹시 실례를 한 걸까요? 샬레 후작님과도 이전에 약혼하셨었다고 들어서요.”
리펜서 백작 영애가 입을 가리며 언뜻 곤혹스러운 표정을 지었지만 눈빛은 당당했다.
“샬레 후작님은 물론 엘리오스 대공 전하까지! 두 분을 사로잡으신 대공비 전하가 대단하게 느껴져서 한 말이니 마음 상하지 않으셨으면 해요.”
“마음이 상하실 리가요! 대공비 전하께서 얼마나 마음이 넓으신데요.”
미묘한 웃음을 지으며 로젤린이 대신 답했다.
“게다가 사실인걸요. 특히 대공 전하께서 대공비 전하께 보여 주시는 애정이 얼마나 각별한지 모른답니다.”
“그러고 보니…… 아까 선황제 폐하와 인사를 나누실 때, 대공 전하께서 대공비 전하께 첫눈에 반하셨다고 하시더군요. 그 말을 듣고 깜짝 놀랐답니다.”
이번에는 카트리나도 거들었다. 카트리나의 말에 순간 영애들의 질투에 가득 찬 시선이 아이델에게 가시처럼 박혔다.
“대공 전하께서 첫눈에 반하셨다고 하셨다고요……?”
도저히 믿을 수 없다는 듯, 한 영애가 중얼거렸다. 카에론을 오랜 시간 짝사랑해 온 데센 자작가의 영애였다. 심지어 그녀는 대공의 관심을 끌어 보려고 마차에 숨어든 적도 있었다.
단 한 순간도 대공의 제대로 된 눈길을 받아 본 적 없던 그녀는 그때야 대공의 시선을 정면으로 받았다. 마차에 올라탄 대공은 맞은편에 앉아 있는 그녀의 존재를 발견하고 무심하게 쳐다보았다.
- 대, 대공 전하……. 저, 저는…….
　
그의 시선이 닿자 그녀의 몸이 달달 떨려 오기 시작했다. 떨리는 입술로 겨우 자신의 소개를 하려던 찰나였다. 서늘한 목소리가 공기를 갈랐다.
- 그레고리.
- 네, 전하.
　
대공의 부름에 그레고리가 마차에 올라타며 대답했다. 그때 그레고리의 눈에도 오들오들 떨고 있는 영애가 들어왔다.
- 저분은 누구신지?
- 알 필요 없고, 끌어내.
　
대공의 시선은 이미 손에 든 서류로 향해 있었다.
- 저, 전하! 잠시만요! 드릴 얘기가 있습니다!
　
다급하게 불러 봤지만 이미 그녀의 존재를 완전히 지운 듯 대공의 시선은 서류에서 떨어지지 않았다. 그녀가 수행원들의 손에 끌려 나가는 순간까지도…….
그때의 치욕이 떠올라 데센 자작 영애가 몸을 부들부들 떨었다. 그녀가 어금니를 악물고 겨우 나오는 눈물을 참았다.
데센 자작 영애의 한 맺힌 시선은 아이델에게로 향했다. 자신이 갖지 못한 대공의 애정을 받는 대공비의 존재가 사무치게 미웠다.
“대공비 전하께서는…….”
데센 자작 영애의 목소리에 삭일 수 없는 울분이 가득 차 있었다.
“샬레 후작님과 먼저 약혼하신 상태에서 나중에 대공 전하를 만나 파혼하셨다고 들었습니다!”
잔뜩 일그러진 얼굴로 데센 자작 영애가 주먹을 쥐고 부르르 떨었다.
“단지 조건을 보고 대공 전하를 택하신 건가요? 대공 전하께서는 진심으로 대공비 전하를 생각하시는 거 같은데…… 대공비 전하께서도 그러신 건지 궁금합니다.”
만약 대공을 향한 대공비의 마음이 진심이 아니라면…… 자신은 도저히 받아들일 수 없을 거 같았다. 데센 자작 영애가 무례인 줄 알면서도 대공비를 향해 날 세운 질문을 던졌다.
‘조건……?’
아이델은 데센 영애가 언급한 조건이라는 말에 당황한 속내를 감추었다. 사실 대공과의 결혼은 서로 원하는 조건을 건 계약이었다.
대외적으로 이 계약 결혼의 속사정을 감추려 대공은 자신에 대한 애정을 표현하고 있지만…… 실상은 달랐다.
아이델이 느릿하게 눈을 감았다가 다시 떴다. 감춰진 진실을 포장해서 다른 이들을 속여야 하는 것은 힘들었다. 그러나 해야 했다.
“대공 전하에 대한 마음을 묻는 거라면…… 나 역시도 마찬가지예요. 진심으로 전하를 위하고 생각하고 있어요.”
“당연히 그러시겠지요. 데센 자작 영애도 충분히 알면서 물어본 걸 겁니다. 샬레 후작님과 파혼하고 곧이어 대공 전하와 결혼했다는 이유로 대공비 전하의 진정성을 의심하는 사람들이 있다고 들었어요.”
카트리나가 아이델의 대답에 맞장구치며 데센 자작 영애를 감쌌다.
“데센 자작 영애도 대공비 전하께서 그런 의심을 받는 것이 속상해서 그런 것이겠지요.”
데센 자작가는 카트리나와 긴밀한 가문 중의 하나였다. 자칫 대공비가 무례함을 꾸짖을 수 있기에 미리 나선 것이었다.
“샬레 후작가와는 이미 끝난 얘기입니다. 더 이상 언급하지 않았으면 좋겠군요.”
아이델이 단호한 표정으로 선을 그었다. 이들이 의심한다는 것은 알았지만, 샬레 후작과 자신이 약혼을 진행한 진짜 속사정에 대해 언급할 수는 없었다. 자칫 플루에르 백작가를 깎아내리는 것이 될 수 있기 때문이었다.
그런 아이델의 반응에 로젤린이 샐쭉거리며 웃었다. 일부러 영애들에게 대공비와 샬레 후작과의 파혼 사실을 교묘하게 알렸다. 어차피 아이델은 진실을 밝히지 못할 거란 걸 알기에.
‘이제 다음 주제로 가 볼까?’
오늘 티타임 자리는 미리 준비된 연극과도 같았다. 여기 모인 영애들 모두가 자신이 짜 놓은 극 속의 배우들이었다. 다들 미리 언질 준 대로 준비했을 터였다.
로젤린이 맞은편에 앉아 있는 리펜서 백작 영애에게 눈짓했다. 리펜서 백작 영애가 신호를 알아채고 빙긋 웃으며 화제를 돌렸다.
“아, 참! 늦었지만 제국 대학 입학도 축하드립니다.”
“저도 신문 기사로 봤어요. 제국 내 귀족 여성으로는 처음으로 제국 대학에 입학하신 것을요.”
“게다가 수석 입학이라고 들었어요. 절로 감탄이 나오더군요!”
반복되는 패턴처럼 그들은 가장된 얼굴로 칭찬부터 늘어놓았다. 그 달콤한 말 뒤에 또 무엇이 있을지…… 아이델의 눈동자에 긴장감이 서렸다.
“맞아요. 영민하신 대공비 전하께서는 어릴 적부터 책을 가까이하셨죠.”
로젤린이 옛이야기를 들려 주며 서글픈 표정을 지었다.
“사교 모임에 참석하는 것보다 책을 읽는 걸 더 좋아하셨죠. 심지어 드레스 대신에 책을 사시곤 했답니다. 그 모습에 드레스를 입고 사교 모임에 가는 제가 한심하게 느껴질 때도 있었어요.”
“로젤린 영애, 한심하다니요! 사교 모임을 하는 것이 귀족 여성으로서 얼마나 중요한 일인데요.”
데뷔탕트를 포함해 그동안 대외적인 사교 모임에 참석을 한 적이 없었던 아이델의 행보는 공격 대상이 되었다.
“평소에도 책만 보느라 집 안에만 계셨다니…….”
“어머, 혹시 저희가 대공비 전하의 소중한 시간을 빼앗은 건지 걱정이 되네요.”
“저희와의 티타임을 시간 낭비라고 생각하시는 건 아닐지…….”
“그렇다면 사죄드려요. 대공비 전하!”
영애들이 호들갑을 떨며 사과를 전했다. 속 빈 강정처럼 마음에도 없는 말이었다. 오히려 그동안 사교 모임에 참석하지 않은 그녀를 비꼬는 눈빛이 역력했다.
“사과할 일은 아니에요. 대공비로서 앞으로도 이런 시간을 자주 마련할 예정이니까요.”
아이델이 영애들에게 눈을 맞추며 확고한 목소리로 말을 이어 나갔다.
“대학에 입학하는 것도 신분이나 성별과 관계없이 누구나 원한다면 할 수 있는 일이에요. 여기 있는 영애들 역시 말이에요.”
닫혀 있는 생각을 바꾸려 피력해 봤지만, 영애들은 귀담아듣지 않았다. 마치 벽에다 대고 얘기하는 기분이었다.
“대공비 전하를 알면 알수록, 정말이지 귀족 여성답지 않은 모습에 놀라움을 감출 수가 없네요!”
“지금까지 이런 귀족 여성이 어디 있었나요! 최초시죠.”
“신문 기사에서 대공비께서 여성들의 사회적 변화를 이끄실 거라던데, 저는 감히 꿈도 못 꿀 거 같아요.”
“맞아요. 저희 같은 평범한 귀족들은 절대 따라 갈 수 없을 거예요.”
겉으로 드러난 말은 추켜세우는 것처럼 보였지만, 힐난과 비웃음이 담긴 시선이 화살처럼 꽂혔다.
복잡하고 답답한 심경이 담긴 아이델의 얼굴을 바라보는 로젤린의 입꼬리가 만족스럽게 올라갔다.
‘귀족 여성들을 이끄는 건, 언니가 아니라 나예요.’
혁신과 변화? 지지를 얻지 못하다면 그저 만용에 불과했다. 그걸 이 자리에서 주제도 모르고 설치는 언니에게 똑똑하게 알려 줄 생각이었다.
카트리나 역시 아이델을 고립시키는 분위기에 흡족한 눈빛이었다. 그녀가 태연스럽게 찻잔을 들어 올리며 입을 열었다.
“여러분도 참! 평범하다는 기준이 귀족에게 있나요? 귀족이라는 신분 자체가 특별한 것을요.”
그러면서 로젤린을 바라보며 흐뭇하게 미소 지었다.
“그래도 특별한 가운데서도 가장 고귀한 자리에 오르는 귀족은 있죠. 황후 폐하의 자리처럼요. 안 그런가요?”
“그럼요! 요새 로젤린 님이 황제 폐하와 각별한 만남을 갖고 계신다고 들었어요. 오늘 황실 연회에서도 파트너로 입장하셨고요.”
“로젤린 님이 장래에 황후 폐하가 되시는 거 아닌지 다들 기대하더라고요.”
“이렇게 아름다우시니까요! 게다가 귀족 여성으로서의 품위도 잃지 않으시니 당연히 황후 폐하 자리에 누구보다 잘 어울리시죠.”
화제는 자연스럽게 마지막을 향했다. 자리에 모인 영애들 모두가 눈을 반짝이며 로젤린을 추켜세우기 바빴다.
대공비보다는 귀족의 위신을 세워 줄 황후에게 잘 보이는 것이 훨씬 나았다. 수많은 영애 중에서도 현재로서 황후가 될 가능성이 가장 큰 이는 로젤린이었다.
“다들 무슨 말씀이세요. 감히 황후 폐하 자리라니요. 저에게는 너무나 과분해요.”
로젤린이 짐짓 놀라는 말투로 겸손을 떨었다. 그러나 높게 치켜든 턱에는 교만함이 가득 묻어났다.
“존귀한 황후 폐하가 되셔서 ‘귀족의 권위’를 꼭 세워 주세요!”
귀족의 권위를 무너뜨리는 대공비에게 마치 들으라는 듯, 리펜서 백작 영애가 강조하며 말했다.
그녀의 말에 다들 고개를 끄덕거리며 동조했다. 그런 그들의 모습에 아이델이 입에서 나지막이 깊은숨을 몰아쉬었다.
적군의 부대를 홀로 맞닥트린 병사의 심정이 이런 기분일까. 수십 개의 날카로운 칼끝이 오로지 자신만을 향해 있는 것만 같았다.
***
티타임이 끝난 후, 아이델의 지친 발걸음은 황실 정원으로 향했다.
연회장으로 돌아가야 했지만, 이 상태로는 도저히 무리였다. 마음을 추스를 시간이 필요했다.
그동안 사교 활동을 하지 않은 탓일까. 아이델에게는 겉과 속이 다른 귀족 여성들의 화법이 익숙지 않았다.
그들의 화법을 이해해서 대화를 나누는 것도 힘들었지만, 그녀를 더욱 힘들게 한 건 자신을 향한 명백한 적대심이었다.
그녀들은 부드러운 천 안에 숨겨 둔 송곳 같은 말을 웃으며 내뱉었다. 겉으로 대놓고 드러내지 않아도 그 속에는 날카로운 적의가 담겨 있었다.
그들의 눈동자 속에 든 적나라한 멸시의 감정을 고스란히 느끼며, 그녀는 다시 플루에르의 조화로 돌아간 것만 같았다.
‘나는…….’
여전히 환영받지 못하는 존재인 걸까.
늘 홀로 씹어 삼켜야 했던 고독감이 어느새 그녀의 주위를 감쌌다.
황실 정원의 가제보 안, 의자에 걸터앉은 아이델이 멍하니 하늘을 바라보았다. 부옇게 달무리가 진 달빛처럼 그녀의 표정도 흐릿해졌다.
그때였다. 그녀의 앞에 단정히 접힌 손수건이 건네진 건.
“아…….”
아이델이 나직한 숨을 들이쉬며 손수건을 건넨 상대를 바라보았다. 어두운 달빛 아래, 흐릿해진 시야로는 누군지 구분할 수가 없었다.
“괜찮은 건가요?”
따스함이 가득 담긴 상냥한 음성이 귓가에 닿았다.
투둑. 그 목소리를 듣자마자 떨어져 버린 눈물과 함께 당황과 걱정이 한가득 담긴 남자의 얼굴이 선명하게 보이기 시작했다.
　
“레이니언…… 황자님……?”
“무슨 일이 있었던 건가요?”
손수건을 든 채 어쩔 줄 모르는 얼굴로 그가 그녀의 얼굴을 걱정스레 살폈다. 하얀 볼에 흐르는 눈물을 직접 닦아 주고 싶었지만, 실례가 될까 봐 이러지도 저러지도 못하는 듯했다.
“……고마워요.”
아이델이 손수건을 건네받으며 서둘러 뺨 위의 눈물을 닦아 냈다.
“별일 아니에요. 방금 눈에 뭐가 들어가서요.”
“정말 괜찮은 건가요?”
“그럼요. 괜한 걱정을 끼쳐드렸네요.”
촉촉이 젖은 눈동자를 곱게 접으며 아이델이 아무렇지 않은 듯 애써 미소 지었다.
레이니언이 그런 그녀의 모습을 보며 입안에 맴돌던 말을 삼켰다.
사실 그는 그녀보다 먼저 황실 정원에 있었다. 잠시 산책하며 걷던 차에 정원을 걷는 아이델을 발견했다.
‘아이델 님……?’
티타임을 갔던 그녀는 어쩐 일인지 무척 지쳐 보였다. 힘없이 무거운 발걸음을 옮기는 모습을 보고 가까이 다가갔다.
깊은 생각에 빠진 건지 자신이 다가서도 아이델은 먼 하늘을 공허하게 응시할 뿐이었다. 우수에 잠긴 그녀의 눈이 점점 붉게 물들자 저도 모르게 손수건을 내밀었다.
그제야 그녀가 자신을 발견했다. 그러고는 능숙하게 홀로 삼키던 슬픔을 감추었다.
‘당신은 대체 어떤 사람인 건가요?’
대공비라는 그녀의 정체를 알게 된 이후에도 그랬지만…… 그녀의 내면에 감춰진 알 수 없는 어둠을 보자 더욱 혼란스러움이 커졌다.
혼란스러운 마음은 그녀를 더욱 알고 싶고 가까이 다가가고 싶다는 마음으로 바뀌었다.
‘엘리오스 대공비라는 걸 알지만…….’
자신은 그녀에게 끌리는 마음을 부정할 수가 없었다.
‘비록 친우 이상은 될 수 없다고 해도…….’
곁에서 그녀와 생각을 나누며 서로를 알아 가고, 언젠가는 그녀가 감추는 이유 모를 슬픔조차 어루만져 주고 싶었다.
그러기 위해서는 자신도 진실하게 다가가야 했다. 그녀를 향한 친우 이상의 마음은 밝힐 수 없더라도.
“저를 다시 소개하고 싶습니다. 제 이름은 레이니언 비엘 드 리산드로입니다. 리산드로 제국의 3황자로 유피테르 제국 대학으로 유학을 오게 되었어요. 미리 말씀드리지 못해 죄송합니다.”
“저 역시도 제 신분을 자세히 말씀드리지 못했는걸요. 놀라게 해 드렸다면 죄송해요. 변명 같지만 제국 대학에서 처음 만난 사이였기에 서로 평등한 관계가 되고 싶었어요.”
“서로의 신분을 알게 된 지금은 그 관계가 달라진 건가요? 저희는 제국 대학에서 함께 뜻을 나누는 친우가 아닌 겁니까?”
“아뇨, 그럴 리가요!”
“그럼 앞으로도 저를 리산드로의 황자가 아닌 레이니언으로 봐 주세요. 저 역시 당신을 엘리오스 대공비 이전에 제가 이곳에서 처음 사귄 친우로 대하고 싶습니다.”
“레이니언 황자님…….”
“레이니언이라고 불러 주세요.”
“……알겠습니다. 레이니언 님이라고 할게요.”
아이델의 승낙에 레이니언이 환히 웃으며 고개를 끄덕였다. 아이델 역시 처음으로 정의한 친우라는 관계에 표정이 한결 부드러워졌다.
“타지에서 홀로 유학하러 온 저에게 아이델 님 같이 생각이 통하는 친우가 생겨 얼마나 기뻤던 줄 아시나요. 그래서 사실 제 신분을 밝힐 수가 없었습니다. 혹시라도 신분 때문에 저와의 관계를 불편하게 생각하실까 봐요.”
“그러셨군요. 사실 레이니언 님이 귀족이실 거라 짐작은 했어요. 이웃 제국의 황자이실 줄은 몰랐지만요.”
“저도 엘리오스 대공비가 같은 학부라는 얘기는 들었지만, 그게 당신일 거라고는 상상치 못했습니다. 이럴 줄 알았으면 평소 신문을 잘 볼 걸 그랬어요.”
“레이니언 님은 신문 보다는 책을 읽는 걸 더 좋아하시는 것 같더군요. 지난번에 추천해 주신 책도 잘 읽었어요. 여성에 대한 사회적 인식 변화를 저술한 책이요.”
“사실 그 책을 읽고 나서 아이델 님이 떠올랐습니다.”
“제가 엘리오스 대공비라는 걸 알게 되신 지금도…… 그 생각은 유효한가요?”
아이델은 티타임에서 느꼈던 귀족 여성들의 적개심을 떠올리며 레이니언에게 물었다.
예상은 했지만 귀족 여성들의 특권 의식은 견고했다. 앞으로의 사회는 신분보다는 능력을 중심으로 변화될 것이며, 여성들 역시 사회적인 활동 반경을 넓혀 나가야 한다는 걸 역설한다 해도…… 그들에게는 닿지 않을 얘기인 것 같았다.
게다가 현재 자신은 평민이 아니라 최고위 귀족인 대공비였다. 여성의 사회적 역할 변화를 이끌어 내는 것은 자신의 위치에서는 허락되지 않는 일인 걸까?
아이델은 티타임을 가진 후 자신의 신념이 흔들리는 것을 느꼈다. 그녀의 흔들리는 눈동자를 한동안 바라보던 레이니언이 반문했다.
“아이델 님은 대공비로서 제국 대학에 입학하신 건가요?”
“네? 아니요. 제국 대학 입학은 대공비가 되기 전부터 결심했던 일이었어요.”
“그래요. 당신은 대공비 이전에 아이델 님이죠. 저는 당신을 자신의 길을 개척해 가는 한 사람의 여성으로 봅니다. 당신이 대공비이든 아니든 앞으로도 이런 제 생각은 변함이 없을 거예요.”
‘대공비 이전에 아이델…….’
아이델의 눈이 무언가 깨달은 듯 커졌다. 대공비라는 신분 아래 어느새 스스로를 제약하고 있는 건 바로 자신이었다.
‘흔들리지 말자. 내 신념대로 나아가면 돼.’
아이델이 마음을 다잡는 듯이 두 손을 꽉 맞잡았다.
그렇다. 제국 대학에 입학해서 사회에 나가고자 했던 건 대공비가 되기 이전부터 자신이 정한 길이었다.
레이니언의 말처럼 자신은 꿋꿋하게 길을 걸으며 그 길이 바르다는 것을 보여 주면 되었다. 비록 누구도 간 적이 없어 다듬어지지 않은 험난한 길일지라도.
“고마워요, 레이니언 님.”
자신을 일깨워 준 레이니언 덕분에 근심을 털어 낸 아이델이 얼굴 가득 환한 웃음을 지었다. 그녀를 있는 그대로 봐 주는 친우의 모습에 가슴이 벅찼다.
지금까지 누구에게도 받아 본 적 없었던 조건이나 대가 없는 순수한 지지였다. 아이델은 자신의 팔과 다리는 물론 심장까지 온기가 도는 것을 느꼈다.
“별말씀을요.”
레이니언 역시 평소와 같은 모습을 되찾은 아이델을 보며 만면에 그득한 미소가 번졌다.
“이제 연회장으로 돌아가야 할 거 같네요.”
“저와 같이 가시죠.”
레이니언이 아이델을 에스코트하며 연회장으로 향했다.
.
.
.
연회장으로 들어서는 두 사람에게 사람들의 시선이 쏠렸다. 대공비와 이웃 나라 황자가 같이 있는 광경은 호기심을 불러일으켰다.
‘저기 봐요! 대공비 전하와 리산드로의 3황자가 함께 있네요.’
‘두 분이 제국 대학의 같은 학부라고 하더니! 벌써 친분을 쌓았나 보군요.’
레이니언을 눈여겨보던 미혼의 귀족 영애들은 눈살을 찌푸렸다. 이웃 제국의 황자와 얘기를 나누고 싶었는데 그 옆을 차지한 대공비가 못마땅했다.
아이델과 레이니언이 함께 있는 광경은 로젤린의 눈에도 들어왔다. 둘을 바라보는 로젤린의 눈매가 가늘어졌다.
“대공비 전하의 능력은 정말 출중하시네요.”
로젤린 옆에 있던 리펜서 백작 영애가 조롱기를 머금은 눈초리로 빈정댔다.
“……그러게요.”
분명 티룸을 나갈 때만 해도 아이델의 얼굴은 눈에 띄게 어두워져 있었다. 미리 준비된 티타임의 연극은 완벽했다. 기대한 대로 언니는 홀로 고립되며 조화처럼 시들어 갔다.
‘그런데 다시 생기를 찾았단 말이야?’
한층 환해진 아이델의 얼굴에는 은은한 미소가 감돌고 있었다. 짓밟아도 다시 일어서는 모습에 로젤린이 안쪽 입술을 잘근잘근 씹었다.
로젤린의 사나워진 시선이 아이델의 옆에 있는 레이니언에게 향했다. 아마도 아이델이 다시 기운을 차리도록 도와준 건 저 남자일 것이다.
‘대공이 아니라, 리산드로의 황자라…….’
로젤린의 머릿속이 빠르게 회전하기 시작했다.
‘잘하면 재밌는 그림이 만들어지겠는걸?’
본래 사교계란 남녀 간의 짧은 눈 맞춤만으로도 은밀한 염문이 피어나는 곳이었다. 저렇게 같이 있는 것은 둘의 관계에 대한 상상을 불러일으키기엔 충분했다.
사교계 활동에 익숙지 않은 순진한 언니가 알아서 새로운 연극의 배우를 섭외해 오니 잘된 일이었다.
‘가만있어 보자. 이 연극에는 또 다른 주연이 필요하지.’
교활하게 반짝이는 눈동자가 연회장을 살피며 누군가를 찾기 시작했다.
‘마침 저기 오고 있네!’
연회장 안으로 들어서는 두 남자가 보이자 로젤린이 곧장 그쪽을 향해 걸어가기 시작했다.
“황제 폐하.”
로젤린의 발걸음이 멈춘 곳은 파스칼과 카에론 앞이었다.
“레이디 로젤린?”
“폐하께서 오시기를 기다렸습니다.”
로젤린이 애교 있게 눈을 접으며 싱긋 웃음을 지었다. 그녀가 부끄러운 듯 얼굴을 붉히며 수줍게 말했다.
“폐하와 첫 춤을 추고 싶어서요.”
“춤 말이오? 알겠소. 오늘 그대는 내 파트너이니까.”
파스칼은 내심 떨떠름했지만, 귀족원에서 정한 파트너를 무시할 수는 없었다. 무도회에서의 첫 곡은 정해진 파트너와 추는 것이 정해진 불문율이었다.
“대공 전하께서도 대공비 전하와 춤을 추셔야지요.”
갑작스러운 로젤린의 제안에 카에론이 그녀를 바라보았다. 대공의 무심하고 서늘한 시선에 살짝 움찔한 로젤린은 눈을 피하며 두리번거리기 시작했다.
“그런데 대공비 전하께서는 어디에 계신 걸까요? 티타임 이후 어디론가 가시길래 대공 전하께 가시는 줄 알았는데 말이에요.”
아이델의 행방을 묻는 로젤린의 말에 카에론이 눈썹을 들어 올렸다. 아이델이 귀족 영애들과 티타임을 간 후, 얼마 지나지 않아 카에론 역시 파스칼과 독대하러 자리를 비웠다. 독대가 끝난 후 연회장으로 바로 돌아온 참이었다.
“대공비가 어디 갔다는 거지?”
몇 번 온 적이 없어 황궁 구조가 낯설 대공비였다. 길을 잃은 건 아닌지…… 카에론이 이마를 찌푸리며 로젤린에게 물었다.
“그게…….”
아이델을 찾는 듯이 고개를 이리저리 돌리던 로젤린이 무언가 발견했다는 듯이 큰 소리로 외쳤다.
“어머! 저기 계시네요!”
***
대공이 가까이 다가오자 그 곁에 서 있던 사람들이 자연스럽게 길을 터 주었다. 선명하게 갈라진 길의 끝에 아이델이 서 있었다.
자신이 아닌, 다른 남자와 함께.
카에론이 주먹을 꽉 쥐었다. 대공의 얼굴은 평소와 같은 냉담한 무표정이었지만, 그의 목 아래의 힘줄은 어느덧 불거져 있었다.
대공의 존재를 먼저 발견한 건 레이니언이었다. 마주친 카에론의 짙게 가라앉은 눈동자가 푸른 분노를 담아 일렁거렸다. 일자로 꽉 다문 입술이 느릿하게 벌어졌다.
“……아이델.”
“전하……?”
자신의 이름을 부르는 나지막한 목소리에 아이델이 고개를 돌렸다. 카에론을 발견한 그녀가 눈을 동그랗게 떴다.
“여기서 뭐 하는 거지?”
“레이니언 님과 대화를 나누고 있었어요.”
아이델이 곁에 있는 레이니언을 바라보며 대답했다. 그녀와 눈을 마주친 레이니언이 옅은 미소를 지었다.
“저와 같은 행정학부로 유학을 오셨어요. 학식이 높고 성품도 훌륭하셔서 제가 배울 게 많은 분이에요.”
아이델은 부드러운 눈빛으로 이제 친우가 된 레이니언을 카에론에게 소개했다. 그녀로서는 순수한 호의를 담은 칭찬이었다. 그러나 그녀가 레이니언을 추켜세울수록 카에론의 기분은 저조해졌다.
동시에 그의 머릿속에 아까 레이니언과 나눴던 대화가 떠올랐다.
- 문득 궁금해진 게 있는데…….
- 말씀하십시오.
- 지난번 입학식 때 보고 싶었던 사람은 만났습니까?
　
대공비에게서 눈을 못 떼는 황자를 보고 본능적으로 던진 질문이었다. 질문을 들은 황자의 눈동자가 흔들리는 걸 보았다. 그러나 이내 레이니언은 확고해진 눈빛으로 카에론을 바라보며 말했다.
- 네, 만났습니다.
- ……그렇다면 다행입니다. 급히 떠나는 황자의 모습을 보고 그 ‘여인’을 만났는지 궁금했던지라.
　
그의 말은 일종의 경고였다. 황자가 입학식 도중 벌떡 일어나 달려갈 정도로 애타게 찾던 그 여인을 기억하라는.
‘설마…… 그 여인이…….’
카에론의 미간이 와락 구겨졌다. 그의 예리한 직감은 그 여인이 누구인지 가리키고 있었다.
“……아이델.”
카에론이 아이델의 이름을 부름과 동시에 그녀의 손목을 잡아 자신의 곁으로 끌어당겼다. 갑작스러운 그의 행동에 놀란 그녀가 당황한 얼굴로 숨을 들이켰다.
“전하…!”
성마른 손길에 아이델의 몸이 카에론의 품으로 안기듯이 기울었다. 카에론은 자신의 품속에 들어온 아이델의 향기를 맡으며 빠르게 뛰던 맥박이 더 거세지는 걸 느꼈다.
이성을 삼킬 듯 걷잡을 수 없이 타오르는 이 감정은…… 아마도 자신을 자극하는 그녀의 향기 때문일 것이다. 카에론은 연회에 참석하기 전부터 가까스로 억누르던 그녀에 대한 갈망이 다시 들끓는 것을 느꼈다.
“돌아가지.”
“네? 갑자기 그게 무슨…….”
“지금 당장 대공가로 돌아가야겠어.”
카에론이 이를 짓씹으며 말했다. 제어할 수 없는 강한 욕망이 점점 더 그의 전신을 지배했다. 아이델은 자신을 붙잡은 그의 손아귀에 힘이 들어가는 걸 느꼈다.
“읏…….”
아이델의 입술 사이로 짧은 신음이 흘러나왔다. 가느다란 손목에 스며든 통증 탓이었다. 살짝 찡그린 그녀의 얼굴을 보고 레이니언이 카에론의 팔을 잡았다.
“아이델 님이 아파하십니다.”
카에론은 아이델의 손목을 붙잡은 손에 힘을 빼고는 그녀의 손을 감싸 쥐었다. 그러고는 다른 한 손으로 자신의 팔을 잡은 레이니언의 손을 쳐냈다.
“레이니언 황자.”
맹렬하게 타오르는 눈동자와는 달리 한기가 감도는 목소리로 카에론이 입을 열었다.
“당신이 이곳에 유학을 온 건, 유피테르와 리산드로의 관계가 평화롭기 때문입니다.”
느닷없이 국가 간의 평화를 얘기하는 카에론을 레이니언이 의아한 표정으로 바라보았다.
“서로 국경선을 맞댄 두 국가의 평화가 지금까지 지켜지는 이유가 뭔 줄 압니까?”
카에론이 레이니언의 눈을 직시했다. 무감하게 느껴질 정도로 냉랭했던 말투가 순간 날카로워졌다.
“바로 ‘선’을 지켰기 때문이지.”
이를 드러낸 맹수는 자신의 영역 안쪽으로의 침입을 허락지 않았다. 팽팽한 긴장감이 세 사람 주위를 감쌌다.
* * *
대공가로 돌아가는 마차 안은 지면을 구르는 말발굽 소리 외에는 고요했다.
아이델이 카에론에게 붙잡혔던 자신의 손목을 어루만졌다. 맞은편에 앉은 카에론이 그 모습을 보고 걱정스레 눈가를 찌푸렸다.
“……많이 아픈가?”
그의 물음에 아이델이 천천히 고개를 가로저었다.
“괜찮아요. 그보다…….”
그녀가 말을 잇지 못하고 입술을 달싹거렸다. 자신이 느끼기에 카에론은 레이니언에게 지나치게 선명한 적대감을 내비쳤다.
‘어째서……?’
연회장에 도착해서 처음 인사를 나눌 때만 해도 카에론과 레이니언은 공적인 관계로 보였다. 서로 감정을 드러내지 않고 적절한 선에서 예의를 지키는 모습이었다.
‘티타임을 다녀온 사이에 무슨 일이 있었던 걸까?’
갑작스럽게 레이니언을 대하는 카에론의 태도가 변화된 이유가 있을 거라고 아이델은 짐작했다.
인사를 나눈 이후, 그녀가 로젤린과 카트리나 후작 부인을 따라 티타임을 갔을 때, 만약 남아 있던 카에론과 레이니언 사이에 무슨 일이 있었다면…….
아이델은 두 사람의 관계가 틀어진 것이 신경 쓰였다. 잠시 주저하던 그녀가 결심한 듯 그에게 물었다.
“혹시 레이니언 님과 무슨 일이 있었나요?”
아이델이 조심스럽게 묻자, 카에론이 한쪽 눈썹을 추켜세웠다.
“무슨 일……?”
“두 분의 사이가 이전과 달라진 것처럼 보였어요.”
카에론이 걱정이 담긴 아이델의 눈망울을 지그시 바라보았다. 아무것도 모르는 듯한 말간 눈빛이었다. 그의 입술을 비집고 무거운 탄식이 새어 나왔다.
그의 대공비는 명석하면서도 어느 방면에서는 무지할 정도로 모르는 게 많았다. 특히 자신에게 다가오는 남자의 흑심 같은 건…….
‘알아차렸을 리 없겠지.’
그러니 순진하게도 자신의 손아귀에 들어왔던 것이 아니겠는가. 카에론이 자조적인 냉소를 지었다.
“그가 신경 쓰이는 건가?”
“양국의 관계를 생각해서도 두 분이 좋은 관계를 유지하는 게 필요하니까요.”
“글쎄, 나에게는 그리도 중요한 인물은 아니라서.”
카에론이 손가락으로 턱 밑을 문지르며 되물었다.
“그대에게는 어떻지? 그 황자가 중요한 사람인 건가?”
“아…….”
그의 물음에 아이델은 잠시 생각에 잠겼다.
레이니언은 그녀가 처음으로 사귄 친우였다. 자신이 대공비이든 아니든 상관없다며, 자신이 정한 길을 응원해 주었다. 오늘도 홀로 힘들어하던 상황에서 레이니언의 따뜻한 격려는 큰 힘이 되었다.
“맞아요. 제게는 중요한 사람이에요.”
아이델이 확신에 찬 목소리로 고개를 끄덕였다. 올곧은 시선에는 일말의 망설임도 느껴지지 않았다. 그런 그녀의 모습에 카에론의 얼굴이 걷잡을 수 없이 굳어졌다.
“언제부터 그렇게 중요한 사이가 된 거지?”
“오래되지는 않았어요. 입학식을 준비하러 갔을 때 대학 교정에서 우연히 만났으니까요.”
역시…… 입학식 전부터 레이니언과 아이델은 서로 만났던 사이였다. 레이니언이 입학식 때 애타게 찾던 여인의 정체는 더욱 분명해졌다.
“그때부터 황자를 만났던 건가?”
“만났다는 게…… 어떤 의미인 거죠?”
날이 선 듯한 카에론의 말에서 알 수 없는 위화감이 느껴졌다. 아이델은 그의 심상치 않은 표정을 보고 가슴 한구석이 갑갑해지기 시작했다.
“아무리 순진하다 해도, 남녀가 만난다는 게 어떤 의미인지 모르지는 않을 텐데……?”
“남녀라고요? 설마…….”
아이델의 눈이 화등잔만큼 커졌다. 그녀의 심장이 얼어붙는 듯하다가 이내 빠르게 요동치기 시작했다.
“연인 관계를 뜻하는 건가요?”
되묻는 아이델의 목소리가 충격을 받은 듯 잘게 떨렸다. 카에론은 그녀의 물음에 긍정하듯 아무런 대답도 하지 않았다.
“레이니언 님과 저는 생각하시는 그런 사이가 아니에요!”
그녀가 다급하게 고개를 가로저었다.
“그와 저는 친우 사이예요!”
자신과 레이니언은 애정이 아니라 우정을 나누는 사이였다. 카에론의 오해에 입안이 바싹 말라 왔다. 아이델의 얼굴이 초조함으로 물들었다.
“친우 사이라…….”
카에론이 그녀의 말을 되뇌었다. 그녀는 한 치의 거짓도 없는 진실한 표정이었다. 분명 남녀 관계가 아니라 친우 사이라는 얘기를 들었음에도 기분은 나아지지 않았다.
영락없이 사랑에 빠진 얼굴로 달려가던 레이니언의 뒷모습이 자꾸만 뇌리에 떠올랐다. 그럴수록 뱃속 깊은 곳에서부터 뜨거운 무언가가 치밀어 올랐다.
맹렬하게 타오르는 속과는 다르게 겉으로는 한없이 서늘한 얼굴로 그가 입술을 비틀며 조소했다.
“남녀 사이에 아무런 감정 없이 완전한 친우가 되는 게 가능하다고 생각하는 건가?”
“저는 가능하다고 생각해요. 레이니언 님은 뜻이 통하는 좋은 친우일 뿐…… 그에게 다른 감정은 없어요.”
“레이니언 황자도 과연 그럴까?”
“그건…….”
그의 목소리에는 이미 짙은 의심이 깔려 있었다. 아이델은 바로 대답하지 못하고 머뭇거렸다. 자신이 레이니언의 마음속 감정까지 전부 확언할 수는 없었다.
난감한 얼굴로 어쩔 줄 모르는 아이델을 보며 카에론이 답답하다는 듯 거칠게 머리를 쓸어올렸다.
“그대가 대공비라는 걸 잊지 마.”
경각심을 불러일으키는 카에론의 목소리가 아이델의 복잡한 머릿속을 파고들었다.
“대공비의 위치를 생각하고 행동해.”
제 감정에 솔직하지 못한 남자는 레이니언과 거리를 두라는 말을 에둘러 표현했다. 하지만 동시에 사교 활동에 익숙하지 않은 아이델을 위한 조언이기도 했다.
사교계는 만만치 않았다. 가면 속에 진짜 얼굴을 숨긴 귀족들은 호시탐탐 상대방을 노리기 바빴다. 근거 없는 말로 남을 헐뜯거나 사실을 왜곡하는 일은 부지기수였다.
대공비와 리산드로 황자가 함께 있는 모습을 보고 둘의 관계에 대해 떠들어 대는 귀족들의 모습이 눈에 선했다.
그러나 평소와 다르게 심기가 어지러운 상태인 아이델에게는 다른 의미로 먼저 와 닿았다.
‘대공비의 위치…….’
순간, 티타임에서 대공비답지 않은 그녀의 행보를 깎아내리며 조롱하던 영애들이 떠올랐다. 
교묘하게 자신을 비난하며 고립시키던 그 얼굴들이…… 대공비로서의 위치를 고려하고 행실에 주의하라는 카에론의 모습과 겹쳐 보였다.
살갗이 따끔거리며 숨이 멎는 듯했다. 그가 말한 대공비답게 행동하라는 말은 영애들과는 다른 의도라는 걸 머리로는 이해하지만…….
몰아붙이는 듯한 그의 말이 비수가 되어 자신의 심장을 찌르는 듯했다. 영애들에게 받았던 것보다 수백 배는 더 아프게 느껴졌다.
“전하께서 제게 바라시는 건…… 대공비의 역할 뿐인 건가요?”
그녀의 잔뜩 잠겨 있는 목소리와 어두운 낯빛을 보며 카에론이 양미간을 찌푸렸다. 그가 숨을 깊게 들이마신 후 느릿하게 내뱉으며 대답했다.
“……그래. 우리의 계약대로, 대공비로서 해야 할 일에만 충실하면 돼.”
지금도 충분히 아이델은 제 역할을 다하고 있었다. 카에론으로서는 자신이 다그친 탓인지 힘들어 보이는 아이델의 부담을 덜어 주려는 말이었지만…….
카에론의 말에 아이델의 눈동자가 삽시간에 어둡게 물들었다. 의도와는 다르게 그의 말은 그녀의 심장에 다시 한번 비수처럼 꽂혔다.
‘그는 그저 나를…….’
계약을 맺은 대공비로만 생각하는구나.
아마 그에게 있어 계약 파트너이자 대공비가 아닌 자신은 의미가 없을 것이었다. 계약이 끝난 뒤 어쩌면 그의 인생에서는 잊힐 존재일지도 몰랐다. 
이미 예상하던 사실이었는데도…… 숨을 쉬기 어려울 만큼 가슴 한구석이 저릿해져 왔다.
아이델이 급히 고개를 숙였다. 동시에 꽉 마주 잡은 그녀의 하얀 손등 위로 물방울이 떨어져 내렸다. 그 자리가 데인 것처럼 뜨겁게 느껴졌다.
카에론에게 들키지 않도록 아이델이 흐려진 표정을 급히 갈무리했다. 그녀의 마음처럼 달빛마저 짙은 구름에 완전히 가려진 밤이었다.
낯빛을 분간하지 못할 정도로 마차 안의 풍경은 어스름하게 보였다. 덕분에 붉어진 그녀의 눈시울은 카에론의 눈에는 미처 보이지 않았다.
***
어두운 밤안개처럼 가라앉은 침묵을 지나, 마차가 대공가의 정문 앞에 도착했다.
“다녀오셨습니까.”
현관에 서 있던 마를린이 연회에서 돌아온 대공 부부를 맞이했다. 보통 황실 연회는 새벽녘까지 이어졌다. 예상보다 이른 귀가에 마를린은 의아했지만, 이내 평소와 같은 표정으로 능숙하게 시중을 들었다.
“목욕물을 준비해 두었습니다. 어서 옷을 갈아입고 쉬시지요.”
카에론에게 인사를 마치고 아이델과 드레스룸으로 향하려던 마를린이 자신을 부르는 소리에 걸음을 멈추었다.
“마를린.”
“예, 전하.”
“오늘 대공비의 방으로 갈 테니 준비해 둬.”
“알겠습니다.”
대공비의 방을 정비하라는 카에론의 말에 마를린의 얼굴에 화색이 돌았다.
신혼여행 이후 첫 합방이었다. 요 며칠간 대공은 대외적으로 바빴던 탓에 집에 들어오지 못했다.
금실 좋은 대공 부부였기에 연회에서 돌아오자마자 대공비의 방으로 향하겠다는 대공의 마음이 이해가 갔다. 대공이 그동안 얼마나 대공비를 그리워했는지 미루어 짐작할 수 있었다.
반면 아이델은 그의 말을 듣고 입술 안쪽을 깨물었다. 그녀의 눈동자가 세차게 흔들렸다.
늦은 밤 대공비의 방으로 가겠다는 그의 말의 뜻을 이제는 알 것 같았다. 그의 말은 마를린에게 하는 것처럼 들렸지만, 사실상 자신에게 전하는 말이었다.
오늘 밤, 대공비의 의무를 준비하라는.
그와 보낼 밤을 생각하자 심장 박동이 더욱 거세졌다. 그러나 이전과는 다른 느낌의 두근거림이었다. 아이델이 조여 오는 듯한 가슴께를 지그시 붙잡았다.
　
* * *
목욕 시중받는 동안에도 아이델은 골몰히 생각에 잠겨 있었다.
“오늘 연회는 즐거우셨습니까?”
마를린이 목욕을 마치고 나온 아이델의 표정을 살피며 조심스럽게 물었다. 촉촉이 젖은 머리카락처럼 수심에 찬 얼굴은 마치 물안개를 머금은 것처럼 보였다.
“……네. 괜찮았어요.”
“다행입니다. 처음으로 참석하는 황실 연회가 혹여 불편하진 않으셨을까 염려했습니다.”
아이델이 어지러운 마음을 애써 숨겼다. 옅게 미소 짓는 대공비의 얼굴은 늘 그렇듯 아름다웠지만 평소보다 많이 지쳐 보였다.
마를린은 어두운 기색의 아이델을 보고 걱정이 들었다. 괜찮다고는 했지만…… 그녀는 대공비의 심기가 평소와는 다르다고 직감적으로 느끼고 있었다.
우려가 담긴 눈초리로 바라보는 마를린에게 아이델이 낮은 목소리로 속삭이듯 말했다.
“……마를린, 긴히 묻고 싶은 게 있어요. 둘이서 대화하고 싶어요.”
아이델의 요청에 마를린이 곁에 있던 시녀들을 물렸다. 대공비의 젖은 머리를 말리고 나이트 드레스까지 입힌 시녀들이 공손하게 인사하며 대공비의 방을 나섰다.
“이제 편히 말씀 주시지요.”
마를린과 둘만 남았어도, 아이델이 무언가 말하기를 망설이는 것처럼 입술을 달싹거렸다. 이내 두 눈을 감았다가 뜬 아이델이 굳게 결심한 듯한 표정으로 입을 열었다.
“대공비의 의무 중…… 후계 양성에 관한 부분에서요.”
“후계 양성이요……?”
“아니, 정확히는 후계 생산과 관련된 부분에서요.”
‘후계 생산’이라는 단어에 마를린이 살짝 당황한 표정을 지었다. 예상치 못한 대화 주제였다.
“후계 생산을 위해 대공 전하와 합방하는 것도…… 당연한 대공비의 의무겠죠?”
“아…… 네. 아무래도 두 분의 후계를 위해서는 필수적이지요.”
마를린이 대답하며 대공비의 얼굴을 유심히 살폈다. 아이델의 얼굴은 이런 주제의 대화를 하는 것이 낯부끄럽다는 듯 붉어져 있었으나, 표정은 딱딱하게 굳어져 있었다.
부부간의 일을 묻는 새 신부의 모습으로 보기에는 어딘가 부자연스러웠다. 아이델의 경직된 표정에 덩달아 마를린의 눈에도 긴장감이 깃들기 시작했다.
“혹시 합방 일자가 정해져 있나요?”
“보통은 임신 가능성이 큰 날짜에는 합방을 진행하고는 하지요.”
“그럼 그날을 제외하고, 제가 원치 않으면 합방을 거부할 수도 있나요?”
대공비의 입에서 나온 ‘거부’라는 단어에 마를린의 어깨가 움찔거렸다. 순간 그녀의 가슴이 철렁 내려앉았다. 마를린이 가늘게 떨리는 목소리로 대답했다.
“……물론입니다. 아무리 대공 전하라 하실지라도 대공비 전하께 합방을 강제하실 수는 없습니다.”
“그렇군요.”
마를린의 대답을 들은 아이델이 다시 생각에 잠겼다.
“저, 비 전하……. 혹시 오늘 전하께서 찾아오시는 것이 불편하십니까?”
마를린이 염려스러운 눈빛으로 아이델을 유심히 살피다가 조심스럽게 입을 열었다.
‘무슨 일이 있으셨던 걸까?’
분명 신혼여행을 가서도 두 분만의 시간을 오붓하게 보냈다고 전해 들었다. 대공 부부가 오로지 서로에게 집중할 수 있도록 수행원이나 사용인을 최소한으로 배치했었다.
‘신혼여행 때는 별일 없으셨던 것 같은데…… 며칠간 얼굴을 못 봐서 서운하셨던 걸까?’
그러나 곧장 마를린은 고개를 저었다. 대공이 공무로 바쁜 탓에 집에 들어오지 못한 것을 서운하다고 탓할 성격의 대공비가 아니었다.
‘역시 오늘 연회에서 무슨 일이 있으셨던 거야……!’
이유 모를 갑작스러운 대공비의 심경 변화에 마를린의 머릿속이 복잡해졌다. 그녀가 마른침을 삼키며 평소답지 않게 초조한 표정을 지었다. 대공과 대공비 사이에 적신호가 들어온 것 같아 안절부절 어쩔 줄을 몰랐다.
그런 마를린의 모습에 아이델이 굳어져 있던 표정을 풀며 고개를 가로저었다.
“아니에요. 다만…… 오늘은 몸이 좀 힘들어서요.”
그래. 대공비 전하의 몸이 피곤하실 수 있지. 황실 연회를 가시기 전부터 긴장하셨으니…… 돌아와서 긴장이 풀리면서 피로가 몰려온 탓일 것이었다.
절대 대공과 대공비의 사이가 멀어지거나 해서 그런 것은 아닐 거라고 마를린이 스스로 위안했다.
“그렇다면 전하께는 비 전하의 몸 상태가 안 좋다고 말씀드려 놓겠습니다.”
“전하께서 오시면 제가 말씀 드릴게요. 저는 준비가 되었으니 방으로 오셔도 된다고 전해 주세요.”
차분한 표정과 은은한 미소를 짓는 아이델의 모습은 평소와 같았지만…… 어쩐지 마를린은 불안한 기분이 가시질 않았다.
“……알겠습니다.”
떼어지지 않는 발걸음으로 대공비의 방을 나서던 마를린이 다시 아이델 쪽으로 고개를 돌렸다.
마를린의 근심 어린 시선에 아이델이 마치 안심하라는 듯 고개를 끄덕였다. 고개를 숙여 인사한 마를린이 애써 걸음을 옮겨 대공비의 방을 나섰다.
대공비의 방문이 닫히고 마를린의 모습이 완전히 사라지자 아이델의 얼굴에서도 미소가 사라졌다.
아이델이 창가 쪽으로 걸어가 테이블 앞에 앉았다. 연회에서 돌아온 내내 곱씹던 혼인 계약서의 조항을 머릿속으로 떠올렸다.
‘혼인 계약서 제10조 1항. 대공비는 가문의 후계 양성을 위한 의무에 최선을 다한다.’
그와 함께하는 밤이 이 의무를 위한 것임을 알지만…… 상처 입은 마음으로 그와 보내는 시간은 몸의 쾌락과는 별개로 괴로울 것이 틀림없었다.
더 이상 벌어진 상처가 깊어지지 않도록 자신을 추스를 시간이 필요했다. 이런 얘기를 그와 나눠야 한다는 게 껄끄러웠지만 직접 해야만 했다.
‘분명하게 내 의사를 전해야 해.’
굳은 다짐을 하며 아이델이 몸에 걸친 나이트 드레스 가운의 끈을 단단히 고쳐 매었다. 그와 동시에 대공의 방과 연결된 방문이 서서히 열렸다.
“오셨어요.”
아이델이 자리에서 일어나 방으로 들어오는 카에론을 맞이했다. 그녀가 자신의 비어 있는 앞자리를 가리키며 그에게 앉기를 권했다.
“드릴 말씀이 있어요.”
그녀의 말에 카에론이 테이블 쪽으로 걸음을 옮겼다. 그가 가까이 다가올수록 아이델의 두 뺨이 긴장감으로 굳어졌다.
카에론 역시 아이델의 곁으로 다가갈수록 느른하던 심장 박동이 점점 빨라지는 것을 느꼈다. 대공비의 방 안에 들어서자마자 그녀의 향기가 그의 전신을 감싸기 시작했다. 그 향기에 반응하듯 온몸의 근육이 팽팽해졌다.
“무슨 할 말이 있다는 거지?”
테이블에 마주 앉은 카에론이 여유를 가장한 채로 의자에 몸을 기댔다. 지금이라도 당장 아이델을 침대로 데려가고 싶었지만 짐짓 신사다운 표정으로 그녀를 응시했다.
“혼인 계약서의 조항을 수정하고 싶어요.”
“혼인 계약서라고?”
느닷없이 혼인 계약서 수정을 요구하는 아이델을 보며 카에론이 황당하다는 듯 헛웃음을 지었다.
“계약을 논하기엔 지금 시간이 늦었다고 생각하지 않아? 공적인 일은 해가 뜨고 얘기하는 게 좋을 것 같은데.”
“……아뇨. 지금 해야겠어요.”
아이델의 목소리는 단호했다. 웬만해서는 자신의 고집을 부리는 여인이 아니었다. 잠시 생각하던 카에론이 알겠다는 듯 적당히 고개를 까닥거렸다.
그는 얼른 이야기를 끝내고 싶다는 표정이었다. 카에론의 인내는 점차 한계점에 도달하고 있었다. 그가 무거운 숨을 들이쉬었다.
“그래, 얘기해. 어떤 조항을 말하는 거지?”
“제10조 1항 부분이요. 후계 양성 의무와 관련한 조항이에요.”
아이델이 슬며시 눈을 내리뜨며 무릎 위에 올려 둔 손을 맞잡았다. 차마 그와 눈을 마주 볼 수가 없었다. 각오는 했지만 그와 이런 대화를 나누는 것이 곤혹스러웠다.
“후계 양성 의무?”
아이델이 후계 양성에 관한 조항을 언급하자 카에론의 눈이 살짝 커졌다. 그녀는 심각한 표정으로 자신의 눈조차 마주치지 않고 있었다. 그의 등허리를 타고 낯선 불안감이 올라왔다.
“후계 양성에 관한 의무 조항에 부속 조항을 추가하고 싶어요.”
“……부속 조항이라면?”
“정해진 합방일 외에는 상호 협의가 이뤄진 때에만 동침한다는 조항을 넣어 주세요.”
전혀 예상치도 못한 아이델의 요청에 카에론은 순간 말문이 막혔다. 어느새 그의 얼굴에 여유로웠던 표정은 사라지고 당혹스러움이 가득했다. 곧이어 그가 마음에 들지 않는다는 듯 양미간을 찌푸리며 캐물었다.
“갑자기 이런 요청을 하는 이유가 뭐지?”
그로서는 아이델이 난데없이 이런 요청을 하는 이유가 납득이 되지 않았다.
“그건…….”
아이델이 잠시 머뭇거리다가 말을 이었다.
“지금 전하께서 절 찾아오신 이유가 그 의무 때문이니까요.”
그녀가 숨을 한 번 고르고 분명하게 자기 의사를 전했다.
“저는…… 원하지 않는 동침은 하고 싶지 않아요.”
카에론은 그녀의 말에 머리를 강타당한 것 같았다. 그가 지끈거리는 관자놀이를 꾹 눌렀다.
“원하지…… 않는다……?”
카에론이 그녀의 말을 읊조리듯 되뇌었다. 그럴수록 뱃속에서부터 뜨거운 무언가가 올라왔다. 그의 턱에 단단하게 힘이 들어갔다.
며칠간 맡지 못했던 그녀의 향기를 실컷 탐할 수 있으리라 생각했다. 그의 심기를 거스르는 황자의 존재 때문에도 그랬지만…… 황실 연회를 가기 전부터 서둘러 귀가를 결정한 이유도 그 때문이었다.
그의 머릿속이 복잡해졌다. 계약으로 옭아매 원하는 것을 취하려던 자신을 이제야 그녀가 알아차린 걸까.
기실 그녀가 언급한 조항은 기본적으로 모호하게 작성되었다. 기본적으로 부부간에 동침을 통해 후계를 만드는 것은 당연하므로 굳이 명확하게 언급할 필요가 없던 부분이었다.
카에론은 그 점을 이용해서 자신이 필요한 부분을 그녀로부터 얻어 냈다. 그 결과 남녀 간의 일을 모르는 순진한 대공비는 자신과의 동침을 허락했다.
후계 양성의 뜻을 그녀가 정확히 인지하지 못한 오해는 있었어도…… 결과적으로 그녀 역시 결국 자신을 원했기에 응했다고 생각했었다.
그런데 이제는 원하지 않는다니…… 그녀에 대한 이유 모를 갈망을 어서 빨리 해결하고 싶은 그에게는 낭패였다. 그녀의 의중을 재차 확인할 필요가 있었다.
“그래서…… 오늘은 원하지 않는다고 말하는 건가?”
처음이었다. 대법관인 그가 누군가의 선고를 이토록 애태우며 기다리는 것은.
그러나 그의 앞에 다소곳이 앉아 있는 재판관의 결연한 눈동자에는 한 치의 흔들림도 없었다. 아이델이 테이블 위에 시선을 고정한 채 천천히 고개를 끄덕였다.
대공을 향한 대공비의 여지없는 축객령이었다.
***
카에론이 떠나고 홀로 남은 침실 안에서 아이델은 잠을 이루지 못하고 뒤척거렸다. 그와 나눈 대화가 자꾸만 머릿속을 맴돌았다.
- ……그대의 뜻을 존중하지.
　
한참의 침묵을 깨고 그가 입을 열었다. 평소보다 한층 더 낮게 가라앉은 그의 목소리가 그녀의 귓가에 닿았다.
- 오늘은 쉬도록 해.
- 전하도…… 편안히 쉬세요.
- 그대가 말한 부속 조항은 조만간 수정되어 전달될 거야.
- ……네, 알겠어요.
　
카에론에게서 원하는 대답을 들었지만, 아이델의 눈동자는 불안하게 흔들렸다. 그녀가 알 수 없는 복잡한 마음을 털어 내려는 듯 두 눈을 꾹 감았다가 다시 떴다.
카에론이 자리에서 일어나자, 아이델도 함께 일어섰다. 그가 그녀에게서 천천히 등을 돌렸다.
그의 뒷모습을 보며 아이델이 저도 모르게 가슴께를 지그시 눌렀다. 심장이 내려앉는 듯한 느낌이었다.
이상했다. 자신이 그를 밀어냈으면서 멀어지는 그에게 느끼는 이 모순적인 감정이.
카에론이 대공의 방으로 이어지는 문으로 걸어가 문고리를 잡았다. 그가 문을 열고 방으로 들어서려는 순간,
- ……아이델.
- 네……?
　
방문 앞에서 멈춰 선 그가 나직한 목소리로 그녀의 이름을 불렀다. 아이델이 갑작스러운 그의 부름에 놀라 눈을 동그랗게 떴다.
- 한 가지…… 명심했으면 해.
　
여전히 등을 진 상태로 카에론이 비스듬하게 고개를 옆으로 돌린 채 말을 이었다.
- 굳이 계약의 조항을 추가하지 않더라도…… 난 억지로 그대를 안을 생각은 없어.
- ……!
- 지금처럼 원하지 않는다면 명확하게 표현해. 다만…….
　
카에론이 고개를 뒤로 돌렸다. 그가 아이델의 눈동자를 직시했다. 감정의 고저가 느껴지지 않는 여상한 목소리였지만, 마주친 그의 시선은 달랐다.
- 반대의 경우 역시도 명확하게 표현하도록 해.
　
나를 원한다고.
거세게 일렁거리는 남자의 눈동자는 마치 그 말을 암시하는 듯했다. 갈급한 욕망이 잔뜩 서린 그의 시선에 압도된 그녀가 몸을 잘게 떨었다.
　
“하…….”
온몸을 휘감았던 그 짙은 시선이 다시금 떠오르자, 아이델이 가늘게 떨리는 숨을 내뱉었다. 묵직하게 쿵쾅거리는 심장 박동을 느끼며, 그녀가 이불 속으로 파고들어 몸을 둥글게 말았다.
이불 밖으로 나온 밀 및 머리카락이 잔뜩 헝클어졌다. 어지러운 상념들로 가득 찬 그녀의 마음처럼.
* * *
먼동이 터올 때까지 잠 못 이룬 아이델은 이른 아침부터 대공비의 집무실로 향했다. 어수선한 마음을 비워 내기 위해서라도 업무에 집중하는 게 나을 것 같았다.
집무실 책상 앞에 앉은 그녀가 책상 위에 놓인 조간신문을 집어 들었다.
⌜올해도 어김없이 되돌아온 풍랑의 악몽⌟
얼마 전 대공가의 무역 사업에도 차질을 주었던 풍랑 관련 기사가 1면을 차지하고 있었다. 풍랑이 지나간 뒤 이에 대한 곳곳의 피해를 보도하고 빠른 복구를 촉구하는 내용이었다.
신문 기사를 읽는 아이델의 눈빛이 생각에 잠긴 듯이 깊어졌다. 지면 위를 손가락으로 툭툭 치며 고민하던 그녀가 책상 한쪽에 놓인 지도를 꺼내 살펴보고 있을 때였다.
“비 전하, 좋은 아침입니다. 먼저 와 계셨군요.”
대공비의 집무실 문이 열리고 그레고리가 들어왔다. 그가 인사를 건네자 아이델이 책상에 파묻고 있던 고개를 들었다.
“어서 와요. 그레고리 경.”
“한데, 안색이 안 좋으십니다. 무슨 일이 있으십니까?”
평소보다 창백한 낯빛과 옅은 수심이 들어찬 대공비의 얼굴을 들여다보며 그레고리가 걱정스럽게 물었다.
그녀의 마음속을 어지럽히는 가장 큰 이유는 따로 있었지만, 아이델은 그 이유 대신 신문을 내밀었다.
“신문을 읽었는데, 수도 서쪽 외곽 지역의 풍랑 피해가 특히 크더군요.”
“맞습니다. 아무래도 바닷가와 가까이 접해 있는 곳이라 피해가 다른 곳보다 더 컸던 듯합니다.”
그레고리의 말에 아이델의 눈동자 속 근심이 짙어졌다.
“수도 서쪽 외곽은 빈민들이 많이 거주하는 지역이 아닌가요? 살림살이를 복구하는 것도 어려울 텐데…… 그들의 생활고가 더욱 커졌겠군요.”
“아마 이번에도 황실에서 긴급 구호와 피해 복구를 진행할 겁니다.”
수도에서도 잦은 홍수와 풍랑 피해를 겪는 서쪽 외곽 지역은 주거비가 저렴한 만큼 빈민들이 사는 경우가 많았다. 그러나 제대로 제반 시설이 갖춰지지 않아, 황실에서 나서서 피해를 복구해도 임시방편일 뿐이었다.
“저번 풍랑 피해 복구 때 만들었던 둑도 이번에 무너졌다고 들었어요. 이런 식이라면 다음 풍랑 때도 같은 결과가 반복되겠죠.”
빈민들이 사는 지역인 만큼 세금도 잘 징수되지 않았다. 그 결과 제대로 된 제방을 쌓지 못해 매번 같은 피해가 이어졌다.
“혹시 대공가에서 치수 사업을 검토해 볼 수 있을까요?”
“치수 사업이요?”
“수도 서쪽 외곽에 제방을 건설하는 거예요. 건설 사업에 지역민들을 고용해서 그들에게 임금을 준다면 홍수 피해는 물론 생활고도 해결될 수 있을 테고요.”
아이델의 의견에 잠시 고민하던 그레고리가 머뭇거리며 입을 열었다.
“물론 좋은 생각이긴 합니다만…… 제방을 짓는 건 꽤 큰 투자비가 들어갑니다. 게다가 용역 임금까지 포함한다면요.”
대공가의 예산은 부족하지 않았다. 다만 예산 사용의 용도가 대공령으로 한정되어 있어서 황실 관할의 수도 지역에 예산을 활용하는 것은 제약이 있었다.
난감한 듯 뒷머리를 긁적이는 그레고리를 보고 아이델이 예상한 반응이라는 듯 고개를 끄덕였다.
“알고 있어요. 그래서 수도 내 사업가들을 대상으로 치수 사업에 대한 투자를 유치해 볼 생각이에요.”
“투자 유치요?”
“서쪽 외곽 지역은 바닷길로 바로 이어지는 곳이에요. 이곳에 수도 동쪽의 공업 지역까지 연결되는 내륙 운하를 만든다면 어떨까요?”
아이델이 책상에 펼쳐 있던 지도에서 수도 서쪽 지역을 가리켰다.
“운하 건설에는 제방을 쌓는 게 필수적이죠. 운하를 명목으로 투자를 유치하고 제방도 건설하는 거예요.”
지도를 살펴보는 그레고리의 눈빛에 이채가 돌았다. 확실히 대공비가 말한 대로 서쪽 외곽 지역은 운하 건설에 유리했다.
운하가 생긴다면 항구로부터 들어오는 물자를 단기간에 이동시킬 수 있었다. 물류 수송에 드는 시간과 돈이 단축된다면 수도 내에서 공장을 운영하는 사업가들이 반기지 않을 이유가 없었다.
“게다가 운하가 생긴다면 그 주변의 상업 시설도 자연스럽게 발전될 거예요. 서쪽 외곽 지역이 상업의 중심지가 될 수 있어요. 운하 주변을 잘 조성한다면 관광업도 유치할 수 있고요.”
그렇게 된다면 서쪽 외곽 지역에 거주하는 이들의 삶도 더 풍요로워질 수 있었다.
이재민에 대한 단순한 구호 작업을 넘어서 새로운 일자리를 만들고, 마련된 제반 시설을 활용하여 지속적인 삶의 수익을 창출할 수 있도록 하는 것이 아이델이 생각한 치수 사업의 최종 목표였다.
“정말이지…… 비 전하와 함께 일하며 감탄의 연속이었지만 어디까지 더 놀라야 할지 모르겠습니다.”
그레고리가 입을 살짝 벌리며 탄복한 얼굴로 아이델을 바라보았다. 학식이 뛰어난 줄은 알았지만, 자신이 생각했던 것 이상으로 대공비는 영민하고 지혜로웠다.
이런 생각을 할 줄 아는 여인이 제국 내에 얼마나 될까.
‘이런 분이 우리 대공가에 계셔서 정말 다행이야.’
어질고 선한 대공비의 마음씨에 오늘도 벅찬 감명을 받은 그레고리가 만면에 그득한 미소를 지었다.
그런 그레고리를 보며 마주 미소 짓던 아이델이 순간 표정을 흐렸다. 한 가지 마음에 걸리는 부분이 있었다.
“치수 사업 진행을…… 대공 전하께서도 동의하실까요?”
아이델이 우려가 담긴 목소리로 말을 이었다.
“사실 엄밀히 따지면 이 일은 대공가의 업무와는 무관할지도 몰라요. 수도의 행정은 황실의 소관이니까요. 그러나 같은 제국민으로서 고통받고 있는 이들을 외면하지 않았으면 해요.”
“물론입니다. 대공 전하 역시 비 전하의 의견에 충분히 동의하실 겁니다.”
그레고리가 걱정하지 말라는 듯 힘 있는 어조로 단언했다.
평소 대공비에 대한 지원을 아끼지 말라고 하던 대공이니 반대할 리가 없었다. 게다가 이렇게 훌륭한 사업 계획을 대공이 반대할 이유는 더더욱 없었다.
그레고리의 말에 아이델은 시름을 덜어 내긴 했지만, 아직 대공의 동의와 지원을 받아야 할 일이 더 남아 있었다.
“사업 투자 유치는 대외적으로 대공 전하께서 나서 주신다면 더욱 효과적일 거예요. 투자자들이 훨씬 신뢰할 테니까요.”
아이델이 말끝을 흐리며 확신이 없다는 듯 덧붙였다.
“다만, 과연 전하께서 나서 주실지…….”
그런 아이델을 보며 그레고리가 밝게 웃으며 제안했다.
“비 전하께서 직접 말씀 드려 보는 게 어떻겠습니까? 분명 대공 전하께서도 기쁘게 들어주실 겁니다.”
“정말 그럴까요……?”
그레고리는 확신에 차서 고개를 끄덕였지만, 아이델은 치수 사업에 대한 의견을 낼 때와는 달리 주저하는 눈빛이었다.
어젯밤 카에론에게 원치 않는 동침을 하지 않겠다고 선언한 뒤로 그를 마주할 자신이 없었다. 그와 거리를 두는 것은 자신이 의도했던 바였지만…… 대공비의 방을 찾아온 그를 돌려보낸 뒤 마음은 내내 편치 않았다.
게다가 그를 마주하기 서먹한 것과 별개로 이 치수 사업은 대공령이 아닌 수도의 일이었다. 대공비의 업무 범위를 넘어서는 일이었다.
그레고리는 문제없을 거라 했지만…… 그녀에게 바라는 건 대공비의 역할로 충분하다는 카에론의 말이 떠올라 아이델의 낯빛이 흐려졌다.
“알겠어요. 전하께서 돌아오시면 직접 말씀 드려 볼게요. 오늘 전하의 일정은 어떻게 되시나요?”
“전하께서는 오전 업무를 마무리하시고 셰이드 경과 플라이 피싱을 하러 가실 예정이라고 합니다.”
“플라이 피싱이요?”
털바늘로 된 인조 미끼를 이용하여 고기를 낚는 플라이 피싱은 남성 귀족들이 즐겨하는 오락 중의 하나였다.
“저도 수행원 측으로부터 연락을 받고 놀라긴 했습니다. 예정에 없이 갑작스럽게 떠나신 듯합니다.”
“전하께서는 평소에도 플라이 피싱을 즐겨 하시나요?”
대공의 취미 생활이 궁금해진 아이델이 호기심 어린 눈으로 물었다. 그녀의 물음에 그레고리가 살짝 고개를 저었다.
“아뇨. 플라이 피싱은 오랜만이실 겁니다.”
“그런가요?”
“흠, 생각해 보니 조금 이상하네요. 이번 무역 사업 건도 잘 해결되었는데 말입니다.”
“이상하다고요?”
“네. 사실 전하께서는 주로 무언가 안 풀리거나, 답답한 일이 있으실 때 플라이 피싱을 가셨거든요.”
그레고리가 고개를 갸웃거리며 하는 말에 아이델의 어깨가 움찔거렸다.
‘무언가 안 풀리거나, 답답한 일…….’
다시 지난 밤의 일이 떠올랐다.
밤새 막힌 듯 풀리지 않는 복잡한 상념으로 잠을 설친 아이델은 그 일이 무엇인지 알 것만도 같았다.
***
맑은 계곡물 위로 실크로 만든 라인이 호선을 그리며 힘차게 떨어졌다. 꿩의 털로 만든 미끼가 수면 위에서 살아 있는 것처럼 움직이자 곧이어 입질이 왔다.
“역시, 캐스팅 실력은 녹슬지 않았군.”
무심하게 로드를 들어 올리는 카에론을 보며 셰이드가 짧게 휘파람을 불었다. 팔뚝만 한 송어가 라인을 따라 올라왔지만 카에론의 표정은 그다지 기뻐 보이지 않았다.
“한데…… 자네, 무슨 일이 있는 건가?”
카에론과 셰이드는 소년 시절부터 함께 다양한 취미를 즐겼다. 그중에서도 플라이 피싱은 오랜만이었다.
“뭔가 풀리지 않는 일이 있나 본데.”
카에론이 로드를 잡을 때는 보통 그럴 때였다. 게다가 오늘은 갑자기 예정에 없던 플라이 피싱을 가자고 해서 놀랐던 참이었다.
“……잡히지 않는군.”
“잡히지 않는다고?”
카에론이 나지막이 읊조리는 말에 셰이드가 의아한 눈으로 방금 잡힌 송어를 바라보았다.
“던지는 족족 잡히는데, 그게 대체 무슨 말인가?”
다시 캐스팅한 카에론이 물 위로 떠 오른 플라이를 바라보다가 천천히 입을 열었다.
“넌 보통…… 여인의 마음을 어떻게 얻는 거지?”
예상치 못한 카에론의 말에 셰이드는 들고 있던 로드를 놓칠 뻔했다. 잠시 당황했던 셰이드의 눈빛이 의미심장해졌다.
“그러니까…… 잡히지 않는다는 게 고기가 아니라 여인의 마음이라는 건가?”
“…….”
카에론은 입을 꾹 다물었지만 셰이드는 침묵이 곧 긍정이라는 걸 알았다. 그 모습에 셰이드가 결국 참지 못하고 크게 웃음을 터트렸다.
“하하! 살다 보니 자네가 이런 질문을 할 때도 있군!”
카에론이 눈썹을 꿈틀거리며 셰이드를 차갑게 노려보았다. 그런 그의 시선에도 셰이드는 아랑곳하지 않고 배를 잡고 웃었다.
“왜? 비 전하와의 사이가 잘 안 풀리나? 그러길래 내가 충고하지 않았는가!”
눈치 빠른 셰이드는 신혼여행 이후 미묘하게 경직된 대공 부부의 사이를 눈치챘다. 특히 옅게 그늘진 대공비의 얼굴이 신경 쓰여 대공에게도 한마디 했었다.
- 자네 혹시 싸운 건가? 신혼부부가 싸우는 거야 흔한 일이지만 화해를 너무 미루진 말게. 솔직한 게 제일 좋은 법이야. 사랑 앞에서 자존심은 가장 부질없는 것이지.
- 쓸데없는 소리를 하는군.
　
그런 자신의 충고에도 신경을 쓰지 말라던 이가 이제 와서 조언을 구하다니. 셰이드는 실로 오랜만에 통쾌함을 느끼며 카에론의 어깨를 두들겼다.
“여인의 마음을 얻는 방법은 지난번에도 말했지만 솔직한 거라고.”
“솔직하라고?”
“그래. 솔직하게 표현하면 되는 거지.”
솔직하게 표현하라니…… 대공비의 향기에 몸이 달아서 당장이라도 그녀를 탐하고 싶다고 얘기할 수는 없었다.
카에론이 답답하다는 듯 머리를 쓸어올렸다. 그런 그의 모습에 셰이드가 입꼬리를 실룩거리며 터져 나오려는 웃음을 겨우 참았다.
‘솔직하게 애정을 갈구할 성격은 아니지.’
태어나고 자라며 지금까지 그 누구에게 아쉬운 소리 한번 안 했을 터였다. 특히 이성과의 관계도 마찬가지였다. 가만히 있어도 여인들의 애정과 관심이 그를 귀찮을 정도로 따라다녔으니까.
“솔직하게 얘기하는 게 어렵다면 다른 방법이 있긴 하네.”
“……다른 방법?”
“그래. 캐스팅할 때도 마찬가지 아닌가.”
셰이드가 로드에 연결된 라인을 툭툭 치며 말했다.
“이 라인을 직선으로 내리꽂듯 던지기도 하지만, 필요할 때는 감아올려서 은밀히 던지기도 하니까 말이야.”
“은밀하게 던진다……?”
“그래. 대놓고 표현하는 게 어렵다면 은밀하게 유혹하라는 말일세.”
은밀한 유혹이라니……. 카에론이 어이가 없다는 듯 실소했다. 그런 그의 반응에 셰이드가 고개를 흔들며 타박했다.
“어허, 여인의 마음을 얻으려면 기꺼이 노력해야지. 세상에서 가장 얻기 어렵고 귀한 게 여인의 마음인 것을!”
“그래서. 네가 말하는 그 은밀한 유혹이 대체 뭐지?”
“훗, 알고 싶나?”
셰이드가 입꼬리를 씩 올리며 물어왔다. 친우의 얄미운 미소에 로드를 잡은 카에론의 손에 힘이 들어갔다. 서늘하게 굳어지는 카에론의 얼굴을 보며 셰이드가 재빨리 말을 이었다.
“자자, 여기를 잘 보게.”
셰이드가 깃털로 만든 플라이를 들어 보였다. 물고기를 유혹하기 위해 인위적으로 만들어진 미끼였다.
“고기를 잡으려면 미끼가 필요하지. 여인의 마음을 얻으려면 이렇게 마음을 사로잡을 미끼도 필요한 법일세.”
‘마음을 사로잡을 미끼라…….’
“일단 미끼부터 만들게. 여인이 관심을 갖고 좋아할 만한 걸 가져다주거나 기뻐할 만한 일을 해 주는 거지.”
“그런 거라면 지금도 충분해. 대공비에 대한 지원을 아끼지 않으니까.”
“대공비에 대한 예우가 중요한 게 아닐세. 여기서 핵심은 대공비가 아니라 아이델 님이니까.”
“무슨 말을 하는 거지? 대공비가 아니라 아이델이라니.”
의미를 모르겠다는 듯 눈썹을 찌푸리는 카에론을 보며 셰이드가 고개를 절레절레 저었다.
“자네…… 완벽한 줄 알았는데 역시 이런 부분은 아직 부족하구먼.”
“본론만 말해.”
“대공비가 아니라 한 사람의 여인으로서 아이델 님을 대하라는 말일세. 대공비로서가 아니라 아이델 님 존재 자체로서 애정을 받고 있다는 느낌이 들도록 말이야.”
셰이드의 말에 카에론의 눈빛이 깊어졌다. 아이델이 변한 건 황실 연회를 마치고 돌아오는 마차 안에서 대화를 나눈 후부터였다.
- 전하께서 제게 바라시는 건…… 대공비의 역할뿐인 건가요?
- ……그래. 우리의 계약대로, 대공비로서 해야 할 일에만 충실하면 돼.
　
그의 대답에 아무 말 없이 고개를 끄덕이던 아이델의 모습이 떠올랐다. 달무리 진 하늘처럼 어두웠던 안색은…… 계약 대공비의 역할과 의무만을 강요받았기 때문이었을까.
지난밤 대공비의 방을 찾아갔을 때 그녀는 부속 조항을 추가해 달라고 말하며 계약 관계의 선을 그었다. 마치 자신을 스스로 보호하려는 듯 단단한 표정과 눈빛이었다.
‘존재 자체로서의 애정이라…….’
그동안 제대로 애정을 받지 못하고 자라온 여인의 과거의 단면이 그의 머릿속을 스쳤다. 그런 여인에게 쏟는 자신의 애정이 과연 득이 될까. 실이 될까.
가만히 물 위에 떠 있는 플라이를 바라보는 카에론의 모습은 고요해 보였다.
그러나 수면 아래 물고기들의 움직임처럼 그의 눈동자 속은 복잡한 감정으로 소용돌이쳤다.
　
* * *
저녁 만찬이 차려진 다이닝룸은 식기를 스치는 소리 외에는 고요했다.
카에론의 맞은편에 앉아 있던 아이델이 잠시 망설이다가 말을 건넸다.
“오늘 셰이드 경과 플라이 피싱을 다녀오셨다고요.”
“그래. 갑자기 생각이 나서 말이야.”
그의 대답에 아이델이 입술을 달싹였다. 머릿속에 그레고리가 했던 말이 떠올랐다.
- 사실 전하께서는 무언가 안 풀리거나, 답답한 일이 있으실 때 플라이 피싱을 가시거든요. 
　
‘무언가 안 풀리거나, 답답한 일은…….’
역시 나 때문인 걸까?
오후 내내 그녀를 붙잡았던 고민이었다. 아이델이 조심스러운 눈으로 카에론의 얼굴을 흘깃 살폈다.
“뭔가 할 말이 있는 건가?”
“그게…….”
그런 아이델의 시선을 느낀 카에론이 그녀를 응시하며 묻자, 그녀가 그의 시선을 피해 슬며시 눈을 내리떴다.
만약 어젯밤 동침을 거부한 자신의 행동으로 인해 그가 불편함을 느꼈다면…… 그의 기분이 좋을 리 없었다. 이런 상태에서 자신이 치수 사업에 대한 얘기를 꺼내는 것도 적절치 않을 수 있었다.
머릿속에 드는 여러 생각으로 복잡해진 아이델이 느릿하게 깊은숨을 내쉬었다.
“할 말이 있다면 편하게 얘기해.”
잠시 그런 그녀를 바라보던 카에론이 입을 열었다.
“대공비…… 아니, 아이델 그대의 말이라면 들을 준비가 되어 있으니까.”
“……!”
감미롭게 느껴질 정도로 부드러운 목소리였다. 놀란 듯 살짝 커진 아이델의 눈동자가 카에론에게 향했다.
‘기분이 상하거나 화가 나셨던 게 아닌 걸까……?’
그러기는커녕 오히려 입가에 옅은 미소까지 걸친 카에론의 얼굴은 평소처럼 여유로워 보였다. 지난밤부터 내내 마음 졸이던 자신과는 다른 모습이었다.
그의 모습에 안도감이 들면서도 이유 모를 상반된 감정이 함께 들었다. 그 감정이 섭섭함이라고 스스로 인정하기엔 너무도 이상해서 아이델은 애써 외면했다.
그리고 그와 논의하고자 했던 치수 사업 안건에 대해서만 집중하고자 했다.
“이번 풍랑으로 대공령의 무역 사업도 피해를 입었지만, 수도 서쪽 외곽 지역도 피해가 크다고 들었어요.”
“그래. 그 지역은 이맘때쯤이면 풍랑 피해를 고스란히 받던 곳이지.”
“서쪽 외곽 지역에 운하와 제방을 건설하는 치수 사업을 진행해 보면 어떨까요.”
아이델이 자신이 생각하는 치수 사업의 개요와 효과성에 대해 설명했다. 카에론 역시 그녀가 치수 사업을 진행하려는 목적을 금세 이해했다.
“전하께서 생각하시는 대공비의 역할 범위를 넘어서는 일일 수도 있지만, 저는 관할하는 영지와 상관없이 제국민의 삶에 힘을 보태고 싶어요.”
아이델이 살짝 떨리는 손을 마주 잡으며 카에론에게 자신의 의견을 전했다. 긴장한 기색이 역력했다.
“난 그대가 하고자 하는 일을 반대하지 않아. 게다가 유피테르의 제국민을 위하는 일인데 반대할 리가 없지.”
경직된 그녀를 어루만지듯 카에론의 말투는 나긋했다. 그런 그의 반응에 용기를 얻은 듯 아이델이 의견을 덧붙였다.
“치수 사업 투자를 위해서는 전하의 도움이 필요해요. 전하께서 전면에 나서 주신다면 더욱 빠르게 투자자를 모을 수 있을 거예요.”
아이델의 간절한 눈빛을 보며 카에론은 잠시 생각에 잠겼다.
솔직히 말하면 그로서는 다른 사업가들에게 투자를 유치하는 것보다 그의 사재를 가져다 투자하는 게 더 빠르고 쉬웠다.
‘그러나 그녀가 원하는 방식은 아니겠지.’
이전의 그였다면 번거로운 사업 투자 모집 따위는 하지 않았을 테지만…….
- 여인이 관심을 갖고 좋아할 만한 걸 가져다주거나 기뻐할 만한 일을 해 주는 거지.
　
마음을 사로잡을 미끼를 던지라는 셰이드의 조언을 따라볼 생각이었다.
- 대공비로서가 아니라 아이델 님 존재 자체로서 애정을 받고 있다는 느낌이 들도록 말이야.
　
저변에 숨은 의도가 깔린 애정이라고 해도 서슴없이 그녀를 향해 표현할 생각이었다. 애초에 그녀를 자신의 곁에 둔 이유는 명확했으므로.
다른 여인들처럼 보석과 드레스 등 물질적인 걸 준다고 해서 좋아할 여인이 아니었다. 그렇다면 그녀가 원하는 대로 해 주는 것이 그녀의 마음을 얻는 가장 빠른 방법이었다.
“기꺼이. 그대가 바란다면 그렇게 하지.”
“정말이신가요?”
카에론의 대답에 아이델이 믿기지 않는다는 듯 눈을 크게 떴다. 그녀의 낯빛이 순식간에 환해졌다.
“투자 제안서를 준비하도록 해. 투자 설명회 자리는 곧 마련할 테니.”
“초안은 만들어 놨어요. 내일 중으로 전달해 드릴게요.”
“대외적으로 내 이름으로 투자자를 모으겠지만 투자 설명회에서는 그대가 직접 발표하는 걸로 하지.”
“……제가요?”
“이건 그대의 생각이니까. 그리고 나는 자랑하고 싶거든.”
“자랑……이요?”
“이렇게 영특하고 총명한 그대를 말이야.”
“……!”
지그시 눈을 맞추며 그윽하게 미소 짓는 남자의 모습에 아이델이 당황하며 시선을 내리깔았다. 그녀의 새하얀 귓불이 빨갛게 달아올랐다.
유능한 낚시꾼은 여인의 마음을 사로잡기 위한 캐스팅을 시작했다.
***
‘대공 전하께서 수도 서쪽 외곽 지역에 운하 사업을 시작한다고 하시더군요.’
‘본격적으로 투자자를 모집한다고 합니다. 곧 투자 설명회를 연다고요.’
수도 내 공업 지역에서 공장을 운영하는 귀족과 중산층 사업가를 중심으로 운하 사업에 대한 소식이 빠르게 퍼져나갔다.
운하 사업은 막대한 예산이 들어가는 부분이라 누구도 선뜻 시작할 수 없었다. 그런데 대공가에서 먼저 나섰다.
그동안 마차를 통해서만 물자를 내륙으로 수송해야 했던 사업가들은 내륙 운하 건설 소식에 반색했다.
‘항구를 통해 운반되는 물자들이 운하를 통해 배로 운반된다면 훨씬 빠르고 저렴하겠지요. 완성된 물건은 바로 무역선에 실을 수도 있고 말입니다.’
‘게다가 대공가에서 진행하는 사업이라면 이미 검증된 것 아닙니까? 엘리오스 대공령의 철도 사업만 봐도 그렇고요.’
이렇듯 고조되는 기대감 속에 운하 사업에 대한 투자 설명회가 열렸다.
투자 설명회가 열리는 대공가의 그레이트홀은 사업가들은 물론 취재를 위해 몰려든 기자들로 인산인해를 이루었다.
그레이트홀의 입장을 앞두고 아이델이 호흡을 고르게 하려고 애썼다.
“긴장되나?”
“조금은요…….”
만약 자신이 투자자들을 제대로 설득하지 못해 투자를 유치하지 못한다면…… 제국민들을 돕고 싶은 간절한 마음만큼 걱정도 커졌다.
“괜찮아. 그대는 잘할 수 있을 거야.”
그가 그녀의 어깨를 다독였다. 그의 손길에 아이델은 불안감이 점차 사라지는 걸 느꼈다.
입장을 위해 카에론이 손을 내밀자 아이델이 그의 손을 마주 잡았다. 그의 커다란 손이 빈틈없이 감싸자, 남은 일말의 불안감 역시 완전히 사라졌다.
“대공 전하와 대공비 전하께서 입장하십니다.”
그레고리의 소개와 함께 두 사람이 그레이트홀로 들어서자 사람들이 열렬한 박수를 보냈다.
“이렇게 투자 설명회에 참석해 주어서 고맙소.”
카에론이 먼저 참석한 사업가들에게 인사를 건넸다.
“사실 이 자리를 마련한 것은 내가 아니오.”
그의 말에 놀란 사람들이 술렁였다.
“운하 사업을 계획한 건 바로 엘리오스 대공비요. 대공비가 직접 사업에 대한 계획을 설명할 것이오.”
대공비가 직접 운하 사업을 계획했다는 말에 사람들은 아까보다 더욱 크게 술렁거렸다.
카에론의 소개로 아이델이 사람들 앞에 섰다. 그녀가 차분한 표정과 단단한 목소리로 설명을 시작했다.
“이번 운하 사업에 대한 계획을 소개합니다. 먼저 운하가 들어서는 수도 서쪽 외곽 지역의 지리적 이점입니다.”
아이델은 수도 서쪽 외곽 지역에 운하가 들어서야 하는 이유를 경제적 이윤 관점에서 명확하게 설득했다. 그 어떤 가치보다 자본의 효율을 가장 중시하는 사업가들이기에 그녀의 접근 방식은 깊이 와 닿았다.
처음에는 그녀의 등장에 의아함과 불신을 보이던 이들이 하나둘씩 고개를 끄덕이며 빠져들기 시작했다.
“이렇듯 운하 사업에 투자하게 된다면 사업 비용을 확연하게 절감할 수 있습니다. 그뿐만 아니라 투자자에게는 운하 이용료를 면제하고, 운하를 통해 벌어들인 수익을 투자비만큼 분배할 예정입니다.”
그녀가 운하가 건설되었을 때 부가적으로 창출할 수 있는 투자 수익에 대해서도 덧붙이자 사업가들의 눈빛이 번쩍이기 시작했다.
사업가들은 제국민을 위한 구호 활동에는 관심이 없었다. 그들에게 구호 관점에서의 운하 사업의 필요성을 역설하는 것보다는 확실한 투자의 이점을 강조하는 것이 효과적이었다.
“브랜든 가문에서 투자하고 싶습니다.”
“저희 켈톤사에서도 투자하겠습니다.”
아이델의 전략은 유효했고 설명회가 끝난 뒤 투자하겠다는 사업가들이 넘쳐났다. 예상보다 투자자들의 관심이 커지면서 목표했던 투자금은 충분히 모을 수 있게 되었다.
.
.
.
투자 설명회가 성공적으로 끝난 뒤, 카에론이 흡족한 얼굴로 아이델의 머리를 가볍게 쓰다듬었다.
“잘했어.”
“감사해요. 전하께서 도와주신 덕분이에요.”
“모두 그대가 해낸 일이야. 난 그저 옆에서 조금 거들었을 뿐.”
그의 칭찬에 수줍어 보이지만 환히 빛나는 안색으로 아이델이 미소를 지었다.
“이제 서쪽 외곽 지역의 제국민들의 삶도 변화되겠죠? 어서 그랬으면 좋겠어요.”
“물론. 그대가 원하는 대로 될 거야. 내가 그렇게 만들 거니까.”
“전하…….”
확신에 찬 그의 말에 놀란 듯 아이델의 눈동자가 커졌다. 그런 아이델을 바라보며 카에론이 담담하게 말을 이었다.
“이전에 내가 했던 말은 오해하지 않았으면 해. 그대가 대공비의 역할에만 충실하면 된다는 말. 그건 그대를 제약하려고 했던 말이 아니었어.”
아이델의 눈동자가 잘게 흔들리기 시작했다. 그녀의 가슴 한구석을 짓누르고 있던 말이었다.
“부담을 갖지 말라는 의미였지. 그대가 하고 싶은 일이라면 해도 좋아. 그게 설령 대공비가 해야 할 일이 아니더라도.”
카에론이 찬찬히 그녀의 얼굴을 들여다보며 확고하게 눈을 맞추었다.
“내가 지지할 테니까. 대공비가 아니라 아이델, 그대를.”
“아……!”
아이델이 낮은 탄식과 함께 급히 고개를 숙이며 그의 시선을 피했다. 금세 차오른 눈물이 금방이라도 떨어질 것 같아서였다.
입가를 가린 그녀의 손이 떨려 왔다. 심장을 꽉 채우는 감정으로 숨이 벅찼다.
‘나는 그에게…….’
나의 존재 자체를 인정받고, 지지를 얻고 싶었구나.
왜 대공비의 역할만을 강조하는 그에게서 서운함을 느끼고 상처받았는지…… 이제야 명확하게 그 이유를 깨닫게 된 아이델이었다.
‘그가 대공비가 아닌 나 자체를 바라봐 주길 바랐던 거였어.’
분명 레이니언도 순수하게 그녀를 지지해 주었지만…… 카에론의 말은 그녀에게 다른 울림을 주었다. 가슴에 와 닿는 온도가 확연히 달랐다. 레이니언의 말에 온기가 돌던 심장은 카에론의 말에는 몰아치는 열기로 가득 차는 듯했다.
“카에론…….”
아이델의 입에서 나지막이 그의 이름이 흘러나왔다. 그 순간 카에론은 저도 모르게 주먹을 말아 쥐었다. 신혼여행 이후로 좀처럼 들을 수 없었던 그의 이름이었다.
분명 둘만 있을 때는 이름을 불러 달라고 했건만…… 둘만 있는 시간이 부족했을 뿐만 아니라, 둘만 있는 때에도 그녀가 그를 전하라 호칭하며 선을 그었기 때문이었다.
이제 그녀의 마음속 빗장이 열리기 시작한 걸까.
　
카에론이 느른한 미소를 띠며 그녀의 양 볼을 살며시 감쌌다. 그의 손길에 아이델이 살짝 놀라 고개를 들어 올렸다. 촉촉하게 젖은 눈망울이 그에게 닿았다.
그가 엄지손가락으로 그녀의 눈가를 달래듯이 부드럽게 훔쳤다. 살갑게 덧그리는 그의 손길에 아이델의 가슴은 주체할 수 없을 만큼 떨려 왔다.
“아이델…….”
이상했다. 자신의 이름을 읊조리는 남자의 그림 같은 입술에서 눈을 뗄 수가 없었다. 그런 그녀의 시선을 느낀 그의 입매가 깊게 휘어졌다.
아이델이 황급히 눈을 내리떴다. 동요하는 눈동자는 감췄지만 잘게 떨리는 촘촘한 속눈썹은 감출 수 없었다. 그 모습을 지그시 눈에 담는 카에론의 눈빛이 부드럽게 타올랐다.
난연한 기색으로 두 볼을 붉히는 여인의 모습은 사람들 앞에 서서 투자의 필요성을 역설하던 때와는 완전히 달랐다. 오로지 자신만이 볼 수 있는 모습이었다.
그래서 더 어여쁘고 사랑스러웠다. 순간 차오르는 벅찬 감정에 당장이라도 여인의 보드라운 몸을 끌어안고 싶었지만 애써 참았다.
‘아직은 아니야.’
갈급한 맹수는 인내를 갖고 기다리기로 했다. 그녀가 자신을 향한 경계를 내려놓고 서서히 다가오기를. 그녀를 향한 제 마음처럼 그녀 역시 자신을 원하고 갈구하기를.
* * *
⌜수도 서쪽 외곽 지역의 새 희망이 들다! 엘리오스 대공비의 주도로 시작되는 치수 사업⌟
대공가에서 투자 설명회가 열린 다음 날, 제국 내 신문사의 헤드라인은 이에 대한 소식으로 장식되었다.
운하 사업을 통한 무역 관점의 경제적 효과성은 물론, 대공가의 보도 자료를 통해 전달된 제방 건축과 일자리 창출을 통한 사회적 효과성까지 세세하게 보도되었다.
특히 이 사업을 주도한 이가 대공이 아닌 대공비라는 사실이 부각되면서 대공비에 대한 관심이 더욱 커졌다.
‘지난번 결혼식 때 환원 기부도 그렇고…… 대공비 전하께서는 생각이 참 깊으시네요. 이런 생각을 직접 하시다니요.’
‘정말이지 대단한 추진력입니다. 대공비 전하 덕분에 이제 수도 서쪽 외곽 지역민의 삶도 크게 바뀌겠군요.’
‘벌써부터 가치를 알아본 이들이 운하 사업뿐만 아니라 지역 내 상권에도 투자한다는 얘기가 들려오고 있어요.’
사람들이 모이는 곳마다 치수 사업에 대한 얘기를 나누기 바빴다. 운하와 제방 건설을 비롯한 치수 사업은 제국민들의 기대를 한 몸에 받게 되었고, 자연스럽게 수도 내에서 대공비에 대한 인기도 저절로 올라갔다.
“……비어 있는 황후의 자리를 부족함 없이 채우고 있다며, 한 제국민은 대공비에 대한 무한한 감사와 애정을 표현했다.”
카트리나가 기사 말미의 인터뷰 내용을 짓씹듯이 천천히 읊었다. 그러자 로젤린의 얼굴이 그녀가 잡고 있던 신문 지면처럼 형편없이 구겨졌다.
‘분명 똑똑히 알려 줬을 텐데! 주제도 모르고 설치지 말라고!’
지난 황실 연회의 티타임에서 아이델을 홀로 고립시키며, 여성 귀족들의 지지를 받는 건 자신이라는 걸 알려 줬다. 대공비보다 더 존귀한 황후 자리에 오르는 유력한 이도 자신이라는 걸 드러냈다.
결코 환영받을 수 없는 존재. 그 사실을 여실하게 깨닫고 의기소침해져 더 이상 적극적인 행보를 하지 않을 거라 생각했건만…… 아이델은 이번에도 보란 듯이 예상을 깼다.
수도 내 치수 사업을 직접 주도하면서 제국민들의 지지를 받고, 황후에 비견되는 사회적 존재감을 점점 키워 나가고 있었다.
‘게다가 대공과의 사이도 틀어지지 않았다니!’
레이니언 황자와 있던 대공비…… 그리고 대공비의 손목을 잡고 굳은 표정으로 연회장을 빠져나가는 대공의 모습까지! 분명히 지켜보았던 터였다.
자신이 만들어 낸 극적인 연출로 대공 부부의 관계가 흔들리길 기대했지만, 신문 기사 속의 대공은 여전히 확고한 대공비에 대한 지지와 애정을 드러내고 있었다.
일자로 앙다문 로젤린의 입술이 붉게 타오르는 시기심으로 바들바들 떨렸다. 그런 로젤린을 흘깃 바라본 카트리나가 미간을 찌푸리며 드물게 상한 감정을 얼굴 위에 드러냈다.
“대공비의 영향력이 갈수록 커지고 있군요. 이와 동시에 대공가에 대한 지지와 평판도 올라가겠죠.”
카트리나의 미간 사이에 드러난 걱정 섞인 짜증을 보며 로젤린의 낯빛에도 긴장이 서렸다.
“분명 황실 연회 때 대공비를 확실히 눌러 주었다고 자신하지 않았던가요?”
“…….”
이죽거리는 듯한 카트리나의 말에 로젤린은 아무 대답도 못 하고 분한 표정으로 시뻘겋게 얼굴만 붉혔다.
“이대로 대공비를 두었다가는 그대가 황후가 되어도 대공비의 뒤에 가려지는 존재가 될 뿐이겠어요.”
“그건 말도 안 돼요!”
로젤린이 새된 목소리로 소리를 지르며 머리를 세차게 흔들었다. 황후가 되어도 언니를 넘어설 수 없다니! 절대로 있을 수 없는 일이었다.
카트리나가 팔짱을 끼며 신경질 섞인 한숨을 내쉬었다. 자신은 대공을 상대하기도 벅찬데, 대공비마저 제대로 상대하지 못하는 로젤린이 한심하게 느껴졌다.
“냉정을 찾으세요. 어떻게 대응할지 생각을 하란 말입니다.”
“……죄송합니다. 부인.”
“대공비가 주도한 치수 사업은 엄밀히 따지면 대공가의 소관이 아니에요. 진행한다면 황실에서 주관하는 게 더 명분이 서는 일이죠.”
로젤린이 호흡을 가다듬으며 카트리나의 말에 집중했다. 그런 로젤린을 바라보며 카트리나가 의미심장한 목소리로 말을 이었다.
“귀족원을 통해 황제에게 압박감을 계속 심어 줄 생각이에요. 이번 치수 사업과 같은 대공가의 행보가 황실의 권위를 넘어선 위협이 될 수 있다고 말이죠.”
“알겠어요. 저도 황제 폐하와 시간을 보낼 때 은연중에 말을 보탤게요.”
“그리고, 대공비 말인데…….”
예상했던 것보다 활약 중인 대공비를 대공보다 먼저 치워 버리는 게 나을 듯싶었다.
‘대공비를 처리할 방법이라…….’
고민하던 카트리나의 시야에 응접실 테이블 한쪽에 놓인 체스판이 들어왔다. 흑백의 체스 말들이 어지러이 섞여 있었다. 그 모습을 응시하던 카트리나가 순간 눈을 번뜩였다.
“퀸을 잡으려면…… 그를 유인할 만한 폰을 내보내야겠지요.”
그중에서 백색의 퀸 근처에 놓인 흑색의 폰을 빤히 바라보며, 카트리나가 교활하게 입꼬리를 비틀어 올렸다.
***
열린 창문 안으로 따스한 햇볕이 가득히 들어왔다. 온화한 봄의 기운이 물씬 느껴지는 날이었다.
“비 전하. 오늘은 휴일입니다.”
마를린이 대공비의 집무실로 들어서려는 아이델을 온몸으로 막아섰다.
“음, 그건 알아요. 그래도 치수 사업 투자 관련한 예산안을 미리 검토해 두면 좋을 거 같아서요.”
아이델이 곤란한 듯한 표정으로 사정을 설명했지만, 그럼에도 마를린은 고개를 저으며 단호하게 말했다.
“실은 비 전하께서 오늘 하셔야 할 일이 있습니다.”
“할 일이요?”
의아한 표정의 아이델을 마를린이 뜻 모를 미소와 함께 안내했다. 마를린의 발걸음이 멈춘 곳은 대공비의 드레스룸이었다.
“갑자기 드레스룸에는 왜……?”
“이걸 입으시지요.”
드레스룸에 들어서자 마를린이 준비한 의상을 꺼내 들었다.
“이건…….”
“승마복입니다. 퐁푀뉴 부인이 비 전하의 치수에 맞춰 재단했지요.”
“……퐁푀뉴 부인의 작품답네요.”
단순한 승마용 치마 드레스가 아니었다. 치마가 아닌 팬츠와 흰 셔츠, 가죽 조끼로 이루어진 승마복을 보며 아이델이 옅은 미소를 지었다. 아마 이 여성 승마복 역시 퐁푀뉴 부인이 최초로 시도한 디자인일 터였다.
“그런데 갑자기 승마복은 왜 입는 거죠?”
“오늘 전하와 함께 승마하실 예정입니다.”
“네? 승마라니…….”
“전하께서 비 전하께 데이트를 신청하셨습니다.”
“데이……트요?”
“네, 데이트요!”
믿을 수 없다는 듯한 눈으로 아이델이 되묻자, 마를린이 고개를 위아래로 크게 끄덕이며 강조하듯 대답했다.
잠시 얼떨떨한 표정을 짓던 아이델의 얼굴이 사르륵 붉게 달아올랐다. 데이트라니…… 그녀로서는 생애 처음 듣는 낯선 단어였다.
“그렇……군요.”
아이델이 멍하니 중얼거렸다. 조끼 단추를 채우던 그녀의 손이 삐끗거렸다. 마를린이 그런 대공비가 귀엽다는 듯 만면에 그득한 미소를 지었다.
“하지만…… 전하께서는 휴일에도 바쁘시지 않나요?”
공무가 없는 휴일에도 대외적인 사교 활동으로 바쁜 대공이었다. 제국 내에서 대공을 만나고자 하는 이들은 넘쳐났고 초대장은 매일 쌓여 갔다.
“이전에는 그러셨지요.”
마를린이 순순히 인정했다. 그러나, 곧이어 고개를 가로저었다.
“하지만 이제는 아닙니다. 비 전하께서 오셨으니까요.”
“아…….”
“그레고리 경에게 들었는데 전하께서 모든 휴일의 일정을 비우라고 하셨답니다.”
마를린이 감격에 찬 목소리로 덧붙였다.
“앞으로는 비 전하와 이렇게 데이트하며 시간을 보내고자 하시는 거겠지요.”
여전히 아이델은 믿기지 않는 듯한 표정이었지만 마를린은 확신했다. 대공은 대공비의 휴일 일정까지 함께 비우라고 지시했으니까.
평소에는 바쁜 업무로 인해 오래 마주하지 못하는 두 사람이었다. 이렇게 휴일마다 함께 시간을 보낸다면 둘 간의 사이는 더욱 돈독해질 터였다.
“승마복도 잘 어울리시는군요.”
셔츠 위에 조끼를 걸치고, 흰색 팬츠에 부츠를 신은 아이델이 단장을 마쳤다. 비율 좋게 길게 뻗은 다리 덕분에 팬츠도 잘 어울렸다.
‘퐁푀뉴 부인이 이 모습을 봤어야 하는데.’
감명받아 눈을 반짝였을 퐁푀뉴 부인의 모습이 눈에 선했다. 새로운 형태의 승마복을 위화감 없이 소화하는 대공비를 보며, 마를린이 뿌듯한 표정을 지었다.
“자, 이제 가시지요.”
“승마장은 어디에 있는 건가요?”
“그리니치 초원입니다. 황실 전용 승마장이지요.”
마를린이 그리니치 초원에서 말을 몰던 어느 여인의 모습을 떠올렸다. 오랜만에 떠오르는 추억에 감회가 새로웠다.
“분명 즐거운 시간이 되실 겁니다.”
확신에 가득 찬 얼굴로 마를린이 환히 미소 지었다.
　
* * *
차창 밖으로 녹음이 우거진 너른 들판이 눈에 들어왔다. 그 풍경을 바라보는 아이델의 연녹색 눈망울 안에는 숨길 수 없는 기대와 설렘이 가득했다.
“승마를 해 본 적이 있나?”
“말을 타는 법을 배운 적은 있지만…… 말을 타고 달려 본 적은 없어요.”
카에론의 물음에 아이델이 자신 없다는 듯 고개를 저었다. 그녀로서는 승마는 집 안에서 기본 소양으로 배운 것이 다였다. 바깥에서 자유롭게 말을 몰아 본 적은 없었다.
“걱정하지 마. 내가 곁에 있을 테니까.”
나붓한 어조 안에 담긴 뜻은 상냥했다. 아이델이 옅게 홍조 띤 얼굴로 고개를 끄덕였다.
승마장에 도착한 두 사람은 황실 전용 마구간으로 향했다. 아이델이 탈 만한 승마용 말을 고르기 위해서였다.
“어서 오십시오. 대공 전하. 대공비 전하.”
“오랜만이군.”
“저를 기억해 주시니 감읍할 따름입니다.”
황실 마구간을 총괄하는 담당관 빅터가 허리를 깊게 숙였다. 카에론이 황자였던 시절부터 황실의 모든 말과 마차를 관리하던 자였다.
“대공비가 탈 만한 말을 보여 주게.”
“이쪽으로 오시지요.”
빅터가 안내한 마사 안에는 여러 품종의 말들이 있었다.
“승마가 익숙지 않으시다면 얌전한 녀석이 좋겠지요.”
대공비가 타기에 적당하도록, 순한 성격을 가진 흰색 암말의 마사 앞으로 향하려던 순간이었다.
“히힝!”
아이델의 근처에 매여 있던 말이 갑자기 소리 내어 울었다. 얼핏 보기에도 거대한 크기를 자랑하는 흑마였다. 근육질의 몸통은 물론 윤기가 흐르는 갈기와 빛나는 눈동자까지 새까만 흑색이었다.
“케이든이 갑자기 왜…….”
빅터가 당황한 표정으로 고개를 갸웃거렸다. 평소 도도해서 사람에게는 눈길도 주지 않던 녀석이 대공비를 향해 애처로운 눈빛을 보내고 있었다.
“이 말의 이름이 케이든인가요?”
아이델이 자신을 빤히 쳐다보는 흑마를 바라보며 물었다. 수려한 용모를 지니기도 했지만 흑요석처럼 반짝이는 눈동자가 눈길을 잡아끌었다.
“그렇습니다. 근데 이 녀석은 좀 사나운 편이라서…….”
분명 그러할진대, 세상에 없을 순한 눈빛으로 대공비를 보는 녀석의 모습에 빅터는 뒷머리를 긁적였다.
“순해 보이는걸요.”
“그대가 마음에 들었나 보군.”
카에론이 피식하고 웃으며 말을 이었다.
“똑똑한 녀석들은 자기 주인을 직접 고르거든.”
그의 말에 아이델이 신기한 표정으로 가까이 다가서자, 케이든이 목을 숙이고 머리를 내뻗으며 눈을 가늘게 떴다. 명백한 호감의 표시였다.
아이델이 조심스럽게 케이든에게 손등을 가져다 댔다. 반질반질한 까만색 코가 그녀의 체취를 기억하려는 듯 킁킁거렸다. 그러고는 스스로 그녀의 손에 콧등을 비볐다.
“허허, 정말 신기하군요.”
그 모습을 보고 감탄하던 빅터가 카에론에게 공손히 물었다.
“대공 전하, 혹시 아일라를 기억하십니까?”
“아일라라면…….”
“선 황후 폐하의 말이지요.”
아일라는 선 황후인 메리엘이 즐겨 타던 명마였다. 그녀의 검은 머리카락처럼 아일라 역시 검은 갈기를 흩날리며 둘은 하나가 된 듯 달리곤 했다.
카에론이 황자 시절 자신의 어머니인 메리엘과 승마를 했던 기억을 떠올리며 잠시 상념에 빠졌다.
“케이든은 아일라가 낳은 새끼입니다. 아일라는 세상을 떠났지만 케이든이 그 명마의 핏줄을 이었지요.”
그의 상념을 깨고 빅터의 말이 들려왔다.
“아시다시피 아일라는 선 황후 폐하 외에는 곁을 허락한 이가 없지요. 그 고고한 성격을 고스란히 이어받아 케이든 역시 지금껏 누구에게도 등 위를 허락한 적이 없었습니다.”
그의 시선이 흑마의 목덜미를 살살 어루만지며 미소 짓는 아이델에게 닿았다. 완벽하게 교감한 듯한 모습이었다.
“이제야 드디어 녀석이 진정한 주인을 만났나 봅니다.”
빅터의 말에 카에론은 묘한 기분에 사로잡혔다.
.
.
.
곁에 있는 아이델 때문인지, 굴레와 재갈을 씌워도 케이든은 평소와 달리 매우 순했다. 그 모습에 빅터가 다시 한번 감탄사를 내뱉었다.
“케이든이 대공비 전하가 정말 마음에 드나 봅니다.”
건장한 흑마의 고삐를 쥔 채 승마복을 입은 아이델은 한 폭의 그림처럼 유려한 모습이었다. 카에론이 그 모습을 찬찬히 눈에 담았다. 그의 입매가 부드럽게 휘어졌다.
“말에 올라가 봐.”
카에론의 말에 아이델이 머릿속으로 이전에 배웠던 기승법을 떠올렸다. 기승대를 밟고 올라가 안장 위에 천천히 앉았다. 확실히 퐁푀뉴 부인의 승마복은 팬츠 형태로 되어 있어서 움직이는 데 훨씬 자유롭고 편했다.
“승마 자세가 바르시군요.”
어깨와 골반, 발목이 수직선으로 곧게 이어진 안정적인 자세를 보며 빅터는 칭찬을 아끼지 않았다.
“이다음은 어떻게 해야 하죠?”
그러나 아이델로서는 말에 오르는 것 이상은 무리였다. 그녀가 고삐를 쥔 채 난감한 표정을 지었다. 게다가 케이든의 등 위는 생각보다 높아서 홀로 앉아 있으니 조금은 무서웠다.
“내가 함께 타지.”
카에론이 능숙한 자세로 가볍게 말 위로 올라 그녀 뒤에 앉았다. 등에 올라탄 카에론을 느끼고는 케이든이 잠시 귀를 쫑긋거렸지만 얌전하게 굴었다.
바로 등 뒤에서 카에론의 존재가 느껴지자, 아이델이 바짝 긴장한 표정으로 고삐를 쥔 주먹에 힘을 주었다.
“몸에 힘이 너무 들어갔는데.”
카에론이 그녀의 미묘한 변화를 감지한 듯 설핏 웃으며 속삭였다. 고삐를 쥔 그녀의 두 손을 그의 손이 감싸듯이 쥐었다.
“어깨와 팔에 힘을 빼고 자연스럽게 고삐를 쥐는 거야.”
“……이렇게요?”
“그래. 등은 곧게 펴되 가볍게 뒤로 조금만 젖혀. 어깨가 약간 뒤로 가도록.”
이미 그와 닿을 만큼 가까운 거리였다. 아이델이 어쩔 줄 몰라 망설이는데, 카에론의 나직한 목소리가 들려왔다.
“내게 기대도 괜찮아.”
그의 말에 아이델의 얼굴이 금세 발그레해졌다. 두근거림과 안도감을 동시에 느끼며, 아이델이 천천히 몸을 뒤로 젖혔다.
그의 단단한 몸이 등 뒤에 닿았다. 긴장감은 여전했지만 더 이상 말 위에 올라와 있는 게 두렵지 않았다.
한편 카에론은 완전히 자신의 품 안에 들어온 여체를 느끼며 저절로 턱에 힘이 들어갔다.
머리를 단정하게 묶은 탓에 아이델의 희고 가녀린 목덜미가 고스란히 보였다. 맥박이 뛰는 그 부근에서 그를 충동질하는 향기가 더욱 진하게 올라왔다.
“하……!”
“카에론……?”
카에론이 낮게 침음을 내뱉었다. 의아함을 느낀 아이델이 고개를 돌려 그를 바라보려고 하자, 카에론이 그녀의 시선과 함께 말을 돌렸다.
“앞을 보고 집중해.”
사실 그의 말은 카에론 자신에게 하는 말이었다. 그가 전방을 주시하며 그녀를 향한 열망을 담담한 표정 아래 감췄다.
“이제부터 말을 움직일 거야.”
고삐를 당기자 케이든이 평보하기 시작했다. 영리한 말은 아이델이 승마에 익숙지 않다는 걸 알았는지 서두르지 않고 서서히 움직였다.
“조금 더 빨리 달려 볼까?”
“좋아요.”
아이델이 말이 걷는 리듬에 익숙해진 걸 보고 카에론이 속력을 올렸다. 좀 더 빠른 속보로 움직이자, 아이델의 가냘픈 몸이 들썩였다.
　
그런 그녀의 몸을 감싸 안 듯 카에론이 양팔로 단단히 지지 해주었다. 그의 존재가 주는 안정감 속에 아이델의 입가에 은은한 미소가 번졌다.
봄의 기운을 받아 녹음이 무성해진 초원은 아름다웠다. 넓은 들판으로 이루어진 풍경을 달리며, 아이델은 가슴이 탁 트이는 것 같았다.
“말을 탄다는 건 이런 기분이군요.”
모든 긴장감이 가신 듯 아이델의 얼굴은 환하게 빛났다. 뺨을 스치는 온화한 바람, 생생하게 살아 움직이는 풍경 하나하나가 감격스러웠다.
눈을 구부리며 웃는 아이델은 아이처럼 신이 나 보였다. 그런 그녀를 바라보는 카에론의 눈동자 안에도 웃음기가 배었다. 그가 그녀를 감싸고 있던 손에서 살며시 힘을 풀었다.
“이제 직접 고삐를 움직여서 가고 싶은 방향으로 가 봐.”
“제가 혼자 할 수 있을까요?”
“할 수 있어. 앞으로 이렇게 그대가 가고자 하는 방향으로 나아가는 거야.”
기분 탓일까. 그의 말은 중의적으로 다가왔다.
마치 그녀의 신념 아래 스스로 택한 삶의 길을 흔들림 없이 나아갈 수 있다는 응원인 것처럼.
“그리고 틀렸어.”
“……네?”
“혼자가 아니야. 내가 이렇게 그대 뒤에 있을 거니까. 마음껏 가 봐. 그곳이 어디든지.”
“……!”
낮고도 그윽한 그의 말이 그녀의 귓가에 닿았다.
애써 외면하며 비워 낸 감정은 어느새 다시 그녀의 가슴 속을 비집고 들어와 채우고 있었다.
벌어진 마음의 상처를 메우고, 다시 또 심장을 뛰게 하는 그의 말에 고삐를 쥔 아이델의 손과 눈동자가 속절없이 떨려 왔다.
***
빅터가 말을 몰고 돌아오는 대공 부부를 맞이했다.
“승마는 즐거우셨습니까? 멀리서도 두 전하로부터 눈을 뗄 수 없더군요.”
늠름한 흑마 위에 우아하게 올라탄 대공비, 그런 대공비를 보호하듯 감싸고 있는 강건한 대공의 모습을 빅터가 감탄 어린 눈으로 바라보았다.
‘참으로 잘 어울리는 한 쌍이시군.’
대공이 먼저 말에서 내린 뒤, 대공비가 내려올 수 있도록 그녀를 잡아 주었다. 대공비를 향해 부드러운 눈빛을 보내는 대공을 바라보며 빅터는 감회가 새로웠다. 어린 황자 시절부터 보았던 카에론이 장성하여 드디어 자신의 반려를 맞이한 것이 감격스러웠다.
‘선 황후 폐하께서도 이 모습을 보셨다면 기뻐하셨을 텐데…….’
그의 지난 기억 속 카에론은 조각처럼 아름다운 황자였지만, 마치 얼음 조각을 빚어 낸 듯 그의 성정은 한없이 냉랭하기만 했다.
말을 타고 달리는 순간조차도 미소 한 점 없던 그가 저런 표정을 지을 수 있게 되다니…….
‘드디어 제 짝을 만나셨구나.’
게다가 대공의 성정을 꼭 닮은 저 고고한 흑마 케이든 역시도 자신의 등 위에 기꺼이 대공비를 태웠다. 자기 등에서 내려간 아이델에게 친근하게 머리를 대며 애교를 피우는 케이든의 모습에 빅터가 껄껄 웃었다.
‘우리 대공비 전하께서는 대단한 조련사시군!’
그가 본 세상에서 가장 어려운 남자와 가장 어려운 말을 동시에 길들이셨으니.
속으로 대공비에게 경의를 표한 빅터가 대공 부부에게 가까이 다가왔다.
“케이든은 제가 수장대로 데려가겠습니다. 두 분 전하께서는 클럽하우스로 가셔서 쉬시지요.”
빅터의 말에 아이델은 케이든을 빤히 바라보았다. 어쩐지 헤어지는 것이 아쉬웠다. 처음 봤을 때부터 이 말은 그녀의 마음을 빼앗았다.
조각처럼 탄탄한 몸매와 고귀한 자태를 지닌 흑마는 마치 누군가를 연상시키는 듯했다.
아이델의 눈동자가 저도 모르게 옆에 서 있는 카에론에게 향했다가 그와 눈이 마주쳤다. 조금 당황한 얼굴을 감추며 아이델이 카에론에게 말을 꺼냈다.
“짧은 시간이지만 케이든과 정이 들었는걸요. 수장대까지만이라도 함께 가도 될까요?”
아이델이 아쉬움을 표현하자, 케이든 역시 같은 마음인지 그녀를 향해 고개를 내뻗었다. 아이델이 그런 케이든의 콧등을 쓸어내렸다.
“그대가 원한다면 대공가로 그 말을 데려오도록 하지.”
“음…… 아니에요. 말에게는 귀소 본능이 있다고 들었어요. 케이든에게는 이곳이 태어난 고향이자 집이잖아요. 게다가 저택 안보다는 이렇게 넓은 초원을 자유롭게 누비는 게 더 행복할 거 같고요.”
카에론의 제안에 아이델이 고개를 살며시 가로저었다. 케이든의 목덜미를 쓰다듬으며 아이델이 말을 이었다.
“대신…… 종종 이렇게 승마를 하러 와도 될까요?”
“물론이야. 다음에는 말을 타고 달리는 구보를 가르쳐 주지.”
다음을 기약하는 그의 말에 아이델의 얼굴에 홍조가 돌았다. 가슴 전체로 기분 좋은 쿵쾅거림이 퍼져나갔다. 그녀가 달뜬 얼굴을 감추려 고개를 살짝 숙였다.
카에론의 시선이 아이델의 손길이 기분 좋은지 눈을 가늘게 뜨고 있는 흑마에게 향했다.
“아마 이 녀석도 원할 거야. 제 어미를 닮았다면 누구보다 빠르게 잘 달릴 테니.”
카에론의 말을 알아들었는지, 그의 말이 끝나자마자 케이든이 ‘히힝’ 하며 소리 내 울었다. 그런 흑마를 보고 카에론이 피식하고 웃었다.
“고삐는 이리 줘.”
그녀 대신에 카에론이 케이든의 고삐를 직접 잡았다. 승마로 지쳐 있을 대공비를 배려하는 다정한 대공의 모습을 빅터가 흐뭇한 표정으로 바라보았다.
수장대를 향해 나란히 걷는 카에론과 케이든의 모습을 번갈아 보는 아이델의 입가에도 환한 미소가 번졌다.
역시 닮았어.
아이델이 밝게 빛나는 눈동자로 깊게 음미하듯 숨을 내쉬었다. 꿈결처럼 안온한 이 순간을 온전하게 느끼고 싶다는 듯.
　
* * *
비엔의 긴장한 눈동자가 대공가의 응접실 안을 조심스럽게 살폈다. 플루에르 백작가와는 규모부터가 달랐다.
압도당하는 듯한 웅장한 분위기에 비엔이 테이블 아래에 놓인 손을 마주 잡았다. 손에서 축축한 땀이 배어 나왔다.
“플루에르 백작가에서 오셨다고요.”
마주 앉은 마를린이 비엔에게 차를 내주며 표나지 않게 그녀의 얼굴을 살폈다. 대공비의 또래로 보이는 귀엽고 앳된 얼굴의 아가씨였다.
“네, 잉그리드 자작가의 비엔이라고 합니다. 아이델 아가씨, 아니 대공비 전하가 플루에르 백작가에 계실 적부터 곁에서 모셨습니다.”
마를린은 비엔이 가져온 플루에르 백작가의 추천장을 들여다보았다. 추천장에는 비엔이 어릴 적부터 아이델의 측근 시녀였으며, 대공비의 안위를 돌보는 데 보탬이 되고자 대공가로 그녀를 보낸다는 내용이 적혀 있었다.
추천장을 바라보는 마를린의 눈에 설핏 의구심이 스쳐 지나갔다. 대공비를 생각해서 시녀를 보낼 것이었다면 진즉에 보냈어야지…… 이제야?
“갑작스러운 방문이라…… 사실 놀랐습니다.”
“미리 언질을 드리지 못한 점은 죄송합니다. 대공비 전하를 모실 수 있다는 가문의 허락을 받자마자 기쁜 마음에 바로 달려왔습니다.”
비엔이 얼굴을 붉히며 고개를 숙였다. 순한 눈망울에 감정이 고스란히 드러나는 모습을 보며 마를린이 잠시 들었던 경계심을 내려놓았다.
마를린 역시 로만 공작가의 가신 가문인 델페 백작가 출신이니, 가문의 결정 하에 운신이 자유롭지 못한 비엔의 처지를 이해했다.
“시녀의 고용과 거취에 대한 최종 결정은 비 전하께서 하실 일이나, 지금은 외출 중이시군요. 돌아오실 때까지 기다려야 할 것 같은데 괜찮나요?”
“물론입니다. 얼마든지 기다릴 수 있어요.”
비엔이 밝은 미소를 지으며 기꺼이 고개를 끄덕였다. 선한 인상의 비엔을 보며 마를린은 아이델을 떠올렸다.
‘아마 저 시녀로 인해 비 전하께서 더욱 마음의 안정을 찾으시겠지.’
선 황후인 메리엘과 자신의 관계처럼, 어릴 적부터 함께 자라 온 시녀이니 마음에 의지가 될 터였다. 기뻐할 아이델의 모습이 그려지자, 마를린의 입가에도 은은한 미소가 번졌다.
지난 황실 연회를 다녀온 이후, 급격하게 어두워진 대공비의 안색을 보고 마를린은 내내 걱정했었다. 특히 아이델이 합방 거부라는 말을 꺼냈을 때는 심장이 철렁 내려앉았다.
몸이 안 좋다는 이유였지만…… 다음날에도 밤새 잠을 설친 듯한 대공비, 그리고 예정에 없던 플라이 피싱을 떠났다는 대공의 소식을 듣고 내내 전전긍긍했다. 대공 부부의 사이가 조금이라도 벌어진다면 큰일이었다.
‘다행이야. 다시 두 전하의 사이가 회복되셔서.’
마를린이 안도의 한숨을 내쉬었다. 우려했으나 최근 대공 부부의 사이에서 다시 부드러워진 분위기가 느껴졌다.
게다가 그동안 업무로 바빴던 대공은 마치 소원했던 대공비와의 거리를 메우려는 듯, 대공비와 둘만의 시간을 만드는 데 적극적이었다.
대공과 함께 떠난 승마 데이트에서 대공비가 부디 행복한 시간을 보내고 돌아오길 고대하며, 마를린이 응접실 콘솔 위에 걸린 벽시계를 흘깃 바라보았다.
‘이제 승마를 마치고 돌아오실 시간이 된 것 같은데…….’
마를린의 생각이 끝나기 무섭게 풋맨으로부터 대공 부부의 도착 소식이 전달되었다.
“지금 정문 앞에 대공 전하와 대공비 전하께서 도착하셨다고 하는군요. 함께 마중을 나가겠어요?”
“네! 좋습니다.”
사려 깊은 마를린의 제안에 비엔이 눈을 초롱초롱 빛내며 큰 목소리로 답했다. 들뜬 표정의 비엔이 자리에서 얼른 일어나 마를린을 따라 현관 앞으로 향했다.
‘아이델 아가씨…….’
오랜만에 마주할 아이델을 생각하니 비엔은 가슴이 벅차올랐다.
사실 그동안 비엔은 아이델이 떠나고 남은 백작가에서 천덕꾸러기 취급받았다.
- 항상 곁에 있던 측근 시녀인 네가 모른다는 게 말이 돼? 감쪽같이 우리를 속이고 대공비가 되는 것도 모자라, 제국 대학에 입학하다니! 
　
아이델이 대공비가 되어 떠난 후 모든 화살은 비엔에게 돌아갔다. 대공과의 만남은 물론 제국 대학 입학을 준비했다는 사실을 몰랐다는 이유로…… 로젤린은 비엔을 곁에 두고 기회가 될 때마다 그녀를 악의적으로 괴롭혔다.
비엔이 플루에르 백작가의 가신 가문 중 하나인 잉그리드 자작가의 차녀인 것을 고려해서 쫓겨나지는 않았지만, 그것이 오히려 족쇄가 되었다. 자신에게는 플루에르 백작가에 붙어 있어야 할 이유가 있었다.
- 비엔, 너도 알다시피…… 네 언니는 몸이 약하고, 네 남동생은 아직 어리잖니. 네가 플루에르 가문의 시녀가 되어야 한다. 그래야 우리 집안이 안정적으로 투자받을 수 있어.
　
플루에르 가문이 소유한 남부의 대영지는 온화한 기후와 비옥한 토지로 이루어져 있었다. 이를 바탕으로 귀한 품종의 화초를 심어 판매하는 원예 농업과 풍부한 목재를 생산하여 수출하는 것이 주요 수입원이었다.
자신의 가문인 잉그리드 자작가는 플루에르 영지에서 난 목재를 수출하는 사업을 하고 있었다. 무역 사업권을 지속 확보하기 위해서는 플루에르 백작가와의 긴밀한 공생관계를 유지해야 했다.
그래서 어린 소녀였던 비엔은 가문의 명에 따라 플루에르 백작가로 왔다. 그곳에서 아이델을 시녀로서 모시게 되었고 그녀와 함께 자랐다.
- 아가씨, 부디 행복하셔야 해요.
- 고마워, 비엔.
　
아이델이 플루에르 백작가를 떠나기 전, 그녀와 나누었던 마지막 인사를 다시 떠올리자 비엔의 가슴이 아려 왔다.
‘비엔, 갑자기 널 두고 가서 미안해. 미리 말하지 못한 것도…….’
애수에 가득 찬 아이델의 눈동자는 그렇게 말하고 있었다. 비엔 역시 오랜 세월 그녀 옆에서 함께 자랐기에 말하지 않아도 그녀의 진심을 알고 있었다.
아마 아이델 아가씨는 차라리 자신이 아무것도 몰라야 추궁을 덜 받으리라 생각했을 터였다. 사업 이권 때문에 플루에르 가문을 떠날 수 없는 자신의 처지를 알기에 선택한 최선의 방식이었을 것이었다.
충분히 이해하지만…… 그래도 아이델 아가씨가 그리운 건 어쩔 수가 없었다. 특히 로젤린의 사나운 히스테리가 기승을 부리는 날에는.
- 앗, 차가워! 물이 너무 차갑잖아! 아직도 온도 하나 못 맞추는 거니?
- 죄송합니다. 아가씨. 데운 물을 얼른 가져올게요.
- 지금 나보고 벗은 채로 떨면서 기다리라는 거야?
- 죄송합니다. 정말 죄송합니다.
　
로젤린의 신경질이 잔뜩 섞인 앙칼진 목소리가 욕실에 울려 퍼졌다. 연신 고개를 숙인 비엔이 서둘러 데운 물을 가지러 갔다. 욕조 물을 채우는 것은 통상 하녀들이 하는 일이었지만 로젤린은 시녀인 비엔이 직접 담당하게 했다.
평소에도 무거운 물 양동이를 몇 개씩 옮기느라 욱신거리는 손목이었다. 다시 시작되는 고통을 참으며 데운 물을 가져왔지만 늘 로젤린 아가씨는 그냥 넘어가지 않았다.
- 이번에는 물이 너무 뜨겁잖아!
- 죄송합니다. 다시 차가운 물을 좀 더 넣겠습니다.
- 그 죄송하다는 소리는 이제 지겨워! 언니 곁에서 제대로 된 시녀 교육받았던 걸 기대한 건 아니었지만…… 이 정도일 줄이야.
　
로젤린은 한심하다는 눈빛으로 혀를 차며 자신은 물론 아이델 아가씨까지 깎아내렸다. 목욕물 온도가 안 맞는다는 것은 기실 핑계에 불과했다. 그저 자신을 통해 아이델 아가씨를 비난할 이유를 찾고 싶은 것일 뿐.
그동안 로젤린에게 온갖 구박과 힐난을 받았던 시간을 생각하자 비엔은 가슴 한구석이 먹먹해졌다.
‘이제는 괜찮아. 아이델 아가씨 곁으로 다시 왔으니까.’
비엔이 눈가에 고인 눈물을 얼른 훔쳐 내며, 현관 앞에 도착한 마차를 바라보았다.
대공가의 문장이 새겨진 육두 마차의 문이 열리고, 승마복을 입은 대공이 먼저 내렸다. 등장만으로도 주변의 모든 시선을 압도하는 존재감이었다.
그가 마차 안으로 손을 내밀자, 그의 손 위에 희게 빛나는 여인의 작은 손이 살포시 내려앉았다. 대공의 손을 잡고 마차에서 내리는 여인은 승마복 차림이었다.
팬츠로 된 승마복을 입은 여인의 모습은 시원스러운 멋을 느끼게 하면서도 섬세한 이목구비로 인해 형용할 수 없는 고아한 분위기가 느껴졌다.
“아이델 아가씨……!”
반가움을 참지 못한 비엔이 여인의 얼굴을 보고 감격에 찬 목소리로 울먹거렸다. 자신의 이름을 부르는 귀에 익은 목소리에 아이델의 시선이 비엔에게 향했다.
“비엔……?”
보고도 믿을 수 없다는 듯 아이델이 눈을 동그랗게 떴다.
***
대공비의 방 안에 다과와 함께 애프터눈 티가 준비되었다. 아이델과 비엔은 실로 오랜만에 테이블 앞에 서로 마주 앉았다.
“비엔, 그동안 잘 지냈던 거야?”
“그럼요, 아가씨! 아니, 대공비 전하.”
아직 익숙지 않은 호칭을 정정하며 비엔이 부러 환하게 웃었다. 아이델이 플루에르 백작가를 떠나고 나서 남겨진 자신은 고초를 견뎌야 했지만 알리고 싶진 않았다.
그 사실을 알면 섬세하고 고운 성미를 가진 아이델이 상심할 거란 걸 알기에……. 지금은 이렇게 아이델과 다시 만났다는 사실이 그저 감격스러울 뿐이었다.
“비엔…….”
아이델 역시 유일하게 플루에르 백작가 안에서 마음을 터놓던 이가 비엔이었기에 반가운 마음을 누를 수가 없었다.
“정말 다행이에요. 이렇게 어엿한 대공비 전하가 되신 모습을 직접 보니 너무나 기쁘고 감격스러워요…….”
비엔이 아까부터 잔뜩 차올랐던 눈물을 글썽였다. 안주인을 보필하는 대공가 사용인들의 눈빛에서는 대공비를 향한 두터운 신뢰와 존경이 가득했다.
‘무엇보다도…… 비 전하에 대한 대공 전하의 깊은 애정이 느껴져.’
아까 현관에서 본 대공과 대공비가 함께 있던 모습은 한 폭의 찬란한 명화와 같았다. 눈을 뗄 수 없이 잘 어울리는 한 쌍이었다.
대공비를 에스코트하는 내내 그녀에게 시선을 떼지 못하는 대공의 선연한 애정이 비엔의 눈에도 똑똑히 보였다.
본디 애정을 듬뿍 받고 자란 꽃은 더욱 향기롭게 피어나는 법이었다.
플루에르 백작가에서도 수수한 드레스로 가릴 수 없는 기품을 지니고 있던 아이델이었지만, 대공가에서 재회한 그녀는 이전에 비할 수 없는 견고한 품위가 느껴졌다.
그것은 비단 아이델이 입고 있는 드레스가 달라져서는 아니었다. 아마도 대공가의 단단한 울타리 속에서 그녀가 느끼는 안정감 때문일 거라고 비엔은 생각했다.
‘다행이야. 대공가로 오셔서…….’
어린 시절부터 늘 아이델의 행복을 빌어 왔던 비엔은 자신의 소원이 이루어진 것 같아 기쁨에 찬 한숨을 내쉬었다.
“이제 대공가에서 오래오래 행복하셔야 해요.”
밝은 미소와 함께 당부하듯 말하는 비엔을 보며, 환하게 빛나고 있던 아이델의 얼굴 위로 순식간에 옅은 그늘이 드리워졌다.
‘비엔에게 사실대로 얘기해야 할까……?’
자신은 계약을 맺은 임시 대공비일 뿐이라고.
아이델이 고심에 찬 시선을 테이블 위로 내려뜨렸다. 자신의 안위를 빌며 저렇게 좋아하는 비엔에게 차마 진실을 얘기하기가 어려웠다.
평소 마를린을 비롯해 그녀를 아껴 주는 사용인들에게 느끼는 무거운 죄책감이 가슴 속으로 밀려들어 왔다.
“비 전하……?”
아이델의 안색이 갑자기 어두워지자 비엔이 우려스러운 목소리로 그녀를 불렀다. 그러자 아이델이 얼른 시선을 들어 비엔과 눈을 맞췄다. 그녀가 애써 미소를 지으며 고개를 끄덕였다.
“물론. 행복할 거야.”
비록 대공가에서 오래오래 있을 수는 없더라도…….
희미한 미소를 짓는 입가와는 달리 쓸쓸한 빛이 담긴 눈으로 아이델이 뒷말을 삼켰다.
자신은 온전한 삶의 행복을 찾기 위해 이곳에 있었다. 삼 년 후 대공가를 떠날 때, 완벽한 독립을 이룬 자신은 분명 지금보다 더욱 행복하리라고……. 아이델은 자기 자신을 달래듯이 속으로 다짐했다.
그런데도 오늘 대공과 함께 보냈던 그 안온한 시간이 떠올라, 아이델이 흔들리는 눈빛으로 입술을 꾹 깨물었다.
“비 전하…….”
다시 자신을 부르는 염려 가득한 비엔의 목소리에 아이델이 복잡한 마음을 걷어 내듯 말을 꺼내며 분위기를 환기했다.
“비엔, 대공가에 온 걸 환영해. 네가 와 줘서 정말 기뻐. 실은 대공가로 올 때 너에게 제대로 말해 주지 못하고 떠나서 내내 마음이 무거웠어.”
“말하지 않으셔도 다 알고 있었어요. 저를 위해서 그러셨다는 걸요. 그러니 이제는 괘념치 마세요.”
미안함에 물든 얼굴로 자신을 바라보는 아이델에게 비엔이 손사래를 쳤다. 그런 후의가 고마워서 미소 짓던 아이델이 비엔이 들고 온 백작가의 추천장 위로 시선을 두었다.
“이렇게 널 다시 보게 될 줄은 몰랐어. 백작가에서 이렇게 너를 내 곁으로 보내 줄 줄이야.”
“저도 꿈만 같아요. 사실 그동안 비 전하가 그리워서…… 떠나신 뒤로 틈틈이 신문을 챙겨봤어요. 비 전하의 소식이 나오는 기사가 있는지요.”
평소 지루하다며 신문을 가까이하지 않던 비엔이었다. 그런 그녀가 일부러 신문을 보며 자신의 소식을 챙겨 준 마음이 와 닿았다.
“이번에 치수 사업을 진행하신다는 기사도 봤어요. 요새 제국민들이 모이면 다들 비 전하를 칭송하는 얘기들뿐이에요. 정말 대단하세요!”
비엔이 감탄하는 얼굴로 눈을 초롱초롱 빛냈다. 여과 없이 투명하게 전달되는 비엔의 칭찬에 아이델의 얼굴도 한결 부드러워졌다.
이후에도 그동안 쌓인 회포가 많아서인지, 본래 그녀와의 대화에서 늘 먼저 입을 열던 비엔이 쉼 없이 재잘거렸다.
‘대공가에서는 힘드신 점은 없으신가요?’, ‘대학 생활은 어떠세요?’, ‘대공비로서의 업무는 괜찮으신가요?’ 등등 비엔의 폭풍 같은 질문에 답을 해 주며, 아이델은 대공가로 온 이후로 자신의 모습을 찬찬히 돌아보게 되었다.
백작가를 떠나 세상 밖으로 나온 뒤로 대공가는 물론 제국 대학, 엘리오스 영지에서 다양한 사람들을 만났다. 그들과 마주하며 생애 처음으로 맞닿는 경험 속에서 생애 처음으로 와 닿는 감정을 느꼈다.
그리고 다시 깨달았다.
‘이 모든 순간을 만들어 준 사람은…….’
카에론이었다. 그가 내민 손을 잡지 않았다면…… 아마 그녀 혼자만으로는 결코 이루지 못할 경험과 느끼지 못했을 감정이었으리라.
“대공 전하께서는 잘해 주시나요?”
그 질문을 받은 아이델이 자신의 가슴 깊이 박혀 버린 카에론의 말을 찬찬히 떠올렸다.
- 내가 지지할 테니까. 대공비가 아니라 아이델, 그대를.
- 할 수 있어. 앞으로 이렇게 그대가 가고자 하는 방향으로 나아가는 거야.
- 혼자가 아니야. 내가 이렇게 그대 뒤에 있을 거니까. 마음껏 가 봐. 그곳이 어디든지.
　
그의 말을 떠올리자 다시 또 벅차오르는 심장 때문에 아이델이 가빠지는 호흡을 가다듬었다. 목이 메는 것 같은 기분을 느끼며 그녀가 입을 열었다.
“응. 잘해 주셔. 전하의 지지가 없었다면…… 비엔 네가 신문 기사에서 봤던 일은 해내지 못했을 거야.”
“역시 그랬군요. 대공 전하께서는 냉정하고 무서운 분이라고 들었는데…… 비 전하를 바라보시는 눈빛이나 표정은 달랐어요. 애정이 듬뿍 담겨 있었거든요!”
비엔의 말에 아이델의 얼굴이 창밖으로 아스라이 물드는 저녁노을처럼 금세 붉어졌다.
‘정말 그런 걸까……?’
자신을 향해 표현했던 그의 애정은 오로지 대공비를 향한 대외적인 예우 때문이라고 생각했었는데…… 대공비로서가 아닌 자신을 바라봐 주는 그의 모습은 그녀를 다시 혼란 속에 빠뜨렸다.
그가 대공비가 아닌 자신의 존재 자체를 인정해 준 뒤로…… 아이델은 상처받지 않으려고 억지로 잠갔던 마음의 빗장이 또다시 풀리고 있다는 걸 스스로도 느끼고 있었다.
아이델의 붉게 물든 얼굴과 떨리는 눈동자를 보며 비엔은 대공비 역시 대공과 같은 마음이라고 확신했다.
“대공 전하에 대한 비 전하의 마음도 같으신 거죠?”
굳게 믿는 듯한 목소리로 던진 비엔의 마지막 질문에 아이델은 순간 호흡이 멎는 것만 같았다.
‘그에 대한 나의 마음…….’
일부러 외면하고 피해 왔던 명제가 비엔이 해맑게 던진 질문의 형태로 깊숙하게 파고들었다. 눈을 깜박이지도 못한 상태로 아이델은 멍하니 굳어 버렸다.
‘역시 예상했던 대로야.’
자신의 질문에 처음으로 어찌 답해야 할지 모르는 아이델을 바라보며, 비엔이 안타까운 눈빛으로 작게 한숨을 내쉬었다.
‘비 전하의 성정이시라면 아마 자신의 마음을 제대로 표현하지 못하셨겠지.’
오랜 시간 함께 지내 왔던 시녀 앞에서도 차마 표현하지 못하는 아이델인데, 그런 그녀가 대공 앞에서는 오죽할까 싶었다.
더욱이 비엔은 유년 시절부터 아이델과 함께 자라 온 사이였다. 그녀가 어떤 환경에서 커 왔는지 잘 알았다.
가문의 차가운 멸시 속에서 제대로 된 애정을 받고 자라지 못한 아이델로서는…… 다른 이와 애정을 주고받는 관계에서도 서툴고 소극적일 수밖에 없을 것이었다.
비엔이 무언가 결심한 듯 양 주먹을 꾹 쥐었다. 주제넘을지 몰라도 이번만큼은 아이델을 위해 조언을 전하기로 마음먹었다.
“비 전하. 외람되지만 서로의 마음은 표현해야 아는 거래요. 특히 남녀 사이에서는요.”
비엔이 아이델의 얼굴을 조심스럽게 살피며 조곤조곤한 어조로 말을 이었다.
“대공 전하께 받으시는 애정처럼, 비 전하께서도 표현해 주시면 좋지 않을까요? 분명 대공 전하도 기뻐하실 거예요.”
비엔의 말을 들은 아이델이 무언가 깨달은 듯 두 눈을 크게 떴다. 돌이켜보면 카에론이 주는 것을 자신은 받기만 했을 뿐…… 그에게 제대로 보답했던 적은 없었다.
그저 그를 향하는 자신의 마음을 감추고 다잡기에 더 급급했다. 자신의 지난 행동을 곱씹는 아이델의 눈빛이 깊게 가라앉았다.
“제가 소설에서 봤는데요. 대부분 연인이 후회하는 건 제대로 자신의 마음을 표현하지 못해서였어요. 비 전하께서는 후회 없이 마음껏 표현하셨으면 좋겠어요. 지나간 시간은 돌아오지 않으니까요.”
비엔의 말은 다시 한번 그녀에게 강한 울림을 주었다. 아이델은 명징하게 깨우친 것만 같은 기분이었다. 그녀가 떨리는 두 손을 꼭 마주 잡았다.
‘삼 년이라는 시간이 지나면…… 이 순간은 결코 다시 돌아오지 않아.’
실은 그동안 계약 관계 하에 정해진 이별을 내심 두려워했다. 그러나 그 이유로 인해 향하는 마음을 애써 숨기며 혼란스러워하는 것보다는…… 솔직한 마음으로 상대를 대하는 것이 나중에 후회를 남기지 않을 터였다.
‘그래. 나는…… 후회하고 싶지 않아.’
그 마음을 깨닫는 동시에 그와의 관계를 밀어내고 부정했던 밤에 카에론이 했던 말이 다시 떠올랐다.
- 굳이 계약의 조항을 추가하지 않더라도…… 난 억지로 그대를 안을 생각은 없어.
- ……!
- 지금처럼 원하지 않는다면 명확하게 표현해. 다만…… 반대의 경우 역시도 명확하게 표현하도록 해.
　
처음 본 순간부터 자신을 사로잡았던 푸른 용암 같은 그의 눈동자가 떠오르자, 아이델은 파르르 거리는 속눈썹의 떨림을 참지 못하고 그만 눈을 감아 버렸다.
자신의 온몸을 휘감던 그의 일렁거리던 시선 속에서 그가 표현해 주길 바라는 것이 무엇인지 알고 있었다. 그가 떠난 뒤 홀로 남은 방 안에서도 자신이 내내 잠을 못 이루며 뒤척였던 이유 역시도 알고 있었다.
그동안 비워 냈다고 생각했던 건 자신을 향한 기만이었다. 사실은 이미 분명하게 깨닫고 있었다.
그녀의 마음속 깊은 곳에 차마 비우지 못하고 꼭꼭 감춰 둔 그 감정의 실체를. 그를 향한 자신의 마음을.
‘나는…….’
그의 나긋한 말투, 갈구하는 듯한 눈빛, 때로는 강하게 옭아매는 듯한 시선, 단단하게 감싸는 손길까지…….
‘……원해.’
자신을 향한 그의 모든 걸.
‘그래. 나는…… 카에론을 원해.’
그 사실을 완전하게 인정한 아이델이 감았던 눈을 천천히 떴다. 갈피를 잡지 못하고 흐릿했던 마음은 다시 뜬 눈동자 속 초점처럼 어느새 또렷해졌다.
***
이른 오후의 햇살이 강의실 창문 사이로 비스듬히 비켜 들어왔다. 제국 대학 내 어느 강의실에서는 니첸 교수의 행정학 총론 강의가 한창이었다.
곧게 등을 펴고 수업에 집중하고 있는 아이델과는 달리, 대각선으로 비켜 앉은 곳에서 그녀의 모습을 바라보는 누군가는 쉬이 집중하지 못하고 딴생각에 잠겨 있었다.
그때였다. 니첸이 자신의 수업에 집중하지 못하는 학생의 이름을 부른 것은.
“레이니언 님.”
“……아, 네. 니첸 교수님.”
“말씀드렸다시피 이번 과제는 협업이 중요합니다. 지정된 파트너와 공통된 문제점을 발견하되, 서로의 상반된 시각을 논리적으로 잘 도출해 오시길 바랍니다.”
과제……? 내내 다른 곳에 오감을 집중하고 있던 레이니언은 니첸의 말을 제대로 듣지 못했다.
맥락으로 보아 협업하는 과제를 내준 것 같은데…… 니첸이 말하는 지정된 파트너가 누구인지도 몰랐다.
조금은 당황한 레이니언이 니첸에게 다시 한번 언급해 달라고 요청하려던 찰나, 맑고 차분한 여인의 미성이 들려왔다.
“알겠습니다. 레이니언 님과 함께 과제를 잘 수행하겠습니다.”
자신 대신 대답하는 아이델의 모습에 놀란 레이니언이 그만 넋을 놓아 버렸다. 고개를 돌린 아이델과 레이니언의 눈이 마주쳤다.
멍한 표정의 레이니언에게 아이델이 눈짓하듯 눈꺼풀을 살짝 깜박이고는 고개를 돌렸다. 아마도 니첸 교수의 말을 제대로 듣지 못해 멈칫하는 그를 대신하여 나서 준 듯했다.
레이니언이 순간적으로 타오르는 것처럼 화끈거리는 뺨을 손으로 눌렀다. 심장 박동이 평소보다 훨씬 거세게 뛰었다.
그녀에 대한 생각에 푹 빠져 있던 민망함으로 인한 반응이기도 했지만, 그녀와 함께 과제를 하게 된 기대감으로 인한 반응이기도 했다. 또한 자신을 위해서 나서 준 그녀의 사려 깊은 마음씨에 감응한 탓이기도 했다.
그가 뺨을 감싸던 손을 내려 입가를 슬며시 가렸다. 상기된 얼굴로 실없이 웃고 있을 자기 모습이 얼마나 웃기고 한심할지…….
차마 바보 같은 모습을 들키고 싶지 않아서였지만, 그런데도 미처 가리지 못한 그의 눈동자 속에는 숨길 수 없는 기쁨이 넘실거렸다.
.
.
.
강의가 끝나고 아이델이 자리에서 막 일어선 찰나였다.
“아이델 님!”
“아…… 레이니언 님.”
자신의 곁으로 다가와 눈을 구부리며 웃는 남자의 모습을 보며 아이델이 마주 미소 지으려다 잠시 멈칫했다.
- 남녀 사이에 아무런 감정 없이 완전한 친우가 되는 게 가능하다고 생각하는 건가?
　
매섭게 파고들던 카에론의 말이 귓가에 들리는 듯했다. 어쩐지 레이니언을 보는 마음이 이전처럼 편치 않았다.
자신을 향하는 아이델의 시선 속에서 머뭇거림을 본 레이니언의 표정 또한 흐려졌다.
황실 연회에서 대공과 함께 연회장을 나간 뒤로 내내 그녀를 걱정했었다. 오늘 수업에 집중하지 못하고 줄곧 그녀를 바라보며 상념에 빠진 것도 그 탓이었다.
자신과 대공비의 사이를 명백하게 경계하던 대공의 모습에서 불안감이 들었다. 비록 그녀 앞에서는 친우라는 이름 아래 힘껏 숨겼지만…… 예리한 송곳처럼 날카롭게 자신을 주시하던 대공은 아마도 눈치챘으리라.
그녀를 향한 자신의 마음을.
짧은 찰나였지만, 영원처럼 느껴졌던 침묵을 깨고 레이니언이 입을 열었다.
“……괜찮으신 겁니까?”
“어떤 걸 말씀하시는 건가요?”
“저와 아이델 님의 관계 말입니다. 대공께서 탐탁지 않게 생각하시는 것 같아서요.”
아이델과의 관계가 서먹해지는 건 원치 않던 그가 택한 건 정공법이었다. 돌려 묻지 않고 솔직하게 그녀의 의사를 물었다.
잔뜩 긴장한 얼굴로 물어오는 레이니언을 보며 잠시 고심하던 아이델이 차분한 표정으로 되물었다.
“저와 레이니언 님은 친우 관계인 거죠? 앞으로도 변함 없이요.”
앞으로도 변함없이……. 꽉 닫힌 아이델의 물음에 레이니언의 눈동자는 크게 흔들렸지만 애써 담담한 목소리로 답했다.
“……그럼요. 당연하죠.”
“그렇다면 괜찮아요.”
레이니언에게서 확답받은 아이델은 그제야 마음을 놓은 듯했다. 해사하게 미소 짓는 그녀의 얼굴은 눈이 부셨지만, 그 모습을 보는 레이니언의 마음속은 먹먹해졌다.
그런 남자의 상심을 전혀 모르는 아이델은 잠시 고민에 잠겼다가, 이내 결심한 듯 레이니언에게 물었다.
“레이니언 님, 혹시 내일 시간이 되시나요?”
“내일……이요?”
아이델이 자신의 시간을 물어오자 어두운 그늘이 졌던 레이니언의 얼굴이 순식간에 환해졌다. 그녀가 원한다면 없는 시간이라도 만들어야 했다.
“네. 됩니다.”
“그럼 오늘 니첸 교수님이 내주신 과제도 할 겸 저와 수도 중심가로 가 보는 건 어떠신가요?”
오늘 니첸 교수는 수업 말미에 수도 내 생활상을 탐방하고 개선이 필요한 행정 건의안을 작성해 오라는 과제를 내주었다.
정해진 파트너와 함께 진행하는 협업 과제였다. 서로 같은 개선점을 찾아 발굴해야 하지만, 그를 해결하는 방식은 각자 상반된 관점에서 서술해야 했다.
행정이란 양날의 검이 될 수 있는 부분이 분명 있었다. 제국민들 모두를 만족시킬 방법이 있다면 좋을 테지만, 누군가 이득을 얻으면 누군가는 피해를 받는 경우도 생겼다.
니첸 교수의 이번 과제는 그런 점을 학생들이 생각할 수 있도록 기회를 주는 좋은 과제라고 생각했다.
안 그래도 수도 중심가에 갈 생각이었던 아이델은 과제도 수행할 겸, 그리고 자신이 준비하는 일에 레이니언의 도움도 받을 겸 동행을 제안했다.
아마 같은 남자인 레이니언이 함께 봐 준다면 그 일이 더욱 수월할 수 있을 것 같았다.
‘이번에 레이니언 님이 도와주신다면…….’
카에론을 향한 자신의 마음 또한 그도 자연스럽게 알게 되리라.
혹시 모를 일말의 여지도 주지 않기 위함이기도 했지만, 그 사실을 모르는 레이니언은 그녀와 함께 보낼 시간에 대한 벅찬 설렘으로 눈을 빛냈다.
“좋습니다.”
당신과 함께하는 거라면 뭐든지요.
차마 내뱉을 수 없는 말을 삼키며 레이니언이 밝은 미소와 함께 크게 고개를 끄덕였다.
　
* * *
“수업은 잘 다녀온 건가?”
공무를 마치고 돌아온 대공이 대공비와 저녁 정찬을 나누며 물었다. 자신의 일과를 세심하게 살펴 주는 카에론의 모습에 아이델의 보드라운 뺨 위로 홍조가 피어났다.
이상했다. 그를 향한 자신의 마음을 명백하게 인지하고, 인정한 뒤로…… 그의 사소한 말 한마디 한마디가 특별한 울림이 되어 심장을 뛰게 했다.
“네, 잘 다녀왔어요.”
떨리는 마음을 감추며 다소곳이 대답한 아이델이 잠시 망설이다가 입을 열었다. 카에론에게 괜한 오해를 사고 싶지 않았기에 솔직하게 얘기하는 게 나을 듯싶었다.
“드릴 말씀이 있어요.”
“그래. 얘기해.”
“내일 과제가 있어서 수도 중심가를 방문하려고 해요. 수도 내 행정 개선안을 도출해야 해서요.”
“그렇군. 필요하다면 수행원들을 붙여 줄 테니 조심히 다녀와.”
“실은 내일 동행해야 하는 분이 계세요.”
“동행? 누구지?”
어쩐지 조심스러워하는 듯한 아이델의 표정을 보며 의아해진 카에론의 눈동자가 가늘어졌다.
“……레이니언 님과 함께할 예정이에요.”
아이델의 대답에 카에론이 들고 있던 나이프가 ‘챙’ 하는 작은 소리와 함께 접시 위로 떨어졌다. 그 날카로운 파열음처럼 그의 표정도 순식간에 날이 섰다.
“분명…… 얘기했던 것 같은데.”
카에론은 명치 아래부터 타오르는 듯한 감정을 누르려고 애썼다. 그런데도 쉬이 사그라지지 않는 뜨거운 감정으로 입 안이 바싹 마르는 듯했다.
“알고 있어요. 전하께서 걱정하시는 게 무엇인지요.”
“알고 있다면서…… 그와 시간을 보낸다는 건가?”
“레이니언 님과의 관계는 명확하게 정의했어요. 그와 저는 지금도 앞으로도 친우일 뿐이에요. 그리고 이번 동행도 협업 과제를 수행하기 위함이고요.”
아이델이 침착한 얼굴로 카에론을 마주 보았다. 흔들림 없는 그녀의 눈동자를 바라보며 카에론 역시 이 들끓는 감정을 다스리려고 노력했다.
지난 황실 연회 때도 이 감정을 제대로 추스르지 못해 그녀와 멀어졌던 과오를…… 다시 범하고 싶지는 않았다.
그런데도 이 낯설고 불쾌한 감정은 그의 뱃속에서 실타래처럼 뭉쳐서 더부룩하게 압박해 왔다. 우아하게 구겨진 그의 미간 사이로 숨길 수 없는 짜증과 분노가 희미하게 서렸다.
“혹시라도 걱정하시는 일이 없도록 내일 제 시녀인 비엔과 함께 갈게요. 레이니언 님과 둘만 있는 시간은 없을 거예요.”
그런 카에론을 부드럽게 달래는 듯한 어조로 아이델이 속삭이듯이 말했다.
“저를…… 믿어 주셨으면 좋겠어요.”
간절함을 담은 그녀의 눈빛이 와 닿자 카에론은 자신의 뱃속에 뭉쳐 있던 실타래가 조금씩 풀려 나가는 걸 느꼈다.
“……믿고 있어. 그대를.”
다만, 거슬리는 그 황자를 못 믿을 뿐이지.
카에론이 속으로 언짢은 기색을 무표정 아래 숨기며 대답하자, 아이델이 그제야 환하게 미소 지었다.
“감사해요. 그리고, 하나 더 드릴 말씀이 있어요.”
“……얘기해.”
어쩌다 보니 레이니언과 아이델의 동행을 허락한 카에론이 지끈거리는 미간을 꾹 눌렀다.
“그게…….”
환히 웃던 낯빛은 사라지고 어느새 아이델의 얼굴 위로 긴장이 가득 내려앉았다. 아까와는 달리 그를 똑바로 마주 보지 못하고 눈을 아래로 내리뜬 아이델이 깊은숨을 몰아쉬었다.
“괜찮으니까…… 편하게 얘기해.”
머뭇거리는 기색이 완연한 아이델을 보며 카에론이 부러 나긋한 어조로 말했지만, 그의 눈빛은 초조함으로 물들었다.
‘대체 무슨 말을 하려고 저렇게 망설이는 걸까.’
분명한 건 아까 그 짜증스러운 황자의 얘기보다 훨씬 더 그를 황망하게 할 수도 있는 말이라는 직감이 들었다.
좀처럼 제 뜻대로 움직이지 않는 대공비가 이번에는 또 어떤 얘기를 꺼낼지…… 그의 눈동자 속에는 웬만해서 볼 수 없는 긴장감이 서렸다.
그녀의 달싹거리는 입술을 조마스러운 시선으로 바라보던 카에론은 문득 그런 자신을 깨닫고 실소했다.
이제껏 그를 이렇게 긴장시키는 존재가 있었던가.
눈앞에 있는 이 가녀리고 작은 여인이 어느 순간부터 그를 쥐락펴락하고 있다는 사실을 깨닫자 어처구니가 없었다.
태생부터 오만했던 남자는 짧게 떠오른 비소와 함께 머리를 뒤로 쓸어 올렸다. 머리카락과 함께 드러난 긴장감 역시도 넘겨 버린 그가 능숙한 가면 아래 자신의 표정을 감추었다.
그러나, 곧이어 이어진 대공비의 말에 그의 가면은 처참하게 벗겨져 버렸다.
“내일 밤…….”
“……내일 밤?”
시선을 내려뜨리고 있던 아이델이 천천히 눈을 들어 그를 응시했다.
여인의 얼굴은 수줍게 피어난 열꽃으로 붉어져 있었지만, 그를 바라보는 올곧은 시선에는 더 이상 망설임은 없었다.
“내일 밤, 전하의 방으로 가도 될까요?”
“……!”
***
이튿날 아침, 아이델은 드레스룸에서 수도 중심가로 나갈 채비를 하고 있었다.
플루에르 백작가와는 전혀 다른 규모의 드레스룸을 둘러보며 연신 감탄을 내뱉던 비엔의 손에는 아이델이 고른 의상이 들려 있었다.
“이게 바로 샤를로트 의상실에서 만든 여성용 테일러드 슈트군요!”
아이델은 활동량이 많을 듯한 오늘의 일과에 맞춰 테일러드 슈트를 골랐다. 그동안 직접 입으면서 실용적이고 편안한 활동성을 몸소 느꼈기 때문이었다.
퐁푀뉴 부인이 새로 디자인해서 보내 준 슈트는 테일러드 재킷의 허리 부분에 곡선을 살리고, 셔츠 블라우스의 깃과 소매의 러플을 달아 부드러운 여성미가 느껴졌다.
“너무 멋져요, 비 전하!”
“그러게 말입니다. 오늘 입으신 디자인도 참 잘 어울리시는군요.”
슈트를 갖춰 입은 아이델의 모습을 보며 비엔이 들뜬 목소리로 말하자 옆에 서 있던 마를린도 동조하듯 고개를 끄덕였다.
마지막으로 퐁푀뉴 부인이 슈트와 함께 보내 준 여성용 크라바트를 비엔이 매어 주려던 때였다.
짧은 노크 소리와 함께 문이 열리면서 예상치 못한 인물이 대공비의 드레스룸으로 들어섰다.
“대공 전하……?”
시중을 들던 시녀들을 비롯해 아이델마저 갑작스러운 카에론의 방문에 놀란 얼굴을 감추지 못했다.
카에론의 시선이 곧장 거울 앞에 서 있는 아이델에게로 향했다. 그가 테일러드 슈트를 입고 있는 그녀의 모습을 잠시 응시했다.
데콜테 라인이 드러나기 쉬운 드레스 차림이 아닌 목까지 올라오는 셔츠 블라우스를 입은 슈트 차림이었다.
노출을 최소화한 모습이 만족스러웠는지 입가에 미소를 띤 그가 아이델에게로 천천히 다가왔다. 대공비의 옆에 서 있는 시녀가 손에 든 크라바트를 힐끗 쳐다본 그가 손을 내뻗으며 말했다.
“크라바트인가? 이리 주게.”
대공의 등장에 바짝 굳어 있던 비엔이 정신을 차리고 얼른 손에 들고 있던 크라바트를 공손하게 넘겼다.
“오늘은 내가 매어 주지.”
“……!”
본래 크라바트를 매 주는 건 외출 전에 대공비가 대공에게 해 주던 전통이었다. 그 전통을 반대로 깨 버린 대공의 파격적인 행동에 지켜보던 이들이 다들 놀라 손으로 입을 가렸다.
아이델 역시도 얼떨떨한 표정으로 대공을 마주 바라보았다. 그가 그녀의 곁으로 바짝 다가와 감싸듯이 그녀의 가녀린 목 주변으로 크라바트를 둘렀다.
마치 그의 커다란 품속에 안긴 것만 같은 기분에 아이델의 얼굴이 순식간에 빨갛게 달아올랐다.
그에 대한 자신의 마음을 온전하게 인정하고 받아들인 뒤로, 아이델은 그의 사소한 행동에도 속절없이 가슴이 뛰었다. 그의 말과 손길에 반응하는 그녀의 청각과 촉각은 극도로 민감해졌다.
서로의 숨결이 닿을 것 같은 거리였다. 쿵쿵거리는 심장 박동이 그의 귓가에 들릴까 봐 그녀는 노심초사했다.
“이전에 내가 해 줬던 말을 기억하나?”
“무슨 말씀이신지……?”
아이델의 귓가에 그의 나지막한 음성이 들려오자, 그녀가 몸을 움찔 떨었다.
카에론의 질문에 아이델이 떨리는 눈꺼풀을 겨우 들어 그를 바라보았다. 의아한 빛을 담은 그녀의 표정을 보며 그가 말을 이었다.
“왜 이 크라바트를 매 주는 관습이 생겼는지 말이야.”
“아……!”
무언가 기억이 난 듯한 아이델의 표정을 보며 카에론의 시선이 좀 더 깊고 그윽해졌다. 크라바트를 매어 준 그가 그녀의 양어깨를 잡으며 고개를 슬며시 내렸다.
　
붉게 물든 새하얀 귓불 가까이에서 그가 속삭이듯 말했다.
“늘 잊지 마.”
오늘 레이니언 황자와 동행하는 대공비의 외출을 어쩔 수 없이 허락했지만…… 그녀를 보내는 카에론의 마음은 여전히 탐탁지 않았다.
그녀를 사슬로 꽁꽁 묶어서 오직 자신만이 볼 수 있는 곳에 가둬 두고 싶다는 음습한 욕망도 피어올랐다.
사슬 대신에 크라바트를 매어 주며, 집요한 맹수는 자신의 짙은 소유욕을 그녀에게 여과 없이 드러냈다.
크라바트를 매어 주는 의미처럼 그녀가 오직 자신에게 종속된 여인이라는 것을 한순간도 잊지 않기를 바랐다.
“대공이 대공비의 것임과 동시에, 대공비 역시도 대공의 것임을.”
“……!”
진득하게 달라붙는 것 같은 그의 말에 그녀의 입술이 힘없이 벌어지며 가늘게 떨리는 숨을 내뱉었다. 향기로운 숨결을 따라 그녀의 향기가 더욱 진해졌다.
그 향기에 반응한 카에론의 몸에 자연스럽게 힘이 들어갔지만, 그는 그녀의 어깨를 쥔 손에 최대한 힘을 뺐다. 숙였던 고개를 든 그가 그녀와 시선을 지긋하게 맞췄다.
“잘 다녀오도록 해. 그리고…….”
카에론의 눈동자 속은 기꺼운 빛으로 넘실거렸다. 마치 고대하던 선물을 받기 직전의 아이 같은 표정이었다. 매혹적인 곡선을 띤 그의 입매가 서서히 벌어졌다.
“그대가 돌아오길 기다리지.”
뒤이어 이어진 말은 그녀에게만 들릴 듯이 은밀했지만 동시에 강렬하게 귓가에 박혔다.
“오늘 밤, 내 방에서.”
“……!”
　
* * *
“비 전하, 도착했습니다.”
대공가의 마차가 수도 중심가로 들어서는 입구에서 멈췄다. 수행원의 말에 아이델과 비엔이 마차에서 내릴 준비를 했다.
“정말 시녀님만 대동하셔도 괜찮겠습니까?”
“비엔 만으로도 충분해요. 게다가 제국민들의 생활상을 조용히 보러 온 거라 수행원이 많으면 오히려 자연스럽지 않을 거예요.”
걱정스럽게 묻는 수행원의 말에 아이델이 괜찮다며 고개를 저었다.
“제가 곁에서 비 전하를 잘 수행할게요. 게다가 수도 중심가는 치안대도 자주 순찰하는걸요. 큰일은 없을 테니 걱정하지 마세요.”
옆에서 거드는 비엔의 말에 대공이 붙여 준 수행원이 마지못해 고개를 끄덕였다.
“알겠습니다. 돌아오실 때까지 이곳에서 대기하고 있겠습니다. 혹시라도 급한 일이 생기시면 근처에 있는 전화를 사용해 이 번호로 연락을 주시면 됩니다.”
그렇게 대공가의 마차에서 내린 비엔과 아이델은 수도 중심가 안쪽으로 향했다. 수도 중심가는 오늘도 북적거렸다.
“이곳은 여전하구나.”
“그러게요. 그나저나 테일러드 슈트가 정말 유행인가 봐요. 입고 있는 여성들이 많이 보이네요.”
대공비가 유행시킨 테일러드 슈트는 이제 일반 의상실에도 보급되어 많은 여성이 즐겨 입고 있었다. 특히 사회에 진출해 다양한 곳에서 일하며 생계를 꾸려 가는 여성들 사이에서 인기가 높았다.
고급스러운 원단을 사용하지는 못하더라도 튼튼하고 내구성 좋은 원단으로 지은 테일러드 슈트가 거추장스러운 드레스보다는 일할 때 훨씬 편하기 때문이었다.
그 덕분에 테일러드 슈트를 입은 아이델 또한 위화감 없이 수도 중심가를 거닐 수 있게 되었다.
여기에 클로슈까지 써서 얼굴을 가렸지만, 그럼에도 은연중에 드러나는 우아한 자태 때문인지 지나치는 행인들의 시선이 아이델에게 자연스럽게 향했다.
“아이델 님, 이쪽으로 오세요.”
혹시 모르니 다른 제국민들이 있는 곳에서는 비 전하라는 호칭은 쓰지 말기로 당부받은 비엔이 호칭을 바꾸어 아이델을 자신의 안쪽으로 걷게 했다.
비엔이 주변을 이리저리 경계하는 눈빛으로 살폈다. ‘이전에도 둘이서 외출할 때 이 정도는 아니었던 것 같은데……’라고 생각하며 아이델이 그런 비엔을 보고 부드럽게 웃었다.
이제 그녀가 일개 백작가의 영애가 아닌 대공비라는 신분이 되기도 했지만, 아까 수행원의 당부를 들어서 그런지 비엔은 더욱 바짝 힘이 들어간 듯했다.
사실 비엔이 이러는 이유는 대공으로부터 받은 특명 때문이었지만, 몰래 받은 특명이었기에 아이델은 그 사실을 까맣게 몰랐다.
이런 비엔의 태세는 대공이 단단히 일러 둔 경계 대상이 합류했을 때 최고조에 달했다.
“아이델 님! 여깁니다.”
“먼저 도착해 계셨군요. 오래 기다리셨나요?”
“아닙니다. 저도 방금 왔는걸요.”
아이델과 만날 기대와 설렘 때문인지 레이니언은 약속된 시간 보다 한참이나 일찍 도착했다. 만나기로 한 장소에서 꽤 오랜 시간 서성이며 기다렸던 그였지만, 부러 그 사실을 아이델에게 알리지는 않았다.
레이니언이 입가에 환한 미소를 지으며 아이델 옆으로 다가가려는 찰나, 아이델과 레이니언 사이를 가르며 끼어드는 이가 있었다.
“레이니언 황자님께 인사드립니다. 대공가의 시녀이자 잉그리드 자작가의 비엔이라고 합니다.”
“아, 그렇습니까. 반갑습니다. 레이디 비엔.”
레이니언에게 예를 갖춰 인사하는 비엔은 평소와는 달랐다. 생글생글 잘 웃는 귀여운 인상인 그녀였지만 지금은 웃음기 없이 단호했다. 흡사 전쟁터에 나간 병사와 같이 비장한 표정이었다.
‘레이니언 황자님 앞이라서 긴장한 걸까……?’
그런 비엔을 보며 아이델이 고개를 갸웃거렸지만, 실상 비엔의 속마음은 달랐다.
‘이분이 레이니언 황자님이시구나.’
비엔이 눈을 가늘게 뜨며 표나지 않게 레이니언을 살폈다.
‘소문대로 온화한 인상이시네. 확실히 미남이시긴 하지만…… 우리 대공 전하만큼은 아니지.’
암, 그렇고말고.
팔은 안으로 굽는다고, 대공가로 온 지 얼마 안 되었지만 이미 대공에 대한 충성심이 대단한 비엔이었다. 무엇보다 대공비가 생애 처음으로 마음을 준 분이니, 비엔의 눈에는 대공을 따라올 남자는 없었다.
게다가…….
- 비엔이라고 했나?
- 예, 예! 그렇습니다. 대공 전하.
　
실은 오늘 외출 전에 비엔은 마를린을 따라 대공의 집무실로 따로 불려 갔었다. 대공을 그렇게 가까이 마주 보는 게 처음인 비엔은 잔뜩 긴장한 나머지 목소리마저 덜덜 떨렸다.
- 백작가에서부터 대공비와 함께 자랐다고.
- 어릴 적부터 시녀로 들어가 비 전하를 모셨습니다.
- 그럼 대공비에 대해서도 잘 알겠군.
- 어떤 부분을 말씀하시는 건지……?
- 그녀에 대한 모든 것. 식성부터 취향, 취미, 좋아하는 것, 싫어하는 것 등 말이야.
- ……!
　
이런 질문을 받을 줄 몰랐던 비엔은 깜짝 놀라서 눈을 동그랗게 떴다. 대공비와 가까이 지낸 사람만이 아는 세세한 부분까지 묻는 대공을 보며 비엔은 크게 감명받았다.
지금껏 그 누구도, 심지어 플루에르 백작가의 어느 누구도 관심 두지 않았던 부분을…… 유일하게 대공만이 관심을 두고 물어봐 주었다.
비엔은 그런 대공을 보며 그가 진정 아이델을 아껴 주고 있다는 걸 여실히 느꼈다. ‘대공비에 대한 모든 것’이라는 주제로 곧 보고서를 쓰기로 한 비엔이 고개를 끄덕였다.
- 하문하신 내용은 잘 정리해서 곧 대공 전하께 올리겠습니다.
- 그리고 하나 더 해야 할 일이 있어.
- 하명하십시오.
- 대공비가 수도로 과제를 하러 갈 때 함께 간다고 들었는데.
- 맞습니다. 제가 옆에서 잘 수행할 예정입니다.
- 한시도 대공비 곁을 떠나지 말고 그녀를 지켜. 특히 동행하는 레이니언 황자가…….
　
마치 강조하듯 대공은 마지막 문장을 유난히 힘주어 말했다.
- 절대 대공비와 가깝게 붙어 있지 않게 하도록.
　
그렇게 명령하는 대공의 서늘하게 타오르는 눈동자를 보며 비엔은 무섭기도 했지만, 동시에 안도감도 들었다.
이 또한 대공비에 대한 애정에서 비롯된 것임을 알기에, 비엔은 기꺼이 대공의 명령을 완수할 예정이었다. 비엔이 다짐하듯 양 주먹을 단단히 말아쥐었다.
***
수도 곳곳을 직접 탐방하기 위해 아이델과 레이니언, 비엔은 부지런히 발걸음을 옮겼다.
“같은 수도 안이더라도 분위기가 확연히 다르군요.”
“지금 이 구역은 공장들이 모여 있는 곳이에요.”
레이니언의 말에 아이델이 수도의 지리가 표시된 지도를 펼쳐 보며 답했다. 상점이 즐비했던 중심가에서 벗어나 동쪽으로 이동하자, 공장이 빼곡히 들어선 풍경이 펼쳐졌다.
“이 소음은 공장에서 기계가 돌아가는 소리일까요? 게다가 공기도 탁한 것 같아요.”
비엔이 양손으로 귀를 막으며 눈살을 살짝 찌푸렸다.
근처에 있는 면직 공장에서 쉴 새 없이 돌아가는 방직기 소리가 흘러나왔다. 도열하듯 세워진 공장들의 건물 위로 솟아오른 굴뚝마다 뿌연 석탄 연기가 피어올랐다.
그동안 여느 귀족가의 영애들처럼 의상실이나 카페, 레스토랑이 즐비한 수도 중심가만 들렀던 비엔이었다. 그런 그녀에게 이곳의 풍경이 낯설고 두렵기도 했다.
“비 전하, 아니 아이델 님. 손수건을 입가에 대시는 게 어떠세요?”
안쪽으로 갈수록 머리를 찌르는 듯한 매캐한 냄새가 점점 심해지자 비엔이 권했지만, 아이델은 고개를 저었다.
“난 괜찮아. 이곳을 명확하게 파악하기 위해 온 거니까. 힘들다면 잠시 쉬고 있을래?”
“쉬다니요! 게다가 두 분을 두고서…… 절대, 절대 안 돼요!”
아이델이 역으로 권유하는 말에 비엔이 손사래를 치며 펄쩍 뛰었다. 대공이 내린 임무를 완수하기 위해서 절대 그럴 수는 없었다.
“그럼 조금만 힘내 줘.”
“물론이죠. 저는 괘념치 마시고 두 분이 하셔야 할 일에 집중하셔요.”
비엔이 조용히 입을 다물고 내키지 않는 걸음을 옮겼다. 그러나 아이델과 레이니언 사이에 자리 잡는 것만은 잊지 않았다.
그들이 공장들이 즐비한 좁은 골목으로 접어들던 때였다. 돌아서는 코너에서 누군가 갑자기 튀어나왔다.
“앗!”
“아이델 님!”
자신의 몸에 부딪힌 누군가로 인해 아이델이 놀라서 짧게 소리를 지르자, 비엔과 레이니언이 동시에 아이델의 이름을 외쳤다.
“아야…….”
아이델과 부딪힌 사람의 정체는 그녀의 허리께까지 오는 작은 아이였다. 땅바닥에 주저앉은 아이를 보고 당황한 아이델이 빠르게 그 곁으로 다가갔다.
“괜찮니?”
“아, 네…… 괘, 괜찮아요.”
무릎을 굽힌 아이델이 아이 쪽으로 고개를 숙이며 걱정스레 물었다. 아이는 모자 아래로 드러난 아이델의 얼굴을 멍하니 올려다보며 대답했다.
‘이렇게 아름다운 사람도 있구나…….’
염려스러운 듯 얼굴을 살짝 찡그린 모습마저도 우아했다. 보석처럼 빛나는 연녹색 눈동자를 빠져들 듯 바라보던 아이의 귀에 다정한 음성이 들려왔다.
“내가 미처 널 발견하지 못했구나.”
사과가 담긴 아이델의 말에 ‘아니, 먼저 달려와서 부딪친 건 그 아이인데…….’ 하는 비엔의 속상한 투덜거림이 들려왔지만, 아이델은 개의치 않고 아이 쪽으로 손을 내밀었다.
“잡고 일어나렴.”
“아…….”
아이가 자신에게 내밀어진 티 없이 곱고 하얀 손을 멍하니 바라보았다. 난생처음 보는 귀한 예술품 같았다.
저도 모르게 손을 내뻗다가 아이가 얼룩이 묻은 자신의 손을 발견하고는 순간 동작을 멈췄다.
‘저 아름다운 손이 더러워지면 어떡하지…….’
아이는 자신의 손을 바라보며 속상한 듯 얼굴을 찡그렸다. 그런 아이를 가만히 바라보던 아이델이 먼저 아이의 손을 부드럽게 감싸 쥐었다.
“……!”
놀라서 눈을 동그랗게 뜨는 아이를 마주 보며 미소 지은 아이델이 손에 힘을 주어 아이의 작은 몸을 일으켜 세웠다. 얼굴이 붉어진 아이가 그녀의 앞에 이러지도 저리지도 못한 채 서서 어쩔 줄 몰라 했다.
“몇 살이니?”
“아, 아홉 살이에요.”
짧은 더벅머리 위에 모자를 눌러쓴 아이는 작은 몸집 때문에 실제 나이보다 더 어려 보였다. 낡고 해진 셔츠와 멜빵바지를 입은 아이의 몸 곳곳에는 알록달록한 얼룩들이 가득했다.
“이름은 뭐니?”
“에, 에나예요…….”
“여자아이구나.”
“네…….”
짧은 머리 때문에 성별이 모호해 보였지만 여자아이였다. 에나는 아이델 앞에 서 있는 게 쑥스러운지 눈을 제대로 못 마주치며 몸을 비비 꼬았다.
“에나는 어디 다녀오는 길이니?”
“고, 공장에요.”
“……공장?”
“저는 저쪽에 있는 염료 공장에서 일해요.”
아이델은 에나의 손은 물론 몸 곳곳에 묻어 있는 얼룩의 정체가 무엇인지 이제야 알게 되었다. 그와 동시에 아이델은 가슴 속에 찌릿한 통증을 느꼈다. 안타까움에 물든 아이델의 눈동자가 에나의 작은 몸 곳곳을 살폈다.
“염료 공장에서 일하는구나. 공장에는 에나와 같은 친구들도 많이 있니?”
“네…… 저처럼 학교에 가지 못하는 집 아이들은 대부분 공장에 취직해서 일해요.”
“학교는 왜 못 가는 건지 물어봐도 될까?”
“그야, 학비가 비싸니까요. 저희 집은 빵 하나 사기도 어려운걸요…….”
아이델이 입술을 지그시 물었다. 예상했던 대답이었지만 아이의 입에서 직접 듣는 말은 그녀의 가슴을 더 아프게 했다. 매일 하루 한 끼, 그마저도 빵 하나로 버티며 살아가는 형편의 빈민들에게는 학업은 사치였다.
“혹시 하루에 얼마나 일하고, 급료는 얼마나 받는지 알려 줄 수 있을까?”
아이델의 질문에 에나가 서툴게 손가락을 세며 답했다. 중간에 밥을 먹는 시간을 제외하더라도 아이는 매일 15시간 가까이 일하고 있었다.
게다가 급료는 일하는 시간 대비 형편없이 적었다. 아이라는 이유로 어른의 10분의 1 수준의 급료를 받고 있었으며, 여기에 그 급료마저 다시 여자라는 성별을 이유로 절반으로 깎였다.
“……힘들지는 않니?”
“그래도…… 제가 일하지 않으면 동생들이 굶는걸요.”
에나는 얼룩덜룩한 작은 손안에 책임감을 말아쥐며 답했다. 가난과 굶주림 앞에 내몰린 아이의 작은 어깨는 너무 무거웠다.
자신을 올려다보는 아이의 말간 눈망울을 보며, 아이델이 숨을 깊게 들이쉬고는 애써 얼굴에 드러난 어두운 기색을 털어 냈다. 그녀가 눈을 구부리며 차분한 목소리로 입을 열었다.
“에나, 답해 줘서 고맙구나. 내가 시간을 많이 빼앗은 것 같은데…… 혹시 시계탑 광장 앞에 있는 베이커리 카페를 아니?”
“붉은색 간판으로 되어 있는 곳 말씀하시는 거죠? 알고 있어요.”
지나칠 때마다 고소한 빵 냄새가 나는 곳이었다. 비록 그곳에서 원하는 만큼 빵을 가득 살 수는 없어도 냄새만으로도 배가 부르는 기분에 에나는 일부러 자주 지나치곤 했다.
“그래. 사실 내가 과제를 하느라 도움이 필요했는데 에나가 많은 도움을 줬어. 고마운 마음을 담아 보답하고 싶은데 그곳에서 빵을 선물하는 건 어떨까?”
“정말요? 너무 좋아요!”
“그럼 이따 시계탑의 종이 다섯 번 울리면 그곳에서 만나도록 하자.”
당장 아이에게 필요한 돈을 줄 수도 있었지만…… 그 방식은 부담을 줄 것 같았다. 그래서 대신 아이가 배불리 먹을 수 있는 빵을 주기로 했다. 베이커리에 얘기해서 언제든 아이가 원하는 빵을 골라갈 수 있도록 할 예정이었다.
‘하지만 이것 또한 근본적인 해결책은 아니야.’
다시 만날 약속을 한 후 멀어지는 에나의 뒷모습을 바라보며 아이델이 생각에 잠겼다.
무역 항로 개척을 통해 근대화된 산업이 발달하면서 수도 내 공장 규모가 커지고 있다는 것은 그녀 역시 이미 알고 있던 사실이었다.
이번에 추진한 치수 사업 역시 항구가 있는 수도 서쪽 외곽 지역과 공장이 즐비한 수도 동쪽 지역을 빠르게 연결하는 운하를 중심으로 이루어지는 사업이었다.
그러나 산업 발전이라는 미명 하에 이렇게 어린아이들까지 고용되고, 그들이 제대로 된 교육도 받지 못한 채 노동력을 착취당하며 살아가고 있는 줄은 미처 몰랐다.
고심에 차서 잔뜩 흐려진 아이델의 얼굴을 걱정스레 살피던 레이니언이 조심스럽게 입을 열었다.
“아이델 님, 괜찮으신 겁니까?”
“아…… 레이니언 님. 생각해 봤는데 이번 과제 주제는 아동 노동에 관한 걸로 하는 게 어떨까요?”
“그렇게 생각하실 것 같았습니다. 저 역시 아까 아이의 말을 듣고 놀라기도 했고요.”
“수도 내 공장들이 세워지고, 많은 인력이 이곳에 모인다는 건 알고 있었지만…… 저렇게 어린아이들까지 고용되어 착취당한다는 건 몰랐어요. 부끄러운 일이에요.”
아이델의 자책 어린 말에 비엔이 위로하듯 말을 건넸다.
“아이델 님, 너무 자책하지 마세요. 저 역시도 몰랐던 일인 걸요. 어느 귀족이 이런 부분까지 신경을 쓰겠어요.”
그러나 비엔의 말은 아이델에게 큰 위로가 되지는 못했다. 신분이 높다고 해서 신분이 낮은 이들의 삶을 외면해서는 안 될 일이었다.
특히 힘과 권력이 있다면 더 적극적으로 다른 이들의 어려움을 헤아리고 바꿀 수 있어야 했다. 아이델과 레이니언은 수도 내 아동 노동과 관련된 부분에 대하여 심도 있게 논의하기 시작했다.
“아동 노동이 과연 옮은 일일까요?”
“산업 발전에 있어서 노동력은 필수 불가결한 요소입니다. 또한 저 아이처럼 생계를 위한다면 일자리가 절실하기도 하고요.”
“그럴 수도 있겠죠. 그러나…… 아이들에게는 노동 이전에 기초적인 교육의 기회도 보장되어야 해요. 노동의 가치 또한 제대로 평가받아야 하고요.”
레이니언은 아이델의 의견에 동의했지만 상반된 시각에서의 공정성을 갖기 위해 의견을 냈다. 그의 의견에 아이델 역시 반박하며 둘은 아동 노동 개선안에 대한 합의점을 만들어 갔다.
“오늘 의견 나눈 것을 토대로 각자 관점에서 정리해 오면 될 것 같습니다.”
“좋아요. 다음 행정학 총론 수업이 끝나고 논의하는 걸로 해요.”
레이니언의 말에 아이델이 동의하며 고개를 끄덕였다. 오늘 해야 할 과제는 마무리가 되었지만, 아직 그녀에게는 할 일이 남아 있었다.
아이델이 레이니언을 잠시 바라보다가 다시 입을 열었다.
“레이니언 님, 혹시 시간 괜찮으신가요?”
“네, 오늘은 특별한 일정은 없습니다.”
“그럼, 저를 개인적으로 도와주실 수 있을까요?”
“개인적으로요……?”
“네…… 레이니언 님이 도와주신다면 좋을 것 같아요.”
과제는 끝났지만 그녀와 헤어지기 아쉬웠던 차였다. 아이델이 개인적인 도움을 청하자, 레이니언의 연푸른색 눈동자가 기쁨에 차서 넘실거렸다.
“물론입니다. 아이델 님의 부탁이라면 뭐든지 도울 겁니다.”
“그렇게 말씀해 주셔서 감사해요. 레이니언 님.”
　
　
서로를 보며 미소 짓는 아이델과 레이니언의 모습을 보던 비엔이 분위기를 환기하듯 끼어들었다.
“그럼 다시 수도 중심가로 가시죠.”
아이델이 레이니언에게 도움을 청한 이유를 이미 알고 있는 비엔이 앞장을 섰다.
‘저 선한 황자님이 상처받을 수도 있지만…….’
비엔 역시 오늘 하루 레이니언과 함께하며 그가 소문보다 더 온화하고 지적인 남자라는 걸 알았다. 아이델을 향한 따스하고 조심스러운 눈빛만 봐도 그가 얼마나 배려심 넘치는 사람인지 느낄 수 있었다.
‘그래도…… 남녀 사이의 관계는 확실한 게 좋으니까.’
비엔은 레이니언을 보며 약해지려는 마음을 굳게 다잡았다.
***
그들의 걸음이 멈춘 곳은 수도 내 유명한 테일러드 숍이었다. 비단 간판에 새겨진 연도가 아니더라도 고풍스러운 외관이 이곳의 역사와 전통을 고스란히 느끼게 해 주었다.
“어서 오십시오.”
실내로 들어서자 멋스러운 스리피스 슈트를 입은 노신사가 정중하게 고개를 숙였다. 테일러드 숍의 대표이자, 제국 내에서 손꼽히는 남성 슈트 제작의 명장인 필먼드였다.
필먼드는 이 시간쯤 방문할 예정인 귀빈을 직접 맞이하기 위해 대기하고 있던 차였다.
‘저분이 대공비 전하시구나.’
두 명의 여인 중에서 테일러드 슈트를 입은 여성을 보며 필먼드의 눈동자에 이채가 돌았다.
‘퐁푀뉴 그 꼬장꼬장한 여인이 괜한 허풍을 떤 게 아니었군.’
필먼드는 평소 테일러 모임에서 동료인 퐁푀뉴 부인이 자주 하던 말을 떠올렸다. 자신의 하나뿐인 뮤즈라며 대공비에 대해 들떠서 자랑을 늘어놓던 이유가 납득이 가는 필먼드였다.
퐁푀뉴 부인이 극찬한 것처럼 직접 본 대공비의 실물은 오트 쿠튀르 디자이너라면 눈을 번쩍일 만했다. 길게 뻗은 팔과 다리, 곧게 편 어깨와 허리 모두 완벽한 비율과 자태였다.
게다가 클로슈를 살짝 들어 올리자 드러난 미인의 얼굴은 청초한 이목구비에 단단한 눈빛이 어우러져 특별한 분위기를 자아냈다.
“기다리고 있었습니다. 저는 필먼드라고 합니다.”
“반가워요, 필먼드 님.”
필먼드가 다시 정중하게 인사를 올리자 아이델도 부드러운 미소를 지으며 화답했다.
“미리 연락받았습니다. 선물을 사러 오셨다고요.”
“네, 맞아요. 남성용 선물을 고르려고 왔어요.”
“생각하시는 품목이 있으십니까?”
필먼드의 물음에 아이델은 잠시 고민에 잠겼다. 선물을 사기 위해 이곳에 올 결정을 내리면서부터 다양한 품목을 생각해 봤지만……
- 늘 잊지 마. 대공이 대공비의 것임과 동시에, 대공비 역시도 대공의 것임을.
　
그녀가 자신의 목에 매인 크라바트를 손끝으로 매만졌다. 이 크라바트를 직접 매 주며 귓가에 진득하게 닿던 그의 말이 떠올랐다.
저도 모르게 양 볼을 사르륵 붉힌 아이델이 매만지던 크라바트의 끝을 힘주어 잡았다. 자신 역시도 그에게 같은 마음을 표현하고 싶었다.
“크라바트를 봤으면 해요.”
“그렇다면 이쪽으로 오시지요.”
필먼드가 크라바트가 진열된 곳으로 안내했다. 걸음을 옮기며 아이델이 레이니언을 바라보았다.
“레이니언 님, 갑자기 이곳으로 오셔서 당황하신 건 아닐지…….”
“아…… 예상치 못하긴 했습니다. 선물을 하신다고요?”
“네, 소중한 사람에게 선물을 하고 싶어서요.”
“소중한 사람이라면……?”
되묻는 레이니언의 눈빛이 불안하게 흔들렸다. 그런 그에게 흔들림 없는 아이델의 목소리가 가슴을 찌르듯이 깊이 박혀 왔다.
“……대공 전하요. 전하께 제 마음을 표현하고 싶어요.”
레이니언의 호수 빛 눈동자 속에 커다란 돌이 던져진 것처럼 걷잡을 수 없는 파동이 일었다.
“전하께 드릴 선물을 고르는 걸 도와주실 수 있을까요? 남성용 선물은 처음이라서…… 레이니언 님이 함께 봐 주시면 좋을 것 같아서요.”
“……물론입니다. 아이델 님의 부탁이라면 뭐든지 도울 겁니다.”
아이델의 부탁에 레이니언이 겨우 입술을 떼어 답했다. 그의 말은 이곳에 오기 전에 했던 대답과 같았지만, 그때의 눈빛과는 전혀 달랐다. 기쁨으로 넘실대던 눈동자 속이 숨길 수 없는 씁쓸한 기운으로 가득 찼다.
대공비인 그녀의 옆자리는 대공의 것인 줄 알면서도…… 아이델이라는 여인과 시선을 맞추며, 그녀와 함께 대화하고, 생각을 나눌 때마다 레이니언은 무심코 그 사실을 잊게 되곤 했다.
아니, 일부러 잊고 싶은 건지도 몰랐다.
대공의 곁이 아닌 자신의 곁에 있는 그녀의 모습만을 기억하고 싶다는…… 어리석은 욕심이 불러오는 착각 속에 빠졌던 자신을 깨달으며, 레이니언의 애달픈 시선이 아이델에게로 향했다.
크라바트를 고르며 그녀가 기분 좋은 꿈을 꾸듯 입가에 은은한 미소를 띠었다. 누군가를 그리는 듯한 그녀의 눈동자 속에는 그가 아닌 다른 남자가 있을 터였다.
그 사실을 이 순간에도 여실하게 느끼면서도 왜 미련한 자신은 그녀에게 이토록 시선을 떼지 못하는지……. 레이니언의 입술을 비집고 작은 탄식이 흘러나왔다.
“레이니언 님?”
“아…… 마음에 드는 걸 고르셨습니까?”
“네. 이게 어떨까 싶어요.”
아이델이 고른 크라바트는 대공의 눈동자와 닮은 짙푸른 색이었다. 색상은 물론 군더더기 없이 매끄럽게 재단된 디자인이 카에론과 어울린다고, 그녀는 생각했다.
“전하와 잘 어울릴 것 같아서요.”
“……그럴듯하네요. 잘 고르셨습니다.”
“제가 봐도 전하께 딱 어울릴 것 같아요!”
그런 그녀의 생각에 동조하듯 레이니언이 무겁게 고개를 끄덕였다. 곁에서 분위기를 살피던 비엔 역시 부러 밝은 목소리로 의견을 더했다.
‘역시 상처받은 얼굴이시네…….’
비엔이 흘깃 레이니언의 표정을 살폈다. 선물을 고르는 데 집중하느라 아이델은 몰랐겠지만 비엔은 곁에서 레이니언의 모습을 조용히 지켜봤다.
아이델에게 대공의 선물을 고르는 걸 도와달라는 말을 듣고 레이니언은 흐려진 표정을 애써 감추었지만, 처연한 눈빛만은 미처 감추지 못했다.
비엔이 보기에도 레이니언은 아이델에게 호감을 갖고 있었다. 그것이 표면적인 관계인 친우 사이에서 오는 감정인지, 아니면 대공이 염려하는 것처럼 친우 이상의 감정인지는 확실하지 않지만…….
‘그래도 이제 비 전하의 마음을 확실히 아셨겠지.’
비엔의 시선이 레이니언의 눈동자가 향한 곳을 따라갔다. 직접 고른 크라바트를 매만지며 수줍게 웃는 아이델의 모습이 눈에 들어왔다.
대공을 향해 표현하고자 하는 그녀의 마음이 무엇인지 지켜보는 이에게도 고스란히 느껴졌다. 그것을 영민하고 사려 깊은 사내가 모를 리 없었다.
비엔의 예상처럼 레이니언은 아이델에게 집중하고 있는 만큼 그녀의 생각과 마음을 충분히 깨닫고 있었다. 그의 가슴이 아려올 정도로.
“아이델 님께서는…… 대공 전하를 생각하는 마음이 깊으시군요.”
“아…… 그럼요. 대공비로서 당연한 마음이죠. 게다가…….”
레이니언의 말에 답하던 아이델의 눈빛이 깊어지며 동시에 또렷해졌다.
“전하께서는 그동안 제게 과분한 애정을 베풀어 주셨어요. 저도 그 애정에 대해 보답하고 싶어요.”
자신의 마음을 확고하게 다짐하는 여인의 모습은 사랑스럽고 어여뻤다. 그래서 그 모습을 지켜보는 것이 더욱 아팠다. 시큰거리는 심장의 통증이 도무지 가라앉지 않아서 레이니언이 가슴께를 지그시 눌렀다.
아이델이 올곧고 신중한 성격을 지닌 사람이라는 걸 알기에, 그녀가 품은 저 애정 역시도 쉽게 흔들릴 수 없다는 걸 잘 알았다.
그 흔들림 없는 애정을 받는 대공이 너무나 부러웠다. 태어나서 지금껏 한 번도 무언가에 욕심을 가진 적 없던 그였지만……. 레이니언이 가슴께에 올린 손을 말며 주먹을 꽉 쥐었다.
　
“덕분에 마음에 드는 선물을 골랐어요. 시간을 내주셔서 감사해요.”
환히 웃는 저 여인의 마음만큼은 너무나 탐이 났다.
“다행입니다. 아이델 님이 기쁘셨다면요.”
갖고 싶다는 열망과 함께 가질 수 없다는 허망함이 밀려 왔지만…… 레이니언은 그녀를 향해 있는 힘껏 미소 지었다. 그녀가 행복하다면 다행이라고 생각하는 마음은 진심이었기에.
레이니언은 한동안 쥐고 있던 주먹을 펴지 않았다. 마치 평생 전할 수 없을지도 모를 자신의 마음이 새어 나가지 않도록 막고 있는 것처럼.
“안녕히 가십시오. 다음에 또 뵙겠습니다.”
선물 포장까지 마친 후, 필먼드의 배웅을 받으며 아이델과 레이니언, 비엔은 테일러드 숍을 나왔다.
숍을 나오자 보이는 광장 중앙의 시계탑을 확인한 아이델이 레이니언에게 다음 일정을 권유했다.
“애프터눈 티를 하면 좋을 시간인데…… 괜찮으시다면 차를 대접해도 될까요? 함께 선물을 골라 주신 보답으로요.”
“좋습니다. 마침 목이 말랐던 차였어요.”
사실 그가 느끼는 갈증은 목이 아니라 가슴에서 느끼는 것이었지만, 레이니언은 조금이라도 아이델과 함께 시간을 보내고 싶은 마음에 그녀를 따라 걸음을 옮겼다.
* * *
참고 참던 그레고리가 결국 자리에서 슬며시 일어났다. 대공의 집무실 책상의 정면에서 비켜난 곳에 다시 자리를 잡자 마음이 좀 편해졌다.
작게 안도의 한숨을 쉰 그레고리의 시선이 카에론에게 향했다. 그는 여전히 집무실 책상 정면에 있는 콘솔 위 벽시계를 날 선 눈빛으로 뚫어질 듯 바라보고 있었다.
대공은 무언가를 애타게 기다리는 사람처럼 틈이 날 때마다 시간을 확인했다. 그때마다 그의 강렬한 시선이 지나는 길목에 앉아 있던 그레고리는 저도 모르게 움찔하곤 했다.
‘비 전하가 돌아오시길 기다리시는 거겠지.’
귀가하는 시간조차도 아깝다는 듯이 오늘 카에론은 외부 일정 없이 자택 업무를 선언했다. 그는 업무에 몰두하다가도 매시간 시계를 확인하는 걸 잊지 않았다.
시간이 흐를수록 대공의 미간 사이의 주름 또한 깊어졌다. 그의 긴 손가락이 책상 위를 툭툭 쳤다. 점점 빨라지는 초조한 리듬이 그의 마음을 보여 주는 듯했다.
오후의 해가 점점 넘어가기 시작하자 그의 인내심은 바닥이 났다. 결국 억누르던 감정을 참지 못한 대공의 목소리가 흘러나왔다.
“대공비의 귀가는 아직인가?”
“수행원 측에서 별다른 연락은 없었습니다. 곧 돌아오실 겁니다. 너무 걱정하지 마세요, 전하.”
“수행원 측에 연락해서 전해. 대공비의 귀가 시간을 확인하라고.”
“알겠습니다. 바로 연락하겠습니다.”
기분이 매우 저조해 보이는 상관의 심기는 최대한 건드리지 않는 것이 상책이었다. 현명한 보좌관인 그레고리가 얼른 대답하며 자리에서 벌떡 일어났다.
전화가 있는 곳으로 그레고리가 총총거리며 걸어가고, 남겨진 카에론의 시선은 창밖으로 향했다. 뉘엿뉘엿 지기 시작하는 붉은 해를 응시하는 그의 짙푸른 눈동자도 이글이글 타오르는 듯했다.
비엔이라는 시녀와 수행원을 달려 보냈지만…… 분명 그녀의 옆에는 그 황자가 함께 있을 터였다. 지난 황실 연회에서 아이델과 레이니언이 함께 서 있는 모습을 발견했던 때가 떠오르자 카에론은 어금니를 세게 물었다.
‘역시 보내는 게 아니었어.’
자신을 믿어 달라며 애원하던 그 눈동자만 아니었어도, 오늘 밤 대공의 방을 찾겠다고 속삭이는 그 입술만 아니었어도…….
심기를 이토록 거스르는 일 따위 받아들이지 않았을 텐데.
게다가, 오늘따라 그의 예리한 감각은 잔뜩 날이 서서 유난히 날카로웠다. 비단 그녀의 곁에 있을 그 황자의 존재 때문만은 아니었다.
낯설고 불안했다. 처음으로 그녀의 귀가를 기다리는 심정은.
‘어서 돌아오도록 해.’
카에론이 자신의 왼손 약지를 매만지며 천천히 시선을 내려뜨렸다. 대공가의 문양이 새겨진 예물 반지 속, 아이델의 눈동자를 닮은 그린 다이아몬드가 석양빛을 받아 부서지듯 반짝였다.
***
광장의 시계탑이 한눈에 보이는 베이커리 카페. 이곳은 아이델이 염료 공장에서 일한다는 에나와 만나기로 약속했던 장소였다.
카페의 테라스에 자리 잡은 아이델은 애프터눈 티 세트와 에나에게 줄 빵을 구매하며, 주인에게 에나의 이름으로 원할 때 빵을 가져갈 수 있도록 하고 대금을 대공가로 청구하도록 했다.
아이델과 레이니언 그리고 그사이에 자리 잡은 비엔이 차를 마시고 있을 때쯤, 오후 다섯 시를 알리는 시계탑의 종소리가 울렸다. 그리고 얼마 지나지 않아 그들의 곁으로 작은 인영이 다가왔다.
“저…… 안, 안녕하세요.”
에나였다. 품 안에 작은 병을 두 손에 꽉 쥔 에나가 어쩐지 불안한 눈빛으로 쭈뼛쭈뼛 인사를 건넸다. 다시 만나게 된 아이는 그새 또 어색해하는 듯했다.
“어서 오렴. 기다리고 있었단다.”
처음 봤을 때처럼 잔뜩 굳은 에나의 얼굴을 보며 아이델이 아이의 긴장을 풀어 주려는 듯 부드러운 목소리로 화답했다.
“우린 잠시 쉬고 있었어. 에나도 여기 앉아서 다과를 먹지 않을래?”
아이델이 비어 있는 자신의 옆자리를 가리키며 권하자, 에나가 걸음을 옮기기 시작했다. 어쩐지 비척이는 듯한 에나의 몸이 레이니언과 비엔을 지나 아이델의 곁으로 향할 때였다.
“앗……!”
걸음이 꼬였는지 에나가 무릎을 굽히며 바닥에 넘어졌다. 동시에 아이가 품에 들고 있던 병에서 정체 모를 액체가 레이니언과 비엔의 다리 쪽으로 쏟아졌다.
“꺅!”
“……!”
비엔이 외마디 비명을 지르며 깜짝 놀라 자리에서 일어났다. 레이니언 역시 자신의 바짓단을 적시는 액체에 놀라서 눈을 크게 떴다.
“죄, 죄송해요……! 정말 죄송해요!”
넘어진 몸을 얼른 일으킨 에나가 빈 병을 쥔 채 고개를 연신 숙이며 사과했다.
“이게 대체 무슨 액체니?”
“고, 공장에서 생산하는 염료예요……. 공장 관리인님이 시료를 거래처에 전달해 달라고 하셔서 가져왔다가…….”
드레스 밑자락을 어둡게 물들이는 액체를 보고 비엔이 묻자 아이가 울먹이며 대답했다. 사태를 보고 있던 아이델이 수습하듯 나섰다.
“두 분 다 괜찮으신가요? 에나도 넘어진 곳은 괜찮니?”
“저는 괜찮아요. 드레스가 젖은 게 약간 찝찝하지만요.”
“저도 바지 밑단이 젖었을 뿐 괜찮습니다.”
비엔과 레이니언은 괜찮다는 듯 고개를 끄덕였지만, 에나는 눈물을 글썽거리며 달달 떨리는 목소리로 말을 덧붙였다.
“저어…… 염료를 묻은 옷은 얼른 씻으셔야 얼룩이 지지 않아요…….”
값비싸 보이는 드레스와 슈트에 남을 얼룩이 걱정되었는지 아이는 전전긍긍하며 어쩔 줄 몰라 했다.
“에나가 피치 못하게 한 실수이니 비엔과 레이니언 님 모두 부디 너그러이 용서해 주세요. 그보다 에나의 말대로 어서 염료를 닦아 내는 게 좋을 거 같네요.”
금방이라도 울음을 터트릴 것 같은 에나의 모습에 아이델이 아이를 감싸며 비엔과 레이니언에게 권했다.
“그럼 잠시 화장실에 다녀올게요. 아이델 님, 혼자 계셔도 괜찮으실까요?”
“여긴 주변에 이렇게 사람이 많은걸. 걱정하지 말고 다녀와, 비엔. 그리고 레이니언 님도요.”
“알겠습니다. 저도 얼른 다녀오겠습니다.”
레이니언과 비엔은 홀로 남겨질 아이델이 걱정되었지만, 많은 인파가 오가는 광장 내 위치한 카페의 테라스였기에 마음을 놓았다.
그들이 자리를 비우고 남은 아이델은 불안한 듯 아직도 떨고 있는 아이의 어깨를 부드럽게 쓸었다.
“괜찮아, 에나. 작은 실수인걸. 너무 걱정하지 않아도 된단다. 혹시 아까 두 분의 세탁비가 걱정되는 거라면 내가 널 오라고 부르다가 이리되었으니 내가 책임질게.”
“흑……. 가, 감사해요……. 그리고 죄, 죄송해요…….”
“울지 말렴. 괜찮단다.”
이윽고 아이의 눈동자에서 눈물이 뚝뚝 흘러내렸다. 아이델이 품 안의 손수건을 꺼내 아이의 눈물을 닦아 주었다.
그런데도 아이의 붉어진 눈동자는 여전히 불안한 듯 이리저리 흔들렸다.
“저…… 실은 걱정되는 게 하나 더 있어요…….”
“편히 얘기해 보렴.”
“거래처에 전달하기로 한 시료를 제대로 전달하지 못하면 공장 관리인님께 크게 혼날 거예요…… 어쩌죠……?”
아직 어린아이인 에나는 공장 관리인이 정말 무서운 듯했다. 빈 병을 손에서 놓지 못하고 꼭 쥔 아이의 손은 물론 작은 몸 전체가 사시나무 떨듯 떨렸다.
“그럼 내가 사정을 대신 설명해 줄게. 에나의 잘못이 아닌 나의 잘못 때문에 벌어진 일이라고 말이야.”
“저, 정말이신가요……?”
“물론이지.”
에나가 믿을 수 없다는 듯 훌쩍이며 묻자 아이델이 확신을 주듯 고개를 끄덕였다. 그런 아이델에게 에나가 망설이는 목소리로 조심스럽게 물었다.
“그, 그럼…… 지금 같이 가 주시면 안 될까요?”
“지금?”
“네…… 실은 여기 오기 전에 공장 관리인님이 얼른 심부름을 마치고 바로 오라고 했거든요. 지금도 기다리고 계실 거예요.”
“음…… 그렇구나.”
다급한 에나의 눈빛을 보며 아이델이 곤란한 듯 살짝 눈을 찡그렸다. 아직 레이니언과 비엔이 돌아오지 않은 상황이었다. 그런 상태에서 자리를 비우기가 난감했다.
게다가 에나에게 대공비라는 신분을 밝히지 않고 자연스럽게 만나고 싶었던 터라, 다른 수행 인력도 아직 부르지 않은 상태였다. 그들은 수도 중심가의 초입에서 대기하고 있을 터였다.
“흑…… 같이 가주시기 어렵다면 저라도 먼저 가야 할 거 같아요.”
에나가 다시 또 눈물을 뚝뚝 흘리며 자리를 떠나려 하자, 아이델이 그런 아이의 손을 붙잡았다. 이렇게 아이를 홀로 보낼 수는 없었다.
“잠시만. 나와 같이 다녀오자.”
안 그래도 아이를 따라 공장 관리인에게 가서 짧게 상황을 설명하고, 필요하다면 대신 보상을 지급할 생각이었다.
다른 일행을 두고 에나와 둘만 가는 것이 마음에 걸렸지만, 공장 지역은 여기서 그리 멀지 않으니 금방 다녀올 수 있을 터였다. 불안에 떠는 에나를 보니 우선 급한 상황을 해결한 뒤 다시 돌아오는 게 나을 듯했다.
생각을 마친 아이델이 지나가던 웨이터에게 일행에게 전할 말을 부탁한 뒤, 에나의 손을 잡고 카페를 벗어났다.
아이가 아이델과 마주 잡은 손이 어색한지 연신 꼼지락댔다. 긴장한 기색이 역력한 아이의 표정이 아이델은 익숙지 않은 스킨십 때문이라고 생각했다.
아이델 역시도 아이의 손을 잡고 걷는 게 처음이었다. 생소했지만 아이의 작은 손을 타고 전해지는 온기가 스며드는 것 같아 마음이 따스해졌다.
“공장은 이, 이쪽이에요.”
낮에도 와 보았지만, 동쪽에 있는 공장 지역은 골목이 미로처럼 구불구불했다. 지도가 없으면 찾기가 어려운 지역이었다.
어느새 저녁이 되어 가며 주변이 빠르게 어스름해졌다. 번화가인 수도 중심가와 달리 인적이 드문 공장 지역은 시야를 비추는 불빛이 현저히 적었다.
골목 안쪽으로 깊숙이 들어가며 아이델의 눈동자 속에도 옅은 걱정과 긴장이 들어섰다. 그러나 자신의 손을 쥐고 있는 에나의 온기가 그녀에게 용기를 북돋아 주었다.
“공장 관리인이 저분이니……?”
아이가 이끈 골목 안쪽에 홀로 서 있는 남자의 인영이 보였다. 주변의 시야가 어두워서 남자의 얼굴은 잘 보이지 않았다.
“마, 맞아요…….”
인적이 없는 골목 안쪽에 홀로 서 있는 남자가 어쩐지 이상했지만, 맞다고 답하는 에나의 말을 아이델은 철석같이 믿었다.
아이델은 에나와 함께 천천히 남자에게 다가갔다. 아이와 맞잡은 손에서 누구의 것인지 모를 땀이 배어 나왔다.
“안녕하세요. 에나가 다니는 염료 공장의 관리인이시라고요.”
한걸음 떨어진 곳에서 아이델이 남자를 향해 말을 건넸다. 모자를 눌러쓴 남자가 그제야 고개를 들어 그녀를 바라봤다.
콧수염을 기른 중년의 남자였다. 겉모습으로 봤을 때는 지나가다가 흔히 볼 법한 말쑥한 신사와 같은 분위기였다.
그러나 그의 음울한 시선과 마주치자 왠지 모를 불안감이 그녀의 등허리를 타고 흘렀다. 그녀가 애써 침착한 목소리로 말을 이었다.
“에나가 제 실수로 인해 심부름하던 염료를 쏟게 되어 사과를 드리려고 왔어요. 아이는 혼내지 마시고 보상이 필요하다면 제가 대신 하겠습니다.”
“보상을 대신 하신다고요?”
묵묵하게 말을 듣고 있던 남자가 드디어 입을 열었다. 남자의 말에서 아이델은 동부 지역에서 흔히 사용하는 억양을 알아챘다. 발음과 말투 또한 교육받은 귀족 남성의 것처럼 느껴졌다.
‘동부의 귀족 출신인 건가?’
남자의 신원은 확실하지 않지만…… 공장 관리인으로 일하고 있다는 걸로 봐서 아마도 그는 동부 출신의 몰락 귀족인 듯했다.
“네, 원하시는 만큼 보상해 드릴게요.”
“원하는 만큼이라……. 정말 원하는 만큼 보상할 수 있습니까?”
남자가 재밌다는 듯 킬킬거리며 되물었다. 겉모습은 멀끔한 신사처럼 보였던 그가 웃자 분위기가 변했다. 번들거리는 눈동자에는 광기가 서려 있었다.
그런 남자의 모습에 강한 경계심을 느낀 아이델이 몸을 움찔하며 에나의 손을 잡고 한걸음 뒤로 물러섰다.
“우선…… 원하는 걸 얘기하세요.”
“난…… 모든 걸 잃었는데 정말 다 보상해 줄 수 있단 말입니까?”
“모든 걸…… 잃었다고요?”
“그렇소. 바로 그 잘나신 ‘엘리오스 대공’ 덕분에 모든 걸 다 잃었지.”
“그게 무슨…….”
갑자기 튀어나온 ‘엘리오스 대공’이라는 말에 당황한 아이델의 말허리를 자르며 남자가 한 걸음 더 가까이 다가섰다.
“그럼 어디 보상을 받아 볼까요? ‘엘리오스 대공비’께 대신 말입니다.”
“……!”
에나에게도 알려 주지 않은 자신의 정체를 남자가 알고 있다는 사실에 아이델은 이것이 함정이라는 것을 깨달았다. 그 순간 아이델의 손에 느껴졌던 작은 온기가 스르륵 사라졌다.
“에나……?”
“죄, 죄송해요. 여기로 데려오지 않으면 동생들이 위험해진다고…….”
그녀의 손을 놓은 에나가 잔뜩 어두워진 낯빛으로 울먹이며 말했다. 아이 역시 협박당한 듯했다.
죄책감에 얼룩진 아이의 얼굴을 보자 아이델은 네 잘못이 아니라고 얘기하려 했지만, 아이는 눈물을 흘리며 뒤돌아서 도망치듯 뛰어가 버렸다.
“에나!”
아이델이 에나가 뛰어간 쪽으로 몸을 돌렸을 때,
“어딜 가려고 하십니까? 보상을 하셔야죠. 대공비 전하.”
“읍!”
어느새 등 뒤로 다가온 남자가 손수건으로 그녀의 코와 입을 틀어막았다. 톡 쏘는 듯한 역한 냄새가 기도를 타고 흘러 들어왔다.
흡입 마취제인 듯했다. 온몸에 힘이 빠지며 시야가 핑 돌기 시작했다. 그녀의 몸이 힘없이 앞쪽으로 스러지며 쓰고 있던 클로슈가 바닥에 떨어졌다.
흩날리는 머리카락처럼 어지럽게 흩어지는 그녀의 의식 사이로 남자의 복수심에 찬 목소리가 들려왔다.
“엘리오스 대공, 당신도 처절하게 느껴 봐. 내 것을 잃는 기분이 뭔지……!”
카에론…….
점멸해 가는 희미한 의식 속에서 오로지 또렷하게 떠오르는 단 한 사람의 이름을 부르며…… 아이델은 완전히 의식을 잃었다.
***
“저, 전하!”
대공비의 귀가 시간을 확인하라는 명을 받고, 수행원 측과 통화를 하러 갔던 그레고리가 허둥지둥 대공에게로 달려왔다. 수선을 떨기 좋아하는 그레고리였지만, 평소와 달리 그의 표정과 목소리는 숨이 넘어갈 듯 다급했다.
“대체 무슨 일이지?”
그런 그레고리의 모습에 카에론의 얼굴이 순식간에 서늘하게 굳어졌다. 무언가 심상치 않은 일이 터졌음을 내내 날이 서 있던 그의 날카로운 직감이 말해 주었다.
“그, 그게…… 비 전하께서…….”
“빨리 얘기해.”
역시 아이델에 관한 소식이었다. 카에론이 혼란에 빠져 더듬거리는 그레고리에게 정신 차리라는 듯 일갈했다.
“사, 사라지셨다고 합니다……!”
“……뭐?”
“수도 동쪽 공업 지역에 가셨다가 사라지셨다고 합니다……!”
소식을 들은 카에론의 머릿속이 순간 멍해졌다. 도무지 믿지 못하겠다는 얼굴로 그가 천천히 입을 열었다.
“사라……졌다고?”
“네……! 동행했던 레이니언 황자와 시녀를 두고 홀로 사라지셨다고 합니다.”
그레고리의 말이 끝나자마자 카에론이 집무실을 바로 박차고 나갔다. 평소 일말의 서두름도 없던 대공의 여유로운 걸음걸이와는 완전히 달랐다.
‘전하!’ 하고 부르며 그레고리 역시 허겁지겁 대공의 뒤를 따라나섰다.
“당장 수도 동쪽 지역으로 가. 최대한 빨리!”
다급하게 소리치는 대공의 말이 현관에 울려 퍼졌다.
현관 앞에 마차를 세워 두고 쉬고 있던 마부가 갑작스러운 대공의 명에 놀라며 튀어 오르듯 마차에 올랐다. 대공을 따라 그레고리 역시 마차에 올라탔다.
“전하……!”
“지금까지 파악된 상황 전부 다 보고해.”
달리는 마차 안에서 카에론은 최대한 냉정해지려고 했다. 그런데도 손이 미세하게 떨려 오자, 그가 두 손을 세게 마주 잡았다. 굵은 뼈마디가 그의 질린 얼굴처럼 새하얗게 불거졌다.
그레고리 역시 놀란 마음을 가라앉히기 위해 노력하며 심호흡했다. 어느 정도 이성을 찾은 그레고리가 수행원으로부터 전해진 정보를 카에론에게 설명하기 시작했다.
“……그래서 쏟아진 염료를 닦아 내고 돌아왔을 때는 비 전하와 에나라는 아이는 사라진 상태였다고 합니다. 비 전하께서는 아이와 함께 염료 공장 관리인을 잠시 만나고 돌아오겠다고 웨이터에게 말을 전해 두셨고요.”
“그 이후 상황은?”
“삼십여 분이 다 되도록 비 전하가 돌아오시지 않자, 걱정된 레이니언 황자와 시녀 비엔이 염료 공장으로 갔다고 합니다. 그러나 공장에서는 비 전하도 에나란 아이도 찾아온 적이 없다고 확인이 되었고요.”
“대공비의 실종은 어떻게 확인했지?”
“공장 관리인을 만나기로 한 장소가 공장이 아닐 수도 있다는 판단하에 주변을 확인하던 중, 골목 안쪽에서 비 전하가 쓰고 계셨던 클로슈가 발견되었다고 합니다.”
클로슈를 두고 사라졌다는 말에 그녀와의 첫 만남이 떠올랐다. 자신을 피해 놀라서 달아나던 그 모습이.
순간 카에론이 거친 숨을 내뱉으며 이를 악물었다.
‘대체 감히 누가……!’
평소 걸음걸이조차도 흔들림 없이 우아한 대공비였다. 그런 그녀가 클로슈를 떨어트릴 만큼 위급한 상황이 있었음을 미루어 짐작게 했다.
아이델에 대한 걱정과 그녀를 위협한 정체 모를 누군가에 대한 분노로 카에론의 온몸이 부들부들 떨려왔다.
“염료 공장 관리인이라는 자는 확인했나?”
“지금 수행원들이 그자를 찾고 있다고 합니다.”
“에나라는 아이는?”
“비 전하와 마찬가지로 아이의 흔적 역시 수색 중입니다.”
“하……!”
대공비의 실종은 확인되었지만, 그녀가 떨어트린 클로슈 외에는 아직 파악된 것이 아무것도 없었다.
“대공비의 실종 추정 시각은?”
“아이와는 다섯 시에 만나셨고, 이후 이동 시간을 고려해 보았을 때 다섯 시 삼십 분에서 여섯 시 사이로 추정됩니다.”
카에론이 품 안에서 회중시계를 꺼내 바라보았다. 이동하는 사이 일곱 시가 넘어 가고 있었다. 실종 수색은 길어질수록 위험했다. 열두 시간 내 골든 타임을 놓친다면…….
회중시계를 꽉 쥔 그가 이미 어둠이 내려앉은 창밖을 노려보았다.
“만약 오늘 해가 뜨기 전까지 대공비를 찾지 못한다면 자넨 바로 황궁으로 가.”
“황궁으로요……?”
“파스칼에게 대공비의 실종을 알리고 당장 수도 봉쇄령을 내리라고 해.”
“……알겠습니다.”
수도 봉쇄령이라는 말에 놀란 그레고리의 두 눈동자가 흔들렸지만 이내 고개를 끄덕이며 대공의 명을 받들었다.
수도 봉쇄령은 전쟁, 내란, 재해, 역병 등 국가 단위의 비상사태가 발생했을 때만 발동하는 것이었다. 수도를 오고 가는 모든 인적, 물적 이동이 멈추는 일이기 때문에 황제로서도 쉽사리 내릴 수 없는 결정이었다.
그러나 명을 내리는 카에론의 의지는 확고했다. 그 모습은 대공에게 있어 대공비의 실종은 그만한 정도의 일임을 반증하는 것과 같았다.
‘비 전하…… 부디 무사하셔야 합니다.’
그레고리에게도 대공비의 존재는 소중했다. 진정으로 그녀의 안위를 위하고 있는 그레고리였다. 하지만 그에게 있어서 더 중요한 존재는 바로 대공이었다.
‘대공 전하…….’
몇 해 전 래틀랜드 왕국 내전이 일어나 참전했을 때도 저런 표정의 대공은 한 번도 보지 못했다. 전쟁 속에서도 승리를 예감하듯 늘 여유롭고 당당하던 이가 대공비의 실종으로 금방이라도 무너질 듯 위태로워 보였다.
‘전하께서는 그저 계약 관계에 불과하다고 했지만…….’
그가 예상하고 바라왔으며, 한편으로는 우려했던 것처럼 대공에게 대공비의 존재는 그를 뒤흔들 만큼 커져 버렸다.
대공에게 이미 깊숙하게 자리 잡은 대공비의 존재를 여실하게 느끼며, 그레고리는 실로 오랜만에 신께 기도했다.
대공비가 부디 무사히 대공의 곁으로 돌아오기를.
　
* * *
“모두 제 탓입니다. 어떤 상황에서든 비 전하의 곁을 지켰어야 했는데…….”
대공비의 실종 현장에 도착한 대공을 보자마자 비엔이 바로 그 앞에 무릎을 꿇었다. 얼마나 울었는지 얼굴이 퉁퉁 부어오른 비엔이 그렇게 눈물을 쏟고도 또다시 눈에서 눈물을 줄줄 흘렸다.
“……면목 없습니다.”
흐트러진 차림의 레이니언 역시 비엔 옆에서 비통한 표정으로 고개를 숙였다. 이리저리 뛰어다닌 탓인지 평소의 말끔한 모습은 사라져 있었다. 잔뜩 흐려진 연푸른색 눈동자 아래 눈가가 벌게진 그는 이 상황을 겨우 참아 내는 듯했다.
“비 전하의 안전을 제대로 지키지 못한 벌을 달게 받겠습니다. 벌하여 주십시오.”
대공가의 수행원들 역시 일제히 무릎을 꿇었다. 아이델의 만류로 그녀를 따라나서지 않았지만, 그런데도 몰래 뒤를 쫓았어야 했다는 후회로 그들의 얼굴이 어둡게 물들었다.
“……다들 일어나.”
낮고 서늘한 카에론의 목소리가 울려 퍼졌다. 대공의 명에 따라 무릎을 꿇고 있던 비엔과 수행원들이 비척거리며 몸을 일으켰다.
“이러고 있을 시간에 대공비의 흔적을 하나라도 더 찾아내.”
차가운 그의 명령에 이미 수색 중인 인력들은 물론 대공에게 죄를 빌러 왔던 인력들까지 대공비의 실종과 관계된 모든 단서를 찾기 위해 분주해졌다.
“이것이 비 전하가 놓고 가신 클로슈입니다.”
비엔이 떨리는 손으로 아이델의 클로슈를 대공에게 전했다. 안쪽에 아이델의 이름이 새겨진 클로슈였다.
카에론이 아이델의 클로슈를 받아서 눈앞에 가까이 가져다 대었다. 희미하게 배어 있는 그녀의 향기가 코끝으로 느껴지자 클로슈를 쥔 손에 절로 힘이 들어갔다.
그리운 향기를 맡자 겨우 참고 있던 감정이 뱃속 깊은 곳에서부터 용솟음치듯 올라왔다. 그가 두 눈을 꾹 감았다. 클로슈를 쥔 그의 손은 물론 입을 꾹 다문 목 아래까지 핏줄이 불거졌다.
그의 내면 안에 팽팽하게 당겨진 줄이 금방이라도 끊어질 듯한 순간, 한 수행원이 다가와 급히 소식을 알렸다.
“전하! 공장 관리인과 에나라는 아이를 찾았습니다.”
“당장 데려와.”
그 소식에 번뜩이며 눈을 뜬 카에론이 이를 짓씹듯이 말했다. 맹수와 같이 사납게 타오르는 그의 시선이 수행원들에게 잡혀서 끌려오는 남자와 아이에게로 향했다.
“이, 이거 놓으시오! 대체 왜 이러는 거요?”
마른 체구에 신경질적인 인상의 남자가 양팔을 잡고 있는 수행원들에게 따지듯이 물으며 이리저리 몸을 흔들었다.
“저, 저는 아무 잘못이 없어요! 흑흑! 놓아주세요!”
대공비를 따라갔다는 어린 여자아이 역시도 울면서 놓아달라 사정하기 바빴다.
그런 그들의 아우성이 멈춘 건 자신들을 바라보는 대공의 시선을 느낀 후였다.
“호, 혹시…… 대, 대공 전하십니까?”
공장 관리인인 남자가 놀라서 입이 쩍 벌어졌다. 처음 보는 대공의 실물은 위압감이 엄청나서 다리가 절로 후들거렸다.
“당신이 염료 공장의 관리인인가?”
“그, 그렇습니다.”
“이 아이와 함께 이곳에서 만났던 여인은 어디로 갔지?”
“이곳에서 만난 여인이요?”
“그래. 이 모자를 쓴 여인 말이다.”
공장 관리인 남자가 놀란 눈동자로 대공의 손에 들린 클로슈를 바라봤다. 그가 다급하게 고개를 저었다.
“무슨 오해가 있으셨는지 모르겠지만…… 저, 저는 만난 적이 없습니다! 저는 오후부터는 공장 근처에 없었습니다.”
남자가 결백하다는 듯 외치자, 카에론의 시선이 남자를 데려온 수행원에게 향했다. 그러자 그의 뜻을 알아들은 수행원이 고개를 숙이며 말했다.
“이 자는 술집에서 찾아서 데려오는 길입니다. 데려오기 전에 행적을 확인했는데, 이 자의 말대로 오후 네 시경부터 술집 안에만 있었습니다. 술집의 주인과 직원들이 증언해 주었습니다.”
“그렇단 말이지…….”
이 공장 관리인이 대공비를 만나지 않았다면…… 남은 참고인은 하나였다.
“말해. 너와 같이 이곳에 왔던 그녀가 어디로 갔는지.”
카에론의 베일 듯이 날카로운 시선이 닿자, 에나의 작은 몸이 경기를 일으키듯 바들바들 떨렸다. 극도로 차오르는 두려움에 에나는 눈물조차 흘리지 못하고 그대로 주저앉아 버렸다.
“저, 저는…….”
에나는 입술과 턱이 덜덜 떨려와 도저히 말이 나오지 않았다. 콧수염을 기른 중년의 사내가 시킨 대로 모른다고 대답해야 했지만, 압박해 오는 카에론의 시선에 온몸의 근육이 딱딱하게 굳는 것만 같았다.
바닥에 주저앉아 최대한 몸을 작게 웅크린 채 떨고 있는 에나를 응시하는 카에론의 시선은 싸늘했다. 그가 천천히 몸을 굽혀 공포에 찬 아이의 눈을 마주 보았다.
“한 치의 거짓도 없이 아는 대로 전부 얘기하는 게 좋을 거야.”
그 어떠한 인정도 느껴지지 않는 냉엄한 목소리였다.
“대공비와 달리, 내게는 상대가 어리다고 베푸는 자비 따위 없으니까.”
모든 걸 꿰뚫어 보는 듯, 형형한 그의 안광이 에나를 주시했다. 그 예리한 시선에 잿빛으로 변했던 에나의 안색이 이내 새하얗게 질려 버렸다.
***
마치 바닷물 속에 빠졌다가 정신을 차렸던 때와 같은 느낌이었다. 머리가 깨질듯한 두통과 울렁거림을 느끼며 아이델이 서서히 의식을 차렸다.
흡입 마취제를 들이켜며 쓰러지기 전, 그녀를 납치한 남자의 목소리가 희미하게 들리기 시작했다. 정신이 또렷해질수록 그의 목소리 역시 선명해졌다.
“……빨리 수도를 벗어나야 해. 대공이 이미 수색을 시작했을 거야.”
아이델은 정신이 들었지만 일부러 눈을 뜨지 않은 채, 남자의 목소리에 집중했다. 현재 그녀가 처한 상황을 최대한 파악할 필요가 있었다.
“대공비의 실종이 공식화된다면 각 도시의 검문이 강화될 수 있습니다.”
납치범과 대화하고 있는 이는 남자인지 여자인지 구별이 안 되는 낮은 목소리였다. 그 중성적인 목소리는 약간의 초조함을 담고 있었다.
“그러니까 마리스로 가겠다는 거야. 등잔 밑이 어두운 법이지. 대공은 실종된 대공비가 설마 대공령에 있다고는 상상도 못 할 거다.”
감긴 눈꺼풀 속 그녀의 눈동자가 흔들렸다. 납치범이 향하는 곳은 그녀가 신혼여행으로 방문했던 대공령 내 항구 도시였다.
납치범의 말대로 자신을 찾는 수색이 본격화된다고 해도 대공령은 다른 곳보다 비교적 검문이 느슨할 터였다.
지면을 구르는 말발굽 소리와 흔들리는 진동이 느껴지는 걸로 보아, 이곳은 마리스로 향하는 마차 안인 듯했다.
“기차를 탈 수 없으니 아마 모레 정도면 도착할 테지. 마리스로 가면 곧장 항구에 준비된 배를 탈 거다. 뱃길은 검문이 불가한 만큼 이동도 자유로우니 말이야.”
납치범이 마리스로 가는 이유는 항구를 통해 배를 타기 위해서였다. 신혼여행으로 방문했던 아름다운 항구 도시가 떠오르면서 아이델은 가슴이 먹먹해졌다.
“배를 타고 어디로 가실 예정이십니까?”
“너도 잘 아는 인물이지. 배를 타고 곧장 샬레 후작령으로 가서 샬레 후작을 만날 예정이다.”
샬레 후작……! 다시 또 언급된 악몽 같은 이름이었다. 예상치 못한 이름의 등장에 아이델의 감은 속눈썹이 파르르 떨려 왔다.
“그자에게 대공비를 팔아넘기면 거래는 끝이야.”
납치범의 계획을 들은 아이델이 가빠지는 호흡을 겨우 삼켰다. 샬레 후작에게 돈을 받고 자신을 판다는 말은 마리스로 간다는 것보다 훨씬 더 충격적이었다.
“그 성벽 고약한 후작이 노예를 사간 건 이번이 처음은 아니지만…… 대공비를 침노로 만들 생각을 하다니!”
침노라니……! 듣기만 해도 거북해지는 단어였다. 울렁거리는 속이 뒤집히고 구역감이 치밀어 올랐다.
“우리로서는 아주 잘된 일이지. 납치한 대공비를 후환 없이 처리하면서 막대한 돈까지 챙겨 받으니.”
납치범이 무척 재밌고 즐겁다는 듯 킬킬대다가, 이내 섬뜩한 목소리로 말을 이었다.
“대공이 이 사실을 모르는 게 아쉬울 따름이군. 자신이 아끼던 대공비가 다른 남자에게 팔린다는 걸 알아야 더 절망할 텐데 말이야.”
납치범의 목소리만 들어도 대공에게 깊은 원한을 품고 있다는 것을 느낄 수 있었다. 의식을 잃기 전 불타오르던 남자의 눈동자가 떠올랐다. 그가 자신을 납치한 이유의 저변에는 대공에 대한 잔인한 복수심이 깔린 듯했다.
“대공도 이제 깨달을 테지. 자신의 것을 잃는 비참한 기분이 뭔지……!”
실상 고위 귀족의 납치는 몸값을 받아 내기 위함이었으나, 남자의 납치는 목적이 달랐다. 대외적으로 대공비를 지극히 아낀다고 알려진 대공에게 정신적인 충격을 입히는 게 그의 주요 목적이었다.
여기에 샬레 후작과의 거래까지……. 납치범은 철저하게 계획을 세워 대공에 대한 복수를 실행하는 중이었다. 빈틈없는 그의 계획을 들으며 아이델은 호흡이 틀어막히는 느낌에 숨을 쉬기도 어려웠다.
“샬레 후작의 노리개로 실컷 쓰임을 다한 후…… 망가진 대공비를 대공에게 다시 돌려주는 것도 좋겠군. 물론 그때까지 대공비의 목숨이 붙어 있을 때의 얘기지만.”
귀에 꽂히는 납치범의 잔혹한 말에 그녀가 새어 나가려는 신음을 막으려 입술 안쪽을 세게 물었다. 비릿한 혈 향이 입안에 퍼졌다.
“게다가 그 욕심 많은 자가 다른 노예도 더 사겠다더군.”
“다른 노예를요?”
“그래. 딜런, 너는 마리스에 도착하면 적당한 여자애들을 물색해서 데려와. 나이대는 스무 살을 넘지 않게.”
“네, 알겠습니다.”
자신 말고도 또 다른 납치 계획을 세우는 그들의 대화를 듣고 아이델은 이를 악물며 감고 있던 눈을 더욱 질끈 감았다.
납치 대상이 성년이 되기 전의 어린 소녀들이라는 말에 머릿속이 새하얗게 변할 정도로 분노가 차올랐다.
참담한 심정에 휩싸인 아이델의 몸이 저도 모르게 덜덜 떨려 오자, 딜런이라고 불린 납치범의 동료가 입을 열었다.
“더글라스 님, 대공비가 깨어나려는 것 같습니다.”
“슬슬 깨어날 시간이 되긴 했지. 마리스에 도착하기 전까지 괜히 깨어나면 골치 아프니 다시 마취제를 써.”
“네, 알겠습니다.”
납치범의 이름은 더글라스였다. 딜런이라는 이는 주고받는 대화나 행동으로 보아 그의 부하인 듯했다.
더글라스의 부하인 딜런이 다가오는 듯한 발소리가 들렸다. 곧이어 얼굴 위로 천 조각이 닿으며 비릿하고 역한 마취제 냄새가 호흡기를 통해 들어왔다.
‘더글라스…… 억양이나 말투로 보아 동부의 귀족 출신…… 노예 매매…… 모든 걸 잃고 대공에게 원한을 가진 남자…….’
아이델이 다시 또 흐릿해지는 정신을 놓지 않으려고 애쓰며, 그동안 유추한 납치범에 대한 정보를 떠올렸다.
불현듯 그녀의 머릿속에 얼마 전 제국을 떠들썩하게 했던 귀족 재판에 관한 신문 기사가 떠올랐다.
⌜더글라스 남작, 노예 매매로 이룬 재산은 물론 영지와 작위까지 몰수! 모든 걸 잃은 대부호의 비참한 최후⌟  
신문에도 대서특필 되었던 이 귀족의 재판의 담당 대법관이 바로 엘리오스 대공이었다.
‘동부 지역에 거대한 농장과 토지를 소유했던 대부호, 더글라스 남작……!’
그가 자신을 납치한 자임이 틀림없었다. 납치범의 정체를 깨달음과 동시에 아이델이 겨우 잡고 있던 의식은 까맣게 소멸되었다.
* * *
“기다리시던 소식이 도착했습니다.”
수행원이 다가와 카트리나의 귓가에 낮은 목소리로 방금 도착한 소식을 전했다. 그 소식을 듣자마자 카트리나의 입꼬리가 위로 솟아올랐다.
“고생했어. 계획했던 대로 처리하도록 해.”
“네, 알겠습니다.”
명을 받은 수행원이 나가고, 카트리나가 테이블 위에 있던 와인병을 들어 잔을 채웠다.
“좋은 소식인 건가요?”
카트리나의 만면에 만족스러운 기색이 번지자, 건너편에서 저녁 정찬을 함께하던 로젤린이 기대에 차서 물었다. 엉덩이를 들썩이는 모습이 그동안 얼마나 애가 닳았는지 보여 주었다.
“더글라스, 그자가 결국 성공했다는군요.”
“그게 정말인가요?”
되묻는 로젤린의 목소리에는 환희가 가득 차 있었다. 기쁨에 비명이라도 지를 것 같은 표정이었다.
“대공비를 납치하는 데 성공하다니…… 기대했던 것보다 배포와 계책이 훌륭한 자군요. 역시 십수 년간 몰래 노예무역을 해서 거부가 되었던 이유가 있었어요.”
카트리나가 투명한 와인잔의 다리 부분을 잡고 빙빙 돌리며 흡족한 듯 미소 지었다. 스월링하며 만들어지는 잔 속의 붉은 소용돌이를 보며, 지금쯤 깊은 수렁에 빠져 있을 대공비를 상상했다.
‘더글라스를 이용하길 잘했어.’
얼마 전 대공이 대법관으로 참석한 재판에서 본래 남작이었던 더글라스는 작위와 영토는 물론 막대하게 쌓은 재산을 몰수당했다. 영지 내에서 불법 노예 매매를 통해 농장을 운영한 결과였다.
귀족들 사이에서도 그 재판의 행방과 결과는 단연 화제였다. 일신의 자유만 있을 뿐 모든 걸 빼앗겨 평민이 되어 버린 더글라스를 보고 귀족들은 혀를 차면서도, 역시나 자비 없는 대공의 처사에 치를 떨었다.
수도가 아닌 동부 지역을 중심으로 활동하는 더글라스는 카트리나와 밀접한 관계의 귀족은 아니었으나, 대공의 판결로 인해 그가 몰락했다는 것에 카트리나는 주목했다.
그동안 쌓아 왔던 모든 걸 잃고 빈털터리가 되어 대공에 대한 복수심에 불타는 더글라스를 체스 말처럼 이용하기란 쉬웠다.
감히 대공을 건드릴 수 없으니, 대공이 그토록 아끼는 대공비를 대신 노리는 게 어떠냐는 회유에 더글라스는 손쉽게 넘어갔다.
물론 이 모든 계획을 세우는 데 있어 카트리나는 대리인을 세웠다. 그 대리인마저 계획이 성공하면서 처리하라고 했으니, 혹여 더글라스가 한 일이 발각되더라도 자신의 꼬리가 잡히는 일은 없을 터였다.
드디어 거슬렸던 대공비를 눈앞에서 치워 버릴 수 있다는 생각에 속이 후련해지는 기분이었다. 애정을 쏟았던 대공비를 잃음으로써 대공 또한 타격이 클 것이 분명했다.
‘마치 그때와 비슷한 기분이군.’
메리엘 선 황후가 쓰러졌다는 소식을 들었을 때와 비슷한 기분을 느끼며, 카트리나가 잔 속의 와인처럼 붉은 입술을 말아 올렸다.
“그럼 이제 언니는 어디로 가는 건가요?”
“알면서 묻는군요. 더글라스 그 노예 상인에게 대공비의 거처를 친히 추천한 건 로젤린 그대면서 말이에요.”
“그야…… 샬레 후작님께서 여전히 언니를 잊지 못하고 계시니까요.”
로젤린이 속눈썹을 깜박이며 천진난만한 목소리로 대답했다. 순진한 척 연기하는 어린 여우의 가증스러운 모습에 카트리나가 비식하고 웃었다.
“그나저나…… 언니는 참 안되었어요. 처음부터 얌전히 샬레 후작님과 혼인했다면 좋았을 텐데.”
아이델의 불행을 일등석에서 관람하던 때처럼, 로젤린이 교묘하게 꾸며 낸 표정과 함께 짐짓 안타까운 목소리로 말했다.
“그랬다면 샬레 후작님의 침노가 아니라 어엿한 후작 부인의 자리를 얻었을 텐데 말이에요.”
“불행한 대공비의 갸륵한 운명을 빌어 주도록 하죠.”
　
　
카트리나와 로젤린이 와인잔을 들어 건배했다. 잔이 맞부딪치는 진동과 함께 짜릿한 희열이 몸 구석구석으로 퍼졌다. 그 황홀한 기분에 로젤린이 몸을 부르르 떨었다.
‘조화는 조화답게.’
얌전히 죽은 듯이 살았어야죠. 안 그래요, 언니?
이제 실종된 대공비는 흔적조차 사라지고 점점 사람들의 기억 속에 잊힐 터였다.
게다가 건네 들은 바로는 샬레 후작령에 위치한 후작저 안에는 은밀한 감옥이 있다고 했다. 샬레 후작이 몰래 사들인 노예들을 가둬 두는 곳이었다.
그 누구도 알 수 없고, 구할 수도 없는 그 감옥에서 평생 노리개로 갇혀 지내다가…… 끝내 바스러질 아이델의 모습을 상상하며 로젤린이 다시 한번 차오르는 전율에 몸을 떨었다.
***
결국, 날이 밝았다.
밤새 대공비를 찾기 위해 대공가의 수행 인력은 물론 수도 내 치안대까지 동원되었으나, 대공비의 흔적은 그 어디에서도 찾지 못했다.
새벽의 여명을 가르고 떠오르는 붉은 해를 바라보며, 얼굴이 핼쑥해진 그레고리가 깊은 한숨을 내쉬었다. 그의 절망 어린 눈동자가 한숨도 못 자고 대공비 수색에 여념이 없는 그의 주군에게로 향했다.
지도를 펼쳐 보고 있는 대공의 모습은 전투를 준비하던 총사령관일 때와 겹쳐 보였다. 대공비가 사라진 시점으로부터 이동 가능한 지역들을 면밀히 살피는 두 눈이 형형하게 빛났다. 곧이어 그가 지도 위에 종이를 두고 무언가를 적어 내려갔다.
“전하…….”
“지금 바로 황궁으로 가.”
카에론이 자필로 쓴 편지를 내밀었다. 아마 편지 안에는 대공비 수색을 위한 수도 봉쇄령 및 주변 도시 검문을 강화하는 내용이 담겨 있을 터였다.
“네. 다녀오겠습니다.”
그레고리가 편지를 받아 들고 바로 황궁으로 향하는 마차에 올랐다.
그레고리를 보낸 후 카에론이 몸을 앞쪽으로 숙이며 양손으로 이마를 짚었다.
‘아이델…….’
카에론은 부러 수색을 위한 작전을 짜는 데 집중했다. 아이델에 대한 생각을 하면 머릿속이 새하얗게 변하며 이성이 마비될 것만 같아서였다.
그러나 작전을 지시한 뒤, 잠깐의 틈을 놓치지 않고 또다시 머릿속을 채우는 건 그녀에 관한 생각뿐이었다. 그 생각이 깊어질수록 그의 안색도 어둡게 물들었다.
‘대체 감히 누가……!’
이마를 짚은 손 아래 드러난 그의 다문 입술 사이에서 까드득 이를 무는 소리가 흘러나왔다. 아직 명확히 특정할 수 없는 대상에 대한 분노가 차올랐다. 맹렬히 타오르는 화로 인해 몸 전체가 뜨거워졌다.
‘잡히기만 한다면…….’
절대 가만두지 않으리라. 그가 할 수 있는 모든 수단을 동원해서 철저하게 응징하리라.
카에론이 아이델을 납치한 정체 모를 남자를 향해 분개했다. 일분일초라도 빨리 범인의 정체를 특정하는 것이 중요했다.
그가 대공비의 마지막 모습을 보았던 유일한 목격자인 에나의 말을 다시 떠올리며 생각에 잠겼다.
- 대답해. 대공비가 어디로 갔는지. 누구와 만났는지.
- 그, 그게…….
　
몸을 덜덜 떨며 우는 아이의 얼굴에는 두려움과 함께 무언가 주저하는 망설임도 있었다. 그를 보고 이상하게 생각한 카에론이 날카롭게 물었다.
- 협박당했나?
- ……!
　
아이가 놀란 듯 눈을 동그랗게 뜨며 멍하니 그를 바라봤다. 역시나…… 납치범은 아이를 이용해서 대공비를 유인했다.
- 어떤 협박을 받았든지 상관없어. 내가 너의 안전을 보장할 테니. 겁먹지 말고 알고 있는 모든 걸 말해.
- 그, 그게 정말인가요? 그 아저씨가…… 제 동생들을 가만두지 않는다고 했어요.
- 걱정하지 마. 널 협박한 그자를 잡아서 반드시 벌할 테니. 또한 너와 동생들의 안전도 대공가에서 보장할 거다.
　
대공이 단언하자 아이는 그제야 안심한 듯했다. 아이가 뺨 위에 눈물을 닦아 내고 조심스럽게 말을 꺼냈다.
- 처음 대공비 전하와 만나고 나서 공장으로 돌아가는 길이었어요. 어떤 아저씨가 다가와서 말을 걸었어요.
　
에나는 기억을 더듬으며 회상을 시작했다. 공장 근처에서 우연히 아이델과 부딪힌 후에 있었던 일이었다.
- 그 아저씨가 대공비 전하와 무슨 얘기를 했는지 궁금하다면서 물어봤어요. 공장에서 일하는 얘기를 주고받았고 이따 다시 만나기로 했다고 하니까 알겠다며 사라졌어요.
　
그때까지만 해도 별일은 없었다. 문제는 에나가 공장에서 나와서 대공비와 만나기로 한 장소로 향하던 중에 일어났다.
- 대공비 전하를 만나러 가는데 그 아저씨가 다시 나타났어요. 자신이 시킨 대로 하지 않으면 가만두지 않겠다고 했어요.
　
남자는 에나의 이름은 물론 어린 동생들의 이름, 집 주소까지 전부 다 알고 있었다. 이미 동생들이 잡혀 있다며 자신이 시킨 대로 하지 않으면 바로 위험해질 거라고 말했다.
- 그래서 그 아저씨가 시킨 대로 염료 병을 들고 일부러 같이 있던 분들에게 뿌렸어요. 그분들이 자리를 비우면 대공비 전하만 이 골목으로 데려오라고 했어요. 
　
미리 준비한 염료 병을 챙겨 주며, 대공비만 어떻게 따로 유인할지 남자는 세세하게 설명했다. 대공비가 홀로 오지 않으면 울며 떼를 써서라도 데려오라고 말했다.
- 대공비 전하와 둘이서 이 골목으로 와서 그 아저씨를 만났어요. 그러고서…… 저는 바로 도망쳤어요. 
　
에나는 자신을 믿고 따라와 준 아이델을 마주 보는 것이 너무나 부끄럽고 미안했다. 그녀가 자신에게 실망하는 모습을 보는 것이 두려웠다. 결국 아이는 그 압박감을 견디지 못하고 그 자리에서 도망쳐 버렸다.
- 죄송해요, 정말 죄송해요……. 잘못했어요. 용서해 주세요…….
　
그때의 감정이 떠오르자, 에나가 다시 눈물을 왈칵 터트리며 대공 앞에서 두 손을 모아 빌었다.
집으로 곧장 달려가자마자 동생들이 무사하다는 것을 확인하고 안도했지만…… 대신 아름답고 다정했던 대공비가 위험해졌다는 것을 알게 되자 죄책감이 밀려왔다.
눈물에 젖은 에나의 얼굴을 잠시 바라보던 카에론이 입을 열었다.
- 널 벌할 생각은 없어. 너 또한 피해자니까.
　
그러고는 냉정한 목소리로 말을 이었다.
- 대신 대공비를 찾기 위해 기억나는 걸 전부 얘기해. 
　
카에론의 말에 에나가 남자에 대해 기억나는 모든 것을 쥐어짜듯 얘기했다.
- 그 아저씨는 공장 관리인님과 비슷한 나이로 보였어요. 
　
에나의 말에 카에론이 붙잡혀 온 공장 관리인을 잠시 바라봤다. 범인은 대략 40대 후반 정도 된 듯했다.
- 그 남자의 외모는? 어떻게 생겼는지, 어떤 특징이 있는지 얘기해 봐.
- 모자를 써서 얼굴은 잘 안 보였지만…… 머리는 짙은 갈색이었고, 둥그런 콧수염이 있었어요. 손은 거칠지 않았고 입고 있는 옷차림이 단정해서 귀족 나리처럼 보였어요.
　
에나가 말하는 남자의 특징을 듣고 대공가의 수행원 중의 하나가 몽타주를 그리기 시작했다. 그러나 남자의 인상착의는 이렇다 할 특이점은 없었다.
‘중년의 남자 귀족처럼 보였다…….’
카에론은 완성된 납치범의 몽타주를 바라보며 아이가 했던 말 중에서 단서가 될 만한 내용을 되새겼다. 그가 만났던 수많은 귀족의 얼굴이 그의 뇌리를 빠르게 스쳐 지나갔다.
‘대공비를 납치할 만큼 그녀에게 적대적인 귀족은 없어.’
대공비가 되기 전에는 사교계 활동도 하지 않았고, 대공비가 된 이후의 행보도 일부 귀족들에게 눈총을 받을지언정 크게 반감을 살 만한 건 아니었다.
‘그렇다면 납치의 이유는 나 때문이겠지.’
그 사실을 깨닫자 카에론의 눈빛이 괴로운 빛을 띠며 한층 더 짙게 가라앉았다. 아이델과 달리 그에게는 표면적으로 드러나진 않았어도 적대적인 세력이 존재했다.
그 세력 중에서 대표적인 여인의 얼굴이 떠오르자, 카에론의 미간 사이에 실금이 갔다.
‘카트리나 후작 부인.’
그리고 그녀를 중심으로 한 귀족원의 세력들.
‘하지만…….’
영악한 그들이 직접 대공비를 납치하는 행동을 했을 리는 없었다. 그 교활한 늙은 여우 같은 여인이 납치를 계획했더라도…… 자기 손을 쓰지 않고 적당한 이를 골라 체스 말처럼 이용하고 버렸을 것이었다.
‘그자가 누굴까.’
위험을 감수하면서 대공비 납치라는 과격한 일을 실행했을 만한 이…….
‘나에게 큰 원한을 가진 자.’
카에론은 최근 자신에게 직접적인 원한을 가질 만한 가능성 있는 이들을 생각했다. 그러다가 불쑥 최근에 일어난 과거의 어느 장면이 떠올랐다.
- 노예 매매를 통해 기본 인권을 보장하는 헌법 정신을 위배한 더글라스 남작은 노블레스 오블리주의 도덕적 의무를 저버린바, 내려진 작위와 영토를 모두 압수한다. 귀속된 재산도 몰수하여 사회에 환원하는 바이다.
- 말도 안 돼!
　
재판장에서 자신의 선고를 듣고 모든 걸 잃은 남자는 머리채를 움켜쥐며 절망에 빠져 소리를 질렀다.
‘……더글라스 남작.’
더글라스의 헝클어진 갈색 머리와 콧수염, 핏발 선 눈동자까지. 재판장을 나서는 그를 원망에 차서 바라보던 남자의 얼굴이 떠올랐다.
‘과연 그자의 소행일까.’
아직 확증은 없으나, 그의 첨예한 감각은 대공비를 납치한 유력한 범인이 더글라스임을 가리키고 있었다.
‘만약 더글라스의 소행이라면…….’
더글라스를 범인으로 가정한 뒤 떠오르는 가능성을 머릿속에 그리자, 마치 벼락을 맞은 듯 강한 충격이 온몸을 때렸다.
카에론이 심각한 얼굴로 벌떡 일어나 근처에 있던 수행원을 불렀다.
“지금 바로 황궁으로 간 그레고리 쪽에 연락을 넣어. 육지는 물론 제국 내 모든 항구로 통하는 선박에 대한 검문 역시 강화하라고.”
바닷길을 통해 거래하던 자였다. 자신에게 가장 익숙하고 유리한 경로를 이용할 확률이 높았다.
‘아이델…….’
만약 그녀가 더글라스에 의해 납치되었다면…… 필시 더글라스는 어딘가로 대공비를 팔아넘길 공산이 컸다. 대공비를 데리고 있을 때의 위험 부담을 줄이고 대가를 챙기기 위해서.
그의 머리는 더글라스가 범인일 경우를 가정하고 냉정하게 상황을 추론했지만, 그와 동시에 팽팽하게 당겨 놓은 듯한 이성의 끈이 금방이라도 끊어질 것만 같았다.
아이델이 다른 누군가의 소유가 될 수도 있다는 일말의 가능성을 떠올리자마자, 전신에 한기가 스며들면서 모골이 송연해졌다.
난생처음 느끼는 분노와 초조함, 암담함이 가슴 깊은 곳에서부터 퍼져나갔다. 어떠한 상황에서도 흔들림 없던 그의 푸른 눈동자가 정처 없이 흔들렸다.
카에론이 양손을 들어 무참하게 일그러진 얼굴을 감싸며 눈을 감았다. 진정시키려 해도 점점 더 끓어오르는 감정으로 온몸이 제어되지 않았다. 그가 잇새로 성난 짐승처럼 으르렁거리는 듯한 거친 숨을 토해 냈다.
‘절대…… 용납할 수 없어.’
자신의 여인이었다. 그 누구도 감히 넘볼 수 없고, 건드릴 수 없는…… 오직 자신의 옆에만 있어야 하는 여인이었다.
짙고 강렬한 기운이 그의 전신을 휘감았다. 카에론이 얼굴을 감쌌던 손을 내리면서 주먹을 꽉 쥐었다. 이윽고 그가 주먹을 쥔 왼손을 입가에 가져다 댔다. 아이델의 눈동자를 닮은 예물 반지에 그의 서늘한 입술이 닿았다.
그와 동시에 그가 감았던 두 눈을 떴다. 맹렬한 기운은 여전했지만 심지가 뚜렷한 눈동자가 어둠 속에서 빛났다. 창밖으로 짙은 새벽녘의 어둠을 짓 내몰며 떠오르는 태양처럼.
‘조금만 기다려. 무슨 일이 있어도…… 반드시 되찾을 테니.’
그의 모든 것을 건 맹세였다.
***
“드십시오.”
아이델은 말없이 눈앞에 덩그러니 놓인 빵과 물을 바라봤다. 그녀가 고요한 눈빛으로 그저 음식을 바라만 보고 있자, 딜런의 눈매가 단번에 사나워졌다.
“그동안 굶어서 꽤 배고프실 텐데…… 음식이 영 별로신가 봅니다.”
‘아직 자신의 처지를 제대로 파악 못 했군.’
딜런이 차갑게 조소를 지었다. 역시 신분 높은 귀족들이란 어쩔 수 없는 족속들이었다. 이 빵 하나도 제대로 못 먹어 굶어 죽는 하층민의 삶 따위는 알지도 못하겠지.
그 지옥에서 겨우 살아남았던 자신의 과거를 떠올리자 딜런의 눈빛이 달라졌다. 딜런이 서늘하게 내려앉은 시선으로 여전히 미동 없이 앉아 있는 대공비를 바라봤다.
분명 가축처럼 묶여서 자유를 잃은 모습인데도 온몸에서 고귀한 기품이 흘러나왔다. 비단 꼿꼿이 허리를 세운 곧은 자세 때문만은 아니었다.
‘보기와는 다른 여자야. 한 번도 큰 소리를 내지 않는다니.’
그건 바로 납치된 상황 속에서도 잃지 않는 평정심 때문이었다. 마취약에 취한 뒤 정신을 차렸을 때도 대공비는 침착한 모습이었다. 유리 공예로 만든 것처럼 섬세하고 유약해 보이는 겉모습과는 달랐다.
‘그러나 곧 저 여자도 알게 될 거야. 살아 있는 지옥이 어떤지.’
개인적으로 대공비에게 악감정은 없으나…… 귀족 자체를 혐오하는 딜런이였다. 그리고 마치 고매한 귀족처럼 행동하는 아이델의 모습은 딜런의 신경을 기분 나쁘게 자극했다.
“아아, 혹시 그 상태에서 음식을 드시는 게 곤란해서 그러신가요?”
손발이 결박된 상태로 음식을 먹는 방법은 고개를 숙여서 입으로 먹는 방법밖에는 없었다.
“고위 귀족께서 짐승처럼 먹는 건 아무래도 용납이 안 되나 봅니다.”
딜런이 이죽거리는 듯한 음성으로 말을 이었다.
“그래도 익숙해지셔야 할 겁니다. 이제 가축보다도 못한 삶을 사실 테니 말입니다.”
딜런은 자신의 말에 충격을 받을 대공비의 모습을 기대했지만, 아이델의 표정은 여전히 담담했다. 고개를 든 아이델이 딜런의 어깨너머로 시선을 던졌다.
그제야 아이델의 얼굴에 변화가 일어났다. 어둡게 가라앉은 표정으로 그녀가 힘겹게 입을 열었다. 제대로 수분을 섭취하지 못한 상태라 갈라진 입술 틈새로 메마른 음성이 겨우 흘러나왔다.
“……난 괜찮으니, 이 음식을 다른 이들에게 나눠 줘요.”
아이델의 말에 딜런이 자신의 등 뒤에 있는 소녀들을 바라보았다. 근처 빈민가 등지에서 납치해 온 부모 없는 고아들로 대공비와 함께 거래될 이들이었다.
상품성이 떨어지는 까닭에 배급된 음식은 대공비의 것보다 더욱 형편없었다. 저들은 어차피 가난과 굶주림에 익숙한 하층민들이었다.
‘평생 손에 더러운 것 하나 안 대고, 배고픔 따위는 모르고 살았을 여자가…….’
무슨 자격으로 저들을 동정한단 말인가?
딜런은 그런 대공비의 행동조차 허울 좋은 위선으로 보였다. 딜런이 사나운 낯으로 대공비에게 내준 음식 앞으로 다가갔다. 그러고는 배급된 빵을 발로 밟아 짓뭉갰다.
발을 뗀 딜런이 대공비와 시선을 맞추듯 그녀의 앞에 몸을 굽히고 앉았다.
“보이십니까? 형체도 없이 뭉개진 모습이요.”
딜런이 처참히 짓뭉개진 빵을 아이델의 눈앞에 보란 듯이 들어 올렸다.
“당신의 처지도 곧 이렇게 될 겁니다. 이제 최고위 귀족이 아니라, 최하위 신분인 노예가 될 테니까요.”
가만히 딜런을 응시하는 아이델의 연녹색 눈망울은 흔들림이 전혀 없었다. 오히려 무언가를 유심히 살피는 듯한 시선이었다. 얼마 후 아이델이 딜런의 얼굴을 마주 보며 물었다.
“당신…… 여인인가요?”
“……그게 중요합니까? 이 상황에서.”
갑작스러운 아이델의 질문에 딜런의 눈동자가 미세하게 흔들렸다. 그 모습을 바라보며 아이델은 확신했다. 더글라스의 부하인 이 자의 성별을.
남성복을 입고 머리를 짧게 자른 채 중성적인 목소리까지 가진 딜런은 얼핏 보기에 남자처럼 보였다.
그러나 가까이 다가온 딜런의 코와 턱 밑은 수염 자국 하나 없이 매끈했다. 목 아래에 불룩하게 튀어나온 남성의 상징도 없었다.
딜런을 바라보는 아이델의 눈빛이 변했다.
‘이 자가 만약 여인이라면…….’
어쩌면 설득할 수 있을지 몰랐다.
아이델이 딜런의 눈을 똑바로 마주친 상태로 천천히 입을 열었다.
“당신도 여인이라면 알 테지요. 힘없는 이들의 삶은 누구나 고달프지만, 성별이 여성이라면 더욱 가혹하다는 것을요.”
“……뭘 안다고. 그런 말을 지껄입니까. 평생 고생이라는 걸 모르고 살아온 귀족 주제에!”
아이델의 말에 당황한 딜런의 표정이 굳어졌다. 딜런이 격양된 목소리로 화를 내듯 따져 물었다.
“당신이 압니까? 이리저리 물건처럼 팔리고 쓰이고 버려지는 하층민의 삶을!”
그런 딜런의 반응에 아이델은 침착한 목소리로 응수했다.
“그래요. 당신이 말한 것처럼 내가 그들의 삶을 온전히 이해하는 것은 아니에요. 다만…… 같은 여인으로서 공감할 수 있는 건 있어요.”
“같은 여인이라서 공감한다고요? 웃기지 마십시오. 성별이 같다고 한들 엄연히 신분이 다른데 뭘 공감한다는 겁니까?”
“신분과 관계없이 여인의 삶이 자유롭지 않다는 것을요.”
예상치 못한 아이델의 말에 딜런은 잠시 말문이 막힌 듯한 표정이었다. 그런 딜런을 바라보며 아이델이 말을 이었다.
“나는 귀족 여성으로 태어났지만…… 샬레 후작과 원치 않는 혼사를 강요받았어요. 팔려 가듯 진행되는 혼사였죠. 마치 당신들이 하려는 거래처럼요. 아마 대부분의 귀족 여성들도 그럴 거예요.”
딜런은 그제야 왜 샬레 후작이 대공비를 거래하고자 했는지 그 내막을 이해했다. 샬레 후작의 더러운 성벽을 잘 아는 딜런이었기에 대공비에 대한 동정심이 일었지만, 이내 약해지는 마음을 다잡았다.
누가 누구를 동정한단 말인가? 내가? 이 귀족을?
“……그렇다고 한들, 귀족과 혼인한 여성들은 결국 귀족의 삶을 영위하며 사는 것 아닙니까?”
당신도 샬레 후작과 혼인했다면 이렇게 노예가 될 일은 없었을 텐데!
귀족에 대한 반발심이 차오른 딜런은 대놓고 대공비의 처지를 빈정거리고 싶었지만, 거래를 미리 발설할 수 없기에 속으로 말을 삼켰다.
그런 딜런의 말에 아이델은 고개를 가로저었다.
“그렇다고 해서 행복할까요? 자신의 의지 없이 누군가의 보호 아래서만 사는 삶이요. 게다가 제국의 법령으로 귀족 여성은 이혼하지 않는다면 직접 돈을 벌 수조차 없어요. 스스로 독립을 할 수 없는 삶이죠.”
이혼이라는 특별한 사유가 아닌 이상 귀족 여성이 경제적으로 독립할 수 없다는 것은 처음 안 사실이었다. 아이델의 말이 놀랍다는 듯 딜런의 동공이 살짝 커졌다가 이내 가늘어졌다.
“흥! 귀족 여성이 자유롭지 못하다고 한들 적어도 굶어 죽지는 않겠죠.”
딜런이 배부른 소리 말라는 듯 들고 있던 빵을 벽으로 던지며 아이델에게 일갈했다.
“당신이 말하는 자유라는 것도 배가 부를 때나 생각할 수 있는 권리입니다! 당장에 먹고살기도 어려워 생사를 오가는 이들에게는 그런 건 아무 의미도 없다고요.”
“맞아요. 인간으로서의 기본적인 권리를 갖고 있어야 더 나은 삶에 대해서도 생각할 수 있겠죠. 그런데 당신이 하는 일은 인간으로서 갖는 최소한의 존엄마저 박탈한다는 걸 알고 있나요?”
내내 고저 없이 침착하던 아이델의 목소리가 딜런의 귓가로 내리꽂듯 매섭게 파고들었다.
“설령 밥을 굶지 않게 된다 해도…… 노예로 팔려 간 저 소녀들의 삶이 배가 고팠던 지난 시절보다 더 낫다고 할 수 있나요?”
아이델의 날카로운 질문에 딜런은 침음에 잠겼다. 다시 머릿속으로 지난날 자신의 모습이 떠오르기 시작했다. 인간 취급도 받지 못하고 가축처럼 살아왔던 과거가.
게다가 남성 노예보다 여성 노예의 삶은 더욱 비참했다. 해가 뜬 낮에도, 해가 진 밤에도…… 이리저리 가혹하게 착취당하는 삶이었다.
고통스럽게 일그러지는 딜런의 얼굴을 보며 아이델은 그녀의 과거 속에 비슷한 경험이 있음을 어렴풋이 느꼈다. 남장을 한 듯한 차림 그리고 귀족을 혐오하는 모습에서 짐작하고 있던 바였다.
“당신도 여인이라면 알 테지요. 힘없는 이들의 삶은 누구나 고달프지만, 성별이 여성이라면 더욱 가혹하다는 것을요.”
아이델이 앞서 했던 말을 반복했다. 그녀의 말에 딜런의 머릿속에 노예가 될 소녀들의 모습이 자연스럽게 그려졌다.
그 모습은 자신의 과거의 단면으로부터 흘러나오듯 그려진 잔상이었다. 딜런의 온몸이 부들부들 떨렸다.
“그러니…… 부디 저 소녀들만은 풀어 줘요.”
간절한 눈빛으로 마주쳐 오는 연녹색 눈동자를 딜런은 저도 모르게 피해 버렸다. 주먹을 꽉 쥔 딜런이 자신을 붙잡는 시선을 떨쳐 내려는 듯 고개를 크게 저었다.
“……날 설득할 생각하지 마십시오. 당신의 운명도, 저들의 운명도 이미 정해져 있습니다.”
“아뇨, 당신이 도와준다면 바꿀 수 있어요.”
“쓸데없는 소리! 자꾸 시끄럽게 군다면 어쩔 수 없겠네요.”
딜런이 품속에서 유리병과 천으로 된 손수건을 꺼냈다. 병을 열자 시큼한 냄새가 피어올랐다. 손수건을 적시는 액체의 정체를 알아챈 아이델이 몸을 움찔거렸다.
“다시 이동해야 하니, 밥을 안 먹겠다면 입 다물고 잠이나 주무시죠. 대공비 전하.”
“……읍!”
익숙해져 버린 흡입 마취제의 냄새가 다시 코와 입으로 스며들었다. 아이델의 눈꺼풀이 파르르 떨리다가 이내 힘없이 감겼다.
.
.
.
아이델이 다시 의식을 차린 건 누군가의 목소리 때문이었다.
“……전하, 비 전하!”
‘누구지……?’
앳되고 간절한 목소리가 혼곤한 의식 속을 파고들었다. 아이델이 눈꺼풀을 힘겹게 들어 올렸다.
“정신이 드세요?”
아이델이 가물거리는 눈을 깜박이며 목소리가 나는 쪽으로 시선을 옮겼다. 그녀를 걱정스럽게 쳐다보고 있는 여자아이와 눈이 마주쳤다.
‘어디선가…… 봤던 아이인데.’
아이델이 낯익은 여자아이의 얼굴을 보고 기억을 떠올리려는 듯 미간을 살짝 좁혔다. 그러자 여자아이가 그녀의 기색을 알아채고 먼저 자신의 이름을 말했다.
“저 조이예요! 저를 기억하시나요?”
“……조이?”
“네! 마리스 항구에서 화관을 드렸던 조이예요.”
“아……!”
아이의 말에 아이델은 지난 신혼여행 때 방문했던 마리스 항구에서의 일을 떠올렸다. 배를 타기 전 마리스 성당 보육원의 수녀와 아이들이 그녀에게 고맙다며 선물을 전해 줬었다.
- 이름이 뭐니?
- 조, 조이예요.
- 듣기만 해도 기쁨을 주는 좋은 이름이구나. 조이가 만든 화관을 직접 씌워 주겠니?
　
그녀에게 줄 선물을 만드느라 풀물이 든 작은 손으로 화관을 씌워 주며 수줍게 웃던 아이의 얼굴이 이제야 또렷하게 기억이 났다.
“조이구나……! 그런데, 네가 왜…….”
아이델이 순간 반가운 마음에 몸을 가누며 상체를 일으켰다. 그와 동시에 아이가 이곳에 있다는 사실을 인지하고 안색이 굳어졌다.
“설마…… 이곳에 잡혀 온 거니?”
“흑…… 네…….”
“세상에…… 이럴 수가…….”
조이의 얼굴이 순식간에 눈물로 흐려지자, 아이델이 비탄에 젖은 숨을 내쉬었다.
***
“대체 어쩌다가 이곳으로 오게 된 거니?”
“그게…….”
조이가 울음을 겨우 참으며 자신에게 일어났던 일을 들려주기 시작했다.
그 일은 하굣길에 일어났다.
수업비가 부족했지만 대공비의 도움으로 학교를 다니게 된 조이는 오늘도 열심히 공부하고 보육원으로 돌아가는 길이었다.
학교에서 보육원으로 향하는 지름길을 택한 조이는 인적이 드문 골목을 빠르게 지나치고 있었다. 그때 누군가 조이를 불렀다.
- 얘야!
- 네?
　
으슥한 골목 안쪽에 머리를 길게 풀어 내린 여인이 힘없이 주저앉아 있었다.
- 나 좀 도와줄 수 있겠니? 다리를 다쳤는지 일어날 수가 없어서…….
- 아…….
　
조이는 낯선 여인의 말에 잠시 망설였지만 조심스럽게 다가갔다. 어려운 사람은 늘 도와야 한다는 원장 수녀님의 말이 떠올랐기 때문이었다.
- 혹시 이 근처의 마리스 보육원에 있는 아이니?
- 네. 맞아요.
　
자신을 훑어보며 묻는 여인의 말에 조이가 고개를 끄덕이며 손을 내밀었다.
- 괜찮으신가요? 여기 제 손을 잡으세요.
- 착한 아이구나. ……안타깝게도.
- ……네? 앗……!
　
여인은 내민 조이의 손을 잡고는 순식간에 자신 쪽으로 끌어당겼다. 그러고는 다른 손으로 가까이 다가온 조이의 입가를 천으로 틀어막았다.
- ……읍!
- 사람은 쉽게 믿는 게 아니란다. 아이야. 특히 너 같은 고아들은 말이야.
　
허물어지는 조이의 몸을 받아 내며 여인이 차갑게 속삭였다.
거추장스럽다는 듯 쓰고 있던 가발을 벗어 던지는 여인의 모습이 조이가 정신을 잃기 전 기억하는 마지막 장면이었다.
“……그리고 다시 눈을 떴는데 이곳이었어요.”
낯선 공간에 몸이 묶인 채로 정신이 들었을 때는 너무나 무서웠다. 게다가 자신처럼 잡혀 온 듯한 다른 소녀들을 보고는 더욱 그랬다.
한 소녀가 여기 있는 모두가 곧 팔려 나갈 처지라고 말해 주었다. 그 말에 놀란 조이는 결박된 몸을 풀려고 바둥거렸다. 그러자 그 소녀가 체념에 젖은 얼굴로 말했다.
- 포기해. 너도 부모가 없지? 이 세상에 누구도 우릴 찾는 사람은 없어. 게다가 저기 높은 신분인듯한 사람도 잡혀 왔는걸.
- 높은 신분?
　
조이가 구석에 쓰러져 있는 여인의 모습을 보고 깜짝 놀랐다. 어둑한 실내에서도 꿀처럼 매끄러워 보이는 머리카락이 반짝이듯 빛났다. 저런 아름다운 머리카락을 가진 사람을 조이는 난생처음 딱 한 번 본 적이 있었다.
‘설마……?’
조이가 결박된 몸을 끌며 여인의 곁으로 다가갔다. 그러자 천사같이 고운 얼굴이 또렷하게 보이기 시작했다.
“……대공비 전하가 쓰러져 계신 걸 발견했어요.”
“그랬구나…….”
아이델이 가슴을 저릿하게 파고드는 통증에 눈을 살짝 찡그렸다. 예상은 했지만 조이 역시 함정에 빠져 아무것도 모르고 잡혀 온 것이었다.
처음 보는 소녀들이 붙잡혀 온 것도 가슴이 아팠지만, 그녀와 인연이 있는 아이라서 그런지 더 큰 슬픔이 짓누르는 듯했다.
게다가 잡혀 온 소녀 중에서도 조이는 가장 어린아이였다. 작은 아이의 몸을 안고 달래 주고 싶었지만 묶여 있는 상태로는 그럴 수조차 없었다.
아이델이 안타까운 눈빛으로 조이를 바라보다가, 결박된 두 손을 꽉 말아쥐었다.
‘적어도 이 아이만은…….’
무슨 일이 있어도 이곳에서 나가게 하리라.
아이델의 눈동자가 자신과 소녀들을 가둔 어두운 창고 안에서 결연하게 빛났다.
‘냉정해져야 해.’
아이델은 조이가 들려준 말을 단서로 침착하게 다시 상황을 파악하기 시작했다.
‘조이가 하굣길에 잡혀 왔다면 이미 마리스에 도착한 거야.’
마리스에서 배를 타고 샬레 후작령으로 간다고 했으니, 이제 배로 옮겨질 일만 남았다. 만약 배를 타게 된다면 더더욱 탈출할 희망은 없었다.
게다가 주요 거래 대상인 자신은 아마도 이곳을 빠져나가긴 어려울 것이었다.
‘그러나 조이라면…….’
마음속에 결심이 선 아이델이 조이를 차분한 눈빛으로 응시했다.
“조이, 잘 들으렴.”
　
.
.
.
아이델이 곁에서 잠이 든 조이의 얼굴을 바라보고 있을 때였다. 닫혀 있던 창고 문이 열리며 딜런이 걸어 들어왔다. 배급용 음식을 아무렇게나 던져 주며 돌아서려는 딜런을 아이델이 붙잡았다.
“이 아이, 당신이 데려온 건가요?”
딜런이 아이델의 옆에 누워 있는 작은 아이를 힐끔 바라보았다. 마리스에 도착하고 나서 잡아 온 여자아이였다.
“쓸데없는 궁금증이 많으시군요. 그렇다면요?”
“이렇게 어린아이까지 속여서 데려와야 했나요?”
“……속은 그 아이가 어리석은 겁니다.”
아이델의 지적에 안색이 어두워진 딜런이 짜증스럽게 되받아쳤다.
딜런으로서도 아직 어린 여자아이를 속여서 잡아 온 건 찝찝하긴 했다. 실종되어도 뒤탈 없는 고아들을 납치하려니 제약이 많았다. 제한된 시간 안에 머릿수를 채우기 위해 어쩔 수 없이 선택된 아이였다.
“이 아이는 마리스 성당 보육원의 아이예요.”
부모가 없어 보육원에 맡겨진 아이라는 건 이미 납치하기 전에 확인한 사실이었다. 일부러 보육원으로 이어지는 길목에서 납치하기도 했었고.
“그래서요?”
딜런이 태연스럽게 대꾸하자, 아이델은 찬찬히 말을 이었다.
“마리스 성당 보육원은 미혼모에게서 버려진 아이를 맡아서 돌봐 주는 곳이에요.”
“……!”
미혼모에게서 버려진 아이라는 말에 딜런이 몸이 움찔거렸다.
“태어나자마자 버림받은 아이죠. 게다가 출생의 사유로 인해 이 아이를 바라보는 사람들의 시선은 차갑기만 했어요. 제대로 된 후원도 받지 못했었으니까요.”
딜런이 재차 조이를 바라봤다. 자신을 스스로 보호하듯 몸을 웅크리고 잠이 든 조이의 모습은 딜런의 과거 속 누군가를 떠오르게 했다.
“수업비가 부족했지만 대공가의 후원으로 아이는 학교에 갈 수 있게 되었어요. 직접 내게 그 감사를 전하던 이 아이의 얼굴을 나는 아직도 잊지 못해요.”
“……내게 이런 얘기를 하는 이유가 뭡니까.”
“기쁨에 가득 찬 눈동자였죠. 버림받았던 이 아이의 삶에 희망이라는 게 생겼던 거예요.”
희망? 그 낯설고 거슬리는 단어에 딜런이 양미간을 찡그렸다.
“하, 무슨 얘기를 하고 싶은 겁니까? 그게 나랑 무슨 상관있는 얘기라고…….”
“부탁이에요. 부디, 이 아이에게 겨우 생긴 희망을 꺾지 말아 줘요.”
“……!”
아이델이 양 무릎을 꿇은 상태로 몸을 세우고는 정중하게 고개를 숙였다. 그 모습을 보고 딜런이 믿을 수 없다는 듯이 눈을 크게 떴다.
처음이었다. 귀족이, 그것도 최고위 귀족의 신분을 가진 이가 이토록 간청하는 모습을 본 것은.
그것도 자신의 목숨을 구걸하기 위해 하는 행동이 아니었다. 이 보잘것없는 고아를 위해서 하는 행동이었다.
“제발 이 어린아이만이라도 희망을 품고 살아갈 수 있게 도와줘요.”
“……이렇게까지 하는 이유가 대체 뭡니까?”
딜런으로서는 도저히 대공비의 행동을 이해할 수 없었다. 그녀가 봐 왔던 신분 높은 귀족들에게 이런 고아들은 사람 취급조차 제대로 받지 못했다. 그저 편한 물건처럼 쓰고 버릴 수 있는 존재에 불과했다.
“비록 부모에게는 버림받았어도…… 이 세상에 혼자가 아니라는 걸, 이 아이의 존재를 지지해 주는 어른이 있다는 걸 알려 주고 싶어서요.”
“……!”
“그런다면 이 아이도 커서 누군가에게 희망을 심어 주는 어른으로 자랄 수 있을 거예요.”
아이델의 말에 딜런의 머릿속은 순간 멍해졌다. 조이의 이야기를 듣고 떠오른 과거의 잔상 속 누군가는…… 바로 어린 시절의 자신이었다.
만약 그런 어른이 자신의 곁에도 있었다면…….
‘지금의 내 삶도 달라졌을까……?’
저 조이라는 아이처럼 미혼모에게서 태어나 세상에 돌봐 주는 이 없이 홀로 살아남아야 했던 자신이었다.
어린 시절부터 살기 위해 구걸하며 거리를 헤맸다. 그러다가 처음으로 먹을 것을 나눠 준 노파를 만났다. 그녀를 믿고 따라갔지만 동부의 대농장으로 팔렸다. 지금 자신이 따르는 더글라스의 농장이었다.
잠시나마 믿었던 이의 배신, 그리고 농장에서 마주한 현실은 참혹했다. 그 농장에서 일하며 힘없는 여자 노예들이 어떤 삶을 사는지 똑똑히 본 딜런은 스스로 머리를 자르고 남자 옷을 입었다.
시키는 것은 무엇이든 하는 용병으로서 더글라스의 심복이 되어 그에게 충성하며 살았다. 도망가려는 노예들을 신고해서 잡아 오고, 어린 날 자신이 노파에게 당했던 것처럼 고아들을 속여 노예로 데려왔다. 그것이 자신이 살아남기 위해 배운 유일한 삶의 방식이었다.
“당신도 될 수 있어요. 이 아이에게 삶의 희망을 주는 어른이요.”
과거를 회상하는 딜런의 귓가로 아이델의 호소력 짙은 음성이 깊숙하게 파고들었다. 조이를 바라보는 딜런의 눈동자가 세차게 흔들렸다. 그녀의 흔들리는 마음처럼.
　
* * *
“젠장! 내일 당장 떠나야 하는데 곤란하게 됐군.”
더글라스가 책상 위에 놓인 공문을 주먹으로 쾅 치며 성질을 냈다.
봉쇄령이 내려진 수도를 벗어나 겨우 마리스로 왔지만 문제가 생겼다. 제국으로 이어진 모든 항구의 검문이 강화됐다. 대공령 내 마리스 항구도 마찬가지였다.
“대외적으로는 밀수품을 찾기 위한 거라고 하지만, 분명 대공비 수색을 위한 것일 테지.”
더글라스가 초조한 얼굴로 딜런을 바라보며 사납게 물었다.
“지금 잡아 온 이들이 몇이지?”
“대공비를 포함해 넷입니다.”
“인원이 많을수록 검문을 피하긴 힘들어. 대공비를 포함해 셋만 남기고 나머지 하나는 처리해.”
“처리……라면?”
“죽은 자는 말이 없지. 괜한 후환을 남기지 마.”
“……알겠습니다.”
명령받은 딜런이 무표정하게 고개를 숙였다.
더글라스의 방을 나선 딜런의 발걸음이 납치해 온 이들을 가둔 창고로 향했다.
창고로 들어선 딜런이 무언가를 탐색하듯 붙잡힌 이들을 하나하나 살펴보았다. 그 시선을 마주친 이들이 긴장한 얼굴로 몸을 잔뜩 움츠렸다.
마지막으로 딜런의 시선이 멈춘 곳은 조이의 얼굴이었다. 두려움에 찬 조이가 아이델의 곁으로 몸을 바짝 붙여 왔다. 아이델 역시 그런 조이를 등 뒤로 가리며 경계심 어린 눈으로 딜런을 바라보았다.
딜런이 그들의 곁으로 가까이 걸어왔다.
“무슨 일이죠?”
아이델의 물음에도 딜런은 대꾸 없이 손을 뻗어 조이의 몸을 붙잡았다. 뭔가 이상함을 느낀 조이가 놀라서 소리치며 발버둥 쳤다.
“시끄럽군.”
딜런이 주머니에서 가로로 긴 천을 꺼내더니 조이의 입을 막듯이 묶었다. 입이 틀어막힌 조이가 천 너머로 끅끅대며 울었다. 그런 조이를 딜런이 안아 올렸다.
“잠깐만요! 조이를 어쩌려는 거에요?”
“이 아이가 가야 할 곳에 가는 겁니다.”
“설마…… 아니죠?”
아이델이 촉촉이 젖은 눈망울로 딜런을 올려다보았다.
“아이를 풀어 줘요. 이렇게 부탁할게요.”
아이델이 바깥으로 향하려는 딜런의 앞을 온몸으로 가로막았다.
“비키십시오.”
“제발…… 당신도 좋은 어른이 될 수 있어요.”
간절한 아이델의 말에도 딜런은 그녀를 내려다보며 차가운 음성으로 말했다.
“……이미 늦고 없습니다. 그런 어른이 될 기회 따위.”
그 자리에서 굳어 버린 아이델을 지나쳐 딜런이 발걸음을 옮겼다.
“아직, 아직 늦지 않았어요!”
딜런의 등 뒤로 아이델이 애처롭게 외쳤지만, 창고의 문은 굳게 닫혀 버렸다. 어둠과 함께 아이델의 눈동자에도 짙은 절망이 내려앉았다.
***
대공의 집무실 책상 앞에 선 그레고리가 무거운 얼굴로 두 눈을 내리깔았다. 날이 갈수록 벼린 칼날처럼 매서워지는 대공의 시선을 도저히 견딜 자신이 없었다.
“……죄송합니다. 아직 비 전하 관련 소식은 없습니다.”
귀족 납치는 통상 몸값을 목적으로 이루어졌다. 거래를 원하는 범인으로부터의 연락을 기다리며, 대공비에 대한 수색도 비공식적으로 진행되고 있었다. 그러나 아직 이렇다 할 실마리조차 찾지 못한 상황이었다.
“더글라스의 행방은?”
“재산을 몰수당한 뒤로 행적이 묘연합니다. 주로 활동했던 동부 지역을 비롯해 주변 도시에 수색령을 내렸지만 아직 그쪽도 소식은 없습니다.”
한편 용의자로 의심이 가는 더글라스에 대한 수색도 진행했지만 별다른 성과는 없었다.
게다가 더글라스가 대공비를 납치했다는 명확한 정황 증거도 부족했다. 아직 어린아이인 에나의 기억에 의존한 증언만으로는 범인을 특정하기에는 무리가 있었다.
“차라리…… 비 전하의 실종 소식을 공식화하고, 제국 전역을 통해 신고 제보를 받는 게 어떻겠습니까?”
그레고리가 조심스럽게 의견을 전했다. 현재는 대외적으로 다른 이유를 들어 수도 봉쇄령과 주변 도시 내 수색령을 내린 상태였다.
카에론이 고심에 찬 얼굴로 양미간 사이를 꾹 눌렀다. 대공비의 실종을 공식화하는 건 그 역시 마지막 카드로 남겨 두고 고민하던 일이었다.
“……결국 그 방법뿐인 건가.”
그동안 대공비의 실종을 공식화를 하지 않았던 건 오로지 아이델의 명예와 안전을 위해서였다.
특히 아직 정확한 납치 의도조차 모르는 상태였다. 이런 상태에서 추적을 본격화해 범인을 자극하면 오히려 대공비의 신변이 위험해질 수 있었다.
그러나 뚜렷한 성과 없이 시간이 흐를수록 초조해졌다. 흐르는 시간에 비례하여 대공비의 안위는 점점 더 보장하기 어려워질 것이었다.
긴 침묵 뒤에 결국 결정을 내린 카에론의 입술이 느릿하게 벌어졌다. 그가 그레고리에게 최후의 카드를 쓰라 명령을 내리려던 찰나였다.
정적을 가르고 대공의 방에 전화벨이 울려 퍼졌다. 그 소리에 반응한 그레고리가 총알처럼 빠르게 뛰어가서 전화를 받았다.
“그게 정말입니까?!”
수화기 너머로 전해진 소식에 새까맣던 그레고리의 얼굴이 순식간에 환해졌다. 그레고리가 진정되지 않는지 떨리는 음성으로 카에론에게 방금 도착한 소식을 전했다.
“전하, 마리스에서 연락이 왔습니다! 대공비 전하를 본 목격자가 나타났다고 합니다!”
대공령 내 항구 도시인 마리스라니! 예상치도 못했던 곳이었다.
“지금 이 시각부터 마리스를 완전히 봉쇄해.”
이미 전화가 왔을 때부터 자리에서 일어나 있던 카에론은 그 소식을 듣자마자 명을 내렸다. 그와 동시에 빠른 걸음으로 집무실을 벗어났다.
카에론의 뒤를 따르며, 그레고리가 집무실 앞을 지키던 사용인에게 소리쳤다.
“지금 당장 기차를 준비하라고 전해! 전하께서 역에 도착하시면 바로 마리스로 출발하실 수 있도록!”
대공을 태운 기차가 가장 빠른 속력으로 달리기 시작했다. 대공비의 소식이 전해진 마리스를 향해서.
* * *
딜런이 조이를 데려간 뒤로, 아이델은 조이에 대한 걱정으로 한숨도 잠들지 못했다.
그렇게 얼마나 시간이 흘렀을까. 굳게 닫혔던 창고의 문이 열리고 딜런이 걸어 들어왔다.
“그 아이는 어떻게 한 거죠? 제발 말해 줘요!”
딜런의 얼굴을 보자 아이델이 조이의 안부를 물었다. 그러나 아이델의 간곡한 목소리에도 딜런은 무표정한 얼굴로 말없이 그녀에게 다가왔다.
“제발요! 조이가 안전한지만이라도 알려 줘요.”
“……그런 걸 물을 시간에 당신의 안위나 챙기시죠.”
“조이는 무사한 거죠?”
“휴, 정말 말이 안 통하는 분이네요.”
딜런이 한숨과 함께 품속에서 마취제와 손수건을 꺼내 들었다. 아이델이 딜런의 다음 행동을 예상하고 몸을 뒤로 뺐다. 그런데도 딜런이 그녀의 어깨를 붙잡고 손수건을 입에 대려 하자 고개를 좌우로 흔들며 거부했다.
“지금껏 안 하던 반항까지 하시는군요.”
“제발! 조이가 무사한지만 알려 줘요. 그럼 얌전히 따를게요.”
“……그 아이는 가야 할 곳으로 갔습니다. 이젠 당신 차례고요.”
“가야 할 곳이요? 대체 어디…… 읍!”
결국 아이델은 딜런의 손길을 피하지 못했다. 밀려들어 오는 마취제의 기운을 느끼며 아이델의 몸이 천천히 스러졌다. 서서히 점멸하려는 의식 사이로 작게 속삭이는 딜런의 목소리가 들려왔다.
“그 아이는 무사하니…… 안심하고 주무세요.”
무사하구나…….
초조와 불안에 가득 찼던 아이델의 얼굴이 그제야 안도의 빛을 띠며 풀어졌다.
‘조이가 무사하다면…… 되었어.’
아직 어리지만 그녀의 말을 곧잘 알아듣던 똑똑한 아이였다. 만약 딜런이 조이를 무사히 풀어 주었다면…… 조이는 그녀가 당부한 대로 자신의 말을 전했을 것이었다.
비록 자신과 함께 잡혀 있는 소녀들을 모두 구하지는 못했어도…… 자신의 말이 조이를 통해 마리스 내 치안대에게 전해졌다면…….
‘분명 그가 와 줄 거야.’
아이델이 점점 굳어져 가는 몸을 겨우 움직이며 결박된 두 손을 마주 잡았다. 오른손 엄지와 검지가 습관처럼 왼손 약지를 감싸듯 매만졌다. 그가 생각날 때마다 남모르게 하던 행동이었다.
이제 약지는 텅 비어 있었지만 그녀가 기억 속 감촉을 되새기며 그리운 이의 이름을 작게 읊조렸다.
“카에론…….”
너무 보고 싶어요. 당신이.
그동안 애써 꾹꾹 누르고, 버티며, 참아 왔지만…….
조이가 무사히 이곳을 빠져나갔다는 걸 아는 순간, 마음의 둑이 무너진 듯 그를 향한 그리움이 물밀 듯이 밀려왔다.
동시에 마취제로 인한 수마의 기운도 그녀의 몸을 완전히 덮쳤다. 결국 쏟아지는 잠을 이기지 못하고 아이델의 눈꺼풀이 스르륵 감겼다. 감긴 눈꺼풀 사이로 맑은 물방울이 비집고 나와 볼을 타고 흘러내렸다.
눈물에 젖은 애처로운 얼굴이었지만, 아이델의 입가에는 엷은 미소가 걸려 있었다. 그녀가 애타게 기다리는 이가 곧 와 줄 거라는 굳건한 믿음을 담아.
* * *
마리스의 치안대장이 바짝 긴장한 얼굴로 대공을 향해 거수경례했다.
“대공 전하를 뵙습니다.”
곧이어 치안대장이 카에론의 앞에 작은 주머니를 공손하게 건넸다. 카에론이 주머니를 열어 담겨 있는 물건을 꺼냈다. 반짝이는 작은 물체가 그의 손바닥 위로 떨어졌다.
대공가의 문양이 새겨진 그린 다이아몬드 반지였다.
“외람되오나 대공비 전하의 반지가 맞습니까?”
“……그래.”
치안대장의 물음에 카에론이 가라앉은 목소리로 답했다. 아이델의 왼손 약지에 끼워져 있었을 예물 반지였다. 그를 가만히 바라보던 카에론이 손바닥을 접으며 반지를 꽉 쥐었다.
“데려와. 이 반지를 가져온 자를.”
“그게…… 증언하고 지쳤는지 쓰러져 잠이 든 상태입니다.”
한 치안대원이 대공의 앞에 목격자를 데려왔다. 치안대원의 품속에 누군가가 안긴 채로 잠들어 있었다. 소녀라고 하기에는 아직 어린 여자아이였다.
“이 아이가 대공비 전하의 반지를 들고 치안대를 찾아왔습니다.”
치안대장이 어제 있었던 일을 회상했다.
“자신이 대공비 전하와 함께 납치되어 있었다면서 신고하러 왔다고요. 반지는 그 증거라고 했습니다.”
대공가의 문양이 새겨진 한눈에도 값비싸 보이는 반지였다. 그 반지를 내밀며 아이는 자신이 알고 있는 내용을 증언했다.
아이의 증언을 들으며 치안대는 충격에 빠졌지만, 우선 대공가로 바로 연락을 넣었다. 반지의 진위가 판명된다면 아이의 증언도 확실해질 터였다.
“아이가 증언한 내용입니다.”
치안대장이 증언을 토대로 작성된 조사 보고서를 대공에게 곧장 건넸다.
카에론이 조사 보고서의 내용을 순식간에 읽어 내려갔다. 그와 동시에 그의 얼굴이 힘을 주어 쥔 종잇장처럼 일그러졌다.
아이가 증언했다는 내용은 아이델이 그에게 보낸 구조 요청이었다. 범인은 누구이며, 납치의 목적은 무엇인지, 이곳은 어디이고, 어디로 향할 것인지……. 그녀가 홀로 분투하며 파악했을 내용이 적혀 있었다.
아이델이 스스로 처한 상황을 알고 얼마나 힘겨웠을지…… 저릿한 통증이 심장을 관통하듯 지나갔다.
‘더글라스 남작…… 그리고 샬레 후작…….’
동시에 그녀를 위험에 빠트린 인물들이 떠오르며 참을 수 없는 분노가 차오르자, 카에론이 어금니를 세게 물었다. 온몸의 근육과 힘줄이 팽팽하게 수축하며 심장이 거세게 뛰었다.
‘감히……!’
감히 자신의 여인을 이용하고, 탐내다니……!
‘애초에 후환을 남겨 두는 것이 아니었는데……!’
지난날 그들을 제대로 처리하지 않았던 것이 사무치게 후회되었다. 몸이 덜덜 떨려오면서, 그들의 존재를 갈기갈기 찢어 버리고 싶다는 격한 충동에 휩싸였다.
진노로 눈가가 붉어진 카에론이 휘몰아치는 감정을 겨우 억누르며 치안대장에게 물었다.
“……마리스 항구는 봉쇄했나.”
“예, 전하께서 명하신 대로 어제부터 봉쇄한 상태입니다.”
“수색 진행 상황은?”
“항구 주변을 중심으로 범인이 있을 만한 곳을 수색하고 있습니다. 특히 창고로 보이는 곳들은 전부 확인 중입니다.”
“내가 마리스로 도착할 때까지도 찾지 못했다는 건…… 이미 배에 타고 있을 확률이 높아.”
카에론이 치안대장에게 날카롭게 명했다.
“지금 바로 마리스의 항구로 간다. 그곳에 정박 중인 모든 선박을 샅샅이 수색해.”
아직 대공비는 더글라스의 손에 잡혀 있었다. 그를 고려한 카에론이 덧붙여 명령했다.
“단, 명목은 밀수 의심 선박을 검문하기 위한 것으로 진행한다. 대공비 수색이라는 것을 드러내지 않도록.”
혹여 궁지에 몰린 더글라스가 대공비의 목숨을 위협하는 극단적인 선택을 할 수도 있었다. 사전에 발생할 수 있는 모든 위험 요소와 상황을 계산하며 신중을 기했다.
“가장 먼저 챙겨야 할 것은 대공비의 신변이다. 대공비의 안전이 확인되면 그 후에 더글라스를 잡는다.”
“샬레 후작 쪽은 어떻게 할까요?”
뒤이어 조사 보고서를 살핀 그레고리가 격분에 찬 목소리로 물었다.
대공에게 원한을 갖고 대공비 납치를 실행한 더글라스도, 감히 대공비를 노예로 들이겠다고 한 샬레 후작도 절대 용서할 수 없었다.
“더글라스를 데리고 내가 직접 샬레 후작령으로 갈 거다.”
“알겠습니다.”
대공의 말을 들은 그레고리는 바로 납득했다는 듯 고개를 숙였다. 자세히 듣지 않아도 범인을 잡아 샬레 후작령으로 간다는 그의 의도를 충분히 알 수 있었다.
‘대공 전하께서는…….’
그의 손으로 직접 그 둘을 처리할 생각임이 분명했다.
그레고리가 마리스 항구로 향하는 대공의 옆모습을 바라보았다. 바닷바람으로 인해 머리카락이 흩날리며 곧은 이마와 눈매가 고스란히 드러났다.
평소와 같은 서늘한 낯이었지만, 그의 짙푸른 눈동자 속은 형형한 빛을 띠며 불타오르고 있었다.
***
아이델이 다시 눈을 뜬 곳은 새까만 어둠 속이었다.
‘여긴 대체 어디지?’
작은 빛조차 흘러들어 오지 않는 알 수 없는 공간이었다. 결박된 몸을 움직이자 곧바로 차갑고 딱딱한 무언가와 부딪혔다. 마치 좁은 상자 속에 옴짝달싹 못 하고 갇혀 있는 것 같았다.
‘답답해…….’
게다가 소리를 내지 못하도록 입안에 천을 넣어 막아 버린 듯했다. 입안을 가득 채우는 이물감과 비좁은 공간에 갇힌 갑갑함으로 숨이 막혀 오는 듯한 느낌이었다.
한 치 앞도 볼 수 없는 어둠 속에서 인지할 수 없는 상황에 대한 불안이 전신을 지배했다. 그로 인해 쇄도하는 맥박 소리가 귓가에 터질 듯이 들려왔다.
‘……진정하자.’
아이델이 덜덜 떨리는 몸과 마음을 진정시키려고 애썼다. 두 눈을 감고 차분하게 숨을 고르자, 거칠게 뛰던 심장이 점점 가라앉으며 일정한 리듬을 찾았다.
그러자 그녀의 청각과 촉각을 통해 주변의 정보가 조금씩 느껴지기 시작했다.
‘멀리서 파도 소리가 들려. 바닥도 흔들리고 있고.’
지난 신혼여행의 기억이 떠올랐다. 처음 배에 탔을 때 느꼈던 기분과 같았다. 일정하게 뱃전을 부딪치는 파도로 인해 느껴지는 진동이었다.
‘여긴 배 안이구나.’
그 사실을 깨달음과 동시에 아이델의 감은 눈꺼풀이 파르르 떨려 왔다. 배에 타고 있다는 건, 마리스를 떠나 샬레 후작령으로 간다는 뜻이었다.
‘다행히 아직 출발은 안 한 것 같아.’
만약 배가 움직이고 있다면 선내가 더 많이 흔들릴 터였다. 배에 느껴지는 진동의 정도로 보아 아직 정박 중인 상태인 듯했다.
그때였다. 누군가의 발소리와 함께 대화하는 목소리가 들려왔다.
“젠장! 항구가 폐쇄되기 전에 바로 떠났어야 했는데! 그 욕심 많은 후작 때문에 다른 인원을 맞추느라 지체되었군!”
“지금 치안대가 파견되어 항구 내 모든 선박을 검문 중입니다. 밀수품을 수색한다며 내부까지 샅샅이 살핀다고 합니다.”
더글라스와 딜런의 목소리였다. 아이델은 둘의 대화를 놓치지 않으려고 최대한 정신을 집중했다.
“수색이 시작된다고 해도, 여긴 절대 찾지 못할 거야.”
더글라스가 발로 바닥을 쿵쿵 내리쳤다. 그와 동시에 아이델은 자신이 있는 공간이 함께 울리는 것을 느꼈다.
“배 가장 밑바닥인 이곳에 또 다른 바닥이 있다는 건 절대 모를 테지.”
더글라스가 교활하게 웃으며 단언했다. 겉으로는 일반 무역선처럼 생겼지만 특수하게 설계된 배였다. 보통의 배라면 선저부에는 기관실이 있었다.
그러나 이 배는 그 기관실 바닥을 이중으로 설계해 또 다른 바닥을 만들었다. 몰래 거래할 물건을 숨기기 위한 용도였다. 짐을 효율적으로 싣고자 칸칸이 구분된 비밀 공간이었다.
“이 기관실을 수색한다 해도 별다른 의심은 받지 않을 거야. 이곳의 바닥 아래 대공비가 있다는 건 상상도 못 할 테니.”
“더글라스 님도 몸을 숨기시는 게 좋을 듯합니다. 동부 지역에서 은밀하게 행방을 수소문하고 있다고 합니다.”
“대공 본인에게 원한을 가질 만한 자부터 조사하는 거겠지. 대비했던 일이야. 이미 내 흔적은 찾지 못하도록 충분히 지웠고.”
딜런의 우려 섞인 말에 더글라스가 걱정 없다는 말투로 대답했다.
“이 배의 수색이 시작되면 나도 이곳에 숨을 거다. 넌 밖에서 별일 없도록 잘 대응하도록 해.”
“알겠습니다.”
더글라스의 명을 받은 딜런이 발걸음을 옮겨 기관실을 나섰다. 딜런이 떠난 후 남은 더글라스가 다시 한번 아이델을 숨긴 바닥을 발로 쿵쿵 내리쳤다.
“대공비 전하.”
더글라스가 자신을 부르는 말에 아이델이 몸을 흠칫했다.
“거기 얌전히 잘 숨어 계십시오. 답답해도 배의 밑바닥에 적응해 두는 게 좋을 겁니다.”
킬킬거리는 웃음소리와 함께 더글라스가 말을 이었다.
“곧 그 밑바닥과 같은 삶을 사실 테니 말입니다.”
“……!”
저주처럼 내려앉는 더글라스의 말에 아이델이 눈을 크게 떴다. 더글라스와 딜런의 대화를 통해 아이델은 지금 자신이 처한 상황을 인지했다. 그와 동시에 눈동자가 하염없이 흔들리기 시작했다.
더글라스의 말대로라면 이곳은 배의 가장 아래쪽에 있는 기관실이었다. 기관실은 짐을 싣는 용도가 아니기 때문에 화물실처럼 세심하게 수색할 리가 없었다.
게다가 더글라스가 자신 있게 얘기했던 것처럼 기관실 바닥을 이중으로 만들 거라고는 상상하지 못할 터였다. 자신 역시도 이런 구조의 공간에 갇힐 거라고는 생각지도 못했으니까…….
‘이곳을 찾을 수 있을까……?’
그동안 구출을 위해 자신이 할 수 있는 것은 모두 했다. 이제 남은 것은 자신이 조이를 통해 전한 단서를 바탕으로 수색이 진행되기를 기다리는 일뿐이었다. 간절하게 기다리는 마음만큼 걱정도 커졌다.
‘제발…… 찾아와 줘요.’
그녀가 기다리는 오직 단 한 사람, 카에론의 얼굴을 떠올리며…… 아이델이 불안을 떨쳐 내려는 듯 흔들리는 두 눈을 꼭 감았다.
　
* * *
대공비를 숨긴 무역선에도 치안대가 도착했다. 갑판 위에서 딜런이 그들을 맞이했다.
“어서 오십시오.”
상인처럼 분장한 딜런이 짐짓 사람 좋은 웃음을 지었다.
“밀수품 검문을 한다는 공문은 받았습니다. 화물실은 저쪽이니 편하신 대로 살펴보시길 바랍니다.”
“협조해 줘서 고맙소.”
치안대원들이 화물실로 이동했다. 그러나 화물실에 실린 물품들을 모조리 뒤져도 특별히 이상한 점은 없었다. 상자에 담겨 있는 것은 밀과 보리 등 곡식들뿐이었다.
“대장님, 찾고자 하는 것은 없었습니다.”
화물실의 검사를 마친 치안대원이 올라와 보고했다. 대공비 또는 더글라스로 의심되는 인물을 발견하지 못했다는 얘기였다.
‘이 배도 아닌 건가.’
치안대장이 어두워진 얼굴로 침음을 삼켰다. 마리스 항구에 정박 중인 모든 선박을 검문하고 있었지만, 여전히 대공비는 물론 범인도 찾을 수가 없었다.
“검문은 모두 끝난 겁니까?”
“그렇소.”
“저, 그럼 항구의 봉쇄령은 언제 해제되는지요? 거래할 곳에 납품을 해야 하는데 예정된 기한보다 지체되고 있어서요. 이러다가는 위약금을 내줘야 할 상황입니다.”
딜런이 예정에 없던 항구 봉쇄령과 선박 검문으로 인해 무역 거래에 차질이 생겼다면서 곤란한 표정을 지었다. 검문이 끝났다면 지금이라도 떠나고 싶다는 듯한 얼굴로 은근하게 치안대장을 재촉했다.
무역에 특화된 항구 도시인 마리스의 특성상 이 배처럼 선박 대부분이 무역선이었다. 딜런과 같은 상인들의 하소연을 이미 계속 들어왔던 터라 치안대장도 답답하다는 듯 한숨을 쉬었다.
“밀수품 검문이 끝나면 다시 공문이 나갈 것이오. 기다리시오.”
치안대장이 지친 얼굴로 배를 떠나기 전 마지막 질문을 던졌다.
“이 배의 목적지는 어디요?”
“샬레 후작령으로 갑니다.”
“……샬레 후작령?”
이번 검문도 허탕이라는 생각에 별다른 기대 없이 던진 질문이었다. 그러나 샬레 후작령이라는 말을 듣자 치안대장의 얼굴빛이 완전히 달라졌다.
“가서 대공 전하를 모셔 와! 지금 당장!”
“예! 알겠습니다!”
치안대장이 다급한 목소리로 외치자 한 치안대원이 소식을 전하기 위해 빠르게 배를 벗어났다.
“가, 갑자기 대공…… 전하라니요?”
딜런이 갑작스러운 상황에 당황스럽다는 듯 치안대장에게 물었다.
“이런 누추한 선박에 갑자기 대공 전하와 같은 귀빈을 모셔 오신다니…… 이게 대체…….”
도무지 이 상황을 이해하지 못하겠다는 듯 딜런이 순진한 얼굴로 뒷머리를 긁적였다. 그러나 딜런의 이마 위와 등 뒤로는 식은땀이 배어 나오기 시작했다.
애써 두려움을 감추려고 했지만, 대공이 이곳에 온다는 사실을 듣자마자 다리가 후들거리는 듯했다. 딜런이 이를 악물며 갑판 위에 선 다리에 힘을 주었다.
“대공 전하께서는 샬레 후작령으로 향하는 선박을 찾고 계시오.”
“대공 전하께서요……?”
딜런의 동공이 잘게 흔들렸다.
그럴 수가. 대공이 샬레 후작과의 거래를 알아차렸을 리는 없었다. 그것은 오로지 샬레 후작과 더글라스 그리고 자신만이 아는 극비 사항이었다.
심지어 잡혀 있던 이들에게도 어디로 팔린다는 말은 미리 하지 않았다. 거래의 가장 기본적인 수칙이었기 때문이다.
‘설마…… 그 아이가?’
딜런은 어제 자신이 놓아준 여자아이를 떠올렸다. 아이를 놓아준 것은 그녀가 더글라스의 명대로 처리하지 않은 유일한 일이었다.
- 잘 들어. 보육원으로 돌아가면 여기서 겪은 일들은 모두 잊는 거야.
　
천으로 입이 틀어막힌 아이가 눈물에 젖은 얼굴로 고개를 끄덕였다.
- 혹시라도 네가 신고한다면 마리스 보육원으로 곧장 찾아갈 거다.
　
만약에라도 발생할 우환을 대비해 협박도 해 두었다. 설령 신고를 한다 해도 아무런 증거도 없는 어린아이의 말을 믿어 줄 리도 없었다.
아이를 풀어 주며 딜런이 충고하듯 덧붙였다.
- 다음부터는 사람을 쉽게 믿지 마.
　
세상에 좋은 어른 따위 많지 않으니까.
뒷말을 삼키는 것과 동시에 딜런의 머릿속에 간곡한 대공비의 얼굴이 떠올랐다.
이 모두가 그 여자 때문에 일어난 변덕이었다.
이 어린아이의 모습을 마치 과거의 자신처럼 느껴지게 한 것도, 그런 아이의 삶에 희망이라는 것을 주고 싶어진 것도, 당신도 좋은 어른이 될 수 있다는 말에 넘어간 것도…….
‘모두 그 여자 때문이야.’
회상을 마친 딜런이 안쪽 입술을 꾹 깨물었다.
‘그 아이가 대공비의 납치를 알렸던 걸까?’
‘대공은 어떻게 대공비가 샬레 후작령으로 간다는 걸 알았지?’
‘설마 이미 모든 계획을 알고 있는 걸까?’
피어오르는 온갖 의구심들로 딜런의 머릿속은 터져나갈 듯했다. 그러나 곧 산전수전을 다 겪은 사람답게 딜런은 복잡한 표정을 갈무리했다.
‘대공이 이곳에 오더라도 대공비를 찾을 수 있을 리 없어.’
선저부에 숨겨진 밀실만 들키지 않는다면…… 단순히 샬레 후작령으로 간다는 사실만으로는 입증할 수 있는 것은 아무것도 없었다.
더글라스의 말대로 자신만 잘 대응하면 될 일이었다. 게다가 이미 선박을 수색한 치안대원들도 이상한 점을 찾지 못했으니 걱정하지 않아도 된다며 딜런이 불안해하는 자신을 다독였다.
“오셨습니까, 대공 전하!”
드디어 대공이 도착했다. 자신의 등 뒤를 보며 반색하는 치안대장의 모습에 딜런이 천천히 몸을 돌렸다.
갑판 위로 올라오는 장신의 남자가 눈에 들어왔다. 선상 위를 내리쬐는 오후의 태양 때문인지, 아니면 그 태양 빛을 받아 찬란하게 빛나는 남자의 모습 때문인지, 딜런은 그를 제대로 바라보지 못하고 눈을 찡그렸다.
그러나 남자가 지척으로 다가올수록 딜런의 동공도 열리며 서서히 커졌다. 애써 힘을 주며 서 있던 다리에 힘이 풀리며 딜런의 몸이 파도를 맞은 배처럼 흔들렸다.
‘엘리오스 대공…….’
대공의 얼굴을 직접 보는 것은 처음은 아니었다. 더글라스의 재판을 지켜본 딜런 역시 그날 재판장에 있었던 대공을 기억하고 있었다.
모든 것에 초연한 듯 무감한 낯으로 판결하던 그 자비 없던 모습을.
‘같은 인물이 맞는 건가……?’
　
　
흉포한 맹수의 눈빛을 한 이 남자가 엘리오스 대공이라니……. 도저히 믿을 수가 없었다.
딜런이 저도 모르게 축축이 젖은 손바닥으로 목을 쓸었다. 대공의 시선을 받자 금방이라도 목덜미를 물어뜯길 것만 같은 기분이었다.
***
“샬레 후작령으로 간다고?”
“그, 그렇습니다. 저는 곡식을 납품하는 상인입니다. 샬레 후작가와의 거래를 위해 후작령으로 향할 예정이었습니다.”
딜런이 잔뜩 긴장한 표정으로 품속에서 미리 준비했던 서류를 꺼내 내밀었다. 샬레 후작가의 인장이 찍힌 거래명세서였다. 서류에는 화물실에 실린 물건과 동일한 품목과 수량이 적혀 있었다.
물론 이 서류는 위장에 불과했다. 샬레 후작과의 진짜 거래 품목은 따로 있었으니까.
서류의 내용을 무심하게 살핀 카에론이 딜런을 내려다보았다. 정면으로 받는 대공의 시선은 위압감이 엄청났다. 딜런이 심호흡과 함께 애써 표정을 가다듬으며 조심스럽게 물었다.
“외람되오나…… 샬레 후작령으로 가는 것이 어떤 문제가 되는 것입니까?”
“샬레 후작은 결코 탐내서는 안 될 것을 탐냈다.”
섬뜩하게 느껴질 정도로 낮고 서늘한 목소리였다. 대공의 대답에 딜런의 몸이 움찔거렸다.
결코 탐내서는 안 될 것……. 그것은 설마 대공비를 뜻하는 것일까?
숨이 막힐듯한 긴장감으로 딜런의 등 뒤가 축축이 젖어 들어갔다.
“그것이 무엇인지는 모르겠지만…… 저희 선박에 실린 물건에는 문제가 없습니다. 이미 치안대의 선박 검문도 마쳤고요.”
불안해진 딜런은 이 상황을 벗어나기 위해 최대한 말을 늘어놓았다. 딜런이 치안대장에게 그렇지 않냐는 듯한 눈빛을 보내자, 치안대장도 곤란한 얼굴로 이어서 말했다.
“송구하오나, 저자의 말대로 전하께서 오시기 전 이미 선박의 검문은 마쳤습니다. 특별히 발견된 것은 없었습니다.”
“확실하게 살핀 것입니까?”
대공 옆에 서 있던 그레고리가 재차 확인하듯 엄격한 얼굴로 반문했다. 그러자 검문했던 치안대원이 대신 답했다.
“화물실에 실린 모든 물품을 하나하나 꺼내어 내부까지 전부 확인했습니다.”
자신에게 유리한 쪽으로 상황이 흘러가자 초조해하던 딜런의 얼굴에 감출 수 없는 화색이 돌았다.
반면 그런 딜런의 표정 변화를 놓치지 않고 지켜보던 카에론의 눈빛은 한층 더 예리해졌다. 그가 나지막한 목소리로 입을 열었다.
“내 눈으로 직접 확인하겠다.”
“저, 전하!”
카에론이 선실을 향해 발걸음을 옮기자, 모두가 당황하여 그 뒤를 따랐다. 딜런도 갑작스러운 상황에 놀라서 대공의 발걸음을 쫓았다.
“화물실은 이쪽입니다. 이리로…….”
“그곳은 됐어.”
대공을 화물실로 안내하려던 딜런의 말허리를 자르며 카에론이 다른 쪽으로 걸음을 옮겼다.
이미 수색을 마친 화물실에서 특이한 점을 발견하지 못했다면, 다른 공간을 더 면밀하게 살펴볼 필요가 있었다.
게다가 저 상인은 무언가 수상했다. 최대한 감추려고 하지만 은연중에 드러나는 미묘한 표정 변화와 눈빛이 꺼림칙했다. 저자가 숨기고 있는 무언가가 있다는 직감이 들었다.
‘만약 그렇다면…….’
내가 가면 안 될 곳을 피해 안내하겠지.
그러므로 저자가 적극적으로 안내하려는 화물실은 제외였다.
카에론은 선박 내부에 있는 곳들을 살피며 동시에 상인의 표정 변화에도 주목했다. 그의 발걸음이 닿는 공간 중에서 저자가 가장 피하고 싶어 하는 곳이 어디인지를 알기 위해.
선내를 둘러보고 마지막으로 남은 곳은 배의 밑바닥에 있는 공간뿐이었다. 카에론의 발걸음이 아래로 이어지는 계단 쪽으로 향하자 딜런이 황급히 그를 막아섰다.
“여, 여긴 기관실로 향하는 계단입니다. 각종 기관이 설치되어 있는지라 너저분하지요. 혹여 전하께서 직접 살펴보시기에 불편하시지 않을지…….”
딜런은 누추한 공간이라 우려된다는 듯 말했지만, 카에론은 딜런의 불안정하게 흔들리는 눈동자와 턱선을 따라 흐르는 근육 경련을 바라보며 차갑게 조소했다.
“비켜.”
“……예. 조명이 어두우니 조심하십시오.”
일축하는 카에론의 말에 딜런이 결국 옆으로 몸을 비켰다. 계단을 내려가는 대공의 뒷모습을 보며 딜런이 마른침을 삼켰다.
‘기관실에 가더라도 밀실을 알아차릴 리 없어.’
괜찮을 거라며 딜런이 자신을 다독였다. 그러나 조바심 가득한 시선은 기관실로 들어서는 대공에게서 떨어질 줄을 몰랐다.
운항 중인 상태가 아니기 때문에 기관실 주변은 고요했다. 카에론이 기관실의 문을 열고 어둑한 공간 안으로 발을 내딛는 순간,
“……!”
그의 모든 동작이 멎었다.
“전하, 괜찮으십니까?”
갑자기 기관실 문가에서 걸음을 멈추고 굳어진 듯 미동도 하지 않는 카에론을 보고 뒤따르던 그레고리가 그를 불렀다.
“향기…….”
“네? 향기요?”
믿을 수 없다는 듯 중얼거리는 카에론의 말에 그레고리가 의아하다는 듯 되물었다. 그러나 이내 완전히 눈빛이 바뀐 카에론이 기관실의 내부로 거침없이 발걸음을 옮겼다.
그러자 그의 심장이 요동치며 더욱 빠르게 뛰기 시작했다. 몸속의 세포 하나하나가 꿈틀거리듯 움직였다. 감각을 이루는 모든 신경이 불타오르는 것처럼 뜨거워지는 기분…….
그를 이런 상태로 만들 수 있는 건 세상에 오로지 단 하나였다.
‘아이델의 향기……!’
싸늘한 공기만이 맴도는 어둑한 기관실 안은 그녀의 향기로 가득했다. 그 향기에 반응하는 자신의 온몸이 말해 주고 있었다.
“대공비는 분명히 이 안에 있어.”
“……!”
확신에 찬 대공의 말에 모두가 놀라서 눈을 크게 떴다. 특히 대공비가 있다는 말을 듣자 입이 벌어진 딜런은 경악에 찬 표정이었다.
기관실 내부 이곳저곳을 살피는 카에론의 모습에 다른 일행들도 대공비를 찾기 시작했다. 그러나 기관실 안에서는 인기척이 전혀 느껴지지 않았다. 구석까지 살펴봐도 기계들만 즐비할 뿐이었다.
대공비를 찾는 모습을 딜런이 애가 타는 눈빛으로 지켜보았다. 특히 밀실이 숨겨진 바닥 쪽으로 대공이 향했을 때는 심장이 철렁 내려앉는 기분이었다.
“전하! 아무리 봐도 이곳에 대공비 전하는 계시지 않는 듯합니다. 사람을 숨길 만한 공간도 발견하지 못했습니다.”
이곳에 대공비가 있다고 굳게 믿는 대공 앞에서 치안대장이 송구스럽다는 듯 고개를 숙였다. 그레고리 역시 안타까운 눈빛으로 대공을 바라보며 말을 덧붙였다.
“전하, 저 역시도 살펴봤지만…… 비 전하께서는 이곳에 없는…….”
“그럴 리 없어. 대공비는 여기 있다.”
그레고리의 말허리를 자르며 카에론이 다시 한번 단언했다. 이해할 수 없는 대공의 고집에 그레고리가 염려 가득한 표정으로 그를 설득했다.
“비 전하를 찾고자 하시는 마음은 이해하지만…… 지금 전하께서는 많이 지치신 상태십니다. 요 며칠간 한숨도 주무시지 못하셨으니까요.”
그레고리로서는 이런 카에론의 행동이 극심한 피로로 인한 착란 증세라고 여겼다. 대공은 대공비를 찾고자 하는 염원이 만들어 내는 허상을 보고 있는지도 몰랐다.
“잠시라도 휴식을 취하시는 게…….”
“그레고리, 지금 내가 제정신이 아닌 것처럼 보이나?”
“저, 전하! 그럴 리가요. 단지…….”
“난 지금 그 어느 때보다도 명료한 상태다. 곤두선 신경을 주체하지 못할 정도로.”
“전하…….”
“이토록 향기가 진하게 느껴지는데, 대공비가 이곳에 없을 리 없어.”
“……향기라니, 대체……?”
다시 또 언급된 향기라는 단어에 그레고리를 포함해 모두가 어리둥절한 표정을 지었다.
기관실 안에서는 오래된 기계에서 나는 녹슨 냄새와 증기를 뿜고 남은 매캐한 냄새만이 느껴질 뿐이었다. 결코 향기라고 이름 붙일 만한 것은 아니었다.
지켜보는 이들의 의문 가득한 시선에도 불구하고, 카에론은 눈을 감고 온 정신을 집중했다. 그가 아이델의 향기가 짙어지는 곳으로 천천히 발걸음을 옮겼다.
이윽고 아무것도 없는 평평한 바닥 위에서 그가 걸음을 멈췄다. 그 모습을 지켜보던 딜런은 입 밖으로 터져 나오려는 비명을 겨우 손으로 막았다.
‘저, 저곳은……!’
정확히 대공비를 숨겨 둔 밀실 위였다.
‘정말 향기로 대공비의 위치를 찾은 건가?’
아니, 그럴 리 없다.
그토록 향기가 진하게 났다면 지난 며칠간 대공비의 곁에 붙어 있었던 자신이 모를 리 없었다. 대공비는 향수조차 쓰지 않는지 분명 아무런 향도 나지 않았다.
‘그럼 대체 대공은 어떻게 대공비를 찾은 거지?’
아무리 생각해도 이해할 수 없는 일이었다. 그러나 딜런의 고심은 오래가지 못했다.
“여기 이 바닥을 뜯어내.”
감고 있던 눈을 뜬 카에론이 번뜩이는 눈동자로 명했다. 눈을 감고 후각에 집중하다 보니 자연스럽게 다른 감각도 예민해졌다.
그가 밟고 있는 이 바닥 면은 다른 바닥과는 다른 울림이 느껴졌다. 아래쪽이 비어 있을 때 울리는 진동이었다. 배의 가장 밑바닥이라고 생각하기 쉬운 이 기관실 아래쪽에는 다른 공간이 숨겨져 있는 게 분명했다.
그리고 무엇보다 이 부근에서 아이델의 향기가 가장 진하게 느껴졌다.
“자세히 보니 바닥 면에 작은 홈이 파여 있습니다.”
바닥을 살펴보던 치안대원 중 하나가 소리쳤다. 어둑한 내부여서 잘 보이지 않았지만 가까이서 살펴보니 바닥 면에 마치 손잡이처럼 홈이 파여 있었다.
“들, 들립니다!”
그 홈에 손을 넣고 바깥쪽으로 당기자 놀랍게도 바닥 면이 들리기 시작했다.
“아, 안 됩니다!”
혼비백산한 딜런이 소리치며 저지하려는 듯 뛰어들자, 치안대원들이 그녀를 막아섰다.
“저곳에 들켜서는 안 될 것이라도 있나?”
“저, 저곳은 배의 맨 밑바닥입니다! 뜯어내면 배에 심한 손상이…….”
“배의 맨 밑바닥이라…….”
“그렇습니다! 자칫 바닥이 뚫리기라도 하면 바닷물이 들어와 침수될 겁니다!”
필사적으로 말리는 딜런의 행동에 카에론이 재밌다는 듯 비식 하고 웃었다. 대공의 미소에 딜런은 순간 멍해졌다.
처음 보는 대공의 미소는 분명 눈을 뗄 수 없을 정도로 매혹적이었지만, 동시에 심장이 얼어붙을 정도로 매섭게 느껴졌다. 미소 짓는 입가와는 달리 한없이 냉혹한 눈동자 때문이었다.
“좋아. 마지막으로 묻지. 저 바닥 밑은 정말 바닷물뿐인가?”
“……!”
대공의 눈빛은 이미 답을 정해 두고 묻는 듯했다. 이것은 그의 말대로 마지막 기회였다. 그 기회를 놓친다면…….
딜런이 저도 모르게 따끔거리는 목 부위를 손으로 부여잡았다. 아까 처음 대공을 마주 보았을 때 느꼈던 기분이 또다시 느껴졌다.
‘사실대로 말하지 않는다면…….’
저 맹수 같은 남자는 분명 자신의 목덜미를 물고 갈가리 찢어 놓으리라.
딜런의 사지가 벌벌 떨려 왔다. 이제 더는 지탱할 힘조차 없어진 딜런이 털썩 바닥에 주저앉으며 무릎을 꿇었다.
“……있습니다.”
딜런이 모든 것을 체념한 표정과 목소리로 실토하기 시작했다.
“그곳에…… 대공비 전하가 있습니다.”
딜런의 말이 끝나자마자, 카에론이 치안대원의 곁으로 가서 그가 잡고 있던 바닥을 대신 잡고 직접 들어 올렸다. 바닥 면이 마치 상자 뚜껑처럼 열리기 시작했다.
온몸의 감각을 일깨우는 향기가 그의 폐부 속으로 깊게 파고들었다. 동시에 숨겨진 밀실의 내부가 그의 시야에 들어왔다.
한 여인이 웅크린 상태로 누워 있었다. 어둑한 내부였지만 매끄러운 밀 빛 머리카락과 새하얀 피부가 그의 눈동자에 시릴 정도로 선명하게 박혀 왔다.
그가 그토록 찾아 헤맸던 여인이었다. 카에론이 손을 뻗어 가녀린 여인의 몸을 천천히 들어 올렸다.
“아이델……!”
그가 애타는 목소리로 그녀의 이름을 불렀지만, 팔과 다리는 물론 입마저 전부 결박된 상태인 여인은 눈을 감은 채 그의 품 안에서 아무런 미동도 없었다.
마치 꺾여 버린 채 생기를 저버린 꽃처럼…….
***
마리스 종합병원은 갑작스러운 귀빈의 방문으로 술렁거렸다. 반면 그 귀빈이 머무는 병실 안은 숨 막힐 듯한 긴장감으로 고요했다.
“산소 부족으로 인해 혼절하셨던 듯합니다. 그동안 제대로 섭식하지 못하셨는지 탈수와 영양 결핍 증세도 있는 상태시고요.”
소견을 얘기하던 병원장이 손수건을 꺼내 이마를 타고 흐르는 땀을 닦아 냈다. 진찰을 보는 내내 마치 수술할 때처럼 온 신경을 집중해야 했다. 곁에서 엄중한 시선으로 지켜보는 대공 때문이었다.
“다행히 생명에는 큰 지장이 없습니다. 안정을 취하시면서 기력을 회복하시면 됩니다.”
“수고했네. 이만 나가보게.”
“예, 대공 전하.”
카에론의 말에 병원장이 황송하다는 듯한 표정으로 깊이 고개를 숙였다. 병원장 역시 예상치 못한 대공비의 입원으로 인해 급히 진료를 보게 된 터였다. 무사히 진료를 마친 병원장이 안도하는 얼굴로 병실을 나섰다.
곁에서 지켜보던 그레고리의 경직된 표정 역시 풀어졌다. 납치되었던 대공비를 구출한 뒤, 의식을 잃은 그녀를 급히 근처 병원으로 데려온 참이었다.
대공비가 무사하다는 것을 확인하니 그제야 한숨을 돌릴 수 있었다. 그러나 곧 염려를 담은 그레고리의 시선이 오롯이 대공비만을 바라보고 있는 대공에게로 향했다.
“전하, 비 전하께서도 무사하신듯하니 잠시라도 쉬시는 게 어떠실지요. 병실은 시녀를 불러와 지키도록 하겠습니다.”
“아니. 내가 있겠다. 다들 나가 봐.”
대공비가 실종된 이후부터 한숨도 제대로 못 잔 대공에게 휴식을 권했지만, 그는 됐다는 듯 고개를 저었다.
“알겠습니다. 병실 밖에서 대기하고 있겠습니다.”
결국 대공의 명령에 그레고리가 무거운 낯으로 병실을 나섰다. 병실 안에 홀로 남은 카에론이 침대맡으로 가까이 다가가 곁에 놓인 의자에 앉았다.
그의 애틋함을 담은 시선이 두 눈을 꼭 감은 채 누워 있는 여인의 얼굴 위로 내려앉았다. 그녀의 모습은 혈색이 부족한 창백한 피부와 섬세한 이목구비가 어우러져 마치 도자기 인형 같았다.
“아이델…….”
카에론이 낮게 잠긴 목소리로 그녀의 이름을 부르며, 희게 질린 여인의 뺨에 조심스럽게 손을 가져다 대었다. 손바닥 아래로 미세한 온기와 맥박이 느껴졌다.
분명 그녀는 살아 있었다. 이렇게 직접 확인하고 병원장으로부터 생명에는 큰 지장이 없다는 소견을 들었음에도…… 어쩐지 마음은 쉽사리 놓이지 않았다.
선내에 숨겨진 밀실에서 미동도 없이 쓰러져 있는 모습을 발견했을 때 느꼈던 충격이 컸던 탓일까. 그녀가 눈을 떠야지만 이 불안감이 해소될 수 있을 듯했다.
그가 아이델의 얼굴을 감싸 쥐었던 손을 아래로 내려 시트 위에 놓인 그녀의 왼손을 붙잡았다. 품속에 보관하고 있었던 대공비의 예물 반지를 꺼내 그녀의 약지에 끼웠다.
다시 제자리를 찾은 모습을 바라보던 카에론의 눈가가 돌연 일그러졌다. 손가락 아래 손등을 지나 가느다란 손목에 감긴 붕대 때문이었다. 그 붕대 속에는 며칠 동안 밧줄에 묶여 새겨진 붉은 상흔이 남아 있을 터였다.
‘감히……!’
그녀를 납치하고 위협했던 이들에 대한 격노가 다시 차오르기 시작했다. 그와 함께 그의 눈꺼풀이 고통스럽게 경련했다. 마치 그녀의 손목에 남은 것과 같은 상처가 그에게도 난 것처럼.
납치된 상황 속에서도 아이델은 할 수 있는 한 최선을 다해 구조를 요청하며 의연하게 행동했다. 그러나 분명 홀로 버티는 시간은 두렵고 힘겨웠을 것이었다.
‘그녀가 위험에 빠진 이유…….’
그 이유는 명확했다. 아이델이 대공비로서 자신의 곁에 있으므로. 그를 향한 더글라스의 복수의 칼날이 그녀에게 대신 향했기 때문이었다.
그를 직접 공격하지 않고 대공비를 노린 더글라스의 수는 매우 유효했다. 그녀가 납치된 후부터 매분 매초 피가 마르는 기분을 처음으로 느꼈으니까.
　
불안, 초조, 분노, 절망, 두려움……. 그녀가 사라진 시간 동안 난생처음 느꼈던 감정들을 떠올리자 그가 고개를 숙이며 어금니를 꽉 물었다.
그녀를 무사히 되찾았지만, 동시에 다른 종류의 위협에 사로잡혔다. 그녀의 빈자리로 인해서 깨닫게 된 존재의 무게에서 기인한 것이었다.
‘그녀를 곁에 둔 이유…….’
그 이유 역시 명확했다. 자신의 이성을 뒤흔들고 맹목적인 갈망을 일으키는 그녀의 향기를 마음껏 취하기 위해서.
분명 자신의 곁에 둔다면 그녀의 존재감은 이내 익숙해지고 어느 순간부터는 희미해지리라 생각했다. 그렇게 된다면 자신을 뒤흔드는 존재 따위는 더 이상 없으리라 여겼다.
‘그런데…… 아니었다니.’
자신을 파고든 그녀의 존재감은 오히려 점점 더 커졌다는 것을 깨달았다. 이번 납치를 통해 그녀가 잠시라도 그의 품을 떠났을 때, 역설적으로 그 상실감은 너무나 짙게 다가왔다.
결국 인정할 수밖에 없었다. 그녀의 존재는 지금의 그에게 있어…… 유일무이한 약점이었다.
‘앞으로도 이런 일이 없을 거라는 보장은 없어.’
그에게는 아직 해야 할 일이 남아 있었다. 황태자 지위를 스스로 내려놓았을 때부터 결심하고 지금껏 준비하던 일이었다.
그 과업을 위해서는 아직 싸워야 할 적이 있고, 그 과정에서 그들의 칼날은 자신을 향할 것이었다. 그리고 이번 일처럼 그를 찌르지 못한다면 옆에 있는 대공비를 해하려 들 터였다.
‘어찌해야 할까…….’
아직도 그녀를 향한 해갈되지 않는 갈증은 여전했다. 그녀를 곁에 두고 싶은 욕망과 자신의 약점이 되어 대신 공격받을 수 있는 그녀를 멀리해야 한다는 양가감정이 동시에 충돌했다.
그때였다.
“……론…….”
“……!”
온몸을 칭칭 옭아매는 격한 감정의 소용돌이 속에 빠져 있던 그의 귓가에 가녀린 음성이 파고들었다.
“……카에론…….”
힘겨운 호흡처럼 뱉어 내는 작은 목소리는 분명 그의 이름을 부르고 있었다. 그 목소리를 듣자마자 그가 묻었던 고개를 들어 아이델의 얼굴을 바라보았다.
“아이델!”
가느다랗게 눈을 뜬 아이델이 그를 바라보고 있었다. 그녀가 어른거리는 시야 때문인지 느릿하게 눈꺼풀을 깜박였다.
“당신이…… 맞는 거죠……?”
“그래. 맞아.”
“조이는…… 무사한가요?”
“그 아이라면 무사해.”
“저와 함께 납치된…… 다른 이들도요?”
“그들도 구조했어.”
“다행이에요…….”
기력을 회복하지 못해 말하는 것조차 버거울 텐데도, 눈을 뜨자마자 다른 이의 안부부터 묻는 모습이 그녀다웠다.
“이제 다 괜찮으니 마음 놓고 푹 쉬어.”
카에론이 붙잡고 있던 그녀의 왼손을 부드럽게 쓸며, 나지막한 목소리로 다독였다. 모두가 무사하다는 사실을 확인하자 드디어 아이델의 입가에 미소가 번졌다.
불안했던 마음이 안정되자 비로소 곁에 있는 그의 존재를 온전히 느낄 수 있었다.
‘그가 와 주었어. 그리고 내 곁을 지켜 주었어…….’
자신의 손을 감싼 그의 온기가 스며들며 그녀의 눈시울이 뜨거워지기 시작했다. 가슴 속 깊은 곳에서부터 울컥하고 솟아오르는 감정으로 목이 멨다.
“……하고 싶은 말이…… 있어요.”
선물할 크라바트를 고를 때부터, 숨쉬기 힘든 캄캄한 어둠 속에 갇혀 있던 순간까지……. 그녀가 애타게 그리워했던 단 한 사람, 카에론을 바라보는 아이델의 눈빛이 부드럽게 일렁거렸다.
긴 어둠 속에 빠져 있다가 마주한 빛처럼, 자신을 구해 준 그의 존재는 그녀의 안에서 더욱 깊숙하게 새겨졌다.
비록 준비했던 선물은 곁에 없었지만 당장이라도 전하고 싶었다. 그를 향한 자신의 마음을…….
그런 아이델의 눈동자를 마주 바라보는 카에론의 눈동자가 일순간 아득한 빛을 띠며 굳어졌다. 그녀의 시선에 압도된 것처럼 몸을 움직일 수가 없었다.
한점의 거짓도 없는 저 순수하고 올곧은 눈동자 속에 담긴 감정이 무엇인지, 그 감정의 밀도로 꽉 찬 눈빛으로 그에게 전하고자 하는 말이 무엇인지…….
그녀가 말하지 않아도 이미 알 것 같았다.
분명 그녀가 자신을 갈망하는 속내를 표현해 주길 바라왔지만…….
“저는…….”
“아이델.”
순간 그가 그녀의 말허리를 잘랐다.
“얘기는 나중에 하고 이만 쉬어. 말하기도 힘들어 보일 만큼 지친 상태니까.”
그의 목소리는 나긋하지만 단호했다. 더 이상의 대화는 그만하자는 완곡한 거절에 아이델의 눈빛이 흔들렸다. 그가 한쪽 손을 들어 여인의 눈을 가리듯 덮었다.
“눈을 감고 한숨 자. 기력을 회복한 뒤에 다시 얘기하지.”
“……알겠어요.”
이상했다. 눈꺼풀 위에 닿는 그의 체온은 여전히 뜨거웠지만, 어쩐지 가슴속에 스며드는 온도는 아까와는 다르게 느껴졌다.
‘괜찮아. 다시 전하면 되니까.’
그에게 표현하고자 했던 자신의 마음은 사라지는 게 아니니까. 그의 말처럼 몸을 회복하고 난 뒤 다시 제대로 전하는 게 더 나을 것이었다.
그렇게 자신을 다독이며 아이델은 지친 눈꺼풀을 서서히 감았다. 그러나 떨쳐 내지 못한 미묘한 감정으로 그녀의 마음은 그녀의 의식처럼 혼곤 속에 빠져들었다.
파르르 떨리던 속눈썹의 움직임이 멎은 것을 느낀 카에론이 올려 두었던 손을 거두었다.
다시 깊은 수마에 잠긴 여인의 얼굴을 바라보는 그의 얼굴은 여전히 복잡한 상념에 젖어 있었다.
그는 본능적으로 알았다.
‘그녀의 말을 들었다면…….’
그의 내면에서 맞부딪치고 있는 고뇌는 더욱 깊어질 것이라는 걸.
그녀의 존재는 그에게 있어 아직 정리되지 않은 상태였다. 그녀를 향해 느끼는 이 모순된 감정 역시도 제대로 정의되지 않은 상태였다.
잠이든 아이델을 바라보던 채로 한참의 시간이 흘렀다. 골몰히 생각에 잠겨 있던 카에론이 자리에서 일어났다.
“전하……!”
그가 병실 밖으로 나오자 대기하고 있던 그레고리와 수행원들이 몸을 바로 세웠다. 카에론이 그레고리를 향해 입을 열었다.
“대공비는 잠시 깨어났다가 다시 잠들었다.”
“정말 다행입니다!”
“어느 정도 기력을 회복하는 대로 대공비를 대공성으로 데려가. 한동안 그곳에서 요양할 수 있도록.”
“예, 알겠습니다.”
휴양림을 품고 있는 엘리오스 대공성은 마리스에서 멀지 않은 곳에 있었다.
기차를 타도 하루가 걸리는 수도의 대공저로 돌아가는 것보다는 우선 가까운 대공성에서 대공비의 몸을 회복하는 것이 더 적절하다고 그레고리 역시 생각했다.
다만…….
“한데, 전하께서는……?”
대공의 명령을 받은 그레고리가 의아하다는 듯이 반문했다. 카에론의 말에서 위화감을 느낀 탓이었다. 어쩐지 대공의 말투는 대공성으로 함께 가지 않는다는 것처럼 느껴졌다.
“나는 동행하지 않는다.”
“네? 어째서…….”
“가야 할 곳이 있으니까.”
“어딜 가신다는…… 저, 전하……!”
말을 마친 카에론이 바로 등을 돌려 병원 밖으로 걸어 나갔다. 대공비를 모시라는 명을 받은 터라 자리를 비울 수 없는 그레고리가 그의 뒷모습을 보며 발을 굴렀다.
그레고리가 애타게 부르는 목소리에도 카에론의 발걸음은 어떠한 흔들림도 없었다. 아이델의 병실을 나선 후부터 결연한 빛이 감도는 그의 눈동자처럼.
***
지하에 있는 심문실 안이었다. 손발이 묶인 채 의자에 앉아 있는 죄인의 몸 위로 얼음물이 쏟아졌다.
“흐헉!”
더글라스가 비명을 지르며 감았던 눈을 떴다. 고된 심문에 진이 빠져 까무룩 의식을 잃었던 차였다.
“정신이 들었나?”
“대, 대공……!”
눈앞에 있는 이를 발견한 더글라스가 순간 몸을 흠칫했다. 자신을 내려다보는 대공의 시선은 뼛속을 깊이 파고드는 얼음물의 냉기보다도 더 차갑게 느껴졌다.
“지난 재판 이후로 날 다시 보고 싶었나 보군. 이런 흉계까지 꾸민 걸 보면.”
“당신이 자초한 일이야! 나는 당신 때문에 모든 걸 잃었다고!”
이미 선내의 밀실을 들키고 붙잡혀 감옥에 갇힌 후부터 더글라스는 모든 것을 자포자기한 상태였다. 그가 마지막 발악을 하듯 핏발 선 눈으로 고래고래 소리쳤다.
“그렇다면 나를 노렸어야지.”
“당신이 귀하게 여기는 대공비를 잃어 봐야 모든 걸 잃은 내 기분을 똑같이 느낄 수 있지 않겠어!”
더글라스가 실성한 듯 킬킬거렸다. 그런 더글라스의 목을 당장이라도 조르고 싶다는 충동이 올라왔지만, 카에론이 이를 꽉 사리물며 참았다.
이 자는 그저 체스 말에 불과했다. 뒤에 숨어 있는 배후가 누군지 이 자를 이용해서 알아내야 했다. 카에론이 더글라스의 속내를 꿰뚫어 보듯 날카로운 눈빛으로 물었다.
“누구지? 너를 조종해 이 일을 꾸민 이가.”
“이, 이건 내가 계획한 일이야! 누구의 명령을 받은 게 아니라고!”
카에론의 확증을 담은 심문에 더글라스가 당황한 듯 말을 더듬었다. 그런 그를 바라보며 카에론이 차가운 비소를 지었다.
“혼자 모든 죄를 안고 죽고 싶은가 보군.”
“……!”
“대공인 나를 노리고, 대신 대공비를 납치해 팔아넘기려고 한 너는 대역죄다. 바로 사형이지.”
즉시 사형을 구형하는 대공의 말에 더글라스의 얼굴이 흙빛으로 변했다. 죽음을 예상했지만 막상 사형을 선고받으니 본능적인 두려움이 엄습해 왔다.
“게다가 사형을 선고받는 건 너뿐이 아닐 거야. 너의 일가 모두가 죄를 함께 받을 테니.”
“뭐, 뭐?”
“지난 재판 때는 비록 작위와 재산은 사라졌어도 목숨은 건졌는데, 이번에는 그 목숨마저 잃겠군.”
“그, 그럴 수가!”
이미 들어섰던 공포가 더욱 팽배해지며 더글라스가 눈을 크게 홉떴다. 그에게도 아내와 자식들이 있었다. 완전범죄라고 생각했기에 남은 가족들의 안위는 미처 고려하지 못했다.
아무것도 모르는 가족들 역시 자신과 마찬가지로 사형을 선고받는다니…… 헐떡이는 숨을 들이켜는 더글라스의 얼굴이 고통스럽게 일그러졌다.
그때였다. 절망에 빠진 그의 귓가로 카에론의 나지막한 목소리가 파고들었다.
“단…… 너에게 이 모든 일을 사주한 이가 있다면 죄를 참작할 만한 여지는 있겠지만.”
“저, 정말인가?”
여지를 주는 카에론의 말에서 일말의 희망을 느낀 더글라스가 금세 태세를 전환했다. 더글라스가 애원하는 눈빛으로 카에론을 올려다보았다.
“그래. 대공비 납치를 계획하고, 나아가 샬레 후작과의 거래까지 사주한 이가 누군지.”
더글라스의 얼굴은 안도와 동시에 갈등하는 기색이 역력했다. 그런 더글라스에게 쐬기를 꽂듯 카에론이 말을 이었다.
“알고 있는 걸 모두 얘기해. 남은 가족들의 목숨을 살리고 싶다면.”
　
　
* * *
“이건 말도 안 돼!”
카트리나가 들고 있던 신문을 내던졌다. 그녀의 새된 목소리가 응접실에 울려 퍼졌다. 곁에 있던 로젤린이 초조한 낯으로 테이블 위에 던져진 신문의 헤드라인을 바라보았다.
⌜샬레 후작, 전 더글라스 남작과의 노예 매매 발각! 즉시 체포되어 수감되다!⌟ 
“샬레 후작과 더글라스가 모두 체포되다니! 설마 대공이 모든 사실을 알게 된 걸까요?”
로젤린이 겁에 질린 채 핏기 없는 얼굴로 물었다. 당장이라도 대공이 들이닥칠 것만 같아서 온몸이 덜덜 떨려 왔다.
“……그건 아닐 거예요.”
카트리나가 격분한 자신을 진정시키려는 듯 흐트러진 머리를 쓸어 올리며 냉정한 목소리로 말을 이었다.
“그랬다면 당신과 나 모두 지금 여기에 없을 테니까.”
더글라스와의 계획에 있어서 철저하게 대리인을 세운 것이 천만다행이었다. 그 대리인마저 처리한 뒤였기에, 대공이 아무리 더글라스를 심문해도 자신의 꼬리를 밟지는 못했을 터였다.
“휴…… 정말 다행이에요.”
“다행이라고요? 계획이 실패했는데도?”
안도하는 로젤린을 보며 카트리나가 짜증스러운 목소리로 반문했다. 더글라스가 잡혔다는 건 그들의 계획이 실패했다는 뜻이었다.
그동안 대공비 실종을 공식화하지 않았기에 신문 기사의 어디에도 대공비에 대한 언급은 없었지만, 더글라스와 샬레 후작까지 모두 잡혔으니…….
“대공비는 무사할 확률이 높아요.”
“대체 어떻게! 완벽한 납치였어요. 그동안 찾지 못했던 대공비를 어떻게 찾은 거죠?”
카트리나의 말에 로젤린이 믿을 수 없다는 얼굴로 소리쳤다.
요 며칠간의 동태를 살피며 카트리나와 로젤린은 무척 기꺼워했다. 봉쇄령과 검문이 계속된다는 건 대공이 대공비를 찾지 못했다는 사실을 반증하는 것과 다름없었다.
남은 일은 느긋하게 소식을 기다리는 것뿐이라고 생각했다. 더글라스가 샬레 후작령으로 가서 대공비를 넘기고 모든 계획을 완수하기를.
그런데 오늘 특보로 샬레 후작과 더글라스의 체포 소식이 날아들었다. 게다가 마치 모든 것이 해결된 것처럼 수도 봉쇄령과 주요 도시의 검문도 해제되었다.
“사람을 보내 자세히 알아봐야겠어요.”
대공비를 대체 어떻게 찾아낸 것인지 내막을 파악할 필요가 있었다. 그 과정에서 만약에라도 그들이 의심받을 단서가 발견된다면 철저하게 지워야 했다.
“당신은 대공가 내부의 소식을 알아봐요.”
“내부 소식이요?”
“그래요. 대공비가 지금 어떤 상태인지.”
카트리나가 응접실 테이블 한쪽에 놓인 체스판을 고갯짓으로 가리켰다.
“당신에게도 있잖아요. 움직일 수 있는 체스 말이.”
“아아, 알겠어요.”
로젤린이 카트리나의 속뜻을 알아차렸다는 듯 고개를 끄덕이며 입꼬리를 말아 올렸다.
“지금 당장 편지를 쓰라고 할게요.”
의미심장한 미소를 지으며 로젤린이 머릿속으로 누군가를 떠올렸다. 그 순진해 빠진 얼굴을 생각하며 로젤린의 눈동자가 교묘하게 반짝였다.
* * *
따뜻한 수프가 담긴 접시에서 김이 모락모락 피어올랐다. 그 접시 위를 오가던 손이 차츰 느려졌다. 어느 순간부터 스푼을 든 채로 골몰히 생각에 잠겨 버린 아이델을 비엔이 걱정스럽게 바라보았다.
“비 전하, 식사가 입에 안 맞으시나요?”
“아! 아냐.”
비엔의 목소리를 듣고 상념에서 빠져나온 아이델이 옅은 미소를 지으며 고개를 저었다.
“혹여 입에 맞지 않으셔도 잘 드셔야 해요. 얼른 기력을 회복하셔야죠.”
“그래, 알겠어.”
대공성에 있는 주방장이 대공비의 건강을 위해 심혈을 기울여 만든 수프였다. 기력 회복에 좋다는 재료가 들어갔지만 영양에 비해 맛은 비례하지 않는지, 아이델은 좀처럼 잘 먹지를 못했다.
‘비 전하…….’
다시 식사를 이어가는 아이델을 바라보는 비엔의 눈동자가 촉촉하게 젖어 들었다. 이렇게 대공비를 다시 볼 수 있게 된 것에 감사하며 비엔이 조용히 성호를 그었다.
대공비의 구조 소식을 기다리는 하루하루가 지옥 불 위에 있는 것처럼 느껴졌던 비엔이었다. 어떤 순간이라 할지라도 곁에서 떨어지면 안 되었는데…… 대공비를 잘 모시지 못했다는 죄책감이 비엔을 짓눌렀다.
매일 대공비가 무사하기를 기도하던 중 드디어 소식이 전해졌다. 구조된 대공비가 엘리오스 대공성에서 요양한다는 연락을 받고 한달음에 달려온 참이었다.
대공성에서 다시 조우한 아이델은 수척하긴 했지만 점차 건강을 회복해 나가는 중이었다.
　
다만…… 지금처럼 멍하니 생각에 잠길 때가 많았다. 그리고 때로는 창밖으로 오랜 시간 시선을 고정하고 있기도 했다.
마치 무언가를 그리워하고, 기다리는 것처럼.
‘비 전하께서 기다리는 건…… 대공 전하의 귀환이시겠지.’
표현은 하지 않아도 비엔을 비롯한 대공성의 모든 사용인은 알고 있었다. 그를 아는 그레고리 역시도 매일 대공비의 안부를 물으면서 대공의 소식을 전해 주었으니까.
오늘은 마침 반가운 소식이 있던 차였다. 식사를 마친 아이델에게 비엔이 준비했던 것을 꺼내 내밀었다.
“오늘 자 신문이에요. 재판 결과가 드디어 나왔어요.”
아이델이 신문을 건네받아 찬찬히 읽어 내려갔다. 신문에는 대공이 직접 진행한 더글라스와 샬레 후작의 재판 소식이 실려 있었다.
대공비를 납치했다는 죄목은 드러나지 않았으나, 소녀들을 납치해 또다시 노예 매매를 하려고 한 더글라스는 가중 처벌되어 종신형을 선고받았다.
더글라스를 통해 노예를 사려고 했던 샬레 후작은 모든 작위와 재산을 몰수당했다. 거기서 끝나지 않고 그는 사형까지 선고받았다.
노예 거래의 증거를 잡기 위해 더글라스를 앞세워 샬레 후작령을 찾아가 샅샅이 검문한 결과, 후작저의 지하 감옥에 갇힌 또 다른 여성 노예들이 발견되었기 때문이었다.
게다가 증언에 의하면 이미 그의 손에 유린당하여 목숨을 잃은 이도 부지기수였다. 여기에 그동안 의문에 빠졌던 전대 샬레 후작 부인들의 죽음에 대한 진실도 낱낱이 드러났다.
“샬레 후작 같은 끔찍한 인간은 죽어 마땅해요! 이 더글라스라는 자도 그가 한 일을 생각하면 더 큰 처벌이 내려져야 했는데!”
“전하께서 생각하시는 바가 있으시겠지.”
직접적으로 사람의 목숨을 해하지 않았기에 더글라스는 종신형 이상의 죄를 선고하기 어려웠다. 다만 대공비를 납치하여 황족이자 황위 계승권을 가진 대공을 위협했다는 사실이 드러나면 대역죄를 물어 사형을 구형할 수도 있었다.
그러나 카에론이 그런 방식으로 죄를 묻지 않고 사건을 처리한 이유가 있을 거라고 아이델은 짐작했다.
“이제 재판이 모두 마무리되었으니 대공 전하께서도 곧 귀환하시겠네요!”
그동안 대공은 사건을 마무리하느라 내내 자리를 비웠다. 아이델 역시 병원에서 처음 눈을 뜨고 카에론을 본 뒤로 그의 모습을 지금껏 볼 수 없었다.
다시 눈을 뜬 뒤에 카에론을 마주보기를 고대했던 만큼 그의 부재를 알게 되었을 때 실망도 컸다. 머리로는 그가 부재한 이유를 충분히 이해하지만, 허전한 마음은 어쩔 수가 없었다.
“이제 드디어 전해 주실 수 있겠네요.”
비엔이 조심스럽게 선물 상자를 내밀었다. 납치되기 전 준비했던 선물인 크라바트가 담긴 상자였다.
‘이제는…… 전할 수 있을까.’
분명 눈을 뜨자마자 당장이라도 그에게 전하고 싶었는데…… 그녀가 기억하는 마지막 그의 모습이 자꾸만 마음에 걸렸다. 그 모습을 되새길수록, 그의 부재가 길어질수록, 점점 자신이 없어졌다.
‘그래도…… 전해야만 해. 후회하지 않기로 했으니까.’
아이델이 건네받은 선물 상자를 꾹 쥐며 흔들리는 마음을 다잡았다.
***
테라스 너머로 드넓은 야외 정원이 펼쳐졌다. 엘리오스 대공성의 규모는 수도에 있는 대공저보다 훨씬 거대했다.
아이델이 저 멀리 성문 쪽을 바라보며 창가 앞에 기대어 섰다. 이제 거동을 할 수 있을 만큼 기력을 회복한 상태였다.
“비 전하, 잠시 들어가겠습니다.”
대공비의 방으로 들어선 이는 흐트러짐 없는 백발에 정갈하게 슈트를 차려입은 노신사였다. 아이델을 향해 그가 예를 갖춰 인사를 건넸다.
“인사가 늦었습니다. 저는 대공성의 집사인 피에르 델페 입니다.”
그동안 피에르는 대공비의 기력이 회복하기만을 기다렸다. 이제 대공비의 거동이 가능하다는 얘기를 듣고 정식으로 인사를 하기 위해 방문한 참이었다.
“반가워요. 델페 백작가라면 혹시 마를린과는……?”
“부족한 제 여식입니다. 대공저에서 비 전하를 모시는 데 소홀함은 없는지 늘 걱정이지요.”
“천만에요. 언제나 마를린에게 의지하고 도움을 받는 건 저인걸요.”
“그렇게 말씀해 주시니 황송할 따름입니다.”
대공비의 겸손 어린 말에 피에르가 만면에 그득한 미소를 지었다. 전대 로만 공작가의 대표 가신 가문인 델페 백작가의 가주이자, 오랜 세월 이 성의 집사를 맡아온 피에르는 대공저의 시녀장인 마를린의 친부였다.
마를린이 보내는 안부 편지나 신문을 통해 대공비에 대한 소식을 접해 왔으나, 이렇게 대공비를 직접 마주 보니 감회가 새로웠다.
메리엘 선 황후와는 외모에서 풍기는 분위기는 다르지만, 내면의 성품이 닮았다는 마를린의 표현이 이해가 가는 피에르였다.
분명 보통의 레이디라면 고된 일을 당한 뒤에 심적으로 많이 힘들 터였다. 그런데도 온화한 표정과 흐트러짐 없는 자태로 자신을 맞이하는 대공비가 보기와는 달리 강인한 성품의 소유자라는 걸 짐작할 수 있었다.
“천만다행하게도 빠르게 회복되시어 이제 거동을 하실 수 있다고 들었습니다.”
“네, 잠시 산책 겸 대공성을 둘러볼까 해요.”
“그럼 제가 직접 안내해 드리겠습니다. 이 성에서 연식으로 따지자면 저도 꽤 오래되었으니까요.”
피에르가 농담을 섞어 재치 있게 동행을 권유했다. 아이델도 부드럽게 미소 지으며 그의 제안을 수락했다.
“좋아요. 지금 바로 가 볼까요?”
“그러시지요. 성이 넓으니 오늘은 가까운 곳부터 안내해 드리겠습니다.”
대공성은 각 건물 단위로 공간이 나누어져 있었다. 아이델은 피에르의 안내에 따라 대공비의 방이 위치한 건물에서 다른 건물로 이어지는 회랑을 걷기 시작했다.
금빛 대리석 필로티가 늘어선 회랑에 들어서자 거대한 천장화가 시선을 압도했다. 유피테르 제국을 상징하는 프레스코화였다. 제국 초기부터 시작된 전대 로만 공작가의 유서 깊은 역사가 느껴졌다.
“이 건물은 갤러리입니다. 제국 초기부터 소장해 온 귀중한 예술 작품과 초상화가 전시되어 있지요.”
피에르의 소개를 받으며 아이델이 갤러리 안을 둘러보았다. 특히 아이델의 눈길을 사로잡은 건 흑발의 여인과 소년이 함께 그려진 초상화였다.
　
한눈에 봐도 두 사람이 모자 사이라는 것을 알 수 있을 만큼 조각같이 유려한 이목구비와 분위기가 꼭 닮아 있었다.
“이 초상화는 설마…….”
“역시 알아보시는군요. 메리엘 선 황후 폐하와 대공 전하십니다.”
초상화를 보고 놀라는 아이델의 반응에 피에르가 인자하게 웃으며 고개를 끄덕였다.
“대공 전하의 외조부이신 전대 로만 공작님의 쉰 번째 생신 연회 때 그린 초상화이니…… 아마 전하께서 열네 살 때실 겁니다.”
“이렇게 두 분이 함께 계신 건 처음 봤어요. 서로를 정말 많이 닮으셨네요.”
“로만가의 피를 이어받으셨으니까요. 카에론 황태자 전하, 아니 지금의 엘리오스 대공 전하께서는 어릴 적부터 유피테르의 정수라고 불리셨지요.”
“유피테르의 정수요?”
“로만 공작가가 유피테르 제국 초기부터 세워진 가문인 것은 아실 테지요.”
“네, 역사서에서 봤었어요. 제국을 건국한 유피테르 황제의 직계 후손이 로만 공작가의 시조라고요.”
“맞습니다. 지금의 유피테르 황가와 로만 공작가는 먼 시조까지 올라가면 하나의 뿌리를 이루고 있지요.”
피에르가 옆에 걸린 다른 초상화를 바라보며 말했다. 젊은 시절 선 황제와 선 황후가 그려진 초상화였다.
“몇백 년 동안 나누어졌던 뿌리는 당시 황태자셨던 선 황제 폐하와 로만 공작가의 유일한 공녀였던 메리엘 선 황후 폐하의 혼사로 다시 합쳐지게 되었습니다.”
줄곧 흐뭇한 얼굴로 얘기하던 피에르였지만, 어쩐지 선 황제와 선 황후의 혼사를 언급할 때는 감출 수 없는 안타까움이 묻어났다.
“유피테르 황가와 로만 공작가의 혼사로 태어나신 대공 전하께서는 그만큼 완벽한 로열 블러드를 이어받으셨지요. 저 검은 머리와 푸른 눈동자는 유피테르 초대 황제의 현신이라 불릴 만큼 강력한 황가의 증명이니까요.”
“검은 머리와 푸른 눈동자요?”
“네. 유피테르 황가의 직계 후손은 대대로 검은 머리와 푸른 눈동자를 지니고 태어납니다.”
몰랐던 사실을 알게 된 아이델이 눈을 동그랗게 떴다. 그렇다면 금발을 지닌 선 황제와 지금의 현 황제는…….
“선 황제 폐하는 분명 유피테르의 직계 후손이 맞지만, 안타깝게도 금발로 태어나셨습니다. 이 때문에 황태자 시절부터 정통성을 의심하는 세간의 눈초리를 받으셨지요.”
“그랬군요. 그럼 선 황제 폐하와 선 황후 폐하의 혼사는…….”
“선 황제 폐하의 유일한 약점이었던 로열 블러드의 정통성을 확보하고, 당시 최고 권력 가문이었던 로만 공작가의 지지를 받아 황제 즉위를 거행하기 위함이었지요.”
최고위 귀족과 황족일수록 철저한 이익과 목적하에 정략결혼이 이루어진다. 선 황제와 선 황후 역시 그러한 관계로 맺어진 듯했다.
“그래도…… 역사적으로 의미 있는 정략혼이었다고 생각해요. 두 분 폐하의 혼사로 대공 전하께서 태어나셨으니까요.”
“저도 대공 전하께서 탄생하신 건 유피테르의 축복이라고 생각합니다. 다만 한 가지는 동의할 수가 없군요.”
초상화 속 메리엘 선 황후를 바라보는 피에르의 눈가가 촉촉이 젖어 들었다. 선 황후가 공녀였던 시절부터 그가 제 딸인 마를린만큼이나 애지중지 보살핀 존재였다.
“선 황제 폐하께서는 뜻이 다르셨겠지만, 적어도 선 황후 폐하께는 이 결혼이 결코 애정 없는 정략혼은 아니었습니다. 누구보다도 선 황제 폐하를 진심으로 위하셨으니까요.”
“그러셨군요…….”
“선 황제 폐하의 기반을 견고히 하려고 헌신하셨지요. 때로는 로만가와 대립까지 하면서요. 전대 로만 공작께서는 아끼던 외동딸이 남편을 위해 가문에 맞서는 모습에 속상하신지 화도 많이 내셨습니다.”
“그만큼 선 황후 폐하께서는 선 황제 폐하를 깊이 사랑하셨던 거 같네요.”
“다만 안타깝게도 그만큼 부녀 사이도 멀어졌습니다. 황실과 당시 최고위 귀족 가문인 로만 공작가의 균형을 맞추기 위함이기도 했지만…… 시간이 지나 전대 로만 공작께서는 크게 후회하셨습니다.”
“후회요?”
“선 황후 폐하께서 그렇게 자신보다 먼저 떠날 줄 알았다면 생전에 원하는 걸 다 들어주는 건데 하고 말입니다.”
그 자책과 회한은 비단 전대 로만 공작만의 것은 아닌 듯했다. 피에르의 눈시울 역시 붉어졌다. 그가 품속의 손수건을 꺼내 눈가를 훔쳤다.
“죄송합니다. 나이가 들면 느는 게 주책뿐입니다.”
“별말씀을요. 선 황후 폐하께서 병으로 승하하신 일은 유피테르 제국민이라면 누구나 다 가슴 아파하는 일이니까요.”
“병이라……. 마음의 병도 병이라면 그렇게 볼 수도 있겠지요. 그러나 선 황후 폐하께서는 병사하신 게 아닙니다.”
“네? 병사가 아니라니…….”
눈물을 모두 닦아 낸 피에르의 눈동자는 날카롭게 빛나고 있었다. 그가 말한 믿기 힘든 얘기에 아이델이 놀라서 숨을 들이켰다.
“언젠가 분명 진실이 밝혀질 날이 올 겁니다. 대공 전하께서 계시니까요.”
피에르의 목소리는 굳은 확신으로 차 있었다. 그가 아이델을 바라보며 간곡한 눈빛으로 말을 이었다.
“대공 전하께서는 외로운 싸움을 하고 계십니다. 부디 그분 곁에서 힘이 되어 주셨으면 합니다.”
“아…….”
아이델의 입술 사이를 비집고 낮은 탄식이 흘러나왔다. 외로운 싸움이라니…… 게다가 메리엘 황후의 죽음에 대한 진실까지…… 그녀로서는 모두 처음 듣는 이야기였다.
“그동안 아무도 가까이하지 않으시던 대공 전하께서 유일하게 곁을 허락하신 분이 바로 비 전하십니다. 비록 소식으로만 보고 들었지만 저는 대공 전하께서 이렇게 누군가에게 애정을 표현하시는 분인 줄 몰랐습니다.”
“그건…….”
“그만큼 대공 전하께는 비 전하의 존재가 특별하신 거겠지요. 두 분께서 함께하신다면 그 어떤 고난과 시련도 잘 이겨 내실 거라 믿습니다.”
기대와 신뢰를 담아 피에르의 눈이 일렁거렸다. 그 시선을 마주하며 아이델의 얼굴이 일순간 흐려졌다.
‘그와 나는 기한이 정해진 계약 관계일 뿐인데…….’
그 사실을 모르는 사용인들의 진심을 마주할 때마다, 또다시 느끼는 무거운 죄책감과 슬픔이 가슴을 짓눌렀다.
“……최선을 다해 전하를 보필할게요.”
지금의 그녀로서는 이 말밖에는 약속할 수가 없었다. 다만, 이제는 또렷하게 말할 수 있는 진심이 하나 더 있었다.
“……전하를 향한 제 애정을 담아서요.”
“그렇게 말씀해 주시니 감읍할 따름입니다.”
애정을 직접적으로 표현했던 것이 쑥스러운 듯 귀 끝이 붉게 물든 대공비가 고개를 살짝 숙였다. 그런 모습을 보며 피에르가 귀여운 손녀를 바라보듯 자애롭게 웃음 지었다.
“여기 이 초상화를 보시겠습니까? 아까 보셨던 대공 전하의 초상화보다 더 어린 시절의 모습이지요.”
피에르가 분위기를 환기하듯 또 다른 초상화를 가리켰다. 초상화에는 네다섯 살 정도 돼 보이는 유년기 시절의 대공의 모습이 그려져 있었다.
젖살이 빠지지 않은 보드랍고 통통한 뺨을 지닌 모습이 마치 아기 천사처럼 사랑스러웠다. 비록 여느 아이처럼 웃고 있진 않아도 특유의 무표정마저 앳된 외모와 어우러져 그저 귀엽게만 느껴졌다.
“세상에……!”
아이델이 저도 모르게 손으로 입을 가리며 숨을 크게 들이켰다. 초롱초롱 빛나는 눈으로 초상화에서 눈을 떼지 못하는 대공비를 보며 피에르가 회심의 미소를 지었다.
그에게는 아직 미혼인 상태로 있는 고명딸 마를린 때문에 이루지 못한 꿈이 있었다. 그 꿈을 대리만족하면서 향후 대공가의 미래를 더 튼튼하게 할 수 있는 원대한 계획이 그의 머릿속에 스쳐 지나갔다.
전대 로만 공작가부터 대공가에 이르기까지 총괄 집사를 맡아 오며 쌓아 온 탁월한 지략은 지금 이 순간에도 어김없이 발휘되었다.
“정말 사랑스러운 모습이시죠.”
“전하께서도 이런 시절이 있으셨군요.”
“이 모습을 직접 보고 싶지 않으십니까?”
“물론 직접 볼 수 있다면 좋겠지만, 전하께서는 이미 장성하셨는걸요.”
“예로부터 콩을 심은 데는 콩이 나고, 팥을 심은 데는 팥이 나는 법입니다.”
“……?”
어리둥절한 아이델의 얼굴을 보며 피에르가 의미심장한 미소와 함께 말을 덧붙였다.
“요컨대 전하의 아이도 전하를 꼭 닮으실 거라는 말씀이지요.”
“……!”
이제야 피에르의 뜻을 명확하게 이해한 아이델이 다시 한번 입을 가리며 숨을 크게 들이켰다. 진정되었던 귓불이 또다시 뜨겁게 달아오르는 느낌이었다.
***
당황하여 굳어 버린 아이델을 보며, 점잖게 너털웃음을 지은 피에르가 자연스럽게 다음 장소로 그녀를 이끌었다.
“다음 가실 곳은 도서관입니다.”
“아……! 사실 책을 읽고 싶던 참이었어요.”
“책을 좋아하신다는 얘기는 전해 들었습니다. 대공저에서도 휴식하실 때 늘 책을 읽으신다고요.”
이미 마를린을 통해 대공비의 취향을 익히 파악하고 있던 피에르였다. 하루라도 독서를 빠트리지 않는다고 들었는데, 지난 사건을 비롯해 몸을 회복하는 내내 책을 읽지 못했으니 매우 답답했으리라 짐작이 갔다.
“대공성의 도서관 내에는 황실 도서관만큼이나 오래된 고서들이 소장되어 있습니다.”
피에르의 말에 아이델의 얼굴에 숨길 수 없는 화색이 감돌았다.
보석과 드레스보다 책을 보며 설레하는 레이디라니…… 그 역시도 귀족으로서 왕년에는 사교계에서 활발하게 활동했지만 이런 귀족 여인은 처음이었다.
‘그러니 전하께서도 특별히 여기시는 거겠지.’
나이가 들수록 사물을 보는 시력은 어두워져도, 사람을 보는 눈은 밝아지는 법이었다.
비록 반나절도 안 되는 짧은 시간이었지만, 피에르는 대공비와 이런저런 이야기를 나누며 그녀의 내면을 이루는 단단한 지성과 견실한 인품을 느낄 수 있었다.
“이 건물이 도서관입니다. 이따 저녁 정찬 때 모시러 올 테니 그때까지 편히 둘러보시지요.”
“고마워요. 이따 다시 봐요.”
대공비가 마음껏 책을 둘러보고 조용히 독서에 집중할 수 있도록 피에르가 자리를 비켜 주었다.
아이델이 도서관 안으로 들어섰다. 종이와 잉크 냄새가 섞인 특유의 책 냄새가 느껴지자 마음이 한결 편해졌다. 아치형 창문에 투과된 따스한 햇볕을 받은 도서관 안은 고요하고 평온한 분위기였다.
높다란 천고까지 이어지는 커다란 책장이 쭉 늘어서 있었다. 아이델이 책장 사이를 지나며 빼곡히 담긴 도서들을 하나하나 눈으로 훑었다.
아이델의 발걸음이 멈춘 곳은 오래된 고서가 모여 있는 곳이었다. 그녀가 아직 모르는 지식이 있을 것이라는 기대가 들었다. 더불어 피에르가 들려주었던 유피테르 제국의 역사와 비화에 대해서도 호기심이 생긴 차였다.
‘유피테르 제국의 시작…….’
아이델이 고른 책은 고서 중에서도 가장 오래되어 보이는 책이었다. 제목으로 보아 초기 건국의 역사가 기록된 책인 듯했다.
건국사는 역사 교육의 기초였다. 아이델 역시 기본적으로 익힌 부분이었지만, 이 고서에 혹시 그녀가 알지 못하는 역사가 담겨 있을지 궁금했다.
양피지를 묶어 제본한 고서는 외관에서부터 그 세월을 짐작게 했다. 오랜 시간 동안 읽어 본 이가 없는지 책 위에는 해묵은 먼지가 쌓여 있었다.
혹여 책에 손상이 가지 않도록 조심스럽게 먼지를 털어 낸 아이델이 천천히 고서의 책장을 펼쳤다.
⌜초대 황제 유피테르가 주변 영지를 차례로 복속시켜 하나의 제국을 이루니, 그것이 유피테르 제국의 시작이었다.⌟
책 안에는 초대 황제 유피테르가 전쟁과 협상을 통해 영지를 정복하여 제국을 수립했다는 내용이 담겨 있었다.
그녀가 보았던 역사서보다도 더 자세하게 영토 확장의 과정이 쓰여 있어 흥미로웠지만, 대부분 그녀가 이미 알고 있던 내용이었다.
　
책을 넘기던 아이델의 손이 순간 멈춘 곳은 ‘유피테르 황가의 저주’라고 쓰인 부분이었다.
‘저주’라는 단어부터가 몸을 흠칫하게 했지만, 그녀의 온몸이 딱딱하게 굳어진 이유는…….
⌜유피테르 황가에 저주가 내려졌다. 꽃의 요정 플루에르가 내린 예언 때문이었다.⌟
‘꽃의 요정 플루에르……?’
꽃의 요정이라면 그녀의 가문인 플루에르 백작가에 가호를 내려 준 존재였다. 플루에르 영지가 위치한 남부 지역은 대대로 온화한 기후와 비옥한 토지로 이루어져 원예 식물이 잘 자라는 곳이었다.
이러한 영지에 자리 잡고 일족을 이룬 것도, 후손들이 저마다의 탄생화의 향기를 갖게 된 것도 모두가 가문의 선조를 아꼈던 꽃의 요정 플루에르의 가호 덕분이었다.
‘대체 꽃의 요정이 유피테르 황실에 무슨 저주를 내렸다는 거지?’
플루에르 가문의 일족으로서 가문의 역사에 대해서 어려서부터 교육받았지만, 요정의 저주에 관한 내용은 처음 알게 된 것이었다.
아이델이 마른침을 삼키며 적힌 내용을 찬찬히 읽어 내려갔다. 어쩐지 알면 안 되는 비밀을 발견한 것처럼 가슴이 두근거렸다.
⌜꽃의 요정 플루에르는 그의 가호를 받은 일족 중 순결한 소녀인 플로라를 가장 아꼈다. 그녀는 요정의 축복을 받아 아름답게 성장했고, 어느 날 일족의 영지를 방문한 한 사내에게 모든 마음을 빼앗겼다. 사내의 이름은 유피테르, 초대 황제였다.⌟
내용은 플로라라는 플루에르 가문의 초대 선조에 관한 이야기로 시작되었다.
초대 황제 유피테르는 남부의 대영지인 플루에르령을 방문하여 협상을 통해 해당 지역을 제국으로 복속시키고, 플루에르 백작위를 내렸다.
그 과정에서 플루에르 가주의 딸인 플로라는 젊은 황제인 유피테르에게 반해 사랑에 빠지게 되고, 영지 복속과 화합을 기리며 두 사람은 혼인을 약속한다.
⌜그러나 제국 내 가장 큰 영지인 마일로에서 반란이 일어나고, 이를 수습하기 위해서는 마일로 가문의 여인과 황제가 혼인해야만 했다. 결국 제국의 안정을 택한 유피테르 황제는 플로라와의 혼약을 지킬 수 없게 되었다.⌟
냉정한 이성을 지닌 유피테르 황제는 사랑보다는 권력을 지키는 것을 택했다. 남녀 간의 결합은 정치적인 이득을 얻기 위한 것일 뿐이라 여겼다.
그로 인해 실연당한 플로라는 점점 쇠약해졌다. 결국 그녀는 시름시름 앓다가 세상을 떠나게 되었다.
⌜자신이 가장 아끼던 플로라의 죽음에 깊은 슬픔을 느낀 꽃의 요정은 유피테르 황실에 예언을 내렸다. 그 예언을 들은 유피테르 황제는 이것이 황실의 힘을 약하게 만드는 속박의 저주라며 플루에르 가문을 경계했다.⌟
‘속박의 저주……?’
그게 대체 뭐지?
아이델이 혼란스러운 눈으로 다음 장을 서둘러 넘겼다. 그러나 안타깝게도 다음 장부터는 훼손되어 내용을 제대로 확인할 수가 없었다.
‘대체…… 이 고서에 쓰인 내용은…….’
자신의 가문의 선조와 초대 황제의 이야기, 그리고 꽃의 요정이 내린 저주까지……. 도무지 믿을 수 없는 이야기투성이였다.
꽃의 요정이 내린 저주가 무엇인지, 초대 황실이 그녀의 가문을 경계한 이유가 무엇인지 너무나 궁금했다.
‘아버지께서는 아시는 내용일까?’
그녀가 플루에르 백작을 떠올렸다. 어쩌면 가주인 아버지는 이 고서의 내용에 대해 알고 계실지도 몰랐다. 수도로 돌아간다면 반드시 물어봐야겠다고 생각했다.
유피테르 초기 건국에 관한 내용이 그 어떤 역사서보다 자세하게 기록된 책이었다. 이 고서가 결코 실제 사실이 아닌 내용을 다루고 있을 것 같지 않았다.
‘만약 우리 가문과 황실이 엮이면 안 되는 것이라면…….’
생각하고 싶지 않은 가설이 꼬리를 물고 떠올랐다.
‘전하와 나도…… 맺어지면 안 되는 관계인 것일까?’
아이델의 동공이 크게 요동쳤다. 순간 가슴을 저릿하게 관통하는 통증에 그녀가 아랫입술을 꾹 깨물었다.
‘아냐……. 그럴 리 없어.’
황가의 힘을 약화할 거라며 유피테르 황가가 경계했던 요정의 저주가 발현되었다면, 결코 그녀의 가문 역시 무사하지 못했을 터였다.
지금껏 그녀의 가문이 오랜 세월 유피테르 제국에서 이어져 왔던 것은 그 저주가 잘못된 예언이거나, 잘못 기록된 역사라는 것을 반증하는 것이리라.
그저 기우에 불과한 것이리라 여기며 아이델이 불안하게 뛰는 가슴을 진정시키려 애썼다.
　
* * *
아이델은 예정보다 일찍 도서관을 방문한 피에르와 함께 응접실로 들어섰다. 예상치 못한 누군가의 방문 때문이었다.
“아이델 님……!”
그녀를 보자마자 테이블 앞에 앉아 있던 남자가 자리에서 벌떡 일어났다. 걱정과 초조함이 가득한 낯으로 그녀를 기다리고 있던 이는 레이니언이었다.
“무사하셔서 정말 다행입니다!”
아이델의 모습을 보자 그의 목소리가 격한 감정에 겨워 갈라졌다. 감출 수 없는 안도와 기쁨으로 그의 눈시울이 시큰해졌다.
“레이니언 님께 그동안 심려를 끼쳐드렸어요.”
“무슨 소리십니까! 저와 동행하셨던 아이델 님을 제가 안전하게 지켜드렸어야 했는데…… 정말 죄송합니다.”
레이니언이 자책에 물든 얼굴로 고개를 숙였다. 환하고 온화한 빛이 감돌던 그의 얼굴은 어둡고 수척해져 있었다. 그가 했던 마음고생이 느껴지는 모습이었다.
“자책하지 마세요. 저는 이제 괜찮으니까요. 사건도 모두 잘 해결되었어요.”
“신문 기사를 통해 봤습니다. 샬레 후작과 더글라스라는 자가…… 범인입니까?”
이웃 제국인 리산드로의 황자인 레이니언은 유피테르의 영토 내에서 부릴 수 있는 권력이 한정되어 있었다. 제국 간의 혹시 모를 사태를 방지하기 위한 규약이었다.
그가 할 수 있는 건 신문으로 보도되는 내용을 살피고, 수도 내 검문이 진행되는 걸 지켜보는 것밖에 없었다.
그러던 중 수도 봉쇄령이 해제됨과 동시에 샬레 후작과 더글라스의 체포 소식이 특보로 전해졌다.
대공비 수색에 여념이 없을 대공이 직접 이 둘의 재판을 진행했다는 걸 듣고, 레이니언은 이 두 사람이 아이델의 납치와 연관이 있다는 것을 유추했다.
“맞아요. 그들의 흉계에 빠진 저를 전하께서 구출해 주셨어요. 마땅히 받아야 할 처벌도 내려 주셨고요.”
“그랬군요……. 제때 무사히 구조되셔서 정말 다행입니다.”
그녀를 구하는 존재가 만약 나였다면……. 가망 없는 바람으로 레이니언의 눈동자 위로 쓸쓸한 빛이 잠시 감돌았다.
그러나 이내 그가 헛된 생각을 떨치듯 고개를 저었다. 이렇게 그녀를 무사히 다시 볼 수 있는 것만으로도 충분했다.
“몸은 괜찮으신 겁니까? 제퍼슨 학장으로부터 병가를 내셨다는 얘기를 전해 들었습니다.”
제국 대학 학장인 제퍼슨이 대공비의 병가 소식을 그에게 전해 주었다. 일주일이 넘도록 수업에 나오지 못하는 이유가 대공성에서 요양하고 있기 때문이라는 말에 이곳으로 바로 달려온 참이었다.
“보시다시피 이제 회복되어 괜찮아요. 오늘은 산책도 한걸요.”
“예가 아닌 줄 알지만, 아이델 님이 이곳에 계신다는 소식에 갑작스럽게 방문한 무례를 너그러이 여겨 주십시오.”
“무례라니요. 저희는 친우 사이 아닌가요?”
아이델이 마음 쓰지 말라는 듯 부드럽게 미소를 짓자, 레이니언도 눈을 구부리며 환히 웃었다.
마주 보며 웃는 두 사람의 모습을 곁에서 유심히 지켜보던 피에르가 헛기침하며 끼어들었다.
“흠흠! 손님방이 준비되어 있습니다. 황자님께서 먼 길을 오시느라 고단하셨을 텐데 잠시 휴식하신 뒤 저녁 정찬을 함께 하시는 게 어떠실지요?”
“그러시는 게 좋겠어요.”
“그럼…… 이따 다시 뵙겠습니다.”
피에르에 이어 아이델이 권하는 말에 레이니언이 고개를 끄덕였다. 그녀와 나누고 싶은 얘기가 많았지만 정찬 때를 기약하며 그가 피에르를 따라 걸음을 옮겼다.
‘역시 그 방이 좋겠군.’
레이니언을 흘깃 살피는 피에르의 눈빛에 옅은 경계심이 스쳐 지나갔다. 피에르의 발걸음이 대공비의 방과 가장 멀리 떨어진 손님방으로 향했다.
***
로젤린이 편지 속에 동봉된 또 다른 편지를 꺼내 들었다. 편지의 내용을 읽은 그녀가 실망스러운 듯 얼굴을 찡그렸다.
“언니는 지금 대공성에 있다고 해요. 별다른 언급이 없는 걸로 봐서 건강에는 큰 지장이 없나 봐요.”
“마리스로 보냈던 우리 측 정보원에게서도 연락이 왔어요. 대공비가 마리스 종합 병원에 잠시 입원했다가 곧 퇴원했다는군요.”
“흥! 퇴원 후에 대공성에서 요양이라도 하나 보네요.”
“이로써 대공이 대공비를 구조한 것은 확실해졌는데……. 한 가지 이상한 점이 있어요.”
“이상한 점이요?”
“더글라스는 샬레 후작령으로 향하는 배 안의 밀실에 대공비를 숨겼다더군요. 배의 가장 밑에 있는 기관실 바닥에 이중으로 만들어진 공간이라 겉으로 보기엔 절대 발견할 수 없던 곳이라고 들었어요.”
카트리나는 대공비 구조에 대한 내막을 파악하고 혹여나 남아 있을 흔적을 지우기 위해 마리스로 자신의 정보원을 보냈다.
마리스로 간 정보원은 대공비 수색에 참여한 어느 치안 대원을 비밀리에 포섭했다. 치안 대원을 통해 대공비 구조 당시의 자세한 상황을 전해 들었다.
“대공이 직접 배를 수색했는데, 기관실에 도착했을 때는 그 안에 대공비가 있다고 확신했다네요.”
“확신했다고요?”
“그래요. 대공비의 향기가 그 안에서 난다면서요.”
“향기라니……!”
카트리나가 언급한 향기라는 단어에 로젤린의 눈이 경악에 차서 휘둥그레졌다. 로젤린이 그럴 리 없다는 듯이 고개를 가로저었다.
“말도 안 돼요! 언니는, 언니는 향기가 날 리가 없어요!”
“향기가 날 리 없다니요?”
“그게…… 언니만이 유일하게 저희 가문에서 향기가 나지 않는 조화니까요!”
“향기가 나지 않는 조화?”
가문의 비밀이었으나 이미 카트리나와 한 배를 탄 사이였다. 로젤린이 결심한 듯 이야기를 시작했다.
“가문의 비밀이라서 외부에 알려지지 않았지만…… 저희 플루에르 가문은 탄생화의 향기를 몸에 지니고 태어나요. 플루에르 직계라면 누구나 갖고 있어야 할 유전적인 증명인데, 언니만 유일하게 향기가 없이 태어났죠.”
“아주 흥미로운 얘기군요. 플루에르 가문에 그런 비밀이 있었다니……. 그럼 당신의 향기도?”
“마, 맞아요. 제 향기도요…….”
평소 늘 강렬한 장미 향이 나는 로젤린이 단순히 장미 향수를 좋아한다고 생각한 카트리나였다. 향수가 아닌 체향이었다는 사실을 신기하게 생각한 카트리나가 되묻자, 순간 당황한 로젤린이 떨리는 목소리로 답했다.
‘비밀을 공유하긴 했지만…… 그 이상의 비밀까지 얘기할 필요는 없겠지.’
마음을 다잡은 로젤린이 태연스럽게 표정을 정리했다.
“흐음, 그렇군요. 근데 대공비가 향기가 나지 않는다는 건…… 무슨 문제가 있는 건가요?”
“언니와 제가 친모가 다른 건 아실 테죠. 선대 백작 부인은 향기가 나지 않는 언니를 낳고 부정을 의심받다가 세상을 떠났어요. 언니는 운 좋게 저희 가문에서 자라났지만, 내내 출생의 의혹에 시달렸죠.”
“대공비가 그동안 칩거하며 사교계에 진출하지 않았던 이유가 이제야 납득이 되는군요.”
고개를 끄덕이던 카트리나가 돌연 날카롭게 눈을 빛내며 반문했다.
“한데, 지금껏 누구도 맡지 못했던 대공비의 향기를 어째서 대공만이 맡을 수 있는 걸까요?”
“대공 전하가 언니의 향기를 맡았다는 게 확실한가요?”
“그래요. 밀실 근처에 있던 모두가 맡지 못했던 대공비의 향기를 대공 혼자서만 맡았다고 하더군요. 마치 그 향기를 쫓아 위치를 발견한 것처럼 대공이 발걸음을 멈춘 곳 바로 아래에 대공비가 숨겨져 있었다고요.”
“그건…… 절대 있을 수 없는 일이에요. 뭔가 잘못된 정보가 전달된 게 분명해요.”
로젤린이 도리질 치며 카트리나가 전해 준 사실을 부정했다.
‘절대, 절대 그럴 리 없어.’
만약 언니에게서 향기가 난다면……. 만약 언니가 플루에르의 조화가 아니라면…….
로젤린은 마치 자신의 존재가 부정당한 것처럼 선뜩해지는 기분에 온몸을 부르르 떨었다. 지금껏 아이델을 짓밟으며 섰던 자신의 발밑이 순식간에 무너져 내리는 것만 같았다.
“나 역시 대공비가 향기 없이 출생의 의혹을 지닌 편이 좋아요. 활용하기 좋은 약점이 될 테니까. 하지만 우리 측 정보원은 지금껏 실수한 적이 없어요.”
카트리나가 눈을 가늘게 뜨며 여전히 의혹에 휩싸인 얼굴로 말했다.
“설마 그 냉철한 대공이 헛소리를 했을 리도 없고…… 누구도 찾지 못한 밀실을 대공만이 찾은 것도 이해가 되지 않아요. 대공비의 향기에 대해서는 알아볼 필요가 있겠어요.”
어떤 연유인지 알아보라는 재촉이 담긴 카트리나의 눈빛에 로젤린이 마지못한 얼굴로 답했다.
“가문 내에 특정인에게만 반응하는 향기가 있었는지 알아볼게요.”
“잊지 말아요. 지금 우리에게는 대공 측의 작은 정보 하나하나가 모두 중요하다는 것을요.”
“네. 명심할게요.”
“특히 이번 대공비 납치 때문에 대공의 경계심은 더욱 강해졌을 거예요.”
이번에 대공비를 처리해서 대공의 힘을 약화하려던 계획은 무산되었다. 그리고 대공은 마치 본보기를 보여 주듯 사건에 가담한 더글라스와 샬레 후작을 철저하게 응징했다.
단, 대외적으로 이번 대공비 납치에 대한 일은 일절 언급하지 않고서. 카트리나는 그 사실이 못내 찝찝했다.
대공비의 명예를 지키기 위한 것일 수도 있겠지만…… 대공비 납치는 대역죄와도 연계하여 처벌할 수 있는 부분이었는데도, 처벌의 여지를 남겨 둔 것이 대공답지 않았다.
“대공이 이번 사건의 배후에 우리가 있다는 의심을 거두었을 리는 없어요. 정보원에게서 남은 단서는 없다고 들었지만 만약을 대비해야죠. 요새 황제 측은 어떤가요?”
“지난 알현 때 수도 봉쇄령을 강하게 밀어붙인 대공에 대해서 리펜서 백작과 데센 자작이 우려를 표하자 언짢은 기색이 가득했어요.”
“대공의 권력이 황제를 넘어설지도 모른다는 불안감을 계속 심어 주세요. 그 불안감이 우리의 무기가 될 테니까.”
카트리나가 입매를 비틀어 올리며, 테이블 위에 찻잔을 들어 올렸다. 검붉은 색을 띠는 홍차가 담긴 찻잔 안을 들여다보는 카트리나의 눈빛이 교활하게 빛났다.
　
* * *
“그렇게 된 거였군요.”
레이니언의 안타까운 시선이 아이델의 얼굴 위로 내려앉았다. 그는 대공성의 만찬실에서 아이델과 저녁 정찬을 함께하며, 그동안 그녀에게 벌어졌던 상세한 일들을 전해 들은 참이었다.
아이델은 담담하게 이야기를 풀어냈지만, 그 과정에서 그녀가 얼마나 홀로 무섭고 고통스러운 시간을 보냈을지…… 상상하는 것만으로도 가슴이 아팠다.
분명 그녀 자신이 가장 힘들었을 텐데도, 아이델은 다른 소녀들을 먼저 생각하며 그들의 처지를 우려했다.
“범죄에 연루된 소녀들이 무사해서 다행이지만…… 이번과 같은 일이 반복되지 않을 거라는 보장은 없어요.”
“아직 어린 소녀들을 범죄에 이용하다니…… 안타까운 일입니다.”
“맞아요. 더글라스의 협박을 받은 에나도, 저와 함께 납치된 조이와 다른 소녀들도 모두 피해자예요.”
‘그리고…… 딜런 역시도요.’
아이델은 이번 사건으로 징역형을 선고받은 딜런을 속으로 떠올리며 말을 삼켰다.
딜런은 더글라스의 공범이긴 했지만, 그녀 역시도 또 다른 피해자였다. 조이를 풀어 준 그녀의 선택에는 분명 피해자였던 지난날의 기억이 영향을 줬으리라 생각했다.
‘피해자가 자신을 보호하기 위해 가해자가 되는 일은 없어야 해.’
그러기 위해서는 아이들, 특히 부모가 없는 아이들이 안전하게 보호받고 사회의 일원으로 자립할 수 있는 기반을 마련해야 했다. 더는 그들이 배고픔 때문에 범죄에 이용되거나 범죄에 가담하지 않도록.
“지난번에 행정학 총론 과제의 주제로 잡았던 아동 노동 개선안의 범위를 넓혀서 아동 보호법에 대해서 추가로 검토했으면 해요.”
아이델은 노동뿐만 아니라 아동이 사회의 시스템 내에서 보호받을 수 있는 전반에 대해 검토해 보기로 마음먹었다.
레이니언과 추가로 생각한 방향성에 관해 대화를 나눈 뒤, 아이델이 신중한 표정으로 말을 덧붙였다.
“그리고…… 과제와는 별개로 추가로 검토해 보고 싶은 분야가 있어요.”
“어떤 분야인가요?”
“여성의 권리에 대한 인권 분야예요.”
세상은 특히 여성에게 가혹했다.
에나는 같은 시간을 일해도 또래의 소년보다 적은 급여를 받아야 했다. 조이를 비롯한 소녀들은 여자의 성을 착취당하기 위한 목적으로 납치되었다. 이러한 현실을 아는 딜런도 자신의 성별을 버리고 남장을 택했다.
이 모두가 그들이 여성이었기 때문이었다.
‘그리고 나 역시도…… 여성 귀족이기 때문에 이혼하지 않고는 홀로 독립할 수조차 없어.’
이는 자신의 처지 역시 다시 한번 일깨워 주었다.
‘여성의 권리는 개선되어야 해.’
아이델이 몸을 회복하는 동안 내내 생각을 정리하며 했던 다짐이었다. 유피테르 제국 법령과 사회적 문화 전반에 보장되지 않는 여성의 권리가 실현될 수 있도록 개선안을 마련해 보고 싶었다.
“현재 유피테르 내에는 여성 권리에 대한 보호가 부족해요. 이러한 부분을 바꾸고 싶은데…… 사실 이런 생각을 나눌 만한 분이 레이니언 님밖에는 없네요.”
유피테르 제국은 엄격하고 보수적인 귀족 문화를 가졌다. 대공비인 자신이 여성의 권리 장전을 논했을 때 사회적 파급력은 상상 이상일 것이었다.
타 제국의 사람이자 자신을 대공비가 아닌 친우로 존중해 주는 레이니언이라면, 어떠한 편견 없이 객관적으로 생각을 나눌 수 있을 거라는 믿음이 있었다.
“여성의 권리라면…… 실은 제가 잘 아는 전문가가 있습니다.”
“전문가요?”
“네, 아마 평생을 여성 권리를 위해 살아왔다고 해도 무방하죠.”
레이니언이 드레스 차림에도 아랑곳하지 않고 뛰어다니던 한 여성을 떠올리며 입가에 부드러운 미소를 지었다. 그의 연푸른색 눈동자가 그리운 빛으로 물들었다.
“그런 분이 계시다니! 가능하다면 만나 뵙고 조언을 구하고 싶어요. 제게 소개해 주실 수 있을까요?”
“물론입니다. 평소 아이델 님에게 호감이 있었으니 분명 만남을 기뻐할 거에요. 다만…….”
소개를 요청하는 아이델의 말에 레이니언이 흔쾌히 고개를 끄덕였지만 이내 말끝을 흐렸다. 잠시 생각에 잠겼던 그가 아이델을 바라보며 입을 열었다.
“그 전문가와 직접 만나려면 리산드로 제국으로 가셔야 합니다.”
“……!”
갑작스러운 얘기에 놀란 아이델이 눈을 동그랗게 떴다. 레이니언이 확고한 눈빛으로 아이델에게 재차 권유했다.
“아이델 님만 괜찮으시다면…… 리산드로 제국으로 초청하고 싶습니다. 여성 인권 분야라면 저희 제국에서의 견문이 큰 도움이 될 겁니다. 게다가 마침 곧 관련 학술회도 있을 예정이고요.”
이번 납치 사건 때 아무런 힘도 보탤 수가 없던 레이니언은 절망했었다. 유피테르 제국에서는 자신이 한없이 무력하다는 것을 뼈저리게 느꼈다.
그러나 그의 조국인 리산드로 제국에서는 그녀에게 힘이 되어 줄 수 있었다. 조금이라도 만회하고 싶은 마음을 담아 그가 간절한 목소리로 청했다.
“저와 함께 가시죠. 리산드로 제국으로요.”
***
“저는…….”
고심하는 기색이 가득한 아이델이 천천히 입을 열자 레이니언이 숨을 죽였다.
리산드로 제국으로 함께 가자는 제안을 그녀가 승낙해 주기를 애타게 기다리던 찰나였다.
“누구 마음대로.”
두 사람의 말 틈을 가르고 서릿발처럼 매서운 목소리가 들려왔다.
깜짝 놀란 아이델이 만찬실의 입구로 고개를 돌렸다. 그녀가 내내 기다리던 얼굴이 그곳에 있었다.
“전하……!”
그를 보자 반가운 마음에 아이델이 자리에서 벌떡 일어났다.
어느새 열린 만찬실의 문 사이로 대공이 걸어 들어왔다. 벗지 않은 코트와 손에 쥔 스틱이 그가 도착하자마자 곧장 만찬실로 왔음을 짐작게 했다.
“누구 마음대로 대공비를 리산드로 제국으로 데려간다는 겁니까.”
테이블 쪽으로 가까이 다가온 카에론이 싸늘하게 내려앉은 눈빛으로 레이니언을 응시하며 물었다. 우아하게 구겨진 미간 사이로 숨길 수 없는 불쾌함이 드러났다.
레이니언 역시도 굳은 표정으로 카에론의 시선을 똑바로 맞받았다.
　
“전하, 작은 오해가 있는 듯합니다.”
카에론과 레이니언 사이의 불편한 기류를 느낀 아이델이 재회의 기쁨을 뒤로하고 중재에 나섰다.
아마 지금 막 도착한 카에론은 앞의 대화를 듣지 못하고 레이니언의 마지막 말만 들은 듯했다.
지난 황실 연회 때처럼 카에론과 레이니언의 사이가 어색해지는 것은 원치 않았다.
“레이니언 님께서는 제가 드린 부탁 때문에 리산드로 제국으로 초청 제안을 주신 것입니다.”
“부탁……?”
“……네. 설명해 드릴 테니 우선 이쪽에 앉으세요.”
그녀가 자신의 옆에 비어 있는 좌석을 권하며 날이 선 듯한 카에론의 심기를 가라앉히고자 했다. 그녀의 권유에 카에론이 마지못해 의자에 앉았다.
카에론은 이번 납치 사건의 재판까지 모두 마무리한 후에 이제 막 대공성으로 돌아온 참이었다.
아이델의 상태를 매일 보고 받고 있긴 했지만, 기력을 회복한 그녀의 모습을 직접 확인하고자 발길을 서둘렀다.
특히 기차역에 마중 나온 수행원으로부터 레이니언이 대공성에 갑작스럽게 방문했다는 소식을 듣고는 전속력으로 마차를 달려서 왔다.
당장이라도 심기를 거스르는 불청객을 쫓아내고 싶었지만, 레이니언을 그대로 대공성으로 들인 건 그가 베풀 수 있는 최대한의 배려였다.
그것은 레이니언이 이웃 제국의 황자이기 때문이 아니었다.
“실은 제가 관심 있는 분야의 전문가가 리산드로 제국에 있어서요. 레이니언 님은 친우에 대한 호의로 초청을 해 주신 것뿐이에요.”
친우. 그녀가 정의한 그 관계 때문이었다.
- 레이니언 님과의 관계는 명확하게 정의했어요. 그와 저는 지금도 앞으로도 친우일 뿐이에요.
- 저를…… 믿어 주셨으면 좋겠어요.
　
자신을 믿어 달라며 간곡하게 얘기하던 아이델 때문이었다.
뱃속에 실타래처럼 뭉친 불쾌한 감각은 여전했지만, 카에론은 그녀와의 지난 대화를 떠올리며 날 선 심기를 다스리려 했다.
“……아이델 님의 말이 맞습니다. 그 분야는 유피테르보다는 저희 리산드로가 더 발전했으니까요. 리산드로에 오신다면 아이델 님께도 분명 큰 도움이 될 겁니다.”
“무슨 분야를 얘기하는 겁니까?”
“아이델 님이 관심 있으신 분야는 여성 인권입니다.”
“여성 인권……?”
“맞아요. 실은 이번 사건을 통해 피해를 본 소녀들을 보면서 여성 인권 분야에 관심이 생겼어요. 그 분야를 좀 더 탐구해 보고 싶어요.”
“……그랬군.”
기력을 회복하자마자 여성 인권에 대해 고민하다니…… 그녀답다고 해야 할까. 카에론이 작은 한숨과 함께 느린 호흡을 내뱉었다.
납치 사건으로 인한 외상은 크지 않았지만, 혹여라도 마음의 상처가 남아 있지는 않을지 내심 걱정했던 차였다. 저렇게 의욕에 타오르는 모습을 보니 그 걱정은 사라졌지만…….
“저는 아이델 님이 리산드로 제국에서 관련 자문을 얻으실 수 있도록 적극적으로 돕고 싶습니다. 아이델 님이 원, 하, 시, 는 일이니까요.”
아이델이 원한다는 말을 강조하는 레이니언의 의도는 명백했다. 그 명백한 압박을 받은 카에론의 눈빛도 다시 날이 섰다.
“보수적인 문화 때문인지, 지금껏 저희 리산드로에 유피테르 귀족 여성이 정식 방문을 한 적은 없지만…… 아이델 님께서 견문을 넓히시기를 대공께서도 분명 바라실 거라 믿습니다.”
역시 저 샌님 같은 황자는 겉보기와는 달랐다. 일부러 보수적인 유피테르의 문화를 언급한 것이 틀림없었다.
여기서 만약 대공비의 리산드로 방문을 반대한다면, 유피테르의 보수적인 문화를 수구하는 것과 다름없었다.
이는 아이델이 바라는 여성 인권 추구와는 완전히 다른 방향이었다. 그로 인해 그녀 역시 그에게 실망할 터였다.
‘역시 만만히 볼 상대가 아니야.’
카에론의 입술이 삐뚜름하게 휘었다. 미소 짓는 입가와는 달리 레이니언을 바라보는 그의 시선에는 일말의 웃음기도 없었다.
“물론입니다. 대공비가 원하는 일은 적극적으로 지원할 겁니다.”
“……다행이군요.”
예상치 못한 카에론의 시원스러운 대답에 레이니언은 내심 놀란 눈치였다. 그러한 반응은 아이델 역시 마찬가지였다.
“정말 제가 리산드로 제국에 다녀와도 될까요?”
아이델이 기대가 섞인 조심스러운 목소리로 다시 한번 카에론의 의사를 물었다.
레이니언은 모르지만 그녀는 현재 계약 상태였다. 대공가의 행정을 비롯한 대공비의 업무를 우선으로 이행할 의무가 그녀에게는 있었다.
리산드로 제국으로 가고자 하는 건 공적인 일이 아니라 사적인 일이기에, 아이델은 레이니언의 제안에 선뜻 응할 수가 없었다.
물론 그녀로서도 레이니언이 소개해 주겠다는 여성 인권 전문가를 만나 조언을 구하고 싶었고, 관련 학회에도 참석해 보고 싶었다.
그런 숨은 열망이 느껴지는 아이델의 모습에 카에론이 설핏 미소 지으며 고개를 끄덕였다.
“물론이지. 그대가 원하는 걸 내가 불허했던 적은 없으니까.”
“전하…….”
“지난번 과제 수행을 위한 외출도 결국 허락했었지.”
“그건…….”
지난 일을 언급하는 카에론의 말에 아이델이 살짝 당황한 표정을 지었다. 레이니언과 함께하는 과제 수행을 어렵게 허락받았던 것이 떠올랐다.
레이니언의 동행을 탐탁지 않게 여기는 카에론을 설득하기 위해 고생했었는데…… 이번 리산드로 제국 동행은 흔쾌히 수락해 주는 듯한 카에론이 어쩐지 이상하게 느껴졌다.
그런 그녀의 의아함을 풀어 주듯 카에론의 말이 이어졌다.
“단, 그때 하나 배운 교훈이 있어.”
“교훈……이요?”
“그래. 대공비의 외출은 믿을 만한 사람이 아니면 절대 함께 보내지 말 것.”
“……!”
말이 끝남과 동시에 카에론의 날카로운 시선이 자신에게 닿자 레이니언이 몸을 움찔거렸다. 레이니언의 호수 빛 눈동자가 강한 파문이 일어난 것처럼 흔들렸다.
그 말에 담긴 카에론의 의사는 명백했다.
‘당신은 믿을 만한 자가 아니야.’
대공의 눈빛은 그렇게 말하며, 레이니언이 자책하던 부분을 정확하게 파고들었다.
‘……할 말이 없군.’
과제를 위해 동행했던 대공비가 납치되었다. 그녀를 안전하게 지키지 못했던 책임은 절대 회피할 수 있는 게 아니었다.
자조하는 빛이 가득한 얼굴로 레이니언이 눈가를 찡그렸다. 후회와 패배감이 입 안에 쓰게 퍼지는 듯했다.
그때였다. 카에론이 동행을 선언한 것은.
“그러니, 내가 함께 가지.”
“전하께서…… 함께요?”
놀란 아이델이 믿을 수 없다는 듯 재차 그의 말을 되물었다.
“그래. 도무지 마음이 안 놓여서 말이야.”
카에론이 옆에 있던 아이델의 손을 끌어와 잡으며 깍지를 끼었다. 보란 듯이 그녀의 손을 단단히 붙잡는 카에론의 모습에 레이니언의 동공이 크게 요동쳤다.
“한시도 내 곁에, 내 공간이 아닌 곳에 그대를 두고 싶지 않아.”
카에론의 목소리에는 아이델을 자신의 곁에서 보호하겠다는 견고한 의지가 고스란히 담겨 있었다. 동시에 자신의 여자에 대한 남자의 진득한 소유욕 역시 드러났다.
같은 남자이기에 더욱 선명하게 느낄 수 있는 카에론의 감정 표현에 레이니언이 슬며시 주먹을 쥐었다 폈다.
반면 자신을 위해 리산드로 제국에 동행하겠다는 카에론의 말을 듣고 아이델의 눈동자에는 기쁨이 넘실거렸다. 그녀의 흰 뺨 위로 옅은 홍조가 피어올랐다.
그러나 이내 무슨 생각이 떠올랐는지, 화색이 돌던 아이델의 얼굴이 곧장 굳어졌다. 그녀가 우려스러운 표정으로 입을 열었다.
“하오나, 전하께서는 공무로 바쁘실 텐데…….”
늘 쉴 틈 없이 바쁜 대공이었다. 대공으로서의 대외 활동은 물론 대공가의 모든 사업 관리, 대법관으로서의 행정까지 도맡고 있었다.
게다가 피에르가 언급했던 ‘외로운 싸움’까지…….
‘그에게 부담은 되지 말아야 해.’
안 그래도 그는 주어진 과업으로 고단할 터였다. 그런 그에게 자신의 욕심으로 또 다른 부담을 주고 싶지 않았다. 아이델이 애써 미소 지으며 말을 이었다.
“제 개인적인 목적을 위한 일 때문에 전하의 공무에 지장을 드리고 싶지는 않아요. 전하께서 이렇게 마음 써 주신 것만 해도 기쁩니다.”
그 말을 들은 카에론이 아이델을 지그시 바라봤다. 속마음을 간파한 그가 엄지손가락으로 잡고 있던 그녀의 손 등 위를 부드럽게 쓸며 대답했다.
“그 이유라면 걱정하지 않아도 돼.”
“하지만…….”
“내가 리산드로에 가기로 한 건 공무 때문이기도 하니까.”
“공무 때문이라고요……?”
“그래. 마침 리산드로 제국에 사절단을 파견할 시점이거든.”
“아……!”
그녀의 무거운 마음을 달래 주려는 듯한 의도였을까. 카에론이 사절단 파견이라는 이유를 얘기하자, 아이델이 안도의 한숨을 내쉬었다.
“이번 사절단 순방에 대공비도 함께하도록 하지. 그렇게 되면 그대의 리산드로 제국 방문에도 내가 함께하는 게 될 테니까.”
“네, 좋아요. 잘됐네요.”
“……다행이네요. 리산드로 제국으로 방문해 주신다니 기쁩니다.”
홀가분한 얼굴로 미소 짓는 아이델을 보며 레이니언 역시 기뻤지만…… 어느새 대공에게 주도권을 빼앗긴 기분에 씁쓸함을 감출 수가 없었다.
그렇게 리산드로 제국 행이 결정되고, 세 사람 사이의 묘한 기류가 흐르던 저녁 식사는 마무리되었다.
만찬실을 나오는 길에 카에론이 레이니언을 불러세웠다.
“레이니언 황자. 지금 잠시 시간 괜찮겠습니까?”
“괜찮습니다만…… 무슨 일 때문이신지?”
“둘이서만 나누고 싶은 얘기가 있습니다.”
“……!”
단독 만남을 요청하는 대공의 말에 레이니언이 당황한 듯 눈을 크게 떴다.
***
마호가니 탁자 위에 올려진 쇼트 글라스 안으로 투명한 호박색 위스키가 차올랐다. 푹 익은 진한 과실 향과 옅은 스모키 향이 응접실 안을 가득 채웠다.
“드시죠.”
레이니언에게 위스키를 채운 잔을 내밀며 카에론 역시 잔을 들어 올렸다. 한 번에 잔을 들이켜는 카에론의 모습에 레이니언 역시 잔을 들어 입안으로 털어 넣었다.
“윽…….”
순간 식도를 불같이 후비고 내려가는 알코올의 느낌에 레이니언이 저도 모르게 낮은 신음을 내뱉었다. 그런 레이니언의 모습에 카에론의 입매가 비스듬히 휘었다.
“이런…… 괜찮습니까? 보기와는 다르게 도수가 꽤 나가는 술이라.”
“……괜찮습니다.”
괜찮다고는 했지만, 이 정도라면 평소 술을 즐겨 마시지 않는 레이니언에게는 독주나 다름없었다.
‘방심했군…….’
향기로운 겉모습과 더불어 스트레이트로 잔을 들이켜는 카에론을 보고 술의 도수가 세지 않으리라 생각했다. 이런 그를 마치 비웃기라도 하듯 카에론은 아무렇지 않은 얼굴로 다시 잔을 채워 들이켰다.
‘정신 차리자. 한순간도 마음을 놓을 수 없는 상대이니까.’
게다가 쓸데없는 시간 낭비를 좋아하지 않기로 유명한 대공이었다. 지난 리산드로 제국 방문 시에도 대공을 따로 만나고자 하는 이들은 많았지만 누구도 쉽게 만날 수는 없었다.
그런 대공이 자신에게 먼저 자리를 갖자고 한 이유가 명확히 있을 터였다. 그리고 그 연유는 짐작 가는 바가 있었다.
레이니언이 정신을 가다듬으려는 듯 눈매 사이를 좁혔다. 집중하려는 그의 귓가에 카에론의 나지막한 목소리가 들려왔다.
“사실, 이전부터 이런 자리를 마련하고 싶었습니다. 레이니언 황자가 유피테르에 유학을 온다고 했을 때부터요.”
“그러셨습니까.”
“물론 그때는 지금처럼 황자와의 관계 사이에 대공비가 있게 될 줄은 예상치 못했지만요.”
역시…… 짐작한 대로 이 대화의 이유는 대공비였다.
레이니언이 한층 더 진지해진 눈빛으로 힘주어 카에론의 말에 응수했다.
“저 역시도 예상치 못한 행운이라고 생각합니다. 아이델 님과의 만남은요.”
“예상치 못한 행운이라……. 황자에게는 대공비와의 인연이 그런 의미군요.”
“……그렇습니다. 다시 찾아오지 않을 소중한 인연이라고 생각합니다.”
아이델과 우연으로 만나서 인연이 되었다. 그리고 레이니언에게는 필연이 되고 싶은 소중한 존재였다.
그런 그의 마음을 무참히 가르며 카에론의 냉정한 목소리가 들려왔다.
“소중한 ‘친우’로서 말이죠.”
“…….”
‘친우’를 강조하는 카에론의 말에 레이니언의 턱 근육이 꿈틀거렸다. 저도 모르게 어금니를 사리문 탓이었다.
그도 알고 있었다. 아이델과의 관계를 인정해야 한다는 걸. 그런데도 꽉 다문 입술은 쉽사리 열리지 않았다.
- 저와 레이니언 님은 친우 관계인 거죠? 앞으로도 변함 없이요.
- ……그럼요. 당연하죠.
　
아이델의 앞에서는 그녀를 안심시키기 위해 애써 자신의 마음을 속였지만, 이 남자 앞에서까지 그러고 싶지 않았다.
차마 대답하지 못하고 고뇌에 찬 레이니언을 바라보며 카에론의 미간 사이에 옅은 실금이 갔다. 그러나 곧 그가 비식 하고 웃으며 표정을 갈무리했다.
“아이델도 그러더군요.”
부러 카에론이 대공비가 아닌 아이델의 이름을 직접 불렀다. 손에 깍지를 끼며 느긋하게 소파 등받이에 몸을 기대는 카에론의 모습은 가진 자의 여유가 가득했다.
그의 모습을 보며 어쩐지 분한 기분이 든 레이니언이 슬며시 주먹을 말아 쥐었다.
“아이델 님이 무슨 말을 했다는 겁니까.”
“황자가 자신에게 중요한 존재라고 했습니다.”
“……!”
순간 레이니언의 굳어진 표정이 멍하니 풀렸다. 아이델이 카에론에게 직접 자신을 중요하다고 얘기했다는 말을 듣자 가슴이 두근거렸다. 내내 가라앉았던 기분이 다시 들뜨는 것 같았다.
그런 레이니언을 보며 카에론의 입매가 야트막하게 휘었다. 레이니언이 경계를 푼 찰나의 틈을 놓치지 않고 그가 단조롭지만 힘이 든 목소리로 말을 이었다.
“뜻이 통하는 ‘친우’라면서요.”
레이니언의 표정이 다른 의미로 다시 멍해졌다. ‘친우’라는 얘기에 순식간에 부풀어 올랐던 마음이 바닥으로 꺼져 내려갔다. 레이니언이 그 기분처럼 한껏 낮아진 목소리를 간신히 끄집어내어 대답했다.
“……그렇군요.”
“솔직히 말해서 처음에는 대공비와 황자와의 관계를 걱정하고 경계했습니다.”
대놓고 속내를 이야기하는 카에론의 말에 레이니언이 얼굴에 옅은 의아함이 떠올랐다. 곧 그런 그의 의문을 해소하듯 카에론의 말이 이어졌다.
“그러나 아이델이 믿어 달라더군요. 황자와는 앞으로도 계속 ‘친우’의 관계를 유지할 거라면서요.”
“……!”
자신과 그녀와의 관계에 대한 자비 없는 확인 사살이었다. 충격을 받은 레이니언의 눈동자가 세차게 흔들렸다.
카에론의 입을 통해 다시 듣는 아이델의 마음은 그녀에게 직접 들었던 것보다 몇 배는 더 아프게 느껴졌다. 독한 위스키를 들이켰을 때보다 가슴 속이 더욱더 거세게 타 내려가는 기분이었다.
‘이제는 정말 마음을 접어야 하는 걸까…….’
테이블 위로 시선을 내려뜨린 레이니언의 호수 빛 눈동자가 슬픔으로 서서히 흐려졌다.
한편 그런 레이니언을 보며 카에론은 눈가를 찡그렸다. 예상대로라면 저 모습을 보며 그의 기분은 유쾌해져야 했지만 정반대였다.
‘……이상하군.’
아이델과 관련된 이야기에 자신의 속내를 투명하게 내보이는 레이니언을 보며 카에론의 기분은 점점 저조해졌다.
카에론이 레이니언과의 자리를 마련한 건 명확하게 아이델과의 관계를 규정짓기 위해서였다. 거슬리는 둘의 관계를 자를 수 없다면 명확하게 선을 그어 줄 필요가 있었다.
아직도 레이니언은 아이델을 바라보는 눈빛 속에 담긴 감정을 제대로 숨길 줄 몰랐다. 그런 그에게 선을 넘지 말라 경고하고 그의 마음을 단념시키고자 했다.
의도한 대로 레이니언에게 압박을 주며 몰아붙였다. 아이델이 했던 말을 그대로 들려주는 건 생각했던 대로 효과적이었다. 그런데도…….
‘왜 이토록 기분이 나쁜 것일까.’
아이델로 인해 속절없이 흔들리는 그의 모습을 보며 기이한 기시감이 발끝부터 타고 올라왔다. 마치 마주 보고 싶지 않은 거울 속 자기 모습을 보는 것처럼.
카에론이 불편해진 심기를 다스리려 테이블 위에 올려 둔 글라스에 손을 뻗었을 때였다.
“……묻고 싶은 게 있습니다.”
얼마간의 정적을 가르고 레이니언이 천천히 입술을 떼었다. 어느새 고개를 빳빳하게 세운 그가 카에론을 뚫어질 듯 응시했다.
“뭡니까.”
“아이델 님을…… 정말 ‘사랑’하십니까?”
“……!”
예상치 못한 레이니언의 질문에 글라스를 들어 올리던 카에론의 손이 일순간 굳어졌다.
그의 얼굴을 집요하게 바라보던 레이니언은 순간 카에론의 눈동자 위를 스쳐 지나가는 당혹스러움을 놓치지 않았다.
레이니언이 던진 질문은 마지막 확인이었다. 대공 역시 자신만큼이나 아이델을 사랑한다면, 그녀의 행복을 빌어 주며 단념할 수 있으리라 생각했다.
하지만 대공은 분명 그의 질문에 대한 대답을 망설이고 있었다. 이미 아이델과 혼인한 사이였고, 대외적으로 대공비에 대한 애정을 표현하고 있음에도…….
‘대체 무엇 때문에 망설이는 거지?’
레이니언으로서는 이해가 되지 않았다. 자신이 대공이었다면 당장이라도 그녀를 사랑한다는 말을 스스럼없이 했을 터였다.
그 말을 차마 할 수 없는 자신의 처지가 이토록 서글프게 느껴지는데…… 세상에서 그가 가장 부러워하는 위치에 있는 남자는 아직도 입을 열지 못하고 있었다.
‘설마…… 오펠리아의 말이 맞는 걸까.’
번민으로 물든 카에론의 모습에 레이니언은 문득 지난날 자신의 쌍둥이 여동생인 오펠리아가 했던 말이 떠올랐다. 대공이 혼인한다는 소식에 치를 떨며 그녀가 했던 말이.
- 그는 사랑이라는 감정 따위는 모르는 남자라고.
- 그런 여인이 왜 하필 엘리오스 대공 같은 남자와 혼인하는 건지. 그런 남자와 살다 보면 몸도 마음도 꽁꽁 얼어 버릴 거야.
　
오펠리아를 비롯해 대공에게 애정을 주었던 여인들은 차갑게 내쳐졌다.
물론 그 여인들을 대했던 대공의 태도가 지금의 대공비를 대하는 태도와는 완전히 다르다는 것을 잘 알고 있었다.
그런데도 마치 사랑을 확신하지 못하는 것처럼 보이는 대공의 모습에 레이니언은 강한 의구심이 들었다.
‘아이델 님을 대하던 모습은 그저 대공비에 대한 대외적인 예우에 지나지 않았던 걸까.’
레이니언의 눈빛이 고심으로 깊어졌다.
‘만약 아이델 님을 향한 대공의 마음이 진정한 사랑이 아니라면…….’
분명 나중에 상처를 입는 건 아이델일 터였다.
- 전하께서는 그동안 제게 과분한 애정을 베풀어 주셨어요. 저도 그 애정에 대해 보답하고 싶어요.
　
대공에게 선물할 크라바트를 고르며 수줍게 웃던 아이델의 모습이 아직도 선명했다. 지금도 가슴 한구석이 아릴 정도였다.
대공을 향한 올곧은 그녀의 애정이 꺾이는 모습은 차마 볼 수 없었다.
‘만약 대공이 아직 자신의 마음을 자각하지 못한 것이라고 해도…….’
드러내지 않는 대공의 속내에 타들어 갈 아이델의 마음이 걱정되었다.
‘그 모습을 두고 볼 수는 없어.’
결단을 내린 레이니언이 말아 쥐었던 주먹에 힘을 주었다. 그가 대공을 직시하며 자신의 속마음을 먼저 고백했다.
“저는 아이델 님을 사랑합니다.”
“……레이니언 황자!”
레이니언의 갑작스러운 고백에 놀란 카에론이 낯을 찌푸리며 날이 선 눈빛으로 매섭게 그를 노려보았다.
“대공도 이미 알고 있던 거 아닙니까? 그렇기에 이런 자리를 마련한 것일 테고요.”
“황자도 이미 알고 있을 텐데. 그 마음이 결코 이뤄질 수 없다는 것도.”
잔뜩 성이 난 표정의 카에론에게 레이니언이 태연스럽게 반문했다.
“혹시 지금 초조하신 겁니까? 제가 아이델 님에게 친우 이상의 감정을 보일까 봐요.”
“하……!”
레이니언의 도발적인 말에 카에론이 헛웃음을 지었다. 기세가 완전히 뒤바뀐 상황이 황당하고 짜증스러웠다. 그런 카에론을 달래듯 레이니언이 온화한 미소를 지었다.
“그렇게 초조해하지 않으셔도 됩니다. 저는 지금처럼 아이델 님과 친우 관계를 유지할 겁니다. 단……!”
단서를 덧붙이는 레이니언의 눈매가 돌연 날카로워졌다.
“대공께서 아이델 님을 진심으로 사랑하신다면요.”
“……!”
아이델을 향한 카에론의 마음이 진심이 아니라면, 자신의 숨겨 둔 마음을 내보이겠다는 레이니언의 거침없는 선전포고였다.
***
아이델이 어느새 익숙해진 대공성의 풍경을 테라스 너머로 내다보았다.
대공성 주위를 둘러싼 휴양림으로부터 전해지는 맑은 기운 때문인지 보기만 해도 마음이 편안해졌다.
“이제 이 풍경과도 작별이네요.”
아련한 눈빛으로 창밖을 바라보는 아이델의 곁으로 어느새 비엔이 다가와 말을 건넸다.
“다녀왔구나. 편지는 잘 보냈니?”
“네. 대공저에 소식을 전하고, 수도로 향할 짐도 다 꾸려 놓았어요.”
“수고했어.”
내일은 다시 수도에 있는 대공저로 돌아가는 날이었다. 대공성의 고즈넉한 풍경도, 피에르를 비롯한 친절한 사용인들과도 그새 정이 든 탓인지 아쉬움이 컸다.
그러나 몸을 회복한 지금은 하루라도 빨리 수도로 돌아가야만 했다. 그녀가 매진하고 있던 학업과 대공가의 행정 때문이기도 했지만, 대공을 위해서이기도 했다.
그녀 때문에 카에론은 대공성에 와 있었고, 그로 인해 그가 하고 있던 일들에 지금도 지장이 가고 있을 터였다.
카에론이 대공성에 돌아오자마자 그레고리가 서둘러 먼저 수도로 돌아간 것도 그 이유와 무관하지 않았다. 멀리서 홀로 대공과 대공비의 빈자리를 채우고 있을 그레고리의 한숨 소리가 들리는 듯했다.
“레이니언 황자님은 아까 출발하셨어요.”
“그래. 오찬 이후 잠시 얘기를 나누었어.”
아이델은 레이니언이 떠나기 전 그와 나누었던 대화를 떠올렸다.
- 저는 오늘 먼저 출발해야 할 것 같습니다.
- 네, 이렇게 시간을 내어 병문안을 와 주셔서 감사했어요.
- 별말씀을요. 당연한 일인걸요.
　
특유의 다정다감한 미소를 지으며 화답한 레이니언이 깊어진 눈빛으로 아이델을 응시했다.
- 떠나기 전, 아이델 님에게 드리고 싶은 부탁이 있습니다.
- 부탁이요?
- 이번 일을 통해 아이델 님이 저에게 얼마나 소중한 존재인지 깨달았습니다.
- 레이니언 님…….
- 앞으로는 아이델 님이 다치지 않도록 제가 할 수 있는 한 곁에서 지키고 싶습니다. 그러니 힘드실 때는 저에게 꼭 숨김없이 말해 주세요.
　
레이니언이 간곡한 눈빛으로 말을 이었다.
- 아이델 님은 자신보다 남을 먼저 배려하는 분이시죠. 본인의 상처는 익숙하게 숨기신다는 것도 압니다. 상처는 놔두면 곪게 되니, 그 전에 제게는 마음껏 털어놓으셨으면 합니다.
- 그렇게 말씀해 주셔서 감사해요.
　
자신을 생각해서 얘기해 주는 레이니언의 말에 아이델은 가슴 속이 먹먹해졌다. 그의 따뜻한 배려심이 느껴졌다.
- 특히, 대공 전하의 일로 인해 힘들거나 고민이 생긴다면 꼭 제게 말해 주세요.
- 전하와의 일을요?
- 남자의 마음을 가장 잘 아는 건 같은 남자일 테니까요.
　
레이니언이 장난스럽게 눈을 찡긋거렸다. 그러나 그의 눈동자 속은 그 어느 때보다 진심을 담아 일렁거렸다.
- 덧붙이자면, 저는 보기와는 달리 연애 상담 쪽도 경험이 많습니다.
- 그건 조금 의외시네요.
- 하나뿐인 여동생의 고민을 자주 들어줬거든요. 제 여동생이 그러더군요. 친우 사이에서는 연애 상담은 필수라고요. 그러니 아이델 님도 제게 편히 말씀해 주세요.
- 풋. 그럴게요.
　
어쩐지 능청스러운 레이니언의 말에 아이델이 웃음을 터트렸다. 진지한 성격인 줄 알았는데 이런 그의 모습을 보니 새로웠다.
지금껏 제대로 된 친우가 없던 그녀였기에, 개인적인 고민을 털어놓아도 된다는 레이니언의 말이 위로가 되었다.
그리고 동시에 그가 언급한 여동생에 대해서도 궁금해졌다. 이전에 신문을 통해 레이니언의 쌍둥이 여동생인 오펠리아 황녀의 존재를 알고 있던 차였다.
- 오펠리아 황녀에 대한 이야기는 들었어요. 이번에 리산드로 제국으로 가면 직접 만나 볼 수 있을까요?
- 그럼요. 안 그래도 아이델 님에게 소개해 주려고 했었으니까요. 리산드로 제국 방문 전에 미리 언질해 두겠습니다.
- 기대되네요. 리산드로에 갈 날이요.
- 저 역시 고대하고 있겠습니다. 수도에서 다시 뵙죠.
　
회상을 마친 아이델의 입가에 어느새 부드러운 미소가 걸려 있었다.
수도로 돌아가면 남은 학기를 마무리 짓고, 마침 곧 다가오는 방학 일정에 맞추어 리산드로 제국 방문을 계획할 예정이었다.
아이델이 제국을 벗어나는 것은 이번이 처음이었다. 리산드로에 가서 관심 있는 분야의 학문적 소양을 기르는 것은 물론 다른 제국의 문화를 체험하고, 새로운 사람과 교류할 생각에 가슴이 두근거렸다.
그 기대감으로 반짝이는 아이델의 눈동자를 바라보며 곁에 있던 비엔이 고개를 갸우뚱거렸다.
‘혹시…… 레이니언 황자님을 생각하시는 중이신 걸까?’
레이니언과 얘기를 나누었다면서 말없이 생각에 잠겼던 아이델이었다. 그 이후부터 시간이 지날수록 입가에 짙어지는 미소와 뺨 위로 피어나는 홍조를 보고 비엔은 불안해졌다.
아직 레이니언에 대한 경계심을 내려놓지 않은 비엔이 작게 헛기침하며 아이델을 조심스레 불렀다.
마침 대공비의 의사를 확인해야 할 일이 있었다.
“비 전하, 긴히 여쭤 보고 싶은 게 있습니다.”
“아, 비엔. 얘기하렴.”
“외람되지만…… 대공 전하께 드리려고 준비하셨던 선물 상자는 어떻게 할까요?”
대공의 선물로 준비한 크라바트가 담긴 선물 상자였다. 비엔이 대공비의 짐을 꾸리다가 유일하게 아직 챙기지 못한 물건이었다.
　
“아…….”
아이델이 테이블 위에 올려 둔 선물 상자를 바라보며 낮은 탄식을 내뱉었다. 카에론에게 선물을 전하는 것은 그녀가 깨어난 이후 내내 고민하던 일이었다.
병원에서 전하려던 마음은 그에게 닿지 못한 채로 내내 간직하고만 있었다. 그 이후 망설임은 남아 있었지만 그녀는 흔들리는 마음을 다잡으며 계속 다짐했다.
카에론이 대공성으로 귀환한다면, 숨김없이 그를 향한 자신의 마음을 꼭 전하겠노라고.
그러나 대공성에서 지내며 알게 된 여러 사실이 그녀의 머릿속을 혼란스럽게 했다. 남아 있던 망설임 사이를 파고든 생각들은 점점 더 커져만 갔다.
특히 그녀가 가장 크게 망설이게 된 이유는…….
- 대공 전하께서는 외로운 싸움을 하고 계십니다. 부디 그분 곁에서 비 전하께서 힘이 되어 주셨으면 합니다.
　
바로 피에르가 그녀에게 했던 당부 때문이었다.
그가 처해 있다는 상황에서 자신의 마음을 전하는 것이 혹여 그를 곤란하게 하지는 않을까 염려가 된 탓이었다.
‘그가 하고 있다는 외로운 싸움…….’
피에르가 언급한 그 싸움이 무엇인지 아직 정확하게 알지는 못했다. 다만 이야기의 흐름과 정황으로 볼 때, 메리엘 선 황후의 죽음 속 진실과 연관이 있으리라 추측했다.
‘그는 그 진실을 감추려는 자들과 싸우고 있는 걸까.’
아이델은 그가 홀로 분투하고 있는 이유가 무엇인지 알고 싶었다. 곁에서 함께 싸우며 그의 힘이 되어 주고 싶었다.
그러나 그것이 그녀의 추측대로 그의 가족사와 관련된 부분이라면…… 진짜 가족도 아닌 계약 관계에 불과한 자신이 그 이유를 먼저 묻는 것은 주제넘은 일이 될 수도 있었다.
‘진짜 가족도 아닌 계약 관계…….’
그 사실을 곱씹는 아이델의 얼굴이 어느새 어스름이 지기 시작한 창밖 너머처럼 서글프게 물들어갔다.
‘그가 나에게 자세한 이야기를 하지 않은 건, 그와 내가 그 정도의 관계라는 거겠지.’
한번 가라앉기 시작한 마음은 점점 더 침잠되어 갔다.
‘아냐. 아직 그와 제대로 대화하지 않은 상태에서 미리 속단하지 말자.’
아이델이 힘없이 떨어져 내려가는 자신을 애써 끌어올렸다.
‘만약 내가 먼저 선 황후 폐하의 이야기를 꺼낸다면…….’
혹시 자연스럽게 그가 말해 주지 않을까? 선 황후 폐하의 죽음에 가려진 진실과 그가 대체 어떤 이들과 싸우고 있는 건지…….
그가 마음을 열고 그녀에게 알려 주지 않은 진실을 말해 준다면, 그녀 또한 숨겨 왔던 자신의 마음을 털어놓을 용기와 계기가 생길 것만 같았다.
‘비 전하…….’
한편 아이델이 심각한 표정으로 고심에 잠기자, 곁에 있던 비엔은 발을 동동 굴렀다.
레이니언 황자를 향한 대공비의 생각을 대공에게 돌리려 했는데, 어쩐지 아까와는 아이델을 둘러싼 분위기가 사뭇 달랐다.
‘저 선물만 대공 전하께 전해진다면 두 분 사이가 바로 더 깊어지실 텐데.’
비엔이 아이델이 돌아올 때까지 선물 상자를 고이 지키며 늘 고대하던 일이었다.
그녀의 간절한 기도와 바람대로 대공은 대공비를 구출해 냈고, 무사히 돌아온 대공비는 대공에게 선물을 전할 수 있게 되었다.
비엔이 대공비를 구출해 준 대공에게 향하는 충성이 더 커진 것처럼, 아이델 역시 그녀를 구출해 준 대공에게 느끼는 애정이 더욱 깊어졌을 터였다.
그런 애정의 깊이를 고스란히 보여 주듯, 아이델은 대공이 대공성으로 돌아오기 전까지 매일 창밖을 내다보며 그의 귀환을 애타게 기다렸다.
‘한데, 어째서 비 전하께서는 망설이시는 걸까…….’
이제 재판을 모두 마무리한 대공이 대공성으로 돌아왔는데도, 아이델은 선물 상자를 바라보며 깊은 생각에 잠겨 있을 뿐이었다.
‘레이니언 황자님도 떠났는데…….’
지난밤에도 대공 부부만의 시간을 마련하려 했지만, 대공과 황자의 독대로 인해 실패했다. 그러나 마침 오늘 레이니언이 수도로 먼저 떠났다.
대공과 대공비 사이에 끼어든 방해꾼 같았던 레이니언이 돌아간 현시점이 가장 적기라고 비엔은 생각했다.
‘게다가 대공가로 가시기 전 대공성에서 보내는 마지막 밤이야.’
아마 수도의 대공가로 다시 돌아간다면 대공과 대공비는 평소의 일상처럼 바빠질 터였다. 모든 일이 그렇지만 특히 남녀 간의 사랑에서는 적절한 시기만큼 중요한 게 없었다.
‘오늘 밤을 절대 놓칠 순 없어!’
비엔이 양 주먹을 말아쥐며 굳게 다짐했다. 그녀가 크게 숨을 들이 내쉬며 비장한 표정으로 아이델을 향해 제안했다.
“비 전하. 전하께 선물을 전하신다면 오늘 밤이 가장 적절하지 않을까 합니다.”
“오늘 밤……?”
“내일 대공가로 가시게 되면 두 전하 모두 바빠지실 테니까요. 돌아가시기 전에 두 분만의 시간을 갖는 게 어떠실까요. 그동안 밀려 있던 담소도 나누시고요.”
“오늘 밤…….”
아이델이 비엔의 제안을 듣고 다시 생각에 잠겼다.
‘내 마음을 전하기 전에…… 그가 처한 상황부터 먼저 파악해야 해.’
그래야 일말의 망설임과 불안이 모두 해소되고, 온전하게 자신의 마음을 전할 수 있을 터였다.
드디어 결단을 내린 아이델이 비엔을 향해 입을 열었다.
“비엔.”
“네, 비 전하.”
“피에르를 통해 전하께 내 뜻을 전해 줄래?”
납치 사건 전에 했던 약속이었지만, 아직 못 지켰던 약속을 지킬 차례였다.
***
“어서 오십시오. 비 전하.”
선약한 대로 대공의 거처가 마련된 건물에 대공비가 도착했다. 방문 앞에 대기하고 있던 시종들이 일제히 고개를 숙였다.
“전하께서 기다리고 계십니다.”
시종들 앞에 서 있던 피에르가 인자한 미소를 지으며 아이델을 맞이했다.
“그럼 부디 편안한 밤 되십시오.”
“고마워요. 다들 푹 쉬어요.”
아이델이 인사를 건네며 시종들이 양옆에서 열어 준 문을 넘어 대공의 방으로 들어섰다.
등 뒤로 방문이 닫히자 담담한 얼굴 아래 숨기고 있던 긴장이 고개를 내밀었다. 아이델이 떨리는 마음을 가라앉히려 짧게 심호흡했다.
결연한 표정을 되찾은 아이델이 정면을 응시했다. 카펫이 깔린 짧은 복도 위에 이어진 램프의 조명을 따라 발길을 옮기자, 커다란 공간이 그녀의 눈앞에 펼쳐졌다.
대공비의 침실과 비슷한 구조로 되어 있는 대공의 침실이었다. 한쪽 벽면을 채운 커다란 테라스 창문 안으로 들어온 새하얀 달빛이 어둑한 침실 안을 비추고 있었다.
그 창가 앞에 서 있던 카에론이 그녀의 향기와 함께 전해지는 기척을 느끼고는 돌아섰다.
“왔군.”
“오래 기다리셨나요.”
오늘따라 유난히 정성껏 목욕 시중을 해 준 비엔 덕분에 예상보다 방문이 조금 늦어진 터였다.
“글쎄. 그렇다고 하더라도 지루하진 않았어. 고대했거든. 그대가 오기를.”
지그시 닿는 그의 눈길 때문에 쿵쾅거리는 심장박동이 더욱 거세지자, 아이델이 곤혹스러운 듯 눈가를 살짝 찌푸렸다.
“가까이 오겠어? 이리로.”
그의 나붓한 부름에 이끌리듯 아이델이 천천히 걸음을 옮겼다.
그에게 다가갈수록 몸이 떨려 오자, 아이델이 나이트 드레스 자락을 쥔 양손에 힘을 꽉 주었다. 그와 단둘이 있는 상황이 처음이 아닌데도, 밤이 주는 분위기 때문인지 긴장감이 밀려왔다.
카에론 역시 거리가 가까워질수록 짙어지는 그녀의 향기에 슬며시 주먹을 쥐었다 폈다. 가운 아래 그의 근육이 열기로 뻐근해졌다. 온몸의 세포가 일어나 아우성치는 듯한 느낌이었다.
서로의 간격을 한 걸음을 남겨 두고 아이델이 걸음을 멈추었다. 미풍에 흔들리는 풀잎처럼 파르르 떨리는 속눈썹 아래 긴장한 기색이 역력한 눈동자를 애써 감추면서.
미묘한 침묵이 두 사람 사이에 내려앉았다.
어떤 말부터 꺼내야 할지 망설이는 듯 아이델이 입술을 달싹거렸다. 그런 그녀를 바라보던 카에론이 먼저 입을 열었다.
“할 말이 있다고 들었는데.”
그의 말에 아이델이 몸을 움찔거렸다.
“그게…….”
막상 메리엘 선 황후에 관한 이야기를 어떻게 풀어내야 할지 몰라 난감해진 아이델이 그녀답지 않게 말을 흐렸다.
“당신과 대화를 나눈 지 오래되었고…… 오늘은 대공성에서 보내는 마지막 날이니까…….”
두서없이 느껴지는 그녀의 말에 그가 ‘픽’ 하고 웃으며 턱 끝으로 테이블 쪽을 가리켰다.
“담소를 나누고 싶다면 앉지.”
테이블 위에는 과일을 비롯한 가벼운 디저트와 와인이 준비되어 있었다.
“좋은 시간 보내라면서 피에르가 정성껏 차려 주더군.”
카에론을 따라 아이델이 의자에 앉자, 그가 그녀 앞에 놓인 글라스에 와인을 따라 주었다.
“긴장된다면 조금 마셔. 단, 너무 취하지는 말고.”
그녀의 긴장을 풀어 주려는 듯 웃음기를 띤 음성으로 그가 말을 덧붙였다.
“취한 당신은 감당하기가 좀 힘들거든.”
아마 첫날밤에 그녀가 홀로 와인을 마시고 취한 것을 두고 하는 얘기일 터였다.
얼굴이 홧홧하게 달아올랐지만, 동시에 그의 농담을 듣고 긴장이 풀리는 느낌이었다.
‘어떤 얘기부터 꺼내면 좋을까.’
대공성에서 그를 생각하며, 그에 대한 자신의 마음을 내내 곱씹고 또 곱씹었다. 그 마음을 서두르지 않고, 천천히 그에게 전하고 싶었다.
‘그래, 그 얘기부터 시작해 보자.’
자연스럽게 대화를 시작할 만한 적당한 소재를 떠올린 그녀가 입을 열었다.
“당신이 없는 동안…… 대공성을 둘러보았어요.”
“그랬군. 어딜 둘러보았지?”
“갤러리에 갔었어요.”
“대공성은 볼만한 명화가 많지. 전대 로만 공작가는 예술가들에 대한 지원을 아끼지 않았거든.”
“맞아요. 아름다운 그림들이 전시되어 있더군요.”
“그중에서 어떤 그림이 가장 마음에 들었지?”
“음…… 당신의 초상화요…….”
아이델이 쑥스러운 듯 볼을 붉히며 답하자, 카에론의 입매가 깊게 휘었다.
수많은 그림 중에서 자신을 그린 초상화가 가장 마음에 들었다는 그녀의 대답에 그가 흡족한 표정을 지었다.
“그런 말도 할 줄 알고…… 아부가 늘었네.”
“빈말이 아니에요.”
아이델이 진정 그렇다는 듯 눈을 빛내며 그를 똑바로 바라보았다. 이제 대화의 주제를 꺼낼 차례였다.
“당신과 메리엘 선 황후 폐하께서 함께 그려진 초상화를 봤어요.”
그 말을 듣자마자, 부드러운 표정으로 그녀를 응시하던 카에론의 얼굴이 순식간에 딱딱하게 굳어졌다.
“……그랬군.”
잠시 침묵에 잠겼던 그가 무심한 듯 짧게 답했다.
“처음 봤어요. 당신과 선 황후 폐하가 함께 계신 모습은요. 두 분이 무척 닮았더군요.”
“맞아. 난 확실히 외탁했거든.”
농담처럼 가볍게 내뱉는 말이었지만, 그의 눈빛에는 일말의 웃음기도 없었다.
“……메리엘 선 황후 폐하는 어떤 분이셨나요?”
“……!”
아이델의 질문에 카에론의 얼굴 위로 섬광 같은 동요가 스쳐 지나갔다.
“이전부터 궁금했어요. 당신의 어머니는 어떤 분이신지…….”
“…….”
“제가 알기로 아름답고 현명하며 강인한 분이셨다고 들었어요.”
“…….”
“지금은 초상화로 밖에는 만나 뵐 수 없기에…… 그분의 이야기를 좀 더 듣고 싶어요.”
대체 선 황후 폐하의 죽음에 어떤 진실이 숨어 있는지도요. 아직은 꺼낼 수 없는 물음을 삼키며 아이델이 내내 말이 없는 그에게 다시 한번 뜻을 전했다.
‘어머니…….’
메리엘을 떠올리자 파편처럼 뒤섞이는 감정에 카에론의 눈꺼풀이 경련하듯 떨렸다. 그 동요를 감추듯 그가 두 눈을 감았다 떴다.
“……그대가 알고 있는 것 이상으로 알아야 할 필요는 없을 거 같은데.”
차갑게 내려앉은 눈빛으로 카에론이 단호하게 선을 그었다. 마치 공적으로 맺어진 계약 관계에서 사적인 이야기는 할 필요 없다는 듯이.
그런 그의 반응에 아이델은 가슴 속으로 선득한 통증을 느꼈다. 먼저 예상하고 우려했던 일이었지만 막상 겪고 나니 생각보다 더 가슴이 아팠다.
‘그와 나와의 관계는 이미 알고 있었던 사실이잖아. 상처받았다고 해서 물러서지는 말자.’
그녀가 자신을 달래듯 가슴께를 꾹 눌렀다.
‘내 솔직한 마음을 전하는 거야. 그의 마음을 열고 다가갈 수 있도록.’
“저는…… 당신에게 힘이 되어 주고 싶어요.”
촉촉이 젖어 반짝이는 아이델의 눈동자가 간절한 의지를 담아 그를 바라보았다.
“백작가를 나와서 대공가로 온 뒤부터 제 삶은 달라졌어요.”
마음 붙일 곳 없이 핍박받으며 부유하듯 살아온 그녀는 대공가 안에서 처음으로 안온감을 느꼈다.
그 안에서 힘이 되어 주는 사람들을 만나며, 한 뼘짜리 책 속에 틀어 박혀 있던 그녀의 세상은 한 손으로 가릴 수 없을 정도로 넓어졌다.
“당신은 제가 뜻을 이룰 수 있도록 단단하게 지지해 주었어요.”
제국 대학에 입학하고, 제국민의 행정을 돌보며 그들의 삶을 개선해 나가는 일…….
그녀 혼자 힘으로는 실현할 수 없었던 일들을 그의 지지를 받아 해낼 수 있었다.
“목숨이 위협받는 상황에서도 늘 저를 구해 주었고요.”
신혼여행에서 사고로 바닷물에 빠졌을 때도, 납치되어 노예로 팔려 갈 뻔했을 때도…….
위급한 상황에서 눈을 떴을 때 늘 자신을 구해 주고 곁을 지켜 준 사람은 그였다.
“이제는 제가 당신의 곁에서 힘이 되어 주고 싶어요. 당신이 홀로 싸우고 있다면 함께 싸우고, 위기에 빠진다면 구하고 싶어요.”
그와 작성한 혼인 계약서의 조항에는 없는 그녀의 진심이었다.
“선 황제 폐하를 진심으로 사랑하셨던 메리엘 선 황후 폐하처럼요.”
“……!”
그녀의 고백을 들으며 요동치던 그의 동공이 이어진 그녀의 말로 인해 확장되며 서늘하게 굳었다.
“저는 당신을 진심으로…….”
“그만!”
순간 카에론이 그녀의 말허리를 자르며 날카롭게 외쳤다.
잔뜩 얼굴을 찡그린 그가 주먹을 꽉 쥐었다. 핏기가 완전히 사라졌을 정도로 그의 낯빛은 창백했다.
마치 커다란 상처를 입은 짐승처럼 고통에 찬 얼굴을 하고 있는 그를 보고 아이델의 눈동자가 세차게 흔들렸다.
“카에론…….”
홀로 자신의 진심을 고백할 준비를 하면서 그가 보일 반응을 예상하지 않은 건 아니었다. 그에게 자신의 진심이 닿지 않을 수 있다는 것도 마음먹고 있었다.
그러나 이런 그의 반응은 예상 밖이었다. 그녀의 고백을 더 듣고 싶지 않다는 듯 날카롭게 끊어 낸 그가…….
‘어째서 더 괴로운 표정을 짓고 있는 거지……?’
아이델이 저도 모르게 자리에서 일어나 그의 곁으로 다가갔다. 그녀가 두 손을 뻗어 조심스럽게 그의 얼굴을 감쌌다.
“당신, 괜찮아요……?”
그를 둘러싼 모든 공기가 칠흑 같은 어둠에 잠긴 듯했다. 짙푸른 눈동자는 깊이를 알 수 없을 정도의 심연 속에 가라앉아 있었다.
언젠가 이런 그를 본 적이 있었다. 신혼여행으로 갔던 섬에서의 마지막 밤이었다.
여행 내내 뜨겁게 일렁이며 타오르던 그의 눈동자는 해가 지는 바다를 바라보던 어느 순간부터 얼어붙었다. 함께 밤을 보내면서도 다정하되 냉혹하게 느껴졌던 그의 모습이 떠올라 아이델은 콧날이 시큰해졌다.
“혹시 제 마음 때문이라면……. 당신을 사랑하…….”
“아이델.”
침묵을 깨고 그가 다시 그녀의 말허리를 갈랐다. 카에론이 나지막한 목소리로 그녀의 이름을 부르며, 동시에 자신을 감싸고 있는 그녀의 손을 천천히 떼어냈다.
“네……?”
“그 마음, 착각이야.”
“그게 무슨…….”
“그대가 얘기했던 대로……. 난 그대의 곁에서 힘이 되어 줄 거야. 그대를 위협하는 요소는 제거할 거고, 위험에 빠진다면 구할 거야.”
카에론은 그녀가 전했던 진심을 그대로 돌려주었다.
“그것이 그대와의 계약 조건이자, 그대에 대한 내 파트너십이니까.”
“아뇨, 제 마음은……!”
“당신의 마음은 일종의 ‘동료애’겠지. 우리의 협력 관계에서 비롯된.”
“……!”
“나 역시 그대에게 비슷한 애정을 느껴. 그대가 꺾이지 않고 뜻을 펼칠 수 있게, 파트너로서 동료로서 도울 거야.”
그 말은 너무도 다정해서 더 아프게 느껴졌다.
“계약 기간이 끝나고, 그대가 대공가를 떠나 홀로 독립할 수 있을 때까지.”
그 순간 그녀의 눈가에 맺혀 있던 눈물이 잘려 나간 마음처럼 툭 하고 바닥으로 떨어져 내렸다.
***
아이델이 황급히 아래로 고개를 내려뜨렸다. 결 좋은 밀 빛 머리카락이 볼을 타고 스르륵 흘러내렸다.
촉촉이 젖은 긴 속눈썹 아래 감춘 눈망울에는 여전히 물기가 어룽거렸다. 눈을 내리뜬 채 떨리는 입술을 감쳐문 여인의 모습은 너무도 처연해 보였다.
그런 그녀의 모습을 보는 순간, 저도 모르게 그녀를 향해 내뻗고 싶은 그의 두 손이 움찔거렸다. 그가 주먹을 말아쥔 손에 힘을 주며 이를 꽉 깨물었다.
참아야 했다.
그녀의 마음을 잘라 내기 위해 그 역시 칼날을 머금었으니까. 설령 그 칼이 양날의 검처럼 자신을 찌르고 들어올지라도…….
“밤이 늦었으니 대화는 이쯤에서 정리하는 게 좋을 듯하군.”
자리에서 일어난 그가 감정을 숨긴 담담한 어조로 그녀에게 권하듯 말이 이었다.
“아직 몸이 완전히 회복된 건 아닐 테니 침대에 누워서 푹 쉬어.”
이대로 대화를 마무리 짓자는 그의 말에 아이델의 양어깨가 잘게 떨렸다. 마치 세찬 비를 맞아 금방이라도 떨어질 듯한 풀잎처럼 가련해 보였다.
그런 그녀를 당장이라도 그의 품에 안아서 옮겨 주고 싶다는 충동을 간신히 내리눌렀다. 지금 그녀의 몸에 손끝 하나라도 댄다면, 가까스로 다짐한 결의가 그대로 무너져 내릴 것만 같아서였다.
눈을 지그시 감았다 뜬 그가 외면하듯 그녀에게서 고개를 돌렸다. 침실과 이어진 집무실 쪽을 바라보며 그가 낮게 잠긴 목소리로 말했다.
“난 검토해야 할 일이 남아서. 먼저 자도록 해.”
그의 작별 인사에 그녀가 두 손으로 입을 틀어막았다. 아무 말 없이 더 깊숙이 고개를 떨구는 그녀를 지나쳐, 그가 차마 떨어지지 않는 발걸음을 옮겼다.
.
.
.
　
“하…….”
집무실 책상 앞에 앉은 그가 양 손바닥 위에 얼굴을 묻으며 고개를 숙였다. 그의 입술 사이를 비집고 낮고 무거운 탄식이 흘러나왔다.
그녀가 없는 공간에 홀로 있는 순간에야, 그는 힘겹게 쓰고 있던 가면을 겨우 내려놓을 수 있었다.
그 가면 아래, 심장을 묵직하게 찌르는 격통으로 무참히 일그러진 남자의 얼굴이 선명하게 드러났다.
내내 감정을 제어하느라 사리물고 있던 입안으로 혈 향이 퍼져나갔다. 동시에 그의 입가에도 비릿한 조소가 떠올랐다.
어느 정도 예상하고 있었다.
그녀가 지난 약속을 지키기 위해 오늘 밤 찾아온다고 했을 때…… 단순히 계약 조건인 대공비의 의무를 치르기 위해서 그를 찾아오는 것이 아니라는 걸.
그런데도 이전의 그녀와의 대화를 떠올리며 제 식대로 해석하려고 했었다.
- 전하의 방으로 가도 될까요?
- 그대가 돌아오길 기다리지. 오늘 밤, 내 방에서.
　
납치 사건이 벌어지기 전 아이델은 수줍은 듯 붉게 물든 얼굴로 그에게 의중을 물었다.
내내 대공비의 의무에 기반한 그와의 동침을 거부하던 그녀의 달라진 변화에 그는 기꺼이 기다리겠다며 화답했다.
분명 그가 애타게 기다리던 약속이었다.
자신에게 선을 긋던 그녀가 마음을 열고 자신을 원하게 되기를…… 지금껏 그녀의 마음을 사로잡을 미끼를 은밀하게 던지며 계속 바라왔으니까.
그러나 오늘 밤 자신을 찾아오겠다는 아이델의 말을 전해 들은 카에론은 이전과는 확연히 다른 기분을 느꼈다.
두근거리는 맥박은 설렘에서 오는 것이 아닌, 불안감에서 오는 것이었다. 이 불안의 시작은 납치 사건 이후에 병원에서 깨어난 그녀를 마주 본 순간부터였다.
- ……하고 싶은 말이…… 있어요. 저는…….
- 아이델. 얘기는 나중에 하고 이만 쉬어. 기력을 회복한 뒤에 다시 얘기하지.
　
병상에서 자신을 올려다보던 그녀의 시선을 차마 마주 보지 못했다.
애써 피했지만 예상하고 있었다.
그 순간 그녀가 자신에게 하고 싶어 하는 말이 무엇인지. 그와 나누고 싶은 것이 무엇인지.
아마도 그것은…… 육체를 넘은 정신적인 교감일 것이었다.
흔히들 ‘사랑’이라 말하는 이름의 감정을 나누는 것.
‘사랑…….’
상대를 향해 기꺼이 자신을 내던지는 무모함을 불러오는 감정이자, 그렇게 내던져져 처참히 부서지더라도 오로지 상대만을 생각하게 하는 미련한 감정…….
어느 순간부터 아이델은 그가 덧없고 부질없다며 외면해 온 그 감정을 담아 자신을 바라보고 있었다.
그 모습은…… 실타래처럼 얽힌 기억을 따라 또 다른 누군가의 모습을 떠오르게 했다. 바로 그의 모후였다.
- 당신과 메리엘 선 황후 폐하께서 함께 그려진 초상화를 봤어요.
　
아이델이 자신의 모후인 메리엘에 대해 언급하자 그 기억은 더욱 선명해졌다.
- 메리엘 선 황후 폐하는 어떤 분이셨나요? 이전부터 궁금했어요. 당신의 어머니는 어떤 분이신지……. 제가 알기로 아름답고 현명하며 강인한 분이셨다고 들었어요.
　
그랬다. 그의 기억 속에 남아 있는 모후는 누구보다 현명하며 강인했다.
그러나……. 오직 단 한 사람.
부황의 앞에서는 아니었다. 부황과 관련된 일에서만큼은 모후는 누구보다 미련하고 연약했다.
‘바로 그 사랑 때문에…….’
아이델이 보았다는 그 초상화 속 모후의 모습이 아직도 그의 머릿속에 바로 어제 일처럼 선명했다.
초상화를 그렸던 그날은 그의 외조부인 전대 로만 공작의 쉰 번째 탄생일이었다. 더불어 기념할 만한 일이 또 하나 있었다. 바로 부황과 모후의 결혼기념일이기도 했다.
전대 로만 공작은 자신의 탄생일을 직접 축하해 주러 온 외동딸에게 보답으로 결혼기념일 선물을 준비했다. 수도에 있는 공작저로 당시 가장 저명한 화가를 불러 결혼 기념 초상화를 그리도록 한 것이었다.
- 부황께서 많이 늦으시는군요.
- 공무로 바쁘신 거겠지. 천천히 기다려 보자꾸나.
　
그러나 부황이 아직 도착하지 않아, 단장을 마친 모후만 홀로 마련된 의자에 앉아 내내 그를 기다리고만 있었다.
부황 대신에 모후를 에스코트하여 온 카에론도 곁을 지키며, 기다림이 길어질수록 어두워지는 모후의 얼굴을 안쓰럽게 바라보았다.
그 사이 피에르가 다급히 부황의 소식을 들고 왔다.
- 피에르, 폐하로부터 연락이 온 건가?
- ……네. 방금 시종장으로부터 연락이 왔습니다.
- 언제쯤 도착하신다고 하시던가?
- 아뢰옵기 송구하오나…… 황제 폐하께서 급한 사정이 생겨 오실 수 없다고 하십니다.
- 급한 사정? 폐하께 무슨 큰일이라도 생기신 건가?
- 그게…….
- 무얼 망설이는 건가? 어서 말해 보게!
- ……황제 폐하의 개인적인 용무라고 하십니다.
- 아…….
　
황제의 개인적인 용무라는 말에 걱정이 가득했던 메리엘의 얼굴이 일순간 흐려졌다. 그 용무가 무엇인지 이미 짐작 가는 바가 있기 때문이었다.
- ……설마 부황께서 카트리나 후작 부인을 만나러 가신 건가?
　
미간을 찌푸린 카에론이 서늘한 목소리로 되물었다. 정곡을 찌르는 그의 질문에 피에르가 차마 아무 말도 하지 못하고 씁쓸한 표정으로 고개를 숙이며 대답을 대신했다.
부황의 개인적인 용무라 언급되는 일은 늘 그의 정부인 카트리나 후작 부인과 관련된 일이었다. 자세한 내막은 듣지 못했지만, 결국 오늘도 카트리나에게 갑자기 무슨 일이 생겨 못 온다는 얘기였다.
공교롭게도 부황과 모후가 함께 만나는 자리에 카트리나의 신변에 문제가 생긴 적은 한두 번이 아니었다. 그럴 때마다 부황의 발걸음은 주저 없이 카트리나에게로 향했다.
이제 메리엘의 얼굴에는 실망을 넘은 체념의 빛이 감돌았다. 그런 모후가 안쓰러워 곁에 있던 카에론이 대신 참고 있던 분노를 터트렸다.
- 대체, 부황께서는 이런 날마저……!
- 괜찮다. 오히려 잘되었구나.
　
그런 그를 제지하며, 메리엘은 곁에서 눈치만 보고 대기하고 있던 화가에게 온화한 목소리로 명하였다.
- 나와 내 아들을 함께 그려 주게.
　
의자에 앉아 있던 메리엘은 자신의 옆에 카에론을 끌어다 세우며 그를 향해 애써 환한 미소를 지었다.
- 장성해 가는 네 모습을 함께 남겨 두는 게 더 의미 있을 거다.
　
결국 마지못한 카에론이 부황을 대신해 메리엘 옆에 섰다. 그러나 초상화가 그려지는 동안 옆에 서 있던 카에론은 보았다. 무릎 위에 올려 둔 메리엘의 오른손이 왼손 약지에 끼워진 결혼반지를 매만지고 있는 모습을.
그날은 물론 수도 없이 많은 날을, 애타게 바라도 오지 않는 상대를 기다리며…… 그렇게 모후는 부황으로 인한 상심으로 시들고 좀먹어 갔다. 그녀가 죽음을 앞두고 눈을 감는 바로 직전의 그 순간까지도…….
- 선 황제 폐하를 진심으로 사랑하셨던 메리엘 선 황후 폐하처럼요. 저는 당신을 진심으로…….
- 그만!
　
그랬던 모후처럼 자신을 애타게 바라보며 내뱉는 그녀의 고백을 차마 더는 들을 수 없었다.
- 그 마음, 착각이야.
　
자신을 향한 그녀의 진심을 착각이라며 호도하고, 계약을 맺은 협력 관계에서 느끼는 동료애 같은 감정일 뿐이라며 선을 그었지만…….
자신을 향한 그녀의 마음이 진심이라는 건 충분히 알고 있었다. 언제나 한 치의 거짓도 없이 늘 진심으로 상대를 마주 보는 여인이었다.
그래서 더욱 그런 여인의 마음을 온전히 받아 줄 수 없었다. 그녀에게 그가 베풀 수 있는 애정의 형태와 한계는 정해져 있었으니까.
그는 그녀와 같은 감정을 품을 수 없었다. 보는 이마저 무너져내릴 만큼, 상대에게 빠져 자신을 스스로 무력화시키는 감정…….
그 무모한 감정에 빠져 허우적거릴 수는 없었다.
‘결코 약해질 수 없어.’
그는 지금보다 더욱 강해져야만 했다.
‘모후를 죽음으로 몰아간 이들에 대한 복수를 위해서…….’
허망하게 세상을 떠난 모후의 죽음 뒤에는 암살이라는 진실이 숨어 있었다. 기필코 그 진실을 밝히고 원수인 그들을 처참히 응징하겠노라고 맹세했다.
‘그리고 대공비를 지키기 위해서…….’
게다가 그들은 어느새 자신의 약점이 되어 버린 대공비마저 노리고 있었다. 그녀가 자신의 곁에 있는 한 위협을 가할 그들을 한시라도 빨리 뿌리 뽑아야 했다.
묻고 있던 고개를 든 카에론이 책상 위에 올려 둔 조사 보고서를 집어 들었다. 대공비를 납치한 배후 세력을 밝히기 위해 그는 대공성으로 돌아오기 전까지 밤낮없이 이 일에 매진했다.
그녀를 온전히 지켜 주기 위해서라도…….
‘과업을 이루는 게 먼저야.’
결국 그것만이 지금의 그가 택할 수 있는 최선이었다.
조사 보고서를 쥔 손에 힘이 들어갔다. 그가 냉철한 눈빛으로 뚫어질 듯 서류 안의 활자를 응시했지만…….
어느 순간부터 깊은 밤의 어둠이 내린 것처럼 그의 눈동자는 무겁게 내려앉아 움직임이 없었다.
- 이제는 제가 당신의 곁에서 힘이 되어 주고 싶어요. 당신이 홀로 싸우고 있다면 함께 싸우고, 당신이 위험에 빠진다면 구하고 싶어요.
　
투명하리만큼 순수하고 올곧은 감정으로 자신만을 담아 바라보던 그녀의 눈동자가 뇌리를 떠나지 않아서…….
진심을 담은 고백에 대한 그의 명백한 거절에 상처 입고 흔들리던 그녀의 모습을 떠올리자, 가슴 속을 파고든 욱신거리는 고통이 가라앉지 않아서…….
어느새 어스름한 새벽의 여명이 비춰 오기 전까지 카에론은 뜬눈으로 밤을 지새웠다.
***
마치 아무 일도 없었던 것처럼 일상으로 되돌아왔다.
대공성에서 수도의 대공저로 돌아온 아이델은 매일 자신을 혹사하듯 바쁘게 지냈다.
오늘 역시 해가 저물어도 집무실에서 벗어날 기미가 보이지 않는 대공비를 보며 마를린은 애가 탔다.
“아직 무리하시면 안 됩니다. 큰일을 겪으신 지 얼마 안 되었는데……. 그레고리 경, 비 전하를 좀 말려 주세요!”
“맞습니다. 남은 업무는 제가 처리할 테니 이제 그만 쉬세요. 어제도 업무 이후 과제를 하시느라고 늦게 주무시지 않았습니까!”
“괜찮아요. 내가 해야 할 일을 하는 것뿐이니까요.”
제발 무리하지 말고 쉬라는 마를린과 그레고리의 만류에도 불구하고…… 아이델은 그동안 밀려 있던 대공가의 행정 업무에 집중하며, 제국 대학의 남은 학기를 마무리 짓기 위해 열중했다.
“두 분은 이만 들어가 봐요.”
“무슨 소리십니까! 비 전하가 퇴근하시기 전까지는 저도 절대 퇴근하지 않겠습니다.”
요전에 대공비를 두고 먼저 퇴근했던 이후 대공에게 호되게 당했던 그레고리가 필사적으로 고개를 저었다.
“저도 비 전하가 잠드시기 전까지는 절대 잠들지 않을 예정입니다.”
마를린도 질 수 없다는 듯 말을 보탰다.
물러설 수 없다는 듯한 두 사람의 눈빛을 보고, 아이델의 얼굴이 난처한 빛으로 물들었다.
‘괜히 나 때문에…… 두 사람에게 마음고생을 시키는구나.’
일부러 자신을 잠식하는 감정에 잠기지 않으려고, 눈을 뜬 시간에는 오로지 해야 할 일에만 매진했다.
그런 자신을 진정으로 걱정해 주는 이들에 대한 고마움과 미안함이 함께 몰려왔다.
아이델이 결국 집무실 의자에서 일어섰다.
“알겠어요. 오늘은 이만 쉬죠. 다들 고생했어요.”
백기를 든 대공비의 항복을 받아 내고서야, 마를린과 그레고리가 깊은 안도의 숨을 내쉬었다.
두 사람의 등쌀에 떠밀려 대공비의 방으로 돌아온 아이델이 창가 앞 테이블에 앉았다.
창을 통해 들어오는 새하얀 달빛 때문인지, 대공성에서 카에론과 보낸 마지막 밤의 기억이 태엽을 감듯 되살아났다.
그녀가 비어 있는 앞자리와 함께 테이블 위에 놓인 선물 상자를 멍하니 응시했다.
덩그러니 놓인 저 선물 상자처럼, 그에게 전하지 못한 마음은 여전히 그대로 그 자리에 고스란히 남아 있었다.
아이델이 천천히 손을 뻗어 선물 상자를 열었다. 그 속에 포장된 크라바트를 손끝으로 조심스럽게 매만졌다.
그를 생각하며 골랐던 짙푸른 색상의 크라바트를 보자, 자신을 바라보던 그의 눈동자가 떠올랐다.
그를 향한 자신의 진심 어린 마음을 고백했지만, 그는 그것이 그녀가 정의한 감정인 ‘사랑’이 아니라며 일축했다.
- 나 역시 그대에게 비슷한 애정을 느껴. 그대가 꺾이지 않고 뜻을 펼칠 수 있게 파트너로서, 동료로서 도울 거야.
　
자신에게 베풀어 준 그의 애정 어린 행동들은 그저 계약 파트너와의 협력에 기반한 ‘동료애’일 뿐이라면서. 그녀의 감정 역시 그런 거라고 단언했다.
- 계약 기간이 끝나고, 그대가 대공가를 떠나 홀로 독립할 수 있을 때까지.
　
어쩌면 그녀가 넘고 싶어 했던 계약 관계의 선까지…… 그는 칼같이 그으며 그녀의 마음을 철저하게 밀어냈다.
그가 자신과의 관계의 끝을 언급하는 순간, 아이델은 마음 깊숙한 곳에 숨겨 두었던 자신의 진심을 하나 더 깨달았다.
왜 자신이 그에게 전할 선물로 크라바트를 골랐는지…….
크라바트에 닿아 있던 아이델의 손가락이 가늘게 떨려 왔다. 어느새 물기에 젖어 흔들리는 그녀의 눈동자 속 동공도 크게 요동쳤다.
- 이 크라바트를 묶는 것처럼 서로에게 종속된 사이임을 기억하라는 뜻을 담아.
　
언젠가 그가 말해 주었던, 크라바트를 매어 주던 관습의 뜻처럼…….
‘그의 곁에 계속 머물고 싶어…….’
서로에게 종속되어 그의 곁에서 있고 싶다고.
자유롭게 독립하기 위해 그와의 계약을 택했고, 온실 속 화초가 아닌 살아 있는 생화가 되겠다며 그에게 흔들리지 않고자 다짐했지만…….
어느새 그에게로 향한 마음은 걷잡을 수 없이 커졌고, 그 마음을 인정하자 더욱 선명해졌다.
끝이 정해진 관계라는 걸 알면서도 자신을 속여 왔던 진심과 마주하자, 아이델은 더욱 온전하게 자신의 마음을 깨달았다.
‘나는 정말로…….’
그를 깊이 사랑하는구나…….
그는 자신의 애정이 사랑이 아니라 동료애일 뿐이라며 부정했지만, 이 마음이 절대 사랑이 아닐 리 없었다.
마를린과 그레고리, 비엔에게 느끼는 애정과 그를 향해 느끼는 애정은 결코 동일한 성질의 것이 아니었으니까.
그런데도 그녀는 그의 거절을 받아들였다.
그가 자신을 밀어낼 수밖에 없는 이유, 그 이유가 무엇인지 모르지만…… 분명 그는 괴롭게 번민하고 있었다.
그녀는 그의 알 수 없는 아픔까지도 감싸 안아 주고 싶었다. 그래서 다짐했다.
자신의 마음이 그에게 부담이 되고 오히려 고통을 주는 거라면…….
그가 원하는 것이 지금까지 그래 왔듯 계약 관계를 유지하는 것이라면…….
설령 가슴이 애달파서 무너질지라도 그의 뜻을 받아들이겠노라고.
아이델이 선물 상자의 뚜껑을 덮었다. 그에게 닿지 못한 자신의 마음 역시 그 안에 담은 채로…….
　
* * *
어느새 리산드로 제국으로 떠나는 날이 코앞으로 다가왔다.
학기를 마무리한 아이델은 내일로 다가온 사절단 파견 행렬과 함께 리산드로 제국으로 향할 준비를 하는 중이었다.
“리산드로 제국은 여기보다 날씨가 춥다고 하니 겉옷을 좀 더 챙겨야겠어요.”
비엔이 대공비의 짐을 꾸리며 들뜬 말투로 종알거렸다. 대공저를 비울 수 없는 마를린 대신에 리산드로 제국에서 대공비를 모실 수석 시녀로 지정된 비엔은 행복한 표정을 감추지 못했다.
“들떠 보이는구나.”
“외국으로 가 보는 건 처음이라서요! 비 전하께서도 첫 외국 여행이실 테니 제가 더 잘 챙겨야죠.”
비엔이 서신을 펼쳐서 꼼꼼히 살펴보며 말을 이었다.
“레이니언 황자님이 세심하시긴 하시네요. 이렇게 서신으로 당부 사항까지 전해 주시고요.”
“그래. 고마운 분이야.”
어쩔 수 없이 인정한다는 듯한 어조로 비엔이 말하자, 아이델이 고개를 끄덕이며 엷은 미소를 지었다.
서신을 보자 학기의 마지막 수업이 있던 날, 레이니언과 나누었던 작별 인사가 떠올랐다.
- 아이델 님, 한 학기 동안 고생 많으셨습니다.
- 레이니언 님도요. 함께 해 주신 과제 덕분에 아동 인권 보호에 기반한 아동 노동법 제정을 입법 회의 안건으로 적극적으로 검토한다고 해요.
- 아이델 님께서 누구보다 노력하셔서 개진하신 법률 개정안이 아닙니까. 이제 에나와 같은 아이들이 최소한의 교육을 보장받으며 노동의 가치 역시 제대로 인정받게 되겠네요.
- 모두 다 레이니언 님이 도움 주신 덕분이에요. 정말 감사드려요.
- 별말씀을요. 이제 다음으로 아이델 님이 바라보시는 분야는 여성 인권이겠군요. 저는 먼저 리산드로 제국으로 가서 아이델 님이 오시기를 기다리고 있겠습니다.
　
레이니언이 소개해 주겠다던 여성 인권 전문가는 벌써부터 대공비가 온다는 소식에 그녀를 만나고 싶어 안달이라고 했다.
그 전문가가 주도하여 진행하는 여성 인권 학회가 곧 있을 예정이니 하루라도 빨리 오기를 고대한다는 말도 전해 주었다.
- 저도 그분을 만나 뵐 날이 기대되네요. 사절단 파견 일정이 정해졌으니, 곧 다시 뵐 수 있을 거예요.
- 알겠습니다. 그리고 이건 짐을 챙기시면서 참고차 봐 주십시오.
- 이게 뭔가요?
- 리산드로 제국이 첫 방문이신 만큼 잘 모르실 듯해서 참고하시면 좋을 만한 내용을 적어 봤습니다.
　
호의가 가득 담긴 레이니언의 선한 얼굴을 떠올리자, 그녀의 얼굴 위로 부드러운 빛이 감돌았다.
처음 방문하는 낯선 제국이지만, 그녀에게도 믿고 의지할 만한 친우가 있다는 사실에 마음이 놓였다.
더불어…….
‘그와 함께 가는 여행이니까.’
무엇보다 멀리 떠나는 외국 여행이 두렵지 않은 이유는 카에론이 함께하기 때문이었다.
그녀 혼자였다면, 설령 레이니언이 있다 하더라도 선뜻 가기 어려웠을지도 몰랐다.
그러나 카에론은 사절단 파견을 통해 그녀를 리산드로 제국으로 함께 데려갈 준비를 했다.
대공인 그가 직접 주도하여 사절단을 꾸리고 일정을 조율하느라, 카에론 역시 그녀만큼이나 바쁜 나날을 보냈다.
카에론은 공무라는 이유를 들었지만, 이 모두가 여성 인권 분야에 관심이 생긴 그녀가 리산드로 제국에 방문하고 싶어 해서 비롯된 일이라는 걸 잘 알았다.
아이델이 애틋함으로 아려 오는 가슴께를 지그시 눌렀다.
무심한 듯하지만 자신을 위해 주는 그의 마음을 느낄 때마다, 그에 대한 감정은 더욱 깊어져만 갔다.
그런데도 차마 닿을 수 없는 그와의 거리는 여전했다.
‘괜찮아. 지금은 그와 함께할 수 있는 순간에 집중하자.’
신혼여행의 기억이 그랬던 것처럼, 그와 함께 리산드로 제국으로 가서 보내는 시간도 분명 그녀에게 소중하게 남을 터였다.
‘그가 지지해 주는 만큼 나 역시도 더욱 단단해져야 해.’
또한 그가 기회를 만들어 준 만큼 아이델은 이번 기회에 견문을 넓히고 한층 더 성장하고 싶었다.
그녀가 여성 인권을 개선하는 일에 몰두하고자 하는 이유는 비단 유피테르 내 제국 여성의 삶을 위해서만은 아니었다.
‘그 일은 나와, 그를 위해서이기도 해.’
대외적으로 대공은 대공비에 대한 애정과 지지를 내보이며 그녀의 입지를 단단하게 해 주었다.
그녀에게 힘을 실어 준 카에론 덕분에 그녀는 귀족 여성임에도 제국 대학에 입학했고, 치수 사업 진행과 아동 노동법 발의 등 그녀가 이루고자 하는 일들을 진행할 수 있었다.
그러나 아직도 귀족 여성인 자신이 이런 사회적 행보를 하는 것에 대해 불만을 품는 이들이 있다는 걸, 지난 황실 연회를 비롯해 여러 사교 자리에서 은연중에 느끼고 있었다.
이런 반감이 귀족원 내 소위 황제파라고 불리는 이들에게서 특히 거세다는 걸 최근에서야 깨달았다. 아동 노동법 발의를 위해 입법 회의를 주관하는 귀족원의 구성을 파악하면서부터.
유피테르 제국의 주요 결정 사항을 의결하는 귀족원은 크게 세 가지 세력으로 나뉘어 있었다.
카에론이 황태자였던 시절부터 그를 지지해 온 대공파, 선 황제의 지지를 받으며 권력을 쥔 카트리나 후작 부인을 중심으로 이루어진 황제파, 그리고 그 두 세력에 속하지 않은 중도파였다.
그중에서도 황제파라고 불리는 귀족 가문 하에 지난 황실 연회에서 그녀를 곤경에 처하게 했던 영애들이 속해 있었다.
‘나에 대해 반감을 갖던 이유가 있었구나…….’
그동안은 귀족 세력을 중심으로 한 정치적인 역학 관계를 잘 몰랐던 그녀였지만, 황제파와 대공파는 세력 싸움을 하며 상호 견제 관계에 있다는 걸 알게 되었다.
‘그가 하고 있다는 싸움…….’
그것은 카트리나 후작 부인을 비롯한 황제파와의 싸움일 거라는 생각이 들었다.
선 황제의 정부인 카트리나와 선 황후의 소생인 카에론은 친밀한 관계가 될 수는 없었다. 그러나 대공이 굳이 그녀와 싸워야 하는 이유는 대체 무엇일까……?
‘만약, 선 황후 폐하의 죽음에 카트리나 후작 부인이 관련되어 있다면……?’
아이델의 영민한 머리는 그녀에게 주어진 단서로 퍼즐을 맞춰 갔다. 아직 확신할 수는 없지만, 정말로 그 이유라면…….
‘나에게도 그들은 원수이자 적이야. 그와 함께 싸우기로 마음먹었으니까.’
아이델이 결의에 찬 눈빛으로 주먹을 말아쥐었다.
‘내가 할 수 있는 방법으로 그에게 힘이 되어 줘야 해.’
만약 유피테르의 여성 인권이 좀 더 진보적인 방향으로 변화된다면, 황제파의 귀족 여성들이 자신의 행보에 반감을 갖고 공격할 명분도 사라질 터였다.
‘나만의 방식으로 그를 지킬 거야.’
비록 닿지 않는다고 하더라도, 사랑하는 이를 향한 결코 꺾이지 않는 그녀의 진심은 점점 단단해지고 있었다.
***
힐번 공작저의 응접실 안은 무거운 분위기가 감돌았다.
셰이드가 난감한 듯 눈가를 찌푸리며, 자신의 아버지인 힐번 공작과 자신의 친우인 엘리오스 대공을 바라보았다.
그가 가장 믿고 따르는 두 사람 사이에는 팽팽한 기류가 가득했다. 미간 사이의 주름이 한층 더 깊어진 힐번 공작이 먼저 입을 열었다.
“대공 전하, 이대로 두고만 보려 하십니까.”
“귀족원 때문인가?”
“잘 아시는군요. 이대로 가다가는 유피테르의 귀족 세력은 완전히 분열될 겁니다.”
“그래서 중도파인 자네 입장이 난감하다?”
“역시 잘 아시는군요. 저는 유피테르의 안정과 평화를 원합니다. 저희 힐번은 대대로 중립을 지키며 유피테르를 수호해 온 가문이니까요.”
힐번 공작이 응접실 한쪽에 걸린 가문의 휘장을 잠시 바라보았다. 천칭의 지레가 형상화된 가문의 엠블럼은 어느 한 곳에도 치우침 없이 균형을 지키겠다는 뜻이었다.
건국 초기부터 역대 가장 많은 재상을 배출해 온 명문가인 힐번 공작가는 황권과 신권의 조화를 추구해 왔다. 그것이 재상의 역할이자 안정적인 제국을 만들기 위한 힐번의 신념이었다.
힐번 공작은 귀족원 내의 분열과 대립이 있을 경우, 그 사이를 조율하는 중도파의 수장으로서 역할하고 있었다.
그러나 최근 이른바 황제파와 대공파라 불리는 세력 간의 갈등이 깊어지고 있었다. 편을 나누어 안건마다 부딪히는 이들의 소모적인 논쟁으로 인해 힐번 공작은 골치가 아픈 터였다.
“분명 전하께서도 이 상황을 잘 아실 텐데도…… 왜 이를 방관하시는지 이해가 되지 않습니다.”
“난 소위 대공파라 불리는 이들을 규합한 적이 없어. 그건 자네도 잘 알 텐데?”
“알지요. 전하께서는 현 황제 폐하의 즉위 이후에 황권과 신권의 균형을 유지하는 데 힘쓰셨다는 걸요.”
“또한 이 그림의 구도를 만든 자가 따로 있다는 것 역시 알고 있을 테고.”
“물론입니다. 카트리나 후작 부인이 의도적으로 황제파와 대공파의 갈등을 더욱 부추기고 있다는 건요.”
“자네는 내가 이 갈등의 전면에 나서길 바라나? 대공파를 진정시키고, 황제파와 협치하는 그런 모습이라도 나서서 보여 주길 바라는 거 같군.”
“……맞습니다. 제힘으로는 한계가 있으니까요. 게다가 이대로 둔다면 카트리나 후작 부인이 원하는 그림처럼, 황제 폐하와 대공 전하의 관계도 불안해질 겁니다.”
힐번 공작이 가장 우려한 바는 그 부분이었다. 황제와 대공의 사이가 멀어지는 것.
카에론이 스스로 황태자의 자리에서 내려오면서, 갑작스럽게 형에 이어 황태자로 책봉되고 황위를 계승 받은 파스칼은 아직 지지 기반이 불안했다.
반면 어릴 적부터 제왕의 교육을 받고 자란 카에론은 전대 로만 공작가의 막대한 재산은 물론, 그를 따르는 가신 가문의 지지 역시 받으며 여전히 건재했다.
지금까지는 황제와 대공의 우애가 서로 좋았기 때문에 큰 문제가 없었다. 대내외적으로 부족한 황제의 기반을 대공이 다져주며 든든히 받쳐 주었고, 그런 대공을 황제 역시 믿고 의지했었다.
그러나 귀족 세력을 중심으로 파스칼을 지지하는 황제파와 카에론을 지지하는 대공파의 양분화가 표면화되면서, 이들이 지지하는 황제와 대공 간의 대결 구도가 자연스럽게 만들어졌다.
“대공 전하께서 더욱 황제 폐하에 대한 견고한 지지를 보여 주셔야 합니다. 폐하께서는 아직 미숙하시고, 이러한 정치적 기류에 흔들리실 수도 있습니다.”
“파스칼은 자네가 생각하는 것만큼 무르지 않아. 지금의 이 상황 역시 본질을 잘 파악하고 있을 거다.”
“실은…… 전하께서 최근 입궁을 하신 지 오래되어 잘 모르셨을 테지만, 요새 황궁 내에 도는 흉흉한 소문이 있습니다.”
“소문?”
“아뢰옵기 황공하오나…… 황제는 대공의 꼭두각시라는 소문입니다. 지금의 현 황제는 대리인일 뿐, 진짜 숨은 황제는 대공이라는 말이 황궁 내 파다합니다.”
“……셰이드, 이게 사실인가?”
그동안 아이델의 납치 사건에 집중하느라 미처 파악하지 못했던 내용이었다. 카에론이 눈매를 좁히며 옆에 앉아 있는 셰이드에게 되물었다.
사람들의 입을 오르내리는 말의 힘을 경계해 온 카에론은 사교계의 소식에 밝은 셰이드에게 명을 내린 상태였다. 항간에 나도는 수상한 풍문은 모두 보고하라고.
“그게…… 안 그래도 보고드리려 했습니다. 한발 늦었지만요.”
셰이드가 난처한 얼굴로 뒷머리를 긁적였다.
‘그동안 대공의 코빼기라도 볼 수 있었어야지.’
수도 봉쇄령이 내려진 뒤로 정신없이 바빴던 대공의 얼굴을 이제야 겨우 보게 된 셰이드였다.
“언제부터지? 그런 소문이 돌았던 것이?”
“이전부터 이런 말을 은연중에 떠드는 이들은 종종 있었습니다. 주로 대공파에 속한 이들이었지요.”
카에론의 물음에 힐번 공작이 대신 답했다.
“전하도 아시다시피 그들은 아직도 전하만을 주군으로 생각하고 있고, 전하의 황제 즉위도 여전히 바라고 있으니까요.”
“암요. 그렇지요.”
그런 이들과 뜻이 같은 셰이드 역시 공감한다는 듯 고개를 끄덕였다. 그런 셰이드를 힐번 공작이 잠시 뾰족한 눈으로 쳐다보았다.
분명 힐번은 중립을 지켜야 한다고 누누이 가르쳤건만…… 어릴 적부터 대공의 친우로 자란 아들은 제멋대로였다.
그랑 투어를 통해 견문을 넓히고 성장을 하길 바랐건만, 제가 모실 주군은 카에론밖에는 없다는 생각은 여전한 듯했다. 카에론이 황제가 아니라 대공이 된 이후에도.
이대로 두면 힐번의 차기 가주가 될 아들이 대놓고 대공을 지지할 미래가 뻔히 보였다. 정치적 중립을 지키지 않고 대공파의 수장이 될 가문의 모습을 상상하자 아찔해진 힐번 공작이 관자놀이를 꾹 눌렀다.
힐번가를 위해서도, 더 나아가 유피테르를 위해서도 황제와 대공의 분열과 대립만은 기필코 막아야 했다.
힐번 공작이 한층 더 진지해진 얼굴로 대공을 향해 고했다.
“이전까지는 일부의 바람에 불과했다면, 이번 소문은 근거가 있어 실체가 더 뚜렷해졌습니다.”
“근거?”
“전하께서 갑작스러운 수도 봉쇄령을 강력하게 요구하신 것이 발단이었죠.”
힐번 공작의 말에 카에론은 그 소문의 근거가 무엇인지 짐작이 갔다.
“아시다시피 수도 봉쇄령은 황제 폐하의 고유 권한이며 국가 단위의 비상사태에서만 내려집니다. 그것이 비상사태라고 보기 어려운 명분으로 대공 전하에 의해서 관철된 것에 의문을 품는 이들이 많습니다.”
카에론 역시 파스칼에게 수도 봉쇄령을 내려 달라고 서신을 쓸 때부터 예상하던 일이었다. 대외적으로 대공비 납치를 공식화할 수는 없었기에 불법 밀수 적발이라는 다른 명분을 들었다.
파스칼은 자신의 요청을 들어주었지만, 이것이 대공이 황제의 권력을 좌지우지한다는 소문으로까지 발전할 줄이야…….
‘아마도, 그자의 작품이겠지.’
카트리나를 생각하며 카에론의 눈빛이 날카로워졌다.
분명 카트리나는 납치 사건의 상황을 관망하며, 그가 대공비를 구하기 위해 내리고자 한 수도 봉쇄령마저 그를 압박하는 근거로 활용했을 터였다.
“그뿐만 아니라, 이번에 급히 진행하신 리산드로 사절단 파견 역시도요.”
힐번 공작이 근심스러운 목소리로 말을 이었다.
“정기적으로 사절단을 보내긴 했습니다만…… 최근 소문이 흉흉하다 보니, 대공께서 전면에 나서 사절단을 이끄시는 것을 두고도 뒷말이 많습니다.”
“사절단 파견까지 말이지…….”
“네. 대공께서 주변 제국으로 영향력을 넓히려는 의도가 노골적이라며, 나날이 황제의 권력보다 대공의 권력이 더욱 강력해지는 게 아니냐면서요.”
“그렇게 권력을 키우고 나서, 결국 내가 정말 파스칼의 황제 자리를 빼앗아 즉위라도 한다고들 하던가?”
“……아뢰옵기 송구하오나, 반란의 죄목은 그렇게 만들어지기도 합니다.”
“아버지!”
무엄하게도 대공 앞에서 ‘반란’을 언급하는 힐번 공작의 말에 셰이드가 놀라서 당황한 목소리로 소리쳤다.
힐번 공작은 그런 아들을 보며 더욱 마음을 굳게 먹었다. 그가 우려하는 최악의 상황은 막아야 했다.
저렇게 대공의 곁에서 그를 따르는 아들이, 혹여 반란이라는 불씨와 함께 타들어 가는 것은 볼 수 없었다.
반란의 죄목이 붙은 가문들이 어떻게 역사 속으로 불타서 사라졌는지, 유서 깊은 명문가인 힐번의 가주는 너무도 잘 알았다.
그가 눈을 감았다 뜨면서 결연한 눈빛으로 대공을 바라보았다.
“감히 ‘반란’을 입에 담았지만, 이는 결코 대공 전하의 뜻이 아니실 겁니다.”
“그래. 애초에 황관이 탐이 났다면, 그렇게 황태자 자리에서 내려오지도 않았을 테니까.”
“그렇다면 전하께서 직접 보여 주십시오. 대공 전하는 결코 황제 폐하의 권력을 넘어서려는 것이 아니며, 귀족 세력 간의 화합을 원하신다고요.”
“오늘 나를 초대했을 때부터 하고 싶었던 말이 이거였군.”
카에론이 피식하고 웃으며 힐번 공작을 예리한 눈빛으로 응시했다.
“그래…… 뭔가? 카트리나 후작 부인의 뜻이?”
“……!”
힐번 공작의 동공이 순식간에 커졌다. 금세 표정을 갈무리했지만, 그의 등 뒤로 식은땀이 흘러내렸다.
“카트리나 후작 부인이라고요?”
옆에 있던 셰이드가 이해할 수 없다는 듯 고개를 갸웃거렸다.
‘왜 갑자기 카에론이 아버지에게 카트리나 후작 부인의 뜻을 묻지? 설마…….’
순간 셰이드의 눈빛 역시 매서워지며 힐번 공작에게 사실을 캐물었다.
“아버지, 설마 카트리나 후작 부인도 만나셨던 겁니까?”
힐번 공작이 그의 아들 셰이드를 잘 아는 것처럼, 셰이드 역시 그의 아버지인 힐번 공작을 잘 알았다.
본디 힐번 공작은 셰이드 자신처럼 완전히 대공의 편이 아니었다. 또한 힐번은 황제의 편도 아니었다. 오로지 힐번이 충성하는 것은 유피테르 제국이었다.
유피테르의 안정을 위해 황권과 신권 모두의 균형을 맞추고 중립을 지키는 것이 힐번의 가주가 할 일이라며 가르치던 아버지였다.
그런 아버지가 저녁 만찬에 대공을 초청한 것은 일종의 교섭 자리였다.
중도파인 그는 황제파와 대공파의 갈등을 원만히 해결하기 위해, 서로의 조건을 확인하고 조율하는 역할을 자처한 것이었다.
힐번 공작이 굳은 표정으로 고개를 끄덕이며 순순히 실토했다.
“……전하께서는 역시 날카로우시군요. 말씀하신 대로 카트리나 후작 부인도 만났습니다.”
“그래, 화합의 조건으로 원하는 게 뭐라고 하던가?”
“이번 사절단 행렬에 이들을 함께 데려가 주셨으면 합니다.”
힐번 공작이 준비해 두었던 명단을 내밀었다. 그 명단을 받아서 살펴본 카에론의 고개가 삐딱하게 기울어졌다.
“날 감시하겠다는 거군.”
입가에 조소를 띤 카에론이 냉소적인 어조로 카트리나가 내건 조건을 평했다.
명단에는 카트리나를 따르는 황제파 가문의 이들의 이름이 적혀 있었다.
“……이들을 사절단 행렬에 함께 데려가신다면, 전하를 향한 의심과 흉흉한 소문도 사라질 것입니다.”
힐번 공작이 간청하는 목소리로 대공을 향해 고개를 숙였다.
“좋네. 모두 데려가지.”
“자네…… 아니, 대공 전하!”
조건을 수락하는 대공의 말에 셰이드가 놀라서 소리쳤다.
셰이드는 왜 카에론이 스스로 황태자 자리에서 내려왔는지 그 진짜 이유를 알고 있는 몇 안 되는 이였다.
그래서였다. 가문의 신념과 아버지인 힐번 공작의 뜻에 반하면서도 지금껏 카에론을 따르며 돕고 있는 것은.
사절단 파견은 유피테르 제국을 떠나는 것이었다. 국경을 넘으면 대공의 권력은 제한받을 수밖에 없었다.
그런 상황에서 대공의 적대 세력이자 잠재적인 위험 요소인 황제파를 함께 사절 행렬에 데려간다는 것이 영 마음이 놓이지 않았다.
“정말 괜찮으시겠습니까?”
“걱정하지 말게. ‘화합’을 위한 거니까.”
불안에 찬 셰이드의 얼굴을 보며 카에론이 일축했다. 명단이 적힌 종이를 쥔 그의 손에 지그시 힘이 들어갔다.
***
리산드로 제국으로 향하는 날이 밝았다.
이른 아침부터 준비된 사절단 행렬이 황궁에서 모였다. 유피테르 제국의 깃발을 앞세우고, 이번 사절단으로 포함된 각 가문의 문양이 새겨진 마차가 줄을 이어 출발했다.
리산드로 제국으로 이어지는 길은 육로가 가장 빨랐으나, 연결된 기차 노선이 없었다. 오로지 마차를 통해 이동해야만 했다.
이 때문에 리산드로 제국으로 향하는 길목에 있는 영지를 방문하여 적절히 휴식을 취하는 것을 고려하면 꽤 긴 여정이었다.
대공가의 마차 안에서 이동 경로가 표시된 지도를 살펴보던 아이델의 눈이 믿을 수 없다는 듯 동그래졌다.
“리산드로 제국으로 가는 길에, 플루에르 영지도 방문하는 건가요?”
“그래. 일정 중간에 플루에르 영지에서 잠시 정비했다가 다시 출발할 예정이야.”
카에론의 말을 들은 그녀의 눈동자 속 숨길 수 없는 기쁨이 넘실거렸다.
“플루에르 영지는 오랜만에 방문하는 건가?”
“아…….”
아이델이 유독 기뻐하는 이유가 오랜만에 영지를 방문하기 때문이라고 생각한 카에론이 그녀에게 되물었다. 그러자 순간 표정이 굳은 그녀가 낮은 탄식을 내뱉었다.
“실은…… 이번이 플루에르 영지에 처음 방문하는 거예요.”
그녀가 기억하는 한 그랬다. 수도의 백작저에서 자란 아이델은 그동안 플루에르 영지를 가 본 적이 단 한 번도 없었다.
‘나는 플루에르에 속하지 못했으니까…….’
태어났을 때부터 향기가 없던 그녀는 진정한 플루에르의 후손이 아니라며 가문의 눈초리를 받고 자라왔다. 그런 그녀로서는 플루에르 가문의 영지를 방문하는 것조차 쉽지 않았다.
‘아버지께 말씀드렸다면 가 볼 수도 있었겠지만…….’
도저히 그럴 용기가 나지 않았다. 그저 백작저에 자신을 가두듯 칩거하며, 오로지 책과 지도를 통해서만 아버지의 서재에 있는 서류를 통해서만 플루에르 영지를 상상했었다.
영지를 직접 본 적도, 영지민들을 직접 만난 적도 없었지만…… 그녀가 자신의 노트에 적었던 플루에르의 법령 개정이나 생활 개선안에는 영지를 향한 그녀의 애정과 관심이 담겨 있었다.
‘드디어 플루에르 영지에 가 볼 수 있겠구나!’
사절단 행렬을 통한 명분이라 하더라도, 그녀가 꼭 가 보고 싶었던 플루에르의 영지를 갈 수 있다는 사실에 가슴이 뛰었다.
그리고 그녀의 심장 박동이 조금 더 크게 뛰게 된 또 다른 이유는…….
“나 역시 처음이야. 플루에르 영지 방문은.”
“……!”
잠시 서글픈 빛으로 물들었던 그녀를 보고, 덧붙이는 카에론의 말 때문이었다.
마치 자신을 위로하는 듯한 그의 말을 듣고 고맙기도 했지만, 그 말을 통해 아이델은 또 다른 그의 배려를 느꼈다.
‘일부러 플루에르 영지를 일정에 넣어주었구나…….’
대공이 리산드로 제국으로 가는 건 이번이 처음이 아니라고 들었다. 그동안 오고 갔던 관행적인 경로도 이미 있을 터였다.
그런데도 그가 플루에르 영지를 처음 방문한다는 건, 이번 사절 행렬을 계획하며 구태여 일정에 포함했다는 뜻이었다.
‘플루에르 영지 방문…….’
사실 처음 들었을 때는 기쁘기도 했지만, 그녀의 존재를 부정해 온 가문의 사람들을 생각하며 마음 한켠에는 두려움도 떠올랐다.
‘그래도, 역시 두렵지 않아. 그가 곁에 있으니까.’
가슴 속에 따스한 기운이 번지는 듯했다. 부드럽게 일렁거리는 눈빛으로 아이델이 맞은 편에 앉아 있는 카에론을 저도 모르게 뚫어질 듯 응시했다.
순간 시선을 느낀 카에론이 그녀와 눈을 맞추자, 그녀가 황급히 들고 있던 지도로 시선을 내려뜨렸다.
잘 익은 복숭아 같은 여인의 뺨이 마차 안으로 들어오는 아침 햇살을 받아 생기 있게 빛났다.
　
* * *
황제의 집무실 정면에 위치한 테라스 창밖으로는 드넓게 펼쳐진 황궁의 전경이 한눈에 들어왔다.
방금 황궁에서 출발한 사절단의 행렬이 성문을 일렬로 통과하고 있었다. 사절단 행렬의 선두에 선 대공가의 마차를 가만히 바라보고 있던 파스칼의 푸른 눈이 낮게 가라앉았다.
“아이작.”
“예, 폐하.”
파스칼이 곁에 있던 시종장 아이작을 부르자, 아이작이 깊게 고개를 숙이며 답했다.
“형님이 떠나셨군.”
알 수 없는 눈빛으로 사절 행렬을 바라보며 파스칼이 나지막이 말하자, 잠시 그의 뜻을 헤아리려 고심하던 아이작이 천천히 입을 열었다.
“……대공 전하께서는 이번 사절 행렬도 잘 이끌고 돌아오실 겁니다. 지난 사절단 때의 외교성과도 크지 않았습니까.”
“그래, 형님이라면 당연히 그러시겠지.”
늘 허투루 움직이는 법이 없는 형님이었다.
파스칼 역시 카에론이 이번 리산드로 제국으로 떠나면서 분명 유피테르에 이득이 될 만한 외교적 이권을 따올 거라 예상했다.
“오늘은 문득 그런 생각이 들더군. 리산드로 제국은 과연 어떤 곳일지 궁금하다는 생각 말이야. 나는 직접 방문해 본 적이 없으니까.”
“폐하…….”
“알고 있네. 황제인 내가 황궁을 벗어나 자유롭게 다닐 수 없다는 것쯤은.”
“…….”
“그래도 이렇게 원하는 대로 어디든 가실 수 있고, 원하는 것은 무엇이든 하실 수 있는 형님을 보고 있으면 솔직히 부럽긴 하군.”
파스칼의 시선이 집무실 책상 위에 쌓여 있는 서류로 향했다. 모두가 황제의 재가를 기다리는 안건들이었다.
“집무실에 틀어박혀 서류 더미 속에 묻혀 있노라면, 형님이 나에게 던져 주신 이 황관을 벗어던지고 싶다는 생각도 들고 말이야.”
“폐하……!”
파스칼의 말에 깜짝 놀란 아이작이 수염을 떨며 침음을 내뱉었다. 그런 아이작의 반응에 파스칼이 피식하고 조소를 머금었다.
“놀랐나? 농일세. 사실 형님한테 좀 서운해서 말이야.”
“폐하…… 혹시 그 소문 때문에 그러시는 겁니까?”
아이작이 파스칼의 눈치를 보며 조심스럽게 소문을 언급했다.
“아아, 내가 형님의 꼭두각시라는 그 소문?”
황실 내에 여기저기 떠도는 그 소문을 파스칼이라고 모를 리 없었다.
게다가 자신들은 황제파라며 매일 같이 알현을 요청하는 리펜서 백작과 데센 자작이 그 소문의 진상을 밝혀야 한다고 한바탕 열변을 토하지 않았던가.
“폐하, 한낱 낭설일 뿐입니다. 너무 심려치 마시옵소서.”
“개의치 않네. 실제로 어느 정도 맞는 말이기도 하고.”
“폐하……!”
파스칼이 자조하듯 그 소문을 인정하자, 이번에도 깜짝 놀란 아이작이 어쩔 줄을 몰라 했다.
“형님이 내게 부탁하시는 거라면 들어주지 않을 이유가 없지. 다만…….”
파스칼이 눈을 아래로 내리깔며 깊은 한숨을 내쉬었다.
“형님께서 대체 무슨 생각이신지 알려 주시지 않는 게 섭섭할 뿐이네.”
생각해 보면 언제나 그랬다.
카에론이 갑자기 황태자 자리에서 내려왔을 때도, 예정에 없던 대공비와의 혼인을 결정했을 때도…….
늘 나중에야 카에론의 결정을 알게 된 자신이었다. 그런 형님의 뜻이 무엇인지 헤아리기 위해 매번 고민해 왔다.
게다가 지난번에 갑자기 수도 봉쇄령을 내려 달라고 서신을 보냈을 때도, 카에론은 파스칼에게 그 진짜 연유가 무엇인지 얘기해 주지 않았다.
입궁도 하지 않고 바쁜 형님의 행보에 결국 안달이 난 파스칼이 몰래 조사관을 시켜 내막을 알아봐야 했다.
“대공비가 납치됐었다는 것도…… 끝내 나에게는 말해 주지 않으셨지.”
대공비가 납치된 사실을 공식화하지 않으려던 의도는 이해했다. 그러나, 늘 그래 왔듯 모든 일을 상의 없이 홀로 결정하는 형님의 태도에 점점 속이 상했다.
어린 시절 때처럼 형님께 칭얼거리고 싶지 않아서, 애써 담담한 척했지만……. 최근 어지러운 심기 때문인지 마음이 복잡해졌다.
“내게도 속내를 말씀 주시면 좋으련만…….”
“너무 섭섭해하지 마시옵소서. 본디 대공 전하의 성정이 그러하시지 않습니까.”
“그래, 나도 그런 줄 알았네.”
파스칼 역시 카에론이 자신에게 그의 속내를 터놓지 않는 이유가 지금까지는 냉담한 그의 성미 때문이라고 생각했었다.
푸른 피가 돌 거라고 할 만큼 냉엄한 대공은 자신뿐만 아니라 누구에게나 공평하게 그래 왔었으니까.
‘그랬던 형님이 달라지셨지…….’
바로 대공비를 만난 이후부터였다.
- 반했거든요. 첫눈에. 나의 대공비에게.
- 형님…… 아니, 대공이 말입니까?
　
대공비에게 애정을 표현하는 대공을 보며 그가 얼마나 놀랐던가. 그런 형님의 모습을 보게 될 줄은 꿈에도 상상치 못했었다.
혼인 이후에도 대공은 치수 사업 진행, 아동 노동법 개정 등 대공비가 발의한 사안을 대외적으로 단단하게 지지해 주었다.
또한 이번에 대공이 갑작스럽게 추진한 사절단 파견 역시도…… 대공비와 동행하는 것으로 보아 다른 뜻이 있는 듯했다.
‘아마도 그 일들은 형님과 대공비가 긴밀하게 논의하며 진행했을 테지.’
그러자 파스칼은 어딘가 가슴이 쿡 하고 찔린 듯한 느낌이었다. 왜 가슴 한구석에 이토록 허전한 기분이 드는 건지.
‘형님께도 대공비라는 새로운 가족이 생기신 거니까. 나보다도 더욱 각별한 사이인…….’
자신과 형님 역시 형제로 이어진 가족이지만…… 같은 가족이라 할지라도 대공에게 대공비는 특별한 존재일 것이었다. 대공비를 향한 그의 태도는 완전히 달랐으니까.
저도 모르게 양미간을 구기며 생각에 잠겨 있던 파스칼은 문득 깜짝 놀라서 몸을 흠칫했다.
‘설마…… 대공비에게 내가……?’
질투하는 건가?
“……정말 어처구니가 없군.”
“네……? 갑자기 무슨…….”
파스칼이 머리를 도리질하며 헛웃음을 짓자, 영문 모를 그의 반응에 아이작이 고개를 갸웃거렸다.
“아니네. 아니야.”
이런 낯설고 이상한 기분의 저변에 깔린 감정이 결코 질투일 리 없다며 부정하던 파스칼의 얼굴이 순간 경직됐다.
불현듯 지난 알현 때 리펜서 백작과 데센 자작이 심히 걱정된다며 아뢰던 말들이 떠올랐다.
- 외람된 말씀이오나, 황제 폐하께서도 어서 혼사를 통해 황후 폐하를 맞이하셔야지요.
- 맞습니다. 금실이 좋으신 대공 전하와 대공비 전하께서 후계를 낳으시는 건 그리 오래 걸릴 일이 아닙니다.
- 이러다 대공께서 먼저 후계를 생산하신다면…… 다음 황위 계승 서열이 주어질 겁니다.
- 지금은 황제 폐하를 지지한다고 하시지만…… 대공 전하께서도 본인을 닮은 대공자를 보신다면 생각이 달라지실 수도 있지 않겠습니까.
　
대공과 대공비 사이에서 태어난, 형님을 쏙 빼닮은 대공자…….
- 분명 대공께서는 황제 폐하에 대한 지지와 관심을 그분에게 돌리시겠지요. 검은 머리에 푸른 눈을 지닌 대공자께서 태어난다면 말입니다.
　
형님처럼 유피테르 황실의 정통성을 지니고 태어난…….
파스칼의 멍한 시선이 천천히 조각난 테라스 창문 사이에 비친 자신에게로 향했다.
햇볕을 받아 유난히도 반짝이는 금빛 머리카락이 그의 푸른 눈동자 속으로 시릴 만큼 날카롭게 파고들어 왔다.
***
널따란 초원 너머로 빽빽하게 솟아오른 나무가 울창한 숲이 한눈에 들어왔다.
마차가 달리는 흙길 옆에 펼쳐진 들판에 핀 꽃들은 마치 알록달록한 이불을 덮고 있는 듯했다. 저마다의 색을 간직한 꽃들이 바람의 리듬을 따라 춤을 추듯 산들거렸다.
아이델의 연녹색 눈동자 역시 창밖으로 펼쳐진 아름다운 풍경을 담아 함께 일렁였다. 그녀가 줄곧 직접 눈에 담기를 소망했던 풍경이었다.
“드디어 플루에르 영지에 들어섰군.”
“네, 제가 생각했던 것보다 훨씬 평화로운 곳이네요.”
들녘에서 허리를 굽혀 화초를 재배하는 어른들과 근처 아름드리나무 아래 모여 노는 아이들의 모습은 목가적인 분위기를 담은 한 폭의 그림 같았다.
“영지를 이루는 숲과 초원도 제가 생각했던 것 이상으로 크고요.”
“플루에르 영지는 비옥한 토지를 기반으로 자란 원예 작물과 울창한 숲에서 나오는 품질 좋은 목재가 유명하지.”
“맞아요. 정말 풍요로운 곳이죠.”
카에론의 말에 아이델이 고개를 끄덕였다. 가문의 주요 수입원이자 특산물은 그녀 역시도 잘 알고 있는 터였다.
이곳에 사는 플루에르 영지민들은 귀한 품종의 화초를 길러 판매하는 원예 농업과 숲의 나무를 벌목하는 목재업을 통해 생계를 꾸려나가고 있었다.
플루에르 영지에서는 다른 곳보다 유독 꽃들이 더욱 싱싱하게 피어났고, 나무들은 금세 쑥쑥 자라 올랐다.
이 모두가 이곳에 자리를 잡도록 허락해 준 꽃의 요정의 가호 덕분이라며, 플루에르 사람들은 매년 꽃의 요정을 위한 감사제를 지내고 있었다.
‘꽃의 요정…….’
꽃의 요정을 떠올리자, 불현듯 잠시 묻어 두었던 기억이 그녀의 머릿속에 되살아났다.
⌜유피테르 황가에 저주가 내려졌다. 꽃의 요정 플루에르가 내린 예언 때문이었다. 그 예언을 들은 유피테르 황제는 이것이 황실의 힘을 약하게 만드는 속박의 저주라며 플루에르 가문을 경계했다.⌟ 
대공성의 도서관을 둘러보던 그녀가 우연히 발견한 고서에서 읽었던 내용이었다.
다음 장이 훼손되어 더는 읽을 수 없었기에 자세한 내용은 아직 모르지만…… 이 구절을 떠올리자 다시 가슴 속이 울렁거리며 답답해졌다.
‘황실의 힘을 약화시키는 속박의 저주…….’
아이델의 떨리는 시선이 자신과 마주 앉은 카에론에게 향했다. 창밖의 풍경을 바라보는 그의 조각 같은 옆모습이 그녀의 망막 속에 새겨지듯 들어왔다.
‘혹시, 그도 알고 있는 내용일까?’
아이델은 카에론 역시 이 내용에 대해 들은 바가 있는지 궁금했다.
대체 요정이 내린 속박의 저주는 무엇이며, 초대 황실에서 플루에르 가문을 경계했던 이유가 무엇인지…….
어쩌면 황실의 서고에는 더욱 자세하게 기록된 역사서가 있을 수도 있고, 황실에서 자란 카에론 역시 그 역사에 대해 배웠을 수도 있었다.
‘그에게 물어볼까……?’
그러나 선뜻 입술이 떨어지지 않았다.
황실이 경계했다는 그녀의 가문이 아직 건재했기에, 그저 잘못 기록된 역사라고 치부하고 기우에 불과하다 여겼지만…….
‘만약 정말 그런 역사가 있었다면…….’
맥박이 불안한 파동으로 쿵쿵대며 뛰었다. 그녀가 결혼반지를 낀 왼손 위에 오른손을 포개며 감싸 쥐었다.
‘아냐. 그래서 문제가 될 부분이 있었다면, 그가 나에게 먼저 계약 결혼을 제시하지는 않았겠지.’
그와 함께 지내며, 카에론이 어떠한 변수도 용납하지 않는 성격이라는 것을 잘 알았다.
철두철미한 그가 만약 자신의 가문이 문제가 될 소지가 있다고 판단했다면…… 자신을 곁에 두었을 리 없다고 생각했다.
“카에론, 혹시…….”
그래도 완전히 떨치지 않는 불안함을 해소하고 싶었던 그녀가 입을 열었다.
“꽃의 요정이라고 들어 봤나요?”
“꽃의 요정……?”
그녀의 갑작스러운 물음에 카에론이 고개를 까닥이며 되물었다.
“그대의 가문에 가호를 내려줬다는 그 요정 말인가?”
“네, 맞아요. 혹시 그 요정과 황실이…… 관련된 역사에 대해서 들어 본 적 있나요?”
“꽃의 요정과 유피테르의 황실이 연관된 역사?”
아이델의 질문에 카에론이 턱밑을 쓸며 잠시 생각에 잠겼다. 그녀가 긴장한 기색이 역력한 눈빛으로 그런 그를 조마스럽게 응시했다.
“아니, 내가 알고 있는 건 없어.”
단언한 카에론이 의아하다는 눈으로 그녀를 바라보았다.
“왜 갑자기 그런 질문을 했지?”
“……우연히 대공성의 도서관에 갔다가 발견한 고서가 있었는데, 제가 배운 역사서에는 없는 비화가 담겨 있었어요.”
“황실과 관련된 이야기던가?”
“맞아요. 황실의 저주와 관련된 내용이었어요.”
아이델이 조심스러운 얼굴로 저주를 언급하자, 카에론이 웃음기 베인 목소리로 대답했다.
“황실의 저주는 많아. 내가 알고 있는 것만 해도 열 가지가 넘을 테니까.”
황실의 저주가 많다는 말에 놀란 아이델이 눈을 크게 떴다.
“주로 출처를 알 수 없는 야화들이지. 남의 말을 좋아하는 호사가들에 의해 그럴듯하게 꾸며진 이야기들 말이야.”
카에론이 긴장한 듯한 그녀를 달래듯이 말을 덧붙였다.
“그러니 저주 같은 건 걱정하지 마. 전부 거짓이니까.”
“그렇군요. 다행이에요.”
그제야 아이델의 입술이 벌어지며 안도의 한숨이 새어 나왔다.
안심하는 그녀를 보며 설핏 미소 지은 카에론이 창밖으로 시선을 던졌다.
“저곳이 백작성인가 보군.”
“아…… 그러네요.”
플루에르 백작가 역시 제국 초기부터 존재했던 유서 깊은 가문이었다.
유피테르 황제에 의해 복속되기 전 독자적으로 영토를 운영했던 만큼, 오랜 역사를 지닌 백작성이 우뚝 세워져 있었다.
엘리오스 영지에 있는 대공성보다는 규모는 작았으나, 성채 주변으로 운무가 낀 푸른 숲에 둘러싸여 있는 플루에르 백작성은 신비로운 분위기를 자아냈다.
사절단이 플루에르 영지에 도착하자, 그들의 행렬을 반기는 영지민들이 나와서 깃발을 흔들었다.
영지민들을 지나 백작성 앞에 도달하자 성문이 열리고, 일렬로 나란히 도열한 이들이 백작성을 방문한 손님들을 맞이했다.
“어서 오십시오. 먼 길 오시느라 고생이 많으셨습니다.”
맨 앞에 서 있던 플루에르 백작이 마차에서 내린 사절단에게 대표로 인사를 건넸다.
“묵으실 숙소는 사용인들이 안내해 드릴 겁니다.”
사용인들의 안내에 따라 다른 이들은 각자 배정된 숙소로 이동하고, 대공 부부를 향해 플루에르 백작이 다가섰다.
“오랜만에 뵙습니다. 대공 전하.”
“오랜만에 보는군.”
대공에게 예를 갖춰 인사한 플루에르 백작이 아이델을 향해 시선을 옮겼다. 그녀의 얼굴 곳곳을 면밀히 살피는 눈치였다.
“비 전하께도 오랜만에 인사드립니다. 그동안 잘 지내셨습니까?”
‘아버지…….’
아이델이 플루에르 백작 특유의 베르가모트 향기를 느끼며 잠시 그리운 눈빛을 띠었다.
결혼식 전 플루에르 백작이 대공저에 찾아왔던 이후로 이제야 보는 아버지의 얼굴이었다. 문득 그때 그와 나누었던 마지막 대화가 떠올랐다.
- 아이델…….
- 네. 말씀하세요.
- 원할 때…… 언제든 백작가로 돌아오너라.
　
당시 카에론과 맺은 계약 결혼의 실체를 알고서 플루에르 백작은 안타까운 눈빛으로 그녀에게 당부했었다.
- ……넌 내 딸이다.
　
어릴 적부터 늘 듣고 싶었던 말이었지만, 그때는 늦어 버린 그녀를 향한 인정과 함께…….
계약 결혼의 생활이 혹여 문제가 있거나 힘들다면, 또는 계약이 끝난다면 언제든지 가문으로 돌아오라 했던 아버지였지만…… 아이델은 고개를 가로저었다.
그녀는 이미 계약을 맺은 시점부터 가문에서의 독립을 선언한 것과 다름없었다. 설령 카에론과의 계약이 끝난다고 하더라도…… 가문으로 다시 돌아갈 생각은 없었다.
앞으로는 플루에르 백작가의 아이델이 아닌, 아이델 그녀 스스로 살아가기로 마음먹었으니까.
“잘 지냈어요. 무척이요.”
아직 근심 어린 눈빛을 하고 있는 플루에르 백작을 보며, 아이델이 부러 더욱 밝게 미소를 지으며 화답했다.
“……다행입니다.”
전혀 걱정하지 않아도 된다는 듯 환히 웃는 딸을 보며 플루에르 백작이 말했지만, 그의 표정은 시름에 차 있었다.
‘정말 별일이 없는 것인가……?’
대공이 이끄는 사절단이 리산드로 제국으로 향하는 길에 플루에르 영지에 들른다는 소식이 전해졌다. 마침 영지를 시찰 중이었던 플루에르 백작은 이 소식을 듣고 바빠졌다.
갑작스러운 사절단의 방문에 그들을 맞을 준비를 하며 정신없던 그에게, 예상치 못한 근심이 생긴 건 바로 엊그제의 일이었다.
- 여쭤보고 싶은 게 있어서 왔어요. 혹시…… 알고 계신가요?
　
예상치 못한 방문을 한 그 존재는 오자마자 예상치 못한 질문을 꺼내며 플루에르 백작을 혼란에 빠트렸다.
‘대체 그런 질문은 한 이유가 무엇일까……?’
플루에르 백작이 여전히 풀리지 않는 의문 때문에 잠시 침음에 잠겨 있을 때였다.
“어머! 드디어 오셨군요!”
자신을 혼란에 빠트린 존재의 목소리가 바로 등 뒤에서 들리자 플루에르 백작이 놀라며 몸을 움찔거렸다.
놀란 것은 비단 플루에르 백작뿐만이 아니었다.
아이델 역시 예상치 못한 존재의 얼굴을 보자, 입가에 짓고 있던 미소를 서서히 거둬들였다.
어느새 싱그러운 장미 향기가 그들이 서 있는 공간을 가득 메웠다.
　
“로젤린……?”
“대공 전하와 대공비 전하를 뵙습니다. 플루에르 영지에 잘 오셨어요.”
붉은 생기가 입가에 가득 피어난 로젤린이 대공 부부를 향해 인사를 건넸다. 백작성의 주인인 플루에르 백작보다도 더 주인 같은 여유로운 미소를 지으며.
“플루에르 영지는 처음이시죠?”
로젤린의 의미심장한 눈길이 아이델을 향했다. 그 눈길을 받자 표정이 굳어진 아이델이 입술을 굳게 다물었다.
향기가 나지 않는 아이델과는 달리, 자랄수록 점점 더 몸에서 나는 장미 향이 강해졌던 로젤린이었다.
가문의 인정을 받은 로젤린은 매년 정기적으로 백작 부인과 플루에르 영지를 방문하곤 했다.
어린 시절부터 로젤린은 플루에르 영지를 방문하고 백작저로 돌아오면 의기양양한 목소리로 영지의 아름다움에 대해 자랑스레 재잘거리곤 했다.
그렇게 한참을 얘기한 뒤, 늘 마지막에는 묵묵히 듣고 있던 아이델을 향해 미처 몰랐다는 듯 말을 덧붙였다.
- 아, 맞다. 언니는 플루에르 영지를 잘 모르지?
　
“제가 직접 안내해 드릴게요. 비 전하께서는 플루에르 영지는 잘 모르실 테니까.”
마치 그때와 같은 눈빛과 목소리였다.
***
“묵으실 방은 이쪽이에요.”
앞서 걸어가는 로젤린의 적갈색 머리카락이 물결처럼 굽이쳤다. 그 움직임을 따라 짙은 장미 향이 바람을 타고 코끝을 스쳤다.
“언니가 플루에르 영지에 오기만을 기다렸어요! 아, 둘만 있으니까 언니라고 해도 되죠?”
로젤린이 뒤를 살짝 돌아보며 그녀를 향해 천진난만한 미소를 지었다. 그 모습을 보자 마치 어린 시절로 되돌아간 것만 같은 기분이었다.
‘로젤린…….’
그런 로젤린을 바라보는 아이델의 마음은 복잡미묘했다. 입술을 꾹 다문 아이델이 천천히 고개를 끄덕였다.
로젤린이 저런 미소를 지을 때면 늘 찾아왔던 크고 작은 불행이…… 이미 그녀에게는 오랜 습관처럼 각인되어 있었다.
그녀가 플루에르 영지에 도착하기를 기다렸다며, 즐거운 듯 미소 짓는 로젤린의 말이 어쩐지 꺼림칙했다. 미리 준비한 것만 같은 예상치 못한 이 만남 역시도.
“이곳이 언니가 머물 방이에요. 백작성에서 가장 좋은 방 중에 하나죠. 플루에르가 자랑하는 절경이 한눈에 들어오거든요.”
방에 도착한 로젤린이 창가 앞으로 가서 바깥을 내려다보며 말을 이었다.
“보이시나요. 눈 앞에 펼쳐진 플라워 가든이요.”
백작성 내 가장 아름다운 곳을 꼽자면 바로 이곳, 플라워 가든이었다.
가든 룸이라고 불리는 여러 개의 작은 정원으로 이루어진 플라워 가든 안에는 각각의 특색을 지닌 꽃들이 공간마다 피어나 저마다의 아름다움을 자랑했다.
“언니가 백작성에 온다면 플라워 가든부터 소개해 주고 싶었어요. 참 멋진 곳이죠?”
“그래. 내가 본 정원 중에서 가장 훌륭하구나.”
아이델의 솔직한 감상이었다. 플라워 가든은 각 가든 룸에 심어둔 꽃들의 개성을 자연스럽게 살리면서도, 전체적인 정원의 구조를 기하학적으로 설계하여 조화를 이루고 있었다.
“요 앞에 바로 보이는 곳이 로즈 가든이에요. 어머니는 제 이름을 붙여 부르기도 하시지만요.”
로젤린이 생긋 미소 지으며 방에서 가장 잘 보이는 위치에 있는 로즈 가든을 소개했다. 다양한 색상의 장미가 흐드러지게 피어나 보는 것만으로도 풋풋하고 싱그러운 장미 내음이 느껴지는 듯했다.
“로즈 가든에는 이 화병에 꽂혀 있는 레드 퍼퓸이라는 장미 품종이 심겨 있어요. 바로 제 탄생화죠.”
플루에르 일족이 태어날 때부터 지닌 꽃의 향기는 곧 그 사람의 탄생화가 된다.
테이블에 놓은 화병 속 짙은 붉은색의 장미는 다양한 빛깔의 장미 품종 중에서도 단연 로젤린에게 어울리는 꽃이었다.
마치 향수를 두른 것처럼 강렬한 붉은 빛깔의 장미 향기는 로젤린의 존재를 가장 잘 나타내는 증표였으니까.
“제가 태어나자 기념으로 이 장미를 심었대요. 플루에르 가문의 사람들은 영지 내에 자신의 탄생화를 심거든요.”
“……그렇구나.”
향기 없이 태어나 탄생화가 없는 아이델에게는 해당하지 않는 얘기였다.
화병 안에 가득 담긴 레드 퍼퓸이라는 장미꽃을 바라보는 아이델의 눈빛이 씁쓸한 빛을 띠며 흐려졌다.
플루에르 가문으로부터 독립을 결심했지만…… 아직 완전하게 담담해지기는 무리인 듯했다.
가문 내에 자신의 존재가 없다는 것을 인지할 때마다 느꼈던 소외감과 서러움은 여전히 그녀의 가슴 한구석에 흉터처럼 남아 있었다.
저 장미 줄기에 있는 가시가 뾰족하게 가슴 속 흉터를 찔러 오는 듯했다.
“어렸을 때부터 이 플라워 가든을 보면서 가끔 그런 상상을 했어요.”
“상상……?”
“여기 언니의 탄생화도 심어졌다면 과연 어떤 꽃이었을까 하고요.”
“…….”
“언니는 궁금하지 않나요? 과연 언니에게도 탄생화가 있다면 어떤 향기가 났을지요.”
부러 자신의 향기에 관한 얘기를 꺼내는 로젤린의 의도는 명확했다. 향기 없는 자신의 처지를 다시 일깨워 주려는 거겠지.
“……글쎄. 무의미한 상상인 거 같구나.”
아이델은 가라앉은 눈빛으로 로젤린의 말을 일축했다. 선을 긋는 아이델의 태도에 속으로 조소를 지은 로젤린은 천진한 표정으로 조잘거렸다.
“그래도 상상했던 건 하나 이루었어요. 바로 언니와 이렇게 플루에르 영지에 함께 있는 거요. 늘 꿈꾸던 일이었는데.”
그러면서 문득 안타까운 표정을 지으며 가장된 슬픔에 찬 목소리로 탄식했다.
“왜 언니가 매번 영지에 오지 못하는 건지……. 정말 이해할 수가 없었어요. 언니와 함께하지 못해서 얼마나 속상했었는지 몰라요.”
‘아니…… 거짓이야. 그 이유를 몰랐을 리 없으니까.’
오히려 그녀로 하여금 그 이유를 상기시키려는 의도가 명백한 말이었다.
그녀를 위하는 척 덧칠한 가면을 쓴 로젤린이 내뱉는 말에 진심이 없다는 것은 오래전부터 간파하고 있었다.
그동안 로젤린의 말속에 숨은 가시는 매번 그녀의 가슴을 깊숙하게 찌르고 들어왔으니까.
‘알고 있었어. 로젤린이 나를 싫어한다는 것은.’
어린 시절부터 그녀를 교묘하게 고립시키는 로젤린의 행동을 모르지 않았다.
대놓고 드러내지는 않았지만 그녀를 멸시하는 플루에르 가문의 뜻에 로젤린은 은근하게 동조해 왔다.
‘로젤린과 나는 다르니까…….’
서로 낳아 준 어머니도 달랐지만…… 가장 다른 점은 로젤린과 달리 그녀는 향기가 없이 태어났다는 사실이었다.
‘로젤린 역시 그런 나를 경멸했던 거겠지.’
가문에서 부정한 존재로 취급받는 언니의 존재에 대해서…… 진정한 플루에르라고 말할 수 없는 그녀를 내심 가족이라 인정하지 않았을 거라는 생각도 했었다.
‘그렇다 하더라도, 로젤린을 적대한 적은 없었어.’
오히려 아이델은 그런 로젤린의 마음을 이해하려고 했었다. 서로의 처지가 다르기에, 그에서 기인하는 시선과 마음가짐도 다를 수밖에 없을 거라고.
비록 반쪽이라 하더라도 피를 나눈 동생이었다. 로젤린을 미워하고 싶지도, 또한 로젤린을 통해 상처받고 싶지도 않았다.
‘그래서 외면하고 피해 왔었지…….’
아이델은 의도적으로 로젤린의 존재를 자신에게서 멀리 두었다. 적의를 담은 로젤린이 어떤 말과 행동을 하더라도 최대한 무시하고자 노력했었다.
‘하나, 이제는…….’
깊은 고뇌로 흔들리는 아이델의 눈동자가 맞은 편에 서 있는 로젤린을 바라보았다.
　
‘로젤린은 나의 반대편에 서 있어.’
지난 황실 연회 때 로젤린은 부러 아이델을 황제파 가문의 영애들이 모인 자리로 초대했다.
그 안에서 로젤린은 차기 황후 후보로 거론되고 있었으며, 그를 뒷받침해 주는 건 카트리나 후작 부인이었다.
카트리나와 로젤린은 이미 긴밀한 관계를 맺고 있었다.
그렇다는 건…… 로젤린은 카에론의 적이자, 곧 그녀의 적이라는 뜻이었다.
지금도 이렇게 의도적으로 향기가 없는 자신의 처지를 자극하며 일부러 몰아붙이고 있었다.
‘더 이상 로젤린을 피할 수는 없어. 필요하다면 부딪히고 맞서야 해.’
아이델이 깊은숨을 들이 내쉬며, 초점이 더욱 또렷해진 눈빛으로 로젤린을 응시했다.
‘나는 카에론의 곁에서 그를 지키기로 마음먹었으니까.’
강해져야 했다. 더는 로젤린이 자신을 쥐고 흔들게 두지는 않아야 했다.
굳은 다짐을 담은 연녹색 눈동자에는 더 이상의 흔들림은 없었다.
“언니……?”
눈치가 빠른 로젤린은 아이델을 둘러싼 공기가 달라진 것을 느꼈다.
플루에르 영지를 처음 방문한 언니와는 달리 이곳에 익숙한 자신을 과시하며, 가문에서 배척받는 언니의 처지를 똑똑하게 일깨워 주었다.
조금 전까지만 해도 언니의 반응은 자신이 의도한 대로였다. 애써 숨기려 해도 아이델은 동요하는 모습을 분명 보였다.
‘갑자기 무슨 심경 변화지?’
아까와는 달리 지금의 아이델은 주눅 든 기색 없이 오히려 당당해 보였다. 그런 그녀의 속내를 가늠하려는 듯 로젤린의 눈동자가 가늘어졌다.
아이델이 결연한 표정으로 입을 열었다.
“네 말대로 이전에 나는 플루에르 영지를 와 볼 생각을 차마 하지 못했어.”
“…….”
“나는 너처럼 인정받는 플루에르의 사람이 아니었으니까.”
“언니…….”
로젤린의 표정이 당황으로 굳어졌다. 이전 같았다면 아이델은 자신의 존재를 부정당하는 순간, 분명 아무 말도 못 하고 입을 다물었을 것이었다.
그랬던 아이델이 자신의 처지를 드러내 놓고 인정하며 순순히 받아들이는 태도가 낯설었다.
저도 모르게 미간 사이를 구기며 의아한 표정을 짓는 로젤린을 향해 아이델이 단언하듯 말을 이었다.
“다만, 이제는 플루에르 가문의 인정은 나에게 중요하지 않아.”
“중요하지…… 않다고요?”
“그래. 이제 난 엘리오스 대공비이자, 대공가의 사람이니까.”
“……!”
“백작성을 안내해 줘서 고마워.”
아이델이 고상한 표정과 목소리로 인사를 건넸다. 그녀 특유의 우아한 분위기가 어우러져 대공비의 기품이 가득 느껴졌다.
“안내는 이제 되었으니, 이만 가서 쉬어도 돼.”
되레 축객 당하는 느낌에 로젤린은 분한 마음을 감추지 못하고 아랫입술을 질끈 깨물었다. 질시와 분노가 뒤범벅된 로젤린의 샐그러진 눈동자가 활활 타올랐다.
‘흥! 언제까지 그렇게 생각할 수 있을지…… 두고 보자고요. 대공비의 출신이 플루에르인 걸 모르지 않을 테니.’
플루에르 영지에 발을 들인 이상, 아이델은 물론 사절단에 함께 온 이들도 똑똑히 알게 될 터였다.
‘엘리오스 대공비는 자신의 가문에서 절대 인정받지 못하는 부정한 존재라는걸!’
오히려 그렇게 아이델이 엘리오스 대공비라며 자신의 위엄을 드높이는 편이 더 나았다.
‘그럴수록 떨어질 때 더 빠르고 깊숙이 처박힐 테니까.’
머리카락을 쓸어 올린 로젤린이 표정을 정리하며 최대한 태연하게 아이델의 인사를 맞받았다.
“네. 오시느라 피곤하셨을 테니, 언니도 얼른 쉬세요.”
그러고는 등을 돌려 방을 나서기 전, 마치 이제 막 생각났다는 듯한 목소리로 말을 꺼냈다.
“아, 깜박할 뻔했네요! 언니에게 꼭 전해 드릴 말이 있어요.”
“얘기하렴.”
“내일 저녁에 사절단 방문을 환영하는 성대한 연회가 열릴 예정이에요.”
“그래. 그 일정에 대해서는 미리 언질을 받았어.”
“그리고 저녁 연회 전에 ‘가족 모임’도 있을 예정이고요.”
“가족 모임?”
사절단에게 안내된 공식 일정은 아니었다. 처음 듣는 얘기에 아이델이 의문을 품은 얼굴로 되물었다.
“네. 플루에르 가문의 일족들만 모여서 오찬을 함께하는 자리예요. 언니도 ‘꼭’ 와 주세요.”
로젤린이 신신당부하며 미리 준비한 초대장을 아이델에게 건넸다. 그러고는 의미심장한 눈빛으로 강조하듯 말을 덧붙였다.
“언니도 ‘가족’이잖아요.”
***
플루에르 가문의 오찬 모임이 열리는 곳은 로젤린이 소개했던 플라워 가든이었다.
플라워 가든 한켠에는 커다란 파고라가 있었는데, 유리 천창을 받치고 있는 원기둥 형태의 석암 필로티를 나무 덩굴이 감싸고 있어 정원 속 풍경과 잘 어우러졌다.
그 파고라 아래 모인 사람들의 분위기는 유리 천창을 투과하여 내려오는 햇볕처럼 화기애애했다.
예상치 못한 누군가가 등장하기 전까지는.
정원 입구를 예의주시하고 있던 로젤린이 자리에서 벌떡 일어섰다.
“어머, 대공비 전하!”
모두의 이목을 집중시키듯 이쪽으로 걸어오는 아이델을 발견하고 소리를 높였다.
“대공비…… 전하라고?”
대공비의 갑작스러운 등장에 일순간 파고라 안은 정적이 흘렀다. 자리에 있던 이들의 표정이 굳어졌다.
귀족 서열상 황족에 준하는 대공비였다. 모두가 떨떠름한 표정으로 자리에서 일어났다.
“……대공비 전하를 뵙습니다.”
대공비를 향해 예를 갖춰 인사를 건네는 이들의 표정은 마지못한 것처럼 보였다. 불경하지는 않지만 호의적이지도 않은 시선이 그녀를 향했다.
아이델은 로젤린을 제외한 다른 일족들의 표정을 보며, 자신의 등장이 예견되지 않은 것임을 알아챘다.
“흠흠! 대공비 전하께서 어찌 이곳에…….”
“제가 초대를 드렸어요. 대공비 전하도 저희 ‘가족’이시니까요.”
왜 대공비가 이 자리에 온 것인지 설명이 필요해 보이는 일족들에게 로젤린이 해맑은 표정으로 부연했다.
“오늘은 종조부님의 생신을 축하하기 위한 오찬 모임이잖아요. 가족의 경사는 함께 나누는 게 더 기쁠 테니까요.”
“……고맙구나. 로젤린.”
로젤린의 말에 응수하는 이는 가장 상석에 앉아 있던 깐깐한 인상의 노신사였다.
종조부라고 일컬어진 그는 플루에르 가문 장로회의 가장 큰 어른이자, 선대 플루에르 백작의 하나뿐인 아우였다.
“여기 앉으시지요. 대공비 전하.”
속을 알 수 없는 무표정한 얼굴의 그가 대공비에게 자신의 자리를 권했다.
“……실례하겠습니다.”
잠시 고심하던 아이델이 그가 권한 자리에 앉았다. 그녀가 신중한 표정으로 그의 얼굴을 바라보았다.
‘이분이 종조부시구나…….’
아이델로서는 단 한 번도 만나 본 적 없는 가문의 가계도로만 알고 있던 존재였다.
아이델의 조부모인 선대 플루에르 백작과 백작 부인이 불의의 마차 사고로 세상을 떠나면서, 아이델의 아버지인 플루에르 백작은 미혼인 상태로 작위를 계승 받았다.
당시 비교적 젊었던 플루에르 백작이 가문을 이끄는 과정에서 지지 기반을 마련해 준 것은 물론, 현재까지도 장로회를 중심으로 가문에 강력한 영향력을 미치고 있는 존재가 바로 종조부라고 들었다.
“대공비께서는 종조부님과 처음 만나시죠?”
로젤린이 묻자 아이델이 고개를 끄덕이며 종조부를 향해 인사를 건넸다.
“……종조부를 처음 뵙습니다. 생신인 줄 알았다면 미리 선물을 준비했을 텐데 송구스럽네요.”
로젤린은 일족들에게 자신의 초대 사실을 미리 얘기하지 않은 것처럼, 종조부의 생신 기념 자리라는 것도 자신에게 의도적으로 얘기하지 않았을 터였다.
로젤린을 제외한 모두가 다소 애매하고 곤란한 상황이었지만, 아이델은 침착한 표정으로 종조부에게 예를 갖췄다.
“생신을 축하드립니다. 오늘은 가족 모임 자리이니, 편히 아이델이라 불러 주셔도 됩니다.”
그런 아이델의 말을 곱씹는 듯 잠시 말이 없던 종조부가 천천히 입을 열었다.
“그 말씀은 대공비께서 이 자리에 플루에르의 ‘가족’으로 오셨다는 뜻입니까?”
종조부의 질문에 잠시 머뭇거렸던 아이델이 이내 담담한 목소리로 답했다.
“……그렇습니다. 대공비가 되었다고 해서 제 몸속에 흐르는 플루에르의 피가 사라지는 건 아니니까요.”
“플루에르의 피라…….”
나지막이 읊조린 그가 아이델에게 고저 없는 목소리로 반문했다.
“정말 그렇게 생각하십니까? 향기가 나지 않는 그 몸속에 플루에르의 피가 흐르고 있다고요.”
“……!”
돌려 말하지 않는 직설적인 화법이었다. 당황한 아이델의 동공이 얕게 요동쳤다.
그녀를 빤히 쳐다보는 종조부의 얼굴은 관조적이라고 느껴질 만큼 어떠한 감정도 드러나지 않았다.
그러나 아이델의 마음은 그에게서 나는 향기가 스민 듯이 알싸해졌다.
‘향기’라는 직접적인 플루에르의 증명 앞에 가로막힌 아이델이 선뜻 대답하지 못하고 입술을 달싹였다.
그때였다. 로젤린이 기다렸다는 듯 아이델을 대신해서 나섰다.
“당연하죠! 언니는 플루에르예요!”
아이델을 감싸는 것처럼 눈물이 그렁그렁한 얼굴로 로젤린이 모두의 앞에서 큰 소리로 외쳤다.
그런 로젤린의 행동에 아이델의 표정이 경직되었다. 오랜 경험으로 알 수 있었다. 로젤린이 준비한 연극의 본격적인 막이 올랐음을.
“저는 믿고 있어요! 언니가 진정한 플루에르라는 걸요. 그러니, 언니…… 일족들 앞에서 증명하는 거예요!”
“증명……이라고?”
아이델이 눈가를 찌푸리며 이해할 수 없다는 듯 되물었다. 향기가 없는 자신이 무엇을 어떻게 증명한다는 말인가. 도무지 이런 연극을 벌이는 로젤린의 의도를 알 수 없었다.
“또한 마침 언니가 미처 종조부님의 생신 선물을 준비하지 못했으니 겸사겸사 좋은 방안이 생각났어요!”
“대체 그게 무슨…….”
아이델에게 대답을 해 주는 대신, 로젤린이 종조부를 향해 고개를 돌리며 간청하듯 제안했다.
“종조부님! 이렇게 하는 건 어떤가요?”
“……무엇을 말이냐.”
가만히 상황을 지켜보던 종조부가 묻자, 로젤린이 눈을 빛내며 대답했다.
“언니가 요정의 숲으로 가서 종조부님의 생신 선물을 가져오는 거예요.”
“요정의 숲이라고……?”
로젤린이 언급한 ‘요정의 숲’이라는 말에 일족들이 놀란 듯 크게 술렁거렸다.
“요정의 숲에서 종조부님의 탄생화인 한련화를 선물로 가져온다면…… 언니를 가족으로 인정해 주세요.”
“요정의 숲이라…….”
종조부가 턱밑을 쓸며 잠시 생각에 잠겼다.
“확실히 플루에르의 핏줄인 걸 증명하는 방법이긴 하겠구나. 요정의 숲에 다녀온다면 말이야.”
가문의 큰 어른인 종조부가 단언하는 말에 숨을 죽여 지켜보던 일족들이 다시 한번 술렁거렸다.
“대체…… 요정의 숲이 어디이며, 플루에르의 핏줄임을 증명할 수 있다는 말은 무슨 뜻입니까.”
아이델이 상황을 파악하기 위해 종조부를 향해 물었다.
‘역시 요정의 숲도, 그 의미도 모르고 있군요.’
‘저러니…… 어찌 플루에르라고 할 수 있겠습니까.’
영문을 모르는 대공비의 모습에 일족들이 소곤거리며 혀를 찼다. 자신을 향해 더욱 짙어지는 일족들의 멸시 어린 시선에 아이델이 눈을 꾹 감았다 떴다.
‘괜찮아. 흔들리지 마.’
아이델이 익숙한 소외감에 잠식하려는 자신을 일깨우듯 속으로 마음을 다잡았다.
“말해 주세요. 요정의 숲과 플루에르의 증명에 대해서요.”
꺾이지 않는 꼿꼿한 눈빛으로 아이델이 종조부를 향해 재차 청했다.
그런 그녀를 잠시 바라보던 그가 운무가 자욱이 내려앉은 울창한 숲을 향해 고개를 돌리며 입을 열었다.
“요정의 숲은 저기 백작성을 둘러싼 숲을 말합니다. 플루에르 가문의 선조가 처음 터를 잡은 신성한 땅이지요.”
그 얘기를 듣고 보니, 백작성에 왔을 때부터 신비롭다 느꼈던 푸르른 숲의 비경이 더욱 특별하게 느껴졌다.
“플루에르의 증명이란 간단합니다. 저 요정의 숲에 홀로 들어갔다가 다시 돌아오는 것이지요.”
“설마 저 요정의 숲 안은 위험한 건가요?”
“그럴 리가요. 꽃과 나무들만이 낙원처럼 펼쳐진 곳이지요. 그저 숲의 중앙까지 쭉 걷기만 한다면, 늦어도 두 시간 내에는 돌아올 수 있습니다.”
“맞아요. 언니! 플루에르라면 누구나 하는 ‘손쉬운’ 증명이니까. 언니도 반드시 해낼 수 있을 거예요.”
어느새 자리에서 일어나 그녀의 옆으로 다가온 로젤린이 종조부의 말을 거들었다.
“요정의 숲을 다녀온다는 건 다른 의미도 있습니다. 플루에르 일족은 반드시 거쳐야 할 성인식이기도 하죠.”
“성인식이라고요……?”
“스무 살의 성년이 된 플루에르 일족은 진정한 어른이 되었다는 증명으로 성인식을 치릅니다. 요정의 숲에 들어가 그곳에 피어난 자신의 탄생화를 가져오는 겁니다.”
“언니도 마침 올해 스무 살이 되었으니 더욱 잘되었네요!”
“그렇다면 시기는 적절하군요. 다만 탄생화가 없으니…… 만약 이 성인식을 치르고 싶다면 로젤린의 말대로 한련화를 대신 가져와도 됩니다.”
“…….”
“물론 강요하는 건 아닙니다. 플루에르의 증명이나 가문의 인정이 중요치 않다면 말입니다.”
부담 가질 거 없다는 듯 무심히 덧붙이는 종조부의 말이 오히려 그녀에게는 이유 모를 압박으로 다가왔다.
플루에르 가문의 인정은 중요치 않다며 더는 로젤린의 도발에 흔들리지 않기로 했지만…….
향기가 아닌 다른 방식으로 가문 내에서 그녀의 존재를 증명할 수 있다는 말에 아이델은 이상하게도 가슴이 두근거렸다.
옆에서 자신을 부추기는 로젤린의 태도를 볼 때 이것이 분명 함정인 줄 알면서도…… 기대와 불안이 뒤섞인 복잡한 심경이었다.
말없이 고심에 잠긴 듯한 아이델을 보며 애가 탄 로젤린이 몸을 굽혀 그녀의 귓가에 속삭였다.
　
“이번 기회에 성인식을 치르고 가문의 인정을 받아요. 그럼 이제 누구도 언니의 존재를 부정하지는 않을 거예요.”
로젤린이 은밀한 목소리로 말을 이었다.
“게다가 언니가 가문의 인정을 받는다면 대공가에도 도움이 되지 않겠어요?”
“대공가에……?”
“아주 혹시라도 대공비가 외척 가문의 배척을 받는 게 사절단으로 온 귀족들에게 알려진다면…… 대공 전하께서도 난감하실 테니까요.”
“……!”
간교하게 빛나는 로젤린의 눈동자를 보며 아이델이 몸을 흠칫했다. 자신을 위하는 조언처럼 들렸지만, 실상은 협박이었다.
‘이 모든 일이 사절단에게 알려지겠구나.’
로젤린이라면 충분히 그럴 수 있었다.
그녀가 성인식을 거절하더라도, 혹은 성인식을 통과하지 못하더라도…… 이 사실이 알려지면 결국 대공비가 플루에르 가문에 제대로 속하지 못하는 걸 반증하는 것과 다름없었다.
‘그러나 만약 내가 성인식을 통과한다면…….’
향기가 없는 자신의 약점을 쥐고 흔드는 로젤린도, 그런 자신을 부정한 존재라 여기는 일족들도 더는 그러지 못할 터였다.
또한 향기가 없어 가문의 인정을 제대로 받지 못하는 자신의 존재가 대공가와 카에론에게 폐가 되는 일도 앞으로 없을 것이었다.
‘이건 위기가 아니라 기회야.’
로젤린은 자신을 함정 속에 빠트리려 이런 연극을 벌였겠지만…… 아이델은 이 위기를 기회로 삼기로 했다.
‘가문에서는 어머니가 부정을 저질렀다며, 그 배에서 태어난 나를 부정한 씨앗이라 여겼지만…….’
아이델은 믿고 있었다. 비록 자신은 향기 없이 태어났어도, 자신의 어머니는 결코 그런 사람이 아님을.
갓난아이 시절 세상을 떠난 어머니와의 추억은 없었지만…… 언젠가 아버지의 서재에서 어머니의 오래된 일기장을 본 적이 있었다.
일기장에는 아버지인 플루에르 백작에 대한 애정과 곧 태어날 자신에 대한 기대가 담긴 일상이 하루도 빠짐없이 적혀 있었다.
‘그런 마음을 지녔던 어머니가 결코 부정을 저질렀을 리 없어.’
아이델 역시 누군가에 대한 애정을 품었기에 어머니의 마음을 더욱 확신할 수 있었다.
‘아마 그 애정이 컸던 만큼 상심도 더 크셨겠지.’
가문의 비난을 한 몸에 받고 시름시름 앓다가 떠난 어머니……. 차오르는 안타까움에 그녀가 느리고 깊은 호흡을 내뱉었다.
‘어머니에게 덧씌워진 오명을 벗겨 내고, 증명해 보이겠어. 나에게도 플루에르의 피가 흐르고 있음을.’
쿵쿵대며 뛰던 맥동은 더욱 선명해졌다. 지금 그녀의 혈관을 타고 흐르는 건 오로지 확고한 의지뿐이었다.
“성인식을 치르겠습니다. 가서 종조부의 선물로 한련화를 가져올게요.”
“……!”
아이델이 그 어느 때보다 단단한 눈빛으로 일족들을 향해 선언했다.
***
아이델이 가족 오찬 모임에 참석한 시각, 만찬실에서는 대공이 주재하는 사절단 회의가 곧 시작할 예정이었다.
플루에르 백작도 만찬실 앞에서 의전을 치르는 중이었다. 그때 입구에 도착한 리펜서 백작이 그에게 인사를 건네왔다.
“플루에르 백작, 잘 지냈소?”
“오랜만입니다.”
“그러게 말이오. 사절단 일정으로 플루에르 영지에 오게 될 줄이야. 늘 영지 일로 바빠 보였는데, 직접 와 보니 영지의 정경이 나무랄 곳이 없더군.”
“과찬이십니다. 영지 일로 바빠 수도에서는 격조했습니다.”
“앞으로 자주 보면 될 일 아니오.”
“……?”
어딘가 의미심장한 리펜서 백작의 말에 플루에르 백작이 고개를 갸웃거렸다. 평소 왕래가 없던 사이였기에, 리펜서 백작이 친근하게 다가오는 것이 다소 어색했다.
그런 플루에르 백작을 보며 입가에 묘한 미소를 지은 리펜서 백작이 말을 이었다.
“그나저나 참으로 훌륭한 딸을 두었소. 황후 자리에도 손색이 없을 정도로 말이오.”
대공과 혼인한 아이델을 말하는 건 아닐 테니, 남는 건 로젤린뿐이었다. 플루에르 백작이 미간 사이를 좁히며 물었다.
“설마 로젤린을 말씀하시는 겁니까?”
안 그래도 요새 그의 아내인 백작 부인은 로젤린이 황후가 되어야 한다며, 중앙 귀족 정치에는 관심 없는 그에게 성화를 부렸던 참이었다.
- 우리 로젤린은 분명 황후가 될 거예요. 그러니 당신도 영지에만 몰두하지 말고, 귀족원 활동에 관심을 좀 가져요. 우리 로젤린에게 힘이 되어 줘야죠!
- 이미 아이델이 대공 전하와 혼인하며 황실과 연을 맺었소. 그런데 무슨 욕심으로 로젤린까지 황실로 들여보낸다는 말이오!
- 왜 아이델은 되고 로젤린은 안 된다는 거죠? 게다가 그런 고귀한 자리에 훨씬 어울리는 아이는 우리 로젤린이잖아요!
- ……됐소. 황실과 가까워지는 게 결코 좋은 일만은 아니오. 당신도 괜한 헛바람 넣지 말고 로젤린을 잘 단속시키도록 하시오.
　
‘아이델이야 한시적인 계약 관계라지만, 로젤린이 황후가 된다면 평생 황실과 엮일 테지.’
그의 가문은 황실과 가까울수록 좋을 것이 없었다. 플루에르 백작이 굳어진 얼굴로 고개를 내저었다.
“로젤린을 좋게 봐 주셔서 감사하지만, 그 아이는 황후가 되기에는 부족함이 많습니다.”
“그걸 판단하는 건 백작이 할 일이 아니오. 이미 카트리나 후작 부인이 마음을 정했으니까 말이오.”
“카트리나 후작 부인이 말입니까?”
카트리나 후작 부인이라면…… 선 황제의 정부이자, 황제파 귀족의 수장인 여인이었다. 리펜서 백작 역시 그녀가 이끄는 황제파 측 사람이었다.
“후작 부인이 황제 폐하의 짝으로 로젤린 양을 좋게 본 모양이오. 요새 로젤린 양은 후작 부인과 사교계 활동을 활발히 하고 있는데, 백작은 잘 모르나 보군.”
분명 단속하라 일렀건만……! 플루에르 백작이 지끈거리는 이마를 짚었다. 그 모습을 본 리펜서 백작이 목소리를 낮춰 그의 귓가에 속삭였다.
“하긴 머리가 아플 만하겠소. 황제 폐하와 대공 전하께서 서로 다른 길을 가신다면 말이오.”
“다른 길이라니요?”
“이제 귀족원 회의에 좀 나오시오. 요새 황제 폐하와 대공 전하 사이가 심상치 않다는 소문이 황궁 내 파다하오.”
“그게 정말입니까?”
“그러니 백작도 미래의 황후와 대공비 사이에서 줄을 잘 서야 할거요.”
플루에르 백작의 어깨를 꽉 짚은 리펜서 백작이 그를 지나 연회장 안으로 들어섰다. 남겨진 플루에르 백작은 깊은 침음에 잠겼다.
‘황제 폐하와 대공 전하 사이에 문제가 생기다니…….’
게다가 리펜서 백작이 줄을 잘 타라며 저리 자신에게 눈치를 주는 걸 보면, 귀족원 내 세력 분열도 심해진 듯했다.
만약 로젤린이 지금처럼 황후가 되겠다며, 카트리나 후작 부인을 비롯한 황제파와 가까이 지낸다면…… 자연히 로젤린과 아이델 역시 서로 다른 편에 서서 충돌할 수밖에 없었다.
‘로젤린과 아이델 모두 내 딸이야.’
영지 경영에만 몰두하다 보니 집안일을 돌보지 못했던 그였지만…… 아이델이 대공과 계약 결혼까지 결심하며 집을 나간 뒤로, 이전에는 몰랐던 집안의 문제를 깨닫게 된 그였다.
‘더 이상의 분란은 없도록 막아야지.’
지난번처럼 가족 간의 갈등을 방관하여 뒤늦게 후회하고 싶지 않았다. 의전을 마친 그가 빠른 걸음으로 가족 모임이 열리는 플라워 가든으로 향했다.
.
.
.
“그게 무슨 말입니까! 대공비께서 성인식을 치르러 요정의 숲으로 향했다니요!”
가족 모임에 늦게 참석한 그는 방금 아이델이 홀로 요정의 숲으로 향했다는 말을 전해 듣고 아연실색했다.
“로젤린! 설마 네가…….”
슬며시 자신의 시선을 피하는 로젤린을 보며, 플루에르 백작의 눈매가 의심으로 가늘어졌다. 지금 벌어진 이 상황에 짚이는 구석이 있던 탓이었다.
예고도 없이 영지에 찾아온 로젤린이 왜 그런 질문을 했는지가 이제서야 납득이 갔다.
- 아버지, 저 왔어요!
- 로젤린, 네가 갑자기 영지에는 무슨 일이냐?
- 아버지 얼굴도 보고 싶고…… 여쭤보고 싶은 게 있어서 왔어요.
　
로젤린이 눈을 사르르 접으며 애교 있게 웃었다. 그러면서 중요한 비밀을 묻듯이 목소리를 낮추며 물었다.
- 혹시 특정인에게만 반응하는 향기에 대해 알고 계신가요?
- 뭐……?
　
로젤린의 질문에 플루에르 백작의 입이 떡 벌어졌다. 그가 당황하여 떨리는 목소리로 로젤린에게 되물었다.
- 특, 특정인에게만 반응하는 향기라니…… 뜬금없이 그게 무슨 말이냐?
- 혹시 언니가 향기가 나지 않는 이유가…… 그런 향기를 타고난 건 아닐까 해서요.
- ……!
　
순간 플루에르 백작은 가슴이 선득해졌다.
‘설마 가문의 고서에 담긴 내용을 알고 물어보는 것인가……!’
올해 초에야 자신도 비로소 알게 된 고서의 내용이 그의 머릿속에 떠올랐다.
그가 초대 황실과 플루에르 가문 사이에 내려진 요정의 예언과 속박의 저주라 불리는 특별한 향기에 대해 알게 된 것은…… 바로 아이델 때문이었다.
비록 처음에는 사랑했던 여인을 지켜 주지 못한 죄책감과 남겨진 아이에 대한 책임감으로 키우긴 했지만…… 향기가 없는 것을 기이하게 여겼을 뿐, 아이델이 자신의 딸이 아니라고 생각했던 적은 없었다.
아이델의 모친이자, 자신에게 헌신과 애정을 쏟았던 여인이 부정을 저질렀을 리 없다는 믿음 때문이었다.
게다가 자랄수록 올곧은 성품과 명민한 식견을 지닌 아이델에게 백작위를 승계하기로 마음먹은 후로는 그 명분을 찾으려 몰래 노력했었다.
분명 가문의 반대에 부딪힐 게 자명했기에, 그동안 플루에르 가문 내에 아이델과 같이 향기가 없던 선조의 사례가 있었는지 영지 시찰을 올 때마다 고서를 찾아보았다.
그러다가 백작성의 숨겨진 서고에서 초기 황실과 플루에르 가문에 얽힌 내용을 담은 고서를 발견했다.
⌜초대 황제 유피테르는 자신의 후손과 플루에르의 후손이 반드시 맺어진다는 요정의 예언을 황실의 힘을 약화하는 속박의 저주라고 여겼다.⌟
고서에는 요정이 내린 예언으로 맺어지는 관계를 속박의 저주라고 여기며, 초대 황실이 플루에르 가문을 경계했던 역사가 기록되어 있었다.
⌜유피테르 황실과 플루에르 가문 사이 속박의 관계는 특별한 향기를 매개로 한다. 오직 서로에게만 각인되는 향기를 통해 필연적으로 맺어지는 것이다.⌟
향기의 주인인 플루에르 후손의 향기는 오로지 속박의 대상인 유피테르의 후손만이 맡을 수 있었다.
‘아이델이 향기가 나지 않는 건, 이 향기의 주인으로 태어났기 때문이 아닐까……?’
그가 고서 속 내용을 보고 의심하고 있던 차에, 아이델과 대공이 혼인한다는 날벼락 같은 소식을 듣게 되었다.
‘설마 대공이 속박의 대상이라면……!’
아이델과 대공이 속박의 관계이고, 이 사실을 황실이 알게 된다면…… 지금껏 무사했던 플루에르 가문은 물론 아이델 역시 위험에 처할 수도 있었다.
절대 만나서는 안 될 인연이라 여겨 부랴부랴 대공을 찾아갔지만…….
- 난 삼 년 뒤 그녀에게 자유를 주기로 했어.
- 그 말은…….
- 그래. 이건 계약 결혼이야. 서로의 필요 때문에 진행되는 계약이지.
- 그럼 단지 계약일뿐…… 아무런 감정이 없이 진행되는 혼사라는 말입니까?
- 감정? 백작이 말하는 감정이라는 게 뭐지?
- 전하께서…… 다른 이들 앞에서 아이델에 대한 애정을 표현하신 것을 들었습니다.
- 아아……. 난 대외적으로 그녀의 대공비 지위를 공고하게 해 줄 생각이네. 자네도 알겠지만, 대공비의 권력이라는 건 대공의 확고한 지지로부터 나오는 거니까.
　
　
냉담한 표정으로 아이델과의 관계는 계약일 뿐이라 말하는 대공은 속박의 대상으로는 보이지 않았다. 그래서 다행이라 여기며 안심했지만…….
‘여전히 아이델이 향기의 주인일 수도 있다는 가능성은 남아 있어.’
몇백 년이 지나 이 고서의 내용을 제대로 기억하는 이는 없겠지만…… 혹여 이것이 알려져 가문은 물론 아이델에게도 불미스럽게 작용할까 봐 노심초사하던 그였다.
그래서 고서를 그 즉시 아무도 볼 수 없도록 꼭꼭 숨겨 두었는데…… 로젤린이 마치 그 의혹을 확인하듯 물어온 것이었다.
바짝 든 경계심으로 눈매가 예리해진 플루에르 백작이 로젤린의 얼굴을 유심히 바라보았다. 의문스러운 표정을 짓는 걸 보아하니, 고서의 내용을 알고 물어보는 것 같지는 않았다.
‘다행이군. 철저히 숨겨야겠어.’
플루에르 백작에게서 아무 말이 없자, 로젤린이 떠보는 말투로 재차 물었다.
- 언니는 그런 특이한 향기를 타고난 게 아닐까요?
- 참으로 얼토당토아니한 얘기구나.
- 그럼 언니가 향기가 있을 가능성은 전혀 없다는 말씀이세요?
- 당연하지!
　
부러 플루에르 백작은 칼같이 일축했다. 차라리 아이델이 지금처럼 향기가 없다고 알려지는 게 더 나았다.
- 한데, 대체 왜 이런 걸 묻는 것이냐?
- 음, 그냥 해 본 말이에요. 신경 쓰지 마세요.
　
로젤린은 이런 질문을 한 이유에 대해 명확히 말해 주지 않으며 답을 피했다. 그녀가 도로록 눈을 굴리며 다른 화제로 말을 돌렸다.
- 참, 백작성 주변에 있는 요정의 숲이요!
- 요정의 숲?
- 그곳은 진정한 플루에르 일족만 들어갈 수 있는 곳이죠?
- 그래. 요정의 가호를 받은 플루에르 일족만이 무사히 그 숲을 거닐 수 있지.
- 만약 플루에르의 핏줄이 아닌 사람이 요정의 숲에 들어가면 어떻게 되는데요?
- 그건…….
　
그가 자세히 답을 해 주자, 그 얘기를 들은 로젤린이 신이 난 듯이 눈을 반짝이는 모습이 의아해 보였는데…….
아이델이 향기가 없다는 것을 확인한 뒤, 플루에르가 아닌 자가 요정의 숲에 들어가게 되면 받는 형벌을 듣고 달가워하던 모습이 모두 이해가 갔다.
‘로젤린 이 아이가 기어코 제 언니를 곤경에 빠트리려 하는구나……!’
앞서 리펜서 백작과 나눈 얘기가 있었기에 로젤린의 의도를 더욱 확신할 수 있었다.
“로젤린, 너 일부러 네 언니를 요정의 숲으로 보낸 것이냐?”
그가 날 선 어조로 로젤린을 꾸짖으려 하자, 종조부가 나지막한 목소리로 플루에르 백작의 말을 잘랐다.
“로젤린 나무라지 말거라. 대공비가 직접 원한 일이다.”
“숙부님! 그래도 그곳은……!”
“무엇이 걱정인 거냐.”
“요정의 숲이 어떤 곳인지 잘 아시지 않습니까?”
“알지. 그러니 대공비가 증명을 받겠다며 간 것 아니냐.”
“…….”
이미 아이델이 자신의 핏줄이며, 특별한 향기를 타고났을지도 모른다고 생각하는 플루에르 백작이었다.
‘만약 요정의 숲에서 무사히 돌아오더라도…….’
플루에르임은 증명받겠지만, 동시에 아이델이 향기의 주인일 수도 있다는 의심에는 더욱 가까워질 수도 있었다. 눈살을 찌푸리며 걱정에 잠긴 플루에르 백작을 보며 종조부가 여상한 목소리로 말을 덧붙였다.
“두고 보자꾸나. 과연 대공비가 플루에르 핏줄인지 말이다.”
***
숲속을 헤지는 부드러운 산들바람을 타고 꽃과 풀, 나무의 맑고 아늑한 내음이 그녀의 몸을 감싸듯이 스쳤다.
“하아…….”
아이델이 기분 좋은 표정으로 숨을 들이켰다. 상쾌하고도 편안한 숲의 내음이 폐부 속으로 스며들자, 마음속에 있던 일말의 불안 역시도 사라지는 느낌이었다.
- 플루에르의 증명이란 간단합니다. 저 요정의 숲에 홀로 들어갔다가 다시 돌아오는 것이지요.
- 설마 저 요정의 숲 안은 위험한 건가요?
- 그럴 리가요. 꽃과 나무들만이 낙원처럼 펼쳐진 곳이지요. 그저 숲의 중앙까지 쭉 걷기만 한다면, 늦어도 두 시간 내에는 돌아올 수 있습니다.
　
처음 그녀가 걱정했던 것이 무색하게도, 종조부가 얘기했던 것처럼 요정의 숲은 평화롭기만 했다.
‘이 길만 따라가면 숲의 중앙에 도착하는 거겠지.’
하늘까지 치솟은 빽빽한 나무 사이로 파고든 햇볕을 따라 한 갈래의 숲길이 눈앞에 길게 펼쳐져 있었다. 신기하게도 요정의 숲에 들어서자 마치 인도하듯 펼쳐진 그 길을 따라 아이델은 부지런히 걸음을 옮기는 중이었다.
‘한련화는 어디에 피어 있는 걸까?’
아이델은 지척에 피어난 꽃들과 함께 손에 든 그림을 유심히 바라보았다. 그림 속에는 주홍빛을 띠는 한련화가 그려져 있었다.
종조부는 한련화의 모양을 미리 알려 주었지만, 한련화가 어디에 피는지는 숲에 들어가 직접 찾아야 한다고 했다. 요정의 가호로 인도되는 길을 따라 숲의 중앙까지 가다 보면 그 길의 어딘가에 반드시 피어 있을 거라면서.
그렇게 주변을 살피며 걸음을 옮기던 중, 가까이에서 부서져 내리는 물소리가 들려왔다. 그녀가 호기심에 걸음을 옮겨 가려진 수풀을 제치자 거대한 폭포가 눈앞에 펼쳐졌다.
“와아…….”
수면에 부딪혀 깨지는 수천 수만 개의 폭포 조각이 눈에 보일 만큼 선명했다. 난생처음 보는 경이로운 광경 앞에 아이델이 걸음을 멈추고 폭포를 멍하니 바라보고 있을 때였다.
“설마, 저건……?”
그녀가 시력을 집중하듯 눈을 가늘게 떴다. 물줄기 너머의 절벽을 타고 우거진 덩굴 사이로 피어난 주홍빛 꽃들이 눈에 들어왔다.
‘덩굴과 함께 자라난 걸 보니 한련화일 가능성이 커.’
아이델이 다시 손에 든 그림을 내려다보았다. 그림 속 한련화 주변에도 초록색 덩굴이 우거져 있었다. 한련화로 추측되는 꽃을 찾은 아이델은 가까이 다가가서 확인하기로 마음먹었다.
‘우선 계곡을 건너가야 해.’
그녀가 있는 곳에서 꽃이 피어 있는 폭포 근처로 가려면 계곡 사이를 반드시 건너야 했다. 수심의 깊이는 가늠하기 어려웠지만, 돌다리를 삼을 만한 바위들이 계곡 중간에 자리 잡고 있었다.
‘천천히 건너가 보자.’
활동성을 위해 무거운 드레스 대신 테일러드 재킷과 스커트를 입은 것이 그나마 다행이었다. 아이델이 스커트 자락을 쥐고 조심스럽게 바위 위를 딛기 시작했다.
“휴…….”
다행히 유속이 빠르지 않아 안정적으로 계곡을 건너갈 수 있었다. 반대편 지점에 도착한 아이델이 안도의 한숨을 내쉬며, 꽃이 피어 있는 폭포 근처로 다가갔다.
‘확실히 한련화가 맞아.’
가까이 다가갈수록 선명해지는 꽃의 모양은 그녀가 찾던 한련화가 틀림없었다. 폭포수가 떨어지는 안쪽 절벽에 핀 주홍빛 꽃들을 보고 반색하던 것도 잠시, 아이델의 표정은 곧 깊은 수심에 빠졌다.
‘저 꽃을 어떻게 가져오지?’
한참을 서서 절벽 주변을 이리저리 살피던 아이델이 내린 결론은 하나였다.
‘절벽의 바위를 타고 오르는 수밖에는 없어.’
한련화가 핀 위치는 아주 높지는 않았지만 팔을 뻗어 닿을 수 있는 거리도 아니었다. 아이델이 신중한 표정으로 어떻게 꽃을 가져올지 머릿속으로 생각했다.
‘하나, 둘, 셋……. 세 번째 바위를 디딘 후에 손을 뻗으면 잡을 수 있을 거 같아.’
생각을 마친 아이델이 크게 숨을 들이 내쉬고는 첫 번째 바위에 발을 디뎠다. 그러고는 이어서 그 위에 있는 두 번째 바위로 발을 내디딜 때였다.
“앗……!”
폭포 근처의 이끼가 낀 바위의 표면이 미끄러웠던 탓에 아이델이 발을 헛디뎠다. 그녀가 다급히 근처에 내려온 한련화 덩굴을 붙잡았다.
“헉……!”
자칫하면 폭포수 아래로 떨어질 뻔한 상황이었다. 다행히 덩굴을 잡고 몸의 균형을 잡은 아이델이 잔뜩 팽창한 심장의 박동을 느끼며 놀란 자신을 달랬다.
‘괜찮아. 진정해. 이제 마지막 바위만 디뎌서 잡으면 돼.’
아이델이 덩굴을 쥔 손에 힘을 꽉 주며 마지막 도움닫기가 될 바위에 올라탔다. 그와 동시에 손을 쭉 뻗어, 옹기종기 모여서 핀 한련화 세 송이를 잡아챘다.
‘됐어……!’
무사히 한련화를 꺾은 아이델이 재킷 안주머니에 꽃을 넣었다. 그녀가 다시 덩굴을 잡고 올라왔던 대로 내려가려던 참이었다.
순간 지지하듯 잡고 있던 한련화 덩굴이 ‘툭’ 하고 끊어졌다. 끊어진 덩굴과 함께 균형을 완전히 잃은 아이델의 몸도 폭포수 아래로 힘없이 떨어져 내렸다.
“안 돼……!”
귀를 먹먹하게 만들 정도로 거센 물줄기의 비명이 그녀의 가녀린 목소리마저 집어삼켜 버렸다.
　
* * *
“귀한 분들을 모시는 연회이니까 다들 신경 써서 만전을 기하도록 해.”
“네, 로젤린 아가씨.”
로젤린이 사절단 방문을 환영하는 저녁 연회를 준비하며 시녀들에게 지시를 내렸다. 곧 있을 행사를 앞두고 로젤린의 눈이 기대감에 차서 반짝거렸다.
“기분이 좋아 보이는구나.”
“어머, 아버지!”
창밖으로 해가 기울어질수록 플루에르 백작의 얼굴빛도 어두워져 갔다. 그런 그와는 달리 시간이 갈수록 점점 화색이 도는 로젤린의 얼굴을 보며 그가 날 선 목소리로 지적했다.
“네 언니가 아직 돌아오지 못하고 있는데도 말이야.”
“언니는 무사히 돌아올 거예요. 언니가 성인식을 무사히 치른 것을 축하하기 위해서라도 더 열심히 연회를 준비하는 거고요.”
로젤린이 뻔뻔한 낯으로 그런 플루에르 백작의 지적에 응수했다. 언니를 함정에 빠트렸다고 자신을 의심하는 아버지 앞에서 로젤린은 오히려 더 당당하게 나가기로 했다.
“무얼 걱정하시는 거예요? 설마 아버지도 다른 일족들처럼 언니가 돌아오지 못 하리라 생각하시는 건 아니시죠?”
“그건……!”
물론 플루에르 백작 역시도 아이델이 요정의 숲에서는 무사히 돌아올 수 있을 거라 믿고 있었다. 그러나 어쩐 일인지 예상보다 아이델의 귀가가 늦어질수록 걱정이 커졌다.
“언니가 향기 없이 태어나긴 했어도, 요정의 가호를 받은 가문의 사람이니 요정께서 잘 인도해 주시겠죠. 저는 전혀 걱정하지 않아요.”
로젤린이 입가에 비릿한 미소를 지었다. 전혀 걱정하지 않는다는 마지막 말 만큼은 진심이었다.
‘혼자서는 절대 돌아오지 못할 테니까. 언니가 무사히 돌아올 걱정은 전혀 하지 않아요.’
말없이 고개를 내려뜨리고 근심에 찬 플루에르 백작을 보며, 그와의 대화를 떠올린 로젤린의 입꼬리가 더욱 깊게 비틀렸다.
- 만약 플루에르의 핏줄이 아닌 사람이 요정의 숲에 들어가면 어떻게 되는데요?
- 그건…… 신성한 땅에 허락 없이 들어온 죄로 요정의 형벌을 받게 되지.
- 요정의 형벌이요? 그게 뭐죠?
- 평생 숲에서 나가지 못하고 미로를 헤매게 된단다. 플루에르 가문 사람의 인도 없이는 절대 나올 수 없도록 말이야.
　
요정의 형벌이라니! 그보다 언니에게 잘 어울리는 게 또 있을까.
그녀의 어머니인 플루에르 백작 부인이 누누이 말했듯, 역시 언니는 부정하게 태어난 존재가 확실할 터였다.
그 사실을 요정의 형벌을 받아 성인식을 치르지 못한 언니 스스로가 모두의 앞에서 증명할 생각에 발끝부터 주체못할 짜릿한 흥분이 올라왔다.
“연회를 성대하게 준비해야죠. 연회에 참석한 사절단의 귀족들 모두가 다 함께 축하할 수 있도록이요. 저는 마저 준비하러 가 볼게요.”
로젤린이 이제 곧 사절단 회의를 마치고 연회장으로 올 귀족들을 떠올리며 경쾌한 발걸음을 옮겼다. 그녀의 드레스 자락이 신이 난듯한 움직임에 맞춰 나풀거렸다.
“아……!”
로젤린의 말에 무언가 생각난 듯 탄성을 내지른 플루에르 백작이 급히 연회장을 나섰다.
* * *
“대공 전하!”
“플루에르 백작?”
사절단 회의가 끝나자마자 다급하게 카에론을 찾아온 이는 플루에르 백작이었다. 모두가 나간 만찬실에서 단둘만이 남자, 백작이 낮은 목소리로 그에게 청했다.
“긴히 전하께 드릴 말씀이 있습니다.”
아까 낮에 의전을 치를 때와는 달리 무척 초조해 보이는 얼굴이었다. 어딘가 안 좋은 예감이 스친 카에론의 미간에 실금이 갔다.
“무슨 일이지?”
“그게…….”
망설이던 플루에르 백작이 천천히 입을 열었다.
“실은 지금 대공비 전하께서는 백작성에 안 계십니다.”
“……!”
일전에 납치로 인해 아이델이 사라졌던 일을 겪은 터라, 카에론은 온몸의 신경이 바짝 곤두섰다.
“백작성에 없다니 그게 무슨 말인가? 오늘 가문의 사람들과 오찬을 함께 한다고 들었는데! 대체 어디로 갔다는 거지?”
대공비의 일정을 떠올린 그가 눈을 번뜩이며 일갈하자 플루에르 백작이 착잡한 얼굴로 답했다.
“대공비 전하께서는 지금 요정의 숲에 계십니다.”
“요정의 숲?”
“예. 플루에르 가문의 성인식을 치르러 그곳에 가셨습니다.”
“성인식이라고?”
갑작스러운 플루에르 백작의 말에 카에론이 이해할 수 없다는 얼굴로 미간을 찌푸렸다. 그런 대공에게 플루에르 백작이 가문 내의 성인식에 대하여 설명했다.
“그러니까, 대공비가 직접 가문의 증명을 받기 위해 요정의 숲으로 향했다?”
“네, 그렇습니다.”
“플루에르 일족이 아니면 절대 빠져나올 수 없는 그 숲에 들어갔지만…… 아직도 대공비는 돌아오지 못하고 있고?”
“예상보다 늦어지는 것 같지만…… 아마 가져와야 할 증표인 한련화를 찾느라 늦어지는 게 아닐까 합니다.”
잠시 짧게 망설인 플루에르 백작이 말을 이었다.
“비록, 아이델은 향기가 없다고 하지만…… 분명 플루에르의 핏줄을 이은 제 딸이니까요.”
“그래. 자네 가문의 사람들이 타고난 향기에 대해서는 이미 들었네. 한데…….”
카에론이 의미심장한 눈빛으로 플루에르 백작을 향해 물었다.
“정말 대공비가 향기가 없다고 생각하나?”
“……!”
마치 꿰뚫어 보는 것처럼 날카로운 대공의 눈빛이 닿자, 플루에르 백작이 저도 모르게 몸을 움찔거렸다. 플루에르 백작이 황망하여 떨리는 목소리로 답했다.
“다, 당연합니다. 어느 누구도 그 아이의 향기를 맡은 이는 없었으니까요.”
“만약, 대공비의 향기를 맡을 수 있는 이가 나타난다면?”
“안 됩니다! 절대! 절대로요!”
플루에르 백작이 발작하듯 화들짝 놀라며 카에론의 말을 큰소리로 부정했다. 절대 그런 이가 나타나서는 안 된다는 듯이.
그런 플루에르 백작의 반응을 보는 카에론의 짙푸른 눈동자가 의아함으로 가늘어졌다.
“어째서지? 대공비가 향기가 있다면 가문의 인정을 더 확실하게 받을 수 있을 텐데?”
“아니요! 차라리 향기가 없는 편이 더 낫습니다.”
플루에르 백작이 단호한 목소리로 일축했다.
“향기가 있다는 게 알려지면 아이델은 더 불행해질 테니까요.”
“……!”
***
아이델이 감았던 눈을 서서히 떴다. 가물거리는 시야 사이로 나뭇결이 선명한 천장이 보이기 시작했다.
아직 몽롱한 기분에 천장을 멍하니 바라보고 있자, 그녀의 정신을 깨우듯 벽난로에서 ‘타닥’ 하는 장작 타는 소리가 정적을 깨고 들려왔다.
‘여긴 어디지……?’
그녀가 천천히 몸을 일으키자 몸 위를 덮고 있던 모포가 스르륵 흘러내렸다. 동시에 아직 채 마르지 않는 머리카락 끝으로 물방울이 떨어져 내렸다.
“아……!”
아이델이 모포 위에 번지는 물방울을 보며 자신의 기억이 끊긴 마지막 지점을 되새겼다.
‘분명 절벽에서 떨어져서 폭포수 아래에 빠졌어.’
시린 계곡물 속은 꽤 깊었다. 바닷속에 빠졌던 공포가 되살아나 물속에 빠진 몸은 점점 굳어 가기만 했다. 경직된 몸을 허우적거리던 것이 그녀의 마지막 기억이었다.
‘다행히 살았구나…….’
카에론마저 곁에 없었기에, 정신을 잃기 전 느꼈던 죽음의 공포는 더욱 선명했다. 두려움과 안도를 동시에 느낀 아이델이 양팔로 떨려 오는 몸을 감쌌다.
‘누군가 구해 준 거 같아. 여긴 그분의 집인 거 같고.’
어느 정도 몸의 떨림이 가라앉은 아이델이 주변을 둘러보며 자신이 처한 상황을 파악했다. 낡은 오두막의 실내에는 침상을 비롯해 오래되어 보이는 소박한 가구와 집기가 다였지만 아늑함이 느껴졌다.
‘어서 돌아가야 할 거 같은데…….’
오두막의 창밖 너머로 붉어진 하늘을 보니 마음이 급해진 아이델이 침상에서 발을 내렸을 때였다.
“일어났누?”
오두막의 문이 열리고 누군가가 들어왔다. 이 오두막처럼 나이가 지긋해 보이는 어느 노파였다.
“아! 안녕하세…… 읏!”
아이델이 오두막의 주인을 발견하고는 바닥을 딛고 일어나려는 찰나, 발목에 전해지는 찌릿한 통증을 느끼며 다시 주저앉았다.
“쯧…… 어디 부딪혔는지 발목에 타박상이 있더군. 아직 통증이 있을 테니 움직이지 않는 게 좋을 게야.”
아마 절벽에서 떨어질 때 날카로운 바위에 부딪힌 듯했다. 아이델이 통증이 느껴지는 오른 발목을 바라보았다. 발목 위에 짙은 초록색을 띠는 무른 형태의 무언가가 발려 있었다.
“다행히 한련화가 있길래 응급처치는 했다만, 내일 정도는 돼야 통증이 가라앉을 테니 말이야.”
“한련화라면…… 제가 갖고 있던 꽃을 말씀하시는 건가요?”
“그래. 아가씨가 입고 있던 옷 안쪽에 있던데. 한련화의 꽃잎을 짓이겨 바르면 타박상 치료에 좋거든. 운이 좋은 아가씨구먼.”
“아……! 그건……!”
아이델이 난감한 얼굴로 어쩔 줄 몰라 했다. 한련화를 가져가야 하는데, 자신의 치료에 쓰이다니…….
그렇다고 자신을 구해 준 은인을 탓할 수도 없었다. 어렵게 얻은 꽃을 다시 구하려면 어찌해야 할지 그녀가 고민에 빠졌다.
“설마 한련화를 구하려다 계곡에 빠진 게야? 계곡 근처 물가에 정신을 잃고 쓰러져 있던데.”
“아, 네. 어르신. 그 꽃이 필요해서요.”
노파가 씩 웃으며, 짚고 있던 지팡이를 들어 오두막 한쪽을 가리켰다.
“그건 걱정 말어. 한련화 한 송이는 남겨 뒀으니.”
노파의 말에 아이델의 시선이 지팡이 끝에 있는 테이블 위로 향했다. 아까는 경황이 없어 자세히 살피지 못했지만, 테이블 위에는 아직 물기에 젖은 듯한 그녀의 테일러드 재킷과 함께 한련화 한 송이가 놓여 있었다.
“다행이에요! 정말 감사합니다. 어르신.”
아이델이 진심으로 고마운 마음을 담아 노파에게 고개 숙여 인사했다.
“한데, 한련화는 왜 필요했던 거지?”
“그게…… 저는 지금 가문의 성인식을 치르는 중이라서요.”
“가문의 성인식?”
“네. 저희 가문은 스무 살이 되면 성인식을 치르는데, 이 숲에 들어와서 자신의 탄생화를 가져와야 진정한 가문의 일원으로 인정받을 수 있어요.”
“그럼 아가씨의 탄생화는 저 한련화인 게야? 톡 쏘는 향을 지닌 알싸한 꽃이 아가씨하고는 영 안 어울리는데.”
“아…… 저 꽃은 저희 종조부님의 탄생화세요. 저는…… 탄생화가 없어서 대신 저 꽃을 가져오기로 했어요.”
“가문 사람들은 있다는 탄생화가 왜 아가씨만 없누?”
“그건…….”
잠시 망설이던 아이델이 앞에 서 있는 노파를 가만히 바라보았다. 자신을 구해 준 은인 앞에서 애써 사실을 숨기고 싶지는 않았다.
“저희 가문에서는 태어날 때부터 몸에서 지니는 꽃의 향기를 따서 탄생화를 부여받아요. 그러나 저는 향기 없이 태어났기 때문에…… 탄생화가 없어요.”
말을 마친 아이델이 눈을 내리떴다. 그런 그녀를 빤히 바라보던 노파가 조용히 입을 열었다.
“그랬구먼. 마음고생이 심했겠어.”
분명 담담한 말 한마디뿐이었는데도, 아이델은 벽난로의 온기처럼 마음 깊숙이 퍼지는 따스한 기분을 느꼈다. 어느새 촉촉이 젖은 눈가를 훔치는 아이델을 보며, 노파가 분위기를 전환하듯 말을 이었다.
“그럼 아가씨는 저 꽃을 가져가서 가문의 인정을 받을 테니, 이제 행복할 일만 남았겠구먼.”
“네, 행복해져야죠.”
노파의 말에 고개를 끄덕이며 답한 아이델이 자신의 왼손에 끼워진 예물 반지를 매만졌다. 행복이라는 말을 듣자, 자연스럽게 떠오르는 한 사람의 모습이 그녀의 머릿속에 가득 찼다.
“왼손 약지에 반지가 있는 걸 보니, 정혼자가 있나 보군.”
“……네, 혼인한 사람이 있어요.”
“그 얼굴을 보니, 상대를 생각하는 마음이 아주 깊구먼.”
웃음기가 가득한 노파의 말에 아이델이 화들짝 놀라서 양 뺨을 손으로 감쌌다.
“티가…… 나나요?”
“그럼. 진정 사랑에 빠진 얼굴인데.”
킬킬거리는 노파의 웃음소리가 커질수록 아이델은 손바닥 아래 감싼 두 볼이 뜨거워지는 걸 느꼈다.
“그래, 이리 고운 아가씨 마음을 훔쳐 간 그 남자는 어떻게 만났누?”
아이델은 노파와 도란도란 얘기를 나누며 갈수록 마음이 편안해지는 걸 느꼈다.
‘만약 내게 할머님이 계셨었다면 이런 기분이었을까?’
노파를 바라보는 아이델의 눈이 부드럽게 일렁거렸다. 마치 손녀가 된 것처럼 노파를 향해 그녀가 조곤조곤하게 말을 이어 나갔다.
“음, 그게…….”
지금처럼 노파가 편하게 대해 주길 바란 아이델은 비록 자신이 대공비이며, 혼인한 이가 대공이라고 밝힐 수는 없었지만…… 신분에 대한 부분을 제외하고는 솔직하게 카에론과의 만남을 이야기했다.
“그럼 그 남자가 계약 결혼을 하자고 했단 말인가?”
“네, 맞아요.”
‘허, 역시 그 핏줄답구먼!’ 하며 혀를 찬 노파가 중얼거리자, 잘 알아듣지 못한 아이델이 되물었다.
“네? 방금 뭐라고 하셨는지…….”
“아니네. 그럼, 아가씨는 괜찮은 건가?”
노파가 걱정스러운 눈빛으로 그녀를 살펴보았다.
“만약 이대로 계약이 끝나면 그 남자와의 관계도 끝일 텐데 말이야.”
“……그건 제가 감당해야 할 몫이라고 생각해요. 계약에 동의한 건 저였으니까요.”
‘이렇게 그에 대한 마음이 진심이 될 줄은 미처 몰랐지만요.’ 하고 아련히 덧붙이는 아이델을 보며, 고심에 찬 노파의 얼굴 주름이 더욱 깊어졌다.
“보답받지 못하고 홀로 갖는 애정은 사람을 약하게 하고 병들게 하지.”
먼 기억 속 누군가를 회상하듯 노파의 눈망울이 아득해졌다. 눈앞에 있는 아이델의 얼굴 위로 그녀의 이목구비와 놀랍도록 닮은 어느 여인의 얼굴이 겹쳐서 떠올랐다.
“어르신……?”
한동안 애잔한 눈빛으로 말없이 그녀를 바라만 보는 노파를 보며 아이델이 의아한 듯 소리 내 불렀다.
순간 눈망울이 또렷해진 노파가 아이델을 뚫어질 듯이 응시하며 천천히 입을 열었다.
“아이야, 정말 네 사랑을 이루지 못해도 괜찮은 것이냐?”
“……!”
아이델은 온몸이 굳어 버렸다. 노파에게 느끼는 감정은 아까와는 확연히 달랐다. 편안했던 느낌은 온데간데없이 사라지고, 거대한 무언가에 압도당하는 것만 같은 느낌이었다.
“사랑을 모르는 그 어리석은 남자는 너를 또다시 아프게 하고, 시들어 죽게 만들 테지. 너를 불행 속에 빠트릴 거야.”
“……!”
매섭게 단정 짓는 노파의 말에 아이델이 눈을 크게 뜨며 힘겹게 입술을 떼었다.
“아니……에요.”
“아니라니? 그 남자가 너를 사랑한다고 하더냐?”
“……아니요. 그건 아니지만…….”
아이델은 애처로운 얼굴로 고개를 저었지만, 이내 확고한 눈빛과 단단한 목소리로 대답했다.
“분명 혼자 하는 사랑은 아프지만…… 그런데도 보답받지 못하는 마음으로 인해 불행해지진 않아요.”
“……어째서지?”
강한 의지가 느껴지는 아이델의 말에 노파가 이해할 수 없다는 듯 고개를 갸웃거렸다.
“그건…….”
노파의 물음에 누군가를 떠올리며 생각에 잠긴 아이델이 조용히 눈을 감았다.
“그동안 자신을 스스로 숨기듯 살았던 제가 세상에 나와 뜻을 펼치게 된 것도…….”
그녀가 가슴 깊은 곳에서부터 차오르는 숨을 몰아쉬며 찬찬히 말을 이었다.
“차마 두려워 마주 보지 못했던 일족들 앞에서 성인식을 치르겠다며 이 숲에 들어온 것도…….”
그녀 혼자서는 절대 할 수 없었던 일이었다.
‘그래, 나에게 용기를 준 건…….’
“모두 그를 사랑하는 마음 때문이었으니까요. 저는 그 마음만으로도 이전과는 비할 수 없이 강해졌어요.”
아이델이 감았던 눈을 뜨며 흔들림 없는 눈빛으로 노파를 마주 보았다.
“그를 향한 제 사랑은 결코 저를 시들거나 죽게 하지 않아요. 오히려 저를 더욱 단단하게 만드니까요.”
　
　
순간 아이델의 몸 주변에서 빛무리와 함께 형용할 수 없을 정도로 강렬한 향기가 퍼져나갔다.
그녀의 향기에 감응하듯 요정의 숲에 있는 모든 생명이 생기를 받아 꿈틀거렸다. 나뭇가지 끝에 어린잎이 움트고, 잎사귀를 접었던 꽃잎이 활짝 피어났다.
“아이야…….”
그런 그녀의 모습에 노파의 자글거리는 눈가에 어느새 투명한 이슬이 맺혔다.
“너는 내가 사랑한 그 아이와 닮았지만, 또한 닮지 않았구나.”
알 수 없는 말을 속삭이며 노파가 손을 뻗어 아이델의 머리를 살갑게 쓰다듬었다. 노파의 손길에 아이델은 어쩐지 몸에 힘이 서서히 빠지기 시작했다. 보드랍고 포근한 기운이 전신을 감싸자 노곤해지며 점점 잠이 몰려왔다.
‘그 꺾이지 않는 강인한 마음이 언젠가 진정한 사랑을 이루어 줄 게다.’라며 속삭이는 노파의 목소리를 끝으로 아이델은 완전히 잠이 들어 버렸다.
그랬던 그녀가 다시 눈을 뜬 건…….
“이델……! 아이델!”
자신을 다급하게 부르는 낯익은 남자의 목소리 때문이었다.
***
기분 좋은 꿈속을 유영한 것 같은 기분이었다. 아이델이 나른한 잠기운에 취해 눈을 느릿하게 감았다 떴다.
어른거리는 시야 사이로 점점 또렷해지는 얼굴은…….
“……카에……론?”
“정신이 들어?”
카에론의 얼굴을 확인하자, 잠이 완전히 깬 아이델이 눈을 동그랗게 떴다.
“여긴…… 어떻게……?”
“해 질 무렵이 되어도 그대가 돌아오지 않아서 찾으러 왔어. 그러다 이 나무에 홀로 기대어 잠들어 있는 그대를 발견했고.”
“……!”
카에론의 말대로 그녀는 어느 커다란 나무 밑동에 기대어 있는 상태였다. 억겁의 세월을 견뎌 낸 것만 같은 광대한 나무였다.
“이 나무는…….”
아이델이 오두막의 천장에서 보았던 것과 동일한 형태의 나뭇결을 손으로 매만졌다. 꽃잎을 수 놓은 것처럼 독특한 무늬의 나뭇결이었기에 또렷이 기억하고 있었다.
‘그 오두막은 대체 어디로 간 거지? 게다가 어르신은……!’
그녀가 있던 오두막도, 노파도 마치 신기루처럼 모두 사라져 있었다.
“카에론, 혹시 나이가 지긋하신 어르신 못 보셨어요? 지팡이를 짚고 계신 할머님이요!”
아이델이 다급하게 묻자, 그가 의아하다는 듯한 눈빛으로 고개를 저었다.
“아니. 내가 이곳에 도착했을 땐 그대밖에 없었어.”
“말도 안 돼…….”
그의 대답에 그녀가 믿을 수 없다는 목소리로 중얼거렸다. 이리저리 고개를 돌려 살펴보아도 주변은 온통 형형색색의 꽃 무리만 있을 뿐 다른 인기척은 찾아볼 수 없었다.
‘설마…… 꿈을 꾼 걸까?’
멍하니 눈 앞에 펼쳐진 절경을 바라보던 아이델이 순간 무언가를 깨닫고는 눈을 크게 떴다.
“여기는…… 숲의 중앙인 거 같아요.”
“숲의 중앙?”
“네, 이 나무가 요정의 숲의 중앙에 있는 생명의 나무인 거 같고요.”
종조부는 숲의 중앙에 도착하면 마치 원형 정원과 같은 공간이 펼쳐진다고 했었다. 온갖 빛깔의 꽃들이 만발한 그곳의 중심에는 커다란 나무 한 그루가 있을 것이라고.
그 나무는 생명의 나무라고 불리며 요정의 숲에 있는 모든 생명에게 에너지를 나눠 주는 존재라고 했다.
‘숲의 중앙까지 왔다는 건, 이제 한련화를 들고 다시 돌아갈 일만 남은 거야!’
“아! 한련화!”
어찌 된 영문인지는 모르겠지만 숲의 중앙에 도착한 것을 알고 기뻐하던 아이델이 문득 한련화의 존재를 깨달았다. 그녀가 다급히 무릎 위에 놓여 있던 테일러드 재킷의 안주머니를 확인했다.
‘어째서 한 송이만……? 아……!’
이제서야 노파가 한련화로 치료해 줬던 기억을 떠올린 아이델이 자신의 스커트 자락을 살짝 들어 올렸다.
“역시…….”
꿈이 아니었어……!
오른 발목에 노파가 발라 준 치료의 흔적이 아직 남아 있었다. 노파를 만났던 것이 꿈이 아니었다는 것을 알게 되자, 울컥 솟아오르는 감정에 아이델의 눈시울이 붉어졌다.
“발목을 다친 건가? 통증이 심한 거야?”
카에론이 한쪽 눈을 찌푸리며 걱정스러운 눈빛으로 눈물을 글썽이는 아이델을 바라보았다.
“괜찮아요. 이제 아프지 않아요.”
아이델이 괜찮다는 듯 고개를 저었다. 아직 통증이 미미하게 남아 있긴 했지만, 아까처럼 못 걸을 정도는 아니었다.
자리에서 일어나 테일러드 재킷을 입고 옷자락을 정리한 그녀가 고개를 들어 불그스름한 노을을 바라보았다.
“해가 지고 있네요.”
“어두워지기 전에 서둘러 돌아가야 할 거 같군.”
“네, 이제 돌아가요.”
“아직 걷기 불편할 수 있으니, 내 손을 잡아.”
아이델이 자신에게 내민 카에론의 손을 잡고 걸음을 내딛으려는 찰나,
“잠시만요……!”
그녀가 뒤돌아서 생명의 나무를 바라보다가 살며시 손을 가져다 대었다. 비록 노파는 사라졌지만, 이 생명의 나무에 닿으니 노파의 손길을 통해 느꼈던 온기가 전해지는 것만 같았다.
살짝 고개를 숙여 눈을 감은 그녀가 인사를 전하듯 나지막이 속삭였다.
‘고마워요. 제 생명을 구해 주셔서요.’
그녀의 은인은 폭포 아래로 빠져 죽을 뻔한 위기에 처한 자신을 구해 주고, 부상까지 치료해 주었다.
‘당신의 말처럼, 제 마음속에 품은 꽃을…… 꺾이지 않고 반드시 피워 낼게요.’
잠들기 전 자신의 사랑을 응원해 준 그 온화한 목소리를 평생 잊지 못할 터였다.
아이델이 노파와의 소중한 기억을 되새기며, 감았던 눈을 천천히 떴다. 그녀의 눈동자 속은 변치 않는 녹음을 담은 것처럼 영롱한 생기가 가득했다.
“이제 갈까요?”
다시 카에론을 향해 아이델이 몸을 돌렸다.
그 순간 선들 불어오는 바람과 함께 마치 그녀를 감싸듯 주변의 모든 꽃잎이 부드럽게 휘날렸다.
　
꿈결처럼 찬란한 풍경 속에서 아이델이 그를 향해 해사한 미소를 지었다. 그 모습을 망연히 바라보던 카에론의 입술 사이를 비집고 낮은 탄식이 흘러나왔다.
“아…….”
그가 저도 모르게 자신의 입가를 한 손으로 감싸며, 곤혹스러운 듯 양미간 사이에 힘을 주었다.
밀려드는 강렬한 향기가 그의 온몸 속에 혈관을 파고드는 것만 같았다. 정신이 아득해질 만큼 그 어느 때보다 강하게 자신을 압도하는 그녀의 향기에 카에론이 가쁜 숨을 내뱉었다.
“카에론……?”
우두커니 서 있는 그를 보며 아이델이 의아한 듯 그의 이름을 불렀다.
자신을 부르는 아이델의 목소리가 들려왔지만 그 소리 또한 아득하게 멀어졌다. 이제 주변의 모든 것들은 새하얗게 점멸되고 그의 시야에 보이는 건 아이델 단 하나뿐이었다.
“당신, 괜찮아요?”
아이델이 조심스럽게 카에론의 남은 한 손을 감싸 쥐며 그의 얼굴을 올려다보았다. 그러자 그의 눈동자가 짙게 물들며 흔들리기 시작했다.
오로지 자신만을 담은 투명한 연녹색 눈망울이, 자신에게 말하는 꽃잎 같은 보드라운 입술이, 자신에게 닿는 따스한 작은 손이…….
‘미치겠군…….’
미칠 만큼 애가 탔다. 감질이 났다.
그러나 이전에 그녀에게 느끼던 해갈되지 않는 욕망과 원초적인 정욕과는 다른 감정이었다.
“어디 아픈 건 아니죠? 혹시 열이 나요?”
짙은 노을처럼 붉게 물든 그의 얼굴을 보며 아이델의 얼굴에 근심이 어렸다. 그녀가 까치발을 들어 그의 이마를 짚었다.
“열은 없는 거 같은데…….”
이상하다는 듯 아이델이 고개를 갸웃거렸다.
“안 되겠어요. 감기가 든 건지도 모르니까 어서 돌아가요.”
정작 다친 건 본인이면서 그의 상태가 걱정된다는 듯, 아이델이 그의 손을 잡아끌고 앞서 걷기 시작했다.
카에론은 그녀가 이끄는 대로 속절없이 발걸음을 옮겼다. 마치 숲에서 만난 사랑스러운 요정에게 매료된 어린 소년이 된 것처럼…….
그런 두 사람의 뒷모습을 배웅하듯, 생명의 나무에 핀 이파리들이 바람결에 춤을 추는 것처럼 너울거렸다.
* * *
“어째서 대공 전하와 대공비 전하께서 보이시지 않는 겁니까?”
플루에르 가문에서 주최하는 사절단 환영 연회가 시작되었으나, 최고 귀빈인 대공 부부가 보이지 않았다.
어리둥절해하는 귀족들 앞에서 로젤린이 애절한 표정으로 준비했던 대사를 읊기 시작했다.
“그게…… 실은 대공비 전하께서는 저희 가문의 성인식을 치르시는 중이랍니다.”
“플루에르의 가문의 성인식이요?”
“네, 이제 스무 살이 되신 대공비 전하께서 진정한 저희 가문의 일원으로 인정받기 위해 일종의 시험을 치르시고 계신 거지요.”
“시험이라니 그게 대체 뭡니까?”
“저희 가문이 신성하게 여기는 요정의 숲에 들어가서 꽃을 가져오는 것인데…… 이미 돌아오고도 남았을 시간인데도 아직 안 오시고 계신 걸 보면…….”
로젤린이 울먹거리며 말을 흐렸다.
“아니, 그렇다면 혹시 무슨 일이라도 생기신 것 아닙니까? 숲에 가 봐야 하지 않겠습니까?”
“걱정되신 대공 전하께서 이미 숲으로 향하셨다 들었어요. 그렇지만……!”
어느 귀족이 묻자 로젤린이 기다렸다는 듯 답하며 목소리를 높였다.
“그 숲은 오직 플루에르 가문 사람만이 길을 찾아 나올 수가 있답니다. 대공비 전하가 진정 플루에르의 핏줄이라면 대공 전하와 함께 숲에서 나오셨어야 했는데……!”
로젤린이 고개를 크게 내저으며 도무지 믿고 싶지 않다는 듯이 종조부를 향해 큰 소리로 탄식했다.
“아아……! 어쩌죠? 정말 종조부님이 우려하신 것처럼 대공비 전하께서 플루에르의 핏줄이 아니라면…… 어머!”
순간 로젤린이 자신의 입을 두 손으로 막으며 실수했다는 듯 순진한 표정으로 눈을 깜박거렸다.
“방금 한 말은 잊어 주세요. 제가 말실수했네요.”
그러나 로젤린이 던진 화두에 이미 연회장 안은 술렁거리기 시작했다. 삼삼오오 모인 귀족들이 놀란 표정으로 저마다 속닥거렸다.
‘그럼 대공비 전하께서 플루에르 가문 사람이 아닐 수도 있다는 말입니까?’
‘플루에르 가문 사람들을 보아하니 이미 대공비 전하를 의심하는 듯한 기색이 역력하군요.’
‘저는 이미 소문을 들었습니다. 대공비 전하의 친모인 선대 백작 부인이 실은 부정을 저질렀다는 이야기요!’
‘그럼 대공비 전하가 그동안 사교계에 나오지 못하고 데뷔탕트를 치르지 못한 것도 가문의 인정을 제대로 못 받아서였군요.’
자신이 의도한 대로 돌아가는 분위기를 느낀 로젤린이 요요하게 눈을 반짝였다. 자꾸만 입꼬리가 위로 솟아올라서 로젤린이 애써 표정을 가다듬던 찰나였다.
“대공 전하와 대공비 전하께서 오셨습니다!”
자리를 비웠던 플루에르 백작이 소식을 알리며 연회장의 문을 열고 등장했다.
“뭐라고요?!”
그 소식에 로젤린이 경악에 찬 얼굴로 연회장 입구를 바라보았다.
플루에르 백작의 등 뒤로 서로 손을 꼭 잡은 대공 부부가 천천히 걸어 들어왔다. 놀람, 환호, 안도 등 연회장 내 모든 이들이 저마다의 감상을 갖고 대공 부부를 바라보았다.
카에론과 눈을 맞추며 살짝 눈짓한 아이델이 그의 손을 놓고 종조부가 있는 곳으로 걸음을 옮겼다. 숨죽인 연회장 안은 우아하게 절제된 그녀의 발걸음 소리뿐이었다.
“다녀왔습니다. 종조부님.”
종조부를 향해 아이델이 품속에 있던 꽃송이를 내밀었다.
“성인식을 치르고, 한련화를 선물로 가져왔어요.”
아이델이 내민 주홍빛 꽃송이를 종조부가 물끄러미 바라보았다. 그의 탄생화인 한련화가 확실했다.
돌연 종조부가 날카로운 눈빛으로 아이델에게 물었다.
“한련화는 어디서 찾았습니까?”
“커다란 폭포 뒤에 있는 절벽에 피어 있었습니다.”
아이델의 대답에 종조부가 눈을 크게 뜨며 고개를 끄덕였다. 한련화의 위치는 그가 알면서도 부러 말해 주지 않았던 사실이었다.
“……정말 요정의 숲에 들어가 한련화를 찾아오셨군요.”
“꽃을 구하느라 시간이 지체되었지만, 이렇게 종조부의 생신을 축하드릴 수 있어서 기쁩니다.”
이제야 종조부의 눈에 한련화를 쥔 아이델의 손이 자세히 보였다. 절벽의 바위에 긁혔는지 붉은 생채기가 나 있었다.
종조부가 시선을 옮겨 아이델의 눈을 마주 보았다. 그동안 흐렸던 시야에는 보이지 않았던 맑고 올곧은 눈빛이 이제서야 또렷하게 보였다.
“생일을 축하해 줘서 고맙구나. 아이델.”
아이델이 내민 한련화를 건네받으며, 무감할 만큼 표정이 없던 종조부의 얼굴에 보일 듯 말 듯 한 미소가 지어졌다.
“또한 플루에르 가문의 성인식을 마친 것을 축하한다. 이제 너는 진정한 플루에르의 일원이다.”
“말도 안 돼!”
로젤린이 머리카락을 움켜잡으며 내지른 새된 비명은 연회장을 가득 채운 박수 소리에 묻혀 버렸다.
***
많은 이들의 축하를 받은 연회가 끝나고 다음 날이 밝았다. 이른 아침, 조찬을 마친 아이델은 백작성 내의 집무실 안에서 플루에르 백작과 마주 앉았다.
“이제 곧 떠난다고 들었다.”
“네, 이따 사절단의 마차 점검이 끝나면 출발할 예정이에요.”
“어제는 성인식을 치르느라 고생이 많았다. 네 종조부를 비롯한 장로회와 가문의 일족들 모두가 너를 플루에르의 일원으로 인정했으니…….”
잠시 벅차오른 숨을 고른 플루에르 백작이 대견스럽다는 듯한 눈빛으로 아이델을 바라보았다.
“덕분에 네 어미도…… 그동안의 불명예를 씻을 수 있게 되었구나.”
어제 아이델이 그녀의 종조부 앞에서 청하던 말을 떠올린 플루에르 백작의 눈시울이 붉어졌다.
- 종조부님, 드리고 싶은 청이 있습니다.
- 얘기하거라.
- 제가 플루에르의 핏줄인 게 증명되었으니, 제 친어머니의 명예도 되찾아드리고 싶습니다.
- ……물론이다. 앞으로 네 친모이자 선대 백작 부인으로서 플루에르 가문 내에서 공식적으로 예우할 것이다.
　
플루에르 백작에게도 마음속의 큰 응어리로 남아 있던 부분이었다. 부정하다고 내몰린 전 부인을 제대로 지켜 주지 못한 후회와 자책 속에 살았는데……. 아이델이 스스로 제 어미의 명예를 되찾아준 것이 고맙고도 미안했다.
“못난 아비 때문에…… 네가 홀로 마음고생이 많았다는 것을 잘 안다. 너무 늦었지만 지금이라도 네게 사죄하고 싶구나.”
“아니에요. 아버지께서도 가문을 이끄는 가주로서의 입장이 있으셨다는 걸 이해해요. 그리고 어제 종조부님께 들었어요.”
아이델이 종조부와 단둘이 나눴던 대화를 상기하며 말을 이었다.
“아버지께서 향기가 없이 태어난 제 존재를 지키기 위해 가문의 뜻에 따라 지금의 새어머니와 혼인하셨다는 걸요.”
“……!”
“이제야 이해했어요. 중앙 정치보다는 영지 경영에만 몰두하시는 아버지가 왜 백작성이 아닌 수도의 백작저에 기거하셨는지…… 가문의 비난을 피해 일부러 저를 수도에서 키우셨던 거죠?”
아이델은 그가 했던 최소한의 책임과 행동마저도 진정 고마웠다는 듯 미소 지었다.
“아버지께서는 저와 로젤린을 늘 공정하게 대하셨어요. 그런 아버지의 모습이 저에게는 가장 큰 위로였어요. 가문에서 제 존재를 부정하지 않는 유일한 분이셨으니까요.”
“아이델…….”
플루에르 백작은 감사를 전하는 딸의 말을 듣고 울컥하고 치솟는 감정에 목이 멨다.
“아니다. 내가 좀 더 적극적으로 집안을 살폈다면…….”
그가 모르는 사이 아이델이 집안에서 홀로 고립되는 것을 더 일찍 알았다면……. 지금처럼 딸이 가문에서 독립하겠다며 대공과 혼인 계약을 하지도 않았을 텐데…….
플루에르 백작이 다시 고개를 쳐드는 죄책감에 휩싸여 뼈아픈 눈빛으로 아이델을 응시했다. 그녀가 가문의 인정을 받게 된 것은 다행이지만, 여전히 그의 마음속에 근심으로 남아 있는 것들이 있었다.
아이델이 성인식을 무사히 치름으로써, 그녀가 향기가 없는 것이 아니라 고서에 나오는 특별한 향기를 지닌 것이라는 강한 확신이 섰다.
‘비록 가문 내에서는 아이델이 향기가 없어도 일족의 피가 흐르는 것으로 인정되었지만…… 혹시라도 그 고서가 누군가에 의해 수면 위로 떠오르기라도 한다면…….’
지금처럼 황가와 가까이 얽힌 대공비의 위치에서 아이델이 혹여 황가의 경계를 받는 ‘향기의 주인’인 것이 밝혀지기라도 한다면 큰일이었다.
‘더군다나 로젤린 그 아이가 황후가 되겠다며 황제파의 편에 서서, 대공비인 제 언니를 곤경에 빠트리려 하는 것도 큰 문제야.’
말로는 언니를 위한다고 했지만 가문의 성인식을 마치고 돌아온 아이델을 보며 울분을 참지 못하던 로젤린의 모습이 생각나 머리가 지끈거렸다.
‘가문은 물론 두 딸을 지키기 위해서는…… 이것이 최선일 터…….’
플루에르 백작이 그동안 홀로 마음먹었던 일을 다시 한번 속으로 결심하고는 아이델을 향해 입을 열었다.
“아이델. 네게 할 말이 있다.”
“네, 말씀하세요.”
“지난번에 내가 대공저에서 했던 말을 기억하고 있는지 모르겠구나.”
그의 말에 아이델이 결혼 소식을 듣고 대공과 독대한 플루에르 백작이 대공저를 떠나기 전 했던 말을 떠올렸다.
- 원할 때…… 언제든 백작가로 돌아오너라. ……넌 내 딸이다.
　
“기억하고 있어요. 제가 원할 때 백작저로 돌아오라고 하셨던 말이요. 그리고…… 저를 딸이라며 말씀해 주셨던 것도요.”
“그래. 너는 내 딸이고, 이제는 진정한 플루에르라 인정받는 가문의 사람이다. 그러니…… 다시 백작저로 돌아오지 않겠느냐?”
“아버지……. 제가 왜 계약 결혼을 택했는지 이미 아시잖아요. 저는 귀족 여성에게 주어지는 결혼이라는 선택지가 아닌 다른 방법으로 자립하고 싶어요. 제가 배우고 익힌 행정학이 쓰일 수 있는 곳에서요.”
“그럼 플루에르 백작이 되는 건 어떠냐? 플루에르 영지에서 네 뜻을 마음껏 펼쳐 보거라.”
“……!”
플루에르 백작이 내뱉는 뜻밖의 말에 아이델의 몸이 놀라서 얼어붙었다.
“나는 너에게 플루에르 백작위를 승계하고 싶단다. 방계에서 양자를 들일 생각은 없다. 가문 내에 너만큼 명민하고 영지민을 깊이 생각하는 사람은 없을 테니까 말이다.”
“백작위라니…… 저에게요……?”
“그래. 네가 나의 서재에 있으면서 플루에르 영지 내 법령과 행정 개선안에 대해 적었던 글은 이미 보았다. 네 의견에 착안해 해결한 일들도 있었어. 이제 네가 직접 영지를 돌봐 주었으면 한다.”
플루에르 백작이 서투른 손길로 아이델의 두 손을 마주 잡았다. 그의 눈동자에 담긴 진심을 보면서 아이델의 두 눈동자도 흔들렸다.
“아버지…….”
“돌아와서 정식으로 후계 수업을 받는 것이 어떠냐. 대학에 다니고자 한다면 나도 적극적으로 지원하겠다. 그러니 대공 전하와의 계약은 이제 그만두는 것이…….”
“아뇨. 계약을 그만둘 수는 없어요.”
“아이델…….”
대공과의 계약을 그만두라는 플루에르 백작의 말에 아이델이 단호하게 고개를 저었다. 예상외로 강경한 아이델의 태도에 플루에르 백작이 당황하여 헛기침했다.
“흠흠! 물론 대공 전하께서 너에게 잘 대해 주신다는 건 알고 있다. 그래도 굳이 삼 년이라는 시간을 허비하는 건…….”
“아버지……. 솔직하게 말씀드릴게요. 제게는 그 삼 년이라는 시간이 너무나 소중해요.”
“소중하다고……?”
“제가 전하 곁에 머물 수 있는 시간이니까요.”
“설마…… 그 말은……!”
“네, 저는 그 분을 진심으로 은애해요. 그분의 옆에서 있는 힘껏 힘이 되어 드리고 싶어요.”
“서, 설마…… 전하께서도 너와 같은 마음이신 거냐?”
플루에르 백작이 창백하게 질린 얼굴로 아이델에게 물었다. 아이델이 대공을 마음에 담았다는 말도 놀라웠지만, 그보다도 대공이 아이델에게 갖는 마음이 어떤지가 더 중요했다.
대공이 속박의 대상이라는 의심은 떨쳐 냈다고 생각했는데 문득 어제 대공과 나눴던 대화가 떠오르며 불안감이 차올랐다.
- 정말 대공비가 향기가 없다고 생각하나? 만약, 대공비의 향기를 맡을 수 있는 이가 나타난다면?
- 안 됩니다! 절대! 절대로요!
- 어째서지? 대공비에게 향기가 있다면 가문의 인정을 더 확실하게 받을 수 있을 텐데?
- 아니요! 차라리 향기가 없는 편이 더 낫습니다. 향기가 있다는 게 알려지면 아이델은 더 불행해질 테니까요.
- 향기가 있다면 오히려 불행해진다니…… 이유가 뭐지?
- 그, 그건…….
　
이유를 묻는 대공에게 고서의 내용을 전부 다 고할 수는 없었다. 대공 역시 황가의 사람이었다. 괜한 분란을 만들 가능성은 배제해야 했다.
- 저희 가문의 향기는 요정의 축복입니다. 모든 이들에게 호감을 주는 향기를 통해 가문의 일족들이 원만한 행복을 이뤄 나가길 바라는 요정의 마음에서 비롯된 것이지요.
　
플루에르 백작이 머릿속을 굴리며 진실을 섞되, 황가에 관한 얘기만 제외하여 그럴듯한 말을 지어내었다.
- 한데, 특정인만 맡을 수 있는 향기라면 진정한 요정의 축복을 받은 게 아니겠지요. 게다가 가문의 고서에 따르면 이러한 불완전한 향기를 저주라 부르기도 했다고 하니…….
- 저주라고……?
- 그렇습니다. 안 그래도 태어날 때부터 가문의 눈초리를 받고 자란 아이입니다. 이로 인해 가문 내에서 곤란을 겪는 것보다는 차라리 향기가 없는 게 더 낫지 않겠습니까?
- …….
　
한동안 고심에 잠겼던 대공이 천천히 입을 열었다.
- 그래. 나 역시 대공비가 플루에르 가문 내에서 곤란한 처지에 놓이는 걸 좌시하지는 않을 거야. 그러니 그대도 가문 내 단속을 잘하도록 해.
　
순간 그에게 경고하듯 대공의 푸른 눈이 예리하게 빛났다. 플루에르 백작이 움찔하며 대답했다.
- 무, 물론입니다. 저 역시 더는 가문 내 갈등을 만들고 싶지 않습니다.
- 그런데도 대공비는 가문의 오찬 모임에 갔다가 예상에도 없던 성인식을 치르게 되었지. 그녀가 갑자기 그런 결심을 해야 했던 이유가 있을 테고.
- 그건…… 제 불찰입니다.
　
이미 정황만으로도 대공비가 일족들 사이에서 홀로 어떤 처지에 놓였을지 예측이 갔다. 대공의 날 선 지적에 플루에르 백작은 할 말이 없다는 듯 침통한 표정으로 고개를 숙였다. 그런 그를 보던 대공이 해가 기울고 있는 창밖으로 시선을 돌렸다.
- 난 대공비를 살피러 그 숲에 들어갈 거야.
- 하오나……! 저희 일족 없이 전하께서 홀로 가시면 분명 미로 속에서 헤매실 겁니다.
- 그렇다고 자네 일족의 도움을 받는다면 대공비의 힘으로 그 숲을 나왔다고 인정받을 수 없을 테지. 그래서 자네도 이리 걱정하면서도 선뜻 숲에 들어가지 못하는 게 아닌가?
- 그건 그렇지만…….
- 나에겐 여기 앉아 대공비를 기다릴 인내는 더 이상 없네.
- 전하……!
　
　
그 말과 함께 대공은 만찬실을 나가 그대로 요정의 숲으로 향했다. 그런 대공의 뒷모습을 보며 플루에르 백작은 만감이 교차했다.
아이델을 진정 생각해 주는 듯한 대공의 모습에 안도와 감사를 느끼면서도…… 어딘가 마음 한구석이 초조해졌다.
‘설마…… 대공 전하께서 아이델을 생각하는 마음이 단순한 파트너십 이상이라면……?’
그런 상황에서 아이델마저 대공을 마음 깊이 품었다고 하니 불안은 걷잡을 수 없이 커졌다.
“어서 대답하거라! 대공 전하께서도 네게 연정을 품고 계신 건지 말이다!”
“……아뇨. 전하께서는 저와 같은 마음이 아니세요.”
“그, 그게 정말이냐?”
“네, 저에 대한 그분의 마음은 계약 파트너와의 협력에 기반한 동료애일 뿐이라고 직접 말씀하셨으니까요.”
“허…….”
잔뜩 긴장했던 플루에르 백작은 맥이 탁 풀리는 느낌이었다. 안심되면서도 대공이 자신과 같은 마음이 아니라고 말하는 아이델의 처연한 얼굴을 보자, 가슴 한구석이 아려 왔다.
아마 딸이 처음으로 품은 연정일 터였다. 그 마음이 하필 외쪽의 사랑이라니……. 그 대상이 하필 황가의 사람인 대공이라니…….
“저는 괜찮아요. 전하께서 베풀어 주시는 애정의 형태가 저와는 다르더라도…… 충분히 저는 전하께 많은 은혜를 받았어요. 이제는 제가 그 분에게 갚아야 할 차례고요.”
“아이델…….”
그가 애잔한 시선으로 바라보자, 아이델이 내면의 단단한 의지를 담은 듯 흔들림 없는 얼굴로 마주 잡은 그의 손에 힘을 주었다.
“그러니 계약 기간만이라도…… 전하의 곁에서 제가 후회 없이 최선을 다할 수 있게 해 주세요.”
“……그래. 네 뜻이 그러하다면 그렇게 하거라. 네가 원하는 대로 말이다.”
“감사해요, 아버지.”
한시적으로나마 대공의 곁에 있는 것이 딸이 진정 바라는 바라면…… 플루에르 백작은 기꺼이 응원해 주기로 마음먹었다.
“이제 출발할 시간이 다 되었네요. 이만 가 볼게요.”
“부디 몸 조심해서 다녀오너라.”
“네, 다녀와서 인사드릴게요. ……아, 맞다!”
작별 인사를 하고 떠나려던 아이델이 무언가 생각난 듯이 그를 향해 물었다.
“아버지를 만나 뵈면 묻고 싶던 게 있었어요. 우연히 대공성에서 발견한 고서를 읽다가 초대 황실과 저희 가문에 관한 얘기가 나와 있어서요.”
“……!”
“꽃의 요정이 예언으로 내린 속박의 저주 때문에 초대 황실에서 플루에르 가문을 경계했다고 적혀 있었는데…… 혹시 아버지께서도 아시는 내용인가요?”
이제 겨우 안정을 찾았던 플루에르 백작의 심장은 다시 바닥으로 ‘쿵’ 하고 떨어졌다.
***
아이델의 시선은 달리는 마차의 창밖을 향해 있었다.
그녀의 눈은 길게 이어지는 들녘의 풍경을 담고 있었지만, 머릿속을 채우는 건 온통 플루에르 백작과 마지막에 나눴던 대화 장면뿐이었다.
떠나기 전 그녀가 대공성에서 발견한 고서의 자세한 내용을 묻자, 플루에르 백작은 수염이 덜덜 떨릴 만큼 충격받은 표정을 지었다.
- 그 고서가 대공성에도 있다니……! 설마 대공 전하도 알고 계신 것이냐?
- 아뇨……. 대공성의 도서관에 보관되어 있던 상태로 보아, 아주 오랜 시간 동안 읽은 사람이 없는 듯했어요. 전하께도 물어봤지만 잘 모르시는 듯했고요.
- 너는 고서의 내용을 다 본 것이고?
- 뒷부분이 훼손되어 다 읽지는 못했어요. 정확히 어떤 예언이자 저주였는지는 알지 못해요. 그래서 아버지께 여쭤보는 거고요.
　
아이델의 대답에 플루에르 백작은 안도하듯 가슴께를 부여잡고 숨을 내쉬었다. 그가 아이델을 향해 엄중한 눈빛으로 조언했다.
- 다시 대공성에 간다면 그 고서는 반드시 잘 숨겨 두거라.
- 네? 고서를 숨기라고요?
- 그래. 네가 본대로 그 고서에는 초대 황실에서 우리 가문을 경계했던 역사가 기록되어 있다. 아주 오래된 얘기이긴 하지만…… 그 사실이 세간에 알려져서 좋을 일은 없다. 특히 네가 대공비로 있는 한은…….
- 대체 그 내용이 무엇이길래 황실에서 저희 가문을 경계했던 거죠?
　
그녀의 물음에 플루에르 백작은 잠시 침음에 잠겼다.
대공의 곁에 머물고 싶어 하는 아이델에게 차마 그녀를 불안하게 할 모든 내용을 말해 줄 수가 없었다. 차라리 모르고 있는 것이 더 나았다.
- 그건…… 네가 대공 전하와의 계약이 끝나고, 가문으로 되돌아오면 전부 다 얘기해 주마.
　
아이델이 향기의 주인이라면 황가와 거리를 두어야 하는 자신과 가문의 처지에 대해서도 언젠가는 알아야만 했다.
- 명심하거라. 그 고서에 대해서는 꼭 함구하도록 해라. 특히 대공 전하께서도 황가의 사람이시니 그분의 앞에서도 각별히 조심해야 한다.
- ……알겠어요.
　
간구하는 듯한 플루에르 백작의 말에 아이델은 겨우 고개를 끄덕이며 알겠다고 답했지만…….
무언가를 숨기는 듯한 플루에르 백작의 모습은 어딘가 꺼림칙했고, 아직 고서의 내용을 완전히 알 수 없는 답답함 또한 여전히 남아 있었다.
“하아…….”
그녀의 입술 사이를 비집고 작은 한숨이 새어 나오자, 맞은 편에 있던 카에론의 몸이 움찔하고 동시에 반응했다.
고심에 빠져 있던 아이델은 몰랐겠지만, 이미 오래전부터 카에론의 시선은 그녀만을 향해 있었다. 그의 모든 신경이 그녀를 향해 곤두서 있는 듯했다.
옅은 수심에 차서 긴 속눈썹을 아래로 드리우는 그녀의 작은 행동 하나까지도 그의 시야에 들어와서 간지럽도록 애가 탔다.
차라리 그녀에게 시선을 두지 않으려고도 해 봤지만, 정신을 차리고 보면 그의 시선은 어느새 또 그녀를 향해 있었다.
“……아이델.”
결국 카에론이 그녀를 향해 입을 열었다.
“네?”
갑작스러운 카에론의 부름에 아이델이 살짝 놀라며 그를 바라보았다.
“무슨 고민이라도 있는 건가?”
“아, 그게…….”
선뜻 카에론에게 고민의 이유를 얘기할 수 없던 아이델이 말끝을 흐렸다.
“이제 리산드로 제국에 가까워지고 있어서요. 첫 외국 방문이라 긴장이 되네요.”
잠시 머뭇거린 그녀가 다른 이유를 들어 답을 했다. 실제로 리산드로에 가까워질수록 떨리는 마음도 있었기에 완전한 거짓말은 아니었지만, 속이 따끔하게 찔리는 느낌이었다.
“당신은 어때요? 몸 상태는 괜찮나요?”
아이델이 부러 다른 화제로 이야기를 전환했다.
요정의 숲속 공기는 청량했지만 해가 질수록 점점 더 서늘해졌다. 어제 자신을 찾아다니느라 고생했던 그가 혹시 감기라도 걸렸던 건 아닌지 걱정했던 터였다.
자신을 꼼꼼히 살피는 듯한 그녀의 섬세한 눈길이 닿자, 거세지는 심장 박동에 그가 주먹을 지그시 말았다 폈다.
“내 몸은…… 괜찮아. 걱정할 필요 없어.”
다른 건 괜찮았다. 이 제어하기 힘든 몸의 반응만 제외한다면…….
“어제 갑자기 성인식을 치르러 요정의 숲에 가게 되어 심려를 끼쳤어요.”
아이델이 경황이 없어 미처 전하지 못했던 말을 꺼냈다.
“그래도…… 카에론 당신이 저를 직접 찾으러 와 줘서 기뻤어요.”
‘고마워요.’라며 그녀가 눈을 곱게 접고는 투명하게 미소 지었다. 그 모습은 휘날리는 꽃잎 속에서 마치 요정처럼 보였던 그녀의 모습과 겹치며 다시 그의 기분을 아득하게 만들었다.
그러나 이내 아이델이 고개를 갸웃거리며 던진 말은 잠시 풀어졌던 그의 정신을 바짝 들게 했다.
“한데, 숲의 중앙까지 어떻게 오신 거예요? 요정의 숲은 플루에르 일족이 아니면 미로에 빠져 길을 잃는다고 들었는데…….”
“…….”
내심 당황하여 입술을 굳게 다문 그가 요정의 숲에 발을 들였을 때를 떠올렸다.
숲 안으로 들어서자 걸으면 걸을수록 여러 갈래로 길이 나눠지며 끝없는 미로가 펼쳐졌다. 미리 백작이 경고했지만, 예상보다 더욱 복잡한 숲속에서 그가 길을 잃고 난감해하던 찰나였다.
그 순간 숲속의 나무와 풀, 꽃 등 모든 생명이 일제히 태동하듯 꿈틀하고 움직거렸다. 동시에 바람을 타고 익숙하고도 선명한 향기가 그에게 전해져 왔다.
‘아이델의 향기……!’
그가 그녀의 향기를 따라 다급하게 걸음을 옮기자, 그 길의 끝에는 마치 신들의 정원과 같은 공간이 펼쳐졌다.
온갖 꽃들이 만발한 공간의 한가운데, 천공을 덮을 듯 커다랗게 나무 한 그루가 솟아 있었다. 그 나무 아래에 아이델이 눈을 감고 기댄 채 잠들어 있었다.
‘향기 덕분에 아이델을 찾을 수 있었지만…….’
이 사실을 그대로 그녀에게 말해 줄 수는 없었다. 특정인에게만 반응하는 향기가 가문의 고서에서는 저주라고 불린다는 플루에르 백작의 말 때문이었다.
‘나만이 맡을 수 있는 그녀의 향기가 저주라니…….’
그로서는 가당치도 않은 얘기였다. 그러나 아이델의 입장에서는 충분히 상처가 될 수도 있는 얘기였다.
플루에르 백작이 우려하는 것처럼, 그 역시도 아이델이 겨우 인정받은 가문 내에서 다시 고초를 겪게 하고 싶지는 않았다.
그녀에게 향기가 난다는 사실을 숨기기로 마음먹은 카에론이 천천히 입을 열었다.
“글쎄…… 여러 갈래의 길 중에서 끌리는 방향으로 걸었는데 운이 좋았던 거 같군.”
그가 에둘러 한 말에 아이델이 눈을 동그랗게 떴다.
“여러 갈래의 길이요? 제가 올 때는 한 개의 길만 보였는데……. 플루에르 일족이 아니면 미로처럼 길이 펼쳐진다는 게 맞나 보네요.”
곰곰이 생각하던 그녀가 무언가 깨달은 듯 손뼉을 쳤다.
“당신의 운이 좋았던 건, 아마 요정의 숲이 알고 있어서 그런 게 아닐까요?”
“무엇을 알고 있다는 거지?”
“당신이 저를 찾으러 왔다는 사실을요. 그러니 숲이 당신을 제가 있는 곳으로 인도해 준 거 같아요.”
“신비로운 숲이니…… 그럴 수도 있었겠군.”
“틀림없어요.”
아이델은 믿고 있었다. 요정의 숲속에 살아 숨 쉬는 은인의 존재를……. 그 존재는 마치 꿈처럼 홀연히 사라졌지만, 분명 그녀의 곁에 있었음을 확신하고 있었다.
‘어쩌면…… 그분은 요정이었을지도 몰라.’
만약 짐작대로 그녀가 만났던 존재가 정말 그녀의 가문에 가호를 내려준 꽃의 요정이었다면…….
‘언젠가 다시 만나기를…….’
아이델은 다시 한번 꼭 그 존재를 만나리라 다짐했다.
- 그 꺾이지 않는 강인한 마음이 언젠가 진정한 사랑을 이루어 줄 게다.
　
그 존재는 축복을 내려주듯 잠이 드는 그녀의 귓가에 다정하게 속삭여 주었지만…… 아이델은 자신이 이미 진정한 사랑을 하고 있다고 여겼다.
‘이것이 그분이 말한 이룬다는 뜻은 아닐 수도 있지만…….’
설령 홀로 하는 사랑에서 서로를 향한 사랑으로 이루어지지 않는다고 하여도 괜찮았다.
‘그를 향한 내 마음은 변하지 않을 테니까.’
그 순수한 마음가짐에서 비롯된 단단한 내면이 발현하듯, 그녀의 연녹색 눈동자가 생기 있게 반짝였다. 그녀의 올곧은 시선이 자신의 눈앞에 있는 남자에게로 향했다.
그를 향해 그녀가 만개한 꽃처럼 눈부시게 미소 짓자, 순간 그녀의 향기가 더욱 짙어진 듯했다. 카에론이 혼미해지는 듯한 기분에 주먹을 꽉 쥐었다.
‘분명 이전보다 향기가 강렬해진 거야.’
아이델이 지척에 있을 때만 느껴지던 향기가 요정의 숲에서는 멀리 떨어진 곳에서부터 맡을 수 있을 정도였으니…….
다만, 그는 요정의 숲에서부터 부쩍 더 강해진 듯한 그녀의 향기에 맥을 못 추고 있었다.
그녀를 곁에 가까이 두면서 이제야 조금은 익숙해졌다고 생각했는데, 마치 처음 만났던 순간으로 되돌아간 것처럼 그녀는 속절없이 자신을 끌어당겼다.
아마 어젯밤 성인식과 연회를 치르느라 지쳤는지 곤히 잠이 든 아이델은 모를 터였다. 그가 잠이 든 그녀를 내내 바라보며 힘겹게 밤을 지새웠다는걸…….
깊이 잠이 든 상태로 숨을 고르는 그녀의 모습에서 눈을 뗄 수가 없었다. 마치 영글어 피어난 꽃처럼 어여쁘고 또 사랑스러웠다.
분명 그녀를 향해 느끼는 마음의 동요는 이전과는 다른 결이었음에도…… 카에론으로서는 아이델을 향한 이 애타는 감정의 이유가 하나밖에는 해석되지 않았다.
‘이건…… 금단 증세인 건가?’
그동안 여러 사건으로 인해 의도했든 의도치 않았든 아이델과 거리를 두었던 그였다. 대공비의 의무를 명목으로 그녀와 보내던 시간 역시도 오래되었다.
‘이전처럼 그녀의 향기를 마음껏 들이켜야 가라앉을 수 있는 건가?’
이 감질나는 감정을 해소할 만한 방법 역시 그로서는 하나밖에는 떠오르지 않았다.
그가 애써 이성적으로 사고하며 자신을 제어할 방법을 고민하던 사이, 아이델이 불쑥 그의 곁으로 몸을 숙여왔다.
“당신 정말 몸 괜찮은 거 맞아요? 열 나는 거 아니에요?”
다시 붉게 달아오른 채 굳어진 그의 얼굴을 보고 걱정이 된 그녀가 그의 이마를 짚었다.
깊숙이 파고드는 그녀의 향기와 함께 작은 새순처럼 보드라운 감촉이 닿자, 그가 아찔해지는 기분에 그녀의 손목을 붙잡았다.
　
“카에론……?”
“실은…… 괜찮지 않아.”
그가 낮게 가라앉은 목소리로 말하자, 아이델의 얼굴이 근심으로 흐려졌다.
“역시 몸이 안 좋은 건가요? 어디가 아픈 거예요?”
“아무래도 금단 증세인 거 같은데.”
“금단 증세요? 대체 어떤……?”
아이델이 의아해하며 되묻자, 카에론의 푸른 홍채가 더욱 짙어졌다. 그가 가까이 다가온 아이델의 귓가에 무언가 나지막이 속삭였다.
“……!”
그에게 옮은 듯, 그녀의 흰 뺨 역시 순식간에 도홧빛으로 물들었다.
***
리산드로 제국의 별궁과 야외 정원 사이를 잇는 복도 위, 단단한 대리석 바닥에 맞닿는 경쾌하고도 빠른 구둣발 소리가 울려 퍼졌다.
그 소리가 가까워지는 걸 느낀 레이니언이 보고 있던 책을 테이블 위에 내려놓고는 자리에서 일어섰다.
그의 예상대로였다. 고개를 뒤쪽으로 돌림과 동시에, 자신의 이름을 다급히 부르는 여인과 눈이 마주쳤다.
“레이니언!”
“그렇게 뛰지 말라니까. 저번에도 넘어졌다면서.”
드레스 자락을 휘날리며 뛰어오는 자신의 쌍둥이 황녀를 향해 레이니언이 다정한 걱정 담긴 핀잔을 놓았다. 그러자 코를 찡긋거린 오펠리아가 양어깨를 으쓱하며 변명했다.
“그때는 궁내 복도가 미끄러워서 살짝 삐끗했던 거뿐이야. 아무튼, 지금 그게 중요한 게 아니라……!”
그녀가 레이니언과 똑 닮은 호수 빛 눈동자를 빛내며 고조된 목소리로 말을 이었다.
“이제 곧 도착한대! 유피테르 제국 사절단 말이야!”
“드디어 오는구나.”
전해진 반가운 소식을 따라 자연스럽게 누군가를 떠올린 레이니언이 입가에 미소를 머금었다. 숨길 수 없는 설렘이 담긴 그의 얼굴을 보고 오펠리아가 ‘흐응’ 하며 눈을 찡긋거렸다.
“좋아서 어쩔 줄 모르는 표정을 보아하니…… 너 지금 엘리오스 대공비를 생각하는 거 맞지?”
“……!”
성별과 성품은 다르다고 해도 쌍둥이였다. 레이니언의 속내를 누구보다 잘 안다고 자부하는 오펠리아가 다 안다는 듯한 얼굴로 묻자, 레이니언의 얼굴에 잠시 당황한 기색이 스쳐 지나갔다.
“그야…… 친우가 온다는데 당연히 기쁠 수밖에 없으니까.”
“그래, 익히 들어서 잘 알고 있지. 너와 대공비의 눈물 나는 우정 말이야. 그러니 나한테도 대공비가 리산드로에 오면 잘 대해 달라고 귀에 딱지가 앉도록 부탁했겠지.”
“아이델 님은 이번에 첫 외국 방문이셔. 게다가 사교 활동도 아직 낯설 터라 리산드로 제국의 사교계 역시 적응하시는 게 어려우실 거야. 그러니 네가 곁에서 많이 도와드려 줘.”
“뭐…… 사실 제국 대학에 수석 입학했다는 소식을 처음 들었을 때도 그렇고, 너를 통해서 대공비에 대해 들으면서도 호감은 쌓였지만…….”
오펠리아가 손가락으로 도톰한 아랫입술을 톡톡 두드리며 고개를 갸웃거렸다.
“그래도 실제로 만나 봐야 알 거 같은데? 대공비와 과연 잘 지낼 수 있을지 말이야. 너랑 친우가 됐다고 해서 나랑 꼭 친우가 되는 건 아닐 수도 있잖아?”
오펠리아가 그의 속내를 읽는 것처럼, 레이니언 역시 그녀의 속내가 훤히 보였다. 오펠리아가 짐짓 새침하게 대답하고 있다는 것을.
“너도 분명 그녀가 마음에 들 거야.”
그런 오펠리아가 귀엽다는 듯 눈을 접은 레이니언이 뛰어오느라 헝클어진 그녀의 머리카락을 정리해 주며 살포시 어루만졌다.
“그러니, 괜한 심술 부리지 말고. 실수하지도 말고.”
“어휴, 은근히 잔소리꾼이라니까.”
오펠리아가 귀를 막는 시늉을 하며 밉지 않게 눈을 흘겼다. 레이니언이 그런 그녀를 잡아끌며 발걸음을 옮기기 시작했다.
“본궁으로 가자. 사절단을 맞이해야지.”
“그래. 그나저나 본궁의 못난이들 소식 들었어?”
레이니언과 걸음을 맞추며 오펠리아가 그에게 물었다. 그녀가 ‘본궁의 못난이들’이라고 칭하는 존재를 떠올린 레이니언이 피식하고 웃으며 고개를 저었다.
“아니. 그리고 그렇게 부르지 말라니까. 누가 듣기라도 하면 곤란해질 수도 있어.”
“1황자를 못난이1, 2황자를 못난이2 이렇게 칭하는 건 네 앞에서만인데, 뭘! 게다가 못난이들 맞잖아. 그거보다 잘 어울리는 칭호가 어딨다고.”
그의 우려 섞인 지적에 오펠리아가 입을 삐쭉거리며 거리낄 것 없다는 듯 응수했다.
“아무튼 못난이들이 요 며칠 황궁은 물론 수도 내 유명 재단사들을 달달 볶았다잖아?”
“재단사들을?”
“그래. 못난이1은 위엄이 가득 담긴 디자인의 제복을 재단하라고 닦달했대. 엘리오스 대공한테 보여 주려는 거지.”
“첫째 형님이 대공을 신경 쓰시는 건 여전하구나.”
“누가 보면 대공을 연모하는 줄 알겠어. 뭘 그렇게 대공 앞에서 자기를 잘 보이고 싶어 안달인지. 그런다고 한들 엘리오스 대공은 털끝 하나 신경 안 쓸 텐데 말이야.”
오펠리아가 고개를 절레절레 저으며 혀를 찼다.
“게다가 못난이2는 더 가관이야. 그쪽도 잘 보이고 싶다며 의상을 맞추는 데 열을 올렸다잖아.”
“둘째 형님이? 그동안 대공과의 관계에는 크게 신경을 쓰지 않았었는데 의외네.”
1황자야 어린 시절부터 비교당한 자격지심으로 엘리오스 대공을 홀로 경쟁자처럼 의식해 왔다지만…….
정치적 야심이 없는 2황자는 지난 사절 방문에서도 대공과의 관계에는 별 관심 없다는 듯 행동했었다. 2황자가 유일하게 관심을 두는 건 오직 여인에 관한 것뿐이었다.
“아니, 못난이2의 관심은 대공 쪽이 아니야.”
“설마……?”
“그래, 바로 대공비 쪽이지. 드디어 엘리오스 대공비를 직접 볼 수 있다며 아주 신이 나 있다고 하던데?”
“…….”
오펠리아의 말에 입을 꾹 다문 레이니언의 눈매가 대번에 매서워졌다. 2황자가 리산드로 제국의 사교계 내에서 해 왔던 행실을 누구보다 잘 알고 있기 때문이었다.
리산드로 제국에서 황족 혹은 귀족 간의 약혼이나 결혼은 그저 가문의 혈통을 잇기 위한 수단이나 의무일 뿐이었다. 그래서 다들 약혼자나 배우자가 있어도 다른 이들과 자유롭게 연애를 즐겼다.
그중에서도 2황자는 미혼, 기혼 여성 가릴 것 없이 수많은 여인과 염문을 뿌리기로 유명했다. 황자의 지위를 내세워 접근하는 그의 앞에 여성들은 속절없이 함락당하곤 했다.
“레이니언…….”
그를 둘러싼 분위기가 무거워지자, 오펠리아가 조심스럽게 레이니언의 얼굴을 살폈다. 그녀가 그의 어깨를 툭툭 치며 부러 밝은 목소리로 위안하듯 말을 건넸다.
“걱정하지 마. 설마 2황자가 대공비에게 접근하는 걸 대공이 가만히 두겠어? 얼음같이 차가운 남자이기는 해도 말이야.”
“……그래. 그가 가만히 있을 리는 없지.”
대공비와 가까이 지내는 자신에게도 강한 경계심을 보였던 대공이었다. 그 경계심이 어떤 감정에서 기인하는지는 같은 남자이기에 잘 알고 있었다. 분명 사랑하는 여인을 향한 애착이 기저에 깔려 있을 터였다.
‘아직 제대로 깨닫지 못하는 것 같지만…….’
대공성을 떠나기 전, 대공과 독대했던 기억을 떠올리며 레이니언의 얼굴이 씁쓸하게 물들었다.
- ……묻고 싶은 게 있습니다. 아이델 님을…… 정말 ‘사랑’하십니까?
　
선뜻 대답하지 못하는 대공에게 레이니언은 선전포고하듯 아이델을 향한 자신의 마음을 고백했다. 그러면서 그 마음을 아이델에게 숨기는 조건을 내세워 대공을 압박했다.
- 저는 지금처럼 아이델 님과 친우 관계를 유지할 겁니다. 단, 대공께서 아이델 님을 진심으로 사랑하신다면요.
　
이렇게까지 했던 건 아이델을 향한 대공의 마음도 그녀만큼이나 타오르기를 바라서였다. 서로 같은 마음의 온도로 타올라야 연인 사이는 행복해질 수 있었다.
비록 자신은 그렇지 못하지만…… 대공은 충분히 아이델과 하염없는 애정을 나누며 타오를 수 있음에도 어쩐지 자신을 스스로 제약하고 있는 느낌이었다.
‘내가 기꺼이 그 발화점이 되어 그녀가 행복해질 수만 있다면…….’
레이니언은 남자로서는 가슴 아프더라도, 친우로서는 기꺼이 그렇게 행동하리라고 마음먹었다.
‘그러나, 과연 대공에게 변화가 있었을지…….’
그로 인해 아이델 역시 이전보다 더욱 안정된 애정을 받고 있을지…… 기다려 왔던 만남을 고대해 온 레이니언의 눈동자가 점점 가까워지는 본궁으로 향했다.
　
* * *
“어서 오시오. 엘리오스 대공.”
리산드로 제국의 황제가 너털웃음을 지으며 공식 만찬실에 들어선 대공을 환영했다.
“오랜만입니다.”
카에론이 리산드로 황제가 내민 손을 마주 잡았다. 날이 갈수록 강건한 기품이 더해지는 대공의 모습을 황제의 뒤에 서 있던 1황자가 뚱한 시선으로 바라보았다.
“이쪽은 저의 비입니다.”
카에론이 곁에 서 있는 아이델을 소개하자, 그녀가 흐트러짐 없는 우아한 예법으로 인사를 건넸다.
“반갑소. 엘리오스 대공비.”
“리산드로 제국에 광영이 깃들기를 바랍니다.”
“소문은 들었으나, 실제로 보니 엘리오스 대공비의 자태는 예상보다 훨씬 출중하구려. 리산드로에 잘 오셨소.”
대공비를 향한 황제의 칭찬에 2황자가 헤벌쭉한 표정으로 격하게 고개를 끄덕였다. 이미 대공비가 만찬실에 들어설 때부터 입이 떡 벌어져서 정신을 못 차리던 2황자의 시선은 지금까지도 그녀에게서 떨어질 줄을 모르고 있었다.
“어서 오십시오. 리산드로에 오신 걸 환영합니다.”
황제에 이어 인사를 하게 된 1황자가 어깨에 잔뜩 힘을 주며 몸을 크게 펼쳤다. 그가 자신감에 가득 찬 표정으로 대공을 내려다보려고 했으나, 높은 굽의 구두를 신은 것이 무색하게도 여전히 그의 눈높이는 대공의 밑이었다.
“만나서 반갑습니다. 이렇게 대공비를 만나니, 유피테르의 미의 결정체가 뭔지 알 것 같군요.”
다음으로 인사하게 된 2황자는 대공은 안중에도 없이 오직 대공비만을 향해 능글맞은 목소리로 실실 웃음을 흘렸다.
눈에 빤히 보이는 애욕을 담아 대공비를 향해 손을 내미는 2황자의 모습에 카에론과 레이니언의 표정이 동시에 싸늘하게 가라앉았다.
아이델 역시 자신을 보는 2황자의 시선에서 꺼림칙함을 느낀 탓인지, 선뜻 그의 손 위로 자신의 손을 올리지 못하고 머뭇거렸다. 그때 카에론이 대신 2황자의 손을 잡아 악수했다.
“기쁘군요. ‘나’의 비에 대한 과찬을 들으니 말입니다.”
대공이 대신 손을 잡자 당황했던 2황자의 얼굴이 점점 시뻘겋게 달아올랐다. 자신의 손을 잡은 대공의 손아귀에 강한 힘이 실리자 당장이라도 뿌리치고 싶었으나, 예법 때문에 겨우 이를 악물고 참아야 했다.
“오셨군요. 기다리고 있었습니다.”
제 손을 부여잡고 소리 없는 비명을 질러대는 2황자를 밀어내듯, 레이니언이 한 발짝 앞으로 나섰다. 익숙하고도 반가운 얼굴을 보고서야 경직되었던 아이델의 표정이 부드럽게 풀렸다.
“제가 리산드로 제국에 올 수 있었던 건 레이니언 황자님의 초청 덕분입니다. 이렇게 초청해 주셔서 감사합니다.”
아이델이 레이니언을 향한 감사와 함께 친분을 표하자, 1황자와 2황자의 표정이 딱딱하게 굳었다. 두 사람 모두가 불만을 담은 눈초리로 아이델과 레이니언의 사이를 주시했다.
그때였다. 마지막으로 기다리고 있던 이가 앞으로 나서며 미묘했던 만찬실 내의 분위기가 반전되었다.
“어서 와요! 당신을 만나 보고 싶었어요.”
아이델의 시선이 카랑카랑한 목소리를 가진 여인에게로 향했다. 한눈에 보기에도 레이니언과 너무도 흡사한 외양을 지닌 여인을 보고 단번에 그녀가 누군지 알 수 있었다.
“반갑습니다. 오펠리아 황녀님. 저 역시 당신과의 만남을 바라왔어요.”
은은한 미소와 함께 차분히 인사를 건네는 아이델을 보며 오펠리아의 입꼬리가 둥글게 휘었다.
***
갖가지 디저트가 겹겹이 올려진 트레이와 정교하게 세공된 찻잔 세트가 테이블 위를 장식하듯 놓여 있었다.
은은한 꽃향기와 함께 우려진 홍차가 맑은 소리를 내며 찻잔을 채웠다. 티 포트를 내려놓으며 오펠리아가 맞은 편에 앉아 있는 아이델을 향해 입을 열었다.
“드세요. 차린 건 별로 없지만요.”
“별말씀을요. 훌륭한 티 세트네요.”
차린 건 별로 없다고 말했지만 정성껏 차려 낸 애프터눈 티 세트였다. 게다가 신기할 정도로 아이델이 선호하는 디저트로만 티 푸드가 준비되어 있었다.
아이델은 자신과 또래인 여성과 단둘이 이렇게 티 타임을 갖는 것이 처음이었다. 그동안 동성 친우라는 것이 없었던 그녀에게는 낯설지만 두근거리는 첫 경험이었다.
“……!”
찻잔을 들어 향을 맡은 아이델이 눈을 크게 떴다. 평소 그녀가 즐겨 마시는 찻잎으로 우려낸 티였다. 겉보기에는 새초롬해 보이는 황녀가 내심 신경 써서 마련한 자리라는 걸 느낀 아이델이 입가에 부드러운 미소를 지었다.
“이렇게 티 타임을 권해 주셔서 감사해요.”
“음, 뭐…… 남자들끼리 나누는 얘기는 뻔하잖아요?”
리산드로 제국 황실 사람들과 인사를 마친 뒤, 오펠리아는 대공비와 여자들끼리의 시간을 갖고 싶다고 선언했다. 그녀는 아이델을 끌고 자신이 기거하는 별궁으로 온 참이었다.
“못난이들은 물론, 엘리오스 대공을 보는 건 불편하기도 하고…….”
“네? 방금 말씀은 잘 안 들렸어요.”
오펠리아가 마주치기 거북한 얼굴들을 떠올리며 작게 중얼거리자, 알아듣지 못한 아이델이 고개를 갸웃거렸다.
“아, 별말 아니에요.”
그런 아이델에게 오펠리아가 말을 돌리듯 다른 화제를 꺼냈다.
“그보다…… 레이니언에게 전해 들었어요. 여성 인권 분야에 관심이 많다고요.”
“맞아요. 리산드로는 유피테르보다 여성 인권이 더 발전되어 있다고 들었어요. 관련한 전문가를 만나서 조언받고 싶고, 여성 인권 학회에도 참석해 보고 싶어 사절단을 따라오게 되었어요.”
“흐음…… 여성 인권에는 왜 관심을 갖게 되신 건데요?”
“그건…….”
아이델이 자신이 겪었던 경험을 상기하고는 안타까움에 물든 눈빛으로 말을 이었다.
“부끄러운 얘기지만, 유피테르에서 여성들은 사회적으로 제대로 된 존재 가치를 인정받지 못하고 있어요.”
그녀의 머릿속으로 염료 공장에서 일하며 같은 또래의 소년보다 절반의 급여밖에 받지 못하는 에나의 얼굴이 스쳐 지나갔다.
“출산과 육아, 가사 노동으로만 제한되어 있던 여성의 역할이 사회 활동의 영역까지 넓어졌다지만, 기여하는 노력만큼 정당한 대가나 권리는 주어지지 않고 있는 것이죠.”
이어서 아이델은 자신과 함께 납치되었던 조이와 그 납치에 가담해서 징역살이를 하고 있는 딜런에 대해서도 떠올렸다.
“여성을 대상으로 한 인신매매 역시 암암리에 존재하죠. 게다가 더욱 가혹한 점은 사회적 약자로 피해를 당한 여성이 자신을 보호하기 위해 또 다른 가해자가 되는 구조예요. 여성들이 제대로 보호받지 못하는 사회 구조는 반드시 바뀌어야만 해요.”
여성들이 차별과 고통을 받는 사회 구조를 변화시키고 싶었다. 이러한 진심을 담아 호소하는 아이델을 보며, 오펠리아의 얼굴도 사뭇 진지해졌다.
“여성 인권 분야에 관심을 갖게 된 이유는 충분히 알겠어요. 다만…… 그러한 변화를 당신이 직접 주도하겠다는 건가요?”
“……맞아요. 유피테르 내 보장되지 않는 여성의 권리가 실현될 수 있도록 개선안을 마련해 보고 싶어요.”
“설마, 당신이 누군지 잊은 건 아닌가요?”
오펠리아가 날카로운 눈빛으로 아이델을 응시하며 재차 물었다.
“보수적인 유피테르에서 다른 누구도 아닌 최고위 귀족인 대공비가 여성의 권리 장전을 논한다니…… 그로 인한 사회적 파장을 감당할 수는 있겠어요?”
“……그 부분은 저도 예상하고 있어요. 어려움이 있을 거라는 것도요.”
“당신이 얼마나 각오하고 있는지 모르겠지만, 여성 인권 확립은 절대 호락호락하지 않아요. 대학에서 배우는 학문 따위와는 달라요. 이건 태평한 탁상공론이 아니라 처절한 투쟁이니까요.”
“……!”
과격하리만큼 거칠게 내뱉는 오펠리아의 말에 아이델의 눈동자가 순간적으로 커졌다.
“귀족의 체면은 내려놓아야 하죠. 투쟁의 보상은 절대로 고상하게 쟁취할 수 있는 것이 아니니까. 당신은 그런 험난한 투쟁을 할 각오가 되어 있나요?”
쉽사리 대답하지 못한 채 아이델은 입을 굳게 다물고 아래로 눈을 내리떴다. 그런 그녀의 모습에 오펠리아의 얼굴에는 실망의 기색이 스쳐 지나갔다.
‘그럼 그렇지……. 아무리 진보한 생각을 지녔다고 한들, 결국 온실 속의 화초에서 벗어나지 못하는 여인이구나.’
대학에 수석 입학할 정도로 뛰어난 재능을 가졌고, 레이니언이 입이 닳도록 칭찬할 만큼 올바른 심성을 지닌 여인이라지만…….
대공비 역시 고귀한 신분을 내려놓을 수 없는 귀족의 한계를 지닌 여자라는 생각에 오펠리아가 느릿느릿 고개를 가로저었다.
그때였다. 한동안 생각에 잠겨 있던 아이델이 다시 곧은 시선으로 오펠리아를 마주 보며 천천히 입술을 떼었다.
“솔직하게 말할게요. 여성 인권을 쟁취하기 위한 투쟁을 저는 아직 경험해 본 적이 없어요. 그래서 확실하게 와 닿거나 이해되지는 않아요.”
“그럴 테죠. 당신의 삶에는 투쟁이란 건 없었을 테니까요.”
“아뇨. 그 말은 틀렸어요.”
“틀렸다고요?”
“네. 비록 여성 인권을 위한 투쟁을 해 본 적은 없지만, 제 삶은 늘 투쟁의 연속이었으니까요.”
“당신이 투쟁하며 살았다고요……?”
“저는 가문의 유전적인 특징이 없이 태어났고, 태어난 이후부터 줄곧 부정한 존재라며 손가락질받고 자랐어요. 낳아 주신 어머니 역시 멸시와 핍박 속에 잃어야 했죠.”
“……!”
“제가 할 수 있는 유일한 일은 아버지의 작은 관심이라도 받고자 그분의 서재에서 책을 따라 읽는 것이었어요. 그러다 점점 학문에 빠져들었고 대학을 졸업해 사회에 나가 제 능력으로 독립하고 싶다는 생각까지 하게 됐죠.”
“……그래서 제국 대학에 입학한 건가요?”
“맞아요. 제가 학식을 쌓은 건 좋아서였기도 했지만, 그것이 저를 부정해 온 세상에서 제가 살아남기 위한 유일한 투쟁 방식이었기 때문이었어요.”
“하지만…… 당신은 동시에 엘리오스 대공과 혼인했잖아요. 결국 목표하던 사회적 독립보다는 귀족으로서 높은 지위와 안정된 삶을 택한 것 아닌가요?”
“그건…….”
아이델이 카에론과 결혼을 하게 된 속사정을 선뜻 얘기할 수 없어 잠시 말끝을 흐렸다. 그러나 곧 그녀는 굳게 마음을 먹었다.
이유는 모르겠지만…… 가슴속에서 타오르듯 일렁이는 감정 앞에서 진실을 숨기고 싶지 않았다.
특히 또래의 여성들에게 배척받은 경험밖에 없던 아이델은, 대놓고 표현하지 않았어도 분명 자신에게 호의를 갖고 있는 오펠리아를 실망시키고 싶지 않았다.
솔직하게 그녀에게 다가가, 그녀를 이해시키고 싶고, 또한 이해받고 싶었다.
“저는 대공 전하와의 결혼 이전에 다른 가문의 사람과 혼약했었어요. 그 상대는 아버지뻘의 나이에 여성을 성적 노리개로만 생각하며 학대를 일삼는 이였죠.”
“세상에, 그런 끔찍한 일이……!”
아이델이 꺼낸 담담한 고백에 오펠리아가 경악에 차서 소리를 질렀다. 자신이 아이델의 처지였다면 결코 견디지 못했을 일이었다.
“제 의사와는 상관없이 진행되는 혼사를 벗어나고 싶었어요. 마침 제국 대학 시험을 치르게 되었고 합격했지만…….”
이미 마음은 먹었어도 이어지는 이야기를 계속하는 것이 과연 맞을지 아이델이 재차 망설였다.
그러나 마치 자신의 처지에 깊이 공감한 듯 물기가 어린 오펠리아의 연푸른색 눈동자를 보며 짧은 동요는 곧 사라졌다.
“……문제는 대학을 졸업하더라도 귀족 여성은 이혼하지 않으면 사회적으로도 독립할 수 없는 제국 법령이 있다는 것이었어요.”
“뭐라고요? 유피테르의 귀족 문화가 보수적이라지만 그런 법령까지 있다니…….”
“이러지도 저러지도 못하는 처지에 빠진 저를 대공 전하께서 구해 주셨어요. 원치 않는 혼사를 피할 수 있도록 저에게 청혼해 주셨고, 대학을 다닐 수 있도록 지원도 해 주셨어요.”
“엘리오스 대공이요?”
대공 부부의 혼약에 숨겨진 이야기를 들은 오펠리아의 입이 떡 벌어졌다.
오펠리아가 아는 대공은 여인의 마음 따위는 안중에도 없는, 사랑이라는 감정은 절대 모르는 냉혈한이었다. 그런 그가 갑작스러운 혼인을 발표했을 때 이상하다고는 생각했는데…….
“엘리오스 대공이 먼저 나서서 당신을 구해 주다니…… 소문대로 정말 당신에게 첫눈에 반했나 보군요.”
“…….”
도저히 믿지 못하겠다는 듯 멍한 표정으로 내뱉는 오펠리아의 말에 아이델의 동공이 옅게 흔들렸다. 아이델이 입술을 달싹이다가 결국 굳게 다물었다.
오펠리아와의 대화에서 진실을 말하고자 했지만, 대공과의 계약 결혼의 사실까지는 차마 얘기할 수는 없었다.
아이델이 망설이던 찰나, 오펠리아가 갑작스럽게 자신의 속내를 털어놓았다.
“실은…… 저도 지난 사절 행렬에서 처음 본 엘리오스 대공에게 반했었어요.”
“……!”
“아아…… 혹여 오해는 말아요. 지금은 대공의 얼굴을 보는 것도 꺼려질 만큼 불편한 사이니까요.”
당황한 기색이 역력한 아이델을 보며 오펠리아가 걱정하지 말라는 듯 손사래 쳤다.
“당신도 봤으면 아마 놀랐을 거예요. 대공이 자신에게 고백하는 여인을 어찌나 차갑게 내치던지…… 그 모습을 우연히 목격하고 나니 정나미가 뚝 떨어지더라니까요?”
오펠리아가 다시 생각해도 끔찍하다는 듯 양팔을 감싸며 몸을 부르르 떨었다.
“사실 대공의 혼인 소식을 들었을 때도 당신을 동정했었어요. 그런 냉정한 남자와 사는 여인의 삶은 결코 행복할 것 같지 않았거든요.”
“그건 오해예요. 대공 전하 덕분에 저는 평생 느끼지 못했던 행복을 느끼고 있어요.”
“그래요. 그렇다니까 더욱 인정할 수밖에 없네요.”
오펠리아가 생긋 웃으며 고개를 끄덕였다.
“당신이 자기 삶의 투쟁을 견디며 이겨 낸 단단하고도 강인한 내면을 지닌 사람이라는 걸요. 그러니 그런 얼음 같은 남자의 마음마저 파고들었겠죠.”
눈을 빛내며 만면에 그득한 미소를 짓고 있는 오펠리아에게서 아이델을 향한 완연한 호의가 넘쳐흘렀다.
“레이니언이 리산드로에 오면 여성 인권 전문가를 소개해 준다고 했죠?”
“아…… 네, 맞아요. 잘 알고 있는 분이 있다고요.”
“그럼 레이니언 대신 제가 소개하죠.”
“네? 대신 소개하신다니……?”
“반가워요. 리산드로에서 ‘행동하는 여성 협회장’을 맡고 있는 오펠리아예요.”
“……!”
자기소개와 함께 악수를 권하는 오펠리아를 보며 놀란 아이델의 동공이 확장되었다.
***
오펠리아의 손을 마주 잡은 아이델은 여전히 얼떨떨한 표정이었다.
“레이니언 님이 소개해 주신다고 했던 리산드로의 여성 인권 전문가가 오펠리아 황녀님일 줄은 몰랐어요.”
“뭐, 그렇게 거창한 건 아니지만…… 리산드로 내에서 뜻이 맞는 이들과 함께 단합해서 여성 인권 운동을 하고 있어요. 얼마 후에 열릴 여성 인권 학회도 준비하고 있고요.”
거창할 게 없다고는 했지만, 오펠리아의 눈동자 안에는 감출 수 없는 열정이 가득해 보였다. 그런 오펠리아를 보며 환히 웃은 아이델이 살며시 고개를 주억거렸다.
“이제야 깨달았어요. 황녀님께서 제게 귀족의 체면을 내려놓으며 투쟁할 각오가 되어 있는지 확인하셨던 이유를요.”
오펠리아는 리산드로의 황족이었다. 그런 고귀한 신분을 지닌 그녀가 직접 나서서 평등한 여성 인권을 외치는 것은, 아무리 개방적인 문화를 지닌 리산드로라고 할지라도 절대 쉽지 않았을 터였다.
“그 투쟁은 황녀님께서 직접 겪으신 일이었군요.”
“그래요. 내 별명은 ‘황실의 망아지’예요. 평소에 드레스를 입고 황궁을 잘 뛰어다니기도 하지만, 소위 말하는 귀족 여성의 예법을 잘 지키지 않기 때문에 생겨난 별명이기도 하죠.”
오펠리아가 피식 웃으며 자신의 별명을 언급했다. 그러면서 거침없이 자신이 가진 생각을 아이델에게 꺼내놓았다.
“어려서부터 배운 예법은 이해할 수 없는 것투성이였어요. 왜 여인은 드레스를 입고 뛰면 안 되는지도요. 그런 것부터 시작해서 ‘여성이라서’ 붙는 모든 단서에 의문을 품고 반항하듯 맞서 싸워 왔어요.”
비록 이유나 방법은 달랐지만, 오펠리아 역시 어려서부터 투쟁하며 살아온 듯했다. 그 사실을 알게 되자 아이델은 오펠리아에 대한 호감이 짙어지며 마음이 완전히 열리는 것을 느꼈다.
‘그녀도 이런 기분이었구나…….’
아이델은 자신이 어린 시절 얘기를 할 때부터 그녀를 향하는 눈빛이 달라졌던 오펠리아의 모습이 이제야 이해가 갔다.
서로를 향한 공감을 바탕으로 감응한 듯한 두 사람의 시선 사이에는 어느새 단단한 매듭이 지어져 있었다.
“아마 당신이 하고자 하는 일은 나보다도 더욱 험난할 거예요. 유피테르보다는 비교적 관대한 리산드로에서도 여성 인권을 외치는 건 쉽지 않았으니까요.”
“각오하고 있어요. 황녀님께 많은 걸 보고 배우고 싶어요. 어떻게 여성 인권을 위해 투쟁하고 있는지를요. 부디 제게 가르침을 주세요.”
“기꺼이요. 그 전에 그 호칭은 정리하는 게 좋겠어요.”
“호칭이요?”
“황녀라는 호칭이요. 편히 오펠리아라고 불러 줘요. 뜻을 함께하는 친우 사이는 보통 서로의 이름을 편히 부르잖아요?”
“아…….”
오펠리아가 언급한 친우라는 호칭에 아이델의 입술 사이로 탄성이 흘러나왔다. 뜻을 함께하는 친우라니…… 레이니언이 언급했을 때와는 또 다른 감동이 그녀의 가슴 속으로 밀고 들어왔다.
아이델에게는 처음 생긴…… 동성 친우였다.
어쩐지 벅찬 기분이 들어서 아이델은 두 뺨을 붉힌 채 깊은숨을 들이 내쉬었다.
“얼른 불러봐요. 오펠리아라고요.”
“네…… 오펠리아.”
“잘했어요. 저도 대공비 호칭은 생략해도 되죠?”
“물론이죠. 아이델이라고 불러 주세요.”
“그래요. 아이델.”
오펠리아가 흡족한 듯 눈을 구부리며 웃자, 아이델 역시 가슴 속으로 퍼지는 온기를 느끼며 마주 미소 지었다.
　
* * *
느리게 달리는 마차 안, 아이델은 리산드로 황궁 밖으로 이어지는 낯선 수도의 풍경을 바라보고 있었다.
신기한 표정으로 이곳저곳을 살피는 아이델에게 오펠리아가 물었다.
“어때요? 유피테르의 수도와는 많이 다른가요?”
“음…… 리산드로의 수도 분위기는 좀 더 동적인 느낌이에요. 활발하고 생기가 넘치는 거 같네요.”
다툼이 있는지 서로 얼굴을 붉히며 싸우는 부부, 껄껄거리며 웃는 노인, 엄마를 향해 울며 떼를 쓰는 아이까지…… 지나치는 이들은 남녀노소 할 것 없이 얼굴 위로 각자의 솔직한 감정을 품고 있었다.
길거리의 사람들을 찬찬히 바라보던 아이델의 시선이 어느 젊은 연인에게로 닿았다. 밀어를 속삭이던 둘이 거리낌 없이 서로 입을 맞추자 아이델의 얼굴이 순식간에 새빨갛게 달아올랐다. 그녀가 황급히 시선을 돌렸다.
그런 아이델의 순진하고 투명한 반응이 귀엽다는 듯 오펠리아가 입꼬리가 올라갔다.
“맞아요. 리산드로의 문화는 유피테르에 비하면 좀 더 개방적이고 열정적이죠. 제국민들의 삶과 성품에도 그 문화가 영향을 줬을 거고요.”
“네…… 수도의 중심가로 가면 리산드로의 문화를 더 잘 느낄 수 있다는 오펠리아의 말이 맞았네요.”
수줍어하던 아이델이 자신을 이끌고 이곳으로 안내해 준 오펠리아에게 고맙다는 듯 엷은 미소를 머금었다.
“그렇죠? 깐깐한 대공의 허락을 맡는 건 여간 힘든 게 아니었지만요.”
오펠리아가 아이델을 끌고 수도의 중심가로 향하기 전 거쳐야만 했던 관문을 떠올리며 몸서리쳤다.
아까 있었던 대공 부부와의 오찬 자리에서 오펠리아는 미리 준비한 말을 아이델을 향해 꺼냈다.
- 오늘 함께 수도 나들이를 가는 게 어때요?
- 수도 나들이요……?
　
곧 황궁에서 있을 유피테르 사절단 환영 무도회를 준비하기 위한 의상을 맞출 겸, 아이델에게 수도 나들이를 권한 것이었다.
명목은 수도 내 유명 의상실을 방문한다는 것이었지만, 사실 숨겨진 다른 목적이 더 있었다.
어쨌든 아이델을 데리고 수도 중심가로 나가기로 마음먹었으나, 예상치 못하게 이를 강하게 반대한 이가 있었으니…… 바로 엘리오스 대공이었다.
- 안 됩니다. 대공비를 홀로 보내는 건 위험하니까요.
- 홀로 가는 게 아니라 제가 같이 간다니까요?
　
반대하는 대공의 말에 오펠리아가 호기롭게 맞받아쳤다.
저 냉혈한 같은 대공도 여인에게 첫눈에 반할 수 있는 사람이라는 걸 안 탓일까……. 제아무리 대공이 서늘한 눈빛으로 쳐다본다 해도 이전처럼 두려운 감정이 들지는 않았다.
그러나 오펠리아의 말에도 대공은 요지부동이었다. 오히려 대공은 오펠리아가 같이 간다는 말에 더 믿을 수 없다는 불신이 가득한 표정을 지었다.
- 전하…… 염려하시는 건 이해되지만…….
　
아이델이 난감한 듯한 표정으로 카에론을 바라보았다. 아마 카에론이 수도 나들이를 걱정하며 이토록 반대하는 것은 지난번 납치 사건 때문일 터였다.
다만, 그러한 속사정을 모르는 오펠리아 황녀가 호의를 담아 직접 권한 제안이었다. 게다가 리산드로 황제까지 배석한 조찬 자리에서 자신을 두고 황녀와 대공 사이에 불편한 기류가 흐르자 아이델이 어찌해야 할지 고심에 빠졌다.
- 그럼 내가 함께 가지.
- 네? 대공께서요?
　
중간에서 난처해하는 듯한 아이델의 모습에 카에론이 함께 가겠다고 선언했다. 그러자 오펠리아가 기겁하듯 소스라치게 놀라며 소리쳤다.
대공과 함께 수도 나들이를 간다니…… 생각만 해도 소름이 돋았다. 오펠리아가 다급하게 방어하듯 말을 덧붙였다.
- 종일 사절단 회의 때문에 바쁘시잖아요? 굳이 무도회를 준비하기 위한 여, 자, 들, 만의 자리에 대공께서 동행하지 않으셔도 될 거 같은데요.
　
바쁜 대공을 배려하는 말 같았지만, 실상 여자들만의 자리에 눈치 없게 왜 끼려고 하냐며 눈치를 주는 말이었다.
그런 오펠리아의 말에 카에론이 눈가를 찌푸리며 반문했다.
- 여자들끼리 간다니…… 그러니 더 위험하지 않겠습니까?
- 리산드로의 수도 중심가는 안전합니다. 그래도 걱정이시라면 수행원을 대동할 테니 염려 놓으세요.
- 맞소. 황녀와 대공비가 함께 수도 나들이를 간다면 리산드로 황궁 내 최고의 경호 인력을 붙여 주겠소.
　
결국 리산드로 황제까지 나섰다. 오펠리아를 거드는 리산드로 황제의 말에 카에론이 미간 사이를 좁히며 깊은 한숨을 내쉬었다.
- ……그럼 대공비를 잘 부탁드리죠. 무, 사, 히 다녀와야 합니다.
　
미간 사이에 짜증을 숨기지 못하는 카에론이 마지못해 답하자, 승리를 거머쥔 오펠리아가 의기양양하게 함박웃음을 지었다. 둘의 희비가 명확히 엇갈리는 사이에서 아이델은 어색한 표정을 지을 수밖에 없었다.
“아니, 그나저나 대공이 그렇게 당신의 안전을 걱정할 줄이야. 멀리 가는 것도 아니고 황궁 앞의 수도 중심가를 가는 건데, 한시도 떼어 놓기 불안하다는 듯이…….”
“아…… 그건…….”
지난 납치 사건에 대해서 설명해야 하나 망설이던 찰나, 오펠리아가 대공을 향한 거침없는 평가를 내뱉었다.
“풉. 대공이 정말 팔불출이 다 되었네요?”
“……!”
팔불출이라니…… 대공과는 절대 어울리지 않는 단어를 듣고 아이델이 얼어붙었다. 반면 오펠리아는 대공비에게 푹 빠진 듯한 대공을 떠올리며 입가에 음흉한 미소를 지었다.
“좋아…… 이렇게 된 거 우리 의상실에 가서 끝내 주게 멋진 드레스를 맞춰요!”
“……?”
무슨 생각이 들었는지 갑자기 드레스를 맞추는 데 열의를 올리는 오펠리아를 보며 아이델이 고개를 갸웃거렸다. 그녀로서는 도무지 통통 튀는 오펠리아의 생각을 읽을 수가 없었다.
그런 아이델의 반응에 오펠리아가 눈을 반짝거리며 말을 이었다.
“당신은 수수하게 입어도 이렇게 예쁜데, 꾸며 놓으면 얼마나 더 예쁘겠어요?”
오펠리아가 가벼운 외출용 드레스 차림을 한 아이델을 보며 기대에 차서 턱 밑을 쓸었다.
“이제 곧 열릴 황궁 무도회는 리산드로의 귀족들과 사회적인 명사들이 참석하거든요. 당신은 그중에서도 가장 빛날 거예요.”
“……설마요. 제가 무슨…….”
“단언컨대, 리산드로에 당신 같은 여인은 없어요.”
아이델의 겸손한 자기 부정에 오펠리아가 검지를 좌우로 흔들며 단언했다. 오펠리아가 자신의 맞은편에 앉은 여인을 지그시 응시했다.
‘참 잘 빚어 낸 도자기 같은 여인이야.’
유피테르 여인 특유의 눈부시게 희고 고운 피부는 물론, 정교하고 조화롭게 자리 잡은 이목구비와 기품 있고 우아한 분위기까지…….
오펠리아 역시도 미모로만 치자면 빠지는 편은 아니었지만 괄괄한 성품 때문에 그 미모가 깎여서 평가받는 반면, 아이델은 미모와 성품이 어우러져 보기 드문 미인이라는 인상을 주었다.
‘이런 여인에게 얼마나 많은 영식이 눈길을 빼앗길지…….’
마음에 드는 여인에게 거침없이 다가가는 리산드로 남성들의 성격상, 아이델은 아마 이번 무도회에서 가장 많은 춤 신청을 받을 터였다.
‘그걸 지켜보는 대공의 마음은 또 어떨지…….’
실은 이것이 가장 기대되는 부분이었다.
“후후. 아주 볼만할 거예요.”
그 오만하고 냉정한 대공이 애가 타서 어쩔 줄 몰라 할 모습을 생각하자 너무도 고소했다. 오펠리아가 상상만 해도 즐겁다는 듯 키들대며 어깨를 들썩거렸다.
***
의상실에서 무도회용 드레스를 맞추고 난 뒤, 오펠리아가 마차에 오르며 아이델을 향해 말을 건넸다.
“의상도 맞췄으니, 이제 이번 외출의 진짜 목적지를 향해 가 볼까요?”
“진짜 목적지요?”
“내가 투쟁하는 방식을 알고 싶다고 했잖아요.”
윙크하듯 눈을 찡긋거린 오펠리아가 아이델을 이끌고 향한 곳은 수도 중심가 내 위치한 어느 건물 앞이었다. 건물에는 ‘행동하는 여성 협회’라는 명패가 걸려 있었다.
건물 안으로 들어서자, 열띤 대화를 나누는 여성들의 목소리가 점점 또렷해졌다. 대화 소리가 흘러나오는 어느 문을 열자 테이블에 앉아 있던 여성들이 일제히 고개를 돌렸다.
“안녕! 오늘도 다들 열심히네요.”
“협회장님!”
오펠리아가 그들에게 인사를 건네자 다들 반가운 표정으로 그녀를 맞이했다.
“오셨어요? 저희 먼저 회의를 준비하고 있었어요.”
“그런데…… 저 분께서는?”
오펠리아의 뒤를 따라 들어오는 낯선 여인을 바라보며 그들이 호기심 어린 표정을 지었다.
“소개할게요. 이쪽은 내 친우인 아이델이에요. 그리고 이쪽은 행동하는 여성 협회의 회원들이자, 저와 함께 싸우고 있는 전우들이고요.”
전우라는 표현에 그들이 웃음을 터트렸다. 아이델은 그들이 오펠리아가 일전에 얘기했던 여성 인권 운동을 함께 하는 동료들이라는 것을 알아차렸다.
오펠리아가 자신의 신분을 밝히지 않고 소개한 것과 그들이 오펠리아를 협회장이라고 부르며 격의 없이 대하는 것을 보고 아이델 역시 이름만으로 편안한 인사를 건넸다.
“반갑습니다. 아이델이라고 해요.”
“협회장님의 친우시라고요? 그럼 저희와도 친우 사이나 마찬가지죠.”
“반가워요, 아이델 님. 행동하는 여성 협회에 잘 오셨어요!”
나이도 신분도 직업도 각기 다른 그들의 단 하나의 공통점은 여성이라는 점과 여성 인권을 위해 뜻을 모았다는 점이었다.
‘행동하는 여성 협회에서는 모든 회원이 나이와 신분, 직업과 상관없이 다들 평등한 동료로서 서로를 대하고 있어요.’
오펠리아가 아이델에게 살짝 속삭이며 부연 설명을 하자, 아이델이 알겠다는 듯 고개를 끄덕였다. 오펠리아와 아이델도 테이블 앞에 착석했다.
“오늘은 얼마 뒤 있을 여성 인권 학회 준비를 위해 모였어요. 그럼 회의를 시작해 볼까요?”
협회장인 오펠리아의 주도로 회의가 시작되었다.
“진행 상황을 확인하죠. 먼저 학회 홍보 준비는 어떻게 진행되고 있나요?”
“여기 홍보 포스터 초안이에요. 시안이 확정되면 각 신문사의 광고면에 싣고, 인쇄해서 수도 내 주요 거리 게시판에 부착할 계획이에요.”
‘그녀에게도 투표권을!’이라는 구호가 적혀 있는 홍보 포스터에는 여신 아테나가 고개 숙여 울고 있는 그림이 그려져 있었다.
“지혜와 전쟁의 여신인 아테나마저도 투표권이 없어 절망하고 있다는 표현이 은유적이면서도 동시에 직관적이네요. 이번 학회의 목적은 여성 참정권 확보의 중요성을 고취하는 것이 목적이니까요.”
오펠리아가 홍보 포스터를 보며 만족스러운 미소를 지었다.
한편 아이델은 이번에 열리는 여성 인권 학회의 주요 주제가 여성 참정권이라는 것을 알고 눈을 크게 떴다.
‘여성 참정권…….’
제국 내 주요 정치 사안의 결정이나 헌법 발의와 개정 시에는 투표가 진행되었다. 단 투표할 수 있는 권리인 참정권은 오직 성인 남성에게만 부여되었다.
여성의 정치 참여는 허용되지 않던 그동안의 사회적 한계를 깨고, 여성도 동등한 권리를 부여받기 위한 목소리를 내는 것이 이번 학회의 취지였다.
“학회 참석자를 대상으로 서명받을 여성 참정권 동의 청원서도 준비되었어요.”
“아이델, 이 청원서를 한번 읽어 볼래요? 우리는 하도 많이 봤던 내용이라…… 이걸 처음 보는 당신의 의견이 궁금하네요.”
오펠리아가 여성 참정권 청원 동의 내용이 적힌 종이를 아이델에게 건넸다. 청원서를 받은 아이델이 내용을 꼼꼼하게 살피며 읽어 내려갔다.
“청원서 내용은 잘 보았어요. 다만…….”
한동안 청원서를 보며 생각에 잠겼던 아이델이 천천히 입을 열었다. 오펠리아를 비롯한 협회원들이 눈을 빛내며 그녀의 말에 집중했다.
“여러분도 잘 아시겠지만, 역사적으로 보면 여성의 권리를 얻기 위한 투쟁은 이전에도 있었어요. 이백여 년 전 르베타 제국에서 만민 인권 선언이 있던 시기였죠.”
역사를 짚으며 아이델이 조곤조곤한 말투로 말을 이어 나갔다.
“모든 제국민, 즉 인간은 평등하고 자유롭다는 이 선언에 여성은 배제되었고, 당시 여성 인권 운동가들은 이것은 모순이라며 여성 역시 자유롭게 태어나 남성과 동등한 권리를 가진다고 주장했죠.”
아이델의 말에 오펠리아가 잘 알고 있다며 답했다.
“맞아요. 특히 그때 여성 인권 운동의 선봉에 섰던 올랑드 부인은 여성의 덕목을 잃었다며 단두대의 이슬로 사라지시기도 했죠.”
협회원 중 한 명도 눈물을 글썽이며 말을 덧붙였다.
“그분이 남기신 명언은 지금도 회자되는걸요. 여성이 단두대에 설 권리가 있다면 의정 연설 연단에 오를 권리도 있다고 하셨던 말이요.”
“그래요. 그분을 비롯해 많은 이들의 희생이 있었지만…… 그런데도 당시 주류 사회에서는 남성과 동등한 권리를 주장하는 여성의 목소리에 대해 싸늘했죠. 여성이 권리를 주장한다면, 동물 역시 권리를 주장할 수 있다면서요.”
아이델이 씁쓸한 눈빛으로 지난 역사를 반추했다. 그러나 곧 연녹색 눈망울을 단단하게 빛내며 말을 이어 나갔다.
“여성의 참정권을 반대하는 측에서는 여성의 역할을 출산과 육아에만 한정하고 이것이 중요하기 때문에 정치 참여는 할 수 없다고 주장하죠.”
그녀가 반대 세력의 논리를 뒤집을 수 있는 부분에 대해서 생각을 풀어놓았다.
“하지만 여성들이 출산과 육아를 담당하는 건 분명히 사회의 존속에 기여하는 숭고한 노동이자 가치 창출의 활동이에요. 그러니, 사회에 공헌하는 여성에게도 그 사회의 주요한 의사 결정 역시 참여할 당연한 권리가 있는 것이죠.”
“아하! 당신의 뜻을 알겠어요. 단순히 남성과 동등한 존재이기 때문에 참정권을 주장하는 게 아니라, 반대 측의 논리를 받아들이면서 이를 역으로 이용해서 참정권 부여의 논거로 삼자는 얘기군요!”
오펠리아가 아이델의 말을 알아듣고 손뼉을 '탁' 쳤다. 현재 작성한 청원서에 아이델이 말한 내용을 추가한다면, 반대하는 측에서도 수긍할 수 있는 여지가 더 커질 터였다.
“맞아요. 또한 지금은 그때와는 달라요. 이제 여성들은 출산과 육아는 물론, 사회로 나가 경제 활동까지 하고 있으니까요. 이러한 여성의 사회적 기여도를 중심으로 내용을 보강한다면 더 설득력이 높아지지 않을까요?”
“그렇겠네요! 지금 당장 내용을 수정해야겠어요.”
청원서를 작성한 협회원이 환한 눈망울로 고개를 끄덕이며 찬동의 뜻을 표했다. 다른 이들 역시 아이델을 바라보는 눈빛 속의 호의가 더욱 짙어졌다.
오펠리아 역시 그랬다. 아이델의 어린 시절 사정을 듣고, 속내를 터놓으면서 친밀감이 쌓였고 서로 친우가 되었지만…… 이 순간 오펠리아는 올곧은 식견과 현명한 지혜를 가진 아이델이라는 존재에게 순수하게 반해 버렸다.
- 너도 분명 그녀가 마음에 들 거야.
　
“역시…… 레이니언이 말한 대로네요.”
오펠리아가 흐뭇하게 차오르는 숨을 길게 내쉬며 활짝 미소 지었다.
“가르침을 청한 건, 아이델 당신이지만…… 오히려 내가 당신에게 배우는 게 더 많은 것 같네요.”
“천만에요. 오펠리아와 여기 계신 협회원들 덕분에 여성 인권 분야에 대한 제 견문이 넓어진걸요. 이러한 생각을 함께 나눌 기회를 만들어 주신 것 또한 감사드려요.”
아이델 역시 진심으로 고마움을 표했다. 오늘 오펠리아의 주선으로 오게 된 이곳에서 그녀 역시 깊은 영감을 받았다.
‘유피테르로 돌아간다면…….’
유피테르의 여성 인권 확립을 위해 준비해야 할 일들이 무엇인지, 이들의 활동을 보면서 구체화할 수 있었다.
아이델은 자연스럽게 머릿속으로 떠오르는 계획을 차분하게 정리했다. 그러자 심장이 쿵쿵대며 기분 좋게 뛰기 시작했다.
“자, 그럼 계속 진행해 볼까요?”
오펠리아의 말과 함께 학회 준비를 위한 회의가 계속 이어졌다.
모두가 하나의 생각을 공유한 듯, 서로를 바라보는 시선 속에는 동류의식을 기반으로 끈끈한 활력이 넘쳐흘렀다.
.
.
.
협회 건물에서 나와 다시 황궁으로 돌아가는 길, 마차의 맞은편에 앉아 창밖을 바라보고 있는 아이델을 오펠리아가 빤히 응시했다.
“아무리 봐도 아깝단 말이지…….”
얼핏 나지막이 중얼거리는 말을 들은 아이델이 오펠리아를 향해 고개를 돌렸다. 그러자 눈이 마주친 오펠리아가 눈을 접으며 아이델을 향해 생글거렸다.
“오펠리아, 방금 무슨 말을 하지 않았나요?”
“음…… 했어요.”
“제가 잘 못 들었어요. 다시 한번 얘기해 줄래요?”
“당신이 아깝다고 했어요.”
“제가 아깝다니…… 그게 무슨 말인가요?”
“아무리 생각해도 당신 같은 인재가 유피테르에 있는 게 아까워서요. 그 보수적이고 깐깐한 제국에서 당신의 가치를 알아봐 줄 이가 과연 얼마나 될지…….”
오펠리아는 유피테르 제국에 가 본 적은 없지만, 아이델이 전해 준 말만 들어도 그곳의 사회적 문화가 어떤지 어느 정도 감이 왔다.
게다가 그녀가 전해 들은 바에 의하면, 유피테르의 사교계에서 대공비가 제국 대학에 입학하고 사회적 활동을 하는 것을 비난하는 시선이 존재한다고 들었다.
‘레이니언도 사교 활동이 익숙하지 않은 아이델을 걱정했었으니까…….’
그 말은 즉 유피테르 사교계 내에서 아이델의 세력이 없다는 말과 다름없었다. 오펠리아처럼 뜻을 함께하는 투쟁의 동료가 없다면…… 홀로 하는 싸움은 분명 고되고 힘들 터였다.
짧은 시간이었지만 깊은 교분을 나누며 그녀를 친우라고 여기게 된 오펠리아였다. 아직 아이델이 떠날 시기는 멀었지만, 벌써부터 유피테르로 돌아간 아이델이 원하는 뜻을 잘 펼칠 수 있을지 우려가 되었다.
“아이델. 유피테르에서 삶이 힘들다거나…… 혹시 최악의 경우 망명이 필요하다거나 하는 상황이 온다면…….”
오펠리아가 아이델의 두 손을 꼭 잡으며 당부하듯 진지하고 강렬한 눈빛으로 말을 꺼냈다.
“언제든지 리산드로 제국으로 와요. 당신이라면 내가 무슨 수를 써서라도 반드시 도울게요.”
“오펠리아…….”
그런 오펠리아의 말에 놀란 아이델이 눈을 동그랗게 떴다. 오펠리아에게서 전해지는 솔직하고 투명한 선의에 아이델이 그녀의 손을 마주 잡았다.
“그렇게 말해 줘서 고마워요. 리산드로에 와서 당신을 만나게 되어 다행이에요.”
“저 역시도요. 리산드로에 와 줘서 고마워요.”
서로를 바라보는 아이델과 오펠리아의 눈망울 속에는 따스하게 차오른 우애가 넘실거렸다.
***
유피테르와 리산드로 양국 간의 사절단 회의가 열리는 공식 만찬실 안은 팽팽한 기류에 휩싸였다.
양측의 대표로 테이블 앞에 마주 앉은 카에론과 리산드로 1황자 사이의 기 싸움 때문이었다. 서로 한발도 물러서지 않는 태도는 같았지만, 눈빛과 목소리에서 느껴지는 온도는 판이했다.
“엘리오스 대공의 말은 르베타 제국에 대한 관세를 조정하자는 뜻입니까?”
“그렇습니다. 15% 정도로 양국이 동일하게 맞추는 게 적절할 듯하군요.”
“그게 무슨! 이건 명백한 리산드로의 손해가 아닙니까?”
“글쎄…… 리산드로의 입장에서도 결코 손해는 아닐 텐데요.”
1황자가 신경질을 내듯 와락 인상을 구기자, 카에론이 고개를 살짝 기울이며 냉소를 머금었다. 하나는 알고 둘은 모르는 1황자의 모습을 조소하는 표정이 역력했다.
그런 카에론의 모습에 얼굴이 벌겋게 달아오른 1황자가 테이블 위를 양 주먹으로 쾅 쳤다.
“손해가 아니긴! 리산드로가 르베타에 부여한 관세는 20%이고, 반면 유피테르가 르베타에 부여한 관세는 10%가 아닙니까? 이걸 15%로 함께 바꾸자니……!”
1황자는 여유롭다 못해 오만해 보이는 대공의 잘난 얼굴을 당장이라도 한 대 치고 싶었다. 이번에도 리산드로를 이용해서 유피테르에 득이 될만한 걸 챙겨가려는 얄미운 잇속이 분명했다.
“유피테르가 르베타의 관세를 올릴 명분을 리산드로의 이름을 빌려 찾는 것 아닙니까? 유피테르는 이득이겠지만, 리산드로는 명백한 손해이니 절대로 받아들일 수 없습니다!”
1황자가 대공의 시커먼 속셈을 다 안다는 듯 분노한 얼굴로 크게 소리쳤다. 그런 1황자의 모습에 유피테르 측 사절단은 눈살을 찌푸리며 혀를 찼다.
‘외교에서 가장 기본이 되는 성품은 인내와 냉정함인데…….’
‘유력한 차기 황제 후보가 저래서야, 원…….’
하필이면 대담을 주고받는 당사자가 카에론이다 보니, 격분한 1황자의 모습은 냉철한 대공의 모습과 더욱 선명하게 비교되었다.
“형님, 일단 분을 가라앉히시는 게 좋겠습니다. 엘리오스 대공의 말에도 일리가 있는 듯합니다.”
1황자의 옆에 앉아 조용히 상황을 지켜보던 레이니언이 나지막이 속삭였다. 그러나 그런 레이니언의 말에 1황자는 오히려 더욱 자극받았는지 그를 향해 두 눈을 부라렸다.
“네가 뭘 안다고 감히 그딴 소리를 지껄이는 게야? 유피테르에서 유학하고 오더니, 이제 저쪽 편이라도 됐나 보지?”
1황자가 레이니언에게 이죽거리는 말은 고요한 만찬실 안에 울려 퍼지며 다른 이들의 귀에도 선명하게 들려왔다. 결국 리산드로 측 신하들마저 이마를 짚으며 고개를 내저었다.
동맹 관계인 유피테르와의 담화 자리에서 편을 가르는 듯한 말을 꺼내는 1황자의 경솔한 언사를 어찌 수습할지 골치가 아팠다.
“……그런 게 아닙니다. 르베타에 대한 관세를 조정하는 것이 리산드로에도 충분한 이익이 될 수 있기에 말씀드린 겁니다.”
자신에게 망신을 주는 1황자의 태도에도 레이니언의 표정은 흔들림 없이 고요했다. 그가 차분한 목소리로 말을 이었다.
“동맹을 맺은 리산드로와 유피테르 사이에는 관세가 없습니다. 그러나 르베타는 다르죠. 양국이 르베타에 독자적인 관세를 매기고 있으니까요.”
“흥, 그 사실을 여기 있는 누가 모른다고! 잘난 듯이 떠드는 것이야?”
“르베타는 이 점을 이용해서 자신들에게 유리한 역외 무역을 하고 있습니다. 우선 리산드로보다 관세가 10% 낮은 유피테르로 물건을 수출한 뒤, 유피테르에서 리산드로로 관세 없이 수출하는 것이죠. 결과적으로 리산드로 입장에서는 10%를 손해 보고 있습니다.”
“뭐……?”
레이니언의 말에 경악한 1황자가 입을 떡 벌렸다. 르베타가 그런 괘씸한 짓거리를 하고 있었다니……!
“그러니 리산드로와 유피테르가 역외국에도 동일한 관세를 매긴다면 이러한 역외 무역의 허점을 보완할 수 있습니다.”
“제가 꺼낸 관세 조정 제안을 명확하게 이해하고 있는 사람은 레이니언 황자뿐인 것 같군요.”
제안의 의도를 정확히 꿰뚫는 레이니언의 말이 만족스러운 듯 카에론의 입매가 깊게 휘었다. 마치 레이니언의 능력을 인정하는 듯한 카에론의 말에 1황자가 질시에 찬 얼굴로 몸을 부들부들 떨었다.
“이참에 르베타는 물론 다른 역외국에 대해서도 동일하게 관세를 책정하는 관세 동맹을 체결하는 것이 어떻습니까? 레이니언 황자의 설명대로 이는 양국에 이득이 될 테니까요.”
카에론이 이번 리산드로 사절 방문 시 염두에 뒀던 목적을 자연스럽게 꺼내 놓았다. 처음에는 대공의 제안을 경계하던 리산드로 측 신하들도 고개를 끄덕이며 긍정의 뜻을 비치기 시작했다.
레이니언은 그런 카에론의 모습을 보며 헛웃음을 지었다. 상대의 입을 빌려 관세 동맹 체결의 명분을 마련하고, 결국 원하는 뜻을 관철하다니…….
‘역시 만만치 않은 상대야.’
레이니언이 사절단 회의에 참석한 것은 이번이 처음이었다. 황제 경합에 관심이 없던 그는 일부러 정치 참여에는 소극적인 모습을 보여 왔다.
이번 사절단 회의에 참석한 것은 이유 모를 심경의 변화였다. 물론 자신의 이런 행동이 1황자를 비롯한 황후 측 세력에게 매우 거슬리는 것임을 알고 있었다.
게다가 회담 자리에서 자신이 적극적으로 의견을 내었다는 것이 알려진다면 더욱 경계심이 커지리라는 것도……. 벌써부터 핏발선 눈으로 자신을 노려보는 1황자의 시선이 따가울 정도였다.
‘하나, 유피테르와의 협력은 리산드로에도 중요해.’
대공이 제안한 관세 동맹 역시 넓은 관점에서 보자면 분명 리산드로의 경제에도 긍정적인 영향을 줄 터였다.
“대공의 말이 맞습니다. 관세 동맹은 양국의 무역 구조가 상호 보완적일 때 더욱 강력한 효과를 발휘하니까요.”
“그럼 리산드로에서도 긍정적인 의사를 표한 거로 알고, 양국 간 관세 동맹 체결을 준비하도록 하죠.”
“자, 잠깐…… 리산드로의 대표는 접니다! 레이니언 네가 왜 멋대로……!”
한 치의 오차도 없이 서로를 마주 보는 레이니언과 카에론을 보며 1황자가 애가 타서 엉덩이를 들썩였다. 1황자의 눈에는 두 사람의 사이가 더할 나위 없이 긴밀해 보였다. 자신을 배제한 그들의 관계를 보니 입안이 바싹 탔다.
“이건 레이니언 황자만의 뜻이 아닙니다. 다른 이들도 동의하는 것처럼 보이는군요.”
카에론이 서늘한 목소리로 지적하자, 1황자가 고개를 돌려 리산드로 측의 신하들을 둘러보았다.
그들이 당황하여 1황자의 시선을 피했으나, 대공의 말처럼 동맹 체결에 반대하는 이는 하나도 없었다. 제대로 생각을 할 줄 아는 이라면, 양국 간의 관세 동맹 체결이 바람직하다는 것을 알기 때문이었다.
“이, 이런……!”
1황자가 마치 장난감을 빼앗긴 어린아이처럼 울분을 터트리며 카에론과 레이니언을 노려보았다.
한편 그런 그들의 모습을 유피테르 측 사절단 자리에 앉아 있던 리펜서 백작이 유심히 바라보고 있었다.
‘흐음…… 리산드로의 1황자, 그리고 3황자와 대공이라…….’
세 사람의 관계를 머릿속에 그리며 리펜서 백작이 교활하게 두 눈을 빛냈다.
* * *
리산드로 황궁 안으로 수많은 마차가 줄지어 도착했다. 금빛 석조로 세공된 거대한 그레이트 홀에서는 유피테르 사절단의 방문을 환영하는 성대한 무도회가 한창이었다.
“엘리오스 대공 전하, 다시 뵙게 되어 큰 영광이옵니다.”
“이렇게 리산드로에 와 주셔서 기쁩니다.”
수많은 사람이 모인 연회장에서도 단연 주목을 받는 이는 카에론이었다. 짙푸른 정복을 입은 그는 마치 깊이를 알 수 없는 밤바다처럼 여인들의 시선을 사로잡았다.
대공의 냉엄한 성미는 물론, 그가 이제는 미혼이 아닌 것 또한 알지만…… 홀로 연회장에 서 있는 그의 매력적인 모습을 리산드로의 영애들은 외면하지 못했다.
‘이곳의 영애들은 여전히 시끄럽군…….’
무심한 그의 태도에도 불구하고, 곁으로 다가와 인사를 건네며 이것저것 말을 붙이는 영애들 때문에 카에론의 미간에 점점 실금이 가고 있던 차였다.
그런 그에게 누군가 다가오자 영애들이 숨을 들이켜며 양옆으로 자리를 비켜 주었다.
“엘리오스 대공, 여기 계셨습니까?”
자신을 부르는 익숙한 목소리에 카에론이 고개를 돌렸다.
“……레이니언 황자.”
영애들이 터 준 길 사이로 레이니언이 가까이 걸어왔다. 엘리오스 대공과 레이니언 황자가 서로 마주 서자, 리산드로 영애들이 흥분한 표정으로 속닥거리기 시작했다.
‘레이니언 황자께서 유피테르로 유학하러 가셨다고 하던데…… 엘리오스 대공과 친분을 쌓으셨나 봐!’
‘두 분이 같이 서 계신 모습을 보니 황홀해……!’
　
　
카에론과 레이니언을 숨죽여 지켜보는 영애들의 눈동자가 초롱초롱 빛났다.
말을 걸던 여인들이 조용해지자, 카에론의 심기가 누그러졌다. 그는 처음으로 레이니언의 등장이 반갑게 느껴졌다.
“아직 대공비께서는 도착하지 않으셨군요.”
“그렇습니다. 오펠리아 황녀 덕분이죠.”
주변을 살피며 묻는 레이니언의 말에 잠시 안정을 찾았던 카에론의 미간 사이가 다시 꿈틀거렸다. 오늘 조찬 때 있었던 일이 떠올랐다.
요새 부쩍 대공비와 가까워진 듯한 오펠리아 황녀는 수도 나들이를 제안했을 때처럼 제멋대로 그에게 선언했다.
- 오늘 밤에 열리는 무도회에는 제가 대공비를 에스코트해서 갈게요.
- 그게 무슨 소리입니까? 황녀가 대공비를 에스코트하다니요.
- 어머! 설마 에스코트는 꼭 남자가 여자에게 할 수 있는 거라고 생각하시는 건 아니죠? 대공이 그런 고, 리, 타, 분한 생각을 지니신 분은 아니시리라 믿어요.
　
눈을 가늘게 뜨며 얄궂게 말하는 황녀의 모습에 카에론은 잠시 할 말을 잃었다. 순간 묘한 기시감과 함께 어떤 기억이 뇌리를 스쳐 지나갔다.
- 보수적인 문화 때문인지, 지금껏 저희 리산드로에 유피테르 귀족 여성이 정식 방문을 한 적은 없지만…… 아이델 님께서 견문을 넓히시기를 대공께서도 분명 바라실 거라 믿습니다.
　
지난번에 보수적인 문화를 운운하며 대공비가 리산드로에 갈 수 있도록 자신을 압박하던 레이니언의 모습과 오펠리아의 모습이 겹쳐서 떠올랐다.
‘누가 쌍둥이 아니랄까 봐…….’
얼굴은 비슷해도 성미는 다르다고 생각했는데 오판이었다. 결국 알면서도 쌍둥이들의 꾀에 또 넘어갈 수밖에 없었다.
“오펠리아가 직접 에스코트해서 온다더니…… 준비가 좀 늦나 봅니다.”
심기가 불편해 보이는 카에론의 모습에 레이니언이 어색한 미소를 지으며 오펠리아를 두둔했다.
“리산드로 사교계가 낯설 대공비를 배려한 행동이니 너그러이 이해해 주시기를 바랍니다.”
“……물론입니다.”
카에론 역시 오펠리아가 아이델을 진심으로 위한다는 걸 알고 있었다. 아이델 역시 그런 오펠리아에게 깊은 신뢰를 가진 듯했다.
- 오펠리아 황녀님과 있었던 일인데요…….
　
사교 활동을 전혀 하지 않았던 아이델은 처음으로 생긴 동성 친우의 존재가 특별했는지, 그와 대화할 때도 오펠리아를 종종 언급하고는 했다.
발그레한 얼굴로 재잘거리는 아이델의 모습이 어여쁘게 느껴지다가도…… 동시에 묘하게 언짢은 기분이 들었다.
‘아마 그 황녀 때문이겠지…….’
오늘 조찬 때도 아이델 옆에 가깝게 붙어서는 의기양양하게 그를 쳐다보던 오펠리아의 얼굴이 떠오르자, 못마땅해진 카에론이 와인 글라스를 들어 올리던 차였다.
“오펠리아 황녀 전하와 엘리오스 대공비께서 입장하십니다.”
드디어 두 사람의 입장을 알리는 소식이 그레이트 홀 안에 울려 퍼졌다.
***
그레이트 홀 입구로 사람들의 시선이 쏠렸다. 한발 먼저 앞서서 오펠리아 황녀가 연회장 안으로 들어섰다.
‘오펠리아 황녀님이시네요!’
‘가히 미모로는 따라올 자가 없긴 하군요.’
리산드로에서도 손꼽히는 미모와 함께 어우러진 오펠리아 특유의 당당한 자태를 본 사람들이 감탄을 터트렸다.
그러나 곧이어 오펠리아의 뒤를 이어 들어선 여인을 본 이들은 감탄을 넘어 경탄을 금치 못했다.
‘대체 저분은……!’
‘설마 엘리오스 대공비이십니까?’
도예로 빚은 듯이 정교한 이목구비를 지닌 여인은 순백의 투명한 피부가 유독 눈에 띄었다. 희고 보드라운 살결을 은은하게 감싸는 레이스가 수놓아진 드레스 자락이 걸음을 옮길 때마다 곤충의 날개처럼 하늘거렸다.
우아하게 내딛는 발걸음이 마치 인간 세상에 구경 나온 요정처럼 신비롭고 매혹적이었다. 초여름의 싱그러운 이파리를 닮은 눈동자가 찬찬히 주변을 둘러보자, 그 시선의 범위에 닿은 이들이 멍하니 있다가 몸을 움찔거렸다.
“대공비, 당신에게 관심을 갖는 이들이 많은 것 같네요.”
오펠리아가 아이델을 향한 사람들, 특히 젊은 영식들의 얼빠진 듯 몽롱한 얼굴을 보며 입꼬리를 말아 올렸다. 역시 그녀가 계획했던 대로였다.
“내가 직접 당신과 첫 춤을 출 이를 소개해 줄까요? 오늘 무도회의 에스코트는 내가 했으니까, 그 권한도 나에게 있거든요.”
리산드로 제국에서는 무도회의 첫 춤과 마지막 춤을 반드시 에스코트한 상대와 추는 것이 예절이었다.
그러나 이번에는 같은 여인인 오펠리아가 아이델을 에스코트했기 때문에, 자기 대신에 아이델과 춤을 출 상대를 골라 줄 권한이 오펠리아에게 있었다. 물론 이 또한 그녀가 계획했던 대로였다.
“자, 누구를 먼저 소개해 줄까나?”
오펠리아의 그 말이 떨어지자마자, 주변에 있던 영식들이 향긋한 꽃 냄새에 윙윙 달라붙는 벌떼처럼 순식간에 아이델의 곁으로 몰려들었다.
“엘리오스 대공비 전하께 인사드립니다.”
“대공비 전하의 눈부신 자태에 할 말을 잃었습니다.”
“부디 제게 함께 춤을 출 수 있는 영광을 주시겠습니까?”
적극적으로 자신에게 다가와 말을 건네며 어필하는 리산드로의 영식들을 보자, 아이델의 눈동자가 놀란 듯 순간적으로 커졌다.
처음 겪는 낯선 상황이 곤혹스러운 듯 아이델의 하얀 뺨 위로 홍조가 번졌다. 어찌 해야 할지 고심하며 눈을 내리뜬 그녀가 속눈썹을 파르르 떨자, 그 청초한 모습에 영식들이 다시 넋을 놓았다.
‘이 중에서 누구를 골라야 대공의 얼굴이 볼만하려나?’
오펠리아가 대공비를 애타게 바라보는 영식들을 살펴보며 고민에 빠졌다. 대공보다 뛰어나지는 못해도 적어도 대공만큼은 되어야 할 텐데…….
‘영 마음에 드는 인물이 없네.’
요 며칠 대공을 가까이서 보며 새삼 다시 느꼈지만…….
‘짜증이 나올 정도로 잘난 남자긴 해.’
그러니 오펠리아 자신도 그 껍데기만 보고 홀랑 빠져 그에게 부나방처럼 뛰어들 뻔하지 않았던가.
도무지 대공과 비견할 만한 사내는 리산드로에서 찾기 어려워 보였다. 오펠리아가 마음에 안 든다는 듯 눈가를 찡그린 채 작게 한숨을 내쉬던 사이였다.
“……헉!”
갑자기 리산드로의 영식들이 숨을 들이켜며 허둥대기 시작했다. 존재감이 선명한 누군가의 등장 때문이었다.
“엘리오스 대공 전하……!”
겁먹은 눈빛을 한 어느 영식이 낮은 탄식처럼 내뱉은 말에 오펠리아가 고개를 돌렸다. 대공의 얼굴을 본 순간 그녀의 입이 살짝 벌어졌다.
‘이건…….’
“……기대 이상인데…….”
오펠리아가 저도 모르게 입 밖으로 머릿속의 생각을 소리 내 중얼거렸다.
물론 그녀 역시도 예상은 했었다. 이번 무도회에서 누구보다 아름다울 아이델이 수많은 영식의 시선을 사로잡을 것이라는 걸.
더불어 혼인 여부와 상관없이 마음에 드는 이성에게 관심을 표하는 리산드로의 사교계에서 아이델이 설령 대공비라 할지라도 다가올 영식들이 넘쳐날 거란 걸.
오펠리아가 보고 싶었던 건 아이델을 향한 다른 영식들의 관심 표현에 대공이 과연 어떤 반응을 보일지에 대한 것이었다. 첫눈에 반한 상대이니 그 오만한 냉혈한도 어느 정도 질투라는 걸 할 거라고는 예상했다.
‘분명 예상했지만…… 저 정도로 반응을 보일 줄이야.’
오펠리아가 대공의 서슬이 시퍼런 얼굴을 보며 침을 꿀꺽 삼켰다. 흡사 이곳이 연회장이 아니라 전쟁터로 보일 정도로 위압적인 기세였다.
다가오는 대공의 기세에 눌린 영식들이 꼬리를 말아 넣은 개처럼 한 발짝 뒤로 물러섰다. 시선을 가리며 바짝 붙어 있던 영식들이 떨어지자 아이델 역시 자신에게로 다가오는 카에론을 발견했다.
“전하……!”
한창 곤란을 겪던 아이델이 이 상황을 벗어나게 해 준 카에론을 반색하며 맞이했다.
마치 난만히 피어난 꽃처럼 환히 미소 짓는 그녀를 보자, 거침없던 카에론의 발걸음이 잠시 주춤했다. 순간 완전하게 무장했던 그의 얼굴이 완벽하게 무장 해제되어 버렸다.
‘세상에……!’
‘방금 대공비 전하의 미소를 보았소?’
그러다 문득 그녀의 사랑스러운 미소에 반응한 건 자신뿐만이 아니라는 걸 깨달은 그의 표정이 다시 날카로워졌다.
당장이라도 그녀의 주변에서 윙윙거리는 벌떼들을 모조리 처리해 버리고 싶다는 충동이 거세게 끓어올랐다.
이곳이 리산드로가 아니라 유피테르였다면…… 감히 그녀를 향해 구애하듯 추파를 던지는 저들을 철저하게 밟아 버렸을 텐데…….
광폭한 눈빛으로 그가 이를 갈며 주먹을 꽉 쥐었다. 그러자 그의 불편한 심기를 느낀 아이델이 그의 곁으로 가까이 다가왔다.
“전하, 괜찮으세요? 안색이 안 좋으세요.”
아이델이 걱정스러운 눈빛으로 카에론의 얼굴을 유심히 살폈다. 그녀의 투명한 연녹색 눈동자 속에는 오로지 그만이 담겨 있었다.
그녀의 모든 신경과 감각이 온전히 자신에게만 향해 있다는 생각이 들자, 카에론은 뱃속 깊은 곳에서부터 희열감이 차올랐다. 다시 그녀를 향한 그의 얼굴이 부드럽게 풀어졌다.
‘내가 지금 보는 이가 엘리오스 대공이 맞는 건가?’
그런 대공의 표정 변화를 유심히 살피고 있던 오펠리아가 입 안쪽의 여린 살을 살짝 깨물었다. 아팠다. 그러니 지금 자신이 보고 있는 이 광경은 꿈이 아니라 현실이리라.
‘믿지 않았었는데…….’
솔직히 말해서 오펠리아는 대공이 아이델에게 반했다는 걸 직접 눈으로 확인하기까지는 완전히 믿지 못했다.
- 엘리오스 대공이 먼저 나서서 당신을 구해 주다니…… 소문대로 정말 당신에게 첫눈에 반했나 보군요.
- …….
　
눈치 빠르고 영리한 그녀는 아이델과 대공이 혼인을 하게 된 이유에 관한 대화를 하던 중, 자신의 말에 아이델이 망설였던 찰나의 순간을 포착했다.
짧은 순간이었지만 아이델의 눈동자 위로 복잡하게 스쳐 지나가는 어두운 감정을 보고, 자세히 말하지 못하는 사연이 있으리라 생각했다.
남녀가 서로 애정을 통해서 혼인하지 않은 거라면 결국 상호 조건을 기반으로 맺어진 정략혼일 가능성이 컸다. 대외적으로 알려진 바와는 다르게 대공과 대공비의 관계 역시 그런 게 아닐까 하고, 오펠리아는 내심 추측했었다.
‘그런데…… 진심이잖아? 저 남자.’
지금껏 오펠리아가 본 대공은 늘 한결같이 차갑고 무심한 포커페이스였다. 간혹 그가 보이는 감정이란 성가심 정도일 뿐……. 격한 감정의 변화라고는 절대 찾아볼 수 없는 남자였다.
‘대공도 직접 자기 얼굴을 봤어야 하는데.’
아마 저 남자는 모를 것이다. 자신이 아이델과 마주하기까지 이 짧은 순간 동안 얼마나 다채로운 표정을 지었는지. 그는 내면의 심리 변화가 적나라하게 보일 정도로 평정심을 잃고 아이델에게 몰두하고 있었다.
‘분명 사랑에 빠진 남자의 얼굴인데…….’
그런데도 대공이 첫눈에 반했냐는 사실을 되묻자 아이델이 부정적인 반응을 보였던 걸 보면, 추측건대 저 오만한 남자는 제 감정을 인정하지 않고 있는 게 분명했다.
‘어리석기는…….’
누구도 사랑해 본 적 없을 테니, 자신에게 찾아온 사랑이라는 감정 또한 인정할 수 없는 거겠지. 혹은 그게 사랑인 줄도 모르거나…….
반면 아이델은 달랐다. 지난번에 오펠리아는 유피테르의 여성 인권 개선 방안에 대해 부지런히 연구하는 아이델을 보며 물었던 적이 있었다.
- 아이델, 묻고 싶은 게 있어요.
- 네, 말씀하세요.
- 당신이 유피테르 여성 인권 확립에 관심이 많다는 건 알지만…… 왜 그렇게까지 열심히 하는 건가요? 사실, 유피테르에는 이런 당신을 지지해 줄 만한 이들이 많지 않은 거로 알고 있어요. 분명…… 힘든 길일 거예요.
- 맞아요. 유피테르 귀족 사회에서는 제 행보에 반감을 갖는 이가 많아요. 특히 대공가를 견제하는 세력에서는 이러한 제 행동을 비난하고 공격하기도 했죠.
- 역시…… 그랬군요.
- 그러나 만약 유피테르의 여성 인권이 진보적으로 변화된다면 그들이 대공가를 공격할 명분도 사라질 거예요. 이건, 대공 전하를 지키기 위한 제 투쟁이기도 해요.
- ……!
- 대공 전하의 곁에서 저만의 방식으로 그를 지키고 그에게 힘이 되어 주고 싶어요.
　
스스로 다짐하는 듯한 아이델의 결연한 표정이 아직도 뇌리에 선명했다. 그녀의 흔들림 없는 눈빛에서 알 수 있었다. 대공을 향한 강인하고 단단한 애정의 밀도와 깊이를.
‘자기감정조차 제대로 깨닫지 못하는 남자에게는, 저 고귀한 애정을 받을 자격조차 없지!’
지금도 오직 대공만을 바라보며 그를 살피는 아이델의 얼굴에서는 순수하고 진실한 애정이 여실히 넘쳐흘렀다.
‘깨닫지 못한다면, 더욱 자극시켜 깨닫게 해 주는 수밖에.’
오펠리아의 두 눈동자가 결심을 담아 반짝였다. 그녀가 대공 부부 사이에 끼어들며 입을 열었다.
“어머! 안색이 안 좋으신데 대공께서는 잠시 저쪽 테이블에서 쉬시는 게 좋겠네요.”
“그래요. 오펠리아 황녀님의 말대로 해요.”
오펠리아가 연회장 한편의 테이블을 가리키며 말하자, 아이델이 동조하며 카에론에게 휴식을 권했다. 아이델은 어딘가 불편한 듯 잔뜩 날이 서 있다가, 지금은 다시 힘없이 풀려 버린 그의 안색 변화가 걱정되었다.
“그럼 대공은 휴식을 취하시고, 대공비는 제가 정한 파트너와 함께 무도회를 즐겨 볼까요? 정식으로 리산드로 사교계의 첫발을 내딛으셔야죠!”
“……!”
싱긋 웃으며 제안하는 오펠리아의 말에 카에론과 아이델의 표정이 동시에 놀라서 굳어졌다. 카에론의 미간 사이가 처참히 구겨지고, 아이델이 당황해 입술을 달싹거렸다.
그런 둘의 반응에도 불구하고 오펠리아는 무구한 표정을 지은 채 검지로 아랫입술 위를 톡톡 두드리더니 곧 말을 이었다.
“자, 대공비의 첫 무도 파트너는…….”
오펠리아는 아무리 찾아봐도 대공과 견줄 만한 이는 이곳에서 단 한 사람밖에 없다는 결론을 내렸다. 그녀의 검지가 곧 한 방향으로 곧게 뻗어졌다.
“레이니언 황자로 하죠!”
***
갑자기 오펠리아가 자신을 호명하자, 레이니언이 눈을 크게 떴다. 그가 예기치 못한 상황에 어색한 미소를 지었다.
사실 레이니언 역시 아이델의 등장과 함께 그녀 곁으로 구름처럼 몰려든 영식들을 멀리서 지켜보며 마음이 복잡했던 차였다.
아니나 다를까, 옆에 서 있던 대공이 ‘빠득’ 하고 이를 짓씹는 소리가 선연히 들려왔다. 고개를 돌려 대공을 보자 한눈에 봐도 그는 심상치 않은 표정이었다. 손에 든 와인 글라스가 깨질 만큼 힘이 들어간 그의 손등에는 굵은 핏줄이 섰다.
“대공…….”
곧 폭발할 것만 같은 대공을 보며 레이니언이 우려 섞인 목소리로 그를 불렀다. 그러나 대공은 들고 있던 와인 글라스를 세게 내려놓더니, 레이니언의 부름은 들리지도 않는다는 듯 대답 없이 곧장 아이델이 있는 곳으로 걸음을 옮겼다.
연회장을 가로지르며 길쭉한 다리로 어찌나 빠르게 걷던지…… 레이니언 역시 급히 카에론의 뒤를 따라온 참이었다.
그런 후 한발 물러서 지금껏 상황을 지켜본 레이니언은 오펠리아가 아이델의 무도 파트너를 골라 주겠다며 영식들의 관심을 모은 의도를 충분히 이해했다.
‘대공의 마음을 깨닫게 하려는 거겠지.’
그가 아이델에 대한 마음을 깨닫지 못하는 대공을 도발했던 것처럼……. 물론 그와는 방식은 다르지만, 오펠리아 역시 아이델을 위해 대공을 일부러 자극하려고 한 것임이 틀림없었다.
‘누가 내 쌍둥이 아니랄까 봐.’
레이니언이 ‘피식’ 하고 웃으며 어쩔 수 없다는 듯 고개를 작게 내저었다. 오펠리아는 결국 대공의 심장을 쏠 화살로 자신을 골랐고, 그는 기꺼이 그 역할을 수행하기로 마음먹었다.
“대공비와 첫 춤을 춘다면, 더할 나위 없는 영예가 될 겁니다. 부디 제게 그 기회를 주시겠습니까?”
성큼 걸음을 내딛은 레이니언이 아이델 앞으로 다가와 손을 내밀며 정중하게 그녀의 의사를 물었다. 오펠리아가 무도 파트너를 정해 준 것이었지만, 그래도 아이델에게 분명한 허락을 받고 싶었다.
‘레이니언 님…….’
첫 무도 파트너로 정해진 레이니언을 아이델이 안도가 담긴 눈빛으로 바라보았다. 초면에 부담스러울 정도로 자신에게 다가오던 리산드로의 영식들보다는 친우인 레이니언이 훨씬 마음이 편했다.
“저 역시 영광이에요.”
아이델이 예를 갖춰 화답하며 레이니언의 손을 조심스럽게 붙잡았다.
‘레이니언 님이 상대라면 오히려 잘되었어.’
어차피 무도회에 온 이상, 춤을 추는 것을 피할 수는 없었다. 오펠리아가 설명한 대로 리산드로에서는 무도회에서 적어도 두 번 이상은 춤을 춰야 하는 것이 예의였다.
게다가 이 무도회를 통해서 처음으로 리산드로 사교계를 경험하는 자신을 위해, 오펠리아가 지금껏 얼마나 신경을 써 줬는지 너무나 잘 알고 있었다.
‘무도회를 무사히 잘 치러야지.’
아이델이 속으로 다짐하며 레이니언을 붙잡은 손에 살며시 힘을 주었다. 그들이 춤을 추는 연회장의 중앙으로 걸음을 옮기려던 찰나였다.
“잠깐……!”
어찌할 틈도 없이 아이델의 첫 무도 파트너가 레이니언으로 정해지자, 카에론이 그답지 않게 여유를 잃은 얼굴로 황급히 그들을 불러세웠다.
“어머, 지금 설마 대공비의 첫 춤을 반대하시려는 건 아니죠?”
그런 카에론의 곁에 선 오펠리아가 그에게만 들릴 듯한 낮은 목소리로 속삭였다.
“에스코트한 상대와 처음과 마지막 춤을 함께 추는 것이 리산드로의 관례인데…… 저를 대신해서 지정된 파트너와 춤을 추지 않으면 대공비의 입장이 곤란해지지 않겠어요?”
“……!”
오펠리아가 입꼬리를 씩 올리며 카에론을 향해 눈치를 줬다. 그런 오펠리아의 말에 카에론의 눈꺼풀이 딱딱하게 경련했다.
이전부터 그랬지만…… 역시나 이 황녀는 마음에 들지 않았다.
“전하……? 무슨 할 말이 있으세요?”
아이델이 자신을 불러세운 카에론을 의아한 표정으로 바라보았다. 아무것도 모르는 듯한 그녀의 순진한 눈망울을 보자, 카에론이 답답한 심정을 느끼며 억지로 떨어지지 않는 입술을 떼었다.
“……아냐. 잘 추고 오도록 해.”
“네, 다녀올게요. 전하도 잠시 쉬고 계세요.”
“……그래…….”
서로의 손을 붙잡고 걸어가는 아이델과 레이니언의 뒷모습이 점점 멀어졌다. 카에론이 부르르 떨리는 양 주먹을 꽉 쥔 채로 그 모습을 바라보았다. 당장이라도 달려가서 저 둘 사이를 떼어 놓고 싶은 충동을 가까스로 억눌렀다.
오케스트라의 선율에 따라 왈츠의 리듬이 시작되자, 아이델과 레이니언이 자세를 잡으며 서로 마주 섰다. 레이니언이 그녀의 가느다란 허리를 감싸자 카에론의 몸이 움찔거렸다. 그가 차오르는 격노 때문에 어금니를 악물었다.
눈썹 앞머리에 바짝 힘을 준 채 이글거리는 눈빛으로 아이델과 레이니언의 모습만을 쫓는 대공을 보며, 오펠리아의 입가에 만족스러운 미소가 떠올랐다. 그녀가 대공의 얼굴을 살피며 천연덕스럽게 물었다.
“어떻게 생각하시나요?”
“……무엇을 말입니까?”
“대공비의 춤이요. 처음이라서 많이 떨린다고 했거든요. 그런데 참 잘 해내고 있지 않나요?”
아이델이 무도회에서 추는 첫 춤……. 그녀가 우아하게 회전할 때마다 밀 빛 머리카락과 드레스 밑자락이 만개하듯 물결쳤다. 그녀의 모습이 차마 눈을 뗄 수 없을 정도로 빛이 날수록, 반면 그의 얼굴은 점점 어둡게 물들었다.
“그동안 무도회 참석을 위한 춤을 연습한다길래 도와줬었어요.”
무도회 춤 연습이라니…… 전혀 몰랐던 사실이었다. 아마 아이델은 그가 사절단 업무로 바빴기 때문에 별다른 말을 하지 않은 듯했다.
“게다가 유피테르의 여성 인권 개선안을 도출하느라 바쁜 와중에도 말이에요. 도무지 요령을 피우는 법을 모른다니까요.”
아이델의 그런 성격은 그 역시도 잘 알고 있었다.
“알면 알수록 대공비에게 빠져드는 것 같아요. 외면뿐만 아니라 내면까지…… 저렇게 순수하고 올곧은 여인은 흔치 않으니까요.”
아이델을 향한 애정이 담긴 오펠리아의 말에 카에론의 눈빛이 깊어졌다.
“같은 여자인 저도 이런 마음이 드는데…… 남자들의 마음은 어떻겠어요? 지금도 대공비를 향해 뜨거운 시선을 보내는 이가 한둘이 아닌 것 같은데…….”
오펠리아의 말에 아이델에게만 집중하고 있던 카에론이 시야를 넓혀 주변을 둘러보았다. 아이델에게 시선을 빼앗긴 영식들이 그녀의 다음 춤 상대가 되고 싶다는 듯 호시탐탐 노리고 있는 듯했다.
감히……! 그들을 보는 카에론의 표정이 굳어지며 험악하게 일그러지자, 오펠리아가 쐐기를 박듯이 의미심장한 목소리로 말을 덧붙였다.
“참고로…… 리산드로에서는 이혼도, 재혼도 그리 큰 흠이 아니랍니다.”
“……그 말의 저의는 뭡니까.”
오펠리아가 대답 대신 눈을 사르륵 접었다. 그러고는 곧 표정을 완전히 바꾸며 웃음기 없는 얼굴로 입을 열었다.
“만약 대공비가 당신을 떠난다면 어떨 것 같나요?”
“……!”
“당신은 대공비를 순순히 떠나보낼 수 있겠어요?”
오펠리아가 가정하며 내뱉은 말에 카에론의 동공이 크게 열리며 잘게 흔들렸다. 어느새 그의 낯빛이 숨길 수 없는 긴장과 초조함으로 새하얗게 질렸다.
‘아이델이…… 내 곁을 떠난다…….’
기실 그것은 이미 예견된 미래였다. 삼 년간의 계약 기간이 끝나면 그녀와는 헤어질 사이였으므로.
그런데 그 미래를 떠올리기만 해도…… 왜 이토록, 숨이 막힐 듯 심장이 죄어오는 느낌인 건지…….
카에론이 저릿저릿한 가슴께를 붙잡으며 나직한 숨을 힘겹게 내쉬었다. 그의 혼곤한 푸른 눈동자가 춤을 추고 있는 아이델의 모습을 멍하니 응시했다.
‘내 곁을 떠나 다른 사내의 손을 잡고서…….’
레이니언의 손을 잡은 채 하늘거리며 움직이는 아이델은 마치 그대로 그의 곁을 떠나 금방이라도 날아가 버릴 것만 같았다.
그 상상만으로도 심장에 커다란 구멍이 난 것처럼 욱신거리는 고통이 몰려왔다. 그가 격통에 찬 시선으로 아이델의 모습만을 집요하게 쫓았다.
그때였다. 춤을 추던 아이델이 그의 강렬하고 열띤 시선을 느꼈는지 카에론이 있는 쪽으로 고개를 돌렸다.
“……!”
괴로운 듯 잔뜩 일그러진 그의 얼굴을 본 아이델의 낯빛이 단번에 굳어졌다. 레이니언에게 양해를 구하듯 무어라 속삭이더니, 그녀가 레이니언의 손을 놓고 곧장 그에게로 다급히 걸어오기 시작했다.
휘황찬란하게 빛을 발하는 화려한 샹들리에와 끊임없이 계속되는 춤의 환영 속에서 연회장 안의 풍경은 혼을 빼앗을 듯이 어지러웠다.
“……아이델…….”
그러나 주변의 모든 풍경은 아스라이 날아가고, 그의 망막 안에는 자신을 향해 다가오는 그녀의 모습만이 오롯이 맺혔다.
“카에론……!”
춤을 춘 상태에서 빠르게 걸어와서 그런지 아이델의 상기된 흰 뺨은 열꽃이 핀 것처럼 달아올라 있었다.
“당신…… 괜찮아요……?”
한가득 걱정이 담긴 얼굴로 그의 안색을 살피며, 잇새로 차오르는 가쁜 숨을 고르는 모습이 못내 사랑스러웠다.
“안색이 너무 안 좋아요. 이만 돌아가는 게 좋겠어요.”
아이델이 그의 손을 끌어 잡자, 스며든 보드라운 온기가 몸속을 파고들어 그의 심장을 애타게 간질였다.
“오펠리아, 정말 미안해요. 예의가 아닌 줄 알지만…… 오늘은 먼저 가 볼게요.”
“아이델! 그동안 무도회를 위해 열심히 준비했었잖아요. 정말 이대로 돌아가도 괜찮겠어요?”
“곁에서 도와주고 신경을 써 준 당신에게는 미안하지만…….”
아이델이 그녀를 붙잡는 오펠리아에게 정중히 사과를 건네며 말을 이었다.
“저에게는 대공 전하가 가장 중요해요.”
한 치의 망설임도 없는 목소리였다. 심지가 또렷한 연녹색 눈망울이 그에게로 향했다.
“어서 돌아가요, 카에론.”
그레이트 홀을 나와, 사절단의 숙소가 있는 별궁으로 향하는 회랑 안은 아무도 없이 고요하기만 했다. 은은한 달빛만이 두 사람을 비출 뿐이었다.
카에론이 자신의 손을 잡고 앞서 걸어가는 아이델의 뒷모습을 바라보다가, 문득 오펠리아가 했던 마지막 질문을 머릿속에 떠올렸다.
- 당신은 대공비를 순순히 떠나보낼 수 있겠어요?
　
그 질문에 대한 답을…… 지금 이 순간, 그는 여실하게 깨달았다.
카에론이 일순간 걸음을 멈추어 섰다.
“앗……!”
그가 멈춰 선 반동으로 인해 아이델의 몸이 뒤로 넘어갈 듯 휘청이자, 카에론이 붙잡은 손에 힘을 주며 그녀의 몸을 반대로 돌려세웠다.
그런 후 자신의 쪽으로 그녀를 바짝 당기며, 그의 품에 완전히 가두듯이 끌어안았다. 그와 그녀의 몸이 마치 하나가 된 듯 완전히 밀착되었다.
“……!”
깜짝 놀란 아이델이 고개를 들며 그를 바라보는 순간, 그의 뜨거운 숨결이 그녀의 입술 위로 쏟아져 내렸다.
서로의 숨이 얽히며 속절없이 밀려드는 달콤함에 눈앞이 아찔해 왔다. 아이델이 그의 너른 어깨를 꽉 움켜잡으며 혼미해지는 두 눈을 질끈 감았다.
***
리산드로 황후의 응접실 안에서는 바닥에 부딪힌 찻잔이 깨지는 소리와 함께 1황자의 고함이 터져 나왔다. 날카로운 파편 같은 1황자의 사나운 눈초리가 시중을 들던 젊은 시녀에게로 향했다.
“이렇게 뜨거운 차를 나한테 마시라고 내놓은 것이야?”
“죄, 죄송합니다. 1황자 전하. 지금 당장 다시 차를 내려오겠습니다.”
“가만……. 너도 어제 무도회에 참석했겠지?”
“예? 아, 예……. 그렇습니다.”
“그럼 너도 대공을 바라보던 그 얼빠진 이들 중 하나였겠군!”
1황자가 심술이 덕적덕적 붙은 얼굴로 사납게 시녀를 몰아붙였다. 어떤 불호령이 떨어질지 몰라 시녀는 고개를 푹 숙인 채 덜덜 떨고 있을 뿐이었다.
“다들 뭐하고 서 있느냐. 얼른 깨진 찻잔을 치우고, 전부 나가보거라.”
상황을 지켜보던 리산드로의 황후가 위엄 서린 목소리로 명했다. 황후의 명령에 바짝 굳어 있던 시녀들이 서둘러 바닥을 치우고는 빠른 걸음으로 응접실을 빠져나갔다.
시녀들이 모두 나가고, 황후와 1황자 그리고 2황자만이 응접실에 남았다. 그러자 낯빛을 부드럽게 바꾼 황후가 1황자를 살살 달래었다.
“아직도 분이 안 풀리십니까. 그렇다고 애꿎은 이들에게 화를 내시는 건 체통을 깎아 먹는 일입니다.”
“어머니도 보셨어야 했습니다! 어제 무도회에서 대공에게 몰려들던 꼴사나운 모습들을요! 체통을 깎아 먹는 건 그런 한심한 여인들 아닙니까?”
“형님의 말이 맞습니다. 심지어 대공은 이제 혼인까지 했는데도, 부끄러운 줄 모르고 곁에서 알랑거리더군요.”
황후에게 푸념하듯 1황자가 짜증스러운 얼굴로 답하자, 옆에 있던 2황자가 고개를 끄덕이며 경멸하는 눈빛으로 동조했다. 정작 혼인 여부를 가리지 않고 여색을 밝히는 건 본인이면서, 가히 ‘내가 하면 로맨스, 남이 하면 불륜’이라는 태도였다.
그런 두 아들을 바라보며 황후가 골치 아프다는 표정으로 머리를 짚었다. 작게 한숨을 내쉬며 애써 표정을 갈무리한 황후가 1황자를 향해 다시 달래듯이 입을 열었다.
“황자가 본 건 정녕 그뿐입니까? 대공이 긴밀하게 어울리는 상대가 리산드로의 영애들 뿐이었던가요?”
“그건…….”
1황자가 당황하여 말끝을 흐렸다. 엄밀히 말하면 대공은 자신에게 구애하듯 달라붙는 리산드로의 영애들을 상대하지 않았다. 아주 귀찮다는 얼굴로 무시하다시피 했었으니까.
“오히려 대공과 각별해 보이던 이는 3황자였다고 들었는데요.”
“맞습니다! 레이니언 그 자식이……!”
황후가 넌지시 던져 준 답을 듣고는 1황자가 흥분하며 테이블 위를 주먹으로 ‘쾅’ 쳤다. 사절단 회의는 물론 어제 무도회에서까지 서로 마주 보며 눈빛을 주고받던 두 사람의 모습이 생각나 뱃속 깊은 곳에서부터 울화가 치밀었다.
“레이니언 그 자식이 감히……!”
1황자에 이어 2황자 역시 무언가 생각난 듯 얼굴을 잔뜩 찡그리며 몸을 부들부들 떨었다.
“엘리오스 대공비와 첫 춤을 추다니!”
마치 요정처럼 매혹적인 자태의 대공비를 끌어안고, 그레이트 홀 가운데에서 춤을 추던 레이니언의 모습을 떠올리자 2황자가 질시에 찬 얼굴로 울분을 터트렸다.
각기 다른 이유였으나, 레이니언을 향한 1, 2황자의 적대감은 동일했다. 이제야 제대로 과녁을 찾은 둘의 모습을 보며 황후가 흡족한 듯 입꼬리를 말아 올렸다.
“3황자가 유피테르로 유학하러 고분고분히 간다고 할 때 이상하다고는 생각했지만……. 그 멀건 얼굴 뒤로 다 숨겨진 꿍꿍이가 있었던 것 같군요.”
“그 음흉한 자식……! 대공과 벌써 한통속이 된 게 틀림없습니다. 저번 사절단 회의에서도 대공 편을 적극적으로 들었어요!”
“게다가 대공비하고도 같은 대학에 다닌다더니…… 친우라고 하면서 온갖 친한 척을 다 하는 것 같더군요. 거기에 오펠리아 그 망아지도 요새 대공비와 철썩 붙어 다닌다고 하던데……!”
“그래요. 이대로 저 별궁의 소생들이 엘리오스 대공 부부와 친밀한 관계를 유지하게 두는 건 곤란해요.”
리산드로 황후가 날카롭게 눈을 빛내며 말을 이었다.
“엘리오스 대공의 지지를 뒤에 업고 3황자가 자칫 황제 경합에 뛰어들게 된다면…….”
“그건 말도 안 됩니다! 천한 후실의 소생 주제에 어디서 감히 황제 자리를 꿈꾼다는 말입니까?”
황후가 읊조리는 말에 1황자가 자리에서 펄쩍 뛰었다. 절대 말도 안 된다고 소리쳤지만, 이미 레이니언이 황제 경합에 뛰어드는 것이 사실이라도 된 듯 그의 얼굴은 흙빛이었다.
게다가 대공이 레이니언에게 합세한다니…… 겁으로 물든 얼굴의 1황자가 저도 모르게 떨리는 목소리로 황후를 향해 되물었다.
“그, 그럼…… 이를 어찌하면 좋단 말입니까?”
“걱정하지 마세요. 어미에게 다 생각이 있으니까요.”
리산드로 황후가 오늘 아침 그녀를 은밀하게 알현하러 찾아왔던 이를 떠올렸다. 자신을 유피테르 제국의 리펜서 후작이라고 소개한 남자는 그녀에게 아주 흥미로운 제안을 건넸다.
“마침 이제 곧 친선 사냥 대회가 열리지 않습니까.”
지난 사절단 방문 때도 그랬듯이, 이번에도 두 제국 간의 친선 사냥 대회가 곧 열릴 예정이었다. 지난번은 청비둘기를 쏘는 사격 대회가 열렸었다.
“사냥 대회…….”
그때의 우승자를 떠올리자 1황자가 다시 얼굴을 일그러트렸다. 서로 팽팽한 실력으로 맞대결하다가 결국 공동 우승한 카에론과 레이니언의 모습을 떠올린 탓이었다.
“이번 사냥 대회는 여성들도 함께 참여하는 파트너 사냥 대회가 열릴 겁니다.”
“파트너 사냥 대회요?”
황후의 말에 2황자가 신이 난 듯 눈을 빛냈다. 리산드로의 문화 중에서는 남녀가 함께 짝을 맺어 참가하는 파트너 사냥이 있었다. 물론 2황자는 사냥보다는 함께 숲에 들어간 여성과의 밀회를 더 즐기는 편이었다.
“그래요. 이번에는 제대로 덫을 놓고 사냥을 해 보도록 하죠.”
황후가 의미심장한 미소를 지으며, 두 황자에게 귀를 가까이 대라는 듯 손짓했다.
* * *
친선 사냥 대회가 열리는 당일, 아침 공기는 유난히 서늘했다. 사냥터에 가까워질수록 아이델의 표정이 점점 굳어졌다. 카에론이 그런 그녀의 손을 부드럽게 감싸 쥐었다.
“그렇게 긴장하지 않아도 돼.”
“처음이라 걱정되어서요…….”
“걱정하지 말고 내 곁에만 있어.”
난생처음 사냥을 하게 된 아이델은 애써 떨리는 마음을 가라앉히려고 애쓰던 차였다. 그런 자신을 알아채고 다독여 주는 카에론의 말에 아이델은 온몸에 가득 들어찼던 긴장이 스르륵 풀리는 느낌이었다.
“그래도…… 제가 서툴러서 당신에게 짐이 될까 걱정이에요.”
“승마를 배워 뒀으니 괜찮아. 이제 꽤 말을 능숙하게 다루게 되었으니까.”
카에론의 다정한 격려에 아이델이 그제야 입가에 미소를 지었다. 그의 말대로 지난번 승마 데이트 이후 종종 황궁에 들러 흑마 케이든을 탔던 아이델은 이제 승마에 꽤 익숙해진 상태였다.
그러나 겨우 찾은 아이델의 평안은 참가자가 집결한 사냥터 입구에서 산산이 깨져 버렸다. 친선 사냥 대회를 축하하며 선포한 리산드로 황제의 깜짝 발언 때문이었다. 이에 당황한 건 아이델 뿐만이 아니었다.
“그게 무슨 말씀입니까? 사냥 파트너를 추첨으로 배정한다니요.”
카에론이 갑작스러운 리산드로 황제의 발표에 양미간을 찌푸렸다. 그러자 리산드로 황제가 너털웃음을 지으며 답했다.
“허허, 이미 호흡이 잘 맞는 파트너와 함께하는 것보다는 무작위로 뽑힌 파트너와 함께하는 것이 대회의 공정함을 기할 수 있지 않겠소?”
리산드로 황제가 옆에서 묘한 미소를 짓고 있는 리산드로 황후를 바라보자 그녀가 맞장구치듯 고개를 끄덕였다.
“그렇다고 이렇게 갑자기 규정을 추가하다니요.”
“설마 대공께서는 추가된 규정 때문에 대회에서 이기지 못할까 봐 걱정이라도 되시는 겁니까?”
차갑게 가라앉은 목소리로 항의하는 카에론에게 1황자가 낄낄 웃으며 빈정거리는 어투로 물었다. 카에론이 눈매를 좁히며 그런 1황자를 노려보았다.
그의 예리한 감각은 지금 갑자기 벌어진 이 상황이 뭔가 석연치 않다고 느끼고 있었다. 그가 우려하는 것은 단 한 가지였다.
‘아이델이 내 곁에서 떨어지는 것.’
그런 일말의 불안한 가능성을 만들고 싶지 않았다.
“우승은 중요치 않습니다. 단, 대공비를 한시도 곁에서 떨어트려 놓을 수는 없습니다.”
“허……!”
직설적으로 내뱉는 카에론의 말에 1황자가 어이가 없다는 듯 입을 벌렸다. 모두가 모인 자리에서 저리 당당하게 말하다니…….
　
카에론이 아이델의 어깨를 감싸며 바짝 제 곁으로 끌어당기며 강한 애정을 표하자, 그 모습을 지켜보던 이들이 각기 다른 반응을 보였다.
‘말도 안 돼……! 저 엘리오스 대공이…….’
지난 무도회 때 카에론에게 철저히 무시당했던 영애들은 도무지 믿지 못하겠다는 얼굴로 질투에 차서 손수건을 물어뜯었다.
‘대공비와 같은 아내를 뒀다면 저리 행동할 만하지.’
2황자를 비롯한 영식들은 사냥을 위한 승마복을 입었어도 고아한 자태를 내뿜는 아이델을 보며, 카에론의 행동을 충분히 이해한다는 듯한 표정이었다.
‘과연…… 이제야 자기 마음을 깨달았나 보네.’
오펠리아는 아이델에 대한 애정을 숨길 줄 모르는 카에론을 보며 신이 난 듯 키득거렸다. 오펠리아의 옆에 서 있던 레이니언 역시 안도한 듯 미소 지었지만, 다붓한 대공 부부를 지켜보는 눈동자 속에는 옅은 쓸쓸함이 배어났다.
“대공은 대공비의 안위가 늘 걱정인가 보구려. 하나, 지난번 수도 나들이 때도 대공비는 무사히 돌아오지 않았소?”
“총알이 날아다니는 사냥터는 다릅니다. 훨씬 더 위험하죠.”
리산드로 황제가 껄껄 웃으며 중재하듯 말하자, 카에론이 그래도 안 된다며 바로 반박했다. 그러자 1황자가 음험한 목소리로 그런 카에론의 말을 걸고 넘어졌다.
“대공은 설마 우리 리산드로가 보장하는 안전을 의심하는 겁니까? 진정한 동맹 관계라고는 보기 어려운 태도군요.”
‘안 그렇습니까, 여러분?’ 하며 덧붙인 1황자가 주위 여론을 몰아가자, 무언가 결심한 듯한 아이델이 앞으로 한발 나서며 입을 열었다.
“그런 게 아닙니다. 부족한 제가 전하께 걱정을 끼친 탓이지요. 양국 사이의 동맹은 언제나 견고하리라 믿고 있습니다. 저 역시도 안심하고 바뀐 규정에 따라 대회에 참석하겠습니다.”
“아이델……!”
아이델의 말에 카에론이 다급히 그녀의 손을 붙잡았으나, 그녀가 그를 보며 단호한 표정으로 고개를 저었다.
더 이상 자신 때문에 양국의 관계에 마찰이 일어나지 않기를 바라는 그녀의 간절한 눈빛을 보자, 카에론이 결국 어금니를 사리물며 입을 일자로 다물었다.
“엘리오스 대공비는 보기와 달리 시원시원하군요! 자, 그럼 대공비가 먼저 추첨하시지요.”
파안대소한 1황자가 아이델에게 파트너 추첨을 권했다. 시종들이 추첨 표가 들어있는 벨벳 주머니를 그녀의 앞으로 가져왔다. 그녀가 주머니 속으로 손을 넣어 잡히는 나무 조각을 꺼냈다.
“……!”
나무 조각에 새겨진 익숙한 이름을 확인한 아이델이 놀라서 두 눈을 크게 떴다.
***
“자, 대공비의 파트너가 된 행운아는 누굽니까?”
1황자가 얼른 발표하라는 듯이 아이델을 재촉하자, 그녀가 고개를 들어 주변의 사람들을 살피다가 한 남자에게로 시선을 고정했다.
아이델의 시선을 받은 남자가 믿을 수 없다는 듯 자신을 손으로 가리키며 물었다.
“설마…… 저 입니까?”
“맞아요. 레이니언 님이세요.”
무도 파트너에 이어 사냥 파트너가 된 레이니언을 보며 아이델이 입가에 안도 섞인 미소를 머금었다. 낯선 이와 파트너가 될까 봐 마음을 졸였는데, 상대가 레이니언이라니 지난 무도회 때처럼 천만다행이었다.
“아니, 레이니언과 대공비가 또 파트너가 되었단 말입니까? 저번 무도회 때도 함께 파트너가 되지 않았습니까!”
“그러게 말입니다. 레이니언 황자와 엘리오스 대공비…… 둘 사이의 인연이 꽤 특별한가 봅니다.”
1황자가 짐짓 놀랍다는 표정으로 큰 소리로 외치자, 말없이 미소 지으며 상황을 지켜보던 리산드로의 황후도 의미심장하게 말을 덧붙였다.
순간 아이델이 ‘아차’ 싶은 얼굴로 카에론의 안색을 살폈다. 실은 무도회가 열렸던 밤, 숙소로 돌아간 카에론은 밤새 그녀를 괴롭혔었다.
- 대답해. 내 허락 없이는 다른 사내와 절대 춤을 추지 않겠다고.
- 하지만…… 그건 어쩔 수 없는 상황이었는걸요…….
　
안색 때문에 잠시나마 그의 몸이 안 좋다고 생각했던 건 그녀의 착각이었다. 이리 집요하게 자신을 몰아붙이는 이가 아픈 사람일 리는 없었다.
- 내가 바라는 대답은 변명이 아니야.
　
어느새 침대 위에 눕혀진 그녀 위로 올라탄 그는 그녀의 뺨과 목덜미에 입을 맞추며 대답을 강요했다. 그 탓에 그녀는 도무지 정신을 차릴 수가 없었다.
새가 부리를 콕콕 부딪치는 것처럼 짧게 닿았다 떨어지는 가벼운 버드키스였지만, 그의 눈빛에 담긴 진득한 감정은 결코 가벼운 성질의 것이 아니었다.
- 알았어요! 앞으로는 무도회에서 절대 춤을 추지 않을게요.
- 대답이 틀렸는데.
- 틀렸다고요……?
- 나는 춤을 추지 말라는 게 아니야. 나 외에 다른 사내와 추지 말라는 거지. 다른 사내와 춤을 추는 모습…… 다시는 보고 싶지 않으니까.
- ……!
　
카에론이 볼멘 얼굴로 툴툴거리자, 아이델이 눈을 동그랗게 떴다. 그러다 곧 그녀가 맑게 웃음을 터트렸다. 마치 토라진 것만 같은 그의 모습에서 대공성에서 보았던 유년기 시절의 그의 초상화가 떠오른 탓이었다.
- 알았어요. 약속해요. 앞으로는 당신 외의 다른 사람과는 절대 춤을 추지 않을게요.
　
아이델이 만면에 그득한 미소를 지으며 말하자, 카에론은 표정이 조금 풀리는 듯했지만, 여전히 못마땅한 얼굴이었다.
- 그대의 첫 무도 파트너 자리를 빼앗겼다는 게…… 마음에 안 들어.
- 저는 처음보다는 마지막이 더 중요하다고 생각해요.
　
‘나의 마지막은 늘 당신이었으면 해요…….’
그러기를 간절히 바랐다. 지금, 이 순간에도…….
회상을 마친 아이델이 서늘하게 굳어진 카에론의 곁으로 다가갔다. 그녀가 꽉 주먹 쥔 그의 손을 감싸 쥐며 나긋한 목소리로 입을 열었다.
“실은 당신과 함께 할 수 없어서 너무 속상해요.”
“…….”
아이델이 따스한 얼굴로 솔직하게 자신의 마음을 먼저 표현하자, 카에론의 얼음 같던 표정이 점점 풀어졌다.
“덧붙이자면…… 저는 이번이 첫 사냥이라는 데 큰 의미를 두지 않아요. 정해진 파트너 역시요. 그러니 당신도 너무 서운치 마세요.”
“그건…….”
아이델이 농담처럼 건네는 말에 카에론이 난감한 기색을 내비쳤다. 첫 무도 파트너가 되지 못했다고 성질을 부리던 자신이 떠올라 그의 낯빛이 조금 붉어졌다.
“다음에 함께 사냥하러 가요. 그다음에도…… 그리고 그다음에도요.”
까치발을 든 아이델이 카에론의 귓가에 나지막이 속삭였다.
　
“제 마지막 파트너는 오직 당신뿐일 테니까.”
그러고는 투명하게 웃음 짓는 그녀의 모습이 마냥 사랑스러워서, 카에론은 아직 남아 있던 언짢은 기분마저 모두 풀어져 버렸다.
고개를 천천히 끄덕인 카에론이 아이델의 손을 잡고는 레이니언 앞으로 걸어갔다. 그가 레이니언을 향해 짧지만 힘 있는 당부를 건넸다.
“대공비를 잘 부탁합니다.”
“걱정하지 마십시오.”
평소의 흔들림 없는 얼굴을 되찾은 카에론의 눈빛 안에는 단단한 신뢰가 들어차 있었다. 그러나 그건 레이니언을 향한 신뢰가 아니었다.
“잘 다녀와.”
“당신도요.”
서로를 향한 굳건한 믿음을 담아, 카에론과 아이델이 각자의 말에 오르며 인사를 나눴다. 이전까지만 해도 어딘가 불안했던 틈이 느껴졌던 두 사람의 사이는 더할 나위 없이 견고해 보였다.
그 변화에 기쁘면서도…… 애달픈 가슴 한구석이 시큰해져 와서 레이니언은 말고삐를 쥔 손에 지그시 힘을 주었다.
“그럼 이제 곧 사냥 대회를 시작합니다.”
파트너 추첨이 끝나고, 대회의 모든 참가자들이 말 위에 올랐다.
“하필 대공과 파트너라니…….”
‘운도 지지리 없지.’ 하고 투덜거리며 오펠리아가 대공의 옆으로 말을 몰았다. 그녀가 아이델과 레이니언을 지나치며 응원을 건넸다.
“두 사람 다 잘 다녀와요. 이따 보자고요.”
“오펠리아도 잘 다녀와요.”
“성급하게 말을 몰지 말고 조심해.”
역시나 빠지지 않는 레이니언의 잔소리에 오펠리아가 알겠다는 듯 대충 손을 팔랑팔랑 흔들었다.
“사냥 대회의 규칙은 각자 지정된 구역 내에서 지도에 표시된 색상의 리본을 목에 감고 있는 여우를 먼저 잡아 오시는 겁니다.”
사냥 대회의 진행을 맡은 리산드로 황궁의 시종장이 참가자들을 향해 대회의 상세한 규칙을 설명했다.
총 열 개의 팀, 스무 명의 남여 참가자들이 진행하는 이번 사냥 대회는 황궁의 사냥터를 열 개의 구역으로 나누었다. 지도 위에는 구역마다 정해진 색상으로 경계선이 나누어 표시되어 있었다.
구역 안에는 정해진 색상의 리본을 달고 있는 하얀 여우가 단 한 마리만 풀어져 있었는데, 수많은 여우 중에서 그 여우를 먼저 찾아 잡아 오는 팀이 승리였다.
“자, 그럼 사냥 대회를 시작합니다!”
시종장이 들고 있던 권총을 하늘로 높이 들어 올렸다. 시작을 알리는 짧은 총성과 함께 사냥 대회의 막이 올랐다.
　
* * *
아이델과 레이니언이 배정받은 10구역은 가장 먼 거리에 위치에 있었다. 배정 운은 나빴지만, 그만큼 말을 타고 멀리 달려야 했으므로 마음껏 말을 몰아 구보할 수 있었다.
“여기서 잠시 지도를 확인할까요?”
“좋습니다.”
아이델의 제안에 레이니언이 화답하며, 천천히 말의 속력을 늦추었다. 말을 멈춘 아이델이 지도를 꺼내 유심히 살폈다.
“10구역까지는 거의 다 온 것 같아요. 왔던 속도대로 달리면 곧 도착하겠어요.”
“저도 이 구역은 처음이라…… 별다른 도움이 되지 못해 부끄럽습니다.”
사격 실력은 좋아도 평소 사냥을 즐겨하지 않던 레이니언이었다. 그런 그에게 황실 사냥터 깊숙이 위치한 10구역의 지리는 낯설었다.
“별말씀을요! 레이니언 님의 사냥 실력이 출중하다고 들었어요. 그런 분과 파트너가 되었다니 행운이죠.”
아이델이 오펠리아가 해 주었던 말을 떠올리며 겸연쩍어하는 그를 독려했다.
“게다가 저는 사냥을 할 줄 모르는걸요. 제가 지도를 볼 테니 레이니언 님은 표적을 보시면 꼭 포획해 주세요.”
“알겠습니다. 대회를 무사히 끝내고, 아이델 님에게 전리품을 선물로 드리겠습니다. 하얀 여우의 모피는 명성이 자자하니까요.”
리산드로 제국에만 서식하는 하얀 여우의 모피는 최고급 품질을 자랑했다. 귀부인들이 너도나도 갖고 싶어 하는 귀한 사치품 중의 하나였다.
하나, 기뻐할 줄 알았던 아이델은 레이니언의 말에 표정이 굳어졌다. 그녀가 잠시 망설이더니 레이니언에게 조심스럽게 물었다.
“혹시 표적인 여우를 생포하는 방법은 없을까요?”
“여우의 목숨을 취하는 것이 마음에 걸리시는 겁니까?”
“네……. 여우의 생명이 사람의 생존이 아닌 즐거움을 위해서 희생된다고 생각하니…… 마음이 무거워서요.”
아이델이 곤혹스러운 얼굴로 눈을 아래로 내리떴다. 그런 그녀를 바라보는 레이니언의 눈빛은 감명받은 듯 한층 더 깊어졌다.
아마 사냥 대회에 참가한 다른 귀족 여인들이라면 절대 하지 못했을 생각일 터였다. 단순히 동물을 잡는 행위 자체를 무섭고 안타까워하며 살생을 반대하는 여인들은 많았다.
그러나 아이델이 여우 사냥을 반대하는 이유는 그 목적이 소나 돼지, 닭처럼 인간의 생존을 위해 살생하는 것이 아닌 인간의 오락과 여흥을 위한 목적이기 때문이었다.
식량이 풍족해지면서 사냥은 더 이상 생존을 위한 것이 아니었다. 아이델이 지적한 것처럼 사냥에서 행하는 살생의 명분이 달라졌다는 건 그 역시도 공감하는 바였다.
“그동안 사냥 대회에 참가하면서 저 역시 미처 생각하지 못한 부분입니다. 이렇게 아이델 님의 넓은 식견을 통해 또 한 번 깨닫게 되네요.”
“과찬이세요. 저야말로 늘 제 의견에 귀 기울여 주시고, 사려 깊게 생각해 주시는 레이니언 님께 감사드려요.”
“그럼 이번에는 아이델 님의 의견대로 여우를 생포하는 방법을 찾아보죠. 막다른 곳으로 잘 몰아간다면 가능할 수도 있을 것 같습니다.”
레이니언의 말에 아이델의 안색이 단번에 환해졌다. 그녀가 활짝 웃으며 기쁨을 감추지 못하자, 그런 아이델을 보며 레이니언도 온화한 웃음을 지었다.
‘부디 그녀의 기쁨이 되었으면…….’
그래서 늘 그녀가 이렇게 환히 웃었으면 좋겠다고 생각했다. 이런 그녀를 그저 보는 것만으로도 레이니언은 심장이 꽉 채워지는 기분을 느꼈다.
“이제 다시 출발해 볼까요?”
“그러죠. 그나저나 아이델님은 말을 꽤 잘 타시는군요. 자세도 훌륭하시고요. 좋은 스승을 두셨나 봅니다.”
“아…… 맞아요. 좋은 스승을 두었어요.”
레이니언의 물음에 아이델이 누군가를 머릿속에 그리며 답했다. 동시에 그녀의 얼굴에 기분 좋은 온기가 가득 퍼지며, 입가에 부드러운 미소가 자연스럽게 걸렸다.
그런 그녀의 반응만으로도 레이니언은 그 스승이 누군지 알 것만 같았다. 방금 전까지만 해도 반짝이는 윤슬을 담아 빛나던 그의 눈동자가 순식간에 먹구름이 비치는 호수의 표면처럼 어두워졌다.
“……대공이군요.”
“네. 전하께서 직접 가르쳐 주셨어요.”
“……대공과는…….”
‘행복하신 겁니까?’
레이니언이 차마 뒷말을 뱉지 못하고 말끝을 흐렸다. 이 질문에 대한 그녀의 답 역시 이미 짐작이 갔기 때문이었다.
아이델의 행복을 바라며 기꺼이 대공과의 관계 사이의 발화점이 되고자 했지만…… 정작 그녀를 향한 마음이 드디어 타오르는 듯한 대공의 모습을 보며 레이니언은 모순된 감정을 느꼈다.
“……한심하군.”
레이니언이 이런 자신을 스스로 비웃듯이 자조하며 머리를 쓸어 올렸다. 그런 그의 나지막한 혼잣말에 아이델이 의아한 듯 고개를 갸웃거렸다.
“레이니언 님, 잘 안 들렸어요. 방금 무슨 말씀하셨나요……?”
“별말이 아닙니다. 다시 출발하죠.”
마음속에 퍼지는 양가감정을 털어내려는 듯, 레이니언이 고개를 좌우로 흔들고는 말을 몰기 시작했다.
뺨을 스치는 바람이 이 복잡한 머릿속을 다 비워 줬으면 하는 생각에 레이니언이 종아리에 힘을 주며 속력을 올렸다.
***
10구역은 유난히도 짙은 안개가 자욱하게 깔려 있었다. 나무 사이로 스산한 바람이 불어 분위기는 한층 더 을씨년스러웠다.
“아무래도 말에서 내려서 여우를 찾는 게 좋을 것 같습니다. 지면 위에 남겨진 여우 발자국을 따라가는 게 빠를 듯하네요.”
레이니언이 분간하기 어려운 사방의 시야를 확인하고는 아이델에게 제안했다. 높은 말 위에서는 지면이 잘 보이지 않던 탓에 두 사람은 말에서 내려 걷기 시작했다.
“레이니언 님, 여기 동물의 발자국이 있어요! 여우의 것일까요?”
“맞습니다. 여우의 것이네요.”
다행인지 불행인지 물기를 흠뻑 머금은 축축한 습지 위에는 발톱 자국이 선명한 여우의 족적이 남아 있었다.
그 족적을 따라 꽤 오랜 시간 걷다 보니, 발자국이 이어지는 끝에 서 있는 통나무집의 윤곽이 서서히 드러났다.
“저건 무슨 집인가요?”
“헌터 하우스로 보이네요. 사냥꾼들이 잠시 휴식을 취하는 공간입니다. 육포 같은 비상식량이 남아 있을 수 있는데, 아마 여우가 그 냄새를 맡고 저곳으로 들어갔나 보군요.”
숲속 한가운데 지어진 통나무집을 보고 고개를 갸웃거리는 아이델에게 레이니언이 부연 설명을 했다.
“계속 걷느라 힘이 드실 텐데 저곳에서 잠시 휴식을 취하실까요? 여우가 있는지도 살펴볼 겸 말입니다.”
상대적으로 체력이 약한 아이델의 얼굴이 조금 지쳐 보이자, 레이니언이 그녀에게 휴식을 권했다.
“네, 잠시 쉬는 게 좋겠어요.”
숲을 휘덮은 안개 때문인지 입고 있는 옷도, 몸도 물먹은 솜처럼 무거운 기분이었다. 아직 여우를 찾는 게 묘연한 상황에서 얼른 체력을 회복해야겠다고 생각한 그녀가 고개를 끄덕였다.
레이니언이 먼저 통나무집의 문을 열고 안으로 들어서며 주변의 기척을 살폈다.
“안에 여우는 없는 것 같군요. 들어오셔도 괜찮습니다.”
레이니언이 확인을 마치자 아이델이 그를 따라 통나무집 내부로 들어섰다. 희뿌연 안개로 인해 햇볕조차 제대로 닿지 않는 탓인지 내부는 사물을 분간하기 어려울 정도로 어두웠다.
“잠시 계십시오. 램프를 찾아보겠습니다.”
레이니언이 램프를 찾기 위해 주변을 살피던 때였다.
‘쾅!’
창문이 하나도 없어 빛이 들어오는 곳은 유일한 입구인 문가뿐이었다. 희미한 빛이라도 받고자 열어 두었던 통나무집의 문이 갑자기 큰 소리를 내며 닫혀 버렸다. 바람이 세게 불어온 듯했다.
문이 닫히자 통나무집 내부는 더욱 어두워졌다. 주변의 어렴풋한 사물의 존재만을 느낄 수 있을 정도였다.
“아이델 님, 놀라지 않으셨습니까?”
“조금이요. 바람이 갑자기 불었나 봐요. 제가 다시 문을 열게요.”
문가 근처에 있던 아이델이 조심스럽게 발걸음을 옮겨 통나무집의 문고리를 바깥쪽으로 밀었다.
“……!”
그러나 문은 굳게 잠긴 듯 열리지 않았다. 설마 반대로 여는 건가 해서 안쪽으로 당겨도 봤지만 두꺼운 통나무 문은 꼼짝도 하지 않았다.
“레이니언 님, 문이 이상해요. 열리지 않아요.”
“열리지 않는다고요? 잠시만요.”
당황한 기색이 역력한 아이델의 목소리를 듣고, 레이니언이 그녀가 서 있는 문가 쪽으로 다가왔다. 순간 서로의 거리를 가늠하지 못한 레이니언의 몸이 성큼 다가오면서 아이델의 몸과 서로 마주 닿았다.
“앗……!”
그의 단단한 가슴 근육이 등 뒤로 느껴지자 그녀가 화들짝 놀란 듯한 소리와 함께 몸을 휘청거렸다.
“……!”
레이니언 역시 의도치 않은 상황에 그만 몸이 굳었다가, 넘어질 듯 휘청거리는 기척을 느끼고는 순간적으로 손을 뻗어 그녀를 붙잡았다.
　
레이니언이 등 뒤에서 감싸듯 양팔을 붙잡자, 완전히 그의 품에 갇혀 버린 모양새가 된 아이델이 어쩔 줄을 몰라 했다.
“레, 레이니언 님…….”
“죄, 죄송합니다. 저도 모르게 그만…….”
아이델이 파르르 떠는 목소리로 자신의 이름을 부르자, 정신을 차린 레이니언이 얼른 그녀를 붙잡던 손을 놓고 한 발짝 뒤로 물러섰다.
그러나 아직도 피부에 닿았던 보드랍고 따스한 촉감이 선연했다. 그녀와 무도회 때 함께 춤을 췄었어도, 이렇게 가깝게 몸을 밀착한 것은 처음이었다.
‘하……! 정신을 차릴 수가 없군.’
주변이 어두워서 천만다행이었다. 그렇지 않았다면 꼴사납게 잔뜩 붉어진 얼굴을 들켰을 테니까.
그녀를 감싸 안았던 양손의 미세한 떨림은 여전했다. 시야가 안 보여서 그런지 귓가로 쇄도하는 거센 맥박 소리가 유난히도 더 크게 들리는 듯했다.
“……놀라게 해드려 정말 죄송합니다.”
“괜찮아요. 앞이 잘 안 보여서 그런걸요.”
낮게 가라앉은 목소리로 레이니언이 재차 사과를 건네자, 아이델이 괜찮다며 어색해진 분위기를 환기했다.
“제가 문 앞에 서 있던 게 잘못이었어요. 지금은 옆으로 비켜섰으니, 앞쪽으로 오셔도 돼요.”
배려심이 느껴지는 그녀의 말이 진정제가 된 듯 레이니언의 굳어 있던 얼굴이 점차 풀렸다. 앞으로 걸어간 그가 닫힌 문을 힘껏 밀었다.
“확실히 열리지 않는군요.”
그가 여러 번을 밀어봐도 마찬가지였다. 밖에서 단단히 잠긴 듯했다.
“문을 열 만한 도구가 있는지 찾아봐야겠습니다.”
정확한 이유를 알 수 없지만, 이 안에 갇힌 것은 확실했다. 맨손으로 두꺼운 통나무 문을 여는 건 무리라고 판단한 레이니언이 문을 부술 만한 연장이 있는지 찾기로 했다.
“우선 시야를 밝힐 램프부터 찾아야겠네요. 주변이 어두워 넘어지실 수 있으니 아이델 님은 그곳에 가만히 계세요.”
레이니언이 내부의 사물을 더듬으며 램프를 찾기 시작했다. 한참을 찾은 끝에 오일 램프와 성냥을 함께 발견한 그가 불을 붙였다.
이제서야 램프의 불빛을 받아 통나무집의 내부가 어스름하게나마 눈에 들어왔다. 동시에 서로를 확인하듯 아이델과 레이니언이 눈을 마주쳤다.
아까의 예기치 못한 접촉이 떠오른 탓인지, 레이니언의 얼굴이 빨갛게 달아올랐다. 두근거리는 마음을 들킬세라 그가 시선을 아래로 내려트렸다. 그의 이마를 타고 굵은 땀방울이 흘러내렸다.
“힘드셨죠? 여기 땀을 닦으세요.”
“……고맙습니다.”
눈에 띄게 땀을 흘리는 레이니언의 모습을 보고, 몸을 많이 움직인 탓이라고 생각한 아이델이 가까이 다가와 품에 있던 손수건을 건넸다.
문득 지난 황실 연회 때 정원에서 홀로 눈물짓던 자신에게 레이니언이 손수건을 내밀어 줬던 것이 떠올라서, 그녀가 입가에 은은한 미소를 지었다.
자신을 보며 미소 짓는 그녀를 보자, 오히려 더욱 입안이 바싹 메마른 레이니언이 수통을 꺼내어 목을 축였다. 물을 마시고 또 마셔도 이상하게 갈증은 가라앉지 않았다.
“레이니언 님, 지쳐 보이세요. 침상이나 의자에 앉아 잠시 쉬고 계세요. 이제는 제가 내부에 쓸 만한 도구가 있는지 살펴볼게요.”
“아닙니다. 제가 찾아보겠습니다.”
통나무집 안에는 테이블과 의자, 그리고 침상까지 마련되어 있었다. 아이델이 레이니언에게 휴식을 권했으나, 그가 고개를 저으며 발걸음을 떼는 순간이었다.
“윽……!”
제 생각대로 움직이지 않는 다리 때문에 레이니언의 몸이 휘청댔다. 그가 서둘러 옆에 있던 테이블 위를 짚었다.
“레이니언 님, 괜찮으세요?”
“아…… 갑자기 다리가…….”
뜻대로 움직여지지 않았다.
‘설마 다리가 풀린 건가……?’
어처구니가 없는 한편, 황망해진 레이니언이 애써 몸을 움직여 보려고 했으나 반대로 점점 힘이 빠지며 온몸이 굳어지는 느낌이었다.
“우선 여기 앉으세요.”
레이니언의 상태가 심상치 않음을 느낀 아이델이 의자를 끌어와 그를 앉혔다. 그녀의 얼굴에 걱정하는 기색이 가득했다.
“몸에 무리가 가서 그럴 수 있어요. 잠시 앉아서 휴식을 취하시는 게 좋겠어요.”
“하지만…….”
제아무리 자신이 무리했다고 한들 이 정도로 몸이 움직여지지 않을 정도는 아니었다. 레이니언이 예사롭지 않은 자신의 몸 상태를 느끼며 슬며시 주먹을 쥐었다 폈다.
“……!”
아니, 그러려고 했다. 그러나 이제는 양 손끝마저 그의 마음대로 움직여지지 않았다. 마치 마비라도 된 것처럼.
그때였다. 통나무집 문 아래 작은 틈 사이로 스멀스멀 뿌연 안개처럼 보이는 연기가 들어오기 시작했다.
“이게 대체……?”
순식간에 발밑에서부터 연기가 차올랐다. 자연적인 안개라고 하기에는 누군가 피워 올린 것처럼 위화감이 드는 연기였다.
그 연기가 콧속으로 들어오자, 긴장했던 몸이 점차 나른해지며 의식이 흐려지기 시작했다.
“이……건…… 수면…… 향…….”
이제는 혀마저 굳기 시작한 레이니언이 힘겹게 아이델에게 말을 전했다. 연기의 형태와 몸의 반응으로 볼 때 잠이 들게 하는 수면 향이 분명했다.
연기를 들이켜면 안 된다고 말해 주고 싶었으나, 굳어져 버린 그의 몸은 말을 듣지 않았다. 더구나 그의 몸 역시도 숨을 참으라는 명령을 듣지 않아, 속절없이 수면 향을 가득 들이켤 수밖에 없었다.
“수면 향이라고요……?”
레이니언의 말을 알아들은 아이델이 묻자, 그가 가물거리는 눈을 겨우 깜박이며 반응했다.
“잠깐, 레이니언 님! 괜찮으세요?”
아이델이 급한 대로 소매로 코와 입을 막으며, 점점 허물어지는 레이니언을 살폈다. 그의 몸은 이제 완전히 테이블 위로 기대어 늘어져 있었다.
“위……험…….”
‘위험하니, 얼른 피하셔야 합니다!’라고 외치고 싶어도 더는 말을 내뱉을 수가 없었다. 레이니언이 천근만근 무거워지는 눈꺼풀을 들어 올리려 애썼지만, 수면 향 때문인지 의식은 흐릿해져만 갔다.
“레이니언 님……!”
아이델이 그의 이름을 다급하게 불렀지만, 결국 레이니언은 완전히 눈을 감고 정신을 잃고 말았다.
‘대체 어쩌지……?’
문도 열리지 않아 빠져나갈 수 없는 완벽한 밀실 안이었다. 이렇게 숨을 참는 것도 한계가 있었다. 아무리 숨을 참으려 해도 결국 코든 입이든 새어 들어오는 수면 향을 막을 방도가 없었다.
‘대체 누가 이런 짓을……?’
정황상 누군가 인위적으로 수면 향을 풀어놓은 게 틀림없었다. 게다가 저렇게 쓰러져 버린 레이니언의 급격한 몸 상태 변화도 이상했다. 마치 의도된 덫처럼…….
‘레이니언 님은 내게 위험을 알리려고 하셨어…….’
‘위험’이라는 두 글자를 겨우 말했지만, 그의 눈빛 속에 담긴 절박한 외침이 고스란히 느껴졌다. 위험 상황이었다. 정신을 바짝 차려야 했다.
‘의식을…… 놓아서는 안 돼…….’
그러나 혼미해지는 정신 때문에 결국 아이델이 바닥으로 스르륵 힘없이 주저앉았다. 입술을 꾹 깨문 그녀가 품속에서 무언가를 힘겹게 꺼냈다.
- 외출 할 때는 늘 품에 지니고 다니도록 해. 내가 곁에 없을 때, 이게 대신 그대를 지킬 수 있도록.
　
지난번 납치 사건 벌어진 이후, 어느 날이었다. 카에론은 그녀에게 손바닥만 한 크기의 소형 권총인 데린저를 건넸다. 총검 형태로 되어 있어 앞에 작은 나이프와 세 발의 총알이 함께 장전된 호신용 권총이었다.
‘지켜야…… 해…….’
잠시 동요로 흔들리던 그녀의 눈동자가 일순간 또렷해졌다. 그녀가 데린저의 나이프를 세워 위로 있는 힘껏 들어 올렸다.
***
사냥터의 입구에 마련된 호화스러운 천막 아래, 리산드로 황후가 포도주잔을 들어 마주 앉은 이와 건배를 나누었다.
“리펜서 백작, 그대의 제안이 아주 훌륭했소. 시기적절하게 말이오.”
“별말씀을요. 저는 그저 부족한 의견을 전해 드렸을 뿐, 신묘한 계책을 세우신 것은 모두 황후 폐하 아니십니까.”
대공비를 이용해 대공과 3황자와의 관계를 파국으로 치닫게 만들자는 의견을 전했을 뿐인데, 이리도 빠르게 덫을 준비했을 줄이야…….
리산드로 황후의 비위를 맞추며 리펜서 백작이 실실 웃음을 흘렸다. 과연 리산드로 황후 세력과 결탁할 기회가 있을 거라는 카트리나 후작 부인의 예측이 제대로 들어맞았다.
- 리펜서 백작.
- 예, 카트리나 후작 부인.
- 이번 리산드로 제국 사절단에 리펜서 백작도 동행하도록 대공 측에 압력을 넣었어요. 가서 대공의 행보를 잘 살피고 오세요.
- 잘 알겠습니다.
- 그리고, 제국 대학으로 유학 온 리산드로의 3황자가 대공비와 서로 친우 사이라던데…… 이를 잘 활용하면 우리에게 좋은 패가 될 수 있을 것도 같군요.
- 3황자를요?
- 리산드로 황후에게는 그녀가 낳은 1, 2황자와는 배다른 형제인 3황자가 눈엣가시일 테니까요. 그런 3황자가 대공 측과 친밀할수록 반대편에서는 속이 타지 않겠어요?
- 과연……. 리산드로 황후와 1, 2황자 측에서도 3황자와 대공 측의 관계를 견제할 만하겠군요.
- 게다가 1황자는 대공과는 어릴 적부터 사이가 안 좋다고 하더군요. 그러니 리산드로 황후 세력과 관계를 잘 다지며 기회를 엿보세요. 서로 같은 이익을 공유할 만한 사이니까.
　
카트리나 후작 부인의 말처럼 지난 사절단 회의 때, 1황자는 3황자와 대공의 관계를 못마땅해하며 적나라한 질시를 내비쳤다.
이를 보며 회심의 미소를 지은 리펜서 백작이 리산드로 황후를 찾아간 건 지극히 계획적이었다.
- 유피테르에서 온 리펜서 백작이라 하였소? 유피테르 황제를 지지하는 황제파에 속해 있다고?
- 그렇습니다. 황후 폐하께 긴히 아뢸 말씀이 있어 알현을 청했나이다. 저희 대공 전하와 3황자 전하의 관계가 최근 가까워진 듯해서 말입니다.
- ……3황자가 유피테르로 유학을 가더니 대공비와 친우가 되었다 들었소. 대공과도 자연스럽게 친분을 쌓았겠지.
- 바로 그게 문제입니다. 대공과 3황자 전하의 사이가 긴밀해진다면 이는 장차 리산드로의 황제가 되실 1황자 전하께도 위협이 되지 않겠습니까? 혹여 대공 전하께서 3황자 전하에게 힘이라도 실어 주신다면 말입니다.
- ……!
- 최근 유피테르에서는 황실보다도 대공가의 권력이 높다며 소문이 자자하지요. 그런 강력한 힘을 지닌 대공 전하께서 리산드로의 황제 경합까지 영향을 미치신다면…… 그분이 지지하는 이가 황제가 되는 것이 유력하지 않겠습니까?
　
리펜서 백작이 은근하게 부추기는 말에 리산드로 황후의 얼굴이 흙빛이 되더니 바로 미끼를 물었다.
- 그럼 어찌하면 좋겠소?
- 어제 무도회에서 대공비 전하와 3황자 전하께서 함께 춤을 추시는 것을 보셨습니까?
- 그렇소. 친우 사이라고 하더니 퍽이나 친밀해 보이더군.
- 대공 전하의 눈에도 그렇게 보이셨겠죠. 애처가로 소문나신 대공 전하께서 아마 속으로 애가 타셨을 겁니다.
- 대공이……?
- 만약 대공비 전하와 3황자 전하께서 이보다 더욱 ‘친밀하게’ 붙어 계신 모습을 대공 전하께서 보신다면 어떨까요?
　
리펜서 백작의 은밀한 말에 순간 리산드로 황후의 눈빛이 교활하게 반짝거렸다. 그녀가 리펜서 백작의 말을 다 알아들었다는 듯 고개를 끄덕였다.
그러고는 오늘 열린 사냥 대회에서 대공비와 3황자는 공교롭게도 사냥 파트너가 되었다. 마치 판을 미리 짠 것처럼. 이 모두가 리산드로 황후의 계략일 터였다.
‘리산드로 황후가 준비한 판에서 나는 술이나 먹으며 즐기면 되겠군.’
리펜서 백작이 포도주잔을 들어 올리며 동시에 간교한 입꼬리를 함께 말아 올렸다.
“다시 말씀드리지만, 저희 황제파는 유피테르의 황권은 물론 리산드로 황권의 안정을 바라는 마음뿐입니다.”
“그럼, 잘 알고 있소. 그대의 수장이라는 카트리나 후작 부인에게도 잘 전해 주시오. 우리 1황자가 무사히 리산드로 황위에 오르게 되면, 유피테르의 황실의 힘도 대공가의 힘보다 더욱 강해질 거라고 말이오.”
“물론입니다. 유피테르와 리산드로의 밝은 미래를 위하여! 이 잔을 황후 폐하께 바칩니다.”
곧 다가올 누군가의 어두운 미래를 그리는 두 사람의 표정은 한없이 밝아 보였다.
　
* * *
대공과 오펠리아 황녀가 배정받은 9구역의 분위기 역시 10구역과 별반 다르지 않았다. 잔뜩 먹구름 낀 하늘을 바라보며 카에론이 양미간을 좁혔다. 기분 나쁜 날씨였다.
그가 낮게 가라앉은 목소리로 오펠리아를 향해 입을 열었다.
“방해하지 말고 조용히 따라오십시오.”
“뭐, 뭐라고요?”
“시간을 오래 지체할 생각 없으니까. 그걸 바라는 건 황녀도 마찬가지 아닙니까?”
“무, 물론이죠! 누군 좋아서 파트너가 되었는 줄 알아요?”
“피차 서로 다행이군요.”
울컥하는 오펠리아의 말에 카에론은 빠르게 앞서 말을 몰더니 9구역의 숲 한가운데에서 멈추어 섰다. 말에서 내린 그가 품에서 작은 병을 꺼냈다. 그러고는 병의 마개를 열어 속 안에 든 액체를 어느 나무 둥치에 뿌렸다.
“그게 뭐예요?”
“살구씨를 짠 기름입니다. 여우들이 좋아하는 향이니 냄새를 맡고 몰려들 겁니다.”
얼른 이 사냥을 끝내고 싶었는지 대공은 준비성도 철저했다. 수풀에 몸을 숨긴 채 가만히 지켜보니 그의 말대로 숲속의 여우들이 몰려들기 시작했다. 그중에서 특히 눈에 띄는 여우 한 마리가 보였다.
‘저 여우 맞죠?’
9구역의 색상인 파란색 리본을 맨 하얀 여우였다. 표적을 발견한 오펠리아가 눈을 빛내며 카에론을 향해 서둘러 눈짓했다.
‘얼른 쏴요!’
그런 오펠리아의 재촉에 카에론은 어깨에 맨 사냥용 엽총 대신 땅에 있던 돌 하나를 주워들었다.
‘……?’
갑자기 돌을 집어 드는 카에론의 행동에 오펠리아가 의아한 표정을 지었다. 곧 그런 그녀의 표정은 대공의 뜬금없는 행동을 보고 경악에 찼다.
‘탁!’
카에론이 던진 돌은 여러 마리의 여우 가운데 정확히 표적인 여우의 머리를 강타했고, 여우는 그대로 기절한 듯 쓰러졌다. 남은 여우들은 모두 도망치고 자리에 남은 건 목에 리본을 맨 채 기절한 여우 한 마리뿐이었다.
곁으로 다가간 카에론이 여우 목에 걸린 리본을 잡아채서는 품속에 넣었다. 그런 후 기절한 여우를 깨우려는 듯 손가락 끝으로 톡톡 건드렸다.
잠시 충격을 받아 기절했던 여우가 정신을 차렸는지 눈을 떴다. 자신을 내려다보는 인간의 차가운 푸른 눈과 마주친 여우는 몸을 부르르 떨었다. 그러다 상대가 공격할 의사가 없는 걸 알았는지 몸을 일으켜 그대로 줄행랑을 쳤다.
“여우가 도망가잖아요! 안 잡아요?”
“어차피 여우를 잡았다는 표식은 구했으니 됐습니다. 목적은 달성했으니 이만 돌아가죠.”
카에론이 숲속으로 사라지는 여우의 흰 꼬리에서 눈을 떼고는 냉담한 표정으로 다시 말에 올랐다. 거대한 흑마에 올라탄 남자의 모습은 늠름하고 강인해 보였다.
아까 여우를 손가락 끝으로 건드리던 남자의 모습과는 우스운 괴리가 느껴질 정도로. 그 괴리감에 오펠리아가 웃음기가 가득 담긴 목소리로 대공을 향해 물었다.
“그렇게 안 봤는데…… 방금 그 여우 일부러 살려 준 거죠? 대공이라면 분명 한 번에 숨통을 끊어 놓을 줄 알았는데.”
“……예전이라면 그랬을 겁니다.”
“예전이라면……?”
“사냥터에 오기 전 대공비가 그러더군요. 무의미한 살생은 하지 않았으면 좋겠다고요. 인간의 유희에 희생당하는 동물들이 가엾다면서.”
“……역시 아이델답네요.”
그의 말에 오펠리아가 싱긋 웃으며 고개를 끄덕이다가, 불현듯 깜짝 놀라며 카에론의 옆모습을 바라보았다. 그는 누군가를 생각하듯 먼 곳을 응시하고 있었다.
‘아이델의 마음이 아플까 봐, 저 무자비한 남자가 저런 귀찮은 방식으로 사냥감에게 자비를 베풀다니…….’
오펠리아는 이미 지난 사냥 대회 때 대공의 총알 아래 얼마나 많은 청비둘기가 희생되었는지 똑똑히 보았었다. 그녀는 이런 대공의 변화가 그저 놀라울 뿐만 아니라, 이 변화를 끌어낸 아이델이 새삼 대단해 보였다.
지금도 영락없이 그의 시선이 향한 곳은 대공비와 3황자가 있는 10구역이 있는 방향이었다. 겉으로는 무심해 보여도 당장이라도 아이델이 있는 곳으로 향하고 싶은 마음이 굴뚝 같으리라.
“어서 돌아가죠. 레이니언의 실력이라면 10구역의 사냥도 금방 끝날 테니까.”
오펠리아가 대공의 마음을 다 안다는 듯 씩 웃고는 다시 사냥터의 입구를 향해 말을 돌렸다. 대공이 앞서 출발하자, 뒤이어 말을 몰려던 그녀가 등 뒤에서 어렴풋한 말발굽 소리를 듣고는 잠시 동작을 멈추었다.
‘누구지……?’
고개를 돌리자 저 멀리서 말을 탄 한 남자가 황급히 말을 몰고 가는 게 어렴풋이 보였다.
‘저 말은…….’
남자가 누군지 얼굴은 구분되지 않아도, 황금빛 갈기를 휘날리는 말의 형태가 눈에 들어왔다. 저 독특한 특징을 지닌 말이 누구의 말인지 알아챈 그녀가 눈을 크게 떴다.
‘못난이2의 말이잖아!’
유난히 동양의 물건에 관심이 많던 2황자가 동양 상인에게 샀다며 황금빛 갈기를 지닌 독특한 말 한 마리를 데려왔다. 말에게 사자라는 뜻의 ‘라이언’이라는 이름을 붙인 걸 듣고 어찌나 얼간이 같다며 비웃었는지 몰랐다.
‘근데 못난이2가 왜 10구역으로 달려가는 거지?’
8구역을 배정받은 2황자가 사냥을 끝냈다면, 굳이 9구역을 지나칠 일은 없었다. 특히나 지금 2황자가 향하는 방향은 10구역이 위치한 쪽이었다.
‘게다가 저 못난이2가 혼자서……?’
제일 이상한 점은 2황자가 혼자라는 것이었다. 일반 사냥 대회도 아니고, 파트너와 함께 참여하는 사냥 대회에서!
2황자와 사냥 파트너가 된 후작 영애는 요염한 자태를 지녀 평소에도 2황자가 총애하던 영애 중 하나였다. 늘 그랬듯 사냥은 뒷전일 터. 후작 영애와 밀애를 즐기느라 지금쯤 한창 바쁠 2황자가 혼자 바삐 말을 타고 가다니…….
“엄청나게 수상해!”
2황자라면 절대 하지 않을 행동이라 판단한 오펠리아가 어쩐지 불길한 기분에 사로잡혔다. 그러자 뒤에서 오펠리아의 기척이 안 느껴져 말머리를 돌린 카에론이 그녀 곁으로 다가오며 물었다.
“무슨 일입니까?”
“뭔가 수상해요! 아무래도 따라가 봐야겠어요!”
“……무엇을 말입니까?”
영문을 알 수 없는 오펠리아의 말에 카에론이 눈썹을 들어 올리며 되물었다. 10구역을 향해 말을 돌린 오펠리아가 그에게 고갯짓하며 다급한 목소리로 소리쳤다.
“얼른 따라와요! 10구역에 있는 대공비와 3황자에게 무슨 일이 생겼을지도 몰라요!”
“……!”
***
데린저의 나이프 끝이 허벅지에 닿자, 혼곤한 의식을 깨우듯 알싸한 아픔이 퍼졌다. 아이델의 입술 사이를 비집고 작은 신음이 새어 나왔다.
“하아…….”
정신을 잃을 수 없다는 일념으로 버텼지만, 무거워지는 몸을 감당할 수 없던 아이델이 결국 바닥으로 스러졌다.
‘정신 차려야 해…….’
다행히 수면 향은 멎었는지 눈앞을 흐리게 했던 연기가 가라앉고 시야는 점점 선명해졌다. 그러나 반대로 자꾸만 흐려지는 의식의 끝을 그녀가 겨우 붙잡고 있을 때였다.
“준비는 다 된 것이냐?”
“예. 대공비와 3황자 모두 정신을 잃은 듯합니다.”
밖에서 대화하는 소리가 들리며 굳게 닫혀 있던 입구의 문이 열렸다. 누군가의 발걸음 소리가 지면에 닿은 그녀의 귓가를 울리며 들려왔다.
“역시 동양에서 수입한 수면 향의 효과가 좋긴 좋군.”
여러 명의 사내 중 우두머리로 보이는 남자가 힘없이 쓰러져 있는 두 사람을 보며 흡족한 듯 입가에 미소를 지었다.
“나머지는 내가 마무리할 테니, 너희들은 밖에 나가서 망을 보도록 해.”
“예, 알겠습니다.”
부하들을 모두 내보낸 남자가 먼저 테이블 곁으로 다가갔다. 남자가 의식을 잃고 쓰러진 레이니언의 얼굴을 툭툭 치듯 건드렸다.
테이블 위에 늘어진 채 눈을 감고 있는 레이니언은 마치 죽은 듯이 아무런 반응이 없었다. 그의 머리맡에 엎어진 수통을 발견한 남자가 킥킥거리며 웃었다.
“레이니언, 머리 좋은 척하더니 꼴사납구나. 이런 함정에 걸려들다니 말이야.”
혹여 중간에 깰 수 있는 수면 향만으로는 안심이 되지 않아, 사냥 대회가 시작하기 전 은밀하게 사람을 시켜 레이니언의 수통에 마취제를 풀어놓았다.
동양에서 온 상인이 코끼리마저 기절시킨다고 할 정도로 효과가 강력하다고 했으니, 레이니언이 이리 맥없이 쓰러진 것도 무리는 아니었다.
“자, 그럼 레이니언 쪽은 걱정 없을 듯하니…… 우리 대공비 전하의 상태를 살펴보러 가 볼까?”
레이니언이 완전히 정신을 잃은 상태임을 확신한 남자가 콧노래를 부르며 바닥에 쓰러진 아이델을 향해 다가갔다.
“저런, 이리 차가운 바닥에 누워 계시다니…….”
순간 남자가 자신의 몸을 들어 올리자, 아이델은 놀라서 터져 나오려는 소리를 참으려 어금니를 사리물었다.
아직 남자의 정체와 속셈이 무엇인지 모르는 상황에서 섣부르게 행동할 수는 없었다. 그녀는 정신을 잃은 척 눈을 꾹 감은 채 최대한 아무런 반응을 보이지 않았다.
“누추하지만 침상에 누워 있는 게 좋겠습니다. 여러모로 말입니다.”
통나무집 한편에 있던 나무 침상 위에 아이델을 내려놓은 남자가 그녀의 헝클어진 머리카락을 정리하듯 보드라운 뺨을 살살 매만졌다.
“대공비의 살결은 상상 이상으로 부드럽군요.”
황홀하다는 듯한 목소리로 남자가 그녀의 귓가에 속삭였다. 아이델은 남자의 끈적한 숨소리가 닿자 온몸에 소름이 돋았다. 그녀가 이 역겨운 상황을 참기 위해 이를 더욱 악물었다.
‘참아야 해……. 이 목소리 어디선가 분명 들어 본 적이 있어.’
듣기만 해도 꺼림칙하게 느껴지는 남자의 음성이 누구의 것인지 떠올리려 그녀가 신경을 집중했다. 남자의 말로 미루어 짐작건대, 평소 레이니언을 잘 알고 있으며 그녀에 대해서도 알고 있던 자였다.
“그 망할 대공 때문에…… 그대의 손 한번 제대로 잡지 못해 얼마나 애가 탔는 줄 아십니까.”
그녀의 뺨 위를 지분대던 남자의 손길이 슬며시 턱선을 타고 얼굴 아래로 내려왔다.
“리산드로 여인과는 다른 이 새하얀 살결…… 동양에서 온 귀한 백자도 비할 바가 못 될 겁니다. 가히 유피테르의 미의 결정체라 할 만합니다.”
‘……!’
흠뻑 취한 듯 속삭이는 남자의 말에서 불현듯 떠오른 누군가의 얼굴이 있었다.
- 만나서 반갑습니다. 이렇게 대공비를 만나니, 유피테르의 미의 결정체가 뭔지 알 것 같군요.
　
지난 리산드로 황실과의 알현식 때 봤던 2황자의 얼굴이었다. 불순한 애욕에 찬 얼굴로 그녀를 바라보던 2황자의 목소리가 틀림없었다.
‘말도 안 돼! 이 남자가 정말 2황자라면…….’
이건 단순한 사건이 아니었다. 양국 간의 외교 문제로 비화될 수 있는 상황이었다.
아이델 역시 2황자가 여색에 밝다는 이야기는 오펠리아를 통해 들어 알고 있었다. 오펠리아는 2황자가 특히 자신에게 관심이 많다며 절대 2황자와 둘만 있지 말라고 신신당부까지 했었다.
다행히 지금까지는 2황자와 마주칠 특별한 계기는 없었지만…….
‘설마 이런 일까지 꾸미다니……!’
그녀의 안색이 더욱 어두워졌다. 아이델은 이 상황을 어떻게 빠져나가야 할지 고심에 빠졌다. 그 사이 2황자의 손길은 갈수록 거침 없어지고 있었다.
2황자가 그녀가 입고 있는 승마복의 하이칼라 셔츠 단추를 툭툭 풀기 시작했다. 셔츠 단추가 하나하나 풀리면서, 봉긋한 가슴과 가느다란 허리를 감싸는 코르셋이 드러났다.
드디어 눈앞에 보얗고 말간 살결이 펼쳐지자 2황자의 눈이 뒤집혔다. 그가 잇새로 거친 숨을 내쉬며 그녀의 목덜미를 향해 고개를 내리려던 찰나였다.
‘더 이상은 안 돼……!’
그 순간 아이델이 모멸감에 파르르 떨리던 눈꺼풀을 들어 올렸다.
“그만두세요……!”
“……!”
갑자기 들리는 그녀의 목소리에 2황자가 깜짝 놀라 몸을 일으키고는 두어 발 뒤로 물러섰다.
“깨어나신 겁니까……?”
어느새 상반신을 일으킨 대공비가 한 손으로 벌어진 셔츠 자락을 쥐고는 잔뜩 경계하는 표정으로 노려보고 있었다. 일이 끝나기 전에 대공비가 깨어나다니…… 예상치 못한 낭패였다.
“2황자 전하, 대체 이게 무슨 짓이시죠?”
“그게 말입니다…….”
꾸짖는 듯한 아이델의 말에 2황자가 당황한 표정을 지으며 두 눈을 굴렸다.
그러던 그의 눈에 서릿발 같은 표정과는 다르게 아이델이 앞섶을 쥔 손이 가늘게 떨리는 것이 보였다. 그녀의 안색 역시 새하얗게 질려 파리해 보였다.
금방이라도 쓰러질 듯한 대공비와 이미 쓰러져 있는 3황자의 모습을 보며 2황자의 표정이 완전히 바뀌었다. 자신에게 여전히 유리한 상황을 인지하고는 그가 입가에 비릿한 미소를 지었다.
“그러게 왜 깨어나셨습니까? 일이 다 끝날 때까지 얌전히 잠들어 있었다면 좋았을 것을요.”
“대체 무슨 일을 벌이는 거죠?”
“뭐, 대공비에게도 그리 나쁜 일은 아닐 겁니다. 이왕 이렇게 된 거 즐기도록 해요. 나는 침대 위에서 여인이 기쁨을 느끼는 방법을 잘 알고 있으니 말입니다.”
“……!”
음험한 표정으로 다가오는 2황자가 앞으로 무슨 짓을 할지 그녀 역시 예측이 갔다. 흠칫한 아이델이 몸을 뒤로 물리며 최대한 이성적인 목소리로 2황자를 설득하려고 애썼다.
“그만두세요. 이런 일을 벌인다면 2황자 전하도 무사하지 못할 겁니다.”
“하하! 이리 안위를 걱정해 주신다니 성품도 다정하셔라. 그러나 이 일은 내가 한 게 아닐 테니까 그런 걱정은 안 하셔도 됩니다.”
“그게 무슨……?”
“이 일은 내가 아닌 레이니언이 벌인 일이 될 테니까 말입니다.”
“말도 안 돼……!”
“시간이 지나도 돌아오지 않는 대공비와 3황자를 걱정한 이들이 이곳으로 올 겁니다. 그리고 문을 여는 순간 보게 되겠죠. 두 사람이 서로 벌거벗은 채로 누워 있는 모습을요.”
“세상에……!”
2황자가 꾸미고 있는 흉계를 들은 아이델이 큰 충격을 받아 숨을 들이켰다. 듣고도 믿기지 않는 끔찍한 말에 그녀의 크게 열린 동공이 세차게 흔들렸다.
“대체…… 어째서 이런 일을……?”
“모두가 대공을 위한 연출이지요.”
“대공 전하를 위해서라고요……?”
“대공비가 돌아오지 않는다면 가장 먼저 발 벗고 나설 이가 대공 아니겠습니까. 과연 대공이 대공비를 탐한 3황자를 가만히 둘까요?”
“……!”
아이델은 이제야 이 일의 모든 전말을 이해했다. 2황자는 자신을 이용해 대공과 3황자 사이를 갈라놓으려는 것이 분명했다. 그것도 치정과 불륜이라는 더러운 방법을 통해서…….
“그래도 이미 제가 이 사실을 안 이상, 당신 뜻대로 되지는 않을 거예요!”
“글쎄요. 과연 당신이 진실을 얘기한들 누가 믿어 줄까요? 외간 남자와 부정을 저지른 대공비의 말을 말입니다!”
아이델의 반발에 2황자가 가소롭다는 듯 비웃었다.
“게다가 2황자든 3황자든 당신이 이미 다른 남자와 부정을 저질렀다는 결과는 똑같을 텐데요. 상대가 누구든지 간에 대공의 눈에는 당신이 더러워 보이지 않겠습니까?”
그 말을 들은 아이델의 몸이 충격으로 굳어졌다. 그녀가 멍하니 넋을 놓자 2황자가 순식간에 그녀의 몸을 밀쳐 침상 위에 눕혔다.
“혹시나 이 일로 인해 대공에게 버림받아도 걱정하지 말아요. 내가 당신을 가엽게 여겨 친히 거둬 줄 테니 말입니다.”
2황자가 아이델의 몸 위로 올라타며 비열한 눈빛으로 그녀의 몸을 훑었다.
“피곤한 반항은 하지 말고 고분고분 얌전히 구세요. 그래야 대공가에서 쫓겨나더라도 내 궁에서 귀여움을 받으며 살지 않겠습니까.”
여전히 필사적으로 앞섶을 쥐고는 방어 자세를 취하고 있는 아이델을 보며 2황자가 그녀의 손을 떼어 내려 했다.
그때였다. 아이델이 다른 한 손의 소매 안에 감추고 있던 데린저를 꺼내어 2황자를 향해 겨누었다. 양손에 소형 권총을 꽉 쥔 그녀가 날카롭게 소리쳤다.
“당장 비켜요……!”
“헉……!”
대공비가 권총을 소지하고 있었다니……! 코앞에 겨누어진 총부리에 2황자가 혼비백산하며 몸을 뒤로 뺐다.
2황자가 침대 끝으로 주춤주춤 물러서자, 아이델 역시 상체를 일으켜 세우며 침대 머리 쪽으로 최대한 물러섰다. 여전히 총구를 2황자에게 겨눈 채 그녀가 재차 소리쳤다.
　　
“이곳에서 당장 나가세요! 그러지 않는다면 지금 바로 쏘겠어요.”
“자, 잠깐……. 일단 그 총을 내려놓으세요. 잘못 쐈다가는 대공비도 위험합니다.”
살살 구슬리려는 2황자의 말에 아이델이 어림도 없다는 듯 총을 장전했다. 탄환이 철커덕 장전되는 소리가 선명히 들려왔다. 난감해진 2황자의 이마 위로 굵은 땀방울이 흘러내렸다.
침상의 양 끝에서 둘 사이의 대치가 얼마간 지속되었다.
“읏…….”
그때였다. 아이델이 갑작스러운 현기증으로 인해 몸을 휘청거렸다. 이미 오래전부터 허벅지에서 배어 나온 피가 침상 위에 깔린 흰 여우 털 모포를 붉게 물들이고 있었다. 정신을 잃지 않기 위해 나이프로 찌른 부위에서 피가 흘러나와 빈혈 증세가 일어난 듯했다.
그녀의 몸이 흔들리는 순간을 놓치지 않고, 2황자가 승냥이처럼 달려들어 그녀를 붙잡고는 손에 든 권총을 빼앗으려 했다.
“총을 이리 내놔!”
“안 돼……!”
‘탕!’
몸싸움 끝에 결국 권총의 방아쇠가 당겨졌다. 날카로운 파열음이 울려 퍼지자, 근처 나무에 앉아 있던 산새들이 놀라서 일제히 푸드덕 날아올랐다.
***
지척에서 울리는 총소리에 한순간 귀가 먹먹해졌다. 부옇게 피어오른 매캐한 화약 연기가 순식간에 방 안을 채우며 코끝을 찔렀다.
“무슨 일이십니까!”
밖에서 망을 보던 이들이 갑작스러운 총소리를 듣고는 문 앞으로 달려왔다. 안에서 2황자가 무슨 일을 벌이는지 대충 알고 있던 이들이 선뜻 문을 열지 못하고 망설였다.
“2황자 전하! 괜찮으신 겁니까?”
“……괜찮으니 다들 물러가거라!”
“예, 알겠습니다.”
안에서 들리는 2황자의 거친 목소리에 수하들이 다시 망을 보던 위치로 돌아갔다. 수하들의 발소리가 멀어지자, 2황자가 얼얼한 한쪽 뺨을 ‘쓱’ 손으로 매만졌다.
“윽……!”
총알이 스쳐 지나간 자리가 불에 덴 듯이 화끈거렸다. 그가 분노에 찬 얼굴로 총을 쏜 이를 노려보았다.
“감히…… 내게 정말 총을 쏘다니……!”
방아쇠를 당김과 동시에 힘이 풀려 버렸는지 아이델은 침대 머리맡에 겨우 몸을 기댄 채 눈을 감고 가느다란 숨을 몰아쉬고 있었다. 힘없이 아래로 늘어진 그녀의 양손은 더 이상 총을 들어 올릴 여력도 없는 듯했다.
“난폭하게 대하지 않으려 했는데, 기어이 나를 화나게 하는군……!”
2황자가 대공비의 손에 겨우 들려 있던 권총을 빼앗더니 치우듯이 문가로 던져 버렸다. 눈도 제대로 뜨지 못하는 대공비에게 다가간 그가 그녀의 뺨을 세게 내리쳤다.
“정신 차려! 이제부터가 시작인데 정신을 잃어서야 되겠어? 고통에 찬 쾌락을 똑똑히 느껴야지……!”
눈이 크게 벌어지며 흰자위를 드러낸 2황자가 아이델의 어깨를 잡고 거세게 흔들었다. 동시에 그녀 위에 올라탄 그가 무릎으로 아이델의 허벅지를 짓누르자 출혈은 더욱 심해졌다.
그럴수록 아이델은 의식이 점차 흐려지기 시작했다. 그녀가 맥없이 고개를 떨어트리자 2황자가 사나운 손길로 그녀의 머리채를 잡아 다시 뺨을 내려치려던 순간이었다.
“그……만…….”
등 뒤에서 들리는 희미한 목소리에 2황자가 흠칫하며 고개를 돌렸다. 테이블 위에 쓰러져 있던 레이니언이 어느덧 눈을 뜨고는 이쪽을 보며 힘겹게 입을 열고 있었다.
“그……만……해…….”
총소리에 잠은 깼어도 마취는 풀리지 않았는지 레이니언은 몸을 제대로 움직이지 못했다. 그가 근육을 애써 움직이며 몸을 일으키려 했지만, 그의 말을 듣지 않는 몸은 그저 들썩이며 제자리에서 움찔거릴 뿐이었다.
“일어났구나, 아우야.”
2황자가 깨어난 레이니언을 보며 재미있다는 듯 킬킬거렸다. 미치광이처럼 번들거리는 눈빛으로 보아 제정신이 아닌 듯했다. 본래의 목적은 까맣게 잊은 그의 눈동자에는 가학적인 충동만이 가득했다.
“손……대지…… 마…….”
“대공비에게 손대지 말라고? 왜? 드디어 마음껏 대공비의 몸을 탐할 수 있게 되었는데!”
레이니언에게 보란 듯이 2황자가 아이델의 반쯤 풀린 셔츠를 찢어발길 듯 양옆으로 벌렸다. 동시에 겨우 걸치고 있던 승마 재킷과 셔츠가 벗겨지면서 순식간에 코르셋만 입은 그녀의 상반신이 훤히 드러났다.
2황자의 만행에 레이니언의 호수 같은 눈동자 속이 격노로 타올랐다. 새파란 불길이 치솟은 눈빛으로 그가 있는 힘껏 소리치며 몸을 일으켜 세웠다.
“가만…… 안 둬……!”
순간 레이니언이 의자에서 일어섰으나 곧이어 균형을 잃고 앞으로 쓰러졌다. 요란한 소리와 함께 그가 바닥에 나동그라졌다.
“네가 가만히 안 있으면 어쩌겠다는 거냐? 멍청하게 마취약에 취해 벌레처럼 몸만 꿈틀거리는 주제에 말이다.”
바닥에 쓰러진 레이니언이 재차 몸을 일으키려 했지만 역부족이었다. 그런 레이니언의 모습을 비웃으며 2황자가 아이델의 몸을 어깨부터 팔목까지 위에서 아래로 쓸어내렸다.
“손…… 떼……!”
레이니언이 분에 차서 고통스럽게 외쳤다. 어찌나 세게 이를 깨물었는지 그의 입가로 피가 흘러내렸다. 눈앞에서 아이델이 모욕당하는 모습을 이대로 지켜볼 수밖에 없는 현실에 돌아버릴 것만 같았다. 곧 눈에서도 피눈물이 흐를 듯 그의 눈가가 충혈되어 벌게졌다.
“예술품 같은 몸이 참으로 탐스럽지 않으냐? 너한테도 친히 보여 줄 테니 거기서 잘 감상하고 있거라.”
2황자가 흥분에 달아오른 표정으로 익숙하게 코르셋의 후크에 손을 대었다. 그녀의 속옷까지 완전히 벗겨 내려던 찰나였다.
‘쾅!’
닫혀 있던 입구의 문이 거칠게 열렸다. 겨우 램프의 불빛만이 어른거렸던 실내로 햇볕이 환히 들어왔다. 그 빛을 등진 누군가가 문가에 서 있었다.
“누구냐! 내가 물러서 있으라고 했거늘!”
하필 중요한 순간에 방해받은 2황자가 버럭 소리를 지르며 화를 내었다. 들이닥친 불청객은 해를 등지고 있어 실루엣만 보일 뿐이었지만, 문가를 가득 채울 듯 건장한 몸을 지닌 장신의 남자였다.
“뭘 꾸물거리고 있어? 당장 문을 닫고 나가!”
2황자의 명령에도 말없이 안으로 들어온 남자는 그대로 문을 닫았다.
“나, 나가라니까?!”
무언가 이상한 기운을 감지한 2황자가 당황한 표정으로 남자를 향해 재차 명했다. 아직 램프의 빛이 닿지 않는 어두운 곳에 서 있는 남자의 얼굴은 제대로 보이지 않았다.
그러나 그런 남자의 모습은 실루엣만으로도 보는 이의 가슴을 선득하게 만들었다. 그의 주변을 둘러싼 공기가 순식간에 싸늘하게 내려앉았다. 분위기만으로도 상대를 압도하는 기운이 느껴졌다.
“너, 너…… 대체 누, 누구야……!”
2황자가 이유 모르게 떨려 오는 몸에 힘을 주며 남자를 향해 히스테릭한 목소리로 소리를 질렀다. 그런 반응에도 아랑곳하지 않던 남자가 천천히 발걸음을 옮기다가, 발치에 걸리는 무언가를 발견하고는 걸음을 잠시 멈췄다.
남자가 발에 걸린 물체를 집어 들었다. 아까 2황자가 대공비에게서 빼앗아 던진 데린저였다. 피가 묻어 있는 데린저를 잠시 바라보던 남자가 권총을 품에 넣고는 다시 걸음을 옮기기 시작했다.
“오, 오지 마……!”
본능적으로 위협을 느낀 2황자가 겁에 질린 목소리로 소리쳤으나 남자는 침상을 향해 계속 걸어왔다.
드디어 램프의 불빛을 받아 서서히 남자의 얼굴이 드러났다. 순간 2황자의 얼굴이 마치 지옥에서 온 사신이라도 만난 것처럼 희게 질렸다.
　
“헉……! 대, 대공…….”
경악에 찬 2황자의 눈이 금방이라도 튀어나올 듯 커졌다. 남자의 정체는 엘리오스 대공이었다.
“어째서…… 대공이 여기에……?”
물론 대공은 이곳에 도착할 예정이었다. 단, 계획했던 모든 일이 마무리된 뒤에. 예상보다 일찍 도착한 대공을 보며 2황자가 그 자리에서 꼼짝없이 얼어붙어 버렸다.
순식간에 침상 근처로 걸어온 대공은 평소처럼 감정 없는 얼굴로 2황자가 벌인 상황을 내려다보았다. 무감한 그의 눈동자가 2황자의 손에 붙들려 힘없이 고개를 떨구고 있는 여인에게로 향했다.
탐스러운 밀 빛 머리카락이 그동안의 고초를 보여 주듯 잔뜩 헝클어져 있었다. 어둑한 실내에서도 새하얗게 빛나는 여인의 얼굴 위로는 그와 대비되는 붉은 생채기가 선명했다.
카에론의 시선이 야윈 그녀의 얼굴을 지나 코르셋만 겨우 걸친 여인의 몸으로 향했다. 가녀린 목덜미와 어깨, 팔 곳곳에 얼룩덜룩한 손자국이 가득했다. 살성이 연약한 피부 위에 고스란히 남은 흔적이 마치 폭격을 받아 폐허가 된 전쟁터 같았다.
보는 것만 해도 심장을 후벼 파는 듯했다. 카에론이 입고 있던 사냥복의 재킷을 벗으며 나지막이 입을 열었다.
“내려와.”
얼음 조각처럼 날카롭게 꽂히는 그의 말에 정신을 차린 2황자가 그녀의 허벅지를 짓누르던 무릎을 떼며 후다닥 몸을 일으켰다.
그 순간 울컥하며 그녀의 허벅지에서 선혈이 흘러내렸다. 여인의 몸 위에 자신의 재킷을 덮어 주던 카에론이 흰 여우 털로 만든 모포를 붉게 물든 상처까지 발견했다. 그가 품속에 넣은 데린저를 꺼내 내려다보았다.
데린저의 나이프 부분에 묻어 있는 피가 누구의 것인지 이제야 알게 되었다. 상처가 난 오른쪽 허벅지와 피가 묻어 있는 그녀의 오른 소매를 보며 카에론은 그녀가 자신을 직접 찔렀음을 알 수 있었다.
‘스스로 자신을 지키려고 했겠지…….’
통나무집 외부에 향을 피운 흔적은 물론 내부에도 잔향이 아직 남아 있었다. 아마도 수면 향일 터였다. 자기 자신을 칼로 찌르는 것만이 정신을 잃지 않기 위해 그녀가 할 수 있는 유일한 방법이었을 것이었다.
‘이렇게 그녀를 상처입힐 줄 알았다면…….’
그는 지난날 그녀에게 이 총을 줬던 것을 뼈아프게 후회했다. 소형 권총인 데린저는 납치 사건 이후로 그녀가 외출할 때마다 유독 신경이 예민한 그에게 셰이드가 추천한 선물이었다.
요새 여인들 사이에서 호신용으로 소형 권총이 유행한다는 셰이드의 말에 넘어갔다. 그녀 역시 호신용품을 지니고 있다면 조금이라도 마음이 편할까 싶었다.
다만 선물을 하면서도 생각했다. 이 총을 쓰게 하는 일은 아마 없을 거라고……. 그렇게 생각했던 과거 자신의 오만이 그저 우스웠다.
“큭…….”
카에론이 자조하듯 낮게 웃음을 터트리자, 바짝 엎드린 채 눈치를 보던 2황자가 몸을 흠칫 떨었다. 저런 대공의 모습이 오히려 더 두려웠다. 차라리 레이니언처럼 거세게 분노라도 터트렸으면 이보다는 나았을 것 같았다.
2황자가 시퍼렇게 질린 얼굴로 슬금슬금 몸을 뒤로 움직이자, 순식간에 총을 장전한 카에론이 2황자를 향해 총구를 겨누었다. 일말의 웃음기도 없는 무표정한 얼굴로 그는 금방이라도 방아쇠를 당길 듯했다.
“자, 잠깐! 이는 오, 오해입니다!”
2황자가 양손을 위로 번쩍 들며 외쳤다. 그가 다급하게 고개를 내저으며 말을 이었다.
“제가 대공비를 해한 게 아닙니다! 저는 그저 정신을 잃은 대공비를 발견하고 깨우려는 중이었습니다.”
일단 대공비가 정신을 잃은 틈을 타서 어떻게든 상황을 모면해야 했다. 2황자가 거짓을 고하며 결백하다는 듯 애절하게 외쳤다.
순간 카에론의 눈동자가 광폭하게 빛나며 사냥을 앞둔 짐승처럼 가늘어졌다. 자신을 낱낱이 파헤치는 듯한 그의 시선에 2황자가 몸을 부르르 떨었다. 맹수를 만난 초식 동물이 된 것 같은 기분이었다.
“저, 저기! 3황자 레이니언이 벌인 일입니다. 대공비를 겁탈하려는 모습을 보고, 제가 달려와 때려눕혔습니다.”
2황자가 서둘러 한쪽을 손가락으로 가리키자, 카에론의 시선이 바닥에 쓰러진 채 이쪽을 바라보고 있는 레이니언에게로 향했다.
“거……짓…….”
울분으로 얼룩진 얼굴로 레이니언이 무언가를 말하려는 듯 입을 벙긋거렸다. 그런 레이니언의 말을 막으려는 듯이 2황자가 큰 소리로 바깥을 향해 소리쳤다.
“여, 여봐라! 아무도 없느냐! 어서 와서 다친 대공비 전하를 모셔라!”
2황자가 고래고래 소리를 질렀지만, 주변은 쥐 죽은 듯 고요했다.
“여, 여봐라……!”
아무리 불러도 그 누구의 대답도 없었다. 그러고 보니 아까부터 이상했다.
혹시 모를 불상사를 대비해 망을 보라며 주변에 수하들을 배치해 뒀었는데…… 그런 그들이 대공을 발견했다면 이 안으로 멀쩡히 들어오게 놔두었을 리 없었다.
“밖에서 망을 보던 개들을 찾나?”
“서, 설마…….”
“그래. 귀찮게 앞을 가로막길래 모두 처리했지.”
대공이 무심한 얼굴로 심드렁하게 말을 내뱉자, 2황자가 공포에 찬 얼굴로 사지를 벌벌 떨었다.
“방금 연기는 볼만했어. 내가 3황자를 잘 몰랐다면 아마 둘 다 죽였을 거야.”
둘 다 죽이다니……! 가차없이 냉혹한 대공의 말에 2황자는 금방이라도 혼절할 듯 눈을 홉떴다.
“근데 유감스럽게도…… 3황자를 잘 알거든.”
피식하고 웃는 대공의 입매가 깊게 휘었다.
“그러니 발정 난 개를 잡는 데, 총알은 한 발이면 될 거 같군.”
사신의 미소와 함께 무자비한 선고가 내려졌다. 어느새 서늘한 총부리가 2황자의 이마에 와 닿았다.
***
사냥터 입구에 누군가 도착하자, 사냥 대회 참가자들의 귀환을 기다리고 있던 이들이 일제히 환호를 질렀다.
“가장 먼저 도착하신 분은 1황자 전하십니다!”
1황자가 의기양양하게 웃으며 사냥한 여우를 머리 위로 높이 들어 올렸다. 총을 맞아 죽은 여우의 몸에서 붉은 피가 뚝뚝 떨어졌다. 목에는 1황자가 배정받은 1구역의 붉은 리본이 걸려 있었다.
“참으로 훌륭합니다! 역시 우리 1황자예요!”
“허허…… 1황자, 장하구나.”
만면에 미소를 띤 리산드로 황후가 기뻐하며 1황자를 칭찬하기 바빴다. 옆에 있던 리산드로 황제 역시 너털웃음을 지으며 고개를 끄덕였다.
귀족들이 몰려들어 1황자에게 1등을 축하한다며 잔을 건넸다. 여기저기서 쨍하고 잔이 부딪치는 소리와 함께 사냥터의 분위기는 무르익어 갔다.
기분 좋게 취한 1황자가 제 얼굴처럼 불그스름하게 물든 하늘을 잠시 바라보더니, 리산드로 황후와 눈을 맞추고는 의미심장한 미소를 지었다.
“이제 해가 지려고 하는군요! 한데, 아직 돌아오지 않는 이들이 있어 걱정입니다.”
“그렇네요. 10구역으로 간 3황자와 엘리오스 대공비가 아직 오지 않았군요. 이쯤 되면 찾으러 가 봐야 하지 않겠습니까?”
1황자가 운을 띄우자, 리산드로 황후가 기다렸다는 듯이 자연스럽게 말을 이었다. 계획대로 아직 참가자가 돌아오지 않는 10구역으로 증인이 되어 줄 이들을 보낼 참이었다. 그리고 곧 발견할 터였다. 3황자와 대공비의 낯 뜨거운 불륜 현장을.
리산드로 황후가 눈앞에 그려지는 그림을 상상하며 입가에 은밀한 미소를 짓고 있던 참이었다. 곁에서 또 다른 이들의 부재를 알리는 목소리가 들려왔다.
“9구역으로 가신 엘리오스 대공 전하와 오펠리아 황녀 전하께서도 아직 안 오셨습니다!”
“8구역으로 가신 2황자 전하와 루치아 후작 영애도요!”
‘그러고 보니…… 대공과 2황자가 아직 안 왔잖아!’
흥에 겨워 잠시 잊고 있던 존재의 부재였다. 1황자가 아차 싶은 표정으로 주변을 둘러보았으나, 대공과 2황자의 모습은 보이지 않았다.
‘2황자야 제 파트너와 노닥거리느라 정신없겠지. 한데, 대공이 지금까지 오지 않다니…….’
대공의 실력이라면 지금쯤 오고도 남을 시간이었다. 예상치 못한 변수로 인해 1황자의 얼굴이 초조한 빛으로 물들었다. 그때, 사냥터 입구로 다가오는 말발굽 소리가 들려왔다.
“저기 말 한 마리가 오고 있습니다!”
다가오는 말을 발견한 어느 시종이 소리치자, 1황자가 입구 쪽으로 고개를 휙 돌렸다.
“저건 2황자의 말이 아니냐!”
독특한 황금빛 갈기를 가진 2황자의 애마였다. 말 위에 탄 사람이 보이지 않아 이상했는데, 말이 점점 가까워질수록 말 등 위에 짐짝처럼 실린 무언가가 선명해지기 시작했다. 눈을 가늘게 뜬 1황자가 시종들에게 명을 내렸다.
“얼른 가서 말 등 위에 실린 게 무엇인지 확인해 보거라!”
서둘러 다가간 시종들이 말 등 위에 엎어져 있는 무언가의 정체를 확인하고 놀라서 소리쳤다.
“사, 사람입니다!”
시종들이 정신을 잃은 남자를 끌어 내리자, 몰려든 구경꾼들이 남자의 얼굴을 보고 놀라서 속닥거리기 시작했다.
‘세상에! 저건 2황자 전하 아닙니까?’
‘얼굴을 구분하기 힘들 정도긴 하지만…… 옷차림으로 보아하니 맞는 듯하군요.’
‘어쩌다 저 지경이…….’
남자의 정체는 누군가에게 얻어맞은 것이 분명한 모습의 2황자였다. 2황자가 공들여 관리하던 얼굴은 여기저기 터져서 피가 흐르고, 시퍼렇게 멍이 들어 부어 있었다. 공작새처럼 멋을 낸 특유의 화려한 사냥복이 아니었다면 차마 2황자라고 알아볼 수 없는 상태였다.
“이게 대체 무슨 일입니까!”
소식을 들은 리산드로 황후가 허둥지둥 달려왔다. 정신을 잃은 2황자를 품에 안은 황후가 황망한 얼굴로 그를 내려다보았다.
“대체 누가 감히 황자를 이 지경으로……!”
“아우야! 괜찮은 것이냐?”
1황자 역시 곧장 2황자의 곁으로 달려왔으나 그의 얼굴에는 걱정보다는 난감한 기색이 가득했다. 2황자의 모습을 보고 계획했던 일이 틀어졌음을 직감한 탓이었다.
‘나서지 말고 뒤로 물러서 있으라고 했건만……!’
레이니언과 대공비 사이의 염문을 만들기 위한 일을 처리하는 건 믿을 만한 수하들을 시켰으나, 이 꼴을 보아하니 2황자가 직접 나선 것이 틀림없었다.
‘제멋대로 굴다가 레이니언에게 당했나 보군……!’
어찌 된 일인지 10구역에 간 수하들에게서 보고가 없어 슬슬 애가 타던 차였는데……. 눈앞에 벌어진 상황을 본 1황자가 분노를 삼키며 이를 짓씹었다.
“황자! 아우를 좀 보세요. 이게 대체 무슨 일이랍니까? 대체 누가, 누가 감히……!”
리산드로 황후가 1황자에게 눈물 젖은 목소리로 호소했다. 그러나 1황자와 마주 보는 눈빛 속에는 다른 의미도 내포되어 있었다.
‘어서 이 상황을 수습해야 합니다.’
그런 모후의 눈빛을 읽은 1황자도 고개를 끄덕이며 부러 큰 목소리로 외쳤다.
“어머니, 진정하십시오. 누구의 짓인지 제가 밝혀서 반드시 벌할 것입니다!”
1황자가 주변에 몰려든 이들을 사납게 노려보며 분통을 터트렸다.
“대체 2황자를 이 꼴로 만든 것이 누구냐! 내 가만두지 않을 것이다!”
그때였다. 잔뜩 약이 올라 흥분한 1황자의 목소리와 선명하게 대비되는 한 남자의 무감한 목소리가 들려왔다.
“내가 그랬소.”
사냥터 입구 앞에 도착한 남자가 절제된 동작으로 말에서 내렸다. 남자가 등장하자 구경꾼들이 숨을 들이켜며 길을 터 주었다. 그 길 사이로 천천히 걸어오는 남자의 발걸음 소리만이 적막이 내려앉은 고요한 사냥터 안을 울렸다.
“엘, 엘리오스 대공……!”
1황자는 갑작스레 등장한 카에론의 모습을 보고 입이 쩍 벌어졌다. 이 일을 2황자와 3황자 간의 철없는 다툼으로 처리할 요량이었던 1황자는 난데없는 대공의 등장에 당황한 얼굴을 숨기지 못했다.
“다, 당신이 왜……?”
주변의 온도가 싸늘하게 내려앉을 정도로 차가운 대공의 시선에 1황자와 리산드로 황후가 모두 얼어붙었다.
“이, 이게…… 무슨 짓입니까! 아무리 대공이라고 하나, 사람을 이 지경으로 만들다니……!”
“맞습니다! 게다가 상대는 황자입니다! 이는 양국 간의 동맹을 뒤흔드는 무도한 처사 아닙니까?”
먼저 정신을 차린 리산드로 황후가 끔찍하다는 얼굴로 탄식하자, 1황자 역시 동조하며 대공에게 따지듯이 되물었다.
두 사람의 성화에도 아무런 표정 변화가 없던 카에론이 그들을 향해 나지막한 목소리로 입을 열었다.
“발정 난 개는 함부로 풀어놓지 말았어야지.”
“……!”
“개가 사람을 물면, 그건 개의 잘못만이 아니오. 개를 푼 주인의 잘못이지. 그러니…….”
‘너희들도 무사하지 못할 것이다.’라고 말하는 듯한 대공의 맹렬한 눈빛에 리산드로 황후와 1황자의 얼굴은 사색이 되었다.
대공의 모습으로 보아 이번 계획의 전말을 모두 다 알고 있음이 틀림없었다. 리산드로 황후가 하얗게 질린 얼굴로 어찌할 바를 모르고 있을 때, 누군가를 발견하고는 반색하며 크게 소리쳤다.
“폐하……!”
리산드로의 황제였다. 마치 구원 줄이라도 발견한 것처럼 리산드로 황후가 자리에서 벌떡 일어서며 그에게 달려가 안겼다.
“폐하! 우리 2황자가…… 엘리오스 대공에게…….”
리산드로 황후가 서럽다는 듯이 눈물을 흘리며 자초지종 없이 결과만을 리산드로 황제에게 전했다. 한눈에도 어지러운 상황을 파악한 황제가 굳은 얼굴로 명했다.
“사냥 대회는 여기서 중지한다. 모두 물러나거라!”
황제의 명령에 숨죽여 구경 중이던 이들이 물러나고, 남아 있는 이는 리산드로 황후와 1황자, 2황자 그리고 대공뿐이었다.
“이게 대체 무슨 일이오? 정말 대공이 2황자를 저 지경으로 만들었단 말이오?”
“그렇습니다! 대공이 직접 아우를 이렇게 만들었다고 말했습니다!”
리산드로 황제가 믿을 수 없다는 얼굴로 대공을 보며 묻자, 1황자가 잽싸게 대신 입을 열었다.
“대체 이유가 뭔가?”
“그, 그건…….”
함부로 행동하지 않는 냉철한 대공이 2황자를 저렇게 만든 이유가 분명히 있을 것이었다. 그 이유를 묻는 리산드로 황제의 말에 1황자는 선뜻 대답하지 못하고 웅얼거렸다.
“2황자가 엘리오스 대공비에게 손을 댔어요.”
그러자 그 대답을 대신하는 누군가의 카랑카랑한 목소리가 등 뒤에서 들려왔다.
“오, 오펠리아……!”
평소와는 달리 낯빛이 어둡게 내려앉은 오펠리아였다. 그녀가 경멸하는 눈빛으로 의사의 응급처치를 받고 있는 2황자를 쏘아보았다. 분이 풀리지 않는지 오펠리아의 양 어깨가 부들부들 떨리고 있었다.
“그, 그게 무슨 소립니까! 황녀! 그런 입에 담기도 힘든 말을 하다니요! 게다가 제 오라비를 모함하다니……!”
리산드로 황후가 큰 목소리로 오펠리아를 꾸짖으며 2황자를 감쌌다. 그런데도 오펠리아는 흔들림 하나 없는 얼굴로 똑 부러지게 응수했다.
“10구역에 있는 헌터 하우스에서 벌어진 일을 대공과 제가 똑똑히 봤어요.”
오펠리아가 증인이 되어 상황을 설명하자 대공을 제외한 모두의 얼굴이 일그러졌다. 리산드로 황후가 양옆으로 고개를 저으며 필사적으로 상황을 부정했다.
“2황자가 그런 일을 벌이다니……! 무언가 ‘모함’이 있던 게 틀림없습니다. 폐하! 2황자의 말도 함께 들어봐야 하지 않겠습니까?”
“맞습니다! 설령 아우가 ‘실수’를 했다 하더라도…… 재판 없이 사람을 이 지경으로 만든 대공의 처사는 무도합니다! 게다가 모두가 보는 앞에서 이런 꼴을 보이게 하다니! 아우의 훼손된 명예를 어찌하면 좋단 말입니까?”
‘모함’으로 상황을 몰고 가는 리산드로 황후와 ‘실수’라는 가벼운 잘못에 대한 과한 처사를 지적하는 1황자의 작태에 오펠리아가 깊은 한숨을 쉬었다. 정말이지 지긋지긋한 인간들이었다.
질린 듯한 표정을 짓던 오펠리아가 힐끗 대공을 바라보았다. 그의 칼날같이 잔뜩 벼려진 눈빛이 날카롭게 타오르고 있었다. 금방이라도 그들을 찢어 놓을 듯이.
“방금 2황자의 명예를 운운했는데……. 나 역시 대공비의 명예가 훼손당한 것에 큰 분노를 느껴. 그러니…….”
　
　
카에론이 손에 끼고 있던 흰색 장갑을 벗었다. 그러고는 1황자의 얼굴에 곧장 장갑을 던졌다. 똑바로 날아간 장갑이 1황자의 얼굴을 정면으로 때리고 바닥으로 떨어졌다.
“결투를 신청하지. 서로가 지키고자 하는 명예를 걸고.”
‘자, 어서 주워.’라는 듯 새파랗게 타오르는 눈동자가 자신을 응시하자, 장갑으로 맞은 얼굴을 부여잡은 채 불쾌한 표정을 짓던 1황자는 순간 온몸이 굳어 버렸다. 대공의 시선은 마치 사냥감을 노리는 포식자의 것처럼 오싹했다.
“아우의 명예를 지키기에는…… 겁이 나는가 보군.”
장갑을 줍게 되면 결투를 받아들인다는 뜻이 된다. 그러나 망설임이 가득한 얼굴로 선뜻 장갑을 줍지 못하는 1황자를 보고 카에론이 ‘피식’ 하며 서늘한 조소를 머금었다.
“누, 누가 겁을 먹었다고!”
카에론의 도발에 발끈한 1황자가 이를 악물며 바닥에 떨어진 장갑을 주워들었다. 호기롭게 외쳤으나 대공의 장갑을 쥔 그의 손은 덜덜 떨리고 있었다.
“화, 황자!”
갑작스러운 상황에 리산드로 황후가 놀라며 황급히 리산드로 황제의 팔을 붙잡았다.
“폐하! 결투라니요! 막아야 합니다. 저러다 1황자가 크게 다치기라도 하면…….”
“……황족 간의 결투는 신성한 것이오. 이미 1황자가 결투를 받아들였으니 무를 수는 없소.”
“그, 그럴 수가…….”
침음 섞인 리산드로 황제의 말에 리산드로 황후가 가슴을 부여잡으며 바닥으로 주저앉았다.
“모든 걸 다 걸고 직접 결투에 임하지. ‘목숨’까지도.”
‘목숨’이라는 단어에 지그시 힘을 주며 내뱉는 카에론의 말에 리산드로 황후와 1황자가 저도 모르게 제 목을 부여잡았다.
상대의 목숨을 가장 우아하고 가장 철저한 방식으로 취하고자 하는 대공의 형형한 눈빛이 총알처럼 그들을 꿰뚫어 보았다.
***
엘리오스 대공과 1황자가 결투를 벌인다는 소문은 빠르게 퍼져 나갔다. 게다가 대리인 없이 직접 목숨을 건 결투라는 소식에 리산드로 사교계는 크게 술렁거렸다.
‘대공이 먼저 1황자에게 결투를 청했다고 하더군!’
‘각자 대공비와 2황자의 명예를 지키기 위해서 결투를 한다고 하던데…… 과연 그 소문이 사실인가 봅니다.’
‘2황자가 대공비를 강제로 탐하려다 대공에게 들켰다는 소문 말이오? 2황자라면 충분히 그럴 만하지. 게다가 그게 사실이니까 대공이 저렇게까지 하는 게 아니겠소?’
어찌나 지독하게 얻어맞았는지, 딱 죽기 직전이었던 2황자는 아직도 혼수상태에 빠져 깨어나지 못한 상태였다. 그 결과 2황자와 대공비 사이에 있던 불미스러운 일에 대해서는 아직 재판이 진행되지 못했다.
리산드로 황후가 입막음하여 최대한 쉬쉬하고 있었으나, 돌아가는 상황만 보더라도 이미 눈치 빠른 귀족들은 사건의 내막에 대해 어느 정도 눈치채고 있었다.
‘게다가…… 2황자가 이번 일을 벌이고는 3황자에게 뒤집어씌우려고 했다더군.’
‘3황자가 이번에도 과연 가만히 있을까?’
이번 사건으로 인해 주목받게 된 인물 안에는 레이니언도 있었다. 그동안 그를 향한 보이지 않는 암투와 견제가 있었지만, 자신을 향한 불합리한 처사에도 레이니언은 침묵하며 참아 왔다.
그랬던 레이니언이었지만, 이번 사건을 통해 그는 달라졌다. 레이니언이 변한 이유는 단 하나였다.
“……저 때문입니다. 아이델 님이 이런 수모를 겪으신 건요. 위기에 처한 아이델 님을 눈앞에 두고도 그저 지켜볼 수밖에 없었습니다.”
응접실 테이블 앞에 앉은 레이니언의 단정한 얼굴이 참담하게 구겨졌다. 울분을 참지 못한 그가 양 주먹을 꽉 쥐었다. 그런 그의 모습에도 맞은 편에 있는 카에론은 말없이 총기를 손질할 뿐이었다.
“모두 제가 무능하고 무력한 탓입니다.”
“이제야 깨달았나 보군.”
깊이 자책하는 레이니언의 말에 드디어 카에론이 입을 열었다.
“레이니언 황자. 당신은 그동안 저들의 횡포를 외면하며 피해 왔지. 무의미한 황제 경합 따위는 싫다는 고상한 이유로 말이야.”
“그건…….”
“그따위 어설픈 태도와 무른 생각으로는 지금과 같을 수밖에 없어. 결국 상대에게 처절하게 당하고 모든 걸 빼앗길 뿐이지.”
카에론의 냉정한 말에 레이니언의 어깨가 움찔거렸다.
“소중한 걸 지키고 싶다면 힘을 길러.”
소중한 것……. 그를 일깨우는 듯한 카에론의 조언에 레이니언의 호수 빛 눈동자 속에 파문이 일며 크게 흔들렸다.
그의 머릿속에 그를 아껴 주는 이들의 얼굴이 하나하나 스쳐 지나갔다. 끝으로 리산드로의 선량한 제국민들까지…….
‘만약 1황자가 황제가 된다면…… 이들은 모두 불행해지겠지.’
황제가 된 1황자의 전횡이 생생히 그려지는 듯했다. 오펠리아를 비롯해 자신을 지지하는 이들이 축출되고, 어리석은 통치로 인해 제국민은 고통받을 터였다.
이미 지난 사절단 회의에서 1황자의 무능을 확인했던 레이니언은 조국의 미래를 생각하자, 머릿속에 떠오르는 앞날처럼 얼굴빛이 어둡게 내려앉았다.
“더 이상…… 이대로 가만히 두고 보지 않겠습니다. 제가 직접 지킬 겁니다.”
레이니언은 이번 사건을 겪으며 다짐했던 바를 다시 한번 입 밖에 꺼내 확고히 새겼다. 지키고 싶어도 지킬 수 없던 순간 느낀 뼈아픈 후회를 다시는 하고 싶지 않았다.
드디어 웅크리고 있던 맹수가 몸을 세웠다. 그런 레이니언을 바라본 카에론이 ‘픽’ 하고 웃으며, 손질을 마친 권총을 품 안에 넣었다.
“그래. 지키고 싶다면…… 목숨을 걸어.”
레이니언을 향해 짧지만 의미심장하게 말을 내뱉은 카에론이 그의 곁을 지나치며 문가로 걸음을 옮겼다. 그런 대공의 뒷모습을 향해 레이니언이 낮은 목소리로 물었다.
“……대공은 목숨을 거신 겁니까?”
어제 치료를 받느라 뒤늦게 소식을 들었지만, 1황자에게 결투를 신청한 대공은 오늘 정오에 결투를 치를 예정이었다.
이제 얼마 남지 않은 결투를 앞둔 카에론을 응시하는 레이니언의 얼굴에는 옅은 걱정과 초조함이 서렸다.
“상대의 목숨을 취하려면, 내 목숨도 걸어야지.”
“……꼭 이기십시오.”
무감하리만큼 건조한 대공의 대답에 레이니언이 진중한 얼굴로 당부를 건넸다.
“대공이 무사하지 못한다면…… 아이델 님이 슬퍼하실 테니까요.”
아이델을 언급하는 레이니언의 말에 문고리를 잡은 카에론의 동작이 잠시 멈추었다. 짧은 침묵이 흐르고, 카에론이 고개를 돌리지 않은 채 나지막이 입을 열었다.
“만약 내가 아이델을 지키지 못하는 상황이 온다면…… 그때는 대신 그녀를 지켜.”
“……!”
“뭐, 그럴 일은 없겠지만.”
농담인지 진담인지 모를 말에 레이니언의 얼굴이 당황으로 굳어졌다. 그런 그를 두고 방을 나선 카에론의 발걸음이 향한 곳은 흐느낌이 새어 나오는 어느 방문 앞이었다.
“흑…… 대공비 전하…….”
비엔이 서럽게 울며 잠든 아이델의 얼굴 위에 차가운 물수건을 가져다 대었다. 2황자에게 손찌검 당한 하얀 뺨이 보랏빛으로 멍들어 있었다. 터져서 피딱지가 진 입술은 핏기 없이 창백했다.
보기만 해도 억장이 무너지는 기분에 비엔이 터져 나오는 눈물을 쓱쓱 닦다가, 다가온 카에론을 발견하고는 깜짝 놀라 몸을 바로 세웠다.
“대, 대공 전하……!”
“대공비의 상태는?”
“다행히 열은 내리셨습니다. 지금은 항생제와 진통제를 드시고 잠이 드셨어요.”
2황자에게 맞은 부위의 부상뿐만 아니라, 그녀가 직접 허벅지를 찌른 부위에 감염이 있던 탓인지 아이델은 밤새 온몸에 열이 펄펄 끓어올랐었다. 이제야 열이 가라앉아 조금이나마 편히 잠이 든 상태였다.
“수고했어. 잠시 나가 있도록 해.”
“예, 전하.”
비엔이 깊게 고개를 숙이고는 방문을 나섰다.
“……아이델…….”
아이델과 단둘만이 남자, 그동안 흔들림 없던 카에론의 단단한 포커페이스가 모두 무너져 내렸다. 지난 밤새 그녀의 곁을 지키며 내내 그랬던 것처럼 그가 아이델의 손을 잡으며 한쪽 무릎을 바닥에 꿇었다.
그녀의 몸 곳곳에 남은 상흔을 볼 때마다, 떠오르는 그때의 기억과 함께 뱃속 깊은 곳에서부터 격노가 차올라 그의 낯이 무참하게 일그러졌다.
- 살, 살려 주십시오! 제가 원해서 한 일이 아닙니다! 모, 모든 건…… 어머니와 형님이 꾸민 일입니다!
- 그렇군. 곧 그들도 네 곁을 따라갈 테니 안심하고 먼저 가도록 해.
죽음 앞에서 제 혈족까지 팔아먹는 2황자의 가증스러운 얼굴에 카에론이 당장이라도 총알을 박아 넣으려는 찰나였다. 그를 막아 세운 건 아이델의 희미한 목소리였다.
- 카에론…… 안 돼요…….
- 아이델……!
겨우 눈을 뜬 그녀가 그를 향해 힘겹게 고개를 가로저었다. 이런 방식으로 2황자를 즉결 처분하면 안 된다는 뜻이 담긴 간절한 눈빛으로 그녀가 그를 바라보고 있었다.
그런 아이델의 모습을 본 카에론의 눈빛이 흔들리더니, 결국 2황자의 이마에 대고 있던 총을 내려놓았다. 그러자 그제야 안심이 되었는지 아이델은 다시 스르륵 눈을 감았다.
- 역시 대공비는 현명하군요! 보십시오! 저를 감싸는 그녀의 모습을…….
- 입 닥쳐.
2황자가 목숨을 건진 상황을 기뻐하며 눈치 없게 입방정을 떨자, 카에론이 무자비한 얼굴로 그를 걷어찼다. 벽으로 나가떨어진 2황자가 고통에 차서 신음을 내질렀다.
- 목숨을 건졌다고 생각하나?
- 컥……!
2황자에게 다가간 카에론이 그의 목을 한 손으로 틀어쥐며 묻자, 2황자가 컥컥대며 손을 앞으로 휘저었다.
- 사, 살려…….
- 그래, 살려 주지. 대공비가 원하니까.
카에론의 말에 숨이 막혀 시뻘겋게 달아오른 2황자의 눈동자 속에 안도의 빛이 스쳤다. 그러나 곧 그의 눈동자는 순식간에 깊은 절망의 빛으로 물들었다.
- 단 살아 있되, 차라리 죽는 게 나을 정도만큼 말이야.
공포에 찬 2황자의 눈앞은 곧 이은 엄청난 고통과 함께 새까맣게 변해 버렸다. 목숨이 간신히 붙어 있을 만큼 2황자를 응징했어도 카에론의 분은 여전히 풀리지 않았다.
‘용서가 되지 않아…….’
그가 가장 용서되지 않는 이는 일을 벌인 2황자도, 일을 꾸민 리산드로 황후와 1황자도 아니었다. 바로 아이델을 홀로 위험한 순간에 처하게 만들고, 그녀가 사력을 다해 고군분투한 이후에야 도착하는 자기 자신이었다.
괴로운 빛을 띤 카에론의 떨리는 눈동자가 제 앞에 있는 여인에게로 향했다. 아이델을 바라보는 카에론의 짙푸른 눈동자가 감정의 동요로 거세게 일렁거렸다.
‘더 이상 그 누구도 그대를 상처입히게 두지 않아.’
등줄기를 강하게 옥죄며 온몸을 타고 흐르는 기분은 아이델이 납치당했을 때와 비슷하지만, 무언가 달랐다. 그때도 그녀를 위험에 처하게 한 이들을 가만두지 않으리라 다짐한 건 같았지만…….
‘내 목숨을 걸어서라도…… 반드시.’
달라진 게 있다면 그의 마음가짐이었다. 절대 누구에게도 빼앗길 수 없는 존재를 제 곁에 온전히 둬야 한다는 절실함이 그의 눈동자에 아로새겨 있었다.
- 지키고 싶다면…… 목숨을 걸어.
카에론이 레이니언에게 했던 말은 기실 그가 자기 자신에게 한 말이었다.
　
　
절대 놓을 수 없다는 듯이 그녀의 손을 붙잡고 있던 카에론이 천천히 고개를 숙였다. 그가 맹세하듯 아이델의 손등 위에 지그시 입을 맞추었다.
가느다랗게 맥박이 뛰는 부위로부터 익숙하고도 따스한 그녀의 향기가 느껴졌다. 그 향기를 따라 그의 입술이 생채기가 남은 팔과 멍이 든 목을 거쳐, 부어오른 뺨 위에 차례로 닿았다.
그녀의 긴 속눈썹 위로 입을 맞춘 그가, 감긴 눈꺼풀 아래 영롱하게 빛나던 그녀의 연녹색 눈망울을 떠올렸다.
- 저에게는 대공 전하가 가장 중요해요.
분명 관계의 선을 그었음에도, 늘 한결같은 애정을 담아 그를 향하던 올곧은 눈동자가 지금 이 순간 너무도 보고 싶었다. 이제는 그 눈동자를 보며 망설임 없이 말할 수 있을 것 같았다.
“……나 역시 그래.”
읊조리듯 그녀의 귓가에 속삭이는 그의 목소리는 낮게 잠겨 있었다. 색색거리며 잠이 든 평온한 그녀의 얼굴과는 달리, 그의 얼굴은 혈관을 타고 쇄도하는 심장 박동처럼 여유가 전혀 없었다.
당장이라도 터져 나올 듯한 이 감정을 고스란히 그녀에게 전하고 싶었다. 성급하게 구는 자신을 다스리려는 듯, 그가 주먹을 슬며시 쥐었다 피며 깊게 숨을 내쉬었다.
‘아직은…… 아니야.’
결투의 시간이 다가와 있었다. 지금껏 참가했던 모든 전투에서 그는 한순간도 방심하지 않았다. 총알이 빗발치는 곳에서는 어떤 돌발 상황이 일어날지 알 수 없기 때문이었다.
방심하지 않았기 때문에 초연할 수 있었다. 생사를 건 상황에서 늘 여유로웠던 카에론이었지만, 난생처음으로 그는 초조함을 느끼고 있었다. 반드시 돌아와야 하는 이유가 생긴 탓이었다.
“다녀올게.”
그의 입술이 향기로운 숨결을 머금으며 그녀의 입술 위로 내려앉았다. 잠시간 머물렀던 그의 입술이 진한 아쉬움을 담아 떨어졌다.
“조금만 기다려.”
카에론이 잠이 든 아이델의 얼굴을 마지막으로 한 번 더 바라보았다. 겨우 등을 돌린 그가 애틋한 마음에 차마 떨어지지 않는 발걸음을 옮겼다.
***
결투가 진행되는 황실 연무장의 공터는 마치 재판장처럼 엄숙한 공기가 흘렀다.
결투용 권총에 이상이 없음을 면밀히 확인한 입회자들이 리산드로 황제를 향해 고개를 숙이며 고했다.
“준비가 모두 끝났습니다.”
결투는 총 세 발의 총알을 차례대로 발사해 상대를 먼저 쓰러트리는 자가 승리였다. 총을 건네받은 대공과 1황자가 서로를 마주 보며 각자의 자리에 섰다.
“이제 결투를 시작하겠소. 손에 든 흰 수건을 바닥으로 떨어트리는 순간 시작이오.”
최고위 황족 간의 결투인 만큼 극소수만이 결투에 입회했다. 입회자 대표인 리산드로 황제가 결투의 시작 방식을 알리자, 카에론이 그를 향해 입을 열었다.
“결투의 시작 전, 황제의 확답을 받고 싶은 게 있습니다.”
“얘기하시오.”
“이 결투로 인해 둘 중 하나의 목숨이 위태롭더라도 양국 간의 관계는 변함이 없음을 맹세해 주십시오.”
생사를 불문하자는 대공의 말에 권총을 쥔 1황자의 손이 덜덜 떨려 왔다. 누가 봐도 겁에 잔뜩 질린 표정의 1황자는 사실 결투가 낯설지 않았다. 마음에 안 드는 고위 귀족이 있다면 의례적으로 결투를 신청해 코를 납작하게 해 주었기 때문이었다.
감히 황자인 그의 몸을 상처 입힐 간 큰 귀족은 없었다. 결국 그들은 제대로 총도 못 쏘고 1황자 앞에 무릎을 꿇고 용서를 빌 수밖에 없었다. 그렇게 1황자는 결투라는 명목하에 고위 귀족들의 명예를 짓밟고 군림해 왔다.
그랬던 그가 지금은 자신이 비웃던 이들의 처지가 되어 궁지에 몰린 쥐처럼 오들오들 떨고 있었다. 그동안 그가 벌였던 결과가 빤히 정해진 시시한 결투와는 달랐다.
‘이건 진짜야…….’
진짜 목숨을 걸어야 하는 결투였다. 자신을 응시하는 대공의 눈빛에 담긴 감정 또한 진심이었다. 설마 했건만…… 대공은 진심으로 자신을 쏠 생각이었다.
한편 리산드로 황제의 얼굴에도 갈등의 빛이 서렸다. 아무리 못났다고 한들 그래도 제 자식이었다. 게다가 결투가 시작되기 직전까지 1황자가 무사해야 한다며 울고불고 야단을 피운 황후의 얼굴이 떠오르자, 리산드로 황제가 지끈거리는 양미간을 찡그렸다.
“그건…….”
“물론 유피테르 제국 역시 제 생사를 이유로 리산드로 제국 측에 책임을 묻지 않을 것입니다. 그것이 황족의 명예니까요.”
망설이는 리산드로 황제의 말허리를 가르며 카에론이 단언했다. 그의 말대로 본래 목숨을 건 결투는 신성한 것이었다. 구차하게 목숨을 구걸하는 것은 황족답지 않은 불명예스러운 일이었다.
순간 흔들렸던 리산드로 황제가 카에론의 말을 듣고 정신을 차렸다. 이제 다리마저 덜덜 떨고 있는 1황자를 보며 잠시 침음에 잠겼던 리산드로 황제가 결국 무겁게 고개를 끄덕였다.
“……알겠소. 리산드로의 이름을 걸고 맹세하겠소.”
그 말을 들은 1황자는 그만 맥이 풀려 주저앉을 뻔했다.
“아, 아버지……!”
“……리산드로의 황자답게 명예롭게 결투에 임하도록 하라.”
1황자가 애원하듯 바라보았으나, 아버지가 아닌 황제의 얼굴을 한 그는 가차 없이 명을 내렸다.
‘이렇게 된 이상…… 할 수밖에 없어.’
어금니를 꽉 깨문 1황자가 권총을 쥔 손에 힘을 주었다. 다행히 먼저 총을 쏘는 이는 결투 신청을 받은 자신이었다.
‘그래, 내가 먼저 대공을 쏘아 쓰러트린다면……!’
대공의 실력이 뛰어나다는 건 인정하지만, 사격이라면 자신도 그에 못지않았다.
‘심장을 꿰뚫어 버릴 테다. 어제 내가 죽였던 여우처럼……!’
기이한 고양감에 차서 흥분으로 달아오른 1황자가 장전을 마치고 대공을 향해 총을 겨누었다. 총부리는 정확히 대공의 심장이 위치한 왼쪽 가슴을 향해 있었다.
“시작하라!”
리산드로 황제가 들고 있던 흰 수건을 바닥으로 떨어트렸다.
“죽어!”
동시에 1황자가 표독스러운 얼굴로 고함을 지르며 대공을 향해 힘껏 방아쇠를 당겼다.
‘탕!’
1황자가 먼저 쏜 총알이 공터를 울리며 발사되었다.
‘분명 맞았어!’
빗나갔다는 느낌은 전혀 없었다. 곧게 서 있던 아까와는 달리 자세가 미묘하게 흐트러진 대공을 보며 1황자는 확신했다. 그러나…….
“어, 어째서……?”
곧 쓰러지리라 생각한 대공의 몸은 여전히 제자리에 굳건히 서 있었다. 그런 대공을 보며 1황자가 경악에 찬 얼굴로 눈을 부릅떴다.
“마, 말도 안 돼!”
“내 차례군.”
무표정한 얼굴로 천천히 총을 들어 올린 카에론이 1황자를 향해 총구를 겨누었다. 무서우리만큼 고요한 그의 얼굴에는 그 어떤 망설임도 조급함도 없었다.
‘분명 죽을 거야…….’
반면 이제는 날아오는 총알을 꼼짝없이 맞아야 하는 신세가 된 1황자는 그만 넋이 나가 버렸다. 전신을 칭칭 옭아매는 죽음의 공포 때문에 몸을 떠는 것조차 잊어버렸다.
‘철컥.’
총을 장전하는 소리를 듣고 나서야 1황자가 불현듯 정신을 차렸다. 그의 안면 근육이 극심한 공포심에 차서 흉측하게 일그러졌다.
“안, 안 돼……!”
‘탕’ 하고 총이 발사된 순간, 1황자가 들고 있던 총마저 놓아 버리며 몸을 웅크린 채 바닥으로 주저앉았다. 결투에서 상대의 총을 피하는 것이 불명예스럽다는 건 알지만, 살고 싶다는 욕망이 더 강했다.
‘쨍그랑!’
두 눈을 질끈 감았던 1황자가 날카롭게 금속이 부딪치는 소리를 듣고 슬며시 눈을 떴다. 바로 눈앞에 보이는 바닥에 반짝이는 무언가가 떨어져 있었다.
“이, 이건…….”
1황자가 아직도 사시나무 떨듯 떠는 손을 뻗어 그 물체를 집어 들었다. 그가 입은 정복의 왼쪽 가슴에 달려 있던 훈장이었다. 리산드로 황실의 문장이 새겨진 금속 훈장은 총알이 박혀 형체를 알아볼 수 없을 정도로 찌그러져 있었다.
총알도 뚫리지 않는 강도의 단단한 금속으로 만들어진 훈장 덕분에 살았다는 기쁨도 잠시, 1황자는 순간 무서운 사실을 깨닫고 가슴이 덜컥 내려앉으며 모골이 송연해졌다.
“설마…….”
우연이라고 하기에는 너무나 정확하게 훈장의 한가운데 총알이 박혀 있었다. 마치 일부러 의도하고 쏜 것처럼. 심지어 그는 가만히 서 있던 상태도 아니었다.
‘그 짧은 순간 움직이는 표적을 한 치의 오차도 없이 맞추다니…….’
“괴, 괴물…….”
괴물이라고밖에 생각되지 않았다. 자신을 향해 뚜벅뚜벅 걸어오는 대공의 모습을 보며 1황자가 땅에 닿은 엉덩이를 끌고 뒷걸음쳤다.
“……결투의 승자는 엘리오스 대공이오.”
리산드로 황제가 승자를 선언했다. 이미 1황자가 몸을 숙여 총알을 피하는 순간에 승부는 결정이 난 것과 다름없었다.
“오, 오지 마……!”
“모두 끝났네.”
1황자를 향해 손을 쭉 뻗은 대공의 모습은 우아하고 절제된 품위가 느껴졌다. 결투가 끝난 상대에게 손을 내미는 신사적인 모습은 1황자와 대비되며 멀리서 지켜보고 있는 입회자들의 낮은 탄성을 자아냈다.
얼이 빠진 얼굴로 자신을 향해 내뻗은 대공의 손을 쳐다보던 1황자가 저도 모르게 손을 마주 잡았다. 카에론이 1황자의 손을 잡고 가볍게 그를 끌어 올렸다.
둘 간의 사이가 가까워진 찰나, 1황자의 귓가에 서늘한 대공의 목소리가 이어서 들려왔다.
“네 명예도, 네 권력도 모두 다 끝났어.”
“……!”
“네가 손에 쥐고 있는 그 훈장처럼.”
이제서야 1황자는 대공이 총으로 쏜 것이 무엇인지 깨달았다. 처음부터 대공이 노렸던 건 자신의 진짜 ‘목숨’ 따위가 아니었다.
1황자가 서둘러 주변을 둘러보았다. 결투에서 비겁하고 꼴사나운 모습을 보인 그를 향한 입회자들의 경멸 어린 눈초리가 느껴졌다.
그 무엇보다 1황자를 절망의 구렁텅이 가장 밑바닥까지 끌어내린 건…….
“아, 아버지……!”
바로 리산드로 황제의 시선이었다. 그의 가혹할 정도로 냉정한 눈동자 속에는 못난 아들을 향해 남아 있던 일말의 정조차 모두 사라진 뒤였다.
이미 1황자의 존재 따위는 지워 버린 리산드로 황제가 오로지 대공만을 바라보며 입을 열었다.
“결투에서 이긴 것을 축하하오. 나 역시 대공비의 명예를 회복시키기 위해 최선을 다하겠소. 2황자가 벌인 일은 낱낱이 파헤쳐 엄중히 죄를 물을 것이오.”
“리산드로 황제의 공정한 처사를 믿습니다. 혈육에 관계없이 말입니다.”
“물론이요. 제아무리 피를 나눈 자식이라 할지라도, 무조건 허물을 덮어 줄 생각은 없소. 게다가 황족의 명예를 저버린 자식에게는 더더욱 말이오.”
마지막 말을 뱉는 리산드로 황제의 시선이 1황자에게 닿았다 떨어졌다. 확인 사살처럼 꽂히는 냉혹한 황제의 말에 1황자는 다시 자리에 주저앉아 버렸다.
패잔병처럼 남겨진 그에게 유일하게 남은 건…… 마치 자신처럼 형편없이 찌그러진 훈장뿐이었다.
* * *
“그게…… 사실이야?”
아이델이 도저히 믿을 수 없다는 눈동자로 비엔을 향해 재차 물었다. 비엔이 곤혹스러운 표정으로 고개를 끄덕이자, 아이델이 침상에서 힘겹게 몸을 일으켰다.
“비 전하! 움직이시면 안 돼요!”
“아니, 가야 해.”
잠에서 깨어난 아이델은 카에론이 자신의 명예를 위해 1황자와 결투를 하러 갔다는 소식을 듣고 가만히 있을 수 없었다.
“결투라니…… 목숨을 걸 만큼 위험한 일이잖아!”
책을 통해서만 익혔지만, 오랜 전통 중의 하나인 결투는 서로의 목숨을 걸고 하는 명예로운 싸움이라고 알고 있었다. 그만큼 누군가는 다치고, 때로는 목숨까지 잃기도 했다.
“게다가 나 때문에……!”
자신 때문에 카에론이 위험한 상황에 놓였다고 생각하자, 아이델의 머릿속은 한 가지를 빼고는 다른 아무것도 남지 않았다.
“전하께 가야 해!”
“비 전하……!”
아이델이 둔탁하게 남은 몸의 통증도 잊고, 다친 오른쪽 다리를 절뚝이며 문가를 향해 걸어갔다. 뒤따라온 비엔이 서둘러 아이델을 부축하며 그녀의 걸음을 말리려는 찰나, 침실의 방문이 열렸다.
“설마…… 마중 나온 거야?”
문을 열자마자 문가에 서 있는 아이델을 보고, 순간 당황했던 카에론이 설핏 입가에 미소를 지었다.
“당신…… 앗……!”
무사한 카에론의 모습을 보고 온몸에 힘이 풀려 버린 아이델이 순간 균형을 잃자, 그가 재빨리 그녀의 허리를 한 손으로 감싸 안았다.
눈치 빠른 비엔이 고개 숙여 방문을 닫고 나갔지만, 두 사람의 시선은 오로지 서로를 향해 있었다. 카에론의 모습만을 담은 아이델의 연녹색 눈동자가 그를 살피기 바빴다.
“무사한 거죠? 다친 곳은 없는 거죠?”
“보다시피.”
다행히 평소의 강건한 그의 모습 그대로였다. 그제야 안심이 된 아이델의 눈망울이 촉촉하게 젖어 들었다.
“왜…… 대체 왜 그랬어요? 제 명예를 위한 결투라니요. 목숨을 걸 만큼 위험한 일을 어째서 그런 이유로…….”
“목숨을 걸 만하니까.”
“그게 무슨……?”
“그대의 존재가…… 나에게는 그래.”
“……!”
　
　
순간 크게 뜨여진 아이델의 눈동자 속에 고여 있던 눈물방울이 ‘톡’ 하고 떨어져 내렸다. 카에론이 그녀의 뺨에 흐르는 눈물 위로 짧게 입을 맞추며, 당장이라도 입 밖으로 터져 나오려는 더욱 짙은 진심을 삼켰다.
그는 날뛰는 자신의 마음을 잠시 억누르기로 했다. 지금도 믿기지 않는 듯한 눈으로 자신을 바라보는 그녀가…… 제 시커먼 속내를 알게 되면 혹여 겁을 먹고 도망치게 될까 봐.
멍한 상태로 굳어 버린 아이델을 품에 안아 올려 침상으로 향하는 그의 머릿속은 유피테르 제국으로 돌아가 가장 먼저 해야 할 일을 구상하느라 바빴다. 그레고리를 시켜 수정할 계약서의 문구는 이미 정해 놨다.
- 난 삼 년 뒤 그녀에게 자유를 주기로 했어.
- 계약 기간이 끝나고, 그대가 대공가를 떠나 홀로 독립할 수 있을 때까지.
“큭…….”
그러다 문득 또 다른 과거 자신의 오만이 떠올라 그가 자조 섞인 웃음을 터트렸다.
“카에론……?”
얼떨결에 침대에 눕혀진 아이델이 그런 카에론을 혼란스러운 얼굴로 바라보았다. 도무지 영문을 알 수 없다는 듯 얕게 흔들리는 동공과 파르르 떨리는 속눈썹마저 애처로울 만치 사랑스러웠다.
“당신…… 괜찮아요?”
“실은…… 괜찮지 않아.”
“혹시 결투할 때 다친 거예요? 어디가 안 좋은 건데요?”
“아무래도 금단 증세인 거 같은데.”
“……!”
그의 대답에 수심이 드리웠던 아이델의 얼굴이 멍해졌다가 순식간에 화르륵 붉어졌다. 묘한 기시감이 느껴지는 대화였다.
“걱정하지 마.”
다시 정신이 아득해진 상태로 아이델이 아무런 말도 못 하자, 그가 그런 그녀의 뺨을 부드럽게 쓸며 다독였다.
“그대의 몸이 회복될 때까지는 참을 테니까.”
어느새 그녀 옆에 누운 그가 경직된 그녀의 몸을 능숙하게 감싸 안으며, 새빨갛게 달아오른 여인의 귓가에 나지막이 속삭였다.
***
대부분의 시간을 침상에서 보내며 아이델의 몸은 빠르게 회복되고 있었다. 그녀의 곁에서 떨어지지 않는 간병인의 유난하고 지극한 간호 덕분이었다.
“자, 입 벌려.”
“……이제는 제가 먹을게요. 팔을 다친 것도 아닌걸요.”
오늘 식사 시간도 어김없이 직접 음식을 떠서 입가로 가져다주는 카에론을 보며 아이델이 난처한 듯 볼을 붉혔다. 지칠 만도 한데 매번 반복되는 그녀의 소심한 반항이 귀엽다는 듯 그의 입매가 호선을 그렸다.
“고집은 회복에 도움이 되지 않아. 이제 충분히 알 텐데.”
‘아니면 더 알려줘야 할까?’ 하고 나붓하게 읊조리는 카에론의 목소리에 아이델이 반사적으로 몸을 움찔 떨었다.
그녀는 이미 잘 알고 있었다. 그동안 이 집요한 간병인이 뜻을 관철시키는 방법을 직접 몸으로 체득했으니까.
아이델이 눈을 질끈 감으며 카에론이 내민 스푼을 입으로 물었다. 안 그러면 스푼이 아닌 다른 걸 물어야 한다는 걸 잘 알고 있었으므로.
“잘 먹네.”
말 잘 듣는 아이를 칭찬하듯 카에론이 아이델의 뺨 위를 한 손으로 부드럽게 쓸었다. 이제는 보랏빛으로 물들었던 멍도 빠져 투명하고 흰 피부에 생기가 돌았다.
“식사를 마쳤으니…… 이제 약을 바를 차례군.”
어느새 연고가 담긴 약합을 손에 든 카에론이 ‘자, 준비해야지?’라는 눈빛으로 아이델을 빤히 바라보았다. 온몸을 꽁꽁 옭아매는 듯한 시선에 아이델이 마른침을 삼켰다.
“……그, 그건…….”
어찌 도망가면 좋을지 모르는 사슴처럼 그녀의 커다란 눈동자가 잘게 떨렸다. 생각하는 기색이 투명한 여인의 얼굴을 바라보며 카에론의 눈매가 희미하게 휘어졌다.
“약을 바르는 것만은…… 제가 할게요. 혼자 바를 수 있어요.”
아이델이 무릎 위에 덮고 있던 이불을 양손으로 꽉 붙잡았다. 그녀가 애원하듯 간절한 눈빛으로 바라봤으나, 나긋하지만 완고한 그의 표정은 변화가 없었다. 얼마간의 대치 끝에 ‘피식’ 하고 웃은 그가 여상한 목소리로 입을 열었다.
“역시…… 좀 더 알려 줘야 할 필요가 있겠어.”
“잠깐……잠깐만요!”
카에론이 금방이라도 행동을 취할 듯 보이자, 아이델이 다급하게 그를 제지했다.
“……알았어요…….”
결국 이불을 쥐었던 그녀의 손아귀 힘이 점점 빠졌다. 아이델이 체념에 찬 얼굴로 덮고 있던 이불을 걷어냈다. 이불 아래 슈미즈 드레스 차림이 드러났다.
그녀가 떨리는 손끝으로 드레스 자락을 쥐고 힘겹게 위로 들어 올렸다. 드레스의 끝자락이 가느다란 발목부터 잘 빚어 낸 도자기처럼 매끄러운 종아리를 지나 서서히 올라오기 시작했다.
“이 정도면 됐죠……?”
드로어즈 바로 아래 허벅지 부분까지 드레스를 들어 올린 아이델은 차마 카에론 쪽은 바라볼 엄두도 내지 못했다. 고개를 옆으로 돌린 그녀가 도무지 익숙해지지 않는 행위로 인해 눈을 꾹 감았다.
“얼른…… 해 줘요.”
아이델이 이 순간을 어서 모면하고 싶다는 듯 수줍은 목소리로 칭얼거렸다. 묘하게 자극하는 듯한 그녀의 말에 무너지지 않던 그의 표정에 옅은 실금이 갔다. 지금껏 붙잡고 있던 그의 인내심 역시 무너질 것 같은 기분에 그가 약합을 쥔 손에 힘을 주었다.
다시 침착한 얼굴로 그가 훤히 드러난 그녀의 오른쪽 허벅지 위로 시선을 두었다. 눈처럼 새하얀 피부 위에 붉은 상흔이 도드라졌다. 아이델이 자신을 스스로 지키기 위해 칼로 직접 찌른 곳이었다.
“잘 아물었군.”
그동안 꼼꼼하게 살핀 덕분인지 환부는 더 이상 연고를 바르지 않아도 될 정도로 잘 아문 상태였다. 그러나 한동안 남아 있을 흉터를 바라보는 그의 눈빛이 일순간 어두워졌다.
“그래도 앞으로는 이렇게 흉터를 남기는 일은 절대로 없어야 해.”
잔뜩 가라앉은 그의 목소리에 아이델이 슬며시 감았던 눈을 떴다. 허벅지의 흉터를 향한 그의 시선이 좋지 않았다. 아이델이 입술을 깨물었다가 조심스럽게 물었다.
“……보기에 많이 흉한가요? 제 흉터가요…….”
그녀 역시 몸에 흉터를 남기고 싶지 않았지만, 자신을 지키기 위해서는 어쩔 수 없는 선택이었다. 당시에 내린 판단을 후회하지는 않지만, 그럼에도 흉터를 향한 그의 부정적인 반응을 보니 가슴 한구석에 서글픈 통증이 느껴졌다.
“이 흉터가 흉하냐고……?”
그가 그녀의 질문을 되뇌었다. 그의 대답을 기다리는 찰나의 시간 동안 숨 막힐 듯한 긴장감이 그녀의 전신을 휘감았다.
“천만에. 오히려 고귀하고 숭고하지.”
　
　
일말의 망설임 없이 답을 한 카에론이 천천히 고개를 숙였다. 그가 그녀의 환부 위로 입을 지그시 맞추었다. 마치 숭배의 대상에게 키스하듯이.
“읏…….”
아이델의 입술 사이를 비집고 낮은 신음이 터져 나왔다. 이미 아물어서 통증은 사라진 상태였지만, 이상하게도 그의 입술이 닿았던 상처 부위가 다시 벌어진 것처럼 홧홧하게 달아올랐다.
“이건 그대가 한 투쟁의 증거이자, 영광스러운 상처니까.”
입술을 뗀 카에론이 고개를 들어 그녀와 눈을 맞추었다. 진심을 담은 그의 눈동자를 아이델이 멍하니 바라보았다.
“하지만 이런 상처가 남을 만큼 그대 홀로 싸우게 했지.”
그가 환부 주변을 손가락으로 살살 쓸었다.
“앞으로 흉터를 남기는 일이 없어야 한다는 건…… 내 다짐이었어. 그대를 온전히 지키겠다는 다짐 말이야.”
“아…….”
그의 말을 듣는 순간 울컥 솟아오르는 감정 때문에 아이델의 눈시울이 붉어졌다.
“이미 충분히 지켜 주고 계신걸요. 덕분에 이렇게 빨리 회복도 했고요.”
아이델이 촉촉이 젖은 눈을 구부리며 그를 향해 고마움을 표현하자, 그의 입가에도 은은한 미소가 감돌았다.
“다행이군. 한데…….”
잠시 말끝을 흐렸던 그가 돌연 의미심장한 목소리로 그녀를 향해 되물었다.
“이제 몸은 회복이 다 된 건가?”
“……!”
여전히 환부 주변에 있던 그의 손가락이 섬세하고 느릿하게 피부 위를 지분거렸다. 그 질문에 담긴 은밀한 의미를 알아차린 그녀의 얼굴이 순식간에 붉게 달아올랐다.
- 걱정하지 마. 그대의 몸이 회복될 때까지는 참을 테니까.
마치 코앞의 사냥감을 눈앞에 두고 몸을 한껏 낮춘 맹수처럼…… 한없이 나른한 손길과는 다르게 그의 깊어진 푸른 홍채 속은 맹렬하게 타오르기 시작했다.
당장이라도 달려들 것만 같은 남자의 눈빛을 보며 아이델의 떨리는 입술이 힘없이 벌어졌다. 쿵쿵거리는 맥박 소리가 쇄도하듯 그녀의 귓가를 울렸다.
* * *
나른한 오후, 아이델이 그녀가 좋아하는 디저트를 들고 병문안을 찾아온 이를 맞이했다.
“오펠리아, 이렇게 와 줘서 고마워요.”
“자주 병문안을 오고 싶어도 좀처럼 못 왔어요. 유난한 간병인 눈치를 보느라요.”
오펠리아가 눈을 찡긋거리며 푸념했다. 대공은 반드시 참석해야 하는 회의가 아니라면 모든 공무를 아이델이 있는 침실에서 보았다.
지금 진행되고 있는 마지막 사절단 회의가 아니었다면, 마치 독점욕의 화신 같은 대공을 피해 오늘도 이렇게 방문하기 어려웠을 것이었다.
“내가 전에 말했죠? 대공은 팔불출이 맞다니까요? 지금 리산드로 사교계에 소문이 파다해요. 대공이 얼마나 대공비를 지극하게 생각하는지 말이에요.”
대공비에게 손을 대려 한 2황자에 대한 응징, 대공비의 명예를 걸고 1황자와 벌인 결투까지……. 엘리오스 대공이 보여 준 행보에 리산드로 사교계는 연일 그에 대한 얘기로 떠들썩했다.
“전하께서는 늘 저를 위해 주셨는걸요.”
“후후. 사실 조금 의심했는데, 이제는 완전히 믿어요.”
아이델의 소식을 묻다가 비엔과 친해진 오펠리아는 비엔을 통해서도 대공에게 극진히 간호받는 대공비의 일상을 전해 들은 터였다.
흐뭇한 표정의 오펠리아가 다정한 온기가 감도는 아이델의 얼굴을 바라보았다. 애정과 관심을 듬뿍 받고 피어난 꽃봉오리처럼 환히 피어난 얼굴이 어여뻤다.
“이제 몸도 회복된 거 같아 다행이네요.”
“염려해 주신 덕분에 저는 괜찮은데…… 오펠리아는 괜찮은 건가요? 이번 사건 때문에 레이니언 님과 오펠리아의 입장이 난처해진 건 아닐지 걱정이에요.”
아이델 역시 리산드로 황실 내의 세력 다툼을 모르지 않았다. 특히 이번 사건으로 인해 리산드로 황후나 1, 2황자 측과 더욱 사이가 멀어져 버린 것 같아 염려되었다.
아이델이 오펠리아를 걱정스럽게 바라보자, 오펠리아가 ‘씩’ 웃으며 고개를 가로저었다.
“오히려 잘되었어요. 덕분에 레이니언이 정신 차렸거든요.”
“레이니언 님이요?”
“실은 지금 레이니언이 눈코 뜰 새 없이 바빠요. 아이델을 만나면 병문안을 가지 못해 미안하다고 전해 달라고 하더라고요.”
“레이니언 님께 무슨 일이 생긴 건가요?”
“본격적으로 황제 경합에 뛰어들었어요.”
“……!”
“그동안 황제 자리에는 욕심이 전혀 없더니 완전히 변했어요. 못난이들…… 아니, 1황자와 2황자를 보며 리산드로의 미래를 걱정하던 이들도 레이니언의 변모에 난리가 났죠. 지지 세력을 규합하느라 밤낮으로 바쁘게 움직이고 있어요.”
“그렇군요. 그것이 레이니언 님이 바라시는 방향이라면 저 역시 응원을 전하고 싶어요.”
“레이니언에게는 이미 당신의 존재 자체가 충분한 응원이자 원동력일 거예요.”
오펠리아는 확신했다. 레이니언이 변화된 이유의 중심에는 아이델이 있음을.
- 황제가 되겠다니? 정말 황제 경합에 뛰어들기로 마음먹은 거야?
- 소중한 것을 지키고 싶어. 그러기 위해서는 힘을 가진 존재가 되어야 해.
- 레이니언…….
- 이제는 당하고 있지 않아. 목숨을 걸고 지킬 거니까.
레이니언의 단단한 호수 빛 눈동자가 날카롭게 빛났다. 그동안 뒤집어쓰고 있던 유약한 황자의 탈을 저 멀리 던져 버린 레이니언의 모습은 누군가를 자연스럽게 떠오르게 했다.
아마도 아이델과 함께 레이니언을 변화시켰을 또 다른 존재…….
“아, 오셨어요!”
“황녀와 함께 있었군.”
마침 문이 열리고 그 존재가 안으로 들어섰다. 아이델이 그를 반갑게 맞이하자, 오펠리아의 시선도 그에게로 향했다.
“엘리오스 대공, 마침 전해 줄 말이 있었어요.”
아이델과 작별 인사를 나눈 오펠리아가 방을 나서기 전 카에론에게 낮은 목소리로 말을 건넸다.
“사냥 대회가 열리기 전과 후로 리산드로 황후와 독대를 한 유피테르 귀족이 있더군요. 리펜서 백작이라던데…….”
오펠리아가 레이니언이 전해 달라던 정보를 카에론에게 들려주었다. 자세히 설명하지 않아도 그 정보만으로 대공은 충분할 거라던 레이니언의 말대로, 카에론은 오펠리아의 말을 듣자마자 알겠다는 듯 고개를 짧게 끄덕였다.
“아, 그리고 미리 말해 두는데……. 곧 있을 사절단 송별 연회에서는 아이델을 독점할 생각 말아요.”
신신당부하며 떠나는 오펠리아를 보며 카에론이 어이없다는 듯 헛웃음을 지었다. 그를 의아하게 바라보는 아이델에게 다가선 그가 그녀의 손을 가볍게 끌어 잡으며 생각했다.
‘얼른 리산드로를 떠나야겠군.’
오늘 사절단 회의를 마무리하며 내내 떠올린 생각이 다시금 그의 머릿속을 스쳤다.
***
리산드로 제국에 파견되었던 사절단이 유피테르 제국으로 귀환했다.
수도에 도착함과 동시에 리펜서 백작의 바쁜 발걸음은 카트리나 후작 부인에게로 향했다. 응접실에서 초조한 표정으로 기다리고 있던 리펜서 백작이 안으로 들어서는 카트리나를 보고 자리에서 벌떡 일어섰다.
“카트리나 후작 부인!”
“돌아왔군요. 리펜서 백작.”
“예, 방금 수도에 도착하자마자 바로 달려온 참입니다.”
리펜서 백작이 슬쩍슬쩍 곁눈질로 카트리나 후작 부인의 안색을 살폈다. 카트리나의 명대로 리산드로 제국에서 일을 벌였으나 뜻대로 되지 않았던 터였다.
“그래요. 소식은 미리 전해 들었어요. 대공이 이룬 성과는 성대한 반면…… 우리 측이 이룬 건 초라하기 그지없더군요.”
“소, 송구합니다.”
리산드로 황후와 1, 2황자를 이용하여 3황자를 몰락시키는 것은 물론, 이를 이용해 대공비와 대공 사이까지 갈라놓으려던 계획은 처참하게 실패했다.
오히려 이번 일로 1, 2황자는 리산드로 황제의 눈 밖에 났으며, 반면 조용히 있던 3황자는 무섭게 자신의 지지 세력을 규합하며 유력한 차기 황제 후보로 올라서고 있었다.
그런 3황자와 대공 부부가 더욱 긴밀해졌다는 것은 리산드로 제국에서 열렸던 사절단 송별 연회에서도 여실히 드러났다.
“리산드로의 3황자가 차기 황제가 된다면 대공 측의 힘은 더욱 강해지겠어요.”
“…….”
싸늘한 얼굴의 카트리나가 준비된 찻잔을 들어 올리며 말하자, 리펜서 백작은 꿀 먹은 벙어리처럼 입을 다물 수밖에 없었다. 계획이 실패한 것보다 더욱 두려운 것은 대공이 이런 자신의 계획을 이미 다 알고 있다는 사실이었다.
- 리펜서 백작, 수고 많았네.
- 대공 전하……!
- 사절단으로 와서 여기저기 아주 바쁘게 움직였다고 들었어.
- ……!
- 카트리나 후작 부인에게는 가서 그동안 이룬 성과를 잘 전하게. ‘화합’을 위해 다녀온 만큼 말이야.
자신을 향해 서늘하게 미소 짓던 대공의 모습이 생각나 리펜서 백작은 몸을 부르르 떨었다. 리펜서 백작이 다급한 목소리로 카트리나를 향해 입을 열었다.
“대공을 이대로 둔다면 저희 세력이 위험해질 겁니다. 먼저 행동해야 하지 않겠습니까?”
“먼저 행동이라…… 좋은 방안이라도 있습니까?”
“이백 년 전에 르베타 제국에서 반란이 일어났던 역사를 알고 계십니까? 당시 황제의 숙부였던 르베타 제국의 대공이 황제가 되고자 반란을 일으키면서 리산드로와 손을 잡았었지요.”
“흥미롭군요. 계속 얘기해 보세요.”
“그 이야기의 주인공이 바뀐다면 어떻겠습니까? 이번에는 유피테르 제국의 대공이자 황제의 친형인 엘리오스 대공으로 말입니다.”
“하하!”
리펜서 백작의 말에 굳어 있던 카트리나의 표정이 완전히 풀렸다. 그녀가 매우 만족스럽다는 듯 크게 웃으며 리펜서 백작을 향해 고개를 끄덕였다.
“그 이야기가 참으로 마음에 듭니다. 어서 가서 들려주시지요. 우리의 어린 황제에게 말입니다.”
“알겠습니다. 이미 황제의 마음속은 사절단이 떠나기 전부터 복잡해 보였습니다. 분명 동요가 클 것입니다.”
“그래요. 황제의 마음속에 심어 둔 불씨가 걷잡을 수 없이 타오르게 만드세요. 그 불을 완전히 끄게 할 방법은 대공을 축출하는 것뿐이라는 말과 함께요. 황제가 결단을 내린다면 바로 내게 전하도록 해요.”
카트리나가 찻잔의 손잡이를 잡고 빙글빙글 돌렸다. 소용돌이치는 검붉은 홍차를 바라보며 그녀가 기꺼운 듯 입꼬리를 올렸다.
* * *
대공가의 분위기는 오랜만에 활력이 넘쳤다. 사절단 일정을 마치고 돌아온 대공 부부의 귀환을 축하하는 것과 더불어 특별한 손님의 방문 때문이었다.
“오펠리아 황녀 전하를 뵙게 되어 영광입니다. 저는 대공가의 시녀장 마를린입니다.”
“대공비를 통해 얘기 들었어요. 반가워요.”
마를린이 아이델 옆에 서 있는 오펠리아를 향해 정식으로 인사를 건넸다. 절친한 친우처럼 보이는 두 사람을 보며 마를린이 만면에 그득한 미소를 지었다. 그동안 특별히 귀족 가문의 영애들과 교류가 없던 아이델에게 비슷한 또래의 친우가 생긴 것 같아 마음이 흐뭇했다.
“오펠리아 황녀님은 당분간 대공가에서 함께 머무를 예정이에요. 지내시는 데 부족함이 없도록 잘 부탁드려요.”
“물론입니다. 걱정하지 마세요, 비 전하.”
오펠리아는 탐방과 친교를 목적으로 유피테르 제국을 방문하기 위해 귀환길에 오른 아이델과 동행했다. 유피테르 제국에 머무는 동안은 대공가에서 함께 지내며 아이델이 고민하는 여성 인권 개선안 수립에도 도움을 주기로 했다.
대공가의 사람들 모두가 쾌활해 보이는 이웃 제국 황녀의 방문을 반겼지만, 단 한 사람만은 그다지 기분이 좋지 않았다. 아이델의 부탁으로 동의하긴 했으나, 카에론은 틈만 나면 아이델 옆에 철썩 붙어 있는 오펠리아의 존재가 거슬렸다.
지금도 달갑지 않은 마음은 여전했으나, 대공가를 안내해 주겠다며 오펠리아와 팔짱을 끼고 함께 걸어가는 아이델의 환한 얼굴을 보니 체념할 수밖에 없었다.
“그레고리, 집무실로 따라와.”
“예, 전하. 돌아오자마자 찾으실 줄 알았습니다.”
카에론이 그레고리를 곧장 호출하며 집무실로 향했다. 그레고리는 휴식도 없이 바로 집무실로 향하는 대공의 뒤에서 몰래 고개를 절레절레 흔들었다. 그레고리의 얼굴에도 체념의 빛이 감돌았다.
“안 계시는 동안 생색을 내고 싶어 정리한 보고서입니다. 결재가 필요한 건은 여기 모아 두었습니다.”
그레고리가 대공 부부가 부재한 동안에 홀로 처리한 안건들을 정리한 서류 더미를 내밀며 ‘씩’ 하고 웃었다. 그러나 카에론은 서류 더미를 받아 옆에 두고는 다른 서류를 먼저 가져오라 명했다.
“지금 당장 혼인 계약서를 가져와.”
“혼인 계약서요? 비 전하와 작성하신 서류 말이십니까?”
“맞아.”
뜬금없이 돌아오자마자 혼인 계약서를 찾는 대공을 그레고리가 의아한 듯 바라보았다. 그러다 ‘빨리 안 가져오고 뭐 해?’라는 대공의 눈빛을 느끼고는 서둘러 발걸음을 옮겼다.
잠시 후 돌아온 그레고리가 서류 보관함에서 가져온 혼인 계약서를 내밀자, 서류를 받아서 든 카에론이 계약서의 특정 조항을 찾아 내용을 면밀하게 살폈다. 곧이어 그의 눈동자가 한 조항 앞에 멈추었다.
⌜혼인으로부터 삼 년이 지나면 사유와 관계없이 무조건 이혼에 협의한다.⌟
“사유와 관계없이 무조건……?”
낮게 읊조린 그가 마뜩잖은 표정으로 계약서 조항을 뚫어질 듯 노려보았다. 삼 년이라는 조건 외에도 붙어 있는 단서가 영 마음에 들지 않았다.
“혹시 협의 이혼에 관한 조항을 말씀하시는 겁니까? 그 무조건부 조항은 전하께서 명하셔서 넣은 건데요.”
대공비의 성품으로 보아 나중에 말을 바꿀 것 같진 않았으나, 그동안 뭇 여성들의 질척이는 공세에 시달렸던 대공은 뒤탈 없이 협의 이혼이 진행될 수 있도록 계약서를 작성하라 명했었다.
명을 받은 그레고리는 정해진 기한이 되면 서로 간의 동의 필요 없이 무조건 깔끔하게 이혼할 수 있도록 조항을 작성했다.
당시에는 별다른 이견 없이 넘어갔던 대공이 지금은 그 계약서 조항이 무척이나 마음에 들지 않는다는 듯 잔뜩 불만 섞인 표정이었다.
“수정해. 이 조항.”
“수정……이요?”
“그래.”
“어떻게 수정하시게요?”
“우선 기한을 명시한 부분은 제거해. 무조건부라고 붙인 단서도 제거하고.”
그레고리가 머릿속으로 대공이 말한 대로 기존 계약서 조항을 수정해 보았다. 이내 그레고리가 황당하다는 듯 반문했다.
“그럼 그 조항을 다 지우라는 말씀이세요?”
“……!”
그레고리의 말에 카에론이 계약서 조항을 다시 내려다보았다. 그레고리의 말대로 그 조항을 다 제거하니 모든 게 다 말끔해졌다. 그 조항만 없다면 평범한 부부 사이의 혼인 계약서였으므로.
“이 조항을 제거하고 싶어 하시는 건…… 비 전하와 계약이 끝나더라도 함께하고 싶다는 의미신 거죠?”
“…….”
　
　
카에론은 침묵했으나, 그레고리는 그게 곧 긍정의 대답임을 잘 알았다. 그런 카에론의 반응에 그레고리의 입꼬리가 귀에 닿을 듯이 쭉 올라갔다.
‘드디어 대공 전하께서 깨달으셨구나!’
한시적인 계약 결혼일 뿐이라며 대공비를 향한 마음을 부정하던 대공이 이제야 자신의 마음을 깨닫자, 그레고리는 차오르는 감격으로 콧등이 시큰해지며 목이 멨다. 늘 대공과 대공비가 서로 진실된 부부 사이가 되기를 바라왔던 그레고리였다.
“그렇다면 이건 어떻습니까?”
그레고리가 초롱초롱한 눈을 빛내며 대공을 향해 확신에 찬 목소리로 제안했다.
“비 전하께 정식으로 프러포즈하시는 겁니다!”
“프러포즈……?”
“네! 협의된 계약 결혼이 아닌 진정한 부부 사이가 되자고요. 그리고 이런 조항이 없이 작성된 혼인 계약서를 내미시는 거죠.”
그레고리의 제안에 카에론이 잠시 상념에 잠겼다. 아이델을 자신의 곁에서 떠나보낼 수 없다는 걸 여실하게 깨닫는 순간, 가장 먼저 해결해야겠다고 마음먹은 것이 혼인 계약서의 협의 이혼 조항이었다.
‘삼 년으로는 부족하지.’
삼 년이든, 삼십 년이든…… 그녀가 곁을 떠나는 기한 따위는 명시하고 싶지 않았다.
‘그 어떤 이유든 떠나겠다는 것도 용납할 수 없어.’
이제야 생각난 사유와 관계없는 무조건적인 협의 이혼 조항도 납득할 수 없었다.
‘그러니, 모두 다 지울 수밖에.’
그레고리가 말한 프러포즈라는 형식이 그로서는 다소 낯간지럽긴 했지만, 형식이 무엇이든 간에 오직 단 하나의 목표를 달성하는 것만이 그에게는 가장 중요했다.
‘아이델이 계속 내 곁에 있도록.’
결정이 선 카에론이 그레고리에게 알겠다는 듯 짧게 고개를 끄덕였다. 신이 난 표정의 그레고리가 서둘러 기존 계약서에 명시된 협의 이혼 조항을 제거했다. 내용을 점검하던 그레고리가 마지막 장에서 잠시 멈칫했다.
“저…… 근데 전하.”
“……?”
“계약서 뒷부분에 저번에 새로 추가하신 부속 조항이 있어서요. 이건 어떻게 할까요?”
“아…….”
부속 조항이라는 말에 지난 기억을 떠올린 카에론이 낮은 탄식을 내뱉었다.
- 후계 양성에 관한 의무 조항에 부속 조항을 추가하고 싶어요.
- ……부속 조항이라면?
- 정해진 합방일 외에는 상호 협의가 이뤄진 때에만 동침한다는 조항을 넣어 주세요.
계약 대공비의 역할과 의무만을 강요받는 것에 상처 입은 아이델이 자신을 스스로 보호하듯 요구했던 부속 조항이었다. 당시 카에론은 그런 아이델의 요구를 들어주었으나, 지금에 와서는 이 역시 방해만 될 뿐 불필요한 조항이었다.
‘더 이상 참지 않기로 했으니까.’
아이델과 보낸 지난 밤을 떠올린 카에론의 푸른 눈동자가 짙게 물들었다. 곧 그가 입을 열어 그레고리에게 단언하듯 명했다.
“제거해.”
***
황제의 알현실로 단골손님이 찾아왔다.
리산드로 사절단에 대공과 동행했던 리펜서 백작과 데센 자작이었다. 그들이 열변을 토하며 늘어놓는 말을 들을수록 파스칼의 얼굴은 점점 차갑게 굳어져 갔다.
“그래서 그대들이 하고 싶은 말은…… 엘리오스 대공이 리산드로 제국의 힘을 빌려 황제가 되기 위한 준비를 한다는 말이오?”
“아뢰옵기 송구하오나, 그럴 가능성이 충분하다는 것이옵니다. 이백 년 전 르베타 제국의 대공이 조카였던 황제를 몰아내려고, 리산드로 제국과 손을 잡고 일으켰던 ‘반란’ 처럼요.”
“반란이라니…… 확실한 증좌도 없지 않소?”
“대공 전하가 리산드로 제국에서 보여 주신 행보가 그 증거가 아니겠습니까. 대공비를 위한다는 명분이나, 대공께서 1황자와 2황자에게 하신 일은 과했습니다. 그토록 냉정하신 대공 전하라고는 상상하기 어려울 정도로요.”
“맞습니다. 게다가 대공께서 1, 2황자에게 타격을 입히면서 결과적으로 3황자가 유력한 황위 계승 후보가 되었습니다. 만약 이것이 사전에 모두 계획된 것이라면 두려운 일입니다. 대공과 3황자 간에 동등하게 주고받을 비슷한 대가가 있지 않겠습니까.”
“…….”
눈썹 앞머리에 바짝 힘이 들어간 파스칼은 깊은 상념에 잠겼다. 사절단을 파견하며 그가 예상했던 대로 대공은 이번 사절단 회의를 통해 관세 동맹이라는 놀라운 외교적 성과를 거두었다.
대공이 괄목할 만한 성과를 거둘 거라는 건 그도 충분히 예상했던 바였으나…… 더 나아가 리산드로 황위 계승의 판도를 바꾸어 버린 것은 예상치 못했던 일이었다. 그것도 전혀 대공답지 않게 그가 직접 나서는 방식으로.
‘이 역시 대공비가 영향을 준 것이겠지.’
이들의 추측대로 3황자가 권력을 쥐는 데 대공이 협력하였다면, 그 또한 대공비의 뜻이 개입했을 확률이 높았다. 애초에 3황자와 친우 사이인 건 대공비였으니까.
대공과 대공비를 떠올리는 파스칼의 푸른 눈동자가 낮게 가라앉았다. 수심에 잠긴 파스칼의 어두운 표정을 보며 리펜서 백작과 데센 자작이 서로 간에 의미심장한 눈빛을 주고받았다. 이제 황제의 불안감을 최고조로 끌어올려 결단을 내리게 해야 할 차례였다.
“최근 리산드로 제국은 3황자를 지지하는 세력이 득세하여 중앙 권력을 쥐기 시작했습니다. 리산드로 황후의 비호 아래 강력했던 1, 2황자 세력을 점차 몰아내고요. 이처럼 권력이라는 건 하루아침에도 쉽게 뒤바뀔 수 있는 것이옵니다.”
“저희 황제파가 폐하의 안정적인 국정 운영과 권위 확립을 위해 노력하고는 있지만, 최근 대공파 귀족들의 기세가 커지며 힘이 많이 듭니다. 지금도 그들의 권력이 강력한데 여기에 리산드로의 힘까지 얻는다면…….”
“그 누구도 막을 수 없는 초월적인 권력을 갖게 될 수도 있지요. 마음만 먹는다면 황제의 권좌까지도 넘보게 될 것이옵니다. 이러한 반란의 불씨가 타오르기 전에 영명하신 황제 폐하의 결단을 간곡히 청하옵니다.”
“나의 결단이라…….”
　
　
파스칼의 검지가 테이블 위를 툭툭 치며 한동안 배회했다. 고심에 빠져 있던 파스칼이 초조한 눈빛으로 자신을 바라보는 이들을 향해 나지막하게 되물었다.
“……내게 청하는 결단이 구제척으로 무엇이오?”
기다렸던 황제의 입이 열리자, 리펜서 백작과 데센 자작의 얼굴이 순식간에 환해졌다. 드디어 어린 황제의 마음이 자신들이 원하는 방향으로 기운 듯했다.
* * *
대공비의 집무실 안에서 아이델과 함께 법전을 살펴보던 오펠리아가 무거운 한숨을 내쉬었다.
“미리 듣고 알고 있었지만 명문화된 규정을 보니 충격이네요. 귀족 여성마저도 이혼하지 않으면 사유 재산을 가질 수 없다니…… 신분 고하를 막론하고 여성들은 결국 종속적인 삶을 살 수밖에 없다는 거군요.”
“오펠리아의 말이 맞아요. 사회에 나가 근로하는 여성도 예금이나 대출을 위해 은행을 이용할 권리가 없는 게 유피테르의 현실이에요. 여성들은 경제적 독립을 할 수 없는 사회적 구조인 거죠.”
“여성의 권리를 찾기 위한 참정권 운동이 절실하겠어요. 여성들이 법률 발의나 개정에 참여할 수 없다면 지금의 현실을 쉽게 바꿀 수 없을 테니까요. 다만 걱정인 건 유피테르 여성들이 관심을 두고 참여하느냐인데…….”
오펠리아가 얼마 전 참석했던 살롱에서의 기억을 떠올렸다. 유피테르 사교계의 귀족 여성들을 만나 본 뒤에 실망이 컸던 오펠리아였다.
“당신 같은 생각을 가진 사람이 없는 것 같더군요. 귀족 여성들 대부분은 지금 누리는 특권에 만족하는 것 같고요. 사회 지도층에서 나서지 않으면 여성 인권 운동은 힘을 받기가 어려운데 걱정이네요.”
오펠리아의 우려 섞인 말에 아이델의 얼굴에도 옅은 그늘이 졌다. 아이델 역시도 황실 연회를 비롯해 사교 모임을 가질 때마다 이미 경험했던 바였다.
그러나 곧 아이델이 리산드로 제국에서 다짐했던 바를 되새기며 마음을 다잡았다. 여성의 자유를 억압하고 제한하는 악법을 정리한 서류를 쥔 아이델의 손에 지그시 힘이 들어갔다.
“사회 변화를 위해서 지도층이 먼저 나서야 한다는 건 저 역시 절실히 느꼈어요. 오펠리아를 곁에서 지켜보면서요.”
황녀 신분인 오펠리아가 여성 인권 협회를 운영하고 여성 인권 운동의 전면에 나서는 모습을 보며 아이델은 깊은 감명을 받았다. 가장 높은 위치에서 가장 많은 걸 누릴 수 있는 사람이 모두의 평등함을 위해 발 벗고 나서는 건 결코 쉽지 않은 일이었다.
“누군가 횃불을 먼저 들고 앞으로 나서야 한다면 제가 기꺼이 그 역할을 하려고 해요. 오펠리아가 저에게 용기를 주었거든요.”
“아이델…….”
“사실 대공비라는 신분 때문에 제약을 느끼고 오히려 움츠러든 적도 있었어요. 신분에 어울리지 않는 행동과 생각을 한다는 눈초리를 받았으니까요.”
아이델이 지난날 고민해 왔던 생각들을 떠올리며 찬찬히 말을 이어 나갔다.
“그러나 이제는 생각이 달라졌어요. 오히려 제 신분이 대공비라는 사실이 다행으로 느껴져요. 제가 먼저 나아간다면 오펠리아를 보며 감응했던 저처럼 제 뜻을 지지하고 동참해 줄 누군가가 반드시 있으리라 생각해요.”
“물론이에요. 분명히 당신의 뜻을 따라 함께할 이들이 생길 거예요. 저 역시 그들 중 한 명일 거고요.”
서로를 마주 보는 아이델과 오펠리아의 시선 사이에는 굳건한 신뢰가 담겨 있었다.
“실은 여성 인권 운동을 시작하고자 생각해 본 계획이 있는데…… 들어 볼래요?”
아이델이 오펠리아에게 자신이 세운 계획을 차근히 설명했다. 그 계획을 들을수록 오펠리아의 눈이 점점 커지며 입이 절로 벌어졌다.
“확실히 잠자던 유피테르의 여성들을 깨울 수 있는 계획이긴 하네요. 다만…… 정말 괜찮겠어요?”
효과적인 만큼 감수해야 할 위험이 있는 계획이었다. 그 위험은 온전히 아이델이 홀로 짊어져야 했다. 친우를 향한 오펠리아의 시선에는 근심이 가득 담겨 있었다.
“괜찮아요. 견뎌 내야죠.”
한층 더 단단해진 연녹색 눈망울을 빛내며 아이델이 걱정하지 말라는 듯 미소를 지었다.
* * *
황궁의 만찬실에서는 선황제와 파스칼의 오찬이 진행되고 있었다.
선황제의 옆에는 당연하다는 듯이 카트리나가 함께 배석했다. 그리고 파스칼의 옆자리에는 카트리나가 데려온 로젤린이 다소곳이 앉아 있었다.
“이렇게 함께 보고 있으니, 둘 사이가 보기 좋구나.”
“맞습니다. 유피테르의 미혼 남녀 중에서도 가장 돋보이는 이는 바로 폐하와 로젤린 영애지요. 두 분의 조화를 보니 절로 감탄이 나오는군요.”
선황제가 나란히 앉아 있는 파스칼과 로젤린을 보며 흡족한 듯 미소 짓자, 곁에서 카트리나가 맞장구치며 거들었다. 그러면서 파스칼의 반응을 유심히 살폈으나, 은근한 짜증이 느껴지던 이전과는 달리 그의 표정은 담담해 보였다.
“카트리나의 말대로 잘 어울리는 한 쌍이야. 이참에 서로 혼담을 나누는 것도 좋을 듯하구나. 이제 황제도 후사를 생각해야지.”
선황제가 파스칼을 향해 넌지시 뜻을 전했다. 그런 선황제의 말에 카트리나의 입매가 둥글게 휘었다. 기회가 될 때마다 파스칼과 로젤린 사이를 엮어서 선황제에게 전한 보람이 있었다.
그동안 어떤 가문의 영애도 두 번 이상 만나지 않던 파스칼이 로젤린과는 벌써 여러 번 마주하고 있었다. 그 기회가 비록 카트리나 자신이 만든 것이긴 해도 상관없었다. 중요한 건 파스칼의 옆에 로젤린이 앉아 있다는 결과니까.
“로젤린 영애의 생각은 어떤가?”
“선황제 폐하의 뜻에 감읍할 따름입니다. 한없이 부족하지만 황제 폐하의 곁에서 보필할 수 있다면 더할 나위 없는 광영이자, 벅찬 행복일 것입니다.”
선황제의 물음에 로젤린은 수줍은 듯이 볼을 붉혔으나, 분명하게 황제의 반려가 되고 싶다는 뜻을 밝혔다. 그런 로젤린의 말에 선황제가 만족스러운 듯 고개를 끄덕였다.
“자고로 여인이란 이래야지. 이렇듯 순종적인 자세로 헤아릴 줄 아는 태도를 지닌 아내를 만나야 가정의 안팎으로 시끄럽지 않고 평화로운 법이다.”
선황제가 곁에 있는 카트리나의 손등을 부드럽게 토닥였다. 그런 선황제를 향해 카트리나가 눈을 곱게 접으며 입을 열었다.
“그래도 요새는 여인들이 자신의 목소리를 내는 것이 필요하다는 말도 있지 않습니까. 최근에 대공비의 행보만 보더라도 말입니다.”
“저도 신문에서 봤습니다. 언니, 아니 대공비 전하가 귀족원 회의에서 진행하는 법률안 의결 투표권을 요청했다고 하더군요. 그러다 결국 피소되었다는 소식을 보고 가슴이 철렁했습니다.”
최근 귀족원 회의에서 의결 투표권을 행사하려다가, 회의 진행 방해 및 귀족 여성의 품위 훼손을 이유로 재판에 소환된 대공비의 기사가 연일 화제였다. 곧 피소된 대공비에 대한 재판이 진행될 예정이었다.
“쯧……. 시끄러운 이유가 다 있는 게지.”
선황제가 미간을 찌푸리며 혀를 끌끌 찼다. 처음부터 대학에 입학한다는 대공비가 영 마뜩잖았던 터였다. 그런 대공비가 이후에도 치수 사업 진행에 이어 아동 노동법 발의까지 사회적 행보를 넓혀 가더니, 이제는 의결 투표권을 달라며 주장하기에 이르렀다.
“이래서 혼사는 신중해야 한다. 부모의 뜻과 상관없이 제멋대로 혼사를 진행하는 것은 피해야지. 황제도 명심하거라.”
일언반구없이 갑자기 혼사를 진행한 대공의 태도를 지적하며 선황제가 고개를 설레설레 저었다. 선황제의 당부에 잠자코 듣고만 있던 파스칼이 순순히 대답했다.
“……명심하겠습니다.”
“황제는 점점 더 늠름해지는구나. 하나, 사내는 가정을 이룰 때 성장하는 법이다. 혼담을 진행하는 건 긍정적으로 검토해 보거라.”
“……알겠습니다.”
고분고분한 파스칼의 태도에 기분이 좋아진 선황제가 껄껄 소리 내어 웃었다. 파스칼의 달라진 모습에 카트리나와 로젤린의 입꼬리 역시 위로 한껏 솟아올랐다.
***
황제궁과 황실 정원을 잇는 아치형 다리의 경간 사이로 두 남자가 걸음을 옮기고 있었다.
운치 있는 산책로를 비추는 나른한 햇살과는 다르게 파스칼의 표정은 딱딱하게 굳어 있었다. 그가 옆에서 나란히 걷고 있는 카에론을 향해 무거운 목소리로 먼저 입을 뗐다.
“……이번에 리산드로에서 벌이신 일은 형님답지 않으셨습니다.”
“나답지 않았다?”
“그렇습니다. 타국의 황위 다툼에 있어서는 중립을 지키는 것이 현명하다고 말씀하셨던 건 형님이셨죠. 한데, 리산드로의 1, 2황자를 대놓고 공격하시다니…….”
“먼저 공격한 건 그쪽이라는 걸 너도 잘 알 텐데. 그럼 내가 나의 비를 해하려고 한 이들을 그대로 둬야 했다는 건가?”
“……그래도 형님의 방식답지는 않으셨습니다. 이전의 형님이셨다면 그런 방식을 취하시진 않으셨을 겁니다.”
파스칼이 보기에 2황자를 혼수상태로 만들고 1황자와 목숨 건 결투까지 벌인 대공의 행동은 과격하고도 경솔했다. 그러한 행동으로 인해 결과적으로 대공이 1, 2황자를 적대하고, 3황자를 지지하는 것처럼 보이도록 하기에 충분했으니까.
지금껏 섣부르게 행동한 적 없던 대공이 점점 달라지고 있었다. 그리고 그 이유의 중심에는 모두 대공비가 있었다. 미간을 찌푸린 파스칼이 카에론을 향해 낮은 목소리로 물었다.
“형님이 변하신 건…… 역시 대공비 때문인 겁니까?”
순간 걸음을 멈춘 카에론이 고개를 돌려 자신을 향한 파스칼의 시선을 마주 보았다. 냉정한 이성을 두른 아우의 푸른 눈동자는 시릴 만큼 차가웠다. 결코 낯설지 않은 모습이었다.
‘이전의 내 모습과 같으니까.’
거울과 같은 파스칼의 모습을 보며 카에론은 이전과는 달라진 지금의 자신을 여실하게 느꼈다. 생각에 잠긴 카에론의 눈빛이 깊어졌다. 파스칼의 지적처럼 아이델을 만난 후부터 그는 변했다.
“맞아. 대공비로 인해 변한 건 사실이지.”
얼마 후 입을 뗀 카에론은 순순히 그런 자신을 인정했다.
이제는 스스로 부정하기도 힘들만큼 그녀를 향한 마음이 커져 버렸다. 더 이상 그녀와의 관계에 있어서 계산적인 사고는 할 수 없었다.
애초에 맺었던 한시적인 계약 따위는 파기하고, 계속 이대로 그녀를 제 곁에 두고 싶다는 마음은 점점 더욱 강렬하게 타오르기만 했으니까. 아이델을 떠올리는 카에론의 표정은 감출 수 없는 애정의 빛으로 너울졌다.
　
　
반면 그런 카에론과 달리 파스칼의 낯빛은 나무 아래 그늘처럼 한층 더 어두워졌다. 불안으로 흔들리는 파스칼의 시선이 카에론에게 닿았다.
“……솔직히 말해서 대공비로 인한 변화가 과연 좋은 방향인지 모르겠습니다.”
“무엇을 걱정하는 거지? 대공비는 대공가는 물론 유피테르 제국을 위해 제 할 일을 다하고 있어. 최선을 다해서 말이야.”
“형님께서 그동안 대공비의 행보에 힘을 실어 주셨다는 건 알고 있습니다. 한데, 대공비가 이번에는 귀족원 회의에서 논란을 벌여 재판까지 소환되었다고 들었습니다. 이런 대공비의 뜻도 형님께서는 지지하시는 겁니까?”
“물론이야. 그것이 대공비가 가고자 하는 방향이라면.”
당연하다는 듯 카에론이 한 치의 망설임도 없이 파스칼의 물음에 답했다. 흔들림 없는 카에론의 눈빛은 아이델을 향한 확고한 신뢰로 단단하게 여물어 있었다.
그런 카에론의 모습을 보며 파스칼이 저도 모르게 주먹을 꽉 움켜쥐었다. 가장 가깝게 생각했던 존재가 가장 멀게 느껴질 만큼 낯설었다.
“……결혼하면 변한다는 말이 맞나 봅니다.”
“결혼으로 인한 변화라…… 그럴지도 모르겠군.”
파스칼의 말에 고개를 끄덕이며 카에론이 입가에 시원스레 미소를 지었다.
“필요하다면, 달라져야겠지.”
마지막 말과 함께 다시 걸음을 옮기는 카에론의 뒷모습을 잠시 바라보던 파스칼이 그를 향해 나지막한 목소리로 중얼거렸다.
“……저 역시도 변해 보려고 합니다.”
필요하다면 달라져야 한다고 한 건 형님이시니까요.
파스칼의 푸른 눈동자 속에 날카로운 빛이 스며들었다. 양 주먹을 쥔 손에 지그시 힘을 준 파스칼이 카에론의 뒤를 따르며 그에게 제안했다.
“궁으로 가서 티 타임을 함께하시죠. 앞으로는 정기적으로 이렇게 형님과 시간을 보냈으면 합니다.”
“정기적으로?”
“네, 형님의 소식을 다른 이의 입을 통해 듣는 건 이제 지겨워서요. 저와 차를 한잔하며 형님이 직접 저에게 전해 주세요.”
마치 어린 시절처럼 떼를 쓰는 것만 같은 파스칼의 모습에 카에론이 싱겁다는 듯 피식 하고 실소를 머금었다.
* * *
법정 안은 방청인들로 빼곡히 들어찼다. 귀족원 회의에서 의결 투표권을 주장하며 피소된 대공비의 재판이 열리는 날이었기 때문이었다.
‘귀족원에 의해서 대공비가 재판에 회부되다니…… 제국 역사상 초유의 사태 아닌가?’
‘대공비가 월권을 저질렀다며 황제파 귀족들이 단체로 소장을 제출했다고 하더군.’
‘귀족원 회의에서 대공비가 자신에게도 의결 투표권을 달라고 했다던데…… 솔직히 그건 선을 넘긴 했지.’
‘대공의 힘을 믿고 대공비가 너무 설치는 거 아닌가?’
법정 안의 분위기는 대공비에게 호의적이지 않았다. 그동안 일반적인 귀족 여인들과 다른 행보를 보여 온 대공비를 가느다란 눈으로 지켜보던 이들이 이번 기회를 빌려 그녀를 흉보며 손가락질하기 바빴다.
대공비를 향해 혀를 차며 수군거리는 방청객들의 목소리가 여기저기서 들려왔지만, 방청석 가장 앞에 앉아 있는 아이델의 자세는 흐트러짐이 없었다.
“아이델, 괜찮아요?”
옆에 앉은 오펠리아가 심려와 근심이 서린 얼굴로 아이델의 안색을 살폈다. 그녀의 모습은 겉으로는 평온해 보였지만 애써 그런 척을 하는 건 아닌지 걱정되었다.
“괜찮아요. 충분히 예상했던 일인걸요.”
“대공이 함께 왔다면 좋았을 텐데…… 대체 왜 오지 말라고 한 거예요?”
오펠리아가 이해할 수 없다는 듯 아이델에게 물었다. 만약 이곳에 대공이 있었다면, 지금 법정 내에 아이델을 향한 매서운 시선은 충분히 막아 줄 수 있었을 터였다.
게다가 재판은 현장의 분위기도 결과에 큰 영향을 미쳤다. 방청인들의 반응에 따라 판결이 유리한 방향으로 흘러가기도 했다.
“전하가 오셨다면 오히려 더 상황이 좋지 않았을 거예요.”
“어째서죠? 대공이 있다면 판결은 당신에게 더 유리하게 진행될 수 있을 텐데요.”
“그래서 더욱 전하가 오시면 안 돼요.”
오펠리아가 의아한 듯 되물었지만, 아이델의 표정은 단호했다.
‘스스로 해내야만 해.’
아이델이 눈을 감았다 뜨며 속으로 깊게 숨을 들이쉬었다. 그녀만의 방식으로 카에론에게 힘이 되어 주고자 했던 다짐을 굳게 되새기던 때였다. 재판장이 법정 안으로 들어서며 시작을 알렸다.
“지금부터 재판을 시작하겠습니다. 당사자는 각자의 자리에 앉아 주십시오.”
아이델이 자리에서 일어나 피고석으로 향했다. 반대편인 원고석에는 황제파의 대표로 리펜서 백작을 비롯한 남성 귀족들이 자리했다.
“먼저 원고 측, 소장의 내용을 진술하십시오.”
재판장의 말에 리펜서 백작이 일어나 진술을 시작했다.
“엘리오스 대공비는 귀족원 회의에서 진행되는 주요 의결 사항에 대해 투표권을 행사하며 분란을 조장했습니다. 본래 여성은 투표에 참여할 수 없음에도 불구하고, 대공비가 본인의 이름으로 투표를 한 건은 명백한 위법 행위입니다.”
“피고는 귀족원 회의에서 권리 없이 투표권을 행사한 것을 인정하십니까?”
“인정합니다.”
재판장의 확인 질문에 아이델이 차분한 얼굴로 사실을 인정하자 법정 안은 크게 술렁거렸다. 리펜서 백작이 비난이 담긴 방청객들의 시선을 따라 대공비를 흘깃 쳐다보고는 조소했다.
‘대공비가 알아서 무덤을 팔 줄이야.’
대공을 견제하느라 골치 아프던 차에 최근 대공비가 귀족원 회의에서 의결 투표권을 요구한 것이 그들에게는 더할 나위 없는 기회가 되었다.
- 투표용지에 적힌 이름이 정말 대공비 전하가 맞소?
- 맞습니다. 제가 투표했습니다.
귀족원 회의에서 법안 개정에 관한 투표를 집계하던 때였다. 난데없이 나온 이름을 보고 놀라던 차에, 대공비가 나타나 스스로 투표에 참여했음을 시인했다.
- 대, 대공비 전하!
- 제가 의결 투표권을 행사하는 것이 잘못된 일입니까?
- 당, 당연합니다. 여성이 투표에 참여하다니 전례를 찾아볼 수 없는 일입니다!
- 도무지 이해할 수 없네요. 단지 여성이라는 이유로 제국의 주요 의사 결정에 참여할 수 없다는 것을요. 심지어 저는 대공비임에도 말입니다.
아이델은 일부러 대공비의 신분을 강조하며 반발하는 이들을 자극했다.
- 허……! 아무리 비 전하라고 하셔도 그러한 권리는 없으십니다. 이는 명백한 월권행위입니다.
- 글쎄요. 납득할 수 없군요. 제가 월권을 행사했는지 아닌지는 법정에 가서 밝히는 게 어떨까요.
대공비의 당당한 요구에 귀족원 내 각 세력은 저마다 다른 반응을 보였다. 대공파 귀족들은 그런 대공비를 어떻게든 말려 보려 했으나, 대공비의 뜻은 완강했다.
반면 황제파 귀족들은 먹음직스러운 고기를 바라보는 승냥이처럼 돌변했다. 대공비가 대공의 권위를 믿고 패악을 부리며, 여성 귀족의 품위를 훼손했다고 물어뜯기에 좋은 소재거리였다.
이것은 결과적으로 대공에게도 타격이 될 터였다. 속으로 회심의 미소를 지은 리펜서 백작이 재판장을 향해 진술을 이어갔다.
“게다가 대공비는 여성임에도 신분이 높은 자신이 투표권이 없다는 것을 납득할 수 없다고 말했습니다. 이는 참으로 안타까운 일입니다.”
리펜서 백작이 방청석에 앉은 남성들을 향해 시선을 돌리며 호소하는 목소리로 말을 이었다.
“제국의 초기 역사 때부터 여성의 유일한 미덕은 가정에 충실하고 순종하는 것이지요. 여성의 궁극적인 운명과 임무는 어머니와 아내로서 고귀한 임무를 충실히 다하는 것입니다.”
돌연 리펜서 백작이 대공비를 가리키며 매섭게 목소리를 높였다.
“하나, 대공비는 이를 부정하며 월권을 행사하고 있습니다. 여성의 영역을 넘는 사회 참여를 하며 점점 남성의 영역에 발을 들이더니, 급기야 자신의 권위를 앞세워 투표권을 달라며 제국의 전통을 뒤흔들려 하고 있죠. 여성의 덕목을 고취하고 함양하여 누구보다 모범을 보여야 하는 최고위 귀족인 대공비가 말입니다!”
리펜서 백작의 말에 동조하듯 방청석에 앉아 있던 보수적인 성향의 남성 귀족들이 고개를 끄덕였다. 그동안 대공비가 제국 대학에 입학한 것부터 치수 사업 진행과 아동 노동법을 발의한 것까지 마음에 들지 않았던 터였다.
그들의 영역에 들어와서 그들이 하지 않았던, 아니 하지 못했던 부분을 해내는 그녀의 존재가 손톱 밑에 박힌 가시처럼 성가시고 껄끄러웠다.
“이에 대해 피고 측은 반론하겠습니까?”
재판장이 피고석에 앉아 있는 아이델을 향해 물었다. 목에 핏대를 세워 가며 토하는 리펜서 백작의 열변을 고요한 표정으로 듣고 있던 아이델이 자리에서 천천히 일어섰다.
“네, 반론하겠습니다.”
리펜서 백작과는 대비되는 침착한 목소리가 들리자, 법정에 있던 모든 이들의 시선이 대공비에게로 향했다.
***
“제국 헌법 제1조, 모든 제국민은 법 앞에서 평등하다고 명시되어 있습니다.”
아이델이 가장 먼저 꺼낸 서두는 놀랍게도 제국 헌법의 첫 구절이었다.
“……!”
지난 귀족원 회의에서처럼 대공비가 당연히 자신의 신분적 권리부터 주장하리라 생각했던 리펜서 백작은 당황하여 입이 벌어졌다.
“하나, 여성에게는 자신을 위한 정책에 투표할 권리도, 경제적으로 독립을 할 수 있는 자유도 보장되지 않습니다. 이것이 과연 헌법에서 말하는 평등이 맞습니까?”
아이델의 담담하지만 날카로운 질문이 고요한 법정 안에 울려 퍼졌다. 원고석에 있던 리펜서 백작을 비롯한 남성 귀족들은 물론 방청석에 있던 남성들의 표정이 일제히 굳어졌다.
“제가 이 법정에 서게 된 이유는 오로지 제가 여성이기 때문입니다. 만민에게 평등하다는 법은 항상 남성과 여성의 활동 영역과 운명을 다르게 다뤄 왔습니다. 여성의 허약함을 근거로 사회 활동을 극히 제한해 왔죠.”
“그것이 창조주의 뜻이오! 여성이란 그렇게 태어난 존재이기 때문이란 말이오!”
아이델의 말에 방청석에 있던 나이 지긋한 노신사가 흥분한 목소리로 반박하듯 외쳤다. 보수적인 황제파 측의 귀족 중 하나였다. 리펜서 백작이 그 기세를 몰아 아이델에게 따지듯이 반문했다.
“지금 대공비는 제국 초기부터 명시된 헌법의 정당성에 의문을 품는 것입니까? 당연히 따라야 하는 법이 바로 헌법입니다!”
“법이란 천부적인 것이 아니며, 사람이 사회를 살아가기 위한 수단일 뿐 결코 목적이 아닙니다. 헌법에 명시되었다고 해서 모든 것이 옳다고 정당화되지 않습니다. 잘못된 법은 바로잡아야 하고, 변화되는 사회에 맞춰 개정되어야 합니다.”
아이델의 논리적이고 명쾌한 답변에 리펜서 백작은 되받아칠 말을 잃고 입만 벙긋거렸다.
아이델은 보란 듯이 유피테르 법전 안에 명시된 여성에게 불합리한 법률 조항을 하나하나 또렷하게 읊었다. 또한 이 법률이 바뀌어야 하는 이유에 대해서도 막힘 없이 설명했다.
재판의 방향은 대공비의 월권행위가 아니라 여성의 권리를 제한하는 법률의 위헌성 여부를 판단하는 것으로 자연스럽게 바뀌었다. 이를 감지한 재판장이 아이델을 향해 물었다.
“피고는 지금 말한 법률 조항에 위헌성이 있다고 제기하는 것입니까?”
“그렇습니다. 헌법에서 말하는 제국민이란 제국에서 태어난 ‘사람’이지, 제국에서 태어난 ‘남자’를 뜻하는 것이 아닙니다. 제국민의 범위에 명확하게 ‘여성’을 포함하여, 위헌의 소지가 있는 법률을 폐지해 주십시오. 또한 신분과 관계없이 모든 여성의 법적인 권리를 보장해 주길 청합니다.”
아이델의 대답이 끝나자 법정 안은 방청인들이 웅성거리는 소리로 소란스러워졌다. 대공비를 향해 따가운 시선을 보내던 이들의 표정이 일순간 혼란스러운 듯 흔들렸다.
지금껏 대공비가 자신의 권력으로 안 되는 일에 횡포를 부린다고 생각했었는데…… 대공비가 주장하는 권리의 대상과 범위는 자신뿐만이 아니었다. 대공비는 유피테르 제국의 모든 여성을 대표해 변론하고 있었다.
“대체 이게 무슨……?”
예상한 시나리오와 다르게 흘러가자, 리펜서 백작의 표정이 처참하게 구겨졌다. 양측의 변론이 끝나고 재판석에 앉아 있는 재판관들끼리 치열한 설전이 벌어졌다. 얼마 후, 엄숙한 표정으로 재판장이 입을 열었다.
“……판결하겠습니다.”
.
.
.
“고생했어요, 아이델. 당신의 변론 너무 멋졌어요.”
재판이 모두 끝난 뒤, 오펠리아가 아이델의 두 손을 붙잡아 토닥거렸다. 이 작고 가녀린 손을 지닌 여인이 홀로 하는 싸움을 지켜봐서일까.
피고석에 선 아이델이 싸우는 과정을 방청석에서 숨죽여 지켜보았던 오펠리아는 투쟁을 마치고 돌아온 아이델이 그저 기특하고 대견하게 느껴졌다.
“오펠리아가 함께 있어서 든든했어요. 고마워요.”
아이델이 오펠리아의 손을 마주 잡으며 입가에 부드러운 미소를 지었다. 아이델의 얼굴은 재판 이전보다 한결 후련해 보였다.
“예상했던 결과인 거죠……?”
“맞아요. 처음부터 재판에서 승소하기는 어려울 거라 생각했으니까요.”
이번 재판에서 승소한 이는 리펜서 백작을 비롯한 황제파 귀족들이었다. 재판부는 적법한 권리 없이 투표에 참여한 대공비에게 벌금형을 선고했다.
또한 기존 법률의 위헌을 주장하며 참정권을 비롯한 여성의 권리를 남성과 동등하게 보장해 달라는 아이델의 주장에 대해서도 별다른 의견 없이 묵과했다.
“오히려 재판에서 패소한 게 더 잘된 일이라고 생각해요. 그래야만 제가 든 횃불이 더욱 환하게 타오를 수 있을 테니까요.”
아이델은 굳게 믿고 있었다. 이번 재판에서 패소한 자신의 소식이 제국 내 알려진다면, 분명 그 부당함에 공감한 여성들이 뜻을 함께하며 일어설 것이라는 걸.
그렇게 된다면 유피테르의 여성 인권이 개선되는 것은 물론, 지금처럼 보수적인 황제파의 귀족들이 자신의 행보에 반감을 갖고 대공을 공격할 명분도 사라질 터였다.
“이제야 당신의 뜻을 알겠어요. 대공이 재판에 왜 오면 안 된다고 했는지도요.”
오펠리아는 이제야 아이델이 의도한 바를 완전히 이해했다. 재판이라는 형식을 통해 화제를 키운 아이델은 그 자리에서 모든 제국 여성의 권리를 보장할 것을 주장했다.
만약 대공이 개입했다면 이번 재판의 프레임은 그녀가 의도한 여성의 권리 장전이 아닌, 대공비의 월권행위에 초점이 맞춰질 가능성이 컸다.
그랬다면 아이델이 이런 일을 벌인 과정의 의미는 퇴색되고, 대공비가 대공의 힘을 등에 업었다는 사람들의 생각은 더욱 확고해졌을 터였다.
“당신의 뜻은 잘 알겠지만…… 그래도 당사자는 꽤나 서운해 보이는걸요?”
오펠리아가 법정 입구를 향해 눈짓했다. 그제야 아이델이 그곳에 서 있는 이를 발견했다.
“저는 먼저 가 볼게요. 이따 대공저에서 봐요.”
눈치껏 자리를 비켜 주기로 마음먹은 오펠리아가 싱긋 미소 지으며 자리를 떠났다. 이제 텅 빈 법정 안에 남은 이는 오직 두 사람뿐이었다.
“……카에론.”
놀람과 반가움이 담긴 목소리로 아이델이 자신을 향해 걸어오는 남자의 이름을 불렀다.
“언제 도착한 거예요? 방금 재판이……!”
길쭉하게 뻗은 다리로 단숨에 아이델 앞에 선 카에론이 미처 말이 끝나기도 전에 그녀를 감싸 안았다. 그의 품에 안긴 그녀가 놀라서 말을 멈추고 숨을 들이켰다.
“수고했어.”
품속에 안긴 아이델의 뒷머리를 카에론이 커다란 손바닥으로 부드럽게 쓸어내렸다. 마치 다정한 위안을 건네는 듯한 그의 손길에, 순간 아이델은 눈물이 왈칵 쏟아질 것만 같았다.
오펠리아의 격려 앞에서도 차분히 상황을 받아들였었는데…… 카에론을 마주하자 애써 지탱해 온 무언가가 힘이 빠져 풀리는 느낌이었다. 아이델이 잠긴 목을 가다듬으며 입을 열었다.
“저 괜찮아요. 비록 재판에는 패소했지만…… 결코 졌다고 생각하지 않아요.”
마지막으로 남은 힘을 끌어올린 아이델이 카에론을 향해 괜찮다는 듯이 활짝 웃어 보였다.
“걱정 많이 했죠? 그래도 저 혼자서 재판을 잘 치렀어요. 당신은 못 보았겠지만…….”
“아니. 처음부터 지켜봤어.”
“……!”
“법정 안에만 들어가지 않았을 뿐.”
재판을 앞두고 아이델은 대공의 권력이 판결에 영향을 미치면 안 된다면서 그의 참석을 극구 만류했다. 그녀의 뜻이었지만, 카에론은 또다시 그녀를 홀로 보내야 하는 것이 마음에 놓이지 않았다.
아이델의 곁을 지키려는 듯, 카에론은 재판이 시작되고 끝나는 내내 법정 밖에서 기다렸다. 재판이 진행되는 모든 상황이 문밖에 있는 그에게도 들렸지만 참고 견뎠다. 그녀가 그렇게 해 주길 바랐으니까.
“그리고 혼자라는 말은 틀렸어.”
“……네?”
“혼자가 아니라고 했잖아. 그대가 가고자 하는 방향이 어디든 내가 뒤에 있을 거라고.”
“……!”
과거를 회상하게 하는 그의 말에 아이델은 그와 처음으로 승마 데이트를 했던 때를 떠올렸다.
- 이제 직접 고삐를 움직여서 가고 싶은 방향으로 가 봐.
- 제가 혼자 할 수 있을까요?
- 할 수 있어. 앞으로 이렇게 그대가 가고자 하는 방향으로 나아가는 거야. 그리고 틀렸어.
- ……네?
- 혼자가 아니야. 내가 이렇게 그대 뒤에 있을 거니까. 마음껏 가 봐. 그곳이 어디든지.
그때 그의 품속에서 느꼈던 안온한 기분이 전신을 감싸며, 결국 붙잡고 있던 마지막 힘까지 모두 풀려 버렸다. 아이델이 스러지듯 카에론에게 천천히 몸을 기대었다.
실은 재판의 결과를 예상했어도 실망이 없었다면 거짓말이었다. 냉혹한 현실의 벽에 진심으로 부딪혔던 만큼 아픔을 감내해야 했다. 재판이 진행되는 내내 그녀를 향한 사람들의 따가운 눈초리 또한 압박하듯 그녀의 온몸을 옥죄어 왔다.
그래도 버텼다. 그녀가 선택한 투쟁이었으므로. 지금까지 그래 왔듯 외롭고 힘들어도 홀로 견뎌야만 했다. 하지만…….
‘이제는 더 이상 혼자가 아니야.’
이전에는 중의적으로 다가와서 확신하지 못했던 그의 말이 이제는 또렷하게 그녀의 가슴 안에 새겨졌다. 그녀가 마음 놓고 어디든 나아갈 수 있도록 등 뒤를 지키는 존재가 곁에 있었다.
아이델이 양팔을 들어 카에론의 단단한 몸을 껴안으며, 그의 너른 어깨에 얼굴을 묻었다. 희미한 열감이 그의 어깻죽지를 적셨다. 가늘게 떨리는 여인의 몸을 그가 힘껏 끌어안았다.
　
　
* * *
대공비가 재판을 통해 일으킨 반향이 제국을 뒤흔들었다. 법정에서 대공비가 조목조목 예거한 여성의 권리를 제한하는 법률에 대한 관심이 높아지면서, 사회 곳곳에서 여성 인권 운동의 조짐이 보이고 있었다.
“기어코 대공비가 일을 내는군.”
신문을 거칠게 내려놓은 선황제는 불쾌한 표정을 숨기지 못했다. 대공비가 패소했다는 것이 도리어 자극이 된 듯, 숨죽여 있던 여성들이 단체를 설립하여 결집하고 있다는 기사가 실려 있었다.
“사교계도 이번 일로 소란스럽더군요. 여성 귀족 중에서도 대공비의 뜻에 동참하겠다는 이들이 늘고 있어요.”
카트리나가 우려 섞인 목소리로 슬쩍 말을 보탰다. 그녀의 말에 선황제의 미간 사이의 주름이 더 깊어졌다. 그런 선황제의 안색을 살핀 카트리나가 곁에 있던 로젤린에게 조용히 눈짓했다.
“너무 심려치 마시옵소서. 유피테르의 사교계가 혼란스럽지 않게 제가 최선을 다해 수습하겠습니다.”
카트리나의 신호에 로젤린이 기다렸다는 듯 나긋하고 순종적인 어조로 선황제를 향해 고했다. 그런 로젤린의 마음씨가 갸륵하다는 듯 카트리나가 미소를 지었다.
“이리 보면 참으로 신기합니다. 대공비와 로젤린 영애를 보면 말입니다. 같은 플루에르 가문에서 태어났어도 품위나 행동이 이리도 다르지 않습니까.”
“플루에르 가문…….”
카트리나가 플루에르 가문을 언급하자, 선황제는 이전부터 묘하게 꺼림칙했던 기분을 다시 느꼈다. 처음 대공비의 가문이 플루에르 백작가라고 들었을 때부터 어딘가 찝찝했다. 이번에도 그 이유가 떠오를 듯 떠오르지 않아 선황제가 답답한 듯 눈썹 사이를 찡그렸다.
“하긴 다른 것은 그뿐만이 아니지요. 폐하께서도 혹시 아십니까? 플루에르 가문의 이들은 탄생화의 향기를 지니고 태어난다는 것을요.”
“……그래, 맞아! 향기!”
카트리나의 말을 듣자마자, 불현듯 떠오르는 기억에 선황제가 손뼉을 ‘탁’ 치며 크게 소리쳤다.
초기 제국의 역사서에 기록된 이야기가 그의 머릿속을 선명하게 스쳐 지나갔다. 황실의 힘을 약화시키는 속박의 저주가 걸린 향기에 관한 이야기가.
선황제가 예리하게 눈을 빛내며 당황한 로젤린을 향해 입을 열었다.
***
대공가의 마차에서 내린 아이델이 플루에르 백작가의 정문을 바라보며 잠시 상념에 잠겼다. 자라 오며 수없이 봤던 백작가의 풍경은 익숙하면서도 낯설었다.
이상한 일이었다. 평생을 살아온 백작저보다 거처를 옮긴지 고작 일 년도 채 되지 않은 대공저가 그녀의 ‘집’처럼 더욱 편안하게 느껴진다는 사실이.
아니, 어쩌면 이 안온감은 머문 시간과 상관없을지도 몰랐다. 진정으로 자신을 위해 주는 이들이 있는 곳, 그래서 다시 돌아가고 싶은 곳이 바로 ‘집’일 터였다.
‘이곳에서는 한순간도 마음 놓을 수가 없었으니까.’
늘 전쟁터 같았던 공간으로 아이델이 걸음을 내디뎠다. 그녀의 발걸음에는 일말의 망설임은 없었다. 돌아갈 곳이 있기에 이제는 이 공간이 두렵지 않았다.
“어서 오십시오, 비 전하.”
백작저의 사용인들이 현관 앞에서 아이델을 맞이하며 깊게 고개를 숙였다. 그들 사이로 플루에르 백작이 걸어오며 아이델을 반겼다.
“어서 와라, 아이델.”
“초대해 주셔서 감사해요.”
“별말을 다 하는구나. 오랜만에 가족 모임을 하고자 불렀다. 바쁠 텐데도 초대에 응해 줘서 오히려 내가 고맙구나.”
플루에르 백작이 인자한 표정으로 아이델의 어깨를 부드럽게 토닥였다. 그는 아이델이 대공비가 된 이후 처음으로 그녀를 백작저로 초청했다.
비록 대공과의 혼인과 함께 이곳을 떠났지만, 이제는 가문의 일원으로 당당하게 인정받은 아이델이 앞으로는 수도의 백작저를 편안하게 방문했으면 하는 마음이었다.
“오랜만입니다. 백작 부인.”
플루에르 백작과 인사를 나눈 아이델의 시선이 그의 옆에 서 있던 플루에르 백작 부인에게로 향했다. 아이델이 건네는 차분한 인사에 플루에르 백작 부인은 떨떠름한 표정으로 어색하게 미소 지었다.
“어, 어서 오세요. 비 전하.”
대공비가 된 아이델 앞에서 그녀는 이전과는 전혀 다른 사람이 된 듯했다. 아이델 역시 그녀를 백작 부인이라고 칭하며 관계의 선을 그었다.
어린 시절처럼 계모에게 핍박받던 구박데기는 더 이상 이곳에 없었다. 은은한 위엄과 기품이 넘치는 대공비를 보며, 굴욕감과 함께 얼굴이 새빨개진 백작 부인이 입술 안쪽을 꽉 깨물었다.
“기다리고 있었어요. 음식이 식기 전에 어서 가요.”
아이델과 백작 부인 사이의 미묘한 신경전을 지켜보던 로젤린이 그사이를 자연스럽게 끼어들었다. 애교 있는 표정으로 눈매를 접은 로젤린이 다이닝룸으로 아이델을 이끌었다.
“이렇게 가족들끼리 모이니 참으로 보기 좋구나. 앞으로는 종종 이런 자리를 마련했으면 한다.”
플루에르 백작이 마주 보고 앉은 아이델과 로젤린을 바라보며 흐뭇한 미소를 지었다. 서로 간의 갈등 없이 딸들이 우애 깊게 지냈으면 하는 바람이었다. 그런 플루에르 백작의 말에 로젤린이 앞에 있는 아이델을 바라보며 동조했다.
“저도요. 이렇게 언니와 마주 앉으니 이전으로 돌아간 것 같아 너무 기뻐요.”
싱그럽게 웃는 입가와 달리 로젤린의 눈동자는 교묘하게 반짝이고 있었다. 그런 로젤린의 얼굴 위로 과거의 기억이 함께 떠오르자, 커트러리를 쥔 아이델의 손에 순간 힘이 들어갔다.
늘 불행의 복선 같았던 로젤린의 미소에 본능적으로 몸이 굳어졌지만, 아이델은 이내 차오른 불안감을 떨쳐냈다.
‘걱정할 것 없어.’
자신이 두려움을 느낄 이유가 이제는 그 어디에도 없었다. 아이델이 어깨를 곧게 펴고 등을 꼿꼿이 세웠다. 식사를 마친 그녀가 식기를 내려놓자, 로젤린이 아이델을 향해 웃으며 제안했다.
“언니, 오랜만에 함께 산책할까요?”
“산책……?”
“그러도록 해라. 백작저의 정원에도 꽃이 많이 피었으니까 말이다.”
로젤린의 갑작스러운 제안에 아이델이 망설이자, 플루에르 백작이 옆에서 거들었다. 그의 얼굴은 두 딸이 좋은 시간을 보내길 바라는 기대로 가득 차 있었다. 그런 아버지의 얼굴을 보며 아이델이 이내 알겠다는 듯 고개를 끄덕였다.
.
.
.
오후의 환한 햇살이 내리쬐는 정원의 분위기는 평온했다. 양산을 든 로젤린과 아이델이 천천히 정원 안을 거닐었다.
“플루에르 영지에 비할 바는 아니지만, 백작저의 정원에도 꽃이 많이 피었죠?”
“그래. 못 본 새 꽃들이 많이 피었구나.”
아이델이 수채화 물감처럼 다채롭게 물든 꽃들을 찬찬히 둘러보았다. 그러다 그녀의 시선이 정원 한쪽에 핀 어느 꽃을 향해 고정되었다. 짙은 수술을 중심으로 둥근 갈래 조각에 톱니가 있는 흰 꽃이었다.
그 꽃을 보자 일전에 대공저의 정원에서 셰이드와 나누었던 대화가 떠올랐다. 당시 정원사라고 자신을 속인 그에게 저 꽃에 대해 물었던 적이 있었다.
- 혹시 저쪽에 피어 있는 흰색 꽃이 뭔지 설명해 줄 수 있나요?
- 저건 아네모네라는 꽃이죠. 다만 저 꽃은 혹시 누군가에게 선물한다면 하지 않는 게 좋겠어요. 꽃말이 조금 슬프거든요.
- 꽃말이 뭐죠?
- 속절없는 사랑이요. 비록 당신이 날 사랑하지 않더라도 나는 당신을 사랑한다는 의미가 담겨 있죠.
꽃의 이름과 함께 셰이드가 얘기해 준 꽃말이 떠오르자, 아이델의 눈동자가 애틋함으로 옅게 물들었다. 다시 생각해도 서글픈 의미를 지닌 꽃이었다.
“언니, 무슨 생각 해요?”
“별거 아냐.”
그녀의 감상을 깨우듯 곁에 있던 로젤린이 묻자, 아이델이 고개를 저으며 답했다. 그러자 로젤린이 다행이라는 듯 과장된 동작으로 가슴을 쓸어내렸다.
“휴……. 저는 언니가 꽃을 보면서 슬픈 표정을 짓길래 걱정했잖아요. 혹시라도 언니가 향기가 없다는 것 때문에 아직도 마음이 아픈가 해서요.”
“걱정할 것 없어. 이제 향기가 없다는 것은 내게 중요치 않으니까.”
“……그렇죠. 언니는 이미 가문의 인정을 받았으니까요.”
쓸데없는 걱정은 필요 없다는 듯 단호한 아이델의 응수에 로젤린이 떨떠름한 표정으로 고개를 끄덕였다. 늘 향기가 없다는 사실 앞에 흔들리던 아이델의 모습은 이제 더 이상 없었다.
요정의 숲에서 성인식을 무사히 치른 아이델은 향기가 없음에도 이미 가문의 일원으로 인정받은 상태였다. 한동안 그 사실을 받아들이기 힘들어 괴로워했던 로젤린이 양산 손잡이를 부서질 듯 꽉 쥐었다.
‘그래, 언니가 플루에르의 핏줄이라는 건 인정해.’
뼈아프지만 인정해야 했다. 그러나 그것이 기본 전제가 되어 절대 빠져나갈 수 없는 깊은 절망 속으로 이끌 터였다.
‘이제는 향기가 있다는 사실에 더 괴로워질 테니.’
입가에 비릿한 미소를 지은 로젤린이 표정을 바꾸며 아이델을 향해 조심스럽게 말을 건넸다.
“사실 언니가 향기가 없어서 전 다행이라고 생각해요.”
“다행이라고?”
영문을 알 수 없는 로젤린의 말에 아이델이 설핏 눈가를 찡그렸다. 로젤린이 상상만 해도 끔찍하다는 듯 심각한 목소리로 낮게 말을 이었다.
“실은 얼마 전에 선황제 폐하께 아주 무서운 이야기를 들었거든요.”
“선황제 폐하께 들은 무서운 이야기……?”
“아주 오래전 초대 황실로부터 저희 플루에르 가문이 경계를 받았었대요.”
“……!”
로젤린이 몰래 비밀을 속삭이듯 얘기하자 아이델의 눈이 화등잔만큼 커졌다.
‘설마 선황제 폐하가 고서의 내용을 알고 계신 건가?’
아이델이 다급한 목소리로 로젤린에게 되물었다.
“선황제 폐하께서 뭐라고 얘기하셨니?”
“저희 가문에 가호를 내려준 꽃의 요정이 초대 황실에 예언을 내렸는데…… 글쎄 그게 황실의 힘을 약화시키는 속박의 저주였다지 뭐예요.”
예상한 대로 고서에 담긴 내용이었다. 중요한 건 다음 내용이었다. 대체 그 저주의 내용이 정확히 무엇인지.
플루에르 백작은 아이델에게 저주의 정확한 내용을 알려 주지 않았다. 카에론과의 계약이 끝나면 모두 얘기해 주겠다며, 그때까지 고서에 대해서는 함구하고 있으라 했었다.
‘저주의 내용이 무엇인지…… 역시 알아야겠어.’
계속 마음 한구석에 답답하게 남아 있던 의문이었다. 마음먹은 아이델이 로젤린에게 이어서 질문했다.
“무슨 저주인지 자세히 들은 거야?”
“말 그대로 속박의 저주래요. 유피테르의 후손은 플루에르 가문의 후손과 반드시 이어질 것이라고요.”
“반드시 이어진다고……?”
“네. 그렇게 이어지는 건 바로 향기 때문이래요. 속박의 저주가 걸린 향기요.”
“저주가 걸린 향기 때문이라니…….”
아이델의 동공이 충격을 받아 잘게 요동쳤다.
그녀가 알고 있는 한, 플루에르 후손들이 타고난 향기는 요정의 저주가 아닌 축복이었다. 꽃의 요정은 다른 이들에게 호감을 주는 향기를 통해 플루에르 후손들이 사랑을 이루며 행복하기를 바랐다.
“하지만…… 플루에르 가문의 사람들은 다들 향기를 타고 태어나잖아.”
만약 그 향기 때문에 황실과 이어져야 했다면 플루에르 가문의 누군가는 황실의 후손과 혼인했어야 했다. 그러나 지금껏 그런 역사는 없었다.
대공과 혼인한 아이델 자신을 제외하고는…….
‘아냐. 나는 향기가 없어.’
아이델이 불안감으로 요동치는 심장 박동을 느끼며, 고개를 가로저었다. 그런 아이델을 비웃듯 로젤린이 의미심장한 목소리로 말을 이었다.
“요정의 예언 속의 그 향기는 다른 사람은 맡을 수 없고, 오로지 속박의 대상만이 맡을 수 있다고 들었어요.”
“오로지 속박의 대상만이 맡을 수 있다고……?”
“맞아요. 자신의 의지와 상관없이 맹목적으로 상대를 원하게 되는 향기래요. 그래서 초대 황실에서는 황가의 후손을 종속시킬 우려가 있는 플루에르 가문을 경계했다고 해요.”
“……!”
“황실의 입장에서는 가당찮은 저주처럼 느껴졌겠죠. 그래도 초대 황제는 무언가 거리끼는 게 있었는지 저희 가문을 엄청나게 감시했었대요.”
아이델의 머릿속에 고서에 적혀 있던 초대 황제 유피테르와 플루에르 가문의 초대 선조인 플로라의 이야기가 떠올랐다.
유피테르는 사랑 대신 권력을 택하며, 먼저 혼인을 약속한 플로라 대신 다른 여인과 혼인했다. 그로 인해 실의에 빠진 플로라가 죽고, 슬퍼하던 요정이 내린 예언이었기에 초대 황제 역시 이를 경계했을 터였다.
“그동안 다행히 저희 가문에는 황실의 후손과 맺어지거나, 다른 이들은 맡지 못하는 유일한 향기를 타고난 저, 주, 받, 은 일족은 없었지만…….”
로젤린이 말꼬리를 흐리며 아이델을 빤히 바라보았다. 그런 로젤린의 시선에 아이델이 몸을 흠칫거렸다.
잔뜩 경직된 아이델을 보며 로젤린은 입술을 비집고 터져 나오는 미소를 애써 참았다. 기대했던 아이델의 모습을 보자 차오르는 희열로 심장이 터질 듯했다.
“어머! 걱정하지 마세요. 물론 언니가 대공 전하와 혼인하기는 했지만, 향기는 없으니까요.”
로젤린이 천진하게 미소 지으며 아이델을 향해 마지막으로 준비한 쐐기를 박았다.
“설마 대공 전하만이 언니의 향기를 맡을 수 있을 리가 없잖아요?”
“……!”
***
‘설마 그런 저주가 있었을 줄이야…….’
로젤린이 얼마 전 우연히 듣게 된 요정의 저주를 떠올리며 회심의 미소를 지었다. 이 저주에 대해 알게 된 건 카트리나의 초대로 선황제와 티 타임을 함께 하던 자리에서였다.
- 플루에르 가문…….
- 하긴 다른 것은 그뿐만이 아니지요. 폐하께서도 혹시 아십니까? 플루에르 가문의 이들은 탄생화의 향기를 지니고 태어난다는 것을요.
- ……그래, 맞아! 향기!
그날 선황제는 무언가 잊고 있던 사실을 깨달은 듯하더니, 날카로운 눈빛으로 물었다.
- 지금 영애에게 나는 향기가 향수 때문인 건 아니겠지?
- ……!
갑작스러운 선황제의 질문에 순간 로젤린의 몸이 뻣뻣하게 굳어졌다. 등 뒤로 식은땀이 흘렀지만, 로젤린은 애써 태연한 얼굴로 미소 지었다.
- 그럴 리가 있겠습니까. 카트리나 후작 부인께서 말씀하신 저희 가문의 특징처럼 태어날 때부터 타고난 향기지요.
- 그렇다면 다행이군. 영애의 향기는 저주가 아닌 것 같으니까 말이야.
- 저, 저주라니요……?
- 실은 아주 오래전 황실은 플루에르 가문을 경계해 왔네. 바로 그대의 가문에 가호를 내려줬다는 꽃의 요정이 초대 황실에 저주가 담긴 예언을 했기 때문이었지.
- 세상에……!
그 얘기를 들었을 때 로젤린은 경악했다. 가문과 얽힌 황실의 저주라니! 차기 황후 자리를 노리는 자신에게는 치명적인 얘기였다. 카트리나 역시 처음 듣는 이야기에 당황한 표정을 지으며 선황제를 향해 물었다.
- 그게 대체 무슨 내용입니까?
선황제가 고서에 적혀 있던 내용을 더듬으며, 초대 황제의 후손과 플루에르 가문의 후손이 향기를 통해 반드시 맺어진다는 속박의 저주에 관해 이야기했다.
- 단…… 그 저주의 매개가 되는 향기는 영애의 향기처럼 누구나 맡을 수 있는 게 아니라, 오로지 속박의 대상만이 맡을 수 있다고 하더군.
- ……!
순간 카트리나와 로젤린이 서로를 바라보았다. 선황제의 이야기를 듣자마자, 누군가의 모습이 그들의 머릿속에 동시에 떠올랐다. 잠시 입가에 음험한 미소를 지은 카트리나가 곧 표정을 바꾸며, 선황제를 향해 걱정스러운 목소리로 입을 열었다.
- 그래서 로젤린 영애의 향기는 저주가 아니라고 하셨군요. 한데, 만약 그런 향기를 지닌 이가 있다면 참으로 무서운 일이 아닐 수 없네요. 황실의 위대한 후손이 자신의 의지와는 상관없이 맹목적으로 상대에게 속박이 된다니요.
- 그러니 초대 황실에서도 경계했겠지. 하나, 제국 초기부터 내려온 아주 오래된 얘기이고, 플루에르 가문이 지금껏 문제를 일으킨 적은 없으니 너무 두려워할 필요는 없소. 로젤린 영애 역시도.
- 그럼요. 만인에게 사랑받는 향기를 지닌 로젤린 영애는 차기 황후로서 훌륭히 제 역할을 해내리라 생각합니다.
카트리나가 고개를 끄덕이며 선황제를 향해 부드럽게 미소를 지었다. 이후 선황제가 예정된 일정으로 먼저 자리를 비우자, 카트리나의 시선이 혼란스러운 얼굴을 한 로젤린에게로 향했다.
- 저희 아버지도 알고 계셨겠죠? 선황제 폐하가 들려주신 이야기에 대해서요.
- 가주인데 모를 리 없겠죠. 가문 내에 특정인에게 반응하는 향기 따위는 없다고 하더니…… 플루에르 백작이 잘도 속였군요.
- 분명 제게는 언니에게 향기가 날 가능성이 절대 없다고 말씀하셨는데…….
- 숨기려고 했을 거예요. 만약 대공비가 그 저주의 향기를 타고났고, 그래서 대공과 이어진 거라면 플루에르 가문에도 치명적일 테니까.
- 그럼 어쩌죠? 플루에르 백작가는 저의 가문이기도 해요! 이 사실을 이용한다면 역으로 저에게도 타격이 올지도 몰라요.
- 걱정하지 말아요. 대공과 대공비 사이를 멀어지게 하고, 대공비가 그 자리에서 내려오게 만드는 게 목적이라면 굳이 이 사실을 외부에 공표할 필요는 없으니까.
- 그럼 어떻게……?
- 대공과 대공비 둘 중 한 사람만 알게 하면 되죠.
- 한 사람이라면……?
- 대공이 대공비의 향기에 속박된 상태라면 절대 대공비를 놓아줄 리 없으니…… 남은 건 대공비뿐이겠죠.
- 그럼 언니에게…….
- 그래요. 가서 시험해 봐요. 과연 대공비가 이 저주에 대해서 듣고 어떤 반응을 하는지.
로젤린은 카트리나의 말을 떠올리며, 충격에 빠진 채 멍하니 서 있는 아이델을 바라보았다. 저 반응으로 보아 그동안 의심했던 것처럼 대공만이 반응하는 향기를 언니가 지니고 있음이 틀림없었다. 그리고 그 향기는…….
‘그저 저주일 뿐이지!’
로젤린이 양팔을 쓸어내리면서 기쁨에 몸서리쳤다. 입가에 억제되지 않는 웃음이 흘러나왔다. 언니가 향기를 갖고 있을지도 모른다는 이전의 불안감은 그만큼 큰 환희로 바뀌었다.
카트리나 후작 부인의 말처럼 언니가 저주의 향기를 타고난 사실을 대외적으로 알리지 않아도 충분했다.
‘스스로 무너져 내릴 테니까.’
제 처지를 명확하게 깨달은 언니는 과거에 그랬듯, 자기 자신을 숨기고 죽은 조화처럼 살 것이 분명했다.
“언니, 괜찮나요? 언니도 이 ‘저주’를 듣고 섬뜩한 기분이 들었나 봐요.”
‘저주’라는 단어에 지그시 힘을 주며 로젤린이 상상만 해도 끔찍하다는 듯이 진저리쳤다.
“그럴 만도 해요. 저주에 얽혀 맹목적인 애정을 불러일으키는 향기라니……. 그런 향기를 일으키는 건 사실 꽃이 아니라 미약 같은 ‘독초’가 아니겠어요? 상대방에게 끌리는 감정은 애정이 아니라 ‘발정’이나 마찬가지니까요.”
“……!”
대공비를 향한 대공의 애정은 그저 속박의 저주에서 비롯된 거짓된 허상이었다. 언니의 존재는 대공에게 꽃이 아니라, 단지 그를 미혹시키는 독초일 뿐이었다.
점점 수심에 젖는 아이델의 얼굴을 보며 로젤린은 발끝부터 올라온 기분 좋은 소름이 온몸으로 퍼지는 것을 느꼈다.
파르르 떨리며 내리뜬 아이델의 긴 속눈썹이 얼굴 위로 짙은 음영을 만들어 냈다. 투명하게 빛나던 도자기 같은 섬세한 얼굴이 차츰 허물어지기 시작했다.
‘저 반응을 보니 틀림없어.’
로젤린이 붉게 물든 입술을 비틀며 확신했다.
‘깨달았을 테지. 어디에도 속할 수 없는 자기 존재의 부정함을…….’
- 다만, 이제는 플루에르 가문의 인정은 나에게 중요하지 않아.
- 중요하지…… 않다고요?
- 그래. 이제 난 엘리오스 대공비이자, 대공가의 사람이니까.
이전에 자신을 향해 확신에 차 말하던 아이델의 모습이 지금의 모습과 대비되자 로젤린의 입가에 조소가 어렸다.
‘언니는 대공가의 사람도 될 수 없어요. 대공에게는 저주스러운 존재일 뿐일 테니까.’
당장이라도 아이델에게 똑똑히 말해 주고 싶었지만, 로젤린은 능숙하게 가면 아래 자신의 속내를 숨겼다.
“이런…… 제가 괜한 얘기를 꺼냈나 봐요. 언니 표정이 이렇게 안 좋아질 줄은 몰랐어요.”
금방이라도 쓰러질 듯 온몸에 힘이 빠진 듯한 아이델이 몸을 휘청거렸다. 짐짓 걱정된다는 말투로 로젤린이 아이델에게 권했다.
“어지러워 보이는데 가제보 아래에서 잠시 쉴까요?”
“……아니, 아버지께 가 봐야겠어.”
마지막 희망의 끈을 쥔 얼굴로 아이델이 플루에르 백작에게로 걸음을 옮겼다. 비척거리는 그녀의 뒷모습을 바라보며 로젤린의 입가에 핀 조소가 더욱 짙어졌다.
* * *
해가 지기 시작한 초저녁, 대공가의 마차가 플루에르 백작가를 나와 천천히 움직이기 시작했다.
“하아…….”
마차 등받이에 힘없이 기대어 있는 아이델의 입술 사이를 비집고 깊고 낮은 한숨이 새어 나왔다. 재판에서 패소했을 때보다도 선명한 절망이 그녀의 얼굴 위로 고스란히 드러났다.
‘로젤린이 한 말이…… 모두 사실이었어…….’
로젤린이 말해 준 이야기에 대해 묻는 아이델에게 플루에르 백작은 그것이 고서에 적힌 내용임을 인정했다.
- 만약…… 제가 향기가 나지 않는 이유가 고서에 적힌 속박의 향기를 갖고 태어났기 때문이라면요?
- ……생각만 해도 가슴이 철렁하는구나. 만약 그렇다면 가문의 안녕을 위해서라도 당장 황실과의 인연을 정리해야겠지. 대공 전하와의 계약도 끝내고 말이다.
- ……!
- 그러나 걱정하지 않아도 된다. 네가 설마 속박의 향기를 타고났을 리는 없잖니. 대공 전하께서도 너의 향기를 맡으실 수 있다고 한 적은 없으니까.
그녀 역시 그렇게 믿고 싶었다. 그럴 리 없으리라 생각하면서도…… 불현듯 기억 저편에 묻어 두었던 장면이 뇌리에 떠올랐다.
바로 제국 대학 도서관 서고에서 카에론을 처음 만났던 날이었다.
- 하나 묻고 싶은 게 있는데. 혹시 향수를 쓰나?
자신의 손목을 붙잡고 놓아주지 않으며 카에론은 이상한 질문을 했다.
- ……아뇨. 쓰지 않습니다.
향수를 쓰지 않는다는 자신의 대답에도, 카에론은 납득하기 힘들다는 눈빛과 무언가를 참기 힘든 것 같은 얼굴로 말했다.
- ……곤란하군. 그대의 향기 때문에 자제력을 잃을 것 같은데.
금방이라도 그녀를 집어삼킬 것처럼 타오르던 푸른 용암 같던 눈동자…….
- 도대체 무슨 향기가 나신다는 건지……? 저를 놀리시는 건가요? 대공 전하라 할지라도 이는 명백한 무례입니다.
그 눈빛을 마주하며 두려움과 황망함을 느낀 자신의 날 선 반응에도 아랑곳하지 않고, 카에론은 더욱더 거세게 자신을 몰아붙였다.
- 날 놀리는 건 그대겠지. 이토록 짙은 향기가 나는데……. 향수를 뿌린 게 아니라면 이건 그대의 체향인가?
그때는 의아했지만 절대 있을 수 없는 일이라고 치부하며 넘겼던 그날의 기억이 생생하게 되살아나면서, 아이델은 숨 막히는 불안감 속에 잠식되었다.
‘정말 카에론은 나의 향기를 맡을 수 있는 걸까……?’
생각해 보면 이상했다. 자신의 앞에서 보여 준 카에론의 모습은 그녀가 알고 있던 대공의 모습과는 전혀 달랐다.
견고하고 냉철한 이성으로만 이뤄진 것 같았던 남자는 비이성적으로 느껴질 만큼 그녀 앞에서만 집요하고 맹렬하게 타올랐다.
‘그게 정말…… 내 향기 때문이라고……?’
그녀의 시야가 점점 몽글몽글한 물안개가 피어오른 듯 희뿌옇게 물들어 갔다.
- 저주에 얽혀 맹목적인 애정을 불러일으키는 향기라니…… 그런 향기를 일으키는 건 사실 꽃이 아니라 미약 같은 ‘독초’가 아니겠어요? 상대방에게 끌리는 감정은 애정이 아니라 ‘발정’이나 마찬가지니까요.
로젤린의 날카로운 말은 그녀의 심장에 커다란 가시처럼 박혔다. 그 가시는 그와의 추억을 곱씹을수록 더욱 깊숙하게 파고들었다.
‘저주에 얽힌 맹목적인 애정…….’
위기에 빠진 자신을 단단하게 붙잡아 주던 손길도……. 자신을 갈구하며 뜨겁게 품어 주던 품도……. 자신을 향해 일렁이며 타오르던 눈빛도…….
‘모두가 그의 진심이 아니었던 걸까……?’
그래서였던 걸까. 자신을 향해 다정했던 그가 예기치 않은 순간 냉정함을 두르며 거리를 두었던 건…….
그의 의지와 상관없이 원치 않게 자신에게 끌리는 감정에 혼란을 느끼며 애써 부정했던 걸까……?
- 저는 당신을 진심으로…….
- 그만!
- 카에론……. 당신, 괜찮아요……?
그녀가 고백했을 때 더는 듣고 싶지 않다는 듯 날카롭게 끊어 낸 그가 왜 그녀보다도 더 괴로운 표정을 지었던 건지…… 이제야 그가 번민하며 자신을 밀어냈던 이유를 알게 되었다.
‘그를 괴롭게 만드는 건…… 바로 나였구나.’
가시가 파고든 심장이 커다랗게 벌어진 듯, 엄청난 고통이 밀려왔다.
‘그런 주제에 나는…… 그의 곁에 머물고자 했구나…….’
적대 세력과 싸우고 있는 카에론을 옆에서 지키겠다는 건 사실 허울 좋은 명분이었다. 그저 계약 관계가 유지될 동안만이라도 그의 곁에 있고 싶었으니까.
‘그를 심연에 빠트린 진짜 적은…… 바로 나였는데.’
그를 속박하는 저주를 품은 향기……. 꽃이 아닌 미약 같은 독초……. 애정이 아닌 발정을 일으키는 존재…….
‘그를 약화시키고 억압하는 족쇄는…… 바로 나였는데.’
그녀의 눈동자에 차오른 깊은 설움처럼 뭉근하게 피어오른 안개가 초저녁의 달을 감싸고 있었다. 마차 밖에 깔린 어두운 밤의 기운이 그녀의 마음속에도 무겁게 내려앉았다.
***
“……전하, 비 전하!”
“……아! 미안해요. 그레고리 경.”
집무실 책상 앞에서 넋을 놓고 있던 아이델이 자신을 부르는 그레고리의 목소리에 그를 바라보았다. 집무를 볼 때면 고도의 집중력을 발휘하던 대공비답지 않은 모습에 그레고리가 고개를 갸웃거렸다.
“혹시 몸이 안 좋으십니까?”
“아니에요……. 괜찮아요.”
“그렇다면 다행입니다. 대공령에서 올라온 예산 집행 내역서입니다. 확인해 주시지요.”
그레고리가 옆에서 대기하고 선 채로 서류의 내용을 살피는 아이델을 유심히 바라보았다. 평소처럼 맑게 빛나던 안색과는 다르게 대공비의 얼굴 위로는 옅은 수심이 드리워져 있었다.
“여기, 검토가 끝났어요.”
“저, 비 전하…….”
서류를 받아서 든 그레고리가 부드러운 미소를 지으며 아이델을 불렀다.
“그동안 여성 인권 운동에 앞장서시느라 고생 많으셨죠? 그래도 비 전하 덕분에 유피테르는 새로운 변혁을 맞이하고 있는 것 같습니다.”
아이델의 안색이 좋지 않은 이유가 여성 인권 운동 때문이라고 추측한 그레고리가 따스한 마음을 담아 격려를 건넸다.
지난 귀족원 재판을 통해 아이델이 역설한 여성 인권 개선에 대한 요구는 잠자고 있던 유피테르 여성 사회를 일깨웠다. 귀족 여성은 물론 일반 평민 여성까지 여성 인권 협회를 수립하고 점차 개혁 운동을 전개하기 시작했다.
그레고리는 제국의 그 누구도 해내지 못한 일을 스스로 해낸 대공비가 자랑스러웠다. 대공비가 지금껏 해냈던 일마다 감탄했던 그였지만, 이번에 그녀가 전개한 여성 인권 운동은 유피테르의 문화와 사회 구조를 바꾸는 대변혁이었기에 역사적으로도 길이 남을 터였다.
“비 전하께서…… 대공가에 계셔서, 그리고 저의 주군이셔서 더할 나위 없는 영광입니다.”
그레고리가 보기 드문 진중한 표정으로 아이델을 향해 예를 갖춰 고개 숙였다. 비록 그는 남성이었지만 깨어 있는 지식인으로서 아이델이 내딛는 발걸음을 진심으로 응원하고 있었다.
‘부디 앞으로 비 전하께서 대공가에 평생 머무시기를…….’
최근 그레고리의 가장 큰 바람은 바로 이것이었다. 하루라도 빨리 대공과 대공비가 한시적인 계약 부부가 아닌 진정한 부부가 되기만을 고대했다. 그레고리가 준비하던 계획을 상기하며 양 주먹을 꽉 쥐었다.
“그레고리 경…….”
한편 그런 그레고리의 모습을 보며 아이델은 콧등이 시큰해졌다. 울컥 솟아오른 감정 때문에 그녀의 표정은 아까보다 더 흐려졌다.
이렇게 거짓 없는 진실한 마음으로 그녀를 응원해 주는 대공가의 사람들을 볼 때마다, 고마움과 함께 그들과 함께하고 싶다는 욕심은 더욱 커져만 갔다.
‘대공가의 사람이고 싶어…….’
금방이라도 눈물이 떨어져 내릴 것 같아 아이델이 시선을 책상 위로 내리떴다. 그러자 서류 사이로 비죽이 튀어나온 혼인 계약서의 끄트머리가 눈에 들어왔다.
끝이 구겨진 혼인 계약서는 그녀가 며칠 내내 붙잡고 고민하던 흔적이 가득 담겨 있었다. 번민하던 아이델이 잠긴 목소리로 그레고리를 향해 입을 열었다.
“저…… 실은 경에게 한 가지 물어보고 싶은 게 있어요.”
“뭐든 말씀하시지요. 제가 알고 있는 거라면 다 말씀드리겠습니다.”
흔쾌히 대답하는 그레고리 앞에서 아이델이 입술을 달싹이며 망설였다. 미련한 질문인 줄 알면서도…… 차마 카에론에게는 직접 확인하기 두려워 계속 입안에서만 맴돌던 말을 아이델이 조심스럽게 꺼내었다.
“혹시…… 제게서 향기를 맡은 적이 있나요?”
“……향기요……?”
갑작스러운 아이델의 질문에 그레고리가 영문을 모르겠다는 표정을 지었다. 특별히 향수를 쓰지 않는 대공비에게서 그동안 향기를 맡은 적은 없던 그였다.
대공비가 한 질문의 저의가 무엇인지 감을 잡을 수 없었다. 그가 솔직하게 향기를 맡은 적이 없다고 대답하려다, 갑자기 ‘아!’ 하고 낮게 탄식을 내뱉었다.
문득 과거의 어느 장면이 뇌리를 스쳤기 때문이었다. 대공비가 납치당한 후 수색하던 때였다. 아무리 샅샅이 둘러봐도 대공비를 발견하지 못한 공간에서 대공은 알 수 없는 확신에 찬 고집을 부렸었다.
- 그럴 리 없어. 대공비는 여기 있다.
- 비 전하를 찾고자 하시는 마음은 이해하지만…… 지금 전하께서는 많이 지치신 상태십니다. 요 며칠간 한숨도 주무시지 못하셨으니까요. 잠시라도 휴식을 취하시는 게…….
- 그레고리, 지금 내가 제정신이 아닌 것처럼 보이나?
- 저, 전하! 그럴 리가요. 단지…….
- 난 지금 그 어느 때보다도 명료한 상태다. 곤두선 신경을 주체하지 못할 정도로.
- 전하…….
- 이토록 향기가 진하게 느껴지는데, 대공비가 이곳에 없을 리 없어.
- ……향기라니, 대체……?
대공이 대공비의 향기를 언급했던 말이 불현듯 떠올랐다. 그레고리가 기억을 곱씹으며 아이델을 향해 대답했다.
“그러고 보니…… 전하께서 비 전하의 ‘향기’에 대해서 말씀하신 적이 있습니다.”
“……!”
아이델은 그레고리의 말에 놀라서 숨을 들이켰다. 카에론이 그녀의 향기를 언급한 건, 그녀 앞에서 뿐만이 아니었다.
“실은 지난번 납치 사건 때 비 전하의 위치를 정확하게 찾아내신 분은 대공 전하십니다.”
“……제 위치를 정확하게 찾으셨다고요?”
“예, 선저부에 위치한 기관실을 수색할 당시에 그곳에서 비 전하의 ‘향기’가 느껴지신다고 하셨습니다. 그러나 저를 비롯한 치안대 모두가 향기를 맡기는커녕 대공비 전하의 머리카락 한 올도 찾지 못했습니다.”
“아…….”
아이델이 덜덜 떨리는 손으로 입을 틀어막았다. 그레고리가 자세한 구조 경위에 대해서 말을 이어 나갔다.
“전하께서 가리키신 기관실의 바닥을 뜯어내자, 그 안에 숨겨진 밀실을 발견했었습니다. 그 안에 비 전하께서 계셨지요.”
당시에 아이델은 실신하여 의식이 없었기에 자신을 어떻게 발견하여 구조했는지까지는 자세히 알지 못했었다. 그런데 카에론이 직접 자신을 발견했고, 그가 자신을 찾아낸 방법이 향기를 통해서였다니…….
“놀라셨나 보군요. 하긴 저도 지금까지 믿지 못하는 일이긴 합니다. 저희는 아무도 맡지 못하던 비 전하의 향기를 전하께서만 맡으시고 찾아내셨다는 게…….”
그레고리가 ‘아마 전하께서 그만큼 비 전하에 대한 그리움이 간절하셨나 봅니다.’ 하며 웃었지만, 더 이상 그레고리의 목소리는 아이델에게 들리지 않았다.
모든 사고가 정지되고, 오직 단 한 가지 사실만이 먹먹해진 가슴 속에 박혔다.
‘……카에론만이 나의 향기를 맡을 수 있다는 게 사실이었어…….’
이로써 마지막까지 남겨 두었던 가느다란 희망 마저 모두 사라져 버렸다. 그와 자신 사이에 벌어진 모든 정황이 퍼즐 조각처럼 맞춰졌다. 맞춰진 조각들은 더는 부정할 여지 없는 사실을 일깨워 주었다.
‘그와 내가 속박의 저주로 엮인 관계임을…….’
　
　
울음소리가 새어 나갈 것만 같아서 아이델이 입가를 가린 손에 더욱 힘을 주었다. 그녀가 고개를 숙인 채 아무런 말이 없자, 그레고리가 걱정에 찬 눈으로 아이델을 불렀다.
“비 전하, 괜찮으십니까?”
“……음…….”
아이델이 울먹거리는 목소리를 가다듬고는 애써 평상시의 차분한 목소리를 내기 위해 노력하며 겨우 대답했다.
“……괜찮으니…… 이만 나가 봐도 좋아요.”
“예, 알겠습니다. 너무 무리하지 마시고 전하께서도 쉬시지요.”
“그럴……게요.”
“그럼 이만 나가 보겠습니다.”
고개를 끄덕이는 아이델을 그레고리가 여전히 우려 섞인 시선으로 바라봤으나, 그녀의 요청대로 집무실 밖으로 걸음을 옮겼다.
그레고리가 집무실을 나간 후 아이델은 그제야 참았던 울음을 입 밖으로 내뱉을 수 있었다.
“흡…….”
큰 소리가 새어 나갈까 봐 입술을 꾹 다물었지만, 그렁그렁 맺혀 있던 투명한 눈물은 볼 위로 소리 없이 흘러내렸다.
.
.
.
한동안 쉴 새 없이 흐르던 눈물샘이 마른 뒤, 그녀의 텅 빈 눈동자가 점점 초점을 잃어 갈 때였다. 경쾌한 구두 소리와 함께 대공비의 집무실 방문이 열렸다.
“아이델! 소식 들었나요?”
“아……. 오펠리아.”
잔뜩 흥분한 오펠리아의 목소리 덕분에 아이델은 잠시나마 정신을 차릴 수 있었다. 아이델이 서둘러 눈물 자국이 남은 얼굴을 정리하는 사이, 가까이 다가온 오펠리아가 그녀 앞에 제국 신문을 내려놓으며 신이 나서 외쳤다.
“당신이 해냈어요!”
“……해내다니요?”
“방금 귀족 법령 개정안이 통과되었대요!”
“그럼…….”
“귀족 여성부터 경제적인 독립을 할 수 있게 된 거죠. 아직 평민 여성까지 확대되지는 못했지만, 이제부터가 시작이라고 생각해요.”
사회적 영향력을 가진 귀족 여성을 중심으로 한 여성 협회의 요구 사항부터 귀족원에서 받아들여지기 시작했다. 제국 초기부터 내려온 귀족 법령 조항이 개정되어 법안이 상정되었는데 드디어 통과되었다는 소식이 신문을 통해 전해졌다.
개정 법안에 따라 이혼 후에만 여성 귀족의 사유 재산 취득을 인정하고 직업 활동을 승인하던 제약 사항이 사라져서, 앞으로 귀족 여성은 누구나 경제적 자립을 할 수 있게 될 터였다.
“귀족 여성이 경제적으로 독립하게 된다면, 분명 보수적인 유피테르의 사교계 역시 변화될 거예요. 정략결혼 대신 직업 활동을 택하거나, 당신처럼 귀족 여성이 대학에 입학하는 일도 많아지겠죠.”
“……!”
오펠리아의 말에 아이델의 눈동자가 세차게 흔들렸다.
‘경제적 독립…….’
그것은 아이델이 카에론과 혼인 계약을 맺게 된 가장 큰 이유였다. 본래 제국 대학을 졸업한 뒤 직업을 구해서 가문으로부터 독립하려고 했던 아이델의 계획은 기존의 귀족 법령 때문에 무산되었다.
- 그대가 학위를 받아도 이혼한 여성이 아니면 직업을 갖긴 어려울 거야.
- 그럴 수가……!
- 그대에게 필요한 이혼 증서를 내가 주겠어. 제국 대학을 졸업할 삼 년 동안만 대공비가 된다면 말이야.
- 대공비라니! 제가…… 말인가요?
- 그래. 그대가 가진 학식을 높이 사고 있어. 대공비로서 계약 기간 동안 대공가의 행정을 맡아 준다면 제국 대학을 다닐 수 있게 지원하고, 졸업 후에는 그대가 원하는 대로 이혼해 주지.
그래서 카에론과 계약을 맺고 진행한 결혼이었는데…… 이제 그 법령이 사라져 계약을 유지할 이유도, 삼 년의 시간을 기다릴 필요도 없어져 버렸다.
‘이제는 그 어떤 구실도 남지 않게 되었어…….’
마지막까지 혼인 계약서를 미련하게 붙들고 있었지만, 결론은 이미 나와 있었다.
‘결국…… 모든 걸 끝내야만 해.’
속박의 저주로 얽혀 있는 그를 자유롭게 놓아주기 위해서도, 황실의 위협으로부터 가문을 지키기 위해서도, 독립하고자 했던 그녀의 목적을 위해서라도…….
그와의 혼인 계약을 끝내고, 그의 곁을 떠나야 하는 이유는 너무도 분명했다.
그녀의 눈꺼풀이 완전한 체념의 빛을 담은 눈동자를 천천히 덮으며 힘없이 감겼다.
***
황제궁의 접대실에서 독대를 마치고 나온 카에론이 잠시 걸음을 멈추어 섰다. 대공가의 마차 앞에 비스듬히 서 있는 익숙한 인영 때문이었다.
“끝나기를 기다렸네.”
카에론을 발견한 셰이드가 가볍게 손을 흔들었다.
“대공가로 가는 길목에 마침 들를 곳이 있어서 말이야. 가다가 중간에 나 좀 내려 주게.”
힐번 공작가의 멀쩡한 마차를 두고 일부러 저런 부탁을 하는 연유는 뻔했다. 카에론이 아무 말 없이 마차에 올랐다. 그의 행동이 무언의 긍정임을 알아챈 셰이드 역시 자연스럽게 그를 따라서 마차에 탑승했다.
“그거 아나? 요새 황궁에서는 우애 좋은 형제 이야기가 유명하지.”
셰이드가 맞은편에 앉은 카에론을 향해 말을 건넸다.
“소문이라는 게 참 우습지 않나. 바로 얼마 전까지만 해도 황제는 대공의 꼭두각시라느니, 대공이 반란을 일으킬지도 모른다느니 흉흉한 말들이 많았는데 말이야.”
겉으로만 본다면 평소와 같이 웃는 낯이었지만, 셰이드의 보랏빛 눈동자 속에는 웃음기가 전혀 없었다.
“호사가들의 입이야 늘 시끄러우니까. 자신에게 유리하게 풍문을 이용하는 이들도 있을 테고.”
“그래서 자네도 이용하려는 건가? 요새 황제와의 티 타임을 자주 갖는 건 말이야.”
“그동안 파스칼과 격조하긴 했지. 오히려 보기에도 좋지 않은가. 형제의 반목보다는 우애가 더 나을 테니까.”
“물론일세. 한데, 그 형제 간의 우애라는 거…… 정말 별문제 없는 게 맞는 건가?”
의구심과 염려가 담긴 셰이드의 얼굴을 보며 잠시 생각에 잠겼던 카에론이 곧 입을 열어 짧게 답했다.
“……보다시피.”
“그렇다면 다행이지만…… 최근 사교계에서는 황제와 대공의 관계, 대공비의 여성 인권 운동 외에도 자주 오르는 대화 소재가 있네.”
셰이드가 저도 모르게 미간을 살짝 찌푸리며 말을 이었다.
“바로 황제의 혼사지. 로젤린 플루에르와 말이야.”
황제의 혼사 소식이 껄끄러운 건 아니었다. 다만, 그 상대가 카트리나 후작 부인이 적극적으로 중매에 나선 여인이었기에 걱정이 되었다.
게다가 사교계에서 계속 지켜본 결과, 서로 이복 관계인 대공비와 로젤린의 사이도 심상치 않은 듯했다. 겉으로는 아닌척해도, 로젤린은 황제파 영애들과 함께 대공비의 행보를 은근하게 비난하고 반대하는 역할의 중심을 담당하고 있었다.
“알고 있네.”
“이대로 두어도 정말 괜찮은 건가? 자네도 알다시피 로젤린 플루에르는 카트리나 후작 부인 쪽 사람이야. 같은 가문이나 비 전하와의 사이도 좋지 않은 듯하고.”
“자신의 혼사는 파스칼이 결정할 일이지.”
“하지만……!”
셰이드의 눈동자 속에는 여전히 우려가 담겨 있었지만, 카에론은 개의치 않다는 듯 고개를 저었다. 담담한 시선 아래로 상념에 잠긴 그가 아우의 얼굴을 떠올렸다.
- 형님, 혹시 들어 보셨습니까. 동양에서 전해지는 흥미로운 이야기가 있더군요.
티 타임을 함께하던 중이었다. 파스칼이 카에론을 향해 재미있는 전쟁 이야기를 들었다며 입을 열었다.
- 강력한 적군을 앞에 두고 고심하던 군주에게 그가 아끼던 장군이 항복밖에 길이 없다고 하자, 화가 난 군주는 매를 때려 장군을 쫓아냈지요.
들고 있던 찻잔을 소서에 내려놓으며, 파스칼이 어느 장군의 이야기를 찬찬히 이어 갔다.
- 쫓겨난 장군은 적군의 군주에게 자신의 수하들을 데리고 투항하겠다고 했고, 첩자를 통해 상황을 파악한 적군의 군주는 그 장군을 받아들입니다. 그 뒤로 전쟁은 어떻게 되었을까요?
- 군사를 잃었으니, 적군에게 더욱 유리해졌겠지.
- 아뇨, 틀렸습니다. 그 장군을 받아들인 적국의 군주는 큰 타격을 입고 패했습니다. 적국으로 투항했던 장군의 배에는 기름이 잔뜩 들어 있었고, 장군은 자신의 배를 태워 적국의 배들도 함께 태워 버렸다고 합니다.
- 거짓 투항이었군.
- 그렇죠. 게다가 그 장군이 속인 건 적군만이 아니었습니다. 소식을 들은 아군의 군주 역시 그의 계책을 전혀 몰랐으니까요.
파스칼이 의미심장한 목소리로 힘주어 말을 이었다.
- 적군은 물론 아군마저 속였기에 완벽히 성공할 수 있었던 것이죠.
- ……!
순간 조용히 차를 마시던 카에론의 움직임이 멎었다. 그의 시선이 앞에 있는 파스칼을 향했다. 똑 닮은 두 쌍의 푸른 눈동자가 부딪히듯 서로를 마주했다.
“파스칼은 더 이상 어린애가 아니야.”
그때 마주한 아우의 얼굴은 마냥 어리던 황자 시절과는 달랐다.
“그러니 그리 걱정할 필요 없네.”
자신을 똑바로 마주 보는 파스칼의 눈빛은 그렇게 말하고 있었으니까.
“……알겠네. 자네의 생각이 그렇다면야.”
흔들림 없는 카에론의 모습에 셰이드 역시 불안했던 마음을 내려놓았다. 속을 쉽게 알 수 없는 형제간에 보이지 않는 무언가가 연결되어 있으리라 납득하면서.
“그나저나, 그레고리도 혼인을 하나?”
셰이드가 무거웠던 분위기를 환기하며 카에론에게 물었다. ‘아니, 왜 나 빼고 다들 혼인하겠다는 거야?’ 하며 셰이드가 툴툴대자, 카에론이 눈썹을 들어 올리며 반문했다.
“그게 무슨 소리지? 들은 바 없는 얘긴데.”
“들은 바 없다고? 나한테 여인에게 프러포즈하는 법을 자세하게 묻던데.”
“…….”
‘프러포즈’라는 말에 카에론의 어깨가 움찔거렸다. 연애 경험은 전무하다시피한 그의 보좌관이 어떤 이유에서 셰이드에게 저런 질문을 했는지 예측이 갔다.
- 이 조항을 제거하고 싶어 하시는 건…… 비 전하와 계약이 끝나더라도 함께하고 싶다는 의미신 거죠? 그렇다면 이건 어떻습니까? 비 전하께 정식으로 프러포즈하시는 겁니다!
- 프러포즈……?
- 네! 협의된 계약 결혼이 아닌 진정한 부부 사이가 되자고요. 그리고 이런 조항이 없이 작성된 혼인 계약서를 내미시는 거죠.
지난번에 카에론에게 자신 있게 제안한 그레고리는 수정된 혼인 계약서와 함께 프러포즈를 위한 완벽한 준비를 해 두겠다 장담했었다.
“그래서…… 그레고리에게 뭐라고 했지?”
“프러포즈 장소는 어떤 곳이 좋냐고 묻길래, 무조건 단둘만 있는 은밀한 공간이 최적의 장소라고 얘기해 줬지. 여기에 어두운 밤 아래 달빛만 비추거나, 램프의 조명만 켜 있는 낭만적인 분위기가 중요하다고.”
사교계를 누비며 그런 분위기에서 여인의 마음이 더욱 쉽게 열리는 걸 십분 경험한 셰이드였다.
“아, 그리고 와인도 꼭 준비하라 일렀네. 바레스코 산지의 최고급 와인을 추천해 줬지. 자네도 기억하지 않나? 내가 비 전하께 첫날밤 선물로 보낸 와인 말이야.”
“…….”
셰이드의 말에 카에론의 어깨가 다시 움찔거렸다. 지난 첫날 밤에 아이델이 마시고 잔뜩 취했던 와인은 그 역시 잘 알고 있었다.
“그 와인이 말이야. 도수가 높지만 달콤해서 이걸 마신 여인들은 다들…….”
와인이 여성의 몸에 미치는 효능에 대해서 셰이드가 열변을 토하는 말은 굳이 듣지 않아도 되었다. 이미 그도 충분히 겪어 봤으니까.
술에 취한 여인이 그에게 했던 평소에는 절대 하지 않았을 과감한 행동들이 떠오르자, 카에론의 얼굴이 옅은 붉은빛으로 물들었다.
“난 이만 내리네. 그레고리에게 프러포즈 성공하면 한 턱 내라고 말 좀 전해 주게.”
앞자리는 비었지만, 셰이드가 남기고 간 프러포즈에 대한 내용은 여전히 그의 머릿속을 가득 채우고 있었다. 문득 오늘 외출하기 전 그레고리가 신신당부했던 말이 떠올랐다.
- 일정표를 보니 저녁 정찬에 맞춰 귀가하시겠네요. 꼭 늦지 말고 오세요. 중요한 날이니까요.
‘설마…….’
그리고 그의 예상은 보기 좋게 들어맞았다.
“오셨어요! 기다리고 있었습니다.”
대공가의 현관 앞에 서 있던 그레고리가 반가운 얼굴로 그를 맞이했다. 그레고리가 수선을 떨며 카에론을 이끌고 정원 쪽으로 향했다.
“오늘 저녁 정찬은 특별한 곳에서 진행하려고 합니다.”
어느덧 어둠이 내린 시각이었지만, 대공가의 정원에 위치한 유리 온실 밖으로 램프의 어른거리는 불빛이 새어 나왔다.
“보시죠! 비 전하 모르게 꾸며 봤습니다.”
꽃이 만발한 유리 온실 한가운데, 정찬이 차려진 테이블과 의자 두 개가 놓여 있었다. 바레스코 산지의 라벨이 붙은 와인병과 함께 아름다운 생화가 테이블 위를 장식했다.
그레고리와 마를린, 비엔 등 대공가의 사용인들이 정성껏 준비한 특별한 만찬장이었다.
셰이드가 조언했던 말을 하나도 빠짐없이 구현한 그레고리가 뿌듯한 미소를 지으며 카에론을 바라보았다.
“완벽하지 않습니까? 분명 비 전하께서도 기뻐하실 겁니다.”
‘저 잘했죠, 전하?’ 하며 칭찬을 바라는 상기된 그레고리의 얼굴을 보며 카에론이 피식 하고 미소 지었다.
“여기 수정된 혼인 계약서입니다. 비엔 양을 통해서 비 전하를 이곳으로 모셔 오라 했으니, 전하께서는 말씀만 잘하시면 됩니다.”
충실한 보좌관은 그의 주군이 대공비에게 프러포즈를 할 모든 준비를 끝내 놓았다. 혼인 계약서를 받아서 든 카에론이 문서를 살폈다. 그의 지시대로 기존 혼인 계약서에서 협의 이혼에 관한 조항과 동침에 대한 부속 조항이 제거되어 있었다.
“그래, 수고했어.”
준비된 모든 것이 만족스러운 듯한 카에론의 얼굴을 보며 흐뭇해하던 그레고리가 일순간 굳은 표정으로 그에게 조심스럽게 말을 전했다.
“저, 근데 전하……. 실은 비 전하께서 오늘 안색이 안 좋으신 것 같긴 했습니다. 아마 요새 많이 바쁘신 탓에 피로가 쌓이셔서 그런 것 같습니다.”
“알고 있어. 고단해 보이더군.”
카에론 역시 최근 아이델이 평소와는 다르다는 걸 느끼고 있었다. 요 며칠 동안 늦은 시각까지 집무실에 있는 걸 보며, 그녀가 진행하는 여성 인권 운동과 관련된 일로 격무가 많은 것이리라 짐작했다.
유피테르 여성 사회를 바꾸는 일은 그녀 스스로가 해내야 한다 했기에, 카에론 역시 그런 아이델을 뒤에서 묵묵히 지켜보고는 있었지만……. 최근 수척해진 아이델의 얼굴을 보면서 마음이 쓰이던 차였다.
“그래도 마침 오늘 오후에 귀족 여성 법령이 개정되었다는 소식이 전해졌습니다. 비 전하가 추진하시던 일의 성과가 있는 날이니 축하를 건네며 격려해 주시는 것도 좋을 듯합니다.”
세심한 당부와 함께 그레고리가 카에론을 향해 양 주먹을 꾹 쥐었다.
“프러포즈 잘하시는 것도 잊지 마시고요!”
열띤 응원을 보내며 그레고리가 사라지고, 유리 온실 안은 고요한 정적 속에 잠겼다.
　
　
유리 천장에서 내려온 은은한 달빛이 그의 머리 위를 비췄다. 달빛을 받아 음영 진 그의 속눈썹 아래로 짙푸른 눈동자가 소리 없이 일렁거렸다.
‘어떤 말을 꺼내야 할까.’
그녀가 오기를 기다리는 순간, 조여 오는 알 수 없는 긴장감으로 그가 슬며시 주먹을 쥐었다 폈다.
‘어떤 반응을 보일까.’
그녀에게 건네는 제안을 앞두고, 그의 얼굴은 초조한 빛이 감돌았다. 원하는 건 반드시 얻었던 노련한 협상가답지 않게 여유 없는 표정이었다.
그때였다. 짧고도 긴 기다림 끝에 드디어 유리 온실의 문이 열렸다.
***
고개를 돌리지 않아도 단번에 알 수 있었다. 그가 애타게 기다리던 이가 도착했다는 사실을.
‘이런 향기를 가진 이는 단 한 사람뿐이니까.’
유리 온실 안에 들어차 있던 갖가지 꽃향기는 이미 무의미해질 정도로, 그의 폐부를 가득 채우는 건 오직 그녀의 향기뿐이었다. 쿵쿵대며 뛰던 맥동이 더욱 선명해짐을 느끼며 카에론이 천천히 고개를 돌렸다.
“어서 와. 기다리고 있었어.”
새하얀 달빛 아래 남자가 자신을 향해 부드럽게 미소 짓자, 아이델은 아득해지는 기분을 느끼며 아랫입술을 꾹 깨물었다. 아무리 다잡았어도 자꾸만 그에게로 향하는 마음은 속절없이 떨려 왔다.
“자리에 앉지.”
나긋한 그의 제안에 아이델이 애써 동요하는 마음을 감추며 그의 앞에 마주 앉았다. 그의 시선을 피해 내리뜬 그녀의 눈동자가 테이블 위로 향했다.
온실 한가운데 정성스럽게 차려진 정찬을 바라보니, 이 모든 게 특별히 자신을 위해 준비된 것임을 알 수 있었다. 꿈결처럼 느껴지는 상황에 벅찬 감격이 차오를수록 심장 한구석에 알싸한 아픔도 동시에 퍼져나갔다.
“이렇게 둘이서 정찬을 하는 건 오랜만인 것 같군.”
“……그렇네요.”
“그동안 서로 하고자 했던 일들로 바빴으니까.”
그녀에게 먼저 말을 건네며 카에론이 건너편에 앉은 아이델의 얼굴을 넌지시 바라보았다. 준비된 이 자리를 보고 기뻐할 그녀를 상상하지 않았다면 거짓말이었다. 그러나 아이델의 표정은 들떠 보이기는커녕 오히려 조금 가라앉은 것처럼 보였다.
“축하해. 고생한 덕분에 그대가 추진하던 일의 성과가 있다고 들었어.”
그레고리가 전해 준 소식을 상기하며, 카에론이 그녀에게 축하와 함께 와인을 채운 잔을 건넸다. 분위기를 환기하기 위함이었지만, 카에론이 꺼낸 얘기에 도리어 아이델의 표정은 더욱 흐려졌다. 그녀의 속눈썹이 가늘게 떨렸다.
‘성과라면…… 귀족 법령 개정안이 통과되었다는 것이겠지.’
그가 언급한 성과는 여성 귀족이 경제적 독립을 이룰 수 있게 된 것을 뜻하는 것일 터였다. 물론 그녀가 바라왔던 일이었지만, 지금의 상황에서는 그의 곁을 떠날 구실이 되어 버리기도 한 일이었다.
‘어떤 말을 꺼내야 할까.’
그의 초대를 받고 이곳으로 오는 내내 고민했었다. 때마침 카에론이 꺼낸 이야기는 그녀가 입을 여는 계기가 되었다. 아이델이 결심한 듯 차마 떨어지지 않는 입술을 천천히 떼었다.
“……맞아요. 귀족 법령이 개정되면서 이혼 후에만 여성 귀족의 사유 재산 취득과 직업 활동을 승인하던 제약 사항도 폐지되었어요.”
낮게 가라앉은 아이델의 목소리에서 옅은 떨림이 느껴졌다. 순간 잔을 기울이던 카에론의 동작이 멎었다. 그 떨림 속에서 숨길 수 없는 그녀의 불온한 감정이 고스란히 전해진 탓이었다.
분명 희소식임에도 마치 비보를 접한 이와 같은 그녀의 얼굴을 보자, 불안에 휩싸인 긴장감이 그의 등줄기를 옥죄어 왔다. 그가 눈살을 슬며시 찌푸리던 찰나, 그녀가 이어서 입을 열었다.
“이제 유피테르의 귀족 여성은 누구나 경제적 자립을 할 수 있게 되었어요. 물론…… 저 역시도요.”
아이델이 딱딱하게 굳어서 경련하는 눈꺼풀을 꾹 감았다 떴다. 마음속으로 되뇌며 준비했던 말을 한 자 한 자씩 힘겹게 내뱉었다.
“그러니 이제 우리의 계약도 의미가 없어진 것 같아요.”
“…….”
“계약을 이만 끝내도 되지 않을까요?”
그녀의 제안을 끝으로 유리 온실 안에는 싸늘한 정적이 내려앉았다. 상대에게서 아무런 대답이 없자, 아이델이 무겁게 떨어뜨렸던 시선을 들어 올렸다.
분명 그의 시선은 그녀를 향해 있었지만, 초점을 잃은 듯한 짙푸른 눈동자는 움직임이 없었다.
‘어떤 반응을 보일까.’
계약을 끝내자는 제안을 준비하며, 그가 어떤 반응을 보일지도 고민했던 그녀였다. 순순히 그가 자신과의 계약을 파기해 줄지 확신할 수 없었다. 여러 가지 상황을 예상했지만 이런 그의 반응은 뜻밖이었다.
“카에론……?”
그녀가 그의 이름을 부르자, 잠시 혼이 사라진 것처럼 텅 비어 있던 그의 망막에 그녀의 얼굴이 점점 또렷이 맺히기 시작했다. 그가 도무지 믿을 수 없다는 듯한 목소리로 되물었다.
“계약을…… 끝내자고?”
“……맞아요. 독립을 위한 이혼 증서를 얻고자 맺었던 계약이…… 제게는 의미가 없어졌으니까요.”
“……그렇군.”
카에론이 침음과도 같은 목소리로 낮게 읊조렸다. 예상치 못한 일격을 받은 것처럼 그의 머릿속은 한순간 멍해졌다. 그러나 곧 그의 고집스러운 사고는 그녀가 먼저 계약을 끝내자고 제안한 상황을 납득하기 위해 분주해졌다.
‘차라리 잘되었어.’
그가 새로 수정된 혼인 계약서를 떠올렸다. 기간을 명시한 협의 이혼 조항이 필요 없다고 생각한 건 그도 마찬가지였다.
‘나 역시도 한시적인 계약 따위는 그만두려고 했으니까.’
그녀 역시 불필요하다고 생각되는 계약이라면 여기서 끝내면 되었다. 이전에 맺었던 계약은 여기서 끝내고, 준비했던 대로 그녀에게 전하면 될 터였다.
‘계약과 관계없이 계속 그 자리에 있어 달라고.’
그녀를 제 곁에서 떠나보낼 수 없다는 걸 인지한 순간부터 그가 마음먹은 일이었다. 그 목적을 위한 수단으로 선택한 것이 그레고리가 제안한 프러포즈였다.
초조함으로 인해 바짝 메마른 입술을 떼며 카에론이 그녀에게 준비했던 말을 전하려는 순간이었다. 그의 말 틈을 가르고 먼저 들어온 그녀의 말은 그의 사고를 또다시 정지시켜 버렸다.
“그러니 대공비 역할은 여기서 그만둘게요.”
“그만……두겠다고?”
“네. 이제는 엘리오스 대공비가 아닌, 아이델 플루에르로 돌아가서 자유롭게 뜻을 펼치며 살고 싶어요.”
“…….”
실은 이미 알고 있었다. 자신을 바라보는 그녀의 눈빛과 말을 전하는 목소리에 담긴 뜻이 무엇인지. 그런데도 아닐 거라 여기며 그는 애써 자신의 이성적인 사고를 외면했다.
그가 받아들일 수 없다는 듯 반문했다.
“……정말 떠나겠다는 건가?”
대공가에서……? 내 곁에서……?
“……네. 떠나고 싶어요.”
확고하게 제 뜻을 전하는 그녀의 말은 피할 수 없는 확인 사살처럼 그의 심장을 뚫고 들어왔다. 허투루 저런 말을 할 여인이 아니었다. 갑작스러운 이별 통보 역시 진심일 터였다.
“어째서지……? 분명 내 곁에 있겠다고 하지 않았나? 내 곁에서 힘이 되어 주겠다고 먼저 말했던 건 그대였어.”
“…….”
- 이제는 제가 당신의 곁에서 힘이 되어 주고 싶어요. 당신이 홀로 싸우고 있다면 함께 싸우고, 위기에 빠진다면 구하고 싶어요.
지난 자신의 고백을 상기시키는 그의 말에 그녀가 입술 안쪽을 꽉 물었다. 무너지지 않으려 포개었던 두 손에도 힘이 실렸다.
그에게 전했던 그때의 마음은 지금도 변함없었다. 아니, 그때보다 그를 향한 마음이 자라나서 이제는 그녀 스스로도 감당할 수 없을 만큼 커져 버렸다.
‘그래서…… 더욱 당신의 곁에 있을 수가 없어요.’
자신의 존재는 그의 앞길을 가로막는 저주일 뿐이니까. 그를 진정으로 위한다면 자신의 욕심대로 그의 곁에 더는 머물러서는 안 되니까. 체념 어린 눈빛으로 그녀가 입을 열려던 순간이었다.
“계약 같은 건 이제 상관없어. 그러니 내 곁에 있어.”
“……!”
대공가에서, 그리고 그의 곁에서 머물면서 내내 간절하게 바랐던 그 말이 그의 입을 타고 흘러나왔다. 순간 꼿꼿하게 세우고 있던 아이델의 몸이 움찔하며 흔들렸다.
이별을 고하는 순간에야 비로소 듣게 된 말에 아이델은 목이 메었다. 그의 간절한 눈빛에 담긴 감정을 마주하며 그녀의 눈동자 위로 뿌연 물안개가 피어올랐다.
‘카에론…….’
눈을 깜빡이며 차오른 눈물을 억누른 그녀의 서글픈 시선이 그에게 닿았다. 냉철한 이성을 두른 엘리오스 대공은 더 이상 없었다. 오직 상대를 애타게 갈구하는 한 남자만이 있을 뿐…….
그의 호소 짙은 마음조차…… 온전한 그의 뜻일 리는 없었다.
‘내 향기 때문이겠지…….’
자신을 향한 그의 감정과 태도가 점점 변해 간다는 건 알고 있었다.
- 내가 전에 말했죠? 대공은 팔불출이 맞다니까요? 지금 리산드로 사교계에 소문이 파다해요. 대공이 얼마나 대공비를 지극하게 생각하는지 말이에요.
비단 오펠리아의 말이 아니더라도, 아이델 역시 이전과는 달라지는 카에론의 모습을 느끼고 있었다. 단순히 계약 관계에 기반한 파트너십이라고 보기에는 그의 행동이 지나치다는 것을…….
- 왜…… 대체 왜 그랬어요? 제 명예를 위한 결투라니요. 목숨을 걸 만큼 위험한 일을 어째서 그런 이유로…….
- 목숨을 걸 만하니까.
- 그게 무슨……?
- 그대의 존재가…… 나에게는 그래.
자신을 위해 목숨을 건 그의 행동 역시 저주에 의한 맹목적인 종속 때문일 터였다. 결코 그답지 않은 행동은 오직 자신을 때문에 일어났다. 자신의 존재는 계속 그의 발목을 잡을 뿐이었다.
‘종속으로 맺어진 관계를 그가 스스로 끊어 낼 수 있을 리 없어.’
그러니, 그녀가 끊어 내야만 했다. 이전의 엘리오스 대공으로 돌아가도록, 그를 자유롭게 놓아주어야만 했다.
고뇌로 흔들리던 그녀의 얼굴이 점점 갈무리되자, 그와는 반대로 그의 얼굴은 더없이 초조해졌다. 그녀의 입을 타고 나올 대답이 무엇일지 기민하게 알아챈 그가 먼저 입을 열었다.
“지금의 내게는…… 당신이 가장 중요해.”
　
　
그가 손을 뻗어 그녀의 손 위를 감쌌다. 절대 놓아줄 수 없다는 듯 그의 커다란 손이 그녀의 꽉 마주 잡고 있는 양손을 단단하게 붙잡았다. 다급하게 입을 연 그가 자신의 진심을 그녀에게 전하려던 순간이었다.
“이제는 내 목숨을 걸 만큼 당신을…….”
“카에론.”
묵묵히 듣고 있던 아이델이 다시 그의 말허리를 갈랐다. 그녀가 나지막한 목소리로 그의 이름을 부르며, 동시에 자신을 감싸고 있는 그의 손을 천천히 떼어 냈다.
“……?”
“그 마음, 착각이에요.”
“그게 무슨…….”
“아무리 생각해 봐도…… 목숨을 걸 만큼일 리가 없잖아요.”
“……!”
아이델은 이전에 그가 그랬듯, 다정하지만 철저한 태도로 그가 전한 진심을 그대로 돌려주었다.
카에론은 익숙한 기시감에 몸이 떨려 왔다. 모두가…… 이전의 자신이 그녀에게 했던 말들이었다.
“우리의 관계는 그저 계약 파트너이자 동료일 뿐이니까요.”
되돌아온 비수처럼 그녀의 말이 그의 가슴 깊은 곳에 꽂혔다. 그의 짙푸른 눈동자가 감출 수 없는 절망으로 어둡게 물들었다.
***
아이델이 내뱉는 말은 카에론의 심장만을 후벼파는 것은 아니었다. 자기 스스로에게도 상처를 남기는 가슴 아픈 거짓말을 그녀가 하나하나 늘어놓기 시작했다.
“저 역시 당신이 가장 중요하다고 생각했어요. 단, 이 계약 관계를 유지하는 동안에는요.”
‘지금도 당신이 가장 소중해요. 계약과는 상관 없이요.’
“한데, 이제 계약을 끝낼 생각을 하니 생각이 달라지더군요. 홀로 독립하고자 했던 목표가 지금의 제게는 가장 중요해요.”
‘당신과의 관계를 이대로 끝내고 싶지 않아요. 계속 곁에 있고 싶어요.’
“계약 기간이 끝나고, 대공가를 떠나 홀로 독립할 수 있을 때까지 돕겠다고 했던 당신의 말을 기억해요.”
“그건……!”
- 그대가 꺾이지 않고 뜻을 펼칠 수 있게, 파트너로서 동료로서 도울 거야. 계약 기간이 끝나고, 그대가 대공가를 떠나 홀로 독립할 수 있을 때까지. 그것이 그대와의 계약 조건이자, 그대에 대한 내 파트너십이니까.
과거의 오만했던 자신이 내뱉은 말이 뇌리를 스치자, 그가 부정하듯 황급히 고개를 내저었다. 애절한 그의 시선에도 불구하고 그녀의 표정은 흔들림이 없었다.
“고마워요. 당신이 파트너로서, 동료로서 곁에서 도와준 덕분에 이제는 홀로 독립할 수 있게 되었어요.”
온갖 거짓으로 포장된 말 중에서 고맙다는 마음만큼은 진심이었다. 그녀가 그 일말의 진심을 담아 그를 향해 희미하게 미소 지었다.
“그러니 우리 여기서 그만 끝내요.”
그녀의 고운 입술을 비집고 물러섬이 없는 이별의 말이 흘러나왔다. 그 말을 듣는 순간 카에론은 애써 쥐고 있던 무언가가 ‘툭’ 하고 잘려 나간 듯한 기분이었다. 발밑을 지탱하던 것이 무너지며 동시에 그의 모든 것도 무너져내리는 기분이었다.
“…….”
한동안 침묵 속에 잠겨 있던 그의 시선이 테이블 아래 놓인 서류 봉투 위로 향했다. 봉투 안에는 두 개의 문서가 담겨 있었다.
하나는 그녀와 맺었던 기존 혼인 계약서였고, 나머지 하나는 협의 이혼에 대한 조항과 동침에 대한 부속 조항을 제거한 수정본이었다.
그가 손을 뻗어 서류 봉투를 집어 들었다. 원래대로였다면, 기존 혼인 계약서는 이 자리에서 찢어 버리고 수정된 혼인 계약서를 그녀에게 전할 예정이었지만…….
“……그건……?”
봉투에서 의문의 문서 하나를 빼든 카에론이 말없이 서류를 넘기기 시작했다. 갑작스러운 그의 행동을 의아하게 바라보던 아이델이 순간 눈을 크게 떴다. 넘겨지는 종이 사이로 활자를 읽고 그 서류가 어떤 것인지 알아차렸기 때문이었다.
“설마…….”
“맞아. 우리가 맺은 혼인 계약서야.”
무서우리만큼 고저 없는 목소리로 카에론이 그녀의 의문에 답했다. 계약서의 특정 조항을 찾은 그가 서류를 넘기던 손을 멈추고는 그녀의 앞으로 혼인 계약서를 내밀었다.
“그곳에 적혀 있는 조항을 읽어 보면 알겠지만…….”
도무지 그의 행동의 의미를 알 수 없어 당혹스러워하는 그녀에게 그가 담담한 표정으로 부연 설명을 덧붙였다.
“애초에 우리의 계약은 기간이 정확히 명시되어 있어.”
“……!”
놀란 그녀의 시선이 익숙한 활자 위로 내려앉았다.
⌜혼인으로부터 삼 년이 지나면 사유와 관계없이 무조건 이혼에 협의한다.⌟
아이델 역시 익히 알고 있는 조항이었다. 서류를 내려다보는 그녀의 속눈썹이 파르르 떨려 왔다.
“이혼에 협의하고 계약을 끝내는 건, 그대가 독립하게 되는 시점이 아니야. 혼인으로부터 삼 년이 지난 시점이지.”
지금의 그에게 있어, 자유롭게 날아가고자 하는 그녀를 붙잡을 방법은 이것뿐이었다. 결국 그가 봉투 안에서 빼든 서류는 기존의 혼인 계약서였다.
“아직 그대에게는 의무의 시간이 남았어.”
옹졸하고 비겁하더라도 그녀의 발목에 채울 족쇄가 이것뿐이라면……. 그는 지푸라기라도 잡는 심정으로 텅 비어 버린 손안에 이 계약서의 끝을 붙잡았다.
“우리의 계약대로, 대공비로서 해야 할 일에 충실하도록 해.”
깊이를 알 수 없는 밤바다처럼 차갑게 내려앉은 그의 눈동자를 보며, 아이델은 바다에 빠졌을 때의 암담한 기분을 다시금 느꼈다. 법적으로 풀이한다면 그가 지적한 사항이 옳았다.
“삼 년이 지날 때까지 최선을 다해서 말이야.”
“하지만…….”
“해야 할 얘기가 끝났다면 이만 일어나지.”
더 이상의 대답은 들을 이유도 여유도 없다는 듯 그가 자리에서 먼저 일어섰다. 온몸에 힘이 풀린 그녀가 여전히 제자리에서 일어서지 못하자, 그가 손에 들고 있던 계약서의 마지막 장을 넘겨 테이블 위로 내려놓았다.
테이블 위를 멍하니 배회하던 그녀의 시야에 펼쳐진 계약서의 마지막 문구가 점점 선명하게 들어왔다. 최초의 계약서에 새로 추가된 부속 조항이었다.
⌜정해진 합방일 외에는 상호 협의가 이뤄진 때에만 동침한다.⌟
“마침 오늘이 합방일이라더군.”
“……!”
오늘은 중요한 날이라며 그레고리가 신신당부했던 또 다른 이유는 마를린이 넌지시 일러준 대공 부부의 합방일이기 때문이었다.
“그러니…… 상호 협의는 필요 없겠지.”
비틀어진 욕망만큼이나 그의 입술이 삐뚜름하게 휘었다. 그가 바라는 것이 무엇인지 그 의미는 노골적이고도 명확했다. 어둠에 잠긴 듯한 그의 짙푸른 시선이 그녀의 몸을 칭칭 휘감았다.
몸부림쳐도 절대로 빠져나갈 수 없는 깊은 바닷속에 빠진 사람처럼…… 아이델의 얼굴이 핏기 없이 창백해졌다.
　
　
* * *
대공비의 침실에서 사용인을 호출하는 벨을 기다리며, 비엔의 표정은 초조함으로 물들어 갔다. 벌써 중천에 떴던 해는 기울어졌고, 창밖으로는 붉은 노을이 지고 있었다.
“……괜찮으신 걸까요?”
방 안을 서성이던 비엔이 오늘만 해도 열 번이 넘게 했던 질문을 입 밖으로 꺼냈다. 눈에 하나도 들어오지 않던 숫자를 하염없이 보고 있던 마를린도 결국 손에 든 가계 장부를 덮었다.
“하루가 다 가도록 호출이 없으시다니…….”
“전하께서 함께 계시니 괜찮을 거예요. 너무 걱정하지 말아요.”
“그렇지만…….”
대공과 대공비가 함께 방으로 들어간 지도 한나절이 한참 지났다. 평소와 같다면 일찌감치 일어난 두 사람은 얼리 모닝티를 함께하며 하루를 시작했어야 했다.
그러나 새벽을 지나 아침이 되고, 한낮의 태양이 떠올랐다가 다시 기울어지는 저녁이 되어도…… 호출 벨은 여전히 울리지 않고 있었다.
‘호출할 때까지 기다려.’라는 짧은 명을 내리고 들어간 대공 때문에 사용인들은 함부로 노크조차 할 수가 없었다.
“식사도 거르시고…….”
아무리 금실 좋은 대공 부부라고 해도 이렇게까지 종일 방 안에 있던 적은 처음이었기에 다들 내심 당황하고 있었다.
“혹시…… 무슨 일이라도 생긴 건…….”
잠자리에 들기 전 단장을 해 주며 보았던 아이델의 어두운 낯빛이 계속 마음에 걸렸던 비엔이었다.
혹여 몸이 안 좋은 건지 묻자, 아이델은 괜찮다며 고개를 저었지만…… 백작가에서부터 그녀를 돌봐 온 비엔은 아이델이 감추려는 속내가 있음을 눈치챘다.
“아무래도 안 되겠어요. 제가 가 볼게요.”
“비엔 양!”
모든 인내심이 바닥난 비엔이 자리를 박차고 나섰다. 내심 비엔 만큼이나 걱정하고 있던 마를린도 서둘러 그녀의 뒤를 따라 걸음을 옮겼다. 그녀들이 떠난 후에야 호출 벨이 울렸다는 사실은 까맣게 모른 채로.
.
.
.
단호하게 내딛던 걸음을 멈춘 비엔이 빈틈없이 닫혀 있는 거대한 문을 잠시 바라보았다. 대공비의 침실 앞에서 숨을 크게 고른 비엔이 손을 들어 노크하려던 찰나였다.
“실례 합니…… 헉!”
비엔의 말아쥔 주먹이 채 닿기도 전에 닫혀 있던 방문이 먼저 열렸다. 나이트가운을 느슨하게 걸쳐 입은 대공이 모습을 드러내자, 비엔이 화들짝 놀라며 서둘러 고개를 숙였다.
좀전의 기세는 완전히 사라진 듯 비엔이 돌처럼 굳어 버리자, 마를린이 대신 앞에 나섰다.
“전하, 기침하셨습니까?”
“호출 벨을 받지 않던데.”
사용인을 호출해도 벨을 받지 않자, 대공이 직접 문을 열고 나온 듯했다. 타이밍으로 보아 자신들이 방을 나서자마자 벨이 울렸을 터였다. 대공이 변명을 좋아하지 않는다는 걸 알기에, 마를린은 호출을 못 받은 잘못을 곧장 시인했다.
“죄송합니다.”
“들어가서 대공비를 살피도록 해.”
별다른 말 없이 짧게 명한 대공이 걸음을 옮겨 자신의 방으로 사라졌다. 남겨진 마를린과 비엔은 서로를 마주 보며 마른침을 삼켰다.
사용인의 호출이 늦어서라고 보기에는 대공의 태도가 평소보다 유독 서늘하게 느껴졌다. 그만큼 대공비의 침실 안에 들어서는 둘의 발걸음에도 숨길 수 없는 긴장이 묻어났다.
대공비의 침실 안은 겹겹이 쳐져 있는 커튼 때문에 시간을 알 수 없을 정도로 어두웠다. 마치 시간이 멈춘 공간처럼 느껴졌다.
“비 전하…….”
휘장이 걸린 침대로 다가가기 전 비엔이 조심스럽게 대공비를 불렀다. 아무런 대답 없이 정적만이 감돌았다. 천천히 휘장을 걷어 내자, 침대 한가운데 누워 있는 대공비의 형체가 어렴풋하게 눈에 들어왔다.
“비 전하……?”
“쉿……!”
비엔이 눈을 동그랗게 뜨며 아이델을 부르자, 마를린이 깨우지 말라는 듯 고개를 가로저었다. 한발 앞서 아이델에게 가까이 다가간 마를린이 눈을 질끈 감았다 떴다. 머릿속에 겹치는 과거의 장면 때문이었다.
가늘게 떨리는 마를린의 손이 대공비의 몸을 덮은 이불을 걷어 내렸다. 동시에 깊은 한숨이 그녀의 입술을 비집고 흘러나왔다.
“세상에…….”
곧이어 곁으로 다가온 비엔이 믿기지 않는다는 목소리로 중얼거렸다. 마를린 역시 예상은 했지만, 이번에도 그보다 더 예상을 웃도는 대공비의 상태를 보며 잠시 말을 잃었다.
첫날밤을 보냈을 때와 비슷한 느낌을 받았던 건 기우가 아니었다. 어둠 속에서도 희게 빛나는 피부 위로 선연히 남겨진 붉은 흔적들이 이곳저곳에 가득했다. 대공비를 향한 대공의 마음이 얼마나 집요한지 생생하게 느껴질 만큼…….
격정적이라고 여겼던 첫날밤의 폭풍은 그저 잠시 지나가는 돌풍이라고 생각될 정도로…… 길고도 오랜 시간 대공에게 시달렸을 대공비의 모습이 짐작이 갔다.
성난 파도를 맨몸으로 맞았을 테니, 난파된 배처럼 지쳐 잠이 들 수밖에……. 대공비를 바라보는 마를린의 눈동자에 애잔함이 가득 들어찼다.
“전하께서…… 비 전하를 많이 아끼셔서 그런 거겠죠?”
기운이 빠진 듯 도통 일어날 생각을 못 하는 대공비의 몸을 닦고 옷을 갈아입히며, 그렁그렁한 눈물이 맺힌 비엔이 울먹거렸다.
시녀 교육을 받은 비엔도 대공과 대공비가 보내는 합방의 의미를 모르지 않았다. 이런 광경을 눈으로 보는 건 처음이었지만 그녀가 지난 밤 유리 온실을 꾸미며 내내 염원했던 것처럼 믿고 싶었다. 지금의 아이델의 모습은 대공의 애정을 온전히 받았기 때문이라고.
“……그럼요. 우리 모두가 잘 알고 있잖아요.”
말과는 다르게 불안하게 흔들리는 마를린의 눈동자가 대공비의 방과 연결된 대공의 방문으로 향했다.
마를린 역시 지금의 상황이 첫날밤을 보낸 그때와 결코 다르지 않다고 속으로 되뇌었지만…… 씻고 돌아온 대공이 대공비에게 직접 티를 건네던 그때와 달리, 굳게 닫힌 대공의 방문은 다시 열리지 않았다.
***
커다란 침대 위에 누워 있던 아이델이 젖은 솜처럼 무거운 몸을 둥글게 말았다. 부드럽지만 차갑게 식은 이불의 감촉을 느끼며, 그녀의 속눈썹이 촉촉하게 젖어 들었다.
눈을 뜨지 않아도 알 수 있었다. 지금 이곳엔 그녀 혼자뿐이라는 걸.
‘……갔구나.’
드디어 그가 자신을 놓아준 듯했다.
- 카에론…… 제발…… 이제 그만…….
맹렬하고도 집요하게 타오르는 그의 몸짓 아래 그녀가 숨을 헐떡이며 애원했다. 그러나 ‘그만’이라는 말이 그녀의 입술 사이로 가냘프게 새어 나올 때마다, 마치 이게 그 대답이라는 듯 그는 말없이 입술을 포갤 뿐이었다.
극한까지 몰아붙인 탓에 온몸이 조각나다 못해 바스러질 것 같았다. 전신에 퍼지는 저릿한 쾌락을 끝으로 까무룩 의식을 잃고, 되찾기를 몇 번이나 반복했을까…….
분절되어 이어지는 여러 개의 기억이 어지럽게 그녀의 머릿속을 떠다녔다. 꿈인지 현실인지 분간할 수 없을 정도로 아득했던 시간이었다.
그 기억 중 그녀의 심장을 가장 아프게 옥죄었던 건, 새하얗게 점멸되는 의식 사이로 파고들던 그의 어렴풋한 목소리였다.
- 절대로…… 그대를 놓아줄 수 없어.
등 뒤에서 꽉 껴안던 손길은 마치 애처롭게 매달리는 것처럼 느껴졌다. 목뒤로 닿는 간절하고 애달픈 입맞춤에 눈시울이 붉어진 그녀 역시 그의 손을 덮어 쥐며 눈을 감았던 것이 마지막 기억이었다.
“하아…….”
다시 눈을 뜬 그녀가 홀로 남겨진 어둠 속에서 나직한 한숨을 내뱉었다. 끊임없이 자신을 덮치던 검푸른 물결이 지나간 자리에 남겨진 건 흰 포말을 닮은 텅 빈 허무뿐이었다.
‘이대로는…….’
그도 자신도 결코 벗어날 수 없는 굴레 속에서, 부서지는 너울처럼 서로 어긋나고 상처 입기만 할 뿐이었다.
‘결단을…… 내려야 해.’
이미 잔뜩 깨물어 부풀어 오른 입술을 다시 잇새로 물며 아이델이 힘겹게 몸을 일으켰다.
침대 헤드에 기댄 그녀가 손을 뻗어 호출 벨을 누르자, 얼마 안 되어 노크 소리와 함께 비엔이 뛰어 들어왔다.
“비 전하! 깨어나셨군요!”
내내 대공비의 침실에서 호출이 오기를 기다렸던 비엔이었다. 다급히 침대 곁으로 다가온 비엔이 아이델의 안색을 살폈다.
“몸은 괜찮으신 거예요?”
“그래……. 괜찮아.”
마치 두들겨 맞아 생긴 멍처럼 울긋불긋하게 물든 흔적이 온몸에 가득한데도 아이델은 걱정하지 말라는 듯 옅게 미소 지었다. 그런 그녀의 모습이 애잔해서 비엔은 코끝이 시큰해졌다.
“비엔, 내 부탁 하나만 들어줄래?”
“당연하죠! 무슨 일이든 말씀주세요.”
“우선…… 오펠리아 황녀님은 귀가하셨니?”
아이델이 마지막으로 기억하는 오펠리아의 일정은 어느 사교 모임에 참석한다는 것이었다. 자신에게 귀족 법령 개정안 통과 소식을 알려 준 오펠리아는 마침 초대받은 모임에 가서 여론을 살피고 오겠다 했었다.
“오펠리아 황녀님은 내일 귀가하신다고 전해 들었어요.”
“그럼 그녀가 귀가하는 즉시 내 방으로 와 달라고 전해 줄래?”
“귀가하시자마자 바로요?”
“그래. 긴히 할 말이 있다고 말이야.”
아이델의 부탁에 비엔이 알겠다는 듯 고개를 크게 끄덕였다. 눈을 뜨자마자 가장 먼저 찾는 이가 오펠리아 황녀라는 게 조금 이상했지만, 대공비가 원하는 일은 무엇이든 하겠다는 눈빛이었다.
“저, 그리고 대공 전하께서는…….”
눈치를 살피던 비엔이 조심스럽게 입을 열자, ‘대공’이라는 단어에 아이델이 반사적으로 몸을 움찔거렸다.
아이델이 저도 모르게 무릎 위에 덮인 이불을 꽉 쥐었다. 새하얀 이불을 쥔 손의 뼈마디만큼이나 그녀의 낯빛이 희게 질렸다. 긴장으로 굳어진 목소리로 아이델이 물었다.
“전하께서…… 뭐라 하셨니?”
“아, 아니에요. 비 전하를 살피라는 말을 남기시고…… 외부 출장을 나가셨어요. 그레고리 경과 함께 가셨는데 내일모레 다시 돌아오신대요.”
“그렇……구나.”
긴장으로 잔뜩 굳었던 그녀의 가녀린 어깨가 서서히 풀어졌다. 그가 부재하다는 소식에 안도를 느끼면서도, 아까 홀로 침대 위에서 눈을 떴을 때 느꼈던 감정으로 가슴 한편이 먹먹해졌다.
“비 전하……? 아직 안색이 안 좋으세요. 좀 더 쉬시는 게 어떨까요.”
“그래, 시간이 지나면 나아지겠지.”
그를 떠나고자 마음먹었음에도, 그가 곁에 없음에 가슴 아파하는 이런 미련한 마음도…… 분명 참아 내고 익숙해지다 보면 나아질 것이었다.
“편히 주무세요, 비 전하.”
다시 침대에 몸을 뉜 대공비에게 이불을 꼼꼼히 덮어 준 비엔이 방을 나서기 전 잠시 걸음을 멈췄다.
‘부디 비 전하께서 평안하시기를…….’
고단한 눈꺼풀을 감고 잠이 든 여인의 얼굴을 바라보며 비엔이 두 손을 포개었다.
* * *
수도 서쪽의 항구로 향하는 마차 안, 그레고리가 맞은편에 앉아 있는 대공에게 보고를 진행하고 있었다.
“오늘 현장 검증을 진행하는 상업적 포경 금지법과 관련된 자료입니다.”
서류를 넘겨받은 카에론이 정리되어 있는 보고서를 눈으로 살폈다.
“연료 산업이 발달한 현시점에서는 상업적 용도를 위한 포경을 금지해야 한다는 여론이 더 지배적이긴 합니다.”
과거에 고래기름은 오일 램프를 켜기 위한 주요한 연료였지만, 등유와 가스 등 화학 연료의 발달로 점점 소비는 줄어들고 있었다.
“다만 아직도 고래고기에 대한 시장 수요가 있는 만큼 포경을 무조건 금지할 수는 없겠죠. 이번 법률안의 주요 안건은 포획 방식입니다.”
한정된 개체에 한해서 이뤄지던 과거와는 달리, 증기선과 폭약을 활용한 근래의 포획 방식으로 인해 종을 가리지 않는 고래 남획이 벌어졌다. 그로 인해 멸종되는 개체들도 생겨나고 있었다.
“전통적인 방식의 포획은 허용하되, 폭약을 사용하거나 필요 이상의 많은 개체를 잡아들이는 포경은 금지하자는 것이 이번 법률안의 골자입니다.”
보고가 끝남과 동시에 항구에 도달한 마차가 멈추었다. 마차에서 내린 카에론이 그레고리 및 수행원들과 함께 현장 검증을 진행할 포경선으로 걸음을 옮겼다.
“어서 오십시오, 대공 전하.”
정박 중인 포경선에 오르자 대기하고 있던 선장과 선원들이 일제히 고개를 숙였다. 전통적인 포경 방식을 대공의 앞에서 직접 보여 주기 위해 준비된 이들이었다.
“시작하지.”
“예, 전하. 출발하겠습니다.”
항해를 시작한 포경선이 고래 무리가 지나는 구역으로 나아가기 시작했다. 얼마 후 포획 지점에 다다른 배가 바다 한가운데 멈추었다. 망원경을 들고 주변을 살피던 선원 하나가 선장을 향해 소리쳤다.
“발견했습니다! 새끼 고래입니다.”
“작살을 준비하라!”
선장의 명령에 선원들이 갑판 위에서 준비된 작살을 조준했다. 이러한 모습을 바라보던 그레고리가 눈살을 찌푸리며 옆에 서 있는 카에론에게 속삭였다.
“참으로 잔인하긴 합니다.”
“잔인하다고?”
“저렇게 새끼 고래를 먼저 잡는 것 말입니다.”
포경은 새끼 고래를 발견하는 것부터 시작되었다. 작살을 맞는 첫 번째 희생양은 고래 무리 중 가장 느리고 둔한 새끼 고래였다.
물론 새끼 고래는 성체가 아니기 때문에 큰돈이 되지는 못했다. 단지 그렇게 해야 어미 고래를 쉽게 잡을 수 있으므로 먼저 죽이는 것뿐이었다.
“새끼가 작살에 꽂혀 쓰러지면, 어미 고래는 새끼를 돌보기 위해 그 자리를 떠나지 못한다고 합니다.”
안타까움에 찬 그레고리의 시선을 따라 카에론의 눈동자도 바다 위로 향했다. 어느덧 작살에 맞은 새끼 고래는 배 주위를 벗어나지 못하고 고통스러워하고 있었다. 그리고 어김없이 새끼의 주위로 커다란 어미 고래가 모습을 드러냈다.
“두 번째 작살을 준비하라!”
새끼의 주변을 빙빙 돌며 어쩔 줄 모르는 어미 고래를 향해 날카로운 작살이 다시 조준되었다. 곧이어 다시 날아간 작살이 어미 고래의 몸을 관통했다.
“결국 어미도 잡혔군요. 대단한 모성애입니다.”
붉은 피로 물든 바다 위에서 서서히 죽어 가는 두 마리의 고래를 보며, 낮게 탄식한 그레고리가 조용히 성호를 그었다.
‘모성애라…….’
그레고리의 말을 곱씹으며 카에론이 한동안 상념 속에 잠겼다. 깊이를 알 수 없는 바닷물처럼 짙푸른 그의 눈동자가 어미 고래를 끌어 올리는 광경을 바라보았다.
“하……!”
순간 카에론의 입술 사이를 비집고 한숨 같은 웃음소리가 흘러나왔다.
“전하……? 왜 그러십니까?”
카에론이 바닷내음을 닮은 비릿한 미소를 입가에 띠었다. 그런 그를 보며 그레고리가 영문을 몰라 고개를 갸웃거렸다. 여전히 어미 고래에게 시선을 둔 카에론이 나지막한 목소리로 입을 열었다.
“잔인해질 수밖에 없었겠지.”
“네?”
“어떻게든 잡았어야 했을 테니까.”
저들의 포획 방식을 보며 동시에 머릿속을 스친 저열한 생각 때문에 카에론은 쓰디쓴 자조를 멈출 수가 없었다.
스스로가 비참할 정도로 한심해도……. 삼 년 뒤에도 그녀를 제 곁에 둘 명분은 이제 오직 하나뿐인 듯했다.
.
.
.
현장 검증이 끝나고 포경선이 항구에 정박했다. 배에서 내려 다음 일정으로 향하는 대공의 곁을 따르며, 그레고리는 카에론의 안색을 곁에서 살피기 바빴다.
실은 진즉부터 물어보고 싶은 게 있었으나, 오싹하리만큼 가라앉은 대공의 분위기 때문에 쉽사리 입을 떼지 못하고 있던 그레고리였다.
그러다 문득 항구 주변에 제방을 쌓는 이들을 발견한 그레고리가 화색이 도는 목소리로 대공을 향해 말을 건넸다.
“저기 보십시오! 비 전하께서 추진하신 제방 건설이 한창 진행되고 있나 봅니다.”
풍랑 피해로 고통받던 수도 서쪽 외곽 지역을 대상으로 대공비가 운하 사업을 추진한 덕분에 제방도 착실하게 쌓아지고 있었다.
제방이 완공되면 내년부터는 풍랑 피해도 확연히 줄어들 터였다. 게다가 새롭게 일자리를 얻어 제방 건설에 참여하고 있는 지역민의 얼굴도 하나같이 밝았다.
“다시 생각해도 비 전하의 혜안은 대단하십니다.”
그레고리가 대공비의 업적을 추켜세우며, 슬쩍 대공의 얼굴을 살폈으나 카에론은 여전히 감정이 드러나지 않는 무표정이었다.
“저는…… 앞으로도 비 전하를 대공가에서 평생 모시고 싶습니다.”
프러포즈는 성공한 거냐고 묻는 대신, 차라리 자신의 이런 바람을 전하기로 한 그레고리가 진중한 표정으로 속내를 터놓았다.
“비 전하께서는 계속 대공가에 계시는 거죠?”
합방하고 난 뒤부터 바짝 날이 서 있는 대공을 보며, 그레고리의 마음은 내내 복잡했다. 답답하고 불안한 얼굴로 그레고리가 간곡히 청하듯 물었다.
“……그렇게 만들 거야.”
카에론이 짤막하게 답했다. 간결했지만 확고한 의지를 담은 목소리였다. 시릴 만큼 푸른 두 눈동자가 바다 위에 지는 석양과 섞여 일렁거렸다.
‘어떤 수단을 써서라도.’
가혹하고 비열하더라도…… 그것이 그녀를 곁에 둘 방법이라면…… 기꺼이.
***
방으로 들어서던 오펠리아가 창가 앞 테이블에 앉아 있는 여인을 발견하고는 잠시 걸음을 멈추었다.
고개를 숙인 채 힘없이 테이블에 몸을 기대어 있는 여인의 어깨가 유난히 가녀려 보였다. 손 위로 묻은 얼굴이 반쯤 드러난 여인의 옆얼굴은 비탄에 젖어 가라앉아 있었다.
“아이델…….”
“아…… 왔어요? 오펠리아.”
오펠리아가 여인의 이름을 부르자, 그제야 아이델이 묻고 있던 고개를 들었다. 수심에 찬 오펠리아가 아이델에게 빠른 걸음으로 다가서며 물었다.
“무슨 일이 있는 거예요? 비엔에게 들었어요. 긴히 내게 할 말이 있다고요.”
대공저에 도착하자마자 아이델이 자신을 찾는다는 소식을 전해 들은 오펠리아는 바로 대공비의 방으로 온 참이었다. 소식을 전한 비엔은 대공비의 상태가 어제부터 심상치 않다며 미리 언질을 주었다.
그 얘기를 듣고 오긴 했지만 예상보다 더욱 수척해 보이는 아이델의 모습에 오펠리아는 불안과 걱정으로 마음이 조급해졌다.
“무슨 말이든 괜찮으니까 편히 얘기해요.”
“오펠리아…….”
어느새 테이블 앞에 마주 앉은 오펠리아가 손을 뻗어 아이델의 손을 부드럽게 끌어 잡았다. 손끝부터 전해지는 오펠리아의 따스한 온기를 느끼며, 아이델은 그녀가 오기 전까지 내내 머릿속으로 되씹던 대화를 다시 떠올렸다.
- 아이델. 유피테르에서 삶이 힘들다거나…… 혹시 최악의 경우 망명이 필요하다거나 하는 상황이 온다면……. 언제든지 리산드로 제국으로 와요. 당신이라면 내가 무슨 수를 써서라도 반드시 도울게요.
이전에 리산드로 제국에서 ‘행동하는 여성 협회’의 참정권 운동 준비를 도와준 아이델에게 오펠리아가 고마움과 함께 전했던 말이었다.
오펠리아가 했던 그 말이 지금의 아이델에게는 유일한 탈출구였다. 카에론과 맺어진 속박의 굴레에서 벗어나기 위해 그녀가 택한 방법은…… 대공의 영향력과 이해관계에서 자유로우며, 믿고 의지할 수 있는 친우인 오펠리아의 도움을 받는 것이었다.
“오펠리아, 부탁이 있어요. 저를 도와줄 수 있나요?”
“그럼요. 말해 봐요. 내가 도울 수 있는 거라면 뭐든지 할 테니까요.”
“저를…… 리산드로 제국으로 함께 데려가 줄 수 있나요?”
“……?”
대체 어떤 부탁인가 싶어 잔뜩 긴장하고 있던 오펠리아가 순간 의아한 표정을 지었다. 그녀가 고개를 갸웃하며 되물었다.
“리산드로 제국으로요? 물론 함께 갈 수 있죠. 하나, 리산드로 제국에 가기 위한 거라면 꼭 내 도움이 필요한 건 아닐 텐데요. 당신이 원한다면 지난번 사절단 때처럼 대공이 함께 가 줄 테니까요.”
“……대공 전하가 모르게 리산드로 제국으로 가고 싶어요. 그의 영향력이 닿지 않는 곳으로요.”
“……!”
아이델의 말에 놀란 오펠리아의 동공이 커졌다. 자신이 이해한 것이 맞냐는 듯 오펠리아가 아이델에게 물었다.
“설마 지금 그 말은…… 대공과 이별하겠다는 뜻인가요……?”
“……네. 하루라도 빨리 전하의 곁을 떠나야만 해요.”
“아니, 갑자기 그게 무슨…….”
넋이 나간 오펠리아가 도저히 믿기지 않는다는 듯 멍하니 중얼거렸다. 불과 얼마 전까지만 해도 서로를 지극히 생각하던 대공 부부였다.
- 당신이 유피테르 여성 인권 확립에 관심이 많다는 건 알지만…… 왜 그렇게까지 열심히 하는 건가요? 사실, 유피테르에는 이런 당신을 지지해 줄 만한 이들이 많지 않은 거로 알고 있어요. 분명…… 힘든 길일 거예요.
- 맞아요. 유피테르 귀족 사회에서는 제 행보에 반감을 갖는 이가 많아요. 특히 대공가를 견제하는 세력에서는 이러한 제 행동을 비난하고 공격하기도 했죠.
- 역시…… 그랬군요.
- 그러나 만약 유피테르의 여성 인권이 진보적으로 변화된다면 그들이 대공가를 공격할 명분도 사라질 거예요. 이건, 대공 전하를 지키기 위한 제 투쟁이기도 해요. 대공 전하의 곁에서 저만의 방식으로 그를 지키고 그에게 힘이 되어 주고 싶어요.
대공을 향한 결연한 마음을 표현하던 대공비의 모습이 지금도 오펠리아의 뇌리에 선연했다. 그 올곧은 애정을 바탕으로 아이델은 유피테르에서 돌아와서도 홀로 여성 인권 운동을 전개하며 대공을 위한 투쟁을 계속해 왔다.
“어째서죠? 분명 당신은 대공에게 힘이 되어 주기 위해 지금껏 싸워 왔잖아요. 이제야 그 성과가 나타나고 있는데 어째서…….”
오펠리아는 도무지 납득할 수 없었다. 그녀는 이번에 참석한 사교 모임에서 이전과는 확연히 달라진 유피테르 여성 귀족들의 모습을 직접 눈으로 확인하고 온 참이었다. 아이델이 앞장서서 제 몸을 직접 부딪치며 만들어 낸 값진 결실이었다.
“게다가 대공의 마음도 이전과 다르다는 걸 당신도 잘 알잖아요. 그 남자 분명…… 당신의 존재 없이는 못 살 것처럼 변했어요.”
대공 역시 달라졌다. 리산드로에서 무도회와 사냥 대회 사건을 거치며, 점점 대공비에 대한 마음이 각별해지는 대공의 모습을 지켜봤던 오펠리아였다.
이제는 자신의 마음을 깨달은 대공이 대공비를 아껴 줄 일만 남았다고 생각했었다. 그의 온전한 애정을 받는 것은 물론, 유피테르의 여성 인권 운동도 성과를 맺은 아이델의 앞날은 행복할 일만 남았다고 생각했는데…….
“당신의 말이 모두 맞아요. 제가 전하를 위해서 투쟁해 온 것도…… 저를 대하는 전하의 태도가 변화된 것도요.”
“그럼 이제 서로 행복할 일만 남은 거잖아요! 당신이 투쟁해 왔던 성과도 이루었고, 당신을 향한 대공의 애정도 분명해졌는데…….”
“그렇기 때문에…… 전하의 곁을 떠나야만 해요.”
“말도 안 돼…….”
여전히 충격에서 벗어나지 못한 얼굴로 오펠리아가 낮게 탄식했다. 아이델이 내린 결론을 받아들이기 어려워하는 모습이 역력했다. 그런 오펠리아를 보며 아이델이 깊은 한숨을 내쉬었다. 오펠리아의 입장에서는 이해가 안 가는 것이 당연했다.
“실은…… 당신에게 하지 못한 이야기가 있어요.”
오펠리아에게 미처 얘기하지 못했던 말을 꺼내며 아이델이 천천히 입을 열었다. 지금껏 그 누구에게도 마음 편히 털어놓지 못했던 자신의 속사정을 아이델이 하나하나 들려 주기 시작했다.
그녀가 대공과 맺은 한시적인 계약 결혼부터 플루에르 가문의 저주와 얽힌 이야기까지……. 아이델이 전해 주는 이야기를 들을수록 오펠리아는 입이 절로 벌어졌다.
“세상에…… 듣고도 믿을 수 없는 이야기네요. 이전에 다른 여인을 대하던 것과는 완전히 달라진 대공의 모습에 놀라긴 했지만…… 대공이 변한 이유가 당신의 향기 때문이라니…….”
“처음부터 그와의 만남이 시작된 이유는 오직 그만이 맡을 수 있는 제 향기 때문이었어요. 당시에는 이상하다고 생각하며 넘겼지만…… 향기가 없는 저에게 향수를 쓰냐며, 제 향기 때문에 자제력을 잃을 것 같다는 알 수 없던 행동의 이유를 이제야 알게 되었죠.”
“대공이 오직 당신에게만 끌리도록 만드는 그 향기가…… 가문의 고서에서 나오는 요정의 예언 때문이라는 거죠?”
“맞아요. 그에게는 원치 않는 속박의 저주이죠……. 그의 의사와는 관계없이 맹목적으로 저에 대한 애정을 느끼게 하는 향기니까요.”
체념에 젖은 아이델의 눈빛으로 보며 오펠리아가 안타까움에 찬 침음을 내뱉었다. 곁에 있는 누가 보더라도 사랑에 빠진 남자의 눈빛을 하고 있던 대공이었다. 그런 그의 모습이 마음에서 우러나온 진실된 애정에서 비롯된 것이 아닌 저주로 인한 속박에 의한 것이라니…….
“……당신이 대공의 곁을 떠나고자 하는 이유는 알겠어요. 하지만…….”
오펠리아는 아이델이 대공과 이별하려는 이유를 이제야 납득했다. 늘 자신보다 타인을 먼저 위하는 여인이었다. 그런 아이델로서는 자신의 존재가 대공에게 저주라는 걸 알면서도 곁에 머물 수는 없다고 판단했을 터였다.
그러나 오펠리아는 그 모든 걸 차치하고 오로지 아이델의 솔직한 마음만을 듣고 싶었다. 자신을 희생하는 것이 익숙해 보이는 대공비가 또다시 이렇게 아픔을 삼키며 홀로 모든 걸 견뎌 내지 않기를 바랐다.
“아이델, 당신의 마음은요? 대공과 상관없이 오로지 당신의 마음은 어떤가요? 정말 이대로 대공과 헤어져도 괜찮은 거예요?”
오펠리아의 물음에 아이델의 연녹색 눈동자가 잘게 떨렸다. 평소의 그녀처럼, 어린 시절부터 그랬듯 자신의 아픔은 능숙하게 감추며 ‘괜찮다’라고 답하려고 했지만…….
“저는…….”
목구멍에 걸린 듯 차마 나오지 않는 대답 때문에 아이델이 입술을 벙긋거렸다. 홀로 마음을 정리하며 하염없이 흘러서 더는 흐르지 않을 것 같았던 눈물이 또다시 차올랐다.
견디기 힘든 아픔을 가득 담은 채 흐려진 아이델의 얼굴을 보며 오펠리아가 자리에서 일어섰다. 곁으로 다가간 오펠리아가 아이델의 떨리는 몸을 꼭 끌어안으며 그녀의 등을 부드럽게 토닥였다.
　
　
“괜찮아요. 참지 않아도 돼요.”
마치 주문과도 같은 그 말을 듣자마자, 아이델의 눈망울 아래 그렁그렁 맺혀 있던 투명한 눈물이 ‘투둑’ 하고 쏟아지기 시작했다.
“……실은…… 괜찮지…… 않아요……. 가슴이 너무 아파요…….”
심장이 미어지는 것 같은 고통을 흘러내리는 눈물과 함께 토해 내며 아이델은 오펠리아의 어깨에 얼굴을 묻었다. 숨을 쉬기도 어려울 만큼 괴로워하며 아이델이 떨리는 목소리로 숨겨 왔던 진심을 꺼내었다.
“할 수만 있다면…… 조금이라도 더…… 그 사람의 곁에 머물고 싶어요…….”
그녀 역시 계약서를 명분 삼아 삼 년간의 시간만이라도 그의 곁에 있고 싶었다. 그러나 계약을 끝내자고 한 뒤부터 어두운 집착으로 물들어 가는 그의 모습을 보며 그녀는 확신했다. 하루라도 빨리 자신이 그를 떠나는 것이 진정 그를 위하는 것임을…….
“하나, 제 이기심 때문에 그를 망가트릴 수는 없어요. 제 자신보다…… 그의 존재가 더 소중하니까요.”
그의 곁에 있고자 하는 마음보다, 그를 온전히 지켜 주고 싶은 마음이 더 컸다. 그녀만 곁에 없다면, 그녀의 향기를 맡을 수 없게 된다면 그는 이성을 되찾고 이전처럼 강건한 엘리오스 대공의 모습으로 돌아갈 터였다. 그를 비이성적으로 만들던 맹목적인 욕망과 거짓된 애정의 허상은 모두 사라질 테니까…….
“그러니…… 저는 떠나야만 해요…….”
이별을 결심했지만 유피테르 제국 안에서 대공의 영향력이 미치지 않는 곳은 없다고 해도 무방했다. 계약 파기를 완강히 거부하는 그와 헤어질 방법은 당분간만이라도 유피테르 제국을 떠나는 것뿐이었다.
“한데, 혼자서는…… 도저히 그를 떠날 수가 없어요.”
유피테르 제국을 떠나 리산드로 제국으로 가기로 결정하면서, 오펠리아의 도움이 필요했던 이유는 하나 더 있었다.
실은 두려웠다. 그의 곁에 있을수록 계속 커져만 가는 자신의 애정이…… 언젠가 그의 곁에 머물고자 하는 이기심으로 변해버릴까 봐.
그를 향한 순수한 애정이 일그러진 애착으로 변해버릴까 봐 아이델은 스스로가 너무도 두려웠다. 이런 그녀의 손을 잡고 떠날 수 있게 도와줄 존재가 너무도 절실했다.
“부디…… 저를 도와줘요. 오펠리아…….”
자신을 붙잡고 애처로이 간청하는 아이델의 말에 오펠리아는 울컥 차오른 눈물을 참지 못했다. 어느새 물기에 젖은 얼굴로 오펠리아가 무겁게 고개를 끄덕였다.
***
마를린은 안도의 한숨을 내쉬었다. 옆에 서 있던 비엔도 그녀와 눈을 맞추며 고개를 끄덕였다.
‘이제는 괜찮으신가 보구나.’
같은 생각을 나눈 둘의 시선이 나란히 한 방향으로 향했다. 안락의자에 기대어 앉아 조용히 수를 놓고 있는 대공비에게로.
폭풍우가 내린 이후의 하늘이 말갛게 갠 것처럼, 어제와 다르게 오늘의 대공비의 모습은 한결 평온해 보였다.
이른 새벽부터 부지런한 하루를 시작한 대공비는 오늘 해야 할 업무를 오전 내로 일찌감치 마무리한 뒤, 오후가 지나가는 내내 수를 놓고 있었다.
“흠흠, 비 전하. 실례지만 저녁 식사를 하실 시간입니다.”
“아…… 벌써 그렇게 되었나요?”
“수를 놓는 데 빠져 계셨나 봅니다.”
“네. 오랜만에 해서 그런지 시간이 가는 줄 몰랐네요.”
마를린이 건네는 말에 아이델이 연습용 원단을 내려놓으며 희미하게 미소 지었다. 이전에 교양 교육을 받으며 배운 적이 있었지만, 아이델은 자수가 손에 익숙지 않았다.
“실은 비 전하께서 자수를 두신다고 하시길래 깜짝 놀랐어요.”
비엔이 장난스럽게 호들갑을 떨며 맞장구쳤다. 어린 시절부터 대공비를 돌봐 왔기에 비엔은 아이델이 어떤 걸 즐겨 하고 좋아하는지 잘 알았다.
평소 휴식할 때는 주로 책을 손에 들었던 아이델이었기에 손에 든 실과 바늘이 익숙지 않은 건 당연했다.
그랬던 대공비가 오늘은 갑자기 수를 놓고 싶다며 준비를 부탁했다. 그러고는 해가 지도록 온종일 자수를 놓는 데에 몰두하고 있었다.
“비 전하께서 책 대신에 실과 바늘을 찾으실 줄은 몰랐어요. 갑자기 수를 놓고자 하신 이유가 있으신 건가요?”
“이전에 마를린이 해 주었던 말이 생각나서…… 수를 놓다 보면 잡념이 사라진다고 했던 거 말이야.”
아이델의 대답에 질문을 했던 비엔은 물론 곁에서 듣고 있던 마를린도 멍하니 입을 벌렸다. 겉으로는 담담해 보여도 수를 놓는 속내는 여전히 복잡하다는 방증과도 다름없는 대답이었다.
“마를린, 당신의 말이 맞았어요. 해 보니 정말 그렇더군요.”
순간적으로 마를린의 눈동자 속에는 안타까움이 스쳤지만, 곧 그녀는 고개를 크게 끄덕이며 미소 지었다.
“……맞습니다. 수를 놓는 건 심신 안정에 도움이 되지요. 여기 요청하신 색상의 실도 준비해 두었습니다.”
“고마워요. 마를린.”
아이델이 마를린으로부터 색실을 넘겨받으며 잠시 생각에 잠겼다. 종일토록 연습하며 머릿속으로 그려 낸 도안을 이제 실제로 완성할 일만이 남았다.
자신에게 허락된 시간 내에 반드시 완성해야만 했다. 아이델이 굳게 다짐하며 손에든 색실을 꾹 쥐었다.
“그럼 이제 다이닝룸으로 이동하실까요?”
“그러죠.”
마를린의 제안에 답하며 자리에서 일어난 아이델이 연습용 원단 옆에 색실을 내려놓았다. 테이블 위에 남겨진 원단 위에는 그녀가 종일 연습을 한 흔적이 가득했다.
원단 위를 빼곡히 채운 수는 어느 꽃의 형태를 띠고 있었다. 짙은 수술을 중심으로 둥근 갈래 조각에 톱니 모양을 지닌 꽃, 아네모네였다.
　
　
.
.
.
다음날이 되었다. 코끝에 스치는 이른 새벽 공기를 마시며 마를린은 대공비의 침실로 서둘러 걸음을 옮겼다.
“비 전하, 들어가겠습니다.”
혹여 잠들어 있는 대공비가 깰까 봐 소리 죽여 인사한 마를린이 조심스럽게 침실 안으로 들어섰다.
실은 어제 자신보다 일찍 일어난 듯한 대공비를 보며 속으로 반성했던 마를린이었다. 제가 모시는 주인보다 먼저 준비를 해 두는 것이 사용인의 기본 덕목이었다.
오늘은 반드시 눈을 뜨는 대공비를 곁에서 맞이할 거라고 다짐한 마를린이 조용한 걸음으로 침대 가까이 다가갔다.
“비 전하……?”
그러나 곧 텅 비어 있는 대공비의 침대를 발견한 마를린이 숨을 들이켰다. 단정했던 마를린의 얼굴에 황망한 빛이 떠올랐다.
‘설마, 비 전하께서 벌써…….’
마를린이 침실을 나와 대공비의 집무실로 서둘러 발걸음을 옮겼다. 그녀의 예상처럼 대공비의 집무실 방문은 살짝 열려 있었다. 열린 방문 사이로 아직은 어두운 새벽을 밝히듯 램프의 불빛이 새어 나왔다.
“비 전하…….”
집무실 안으로 들어서자 책상 앞에 앉아 몰두한 표정으로 무언가를 열심히 적고 있는 대공비가 보였다. 어찌나 집중했는지 대공비는 마를린의 기척을 알아채지 못하고 여전히 하던 일을 이어 가고 있었다.
본래 매사에 열심이었던 대공비였다. 이런 그녀의 모습은 평소와 같았지만, 지금은 평소보다도 더욱 열중하는 모습이었다.
순간 잡념을 떨치기 위해 수를 놓고 싶다고 했던 대공비의 말이 떠오르며, 마를린의 눈동자에 옅은 근심이 차올랐다. 마치 무언가로부터 벗어나고 싶어 하는 사람처럼 몰입하는 대공비의 모습은 필사적인 느낌마저 들었다.
“아, 왔어요. 마를린?”
이제야 집무실에 들어선 마를린의 존재를 알아챈 아이델이 묻고 있던 고개를 들었다. 동시에 펜을 잡고 쉬지 않고 움직이던 손이 드디어 멈추었다.
“송구합니다. 제가 먼저 일어났어야 했는데…….”
“별말을요. 일찍 일어나고 싶어한 건 나니까 마음에 두지 말아요. 마를린도 그렇고 다른 사용인들도 평소 업무 시작 시각에 맞춰서 하루를 시작하면 돼요.”
따스한 배려가 느껴지는 대공비의 말에 마를린이 고개를 숙였다. 시선을 내린 마를린의 눈에 책상 위에 펼쳐진 노트가 들어왔다. 대공비의 정갈한 글씨로 빼곡하게 채워진 노트를 보며, 잠시 망설이던 마를린이 아이델을 향해 물었다.
“실례가 아니라면 지금 적고 계신 게 뭔지 여쭤봐도 되겠습니까?”
“아…… 그동안 대공가의 행정을 돌보며 개선했던 업무처리 방식을 비롯해 기록이 필요한 것들을 정리하고 있었어요.”
대공비의 대답을 들은 마를린의 눈동자가 흔들렸다. 평소에도 본인이 진행한 업무 기록을 꼼꼼히 남기는 대공비였다. 분명 지금도 그래서일 테지만…… 왜 자꾸만 이런 대공비의 모습을 보며 심장이 불안하게 뛰는지…….
“……열심히 하시는 건 좋지만, 그러다 몸이 상하실까 저어됩니다.”
“괜한 심려를 끼쳤네요. 몸을 잘 챙기면서 할 테니 너무 걱정하지 말아요.”
“……비 전하, 딱 한 마디만 더 드리겠습니다.”
심호흡한 마를린이 진실한 얼굴로 대공비를 향해 말을 이었다.
“비 전하께서 건강하셔야 대공가도 건강합니다. 대공가의 안주인은 오직 비 전하뿐이시니까요. 늘 대공가에, 그리고 저희 곁에 흔들림 없이 계셔 주시기를 바랍니다.”
대공가의 사용인을 대표한 마를린의 간청이었다. 건강을 챙겨 달라는 말로 시작되었지만, 마를린이 진정으로 하고 싶었던 말은 이제는 대공가의 진정한 안주인이 된 대공비를 곁에서 변함없이 평생 모시고 싶다는 것이었다.
아이델이 대공비가 되고 그녀의 모습을 곁에서 지켜보며 확고해진 다짐이었지만…… 어째서인지 마를린은 지금 꼭 이 말을 전해야겠다는 본능과도 같은 직감이 들었다.
세찬 바람에 금방이라도 어디론가 날아가 버릴듯한 위태로운 꽃망울을 바라보듯…… 대공비를 바라보는 마를린의 시선에는 감출 수 없는 초조함이 가득했다.
그런 마를린을 보며 아이델이 펜을 쥔 손에 지그시 힘을 주었다. 진심으로 마주해 오는 상대를 거짓으로 대하는 건 너무도 힘겨운 일이었다. 잘게 떨리는 눈동자를 감추듯 눈을 감았다 뜬 아이델이 나직한 목소리로 입을 열었다.
“……최선을 다할게요.”
차마 평생을 대공가에서 함께하겠다는 거짓말은 할 수가 없었다. 지금의 아이델이 해 줄 수 있는 말은 오직 이 말뿐이었다. 대공가에 있는 시간만이라도…… 그녀가 할 수 있는 한 최선을 다해 대공가를 보살피는 것뿐이었다.
아이델이 책상 위에 둔 업무 노트 위를 천천히 쓸었다. 처음에는 후계 양성을 위한 대공비의 의무를 잘못 이해해서 작성하기 시작한 노트였다.
그러나 이후에도 대공비로서 행정 업무를 진행하며 오로지 대공가를 위해 그녀가 세심히 살폈던 모든 것들이 하나하나 담기기 시작했다.
이제 대공가를 떠날 준비를 하는 지금은 미처 못 적었던 것들을 하나라도 더 담기 위해, 잠을 줄여 가며 업무 정리에 매진하고 있었다.
‘내가 없더라도…… 대공가가 흔들리지 않도록…….’
물론 자신이 없더라도 마를린과 그레고리를 비롯한 대공가의 훌륭한 사용인들이 버팀목이 되어 대공가는 흔들리지 않을 터였다. 그래도 자신이 맡았던 빈자리가 너무 크게 느껴지지 않기를 바랐다.
‘이 노트는 다른 누군가에게 전해지겠지…….’
자신이 떠난 후에 다른 여인이 대공비가 되어 이 자리를 채울 것을 생각하면…… 이미 너덜너덜해져 감각이 무뎌진 마음이 저릿해져 왔다.
그래도 받아들여야 했다. 대공은 물론 대공가에 해가 되는 가짜 대공비가 아닌…… 진정한 대공비를 맞이하고 더욱 온전해질 대공가를 응원해야 했다. 그것이 그녀를 아껴 주고, 그녀 또한 아끼는 사용인들에 대한 보답이었다.
.
.
.
대공비의 집무실은 해가 지고 어둑해진 밤까지 불이 꺼질 줄 몰랐다. 업무 정리를 마친 뒤 다시 수를 놓고 있던 아이델은 들려오는 노크 소리에 고개를 들었다.
“비 전하, 비엔입니다.”
마를린의 명을 받고 온 비엔이 집무실의 문을 열고 들어왔다. 비엔이 들어오자 아이델이 손에 들고 있던 무언가를 상자 안에 넣었다.
“취침 준비 때문에 온 거야?”
“네…… 저, 근데…….”
비엔이 그녀답지 않게 우물쭈물 망설이며 대공비의 눈치를 살폈다.
“무슨 일이 있니?”
“방금 대공 전하께서 돌아오셨어요.”
“아…….”
외부 출장을 갔던 대공이 귀가하는 날이었다. 아이델 역시 하던 일에 집중하고 있었지만, 그가 오늘 귀가하리란 걸 염두에 두고 있던 터였다.
“그래, 무사히 귀가하셨다니 다행이구나.”
“대공 전하께서 마를린 님을 통해 비 전하께 말을 전하셨어요.”
대공의 명에 따라 미리 준비하느라 분주해진 마를린을 대신해 대공의 뜻을 전하라 명을 받고 온 참이었다.
“……무슨 말씀을 하셨지?”
카에론이 돌아옴과 동시에 전신에 돌기 시작한 긴장감이 더욱 팽배해졌다. 아이델이 애써 태연한 표정으로 비엔에게 물었다.
“오늘 밤…… 비 전하의 방을 찾으시겠다고 하셨어요.”
“…….”
순간 방 안에 정적이 흘렀다. 대공의 말이 뜻하는 바가 무엇인지 비엔도 아이델도 모르지 않았다. 한참 생각에 잠겨 있던 아이델이 천천히 입술을 떼었다.
“……마를린은 지금 욕실에 있니?”
“네…… 다른 시녀들과 목욕물을 준비하고 계세요.”
“욕실로 가자.”
결연한 눈빛으로 아이델이 자리에서 일어나 집무실을 나섰다. 대공을 맞을 준비를 하겠다는 뜻이었다. 비엔이 그런 아이델을 따르며 입술을 달싹이다가 겨우 소리를 내 물었다.
“비 전하……. 괜찮……으신 거죠?”
며칠 전 대공과 밤을 보낸 대공비가 얼마나 시달렸는지 직접 눈으로 확인했던 비엔이었다. 이제야 기운을 차린 상태였는데, 외부 출장에서 돌아오자마자 대공비를 찾겠다는 대공이 지독하고 야속하게 느껴졌다.
“……물론이지. 전하를 만나는 일이니까.”
아이델이 당연하다는 듯 담담한 목소리로 답했다. 그를 볼 수 있는 순간마다 최선을 다해야 했다.
‘허락된 시간이…… 이제 얼마 남지 않았으니까.’
창밖으로 환히 떠오른 달을 보며 아이델이 양 주먹을 쥔 손에 지그시 힘을 주었다. 그의 곁을 떠나야 할 시간은 빠르게 다가오고 있었다.
***
달빛을 받아 은은하게 빛나는 백색의 가운이 여인의 가느다란 어깨선을 타고 흘러내렸다. 동시에 카에론의 심장 또한 훅하고 내려앉았다.
‘……꿈일까.’
네글리제만을 걸친 채 서 있는 여인의 모습을 그가 멍하니 바라보았다. 얇은 꽃잎 같은 옷감 사이로 여인의 유려한 곡선이 살며시 비쳤다.
이미 저 속에 가려진 섬세하고 보드라운 감촉을 생생히 기억하는 그의 몸이 아우성치기 시작했다. 뭉근하게 달궈지는 열기로 전신의 근육이 뻐근해졌다. 점점 고삐가 풀려 가는 자제력을 붙잡으려 그가 어금니를 사리 물었다.
‘이건 대체…….’
무슨 상황일까. 방금 전 대공의 침실 방문이 열리고 대공비가 들어오기 전까지만 해도, 그로서는 전혀 예상하지 못했던 전개였다.
오히려 카에론은 오늘 밤에도 그녀를 찾겠다는 뜻을 전한 뒤 내심 초조해했다. 이전에 합방일이 아니라면 원치 않는다며 대공비의 축객령을 받았던 적이 있었기 때문이었다.
- 비 전하께서 목욕을 마치신 뒤, 직접 전하의 침실로 오시겠다고 합니다.
한데 오늘은 대공비가 자신이 직접 찾아오겠다며 뜻을 전해 왔다. 시종이 전한 말을 듣고 난 후, 기대와 불안이 섞인 오묘한 기분으로 침대 헤드에 기대어 앉아 기다렸던 카에론이였다.
짧고도 긴 기다림의 시간이 끝나고, 드디어 아이델이 모습을 드러냈다. 잘 짜인 비단처럼 윤기가 흐르는 밀 빛 머리카락을 풀어 내린 채 나이트가운만을 걸친 모습은 달빛에 젖어 유난히 매혹적이었다.
그 모습을 본 순간, 잔잔한 긴장감이 돌던 그의 내면에 커다란 불덩이가 떨어졌다. 몸속의 혈관이 모두 아래로 쏠리는 듯한 느낌이었다. 이어 그녀가 스스로 가운을 벗어 내리자, 완전히 여유를 잃은 그가 몸을 일으키려던 찰나였다.
그 순간, 아이델이 풍성한 속눈썹을 들어 올리며 내리뜨고 있던 시선을 그와 똑바로 맞추었다. 그녀의 주변에 감돌던 분위기가 완전히 달라졌다. 소녀처럼 수줍던 기색은 사라지고, 고혹적인 자태를 지닌 여인이 우아한 발걸음을 옮겨 그에게 다가오기 시작했다.
이윽고 지척에 다가온 아이델이 침대맡에 걸터앉았다. 동시에 그녀가 버들가지처럼 가느다란 흰 팔을 뻗어 그의 어깨를 감쌌다. 그녀의 품속에 갇힌 그의 목울대가 크게 움직였다. 곧이어 향기를 머금은 그녀의 숨결이 입술에 닿은 순간, 그는 다시 생각했다.
‘……꿈일까.’
믿을 수 없다는 듯 그의 눈동자가 세차게 흔들렸다. 단 한 번도 이런 식으로 적극적인 애정을 표현한 적이 없던 여인이었다.
서툴러서 오히려 더 애가 타는 여인의 입맞춤이 끝나고, 입술을 뗀 그녀가 가슴을 부풀리며 달뜬 숨을 토해 냈다. 잘게 떨리는 그녀의 눈꺼풀이 느릿하게 깜박거렸다. 긴 속눈썹 끝에 맺힌 가여운 물기를 보자 가슴이 뻐근해졌다.
‘꿈이든 꿈이 아니든…….’
그게 중요할까?
평소와 다른 행동의 이유가 무엇이든 간에, 중요한 건 자신의 품에 있는 그녀의 존재 하나뿐이었다.
그 사실을 깨닫자, 카에론의 눈동자 속 동요가 점점 잦아들었다. 그의 푸른색 홍채가 깊어지고 길게 뻗은 눈매가 희미하게 휘었다.
‘꿈에서든 현실에서든……’
그대는 나의 대공비인데.
혼란스럽던 머릿속이 명쾌해짐과 동시에 카에론이 아이델의 몸을 들어 올려 자신의 위에 앉혔다. 그가 그녀의 뒷머리를 끌어당기듯 감싸며 다시 입술을 포개었다.
또다시 서로의 숨결이 마주 닿으며, 이번에는 좀 더 치열하게 서로를 옭아매었다. 휘감기며 밀려드는 달콤함에 아이델의 손끝이 그의 너른 어깨를 꽉 움켜잡았다.
낯선 사막에서 헤매며 목이 타는 갈증을 느끼던 이들이 열기 속에서 신기루 같은 오아시스를 찾은 것처럼…… 서로에 대한 갈망을 여과 없이 드러내며, 맞닿은 몸과 함께 강하게 얽힌 시선은 서로에게서 떨어질 줄 몰랐다.
주위 모든 것들이 시야에서 아스라이 사라지고, 오직 서로를 담은 눈동자만이 남았다. 아무런 말을 하지 않아도 의식과 감정이 공명하는 듯한 느낌과 함께, 몸을 저릿하게 하는 열락이 그 어느 때보다도 강렬하게 차올랐다.
공허했던 심장에 스며드는 충만한 환희를 느끼며, 카에론의 몸짓이 더욱더 거세게 타오르기 시작했다. 그를 받아들이는 아이델 역시 조금의 거부나 망설임은 없었다. 그의 모든 걸 품고 싶다는 듯, 그녀가 카에론의 몸을 힘주어 끌어안았다.
.
.
.
아직 말끔하게 깨지 않은 정신으로 아이델이 눈꺼풀을 들어 올렸다. 여전히 지난 밤의 감몽에 취한 듯 전신이 노곤했다.
선명해지는 그녀의 시야에 공들여 깎아 낸 조각처럼 단단하게 짜인 남자의 가슴 근육이 들어왔다. 그녀가 시선을 들어 직선으로 뻗은 어깨와 굵은 목울대를 지나, 아름다움을 형상화한 듯 정교한 남자의 잠든 얼굴을 하염없이 바라보았다.
이제 다시는 볼 수 없을지도 모른다는 생각에 그녀의 속눈썹 아래가 촉촉하게 젖어 들었다. 여린 눈망울에서 조용히 볼을 타고 흘러나온 눈물이 베갯잇을 적셨다.
그의 빚은 듯한 옆얼굴에 그녀가 조심스레 손을 가져다 대었다. 생김새는 물론 감촉까지 잊지 않고 새기고 싶다는 듯 그녀의 손가락이 뺨을 천천히 쓸며 덧그렸다. 그때였다. 그런 그녀의 손을 그의 커다란 손이 덮듯이 감싸 쥐었다.
“일어났어?”
낮게 잠긴 남자의 음성이 들려왔다. 어느새 잠에서 깬 짙푸른 눈동자가 느긋하고 부드러운 빛을 담아 그녀를 바라보고 있었다.
“……미안해요. 제가 잠을 깨웠나 봐요.”
아이델이 그의 잠을 깨운 섣부른 행동을 속으로 책망하며, 아랫입술을 살짝 깨물었다. 그러면서도 동시에 다행이라는 생각이 들었다.
어슴푸레한 새벽의 여명이 밝아오고 있었다. 그러나 창밖을 등진 자신의 얼굴은 그의 눈에는 제대로 보이지 않을 터였다. 그의 앞에 부질없는 미련을 숨기지 못하는 자신을 내보이고 싶지 않았다.
“잠을 깨운 건 괜찮아. 다만…….”
카에론이 말끝을 흐리며, 붙잡아 쥔 그녀의 손가락 사이로 깍지를 끼었다. 손가락 하나하나가 진득한 소유욕을 담아 한 치의 오차도 없이 맞닿았다.
“그대가 깨운 게 하나 더 있어서 말이야.”
웃음기가 밴 목소리로 그가 말을 이으며 그가 다른 한 손으로 그녀의 허리를 바짝 끌어당겼다. 아랫배에 닿는 감촉을 느낀 그녀의 볼이 화르륵 붉어졌다. 쇄도하는 맥박 소리가 그에게 전해질 것만 같아서 그녀가 입술을 더욱 꽉 깨물었다.
“입술을 깨무는 버릇, 안 좋다고 했던 거 같은데.”
“아…….”
이전에 대신 자신의 손가락을 물라 했던 그의 말이 생각난 그녀가 입술을 벌리며 낮은 탄식을 내뱉었다. 어쩔 줄 몰라 당황해하는 여인의 떨림이 고스란히 느껴졌다.
그런 그녀를 바라보는 그의 입매가 깊게 휘었다. 창밖으로 모습을 드러내기 시작한 태양 빛처럼, 그의 뜨거운 숨결이 그녀의 입술 위로 쏟아져 내렸다. 다시 그녀를 품에 안으며 카에론은 몸에 번지는 열기와는 또 다른 형태의 온기가 심장을 꽉 채우는 것을 느꼈다.
기실 처음 그녀와 이렇게 밤을 보내고자 했던 목적은 하나였다. 그녀의 향기를 마음껏 취하고 갈증을 충분히 채우기 위해서. 그 목적을 달성하기 위해 후계 양성이라는 명분을 들었지만, 그녀에게 대공가의 후계를 낳게 할 생각은 전혀 없었다.
그러나 그녀가 이별을 고한 후부터 그의 생각은 완전히 달라졌다. 오로지 그녀를 붙잡을 방법이 무엇인지에 대한 고민만이 머릿속에 팽배했다. 그러던 중 그 고민의 답을 새끼 고래 곁을 떠나지 못하고 잡혀 버린 어미 고래를 보며 찾았다.
자신보다도 타인을 더 위하는 여인인 만큼 스스로 낳은 아이에 대한 모성애가 강하리라는 걸 쉬이 짐작할 수 있었다. 그런 그녀를 제 곁에 붙잡아 둘 수단이 아이뿐이라면……. 그는 기꺼이 대공비와의 사이에서 후계를 만들겠다고 마음먹었다.
이토록 그녀를 품에 안은 건 그의 저열한 욕망에 기인한 것이었고, 열락이 지나간 자리에는 그만큼의 공허한 자괴감도 남았었다. 하지만 지난 밤 그녀를 품에 안으며 느꼈던 감정은 달랐다.
마음의 벽을 완전히 허문 듯, 자신을 온전히 받아들이는 그녀의 모습에 그는 처음으로 육체적인 것을 넘어 정신적인 충족감을 느꼈다. 모든 것이 완벽하게 채워진 듯한 기분이었다.
“아이델…….”
지금 이 순간도, 그녀의 존재감으로 인한 이루 말할 수 없는 희열이 충만하게 채워져 온몸을 타고 흘렀다. 저도 모르게 벌어진 입술 사이로 그가 나직하게 자신의 본심을 전했다.
“그대가 평생 내 곁에 있어 주길 원해.”
“……!”
짧지만 깊은 진심을 담은 남자의 고백이 그녀의 귓속을 파고들었다. 피어오른 쾌락 속에 혼미해졌던 그녀의 동공이 팽팽하게 확장되었다. 믿기 힘든 표정으로 굳어 버린 그녀에게 그가 재차 확언하듯 말을 이었다.
“내게는…….”
알아 버린 이상 절대 놓칠 수 없는 행복이었다. 그로 하여금 이러한 감정을 느끼게 한 이는 지금도, 앞으로도…….
“오직 그대뿐이야.”
보는 순간 홀려 버릴 듯한 그의 감미로운 미소에, 그녀가 욱신거리는 가슴께를 붙잡으며 결국 두 눈을 감아 버렸다. 아득한 꿈결처럼 느껴지는 이 순간이 그녀의 기억 속에 영원히 머무르기를 바라며…….
.
.
.
날이 완전히 밝았다. 외부 일정으로 인해 외출 준비를 하고 있는 카에론의 앞에 아이델이 마주 보며 서 있었다.
그에게 매어 줄 크라바트를 직접 골라 온 아이델이 그의 목에 크라바트를 두르고는 매듭을 짓기 시작했다. 그의 짙푸른 눈동자와 꼭 닮은 색상의 크라바트였다.
“다 되었어요.”
서툴렀던 처음과는 달리 이제는 능숙해진 손길로 아이델이 크라바트의 매듭을 지었다. 마지막으로 원단 안쪽에 새겨진 오톨도톨한 돌기를 손끝으로 매만진 아이델이 손에 쥐고 있던 크라바트를 천천히 놓았다.
이제야 그에게 주고자 준비했던 선물을 전할 수 있게 되었다. 크라바트를 매어 주는 것은 완전한 부부로서 서로에게 종속된다는 의미를 담은 것이었기에, 이 선물을 준비할 때의 마음은 영원히 그의 곁에 있고 싶다는 뜻이기도 했다.
하나, 지금은 그에게 전하는 마지막 이별 선물이 되었다. 아마 그는 영원히 모를 터였다. 그녀가 이 크라바트 안쪽에 눈물과 함께 수놓은 꽃말의 의미를…….
“다녀올게.”
“네……. 부디 건강히…….”
크라바트를 매어 줄 때부터 시큰거리던 눈동자에 힘을 주며, 고개를 아래로 떨군 아이델이 최대한 담담한 목소리로 그의 안녕을 빌듯 배웅했다.
순간 카에론이 그녀의 뺨을 그러쥐고는 고개를 들어 올리며 그녀와 눈을 맞추었다. 인사말을 전하던 목소리처럼 촉촉한 물기가 어린 연녹색 눈동자가 잘게 떨리고 있었다.
“울 것 같은 표정이군.”
“아…… 그게…….”
적절한 핑계를 찾던 그녀가 진심을 담은 말을 꺼내었다.
“보고 싶을 것…… 같아서요.”
입 밖으로 내뱉고 나니 그를 향한 그리움이 벌써부터 선명해져 왔다.
“금방 다녀올게.”
걱정으로 굳어져 있던 그의 표정이 그녀가 털어놓은 연유를 듣고는 부드럽게 풀어졌다. 아이델을 지그시 내려다보는 그의 눈동자가 그윽한 빛을 담아 일렁였다.
‘후회를 남기지 않기로 했잖아.’
그런 카에론을 마주 보는 아이델 역시 굳은 다짐을 되새기며, 있는 힘껏 그를 향해 해사한 미소를 지었다.
자신이 사라진다면, 향기는 물론 자신의 존재 역시 점점 희미해질 터였다. 그러다 곧 그에게서는 잊혀지는 존재가 되겠지만…… 이별을 앞두고 후회를 남기고 싶지 않았다. 허락된 시간만이라도 그를 온전히 느끼고 기억하고 싶었다.
‘비록 나를 향한 당신의 마음이 사랑이 아니더라도…….’
나는 이렇게 당신을 영원히 사랑할 테니까.
***
잉크를 머금은 펜이 종이 위를 사각거리는 소리만이 고요한 집무실 안을 채웠다. 편지지 위를 오가는 하얀 손은 우아한 획을 그렸지만, 이따금 멈추기를 반복했다.
떨리는 입술을 앙다문 아이델이 겨우 마지막 문장을 적은 뒤, 조용히 펜을 내려놓았다. 봉납 인장을 찍은 편지 봉투를 집무 노트 사이에 끼운 그녀가 조용히 자리에서 일어났다.
방을 나서기 전 마지막으로 그녀가 고개를 돌려 대공비의 집무실 안을 둘러보았다. 마를린과 함께 처음 이곳에 왔던 기억이 스쳐 지나갔다.
-여기는 대공비께서 사용하실 집무실입니다. 아직 단장 중이긴 하지만 이번 주 내로 준비될 겁니다.
　
새롭게 단장을 하느라 어수선했던 공간 안은 어느새 이곳에서 보낸 추억들로 빼곡히 들어차 있었다. 그 추억만큼이나 속눈썹의 그림자가 어리도록 내리 깐 그녀의 눈동자 속은 애틋함으로 가득 찼다.
　
한참을 서 있던 그녀가 겨우 떨어지지 않는 발걸음을 떼었다. 집무실을 나선 아이델의 걸음이 향한 곳은 대공저의 현관 앞이었다.
“비 전하의 외출 소식을 들었습니다. 제국 대학에 들르셨다가 샤를로트 의상실을 방문하신다고요.”
“……다음 학기 관련해서 급히 논의할 일이 있어서요. 더불어 외출한 김에 일전에 의상실에 들러 달라던 퐁푀뉴 부인의 초대에도 응하면 좋을 것 같고요.”
대공비의 외출 소식을 듣고 현관에 나와 있던 마를린에게 아이델이 외출 사유를 전했다. 예정에 없던 그녀의 외출이 최대한 자연스러워 보일 수 있도록 미리 준비했던 말이었다.
“알겠습니다. 조심히 다녀오십시오.”
마를린을 비롯한 사용인들이 미소를 지으며 그녀를 배웅했다. 그들의 선량하고 충직한 얼굴을 보자, 아이델이 고통스럽게 속눈썹을 파르르 떨었다.
죄책감이라는 가시가 가슴 속을 깊숙하게 찌르는 듯했다. 그런데도 그녀가 사용인들의 얼굴을 잊지 않기 위해, 그들의 얼굴 하나하나를 새기듯 바라보던 때였다.
“비 전하, 이제 출발할까요?”
마를린 옆에 서 있던 비엔이 자연스럽게 끼어들며 말했다. 동행하겠다는 의사가 분명해 보이는 비엔을 아이델이 놀란 눈으로 바라보았다. 대공가의 사용인 중에서도 특히나 아이델의 마음속에 걸렸던 이가 바로 비엔이었다.
“비엔……. 이번 외출은 네가 꼭 동행하지 않아도 괜찮아.”
아이델이 부드럽지만 단호하게 비엔의 동행을 거절했다. 이미 이전에도 자신이 백작가를 벗어나기 위해 세웠던 계획 때문에 고초를 겪었던 비엔이었다. 이번에도 아무것도 모르는 비엔을 그녀의 계획 속에 넣어서 곤란을 겪게 하고 싶지 않았다.
대공비가 자신의 동행에 난색을 표한다는 걸 알았지만, 비엔 역시 난처함이 가득 담긴 표정으로 답했다.
“외람되지만…… 저는 비 전하와 꼭 함께 가야 해요.”
“……꼭 함께 가야 한다고?”
“네……. 대공 전하께서 비 전하의 외출에는 반드시 동행하라고 하셨거든요.”
“아…….”
비엔의 대답에 아이델의 입술을 비집고 작은 탄식이 흘러나왔다. 생각해 보면 그녀가 납치 사건을 겪었던 이후, 모든 외출에 비엔이 동행했었다. 아마 자신을 보호하기 위함이리라 아이델은 짐작했다.
“게다가 퐁푀뉴 부인의 의상실에 들르신다길래 수선을 맡길 옷도 챙겨왔고요.”
비엔이 손에 잡고 있던 커다란 가방을 들어 보이며 말을 덧붙였다. 그런 비엔을 보며 잠시 생각에 잠겼던 아이델이 이내 고개를 끄덕였다.
“그래, 함께 가자.”
카에론의 명으로 동행하는 거라면, 나중에 혹여 비엔이 의심받을 일은 없을 터였다.
“다녀오십시오, 비 전하.”
아이델이 비엔과 함께 마차에 올랐다. 일제히 고개를 숙인 사용인들의 모습과 함께, 대공가의 풍경이 점점 멀어졌다.
‘고마웠어요. 모두들…….’
미처 말로는 전하지 못한 작별 인사를 속으로 건네며, 창밖으로 보이는 대공저와 사용인들의 모습이 점처럼 작아질 때까지 그녀의 시선은 거두어질 줄 몰랐다. 이제는 다시 볼 수 없을지도 모른다는 생각에 아이델의 눈가가 촉촉하게 젖어 들어갔다.
‘비 전하…….’
그런 아이델을 맞은 편에서 바라보던 비엔이 눈빛은 걱정과 연민으로 뒤섞여 복잡해 보였다.
　
　
* * *
제국 대학 학장실 안은 정적이 흘렀다. 갑작스러운 소식에 놀란 제퍼슨 학장과 행정학과 니첸 교수는 입을 떡 벌린 채로 굳어 버렸다.
“그, 그게 대체……. 무슨 말씀이십니까?”
“휴학계를 제출하신다니요……!”
학사와 관련해 긴히 논의할 일이 있다며 면담을 신청한 대공비를 맞이한 그들은 대공비가 전한 말을 듣고 아연실색했다. 개학을 앞둔 시점에서 대공비가 느닷없이 휴학계를 신청했다.
“휴학을 결정하신 이유를…… 여쭤봐도 되겠습니까?”
“……제 개인적인 일입니다.”
자세한 사유를 언급하지 않았지만, 대공비의 뜻은 확고해 보였다. 가능한 대공비의 뜻을 돌리고자 그녀를 설득하려 했던 제퍼슨과 니첸은 이미 마음의 결정을 내린 그녀의 모습에 안타까움에 찬 한숨을 내쉬었다.
“이미 결정하셨다면 어쩔 수 없지만…… 제국 대학 입학을 희망하는 귀족 영애들이 늘어나고 있는 상황인지라 안타깝습니다.”
대공비가 벌인 여성 인권 운동의 영향으로 최근 유피테르 여성 사회에서는 크고 작은 변화들이 일어나고 있었다. 그중 하나가 귀족 여성들의 대학에 대한 관심이었다. 이전에는 꺼리던 대학 입학에 관심을 보이며 입학 문의를 하는 귀족 영애들이 늘고 있었다.
“아마도 비 전하의 영향을 받은 이들일 테지요.”
“맞습니다. 한데, 비 전하께서 제국 대학에 안 계신다면 실망이 클 겁니다.”
재차 대공비의 마음을 돌리려 제퍼슨과 니첸이 호소에 찬 목소리로 말했지만, 아이델은 천천히 고개를 내저었다.
“……제가 없어도 그들은 잘 해낼 거예요. 비록 첫 불씨를 댕긴 건 저였지만, 그 불씨가 커다란 횃불이 될 수 있도록 키워 나간 건 그들이니까요. 이제 유피테르는 스스로 변화를 이끄는 여성들로 인해 점점 더 발전할 거라 믿어요.”
아이델은 진실로 그렇게 믿고 있었다. 오펠리아 역시 그녀가 애써 투쟁했던 결과가 이제야 나타나고 있는 시점에 떠나려 한다며 안타까워했지만, 아이델은 그러므로 더욱더 떠날 결심을 굳힐 수 있었다.
리산드로에서 그녀가 만난 여성들처럼 유피테르에도 ‘행동하는 여성’은 있었고, 이제 그들은 점점 목소리를 내고 있었다. 그들이 사회로 나올 수 있도록 계기를 만들고, 용기를 북돋아 주었다면 그걸로 자신의 역할은 충분했다.
“다시…… 돌아오시는 거죠?”
아이델이 작성하여 서명한 무기한 휴학 원서를 손에 든 니첸이 자리에서 일어나는 그녀를 향해 물었다. 아이델이 희미하게 미소 지으며 고개를 끄덕였다.
“……그래야죠. 남은 학기를 마치고 제국 대학을 졸업하기 위해서 다시 돌아올 겁니다.”
카에론과 이별하고 나서 어느 정도 시간이 흐른다면…… 그래서 그가 더는 자신의 영향을 받지 않게 된다면 다시 유피테르에 돌아올 수 있으리라. 아직은 그 기한을 확신할 수 없지만…… 아이델은 시간이 해결해 줄 수 있으리라 여겼다.
“다시 뵐 날을 기다리고 있겠습니다. 비 전하.”
“감사했습니다. 두 분 모두…… 건강하세요.”
제퍼슨 학장과 니첸 교수와 인사를 마친 아이델이 학장실을 나와 그녀를 기다리고 있던 대공가의 마차에 다시 올랐다.
“수도 중심가에 있는 샤를로트 의상실로 가 주세요.”
마차에 탄 마부와 수행원에게 명을 내린 아이델의 얼굴은 목적지에 다다를수록 엄숙해졌다. 그런 그녀를 흘깃흘깃 조심스러운 눈길로 살피는 비엔의 표정도 긴장한 기색이 역력했다.
“도착했습니다. 비 전하.”
“고생했어요.”
“용무를 마치실 때까지 의상실 앞에 대기하고 있겠습니다.”
“……그래요.”
여성 전용인 샤를로트 의상실에서 대공비가 편히 용무를 마칠 수 있도록 배려하며 수행원들이 고개를 숙였다. 곧 기약 없는 기다림을 해야 할 그들을 보는 아이델의 낯빛이 어두워졌다.
그러나 이내 단단히 마음먹은 그녀가 결연한 얼굴로 의상실 안으로 발걸음을 옮겼다. 가방을 든 비엔도 굳은 얼굴로 그녀를 뒤따랐다.
“어서 오십시오. 비 전하.”
의상실 안으로 들어서는 아이델을 퐁푀뉴 부인이 활짝 웃으며 반갑게 맞이했다.
“매번 대공저로 직접 걸음해 준 덕분에, 샤를로트 의상실을 방문한 건 처음이네요.”
“수도 중심가로 나오실 일이 있다면 의상실에도 꼭 한번 들러 달라던 저의 청을 이리 들어주셔서 기쁩니다.”
퐁푀뉴 부인과 짧은 담소를 나누던 아이델이 자신의 곁을 떠나지 않는 비엔을 향해 말을 건넸다.
“비엔, 나는 신경 쓰지 말고 용무를 봐도 괜찮아. 수선을 맡길 옷이 있다고 했잖니.”
“그, 그렇죠.”
아이델의 말에 비엔이 당황한 표정으로 눈동자를 굴렸다. 곁에 있던 퐁푀뉴 부인이 비엔을 향해 눈짓했다.
“그러셨군요! 수선실은 저쪽에 있어요. 저희 직원이 안내해 줄 겁니다.”
“아……!”
“이쪽으로 오시면 됩니다.”
엉겁결에 퐁푀뉴 부인의 조수에게 이끌려 수선실로 향하게 된 비엔이 걸음을 옮기다가, 불안한 표정으로 응접실 소파에 앉아 있는 아이델을 돌아보았다.
“괜찮으니 다녀와.”
아이델이 안심하라는 듯 부러 옅게 미소 지었다. 멀어지는 비엔의 뒷모습을 아이델이 애수에 찬 눈동자로 바라보았다.
이윽고 시야에서 비엔의 모습이 완전히 사라지자, 아이델이 깊은숨을 들이 내쉬었다. 그녀가 눈을 천천히 감았다 뜨며 오펠리아의 말을 머릿속에 되새겼다.
- 샤를로트 의상실 뒷문, 오후 세 시예요.
의상실 콘솔 위에 걸린 벽시계를 보고 시간을 확인한 아이델이 무릎 위에 있던 양손을 말아쥐며 지그시 힘을 주었다. 이제 때가 되었다.
“퐁푀뉴 부인, 물어보고 싶은 게 있어요.”
“말씀하시지요.”
“의상실의 뒷문이 어디인가요?”
“……네? 뒷문이요?”
예상치 못한 대공비의 질문에 퐁푀뉴 부인이 저도 모르게 되물었다. 갑작스럽게 뒷문의 위치를 묻는 말의 저의를 몰라 퐁푀뉴 부인이 고개를 갸우뚱거렸다.
“네. 제가 들어온 입구 말고, 뒤쪽에 다른 문이 있지 않나요?”
통상 의상실의 경우 원단 등의 재료를 옮겨야 할 일이 잦아 손님들이 드나드는 입구 대신에, 의상실 뒤편으로 후문을 만들어 두었다.
“물론 있습니다. 뒷문은 저쪽입니다만…….”
“그렇군요. 미안한 부탁 한 가지만 할게요.”
아이델이 외출할 때부터 챙겨 왔던 클로슈를 들고 소파에서 일어서며, 퐁푀뉴 부인을 향해 말을 이었다.
“급한 일이 생겨 지금 가 봐야 할 거 같아요. 이따 제 시녀인 비엔이 돌아오면, 대공가로 가 있으라고 전해 줄래요?”
“알겠습니다. 한데, 이리 오시자마자 가시다니…….”
느닷없는 대공비의 말에 퐁푀뉴 부인의 얼굴에는 유감스러운 빛이 가득했다. 대공비가 온 김에 그녀에게 새로운 디자인의 옷을 논의할 요량이었는데 아쉬웠다.
“다음에…… 또 봐요.”
퐁푀뉴 부인에게 의미가 담긴 작별 인사를 건넨 아이델이 클로슈를 깊게 눌러썼다. 뒷문으로 걸음을 옮긴 그녀가 밖으로 나가는 문을 열자, 얼마 떨어지지 않은 곳에 대기하고 있는 마차 한 대가 보였다.
- 마차 문에 이 표식을 새겨 둘게요. 그 마차를 타고 오면 돼요.
오펠리아가 보여 줬던 표식을 확인한 아이델이 곧장 마차로 걸음을 옮겼다. 그녀가 서둘러 마차에 올라타려는 순간이었다.
“……!”
누군가 뒤에서 다급히 그녀의 어깨를 붙잡았다.
***
황제와 대공의 티 타임이 열리고 있는 황제궁의 접대실 안은 평소와는 사뭇 분위기가 달랐다. 함께 동석한 힐번 공작가의 소공작 때문이었다.
“이렇게 함께 자리하니, 옛 생각이 나는군요.”
감회에 젖은 이처럼 셰이드가 눈을 느리게 깜박였다. 그러나 황제와 대공 간의 사이를 살피는 눈빛은 그의 말투와 행동과는 달리 녹록지 않았다.
“소공작은 형님이 계신 궁을 제집처럼 드나들곤 했으니까. 나 역시 그랬고.”
파스칼이 셰이드의 말에 맞장구치며 고개를 끄덕였다. 카에론이 황태자였던 어린 시절부터 친우였던 셰이드는 형님의 뒤를 졸졸 따르던 파스칼과도 곧잘 어울리곤 했다.
“폐하의 말이 맞습니다. 그때는…… 그랬죠.”
셰이드의 보랏빛 눈동자가 이채를 띠며 가늘어졌다. 그 당시에는 셰이드에게도 마냥 어린 동생처럼 느껴졌던 파스칼이었지만…… 오랜만에 지척에서 마주하는 파스칼은 그때와는 확연히 다른 분위기를 띠었다.
“이리 장성하신 폐하의 모습을 보니 기쁘군요. 게다가 혼인을 준비하신다는 소식도 들었습니다.”
“내 성혼에 대해 닦달하는 이가 한둘이 아니어서 말이야. 이제는 부황까지도 말씀하시더군.”
“황제 폐하의 혼사는 제국의 앞날을 결정할 만큼 중요한 일이죠. 그동안 폐하께서 특별히 대하시는 여인이 없어 제 아버지께서도 걱정하셨긴 했습니다.”
나랏일을 제 일처럼 생각하는 힐번 공작이었다. 이 여자 저 여자 만나고 다니는 제 아들의 반의반만이라도 황제가 닮았으면 좋겠다며 푸념하던 얼굴이 떠올라, 셰이드가 잠시 피식하고 미소를 지었다. 그러다 곧 그의 눈동자에 날카로운 빛이 서렸다.
“한데…… 황제께서 혼인 상대로 택하신 여인을 듣고 솔직히 놀라긴 했습니다.”
운을 뗀 셰이드가 파스칼을 바라보며 곧장 준비했던 질문을 던졌다.
“왜 하필 플루에르 가의 로젤린 영애인지…… 감히 여쭤봐도 되겠습니까?”
기어코 셰이드가 던진 질문에 카에론이 들고 있던 찻잔을 소서에 내려놓았다. 카에론이 경고하듯 그의 이름을 불렀다.
“셰이드.”
이미 파스칼 나름의 생각이 있을 거라며 일단락 지었던 문제를 다시 꺼내는 셰이드를 보며 카에론이 눈썹을 꿈틀거렸다.
“궁금해서 말입니다. 황제께서 그녀를 택하신 이유가 뭔지요.”
셰이드가 넉살 좋게 웃으며 카에론의 시선을 피했다. 카에론은 걱정하지 말라고 했지만, 셰이드는 파스칼에게 직접 확인해야 마음이 놓일 것 같았다.
‘만약 황제가 로젤린 플루에르와 혼인하려는 이유가…….’
대공비에게 푹 빠진 대공과 같은 이유라면 곤란했다.
“이유라…….”
대답을 바라는 눈빛으로 자신을 똑바로 바라보는 셰이드를 보며 파스칼이 나지막이 입을 열었다.
“……첫눈에 반해서?”
“……!”
황제의 대답에 셰이드의 눈동자가 충격으로 물들었다. 능글맞던 표정은 간데없고, 입을 턱 벌린 채 당황한 얼굴을 숨기지 못하는 셰이드를 보며 파스칼이 소리 내 웃었다.
“하하! 소공작의 그런 표정은 처음 보는 듯하군.”
그런 셰이드의 모습에서 파스칼은 기시감을 느꼈다.
“내가 형님께 대공비와의 혼사를 결정한 이유를 들었을 때의 표정과 같군. 안 그렇습니까, 형님?”
파스칼이 카에론이 이전에 했던 말을 떠올리며, 말없이 찻잔을 기울이고 있는 그를 바라보았다.
- 접니다. 그녀에게 샬레 후작과 파혼하고, 결혼하자 청한 건.
- ……뭐라고요?
- 반했거든요. 첫눈에. 나의 대공비에게.
그런 표현은 절대 형님에게서 나올 수 없는 말이라고 생각했기에, 그때 느꼈던 충격은 아직도 선연했다. 그리고 그 말이 허언이 아니라는 걸 증명하듯, 그의 형님은 점점 변하기 시작했다.
예외가 없던 형님이 유일하게 대공비에게만은 예외를 두면서까지…… 오직 대공비만을 향한 애정을 표현하고 있었다. 그런 형님을 떠올릴수록 파스칼의 표정에서는 점점 웃음기가 사라졌다.
‘게다가…… 대공비에 대한 형님의 애정이 정말 그 이유 때문이라면…….’
얼마 전 은밀히 전달된 보고서의 내용을 떠올린 파스칼의 낯빛은 서늘하게 굳어졌다.
“……정말이십니까? 폐하께서 진정 로젤린 영애에게…….”
도무지 믿기지 않는다는 표정으로 셰이드가 되묻자, 파스칼이 낮게 가라앉은 목소리로 답했다.
“물론…… 농일세.”
“……!”
“그런 낭만적인 이유로 혼사를 결정할 리가 없지 않은가.”
대답은 셰이드를 향한 것이었으나, 파스칼의 시선은 카에론을 향해 있었다.
“황제에게 혼사란 필요에 의한 것일 뿐. 그 이상도, 그 이하도, 아니니까 말이네.”
마치 들으라는 듯, 혹은 들어 달라는 듯 파스칼이 힘주어 말을 내뱉었다.
“여인에게 빠져 눈을 흐리게 되는 것만큼…… 어리석은 일은 없지. 그런 여인의 존재는 치명적인 독이니까.”
분명 파스칼의 말에 깔린 어떤 저의가 있음을 알고 있음에도, 여전히 카에론의 표정은 아무런 변화가 없었다. 그런 카에론을 보며 파스칼의 얼굴이 답답하다는 듯 일그러졌다.
두 형제간의 보이지 않는 기류를 읽은 셰이드 역시 복잡미묘한 표정으로 얼굴이 굳어졌다. 눈치 빠른 셰이드 역시 파스칼이 무엇을 말하고자 하는지 잘 알았다.
대체 왜 파스칼이 이해할 수 없는 혼사를 결정했는지, 그 이유를 알 것도 같았다. 다만 카에론만큼이나 냉철한 성격이니, 제 형님을 바라보는 저 반항기 어린 눈동자에 비치는 감정에서만 비롯된 섣부른 결정은 아닐 터였다.
그런데도 카에론에게 전하고 싶은 뜻은 분명해 보였다. 다만 카에론은 그런 파스칼의 말을 귀담아들을 생각은 없는 듯했다.
본래 중립을 지켜 온 힐번가의 자제답게 셰이드는 두 형제간의 입장 차이를 치우침 없이 이해하기 시작했다.
‘달라진 카에론의 모습을 받아들이기 어려운 거겠지.’
초대 황제의 현신이라 불릴 정도로 황제의 자질을 타고난 카에론이었다. 그런 그를 파스칼은 어린 시절부터 우상처럼 여기며 따랐다.
완전무결한 모습으로 변함없으리라 여겼던 존재가 대공비를 만난 뒤부터 달라지는 걸 쉬이 인정하기는 어려웠을 터였다. 솔직히 셰이드 자신도 처음 보는 카에론의 모습에 놀란 적이 한두 번이 아니었으니까.
‘하나, 카에론은 이미 달라졌어. 대공비를 만나기 이전의 모습은 상상하기 어려울 만큼…….’
특히 사절 행렬을 떠났던 리산드로에서 돌아온 뒤로, 대공비에 대한 마음이 더욱 각별해진 듯한 카에론이었다.
제 아우의 호소 어린 말에도 아무런 흔들림 없는 지금의 모습만 봐도 그랬다. 이제 카에론에게 있어 가장 중요한 존재는 대공비일 터였다.
‘그걸 알기에 황제도 저러는 거겠지. 나 역시 그랬으니까.’
셋 사이에는 암묵적으로 공유하고 있는 과업이 있었다. 그 과업을 위해 각자의 자리를 지켜 왔다. 그 과업을 준비하던 시점에 나타난 대공비의 존재가 어떤 영향을 미칠지…… 셰이드 역시 생각하지 않은 건 아니었다.
그가 연기까지 해 가며 직접 만나 본 대공비는 올곧은 성품을 지닌 여인이었고, 알면 알수록 그녀의 현명함과 선한 마음씨에 감화되었다. 대공가의 사용인들 모두가 그녀를 아끼듯, 셰이드 역시 대공가의 가신으로서 대공비를 진심으로 위했다.
무엇보다 냉혈한 유피테르 형제와 달리, 진즉부터 사랑의 위대한 힘을 알고 있던 셰이드였다. 여인으로 인해 사내가 얼마나 강해질 수 있는지, 혹은 반대로 얼마나 약해질 수 있는지도 잘 알았다.
‘비 전하라면 카에론을 더 강하게 만들겠지.’
분명 그러리라 생각했기에, 대공비를 만난 이후부터 지금까지 한결같이 둘 사이를 응원해 왔던 셰이드였다.
‘다만…… 황제의 생각은 다른 듯하군.’
같은 것을 보고도 다르게 생각할 수 있었다. 달라진 카에론의 모습에서 이전과는 다른 인간미와 애정을 통해 강해지는 사내의 모습을 본 셰이드와 다르게, 파스칼은 여인으로 인해 흔들리고 점점 약해지는 모습을 본 듯했다.
‘이걸 어쩐담…….’
셰이드의 손가락이 탁자 위를 톡톡 치며, 두 형제간의 갈등을 어떻게 풀어내야 할지 고심하던 때였다.
다급한 노크 소리와 함께 접대실의 문이 열리고, 그레고리와 시종장 아이작이 들어왔다.
“그레고리, 무슨 일이지?”
“저, 전하…… 그게…….”
한눈에도 사색이 된 그레고리를 보며, 처음으로 카에론의 표정이 흔들렸다. 그레고리가 카에론에게 가까이 다가와 귓속말로 소식을 전했다. 그레고리의 말을 들을수록 카에론의 얼굴에서는 점점 핏기가 사라졌다.
곧장 자리에서 일어난 카에론이 빠른 걸음을 옮겨 접대실 밖으로 걸어 나갔다. 그런 그의 모습을 남겨진 셰이드와 파스칼이 황망한 얼굴로 바라보았다.
“이게 대체 무슨 일인가?”
연유를 묻는 파스칼의 말에 아이작이 다가와 그에 귓가에 낮은 목소리로 소식을 전했다. 접대실 밖에서 그레고리와 함께 대기하던 그도 대공가의 수행원으로부터 급히 전해진 소식을 우연히 전해 들었던 터였다.
“대공비가…… 사라졌다고?”
되묻는 파스칼의 음성에는 놀라움과 함께 묘한 기대감이 서려 있었다. 그의 얼굴은 답답했던 문제가 풀린 듯 후련해 보이기도 했다.
“비 전하께서 사라지셨다고요?”
반면 초조한 얼굴로 상황을 살피던 셰이드는 대공비가 사라졌다는 소식을 듣고는 자리에서 벌떡 일어났다. 카에론이 말도 없이 그리도 급히 뛰쳐나간 이유를 알게 된 셰이드가 뒤따르려는 듯 황제에게 인사를 건넸다.
“저도 가 봐야겠습니다.”
“잠깐, 기다리게.”
“……?”
그런 셰이드의 발걸음을 파스칼이 멈춰 세웠다. 긴급한 상황임을 알고 있음에도 자신을 붙잡는 황제를 셰이드가 의아한 표정으로 바라보았다.
“소공작에게 긴히 할 말이 있네.”
“하실 말씀이라면……?”
황제의 명에 셰이드가 어정쩡한 자세로 다시 자리에 앉았다. 할 말이 있으면 빨리해 달라는 눈빛을 보내는 셰이드를 보며, 파스칼이 천천히 입을 열었다.
“대공비를 찾으러 가려는 건가?”
“당연하지 않습니까! 상황을 파악하고 필요하다면 힐번에서도 힘을 보탤 겁니다. 대공비의 안위는 곧 대공의 안위니까요.”
“그게 정말 대공을…… 아니, 형님을 위한 일이라고 생각하는 건가?”
“대체 무슨 말씀을 하시는지 모르겠군요. 물론…… 황제 폐하께서 대공비로 인해 대공의 변화된 모습을 걱정하시는 것도 알고 있습니다. 그러나 폐하의 우려와는 다르게, 저는 대공비의 존재가 대공에게 큰 힘이 되고 있다고 생각합니다.”
셰이드가 확고한 말투로 제 뜻을 밝혔다. 그런 셰이드를 보며 파스칼이 틀렸다는 듯 고개를 내저었다.
“그대와 내가 대공을 생각하는 마음은 같아. 그러나 대공비의 존재를 바라보는 눈은 다르지. 대공비는…… 결코 형님께 득이 되는 존재가 아니네. 오히려 해가 될 뿐이야.”
“해가 된다니…… 그게 무슨 말씀이십니까?”
듣고도 이해하지 못하겠다는 표정이 역력한 얼굴로 셰이드가 멍하니 되물었지만, 파스칼은 냉정한 목소리로 담담히 말을 이어 나갔다.
“대공비는 사라진 게 아닐 거야. 스스로 떠난 거겠지.”
“그게 무슨……!”
“자신의 존재가 대공에게 치명적인 독이라는 걸 알았을 테니까.”
“……!”