죄수의 탑 최상층에 축포 소리가 연이어 새어들었다.
네리스는 그곳의 유일한 죄수였다. 모두에게서 잊힌 채, 더럽고 어두운 독방 구석에 처박혀 있는.
바로 얼마 전까지만 해도 그녀는 이 나라, 제국 비스토의 태자비이자 다음 대 황후로서 더 올라갈 곳이 없는 지위에 앉아 있었다.
제국은 물론 이 대륙의 귀족 가문 중 가장 유서 깊은 명문가인 엘란드리아 공작가와 황실의 영원한 동맹의 상징.
고대 용사 엘란드리아가 가졌다는 신비한 자안(紫眼)의 소유자.
비록 네리스의 남편인 태자는 그녀가 원래부터 공작가의 딸로 태어난 것이 아닌 하급 귀족 출신의 양녀임을 들먹여 아내를 자신의 옥좌에 묻은 오물 취급했지만, 그래도 그녀는 견뎠다.
그게 가족을 위하는 일이라고 생각했으니까.
하지만 약 일 년 전…… 엘란드리아 가문이 마침내 오랜 야욕을 드러내며 제국으로부터의 독립을 선언하고 스스로를 왕실로 칭했을 때.
그리고 이 일을 저지하려다 결국은 실패한 비스토 황실이, 종전의 갈등을 봉합하기 위해 엘란드리아 왕국의 독립을 공식적으로 승인했을 때.
그녀의 존재는 처음부터 없던 것이나 다름없는 취급을 받았다.
이미 네리스와 결혼한 지 몇 년째인 태자가 그녀를 순식간에 감옥에 가두고는 그녀의 의붓동생이자 현 엘란드리아 왕국의 공주, 발렌틴과 결혼하겠다고 발표하면서.
그러면 엘란드리아 가문 측에서는 어떻게 대응했는가?
지금 밖에서 들려오는 퍼레이드의 화려한 소리가 그 답이었다. 며칠 전 엿들은 간수들의 대화에 따르면 엘란드리아 가문의 사절단이 ‘새신부’를 데리고 도착한 모양이었다.
‘나를 버렸어.’
네리스는 그렇게 속으로 중얼거렸다. 벌써 수천 번째였다.
12년 전, 아직 아카데미의 학생이었던 그녀는 엘란드리아 가문의 먼 방계인 어머니를 잃어 천애 고아가 되었다. 하급 기사였던 아버지는 훨씬 오래전에 죽어 이제 얼굴도 기억나지 않았다.
그런 그녀를 입양해 집과 가족을 준 것이 엘란드리아 가문이었다.
비록 공작 부부와 발렌틴은 한 번도 그녀에게 상냥한 적이 없었지만 네리스는 그들에게 은혜를 갚아야 한다고 생각했다. 그래서 가문을 위해서라면 뭐든지 했다.
정말로 뭐든지.
밤을 새워 가며 상류 사교계의 예법을 익히고, 때로는 가문의 적에게 거짓말을 하는 악역을 도맡고, 마침내는…… 사랑하지 않는 남자와 결혼해 그의 학대를 묵묵히 참아냈다.
결혼 후에도 그녀가 가문을 대변해 동맹을 맺은 이, 가문을 위해 없앤 이가 적지 않았다.
황실을 위해서라고 그녀가 한 일이 없었던가?
정작 남편인 태자는 정부에게 푹 빠져 정신이 없었지만, 그를 포함한 황실 전체가 편안하도록 몇 년간 몸이 부서져라 일한 사람은 네리스였다.
그런데 돌아온 것은 애초에 그녀라는 사람은 없었다는 듯한 두 가문의 태도였다.
모진 고문 때문에 움직이지 않게 된 왼발이 문득 쑤셨다.
‘……나는 어떻게 되는 걸까.’
허술하게 벌어져 비바람과 소리가 새어 들어오곤 하는 벽의 돌 틈으로 햇빛 한 점이 잠시 들었다.
네리스의 초점 없는 눈이 햇빛을 받아 수천 가지 빛깔을 동시에 뿜는 광채를 냈다.
오랫동안 황실만의 것이라 알려져 왔던, 그러나 놀랍게도 네리스에게서 발견되어 그녀를 공작가에 입양되고 종내는 태자비의 자리에까지 올라갈 수 있도록 도와준 전설적인 특질.
보석안이었다.
그토록 귀중하다던 보석안은 이곳에 들어온 뒤로는 그녀에게 전혀 도움이 되지 않았다. 처음부터 가문의 첩자로서 황실에 들어온 것이 틀림없다며 황실이 화풀이하듯 그녀의 가냘픈 몸에 가한 고문은 길고 끔찍했으니까.
하지만, 감옥에서 나간 다음에는…….
나간 다음에는? 네리스는 스스로를 비웃었다. 네리스, 네가 나갈 수 있을 것 같아?
애초에 사절단을 축제로 환대하면서도 같은 가문 사람인 그녀는 감옥에 가둔 채이니 황가의 메시지는 분명했다.
그들의 동맹과 네리스의 처우 사이에는 관계가 없다고.
‘넬 오빠는 이 상황을 알까…….’
다른 가족은 모두 네리스에게 관심이 없을 수 있었다. 공작가에서 자색 보석안의 상징성 때문에 그녀를 입양하긴 했어도 그들은 남 앞에서만 가족인 척했으니까. 특히 발렌틴은 네리스를 혐오하다시피 했다.
하지만 한 사람만은 달랐다.
단 한 사람, 공작가의 후계자이자 네리스의 의붓 오빠가 된 넬뤼시온만은.
이 상황에서 네리스에게 단 하나의 희망이 있다면 넬뤼시온뿐이었다. 늘 다정했고 그녀의 가치를 알아줬던 그라면 황실에 네리스의 석방을 요청할 터였다. 그래, 그라면 분명히…….
네리스는 멍하니 감옥 바닥을 노려보았다.
그 순간이었다. 독방의 철문이 열렸다.
네리스는 반사적으로 흠칫하며 고개를 들었다. 그러나 횃불을 든 기사와 함께 들어온 사람은 고문관이 아니었다.
찬란한 광채를 두른 발렌틴이 히죽거리며 독방에 들어서고 있었다.
나이 차는 한 살밖에 나지 않았지만 자매의 겉모습은 딴판이었다.
네리스는 이목구비가 단아했지만 늘 주위의 눈치를 보며 정쟁에 시달렸고, 감옥에서 고문을 받으며 노인처럼 생기 없는 꼴이 되었다.
그에 반해 발렌틴에겐 누구에게나 사랑받아 온 사람만 가질 수 있는 천진함, 그리고 자신만만함이 있었다.
“발렌틴…….”
발렌틴은 모진 고문 끝에 갈라지고 잠긴 네리스의 목소리를 들으며 경멸스럽다는 표정을 지었다. 사랑스러운 얼굴에 악랄한 빛이 스쳤다.
네리스는 그제야 발렌틴의 옷을 알아보았다. 그저 눈부시게 아름답다고만 생각했는데.
얼마 전까지 네리스가 입었던 태자비의 옷이었다. 황금실로 짜고 보석으로 장식한, 직계 황족만 입을 수 있는 예복.
네리스는 가슴속에 밀려드는 절망을 누르며, 애써 차분한 목소리로 물었다.
“여기서 뭐 하는 거야?”
발렌틴은 대답하기 전에 네리스의 모습을 한 번 훑어보았다.
“언니의 마지막을 보러 왔지요.”
지금의 광경이 만족스러웠는지, 발렌틴의 얼굴에 금세 행복한 미소가 떠올랐다.
“표정을 보아하니 오빠를 기대했던 모양이지요? ……한데 아쉽게 됐어요. 넬 오빠는 새언니 옆을 지키겠다던걸요.”
“새언니?”
엘란드리아 가문은 제국으로부터 독립하기 위해 수많은 국내외의 유력자와 손을 잡았다.
그중 가장 거물에 속하는 현 교황, 옴니투스 3세는 제 사생아인 브리지드와 넬뤼시온의 약혼을 조건으로 내걸었다.
그때의 상황을 네리스도 잘 알고 있었다. 왜냐하면 그 건을 단순히 가문의 입지를 위한 일로만 알고 직접 맡아 진행한 사람이 네리스 본인이었으니까.
본인이 주도한 일임에도 불구하고, 당시 네리스는 남몰래 절망했다. 그런 그녀에게 넬뤼시온은 다정한 목소리로 속삭였었다. 모두 정략일 뿐이라고. 네리스는 그가 자신의 마음을, 숨겼던 연정을 꿰뚫어 보고 있다고 생각했다.
네리스도 자신이 그와 이루어질 리 없음을 잘 알았다. 그녀는 이미 결혼했으니까. 그러면서도 그의 달콤한 말이 그때의 그녀를 간질간질하게 위로했음은 사실이었다.
그런데.
“넬 오빠도…… 여기 왔어?”
현실이 무자비하게 네리스의 머리를 내려치는 듯했다.
그래, 넬뤼시온이 조금이라도 네리스를 생각했다면.
엘란드리아의 독립 선언 이후 그녀와 전혀 연락이 되지 않았다는 사실을 모를 리가 있었을까.
더는 동요를 감추지 못하는 네리스의 모습에 발렌틴은 호화로운 부채로 얼굴을 가리고 깔깔 웃었다.
그리고 경쾌한 동작으로 부채를 접어 네리스의 턱을 들어 올리며 씩 웃었다.
“정신 차려요. 천한 태생 주제에, 진짜 내 언니나 되는 줄 알았어요?”
발렌틴의 한 마디 한 마디에 네리스는 숨이 탁 막혔다.
갑자기 뭔가를 깨달은 그녀는 창백해진 얼굴로 물었다.
“처음부터 이럴 생각이었어? 어머니도, 아버지도, 너도?”
“오빠는 왜 빼지요? 처음에 언니를 입양해서 태자 전하께 보내자고 한 건 오빠인걸요.”
발렌틴은 일부러 더 잔인한 목소리로 말했다.
“제법 쓸모 있었죠. 미천한 혈통답게 머리도 잘 굴리겠다, 눈 색도 우리 가문의 것이겠다…… 어차피 언니가 적당한 위치에서 우리에게 협조할 필요가 있기도 했고요. 하지만 이제 쓰임이 다했으니 사라져 줘야죠. 양국 간의 깨끗한 새 출발을 위해서.”
네리스의 눈에서 마른 줄만 알았던 눈물이 흘렀다. 횃불 빛을 받은 자색의 보석안이 수정처럼 반짝였다.
정작 공작가의 직계이면서도 하늘색 눈을 가진 발렌틴은 그 광경에 부아가 치민 듯했다.
“너무 원망치 마세요. 애초에 천한 양녀 따위에게 태자 전하가 만족하실 리가 없잖아요. 고작 눈 색 따위가 진짜 힘 앞에서 뭐라고. 우리 같은 사람에게 혼인이란 거래인데, 그럼 당연히 친딸하고 해야지요.”
지금까지 가문을 위해 힘쓴 것이 누군데.
감히 대단한 치하를 기대한 것도 아니었다.
언젠가는 도움이 되었다고 말해 주기를 바랐다.
그냥 그것만을 원했다.
네리스는 머리가 터질 듯해 더 이상 아무 말도 하지 못했다. 발렌틴은 그것조차 못마땅하다는 듯 부채로 네리스의 뺨을 거칠게 쳤다.
　
“정말 바보 같은 사람이네요. 어차피 결혼 생활도 제대로 못 했잖아요? ‘그 뻔뻔한 것’을 볼 때마다 언니가 얼마나 한심했는지. 하지만 뭐, 그것도 3일 후면 끝이에요. 제가 태자비가 되고 나면 그 계집은 신전으로 쫓아 버릴 거예요. 어때요, 제게 고맙지요? 언니도 그 계집애를 싫어했잖아요.”
태자의 정부, 메가라가 공식 석상을 제외한 모든 곳에서 태자비 노릇을 한 지도 벌써 몇 년째였다. 그녀는 네리스와 동갑이었지만 두 사람의 인생은 모든 면에서 하늘과 땅 차이였다.
부유하고 아름답고, 모두의 환심을 쉽게 사던 메가라는 오래전부터 네리스를 많이도 괴롭혔다. 그러니 싫어했다는 발렌틴의 말은 옳았지만.
‘너도 이렇게 쉽게 끝날 것을.’
네리스는 갈라져 희미한 목소리로 호소했다.
“난 이제 필요 없잖아. 나는 집안을 위해서 열심히 했어. 너도 알잖아. 시키는 대로 다 했어. 그만 나는 놓아줘…….”
“어머나? 개가 도망가는 걸 그냥 보고만 있는 주인이 있나요.”
“나한테서 뭘 더 원하는 거야, 이제 그만 됐잖아…….”
“아니죠. 개는 시체도 쓸모가 있거든요.”
발렌틴은 어깨를 으쓱했다.
“케이밀 황녀 저하께서 그러시던걸요. 뭐든 마지막까지 확실해야 한다고요. ‘괜찮겠지’ 하고 넘어가는 순간 빈틈을 보이는 거라고.”
네리스는 모골이 송연해졌다.
케이밀 황녀는 자신의 동생인 태자에게 외면받는 올케, 네리스를 항상 따로 챙겨 주곤 했다.
애인에게 빠져 황실의 위엄을 떨어뜨리는 동생을 꾸짖고, 네리스가 황실에 도움이 되면 칭찬해 주었다.
케이밀 덕분에 황량한 결혼 생활을 견딜 수 있었다. 남편에게 외면당해도 네리스에겐 그녀가 있었으니까. 노력을 인정해 주는 사람이.
그런데 그 케이밀이 발렌틴에게, 시체까지 확실해야 한다고 말했다고.
‘순식간에 변하는구나.’
그동안 믿어 온 모든 것이 무너졌다. 네리스는 자기도 모르게 고개를 마구 저었다.
“싫어. 이렇게는 못 죽어.”
“잡아, 조세프.”
발렌틴은 여유롭게 지시했다. 횃불을 들고 왔던 기사가 네리스의 몸을 붙잡았다. 네리스는 그를 알았다. 넬뤼시온과 함께 자라며 그의 심복으로 키워진 자였다.
네리스는 그의 눈을 똑바로 바라보며 준엄하게 호통쳤다.
“놔! 난 네 주인의 동생이다!”
기사는 그녀를 보지 않으려 눈을 꽉 감았다. 발렌틴이 이죽거렸다.
“동생? 아직도 헛소릴. 그래도 언니가 있어서 우리 가문은 어엿한 하나의 왕실로 대접받게 되었지요. 그 점에 대해선 감사하고 있으니 좋은 거 하나 알려 드릴게요.”
아름다운 하늘색의 눈이 혐오감을 가득 담고 네리스를 내려다보았다. 네리스는 아주 오랫동안 보지 못한 바깥의 하늘을 떠올렸다.
넬뤼시온도 꼭 그런 눈을 가지고 있었다. 긴 은발과 하늘색 눈의 수려한 청년.
한때는 맑은 하늘을 올려다보는 것만으로도 그가 옆에 있는 것 같다고 생각했었다.
그러나 지금 네리스는 그 어느 때보다도 하늘색이 역겹게 느껴졌다.
“언니의 모친, 그 귀찮은 여자를 세상에서 치운 게 바로 넬 오빠예요. 그런 생각이 안 들었어요?”
네리스의 몸에서 힘이 빠졌다. 짐작은 하고 있었다. 그녀의 입양을 추진한 사람이 넬뤼시온이라는 말을 들은 순간부터.
모든 것이 허무해졌다. 그녀의 인생 전체가 거짓으로 이루어져 있었다. 그렇다면 더 살고자 해서 무엇을 얻는단 말인가?
“이게 뭔지는 언니가 더 잘 알겠지요?”
발렌틴은 작은 병을 꺼냈다. 그리고 기사가 잡아 벌린 네리스의 입에 그 내용물을 들이부었다.
“고통 없는 죽음을 선사하시는 황녀 저하의 자비에 감사하세요. 언니도 더 지저분한 죽음보다는 이쪽이 낫지요? 끝을 맞이하면서도 이렇게나 감사할 일이 많으니 좋겠어요.”
이미 네리스의 시야는 흐릿했다. 약 때문인지, 눈물 때문인지, 아니면 바닥에 내동댕이쳐졌기 때문인지 구별은 되지 않았다.
그녀는 그저, 점점 희미해지는 발렌틴의 웃음만을 들으며 한없는 나락에 떨어졌다.
저 멀리 어렴풋하게, 가느다란 빛이 보일 때까지.
***
네리스 트뤼드는 눈물을 흘리며 잠에서 깨어났다.
상처 썩은 냄새가 진동하던 어두운 감옥은 온데간데없었다. 햇살이 비치는 조그만 방에서는 창을 통해 들어온 제라늄의 향기가 났고 침대는 푹신하지 않았지만 깨끗했다.
방 안에는 아무도 없었다. 대신 오랫동안 잊고 있었던, 그러나 무척 익숙한 세간살이가 있었다.
나뭇결이 그대로 드러난, 아버지가 지었다는 집의 벽을 장식하는 질박한 장롱과 바구니. 어머니가 자주 앉아 있던 낡은 흔들의자까지.
꿈일까. 아니면 천국일까.
천국이라면 이보다 완벽할 수 없었다. 네리스는 구르듯 침대에서 내려와 슬리퍼를 신었다.
그리고 자신의 몸 크기가 기억과 다르다는 사실을 깨닫고 팔과 다리를 살펴보았다.
이미 서른이 된 여자의 몸이 아니었다. 훨씬 가늘고 작았지만 생기 넘쳤다. 꼭 학교에 다니기 전의 어린아이처럼.
“리즈?”
그때 방문이 열리며 어른 여성의 목소리가 들려왔다. 오랫동안 그리워했던 바로 그 목소리였다. 네리스는 소리치며 목소리의 주인에게 다가갔다.
“엄마!”
“아가, 왜 우니?”
젖은 손을 앞치마에 닦으며 방으로 들어온 엄마는 딸의 눈물 젖은 얼굴을 보고 눈을 동그랗게 떴다.
기억보다 젊은 엄마. 여름방학에 집에 올 때마다 엄마는 조금씩 늙은 모습이었다. 생각해 보면 네리스가 학교에 가 있는 동안 엄마는 죽 협박을 받고 있었던 것은 아닐까.
자안의 소유자인 딸을 내놓으라는 협박을.
가슴이 아프고 미안했다. 혼자 딸을 키우면서 얼마나 고생했는데, 엄마가 그런 끝을 맞이해서는 안 됐다.
네리스는 이 환상이 사라질까 두려워하며 엄마를 끌어안았고 엄마는 선명한 실체로 그녀를 마주 안아 토닥거려 주었다. 엄마의 품에서는 영원히 맡고 있고만 싶은 익숙한 체향이 났다.
꿈이라기엔 너무 분명했지만 그렇다고 이게 진실일까. 감옥은? 발렌틴은? 더러운 배신자들은 어디에 있나.
네리스는 엄마를 올려다보며 물었다.
“여기는 천국이에요?”
엄마는 웃음을 터뜨렸다. 그리고 애정을 담아 네리스의 이마에 입 맞추고 다정한 눈으로 물었다.
“집이 너무 좋아서 천국 같아? 학교 가기 싫구나?”
그 말은 대답이 되었다. 그래, 다 악몽이었을 것이다. 그렇게 끔찍한 일이 일어날 리가 없었다. 네리스는 엄마를 다시 안고 흐느껴 울었다.
엄마는 당황해 네리스를 더 꽉 안아 주었다.
“엄마도 너를 멀리까지 보내는 게 걱정돼. 우리 아가, 엄마랑만 살다가 귀한 분들이 있는 곳에 가니까.”
……아니, 과연 그것이 악몽이었을까?
분명히 이전에도 이 말을 들었다. 똑같은 목소리와 똑같은 어조로. 네리스는 흠칫했다.
죽기 직전에 느꼈던 절망과 분노, 그리고 고통을 그녀는 생생하게 떠올릴 수 있었다.
그 이전의 일 역시 얼마든지 떠올릴 수 있었다. 마치 바로 어제 일어난 일처럼.
그런 꿈 따위는 들어본 적이 없었다. 그렇다면.
돌아온 것이다. 이유는 알 수 없었지만.
엄마의 말을 들어 보니 지금의 네리스는 열두 살, 제국 비스타의 모든 귀족 자녀가 다녀야 하는 노블 아카데미의 입학 연령일 터였다. 엄마의 치마를 꽉 붙잡은 네리스의 주먹이 희게 질렸다.
곧 그곳으로 떠나야 하는 것이다.
최초의 악몽이 시작된 그곳, 아카데미로.
“엄마.”
네리스는 엄마를 올려다보았다. 딸의 조심스럽고 슬픈 얼굴에 엄마는 울적한 표정을 지었다.
적어도 이즈음, 모녀가 이렇게 슬픈 얼굴로 서로를 마주한 일은 없었다. 네리스는 어릴 적 밝고 명랑한 성품이었고 이는 엄마를 닮은 것이었으므로.
“왜 그러니, 아가?”
어릴 적엔 왜 몰랐을까. 엄마도 유일한 가족을 멀리 보냈으니 슬프고 외로웠을 것이다.
그런데도 굴욕을 감수하며 먼 친척에게 굳이 돈을 빌려 학비를 지불하고 네리스를 학교에 보냈다. 하급 기사 따위와 결혼할 거면 연을 끊으라며 그녀를 내쫓은 가문인데도.
딸의 인생에 학교가 도움이 될 것이라고 믿었기 때문이었다.
“있잖아요.”
그래, 아카데미에는 가야 했다. 다만 이번에는 증오스러운 그들이 원하는 대로 당해 주지는 않을 터였다.
“그래, 우리 아가.”
“사랑해요. 잘하고 올게요.”
엄마는 곧 슬펐던 얼굴에 활짝 미소를 띠었다.
엄마의 밝은 은발이 햇살을 받아 매끈하게 반짝이자, 순간 그 은발을 가진 또 다른 사람이 떠올랐다.
넬뤼시온 엘란드리아.
네리스의 얼굴에 순간 증오가 스쳐 지나갔다. 엄마는 딸의 얼굴을 보고 당황했다.
그러나 네리스는 곧 방긋 웃어, 언제 자신이 아이답지 않은 표정을 지었냐는 듯 시치미를 뗐다.
“출발이 언제였죠?”
“내일 아침. 일찍 일어나야 하는 거 알지?”
“저 원래 일찍 일어나잖아요.”
엄마는 웃음을 터뜨렸다.
“잘도 그러겠다. 오늘도 이렇게 늦잠 자 놓구.”
그러고 보니 엘란드리아 가문에 입양된 이후 네리스는 공작 부부에게 누가 되지 않도록 생활 습관을 바꾸었었다. 항상 누구보다 일찍 일어나 종일 공부하고 남보다 늦게 잠들었다.
넬뤼시온은 그러니까 키가 크지 않는 거라고 지나가듯 놀렸었다. 이미 성장기는 지난 다음이었는데.
외로운 황궁 생활을 견디면서 네리스에게 그런 시시한 추억은 보석보다 소중했었다. 하지만 이제 그 기억은 가증스러울 따름이었다.
다시는 그런 일이 없을 것이다. 네리스는 엄마에게 부드럽게 말했다.
“일찍 일어나려면 일어날 수 있어요. 내일 보시면 알 거예요.”
“우리 딸은 한다고 하면 하잖아, 그치?”
엄마는 상냥하게 속삭이고 네리스의 등을 문질러 주었다. 그리고 이제 떨어지라는 듯 장난스럽게 딸의 엉덩이를 세게 두 번 토닥였다.
“자! 그럼 이제 남은 짐을 싸야지?”
“네. 지금 쌀게요.”
그러니까 건강하게 기다려 주세요, 엄마.
만약 내가 정말로 과거로 되돌아온 거라면 신께서 내게 엄마를 살릴 기회를 주신 걸지도 모르니까.
속으로 그렇게 읊조리며 네리스는 엄마의 온기를 마지막으로 끌어안았다.
　
***
아카데미가 있는 도시의 이름은 카텐이었다. 처음으로 아카데미를 세운 황녀 카테리나의 이름을 딴 것인데, 순전히 아카데미의 학생들과 선생들로부터 나오는 수익으로 유지되는 도시니 그럴 만도 했다.
오랜 마차 여행을 마치고 카텐 역에 내리자 주위에 네리스와 비슷한 또래인 아이들이 보였다.
네리스는 그들의 얼굴을 모두 알아보았고, 그녀를 비웃을 때는 심술궂고 악랄했던 그들이 지금은 기억보다 훨씬 천진하고 주눅 든 모습임에 이상한 기분을 느꼈다.
네리스는 이미 도시의 지리를 잘 알았기 때문에 자기 몸만 한 가방을 들고도 씩씩하고 요령 있게 걸었다. 길을 몰라 두리번거리던 아이들의 시선이 그녀에게 집중되었다.
첫 번째는 그녀의 태도 때문이었고, 두 번째는 자안(紫眼) 때문이었다.
보라색 눈은 무척 귀하지만 제비꽃빛은 그래도 가끔 있었다. 그러나 네리스의 것과 같이 발그스름한 티리언 퍼플의 홍채는 이 자리의 그 누구도 본 적 없는 것이었다.
엘란드리아 공작가에서 그녀를 굳이 양녀로 받아들이고 태자비로 보낸 것도 자안이 가진 상징성 때문이지 않았던가. 먼 옛날 악룡을 물리치고 제국의 기틀이 된 세 용사 중 한 명인 엘란드리아의 상징.
현 엘란드리아 가문은 용사 엘란드리아의 정통성 있는 후손임을 자처했지만 자안을 가진 사람이 없었다.
네리스는 어머니에게도 없는 자안이 자신에게서 나타난 것이 희한했지만, 먼 친척이라도 혈통을 이어받기는 했으니 가능성은 있을 법했다.
이후 18살이 되었을 즈음 보석안이 발현하자 쳐다보는 시선들은 더 강렬해졌다. 좋은 의미로든, 나쁜 의미로든.
“얘!”
어른 여자의 목소리가 가까이서 들려왔다. 네리스는 주위를 둘러보았다. 좋은 마차 한 대가 길가에 멈춰 서 있었다.
키 큰 여자 하나가 내렸다. 차림새를 보니 누군가의 시녀인 것 같았는데 네리스의 기억에는 없었다. 곧 졸업하는 사람의 수행원일까?
시녀는 네리스에게 다가와 그녀를 내려다보며 물었다. 자안을 보고도 아무 반응이 없는 걸 보니 아주 지체 높은 가문의 사람은 아닌 모양이었다.
“너 이 근처에 사는 애니?”
시녀는 네리스가 주위에 수행원도 없고 큰 짐을 들고 있으니 평민이라고 생각한 모양이었다. 확실히 네리스의 지금 차림새도 오랜 여행 때문에 그리 깔끔한 상태는 아니었다.
네리스는 가방을 내려놓고 턱을 높이 들었다.
“나는 기사의 딸이다. 건방지게 나를 내려다보고 말하는 거냐?”
시녀는 화들짝 놀란 얼굴을 했다. 그녀는 얼른 허리를 굽혔다.
“실례했습니다, 아가씨.”
마차 안에서 웃는 목소리가 들려왔다. 잠시 후 맑게 웃고 있는 여자아이 하나가 마차의 열린 문을 통해 얼굴을 내밀었다.
고동색 머리의 그 여자아이는 낯선 얼굴을 하고 있었다. 네리스는 그 아이가 자신의 또래로 보여 고개를 갸웃했다.
물론 네리스도 사교계의 모든 영애를 기억하는 것은 아니었다. 하지만 입학 때부터 졸업 때까지 함께한 자신의 또래라면 다 알고 있을 터였다.
제국법상 좁은 의미의 귀족, 그러니까 남작 이상의 귀족의 직계 자녀는 아카데미에 필수적으로 다녀야 했다.
반면 넓은 의미의 귀족, 그러니까 귀족의 방계나 기사의 자녀는 학비를 낼 수 있고 본인이 원할 경우에만 입학했다.
네리스가 후자의 경우였다. 하지만 후자에 속하는 어떤 아이들은 학교에 다니다가 학비를 부담할 수 없을 경우 중간에 사라지기도 했다.
이 애도 그런 경우였을까?
마차나 시녀의 차림새만 봐도 꽤 부유한 집안의 딸인 것 같은데. 네리스가 곰곰이 따져 보는 사이 시녀는 얼른 자기 주인에게로 다가갔다.
“아가씨, 다치세요.”
“잘 잡고 있거든.”
아이는 자존심 상한다는 듯 야무지게 말하고 네리스에게 말을 걸었다.
“너 똑똑하구나. 말을 잘한다.”
“너도 똑똑해 보이는데.”
네리스는 할 말이 없어 대충 대꾸했다. 아이는 네리스에게 손짓했다.
“학교 가는 거면 우리 마차 타고 가자. 가방 안 무거워?”
“무겁지만 이유 없이 신세 지고 싶지는 않아.”
아직 입학 전이므로 아이들이 자신을 무작정 따돌리던 그때가 되려면 시간이 남았지만, 네리스는 일단 습관적으로 경계했다.
그 누구도 믿어서는 안 된다는 사실을 그녀는 정말이지 뼈저리게 배웠으니까.
아이는 거절에도 기분 상한 기색 없이 눈을 동그랗게 떴다.
“뭐 어때, 어차피 우린 길을 몰라서 너한테 물어보려고 했었어. 넌 2학년이야?”
“오늘 입학해.”
“나랑 똑같네! 내 이름은 다이앤 맥키넌이야.”
“네리스 트뤼드.”
맥키넌 가는 가문의 역사가 오래되지는 않았지만 상계에서 대단한 비중을 차지하는 가문이었다.
네리스가 성인이 될 즈음엔 쇠퇴하지만, 아마 이즈음엔 맥키넌 상단이 제국의 3대 상단 중 하나였던 것으로 기억했다.
하지만 맥키넌 백작의 딸과 함께 학교에 다녔던가? 네리스는 사실 저학년 때는 주위에 워낙 관심이 없었고 책만 읽었기 때문에 확신이 없어졌다.
그녀가 또래들의 이름을 모두 외운 것도 2학년 후반 즈음이었다. 그러고도 얼굴과 이름을 매치시키는 데에는 다시 함께 수학하는 시간이 어느 정도 필요했고.
일단 고학년 때 네리스를 괴롭히던 아이들 중에는 다이앤이 확실히 없었다.
맥키넌 가는 네리스가 죽을 때까지도 사정이 나쁘지 않았는데 어쩌다 이 애는 중간에 학교생활을 그만뒀을까.
아무튼 길을 안내해 주는 대신 태워 주겠다는 다이앤의 제안은 나름대로 합리적이었다. 시녀는 친절하게 네리스의 가방을 받아들어 깔끔한 차림새의 하인에게 넘겼고 네리스는 요령 좋게 마차에 올랐다.
마차에 들어와 앉은 네리스는 다이앤이 앉는 모습을 보고 왜 시녀가 과민반응했는지 알았다. 다이앤은 한쪽 다리를 절고 있었다.
네리스의 시선을 본 다이앤이 활짝 웃었다.
“나는 다리가 좀 불편해. 그래서 학교생활을 계속할 수 있을지는 모른다고 어른들이 그랬어.”
“왜? 계속 아파?”
“그건 아닌데, 그래도 걱정하더라.”
네리스는 대강 사태를 짐작했다. 아이들은 본능적으로 약자를 알아본다. 가문의 힘이 없는 네리스만큼은 아니겠지만, 어쩌면 다이앤도 학교생활에 적응하기 힘들 수도 있었다.
마차는 네리스가 알려 주는 방향으로 천천히 움직였다. 네리스는 다이앤에게서 금방 눈길을 떼고 점점 가까워지는 학교 건물을 시야에 담았다.
***
입학식은 엄숙한 분위기에서 치러졌다.
120년 전 사람인 카테리나 황녀를 주축으로 제국의 고귀한 이들은 스스로 지식 있는 자를 청해 배우기로 했다. 그렇게 당시 그들이 모였던 자리가 지금의 카텐으로 발전했다.
도시 곳곳에 역사 속 황제들의 흔적이 남아 있었고 성인(Saint)들은 이적의 목격담을 남겼다. 이제 남작 이상의 모든 귀족은 자녀를 12세부터 19세까지 아카데미에서 교육시켜야 했다.
형식적으로는 자발적 배움이었지만 실제로는 인질의 강제적 소환이었다.
그 규정은 황족에게도 예외가 아니었다. 입학식 진행을 위해 강단에 선 사람은 17세의 태자로 그의 양옆을 학생회 멤버들이 지켰다.
태자의 군청색 눈은 스스로 빛을 뿜는 듯한 독특한 반사광을 가지고 있어 맨 뒤에 선 아이에게도 깊은 인상을 주었다.
제국에서 가장 귀한, 비스토 가문의 후예임을 상징하는 보석안이었다.
고대의 세 용사 중 비스토의 후예들은 한 세대에 최소 한 명은 그런 특질이 드러나는 눈을 가지고 태어났다. 아마도 그렇듯 특별하기에 세 용사 중 비스토를 황제로 세우고 나머지 두 용사는 신하를 자처했을 터.
이번 세대의 황가에서는 태자의 누나인 케이밀 황녀도 같은 눈을 가지고 있으니 존경할 만한 일이었다.
태자 아벨루스는 쏘아보는 듯한 시선으로 올해 입학생들을 훑어보았다.
“악룡 키언을 무찌른 세 용사가 사람의 몸으로 어떻게 그런 공로를 이룰 수 있었겠나?”
아벨루스의 뜬금없는 질문에 대부분의 학생은 당황한 얼굴로 서로를 보았지만 눈을 반짝이는 사람도 몇 있었다. 아벨루스는 그들을 잘 봐두었다. 실력이 있건 아니건, 질문에 대답하려는 자들은 황실에서 쓸 수 있었다.
“마법을 썼기 때문입니다!”
한 소녀가 외쳤다. 아벨루스는 그녀에게 주의를 주었다.
“학교에서는 규율을 따라야 한다. 손을 들고 기다리다가 호명하면 답하도록.”
소녀는 부끄러워하는 표정으로 입을 다물었다. 아벨루스는 다른 아이들이 손을 드는 것을 만족스럽게 보았다.
다음 대 황제로 키워진 아벨루스는 저들보다 훨씬 어린 나이부터 백성들이 규칙에 따르게 하는 법을 배워왔다. 공공연하게 부끄러움을 주는 것은 아랫사람들이 입을 다물게 만드는 좋은 방법이었다.
“메가라 양. 대답해 봐.”
올해 입학생 중 가장 눈을 끄는 아이는 누가 뭐래도 메가라 리케안드로스였다. 리케안드로스 후작의 자랑거리인 이 미소녀와 이미 안면이 있는 아벨루스는 서슴없이 그녀의 이름을 불렀다.
예의 바르게 자란 메가라는 약혼자도 아닌 태자가 공식 석상에서 자기 이름을 친근하게 부르자 약간 놀란 표정을 지었다.
그녀는 그렇게 놀란 표정조차 주위 사내애들의 눈길을 끄는 미인이었다.
“용기가 있었기 때문이라고 생각합니다.”
세 용사 중 용감한 비스토, 황가의 선조를 치켜세우는 대답이었다. 물론 직접 그렇게 묻는다면 그녀는 ‘세 용사 모두 용감했기 때문에 악룡과 싸울 생각을 했다’고 대답할 테지만.
영리한 아이였다. 아벨루스는 만족스럽게 미소를 지었다. 아름다운데 영리하기까지. 저 아이는 크면 사교계에 대단한 파란을 몰고 올 것이다.
“틀리지 않았다. 하지만 내가 찾고 있었던 답은 아니다.”
아벨루스는 손을 슬그머니 내리는 아이들을 눈에 슬쩍 담으며 강당 전체를 훑어보았다. 손을 들으려다 얼른 내리는 아이들도 몇 있었다.
그들도 나쁘지 않았다. 잘 큰다면 써 줄 수도 있었다.
그때 그의 눈에 구석진 자리의 조그만 여자아이가 눈에 들어왔다.
플래티넘 블론드를 단정하게 포니테일로 묶은 그 아이는 제일 낮은 신분의 아이들과 함께 서 있었지만 분위기가 묘하게 주변과 달랐다.
꼿꼿이 편 허리와 뒤로 젖혀진 어깨는 가장 엄격한 교육을 받은 소녀들도 저 나이에 가지기 힘든 것이었다. 그렇다고 지체 높은 집안 출신이라고 보기에는 옷이 너무 초라했고 보석 장신구 하나 없었다.
무엇보다 이상한 점은 아이가 눈을 내리깔고 있다는 사실이었다.
딱딱한 무표정에 차가운 무관심.
태자를 한 번이라도 더 보고 어떻게든 눈에 들려고 애쓰는 다른 아이들 사이에서 그녀만이 홀로 다른 세상에 있었다.
꽤 예쁜 아인데.
아벨루스는 아이가 신경 쓸 만한 집안 출신이 아니리라고 결론 짓고 그냥 그렇게만 평가했다.
메가라의 윤기 나는 허니 블론드는 매혹적이었지만 격으로 따지자면 귀족 사회에서는 플래티넘 블론드가 더 귀했다.
작은 얼굴은 갸름하고 섬세한 코는 오뚝하니 저대로만 자란다면 메가라 이상의 미인이 될 수도 있었다.
눈에 띄게 화려하다기보다 흠 없는 생김새이니, 표정이 계속 저렇게 어두우면 그런 미모는 빛을 발하지 못할 테지만.
이내 강당 안에 대답하고자 하는 열망을 보이는 아이는 없어졌다. 태자는 그 모습을 만족스럽게 보면서 천천히 말했다.
“답을 알려 주겠다. 본교에 입학한 학생은 모두 평생 가슴에 새겨야 하는 교훈이다. 세 용사가 악룡을 물리칠 수 있었던 것도, 제국 비스타가 강성해진 것도 모두 향상심 때문이다. 향상심만이 인류의 문화를 계속해서 발전시키는 원동력이 되고, 향상심만이 인간을 남보다 귀하게 한다. 끊임없는 향상심이 있었기 때문에 용감한 비스토의 후손은 주인으로 대접받는 것이다!”
정답이 멋지다고 느낀 학생들의 눈이 반짝였다.
아벨루스는 씩 웃었다. 그에게는 남들을 선동하는 재주가 있었다.
여동생처럼 신중하거나 누나처럼 모략에 재능이 있지는 않았음도 불구하고, 이 재주 때문에 부황은 세 자녀 중 아벨루스를 후계자로 선택했다.
“제군은 본교에 입학한 순간부터 학생회의 규율에 따른다. 각자의 가문에서 용서받았던 태만을 우리 학생회는 심각하게 취급한다. 규정에 어긋나는 행위는 교칙에 따라 다스리고 배움을 위한 노력은 전폭적으로 지원한다.”
문득 아벨루스는 자신의 얼굴에 꽂히는 따가운 시선을 느끼고 시선의 주인을 찾아 시선을 돌렸다. 그의 눈길이 잠시 아까의 예쁜 소녀가 있는 쪽을 향했다.
이상한 일이었다. 플래티넘 블론드의 소녀는 여전히 그를 보고 있지 않았다. 그런데도 마치 그녀가 방금 전까지 아벨루스를 노려보고 있었던 것처럼 느껴지는 이유는 왜일까.
조금 더 생각해 봐야 할지도 모르겠다는 직감이 아벨루스를 스쳤다. 그러나 사실을 말하자면 그는 언제나 직감에 둔했다.
그러므로 아벨루스는 초라한 차림새의 어린애에게 시간을 낭비하지 않기로 결정하고 학생들 전체를 보며 말했다.
“이상으로 입학식을 마친다. 교칙을 보고 싶은 자는 학생회실로 오고, 나머지는 메인 홀로 가라. 사감이 너희를 안내할 것이다.”
카텐 곳곳에는 각자가 지불할 수 있는 돈에 따라 다르게 갖춰진 기숙사가 있었다. 각 홀의 이름을 대려면 수도 없었지만 학생회가 주목해야 하는 학생들이 묵는 곳은 비슷했다.
아벨루스는 학생들이 옹기종기 모여서 강당을 빠져나가는 뒷모습을 천천히 관찰했다.
***
네리스는 다이앤의 손을 잡고 메인 홀을 향했다. 다이앤은 평지에서 걷는 데에는 아무 문제가 없었지만 경사진 곳에서는 누군가를 잡지 않으면 넘어질 위험이 있다고 했다. 지나가는 아이들이 벌써 다이앤을 빤히 쳐다보았다.
“사람들이 항상 저렇게 쳐다봐?”
네리스는 그렇게 오가는 다른 아이들을 모두 알아보았다. 그들이 그녀에게 보였던 경멸에 찬 눈빛과 무심한 폭력을 어떻게 잊을 수 있을까.
지금은 아직 어린 아이들이었지만 그 ‘어린’ 아이들은 근본적으로 어른과 똑같이 잔인해질 수 있었다. 때문에 주위에서 자꾸 다이앤과 네리스를 흘끔거릴 때마다 네리스의 기분 곡선은 수직하강했다.
“처음 보면 그래.”
다이앤은 어른스럽게 대답했다. 네리스는 불만을 입 밖으로 내지는 않았다. 그녀는 그냥 말없이 메인 홀에 들어섰다.
흑백의 마름모꼴 대리석 타일을 번갈아 가며 깐 메인 홀은 웅성대는 신입생들과 그들의 수행원, 그리고 교사들로 가득했다. 네리스는 차가운 눈으로 교사들을 훑어보았다.
지위가 있는 교사 두엇과 기숙사 사감들이 지위가 높은 영애니 영식들을 우선해 안내하는 중이었다. 비교적 지위 낮고 소심한 아이들은 주눅 들어 주위만 둘러보았다.
학교를 다니던 당시의 어린 네리스에게 교사들은 무섭고 지위 높은 어른으로 보였다. 그러나 졸업 후 태자비까지 했던 그녀에게 저들은 이제 아무것도 아니었다.
네리스는 메인 홀에서 가장 눈에 띄는 여자아이 한 명을 쏘아보았다. 꿈에서도 잊을 수 없는 저 허니 블론드. 인형 같은 생김새.
　
메가라였다.
메가라의 옆에는 여기서 가장 지위 높은 교사인 호프만 부인이 붙어 있었다.
입학식 때도 그 얼굴을 봤지만, 자랑스럽게 턱을 쳐들고 있는 소녀의 모습을 가까이서 다시 보자 오랫동안 몸에 새겨진 습관 때문에 네리스의 고개가 숙여졌다.
메가라는 태자의 정부였고 네리스는 정식 아내였지만 어느 자리에서나 없는 사람처럼 행동해야 했던 쪽은 네리스였다.
태자의 총애가 명백히 메가라를 향하기도 했고, 학생 때부터 메가라의 앞에서는 주눅이 들어 버릇해서이기도 했다.
이 자리의 모든 아이는 네리스에게 적이었다. 지금은 순진무구한 얼굴로 모든 걸 신기해하고 있지만 곧 가장 약한 사람을 찾아 자기들의 장난감으로 삼을 것이다.
그리고 가장 약한 사람을 ‘지정해’ 주는 사람은 올해 입학자 중 가장 지체 높은 집안 출신인 메가라였다. 네리스는 그 사실을 잘 알고 있었다.
문득 메가라가 시선을 느꼈는지 이쪽을 살짝 돌아보았다.
그 제비꽃빛 보라색 눈은 학교 졸업 후 사교계에서 끝없이 칭송받았다. 과연 어린 나이에 불과한 지금도 그녀의 눈은 아름답게 반짝였다.
“너랑 같은 공간에 있다는 것 자체가 모욕적이야. 난 이해가 안 돼. 왜 사니? 널 좋아하는 사람이 누가 있다고?”
“너, 냄새나. 아무리 씻어도 냄새나. 천민들과 같은 곳에 살았는데 그럼 그 냄새가 안 밸 줄 알았어?”
　
조금 더 나이 들었을 때의 저 보라색 눈이 이쪽을 똑바로 보면서 했던 말이 떠올랐다.
지금 당장 누군가 자신의 귓가에 그렇게 속삭이고 있기라도 한 것 같은 생생함에 네리스는 흠칫해 눈을 내리깔았다. 저도 모르게 식은땀이 흐르고 손아귀에 힘이 들어갔다. 다이앤이 속삭여 물었다.
“왜 그래?”
“아니야.”
네리스는 고개를 저었다. 솔직하게 말해 봤자 뭘 할까. 이 다이앤도 지금은 친절하지만 시간이 지나면 태도를 바꿀 것이다. 누구나 그렇듯이.
두 소녀는 참을성 있게 기다렸다. 마침내 어학과 과장이면서 학생들에게도 친절해 인기 많은 교사가 한 차례의 안내를 마치자 네리스는 기다렸다는 듯 그쪽으로 다가가 말을 걸었다.
“알릭스 부인.”
“오.”
알릭스 부인은 네리스가 사용한 호칭에 깜짝 놀란 표정을 지었고 그녀의 눈을 보고 더 놀란 얼굴이 되었다.
“나를 아니?”
“아까 소개하신 걸 들었어요.”
네리스는 알릭스 부인이 학생들에게 해 준 안내를 안 듣고 있었지만 대충 둘러댔다. 알릭스 부인은 친절한 미소를 지었다.
그녀는 아까 입학식 때 네리스가 보인 태도를 기억하고 있었다. 옷은 보잘것없었지만 그 당당한 태도는 대단히 귀한 혈통에서나 나올 수 있는 것이었다.
하기야 자안인데 오죽할까.
“작은 아가씨는 훌륭한 귀부인이구나. 발음도 정확하고.”
지금 네리스가 사용하는 발음은 황도에서도 어릴 때부터 가정교사를 두고 혹독한 가르침을 받은 사람들이나 쓰는 것이었다. 그런 사실은 몰랐던 다이앤은 감탄하는 표정으로 네리스를 보았다.
그러나 네리스는 알릭스 부인에게 딱히 칭찬을 받고 싶지 않았다. 입양 후 남들의 몇 배나 노력하고, 엘란드리아 공작 부인의 혹독한 기준에 맞춰 익힌 예법이었다.
당연히 정확해야 한다는 것이 네리스의 생각이었다.
“저는 네리스 트뤼드고 이쪽은 다이앤 맥키넌이에요. 기숙사를 알려 주세요.”
네리스는 자신이 어디 머물지 이미 알고 있었지만 형식적으로 물었다.
알릭스 부인은 네리스의 짐작대로 교정에서 조금 떨어져 있는 낡은 단체 기숙사와 역시 교정에서는 조금 떨어져 있지만 호수가 내다보이는 아름다운 기숙사의 이름을 차례로 읽어 주었다.
이제부터는 갈 길이 달랐다. 다이앤은 아쉬워하면서 시녀와 함께 자기 기숙사를 찾아 떠나갔고 네리스는 무심하게 자신이 머물 기숙사를 찾아가기 위해 나섰다.
햇빛 드는 카텐은 한창 꽃피는 여름날이었고 푸르른 나뭇가지가 벽돌담마다 우거졌다.
익숙한 길이었고 지긋지긋한 길이었다. 네리스는 지름길을 알았기 때문에 다른 신입생들과 마주치지 않고 호젓한 골목길을 걸었다.
이제 학기가 시작되고 나면 아이들이 이 길을 점령하고 그녀를 괴롭힐 테지만 아직은 자유였다.
그리고 이번에는, 그녀를 괴롭혀 온 자들에게 톡톡히 대가를 치르게 해 줄 셈이었다.
***
기숙사까지 얼마나 남았을까, 네리스는 비교적 담장이 낮아 뜰이 다 들여다보이는 주택이 몰린 구간을 지나게 되었다.
그런 집 중 몇 채는 카텐의 주민들이 사는 곳이었고 몇 채는 교육적 목적을 위해 사용되었다. 그리고 또 몇 채는 부유한 학생들의 기숙사로 이용되기도 했다.
아마도 그런 기숙사 중 하나로 보이는, 흰 해오라기난초가 뜰에 가득 핀 이층집이었다.
한 소년이 1층 정원의 작은 정자에 앉아 있었다.
진분홍색의 약간 곱슬거리는 머리칼을 이마에 아무렇게나 드리운 소년은 열일곱을 넘지 않은 것 같았다.
복숭앗빛의 부드러운 뺨과 속눈썹이 길고 큰 눈망울은 그를 어려 보이게 했지만 풀잎을 입에 물고 질겅거리는 얼굴에는 권태와 분노가 얼룩져 어른 같았다.
“뭐야?”
멈춰 서서 담 너머로 자신을 빤히 쳐다보는 네리스의 존재를 깨닫고 소년은 인상을 썼다.
“넌 뭔데 쳐다봐?”
“신입생이에요.”
“이 길을 신입생이 어떻게 알아?”
“우연히 들어왔어요.”
네리스는 입에 침도 바르지 않고 거짓말을 했다. 소년은 퉁명스럽게 턱짓했다.
“그럼 우연히 나가. 왜 쳐다봐?”
옳은 지적이었다. 네리스도 모르는 소년을 쳐다보는 취미는 없었다.
그의 입술에 물려 있는 풀잎과 입술 사이의 경계선에서 붉은 기가 보이지 않았다면 아마 눈길도 주지 않았을 것이다.
“그거 반입 불가 품목 아니에요?”
쌀쌀맞은 그녀의 질문에 소년의 눈이 커졌다.
사교계 사람들이 사용하는 더러운 물건의 종류는 셀 수 없었다. 고귀한 가문의 반수 이상이 자기 집안 직계에게만 전해 내려오는 비전의 극약 따위를 취급했으니.
그러나 지금 저 어린 소년이 물고 있는 것처럼 씹으면 불길한 붉은 물이 나오는 기호품은 하나뿐이었다.
페잘초.
페잘 지방에서 나는 것 중 가장 유명해 그리 이름 붙은 그 약초는 강력한 진정 효과가 있었다. 생으로 씹어도 상당한 효력을 발휘했다.
그래서 가끔 외국인 의사들이 처방했다. 제국인 의사들은 페잘초를 거의 사용하지 않았는데, 그 이유는.
‘독이 있으니까.’
덧붙여 중독성도 있었다. 그래서 취급 요주의 품목이었다.
“너, 어떻게…… 아니, 아니다. 무슨 상관이야? 어차피 내가 누군지도 모르잖아?”
“렌 페이엘이잖아요.”
그녀의 입에서 나온 말에 소년의 얼굴은 대번에 빨개졌다. 짜증이 미간에 깊은 주름의 형태로 드러났다. 그는 풀잎을 뱉고 네리스를 빤히 노려보았다.
“날 어떻게 알아? 나는 널 처음 보는데. 가만.”
렌은 눈을 가늘게 떴다.
“자안이잖아? 엘란드리아 가문의 둘째냐? 넬뤼시온의 동생?”
“먼 친척이에요.”
“하.”
네리스는 넬뤼시온의 동생이라는 표현에 순간적으로 분노가 들끓었지만 차분함을 가장해 대답했다. 렌은 코웃음을 쳤다.
“난리가 났겠군. 본가에서도 자안이 태어난 지 오래됐을 텐데.”
일단 엘란드리아 가문의 본가에 있는 초상화에는 100여 년 전의 공작이 그나마 가장 최근의 자안 소유자였다.
하지만 엘란드리아 가문과 황가 외에는 잘 알려지지 않은 사실인데, 렌은 보기보다 많은 것을 아는 모양이었다.
렌은 마침내 네리스에게서 눈을 뗐다. 그리고 자신이 뱉은 풀잎을 밟으며 투덜거렸다.
“제길, 너 때문에 아까운 걸 버렸잖아.”
　
　
렌은 네리스에게 투덜거리고 일어섰다. 네리스는 그가 돌아서기 전에 재빨리 말했다.
“어린 나이에 페잘초 중독으로 죽으면 아까워요. 건강하게 살면 좋은 날이 있을 거예요.”
네리스는 전대 교황의 동생인 렌 페이엘이 학교를 졸업하기도 전 한지로 쫓겨 갔다가 죽었다는 이야기를 어른이 된 이후에 들었다.
사교계의 뒷이야기에 따르면, 방탕한 생활 끝에 허약해지다가 끝내는 매우 야위어서 죽은 채 발견되었다던가.
페잘초는 극히 일부의 허가받은 의사만 다룰 수 있는 품목이었다. 이런 소년이 쉽게 손에 넣을 수 있을 리 없었다.
네리스가 학교에 입학한 해 기준으로 극히 최근에 교황이 된 옴니투스 3세는 정적이었던 전대 교황의 흔적을 최대한 지우고자 했을 것이다.
방탕하고 건방지다고 알려졌던 이 소년도 실은 어른들의 정치의 희생양이었다.
하지만 옴니투스 3세의 적이라면 네리스에게는 싫은 대상이 아니었다. 적의 적과는 동맹을 맺을 수 있는 법이니까.
“참견하지 마.”
역시 지금을 기준으로 최근에 가족은 물론 신전에 있던 자기편을 모두 잃었을 렌은 따뜻한 말에 천연덕스럽게 감동받을 기분은 아닌 것 같았다.
네리스는 한숨을 쉬었다. 렌은 그녀를 희한하게 보았다.
“쪼끄만 게 어른처럼 한숨을 쉬네.”
“재학생인데 신입생 입학식 날에도 학교에 있다는 건 여름방학에 돌아갈 집이 없었다는 거겠죠. 선배는 항상 환영받는 사람이었을 테니까 힘들 것 같아요. 하지만 자기 자신을 해치지는 말아요. 복수해야죠.”
렌은 그 자리에 가만히 섰다. 그는 석상처럼 그 자리에 굳어 있다가 네리스의 눈을 의심스럽게 바라보았다.
그의 예쁘장한 눈은 약초나 의심 때문만은 아닌 이유로 떨리고 있었다. 네리스는 시선을 피하지 않고 그를 마주했다.
잠시 후 그는 몸을 홱 돌렸다.
“참견 말라고 했어.”
하지만 그의 목소리는 아까보다 연약하게 들렸다.
렌은 성큼성큼 걸어 집 안으로 들어갔고 네리스는 그 뒷모습을 지켜보다가 다시 제 갈 길을 가기 시작했다.
***
노블 아카데미는 크게 신학부와 일반부로 나뉘었다.
신학부는 교황을 수장으로 한 사제들이 직접 학생들을 가르쳐 다음 대의 훌륭한 신관을 키워내는 곳이었고, 일반부는 황제를 수장으로 한 황족 및 귀족 자제들이 스승을 청해 앞으로 살아가면서 필요한 학문을 공부하는 곳이었다.
때문에 같은 아카데미 내라고 해도 신학부와 일반부는 완전히 다른 커리큘럼을 가지고 있었고 분위기도 크게 달랐다.
수업 첫날 네리스와 한 교실에 모인 아이들은 모두 일반부였다. 별 변동이 없는 이상 아마 이 인원이 졸업 때까지 함께할 것이다.
네리스는 지금 교실에 모인 사람 전원을 알고 있었다. 다이앤을 제외하고는 모두 익숙한 면면이었다.
다이앤은 자연스럽게 네리스의 오른편 옆자리에 앉았지만 다른 아이들은 서로 낯선 듯 조심스럽게 옆자리 아이에게 자기소개를 했다.
“네리스?”
네리스는 왼편의 아이가 자신의 이름을 친근하게 부르는 목소리에 속으로 쓴웃음을 지었다.
처음 이쪽을 보자마자 다가와 앉을 때부터 이럴 줄은 알았다. 정확히 기억나지는 않지만, 아마 이전 삶에서도 그녀와의 첫 만남은 이랬을 것이다.
“날 알아?”
하지만 네리스는 마치, 자신을 아는 사람이 있다는 사실이 놀랍다는 듯 반응했다. 네리스의 왼편에 앉은 밤색 머리의 여자아이는 수줍은 얼굴로 말했다.
“네리스 맞구나? 나야, 안가라드 나인. 혹시 기억해?”
어떻게 기억 못 할 수 있을까.
“너랑 내가 언제 그렇게 친했다고? 말 걸지 마. 애들이 오해하잖아.”
“내가 다 봤어! 트뤼드가 한 짓이야! 쟤가 너희가 찾던 도둑이라고! 기가 막혀, 그래 놓고 나한테 말을 걸다니 어이없어!”
　
안가라드 나인은 네리스가 살던 영지의 바로 옆 영지를 다스리는 귀족의 딸이었다.
네리스의 아버지가 모시던 윌모트 경은 성에 나인 남작가 사람들이 놀러 왔을 때 나이가 같은 네리스를 데려와 안가라드의 놀이 친구로 삼은 적이 있었다. 덕분에 둘 사이에는 어린 날의 추억이 있었다.
그래서 처음 노블 아카데미에 도착했을 때 안가라드는 네리스에게 다시 다가왔다. 하지만 얼마 지나지 않아 네리스가 일종의 누명을 썼을 때, 안가라드는 기다렸다는 듯 태도를 바꿨다.
게다가 어른이 된 뒤 사교계에서 네리스의 출신에 대해 안 좋은 소문을 꾸며내 퍼뜨린 장본인이 바로 그녀였다. 아마 후자에는 메가라의 개입이 있었을 테지만.
친구인 줄 알았던 사람이 손바닥 뒤집듯 배신한 일은 어렸던 네리스에게 큰 충격이었다.
당시의 네리스는 잘 몰랐지만, 지금 생각해 보면 아이들이 네리스를 따돌리도록 맨 처음 분위기를 조성한 사람이 바로 안가라드였다.
학급에서 가장 약자가 되는 일을 피하고 싶었을 테지. 책 말고는 무엇에도 관심이 없어 아이들의 분위기를 읽을 줄 몰랐고, 신분도 적당히 낮았던 네리스는 좋은 타깃이었을 것이다.
“미안해, 잘 기억이 안 나네.”
나인 남작가는 아주 부유한 곳은 아니었다. 다른 남작가들과 비교해도 세가 약했다.
아마 남작 부부는 딸을 이곳에 보내면서 아카데미에서의 인간관계가 얼마나 중요한지를 귀에 못이 박히게 들려주었을 것이다.
그리고 네리스는 안가라드가 혹 학교에 대해 품었던 어떤 기대가 있었다 해도 그 모든 것이 안가라드를 배신할 줄 알고 있었다.
이 교실에서 가장 약한 사람이 네리스가 아니게 되면, 대가 약한 안가라드가 자연히 모두의 먹잇감이 될 테니까.
안가라드는 포기하지 않고 조금 더 작아진 목소리로 말을 붙였다.
“우리 어릴 때 같이 놀았는데…….”
그래, 그랬었다. 네리스에게는 이미 20년도 더 전의 일이었지만 안가라드에게는 그리 오래전 일은 아닐 터였다.
땅거미가 질 때까지 쏘다녔던 로헨 숲의 정경도, 시냇물에 함께 흘려보냈던 나뭇잎 배의 뱃전에서 부서지던 금빛 물비늘도 그녀의 머릿속에는 아직 선명할지 몰랐다.
가슴이 욱신거려서, 네리스는 한순간 망설였다.
어떻게 하면 좋을까.
지금의 안가라드는 아직 잘못한 적이 없었다.
그리고 어릴 적의 따돌림 따위, 어른이 된 그녀에게는 별 의미가…….
그때 교실 저편에 앉은 아이들이 저들끼리 수군거리며 이쪽을 힐끔거리는 모습이 네리스의 눈에 들어왔다.
가슴이 누군가의 손아귀에 쥐인 것처럼 답답해졌다. 그녀는 그 기분의 정체를 알았다.
두려움.
누군가 자신에게 보내는 시선 하나하나, 자신의 뒤에서 속삭이는 목소리 하나하나. 그 모두를 두려워하는 것이 그녀의 습관이 되었다.
오랜 세월에 걸쳐 그 습관을 만든 범인은 이 교실 전체였고.
그 모든 추억에도 불구하고 먼저 배신한 것은 저쪽이었다.
어떻게 그 일들에 별 의미가 없었다고 생각할 수 있었을까!
그때의 상처는 그대로 그녀와 함께 자라났는데.
‘내가 당한 일이 별것 아니라고 생각했니? 그렇다면…… 지금부터 네가 당하는 일도 너에겐 별것 아니어야 할 거야.’
안심하시지. 네가 나에게 한 것보다 심한 일은 없을 테니.
뱃속에서 불꽃이 치솟는 것 같았다. 네리스는 말간 눈으로 안가라드를 보다가 아무 감정도 느껴지지 않는 얼굴로 말했다.
“미안. 나중에 엄마한테 물어볼게.”
“응…… 그래.”
대화를 더 나눌 여지가 없는 부드러운 거절이었다.
안가라드는 어쩐지 더 말을 붙이기 민망해 주위를 괜히 둘러보았다. 그러나 이미 주위 아이들은 각자 대화를 나누는 상대가 있었다.
“리즈.”
다이앤은 네리스를 애칭으로 불렀다. 애칭을 가르쳐 주지 않으면 ‘넬’이라고 부르겠다고 우기는데, 그 이름을 듣고 평정을 유지할 자신이 없었기 때문에 네리스로서는 어쩔 수 없었다.
이제 몇 년은 알아 온 사이처럼 당연하게 부르는 다이앤을 돌아보고 네리스는 무심하게 물었다.
“왜?”
“쟤 누구야? 아는 애야?”
다이앤은 목소리를 아주 작게 낮추고 네리스의 귀에 속삭여 물었다. 네리스는 인상을 쓰고 대답했다.
“기억 안 난다니까.”
“그게 아닌 것 같은데.”
정말로 기억나지 않는 사람이라면 네리스와 같이 딱딱하게 ‘모른다’고 하는 대신 나를 어떻게 아냐고 묻고 두 사람 사이의 공통점에 대한 대화를 나누기 시작했을 것이다.
그 점을 지적하는 다이앤은 눈치가 너무 빨랐다. 네리스는 쌀쌀맞게 잘랐다.
“정말로 안 나.”
“알았어.”
그쯤 말하자 다이앤은 물러났다.
다이앤은 이미 자신의 가문에서 또래 친구와 어울린 경험이 있었고 타고나기를 관찰력이 좋게 태어나 오늘 이 교실에 모인 대부분보다 인간관계에 대한 통찰력이 있었다.
그런 다이앤이 보기에 네리스는 여러 장점이 있는 친구였다.
일단 네리스는 멋있었다. 맥키넌 가문의 방계 친척 아이들이 가끔 다이앤을 만날 때마다 이쪽이 가진 물건에 눈독을 들이는 데 익숙해져 있던 그녀에게는 네리스의 무관심한 태도가 고귀하게 느껴졌다.
다음으로 네리스는 아주 우아했다. 얼굴이 예쁜 것은 물론이었고, 말씨나 발음, 태도에 흠잡을 곳이 없었다.
어른스럽고 똑똑한 네리스가 하는 행동이니 이유가 있을 터였다. 그렇게 납득한 다이앤은 교실 앞쪽을 보았다. 그리고 저도 모르게 눈을 동그랗게 떴다.
긴 은발을 드리운 소년이 걸어 들어오고 있었다. 소년은 대리석 조각처럼 균형 잡히고 수려한 얼굴에 날렵한 콧날을 가지고 있었는데 품위 있게 걷는 모습에서 활력이 넘쳤다.
“리즈, 저기 좀 봐. 엘란드리아 가문의 넬뤼시온 님 아니야? 너희 외가 친척.”
입학식 날 학생회 소개 때 1학년 모두가 그를 본 적이 있었고, 엘란드리아 가문의 남매가 꿈 같은 미모의 소유자라는 사실은 사교계에서 유명했기 때문에 잘못 봤을 리는 없었다.
***
네리스도 물론 은발의 소년을 보고 있었다. 네리스는 짧게, 다이앤 외의 누구도 듣지 못하도록 읊조렸다.
“맞아. 소공작이셔.”
네리스가 ‘넬’이라는 이름을 싫어하게 만든 장본인.
자안의 소유자를 끌어들이기 위해 그녀의 어머니를 죽인 남자.
평생 네리스를 이용하다가 쓸모가 다하자 잔인하게 버린 사람.
‘왜 그렇게까지 해야 했어?’
네리스는 당장이라도 달려가 그렇게 묻고 싶었다. 한 맺힌 가슴을 꺼내 보여 주고 싶었다. 지금은 열여섯 살일 그가, 앞으로 다시는 잔혹한 만족감을 느끼지 못하게 만들고 싶었다.
지금 달려가 그의 허리에 있는 단검을 빼앗고 저 목을 찔러 버리고 싶었다.
그러면 네리스도 죽을 테지만 상관없었다. 어차피 이미 한 번 죽은 몸이었다.
하지만 그렇다고 충분한 벌이 될까.
‘그래, 지금은 참아야 해.’
네리스는 스스로에게 속삭였다. 우연이었을까, 넬뤼시온과 네리스의 눈이 마주쳤다.
지금의 넬뤼시온도 네리스와는 만난 적이 있었다. 지금 기준으로 불과 몇 달 전이었다.
네리스의 아카데미 입학에 필요한 돈을 빌려 달라는 엄마의 청에 엘란드리아 공작 가족은 모녀를 영지의 저택에 한 번 초대해 저녁 식사를 했었다. 당시의 분위기는 나름대로 좋았고.
당시의 네리스는 단순하게도 ‘친척 어른이 식사까지 대접해 주시니 꼭 훌륭한 어른이 되어 보답해야지’ 같은 생각 정도나 했었지만.
‘자안의 아이가 태어났다는 말이 정말인지 궁금했겠지.’
그들은 확인했고 돈을 빌려주었다. 모녀를 철저히 이용할 계획도 그때부터 짰을 확률이 높았다.
아마 저 넬뤼시온은 어릴 적의 천진하고 아직 어둠이라곤 없었단 당시의 네리스를 기억할 터였다.
‘그걸 망가뜨린 사람은 너야, 넬뤼시온.’
그러니 때가 왔을 때 네리스는 넬뤼시온의 저 미소 짓는 얼굴을 산산이 부숴 줄 참이었다.
여자 신입생들의 교실에 심부름을 가겠다고 자원한 넬뤼시온은 스스로의 영리한 선택에 만족을 느꼈다.
넬뤼시온 엘란드리아에게는 부족한 것이 없었다. 그는 하나의 황가와 역시 하나의 대공가를 제외하고는 제국 비스타에서 가장 지체 높은 가문의 장자로 태어났고 태자 아벨루스에게는 신임을 얻고 있었다.
정치부에서는 자신보다 나이 많은 학생들과 함께 공부하도록 월반을 거듭했고 모든 학생이 잘생기고 공정한 그를 좋아했다.
친절하고 공정한.
두 개의 단어를 떠올리자 그의 얼굴에 미소가 떠올랐다. 넬뤼시온은 그런 평가를 받고 있었다.
그러나 그는 이렇게 뛰어난 재능을 훌륭한 공작이 되어 황제를 보필하는 데 사용할 생각이 없었다. 그와 같이 똑똑한 사람은 더 큰 야망을 가져야 했다.
그리고 그 야망을 실현하는 데 도움이 될 만한 것이 바로 이 신입생 교실 안에 있었다.
압도당하고 호기심에 찬 신입생들의 얼굴은 그가 벌써 몇 년째 보는 것이었다. 넬뤼시온은 강당의 중앙에 도달하기 직전 무심함을 가장해 올해의 신입생들을 훑어보았다.
이미 알고 있는 얼굴이었으므로 찾기는 어렵지 않았다. 날카로운 자안과 신비한 플래티넘 블론드가 빨려 들어오듯 눈에 비쳤다.
네리스 트뤼드.
하급 기사와 결혼할 정도로 쇠락한 방계의 친척이 어떤 딸을 낳았든 넬뤼시온의 가족에게는 관심 밖의 일이었다.
그러나 그 친척의 딸은 놀랍게도 귀한 자안을 가지고 있었고, 그 사실을 확인한 즉시 공작은 투자를 결정했다. 자안의 영애는 귀족 사회에서 좋은 장사 밑천이 될 테니까.
넬뤼시온은 가문에 자안이 태어나지 않은 지 백 년이 넘었다는 사실을 알고 있었다. 엘란드리아 가문의 이런 상황은 우려할 만한 것이었다.
아무튼 엘란드리아 가문이 대접받는 이유 중 하나는 황가와 같이 전설의 세 용사의 후예라는 점이지 않나.
어린 발렌틴은 심술을 부렸지만 넬뤼시온은 부모님의 결정이 탁월했다고 생각했다. 품위가 중요한 귀족 사회는 상징에 큰 의미를 부여하니까.
그래서 그는 학비를 빌려주셔서 감사하다고 인사하던 모녀에게 친절한 격려를 해 주었고 좋은 인상을 남겨 두었다.
‘음?’
하지만 저 아이가 이런 느낌이었던가?
넬뤼시온이 기억하는 네리스는 천진하고 순한 아이였는데, 지금 눈이 마주친 그녀는 전혀 그렇지 않았다. 노회한 정치가처럼 날카롭고, 이쪽을 꿰뚫어 보는 듯한 눈에 어지간한 그도 놀라지 않을 수 없었다.
다행히, 네리스는 잠시 후 미소를 지었다. 예쁘고 부드러운 미소였다. 그는 놀란 자기 자신을 다독이고 강당의 중앙에 섰다.
착각일 것이다. 몇 달 만에 사람이 그렇게 변할 리 없었다. 심지어 열두 살의 아이니.
하지만 그의 미소는 이미 당황으로 어딘가 어설프게 일그러져 있었다. 그 사실을 자각한 넬뤼시온은 얼른 평소와 같은 친절한 얼굴을 했다.
저 아이가 생각보다 똑똑하다면 좋은 일이었다. 그래 봤자 어린아이니 잘 구슬리면 금방 넘어올 것이다. 하급 기사의 딸과 공작의 친척은 누릴 수 있는 것이 너무나도 다르니까.
“여러분, 잠시 후 알릭스 부인이 여러분의 수학 능력을 가늠하기 위한 시험을 감독하러 오실 겁니다. 저는 그전에 시험에 대해 설명하는 역할을 맡은 넬뤼시온 엘란드리아입니다.”
넬뤼시온의 이름을 몰랐던 아이들마저 몇몇은 숨을 들이켰다. 그는 아이들을 한 번 전부 둘러보았다.
이미 주목해야 하는 아이들의 이름과 얼굴은 모두 숙지하고 있었지만 겉보기로는 모두에게 공평한 것처럼 보여야 했다. 저들 중 누가 쓸모를 드러낼지 모르는 일이었다.
　
“제가 속한 카르탁 원(院)에 검술부, 마법부, 정치부, 신학부가 있는 것처럼 여러분이 속한 아이네 원(院)에는 일반부와 신학부가 있습니다. 여러분은 일반부에 속해 있는 학생들이기 때문에 지금 이 자리에 있습니다.”
각 수업은 성별에 관계없이 들을 수 있었지만 관습적으로 대부분의 남성은 카르탁 원에서 검술, 마법, 정치 중 하나를 선택했고 대부분의 여성은 아이네 원의 일반부에서 사교와 교양을 배우는 데 주력했다.
각 원이 저렇게 구별되고 특히 두 원 모두에 신학부가 있는 것은 서로 다른 성별의 학생들이 얼굴도 마주할 수 없었던 옛 보수적 전통의 흔적이었다.
남자 귀족 중 기사가 될 사람은 검술을, 마법사가 될 사람은 마법을, 그리고 나머지는 모두 정치를 택했다.
여자는 더 간단해서 신학부에 들어가지 않는 모든 사람은 일반부에 속하게 되었다.
카르탁 원의 정치부와 아이네 원의 일반부가 본질적으로 흡사한 이유였다.
“일반부 내에는 음악과, 어학과, 그리고 문학과가 있습니다. 여러분은 아직 1학년이므로 기초 과목을 모두 함께 듣게 됩니다. 그러나 여러분 중 일부는 이미 가문에서 몇 가지 과목을 미리 공부한 일이 있을 것입니다. 이미 아는 내용을 들으면서 시간을 낭비하는 것은 우리 학원의 최고 가치인 향상심에 어긋납니다. 그러므로 시험 성적에 따라 어떤 학생은 다른 신입생들이 아닌 보다 상위 반의 선배들과 함께 전공 수업에 들어가게 될 것입니다.”
벌써 은근히 교실의 중심이 되어 있던 메가라 리케안드로스가 눈을 반짝였다. 넬뤼시온은 그녀가 어릴 때부터 이미 다양한 분야에 재능을 보였다는 사실을 알고 있었으므로 그 반응을 이해했다.
유명한 교사를 데려다 어릴 때부터 가르친 학생들과 이제 글씨나 겨우 쓸 줄 아는 학생들은 다른 결과물을 낼 수밖에 없었다. 아마 네리스 트뤼드도 제대로 된 교육이라곤 받지 못했을 것이다.
힘들다고, 찾아와서 호소해 주면 좋겠는데.
그러면 그녀의 환심을 쉽게 살 수 있을 것이다. 넬뤼시온은 네리스가 이상할 정도로 인상 깊었고 그 이유를 그녀의 쓸모에서 찾았다.
원래는 그냥 한 번, 이 교실의 다른 학생들과 함께 봐두려는 마음이었는데.
저렇게 예쁘고 벌써 친구도 사귄 것 같으니 좀 더 주목해도 될 것이다.
***
수학 능력 평가 시험의 결과는 1학년 첫 공통 사교 수업이 시작되기 전 중강당 입구 근처에 붙었다.
이름과 가문, 그리고 채점된 점수가 등수에 따라 적나라하게 표기된 결과를 보고 학생들은 입을 다물지 못했다.
기대, 또는 두려움을 품고 성적을 확인하던 아이들의 눈이 휘둥그레 커졌다. 키가 작은 아이들은 자기 성적을 얼른 확인하고 나서 다른 아이들의 성적도 흘끔거리느라 펄쩍펄쩍 뛰었다.
행정 편의를 위해 카르탁 원의 학생과 아이네 원의 학생이 따로 시험을 치기는 했지만 시험 내용은 완전히 같았다. 따라서 약 서른 명가량 되는 1학년 전원의 실력이 그 자리에 공개되어 있었다.
공통 사교 수업의 오리엔테이션을 듣기 위해 아이네 원의 중심에 위치한 중강당을 방문한 남학생들은 자존심 상해하며 떠들었다.
“트뤼드 가문이 어디야?”
“네리스 트뤼드라고? 처음 듣는 이름인데.”
성별과 관계없이 1학년 전체 수석이자 유일한 만점자의 자리에는 네리스의 이름이 적혀 있었다.
네리스는 나서지 않고 아이들 무리의 뒤쪽에 스산한 눈빛을 하고 서 있었다. 아직 뺨이 통통한 남자아이들 중에도 물론 그녀를 괴롭힌 아이들이 있었다.
그중 몇 명은 나머지 학생들이 노골적인 괴롭힘에서 한 발 빼는 나이가 되었을 때에도 전교생 앞에서 네리스를 모욕하는 것을 즐거운 놀이로 삼았다.
네리스를 특히 괴롭히던 남자아이들은 주로 둘 중 하나였다. 카르탁 원에서 자기 성적이 좋지 않으니 괜히 누군가를 괴롭히고 싶었거나, 남에게 못되게 구는 게 좋아하는 여자아이 앞에서 세 보이는 방법이라고 생각했거나.
전자의 이름은 아니나 다를까 벌써 하위권에 이름이 쓰여 있었다.
네리스는 노력하지 않아도 상위권의 점수를 받는 타입이었기 때문에 예전에는 남의 등수에 관심을 가져 본 적이 없었다. 이제 보니 가장 지긋지긋했던 남자아이들 중 몇 명은 이즈음 글도 제대로 못 읽었는지 성적이 말이 아니었다.
진급이 가능한 수업에서는 그들의 얼굴을 볼 필요가 없을 모양이니 다행한 일이었다.
“네가 일등인 거 알아? 대단하다.”
얌전한 몇 명의 여자아이가 네리스에게 와서 말을 걸었다. 네리스는 대답을 망설였다.
한참 따돌림을 당할 때 아이들은 그녀가 뭐라고 말을 해도 비난했으므로 네리스는 지금도 이런 말에 어떤 대답을 해야 좋은지 알지 못했다.
“……운이 좋았어.”
“공부를 굉장히 열심히 하고 온 것 같은데? 저기, 트뤼드 가문은 어디 출신이야? 로카스터의 트뤼드 가문이야?”
“로카스터는 트러스 가문이야. 난 트뤼드고. 우리 아버지는 영주가 아니라 어디 출신이랄 건 없어.”
근처에 있던 아이들은 ‘우와’ 하고 네리스의 목소리를 잘 들으려는 자세를 취했다. 이런 일이 처음이었으므로 네리스는 약간 당황했다. 그때 주위에 몰려 있던 아이들이 갑자기 갈라졌다.
네리스에게 말을 걸던 여자아이들은 그 틈에서 나타난 메가라를 보고 얼른 자리를 떠났다. 메가라는 우아한 발걸음으로 다가와 말했다.
“너 대단하구나. 좋은 선생님에게 교육을 받고 온 모양이야.”
“딱히 그렇진 않아.”
메가라의 옆에 있던 검은 머리의 여자아이가 발끈한 표정을 지었다. 네리스는 그 아이, 리아논 베르타의 그런 표정이 익숙했다.
네리스가 숨만 쉬어도 리아논은 늘 그런 표정을 짓곤 했던 것이다.
마치 네 주제에 감히 내 앞의 공기를 마시냐는 듯이.
네깟 것이 건방지게 숨을 쉬는 것이, 네깟 것이 건방지게 성적을 잘 받는 것이, 네깟 것이 건방지게 고개를 들고 자신을 보는 것이 주제에 맞지 않다는 양.
아니나 다를까 리아논은 대뜸 날카로운 목소리로 네리스를 비난했다.
“너 되게 웃긴다.”
“뭐가 웃긴데?”
네리스는 이 시기에도 벌써 리아논은 메가라를 따라다니고 있었다는 사실에 새삼 우스워하며 물었다.
무슨 대답을 원하는지 알 수 없는 아까의 여자아이들보다 이쪽이 대응하기는 쉬웠다. 상대가 보이는 반응의 원인을 아니까.
리아논이 네리스에게 나쁜 말을 하는 이유는 한 가지였다.
‘그렇게 말하면 주위에서 동의해 주니까’.
어릴 때는 그걸 몰랐다. 그래서 ‘웃기지 않은’ 사람이 되기 위해 노력했었다.
하지만 남들의 부탁을 모두 들어줘도, 무조건 웃는 얼굴로 대화해도 성격이 이상하다는 평가의 원인을 해결하지 않았으니 무슨 의미가 있을까. 네리스의 그 노력은 공허했을 뿐이었다.
하지만 리아논은 아직은 어린아이일 뿐이었고 그녀의 말에 적극적으로 동의할 사람은 현재 메가라뿐이었다.
네리스의 태연한 물음에 리아논은 짜증이 난 듯 무작정 대꾸했다.
“너 시험 잘 쳤잖아. 좋은 선생님한테 안 배우고 그럴 수 있을 리가 없잖아. 왜 거짓말을 해? 남들한테 선생님 안 가르쳐 주려고 그러지?”
***
말도 안 되는 억측이었다.
네리스는 ‘진짜’ 1학년일 때에도 성적이 좋았다. 어릴 적부터 책을 좋아해서 성서의 여러 구절을 신성어로도 공용어로도 외울 수 있었고 아는 것이 많았다.
비록 그때는 귀족의 교육 방식이 익숙하지 않아 1등이 아니었지만, 적어도 리아논보다는 훨씬 등수가 높았다.
네리스는 느긋하게 팔짱을 꼈다.
그녀의 얼음처럼 투명한 눈에 몇 명은 시선을 빼앗겼다. 그리고 그렇지 않은 아이들도 예의 만점자가 이름 없는 가문 출신임에도 불구하고 대단히 상류층-어쩌면 황족처럼도 보일 만큼 품위 있다는 사실에 경탄하고 있었다.
“우리 집은 선생님을 모실 만큼 부유하지 않아. 내가 아주 어릴 때 아버지는 돌아가셨고 이 학교에 내는 학비조차 친척에게 부탁드리고 있는데 선생님을 어떻게 모셔? 백작의 손녀인 너와는 다르지.”
조리 있는 대답을 들은 리아논은 경멸 어린 눈으로 다시 물었다. 이쪽의 ‘우월한’ 신분을 알고 있으면서도 기죽지 않는 네리스의 태도에 신경질이 난 것 같았다.
“그렇다면 어떻게 시험을 그렇게 잘 본 거야? 네 실력으로 잘 본 게 아니겠네? 네 말대로라면 너는 교육 같은 건 안 받은 거잖아, 그렇지?”
“내가 살던 마을의 사제님은 책을 많이 가지고 계셨고, 그분께 간단한 신성어까지는 배웠어.”
제국 비스타를 포함해 대륙 대부분의 국가에서는 신성어에서 비롯된 언어를 사용하고 있으므로 신성어를 알면 외국어를 하기 훨씬 쉬워졌다. 그 사실을 아는 아이들은 납득하는 얼굴이 되었다.
리아논은 학과 성적은 나빴지만 주위의 분위기를 읽는 눈치는 그보다 나았다. 리아논이 입을 다물고 물러나자 메가라의 눈이 가늘어졌다.
이번에는 메가라가 짧게 평가했다.
“그것만으로? 그럼 더 대단하네.”
말은 그렇게 했지만 메가라의 예쁘장한 얼굴이 싸늘해졌음을 눈치채지 못한 사람은 그 자리에 없었다.
사실상 메가라는 입학식 날부터 네리스 트뤼드를 좋아하지 않았음을, 이 유명한 영양에게 아부하고자 주위에 몰려든 아이들은 모르지 않았다.
“자, 그만 자리로 돌아가서 앉으세요, 여러분.”
강당으로 사교 과목 교사인 셰리던 경이 들어왔다. 아이들은 순순히 흩어져 벌써 생겨난 무리끼리 어울려 앉았다.
그러나 상당수의 시선은 네리스에게서 떨어지지 않았다. 그중 대부분은 호의적이었지만 일부는 경멸에 차 있었다.
셰리던 경은 시간표를 들고 있었다. 그는 아이들의 이름을 철자 순서대로 하나씩 불렀고 호명된 아이는 앞으로 나가 자기 시간표를 받아 왔다.
활기차고 말끔한 인상의 그는 자기에게 다가온 모든 학생의 눈을 보며 즐겁게 떠들었다.
“리아논 베르타, 기지가 좋더구나. 할아버님은 잘 계시니? 모든 걸 다 알면 학교에 다닐 필요가 없겠지. 내가 가르친 학생 중에는 평가 시험에서 최하점을 받았지만 졸업할 때는 명예 상장을 받은 아이도 있으니 열심히만 해라.”
“알렉토 이슬라니, 글을 잘 쓰는구나. 아주 재미있게 읽었어. 철자법이 우수하니까 조금만 더 공부하면 내년쯤에는 너보다 나이 많은 학생들과 공부할 수 있을지도 모르겠다. 그걸 목표로 힘내 보자.”
“아이달리아 켄달, 전반적으로 우수하구나. 아버님이 클로더 경의 추천장을 보내 주신 건 잘 받았다. 음악과의 라일런 씨가 너와 꼭 대화를 해 보고 싶다더구나.”
“메가라 리케안드로스! 저번 사교 시즌에 너희 집에서 열렸던 파티는 인상 깊었지. 내 수업에서도 두각을 드러낼 거라고 믿어 의심치 않는단다. 시험도 정말 잘 쳤어. 몇 가지 수업은 월반했으니까 시간표를 잘 봐두거라.”
벌써 메가라를 추종하게 된 아이들은 그 말이 나오기 무섭게 갑자기 손뼉을 쳤다. 메가라는 품위 있는 미소를 지으며 시간표를 받아서 자기 자리로 돌아갔다.
네리스는 교실에서 그 박수에 참여하는 사람의 수가 너무 많다는 사실을 한심해했다. 뭐, 한심하든 말든 상관없었다. 어차피 이 중에 깨끗한 사람은 한 사람도 없었다.
아니, 한 사람은 있을까.
다이앤은 메가라 다음으로 시간표를 받아 왔다. 그리고 속상한 얼굴로 네리스에게 말했다.
“너랑 같은 반인 수업이 많으면 좋을 텐데 안 될 것 같아. 난 월반한 게 없어.”
“사교랑 무용, 기초마법은 확실히 같이 들을 거야. 그 세 과목은 월반이 없어.”
“정말?”
다이앤의 얼굴이 약간 살아났다. 네리스는 심드렁하게 덧붙였다.
“그리고 내가 월반을 했는지 아닌지는 시간표를 받고 봐야지.”
그 말이 무색하게 네리스는 본인이 꼽은 세 과목을 제외하고는 모든 과목에서 월반하게 되었다.
셰리던 경은 네리스의 답변이 얼마나 완벽했는지 한참 떠들었고 그녀가 얼마나 앞으로도 잘할지 기대된다고 말했다. 네리스는 메가라와 리아논의 눈이 점점 더 악감정에 차는 것을 느꼈다.
‘이래서 내게 화를 냈구나.’
별것도 아닌 주제에 칭찬을 받으니까. 한참 따돌림을 당하던 시절, 네리스가 잘난 척한다고 떠들어대던 그들의 말은 정작 본인들의 열등감에서 나왔음을 그녀는 이제야 이해할 수 있었다.
사람의 적대감은 자기보다 응당 잘나야 하는 이에게 향하지 않았다. 자기보다 못나야 하는데도 그렇지 않은 사람에게 쏠렸다. 그리고 한번 생겨난 적대감은 결코 사라지지 않는다.
***
신입생들은 사교 수업이 끝나자 다른 1학년 수업을 듣기 위해 이동했다.
네리스는 오늘 남은 1학년 수업 중에서 들어야 할 과목이 없었다. 모두 월반했기 때문이었다. 월반한 몇 과목은 상급생 수업이 흔히 그렇듯 저학년 수업과 전혀 다른 시간에 들어가야 했으므로 지금은 공강이었다.
다음 강의는 카르탁 원 한가운데에서 이루어졌다. 네리스는 여유 시간과 동선을 계산해 본 다음 도서관에 들를 시간이 있다고 판단했다.
그래서 그녀는 그렇게 했다.
아카데미에는 역사 깊은 도서관이 여럿 있었고, 그녀가 찾은 자카리아 도서관은 그중에서도 아주 오래된 축에 들었다.
먼 옛날 기적을 일으켜 많은 사람의 목숨을 구했다는 성녀 자카리아는 제국의 의학에 큰 영향을 미쳤고 많은 도시와 건물이 그녀의 이름을 따서 지어졌다. 아카데미의 자카리아 도서관도 그 이름에 어울리게 의학 도서관이었다.
그러나 자카리아 도서관을 이용하는 사람은 많지 않았다. 의학과 같은 ‘기술’의 연구가 귀족들에게 매력적이지 않기 때문이었다.
그나마 이곳을 찾는대 봤자 신학부의 고학년생이나 봉사 정신이 강한 선생들 정도였다. 심지어 가장 높은 층이라면 사서 외엔 방문자가 손에 꼽았다.
네리스는 건물의 가장 높은 층으로 올라갔다. 사람 없는 열람실에서 오래된 책과 상자에 든 두루마리 따위가 세월의 더께를 이고 조용히 숨을 쉬었다.
네리스는 열람실의 마호가니 책장을 입구에서 먼 것부터 셌다. 하나, 둘, 셋, 넷.
네 번째 책장 옆의 기둥 뒤로 돌아가면.
‘여기야.’
그녀는 조그만 입술로 미소를 지었다.
기둥과 벽 사이에 두 사람 정도가 앉아 있을 수 있을 만한 공간이 있었다. 다른 어느 기둥 뒤에도 이런 공간이 없는데, 꼭 이곳에만.
일부러 알고 찾아서 들어오지 않으면 외부에서 보이지 않는 구조로 된 그 공간에는 다른 물건은 없었다. 오로지 작고 네모진 천창 하나와 묘하게 고풍스러워 열람실에 어울리지 않는 의자 하나뿐이었다.
천창은 그녀의 기억과 똑같았지만 의자는 기억보다 조금 더 깨끗했다. 아마 그녀가 이전 삶에서보다 이르게 이곳을 찾았기 때문이리라.
네리스는 의자에 편안하게 앉아 등을 기댔다. 눈앞에 맑고 푸른 하늘이 보였다. 오래전과 꼭 같은 모습으로.
졸업하기 전까지 이 작고 책 냄새가 나는 공간은 따돌림당하는 네리스 트뤼드의 휴식처였다. 그리고 높은 확률로 그녀 혼자만의 휴식처였다.
이 공간은 일부러 찾지 않으면 잘 보이지 않고, 상급생들조차 의학 도서관 최상층을 구석구석 알아보기는커녕 오지도 않으니까.
최대한 다른 사람이 오지 않는 곳을 찾으려던 이전 삶의 네리스를 제외하면.
그녀는 예전에 아이들이 그녀를 재미로 때리면서 쫓거나 돌을 던질 때 어디든 비밀 장소를 찾아가 한참 동안 숨어 있고는 했었다. 그리고 그 장소가 들키면 다른 곳을 찾아 학교 안을 헤맸다.
이곳은 지금 시점으로부터 몇 년 뒤 찾아서 졸업할 때까지 잘 이용한 추억이 있는 공간이었다.
“이때도 있었네.”
이곳을 이용하면서 다른 사람을 본 적은 없었다. 그러나 그녀보다 먼저 도착한 누군가가 있기는 할 터였다. 이 의자에 앉아 편안히 쉬었던 사람이.
의자가 햇빛을 살짝 피하면서도 창밖 풍경을 즐길 수 있는 위치에 놓여 있다는 사실이 그 증거였다.
언젠가 근무하던 사서가 가져다 놓은 것일까? 어쩌면 자카리아 도서관 최상층에서 책에 파묻혀 있던 학생이 사서 몰래 잠들 공간을 마련한 것일지도 모른다.
네리스는 하늘을 바라보다가 천천히 눈을 감았다.
세상에서 홀로 떨어져 나온 듯한, 그러면서도 누구에게서도 적대받지 않고 있다는 편안한 기분이 네리스의 작은 가슴을 잔물결처럼 간지럽혔다. 평온했다.
평생 여기 있는 채로 시간이 멈춰 버리면 좋을 것이다. 아무 일도…… 일어나지 않았던 것처럼.
문득 발소리가 들려왔다. 누가 열람실에 들어온 모양이었다.
네리스는 평온을 방해받아 불쾌해졌다. 평소엔 누가 오지도 않던 장소에 왜 하필 지금?
자리를 피할까, 싶기도 했지만 굳이 그럴 이유도 없었다. 어차피 책을 찾으러 온 것일 테니 가만히 있으면 지나가지 않을까.
하지만 발소리는 생각보다 너무 분명하게, 그리고 너무 빠르게 네리스를 향해 가까워졌다. 그녀는 자신의 앞에서 발소리가 멎자 한쪽 눈을 뜨고 침입자를 노려보았다.
먼저 눈에 들어온 것은 생각보다 높은 위치에 있는 가슴이었다. 그 위로 시선을 미끄러지듯 올리자 수려한 얼굴이 보였다.
밤하늘처럼 새카만 머리칼 아래로 희게마저 보이는 밝은 회색의 눈이 형형히 반짝였다.
작은 얼굴에 늘씬한 팔다리, 흠 하나 잡을 곳 없는 아름다운 생김새. 어떤 초상화가가 보더라도 이상적이라고 찬탄할 만한 모양의 발간 입술.
전설에 나오는 요정이 이런 모습일까.
가벼운 옷을 입고 허리에 검을 찬 소년이 창을 등지고 네리스를 내려다보고 있었다. 그녀는 그의 모습을 확인하고 마침내 눈을 둘 다 떴다.
소년의 입술에서 서릿발 같은 질문이 떨어졌다.
“너, 누구야?”
“선배는 누구세요?”
네리스는 그가 누군지 알았지만 쌀쌀맞게 되물었다.
클레드윈 메인들란트.
이 나라 유일의 대공가의, 역시 유일한 구성원인 그는 아카데미를 졸업하자마자 제국의 북부를 지배하게 되는 사람이었다.
그 과정에서 전대 대공 사후에 본인이 대공위를 즉각 계승하는 것을 반대한 가문 장로들을 모조리 도륙하는 참변이 있었다고 네리스도 들은 바가 있었다.
전대 대공이 죽은 것은 클레드윈이 아카데미에 입학하고 얼마 지나지 않은 시기였다니, 정당한 후계자의 권리 행사가 오랫동안 이루어지지 않았던 셈이었다.
제국 북쪽의 메인들란트는 척박한 툰드라부터 온천이 있는 해안 휴양지까지 다양한 땅을 포함한 거대한 영토였다. 역사가 오래된 땅인 만큼 문화가 독특하고 콧대가 높다던가.
실제로 네리스가 태자비를 하면서도 클레드윈과 대화를 나눈 적은 많지 않았다. 그가 자신의 땅에서 별로 나오지 않았으므로.
다만 대단히 유능하고 아름다운 사내라는 인상만큼은 남아 있었다.
“너부터 말해.”
클레드윈은 완벽한 입술의 양 끝을 슬쩍 올렸다. 네리스는 차분하게 말했다.
“신입생이에요. 여기서 쉬고 있는데 선배가 방해했어요.”
아벨루스는 클레드윈을 싫어했다. 아랫사람을 포용할 줄 모르는 잔학한 괴물이라느니, 생김새가 남자답지 못하다느니, 사교성이 없는 건 머리가 나빠서라느니.
별의별 구실로 헐뜯었지만 네리스가 보기에 클레드윈은 아벨루스의 백 배는 재능 있는 사람이었다.
적어도 클레드윈이 대공위에 오른 뒤 메인들란트를 감히 침범하려는 자는 없었다. 아벨루스는 그마저 끔찍한 괴물이 지배하는 얼어붙은 땅과는 말도 섞기 싫어서라는 투로 조롱했지만.
“여긴 신입생이 알 곳이 아닌데.”
이런 말은 두 번째로 듣는 것이었다. 네리스는 묘한 기분으로 클레드윈을 올려다보았다.
사실을 말하자면 네리스는 클레드윈보다 더 오래 학교에 다녔다. 클레드윈은 빠르게 월반해 나이가 차기 전에 졸업해 버렸지만 네리스는 남들과 같은 기간 동안 재학했으니까.
그녀가 대답하지 않자 클레드윈의 눈이 엄격하게 빛났다.
“말해.”
어느새 네리스의 눈앞에 날카로운 칼끝이 다가와 있었다. 언제 했는지도 모를 신속한 발검이었다.
***
다른 신입생이었다면 깜짝 놀랐을 테지만, 이미 생사를 넘어 본 네리스에게는 귀찮을 뿐이었다. 일단 살기가 느껴지지 않았으므로.
그녀는 무감동한 자색 눈으로 클레드윈을 올려다보았다. 클레드윈의 눈에 잠시 후 흥미가 떠올랐다.
“자안이군. 엘란드리아 가문의 사생아인가?”
메인들란트 대공 정도면 엘란드리아 가문의 자안에 대해서도 알 만했다. 네리스는 쌀쌀맞게 웃었다.
“내가, 넬뤼시온하고 남매라고요?”
“아니라고 주장할 셈이야?”
렌 때도 그랬지만, 그런 오해는 사양하고 싶었다.
다시는 넬뤼시온의 여동생 따위는 되고 싶지 않았으니까.
“절대로 아니에요.”
아무리 그래도 방계의 쫓겨난 딸이 자안의 자식을 낳았다는 소식까지는 모르는 모양이었다. 하기야 엘란드리아 가문에서도 그녀의 존재를 알게 된 지 얼마 되지 않았다.
문득 이런 실랑이에 의미가 없다는 생각이 들었다. 네리스는 클레드윈을 빤히 쳐다보고 명령하듯 말했다.
“이거 치워요, 클레드윈 메인들란트.”
애초에 학생들은 서로를 공격하는 것이 금지되어 있었다. 적대 가문 출신의 학생이 한 반에서 만나기도 하기 때문에, 그런 규칙이 없다면 많은 부모가 자식을 아카데미에 보내지 않겠다고 고집을 부릴 테니까.
그런데 단순히 이름을 묻기 위해 칼을 들이대다니. 네리스야 놀라지 않았지만 다른 신입생들 같았으면 마음의 상처로 남았을 것이다.
다음 순간 검은 도로 클레드윈의 허리춤에 달린 검집으로 들어갔다. 네리스는 천천히 몸을 일으켰다.
자신보다 몇 살 많은 소년 앞에 꼿꼿하게 선 네리스는 치맛자락을 정돈했다. 그 야무진 손놀림을 보며 클레드윈은 미소를 지었다.
역시 입 끝만 살짝 올리는, 보는 사람을 놀리는 듯한 미소였다.
“역시 내가 누군지 알고 있었군. 이제 네 이름도 말해 봐. 그래야 공평하겠지.”
“아니죠. 내가 선배의 이름을 안 건 내가 잘나서니까, 내 이름은 선배가 알아서 알아내야죠.”
네리스의 도발적인 대답에 클레드윈의 눈이 약간 가늘어졌다. 그는 잠시 생각하더니 그녀에게 손짓했다.
“가봐.”
“왜요, 모르겠어요?”
“다음에 볼 때는 네 이름을 부르도록 하지.”
그의 목소리에는 무엇에서 기인하는지 모를 자신감과 단정함이 동시에 존재하고 있었다. 네리스는 조금도 서두르지 않고 자리를 떠났다.
쓸데없는 도발이었다. 그녀도 알고 있었다.
지금 권력자에게 밉보이는 것은 현명하지 않을 텐데, 어쩐지 그의 눈을 보자 아이처럼 동요가 일었다.
새파란 여름 하늘 아래로 그녀의 시야를 가득 채웠던 차가운 얼굴이 네리스의 머릿속을 오랫동안 떠나지 않았다.
***
카르탁 원의 광활한 캠퍼스 한쪽, 아이네 원과 카르탁 원 사이를 가르는 돌담 근처에는 아카데미의 초기 규모를 짐작하게 하는 고색창연한 시저관이 자리했다.
카테리나 황녀 시절의 검소한 양식으로 만들어진 이 건물은 오랜 세월을 거치면서 여러 번 개조 및 증축되었지만 여전히 역사적 가치가 높았다.
네리스는 로비에 장식된 유물이니 태피스트리, 높은 자리에 오른 졸업생들이 남긴 연설문 따위에는 눈길도 주지 않고 2층, 아카데미 방식으로는 C레벨이라 부르는 곳에 올라갔다.
복도를 가득 메운 키 큰 남학생 사이에서 작고 가냘픈 네리스는 눈에 띄었다.
“1학년 기초마법 수업을 여기서 하나? 그런 말은 못 들었는데.”
“거기 꼬마야, 여긴 카르탁 원이야. 길 잃었으면 데려다줄까?”
주위에서 어리둥절한 상급생들의 목소리가 쏟아졌지만 네리스는 못 들은 척했다.
“어느 집안 애지?”
소년들은 서로에게 눈짓하며 수소문했다.
정식 사교계 데뷔 전이라도 좋은 가문끼리는 보통 어려서부터 교류하기 마련이었다. 그러나 그 자리에 있는 누구도 저 금발의 아이를 본 적이 없었다.
그것은 기묘한 일이었다. 플래티넘 블론드에 귀한 자안, 손끝 하나 흐트러지지 않고 걷는 곧은 자세와 자부심을 담은 총명한 시선.
옷차림은 초라해도 대단한 명문가의 자손임이 틀림없는데, 그렇다면 이중 누군가는 그녀와 친척이어야 하지 않나.
“어.”
그때 누군가 그녀를 보고 아는 척을 했다.
주위 소년들은 그의 특이한 분홍색 머리칼을 보고 움찔했다. 신학과의 렌 페이엘은 전대 교황의 동생으로 원래는 대단한 인기인이었지만 지금은 끈 떨어진 연 신세였다.
신학과인가? 렌의 관계자? 상급생들의 머릿속에 재빠른 계산과 추측이 스쳤다.
그러나 그런 움직임에 전혀 구애받는 기색 없이, 렌은 네리스에게 다가가 말을 걸었다.
“너, 왜 여기 있어?”
네리스는 렌의 목소리를 듣고 뒤를 돌아보았다. 그녀의 조용히 가라앉은 눈을 보고 그가 눈썹을 들었다.
“또 길 잃었냐?”
그와 또 마주칠 줄은 몰랐던 네리스는 귀찮은 얼굴을 했다.
“길 잃은 적 없는데요.”
“전에는 잃었다며.”
“잃었다고 안 했어요. 우연히 들어갔다고 했지.”
“그게 그거지.”
“전혀 달라요. 길을 잃었으면 목적지로 가지 못하고 헤매야 하는데, 거긴 목적지에 도착하는 지름길이었으니까.”
렌은 어이없어하는 표정을 지었다.
“여기도 지름길이야?”
“여기서 수업 들어요. 베를렌어3이요.”
“벌써?”
베를렌어는 필수 외국어가 아니라 선택과목이었기 때문에 높은 수준의 수업을 수강하는 학생이 드물었다. 그래서 여러 학년과 전공의 학생이 모여 함께 듣는 것이다.
렌이야 어릴 때는 교황령에 살면서 각국 대사와 알고 지냈으므로 비교적 특이한 언어에도 흥미를 가지고 있었다. 하지만 신입생이 그런 수업에 들어오는 것은 신기한 일이었다.
“선배는 무슨 수업 들으러 왔어요?”
“베를렌어3.”
같은 과목을 수강할 줄은 몰랐던 네리스는 렌이 농담을 하는지 아니면 진실을 말했는지 몰라 눈썹을 꿈틀했다.
그러나 그렇게 말한 렌은 어딘가 기뻐 보였다. 놀리는 거라면 그냥 웃고 말았을 테니 진실인 모양이었다.
그녀와 같은 수업을 수강하게 되었다는 사실을 알고 기뻐하는 사람은 지금까지 아무도 없었다. 다들 운도 더럽게 없다며 투덜거리기 바빴지.
네리스는 어쩐지 기묘한 기분이 들어 무뚝뚝하게 걸었다. 렌은 아무렇지도 않게 그녀의 옆을 걸으며 물었다.
“신입생들 시험 쳤지? 시험 결과는 어땠어?”
“나올 만큼 나왔어요.”
“꽤 잘 친 모양이네. 하긴 그러니까 선택 외국어 과목을 듣겠지.”
“선배는 왜 베를렌어를 들어요? 신학부 학생은 잘 안 선택하는 과목이잖아요.”
“넌 모르는 게 뭐냐?”
렌은 동그란 눈을 깜박였다. 네리스는 대답하지 않았다.
C레벨 4실, 수업을 들을 교실이 가까워지도록 네리스가 아무 대꾸도 하지 않자 렌은 투덜거리듯 말했다.
“우리 외삼촌이 베를렌에 있어. 그래서 원래 좀 할 줄 아니까 제대로 배우려고. 가끔 놀러도 가고 그러려면 잘하면 좋잖아.”
전대 교황과 렌 형제의 외삼촌이라면 네리스의 이전 생에서 교황 옴니투스 3세와 손을 잡고 있다가 교황의 비리가 밝혀지자 꼬리 자르기로 모든 걸 덮어쓰고 죽은 사람이었다.
하지만 크게 억울할 것도 없었다. 죽어도 싼 악당이기는 했으니까. 옴니투스 3세를 엘란드리아 가문의 편으로 끌어들일 때 네리스 자신이 걸고 넘어졌던 사건인 만큼 그녀는 렌의 외삼촌이 어떤 인간성을 가졌는지 잘 기억하고 있었다.
어떤 의미로든 그자는 렌에게 도움을 줄 리 없었다. 페이엘 가문의 마지막 생존자를 처리할 기회랍시고 곧바로 죽이지나 않으면 다행이지. 그런데 그에게 의지할 생각을 하고 있다니.
네리스는 속으로 한숨을 쉬었다. 렌이 어떻게 되든 그녀가 알 바 아니었지만 옴니투스 3세 좋은 일을 시켜 주기는 싫었다.
“외삼촌이랑 가까워요?”
“별로.”
“그럴 것 같아요.”
“시비 거는 거야?”
렌의 예쁜 얼굴이 험악해졌다.
네리스는 날카로운 눈으로 그의 얼굴을 쳐다보았다. 성깔대로 화를 내려던 그는 저도 모르게 입을 다문 다음 자신의 행동에 흠칫했다. 어린애의 눈빛만으로 자신이 흔들렸다는 사실이 부끄럽게 느껴졌다.
“외삼촌이 신경을 썼으면 지금 같은 상황은 아니었겠죠. 형님이신 타키투스 6세께서 신의 품으로 돌아가실 때의 상황에 대해 저는 잘 모르지만 혼란이 적지 않았을 거라는 건 알아요. 나랑 친한 사람이었다면 옛날에 안전한 데로 보냈을 거예요.”
중간까지만 해도 참견하지 말라고 쏘아붙일 준비를 하던 렌의 얼굴이 창백해졌다.
네리스의 지적이 옳았다. 조카를 걱정하는 마음이 조금이라도 있었다면, 아니, 상식적으로 세간의 비난을 의식해서라도 외삼촌은 렌을 지금보다 분명히 비호해야 했다.
그런데도 지금처럼 조카를 내버려 두는 이유는 옴니투스 3세에게 아부하고 싶어서일 터였다.
베를렌에 간다고 해서 외삼촌에게 환영을 받을 거라는 생각을 한 적은 렌에게도 없었다. 단지 그는 어렸고 힘들었고 어딘가 자신이 최후로 기댈 곳은 있다고 믿고 싶었을 뿐이었다.
렌은 생각에 빠져 조용해졌고 그동안 네리스는 아무렇지도 않게 교실에 들어섰다.
교실 안에는 일고여덟 명 정도의 학생이 들어와 있었는데 언뜻 보기엔 모두 상급생 같았지만 단 한 명, 네리스의 또래도 있었다.
몇 명의 상급생과 메가라가 사이좋게 대화를 나누고 있었다. 그녀는 자신을 예뻐해 주는 가족 사이에 있는 막내딸처럼 자연스러웠다.
스스럼없는 애교와 구김살 없는 미소, 그리고 어린 나이에 벌써 상급생과 같은 수업을 듣는다는 사실로 이미 학우들에게 좋은 인상을 남기고 있던 그녀는 막 들어온 네리스를 돌아보고 천사 같은 웃음을 지었다.
　
“네리스, 너도 이 수업 들어? 몰랐네.”
모르긴. 네리스는 메가라가 아직 이 수업을 들을 만큼의 실력이 아니리라는 사실을 알고 있었다.
애초에 지금 다른 신입생들은 필수 외국어 수업을 들을 시간이었다. 공용 룬드어와 디아미쉬, 대륙에서 제국어를 제외하고 가장 많이 사용되는 두 언어 중 자기가 선택한 쪽을.
네리스는 필수 외국어 시험을 칠 때 두 과목 모두에서 만점을 받았음은 물론이고, 시험지 끝에 베를렌어로 ‘상급반 수업을 듣고 싶으며 필요하다면 추가 시험을 보겠다’는 편지를 썼기 때문에 신입생임에도 불구하고 상급반에 들어올 수 있었다.
그리고 이번 수학 능력 측정 평가에서 필수 외국어 시험 둘 다에서 만점을 받은 사람은 네리스 한 사람뿐이었다.
뻔했다. 리케안드로스 후작가의 힘을 사용해 억지로 상급반에 배정받은 것이리라. 네리스보다 자신이 못하지 않다는 사실을 증명하려고.
“매기, 친구야?”
두 아이의 뻣뻣한 분위기에 위화감을 느낀 한 상급생이 메가라에게 물었다.
네리스는 그가 리케안드로스 가문과 먼 친척인 엔님 가문 사람임을 알아보았다. 동시에 이전 삶에서 평생 메가라를 좋아한 추종자 중 하나임도.
“같은 신입생이야, 오빠. 네리스는 똑똑해서 다들 이름을 외웠어.”
‘똑똑하다’는 말을 할 때 메가라가 보인 표정으로 교실 안의 사람들은 그녀가 말하고자 하는 바를 모두 알아들었다.
네리스가 잘난 척이 심하고 많이 나선다는 뜻이었다.
벌써 어느 정도 떨떠름하게 변한 교실 안의 시선에 렌은 한쪽 눈썹을 들었지만 네리스의 표정에는 변화가 없었다. 그녀는 메가라에게 부드럽게 말했다.
“그렇게 말해 줘서 고마워, 메가라. 수업을 듣는데 나 혼자만 신입생이면 어떻게 하나 했는데, 네가 있으니까 마음 든든하네. 그런데 지금은 필수 외국어 시간 아니야?”
메가라의 표정이 약간 새침해졌다.
“호프만 부인이 나는 들을 필요가 없다고 했어.”
‘너처럼’이라고 덧붙이는 말이 귀에 들리는 것 같았다.
도발해 봤자였다. 네리스는 진심으로 즐거운 미소를 보였다.
자기 수준보다 높은 수업에 박박 우겨서 들어올 수는 있다. 하지만 노블 아카데미의 수업은 그렇게 녹록하지 않았다.
이미 학생이 아는 내용을 가르치지 않는 제도가 있는 것처럼 수업을 따라가지 못하는 학생을 하급반으로 내려보내는 제도도 있었다.
“그래? 기대된다. 잘 부탁해, 메가라. 음, 나는 같이 앉고 싶지만…….”
“마흐라디 오빠랑 앉기로 이미 약속해서.”
마흐라디 엔님의 표정을 보아하니 그 말은 거짓말인 듯했지만 네리스는 미소를 지었다.
메가라 본인은 태연하게 대답했다고 생각할 테지만 네리스의 말이 끝나기도 전에 딱 자르던 그 얼굴에는 분명히 위화감을 줄 정도의 방어적인 표정이 떠올라 있었다.
네리스는 자못 너그럽게 말했다. 어차피 정말로 같이 앉을 생각도 없었다.
“그래, 이미 약속했다니 어쩔 수 없지.”
어학 수업은 보통 두 사람이 짝을 지어 앉는다. 네리스가 혼자 앉을 것이라고 생각한 메가라는 네리스의 옆자리에 자연스럽게 렌 페이엘이 앉자 남들이 보지 못하게 인상을 썼다.
흥, 따돌림당하는 것들끼리 잘 노네.
***
베를렌어3의 교사는 외교관 출신인 볼테르 경으로, 원래 아카데미에서의 주 과목은 국제정치였다.
그는 자신의 교실에 있는 두 사람의 신입생을 보고 눈썹을 꿈틀거렸지만 따로 아는 체하지는 않았다.
네리스는 볼테르 경이 어떤 태도를 보이든 전혀 신경 쓰지 않았다. 그러나 메가라는 몇 번 환상적인 미소를 지어 보이며 관심을 끌려다가 그 무관심에 충격을 받은 듯 점점 표정이 변했다.
마침내 볼테르 경이 학생들에게 꽤 긴 베를렌어 텍스트를 나누어 줬을 때 메가라는 차가운 얼굴로 마흐라디 엔님과 대화를 나누기 시작했다.
“에스켈 마 텐드로스 수아인?(쟤가 너 싫어해?)”
렌은 텍스트를 좀 들여다보나 싶더니 지루한 듯 책상에 턱을 괴고 네리스에게 물었다. 지금 수업을 듣고 있는 베를렌어가 아닌, 성직자들이나 쓰는 신성어였다.
‘이 사람이?’
네리스는 똑같이 신성어로 대답했다.
“요 는사베 파렌트.(모르죠.)”
렌의 눈이 반달 모양으로 가늘어졌다. 그는 어린애가 바로 신성어로 대답하는 것이 재미있었다.
그는 가정환경의 특수성 때문에 어릴 때부터 신성어를 배웠지만 보통의 귀족은 신성어로 된 문구 두어 개나 외우는 정도면 교양인으로 취급받는다.
처음 볼 때부터 그랬다. 네리스는 다른 신입생들과 달랐다.
고학년생들이나 알 법한 걸 알고, 고학년생들도 잘 모르는 것까지도 안다. 하지만 저 나이에 그만큼 똑똑하면 충분히 할 법한 잘난 척이 없었다. 그쯤 되면 잘난 척이 아니라 정말로 잘난 것인데도 그랬다.
“포르켈 텐드로스 수아인?(왜 쟤는 널 싫어하는데?)”
묻지나 말든가. 네리스는 어이가 없었다.
“요 보즈 하베오 디트, ‘요 는사베 파렌트’.(모른다고 했잖아요.)”
“흐응.”
렌은 네리스가 잡아떼자 더 묻지는 않았지만 그녀를 계속 쳐다보았다. 네리스는 그를 무시하고 텍스트를 읽었다.
잠시 후 볼테르 경이 베를렌어로 학생들에게 학습 지시를 내렸다. 그리고 학생들이 어느 정도 지시를 수행하는지 본 뒤 느닷없이 제국어로 물었다.
“내가 아까 내린 첫 번째 지시가 무슨 뜻인지 말해 볼 사람 있나?”
몇 명의 상급생이 손을 들었다. 볼테르 경은 그중 한 소년을 지목했다.
“아서 펜들란트.”
네리스는 아서 펜들란트를 잘 알았다. 그의 아버지는 외무대신이었고 어머니는 베를렌의 귀족이라, 졸업 후에는 대 베를렌 외교의 일선에서 활약할 터였다.
아서는 영리한 말투로 대답했다.
“주신 텍스트를 간단히 요약하라고 하셨습니다.”
볼테르 경은 아서의 말이 옳은지 틀린지 알려주지 않고 깐깐한 얼굴로 시선을 돌렸다.
“그러면 각자의 답을 들어 보지. 누가 먼저 말해 보겠나?”
다시 몇 명의 상급생이 손을 들었다. 아까보다 많은 수였다. 볼테르 경은 그중 가장 낮은 위치에 있는 손을 선택했다.
“메가라 리케안드로스.”
메가라는 볼테르 경이 자신의 이름을 알고 있었다는 사실에 약간 자신감을 회복한 눈치였다. 그녀는 겸손한 목소리를 꾸며내 말했다.
“리빙스턴 킨제이는 갈리아의 풍차를 개선하려 했지만 예산 부족으로 실패하고 지역 주민들에게 살해당했습니다.”
볼테르 경의 뻣뻣한 얼굴에는 표정 변화가 없었다. 그는 메가라에게서 시선을 떼고 네리스에게 베를렌어로 물었다.
“에 톤, 두 아히사레 펜슬라?(너도 그렇게 생각하나?)”
상당수의 학생들은 메가라가 완벽하게 대답했다고 생각하고 감탄하는 중이었기 때문에 네리스가 어떻게 대답하는지 관심을 보이지 않았다.
그러나 렌의 눈빛은 날카로워졌고 네리스는 부드러운 베를렌어로 짧게만 대답했다.
“카 드판드라.(어쩌면 그럴 수도 있겠지요.)”
그것은 좋은 답이 아니었다.
동의하면 깨끗하게 승복하고, 틀렸으면 다른 대답을 내놓으면 된다. 교실 안 대부분의 학생은 충분히 나이를 먹었으므로 노골적으로 불쾌감을 드러내지는 않았지만 분명히 네리스를 이상하게 생각하고 있었다.
잘난 척이 심하다더니 과연 질투가 심해서 눈살이 찌푸려질 정도라는 생각이 반수 이상의 학생에게 퍼져 나갔을 즈음.
“도켄?(그래서 네 답은?)”
볼테르 경은 역시 다른 반응 없이 채근했다. 네리스는 볼테르 경의 꼬장꼬장한 얼굴에 시선을 맞추고 차분하게 말했다.
“갈리아에 파견된 대사인 리빙스턴은 지역 주민들과의 관계를 개선하려 인기 정책을 사용했지만 본국으로부터의 지원에는 한계가 있었고 배정된 예산이 바닥나자 살해당했습니다.”
“틀렸잖아!”
마흐라디 엔님은 저도 모르게 소리쳤지만 교실 안의 일부는 고개를 끄덕이고 있었다. 메가라의 눈초리가 험악해졌다.
볼테르 경은 턱을 약간 당겼다.
“네리스 트뤼드. 내가 첫 번째로 내린 지시가 뭐지?”
“주신 텍스트에 나오는 이야기를 간단히 설명하라고 하셨습니다.”
“아서 펜들란트의 답과 네 답은 다른 의미인가?”
“다릅니다.”
“어째서지?”
“볼테르 경은 외교관이시니까요.”
제국어에서 텍스트를 ‘요약하라’는 말은 텍스트 내의 내용만 제한적으로 이야기해야 한다는 의미이다. 하지만 텍스트에 나오는 이야기를 ‘설명’하라는 말은 논리적으로 추정 가능한 정보가 들어가도 된다는 의미였다. 베를렌어에는 두 표현의 구별이 없었다.
두 사람의 답 모두 보통의 상황에서는 같은 의미를 가진 답이었을 테지만 네리스는 볼테르 경이 사용한 어휘에 집중했다.
볼테르 경이 사용한 어휘는 베를렌어가 외교 현장에서 사용될 때 특히 까다롭게 구별해야 하는 요주의 어휘에 속했고, 그렇다면 일부러 사용한 의미가 있을 터였다.
외교관씩이나 된 사람이, 상대가 내미는 정보만을 분석해서 뭘 하겠는가? 당연히 자신만의 추측과 해석이 들어가는 ‘설명’을 해야 했다.
외교관의 아들도 잡지 못한 뉘앙스를 한미한 가문 출신의 신입생이 지적하자 볼테르 경은 오늘 이 교실에 들어오고 나서 처음으로 미소를 지었다. 아주 짧은 순간 보였을 뿐이었지만 분명히 만족의 미소였다.
“너희는 외국어를 무엇 때문에 배우느냐?”
학생들은 볼테르 경이 틀린 답을 그 자리에서 지적하고 끝내는 것이 아니라 남의 답과 공개적으로 비교한다는 사실을 알게 되었기 때문에 차마 입을 열지 못했다. 수업이 진행되지 않자 아서 펜들란트가 조심스럽게 대답했다.
“다른 나라 사람과 대화를 나누기 위해서가 아닙니까?”
“기본적으로는 맞다, 아서 펜들란트. 하지만 너희는 귀족이다. 다른 나라 사람과 반드시 대화를 나누고 싶으면 통역사를 두면 된다. 아니면 공용 룬드어를 사용하면 대륙 어느 나라의 귀족과도 대화를 나눌 수 있다. 그런데 왜 굳이 다른 나라의 말을 배우나?”
얼어붙은 듯 조용해진 교실에서 네리스가 흐르듯 매끄럽게 대답했다.
“외교에서 우위를 점하기 위해서입니다.”
“맞다.”
볼테르 경이 눈에 이채를 띠고 네리스를 보았다. 학생들은 볼테르 경이 네리스를 마음에 들어 한다는 사실을 알 수 있었다.
은퇴한 지금도 그는 여전히 외교계에서 이름 높은 사람이므로, 앞으로 네리스가 원한다면 그녀는 그 업계에서 남보다 쉽게 시작할 수 있을 터였다.
“너희는 외교를 하기 위해 외국어를 배운다. 단어 하나도 그냥 넘기지 마라. 겉으로 보이는 정보가 아니라 그 정보가 너희에게 가지는 의미를 분석해라. ‘대충’ 이해하면 외교는 실패한다. 네리스 트뤼드는 그 사실을 알고 있기 때문에 지금 너희와 같은 수업을 들을 수 있는 것이다.”
그의 마지막 말은 교실의 분위기에 큰 변화를 가져왔다.
같은 ‘똑똑하다’는 말이어도 메가라의 평가는 네리스가 아이들 앞에서 필요 이상으로 나선다는 의미였다.
그러나 볼테르 경의 평가는 네리스가 같은 반 학생들에게 도움이 될 것이라는 의미였다.
그는 선생인 자신이 한 학생을 편애하는 것으로 보이면 나머지 학생들에게 반감을 사리라는 사실을 알았고 그래서 아슬아슬한 범위에서 말을 멈췄다.
‘역시 이때도 훌륭한 외교관이시네.’
네리스는 속으로 미소를 지었다.
태자비로 살 때 그녀의 주 업무는 외교였다. 베를렌과의 외교 분쟁 때문에 볼테르 경 본인을 짧은 기간이나마 사사한 일도 있었다.
그래서 이번에도 그의 수업을 신청한 것이다. 설마 메가라가 따라올 줄은 몰랐지만.
“하지만 선생님.”
메가라는 어느새 평온한 얼굴로 손을 들고 있었다. 그녀는 사랑스러움을 꾸며낸 목소리로 물었다.
“네리스의 해석 자체는 틀린 것이 아닌가요?”
“그 말이 맞습니다.”
마흐라디 엔님은 얼른 동의했고 곧 목소리를 높여 네리스를 성토하기 시작했다.
“저 애는 신입생이고 시골 마을 출신이니 부족한 점이 있는 건 어쩔 수 없지요. 하지만 그러면 자기 수준에 맞는 수업을 들어야지요. 쉬운 단어의 해석도 제대로 못 하면서 상급생들의 시간을 뺏는 것은 아닐까요?”
“뭐?”
렌은 교실에 들어오고 나서 처음으로 똑바로 앉았다. 그의 매서운 눈빛을 받고 마흐라디는 주춤했지만 이내 용기를 내서 자기도 눈을 부라렸다.
“뭐? 맞잖아?”
“방금 베를렌어의 외교 용어를 안 게 누구였더라?”
“그것도 못 믿어. 쟤가 무슨 수로 외교 용어를 알아? 아서 형도 몰랐는데? 네가 짝이니까 네가 가르쳐 줬겠지, 렌 페이엘.”
“내가 그걸 왜 가르쳐 줘?”
“글쎄? 나는 모르지. 혹시 아무도 너랑 가까워지고 싶어 하지 않으니까, 아부를 좀 한 거 아니야?”
렌의 눈이 차갑게 빛났다. 그의 앳된 얼굴에 순식간에 꼬마 악마 같은 매력적이고 위험한 미소가 떠올랐는데, 그것은 그가 화가 났을 때 보이는 표정이었다.
“그건 내가 할 말인 것 같은데.”
“뭐?”
마흐라디는 렌보다 서툴렀다. 낯을 붉히면서 벌컥 화를 내는 그의 모습은 남이 위화감을 느낄 정도였다.
네리스는 아무것도 읽을 수 없는 얼굴로 메가라를 보았고 볼테르 경은 네리스의 그런 행동을 예리한 눈빛으로 지켜보았다.
“너 그거 무슨 뜻이야?”
“사람 말 이해 못 해? 이해 못 했으면 됐어.”
“야, 렌 페이엘……!”
“투스, 아레테.(둘 다 그만 해라.)”
렌이 천연덕스럽게 어깨를 으쓱하고 마흐라디가 폭발하기 직전이 되자 볼테르 경은 끼어들어 사태를 진정시켰다. 그리고 네리스에게 물었다.
“케른하 두 펜슬라 아 디스쿠르 프레비엔?(방금의 대화에 대해 어떻게 생각하지?)”
“카 는메 데랑제 파랑, 시오르.(저랑 상관없는 일이에요, 선생님.)”
네리스의 차분한 말에 마흐라디는 짜증 나 죽겠다는 얼굴이 되었지만 렌은 당연하다는 듯 아무렇지도 않아 보였다.
렌이 생각하기에도 이 일은 그 자신과 마흐라디 사이의 일이었다. 마흐라디는 처음부터 렌까지 노릴 생각이었던 것 같으니까.
“마흐라디 엔님, 렌 페이엘. 둘 다 지금이 수업 시간임을 잊은 것에 대한 벌이다. 점심시간에 나를 찾아와라. 그리고 네리스 트뤼드는 왜 네가 해석을 그렇게 했는지 앞에 나와 설명해 봐라.”
“네.”
학생들의 시선은 천천히 걸어 강단 앞으로 나가는 네리스에게 집중되었다.
그녀는 이런 시선이 익숙했기 때문에 일반적으로 신입생이 보일 만한 어떤 동요도 보이지 않았다. 아니, 오히려 다른 사람이 보기에 그녀는 응당 받아야 할 찬사라도 받고 있는 것 같았다.
강단에 붙은 거대한 칠판은 마법으로 관리되는 것이라 교사의 지휘봉을 사용하면 키가 작은 사람도 무리 없이 글씨를 쓸 수 있었다. 네리스는 볼테르 경에게 지휘봉을 받아 칠판에 몇 가지 베를렌어 단어를 쓰고 그 옆에 제국어 뜻을 표기했다.
“글씨 좋은데.”
아서 펜들란트는 자기가 의도한 것보다 큰 목소리로 감탄을 표현했다. 그리고 마흐라디 엔님의 원망스러운 시선이 자신을 향하자 어깨를 으쓱했다. 뭐?
그는 생각한 대로 말했을 뿐이었다. 저만큼 능숙하고 세련된 글씨를 쓰려면 글씨 연습 자체에만도 몇 년은 매진해야 했다. 그 자신도 달필이라는 말을 듣지만 저 신입생 정도는 아니었다. 게다가 마법 칠판에 글씨를 쓰는 일 자체가 초보자에게는 쉬운 일이 아니었다.
메가라는 네리스가 쓴 단어 중 하나를 보고 입술을 깨물었다.
‘캉제: 대사.’
　
메가라가 사람 이름인 줄 알고 ‘킨제이’라고 발음한 단어는 베를렌 식으로 캉제라고 읽고, 외교 용어로는 대사라는 의미였다. 애초에 킨제이라는 제국어 이름 자체가 그 단어에서 유래한 것이었다.
그리고 메가라가 풍차라고 번역한 단어는 ‘일정한 범위 내에서 지속적으로 이루어지는 흐름’을 뜻하는 말로, 그런 번역이 불가능한 것은 아니지만 이 문맥에서는 완전히 오역이었다.
***
마흐라디의 눈이 커졌다. 그는 얼른 메가라의 눈치를 보았고 그녀가 자신을 살짝 흘겨보자 시무룩해졌다.
단어의 뜻을 알고 있었던 소수의 상급생은 네리스를 아까와는 다른 눈으로 보았다. 볼테르 경은 네리스에게서 지휘봉을 다시 넘겨받은 다음 메가라에게 말했다.
“내 수업은 따라올 수 있는 학생만 데리고 진행된다. 너는 호프만 부인의 추천으로 이 반에 들어왔지?”
“……네.”
“수업이 끝나고 간단한 베를렌어 시험을 볼 테니 바로 다음 수업으로 가지 마라. 상황을 설명하는 카드를 써 줄 테니 지각을 걱정할 필요는 없다.”
메가라의 얼굴이 창백해졌다.
“네리스는요? 쟤도 같이 시험을 보나요?”
“네리스 트뤼드의 실력은 충분히 증명된 것 같은데.”
실력. 그 단어에 메가라의 눈초리가 험악해졌다. 그녀는 평소보다 가느다란 목소리로 조심스럽게 물었다.
“선생님, 만약…… 제가 시험에 통과하지 못하면 어떻게 되나요?”
“수준에 맞는 반으로 가야겠지. 아카데미에서는 적절한 학습 난이도를 대단히 중요하게 생각하니까. 옆자리 학생이 매번 답을 가르쳐 줄 수는 없는 노릇 아니냐? 짝이 답을 모르면 너도 틀릴 테니까.”
메가라와 마흐라디의 얼굴이 창백해졌다. 볼테르 경은 마흐라디가 메가라에게 답을 가르쳐 줬다는 사실을 알고 있었다.
네리스는 그 모습을 고소하게 보았다.
***
메가라 리케안드로스가 선택 외국어 상급반에서 실력 문제로 쫓겨났다는 소문은 빠르게 퍼졌다.
메가라의 추종자들은 뭔가 이상한 점이 있다며 볼테르 경과 네리스를 공격했지만 신입생 모두가 그 공격에 합세한 것은 아니었다. 네리스는 조금이라도 건수가 있으면 무조건적으로 욕을 먹는 데 익숙해져 있었기 때문에 그 사실이 신기했다.
특히 다이앤의 반응은 놀라울 정도로 네리스에게 호의적이었다.
“쟤 진짜 이상하다. 네가 1등 하니까 샘나서 따라간 거잖아. 실력이 안 돼서 떨어져 놓고 왜 네 욕을 해?”
‘샘이 나서’라. 메가라에 대해 잘 모르는 다이앤의 그 표현이 정확하다는 사실이 우스워 네리스는 다이앤의 눈을 빤히 쳐다보았다.
조금은 회한도 들었다. 그렇게 알기 쉬웠던 걸까.
어릴 때의 네리스는 메가라가 자신에게 신경을 많이 썼던 이유가 자신이 그만큼 많이 이상하고 남에게 불쾌감을 주기 때문이라고 진심으로 믿었던 것이다.
실제로 사람들은 학교에서뿐만 아니라 사교계에서도 네리스의 존재를 불쾌해했다. 주로 레퍼토리는 다음와 같았다.
못생기고 깡마른 주제에, 사람을 끄는 매력도 없으면서 누군가 자길 좋아하길 바란다니 뻔뻔하다.
대단한 실력이 있는 것도 아닌 주제에 잘난 척해서 눈 뜨고 볼 수 없다.
평소 표정도 음침한데 웃으면 보는 사람이 놀랄 정도로 역겹다.
‘다 사실이긴 하지만.’
그런 말을 처음 들었을 때는 잘 이해가 되지 않았다. 네리스는 어릴 때부터 남의 외모에 별로 관심이 없었던 만큼 자신의 외모에도 예쁘니 못생겼니 하는 평가를 내려 본 적이 없었다.
아예 아카데미에 입학하기 전 아주 어릴 때는 예쁘다는 말을 많이 들었던 것도 같았고.
그러나 여러 번 그런 불쾌함에 대한 불평을 들은 이후로, 거울을 볼 때면 네리스는 자신의 얼굴이 스스로도 보기 싫어져 깜짝 놀라고 얼른 눈을 피했다.
태자비가 되었을 때 화가가 그린 초상화는 그녀의 실제 얼굴을 많이 미화시켰는지 예쁘게도 느껴졌지만 그래도 역시 생김새의 특징은 드러났기 때문에, 거울을 볼 때와 비슷하게 기분이 나빠졌다.
혹여나 무심코라도 웃지 않도록 전보다 더 주의하기 시작했음은 물론이었다.
다만 지금 생각해 보면 네리스처럼 ‘못생기고’ ‘음침하고’ ‘잘난 척하는’ 사람이라고 해서 모두가 그녀와 같이 노골적인 따돌림을 당하지는 않았다.
아니, 네리스 외에는 모두에게 친구가 있었다.
메가라가 맨 처음에 네리스를 싫어하기 시작한 이유가 있을 터였고 지금의 네리스는 그 이유를 대충 알았다.
한미한 가문에서 온 주제에 성적이 좋다는 것 말고도 메가라가 반응할 요소.
엘란드리아 가문의 자안은 백 년 이상 나타나지 않았지만 보라색을 띤 눈을 가진 아이 자체는 여러 가문에서 가끔 태어났다.
사교계 사람들은 모든 보라색 눈은 그 주인에게 엘란드리아 가문의 혈통이 있음을 드러내는 것이라고 생각했고, 그런 오래되고 귀한 집안과 친척이라는 사실은 자랑거리가 되었다.
황가와 엘란드리아 가문은 진짜 자안이 어떤 것인지 알았지만 그 외의 집안에게 굳이 그 사실을 알려 주지는 않았다. 어차피 본가에서 자안의 후계자가 태어나지 않고 있었으니까.
나중에 네리스가 보석안을 발현하면서 대대로 귀하다는 전승이 내려온 보라색 눈은 네리스의 것 같은 자안뿐임이 만천하에 밝혀졌지만, 그래도 보라색 눈을 아끼는 오래된 습관은 변하지 않았다.
스스로의 외모에 자부심을 가지고 있던 만큼 메가라는 네리스의 외양이 신경 쓰였을 것이다.
“맞아.”
이전에 차갑게 거절당해 놓고도 근처에 와 앉은 안가라드는 네리스에게 말을 붙일 구실을 찾았다는 듯 열성적으로 동의했다.
네리스는 안가라드에게 꼭 필요한 말만 하고 절대 친근하게 굴지 않았지만 다이앤은 그런 냉정한 행동에 대해서도 네리스의 편이었다.
다이앤이 보기에 안가라드 나인은 비굴해서 기분 나쁜 타입이었다. 어떻게든 아이들 사이에 끼어들고 싶은데 딱히 성적이 좋은 것도 신분이 높은 것도 아니라, 그나마 자기가 만만하게 보는 네리스에게 들러붙으려는 것 같았다.
부유한 집안에서 사랑받고 자란 다이앤은 어린 나이에도 아부하는 사람들의 습성에 대해 알고 있었다. 그들은 눈앞에서는 입 안의 혀처럼 굴다가도 얻을 것이 없으면 모르는 사람처럼 돌아섰다.
다이앤이 보기에 안가라드 나인은 정확히 그럴 사람이었고 경멸의 대상이었다. 반면 자신의 마음에 든 네리스가 그런 아첨꾼에게 곁을 내주지 않는 것은 현명함의 증거로 느껴졌다.
‘애초에 네리스를 만만하게 보는 게 더 웃겨.’
네리스는 부유한 집안에서 엄격한 교육을 받은 아이들보다 모든 면에서 훨씬 뛰어났다. 차림새는 검소했지만 한 번도 흐트러진 차림을 한 모습은 본 적이 없었다.
다이앤은 그녀가 점점 마음에 들었다. 또래 친구를 사귀지 못할지도 모른다는 입학 전의 걱정이 바보처럼 느껴졌다. 이렇게 마음에 드는 애가 있는데.
‘하지만 네리스는 나를 별로 안 좋아하는 것 같아.’
거기까지 생각이 닿자 다이앤은 시무룩해졌다. 왜 안 좋아할까? 네리스가 싫어하는 행동을 한 적은 없는 것 같은데.
낯을 가리는 걸까? 같이 노는 시간이 더 많아져야 하나?
아무래도 마지막 것이 정답이지 않을까 싶었다.
네리스는 너무 똑똑한 나머지 평범한 다이앤과 같이 듣는 수업이 몇 개 없었다. 그리고 기숙사도 멀었다―네리스의 방은 학생당 하녀 한 명 정도나 겨우 둘 수 있는 공동주택이라서 계단이 많았다. 애초에 다이앤에게는 고려의 대상이 아닌 곳이었다―.
‘다음에 파티를 열어야지.’
다이앤은 결심했다. 네리스와 둘이어도 좋았고, 다른 또래들을 초대하는 것도 좋았다. 이미 몇 사람에게 그들의 파티 초대도 받은 상태였으므로 답례 파티를 열 필요성도 있었으니까.
함께 놀면 즐거울 것이다. 틀림없이.
한편 네리스는 다이앤이 그저 희한하다는 생각뿐이었다.
네리스는 다이앤에게는 기억에 남는 원한이 없었지만 그녀를 믿고 있지는 않았으므로 딱히 잘해 주지 않았다. 그런데 왜 자꾸 옆에 앉고, 친구라도 되는 것처럼 행동하는 걸까.
누가 네리스를 좋아한다고.
아무튼 당장의 호의는 나쁘지 않았다. 학교 식당에서 누군가와 함께 앉아 본 일은 거의 처음이었으므로, 네리스는 신선한 기분으로 눈을 돌렸다.
어차피 금방 저 애도 돌아서서 따돌림에 동참할 테지만 뭐 어떤가. 네리스에게 주어진 것이 그만큼이라면 그녀는 강해질 생각이었다.
　
***
“이번 신입생 중에 뛰어난 아이가 있다던데.”
태자 아벨루스의 말에 넬뤼시온은 빙긋 미소를 지었다.
그의 상냥하고 이지적인 미소는 같은 학생회에서 일하는 여성 멤버들에게 대단한 효과를 발휘했다. 그리고 때로는 남성 멤버에게도 효과를 발휘했다.
“예, 몇 명 있더군요.”
“인재가 많은 것은 좋은 일이지. 황실을 번영하게 할 만한 훌륭한 어른으로 크면 좋겠는데.”
아벨루스는 거만하게 말했다. 그에게 생강빛 머리칼의 소녀가 애교스러운 얼굴로 다가왔다.
아벨루스는 그녀에게 미소 지어 보였다.
“태시.”
생강빛 머리칼의 나타샤는 그녀의 학년에서는 물론이고 최근 몇 년간 아카데미에 재학한 모든 학생 중 가장 눈에 띄는 미소녀였다.
게다가 그뤼네할스 공작의 딸이기까지 하니 그녀가 학생회에 들어가고 아벨루스와 가까운 사이가 된 것은 자명한 수순이었다. 특별한 일이 있지 않은 이상 나타샤 그뤼네할스는 태자비에 가장 가까운 사람이었다.
하지만 두고 봐야지. 두 사람을 보던 넬뤼시온은 상냥한 얼굴 뒤로 쌀쌀맞게 생각했다.
엘란드리아 가문에는 야망이 있었다. 그것이 이루어지기 전에 아벨루스가 누구와 놀든 상관없지만, 모든 일이 끝났을 때 태자비가 될 사람은 넬뤼시온의 동생인 발렌틴뿐이었다. 그것이 가문이 정한 사항이었다.
“전하, 말씀하신 신입생들의 시험 답안지를 가져왔어요.”
나타샤는 달콤한 목소리로 말하며 아벨루스에게 종이 뭉치를 내밀었다. 넬뤼시온은 흥미를 보였다. 아벨루스가 신입생들의 시험에 관심을 가진다고?
“전하, 시험에 뭐가 있습니까?”
“고마워, 귀여운 태시. 넬뤼시온, 너도 좀 봐. 너희 가문이 학비를 대 준 금발 여자애가 만점을 받았잖아?”
“네, 전하.”
안 그래도 그 건으로 학생회가 한 번 뒤집어졌었다. 아벨루스는 종이 뭉치를 묶고 있던 끈을 풀고 페이지를 빠르게 넘겼다.
“어디 보자, 리아논 베르타, 알렉토 이슬라니…… 여기 있군, 메가라 리케안드로스…… 호프만에게 졸라서 못 먹는 걸 물었다가 망신을 당했던데, 실망스럽더군…… 아, 찾았다.”
아벨루스는 ‘네리스 트뤼드’라는 이름이 적힌 답안지 여러 장을 빼내 옆에 두었다. 넬뤼시온은 그 자신도 흥미가 있었으므로 답안지 중 맨 아래의 것을 뽑아 살펴보았다.
그의 얼굴에 곧 혼란이 떠올랐다.
“신입생 글씨 맞습니까?”
“다른 답안지도 다 그래. 이 애를 가르치는 교사들에게 물어보니 글을 어른처럼 잘 쓴다더군. 칠판에 쓰는 글씨마저 아름답다나. 넬뤼시온, 혹시 너희 가문에서 가르쳤나?”
“아뇨, 저희 집에서는 네리스가 태어났다는 사실도 얼마 전에 알았습니다.”
방계의 친척, 그것도 하급 기사와 결혼해 가문에서 쫓겨난 이가 어떻게 사는지 본가에서 일부러 체크할 이유는 없었다.
자안을 가진 아이가 태어나지 않았다면 앞으로도 계속 연락을 끊고 살았을 것이다.
넬뤼시온은 네리스의 얼굴을 떠올렸다. 초라한 차림새였지만 생김새는 오밀조밀 예뻤다. 게다가 자안이고.
그 아이는 쓸모가 있을 것이다. 그의 본능은 네리스를 처음 봤을 때부터 그렇게 말하고 있었다.
“그런데 어떻게 이렇게 잘 썼지? 너라면 1학년 때 이런 답안을 쓸 수 있었겠어?”
아벨루스는 넬뤼시온에게 제국사 시험지를 들이밀었다.
넬뤼시온은 모든 답이 명료하고 간결하며 정보 값이 많은 문장으로 이루어져 있다는 사실에 감탄했다. 상황을 몰랐다면 교사가 쓴 글이라고 생각했을 터였다.
잠깐, 교사? 넬뤼시온의 얼굴이 갑자기 신중해졌다. 아벨루스는 심술궂게 웃었다.
“마흐라디 엔님이 문제를 제기했어. 신입생 능력 평가 시험이 어떤 시험인데 만점자가 나오냐, 분명히 문제가 유출되었거나 베꼈을 거라고. 어느 쪽이든 교사의 비리가 있는 것 같으니 조사해 달라고.”
“누가 써 준 답을 베낀 거래도 이 내용을 이만큼 외워서 쓸 수 있다면 대단한 거겠습니다만.”
“나도 그렇게 생각해. 아무튼 민원이 들어왔으니까 교사를 불렀지? 볼테르를 불러서 직접 의견을 물어봤어. 그랬더니 뭐라는지 알아?”
“뭐라고 합니까?”
“베를렌어는 원어민처럼 하고, 신성어도 제법 수준이 높다더군. 렌 페이엘과 자유롭게 대화를 나눴대.”
아벨루스는 넬뤼시온의 얼굴에 놀라움이 떠오르는 모습을 재미있게 쳐다보았다. 항상 의뭉스러운 자식이 저런 표정도 지을 줄 아는군.
“그러니까 좀 묻자. 혹시 얘가 어릴 때 신전에서 자랐어?”
“신관의 사생아냐고 여쭈시는 거라면, 아닙니다. 살던 곳에 사람을 보내 조사해 봤습니다만 아이 어머니가 아이 아버지와 영주 앞에서 결혼하고 그때부터 최근까지 쭉 그곳에 살았다고 합니다. 네리스가 태어난 시기도 의심스럽지 않고요.”
“그래? 그럼 천재네?”
아벨루스는 웃음을 터뜨렸다. 그러나 그 웃음에는 어딘가 음습한 데가 있었다.
“보통 말하는, 천재야.”
***
새파란 여름 하늘에 양떼구름이 흘렀다.
흰 햇살을 받은 돌담은 세월에 닳아 이미 옛날의 위용을 느낄 수 없었다. 그러나 여전히 담이 가져야 할 통행금지의 기능을 수행하는 데에는 문제가 없었다.
뻣뻣한 여름 풀이 머리를 부딪치는 돌담길을 클레드윈은 가볍게 걸어갔다. 그의 까만 머리는 푸른 광택 때문에 여름인데도 강철처럼 차갑게 보였다.
품질 좋은 흰 리넨 셔츠가 햇빛과 바람을 받아 희게 펄럭였다. 더운 날씨인데도 마치 주위 환경에는 영향을 받지 않는 사람처럼 상쾌한 분위기였다.
돌담 끝에 자리한 자카리아 도서관은 오늘도 고요했다. 사서가 자리를 비운 시각이었다. 클레드윈은 거침없이 최상층으로 올라갔다. 그리고 열람실 안쪽에서 네 번째 책장과 가까운 기둥 옆으로 들어갔다.
의자는 비어 있었다. 그가 아는 한 항상 그랬듯이.
이제는 ‘거의’ 항상이지만.
클레드윈은 의자에 손을 뻗었지만 그 위에 앉지는 않았다. 대신 그는 의자 손잡이의 조각에 마력을 흘려 넣었다.
끼익. 훈련받은 사람의 귀에만 겨우 들릴 법한 기관 소리가 작게 났다. 클레드윈은 기둥에 등을 대고 섰다.
이내 기둥 속에서 경박한 목소리가 들려왔다. 그의 귀에만 들릴 정도로 작은 소리였다.
<그리웠습니다, 내 소중한 주인님.>
“시끄럽다.”
기둥 속의 목소리가 웃음을 터뜨렸다. 클레드윈은 쌀쌀맞게 물었다.
“내가 알아보라고 한 건?”
<깨끗합니다.>
“뭐?”
클레드윈은 한쪽 눈썹을 올렸다. 수려하고 앳된 얼굴에 기묘한 미소가 떠올랐다.
“그러면 거길 발견한 게 우연이라고?”
부친이 사망할 당시 그는 아카데미에 갓 입학한 신입생이었다.
황제는 쾌재를 불렀을 것이다. 대공가의 어린 후계자가 ‘우연히’ 죽기라도 하면 호박이 넝쿨째 굴러들어오는 것이나 다름없으니까.
눈엣가시인 메인들란트가 손쉽게 갖기 좋은 보물로 변하는 것처럼 보였겠지.
하지만 몇 년이 지난 지금도 클레드윈 메인들란트는 아직 살아 있었다. 수많은 ‘우연적인’ 위협을 실력으로 종식시키면서.
그와 부하들이 암호를 주고받는 장소에 사람이 와 있다는 사실을 알았을 때, 클레드윈은 당연히 황제의 첩자에게 들킨 것이라고 생각했다.
그래서 일부러 칼을 꺼내 들고 위협했다. 첩자라면 예상 범위 내의 반응을 보이리라는 생각에서였다.
하지만 범인은 여러모로 그의 예상과 달랐다. 단련한 흔적이 없다는 사실부터 의외였는데, 클레드윈이 그 자리에 나타났다는 사실에 본인이 더 놀라워하는 눈치였다.
그러나 그 눈은 곧 싸늘하게 그를 노려보았고 한 번도 시선을 피하지 않았다.
그 눈.
차분한 자색 눈은 열두 살 어린아이의 것이라기보다는 세파를 겪은 어른의 그것이었다. 클레드윈은 아이와의 대화를 곰곰이 되짚어 보았다. 그리고 저도 모르게 미소를 지었다.
이 학교에 재미있는 요소가, 하나 늘었다.
　
***
서로를 탐색하는 첫 주가 끝나갈 즈음, 신입생들은 조심스럽게 파티를 열기 시작했다.
노블 아카데미의 파티에는 크게 두 종류가 있었다. 학생회가 여는 파티, 그리고 학생들이 여는 파티.
전자는 공식 행사였고 학생회가 정하는 범위 내의 모든 학생이 자유롭게 출석할 수 있었지만 후자는 사교계 행사에 가까웠다. 주최자가 원하는 사람만이 가문의 이름이 적힌 초대장을 받아서 자기 가문을 대표해 출석했다.
부유하고 지체 높은 가문의 아이는 대부분의 파티에 초대되었고 가난하거나 부모의 작위가 낮은 아이는 보다 적은 수의 파티에만 초대되었다.
신입생들은 곧 누구의 파티가 입이 벌어지게 격조 높았는지, 누구의 파티에 실수가 있었는지 어른처럼 품평하는 데 재미를 붙였다.
그런 면에서 다이앤 맥키넌의 잠옷 파티는 흠잡을 곳이 없었다.
아무래도 격식에 구애받지 않는 종류의 모임이다 보니 아이들은 평가하려던 마음을 잊고 장난감에 빠져드는가 하면 깔깔 웃으며 베개싸움을 했다.
파티 장소인 다이앤의 기숙사는 대저택 한 채 전부였으므로 일반적인 잠옷 파티처럼 옆방 사람들의 숙면을 걱정할 필요도 없었다.
그러나 눈썰미가 있는 사람은 다이앤이 이날을 위해 준비한 베개와 침구가 모두 최고급 수입산 리넨임을, 학생들의 시중을 드는 시종과 시녀가 대단히 예의 바름을, 그리고 배고프면 먹으라고 준비한 간식에 금처럼 비싼 재료가 아낌없이 사용되었음을 기억했다.
“멋지다, 다이앤. 초대해 줘서 고마워.”
벌써 재치 있는 아이로 이름을 알린 알렉토 이슬라니가 동경하는 얼굴로 말했다.
“나야말로 와 줘서 고마워. 파티에 불편한 점이 있으면 베티한테 말해 줘.”
다이앤은 눈처럼 고운 리넨 잠옷 위에 프릴이 잔뜩 달린 하늘색 실크 가운을 입고 어른처럼 앉아서 대답했다. 오늘 파티엔 신입생의 거의 전원이 참석 중이었는데, 다이앤의 잠옷은 그중에서도 특별히 값비싼 것임이 한눈에 드러났다.
시녀인 베티조차 좋은 재질로 된 옷을 입고 있어 어딘가의 기사 부인 같았다. 시녀의 옷은 주인 집안에서 받기 마련이라, 맥키넌 가문의 부유함을 짐작한 아이들은 부러움을 숨기지 못했다.
네리스는 다이앤의 옆에 앉아서 잠자코 파티의 분위기를 지켜보았다.
그녀는 기분이 아주 이상했다. 이전 삶에서 그녀는 엘란드리아 가문의 양녀가 된 이후로 여러 파티에 초대받았지만 정말로 환영받은 적은 없었다.
심지어 누구나 기대하는 졸업 무도회에서조차 끔찍한 기억밖에 남은 것이 없는데, 다이앤은 오늘 네리스에게 ‘꼭 일찍’ 와서 ‘꼭 내 옆에’ 있으라고 신신당부했던 것이다.
알렉토가 자기 친구들에게 가자 다이앤은 바로 고개를 홱 돌려 네리스에게 사근사근하게 물었다.
“리즈, 먹고 싶은 거 없어? 학교 식당에서 못 먹는 거 많이 만들라고 했어. 넌 뭘 좋아해? 장미 잼을 바른 쿠키도 있고, 아몬드를 초콜릿에 담근 것도 있어. 꿀을 넣은 따뜻한 우유를 가져오라고 할까?”
학교 식당에서 나오는 음식은 꽤 괜찮았지만 아무래도 한계가 있었다. 네리스는 태자비 시절에도 남편의 변덕으로 굶은 적이 많았기 때문에 딱히 음식을 가리지 않았지만, 집에서 자기 입맛에 꼭 맞춘 음식만 먹던 아이들은 불평이 많았다.
그러나 가장 까다로운 아이라도 오늘 맥키넌 가의 딸이 제공한 음식이 부족하다고 하기는 어려울 터였다.
“많이 먹었어. 신경 써 줘서 고마워.”
네리스는 예법에 맞게 인사했다. 이번에는 근처에서 계속 이쪽을 쳐다보던 안가라드 나인이 수줍은 얼굴로 다가왔다.
“저어, 파티에 초대해 줘서 고마워, 다이앤. 넬, 저어, 오늘 머리가 참 예쁘다.”
안가라드는 계속 네리스의 이름을 줄여 넬이라고 불렀다. 자기 나름대로 네리스와 친한 것처럼 보이려는 시도의 일환이었다.
네리스의 플라티나 블론드는 돌봐주는 사용인 하나 없는데도 천사 같은 윤기가 흐른다는 평판이었다. 거기에 더해 오늘은 특별히 사랑스러운 반묶음 머리를 하고 있었으므로 안가라드의 칭찬은 빈말이 아니었다.
“고마워, 네 머리도 예뻐.”
네리스는 유창하고 아름다워 듣는 사람이 저도 모르게 넋을 놓게 만드는 말씨로 대꾸했다.
안가라드는 요즘 사교계에서 유행하는 크림색 새틴 리본을 달고 있었다. 이전의 삶, 원래의 학창 시절에 네리스도 안가라드가 자기 리본에 대해 자랑하는 것을 들은 적이 있었다.
혹시라도 아카데미에서 딸이 기죽지 않도록 나인 남작이 황도의 유명한 의상실에서 사다가 안가라드에게 선물한 비싼 물건이었다.
‘얜 뭐야?’
한편 초대에 대한 감사 인사를 받은 장본인인 다이앤은 별로 좋지 않은 얼굴이었다.
다이앤은 네리스가 ‘넬’이라는 호칭을 싫어한다는 사실을 알고 있었는데, 안가라드는 네리스와 대단히 친했던 것처럼 행동하면서 그런 것도 모른다는 생각이 들었다.
다이앤과 네리스가 자기에게 별다른 관심을 보이지 않자 안가라드는 풀이 죽어서 다른 아이들과 어울리러 갔다.
하급 귀족들은 하급 귀족들끼리 어울리는 모임을 이미 두어 번 가졌고, 안가라드는 제법 귀여운 외모 덕분에 호의적인 친구를 몇 명 만든 참이었다.
안가라드가 자리를 뜨자마자 다이앤은 태도를 확 바꾸어 네리스에게 상냥하게 말했다.
“내가 좋아하는 카드 게임이 있어. 우리 같이 하자, 응?”
“그래. 몇 명이서 하는 건데?”
“둘이서!”
모시는 아가씨에게 반 전원을 초대하라고 조언하고 오늘의 파티를 위해 물심양면 애쓴 맥키넌 가의 사용인들은 저들끼리 난처한 미소를 교환했다.
파티 주최자는 참석자 전원에게 공평하게 관심을 가지는 것이 매너였다. 저 ‘네리스’ 아가씨는 품위 있고 영리하니 다이앤 아가씨에게 좋은 영향을 미치는 바람직한 친구가 될 테지만, 사교계의 인간관계는 넓은 편이 좋은데.
그때 라벤더가 들어간 음료를 옮기던 하인이 마구잡이로 뛰어다니던 파티 참석자와 부딪쳤다.
어린아이라고는 해도 열두 살짜리가 전력으로 부딪쳤으니 하인은 어어 하며 몸의 균형을 잃을 뻔했다. 다행히 넘어지지는 않았지만 그가 들고 있던 음료 잔 중 몇 개가 엎질러졌다.
하인에게 부딪친 아이는 갑자기 차갑고 끈적한 음료 세례를 받자 비명을 질렀다.
“앗! 차가!”
“송구합니다, 송구합니다, 아가씨!”
“하하하! 조안나가 다 젖었네!”
주위에서 웃음이 터졌다. 완전히 젖어버린 아이는 전담 시녀가 달려와 얼른 옷을 갈아입혀 주었다.
그 아이만큼은 아니었지만 주위에 음료가 튀며 피해를 본 사람이 몇 명 있었는데, 젖은 부분이 많지 않은 아이들은 그냥 그대로 파티를 즐겼다.
마침 안가라드의 리본이 반쯤 젖은 것을 흘긋 본 네리스는 눈을 반짝였다.
***
가방에 손을 넣은 네리스는 문득 동작을 멈추었다.
바스락거리는 소리, 가늘고 가벼우면서 뻣뻣하게 마른 무언가. 처음이 아니었기 때문에 그 감촉이 무엇인지는 금방 알 수 있었다.
“왜 그래?”
옆자리에서 가방에 든 물건을 꺼내던 다이앤이 네리스를 보고 고개를 갸웃했다. 네리스는 아무렇지도 않게 말했다.
“아무것도 아니야.”
기분 나쁠 것도 없었다. 이전 삶에선 며칠 걸러 한 번은 겪은 장난이었으니까.
사실은 이렇게, ‘마른 것’이 낫다. 죽은 쥐 같은 것보다야 낫지 않나. 살아 있는 쥐보다는 훨씬 낫고.
하지만 불쾌감이 적은 것과는 별개로 기분이 이상하기는 했다.
누가 그녀의 가방 안에 죽은 거미를 넣어 놓은 것일까. 심지어 한두 마리가 아닌 것 같은데.
이런 짓을 하고 싶어 하는 사람은 이번 신입생 중에서도 이미 여럿 있을 것이다. 특히 메가라와 그 추종자들.
하지만 ‘혐오스럽게도’ 벌레 따위를 직접 조달할 만큼 적극적이면서 비위도 좋은 사람은 소수였다.
네리스는 속으로 몇 명을 꼽았다. 직접적인 범인은 남자아이일까?
어린 나이의 남자아이들은 큰 원한 없이도 괜히 남의 놀라는 얼굴을 보고 즐거워하곤 한다. 특히 표적이 되곤 했던 네리스는 그들의 그런 양심 없는 행동이 대단히 싫었지만 옛날에는 어떻게 할 수 없었다. 힘이 없었으니까.
지금이라면…… 울면서 억울함을 호소하는 것보다 더 좋은 방법을 써 줄 수 있다. 다행히도.
신입생들은 밝은 목소리로 서로에게 주말의 즐거웠던 파티에 대해 종알거리며 선생님을 기다렸다. 그때 옆자리에서 조심스러운 목소리가 네리스에게 말을 걸었다.
“넬, 아까 가방에 손 넣었다가 왜 멈췄어?”
안가라드 나인. 눈치도 없이 또 말을 거는 그 얼굴을 보고 다이앤은 참을성이 없어졌다.
‘쟤 또 옆에 와서 앉았네.’
만약 이번 주말 다이앤의 파티에서 안가라드의 리본이 음료에 젖은 일만 아니었으면 퉁명스러운 말을 해 주었을 것이다. 무슨 상관이냐고.
그러나 라벤더 향과 음료의 색깔 얼룩이 빠지려면 따로 세탁을 해야 할 것임을 다이앤은 아직 기억하고 있었다.
다이앤의 주저는 네리스에게 충분히 안가라드를 관찰할 만한 시간을 주었다. 네리스는 안가라드에게 평소보다 밝은 미소를 지어 주었다.
“그건 왜 물어?”
안가라드의 동그란 눈은 항상 그녀를 무해하고 순진해 보이게 만들었다. 하지만 네리스는 대충 자신의 가방에 이런 짓을 해 놓은 범인을 추측할 수 있었다.
마침 살짝 눈을 돌려 확인해 보니 메가라도 이쪽을 보고 있었다. 네리스는 자신과 눈이 마주치자 약간 움찔한 메가라에게도 미소 지어 주었다. 그리고 안가라드의 대답을 기다렸다.
***
“아니…… 그냥, 갑자기 가만히 있길래 가방에 뭐가 있나 했지.”
그 밑도 끝도 없는 추측은 다이앤에게도 위화감을 주었다. 네리스는 부드럽게 말했다.
“내 가방에는 내 책하고 필기도구가 있지.”
메가라의 방식은 이전 삶에서나 이번에나 똑같았다. 다른 점이 있다면 지금의 어린 메가라가 고안하는 괴롭힘이라고 해 봤자 어설프다는 것이었다.
단 몇 살만 더 먹어도 메가라는 어른들도 보이기 어려운 악랄함을 자랑하겠지만 아직은 귀엽고 빤한 수였다.
네리스의 말에 안가라드의 눈이 당황으로 흔들렸다. 이, 이러면 안 되는데? 비명을 지르면서 무서워해야 하는데?
다급해진 안가라드는 약간 따지듯 물었다.
“그, 그래? 궁금한데 가방 좀 봐도 돼?”
자랑하기 좋아하는 노블 아카데미의 학생끼리 서로 가방 내용물을 보여 주는 것은 이상한 일이 아니었다. 열두 살짜리 안가라드 나인의 머리에서 나온 것치고는 적당한 핑계였다. 네리스는 빙긋빙긋 웃었다.
“미안한데 내 가방이 정리가 안 돼 있어. 보여 주기 부끄러우니까 다음에 보여 줄게.”
“부끄러울 게 뭐 있어. 내 가방도 별로 정리가 안 돼 있는데.”
안가라드의 목소리가 커졌다. 주위 아이들은 대뜸 터져 나온 그 말에 안가라드와 네리스를 쳐다보았다.
이내 몇 사람의 입꼬리에 비웃음이 떠올랐다. 비웃음의 이유는 각자 달랐다.
뭐야, 안가라드 나인, 쟤한테 들러붙었네…… 남작의 딸이면 뭘 해, 가난한 시골의 귀족이니 교실에서 시끄럽게 하고도 부끄러운 줄 모르고…… 제대로 된 유모도 없으니 그야 지저분하겠지…….
반에서 가장 신분이 높다고 할 만한 두 후작 영애는 별로 관심 없는 척하며 이 작은 소란을 흘끔거릴 따름이었다. 메가라의 입가에 옅은 미소가 떠올랐다.
“하지만 나는 부끄러워.”
그러나 네리스는 단호하게, 어쩌면 많은 사람에게 쌀쌀맞다고 평가받을 만한 태도로 말했다.
그렇게까지 말하면 별수는 없었다. 안가라드는 안절부절못하다 억지로 네리스의 가방을 빼앗으려 손을 뻗었다.
하기야 이때를 놓치면 다음에 또 벌레를 찾아와야 할 테니 지금 실수인 척으로라도 손을 쓰고 싶을 터였다.
그러나 다이앤이 그전에 네리스의 가방을 탁 채갔다. 그리고 가방 입구를 꼭 닫고 네리스와 자신의 의자 가운데에 내려놓았다.
“선생님 들어오신다.”
분위기가 너무 이상해지기 전 한 아이가 그렇게 말했다. 안가라드는 불안한 눈빛이었지만 자리에 얌전히 앉아 앞을 볼 수밖에 없었다.
네리스는 언제 이쪽을 봤냐는 듯 친구들에게 상냥하게 웃고 있는 메가라를 곁눈질했다. 그리고 속으로 비웃었다.
네 도마뱀 꼬리는 이번에도 같은 사람인데, 어쩌나. 이제 네 꼬리는 혼자 꿈틀거릴 뿐 나에게 겁을 줄 수 없는데.
***
저학년 무용을 가르치는 루니스 부인은 손뼉을 쳤다.
“짝을 바꾸세요!”
바이올린 연주자는 그 틈을 타 잠시 연주를 쉬었다. 넓은 홀 내부에 기민한 탐색의 시선이 오갔다. 인기 있는 아이는 파트너가 되고자 하는 상대가 많은 반면 인기 없는 아이는 매번 혼자 남기 마련이었다.
“안녕?”
네리스는 루니스 부인의 말이 떨어지자마자 그녀를 향해 일직선으로 달려온 남자아이를 보고 예의 바른 미소를 지었다.
반가워서는 아니었다. 정말로 단순히, 귀찮은 것이 싫어서였다.
“안녕.”
“네리스 트뤼드지? 넬이라고 불러도 돼?”
“안 돼.”
남자아이는 네리스가 웃으며 자르자 멍한 표정을 지었다. 루니스 부인은 박수를 빠르게 세 번 쳤고 마음에 드는 파트너를 찾지 못한 아이들은 재빨리 옆에 있는 아무나와 손을 잡았다.
지지징, 징징! 경쾌한 소리를 내며 바이올린이 다시 춤곡을 연주하기 시작했다.
“어, 왜 안 되는지 물어도 될까?”
두 사람은 손을 잡고 천천히 스텝을 밟았다. 네리스는 그 질문에 어른이 아이를 가르치듯 조곤조곤하게 거짓말을 했다.
“넬은 나한테 안 어울리거든.”
넬뤼시온의 애칭 따위.
“어울리는데?”
남자아이는 눈을 동그랗게 떴다. 그 모습은 천진했지만 네리스는 그가 자신을 재학 기간 내내 어떻게 괴롭혔는지, 나이를 먹을수록 얼마나 비겁해지는지 알고 있었으므로 전혀 사정을 봐주지 않았다.
“하하! 더러운 트뤼드가 움직이는지 잘 봐, 조금만 움직여도 썩은 우유가 저 계집애를 뒤덮을 거야!”
　
네리스의 머리 위에 썩은 우유가 든 잔을 올려놓는 장난의 시초는 다른 사람이었지만 그것이 이 남자아이에게 좋은 영감을 준 것은 분명했다. 이전 삶에서 네리스는 그 덕분에 여러 번 구토했다.
“안 어울려. 그러니까 그렇게 부르지 마.”
이렇게까지 말하니 남자아이는 기가 죽어서 그녀를 애칭으로 부르겠다는 계획을 포기하는 수밖에 없었다.
네리스는 이 아이를 포함해 교실 안의 모든 사람이 가증스러웠지만 얌전히 그와 춤을 추었다.
한 차례 춤곡이 끝나자 루니스 부인은 다시 손뼉을 쳐 파트너를 바꾸도록 했다. 옆에서 네리스를 흘끔거리던 다른 남자아이가 얼른 다가와 네리스의 손을 잡았다.
타이밍을 놓친 남자아이 네 명이 실망한 표정으로 흩어지자 뻔히 바로 옆에 파트너 없이 서 있던 알렉토가 가볍게 항의했다.
“야, 난 안 보여?”
알렉토는 객관적으로 예쁜 얼굴이 아니었고 성격에도 모난 구석이 있었다. 공격적인 일침을 잘 놓는 타입인 그녀를 동급생들은 재미있다고 생각했지만 남자에게 특별히 인기가 있지는 않았다.
열두 살의 남자아이들은 뻔뻔하고 예의가 없었다. 씩씩거리는 알렉토를 돌아본 남자아이 한 명이 혓바닥을 내밀었다.
“저게!”
남자아이는 알렉토가 평소 농담을 잘하니 자기의 그런 행동도 장난으로만 받아들일 것이라고 생각한 모양이었다. 그러나 평범한 어린아이인 알렉토는 당연히 상처받아 씩씩거렸고 네리스는 그런 모습을 모른 척했다.
알렉토는 아까 춤을 추느라 흐트러졌던 빨간 머리를 손가락으로 빗어 정리했는데 그 바람에 머리칼에 달려 있던 크림색 새틴 리본이 풀려 바닥에 떨어졌다.
알렉토는 음악이 다시 연주되기 전 얼른 새 파트너를 찾으려고 자리를 떠났다. 낮고 높은 어린아이의 머리통 여러 개가 북적거리다 보니 아무도 방금 일어난 일을 눈치채지 못했다. 단 한 명을 제외하고는.
“안녕, 네리스.”
네리스는 알아서 처음부터 애칭은 시도도 하지 않은 남자아이에게 어찌 들으면 친절하게도 느껴지는 목소리로 인사했다.
“안녕.”
“너 춤 잘 추더라.”
“고마워.”
네리스의 대꾸는 목소리는 부드러워도 결코 여지를 주지 않는 말투로 나왔다. 그러나 남자아이는 꿋꿋하게 눈을 반짝이며 밀어붙였다.
“다음 주말에 학생회에서 여는 저학년 무도회 있잖아. 내 파트너로 같이 가지 않을래?”
다행히도 그녀에게는 거절할 핑계가 있었다.
“미안하지만 그날 나는 무도회에 참석하지 않아. 그다음 주에 과제 제출할 게 있어서 공부해야 하거든.”
“또 공부해? 무도회 날 밤인데? 그러지 말고 그날만 쉬지.”
“나보다 선배들이랑 같이 듣는 수업이니까 더 열심히 해야 따라갈 수 있어.”
실제로 다다음 주 초에 제출하는 과제는 국제정치학의 리서치 과제였는데, 네리스에게 어려울 것은 없었다. 그녀는 현재의 표면적인 국제 정세는 물론이고 물밑의 국제 정세까지 다 알고 있는 입장이었으므로.
그러나 남자아이는 납득한 듯 부루퉁한 표정을 지었다. 네리스는 실수인 척 살짝 뒷걸음질 쳐 마침 근처를 돌고 있던 까만 머리의 여자아이에게 부딪쳤다.
여자아이, 리아논은 네리스에게 신경질적으로 말했다.
“뭐 하는 짓이야?”
“미안해. 내가 실수했네.”
네리스는 당당한 얼굴로 사과했다. 리아논은 메가라에게 보여 주기 위해서라도 네리스에게 좀 더 짜증을 내고 싶었지만 교사 앞이라 목소리를 낮추고 경고만 했다.
“똑바로 하고 다녀. 내 드레스라도 더러워지면 넌 책임 못 지잖아?”
“야, 리아논 베르타.”
네리스의 파트너가 과시적으로 눈을 부라렸다.
“너 말 그렇게 하지 마라.”
“내가 뭐? 내가 욕을 했어, 틀린 말을 했어?”
“사람이 실수할 수도 있지, 넌 춤 출 때 실수 안 해? 넌 그렇게 춤 잘 춰?”
“왜 시비야? 너 웃긴다.”
리아논은 그렇게 말하면서도 얼른 자기 파트너의 손을 잡고 멀어졌다. 네리스는 자신의 파트너가 자랑스러운 표정을 짓는 모습을 심드렁한 기분으로 보았다.
돌아오기 전, 지금의 신입생들이 열네 살일 무렵 지금의 파트너는 무용 시간에 방금과 비슷한 행동을 했었다.
그가 리아논과 춤을 추던 중 리아논은 네리스에게 부딪쳤고, 짝이 맞지 않아 혼자서 허공을 끌어안고 비틀거리던 네리스에게 두 사람은 함께 모욕을 퍼부었다.
“똑바로 하고 다녀. 내 드레스라도 더러워지면 넌 책임 못 지잖아?”
“무슨 소리야? 이미 더러워졌지. 리아논 네 옷이 저거한테 닿았잖아.”
　
지금은 너무 어려 미모가 드러나지 않지만 리아논은 몇 년만 있으면 이목구비가 시원시원해 나름대로 매력적인 외모를 지니게 되었다.
이 파트너도 리아논의 관심을 끌고 싶어 네리스에게 더 못된 말을 한 것이었다. 방금 네리스의 관심을 끌고 싶어 리아논에게 강하게 말한 것처럼.
그런 과거를, 또는 미래를 전혀 모르는 파트너는 사뭇 어른스럽고 친근하게 물었다.
“그럼 이번 주말에 안가라드 나인이 여는 파티에는 가?”
그러나 네리스는 파트너에게 조금도 호감이 없었다.
그는 불쏘시개였다. 멍청하니 필요할 때 집어서 쓰지만 결국엔 불타서 사라지는 것이 운명인.
“갈 거야.”
“반 전체를 초대한 것 같더라. 네가 가면 나도 갈까 봐.”
돌아오기 전에도 안가라드는 이맘때쯤 반 전원을 초대하는 파티를 열었다. 하급 귀족들 사이에서 얕보이지 않기 위해 일부러 돈을 많이 쓴 것인데, 네리스의 기억에 안가라드는 이 파티에서 학창생활을 함께할 친구를 여럿 사귀었었다.
하지만 이번에도 그들이 친구가 될지는 두고 봐야 할 것이다.
네리스가 리아논에게 부딪친 데는 이유가 있었다. 그녀는 짐짓 연기력을 발동해 인상을 썼다.
“구두끈이 헐렁하네. 잠깐만.”
“아, 응.”
파트너는 묶어 주기라도 하고 싶은 표정이었지만 다행히 그렇게까지 주제넘게 행동하지는 않았다.
네리스는 멀쩡한 구두끈을 일부러 다시 묶은 다음 구두코를 바닥에 몇 번 차 보였다. 그리고 근처에 떨어져 있던 크림색 리본을 주웠다.
원래 광택이 아름다워 귀족들에게 사랑받는 새틴 리본은 밟혀서 초라해 보였다. 네리스는 리본 한쪽 끝에 눈에 띄지 않게 수놓인 크림색의 머리글자를 확인하고 생긋 미소를 지었다.
“알렉토.”
알렉토는 그제야 자신의 리본이 사라졌음을 깨달았는지 주위 바닥을 정신없이 훑어보고 있었다. 네리스는 그녀에게 다가가 리본을 내밀었다.
　
“저기서 주웠어. 아까 네가 리본을 하고 있지 않았니?”
“어!”
알렉토는 네리스가 내민 리본을 받고 기뻐했다.
“고마워. 내 거 맞아. 황도에서 비싸게 주고 산 건데 잃어버린 줄 알고 어떡하나 했네.”
“찾아서 다행이네. 잘 가지고 있어. 요새 다들 비슷한 리본을 달고 다니니 잃어버려도 누구 게 누구 건지 모르겠더라.”
“어. 진짜 고마워. 나는 여기 머리글자를 새겨 놨으니까 내 건지는 보면 알아. 아, 애들이 밟았네. 빨아야겠다.”
리본 한 번 찾아 줬다고 해서 알렉토가 네리스를 좋아하게 되지는 않았지만, 당장의 기쁨 때문에 그녀의 태도는 잠시나마 부드러웠다. 네리스는 그럼, 하고 짧게 말하고 자리를 떴다.
***
“넬, 다이앤. 와 줘서 고마워.”
“초대해 줘서 고마워.”
네리스와 다이앤은 안가라드에게 인사하고 작은 선물을 내밀었다. 파티에 초대해 준 사람에게 감사의 의미로 자잘한 선물을 하는 것이 제국 귀족들의 문화였다.
유행에 맞춰 크림색 드레스를 귀엽게 차려입은 안가라드는 좋아서 미소를 지었다. 네리스의 선물은 맛있게 생긴 블루베리 잼이었고 다이앤의 선물은 값비싼 고급 초콜릿이었다.
“잼 진짜 맛있게 생겼다, 넬. 다이앤, 초콜릿이 정말 예쁘다. 맛있게 먹을게.”
다이앤은 안가라드가 지난번 가방 사건 이후로도 계속 네리스를 ‘넬’이라고 부르자 눈썹을 올렸지만 지금은 파티에 초대받은 입장이라 지적하지 않았다.
안가라드는 자못 호스트답게 의젓한 목소리로 말을 이었다. 그녀의 머리칼에 크림색 새틴 리본이 예쁘게 묶여 팔락거렸다.
“메가라랑 아이달리아는 상급 귀족의 모임에 초대받았대. 하지만 다른 애들은 다 왔으니까 가서 인사 나눠.”
아카데미에 다니는 동안에는 같은 교실에서 편하게 부르며 함께 수업을 듣는다 해도, 실상 두 후작 영애는 다른 아이들과 신분이 한 차원 달랐다.
하나의 대공가, 세 개의 공작가, 다섯 개의 후작가.
제국에서 대귀족이라 칭하는 아홉 가문의 구성원들은 너무 고귀한 나머지 하급 귀족과 평민의 차이도 거의 의식하지 않았으므로.
켄달 후작가의 아이달리아는 거의 메가라하고만 붙어 다니려 들었다. 그러나 메가라는 켄달 후작보다 더 세력이 큰 리케안드로스 후작의 딸임에도 불구하고 다른 학생들에게 공평하게 친절한 태도를 보였다. 메가라가 절대적인 인기를 구가하는 이유 중 하나였다.
‘하지만 상급 귀족의 모임이 있다면 굳이 그걸 거절하고 안가라드의 파티에 오기까지 할 이유는 없지.’
차라리 잘된 일이었다. 오늘 있을 일에 괜히 메가라가 끼어 머리를 굴리기 시작하면 복잡해지니까.
네리스는 다이앤의 손을 잡고 함께 파티장 안쪽으로 들어갔다. 다이앤과 달리 안가라드에게는 반 전체를 초대하는 파티를 열 만큼 큰 기숙사 방이 없었고, 그래서 오늘의 파티 장소는 유서 깊은 아카데미 부속 연회장 중 한 군데였다.
“낡았네.”
다이앤은 연회장 벽에 빽빽하게 줄지은 구식 아치 기둥을 보며 한마디로 평가했다. 네리스는 픽 웃었다.
“오래된 건물이니까. 신학부 미사를 여기서 많이 드렸다던데.”
“어쩐지.”
다이앤의 귀염성 있는 눈이 동그래졌다.
“신학부는 새로 지은 건물로 옮겨 가고 이제 여기는 연회장으로 쓰는 거구나.”
“그래. 이 건물 자체가 신전이었어. 조금만 구석으로 가면 거미도 많을걸?”
안내라도 해 주는 사람 같은 발언에 다이앤은 즐거워했다.
“리즈 넌 역시 아는 게 많구나? 근데 나 이제 화장실 좀 다녀와야겠어. 기숙사에서 여기까지 오는 길이 너무 멀었어.”
“같이 가자. 여기 화장실은 위층이야.”
다이앤은 필요 없는 도움을 요구하지 않는 성격이었지만 그 말에는 고개를 끄덕이지 않을 수 없었다.
보다 호화로운 파티였다면 일하는 사람의 도움을 받을 수 있었을 테지만 안가라드에게는 지금 바쁘게 부엌과 연회장 사이를 오가는 중인 하녀 한 명뿐이었다.
“알았어. 고마워.”
“나 목마르니까 잠깐 음료만 한 잔 마시고 올게.”
“그래.”
네리스는 다이앤이 적당한 동급생과 대화를 나누게 두고 음료와 음식이 놓인 테이블로 다가갔다. 그리고 복숭아 펀치를 한 잔 따라 마신 다음 다이앤이 있는 곳으로 돌아왔다.
“가자.”
다이앤과 대화를 나누던 하급 귀족 아이는 네리스에게도 말을 걸었다.
“다음 달에 나랑 안가라드, 하디 셋이서 편한 자리를 마련할까 하는데 너도 괜찮으면 오지 않을래? 하급 귀족끼리 모이는 자리고 2학년, 3학년 선배들도 올 거야.”
아카데미에는 메가라와 아이달리아가 오늘 간 모임처럼 상급 귀족끼리의 모임도 있었지만 하급 귀족끼리의 모임도 심심찮게 열렸다. 신분이 비슷한 사람끼리 모이면 결혼 상대를 탐색하기에도 좋고 서로의 유대를 강화하면서 얻는 이득이 있으니 당연했다. 그 외에도 아카데미에서만 이루어질 수 있는 각종 모임이 끝없었다.
이전 삶에서 안가라드는 입학한 지 얼마 지나지 않은 무렵부터 학급 모임의 초대장을 돌리는 역할을 맡았다. 그리고 초대장 발송 대상에 늘 네리스는 없었다.
네리스는 동급생 중 가장 신분이 낮고 가난한데다 친구가 없으니 노골적으로 따돌려도 아무도 이의를 제기하지 않았다.
“그래. 나중에 카드 보내 줘.”
“알았어, 고마워.”
인사한 네리스와 다이앤은 연회장을 나서 위층 화장실로 갔다. 금방 볼일을 본 다이앤은 대리석을 깎아 만든 대야에서 차가운 물을 퍼내 손을 깨끗이 씻었다. 네리스는 다이앤이 손을 씻기 편하게 먼저 도와준 다음 자신도 도움을 받아 손을 씻었다.
두 사람이 연회장이 있는 아래층으로 내려가는데 무슨 일인지 계단까지 시끄러운 소리가 들려왔다.
누군가 단단히 화가 난 목소리로 고함을 지르는 것 같았다. 그리고 아까 화장실로 올라가기 전까지 은은하게 들렸던 파티의 즐거운 소음은 완전히 멎고 없었다.
“이게 그러면 네 거냐고!”
다이앤과 네리스는 거의 동시에 눈을 동그랗게 떴다. 두 소녀의 걸음이 더 조심스러워졌다. 마침내 계단을 다 내려선 다음 둘은 빠른 걸음으로 연회장 문을 향했다.
연회장 문은 파티 중이므로 계속 열려 있었고, 그 문을 통해 연회장 내부의 소음이 복도로 새어 나와 온 건물을 메아리로 채우는 중이었다.
“똑바로 보라니까!”
앙칼진 목소리가 또 울렸다. 두 소녀는 조심스레 연회장 안으로 들어갔다.
연회장 가운데 모든 파티 참석자가 모여 원을 그리고 서 있었다. 두 소녀는 발돋움해 그 원의 한가운데 있는 사람이 안가라드와 알렉토임을 파악했다.
안가라드는 얼굴이 빨갰고 머리 모양은 흐트러져 있었는데 알렉토는 그 모습을 보면서 계속 씩씩거렸다.
“아이고, 아가씨. 두 분, 제발 싸우지 마세요.”
“아가씨, 거칠게 행동하시면 안 돼요.”
안가라드의 하녀와 알렉토의 시녀가 각자의 주인을 말리려고 진땀을 빼고 있었고 안가라드의 머리는 헝클어져 엉망이었다.
알렉토가 쥐고 있는 크림색 리본을 보고 다이앤은 입을 가렸다. 네리스는 한쪽 눈썹을 들었다.
　
알렉토는 안가라드의 눈앞에 대고 사납게 리본을 흔들었다.
“이 도둑아! 할 말 없냐? 남의 물건은 왜 훔쳐? 그리고, 훔친 물건을 달고 뻔뻔하게 파티나 열고 싶냐? 벌레 나오는 파티를?”
“저게 무슨 소리야? 안가라드가 왜 도둑이야?”
다이앤은 이 상황을 재미있게 보고 있던 근처 아이에게 소곤소곤 물었다. 그 아이는 목소리를 별로 낮추지도 않고 대답했다.
“안가라드 나인이 알렉토의 리본을 훔쳤어.”
그 말에 다이앤은 인상을 썼다.
“왜? 자기도 리본 있잖아.”
“그거 지난번에 음료에 젖었잖아.”
“세탁했겠지.”
“모르지, 얼룩이 안 빠졌는지. 아무튼 알렉토는 자기 리본에 머리글자를 수놓아 놨는데 안가라드가 하고 있던 리본에서 그게 나왔나 봐.”
아이는 네리스에게 시선을 옮기고 물었다.
“너 안가라드 나인하고 어릴 때 친했다며?”
“글쎄, 나는 기억이 안 나서.”
　
“너랑 내가 언제 그렇게 친했다고? 말 걸지 마. 애들이 오해하잖아. 나까지 도둑인 줄 알면 어떡해.”
“태자비 전하의 부모님이신 트뤼드 경 부부의 평판이 어땠냐고요? 죽은 사람에 대해 나쁘게 말하기는 민망하네요. 하지만, 네……. 저라면 남편이 더는 모실 수 없게 된 영주의 신세를 지지는 못했을 것 같아요. 그건 ‘도둑질’ 아니겠어요? 뭘 보고 배우셨는지 뻔하죠…….”
　
네리스는 어린 안가라드의, 그리고 더 자란 안가라드의 목소리가 동시에 들려오는 것 같은 기분이 들었다.
옛날에 네리스가 정말로 신입생이었을 때 파티 중에 금화를 잃어버린 아이가 나왔다. 아이들이 뛰어놀다 보면 물건을 잃어버리는 일은 잦기 마련이었지만 문제는 몇몇이 네리스를 범인으로 지목했다는 사실이었다.
안가라드를 포함해.
반 전체가 모여들어 네리스의 가방을 뒤집었다. 그 안에서는 금화가 나왔다.
그 금화가 파티 때 잃어버린 금화와 같은 물건인지는 아무도 알 수 없었지만 누구도 그 사실에 주목하지 않았다. 네리스가 금화를 훔치는 걸 ‘봤다’는 주장까지 나왔는데, 당연히 같은 물건 아니겠는가?
왜 자신에게 그런 물건이 있었는지 모르겠다는 네리스의 솔직한 해명은 도움이 되지 않았음은 물론이었다.
이 사건은 그전까지 물밑으로 은근히 이루어졌던 따돌림이 표면으로 드러나게 하는 기폭제가 되었다.
네리스의 소지품에는, 머리카락에는, 옷자락에는 수시로 벌레나 낙엽이 들어갔다. 어느 해인가는 누가 네리스 트뤼드의 ‘부시시하고 광택 없는’ 머리카락에 돌이나 송충이를 더 많이 맞추는지가 신입생 전원에게 인기 있는 게임인 적도 있었다.
당시 안가라드는 아닌 척하며 열심히, 그리고 남들이 곧 따라 하고 싶어질 만큼 유머러스하고 노골적인 태도로 네리스와 선을 그었다.
그리고 틈이 날 때마다 네리스의 행실에 대한 도덕적 비판을 구실로 아이들과 친교를 쌓았다. 혹시라도 아이들이 이 절도 사건을 잊지 않도록 주기적으로 입에 올리면서.
어른이 된 뒤 안가라드가 사교계에 퍼뜨린 소문 중에는 이 해프닝과 관련된 것도 있었다.
당시의 네리스는 슬프고 억울했지만 진범이 누군지 알 수 없었다. 자신은 아무것도 훔친 적이 없는데 안가라드가 뭘 봤다는지도 알 수 없었다.
그러나 지금, 궁지에 몰려 있지 않은 맑은 정신으로 생각해 보면…….
‘그때 내 가방에 접근할 수 있었던 건 안가라드뿐이었어.’
이동식 수업을 하는 아카데미에서 학생들이 가방을 두고 자리를 비울 일은 거의 없었다. 가끔 화장실에 갔을 때 옆자리 친구가 가방을 맡아 주는 정도지.
신입생 당시의 네리스에게 그나마 가장 친구에 가까웠던 인간관계가 안가라드였다.
그리고.
‘안가라드가 학급 모임을 주최하게 된 것도 그즈음이야.’
그건 참 이상한 일이었다.
정확히 아홉 가문을 포함하는 대귀족과 달리, 하급 귀족의 기준은 명확하지 않았다. 그러나 나인 남작은 가난한 시골의 영주였고 황도에 별 연고가 없었으므로 대부분의 아이가 안가라드를 하급 귀족이라 생각했다.
그런데 감히 대귀족의 자제들까지 포함하는 학급 파티를 학창 시절 내내 주최해? 안가라드 단독 주최는 아니긴 했지만, 여전히 이상했다.
초대장을 주는 입장이라는 것은 제국의 사교 문화에서 상당한 권력을 의미하니까.
대가 약한 안가라드가 그런 좋은 역할을 싸워서 얻어냈을 리도 없지 않은가?
누군가 ‘모든 아이가 납득할 만한’ 인물이, 뭔가 큰 것을 대가로 안가라드에게 그 역할을 허용해 주지 않은 이상에야.
그리고 네리스는 그 인물이 누구인지 알 것 같았다.
본디 상급 귀족 모임에만 끼어도 아무도 뭐라 하지 않았을 대귀족의 영애이면서, 언제부턴가 항상 학급 파티에 끼었던 아이.
“어제 정말 즐거웠어, 안가라드. 다음 학급 모임 때도 네가 초대장을 주는 거지?”
“나야말로 네가 항상 와 줘서 고마워, 메가라. 나, 나는 다음 모임 때도 물론 그러고 싶어……!”
　
어릴 때나 어른이 된 다음이나, 안가라드의 입장에서는 생존을 위해 그렇게 행동했을지도 모른다. 하지만 그런 핑계 따위 네리스에게 이제는 알 바가 아니었고 알 수도 없었다.
왜냐하면 그런 말을 할 기회를 주지 않을 테니까.
더 쉽고 더 비겁한 길을 선택한 건 저쪽이었다.
“안가라드는 우리가 많이 친했다고 생각하는 거 같은데, 나는…… 글쎄, 이런 상황에 나쁘게 말하면 좀 미안하네.”
“왜 미안해? 네가 쟤한테 리본 훔치라고 시켰나, 뭐.”
아이는 그렇게 말하며 웃었고 다이앤은 참을성 있게 물었다.
“벌레는 무슨 얘기야?”
“맞다, 너희 복숭아 펀치 먹지 마. 거미가 나왔어.”
“우웩.”
다이앤과 네리스는 동시에 인상을 찌푸렸다. 아이는 어깨를 으쓱했다.
“건물이 워낙 낡았으니까, 거미가 좀 돌아다녀도 이상할 건 없지.”
“그건 어디에 또 거미가 있을지 모른다는 거잖아.”
“그렇지. 그래서 다들 간대.”
과연 슬슬 시중인들이 들어와 자기 주인을 챙기고 있었다. 안가라드는 눈물바람으로 소리쳤다.
“아니야! 난 안 훔쳤어! 그건 마사가 세탁해 준 내 리본이야!”
***
“이게 아직도 거짓말을 하네! 여기 내 머리글자가 있잖아!”
“A는 내 머리글자도 되잖아!”
그건 맞는 말이었다. 상황을 보던 아이들이 수군거렸다. 알렉토와 안가라드는 둘 다 A로 시작한다.
네리스는 속으로 차갑게 웃었다. 바로 그래서 그녀가 알렉토를 선택한 것이었다.
M이나 L, I였다면 안가라드는 재빨리 사과하면서 ‘똑같이 생겨서 착각했다’고 했을 것이다. 하지만 우길 여지가 있다면 안가라드는 최대한 우길 것이다. 한번 찍힌 낙인은 평생 사라지지 않을 테니까.
네리스에게 그랬던 것처럼.
하지만 바로 그렇게 우기는 행동이야말로 고의성을 암시한다. 알렉토는 화가 나서 얼굴이 새빨개졌다.
“수놓은 바느질이 내 시녀 거라고. 뭣하면 너네 마사랑 우리 리나랑 해 보자고. A를 수놓으라고 해서 이거랑 똑같은 수를 놓은 사람 주인이 리본 주인이야. 알았어? 대신 지면 우리 아빠한테 이를 거야! 너희 아빠는 주욱었어!”
이슬라니 백작과 나인 남작의 갈등이라면 싸움이라는 표현조차 아까울 것이다. 이슬라니 백작은 백작의 반열에 있는 귀족들 중에선 그리 대단치 않은 자지만, 어쨌든 그 작위를 가질 만큼의 세력은 있으니까.
안가라드는 그 자리에 주저앉아 통곡했다. 그 모습을 본 아이들은 안가라드에게 차가운 눈길을 던졌다. 다이앤은 고개를 갸웃했다.
“왜 남의 리본을 가져다 쓰지?”
“글쎄, 보통은 자기 리본을 잃어버렸다고 해서 남의 머리에 있는 게 자기 거라고 생각하진 않으니까? 안 들킬 줄 알았던 게 아닐까.”
다이앤은 네리스의 설명에 납득했다.
“리즈 말이 맞네. 그럼 알렉토는 안가라드가 단 리본이 자기 거인 줄 어떻게 알았을까?”
“그러게?”
네리스는 천연덕스럽게 반문하며 어깨를 으쓱했다. 그녀는 물론 사정을 다 알고 있었다.
이틀 전이었다. 기숙사의 학생용 세탁실에서 주인의 리본을 잃어버린 알렉토의 시녀는 근방을 샅샅이 뒤졌다.
마침 아주 비슷한 리본 한 개가 근처에 버려져 있었다. 라벤더 향이 나는 얼룩이 있는 리본이었다.
모든 학생이 학생용 세탁실을 쓰는 것은 아니었다. 세탁은 중노동이므로, 시중인이 적거나 없는 사람은 대부분 그 일을 시내에 있는 위탁 세탁방에 맡겼다. 네리스는 얼마 전 위탁 세탁방에 본인의 세탁물을 맡기는 척 들렀다.
그리고 그곳에 있던 세탁원에게 말을 걸었다.
“미안한데 내가 여기 들어오고 나서 리본을 잃어버린 것 같아. 내겐 하나밖에 없는 사치품인데 다른 사람 것과 섞였을까 걱정이야.”
　
세탁원은 네리스의 차림을 보고 그녀의 ‘하나밖에 없는’ 운운하는 말을 믿었다. 그리고 세탁방에 갓 들어온 리본 몇 개를 꺼내 보여 주었다. 그중에는 얼룩이 아직 덜 빠진 안가라드의 리본도 있었다.
직원이 정신없는 틈을 타 목표한 것을 빼돌린 네리스는 점잖게 ‘이중엔 없는 것 같다, 다른 데 떨어뜨렸을지도 모른다’고 말한 다음 세탁방을 떠났다. 그리고 알렉토의 시녀가 빨래하는 날을 기다렸다.
마지막으로 기숙사 세탁실에서 알렉토의 시녀가 자리를 비운 사이 빨랫감 사이에 있던 알렉토의 리본을 훔쳐내고 바로 그 근처에 안가라드의 리본을 버렸다.
위탁 세탁방에서는 ‘리본 하나가 없어졌다’고 놀라 세탁실 내부를 뒤졌고 네리스가 본인의 세탁물을 찾아간 어제저녁에야 ‘우연히’ 세탁 대야 옆에 떨어져 있던 크림색 리본을 발견해 냈다.
리본은 깨끗하게 세탁되어 있었고 세탁원은 얼른 그것을 안가라드에게 보냈다.
마침 그것이 파티 직전이었다. 혼자서 연회장을 꾸미고 요리를 하느라 정신이 없었던 안가라드의 하녀는 눈에 띄지 않는 색의 실로 수놓인 머리글자 같은 것을 볼 정신이 없었다.
만약 봤다고 하더라도 위탁 세탁방에서 남의 것과 바꾸어 보냈으니 나중에 파티가 끝나고 가서 다시 교환하면 될 것이라고 생각했을 터였다.
오늘 안가라드가 크림색 옷을 입지 않았다면 불발로 끝날 수 있었던 함정이었지만 네리스는 그런 걱정은 하지 않았다.
왜냐하면 오늘 안가라드는 정말로 많은 돈을 썼으니까. 아이들 틈에 끼고 싶어 집안이 준 돈을 모조리 들이부은 파티에, 황도에서 아버지가 사다 준 장신구를 하지 않으면 뭘 할까.
다만 그 파티가 이런 결말로 끝날 줄은 몰랐을 것이다. 네리스는 주저앉아 우는 안가라드를 동작 하나도 놓치지 않고 바라보았다.
지난번 파티에서 다이앤의 하인이 라벤더 음료를 엎지르지 않았다면 안가라드의 리본을 더럽힐 다른 방법을 찾아야 했을 텐데, 고마운 일이었다.
펀치에 거미를 넣는 것만으로는 아무래도 약하니까.
“리즈, 너 아까 복숭아 펀치 먹지 않았어? 안됐다.”
갑자기 생각난 듯 다이앤이 입을 막았다. 네리스는 그 상냥한 눈빛을 받으며 담담하게 고개를 끄덕였다.
“하는 수 없지.”
“너 너무 착해.”
다이앤은 혀를 찼고 안가라드는 알렉토에게 떨리는 목소리로 소리쳤다.
“나, 나는……! 나는 훔친 거 아니야! 세탁방에서 이걸 준 거야! 나는 이게 내 건 줄 알았어…….”
“뻥치네! 그럼 네 리본은 왜 버렸는데? 내 리본이 세탁방에 왜 가 있어! 난 너랑 달라서 리나가 내 빨래를 전담하거든? 니가 리본 망가져서 내 걸 훔친 거잖아! 아빠한테 혼나기 싫어서 그런 거지? 그렇다고 어떻게 남의 걸 훔치냐?”
아이들에게 그 말은 이치에 맞는 것처럼 들렸다.
삽시간에 연회장은 수군거리는 소리로 가득해졌고 이제 웃으며 노는 사람은 없었다. 마침내 안가라드가 울면서 자리를 뜨자 아이들은 쏟아지듯 연회장을 떠났다.
네리스는 속으로 웃었다. 알렉토는 머리가 좋은 아이였다. 그 머리가 이쪽에 도움이 되는 쪽으로 쓰이는 날이 올 줄은 몰랐다.
세상에 쓸모없는 건 하나도 없다더니.
***
다음 달 초에 열린 예의 하급 귀족끼리의 모임에 안가라드는 없었다. 주최자도 두 명뿐이었다.
한동안 누구와도 대화를 나누지 못하고 고개를 푹 숙인 채 수업을 듣는 안가라드의 모습을 충분히 본 아이들은 의문을 제기하지 않았다.
“도둑질은 아무리 작은 거라도 2주 동안 방과 후에 남는 벌칙을 서야 하고, 호프만 부인하고 면담도 해야 해. 그때 반성하지 않으면 집에 연락이 가고.”
열네 살의 파티 참석자가 안면이 있는 신입생 참석자에게 속삭였다. 신입생 참석자는 꼴좋다는 표정을 숨기지 못했다.
“걔는 원래 애가 좀 이상했어요.”
“그래, 하지만 가끔 그런 애들이 있으니까 너도 조심해야 해. 집에서처럼 귀중품을 아무 데나 두고 다니면 안 돼. 이번처럼 하녀가 단독으로 저지른 일이라고 주장하면 추가 징계도 어렵단 말이야. 알았지?”
안가라드의 하녀인 마사는 결국 리본 사건에 대한 책임을 뒤집어쓰고 학교에서 쫓겨났다.
나인 남작령에서 태어나고 자란 마사가 고향에 돌아가서 주인마님 부부에게 어떤 대접을 받을지는 불 보듯 뻔했지만 안가라드에게는 그것이 최선의 행동으로 보였을 터였다.
하지만 그 말을 믿는 사람이 얼마나 있을까.
네리스는 주위 분위기에 속으로 쓴웃음을 지었다.
‘이상하다’라. 이 자리에 있는 사람 중 네리스보다 그 말을 많이 들은 사람은 없을 터였다. 사교적인 의미에서의 ‘이상한’ 아이는 처음부터 그렇게 태어나는 것이 아니었다.
‘만들어지는 거지. 애들한테서 소외되면 소외되는 기간만큼.’
어릴 때는 명랑하고 밝았던 네리스는 아카데미에서 따돌림을 당하면서 점점 어두워졌다. 하지만 어두운 것 자체는 부차적인 문제였다.
사교계에 나가서 만난 사람들은 비단 메가라의 편이 아니라도 네리스와 대화를 나눌 때 노골적으로 불편한 눈치를 보였다.
‘일반적인’ 화제, ‘일반적인’ 대응, ‘일반적인’ 감정 표현, 그중 어느 하나도 어릴 때 또래 관계에서 배우지 않는 것이 없다. 네리스가 배우느라 가장 고생한 일들은 그런 것이었다.
아이들이 쓰는 ‘좀 이상한 아이’라는 표현은 결국 또래와 다른 행동을 한다는 의미였다. 그리고 또래와 다르다는 평가를 받은 아이는 재차 또래에서 소외된다.
네리스가 그랬던 것처럼, 앞으로 안가라드가 그럴 것처럼.
아이들은 약자를 알아보니까.
“저기 있잖아, 네리스.”
네리스와 대화를 나누던 이번 파티의 주최자 중 한 명, 하디가 눈을 반짝이며 물었다.
“너는 상급생들하고 같은 수업을 들잖아. 그러면 상급생의 파티에도 초대돼?”
네리스는 고개를 저으며 대답했다.
“그렇진 않아. 상급생들은 같이 노는 사람이 정해져 있으니까.”
“아쉽다. 너는 상급생의 파티에 가도 잘할 것 같은데.”
“그렇게 말해 줘서 고마워. 하지만 나는 격식 있는 파티를 아카데미에 와서 처음 경험해 봤는걸? 아카데미의 파티는 전부 다 멋지고 신기해. 오늘 이 자리에 초대받은 것도 내겐 감사한 경험이야, 하디.”
하디는 자랑스러운 얼굴을 했다. 같은 테이블의 다른 아이들도 마찬가지였다.
하급 귀족의 파티였으므로 자리에 있는 아이들의 부모는 가장 지위가 높아도 자작이었고 기사의 자녀는 무수했다. 그러나 네리스만큼 어려운 환경 출신은 거의 없었다. 기사의 자녀는 돈이 없으면 학교에 다니지 않는 게 보통이니까.
여유로운 우월감과 거기서 비롯한 관대함이 학생들을 지배했다. 다른 아이가 의젓함을 한껏 뽐내며 말했다.
“네리스는 예쁜 보라색 눈을 가지고 있잖아? 틀림없이 훌륭한 가문의 후손인 거야. 혈통도 좋고 똑똑하니까 앞으로도 품위 있는 자리에 많이 초대받을걸.”
그건 사실이었다. 이제는 고통스러운 배신의 기억일 뿐이었지만. 네리스는 쓴웃음을 겸손한 표정으로 적당히 감추었다.
‘그 파티에 정작 너희는 한 번도 초대해 준 적이 없잖아.’
　
“다들 초대장 받았지? 금요일에 보자!”
　
네리스를 제외한 학급 전원이, 학급 파티라는 이름의 모임에 잦으면 2주에 한 번은 초대되었다. 졸업 후에도 아카데미에 함께 입학한 아이끼리는 모임이 유지되기 마련이었는데 그런 모임에도 그녀에게만 초대장이 오지 않는 것은 마찬가지였다.
아직 모두가 1학년일 때 겨우 한 번, 네리스가 첫 번째로 안가라드의 초대장을 받은 적이 있기는 했다. 뭔가 이상했지만 네리스는 자신도 다른 아이들처럼 초대장을 받았다는 사실 자체에 감격했기 때문에 초대를 받아들였다.
그리고 자신이 가진 것 중 가장 좋은 옷을 입고 초대장에 적혀 있던 자리로 갔을 때.
그곳에는 아무도 없었다. 몇 번을 확인해도 마찬가지였다. 심지어 그곳은 알고 보니 7학년이 수업을 듣는 교실이었다.
다른 아이들의 초대장에 적힌 장소는 다른 곳이었다. 혹시 자신이 장소를 착각한 것일까 싶어 주위를 헤매던 네리스에게 어느 친절한 고학년이 1학년들의 파티는 메가라가 사는 기숙사에서 열린다고 알려 주었다.
미련을 버리지 못하고 메가라의 기숙사 앞까지 간 네리스는 동급생들이 활짝 웃으며 즐겁게 노는 모습을 보았다.
훌륭한 옷, 훌륭한 음식. 네리스도 그중 어느 것도 자신을 위해 준비되지 않았다는 사실을 알고 있었다.
그저 자신을 탓하며 돌아서는데 안가라드와 그녀의 친구들이 떠들며 웃는 소리가 귀에 들어왔다.
“걔는? 진짜 갔을까?”
“갔겠지. 걔 멍청하잖아.”
“아, 진짜 웃긴다. 그걸 봤어야 되는데.”
“초대장 받을 때 얼굴 봤어? 걔가 오는 걸 누가 좋아한다고. 안가라드는 진짜 재밌다니까!”
“걔가 오면 나도 싫어서 그래. 솔직히 어릴 때 봤던 걔네 엄마도 이상했어. 윌모트 경이 불쌍해…….”
　
다른 사람 이야기일 거라고 믿고 싶었다. 그러나 ‘윌모트 경’이라는 이름이 들려오자마자 네리스는 깨달았다.
자기 친구들 사이에서 으스대고 있을 때의 안가라드는 어떤 진실에도 관심이 없었다. 중요한 것은 네리스라는 시시한 화젯거리를 불러오는 것. 자기보다 신분 높거나 부유한 이 학교의 다른 아이들에게 ‘나는 너희와 같아. 쟤에 비하면!’이라고 외치는 것.
　
이제 그런 시시한 모임에 네리스는 관심이 없었다. 하지만 그렇다고 해서 괜찮아졌냐고 하면 그건 아니었다.
그러므로 이제 안가라드에 대한 양심의 가책을 느낄 필요는 없을 것이다.
***
아이 허리만큼 키 큰 풀대 끝에서 하얀 꽃이 햇빛을 눈부시게 반사했다.
은은한 꽃향기를 맡으며 네리스는 천천히 걸었다. 가장 가까운 건물도 아이의 걸음으로는 한참을 가야 나오는 외진 돌담길. 짧은 건물 그림자를 치마에 드리우고 수풀을 헤치느라 애쓰는 모습은 멀리서 보면 귀엽기 그지없었다.
그녀가 찾아가는 곳은 자신의 비밀 장소였다. 얼마 전 예상 밖의 방해가 나타나는 바람에 신경이 쓰여서 한동안 걸음하지 못했는데, 생각할수록 자신이 피할 이유가 없었다.
학교를 8년 동안 다니면서 혼자의 시간을 즐기는 장소가 그곳뿐이었던 것은 아니었다. 하지만 다른 곳에는 이미 안 좋은 추억이 생겨 가고 싶지 않았다.
‘이대로는 지는 것 같잖아.’
이전 삶에서 모두에게 맞춰 주고 살았으면 됐지. 예전에야 사정상 주위의 눈치만 보았지만, 사실 네리스는 지는 것을 싫어했다. 머리가 좋은 만큼 자존심도 있었다.
발휘할 환경이 안 되었을 뿐이지.
마침내 목적한 곳, 자카리아 도서관 최상층에 다다른 네리스는 주위 동정에 귀를 기울였다. 그리고 책장 넘기는 소리나 사람 발소리가 들리지 않자 안심하고 기둥 쪽으로 다가갔다.
“또 왔네.”
갑자기 등 뒤에서 들려온 목소리에 네리스는 눈을 크게 뜨고 기둥 근처에서 멈춰 섰다.
보석처럼 서늘하고 단단한 그 목소리는 위치로 보아 기둥 바로 옆의 책장 너머에서 들려오는 것 같았다. 입구에서 기둥 쪽으로 바로 다가온 네리스에게는 보이지 않았지만, 누군가 숨는다면 그녀의 접근을 알기에 좋은 위치.
“여긴 왜 자꾸 오는 거예요?”
숨어 있었던 건가. 경계심이 들고 화가 난 네리스는 쌀쌀맞게 물었다. 클레드윈 메인들란트는 숨결처럼 가볍게 말했지만 그 짧고 편안한 말씨에서마저 힘과 자신감이 느껴졌다.
지배자의 목소리였다. 어쩌면, 아니, 확실히 아벨루스보다 훨씬 뛰어난.
“내 자리니까. 알고 온 것이 아닌가? 네리스 트뤼드.”
클레드윈은 네리스의 이름을 알고 있었다. 네리스는 그 사실에 놀라지 않았다. 보라색 눈의 신입생이라면 메가라와 네리스뿐인데, 둘은 평소의 차림새도 말투도 많이 달랐다. 찾는 데 오래 걸리지는 않았을 것이다.
“내 자리예요. 선배가 어떻게 생각하든.”
다만 이곳을 자기 자리라고 부르는 그 표현은 신경에 거슬렸기 때문에 그녀는 새침하게 쏘아붙였다.
시간적으로 그가 이곳을 네리스보다 먼저 발견했다는 사실은 분명한 것 같았다. 아니라면 주변에 아무것도 없는 기둥 뒤에 그날 그가 그렇게 망설임 없이 다가오지는 않았을 테니까.
하지만 이런 좁은 장소를 그가 무슨 이유로 사용한다는 말인가? 호화로운 기숙사 방이 있을 텐데.
“그 의자는 내가 가져다 놓은 거야.”
네리스는 움찔했다. 의자는…… 확실히 값비싸 보였다. 메인들란트 대공의 아들에게 어울릴 정도로.
하지만 클레드윈이 도서관에서 한가로이 낮잠이라도 자는 상상을 하자 기분이 이상했다. 네리스는 의심스럽게 물었다.
“정말로요?”
“급할 때는 숨어야 하지 않겠어? 네가 그 어린애의 리본을 바꿔놓을 때처럼.”
“보고 있었어요?”
“나는 아는 게 많거든.”
네리스는 놀람과 동시에 약간 감명을 받았다.
고위층 인사라면 자기를 따르는 사람이 있기 마련이지만 클레드윈은 아직 어린 나이였고 정식으로 대공위를 승계하지도 않았다.
아카데미의 모든 학생을 황제의 눈인 학장이 단단히 감시하고 있는데, 여기다 암부를 풀어 놓고 있단 말이지. 아벨루스도 성인이 되어서야 암부를 가졌다고 알고 있는데.
“아는 것 많아서 좋겠네요.”
“겁먹지 않는구나.”
쿡쿡 웃는 소리가 구름처럼 가볍게 날아들었다. 네리스는 심드렁하게 대꾸했다.
“남에게 알려 줄 생각이었으면 나한테 와서 지금처럼 친절하게 언급하지 않았겠죠. 무슨 말이 하고 싶은 건가요, 클레드윈 메인들란트?”
“아니지.”
클레드윈은 다시 가벼운 웃음소리를 냈다.
“네가 원하는 걸 말해 봐.”
“나는 선배를 감시하는 첩자는 아니에요. 그게 궁금한 거라면.”
“그러면?”
“평범한 열두 살 신입생이죠.”
“평범한 열두 살 신입생이 검날을 두려워하지 않고, 조기교육을 받은 것도 아닌데 개교 이래 최고 점수를 받고, 일선의 외교관들이나 쓰는 말을 알고, 어릴 때 친구에 대한 여론을 조작해?”
네리스는 인상을 썼다. 좁고 오뚝한 코에 살짝 주름이 졌다.
“레이디의 뒷조사라니, 기사가 할 행동이 아닌 걸 저보다 잘 아셔야 하지 않아요? 조기교육을 받으셨을 테니까.”
“네가 한 행동은 레이디의 행동인가? 내가 요즘 레이디들의 덕목에 대해 잘 몰랐던 모양인데.”
말을 그대로 돌려줬지만 클레드윈은 뜨끔하는 기색 없는 목소리로 바로 대꾸했다. 네리스는 심술이 나서 뾰족하게 받아쳤다.
“그러게요, 선배가 늙어서 몰랐나 봐요. 사교 수업을 좀 열심히 듣지 그랬어요?”
문득 책장 건너편에서 한숨처럼 가벼운 바람 소리가 들렸다. 설마 웃은 건가? 저 클레드윈 메인들란트가?
‘잘못 들었겠지.’
외교에서 상대방의 감정을 정확히 짐작하기 위해 충분히 기다리는 능력은 중요했다. 네리스는 기다렸다. 클레드윈이 다음 말을 할 때까지.
“깨끗하던데.”
“뭐가요?”
“네 기록. 엘란드리아 공작가에서는 물론, 황도의 어느 귀족 가문에서도 너를 따로 가르친 흔적이 없어. 네 평소 주장대로 네가 태어났을 때부터 지금까지 시골 마을에서 자란 건 맞는 것 같군. 하지만 너희 교구의 사제는 너보다 신성어를 못할걸.”
“우리 신관님은 신성어를 꽤 잘하세요.”
네리스는 할 말이 없어 그냥 그렇게만 쏘아붙였다. 클레드윈의 얼굴이 보고 싶었다. 솔직히 안 그래도 대응하기 어려운 사람인데 표정까지 안 보이니 더 어려웠다.
그냥 오지 말걸 그랬을까.
“원한다면 이쪽으로 와. 얼굴을 보고 이야기하지.”
그의 말에 찔끔한 네리스는 말없이 고민했다. 잠시 후 결론이 났다.
몇 걸음 걸어가 책장 옆구리에 등을 기댄 네리스는 고개만 돌려, 그녀의 대각선 방향에 선 클레드윈을 올려다보았다.
그는 책장에 등을 기대고 팔짱을 낀 채 그녀를 내려다보고 있었다. 그보다 한참 키가 작은 네리스의 눈에는 그의 머리가 천장을 이고 있는 것처럼 보였다.
　
“나를 더 쉽게 죽이기 위해서 이쪽으로 부른 건 아니죠?”
“그렇게 생각한다면 왜 온 거야?”
“선배가 나를 죽이기로 결심했다면 내가 도망친다고 못 그러진 않을 테니까.”
클레드윈은 한쪽 입꼬리를 보일 듯 말 듯하게 올렸다.
“답을 아는 질문을 일부러 던져서 상대의 반응을 본다라. 잘 배웠군.”
네리스의 자색 눈이 쌀쌀맞게 반짝였다.
“독심술이라도 해요?”
그녀는 외교 일을 할 때 어지간히 까다로운 사람들을 많이 만나 봤다. 그런데 클레드윈은 그중에서도 손에 꼽힐 것 같았다.
혹시 어른일 때의 기억 때문에 자신이 자만에 빠져 있었던 것일까? 네리스는 어쩌면 그럴지도 모른다고 생각하며 표정 관리에 주의를 기울였다.
“아무렴 어때?”
클레드윈은 여전히 미소 지은 채였다. 그는 네리스에게 여유를 주지 않고 대뜸 본론을 꺼냈다.
“이 학교에서 네가 원하는 걸 말해.”
“네?”
네리스는 클레드윈을 수상쩍어하며 인상을 썼다. 본인은 알 수 없었지만 남이 보기에 그녀의 얼굴은 어린애가 어른을 흉내 내 인간사를 걱정하는 모습 같아 재미있고 귀여웠다.
클레드윈은 다이아몬드처럼 찬란한 회색 눈을 내리깔고 그 얼굴을 한동안 바라보았다.
“여러 가지예요. 학업은 일단 중요하고요.”
잠시 후 네리스는 에둘러 대답했다.
그의 시선에는 거역하기 어려운 위엄이 있었다. 아벨루스는 댈 것도 아니고, 케이밀 황녀도 저만큼 완벽한 지배자의 눈빛은 아니었는데. 어릴 때 혼자 된 대공가의 후계자가 황실 사람들보다 위엄 있다니 희한한 일이었다.
“그래?”
밤하늘이 묻은 것처럼 새까만 눈썹이 들렸다.
“앙리 볼테르를 네 선생으로 고용해 줄까?”
“볼테르 경은 이미 날 가르치고 계세요.”
“아니, 너만의 선생으로. 알아들었잖아.”
네리스의 눈이 동그래졌다. 당황하면서도 표면적인 말 뒤에 숨겨진 진의를 읽으려 노력하는 영민한 얼굴을 클레드윈은 만족스럽게 내려다보았다.
“어째서요?”
“네가 원하니까.”
“아니, 왜 선배가 그런 행동을 하려고 하냐고요.”
“내게는 인재가 필요하거든.”
그래, 만족이 맞다. 네리스는 확신했다. 그의 매끈한 미소는 즐거움을 드러내고 있었다.
“인재라고요? 열두 살밖에 안 된 내가, 미래의 대공에게 필요한 인재라고 생각해요?”
“아니면 왜 여기로 너를 만나러 왔겠어?”
네리스의 머릿속이 바쁘게 움직였다. 그녀는 분명히 인정했다.
그녀에게는 보호가 필요했다. 최소한 그녀 자신의 안전, 그리고 가능하다면 어머니의 안전까지도 보장해 줄 무언가가.
그러나 클레드윈을 믿어도 될까.
잘못하면 그녀는 돌아오기 전처럼 남을 위해 죽도록 일하다가 결국 버림받아 죽기나 할 터였다. 미래의 대공을 조종할 능력이 그녀에게 있을 리 없었다.
적어도 지금은.
“고민해 봐.”
클레드윈은 책장에서 등을 떼고 허리를 숙였다. 갑자기 쑥 내려와 비슷한 높이에서 마주 보게 된 그 아름다운 눈에 네리스의 시선은 한참 동안 머물렀다.
새까맣고 긴 속눈썹이 수정처럼 맑은 홍채와 그 아래의 상아 같은 뺨에 그림자를 드리웠다.
“네리스 트뤼드, 지배자에게는 항상 사람이 필요하지. 네게 간절한 것이 생기면 나를 찾아와. 네 가치에 맞는 대우를 해 줄 테니까.”
　
***
신입생들에게 누구든 같은 학년에서 가장 친해지고 싶은 아이를 꼽으라고 하면 답은 한 명으로 모아질 것이다―몇몇의 예외를 제외하고―.
리케안드로스 후작 가문은 부유했고 역사 깊었다. 훌륭한 조상들이 있었고 대단한 보물이 아무렇지도 않게 굴러다녔다. 신입생 메가라 리케안드로스는 그런 후작가의 정수 같았다.
안가라드 나인에게 이 동갑의 아름다운 아이는 동경의 대상이었다. 나인 남작령에서는 구경은커녕 상상도 할 수 없는 최고급의 보라색 실크 원피스와 프릴로 장식한 머리띠는 천국의 보물 같았다.
이런 아이와 친해지면 얼마나 좋을까.
처음 학교에 입학했을 때부터 안가라드가 쭉 품어온 생각이었다.
물론 메가라가 그녀와 친구를 해 줄 이유는 없었다. 하지만 또 모르는 것 아닌가. 메가라처럼 멋진 아이는 이미 주위에 부유하고 신분 높은 친구가 많으니까, 보다 신분 낮고 말 잘 듣는 친구도 필요할지도.
하지만 정작 지금은 그런 메가라와 단둘이 차를 마시고 있으면서도 안가라드는 기쁨을 느낄 수 없었다.
“나, 나는…… 못 해.”
“왜?”
호화로운 메가라의 기숙사 응접실에는 시녀와 시종을 제외하고는 메가라와 안가라드 둘뿐이었다. 메가라는 정말 모르겠다는 듯 고개를 갸웃거렸다.
안가라드의 손끝이 차가워졌다.
이전에 네리스의 가방에 거미를 넣으라는 지시는 따랐다. 네리스가 메가라를 속상하게 했다고 하니까, 그래서 벌레를 만지고 깜짝 놀라게 해 주면 대가는 충분히 준다고 하니까.
어쩌면 앞으로 안가라드가 학교에 적응하기 쉽게 도와줄 수도 있다고 하니까.
하지만 그때 네리스는 분명히 거미를 만졌으면서도 아무렇지도 않게 행동했다. 다른 사람 같았으면 당연히 가방을 다 뒤집어엎고 난리가 났을 텐데. 그래서 평소의 차분한 분위기 따위 흔적도 없이 사라졌을 텐데.
벌레가 징그럽지 않나? 안가라드로서는 네리스가 징그럽게 느껴질 정도였다.
이상한 아이.
많은 아이가 네리스에게 동경을 품고 있었지만 안가라드는 그녀를 어릴 때부터 알고 있었기 때문에 딱히 그런 감정은 없었다.
그보다 정말로 이상했다. 작은 로헤즈의 트뤼드 모녀에게는 신학생을 초청해서 공부를 배울 만큼의 돈조차 없음을 그녀가 제일 잘 알고 있었으니까.
그런데 입학하자마자 모든 사람을 앞서갔다.
안가라드가 생각하기에 그것은 이상할 뿐만 아니라 기묘하게 불쾌한, 그러므로 잘못되기까지 한 일이었다.
메가라가 전체 신입생 중 1등을 한다면 그것은 말이 된다. 다들 당연하게 생각하고 축하했을 것이다. 어릴 때부터 받아온 교육이 다르고 혈통이 다르니까. 그런데 하급 기사의 딸이?
어린 시절의 네리스를 안가라드는 어렴풋이 떠올릴 수 있었다. 나인 남작령에는 그녀 또래의 아이가 별로 없었고, 그래서 네리스가 놀이 친구가 되었을 때는 기뻤던 것으로 기억한다. 어릴 때의 일이라 흐릿한 이미지만 조금 남아 있을 뿐이지만.
그러니 불쾌감을 참고 잘 지내 보려고 했다.
하지만 네리스는 이쪽이 내민 손을 쌀쌀맞게 거절했다. 나쁜 계집애 같으니.
***
안가라드는 그때 정말로 화가 났지만 학교생활을 하면서 점점 깨달았다. 싫어도 참아야 했다. 적을 만드는 것은 바보나 하는 행동이었다.
인기 많은 아이, 똑똑한 아이, 부유한 아이와 친구가 되어야 했다. 그래서 영향력을 얻으면 그때는 누구나 한 수 접어 줄 테니까.
안가라드 나인의 초대를 받고 싶어 아양을 떨게 될 테니까.
그런데 지금은 이런 꼴이 될 줄 누가 알았을까.
“그, 그건 리아논이 아끼는 거잖아. 항상 하고 있는데 내가 어떻게.”
“마법 수업 때는 풀어 놓잖아.”
메가라는 이미 다 안배해 놓기라도 한 양 부드럽고 태연하게 설명했다.
향나무로 조각하고 붉은 칠을 한 의자에 앉은 그 모습은 의자가 커 약간 어설프기는 했지만 사랑스러웠다. 메가라는 안가라드가 자신을 멍하니 쳐다보는 시선을 느끼고 가슴을 조금 더 폈다.
그러나 잠시 후 이 소심한 동급생의 얼굴에 저절로 떠오른 표정을 보고 그만 짜증이 나고 말았다.
트뤼드가 이 의자에 앉았어도 저런 얼굴로 봤겠지.
자꾸 그런 생각이 들었다. 네리스 트뤼드는 어른의 물건을 사용할 때도 전혀 어색해 보이지 않았다. 키가 작았는데도 그랬다. 항상 모든 각도에서 품위 있어 보이는 방법을 안다고 해야 할까.
그건 말도 안 되는 일이었다. 리케안드로스 후작 가문은 대귀족이었고 다른 후작 가문에 비해서도 우월한 명문가였다. 메가라는 어릴 때부터 완벽한 숙녀로 키워졌다. 가장 비싼 선생을 수도 없이 상주시켜서.
손동작 하나까지도 다듬어지면서 자란 메가라는 잘 알고 있었다. 배우지 않고 저절로 익히는 교양은 없었다. 모든 규범은 사교계에서 끝없는 역사와 합의의 결과물로서 생겨났다.
그런데 감히.
그 모든 영광이, 자기에겐 아무것도 아닌 것처럼 담담한 얼굴을 하고 다니다니.
더구나 베를렌어 시간에 당한 창피를 생각하면 네리스를 당장 죽여 버려도 시원찮을 판이었다.
하지만 눈길을 이미 끌고 있는 아이니 메가라도 함부로 행동할 수 없었다. 교내에서 섣불리 무슨 짓을 했다가 들키면 그게 또 무슨 망신인가. 평판은 한번 잃어버리면 회복할 수 없었다.
그리고 죽음은 너무 쉽다.
“네리스랑 우리가 같이 듣는 수업 중에 가방을 눈에서 떼는 건 마법 수업뿐이지. 다음 마법 수업은 마침 실습이야. 교실이 빌 테니까 리니의 팔찌를 꺼내서 네리스의 가방에 넣어. 도둑질을 하면 어떻게 되는지 네가 더 잘 알겠지.”
안가라드는 어두운 눈을 했다. 원래 천진하고 맑아서 사람들이 쉽게 호감을 갖곤 했던 그녀의 인상은 요즘 계속 변하고 있었다.
메가라는 안가라드의 눈에서 망설임을 읽고 생긋 웃었다.
“너에게도 좋은 일이야, 나인. 리니가 팔찌가 없어졌다고 하면 아이들은 일단 처음에 너를 의심하겠지.”
그것은 사실이다. 안가라드의 얼굴이 창백해졌다. 그녀는 아이들의 시선이 싫었다. 매일 점점 더 싫어졌다. 경멸과 혐오가 담긴 그 잔인한 것들.
어떻게 그럴 수가 있지? 자기들이 본 것도 아니면서, 아니라는 사람을 어떻게 그렇게 도둑으로 몰면서 잔혹하게 욕할 수 있지?
메가라는 안가라드의 마음을 읽는 듯 빙긋 웃었다.
“하지만 사실은 네가 한 게 아니라는 게 밝혀지면? 내가 몇 마디 좋은 말 정도는 해 줄게. 리본 건도 실수였을 거다, 고의로 물건을 훔쳤다는 의심을 계속 받는다니 너무한 것 같다. 그런 대가를 받으면, 할 수 있겠어?”
“정말?”
메가라의 말은 상당수의 아이들에게 법처럼 받아들여진다. 그 사실을 잘 아는 안가라드의 얼굴이 잠시 후 환해졌다. 메가라는 꽃처럼 예쁜 웃음을 지었다.
“그럼.”
네리스 트뤼드가 마침내 제 출신에 어울리게 납작 엎드리도록 할 수 있다면, 그쯤이야.
***
“네게 간절한 것이 생기면 나를 찾아와. 네 가치에 맞는 대우를 해 줄 테니까.”
　
그날 클레드윈은 금방 가 버렸지만, 네리스는 며칠 동안이나 그의 말을 바로 귓가에서 듣는 것처럼 선명하게 반복해 떠올렸다.
클레드윈 메인들란트에게 힘이 있음은 분명했다. 엘란드리아가 독립된 왕국이 되고 여러 선제후가 파벌 다툼을 하는 틈바구니에서도 메인들란트는 홀로 오롯이 부강했다. 그의 산하에 들어가면 엘란드리아 가문이나 황실로부터 벗어난 삶을 살 가능성은 있었다.
하지만 클레드윈은 네리스의 눈에 대해 아직 몰랐다.
열여덟 살이 되고 엘란드리아 가문의 보석안이 비로소 세상에 나타나면 그녀의 이용 가치는 지금에 비할 바가 아니게 되었다. 그때가 돼서 클레드윈이 배신하지 않으리라는 보장이 어디 있을까.
아니, 그와 같이 냉정한 사람이라면 그녀를 그대로 팔아치워 버릴 수도 있었다. 어릴 때부터 알고 지냈을 자기 가신들마저 죽인 사람이지 않나.
고민해야 했다. 치열하게 재봐야 했다. 기분만으로 선택할 수는 없었다. 네리스는 손에 턱을 괴고 심란하게 눈을 내리깔았다.
자연스럽게 구부러진 손가락의 끝이 티 없는 뺨에 가 닿은 그 모습은 귀여우면서도 품위 있었다. 몇 명의 하급 귀족 소녀가 네리스를 동경하는 눈빛으로 바라보았다.
사교 수업에서 셰리던 경은 네리스의 동작 하나하나에 우아한 기품이 서려 있다고 칭찬했었는데, 오늘처럼 투박한 실습복을 덧입은 날에도 그녀는 눈에 띄었다.
오늘 네리스가 다른 신입생들과 함께 들은 수업은 기초마법이었다.
전통적으로 귀족들은 마법을 중요한 교양으로 여겼다. 세 용사의 시대에는 공기처럼 자연스러웠지만 지금 시대에는 거의 사라져 무척 값비싼 기술의 일종이 되었으므로, 희귀한 것에 대한 동경이 더해져서 더 그랬다.
사교계에서 품위 있는 귀족으로 인정받기 위해선 기초이론의 용어 몇 개 사용하는 정도면 충분했지만 가끔 재능 있는 사람은 스스로 세 용사의 먼 후예라고 주장하기도 했다.
그것은 바꿔 말하면, 일견 객관적 수치처럼 보이는 개인의 마법적 재능이 얼마든지 정치적으로 활용될 수 있다는 의미였다.
그래서 학교는 어린 학생들에게 기초마법에서 월반 기회를 제공하지 않았고 3년에 걸쳐 신중하게 재능을 측정한 이후에만 그 이상의 수학을 허락했다.
어차피 저학년 마법 수업은 이미 존재하는 마법 도구에 누구에게나 있는 마력을 조금 넣어서 사용하는 방법 익히기 정도의 단순한 것이었지만 그나마의 교육도 따라가지 못하는 아이가 많았다.
네리스는 마력 보유량이 평균보다 높은 편이었고 응용력도 뛰어났다. 아마 자안과 관련이 있는 것 같지만 모를 일이었다.
그저, 이미 예전부터 너무 쉬웠던 수업을 싫어하는 사람들과 함께 다시 3년 동안 들어야 한다니 그것이 지긋지긋했다.
다행히 오늘은 볼거리가 있었다.
“내 팔찌가 없어졌어.”
기초마법 실습이 끝나 다들 실습복을 벗고 수업 전 벗어 두었던 장신구를 도로 착용하고 있을 때였다. 리아논은 창백한 얼굴로 말했다. 메가라가 인상을 썼다.
“팔찌?”
“내 에메랄드 팔찌!”
리아논의 에메랄드 팔찌는 안에서 불꽃이 일렁이는 것처럼 보이는 최상급 에메랄드를 사용해 만든 물건으로 아이가 쓰기에는 비싼 장신구였다.
그녀는 부유한 집안 출신인 숙모가 시집올 때 혼수로 가져왔다는 그 팔찌를 애지중지했고 동급생들 중에서는 팔찌를 한 번이라도 부러워하지 않은 아이가 없었다.
리아논의 비명 같은 목소리에 온 학급의 시선이 쏠렸다. 네리스의 간단한 도움을 받아 실습복을 벗던 다이앤이 쌍심지를 켰다.
“팔찌가 없어졌다고?”
“잘 찾아봐.”
메가라가 깜짝 놀란 얼굴로 조언했다. 리아논은 창백해져서 주위 책상과 자신이 벗은 실습복의 안쪽 시접까지 꼼꼼히 만져보았다. 알렉토가 다가가 주위 수색을 돕기 시작했다.
“없어!”
마침내 상황을 받아들인 리아논은 양손으로 입을 막았다. 알렉토가 사납게 주위를 둘러보았다.
그 시선의 끝에는 안가라드가 있었다. 안가라드는 리아논 못지않게 창백해졌다가 얼굴을 새빨갛게 붉혔다.
“무슨 일이니?”
기초마법 교사인 그레이엄 부인은 실습장을 정리하고 왔기 때문에 아이들보다 조금 늦게 교실로 돌아왔다. 그녀는 학생들의 이상한 기류를 느끼고 물었다.
리아논이 어느새 울먹이며 말했다.
“선생님, 제 팔찌가 어디 있는지 못 찾겠어요…….”
그레이엄 부인은 뛰어난 마법사라기보다는 요령 있는 교사였다. 저학년을 돌보는 것은 학문 전수라기보다 보육이니까. 그녀는 신중하게 물었다.
“어떻게 생긴 거니?”
“이만한 타원형 에메랄드가 하나, 흑, 작은…… 작은 다이아몬드가 양쪽에 세 개씩 박힌 금팔찌예요…….”
리아논이 이만하다며 손가락으로 어림해 보인 에메랄드의 크기는 아이들 물건이라고 무시할 수 있는 것이 아니었다.
그레이엄 부인의 얼굴이 굳었다. 그녀의 목소리가 아까까지보다 상냥해졌다.
“오늘 팔찌를 하고 온 건 확실하고? 아가, 혹시 오늘 안 하고 와서 안 보이는 걸 수도 있지 않을까?”
“아까 수업이 시작하기 전에 리니가 팔찌를 벗는 걸 제가 봤어요. 그리고 서랍에 넣었던 것 같은데요.”
메가라가 안타까운 표정으로 말했다. 문득 교실 안이 끔찍할 정도로 조용해졌다.
“일단 찾아보자. 얘들아, 주위를 찾아보렴. 혹시 바닥에 떨어져 있을 수도 있으니까.”
아이들은 말없이 자신의 주위를 살폈다. 리아논의 얼굴은 눈물로 범벅이 되었다.
메가라와 알렉토는 리아논을 위로하며 리아논의 책상과 옷자락, 몸, 가방까지 모든 구석구석을 다시 한번 확인했다. 이내 어디서도 팔찌가 나오지 않자 아이들은 싸늘한 침묵에 빠졌다.
“선생님.”
알렉토가 조용히 말했다.
“누가 가져간 거 같은데요.”
제일 처음으로 안가라드에게 다시 시선을 준 사람이 누구인지는 알 수 없었다. 온 학급의 따가운 시선을 받으며 안가라드는 책상에 엎드렸다.
“왜 엎드려?”
알렉토가 날카롭게 물었다. 안가라드는 일어나지 않았다. 그대로 울음을 터뜨렸는지 다른 아이들에게 보이는 등이 잘게 떨렸다. 알렉토는 힘센 동물처럼 성큼성큼 다가가 안가라드에게 재차 물었다.
“왜, 엎드리냐, 니까?”
“알렉토 이슬라니!”
그레이엄 부인은 얼른 주의를 주었다. 알렉토는 눈을 치떴다.
“제가 뭐라고 했나요, 선생님? 전 그냥 물어본 것밖에 없는데요. 안가라드 혼자 갑자기 엎드렸잖아요.”
“친구한테 그렇게 말하면 누구나 무섭지. 어서 네 자리로 다시 돌아가렴.”
알렉토는 리본 사건 이후로 안가라드만 보면 잡아먹으려고 했다. 다이앤은 기묘한 얼굴로 안가라드의 등을 보다가 네리스에게 속삭였다.
“이게 갑자기 무슨 일이래?”
“그러게.”
네리스는 산뜻하게 대답했다. 그 무심한 목소리에 다이앤은 눈썹을 살짝 들었다.
“어떻게 된 건지 안 궁금해?”
“궁금하지. 귀한 물건이잖아. 그만한 크기의 에메랄드면 비슷한 것도 찾기 어려울 텐데.”
네리스가 마지막 문장을 말할 때의 목소리는 약간 커서 반 아이들 모두에게 들렸다. 안가라드의 등이 크게 움찔했다.
“선생님.”
리아논이 조용히 말했다.
“저희 할아버지 집에서 보석이나 금화가 없어지면 범인일 법한 사람의 주머니를 열어봐요.”
팔찌를 잃어버린 리아논이 무척 화가 나고 초조해진 상태임은 명백했다. 그레이엄 부인은 난처한 얼굴로 한숨을 쉬었다.
“품위 있는 사람은 결코 남을 함부로 의심하지 않는단다, 리아논. 다만 그래, 누가 실수로 팔찌를 가져갔을 수도 있어. 여러 사람이 모여 있다 보면 정말 말도 안 되는 실수를 할 수 있거든. 혹시 누가 그런 실수를 저질렀다면 빨리 알고 고칠 수 있게 우리 각자 확인하는 시간을 가져 보고, 생각나는 게 있는 사람은 선생님한테 말해 주는 게 어떨까?”
헛소리였다. 서랍에 넣어놓은 물건을 실수로 가져갈 수 있을 리 없으니까.
아이들은 아무도 웃지 않았고 그레이엄 부인도 그 사실을 바로 깨달았다. 메가라가 손을 들었다.
“선생님, 전원을 확인할 필요는 없을 것 같아요. 아까 실습에 들어갈 때는 다 같이 움직였고 교실로 돌아올 때도 다 같이 움직였잖아요. 실습 중에 자리를 비운 사람이 범인 아닐까요?”
“그러면 누군지 확실하네! 안가라드 나인이 아까 나갔다 왔잖아!”
한 사람이 시니컬한 목소리로 소리쳤다.
네리스는 쓴웃음을 지었다. 확실히 그랬다. 요즘 안가라드는 자신과 짝을 해 주지 않는 아이가 늘어나자 수업 시간에 머리가 아프다는 핑계로 자리를 비우는 일이 잦았다. 티 나는 거짓말이었지만 아무도 지적하지도, 걱정하지도 않자 그 횟수는 더 늘어났다.
“꼭 그렇지는 않아.”
메가라가 차분하게 말했다.
“네리스도 자리를 비웠어. 그렇지, 네리스? 이런 상황에 지적하려니까 좀 내 입장이 이상한데, 억울한 사람이 나오면 ‘절대’ 안 되는 상황이니까 얘기한 거야. 날 오해하지는 말았으면 좋겠어.”
***
아이들의 시선이 이번에는 네리스에게 와서 꽂혔다. 네리스는 빙긋 미소를 지었다.
“당연하지, 안 그래도 언제 얘기해야 하나 고민 중이었어.”
“다행이네.”
메가라는 새초롬해졌다.
다이앤은 어이가 없어서 눈을 가늘게 떴다. 오해는 무슨, 의도가 뻔했다.
네리스가 기초마법 수업 중간에 자리를 비운 것은 사실이지만 화장실에 다녀온 것이었다―라고 네리스는 말했다―.
실습 때문에 다들 정신이 없었는데 그 와중에 네리스가 뭘 하고 있는지 굳이 신경 쓰고 있었다고?
그레이엄 부인은 네리스를 가만히 바라보았다. 그레이엄 부인이 보기에 이미 한 번 도둑질로 물의를 일으킨 안가라드가 항상 어른스러운 네리스보다 의심스러운 것은 사실이었다.
게다가 만약 네리스가 범인이라면 지금처럼 지적을 받고도 아무렇지 않을 수는 없을 것 같았다.
하지만 확인하지 않을 수는 없었다. 감당할 수 없을 만큼 값비싼 물건이 없어졌으니 정 안 나오면 정말 전원의 소지품 검사라도 해야 할 판이었다.
그레이엄 부인은 안가라드와 일단 눈을 마주쳤다. 젖은 얼굴로 네리스를 빤히 보던 안가라드는 그레이엄 부인과 시선이 마주치자 눈을 깜박였다. 진심으로 억울하다는 표정이었다.
두 소녀의 신분을 생각하자 누구와 먼저 면담해야 할지 답이 나왔다. 그레이엄 부인은 네리스에게 부드럽게 말했다.
“네 물건을 모두 가지고 앞으로 오렴, 네리스. 다른 사람은 모두 눈을 감고.”
네리스는 시키는 대로 했다. 또래보다 작고 마른 그 몸이 어찌나 야무지게 실습복부터 가방까지 끌어안고 걷는지, 평소 네리스와 대화를 나눌 일이 적었던 그레이엄 부인은 새삼 감탄했다.
이 아이는 타고난 마력량도 뛰어났고 응용력도 좋았다. 그리고 무엇보다 이론에 있어 대단히 뛰어났다. 저학년은 물론이고, 어지간한 졸업반보다 이해력이 좋았다.
만약 비천한 집안 때문에 사교계 진출에 어려움을 겪는다면 학교에 교사로 남게 해도 좋을 것 같다는 말이 교사들 사이에서 심심찮게 나왔다.
“여기요, 그레이엄 부인.”
그레이엄 부인은 네리스의 물건을 모두 확인했다. 가방 안에는 상급생들이 듣는 과목의 교과서와 필기도구가 들어 있을 뿐 다른 것은 없었다.
책상 서랍을 깨끗이 비우는 모습도 보았으므로 그레이엄 부인은 의심하지 않고 미소를 지었다.
“그래, 들어가렴.”
“네, 그레이엄 부인.”
네리스는 짐을 챙겨서 다시 자기 자기로 돌아갔다. 그레이엄 부인은 확연히 무거워진 목소리로 안가라드를 불렀다.
“안가라드, 너도 네 물건을 모두 가지고 앞으로 오렴. 다른 사람은 계속 눈을 감고 있어라.”
눈을 감고 있다고 해도 들리는 소리만으로 아이들은 상황을 파악할 수 있었다. 분위기가 싸늘하게 가라앉았다.
메가라의 입꼬리가 살짝 떨렸지만 그 모습을 본 사람은 없었다. 다른 아이들은 눈을 감고 있었고, 눈을 뜬 사람들은 그녀에게 관심을 주지 않았으므로.
안가라드는 가방만 들고 앞으로 나오려고 했다. 그레이엄 부인은 아이에게 너무 무섭게 느껴지지 않는 목소리를 내기 위해 주의하면서 말했다.
“전부 다. 서랍 안에 있는 것도 다 가지고 나오렴.”
안가라드의 동그란 눈은 눈물에 젖어서 계속 반짝였다. 열없이 앞으로 나온 그녀는 자기 물건을 내밀며 웅얼거렸다.
“저…… 저 아니에요.”
아니라고? 불가능한 이야기는 아니었지만 가능성이 낮았다.
일단 수업 종이 울리면 교사의 통행 허가증이 없는 학생들은 복도를 돌아다닐 수 없었다. 그 시스템이 유지되는 이유는 물론 통행 허가증이 없는 학생을 잡는 사감이 각 건물을 순찰하기 때문이었다. 그러니 다른 교실 학생은 아니다.
사용인? 학교에 고용되거나 학생들에게 고용된 사용인들은 보다 운신이 자유로웠고 분명히 복도를 돌아다닐 수 있었지만 그들이 큰 에메랄드를 어떻게 처분할까.
실습 시간에는 다들 액세서리를 벗어 두도록 하고 있으니, 가져가려면 시시한 금반지나 은단추 따위를 가져가는 편이 훨씬 환금성 높고 들킬 위험도 적었을 것이다.
게다가 만약 큰돈을 벌고 싶었다 해도, 그런 보물이 누구의 서랍에 든 줄을 어떻게 알고?
“그래, 선생님은 안가라드를 믿어. 무슨 일이 있다고 해도 다 실수니까 긴장하지 말고.”
“아니에요, 저…… 저는 진짜로 아니에요.”
안가라드는 다시 울먹이기 시작했다. 그레이엄 부인은 아까 네리스의 짐에 비하면 잡다한 안가라드의 소지품을 점검했다.
나인 남작이 아주 부유하지는 않다는 사실이, 동시에 그가 유일한 자식인 딸을 멀리 보내면서 마음을 썼다는 사실이 드러나는 아기자기한 물건들이 대다수였다.
그 물건들 틈새, 가방 바닥 즈음에서 화사한 황금빛이 반짝였다.
그레이엄 부인은 리아논이 묘사한 대로의 에메랄드 팔찌를 안가라드의 가방에서 꺼내며 한숨을 쉬었다. 안가라드의 눈이 화등잔만 하게 커졌다.
“어, 아, 아니에요, 저 진짜 안 훔쳤어요, 선생님. 그게 왜 거기 들어가 있지? 저 아니에요!”
귀를 쫑긋 세우고 있던 아이들에게 그 말은 자백이나 마찬가지였다.
그레이엄 부인의 지시가 있기도 전에 눈을 번쩍 뜬 리아논이 이를 갈았다. 그레이엄 부인은 한숨을 다시 한번 쉬었다.
아니면 누구라는 건가. 네리스가 훔쳐서 안가라드의 짐에 넣었을 리는 없지 않나.
“일단…… 이건 리아논에게 돌려주고, 안가라드는 다음 수업에 가지 말고 남으렴.”
아이들은 이미 모두 눈을 뜨고 있었다. 차갑고 따가운 시선을 받으며 안가라드는 그 자리에 동상처럼 굳었다.
네리스는 안가라드의 모습을 보며 눈을 가늘게 떴다.
***
신입생 교실에서 있었던 일은 순식간에 전교에 퍼져, 하루 종일 학생들은 안가라드 나인이 무슨 짓을 했는지 떠들어댔다. 적어도 몇 년 내에 안가라드가 재기할 일은 없을 것으로 보였다.
네리스는 그 사실에 희열을 느끼고, 그런 자신에게 욕지기를 느꼈다.
어린애에게 음침하고 시시한 공작을 해서 얻은 결과다. 싫어하는 한 사람을 타깃으로 남들을 부추겨서 공격하는 꼴이라니, 자신과 저들이 다를 바가 뭔가.
하지만 이번 일은 안가라드가 먼저 시작했다.
네리스는 안 그래도 요즘 고민하고 있었다. 클레드윈의 말에 대해서만이 아니라, 안가라드를 앞으로 어떻게 할지에 대해서도.
이전 삶에서 안가라드가 한 행동은 네리스에게 상처를 주었지만 금화 건에 대해서는 증거가 없었다. 어쩌면 착각일 수도 있지 않나.
그러니 적당히 그만할까. 어린아인데. 아직 이번 삶에서는 시시한, 그래, 거미나 몇 마리 가져다 자기가 훨씬 덜덜 떨면서 가방에 음침하게 숨겨 놓은 게 전부였는데.
그래서 아무래도 안가라드에게 시선이 더 갔다. 오늘 실습을 위해 다들 장신구를 떼어놓고 있을 때 안가라드가 리아논의 팔찌를 빤히 보는 것을 그래서 네리스는 놓치지 않았다.
본인은 숨기려는 것 같았지만 어른이었을 때 온갖 능구렁이를 상대해 보았던 네리스가 보기에는 애잔할 정도로 노골적이었다.
혹시나 싶어 안가라드가 자리를 비웠다 돌아온 다음, 화장실에 다녀오겠다는 핑계를 대고 나온 네리스는 교실에 들렀다.
그리고 자신의 가방에 당당하게 들어 있는 에메랄드 팔찌를 발견했다.
이번에는 착각이거나 오해일 수 없었다. 네리스는 팔찌를 안가라드의 가방 바닥 즈음에 쑤셔넣었다.
자기 가방을 의심할 이유가 없는 안가라드 본인은 다른 물건에 가려서 눈치채지 못하지만, 소지품 검사를 하는 사람은 쉽게 찾을 수 있도록.
나머지는 가만히 있어도 알아서 흘러갔다. 메가라가 기분 나쁜 표정을 애써 숨기는 것도, 안가라드가 창백한 얼굴로 그쪽에 도움을 요청하는 시선을 보내는 것도, 반 아이들이 경멸을 드러내는 것도 다 예상대로였다.
이전 삶에서 금화를 네리스의 소지품에 넣어 두었던 사람은 정말로 안가라드였을까.
그것은 이제 영원히 알 수 없게 되었지만, 수법은 비슷했다.
소심한 주제에 나쁜 짓에는 결국 손대는 것은 그 아이의 본성일까.
하지만 이걸로 결코 끝은 아니었다. 더 나쁜 짓을 한 사람들이 잔뜩 남아 있으니까.
‘다른 애들도 당해서 균형을 맞춰야지. 안 그러면 네가 억울하지, 안가라드?’
그 말을 곱씹던 네리스는 무엇보다 스스로에게 지쳐 기숙사 방으로 돌아왔다. ‘잘못하면 누명을 쓸 뻔한’ 네리스에게 학생 식당에서 렌이 지나가듯 운이 좋다고 한 마디 건넸는데, 사정을 모르는 그로서는 나름 위로의 말이었을 테지만 네리스는 듣기 싫었다.
길고 좁은 계단을 올라 도착한 방은 고요한 노을에 젖어 있었다. 침대 하나, 책상 하나, 옷장 하나가 전부인 이 작은 공간이 네리스가 마음 놓고 슬퍼할 수 있는 유일한 곳이었다. 전에는 비밀 장소가 있었지만 이제 그곳엔 갈 수 없을 것 같으니까.
책이 든 가방을 내려놓은 네리스는 침대에 앉아 무릎을 끌어안았다. 정적이 그녀의 떨리는 어깨를 보듬었다.
　
렌의 말이 옳았다. 네리스는 오늘 정말로 운이 좋았다. 혹시 오늘 일부러 교실에 들러서 확인하지 않았더라면 끝이었을 테니까.
리아논의 팔찌를 원주인에게 돌려주지 않고 안가라드의 가방에 넣었을 때, 한 번 죽었다가 다시 살아난 네리스 트뤼드는 하나의 선을 넘었다.
위험하더라도, 나쁜 짓이더라도 복수하겠다는 결심의 선.
“나쁜 년.”
네리스는 누구에게 하는지 모를 말을 했다. 그 말은 너무 많은 사람을 향하고 있었다. 안가라드 나인, 메가라 리케안드로스, 리아논 베르타…… 그리고 누구보다 네리스 트뤼드, 본인에게 하는 말이었다.
***
카텐의 북동쪽에는 큰 호수가 있었다.
봄에 꽃이 필 때, 여름에 더울 때, 가을에 단풍이 들 때, 겨울에 물이 얼었을 때 학생들은 각 계절에 어울리는 활동을 하기 위해 호숫가를 찾았다.
호수는 물이 맑고 주위 풍경이 수려해서 졸업한 후로도 학생들에게 자랑스러운 장소가 되었다. 날씨가 적당할 때면 교사들이 먼저 나서서 학생들과 야외 수업을 하는 경우도 있었다.
오늘도 그런 날이었다.
호숫가에서 사교 수업을 듣게 된 학생들은 저마다 꽃잎처럼 보드라운 뺨을 붉히고 양털 덧옷을 걸치고 있었다. 용기 있는 남자아이들은 벌써 꽃을 꺾어 평소 좋아하던 여자아이에게 건네기도 했다.
“이 꽃, 네 눈하고 닮았다.”
호숫가로 나오면 으레 그러듯 메가라는 벌써 세 송이가 넘는 꽃을 들고 있었다.
수레국화를 꺾어 준 남자아이는 메가라의 눈과 가장 비슷한 색을 가진 꽃을 찾기 위해 정말로 노력했지만 주위 환경이 따라 주지 않자 어쩔 수 없이 풀이 죽었다.
메가라는 그럭저럭 보라색처럼 보이는 꽃을 받아들며 그림처럼 아름다운 눈을 휘고 인사했다.
“고마워, 앨버트. 내 눈이 이렇게 예쁜 색이야?”
“으, 응!”
메가라가 수레국화를 받아들자 앨버트 리셤은 기뻐하며 말을 더듬었다.
“사실은 네 눈이 이것보다 더 예뻐. 너는 정말…… 정말…….”
그의 목소리가 얼마나 열정적인지 그 모습을 보는 아이들의 얼굴에 짓궂은 미소가 떠올랐다.
메가라는 남녀를 불문하고 인기가 있었는데 그 때문인지 누구도 질투하는 기색은 보이지 않았다. 앨버트는 신중하고 친절해서 그를 좋게 생각하는 여자아이가 이미 몇 명 있었는데도 그랬다.
메가라의 옆에 있던 아이달리아는 평온하게 미소를 지었다.
같은 후작 가문의 딸이다 보니 둘은 함께 다닐 때가 많았는데, 아이달리아가 보기에 메가라는 고집스럽고 제멋대로인 데가 있었지만 그래도 상관이 없을 정도로 장점이 많았다.
인형 같은 얼굴에 행복한 웃음을 지으면 주위가 다 밝아지는 것 같았고 상류 사교계에도 친척이 많았다. 메가라는 미래에 뭐가 되더라도 될 것이다. 공작 집안의 아들과 결혼할 수도 있었다.
문득 아이달리아의 얼굴이 약간 어두워졌다.
또래의 시시한 남자아이들이 메가라를 좋아하든 말든 아이달리아는 관심이 없었다. 어차피 그 아이들은 메가라와도, 아이달리아와도 격이 맞지 않았다. 대귀족은 대귀족끼리 어울리니까.
하지만 메가라와 격이 맞는 사람들도 당연히 메가라를 좋아할 것이다. 그게 문제였다.
제국 비스타의 대귀족의 필두에는 메인들란트 대공가가 서 있었지만 실제로 사람들은 엘란드리아 공작가를 더 좋아했다. 메인들란트는 너무 멀었고 저들끼리 살았으니까. 그리고 세 용사의 후손도 아니니까.
그러니 조금 무서운 태자 아벨루스를 제외하면, 현재 메가라와 나이가 맞는 가장 신분 높고 멋진 귀족은 넬뤼시온 엘란드리아가 된다.
아이달리아는 혹시 넬뤼시온이 메가라를 좋아할까 봐 무서웠다.
***
상냥하고 공정하고 아름다운 넬뤼시온. 현재 대귀족 가문에 넬뤼시온과 나이가 맞는 여자는 이미 있었다.
3대 공작가 중 하나인 그뤼네할스 공작가의 장미처럼 아름다운 나타샤.
다행히 나타샤는 태자 아벨루스와 사귀고 있었다. 하지만 두 사람이 결혼까지 갈지는 모르는 문제였다. 엘란드리아 공작가가 공작가 중 필두인데, 그 집안에서 발렌틴 엘란드리아를 태자비로 밀 수도 있는 노릇 아닌가?
태자가 만약 발렌틴과 약혼한다면 엘란드리아 가문에서는 아들을 나이와 가문이 비슷하고 아름다운 나타샤와 약혼시킬지도 몰랐다. 아이달리아는 그 가능성이 이미 너무나도 끔찍했다.
하지만 만약 나타샤와 약혼하지 않는다고 해도 넬뤼시온을 사람들이 가만히 둘까?
어쩌면 그다음 차례가 메가라에게 가지는 않을까?
불안한 상념에 빠져 있던 아이달리아를 셰리던 경의 목소리가 깨웠다. 그는 호숫가의 정자를 가리켰다.
“지난번에 공부한 대로, 넷이 조를 짜서 한 명씩 돌아가며 손님을 접대하는 거야. 어떻게 하는지 모르겠으면 나를 부르렴.”
아이달리아는 자연스럽게 메가라의 조가 되었고 발 빠른 남자아이 두 명이 얼른 다가와 나머지 자리를 채웠다. 멍하니 있다 한발 늦은 리아논이 울상을 지었다.
“나는 어떡하지?”
“미안해, 리니.”
“저기 안가라드 나인이 혼자 있네. 쟤랑 한 조 하든가.”
아이달리아와 남자아이 한 명이 차례로 말했다. 리아논은 안가라드의 이름이 나오자 질겁했다.
“싫어!”
아이달리아는 난처한 얼굴을 했다. 그녀가 보기에 아이들이 안가라드를 대하는 태도는 정도가 심했다.
물론 수시로 도둑질하는 사람과 누가 친구가 되고 싶겠냐만, ‘싫다’고 저렇게까지 크게 말할 건 없지 않나.
리아논은 백작의 손녀이긴 했지만 아버지가 둘째 아들이라 그녀 자신이 높은 지위에 있다고 보기는 어려웠다.
‘말을 보다 조심스럽게 하는 법을 익히면 참 좋을 텐데.’
아이달리아는 아무래도 이쪽의 목소리를 들은 듯 고개를 푹 숙이는 안가라드가 불쌍했지만 자신이 나서 돕는 것도 이상할 터라 뭐라고 보태지는 않았다.
“리아논, 조를 아직 못 짰니?”
셰리던 경은 학생들의 소란을 눈치채고 다가와 물었다. 리아논은 남들에게 좋지 않은 의미로 눈에 띄었다는 사실에 대단히 부끄러워하며 대답했다.
“괜찮아요. 알렉토랑…… 아, 알렉토는 조를 짰네요…….”
“미안.”
그나마 근처에 자리한 학생 중 리아논과 친한 편인 알렉토는 깜짝 놀라 사과했다. 셰리던 경은 아이들을 한 번 둘러보고 좀 떨어진 곳의 한 조를 지적했다.
“네리스, 다이앤, 너희 조는 다 찼니?”
네리스와 친하게 지내려던 아이들도 요즘은 이미 저들끼리 무리가 형성되어서, 네리스와 다이앤은 둘이 거의 방해―다이앤의 관점에서―없이 학교생활을 하고 있었다.
다이앤은 그 사실이 마음에 들었기 때문에 전혀 기죽지 않은 목소리로 말했다.
“아뇨, 저희 둘이에요.”
“그러면 너희 조에 리아논이 들어가면 되겠구나. 또 아직 조 없는 사람?”
안가라드가 조용히 손을 들었다.
안가라드의 대인관계가 좋지 않다는 사실을 물론 교사들도 알고 있었다. 셰리던 경은 속으로 한숨을 쉬었지만 사교계에서 잔뼈가 굵은 사람이니만큼 아무렇지도 않게 밝은 목소리를 냈다.
“그래, 너희 네 명이서 조를 짜면 되겠구나. 그러면 이제 남은 사람은 없니?”
없었다. 학생들은 같은 조끼리 즐겁게 종알거리며 정자를 향했다.
호수를 관망할 수 있게 만들어 놓은 흰 정자는 원형 지붕 아래 가느다란 조각 기둥이 늘씬하게 뻗은 아름다운 공간이었다. 정자 하단을 둘러싼 흰 울타리는 백합 문양이 들어간 그물 형태였고 장미넝쿨이 풍성하게 그 몸체를 감싸고 있었다.
정자 안에 놓인 여러 개의 둥근 테이블은 귀부인의 티 파티에서처럼 흰 리넨 보가 덮이고 센터피스와 고급스러운 티웨어로 꾸며져 품위 있었다. 메가라 조에서는 두 남자아이 중 더 격의 없는 쪽이 얼른 팔을 뻗어 메가라를 에스코트했다.
“어느 테이블이 좋아?”
“저기가 좋네.”
호수가 가장 잘 보이는 자리가 좋다고 메가라가 말하자 아무도 그 테이블로 다가가지 않았다. 아이달리아는 메가라가 정말 대단하다고 생각하며 덩달아 좋은 자리를 가지게 된 것에 감사했다.
한편 리아논은 다이앤이 단 높은 정자에 오르면서 시간을 쓰는 바람에 전망이 비교적 나쁜 자리를 차지하게 되자 속으로 투덜거렸다.
그녀는 다이앤도 싫었고 네리스는 더 싫었다. 하지만 제일 큰 문제는 안가라드 나인이었다.
리아논이 안가라드를 싫어할 만한 이유는 팔찌 사건 이전부터 있었다. 안가라드는 기껏해야 작고 역사 짧은 땅을 다스리는 남작의 딸인 주제에 아이들과 친하게 지내려고 들었고, 리아논에게도 자꾸 들이댔었다.
하급 귀족끼리 무리를 만들려고 하면서 거기에 리아논을 끼워 넣으려는 제스처를 보였는데, 리아논으로서는 우스울 따름이었다.
리아논은 엄연히 유서 깊은 백작가 종주의 손녀였다. 아버지가 둘째 아들이라고 해도 집안의 격이 다르다―고 그녀는 생각했다―.
제국법상 작위는 큰아들에게 가니 리아논의 아버지는 백작이 될 수 없다. 하지만 유서 깊은 명문가의 일원에게 작위가 전부인가? 아니었다!
나인 남작 같은 시골 영주가 베르타 백작의 둘째 아들 앞에서 큰소리를 칠 수 있는가? 그것 또한 아니었다!
안가라드가 사고를 치는 것을 보고 솔직히 ‘어쩐지 주제넘더라니’라고 몇 번을 비웃었는지 몰랐다.
‘빨리 끝내고 떨어지고 싶다.’
안가라드를 비웃듯 힐끔거린 리아논의 시선을 물론 같은 조의 세 사람도 보았다. 안가라드는 눈을 내리깔고 입을 꾹 다문 채였고 다이앤은 리아논이 어떤 태도든 관심이 없었으므로 본론만 꺼냈다.
“누구 먼저 할래?”
“네리스가 먼저 하면 어때?”
리아논이 쌀쌀맞게 말했다.
“네리스는 항상 셰리던 경의 칭찬을 받잖아. 난 잘 모르겠으니까 시범 좀 보여 줘.”
참고로 리아논이 네리스를 싫어하는 이유도 출신과 관련이 있었다.
리아논이 생각할 때 사교계에서 가장 중요한 덕목은 ‘자연스러움’이었다.
출신에서 우러나는 자연스러운 품위, 품위에서 비롯되는 자연스러운 평판.
출신이 비천하면 거기 맞는 평판까지만 욕심을 내야 하는데 네리스 트뤼드는 너무 건방졌다. 어차피 가난해서 좋은 집에 시집도 못 갈 텐데 몇 개 국어를 자유로이 구사하는 게 뭐 어쨌단 말인가?
차라리 신학부에나 가버릴 것이지.
네리스는 리아논의 말투가 제법 날카로웠음에도 불구하고 미소를 지었다. 그 태도에 어쩐지 더 부아가 치밀었지만 시비를 걸 구실이 없어, 리아논은 그저 험악한 눈으로 네리스의 동작을 쳐다보았을 뿐이었다.
“그러면 내가 시작할게. 시범을 보여 달라고 했으니, 널 첫 손님으로 대접하면 되는 거지? 리아논, 내 파티에 와 줘서 고마워. 부디 네가 즐거운 시간을 보냈으면 좋겠어. 저기가 네 자리니 앉으렴.”
그렇게 말하는 네리스의 상냥한 목소리와 우아한 손동작에는 트집을 잡을 곳이 없었다.
리아논은 기분이 더 나빠졌다. 마침 목소리와 손동작 외에는 지적할 곳이 있었기 때문에 그녀는 이번에는 참지 않고 말했다.
“맨날 칭찬받더니 별거 아니구나. 상석이 어딘지도 몰라? 제일 먼저 대접한 손님은 가장 상석에 앉혀야지.”
네리스가 가리킨 의자는 정자의 출입문과 가까운 자리였다. 상석은 당연히 출입문에서 제일 먼 곳이다. 그 정도는 원래 예법에 정통하지 않은 리아논이라도 알고 있었다.
“거기가 상석이야.”
지적받아 당황할 줄 알았던 네리스는 여유롭게 말했다. 리아논은 코웃음을 쳤다.
“문에서 가깝잖아.”
“사방이 막힌 실내에서는 문에서 가장 먼 곳이 상석이지. 맞아. 하지만 볼거리가 있는 곳에서는 볼거리가 가장 잘 보이는 곳이 상석이야. 호숫가의 티 파티에서 가장 좋은 자리는 호수가 보이는 자리지.”
확실히 네리스가 가리킨 자리는 그 테이블에서 가장 호수가 잘 보일 만한 위치였다. 다이앤이 거만하게 고개를 끄덕여 동의했다.
“리즈 말이 맞아. 우리 집 정원에서 파티를 할 때도 그때 핀 꽃이 제일 잘 보이는 곳에 가장 신분 높은 손님을 앉혀.”
“그건 너희 집안이…….”
“뭣하면 선생님한테 물어볼까?”
맥키넌 가는 나인 가보다는 나았지만 유서 깊은 집안이 아니었다. 졸부 집안이라고 맥키넌 가를 욕하는 어른들의 말을 들은 적이 있었던 리아논은 비웃으려 했지만 네리스가 한 마지막 말에 멈칫했다.
네리스는 리아논의 대답을 기다리지 않고 손을 들었다.
“셰리던 경, 잠시 괜찮으실까요?”
“네리스, 내 작은 귀부인이 무슨 일이실까? 너도 내 도움이 필요할 때가 있니?”
셰리던 경은 활짝 웃으며 네리스 조가 있는 테이블로 다가왔다. 리아논은 얼른 고개를 저었다.
“아무것도 아니에요, 선생님. 저희가 장난한 거예요.”
“그래?”
셰리던 경은 확인하듯 네리스를 보았다. 그리고 네리스가 고요한 웃음만 짓자 곧 자리를 떴다.
“너 웃긴다. 그걸 또 선생님한테 이르냐?”
공공연한 망신이야말로 리아논이 제일 무서워하는 것이었다. 그건 ‘자연스럽지’ 못하니까. 리아논이 이를 갈며 씹어뱉자 다이앤이 코웃음을 쳤다.
돈을 보고 다가오는 사람만큼이나 다이앤에게 익숙한 것이 있다면 멸시의 감정이었다. 어떤 사람들은 맥키넌 가를, 그리고 다이앤을 온갖 시답잖은 이유로 무시하고 어떻게든 깔아뭉개려 들었다.
대인관계가 원만하다고 알려진 리아논이었지만 다이앤이 보기에 리아논과 어울리는 아이들은 뻔했다. 그래서 다이앤은 신랄하게 맞받아쳤다.
“네가 웃기지. 왜, 틀린 건 인정하기 싫고 선생님한테 물어보기엔 자신이 없고?”
리아논은 다이앤과 네리스가 지금까지보다 더 싫어졌다.
다이앤은 원래 돈만 믿고 교양 없이 구는 애고, 네리스는 겉보기에는 예의 바르고 조용한 것 같지만 성격이 나쁜 것이 틀림없었다.
하기야 메가라처럼 인기 많은 아이가 첫날부터 네리스를 싫어했으니 다 이유가 있을 터였다.
네리스는 리아논이 조용해지자 별다른 말 없이 다이앤에게 의자를 권했다.
“다이앤, 이렇게 내 파티에 와 줘서 고마워. 네 브로치가 저기 핀 장미처럼 빨갛고 참 예쁘다.”
“고마워, 네리스. 이렇게 좋은 자리를 권해 주다니.”
다이앤은 네리스가 권하는 자리에 앉으며 상냥하게 대답했다. 쿵짝이 잘 맞는 걸 보고 리아논은 한쪽 눈썹을 들었다. 네리스는 마지막으로 안가라드에게도 자리를 권했다.
“안가라드, 너를 여기서 보는구나. 다이앤과 리아논은 벌써 와 있어. 네가 자리를 빛내 줘서 얼마나 고마운지 몰라.”
안가라드는 고개를 아주 조금만 들어 네리스를 보았다. 그 눈이 어둡게 떨리는 것을 보고도 네리스는 동요하지 않았다.
잠시 그 자리에 가만히 서 있던 안가라드는 네리스가 권한 자리에 앉았다. 그리고 네리스가 자기 옆을 지나 마지막 남은 한 자리에 앉으려 할 때 작은 목소리로 물었다.
“……너지?”
“뭐가?”
네리스는 허리를 꼿꼿하게 편 아름다운 자세로 앉으며 무심하게 물었다. 안가라드의 눈이 원한으로 불꽃을 튀겼다.
“팔찌 내 가방에 넣은 거 너잖아.”
“뭐?”
네리스에 대한 감정이 좋지 않은 것과 별개로, 리아논이 듣기에 이 말은 완전한 헛소리였다.
리아논은 코웃음을 쳤다. 에메랄드 팔찌는 오늘도 그녀의 팔에서 달랑거리고 있었다.
“웃기네, 얘가 내 팔찌를 훔쳐서 왜 네 가방에 넣냐?”
“그러게.”
동의하는 네리스의 목소리는 시폰처럼 가벼웠다. 안가라드는 리아논을 원망스럽게 쳐다보았다.
　
“나는…… 나는 옷도 학용품도 아버지가 사 주셔. 하지만 네리스는 가난하잖아. 옷은 항상 비슷한 걸 입고 고용인도 없어. 물건을 훔친다면 당연히 네리스가 훔치는 게 맞지 않아?”
다이앤은 네리스의 눈치를 보았다. 네리스는 아까까지와 똑같은 미소만 짓고 있었다.
리아논은 쌍심지를 켜고 반박했다. 오늘 당한 수모 때문일까, 말이 술술 나왔다.
“그런데 네 가방에서 팔찌가 나왔잖아, 멍청아. 그런 말은 들키기 전에 했어야지. 증거가 있는데 어디서 잡아떼? 너 진짜 웃기지 마라. 이 자리에서 망신당하기 싫으면 입 다물어.”
리아논은 말을 잘하는 편이 아니었지만 눈이 깊고 짙어서 그녀에게 몰아붙여지는 사람들은 기묘하게 압도당하곤 했다. 네리스는 안가라드가 흠칫하며 입을 다무는 모습을 보고 속으로 조금 더 깊은 미소를 지었다.
리아논은 정말이지, 어릴 때의 모습조차 네리스가 기억하는 그대로였다.
***
동급생의 이름을 잘 외우지 못하던 시절의 네리스에게 리아논이 처음으로 남긴 인상은 한 통의 편지로 시작되었다.
[너와 친구가 되고 싶어. 노나]
어린 네리스도 친구들이 자신을 좋아하지 않는다는 사실을 알고 있었고 그 사실이 신경 쓰였다.
자유시간에는 책을 읽기에도 바쁘기 때문에, 함께 놀 사람이 필요한 것은 아니었다. 하지만 미움받는다는 것은 누구에게나 슬픈 일이었다.
그리고 교실에서 짝을 지어야 할 때 누구도 네리스와 짝이 되고 싶어 하지 않아서 상당히 난처했다.
학교에 입학하기 전에는 완벽했던 그녀의 세계는 빠르게 붕괴했다.
그 편지가 도착한 것은 학교에 입학하고 나서 세 계절이 지났을 즈음이었다. 주위의 수군거림, 머리카락에 날아드는 무언가, 갑자기 어깨를 툭 치고 지나가는 사람들에 염증이 나 있던 네리스는 자신의 비밀 장소에 가 책을 읽는 것으로 소일했다.
마침 그날도 책을 읽고 있던 참이었다. 책 중간에 누가 끼워 놓은 편지 봉투가 떨어졌다.
봉투 안에 든 내용을 보고 네리스는 상당히 흥분했다. 발신인이 누굴까?
같은 반 아이는 아닐 것이다. 같은 해 입학한 신입생들은 모두 그녀를 싫어했고 냄새가 난다느니, 손버릇이 나쁘다느니 하며 피했으니까.
그러면 아직 나쁜 소문을 듣지 못한 상급생 중 한 사람일까?
기뻐진 네리스는 당장 펜팔을 수락했다.
[나도 너와 친구가 되고 싶어. 네리스.]
책은 학교 도서관에 돌려주어야 했으므로 편지는 네리스의 사물함 서랍에 들어갔다. 첫 편지가 끼워져 있던 책도 사물함 서랍에 보관되어 있었다. 아마 발신인은 그녀의 사물함 서랍을 또 찾아올 터.
노나가 답장을 봤을까? 불안과 기대와 기쁨으로 그날 밤 거의 잠들지 못한 네리스는 다음날 자신의 서랍에 노나의 편지가 들어 있는 것을 보고 좋아서 어쩔 줄을 몰랐다.
[기쁘다. 네리스는 뭘 좋아해? 노나.]
편지는 하루가 멀다 하고 오갔다. 네리스는 노나에게 자신이 책에서 본 로맨틱한 글귀와 좋아하는 장면, 어린 시절의 환상을 모두 털어놓았다.
근본적으로 네리스는 말하기를 좋아했고 공상으로 가득했다. 호수에 사실은 요정이 살고 있다거나 아이네 원 본관에 걸린 거대한 그림에는 슬픈 사연이 있다는 등의 어설프고 꿈같은 이야기를 노나는 잘 들어 주고 상냥하게 반응해 주었다.
[네리스가 해 주는 이야기는 항상 재밌어. 호수에서 본 요정 이야기도 책에서 읽은 거야? 네가 직접 목격한 것처럼 말해서 잠깐 진짜인 줄 착각했어. 네리스랑 더 친해지고 싶어. 노나.]
더 친해지고 싶다고 말해 주는 사람은 처음이었다. 네리스는 노나에게 점점 의지하게 되었다. 수업 시간에 아이들이 아무리 네리스를 무시하더라도 노나에게 편지를 보낼 생각을 하면 괴로움을 잊을 수 있었다.
[고마워. 나도 노나랑 계속 친하게 지내고 싶어. 나는 네가 정말 좋아. 우리 평생 동안 친구 하자. 내가 가끔 가는 비밀 장소가 있는데, 거기서 우정의 맹세를 하자. 네리스.]
[나도 네가 정말 좋아. 비밀 장소라면 가끔 가서 책을 읽는다고 했던 곳 말이야? 네 비밀 장소는 어디야? 나도 가보고 싶어. 노나.]
네리스의 행동 범위는 다른 신입생들과 달랐다. 신입생들이 자주 가는 건물은 곧 네리스의 기피 대상이었다. 남과 마주쳐서 좋을 일이 없으니까.
결국 그녀는 상급생들이 가끔 수업을 들을 뿐인 옛날 건물의 버려진 뒤뜰을 자주 찾았다. 용돈을 벌기 위해 교내 봉사 활동을 하다가 알게 된 곳이었다.
마침 봄이었다. 온 세상이 화려한 빛깔로 물들며 깨어나는 계절에 그 뜰은 조용하고 쓸쓸해 보였다.
네리스는 봉사 활동으로 번 용돈을 쪼개 꽃씨를 샀다. 그리고 뒤뜰에서 유일하게 햇볕이 들어오는 작은 땅에 꽃씨를 심었다.
꽃씨에서 돋아난 새싹은 그래도 햇빛이 모자라 웃자랐지만 오히려 그래서 네리스는 더 마음이 갔다.
보라고, 나는 외우는 것 말고 아무것도 할 수 없는 사람이 아니라고, 여기 나를 필요로 하는 생명이 있다고 외치고 싶었다. 누군가에게 당당하게 보여 주고 자랑하고 싶었다.
네리스는 주저 없이 노나에게 그곳을 가르쳐 주었다. 노나에게 편지를 보낼 때는 으레 그러듯 자세한 묘사와 설명을 곁들여서.
다음 날, 네리스는 자신의 비밀 장소가 온통 파헤쳐져 있는 것을 발견하고 망연자실했다.
　
뜰에 우거진 잡풀을 정리한 어른들의 솜씨는 분명히 아니었다. 왜냐하면 엉망이 된 것은 오로지 그녀가 따로 정돈해서 꽃을 기르던 그 조그만 양지뿐이었으므로.
[혹시 비밀 장소에 왔다 갔어? 네리스.]
의심도 아니었다. 이 학교에서 생긴 첫 친구를 어떻게 의심할까.
단순히 경위를 묻고 싶어 보낸 편지에는 답장이 오지 않았다. 네리스는 허탈하고 슬펐다.
아이들의 괴롭힘은 나날이 더 심해졌다. 그다음에 만든 비밀 장소들도 하나씩 들켰다. 그녀는 늘 혼란스러웠다. 왜 나를 이렇게 괴롭히는 거지?
네리스가 도서관의 비밀 장소를 찾아 안전히 피신할 수 있게 된 것은 조금 더 시간이 흐른 뒤였으므로, 이때의 그녀는 이리저리 떠돌며 쓸쓸해했다. 네리스는 점점 더 말 없는 아이가 되었다.
그로부터 몇 주나 지났을까. 네리스는 공용 룬드어 수업에서 리아논과 짝이 되었다.
리아논은 그 사실을 대단히 불쾌해했고 수업 시간 내내 그런 티를 냈다. 그러나 성적에 반영될 회화 실습을 할 때에는 리아논도 참여하지 않을 수 없었다.
원래 리아논은 머리가 좋은 편이 아니었다. 이후 결국 네리스와 같은 어학 전공을 택했지만 그것은 어학에 재능이 있었기 때문이 아니라 문학과 음악을 더 못했기 때문이었다.
어린 네리스는 수업 시간에 들은 내용을 이해하지 못하는 사람을 이해하지 못했다. 리아논이 엉망으로 만들어낸 문장을 네리스는 악의 없이 고쳐 주었고 그 행동은 리아논의 자존심을 건드렸다.
“너 진짜 웃긴다. 네가 그렇게 잘났어? 잘났으면 월반을 하든가! 누군 너랑 같은 수업 듣고 싶어서 여기 있는 줄 알아? 그러니까 아무도 너를 안 좋아하지.”
　
리아논의 말은 대담했고 네리스는 그 말 하나하나가 아프게 박히는 것을 느꼈다.
맞는 말이었다. 아무도 네리스를 좋아하지 않았다. 누구라도 그녀를 좋아했다면 상황이 달랐을 테니까.
네리스는 자신의 잘못이 무엇인지 정말로 몰랐고 그저 스스로의 모든 것을 탓했다.
그 수업이 끝날 즈음이었다. 리아논은 메가라와 알렉토를 포함한 몇 사람과 쪽지를 돌렸다. 네리스는 다들 자신을 비웃는 것 같다는 어렴풋한 생각에 움츠러들어서 노나를 생각했다.
나도 편지 나누는 친구 있는데. 노나는 왜 답장을 하지 않는 걸까. 아픈 걸까. 반 친구들이 그런 것처럼, 네리스가 점점 싫어져서 상종도 하고 싶지 않게 된 걸까.
혼자 의문에 빠져 있던 그때 네리스는 리아논이 책상에 아무렇게나 펼쳐 놓은 쪽지를 우연히 보게 되었다. 주고받은 글씨가 종이 전체를 채우는 바람에 쓸모를 다한 쪽지였다.
익숙한 글씨체로 익숙한 서명이 되어 있었다.
[노나.]
그제야 네리스는 깨달았다. 노나는 리아논의 애칭이었다.
믿을 수 없어 그 서명을 뚫어져라 들여다보는 네리스에게 리아논은 짜증을 냈다. 왜 남의 걸 보냐면서 아무렇지도 않게 쪽지를 접어 가방에 넣는 리아논을 네리스는 믿을 수 없었다.
“너…… 였어? 네가 노나야? 네가 내 비밀 장소를 망쳐 놓은 거야?”
　
네리스의 질문에 리아논의 얼굴에 스친 것은 분명한 낭패였다. 그러나 그 표정은 곧 사라졌고 리아논은 어이가 없다는 듯 눈을 부라렸다.
“뭐라는 거야? 니 비밀 장소가 뭔데?”
“네가 나한테 편지 보냈잖아. 친하게 지내자고. 거기도 노나라고 서명이 돼 있었단 말이야.”
“웃기지 마! 증거 있어?”
　
증거는 당연히 있었다. 노나와 주고받은 그간의 모든 편지가 증거물이었다. 하지만 네리스는 아무도 그녀를 믿지 않으리라는 사실을 알았다. 도둑질 사건에서 그랬던 것처럼.
그리고 누가 믿으면 뭐가 어떻단 말인가. 중요한 건 처음부터 네리스를 좋아한 친구 노나는 존재하지 않았다는 사실이었다.
그날 이후 리아논은 네리스와 얼굴만 보여도 으르렁거리는 고양이처럼 예민하게 행동했다. 어쩌면 그런 행동의 원인이 처음에는 본인도 인정하기 싫은 죄책감에서 기인했을지도 모른다.
그러나 그 태도는 곧 네리스에 대한 비난으로 변했다.
“갑자기 쫓아와서 나한테 거짓말쟁이라고 하지 뭐야? 정신 나갔나 봐. 나 대신 트뤼드에게 항의해 준다고? 고마워, 너밖에 없어.”
　
또래의 인정이 세상 무엇보다 중요할 때, 우정은 가끔-또는 자주-친구의 완벽한 도덕성을 무조건 믿어 주는 방향으로 발휘되기도 했다.
아이들은 ‘감히’ 네리스 트뤼드 따위가 리아논을 터무니없이 중상모략했다는 소식에 흥분했다. 하루에도 몇 번씩 네리스에게 와서 너야말로 거짓말하지 마라, 리아논이 너한테 왜 거짓말을 하냐며 따지고 가는 아이가 있었다.
여론이 격화된 끝에 네리스는 어느 날, 학교 뒤뜰에서 동급생 몇 명에게 얻어맞았다.
네리스가 아무리 그게 아니라고 해도 소용없었다. 하기야 그럴 만도 했다. 아이들에게 중요한 것은 리아논의 편을 드는 것이지 실체적 진실을 관철하는 것이 아니었다.
‘친구’가 그들에게 거짓을 말해 충동질할 리가 있나? 그러니 리아논의 말이 곧 진실이었다.
책임의 무게를 실감하기 어려운 나이의, 책임을 질 필요 없는 신분의 아이들이 일으킨 일이었다. 장난처럼 시작된 폭행은 점점 정도가 심해졌고 네리스는 두렵고 고통스러웠다.
다행히 걷잡을 수 없는 사태가 벌어지기 전 지나가던 낯선 교사가 그녀를 보아서 다행이었다.
영구적인 부상이 남지는 않았지만 네리스는 며칠 동안 학교 병동에 입원해 있어야 했다. 입원이 끝난 뒤 다시 교실로 돌아가는 데는 용기가 필요했다.
마치 고통을 느끼지 못하는 나무토막을 대하듯, 잔혹하고 집요하게 고통을 주던 아이들이 저와 같은 사람이라는 생각이 들지 않았다.
교실로 돌아가면 또 똑같은 일이 일어나지 않을까? 교사 앞에서는 안 그럴지도 모른다. 하지만 한 교실에서 다른 교실로 이동하는 동안에는? 기숙사에 돌아가는 길에는?
비밀 장소는 더는 안전하지 않았고 네리스는 정말로 갈 곳이 없었다. 그녀는 벌벌 떨며 교실에 들어섰고 모든 아이가 자신을 외면하고 있다는 사실에 오히려 싸늘한 안도감을 느꼈다.
자신이 보통 앉는 자리로 걸어가는 사이 네리스는 저도 모르게 리아논을 흘끔 훔쳐보았다. 리아논도 네리스를 보고 있었던 모양이었다. 눈이 마주치자 쌀쌀맞게 코웃음을 쳤으므로.
“그걸 또 선생님한테 이르냐? 너 혼자는 아무것도 못 하지?”
“리니.”
　
메가라가 리아논의 애칭을 가볍게 불렀다. 즉시 조용해진 리아논의 모습을 보고 네리스는 메가라가 상황을 정리했음을 깨달을 수 있었다.
그리고 얼마 후, 왜 평소엔 네리스가 당하는 괴롭힘을 외면하던 메가라가 이번 사건에서는 나서 줬는지도 알게 되었다.
폭행에 대한 네리스의 고발이 증거 부족으로 각하되면서.
증거? 네리스의 몸에 남은 멍이 그 증거였다. 증인? 폭력을 저지르던 학생들을 목격한 교사가 물론 증인이었다! 그러나 그 교사는 대체 누구였는지 아무리 찾아도 나오지 않았고 네리스의 부상은 놀랍게도 학교 측에 의해 ‘맞았다고 보기 어렵다’는 평가를 받았다.
그 후 네리스는 적어도 똑같은 형태의 폭행을 당하지는 않았다. 그러나 그것은 아이들이 네리스도 인간이라는 사실을 깨달았기 때문이 아니었다.
그 이상한, 잠시간의 평온은 직접 폭행을 저지른 아이들이 보호받는 것에 대한 대가였다.
메가라와 학교 측이, 피해자의 의견 따위는 묻지도 않고 멋대로 합의한 바에 따른.
왜 리아논은 보호받았을까. 왜 그 아이들은 보호받았을까.
직접적으로 폭행을 저지른 아이가 누군지 정확히 기억나지는 않았지만, 네리스는 그 아이들이 어느 정도는 메가라에게 쓸모 있는 말이었을 거라고 생각했다.
리아논은 아마도 웬만한 다른 아이들보다 더 쓸모 있었을 것이다. 베르타 가문의 사랑받는 따님이고 나름대로 인기도 있었으므로.
그러니 이번엔 그 말을 움직이지 못하도록 해 줘야 할 것이다.
***
“이 반에 리아논 베르타가 있니?”
생강빛 머리칼을 늘어뜨린 나타샤 그뤼네할스는 여러모로 유명했기 때문에, 그녀가 신입생 교실을 들여다보며 한 말에 아이들은 의심 없이 리아논을 쳐다보았다.
리아논은 당황했다. 학생회 멤버가 왜 자신을 찾는 건지 알 수 없었다.
나타샤는 리아논을 보고 미소를 띠었다. 리아논은 그 얼굴이 너무 예쁘고 자신감에 차 있어 압도당하는 것을 느끼며 일어섰다. 나타샤는 리아논이 머뭇머뭇 다가오자 깔깔 웃었다.
“왜 그렇게 긴장해? 편지는 네가 보내 놓고선.”
편지? 리아논은 무슨 말인지 몰라 멀뚱히 눈을 깜박였다. 나타샤는 반 전체에게 보이도록 편지 한 통을 들어 흔들어 보였다.
“이거 네가 보낸 거 맞지?”
“네? 저 아닌데요.”
나타샤한테 자기가 뭐 하러 편지를 보낸다는 말인가? 게다가 나타샤가 들어 보인 편지는 딱 보기에도 낯설었기 때문에 리아논은 고개를 저었다. 나타샤는 미간에 주름을 잡았다.
“네가 ‘노나’ 아니야?”
같은 반에는 그 애칭을 쓰는 다른 사람이 없었다. 리아논은 나타샤를 가까이에서 보면 볼수록 묘하게 기가 죽어서 기어들어 가는 목소리로 대답했다.
“저 맞아요…….”
“그럼 너네. 신입생인 노나가 너 말고 또 있는 게 아니면.”
리아논이 보기에 나타샤는 불쾌해진 것 같았다. 감히 공작가의 영애이자 성격 사납기로 유명한 나타샤의 기분을 거스르다니, 두려워진 리아논은 눈만 굴렸다.
리아논의 짐작이 맞았다. 기분이 상한 나타샤는 조금 높아진 목소리로 편지를 크게 읽었다.
그녀가 받은 명령은 리아논을 학생회로 데려오라는 것뿐이었다. 하지만 어린애가 앙큼하게 딱 잡아떼니 약간은 거친 방법으로 인정하게 해도 괜찮을 터였다.
아무튼 잘못에 대한 인식은 반성의 시작 아닌가?
“누구보다 멋지고 다정한 넬뤼시온 엘란드리아 님께. 안녕하세요? 넬뤼시온 님과 친구가 되고 싶어요. 기대하던 첫 수업 날, 넬뤼시온 님은 저희가 곧 치러야 할 시험에 대해 친절하고 자상하게 알려 주셨지요. 그때의 넬뤼시온 님의 모습이 잊혀지지 않아요. 저는 아직 어리지만 곧 멋지게 자랄 거예요…….”
나타샤의 목소리에 온 학급의 귀가 집중했다. 메가라는 눈썹을 찌푸렸고 알렉토는 웃음을 터뜨렸다. 아이달리아는 얼굴이 창백해졌다.
리아논 베르타가 저런 내용을 썼다고? 평소에 그렇게 얌전한 척하더니?
민망한 내용에 얼굴이 붉어진 리아논은 고개를 세게 저었다.
“제가 보낸 편지 아니에요. 저는 처음 듣는 내용이에요.”
“네가 노나라며?”
“하지만 저는 그런 편지를 쓴 적 없어요.”
“네 서명이 있는데? 얘들아, 여기 누구 확인해 줄 수 있는 사람? 누가 얘랑 친하니?”
나타샤가 심드렁하게 학급을 둘러보자 당장 아이달리아가 일어섰다. 메가라는 아이달리아를 멈추려 했지만 이미 모두의 시선이 이번에는 아이달리아에게 쏠린 다음이었다.
평소라면 그런 시선에 겁에 질렸을 아이달리아는 놀라울 정도로 거침없이 말했다.
“제가 친해요. 제가, 리아논의 글씨체를 알아요.”
“그래? 그럼 네가 보렴.”
편지 내용과 맞춤법 수준으로 보아 편지의 주인은 신입생이었다. 거기까지는 학생회도 확신을 하고 있었다. 하지만 편지의 서명은 거짓으로 할 수도 있으니 필체 확인이 필요했다.
나타샤는 아이달리아에게 편지를 쑥 내밀었다. 리아논은 결백을 온몸으로 주장하며 아이달리아를 쳐다보았다.
편지를 읽어 내려가는 아이달리아의 얼굴이 붉으락푸르락했다. 마지막 서명까지 읽은 다음 그녀는 뭔가를 억누르는 목소리로 말했다.
“리아논 글씨체 맞아요.”
“야!”
리아논은 어이가 없었다. 나타샤는 팔짱을 끼고 두 신입생이 하는 양을 지켜보았다.
“나 아니라니까?”
“네가 직접 봐. 이게 네가 아니면 누구 글씬데?”
아이달리아는 리아논에게 편지 아래쪽 서명을 보였다. 리아논은 익숙한 글씨체로 쓰인 ‘노나’라는 서명을 보고 입을 떡 벌렸다. 수치와 분노로 그녀의 얼굴이 새빨개졌다.
“말도 안 돼!”
“여기 철자 틀린 거, 이것도 네가 평소 틀리던 부분이잖아. 거짓말쟁이야!”
아이들은 아이달리아가 그렇게 화를 내는 모습을 처음 보았다.
리아논은 혼란에 빠졌다. 확실히 그 편지는, 그러니까 서명뿐 아니라 내용까지도 그녀 자신의 글씨체로 작성되어 있었다. 하지만 그녀는 그런 말도 안 되는 편지를 쓴 적이 없었다.
심지어 다른 사람도 아니고 넬뤼시온에게 보내는 편지라고? 그렇게 신분 높고 인기 많은 사람에게 자신이 감히 어떻게 이렇게 대담한 편지를 보내겠는가?
“자, 잘 봐. 여기 점 찍은 거 비슷하긴 한데 내 글씨가 더 못 쓰…….”
“자, 그만. 나는 바쁜 사람이야, 아가들아.”
나타샤는 둘 사이의 싸움이 길어질 것 같자 손뼉을 쳐 제지했다.
저도 모르게 편지를 구겨 버린 아이달리아를 보며 메가라는 생각에 잠겼다. 담이 작은 리아논이 친하지도 않은 남자에게 편지를 보내다니 어딘가 이상했다.
하지만 아이달리아가 저렇게 확신을 갖지 않나. 리아논의 글씨체와 맞춤법이 모두 맞다고.
“일단 따라오렴, 리아논. 넬뤼시온 ‘님’이 너에게 물어볼 게 있대.”
리아논은 창피하고 당황스러워서 죽을 것 같았지만 학생회의 호출을 거부할 수는 없었다. 내키지 않는 발걸음으로 나가는 그 뒷모습을 네리스는 남모를 즐거움을 느끼며 지켜보았다.
　
네리스는 왜 나타샤까지 나서 리아논을 데리러 온 것인지 알고 있었다.
넬뤼시온은 아벨루스의 눈을 피해 숨겨야 할 자료가 있으면 학생회실의 자기 책상 한쪽에 만들어 둔 비밀 서랍에 넣어놓곤 했다. 네리스가 엘란드리아 가문에 입양된 다음 넬뤼시온이 학창 시절에 남겨 둔 서류를 몰래 처리한 적이 있어 알고 있었다.
그녀는 리아논의 명의와 글씨체―네리스는 리아논의 글씨체를 기억하고 있었고, 정확을 기하기 위해 수업 시간에 일부러 리아논의 필기를 확인해 두었다―로 자신이 작성한 편지를 일부러 그 비밀 서랍의 입구에 눈에 띄는 모양으로 꽂아 놓았다.
넬뤼시온 본인이 아닌 나타샤가 온 것으로 보아 아벨루스가 편지를 잘 발견한 모양이었다.
학생회실은 원칙적으로 모든 학생이 자유로이 드나들 수 있는 공간이었다. 네리스의 기억에 따르면 넬뤼시온과 아벨루스에게 말을 붙여 보려는 여학생들이 자주 그 주위를 배회했다.
‘리아논이 넬뤼시온을 찾아 학생회실을 방문했다가 그가 비밀 서랍을 여는 모습을 목격했고, 거기가 넬뤼시온의 개인 사물함인 줄 알았으리라’는 가설은 그나마 현존하는 가능성 중 제일 합리적이었다.
설마 ‘리아논의 글씨체를 잘 아는 사람이 그녀를 함정에 빠뜨리려고 넬뤼시온의 비밀 서랍에 일부러 가짜 편지를 끼워 놓았을 거라’고 생각할 리는 없으니까.
네리스는 학생회실에 사람이 없을 때를 잘 알아보고 행동했다. 노나의 이름으로 보낸 편지를 넬뤼시온과 아벨루스 중 누가 먼저 보든 리아논은 어차피 난처해지니 큰 상관이 없었다.
하지만 이왕이면 넬뤼시온도 난처해지면 좋을 것 같았는데, 바라는 대로 되었다.
***
리아논 베르타가 주제넘게도 넬뤼시온 엘란드리아에게 러브레터를 보냈는데 심지어 직접 전한 것도 아니고 학생회실에 숨어들어 책상에 놓고 갔다는 소문은 다음 날 즈음 상급생들에게까지 퍼져 있었다.
“넬뤼시온이 굉장히 화를 냈다던데. 올해 신입생들은 시끄럽네.”
베를렌어 수업 시간에 이제는 고정적으로 네리스의 짝이 된 렌이 희한하다는 말투로 말했다. 네리스는 거들떠도 보지 않았다.
결국 렌은 진심을 드러냈다. 즉, 걱정하는 얼굴로 네리스에게 물었다.
“넌 괜찮냐? 이상한 애들이 많은 것 같은데.”
“안 괜찮을 게 뭐 있어요?”
네리스는 아무렇지도 않게 대꾸했다. 렌은 씩 웃었다. 그는 눈이 크고 하관이 짧은 편이라 나이보다 몇 살은 어려 보였는데, 개구지게 웃을 때면 특히 더 그랬다.
“너는 참견쟁이잖아.”
“아닌데요.”
첫 만남에서 정말 괜한 참견을 했기 때문일까, 렌은 네리스에 대해 단단히 오해하고 있는 것 같았다.
그녀는 자신이 냉정하고 못되고 제멋대로인 줄 잘 알고 있었다. 남이 눈앞에서 죽어도 눈 하나 꿈쩍 안 할 뿐 아니라 직접 죽일 수도 있었다. 엘란드리아 가문과 비스타 황실을 위해 그녀가 이용하고 버린 사람이 한둘이 아니었다.
그런 사정을―당연히―모르는 렌은 네리스의 반응이 귀엽다는 듯 킥킥 웃기만 했다. 볼테르 경이 엄격하게 헛기침을 했다.
“에스카 부즈 하베테 피니 아 에카릴(지시한 글은 다 썼나?)”
“위, 시오르.(네, 선생님.)”
주어진 텍스트를 읽고 에세이를 쓰는 시간이었다. 학생들은 처음에는 조용히 글을 썼지만 곧 잡담에 빠졌고, 볼테르 경이 질문을 한 다음에야 다시 조용해졌다.
네리스는 얌전히 글을 제출했다. 마흐라디 엔님이 낮게 투덜거렸다.
“잘난 척하기는.”
네리스는 마흐라디의 노골적인 시비에 관심을 보이지 않았다.
첫 수업의 오역 사건 이후로 그는 네리스의 일거수일투족을 물고 늘어졌지만 반 분위기가 그에 의해 좌지우지되지 않는 이상 상대할 것도 없었다.
게다가 반박을 하려면 상대방에게 주장이 있어야 하는데, 말 같지도 않은 소리를 하니 신경을 쓰는 것조차 아까웠다.
대신 렌이 도끼눈을 떴다.
“뭐야, 엔님. 가만히 있는 애한테 왜 시비야?”
“내가 뭘?”
마흐라디는 눈썹을 들었다. 네리스는 속으로 한숨을 쉬었다.
바보는 상대해 줄 필요가 없는데, 렌은 사소하게 거슬리는 것도 못 참았다. 이건 그가 가지고 태어난 성품일까, 아니면 그가 처한 상황에 대한 울분 때문일까.
어느 쪽이든 발언을 할 때는 상황을 자신에게 유리하게 끌어올 자신이 있은 다음이어야 하는데 그는 아직 너무 어렸다.
“가만 보니까 전부터 본인은 가만히 있는데 네가 자꾸 나선다? 렌 페이엘. 그런 취향이야? 여섯 살 어린 애?”
아니나 다를까 마흐라디는 건수를 잡았다는 듯 이죽거렸다.
볼테르 경은 불쾌한 표정이었지만 바로 나서서 제지하지는 않았다. 교칙상 학생들에게 최대한 자유가 주어지기 때문이기도 했지만 볼테르 경이 원래 시험하기를 좋아하는 스승이기 때문이기도 했다.
당연히 그럴 줄 알았던 네리스는 끝내 눈을 들어 마흐라디를 쳐다보았다. 더 가만히 있으면 이제는 그녀 자신에게 모욕이 되는 상황이었다. 렌이 정리할 수 있을 것 같지도 않았고.
고요한 자색 눈을 마주한 마흐라디는 저도 모르게 찔끔했다. 그리고 그 사실을 스스로 인식하면서 얼굴이 새빨개졌다.
상대는 가문이랄 만한 것도 없는 하급 귀족인데다 한참 어린애였다. 그런데도 저 여유로운 태도는 뭔가. 그 따위는 아랑곳하지 않는다는, 한참 윗사람이 굽어보는 듯한 태도는.
네리스의 작고 도톰한 입술이 천천히 열렸다.
“마흐라디 선배가 그렇게 말하니까 재밌네요. 메가라는 선배랑 몇 살 차이예요? 다섯 살?”
마흐라디가 메가라에게 말을 걸려다가 차갑게 외면당하는 모습을 본 적이 있는 아서 펜들란트가 저도 모르게 풉 웃음을 터뜨렸다. 마흐라디는 얼굴이 붉으락푸르락했다.
“함부로 말하지 마, 신입생. 건방지다.”
“먼저 함부로 말한 건 선배죠. ‘가만히 있는 사람한테 시비 걸지 말라’고 한 게 좋아한다는 뜻이에요? 왜요, 상식적이라서?”
이번에는 더 많은 사람이 웃음을 터뜨렸다. 마흐라디는 네리스를 쏘아보았다.
“야, 너 재수 없다. 원래 그러냐?”
“난 원래 재수 없어요. 그리고 성격도 나빠요. 그러니까 돌릴 것 없이 말할게요. 할 말 있으면 똑바로, 직접 와서 해요. 배짱 없이 혼자 중얼거리지 말고.”
***
마흐라디는 분노로 입을 뻐끔거렸다.
아서 펜들란트가 천천히 손뼉을 쳤다. 느린 음악에 맞추듯 리듬감 있는 그 박수는 서서히 반 전체로 번졌다. 아서는 곧 노래하듯 네리스의 성을 연호했다.
“트뤼드! 트뤼드!”
“트뤼드! 트뤼드!”
다른 학생들도 자못 엄숙하게 따라했다. 네리스는 뺨을 살짝 붉혔다.
이런 식으로 호의적인 거명의 대상이 된 것은 처음이었다. 엘란드리아 가문의 일을 할 때는 남들에게 말할 수 없는 활동을 주로 해왔고, 외교 일선에서 활약할 때는 태자비 신분이라 동료들이 편하게 대하지 못했으므로.
어느 정도 환성이 잦아들자 볼테르 경이 지휘봉을 들었다. 그는 방금 일어난 소란은 못 듣기라도 했다는 듯 심드렁하게 말했다.
“마흐라디 엔님, 네리스 트뤼드. 학교에서 부적절한 단어를 사용한 벌로 오늘 저녁을 먹은 뒤 교실로 와라.”
“선생님.”
아서가 손을 들고 말했다.
“그건 불공평합니다. 마흐라디가 먼저 시비를 걸었습니다.”
마흐라디는 그동안 아서와 사이가 나쁘지 않았기 때문에 그 말에 배신감을 느꼈다. 볼테르 경은 아서를 날카롭게 노려보았다.
“외교를 할 때 분쟁을 누가 먼저 시작했는지는 중요하다. 그러나 대응을 어떻게 했는지도 중요하다. 상대가 규칙을 어기면 이쪽은 규칙 안에서 정통성을 획득한다. 상대의 규칙 위반이 내 규칙 위반을 정당화하지 않는다는 사실을 너희도 항상 기억해야 한다.”
렌도 불만스러운 표정이었다. 볼테르 경의 처사가 마음에 들지 않아 자기도 손을 들려고 했는데 아서에게 선수를 뺏긴 것이다. 그러나 정작 네리스는 아무렇지도 않은 표정이었다.
볼테르 경의 말은 어떤 의미에서는 옳았고 또 다른 의미에서는 옳지 않았다. 정통성은 상대와 힘이 비슷할 때에나 무기가 되는 것이다.
네리스가 엘란드리아 가문의 정통성 있는 후손이라는 사실을 황가와 엘란드리아 가문에서는 잘 이용할 수 있었다. 그러나 그것이 정작 네리스 본인에게는 행복을 가져오지 못했다.
다만 귀족 사회에서 힘이 강해도 명분이 없으면 남의 지지를 얻는 데 돈과 시간이 들어갔다. 외교를 할 때에는 더더욱 정통성이 중요했다.
그러니 그의 가르침은 이 자리에 있는 학생들에게 도움이 될 터였다. 사감으로 주는 처벌이 아닌 스승으로서의 가르침이었고 마흐라디도 함께 벌을 받았으므로 그녀는 전혀 불평하지 않았다.
***
저녁을 먹은 뒤 네리스가 볼테르 경의 교실에 도착했을 때 그 안에선 나지막하게 대화를 나누는 사람들의 기척이 느껴졌다.
마흐라디가 일찍 도착한 줄 알고 아무렇지도 않게 문을 열려던 네리스는 교실 안에서 들려오는 목소리에 멈칫했다.
“편의를 봐주셔서 감사합니다, 경.”
“규칙 위반은 아니니 딱히 감사 인사를 할 필요는 없다.”
“규칙 위반이면 처음부터 여쭙지 않았겠지요. 하지만 덕분에 저에겐 친척을 돌볼 기회가 주어졌지 않습니까?”
“남이 오해할 말은 하지 않는 것이 좋겠다, 넬뤼시온 엘란드리아.”
교실 문의 손잡이를 잡은 네리스의 손이 차갑게 식었다. 교실 안쪽에서 가볍게 웃는 소리가 나더니 발소리가 다가왔다.
네리스가 어떻게 하기도 전에 문이 열렸다. 다정하고 잘생긴 얼굴은 학기 초에 본 것처럼 앳되었다.
맑은 하늘색의 눈이 한 번 깜박이더니 네리스와 시선을 맞추고 상냥하게 휘었다.
　
“안녕?”
안녕이라고?
그녀의 머릿속에 수많은 생각과 감정이 소용돌이쳤다. 쿵, 쿵. 가슴이 아프게 뛰었다.
‘넬뤼시온.’
그 이름은 칼날처럼 날카로웠다. 생각하는 것만으로도 마음을 베고 부르고자 생각하는 것만으로도 혀를 벴다. 이미 학교에서 몇 번이나 지나쳤는데도 그랬다.
하지만 이대로 있을 수는 없었다. 네리스는 망연히 대답했다.
“……안녕하세요.”
넬뤼시온은 그들 남매가 자랑하는 결 고운 은발을 한쪽으로 묶어 늘어뜨리고 있었다. 똑바로 뜨면 동그랗지만 평소에는 반달 모양으로 웃고 있는 눈은 어른이 되기 전에도 수많은 영애의 마음을 끌어당겼다.
이전, 넬뤼시온의 본색을 몰랐을 때의 어린 네리스도 항상 넬뤼시온이 멋지다고 생각했다. 그와 친척이라는 사실이 자랑스러웠었다.
그러나 수많은 사람을 만나본 다음인 지금, 네리스의 눈에 넬뤼시온은 그의 뻔뻔하고 이기적인 성품을 다 숨기지 못하고 있었다.
아무 뜻 없는 양 지그시 이쪽과 맞춘 눈은 순간순간 상대의 얼굴을 살폈고 상냥한 척 올라간 입꼬리는 그럴 때마다 깊어졌다.
일반적인 학생이라면 알아채지 못할 만큼 넬뤼시온의 표정 변화는 미세했지만 이쪽은 수십 년 묵은 능구렁이들을 전문적으로 상대한 몸이었다.
넬뤼시온과 한 집에서 보냈던 긴 세월은 말할 것도 없었다.
저 본모습을 미리 알았으면 좋았을 것이다. 항상 다른 사람을 이용 가치로 보고 자신의 볼일이 끝나면 아는 척도 하지 않는 줄 알았다면, 그랬으면 달라지지 않았을까.
“네리스 트뤼드. 내 문 앞에 버티고 서 있으니 바람이 들어온다. 오늘 네 벌칙은 학생회에서 봉사활동을 하는 것으로 정해졌으니 넬뤼시온 엘란드리아를 따라가라.”
볼테르 경은 교실 문 쪽으로 다가왔다. 네리스가 바로 대답하지 않자 넬뤼시온의 눈에 호수 잔물결 같은 떨림이 한순간 비쳤다. 그는 곧 미소를 지으며 네리스에게 다정하게 속삭였다.
“볼테르 경 말씀대로야. 끝나면 내가 기숙사까지 데려다줄 테니까 걱정하지 말고. 엔님은 고학년이니 그렇다 쳐도 너는 아직 어리잖아. 신입생이 늦은 시각까지 벌칙이라니, 무서웠지?”
이미 아까의 대화에서 짐작한 사실이었지만 넬뤼시온의 입으로 직접 들으니 네리스의 속이 뒤집어졌다.
그녀는 뒤로 한 걸음 물러서 넬뤼시온에게서 떨어졌다. 그리고 볼테르 경을 물끄러미 올려다보며 입을 열었다.
“저는 특별 대우를 받고 싶지 않아요. 제가 봉사활동을 한다면 마흐라디 선배는 뭘 하나요?”
볼테르 경은 아무것도 읽을 수 없는 눈으로 네리스를 내려다보았다. 네리스는 그 모습에서 기이한 만족감을 느꼈다. 뭘 생각하는 건지 알 수 없는 클레드윈의 얼굴도 떠올랐다.
그렇게 정련되고 노회한 얼굴, 자신만의 철학이 있는 사람의 얼굴이야말로 그녀가 상대할 가치가 있는 것이었다.
반면 넬뤼시온에겐 관심을 줄 가치가 없었다. 그는 본질적으로 남을 이용하고 속이는 것 외에는 관심이 없었으므로.
다만 모든 상처를 입기 전에 그 사실을 알았다면 얼마나 좋았을까. 이 환멸과 후회를 어째서 지금에서야 느낄 줄 알게 되었을까.
“착각하지 마라, 넬뤼시온이 데려간다고 해서 네 벌칙이 편해지는 것은 아니다. 너도 봉사활동이라는 이름에 걸맞은 활동을 할 것이고, 마흐라디 엔님 또한 내가 보기에 적합한 일을 할 예정이다.”
그 말은 공정하게 들렸다. 마흐라디 본인도 불평할 수 없을 것이다. 네리스는 눈썹을 한순간 떨었지만 조용히 고개를 숙였다.
“……네, 알겠습니다, 선생님.”
“가라. 나에게도 일이 있으니까.”
볼테르 경은 넬뤼시온이 물러나는 즉시 문을 닫았다. 쌀쌀맞은 그 태도에 넬뤼시온은 웃음을 터뜨렸다.
“항상 저러신다니까. 어리고 귀여운 신입생한테도 친절한 말씀은 못 하시니.”
“좋은 분이에요.”
“응? 그야 물론이지.”
네리스의 건조한 목소리에 넬뤼시온은 내심 당황했지만 그런 모습을 드러내지는 않았다.
볼테르 경은 냉정하게까지 느껴지는 방임주의와 까다로운 태도 때문에 어린 학생들에게 두려움을 사는 것이 보통이었다.
집에서 온갖 사랑을 받다가 학교에서 자기보다 나은 점이 있는 학우들과 엄숙한 선생들 사이에 뚝 떨어지면 누구라도 무서울 터였다. 그래서 학생들은 누군가 자신에게 따뜻한 말을 해 주기를 바랐다.
넬뤼시온은 외모는 물론 태도도 다정해 좋아하는 사람이 많았다. 리아논 베르타의 망신 또한 그런 감정을 잘못된 방식으로 표출했다는 데서 나온 것이다.
예의 어린애의 멍청한 행동 때문에 아벨루스 태자에게 비밀 서랍을 들킨 넬뤼시온은 요즈음 기분이 좋지 않았다.
그러나 네리스와 대화할 것을 생각하면서 조금은 기분 전환을 기대하며 여기까지 왔는데, 처음부터 그가 생각한 대로 대화가 이루어지지 않았다.
‘희한하네.’
볼테르 경을 무서워하지 않는 것도 그렇고, 넬뤼시온은 네리스가 그를 보는 눈빛에 전혀 동경이 없는 것 같다고 생각했다.
신경 쓰였다. 학기가 시작하기 전과는 사뭇 다른 태도도, 역시 그때와는 사뭇 다르게 세련된 자세도.
“그럼 갈까, 네리스?”
넬뤼시온은 일부러 평소보다 더 친절한 목소리로 활짝 웃었다. 네리스는 잠시 그와 눈을 맞춘 뒤 시선을 내리깔았다.
“……네, 가요. 이렇게 신경 써 주셔서 감사합니다.”
마지막 말을 듣자 어렴풋한 위화감이 사라졌다.
서먹한 태도는 부끄러움에서 나왔거나 그 자신의 착각이었던 모양이라고 생각하며 넬뤼시온은 만족스럽게 걷기 시작했다.
하긴, 그를 동경하지 않을 사람은 없었다.
***
학생회실은 텅 비어 있었다.
늦은 시각이니 당연하다고 네리스는 생각했지만 사실 오늘의 호젓함은 넬뤼시온이 일부러 만든 것이었다.
학생회 멤버들은 빈 시간에 학생회실에서 그들만의 작은 사교 서클에 속한 기분을 만끽하는 것을 즐겼다. 낮에 수업이 있을 때는 별수 없었지만 저녁에 주위 교실의 불이 모두 꺼지더라도 학생회실에서는 늦게까지 웃는 소리가 흘러나오곤 했다.
“오늘 너한테 부탁할 건 출석부 정리야. 어려운 일은 아니니 걱정하지 않아도 돼.”
자상하게 말하며 넬뤼시온은 학생회실 한쪽 벽을 뒤덮은 책장으로 걸어갔다.
엘란드리아 공작의 명실상부한 후계자인 그는 꽤 어린 나이부터 학생회에 합류했고 그래서 복잡한 학생회실의 구석구석까지 잘 알고 있었다.
“출석부는 각 과목 담당 교사가 관리하는 거 아니에요?”
이미 답을 알고 있었지만 네리스는 모르는 척 물었다.
넬뤼시온은 책장에서 꽤 두꺼운 서류 뭉치를 꺼냈다. 카텐의 민간 업자가 조악하게 만드는 일반 종이와 달리 학생회에서 쓰는 종이는 값비싼 수입지였다. 때문에 실크처럼 고운 광택이 흘렀고 여러 장 겹쳐도 부피가 작았다.
이거라면 감명을 받겠지. 종이는 비싼 물건이니까. 넬뤼시온은 기대하며 네리스에게 서류를 건넸다.
“1차적으로는 그렇지만, 학적을 종합적으로 관리하는 권한은 학생회에 있으니까. 물론 그렇다고 해서 나태를 교사보다 관대하게 보지는 않아. 학생자치의 정신은 성실한 학습을 전제한 거니까.”
채식사 출신인 교직원이 아름답게 그림을 그리고 줄을 그어서 만든 출석부는 값비싼 잉크로 꾸며져 있어 그 자체로 가치가 있었다. 사용 뒤 버리는 물건이 아니라, 각 해의 기록이 다 채워지면 그대로 보관소에 들어가 오랫동안 보존될 물건이었다.
네리스는 서류 맨 위에 올라간 출석부를 보고도 딱히 표정이 변하지 않았고 넬뤼시온은 눈썹을 들었다. 이것 봐라?
견문이 좁아서 못 알아보는 것일까, 아니면 이렇게 아름다운 물건에 익숙한 것일까.
상식적으로는 전자일 것이다.
“이 서류에 뭔가를 쓰라는 건 아니야. 그건 훈련을 받은 사람이 조심해서 해야 하는 일이거든. 이 종이는 황실에서 일부러 하사하신 비싼 물건인데, 초보자가 함부로 만지다 못 쓰게 되면 황실에 대한 불경이 아니겠어?”
네리스는 속으로 비웃었다.
그녀는 물론 가장 값비싼 종이를 일상적으로 만지며 살았고 지금 받은 서류에 쓰인 종이는 황실에 대한 불경 운운할 수준은 아니었다.
그 정도로 귀한 물건이었다면 애초에 학생들의 손에 맡기지도 않았을 것이다. 성서나 베꼈겠지.
넬뤼시온이 뭘 하고 싶은지 뻔했다. 그의 동생인 발렌틴도, 그의 어머니인 공작 부인도 이런 속물적인 수법을 자주 썼다.
상대방을 긴장하게 만들기 위해 일부러 어마어마하게 비싼 물건을 보이고 나서 선심 쓰듯 친절하게 구는 것이다. 그러면 상대방은 그렇게 대단한 사람이 자신에게 친절하게 대해 준다는 사실에 감동받고 마음을 열게 된다.
구조 자체는 단순한 자랑과 다를 바 없었지만 남을 조종하기 위한 수법의 일종이라는 점에서 악질적이었다.
네리스는 일부러 부드럽고 순진한 웃음을 지었다. 눈앞에서 그 미소를 마주한 넬뤼시온은 잠시 멍해졌다.
그는 신입생 중 가장 인기 많은 아이는 메가라 리케안드로스라고 들었다. 그러나 그가 보기에 네리스는 그냥 생김새만 예쁜 것이 아니라 천진한 반짝임을 가지고 있었다.
넬뤼시온은 그녀를 이용해 자신이 얻을 수 있는 이득을 곧장 상상해 내고 목이 탔다. 보물을 발견한 기분이었다. 이 아이가 이렇게 보일 수도 있다고?
***
“그러니까…… 그건 참고만 하고.”
“네. 감사합니다.”
네리스는 넬뤼시온이 무슨 생각을 하는지 들여다보여 속으로 쌀쌀맞게 비웃었다.
순진한 척, 상냥한 척, 더러움이라곤 모르는 척하라는 것은 어른일 때의 넬뤼시온 본인이 그녀에게 가르쳐 준 처세술이었다. 그러면서도 예법까지 정확하다면 귀족 사회에서 환멸 없는 애정을 받을 수 있을 거라고.
같은 고위 귀족끼리라면 절대 통하지 않을 수법이었지만 사교계 사람들은 시골에서 태어난 하급 귀족 소녀에게 묘한 환상을 품고 있었다. 순수할 것 같다나.
‘순수 좋아하시네.’
설령 부족함 없이 태어나고 자란 아이라 하더라도 자기보다 훨씬 부유한 동갑내기들 사이에 있다 보면 돈에 대해 생각하지 않을 수 없었다. 생존 조건의 경쟁은 동물의 본능이니까.
하물며 학교에서 가장 가난한 출신의, 학비조차 빌려서 겨우 충당하는 어린 소녀가 황실에 대한 언급에도 정말 담담할 수 있나?
네리스가 생각하기에 사람이 머리가 있다면 그것부터 의심해야 했다. 그러나 그는 아직 어렸고 네리스에 대한 편향된 인식을 가지고 있었다.
그녀는 그 사실을 이용해서 한동안 의심을 피할 수 있을 터였다.
“저기, 선배. 그럼 제가 하는 일은 정확히 뭐예요?”
네리스에게서 한참 눈을 떼지 못하던 넬뤼시온은 그녀의 차분한 목소리에 움찔했다. 그는 눈을 두어 번 깜박인 다음 목소리를 가다듬었다.
“아, 그래. 미안해. 지금 준 걸 참고해서 선생님들이 주신 학생 기록을 먼저 학년별로, 그리고 이름별로 정리해 주면 돼. 지금은 과목별로 되어 있거든?”
어렵지 않지만 시간이 걸리는 작업이니, 수업 시간에 적절하지 않은 발언을 한 것에 대한 대가로는 적당했다. 과연 볼테르 경이 벌로 인정할 만했다. 네리스는 미소를 지었다.
“네, 알았어요. 알려 주셔서 감사합니다.”
“나야말로 도와줘서 고마워.”
넬뤼시온은 네리스를 보며 필살의 미소를 마주 지어 보였다. 네리스는 그와 시선을 지그시 맞추고 속으로 두 박자를 셌다. 그리고 수줍은 척 입꼬리를 올리며 시선을 내렸다.
교사들 각자의 성격이 드러난 1학기 중간 학생 출석 기록을 펼쳐 놓고 네리스는 천천히 종이를 분류했다. 넬뤼시온은 근처를 서성이면서 네리스가 하는 양을 은근히 살피다가 다정하게 물었다.
“네리스, 왜 고학년 수업부터 하는 거야?”
네리스는 착실한 목소리로 대답했다.
“고학년 수업이 더 명단이 짧잖아요.”
넬뤼시온은 미소를 지었다. 신입생은 대부분 비슷한 수업을 들었지만 고학년은 개인의 성취에 따라 다양한 난이도에 퍼져 있었으므로 네리스의 말은 사실이었다. 하지만 그만큼 작업하기엔 복잡했다.
두께를 먼저 보다니, 수학 능력 시험의 성적이 아무리 좋아도 아직 요령 없는 어린아이인 모양이었다.
“학년별로 먼저 분류해야 하니까 저학년 수업부터 하는 게 쉬울 텐데. 너도 베를렌어 3을 듣잖아?”
“그러네요.”
네리스는 잠시 멈칫했다가 넬뤼시온을 보며 천진한 미소를 다시 한번 터뜨렸다.
넬뤼시온에게 그 웃음은 아까보다 더 눈부시게 느껴졌다. 그의 친동생인 발렌틴은 아주 예쁜 아이였지만 영악하고 거만해서 풋풋한 느낌이라곤 없었다.
이런 아이가 동생이었으면 좋았을 거라는 생각이 들었다. 자안이니 가문의 위신에도 도움이 될 테고.
“제가 요령이 없었어요. 하지만 이미 시작했으니까 계속 이렇게 하고 싶어요. 안 그러면 섞여서 어느 수업의 출석부가 끝났는지도 모르게 될 거 같으니까요. 그래도 될까요?”
“그럼.”
넬뤼시온은 고개를 끄덕였다.
“네가 하는 일이니까 네 마음이지. 다만 나는 네가 어려울까 봐 그랬지.”
“가르쳐 주셔서 감사합니다, 넬뤼시온 선배.”
“넬 오빠라고 불러. 우린 친척이잖아? 우리 이름이 비슷해서 더 친근감이 느껴지네.”
네리스는 지금 이 말과 거의 똑같은 말을 이전의 삶에서 들은 적이 있었다.
그때의 그녀는 이미 엘란드리아 가문의 양녀가 되어 있었고 발렌틴과 공작 부인은 네리스를 노골적으로 싫어했다. 그래서 넬뤼시온의 친절한 태도는 그녀에게 큰 용기를 주었었다.
하지만 넬뤼시온의 친절은 단순한 겉치레였다.
예법을 틀려서 가문에 망신을 주었다고 공작 부인이 네리스를 굶겼을 때 그는 말리지 않았다.
시녀가 그녀를 제대로 시중들지 않았을 때도 그는 질책하지 않았다. 공작 부인의 보석을 훔쳤다는 누명을 쓰고 머리채를 잘렸을 때 역시, 그는 어떤 중재도 하지 않았다.
당시의 네리스는 넬뤼시온이 그 일들의 진행을 몰랐을 것이라고 생각했고, 사후에 미안한 표정과 사과의 말이 돌아오자 상처를 숨기지 못한 자신을 탓했었다.
하지만 지금 생각해 보면 넬뤼시온이 몰랐을 리 없었다. 알았지만 관심이 없었던 것이다.
그야 아무래도 좋았을 테지. 본인이 좋은 사람으로 보이기만 하면 되니까.
“넬 오빠라고 불러. 이제 우린 남매잖아? 우리 이름이 비슷해서 더 친근감이 느껴지네.”
　
허울 좋은 그 말이 머릿속에서 메아리치며 네리스의 뱃속을 창날처럼 무겁게 찔렀다. 그녀는 속으로 쓴웃음을 지었지만 겉으로는 기쁨을 숨기지 못하는 척 말했다.
“그럴게요, 넬 오빠.”
“그래. 대신 나는 너를 뭐라고 부를까?”
넬뤼시온은 지나치게 친한 척하고 있었다. 멍하니 있었던 지난 삶에 비해 이번에는 네리스가 두각을 드러내고 있기 때문일까?
지난 삶에서라면 기뻐 마지않았을 친근한 태도가 지금의 그녀에게는 역겹게만 느껴졌다.
네리스는 순진한 표정으로 말했다. 그녀는 넬뤼시온에게 아직 경계받고 싶지 않았지만 친하게 지내고 싶은 마음은 더 없었다.
“죄송해요, 넬 오빠. 저는 그냥 네리스예요. 엄마는 저를 보통은 ‘우리 아가’라고 불렀어요. 하지만 저는 아기가 아니니까 다른 사람이 저를 아기라고 부르면 이상해요, 그렇지 않아요?”
넬뤼시온의 입가가 흐뭇한 듯 올라갔다. 그는 모르는 사람이 봤다면 대단히 따뜻한 애정이라도 품은 관계라고 생각했을 만큼 상냥하게 그녀를 바라보기 시작했다.
“네 말이 맞아. 그러면 나는 너를 그냥 네리스라고 부를게. 마음 같아서는 나만 부를 수 있는 이름을 만들고 싶지만, 약혼자도 아닌 친척 오빠가 너무 친한 척을 하면 네 명예에 누가 될 테니까.”
“아쉽네요.”
네리스는 얼음장처럼 차가워진 기분으로 전혀 진심이 담기지 않은 말을 했다.
넬뤼시온은 이미 그녀를 결혼 시장에 팔아 엘란드리아 가문의 위상을 높일 계획을 담고 있기 때문에 네리스의 명예를 신경 써 주는 것일 터였다. 결코 그녀의 행복을 위한 배려가 아니었는데도 생색을 내는 꼴이 보기 싫었다.
그런 그녀의 생각을 모르는 넬뤼시온은 네리스가 정말로 아쉬워한다고 생각하며 속으로 그녀의 존재가 가져올 이득을 즐겁게 그렸다.
요즈음 리아논 베르타가 가져온 손해 때문에 그는 정말로 난처했었다.
리아논이 아이달리아 켄달의 주도하에 은근히 따돌림을 당하고 있다는 사실을 알았지만 안쓰럽기는커녕 시원했다. 어린아이들의 맹목적인 감정은 그에게 도움이 될 때만 소중했다.
그리고 네리스의 감정이 그에게 향해 준다면 정말로, 정말로 좋을 것이다.
달칵. 그때 아무 예고 없이 학생회실의 문이 열렸다. 넬뤼시온은 본인의 생각보다 빠르게, 네리스는 본인의 생각보다 느리게 고개를 들었다.
“뭐야.”
혼자 문 앞에 선 아벨루스는 어안이 벙벙한 얼굴이었다.
그는 넬뤼시온이 오늘 슬쩍 소집한 카드놀이 판에서 아무 생각 없이 빠져나와 습관적으로 학생회실에 들른 것으로, 사실상 사람이 있을 줄은 몰랐기 때문에 은근히 당황했다.
네리스의 옆에 다정히 붙어 있는 넬뤼시온의 모습을 보자 그다지 영민하지 않은 아벨루스의 머리에도 사태의 윤곽이 잡혔다. 아벨루스는 비실거리고 웃었다.
　
“뭐야, 넬뤼시온. 내가 태시랑 있을 때는 학생회실을 밀회 장소로 쓰지 말라며?”
넬뤼시온도 당황했지만 그는 곧 말도 안 된다는 듯 난처한 쓴웃음을 지어 보였다.
“밀회라뇨, 전하. 학생회 멤버로서 벌칙 수행을 감시하는 겁니다.”
“참도 그렇겠다. 신입생 중에서 가장 예쁜 애랑 단둘이서 말이지.”
아벨루스는 네리스를 한 번 흘끔거렸을 뿐이었지만 당연히 누구인지 알아보았다.
네리스는 아벨루스가 그런 단어를 썼다는 사실이 씁쓸했다. 부부로 몇 년을 살았지만 아벨루스는 항상 네리스가 못생겼다고 투덜거리곤 했던 것이다.
물론 그녀가 신입생 중에서 제일 예쁠 리는 천지가 뒤집혀도 없으니, 지금의 말은 넬뤼시온을 놀리려고 괜히 헛소리를 한 것이겠지만.
네리스의 입장에서 아벨루스는 넬뤼시온만큼의 애증의 대상은 아니었다. 처음부터 가문 간의 이익을 위해 결혼한 줄 서로가 알고 있었고 아무 기대도 하지 않게 될 때까지 박대당했다.
엘란드리아 가문이 왕관을 썼다는 소식을 듣자마자 너 때문이라면서 아벨루스에게 얻어맞은 기억은 네리스에게 있어 특별하지도 않았다.
당한 만큼은 갚아 주어야 하겠지만 아직은 때가 아니었다. 네리스는 가슴 속에 불덩이 같은 것이 잔잔히 타오르는 기분으로 다음을 기약하고 조용히 눈을 내리깔았다.
한편 아벨루스는 정말로 넬뤼시온을 놀리기 위해 아무 말이나 했을 뿐이었지만 곧 저도 모르게 네리스를 뜯어보기 시작했다.
천재? 이전에 본인이 네리스를 묘사하며 쓴 단어였지만, 그는 천재가 무엇인지 알았다
천재는 클레드윈 메인들란트 같은 놈들이었다. 아무리 죽이려고 해도 죽지 않고, 아무리 뛰어넘으려고 해도 바닥에서 올려다보게만 되는 괴물.
네리스는 그에 비하면 신경 쓸 것 없는 하류 신분이었고 어학 재능 따위는 통역사에게나 쓸모 있는 것이었다.
보아하니 넬뤼시온은 네리스를 카드로 사용할 마음이 있는 모양이었지만 그래봤자 자안이 가진 상징은 상징일 뿐이었다.
쓸모는 있다. 하지만 태자인 그가 일부러 신경을 쓸 만큼 큰 패는 아니었다. 엘란드리아 가문이 어느 집안과 혼인 동맹을 결성할지 보려면 먼 친척보다는 본가의 유일한 딸인 발렌틴을 주시하는 편이 효율적이다.
“그냥 일입니다.”
넬뤼시온은 아벨루스가 무슨 생각을 하는지 거의 정확히 알고 있었기 때문에 크게 긴장하지는 않았다.
그는 아까보다 조금 더 입꼬리를 올리고 학생회장의 자리로 다가갔다. 그리고 의자를 빼 보이며 물었다.
“앉으시겠습니까? 하실 일이 있으시다면, 저희는 몇 시간 있어야 하니 함께하시지요.”
“아니, 됐어.”
산책 겸 발걸음을 옮겼을 뿐 아벨루스는 정말로 학생회실에 볼일이 없었다. 학생회의 일은 대부분 넬뤼시온이 처리하고 있기도 했다.
이제 전처럼 다 맡기지는 말아야 할 테지만.
사실 일전의 비밀 서랍에 들어 있던 서류들도 아벨루스가 보기에 대단한 것은 아니었다. 선량한 얼굴로 눈앞에서 다른 꿍꿍이를 품었다는 사실에 화가 났지만 당시의 분노가 가라앉고 보니 넬뤼시온이 그럴 줄 몰랐던 것도 아니었다.
아무튼 엘란드리아 가문은 황실의 전통 깊은 신하였다. 충견이 아니라 언제든 이를 드러낼 수 있는 비열한 하이에나지만.
아벨루스는 흥미를 잃고 몸을 돌렸다.
“다음 판에는 끼어야지. 잘해봐.”
네리스는 아벨루스가 말하는 다음 판이 뭔지 몰랐지만 넬뤼시온은 저 태자가 카드놀이 패거리에게 돌아갈 예정임을 알아들었다.
다시 조용해진 학생회실에서 넬뤼시온은 네리스를 안심시키려 빙긋 웃었다.
“계속 일하자. 신경 쓰지 말고. 태자 전하는 농담을 하신 거야.”
그 사실을 네리스보다 잘 아는 사람도 없을 것이다. 아벨루스에게 있어 네리스보다 더 여자로서의 매력이 없는 사람도 드물 테니까. 그녀는 천진하게 웃었다.
“네, 넬 오빠.”
***
“비키라고!”
계속 외출 시도가 좌절되면서 잔뜩 성질이 난 렌은 끝내 소리를 질렀다.
그가 살고 있는 기숙사는 카르탁 원 신학부 학생 중에서도 특별히 신분 높은 일부가 대대로 머물러 온 저택이었다.
때문에 고풍스러운 데다 신전 취향으로-즉, 노골적으로 현란하지는 않지만 살펴보면 아주 고급스럽게-호화로웠다.
그것은 즉, 역대 교황의 교체에 따라 이 건물에 감금된 사람도 있었다는 의미였다. 지금 렌이 저택 대문을 나서지 못하고 있는 것처럼.
“들어가 학업에 힘쓰십시오.”
소년이 오늘 밤 외출하지 못하도록 대문을 지키고 있었던 장본인, 흰옷의 교사 겸 사제는 심드렁하게 말했다. 렌은 또다시 소리를 질렀다.
“아! 평소엔! 관심도 안 가져 놓고! 뭐 하자는 거야!”
“무료하시면 좋아하시는 여가 활동이라도 하시지요. 머리를 비우시게 말입니다.”
뭘 암시하는지 알 것 같았다. 렌의 눈이 움찔 떨렸다.
렌을 돌보러 오는 신학부 사람은 크게 둘이었다. 친절한 비르크 사제와 이 뻣뻣한 아담스 사제.
집안일을 돌보는 하인은 페이엘 가문 출신이었는데, 그가 몰래 가져다준 페잘초를 비르크 사제는 웃으며 못 본 체했다.
하지만 아담스 사제까지 알게 되었다니! 이 고지식한 인간은 당연히 상부에 고발할 것 아닌가!
학기가 시작되기 전 네리스에게 살아 있다 보면 좋은 날도 있을 거라는 말을 들은 뒤 렌은 페잘초 씹는 습관을 상당히 많이 줄일 수 있었다.
그러나 아직 완전히 끊지는 못했고, 가끔 짜증이 나면 몇 개를 연달아 씹는 날도 있었다.
너무 힘들고 외로웠으니까. 그나마 페잘초를 씹을 땐 복잡한 머리가 비워지는 것 같았다. 그런 날엔 아담스 사제에게 들키지 않도록 일부러 창도 오래 열어 두었는데, 이미 알고 있었다니.
……가만.
그래서 학생회에 이르기라도 할 거냐고 을러대려던 렌은 갑자기 입을 다물었다. 그리고 조용히 생각에 잠겼다. 아담스 사제는 그런 렌을 무뚝뚝하게 바라보았다.
잠시 후 렌은 자신이 내린 결론을 믿을 수 없다는 듯이 아담스 사제를 쳐다보았다.
“……그거…….”
여러 교황을 배출해 낸 명문가의 자손이라면 신실한 생활을 했을 것처럼 들리지만, 권력의 정점은 언제나 상상 이상으로 지저분하기 마련이었다.
렌도 어릴 때 들은 바가 있었다. 교황령의 내로라 하던 작자들이 권력을 잃자마자 시시한 폐인으로 죽게 만드는 방법을.
스스로를 해치는 줄도 모르고 별의별 독약 같은 것에 빠져들게 만드는 상류층의 방식을.
‘신뢰하는 사람의 손에 들여보내고…….’
감시자는 관대하게 마치 원래는 엄금이지만 슬쩍 눈감아 주는 척한다. 당하는 사람은 자기에게 숨 쉴 구멍이 생긴 줄로만 알고 탐닉한다.
계속.
죽을 때까지.
간단한 수법이지만, 원래 높은 자리에 있던 이일수록 자신이 함정에 빠졌다는 생각을 하지 못했다. 스스로에 대한 믿음이 강한 편이기도 하고, 절망 속에 허우적거리는 동안에는 시야가 좁아지니까.
렌은 얼이 빠진 상태로 말을 이었다. 맨 처음 페잘초를 씹기 시작했을 때 어땠더라? 분명히 은근슬쩍, 조금 정도라면 괜찮다며 권한 사람이 있었다.
“그건 도곤 녀석이…….”
전대 교황, 그러니까 렌의 형이 죽은 다음에 이제는 세상에 둘만 남은 것 같다며 렌의 옆을 충직하게 지킨 하인의 이름이 나왔다. 당연히 렌이 ‘신뢰하는 사람’인.
도곤이 준 물건을 렌이 사용하고, 비르크 사제가 슬쩍 눈감아 주는 척한다. 말하고 보니 너무 빤할 정도로 정확히 ‘그 수법’이었다.
그렇다면 도곤이 비르크 사제와 손잡고 일부러 렌을 페잘초에 중독시키고 있었던 거라고? 그가 배신자라고?
그것만은 아니라고 말해 달라는 듯 렌의 눈이 떨렸다. 아담스 사제는 쌀쌀맞게 말했다.
“교칙 위반의 책임을 하인에게 떠넘기지 마십시오. 그나마 좀 줄이셨나 했더니.”
우습게도, 그 차가운 지적에도 렌은 기분이 나빠지지 않았다. 지금까지는 언제나 이 딱딱한 작자의 얼굴만 봐도 짜증이 난다고 생각해 왔음에도 불구하고.
그러니까 아담스 사제의 말은 이거 아닌가. ‘멍청하게 주위 사람을 맹신하지 마라. 결국 책임을 지게 되는 것은 너다.’
도곤은 페이엘 가문의 하인이었고 렌을 어릴 때부터 모셔 왔다. 그런 그가, 외삼촌에 이어, 렌을 배신했다.
심지어 단순히 떠난 것도 아니고 적극적으로 렌의 건강을 해치려고 했다.
이제 와서 생각해 보니, 애초에 페잘초를 도곤 같은 하인이 쉽게 손에 넣을 수 있을 리 없었다. 배후는 명백했다.
‘옴니투스.’
이렇게까지 해야 했나. 가문을 풍비박산 낸 것으로는 충분하지 않았나.
렌의 울적한 얼굴을 보고 아담스 사제는 눈썹을 꿈틀했다. 그리고 잠시 후 마치 꾸짖듯 말했다.
“스스로의 삶에 가치가 없다고 느낀다면 신의 말씀을 제대로 공부하지 않은 거지요. 지금 나가서 뭘 하실 겁니까?”
맞다, 지금 렌은 외출을 하려다가 영문 모르고 집 앞에서 가로막혀 화를 내는 중이었다. 그는 의심스럽게 자신의 목표를 말했다.
“오늘 나 때문에 시비 걸린 그 애한테 미안하다고 하고, 벌칙은 내가 수행한다고 할 건데……?”
마흐라디 엔님도 네리스를 싫어하긴 하겠지만, 그 이유만으로 다른 상급생들 앞에서 신입생과 말싸움을 시작할 만큼 멍청이는 아니었다.
아마 시건방지기로 유명한 렌을 꺾어서 자기 주가를 좀 올려 보려는 수작이었을 터.
“멍청한 행동입니다.”
아담스 사제는 정말이지 단호하게 잘랐다. 렌은 방금까지 그의 말을 잘 들어봐야겠다고 생각할 뻔한 것도 잊고 눈을 뒤집었다.
“왜!”
“앙리 볼테르가, 자신이 내린 벌칙을, 고작 부탁 때문에 다른 사람에게 전가하겠습니까? 그는 그럴 사람이 아닙니다. 또, 이미 트뤼드 양의 벌칙 내용은 학생회에서 인수했습니다. 엘란드리아 군이 자기 가문 사람을 보호할 테니 괜히 가서 방해하실 필요 없습니다.”
보호? 렌은 뜻밖의 말에 입을 살짝 벌렸다.
그는 넬뤼시온의 성품을 어느 정도 알았다. 그 자식은 친절하고 공정한 척하지만 정작 쓸모 있는 학생 외에는 관심도 주지 않았다.
그 자신이 산증인 중 하나였다. 렌의 형이 교황일 때에는 귀찮을 정도로 친한 척하던 넬뤼시온은 이제 그에게 완벽히 무관심했으니까.
넬뤼시온의 그 태도를 신학부 내에서도 눈치채지 못했을 리 없었다. 그러니 이것은 친절한 충고였다.
네리스 트뤼드는 이미 엘란드리아 가문에서 노리고 있으니, 괜히 얽히지조차 말라는.
엘란드리아 공작가의 힘은 거대했다. 이제는 하나 남은 하인에게마저 배신당하는 어린 소년이 감히 맞설 수 있을 리 없을 정도로. 하지만.
“흥!”
그런 말을 들었다고 누가 물러설까 봐! 뭐, 수업 시간에 그럼 난 아무하고도 말도 하지 말고 앉아 있으라고?
그럼 그 애는? 넬뤼시온에게 이용당할 운명이니까 어떻게 되든 내버려 두라고?
렌은 보란 듯이 코웃음을 쳤다. 그의 머릿속에 처음 만난 날의 네리스가 떠올랐다.
사실 바로 그날 그녀와의 만남을, 그는 이미 아주 여러 번 다시 생각했다.
세상에 의지할 곳이 없다고 생각하게 된 그에게 그녀의 말은 아주 오랜만에 듣는 따뜻한 말이었다. 비록 태도는 쌀쌀맞았지만 그 내용이 위로였음은 의심의 여지가 없었다.
그리고 오늘 그녀가 한 행동을 보라. 페이엘 가문의 아들은 그래도 아직 얼굴 내밀 만한 곳이 있었다.
하지만 트뤼드 가문의 딸에겐 뭐가 있나?
그런데도 그녀는, 그 어린 신입생은, 훨씬 나이 많은 상급생들 틈에서 마흐라디 엔님을 깔아뭉갰다. 키도 크고 나이도 더 많은 렌이 그만한 용기도 내지 못한다면 볼썽사나운 일이었다.
소년의 코웃음을 정면에서 들은 아담스 사제는 한쪽 눈썹을 들었다. 렌은 눈썹을 있는 대로 찌푸리며 종알거렸다.
“알았어, 들어갈 테니까 가서 할 일이나 해! 무슨 문지기도 아니고 남의 집 앞에 버티고 서 있지 말고!”
렌은 스스로에게 남은 것이 아무것도 없음을 알고 있었다. 굳이 따지자면 신성력 하나. 하지만…… 아담스의 조언이 단순한 동정에서만 비롯되었다는 생각은 들지 않았다.
뭔가 더 할 수 있는 일이 있을 것이라는.
그런 직감이 들었다.
그러나 그 일이 적어도 오늘 완성되지는 않을 것이다. 렌은 저택 문을 닫고 일부러 쾅쾅 소리를 내며 복도를 가로질렀다. 도곤이 얼굴을 내밀었다.
“도련님, 무슨 일 있으셨습니까?”
방금 전까지 렌이 악을 쓰고 난리를 쳤는데도 이제야 얼굴을 내미는 모습. 렌은 지금까지 자신이 왜 도곤의 배신을 몰랐는지 모르겠다고 생각했다.
렌은 그의 얼굴을 한 대 치고 싶었다. 걷어차 주고도 싶었다. 주인을 죽이려 한 하인에게 주는 대가치곤 싼 편 아닌가?
하지만 그렇게 해서 무슨 의미가 있단 말인가.
렌은 어쩌면 태어나서 처음으로, 아직 분이 가라앉지 않았음에도 불구하고 차분함을 가장하는 데 성공했다. 그 차분함은 어디까지나 표면뿐이었지만 바로 그것이 중요했다.
“도곤.”
“네, 도련님.”
도곤은 렌이 아주 어릴 때부터 보아 온 선량한 미소를 지었다. 렌은 그를 빤히 보다가 아무렇지도 않게 말을 던졌다.
“너 외삼촌한테 좀 가라.”
베를렌의 외삼촌에게 가는 길은 험난했다. 도곤이 중간에 옴니투스의 손에 떨어지지 않으리라는 법은 없었다. 그리고 그때 도곤은, ‘네 도련님이 베를렌에 널 보내서 하려는 게 뭐냐’는 질문을 받게 될 것이다.
렌은 그때 옴니투스가 듣고 좋아할 만한, ‘렌 페이엘을 도와주는 배신자들의 이름 목록’을 준비할 생각이었다. 비르크 사제의 이름을 포함해서.
그것은 소년에게 있어 과거로부터 자신과 함께해온 것과의 단절을 스스로 선택하는 첫 경험이었다.
유복했던 어린 시절, 렌 페이엘은 한 번도 자신이 이런 방식의 고통스러운 성장을 이룰 것이라고 생각한 적이 없었다. 그러나 그의 위대했던 형은 이제 없었고 그는 그 사실을 받아들여야만 했다.
다만 그 길을 강하게, 그 아이처럼 당당하게 걸을 수 있기를.
흰 정자 지붕 아래서 처음 본 자안의 소녀를 떠올리며 렌은 속으로 중얼거렸다.
　
***
야외 티 파티에 대해 공부하면서 신입생들은 아카데미에 가을이 드는 모습을 만끽했다.
여름꽃은 이제 모두 졌고 단풍이 수면을 불태웠다. 강철 같은 빛깔의 철새는 호수를 찾아 미끈한 몸을 동동 띄웠고 바람은 점점 차가워졌다. 아이들은 호숫가 정자에 마련된 티푸드와 뜨거운 차로 속을 채우고 흰 데이지와 마거릿을 감상했다.
“향이 좋다.”
메가라는 오늘 금실 자수가 놓인 케이프를 두르고 단춧구멍에 노란 소국을 꽂고 있었다.
아이의 뽀얗고 보송보송한 뺨을 타고 몇 가닥 흘러내린 허니 블론드는 그 차림새와 무척 잘 어울렸다. 과연 사교 수업에 참석한 아이들은 그녀에게서 시선을 떼지 못했다.
품위 있게 꽃향기를 칭찬한 사람은 아이달리아였다.
아이달리아는 자신의 애쉬베이지빛 머리칼이 메가라의 허니 블론드보다 눈길을 끌지 못한다는 사실을 잘 알고 있었다. 그리고 친구보다 인기를 끌고 싶어 애쓰는 것은 그녀가 생각하기에 좋은 일이 아니었다.
그래, 그녀처럼 ‘품위 있는’ 사람은 남에게 인기를 얻고 싶어 몸부림쳐서는 안 되었다. 메가라도 딱히 노력해서 인기가 있는 것은 아니다. 스스로 뛰어나니까 알아서 친구들이 다가오는 거지.
아이달리아는 거기까지 생각하고 나서 구석에 혼자 있는 한 아이를 흘끔 보았다.
평소 반에서 제일 인기 없는 아이는 안가라드 나인이었지만 얼마 전부터는 리아논 베르타도 그 계열에 합류했다.
주제도 모르고 학교에서 제일 인기 있는 남자 중 한 사람을 넘본 대가였다. 아이들은 리아논이 그 편지에 대해 모르는 척을 고수한다는 사실까지 포함해 그녀를 천박하게 생각했다.
“달리, 보지 마.”
메가라가 주의를 주었다. 아이달리아는 그 말에 따랐지만 악감정은 사라진 것이 아니었다. 같은 테이블에 앉은 남자아이가 머리 뒤에서 손깍지를 꼈다.
“자기가 안가라드 나인보다 되게 나은 척하더니. 자기 아빠는 작위도 없는 주제에. 하급 귀족은 이래서 안 돼.”
“닉.”
메가라는 남자아이에게도 주의를 주었다. 니콜라스 옌데는 입술을 내밀면서 어깨를 으쓱했다.
전반적으로 부드러운 분위기의 파티가 한창일 때 셰리던 경은 눈에 띄는 자리로 걸어 나가 주의를 끌었다.
“미리 이야기했던 대로 오늘은 낭송을 할 거야. 낭송은 모임에서 사람들을 즐겁게 하고 낭송자의 개성을 드러낼 수 있기 때문에 요즘 실내 모임에는 빠지지 않지. 특히 고전시는 여러 수를 외워 둬야 원활한 사교 활동을 할 수 있어.”
셰리던 경은 왜 요즘 낭송이 유행하는지, 왜 하필 고전시를 외워야 하는지 말하지 않았다. 그러나 네리스는 황후가 협회를 만들어 후원할 정도로 고전시에 관심이 많다는 사실을 알고 있었다.
네리스가 태자비일 때 고전시 협회 십오 주년 기념으로 열린 파티에 참석한 기억이 있으니 아마 이즈음이면 협회가 발족했을 터였다.
“진짜 고전시는 복잡하고 기니까 오늘은 여러분의 나이에 맞는 짧은 글을 준비해 왔단다. 고전 형식에 맞춰 선생님 친구가 써 준 열네 줄짜리 시야. 각운이나 시어의 해석 같은 건 문학 선생님에게 맡기고, 오늘은 품위 있고 멋지게 시를 읊는 시간을 가져 보자.”
***
자기 집에서 사교 모임이 열리는 모습을 여러 번 본 아이들은 입술만 비죽거리고 말았지만 비교적 시골에 살아 시 낭송을 들은 적도 없는 아이들은 괴로운 표정이 되었다.
학비만 내면 평등하게 가르치는 것 같아도, 아카데미 수업 중에는 이렇게 가정환경에 수반되는 사전지식이 있으면 아무래도 유리한 부문이 너무나도 많았다.
“물론 내가 먼저 낭송할 테니까 너희는 낭송할 때의 바른 자세를 중심으로 잘 봐두렴. 알았지?”
네, 하고 아이들은 천사처럼 대답했다.
셰리던 경은 곧은 자세로 시를 낭송했다.
행 사이에 두는 짧은 간격은 규칙적이었고 중요한 시어를 강조하는 표현력은 탁월했다.
직업 시인들이 오는 낭송회나 음유시인을 초청한 연회 따위를 구경한 적 있는 아이들은 그가 ‘시어의 해석은 문학 선생님에게 맡기자’는 둥 말했지만 사실은 문학적 감성 면에서도 뛰어나다는 사실을 짐작했다.
가을 물가의 정경을 노래한 시의 낭송을 마치고 셰리던 경은 아이들에게 시가 적힌 종이를 나누어 주었다. 해마다 이 수업에서 사용되는 물건이라 그런지 군데군데 닳은 흔적이 있었지만 종이 자체는 훌륭했다.
“달리, 달리는 시를 잘 알지? 난 예술적 재능이 없어서 이런 거 잘하는 사람들이 부럽더라.”
메가라의 상냥하게 추켜세우는 말에 아이달리아는 수줍게 눈길을 돌렸다. 그녀는 작게 고맙다는 말을 중얼거렸다.
“이렇게 긴 걸 어떻게 혀도 안 꼬이고 읽냐?”
니콜라스는 종이에 곧 흥미를 잃고 같은 테이블의 남자아이와 장난을 치기 시작했다. 셰리던 경은 잠시 아이들이 시를 음미할 시간을 준 뒤 물었다.
“시를 외워서 읊을 수 있는 사람 있니?”
고전시의 작자들은 물론 자기 시를 종이에 써서 읽는 형태로 창작하지 않았다. 그들이 활동하던 시기의 문학은 음유시인에 의해 입에서 입으로 전해졌으니까. 때문에 암송은 아카데미의 문학 커리큘럼을 듣는 학생들에게는 기본이었다.
학생들은 조용해졌다. 열네 줄짜리 시를 그렇게 빨리 외울 수 있을 리가 없었다. 메가라는 셰리던 경이 원하는 것이 ‘완벽한 암송’은 아님을 알았기 때문에 여유로웠지만 대부분의 아이들은 당황해 눈을 굴리느라 바빴다.
그때 한 사람이 새된 목소리로 말했다.
“네리스, 너 할 수 있는 거 아니야? 종이 안 보고 있었잖아.”
반 전원의 시선이 네리스의 테이블로 쏠렸다.
학기가 시작하고 나서 거의 모든 수업에서 누가 누구와 어디에 앉는지 정해질 만큼의 시간이 흘렀기 때문에 아이들은 네리스가 앉은 테이블도, 그녀와 함께 앉은 아이들이 누구인지도 잘 알고 있었다.
자신이 하기 싫은 일을 남에게 시키고, 공개적으로 자존심을 건드려 빠져나가지 못하게 하는 행동은 당연히 예의범절에 어긋났다. 셰리던 경은 살짝 이맛살을 찌푸렸지만 네리스에게 부드럽게 물었다.
“네리스, 한번 해 보겠니?”
다이앤은 방금 말을 꺼낸 리아논을 노려보았다. 평소 같았으면 자기가 그런 시선을 받았다는 사실에 당황했을 리아논은 차가운 눈빛으로 네리스를 응시했다.
아이들이 보기에 리아논은 네리스를 괴롭히고 있었다. 니콜라스는 셰리던 경의 주의를 끌지 않을 만큼 나지막하지만 같은 테이블의 전원에게는 들리는 목소리로 투덜거렸다.
“정신을 못 차렸네.”
메가라는 생긋 미소를 지었다. 그러나 그 미소를 본 아이달리아는 문득 메가라의 보라색 눈이 얼음처럼 차가운 조소를 띠고 있다는 생각이 들어 흠칫했다.
반의 시선을 한 몸에 받은 네리스는 무슨 생각을 하는지 드러나지 않는 얼굴로 눈을 내리깔았다.
아이들은 그녀가 난처해하고 있다고 생각했다. 그야 당연했다. 누가 벌써 처음 보는 열네 줄짜리 시를 외웠겠는가?
게다가 시 낭송회에 많이 참석했을 만한 집안 출신도 아니니.
셰리던 경은 숨을 두 번 쉴 동안 네리스가 대답하지 않자 아까보다 더 부드러운 목소리로 말했다.
“네리스, 싫다면 안 해도 돼. 하지만 용기를 내는 건 좋은 일이란다.”
네리스가 계속 조용하자 아이들의 분위기는 조금씩 네리스에게 적대적으로, 그러니까 그녀의 침묵을 고소하다고 생각하는 방향으로 변했다.
학기 초의 긍정적인 호기심은 이제 거의 사라져 보기 힘들었다. 그도 그럴 것이, 저 아름답고 고귀한 메가라가 네리스를 ‘불편하게 여기고’ 있으니까.
세상에, 건방지게도 하급 기사의 딸 주제에 상급반에 들어가더니 메가라를 공개적으로 망신 줬다지 않나. 메가라가 착하기 망정이지 그렇지 않았더라면 이미 네리스에게 책임을 묻는 아이가 많았을 것이다.
안가라드 나인이 어두운 눈으로 중얼거렸다.
“못 하겠으면 잘난 척이나 하지 말지.”
리아논은 평소 안가라드를 존재하지 않는 사람처럼 무시했으면서도 이 말에는 동조하듯 웃음을 크게 터뜨렸다. 다이앤의 뺨이 분노로 붉어졌다.
‘잘난 척이라고?’
다이앤이 보기에 네리스는 잘난 척한 것이 없었다. 뭐가 잘난 척인가. 실제로 영리한 것? 책을 많이 읽는 것? 오늘 배우는 시를 조용히 읽고 내려놓은 것? 자기들과 똑같이 멍청하지 않으면 잘난 척이란 말인가?
헛소리하지 말라고 막 다이앤이 나서려던 때였다. 네리스는 다이앤에게만 보일 정도로 작은 손짓을 해 다이앤을 제지했다. 그리고 자리에서 조용히 일어섰다.
가을 깊은 숲속 호수에 뜬 기러기…….
네리스의 작고 붉은 입술에서 섬세한 시어가 비단처럼 짜여 나왔다.
성량, 운율, 시어의 감정-세 가지가 치밀하게 교차하며 만들어 내는 화려한 무늬에 아이들은 눈을 동그랗게 떴다.
네리스의 가는 손목에 꼭 맞는 밤색 소매는 가을 열매 같았고 가지런히 모은 양손은 고전 조각상처럼 우아했다.
　
불타오르는 단풍.
새하얀 자작나무 수피.
강철 날개를 펼치는 가을 철새.
누군가 저도 모르게 한숨을 쉬었다. 고대시는 정열적인 노래여야 했고 네리스의 입에서 나오는 것은 의심의 여지 없이 그것이었다. 그것도 대단히 뛰어난.
“……하니 나는 기다리로다.”
마지막 단어를 말한 뒤 네리스의 입이 닫혔다. 잠시 침묵이 흐르고 나서 다이앤을 시작으로 한 명씩 손뼉을 쳤다. 짝짝짝. 새가 놀라 날아갈 만큼은 아니었지만 상당히 열성적으로 박수에 임하는 사람도 있었다. 셰리던 경도 그중 하나였다.
“대단하구나, 네리스.”
사교계에서 잔뼈가 굵은 셰리던 경은 항상 친절해 보이지만 사실 까탈스러운 사람이었다. 스스로 예민하지 않다면 남을 만족시킬 수도 없으니까. 그런 그도 이번 암송에서 단점을 찾을 수 없었다.
이것이 정상인가? 입주 가정교사도 없었던 집안의 아이가 완벽한 예법으로, 오늘 처음 본 시를 줄줄 읊는다는 게?
많은 아이가 감명을 받았지만 한편으로는 그렇게 생각하며 의심했다. 리아논은 얼굴이 새빨개져서 날카롭게 따졌다.
“너, 너 원래 이 시를 알고 있었지? 왜 처음 본 척해? 웃긴다!”
다이앤은 지지 않고 리아논에게 눈을 흘겼다. 그러나 리아논이 대꾸하기 전 네리스가 부드럽게 말했다.
“웃기는 건 너고.”
특별한 자색 눈의 응시에 리아논은 저도 모르게 시선을 피했다. 그리고 유서 깊은 가문의 후손인 자신이 남들 앞에서 그런 모습을 보였다는 사실에 분통을 터뜨렸다.
“나는 이 시를 처음 봤어. 선생님 친구분이 써 주셨다는 걸 내가 어디서 봐?”
“모르지, 선생님이 먼저 보여 주신 거 아니야?”
“리아논 베르타.”
그 말은 그냥 넘어갈 수 없었다. 셰리던 경은 노골적으로 불쾌한 표정을 했다.
“그 말은 내가 특정 학생을 위해 교칙을 위반했다는 거니?”
사교를 가르치는 선생인 만큼 셰리던 경은 ‘고발’이라는 단어는 사용하지 않았지만 머리 좋은 아이들은 그 의미를 잽싸게 이해했다. 리아논의 얼굴이 이번에는 창백해졌다. 그녀는 웅얼거리며 얼른 둘러댔다.
“아뇨, 제 말은…… 그런 뜻이 아니었어요.”
“멋대로 행동해 놓고 나쁜 뜻이 아니었다고 말하기만 하면 남들도 그렇게 받아들여 줄 거라고 생각해? ‘노나’는 마음 편하구나.”
다이앤은 입술을 내밀고 투덜거렸다. 네리스는 여전히 리아논을 보고 있었고 그 입술에는 미소가 점점 짙게 떠올랐다.
“원한다면 네가 지금 아무거나 지어 봐. 외워 보여 줄게. 한 번 들었는데 왜 못 외워?”
“잘난 척하지 마!”
네리스의 이번 말은 확실히 잘난 척이다, 라고 몇 명은 생각했다. 네리스를 향한 모두의 반감이 삐죽거리며 형태를 갖추려는 찰나, 네리스는 눈을 감고 암송을 시작했다.
검은 흰 노란 붉은 파란
뜨거운 차가운 부드러운 거칠거칠한 말랑말랑한
하물며
가을날에야!
아이달리아는 자신이 좋아하는 시를 듣고 저도 모르게 미소를 지었다. 쉽고 평소에 많이 쓰는 단어가 많이 나와서 고위 귀족들은 어릴 때 저 시를 한 번씩 배웠다.
하지만 이 자리에서 저 네 줄짜리 시를 읊는 데 무슨 의미가…….
오, 존경하는 집정관 여러분.
오, 존경하는 시민 여러분.
불쌍한 티틀라이가 여러분을 봅니다.
이토록 훌륭한 옷을 입고 광장에 모여
한 시인의 죽음을 즐기는 당신들을!
‘어?’
저게 뭐지? 아이달리아가 아는 시는 네 줄까지였고 이제 끝나야 했다. 하지만 네리스는 거침없이 말을 이었다. 각운을 들으니 같은 시인 것 같은데 이런 내용이 있었나?
다른 아이들도 아이달리아처럼 당황해하고 있었지만 지금 이게 무슨 상황인지 아는 몇 명은 네리스를 믿을 수 없어 하는 눈으로 쳐다보았다.
‘검은, 흰, 노란, 붉은, 파란’은 맨 앞의 재미있는 네 행만 널리 알려져 있지만 사실 그 뒤로 백 행이 넘게 이어지는 긴 시였다. 고대 시인 티틀라이가 동시대의 집정관 주지베에게 직언했다가 공개적으로 모욕당한 뒤 권력의 무심함을 고발한 시.
셰리던 경은 네리스를 말리지 않았다. 그녀의 암송은 한 번도 끊기지 않았고 셰리던 경이 아는 한 한 음절도 틀리지 않았다.
한 행, 한 행이 흐를수록 리아논의 얼굴이 딱딱하게 굳었다.
……불쌍한, 불쌍한 티틀라이!
가엾은, 가엾은 당신네들!
시의 마지막 단어가 끝났다. 네리스는 방금까지 기나긴 시를 단숨에 읊었다고는 믿을 수 없을 만큼 평온한, 자랑스러움이라고는 조금도 드러나지 않는 표정으로 리아논에게 물었다.
“내가 열네 줄을 못 외울 거라고?”
이 반의 누구도 그렇게 말할 수 없었다. 리아논은 어쩔 줄 몰라 자리에 엎드렸다.
아이달리아는 웃으며 손뼉을 쳤다. 리아논이 망신을 당하는 모습을 보니 속이 후련했다.
누군가 메가라의 얼굴이 차갑게 굳었다는 사실을 눈치채기 전 셰리던 경이 나섰다.
“정말 잘했다, 네리스. 네가 1학년 문학 수업에 안 들어가서 루이스 경은 아쉽겠구나. 루이스 경이 바쁠 때 네가 강의를 해도 좋을 뻔했는데 말이야.”
루이스 경은 1학년 문학 수업의 담당 교사였다. 그 말에 몇몇 아이가 소리 내어 웃자 간신히 분위기가 풀렸다. 네리스는 차분하게 늦은 양해를 구했다.
“죄송해요. 제가 수업 시간을 많이 빼앗았지요?”
“아니야. 오늘 수업 주제에 맞는 좋은 견본을 보여 줬어.”
아무리 옳고 훌륭해도 남의 반감을 산다면 그것은 사교계에서의 좋은 처세로 칠 수 없었다. 네리스의 사과에 셰리던 경은 안심했고 다른 아이들도 안심했다. 비교적 네리스를 좋게 보는 아이들은 흥분한 표정으로 수군거리기 시작했다.
네리스는 자리에 앉으면서 메가라를 슬쩍 보았다. 메가라는 이미 아이달리아와 대화를 나누며 아무렇지도 않게 웃고 있었다. 그러나 네리스는 짐작하고 있었다.
리아논을 충동질해 네리스에게 망신을 주려고 한 사람이 누구일지.
***
“또 왔네.”
기다리던 목소리에 네리스는 고개를 들었다.
검술 수업에 다녀오는지 클레드윈은 질긴 가죽 셔츠와 바지를 입고 있었다. 어두운 청록색의 셔츠 사이로 흰 피부가 흘긋 드러났는데 방금 다친 듯 붉은 선이 보였다.
“누가 다치게 했어요?”
네리스는 무심코 물었다. 클레드윈은 한쪽 눈썹을 들었다.
“왜? 걱정돼?”
“내가 왜요? 이 학교에 선배를 다치게 할 수 있는 사람이 있으면 알아둬야 하니까 물어보는 거죠.”
네리스가 알기로 지금 시기에 클레드윈 메인들란트를 다치게 할 수 있을 정도의 실력자는 아카데미에 없었다.
그러니까, 그녀가 태자비가 되었을 때까지의 삶에서 들은 사람 중에서는. 클레드윈은 눈이 차가워 도저히 웃음으로 보이지 않는 미소를 지었다.
“학교 사람은 아니야.”
아. 네리스는 이해했다. 그녀가 입을 다물자 클레드윈은 고개를 살짝 기울였다. 기둥에 기대선 그의 얼굴은 거기 조각되어 붙은 상(像)처럼 보였다. 그만큼 정교했다.
“그걸로 네 궁금증이 해결된 거야?”
“왜요? 내 궁금증을 해결해 주고 싶어요?”
한 마디도 쉽게 넘어가지 않는다.
한참 어리고 신분도 재산도 떨어지는 아이의 당돌한 대꾸에 화를 낼 법도 했지만 클레드윈은 웃고 말았다. 그리고 그는 잠시 후 네리스의 얼굴을 들여다보며 대답했다.
“네가 내 궁금증을 해결해 줬으면 하니까, 대가가 필요하다면 지불하겠어.”
“무슨 궁금증이요?”
네리스는 클레드윈의 것으로 판명 난 의자에 그야말로 편안하게 몸을 기대고 물었다. 한가롭기까지 한 그 태도에 클레드윈은 팔짱을 꼈다.
“네가 잊었다고는 생각하지 않아.”
그야 그렇지만 사람은 때론 대답 자체보다는 그 대답을 말하는 태도에서 더 많은 것을 알 수 있는 법이다.
무슨 사람이 이렇게 까다로운지 모른다. 상대에게는 가차 없이 칼을 들이대면서 자기는 한 가지도 손해를 안 보려고 하고.
네리스는 속으로 불평하며 눈을 치떴다.
“간절한 거 있어요. 하지만 선배가 도와주지 않아도 할 수 있어요.”
“거짓말.”
클레드윈은 생각하는 시간조차 없이 곧장 일축했다. 네리스는 눈썹을 들었다.
“무슨 뜻이에요?”
“네 움직임은 위태로워, 위대한 숙녀이신 트뤼드 양. 운이 좋아 아직 버티고 있지만 위험한 순간이 여러 번 있었고 네 피해자들은 네게 적대적이지. 한 걸음만 삐끗해도 절벽으로 떨어질걸.”
옳은 말이었다.
안가라드의 파티에서는 누가 거미를 넣는 장면을 볼 수도 있었고, 세탁실에서는 누가 리본을 훔치는 모습을 볼 수도 있었다. 그리고 학생회실에서는 누가 네리스의 출입을 볼 수 있었다.
남의 눈에 주의해서 움직였지만 아직 들키지 않은 것은 천운이었다. 아니, 클레드윈이 알고 있으니 이미 적어도 한 번씩은 목격당했음이 분명하다.
하지만 그 외엔 방법이 없지 않았나. 네리스의 눈이 차게 가라앉았다.
클레드윈은 아까 네리스의 태도처럼 한가로이 말했다.
“시시한 어린애 둘을 괴롭히는 게 네 목표일 거라고는 생각하지 않아. 너처럼 똑똑한 사람에게 그 애들은 상대할 가치도 없을 테니까. 이유가 뭐지? 누굴 상대하려고 그러는 거야? 나인 남작과 베르타 경에겐 공통의 적이 없어. 베르타 백작 부자는 너와 이전에는 만난 적도 없다던데. 뭐가 불만이야?”
대답은 네리스가 생각하기도 전에 나왔다.
“걔들이 망쳐 버린 내가 불만이에요.”
툭 내뱉고 나서 네리스는 바로 후회했다.
입단속을 잘했어야 하는데, 맺힌 게 많다 보니 저도 모르게 말해 버렸다. 클레드윈은 기이하게 일그러진 미소를 지었다.
“반대가 아니고?”
“네, 말을 잘못했어요. 걔들은 날 망친 적이 없죠. 그냥 걔들이 싫어요. 거슬려요. 그러니까 내 기분을 거스른 것에 대한 대가를 받아낼 거예요.”
과거의 일을 고려하더라도 안가라드와 리아논이 정말로 네리스를 ‘망쳐’ 버린 것은 아니었다. 적어도 의도적으로는.
그들은 아마 재밌었을 뿐일 것이다. 안심하고 싶었을 뿐일 것이다.
자신이 이 끔찍한 학교에서 가장 비천한 존재가 아니라는 사실에.
클레드윈의 눈이 차갑게 빛났다.
그의 회색 눈은 대단히 맑아 안이 다 비쳐 보였지만 정작 그의 감정은 읽기 어려웠다. 아마 그의 감정을 읽을 수 있는 사람은 이 세상에 몇 되지 않을 것이다.
“네가 원하는 것이 뭐든 나는 가치 판단을 하지 않을 거야. 하지만 네 ‘대가’ 지불이 전부 끝났을 것 같지는 않은데.”
“선배가 그걸 어떻게 알아요?”
“입학 첫날부터 너에게 적대적이었던 사람은 따로 있고, 너도 그 사실을 알 테니까.”
한참 높은 학년인 데다 신분도 다른 클레드윈이 왜 네리스에 대해 이렇게까지 조사한 걸까. 네리스는 어이가 없었다.
요즘 대공가의 후계자는 이렇게 할 일이 없나?
“나한테 왜 그렇게 관심이 많아요?”
클레드윈은 어깨를 으쓱했다.
“말했잖아. 내게는 인재가 필요하다고. 네게는 아직 부족한 점이 많지만 모두 보완 가능해. 값을 잘 쳐줄 테니 네 능력을 내게 팔아.”
“선배가 정말 내 대가를 듣고도 나를 필요한 인재로 판단할까요?”
말하고 나서 네리스는 미소를 지었다.
어린애의 얼굴에 한순간 떠오른 그 음험한 빛에 어지간한 클레드윈도 한순간 놀란 기색을 띠었다. 그는 눈을 가늘게 떴다.
“말해 봐. 흥정을 하려면 상대의 값을 알아야지.”
“그럼 말할게요. 몇 명, 내가 원하는 사람들이 있어요. 나는 그들이 망가지기를 원해요.”
클레드윈의 얼굴이 평소처럼 감정을 읽을 수 없는 쌀쌀맞은 표정으로 가려졌다. 그는 네리스의 눈을 계속 응시했다.
“그들이 까닭 모를 괴롭힘을 당하길 원해요. 자기가 인식하지도 못했던 모든 사소한 특징을 구실로 모욕당하길 원해요. 여러 사람이 한 사람에게 저지를 수 있는 모든 잔혹한 행동을 다 당하길 원해요. 그 어디에도 그들이 도망칠 수 없기를 원해요.”
간신히 도망친 비밀 장소가 배신으로 얼룩지길.
차라리 자신에게 입도 눈도 귀도 없기를 바라는 날이 하루하루 늘어가길.
“한 해 한 해 스스로 노력을 쌓아 올려도 나아지는 것은 없고, 잠깐 생겼던 희망은 곧 바스러지길 원해요. 사람이 남에게 이유 없이 그렇게까지 악의적일 수 있다는 사실을 믿을 수 없어 종내는 모두 자기 탓을 하길 원해요. 자신을 사랑해 마땅한 사람들이 아무리 너는 소중하다고 말해도 믿을 수 없을 때까지 망가지길 원해요. 평생 그 기억을 떨쳐내지 못하길 원해요. 아이는 어른이 되어서도, 어른은 노인이 되어서도 자신을 존중할 수 없어 가장 손쉬운 화풀이 상대가 되길 원해요. 저들을 괴롭힌 사람은 그 사실을 곧 잊어버리길 원해요!”
그들이 저지른 일을 똑같이 당하고, 그제야 세상을 원망하길.
유리에 비친 자신의 모습이 너무 추해 창을 바라볼 수 없기를.
‘……나처럼. 그대로. 똑같이.’
네리스의 말은 악의에 가득 차 있었고 비스타의 모든 사람이 숭앙하는 신의 교리에 시원하리만치 위배되었다.
클레드윈은 잠시 말을 잃었다.
네리스는 겉으로 보기에 학교생활을 잘하고 있었다. 동급생 중에서 마음을 터놓는 친구는 없는 모양이었지만 그녀를 내심 동경하는 아이는 있었고 교사들 사이에서도 평판이 좋았다.
그런데 지금 한 말은 오랫동안 철저한 따돌림을 당한 아이나 할 수 있는, 경험에서 우러나오는 것이었다.
어디서 따돌림을 당했다는 말인가. 그리고 언제? 아니면 누군가를 관찰해서 얻은 지식인가?
그렇다면 누구를?
네리스는 클레드윈이 대꾸하지 않자 문득 힘이 빠진 듯 눈을 내리깔고 웃었다. 그 모습이 오랫동안 슬픈 일을 겪은 어른의 그것처럼 보여 클레드윈은 다시 눈을 가늘게 떴다.
“알아요. 나쁜 짓인 거. 나도 이런 내가 나쁜 사람이라고 생각해요. 누구도 그런 대우를 받아서는 안 돼요. 하지만 난 그걸 정말로 원해요.”
그러지 않는다면 부서질 것 같았다.
네리스에게는 하고 싶은 일이 없었다.
어릴 때 꿈꿔 보았던 것은 태자비로 살다 죽었던 그때까지 대부분 해 보았다. 무도회에 가서 춤추는 것, 책에 나오는 맛있는 음식을 먹어보는 것, 외국에서 온 친구들과 대화를 나누는 것.
친구와 영원한 우정의 맹세를 나눈다거나 한 사람과 평생 아름답게 사랑하며 사는 일은 경험하지 못했지만 이제 동경하지도 않았다. 존재하지 않는 줄 이미 아니까.
그러니 남은 것은 복수뿐이다.
그녀의 인생에 해를 가져온 모든 사람에 대한.
심지어 그녀의 ‘어린 시절’뿐만이 아니라 그 이상을 망친 사람들에게 무엇을 돌려줄지는 지금 이 자리에서 입에 올릴 수조차 없었다.
경계를 살 테니까!
그러나 마치 그녀의 마음을 읽듯 클레드윈은 나지막하게 물었다.
“넬뤼시온은? 그도 범위에 들어가나? 네가 싫어하는 것 같던데.”
“범위에는 들어가지만, 넬뤼시온을 위해서 준비하는 건 좀 시간이 걸려요. 어차피 세력 있는 공작가의 후계자가 학교에서 따돌림당하게 만들 수도 없고요.”
공작가의 갑옷을 벗겨낸 다음에야 칼이 들어갈 것이다.
네리스는 자신에게 지금 당장은 그럴 능력이 없다는 사실을 알고 있었다. 하지만 오랜 시간이 흐른 뒤에는 어떨까?
그의 약점과 성격을 모두 알고 있는 네리스가, 힘을 충분히 기른 다음에는.
클레드윈은 아직 알지 못하지만 그녀의 마지막 창끝은 황실을 향할 예정이었다. 그때는 동급생끼리의 따돌림 따위에 맡기지 않고 직접 칼을 찔러넣을 수 있을 것이다.
다른 귀족이었다면 네리스는 이런 이야기를 해 주긴커녕 자신이 공작가에 불만이 있다는 내색조차 하지 않았을 것이다. 그러나 메인들란트 대공이 다른 귀족들과 전혀 교류하지 않는다는 사실을 그 자신보다 그녀가 더 잘 알았다.
자, 그러니 이런 끔찍한 욕망을 드러낸 사람에게 그는 어찌 반응할까.
네리스는 허리를 꼿꼿이 세우고 손을 가지런히 모아 힘을 주었다. 태자비일 때 남에게 트집 잡히지 않기 위해 기른 습관이었다.
긴장되고 머릿속이 복잡할 때일수록 자세를 똑바로 할 것. 담담한 표정을 지을 것. 사람의 태도는 인상에 영향을 미치는 법이니까.
클레드윈은 고개를 숙였다. 네리스는 그의 표정이 그늘에 감춰지자 일부러 더 턱을 당겼다. 얕보이고 싶지 않았다. 그 어떤 자리에서도.
“아무리 그래도 미인계는 너한테 훨씬 손해가 클 텐데.”
미인계? 네리스는 입을 살짝 벌렸다. 아니.
“넬뤼시온이 여자한테 넘어가서 자기 인생을 망칠 리 없잖아요? 그리고 내가 미인계를 쓴다고 누가 넘어오겠어요? 이런 외모에?”
적어도 지금 그녀에게 넘어올 사람은 아무도 없을 것이다. 보석안이 드러난 뒤에는 약간 사정이 달랐지만, 그때도 네리스 트뤼드는 미모로 시선을 끈 적은 없었다.
스스로 그렇게 생각하며 한 말에 클레드윈은 고개를 살짝 들었다. 그 어안이 벙벙하다는 표정에 네리스는 눈을 동그랗게 떴다. 그녀의 얼굴이 약간 새빨개졌다.
“진심이야?”
클레드윈은 믿을 수 없다는 목소리로 물었다. 질문이 끝날 즈음엔 그의 입술 양 끝이 살짝 올라가기까지 했다.
네리스는 입술을 비죽거렸다. 이 화제와 관련해서는 클레드윈 쪽이 더 악질이었다. 클레드윈이 거울을 한 번 보고 나면 세상에 사람처럼 보이는 얼굴이 남지 않을 테니까.
“예의 바르게 행동할 필요 없어요. 우리 담백하게 거래하자고요. 선배가 봐서 알겠지만 나는 내 소망을 이루기 위해서 적극적으로 행동하는 중이고 솔직히 도움을 받을 수 있으면 많이 편해질 거예요. 하지만 내 목표에 대해 멋대로 가치 판단을 하거나 내가 원하는 방식으로 도와주지 않을 거라는 생각이 들면 얘기 끝이에요. 대신 내 소망대로 되게 해 준다면 뭐든지 할게요.”
“뭐든지?”
“네, 합리적인 범위 내에서. 선배는 내 고용주가 되는 거죠. 수당을 받는다면 일을 해야 하잖아요.”
클레드윈의 입꼬리는 올라간 채 내려가지 않았다.
“제법 비싼 대가를 치르게 만들려는 모양이군.”
네리스는 뜨끔했다. -들키지 않을 거라고 생각한 거야 아니었지만.
“싫으면 말고요.”
“아니, 동의해. 이미 말했잖아, 가치 판단을 하지 않을 거라고. 어떤 소망이든 나는 실현해 줄 능력이 있으니 이 기회를 잡아야지.”
그는 마침내 이를 살짝 드러내며 씩 웃었다.
“약속하지, 트뤼드 양. 네 목표 전원이 지금 네가 말한 것과 같은 꼴을 당하게 만들기 위해 필요한 모든 지원을 아끼지 않겠어.”
***
네리스가 떠난 뒤, 클레드윈은 그녀가 조금 전까지 앉아 있던 의자로 다가가 손잡이에 마력을 흘려 넣었다.
“주인님, 네리스 트뤼드는 이상합니다.”
기다렸다는 듯이, 가벼운 목소리가 기둥 방향에서 들려왔다. 클레드윈은 바람 빠지는 소리를 냈다.
“그건 이미 알고 있었어.”
“주인님이 제게 저 아이를 평가하라고 하신다면 대단히 성격 나쁜 꼬맹이라고 하겠습니다.”
“평가하라고 하지 않았다.”
“평가하라고 하지 않으시면 안 하겠다고는 하지 않았습니다. 논증은 어릴 때 떼시지 않았습니까?”
클레드윈은 대꾸하지 않았다.
실력만 보고 뽑다 보니 그의 암부, ‘야연’에는 별의별 인간이 다 있었다. 성격 좋은 자 따위는 눈을 씻고 찾아보려도 없다.
윗사람의 말에 고분고분 따르기만 하는 부하라면 금세 죽어 나자빠지니까.
기둥 속의 목소리는 계속 지껄였다.
“아까 도서관에 오는 길에 네리스 트뤼드가 뭘 했는지 아십니까? 이슬라니 백작의 딸이 혼자 있는 걸 보더니 돌을 던졌습니다. 근처에 있던 리아논 베르타가 범인으로 몰렸고요. 안가라드 나인은 고향에서 원한이 생겼을 수도 있습니다. 하지만 리아논 베르타는 아카데미에서 처음 만난 사이 아닙니까? 자기에게 좀 차갑게 행동했다고, 아니, 고위 귀족의 손자 손녀가 건방지게 구는 거야 늘 있는 일인데, 그렇게까지 하는 건 아주 성격이 이상한 거죠.”
“그래서?”
클레드윈은 기둥에 뒤통수를 기댔다.
“마음에 안 들어?”
“무슨 말씀을.”
기둥 속의 목소리는 뻔뻔하게 대꾸했다.
“주인님이 고르셨으니 저희는 따를 뿐입니다.”
“그래.”
클레드윈은 눈을 감았다.
“이제 얼마 남지 않았어. 내 사람이 많아야 한다.”
그리고 믿을 수 있는 사람이어야 한다.
다른 어떤 세력과도 관련되어 있지 않은, 믿을 수 있는 부하.
***
무용 수업은 비교적 많은 아이에게 재미있는 시간으로 받아들여졌다.
우선 책을 보거나 까다롭게 품행을 따지지 않아도 되었고, 몸을 움직이면서 짝과 대화를 나누는 것이 권장되기까지 했다. 또 항상 음악이 있었다.
그런 여러 장점 때문에, 무용 수업을 들으러 가는 아이들은 보통 들뜬 얼굴이었다.
‘보통’이라는 표현은 물론 일부 예외의 존재를 상정하고 쓰이는 것이다.
저학년 무용 수업이 치러지는 주디스 관의 입구는 활기찼다. 학생들은 무용용 신발로 갈아신거나 친구와 대화를 나누느라 분주했다.
남자아이들은 인기 있는 여자아이를, 여자아이들은 인기 있는 남자아이를 흘긋 보며 오늘 그 사람과 춤을 추려면 어떻게 해야 할지 고민하는 참이었다.
알렉토 이슬라니는 무용 수업을 별로 좋아하지 않았다. 지난번에 재수 없는 동급생에게 무시당한 뒤로 그렇게 되었다.
아카데미에 입학하기 전에 그녀는 당당한 백작의 딸로서 멋진 무도회를―몰래―구경한 적이 있었고 언젠가 자신도 능숙한 춤을 춰서 모두의 눈길을 사로잡는 환상을 가졌었는데.
무도회에서 눈길을 사로잡을 건 예쁘고 부유한 아이들이었다. 메가라 같은.
“알.”
이전 수업을 같이 들었기 때문에 주디스 관에 오는 내내 동행한 아이달리아가 알렉토를 부르고 한쪽에 턱짓했다.
알렉토는 아이달리아가 가리킨 곳을 보고 눈살을 찌푸렸다. 고개 숙인 리아논이었다.
“놀아주는 사람이 없나 보네.”
알렉토는 거칠게 말했다.
바로 얼마 전까지 알렉토가 제일 싫어하는 사람은 안가라드 나인이었다. 손버릇이 나쁘고 간사한 계집애.
여기저기 얼굴을 들이밀면서 비위를 맞추려고 하더니 아니나 다를까 감히 다른 사람도 아니고 이 이슬라니 백작의 딸에게서 물건을 훔치지 않았나. 그런 도둑을 모두가 싫어하는 건 당연했다.
하지만 어제 일 이후로 안가라드의 자리는 리아논 베르타가 차지했다
안 그래도 알렉토는 리아논이 너무 건방져서 한 번 사고를 치리라고 생각하고 있었다. 그런데 그 본색이 드러난 다음에도 옛정을 생각해 가끔 인사까지 받아 줬더니, 감히 앙심을 품고 돌을 던지다니.
밝게 떠들며 삼삼오오 걷는 동급생들 틈에서 혼자 고개 숙인 리아논은 시냇물에 던져진 바위 같았다. 아이들은 리아논을 끼워 주지 않았고 그 옆으로 자연스럽게 피해서 갔다.
알렉토는 그 모습을 고소하게 보다가 문득 몸을 숙여 땅에서 작은 돌을 주웠다.
“뭐 하려고?”
아이달리아가 눈을 동그랗게 떴다.
착한 척하기는. 알렉토는 리아논이 혼자가 된 데에 아이달리아의 역할이 컸음을 알았기 때문에 속으로 비웃었다.
그러나 고작 백작의 둘째 아들 소생일 뿐인 리아논과 다르게 아이달리아는 후작의 딸이었다. ‘가식 떨지 말라’는 표현을 쓸 수는 없었다.
“말리지 마.”
이건 받은 것에 대한 복수일 뿐이다. 알렉토는 아이달리아에게 당부했다. 그리고 아이들이 거의 건물 안으로 들어간 틈을 타 리아논에게 그것을 던졌다.
엄지손톱만 한 작은 돌이고 어린아이의 힘으로 던진 것이라 상처는 나지 않을 터였지만, 맞은 사람은 당연히 아팠다.
“아야!”
딱! 데구르르. 리아논은 무심코 비명을 질렀다. 몇몇 아이가 심술궂게 웃음을 터뜨렸다. 들었어? 들었어? ‘아야’래. 진짜 웃긴다.
알렉토가 보기에도 리아논의 놀라는 꼴은 우스웠다. 리아논은 주위를 둘러보다가 알렉토가 멈춰 서서 이쪽을 바라보는 것을 목격했다.
순간적으로 무슨 일이 일어났는지 깨달은 리아논의 얼굴이 새빨개졌다.
“뭐야?”
“뭐?”
알렉토는 대담하게 눈을 부라렸다. 리아논은 자기 발치에 구른 돌을 보고 불타는 눈으로 알렉토를 노려보았다.
“야, 알렉토 이슬라니. 네가 이거 던졌어?”
“뭐라는 거야?”
알렉토는 아이달리아를 포함해 주위 모두가 들으라는 듯 어깨를 으쓱하며 말했다. 리아논은 돌을 주워서 내밀어 보였다.
“이거 니가 던진 거잖아.”
“아닌데?”
아이달리아는 거짓말을 하기 싫다는 듯 입을 다물었지만 눈에는 득의양양함이 깃들어 있었다. 알렉토는 마침 아직 건물에 들어가지 않은 사람을 발견하고 의견을 구했다.
“야, 네리스 트뤼드. 다이앤 맥키넌. 네가 말해 봐. 쟤가 뭐라는지 너는 알겠냐?”
다이앤은 무용 수업 때 주로 의자에 앉아 있었지만 가끔 느린 춤곡을 배우는 날에는 참여했다. 그러나 참여 여부와 관계없이 무용 수업에 들어오는 모든 학생은 댄스 슈즈로 갈아신어야 했기 때문에 건물 입구에서 네리스의 도움을 받는 중이었다.
알렉토와 리아논이 무슨 대화를 나누든 관심 없던 다이앤은 인상만 썼지만 네리스는 알렉토를 빤히 쳐다보았다. 사람을 꿰뚫어 보는 듯한 시선에 알렉토는 쌍심지를 켰다.
“뭐야? 왜 노려봐?”
“안 노려봤어.”
네리스 트뤼드의 성질을 이미 몇 번 목격한 알렉토는 돌아온 대답이 생각보다 온순해 놀랐다.
그녀는 갑자기 어찌할 바를 모르게 되어 다음 말을 지체했다. 음, 그러니까.
“너 쟤가 나한테 하는 거 봤지?”
알렉토보다 리아논이 먼저 입을 열었다.
리아논의 꼴은 좋게 말해도 음산했다. 치뜬 눈에서 부정적인 감정이 뚝뚝 떨어졌다. 알렉토는 콧방귀를 뀌었다. 그녀는 동급생 중 누구도 리아논의 편을 들지 않을 것임을 알고 있었다.
……가만, 네리스 트뤼드도 동급생으로 쳐도 되나? 쟤한테 그런 눈치가 있으려나?
네리스의 표정은 기묘했다. 살짝 꼬리가 올라간 입술은 난처해서 웃는 것인지 상황을 비웃는 것인지 알 수 없는 애매한 호선을 그렸고 그 유명한 자색 눈은 쌀쌀맞았다.
알렉토는 네리스를 낯설게 쳐다보았다. 사용인 하나 없어도 항상 깔끔한 네리스는 또래와 달랐다. 그러니 또래와 다르게 눈치 없는 행동을 할지도 몰랐다.
“글쎄?”
다행히 네리스는 잠시 후 천진한 목소리로 대답했다. 다만 실제로 그녀가 천진난만하다고 생각할 사람은 1학년 중에는 없었으므로 그 말투는 리아논을 화나게 했다.
알렉토는 웃음을 흘렸다. 그래, 네리스는 바보가 아니었다.
따돌림당하는 멍청이를 감싸면 똑같이 해 주려 했는데.
“너 보고 있었잖아!”
리아논은 복장이 터지려고 했다.
그녀는 아까 돌을 맞은 직후 주위를 둘러보다 네리스와 잠깐 눈이 마주쳤었다. 타이밍을 생각하면 네리스가 알렉토의 범행을 목격했기 때문에 리아논을 쳐다보고 있었던 것이라고 해야 맞았다. 그런데 ‘글쎄’라고?
네리스는 노래하듯 말했다.
“내가 뭘 보고 있었는데?”
“아까 나랑 눈 마주쳤잖아!”
“네가 소리를 지르길래 뭔가 싶어 잠깐 봤지. 애들 다 그랬어.”
“나쁜 계집애!”
리아논은 네리스에게 욕지거리를 했다. 감히 알렉토에게 하지 못하는 말이었다. 그 기세는 제법 매서웠지만 네리스는 영향받은 기색 없이 빙긋 웃었다.
“내가 왜? 방금은 알렉토가 너한테 돌을 던졌다고 주장하고 있었던 거 아니야? 너 그냥 아무한테나 짜증 내는 거구나? 웃긴다, 얘.”
알렉토는 웃음을 크게 터뜨렸고 아이달리아도 조심스럽지만 미소를 지었다. 주위에서 상황을 보고 있던 아이들이 불평했다. 쟤 왜 저래? 몰라. 꼭 저렇게 분위기를 망친다니까. 학교에서 없어지지, 좀.
리아논의 눈에 물기가 차올랐다.
알렉토는 거만하게 말했다. 모두가 자신의 편임을 확신하는 사람의 당당한 태도였다.
“증거 있어? 증거 있냐고! 없으면 꺼져, 멍청아.”
아이달리아가 알렉토의 소매를 잡아당겼다.
착한 척하기는. 알렉토는 아까와 똑같은 생각을 한 번 더 했지만 순순히 돌아섰다.
한 대 맞았고 한 대 갚았다. 그녀는 한 대 맞으면 열 대 갚아 주는 사람이었지만 남은 아홉 대를 반드시 오늘 다 때려야 할 이유는 없었다.
　
***
오늘은 좋은 구경을 했다. 네리스는 방으로 들어오면서 그렇게 정리했다.
알렉토는 당하면 가만히 있지 않는 타입이었다. 그리고 열등감이 심해 자신이 우습게 보였다 싶으면 과도하게 반응했다.
안가라드의 파티 때 주위를 완전히 뒤집어 놓은 것도, 자기를 공격했다고 판단된 리아논에게 굳이 공개적으로 모멸감을 준 것도 그래서였다.
어제 알렉토가 돌을 맞았을 때 리아논이 지나간 것은 즉흥적으로 만들어낸 사건이 아니었다. 네리스는 편지 사건 이후로 계속 기회를 엿보고 있었다. 만약 한 번에 일이 이루어지지 않으면 두 번, 세 번 더 할 각오였다.
클레드윈 말마따나 위태로운 계획이었지만 성공하자 충분한 결과가 따라왔다.
다만 앞으로는 조금 더 편하고 실현 가능성 높은 계획을 세울 수 있을 것이다.
그렇게 생각하자 심술궂은 만족감과 자신에 대한 경멸이 따라왔다.
오늘 네리스는 당연히, 알렉토가 리아논에게 돌을 던지는 것을 보았다. 알렉토가 언제 움직일지 주시하고 있었으니까.
알렉토와 리아논은 서로 다른 수업이 많으니 일이 벌어진다면 무용 수업일 줄 예상했다.
“웃기지 마! 증거 있어?”
　
혐오스러운 말이었다.
끝까지 놓치지 않고 구경한 것은 자신이 받을 핏값이라고 생각했기 때문이지 정말로 우스워서는 아니었다. 다른 아이들이 그 상황을 보며 동조하는 것도 구역질이 났다.
알렉토에게도 곧 응분이 찾아가야 할 텐데, 그때 리아논이 조금이라도 위안을 받기를 네리스는 시니컬하게 소망했다.
‘어?’
침대 옆에 가방을 내려놓던 네리스는 문득 문 바로 앞 바닥에 흰 봉투가 놓인 것을 보고 인상을 썼다.
기숙사 관리인은 젊은 남자인데 나쁘게 말하면 일을 대충 했고 좋게 말하면 선을 지켰다. 학생의 방에 일일이 편지를 밀어 넣어줄 사람은 아니었다.
누가 기숙사에 다녀간 걸까. 훔쳐 갈 물건은 없었고 방 안으로 들어온 것 같지도 않았지만 신경이 쓰였다.
네리스는 문 쪽으로 다가가 봉투를 열어 보았다. 봉투에는 아무 글씨도 없었지만 안에는 흰 종이 한 장이 반으로 접혀서 들어가 있었다.
봉투와 종이 모두 결이 일정하고 색이 고른 것을 보니 비싼 물건인 것 같았다.
[축하해.]
종이에 적힌 것은 딱 그 한 단어뿐이었다. 네리스는 다짜고짜 자기 할 말만 짧게 던지는 말투와 아름다운 글씨체의 조화로부터 발신인을 추측해 냈다.
어쩌라는 걸까. 그녀는 잠시 고민하다가 가방에서 펜과 잉크를 꺼내 클레드윈의 편지 아래에 짧은 문장을 세 개 덧붙였다.
아마 앞으로 이렇게 연락하면 된다는 그 나름의 안내일 텐데, 어째서 더 정상적인 방식으로 알려 주지 못하는 걸까.
[축하하고 축하받을 사이였던가요?
P.S. 란트빌의 할로그래스 씨를 사 주세요. 값은 나중에 제 급료에서 제하시고요.]
네리스는 잉크가 마르도록 종이에 입김을 호호 불었다. 그리고 충분히 종이가 말랐을 즈음 편지를 도로 접어 봉투에 넣어서 문틈에 아주 살짝 끼웠다.
다음 날 아침 그녀가 일어났을 때 봉투는 사라지고 없었다.
***
교정의 초목이 모래빛으로 말라버리고 찬바람이 매섭게 불어오는 계절이었다.
앙상한 나뭇가지에는 부활 축일을 기념하는 붉은 꽃이 걸렸고 학생들은 저마다 들뜬 얼굴로 방학 계획을 이야기했다.
“축일에 입을 옷은 뭘로 할까?”
부활 축일 전후로 주어지는 겨울 방학은 짧았지만 대부분의 아이가 집에 다녀올 만큼의 기간은 되었다. 다이앤은 네리스에게 겨울 방학을 자기 집에서 보내라고 졸라댔고 네리스는 몇 번 거절하다 결국 넘어갔다.
어차피 이번 겨울에 고향으로 돌아갈 생각이 없었으니 사교계를 미리 정탐할 좋은 기회였다.
“난 축일에 입을 만큼 좋은 드레스가 한 벌밖에 없어.”
“그럼 새로 맞추자! 축일 파티를 일주일 동안 할 거란 말이야. 매일 같은 옷을 입을 수는 없잖아?”
하지만 다이앤이 겨울 방학에 있을 축일 기간을 기대하면서 이런 말을 할 때마다 네리스는 우스웠다.
태자비일 때 네리스는 값비싼 물건이라면 질릴 정도로 사용했다. 그래서 어린아이들이 쓰는 웬만한 물건에는 탐욕조차 일지 않았는데, 쓸 수 있는 돈이 동전 몇 푼인 지금 그건 다행한 일이었다.
하지만 다이앤은 태생부터 부유했고 한창 호기심이 많을 나이라 옷을 포함해 별의별 물건을 사들였다.
“나는 그럴 돈이 없어.”
네리스는 그냥 직설적으로 문제를 지적했다. 다이앤은 아무렇지도 않은 표정이었다.
“그러면 파티 갈 때 내 옷 빌려 입으면 어때? 우리 집에 온 손님한테 내가 편히 지내라는 의미에서 옷 정도는 빌려줄 수 있잖아.”
또래 친구 옷을 빌려 입으라니, 누군가는 기분 나빠할 수도 있는 제안이었지만 네리스는 별로 신경 쓰지 않았다. 그녀는 곰곰이 생각하다 말했다.
“일단 내 옷이 있으니까 그걸 입으면 돼. 일주일 동안 매일 파티에 참석해야 하는 것도 아니고, 같은 옷을 입어도 딱히 상관없다고 생각하니까. 하지만 제안은 고마워.”
그 대답을 들은 다이앤은 약간 기가 죽은 얼굴이 되었다. 그제야 자기 말이 어떻게 들릴 수 있는지 깨달은 모양이었다.
“같은 옷을 입는 게 나쁘다는 뜻은 아니었어. 미안해, 리즈. 그냥 네가 귀여운 옷을 많이 입는 걸 내가 보고 싶었어. 넌 예쁘니까 뭘 입어도 귀여울 것 같아서.”
“알았어. 고마워.”
희한한 말이었다. 자기도 아니고 남에게 귀여운 옷을 입혀서 뭐가 좋다는 걸까.
사교계에서 권위를 세우기 위해 값비싼 옷을 사고 기회만 있으면 갈아입는 귀족들의 생리에는 익숙했지만, 다이앤의 욕망은 이해하기 어려워 네리스는 기묘한 쓴웃음만 지었다.
‘이런 애도.’
이런 애도 아무렇지 않게 남을 괴롭힐 수 있을까.
네리스의 희미한 어릴 적 기억에서 그녀에게 친절하게 해 준 사람은, 아니, 그녀를 무시하지 않은 사람은 없었다. 그러니 아마 다이앤도 복수의 대상 중 한 명일 터였다. 그런데.
‘왜 이 애는.’
아직도 기억이 나지 않을까.
네리스는 태생적으로 남에게 관심이 없었고, 그래서 따돌림 때문에 성격이 완전히 변한 십 대 중반 이전의 기억에서 급우들이 차지하는 비중은 낮았다. 안가라드나 리아논처럼 인상이 강하게 남은 아이들과의 악연만 선명할 뿐이었다.
하지만 아무리 그래도 몇 년이나 함께 수업을 들었으니 같은 학년 아이들에 대해선 희미한 인상이나마 남아 있는데, 다이앤에 대해서는 왜 아무리 생각해도 기억이 없을까.
금방 학부를 옮겼나? 왜?
아니면 과거로 돌아오면서 뭔가 바뀐 것일까?
알 수 없는 일이었고 불편한 일이었다. 반의 다른 아이들에게 당연하게 느끼는 적대감을 다이앤에게는 발휘하기 어려웠으니까.
“저기, 리즈. 네가 좋아하는 음식은 뭐야? 준비하라고 집에 편지 보내 놓게. 우리 집은 축일에 음식을 정말 많이 하니까 우리 맛있는 거 많이 먹자! 맞다, 침구도 네가 좋아하는 색으로 갖춰 놓으라고 할게. 좋아하는 소재 있어?”
복잡한 눈으로 네리스는 대꾸했다.
“나는 아무 데서나 잘 자고, 아무거나 잘 먹어.”
태자비 시절 아벨루스의 명령으로 돼지우리에서 잔 적도 있고, 학창 시절에 메가라는 차마 입에 올릴 수 없는 것들을 네리스에게 먹였다. 그녀는 이제 와서 음식과 잠자리를 가릴 생각은 없었다.
어린 시절로 돌아오기 전 네리스가 어디서 뭘 먹어야 했는지 다이앤이 알면 어떤 표정을 지을까.
어떤 태도를 보일까.
***
“집이다!”
멀리 보이는 아름다운 저택을 가리키며 다이앤은 즐거운 비명을 질렀다.
다이앤의 맞은편에 앉아 있던 네리스는 눈썹을 들었다. 맥키넌 가가 부유한 줄은 알고 있었지만 그 ‘저택’은 꽤 거리가 남은 지금의 마차에서 보기에도 대단히 넓었다.
지금 마차가 지나는 곳은 꽤 큰 과수원길이었는데 울타리 군데군데 가문 문장을 그린 말뚝이 박힌 것을 보니 맥키넌 가의 저택에 직접 속한 땅만도 헤아릴 수 없는 모양이었다.
멀리 본관으로 보이는 건물은 박공지붕 아래 고대 양식의 기둥이 웅장하게 뻗어 있었고 양옆으로 길고 희게 빛났다.
그 뒤로는 세 개의 큼지막한 건물이 강물을 끌어들여 만든 호수를 둘러싸고 위용을 뽐냈다.
사용인들이 묵을 법한 별채가 조금 떨어진 곳에 크게 하나 있었는데 그 근처에는 마구간과 외양간, 양 우리, 돼지우리 같은 것이 각자의 여유 공간을 두고 설치되어 있었다.
그 부근은 모두 들판이었다. 아마 맥키넌 가는 양과 소도 헤아릴 수 없을 것이다.
“너희 가문은 언제부터 이 땅에 살았어?”
네리스의 질문에 다이앤은 잘난 척하지 않기 위해 노력하는 얼굴로 말했다.
“50년 전일걸? 우리 증조할아버지가 이 부근의 땅을 사들여서 원래 사냥터지기의 오두막이 있던 자리에 집을 지었대.”
“대단하네. 집이 아주 아름다워.”
다이앤은 이번엔 조금 더 자랑스러운 눈빛을 보였지만 잠시 후 표정이 살짝 굳었다.
항상 당당한 다이앤에게서 보기 어려운 얼굴에 네리스는 눈을 가늘게 떴다. 뭔가 할 말이 있는 걸까?
눈을 살짝 내리깐 다이앤은 작은 목소리로 물었다.
“저기, 리즈. 역사도 짧은 가문이 값비싼 집을 자랑하는 건 천박한 일이겠지?”
네리스가 긴장했던 것이 무색했다. 그녀는 담담한 미소를 지었다.
이 나라에서 가장 역사 깊은 가문의 구성원들조차 다이앤이 평소에 보이는 강단의 반도 따라가지 못한다.
“가문의 역사가 길고 짧은 것과 본가 저택의 미적 가치 사이에 무슨 상관이 있어? 너희 집은 정말로 멋져. 자랑스러워해도 된다고 생각해.”
그 말에 다이앤은 씩 웃었다. 호수처럼 맑은 눈이 반짝이는 모습이 맥키넌 가 저택의 정경처럼 시원시원하고 고와서 네리스는 잠시 창밖으로 시선을 돌렸다.
밝고 순수한 지금의 또래들은 가끔 이렇게 너무 반짝여서 그녀의 눈을 부시게 했다.
“사실 나는 우리 집이 정말 좋아. 저기 본관 1층은 부활 축일이 되면 항상 붉은 꽃이 가득 수놓인 실크로 꾸미거든. 눈이 와서 창틀에 쌓이면 저녁 식사 때 촛불에 눈이랑 수가 모두 반짝반짝해서 예뻐.”
“축일 식사는 가족끼리 해?”
“아니, 손님이 많이 오셔. 사실 나는 어른들 식사에 끼면 안 되는데 몰래 내려가서 구경했지.”
그렇게 말하고 다이앤은 밉지 않게 헤헤 웃었다. 긴 여정 동안 두 아이의 시중을 열심히 들어준 베티가 쓴웃음을 지었다.
“나중에 크시면 싫어도 축일 디너에서 손님을 접대하셔야 할 텐데.”
“그땐 그때고, 놀이방에 갇혀 있는 건 재미 없었단 말이야.”
비스타의 귀족들은 최소한 열여섯에서 열일곱 가량, 자기 가문에서 인정하는 성인이 되어야 격식 있는 디너 파티에 참석하기 시작했다.
그전까지는 어른들을 방해하는 어린아이로 취급받아 놀이방에 얌전히 갇혀 있다가 유모가 시키는 대로 일찍 잠들어야 한다.
처음 엘란드리아 가문에 입양되었을 때 그 풍습에 놀랐던 기억이 난 네리스는 베티에게 반, 다이앤에게 반 동의했다.
“데뷔하기 전에도 사교 모임에 참석할 수 있으면 좋은 연습이 될 거야. 그래서 아카데미에선 학생들이 파티를 주최하는 데 협조적인 거잖아.”
“응, 잠옷 파티 재밌었어.”
다이앤이 화려하게 잠옷 파티를 열었던 날 네리스는 꽤 늦게까지 다이앤과 둘이 카드 게임을 해야 했다. 베티는 그날의 조마조마했던 감상이 떠올라 진저리를 쳤다.
“맞아. 재밌었어.”
다이앤과는 다른 이유에서 네리스는 그날 파티에 대해 감사하고 있었다. 하인이 안가라드의 리본에 음료를 엎지르지 않았으면 여러 가지로 더 아슬아슬하게 움직여야 했었을 테니까.
그런 사정을 모르는 베티는 네리스의 말에 감동했다. 역시 네리스 아가씨는 어른스러워서, 친구가 철없는 행동을 해도 관대하게 받아 주는구나. 우리 아가씨도 좀 배웠으면.
“눈이 오지 않는 날에는 말을 타고 근처를 돌아보시면 재미있을 거예요, 네리스 아가씨.”
“맞아. 나도 말 타는 거 좋아해.”
신이 난 주종의 말에 네리스가 불편할 수도 있는 질문을 할지 말지 고민하는데 다이앤이 얼른 부연을 덧붙였다.
“나 혼자는 못 타는데, 오빠가 태워 주거든. 아니면 마구간지기가 말을 끌어 주면 천천히 갈 수 있어.”
다이앤에게는 나이 차 많이 나는 오빠가 있었다. 역시 다이앤처럼 네리스의 이전 삶에서는 만난 기억이 없었지만.
네리스는 다이앤이 멋진 나들이옷을 입고 챙이 넓은 모자를 쓴 다음 얼굴 없는 누군가의 앞에 앉아 말을 타고 돌아다니는 모습을 상상했다. 제법 그림이 될 것 같았다.
‘다이앤의 오빠니까 역시 천진하지만 호불호가 명확하고…… 뭐 대충 그런 성격인가?’
어차피 그는 이미 아카데미를 졸업한 성인이라 손님들을 맞느라 바쁠 테니 함께 말을 타고 놀러 나가길 기대할 수는 없을 터였다.
네리스는 거기까지만 짐작하고 다이앤의 오빠에 대해 잊어버렸다. 다이앤도 이미 네리스와 함께 하고 싶은 다른 활동을 하나씩 꼽느라 바빴다.
“‘개와 자칼’ 세트가 있으니까 그건 꼭 하고, 그림도 그리러 나가자. 낮에는 손님으로 온 애들하고 다과회랑 무도회를 할 거야. 하, 헤더 레일링도 네가 추는 걸 보면 한 마디도 못 할걸. 나한테 가르쳐 준 스텝이 틀렸었다고 꼭 말해 줘야지!”
“헤더 레일링?”
갑자기 나온 익숙한 이름에 네리스는 미간을 좁혔다. 다이앤은 콧방귀를 뀌었다.
“레일링 상단에서 오는 손님이야. 안젤로 레일링의 딸인데 자꾸 나한테 시비를 걸더라고. 몇 살 많으면 다야?”
안젤로 레일링. 그 이름에 네리스는 어두운 눈을 했다.
그는 이전 삶에서 그녀가 엘란드리아 가문을 위해 끌어들인 사람 중 하나였다. 당연히 그녀는 그의 사람됨을 알고 있었다. 오만하기 이를 데 없고 자기 잇속을 위해서는 얼마든지 남을 배신하는 자.
안젤로와 맥키넌 백작, 둘 다 상인이니 안젤로가 맥키넌 가문에 축일 파티 손님으로 초대되어 온다 해도 이상할 건 없었다.
더구나 이즈음이면 안젤로가 아직 크게 성장하기 전이었다. 그가 혹시 모를 인연을 바라며 외동딸을 데려와 여기저기 인사시키는 것 역시 이상하지 않았다.
“너한테 시비를 건다고?”
하지만 레일링 가는 귀족이 아니었다. 신분으로도, 재산으로도 다이앤에게 상대가 되지 않는 헤더가 시비를 건다니?
그건 이상하게 느껴졌다. 네리스는 인상을 썼다.
베티가 고개를 저었다.
“아가씨, 헤더 양에 대해 너무 나쁘게 생각하시는 거예요.”
“아니라니까? 전에 걔가 나한테 뭐라고 하는지 베티도 들었으면서.”
“저도 들었으니까 이렇게 말씀드리는 거예요. 제가 상황을 모르면 무조건 아가씨 편들고 싶은데, 전에 목마 건 때 다들 보고 들었잖아요.”
네리스는 인상을 펴지 않았다. 그녀는 다이앤에게 꽤 날카로운 데가 있다는 사실을 알고 있었다.
그때 밖에서 말발굽 소리가 어렴풋이 들려왔다. 다이앤은 토라진 듯 베티에게서 고개를 돌렸고 베티는 그런 주인을 달래려는 듯 괜히 주의를 돌렸다.
“손님이 오시나 보네요. 말을 꽤 급히 달리시는데요?”
확실히 말발굽 소리는 빠른 속도로 커졌다. 네리스는 차분한 시선으로 창밖을 바라보았다.
말을 달리던 사람이 마차 근처에서 속도를 늦췄다. 다이앤이 문득 환한 얼굴로 소리쳤다.
“오빠!”
마차가 멈추고 문이 열렸다.
겨울의 투명한 햇살과 함께 마차 안을 들여다본 사람은 고동색의 긴 머리칼을 뒤로 묶은 엄숙한 얼굴의 청년이었다.
　
그는 얼음처럼 쌀쌀맞은 표정이었지만 다이앤을 바라보는 눈빛에는 알기 쉬운 애정이 감돌았다.
“디.”
청년은 다이앤의 오른손을 들어 손등에 입 맞췄다. 그 동작은 대단히 성실하고 정확하게 예법을 따른 것이었다. 베티가 인사했다.
“오랜만에 뵈어요, 조이스 도련님.”
“베티, 내 동생을 돌보느라 수고가 많아.”
조이스 맥키넌의 시선은 마지막으로 네리스를 향했다. 그의 시선은 네리스를 날카롭게 탐색했다.
네리스는 그의 얼굴에서 뭔가를 떠올렸다. 그녀는 그가 먼저 고개를 까딱할 때까지 기다렸다가 자신을 소개했다.
“안녕하세요. 네리스 트뤼드예요.”
***
조이스 맥키넌. 네리스는 그의 얼굴을 보자 떠오른 기억에 잠시 혼란스러웠다.
다행히 그가 다이앤에게 집중하며 계속 학교생활에 대해 물었기 때문에, 네리스에게는 과거의 일을 더 생각할 시간이 주어졌다.
“불편한 건 없어? 시종을 더 데려가라는 오빠 말이 맞았지?”
“안 맞았거든? 나 완전 편하고 재밌게 잘 지내거든?”
“그래도. 피오니 데려갈래?”
“주책이야. 주방장인 피오니를 내가 데려가면 주방은 어떡하라고?”
“새 주방장을 들이면 되지.”
“싫어. 피오니 불쌍해.”
“우리 아가가 맨날 피오니가 해 주는 맛있는 음식만 먹고 살다가 멀리 아카데미에 갔으니, 식재료가 입에 안 맞을까 봐 다들 얼마나 걱정했는지 알아? 밥은 잘 먹고 다녀? 마른 거 아니야?”
“아가라고 부르지 마!”
“알았어, 우리 천사가 하지 말라면 하지 말아야지. 내 동생, 네가 없을 때 무슨 일이 있었는지 아니? 시브나 삼촌이 르마르트르라는 사람에 대해 얘기해 줬는데…….”
조이스는 그의 엄숙한 얼굴과 어울리지 않게도 다이앤에게 계속 우리 아가니, 우리 천사니, 우리 세상에서 제일 예쁜 동생 같은 말을 자주 썼다.
다이앤은 그런 표현이 나올 때마다 네리스를 힐끔거리며 얼굴을 새빨갛게 붉혔다.
부끄러워하는 모습이 귀엽기도 하고 다이앤의 밝은 성품이 형성된 배경을 보는 것 같아 네리스는 옅은 미소를 지었다.
동생의 시선을 따라 조이스도 네리스를 흘긋거렸다. 그는 이번에는 표정에 걸맞은 차갑고 서먹한 태도로 네리스에게 말했다.
“철없는 동생이 신세를 많이 지고 있다고 들었습니다.”
“아닙니다, 경. 신세는 제가 지고 있지요.”
묘한 기분으로 네리스는 그를 바라보며 대답했다.
먼 시골 출신이라던 네리스의 흠잡을 것 없는 발음과 억양에 조이스는 잠시 생각에 빠졌다.
어린 여동생이 멀리 아카데미로 떠나자마자 보내온 첫 편지부터 네리스 트뤼드라는 이름은 빠지지 않고 등장했다. 한 번 뭔가를 좋아하기 시작하면 정도가 없는 성격인 동생을 알기 때문에 그는 편지에 담긴 칭찬을 일 할 정도만 믿었다.
하지만 실제로 보니 다이앤이 보낸 편지의 내용에는 거짓이 하나도 없었다. 하급 기사의 딸이라더니 황도 사교계의 어지간한 귀부인보다 정확하고 우아한 예법이었다.
그게 말이 되나? 경계하지 않아도 될까? 그는 동생이 처음으로 대단히 마음에 들어 하며 데려온 친구를 말없이 바라보았다. 다이앤은 오빠의 시선이 마음에 들지 않았다.
“오빠, 내 친구 노려보지 마.”
“안 노려봤어.”
네리스는 조이스가 자신을 좋아하지 않는다는 사실을 알았지만 그 자체에는 딱히 신경 쓰지 않았다. 그러나 그의 차분하게 가라앉은 초록색 눈을 보자 자꾸 가슴이 울렁거렸다.
그는, 조이스 맥키넌은.
그녀의 기억이 틀리지 않았다면 이전 삶에서 안젤로를 고발하고 엘란드리아 공작에 의해 비스타에서 쫓겨난 사람이었다.
이상한 일이었다. 맥키넌 가는 네리스가 태자비일 때도 비스타에서 충분히 영향력 있는 가문이었다.
외교를 주로 맡은 그녀가 국내 상업과 관련 있는 맥키넌 가 사람들과 가까이 지낼 일은 없었지만 아무리 그래도 맥키넌 백작 부부의 얼굴은 알았다.
이렇게 장성한 후계자라면 고발 때 외에도 안면이 있어야 맞았다. 어느 파티에서든 마주치기라도 했을 테니까.
그런데 왜 그 외에는 본 기억이 없을까.
그리고 그가 패소해 쫓겨났다면 어째서 맥키넌 가는 남았을까.
그래, 그러고 보니 확실히 당시에도 그의 이름을 들었다. 하지만 네리스는 당연히 그가 방계일 거라고 생각했었다…….
‘왜 그렇게 생각했던 거지?’
조이스는 고개를 돌린 지 오래였지만 네리스의 얼굴은 그리 평온하지 않았다. 다이앤이 미안한 얼굴로 말했다.
“미안해, 리즈. 우리 오빠가 처음 보면 무서워 보인다고 다들 그래. 그래도 우리 오빠 착해.”
동생에게 하는 것을 보니 그야 다이앤 입장에서는 착하다고 생각할 만도 했다. 네리스는 얼른 조이스에게서 눈을 떼고 다이앤에게 담담하게 말했다.
“안 무서워. 다이앤, 너는 오빠 한 명만 있다고 했지?”
“응. 근데 사촌언니랑 사촌오빠는 많이 있어. 삼촌이 두 명이고 고모가 한 명이거든. 원래 막내삼촌네 뮈리엘 언니가 제일 막내였는데 내가 태어난 거래.”
조이스가 끼었다.
“천사가 태어나서 다들 기뻐했지.”
“아, 오빠!”
미쳤나 봐, 친구도 있는데! 무슨 아기처럼! 다이앤은 질색했다.
네리스는 옅은 쓴웃음을 지었다가 곧 차분한 무표정으로 돌아갔다.
맥키넌 가에서 무슨 일이 일어났던 건지, 축일 기간에 가능한 한 알아봐 두는 것이 좋을 것 같았다.
***
“어서 오세요, 아가씨.”
마차가 다가오는 것을 본 맥키넌 가의 사용인들은 다이앤이 내릴 즈음엔 이미 본관 앞에 모여 있었다.
다들 기쁜 얼굴로 맞이하는 모습에서 다이앤이 얼마나 이 집안 모든 사람들에게 소중한 존재인지가 드러났다.
“나 왔어! 다들 잘 있었어?”
다이앤은 조이스가 자신을 안아서 마차에서 내려 주자 신나게 인사했다.
네리스는 조이스가 자신에게도 오른손을 내밀자 의외라고 생각했지만 감사하게 호의를 받아들였다. 마차에서 내리는 모든 동작이 편안하도록 배려해 주는 적절한 에스코트는 감탄할 만했다.
“아가씨!”
본관 옆구리 쪽에서 큰 앞치마를 입은 푸짐한 여자가 눈물바람으로 달려왔다. 무슨 전쟁에서 생환한 병사와의 상봉처럼 감격한 얼굴이었다. 다이앤은 여자에게 손을 흔들었다.
“피오니!”
“세상에, 우리 아가씨 마르신 것 좀 봐!”
피오니, 아마도 본관 주방장일 그녀는 다이앤을 끌어안고 빙글빙글 돌았다. 그다음에는 집사 옷을 입은 자가 다이앤을 끌어안았다. 그리고 그다음에는 나이가 좀 있는 시녀가…….
“이제 들어가자. 디, 피곤하지? 두 사람 다 들어가서 목욕하고 쉬는 게 좋겠어.”
다이앤이 친한 사용인들과 한 번씩 포옹을 하느라 정신이 없자 조이스가 나섰다. 사용인들은 어이쿠 웃으며 다이앤과 네리스를 본관 안으로 인도했다.
축일 때문에 곳곳에 붉은 장식이 가득했다.
특히 방문객이 들어오자마자 마주치는 큰 홀에는 사람 서너 명 정도의 키는 합쳐야 할 법한 높이의 태피스트리가 걸려 있었는데, 거기 수놓인 그림은 신(神) 티마이오스의 부활과 부활 당시 옆에 있었다는 성수(聖樹)였다.
성수에 흐드러지게 핀 붉은 꽃은 실크사와 금사, 일곱 가지 색사로 만든 꼰사를 이용해 수놓아서 대단히 선명하고 아름다웠다. 벽과 계단에도 충분히 호화로운 실크 꽃이 장식되어 있는데 그 앞에서는 빛이 바랬다.
태피스트리는 부분적으로 천장을 터놓아 1층과 2층을 연결한 공간의 가장자리, 그러니까 2층 난간부터 시작해 1층에 이르는 벽에 걸려 있었다.
그 옆의 계단으로 마침 여러 사람이 몰려 내려왔다.
“어머, 다이앤!”
“다이앤 왔구나.”
계단으로 내려온 사람들은 이십 대 초반이거나 그보다 위아래로 몇 살 정도로 차이가 나 보이는 남녀였다.
네리스는 그들 중 두 명이 다이앤 남매와 같은 고동색 머리를, 그리고 다른 한 명은 조이스와 같은 초록색 눈을 가지고 있는 것을 보고 그들의 정체를 짐작했다.
“오랜만이에요.”
다이앤은 친척 언니 오빠들에게 야무지게 인사했다.
그들은 와르르 웃음을 터뜨렸다. 네리스는 얌전한 척 눈을 내리깔고 있었지만 그들의 태도를 낱낱이 지켜보았다.
맥키넌 가가 엄격한 가풍의 지배를 받는 집안이 아니라고 해도 다이앤은 엄연히 백작 영애였고 저들의 아버지는 둘째 아들이거나 그 이하니 경이었다. 서로 존대하는 것이 아니라면, 저쪽이 존댓말을 쓰고 다이앤은 반말을 하는 것이 맞았다.
그런데 저렇게 당당하게 행동하는 걸 보니 어지간히 다이앤을 아이로 취급하는 습관이 든 모양이었다.
혹은 이 집안에선 법적인 신분보다 가족의 격의 없음을 더 중요하게 여기는 것일까?
“귀엽기도 하지, 우리 다이앤.”
“학교는 괜찮았어? 누가 괴롭히진 않고? 내가 네 걱정을 얼마나 했는데.”
“학교는 재밌어요. 많이 배우고 있고요.”
다이앤은 자부심 담긴 얼굴로 대꾸했다. 다이앤의 사촌 중 제일 어려 보이는 밝은 갈색 머리의 소녀가 네리스에게 눈길을 주었다.
“쟤는 누구니? 네 새 시녀야?”
이미 다이앤이 친구를 데려온다는 사실을 집안사람들이 다 알고 있는데도 모르는 척 묻는 태도가 상당히 심술궂었다. 네리스는 빙긋 웃으며 나섰다.
“처음 뵙겠습니다. 네리스 트뤼드예요. 다이앤 친구고요.”
다이앤은 사촌 언니의 무례한 태도에 버럭 화를 내려다가 네리스가 쓴 단어에 귀가 솔깃하는 바람에 환한 표정을 지었다. 네리스가 먼저 친구라고 해 주다니!
“아, 들은 것 같다.”
다이앤의 사촌 언니는 눈썹을 거만하게 들었다. 그리고 천천히 인상을 쓰며 네리스를 훑어보았다.
그 시선은 잠시 네리스의 자안에 멎었지만 곧 옷차림으로 내려가 오랫동안 머물렀다.
“아카데미에 다닌다더니 그 유명한 수업도 별것 아닌가 봐. 귀족들의 대화에 함부로 끼어들면 안 된다는 사실은 안 배웠니?”
조이스는 남들에게 드러나지 않게 인상을 썼고 다이앤은 이번에야말로 발끈하려 했다. 그러나 네리스는 사촌의 말이 끝나기 무섭게 대꾸했다.
“어떤 귀족이요?”
“뭐?”
다이앤의 사촌 언니는 질문을 이해하지 못한 얼굴이었다.
베티는 속으로 웃었다. 자신이 당한 일을 남이 당하는 걸 보니 속 시원했다. 게다가 뮈리엘 맥키넌은 어릴 때부터 다이앤에게 샘을 내서 걸핏하면 걸고 넘어졌으니 자업자득이었다.
“어떤 귀족이냐구요. 넓은 의미의 귀족이요, 좁은 의미의 귀족이요? 비스타의 「귀족명부 및 의원 구성에 관한 법률」은 좁은 의미의 귀족을 ‘3세대 이상 영지를 통치한 적이 있는 남작 및 그의 직계 가족, 또는 그 이상의 신분’으로 한정했어요. 이 자리에서 그 정의에 해당하는 건 다이앤하고 조이스 경밖에 없는 것 같은데요.”
그리고 넓은 의미의 귀족-‘경의 자녀 이상’이라면 당연히 네리스도 그 범위에 들어간다.
주위가 조용해졌다. 뮈리엘은 손을 부들부들 떨기 시작했고 다이앤은 함박웃음을 지었다.
네리스는 고요한 눈으로 뮈리엘을 쳐다보았다. 뭐라 한 마디 하려던 뮈리엘은 그 시선에 갑자기 등골이 오싹해져 더 자존심이 상했다.
뮈리엘 옆에 서 있던 초록색 눈의 남자가 웃으며 상황을 정리했다.
“친구 말이 맞네. 뮈, 아카데미에 다니는 친구인데 얼마나 똑똑하겠어. 괜히 심술부리다 본전도 못 찾은 거야.”
아까 다이앤의 인사를 보고 웃었던 사람들이 또 아까처럼 와르르 웃었다.
네리스는 대충 분위기가 어떻게 돌아가는지 알 것 같았다. 그녀는 조이스를 슬쩍 올려다보고 그가 안심한 것 같아 속으로 한숨을 쉬었다.
뮈리엘 맥키넌은 심술을 부리기는 했어도 악의를 갖고 어떤 음모를 꾸밀 것 같지는 않았다. 그러나 저 초록색 눈의 남자는 느낌이 좋지 않았다.
인상이 비교적 흐릿한데도 어딘가 신경 쓰여 더더욱.
“나는 누알란 맥키넌이야. 다이앤 친구, 방학 내내 머물 거니?”
“네.”
누알란이라. 고귀하다는 의미니 ‘경’의 아들에게 지어 주기에는 과분한 이름이었다. 네리스는 누알란을 바라보며 대답했다. 그는 수더분하게 웃으며 손을 흔들었다.
“눈도 그렇고, 말하는 걸 보니 우리 집안과는 비교도 안 되는 훌륭한 혈통인 것 같아. 짧은 기간 동안이지만 잘 놀다 가고, 친하게 지내자.”
‘잘 놀다 가고’? 친척이 집주인 있는 자리에서 할 말은 아니었다.
그러나 네리스는 따지지 않고 미소만 지어 보였다. 그 쌀쌀맞으면서도 투명한 눈빛을 본 누알란은 어린애를 상대하는 기분이 아니라 떨떠름해졌다.
그때 태피스트리 옆으로 사람의 행렬이 나타났다. 나타난 사람들의 복장으로 보아 원래 다른 곳을 찾아가야 하는데 길을 잘못 든 모양이었다.
일하기 좋은 옷을 입고 짐을 잔뜩 짊어진 그들의 선두에 선 활기찬 여성의 모습에 네리스는 잠시 눈길을 빼앗겼다.
“모리에 씨! 이쪽이 아닙니다. 여긴 홀이에요.”
과연 시종 복장을 한 남자가 달려와 그 여성에게 소리쳤다. 네리스는 자신의 눈이 맞았다는 사실에 만족하면서도 당혹감을 느꼈다. 어쩌다가 여기에 과거의 인연들이 이렇게 모인 걸까.
활기찬 여성의 이름은 조안 모리에. 과거에 네리스가 안젤로를 엘란드리아 가문에 끌어들이면서 몰락시켰던, 유력한 상단의 상단주였다.
***
새하얀 도기 욕조에서 목욕하고 뺨이 발개져서 나온 네리스는 자기 방이라고 받은 곳의 상태를 보고 원흉을 응시했다.
생글생글 웃고 있던 다이앤은 어깨를 흔들며 애교를 부렸다.
“어차피 우리 집에 입을 사람도 없어서 누구 줘야 돼. 네 드레스는 내일 입고 오늘은 이거 입어보자, 응?”
‘이거’라고 정리하기에 다이앤이 네리스의 방에 늘어놓은 어린이용 드레스는 너무 많았다. 어림잡아 서른 벌은 될 것 같았다. 네리스는 한숨을 쉬었다.
“음, 나는 고마운데. 그래도 나도 입을 옷 있는데 네 옷을 빌리면 미안하잖아.”
“미안하기는! 내가 너한테 입히고 싶은 거야!”
다이앤은 펄쩍 뛰었다.
네리스는 사실 마차 여행을 시작하기도 전에 다이앤이 이럴 줄 알았기 때문에 체념하고 방에 잔뜩 펼쳐진 드레스를 눈으로 훑었다. 다이앤은 네리스에게 특별히 입히고 싶은 드레스를 하나씩 들어 보였다.
“이건 밝은색이라 네 금발이랑 잘 어울리고, 이건 리본이 귀엽고, 이건 금실이 장식돼서 반짝반짝 예뻐. 이건 어깨가 너무 부풀긴 했는데 입으면 공주님 같아.”
“저걸로 하자.”
네리스는 다이앤이 열심히 추천한 것들은 흘긋 보기만 하고 침대 한쪽에 걸쳐져 있던 군청색 드레스를 가리켰다. 다이앤은 약간 섭섭한 표정을 지었다.
“그건 별로 안 화려한데.”
“나한테 어울릴 거야.”
“어떻게 알아?”
그야 공작 영애와 태자비를 거치면서 별의별 스타일과 색의 옷을 다 입어 봤으니까. 네리스는 대충 둘러댔다.
“저기 리본에 달린 펜던트가 내 눈 색이랑 비슷하잖아.”
“하긴.”
두 소녀가 옷을 고르는 모습을 구경하던 베티는 네리스가 옷을 갈아입도록 도와주었다.
다이앤이 어릴 때 입던 군청색 드레스는 상체에는 목 아래 까만 벨벳 리본과 그 가운데에 보라색 펜던트가 하나 달린 것이 전부였지만 스커트는 제법 풍성했고 역시 까만 벨벳 프릴이 여러 층에 불규칙하게 걸쳐 달려 있었다.
　
다이앤이 한 번 입고 안 어울려서 던진 옷이었지만 네리스가 입은 모습에는 다이앤과 베티 모두 감탄했다.
“너무 예쁘다!”
“정말 잘 어울리세요, 네리스 아가씨.”
네리스의 밝은 금발은 본인이 카텐 근처에서 파는 향유를 꾸준히 발라 주어 항상 아름다운 윤기가 흘렀는데, 어두운색의 드레스를 입자 달빛처럼 환하게 빛났다.
그리고 네리스 말마따나 눈 색과 비슷한 장식이 달린 드레스를 입었기 때문에 인상적인 자안이 도드라져 보는 사람을 사로잡았다.
거울 앞에 선 자신의 모습을 보고 네리스는 씁쓸한 미소를 지었다.
태자비일 때 별의별 옷을 다 입어 보긴 했지만 그녀가 옷을 고르는 기준은 자신에게 잘 어울리는지보다 황실의 위엄을 드러낼 수 있는지였다.
그녀의 가냘프고 자그마한 몸에 어울리지 않는 옷에 파묻혀서 비웃음을 당한 세월이 얼마 동안이었던가.
이렇게 어울리는 옷이 있는데.
‘……그래봤자 나 자체가 볼품없으니 의미 없지만.’
스스로의 모습을 계속 보려니 습관적으로 불편함이 느껴졌다. 네리스는 거울에서 시선을 슬쩍 뗐다.
“그럼 저녁 드시기 전까지 옷을 고쳐 드릴게요.”
베티는 네리스에게 약간 남는 소매와 허리 부분을 분필로 표시하며 말했다. 다이앤과 네리스는 체형이 달랐기 때문에 옷을 고쳐야 하는 것은 어쩔 수 없었다.
다이앤은 즐거워하며 눈을 반짝였다.
“그럼 그 옷 고치는 동안 다른 거 입어 보자!”
베티가 군청색 드레스를 가져가 고치는 동안 네리스는 다섯 벌이 넘는 옷을 갈아입었고 대부분 잘 어울렸다. 그러나 처음의 군청색 드레스만큼 잘 어울리는 옷은 없었다.
“리즈가 옷을 잘 보네. 멋있다.”
다이앤은 자기가 강력히 추천했던 ‘공주님 드레스’를 질질 끄는 네리스를 보며 아쉬움과 동경이 교차하는 표정을 지었다. 네리스는 아무렇지도 않게 대답했다.
“난 나한테 뭐가 어울리는지 아는 거고, 너도 평소에 너에게 잘 어울리는 걸 입고 있어.”
“정말?”
그 말에 다이앤은 빙긋 웃었다. 그때 누군가 문을 똑똑 두드렸다.
“네.”
“네.”
네리스와 다이앤은 동시에 대답했다. 대답이 끝나기도 전에 문이 홱 열리고 뮈리엘 맥키넌이 고개를 빼꼼 들이밀었다.
“둘이 재밌게 놀고 있어?”
“아, 언니. 들어와요.”
다이앤은 아까 일은 잊었는지 평범하게 뮈리엘을 맞이했다. 뮈리엘은 뒤에 한 소녀를 데리고 있었다. 아직 앳된 얼굴이라 긴가민가했지만 네리스는 그녀가 누군지 짐작할 수 있었다.
“헤더도 왔네.”
다이앤의 떨떠름한 말에 헤더 레일링은 배시시 웃음을 베어 물었다. 그 표정이 옛날에 본 것과 똑같아서 네리스는 우스워졌다.
평범한 용모인 안젤로와 달리 헤더는 인상 좋은 미소녀였고 그걸 무기로 원하는 걸 얻곤 했다.
헤더는 아무리 안젤로의 위상이 올라가도 결국은 평민의 딸이었다.
그래서 네리스의 이전 삶에서, 안젤로는 사랑하는 딸을 조금이라도 더 상류 사회에 밀어 넣고자 그녀를 엘란드리아 가문의 두 딸 중 한 사람의 시녀로 써 달라고 부탁했다. 상급 시녀는 대단히 신분 높은 사람들을 매일 만나는 직종이니까.
그리고 헤더와 의기투합한 것이 발렌틴이었다.
헤더는 순진한 얼굴로 네리스를 여러 번 곤경에 몰아넣었다. 헤더가 금방 하급 귀족 남자를 잡아채 결혼해서 시녀 일을 그만두지 않았다면 네리스의 입장에서도 상당히 골치가 아팠을 것이다.
“다이앤 아가씨가 오셨다고 들어서 인사드리러 왔죠.”
“언제부터 와 있었어?”
“저는 이 주 전에 도착했어요, 다이앤 아가씨.”
순하게 웃으며 대답한 헤더는 네리스에게 시선을 옮겼다.
지금 네리스가 입은 드레스는 누가 보기에도 고급품이었지만 명백하게 사이즈가 컸다. 헤더의 눈에 살짝 경멸이 스쳤다.
“방이 왜 이래? 다이앤, 네 옷을 얘한테 주게?”
드레스가 다이앤의 것임을 뮈리엘도 금세 알아보았다. 뮈리엘이 짜랑짜랑하게 묻자 다이앤은 네리스의 얼굴을 얼른 한 번 살핀 다음 방어적으로 말했다.
“잠깐 옷 입기 놀이 중이었어. 왜?”
“똑똑한 애가 자기 옷도 없대? 아카데미 학비 낼 돈은 있는데? 남의 옷을 얻어 입으면서 돈을 모았나 보네?”
너무 유치한 도발이라 네리스는 웃음이 나왔지만 다이앤은 분노로 얼굴이 새빨개졌다.
이곳은 엄연히 다이앤의 집이었고 네리스는 그녀가 직접 초대한 손님이었다. 그것도 안 오겠다는 걸 꼭 와 달라고 조르고 또 졸라서!
다이앤은 사촌들에 대해 복합적인 감정을 느끼고 있었다. 누알란 오빠는 괜찮았지만 뮈리엘 언니는 솔직히 그리 좋아하지 않았다. 헤더와 뮈리엘이 친하게 지낸다는 점도 마음에 들지 않았다.
그래도 가문의 역사가 짧다고 귀족 사회에서 무시당하는 와중에 믿을 건 핏줄밖에 없다는 아버지의 말에 따라 매번 친척들에게 친절하게 대했다.
아카데미에 가 보니 과연 맥키넌 가는 사방에서 무시당했기 때문에, 이번에 오면 뮈리엘에게도 좀 더 좋은 얼굴을 하려 했다.
그런데 오자마자 노골적으로 시비를 걸다니, 이건 본가의 체면을 무시하는 짓이다! 다이앤은 뭐라고 해야 뮈리엘의 콧대를 꺾을 수 있을지 재빨리 생각하기 시작했다.
네리스는 다이앤이 무슨 생각을 하는지 알 것 같아 그녀의 손을 잡아 제지했다.
뭐? 왜? 다이앤이 당황한 눈으로 쳐다보자 네리스는 미소를 지어 보였다. 그리고 산들바람처럼 가벼운 목소리로 뮈리엘에게 말했다.
“아, 그래서 언니는 아카데미에 안 다니는 거예요? 옷값 때문에 학비가 없었구나. 그렇구나.”
헤더는 약간 희게 질렸고 뮈리엘은 입을 딱 벌렸다. 다이앤은 어떻게 반응해야 할지 몰라 잠시 멈칫했다가 자기 감정에 따르기로 했다.
그러니까, 웃음을 터뜨렸다.
보고 있던 베티는 난처한 표정이었지만 네리스를 탓할 수도 없었다. 베티가 보기에도 먼저 시비를 건 사람은 뮈리엘이었다.
“너, 너 뭐야! 누가 옷값 때문에 학비가 없다고……!”
너무 화가 난 뮈리엘은 제대로 말도 잇지 못했다. 네리스는 외교 때 발휘하던 연기력으로 한껏 상대를 불쌍해하는 표정을 지었다. 말은 한 마디도 더하지 않았지만 뮈리엘이 완전히 흥분하기에는 충분했다.
“나는! 우리 집안은 너랑 비교도 안 되거든? 아카데미에 가려면 갈 수 있거든!”
다이앤은 뮈리엘이 과민반응하는 것 같아 고개를 갸웃했다. 네리스는 차분하게 가라앉은 눈으로 한쪽 입꼬리를 올렸다.
“그래요? 내가 착각했나 봐요, 언니. 미안해요.”
그 사과를 진짜 사과로 받아들일 사람은 물론 없었다. 헤더는 겁먹은 얼굴로 뮈리엘에게 말했다.
“아, 아가씨…… 당연하죠. 다들 알아요. 그만 가요. 아가씨 지금 너무 흥분하셨어요…….”
뮈리엘은 반항하려 했지만 헤더가 잡아끄는 힘이 너무 셌다. 베티는 저대로 나가면 헤더가 뮈리엘의 화풀이를 혼자 받을 것이 눈에 선해 가엾은 마음이 들었다.
하지만 헤더의 말은 옳은 판단에서 나온 것이었다. 뮈리엘이 계속 있어 봐야 괜히 친척 간에 싸움만 생길 터였다.
헤더가 뮈리엘을 데리고 나가자 다이앤은 콧방귀를 뀌며 말했다.
“말 잘했어, 리즈! 내 친척 때문에 네가 자꾸 이상한 말을 듣게 해서 미안해.”
“아니야. 네 탓이 아니잖아.”
네리스도 엘란드리아 가문 같은 친척이 있는 입장에서 다이앤을 탓할 생각은 없었다. 아무튼 핏줄은 자기가 고르는 게 아니니까.
다이앤은 헤더가 나가면서 닫은 문을 보다가 잠시 후 네리스에게 물었다.
“그런데 뮈리엘 언니가 좀 너무 화내는 거 같지 않아? 이상하지?”
“뭐가? 아카데미에 어지간히 가고 싶었던 모양이네.”
네리스의 대답은 무심했다. 다이앤은 눈을 토끼처럼 동그랗게 떴다.
“언니가? 아카데미 같은 거 안 가도 된다고 했는데. 나한테도 하나도 안 부럽다고 했어.”
“네가 먼저 자랑했을 때?”
“아니.”
“네가 먼저 자랑한 것도 아닌데 자기가 말을 꺼내서 안 부럽다고 했으면 그건 부럽다는 뜻이야, 다이앤.”
다이앤은 그 말에 뭔가 깨달은 표정으로 입을 벌렸다. 네리스는 쓴웃음을 지었다.
평소 통찰력 있는 다이앤이 이렇게 전혀 몰랐다는 얼굴이라니, 어릴 때부터 봐 온 사람을 똑바로 읽기란 역시 힘든 것일까.
“아까도 갑자기 아카데미 얘기를 꺼냈잖아. 어쩐지 내가 오자마자 시비부터 건다 했어. 뮈리엘 언니네 아버지는 뭐 하는 분이야?”
“시브나 삼촌? 맥키넌 상단에서 일하셔.”
“수입이 별로야?”
“나는 모르는데?”
다이앤이 눈을 깜박이자 베티가 대신 답했다.
“시브나 맥키넌 경은 약재를 담당하시는데 요 몇 년간 계속 적자래요. 그래서 몇 번이나 돈을 빌리러 오셨어요.”
“그랬어?”
그런 어른들의 일에 대해서는 아무래도 잘 몰랐던 다이앤은 놀랐고 네리스는 고개를 끄덕였다.
아카데미의 학비는 정말로 비싸다. 아까 보니 뮈리엘의 옷감은 질이 비교적 떨어졌고 장신구도 준보석이었다. 다이앤이야 백작의 딸이니 의무적으로 아카데미에 갔지만 뮈리엘은 집에서 보내지 않았대도 이상하지 않았다.
“아카데미에 다니는 게 부러워서 괜히 저런 거 같아. 저 헤더란 애가 뮈리엘 언니를 제때 데리고 나가지 않았으면 똑바로 사과하게 했을 텐데.”
“아이, 헤더 양은 마음이 약해서 싸우는 거 못 봐요.”
베티는 아무렇지도 않게 말하고 다시 바느질을 했다. 다이앤은 입을 비죽거렸다.
“안 착하다니까 그러네.”
“네 말이 맞아, 다이앤.”
네리스의 말에 다이앤은 화색을 띠며 친구를 보았다. 네리스는 심각한 얼굴로 문 쪽을 보다가 미소를 지었다.
객관적으로 그 미소는 상황에 비해 너무 환했다. 다이앤은 그 광경이 의아해 고개를 갸웃했다.
“너도 헤더가 별로야? 헤더 싫어하는 사람 별로 없는데.”
“난 네가 사람 보는 눈을 믿어, 다이앤.”
그리고 과거에 겪었던 사실도 믿는다. 네리스는 눈을 반짝이며 다이앤에게 시선을 돌렸다.
“그러고 보니 내일 낮의 물가 파티에는 우리도 참석할 수 있다고 했지?”
“아, 응. 우리도 열두 살이니까 낮 행사에는 참석해도 된다고 그랬어!”
다이앤은 왜 네리스가 이렇게 말을 돌리는지는 알 수 없었지만 기쁜 얼굴로 냉큼 대답했다. 뮈리엘 때문에 나빴던 기분이 갑자기 좋아졌다. 아직 밤에 열리는 행사의 참석 허가는 받지 못했지만 공식적인 낮 행사에 참석하는 것도 큰 변화였다.
“그러면 그때 손님들도 다 오는 거야?”
“그렇지? 축일 주간의 첫 행사니까 올 수 있는 사람은 다 초대했어.”
“그럼 중요한 사람들에 대해서 좀 알려 줄래? 내일 내가 실수하면 안 되니까.”
“뮈리엘 언니처럼 갑자기 짜증 내는 사람은 없을 거야.”
그야 정신이 있다면 그럴 것이다. 하지만 다이앤이 어리다는 이유 때문에, 그리고 평소 호불호를 분명히 표현한다는 사실 때문에 어른들이 보지 못하고 넘어가는 것이 있었다.
그러니 네리스가 어리다는 이유 때문에, 그리고 가난하다는 사실 때문에 아무도 보지 못하고 넘어가는 것도 있을 터였다.
그걸 좀 이용한다고 해도 뭐 어떤가.
***
다음 날 날씨는 물가에서 파티를 열기 딱 좋을 정도로 맑았다.
한겨울이라도 낮은 제법 따뜻했다. 잔잔한 호수에 찬란하게 윤슬이 일었다.
네리스는 오늘 낮에도 다이앤의 강권에 못 이겨 옷을 빌려 입었다. 다이앤은 밤색의 벨벳 드레스에 귀여운 진록색 코트를 입고 있었는데 자기 옷보다는 네리스가 입은 검은 드레스가 더 흡족한 눈치였다.
어깨에 작은 날개 모양의 검은 프릴이 달리고 허리 아래로는 빨간 티어드 스커트가 종처럼 펼쳐지는 드레스였다.
실제로 그 옷을 입은 네리스는 주위의 시선을 끌었다. 물론 다이앤이 가장 노골적인 관심과 아첨을 받았지만, 아이들 사이에서 객관적으로 눈에 띄는 사람은 네리스였다.
“저 꼬마 숙녀분은 누구죠? 보라색 눈의 아가씨 말이에요.”
“레이디 다이앤의 아카데미 친구라더군요.”
“어쩐지 귀족적이다 싶었어요. 아주 훌륭한 가문의 후손이실 것 같은데 어째서 아직 본 적이 없지요?”
“그러게 말이에요. 부인도 처음 보시나요?”
네리스에 대한 좋은 말이 들려올 때마다 다이앤은 점점 기쁜 얼굴이 되었고 역시 파티에 참석 중이던 뮈리엘은 기분이 상했다. 뮈리엘 옆에 있던 헤더는 점점 불안한 표정을 지었다.
“레이디 맥키넌, 저 아가씨는 누굽니까?”
“백작님, 레이디 다이앤이 좋은 친구를 사귀신 것 같군요. 왜 이전의 파티에선 뵌 적이 없지요?”
다이앤의 부모에게도 네리스의 가문에 대한 질문이 몇 번 들어갔다.
전날 소개받으면서 네리스가 마음에 쏙 든 맥키넌 백작 부부는 웃으면서 답을 얼버무렸다. 맥키넌 가에서 중요한 연줄을 감추려 한다고 생각한 몇몇 손님은 괜히 몸이 달았다.
안젤로 레일링도 그중 한 사람이었다. 그는 본래 외국 출신이라 비스타의 중요 인물에 대해서는 모두 알고 싶어 했다.
그러나 그에게는 맥키넌 백작 부부에게 주제넘게 말을 거는 것보다 더 빠르고 더 믿을 만한 정보통이 있었다.
“헤더.”
뮈리엘 옆에 있던 헤더는 아버지의 부름에 고개를 들었다. 부녀는 서로에게 한 번씩 귓속말을 했다. 안젤로의 표정이 알겠다는 듯 바뀌었다.
“무슨 얘기 한 거야?”
부녀의 목소리가 작았고 주위가 시끄러웠기 때문에 뮈리엘은 헤더와 안젤로가 무슨 대화를 나누었는지 제대로 듣지 못했다. 헤더는 뮈리엘에게 고개를 저으며 대답했다.
“별거 아니었어요, 뮈리엘 아가씨. 네리스 아가씨에 대해 아버지가 묻길래 제가 아는 대로 대답해 드렸어요.”
뮈리엘은 코웃음을 쳤다.
“아가씨는 무슨? 들어 보니까 그런 말을 들을 신분도 아니던데. 아슬아슬하게 천민이 아닌 것뿐이지, 뭐 대단할 거 있다고? 솔직히 기사의 딸이 주제넘게 아카데미에 다닌다는 것도 웃기지 않아?”
헤더는 뮈리엘이 목소리를 낮추지 않고 말하자 난처한 얼굴로 손가락을 꼼지락거렸다. 근처에서 안젤로와 귓속말을 나눈 남자가 묘한 얼굴로 네리스 쪽을 곁눈질했다.
뮈리엘은 거만하게 말을 이었다.
“입을 옷도 없어서 남의 옷을 빌려 입고 나온 거잖아. 훌륭한 가문은 무슨? 트뤼드라는 가문은 들어본 적도 없어. 뭐, 그러니까 다이앤하고 노는 거 아니겠어?”
뮈리엘의 마지막 말은 선을 넘은 것이었다. 헤더는 얼른 주의를 주었다.
“아가씨.”
“뭐? ……알았어.”
거만한 모습 때문에 남의 말을 들을 것처럼 보이지는 않았지만 뮈리엘은 헤더를 나름대로 신뢰하고 있었다. 투덜거리며 입을 다문 뮈리엘은 음료를 마시자며 헤더를 끌고 가 버렸다.
네리스는 주위에서 일어나는 일을 대충 파악하고 있었다. 자신에게 웃는 얼굴로 다가오는 사람이 점점 줄어드는 경향은 명확했다. 옷을 보고 수군거리는 사람들도 있었다.
어차피 숨길 생각도 없었기 때문에 그녀는 신경 쓰지 않았다. 주인 내외가 호의적이면 그들도 노골적으로 따돌릴 수 없다는 사실을 알기 때문에 더 그랬다.
호수보다는 건물에 더 가까운 쪽에 마련된 새하얀 벤치에 앉아 다이앤과 네리스가 학교 이야기를 나누고 있는데 조이스와 누알란이 다가왔다. 그들의 사이는 다이앤과 뮈리엘의 그것보다는 확실히 좋아 보였다.
“디. 레이디 네리스.”
“우리 숙녀분들.”
조이스는 무표정으로, 누알란은 웃는 얼굴로 인사했다. 다이앤과 네리스는 비교적 시큰둥하게 인사를 받았다.
“어서 와.”
“신사분들.”
“다이앤이 확실히 숙녀가 되었는데.”
누알란이 웃음을 터뜨렸다. 네리스는 한쪽 눈썹을 들었다.
“왜요? 전에는 어땠는데요?”
“전에는 누가 인사를 해도 뚱했지. 이런 걸 보면 삼촌이 아카데미에 보내시길 정말 잘한 거야.”
“다이앤은 귀족이니 어차피 꼭 가야 하잖아요.”
네리스의 곧은 대답에 누알란은 어깨를 으쓱했다.
“하지만 건강상의 이유로 다니는 게 정 불편하다고 하면 빠지는 게 불가능하진 않았을걸? 솔직히 우린 걱정을 많이 했거든.”
“왜요?”
그렇게 물으며 네리스의 입술에는 미소가 걸렸다. 그러나 그녀의 눈에는 웃음기가 하나도 없었다.
누알란은 짐짓 심각하게 고민하는 표정을 짓더니 벤치에 앉았다. 그리고 네리스에게 소곤거리듯 말했다.
“우리 다이앤이 성깔 있어 보여도 마음이 여리거든. 항상 사랑만 받고 자라서 말이야. 가족의 보호가 없는 곳에 가서 상처받으면 어떡하니. 나도 조이스도 걱정을 정말 많이 했어.”
네리스는 여전히 미소를 짓고 있었고 누알란의 말이 끝나자 눈을 깜박였다. 누알란은 어깨를 펴고 서글서글하게 웃었다.
“너 같은 친구가 생겨서 다행이야, 꼬마 숙녀 네리스 양. 네가 딱 부러지니 다이앤을 지켜 줄 수 있겠구나.”
“저 애기 아니거든요?”
다이앤이 끝내 볼멘소리를 했다. 사촌과 다투는 모습은 어제 보인 걸로 충분하다고 생각해 참으려고 했지만 끝내 들어 줄 수 없었던 것이다. 조이스는 다이앤의 손등에 괜히 키스하고 말했다.
“우리 눈에는 항상 아기야. ……재밌게 놀고 있어? 오빠들이랑 춤출래?”
나이 차가 열 살도 넘게 나는데 뭐 하러 왔나 했더니, 다이앤이 처음으로 참석하는 어른들의 파티에서 충분히 재미있는지 확인하려는 목적이었다.
다이앤은 흔들리는 표정이었다. 네리스는 선선히 받아들였다.
“저희는 좋죠. 다이앤, 네가 배운 스텝을 보여 준다고 했잖아.”
누구에게, 라는 말이 빠졌지만 다이앤은 알아들었다. 그 귀여운 얼굴이 갑자기 의욕에 불타는 것을 보고 네리스는 누알란에게 물었다.
　
“누가 더 춤을 잘 추나요?”
“왜?”
“더 잘 추는 사람에게 다이앤을 데려갈 기회를 드릴게요. 다이앤이 너무 잘 춰서 파트너도 실력이 좋아야 따라갈 수 있을 거예요.”
“그래?”
누알란은 시원한 미소를 지었다. 기대감에 반짝이는 표정은 정말로 믿음직했다. 다이앤의 말에 따르면 그는 벌써 자기 아버지와 거의 동등한 지분으로 상단에서 일하고 있다는 모양이었다.
“어떡하지? 내가 더 잘 춘다고 하면 네리스랑 춤을 못 추고, 조이스가 더 잘 춘다고 하면 다이앤과 춤을 못 추겠네. 두 아가씨 다 너무 멋진 숙녀분이라 어느 쪽이라고 말하기 아쉬운걸.”
“그럼 누알란 오빠가 다이앤이랑 춰요. 오빠가 더 잘 출 것 같아요.”
실제로 누알란은 사교적인 성격이라 파티에서 춤을 추는 일이 잦았지만 조이스는 핑계를 대서 남자들하고만 시간을 보내곤 했다. 그 사실을 아는 다이앤은 네리스의 통찰력에 탄복했다.
조이스는 미간을 좁혔지만 부정하지는 않았다.
네 사람은 야외 한쪽에 마련된 댄스 플로어로 나갔다. 누알란이 무슨 말을 했는지 다이앤은 곧 깔깔 웃기 시작했지만 조이스가 네리스의 손을 잡는 동작은 뻣뻣하기만 했다. 그는 허리를 낮추고 말했다.
“내 발을 밟으십시오.”
“알았어요.”
네리스는 군말 없이 조이스의 양발을 밟았다.
악단이 경쾌한 곡을 연주하기 시작했다. 즈즈증! 조이스는 천천히 발을 움직이며 신중하게 춤을 리드했다. 키 차이가 큼에도 불구하고 그의 느린 동작과 발판 덕분에 네리스의 팔이나 허리에는 무리가 전혀 가지 않았다.
플로어를 반 바퀴쯤 돌았을 때 조이스가 말을 꺼냈다.
“지내는 데 불편하지는 않으십니까?”
“배려해 주신 덕분에.”
마침 빙글 도는 스텝을 밟을 타이밍이라 네리스는 한 박자 쉬었다. 그리고 우아하고 경쾌하게 한 바퀴 돈 다음 조이스의 얼굴을 똑바로 응시하며 마저 대답했다.
“아주 편안해요.”
“다행이군요.”
가까이서 본 조이스는 항상 딱딱한 표정을 하고 있어서 그렇지 상당히 준수했다. 고동색 속눈썹이 길게 그림자를 드리우는 모습이 특히 인상적이었다.
부유하고 잘생겼으니 그를 좋아하는 사람이 많을 것 같은데, 네리스는 사교계에서 그에 대한 소문을 들은 기억이 없었다. 게다가 맥키넌 백작 부부는 네리스가 기억하는 그 사람들이 아니었다.
십몇 년은 제법 길다. 바뀐 가주에 사람들이 익숙해지고도 남을 기간이었다. 네리스는 대충 상황을 알 것 같았지만 아직 충분한 근거가 없어 지켜보는 중이었다.
“어제는 외출하고 들어오는 길이셨나요? 아니면 동생분을 마중 나오신 거였나요?”
“근처 마을에 일이 있어서 나갔다 오는 길이었습니다.”
“어머나.”
가벼운 대답에 네리스는 쿡쿡 웃었다.
“저는 후자일 거라고 생각했어요.”
“아닙니다.”
조이스는 필요 이상으로 잘라 말했다.
“손해 보는 타입이시네요. 손님들을 실은 마차가 계속 도착하는 줄 아시면서도 혹시 동생의 마차일까 봐 멀리서부터 달려오신 걸 알아요.”
그녀의 말은 사실이었다. 조이스는 어떻게 말해야 할지 몰라 침묵하며 네리스를 바라보았다. 그녀의 웃음기 담긴 자색 눈에 흰 구름 한 조각이 비쳤다.
분명히 동생과 같은 나이인데도 이 특이한 꼬마 아가씨에게선 조이스 자신에게도 뒤떨어지지 않을 침착함이 느껴졌다.
듣기로는 따로 시종이 없다던데 그래서 독립심 있게 큰 건가? 하지만 춤을 추는 자세는 능숙했고 파티에 임하는 고상한 태도는 이 자리의 어느 레이디보다 뛰어났다.
조이스는 이 특이한 친구를 어떻게 받아들여야 할지 알 수 없었다. 네리스는 한참 그가 말이 없자 부드럽게 다시 입을 열었다.
“경은 다이앤하고 많이 닮으셨네요. 좋아하는 사람을 위해선 뭐든지 하면서 그게 대단한 일이 아니라고 생각하는 점이 특히요. 하지만 주위를 좀 더 의심하는 편이 좋을 것 같아요.”
“무슨 뜻입니까?”
조이스의 눈에 의혹이 스쳤다. 네리스는 차분하고 날카로운 눈빛으로 설명했다.
“뮈리엘 언니가 다이앤에게 하는 못된 말은 확실히 별 의미 없어요. 그냥 자기 기분 따라 내뱉는 것뿐이죠. 하지만 그게 듣는 사람에게 상처가 되지 않는다는 뜻은 아니잖아요?”
“레이디 네리스.”
대꾸하는 조이스는 의구심이 드러난 얼굴을 하고 있었다.
“그 말씀은 옳습니다. 하지만 어째서 ‘의심’이라는 표현을 쓰십니까? 뮈리엘이 다이앤과 자주 다투는 것은 모두 알고 있어서 따로 의심할 여지가 없습니다.”
그때였다.
“아!”
다이앤이 짧은 비명을 질렀다. 큰 소리는 아니었지만 조이스는 삽시간에 창백해졌다. 네리스는 조이스의 손을 놓고 그의 발에서 내려 다이앤에게 다가갔다.
춤을 추던 사람들의 시선이 바닥에 넘어진 다이앤을 향하고 있었다. 누알란은 대단히 미안한 얼굴로 다이앤을 얼른 일으켜 주었다. 조이스는 누알란에게 으르렁거렸다.
“이게 무슨 일이야?”
“미안해. 내가 잘못했어.”
누알란은 기가 죽은 얼굴로 얼른 해명했다.
“턴할 때 내가 다이앤을 제대로 못 잡아서 넘어진 거야.”
“아니야, 내가 넘어진 거지.”
부끄러운지 입술이 뾰족하게 튀어나온 다이앤은 스커트를 툭툭 털고 아무렇지도 않게 말했다. 베티가 얼른 달려와 다이앤의 스커트를 다시 깨끗하게 털어 주었다.
“다이앤, 그러니까 너는 춤 같은 거 추지 말아야 한다고 내가 그랬잖아?”
소동이랄 것도 없었는데 어디서 이 상황을 봤는지 뮈리엘이 다가와 짐짓 걱정하는 투로 말했다.
다이앤은 상처받은 눈빛으로 입을 다물었다. 실제로 그녀 자신도 그렇게 생각하고 있었다. 조이스가 뮈리엘에게 화를 냈다.
“넘어지게 둔 누알란 잘못이지, 왜 디에게 뭐라고 해? 손을 잘 잡고 있었으면 이런 일 없었잖아.”
“그래, 내 잘못이야. 조이스 말이 맞아.”
뮈리엘은 자기 오빠가 비난받자 억울한 얼굴로 입을 열려 했지만 누알란이 먼저 나섰다. 헤더가 걱정 어린 목소리로 말했다.
“아가씨, 춤곡이 너무 빨라요. 잠시 앉아 있다가 더 느린 곡이 나오면 그때 추시는 게 어떨까요?”
그 말은 합리적으로 들렸다. 네리스는 다이앤의 팔을 잡고 말했다.
“다이앤, 잠시 저기 가서 나랑 같이 앉아 있자.”
그렇게 말하는 네리스의 눈이 한순간 반짝였다. 헤더는 청순한 미소를 짓고 거들었다.
“그럼 저도 같이 앉아 있어요. 다이앤 아가씨를 오랜만에 봬서 꼭 아카데미 이야기를 듣고 싶어요.”
다이앤은 내키지 않는 표정이었지만 동의했다.
***
근처의 벤치에 다이앤을 앉히자마자 누알란과 조이스는 상단 손님들을 접대하기 위해 자리를 떴다. 네리스도 마침 화장실을 다녀와야겠다며 일어났다.
다이앤은 헤더와 둘만 남아 있고 싶지 않았지만 화장실을 가지 말라고 말릴 수는 없었기 때문에 그냥 얌전히 남았다.
“다이앤 아가씨, 아가씨가 안 계시니까 저택이 쓸쓸했어요.”
헤더는 다이앤이 입을 다물고 호수만 쳐다보고 있자 좀 머뭇거리다가 상냥하게 말을 꺼냈다. 다이앤은 인상을 썼다.
“나 없는 동안에 우리 집에 많이 왔었나 보네?”
“몇 번인가 왔어요. 아버지가 백작님께 은혜를 많이 입고 있잖아요.”
그렇게 말하는 헤더의 목소리는 정말로 겸손하고 수더분하기 그지없었다. 다이앤은 헤더를 빤히 보다가 시선을 다시 돌렸다.
다이앤이 대답하지 않자 헤더는 잠시 후 또다시 말을 붙였다.
“아가씨, 아카데미 생활은 어떠세요? 친구분은 많이 사귀셨어요?”
“내 친구 봤잖아.”
“네리스 아가씨 말고 다른 친구분들은요?”
“리즈랑 제일 친해.”
아마도. 다이앤은 어제 네리스가 자신을 ‘친구’라고 소개했던 것을 떠올리며 빙긋 웃었다. 헤더는 난처한 표정으로 우물거렸다.
“저, 아가씨…… 주제넘은 말씀이지만, 백작님께서 아가씨를 아카데미에 보내실 때는 가문의 격이 맞는 친구를 다양하게 많이 사귀어 보라는 의미시지 않았을까요? 네리스 아가씨는 물론 아주 똑똑한 분이지만, 음…….”
“뭐?”
다이앤은 고개를 홱 돌려 헤더를 쏘아보았다.
헤더의 선 가는 얼굴이 겁먹은 듯 떨렸다. 누구라도 동정심을 느낄 만큼 불쌍한 표정이었지만 다이앤은 눈에 힘을 풀지 않았다. 마침 근처를 지나던 세 사람의 귀부인이 그 모습을 보고 다가왔다.
“이런이런, 무슨 일이 있나요?”
“누군가 했더니, 레일링의 딸 아니야? 다이앤의 기분을 왜 상하게 했지?”
귀부인들이 호들갑을 떨자 사람들의 시선은 점점 더 이쪽으로 집중되었다. 다이앤은 내심 당황했고 헤더는 부끄러운 표정으로 설명했다.
“저어, 제가 감히 다이앤 양의 친구분에 대해 말을 꺼내 화가 나신 거예요. 제 잘못이에요.”
처음에 무슨 일이 있냐고 물은 귀부인이 후후 웃었다.
“헤더는 다이앤과 어려서부터 친하게 지냈으니 걱정이 될 만도 하지.”
“다이앤은 아직 어려서 잘 모르겠지만, 친구는 잘 가려서 사귀어야 하는 거야.”
다이앤의 눈이 커졌다. 그녀는 상황을 이해할 수가 없었다. 대체 네리스가 왜 저런 말을 들어야 한다는 말인가? 그 애에 대해 뭘 안다고!
몇 번 눈을 깜박인 후 분노 때문에 입술을 떨며 다이앤은 반박했다.
“제 친구는 학교에 있는 누구보다 똑똑하고 품위 있는 애예요. 저는 친구를 충분히 가려서 사귀었어요.”
“어머, 그러니…….”
귀부인들은 서로에게 눈짓하며 쓴웃음을 지었다. 다이앤은 다시 자신의 생각을 주장하려 했지만 마침 네리스가 돌아왔다.
“다이앤.”
“리즈!”
기다리던 사람이 돌아왔지만 다이앤은 기쁘기 앞서 네리스의 얼굴부터 살폈다. 지금 오가던 대화를 들었을까?
네리스의 표정은 언제나처럼 차분하기만 했다. 귀부인들은 입을 가린 채 네리스를 곁눈질했고 네리스는 예의 바르게 치마를 들며 인사했다.
“세 분 마담.”
그 호칭은 아카데미 사교 수업을 몇 번 듣는다고 그렇게 자연스럽게 쓸 수 있는 것이 아니었다.
바로 방금, 이 네리스라는 아이가 귀족이랄 것도 없는 하류 신분이며 순진한 다이앤을 꼬셔서 돈을 뜯으려고 착 달라붙어 있다는 소문을 들은 귀부인들은 속으로 의아해했다. 그런 분위기가 아닌데?
“왜 그래? 다이앤. 내가 다녀오기 전보다 기분이 안 좋아 보이는데.”
“아니야.”
그 지적은 사실이었지만 네리스에게 상처가 될 만한 설명을 굳이 하고 싶지 않았던 다이앤은 그냥 그렇게 얼버무렸다. 귀부인들은 곧 자리를 떴고 벤치에는 세 소녀만 남았다.
“넘어졌던 데는 어때? 아프진 않아?”
“괜찮아.”
별로 심하게 넘어진 것도 아니었다. 다이앤의 대답에 헤더가 걱정 어린 표정으로 말했다.
“아가씨, 아카데미에는 춤 수업도 있죠? 어떻게 참여하고 계세요? 오늘도 이렇게 넘어지셔서 걱정돼요.”
“그냥 뭐.”
다이앤은 투덜거리듯 툭 뱉고 말았다. 생각할수록 짜증이 났다.
헤더는 어릴 때부터 항상 이랬다. 사람 기분 나쁘게 하는 말을 해 놓고 아까처럼 자기는 잘못이 없다는 식으로 불쌍한 표정을 지으면 어른들은 헤더 편을 들었다.
자기가 꺼낸 화제는 별것 아니었음을 강조한 뒤 ‘기분 나쁘셨으면 죄송하다’ 같은 말을 덧붙이니 다이앤만 이상한 사람이 되었다.
왜 어른들은 헤더를 이렇게 믿을까. 다른 사람들 앞에서는 기분 나쁜 말을 안 하나?
다이앤이 알쏭달쏭해하는 사이 헤더는 네리스에게 붙임성 있게 말을 걸었다.
“네리스 아가씨, 우리 다이앤 아가씨가 수업에 많이 참여하시나요?”
“그럼.”
네리스는 빙긋 미소 지었다. 그녀의 꿰뚫는 듯한 시선에 헤더는 동그란 눈을 몇 번이나 깜박이고 마주 웃었다.
“네리스 아가씨는 정말 야무져 보이세요. 똑똑하고 품위 있으시다고 다이앤 아가씨가 칭찬하고 계셨어요.”
“그래? 다이앤은 항상 나를 실제보다 좋게 봐 주거든. 헤더에 대한 얘기도 들었어. 어릴 때부터 같이 놀았다며? 헤더는 몇 살이야?”
“열여섯 살이에요. 뮈리엘 아가씨와 나이가 같죠.”
“어쩐지 뮈리엘 언니가 너랑 계속 같이 다니더라. 나이가 비슷하고 만날 일이 많아서 친한가 보다.”
“에이, 친하긴요. 제 신분으로 감히 아가씨의 친구인 척을 할 수는 없죠.”
“그래? 잘 아네?”
네리스의 마지막 말은 그 전의 다른 말과 똑같이 담담하게 흘러나왔다. 헤더는 잠시 자신이 제대로 들었는지 판단할 수 없어 눈을 깜박였다.
“네?”
“별다른 뜻은 없고 감탄이야. 네가 똑똑하다는 칭찬을 나도 들었거든. 역시 다이앤이 사람 볼 줄 알아.”
그렇게 말하고 네리스는 입을 가리며 웃었다.
　
헤더의 얼굴이 빨개졌다. 다이앤은 눈을 깜박이며 네리스와 헤더를 번갈아 가며 보았다. 잠시 후 헤더는 눈물을 흘리기 시작했다.
“저, 아가씨…… 죄송해요. 제가 뭘 잘못했는지는 잘 모르지만…….”
“잘못이라니? 그냥 감탄이라니까.”
오늘 파티에 헤더를 모르는 사람은 많지 않았다. 설령 파티에 참석하기 전에는 모르던 사람이라 해도 주최 가문의 친척 아가씨인 뮈리엘과 계속 함께 다녔으니 지금은 다들 얼굴을 알고 있었다.
그 헤더가 다이앤 앞에서 뺨을 적시며 흐느껴 울자 아까와 비슷한 만큼 시선이 쏠렸다. 아니, 아까부터 이미 주목받고 있었던 만큼 더 많은 시선이 모여들었다.
“갑자기 왜 울어?”
미쳤나 봐. 다이앤은 기가 막혀서 물었다. 네리스는 얼른 그녀에게 눈짓해 더 말하지 않게 했다.
“아니, 아가!”
그 시선의 틈바구니를 비집고 한 남자가 다가왔다. 머리 꼭대기가 반질반질하게 벗겨졌지만 남은 머리칼은 멋있게 묶고 고급스러운 옷을 입은 중년 남자였다.
그는 헤더에게 다가와 그녀의 손을 자기 양손으로 보듬었다.
“아가, 왜 우니? 무슨 일이야?”
네리스는 자신의 기억보다 십이 년가량 젊은 그를 알아보았다.
안젤로 레일링. 본명은 안젤로 라일리니로 젊은 시절 비스타로 와 사업을 시작하면서 성을 비스타 식으로 바꾼 남자였다.
목적을 달성하는 데 수단을 가리지 않고 배신도 밥 먹듯이 하는 인물.
안젤로의 마음속에는 의리나 공정함 따위는 존재하지 않았고 오로지 수완만 있었다. 그는 자신을 선의로 도와준 사람들을, 신뢰로 키워 준 사람들을 탐욕스럽게 잡아먹었다.
이 시기의 그가 맥키넌 가문과 긴밀한 관계를 유지하려 한다면 이유는 하나밖에 없었다.
그의 다음 타깃이 맥키넌 상단인 것이다.
헤더를 살살 건드리면 이렇게 안젤로가 나타날 줄 알았다. 그는 하나뿐인 딸을 아주 아꼈으니까. 네리스는 헤더가 자기 아버지에게 뭐라고 대답하는지 흥미롭게 지켜보았다.
“아버지, 아무것도 아니에요……. 그냥 제가 괜히…….”
헤더는 어깨를 떨면서도 눈물을 얼른 닦고 의젓하게 웃어 보였다.
다이앤은 소름이 돋아서 입을 쩍 벌렸다. 네리스는 미소를 지으며 헤더를 관찰했다.
네리스가 짐작한 대로, 헤더는 이쪽을 우습게 보고 있었다. 이미 사람들 사이에 자기는 착해서 당하기만 하는 아이라는 이미지를 구축해 놓았고 네리스는 다이앤에게 안 좋은 영향을 끼치는 아이로 각인되었다고 판단한 것이리라.
그러니 한 번만 슬쩍 밀면 앞으로 네리스가 맥키넌 가에 발을 들이지 못하게 할 수 있을 거라고 생각한 모양이었지만.
아쉽게도 네리스는 헤더와 흡사하지만 훨씬 수준 높게 연기하는 사람을 오랫동안 상대해 온 경력이 있었다. 태자의 혼을 쏙 빼놓은 어른 메가라에 비하면 헤더는 아직 자기 감정을 다스리는 데 미숙한 풋내기였다.
“나를 칭찬하길래 나도 칭찬해 줬는데 갑자기 울더군. 눈에 먼지라도 들어간 거 아닐까? 손만 잡고 있지 말고 눈을 자세히 살펴보시게.”
막 도착해 헤더가 괜찮다며 웃는 장면만 본 사람들은 네리스의 말을 듣고 지금 상황에 대한 관심을 잃었다.
헤더는 전혀 당황하지 않는 네리스의 얼굴을 흘끔 살피고 하는 수 없이 동의했다.
네리스나 다이앤이 ‘내가 무슨 말을 했다고 그러냐’며 상황을 좀 키워 줬다면 바로 이 자리에서 피해자가 될 수 있었는데 그 수가 바로 막혔다. 그렇다고 지금 와서 하소연하면 속없이 착하기만 하다는 이미지가 망가질 것이다.
그녀는 상당히 불쾌했고 눈물을 닦는 손수건 아래로 바로 자기 아버지에게 눈짓했다.
당황하고 있었던 안젤로는 딸의 날카로운 눈빛을 받고 얼른 큰 목소리로 캐물었다.
“아니, 아가. 눈에 먼지가 들어간 정도로 누가 이렇게 우니? 속상한 일이 있으면 다 말해라. 이 아버지가 해결해 줄 테니까!”
파티의 이목이 한곳에 집중되어 있자 마침내 맥키넌 백작 부부도 사람들 사이를 헤치고 다가왔다. 맥키넌 백작 부인은 딸이 사람들의 중심에 앉아 있는 것을 보고 깜짝 놀라 물었다.
“디, 무슨 일 있니? 헤더랑 싸웠어?”
맥키넌 백작의 딸과 외국 출신 상인의 딸이 ‘싸웠다’면 힘의 불균형은 명확했다. 사람들이 다이앤을 이상하게 보는 시선을 눈치채고 네리스는 속으로 혀를 찼다. 그들의 뒤로 조안 모리에가 이쪽을 기웃거리는 모습도 언뜻 보였다.
“아녜요. 네리스가 헤더를 칭찬하고 있었는데 갑자기 울었어요. 눈이 아픈가 봐요.”
다이앤은 자기가 제일 좋아하는 친구의 행동 방식을 이해하지는 못했지만 신뢰하고 있었다. 다이앤이 네리스가 아까 말한 내용을 그대로 읊자 맥키넌 백작 부부는 완전히 믿는 표정으로 안도했다.
그들은 딸이 이런 일로 거짓말을 할 아이가 아니라고 생각하고 있었다. 그리고 실제로 그것은 거짓말이 아니기도 했다.
안젤로도 백작 부부의 반응을 기민하게 눈치챘다.
그 또한 자기 자식을 알았다. 헤더가 다른 사람도 아니고 저 단순한 다이앤에게 울음이 나올 정도로 억울한 일을 당했을 리 없었다.
“헤더는 아까 다이앤이 춤을 추다 넘어졌을 때 그만 추고 쉬라고 말해 줄 정도로 착한 사람인데, 불쌍하네요.”
“디, 넘어졌니?”
맥키넌 백작 부인은 네리스의 말에 깜짝 놀라 눈을 동그랗게 떴다. 다이앤과 꼭 닮은 귀여운 눈이었다. 다이앤은 턱을 들었다.
“잠깐 실수한 거예요. 다치진 않았어요.”
“누알란 오빠랑 춤을 추고 있었는데 돌다가 넘어졌대요. 그래도 다이앤은 안 울었으니 어른스럽죠.”
모두의 주의가 순식간에 다이앤에게 옮겨 갔다.
헤더의 얼굴이 분노와 당혹감으로 새빨개졌다. 지금까지 그녀의 포석을 이런 식으로 뻔뻔하게 차 버린 사람은 처음이었다.
눈에 먼지가 들어갔다고? 안 그런 줄 뻔히 알면서 잘도 말한다!
맥키넌 백작 부부는 그래도 무릎이 다쳤는지 봐야 한다면서 다이앤을 데리고 건물 안으로 들어가기로 했다. 네리스는 자기도 따라가겠다며 벤치에서 일어섰다.
그리고 애매한 입장 때문에 어쩔 줄 모르고 있는 헤더에게 가볍게 한 마디 남겼다.
“이따 자세히 보자.”
그 말이 눈을 자세히 보자는 뜻이 아님은 헤더와 안젤로, 두 사람 모두에게 명백했다.
네리스의 모습이 사라지자 안젤로는 딸에게 낮게 물었다.
“무슨 일이야?”
주위 사람들이 도로 흩어져 있었으므로 헤더는 사나운 얼굴을 그대로 드러내며 쉭쉭거렸다.
“저 계집애가 재수 없게 굴잖아요. 진짜 귀족도 아닌 주제에! 뮈리엘과 제가 친구가 될 수 없는 신분이라고 떠드는데 꼴같잖아서 진짜.”
“쉿, 목소리 낮춰.”
안젤로는 깜짝 놀라서 헤더에게 주의를 주었다. 헤더가 이 지역 사교 모임에서 그럭저럭 환영받는 건 맥키넌 가에서 좋은 이미지를 쌓았기 때문이었다. 그걸 잃는다면 앞으로 곤란할 일이 많았다.
헤더는 입을 다물고 네리스가 사라진 자리를 쏘아보았다. 그 모습을 조안 모리에는 멀리서 바라보고 있었다.
***
“리즈, 헤더 쟤 왜 저래?”
다이앤은 응접실에서 뜨거운 초콜릿을 마시며 물었다.
그녀의 얼굴이 창백한 것이 추위 때문임이 틀림없다는 맥키넌 백작 부부의 주장 때문에 다이앤과 네리스는 실내에 잠시 머물게 되었다. 네리스는 빙긋 웃으며 말했다.
“너랑 나를 둘 다 우습게 본 거지. 아까 거기서 나를 나쁜 사람으로 만들어서 쫓아내려고 남들한테 연기한 거야. 우리가 서로를 변호해도 믿을 사람이 없을 거라고 생각하고.”
“뭐야!”
다이앤은 아까처럼 소름이 돋아 팔을 마구 문질렀다. 그야 어릴 때부터 헤더는 다이앤에게 기분 나쁜 말을 많이 해 왔지만, 방금처럼 노골적으로-
‘음, 뭐라고 하지?’
헤더가 한 말 중에 거짓말은 없었다. 일단 없던 일을 꾸며낸 건 아니니까.
정확한 단어를 찾기 위해 다이앤이 머리를 굴리는데 네리스가 역시 뜨거운 초콜릿을 한 모금 마시고 정리했다.
“쟤는 남의 말을 가져다 은근히 뉘앙스를 왜곡하는 게 특기인 것 같으니까, 아예 아무 말도 하지 못하게 해 버리면 돼.”
맞다, 바로 그거다. 다이앤은 지금까지 자신이 헤더에게 느껴 왔던 찜찜함을 네리스가 정확하게 설명해 주자 시원함을 느끼며 고개를 끄덕였다. 하지만 걱정은 남아 있었다.
“근데 그렇다고 걔가 가만히 있을까? 몇 배로 부풀려서 이상한 소문을 내면 어떡해.”
“다이앤, 헤더가 너에게 그런 짓을 한 적이 있었니?”
네리스는 다이앤을 진지하게 바라보았다. 다이앤은 초콜릿이 든 뿔잔을 양손으로 만지작거리다가 고개를 끄덕였다.
“……응.”
“베티가 언급했던 목마 사건이 그 얘기야?”
다이앤의 귀가 약간 빨개졌다.
“……응.”
네리스는 참을성 있게 다이앤의 눈을 바라보며 다음 말을 청했다.
“자세히 얘기해 봐. 궁금해.”
“작년에 있었던 일인데.”
다이앤은 기억을 더듬어 하나씩 이야기를 시작했다.
작년 이맘때였다. 다이앤은 예쁜 목마를 선물 받았다. 이미 나이가 있으니 타고 노는 장난감은 아니고 방에 장식해 두는 용도의 정교한 물건이었는데, 눈과 고삐 장식에 보석이 박혀 있고 사탕처럼 달콤한 색이 칠해져 있어 다들 부러워했다.
그런데 목마를 받은 지 이틀째 되는 날, 아직 한창 파티가 이어지고 있고 손님도 많았는데 목마가 부러진 채 발견되었다. 다이앤은 무척 속상했고 목마를 망가뜨린 사람을 찾으려고 했다.
범인 후보는 금세 좁혀졌다. 헤더, 뮈리엘, 그리고 저택에서 일하던 하녀-그렇게 세 명이었다.
선물을 쌓아둔 방에 사람이 없었을 때 헤더와 뮈리엘은 서로 거의 시차가 없이 들어갔다 나왔다고 하고, 하녀는 마지막에 들어가서 목마가 망가진 것을 발견한 목격자였다.
헤더와 뮈리엘은 서로의 증인이 되어 주었기 때문에 범인으로 몰린 사람은 하녀였다. 맥키넌 백작 부인은 함부로 판단하는 사람이 아니었지만 그 셋 외에는 용의자가 없었으니 하는 수 없었다.
결국 하녀는 3년 동안 일한 저택에서 소개장도 없이 쫓겨났다.
다이앤은 납득할 수 없었다. 쫓겨난 하녀는 그동안 정직하게 일했고 만약 목마를 망가뜨렸다 해도 솔직하게 말하면 될 일이었다.
그리고 그 하녀가 다이앤에게 뭔가 말하려는데 헤더가 막은 것처럼 보였다는 점도 마음에 걸렸다.
그러나 다이앤의 그런 주장을 믿는 사람은 없었다. 그리고 어느새 어른들 사이에선 ‘다이앤이 헤더를 질투해서 일부러 의심한다’는 말이 퍼졌다.
안젤로 레일링은 대단히 억울해했고 맥키넌 가의 어른들도 헤더를 의심해서는 안 되는 이유를 다이앤에게 계속 말해 주었다. 헤더에겐 증인이 있고, 만약 자기가 했으면 말을 했을 순진하고 착한 아이고…….
착한 아이라고 해도 어른에게 거짓말을 할 수 있다. 스스로가 아이이므로 그 사실을 잘 알고 있는 다이앤의 입장에선 기함할 편견이었다. 그러나 뮈리엘은 분개하며 그녀를 몰아세웠다.
“그럼 내가 헤더를 감싸려고 거짓말을 한다는 거야? 날 의심하는 거야? 어?”
　
다이앤은 혼란스러웠다. 확실히, 만약 헤더가 범인이라고 해도 뮈리엘이 왜 헤더의 편을 들겠는가? 뮈리엘은 가족인데.
계속해서 하녀의 무죄를 주장하면 어리석은 데다 가족에 대한 신뢰도 없는 사람이 되는 분위기. 다이앤은 열한 살의 소녀일 뿐이었고 결국에는 스스로를 의심하기 시작했다.
그즈음 다른 사람들이 보는 앞에서 뮈리엘은 다이앤을 한 번 더 몰아세웠고, 그때 뮈리엘을 말리며 헤더는 상냥하게 말했다.
“아가씨가 아직 어리고 착하셔서 못된 사용인이 음흉한 속내를 감추고 잘해 주는 거에 넘어가신 거지요.”
　
다른 사람들은, 심지어 베티마저 헤더의 상냥한 마음씨와 어른스러운 말씨를 칭찬했다. 그러나 바로 눈앞에서 헤더가 자신을 내려다보는 눈을 본 다이앤은 확신했다.
헤더는 결코 좋은 마음으로 그런 말을 하지 않았다.
그래, 목마를 부러뜨린 범인은 어쩌면 그 하녀일지도 몰랐다. 그러나 헤더는 ‘어리고’와 ‘잘해 주는’에 은근한 강세를 주고 기묘한 눈빛으로 다이앤을 보았다.
헤더가 맥키넌 가에 드나들기 시작하면서부터 그녀는 가끔 다이앤에게만 바로 그 눈빛을 드러내곤 했다. 그저 낯설다고만 생각했던 시선의 의미를 어린 다이앤은 그제야 명징하게 깨달았다.
멸시.
다이앤은 그 즉시 뒤집어지면서 헤더가 자신을 무시했다고 주장했다.
분명히 더 정확하고 좋은 표현이 있었을 테지만 당시의 다이앤은 어휘력이 부족했다. 맥키넌 백작 부부는 딸이 언제나처럼 자신의 호불호에 따라 행동하고 있을 뿐이라고 생각했다.
적어도 그들이 보기에는 정말 어린 나이에 믿을 수 없을 만큼 차분한 대응을 보여 준 헤더에게 딸이 억지를 부리는 것만 같았을 것이다.
“……뮈리엘 언니랑 친하기도 하고, 시브나 삼촌하고 걔네 아빠가 같이 일하니까. 그 뒤로도 계속 드나드는 건 어쩔 수 없잖아. 내가 억지를 부려서 미안하다고 엄마 아빠가 헤더한테 선물도 줬어.”
말을 마친 다이앤의 얼굴은 시무룩했다. 이야기하면서 그녀 자신도 스스로가 판단을 잘못한 것은 아닌지 되돌아보게 되었다.
혹시 헤더의 눈빛이 기분 나쁘다는 이유로 그녀가 저지르지도 않은 죄를 자꾸 뒤집어씌우려고 했던 것은 아닐까? 아무튼 다이앤에겐 아무런 증거도 없었다.
반면 네리스는 가벼운 미소를 지었다. 그 수정처럼 맑고 날카로운 눈은 응접실의 화려한 장식을 한 번 빠르게 훑었다.
붉은 실크 리본과 유리로 된 공이 성수(聖樹) 대신 들여놓은 전나무 조각의 가지를 장식했다. 이 응접실뿐 아니라 맥키넌 저택의 대부분이 저렇듯 빈틈없이 치장되어 있었다. 대단히 부유하지 않으면 불가능한 일이었다.
그러니 노리는 사람이 한 명 이상 있다고 해도 이상하지는 않다.
“너 자신을 의심할 필요 없어, 다이앤.”
다이앤은 자신의 마음을 읽은 듯한 말에 눈을 동그랗게 떴다. 그 순진한 모습을 본 네리스는 담담하게 말했다.
“여기로 오는 마차에선 더 확신이 있었잖아.”
“응, 그랬는데…… 또 얼굴을 보니까 설마 걔가 나쁜 마음으로 그랬을까 싶기도 하고. 사실은 소문을 그 애가 냈다는 증거는 없어, 리즈…….”
“전에도 말했지만, 나는 네 판단력을 신뢰해.”
좋아하는 친구의 말은 다이앤의 마음에 파문을 일으켰다. 처음에는 작은 흔적 같았던 의문은 이내 스스로를 향한 믿음과 용기가 되어 다이앤의 작은 몸을 가득 채웠다.
“걔 진짜 나빴어!”
다이앤은 작게 내뱉고 분해 씩씩거렸다. 네리스는 고개를 끄덕였다.
“여긴 너희 집인데 네 초대를 받은 나를 쫓아내려고 하다니 정말이지 주제를 모르네. 게다가 질투?”
네리스의 눈이 또다시 방을 훑었다. 그녀는 쌀쌀맞게 코웃음을 쳤다.
“다이앤, 내가 뭐라고 했는지 기억해?”
“응? 언제?”
다이앤은 네리스의 말을 대부분 기억했다. 그중 어느 것이지? 순진한 그 물음에 네리스는 눈썹을 들었다.
“어떤 단어는 대화의 문맥에서 반드시 도출되고, 어떤 단어는 그렇지 않아, 다이앤. 네가 헤더의 말이 의심스럽다고 주장하는데 어째서 그게 하필이면 ‘질투’ 때문이라는 소문이 났을까? 누군가를 의심하는 데에는 그보다 훨씬 그럴듯한 원인이 많은데 말이야.”
다이앤은 네리스가 한 말의 절반 정도만 알아들었다. 그러나 어쨌든 뮈리엘에 대해 네리스가 했던 말을 떠올리는 데 성공하자 뭔가를 깨달았다.
네리스는 작은 고개를 단호하게 끄덕였다.
“네가 먼저 질투하는 모습을 보였을 리 없지. 네가 헤더 레일링을 왜 질투하겠어? 그래, 다이앤. 소문은 분명히 그 애가 냈을 거야. 높은 확률로 목마도 그 애가 부러뜨렸겠지. 그런데 그 애가 네 의심의 원인이 다른 것도 아니고 질투에 있다는 주장을 먼저 꺼냈어. 그러면 정말로 질투하고 있는 사람은 누굴까?”
정말로 샘이 나서 견딜 수 없는 건 누구 쪽일까?
가족들은 물론 사용인들에게도 넘칠 듯이 사랑받고, 언제나 가장 좋은 옷만 입고, 귀한 신분의 손님들에게 꿈처럼 예쁜 선물까지 받는 아이.
자기가 남보다 똑똑하다고 자부하면서도 또래의 비위를 맞추며 굽신거려야 하는 아이.
어려울 것 없는 이야기인데도 한 번도 그런 방향으로 생각해 본 적이 없는지 다이앤은 한동안 말이 없었다. 평소에는 그토록 통찰력 있는 모습을 보여 주었으면서도.
잠시 후 이해할 수 없다는 얼굴로 다이앤은 네리스를 보았다.
“그러면 뮈리엘 언니는 왜 헤더랑 자기가 거의 같은 시간에 방에 들어갔다 나왔다고 했을까? 뮈리엘 언니도 같이 그런 걸까?”
“내가 그 당시를 직접 본 것은 아니니 정확히는 모르지. 하지만 다이앤, 얘기해 봐. 뮈리엘 언니는 똑똑한 편이니?”
“아니!”
“그럴 것 같았어.”
하하. 다이앤은 네리스의 깔끔한 대꾸에 저도 모르게 웃음을 터뜨렸다.
그 웃음은 한동안 멎지 않고 응접실을 방울처럼 명랑하게 채웠다. 겨울의 청명한 햇살이 드는 따뜻한 응접실이 그 시원한 웃음 덕분에 바르르 떨리며 황금빛으로 반짝이는 것 같았다.
　
그 광경에 네리스는 잠시 멍한 눈빛을 했다. 그리고 얼른 정신을 차리고 눈에 힘을 주었다. 짧은 변화를 눈치채지 못한 다이앤은 동그란 얼굴에 한가득 미소를 지은 채 물었다.
“헤더가 뮈리엘 언니를 속였다는 거야?”
“뮈리엘 언니가 헤더와 한패일 가능성을 부정하는 건 아니야. 둘이 작당하고 네 소중한 선물을 망가뜨렸을 수도 있겠지. 하지만 뮈리엘 언니가 그렇게까지 거짓말을 잘할 것 같지는 않거든.”
최소한 어른이라면 누구나 알아볼 수 있을 수준의 거짓말밖에 하지 못할 것이다. 누구와는 달리.
다이앤은 진지하게 고개를 끄덕였다.
네리스는 양팔을 테이블에 올리고 손에 턱을 괴었다. 그런 간단한 동작이 너무나도 우아해 다이앤은 잠시 시선을 빼앗겼다.
네리스는 평소 어른스럽게만 행동하는데, 가끔 그렇게 편안한 모습을 보일 때마저 아주 높은 신분의 귀부인처럼 보였다.
‘그렇다고 평소에 불편해 보인다는 건 아니지만.’
네리스는 셰리던 경이 가르쳐 주는 가장 복잡한 자세마저 초콜릿 마시듯이 자연스럽고 쉽게 완성해 버리곤 했다.
다이앤은 그래도 네리스가 이런 동작을 하는 것을 본 사람은 자신뿐일 거라고 생각했다. 그리고 그런 생각이 들자 좀 자랑스러워져 버렸다.
다이앤이 뭐라고 생각하는지 상상도 하지 못한 네리스는 골똘히 사색에 잠긴 얼굴로 흘리듯이 말했다.
“앞서거니 뒤서거니 방에 들어갔다 나왔다고? 목마를 어디서 발견했는지 모르겠네. 부러뜨린 다음 목마를 슬쩍 다른 물건들 사이에 숨겨 놨으면 뮈리엘 언니는 못 봤을지도 모르지. 선물이 한두 개가 아니었을 텐데 목마의 소재를 계속 확인하지는 않았을 것 아니야.”
“어디서 찾았는지는 모르겠어. 내가 상황을 알았을 때는 이미 테이블 위에 뒀던 것 같아.”
확실히 뮈리엘이 들어간 것은 헤더보다 뒤 순서였던 것 같다고, 다이앤은 반추했다. 뮈리엘이 목마의 무사를 주장했던가? 그때 뮈리엘이 주장한 것은 확실히-
‘나는 부러진 목마를 보지 못했다’였던 것 같다.
다이앤의 표정에서 답을 찾은 네리스는 쌀쌀맞게 웃었다.
처음에는 김이 나고 뜨거웠던 초콜릿은 이제 식어서 처음보다 걸쭉했다. 달콤한 냄새를 맡으며 다이앤은 풀 죽은 표정을 지었다. 속이 상한 듯 튀어나온 입술을 말끄러미 보던 네리스는 짧은 침묵 후 말했다.
“다이앤, 헤더는 큰 문제가 아니야. 지금은 그냥 어린이들 사이의 가벼운 오해였다고 생각하니까 헤더에게 잘해 주시는 것뿐이지, 너희 부모님도 너희 오빠도 널 제일 아껴. 그러니까 네가 정말로 그 애가 싫다고 명확하게 표현하면 못 오게 하실 거야. 내가 신경 쓰이는 사람들은 따로 있어.”
맥키넌 가에 관심을 가진 안젤로 레일링.
그와 일하는 시브나 맥키넌.
그리고 뮈리엘의 날카로운 말 뒤에 숨은 누알란 맥키넌.
***
네리스와 다이앤이 초콜릿을 다 마셨을 즈음 물가 파티는 파장이었고, 때문에 베티는 두 어린이를 놀이방에 들여보냈다.
슬슬 아이들은 초대받지 않은 어른들의 시간, 저녁 만찬이 다가오고 있었다.
2층 중간의 바닥을 터놓은 저택 본관의 구조 덕분에 2층에서도 1층을 바쁘게 오가는 어른들의 웅성거림이 그대로 보였다. 혼자 아래층을 내려다보며 추락 방지용 난간에 얼굴을 기댄 네리스에게 누군가 즐거운 목소리로 말을 걸었다.
“아래가 궁금해?”
네리스는 몸을 움직이지 않고 고개만 돌려서 목소리가 들려온 쪽을 쳐다보았다. 밤색으로 멋지게 성장(盛裝)한 누알란이 싱긋 웃으며 그녀를 내려다보고 있었다.
그는 그녀가 아무 대답도 하지 않고 자신을 물끄러미 올려다보자 난처한 웃음을 터뜨렸다.
“왜, 만찬에 못 가서 속상해?”
“딱히요.”
작고 붉은 입술에서 그제야 대답이 나왔다. 어른처럼 무심한 대꾸에 누알란의 눈이 반짝였다.
“솔직하게 말해도 돼. 뮈리엘이 너만 할 때는 매번 저녁 만찬도 가고 싶고, 저녁 무도회도 가고 싶다고 울었어.”
“솔직하게 말하면 뭐 해 줄 건데요?”
“난간 너머로는 잘 안 보이지 않아? 안아 들어 줄게.”
맥키넌 저택의 2층 난간은 대단히 장식적으로 꼬인 무늬와 색유리를 넣은 금색 울타리였다. 그러므로 그 자체로 아주 예뻤지만 시야를 많이 가렸고, 네리스의 작은 키로는 난간 너머로 아래층을 자유롭게 내려다보기는 어려웠다.
누알란의 제안은 그 사실을 고려해 나온 것이었다.
네리스는 또다시 누알란을 물끄러미 쳐다보았다. 누알란은 쓴웃음을 지었다.
“왜, 싫어?”
“오빠는 착하네요.”
“고마워. 나이 차 많이 나는 여동생이 있으니까 아무래도 애들에겐 잘해 주고 싶어.”
“다이앤한테도 그래서 잘해 주는 거예요?”
“다이앤? 다이앤은 어리기도 하지만 내 가족이잖아. 그리고 아무래도 다이앤은…….”
직접적으로 말하지는 않았지만 듣는 사람은 명확히 알아듣는, 딱 그 지점에서 누알란은 말을 끊었다.
그의 눈이 네리스의 치마를 향했다. 치마 안에 있는 신체 부속에 대한 암시.
네리스는 빙긋 웃었다. 이 자리에서 누알란을 만난 뒤 처음으로 보이는 미소였다.
“다이앤의 다리가 조금 불편하다고 해서 그 애가 어리석거나 유치한 사람이라는 의미가 되는 건 아니에요. 사촌 오빠가 굳이 그 점을 호명해 가며 잘해 줄 필요는 없어요.”
“물론 다이앤은 똑똑하지. 사실 뮈리엘이 어릴 때에 비하면 다이앤은 천재나 마찬가지야.”
아무렇지 않게 말하면서도 누알란의 눈빛이 잠시 바뀌는 것을 네리스는 놓치지 않았다. 말을 마친 그는 그녀에게 친절하게 웃었다.
“물론 너만큼 똑똑했다는 건 아니지만, 꼬마 아가씨. 네가 다이앤에게 잘해 줘서 그 애가 많이 기쁜 모양이야. 그래서 이제 다이앤이 자기랑은 안 놀아 준다고 뮈리엘이 서운해하더라.”
“뮈리엘 언니는 헤더랑 노는 걸 더 좋아하던걸요. 저희처럼 어린애들이랑 뭘 하고 놀겠어요?”
“뮈리엘이 보기에 다이앤이 귀여우니까 괜히 놀리는 거지, 악의는 없는 애야. 네리스, 너는 똑똑하니까 어른들 사정도 이해하지? 레일링 가족은 맥키넌 가에 중요한 손님인데 다이앤이 지금처럼 행동하면…… 음, 좀 난처하거든.”
그렇게 말을 마치며 정말로 미안하다는 듯 신뢰의 눈빛을 보내는 누알란은 정말이지 믿음직하게만 보였다. 그러니까, 네리스가 그와 비슷한 유형의 인간에게 이미 처참하게 배신당해 보지 않았다면 그랬을 것이다.
네리스는 자신이 처음부터 누알란을 마음에 들어 하지 않은 이유를 명확하게 알고 있었다. 그는 겉으로는 친절하고 사려 깊게 행동하면서 사실은 자기에게 이득이 되는 말만 하는 부류였다.
그러나 상대방을 의심하는 모습을 겉으로 드러낼 필요는 없었다. 네리스는 얌전한 목소리로 물었다.
“어른들이 사업을 같이 하는 거지요? 그래서 중요한 손님인 거지요?”
“응, 맞아. 그런 것도 아는구나.”
“저는 열두 살이잖아요. 사업이 뭔지 정도는 알아요. 헤더의 아버지는 뭐 하는 사람이에요?”
아이가 어른처럼 조리 있게 말하면 더 귀엽기 마련이었다. 누알란은 네리스를 정말로 동생 보는 듯한 눈빛으로 보며 다정하게 설명해 주었다.
“헤더네 아버지는 의약품을 팔아. 응, 약을 판다고 하면 알겠지?”
“그럼요. 아플 때 먹는 약 말이지요?”
“그래.”
네리스는 침착하게 눈을 빛냈다. 한 가지, 아니, 두 가지를 알았다.
첫째, 안젤로 레일링과 시브나 맥키넌은 함께 일한다.
둘째, 말끝마다 뮈리엘을 언급하는 것과는 달리 누알란은 동생의 성장기에 별로 관심을 주지 않은 것이 틀림없었다.
만약 동생에게 조금이라도 관심이 있었다면 열두 살짜리 여자아이의 어휘력은 상당히 풍부하다는 사실을 알았을 테니까.
알고 싶은 것은 다 알았다. 네리스는 마지막으로 한 가지를 더 확인하기로 했다.
“계속 다이앤의 다리를 고칠 수 없는 의사가 없나 찾고 있다면서요? 헤더의 아버지가 가진 약 중에 좋은 게 있지 않을까요?”
“물론 우리도 그러길 바라고 있지만.”
누알란은 씁쓸한 미소를 띠었다.
“어릴 때 앓은 다음에 그렇게 된 건데, 삼촌이랑 숙모가 제국의 명의란 명의는 다 초청하셨지만 다들 고칠 수는 없다고 했어. 하지만…….”
이어지려던 말은 의미심장하게 끊겼다. 네리스는 안타까워하는 얼굴로 물었다.
“왜요?”
“음, 애한테 이런 말을 하는 것도 주책이다 싶네. 미안해. 잊어버려.”
누알란의 눈이 네리스의 앳된 얼굴을 차분히 훑었다. 네리스는 안달이 난다는 듯 눈을 가늘게 떴다. 그리고 뾰로통하게 입술을 내밀었다.
“저 그렇게 어리지 않아요. 무슨 얘기든 듣고 이해할 나이는 돼요.”
“그런가?”
그는 설핏 웃었다. 네리스는 그가 하고 싶었던 말이 이제부터 나오리라는 것을 직감했다.
어리고 가문의 뒷받침도 없는, 상식적으로 그가 관심을 보일 만한 구석이 하나도 없는 ‘사촌동생의 친구’에게 이렇게나 친절하게 말을 걸어온 목적.
과연 누알란은 간곡하게마저 들리는 목소리로 쓸쓸하게 중얼거렸다.
“너도 봤지, 다이앤은 평소에는 다른 사람과 크게 다를 것 없이 생활할 수 있어. 하지만 멀리 아카데미 같은 곳에 가서 혼자 넘어지기라도 하면…… 언제 심하게 다칠지 누가 알겠어. 아까 춤을 추면서도 아차 하는 순간에 굴렀거든. 물론 그건 다이앤을 잘 잡아주지 못한 내 잘못이지만…….”
“다른 사람들이라고 오빠보다 다이앤을 더 잘 지켜 주리라는 보장은 없죠.”
네리스의 동정심 가득한 목소리에 누알란의 표정이 살짝 밝아졌다. 그는 네리스의 얼굴을 한참 들여다보았다.
“그렇게 말해 줘서 정말 고마워. 솔직히 다이앤은 우리가 너무 예뻐하면서 키워서 조금 제멋대로인 면이 있지만 마음은 착한 애라고 생각하거든. 너처럼 어른스러운 친구가 생겨서 다행인데…… 친구랑 헤어지는 게 아쉽더라도 다이앤이 지금보다 조금이라도 더 건강해지리라는 희망이 있다면, 우리 가족 입장에서는 조금 떨어져 있어야 하더라도 어쩔 수 없다는 거지.”
네리스의 눈썹이 올라갔다. 그녀는 깜짝 놀라 물었다.
“다이앤이 어딜 가요?”
“외국에 유명한 의사가 있다나 봐. 다이앤이 다른 애들처럼 달릴 수 있을 거라는 기대는 이미 잃어버린 게 사실이지만, 혹시 모르니까…… 적어도 넘어질 때 자신을 보호할 수 있을 정도로만 회복된다면 우린 더 바랄 게 없어.”
“하지만.”
주저하는 목소리를 듣고, 누알란은 어쩔 수 없다는 듯 쓴웃음을 지었다. ‘치료’니 ‘외국’이니 하는 것을 진지하게 이해하고 받아들이기에 네리스는 너무 어렸다. 그러니 저렇게 어쩔 줄 몰라 하는 표정을 짓는 것이지.
‘아니, 그뿐은 아니겠지.’
그는 네리스가 어떤 출신인지 이미 충분히 알고 있었다. 다이앤과 계속 같이 지낸다면 이 소녀는 원래라면 생각지도 못할 만큼의 호사를 덤으로 누릴 수 있을 것이다. 그러니 다이앤이 떠난다는 것은 슬픈 일일 테지만.
그는 설득력 있는 목소리로 친절하게 말했다.
“우리도 물론 우리 ‘아가’와 떨어지는 건 슬프지만 건강이 우선이잖아. 그렇지, 네리스? 너는 어떻게 생각하니?”
네리스는 한참 눈을 굴렸다. 그리고 잠시 후 풀 죽은 목소리로 그에게 동의했다.
　
“……오빠 말이 맞아요. 다이앤이 더 건강하고 안전해질 수 있다면…….”
“그래, 네리스는 철이 다 들었구나.”
아래층에서 즈으응, 즈응, 하고 현악기 조율하는 소리가 들렸다. 곧 식사가 시작된다고 집사가 우렁우렁한 목소리로 알렸다. 누알란은 1층을 흘긋 본 뒤 네리스에게 웃음을 지어 보였다.
“다이앤은 아직 몰라. 비밀이야, 알았지?”
“네, 알았어요.”
네리스는 풀 죽은 모습으로 고개를 끄덕였다. 누알란은 그러면 좋은 시간 보내라며 얼른 1층으로 내려가는 계단을 밟았다. 그리고 층계참에서 잠깐 위를 올려다보고 네리스에게 손을 한 번 흔들어 인사했다.
그에게 마주 손을 흔들며 미소 지어 답한 네리스는 순식간에 싸늘하게 얼굴을 굳혔다.
누알란은 네리스로 하여금 다이앤을 외국으로 나가서 치료받도록 설득하게 만들려 하고 있었다.
치료?
확실히 저택으로 오는 길에 조이스가 언급한 적이 있었다. 르마르트르라는 이름의 외국인 의사를 누군가 추천했다고.
‘르마르트르는 페란어로 ‘돌팔이’란 뜻이잖아. 정말로 그런 사람이 있을 리 없지.’
다이앤은 어릴 적 열병을 앓은 뒤에 한쪽 다리가 불편해졌다. 거의 눈에 띄지 않지만 다리와 같은 쪽의 팔도 남보다 반응이 느렸다. 네리스는 비슷한 증상을 태자비일 때 본 적이 있었다.
선황의 여동생인 머라이어 대부인은 사람들 앞에 거의 나서지 않았고, 나서더라도 지팡이를 짚어야 할 만큼 몸이 불편하다고 알려져 있었다.
불편하다는 것은 사실이었다. 그러나 그녀는 사교계에서 으레 생각하는 것처럼 노환으로 인한 병증을 앓는 것이 아니었다.
힘세고 강건한 체질을 타고나는 황실에서는 흔치 않은 일이지만 그녀도 아기 때 열병을 앓았고 그 후로 한쪽 팔과 다리가 조금 뻣뻣해졌다.
황족의 몸이 불편해졌으니 명의란 명의는 다 황실에 들렀지만 누구도 그것을 ‘치료’할 수는 없었다.
황실에서는 체면을 생각해 머라이어 황녀―당시―의 증상을 숨겼고 그녀는 평생 자신의 집에서 잘 나오지 않았다. 네리스가 그 사실을 알게 된 것은 남편을 위해 머라이어 대부인의 비위를 맞추러 그녀의 저택에 끈질기게 들락거렸을 때였다.
머라이어 대부인은 자신이 할 수 있는 일은, 정말이지 외국의 의사까지 다 초청해서 해 보았지만 아무것도 없었다고 털어놓았다.
네리스는 까다롭기 그지없는 시고모의 시중을 들며 여러 가지 이야기를 들었다. 그나마 전 대륙에서 동종 증세에 대한 의학이 가장 발달한 곳이 비스타였다.
더구나 지금으로부터 몇 년 후 조이스는 안젤로를 고발한다. 네리스는 계속 조이스의 고발 내용이 무엇이었는지 떠올리려 노력했고 간신히 그것이 그의 가족에게 해를 끼쳤다는 형사 고소였음을 떠올렸다.
그렇다면 지금 누알란이 한 제안이 좋은 내용일 리 없었다.
‘아마 백작 부부까지 옭아매는 함정이겠지.’
수많은 돈을 요구하는 가짜 의사에게 재산을 퍼붓게 만들려는 수작일까? 아니면 다이앤을 해쳐서 백작 부부가 실의에 빠지게 하려는 수작일까?
어느 쪽이든 다이앤의 건강에 도움이 될 거라는 생각은 들지 않았다. 지금 저렇게나 건강해 보이는 백작 부부가 다른 사람에게 가주 자리를 넘겨주는 일이 발생했다면 아무튼 큰일일 테고.
끔찍한 인간들이었다. 가족이라는 미명하에 다이앤의 가족에게서 온정은 다 받으면서, 궁리하는 것이라곤 그들의 몫을 빼앗을 생각뿐이니.
그보다.
네리스는 가슴에 손을 얹었다. 딱딱하게 굳었다고만 생각한 그곳이 어린아이의 빠른 고동 소리를 내며 콩콩 뛰었다.
‘다이앤은 이때부터 더는 학교에 다니지 못한 거야.’
해외로 나가서든, 건강에 심한 문제가 생겨서든.
고작 최초의 한 학기를 함께 다녔을 뿐인 것이다. 다이앤 맥키넌이 네리스의 기억에 남지 않은 것은 그래서였다.
그녀를 따돌린 아이들 중에 다이앤이 없었던 것 또한 그래서.
네리스는 다이앤을 경멸할 필요가 없었고, 그녀는 그 사실을 어떻게 받아들여야 할지 알 수 없었다.
***
부활 축일은 한 해에 가장 큰 절기 중 하나였고 맥키넌 저택을 출입하는 물품의 수는 셀 수 없을 지경이었다. 식재료와 선물은 물론이거니와 손님들에게 제공되는 일용품만도 입이 떡 벌어질 만큼 많았다.
사정이 그러하니 그 모든 물량이 드나드는 저택 뒷문은 잠시도 비지 않았다. 저택 본관 뒷문으로 들어가는 상자 중 무시할 수 없는 비율에 ‘레일링’이라는 글자가 멋들어지게 적혀 있었다.
레일링 상단에서 납품한 물건을 체크하던 조안 모리에는 지친 눈을 들었다.
어두운 복도에 촛불이 켜진 듯 밝은 플래티넘 블론드. 고귀한 혈통을 드러내는 모양 좋은 자안이 그녀를 말끄러미 바라보고 있었다.
저택에 드나드는 사람 중 맥키넌 백작의 귀하디귀한 외동딸이 데려온 이 ‘친구’를 모르는 사람은 없었다. 조안은 눈을 깜박이다가 물었다.
“혹시 길을 잃으셨나요, 아가씨? 이쪽은 하인들이 다니는 길이랍니다.”
“나도 아네. 지나가는데 자네가 일하는 것이 눈에 띄어 한 번 와 본 것뿐이야.”
소녀는 그 나이에 쓴다고는 믿기 어려울 정도로 어른스럽게 자신의 행동을 설명했다.
“소인이요, 아가씨?”
혹시 거슬린 것이 있었을까? 고용주인 안젤로가 네리스 트뤼드에 대해 느끼는 감상을 익히 알고 있는 조안은 약간 초조해졌다.
듣자 하니 권위적이고 성깔이 못된 아이라던데, 뭔가 마음에 들지 않는 점이라도 있었다면 어떻게 대처해야 할지 알 수 없었다.
네리스는 빙그레 웃으며 말했다.
“그래, 아까 분명히 맥키넌 가의 하인이 확인해 받아들었던 물건이 폐기물을 담는 상자에 담겨 뒷문으로 나가더니, 도로 레일링 상단의 상자에 담겨 들어오기에.”
조안에 손에 들려 있던 장부가 툭 떨어졌다.
산책이라도 나가자는 제안처럼 아무렇지 않게 말을 던진 네리스의 눈은 나이답지 않게 과연 조숙했다. 조안은 그 사실을 통감했다.
마치 자신이 한 말이 무슨 의미인지 모르는 듯 해맑은 태도였지만 정말로 그토록 순진했다면 애초에 헤더를 그토록 분하게 하지도 못했을 터.
어느새 주위에는 하인이 없었다. 조안은 그 사실이 이상하다고 느낄 새도 없이 부들부들 떨었다. 그녀는 치열하게 망설이다 이내.
깊은 한숨을 쉬었다.
“어른들께 말씀하셨나요?”
“아직일세. 왜, 내가 말하지 않았다면 여기서 입을 막아 볼 텐가?”
그런 충동이 아주 잠깐이라도 스치지 않았다면 거짓말이다. 그러나 그것은 아주 잘 봐주어도 백일몽에 불과한 망상이었다.
실현 가능성은 둘째치고, 조안은 자신의 부정을 감싸기 위해 죄 없는 아이에게 해를 끼칠 만한 위인이 못 되었다.
그런 사실을 스스로도 알고 있는 그녀는 결국 고개를 떨구었다. 결국 이렇게 끝나는구나.
전혀 시원하지 않다면, 그것 또한 거짓말이었다.
“터무니없는 말씀이세요. 그렇게 끔찍한 인간이 되고 싶지는 않습니다.”
“재미있군.”
아이의 고운 미간에 주름이 패였다. 그러나 정말로 조안의 말이 ‘재미있어서’ 그런 표정을 짓는 것이 아니라는 사실을 두 사람 모두 알았다.
“대금을 받은 물건을 빼돌려 이중으로 납품하는 것은 괜찮고, 비밀을 지키기 위한 조치를 취하는 것은 끔찍하다?”
영리한 아이였다. 지금의 상황을 그보다 더 정확히 표현할 수는 없었다. 조안은 한참이나 말을 고르고 나서야 다시 입을 열었다.
“……죄를 지었고 그 사실이 밝혀졌으니 응당 대가를 치러야지요. 그냥 그것뿐입니다.”
변명할 생각이 없다. 그런 의지가 명확하게 드러나는 대답이었다. 네리스는 조안의 울적한 얼굴을 올려다보고 빙그레 눈웃음 지었다.
돌아오기 전, 분명히 네리스는 안젤로를 엘란드리아 가문에 끌어들이는 조건의 일환으로 그와 함께 조안을 몰락시켰다.
당시에는 그저 조안이 떠오르는 신흥 상단주로서 안젤로의 심기를 거슬렀기 때문에 타깃이 되었다고만 생각했었다. 그러나 이제 보니 안젤로는 꼬리를 자른 것도 모자라 아주 태워 버린 것이었다.
“안젤로가 시킨 것 아닌가? 그 대가를 어찌 자네 혼자 치러.”
퍼뜩 조안은 고개를 들었다. 그녀의 눈에 담겨 있던 격렬한 소용돌이는 네리스의 단정한 얼굴을 담고 서서히 가라앉았다. 그녀는 믿을 수가 없었다.
안젤로의 밑에서 일하며 비교적 낮은 신분의 귀부인을 제법 본 조안은 눈앞의 이 어린 소녀의 얼굴에 떠오른 것처럼 품위 있는 미소가 처음이었다.
특히나 조안처럼 낮은 신분의 상대 앞에서는 스스로의 비열함을 조금이라도 드러내는 모습을 보는 것이 일반적이었는데도.
게다가 지금 상황이 보통 상황인가.
“……왜 그렇게 생각하십니까?”
“자기 잇속을 위해 부정을 저지르는 사람이 자네처럼 다 죽어가는 얼굴을 하겠나?”
다 죽어가는 얼굴. 그렇게 티가 났나. 조안은 저도 모르게 스스로의 뺨을 만졌다.
몇 년 전까지만 해도 부드럽고 명랑했던 얼굴은 레일링 상단에서 일하며 점점 웃는 법을 잊었다.
처음에는 배운 것 없고 어린 조안에게 허드렛일만 시키던 고용주, 안젤로는 그녀가 꼼꼼하고 영리하며 상황의 국면을 파악하는 데 재능이 있다는 사실을 곧 알게 되었다. 천천히, 레일링 상단의 더러운 일은 모두 조안의 손에 넘어왔다.
애써 얻은 일자리가 아무리 그녀에게 부당한 일을 강요하더라도 고향에 있는 다섯 명의 동생을 생각하면 그만둘 수 없었다.
상단 내에서의 지위가 겉으로 보기에는 오른 것 같았고 급료도 올랐지만 조안은 자신이 노예나 다름없다고 생각했다. 구리 동전을 주고 사서 죽을 때까지 부려 먹는 노예.
노예에게 기쁨을 추구할 권리가 있던가!
이상한 일이었다. 눈앞의 조그만 아가씨는 조안의 사정을 전혀 모를 텐데도, 자신이 틀릴 리 없다는 확신으로 가득한 눈빛으로 그녀를 바라보았다.
그리고 더 이상한 일은 조안이 그 아이의 단순한 지적만으로도 그간의 소회가 밀려와 눈물을 쏟고 싶어졌다는 사실이었다.
더러운 일을 도맡아 했고 매 건 입막음의 대가까지 받았으니 울 자격조차 없다. 조안은 그렇게 스스로에게 말하며 애써 자신을 다잡았다.
네리스는 그런 조안을 보며 속으로 쓴웃음을 지었다.
신의를 지키지 않는 자는 믿고 쓸 수 없다. 그런데도 이전 생에서 엘란드리아 가문에서 안젤로를 선택한 이유는, 그들이 애초에 누구를 믿고 쓸 생각이 없기 때문이었다.
네리스는 정확한 사정을 알지 못했지만 안젤로도 엘란드리아 가문에 약점을 크게 잡혔을 것이다.
그런 인간들의 방식은 단순했다. 필요한 것을 얻었으면 상호 누가 먼저 뒤통수를 칠지 재 본다.
손이 빠른 쪽이 이기고, 진 쪽은 죽는다. 야비한 수작이었고 그렇게는 오래 갈 수 없었다.
적어도, 상대에게 줄 명확한 이득을 손에 쥐고 있지 않은 지금의 네리스는 애초에 그런 수단을 시도할 수도 없었다.
그러니 믿을 만한 사람을 모아야 했다. 자신이 받은 것을 잊지 않고 배신은 천성에 아예 존재하지 않는 사람을.
네리스가 보기에 조안은 끌어들일 가치가 있었다. 시험하는 질문을 던진 것은 적합성 여부를 판별하기 위한 것이었다.
“안젤로 레일링은 믿을 만한 자가 못 되지. 자네에게 가장 중요한 것은 그 사실일세.”
네리스의 생각대로 조안은 약점을 직격당한 사람의 황망한 얼굴을 했다.
조안은 안젤로 밑에서 고초를 겪으면서도 미래에 제법 알려지는 신흥 상단을 꾸려나갈 역량을 쌓는 사람이었다. 이전 생에서는 네리스가 그 도구가 되었지만 이번 생에도 내버려둔다면 조안은 안젤로에게 어떻게든 ‘정리’당할 것이다.
아마 본인 스스로도 안젤로가 자신과 신뢰 관계를 구축할 인간이 아니라는 사실을 잘 알고 있을 터.
조안의 눈이 갈등으로 떨렸다.
“아가씨…… 어른들에게는 돌이킬 수 없는 곳이 있습니다.”
“정말로 돌이킬 수 없는 일은 없네.”
죽은 사람의 목숨조차 이렇게 돌아오지 않았나. 네리스의 말을 조안은 믿는 기색이 아니었다. 그러나 아까보다 밝아진 표정에는 ‘믿고 싶은’ 기색이 역력했다.
네리스는 작은 입술을 당겨 웃었다.
물론 조안이 이번 생에서 사람을 죽이는 등 도저히 덮을 수 없는 잘못을 한 적이 없으리라고 확신하기 때문에 한 말이었다. 만약 그런 적이 있었다면 저번 생에서 그녀를 몰락시킬 때 안젤로가 과거를 끄집어냈을 테니까.
그리고 방금의 대화에서 그녀의 사람됨을 더 알게 되었으니 주저할 필요가 없었다.
사람을 끌어들이는 것은 다행히도 이전 생에서 충분히 해 보았다. 비록 그때 가졌던 조건을 지금은 모두 잃었지만 경험이라는 소중한 자산은 아직 네리스를 도울 수 있었다.
“언제나 사람에게 필요한 것은 용기일세. 나를 괴롭게 하는 것을 시원하게 놓을 용기. 죽기 전까지는 그래.”
“아가씨.”
조안의 얼굴이 약간 초조해졌다. 네리스가 하는 말이 그녀의 안에 있던 중요한 것을 건드렸다.
“어째서 저에게 일부러 이런 말씀을 해 주시는지요?”
“자네가 나를 도울 수 있고, 나도 조금이지만 자네를 도울 수 있으니까.”
“헤더 아가씨에 대해서요?”
“그보다 더 큰 일이 있을 텐데.”
조안은 벌써 오랫동안 주위에 아무도 지나가고 있지 않다는 사실을 그제야 깨달았다. 계속해서 물건이 드나들어야 하는 곳이니 이상한 일이었다.
……처음부터 이 아가씨는 어떤 말을 듣거나 또는 하기 위해 이곳으로 왔다. 사용인들을 물리고.
그리고 조안이 생각하기에 네리스가 들어야 하는 말은 분명했다. 머뭇거리던 그녀는 허리를 숙였다. 주위를 탐색하듯 눈을 굴리며 그녀의 입술이 네리스의 귓가에서 빠르게 움직였다.
　
이야기를 다 들은 네리스는 놀란 표정도 짓지 않고 고개를 끄덕였다.
“알았네. 알려 줘서 고마워. 자네는 일단 떠나 있게. 세탁실에 가면 내 사람이 자네에게 앞으로 어떻게 해야 할지 알려 줄 거야.”
네리스가 미리 매수해 둔 사람은 나이 지긋하고 영리한 부인이었다. 그러니 요령 있게 조안을 빼돌려 줄 것이다.
조안은 고개를 깊이 숙이고 얼른 자리를 떠났다. 네리스는 혼자 어두운 뒷문 앞 복도에 남아 가만히 섰다.
얼마 지나지 않아 네리스의 뒤쪽에서 자박거리는 발소리가 났다. 아주 어린애의 새털 같은 걸음이나 어른의 묵직한 걸음이 아닌, 분노에 차 존재감이 있으면서도 사뿐한 발걸음 소리였다.
“네가 원하는 게 이거였어?”
네리스가 뒤를 돌아보니 헤더가 그녀를 노려보고 있었다. 지금까지 줄곧 모퉁이 뒤에 숨어 있었던 모양이었다.
제법 비싸 보이는 분홍색 태피터 드레스는 헤더의 가녀린 미모를 부각시켰지만 그 얼굴에 떠오른 비열한 웃음 때문에 보는 사람의 눈에 들어오지 않았다.
헤더는 턱을 들고 네리스에게 다가왔다. 평소 그녀가 양순하고 얌전하다고만 생각해 온 사람들이 본다면 믿지 못할 만큼 거침없는 태도였다.
“우리 아빠가 바보인 것 같아? 저 여자가 뭐라고 하든 아무 증거도 없어. 말단 직원 따위가 조잘댄다고 백작 부부께서 한 마디라도 하실 거라고 생각했나 본데 웃기지도 않아. 어쩔 거야, 다이앤 그 계집애에게 가서 이르기라도 할 거야? 하, 어차피 걔가 없으면 넌 이 집에서 아무것도 아니거든?”
깜짝 놀라고 당황할 거라는 헤더의 예상과 달리, 네리스는 미소 지은 그대로 대꾸했다.
“넌 다이앤이 있어도 아무것도 아니지. 내가 뭘 하나 궁금해서 따라왔니?”
헤더의 말문이 잠깐 막혔다. 그녀는 담담하기만 한 네리스를 잡아먹을 듯한 눈빛으로 빤히 노려보다가 짓씹듯 선언했다.
“넌, 다시는, 여기, 못, 와.”
“그렇게 생각하는 건 네 자유겠고, 그게 이루어지는지 여부는 내 몫이겠지. 불쌍하게도.”
방금 전까지 우습게 생각하고 있었건만, 헤더는 네리스의 말이 끝날 즈음에 갑자기 오싹함을 느꼈다.
뭘 믿고 이렇게 당당하지? 혹시 뭔가 따로 믿는 게 있는 건 아닌가? 게다가 저 눈빛.
너 따위는 나와 근본적으로 다르다고 말하기라도 하는 듯 진정으로 무심한 눈빛. 마치 이따위 것으로는 내 안에 품은 진짜 슬픔을 건드릴 수도 없다는 듯!
헤더의 가슴 속에 분노와 동시에 이상한 공포가 밀려왔다.
어린애가 그런 눈을 가질 수는 없었다. 절박한 생존 욕구를, 처절한 슬픔을 저만한 아이가 언제 느껴 보았단 말인가?
헤더는 지금까지 자기 아버지가 이용하고 끝내는 망하게 만든 사람들을 여럿 보았지만 그들 중에도 이런 얼굴을 한 사람은 없었다. 그들이야말로 배신당하고 중요한 것을 상실했음에도.
***
네리스는 헤더를 물끄러미 바라보았다.
그녀는 물론 헤더가 나타났다는 사실에도, 헤더가 한 말에도 놀라지 않았다. 모두 예상 범위 내였다.
일부러 헤더가 머무는 방 앞을 지나 이쪽으로 왔고, 일부러 헤더에게도 들리도록 큰 목소리로 사용인들을 물렸으므로.
조안이 네리스에게 한 말은 예상 이상으로 좋은 정보였다. 하기야 죄책감을 느끼고 있다고는 해도 조안의 입장에서는 상사로부터 떠맡은 부정행위의 책임을 혼자 고스란히 지고 싶지 않을 터였다.
일부러 ‘안젤로와 싸울 생각’이라는 의지를 내보인 것은 즉 ‘그러므로 네가 줄 수 있는 모든 도움이 필요하다’는 말을 에둘러 한 것이나 다름없었다.
‘뮈리엘이, 이 집이 곧 자기 것이 될 것처럼 조심성 없이 떠들고 있었다고.’
뮈리엘과 헤더 둘 다를 일부러 살살 긁어 놓은 보람이 있었다. 아직 어리니 평소 신경 쓰던 바를 건드리면 열성적으로 움직이게 되어 있다.
그러니 그들의 계획이 무엇이었든 교활한 어른들의 원래 일정보다는 성급하게 진행될 수밖에 없었다. 낌새가 드러나서든, 이미 일의 첫 단추가 끼워져 버려서든.
그런 생각을 하는 네리스를 바라보던 헤더는 자신이 어떤 태도를 보여야 할지 몰라 잠시 머뭇거렸다. 그리고 곧 자신의 자존심이 상했으며, 자신은 그 사실이 마음에 들지 않는다는 사실에 집중하기로 했다.
아무리 생각해도 네리스 트뤼드가 할 수 있는 일은 이제 없었으니까.
그녀는 눈을 부라리며 쉭쉭거렸다.
“저 배신자는 사라질 거고, 너도 마찬가지야. 까불지 않는 게 좋을 거야.”
“충고 고마워.”
네리스의 대답은 산뜻했고 치맛자락을 살짝 잡아 올린 손동작도 마찬가지였다. 네리스는 기사의 딸이었고 헤더는 그렇지 않았으므로, 귀족끼리 나누는 그 제스처는 물론 놀리는 것이었다.
헤더는 분했지만 상대는 말로 싸워서 이길 수 있는 사람이 아니었으므로 그저 돌아서는 수밖에 없었다.
아버지한테 가서 다 말하면 해결될 것이다! 저 거슬리는 계집애를 당장이라도 치워 달라고 해야지! 필요하다면 계획을 더 빨리 실행해서라도!
***
낮에는 근처의 풍경을 감상하는 유람, 저녁에는 만찬과 무도회, 날씨가 나쁜 날에는 실내 오락-꿈결 같은 축일 기간은 빠르게 흘러 어느새 축일 당일이 되었다.
아이들은 아침에 선물을 잔뜩 받고 들떠서 저택을 뛰어다녔고 어른들은 축일 선물로 인해 나가는 비용을 생각하며 쓴웃음을 지었다.
어떤 집안이든 가장 하급 사용인조차 넉넉한 동전과 옷감을 받지 않으면 이상한 날이었다. 친척 아이들은 물론 손님의 자녀까지도 성년이 되지 않았다면 이국적인 장난감이나 고급 깃펜, 실크 리본 따위를 받았다.
그러나 아이들의 즐거운 시간은 저녁 만찬 때가 되자 끝났다. 제국 기준으로 성인이 되지 않은 사람, 그러니까 열일곱 살 이하의 아이들은 해가 지자 모두 놀이방이나 침실로 들어가야 했다.
아쉽게 나이 제한에 걸린 아이들은 자신은 만찬 때 장난을 치지 않고 어른스럽게 앉아 있을 수 있다고 주장했지만 규칙은 엄격하게 지켜졌다.
만찬에 참석할 수 있는 사람들은 모두 1층에 모였으므로 저택의 2층 이상은 고요하기까지 했다. 1층 중앙 홀을 지나 만찬회장으로 가면서 어른들은 나지막하게 이야기꽃을 피웠다.
2층 바닥을 터서 만든 홀의 성수는 특별히 커서 천장에 거의 닿을 정도였다. 손님들은 호화로운 장식이 달린 성수를 힐끔힐끔 보면서 지나쳤다.
“백작께서 아트라팔레아에 투자하실 거라는 소식 들으셨나요?”
“존경하는 부인, 지금 사교계에서 그 이야기를 듣지 못한 사람은 시대에 뒤떨어진 취급을 받는답니다. 어디, 부인께서도 생각이 있으신지?”
붉은 리본과 찬란한 촛불로 장식된 만찬회장도 다이아몬드 광산 이야기로 뜨거웠다.
여유 있는 사람들은 광산의 소식을 가져온 안젤로 레일링에게 정보를 하나라도 더 얻으려고 안달했다.
맥키넌 가문과 협업한 이래로 두각을 드러내 온 안젤로는 겸손하면서도 자신만만하게 이미 필요한 투자금은 거의 모였으며 백작 부부의 기대만큼 그 자신의 기대도 큼을 알렸다.
필요한 투자금이 다 모였다니, 말이야 바른말이지 사업에서 가진 돈이 많으면 벌어들이는 돈도 많기 마련이었다.
조그만 레일링 상단의 운영자가 일부러 몸값을 올리고 있다고 생각한 귀족들은 그가 생각하는 조건을 알아내려 눈을 빛냈다.
그 모습을 보고 있던 조이스는 흔치 않게 유쾌한 얼굴로 사촌 형제에게 말했다.
“아트라팔레아에 한 번 다녀와야겠어. 우리가 희망한 만큼 환경이 좋으면 디를 데리고 가 봐야지. 안젤로 레일링에게 정말 고맙지 뭐야.”
시브나가 찾아온 르마르트르라는 의사는 다이앤과 비슷한 케이스를 전문적으로 치료하는 사람이었다.
그는 아트라팔레아가 위치한 카미클레스 사람으로, 외국까지 왕진을 올 생각이 없다는 모양이었다. 다이앤에게는 아직 말하지 않았지만 백작 부부와 조이스는 치료를 위해서 그녀를 아예 그 의사가 있는 곳까지 데리고 나갈 생각이 있었다.
누알란은 복잡한 표정을 지었다. 그도 물론 그 계획을 알고 있었다.
“디가 건강해지는 것만큼 중요한 건 없지만, 정말로 다 함께 나가려고? 디만 보내는 게 낫지 않겠어? 유명하고 깐깐한 의사라니 비용도 한두 푼 드는 것이 아닐 텐데.”
“그 정도 돈은 있어. 그리고 그렇게 할 수밖에 없잖아.”
조이스는 쓴웃음을 보였지만 그런 웃음의 저변에조차 기대와 환희가 깔려 있었다.
나이 차가 많이 나는 동생을 처음 만난 날의 기억이 그에겐 아직도 생생했다.
너무 작고 연약해 두렵기까지 했던 다이앤은 사람을 알아볼 수 있게 되면서 그를 유독 따랐다. 무뚝뚝하고 표현이 서툴러 또래에게 그다지 인기가 없던 그를 아기는 의심하는 기색조차 없이 의지했고 그의 어깨에 그 뜨거운 뺨을 기대며 잠을 청했다.
　
다이앤은 조이스가 세상에서 가장 사랑하는 사람이었다. 지금보다 훨씬 어렸던 어느 날, 귀여운 동생의 숨결조차 햇살처럼 반짝인다는 생각을 처음으로 한 순간 조이스는 그녀에게 자신의 모든 것을 주겠다고 맹세했다.
그래…… 비록 그 결과가, 작위의 상실이라고 하더라도.
비스타의 모든 귀족은 노블 아카데미에 다녀야 한다.
그 법률 조항은 귀족 간의 친목을 위해 만들어진 것이 아니기에 개인이 원치 않더라도 강행되었다. 개인의 건강조차 법률 적용의 면책 사유가 되지 않았다. 당장 자리에서 일어나기도 어려울 정도의 심각한 상황이 아닌 이상에야.
그러니 다이앤이 노블 아카데미에서 빠지고 본격적으로 치료를 받으려면 귀족이 아니게 되어야 했다.
그것은 즉, 백작 부부가 작위를 다른 사람에게 넘겨주어야 한다는 의미.
다행히 맥키넌 가문에는 작위를 물려받기에 손색없는 후계자 후보가 많았다. 특히 시브나는 조카의 건강에 신경을 써서, 자기와 일하는 안젤로를 통해 르마르트르의 소식을 알아다 주기까지 했다.
비록 맥키넌 상단에서 시브나가 맡은 분야가 잘 안되고 있다고는 해도, 그렇게 주위 사람을 위하고 챙기는 사람은 결국 살아남기 마련이다. 그의 도움을 받은 사람들이 밀어주게 되니까.
그러므로 걱정할 일은 없었다.
시브나가 백작위를 승계받으면 자연스레 백작 후계자가 될 누알란도 언제나 친척 동생들을 잘 돌보았다. 비록 뮈리엘은 집에서 너무 예뻐하며 키워서인지 버릇이 없지만 귀족 영애가 되면 조금은 달라지겠지.
백작위를 두고 외국으로 나간다면 당연히 인맥과 부동산은 남기고 떠나야 했다. 새로 자리 잡는 데 필요한 금화는 최대한 가져가겠지만 비스타에서 누리던 이점은 전부 버려야 할 터였다.
안젤로 레일링이 아트라팔레아에 투자하기 좋은 다이아몬드 광산이 있다는 소식을 가져오지 않았다면 결정이 더 어려웠을지도 모른다.
그러나 백작은 아직 정정했고, 마침 의사가 있다는 지역에 새 사업 아이템이 있다는 소식이 어쩌면 자신들 가족에게 새로운 삶을 시작하라는 운명의 계시일지도 모른다고 생각했다.
그 계획을 잘 알고 있는 누알란은 진심 어린 충고를 했다.
“너무 극단적으로 생각하지 마. 한번 결정하면 돌이킬 수 없는 일이니까 잘 살펴봐. 르마르트르가 꼭 디를 낫게 할 수 있는 의사라고 결정된 것도 아니고.”
조이스는 고개를 끄덕였다.
“걱정 마, 지금 당장 급하게 나가겠다는 건 아니니까. 상황을 잘 알아보고 나가야지. 아는 사람도 없는 외국에 가는 건데.”
게다가 치료가 반드시 장기적으로 이어져야 한다는 법도 없다. 누가 아나, 의사가 딱 보고 순식간에 고쳐 줄지.
맥키넌 가문 사람들은 아직 그런 희망을 버리지 않고 있었다.
쨍쨍쨍. 사촌 형제의 대화가 끝날 즈음 백작 부부의 자리에서 맑은 소리가 났다. 은숟가락으로 유리잔을 두드린 장본인인 백작이 웃는 얼굴로 일어섰다. 전원의 시선이 그에게 집중되었다.
“이 자리에 모여 주신 여러분…….”
축일의 의미, 신께 감사, 여러분의 건강과 사업의 무한한 번창. 의례적인 말이 이어지다 말고 특정한 인물을 가리켰다.
“제 동생들은 분명히 다 같은 부모님 아래서 태어났는데도 불구하고 각자 다릅니다. 그중에서도 시브나 맥키넌은 정말이지, 다른 어느 형제보다 가족을 아끼는 마음이 크지요. 제가 같은 상황이었다고 해도 그와 같이 할 수 있을지 모르겠습니다.”
조이스는 동감하며 고개를 끄덕였다. 수더분한 시브나는 쓴웃음을 지으며 얼굴을 붉혔다.
그는 지금처럼 주목받은 적이 없었다. 특히 사람 만나기 좋아하는 백작 부부의 어마어마한 손님들로부터는.
백작은 시브나에게 그와 가족들이 느끼는 고마움에 대해 두루뭉술하게 몇 마디를 더 하고 나서 말을 맺었다.
손님들은 서로 눈길을 교환했다. 예법상 손님은 항상 가족보다 우선한다. 그런데 이렇게 손님이 많이 모인 자리에서 일부러 자신의 동생, 심지어 그중 한 명을 골라서 치켜세운 데에는 그럴 만한 이유가 있을 터였다.
그러면 그 이유가 무엇일까.
자연스레 안젤로에게 다가가는 사람이 더 많아졌다. 안젤로는 이제 사업 영역을 더 확장하기는 했지만 본디 약품을 납품하는 사람이었고 자연스레 시브나와의 연결도 긴밀하다는 점을 모르는 이가 없었다. 그러니 그는 뭔가 알 터였다.
사치스러운 재료와 섬세한 조리법으로 만들어진 요리가 상을 가득 메웠다. 식사를 진행하며 조이스는 주위 사람들과 적당히 예의 바른 대화를 나누었고, 디저트가 나올 무렵에는 다들 몇 종류나 번갈아 가며 나온 술 때문에 어느 정도 알딸딸했다.
산책, 카드놀이, 담배 등의 이유로 몇 사람이 슬쩍 빠져나갈 즈음 누알란이 일어섰다.
“어디 가게?”
조이스의 질문에 누알란은 윙크했다.
“우리 어린 숙녀분이 잘 있나 보게.”
“잘 있겠지. 뮈리엘은 이제 그렇게 어리지 않잖아, 누. 우리 애기면 몰라도.”
“너희 ‘애기’를 보러 가는 거야. 저번에 보니까 디 친구가 목이 빠져라고 1층을 보던걸. 2층 난간은 위험하니까 혹시라도 사고가 나지 않도록 확인해야지.”
2층 난간이 어디를 의미하는지 조이스도 바로 알아들었다.
1층 현관문을 통해 본관에 들어오면 바로 2층의 일부까지 천장을 터놓은 홀이었다. 때문에 2층을 걷던 사람들이 갑자기 1층으로 훅 떨어지지 않도록 설치해 놓은 그 난간.
어린아이의 보호자라면 누구나 아이를 그 난간 근처에 두기 불안할 것이다. 그리고 과보호 기질이 있는 조이스에게 다이앤이 그 난간을 잡고 1층을 내려다볼 가능성은 재앙에 가까운 소식으로 느껴졌다.
“같이 가.”
“방에 잘 있으면 굿나잇 키스라도 해 주게?”
“그래야지.”
조이스의 당당한 대답에 누알란은 웃음을 터뜨렸다. 그러나 그때 안젤로가 조이스에게 다가왔다.
“도련님, 말씀하신 아트라팔레아 방문 건에 관해 논의드릴 사항이…….”
조이스의 난처한 얼굴에 누알란은 믿음직한 얼굴로 손을 저었다.
“충분히 논의해. 확인은 한 사람만 하면 되지.”
그것은 사실이었다.
조이스는 안젤로도 바쁜 사람이라는 사실을 알았다. 그는 날카로운 눈으로 만찬회장 문과 안젤로 사이를 한 번 훑은 뒤 고개를 끄덕였다.
“디에게 키스 전해 줘.”
“어휴, 못 말린다니까. 알았어. 내가 대신 키스해 줄 테니까 나중에 질투하지나 마.”
유쾌하게 웃은 누알란이 만찬회장을 나섰다. 주위에서 그들의 대화를 들은 사람들은 쓴웃음을 지었다. 맥키넌 백작가는 정말이지 가족들의 사이가 유난히 좋았다.
1층 홀을 걷던 누알란은 적절한 위치에 서서 2층을 올려다보았다. 그곳에는 아무도 없었지만 그는 당황하지 않았다.
어른들의 파티에 참석하지 못해 토라져 있을 어린애들을 꼬여내 약간의 ‘사고’를 당하게 할 방법이야 차고 넘쳤으므로.
누알란의 눈에 야비한 빛이 스쳤다.
***
망설임 없이 계단을 오르던 그에게 어린 여자아이가 키득거리는 소리가 들려왔다.
그의 입가에 미소가 걸렸다. 잠시 후 2층 난간이 시작되는 모퉁이에서 흰 실크 잠옷에 가운을 걸친 고동색 머리의 소녀가 나타났다.
다이앤의 눈이 계단을 거의 다 오른 누알란과 마주쳤다. 누알란은 화들짝 놀란 얼굴의 다이앤을 안심시키기 위해 빙긋 웃었다.
“잘 시간 아니야, 아가씨?”
“여기서 뭐 해요?”
다이앤은 곧 새침하게 되물었다. 누알란은 남은 층계를 성큼성큼 올라가 그녀 앞에서 허리를 숙였다.
“다 큰 숙녀분이 유모의 말을 듣지 않고 침대 밖으로 나왔을까 봐 감시하러 왔지. 오빠란 그런 걸 하는 법이잖아?”
“에에이, 우리 오빠도 안 그러는데!”
“날 보낸 게 조이스야. 마음 같아선 지금 당장 엉덩이를 때려 주고 내일 먹을 간식은 없다고 해야겠지만-.”
“어린애로 대하는 건지 다 큰 숙녀로 대하는 건지 하나만 해요!”
다이앤은 기분 상한 얼굴로 투덜거렸다. 누알란은 눈을 휘며 자신의 입술에 검지를 댔다.
“하지만 나는 그렇게 꽉 막힌 사람이 아니야. 네가 정 원한다면 잠깐 정도는 아래층을 봐도 돼. 그리고 금방 들어가는 거야, 알았지?”
다이앤은 고민하는 얼굴을 하다가 아래층에서 들려오는 음악에 정신을 빼앗겼다. 손님의 자녀 중 일부가 음악적 재능을 선보이는 모양이었다.
멍한 다이앤의 얼굴을 보고 누알란은 쿡쿡 웃었다. 그는 양팔을 벌렸다.
“안아 줄까? 1층에 내려가면 들킬 테니까 2층에서 보자. 대신 오빠가 안아 줄게, 잘 보이도록.”
그 태도는 정말이지 대여섯 살짜리 아이를 대하는 부모 같았다.
대여섯 살짜리 취급을 받는 것을 좋아하는 열두 살짜리는 없는 법이었으므로, 다이앤은 선뜻 받아들이기는 어렵다는 듯 주위를 둘러보았다.
그러나 그 얼굴에서 그녀의 의사를 알아본 누알란은 다이앤을 번쩍 안아 들고 난간 옆으로 갔다.
다이앤은 처음엔 높아진 눈높이에 적응이 어려운지 누알란의 목을 꼭 끌어안았지만, 이내 그 팔에 힘이 풀렸다.
까마득한 1층을 내려다보며 가끔 홀을 지나가는 사람들의 잘 치장된 머리를 보는 눈은 홀린 것처럼 멍했다. 결국 그녀의 손은 아래를 향해 툭 떨어졌다.
누알란은 속으로 생각했다. 지금, 지금 손에 힘을 풀면 된다.
그때였다.
“뭐 해요, 오빠?”
　
***
네리스는 누알란의 얼굴에 뜨끔한 표정이 스치는 것을 놓치지 않았다.
뻔뻔하기 그지없는 악당이라도 뒷덜미를 잡히면 섬찟해지는 법이었고, 그 기색은 그녀의 마음속에 있던 모든 의심을 확신으로 바꾸어 주었다.
다이앤이 어릴 때 입던 흰 실크 잠옷에 역시 다이앤이 어릴 때 입던 금술 달린 보라색 가운을 입은 네리스는 어린 공주처럼 위풍당당했다.
어른처럼 능란하고 감정을 읽을 수 없는 미소에 누알란은 눈을 두어 번 깜박이고 나서야 본래의 시원한 웃음을 되찾았다.
“다이앤에게 1층을 보여 주고 있었어.”
늦었다, 고 누알란은 스스로를 탓했다.
애초에 계획이 너무 성급하게 바뀌었다.
안젤로의 상단에서 일하던 여자가 네리스와 함께 이번 계획을 파고들고 있다는 헤더의 말을 누알란은 반도 믿지 않았다.
그러나 안젤로의 직원 중 한 사람이 사라졌다는 것은 사실이었고, 뮈리엘은 멍청함을 있는 대로 드러내고 다니는 중이었다. 그러니 빨리 손을 쓰는 게 낫겠다고 소심한 시브나, 그의 아버지도 주장했다.
백작 가족, 그러니까 삼촌의 가족은 모두 너무 착했다. 그나마 눈치가 빠른 것은 다이앤이었지만 그녀는 아직 어렸고 가족을 신뢰해야 한다는 부모의 말을 의심 없이 따랐다.
가족?
우스운 말이었다. 단지 먼저 태어났다는 이유만으로 삼촌은 백작이었고 그 자녀는 귀족이 되었다.
그러나 역시 늦게 태어났다는 이유만으로, 누알란의 아버지는 경이었고 누알란과 뮈리엘은 귀족이 아니었다.
제국법상 현재 작위를 가진 자의 손주는 귀족이어도 조카는 그렇지 않았기 때문에, 할아버지의 죽음과 함께 누알란과 뮈리엘은 이전까지 누리던 권리를 다 잃고 말았다. 그런 부당한 상황에서 가족의 정이 웬 말인가.
법이 이렇게 사람을 억울하게 하니 그로서도 자구책을 강구할 수밖에 없었다.
다이앤의 ‘상태’를 이용하자는 발상이 떠오른 것은 일 년도 되지 않았다.
좀처럼 자신이 맡은 사업 부문의 운영이 잘되지 않아 초조했던 시브나. 그리고 조이스가 맥키넌 상단에서 두각을 드러내는 것이 거슬렸던 누알란.
그들 부자 앞에 안젤로 레일링이 나타나면서 막연했던 욕망은 구체성을 띠었다.
백작 부부와 조이스는 이미 너무 어른이고 자리를 굳게 잡은 지 오래였다. 그런 그들의 명백하며 유일한 약점은 다이앤이었다. 늦둥이로 태어나 모두의 사랑을 넘치도록 받은 막내.
원래부터 온 가족을 외국으로 보낼 생각이었다. 다이앤은 이미 어릴 때 평생 동안 다리가 불편할 것이라는 판정을 받았지만 백작 부부와 조이스는 포기하지 않았다.
르마르트르라는 가공의 인물을 만들어 내자마자 홀라당 넘어오는 순진한 모습은 웃음이 나올 정도였다.
일단 작위를 넘기고 외국에 나간다면 그들이 어느 들판에서 죽어 나자빠져도 제국 사람들이 알 바인가.
헤더와 뮈리엘은 다이앤이 이 나라를 떠나고 싶게, 그리고 자신의 다리를 충분히 싫어하게 만드는 역할을 맡았다. 뮈리엘의 행동은 단순해서 노골적으로 싸움을 거는 것처럼 보였지만 헤더는 정말이지 교묘한 말솜씨를 가지고 있었다.
다이앤이 너무 꿋꿋해서 잘 넘어오지 않았다는 점이 아쉬웠지만 사실 다이앤의 의지는 이 계획에서 그렇게 중요하지 않았으므로 큰 상관은 없었다.
결정권자인 백작 부부와 조이스에게 다이앤이 언제든 다칠 수 있다는 사실을 보이기만 하면 된다.
네리스의 등장으로 인해 그들은 노선을 한 번 더 바꿀 발상을 떠올렸다. 다이앤을 아예 크게 다치게 만든 다음 그 범인이 네리스라고 한다면?
다이앤이야 물론 범인이 누알란이라고 주장할 테지만, 어른들에게 아이의 말은 극단적일수록 곧이들리지 않는 법이었다. 특히나 소문을 만드는 데 뛰어난 헤더가 나서서 다이앤이 자기 친구를 감싸려고 그리 말한 것이라 주장한다면 이야기는 끝이었다.
오늘 밤의 계획은 그렇게 완성되었다. 천천히 진행하려던 계획이 안젤로의 직원의 실종으로 인해 너무 갑자기 밀어붙여진 감은 있었지만, 들키느니 차라리 죄를 뒤집어쓸 사람이 있는 지금 저질러 버리는 게 나을지도 몰랐다.
그러다가 다이앤이 죽으면?
그것도 나쁘지 않았다. 실의에 빠진 백작 부부에게서 조금씩 상회의 주도권을 빼앗아 오는 것은, 영리하고 교활한 누알란 맥키넌에게는 그리 어려운 일이 아닐 터였으므로.
원래대로라면 실수로 친구를 난간에서 밀어버린 뒤 무서워서 도망쳤다-는 식으로 처리할 예정이었던 네리스가 현장에 나타난 것은 예상외였다.
그러나 수습하지 못할 문제는 아니었다. 오히려 잘된 일인지도 모른다.
누알란은 자신의 목을 다시 꼭 안는 다이앤의 힘을 느끼며 일그러진 미소를 지었다. 그리고 네리스가 자신을 그때까지도 빤히 바라보고 있다는 사실이 갑자기 마음에 걸려 눈썹을 들었다.
“왜 그렇게 보고 있니?”
“내가 안 왔다면 다이앤을 떨어뜨리려고 했지요? 아무리 그래도 그 정도로까지 바닥일 줄은 몰랐어요.”
들켰다.
누알란의 얼굴이 굳었다. 다이앤이 놀란 기색이라곤 없이 한숨을 쉬자 그의 얼굴은 더 심하게 일그러졌다.
“뭐? 무슨 말도 안 되는 소리야?”
“전부터 기회를 봐서 다이앤을 다치게 하려는 것은 알고 있었어요. 모리에 양이 안젤로를 고발하면 계획 전체가 어그러질까 봐 무서웠겠죠. 원래는 간접적인 수단으로 그냥 외국으로 나가게 만들려는 정도였겠지만 이젠 급하니 가릴 게 뭐가 있겠어요. 다 이해해요.”
누알란은 그 말을 들으면서 다이앤의 다리를 받치던 팔을 무심코 터뜨릴 듯 꽉 조였다. 다이앤은 아파서 비명을 지르고 싶었지만 감히 소리를 내지 못하고 창백한 얼굴로 참았다.
성인 남자의 힘으로 어린아이의 몸을 배려라곤 없이 우악스럽게 붙잡았으니 다리에 멍이 들기 시작했을 터였다. 그녀의 눈에서 눈물이 흘렀다.
네리스의 시선이 날카롭게 빛날 무렵 누알란은 다이앤을 난간 밖으로 내밀려 했다. 계산과 악랄함으로 그의 얼굴은 잔뜩 추하게 일그러져 있었다.
“이미 늦었어요.”
네리스는 단조롭게 내뱉었다.
누알란은 아래를 내려다보고 낭패한 표정을 지었다. 어느새 1층 홀에는 몇 사람의 하인이 합심해 키 큰 성수의 위치를 바꾸는 중이었다.
그리고 나무 주위에 늘어놓으려는지 선물 모양으로 장식한 상자도 몇 개나 날라져 왔다.
지금 조금이라도 큰 소리를 낸다면 저들이 모조리 이쪽을 바라볼 것이다.
아니, 큰 소리를 내지 않는다 해도 목격자가 생길 수밖에 없는 상황이었다.
“어떻게?”
어떻게 이 순간을 맞췄는지, 어떻게 계획의 그런 세부적인 내용까지 알았는지?
너무 화가 나고 기가 막혀서 말을 마치지도 못한 누알란의 질문에 네리스는 빙긋 웃었다.
“오빠가 다이앤의 존댓말을 정정하지 않은 점, 그리고 호숫가에서 다이앤을 넘어뜨렸다는 점을 다 고려해 보니 짐작하기 어렵지 않더군요. 오빠에겐 아쉽겠지만, 나는 남으로 하여금 스스로의 존재 의의를 의심하게 만들고 싶어 안달이 난 부류에 대해 어느 정도 알거든요.”
　
“네 주제에 내 걸 왜 주워 준다고 난리야! 더러워져서 버려야 하잖아.”
“멍청해.”
“이게 괴롭히는 거야? 저런 부도덕한 애랑 같은 공간에 있기 너무 힘들어서 쟤한테 알아서 죽으라고 하는 게, 왜 괴롭히는 거야? 쟤가 먼저 잘못했잖아.”
　
지긋지긋한 욕지기 같은 비난. 결코 머릿속에서 사라지지 않는, 목구멍에 진득하게 달라붙은 스스로를 향한 혐오.
네리스는 미소 속에 무시무시한 감정을 감추었다.
누알란은 그녀의 머릿속에서 무엇이 일어나는지 알 도리가 없었지만, 그 단정한 모습에서도 심상치 않은 서슬을 느끼고 등골이 오싹해졌다.
그때 아래층에서 누알란이 결코 지금 마주치고 싶지 않았던 사람의 목소리가 들려왔다.
“너희 거기서 뭐 해?”
조이스가 삐걱거리는 소리 하나 없이 우아한 발걸음으로 계단을 오르고 있었다.
중간쯤 계단을 오른 그는 다이앤의 눈물로 젖은 얼굴을 보더니 얼굴을 굳혔다.
“왜 울어, 아가?”
어째서? 누알란은 이해할 수 없었다. 조이스는 안젤로에게 붙잡혀 있다가 누알란이 계획을 수행한 뒤 깜짝 놀란 척 사람들을 불러 모으면 이쪽으로 와 목격자가 되어야 했다. 그것이 누알란과 안젤로가 세운 계획이니까.
거기까지 생각이 미친 누알란은 네리스를 보았다. 그리고 심장이 쿵 떨어지는 기분을 느꼈다.
“으…… 으흐흑…… 흐아앙!”
　
　
네리스는 조그만 얼굴을 일그러뜨리며 그 자리에 그대로 주저앉았다. 조이스의 발걸음이 빨라졌다.
그는 순식간에 2층 난간 앞에 도달해 누알란에게 팔을 뻗었다. 누알란은 맥없이 다이앤을 넘겨주었다.
빌어먹게 철저한 자식 같으니.
“뭐야? 무슨 일이야?”
아래층에서도 사람들이 웅성거렸다. 누알란은 속으로 이를 갈았지만 이 상황을 빠져나가기 위해서는 분통만 터뜨리고 있을 수는 없었다.
어떻게든 생각을 해야 했다. 그의 손끝이 차가워졌다. 그래, 자신을 가지면 될 일이었다. 애들이 사실대로 말해 봤자 농담으로밖에 들리지 않을 테니까-
“아가, 울지 마. 오빠 여기 있네. 응? 울지 말고 말해 봐.”
다이앤은 아무 말도 하지 못했다. 스스로도 그런 자신에게 화가 나고 어이없었지만, 정말로- 두려웠다.
자신이 지금 여기서 하는 말이 앞으로 가족들의 삶을 영원히 바꿀 것을 알고 있었으므로.
그런 그녀의 상태를 눈치챈 누알란은 달래는 미소마저 지어 보였다.
그래, 입을 다물고 있어. 적당히 두 소녀가 서로 싸웠다는 착각이라도 하게 만들어서 오늘 밤만 넘기면 된다. 나머지는 나중에 생각하고-
네리스는 그 틈을 놓치지 않고 더 크게 흐느꼈다.
“누알란 오빠가…… 다이앤을 때리려고 해서, 그래서 말리려고 했는데…….”
“뭐라고?”
아무래도 큰일이 났다는 생각이 들었는지 아래층에 있던 사람들 중 몇이 위로 올라오고 있었다. 그들에게까지 네리스의 말이 들렸다.
조이스는 누알란을 기가 막히다는 얼굴로 본 뒤 다이앤의 얼굴을 들여다보았다.
“정말이야, 아가?”
“아니야!”
누알란은 거세게 부정했다. 그러나 다이앤은 빨개진 얼굴로 누알란을 원망스럽게 보았고, 그 꺼림칙한 기색을 알아챈 조이스는 동생을 내려놓았다.
그리고 누가 말리기는커녕 정신을 차리기도 전에 누알란의 얼굴을 강하게 가격했다.
***
퍽! 혹은 그보다 조금 더 강한 소리와 함께 누알란은 비틀거렸다. 그가 난간을 넘어 떨어질 것처럼 보이자 몇 사람이 비명을 질렀다.
그는 간신히 난간을 붙잡고 버티면서 일어섰다.
“아니라니까? 조, 날 못 믿어?”
“그러면 내 동생이 왜 우는데!”
분개한 조이스의 눈이 번득였다. 1층에서 맥키넌 백작 부부와 시브나가 달리듯 올라왔다.
“손님들 계신데 뭐 하는 거니? 둘이 싸웠니?”
“뭐 하는 거냐, 누알란!”
네리스는 이 저택에 와서 한 번도 시브나를 정식으로 소개받은 적이 없었지만 단번에 그를 알아보았다.
자신감의 부족으로 인해 어깨가 움츠러들고 눈빛에 패배감과 그로 인한 자기방어가 노골적으로 드러나는 남자였다. 차라리 누알란은 겉모습으로라도 사람을 속일 수 있는데.
과연 아버지의 호통에도 누알란은 전혀 신경 쓰는 기색이 없었다. 그는 순식간에 눈을 굴리고는 붓기 시작하는 얼굴로 태연하게 웃으려 했다.
“오해가 있었어요, 삼촌, 숙모. 조, 일단 내려가자. 따지지 않을 테니까 흥분은 좀 가라앉히고, 응?”
사태를 해결하는 역할을 가져가는 것과 동시에 은근히 상황의 원인이 섣불리 폭력을 사용한 조이스에게 있는 것처럼 몰아가는 누알란의 말은 제법 교묘했다.
사람들은 어깨를 으쓱하며 멀어지려 했다. 그때 네리스가 소리 내서 통곡했다.
“다이앤! 다이앤, 괜찮아? 멍들지 않았어? 난 네가 누알란 오빠 때문에 정말 큰일 나는 줄 알았어……!”
멍. 그 말에 백작 부부의 얼굴이 굳었다.
누알란은 그들이 불신의 시선을 자신에게 보내는 것을 보고, 네리스가 뭘 믿고 사람들을 불러 그가 다이앤을 ‘때렸다’고 말했는지 이해했다.
사람들은 자신이 이해할 수 있는 범위 내의 일을 좋아한다. 저들 앞에서 네리스가 갑자기 ‘누알란이 다이앤을 죽이려 했다’고 하면 그 말을 믿는 사람은 적을 것이다. 그러나 ‘때렸다’는 말은 충분히 믿을 만하지 않은가!
심지어.
누알란은 다이앤의 다리 쪽을 보았다. 몰려드는 사람들 틈을 헤치고 베티가 다가왔다.
조이스는 베티에게 다이앤을 안겨 주며 지시했다.
“다친 데 없는지 잘 살펴봐.”
“네, 도련님.”
누알란은 베티를 붙잡고 싶었지만 이미 그의 손이 닿지 않는 영역이었다. 눈을 굴리던 시브나가 나섰다.
“누알란, 무슨 짓을 했길래 애를 울렸어! 빨리 다이앤에게 사과하지 못하겠어?”
네리스는 그 말이 우스웠다. 사과하라고? 뭘?
목숨을 노린 것에 대한 사과는 목숨으로만 받을 수 있다. 제국이 생기기도 전부터 전해 내려온 금언도 있지 않나. 눈에는 눈, 이에는 이.
다른 사람들에게도 시브나의 말이 좋게 들리지는 않았다. 자기가 아들을 잘못 가르친 주제에 형님 부부에게 사과 한 마디 없이 목소리를 높이는 건가?
가까운 방에 다이앤을 안고 들어간 베티가 곧 비명을 질렀다.
“어머나, 아가씨! 이게 무슨 일이에요!”
그 말만으로도 충분했다. 백작의 얼굴은 딱딱하게 굳었고 백작 부인은 위엄 있게 손님들을 물렸다.
“즐거운 날에 이런 꼴을 보시게 해서 죄송합니다. 집안일이니 모쪼록 신경 쓰지 마시고 응접실로 가실까요.”
바로 그 집안일이기 때문에 사람들은 재미있고 궁금해 죽겠다는 얼굴이었지만 집주인의 축객령을 거스를 수는 없었다.
손님들은 뿔뿔이 흩어져 응접실과 음악실, 그리고 만찬회장 등을 향했다. 각자 어울리는 계급의 사람들과 삼삼오오 모여서 무슨 일일지 추측하다 보면 밤을 새워도 모자랄 터였다.
“누알란, 조이스. 오늘은 늦었으니 둘 다 방에 들어가렴. 그리고 아가, 너도 이 시간에 나와 있으면 안 돼. 방에 들어가서 자렴.”
“네에…….”
백작 부부가 이번에 가리킨 ‘아가’, 네리스는 자못 풀이 죽고 충격받은 얼굴로 대답했다. 그리고 베티가 들어간 방문 옆에 버티고 섰다.
백작 부부는 더 강제하지 않고 주위 사람들을 이끌어 응접실로 갔다.
누알란은 사람들의 이목이 있어 아무 말도 하지 못했지만 그가 자리를 뜨면서 네리스에게 남긴 눈빛은 흉흉했다.
네리스는 자기보다 훨씬 키 큰 남자가 씩씩거린다 해도 무섭지 않았다. 그가 그녀에게 줄 수 있는 최대한의 피해라 봐야 죽음뿐이다.
죽음은 기대의 상실이다. 네리스는 미래에 대한 기대가 없었다. 그래서 그녀는 죽음이 무섭지 않았고, 결과적으로 누알란의 분노도 무섭지 않았다.
***
베티가 다이앤을 데리고 나온 것은 얼마 후였다. 침중한 얼굴로 복도로 나온 다이앤은 네리스가 기다리고 있었음을 보고 표정이 조금 밝아졌다.
다이앤을 방에 데려다준 다음 바로 옆에 있는 자기 방으로 가려던 네리스는 소매가 붙잡혀 자리에 멈추어 섰다. 그리고 침대에 앉은 다이앤을 돌아보고 조용히 말했다.
“자. 오늘 놀랐잖아.”
다이앤은 울어서 발개진 눈을 들어 네리스와 시선을 맞추었다. 그리고 우물쭈물하며 물었다.
“같이 자면 안 돼?”
한순간 상황을 이해할 수 없었던 네리스는 잠시 후에야 깨달았다.
다이앤은 그녀와 달리 진짜 아이였고, 방금 살해당할 뻔했다. 그러니 그 사실을 아는, 그리고 그 상황을 1차적으로 모면하게 해 준 다른 유일한 사람을 필요로 한대도 이상할 것은 없었다.
“그래요, 네리스 아가씨. 필요하신 물건은 제가 다 가져올게요.”
다이앤의 다리에 바를 연고를 찾아온 베티가 권했다.
싫었다면 베티 백 명이 권했다 해도 개의치 않았을 테지만, 굳이 안 될 것도 없었다. 그래서 네리스는 다이앤의 옆에 앉았다.
“알았어. 네 침대는 넓으니 구르다가 떨어지진 않겠지, 뭐.”
“나 잠버릇 얌전해!”
다이앤은 활짝 웃으려 했지만 나온 것은 기운 없는 미소였다. 베티는 연고를 다 바른 뒤 벽난로를 부지깽이로 뒤적이러 가며 분개했다.
“정말이지 상상도 못 했지 뭐예요. 누알란 도련님이 그런 분일 줄이야! 아니, 우리 아가씨가 뭘 했다고 이렇게 아프게 해요? 그보다-”
다이앤의 다리에 든 멍은 일반적으로 상상하게 되는 폭력으로 생겼다고 보기 어려운 위치와 모양을 가지고 있었다. 베티는 그 점을 생각해 말을 멈추고 인상을 썼다.
다이앤은 침대에 덮인 두꺼운 거위털 이불 안에 쏙 들어가며 지시했다.
“베티, 나 얼른 자고 싶어. 불 꺼 줘.”
“네, 아가씨. 장작은 충분하네요. 아침까지 따뜻할 거예요. 주무세요. 초콜릿이나 케이크는 필요 없으세요?”
“괜찮으니까 불 꺼 줘.”
평소 잘 허락되지 않았던 간식의 유혹에도 다이앤은 그저 기운 없이 그렇게만 말할 뿐이었다.
베티는 한숨을 푹푹 쉬며 촛불을 다 끄고 나갔다. 네리스도 가운을 벗고 흰 잠옷 차림이 되어 다이앤의 옆으로 기어들어 갔다.
다이앤의 방은 호화로웠고 좋은 향기가 났다. 그러나 금실로 수놓은 침대 천장을 올려다보는 다이앤의 얼굴은 편안한 아가씨와는 먼 근심으로 가득했다.
두 사람의 조용한 호흡이 몇 번이고 지나간 다음, 네리스가 먼저 말을 꺼내지 않을 것임이 분명해지자 다이앤은 못 참고 물었다.
“어떻게 알았어?”
“누알란 오빠의 계획? 아까 말했잖아. 대강 짐작했어.”
물론 다이앤이 이전 생에서는 ‘왜’ 같은 학교에 다니지 않았는지 그 이유를 계속 의심하고 있지 않았다면 놓쳤을 단서들이었지만.
그리고 네리스가 외국의 소수민족이 쓰는 언어에까지 어느 정도 관심을 갖고 있지 않았다면 확신을 가질 수 없었겠지만.
거기까지 말해 줄 필요는 없었다.
“너 진짜 똑똑하다!”
다이앤은 순수한 경탄을 잠시 느끼고 그 감정 덕분에 자신의 작은 가슴을 채우던 우울함과 두려움이 조금 옅어졌음을 깨달았다.
네리스는 모로 누워 다이앤의 얼굴을 보았다. 촛불이 없어도 벽난로의 불 덕분에 그 어린 얼굴에 떠오른 표정은 다 보였다.
“다이앤, 내 말 잘 들어. 너희 부모님은 널 위해선 뭐든지 하실 거고 널 잃으면 너무 슬퍼하실 거야.”
“응, 그럴 거야.”
‘널 잃으면 슬퍼하실 거야’라는 말이 어린 가슴에 스며들어 다이앤은 코끝이 찡해졌다. 네리스는 그러나 자기가 한 말에 감동하는 기색이라곤 없이 단조롭게만 말을 이었다.
“누알란 오빠는 물론이고 안젤로 레일링과 시브나 맥키넌, 모두가 널 노리고 있었어. 원래는 널 죽일 생각까진 없었는지 모르지만 내가 나타났으니까 마침 범인으로 몰아세울 사람이 있다 싶었겠지.”
사람이란 모든 내막을 아는 경우에도 더 스스로에게 좋게 들리는 쪽으로 상황을 왜곡해 인식하기 마련이었다.
그 말은 즉, 어느 정도 의심스러운 정황이 있다 해도 맥키넌 백작 부부 입장에서 평소 신뢰하던 주위 사람들이 계속 우긴다면 힘없고 생판 남인 꼬마 계집애는 언제든 범인이 될 수 있다는 의미였다.
다이앤의 얼굴이 충격으로 멍해졌다. 네리스는 그녀의 마음을 잘 알았다.
가족이라고 믿고 언제나 참았다. 언제나 그들을 위해 행동했다. 그런데도 그들이 궁극적으로 원한 것은 무엇인가.
세상엔 상대방이 잘해 주면 잘해 줄수록 더 바라는 사람이 너무 많은가 보다. 가족으로 대해 주고 존중해 주고 급기야는 떠받들어 줬더니, 그것도 부족하고 저것도 부족하니 목숨마저 내놓으라고.
그렇게 생각하며 네리스는 고소(苦笑)했다.
“그래, 널 죽여서 뭐 하겠어? 너는 1차적인 목표였을 뿐이야. 네가 다치면 너희 부모님은 한동안 무엇에도 신경을 쓰실 수 없겠지. 너희 오빠도 마찬가지고. 그러면 그 자리를 누군가 대신해야 할 것 아니야? 가장 이득을 보는 사람이 범인이지.”
그 추측은 먼저 범죄의 존재를 확신한 다음에야 나올 수 있는 것이었고 다이앤은 그 사실을 어렴풋이 눈치챘다. 그러나 그녀는 그런 의혹을 선명하게 제기할 만큼의 어휘력과 논리력을 아직 학교에서 익히기 전이었다.
다이앤은 그래서 다른 궁금증―정말이지 산더미처럼 쌓인―을 해결하기로 했다.
“아까 성수는 어떻게 딱 그때 옮기게 한 거야? 오늘인 건 어떻게 알았어? 으응?”
축일 장식품, 특히 성수처럼 중요한 물건의 위치를 보통 한창 파티가 이어지는 와중에 바꾸지는 않는다. 네리스의 지시인 것이 분명했다.
“결행을 빨리할 거라면 오늘이 제일 그럴듯했고, 모임 중간에 빠져나올 만한 시간은 그때뿐이었어.”
날짜는 사실 누알란 본인이 가르쳐 준 것이나 다름없었다.
네리스에게 안아 들어서 아래를 보여 주겠다느니 어쩌느니, 헛소리를 하면서 발코니를 빤히 쳐다보는 그 희번득한 눈빛은 징그럽기까지 했다.
다이앤을 2층에서 집어 던지겠다는 정신 나간 생각을 하고 있다면 결행할 일시는 분명했다.
가장 격식 있고 화려해서 가장 아이들이 궁금해할 법한 만찬 날.
만찬과 만찬 후 소모임의 사이, 가장 느슨하고 하인들이 홀에 오가지 않을 시간.
만찬 중에는 당연히 십수 명의 사용인이 음식을 나르므로 방해자가 있고, 누알란이 자리에서 빠져나오려면 어색한 핑계를 대야 했다.
만찬 후의 소모임이 한창 진행되는 중에는 시간이 너무 늦었으므로 어떤 구실을 붙이더라도 아이들이 스스로 침실에서 나온 것이 아니라는 의혹을 피하기 어려웠을 것이다.
네리스는 눈을 감았다.
“사실은 나, 하인들에게 성수를 옮기라고 지시한 게 너희 어머니라고 했어. 내일 잘 해명해 줘.”
“당연하지!”
다이앤은 눈을 동그랗게 뜨고 고개를 끄덕였다. 그리고 네리스가 눈을 감은 것을 보고 그 눈앞에 손을 흔들흔들했다.
네리스는 그 기척 때문에 살짝 미간을 찌푸리고 도로 눈을 떴다.
“이제 잘 거야. 왜?”
“어떻게 자, 해결된 게 없는데! 나 어떡하지, 리즈? 응? 내일 누알란 오빠랑 시브나 삼촌을 어떤 얼굴로 보면 돼? 나 보자마자 돌을 집어 던지고 싶을 거 같아!”
“내일 볼 필요 없어. 너희 부모님이 네 근처에도 못 오게 하실 테니까.”
“그래도! 왜 아까 사실대로 다 말 안 했어?”
다이앤은 이해가 되지 않았다.
물론 네리스를 탓하는 것은 아니었다. 그녀 자신이야말로 가족 간의 관계가 깨어질 것이 두려워 아무 말도 하지 못하고 울고만 있었으니까.
하지만 네리스는 그 자리에서 거짓말을 해 보이지 않았나. 꼭 뭔가 계획한 것이 있는 사람처럼.
네리스는 한숨을 쉬었다.
“다이앤, 어떤 말은 직접 하지 않는 편이 효과적이야.”
“직접 안 하면?”
“짐작하게 해야지. 사람은 남에게 듣는 말은 의심해도, 자기가 직접 생각해서 내린 결론은 어지간해선 의심하지 않는 법이거든.”
그 내용이 충격적일수록 그렇다.
네리스는 다음 날 자신이 할 일이 많으리라는 점을 알고 있었다. 그리고 그 일 중 어느 하나도 다이앤이 도울 것은 없었다.
힘을 아끼기 위해, 그녀는 눈을 단호하게 딱 감아 버렸다.
그 모습을 본 다이앤은 눈을 굴렸다. 그리고 골똘하게 생각한 다음 네리스의 옆으로 꼼틀꼼틀 몸을 움직여 다가갔다.
꼭 끌어안는 팔과 몸 위에 척 올려 버린 다리를 느끼지 못할 리 없는데도 네리스는 그대로 가만히 있었다. 다이앤은 눈을 감고 씩 웃으며 잠에 빠져들었다.
***
조이스는 네리스의 눈 아래 생긴 시커먼 그늘을 보고 눈썹을 꿈틀했다.
“……잠자리가 불편하셨습니까, 레이디 네리스?”
“조이스 경보다는 편했던 것 같네요.”
태연한 대꾸에 조이스는 저도 모르게 자신의 눈 아래를 만져 보았다.
사실 지적받기 전부터 그 자신도 알고 있었다. 밤새 한숨도 못 잤는데, 눈이 새끼사슴처럼 초롱초롱하기라도 할 리가 있나.
전날은 이 집안의 모두에게 악몽 같은 밤이었다. 아마 맥키넌 백작 부부는 물론 다른 친척들도 잠자리가 뒤숭숭했으리라.
“일찍부터 청해 죄송합니다. 하지만 확인할 일이 있는지라.”
깍듯한 조이스의 말을 들으며 네리스는 빙긋 미소를 지었다.
다이앤은 늦잠을 자고 있었고, 그녀가 계속 자다 깨며 뒤척거렸다는 사실을 알고 있는 네리스는 그녀를 내버려 두고 일어나 베티가 주는 아침 식사를 했다.
그리고 옷을 갈아입자마자 조이스의 서재로 소환된 것이다.
사람을 살인자로 만들 생각을 하며 배실배실 웃는 누알란의 친절함보다, 그 어느 때라도 예의를 잊지 않는 조이스의 딱딱함은 얼마나 값진가.
“그, 이 여성이 레이디 네리스의 이름을 대면서 아침에 방문했습니다. 그런데 제가 들은 말이 워낙에 충격적이라.”
“들은 ‘말’이요?”
네리스는 눈썹을 들며 고개를 갸웃했다. 조이스는 잠시 이를 가는 것 같은 소리를 내고 나서 말을 고쳤다.
“제가 들은 말로부터 짐작할 수 있는 사안, 이 워낙 충격적인지라.”
서재의 문 옆에 서 있던 조안 모리에가 침중한 표정을 지었다. 네리스는 그제야 조안을 뒤돌아보았다.
조안의 몰골은 그다지 좋지 않았다. 며칠 가량 안젤로의 눈을 피해 마을에 숨어 있어야 했으니, 겉모습에 신경을 쓰기란 어려웠을 것이다.
최대한 깔끔해 보이려고 애쓴 흔적이 물로 적셔 누른 듯한 머리 모양에서 드러났지만 옷은 다 구겨져 있었다. 그러나 표정만큼은 이전보다 확실히 밝았다.
“레이디 네리스가 이 여성을 도와주셨다고요?”
조이스는 믿기 어렵다는 얼굴로 물었다.
조안의 눈에 얼핏 불안감이 스쳤다. 그녀가 이른 아침부터 감히 백작가의 도련님에게 독대를 요청한 것은 반쯤 객기였다. 그나마 어젯밤 저택에서 있었던 일을 들었기 때문에 부릴 수 있었던.
조안은 레일링 상단이 계획적으로 장부를 조작하고 맥키넌 상단으로 들어올 물품을 빼돌리고 있었다는 사실을 성실하게 털어놓았다.
이 도련님은 그녀가 시브나 맥키넌에 대해 긴히 할 말이 있다는 전언에 독대를 허락했지만 그녀의 이야기를 듣는 내내 인상을 찌푸리고 있었다.
그리고 이야기의 마지막에 날카롭게 물었다.
“그래서, 내 삼촌이 그걸 돕고 있었다는 건가?”
　
긴장하고 있었기 때문에, 조안은 그제야 자신이 그 이야기부터 했어야 한다는 사실을 깨달았다.
조안은 이제는 물러설 곳도 없다는 사실을 알았기 때문에 가능한 한 적극적으로 자신이 아는 모든 정황 증거를 댔다.
그렇게 고발이 끝나자 조이스는 묵묵히 레이디 네리스를 불러오라고 했고, 조안은 네리스가 야무진 발걸음으로 이 서재에 걸어 들어올 때까지 숨소리를 죽이고 서 있었다.
실무 책임자가 아닌 열두 살짜리 여자아이. 조안은 자신의 여러 동생보다 나이 어린 네리스의 모습을 보고 어쩐지 안심했다. 그러나 그런 자신의 행동이 이성적인지에 대한 의문은 버릴 수 없었다.
놓을 용기.
며칠 전 네리스가 한 말은 아이의 발언이라고는 생각할 수 없었다. 어린 귀족 아가씨가 조안의 상황에 대해 얼마나 알겠는가.
그러나 조안은 스스로가 이미 너무 지쳐 있었음을 인정해야 했다.
바로 그렇기 때문에 몇 마디 말에 넘어간 것이다.
자신을 너무 괴롭게 해 목을 조르는 데까지 이른 일을 멈추고, 모든 진실을 밝히기로 결정한 것이다.
네리스는 조안의 얼굴을 보고 빙긋 웃었다. 그리고.
“응, 그런가요?”
양손의 검지로 자신의 양 뺨을 찌르며 빙긋 웃었다. 여느 어린애 같은, 아니, 여느 어린애라면 유치하다고 하지 않을 행동이었지만 네리스의 오밀조밀한 생김새와 어우러져 숨 막히게 귀여웠다.
　
조이스는 어처구니없는 표정을 지었다. 조안도 얼빠진 얼굴을 했다. 잠시 후, 조이스의 안경 뒤에 자리한 깊은 눈이 번뜩였다.
“뭐 하시는 겁니까?”
“경이 저에게 기대할 만한 행동이요.”
“그런 행동을 기대한 적은 없습니다.”
답지도 않게 뭐 하냐는 그 표정을 진짜 아이가 보았다면 상처받았을 법도 했다. 그러나 네리스는 오히려 웃었다.
역시 조이스는 영민했다. 자신이 보고 익혀서 내린 판단을 믿는 사람이었다. 그 나이대는 어떨 것이라는 막연한 편견에 기대는 것이 아니라.
그러니 맥키넌 가를 위해서도 이쪽이 나을 것이다.
“다이앤은 어리니까 잘 모를 거라고, 누알란 오빠는 가족이니까 정직하게 행동할 거라고, 안젤로는 가족이 소개한 사람이니까 성실할 거라고 믿었잖아요. 나도 어리고 가족이 소개했는데 안 믿어요, 조이스 경?”
조이스의 눈이 떨렸다.
맑은 눈에 서린 혼란과 분노, 그리고 수긍. 네리스가 마지막 감정을 읽어낼 수 있었던 것은 오로지 그것의 존재를 이미 짐작했기 때문이었다.
“제가 하는 말이 다른 정황보다 더 강한 증거능력을 가지고 있을 거라고 생각하지 않아요. 경은 모리에 양이 하는 말이 진실인지 아닌지 알 수 있는 여러 방법을 가지고 있겠죠. 그런데도 날 일부러 부른 건 날 떠보기 위해서지요?”
정확했다.
조이스는 할 말을 잃고 눈앞의 소녀를 내려다보았다. 그에게는 아직 강보에 누워 꼬물거리던 그때가 떠올라 계속 챙겨 주게 되는 동생. 그 동생과 이 아이가 정말로 동갑인가?
강한 빛을 발하고 있어 알기는 어려웠지만, 그는 그녀의 눈빛 속에 처절한 슬픔과 냉소가 숨겨져 있는 것 같다는 원인 모를 감상을 느꼈다. 하지만 고작 열두 살의 나이에 그런 감정을 숨기고 있을 이유가 어디에 있다는 말인가?
네리스는 후후 웃으며 가슴을 의젓하게 폈다.
“다 알고 있는 사람에게 굳이 설명을 반복하는 낭비는 하지 않을래요. 다만 모리에 양은 위험할 수 있으니까 꼭 지켜 줘요. 경은 할 수 있죠?”
조이스는 한동안 네리스를 가만히 바라보았다. 그리고 숨을 세 번 정도 쉬었을 무렵, 주먹을 말아쥐며 보장했다.
“……그럴 겁니다.”
　
***
“빌어먹을 새끼들아! 내가 너희한테 얼마나 잘했는데!”
맥키넌 가문의 하인들에게 붙잡혀 내쳐지는 와중에도 누알란의 입은 쉬지 않았다. 서글서글하던 친척 도련님의 입에서 천박한 말이 나오는 모습을 처음 본 하녀들은 고개를 저었고, 그를 붙잡고 있는 하인들의 손에는 힘이 들어갔다.
시브나는 눈물이 그렁거리는 눈으로 소리쳤다.
“형님! 형님, 다 오해입니다! 형수님! 제가 다이앤을 얼마나 아끼는지 아시잖습니까!”
바로 이런 꼴을 예상하고 그들을 연휴의 끝까지 지하에 억류해 두었을 뿐이었던 조이스는 냉랭한 얼굴이었다.
맥키넌 백작 부부 역시 들은 척도 하지 않았다. 그들은 그저 마차 앞에 선 다이앤에게 다정하게 키스해 줄 뿐이었다.
다이앤의 뒤에서 그녀와 함께 학교로 떠날 호위 겸 시중인들이 다이앤이 새로 맞춘 드레스와 책, 장난감 따위를 새 마차에 열심히 싣고 있었다.
“디, 무슨 일 있으면 꼭 오빠한테 바로 편지 해. 오빠가 바로 달려갈게.”
“내 딸, 이제 가면 보고 싶어서 어떻게 하지?”
“우리 아가가 생활하다가 불편하면 언제든 아빠 앞으로 달아 두고 뭐든 새로 사렴.”
다이앤은 친구 앞에서 아가라고 부르지 말라며 괜히 성질을 냈지만 자기도 눈시울이 좀 붉었다.
축일 다음날부터 가문의 손님들은 하나둘 적당히 떠나기 시작해, 오늘까지 남은 외부인은 네리스뿐이었다.
네리스는 시브나 부자가 하인들에게 붙잡혀 묶인 채로 짐마차에 태워지는 꼴을 외면하는 척도 하지 않고 흥미진진하게 지켜보았다.
영주의 추방령이란 영지마다 다른 방법으로 관철되는데, 이 지방에는 말 그대로 영지 바깥까지 즉각 끌어내 버리고 오는 옛 방식이 남아 있는 모양이었다.
몸부림치던 누알란의 눈이 문득 네리스의 얼굴에 멎었다. 그의 원한 섞인 멸시를 네리스는 아무렇지도 않게 받아넘겼다.
그 모습을 본 조이스가 누알란과 네리스의 사이에 자연스럽게 끼어들어 그녀를 가려 주었다.
“레이디 네리스.”
값비싼 유리처럼 맑고 푸른 겨울 하늘 아래 조이스는 눈을 반짝이며 허리를 숙였다.
“감사합니다.”
“전 한 게 없어요.”
네리스는 우아하고 단조롭게 대꾸했다. 아무 감정도 느껴지지 않는, 그러니까 으레 이런 입장에서 가질 수 있는 뿌듯함이나 자랑스러움조차 없는 목소리였다.
조이스는 그런 그녀를 내려다보다가 놀랍게도 미소를 지었다.
“고결함은 훌륭한 덕목입니다만, 가끔은 자신의 공을 드러낼 필요도 있습니다.”
고결함? 여기에서 가장 악독한 사람을 꼽으라면 네리스 트뤼드가 될 것이다. 게다가 누가 누구한테 그런 말을 하는지.
척 보기에도 약자를 아끼고 신뢰를 중시하는 고결한 남자, 조이스의 말에 네리스는 어이가 약간 없었다.
그녀는 쓴웃음을 짓고 일부러 조이스도 그 뉘앙스를 알아들을 만큼 건성으로 답했다.
“조언 감사해요.”
“도움이 필요하실 때면 언제든 맥키넌 가문에 연락해 주십시오. 미력한 힘이지만 언제든 돕겠습니다.”
맥키넌 가문은 이번 일을 자양분 삼아 더 성장할 수 있다. 사양할 필요가 없어, 네리스는 치맛자락을 들어 인사했다.
“말씀만이라도 감사히.”
시브나 부자를 실은 짐마차는 이미 저 멀리 가 있었다. 그다음으로 끌려 나온 것이 안젤로 부녀였다. 시브나 부자와 비슷한 말을 하며 안젤로가 일으키는 소란에 조이스는 얼굴을 찌푸렸다.
“도련님! 아이고, 백작 마님! 백작 부인 마님! 전 억울합니다! 속았다구요! 아니, 저처럼 힘없는 자가 어떻게 백작님 동생분의 명령을 거부할 수 있었겠습니까!”
“시끄럽다!”
조안의 증언으로 안젤로는 횡령 및 백작 영애 살인 모의에 대한 죗값을 받게 되었다. 그가 지금껏 저질러 온 일들의 상당수가 밝혀졌고 여죄에 대한 수사도 이루어지는 중이었다.
그런 사정을 다 아는 맥키넌 가문의 하인들은 그를 쥐어박고 입을 험하게 틀어막는 데 주저가 없었다.
“잠시 실례하겠습니다.”
그래도 귀족의 친척인 시브나 부자와 달리 안젤로는 평민이었다. 그에게 내려질 처벌도 물론 추방 이상이었고, 그가 통과해야 하는 문은 정문이 아닌 뒷문이었다.
대충 그런 요지를 하인들에게 전하기 위해 조이스는 안젤로 부녀가 있는 쪽을 성큼성큼 향했고 네리스는 헤더를 흘긋 보았다.
헤더는 형법상의 죄를 저지르지 않았지만 부친이 몰락했으니 다시는 이 저택에 발을 들일 일이 없을 터였다. 며칠 동안 지하에 갇혀 있느라 꼴이 말이 아닌 것은 그녀도 마찬가지였다.
자기 아버지 옆에서 조이스를 겁먹은 듯 흘끔거리던 헤더의 시선이 네리스를 스쳐 다이앤을 향했다.
다이앤도 헤더를 보고 있었다. 네리스는 다이앤의 옆으로 가 자신이 두 소녀의 사이를 막는 벽이 되었다.
다이앤의 키가 네리스보다 더 컸으므로 헤더의 시선을 완전히 가릴 수는 없었지만 다이앤은 편안한 얼굴로 빙긋 웃었다. 오히려 다이앤은 이제 헤더에게 전혀 관심이 없는 것 같았다.
“같이 호수 도는 거 재밌었어, 그치?”
축일에 그 난리가 났지만 그 이후 남은 연휴 기간을 다이앤과 네리스는 꽤 즐겁게 보냈다. 말을 타고 호수 근처를 돌기도 했고―고삐는 조이스가 잡아 주었다―, 숲으로 가 솔방울을 주워 오기도 했다. 맥키넌 저택의 호화로운 도서관에서 함께 종일 책을 읽기도 했다.
네리스도 그런 시간이 아주 싫지는 않았다. 걸으면서 실컷 앞으로의 계획에 대해 생각할 수도 있었고, 도서관에서는 이 시기의 국가 정세에 대한 정보도 많이 얻었다. 그녀는 고개를 끄덕였다.
“응.”
“내년에 또 오자!”
헤더는 자기 아버지가 뒷문 쪽으로 끌려가자 구슬피 울며 그 뒤를 따라갔다. 헤더가 시야에서 완전히 사라질 즈음 맥키넌 백작이 말했다.
“너는 언제든 환영이다, 네리스.”
***
“겨울방학은 너무 짧지. 여름에도 놀러 오렴. 함께 호수에 배를 띄우고 놀자꾸나. 다 함께 바닷가로 놀러 가도 좋고.”
백작 부인도 즐겁게 말을 이었다. 네리스는 미소를 지었다.
“여름에는 저희 어머니를 보러 갈 것 같아요. 하지만 따뜻한 말씀에 진심으로 감사드립니다, 백작님, 백작 부인.”
“어쩌면 이렇게 어른스러울까.”
백작 부인은 허리를 숙여 친근하게 네리스의 이마에 입 맞췄다.
여자 어른에게 그렇게 친근한 대우를 받은 것은 아주 오랜만이었다. 거의 기억에도 남아 있지 않을 만큼 먼 옛날, 그러니까 이전의 삶에서의 ‘진짜’ 어린 시절 이래.
물론 열두 살로 돌아온 직후 엄마를 꼭 끌어안기는 했지만 곧 아카데미로 떠나면서 헤어져야 했으니까.
따뜻하고 보드라운 입술의 감촉을 오랫동안 느끼며 네리스는 울지도 웃지도 못하는 기분이었다. 혹시라도 그런 감정이 겉으로 드러날까 봐 급히 표정을 갈무리하는 것이 그녀가 할 수 있는 일의 전부였다.
“어서 마차를 타렴. 학교 늦겠다.”
놓아주기 싫다는 표정을 얼굴에 가득 띄우고 백작이 말했다. 순전히 소중한 딸을 하루라도 더 오래 보고 싶어서, 전속력으로 달려야 학기가 시작하기 전에 카텐에 도착할 수 있는 시기까지 출발 시일을 늦춘 것이 그였다.
떠나보내는 부모와 떠나는 자식의 마음은 같지 않기 마련이라 다이앤은 희희낙락하며 마차에 올랐다. 조이스가 얼른 달려와 동생의 손을 잡아 주었다. 그리고 네리스가 마차에 오르는 것도 뒤이어 도와주었다.
“조심해서 가, 아가.”
“그렇게 부르지 말랬지!”
반사적으로 짜증을 내면서도 다이앤의 눈에는 애정이 담뿍 담겨 있었다. 네리스는 올 때 탔던 마차보다 더 크고 좋은, 맥키넌 백작 부부가 일부러 두 소녀의 여행길이 편안하도록 내준 마차의 푹신한 좌석에 등을 깊이 묻었다.
“안녕! 아빠, 엄마, 다음 방학에 또 봐요! 오빠, 안녕! 잘 지내! 피오니! 존! 울지 마!”
다이앤은 마차 문이 닫히고 나서도 고함치며 저택 사람들에게 인사했다.
이윽고 맥키넌 가문의 기사 열두어 명이 마차를 둘러쌌고 마부는 천천히 마차를 출발시켰다. 백작 부부가 이번 일을 겪으면서 ‘학교에 도착할 때까지 안심할 수 없다’며 붙인 특별한 호위였다.
네리스는 마차 창문을 통해 점점 멀어지는 저택을 바라보았다. 언뜻 테라스에 뮈리엘의 모습이 비쳤다.
“뮈리엘 언니는 신전으로 들어간다고?”
다이앤은 저택 사람들에게 목소리가 들리지 않을 즈음이 되어서야 똑바로 앉았다. 네리스의 질문에 다이앤은 고개를 끄덕였다.
“응. 언니는 아무것도 몰랐다고 하지만, 그래도 우리 엄마 아빠가 돌보는 건 이상하잖아. 다른 친척들은 더 싫어하고.”
아무래도 심각한 범죄자들이 있다 보니 그 틈에서 심술궂은 말이나 몇 번 했을 뿐인 뮈리엘의 존재는 사람들에게 거의 잊혀졌다. 다이앤은 말하다가 콧방귀를 뀌었다.
“정말 아무것도 몰랐겠어? 하지만 너무 밀어붙이기도 좀 그렇더라.”
“그래, 어차피 뮈리엘 언니는 신경 쓸 만한 사람도 못 돼.”
네리스는 맞장구를 쳤다. 그녀는 진심으로 그렇게 생각하고 있었다.
뮈리엘은 자기보다 어린 헤더는 물론 다이앤보다도 더 자기 성질을 못 이겼다. 네리스가 태자비였을 때 한 번도 ‘맥키넌 백작 영애’에 대해 주위 사람들이 언급하는 것을 들은 기억이 없었다.
아마 계획이 성공한 뒤로 집안에서 별 쓸모가 없는 그녀를 적당히 결혼시켰거나 비밀 발설을 두려워한 누알란이 멀리 보냈을 것이다.
신전에 들어가면 특별히 혼처라도 생기지 않는 이상 그 밖으로 나올 일은 없겠지만, 그 말은 즉 다른 음모에 휘말릴 일도 없다는 의미이기도 했다.
맥키넌 백작 부부의 성품으로 보아 신전에 들여보낸다 해도 적당한 기부금은 챙겨 줄 것이다. 그것은 매번 다이앤을 괴롭혀 온 뮈리엘이 원래 기대할 수 있는 것보다 훨씬 좋은 대우였다.
이번 일의 진상을 뮈리엘이 정말로 다 알고 있었다면 절대로 그것으로 끝나선 안 되었겠지만…….
‘정말로, 몰랐겠지. 자기 오빠와 아빠의 진짜 계획이 뭔지.’
알았다면 그렇게 노골적으로 맥키넌 저택이 자기 것이나 된 것처럼 행세하고 다니지는 않았을 테니까. 아마 뮈리엘은 다이앤과 그 가족이 이 저택에서 나갈 것이라는 정도만 짐작했으리라.
마차의 진동을 느끼던 다이앤은 문득 눈을 반짝였다.
“학교에 가도 가끔 우리 기숙사에 자러 올래?”
“사양이야. 다 컸으니 혼자 자.”
다이앤의 뒤척거림과 수면 중 발길질은 충분히 참아 주었다. 네리스는 딱 잘랐고 그 흔치 않게 단호한 감정 표현에 다이앤은 깔깔 웃었다.
소녀들의 웃음을 흩뿌리며 마차는 먼 길을 달렸다.
　
***
짧은 겨울 방학이 끝나고 다시 노블 아카데미는 분주한 일상을 시작했다.
고학년들은 겨울방학에 큰 의미를 두지 않았고 기숙사에 남아 자기들끼리 마지막 자유의 나날을 보내는 학생도 많았지만, 저학년은 대부분 집에 다녀왔고 집에서 가져온 새 물건을 자랑했다.
상당수의 1학년은 지난 학기에 태어나서 처음으로 자신이 세상에서 가장 부유하고 세련된 아이가 아니라는 사실을 알게 되었다.
겨울 방학에 부모나 그 외 보호자에게 그런 사정을 털어놓고 눈물지은 아이들에게 여유 있는 가문에서는 그럴 줄 알았다고 웃으며 값비싼 옷과 장난감을 마련해 보내 주었다.
“어머나, 아이달리아. 그 진주 목걸이는 처음 보는 것 같은데.”
“이번에 할머님이 선물로 주신 거야. 앞으로 생일마다 진주 한 알씩을 주신대. 내가 어른이 될 즈음엔 많이 화사해질 거야.”
귀족 아이들의 장난감이란 주로 보석과 관련되어 있었다. 목걸이, 반지, 보석 박힌 칼, 보석으로 상감한 펜 같은 것.
전대 켄달 후작 부인에게 귀한 진주를 받아 학기 첫날부터 은근히 옷깃 밖으로 그것을 내보인 아이달리아는 겸손한 척 대꾸했다.
목걸이의 존재를 지적한 당사자인 알렉토는 아이달리아가 자기의 루비 반지에 대해선 지적해 주지 않자 조금 비꼬는 미소를 지었다. 그러나 아이달리아 켄달은 알렉토 이슬라니가 함부로 비아냥거리기엔 어려운 대상이었다.
뭐, 조금 가식적이면 어떤가. 얌전한 아이달리아는 함께 다니기 부끄럽지 않은 아이였다.
섬세하고 높은 궁륭과 늘씬한 돌기둥으로 장식된 학교 복도는 한겨울이라 코가 빨개질 만큼 추웠다. 두 사람은 마주친 김에 함께 걸으며 방학 동안 있었던 일을 나누며 종알거렸다.
“방학 때 우리 집은 휴베론에 다녀왔어.”
“휴베론이면 온천욕도 했겠네? 좋겠다. 우리 집은 축일을 맞아서 오는 손님들 대접하느라 바빴어. 내가 어디 여행이라도 가자고 졸라 봤는데, 가족 전통이라 하는 수 없대.”
알렉토가 유명한 휴양 도시의 이름을 대자 아이달리아는 눈을 반짝이며 안타까운 표정을 지었다.
말은 부러워하는 척했지만 정작 귀족 사회에서 그것은 자신의 가문이 유서 깊고 인기 있음을 자랑하는 것이나 다름없었다. 알렉토는 다시 한번, 비아냥거릴 뻔한 자신에게 열심히 제동을 걸었다.
분홍빛이 도는 상아색 코트에 파묻힌 아이달리아는 조그만 입에서 흰 입김을 내뿜었다. 알렉토는 노랗게 염색한 토끼털 목도리에 뺨을 묻고 추위를 견디며 걷다가 저 앞에서 익숙한 뒷모습을 발견했다.
“저거 ‘노나’ 아니야?”
원래 리아논은 자신과 가까운 사람에게만 노나라는 애칭을 선심 쓰듯 허락하곤 했다.
원래 가족들만 그녀를 그렇게 부를 수 있는 거라고 뻐기며 설명하던 리아논의 태도를 여러 아이가 기억했다. 그러나 그녀가 학교에선 놀림감이 되고 난 이후로 그 별명은 멸칭이 되었다.
어깨가 처진 채 저 앞에서 혼자 걷던 검은 머리 소녀의 어깨가 움찔했다. 확신을 얻은 알렉토는 씩 웃으며 그녀를 소리쳐 불렀다.
“야, 노나! 수업 가냐?”
리아논은 돌아보지 않았지만 고개를 푹 숙였다. 알렉토의 목소리에 서릿발 같은 냉랭함이 서렸다.
“야! 노나! 대답 안 하냐? 들리는 거 다 알거든?”
아이달리아는 석조 복도에 윙윙거리고 울리는 메아리 때문에 미간을 찌푸렸지만 알렉토를 말리지는 않았다.
알렉토가 부르는 대상이 다른 아이였다면 말렸을 것이다, 라고 그녀는 황급히 스스로의 행동에 부연을 덧붙였다.
아무렴 그러지 않았겠나. 아이달리아는 스스로가 마음 약한 사람인 것을 잘 알고 있었다. 정말이지 파리도 못 죽인다.
하지만 리아논의 행동은 선을 넘었다. 비록 알렉토의 행동은 귀족답지 않고 심술궂지만, 다들 리아논을 싫어하는 것까지 아이달리아가 어쩔 수는 없는 노릇 아닌가.
그러게 왜 그렇게 ‘이상한’ 행동을 했는지 모를 일이었다. 감히 백작의 손녀, 그 정도의 신분으로 넬뤼시온 엘란드리아에게 연서를 보내다니.
복도에는 다른 아이들도 있었다. 몇 명의 예외를 제외하면 1학년 전체가 듣는 기초 역사 수업으로 가는 길이었으니 당연했다.
그러나 알렉토를 말리는 아이는 하나도 없었다. 오히려 몇 사람은 알렉토의 행동에 즐거워했다.
“귀가 안 들리나 보네. 알렉토, 가서 한 대 때려 봐!”
“책 던져 봐!”
역사 수업에 쓰는 책은 온갖 자료가 다 들어 있어 묵직했다. 알렉토의 위치에서 던져 봤자 리아논에게 가 닿지는 않을 터였지만, 리아논은 움찔하며 발걸음을 빨리했다.
알렉토는 우쭐해졌다.
“야! 노나! 사람이 부르는데 씹냐?”
거친 말투는 다른 아이가 썼더라면 눈살이 찌푸려질 법도 했지만 알렉토는 1학년 내에서도 워낙 재미있는 아이로 받아들여지고 있어 그럭저럭 괜찮게 들렸다.
오히려 일부러 과장되게 위협하는 그녀의 태도가 우스워서 몇몇 남자아이가 배를 잡고 웃었다.
“거기 서 봐, 안 때려! 내가 뭐 사람을 패겠냐?”
그야 그렇지, 그럼, 누가 저 같은 줄 아나, 하고 아이들이 두서없이 한 마디씩 거들었다.
복도를 채우는 작고 심술궂은 메아리에 리아논은 결국 멈추어 섰다. 알렉토는 거만하게 말하며 성큼성큼 리아논에게 다가갔다.
“수업 가냐고, 어? 사람이 물어보잖아. 왜 대답을 안 해서 피곤하게 만들어?”
알렉토의 말이 끝났을 즈음 두 사람의 거리는 아이 기준으로 세 걸음 정도밖에 남아 있지 않았다.
리아논은 움찔하다가 고개를 들었다. 겨울방학 동안 잘 쉰 듯 그 얼굴은 학기 중보다 좋아져 있었다.
“……보면 아는 걸 왜 물어봐?”
“뭐? ‘왜 물어봐’? 미쳤냐?”
알렉토는 리아논의 앞에 서서 가소로워하며 웃었다.
학기가 시작하자마자 보다 원초적인 볼거리가 발생했다는 사실에 아이들은 즐거워하며 은근히 주위에 몰려들었다. 아이달리아는 알렉토를 잠시 후에야 따라잡았고 리아논의 얼굴을 멸시하는 눈초리로 흘끔거렸다.
미쳤냐는 알렉토의 질문은 아이들이 듣기에 정당했다. 감히, 리아논 베르타가, ‘노나’ 따위가 그들과 같은 ‘정상적인’ 동급생에게 항변을 할 자격이 있나? 조용히 묻는 말에 대답이나 해도 모자랄 판이다.
“야, 야, 야.”
리아논의 검은 머리칼 사이로 알렉토의 손가락이 비집고 들어갔다. 손가락으로 툭툭 쥐어박는 알렉토의 행동은 신체적인 통증을 유발하지는 않았다. 그러나 그 이상으로 모욕적이어서 리아논의 눈에 불꽃이 튀었다.
“안 때린다며!”
“사람을 안 때린다고 했지.”
아이들 사이에 이제까지보다 큰 웃음이 터졌다. 아이달리아는 주위에 교사가 오지 않나 재빠르게 살폈다. 그때 복도 코너를 돌아오는 긴 그림자가 그녀의 눈에 포착되었다.
그 그림자는 메가라의 눈에도 들어왔다. 메가라는 노골적으로 구경하고 있지는 않았지만 정확한 때에 부드러운 목소리로 상황을 가라앉혔다.
“얘들아, 수업 시작하겠다.”
“매기는 이런 거 싫어하지.”
한창 즐거웠던 알렉토는 투덜거렸지만 메가라의 은근한 해산 명령에 거역하지 않았다.
아이들은 모였던 속도보다 훨씬 빠르게 흩어져서 평소처럼 대화를 나누며 교실을 향했다. 그때 복도 코너를 돌아 온 어른이 아이들을 보고 눈썹을 들었다.
그 어른은 갈색에 가까운 금발을 가진 중년의 남성이었다. 그는 눈높이가 자신의 허리춤에 있는 아이들을 유심히 보다가 마침 자기 옆으로 알렉토가 지나가자 그녀를 붙잡고 물었다.
“너희는 몇 학년이냐?”
“저희요? 1학년인데요.”
학생에게 처음부터 반말로 물은 데다 옷차림을 보아하니 상대는 귀족인 것이 틀림없었다. 알렉토는 나름대로 얌전하게 대답했다. 남자는 인상을 썼다.
“혹시 알렉토 이슬라니가 어디 있는지 아니?”
“네? 전데요?”
모르는 사람이 알렉토의 이름을 콕 집어 묻자 아이들은 그를 희한하게 쳐다보았다. 아이달리아는 낯선 사람이 무서워 알렉토를 두고 먼저 자리를 떴다. 알렉토는 남자의 코를 보다가 언뜻 깨달았다.
그의 코는 안가라드의 것과 꼭 닮아 있었다.
“잘됐구나. 내 딸에게 네가 한 짓과 관련해 할 얘기가 있으니 따라와라. 그리고 누가 네리스 트뤼드의 소재를 알면 호프만 부인에게 오라고 해 주고.”
***
아이네 원 일반부의 부장인 호프만 부인은 두 개의 응접실과 한 개의 손님용 침실, 그리고 호수가 잘 내다보이는 전망의 테라스가 포함된 관사를 사용했다.
그 관사는 겉으로 보기에는 다른 호화로운 기숙사와 크게 다르지 않았지만 1층이 공적 용도로 사용된다는 점이 학생용 기숙사와 달랐다.
호프만 부인의 관사, 속칭 ‘매 둥지’로 네리스는 겁먹은 기색 없이 들어섰다. 그리고 ‘매 둥지’에서 가장 고학년들이 싫어하는 장소인 상담실에 들어갈 때까지 그녀의 당당한 표정과 차분한 발걸음에는 변화가 없었다.
제법 값비싼 가구로 장식된 상담실에는 두 명의 어른과 두 명의 아이가 이미 와 앉아 있었다. 호프만 부인은 알렉토와 함께, 나인 남작은 안가라드와 함께 테이블을 사이에 두고 앉아서 서로를 마주 보는 중이었다.
나인 남작의 명백하게 진노한 얼굴 때문에 기분이 나빠졌는지 딱딱한 표정이던 호프만 부인은 네리스에게 쌀쌀맞게 말했다.
“이리 와 앉아라.”
네리스는 알아서 등 뒤로 문을 닫고 알렉토의 옆에 앉았다. 나인 남작은 네리스의 얼굴을 빤히 쳐다보다가 의심스럽다는 듯 물었다.
“네리스?”
“네, 나인 남작님.”
“나를 기억하는구나. 어릴 때 보고 처음인데.”
사실 네리스는 어른이 된 뒤로 나인 남작을 사교계에서 자주 보았지만 그가 그런 일을 알 리 없었다. 안가라드는 눈물이 가득한 얼굴이었지만 의기양양한 기색을 숨기지 않았다. 증오 가득한 눈빛이 잠시 네리스를 향했다.
“거봐, 너 나 기억했잖아!”
안가라드가 학교에서 그렇게 신난 목소리를 내는 것은 처음이었다. 알렉토는 콧방귀를 뀌었고 네리스는 눈썹을 들었다.
“무슨 말이야?”
“모른 척할 거야? 너 나 기억 안 난다며!”
“처음 만났을 때 얘기라면, 기억 안 났어.”
“그런데 우리 아빠인 줄은 어떻게 알았는데!”
“너랑 코가 닮았잖아. 그리고 너랑 같이 앉아 계시고. 짐작하기 그렇게 어려운 일인가?”
안가라드는 할 말이 없었다. 나인 남작은 눈을 가늘게 뜨며 코에 주름을 잡았다.
“그래, 네리스. 어릴 때부터 똑똑하더니 여전하구나.”
그 말은 어린 것이 맹랑하다는 의미였다. 상담실에 있는 누구나 그 의미를 알아들었다. 네리스는 담담하게 대꾸했다.
“감사합니다, 남작님. 호프만 부인, 저는 지금 수업을 듣다가 호출당했거든요. 괜찮으시다면 무슨 일인지 알 수 있을까요?”
호프만 부인은 학생들에게 ‘호크만’, 그러니까 매 인간이라는 별명을 받을 정도로 날카로운 눈으로 네리스를 내려다보았다.
정원이 내다보이는 창문으로 겨울 햇빛이 들어왔고 벽난로에는 불이 타오르고 있었지만 호프만 부인은 빛을 받은 석조상처럼 차갑고 단단하게 보였다.
“항상 열심이구나. 네가 공부를 잘한다는 소식은 익히 들었지. 볼테르 경이 널 많이 칭찬하시더구나.”
“감사합니다.”
네리스는 그녀의 말을 호의적으로 받아들이는 우를 범하지 않았다.
호프만 부인에게 중요한 사람은 오로지 기부금을 많이 낼 수 있는 부유한 귀족뿐이었다. 만약 다이앤이 네리스와 싸운다는 소식이 들리면 호프만 부인은 네리스를 즉각 처벌할 수도 있는 사람이다.
“내가 너한테 물어볼 말이 있다, 네리스.”
“네, 남작님.”
네리스의 시선이 호프만 부인에게서 떨어져 나인 남작을 향했다. 남작은 코에 주름을 잡은 채 일부러 턱을 살짝 들고 물었다.
“내가 들으니 네가 주동해서 우리 안가라드를 계획적으로 따돌리고 있다던데 사실이냐?”
풉. 알렉토는 참지 못하고 코웃음을 쳤다. 호프만 부인은 네리스에게 말을 걸 때보다 훨씬 부드러운 목소리로 주의를 주었다.
“알렉토, 어른이 말씀하시고 있잖니.”
“죄송해요. 하지만 누가 ‘네리스 트뤼드’가 하는 말을 듣고 남을 따돌리겠어요?”
누굴 따돌리고 싶으면 네리스 본인부터 잘해야 할 거라며 알렉토는 말을 덧붙였다. 네리스는 속으로 만족했다.
알렉토는 얕보이는 것을 아주 싫어했고 기회가 될 때마다 자신의 번뜩이는 재치를 보여 주고 싶어했다.
물론 이 나이 때야 누구나 그렇지만, 알렉토는 위아래로 자신보다 훨씬 칭찬받는 자매가 있었기 때문에 열등감이 심해서인지 더 그런 점이 두드러졌다.
남에게 선동당하고 있는 것 아니냐는 의혹을 받는다면 최선을 다해 부정하지 않고서는 못 견딜 인간이었다.
나인 남작이 안가라드와 눈빛을 교환했다. 안가라드는 자신이 제기한 의혹이 부정당하자 그녀가 낼 수 있는 가장 표독스러운 목소리로 말했다.
“쟤는, 쟤는 진짜 못되고 여우 같은 애예요! 착한 척! 자기는 안 그런 척! 그러면서 저한테 누명 씌웠어요!”
알렉토는 콧방귀를 또 한 번 뀌었다가 호프만 부인의 서릿발 같은 눈길을 받고 어깨를 으쓱하며 조용해졌다. 나인 남작은 네리스를 물끄러미 보면서 물었다.
“그랬니, 네리스?”
그 목소리는 매끄럽고 일견 부드러웠지만 완고한 믿음으로 단단했다. 네리스가 뭐라고 하든 답은 정해져 있다는 태도였다.
태자비 시절 몇 번 겪었으므로, 네리스는 나인 남작의 성품을 잘 알았다. 그는 나름대로 공정한 구석이 있는 인간이긴 했지만, 고집이 아주 셌고 딸을 무척 아꼈다.
사랑하는 딸이 방학 내내 엉엉 울며 충동질해 댔을 테니, 네리스와의 대질심문만 끝나면 자기가 할 수 있는 보복을 마음껏 할 터였다.
네리스가 여기서 뭐라고 대답하든 그의 안에 이미 정해져 있는 편향된 진실을 강화하는 방향으로밖에 이용되지 않을 테고.
바로 그것이 네리스가 이번 겨울방학에 로헤즈에 내려가지 않은 이유였다.
겨울방학에 바보처럼 로헤즈에 내려갔다간 나인 남작이 즉각 바로 옆인 자기 영지로 그녀를 소환해 그 자리에서 심문―을 가장한 비난―하고 그 자리에서 모녀를 한번에 처벌했을 테니까.
로헤즈의 영주인 윌모트 경이 예전에 죽은 수하의 아내를 위해 옆 영지의 영주와 다툴 리가 있겠는가?
하지만 이렇게 학교에서 만났으니 나인 남작은 자기가 무엇을 원하든 네리스에게 교칙이 정하는 것 이상의 처벌을 할 수 없었다.
최소한 절차적으로라도 공정한 심문 과정을 학교에서 한 번 거치고 나면 로헤즈의 어머니에게 2차적으로 사적인 보복을 하기에는 어려울 터였다.
교칙 내에서는 사람을 죽인 정도의 강력 범죄만 아니라면 기껏해야 수업에 가지 못하고 반성문을 쓰고 있게 하는 것이 최고의 처벌이었다.
나인 남작에게 위선적인 공정함이나마 있어서 다행이었다. 안 그러면 당장 겨울방학 때부터 어머니를 피신시킬 방도를 찾아야 했을 테니까. 그렇게 생각하며 네리스는 고개를 저었다.
“저는 그런 적이 없어요.”
아니나 다를까 나인 남작은 냉랭한 눈빛이었다. 네리스의 말을 믿지 않는 것이다.
“아무튼 네 행동으로 인해 안가라드는 대단히 상처받았다. 듣자 하니 알렉토, 너도 그렇다지? 아까부터 전혀 반성의 기색도 보이지 않고 말이야.”
알렉토는 열이 받은 얼굴이었다. 이슬라니 백작은 작위로도 가세로도 나인 남작보다 위였고, 그러므로 감히 ‘도둑년’ 안가라드의 아버지에게 비난을 받는다는 사실이 그녀에게는 상당히 자존심 상하는 일이었다.
호프만 부인은 대단히 유감스럽다는 듯 한숨을 쉬었다.
“더 조사해 봐야 알겠지만, 우선 두 사람이 그릇된 행동을 한 것이 분명하다면 학교 측에서 따끔하게 가르치겠습니다.”
“그러셔야 할 겁니다.”
나인 남작은 고개를 끄덕였다. 네리스는 호프만 부인의 따가운 시선을 느꼈다.
조사니 뭐니 해도, 어차피 결과가 알렉토보다 네리스에게 유리하게 나올 리는 없었다. 실제로 아이들은 네리스가 물밑에서 짜 놓은 판을 보지 못했지만, 알렉토에겐 가문이 있고 네리스에겐 없으니까.
“일단 괴롭힘이 있었던 것 자체는 분명하니 알렉토 이슬라니는 이따 수업이 끝나고 나서 반성실로 오고, 네리스는 일주일 동안…….”
똑똑.
명확히 편파적인―그리고 그러리라 네리스가 짐작한 대로인―판결이 선고되기 전, 누군가 상담실의 문을 두드렸다.
호프만 부인은 누군가 자신의 말을 끊는 데에 익숙하지 않았다. 그녀는 불쾌한 표정이었지만 한 번 무심코 멈칫한 말을 재차 마치고 나서 문을 여느니 그냥 방문자를 먼저 상대하는 것이 낫겠다는 판단을 내렸다.
그녀의 짧은 ‘들어오라’는 말에 문이 열렸다.
“호프만 부인.”
들어온 사람의 부드러운 미소를 보고 호프만 부인의 표정이 미세하게 풀렸다. 그녀는 부드럽게 물었다.
“넬뤼시온 엘란드리아, 무슨 일이니?”
넬뤼시온은 예의 바르게 한 번 고개를 숙였다.
교칙상 교사에게는 직계 황족을 제외한 어떤 학생이든 존댓말을 하고 예의 바르게 행동하는 것이 원칙이었다. 그러나 상급 귀족 혈통의 학생들은 어떻게든 거만한 태도를 보이기 일쑤였다.
넬뤼시온만 달랐다. 그는 항상 차분하고 깍듯해 교사들 사이에서 평판이 좋았다.
부유하고 지위 높은 학생을 편애하는 호프만 부인은 그 대접에 명백하게 기분이 좋아졌다. 넬뤼시온은 그녀의 표정을 재빠르게 살핀 뒤 네리스에게 눈인사를 했다.
네리스는 그의 시선을 보자마자 그 머릿속에서 굴러가는 모든 계산이 빤히 보였지만 역겨움을 참고 마주 눈짓했다.
“부인, 저희 가문 아이가 불미스러운 일로 상담실에 와 있다는 소식을 들어서요. 혹시 큰 잘못을 저지른 것은 아닌지 염려되어 저라도 사죄드리고자 왔습니다.”
나인 남작의 얼굴이 살짝 일그러졌다. 알렉토와 안가라드의 얼굴은 더 처참하게 찌푸려졌다.
그들은 조그만 네리스 트뤼드가 그저 먼 친척이라는 이유만으로 엘란드리아 공작의 아들에게 특별 대우를 받는다는 사실이 불공평하다고 생각했다. ‘저희 가문 아이’는 무슨! 성도 다르지 않나.
사죄가 어쩌고 하는 말에서 넬뤼시온이 온 목적을 안 호프만 부인은 잠시 생각에 빠졌다. 네리스는 그녀의 머릿속에서 굴러가는 계산도 빤히 알 수 있었다.
나인 남작가와 엘란드리아 공작가, 둘 중 어느 한쪽의 비위만 맞출 수 있다면 선택해야 하는 곳은 뻔했다.
“그래, 네리스 혼자 있는 것보다 너도 함께 사과드리는 것이 낫겠구나.”
“예? 정말 저희 네리스가 큰 잘못을 저지른 모양이지요?”
넬뤼시온은 전혀 놀라지 않은 얼굴로 짐짓 몰란 척 말하며 은근슬쩍 네리스의 옆에 앉았다. 나인 남작은 목소리를 가다듬었고 호프만 부인은 다정하게 말했다.
“아니다. 아직 확인되지 않았어.”
확 바뀐 태도에 알렉토는 속으로 1학년 학생들 사이에 도는 것 중 가장 심한 욕설을 중얼거렸다. 방금까지는 일주일 동안 뭐?
안가라드의 얼굴은 창백해졌고 나인 남작은 딱딱하게 굳은 얼굴로 항의했다.
“이보십시오, 호프만 부인. 확인되지 않았다니? 내 딸이 거짓말이라도 한다는 말입니까?”
“남작님, 어떻게 그런 말씀을.”
호프만 부인은 눈을 똑바로 떴다.
“문제가 있다면 당연히 아이들과 제가 함께 사과드릴 겁니다. 하지만 실제로 있었던 일이 어느 정도 수준인지를 알아야 결정을 내리겠지요. 저는 교사로서 학생들을 교칙에 따라 처벌할 권한이 있는 만큼 언제나 신중해야 하는 입장입니다. 안가라드가 아버님께 자신이 아는 모든 진실을 말씀드렸을 것이라고 믿지만, 어른들은 볼 수 있는 것을 아이들은 자기 입장에 치우쳐 생각하느라 못 보기도 합니다. 오랜 세월 교사로 재직해 오면서 알게 된 거죠.”
그 자리에 있던 모든 ‘진짜’ 아이의 기분이 효과적으로 상했다. 그리고 한 사람의 어른 또한. 네리스와 넬뤼시온만 아까까지와 똑같은 표정으로 얌전히 눈을 내리깔았다.
***
“어떻게 됐어?”
심문 아닌 심문이 끝났을 때 1학년 학생들은 사교 수업을 듣고 있었다. 수업이 끝나기 직전 합류한 네리스에게 다이앤이 걱정스러운 표정으로 물었다.
네리스는 알렉토가 아이달리아의 옆에 가 앉는 것을 흘끔거리며 남에게 들리지 않게 속삭여 대꾸했다.
“방과 후 반성실에 가서 반성문 쓰는 벌칙 3일.”
넬뤼시온도 찾아올 정도였으니, 안가라드 나인의 아버지가 와서 알렉토와 네리스를 따돌림의 범인으로 지목했다는 소식은 다들 아는 모양이었다.
네리스는 넬뤼시온의 도움을 받은 것이 달갑지 않았지만 그가 아니었으면 결코 상황이 이 정도로 끝나지 않았으리라는 사실을 알고 있었다.
“안가라드는?”
“몰라. 자기 아버지랑 어디 가는 것 같던데.”
그대로 수업 시간이 끝났다. 아이들은 일어나서 저들끼리 종알거리며 저녁 식사를 하기 위해 식당으로 이동했다.
평소와 다를 것 없는 풍경이었고 안가라드 한 사람이 없다고 해서 크게 허전할 이유도 없었다. 특히 알렉토의 목소리가 복도를 울렸고 아이들은 아닌 척 귀를 기울였다.
“어이없어서 진짜, 무서워서 무슨 말이나 하겠냐? 자기가 그따위로 하고 다닌 게 잘못이지! 리본 얘기 했더니 끝까지 자긴 모르는 일이라고 잡아떼더라.”
“너무했네.”
알렉토의 성토를 듣던 남자아이가 연극조로 동의했다. 아이달리아는 같은 무리에 있으면서도 아이들의 시선이 몰리는 것이 불편한지 입을 다물고 있었지만, 그 얼굴에는 혐오가 옅게 떠올랐으므로 누구에게 동조하는지 명확했다.
네리스는 그 틈을 타 다이앤에게 무슨 일이 있었는지 대강 설명했다. 다이앤은 넬뤼시온이 나타났다는 대목에서 당연하다는 듯 고개를 끄덕였다.
“친척인데 당연히 와야지. 그래도 좋은 오빠네.”
그렇다기엔 저번 생에서 네리스가 불미스러운 일로 상담실에 몇 번 들락거리든 넬뤼시온은 관심을 전혀 보이지 않았다. 그러나 굳이 지금 그 사실을 지적할 필요는 없었으므로 네리스는 대충 넘어가기로 했다.
“……아무튼 그렇게 돼서, 저녁 먹고 나면 반성실로 가야 해.”
“알렉토랑 같이 있어야 돼?”
“따로.”
경험 많은 교사들은 반성실을 여러 개 만들어 두었다. 흥미로운 것이라곤 없는 좁은 방에서 반성문에나 ‘집중’할 수 있도록.
알렉토와 함께 시간을 보내고 싶은 마음은 없었으므로 그것은 잘된 일이었다. 책을 읽으면서 미래에 도움이 되는 구상을 해도 모자랄 시간에 안가라드를 따돌려서 죄송하다는 글이나 쓰고 있어야 한다니 아까운 일이었지만. 다이앤도 엄숙하게 고개를 끄덕였다.
“다행이다. 같이 있으면 엄청 시끄러울 거야.”
그 가차 없는 말에 네리스는 살짝 미소를 지었다.
식당에 도착해서도 알렉토는 계속 같은 내용으로 투덜거렸다. 그 무리와 별로 큰 차이가 나지 않게 배식을 받은 네리스와 다이앤은 그들의 옆 테이블에 앉았다.
학생 식당은 몇 군데가 있었지만 저학년이 편리하게 이용할 수 있는 곳은 바로 지금 아이들이 들어간 포츠하이머관이었다. 예전에 예배당으로 쓰이던 공간이라 천장이 꽤 높았고, 평소엔 그 아름다운 궁륭을 외부인에게까지 자랑하는 장소였다.
그런 구조상 아이들이 하는 말은 목소리를 특별히 낮추지 않는 이상 메아리쳐 울렸다. 네리스는 자신이 식권으로 구입한 수프와 감자를 조금씩 먹으며 다이앤과 나지막하게 다음 수업에 대한 대화를 나누었다.
“그러니까, 어디 무서워서 말이나 한 마디 하겠냐구! 도둑을 도둑이라고 했는데 나만 잘못이야? 어? 걔한테 친구가 없는 게 내 잘못이냐고? 따돌림당하는 애들은 솔직히 다 이유가 있지!”
알렉토는 자기가 한 말에 스스로 분개하며 말을 이었다. 다이앤은 그쪽 테이블을 향해 눈을 흘겼다. 하필 이런 자리에 앉은 것이 불행이라고 여기는 기색이 역력했다. 네리스는 아예 그쪽에 눈길도 주지 않았지만 조용히 그 목소리에 귀를 기울였다.
그녀의 입가에 누구도 알아채기 어려운 옅은 쓴웃음이 걸렸다.
‘똑같아.’
일관성이란 보통 호평받는 덕목이다. 그러나 이 학급의 지긋지긋한 인간들에 대해서도 좋은 평가가 가능할까.
　
“따돌림당하는 애들은 다 이유가 있어. 네 잘못이 뭔지 진짜 몰라?”
　
***
주위 눈치를 잘 봤던 리아논과 다르게 알렉토는 1학년 때부터 눈에 띄고 싶어 했다.
확실히 그러고 싶어 할 요소는 있었다. 알렉토는 학교 성적도 제법 좋았고 자부심이 강했다.
이슬라니 백작의 자식 중 중간으로, 예쁘고 애교 많은 여동생과 영리한 언니 사이에 낀 그녀는 어디서든 살아남기 위해서는 애써 소리쳐야만 한다는 사실을 알고 있었다.
그리고 아마 같은 이유로, 그녀는 언제나 자신보다 뛰어난 아이에게 공격적으로 반응했다.
어쩌면 입학 전에는 알렉토 본인도 자기 자신의 어떤 우수한 특성을 이용해 순수하게 눈에 띄겠다는 꿈을 꾸었을지도 모른다.
그러나 예쁜 데다 공부를 잘하고 신분도 높은 동급생이 이미 존재하는 학교에서 세력이 강하지 않은 백작의 딸은 내버려 두면 묻힐 뿐이었다.
알렉토가 영리하지 않다고 할 수는 없을 것이다. 그녀는 아이들이 하는 생각을 빠르게 읽고 그것을 가장 재치 있게 대변하는 역할을 자청했다. 말솜씨가 좋았기 때문에 제법 그런 역할을 잘 수행하기도 했다.
그리고 늘 그렇듯, 야만이 지배하는 사회에서의 재치는 폭력을 수반했다.
“봐! 내가 트뤼드의 머리에 썩은 우유가 든 찻잔을 올렸어! 저기 돌을 던져서 누가 떨어뜨리는지 내기할 사람! 그건 알릭스 부인의 찻잔이니까 절대로 머리에서 떨어뜨리면 안 돼, 네리스! 알았지! 이런, 깨뜨렸네! 다 네 잘못인 거 알지? 아, 냄새! 이러니까 애들이 널 싫어하지!”
“쟤 웃는 거 나 본 적 있는데. 되게 추해. 그럴 거면 안 웃는 게 낫지. 이거 봐라! 트뤼드 흉내! 유나, 그렇게 크게 웃을 거야?”
“어? 나한테 말 건 거야? 에이, 왜 그랬어. 내 귀가 썩잖아! 그치, 베니?”
“아까 답 말해서 미안하다고? 아니, 말을 걸지 말라니까 또 말을 걸고 그래. 그럴 시간에 죽어야지. 네가 잘난 척하는 바람에 답을 말 못 한 애실링은 부끄러웠잖아, 안 그래?”
　
악의 가득한 조롱과 폭력, 과도하게 질 낮은 몸짓. 알렉토의 전략은 성공했다.
이전 삶의 아이들은 알렉토가 네리스에게 신랄한 말을 할수록 와르르 웃어댔고 전반적인 괴롭힘의 수위는 거기 비례해 심해졌다.
말하자면 알렉토는 선봉장이었다. 심지어 이쪽의 전략적 요충지를 잘 알고 있는.
어렸던 네리스는 알렉토의 말을 믿었다. 반 아이들 모두가 ‘옳다’고 동의하는 알렉토의 의견이 어떻게 옳지 않겠는가? 귀가 썩는다, 같은 말은 간신히 과장인 줄을 알고 있었지만 그뿐이었다.
네리스는 자신이 알렉토에게 한 말과 보인 행동이 따돌림의 ‘정당한’ 이유일 것이라고 받아들였다. 그리고 지적받은 행동을 다음부터는 피했다.
그녀는 최대한 웃지 않았다. 최대한 아이들에게 말을 걸지 않았다. 남이 떨어뜨린 물건을 보아도 주워 주지 않았다.
문을 통과할 때 뒷사람을 위해 문을 잡아 주지 않았다. 식사할 때 아무 소리도 내지 않았다. 수업 시간에 지목당했을 때 답을 알아도 안다고 하지 않았다…….
하지만 이상한 일이었다. 알렉토가 시키는 대로 ‘문제 행동’을 개선하자 아이들은 네리스를 더 싫어했다.
알렉토 본인도 계속 모순된 지적을 했다.
기분 나쁘게 왜 얼굴이 죽상이야? 남들 다 웃는데 왜 너만 말 한 마디 안 해? 떨어뜨린 물건을 왜 안 주워 줘? 사람이 지나가는데 문을 왜 바로 놔? 너 진짜 이상하다. 이러니까 애들이 너를 싫어하지.
어린 네리스는 혼란스러웠다. 그래서 닥치는 대로 알렉토가 지적한 행동의 반대로만 행동해 보기도 하고, 그대로 행동해 보기도 했다. 심지어 한동안은 알렉토를 따라 해 보기도 했다.
그러나 똑같은 단어를 써도 아이들은 알렉토의 말은 옳다고 하면서도 네리스의 말에는 질색했다.
졸업 무렵이 되어서 네리스가 안도한 것은 그래서였다. 적어도 이제 매일 아침 교실에 들어가면서 오늘은 또 그녀의 일거수일투족에 대해 알렉토가 찾아낼 재미있는 문젯거리가 무엇일지 걱정할 필요가 없었다.
하지만 가장 큰 충격은 네리스가 태자비가 된 다음에 찾아왔다.
“와, 진짜네. 네리스! 나 기억해?”
　
태자비가 되고 나서 몇 번째 파티였던가, 잘 기억은 나지 않는 어느 작은 모임이었다.
사람들의 수군거림에 지친 네리스가 잠시 어두운 곳을 찾아갔을 때였다. 어릴 때의 얼굴 거의 그대로 성장했지만 어른처럼 치장해 인상이 많이 달라진 알렉토가 말을 걸어왔다. 마치 전부터 서로 격의 없는 사이였다는 듯, 아카데미 시절과 똑같은 말투로.
어떻게 그녀를 잊을 수 있을까. 네리스는 어린 시절의 공포가 밀려오는 것을 견뎌냈다. 그리고 엘란드리아 공작가와 황실의 체면을 생각해 꼿꼿하고 우아하게 인사했다.
그러자 알렉토는 눈을 반짝이며 친근하게 말을 이었다.
“너무 오랜만이다. 잘 지냈어? 나 너 좀 걱정했거든.”
　
걱정? 걱정이라고? 네리스는 알렉토에게서 나오리라고는 상상도 하지 못한 단어에 멈칫했다.
어쩌면 바보처럼 희망을 좀 품었던 것도 같다. 그래도 생각해 보면 말을 ‘걸어’라도 주는 것은 알렉토 정도였으니까, 조금은 친하게 생각했던 것일까…….
그런 멍청한 생각은 알렉토가 웃으며 늘어놓은 다음 말에 산산조각 났다.
“그때 애들이 너 되게 싫어했잖아. 그래도 잘 큰 것 같아서 다행이다. 내 친구 중에서 태자비 전하가 나온다니 대단한 거야, 그치?”
　
그때 이후로 네리스는 가끔 생각했다. 알렉토는 태자비와 잘 지내고 싶어서 태도를 바꾼 것이었을까?
아니면 실제로 자기는 네리스와 친구였으며 다른 애들이 그녀를 싫어해서 걱정이라고 생각한 적이 있었을까?
아마 둘 다일 것이다. 가해자는 손쉽게 잊는 법이니까. 피해자는 그 망각으로 인하여 더 치를 떠는 법이고.
그렇다면.
‘잊지 못하는 입장이 되게 해 줘야지.’
오늘 밤 급히 전해질 소식을 네리스는 잘 기억하고 있었다. 이전 삶에서의 네리스에게는 큰 변화를 가져오지 않은 소식이었지만 동급생들 사이에서는 자주 회자되었으니까. 누구는 운도 좋다면서.
끼익. 근처 테이블에서 의자 끄는 소리가 났다.
네리스는 눈을 내리깐 채 그대로 가만히 있었다. 어린아이의 가벼운 발소리가 가까워졌다.
“애들이 자길 싫어하면, 어! 자기가 뭘 잘못했는지 생각을 하고 고칠 생각을 해야지. 애들이 절대로 이유 없이 싫어하질 않아! 친구가 없으니까 자기 아빠한테 가서 이르는 거 봐. 우리보고 어쩌라고, 자기 아빠 무서우니까 친하게 지내 달라고?”
하하. 자존심이 상한 알렉토의 발언은 점점 커졌고 주변 아이들은 적당히 맞장구치며 웃었다. 다이앤은 시끄러워서 알렉토를 노려보기 시작했다.
그리고 문득 자신의 시야를 가린 작은 등을 보고 눈을 동그랗게 떴다.
다음 순간.
쨍그랑. 식기가 바닥에 떨어졌다. 크림이 들어간 버섯 수프의 건더기가, 버터를 발라 구운 닭고기 조각이, 계란을 쪄서 만든 푸딩이 섞여서 바닥에 흘렀다.
아니, 바닥뿐이 아니었다. 알렉토의 새빨간 머리가, 동그란 안경이, 주근깨 있는 뺨이, 노란 토끼털 목도리가 음식 범벅이 되어 얼룩졌다.
　
아이들이 숨을 들이켰다. 아까까지 알렉토의 이야기에 주의를 기울이고 있지 않은 아이가 있었다면 그들조차 갑작스러운 정적에는 긴장할 수밖에 없었다.
음식 때문에 눈을 감은 알렉토는 안경을 벗고 자신의 눈꺼풀을 슥 문질러 닦았다. 그리고 자신에게 잔반을 뒤집어씌운 리아논을 올려다보았다.
“……야, 노나. 미쳤냐?”
***
웃음도 찌푸림도 아닌 묘한 표정. 다이앤은 눈썹을 들었고 네리스는 알렉토의 폭발하기 직전인 얼굴을 차분히 쳐다보았다. 리아논은 이를 갈며 소리쳤다.
“넌 뭐가 그렇게 잘났는데? 애들이 너는 뭐 그렇게 좋아하는지 알아?”
알렉토는 입술 한쪽을 비뚤게 올리고 자기 식판을 들어 리아논의 머리 위에서 뒤집었다.
쨍그랑, 댕그라라랑. 돌바닥에서 알렉토의 잔이 오랫동안 구르며 맑은 소리를 냈다.
리아논은 독기 어린 눈으로 자신의 눈가에 밀려 내려오는 음식물을 닦았다.
“재수 없게. 너보단 친구 많거든?”
다이앤은 이 자리를 고른 네리스의 선견지명에 감탄했다. 지금 그들이 앉은 곳은 이 귀한 풍경을 편안히 관람할 수 있으면서 음식물은 튀지 않는 위치였다.
평소엔 애들과 좀 떨어져서 앉는 편인데, 어쩌다 오늘은 자리를 이렇게 기가 막히게 잡았을까.
“이, 이…… 야!”
리아논은 뭔가 논리적으로 반박하고 싶었던 것 같았지만 안타깝게도 어휘력과 논리력이 모두 부족했다.
악에 받친 비명이 홀을 울렸다. 알렉토는 멸시를 담은 얼굴로 이죽거렸다.
“정신 나갔냐? 왜, 내가 반성실 간다니까 되게 시원해? 이제 무서워서 내가 뭐 할 말도 못 하고 살 것 같아? 이걸 어쩌나. 너네 아빠는 그래봤자 둘째 아들이고 난 백작의 딸이야. 우리가 끼워 주니까 네가 뭐 진짜 상급 귀족 같애?”
그것은 아이들의 귀에 그럴듯하게 들렸다. 심지어 리아논 본인에게조차.
리아논의 아버지인 베르타 경이 베르타 백작의 작위를 물려받을 일은 없을 것이다. 둘째 아들이니까.
하지만 알렉토의 아버지는 이미 백작이었다.
“어떻게 사람한테 음식을 쏟지? 이해가 안 되네.”
“뭐야, 무섭게…….”
귀족의 아이들은 자신이 누구의 편을 들어야 하는지 잘 알고 있었다. ‘가만히 있는’ 알렉토에게 리아논이 ‘먼저’ 시비를 걸었다는 점 또한 참작되었다.
리아논은 동급생들의 비난에 찬 눈을 보다가 씩씩거리며 자리를 떴다. 그 등 뒤로 알렉토가 비아냥거리는 소리가 가서 꽂혔다.
“어디 가, 노나! 네가 먹던 건 다 먹고 가야지!”
남의 머리카락과 옷, 그리고 바닥에 흘린 것을 먹으라는 소리는 당연히 농담이었다.
아이들은 웃음을 터뜨렸고 알렉토에게 너도나도 손수건을 건넸다. 그중엔 1학년 여자아이들 사이에서 제법 인기 있는 남자아이의 손수건도 있어 몇 사람이 휘파람을 불었다.
알렉토는 자랑스러운 얼굴로 몇 개의 손수건을 골라 자신의 얼굴부터 닦았다. 식당에 고용된 직원이 다가와서 바닥을 닦았고 알렉토의 시녀인 리나도 소식을 들었는지 달려왔다. 옷깃에 음식이 묻은 것을 보니 리나도 식사 중이었던 모양이었다.
“우웩, 더러워.”
음식물이 마구 섞인 것을 보다가 비위가 상한 다이앤이 포크를 내려놓았다. 네리스는 무심하게 대꾸하며 일어섰다.
“그럼 가자. 나도 그만 먹을래.”
“그래! 그럼 내 방에 가서 같이 숙제…… 맞다, 호프만 부인에게 가야 하지?”
“응. 다음에 같이 하자.”
“그래!”
다이앤은 재미있었다는 얼굴로 기분 좋게 일어섰다. 그녀와 함께 식판을 들고 퇴식구 쪽으로 가면서 네리스는 문득 뒤를 돌아보았다.
오늘 상담실에서 교실로 오는 길에 알렉토의 자존심을 적당히 건드려 놓은 것은 잘한 일이었다. 안가라드의 아버지가 딱 오늘, 개학일에 맞춰서 온 것도 좋았고.
그래도 혹시 몰라서 알렉토와 가까운 곳에 앉아 있었는데, 더 손을 쓸 필요 없이 알아서 알렉토 혼자 선을 넘을 때까지 떠들어 주었다.
하기야 사람의 부정적인 감정을 증폭시키는 데 억울함만 한 것이 없다.
“넌 백작의 딸인데 남작이 와서 고압적으로 행동하다니 너무했다, 너희 아버님도 자존심 상하시겠어.”
“넌 그냥 재밌자고 한 건데 3일씩이나 갇혀 있어야 해? 좀 그렇다. 솔직히 네가 뭘 그렇게 잘못했어?”
“물론 아주 조금은 잘못했을지도 모르지, 우리 모두 잘못을 하니까. 하지만 이런 처벌까지 당할 정도로 잘못했어? 원인제공은 걔가 한 것 아니야?”
　
알렉토는 네리스를 우습게 보고 있었지만 억울함만은 충실하게 느껴 주었다. 그리고 리아논이 도저히 못 참게 만들었다.
비단 식당에서 무사히 식사가 끝났다 해도 어디서든 알렉토는 리아논에게 화풀이를 했을 것이다. 안가라드나 리아논이나, 둘 다 알렉토가 자기 열등감을 해소하기 위해 쥐고 흔드는 손쉬운 대상인데 지금 당장은 안가라드를 건드릴 수 없으니까.
알렉토는 아이들에게 또다시 뭔가를 신나게 떠들기 시작한 차였다. 네리스는 그 근처에 앉아 있던 메가라와 잠시 눈이 마주치자 자연스럽게 눈웃음을 한 번 지어 주었다.
그리고 몸을 돌려 다이앤과 함께 식당을 완전히 떠났다.
***
“네리스.”
밤이 이슥한 시각이었다. 반성실을 빠져나온 네리스는 자신의 이름을 부르는 목소리에 한쪽 눈썹을 들었다.
그러나 목소리가 들려온 쪽을 돌아본 그 조그만 얼굴에는 어느새 천진하게 반가워하는 표정이 떠올라 있었다.
“넬 오빠.”
“다 끝났니?”
넬뤼시온은 마치 지금까지 기다리고 있었던 사람처럼 나무에서 등을 떼고 물었다. 네리스는 그가 정확히 시간 맞춰 왔을 것임을 알고 있었지만 일단은 상대가 원하는 대로 반응해 주었다.
“네. 오빠는 왜 거기 계세요? 누구 기다리세요?”
“널 기다렸지.”
“정말요?”
호프만 부인의 관사 부근은 늦은 시각이라 고요했고 하늘에는 별이 한가득 떠 있었다. 넬뤼시온의 은발은 달빛을 받아 아름답게 반짝였다. 그의 얼굴에 떠오른 다정한 미소는 누가 보아도 네리스를 향한 것이었다.
이런 대우를 받고 기뻐하지 않을 사람은 없을 것이다. 보통의 열두 살이라면.
네리스는 수줍게 눈을 내리깔았다가 배시시 웃으며 그에게 다가갔다.
“데려다줄 거예요?”
“당연히 그래야지. 우리 집안 숙녀분이 이렇게 늦은 시각에 혼자 다니도록 둘 만큼 만만한 가풍은 아닌걸.”
넬뤼시온의 말은 사실이었다. 그러나 동시에 사실이 아니었다.
발렌틴이 이 시각에 혼자 다니는 일은 없을 것이다-일단 시녀를 데리고 다녔을 테고 이 시각엔 시종도 붙었을 테니까-. 그러나 넬뤼시온이 정말 그런 이유로 네리스를 만나러 오지는 않았을 터였다.
네리스는 그의 생각이 손에 잡힐 것 같았다.
‘공작가의 가풍’이라니 얼마나 달콤한 울림인가. 그 단어가 일단 허영을 자극하면 앞으로 별 말 같잖은 참견을 당하면서도 넬뤼시온의 말에 반박하기 어려울 것이다.
‘명문가는 원래 이래.’ 가난하게 자란 시골 소녀가 정말 명문가는 그런지 아닌지 알 게 뭔가.
‘사람 이용하는 데는 부지런한 건 이 나이에도 똑같았구나.’
정말이지 쓸데없는 짓으로 사람을 불쾌하게 한다. 네리스는 자신의 새로 얻은 인생에서 넬뤼시온과 함께하는 시간은 1초라도 줄이고 싶은 사람이었다.
그러나 어떻게 할까.
“감사합니다. 안 그래도 밤길이 무서웠어요.”
이용하러 왔다니 이쪽도 이용해 주는 수밖에. 손쉽게 정보를 얻을 수 있는 소식통으로.
　
네리스의 차분하면서 수줍음을 감추는 미소에 넬뤼시온은 잠시 시선을 빼앗겼다.
아직 어린아이이니 다른 의미로 호감이 가는 것은 아니었다. 하지만 그녀에게는 예쁜 얼굴 말고도 희한하게 눈길을 끄는 느낌이 있었다.
어른스럽고 차분하고, 충분히 어려운 이야기도 이해할 수 있을 거라는 느낌.
이쪽의……
‘사정을 다 알고 있는 것 같은 느낌?’
하지만 착각일 것이다. 넬뤼시온은 스스로에게 그렇게 말했다. 말이 안 되지 않나.
열두 살짜리 아이가 그의 마음에 있는 것을 상상이라도 할 수 있을 리 없었다.
두 사람은 교사의 관저와 행정용 건물이 있는 예쁜 벽돌길을 따라 잠시 걷다가 네리스의 기숙사가 있는 방향의 오솔길로 접어들었다.
저녁 식사를 마치고 숙제나 복습, 혹은 친구끼리의 잠옷 파티를 즐기는 학생들 때문에 상당수의 건물에서는 불빛이 새어 나오고 있었다. 덕분에 길은 어둡지 않았다.
“오빠, 집에는 잘 다녀오셨어요? 공작 각하와 공작 부인 마님은 잘 계시고요?”
넬뤼시온이 이쪽에 말을 걸 기회를 보고 있음이 명백했기 때문에 네리스는 먼저 서두를 열었다.
함께 갈 수 없는 핑계를 만들지 않고 그와 함께 걷는 것은 그에게서 얻을 소식이 있기 때문이었다. 그렇다면 시간을 낭비할 필요는 없다.
과연 넬뤼시온은 자못 차분한 얼굴로 살갑게 대꾸했다.
“고마워. 두 분 다 잘 계셔. 혹시 발렌틴 기억하니? 내 동생. 너랑 나이가 비슷하잖아. 그 애가 따라오고 싶다는 걸 달래느라 고생했어.”
네리스가 발렌틴을 기억하지 못할 리 없었다. 사람은 보통 자길 죽인 범인을 기억하니까. 물론 죽은 뒤에도 머리가 움직인다면 말이지만.
그녀는 양순하게 대답했다.
“당연히 기억하죠. 어차피 곧 입학할 텐데 기대가 큰가 봐요.”
“걘 항상 함께 놀 여자 형제를 원했는데 정작 가진 건 나이 차 많이 나는 오빠뿐이잖아. 네리스, 발렌틴이 입학하면 네가 많이 놀아주면 좋겠어. 그 애는 항상 쓸쓸해했거든.”
퍽이나.
발렌틴이 네리스를 흥미로워한 것은 사실이었다. 발렌틴에게 네리스만 한 장난감은 없었으니까. 엘란드리아 가문 입양 전에도, 그 후에도.
네리스는 코웃음이 나왔지만 웃으며 대답했다.
“그러면 좋겠네요. 저도 여동생이 가지고 싶었거든요.”
진실을 말하는 목소리보다 상대방에게 감동적으로 다가가는 것은 없는 법이었다.
네리스는 확실히 여동생을 갖게 되는 것에 기대가 있었다. 당하고 또 당하면서도 ‘그래도 가족이니까’ 발렌틴의 마음속에서 자신이 차지하는 특별한 위치가 있을 거라고 믿었다.
비참하게 죽기 전까지의 이야기였지만.
엄밀하게 따지자면 발렌틴의 마음속에 네리스가 차지한 특별한 위치가 있기는 했다.
죽여야 하는 대상.
이용 대상.
싫은 대상.
쓸모가 없어지면 바로 비웃을 준비가 된 잡종 개.
하지만 그걸 안다는 내색을 해서 무엇 하겠는가?
“잘됐네.”
넬뤼시온은 활짝 웃었다. 그리고 그는 오늘 저녁 자신이 들은 소식을 떠올리며 조심스럽게 입을 뗐다.
“저기 말이야, 네리스. 내가 상급생이다 보니 어떤 소식은 잘못 전해질 수도 있어서 너에게 직접 묻는 거야. 혹시 너희 학년의 리아논 베르타가 나에게 편지를 보낸 뒤로 따돌림당하고 있다는 게 사실이니?”
참으로 새로운 소식을 접했다는 듯 새삼스러운 그의 말투에 네리스는 그만 비웃음을 터뜨릴 뻔했다. 교내 소식을 누구보다 일찍 알아내는 사람 중 하나일 거면서?
충동을 눌러 참아낸 그녀는 걱정스럽고 순진한 목소리를 짜냈다.
“음, 그런가요? 저는 리아논의 친구 관계가 어떤지 잘 몰라요. 하지만 사이가 안 좋은 애가 몇 명 있는 것 같긴 했어요. 오늘 식당에서도…… 아, 아니에요.”
일부러 얼버무리자 넬뤼시온은 걱정스러운 표정을 지었다. 그는 차마 이런 말을 하기 어렵다는 듯 충분히 머뭇거린 뒤 중얼거렸다.
“음, 물론 내가 그때 난처하긴 했지만…… 그 애가 그렇다고 해서 친구들과 잘 어울리지 못한다면 불쌍하기도 하고, 상급생으로서 내 입장도 곤란하거든. 괜찮다면 네가 그 애를 좀 보살펴 줘. 혹시 혼자 있으면 좀 챙겨 주고, 응?”
네리스가 기다리던 말이 나왔다.
넬뤼시온의 말은 정말이지 순수한 걱정을 가장하고 있었다. 그러나 그가 정말로 리아논을 걱정할 리 없다.
그녀는 확신했다. 내일이면 고대하던 소식이 올 터였다. 알렉토에게 맞춰 줄 마지막 퍼즐이.
그러니 넬뤼시온과 보내는 역겨운 시간에도 가치는 있었다.
“그래요? 오빠가 곤란하다면 어쩔 수 없죠. 사실 저도 리아논이 그렇게 나쁜 애는 아니라고 생각했어요.”
네리스는 담담하게 대답했다. 리아논이 네리스를 꽤 무시했다는 사실을 이미 들어 알고 있던 넬뤼시온은 가볍게 웃음을 터뜨리며 그녀를 칭찬했다.
“네리스는 정말 착하다.”
그는 모를 것이다. 이전의 삶에서 그녀가 얼마나 끝까지, 그에게만은 착해 빠지기만 했었는지. 순진하게 속고 이용당하고 끝내는 버림받으면서도 그를 믿었었는지.
그 이야기를 언젠가는 해 줘야 할 것이다. 네리스는 눈웃음을 지었다.
“오빠가 그렇게 말해 주니 부끄럽네요.”
***
다음 날 1학년 학생들의 첫 수업은 무용이었다. 교실로 걸어가던 안가라드 나인은 평소보다 아이들이 자신을 더 노골적으로 피하고 있다는 사실을 아프게 느꼈다.
‘이게 나아.’
그녀는 마음을 굳게 먹으려 애쓰며 생각했다. ‘좋은’ 학교생활을 기대할 수 없다면 ‘평온한’ 학교생활로라도 만족하는 것이 나았다.
정말이지 뭐든 좋았다. 지나가는 아이들에게 괜히 시비가 걸리고 모욕당하는 학교생활만 아니라면.
알렉토는 전날보다 훨씬 기분이 좋아진 얼굴로 아이들 틈에 섞여 재잘거리고 있었다. 댄스홀로 가는 내내 그녀의 목소리가 복도를 울렸다.
“그건 걔가 잘못했네. 진짜 웃기는 애 아니야? 이따 점심 먹을 때 더 자세히 얘기해 줘…….”
전통적인 의미에서 인기가 있는 것은 아니었지만, 알렉토가 자신의 무리에 끼는 것을 싫어하는 아이는 없었다. 그렇다 보니 알렉토는 꽤 많은 아이의 신변에 대해 아는 편이었다.
그러니 분명히 다른 사람에 대해 이야기하는 것일 텐데도 누군가를 향한 부정적인 표현을 들을 때마다 안가라드는 숨이 턱 막힐 것 같았다.
‘이제 감히 못 그럴 거야.’
비록 투덜거리긴 했어도, 알렉토도 배웠을 것이다. 다른 학생에 대해 함부로 말하고 다니면 어떤 종류든 처벌이 있다는 것을.
수업이 시작되자 아이들은 평소처럼 곡이 멈출 때 양쪽 벽에 붙어 서고, 곡이 도로 시작되면 서로를 향해 다가서며 파트너를 계속 바꿨다.
안가라드는 남는 여자아이가 자신밖에 없자 정말 싫다는 얼굴로 다가오는 남자아이를 보며 굴욕을 느꼈다. 그 남자아이는 이전엔 자신에게 유독 호의적으로 대한 적도 있었다.
“야, 그러지 마라. 걔 또 아빠 불러온다.”
인상을 쓴 남자아이에게 옆을 지나가던 다른 남자아이가 조롱하듯 던졌다. 그 아이는 네리스의 손을 잡고 있었고 그 사실이 제법 자랑스러운 눈치였다.
안가라드는 저도 모르게 네리스의 얼굴을 보았다. 네리스는 자신을 비웃고 있지 않았는데, 안가라드는 왠지 그 사실이 더 마음에 들지 않았다.
그녀의 마음에 분노가 치솟았다. 반성의 기색도 없이, 뻔뻔하기는! 저 못된 계집애 때문에 지금 이게 무슨 꼴인가!
저 애가 이런 꼴이었어야 맞는데!
“손 꽉 잡지 마.”
춤을 추기도 전에 안가라드의 파트너는 불평했다. 맹세컨대 안가라드도 그와 딱히 손을 잡고 싶지는 않았다. 혼자 서 있을 수 없으니 추고 있는 것뿐이지.
그 모습을 보던 네리스는 파트너의 손에 의지해 우아하게 턴했다. 그녀의 파트너는 네리스의 기분이 약간 좋아 보인다고 생각했다.
혹시 나랑 춤을 춰서 그런가? 소년의 마음속에 쓸데없는 상상이 부풀었다.
소년이 그러거나 말거나 네리스는 교실 문 쪽을 가끔 몰래 흘끔거렸다.
그녀의 기분이 좋은 이유는 물론 이, 저번 삶에서 그녀를 괴롭혔던 사람 중 하나인 남자아이와 파트너가 되었기 때문이 아니었다.
그녀는 누군가의 방문을 기다리고 있었다. 어제 넬뤼시온이 굳이 그녀에게 찾아와 주의를 준 것을 보니, 이전 삶에서와 똑같이 ‘그 일’은 오늘 일어날 터였다.
별다른 사건은 없었지만 뭔가 속상했는지, 안가라드는 중간에 울며 수업에서 빠져나갔다. 그러나 아이들의 무용 수업은 아무렇지도 않게 진행되었다.
파트너를 바꿀 때가 되자 여자아이가 하나 줄어 짝이 맞지 않았다. 남자아이들은 재빨리 인기 있는 여학생을 선점했고, 곡이 시작한 뒤로도 리아논이 남았다.
두 명의 남자아이가 싫은 얼굴로 서로의 눈치를 살폈다. 둘 중 한 사람은 리아논과 춤을 추어야만 했다.
그때 검은색 코트를 입은 키 큰 어른 한 사람이 교실의 문을 두드렸다. 루니스 부인은 그에게 다가가며 눈썹을 들었다.
“누구시죠? 지금은 수업 중입니다.”
아이들은 그 어른의 가슴에 흰 리본이 달려 있다는 사실을 놓치지 않았다. 몇 사람은 그 의미를 알았다.
부고(訃告)였다.
“실례합니다. 저희 아가씨를 모시러 왔습니다.”
　
　
루니스 부인은 누군가의 가까운 가족이 사망한 모양이라고 생각하며 태도를 더 부드럽게 했다.
“어느 가문 분이신지?”
“베르타 가문입니다. 저는 새로 베르타 백작이 되신 전 베르타 경의 하인입니다.”
베르타. 그 이름에 리아논의 눈길이 교실 입구를 향했다. 그녀는 눈을 크게 뜨며 새된 목소리로 하인의 이름을 불렀다.
“올리!”
“아가씨.”
올리는 벗어 든 모자를 가슴에 대고 리아논에게 인사했다. 리아논은 춤추는 아이들을 헤치고 그에게 다가갔다.
“무슨 일이야?”
“잠시.”
루니스 부인은 리아논이 자기 집안 하인과 대화할 수 있도록 두 사람을 내보내고 문을 닫았다. 아이들은 관심 없는 척 춤을 추었지만 귀를 쫑긋 세웠다.
이내 귀가 특별히 좋고 교실 문 가까이에 있던 아이들이 자기가 들은 것을 파트너에게 소곤거렸고, 파트너는 자기가 들은 것을 옆 아이에게 외쳤다. 이내 교실 안의 모두가 올리의 방문 목적을 알게 되었다.
늙은 베르타 백작과 그의 후계자인 베르타 공이 마차 사고로 동시에 사망해 백작의 둘째 아들인 베르타 경이 백작위를 승계했다.
리아논 베르타는 백작의 딸, 명실상부하게 지체 높은 아가씨가 되었다.
***
가문에서 가장 큰 어른이자 작위의 소유자가 사망한 사건이었기 때문에 리아논은 약 일주일 정도 자리를 비웠다. 귀족 자녀가 입학하는 학교이므로 그 정도 융통성이 있었다. 아무렴 작위와 관련된 것보다 중요한 일이 어디 있겠는가?
그리고 리아논이 돌아와 처음으로 수업에 다시 참석한 날, 1학년 학생들은 그녀의 당당한 뒷모습을 보고 수군거렸다.
4두 마차를 타고 왔다며? 가문의 문장이 있는 마차…… 가문의 문장이 새겨진 금 단추…… 다이아몬드와 진주로 만든 저 목걸이…… 학교에 누가 저런 걸 하고 와? 그러고 보면 지난번의 팔찌도, 마법 실습이 있는 줄 알았으면 자기가 하고 오지 않았으면 되었을 것을…….
호의적인 반응은 거의 없었다.
처음부터 상급 귀족이었던 아이들은 얼마 전까지만 해도 경의 딸이었던 리아논 베르타가 자신들과 같은 신분인 척하려 한다는 사실을 마음에 들지 않아 했다.
그리고 하급 귀족 아이들은 역시 얼마 전까지만 해도 경의 딸이었던 리아논 베르타가 이제 와서 자신들과 다른 신분인 척하려 한다는 사실을 마음에 들지 않아 했다.
엄밀히 따졌을 때 백작의 손녀와 백작의 딸은 격이 달랐다. 제국법이 정의하는 ‘좁은 의미의 귀족’에는 언제나 작위를 가진 사람의 직계만 올라가니까. ‘언젠가 직계가 아니게 될’ 사람과 ‘언제나 직계일’ 사람을 같은 반열에 둘 수는 없지 않은가.
늙은 베르타 백작이 사망하고 그의 큰아들인 베르타 공이 작위를 물려받는 일반적인 상속이 일어났다면 리아논은 더는 직계가 아니게 되었을 터.
그래도 그간 리아논 본인은 자신이 상급 귀족이나 다름없다고 생각해 아버지가 백작이거나 그 이상인 친구들과 어울리는 것을 좋아했다. 어쨌든 할아버지가 살아 있는 동안 그녀는 레이디 베르타였고 가까운 친척 중에도 지체 높은 사람이 많았으니까.
상급 귀족 가문 출신인 아이들은 그녀의 태도를 우습게 생각했지만, 그녀와 먼 친척이었거나 그녀의 할아버지의 체면을 보아야 했으므로 편지 사건 이전까지는 기술적인 신분을 따지지 않았다.
하급 귀족인 아이들도 리아논에게 속으로 거리감은 느꼈지만 겉으로 드러내 비난하지는 않았다.
편지 사건 이후 아이달리아 켄달이 리아논을 싫어하게 되면서 리아논과 어울리는 아이는 없어졌지만, 그래도 아주 용감한 아이가 아니면 신분과 관련된 비난만큼은 수면 위로 올리지 않았다.
그러나 실제로 리아논이 백작 영애가 되자 상황이 바뀌었다.
아이들은 그녀가 운이 좋아 자기 주제보다 높은 신분 행세를 할 수 있게 되었다고 느꼈다. 그녀가 집에서 가져와 으스대듯 보여주는 물건 하나하나가 수군거림의 타깃이 되었음은 물론이었다.
“뭐라고 한마디 해. 네가 말하면 자기가 안 듣고 배기겠어?”
공용 룬드어 수업의 파트너가 아이달리아에게 투덜거리듯 말했다. 그녀는 난처한 미소만 짓고 말았다.
“내가 뭐라고 하겠어…….”
그때 리아논이 손을 들었다.
“선생님.”
공용 룬드어1을 가르치는 알릭스 부인은 상냥하게 대답했다.
“그래, 리아논. 왜 그러니?”
“알렉토가 계속 절 노려봐요.”
1학년의 수업은 아무리 교사가 엄격하게 주의를 주더라도 어느 정도 부산스럽기 마련이었다. 리아논의 말은 어떤 교사도 차마 성취하기 어려운 침묵을 가져왔다. 아이들은 올 것이 왔다는 얼굴로 서로 눈짓을 나누었다.
침묵을 깨며 알렉토는 차갑게 비아냥거렸다.
“내가 언제?”
“지금도 노려봐요.”
리아논은 알렉토를 쳐다보지 않고 꿋꿋하게 말했다.
치뜬 채 거의 깜박이지도 않는 그 눈을 보고 알릭스 부인은 어떻게 해야 할지 생각했다. 물론 식당에서의 사건을 그녀도 알고 있었다.
알렉토는 자기도 손을 들었지만 교사의 지시는 기다리지 않고 말부터 했다.
“안 노려봤어요.”
“지금 보세요. 노려보고 있잖아요. 맨날 노려봐요.”
교실은 바늘 떨어지는 소리도 들릴 만큼 조용해졌다.
알릭스 부인은 짧게 고민한 뒤 자신이 보일 수 있는 가장 단호한 표정을 지었다.
“너희 둘 사이에 문제가 있으면 쉬는 시간에 해결하렴. 지금은 다른 학생들도 함께 있는 수업 시간이잖니.”
“하지만 해결이 안 되는걸요. 한 학생이 다른 학생을 치속적으로 괴롭히면 선생님이 혼내 주셔야 되는 거 아니에요?”
리아논은 ‘지속적’이라는 단어를 말하려다가 제대로 발음하는 데 실패했다. 알렉토는 심기가 상한 상태였기 때문에 그 사실을 놓치지 않고 코웃음을 터뜨렸다.
아무도 입 밖으로 내서 말하지는 않았지만, 아이들 사이의 일은 최종적으로는 메가라의 관할이었다. 아이달리아는 메가라를 보았고, 메가라는 미간을 살짝 좁혔다.
메가라는 이 일이 자신이 나서서 해결할 사태는 아니라고 판단했다.
잠시 기다려도 제지하는 사람이 없자 알렉토는 날카롭게 퍼부었다.
“말도 똑바로 못 하냐? 누가 써 준 거 읽었어? 멍청이. 똑바로 읽지도 못해서 어떡하냐? 그러니까 애들이 널 싫어하는 거야.”
리아논의 얼굴이 붉으락푸르락해졌다. 우아하고 품위 있게 저 ‘나쁜 년’을 고발하려던 리아논은 결국 참지 못하고 사납게 소리쳤다.
“야! 말 다 했어?”
“‘말 다 했어?’”
알렉토는 리아논의 목소리를 우스꽝스럽게 따라 했다.
“맨날 남들 보고 웃긴다고 하더니 막상 제일 웃기네.”
“그만!”
알릭스 부인은 더는 참지 못하고 엄하게 제지했다. 두 소녀는 서로를 잡아먹을 듯 노려보며 씨근덕거렸다.
수업은 엉망진창으로 끝났다. 학생들은 쏟아져 나가면서 서로에게 천둥처럼 속삭였다. 봤어? 봤어? 리아논 우는 거? 그러니까 왜 시작해. 숨 막혀 죽는 줄 알았네.
알렉토는 가슴을 펴고 화가 난 상태로 교실을 나섰다. 그리고 다음 수업을 같이 듣는 아이들에게 다가가며 기세 좋게 투덜거렸다.
“아, 어이없어 진짜! 그러니까 누가 쟬 좋아하겠어. 누구 달콤한 것 좀 있는 사람? 열 받으니까 배고파!”
평소라면 알렉토가 끼는 그룹의 누구나 어쩔 수 없다는 듯 웃으며 가진 것을 내놓았을 것이다.
지금 그녀가 말을 건 아이들은 반에서도 조용하고 소극적인 편인 아이들인 만큼 더욱, 반에서 가장 재치 있는 이 아이의 심기를 거스르지 않는 방향으로 행동했을 것이다.
그러나 그들에게서 돌아온 말은 예상과 달랐다.
“꼭 그렇게까지 해야 돼?”
“어? 뭐가?”
공감을 바란 말에 싸늘한 대꾸가 돌아오자 기분이 상한 알렉토는 방어적으로 반문했다. 아이들은 어깨를 으쓱했다.
“아니야, 됐어.”
1학년의 정글 같은 인간관계에서 ‘아무것도 아니야’라는 말보다 무서운 것은 없었다. 그것은 상대에게서 자신과 대화할 가치를 인정하지 않는다는 의미이므로.
당연히 그런 사실을 잘 알고 있는 알렉토는 쌍심지를 켰다.
“뭐야, 왜 그러는데? 뭐가 불만인데?”
“야.”
정작 대답은 알렉토가 끼어든 무리의 아이들이 아닌 지나가던 동급생 남자아이한테서 나왔다.
“오늘 수업 분위기가 그게 뭐냐? 진짜 시끄럽고 피곤해 죽겠어. 수업 들을 때 니 목소리만 복도까지 울려.”
“뭐?”
알렉토는 당황했다.
오늘 수업 시간에 있었던 사건은 전적으로-그녀가 보기에-리아논 때문에 생긴 일 아니었나? 평소라면 다들 동의했을 거면서 갑자기 왜 이러는지 모를 일이었다.
“내가 뭘 어쨌다고 그래? 노나가 시비를 걸었잖아.”
“너가 평소에 가만히 있질 않잖아. 노나 얘기 좀 그만 듣자. 지겹다.”
그렇게 쏟아부은 남자아이는 가 버렸다. 알렉토와 같은 수업에 가야 하는 아이들도 그녀를 힐끔거리다 그냥 떠나 버렸다.
뒤에 남겨진 알렉토는 자신과 함께 이 말도 안 되는 상황을 성토할 동지를 찾아 주위를 둘러보았다.
그녀를 호의적으로 보는 시선은, 단 하나도 없었다.
***
도서관의 의자는 언제나처럼 편안했다. 네리스는 인기척이 느껴지자 자연스럽게 얼굴을 들었다.
상대방의 자리를 아무렇지도 않게 점령했다고는 믿을 수 없는 담담함. 가볍게 바람을 쐬러 나온 사람처럼 천진하고 앳되어 보이는 그 얼굴에 클레드윈은 미소를 지었다.
“할 말이 뭐야?”
예의 편지로 이미 약속을 잡아 두었으니 의자 주인에게 점거를 허락받은 것이나 마찬가지였다. 그렇게 생각하며 네리스는 당당하게 말했다.
“소문 좀 퍼뜨려 줘요.”
“소문.”
클레드윈은 그 단어를 반복하며 의자 앞에 털썩 주저앉았다. 네리스는 잠시 당황했다.
그는 메인들란트의 후계자이니 이 나라에서 법적으로 직계 황족을 제외한 모든 사람보다 신분이 위였다. 모르긴 몰라도 맥키넌 가문의 부유함은 견줄 것도 아닌 어린 시절을 보냈을 것이다.
그런데도 차가운 돌바닥에 주저앉는 그 동작은 늘 그러는 것처럼 자연스러웠다.
검술부라서, 훈련에 익숙해서 그런 것일까? 연무장에 고급 의자를 비치해 두지는 않으니까.
하지만 클레드윈의 태도에는 그것만으로는 설명하기 어려운 자연스러움이 있었다. 애초에 노블 아카데미의 검술부에서 클레드윈 메인들란트에게 그렇게 혹독한 훈련을 시킬 리도 없었다. 제대로 된 선생이 붙지 못하도록 아벨루스가 손을 썼을 테니까.
“네. 소문의 출처는 알렉토로 해서요.”
“내용은?”
“여기요.”
네리스는 준비해 두었던 종이를 꺼냈다. 클레드윈은 그것을 펼쳐 한 번 내용을 슥 훑었다. 신분도 학년도 한참 아래인 아이에게 지시받는다는 불쾌함은 전혀 보이지 않는 태도였다.
그들의 진짜 신분을 모르는 누군가가 옆에서 보았다면 귀부인이 하인에게 명령을 하달하는 모습이라고 생각했을 것이다.
클레드윈은 글을 무척 빨리 읽는 것이 틀림없었다. 그만한 양의 글을 읽는데 네리스에게 필요했을 것과 거의 같은 시간밖에 걸리지 않았으니까.
금방 종이에서 시선을 뗀 그는 그것을 품에 집어넣고 한쪽 입술을 올렸다.
“실컷 이용하는 것 같던데, 이번 타깃은 그 애였군. 사냥이 끝났으면 사냥개는 삶는 거야?”
“언제든 나를 공격할 수 있는 늑대라면요. 선배는 마음이 착해서 날 해치려 할 게 뻔한 사람도 곁에 둘지 모르지만 난 아니에요. 내겐 방어 능력이 없어서 한 번만 상대의 공격을 허용해도 죽거든요.”
일부러 죽여도 안 죽을 것 같은 소녀의 말이 단조롭게 클레드윈의 귀를 울렸다. 그는 평온한 눈으로 네리스를 올려다보았다.
조각과 벨벳으로 마감한 의자는 분명히 고급스러운 물건이었지만 어디까지나 도서관에 있어도 아주 어색하지는 않은 수준이었다.
그러나 그녀가 그 위에 자연스럽게 앉아 있으니 옥좌의 일종으로 보였다. 그것도 황궁에서 직계 황족들이 대대로 물려받는, 권위와 힘을 상징하는 종류의.
직계 황족이라도 어린 나이에는 옥좌가 부자연스럽게 마련이었다. 실제로 네리스의 몸 크기는 작아서 의자의 반도 채우지 못했고 발끝은 허공에 떠 있었다.
그럼에도 불구하고 그녀는 마치 오랫동안 많은 것을 결정해 온 어른처럼 그곳의 공기를 장악했다.
신기한 일이었다. 클레드윈은 신기한 일이 좋았다. 그의 인생은 그 자신의 기준으로 상당히 지루했고 앞으로도 그다지 변할 것 같지 않았는데, 네리스 트뤼드가 나타나서 그의 흥미를 끌어 주었다.
자, 그녀의 존재는 앞으로 어느 정도의 변수가 되어 줄까…….
“원하는 대로. 이게 끝이야?”
“더 있어요. 땅 좀 얻어 줘요. 가까운 곳이면 좋겠지만 보안이 제일 중요해요. 좀 멀어도 돼요.”
“땅?”
클레드윈은 고개를 갸웃하더니 묘한 미소를 지었다.
“영주가 되고 싶어? 몇 년 지나야 할 것 같은데.”
이 사람이 뭐라는 건가. 네리스는 그를 살짝 흘겨보았다. 당연히, 그녀가 요구하는 것은 어딘가의 영주 자리가 아니었다. 농담을 꼭 이렇게.
“우선은 밭 한 뙈기면 돼요. 당연하지만 내 이름이면 안 되구요. 집은 한 채 딸려 있으면 좋겠구요. 적당히 어딘가의 한량 귀족이 놀려 두는 곳 정도로 보이면 좋겠어요. 지나가는 사람은 없을수록 좋아요.”
처음부터 너무나 선명한 그림을 가지고 나온 말임이 분명했지만, 클레드윈은 네리스의 계획을 짐작하기 어려웠다. 그는 그나마 가능성 높은 추측을 입 밖으로 내 보았다.
“너희 어머니가 살 집인가?”
“아니에요.”
물론 네리스는 언제든 어머니를 어딘가 찾기 어려운 곳으로 피신시킬 수만 있다면 그렇게 할 터였다. 그러나 아직은 클레드윈에게 자신의 가장 중요한 약점까지 넘길 수 없었다. 그가 어떤 사람인지 조금 더 알게 된 후에도 족했다.
아직 어머니에게 치명적인 위협이 다가올 때는 아니었으니까. 아직은 넬뤼시온의 비위를 맞추고 있는 이유 중 하나는 그것이었기도 하고.
“어디에 쓸지는 묻지 말아요. 값은 나중에 제 급료에서 제하시고요.”
상식적으로 생각할 때, 네리스가 클레드윈을 위해 정식으로 일할 수 있으려면 몇 년은 지나야 할 것이다. 그리고 다른 이름으로 얻어 달라, 보안이 중요하다고 말하기까지 했으니 처리해야 할 것이 많은 일이었다.
배경 없는 하급 귀족 소녀가 그 모든 수고를 포함한 값을 치를 수 있는 날을, 그녀는 무작정 기다리라는 것이다.
그런 상식을 벗어난 말을 하면서도 네리스는 당당했다. 그녀를 보던 클레드윈은 문득 가벼운 웃음을 터뜨렸다.
네리스는 스스로의 말에 자신이 있었다. 그녀만큼 스스로의 능력과 신의를 잘 아는 사람이 어디 있을까.
그녀는 아주 많은 것을 할 수 있었고 자신이 갚기로 한 것은 반드시 갚았다. 그가 기대하는 것보다 훨씬 빠르게, 그리고 많이 보답할 생각이었다.
클레드윈은 웃음을 머금은 채 미려한 눈썹 한쪽을 들어 보였다.
“알았어. 구체적인 건.”
“편지로 보낼게요. 선배가 이렇게 바로 받아 줄 줄 몰랐는데, 고마워요.”
뭣하면 몇 가지의 질문에 거짓으로 답할 각오를 하고 그를 불러낸 것이었다. 오늘의 용건이 생각보다 훨씬 빠르게 끝나 당황스러웠지만 네리스는 새침하게 감사 인사로 마무리했다.
클레드윈은 어깨를 으쓱하고 네리스를 쳐다보았다. 그녀가 불편해질 정도로.
“왜요?”
“알렉토 이슬라니와 리아논 베르타의 사이에서 분란을 키운 건 오늘을 위해서야?”
네리스는 그를 희한하게 쳐다보았다. 그녀의 머릿속이 잠시 멈췄다.
물론 그의 말은 진실이었다. 그러나 그가 진실을 알아서는 안 됐다.
아이들이 리아논의 이름만 들어도 불쾌한 기분이 들어서, 지긋지긋해서, 도저히 자기들의 불편함을 감당할 수 없어서 못 견디게 되는 날이 올 줄 네리스가 짐작했다는 사실을.
이전 삶에서는 리아논의 행운-그것은 누군가에겐 불공평할 정도의 행운이었다-이 지금만큼의 불쾌한 수군거림으로 번지지 않았다.
리아논은 미움받지 않기도 했고, 상급 귀족 아이들 사이에서 나름대로 잘 보인 상태였으니까.
하급 귀족 아이들은 리아논의 출신 가문은 자기들의 그것과 다르다는 점을 받아들였고 상급 귀족 아이들은 리아논이 조용히 지내는 아이였기 때문에 그녀의 존재를 받아들였다.
하지만 이번엔 달랐다. 네리스가 전부 꼬아 놓았으니까.
모두가 리아논을 내심 무시하고 있었고 누구든 ‘주제넘는 노나’의 흉을 한 번씩은 본 적이 있었다.
그런데 그녀가 진짜 백작 영애가 되는 것을 아니꼽게 보지 않을 리가 있나.
사람들은 질투와 아니꼬움이 섞이면 놀라울 정도로 빠르게 이야기를 회전시키는 법이었다. 바로 이것과 비슷한 일이 이전 삶에서 네리스가 공작 영애가 되었을 때 일어난 적이 있었다.
수레바퀴였다면 이미 다 닳아서 못 쓰게 되었을 만큼 똑같은 불만을 저들 내부에서 수십 번 돌려 본 아이들은 리아논과 관련된 화제마저 혐오하고 마침내는 피하게 되었다. 그것은 스스로 고결하고 품위 있다고 믿는 귀족 아이들의 편리한 심리적 도피 수단이었다.
어쩌겠는가. 앞으로도 그들은 사교계에서 리아논의 존재를 참아야 하는데.
같은 해결 방법이 네리스의 경우에는 적용되지 않았다. 네리스보다 한 해 늦게 아카데미에 입학한 발렌틴, 그러니까 공작가의 ‘진짜 따님’이 학교 내에서도 네리스를 있는 대로 무시하고 경멸했음은 유명했으니까.
이전 삶의 네리스는 공작 영애가 된 뒤에 이전보다 눈앞에서는 조금 덜 노골적으로, 그리고 등 뒤에서는 훨씬 더 저속한 방식으로 혐오당했다.
굳이 말하자면 베르타 백작은 엘란드리아 공작의 양부 노릇보다 훨씬 훌륭한 부친 노릇을 하는 사람이었다. 그리고 그는 어린 딸에게도 다이아몬드 목걸이를 해 줄 수 있을 만큼의 힘과 애정이 있는 사람이었다.
현명한 사람이라면 슬슬 입을 다물고 자기 내에서 삭여야 한다는 사실을 깨달을 시점이었다.
그러니 불편한 화제를 계속 꺼내는 알렉토의 재치는 삽시간에 환영받지 못하게 되었다. 단순해 보이는 아이들이 사실은 얼마나 복잡하고 순식간에 태도를 바꿀 수 있는 존재인지 네리스는 잘 알고 있었다.
다만 이러한 날이 오도록 네리스가 뒤에서 공들여 조종했음을 클레드윈이 어떻게 안다는 말인가?
네리스는 자신이 원했던 것보다 더 신경질적인 목소리로 대꾸했다.
“베르타 백작과 베르타 공이 돌아가실 줄 내가 어떻게 알았겠어요? 내가 예언자예요?”
“나는 모르지.”
클레드윈은 네리스를 올려다보고 씩 미소 지었다. 한 줌의 햇살이 들어와 그의 얼굴을 비췄다.
대리석처럼 매끈한 이마와 콧날, 햇빛이 들어온 부분만 은은한 금빛을 띤 회색의 눈.
클레드윈은 정말이지 잘생긴 소년이었고 얼굴의 굴곡이 햇빛의 각도로 인해 드라마틱하게 드러나면서 그 점은 더 확실해졌다. 황궁에서 아름다운 사람을 제법 본 네리스도 그와 같은 미모는 본 적이 없었다.
하지만 잘생긴 얼굴이 다 뭐란 말인가. 아벨루스는 미녀를 좋아했지만 네리스는 얼굴을 보고 사람을 사귀는 취미는 없었다.
그녀는 잠시 간의 동요를 억누르고 클레드윈을 마주 보았다. 그가 순간적으로 그녀를 살피는 기색이 들었다.
　
잠시 후 클레드윈은 가볍게 웃으며 일어났다.
“네가 말한 씨앗은 사 놨어. 보낼 테니 화단이라도 꾸려 보든가.”
“고마워요.”
그것은 좋은 소식이었다. 네리스는 깔끔한 얼굴로 미소를 짓고 자리에서 일어섰다.
떠나가는 조그맣고 우아한 뒷모습을 클레드윈은 오랫동안 지켜보았다.
***
알렉토는 자신이 처한 상황을 믿을 수가 없었다.
벌써 며칠째였다. 어울려 놀던 아이들이 그녀가 다가오면 전염병 환자라도 보듯 피하고, 어느 무리에 낄라치면 그 자리에 있던 아이들이 모두 일어서 떠나버리는 것이.
처음에는 자신이 괜히 예민하게 생각하는 것뿐이라고 생각했지만, 수업 시간에 던진 회심의 농담에 매몰찬 침묵만이 돌아왔을 때에는 더는 의심할 수 없었다.
“나한테 뭐 불만 있어?”
알렉토 나름대로는 고심하고 던진 질문에 아이달리아는 난처한 얼굴을 했다.
소극적인 아이달리아의 몇 안 되는 친구 중 하나였던 알렉토는 그 반응에 놀랐고 약간은 화가 났다. 불만이 있으면 똑바로 얘기를 했어야 하지 않나? 잘못이 있으면 고칠 수 있고, 오해가 있으면 풀 수 있도록?
‘이러니까 친구가 없지.’
아이달리아의 모자람에 탄식하며 알렉토는 친절하게 캐물었다.
“있나 보네. 뭔데? 말해봐, 말해야 고치지.”
그러나 막상 대답한 사람은 아이달리아가 아니었다.
“하.”
근처에 앉아 있던 남자아이 하나가 크게 코웃음을 쳤다. 교사가 자리를 비운 사이라 교실은 시끄러웠지만 알렉토는 그 비웃음을 아플 정도로 똑똑하게 들을 수 있었다.
“자기가 잘못한 게 뭔지 모르나 봐.”
아이달리아와 알렉토의 얼굴이 동시에 새빨개졌다. 아이달리아는 그 남자아이에게 눈을 곱게 흘겼다.
“히스.”
히스 앵거슨은 아이달리아에게 호감이 있었다. 아이달리아는 예쁘고 가냘팠고 상냥했다. 게다가 가문도 좋았다.
그런 그녀가 하고 싶은 말을 좀 하더라도 안 될 것이 없을 텐데, 고작 비열한 알렉토 이슬라니 앞에서 아무 말 못 하고 쩔쩔매는 꼴을 봐야 하나?
그는 그렇게 생각하지 않았다.
“무슨 뜻이야?”
알렉토는 어안이 벙벙해서 물었다. 알렉토보다 눈치가 없는 아이라 해도 방금 히스의 목소리에 담겨 있었던 경멸과 적의를 파악하지 못하긴 어려웠을 것이다.
히스는 한 번 더 코웃음을 쳤다.
“베니 샤이어가 널 믿은 건 정말 슬픈 일이지, 이런 것도 친구라고! 애들이 지금 얼마나 화가 났는지 알아?”
“뭐?”
***
조용한 베니 샤이어는 히스를 내심 좋아했다.
히스는 말을 거칠게 하긴 했지만 가끔은 기사도를 발휘했다. 이전에 베니의 펜이 수업 중 창문 밖 테라스로 굴러가서 난처했을 때 히스가 슬쩍 그것을 주워다 돌려준 사건 이후로 베니의 시선은 자주 그를 향했다.
하지만 히스가 아이달리아를 좋아한다는 사실을 그런 그녀가 모를 리 없었고, 그래서 베니는 알렉토에게 몇 번 상담을 한 적이 있었다.
넌 인간관계가 좋잖아, 히스한테 자연스럽게 말을 걸려면 어떻게 하는 게 좋을까. 내게 관심 없는 사람에게 다가가려면 뭘 해야 할까?
알렉토는 시시한 연애 상담이 재미없었지만 일단은 들어 주었다. 그리고 몇 가지 조언도 해 주었다. 네가 그렇게 가만히 있으니까 인기가 없는 거야, 가서 들이대든가!
그런데 자신이 뭘 배신했다는 것일까.
상담 내용? 상담 내용이 뭐가 잘못되었나? 그러고 보니 어제 베니가 수업에 보이지 않았었다. 진짜로 들이대다 차였나?
“내가 뭘?”
자세한 사정을 다른 사람도 아닌 히스에게 말할 수는 없어서, 알렉토는 일단 방어적으로 반문했다.
아이달리아는 그 틈을 타 슬쩍 두어 걸음 물러섰고 히스는 한 발짝 알렉토에게 다가섰다.
“베니 샤이어가 나 좋아한다며! 야, 그딴 식으로 말하고 다니면 내 입장은 뭐가 되냐? 베니는 어제부터 기숙사에서 나오지도 않아.”
뭐라고? 알렉토는 충격을 받았다.
소문이 난 거야 그렇다고 친다. 베니가 다른 사람에게도 상담을 했을 수 있으니까. 그런데 왜 그 이야기의 출처가 알렉토라고 말하는 것일까.
“무슨 소리야! 난 그런 얘기 한 적 없어.”
사실을 말하자면 알렉토는 베니에 대한 이야기를 입 밖에 꺼낸 적은 있었다. 학급에서 가장 조용한 아이 두엇의 앞에서.
그야 그 애들은 절대로 말할 것 같지 않았으니까……. 아, 그리고 안가라드와 리아논 앞에서도 그랬던가? 그 애들은 말할 사람이 없으니까…….
하지만 그런 말을 할 수는 없어서 알렉토는 일단 잡아뗐다.
“뻥치네! 너 아니면 누가 하냐? 베니는 너한테밖에 얘기한 적 없다던데!”
베니의 옆방에 사는 애실링이 다가와 화를 냈다. 애실링은 알렉토가 당황하는 사이에 알렉토의 잉크병을 들어 바닥에 던졌다. 주위 아이들이 비명을 지르며 얼른 피했다.
쨍그랑. 잉크병이 깨지면서 알렉토의 옷과 신발에 검은 잉크 방울이 점점이 튀었다.
꼴은 애실링도 마찬가지였지만, 키 크고 강단 있는 애실링은 전혀 신경 쓰는 기색 없이 분개를 그대로 드러내며 소리쳤다.
“너 두고 봐! 잘난 척만 하면 다야? 남의 비밀을 함부로 말하고 다니고! 베니가 저러다 몸이라도 상하면 널 죽여버릴 거야!”
애실링의 협박은 단순했지만 그녀의 키와 긴 팔다리 때문에 위압감이 있었다. 옆에서 다른 아이가 빈정거렸다.
“유나 베르톨드도 널 죽여버릴 거라던데. 왜 그러고 다니냐?”
유나 베르톨드도 알렉토에게 고민 상담을 한 아이 중 하나였다. 유나의 경우 그저께부터 알렉토가 지나갈 때마다 노려보고 있었는데, 알렉토는 ‘저게 미쳤나’라며 신경 쓰지 않고 넘어갔다.
“유나가 왜?”
“걔가 돼지 같이 못생겨서 살을 빼 봤자 쓸모없다고 했다며. 너 걔하고 친한 척하지 않았냐?”
객관적으로 봤을 때 유나는 귀엽게 통통할 뿐이었지만 스스로가 너무 뚱뚱하다고 생각하고 있었다.
원인은 분명했다. 또래 남자아이들의 외모 평가. 야, 유나 베르톨드. 넌 살 안 빼냐? 메가라 봐라, 얼마나 날씬하고 예쁘냐? 얼굴이 안되면 날씬하기라도…….
알렉토는 자신이 유나와 함께 반에서 제일 못생긴 여자아이의 대열에 꼽힌다는 사실을 눈치채고 그 사실을 꽤 신경 쓰는 중이었다.
하지만 대담한 사람으로 보이고 싶어 유나와 일부러 가깝게 지내며 그녀에게 외모 같은 건 아무 쓸모도 없다고 말하곤 했다.
그 말에 위로를 받긴 했지만 유나는 여전히 자신의 외모를 싫어했고 살을 빼기 위해 식사를 줄였다.
그리고 아이들이 자신을 볼 때마다 살 때문에 마음이 쓰인다는 이야기를 자주 알렉토에게 털어놓았다. 알렉토는 솔직히 짜증이 났지만 얌전히 들어 주었다.
알렉토가 유나에 대해 저 비난에 담긴 내용처럼 말한 적도, 솔직히 말하자면 있었다. 하지만 몇 명에게뿐이었다.
본인에겐 한 적 없었다. 그것만으로도 참을성을 발휘한 거 아닌가? 징징거리는 사람이 싫은 건 누구나 마찬가지니까.
그런데 그 건방진 게 은혜도 모르고 뭐라고? 알렉토는 발끈해 대꾸했다.
“무슨 소리야! 내가 언제?”
“나쁜 계집애.”
애실링은 스산하게 속삭였다. 그즈음엔 반 전원이 이 소란에 집중하고 있다가 교실 문 열리는 소리에 얼른 모른 체 시선을 돌렸다.
“거기서 뭐 하니?”
교실로 돌아온 역사 교사, 험버트 경은 애실링을 쳐다보며 눈을 꿈벅거렸다. 애실링은 자존심이 상한 얼굴로 턱을 들었지만 아무것도 아니라고 대답하고 자리로 돌아갔다.
그러나 아이들의 험악한 시선이 계속 자신을 향하고 있다는 의심을 알렉토는 떨쳐버릴 수 없었다.
***
네리스는 다이앤의 이야기를 들으며 고개를 끄덕였다.
“그런 일이 있었구나.”
“진짜 깜짝 놀랐어. 난 거기서 싸움 나는 줄 알았다니까!”
오늘 1학년 역사 시간에 있었던 일을 다이앤은 제법 실감 나게 설명해 주었다. 알렉토의 풍자 대상에는 돈만 많은 맥키넌 가문도 들어갔으므로 그 묘사에서는 어느 정도 즐거움도 드러났다.
그러나 다이앤이 내심 바란 것과 달리 네리스는 고소해하는 기색은 보이지 않았다. 그저 당연한 이야기를 듣는 것처럼 담담한 눈빛이었다.
결국 다이앤은 약간 눈치를 보게 되었다. 그녀는 손을 모아 입 앞에 대고 속삭이듯 고백했다.
“난 알렉토가 따돌림을 당하는 게 약간 시원해.”
네리스는 눈썹 하나 까딱하지 않고 즉각 대답했다.
“나도 그래.”
“정말?”
다이앤의 눈이 반짝였다.
그녀는 알렉토가 평소 맥키넌 가문뿐 아니라 자신에 대해서도, 그리고 네리스에 대해서도 어떻게 말하고 다니는지 알고 있었다. 본인이 그다지 숨기지도 않고 당사자 앞에서 말하고 다녔기 때문이다.
얘들아! 누가 신분에 걸맞게 학교를 다니고, 누가 돈 덕분에 겨우 다니는지 알아?
얘들아! 솔직히 학교에 안 다녀도 되는 신분이면 나라면 안 다닐 것 같거든? 굳이 먼 친척한테 미안한 소리 하기 싫잖아?
겨울이었지만 다이앤이 머무는 기숙사는 충분히 불을 지펴 놓아 따뜻했다. 두 소녀는 양털을 넣어 누빈 담요를 무릎에 덮고 함께 숙제를 하는 중이었다. 네리스는 자신이 듣는 과목의 숙제를, 다이앤은 자신이 듣는 과목의 숙제를.
두 소녀의 귀여운 모습에 흐뭇해하던 베티에게 네리스가 문득 말을 걸었다.
“베티, 부탁하고 싶은 게 있는데.”
“네, 네리스 아가씨. 뭐든 말씀만 하셔요.”
“말소즈 출신이라고 했지? 숙제 때문에 그러는데, 레토른에 대해 얘기 좀 해 줄 수 있어?”
레토른은 베티의 고향인 말소즈를 포함하는 큰 지역의 이름이었다.
베티는 자식이 많은 집의 셋째 딸로, 언니가 시집간 먼 땅에서 소개를 받아 맥키넌 가문으로 왔다. 그렇게 건너건너 소개를 받은 만큼 레토른은 맥키넌 백작령에서 멀었다. 다이앤도 관심이 생겨 눈을 반짝였다.
“나 한 번 들은 적 있어! 레토른은 약초로 유명하지?”
베티는 웃으며 대답했다.
“네. 비스타 그 어느 땅의 것보다 효능이 좋다고 소문이 나서, 귀하신 분들께서도 사용하고 계셔요. 레토른에서 제일 유명한 건 비아스 풀인데요, 이건 성서에도 나오는 풀인 만큼 인기가 많죠. 그리고 쐐기주머니라는 풀은 키니아 마을에는 지천에 깔려 있는데 다른 데서는 안 나요. 신경통에 좋아서…….”
어떤 풀은 어디 좋고, 어느 마을은 세 살 때부터 아이들이 약초를 따고. 어느 마을에서는 무엇만 나고. 베티의 설명은 중구난방이었지만 네리스는 언제나처럼 아이 같지 않은 참을성을 발휘해 성의 있게 들었다. 그리고 설명이 끝난 뒤에 조용히 말했다.
“레토른은 정말 대단하네. 그런데 듣다 보니까 걱정되는데, 키니아 마을은 그러면 농사도 안 짓고 양도 안 치고 모두가 쐐기주머니에만 의존하는 거야? 갑자기 쐐기주머니의 양이 줄기라도 한다면 생계가 어려워질 텐데.”
“에이, 항상 따도 따도 다 못 딸 정도로 많아요. 그 마을에선 잡초 같은 거라서요.”
키니아 마을에 남동생을 일하러 보냈다는 베티는 대수롭지 않게 생각하며 대답했다. 네리스는 미소를 지었다.
“그러면 다행이지만.”
말은 평온했지만 네리스의 마음은 기쁨으로 들뜬 상태였다. 그녀가 베티에게 레토른에 대해 질문한 목적이 예상보다 더 빨리 달성될 것 같았다.
숙제는 핑계일 뿐이었다. 네리스는 엘란드리아 가문에서 내 주는 학비와 집에서 조금씩 보내주는 돈 외에도 자유롭게 사용할 수 있는 자금이 필요했다. 운신에는 아무튼 돈이 필요하니까.
하지만 열두 살짜리 아카데미생이 공식적으로 할 수 있는 일이라 봐야 교사의 잡일을 도와주고 장학금 명목으로 몇 푼 받는 것이 다였다. 클레드윈에게 용돈까지 달랄 수는 없지 않나.
꽃씨보다 더 큰 것을 살 수 있는 돈. 괜한 표적이 되지 않도록 조용히 벌 수 있는 돈.
그런 것을 찾던 네리스는 이전 삶에서 있었던 일 중 하나를 떠올렸다. 그녀가 태자비였을 때 머라이어 대부인의 시중을 들던 시기의 일이었다.
대부인이 칩거하는 원래 이유는 노환이 아니었지만 그녀도 나이가 있으니만큼 관절이 괜히 아플 때가 있었다. 그녀가 데리고 있던 의사 중 한 사람이 레토른 출신이었다.
그는 자신이 특별한 약초를 쓴다고 자랑했고 실제로 그의 약은 효력이 대단했다.
그러나 성분이 무엇인지는 영업 비밀이라고 절대로 알려 주지 않았다. 그 의사를 싫어하던, 역시 대부인이 데리고 있던 다른 의사가 술을 마시고 불평하며 늘어놓은 말을 네리스는 분명히 들었다.
“자기 조수의 발견을 제 것처럼 거들먹거리는 정신 나간 놈! 나도 란트빌 출신의 조수가 있었으면…….”
　
자신이 들은 말에 대해 지나가듯 보고하자 머라이어 대부인은 웃음을 터뜨렸다.
“그래? 란트빌이란 말이지?”
“예, 고모님.”
“그이에게 란트빌 여자가 있었다는 사실은 알고 있었지. 대충 짐작이 가는구나.”
　
그러잖아도 레토른 출신 의사는 자기 고향 사람들만 안다는 약초를 빌미로 대부인에게 점점 많은 돈을 요구하고 있었다.
대부인은 모든 사람에게 원래 쌀쌀맞았기 때문에 눈치 없는 그는 깨닫지 못했지만, 대부인이 대체재를 찾고 있다는 사실을 늘 곁에서 시중을 드는 네리스는 알았다.
이후 레토른 출신 의사는 작은 빌미가 잡혀 황도에서 추방되었다. 그의 자리를 대신한 것은 그의 사생아이자 조수라는 소년이었다.
그는 벌벌 떨면서 사실을 고했다. 그는 자신의 아버지를 좋아하지는 않았지만 어린 나이에 사생아의 신분으로 의지할 곳은 아버지밖에 없었다.
그런 자신의 아버지가 한순간에 쫓겨났으니 얼마나 겁을 집어먹었는지 네리스가 보기에도 안쓰러울 정도였다.
“쐐기주머니는 사라진 지 십오 년도 넘었지만, 그것만 있으면 노인의 관절 통증은 순식간에 잡을 수 있다고…… 쐐기주머니를 찾아서 아버지는 키니아 마을 근처를 이 잡듯 뒤졌습니다. 몇 뿌리 간신히 찾아내긴 했지만 영 시들시들해서…… 제가 우연히 제 어머니 고향의 할로그래스와 섞어서 길렀더니 건강하게 자라고 약효는 훨씬 좋았습니다.”
　
지금은 지천으로 자라고 있다는 쐐기주머니는 그리 오래 지나지 않아 갑작스러운 병으로 거의 사라질 예정이었다.
키니아 마을 사람들은 재빨리 다른 약초를 들여와 기르기 시작했으므로 마을 사람들에게는 피해가 거의 없었지만 쐐기주머니는 바로 구시대의 유물이 되었다.
당시 네리스가 흥미가 생겨 찾아봤던 바로는 지금 기준으로 약 반년 이내면 병이 시작될 터였다. 그렇다면 레토른의 그 의사보다 먼저 할로그래스를 이용하면 어떨까.
베티가 레토른 출신이라는 사실을 안 지는 얼마 되지 않았다. 네리스는 이것이 기회라고 생각했다.
　
관절에 통증을 느끼는 노인이 어디 머라이어 대부인뿐인가? 대부인의 저택에서 본 의사들은 얼마나 값비싼 옷을 입고 얼마나 콧대 높게 행동했나.
네리스 스스로 판매 가능할 만큼의 식물을 길러내기는 어려웠다. 그녀는 이전 생에서 잠깐 꽃을 키웠던 것이 화훼 경험의 전부였으니. 하지만 베티라면 믿을 만한 사람을 소개해 줄 수 있을 것이다.
사교계 의료의 판도를 바꿔 놓을 만한 ‘새로운’ 약초를 길러 줄 사람을.
“고마워. 큰 도움이 됐어.”
네리스의 진심 어린 인사에 베티는 순진하게 대답했다.
“아니에요, 아가씨. 제 도움이 필요하시다면 언제든 말씀만 해 주세요.”
***
“야, 네리스! 네리스 트뤼드!”
아벨루스는 저도 모르게 발걸음을 멈췄다. 찢어질 듯 악에 받친 목소리에 귀가 따가웠다. 고풍스러운 열주 사이로 눈 덮인 뜰을 가로지르던 조그만 소녀가 보였다.
진홍색의 벨벳 코트와 검고 매끈한 구두. 코트에 달린 후드 바깥으로 겨울 햇살처럼 밝은 금발이 흘러나왔다.
호화로운 차림새였지만 태자인 아벨루스의 기준에서는 별다를 것 없었다. 그러나 최소한 그 차림은 주인에게서 ‘초라한’ 복장일 때와는 다른 분위기를 끌어냈다.
자기를 부른 목소리에 멈춰 서서 사뿐히 뒤를 돌아보는 동작은 묘하게 보기 편했다.
아벨루스는 깨닫지 못했지만 그 우아하고 군더더기 없는 동작은 황실 예법 선생이나 가르칠 수 있는 것이었다. 그가 어릴 때부터 접해 온 가장 가까운 사람들이 바로 그렇게 걷고, 서고, 돌아보니 보기 편할 만도 했다.
‘어느 가문 아이더라.’
아벨루스는 각 학년의 중요 인물들을 분명히 훑어본 일이 있었지만, 태자로서 공사다망하신 몸이었다. 그래서 대귀족도 아닌 1학년에 대해서는 평소 반쯤 잊고 지냈다.
곧 빨간 머리의 소녀가 씩씩거리며 금발 소녀에게 다가갔다. 빨간 머리는 아벨루스가 확실히 아는 사람이었다. 이름까지는 기억나지 않았지만 분명히 이슬라니 백작의 딸이었다.
새 베르타 백작이 이슬라니 백작에게 자녀 간의 갈등 문제로 항의하며 압박을 가하고 있다는 소식을 그 역시 들었다. 새 베르타 백작이 딸을 아주 아낀다던가.
이슬라니 백작도 하고 싶은 말이 있을 테지만 베르타 백작이 더 부유하고 세력도 크니 밀리는 수밖에 없었다.
“무슨 볼일이야?”
네리스 트뤼드는 자기보다 키가 큰 소녀의 앞에서도 전혀 주눅 드는 기색 없이 대꾸했다. 그 목소리를 듣자 아벨루스도 그녀가 누군지 떠올랐다.
엘란드리아 가문의 친척. 전례 없는 성적으로 상급생의 과목을 듣고 있다던 그 아이였다. 넬뤼시온이 관심을 갖는.
막상 떠올리고 나니 흥미로웠다. 그러고 보니 넬뤼시온과 둘이 학생회실에 있었던 적도 있던가.
아벨루스는 이제 1학년 소녀 두 사람의 시시한 알력 다툼에서 엘란드리아 가문과 이슬라니 가문의 갈등이 촉발될 가능성을 따져보기 시작했다.
이슬라니 백작은 베르타 백작에 비해 자식에게 냉정했다. 그리고 무슨 일이 생긴다면 넬뤼시온이 먼저 막을 것이다. 그러므로 중요한 문제가 생길 가능성은 작을 거라는 결론이 나왔다.
“몰라서 물어? 너 아까 왜 가만히 있었어? 나랑 짝하는 것보다 혼자 하는 게 낫냐? 다이앤 말고는 친구도 없는 게!”
“아까라면 무용 시간 얘기하는 거야?”
“그래! 너 때문에 나 혼자 췄잖아! 발목이 아프다고 뻥쳐 놓고 지금은 잘만 걷네! 내가 애들 앞에서 얼마나 부끄러웠는지 알아?”
아. 무슨 얘긴지 대충 알아들은 아벨루스는 벌써 흥미가 식는 것을 느꼈다.
무용 시간에 이슬라니 계집애와 짝을 하고 싶어 하는 학생이 없었고, 마지막 보루였던 트뤼드도 핑계를 대서 거절한 모양이지.
이번 1학년들은 정말이지 시끄러워서, 벌써 자신이 ‘따돌림을 당한다’며 교사에게 호소한 아이가 한둘이 아니었다.
어떤 학년이든 소외되는 아이는 있기 마련이고 아벨루스는 그런 문제에 아무 관심이 없었다. 그저 학생회까지 이야기가 올라오지 않게 자기들끼리 해결해 줬으면 하는 바람뿐이었다.
자신보다 키 큰 아이와 눈을 맞추기 위해선지 네리스는 후드를 살짝 들었다. 그러자 도자기처럼 섬세한 용모가 멀리서도 눈에 들어왔다.
차갑고 단단하게 보이는 표정 또한 아벨루스가 보기엔 묘하게 편안했다. 익숙한 것이, 어디서 봤냐면…… 그래!
‘케이밀 누님이군.’
희한한 일이었다. 케이밀 비스토는 황실의 장녀로서 최고의 교육을 받았고 황실 직계를 제외한 모든 사람을 도구로만 생각했다. 긍지 높은 황녀와 일개 기사의 딸 사이에 대체 무슨 공통점이 있단 말인가?
필경 자신이 잘못 본 것이리라. 아벨루스는 대수롭지 않게 생각하고 그 자리를 지나쳤다. 그의 등 뒤로 네리스의 차분한 목소리가 점점 멀어졌다.
“그땐 발목이 아픈 것 같았는데 수업이 끝날 즈음 되니까 안 아픈 것 같았어. 그게 문제니? 교실의 다른 애들이 너와 춤을 추고 싶어 하지 않은 것에 대해선 아무 말 하지 않아 놓고 내게만 쫓아와서 이렇게 말하는 건 내가 제일 만만해서 그런 거잖아? 네가 그렇게 비겁하니까 애들이 널 싫어하는 건 아닐까? 알렉토, 스스로 잘 생각해 봐…….”
　
　
***
2학기 중간고사가 다가오면서 학생들의 화제는 자연히 성적으로 옮겨 갔다.
어떤 학생은 아카데미 입학 전부터 이미 최소한의 학문적 성취를 이룬 바가 있었고 어떤 학생은 그렇지 않았다. 전자는 전자대로, 후자는 후자대로 아카데미에서 자신이 받은 성적에 불만을 품고 있었다.
물론 자기 성적에 아무 불만이 없는 학생도 소수 있었다. 졸업만 해도 집안의 명예라는 분위기의 가정에서 온 학생들은 자신의 등수가 뒤에서 세는 쪽이 빨라도 별생각이 없었다.
그리고 1위인 학생 역시 자신의 성적에 별생각이 없었다.
“달리, 네 이름이 저기 있네. 걱정하더니 성적이 좋은걸.”
“너에게 그런 말을 들으려니까 부끄러워, 매기. 넌 1등이잖아.”
메가라의 살가운 지적에 아이달리아는 겸손하게 대꾸했다. 이번에 결과가 붙은 것은 사소한 퀴즈였지만 성적이 나쁜 것보다는 나았다.
“이번에 운이 좋았던 거지 뭐.”
메가라도 얌전히 대답했다. 아이달리아는 그 부드럽고 세련된 대답에 감명을 받았다. 어떻게 저렇게 평온한 얼굴을 유지할 수 있을까? 그래봤자 학년 전체 1등이 누군지를 모두가 알고 있는데.
아카데미에서는 학생 간에 경쟁을 붙이는 것을 좋아했다. 규정에 따라 모든 교사는 학생들의 성적과 등수를 언제나 공개했다.
그리고 지난 1학기, 모든 1학년이 들어야 하는 필수 과목의 성적은 물론 전체 성적의 평균으로도 1위를 차지한 사람은 네리스 트뤼드였다.
아이달리아는 아카데미에 들어오기 전부터 가정교사에게 상당한 교육을 받은 쪽이었다. 그리고 학교 수업을 들으면서 그런 자신의 이미 갖춰진 교양에 내심 자신감도 느꼈다.
그런데 입학 직후의 평가 시험은 그렇다 쳐도 그 이후로도 계속 자신의 위에 더 성적이 뛰어난 아이들이 있어서 약간은 풀이 죽었다.
그녀 스스로는 인정할 수 없었지만 자꾸 마음속에서 그런 생각이 떠올랐다. 입학 전에는 들에서 양이나 치며 놀던 아이들과 입학 전날까지 할당된 책을 읽어야 했던 자신 사이에는 그래도 구별이 있어야 하지 않을까?
메가라는 워낙 뛰어나니 그녀의 성적이 더 좋은 것은 상관없었다. 하지만 네리스는?
말을 안 해서 그렇지 아마 메가라도 비슷한 생각일 터였다.
아이달리아는 생각할수록 ‘뭔가’ 부당하다는 사실을 알게 되었다. 가정교사가 없었음은 네리스 본인이 입학 초에 말한 바 있었다. 그렇다면 이상하지 않나?
작은 마을의 신관에게서 배운 것이라 봐야 한계가 있을 텐데, 사실은 누군가에게 요령을 배운 것은 아닐까?
만약 그런 일이 정말로 있다면 옳지 않았다. 모든 학생은 똑같이 학비를 내고 학교에 다니고 있었다.
사교 수업의 세리던 경은 노골적으로 네리스를 편애했고 메가라의 증언에 의하면 유명한 외교관 출신의 교사인 볼테르 경도 마찬가지인 모양이었다.
하기야 그렇지 않으면 어떻게 그런-아이달리아는 ‘그런’이 무슨 의미인지는 깊이 생각하지 않았다-아이가.
특히 아이달리아가 신경을 쓰고 있는 것은 네리스와 넬뤼시온의 관계였다.
두 사람이 친척이라는 사실은 그녀도 잘 알고 있었다. 하지만 성이 다를 정도로 먼 친척이라는 것은 귀족 사회에서는 남이나 다름없었다. 어차피 대부분이 혈통을 거슬러 올라가 보면 친척이니까.
그런데도 네리스에게 넬뤼시온이 다가가 말을 거는 모습이 아이달리아의 눈에 종종 포착되었다.
솔직히 말해 네리스는 보기 나쁘지 않았다. 그녀가 꽤 예쁘다고 말하는 아이들이 있다는 사실을 아이달리아는 알고 있었다.
그 자안과 플래티넘 블론드는 그녀의 가난한 출신에도 불구하고 상류 사교계에 진입했을 때 도움이 될 만했고 옷은 소박해도 깔끔했다. 비록 성품은 쌀쌀맞았지만 그걸 똑 부러짐으로 받아들인 남자아이들이 네리스 이야기를 하는 때도 적지 않았다.
넬뤼시온은 공작가의 유일한 영식이니 당연히 조건을 따져서 결혼할 것이다.
조숙한 아이달리아는 그 사실을 잘 알고 있었다. 몇 명의 손꼽히는 영애가 엘란드리아 가문과의 혼담을 따져보고 거절까지 한 뒤라야 자신의 차례가 올 터였다. 다만 그 차례에서 순위를 올리기 위해서 할 수 있는 일이 없지는 않았다-고 그녀는 믿었다-.
미모, 교양, 거대한 공작령의 안주인으로서 아랫사람들을 돌볼 수 있는 능력. 약혼녀에게 그런 것을 원하지 않는 남편이 어디 있을까.
말하기 부끄러워서 아무에게도 알려 주지는 않았지만, 아이달리아는 가끔 공상을 하곤 했다.
주로 몇 살인가 더 먹어서 지금의 나타샤 그뤼네할스처럼 눈부시게 성장한 자신을 넬뤼시온이 알아봐 주는 상상이었다. 솔직히 그러지 못할 이유도 없지 않나.
‘적어도 네리스보다는 내가 잘할 수 있을 텐데.’
아무리 똑똑해도 큰 땅을 건사하는 안주인이 되려면 진짜 경험이 있어야 했다. 어려서부터 수많은 영지와 영지민, 그리고 성을 다스려 온 부모를 옆에서 본 경험.
아이달리아는 네리스가 싫지 않았다. 단지 그녀가 응당 자기 것이어야 하는 것보다 많은 것을 요행으로 얻는다면 불공평하다고 생각할 뿐이었다.
메가라는 생각에 잠긴 아이달리아를 보고 웃었다. 그 깜찍한 미소는 그림으로 그려 남겨야 할 만큼 사랑스러웠다. 아이달리아는 자신에게 이미 친구와 남자를 두고 경쟁할 생각이 없다고 넌지시 밝혀 준 친절한 그녀에게 마주 웃으며 생각을 털어 버렸다.
1등이야 누가 하면 어떤가. 착한 사람은 순위에 집착하지 않는 법이다.
***
슬슬 겨울의 흔적을 벗은 봄이 한껏 꽃망울을 틔우는 시기였다.
셰리던 경은 사교 교실을 봄꽃으로 화사하게 장식했다. 제비꽃과 은방울꽃, 선옹초, 숲바람꽃 따위의 가냘픈 꽃들이 정확히 보기 좋은 형태로 묶여 달콤한 향기를 한숨처럼 흘렸다.
“꼭 정원사가 주의 깊게 키우는 큰 꽃들만 센터피스가 될 수 있는 것은 아니에요.”
셰리던 경은 자랑스럽게 말했다. 1학년들은 평소 길에 아무렇게나 피어 있던 꽃들이 아름다운 꽃다발이 되어 있는 모습을 신기하게 바라보았다.
“겨울에는 온실에서 기르는 몇 종류의 꽃만 보게 되니 이런 시기엔 야생화로 자신의 테이블에 독특함을 더해 주는 것도 좋지요.”
셰리던 경의 말을 듣고 있던 네리스는 같은 테이블 아이의 악의적인 표정을 볼 것도 없이 깨달았다. 따가운 시선과 날카로운 이죽거림은 그녀에게 공기처럼 익숙했으므로.
다른 테이블에서는 받아주지 않아, 서로 불쾌한 줄 알면서도 이 테이블에 앉은 리아논이 비아냥거렸다.
“네가 땄니?”
아카데미 측에서 공식적으로 갖춰 놓은 제도 중 하나임에도 불구하고 귀족 학생들은 교사의 일을 도와주고 적은 돈을 받는 근로장학 제도를 천박하게 생각했다.
육체노동을 해서 돈을 번다면 그게 평민과 다를 점이 무언가? 귀족이란 자고로 지대와 세금으로 살아야 하는 법이었다.
그리고 네리스 트뤼드가 고학년 수업을 잔뜩 들으면서도 그 와중에 근로장학생 일까지 하고 있다는 사실을 모르는 1학년이 없었다.
꽃은 분명히 네가 땄을 거라는, 그리고 너처럼 천한 노동을 즐긴다면 과수원에서 밭일하는 농군과 다를 바가 없을 거라는 독설은 세련될 것도 없었다. 네리스는 애초에 들은 척도 하지 않았고 리아논는 발끈했다.
“사람 말 무시하니? 너 진짜 웃긴다. 부끄러워?”
“뭐 눈엔 뭐만 보인다더니.”
듣다 못한 다이앤이 시니컬하게 던졌다.
다이앤은 자신의 집에서 네리스가 졸업할 때까지 생활비와 용돈을 전부 대 주고 싶다는 제의를 했음에도 불구하고 네리스가 거절했다는 사실을 잘 알고 있었다. 하다못해 하녀라도 하나 보내게 해 달라는 제안조차 거절당했다.
그 점이 섭섭했지만 솔직히 네리스가 자기 한 일을 내세우지 않는 고결한-오빠의 표현에 따르면-성품이라는 사실이 약간 자랑스럽기도 했다.
그런데 잘 알지도 못하면서 어디다 대고 유치하게 헛소린지.
다이앤의 태도는 리아논에게 참을 수 없을 만큼 고압적으로 느껴졌다. 근본 없는 가문의 계집애가! 리아논의 눈에 불이 확 붙자 알렉토가 스산하게 말했다.
“시끄러워, 노나. 니가 그러니까 네리스 트뤼드한테까지 무시당하는 거야.”
***
자기들끼리 싸우네. 다이앤은 콧방귀를 뀌고 네리스에게 부드럽게 말했다.
“꽃향기가 좋다. 꽃은 정말 누가 땄을까?”
“셰리던 경이 고학년 언니분들과 함께 따셨다고 들었어. 대신 셰리던 경이 잘 아시는 귀부인들과 문학 살롱을 여실 때 그 언니들이 도와드리기로 했다던데.”
네리스는 우아하게 대답했다. 이번에는 알렉토의 얼굴이 일그러졌다.
지금 네리스가 언급한 것은 속칭 ‘셰리던 사단’이었다.
셰리던 경은 매년 자기 애제자들을 사교계 최고의 귀부인들에게 소개해 줬고, 그런 귀부인들 역시 학창 시절에는 그의 애제자였으므로 소개받은 학생들을 잘 돌봤다. 말은 살롱을 돕는다지만 기실 사교계 인맥을 만드는 자리인 것이다.
알렉토의 언니도 셰리던 사단에 들어가고 싶어서 어쩔 줄 몰라 했지만 고학년 사교 수업의 수석, 차석 정도 되지 않으면 낄 수 없어 포기했다고 들었다. 그런데 네리스 트뤼드 따위가 그곳의 소식을 접했다고?
이후 네리스를 자기 사단에 넣을 생각이 아니라면 셰리던 경이 왜 향후 계획 따위나 귀띔해 주었겠는가!
“그래? 그러면 너도 같이 갔으면 좋았을 텐데. 나 그런 거 궁금하거든.”
역시 그 말의 의미를 완벽하게 이해한 다이앤은 알렉토, 리아논, 그리고 조용한 안가라드가 들으라고 아주 상냥하게 화제를 끌고 갔다. 네리스는 역시 상냥하게 맞장구를 쳤다.
“그랬으면 내게 큰 영광이었겠지만 너도 알다시피 난 나이가 어리잖아. 애초에 서툴기도 하고, 정식 살롱에는 어차피 참여할 수 없으니까.”
“그래, 그렇겠네.”
다이앤은 ‘들었지?’라는 눈빛으로 알렉토, 리아논, 그리고 계속 조용한 안가라드를 보았다. 알렉토는 뭐 씹은 표정으로 고개를 돌렸고 리아논은 손을 간헐적으로 떨었다.
가장 무난한 꽃 장식하는 법에서 각 가문의 상징이 되는 꽃에까지 이야기를 진행한 셰리던 경은 손뼉을 짝 쳤다.
“여러분도 알다시피 2주 뒤에 중간고사가 있잖아요? 그래서 다음 주 주말에 한 번, 시험의 리허설을 하기로 했어요. 수업 대체가 아니니까 반드시 와야 하는 것은 아니지만 그 시간에 시험에 대한 질문을 받을 거예요. 여러분의 선배 중에 그 시간을 잘 활용해서 좋은 성적을 받은 사람이 많으니 시간이 되면 오는 것을 추천해요.”
시험을 리허설씩이나 해서 준비해야 한다는 소리에 몸을 비틀던 학생들은 셰리던 경의 설명에 마지못해 납득했다.
다이앤은 입을 비죽였지만 네리스가 함께 간다면 그렇게 나쁘지 않을 거라는 생각으로 속삭여 물었다.
“그날 다른 수업 있어? 같이 갈 거지?”
“가야지. 도움이 될 것 같으니까.”
대꾸하며 네리스는 메가라가 앉은 테이블을 보았다.
　
아이달리아와 메가라가 자기들 테이블에서 소곤소곤 대화를 나누고 있었다. 가늘고 풍성한 베이지색 머리칼을 헐렁하게 땋아 리본으로 묶고 보송보송하게 털이 일어난 분홍색 스웨터를 입은 아이달리아는 제법 사랑스러웠다.
메가라가 뭐라고 했는지 쿡쿡 웃다가 시선을 돌린 아이달리아와 네리스의 눈이 잠시 마주쳤다.
네리스는 자연스럽게 시선을 돌렸고 아이달리아는 고개를 갸웃한 뒤 그 일을 곧 잊어버렸다.
***
아이달리아 켄달은 어릴 때부터 착하다는 말을 듣고 자랐다.
네리스도 짐작하던 바였다.
이전 삶에서 같은 학년 아이들의 대부분이 네리스에게 노골적으로 가시 돋친 말을 던져도 아이달리아는 그러지 않았다.
네리스가 아파서 수업을 빠진 다음 날 숙제를 물어보려고 아이들 앞에서 입을 열었을 때 다른 아이들은 큰 소리로 주어 없이 불평했지만 아이달리아는 그러지 않았다.
네리스에게 넘겨져야 하는 자료를 다른 아이들이 대충 바닥에 집어던질 때 아이달리아는 그러지 않았다.
아이달리아는 네리스에게 말을 걸지 않았다. 아이달리아는 네리스를 쳐다보지 않았다. 아이달리아는 네리스에게 아무것도 넘겨주지 않았다.
매일 가시덤불에 구르는 것 같은 학교생활에서 아이달리아의 태도는 그나마 네리스에게 안도를 주었다. 어차피 누군가 자기를 좋아해 줄 거라는 기대는 포기한 지 오래였다.
네리스는 차라리 아이들이 자신을 보지 못했으면 좋겠다고 생각했다. 아이달리아가 보이는 것 같은 태도만으로도 감지덕지했다. 그러니 아이달리아의 이미지는 네리스에게 상대적으로 좋은 편이었다.
그 이미지는 졸업식 때 깨졌다.
졸업식 날 검은 모자를 쓴 아이들은 꽃다발과 선물을 끌어안았다. 그리고 친구들과 포옹이니 편지를 나누며 앞으로 자신들 앞에 펼쳐질 자유와 사교계에서의 새로운 삶을 기대했다.
그 사이에서 네리스는 어머니의 갑작스러운 죽음으로 인한 슬픔을 곱씹으며 혼자 서 있었다. 밖에는 엘란드리아 공작가로 그녀를 데려갈 마차가 기다리고 있었다.
그때 아이달리아는 네리스에게 말을 걸었다.
처음에 네리스는 당연히 아이달리아가 ‘비키라’거나 대충 그런 말이나 하려는 것이라고 생각했다. 그러나 아이달리아는 네리스에게 편지를 한 통 내밀었다.
동급생에게 편지를 받아본 지 너무 오래된 네리스는 그것이 당연히 누군가에게 전하라는 의미로 자신에게 주어졌다고 생각했다. 그 어리바리한 태도를 본 아이달리아는 미소를 지었다.
“너 주는 거야. 나중에 혼자 있을 때 읽어봐.”
　
영문을 알 수 없는 말이었다. 그러나 아이달리아는 누구도 그녀에게 악의가 있다고는 믿기 어려운 순수한 분위기를 가지고 있었다.
가냘픈 어깨와 크고 맑은 눈, 그리고 가는 얼굴선을 차분한 고급품으로 장식한 그녀는 정말이지 우아하고 멋있었다. 붉은 장미처럼 활짝 피어난 메가라만은 못해도 어딜 가나 감탄을 들었다.
네리스는 아이달리아를 거스르지 못했다. 자신의 목소리를 들으면 아이달리아가 불쾌할까 봐 말도 하지 않고 고개를 끄덕인 그녀에게 아이달리아는 한 번 더 미소를 지어 보이고 얼른 자기 친구들에게 돌아갔다.
엘란드리아 가문의 낯선 마차를 타고 노블 아카데미를 영원히 떠나면서 네리스는 아이달리아의 편지를 펼쳐 보았다.
[네리스에게. 똑똑한 네리스, 학교를 다니는 동안 사실 나는 너와 더 친해지고 싶었어. 하지만 메가라가 너무 싫어해서 그럴 수가 없었어. 네가 엘란드리아 공작가에 입양되었다는 거 들었어. 정말 축하해. 다음에 만나면 우리 웃으면서 인사하자. 아이달리아가.]
그러니까, 네리스는 자신이 사람을 잘 보는 편이 아님은 알고 있었다. 사람의 말에 담긴 의도를 읽는 데도 서툴렀다.
당연했다. 그런 종류의 지식은 다양한 경험을 통해 얻어진다. 하지만 그런 네리스도 아이달리아의 말이 황당하다는 사실은 알 수 있었다.
메가라가 너무 싫어해서 친해질 수 없었다고?
메가라의 말에 어느 누구도 거스를 수 없다는 거야 당연했다. 하지만 아이들은 메가라가 보지 않는 곳에서도 네리스에게 잔인했다.
아이달리아 역시, 다른 그 누구도 없는 곳에서도 네리스가 보이지 않는 것처럼 행동했다. 그러니 그러기로 했으면 앞으로도 계속 네리스가 보이지 않는 것처럼 행동하면 되는 거 아닌가.
왜 그런 사정을 편지로 털어놓는 거지?
차라리 메가라의 이름을 언급하지 않았으면 나았을 것이다. 그러나 네리스는 그때, 모두가 너무 착해서 걱정된다고 말하는 아이달리아의 민낯을 본 것 같은 기분이었다.
켄달 후작 영애는 자신의 착함에 너무 집착한 나머지 스스로 외면하기로 한 아이에게까지 그 외면의 원인이 다른 사람에게 있다고 굳이 설명하고 있었다.
당황스럽긴 했지만 그 편지는 네리스로 하여금 아이달리아에게 굳이 원한까지 품게 할 만큼 끔찍한 것은 아니었다. 다만 아이달리아가 평판만큼 순수하고 착한 아이는 아닐지도 모른다는 생각이 든 정도였다.
네리스가 정말로 아이달리아를 싫어하게 된 계기는 사교계에 들어간 지 얼마 되지 않은 시기에 일어난 사건이었다.
나타샤 그뤼네할스는 20대 중반이 될 때까지 아벨루스의 애인이었다. 둘이 그렇게 오래 사귀어 왔으며 공작가의 귀한 따님이니, 다들 곧 결혼 소식을 들을 수 있으리라고 생각했다.
그러나 생각지도 못하게 엘란드리아 가문과 황실 사이에 혼담이 오가기 시작했고, 나타샤는 처음으로 이 조그맣고 못생긴 후배, 네리스 엘란드리아의 존재에 주목했다.
그런 사정을 네리스도 모르는 바가 아니었다. 나타샤와 아벨루스 커플은 학교에서부터 유명했으므로, 네리스는 자신 따위가 멋진 생강빛 머리의 나타샤의 자리를 대신할 수 있을 리 없다고 생각했다.
그러나 오갈 데 없던 자신을 받아 준 엘란드리아 가문, 아니, 넬뤼시온이 필요로 한다면 무엇이든 해야 했다. 네리스는 뻔뻔한 자신을 수백 번 탓하면서도 혼담에 순응했다.
대강 그즈음이었다. 아이달리아가 네리스를 불러낸 것은.
[나타샤 언니가 너와 얘기를 하고 싶대. 내가 감히 참견할 수 있는 일은 아니지만, 네가 원한다면 부디 나와 줘. 나도 함께 있을 테니까 걱정하지 말고.]
　
지금 생각하면 그 편지는 처음부터 의심스러운 점투성이였다. 그러나 당시의 네리스는 무척 지쳐 있었다. 나타샤가 자신에게 욕설을 퍼붓는다고 해도 별수 없다고 생각할 정도로.
약속된 장소는 외진 곳에 있는 낡은 저택이었다. 고위 귀족의 영애들이 약속 장소로 삼을 만한 곳은 아니었지만, 네리스는 별다른 의심 없이 시종이 안내하는 대로 저택에 들어갔다.
그리고 응접실로 보이는 곳에서 납치되었다.
주범은 자신의 하나뿐인 누님을 경애해 마지않는 유스타스 그뤼네할스.
다음 대 그뤼네할스 공작인 그는 어쩌면 네리스에게 개인적인 악감정은 없었을지도 몰랐다.
그러나 언젠가 누구보다 높은 자리로 갈 거라고 믿었던 누님이 어디서 굴러먹다 온지도 모를 계집애 하나 때문에 상처를 받았다고 판단하자 신속하게 행동했다.
나타샤는 예쁜 얼굴이나 세련된 행동과 다르게 잔혹한 성정이었다. 유스타스가 네리스에게 말 못 하는 독을 먹이고 그녀를 노예로 팔아 치우려던 계획에는 아마 나타샤의 취향이 상당히 들어 있었을 것이다.
다행히 네리스가 기지를 발휘해 그 상황에서는 잘 헤어나왔지만, 사건에 대해 안 엘란드리아 공작은 조심성이 없다고 양녀를 꾸짖었다.
계획이 수포로 돌아갔다는 사실을 알고 나서 아이달리아는 네리스에게 무슨 오해가 있었던 것 같다며 계속해서 편지를 보내왔다. 순하게만 보였던 아이달리아가 자기 일이 되자 그렇게나 집요할 수 있다는 사실이 처음으로 드러났다.
네리스는 아이달리아가 할 말이 뭔지 알 것 같아 편지에 답장하지 않았지만 이 인기 있는 후작가의 영양과 어딘가에선 마주쳐야 했다.
끝내 한 파티에서 네리스의 손을 꽉 잡은 아이달리아는 사람이 없는 곳으로 가서 물기 어린 눈으로 사과했다.
“난 정말 몰랐어, 네리스. 나중에 알고 나도 얼마나 놀랐는지 몰라. 나타샤 언니가 설마 그럴 줄은……. 그땐 어떻게 해결된 거야? 넬뤼시온 오빠가 왔어?”
　
마지막에 슬쩍 끼워 넣듯 던진 질문에서 반짝인 아이달리아의 눈을 보고 네리스는 그제야 그녀의 실체를 안 것 같았다.
아이달리아는 다 알고 있었다. 네리스가 넬뤼시온에게 깊이 빠져 있다는 사실을.
그리고 넬뤼시온도 가끔 그녀에게, 최소한 바보라면 착각할 수 있을 정도의 호의는 보이고 있다는 사실을.
나타샤가 그럴 줄 몰랐다고? 정말 그랬을까?
어릴 때부터 집안끼리 수시로 오가는 고위 귀족 간에는 서로의 진짜 성격을 아주 모르기 어렵다. 아마 더 나이가 많은 나타샤도 아이달리아의 가식적인 성품을 짐작하고 있었을 것이다.
그러니 목표물을 불러내 주되 입은 다물 조력자로서 아이달리아를 선택했을 것 아닌가.
새로운 기회를 얻은 지금, 네리스는 아이달리아에게 그때 일과 관련된 인사를 잊지 않고 해 줄 생각이었다.
안가라드나 리아논, 알렉토에게 쓴 것과 같은 방법은 소용이 없었다. 그리고 그렇게까지 할 일도 아니었다. 그저.
‘잊지는 않았어. 그뿐.’
어차피 어떤 평판을 만든다 해도 후작 영애가 학교에서 갑자기 난처한 상황에 처하긴 어려웠다. 적어도 힘이 없는 지금의 네리스에겐 그런 방법이 없었다.
그렇지만.
‘다른 사람에게도 힘이 없는 건 아니지.’
***
거기까지 생각한 네리스에게 누군가 말을 걸었다.
“얘, 거기 1학년 너.”
쌀쌀맞지만 아직 천진함이 남아 있는, 사춘기 즈음의 소녀의 목소리였다.
그 목소리를 못 알아들을 리는 없었다. 네리스는 목소리가 들려온 쪽을 돌아보았다.
생강빛 머리칼을 우아하게 틀어 올린 10대의 나타샤 그뤼네할스가 그림처럼 서 있었다.
네리스는 잠시 나타샤를 담담한 눈으로 바라보았다. 그리고 곧 빙긋 웃었다.
“네, 선배.”
“늦은 시각에 왜 여기 있니? 1학년은 통금 시각이야. 애들은 일찍 자야지.”
학생회 멤버들은 정기적으로 이렇게 순찰을 돌면서 늦게까지 학교 건물에 남아 장난을 치는 학생들을 잡아내곤 했다. 특히 저학년은 따로 신고하지 않으면 통금 시각 이후엔 돌아다닐 수 없었다.
네리스는 순진한 목소리로 대답했다.
“학생회에는 신고되지 않았나요? 오늘 셰리던 경이 학생들과 함께 사교 시험 리허설을 하시기로 했어요.”
“아.”
물론 정규 수업 시간 이외에 학생들을 소집한 건이니만큼 셰리던 경은 리허설에 대해 학생회에 신고했다. 나타샤도 그 말을 듣자 기억이 났다.
“셰리던 경이 신고한 교실은 이 건물이 아닌데. 이 옆 건물이야.”
“그래요? 여긴 줄 알았어요.”
시험 리허설을 하기로 한 교실은 평소의 사교 교실이 아니라 고학년이 주로 쓰는 건물이었다. 그러니 1학년은 헷갈릴 수도 있었다.
나타샤는 눈썹을 들고 새침하게 말했다.
“아니라는 걸 알았으니 어서 가보렴. 네가 통행을 허락받은 곳은 교사가 미리 신고한 건물과 네 기숙사 사이로 한정되어 있으니까. 벌점 매기길 원하는 건 아니지?”
“아니에요. 가르쳐 주셔서 감사합니다, 선배. 선배 아니었으면 엉뚱한 데서 계속 헤맬 뻔했네요.”
나타샤는 자신이 친절한 인간이 아니라는 사실을 잘 알고 있었고 그다지 친절할 생각도 없었지만, 칭찬을 들어 기분 나쁠 이유는 없었다. 그녀는 아까까지보다 부드러운 눈빛으로 눈앞의 꼬마를 내려다보았다.
소문난 자안과 섬세한 생김새. 이 아이가 그대로만 자란다면 상당한 미인이 될 것임을 예측할 수 있었다.
아니, 사실 이번 신입생 중에는 미인이 많았다. 어린 메가라 리케안드로스가 벌써 황도 사교계에서 얼마나 유명한가? 청초한 아이달리아 켄달은?
나타샤는 자신의 미모에 자신이 있었지만, 미인을 좋아하는 남자친구 아벨루스가 10년 후에도 눈을 돌리지 않으리라는 보장은 없었다.
그녀의 아버지, 그뤼네할스 공작도 멀쩡한 부인을 온갖 핑계로 시골에 내쫓고 젊은 미녀를 몇 번이나 갈아치웠다. 사교계의 많은 남자가 그랬다.
그 꼴을 보고 자란 그녀는 남자의 사랑에서 의리를 기대하지 않았다. 그러니 기어오를 가능성이 있는 것들을 단호하게 밟아 두어야 했다.
생각에 잠긴 나타샤를 마주 바라보던 네리스의 말간 눈동자에 순간 경멸이 스쳤다. 그러나 너무나도 짧은 찰나에 일어난 일이었으므로 나타샤는 그 사실을 눈치채지 못했다.
곧 나타샤는 문득 떠오른 생각을 입 밖으로 냈다. 생김새는 다르지만, 이 애는 부드러운 표정을 지을 때 넬뤼시온과 묘하게 닮아 있었다. 꼭 오랫동안 같이 산 사람처럼.
“너 귀엽게 생겼구나. 넬뤼시온 친척이라 그런가? 발렌틴보다 네가 더 닮은 것 같아.”
발렌틴과 넬뤼시온은 서로 떼어 놓고 보면 분위기가 많이 달랐다. 넬뤼시온은 차분하고 친절한 데 비해 발렌틴은 노골적으로 오만했으니까.
그러나 속을 보면 둘은 찍어낸 것처럼 꼭 닮아 있었는데, 나타샤는 아직 그 사실을 잘 모르는 모양이었다.
‘구역질 나는 악마들.’
네리스는 엘란드리아 가문의 누구도 그 표현에서 벗어날 수 없다고 생각했다. 깡그리 묶어서 지옥불에나 던져 주면 속이 시원할 터였다.
그러나 그렇게 따지자면 자신은 깨끗한가?
‘나도 마찬가지겠지.’
거짓말, 계략, 배반을 일삼는 네리스 또한 언젠가는 지옥불에 던져질 것이다. 그리고 그날이 오면 그녀는 홀가분하게 고통을 즐길 생각이었다.
옆에서 비명을 지르는 원수들을 보면서.
그러나 아직은 갈 수 없었다. 가능한 한 할 일을 많이 마쳐야 하니까.
네리스는 그래서 수줍게 웃었다.
“그렇게 말씀해 주셔서 감사해요. 제가 선배의 십분의 일만이라도 예뻤으면 소원이 없겠는걸요. 귀엽게 생기기는 저희 학년의 메가라가 정말 귀여워서 인기가 많아요. 걔는 신분도 높으니까 분명히 멋진 분을 만날 거라고 다들 얘기해요.”
납치 따위의 수작질을 부리며 네리스를 견제했지만 나타샤는 결국 아벨루스를 빼앗겼다. 그것도 새로운 태자비가 아닌 다른 사람, 당시 사교계 최고의 미인이었던 메가라에게.
당시의 나타샤도 아마 엘란드리아 가문과 황실 사이의 혼담에 신경이 쏠린 상태가 아니었다면 당연히 메가라를 최우선으로 경계했을 것이다. 그쪽이 훨씬 가능성 높으니까.
지금은 신입생들이 너무 어려 한 사람을 주목하고 있지 않을 테지만, 몇 번이든 의심의 싹을 심어 준다면 어느 정도 견제할 수 있을 터였다.
나타샤는 네리스의 말에 눈을 한 번 깜박였다. 그리고 곧 사무적인 미소로 모든 상념을 지우고 짧게 대화를 마쳤다.
“너 늦는 거 아니니?”
옳은 말이었다. 네리스도 나타샤에게 더 시간을 낭비할 생각은 없었다.
목적한 말을 했으므로, 네리스는 우아하게 인사하고 몸을 돌려 그 건물의 출구를 향했다. 등 뒤로 나타샤 또한 그 자리를 떠나는 소리가 들려왔다.
마침내 별이 가득 뜬 밤하늘이 내다보이는 출구에 도착한 네리스는 눈앞에 펼쳐진 정원이 기묘하게 부스럭거린다고 생각했다.
그녀의 코끝에 어렴풋이 짠 냄새가 스쳤다.
냄새는 아주 옅었다. 그러나 감옥 독방에 오랫동안 갇혀 자신의 피 냄새와 고름 냄새만 맡을 수 있던 나날을 보낸 경험이 있는 네리스는 그것이 무엇인지 본능처럼 자연스럽게 알아챘다.
혈향이었다.
철컥. 철컥. 금속성의 물건이 부딪치는 소리가 가까이서 들려왔다. 네리스는 상황을 파악하기 위해 우선 건물 그림자에 몸을 숨겼다. 얼마 지나지 않아 검을 손에 든 십대 후반의 소년 두엇이 정원 저편에서 근처로 걸어왔다.
“찾았어?”
“안 보여. 이쪽이라고 하시지 않았나?”
네리스의 눈이 차갑게 번득였다.
그들은 그녀도 익히 아는 사람들이었다. 주인 가문에서 생활과 교육을 책임지는 대신 장래 모실 주인과 놀이 친구 명목으로 자라나는, 명문가에서 흔히 볼 수 있는 기사 지망생.
한 사람은 아벨루스의 부하로 네리스가 태자비일 때 신세를 진 적이 있었고.
“태자 전하께서 하신 말씀이니 나는 모르지. 네 주인이잖아, 랄프.”
다른 한 사람의 목소리가 다시 한번 네리스의 귓속을 아프게 파고들었다. 그녀는 주먹을 말아쥐었다.
그를 어떻게 잊을 수 있을까.
아벨루스의 부하와 함께 주위를 둘러보고 있는 소년은 넬뤼시온의 호위, 조세프였다. 바로 이전 삶에서 발렌틴을 따라와, 네리스의 몸을 감옥 바닥에 짓누르고, 발렌틴을 도왔던 그자!
‘이 시기에도 황실의 일을 도왔구나.’
황실과 엘란드리아 가문의 가까움을 네리스만큼 잘 아는 사람도 손에 꼽을 테지만, 아무리 그녀라도 자신이 열두 살 때 각 가문이 어떻게 지냈는지까지 구체적으로 상상해 본 일은 없었다.
하기야 능구렁이 같은 넬뤼시온이, 자기 놀이 친구를 잠시 빌려줘서 아벨루스의 비위를 맞출 수 있는 건수가 있다면 놓칠 리 없었다.
하지만 과연 그 건수가 뭘까.
이제 진심으로 흥미를 느끼며 네리스는 그들의 대화를 소리 죽여 들었다.
“나는 잘 모르겠어. 그자가 올 수 있는 길이 여기밖에 없을까? 학교 안에 토끼굴처럼 별의별 것을 다 만들어 놨잖아.”
“일단은 뒤져 보자고. 주의를 흩뜨리지 마. 교활한 자니 이것도 함정일지 몰라.”
“쉿, 무슨 소리 들리지 않아?”
두 소년은 멈춰 서 주위를 둘러보았다. 네리스는 주저하지 않고 발소리를 내 그들의 앞에 모습을 드러냈다.
주위의 모든 건물이 비어 있을 줄 알았던 두 소년은 놀라 검을 들었다. 네리스는 자신으로부터 대여섯 걸음 떨어진 그들을 보고 자신이 오히려 놀랐다는 듯 비명을 질렀다.
“꺄악!”
“뭐야?”
아벨루스의 기사, 랄프가 인상을 썼다. 조그만 네리스를 쉽게 보고 화를 내려던 그를 조세프가 제지했다.
조세프는 검을 살짝 내리고 네리스에게 아는 척을 했다.
“네리스 트뤼드?”
“조세프 선배?”
네리스는 긴가민가하다는 얼굴로 조심스럽게 조세프를 불렀다. 기사, 그는 눈을 가늘게 떴지만 일단은 친절하게 대답했다.
“맞아. 내 이름을 아는구나?”
그와 네리스는 이번 삶에서 아직 정식으로 인사 나눈 적이 없었다. 그러니 ‘내 이름을 아느냐’는 질문은 네리스 쪽에서 먼저 해야 했지만, 그녀는 그렇게 묻지 않고 그저 순진하게 웃기만 했다. 마치 이런 곳에서 그를 만났다는 사실이 반갑다는 듯이.
그리고 사실을 말하자면 그녀는 반가웠다. 인사를 해 두면 이후에 그를 구렁텅이에 빠뜨리기 쉬워지니까.
흥, 곧장 알아보는 걸 보아하니 넬뤼시온이 언질을 해 둔 모양이지?
“넬 오빠랑 계신 걸 본 적이 있어요. 제가 성함을 맞게 기억했다니 다행이네요. 넬 오빠의 친구시죠?”
“어, 맞아.”
그 대답에 경계를 푼 조세프는 칼을 완전히 내렸다. 사실 열두 살짜리 소녀가 갑자기 나타났다고 해서 그보다 몇 살이나 많은 소년이 조심해야 할 일이 뭐가 있단 말인가?
한편 네리스는 조세프의 등 뒤쪽 수풀이 부자연스러울 정도로 전혀 움직이지 않고 있다는 사실을 눈치챘다. 꼭 묵직하고 제법 덩치 큰 무언가가 수풀의 그루터기를 누르고 있는 것처럼.
그녀는 수풀 쪽을 본 적도 없다는 듯 자연스럽게 시선을 떼고 말을 이었다.
“어디 가시는 길인가 봐요?”
“어, 어딜 좀. 너도 어딜 가나 보지?”
조세프는 언제나 넬뤼시온보다 연기를 못 했다. 네리스는 어색함과 불편함이 드러난 그의 얼굴을 보며 속으로 웃었다.
그러나 랄프는 조세프만큼 순순히 넘어가지 않았다. 엘란드리아 가문의 먼 친척 꼬맹이 따위, 지금처럼 어린 나이에도 태자의 측근으로서의 길이 약속된 그에게는 아무것도 아니었다.
수상한 점이 있다면 응당 엄격하게 조사해야 했다. 그래야 더 출세할 테니까. 그는 검을 내리지 않은 채 살벌한 눈초리로 네리스에게 따졌다.
“넌 여기서 뭘 하는 거지? 1학년은 통금 시간이 지났는데.”
“저는 수업 들으러 온 거예요. 시험 준비 때문에 보충이 있거든요. 다른 1학년들도 같이 듣는 거라서 선생님이 따로 허가를 받으셨어요.”
네리스의 말에는 생략된 구석이 많았지만 두 소년이 그 사실을 알 리 없었다. 그들은 그녀의 말을 다른 1학년 모두가 ‘바로 이 건물’로 온다는 의미로 알아들었고, 그래서 낭패한 눈짓을 주고받았다.
랄프는 검을 검집에 집어넣고 목소리를 가다듬었다.
“너무 늦게 다니지 마. 짐승인 줄 알고 검을 들었잖아.”
이제 와서 대기에는 궁색한 핑계였다. 말한 본인도 그 사실을 즉시 깨달았지만, 네리스는 그저 천진하게 고개를 끄덕였을 뿐이었다.
“네. 놀라게 해서 죄송해요. 방금 학생회의 나타샤 선배에게도 같은 주의를 들었어요. 수업이 끝나면 바로 돌아갈 거예요. 다른 애들한테도 수업 끝나면 바로 들어가라고 할게요.”
“그래.”
소년들은 다시 한번 서로의 눈치를 보고, 그들이 여기서 더 미적거렸다가는 1학년에게 기이한 인상을 줄 것 같다는 판단을 동시에 내렸다.
게다가 지금 들어 보니 이 아이는 여기서 선배들을 만났단 말을 다른 1학년들에게도 다 하겠다는 것 아닌가? 지금 나타샤 그뤼네할스의 이름을 말한 것처럼 조세프의 이름도 퍼뜨릴지 누가 아나.
그들은 마치 산책 중이었다는 듯 자리를 떠났다.
네리스는 수다스럽고 착실한 멍청이의 연기를 그만두었다. 그리고 충분히 두 소년과의 거리가 벌어졌다는 판단이 들었을 때 수풀로 조심스럽게 기어 들어갔다.
예상대로 수풀 속에는 피투성이가 된 소년이 몸을 웅크리고 있었다.
어두운 밤이었고 봄에 쑥쑥 자라 버린 수풀이 우거져 있어 나름대로 위장이 되긴 했지만, 아까의 소년들이 조금만 진지하게 찾아봤어도 순식간에 들통날 만한 위치였다.
멀리 숨지도 못하고 이런 허허벌판이나 다름없는 곳에 쓰러져야 할 만큼 부상이 심각했다는 의미이리라.
네리스는 아까 쓸데없는 대화로 시간을 오래 끌었기 때문에 혹시 그동안 이 수상한 자가 죽었더라도 어쩔 수 없다고 생각하고 있었다. 그러나 그녀가 다가오자 소년은 눈을 번쩍 뜨고 그녀를 노려보았다.
다이아몬드처럼 반짝이는 회색의 눈.
인간의 눈이니 빛을 뿜을 리 없는데도, 소년의 눈빛은 야행성 동물의 그것처럼 선명하게 보였다.
“네…….”
리스 트뤼드.
그 뒤쪽 말은 발음되지 못하고 클레드윈 메인들란트의 메마른 혀 안으로 삼켜졌다.
***
“쯧.”
네리스는 혀를 찼다. 놀랍고 당황스러웠다.
그녀는 상처 치료를 아주 할 줄 모르는 것은 아니었다. 그러나 그녀가 스스로 치료해야 했던 상처는 주로 괴롭힘으로 인해 생긴 것이지 지금과 같이 피비린내가 진동할 정도의 부상은 아니었다.
클레드윈의 눈은 방금 그녀를 노려보면서 모든 기력을 썼다는 듯 흐려졌다. 네리스는 일단 냉정한 판단을 내리기 위해 애썼다.
소년들에게서 정체도 모르는 위험한 부상자를 감춰 준 것은, 넬뤼시온이나 아벨루스 좋은 일은 무엇도 시켜 주기 싫었기 때문이었다. 뭔지 몰라도 자기들의 가까운 심복을 보내서 찾는 사람이라면 꼭 없애야 할 필요가 있는 자일 테니까.
그녀가 그 부상자를 어떤 미지의 위험을 무릅쓰면서까지 구명해 줄 이유는 없었다. 사실 수풀 속에 있는 것이 시체였다면 그냥 두고 갔을 것이다.
하지만 살아 있지 않나. 게다가 클레드윈 메인들란트. 장래에 어머니를 보호해 줄 수단이 될지도 모르는, 이 학교에서 다이앤을 제외하고는 유일하게 네리스에게 도움이 되는 사람이었다.
결정을 내리는 데는 오래 걸리지 않았다.
바스락. 네리스는 수풀 밖으로 조심스레 기어 나갔다. 주위에 사람이 없다는 사실을 확인한 다음이었다.
그리고 그녀는 달빛에 의지해 근처 수풀에서 이파리 몇 개를 딴 뒤 도로 클레드윈이 있는 자리로 돌아왔다.
“이거 씹어 봐요. 씹을 수 있어요? 없으면 나도 어쩔 수 없으니까 두고 가고.”
정신을 차리고 더듬어서 관찰해 보니 클레드윈의 주위 바닥은 축축했다. 피를 아주 많이 흘린 것 같았다.
클레드윈은 네리스가 입가에 댄 풀잎을 잠시 동안 가만히 내려다보았다. 그의 눈이 풀잎과 네리스에 몇 번 번갈아 가며 머물렀다.
네리스는 그가 의심 때문에 약초를 입에 넣지 않아도 어쩔 수 없다고 생각했다. 어쨌든 두 사람 사이에 그만한 신뢰는 없었으니까.
그러나 클레드윈은 곧 네리스의 눈을 똑바로 쳐다보며 입을 벌렸다. 네리스는 그의 입 안에 약초를 밀어 넣었다.
의도한 것은 아니지만 손가락 끝으로 그의 입 안이 바싹 말라 뜨겁다는 사실이 느껴졌다.
힘겹게 약초를 씹으면서도 클레드윈의 눈은 네리스의 얼굴에서 떨어지지 않았다.
네리스는 가슴이 쿵쾅쿵쾅 뛰는 것을 느꼈다. 그에게 누군가를 노려볼 만큼의 힘이 남아 있다는 것은 좋은 일이었다. 하지만 그걸로 끝은 아닐까? 약초의 효과가 돌더라도…….
“삼키지는 마요.”
클레드윈의 눈에 그게 무슨 소리냐는 듯 의문이 떠올랐다. 눈만 가지고 그렇게 추상적인 감정을 표현할 수 있다니 대단한 사람이었다. 네리스는 담담하게 말했다.
“해롭진 않은데 맛없거든요.”
그의 눈에 잠깐 웃음 비슷한 것이 떠올랐다가 사라졌다. 그리고 얼마나 시간이 흘렀을까.
클레드윈 메인들란트는 몸을 일으키려는지 어깨를 들썩였다. 안도한 네리스는 그의 몸을 자신의 어깨로 받쳤다. 그리고 그를 어떻게든 일으켜 세우려고 애쓰며 투덜거렸다.
“그거 그냥 각성 효과만 있는 거지 만병통치약 아니에요. 일단 상처부터 싸매고 이동하죠.”
　
　
***
메가라는 기분이 좋지 않았다.
오늘은 사교 시험의 리허설이 있는 날이었고, 메가라는 이번 기회―평소와 다른 교실을 쓰니 약간의 ‘사고’가 일어난다 해도 1학년을 의심할 사람은 없을 터였으므로―를 십분 활용해 재수 없는 트뤼드에게 가벼운 골탕을 먹일 계획을 다 세워 놓은 상태였다.
모두의 앞에서 옷이 엉망이 된다면 아무리 고고한 아이라 해도 망신살을 뻗칠 테니까.
그런데 정작 그 트뤼드가 오지 않은 것이다.
테이블 아래 끼워 놓은 칼날도, 슬쩍 엎지르기 위해 준비해 둔 잉크병도 아무 쓸모가 없어졌다. 물론 그것은 다른 아이들이 준비한 것일 뿐 메가라는 그런 사소하고 유치한 일에 직접 손을 대지는 않았지만.
혹시라도 늦게나마 트뤼드가 오지 않을까, 오늘 계획을 알고 있던 아이들은 리허설 내내 교실 입구를 힐끔거렸다. 뭘 눈치챘는지 다이앤 맥키넌은 갈수록 의기양양해졌다.
전부 꼴 보기 싫어서 메가라는 우아한 가면을 벗어던지고 인상을 찌푸릴 뻔했다.
셰리던 경의 시험 리허설은 모두에게 있어 맥이 빠진 느낌으로 끝났다. 늘 완벽하다는 평가를 듣는 네리스가 없는 만큼 이번 수업의 칭찬은 메가라가 독점했지만 그 사실도 메가라에게 기쁨을 주지 못했다.
그녀는 더 확실한, 더 명백한 우위를 원했다. 천한 기사의 딸 따위가 자리에 없기 때문에 자연스럽게 쏟아지는 관심 따위는 오히려 모욕이었다.
돌아가는 길의 메가라는 조용했다. 아이달리아는 그 옆에서 무슨 말을 해야 할지 몰랐다. 그들은 그저, 고위 귀족의 자제들이 묵는 기숙사가 많은 지구로 다른 아이들과 함께 걸어가며 제각기 상념에 잠겨 있었다.
그러다가 고학년들이 모여 시험 공부를 하곤 하는 도서관 하나를 지나쳤을 때였다. 누군가 메가라에게 친근하게 말을 걸어왔다.
“매기! 공부하다 가는 거야?”
메가라는 표정 없이 고개를 돌려 자신에게 말을 건 사람을 보았다.
마흐라디 엔님이 약간 멋쩍으면서도 설레하는 얼굴로 그 자리에 서 있었다. 책을 안고 있는 것을 보니 그 역시 시험 공부를 하다 돌아가는 길인 모양이었다.
이전 베를렌어3 시간의 굴욕을 메가라는 잊지 않았다. 번역도 틀리게 가르쳐 준 주제에 자기는 고학년이랍시고 당연한 듯 말을 거는 그 태도도 마음에 들지 않았다.
하지만 다른 아이들 앞에서까지 그를 완전히 무시할 수는 없었다. 그녀는 일단 대꾸는 해 주기로 했다.
“응. 오빠는?”
지금까지 메가라에게 몇 번이나 무시당했던 마흐라디는 드디어 그녀의 화가 풀린 모양이라고 생각해 뛸 듯이 기뻤다. 그는 긴장과 행복으로 머릿속에 있는 말을 아무거나 마구 쏟아냈다. 그중 뭐 하나라도 메가라의 흥미를 끌길 바라면서.
“나, 나는 상급생이잖아. 공부할 게 많아. 오늘은 조세프 캐런과 공부하고 있었는데 걔가 일 생겼다고 먼저 갔어. 그래서 일찍 나오는데 널 마주친 거야…….”
조금만 더 말하게 내버려 두면 운명 소리까지 나올 기세였다.
메가라가 그 헛소리를 흘려들으며 질린 눈을 하는데 마흐라디의 말에 아이달리아가 움찔했다. 조세프 캐런이라면 넬뤼시온의 친구이자 심복이었다.
조세프가 갑자기 일이 생겨서 갔다면, 넬뤼시온에게 무슨 일이 있는 것일까? 아이달리아는 메가라에게 더 자세히 물어보라고 호소하는 눈빛을 보냈다. 메가라는 귀찮았지만 일단 마흐라디에게 물어보았다.
“그 선배는 무슨 일로 일찍 갔대? 오빠랑 같이 공부하기로 해 놓고선.”
메가라의 말투를 들은 마흐라디는 아까까진 별생각 없었던 조세프에 대한 분노가 치솟는 것을 느꼈다. 메가라의 질문은 정당했다. 같이 공부하기로 해 놓고 이렇게 가 버리면 어떻게 하나!
“그치? 너무하지? 흐름이 끊겨서 공부도 제대로 안 되더라고. 그래도 무슨 일이 정말로 있긴 한가 봐. 처음엔 넬뤼시온 엘란드리아가 부른다고 잠깐만 나갔다 오겠다더니, 다시 들어와서 책을 챙겨서 아주 가더라고.”
메가라에겐 정말 아무래도 좋은 정보였지만 아이달리아는 마흐라디가 말하는 단어 하나하나를 열성적으로 귀담아들었다. 마흐라디는 경청하는 사람이 있자 더 신이 나서, 묻지도 않은 말을 줄줄이 떠들었다.
“들어 보니까 렘넌트관에서 그 트뤼드 계집애를 마주쳤다지 뭐야? 걔랑 수업 들으면서 뭐 이상한 건 없냐고 묻더라? 걔는 요즘도 수업 시간에 잘난 척 많이 하니? 사교 시험 리허설을 한다며…….”
마지막 말은 명백한 실언이었다.
마흐라디 본인도 그 사실을 깨닫고 낭패한 표정으로 입을 다물었지만, 이미 그 말을 들은 아이들은 메가라를 안타깝게 쳐다보았다. 메가라가 이 길을 지나가길 바라면서 저 징그러운 상급생이 얼마 동안이나 기다렸을까?
아이달리아도 혐오감을 느끼며 메가라가 괜찮은지 살폈다. 그러나 놀랍게도 메가라는 아까까지보다 훨씬 기분이 좋아 보이는 표정을 짓고 있었다. 그녀는 심지어 자세한 상황을 묻기까지 했다.
“그래? 렘넌트관에서 마주쳤대? 언제?”
“나는 모르지. 하지만 책을 챙겨 간 게 8시쯤이니까 그전 언젠가 아닐까?”
마흐라디는 메가라가 자신을 비난하는 것 같지 않자 멍청하게도 헤헤 웃으며 안도했다.
몇 마디 입에 발린 말로 그를 쫓아낸 메가라는 생각에 잠겼다. 그리고 잠시 후 아이달리아에게 물었다.
“달리, 네리스의 기숙사 방이 어딘지 알아? 지금 당장 알아야겠어.”
　
***
“여기가 어디야?”
신음하며 눈을 뜬 클레드윈의 첫마디에, 퉁명스러운 얼굴의 소년은 대꾸했다.
“내 방.”
클레드윈은 그 소년의 이름을 알았다. 메인들란트 대공의 후계자인 자신만큼은 아니지만 저 분홍색 머리의 소년 역시 유명인이었으니까.
렌 페이엘. 전대 교황의 동생이자 신학부 재학생.
서로 이름이야 알았지만 둘은 대화를 나눠 본 적도 없었다. 상황 파악이 되지 않은 클레드윈이 서서히 진하게 느껴지는 통증에 인상을 쓰는데 그의 시야에 한 사람이 더 들어왔다.
수건 여러 장을 들고 이쪽으로 다가오는 열두 살짜리 네리스 트뤼드가.
클레드윈은 몸을 틀었고 그제야 렌이 핏물로 벌건 수건을 들고 있다는 사실을 발견했다. 네리스의 옷도 피가 묻어 벌겠다.
네리스는 렌에게 다가가 깨끗한 수건을 건네고 더러운 수건을 빼앗았다.
“이제 다 닦았어. 더 안 해도 돼.”
렌은 네리스에게 제법 다정하게 말했다. 클레드윈에게 보내던 언짢은 시선과는 전혀 다른 대우였다.
의지할 곳 없이 망나니처럼 굴던 렌이 그나마 네리스에게는 사근사근하다는 사실은 클레드윈도 이전에 보고받은 바가 있었다. 그러나 실제로 보니 저건.
‘사근사근이 아니라 살랑살랑 같은데.’
봄바람의 살랑살랑이 아니라, 강아지가 꼬리를 흔들 때의 살랑살랑이다. 그것도 꽤 재빠르게.
나이 차가 꽤 나는 두 사람 중 나이가 많은 쪽이 강아지라니, 우습게 느껴져도 어쩔 수 없었다. 그러나 클레드윈은 그 그림이 자연스럽다고 생각했다.
아무리 어려도 네리스 트뤼드는 주인이었다. 어떤 맹수의 목줄을 잡더라도 충분히 다룰 수 있을 법한.
렌의 말을 들은 네리스는 담담하게 말했다.
“그래요? 그럼 우리끼리 상의 좀 하게 잠깐 나가 있어 줄래요?”
“알았어. 문 앞에 있을 테니까 저 자식이 네 마음에 안 드는 행동을 하면 바로 소리 질러.”
자기 침실에서 축객령을 들으면서도 누구에겐 반박 한 번 하지 않은 주제에, 클레드윈을 노려보는 렌의 눈빛은 험악했다.
클레드윈은 괜히 심술궂은 기분을 느꼈다. 새 강아지를 데려온 주인을 보는 기분인 모양인데, 주제를 모르는 행동 아닌가? 이쪽은 그녀의 정식 고용주인데?
그렇게 심기가 불편했기 때문에, 얌전히 나가서 문을 닫는 렌의 뒷모습을 클레드윈의 눈은 곱지 않게 좇았다. 네리스는 그 시선을 보고 미간을 좁혔다.
“뭐 하는 거예요? 도와준 사람한테. 렌 선배의 신성력이 아니었으면 당신 죽었어요. 상처는 어때요?”
확실히, 기절하기 전에 느껴지던 끔찍한 고통과 몽롱함은 이제 없었다. 깨끗이 낫지는 않았는지 아직 통증이 있긴 하지만 그거야 당연한 일이었다.
클레드윈은 네리스와 똑같이 미간을 좁히고 물었다.
“내가 왜 여기 있는 거야?”
“진짜 기억 안 나요?”
네리스는 의자를 끌어다 앉았다. 클레드윈은 그녀의 얼굴을 아래에서 올려다보며 자신의 기억을 애써 더듬었다.
이내 그의 입에서 열없는 투덜거림이 나왔다.
“……그 풀, 맛없었어.”
“그래서 삼키지 말라고 했잖아요. 그래도 그것 덕분에 산 줄 알아요. 아니었으면 렌 선배네 기숙사까지 오지도 못했을 테니까.”
사람을 살려 놓으니까 어디서 맛 타령인가.
네리스는 온몸이 크게 벌어진 상처로 가득했던 사람에게 향하기에는 가혹할 정도로 쌀쌀맞은 목소리로 대꾸했다.
클레드윈은 네리스가 어떤 맹수든 다룰 수 있을 것 같다는 말이 자신에게도 적용되는 것 같다고 생각했다.
사람들은 너나 할 것 없이 그를 두려워했다. 그 두려움이 경외의 방향을 향하는지, 경멸의 방향을 향하는지가 다를 뿐이었다.
그런데 그녀만 달랐다. 이 작은 소녀는 아무렇지 않게 그에게 명령하듯 말했고, 그는 그런 그녀에게 반감이 생기지 않았다. 그저 그녀가 말하는 대로 행동하게 되었다.
지금까지는 그것이 그녀가 재미있어서라고 생각했다. 인재라면 출신 가리지 않고 영입하고 있는 그의 수하 중에는 어차피 성격이 비뚤어진 놈들이 여럿 있었다.
그러니 그녀도 그들 중 하나와 다름없다고, 서로가 원하는 이익만 교환하면 그걸로 끝이라고.
그렇게 생각했는데.
……그런 게 아니었다. 혼란 때문에 아무 말이나 하던 입이 그녀의 앞에서 양순하게 다물렸다. 논리로는 설명할 수 없는 힘이 그녀에게는 있었다.
클레드윈은 반항해 보려 했다. 즉, 아까는 뱉어낼 기운도 없어서 불가항력이었네 뭐네 중얼거리려 했다. 그러나 결국은 조용해졌다.
그는 조용히 침실 내부를 훑어보았다.
***
별이 총총 뜬 하늘이 보이는 유리 창문과 값비싼 브로케이드 커튼을 보아하니 끈 떨어진 연이라도 생활에 지장은 없는 모양이었다.
하지만 사용인은 없는 것으로 알고 있는데, 그 덕분인지 사방이 무척 조용했다.
네리스는 어이가 없다는 듯이 물었다.
“생명의 은인의 방은 왜 그렇게 훑어봐요?”
“천국인가 해서.”
“렌 선배 방이라니까요.”
“거짓말하는 걸 수도 있잖아.”
“참 사람 말 못 믿네요. 내가 있는데 천국이겠어요?”
네리스는 대꾸하기 어려울 정도로 당당하게 되물었다. 이번엔 클레드윈이 어이가 없었다.
사실 그는 아까부터 어이가 없었다. 분명히 조사해 본 바로는 ‘깨끗’하다지 않았나. 평범하게 자라났다고.
대체 이 아이의 고향에선 애를 어떻게 키우길래 태자의 심복을 속이고 전대 교황의 동생의 침실을 마음대로 쓰는 거지?
“내가 거기 있는 건 어떻게 알았어?”
“몰랐어요. 그냥 아벨루스와 넬뤼시온을 방해하고 싶어서 했는데 당신이 거기 있더군요. 무슨 일이 있었던 거예요?”
태자의 이름을 아무렇지도 않게 부르는 네리스의 목소리는 너무 당당해서 오히려 지적하기도 어려웠다. 물론 클레드윈은 지적할 생각도 없었지만.
그는 한숨을 쉬고 말했다.
“믿던 놈에게 배신당했어.”
‘배신’을 발음하면서 클레드윈의 회색 눈에서 불꽃이 튀었다.
아무리 뛰어나도 그 역시 아직 십대 중반의 소년이었다. 배신에 익숙해지려고 해도 상처 입는 것은 어쩔 수 없었다.
네리스는 인상을 쓰고 물었다.
“티피언 후작이에요?”
티피언 후작.
그 이름에, 잠깐 천장으로 돌아갔던 클레드윈의 눈이 네리스에게 똑바로 고정되었다. 베일 듯한 침묵이 흘렀다.
티피언 후작은 네리스와 접점이 없는 사람이었다. 그의 자녀가 아카데미에 다니고 있지도 않았고, 어디서 마주쳤다기에는 너무 고위 귀족이다. 클레드윈은 서릿발처럼 냉랭하게 물었다.
“어떻게 알았지?”
“당신이 열에 들떠 헛소리를 하더군요. 후디스 티피언을 죽여 버리겠다고요.”
거짓말이었다.
네리스가 이번 일의 범인을 추측해낸 것은 클레드윈이 정신을 잃은 동안 과거의 기억을 열심히 뒤지면서 여러 단서를 끼워 맞추는 데 충분한 시간을 보낸 덕분이었다.
티피언 후작은 메인들란트와 나머지 제국 사이를 잇는 길목을 다스렸다. 그 자신도 부유한 대귀족이었고, 딸을 전 메인들란트 대공과 결혼시킨 이후로는 거칠 것이 없었다.
결국 예의 딸은 젊을 때 죽었고, 사위도 당시 기준으로는 오래전에 죽었지만. 뭐 어떤가? 이제는 그의 외손주가 메인들란트 대공이었는데.
그는 네리스의 이전 삶에서 황도에 자주 드나들며 황실과 가까이 지냈다. 그런 그를 엘란드리아 가문의 편으로 끌어들여 공작가에 도움이 되도록 한 사람이 바로 네리스였다.
지금 생각해 보면 정작 메인들란트 대공은 북부에서 거의 나오지 않는데, 그의 외할아버지라며 목에 힘을 주는 후작은 계속 황도에 드나든 데에는 이유가 있을 터였다.
이전의 네리스는 티피언 후작에게 권력에 아부하는 습성이 있으므로, 뻣뻣한 외손주 옆 대신 황도에서 더 큰 것을 주워 먹으러 온다고만 생각했다. 하지만 곰곰이 생각해 보니 떠오르는 것이 있었다.
“그때 일을 똑바로 하셨으면 지금 이렇게 골치 아플 필요도 없잖습니까.”
“어린 것이 그리 질길 줄 누가 알았나. 자네야말로 그 일에 대해선 할 말이 없을 텐데?”
　
조세프가 티피언 후작과 그런 대화를 나누며 서로를 비난한 일이 분명히 있었다.
당시의 네리스는 그들이 무슨 건에 관해 이야기를 나누는지 몰랐다. 그러나 언젠가 가문 측에서 티피언 후작의 약점을 필요로 할지도 몰라 그 대화를 기억해 두고 있었다.
혹시 그 대화와 아까의 일 사이에 관련이 있다면?
‘어린 것’. ‘믿던 사람’. ‘배신’. ‘조세프에겐 할 말이 없다.’
황실에서 메인들란트 대공의 유일한 후계를 죽여 그 유산을 차지하기로 마음먹었다면, 티피언 후작은 이득을 나누기 위해 외손주를 팔아먹었을 수 있지 않을까?
넬뤼시온은 그 과정에서 아벨루스를 도와 생색을 내고자 했고?
근거가 없지는 않았지만 상당 부분 비약으로 이루어진 추정이었다. 그러나 클레드윈의 반응을 보니 틀리지는 않은 모양이었다.
이번 삶에서는 네리스가 방해했다고 쳐도, 이전 삶에서는 조세프가 클레드윈을 찾아 죽이는 데 왜 실패했는지 모를 일이었지만.
네리스의 말을 믿은 클레드윈은 한숨을 쉬었다. 네리스는 처음으로 그가 사람처럼, 그러니까 그녀와 같이 절망과 슬픔과 한스러움을 품은 사람처럼 보였다고 생각했다.
“……함께 하려던 일이 있었어. 적어도, 나는 하려던 일. 그 사람도 나와 같은 것을 원한다고 생각했는데 아니었던 모양이야.”
거기까지 말한 클레드윈은 목이 말라 몇 번이나 기침을 했다. 네리스는 준비해 뒀던 물을 그에게 건네며 서늘하게 말했다.
그가 하려던 일이 뭔지는 모르겠지만 지금 중요한 것은 그게 아니었다.
“내가 원하는 것을 이루어 주겠다고 했으니 당신은 살아야 해요. 여기서 멍청하게 죽어 나자빠지면 저승에까지 쫓아가서 약속은 어떻게 됐냐고 따질 거니까 정신 똑바로 차려요.”
“차가운데.”
물을 받아 마시면서, 클레드윈은 목에 물을 넘길 때마다 느껴지는 통증 때문에 인상을 조금 더 썼다. 물론 그의 평가는 물의 온도에 관한 것이 아니었다.
네리스는 코웃음을 쳤다. 똑똑한 남자인 줄 알았는데, 이런 일을 당하고도 티피언 후작이 미래에까지 멀쩡히 살아 있게 뒀으니 사실은 바보였던 모양이다.
“당신에게 맡겨놓은 게 얼마나 많은데? 아무튼, 어느 기숙사 살아요? 렌 선배도 자야 되니까 틈을 봐서 돌아가요. 당신 상처가 깊어서 옷이 다 피투성이였어요. 렌 선배가 몸을 다 닦고 옷 갈아입히고 치료까지 해 줬으니 은혜는 꼭 갚구요.”
“잔소리.”
클레드윈은 툴툴거리긴 했지만 그러지 않겠다고는 하지 않았다. 남은 통증을 가늠하던 그의 눈이 잠시 가라앉았다.
새 교황, 옴니투스 3세가 전대 교황의 어린 동생을 호시탐탐 노리고 있다는 사실은 암암리에 널리 퍼져 있었다. 다들 옴니투스 3세가 과도한 불안 증세를 보이는 것이라고 생각했지만.
‘최소 추기경급이군.’
실력자 여럿의 매복에 당한 치명상이었다. 어지간한 실력의 의사라면 치료를 포기했을 수준의. 그런데 렌이 치료했더니 지금은 욱신거려서 불쾌하다는 생각 정도밖에 들지 않는다.
신학부를 졸업하기도 전에 이 수준이라니. 옴니투스 3세의 염려에도 근거는 있었던 셈이다.
그러나 이 상황에 제일 희한한 것은 렌 페이엘의 뜻밖의 잠재 능력이 아니었다.
네리스는 클레드윈이 무슨 생각을 하든 말든 관심도 없다는 듯 그의 시선에 눈썹을 들어 보였다. 그 얼굴은 왜 안 일어나냐고 재촉하는 것이나 다름없었지만 클레드윈은 꿈쩍도 하지 않았다.
“저는 수업 들으러 온 거예요. 시험 준비 때문에 보충이 있거든요. 다른 1학년들도 같이 듣는 거라서 선생님이 따로 허가를 받으셨어요.”
“삼키지는 마요. 해롭진 않은데 맛없거든요.”
　
단호하고도 뻔뻔한 거짓말, 쌀쌀맞은 척하면서 상대의 고통을 덜기 위해 건네는 농담.
네리스가 스스로에 대해 어떻게 생각하는지, 클레드윈도 어느 정도 짐작하고 있었다. 그녀가 스스로 드러낸 분노와 슬픔으로 인해, 그리고 처음 그녀에 대해 조사했을 때 받은 보고 결과로 인해.
“걔들이 망쳐 버린 내가 불만이에요.”
　
그녀의 입학 초기, 클레드윈은 혹여나 특정 배후와 접촉한 흔적이 있을까 해서 네리스의 방을 살피도록 했다.
그때 보고받은 바에 따르면 그녀의 방은 과도하게 단출했다.
재산이 얼마나 있는지와 상관없이, 누구든 자기 방엔 꽃 한 송이, 예쁜 돌 하나라도 가져다 두기 마련이었다.
그런데 보통 기대할 만한 사소한 장식품조차 없었다. 꼭 자신이 머무른 장소에 어떤 생활의 흔적도 남지 않았으면 좋겠다고 생각하는 사람처럼.
당장 자신이 이 세상에서 사라지더라도, 누구도 관심을 갖지 않을 줄 확신하고 있다고 소리치듯이.
아무것도 하지 않음을 통해 오히려 자신 주위에 있는 모든 사람에게 분노를 표출하는 것처럼.
너희가 미워하는 나, 바로 나 따위는 전혀 귀하지 않다는 사실을 스스로도 잘 알고 있으니 걱정 말라고 말하는 것처럼!
클레드윈은 특이한 사정을 가진 부하를 많이 다뤄 본 사람이었다. 그리고 네리스와 여러 번 대화를 나눠 보면서 그녀의 가치관에 대해 남보다는 많이 알고 있었다.
그래서 얼핏얼핏 드러났다 사라졌을 뿐인 단서의 편린에 주목할 수 있었다.
스스로에게서 단 하나의 좋은 점도 보지 못하는 모양인 그녀가 사실은 다정한 사람이라는 것 또한.
수풀에서 네리스의 목소리를 들었을 때, 그는 그녀가 자신을 곧장 팔아넘기더라도 어쩔 수 없다고 포기하고 있었다.
그녀의 영리함을 말해 뭐 할까. 별 말 같지도 않은 감언이설에 속아 포위되었을 때부터 이미 죽음을 각오한 몸이었다.
똑똑한 네리스 트뤼드가 보기에 그것이 얼마나 가치 없는 파트너겠는가?
아까 그곳에서 그녀는 단 두 단어만 말하면 되었다. 수풀 속.
아벨루스와 넬뤼시온에게 잠깐 좋은 일을 시켜 주면 또 어떤가. 저 꼬마는 어쨌든 그들을 골탕 먹일 방도를 짜낼 수 있지 않았을까?
클레드윈 메인들란트의 시체를 적극적으로 넘겨주어 신뢰를 얻는다면 그것은 더 쉬워졌을 테고.
그런데도 그녀는 별 맛없는 잡초―지금 생각해 보니 그것은 가난한 용병들이 밤새 일하기 위해 씹곤 하는 민간 약초의 일종이었다―를 따다 그의 입에 밀어 넣었다.
그리고 가냘픈 몸으로 정말이지 무리해서 그를 여기까지 데려왔다. 중간에 마주할 수도 있는 모든 위협을 무릅쓰고.
클레드윈의 부하들은 그에게 맹목적으로 충성했다. 하지만 그들과의 사이에서는 서로가 뭔가를 주고받았다. 이번과 같이 일방적인 도움을 받은 일은 처음이었다.
아무튼 그의 외할아버지조차 배신하는 세상이었다.
거기에서 더는 어떻게 생각해야 할지 알 수 없어서. 클레드윈은 억지로 몸을 일으켰다. 그의 우아한 동작에 네리스는 차가운 평가를 내렸다.
“멀쩡하네요. 다음부터는 신성력이 있는 부하를 데리고 다니도록 해요.”
　
***
네리스가 자신의 기숙사 건물로 돌아왔을 때는 동이 트기 직전이었다.
낡은 공용 기숙사의 1층 홀은 그 명칭이 무색할 정도로 좁았다. 관리실로 통하는 창문 하나, 아주 작은 창고로 통하는 문 하나, 좁고 가파른 계단 하나로 꽉 찼다.
평소 관리인이 지키고 있는 관리실은 시간이 너무 일러서인지 텅 비어 있었다. 다행이었다. 네리스가 오늘 저녁 입고 방을 나섰던 옷은 반쯤 피에 젖어 있었으니까.
겉에 클레드윈이 빌려준―원래 렌의 기숙사에 도착했을 때 렌이 내준 겉옷이 있었는데, 클레드윈은 자기 기숙사에 도착하자 그것에도 피가 배어났다며 새 겉옷을 내주었다―옷을 걸치고는 있었지만, 그 틈새로 뭐가 보일지 몰랐다. 오늘 일을 누군가에게 설명해야 하는 상황은 피하고 싶었다.
어린 몸으로 밤을 새운 데다 자신보다 훨씬 덩치 큰 남자를 거의 떠받치다시피 하고 두 번이나 이동했기 때문에, 그녀의 작은 발에는 거의 감각이 없었다.
‘그걸로 끝났으니 다행이야.’
그 클레드윈 메인들란트가 변변히 숨지도 못할 만큼 큰 부상을 입었다는 사실을 알았을 때, 네리스는 정말로 시체 치울 각오를 했다.
평소에 약초학 서적이나 의학 서적을 아예 안 본 것은 아니었지만 그것은 교양 수준이었지 크게 다친 사람을 치료할 만큼의 전문 지식은 아니었다.
그나마 지난 생에서 각성 효과가 있는 풀만큼은 확실히 익혀 두어서 다행이었다.
엘란드리아 가문에 입양된 직후 네리스는 급히 귀족 영애의 교양을 완벽한 수준으로 익혀야 했다. 그리고 그와 동시에 가문에 도움이 될 정치적 지식도 배워야 했다.
당시의 그녀는 그 약초를 씹으며 자주 밤을 새우곤 했다.
밑져야 본전이라고 찾아간 렌이 서슴없이 도움을 준 것도 정말로 다행이었다. 네리스에겐 렌으로 하여금 그녀의 말을 듣게 할 방법이 몇 가지 있었지만 모두 고육책이었으니까.
사실을 말하자면, 렌은 희한하게 그녀를 따르는 편이었다. 언제부터였는지 모르게.
삐걱, 비이걱.
누군가 계단을 내려오는 소리가 들렸다.
네리스는 속으로 불평하며 조심스레 계단 옆 어둠에 몸을 숨겼다. 쓸데없이 해도 뜨기 전부터 활동하는 멍청이가 누굴까.
틀림없이 시험 기간이라며 책상 앞에 앉았지만 정작 목표한 만큼의 공부는 하지 못해서 이 시각까지 깨어 있는 인간일 것이다.
묵직하고 잰 발걸음이 규칙적으로 계단을 밟았다. 비걱, 삐이걱.
가난한 학생들이 수없이 밟고 다닌 계단은 확실히 삐걱거렸다. 그러나 이 건물에 사는 학생들은 그 소음을 줄이는 요령을 알았는데, 지금 나는 소리는 너무 컸다.
뭔가 이상하다고 생각한 네리스는 본능적으로 그 ‘멍청이’의 얼굴을 확인했다.
***
20대 중반의 남성, 누가 보아도 학생이 아닌 자가 계단을 내려오고 있었다.
어둠 속에서 나무 벽에 몸을 딱 붙이고 숨죽인 소녀의 존재를 그는 전혀 눈치채지 못한 것임에 틀림없었다.
걷는 속도에 어떠한 변화도 없이 계단을 전부 내려온 그는 그대로 기숙사를 나섰다.
네리스는 그 얼굴을 알고 있었다.
그녀의 가슴이 한순간 뜨거워졌다. 그 얼굴을 어떻게 잊을까!
이전 삶, 유스타스 그뤼네할스를 도와 네리스를 납치했던, 그리고 그녀에게 틈을 보여 탈출의 단초를 제공했던 바로 그자였다!
네리스에게 잠드는 약이 든 차를 내주고, 납치 기간 내내 그녀를 이리저리 끌고 다녔던!
이름은…… 그래.
“시몬! 이 계집애의 손을 묶어. 빌어먹을 계집애, 감히 누님의 자리를 넘봐?”
“이봐, 시몬. 이다음엔 어떻게 하라고?”
　
‘시몬이었어.’
유스타스가 그를 그렇게 불렀었다. 납치 당시 가끔은 시몬이 모든 일을 지휘하는 것 같은 모습까지 보였으니 아마 그뤼네할스 가문의 상급 사용인이었을 것이다.
유스타스와 가까운 것 같지는 않았으니 아마 나타샤의 사람일 터.
당시에 비해 지금은 10년 이상 젊은 모습이었지만, 납치 사건 당시 인상이 깊이 박힌 얼굴이었다.
어린이와 달리 성인은 세월에 따른 모습의 변화가 적기도 하니 잘못 알아본 것 같지는 않았다.
유스타스 그뤼네할스는 현재 아카데미에 재학 중이었지만 한 번도 네리스와 마주칠 일은 없었다. 나타샤가 지금 갑자기 네리스에게 자기 시종을 보낼 필요도 없었다.
대체 시몬이 여기엔 뭘 하러 온 것일까. 게다가 이 시각에?
애초에 이 건물에는 다른 사람들도 사니, 혹시 그뤼네할스 남매에게 잘못 보인 또 다른 불쌍한 학생이 있는 것일까?
네리스는 생각에 잠겨 조용히 기숙사 계단을 올랐다. 그리고 자신의 방으로 들어가 등 뒤로 문을 닫았다.
방 안은 나갈 때처럼 깔끔했다. 그러나 정확을 기해 나쁠 것은 없었다.
이미 잠은 불쾌하게 깬 상태였다. 네리스는 자신의 베갯잇과 책상 서랍, 그리고 선반 위를 구석구석 살폈다.
편집증이라는 단어가 그녀의 머릿속을 스쳤지만 어쩐지 시몬의 존재가 신경 쓰였다.
이 기숙사에 오랫동안 산 네리스는 다른 입주자들의 면면을 잘 알고 있었다. 그뤼네할스 공작가의 위세 좋은 남매에게 거스를 수 있을 만한 담력을 가진 사람은 없었다.
혹시 아까의 만남이 나타샤에게 어떤 영감을 준 것일까?
네리스는 나타샤가 일찍부터 메가라를 경계하기를 바랐다.
그래서 일부러, 이전에 넬뤼시온과의 벌칙 때 봐둔 학생회 멤버들의 스케줄을 이용해 나타샤와 마주쳤고 시치미를 떼며 경고했다. 거기에서 뭔가 잘못된 것일까?
혹시 네리스가 클레드윈을 살리려고 일부러 조세프를 돌려보낸 것이 눈길을 끌었을까?
지금의 아벨루스와 나타샤는 한창 뜨겁게 사귀는 사이였다.
아벨루스의 요청으로 나타샤가 시몬을 움직였고, 네리스의 방 안에서 네리스와 클레드윈 사이의 연결 고리를 찾으려고 했을 가능성이 정말 없을까?
네리스는 바보가 아니었고 클레드윈이 보낸 편지는 당연히 예전에 다 태웠다. 하지만 또 다른 어떤 증거가 남아 있었을지도 몰랐다.
그녀는 외부인이 조심스럽게 손을 댄 흔적이 있는지 여부에 집중해 방을 수색했다.
베갯잇, 책상 서랍, 선반 위는 괜찮았다. 무엇도 없어지거나 사라진 것처럼 보이지 않았다. 그러나 묘하게 눈길이 가는 곳이 한 군데 있었다.
다름 아닌 침대 매트리스였다.
누구나 침대 매트리스 가장자리를 갈무리하는 자기만의 취향이 있기 마련이었다.
네리스는 매트리스를 덮고 남는 시트를 깔끔하게 접어서 매트리스 아래에 밀어 넣곤 했는데, 이제 보니 시트 끄트머리가 매트리스 아래로 대충 쑤셔 넣어져 있었다.
꼭 누군가 매트리스를 한 번 들어 올렸다가 그대로 그 자리에 내려놓고, 아무렇게나 원상복구만 해 놓고 떠난 것처럼.
평소라면 눈치채지 못할 만큼 시트의 겉모습에는 차이가 적었다. 그러나 이런 상황이니 아주 조금의 변화라도 확인해야 했다.
이 낡은 기숙사의 허술한 잠금장치 따위를 네리스는 신뢰하지 않았다.
그녀의 방문을 포함해 이 건물의 어떤 문이라도 머리핀 몇 개만 있으면 감쪽같이 열 수 있을 터였다.
네리스는 매트리스를 힘껏 밀어 올렸다.
“하.”
매트리스와 침대 프레임 사이, 그러니까 평소라면 결코 볼 일이 없는 곳에 갈색의 봉투 하나가 들어 있었다.
헛웃음을 지은 네리스는 그것을 빼내고 매트리스와 시트 모두를 원래대로 정리했다. 그리고 봉투를 열어 내용물을 보았다.
[1학년 사교 과목 중간고사]
그것은 시험지였다. 이번 중간고사를 위해 준비된.
　
***
아카데미에서 가장 이른 수업조차 시작하기 전, 졸린 눈으로 아침 식사를 하던 학생회 멤버들은 갑작스러운 소집령을 전달받았다.
학생회에 들어올 정도의 학생은 모두 이름 높은 가문의 자제였고, 그래서 학생 식당에서 식사를 하는 대신 각자의 기숙사 방에서 자기 사용인이 만들어 준 음식을 먹고 있었다.
덕분에 전원이 모이기까지는 시간이 좀 걸렸다.
머리치장도 제대로 하지 못하고 와야 했던 나타샤는 자기보다 늦게 오는 후배들을 무섭게 노려보았다. 학생회 집행부에서 잡일을 거드는 어린 고위 귀족 아이들은 그 매서운 눈초리에 무서워서 울상을 지었다.
살얼음판을 걷는 것 같던 학생회실의 분위기는 아벨루스와 넬뤼시온이 문을 열고 들어오는 순간 깨졌다.
아벨루스를 본 나타샤는 재빠르게 새침하면서 가벼운 미소를 띤 표정을 지었다.
머리에 까치집을 지어 놓은 아벨루스는 입을 쩍 벌리고 크게 하품하면서 책상 앞으로 가 앉았다. 나타샤와 넬뤼시온도 아벨루스의 양옆을 지키듯 섰다.
하품 때문에 눈에 눈물이 고인 얼굴로 아벨루스는 심드렁하게 말했다.
“셰리던의 시험 문제가 없어졌어.”
학생회실에 지금까지 흐르던 엄숙한 침묵이 날카로워졌다.
학생회 멤버들은 서로 눈짓을 주고받았다. 나타샤가 사근사근하게 물었다.
“언제요? 아침인가요, 전하?”
“어젯밤에서 오늘 아침 사이. 셰리던 말로는 어젯밤 1학년 보충에 가기 전까지 문제를 점검했으니 그땐 확실히 있었다는군.”
아벨루스의 뒤를 이어 넬뤼시온이 상황을 설명했다.
도둑맞은 것은 1학년의 중간고사 시험 문제. 발견된 시각은 오늘 아침. 최초 발견자는 복도를 청소하던 하인으로 그는 사무실의 자물쇠가 비틀려 열려 있는 것을 보고 급히 신고했으며 어쩌고.
넬뤼시온의 설명이 끝나자 아벨루스는 책상에 팔꿈치를 올리고 손에 턱을 괴었다. 그리고 음침하게 웃음을 흘렸다.
“이번 1학년은 정말이지 대단한데. 조용할 날이 없어, 응?”
맞는 말이었다. 안가라드 나인의 대담한 도둑질, 리아논 베르타와 알렉토 이슬라니 사이의 다툼…… 학생회 멤버들은 실질적으로 학교를 운영하는 주체였고 크고 작은 트러블에 대해서 모두 보고받았다.
그런 그들도 이렇게 입학 초부터 쉼 없이 문제를 일으키는 신입생들은 처음이었다.
“전하.”
나타샤는 아벨루스에게 애교스럽게 물었다.
“1학년을 모두 소집할까요?”
“생각 중이야, 태시. 당장 학생회에서 오라고 하면 범인은 당연히 증거를 인멸하고 오지 않겠어?”
그야 그렇다. 이것은 안가라드 나인이 저지른 것 같은 사소한 금품 절도와는 질이 달랐다.
아카데미의 설립 이념인 ‘향상심’을 무시하고 성적 시스템을 근본부터 붕괴시키는 행위 아닌가. 범인이 잡히면 그 처벌은 아주 엄정할 것이다.
학생회 멤버들이 그 정체 모를 건방진 1학년을 못마땅해하는 시선을 주고받는 사이. 누군가 학생회실 문을 두드리는 소리가 들렸다.
“누구냐?”
문에서 가장 가까이 있던 학생회 말단 멤버가 물었다. 문밖에서 어린 여자아이의 가늘고 사랑스러운 목소리가 들려왔다.
“저 메가라 리케안드로스예요. 들어가도 될까요?”
아벨루스는 귀찮아하며 턱짓했다. 아침 일찍부터 꼬맹이가 웬 방문인지.
“열어 줘.”
말단 멤버는 학생회실의 문을 열었다. 들어온 사람은 하나가 아니었다. 메가라와 그녀의 시종 외에도 아이달리아 켄달과 그녀의 시종이 따라 들어왔다.
아직 어린 나이의 귀한 영애들이니 이 새벽에 저들끼리 다니지 않는 거야 당연했다.
평소 귀족 아가씨를 따라다니는 것은 측근 시녀지만, 지금은 시각이 시각이니 시종을 데려왔을 것이다. 말단 멤버는 지금 사안이 사안이니만큼 두 시종을 내보내고 문을 다시 닫았다.
아벨루스는 자신에게 조심스레 다가오는 메가라와 메가라의 뒤에 숨은 아이달리아를 지루하게 쳐다보았다.
두 소녀는 옷을 희한하게 입고 있었다. 아무리 봐도 잠옷 위에 대충 가운을 입은 모양새였다. 대귀족의 아가씨가 외출할 때 선택하리라고는 절대 생각하기 어려운 옷차림.
“무슨 일이니?”
아벨루스의 눈짓을 받은 넬뤼시온이 친절하게 물었다.
선배들의 시선을 한 몸에 받느라 고개를 푹 숙이고 있던 아이달리아는 그 목소리에 고개를 들었다. 메가라는 눈을 반짝이며 대답했다.
“아침을 먹고 있는데 너무 놀라운 말을 들어서 바로 와 버렸어요. 혹시 아무 의미 없이 선배들을 방해할까 봐 망설였지만…… 그래도 꼭 알고 계셔야 할 것 같아서요.”
“그래? 뭘 말이야?”
“저어…….”
메가라는 넬뤼시온에게서 시선을 떼고 아벨루스를 힐끔거렸다. 별생각 없이 그들의 대화를 보고 있던 아벨루스는 약간 기분이 좋아지는 것을 느꼈다.
아벨루스가 아무리 미녀를 좋아해도 메가라 리케안드로스는 아직 너무 어렸다. 그러니 다른 의미로 들뜬 것은 아니었다.
하지만 세상 여자 모두가 친절하고 잘생긴 넬뤼시온에게 호감을 보이는데, 이 자리에서 넬뤼시온보다 아벨루스를 먼저 본다? 심지어 어린애가?
태자씩이나 돼서 소심하게 보일까 봐 티를 안 내고 있긴 했지만, 아벨루스는 넬뤼시온의 얼굴이 잘생겼다는 사실이 마음에 안 들었다.
기껏해야 공작의 아들 따위, 태자인 그의 앞에서는 대단할 것도 없는데도 저 미끄덩한 생김새와 친절한 미소 때문인지 넬뤼시온은 희한하게 인기가 있었다.
어린 메가라는 영리할 뿐만 아니라 보는 눈도 있었다. 더 남자답고 위엄 있는 아벨루스를 알아본 것 아닌가. 누가 믿음직한지 애들도 다 아는 거지.
“그래, 메가라 양. 나한테 말하고 싶으면 말해봐.”
그런 일련의 생각 때문에 아벨루스는 흐뭇하게 재촉했다. 메가라는 맑은 보라색 눈을 깜박이고 아벨루스를 책상 너머로 가련하게 올려다보았다.
그리고 주위를 의심하듯 목소리를 낮추고 손을 입가에 댔다. 대단한 비밀 이야기를 털어놓는 것처럼.
“어젯밤에 시험지가 없어졌다면서요. 범인을 알 것 같아서요.”
학생회 멤버들의 얼굴이 저마다의 반응을 보였다.
넬뤼시온은 표정을 읽을 수 없는 눈으로 메가라를 응시했고 나타샤는 눈썹을 들었다. 아벨루스는 턱을 살짝 올렸다.
“그게 누군데?”
“같은 반 친구에 대해 이렇게 말하면 좀 그렇지만, 상황이 심각하니만큼 말씀드리는 게 나을 것 같아서.”
그렇게 밑밥을 깔기는 했지만 메가라의 말을 믿는 사람은 없었다.
아침부터 달려와서 고발하는 주제에 무슨. 넬뤼시온은 메가라의 입에서 누구의 이름이 나올지 알 것 같았다. 그의 부드러운 미소가 살짝 굳었다.
메가라는 정말이지 안타깝기 그지없다는 표정으로 말했다.
“네리스 트뤼드요.”
***
학생회실의 문이 천천히 열렸다.
학생회 멤버들은 예의 ‘엘란드리아 가문의 친척’에 대해 적어도 한 번씩은 듣거나 그녀를 직접 본 적이 있었다. 어쨌든 그녀는 이번 신입생 중 가장 눈에 띄는 아이였으니까.
그러나 네리스 트뤼드와 대화를 나누어 봤거나 그녀를 가까이서 본 사람은 아벨루스와 두 공작가 자제뿐이었다.
그래서 눈부시게 밝은 플래티넘 블론드와 자안의 소녀가 학생회실에 걸어 들어오는 모습을 보고 학생회 멤버들은 새삼 충격을 받았다.
당초 그녀를 연행하러 갔던 학생회 말단 멤버가 문을 닫는 소리가 났지만 아무도 그쪽에 시선을 주지 않았다.
네리스 트뤼드의 존재가 희한할 정도로 강렬해서, 그녀를 한번 시선에 담은 사람은 정말로 다른 쪽에는 눈길이 가지 않았으므로.
“안녕하세요, 선배님들.”
네리스는 인사한 뒤 학생회실 가장 안쪽의 마호가니 책상 앞까지 가 멈춰 섰다.
그 책상은 아벨루스의 자리였고 아까 메가라가 천연덕스럽게 아벨루스와 눈을 맞춘 곳이기도 했다. 그러나 네리스는 메가라와 달리 책상 끝으로부터 세 걸음 정도의 거리를 두었다.
아까 메가라가 아벨루스에게만 잘 보였던 것과 달리, 그 위치의 네리스는 학생회 멤버 전원에게 고루 시선을 받을 수 있었다.
곧은 허리와 교과서에 나올 듯 완벽한 각도로 편 어깨, 단정하게 맞잡은 손. 우아하고 여유로운 모습이 모두의 눈에 새겨졌다.
확실히 자안이야. 네리스에 대해 말로만 들었던 학생들이 서로에게 눈짓하며 입 모양으로 전했다. 엘란드리아 가문의 자안.
맞아, 넬뤼시온 선배가 신경 쓸 만도 하군. 방계라던데, 어쩜 저렇게 가문의 특질이 잘 드러났을까……. 방계라도 사실은 본가에 꽤 가까운 게 아닐까.
그렇지 않다면 저렇게 교육을 잘 받았을 리 없잖아? 아니래, 혈통으로 따지면…….
말 없는 토론이 열기를 띠거나 말거나, 아벨루스는 네리스의 얼굴을 빤히 들여다보았다.
그의 무관심한 눈이 어쩌면 네리스의 저번 생과 이번 생을 통틀어 한 손에 꼽힐 만큼 그녀를 자세히 살폈다.
　
네리스가 태자의 그런 탐색하는 듯한 시선에도 담담하고 품위 있는 표정을 고수하자 이내 아벨루스는 눈에 이채를 띠었다.
그는 자신의 책상 오른쪽에 앉아 있던 메가라와 아이달리아를 턱짓했다.
“같은 학년이지? 이쪽은 증인이다.”
“무엇에 대한 증인인가요?”
아이달리아는 학생회실에 들어오고부터 한 마디도 하지 않은 채 주눅 들어 있었는데, 넬뤼시온의 얼굴을 흘끔거리다 네리스의 태연한 반문에 딱딱하게 굳었다.
넬뤼시온이 부드럽게 말했다.
“네리스, 이렇게 태자 전하께서 너를 부른 건 너에게 물으실 게 있어서야. 지금 확인해야 하는 문제가 있는데 혹시라도 오해 없도록 하려는 거니까 겁먹지 말고, 그냥 솔직하게 말씀드리면 돼.”
오해는 무슨. 네리스가 학생회실에 들어왔을 때부터 그녀의 표정만 주시하고 있었던 메가라는 속으로 싸늘하게 비웃었다.
넬뤼시온은 자기 집안사람을 보호하려는 모양이지만 소용없었다.
지금 이 순간 아벨루스가 보낸 사람이 네리스의 방에서 없어진 시험지를 찾아내고 있을 테니까.
어젯밤 네리스가 사교 시험 리허설에 오지 않았다는 사실을 안 메가라는 이 계집애가 ‘시시한’ 1학년 수업 대신 다른 과목을 공부하는 데 시간을 쓰기로 결정한 모양이라고 생각하고 화가 났었다.
준비했던 것이 모두 허사로 돌아갔으니 당연했다.
그러나 마흐라디 엔님의 말을 듣자 ‘헛고생의 날’은 ‘하늘이 주신 기회의 날’로 바뀌었다.
조세프 캐런의 증언이 사실이라면 네리스 트뤼드는 분명히 교실 부근까지 왔었다. 그런데도 정작 들어오지는 않았으니 분명히 뭔가 사정이 있었을 것이다.
물론 그 사정이 무엇이든 메가라는 알 바가 아니었다. 중요한 것은, 확인하러 네리스의 기숙사에 보낸 사람조차 ‘방에는 아무도 없었다’는 소식을 가져왔다는 사실이었다.
어젯밤에서 오늘 새벽 사이, 메가라는 재빨리 움직였다. 셰리던 경의 사무실에서 시험지를 훔쳐내고 그것을 네리스의 방에 가져다 놓도록 했다.
중간에 네리스가 자기 방으로 돌아올지도 모른다는 걱정은 하지 않았다. 학생들의 통금 시간이 지났으니, 네리스가 정말 다른 데 급한 볼일이 있었다면 그곳에서 자고 올 것이라고 생각했기 때문이었다.
자기가 학생회 멤버들의 시간표를 다 알지 않는 이상, 언제 어디서 그들 중 하나와 마주칠지 모르는 리스크를 왜 감수하겠는가!
별 볼 일 없는 가문의 1학년에게 밤중에 급한 일이 생겼다는 사실 자체가 이해하기 어렵긴 했지만, 뭐. 그거야 아무렴 어떤가. 덕분에 좋은 기회가 생겼으면 됐지.
실행은 만약을 대비해 아이달리아의 시종이 맡았다. 아이달리아는 메가라가 자기 시종을 빌리겠다고 하자 싫은 눈치를 보였지만 끝까지 거부하지는 못했다.
메가라로서는 아이달리아의 그 소심함의 덕을 본 것이었다. 배신을 방지하는 데에도, 만약의 경우 의혹을 돌리는 데에도.
네리스는 눈치가 빠르니 중간에 뭐 하나만 틀어져도 이번 일이 수포로 돌아갈 수 있었다. 메가라는 아이달리아를 아예 자기 기숙사로 데려와서 재웠다.
그리고 아침이 되자마자 적당한 루트를 통해 학생회에 소동이 일어났다는 사실을 확인하고, 우연히 이 일에 대해 들은 척 시치미를 떼고 학생회실로 왔다.
네리스가 소환되는 데까지 다 뜻대로 되었다.
메가라는 네리스가 언제 자기 방으로 돌아왔는지 몰라도 자기 방에서 잡혀 왔다니 아주 잘되었다고 생각했다. 완벽했다.
완벽하게 기분이 좋아진 메가라에게 두 가지 거슬리는 것이 있다면 첫째, 학생회실엔 넬뤼시온이 있으니 따라오겠다고 난리를 쳐 놓고 정작 와서는 쓸모없이 앉아만 있는 아이달리아였다. 그리고 둘째는 네리스의 저 표정이었다.
‘하지만 저건 곧 해결될 테니까.’
네리스의 표정이 당혹으로 일그러지는 것을 기대하며 메가라는 인형처럼 예쁜 미소를 고수했다.
관찰을 마친 아벨루스가 느리게 물었다.
“어젯밤에 어디 있었지?”
“방에 있었는데요.”
됐다! 메가라의 눈이 한순간 환희로 반짝였다.
아이달리아가 메가라의 소매를 붙잡았다. 혹시라도 아이달리아가 쓸데없는 소리를 하지 않도록 메가라는 눈짓으로 주의를 주었다.
분명히 ‘하지만 방에 없다고 했었는데’ 같은 말이나 할 테지.
실제로 네리스 트뤼드가 어젯밤 자기 방에 있었든 없었든 무슨 상관인가? 지금 저렇게 거짓말을 한다는 것은 어젯밤의 볼일이야말로 남에게 말하기 어려운 성질의 것이라는 의미였다.
그렇다면 알리바이를 댈 수도 없을 것이다. 이보다 완벽할 수 있나!
“몇 시부터 몇 시까지?”
“9시쯤부터일 거예요. 아침까지 저는 계속 제 방에 있었어요, 전하. 그럼 제가 어딜 갔겠어요?”
되묻는 그 말투는 되바라진 것이었지만 네리스의 표정이 너무 담담해 그 사실에 집중하는 사람이 없었다. 나타샤가 인상을 쓰고 확인했다.
“너 어제저녁에 사교 수업에 간다고 하지 않았니?”
“네, 가는 길에 나타샤 선배를 뵈었었죠. 그런데 그 후 갑자기 두통이 생겨서 방으로 돌아갔어요.”
학생회 멤버들 중 가장 단순한 몇몇이 확신을 가지고 네리스를 경멸스러운 눈으로 보았다. 그걸 변명이라고.
반면 아벨루스와 넬뤼시온은 눈빛이 지금까지보다 신중하게 변했다.
두 남자는 어젯밤 자신들이 아주 좋은 기회를 놓쳤다는 사실을 알고 있었다.
후디스 티피언, 그 교활하고 비정한 노인네는 자기 손주를 황실에 제물로 바치려 들었다. 아벨루스는 그다지 고민하지 않고 그 거래를 받아들였다.
클레드윈이라는 괴물을 죽이고 마침내 메인들란트를 손에 넣을 수 있다면, 티피언 후작이 원하는 대로 땅 조금 떼어 주는 게 대순가?
그런데 그 클레드윈을 겨우 포위하고 치명상을 입혀 놨더니 독 안에 든 쥐새끼가 사라진 것이다.
클레드윈의 추적에 아벨루스와 넬뤼시온이 가장 믿는 심복 기사들을 보냈었기에 더 분한 일이었다.
대체 그 괴물은 하늘을 날기라도 한다는 말인가? 허벅지와 배를 포함한 여러 곳에 깊은 상처를 냈다는 보고를 받았는데 어떻게 숨은 거지?
분해하던 아벨루스는 랄프가 올린 ‘렘넌트관 수색 중 엘란드리아 가문의 자안 소녀를 만났다’는 보고에도 성질을 냈다.
1학년 꼬마들이 그 자리로 와서 황실과 대공가 사이의 다툼을 목격하게 되건 말건 무슨 상관인가! 일단은 샅샅이 수색했어야 할 거 아닌가!
그렇다고 진짜로 상황을 들켰으면 벼락이 떨어졌을 것임을 아는 랄프는 어젯밤 철야 수색을 했고 아직 들어오지 않았다.
클레드윈을 렘넌트관에서 놓쳤을지 모른다는 아벨루스의 추측과 거기 기반한 아쉬움이 점점 커졌다.
그런데 만약 클레드윈이 혼자 힘으로 도망친 것이 아니라 요 꼬맹이의 도움을 받았다면?
똑같은 가능성이 두 남자의 머릿속을 스쳤다. 넬뤼시온은 흔치 않게 긴장했고 아벨루스는 넬뤼시온에게 분노의 시선을 흘긋 보냈다.
만약 네리스가 클레드윈을 도왔다면 그것이 그녀 혼자만의 범행일 확률은 낮았다. 피투성이 상태일 낯선 남자 선배를 저 어린애가 도울 이유가 없으니까. 넬뤼시온이 배신하지 않고서야.
아벨루스는 시험 삼아 물었다.
“그걸 증명해 줄 사람이 있나?”
“없어요.”
네리스는 고개를 살래살래 저었다.
메가라는 그 모습을 고소하게 보았다. 그녀의 마음엔 설렘마저 떠올랐다. 드디어 네리스가 울고불고 억울해하는 꼴을 볼 수 있으리라는 기대로 인한 설렘.
어쩌면 드디어 네리스를 시야에서 치워버릴 수도 있으리라는 설렘.
“네리스 트뤼드, 우리는 지금 범죄자를 찾고 있다.”
아벨루스의 단어 선정은 명백히 어린애를 겁주기 위한 것이었다. 네리스의 말간 자색 눈에 의문이 떠올랐다.
“범죄자요?”
“그래. 어젯밤에 교사의 사무실에 도둑이 들었으니까. 네가 어젯밤에 ‘정말로’ 어디 있었는지 말하지 않는다면 네가 범인일 테니 퇴학이다.”
천문학적인 학비를 내면서 아카데미에 들어왔으니 네리스도 퇴학당하고 싶지는 않을 터였다. 아벨루스는 자신이 충분히 아이를 협박했다고 생각했고 네리스의 얼굴에 곧 떠오른 난처한 표정에 만족했다.
그는 곧 자신이 진실을 들을 수 있으리라고 믿어 의심치 않았다. 시험지 건에 관해서든, 클레드윈 건에 관해서든.
하지만 진실을 들으려면 이 자리의 다른 학생들이 방해되었다. 황실이 대귀족 가문을 말살시키려 했다는 사실이 다른 고위 귀족들에게 널리 알려져서야 안 될 말이니까.
아벨루스는 손짓해 다른 학생들에게 나가라는 신호를 보냈다. 학생회 멤버들은 얼른 학생회실을 빠져나갔고, 아까 아이달리아와 메가라를 수행해 온 시종 둘이 자기 주인을 모시러 잠시 안으로 들어왔다.
아이달리아는 여기까지 메가라를 따라온 것을 아까부터 계속 후회하는 중이었다. 넬뤼시온의 눈에 들어 보고 싶어서 온 것인데 정작 그는 이쪽에 눈길도 주지 않았다.
어젯밤 메가라의 계획 때문에 덩달아 잠을 제대로 자지 못한 아이달리아는 피로 때문에 잠깐 비틀거렸다. 그런 그녀를 시종이 잡아 주었다.
“괜찮아, 시몬. 나가자.”
아이달리아의 시종인 시몬은 바로 어젯밤 네리스의 기숙사에 두 번이나 다녀오면서 네리스의 부재 여부를 확인하고 방 안에 훔친 시험지까지 넣어 놓고 온 장본인이었다.
도중에 네리스와 마주치지 않았다고 하기도 했고, 그리고 1학년 통금이 풀리기 전 모든 작업을 마쳤으므로, 네리스가 시몬을 알아볼 리는 없었지만 괜히 조금 걸렸다.
소심한 아이달리아는 저도 모르게 네리스를 흘끔거렸다. 그리고 네리스의 눈이 살짝 커진 것을 보고 괜히 찔끔했다.
‘뭐야, 왜 쳐다보는 거지?’
네리스는 곧 평소와 같은 표정으로 돌아왔다. 아이달리아는 눈을 몇 번 깜박거리면서 혼란스러워했지만 곧 그냥 스스로를 안심시켰다.
그래, 네리스가 할 수 있는 일은 이제 없었다. 바로 그래서 아이달리아도 메가라가 원하는 대로 시종을 빌려준 것이다.
네리스의 존재는 이 학교에서 가장 이상하고 잘못된 ‘현상’이었다. 아이달리아는 착한 사람이었고 처음에는 메가라의 요청이 나쁘게 들렸다.
하지만, 그런 잘못된 것에는 조금이지만 잘못된 방법을 써도 될지도 몰랐다.
그래, 문제만 사라지면…… 다시 예전처럼 착하게 행동하면 되니까. 신전에 가서 기도도 열심히 하고 반성할 거니까.
아이달리아의 등 뒤로 문이 닫혔다.
***
네리스의 마음속은 들끓고 있었다.
그녀는 학생회실로 연행되어 오는 동안 아벨루스와 넬뤼시온에게 댈 핑계를 수십 번 생각했다.
그러나 그 모든 생각은 자신의 침대 밑에 시험지를 넣어 놓은 범인이 나타샤라는 가정하에서 이루어졌기 때문에 어딘가 막연하게 공회전하는 데가 있었다.
나타샤가 네리스를 퇴학시키고 싶어 할 이유가 뭐란 말인가.
그리고, 이전 삶에서 이미 경험해 봤지만, 나타샤는 아주 즉각적이고 뒷일을 생각하지 않는 방식을 선호했다. 이렇게 빙 돌아가는 함정을 파는 사람은 아니었다.
그렇다면 시험지를 거기 둔 목적이 뭘까. 아벨루스가 혹시 뭔가를 눈치챈 걸까? 아니면 넬뤼시온과 관련이 있는 걸까?
근거가 부족한 추리에는 도저히 딱 떨어지는 구석이 없었다.
그러나 방금 낯익은 얼굴이 아이달리아를 친근하게 부축하는 것을 본 순간 네리스는 많은 것을 깨달았다.
아이달리아였다.
네리스의 방에 시험지를 가져다 둔 사람도.
이전 삶에서 유스타스와 협력해 네리스를 팔아넘기고자 했던 사람도.
아마 납치 사건 당시, 나타샤도 자기 동생의 계획을 알고는 있었을 것이다. 그러나 나타샤 본인이 그 계획에서 차지하는 비율은 네리스가 그간 추측해온 것보다 낮았음이 틀림없었다.
그보다는 아이달리아 쪽이 훨씬 적극적으로 행동했을 것이다.
아니면 저렇게, 어린 시절부터 함께한 측근 시종을 내줬을 리 없으니까!
이제 학생회실 안에는 아벨루스와 넬뤼시온, 그리고 네리스 세 사람이 남아 있었다. 네리스는 아벨루스의 생각을 빤히 들여다볼 수 있었다.
바로 어젯밤 클레드윈을 빼낸 사람이 네리스가 아닌지 알아내려고 저 천박한 머릿속에서 자기 나름의 근거들을 굴리고 있을 테지. 엘란드리아 가문의 배신 가능성도 따져보고 있을 테고.
그리고 네리스가 정말로 시험지 도둑일 가능성 또한 염두에 뒀을 터.
‘어느 쪽에서도.’
의심을 사면 안 된다. 아직은.
네리스는 약간 난처해하는 표정을 지었다. 1학년인데다 하급 귀족일 뿐인 여자아이가 태자와 마주할 때 지을 법한 그런 표정.
“일단 도둑이 들었다니 유감이에요, 전하. 그런데 어쩌다 제가 범인으로 지목된 건가요? 전 어젯밤에 어떤 선생님의 사무실에도 가까이 가지 않았기 때문에 당황스러워요.”
아벨루스의 눈이 잠깐 굴러갔다. 넬뤼시온이 말했다.
“어제저녁 다른 1학년은 모두 수업을 듣고 있었다고 들어서.”
그것은 그가 줄 수 있는 가장 자세한 힌트였다. 네리스는 넬뤼시온이 그녀를 진지하게 의심하고 있지는 않다는 사실을 알았다. 일단 그 점은 다행이었다.
아침에 학생회 멤버들이 머리도 안 빗고 모여 있는 꼴을 보아하니 시험지 도난이 알려진 것은 빨라도 오늘 새벽이었다.
셰리던 경은 어제저녁 사교 시험 리허설에 가기 전까지 자기 사무실에 있었을 테니, 그가 자기 사무실을 떠난 시간부터 오늘 아침 사이 중 그 어느 때라도 도난이 이루어질 수 있었다.
그런데도 굳이 저녁 시간 운운하는 것을 보니 수업 출석 여부 외에는 네리스를 범인으로 몰 만한 근거가 없다는 의미일 터.
그렇다면 더 편하다. 적당히 말이 되는 상황만 만든다면 넬뤼시온이 알아서 다른 범인을 찾아낼 테니까.
이번 일에 엘란드리아 가문이 연관되었을 것이라는 아벨루스의 의심을 가장 확실하게 떼내는 일은 네리스의 혐의를 깨끗이 없애는 것 아니겠나.
아벨루스가 말을 이었다.
“없어진 물건은 명백히 1학년과 관련된 평가 자료였어. 그렇다면 훔쳐 간 녀석은 1학년일 테고, 1학년 중 어제저녁 자리에 없었던 건 너뿐이지.”
네리스는 무척 당혹스러운 표정을 지어 보였다.
“전…… 하지만 전 도둑질 같은 거 하지 않았어요. 정말이에요.”
“그래? 그렇다면 어제저녁에 뭘 했지?”
“말씀드린 것처럼 방에 있었어요. 두통이 심했거든요.”
“거짓말.”
“왜 거짓말이라고 생각하세요?”
“고작 두통 때문에 수업 장소까지 갔다가 다시 방에 돌아가?”
“어? 저 어제 수업 장소까지 못 갔어요. 옆 건물에서 헤맸어요. 나타샤 선배가 감사하게도 길을 알려 주셨지만, 맞는 건물을 찾는 사이 머리가 아파졌거든요. 그런데 전하께선 제가 교실 근처까지 간 걸 어떻게 아셨어요?”
아벨루스는 네리스가 한 말에 무슨 함정이 숨겨져 있지는 않은지 고민했다. 넬뤼시온이 대신 대화의 공백을 메웠다.
“어제저녁에 네가 조세프와 인사했다며. 조세프가 알려줬어. 머리가 아팠다고? 그러면 혹시 의무실에는 다녀왔니?”
어린 귀족들이 모여 있는 곳이니 혹시 모를 사태를 대비해 학교에는 의사가 상주했다.
“가고 싶었는데, 이미 통금이 지나기도 했고…….”
네리스의 설명엔 뒷받침할 증거가 없었다. 아벨루스의 눈이 점점 사나워졌다.
“이봐, 트뤼드 양. 이런 식으로 같잖은 핑계만 댄다면 넬뤼시온도 널 지켜줄 수 없어. 지금 너밖에 용의자가 없잖아. 증명 못 하면 넌 퇴학이야.”
네리스는 입을 다물었다. 아벨루스의 마음속 의심이 확신으로 바뀌기 직전.
“……사실은, 갑자기 생리가 시작돼서…… 그래서 교실에 갈 수가 없어서 방에 들어갔어요.”
학생회실이 조용해졌다.
열두 살 여자아이가 털어놓은 비밀에 넬뤼시온은 약간 충격을 받은 표정이었고 아벨루스는 한쪽 눈썹을 치켰다.
예쁘고 청순한 모습만 보이는 여자들만 보고 자란 두 남자 앞에서 생리라는 단어를 꺼낸 여성은 세 손가락 안에 들 것이다. 그녀는 내기할 수도 있었다.
일부러 이런 핑계를 댄 데에는 이유가 있었다. 두통은 증거를 만들 수 없지만 월경은 증거를 만들 수 있다.
네리스는 어젯밤 입고 들어온 피 묻은 옷을 별로 비싸지 않은 속옷 한 벌에 문질렀다. 그리고 진짜로 입었던 옷은 폐기했다.
그 작업이 끝나고 방에서 천연덕스럽게 쉬던 그녀를 아벨루스의 기사가 끌고 온 것이다.
네리스는 창피해 죽겠다는 듯 한숨을 쉬었다. 그리고 두 남자 중 누구라도 먼저 말을 다시 잇기를 인내심 있게 기다렸다.
잠시 후 서로 눈짓을 주고받은 두 남자 중 넬뤼시온이 머뭇거리며 물었다.
“어, 음…… 네리스, 그래도…… 그게 네가 어디 있었다는 증명은 안 되는 거 알지……?”
“네. 어차피 그럴 거, 부끄러운 이야기는 안 하고 싶어서 그냥 두통이라고 말씀드린 건데…… 음, 원하시면 제 방을 찾아보셔도 돼요. 그 평가 자료라는 걸 왜 제가 굳이 훔쳐야 되는 건지는 모르겠는데…… 그런 거 정말로 없거든요.”
네리스의 설명이 설득력 있어서라기보다는, 그녀가 넬뤼시온에게 보이는 서먹한 태도 때문에 아벨루스의 마음속 의심이 갈대처럼 흔들렸다. 저건 정말로 아무것도 모르는 사람의 모습 아닌가?
하기야 넬뤼시온이 바보도 아니고, 다 잡은 클레드윈을 굳이 살리는 것보다 죽여서 자기도 이득을 얻는 게 낫지 않았겠나?
아벨루스는 전부 시시해져서 손을 저었다. 빌어먹을 클레드윈의 괴물 같음을 속으로 욕하면서.
“됐다. 네 방은 뒤져보는 중이니까 여기 있어.”
“네. 음, 그리고…….”
“또 뭐?”
자기가 먼저 협박하듯 심문했으면서 아벨루스가 되묻는 태도엔 귀찮음이 잔뜩 드러나 있었다.
그것이 네리스를 향한, 나아가서는 엘란드리아 가문을 향한 의심을 풀었기 때문임을 잘 아는 넬뤼시온은 안도했다.
네리스는 쓸모가 많으니 여기서 사소한 모함 때문에 퇴학이라는 불명예를 짊어져서는 안 되었다. 가문이 황실의 의심을 사선 안 되는 것이야 당연했고.
“메가라랑 아이달리아는 왜 아침부터 여기 와 있었던 건가요? 저 애들 잠옷 차림이던데…….”
“아까 못 들었나? 증인이라고 했잖아.”
“어젯밤에 수업 시간에 없었던 사람이 누군지 물어보려고 전하께서 부르신 건가요?”
“아니, 제 발로 왔던데.”
네리스의 떨떠름한 표정을 본 넬뤼시온은 영민한 머리로 그녀가 말하고자 하는 바를 알아들었다. 그가 입을 열기 전 누군가 문을 두드렸다.
“전하, 네리스 트뤼드의 방을 모두 뒤져 보았습니다.”
“들어와.”
학생회에 알려져서는 안 되는 이야기는 끝났다. 아벨루스는 부족한 아침잠 때문에 하품하며 건성으로 말을 던졌다.
문이 열리고 아벨루스의 수행원이 들어왔다. 그는 황실 기사 출신이었다. 아무래도 곱게 자라서 손이 야무지지 못한 학생회 멤버들과 달리 ‘수색’이 뭔지 아는.
수행원은 학생회실에 들어와 절도 있게 허리를 숙이고 보고했다.
“물건은 없었습니다.”
물건은 없었다. 그 말은 사라진 시험지가 없다는 의미이기도 했지만 네리스 트뤼드와 클레드윈 메인들란트, 혹은 그 외의 가문 사이의 수상한 교류를 증명할 만한 물건이 없다는 의미이기도 했다.
네리스를 향한 아벨루스의 의심이 완전히 사라졌다. 그는 이제 시험지 도둑을 어떻게 잡아야 할지 단서가 없어졌다는 사실에 짜증이 났다.
전부 잡아 놓고 하나씩 수색해 봐야 하나?
“가봐!”
아벨루스는 네리스에게 손짓했다. 네리스는 치마를 들어 인사해 보이고 학생회실을 나섰다.
학생회실 앞에 붙어 서 있던 메가라는 네리스가 유유히 걸어 나오는 것을 보고 차가운 눈빛을 던졌다. 저것이 왜 저렇게 당당한 태도로 나오는 거지?
혹시 시몬이 시험지를 너무 깊이 숨겨놨나? 아니면 저 여우 같은 계집애가 벌써 오늘 아침에 시험지를 찾아서 없앴나?
하지만 후자라면 어떻게? 잘 숨겨두었을 물건을 어젯밤과 오늘 아침 사이 갑자기 어떻게 찾아내지? 뭔가가 방에 숨겨져 있으리라는 확신을 가지고 한 번 방을 뒤져본 게 아닌 이상에야.
네리스는 메가라와 눈이 마주치자 그 자리에 서서 물었다.
“메가라, 아침 일찍부터 일부러 학생회에 와서 중요한 증언을 했다면서?”
“그래, 혹시 탓하는 건 아니지? 우리 중 그렇게 끔찍한 도둑이 있다니, 큰일이잖아. 얼른 잡아야 하니까 내가 아는 대로 말했어. 그래도 좋겠다, 얘. 태자 전하와 대화도 나누고.”
메가라는 학생회 멤버들의 시선이 자신에게 쏠리자 언제나처럼 완벽하게 부드러운 모습으로 대꾸했다. 네리스는 동감한다는 표정으로 고개를 끄덕였다.
“맞는 말이야. 넌 정말 모범적인 학생이구나, 메가라.”
모범. 그 단어에서 조롱하는 기색은 전혀 느껴지지 않았지만 메가라는 모욕당한 기분이 들었다. 주제에, 주제에! 원래는 이 학교에 들어올 자격도 없었으면서!
　
대체 어떻게 빠져나와선! 학생회에선 조그만 기숙사 방 하나 제대로 뒤지는 것도 못 하나!
메가라의 은근한 눈빛을 받은 아이달리아는 불안한 가운데서도 어쩔 수 없이 입을 열었다. 지금 와서 메가라의 지시를 어겨 봐야 역효과만 날 테니까.
“음, 네리스. 너는 괜찮아? 이제 괜찮은 거야?”
대단히 염려하는 듯한 발언이었다. 네리스는 눈을 휘며 아이달리아에게 의미심장하게 미소 지어 주었다. 아이달리아는 네리스에게 지금만큼 살가운 대우를 받은 적이 없어 흠칫했다.
“응. 나는 괜찮아. 걱정해 주다니, 고맙기도 하지. 역시 아이달리아는 착해. 네가 걱정해 준 덕분에 다 해결되었으니까 걱정하지 마.”
“자, 자, 아가들아.”
나타샤는 세 1학년이 학생회실 입구에서 움직이지 않자 인내심이 동난 듯 거칠게 말했다.
“비키렴. 선배들은 바쁘단다.”
“죄송해요, 선배. 어젯밤에 길 가르쳐 주셨는데 제가 보충 수업에 제대로 안 가서…… 이렇게 피곤하시게 만들고.”
학생회를 피곤하게 만든 것은 네리스가 아니라 시험지 도둑이었지만, 네리스는 의도적으로 순진한 얼굴로 사과했다. 나타샤는 네리스를 희한하게 보다가 멈칫했다.
‘어젯밤’이라는 단어가 나타샤의 마음속에 있던 불안을 끄집어냈다. 사실 어젯밤 그녀는 이 건방지고 조그만 1학년이 한 말에 대해 생각하느라 좀처럼 잠에 들지 못했다.
감히 하급 기사의 딸 주제에 고위 귀족의 혼사 문제에 대해 건방지게 입을 놀렸다는 점은 마음에 들지 않지만, 꼬마의 말에도 일리는 있었다.
메가라가 정말로, 감히, 주제넘게 행동할까?
메가라는 나타샤가 자신을 이상하게 보고 있다는 사실을 몰랐다. 대신 메가라는 네리스가 아이달리아에게 한 말의 의미를 고민하고 있었다.
네리스와 아이달리아는 빈말 속에서나 살가운 사이였다. 서로 모른 척하고 지내니까. 그런데 갑자기 왜 갑자기 친절하게 말한 것일까.
그리고 ‘걱정해 준 덕분에 다 해결되었다’는 말.
메가라의 머릿속에서 한 의심이 구체화되었다. 설마 이 위선자가, 그렇게 입단속을 했는데도 불구하고!
학생회실 안에서 아벨루스의 목소리가 들려왔다.
“메가라 양, 켄달 양, 잠깐 들어와 봐.”
메가라와 아이달리아의 얼굴이 동시에 살짝 굳었다. 메가라의 경우에는 거의 눈에 띄지 않게, 아이달리아의 경우에는 조금 더 티가 나게.
네리스는 메가라가 학생회실로 들어가기 전 그 뒤에 대고 친절하게 말했다.
“아침 일찍 여기까지 온 보람이 있네, 메가라. 좋겠다, 태자 전하와 대화도 나누고.”
***
“어젯밤에 도둑이 들었다는 소식은 어디서 들었지?”
학생회 멤버 전원에게 둘러싸인 메가라는 복장이 터지려고 했다.
어쩌다 이렇게 된 것인지 알 수가 없었다. 네리스 트뤼드를 빠뜨리기 위해 파 놓은 가벼운 함정이었을 뿐이다.
그런데 정작 그 얄미운 네리스는 쏙 빠져나가고, 이 리케안드로스 후작의 딸이 사소한 이유로 학생회실에서 취조받는다는 것이 말이나 되나?
“못 들었니? 도둑이 들었다는 걸 어디서 들었어?”
한 학생회 멤버의 질문에 메가라가 즉각 대답하지 않자 나타샤가 쌀쌀맞게 물었다.
메가라는 침착하려고 애쓰며 말했다.
“제 하인 중 한 사람이 공교롭게도 교사 청소를 하는 하인과 친구라서, 오늘 아침이 되자마자 소식을 들었어요. 작은 일이 아니잖아요. 어쩌면 무고한 제 친구들도 곤욕을 치를지 모르고, 또 범인이 어떤 나쁜 짓을 할지 모르니까 급히 알려드려야겠다 싶어 온 건데 그렇게 말씀하시면 저 서운해요.”
나타샤는 메가라의 말이 우습다고 생각했다. 자기가 뭔데 감히 학생회에 알린다 만다인가?
리케안드로스 후작의 위세를 생각하면 아마 메가라도 몇 년이 지나면 학생회에 들어올 테지만, 적어도 아직 그녀는 조그만 1학년에 불과했다.
‘걔는 신분도 높으니까, 라.’
어젯밤 자안의 그 아이가 했던 말이 나타샤의 머릿속을 간지럽혔다.
웃기는 소리였다. 후작의 딸 따위!
하지만 메가라의 행동은 아까부터 거슬렸다.
그래, 나타샤는 결코 어린애에게 괜한 트집을 잡는 것이 아니었다. 그저…… 주제를 모르는 귀족 영애가 있다면 가르침을 주어야 했다. 그것은 고학년으로서든, 공작가의 딸로서든 상급자 입장인 그녀의 의무니까.
그래서 그녀는 다른 사람들이 지적하지 않은 메가라의 허점을 들먹였다.
“어떤 나쁜 짓? 하필 시험지가 없어진 줄은 어떻게 알았는데? 사무실의 자물쇠가 열린 것을 발견한 하인은 그대로 셰리던 경에게 신고했어. 뭐가 없어졌는지는 몰랐다고.”
아벨루스의 눈썹이 꿈틀했다. 넬뤼시온은 속으로 미소를 지었다.
두 남자도 당연히 메가라의 행동이 이상하다는 점은 처음부터 알고 있었다.
확실히 메가라의 말대로, 하인이 많은 고위 귀족 자제가 학교 내 소식을 빨리 아는 것은 불가능하지 않았다.
하지만 아무리 그래도 기다렸다는 듯 용의자의 이름을 들고 달려온 시각이 너무 일렀다.
지금까지는 리케안드로스 후작의 얼굴을 봐서, 그리고 어린애가 설마 누군가에게 죄를 뒤집어씌우기 위해서 일부러 시험지를 훔치는 대담한 행동을 했을 것이라고 보기 어려웠기 때문에 그 사실을 지적하지 않았을 뿐이다.
메가라는 또래 사이에서 절대적인 지지를 얻을 수는 있었지만 자신보다 훨씬 노련한 선배들 앞에서도 속마음을 완벽히 감춰야만 했던 경험이 없었다.
그녀의 얼굴에 순간적으로 스친 당혹을 적어도 나타샤와 넬뤼시온은 놓치지 않았다.
아벨루스의 눈에 실망이 스쳤다.
그는 시시한 음모를 싫어하지는 않았다. 아니, 오히려 좋아한다고 봐야 할 것이다. 그러나 이렇게 손쉽게 들키는 멍청이는 싫어했다.
그런 걸 어디 써먹는단 말인가?
그의 마음을 읽지는 못했지만 주위 분위기에 등골이 오싹해진 메가라는 깜찍한 얼굴로 말했다. 스스로가 성급했음을 통감하면서. 그녀는 보이지 않게 주먹을 말아쥐었다.
“저, 교사의 사무실에서 훔칠 거라면 뻔하잖아요. 이 시기엔 함부로 선생님에게 질문하러 가지도 못하는데! 당연히 사무실에는 시험지가 있었겠죠. 네리스가 그걸 훔친 거 아니에요?”
넬뤼시온은 속으로 지금까지보다 조금 더 진한 미소를 지었다.
메가라의 말은 논리적으로 틀린 구석이 없었다. 그러나 아까 네리스가 했던 말과는 철저할 정도로 대비되었다.
‘그 평가 자료라는 것’과 ‘시험지’……. 구체성이 완전히 다르지 않나.
아이달리아는 계속 메가라의 옆에서 어쩔 줄 몰랐다. 그녀의 얼굴이 점점 창백해졌다.
어제저녁 시몬을 빌려달라고 반쯤 명령하다시피 조르면서 메가라가 했던 말과는 다르게 일이 흘러가고 있었다.
네리스가 어떻게 둘러대든 증거가 발견되면 순식간에 퇴학일 테고 이쪽이 추궁받을 일도 없을 거라더니.
그런데 그놈의 증거가 순식간에 사라질 줄 누가 알았겠는가?
그런 생각에 아이달리아는 입을 열었다. 그렇게라도 하지 않으면 이 끔찍한 상황에서 벗어날 수 있을 것 같지가 않았으므로.
“네리스가…… 계속 1등만 하는 건 이상하잖아요. 걔는 시험에서 틀린 적이 없어요…… 혹시 네리스의 방에 시험지가 없다고 해도, 그 애는 암기를 정말 잘하니까…… 혹시 문제를 다 외우고 시험지를 버렸을 수도 있지 않을까요?”
이 멍청이. 메가라는 속으로 아이달리아를 욕했다. 너무 갔다. 누가 봐도 찔리는 사람처럼 구구절절 변명을 늘어놓다니!
그걸로 아벨루스, 나타샤, 넬뤼시온은 사태를 거의 짐작했다.
넬뤼시온은 순진하고 착한 네리스가 이래서야 자신이 충분히 이용할 수 있을 때까지 무사히 학교를 다닐는지 모르겠다고 개탄했다.
네리스는 가만히 학교를 다니고 있는데, 그녀에게 어떻게든 이상한 죄목을 씌우려는 사람이 벌써 몇 명인가.
나타샤가 코웃음을 쳤다.
“밤새 문제를 다 외울 정도로 머리가 좋은 애라면 그냥 시험공부를 했겠지. 너희 둘, 학생회가 우스워 보이니? 아무렇게나 꾸며내서 말하면 선배들이 너희 말을 다 믿을 줄 알았어? 이것들을 반성실로 데려가야겠어요, 전하!”
아이달리아는 패닉에 빠져 자긴 범인이 아니라고 말하려 했지만 메가라가 그녀의 손을 꽉 잡아 멈추도록 했다. 지금 그렇게 말한다면 완전히 자백이었다.
아벨루스는 그만 다 지겨워졌다.
네리스와 달리 메가라는 함부로 협박할 수 있는 신분이 아니었다. 대충 사태의 윤곽이 나오긴 했지만 증거가 없으니…… 가만.
“넬뤼시온, 그럼 대체 시험지는 어디 있는 거야?”
눈앞에 있는 사람들이 존재하지 않는 것처럼 무시하고 아벨루스는 궁금해진 것을 물었다. 일반적으로 그가 모르는 것이 있으면 그간 넬뤼시온이 답을 주어 왔기 때문에 어디까지나 습관에 따라 물은 것이었다.
넬뤼시온은 그 질문을 기다린 티가 나지 않도록 공손히 대답했다. 사실 그는 이미 시험지가 세상에 존재하지 않을 것이라 추측하고 있기는 했지만.
저 둘이 학생회로 하여금 엘란드리아 가문 사람의 방을 샅샅이 뒤지게 했으니 본가의 아들로서 가만히 있을 수는 없는 일이었다. 그랬다가는 이런 일이 또 생길 테니까.
사실 넬뤼시온의 그런 생각은 아주 객관적이지는 않았다. 귀족들이란 아무튼 가계도를 따라가 보면 멀든 가깝든 서로의 친척이었으니까.
심지어 성도 다른 네리스를 엘란드리아 가문 사람으로 보고 존중해야 한다고 주장한다면 모두가 웃을 것이다. 평소에 넬뤼시온 본인도 잘 알고 있는 사실이었다.
그러나 그는 네리스가 ‘엘란드리아 가문 사람’이라고 생각할 때 기분이 좋았다. 그래서 무의식중에 그런 귀족 사회의 분위기를 인지 저편으로 밀어 놓았다.
“일단 리케안드로스 양과 켄달 양의 기숙사를 뒤져 보는 것은 어떨까요, 전하?”
“그래, 그렇게 하지.”
아벨루스가 고개를 끄덕이는 즉시 아까 네리스의 방을 뒤졌던 수행원이 학생회실을 나섰다.
아이달리아는 시험지가 자신이나 메가라의 기숙사에 있을 리 없다는 사실을 알기 때문에 그 사실로 인해 지금까지보다 더 당황하지는 않았다. 그러나 모욕적인 대우라는 사실은 매한가지였다.
“매기…….”
메가라는 아이달리아의 어떻게 좀 해 보라는 눈빛에 있는 대로 짜증이 났다. 아벨루스처럼, 메가라도 지금 상황이 아주 다 지겨워졌다. 모처럼 재미있는 꼴을 볼 수 있을 줄 알았더니 이게 다 무슨 일인지.
아까 네리스는 아이달리아에게 말했었다. ‘네가 걱정해 준 덕분에 다 해결되었다’고.
아이달리아 이 바보 같은 것이 무슨 꼬임에 넘어갔는지는 모르겠지만…… 그렇게 원한다면야. 시종을 빌려준 시점에서 본인도 예상했을 결말을 주는 수밖에.
아이달리아의 얼굴을 보던 메가라의 얼굴이 문득 평온해졌다.
아이달리아는 큰 눈망울을 깜박이며 메가라의 그 얼굴을 빤히 쳐다보았다. 갑자기 낯선 사람처럼 부드러우면서 감정이 읽히지 않게 된 얼굴을.
잠시 후 메가라가 입을 열었다.
“수색하실 필요 없어요, 전하. 어디에도 있을 리가 없으니까요…… 사실은 제가 감히 말씀드려야 할 게 있어요.”
슬슬 분위기가 풀리면서 서로에게 이번 사태의 뒷수습을 어떻게 할지 속삭여 의논하던 학생회 멤버들이 입을 다물었다. 모든 시선이 다시 한번 메가라에게 쏠렸다.
메가라는 보는 사람이 다 가슴 아플 정도의 불쌍한 눈빛으로 아벨루스를 올려다보았다.
그 천진하고 안쓰럽기 그지없는 얼굴을 본 아벨루스는 갑자기 헷갈렸다. 저렇게 선량해 보이고 누가 봐도 잘 자란 것이 틀림없는 아이가 그런 짓을 할까?
“뭔데?”
자연스레 그의 목소리도 부드러워졌다. 나타샤는 쌍심지를 켰고 넬뤼시온은 들리지 않게 혀를 찼다. 넬뤼시온은 물론 나타샤의 성질머리를 잘 알고 있었다.
‘담이 큰데.’
하기야 그렇다고 해서 지금 이 자리를 빠져나가지 못한다면 메가라의 평판은 나타샤의 심술이 문제가 아니게 되겠지만.
“사실은…… 어젯밤에 아이달리아와 제가 같이 있었던 건 우연이 아니에요. 달리가 너무 무서워해서 제가 같이 있어 준 거예요.”
뭐?
소심한 아이달리아는 그 말조차 자기 생각대로 내뱉지 못했다. 그녀가 말문이 막혀 있는 사이 메가라는 고해하듯 말했다.
“없어진 게 시험지인 줄 제가 안 건 짐작할 시간이 충분히 있었기 때문이에요. 그래요, 제 잘못이 커요. 달리는 정말 공부를 열심히 하지만 성적이 원하는 만큼 나오진 않아서…… 그래서 속상해했어요. 어젯밤에 수업이 끝날 때 셰리던 경은 당신이 바로 관사로 간다고 말씀하셨어요. 그 말을 듣고 달리가 시종을 보내는 걸 제가 봤어요.”
이 계집애가 어디서 뻔뻔하게 거짓말을. 나타샤는 그런 심정이 드러나는 얼굴로 인상을 썼다. 메가라는 끝내 눈물을 글썽이며 아벨루스의 눈을 올려다보았다.
　
그 처량한 모습에 학생회 멤버들은 동정심을 품었다. 말하는 태도가 천연덕스럽고 가련해서 의심하기 어려웠다.
어쨌든 1학년 아닌가. 그런데 친구에게 미움받을 것을 알면서도 저렇게 사실을 말해 주다니.
네리스가 이 자리에 있었다면 이 말도 안 되는 분위기에 코웃음을 쳤을 것이다. 친구 한 사람 없이 억울하게 도둑으로 몰린 또 다른 1학년에겐 관심도 없었으면서?
그러나 적어도 지금 이 자리는 메가라의 것이었다.
아이달리아는 겨우 입을 열었다.
“내가 언제!”
그러나 아이달리아는 스스로를 조리 있게 변호하기에는 너무 당황한 상태였다. 메가라는 안타깝게 말을 이었다.
“아무리 친구를 위해서라고는 하지만 제가 감히 선배님들께 거짓말을 했어요. 정말, 정말 죄송해요. 벌은 달게 받을게요.”
“흠.”
메가라의 말은 이치에 맞게 들렸고 모든 상황을 설명하고 있었다.
물론 지금 메가라의 말이 사실이라 해도 그녀가 무결한 것은 아니었다. 친구를 감싸기 위해 다른 친구를 적극적으로 무고했으니까.
그러나 그것은 진실보다 동맹이 중요한 귀족 사회에서는 이해가 불가능한 수준의 중범죄는 아니었다.
아벨루스는 두 여자아이를 빤히 보면서 시험하듯 말했다.
“두 사람 다 어젯밤부터 있었던 일을 자세히 말해 봐.”
“저는, 절대……! 사실은 메가라가!”
그 말이 마지막 동아줄처럼 느껴진 아이달리아가 눈물이 그렁그렁해서 입을 열었다. 그때 메가라는 아이달리아의 손을 아까처럼 꽉 쥐었다. 아이달리아가 아파서 놀랄 정도로.
돌아보는 아이달리아에게 메가라는 미소를 지어 보였다. 다른 사람들에게는 상냥하게 격려하는 것처럼 보였을 그 미소가 어떤 의미인지, 이 방에서는 오직 아이달리아에게만 전달되었다.
함부로 말했다가는 어떻게 될지.
리케안드로스 후작만큼은 못 된다고 하더라도 켄달 후작 역시 대귀족이었다. 어떻게 돼 봤자지.
아이달리아는 잠시 고민했지만 결국 굴하지 않고 결백을 주장했다.
“전 아니에요! 정말이에요! 어제 매기가 제 하인을 빌려달라고 했어요, 그리고 네리스의 기숙사를 알아 오라고 했단 말이에요! 메가라가 그랬어요! 메가라가 네리스의 기숙사에 시험지를 가져다 두게 했어요!”
성격이 조금 급한 사람은 눈을 부라렸고 보다 신중한 사람은 속으로 탄식했다. 명문가의 영애끼리 서로를 고발하는 것이 보기 좋지 않기도 했고, 태도로 보아 아이달리아 쪽이 훨씬 켕기는 것이 있어 보였기 때문이었다.
자신에게 모여드는 시선을 보고 아이달리아는 울상을 지었다.
***
아이달리아 켄달이 시험지를 훔쳤다가 그 사실이 들통나자 메가라에게 죄를 뒤집어씌우려고 했다는 사실은 그날 점심나절엔 전교에 퍼져 있었다.
“그래서 어젯밤엔 무슨 일이 있었던 거야? 말도 없이 수업에 안 오고.”
“두통이 있어서 방으로 돌아갔어.”
“그랬구나. 난 또 너한테 큰일이라도 난 줄 알고 놀랐잖아.”
딸기 콤포트를 휘젓던 다이앤이 가슴에 손을 얹고 한숨을 폭 쉬었다. 어젯밤 네리스의 안전을 걱정했을 유일한 사람답게.
“아이달리아 걔, 자기가 시험지를 훔친 것도 모자라서 여러 사람한테 뒤집어씌우려고 했다며. 난 1등을 질투해서 함정에 빠뜨리려고 하는 2등은 괴담에나 나오는 건 줄 알았는데! 어쩜 그런대?”
아이달리아는 2등이 아니었지만 네리스는 다이앤의 말을 정정하지 않았다. 뭉뚱그린 말이 오히려 본질을 담고 있었기 때문이었다.
진짜 2등인 메가라야말로 이번 일을 꾸민 장본인이었으니까.
‘빠져나갈 줄은 알았지.’
지난 삶에서의 메가라에게도 위기가 전혀 없었던 것은 아니었다.
위기 없는 사람은 없으니까. 특히 아벨루스의 애인으로 태자비 대행이나 다름없이 행동할 때, 메가라는 아벨루스의 묵인하에 보란 듯이 나랏일에도 손을 댔다.
큰일에 손을 댔으니 책임질 일도 생기는 것은 당연지사.
‘이전에도 그렇게 남에게 떠넘기는 걸 잘했으니까.’
놀랍게도, 혹은 전혀 놀랍지 않게도, 메가라는 자신이 손댄 일이 잘못되면 비난의 화살을 교묘하게 네리스에게 돌렸다.
그러면 메가라와 리케안드로스 후작, 나아가서는 태자의 눈치를 보던 궁정 인사들은 꼭 처음부터 그랬다는 것처럼 잘못은 네리스에게 있다고 믿는 식이었다.
아직 어린 지금도 같은 교실에서 목격한 메가라의 연기는 늘 일품이었다. 그러니 조금만 노력했다면 그 자리에서 빠져나오는 것은 어렵지 않았을 터였다.
네리스가 그곳을 떠나면서 이번 제물의 힌트를 던져 줬으니 더더욱.
켄달 후작은 지위가 리케안드로스 후작만 못하긴 해도 당당한 대귀족이었다. 후작 작위를 아무나 받는 것은 아니니까.
그러니 이번 일과 같은 상황이 아니었다면 메가라는 결코 아이달리아와 척을 지지 않았을 것이다.
‘이번 일과 같은 상황’이라면 물론, 자신에게 함부로 거스르는 배신자를 공개적으로 응징할 필요가 있을 때를 말하는 것이었다.
메가라는 사람들에 대한 자신의 지배력이 온전한 것을 좋아했고, 적어도 학교를 다니는 동안 아이들의 세계는 교실이 전부였으니까.
메가라의 입장에서 아이달리아는 메가라의 왕국을 망치려 한 반역자인 것이다.
또한…… 앞으로 다른 말이 나와서는 안 될 테니.
‘철저하게 아이달리아를 짓밟겠지.’
대중이 믿는 이야기는 시간이 흐르면 진실이 되고, 심지어는 실제 사실관계를 아는 사람의 기억조차 바꾸는 힘이 있었다.
웅성웅성. 식사할 때 나는 소음과 학생들이 수다 떠는 목소리가 합쳐져 시장통처럼 시끄럽던 학생 식당이 조금 더 시끄러워졌다.
네리스와 다이앤은 흘끔 눈을 들어 누가 식당에 들어섰는지를 보았다. 그새 병이라도 앓은 듯 안쓰럽게 야윈 메가라였다.
1학년 학생들이 이때다 싶은 것처럼 메가라를 둘러싸고 걱정스럽게 말을 걸었다. 그들은 정말이지 번개처럼 자신들의 태도를 결정했다.
“매기, 괜찮아? 많이 놀랐지?”
“어쩜 걔가 그럴 수 있어? 세상에 네가 얼마나 잘해 줬는데!”
생략된 ‘걔’는 물론 아이달리아를 의미했다. 메가라는 음식을 사러 가면서 곤혹스럽게 고개를 저었다.
“그렇게 말하지 마. 달리도 오죽하면 그랬겠어.”
“넌 너무 착해.”
“맞아. 욕해! 넌 그래도 되는데!”
메가라의 주위에 몰려든 아이들은 저마다의 감정을 드러내며 또 한 마디씩 했다.
메가라의 성자 같은 발언에 감격한 아이, 그와 대비되는 아이달리아의 인성에 분개한 아이, 다 제각각이었다.
웃기는 일이었다. 저 아이들은 어제저녁까지만 해도 아이달리아에게 ‘너 정말 착하다’는 말을 연발했을 터이므로.
네리스는 메가라의 뻔뻔한 얼굴을 흘긋 보았다. 점심 메뉴를 고르던 메가라의 시선이 잠시 이쪽을 향했다.
마치 우연인 듯 두 사람의 눈이 마주쳤다.
메가라는 미소를 떠올리는 데까지 아주 짧지만 시간이 걸렸다. 그러나 네리스는 메가라를 보며 아무렇지도 않게 진한 미소를 지었다.
곧이어 메가라의 험악한 눈빛이 쏟아졌지만 네리스는 그대로 시선을 돌려 버렸으므로 무시한 것이나 다름없었다.
잠시 후, 이번에는 다른 의미로 식당 입구가 시끄러워졌다. 그리고 그 시끄러움은 곧 거북한 침묵으로 대체되었다.
다이앤이 네리스에게 속삭였다.
“아이달리아 왔어.”
“그러네.”
네리스는 같은 학년의 히스 앵거슨이 아이달리아를 흘끔거리는 것을 놓치지 않았다.
히스는 어른이 된 뒤로도 아이달리아를 쭉 좋아했다. 네리스가 태자비가 된 후로 두 사람 사이에 혼담이 오갔다든가, 말았다든가.
아이달리아도 메가라처럼 잔뜩 창백해지고 야윈 얼굴이었다.
평소의 아이달리아라면 학생 식당에 혼자 들어오는 일도 없었을 테고 들어오더라도 바로 자기 무리가 있는 자리로 갔을 터였다.
그러나 평소 아이달리아가 어울리던 무리는 그녀가 있는 방향을 쳐다보지도 않고 있었다.
그런 분위기를 아이달리아 자신도 모를 리 없었다. 그녀는 주위를 둘러보지도 않고 바로 학생 식당 한쪽의 찬 음식 코너로 갔다. 그리고 보이는 대로 아무 샌드위치나 사들었다.
앉을 자리를 찾으려고 마침내 고개를 든 아이달리아를 히스가 부르려는 듯 입을 벌렸다.
그러나 그는 곧 메가라의 눈치를 보더니 어쩔 줄 모르겠다는 얼굴로 입을 다물었다. 메가라 본인은 아무렇지도 않게 웃고 있었음에도 불구하고.
아이달리아는 조용히 아무도 없는 테이블로 가 혼자 앉았다. 그리고 샌드위치를 두어 입 먹다가 목이 막힌 듯 콜록거렸다.
“콜록! 컥, 콜록!”
학생 식당에선 규율상 사용인들이 평소 대기해야 하는 자리와 주인들이 앉는 자리가 구분되어 있었다. 멀리서 아이달리아를 보던 시몬이 얼른 다가와 주인에게 물을 주었다.
물을 마시고 겨우 기침을 가라앉힌 아이달리아에게는 말없이 시선이 쏟아졌다. 그 누구도 괜찮냐고 묻지는 않는, 창날처럼 뾰족한 시선이.
알렉토였다면 뭐 구경났냐고 소리쳤을 것이다. 리아논이라면 얼굴이 새빨개져서 한 사람 한 사람을 노려봤을 것이다.
그러나 아이달리아는 몇 입 먹지도 않은 샌드위치를 시몬에게 건네고 그냥 힘없이 일어서서 식당을 나가 버렸다.
네리스는 그 뒷모습에서 오랫동안 시선을 떼지 않았다.
아이달리아 켄달은 착했다. 적어도 자기에게 손해가 되지 않는 한은. 그러니 나쁜 짓조차 다른 사람이 주도할 때나 마지못한 척 끼어서 하는 것 아닌가.
그렇게 어설프게 악당들의 일에 한 걸음 들이고 있다가, 진짜 악당이 태세를 바꾸면 제가 방어 한 번 못 할 줄도 모르고.
네리스가 아이달리아에게 건넸던 ‘덕분에 잘 해결되었다. 고맙다’는 말은 당연히 메가라가 아이달리아를 의심하게 하기 위해 했던 것이다.
메가라가, 자기 혐의를 벗기 위해 망설임 없이 아이달리아를 버리도록 만들기 위해서.
그러나 거기에는 약간의 진심도 포함되어 있었다.
아이달리아가 어젯밤 시몬을 움직이지 않았다면, 또는 오늘 아침 학생회실에 그를 데려오지 않았다면 네리스는 상당히 큰 곤란을 겪어야 했을 테니까.
메가라는 정말로 아이달리아가 자기를 배신하고 네리스에게 시험지 절도에 관해 미리 귀띔해 주었다고 생각했을까?
알 수 없는 일이었다. 그리고 아무래도 좋은 일이었다.
중요한 것은, 메가라에겐 아이달리아를 적어도 은연중에라도 소외되게 만들 힘이 있었다는 사실뿐.
메가라는 자기 친구들과 신나게 웃고 이야기하면서 자기들이 자주 이용하는 테이블로 갔다. 그리고 식사를 시작했다.
***
중간고사 직후에는 과제가 몰아쳤다. 한 해 동안 너희가 배운 바를 여름방학이 지나도 잊지 않게 해 주겠다는 듯 교사들은 산더미 같은 과제를 내주었다.
다이앤은 1학년 과목의 과제만으로도 비명을 질렀고 네리스는 그 다섯 배쯤 되는 공부를 했다. 그리고 그렇게 정신없는 채로 2학년 때 들을 과목을 신청해야 하는 시기.
‘그 소문’은 누구의 입에선지 모르게 흘러나와 모든 1학년 학생의 귀에 들어갔다.
“아이달리아 켄달이 신학부로 전과했다면서.”
심지어 1학년이 아닌 클레드윈도 멀쩡한 얼굴로 소문을 들먹였다.
자카리아 도서관 5층은 조용했다. 이 시기에 학교 도서관에서 바랄 수 있는 최고 수준으로 조용했다.
덕분에 과제에 필요한 책을 산더미처럼 쌓아 놓고 필요한 부분을 찾고 있던 네리스는 관심도 보이지 않았다.
“심심해요?”
그나마 책을 몇 페이지 더 읽다 튀어나온 뾰족한 말이 저것이었다. 클레드윈은 잘생긴 얼굴로 빙긋 웃었다.
“지금은.”
“곧 대공령을 물려받을 몸이잖아요. 한가하면 책 한 줄이라도 더 읽어요.”
오늘은 만날 약속도 하지 않았다. 네리스는 단지 사람 없는 곳에서 공부하기 위해 이 건물의 열람실을 찾았을 뿐이니까.
클레드윈은 그 건성인 대꾸에도 표정이 변하지 않았다.
“네가 이쪽을 보면 안 심심할 거야.”
“그럼 계속 심심하세요.”
　
　
네리스는 정말이지 바빴다. 성적이 눈에 띄게 좋아야 내년에도 다른 1학년들과 최대한 다른 과목을 들을 테니까.
고학년들과 같은 수업을 듣는 1학년이라니, 평균 성적만 나와도 교사들이 ‘역시 어려서 그런 것 같으니 더 기초를 다지게 하자’는 말을 할지 누가 알겠는가?
더군다나 네리스가 선택한 과목들은 하나같이 교사들도 의욕이 충만해서, 많이 배우고야 있었지만 그만큼 학생이 죽을 각오로 따라가야 했다.
걸핏하면 도서관 의자에서 시간을 죽이고 있는 주제에 자기 과목 1등을 놓치지 않는-네리스는 클레드윈과 같이 듣는 과목이 없었지만, 어쩌다 상급생 교실 뒤편에 그의 성적이 붙어 있는 것을 보았다-누구랑은 달랐다.
“차가운데.”
이번에는 대꾸도 할 가치가 없었다. 네리스는 자신이 클레드윈에 대해 처음 가졌던 이미지가 약간 망가진다고 생각했다. 꼭 필요할 말만 하는 사람이라고 생각했는데.
잠시 후 클레드윈은 자기가 앉아 있던 자리, 즉 네리스가 앉은 책상의 맞은편에서 일어나 어딘가로 걸어갔다.
네리스는 그가 또 시간을 죽이러 가나 보다 싶어 관심을 보이지 않았다.
그러나 클레드윈이 기둥 뒤로 몸을 감춘 직후 그쪽에서 속삭이는 것 같은 말소리가 들려와 멈칫했다.
이 열람실이 조용하지 않았다면 존재조차 몰랐을 낮은 속삭임. 벌이 멀리서 윙윙대는 것처럼 그 목소리는 거슬리지조차 않았다.
그러나 네리스는 그제야 클레드윈이 왜 어울리지도 않게 자꾸 도서관에 와 있었는지 알 것 같았다.
그녀의 비밀 장소가 사실은 그의 비밀 장소이기도 했던 것이다. 다만 보다 실용적인 의미의.
오늘도 부하와의 접선이 있는 모양이었다. 아마 의자 부근에 무슨 통신 장치 같은 것이라도 숨겨두었을 테지.
의자가 도서관에 살짝 어울리지 않는 디자인인 것으로 보아 원래는 다른 곳에서 접선하다가 한 번 장소를 이동했으리라는 짐작도 되었다.
비밀스러운 접선 장소로 쓰기에 의학 도서관은 뜬금없는 선택이었지만 생각해 보니 안 될 것도 없었다. 일단 사람이 없고, 밖에선 잘 안 보이는 공간도 있으니까.
‘아, 그래서.’
자기 의자에 앉아 있었다고 무슨 검까지 들이밀었나 했더니.
네리스는 하필 골라도 그런 곳을 골라서 정체도 모르고 편안해했던 자신을 깨닫고 조금 우스워졌다. 누가 봐도 딱 암살자였다.
‘그럼 오늘 와 있었던 건.’
클레드윈은 일부러 알려 준 것이다. 자기의 중요한 비밀을.
***
이건 그가 이쪽을 믿게 되었다는 의미일까.
네리스는 약간 당혹스러웠다. 그녀가 클레드윈을 배신할 것이냐 하면 그렇지는 않았다. 하지만 이건 부담스럽지 않나.
목숨 한 번 살렸다고 무슨 맹우나 되는 것처럼.
아니, 애초에 그와 같은 신분의 사람에게 맹우가 가당키나 한가?
이번에 꼼짝없이 죽을 뻔한 것을 보아하니 클레드윈은 아직 미래에서 네리스가 받았던 인상만큼 빈틈없지는 않은 것이 틀림없었다.
그러면 그에게 그녀와 같이 악독한 사람과의 교우관계는 오히려 독이지 않을까?
어린 나이에, 선악에 대한 가치관이라도 잘못 잡히면 누가 책임질 건가.
지금 네리스가 하는 생각이 그녀의 입 밖으로 나왔다면 클레드윈은 어이가 없어서 웃었을 것이다. 누가 누구에게 어린 나이이며 가치관 타령인가.
그로서는 네리스가 과거로 돌아왔다는 사실도, 그녀가 사실은 한참 연상이라는 사실도 모르니 정말로 그랬을 것이다.
하지만 이쪽이 맘대로 생각을 좀 한다는데 그의 허락은 필요하지 않았다.
여러 가지 생각으로 네리스의 머릿속이 복잡해졌다. 얼마 후 통신을 마치고 나온 클레드윈은 네리스의 흘겨보는 시선에 검은 눈썹을 살짝 들었다.
“왜?”
“선배 때문에 집중력이 흐트러졌잖아요.”
“잘됐군.”
클레드윈은 다시 네리스의 맞은편에 앉았다. 도서관 열람실의 책상 세로 길이는 제조된 연도에 따라 달랐는데, 자카리아 도서관의 책상은 건물과 같은 나이라 꽤 짧았다.
그래서 클레드윈과 네리스 사이에는 책 세 권 정도를 연달아 놓았을 때 생기는 정도의 거리밖에 없었다.
“오늘은 이걸 줄 생각이었어.”
“뭔데요?”
클레드윈은 미색의 봉투 하나를 네리스에게 건넸다. 어디서 나왔는지도 모를 봉투였다. 네리스는 그것을 일단 받아서 열어 보았다.
안에 든 것은 몇 페이지나 되는 서류였다. 그것을 빠르게 읽어 내려가던 네리스의 눈이 놀라움으로 잠시 커졌다.
그녀는 숨 서너 번 쉴 동안 서류를 끝까지 훑고, 이제는 도로 침착해진 눈으로 클레드윈을 빤히 쳐다보았다.
“이걸 왜 나한테 주는 거예요?”
“선물. 싫은가?”
싫을 리가 없었다. 여름방학 내내, 언제 나인 남작이 귀찮게 굴지 모르는 고향 마을 로헤즈를 떠나 있을 수 있는 핑계니까. 심지어 엄마도 함께.
“패리셔랑은 언제 얘기한 거예요?”
로헤즈와 지리적으로는 많이 떨어지지 않았지만, 영주의 정치적 성향상 나인 남작의 영향력은 미치지 않는 아름다운 패리셔.
패리셔 자작 부인은 평소 시아버지의 영지인 위카스터 백작령에 머물렀지만 여름에는 풍광이 수려한 패리셔로 내려와 지냈다.
서류에는 이번 여름, 네리스의 어머니가 자작 부인의 시녀로 일하도록 선발되었다는 내용이 적혀 있었다.
단기 고용이지만 그 기간 동안에는 모녀의 숙식까지도 함께 해결해 주는 조건으로.
패리셔 자작 부부의 성격은 네리스도 어느 정도 알고 있었다. 그들은 자존심과 자부심이 모두 강한 사람들이었다.
이 조건을 액면 그대로 믿을 수 있을 만큼. 그리고 최소한 자작 부인의 옆에 있는 동안에는 어머니의 안전을 장담할 수 있을 만큼.
클레드윈은 입꼬리를 살짝 올렸다.
“얘기하지 않았어. 트뤼드 부인이 낸 지원서에 약간의 조정을 거쳤을 뿐.”
“우리 엄마가 지원서를 냈다구요?”
특히 귀족의 신변을 돌보는 자리는 결코 공적으로 모집하는 법이 없었다. 귀족들은 사용인을 알음알음 소개받는 것을 좋아했으니까. 헤더가 발렌틴의 시녀로 들어왔던 것처럼.
그런데 시골 마을 로헤즈에서 친구도 별로 없이 지내는 어머니가 무슨 수로 이런 자리가 났다는 걸 알고…….
그즈음 네리스는 클레드윈의 말을 완전히 이해했다.
그래, 패리셔에 직접적으로 ‘누구누구에게 일자리를 주라’고 하진 않았겠지.
이런 일자리의 존재를 우연인 척 네리스의 어머니의 귀에 들어가게 하고, 지원서를 내기 좋은 환경까지 조성해 주고, 정작 패리셔 자작 부인이 받아본 서류에 더 조건 좋고 경험 많은 지원자의 이름은 모두 빠져 있도록 미리 손을 쓰고.
클레드윈은 네리스를 믿을지 몰라도, 네리스는 아직 그를 완전히 믿지 않았다. 그래서, 약간은 걱정하면서도 이번 여름엔 그냥 로헤즈로 내려가 있을 생각이었다.
나인 남작의 자존심을 믿으면서. 학교에서 이미 처벌받은 네리스를 또다시 노리지는 않을 성격이니 모녀를 심하게 짓밟지는 않으리라고 희망 섞인 믿음을 품으면서.
그러나 나인 남작은 가만히 있더라도 안가라드는 가만히 있지 않을 것이었다. 그래서 네리스는 어느 정도의 괴롭힘은 각오하고 있었다.
정 안 되면 역겹긴 해도 엘란드리아 가문의 이름을 사용할 것이므로 최악의 상황으로 흘러가진 않을 터였다.
그런데 클레드윈이 그 문제를 근본적으로 해결해 버렸다.
“……고마워요.”
아직까지 나인 남작과 관련된 도움을 요청하지 않았으니, 이미 손을 잡은 지 오래되었으면서도 네리스가 자신을 완전히 믿지는 않는다는 사실을 클레드윈도 잘 알고 있음에 틀림없었다.
화를 내거나 오히려 이쪽에 의심을 품더라도 할 말이 없는 상황에 아무렇지도 않게 내밀어 준 손. 네리스는 놀라워하며 인사했다.
클레드윈은 여전히 살짝 웃는 얼굴로 말했다.
“생일 선물이야.”
생일?
‘아.’
그러고 보니, 오늘이 그녀의 생일이었다.
너무 오랫동안 평범하게 축하받지 못했기 때문에 생일은 그녀에게 기대되는 날이 아니라 거추장스러운 날로 변한 지 오래되었다.
엘란드리아 가문에서는 네리스의 생일도 제대로 몰랐고, 태자비일 때는 그녀의 생일이란 황실 식구들이 귀족들로부터 태자비를 위한 선물이라는 명목으로 뇌물을 받을 핑계에 불과했다.
진심 어린 축하는 물론 그녀를 위해 고른 것 같은 선물조차 받은 적이 없었다.
어머니가 살아 있을 때는 어머니야말로 네리스의 생일을 정말로 축하해 주는 유일한 사람이었지만 생일이 학기 중이었으므로 직접 축하받을 수는 없었다.
그래서 네리스는 정말로 자기 생일을 거의 20년 가까이 의식하지 않고 살았다.
그런데 그것을 그가 안다고.
어떻게 반응해야 좋을지 알 수 없었다. 네리스는 자신이 축하받을 때 감사 인사를 하는 법조차 잊어버린 것이 분명하다고 생각했다.
‘축하해 주셔서 감사합니다.’
간단한 세 마디고 귀족들 앞에서 입으로는 수없이 반복한 말인데, 어째서 지금은 입 밖으로 나오지 않는 것일까.
목에 뭐가 걸린 것처럼.
그것이 어떤 의미의 감동임을, 네리스는 잠시 후에야 못내 인정했다.
아마 클레드윈 본인은 그냥 한 말일 터였다. 네리스에 대해 샅샅이 조사해 보았을 그인데 생일을 아는 게 뭐 어떤가.
그리고 어차피 그가 무엇을 건네든, 오늘 줄 것이라면 생일 선물이라는 이름을 붙이는 것이 뭐 어떤가. 사실은 일주일 전에 줬어도, 미리 주는 생일 선물이라고 할 수 있었던 것 아닌가.
하지만 생일에 그녀를 기쁘게 하는 뭔가를 받은 것이 너무 오랜만이라서.
정치적인 필요도 없는데 그녀의 생일을 기억해 준 사람이 너무 오랜만이라서.
도서관에 가득한 책의 익숙한 냄새가 네리스에게 조금이지만 틈을 주었다.
언제나 쓰고 있는 ‘강하고 흠잡을 데 없는 네리스 트뤼드’의 가면을 벗고, 아마도 어린 시절 이후 한 번도 드러난 적이 없는 ‘연약하고 사람의 진심을 믿는 네리스 트뤼드’의 모습을 떠올릴 틈을.
그래서였다. 이래선 안 된다고, 또 이용당할 것이라고 비명을 지르는 서른 살의 태자비 네리스를 아주 잠시지만 무시하고.
네리스는 클레드윈에게 부드러운 미소를 보였다. 그리고 아까와 비슷하지만 조금은 다른 의미를 담아 인사했다.
“고마워요.”
어쨌든, 미소 한 번 짓는 것이 뭐 대수란 말인가?
　
***
미소 짓는 네리스의 얼굴에 청명한 햇살이 닿은 것은 우연이었다.
책은 햇빛에 약하다. 그러니 도서관에 들어오는 광량은 제한되어 있었다. 그러나 촛불을 아끼기 위해서도, 환기를 위해서도 건물에 창문이 없을 수는 없었다.
그 작고 먼 창을 통해 들어온 햇빛이 금빛으로 반짝이며 네리스의 얼굴을 비추었다.
클레드윈은 그녀의 웃는 얼굴이 작은 꽃 같다고 생각했다.
비바람을 뚫고, 돌마저도 뚫고 어디서나 꽃을 피워내는 들꽃의 생명력이 얼마나 놀라운가. 키우는 사람 하나 없어도 눈부시게 희고 가슴 시리게 푸른 꽃잎을 피워내는 꽃이.
그러나 그렇게 악착같이 자라난 꽃이 ‘원래 강하기에 그럴 수 있었다. 꽃에게는 어려운 일도 아니었을 것이다’고 누가 말할 수 있을까.
사실 꽃을 피워내는 데 실패한 개체는 다 죽은 것이다. 꽃을 피워낸 개체들에게는 선택지가 없었던 것이다.
어떻게든 살아야 하니까. 그러지 않으면 죽으니까.
그들이 그저 살아가는 모습을 아름답다고 여기는 것은 인간의 자기중심적인 심미안이지만, 또한 그 아름다움을 느껴 버릴 자유는 누구에게나 주어진 것 아니던가?
클레드윈은 자신이 왜 여기 와 있는지 알고 있었다. 대공가의 유일한 구성원의 목숨을 살렸으니 그녀는 응당 보상을 받아야 했다.
그녀가 먼저 요구하지 않으니 필요할 만한 것을 가져다주었다. 단순한 성정의 패리셔 자작가에 간단한 손을 쓰는 정도는 별일도 아니었으니까.
그래, 흔한 보상일 뿐이었다. 잠시 그녀가 울 듯한 눈빛을 떠올리기 전까지는.
별것 아닌 서류 몇 장 받으면서 눈이 커지며 놀라는 얼굴은 제법 귀여웠다. 평소의 네리스는 표정을 제법 잘 숨기는 편이었으므로, 클레드윈은 그녀가 선물을 마음에 들어 한다는 사실을 알 수 있었다.
막상 그렇게 되니 그녀가 또 쓸데없는 경계를 할지도 모른다는 생각이 들었다. 그래서 클레드윈은 생일 선물이라는 말을 덧붙였다.
봐라, 선물을 할 이유가 있지? 어차피 오늘이 생일이라는 사실을 이전의 뒷조사 때 알게 되었으니 굳이 모른 척하는 것도 이상하고…….
그랬더니 그 조그만 얼굴이 무슨 생각을 했는지 설핏 일그러졌다.
마치 돌이나 나무가 아주 오랜만에 자신도 생명이라는 사실을 깨달았다는 듯, 그리고 그 사실이 무척 생경하다는 듯 어색하게.
그런 얼굴은 네리스가 평소 보이는 품위 있고 숙녀다운 표정과는 거리가 있었지만, 클레드윈은 오히려 이쪽이 그녀에게 더 어울린다고 생각했다. 잠시 후 떠오른 열없는 미소도.
아쉽게도―왜 그것이 아쉬운지 똑똑한 그로서도 모를 일이었지만―‘그런’ 표정은 곧 자취를 감추었다. 네리스는 평소처럼 담담한 얼굴로 말했다.
“덕분에 이번 여름은 잘 보낼 수 있겠네요. 자작 부인께 잘 보이면 우리 엄마도 앞으로 여름마다 돈을 벌 방도가 생길 테구요. 여름에 연락할 일 있으면 어떻게 하죠?”
“우선 가 있으면 방법을 알려 주도록 하지.”
한적한 패리셔에선 생각할 시간이 많을 것이다. 계획을 짤 시간도, 그리고 짜 둔 계획을 실행할 시간도.
다가올 여름방학을 비로소 편안한 마음으로 기대하며 네리스는 고개를 끄덕였다.
***
[내가 너무 좋아하는 리즈에게
안녕, 리즈. 패리셔는 어때? 잘 도착했어? 자작 부인은 잘해 주시고?
난 학교에서 우리 집까지 그렇게 오래 걸리는지 몰랐어. 지난번엔 너랑 같이 와서 길이 짧게 느껴졌나 봐.
여행 내내 지루해 죽으려고 하니까 베티가 책이라도 읽으라고 주는데, 진짜 너무하지 않아? 학기 내내 책을 읽었는데 마차에서까지 읽으라고?
그럴 수 있는 사람은 책을 좋아하는 너 정도일 거라고 하니까 베티도 마지못해 동의했어.
오빠한테 물어보니까 이번 여름에 우리 가족도 패리셔를 방문해도 될 것 같대.
아마 이 편지가 너한테 도착할 즈음 자작 부인은 우리 엄마가 보낸 편지를 읽고 계실 거야. 나도 항상 패리셔에 가보고 싶었는데 잘됐지 뭐야.
우리 엄마 아빠는 이번에도 네가 같이 오기를 솔직히 좀 기대하셨나 봐. 너한테도 소중한 가족이 있으니까 당연히 여름방학엔 너희 집에 가야 하는데 말이야.
그러니까 두 가족이 함께 만나 놀면 완벽하지 않겠어? 내가 생각해 낸 방법이지만 진짜 천재적인 것 같아.
그거 알아? 베티의 남동생이 가 있는 키니아 마을에 큰일이 났대.
쐐기주머니가 병에 걸렸는지 시들시들한가 봐.
원래 따도 따도 다 못 딸 만큼 많았는데, 오늘은 이 산이, 내일은 저 산이 말라붙으니까 주민들 걱정이 이만저만이 아닌가 봐.
그래도 키니아 마을 사람들끼리는 서로 ‘곧 좋아지겠지’ 하고 생각하는 것 같은데, 베티의 남동생에게 줄 품삯이 안 나온대. 그래서 자기 집으로 돌아왔나 봐. 전에 네가 걱정하던 사태 그대로지!
베티도 당황스러운가 봐. 베티는 우리 집에서 일한 지 오래됐으니까 급료가 많지만, 이러면 거의 혼자 고향집을 먹여 살려야 되는 상황이야.
심지어 입이 하나 늘었잖아?
내가 오빠한테 말해서 위로금을 좀 보내도록 했지만 그건, 뭐더라? 네가 잘 쓰는 단어…… 맞아! 단발성 해결책이잖아.
나는 쐐기주머니가 다시 많이 나면 될 거 같은데, 피오니 말로는 어려울 거래. 쐐기주머니가 다시 많이 나더라도 키니아 마을 사람들은 한동안 조심하느라 외부인 일꾼은 잘 안 데려다 쓸 거라던가?
피오니의 고향에서도 비슷한 일이 있었는데 오랫동안 지역 경제? 가 경색? 돼서? 이 표현이 맞나? 아무튼 그 지역 사람들이 정식으로 일꾼을 고용하는 일이 없어졌대.
웬만한 노동은 자기 가족들끼리 해결하고, 정말 감당이 안 될 때만 일용직을 데려다 썼다는 거야.
똑똑한 너라면 짐작하겠지. 사실 이렇게 길게 말한 건 베티가 내게 부탁을 해서야. 여름방학 전에 네가 베티에게 얘기했다며? 혹시 약초 기르기에 능숙한 사람을 소개해 줄 수 있냐고.
품삯은 많지 않아도 된대. 먹여 주고 재워 주고, 조금이라도 품삯을 주기만 하면 된대. 네가 소개하는 일자리라면 믿을 수 있을 것 같다면서.
네가 말한 일자리가 어딘지는 모르겠지만 아직 그 고용주가 사람을 찾는다면 베티에게 알려 줘. 남동생을 바로 보낸대.
어지간하면 레토른 내에서 일자리를 다시 찾으면 좋을 것 같은데, 키니아 마을 일을 보고 다른 마을에서도 일꾼을 찾는 사람들이 줄었나 봐.
너한테 하고 싶은 얘기가 너무 많아. 네가 우리 집에 온 건 지난 방학뿐이었는데, 왠지 네가 없으니까 집이 허전한 거 있지?
베티도 그렇대. 학교에선 매일 봤는데 지금은 아니니까.
내가 집에 오자마자 들은 소식이 뭔지 알아? 추방당했던 시브나 삼촌이 영지에 숨어들었었대.
우리 땅에서 말을 훔쳐 도망갔는데, 영주의 낙인이 있는 말을 타고 다니니까 눈에 띄잖아. 그걸 이용해서 남의 영지에 가서 우리 아빠 이름을 대고 도박을 했었다지 뭐야?
그래서 수상하게 여긴 도박판 사람이 신고해서 잡혔대.
신원 증명해 줄 사람이 없으면 못 나간다고, 도박판이 열렸던 영지의 영주가 연락을 했어. 아빠가 그런 사람 모른다고 했으니까 아마 계속 감옥에 있을 것 같아.
그럼 누알란 오빠가 신원을 증명하면 될 것 같잖아? 자기 아빠니까? 근데 정작 그 누알란 오빠는 어딨는지 알아?
세상에, 이건 확실한 건 아닌데, 우리 영지에서 추방된 지 얼마 안 돼서 불법 광산에 끌려간 것 같대. 그런 데는 들어가면 평생 못 나온다고 그러던데.
솔직히 시브나 삼촌보다 누알란 오빠 얼굴 아는 사람이 더 많거든. 시브나 삼촌은 착한 것밖에 장점이 없다는 말을 들었던 사람인데 심지어 착하지도 않았고.
그러니까 그 집에선 누알란 오빠가 맨날 손님도 상대하고 상단 일도 맡아서 했는데 그러면서 돈을 많이 빌린 모양이야. 좀 수상한 사람한테까지!
우리 아빠한테도 그 돈 갚으라는 사람들이 왔었어.
다 우리 아빠 얼굴 보고 빌려준 거라고. 아빠랑 오빠가 변호사 불러서 진짜 아빠 얼굴 보고 빌려준 데는 갚고, 아닌 데는 어떻게 처리할지 논의하고 있어.
아빠랑 오빠가 핏줄이고 뭐고 다 지긋지긋하대. 이제 억지로 친척들이랑 놀아야 했던 나날은 안녕일 것 같아!
있지, 알고 봤더니 시브나 삼촌이 맡은 의약품 부서의 사정이 생각보다 더 안 좋았나 봐. 완전히 빚만 많고 돈은 못 벌고 있었대. 직원들도 반은 이상한 사람들이었나 봐.
그래서 우리 오빠가 누굴 영입했는지 알아?
하긴 넌 이미 알 것 같다. 모리에 양이야. 굉장히 똑똑한 사람이라고 오빠가 칭찬했어. 모리에 양은 베티랑 잘 맞아. 둘 다 동생이 많고, 돈 벌어서 집에 보내니까 서로 이해하는 데가 많나 봐.
맞아, 이번에 우리 집에 온 손님이 무슨 얘기를 해 줬는지 알아? 황도에서 리케안드로스 후작님이랑 켄달 후작님이 한 번 크게 싸웠대. 왜인지 알겠지?
나도 아카데미 1학년이라니까 손님이 ‘그럼 그 댁 따님들이랑 같은 학년이네요’라며 얘기해 줬어.
네가 어떻게 지내는지 너무 궁금해, 리즈. 네 방은 마음에 들어? 거기도 같이 놀 만한 친구들이 있어? 너는 똑똑하니까 거기서도 또 뭔가 공부하고 있는 건 아니야?
가급적 네 답장이 도착하기 전에 패리셔에 가고 싶은 게 내 마음인데 엄마가 그렇겐 안 된대. 막 쳐들어가듯이 방문하는 건 결례니까 자작 부인과 충분히 논의하고 일정을 정해서 가야 한다나.
하루라도 빨리 네가 보고 싶은데.
혹시 네가 바빠서 편지지를 사러 갈 시간도 없을까 봐 새 편지지를 준비했어. 이 편지랑 같은 봉투에 든 종이가 그거야. 꼭 상세하게 빨리 답장해 줘야 해!
아니야, 귀찮으면 짧게 해 줘도 돼. 아무튼 답장 줘. 네가 상세하게 쓰느라 오래 걸렸다면서 답장 안 보내는 것보단 그게 나을 것 같으니까.
몸 건강히 잘 있어. 최대한 빨리 보자!
널 너무 좋아하는 다이앤이]
　
***
[다이앤,
네가 보내 준 편지만 해도 두꺼웠는데 편지지도 이렇게나 많이 보내 줘서, 편지 전하는 사람이 소포인 줄 알더라.
내가 네 편지를 받을 때 자작 부인도 계셨는데, 그렇게 두꺼운 편지 봉투는 처음 보셨대.
어떤 내용이냐고 물어보시길래 근황이라고 뭉뚱그렸더니 열두 명 정도 식구가 있는 집의 근황이냐셨어.
틀린 말씀은 아니지. 너는 아주 여러 명의 근황을 함께 적어 보내 줬잖아. 그래서 열두 명은 아니라고만 말씀드렸지.
내 생활을 걱정해 줘서 고마워. 사실 나는 아주 한가하게 지내고 있어.
책을 읽고 있는 건 사실이지만. 패리셔 자작 부인이 감사하게도 이 성의 도서실에 드나들 수 있도록 해 주셨거든.
하지만 자작 부인이 손님에게 도서실을 자랑하실 때는 내가 방해될 테니까, 그럴 땐 주위 숲을 거닐고 있어.
여름 여행 겸 패리셔에 오는 것은 적절한 선택이라고 생각해. 이곳은 정말 아름답거든.
학교에 있는 호수도 아름답다고 생각했는데, 패리셔의 호수는 거울처럼 맑아서 바닥이 다 들여다보여.
얕은 것도 아니래. 조금만 들어가도 성인 남자 열몇 명을 층층이 쌓아 놓아야 하는 깊이라던가?
뱃놀이를 즐기다가 뱃전에서 저도 모르게 바닥을 만져 보고 싶어져서 손을 뻗으면 그대로 빠지는 거라고, 조심하는 게 좋다고 여기 사람들이 얘기해 줬어.
자작 부인께서 우리 엄마를 마음에 들어 하셔서 나도 두어 번 뱃놀이에 따라갔는데, 머리로는 깊은 물이라는 걸 알지만 정말 무심코 손을 뻗고 싶어질 만도 하더라.
좀 얕은 데선 바닥의 모래알 하나하나가 다 보여.
호수 뒤로는 산책하기 딱 좋은 숲이 있고 그 뒤로 야트막한 산등성이가 곡선을 그리는, 훌륭한 풍경이 있는 곳이야.
여름이어도 덥지 않아. 그래선지 이미 여러 귀족 가문에서 피서 중이셔. 아까 얘기한 ‘자작 부인이 도서실을 자랑하시는’ 손님은 그런 분들이야.
그 손님들 중 지난번 축일에 너희 저택에서 뵌 분도 계시다는 사실을 내 입으로 먼저 밝혀야겠다.
왜, 그 유독 사이가 좋아 보이시던 노부인 세 분 계시잖아. 그분들이 이번 여름엔 패리셔를 유람해야겠다고 의기투합하셨다나 봐.
덕분에 나에 대한 소문이 어떻게 퍼진 건지 몰라도 가끔 귀부인들이 내게 과자를 쥐여 주셔.
어느 쪽 소문이 우세할까? 내가 누알란 오빠한테 맞았다는 쪽일까, 내가 네 친구라는 쪽일까? 전자라면 사실 그냥 나를 피하고 마실 거 같으니까, 아마 후자겠지.
자작 부인께선 좋은 분이신 것 같아. 시녀 경험도 없는 우리 엄마를 잘 챙겨 주시고, 우리 모녀가 충분히 잘 지낼 수 있는 좋은 방을 내주셨어.
감사 인사를 드리면 ‘엘란드리아 가문 사람인데 당연히 잘 모셔야지’라며 웃으시는데, 어차피 방계의 먼 친척인 거 다 아시는 입장에서 그냥 우리 마음 편하라고 그러시는 거 같아.
자작 부부께는 아직 자녀가 없어. 그래선지 자작 부인은 손님의 자녀들은 물론 나까지 귀여워하는 눈으로 보셔.
저번엔 내가 책을 좋아하는 것 같다며 그림책을 선물해 주시더라. 아무 날도 아니었는데.
아무래도 우리 나이에 보는 책이 어떤 건지는 잘 모르시는 모양이야. 펼쳐 보니 어린애들에게 맞춰서 쓰인 책이었어. 하지만 그림이 아주 예뻐서 감사하게 보고 있어. 네가 온다면 보여 줄게.
베티에게 전에 했던 제안은 아직 유효하다고 전해 줘.
내가 일의 정확한 내용은 모르는데, 품삯은 당연히 식비랑 따로 나오고 일하는 동안 호젓한 집도 제공된다고 한 것 같아. 하지만 혼자서 모든 일을 책임지고 할 수 있어야 하나 봐.
베티의 동생이 성실하게 일을 해낸다면 충분한 보상을 줄 만한 자리인 것 같았어. 한번 자세한 사항을 알아보고 연락 준다고 해 줘.
네 편지 아주 재미있게 읽었어. 내 편지는 그만큼 재미있지 않을 것 같아 걱정이다.
내 일상은 그다지 큰 변화가 없고, 이곳 사람들의 소식을 전해 봐야 너는 관심이 없을 테니까. 모리에 양도 자리를 잡았다니 다행이야.
너희 가족분들이 나를 그렇게 생각해 주셨다니 감사한 일이야. 덕분에 잘 지내고 있다고 안부 전해드려.
이 성의 가정부가 부르네. 편지를 보낼 거면 지금 보내야 패리셔 밖으로 나가는 사람이 있대.
여긴 다 좋은데 바깥소식이 잘 안 들어오고, 이곳 소식도 잘 안 나가. 한 번 들어온 사람은 여름 내내 있다 나가고 한번 나간 사람은 다음 여름까지 잘 안 들어오거든.
이번 기회를 놓치면 편지를 부치기 위해 다음 주까지 기다려야 하니 이만 줄일게. 다음에 보자.
네리스]
***
[트뤼드 양 귀하,
기체후 일향만강하옵시고 가내 두루 평안하신지요.
요청하셨던 부동산의 정보를 다음과 같이 첨부합니다.
세도나 농업협동조합]
[위대하신 고용주 각하,
이 주소로 편지하면 당신에게 전달된다는 의미로 알아들었어요. 세도나면 카텐 옆이네요. 내가 원하는 조건에 맞춰 구해 줬을 뿐만 아니라 집과 땅의 상태까지 자세히 적어 줘서 고마워요.
편지의 말투에 관해 묻고 싶은 게 많지만 이 편지가 중간에 다른 사람의 손에 들어가면 곤란하실 테니 신학기에 직접 얼굴 보고 물어볼게요.
당장 들어갈 수 있는 거 맞죠? 밭에 대한 소견서를 보니 당장 관리를 시작해야 내년에 뭘 심겠다는데.
네리스 트뤼드]
[더 위대하신 트뤼드 양,
첫 편지는 내가 보낸 게 아니라 내 부하가 보냈어. 어떤 말투였길래 그래? 아니다, 내가 직접 그놈에게 물어보지.
당장 들어가길 원할 것 같아서 그렇게 조치해 뒀어. 할로그래스는 란트빌 특산품이긴 해도 가격이 비싼 물건이 아니던데, 어디 쓰려고 밭까지 구해 달라고 한 거야? 그걸 기르려고 집에 밭에, 사람까지 구한 거 맞지?
또 재밌는 구경을 할 수 있을 것 같아 기대하고 있어. 더 시킬 잔심부름이 있다면 언제든 말해.
고용주]
[고용주이신 만큼 저보다는 위대하셔야 하는 메인들란트 공,
두 번째 편지의 말투를 보니 편지가 전달되는 경로는 안전한 모양이네요.
보안 때문에 그렇게 보낸 줄 알았어요. 첫 번째 편지의 말투에 관해서는 이미 알아서 해답을 얻으셨을 거라 믿어요.
그다지 재밌는 구경일 것 같지는 않아요. 하지만 기대하시는 건 자유겠죠.
구해 주신 집에 지금쯤이면 일할 사람이 도착했겠네요. 잔심부름을 언급하셨으니 말인데, 동봉하는 돈을 좀 그 집에 들어간 사람에게 부쳐 주실래요? 패리셔에서 보낸 것 같지 않게요.
품삯을 지급해야 하는데 패리셔에서 보내면 좀 너무 뻔하잖아요.
네리스 트뤼드]
[고용주가 모르는 일을 많이 하고 계신 트뤼드 양,
가신 중 적당한 놈을 골라서 전달했어.
패리셔에 있는 귀족이 몇 명인데 그래? 패리셔의 네가 묵는 방 이름까지 적어서 보내도 아무도 네가 그를 고용해서 품삯을 보내고 있다고 생각하지 않을 거야.
네가 밭일에 쓰고 있는 녀석의 품삯이 적던데 내가 미리 지급할까? 네 미래의 급료에서 제하는 걸로.
클레드윈 메인들란트]
[쓸데없는 참견을 하는 메인들란트 공,
내가 고용한 사람의 급료를 왜 선배가 줘요? 그건 이상하죠. 그리고 금액은 어쩔 수 없어요.
지속적으로 지급할 수 있는 양의 품삯이 그 정도라서. 나중에 할로그래스를 많이 팔아서 부자 되면 그에게도 수고료를 충분히 줄 거니까 아직 괜찮아요.
그리고 선배의 기준이 너무 높은 거예요. 내가 책정한 급료는 일반적으로 봤을 때 적정한 수준이에요.
네리스 트뤼드]
[이상함의 기준이 이상한 트뤼드 양,
말투로 봐서 그냥 할로그래스를 재배해서 팔려는 것 같진 않군. 알았어. 사업 아이템에 대해 더 알려고 하지 말라 이거지?
뭐가 이상하고 뭐가 이상하지 않은지에 대한 우리의 기준이 많이 다른 것 같은데.
집은 미리 사줘도 되지만 사용인의 급료는 미리 내주면 안 된다고? 내 부하의 부하가 받는 급료도 내 금고에서 나가는데.
클레드윈 메인들란트]
[아무래도 심심한 것 같은 메인들란트 공,
선배의 부하의 부하는 선배의 명령을 보다 잘 수행하기 위해서 고용한 걸 테니까 선배가 급료를 주겠죠.
하지만 내 일꾼은 완전히 내 개인적인 목적을 위해 고용한 거예요.
집과 땅은? 선배의 부하인 내가 나중에 살 수도 있으니까 내 급료를 미리 지급받은 걸로 봐도 이상하지 않죠.
얼마 전에 성에서 이상한 일이 있었어요. 토미 힐리슨은 안가라드의 육촌 동생이죠.
그 비열한 꼬맹이가 아무래도 우리 엄마가 관리하는 패리셔 자작 부인의 옷가지에 무슨 짓을 하려고 한 것 같은데, 살펴보니 다 멀쩡하더군요. 혹시 선배가 해결했어요?
떠보니까 힐리슨 경 부부는 아무것도 모르는 것 같고, 토미 녀석이 안가라드에게 편지와 싸구려 장난감을 좀 받았던 모양이더군요.
내가 다시는 못 그러게 야단치기도 전에 토미는 이미 겁에 질려 있었어요. 일단은 고마워요.
네리스 트뤼드]
[고용주의 비용 처리와 관련해 일가견이 있으신 트뤼드 양,
안가라드 나인은 친척 간에 창피한 행동을 했다는 이유로 자기 부친에게 꾸중을 들었어.
이걸로 한동안 나서지 못하겠지. 나인 남작 말인데, 윌모트에게 너희 가족의 존재가 불편하다고 암시하지 않는다는 점도 특이해.
학교까지 달려와 공식적으로 항의할 만큼 소중한 딸이 원한다는데. 아무래도 그게 그자의 자존심인가 보지.
네가 순순히 로헤즈로 돌아가려고 했던 것도 그자의 그런 가치관을 알아서야?
이곳에는 능구렁이가 많으니 네 그런 타고난 통찰력은 쓸 데가 많아.
어서 빨리 자라 줬으면 좋겠군, 트뤼드 양. 어린애에게 대공가의 장로들을 상대하라고 시킬 수는 없으니까 말이야.
클레드윈 메인들란트]
[이미 혼자 알아서 잘하고 계신 듯한 메인들란트 공,
요 며칠 편지를 못 보낸 건 맥키넌 가 사람들이 왔기 때문이에요. 다이앤이 어찌나 아침부터 저녁까지 날 자기 방에 불러다 놓는지, 편지를 읽고 쓸 시간도 없네요.
지금도 다들 자는 시간에 몰래 빠져나와서 불빛이 있는 곳을 찾아 편지를 쓰는 중이에요.
이러다 도둑으로 몰리면 나도 몰라요. 당신 부하 중 누군가가 나를 주시하고 있는 건 확실한 것 같으니까 그 사람이 알아서 하겠죠, 뭐.
나는 타고난 통찰력이 없어요. 그런 건 오히려 다이앤이나 당신에게 있죠. 그저 노력할 뿐이에요.
대공가의 장로들이 어떤 사람인지는 모르지만 당신이라면 분명히 잘할 수 있을 거예요. 나는 알아요.
네리스 트뤼드]
　
[답장이 없으신 고용주 각하,
혹시 지난번 편지가 분실되었나요?
네리스 트뤼드]
[친애하는 트뤼드 양,
저희 주군께서 지난번에 보내신 편지와 이번 편지 사이에 공백이 길어 의아해하고 계실 줄로 압니다. 주군의 명을 받들어 제가 소식을 전합니다.
현재 주군께서는 서면으로 표현하기 어려운 용무를 처리하고 계십니다.
혹 트뤼드 양께도 피해가 갈까 염려되는 바, 서신의 발신은 한동안 자제해 주시길 부탁드립니다.
세도나 농업협동조합]
[네리스,
건강히 지내고 있어? 패리셔 자작 부인은 너에게 잘해 주고?
이번 여름방학에 학교에 남겠다고 한 결정이 잘한 거라고 네가 말해 주긴 했지만, 이 시기에 학교에 남은 것은 정말이지 가장 지루한 신관들뿐이야.
신학부 학생이 이렇게 말하면 우습겠지만 정말이야. 사실 신학부 학생들도 지루함을 싫어한다고. 사람인데 별수 있겠어?
지난번에 내 하인 도곤이 우리 외삼촌에게 가는 길에 실종되었다고 내가 그랬잖아.
그래서 한동안 내 일을 돌봐준 것이 아담스 사제와 비르크 사제인데, 최근에 비르크 사제가 파직되었어. 친절한 사람이었는데 안타깝게 되었지.
나는 패리셔에 가본 적이 없는데 나랑 같은 학년 녀석은 재작년에 다녀왔대.
비스타 귀족들에겐 알음알음 잘 알려진 휴양지인 모양이네. 그런 곳이라면 너도 덥지 않은 여름을 보내고 있을 것 같아 다행이야.
지난번의 그 녀석 말인데, 소문을 들어보니 상당히 위험한 상황인 모양이더라.
아무것도 모르는 꼬마가 작위를 계승하는 건 인정 못 하겠다고 씨부렁거리는 개…… 아니, 강짜를 부리는 빌…… 아니, 이것도 아니지.
아무튼 반항적인 가신이 많은 모양이야. 그중에 두 놈이 손을 잡고 반란을 일으켰다던가.
대공령 내에서 일어나는 일은 어지간하면 밖으로 소식이 전해지지 않으니까, 이것도 내가 겨우 전해 들은 거야. 혹시나 해서 얘기해 두려고.
그 녀석하고 절대 연락하지 마. 넌 쓸데없이 착해서 이상한 일에 말려들 것 같으니까.
네가 안쓰러워 보이는 녀석들에겐 위험을 무릅쓰고 잘해 주는 성미를 가졌다는 건 알고 있어.
하지만 네가 손을 내미는 녀석들은, 날 포함해서, 누구도 진짜로 안쓰럽지 않아. 다 알아서 살 방도가 있으니까! 절대로 동정심 때문에 스스로를 위험에 처하게 하면 안 돼, 알겠지?
특히 그 녀석은 그날 보니까 이미 죽었어야 하는 출혈량으로도 잘 살아 있더라. 치료하면서 나도 놀랐어.
죽여도 안 죽을 것 같은 녀석이라는 소문은 들었는데 사실이었어. 아마 이번 일도 자기가 알아서 잘 해결할 거야.
아, 또 종이 울리네. 여름에 심심해서 성서 강독을 신청했는데 후회 중이야. 귀찮아 죽겠어. 네 여름은 이보다 즐겁길 빈다.
어린애니까 재밌게 놀고 맛있는 것 많이 먹어.
그럼 이만.
렌]
네리스는 렌의 마음속에서 자신이 어떤 이미지인지 알 수 없어 고개를 갸웃했다.
답장을 뭐라고 할지도 알 수 없었다. 네, 맛있는 거 많이 먹고 갈게요? 선배도 아직 어리니까 재밌게 놀아요?
착한 네리스가 불의의 사고에 휘말릴까 걱정해 준 렌은 정말이지 쓸데없는 생각을 하고 있었다.
네리스는 안쓰러워 보이는 사람에게 마구잡이로 손을 내미는 성자가 아니었다. 오히려 그녀는 렌이 실체를 알면 놀랄 정도의 악당이었다.
그러니 남에게 도움을 줄 때도 알아서, 잘 계산해서 하고 있었다.
오히려 희한할 정도의 참견쟁이는 클레드윈이었다.
제 사람도 품을 줄 모르는 잔학한 괴물이라던 아벨루스의 평가와는 달리, 멀리서 평화롭게 지내고 있는 네리스의 어머니에게까지 도움을 주고 있지 않나.
감히 주인이 보내는 편지에 상당한 창의력을 발휘하는 부하도 있는 것이 분명하니 클레드윈은 오히려 제 사람에겐 유할 터였다.
하기야 1학년 꼬마의 생일 축하까지 해 줬으니 오죽하랴.
대체 무슨 수로 오가는 건지 이해가 안 될 정도로 수시로 주고받던 클레드윈과의 편지가 끊긴 지는 한 달가량이 되어가고 있었다.
그쪽에서 온 마지막 편지의 내용을 보아하니 어지간한 일은 아니겠다 싶었는데, 렌의 경고까지 조합해 보니 정말로 심각한 상황인 모양이었다.
네리스는 클레드윈이 크게 걱정되지는 않았다. 지난 삶에서의 그는 어른이 될 때까지 잘 살아 있었으니까.
하지만 네리스가 개입하면서 사소한 디테일이 달라졌을 수는 있기 때문에, 조금은 신경 쓰이긴 했다.
아주 조금은.
그가 죽으면 난처하니까.
렌의 편지를 올려놓은 책상 위로 네리스의 손가락이 몇 번 딱딱 소리를 내며 내려앉았다.
고민하던 그녀는 우선 렌의 편지를 찢어냈다. 그리고 그것을 조각내서, 원래 목이 마르면 마시려고 가져다 둔 물잔에 넣었다.
종이가 천천히 물에 가라앉았다. 글씨는 곧 알아보기 어렵게 번졌다.
겨울이라면 벽난로에 던져 넣으면 그만인 편지를 여름엔 이렇게 어렵게 처리해야 했다. 괜히 장작을 낭비할 수는 없으니까.
“레이디 네리스.”
밖에서 이 성의 가정부가 네리스를 부르는 목소리가 들려왔다. 네리스는 감정이 드러나지 않는 선량한 목소리로 대답했다.
“네.”
“어머님이 부르십니다.”
이 성의 가정부는 평민이었지만 자작 부부와 어릴 때부터 친했던 상급 고용인이므로 제법 지체가 있었다.
안젤로 같은 벼락부자와는 다르게 대우해야 하는 사람이므로 이 성의 신세를 지고 있는 네리스도 그녀에게 일부러 높임말을 사용했다.
“알겠어요.”
네리스는 물을 창밖 벽에 따라 흘려 버리고 종이를 대충 짜 쓰레기통에 버렸다. 그리고 패리셔에 오면서 언제나 보였던 평온한 표정으로 방을 나섰다.
***
제국 비스타의 중심인 황도, 속칭 펠레나.
어느 이방인이 펠레나에서 가장 멋진 저택은 어느 댁의 소유냐고 물으면 다들 다른 가문의 이름을 말할 것이다.
그러나 가장 멋진 저택이 어느 거리에 있냐고 만약 누군가 묻는다면 답은 하나였다.
로이즈 가.
가장 지체 높은 가문들이 저들끼리 몰려서 살아가는, 규모로는 평민들이 말하는 ‘거리’를 수십 개 더하고도 남을 귀족들의 ‘거리’.
그런 로이즈 가의 한 대저택이 오늘 진귀한 광경을 선사하는 중이었다.
박공지붕 아래로 웅장하면서도 섬세한 기둥이 뻗어내려 정면을 장식한 그 저택은 이 근방에서 제법 눈에 띄는 존재였다.
중앙에는 장미넝쿨 문양을 새기고 꼭대기에는 창날 모양을 본떠 넣어 만든 강철 울타리는 오직 일대를 한 바퀴를 걸어서 둘러보는 데에만도 힘이 들 정도로 끝없이 뻗어나갔다.
그 저택 안으로 들어가려면 정문을 통과하고 나서도 잠시 동안 마차를 타고 있어야 했다.
사두마차 열 개는 이어 놓아야 하는 거리만큼 앞뜰―귀족 가문에서는 보조 연무장으로 사용되기도 하는―이 펼쳐져 있었으니까.
앞뜰이 끝나고 저택 사람들의 생활권이 시작되는 곳에는 사두마차 여러 대가 그 주위를 돌 수 있을 만큼 큰 분수가 유리알처럼 맑은 물방울을 쏟아냈다.
그리고 앞뜰 곳곳이 보통 사람은 살아 있다고 착각할 만큼 섬세한 조각으로 장식되어 한겨울에도 거닐 수 있도록 조경되어 있었다.
앞뜰이 앞뜰로 불리는 이유는 뒤뜰이 있기 때문이었다.
사실 이 대저택의 뒤뜰은 앞뜰보다 넓었다.
어차피 로이즈 가에 살 정도의 대귀족은 사교 시즌 외에는 자기의 영지에 머무르는데도 이미 수십 명은 살 규모의 땅을 차지하고 있는 것이다.
그 자체로도 이미 장관인 저택의 앞뜰 중 삼분지 일을 오늘은 짐마차가 뒤덮고 있었다. 저택에서 일하는 모든 사람을 데려온 것 아닌가 싶은 수십 명의 사용인도 마찬가지였다.
“더! 더 빨리!”
“무너지지 않게 잘 쌓아!”
그들은 상자를 수없이 나르고, 나르고, 또 날랐다.
분수대 앞에 서서 그들을 진두지휘하는 한 여성의 옆에는 조그만 여자아이가 서 있었다. 소녀는 바로 몇 달 전 열두 살이 되었지만 워낙 생김새가 앳되어 더 어리게 보는 사람이 많았다.
눈부신 은발을 보석 사슬로 엮어 땋아 내리고 하늘색 눈을 빛내는 그 아이의 얼굴에는 기분 좋은 웃음이 떠올라 있었다.
워낙 예쁘장하고 사랑스러운 얼굴이라 웃음도 아름다웠지만 사용인들은 감히 그 웃음을 바라보지조차 못했다.
은발의 소녀, 발렌틴 엘란드리아는 사용인에게 엄격한 주인이었으므로.
“델마, 내 빨간 드레스도 넣었어? 장미꽃 무늬를 수놓은 그거.”
“그럼요, 아가씨. 아가씨가 좋아하시는 것은 다 넣었지요.”
성마른 얼굴로 사용인들에게 어느 상자는 어디 들어가야 한다고 소리치던 40대의 여성은 발렌틴의 질문에 활짝 웃는 얼굴이 되었다.
그 사근사근한 대답에 발렌틴은 오만하고 만족스럽게 고개를 끄덕였다.
“그래야지. 오빠 말로는 제대로 된 의상실도 없다잖아? 마담 푀이에를 데려갈 수가 없다니 말도 안 되지 않아?”
발렌틴의 말은 불평이었지만 잘 들어 보면 그 목소리에는 숨길 수 없는 흥분이 들어차 있었다. 델마는 고개를 아주 여러 번 끄덕였다.
마담 푀이에는 엘란드리아 가문에서 즐겨 찾는 의상실의 주인으로 발렌틴의 총애를 받고 있었다.
“그러게요, 아가씨. 하지만 방학에는 다시 마담 푀이에를 만나실 수 있으니까요.”
“너무 오래 참아야 해, 이상해!”
발렌틴은 다시 투덜거렸다. 그때 그녀의 오빠인 넬뤼시온이 앞뜰로 나왔다. 그와 심각한 표정으로 대화를 나누던 심복 기사, 조세프도 함께였다.
그는 어처구니없어하는 얼굴로 동생에게 물었다. 나란히 서니 두 사람의 은발과 하늘색 눈은 더더욱 꼭 닮게 보였다.
“발렌, 내가 어제 말하지 않았니? 기숙사엔 저게 다 안 들어가.”
“더 큰 집으로 옮기면 되지!”
“그런 기숙사는 없어. 그럴 필요도 없고. 학교에서 공부할 것만 챙겨 가면 되지 뭘 저렇게 잔뜩 넣는 거야?”
넬뤼시온이 카텐에서 거주하고 있는 기숙사도 당연히 다른 고위 귀족 학생들의 것처럼 훌륭한 저택이었다.
그러나 지금 발렌틴이 십수 대의 마차에 욱여넣고 있는 온갖 잡동사니가 들어갈 정도의 규모는 아니었다.
“이게 공작의 딸의 위엄이라는 거야!”
발렌틴은 별 정보값도 없는 말을 잰 체하며 말했다. 사실 그녀가 할 줄 아는 말의 대부분은 그런 내용이었다.
조세프는 그녀가 귀여워서 몰래 웃었고 델마는 그녀를 세상에서 가장 귀중한 것을 보듯 바라보았다.
“어쩜, 이렇게 어린 나이에도 신분에 대한 자각이 너무나도 훌륭하시고.”
“부추기지 마, 델마. 발렌, 오빠가 분명히 말했다. 안 된다고.”
발렌틴은 항변하려 했다. 그러나 넬뤼시온은 이제 어이없어하는 얼굴 대신 평온한 표정만을 짓고 있었다. 사랑스러운 동생에게 단호하고 엄한 눈빛을 보내면서.
한참 그 얼굴을 보던 발렌틴은 입술을 비죽거렸다.
“……알았어.”
“델마.”
넬뤼시온은 조금의 고저 변화도 없는 목소리로 델마의 이름을 불렀다. 델마는 얼른 손을 들어 사용인들을 멈추게 했다.
“그만! 상자 전부 다시 내려! 다시 정리해야 한다!”
사용인들은 죽을 맛이었지만 이 저택의 작은 폭군인 발렌틴 아가씨와 그녀의 총애를 한 몸에 받는 유모인 델마에게는 싫은 눈치 한 번 보일 수 없었다.
그랬다가는 당장 소개장도 없이 내쫓길 테니까.
이윽고 짐마차에 가득가득 실렸던 옷과, 보석과, 인형과, 그림책…… 그런 물건들이 앞뜰에 내려졌다. 하나같이 견고하고 값비싼 상자에 담긴 것이었다.
넬뤼시온은 자신의 뜻대로 될 것을 의심하지 않았다. 그는 몸을 돌려 다시 저택으로 들어가려다가 문득 한 사용인에게 시선을 두었다. 넬뤼시온 자신도 이름을 아는 하급 시녀였다.
“이자벨.”
본래 시녀는 짐을 옮기는 작업 같은 것에는 동원되지 않았다. 그러나 일손이 모자라 이 여름날 땀을 흘리고 있던 이자벨은 얼른 움직임을 멈췄다.
“네, 도련님.”
“이번에 따라와. 널 붙여 줄 아이가 있어.”
아이? 이자벨은 이것이 자신을 해고하고 다른 집으로 보낸다는 의미인지 헷갈렸다.
그녀의 얼굴에서 생각을 읽은 넬뤼시온은 부드럽게 웃었다. 누구나가 설렐 만한 수려한 미소였다.
“급료는 계속 우리 가문에서 줄 거야. 우리 가문의 방계 아인데, 시중들 사람이 필요할 것 같아서. 그 아이를 돌봐 주면서 무슨 일이 있으면 내게 알려 주면 돼. 어린애 혼자 지내는 게 걱정되거든. 할 수 있겠어?”
감히 누가 못 한다고 말할 수 있을까. 사용인들은 넬뤼시온을 좋아하고 존경했다.
사용인들을 벌레만도 못하게 여기는 발렌틴과 달리 누구에게나 친절했으니까. 게다가 저 배려심 깊은 말의 내용 하며. 방계 친척에게까지 시녀를 보내 주는 사람이 어디 있나.
이자벨은 넬뤼시온을 감히 넘볼 수조차 없는 자신의 신분을 알면서도 어쩔 수 없이 설레하며 얼굴을 붉혔다. 그리고 고개를 끄덕였다.
“네, 도련님. 최선을 다할게요.”
“그래.”
넬뤼시온은 만족스럽게 돌아서 저택으로 다시 들어갔다. 그의 뒤를 따르던 조세프가 슬쩍 물었다.
“트뤼드 양을 말씀하십니까?”
“맞아. 지금부터 남들 눈에 어느 정도 가문의 보살핌을 받는 모습으로 보이는 게 좋을 테니까.”
공작 영식인 넬뤼시온의 상식에 귀한 아가씨는 당연히 수행원과 함께 다녀야 했다. 아마 네리스가 지금만큼 쓸모 있어 보이지 않았다면 좀 더 거리를 뒀을 테지만.
조세프는 주저하며 말을 꺼냈다.
“지난번의 그 건 말씀입니다만…….”
“알아, 조세프. 난 그 건도 포함해서 네리스에게 시녀가 필요하다고 생각해. 그 애가 혹시 해선 안 될 행동을 하는 것은 아닌지 지켜볼 사람이 필요하잖아. 어린애가 설마, 라고는 생각하지만 어린 만큼 쉽게 이용당할 수도 있지.”
넬뤼시온의 눈빛이 잠시 빛났다. 조세프는 안도했다.
지난번 클레드윈을 죽일 절호의 기회를 놓친 뒤, 조세프는 몇 번이나 그날 밤의 일을 자신 안에서 복기해 보았다.
대체 어디서 놓쳤을까? 어딜 통해서 빠져나간 걸까? 혼자? 아니면 누구의 도움을 받아서?
아무리 생각해도 그는 네리스가 그날 밤 보인 행동이 걸렸다. 자신과 따로 인사한 적도 없는데 이름을 알고 있었던 것도, 하필 정확히 그 자리에 나타난 것도.
게다가 당시의 그녀는 조세프에게 마치 그 자리로 당장 자기 급우들이 몰려올 것처럼 말했지만 나중에 알고 보니 수업이 있는 것은 옆 건물이었다지 않나.
하지만 네리스의 설명에는 빈틈이 없었다.
건물을 잘못 알아서 실제로 다른 사람이 길을 새로 알려 줬다고 하고. 넬뤼시온과 조세프는 아카데미에서도 자주 붙어 있었으니 네리스가 봤다고 해도 이상하지 않고.
그렇다 해도 수상하다는 점은 마찬가지였다. 그래서 조세프는 자신의 주군인 넬뤼시온이 평소에는 빈틈없으면서 그 네리스 트뤼드에 대해서는 너무 무르게 평가하는 것이 걱정스러웠다.
다행히 지금 보니 그렇지는 않은 모양이었다.
넬뤼시온이 사라진 앞뜰에서 발렌틴은 아까까지보다 훨씬 기분이 상한 상태로 자신이 아카데미로 가져갈 짐이 포장되는 것을 지켜보았다.
이번 가을부터 다니게 될 아카데미 생활을 그녀는 여러 밤 꿈꾸었다. 어떤 날에는 어떤 옷을 입을지 하나하나 다 계획해 두었는데 아쉬운 일이었다.
델마가 아가씨의 기분을 달래려 눈웃음을 쳤다.
“아가씨, 그래도 아가씨가 제일 좋아하시는 건 다 가져가실 수 있어요. 넬뤼시온 도련님도 아가씨가 장난감 하나 없이 가기를 바라시는 건 아닐 거예요.”
“그런 건 문제가 아냐.”
발렌틴은 쌍심지를 켰다. 그녀의 얼굴에는 사랑스러운 생김새에 어울리지 않게 표독스러운 표정이 떠올라 있었다.
“메가라 말 들었잖아.”
메가라 리케안드로스는 발렌틴보다 한 살 많았고 아주 예뻤다.
발렌틴은 그 사실이 마음에 들어 리케안드로스 가문 사람들이 근처에 있으면 그녀와 자주 어울렸다. 메가라와 함께 놀면 어른들에게 꾸중을 듣는 일도 없었다.
다만 발렌틴은 메가라가 자신보다 낮은 신분이라는 이유로 그녀가 없는 자리에서는 이름을 함부로 불렀다.
델마는 며칠 전 이 저택을 방문한 메가라가 했던 여러 가지 말을 바삐 떠올렸다.
그중에 발렌틴의 심경을 거슬렀을 만한 말은 몇 가지 되지 않았다. 메가라가 한 이야기는 대부분 그녀의 학교생활에 대한 것이었으므로.
델마가 입을 열기 전 발렌틴이 투덜거렸다.
“감히 우리 오빠를 애칭으로 부르고, 우리 가문 사람이라고 건방지게 행동하고 다닌다잖아! 난 그걸 처음 봤을 때부터 기분 나빴어. 못 배워먹고 촌티 나는 계집애. 본가의 적통인 내가 있는데 어디서 가문의 이름을 들먹여?”
분명히 그런 내용이 있었다. 델마는 정성스럽게 발렌틴을 달랬다.
“그러게 말이에요, 건방지기 그지없네요. 말이 되는 소린가요? 성도 다르면서.”
“맞아.”
발렌틴의 눈이 확 불타올랐다. 그렇게 불이 붙으면 좀처럼 꺼지지 않는 발렌틴의 성미를 아는 델마는 그저 그녀를 사랑스럽게만 바라보았다.
델마도 네리스를 기억했다. 1년 하고도 조금 더 전, 학비를 빌리러 온 방계 가문의 여성과 그 딸.
하급 기사의 딸이라더니 정말이지 발렌틴과는 비교할 수가 없이 초라했다.
그 어머니는 그래도 교육을 받았는지 발음이 정확했지만 예법은 어설펐다. 그리고 딸은 촌스러워서 봐줄 수가 없었다. 귀하디귀한 발렌틴과 마주하게 했다가 옮을까 무서울 정도였다.
메가라가 다녀간 뒤 발렌틴은 넬뤼시온에게 네리스에 대해 물어봤었다. 그때 넬뤼시온이 한 말은 저것이었다.
“써먹을 데가 있으니 그 애와 적당히 좋은 관계를 유지해.”
　
써먹을 데는 무슨. 흥이다, 하고 발렌틴은 속으로 콧방귀를 뀌었다.
흉한 싹은 미리 뽑아야 했다. 좋은 싹에게 갈 것을 빼앗지 못하도록. 인간관계도 같은 원리로 돌아갔다.
감히 천한 것이 고개를 들지 못하도록, 미리 밟아 놓아야 한다.
발렌틴은 오만하게 선포했다.
“가만 안 둘 거야. 내 이름만 들어도 벌벌 떨게 해 줘야지.”
***
엘란드리아 가문의 둘째가 입학했다는 소식은 학교를 떠들썩하게 했다.
그 전설적인 가문의 후손으로는 이미 넬뤼시온 엘란드리아가 있었고 그는 가문의 이름에 걸맞은 인물이었다.
그는 겸허하고 신중했으며 영리했다. 전설의 세 용사 중 한 사람, ‘정직한 엘란드리아’의 이름이 그림처럼 어울리는 소년.
굳이 아쉬운 점을 꼽자면 그가 너무 합리적이라는 사실이었다.
대귀족의 자녀는 보통 그 외의 가문 아이들과 확연한 차이를 보이는 소비를 했는데, 넬뤼시온의 생활은 품위 있는 수준이기는 했지만 화려하지는 않았다.
그래서 그간 사람들에게 별로 재미를 주지는 못해 왔다.
그러므로 사람들은 엘란드리아 공작 부부가 사랑하는 딸이 몇 대나 되는 호화로운 마차를 이끌고 왔다는 소식에 열광했다.
학생들은 발렌틴 엘란드리아가 항상 데리고 다니는 유모마저도 얼마나 값비싼 옷을 입고 다니는지 한참 즐거워하며 떠들었다.
그런 이야기를 네리스는 아무 감흥 없이 흘려들었다.
발렌틴의 사치스러운 생활에 대해 네리스만큼 잘 아는 사람은 이 학교에 넬뤼시온밖에 없었다.
그리고 발렌틴이 자기 유모인 델마에게 얼마나 많은 것을 허락하고 있는지에 대해서는 아마 네리스가 넬뤼시온보다 잘 알 것이다.
네리스가 엘란드리아 가문에 입양되었을 즈음, 발렌틴이 입고 다니던 옷 한 벌은 다른 대귀족의 영애들 옷 열두 벌쯤은 합친 금액을 들여 만든 것이었다.
공작 부인은 늘 딸의 사치스러움에 대해 불평했고 네리스는 양어머니가 정말로 속상해한다고 믿었다.
그래서 자신에게는 발렌틴이 더는 못 입게 된 옷만 주어져도 얌전히 받아들였다. 가끔 그런 옷 중에는 델마가 입지 않게 된 옷도 섞여 있었다.
어느 쪽이든 공작 영애 네리스 엘란드리아를 위해 만들어졌던 어떤 옷보다 값비쌌다. 황실에 그녀를 선보이는 용도로 맞췄던 ‘포장지’들을 제외하면.
그런 발렌틴이, 언니를 제 손으로 죽이기 직전에는 언니가 입던 태자비의 옷을 가져다 입었으니 그것도 아이러니한 일이었다.
회귀 직후에 아카데미로 마차를 타고 오는 데 든 며칠 동안, 네리스는 발렌틴에 대한 배신감과 증오로 가슴이 타들어 가는 것 같았다.
그때 눈앞에 발렌틴이 나타났다면 참지 못하고 뺨이라도 올려붙였을 것이다.
하지만 회귀하고도 1년이 지난 지금, 네리스는 보다 이성적인 사고를 따라 움직일 준비가 되어 있었다.
‘꼭 뺨을 직접 때려야만 복수가 되는 것은 아니니까.’
상급생의 교실에 앉아 있는 조그만 여자아이의 무심한 표정은 아이가 어른 흉내를 내는 것 같아 남들 눈에 제법 귀여웠다.
금발에 자안을 가진 섬세한 생김새의 소녀를 그녀보다 키도 몸집도 한참 큰 상급생들은 아닌 척 힐끔거렸다.
엘란드리아 가문의 유명인은 넬뤼시온과 발렌틴 남매뿐만이 아니었다.
네리스 트뤼드, 엘란드리아 가문의 먼 친척이지만 그보다는 그 천재적인 두뇌와 신기한 어른스러움으로 유명한 소녀가 2학년이 되어 그들과 같은 교실에 들어온 것이다.
작년 이맘때의 상급생들은 네리스가 어떤 아인지 잘 몰랐다. 그저 운 좋게 엘란드리아 가문의 친척으로 태어난 덕분에 분수에 맞지 않는 학교에 들어온 아이라고 생각했을 뿐.
그러나 이제 전교에 네리스 트뤼드의 이름을 모르는 사람은 없었다.
혹 네리스가 1학년 필수 과목을 제외한 모든 과목을 상급생과 들었다는 사실을 모르는 아이더라도 최소한 한 번은 이번 방학 동안 ‘엘란드리아 공작가의 아들과 맥키넌 백작가의 딸이 그 애를 아낀다더라, 그러니 미래를 위해 잘 지내 두라’는 당부를 들은 적이 있었다.
그러니 상급생 중 한두 명은 적극적으로 네리스에게 말을 걸 마음이 있었다.
그러나 동급생들에게 자신이 어린애에게 아부한다는 이미지를 주기도 싫었고, 무엇보다 그녀가 주위를 물리치는 듯한 묘한 분위기를 가지고 있어 가볍게 대화의 문을 열기가 어려워 머뭇거렸다.
네리스가 그들의 생각을 읽을 수 있었다면 ‘그렇겠지’라고 생각하며 쓴웃음을 지었을 것이다. 제국 비스타의 태자비가 아무나 말을 걸 수 있는 쉬운 상대로 보일 리 없었다.
허울뿐인 태자비라 해도 오랫동안 그 자리에 앉아 있었던 네리스는 10대 꼬맹이들이 함부로 대하지 못할 자기만의 분위기를 가지고 있었다.
네리스의 주위에 형성된 기묘하고 밀도 높은 침묵은 잠시 후 한 사람의 등장과 함께 깨졌다.
달칵. 교실 문이 열리고 네리스가 2학년이 되고 나서 첫 수업인 ‘국제자원과 통상’ 과목의 교사가 들어왔다.
그 역시 다른 여러 고학년 과목의 교사들처럼, 자신의 전문 분야 일선에서 활약하다가 학생회의 요청에 따라 아카데미에서 교편을 잡은 사람이었다.
엄격하고 사무적인 눈길이 학생들을 한 번 훑었다. 그 시선이 잠시 네리스에게 멎었다.
“……볼테르 경의 추천서는 잘 읽었지. 그의 평가로는 제법 우수한 학생이라고?”
고학년 학생, 특히 정치부 학생들 사이에서 볼테르 경의 깐깐함은 정평이 나 있었다.
“볼테르 경이 과장을 하셨군요. 선배님들께 방해되지 않도록 노력하겠습니다.”
자신에게 쏟아지는 시선에 전혀 개의치 않는 담담한 태도로 네리스는 얌전히 대답했다.
저번 학기 말, 이 수업을 신청하면서 그녀는 볼테르 경의 추천서를 받았다. 그러지 않았다면 신청이 어려웠을 테니까.
“내 수업은 노력만으로는 따라올 수 없다. 네가 따라오지 못한다고 생각되면 바로 아래 반으로 내려보낼 테니 그리 알아라.”
고학년 수업은 워낙 수준이 높다 보니 자신만만하게 심화 수업에 들어온 학생이 학기 중간에 백기를 드는 일도 왕왕 있었다.
처음부터 명백히 자기 수준에 맞지 않는 수업에 억지로 졸라서 들어왔던 메가라 같은 경우와 달리, 단계별로 추천받은 수업에 일단 들어온 뒤 자신의 실력을 재점검하고 한 단계 낮은 수업을 다시 수강하는 것은 수치가 아니었다.
하지만 이 자리의 다른 고학년 정치부 학생들과 달리 이 조그만 2학년은 단계별 커리큘럼을 따르지 않고 바로 심화 과정에 들어왔다.
과목명만 봐도 알 수 있듯 이 수업은 온갖 용어와 판례가 난무할 텐데, 과연 ‘국제법 개론’이나 ‘경제학 입문’ 같은, 5~6학년 수업을 듣지 않고 따라올 수 있을까?
다른 학생들의 시선엔 그런 의문이 노골적으로 담겨 있었다. 네리스는 빙긋 웃었다.
“예, 선생님.”
　
첫 수업이 끝나자마자 학생들은 활을 벗어난 화살처럼 교실에서 흘러나갔다.
자기들끼리 수군거리는 대화의 주제는 주로 첫 시간부터 온갖 어려운 주제를 던지고 심지어는 과제까지 한가득 내준 교사의 인성이었다.
카르탁 원에서 이루어진 이번 수업과 다르게 네리스의 다음 수업은 아이네 원에 있었지만, 다행히 그때까지 시간이 조금 있었다.
네리스는 덩치 큰 상급생들에게 치이지 않도록 교실이 빌 때까지 기다렸다.
그리고 천천히 복도로 나가려는 순간.
저 애가. 맞아. 엘란드리아…….
그저 웅성거림일 뿐이었던 복도의 소음으로부터 몇 단어가 네리스의 귀에 꽂혀 들어왔다. 누군가가 나지막하게 읊조린 이름이 뒤를 이었다.
발렌틴.
네리스의 몸이 딱딱하게 굳었다. 그녀는 자신의 몸을 억지로 움직여 교실 문을 재빨리 빠져나왔다. 그리고 천천히 복도의 소란을 살폈다.
쉬는 시간의 어지러운 복도가 평소의 흐름을 잃고 정체되어 있었다.
주위 학생들이 모두 네리스보다 키가 컸기 때문에 잘 보이지 않았지만, 모두가 어느 한쪽을 뚫어져라 보고 있다는 사실은 명확했다.
“어, 너.”
고학년 남학생들 사이에서 어쩔 수 없이 불편하게 이리저리 휩쓸리던 네리스를 아서 펜들란트가 발견했다. 그는 주위에 손짓했다.
“여기 2학년 있다, 조심해라.”
지난해 네리스와 베를렌어3을 함께 들었던 아서는 올해 졸업반이었다.
이 주위는 마침 고학년들이 수업을 받는 소규모 강의실이 모인 구역이었으므로, 아서의 친구들도 그와 함께 있었다. 그들은 네리스가 편히 설 수 있도록 자리를 만들어 주었다.
“감사합니다.”
아서의 친구들은 네리스를 귀엽다는 듯이 내려다보았지만 네리스는 그들에게 신경 쓸 정신이 없었다.
그녀는 이제 청년이라고 불러야 할 그들 사이에서 이제야 휩쓸리지 않고 목적한 바를 눈에 담을 수 있었다.
은발의 사랑스러운 소녀가 복도를 따라 자신만만하게 걷고 있었다.
동그랗고 맑은 하늘색 눈에 계란처럼 갸름한 얼굴, 오뚝하고 사랑스러운 코 아래의 앵두처럼 붉고 조그마한 입술.
새틴처럼 매끈하게 흘러내리는 은발과 진주가 알알이 박힌 하늘색의 넓은 머리띠, 소매를 귀엽게 부풀리고 풍성한 치맛자락에는 프릴을 몇 단으로 단 하늘색의 드레스.
종일 수업을 들을 것을 대비해 어느 정도 활동성 있는 옷을 입는 것이 아카데미 학생들의 기본적인 드레스코드였다.
특히 카르탁 원 학생 중 상당수가 검술 또는 마법 전공이다 보니 움직일 일이 많아, 고학년일수록 장식이 적고 움직임이 편한 옷을 입었다.
그런 소년들 사이에서 발렌틴은 혼자 이질적이었다. 장인이 혼신의 붓질로 그려 넣은 도자기 인형처럼 앳되고 사랑스러운 얼굴이라 더 그랬다.
그러나 발렌틴은 자신이 이질적이든 말든 상관없다는 얼굴이었다. 마치 자신이 환영받지 못하는 장소가 있으리라고는 상상도 해본 적이 없다는 듯.
‘아니, 정말로 없겠지.’
네리스는 생각을 바꿨다. 발렌틴 엘란드리아가 환영받지 못하는 곳이 세상 어디에 있겠는가. 공작의 권력과 공작 부인의 애정하에 발렌틴은 뭐든 하고 싶은 대로 하고 자랐다.
공작가에 입양된 뒤 네리스가 배운 첫 번째 규칙이 그것이었다. 발렌틴에게 거스르지 말 것.
아마 발렌틴과 함께 입학한 이번 학기의 새 1학년들도 곧 같은 규칙을 배우게 될 것이다. 특히 지금 발렌틴의 뒤에서 얌전한 얼굴로 그녀를 따르고 있는 저 유모의 손에서.
자신감으로 가득한 그 얼굴은 자신이 찾던 사람을 발견하고 천사처럼 무구하게 밝아졌다. 활짝 웃는 그 예쁜 얼굴에 주위 사람들은 저도 모르게 호감부터 가졌다.
“오빠!”
“발렌?”
근처에서 수업을 마치고 아벨루스와 대화를 나누던 넬뤼시온이 동생의 모습을 발견했다. 그는 부드럽게 미소를 지었다. 발렌틴이 넬뤼시온에게 잰걸음으로 다가갔다.
“여기까지 무슨 일이야? 수업 안 들었어?”
“들었어! 오빠는 어디서 수업 듣는지 궁금해서 왔지. 태자 전하를 엘란드리아 가문의 발렌틴이 뵙습니다.”
발렌틴은 마치 이제야 아벨루스를 발견한 양 얌전하고 깜찍하게 인사했다. 아벨루스는 제법 관대하고 신사적인 태도로 그 인사에 답했다.
“학교에서 보니 기분이 또 색다른데. 긴 여행길이 어린 아가씨한테 고단했을 텐데 어땠나, 발렌틴 양.”
“전하께서 이렇듯 신경 써 주시니 여독이 벌써 다 풀리는 것 같습니다!”
정말이지 난리도 아니었다. 아벨루스가 발렌틴의 뻔뻔한 애교에 기분 좋게 웃는 것을 보자 네리스는 속이 살짝 뒤틀렸다.
질투 같은 감정 때문은 아니었다. 자신이 죽고 난 뒤 역겨운 인간들끼리 정확히 저렇게 도란도란 지냈을 것을 상상하자 단순히 비위가 상했기 때문이었다.
황실과 엘란드리아 공작가, 두 가문 사람들이 시치미를 똑 떼고 우아하게 사교 활동이나 하고 지낼 수 있도록 하기 위해 얼마나 많은 사람이 피눈물을 흘려야 했던가?
우연찮게도 그런 네리스의 얼굴에 넬뤼시온의 시선이 닿았다. 넬뤼시온은 네리스와 눈이 마주치자 환하게 웃었다. 동생과 닮은 미소였다.
“네리스!”
아벨루스와 발렌틴의 시선이 동시에 네리스를 향했다. 이렇게 되면 그냥 관찰만 할 수가 없었다. 어차피 한 번은 부딪쳐야 했으므로, 네리스는 예의 바른 미소를 지으며 그들에게 다가갔다.
“넬 오빠.”
***
감히 자신의 오빠의 이름을 친근하게 부르며 다가오는 건방진 금발의 계집애를 발렌틴은 잠시 알아보지 못했다.
창백한 플래티넘 블론드. 기분 나쁘게도 가문의 저택 갤러리에 걸린 초상화와 똑같은 빛깔의 자안.
신체 특징으로 보아 그녀가 누군지는 명확했지만, 발렌틴의 머릿속에 있는 네리스 트뤼드는 ‘저렇게’ 보여서는 안 되었다.
‘저렇게’ 품위 있고 우아하게 보여서는.
작년 봄에 발렌틴이 본 그녀는 정말이지 경멸할 만했다.
세련된 예법을 모르는 것은 물론이고 비쩍 마른 데다 차림새도 초라했다. 뭐, 어디서 굴러먹다 온지도 모를 하급 기사 따위의 자식이니 오죽하겠냐만.
그런데 1년 사이에 몰라보게 변한 것이다.
학교에서 예법을 배웠기 때문인가? 하, 건방지게 귀족이 다니는 학교에 기어 들어온 것도 모자라 귀족 흉내까지 낼 줄 알게 되었다고?
엄밀히 따지자면 네리스는 귀족이었다. 그리고 네리스의 행동거지에서 드러나는 품위는 결코 아카데미의 저학년 수업에서 배울 수 있는 것이 아니었다.
그러나 발렌틴은 원래 깊이 생각하는 성격이 아니었고 한번 마음에 들지 않은 사람에게 가혹해지는 데에는 이유를 필요로 하지 않았다.
그러므로 발렌틴은 자신이 네리스 트뤼드를 정말로, 정말로 싫어한다는 사실만을 아무런 어려움 없이 깨달을 수 있었다.
“네리스 트뤼드?”
발렌틴은 눈을 가늘게 뜨며 자신과 키가 비슷한 네리스를 쳐다보았다.
네리스는 넬뤼시온 옆에 서서 아벨루스와 넬뤼시온에게 묵례한 다음 발렌틴에게 대답했다.
“학교에선 상급생을 선배라고 부르는 게 규칙이야, 엘란드리아 양.”
엘란드리아 양.
네리스의 말에선 보통 사람들이 ‘엘란드리아’를 발음하면서 담곤 하는 경외심이 일말도 느껴지지 않았다.
발렌틴은 얼굴을 새빨갛게 붉혔다.
“감히…….”
누구에게 규칙을 들먹여?
발렌틴이 그렇게 말하며 집에서 하던 대로 성질을 내기 직전, 넬뤼시온이 웃으며 여동생의 실언을 막았다.
“네리스 말이 맞아, 발렌. 언니한테 그게 무슨 말버릇이야? 교칙은 그 누구라도 지켜야 하는 거라고 했지. 오빠 난처하게 할래?”
교칙은 학생회가 정한 것이었다. 그러니 발렌틴이 태자 앞에서 교칙을 무시한다면 넬뤼시온의 입장마저 난처해질 수 있었다.
그리고, 이 수많은 소년 귀족들에게 발렌틴이 제멋대로라는 인상을 주어 좋을 게 뭐란 말인가? 특히 아벨루스에게.
그런 계산 하에 재빨리 말한 넬뤼시온을 흘끔 보고 발렌틴은 입을 다물었다. 그녀는 곧 그 앳된 얼굴에 어울리는 천진한 표정으로 말했다.
“작년에 네리스 선배를 이미 만나본 적이 있어서, 저도 모르게 이름을 불렀네요. 나 기억하죠, 선배?”
‘너 우리 집에 돈 빌리러 왔었잖아, 기억해?’라는 의미였다. 이 자리에서 의미를 알아들을 사람이라고는 넬뤼시온 남매와 네리스, 셋밖에 없는.
이번에는 좀 자기 주제를 알았으려나. 그런 생각으로 발렌틴은 네리스에게 눈짓하며 활짝 웃었다. 상황을 모르는 사람들에게는 순진하게만 보이는 모습이었다.
넬뤼시온은 난처해졌다. 그는 네리스가 가문에 반감을 갖지 않길 바랐다.
그런데 분명히 학기 시작 전 알아듣게 말했음에도 불구하고 이런 철없는 태도라니. 발렌틴 때문에 골치가 아플 것 같은 예감이 들었다.
네리스는 발렌틴의 기운찬 주시를 아무렇지 않은 눈빛으로 받아냈다. 그리고 그림처럼 부드럽고 어른스러운 미소를 띠었다.
“응, 그랬지. 엘란드리아 양은 여전히 귀엽구나.”
평범한 칭찬이었지만 그 말을 들은 발렌틴은 여전히 짜증이 났다.
비록 그리 영민하다는 말을 듣지는 못하는 발렌틴이었지만, 그것은 그녀의 주위에 너무 똑똑한 사람이 많기 때문이었다.
그녀는 평범한 눈치와 사고력의 소유자였으므로 누가 자신을 무시하는 것 정도는 알아챌 수 있었다.
그리고 눈앞의 ‘거지 계집애’는 분명히 자신을 무시하고 있었다.
발렌틴 자신도 왜 그런 기분이 드는지는 알 수 없었다. 눈빛? 자세? 말투?
겉으로 보기에 네리스의 대꾸는 흠잡을 데가 없었다. 그런데 왜 이렇게 기분이 나쁠까. 그리고…….
이런 표현이 가능하다면, ‘오싹’할까.
발렌틴이 이곳 복도에서 또 실언을 할까 신경 쓰였던 넬뤼시온은 네리스와의 대화로 침묵을 메우기로 했다. 그는 다정한 어조로 네리스에게 말을 걸었다.
“네리스, 내게도 오빠라고 부르잖아. 발렌도 이름으로 불러 줘. 발렌은 항상 언니를 가지고 싶어 했거든. 너 같은 언니가 있으면 좋은 영향을 줄 것 같아.”
언니는 무슨. 발렌틴은 방금까지 하던 생각을 모두 잊고 질색했다. 그러나 항변하려는 발렌틴의 뒤에서 델마가 소곤거렸다.
“정말이지 도련님 말씀대로지 뭐예요, 아가씨.”
“뭐?”
정신이 나갔냐고 하려던 발렌틴은 네리스를 바라보는 넬뤼시온의 얼굴을 보았다. 그리고 주위에 몰려서 이쪽을 재미있게 구경하는 상급생들의 얼굴도.
발렌틴은 델마를 신뢰했다. 어느 정도로 신뢰하냐면, 사실은 피를 나눈 가족보다 신뢰했다.
가족들은 예를 들어 아까 넬뤼시온이 한 것처럼 ‘예의를 지키라’느니 쓸데없는 소리를 할 때가 있었지만 델마만큼은 언제나 발렌틴의 희망이 최우선이었다.
‘도련님 말씀대로’라.
울컥한 마음을 잠시 진정시키고 나자 발렌틴의 마음속에 한 가지 계획이 떠올랐다.
그래! 확실히 델마의 말이 옳았다. 지금은 넬뤼시온이 시키는 대로 하는 것이 나았다.
발렌틴은 새침하게 웃었다. 대귀족의 영양이 가져 마땅한 여유를 드러내면서.
“오빠는 항상 날 어린애 취급한다니까. 아무튼, 듣고 보니 오빠 말이 맞네요. 편하게 불러요, 네리스 선배. 친척이니까. 우리 기숙사에도 자주 놀러 와서 저녁 먹고요.”
아까까지 발렌틴의 태도가 그저 철없고 오만해 보였다면 지금의 그 말로 상급생들은 그녀에 대해 다른 인식을 가지게 되었다.
잘못을 금방 인정하는 데다 귀여운 말까지 하는, 아직은 너무 어릴 뿐인 호감 가는 아이라고.
그 눈빛의 변화를 민감하게 느끼며 넬뤼시온은 만족했다. 네리스는 발렌틴의 친근한 말투에도 표정을 바꾸지 않고 평온하게 대답했다.
“그래, 고마워. 너도 나를 언니라고 불러 줘.”
아벨루스는 엘란드리아 가문의 예절 교육에 관심이 없었다.
그리고 네리스와 발렌틴 사이의 호칭 문제에는 더더욱 관심이 없었다. 그는 이야기가 길어지자 지루한 눈치를 보이며 말했다.
“미안하지만 나는 이제 볼일이 있어서 말이야. 발렌틴 양, 오빠랑 잘 놀다 가라고. 수업 잘 듣고 공부 열심히 해.”
“예, 태자 전하. 좋은 말씀 감사합니다!”
발렌틴은 아벨루스에게는 사근사근하고 명랑하게 대답했다. 아벨루스는 넬뤼시온을 두고 다음 수업으로 갔다.
사실 다음 수업으로 이동하려면 다들 해산해야 하는 때였다. 그 사실을 깨달은 넬뤼시온은 네리스에게 얼른 말을 꺼냈다.
“네리스, 사실은 네게 할 말이 있었어. 물론 미리 네 동의를 받았어야 옳겠지만, 네가 괜히 미안해할 것 같아서 내가 마음대로 한 게 있거든.”
“그게 뭔가요, 넬 오빠?”
네리스는 놀랐다는 듯 눈을 깜박였다. 넬뤼시온은 방금까지 그를 난처하게 할 뻔했던 친동생과 비교되는 그 차분하고 얌전한 태도에 괜히 아쉬워졌다.
발렌틴이 이렇게 착했으면 얼마나 좋을까? 물론 진짜 가치로 따졌을 때 두 사람은 비할 바가 아니었지만.
“너는 나이도 어린데 혼자 학교생활을 하려니 힘들 것 같아서. 네 시중을 들 시녀를 보내 주려고 해.”
“시녀요?
네리스는 난처한 표정을 지었다. 그녀는 머뭇거리다 이걸 어떻게 전달해야 할지 모르겠다는 듯 속삭였다.
“저는…… 제 방엔 시녀가 잘 침대가 없어요. 제 방은 아주 작고 침대도 하나밖에 없는걸요.”
그런 부분은 다 생각해 두었다. 넬뤼시온은 안심하라는 듯 웃었다.
“그게 문제라면 걱정 마. 이자벨은 밤엔 나와 발렌의 기숙사에 와서 자고, 아침부터 저녁 사이에 네 생활을 돌보면 되니까.”
넬뤼시온은 아예 네리스의 기숙사 방을 바꾸어 주는 것도 생각해 보았다. 그러나 벌써부터 그녀의 버릇을 나쁘게 할 필요는 없었으므로 해당 안은 기각되었다.
평소엔 자기 처지에 맞게 생활하다가, 가끔 그를 통해서만 맛보는 고위 귀족의 생활이 저 어린애에게 얼마나 더 달콤하게 느껴지겠는가?
옆에서 듣고 있던 발렌틴이 나섰다.
“좋은 제안이네요. 거절하지 마세요, 언니. 같은 엘란드리아 가문 사람이 시녀 하나 없이 생활하게 뒀다고 하면 사람들이 뭐라고 하겠어요?”
발렌틴의 마지막 문장에서는 가까이 서 있는 사람들에게만 느껴지는 은은한 경멸이 묻어났다.
넬뤼시온은 동생이 나름대로 지원사격을 한 것임을 알았기 때문에 꾸짖지 않았다. 네리스는 결국 웃으며 인사했다.
“감사합니다, 넬 오빠.”
　
***
이자벨.
넬뤼시온의 제안은 속이 빤히 들여다보였다. 남을 생각하는 척 자기 사람을 슬쩍 끼워 넣어 첩자로 이용하는 것은 귀족 사회에서는 드문 방법도 아니었고.
당연히 거절하려던 네리스는 그 이름을 듣고 계획을 바꾸었다. 기회를 놓칠 필요는 없으니까.
지난 삶에서 네리스가 엘란드리아 가문에 입양되었을 때의 일이었다. 이름은 딸이었지만 그 취급은 일부 시녀만도 못한 것을 아랫사람들도 모를 리 없었다.
주인의 눈치를 살피는 것뿐만 아니라 주인의 희망사항을 미리 이루어 두는 것이야말로 영리한 일이라고 믿는 일부는 네리스에게 손을 뻗었다.
처음에는 아침에 씻을 물을 사용인들까지 다 씻고 난 뒤에야 차가운 상태로 가져다주는 정도였다.
오랜 따돌림 때문에 주눅 들어 있던 네리스는 다른 사람에게 자신이 응당 받아야 하는 대우를 요구할 줄 몰랐다.
그녀가 저택 안을 헤매다 우물에서 직접 물을 길어 씻은 한 번 이후로 물은 아예 오지 않게 되었다.
늦은 식사가 아예 오지 않는 식사로.
구멍이 나도 기워지지 않는 옷이 그대로 사라져 버리는 옷으로.
장작이 적은 벽난로가 아예 불이 꺼진 벽난로로.
네리스의 생활은 점점 나빠졌다. 어느 날 무슨 변덕이 났는지 그녀의 방을 찾아왔던 넬뤼시온이 이게 뭐냐고 표면적으로라도 한 마디 하지 않았다면 네리스는 굶어 죽거나 얼어 죽었을 것이다.
사용인들의 그런 건방진 행각의 맨 뒤에는 물론 발렌틴과 공작 부인이 있었다. 그러나 사용인들 중에서도 특히 주도적으로 나서 네리스를 홀대한 것이 이자벨, 네리스의 전담 시녀였다.
이자벨의 아버지는 네리스의 아버지처럼 하급 기사였지만 경제적 이유로 그녀는 아카데미에 다닐 수 없었다. 그러나 이자벨은 야망 있는 여자였다.
그녀는 같은 하급 기사의 딸이면서도 네리스는 운이 좋아 공작 영애가 되었다고 생각했고 그 사실을 견딜 수 없어 했다.
발렌틴의 마음에 들 겸, 그리고 자기 사적인 감정 때문에 이자벨은 기회만 있으면 네리스를 비참하게 하는 데 노력을 아끼지 않았다.
“차요? 아가씨가 무슨 차예요, 마실 줄은 아세요? 그냥 물이나 알아서 떠다 드세요. 사람 귀찮게 진짜.”
“옷에 구멍이요? 제 눈엔 안 보이는데요. 헛소리하지 말고 그냥 입고 다니세요. 어차피 처음 이 집에 오던 날 입고 계시던 것보단 훨씬 좋은 옷이잖아요.”
“아가씨는 머리가 좋으시다고 들었는데 다 거짓말인가 봐요. 추우면 춥다고 말을 해야지 넬뤼시온 도련님 앞에서 장작이 없다고 시위하시면 좋아요?”
“저희처럼 천한 것들은 그런 걸 뭐라고 부르는지 아세요? 멍청하다고 불러요. 화내지 마세요, 제가 뭐 아가씨가 멍청하시다고 했나요?”
　
출신에 대한 멸시, 빈정거림, 험담. 이자벨이 얼마나 열심이었는지 그녀는 곧 발렌틴의 눈에 들었을 정도였다.
‘그래, 아마…….’
공작 부인의 보석이 네리스의 방에서 발견된 날 이후로.
학교에서 오랫동안 도둑이라는 평판이 있었던 만큼 누구도 네리스의 ‘난 저 물건이 왜 내 방에 있는지 모른다’는 말을 믿지 않았다.
공작 부인은 네 뿌리 깊은 손버릇을 고쳐 놓겠다며 가위를 가져와 네리스의 머리를 잘랐다.
1학년 때의 금화 사건처럼, 네리스는 누가 자신의 방에 보석을 가져다 두었는지 정확히는 몰랐다. 그러나 이자벨이 발렌틴의 총애를 받기 시작한 것이 정확히 그즈음임은 알았다.
머리를 엉망으로 잘리고 방에서 어쩔 줄 몰랐던 첫날 네리스에게 빗을 가져다준 사람은 다른 시녀였으니까. 곧 이자벨이 발렌틴을 모시고 다니는 모습도 몇 번이나 목격되었고.
　
이자벨은 주인을 신의 있게 모시는 법을 배워야 했다. 이자벨이 신나게 비위를 맞췄던 발렌틴마저 네리스의 충성심은 인정하지 않았는가?
죽을 때까지 ‘키우던 개’라고 불렀으니까.
그러니 네리스가 주인을 모시는 법에 대해 조금 가르친다 해도 뭐 어떤가.
***
2학년 마법 수업은 1학년 때와 같은 교실에서 이루어졌다.
그리고 대부분이 작년과 같은 자리에 앉았는데, 메가라의 옆자리를 이제는 아이달리아가 아닌 다른 아이가 차지했다는 점만이 달랐다.
네리스가 들어온 것을 발견한 다이앤이 반색하고 손을 흔들었다.
“리즈!”
“안녕, 다이앤.”
두 소녀는 포옹으로 인사했다. 네리스는 다이앤의 옆에 앉으며 반을 훑어보았다.
여름방학 내 키가 큰 아이가 많았다. 긴 방학을 즐긴 아이들은 이전보다 확실히 건강하고 행복해 보이는 모습으로 재잘거리고 있었다.
메가라의 모습은 그중에서도 눈에 띄었다. 메가라는 자기 왼쪽에 앉은 앨버트 리셤과 대화를 나누느라 고개를 돌렸다가 우연히 네리스와 시선을 마주쳤다.
메가라는 무척 반갑다는 듯 환상적인 미소를 지었다. 네리스도 마주 웃어 주었다.
‘뭘 웃어?’
네리스의 미소는 유쾌하게 보였다. 그녀가 방학 내 약간 살이 오르고 뺨에 혈색이 잘 돌게 되었다는 사실을 메가라는 민감하게 캐치했고 그 사실이 기분 나빴다.
‘감히?’
그래, 어떻게 감히 네리스 트뤼드가 여름 방학을 ‘잘’ 보낼 수 있었단 말인가?
지난 학기의 시험지 절도 사건 때문에 메가라는 무척 쓸모 있었던 말 하나를 내버려야 했다. 비록 잘 빠져나오긴 했지만 그녀 자신도 아무 처벌 없이 끝나진 못했다.
직접 절도에 참여한 것은 아니지만 진범을 은폐하기 위해 다른 학생을 무고했다는 내용의 통지가 집까지 간 것이다.
리케안드로스 후작은 원래 딸이 하는 행동에 가타부타하는 사람이 아니었다. 그러나 학생회에서 항의서한을 받은 것은 심각한 사안이었다.
당장 학생회가 어딘가. 미래에 제국을 이끌어 나갈 고귀한 소년 소녀들의 모임이 아닌가? 그런 곳에서 부도덕하다는 평가를 받으면 딸의 결혼은 어떻게 한다는 말인가?
그에 비하면 켄달 후작과의 마찰도 별것 아니었다. 두 가문 사이에는 확실한 격의 차이가 있었으므로.
덕분에 메가라는 그다지 유쾌하지 않은 방학을 보내야 했다. 주위에 딸의 가정 교육을 잘 시키는 것처럼 보이고 싶었던 리케안드로스 후작은 딸의 외출을 한 달 동안 금지했다.
그리고 간신히 허가한 외출도 로이즈 가 내로 한정 지었다. 황도 교외에 있는 수많은 대저택의 파티도, 숲이니 강가에서 이루어진 또래들의 놀이 모임도 다 빠지게 된 것이다.
그런데 그 원흉은 유유자적 휴일을 즐기고 왔다니, 이건 말도 안 되는 일이었다.
메가라는 흥, 하고 속으로 콧방귀를 뀌었다. 물론 네리스의 유유자적한 나날도 얼마 남지 않았다. 발렌틴이 입학했으니까.
발렌틴 엘란드리아.
자기 스스로는 그다지 똑똑하지 않은 그 계집애는 집요했고 그래 봬도 공작가의 딸이었다. 적당히 자존심을 긁어 놓고 왔으니 결코 네리스를 내버려 두지 않을 것이다.
네리스 트뤼드가 어쩔 줄 몰라 했다는 소문을 들을 날을 기대하며 메가라는 교사에게 눈을 돌렸다.
***
“이자벨입니다, 아가씨.”
정중한 척 인사를 하면서도 이자벨의 눈은 허름한 기숙사 방의 꼴에서 떨어지지 않았다. 의자에 앉아 인사를 받은 네리스는 나른하게 지적했다.
“어딜 보는 거니?”
“죄송합니다, 아가씨.”
공작 가문에서 오랫동안 일해 온 만큼 이자벨이 주인을 대하는 예의를 모를 리 없었다. 주인에게 인사하러 와서 방이나 훑어보고 있는 것은 확실히 무례한 행동이었다.
그러나 그녀는 이 조그만 꼬마가 예의를 말할 것이라고는 생각하지 못했기 때문에 조금 놀랐다.
준남작도 못 되는 기사의 딸이란 삶의 수준에 있어 평민보다 그다지 나을 바가 없었다.
그나마 신분상 귀족의 끝자락에 속하니, 자기 사용인마저 품위 있는 신분이길 바라는 고용주에게서 특정한 종류의 일자리를 얻을 수 있을 뿐이었다.
특히 인기 있는 직종이 시녀였기 때문에 이자벨은 자신처럼 하급 기사의 딸들을 일터에서 많이 만났다. 그리고 그들 중 제대로 예법을 교육받은 사람은 손에 꼽았다.
심지어 저렇게…… 뭐랄까, 자연스러운 권위? 그것은 오히려 공작 부인보다 더한…….
오늘부터 자신이 모셔야 할 이 어린애에게 어울리는 단어를 저도 모르게 떠올린 이자벨은 흠칫했다.
그럴 리 없었다. 시골에서 가난하게 자랐다는 꼬마한테 무슨.
이곳에 오기 전 이자벨은 델마에게 충분히 교육을 받았다. 네리스가 얼마나 하잘것없는 출신인지, 친척이라기도 민망한 방계에게서 난 주제에 얼마나 뻔뻔하게 고개를 쳐들고 다니는지.
못 배운 것이 예의를 들먹여 봤자 트집일 것이다. 이쪽이 충분히 기를 죽여 놓으면 건방진 말도 하지 않게 되겠지.
아무렴 공작가에서 몇 년이나 윗분들을 모시는 교육을 받은 이자벨과 시골 출신인 저 꼬마가 비교가 되겠는가? 정작 이쪽이 강하게 나가면 어리숙할 것이 뻔했다.
거기까지 생각한 이자벨은 자신감을 회복하고 고개를 빳빳이 들었다. 그리고 그러자마자 마주친 네리스의 눈 때문에 두 번째로 놀랐다.
익히 소문은 들었지만 정말로 선명한 자안이었다. 엘란드리아 가문의 저택에 걸려 있는 초대 공작, ‘정직한 엘란드리아’의 초상화와 똑같은.
“아무래도 네가 제대로 교육을 받지 못하고 온 것 같구나.”
그림에서 나온 것 같은 자안을 휘며 네리스는 옅게 웃었다.
그 미소는 이자벨이 곁눈질로나 겨우 흘끔거릴 수 있었던, 공작가에서도 아주 귀하게 대우하는 높은 혈통의 손님들을 꼭 닮은 것이었다.
그 미소에 시선을 빼앗기느라 이자벨은 한 박자 늦게 멍하니 대답했다.
“네?”
“네? 라니, 널 가르친 시녀장이 일을 제대로 하지 못한 모양이구나. 오라버니는 내가 편안히 지내길 바라셔서 널 보낸 것인데, 아무래도 너는 네 책무를 다하지 못할 것 같구나. 돌아가렴.”
그렇게 말하고 네리스는 몸을 돌렸다.
단호한 태도와 신랄한 말, 모두에 이자벨은 당혹해 어쩔 줄 몰라 했다. 당연히, 이자벨은 지금 돌아갈 수 없었다. 넬뤼시온과 발렌틴 모두를 실망시키면 어떤 결과가 기다릴지 아니까.
최소가 저택으로 돌려보내지는 것. 최악의 경우에는 소개장 없이 쫓겨날 수도 있었다. 앞으로 다시는 어느 귀족 가문에도 취직하지 못하도록.
절대로 그럴 수는 없었다. 이자벨은 지금보다 높은 자리로 올라가고 싶었다.
그리고 지금은 아가씨와 도련님, 둘 모두의 눈에 들 수 있는 기회 아닌가?
“죄송합니다, 아가씨! 제 부족한 점은 당장 고치겠습니다. 부디 아가씨를 모실 수 있게 해 주세요! 결코 불편하지 않게 최선을 다하겠습니다.”
그러므로 이자벨은 엉거주춤 무릎을 꿇고 빌기 시작했다.
네리스는 다시 몸을 돌려 그런 이자벨을 내려다보며 지루하게 미간을 좁혔다.
이자벨 따위가 설령 바닥에 머리를 찧는다 해도 네리스에게 감명을 주지는 않았을 것이다. 그런 것은 황실에서는 벌로도 치지 않았으니까.
몇 번이든 꿇었다가 다시 펴면 그만인 무릎 따위.
“일어나. 마침 너도 보았겠지만 이 방은 아주 작단다. 하지만 그렇다고 해서 할 일이 없는 건 아니지.”
이자벨은 숨도 제대로 쉬지 못하고 재빨리 일어섰다. 네리스는 감정을 읽을 수 없는 눈으로 이자벨을 바라보다가 자연스럽게 턱짓했다.
“오랜만에 기숙사에 왔더니 빨래할 것이 많구나. 당장 침대 시트를 가져다 빨아서 널렴. 오늘 밤엔 깨끗한 시트를 깔고 자야 하니까.”
말도 안 되는 소리였다. 이미 저녁에 가까운 시간이었으니까. 지금 침대 시트를 빨면 밤새 축축하게 자야 한다.
이자벨의 의문 가득한 표정을 보고 네리스는 고개를 갸웃했다.
“인두질하는 법을 모르니?”
그러니까, 지금 당장 빨아서 인두로 빨리 말리라는 의미였다. 이자벨은 아까까지보다 조금 더 억울해졌다.
빨래와 인두질, 둘 모두 중노동이었고 공작 저택에서는 제일 신참 하녀들이나 하는 일이었다.
“아가씨.”
아무래도 요것이 ‘시녀’가 하는 일이 뭔지 모르는 모양이라고 생각하며 이자벨은 목을 빳빳이 세웠다. 하기야 주제에 무슨 아랫사람을 부려 봤겠나.
“왜 부르니?”
“저는 공작가의 시녀지, 여염집 하녀가 아니에요. 아가씨가 말씀하신 그런 일은 배우지도 않았고 잘 못한답니다. 전 아가씨께서 품위 있게 생활하실 수 있도록 따르고 모시는 역할이에요.”
이자벨의 멸시하는 말투에 방금까지 ‘부족한 점을 고치겠다’며 빌던 모습은 온데간데없었다.
네리스는 속으로 웃었다. 이전이나 지금이나, 이자벨은 끈질겼다. 눈앞에선 고개를 숙이는 것 같아도 항상 속으로는 어떻게든 다른 사람보다 우월하고 싶어 온통 정신이 팔려 있었다.
“그러면 내겐 네가 필요 없겠구나. 보다시피 이 방에 필요한 것은 혼자 뭐든 해낼 수 있는 하녀지, 어린애도 아닌 내 뒤만 졸졸 따라다닐 시녀가 아니니까.”
네리스의 태도는 이자벨의 생각보다 훨씬 단호했다. 이자벨은 잠깐 자신이 어떻게 행동해야 하는지 판단하지 못하고 눈을 굴렸다.
금발의 꼬마는 부드럽게 말했다.
“다시 꿇으렴. 올려다보려니 목이 아프구나.”
이자벨은 다시 무릎을 꿇었다. 그리고 자신이 한순간도 지체하지 않았다는 사실에 뒤늦게 놀랐다.
분명히 목소리는 권유하듯 부드러웠는데도, 네리스의 말씨 하나하나는 다 명령형이었다. 그리고 그 명령은 어른인 이자벨도 의문 없이 복종하게 하는 힘을 가지고 있었다.
“네가 그렇다니, 어서 돌아가는 것이 좋겠구나. 나는 자기 할 일을 모르는 아랫것은 필요가 없단다. 주인의 말을 듣지 않는 하인은 일을 못 하는 하인보다 더 쓸모없지. ……그래, 그리고 아까는 네 부족한 점을 고치겠다고 했지?”
그걸로 끝이 아니었다. 네리스는 눈을 내리깔고 말을 이었다.
“멍청한 것을 어찌 고치겠니. 생각해 보니, 설마 넬뤼시온 오라버니가 내게 교육도 제대로 받지 못한 아이를 보내셨을 것 같지 않구나. 그러니 시녀장에게 충분히 배우지 못한 거야 아닐 테고, 네가 배워도 모를 만큼 머리가 나빠서 그런 것 아니겠니?”
　
　
이자벨은 억울함과 분노로 순간 소리를 지를 뻔했다. 그러나 그녀의 마지막 이성이 간신히 그런 파국을 막았다. 그냥 항의를 좀 했을 뿐이잖아! 그런데 이렇게까지 사람을 모욕해?
네리스 트뤼드에 대해 이자벨이 지금까지 받은 인상은 모두 틀린 것이었다. 이 꼬마는 출신에 어울리게 성질이 더러웠다. 아주 나쁜 계집애였다.
발렌틴 아가씨에게 된통 혼이 나서 꺼져 버리면 좋을 텐데!
그런 생각을 하는 이자벨의 머릿속을 네리스는 들여다보듯 알 수 있었다. 사람은 자기보다 못한, 그런데도 자기가 가지고 싶은 뭔가를 가진 남을 대할 때 바닥을 보인다.
그리고 공작가에 입양되었을 때 네리스는 이자벨의 바닥을 수시로 보았다.
네리스는 도로 이자벨을 바라보며 우아하게 한숨을 쉬었다.
“입이 없니? 네가 직접 말해 보렴, 이자벨. 네가 멍청한 것이니, 아니면 엘란드리아 가문의 시녀들은 시녀장부터 맨 아랫것까지 일을 똑바로 하지 않는 것 같다고 내가 넬뤼시온 오라버니께 말씀드리면 되겠니? 주인의 품위를 지키며 뒤를 따라다니는 종류의 시녀는 상급 시녀란다. 그런 일을 시키려면 오라버니께서 너보다 좋은 출신의 시녀를, 그 아이를 돌볼 하녀까지 붙여서 보내 주셨었겠지.”
세상에, 이 꼬마는 사용인의 계급에 대해 잘 알고 있었다! 이자벨은 하얗게 질려 바닥에 엎드렸다. 그리고 간절하게 싹싹 빌었다.
“죄송합니다, 죄송합니다, 아가씨! 제가 잘못했어요. 제가 부족해서 그만 아가씨의 심기를 불편하시게 하고 말았어요! 잘하겠습니다, 제가 정말 잘하겠습니다! 부디……!”
네리스는 자못 어른처럼 다시 한번 한숨을 쉬었다. 이자벨은 그 소리마저 송곳처럼 날카롭다고 생각했다.
정말 이 어린 것이 도련님에게 쪼르르 달려가 못된 소리를 하진 않을까, 불안해서 심장이 뛰었다.
잠시 후 이자벨에게는 구원 같은 목소리가 들려왔다.
“이번은 내 넘어가마. 네가 쓸모 있을 것 같아 그러는 게 아니라, 오라버니와 발렌틴의 얼굴을 보아 그러는 것이란다. 착각하지 말고 성실하게 일하거라.”
“예, 아가씨! 감사합니다, 감사합니다……!”
“이제는 빨래를 할 수 있겠니?”
“말씀대로 하겠습니다, 아가씨.”
거기까지 말한 이자벨은 안도하며 한 마디를 붙였다.
“저, 그동안 식사라도 하고 오시는 것이 어떨까요?”
“식사?”
감히 네가 내 일정에 대해 왈가왈부하냐는 태도를 노골적으로 드러내며 네리스는 가늘고 짙은 눈썹을 들었다. 이자벨은 눈을 내리깔고 싹싹하게 말했다.
“발렌틴 아가씨가 네리스 아가씨께 오늘 저녁을 호숫가에서 함께하자고 말씀하셨어요. 호숫가의 흰 정자에서 만나자고 하시던걸요.”
“그러니?”
네리스는 빙긋 웃었다. 오늘 발렌틴이 준비한 것이 뭔지 대충 알고 있는 이자벨은 그 얼굴에 대고 의기양양해 하고 싶은 것을 간신히 눌러 참았다.
저 잘난 척이 언제까지 가나 두고 보라지! 재수 없는 꼬마가 아주 기절이나 해 버리면 좋을 텐데! 아니, 감기에 걸려서 죽어 버렸으면!
***
호숫가의 흰 정자는 물론 사교 수업 때 학생들이 자주 사용하던 그것이었다.
노을 때문에 발갛게 젖은 정자는 다른 학생들이 없어 고즈넉하고 아름다웠다.
아직 간신히 지지 않고 줄기에 붙어 있던 마지막 여름 장미가 그림처럼 고개를 떨구었다. 주위 수풀에서는 이르게 성장한 첫 가을벌레의 울음이 흘러나왔다.
발렌틴은 정자 한쪽의 울타리에 기대앉아 있었다. 그녀의 새침한 얼굴이 네리스가 다가오는 것을 보고 밝아졌다.
“언니!”
“발렌틴.”
네리스는 그 언젠가처럼 익숙하게 그 이름을 불렀다. 증오는 하나도 드러나지 않았다. 지금 그런 감정을 보여 봤자 도움 될 것이 없으니까.
“와 줬네요.”
발렌틴은 치맛자락을 잡고 정자에서 우아하게 내려섰다. 그리고 네리스를 보며 활짝 웃었다. 네리스도 마주 웃어 주었다.
“네가 만나자고 하는데 와야지.”
“아까 내가 언니한테 버릇없이 행동해서, 언니가 화나서 안 오면 어쩌나 했어요.”
애교스러운 그 목소리에 네리스는 싱겁다는 듯 웃었다. 참 퍽이나 그런 생각을 했을 것이다.
“그럴 리가. 너야 어린데 집에서 하던 대로 행동했을 수도 있지.”
그 말은 즉 발렌틴이 집에서 얼마나 버릇없이 행동하면 밖에 나와서도 그러냐는 의미였다.
말귀를 못 알아듣는 편은 아닌 발렌틴의 얼굴이 살짝 굳었다가 풀렸다. 그녀는 네리스의 오른팔을 끌어안고 사랑스럽게 말했다.
“그렇게 많이 어린 건 아니에요. 언니는 작년에 입학하자마자 상급생들의 수업으로 월반했다면서요? 어쩜 그렇게 똑똑해요? 우리 오빠도 언니를 많이 칭찬했어요.”
“고마워. 대단한 건 아니야. 발렌틴이야말로 얼마나 똑똑한데.”
“에이, 그런 걸 언니가 어떻게 알아요.”
“잘 알지.”
그 영악함. 참을성. 철저함.
네리스는 어린 시절부터 알아 온 발렌틴에게 그런 면이 있다는 사실을 죽기 직전에야 알았다.
발렌틴이 악랄하다는 사실이야 어떻게 몰랐겠는가. 네리스의 이전 삶에서도 발렌틴은 입학할 때부터 네리스를 못마땅하게 여겼고, 입양 전에도 꽤 성공적으로 그녀를 괴롭혔는데.
그러나 네리스는 단 한 번도 발렌틴이 똑똑하다는 생각은 하지 않았었다. 워낙 자기 감정을 있는 대로 드러내는 아이였으니까.
하지만 어떤 사람이든 알고 보면 새로운 모습이 있는 법이었다. 아무것도 감추지 않고 사는 것처럼 보였던 발렌틴도 사실은 모든 일이 끝나면 네리스를 버릴 생각임은 감춰내지 않았나.
순간 발렌틴을 보는 네리스의 시선이 험악해질 뻔했다. 그러나 네리스는 곧 스스로의 감정을 갈무리하고 순진하고 선량한 표정을 지어 보였다.
“그런데 어디서 저녁을 먹으려고? 네 기숙사로 오라고 하면 내가 갔을 텐데.”
아닌 게 아니라 발렌틴은 네리스의 팔을 안고 특정한 방향으로 걷고 있었다. 발렌틴은 하늘색의 동그란 눈을 귀엽게 반짝이며 말했다.
“기숙사에선 호수가 안 보이잖아요. 좋은 장소를 빌렸어요. 오늘은 우리가 친해진 기념으로 단둘이 저녁 먹어요.”
“그래, 좋지. 그러고 보니 너 혼자구나. 시녀는 어디 있어? 늦은 시각이니 혼자 다니면 안 좋아.”
아까부터 알고 있었던 사실을 네리스는 마치 지금 깨달은 양 언급했다. 발렌틴은 배시시 웃었다. 초가을의 저녁놀이 그 은발을 온통 곱게 물들였다. 곧 해가 질 것 같았다.
“걱정 마요. 다들 식사 준비를 하는 중이니까. 난 언니를 마중 나왔어요.”
“고마워라.”
네리스는 일견 성의껏 대답했지만 짧은 말꼬리에서 시큰둥함이 배어 나왔다. 발렌틴의 눈초리가 잠깐 올라갔다가 원래대로 돌아왔다.
두 사람은 호숫가 구석의 자그마한 목조 주택에 다다랐다. 집 안에는 불이 켜져 있었지만 별다른 소리는 들리지 않았고 음식 냄새도 없었다.
정문은 꽉 닫혀 있었지만 바로 집 내부와 연결되는 것으로 보이는 창고의 문은 빼꼼 열려 있었다.
이미 한 번 당한 적이 있는 일이었다. 그러므로 발렌틴이 웃으며 입을 열었을 때, 네리스는 다음에 나올 말을 알 수 있었다.
“다들 준비하느라 정신이 없나 봐요. 우리 저쪽 문으로 들어가야겠어요.”
“귀족 아가씨가 저런 곳으로 다니면 쓰나.”
“아이, 하는 수 없죠. 들어가면 델마를 혼내 줘야겠어요.”
발렌틴의 눈은 정말이지 천진하게 반짝였다. 슬슬 해가 저물어 하늘을 검푸른 빛깔이 재빠르게 물들이고 있었다.
네리스는 따뜻하게 웃었다.
“그래.”
“가요, 언니.”
발렌틴은 네리스의 팔을 은근슬쩍 놓았다.
네리스는 불 하나 없는 창고의 입구에 멈칫 서서 잠시 정문을 흘깃거렸다. 그녀가 들어갈 듯 말 듯 하자 안달이 난 발렌틴은 먼저 보라는 듯 창고 쪽으로 발을 들여 보였다.
“언니, 공작의 딸인 나도 여기로 들어가는데 뭐가 무서워요? 봐요, 세상 안 무너지죠?”
초조함 탓인지 본색이 조금 드러났지만 발렌틴은 그 사실을 깨닫지 못하고 있는 것 같았다. 네리스는 아까까지와 완전히 똑같은 표정이었고 그 사실이 발렌틴을 안심시켰다.
그리고 마침내 네리스가 발렌틴을 따라 어두운 창고에 한 걸음을 들인 직후.
“그러네.”
쾅.
네리스는 그대로 팔을 뻗어서 안으로 열린 창고 문의 손잡이를 잡은 다음, 재빨리 물러서면서 그것을 밖에서 꽉 닫았다.
그리고 문을 단단히 걸어 잠갔다.
발렌틴은 순간 자신에게 일어난 일을 인지하지 못했다. 꿈이라도 꾸는 것 같았다.
그러나 빛 한 점 들어오지 않는 어둠 속에서도 어렴풋이 들려오는 쥐 기어 다니는 소리가 그녀에게 현실을 일깨워 주었다.
갇힌 것이다. 그것도 네리스를 오늘밤 내내 가둬 두려고 일부러 준비한 장소에!
“야!”
발렌틴은 머리끝까지 화가 나서 소리를 빽 질렀다.
“뭐 하는 짓이야! 문 열어!”
　
　
“언니에게 무슨 말버릇이니? 발렌틴.”
문밖에서 네리스가 한가로이 말했다. 그녀의 목소리만 들으면 두 사람이 어느 사교 파티에서 부채 하나 사이에 두고 대화를 나누는 중인 것만 같았다.
발렌틴은 어이가 없었다. 어떻게 알았지?
오늘 복도에서 네리스를 언니라고 불러야 했을 때 발렌틴은 이루 말할 수 없는 굴욕감을 느꼈다.
그러나 델마의 제지에 다시 생각해 보니, 이것은 차라리 기회인 것 같았다. 자기가 진짜 대단한 사람이라도 된 양 거만하게 구는 저 계집애를 살살 꼬여낼 기회.
그래서 발렌틴은 기념할 만한 아카데미에서의 첫 수업이 끝나고 기숙사로 돌아갔을 때, 막 네리스의 시중을 들러 가보겠다는 이자벨에게 귀띔했다. 그것을 호숫가의 흰 정자로 보내라고.
입학식 날 넬뤼시온이 그곳에서 발렌틴과 식사를 했기 때문에, 발렌틴 나름대로 자신이 유일하게 아는 장소를 호명한 것이었다.
그다음에는 일이 급하게 진행되었다. 델마는 언제나처럼 발렌틴에게 필요한 모든 일을 빠르게 처리해 주었다.
빈집을 수배하고, 그 집에 불을 켜 주고 정문은 걸어 잠가 주고.
이곳은 마침 어지간히 소리를 쳐도 주위의 다른 집에서는 들리지 않을 만큼 외따로 떨어져 있기까지 했다.
밤새 이 더러운 창고에 혼자 갇혀 있으면 조금은 고분고분해지지 않을까. 눈물을 쏙 빼지 않을까. 그런 즐거운 상상을 하던 발렌틴의 기분을 네리스가 망쳐 버렸다. 그것도 완전히!
“이, 이 천한 게! 문 열어! 안 열어? 뭐 하는 장난질이야!”
“장난질은 네가 먼저 쳤지. 넌 날 언제까지 가둬둘 생각이었니? 내일 아침?”
문을 쾅쾅 두드리던 발렌틴이 멈칫했다. 이 여우 같은 게 어떻게 알았지?
아니야, 어차피 증거도 없는데 뭐! 그녀는 곧 딱 잡아뗐다.
“내가 언제 그러려고 했는데!”
“혼자 온 걸 보니 너희 오빠한테 들키기는 정말 싫었나 보구나. 자리를 비운 걸 들키지 않으려고 델마도 두고 왔지? 네 머리치고는 열심히 생각했어. 이 언니가 그 점은 높이 살게. 그런데 어떡하니? 사람이 나쁜 생각을 하면 그대로 돌려받게 되어 있거든.”
창고 안에는 조명이 하나도 없었기 때문에, 발렌틴은 해가 지는 것과 동시에 완전한 어둠 속에 갇혔다. 그런 그녀에게 문밖에서 들려오는 목소리는 화가 날 정도로 단조로웠다.
그 덕분에 발렌틴은 잠깐 네리스를 살살 달래 볼까 했던 것을 잊고 버럭 소리쳤다.
“나쁜 계집애! 여기서 나가면 널 가만두지 않을 거야! 넬 오빠가 널 그냥 두지 않을 거라고! 난 공작의 딸이야!”
“그리고 난 기사의 딸이지. 네게 공작의 딸로서 어떤 긍지가 있는지는 모르겠는데, 난 기사의 딸로서 시비가 걸리면 반드시 맞서 싸운다는 긍지가 있어서.”
발렌틴은 보지 못했지만 창고 문 앞에 선 네리스의 얼굴에는 씁쓸함이 차올랐다.
기사의 딸로서의 긍지라. 그런 것은 지난 삶에 이미 더럽혀지지 않았던가? 더러운 놈들의 앞잡이 노릇을 하다가 저항 한 번 못 하고 죽었으니까.
‘적어도, 이번 생은.’
그렇게 바보같이 당해 주지는 않을 것이다.
이전 삶에서의 발렌틴도 똑같은 행동을 했었다. 입학 첫날은 아니었고, 며칠 정도 지난 다음이었지만.
당시의 네리스는 영문을 모르고 더럽고 어두운 창고에 갇힌 채 밤을 새웠다. 방을 혼자 쓰는 데다 친구도 없었으니 그녀가 사라졌다고 해서 찾으러 올 사람도 없었다. 창고에는 끔찍하게도 쥐도 나왔다.
다행히 다음 날 아침 호숫가에 낚시를 하러 왔던 카텐 주민이 네리스를 발견해 주었기에 망정이지, 아니었다면 큰일이 날 뻔했다.
네리스는 자신에게 학비를 빌려준 집안의 아가씨이니만큼 감히 발렌틴에게 항의를 하러 찾아가지도 못했다.
그 사건이 있고 며칠 후, 저학년 교실이 몰려 있는 구역에서 네리스를 마주친 발렌틴은 눈 하나 깜짝 안 하고 말했다.
“맞아, 네가 있었지.”
　
그리고 가혹한 괴롭힘은 이어졌다.
당시의 네리스는 이해할 수 없었다. 잊어버릴 정도로 관심이 없다면 왜 그렇게 공을 들여서 사람을 괴롭혔어야 했다는 말인가?
지금의 그녀는 그 질문에 대한 답을 대강 알고 있었다.
발렌틴의 마음속에서 네리스가 차지하는 위치는 언제나 낮았다. 그러나 그럼에도 불구하고 발렌틴은 조금이라도 거슬리는 것을 참지 못했다.
아주 약간이라도 마음에 걸리면 철저하게 없애야 했다.
어릴 때부터 알고 지냈을 메가라도 제가 태자비가 되면 죽인다고 하지 않았나.
그러니 이쪽도 철저해지는 수밖에 더 있나.
“어차피 오래 있지도 않을 거잖니. 네 소중한 델마가 곧 찾으러 올 텐데. 잠깐만 얌전히 있으렴, 발렌.”
일부러 말끝을 길게 끌며 부른 애칭에 발렌틴은 네리스의 생각대로 발작하듯 소리쳤다.
“너 따위가! 내 애칭을 함부로 부르다니! 적선도 못 받을 계집애! 천하고 비루먹은 것! 넌 썩은 사과야! 알아? 이 학교에도, 귀족 사회에도 어울리지 않는다고! 지나가던 개라도 너보다는 가치 있을 거야! 감히 나한테 이렇게 해 놓고 우리 아빠가 계속 네 학비를 내줄 거라고 생각하지 마!”
개라. 발렌틴의 비유는 이전이나 지금이나 같았다. 네리스는 거의 상념에 잠길 뻔했다.
썩은 사과, 천하고 비루먹은 것, 지나가던 개.
어린 공작 영애가 아는 가장 상스럽고 험한 욕설.
발렌틴이 사용하는 단어는 더는 네리스에게 영향을 줄 수 없었다. 무력하게 갇혀 있는 어린애가 하는 말일 뿐이었으니까. 게다가 학비?
“몰랐구나, 발렌.”
네리스는 일부러 발렌틴의 애칭을 한 번 더 불렀다.
“나는 작년 한 해 장학금을 받아서, 너희 아버지께 빌린 것은 모두 돌려드렸단다. 그리고 작년의 성적이 좋기 때문에 올해의 학비도 장학금으로 대체하기로 했지. 기숙사비도 돌려드렸어. ……내가 받은 것이 없는데, 넌 왜 네 말이 내게 의미가 있을 거라고 생각하니?”
발렌틴은 급기야 문을 한 번 걷어찼다. 본인이 본인의 화를 이길 수 없었는지 짐승이 내지르는 것 같은 괴성도 들려왔다. 네리스는 웃으며 자리를 떠났다.
***
날이 완전히 저물었는데도 귀한 아가씨의 모습이 보이지 않자, 엘란드리아 남매가 묵는 저택에서는 난리가 났다.
기숙사라고는 해도 공작가의 자제들이 묵는 곳이니 상당한 대저택이었다. 발렌틴의 욕심껏 짐을 가져오기가 어려웠을 뿐이지, 머무는 사용인만 해도 열 명 남짓했다.
그들은 다 함께 혼비백산해서 발렌틴 아가씨의 행방을 찾아다녔다.
그리고 어느새 델마가 찾아서 데려온 발렌틴은 옷이 다 더러워진 상태로 얼굴을 붉히고 있었다.
“오빠!”
어느새 사라졌었는지도 모르게 저택을 빠져나갔던 동생의 귀가를 기다리느라, 넬뤼시온은 응접실에 심각하게 앉아 있었다.
발렌틴은 그를 보자마자 아까 겨우 그쳤던 눈물을 다시 펑펑 흘리며 달려가 안겼다.
“발렌.”
카텐은 치안이 좋은 편이었지만 발렌틴은 어렸고 신분도 공작가의 딸이니 특수했다. 막말로 정적이 납치라도 해 버렸으면 어쩔 뻔했나.
넬뤼시온은 동생이 무사히 돌아왔다는 사실에 안도하며 그녀를 마주 안아 주었다.
“어디 갔었어? 델마는 네가 방에 있다고 했었는데.”
이렇게 밖에서 찾아 데리고 들어왔으니 그 말은 거짓이었음이 명백했다. 넬뤼시온의 날카로운 눈빛을 받은 델마가 창백한 얼굴로 사죄했다.
“죄송합니다, 도련님.”
“대체 아가씨의 안전을 뭐라고 생각하는 거야? 내 귀한 동생이 혼자 밖에 나가게 둬? 그러고도 네가 엘란드리아 가문의 유모냐?”
평소 온화하던 넬뤼시온의 추상 같은 질책에 응접실의 온도가 이십 도쯤 내려갔다.
델마는 아무 말도 하지 못했다. 그것이 낫다고 판단했기 때문이었다. 대신 발렌틴이 눈에 불을 켜고 오빠를 올려다보았다.
“오빠, 그런 얘기 할 때가 아니야. 빨리 네리스 그 계집애나 데려와. 다리가 부러질 때까지 두드려 패서 지하실에 가둬 버려! 걔가 날 꼬여내서 더러운 창고에 가둬 놓고 갔어!”
“뭐?”
때려서 지하실에 가두는 것은 중범죄를 저지른 하인에게나 쓰는 처벌이었다. 그런데 뜬금없이 그 말은 왜 나오고, 또 네리스의 이름은 여기서 왜 나올까.
넬뤼시온은 당혹스러웠다. 발렌틴의 등을 도닥이던 손도 무심코 멎었다.
발렌틴은 일부러 오빠의 품에 더 파고들며 우는소리를 했다.
“내가 아까 언니라고 불러 주기까지 했는데, 흑, 근데 어떻게 나한테 이럴 수가 있어? 나한테 글쎄, 슬쩍 나와 보라잖아! 친해지고 싶대서 내가 귀찮아도 참고 나가 줬는데!”
넬뤼시온의 손이 발렌틴의 등에서 떨어졌다. 그러나 자신의 연기에 몰입한 발렌틴은 그 사실을 눈치채지 못했다.
“그런데 갑자기 날 어두운 곳에 가뒀어! 그리고 우리 집안에 빚을 진 게 없대! 어쩜 그렇게 뻔뻔해? 감사하는 마음이라는 걸 모르나 봐!”
델마는 자신의 입을 막았다.
이번 일의 세부 사항을 짠 것은 그녀였다.
발렌틴을 위해 온갖 ‘건방진 것’들을 손봐 준 경력이 있는 만큼 이번 일이 중간에 들통나면 어떻게 둘러댈지도 짜여 있었다.
원래 발렌틴은 저녁에 잠시 빠져나가 네리스 트뤼드를 호숫가의 그 창고에 가둔 다음 빨리 돌아와 시치미를 떼고 넬뤼시온과 저녁을 먹게 되어 있었다.
그동안 델마는 발렌틴의 부재를 숨기는 역할이었다.
델마가 보이지 않는다면 넬뤼시온은 당연히 발렌틴의 부재를 의심할 테니까. 그렇지 않았다면 귀한 아가씨가 이런 촌동네를 혼자 다니게 두지는 않았을 터였다.
그 계획은 발렌틴이 생각보다 늦은 시각까지 돌아오지 않았을 때 틀어졌다.
혹시 중간에 문제가 생긴다고 해 봤자, 넬뤼시온이 계획을 알아채는 것 정도가 원래 발렌틴이 생각했던 가장 큰 장애물이었는데.
그럴 때는 정말로 네리스 트뤼드와 친분을 쌓을 생각이었다고 우기기로 되어 있었다. 넬뤼시온이 이상해해도 그 역시 하나뿐인 동생이 애교를 부리면 슬쩍 넘어가리라는 예상에서였다.
그러나 발렌틴은 예상 밖의 사태에 너무나 분노한 상태였고, 그래서 말을 너무 많이 해 버리고 말았다.
넬뤼시온이 뭔가 이상함을, 무시할 수 없을 정도의 크기로 감지해 버릴 만큼.
“네리스가 그런 말을 했다고?”
“그래!”
넬뤼시온은 동생의 어깨를 붙잡았다. 발렌틴은 오빠의 허리를 더 끌어안고 있으려 했지만 자신보다 나이 많은 소년이 단호하게 내치는 힘에는 버틸 수 없었다.
“발렌틴 엘란드리아.”
살얼음을 밟는 듯 날카로운 목소리로 넬뤼시온이 동생의 얼굴을 들여다보며 추궁했다.
“네리스가 널 밖으로 꼬여내서 갑자기 감금했다고?”
“응!”
발렌틴은 대답부터 시원하게 하고 나서야 오빠의 눈이 차갑다는 사실을 알았다.
“너희가 어디에 있었는데?”
넬뤼시온의 그 엄격해진 표정을 보고 나서야 발렌틴은 뭔가 잘못되었음을 알았다.
겁먹은 표정으로, 그녀는 델마를 흘끔거렸다. 델마가 나서기 전 넬뤼시온이 착 가라앉은 목소리로 재촉했다.
“발렌, 오빠 지금 너한테 물었잖아. 델마 보지 말고.”
발렌틴은 바로 대답하지 못하고 우물거렸다. 그 굴러가는 눈을 본 넬뤼시온은 미간에 주름을 잡았다.
곧 델마를 향해 엄정한 추궁이 떨어졌다.
“델마, 똑바로 말해라. 발렌을 어디서 데려왔지? 이 애가 어디 있었는지 너는 알고 있었지?”
델마는 침을 꿀꺽 삼켰다. 그녀는 넬뤼시온보다 한참 나이가 많았지만 한 번도 이 도련님을 쉽게 대할 수 있었던 적이 없었다.
발렌틴의 절대적인 편애를 받더라도 델마는 결국 넬뤼시온이 물려받을 집에 고용된 사용인에 불과했으니까.
“도련님, 아가씨는 아직 어리시니 가실 만한 데가 뻔하잖아요. 그래서 몇 군데 찾아보다 모셔 온 거예요.”
“마, 맞아!”
발렌틴은 델마의 목소리에 용기를 내 떽떽거렸다.
“나, 나 호숫가의 집에 있었어. 지난번에 오빠가 데려가 준 그 정자 근처의 빈집이었어. 델마가 호숫가로 왔다가 내 목소리를 듣고 꺼내 준 거야.”
“호숫가?”
넬뤼시온이 눈을 차갑게 번득였다.
“네리스는 신입생인 네가 호수를 알 거라고 생각하고 널 대뜸 거기로 불러냈고, 넌 그 말을 믿고 저녁 시간에 델마를 두고 거기로 나갔고? 네가 잘 지내려고 했는데도 네리스가 그 호숫가에서 갑자기 어떤 빈집을 찾아내 너를 그곳에 가둬 버렸다고?”
죽 이어진 말을 듣고 나니 발렌틴의 잔뜩 흥분한 머리에도 자신이 한 말의 맹점이 보이기 시작했다.
“발렌, 오빠가 바보로 보이니?”
넬뤼시온의 싸늘한 물음에 발렌틴은 입을 꾹 다물었고 델마는 어쩔 줄 몰라 했다.
“저, 도련님…….”
“입 다물어, 델마. 발렌이 널 지금처럼 과분하게 아끼지 않았다면 넌 이미 쫓겨났을 거야.”
그가 진심으로 하는 말임을 그 자리의 모두가 알 수 있었다. 넬뤼시온의 날카로운 시선에 델마는 어깨를 움츠렸다.
발렌틴은 문득 부아가 치밀어 따졌다.
“오빠, 내가 더 중요해, 걔가 더 중요해? 지금 오빠 동생이 더럽고 어두운 곳에 억울하게 갇혀 있다 겨우 나왔는데, 걔 편이나 들 거야?”
“발렌틴 엘란드리아, 넌 내 동생이고 난 늘 너를 지켜. 그건 부정할 수 없는 사실이지.”
그럼, 하고 더 자기 분노를 토로하려던 발렌틴은 넬뤼시온의 싸늘한 무표정에 나오려던 말을 삼켰다. 넬뤼시온은 차가운 눈으로 동생을 내려다보며 경고했다.
“네가 네리스와 가까이 지낼 수 없다면 강요는 하지 않겠어. 네가 가장할 줄 모르는 애인 걸 아니까. 하지만 네리스는 이용 가치가 있어. 그 애를 건드리지 마.”
그것은 다르게 들으면 ‘넌 멍청하니까 조용히 있어’라는 의미였지만 발렌틴은 반박하지 않고 뚱하니 입을 다물었다.
대답을 듣지 않으면 이 상황을 끝내지 않겠다는 의지가 담긴 넬뤼시온의 시선이 쏟아졌다. 발렌틴은 결국 내키지 않는 대답을 할 수밖에 없었다.
“……알았어.”
“좋아.”
넬뤼시온은 만족스럽게 대답했다. 그의 얼굴에 언제나와 같은 온화한 미소가 돌아왔다.
“오늘 고생 많았지? 발렌. 가서 씻고 뭐 좀 먹어. 아니면 씻고 바로 자든가. 내일도 아침부터 수업이 있는데 너무 피곤하면 안 되잖아?”
발렌틴은 얌전히 고개를 끄덕였다. 넬뤼시온이 응접실을 나서자 델마가 얼른 주인에게 다가와 호들갑을 떨었다.
“세상에, 아가씨. 속상하셨죠? 도련님도 참. 귀하게 자라신 우리 아가씨가 이렇게 고생하셨는데 위로부터 해 주시지.”
“흥.”
발렌틴은 델마가 시녀에게 뜨거운 물을 가져와라, 수건을 가져오라 수선을 피우는 사이 응접실 소파에 꼿꼿하게 앉았다. 그리고 분한 얼굴로 이를 갈았다.
“못된 계집애, 날 가지고 놀았어! 두고 보자고, 오빠 앞에서 그 본색이 드러나게 해 줄 테니까!”
　
***
아침에 일어난 네리스는 청명한 햇살을 즐기며 창가로 갔다. 그리고 환기도 할 겸 방에 빛을 쏘일 겸 작은 창문을 열고 방 안을 확인했다.
학기 직전에 주인이 도착했기 때문에 아무래도 정리가 덜 되어 있었던 방 안 구석구석이 깨끗했다. 어젯밤 이자벨이 쓸고 닦고 털기까지 하고 간 흔적이었다.
어제저녁, 발렌틴을 창고에 가두고 곧 돌아온 네리스를 보면서 이자벨은 유령 보듯 소스라치게 놀랐다.
덕분에 네리스는 발렌틴의 계획을 이자벨도 알고 있었음을 확신했다.
어차피 이 주종에게서 대단한 도덕관념을 기대한 적은 없었다. 네리스는 이자벨에게 세탁 외에도 방 청소를 맡겼고, 이자벨은 자정이 넘어서야 퇴근해 이 건물을 떠날 수 있었다.
그러니 아마 발렌틴의 계획이 실패했음은 충분히 늦게 알려졌을 것이다.
기껏 발렌틴을 가둬 놓은 참이었다. 이자벨이 델마에게 네리스의 빠른 귀환이 이상하다고 곧장 보고해서, 정작 구출이 빨리 이루어지면 재미없지 않나.
넬뤼시온의 추궁은 두렵지 않았다. 그는 자기 동생이 이 모든 사건의 원인임을 금세 알 테고, 지금처럼 네리스에게 잘 보이고 싶어 하는 시기엔 오히려 발렌틴을 꾸짖을 테니까.
네리스의 시선이 문득 방문 앞에 멎었다. 패리셔에 머무는 동안에는 결국 클레드윈의 편지를 더는 받지 못했다. 그러니 학교에서는 혹시 편지가 더 오지 않을까 했다.
학기가 시작되어도 그가 귀환하지 않았다면 그건 그것 나름대로 이야깃거리가 되었을 테니, 분명히 어제 수업엔 들어갔을 텐데.
‘어차피 수다나 떠는 상대는 피차 아니지만.’
네리스는 그렇게 상황을 ‘객관적으로’ 평가했다. 클레드윈과 일삼아 대화를 나누는 것도 아니고, 용무가 없을 때에도 편지를 나눌 이유는 없지 않나. 둘 다 바쁜 사람들인데.
‘볼일이…….’
슬슬 있기는 하지만.
네리스는 심각하게 속으로 중얼거렸다.
클레드윈에게 받은 땅에 베티의 동생인 롭이 잘 도착해 밭을 돌보고 있다는 소식은 베티의 편지를 통해 이미 들었다.
그러나 베티는 어디까지나 네리스를 ‘소개자’ 입장으로 알고 있다 보니 구체적인 정황은 전해 주지 않았다.
그 땅에는 당장 내년부터 쐐기주머니를 키워야 했다. 상황이 어떤지 직접 한번 점검할 필요가 있었으므로, 네리스는 세도나를 이번 주말쯤 방문할 예정이었다.
하지만 어린 여자아이 혼자 방문했다가는 롭이 의구심을 가질 것이다.
롭과 베티는 물론 세도나 사람들도 그 땅을 구입하고 일꾼을 고용한 사람이 메인들란트 출신의 어느 성인 귀족이라 알고 있으니까.
‘사람…… 많겠지.’
클레드윈이라면 아마 네리스와 함께 그곳을 방문해 주위를 둘러봐 줄 만한 인선을 수배할 수 있을 터였다. 네리스는 거기까지 생각하자 좀 짜증이 났다.
지긋지긋한 아이 몸. 할 일은 많은데 어른이 되려면 아직도 몇 년이나 남았다.
물론 그 덕분에 모든 일을 천천히 준비할 수 있는 것이긴 하지만.
‘어른이 되면…….’
어른이 되면. 그 순간 네리스에게 더는 지금처럼 느긋하게 차근차근 준비할 기회가 주어지지 않을 것이다. 그때야말로 적들과 전심전력으로 부딪쳐 둘 중 하나가 죽을 때.
그리고 네리스는 패배자의 역할을 할 생각이 없었다.
째잭. 짹.
새소리에 네리스는 상념에서 깨어났다. 그녀는 한숨을 쉬고 기숙사 방 테이블에 있는 대야에 물을 따랐다.
어젯밤 이자벨은 방 안의 물통에도 물을 가득 채워 놓고 갔다. 아마 속으로 네리스를 실컷 욕하면서.
그래도 물을 채우긴 해 놓고 갔으니, 저번 생과 이번 생을 통틀어 네리스가 이자벨에게 받은 최고의 대우였다.
밤새 충분히 차가워진 물을 얼굴에 끼얹고 수건으로 닦아내자 점점 정신이 맑아졌다. 네리스는 생기 있게 보송보송해진 뺨 위로 깊은 자안을 반짝이며 생각하다 결정했다.
먼저 편지를 보내지 않는다면, 만나러 가면 되는 것이다.
***
방학을 지내고 난 도서관은 이전보다 약간 더 묵은 냄새가 났고, 서가의 책은 몇 권이 빠지거나 늘어 있었다.
그러나 전반적으로는 변화가 없었다. 아마도 몇십 년 전부터 계속 그래왔듯이.
마치 여름 방학이 없었던 것처럼 지난 학기가 생생했다. 네리스는 조용히 도서관 5층의 비밀 장소를 찾아갔다.
오늘이 아니면 내일, 모레도 와서 앉아 있을 생각이었지만, 서가에서 적당한 책을 뽑아 와 읽다 보니 어느새 익숙한 남자가 바닥에 앉아 있었다. 그녀를 올려다보면서.
“오면 좀 불러요.”
네리스는 자신이 일단 책에 빠지면 얼마나 주위에 무관심해지는지 알고 있었다. 분명히 오래 기다렸을 것 같아 무심코 타박하자 클레드윈은 씩 웃었다.
“책 읽는 걸 방해하고 싶지 않아서.”
“다른 사람 시간 낭비하게 하면 미안하잖아요. 뭐 하러 왔어요? 통신하러 온 거면 잠깐 비킬까요?”
부탁할 것이 있는 입장이었으므로 네리스는 배려심을 먼저 발휘했다. 클레드윈은 바닥에 책상다리를 한 채 고개를 저었다.
“널 만나러 온 거야. 내게 볼일이 있었던 것 아니야?”
　
　
이렇게 빨리 알고? 아무래도 도서관 근처를 클레드윈의 부하가 단단히 감시하는 모양이었다. 하기야 접선 지점이 있는 곳이니 납득할 만한 일이었다.
사람을 빌려달라고 부탁하려던 네리스는 문득 클레드윈의 안색이 마음에 들지 않는다는 생각을 했다. 그리고 그런 생각이 들 만한 이유를 곧 찾아냈다.
“다쳤어요?”
클레드윈은 빙긋 웃었다. 대답이 돌아오지 않는 것이 수상했다. 그는 언제나 얄밉도록 말을 잘하는 남자였으니까. 농담을 하려 들 때를 빼고.
네리스는 한숨을 쉬었다. 방학 전보다 머리 하나는 큰 키, 조금 더 선이 굵어졌지만 여전히 완벽한 조화를 이루는 요정 같은 얼굴…… 여유로운 미소.
그는 거의 완벽하달 만한 소년이었으니, 평범한 귀족 가정에서 태어났다면 즐겁기 그지없는 학창시절을 보냈을 것이다. 왜 그가 이렇게 어려운 성장 과정을 거쳐야 할까.
그의 겉으로는 멀쩡한 듯한, 그러나 분명히 문제가 있어 보이는 얼굴을 보고 나서야 네리스는 약간이지만 인정해야 했다.
그녀는 그를 걱정하고 있었다.
정말정말 조금이었지만.
아니, 그야 그가 죽으면 이쪽도 난처하지 않나.
“치료를 못 하는 상처예요, 아니면 치료할 사람이 없어요?”
그가 입도 떼기 전부터 그녀는 답을 짐작했다. 후자이겠지.
황실에서 별의별 꼴을 다 본 네리스는 정말로 치료가 불가능한 상처는 별로 없다는 사실을 알고 있었다.
이미 앓고 난 병의 후유증이나 아예 잘려나간 지 오래된 신체 부위 등은 회복할 수 없었지만, 어지간한 외부 요인으로 인한 상처는 신성력의 힘과 의료의 보조로 해결 가능했다.
마법에도 비슷한 효과를 내는 것이 있고.
물론 마법사는 사제와 비교가 되지 않을 정도로 수가 적지만 메인들란트 대공의 후계자가 한 명도 고용하지 못할 정도는 아니었다.
클레드윈은 표정을 바꾸지 않았지만 네리스는 그의 눈빛에 살짝 불만이 감도는 것을 잡아냈다.
“어떻게 다 아는 거야?”
그건 항상 이쪽이 할 말이었다. 네리스는 눈을 가늘게 떴다.
“아프면 직접 올 필요 없었는데. 아니지, 내부에 첩자가 있는 것 같아서 치료를 함부로 받기 어려우면 애초에 이런 상태로 여기까지 오면 안 되죠. 당신 지금 식은땀 나는 거 알아요?”
클레드윈은 마치 깜박 두고 갈 뻔한 물건을 줍는 것처럼 아무렇지도 않게 이마의 식은땀을 슥 닦았다. 네리스는 자리에서 일어섰다.
“와봐요. 렌이 지금 어딨나 모르겠네. 아니다, 꼭 렌일 필요는 없죠. 신학부에 가서 교사 아무나 붙잡고 협박해요. 메인들란트의 후계자가 다쳤다고 누가 좀 알면 어때요? 소문이 났을 즈음엔 다 나아 있으면 되지.”
당황하는 바람에 렌의 이름 뒤에 ‘선배’를 붙이는 것도 잊어버렸다. 그녀는 말을 마친 다음에야 그 사실을 깨달았다.
“의외로 막무가내구나.”
클레드윈은 그녀를 따라 일어서긴커녕 조용히 쓴웃음만 지었다. 네리스는 눈에 쌍심지를 켰다.
“의외로 잘 다치고 다니는 건 누군데요.”
“걱정해 주는 거야?”
“걱정 필요해요?”
“딱히.”
“그럼 안 해요.”
자신이 그를 걱정했음을 인지하기는 했어도, 그걸 상대에게 드러낼 필요는 없었다. 이용할 건덕지를 보여서 좋을 게 없으니까. 네리스는 턱을 들고 명확하게 말했다.
야무진 말투에 클레드윈은 묘하게 풀이 죽었다. 그의 가슴께에도 오지 않는 꼬마의 걱정을 요구했다면 그것은 자신에게 연장자로서의 자격이 없다는 증거가 되었겠지만.
“두려워서 치료를 안 하고 있었던 건 아니야. 그냥, 시간이 없었어.”
“왜요?”
“영지에 일이 있었어.”
네리스도 짐작했던 바였다.
방학에 일이 있었다면 그야 영지에서 일어난 일이었을 테지. 렌이 메인들란트의 상황에 대해 귀띔해 주기도 했고.
“어제 수업은 들어갔을 거 아니에요.”
“수업만 잠깐 들어가고, 계속 찾고 있었어.”
“뭘요?”
계속 담담했던 클레드윈의 눈이 순간 날카롭게 번득였다.
“배신자의 끄나풀.”
그것은 탓할 수 없는 말이었다. 네리스는 클레드윈의 얼굴을 잠시 바라보다 한숨을 쉬었다.
“고생이 많아요.”
“안 물어봐?”
“자세한 사항? 내가 알아야 하면 알려 주겠죠. 먼저 말 안 하는데 캐물어서 뭐 하겠어요.”
슬슬 네리스는 자신만 계속 일어서 있다는 사실이 어색하게 느껴지기 시작했다. 그녀가 다시 의자에 앉을지, 아니면 억지로라도 클레드윈을 일으켜 세울지 고민하는데 그가 천천히 일어섰다.
일어선 클레드윈의 자세는 과연 살짝 불안했다. 네리스는 인상을 쓰고 그의 팔을 붙잡았다. 클레드윈은 눈을 한 번 깜박인 다음 씩 웃었다.
“부축해 주려고?”
“내 키엔 부축이 안 되겠지만, 이러면 갑자기 쓰러지진 않겠죠. 얼마나 바빴길래 그거 잠깐 치료받을 시간이 없어요? 그러다 상처가 심해지면 그게 제일 바보 같은 거 몰라요?”
“제일 치료 잘하던 놈이 저쪽으로 넘어갔고, 그나마 치료할 수 있는 놈은 사경을 헤매고 있고. 계속 나가 있다가 방금 기숙사에 들어왔어. 그대처럼 믿음직한 피고용인이 없다면 저는 어떻게 되었을지 모르겠습니다, 레이디 네리스.”
잘하는 짓이었다. 웬일로 알아듣기 쉬운 농담을 하고 픽 웃는 그의 얼굴을 흘겨봐 주고 네리스는 함께 비밀 장소를 나섰다.
“그렇게 시간이 없는데 여기까진 잘도 왔네요.”
“급한 일일지 모르는데 먼저 와야지. 치료야, 당장 안 죽으면 언젠가는 될 테고.”
이거 멍청이 아닌가. 네리스는 마음속에서 클레드윈에 대한 평가를, 이전번 풀숲에서의 일 이후로 한 번 더 수정했다.
성실함. 쓸데없이 성실함. 자기가 손해를 보는 것이 뻔한 일이어도 의무가 먼저 오는 남자.
솔직히 네리스에게 아무리 급한 일이 있어 봤자 미래의 메인들란트 대공이 식은땀을 흘릴 정도의 부상보다 중한 일이겠는가.
그리고 그 사실을 클레드윈 본인이 모를까. 그냥 그는 자신보다 다른 사람이 더 중요한 멍청이였다.
그런 사람을 보면 자신의 예전 삶이 생각났다. 네리스는 목을 빳빳이 세웠다.
“지금 당신이 죽는 것보다 내게 곤란한 일은 없어요. 아직 당신에게 부탁할 게 많으니까 싫어도 계속 건강하란 말이에요, 알았어요?”
‘부탁할 게 많다’는 말을 무슨 ‘해 줄 게 많다’는 말처럼 뻔뻔하게 하며 을러대는 그녀를 보고, 클레드윈은 한숨처럼 웃음을 흘렸다.
아닌 게 아니라 그의 부상은 심각한 상태기는 했다. 당장 죽는 상처는 아니고, 이대로 두면 덧나서 죽는 상처 정도.
다른 사람이 면회 신청을 했다면 가차 없이 거절했을 터였다. 그는 군주였고 자신의 건재함이 자기 사람들에게 어떤 영향을 미치는지 잘 알고 있었다.
그러나 네리스가 기다리고 있다는 말을 듣자, 신관을 찾기보다도 이쪽을 우선할 수밖에 없었다. 안 그러면 계속 신경 쓰였을 것 같으니까.
혼자 뭔가를 숨기고, 또 등에 지고 있는 아이. 저 조그만 몸집으로. 클레드윈조차 이해할 수 없는 과거를 청산하고 있는 소녀.
지난 학기, 메가라 리케안드로스의 함정에 걸려 그녀가 학생회에 호출당했다는 소식을 그가 들었을 때는 이미 상황이 끝난 다음이었다.
외할아버지의 배신으로 부상당하고 실종되었던 클레드윈 때문에 수하들도 주인을 찾는 데, 그리고 주인을 찾은 뒤에는 상황을 수습하는 데에 온 힘을 쏟고 있었기 때문이었다.
그것은 모두 그의 잘못이었다. 멍청하게 혈연에 기댔고 결과적으로 이미 무거운 짐을 지고 있는 어린아이에게까지 그 판단 미스는 영향을 주었다.
심지어 그의 목숨을 구한 것을 원인으로 끌려들어간 함정 아닌가?
그러니 그녀가 도움을 필요로 한다면 그로서는 다른 어느 것보다 우선적으로 신경이 쓰일 수밖에 없었다.
그러나 그런 말을 그녀에게 하는 것은 너무 생색 같았다. 그러므로 클레드윈은 가타부타 변명하는 대신 웃고 말았다.
***
“또 다쳤냐?”
네리스가 데려간 렌의 기숙사에서, 분홍색 머리의 소년은 클레드윈의 얼굴을 보자마자 대뜸 쏘아붙였다.
그리고 직후 네리스에게 활짝 웃으며 덧붙였다.
“잘 왔어, 네리스. 과자 있는데 먹을래?”
노골적인 차별 대우였다. 메인들란트 대공의 후계자를 이렇게 박대할 수 있는 것은 렌의 특수한 신분 덕택이었고.
교황과 황제는 어느 쪽이 더 높다고 말하기 어려운, 제국민들의 정신과 몸을 지배하는 두 정점이니까.
‘성격 탓도 좀 있는 것 같지만.’
교황이 아무리 중요한 존재여도 이미 다음 대에게 자리를 넘겨준 선대 교황까지 깍듯하게 대접하는 것은 신앙심이 유독 깊은 사람 정도였다.
권력은 있을 때나 절대적이지 사라지고 나면 그보다 무상한 것이 없으니까.
선대 교황의 동생으로서 한때 무소불위의 존재였을 렌은 현재는 끈 떨어진 연 신세였다. 그런데도 결코 기죽지 않고 자기 취향대로 행동하고 있었다.
네리스는 그런 렌의 행동이 밉게 보이지는 않았다. 핍박받아 비굴해진 사람을 보는 것이야말로 기분 나쁜 일이었으니까.
그녀는 그저 한숨을 쉬고 말했다.
“과자는 괜찮아요. 그보다 정말 미안한데, 이 사람 좀 치료해 줄 수 있어요?”
“누구 부탁인데, 당연히 해 줄 수 있지.”
아무렇지도 않은 대꾸와 다르게 렌은 주위를 재빨리 살피고 두 사람을 집안으로 들였다.
아침 수업이 시작할 즈음이라 길가에 다니는 사람이 조금 있었다. 그는 누구도 집안을 살피지 못하게 1층의 창문을 모두 닫고 커튼을 쳤다.
“저 녀석이랑은 어쩌다 마주쳤어?”
네리스가 클레드윈을 1층 응접실 소파에 앉히자 렌은 사근사근한 목소리로 물었다. 네리스는 대충 둘러댔다. 평소 만나는 비밀 장소가 있다고 할 수는 없으니까.
“좀 그럴 일이 있었어요. 원래는 그냥 얘기만 몇 마디 하려고 만난 건데 보니까 다쳤다잖아요. 렌 선배가 하는 일이 없는 사람도 아니고, 자꾸 이런 일 부탁해서 미안해요. 부탁할 사람이 선배밖에 없었어요.”
네리스의 말에는 약간의 사탕발림이 포함되어 있었다.
사실 그녀가 클레드윈에게 ‘교사 아무나 붙잡고 협박해라’고 했을 때는 어느 정도 진심이었다. 하지만 어차피 렌은 상부에 끈이 닿지 않은 줄 뻔히 아는데, 이렇게 좋은 인력을 괜히 놓칠 필요가 있나.
그는 잔머리 굴리는 성격도 아니었으니 치료하는 척 딴짓을 할 확률도 낮았다.
그러나 렌은 그녀의 말에 얼굴이 확 밝아졌다. 동시에 그의 손에서도 희고 따뜻한 빛이 확 피어올랐다.