“제국의 3황녀, 엘레나 폰 인테그라에게 화형을 선고한다.”
평생을 기다려 왔던 성인식 날 아침.
약속된 자유 대신 화형을 선고받게 된 나는 병사들에게 붙들려 사형대 앞에 끌려갔다.
“저 여자가 탑에 유폐되어 있었다는 괴물 황녀래.”
“겉보기에만 멀쩡하지, 속은 마녀라며? 젊은 남자들의 눈알을 뽑아 먹으며 산다는 소문도 있어.”
“어우, 끔찍해라.”
높게 쌓인 나무 장작을 맨발로 걸어 올라가는 동안 귀에 들리는 이야기라곤 온통 터무니없는 것들뿐이었다.
내 편을 들어 주는 이는 단 한 명도 없었다.
평생을 탑에 갇혀 자란 내게 황녀라는 명칭은 그저 장식에 불과했으므로.
“저 불길한 검은 머리카락 좀 봐. 정말 마녀 같아.”
관리되지 않아 길고 푸석한 까만 머리에 같은 색의 눈.
눈이 부실 정도로 화려한 블론드 계열의 머리 색을 가진 황족들 사이에서 나는 더없이 이질적인 존재였다.
하지만 이런 나에게도 아름답다고 말해 준 남자가 있었다.
바깥세상을 알려 주고, 글자를 쓰고 읽는 법을 가르쳐 준 사람.
스무 해 남짓한 시간 동안 유일한 탑의 방문자였던 나의 스승이자 약혼자, 라니안.
바로 그가 황족을 위해 마련된 객석에서 나를 물끄러미 내려다보고 있었다.
“꾸물대지 말고 빨리 화형대 위로 올라가.”
“윽.”
병사가 들고 있는 창으로 어깨를 찌르자, 허름한 드레스가 찢기며 피가 주룩 흘렀다.
어차피 곧 가루가 되어 사라질 사람이니 다치든 말든 상관없다는 태도였다.
‘아파.’
하지만 맨발에 박히는 나무 가시도, 창에 찔린 어깨도 산산이 부서져 버린 내 마음만큼 고통스럽지는 않았다.
“당신이…….”
라니안, 당신이.
어떻게 내게 이럴 수 있어.
나는 망연자실한 눈빛으로 황태자이자 내 오빠인 카를의 옆을 지키고 서 있는 그를 올려다보았다.
진심으로 사랑했다. 
아니, 사랑한다고 생각했다.
끝없는 암흑 속을 걷는 듯한 삶에서 눈부셨던 순간이라곤 그와 함께했던 짧은 시간뿐이었으니까.
하지만 이제 그는 나를 배신한 오빠 옆에 서서 무감한 얼굴로 나를 내려다보고 있었다.
내가 불에 타서 죽어 가는 모습이 가장 잘 보일, 바로 그곳에서.
“하하…….”
객석까지 들릴 리 없는 허망한 웃음소리가 공기 중으로 흩어진다.
잠시나마 꿈꾸었던 행복이 유리 조각처럼 산산이 부서져 내 온몸을 찌르는 것만 같았다.
‘어쩌다 일이 이렇게 된 걸까.’
까마득한 어린 시절부터 이어져 온 나의 유폐 생활은 어느 한 신관의 예언으로부터 시작됐다.
내가 20살이 되는 날, 황제의 증거인 ‘표식’이 발현될 것이라는 예언이었다. 
‘이게 대체 무슨 일이랍니까. 황족 중, 단 한 명에게만 발현되는 증표가 하필이면 저런 반쪽짜리 황녀에게 생기다니요.’ 
‘황녀가 힘을 가지게 되는 것을 절대 막아야 합니다. 황궁 깊숙한 곳에 가두고 성장하길 기다리는 수밖에요.’ 
‘하지만…… 이미 이 사실을 알고 있는 자들은 어쩝니까?’ 
‘입막음을 시키고, 쥐도 새도 모르게 없애야죠. 시간이 흐르면 사람들은 황녀가 있었다는 것조차 잊게 될 겁니다.’ 
제국에게 패망하고 후궁으로 끌려온 어머니는 내가 유폐 당하는 걸 끝내 막을 수 없었고, 그 뒤로 시름시름 앓다가 돌아가셨다.
그리고 얼마 전, 신관의 예언대로 내 몸에는 표식이 나타났다.
나는 기다렸다는 듯 탑으로 찾아온 카를과 일종의 거래를 했다.
그에게 황제의 표식을 넘겨주는 대가로 앞으로의 자유를 약속받은 것이다. 
‘라니안과 결혼식을 올리고, 황궁을 나가서 살 수 있는 저택과 충분한 재산을 주마. 앞으로 평온한 삶을 누릴 수 있도록 말야.’ 
‘……진심이신가요, 오라버니?’ 
‘그럼. 그 표식 때문에 더 이상 고통스러워할 필요 없어. 넌 이제 자유롭게 살 수 있는 거야. 네가 원하던 평범한 황녀로서의 삶을 약속하지.’  
하지만 카를은 약속을 지키지 않았다.
결혼을 발표하겠다던 성인식이 내 사형 집행일로 탈바꿈해 버린 것이다.
‘바보 같아. 정말 그런 꿈같은 삶을 누릴 수 있을 거라 생각한 거야?’
나는 대체 뭘 기대한 걸까.
화형대에 묶인 나를 유쾌한 심정으로 바라보고 있을 오빠의 곁을 라니안이 지키고 있을 줄 알았더라면.
심지어 그의 눈빛이 소름 끼칠 정도로 싸늘할 것을 알았다면, 결코 그런 선택을 하진 않았으리라.
“어서 불을 붙여! 황가를 저주한 마녀에게 마땅한 죽음을!”
“인테그라에 평화와 안정을!”
“더러운 마귀 따위 흔적도 없이 태워 버려!”
사방에서 울려 퍼지는 함성은 점차 광적인 열기를 띠어 갔다.
오페라가 끝나고 앙코르를 외치는 관객들처럼 기대감에 찬 시선이 벌레처럼 내 몸을 기어올랐다.
‘끔찍해.’
한때 왜 나는 그렇게까지 사람을 원했을까.
저들 사이에 섞여 있을 누군가가 나를 구원해 주길 바라기라도 한 걸까?
‘아아, 그렇구나.’
죽음이 코앞에 닥친 지금에야 나는 한 가지 사실을 깨달을 수 있었다.
나를 구할 수 있는 것은 자신뿐이며, 저들은 그저 한 편의 쇼를 기대하고 있을 뿐이라는 걸.
결코 여자가 황좌에 오를 수 없는 제국에서 태어나 억울하게 죽게 된 내 기구한 운명은 저들에게 구경거리 그 이상, 그 이하도 아니었다.
“죄인 엘레나여. 사특한 악마에게 영혼을 팔아넘기고, 황실을 저주한 네 죄를 인정하느냐?”
나는 입매를 일그러뜨리듯 웃으며 카를을 향해 고개를 치켜들었다.
“전 결코 그런 일을 한 적이 없습니다. 카를 오라버니. 제 결백함은 누구보다 당신이 잘 알지 않습니까?”
“무엄하다!! 죄인이 어찌 황태자 전하의 성함을 함부로 부르는가!”
옆에 있던 병사들이 당장이라도 찌를 듯한 기세로 내게 창을 들이밀었다.
하지만 내가 눈 하나 깜짝하지 않자, 카를이 손을 들어 그들을 제지했다.
“용서받을 수 없는 잘못을 저질렀다 해도, 너 또한 황족의 일원. 마지막 유언이 있다면 말해 보거라. 네 오빠로서 기꺼이 들어주마.”
카를이 죽음을 앞둔 혈육을 위하는 사람처럼 부드럽게 말하자, 주변에서 하나둘씩 감탄사가 터져 나왔다.
“역시 황태자님은 심성이 고우셔. 얼마나 자애로우신지 몰라.”
“완벽한 혈통을 타고나신 분답게 훌륭한 인격을 갖추셨다니까.”
모두들 하나같이 입을 모아 카를의 인품을 칭송했지만, 나는 그의 내면에 숨겨진 진정한 모습을 알고 있었다.
그는 마지막까지 나를 장난감 취급하며 갖고 노는 것을 즐기고 있었다.
카를이 진짜 인간인지, 아니면 인간의 탈을 쓴 악마인지 혼란스러울 정도였다.
“유언이라, 남길 말이 있기는 하지.”
“말해 봐라.”
“지옥에나 떨어져, 카를.”
우우우!!
관중들의 야유와 함께 날달걀과 돌멩이가 내게로 날아왔다.
이마가 찢어져 피가 흐르고, 허름한 드레스가 금세 오물로 질척하게 젖어 들었다.
하지만 나는 더 이상 치욕스럽지도, 고통스럽지도 않았다.
그 어떤 고통도 저 두 사람에 대한 분노를 대신할 수는 없으리라.
“마지막까지 죄를 뉘우칠 줄 모르다니. 안타깝구나, 나의 누이여.”
카를은 괴롭다는 듯 슬픈 표정을 짓더니 이내 손을 들어 병사들에게 지시를 내렸다.
“형을 집행하라.”
그대로 형장을 떠나려던 카를과 시선이 마주친 순간, 그의 입술 끝이 미묘하게 비틀어졌다.
카를은 한때 내가 동경했던 아름다운 모습 그대로 천천히, 또렷하게 입술을 움직였다.
‘그, 만, 죽, 어.’
화르륵!
기름을 끼얹은 나뭇더미에 수십 개의 횃불이 던져졌다.
순식간에 내 몸을 휘감을 정도로 높이 치솟은 불길이 춤을 추듯 허공으로 날아오른다.
이글대며 끓어오르는 검붉은 화염 사이로 두 남자의 인영이 흐려져 갔다.
그렇게 나는 새카만 연기 속에 휩싸인 채 까무룩 정신을 잃었다.
* * *
딸랑, 딸랑.
허공에 둥둥 떠 있는 오색의 모빌이 따사로운 햇살을 받아 눈부시게 반짝거린다.
나는 커다란 눈을 끔뻑거리며 일정한 리듬으로 흔들리는 모빌을 멍하니 올려다보았다.
‘대체 이게 어떻게 된 거지?’
통유리창으로 햇빛이 흠뻑 들어오는 호화로운 방.
나른한 오후의 바람에 커튼이 살랑이는 공간은 평화로움 그 자체였다.
조금 전까지 뜨거운 화염에 휩싸여 있던 것이 믿어지지 않을 만큼 말이다.
‘아, 여기가 바로 말로만 듣던 사후세계인가봐.’
하늘에 계신 신도 지난 내 삶이 불쌍하긴 했던 모양이다.
별다른 고통도 없이 이렇게 바로 천국행 티켓을 끊어 준 걸 보면 말이지.
‘그런데…… 뭔가 좀 이상한데?’
어릴 때처럼 천정이 유독 높아 보이고, 주변 물건들이 기이할 정도로 거대해 보이는 건 둘째 치더라도.
내 몸이 왜 전혀 움직여지지 않는 걸까?
끄응, 끙.
속으로 앓는 소리를 내며 기를 써 봤지만, 혼자 힘으로 눈썹을 꿈틀거리는 것조차 힘겨웠다.
목소리도 나오지 않아 한참을 낑낑거리고 있을 때였다.
그리 멀지 않은 곳에서 작고 옅은 허밍 소리가 들려왔다.
“흐응, 흐으응…….”
젊은 여성이 흥얼거리는 목소리에 깜짝 놀란 나는 소리가 들리는 방향으로 고개를 휙 돌렸다. 
아니, 정확히는 돌리려고 했다.
하지만 돌덩이처럼 무겁게 느껴지는 머리는 아주 미세하게 기울여졌을 뿐이었다.
‘제발 좀, 움직여……!!’
눈을 꼭 감은 채 속으로 절실히 기도한 순간, 신기한 일이 벌어졌다.
머릿속에서 무언가가 펑 하며 터지는 듯한 기분이 들더니, 조금씩 몸이 움직이기 시작했다.
‘이제 됐어!’
기쁜 마음으로 팔을 뻗은 순간, 나는 그대로 얼어붙고 말았다.
허공에 올려진 손이 원래의 내 것이 아님을 깨달은 것이다.
“먀아……?”
조약돌처럼 자그마한 손바닥, 부드러운 살이 여러 겹으로 접힌 포동포동하고 짤막한 팔뚝.
당연히 어엿한 성인이어야 할 신체는 기억도 나지 않는 갓난아기 시절의 모습으로 돌아가 있었다.
‘자, 잠깐. 여기 천국 아니었어? 나 설마 다시 태어난 거야?’
어째 저 세상치고는 느낌이 너무 생생하다 했다. 
‘대체 이게 다 무슨 일이야!’
처음 겪는 대혼란 속에 이성을 잃은 나는 짧은 팔다리를 공중에 마구 휘저었다.
그 반동으로 관에 장식된 꽃처럼 사방에 둘려 있던 인형들이 우르르 내 몸 위로 쓰러졌다.
‘으악, 무거워!’
나는 소리도 제대로 내지 못하는 상황에서 열심히 허우적거렸다.
하지만 갓 구운 식빵처럼 말랑말랑한 몸은 요람 속으로 더 깊이 빨려갈 뿐이었다.
‘이러다 숨 막혀 죽는 거 아냐?’
와, 진짜 재수도 억세게 없지.
불에 타 죽는 것 다음에는 질식사라고?
‘절대 그럴 순 없어!!’
으아아아앙!
젖 먹던 힘까지 끌어모아 있는 힘껏 울음을 터트리자, 어디선가 우당탕하고 의자가 넘어지는 소리가 들렸다.
헐레벌떡 뛰어온 누군가가 내 위에 있는 인형들을 공중으로 휙휙 던져 내더니 헛숨을 집어삼켰다.
“아, 아기님……?”
아까 전 들렸던 허밍의 주인공으로 추측되는 시녀 복장의 여성이 도무지 믿기지 않는다는 눈빛으로 나를 바라보았다.
“세상에. 어떻게 이런 일이.”
딸꾹, 훌쩍.
뒤늦게 진정이 된 나는 울음 섞인 딸꾹질을 하며 그녀를 멍하니 올려보았다.
아직 멎지 않은 눈물이 눈가에 그렁그렁하게 맺히더니 이내 보드라운 뺨을 타고 또르륵 흘러내린다.
“아기님. 우리 아기님께서…….”
떨리는 눈으로 그 광경을 지켜보던 시녀는 조심스럽게 손을 뻗어 내 볼의 물기를 닦아 냈다.
“피부가 따뜻해요. 항상 얼음장처럼 차가웠는데.”
그녀의 손길이 어찌나 부드럽고 세심한지, 세상에서 가장 귀한 보석을 만지는 것처럼 느껴졌다.
“정말 잠에서 깨어나시다니. 설마 이게 꿈은 아니겠죠?”
와락.
감격한 표정으로 품에 나를 꼭 끌어안은 시녀가 바깥을 향해 큰 목소리로 외쳤다.
“드디어 아기님이 눈을 뜨셨어!”
***
전혀 모르는 장소에서 이름 모를 아기의 몸으로 환생한 지 몇 시간이 흘렀다.
혼란에 빠진 나는 생각을 정리할 틈도 없이 수많은 의료진과 시녀들에게 둘러싸여 정신없는 시간을 보내야 했다.
그렇게 한바탕 소란이 지나가고, 내 건강에 아무런 이상이 없다는 진단 결과가 나오자 주변에 있던 모두가 안도의 한숨을 흘렸다.
“그렇게 오랫동안 잠들어 계시던 아기님이 깨어나시다니! 정말 기적 같아.”
“그러게 말야. 이렇게 건강한 모습으로 다시 눈을 뜨실 줄이야. 정말 감격스러워.”
내가 누구인지, 여기는 어디인지 정보가 필요했던 나는 주변의 대화에 바짝 귀를 기울였다.
그리고 잠시 후, 내가 가진 지식을 기반으로 몇 가지 사실을 추론해 낼 수 있었다.
‘첫째, 누군가가 나의 환생에 개입했다.’
살아 있는 몸에 다른 영혼을 주입시키기 위해서는 상당히 까다로운 조건이 필요하다.
그중에서 가장 중요한 건 그릇 역할을 하는 육체가 살아 숨 쉬는 상태여야 한다는 거다.
죽은 몸에 살아 있는 영혼을 집어넣는 건 절대 불가능한 일이기 때문이다.
그 말은 결국 화형당하기 직전에 누군가가 나의 영혼을 빼돌렸다는 것을 뜻한다.
‘어쩐지 불에 타 죽은 것치곤 고통스럽지 않더라니.’
내 마지막 기억은 눈과 코를 찌르는 매캐한 연기 때문에 정신을 잃은 것에서 끊겨 있었다.
이미 몸은 한 줌의 재가 되어 사라졌겠지만, 적어도 뼈와 살이 불타는 고통에서는 피할 수 있었으니 불행 중 다행이라고 해야 할까.
‘이미 주인이 있는 몸에 다른 영혼을 주입시키는 건 불가능해. 그렇다는 건……’
안타깝지만, 아기의 혼은 이미 세상을 떠났다는 것을 뜻한다.
어떻게 영혼이 소멸된 육체를 살려두었는지는 모르겠지만, 혼이 떠나고 텅 비어있는 아기의 몸에 내가 빙의한 것임은 확실했다.
‘대체 누가 이런 짓을 벌인 거지?’
기분이 찜찜하긴 했으나, 당장 알아낼 수 있는 문제도 아니어서 일단 덮어두기로 했다.
그보다는 현재 내가 처한 상황을 정확하게 분석하는 게 더 중요한 일일 테니까.
‘둘째. 이 아기는 왕족 아니면 최소 상위 귀족 정도는 될 거야.’
나는 시녀가 입에 물려 준 쪽쪽이를 본능적으로 쭙쭙 빨며 방 안을 꼼꼼히 관찰했다. 
품위가 느껴지는 고풍스러운 실내 장식과 사용인들의 단정한 차림은 아기의 높은 신분을 짐작케 했다.
‘굉장히 아늑하네…… 너무 편안해서 이상하게 느껴질 정도야.’
대륙에서 가장 거대한 영토를 지배하고 있는 제국의 황녀로 태어났으나, 삭막한 탑에서 자란 나로서는 꿈도 못 꿨을 환경이랄까.
‘그리고 셋째. 오늘은 내가 죽은 것과 같은 날이고, 여기는 제국 인근 국가 중 하나다.’
나는 방을 오가는 사람들을 유심히 관찰한 결과 많은 정보를 알아낼 수 있었다.
의사의 검진 차트에 적힌 제국력은 나의 화형이 집행되던 날짜였으며, 사람들은 내게 익숙한 대륙 공용어를 썼다.
유독 피부가 흰 사람이 많고 복장이나 머리카락, 눈 색깔 등이 제국민들의 그것과는 차이가 나긴 했지만 크게 이질감이 느껴질 정도는 아니었다.
‘그러고 보니, 나를 처음 발견했던 시녀도 특이한 외모를 갖고 있었지.’
나는 보기 드물게 선명한 붉은 머리카락과 잿빛 눈동자를 지닌 아름다운 여인을 물끄러미 바라보았다.
시오네라는 이름을 가진 저 시녀는 내 보모쯤 되는 역할로, 이곳의 책임자를 맡고 있는 듯했다.
마침 그녀는 검진을 마치고 돌아가려는 중년 의사를 붙잡고 뭔가 언쟁을 펼치는 중이었다.
“이런 평범한 검사로는 부족해요. 아기님의 건강에 혹시 다른 이상이 있는 게 아닌지, 좀 더 철저한 확인이 필요하다구요.”
“내 선에서 할 수 있는 건 다 했네. 아기님께서는 틀림없이 건강하시니 한동안은 너무 걱정하지 않아도…….”
“제가 뭘 얘기하는지 알고 계시잖아요. 반드시 그분께 아기님을 직접 보여야 해요. 아기님께선 무려 50년이나 잠들어 계셨다고요!”
“우부우?” 
　
　
뭐? 50년?!
화들짝 놀란 나는 그만 입에 있던 쪽쪽이를 풉 뱉어 버리고 말았다.
‘잠깐, 그러면 이거 단순한 환생이 아니라 빙의인가?’
아무리 그래도 그렇게 긴 시간 동안 깨어나지 않고 살아 있을 수 있다니.
벌어진 입을 다물지 못하고 있을 때, 중년 의사가 난감한 표정을 지으며 대답했다.
“시오네, 자네 기분은 짐작이 가네. 그동안 아기님을 혼자 지켜 온 거나 다름없으니…… 하지만 그분께서 아기님을 만나 주실 리가 없지 않겠나.”
“이제는 만나 주셔야지요. 이름도, 호칭도 허락하지 않은 채 흘러간 시간이 벌써 수십 년이에요. 잠에서 깨어나셨으니, 그분께서도 더 이상 아기님을 피할 명분이 없으실 거예요.”
“지금 당장은 무릴세. 지긋이 기다리고 있으면 언젠가 마음이 바뀌실지도 모르지.”
“그러다가 또 수면기가 찾아오면요? 아기님의 수면기를 정확하게 예측할 수 있는 건 그분밖에 없어요. 다시 잠들면 이번엔 정말 깨어나시지 못할지도 몰라요.”
“그건…….”
그녀의 말에 일리가 있다는 것처럼 의사가 입을 꾹 다물었다.
잠시 후, 시오네는 무언가를 결심한 듯 주먹을 불끈 쥐며 말했다.
“더는 못 기다려요. 지금 당장 로드에게 알현을 신청하겠어요. 만약 거절당하면, 무력을 쓰는 한이 있더라도 본궁에 침입을……!!”
“으악! 시오네 님! 무슨 불경한 말씀이세요!”
화들짝 놀란 시녀들이 즉각 그녀의 입을 틀어막았다.
그것도 모자라 꼼짝도 하지 못하도록 손발을 밧줄로 꽁꽁 묶자, 옴짝달싹 못 하게 된 시오네가 분을 터트렸다.
“뭐야, 당장 이거 못 풀어?! 나 직급으로 따지면 너희 상사야! 군인이었으면 명령 불복종으로 감옥행이라고!”
“여기가 아직 군대인 줄 아세요? 이게 다 시오네 님을 위한 거니까 제발 머리 좀 식히세요!”
“맞아요. 아기님 얘기만 나오면 로드께서 어떻게 나오시는지 잘 아시잖아요!”
“으윽, 젠장. 그런 것 따위 알 게 뭐야!”
사람들이 시오네의 흥분을 진정시키기까지는 꽤 오랜 시간이 걸렸다.
나는 물기 어린 작은 입술을 세모로 벌리며 멍하니 그 광경을 지켜보았다.
‘로드? 수면기? 대체 이게 다 무슨 소리야.’
설마 이곳이 그 무시무시하다는 체페슈 왕국이라도 된다는 건가?
‘말도 안 돼. 다른 좋은 곳들 놔두고 하필 왜 이 왕국에……!’
사실 여기가 체페슈 왕국이라면, 내게 딱히 나쁜 조건은 아니긴 했다.
지리적으로도 제국과 가까우면서도, 완전히 독립된 자치 국가로서 큰 영향력을 갖고 있었으니까.
‘하지만 그게 문제가 아니잖아!’
사실 내가 경악한 이유는 따로 있었다.
체페슈 왕실뿐 아니라, 그 영토에 사는 모든 자가 인간과 비슷하면서도 완전히 다른 특별한 종족이라는 사실 때문이었다.
나는 봉긋 솟은 이마에 식은땀이 삐질삐질 흐르는 것을 느끼며 꼴깍 마른 침을 삼켰다.
그때, 눈치 없는 배 속에서 허기를 알리는 큰 소리가 울려 퍼졌다.
꼬르르륵…….
풍선에서 바람 빠지는 것처럼 길게 소리가 이어지자, 방 안에 있던 사람들의 시선이 단숨에 나에게로 집중되었다.
“이런. 아기님이 배가 고프신가 봐!”
“지금 이러고 있을 때가 아니야. 어서 먹을 만한 걸 준비해 드리자.”
“그런데…… 대체 어떤 음식을 드려야 하지?”
아기를 돌보는 데 전혀 익숙하지 않아 보이는 세 명의 시녀들이 우왕좌왕하고 있을 때였다.
눈 깜짝할 사이에 밧줄을 모두 풀어낸 시오네가 턱을 치켜세우며 자신만만한 목소리로 말했다.
“후, 언젠가 이런 날이 올 줄 알고 미리 준비해 놓은 게 있지.”
“우와, 역시 시오네 님!” 
“어디 보자…… 식료품 창고에 뒀었나? 보존 마법을 걸어 놨으니 바로 드려도 괜찮을 거야.”
말을 마친 시오네가 허공에 손가락을 튕기자, 어두운 기운을 뿜어내는 공간이 갈라지며 깜찍한 핑크색 젖병이 뿅! 하고 모습을 드러냈다.
마물이라도 튀어나올 줄 알고 긴장하고 있던 내가 아연실색한 사이, 겉으로는 무해해 보이는 젖병을 내민 시오네가 상큼하게 윙크를 했다.
“짜잔! 맛있는 분유 등장이요! 희귀한 레드 슬라임을 통째로 넣어서 영양과 포만감이 가득! 아기님을 위해 준비한 제 야심작이랍니다!”
“먀…… 먀아?”
흔들흔들.
바로 코앞에서 흔들리고 있는 깜찍한 딸기 무늬 젖병에서는 마물 특유의 흐릿한 비린내가 났다.
설마 했던 불안이 현실로 드러나자, 나는 통통하고 앙증맞은 팔을 힘껏 뻗으며 온 힘을 다해 절규했다!
“으아아아앙!!”
어떡해.
나, 뱀파이어로 다시 태어났나 봐!!
* * *
그로부터 십 분 후.
처절한(?) 투쟁 끝에 평범한 빛깔의 젖병을 얻어 낸 나는 뾰로통한 표정으로 분유를 쪽쪽 빨아 먹었다.
“쭈웁, 쭙.”
불과 반나절 사이에 벌어진 수많은 일에 거의 혼이 나갈 지경이긴 했지만, 허기를 채우고 나니 좀 진정이 됐다.
“므아앙.”
후우, 이제야 살 것 같네.
빵빵하게 솟아오른 배를 어루만지며 만족스러운 표정을 짓자, 시무룩해진 시오네가 손을 꼼지락거리며 말했다.
“열심히 연구해서 만든 마물 분유인데…… 각종 마력 필수 영양소가 풍부하게 들어가서 건강에도 참 좋은 건데. 아기님, 딱 한 모금만 드셔 보시면 안 될까요?”
“먀아!”
나는 절대 싫다는 듯 고개를 힘껏 도리질 쳤다.
상심한 시오네가 어깨를 축 늘어뜨리자 속으로 쬐끔 미안한 마음이 들었지만, 이건 불가항력이다.
오늘 아침까지만 해도 인간이었던 내가 어떻게 마물을 먹겠냐고!
“긴 수면기가 끝났으니, 이제 곧 성장기가 올 거예요. 앞으로 더 많은 마력 섭취가 필요하실 거구요. 뭔가 다른 방법을 찾아봐야겠어요.”
혼잣말로 중얼거린 그녀는 뭔가 좋은 생각이 났다는 듯 종이와 펜을 소환하여 복잡한 마법식을 그려나가기 시작했다.
‘인간이 아니라 다른 종족으로 태어날 거라곤 상상도 못 했는데…….’
게다가 뱀파이어라니.
인간과 공존하며 살아가는 수많은 이종족 중에서도 뱀파이어는 가장 고등한 존재에 속했다.
타고난 긴 수명과 우아하고 귀족적인 아름다움.
거기에 뛰어난 신체 능력과 강력한 마력까지 갖춘 그들은 명실상부 대륙의 최강자 중 하나였다.
‘그것뿐 아니지.’
뱀파이어는 자신보다 마력이 약한 상대를 매혹시켜 조종할 수 있는 사기 스킬까지 지녔다.
일명 ‘권능’으로 불리는 이 능력으로 인해 뱀파이어는 다른 마족뿐 아니라 인간들에게도 경외를 받으며 존재해 왔다.
‘혹시 내가 빙의한 이 아기의 몸이 순혈이기라도 하면…… 솔직히 완전 땡 잡은 거지.’
잠시 전 대화에서 로드가 언급된 것을 고려해 본다면 체페슈 왕가의 직계 혈통일 가능성도 있다.
그렇게 되면 확실해지는 것이 하나 있다.
인간으로 태어난 것보다, 앞으로 나의 복수를 펼치기에 훨씬 유리해졌다는 것!
‘이렇게 다시 태어난 건 신이 내린 단 한 번의 기회일지도 몰라.’
전생의 나는 스스로에게 주어진 모든 권리를 포기하고 살아왔다.
마치 그게 당연하다는 듯, 체념하고 살아가는 것이 습관처럼 몸에 배인 것일지도 모른다.
하지만 그 끝에 남은 것은 무엇인가?
오빠와 약혼자에게 이용만 당하다 버려져 결국 화형장의 한 줌 재로 남았을 뿐.
‘배신의 대가를 톡톡히 치르게 해 주겠어.’
어쩌면 먼 제국에서 축배를 들고 있을지도 모르는 카를과 라니안. 
그 두 사람을 생각하니 온몸에 전율이 흐르는 듯했다.
분노가 지나치면 쾌감으로 변한다고 하던가.
슬픔은커녕, 가까운 미래에 그들에게 복수할 생각을 하니 기운이 쭉쭉 솟아났다.
‘두고 봐, 이번 생에는 예전처럼 당하고만 있지는 않을 테니까!’
쭈줍, 쭙!
복수에 대한 일념으로 불타오른 나는 있는 힘을 다해 남은 분유를 열심히 빨아 먹었다.
먹는 것에 집중한 나머지 양쪽 볼을 잔뜩 부풀린 내 모습이 꽤 귀여웠던 모양인지, 시오네가 참았던 웃음을 터트리고 말았다.
“푸흡, 아. 죄송해요. 열심히 드시는 모습이 너무 사랑스러워서 그만.”
어쭈, 웃어?
인생 2회차 하루째지만, 이래 봬도 나 엄청 진지하다고!
“므야!”
소심한 반항을 담아 허공에 마구 발길질을 하자, 그녀는 미안한 얼굴로 나를 조심히 품에 안았다.
“제가 잘못했어요. 아기님. 부디 마음 푸세요.”
달래듯 부드럽게 등을 토닥이던 시오네는 내 뺨에 꾹 입술을 눌렀다.
쪼옥, 하는 경쾌한 소리와 함께 입술이 떨어지자 내 얼굴은 금세 잘 익은 토마토처럼 붉게 변해 버렸다.
‘뭐, 뭐야. 지금 나한테 뽀뽀한 거야?!’
전생을 통틀어 처음 받아 보는 다정한 볼 키스였다.
솔직한 애정이 듬뿍 담긴 행위에 놀란 내가 당황하고 있을 때였다.
가까이 다가온 그녀가 엄청난 이야기를 귓가에 속삭였다.
“자, 그럼 방해꾼들 몰래 아버님을 만나러 갈 준비를 해 볼까요?”
***
아빠에게 쳐들어가기 전, 약간의 ‘준비’가 필요하다며 사라진 시오네가 남긴 말은 그야말로 놀라움의 연속이었다.
　
“어차피 아버님은 아기님을 절대 먼저 만나러 오시지 않을 거예요. 저는 그분을 잘 알아요. 이대로 마냥 기다린다면, 훗날 아기님의 장례식에서나 만날 수 있을지도 모르죠.”
“므아아?”
“하지만 걱정하지 마세요. 제가 수십 년 동안 마냥 허송세월을 보낸 건 아니니까요.”
“우부……?”
“이런 날을 대비해서 로드의 개인 정원으로 향하는 비밀 게이트를 뚫어 두었답니다. 거길 통하면, 아버님을 만날 수 있어요. 로드께선…… 늘 같은 시간에 그 정원을 홀로 산책하시거든요.”
“먀아앙?!”
　
‘그러니까, 내 아빠가 현재 체페슈 가문의 수장이자…… 뱀파이어 종족의 로드라는 거지?’
뱀파이어들의 왕국.
체페슈는 대대로 이어져 내려오는 로드 가문의 성을 따서 이름 지어졌다.
따라서 체페슈 가문은 인간으로 따지면 왕족이자, 뱀파이어 종족 그 자체를 뜻하는 것이기도 했다.
‘순혈 중의 순혈, 로드 가문의 직계라니. 이거 완전 대박이잖아!’
설마 했던 예상이 사실로 드러나자 가슴이 쿵쾅거리며 뛰기 시작했다.
이 정도라면 제국을 넘어, 대륙 제패도 꿈꿀 수 있을지 모른다.
‘좋아, 결정했어. 내 첫 번째 목표는 바로 차기 로드가 되는 거야.’
내게서 표식을 빼앗아 간 카를이 정식으로 황좌에 오르는 건 시간문제일 것이다.
제국의 황제가 된 그에게 복수를 하기 위해서는 나에게도 그에 걸맞는 힘이 필요할 테다.
그리고 바로 지금, 복수를 위한 최적의 조건이 내게 주어진 것이다.
‘그러려면 우선 아빠부터 내 편으로 끌어들여야겠지.’
전생의 기억에 따르면 현재의 뱀파이어 로드의 풀네임은 ‘블라디 아카드 체페슈’.
통칭 블라디라고 불리우는 그는 보는 사람을 홀리게 할 정도의 아름다운 외모와 전대미문의 강력한 마력의 소유자라는 평판을 지니고 있었다.
‘나를 상당히 싫어하는 듯한데……  무슨 이유에서일까?’
시오네와 주변 사람들의 대화를 보아하니 뭔가 숨겨진 이유가 있는 듯했지만, 아기의 몸으로 거기까지 알아내는 데에는 한계가 있다.
여러 추측을 하며 생각에 골똘히 잠겨 있을 때였다.
나를 시녀에게 맡기고 잠시 자리를 비웠던 시오네가 방으로 돌아왔다.
“수고했어. 이제부턴 내가 아기님을 돌볼 테니 나가 봐도 돼. 잠깐 낮잠 주무실 시간이니 아무도 안에 들이지 말고.”
“네, 시오네 님. 혹시 필요한 게 있으시면 불러주세요!”
쾌활한 목소리로 대답한 시녀가 문을 닫고 나가자, 그녀는 손에 들고 있던 여러 개의 상자를 탁자 위에 올려놓았다.
“오래 기다리셨죠? 제 방에 숨겨 놓았던 아기님의 옷가지들을 챙겨 왔답니다. 모두 이날을 위해 특별히 준비해 온 거예요.”
“우부?”
뭐야. 준비라는 게 고작 그거였어?
엄청난 무기나 전설의 마도구 따위를 챙겨 오는 걸 상상했던 나는 살짝 실망했으나, 그녀는 전혀 아랑곳하지 않고 상자를 열었다.
“심혈을 기울여 수집한 것들이니, 분명 아기님 마음에도 쏙 드실 거예요.”
상자 안에는 깜찍한 사이즈의 아기용 드레스와 부드러운 소재의 양말, 손바닥 안에 들어오는 앙증맞은 여러 개의 신발과 머리 장식을 비롯한 갖가지 물품이 들어 있었다.
그녀는 마치 이 순간만을 기다려 왔다는 듯, 들뜬 표정으로 그것들을 입혀 주었다.
“아기님과 첫 외출을 하는 순간이 정말 찾아올 줄이야. 정말 꿈만 같아요.”
나는 소녀처럼 순수한 얼굴로 웃는 그녀를 바라보며 묘한 기분에 사로잡혔다.
‘아빠를 만나러 가게 해 준다니까, 나야 손해 볼 거 없긴 한데…….’
대륙 최강자라는 사람의 정원에 무단 침입을 시도하기 직전에 저런 순수한 미소라니.
아무래도 이 언니, 보통 사람은 아닌 것 같다.
“자, 다 됐어요! 거울로 한번 보시겠어요?”
“므아!?”
우와아.
거울에 비친 모습을 확인한 나는 속으로 감탄사를 터트렸다.
가느다란 은사처럼 반짝거리는 별빛 머리카락과 희고 통통한 피부, 물기가 어린 크고 또렷한 눈망울과 작고 도톰한 핑크빛 입술.
사랑스럽다는 표현만으로는 한참이나 부족한, 그야말로 지상으로 내려온 천사 같은 아이가 거울 안에 있었다.
‘와…… 나, 진짜 귀엽다.’
스스로 인정하려니 성격상 조금 오그라들긴 했지만, 사실 지금의 내 모습은 지켜보는 사람이 누구라도 평정심을 깨부술 정도로 파괴적인 귀여움을 자랑하고 있었다.
나 자신조차 스스로의 깜찍함에 홀릴 정도였으니 말이다.
‘이 정도면 아빠도 홀딱 넘어오지 않을까?’
시오네가 장례식 운운할 정도니 절대 쉽진 않겠지만, 어쩌면 블라디의 마음을 돌려놓을 수 있을지도 모른다.
그런 기대에 부풀어 있을 때, 모든 준비를 마친 시오네가 창문 밖으로 보이는 해의 위치를 확인했다.
“이제 시간이 된 것 같으니 슬슬 출발해 볼까요.”
허공으로 손을 뻗은 그녀는 단숨에 마법진을 그려 나갔다.
나는 시오네의 손이 움직이는 곳마다 시리도록 투명한 푸른빛이 번져 나가는 것을 보며 멍하니 입을 벌렸다.
‘이게 바로 게이트 마법이구나…… 정말 예뻐.’
책에서만 읽던 고대 마법의 황홀함에 완전히 넋을 놓고 있을 때였다.
완성된 마법진이 천천히 회전하더니 거대한 빛으로 변하여 우리를 단숨에 집어삼켰다.
그리고 다음 순간, 나는 시오네에게 안긴 채 장미꽃이 흐드러지게 피어 있는 정원 한가운데로 이동해 있었다.
“……여긴 정말 오랜만이네요.”
혼잣말로 작게 읊조린 그녀는 추억에 잠긴 눈빛으로 인적이 없는 정원 곳곳을 바라보았다.
아무래도 상당히 소중한 추억들이 이 장미 정원에 녹아 있는 모양이었다.
‘좋은 향기가 나.’
로드의 정원치곤 다소 소박한 느낌이었으나, 잡초 하나 보이지 않을 정도로 잘 관리된 산책로와 꽃밭 곳곳에서는 과하지 않을 정도의 달콤한 향기가 났다.
신선한 공기에 섞여 드는 풀과 꽃 내음을 가만히 음미하던 나는 고개를 갸웃거렸다.
‘이상하네. 어쩐지 이곳이 전혀 낯설게 느껴지지 않아.’ 
묘한 기분에 사로잡힌 내가 끄응, 소리를 내자 시오네가 달래듯 이마를 쓰다듬으며 말했다.
“사실, 아기님은 이미 이 정원에 와 보신 적이 있으시답니다.”
“우부?”
“아기님께서 아직 어머님 배 속에 있으실 때, 매일같이 산책을 하던 곳이거든요. 어머니이신 다프네 님의 직속 호위였던 저도 늘 함께였지요.”
그럼 내가 여길 익숙하게 느끼는 건, 이 몸을 떠난 아기의 기억 때문일까?
“항상 저희 둘뿐이었던 건 아니었어요. 다프네 님 곁에는 그분이 함께 계셨…….”
하지만 시오네의 말은 더 이상 이어지지 못했다.
날카롭고 서늘한 남자의 목소리가 그녀의 말을 끊어 냈기 때문이다.
“여기까진 대체 어떻게 들어온 거지? 시오네.”
분노를 억누르는 듯한 낮고 차가운 음성이 울려 퍼지자, 평화로웠던 주변의 공기가 순식간에 얼어붙었다.
‘와, 누가 봐도 내 아빠 같네.’
나는 내 것과 똑 닮은 화려한 은빛 머리카락을 가진 창백한 얼굴의 미남자를 가만히 바라보았다.
검을 오랫동안 수련한 자임을 증명하듯 굵은 선을 지닌 단단한 체격과 큰 키. 
그리고 조각공이 심혈을 기울여 깎아 놓은 듯한 섬세한 이목구비는 대조적이면서도 묘한 아름다움을 발산하고 있었다.
하지만 전신에서 흘러넘치는 위압감과 감정이라고는 찾아볼 수 없는 무미건조한 표정 때문에 쉽게 다가갈 수 없는 인상을 풍겼다.
그리고 잠시 후, 침묵을 지키던 시오네가 그에게 고개를 숙이며 예를 갖췄다.
“오랜만에 뵙습니다. 로드시여.”
“다시 한번 묻겠다. 여긴 어떻게 들어왔지? 이 정원에는 아무도 출입할 수 없다는 사실을 잘 알 텐데.”
그는 시오네에게 안겨 있는 나의 존재에는 관심도 없다는 듯 눈길 한번 주지 않았다.
하지만 나는 직감적으로 그가 초조해하고 있다는 사실을 알 수 있었다.
“제가 한때 흑마법사로서 로드의 종속이었던 사실을 잊으셨습니까? 이 정도 결계쯤이야 언제든 마음만 먹으면 뚫을 수 있답니다.”
“마탑주들을 모아 만든 다중 결계다. 그리 쉽진 않았을 텐데.” 
“그 치들보다 제가 잘난 모양이지요.”
하.
어이없다는 듯 한숨을 토해낸 블라디가 눈을 가늘게 뜨며 말했다.
“제 발로 로즈궁으로 기어들어 가더니, 말솜씨만 늘었군.”
“말씀은 바로 하셔야죠. 실력도 좀 늘었습니다.”
“더 이상 말을 섞기 싫어지는군. 당장 이곳에서 꺼져라. 즉각 처분이 맞겠지만, 그동안의 노고를 봐서 목숨은 살려 주지.”
말을 마친 블라디가 차갑게 등을 돌리자, 시오네가 그의 앞을 막아섰다.
“제가 이곳까지 찾아온 이유를 알고 계시겠지요. 로드, 아니. 블라디 님.”
“……마지막 경고다. 돌아가라.”
“아뇨, 절대 이대로는 못 갑니다. 아기님의 정확한 상태를 확인해 주실 수 있는 건 블라디 님뿐이시니까요. 저를 갈가리 찢어 죽이신다고 해도 전 여기 있을 겁니다.”
블라디는 단호한 태도를 보이는 그녀를 바라보며 우습다는 듯 입매를 일그러뜨렸다.
그리고 다음 순간, 그의 붉은 눈동자가 처음으로 나를 향했다.
　
‘와, 눈빛 한번 더럽게 살벌하네.’
고개를 숙일 생각 따윈 전혀 없다는 듯 시선만 아래로 내리깐 블라디의 눈에는 경멸만이 가득 차 있었다.
‘아빠와 딸의 감동적인 해후를 기대한 건 아니지만, 이건 좀 너무하잖아.’
속으로 투덜거리며 잔뜩 쪼그라들어 있을 때였다.
가만히 침묵을 지키던 그가 입을 열었다.
“어떻게 한 건진 몰라도, 빈껍데기에 뭔가를 채워 넣었군. 이 아이는 이미 태어났을 때부터 죽어 있었어. 네가 한 건 인형놀이나 다름없다. 시오네.”
헉, 설마 내가 원래 이 몸의 주인이 아니라는 걸 눈치챈 건가?
‘이래서 쓸데없이 눈치 빠른 어른은 싫다니까!’
따가운 블라디의 시선을 슬쩍 피하며 남몰래 식은땀을 뻘뻘 흘리고 있을 때였다.
발끈한 시오네가 그의 주장을 반박하고 나섰다.
“아기님은 그저 태어나시자마자 수면기에 들어가신 것뿐입니다. 극히 드문 경우지만, 이런 일이 아예 없었던 건 아니에요. 어떻게 죽은 사람이 다시 눈을 뜬단 말입니까?”
“글쎄. 네가 어떤 재주를 부렸는지, 내가 알 바는 아니다.”
“……끝까지 아기님의 존재를 부정하실 생각이시군요. 이렇게 잠에서 깨어나 스스로 몸을 움직이시는데도요. 언제까지 그렇게 피하시기만 할 생각이신가요?”
“뚫린 입이라고 마음대로 지껄이지 마라.”
“제가 틀린 말을 한 건 아니지 않나요. 아기님은 아무런 죄가 없어요. 돌아가신 다프네 님도 이런 걸 바라시진 않을…….”
“시오네!”
파바박!
공중에 떠오른 수십 개의 날카로운 얼음 조각이 마치 화살처럼 그녀의 몸을 스쳐 지나갔다.
귀를 찌르는 파열음이 멎자 시오네의 뺨에 생긴 상처에서 피가 주륵 흘렀지만, 그녀는 눈 하나 깜짝하지 않았다.
‘뭐, 뭐야. 이 상황 정말 괜찮은 거야?!’
당황한 내가 안절부절못하고 있는 사이, 시오네가 침착한 목소리로 말을 이어 나갔다.
“제가 원하는 건 아기님의 건강 상태를 확인하는 것뿐입니다. 그게 블라디 님에겐 숨 쉬는 것만큼이나 간단하다는 사실도 잘 알고요.”
“……그딴 게 다 무슨 소용이란 말이냐.”
“부디 답을 주십시오. 그것만 말씀해 주신다면, 다시는 이곳에 찾아오지 않겠습니다.”
그녀가 애원하듯 말하자 블라디의 눈빛이 흔들렸다.
고뇌에 빠진 블라디의 심정을 표현하듯, 아직도 허공에 떠 있는 얼음 조각들이 파르르 몸을 떨었다.
공기조차 얼어붙은 듯한 정적이 수 초간 흐른 뒤.
손을 휘저어 얼음을 모두 사라지게 한 블라디가 입을 열었다.
“아기 몸에는 아무런 이상이 없다. 아니, 오히려 그 반대일지도 모르겠군.”
“그게 무슨 말씀이시죠……?”
“대답은 여기까지다. 네가 걱정하는 일은 없을 테니 이만 돌아가라.”
원하는 답을 얻은 듯, 창백했던 그녀의 얼굴에 화색이 돌았다.
“약속대로 이곳에 다시는 발을 들이지 말도록. 다음엔 바로 목을 벨 테니.”
말을 마친 블라디는 그대로 등을 돌려 우리가 있던 반대 방향으로 뚜벅뚜벅 걸어갔다.
생각보다 시간이 꽤 흐른 모양인지 어느새 해는 서쪽으로 넘어가기 일보 직전이었다.
모든 것이 장밋빛으로 물드는 시간, 나는 점점 멀어지는 블라디의 넓은 등을 바라보며 어쩐지 대륙 최강자라는 그가 더없이 외로워 보인다는 생각을 했다.
그리고 다음 순간, 블라디의 발걸음이 멈췄다.
“……그 아이의 이름은 벨라로 하지. 언제까지 아기라고만 부를 순 없을 테니까.”
***
블라디가 정원에서 홀연히 사라진 후, 시오네와 나는 방으로 돌아왔다.
우리가 자리를 비운 사이 궁에 있던 사람들 사이에서는 한바탕 난리가 벌어진 모양이었다.
하지만 시오네에게 자초지종을 들은 사람들의 걱정은 기쁨과 환희로 바뀌었다.
“로드께서 드디어 아기님의 이름을 지어 주시다니! 정말 감격스러워요.”
“설마 무단으로 로드에게 찾아가고도 사지가 멀쩡히 붙어서 돌아오실 줄이야. 어디 한 군데 사라져도 전혀 이상하지 않은 데 말이죠.”
“맞아. 역시 시오네 님은 엄청나셔.”
“……지금 그거 놀리는 거야, 아니면 칭찬하는 거야?”
시녀들과 한참 동안 투닥대던 시오네는 아기 의자에 얌전히 앉아 있는 나를 향해 부드럽게 미소 지었다.
“드디어 이름으로 부를 수 있게 되었네요. 벨라 님. 너무 기뻐요.”
“우부붑.”
나는 그녀에게 동의하듯 쪽쪽이를 문 채 고개를 위아래로 끄덕거렸다.
‘벨라라는 이름이 꽤 마음에 들어.’
신화에서 따왔다는 엘레나라는 전생의 이름이 있긴 하지만, 나는 그 거창한 이름이 늘 나와 어울리지 않는다고 느꼈다.
그에 비해 대륙어로 아름다움, 그리고 고대어로 복수라는 이중적인 의미를 가진 벨라라는 이름은 두 번째 삶의 기회를 얻은 나에게 아주 잘 어울렸다.
“어쩌면 로드께서 벨라 님에 대한 생각이 바뀌었을 수도 있어요. 모두가 걱정하던 것보다 훨씬 우호적으로 두 분을 대하셨잖아요?”
“이러다가 곧 공식 석상에서 벨라 님을 소개할 기회가 생길지도 모를 일이죠. 후우, 생각만 해도 가슴이 떨려요!”
앞날에 대한 희망과 기대에 부푼 시녀들이 재잘재잘 수다를 떨고 있는 사이, 나는 다른 생각에 잠겨 있었다.
아까 전, 아빠와 시오네가 나눴던 이야기 중 일부가 아무래도 마음에 걸렸던 것이다.
　
“어떻게 한 건진 몰라도, 빈 껍데기에 뭔가를 채워 넣었군. 이 아이는 이미 태어났을 때부터 죽어 있었어. 네가 한 건 인형놀이나 다름없다. 시오네.”
“아기님은 그저 태어나시자마자 수면기에 들어가신 것뿐입니다. 극히 드문 경우지만, 이런 일이 아예 없었던 건 아니에요. 어떻게 죽은 사람이 다시 눈을 뜬단 말입니까?”
　
두 사람의 대화에는 조금 이상한 부분이 있었다.
전생에 배우고 익힌 바에 따르면, 사람의 영혼은 특수한 방법을 통해 교환 또는 이동이 가능하다.
하지만 둘은 그런 경우의 수에 대해서는 전혀 고려조차 하지 않는 듯했다.
마법에 정통한 듯한 시오네도 그렇고, 나를 의심하고 있는 아빠조차 영혼의 이동을 떠올리지 못한다는 건 어딘가 좀 이상한 구석이 있었다.
‘설마 영혼을 바꿀 수 있다는 걸 모르는 건가?’
내게 이 지식을 알려 준 건…… 라니안인데.
전생의 약혼자였던 라니안은 탑에 갇혀 지내던 내게 많은 것을 알려 주었다.
황족으로서 갖춰야 할 예법 따위의 교양 상식뿐 아니라 역사, 지리, 간단한 마법 지식들까지.
그는 주기적으로 방문하는 의사 외에 내가 만날 수 있는 유일한 인물이었고, 방문할 때마다 늘 내가 원하는 많은 책들을 가져다주곤 했다.
굳이 따지자면 연인보다는 스승 같은 느낌에 가까웠다고 할까.
물론 오빠인 카를은 내가 공부를 하는 걸 탐탁지 않게 생각했지만, 라니안과 내가 약혼한 뒤로는 아무런 간섭도 하지 않았다.
‘그러면…… 나를 환생시키려고 손을 쓴 사람이 바로 라니안이라는 거야?’
화형대 위에 섰을 때도 아무런 감정 없는 눈빛으로 나를 바라보던 전 약혼자가.
황태자인 카를의 심복이나 다름없는 그가, 어째서 나를 되살리려 했단 말인가.
전생의 기억이 떠올라 우울해진 내가 우울한 표정을 짓자, 신상 아기용 장난감과 놀이기구에 대해 격렬한 토론을 펼치던 시녀들이 후다닥 몰려들었다. 
“벨라 님이 왜 이러시지? 아까 저녁 분유를 드실 때만 해도 기분 좋아 보이셨는데. 얼굴색이 좋지 않으신 것 같아!”
“아, 맞다. 그러고 보니 저번에 아기 육아 책에서 분유를 먹은 다음엔 트림을 유도해야 한다고 쓰여 있었어.”
“바보야, 그걸 지금 말하면 어떻게 해!”
음, 나 정말 얘네들 손에 이 몸의 성장을 맡겨도 되는 걸까.
‘하긴. 처음부터 육아에 능통한 사람이 어디 있겠어.’
저러면서 하나씩 배워 나가는 거겠지.
‘그나저나…… 정말 속이 더부룩해지는 것 같은걸?’
나는 누구한테 도움을 요청해야 하나 고민하다, 그나마 조금 더 신뢰가 가는 인물을 향해 팔을 뻗었다.
“우부부!”
강한 요구의 뜻을 담아 양쪽 팔을 힘껏 펼치자, 시오네가 입을 틀어막으며 감격에 찬 표정을 지었다.
“처음으로 아기님이 먼저 안아 달라고 하시다니! 전 이제 죽어도 여한이 없어요.”
아니, 딱히 그런 의도는 아니었는데.
등이나 좀 두들겨 달라고 한 행동인데, 아무래도 살짝 다른 뜻으로 받아들여진 모양이다.
“앞으로는 행복한 나날만 가득할 거예요. 더 이상 벨라 님이 불행하지 않도록, 제가 꼭 지켜 드릴게요.”
토닥, 토닥. 
따듯하고 어리숙한 손길이 내 작은 등을 다정하게 쓰다듬는다.
‘……따듯해.’
시오네의 말에 불행했던 과거를 한꺼번에 위로받은 기분이 되어 버린 나는 차오르는 눈물을 감추려 그녀의 품에 얼굴을 묻었다.
그리고, 하필이면 그때.
“꾸으윽.”
헉, 트림 나오는 타이밍 하고는.
‘민망해 죽겠네.’
아무리 아기라지만 사람들 다 보는 데서 트림을 하다니.
얼굴이 새빨개져서 입술을 꼭 깨무는데, 시녀들이 꺅꺅거리며 난리를 피웠다.
“와, 방금 들었어? 어떻게 트림 소리까지 이렇게 사랑스러울 수가!”
“너도 그렇구나? 나도 똑같은 생각 했는데!”
으윽, 어쩐지 굴욕적이야.
‘그래…… 너희들이라도 기뻐하니까 됐다…….’
건강한 멘탈을 위해 성인으로서의 자아는 조금 내려놓기로 결정한 나는 허탈하게 웃었다.
그리고 몇 초 후, 갑자기 어마어마한 잠기운이 쏟아지기 시작했다.
“우부…….”
깜빡, 깜빡.
고개를 가눌 수 없을 정도의 졸음이 파도처럼 몰려오자, 무거워진 눈이 쉴 새 없이 끔뻑거렸다.
결국 시오네의 품에서 곯아떨어져 버린 나는 그렇게 긴 하루를 마무리했다.
***
내가 체페슈 왕국에 환생한 지도 벌써 일주일이 흘렀다.
그동안 나는 뱀파이어의 엄청난 성장 속도에 하루하루 감탄하며 시간을 보냈다.
불과 며칠 전까지 침대 위에서 스스로 몸을 뒤집지도 못하던 내가, 이제는 혼자 바닥을 기어 다니는 것까지 가능할 정도로 빠르게 성장한 것이다. 
‘뱀파이어들은 어느 날 불쑥 몸이 성장한다고 하더니, 나도 그런 과정을 겪고 있는 걸까?’
날마다 조금씩 성장하는 인간과는 달리, 뱀파이어는 성장 시기에 따라 급격한 신체의 변화를 겪는다.
특히 성인식을 치르는 시기쯤에는 하루아침 만에 완전히 다른 사람처럼 보일 정도로 변하기도 한다고 하니, 내 입장에선 신기할 따름이었다.
‘이대로 가면 걷고 말하는 것도 금방이겠는 걸?’
평범한 뱀파이어의 수명은 약 200여 년.
인간의 약 두 배 정도로, 순혈에 가까울수록 더욱 긴 수명과 젊음을 유지할 수 있게 된다.
로드 정도의 반열에 오르면 천 년을 넘게 산다는 드래곤에 필적하는 수명을 갖게 되는데, 그래서인지 기존의 로드들은 대부분 자신과 수명이 비슷한 순혈 가문 중에서 반려를 선택했다.
뱀파이어는 일생 단 한 명의 반려만 맞이할 수 있기 때문이었다.
마력을 보충해 준다는 시오네의 특제 딸기맛 쪽쪽이를 빨며 그런 생각에 잠겨 있을 때였다.
분위기를 파악하는 데에는 영 재주가 없는 시녀 3총사가 내 코앞에서 온갖 장난감들을 열심히 흔들어 댔다.
“아기님! 이것 좀 보셔요. 서쪽 사막 끝에 있는 던전에서 구한 스켈레톤 뼈 딸랑이랍니다! 소리만 들어도 마력이 팍팍 오른다는 소문의 신상이에요!”
“흥, 그런 흉물스러운 장난감보단 내 거가 훨씬 나을걸? 전 귀족가에서 최근 유행한다는 촉감 놀이책을 가져왔어요. 무려 드래곤의 비늘로 만든 귀한 물건이랍니다!”
“먀아아.”
마물의 뼈와 드래곤의 비늘로 만든 장난감 중 어떤 것이 더 흉측한지 진지하게 고찰해 보던 나는 긴 한숨을 뱉었다.
‘역시 평범한 장난감을 기대하는 건 무리인가.’
시녀들의 재롱을 적당히 받아 주는 척하며 심드렁한 표정을 짓자, 멀리서 누군가가 혀를 차는 소리가 들렸다.
“대체 누가 누구랑 놀아 주는 건지. 그런 걸로는 아기님을 즐겁게 해 드릴 수 없다는 거, 아직도 모르겠니?”
갑자기 나타난 시오네에게 야단을 맞은 시녀들은 시무룩한 얼굴로 대답했다.
“아무래도 벨라 님은 보통 아기들과는 취향이 다르신 것 같아요. 어떻게 놀아 드리면 좋을까요?”
“드시는 음식도 그렇고, 아무래도 인간의 것을 선호하시는 것 같아. 그래서 이런 걸 준비해 봤지.”
그녀가 짝! 하는 소리를 내며 박수를 치자, 방 한가운데 마치 그네와 점프대를 섞어 놓은 듯한 놀이기구가 나타났다.
‘우와, 저게 대체 뭐지?’
그냥 장난감과는 스케일이 다르잖아!
깜짝 놀란 내가 호기심을 보이자 만족스러운 미소를 머금은 시오네는 줄줄 설명을 늘어놓기 시작했다.
“이건 걸음마를 미리 연습할 수 있는 기구야. 곧 걸음마를 시작하실 테니, 다리 힘을 키우는 데에도 큰 도움이 되겠지.”
“와, 정말 아기님에게 딱 필요한 물건이네요!”
안전하게 운동할 수 있도록 고안한 마법까지 걸었다며 자랑스럽게 턱을 치켜세운 시오네는 나를 품에 안고 기구 쪽으로 향했다.
“제가 앉혀 드릴게요. 제자리에서 걸으셔도 되고, 위로 힘껏 점프해 보셔도 된답니다.”
환생한 이후, 두 발로 서는 것이 처음이었던 나는 살짝 긴장한 채 조심스럽게 다리를 뻗었다.
어른 손으로 세 뼘조차 되지 않는 짧은 다리였지만, 기구의 도움 덕에 그럭저럭 몸을 지탱하고 설 수 있었다.
‘좋아, 나는 할 수 있어. 무서워하지 마.’
짧게 심호흡한 뒤, 조그마한 발바닥에 힘을 주며 용맹하게 공중으로 뛰어오른다.
“우부!”
파앙!
마치 스프링처럼 몸이 튕겨져 나갔지만, 발아래 깔린 마법 쿠션 덕분에 몸에는 전혀 무리가 가지 않았다.
‘뭐야, 이거 완전 재밌잖아?’
전생에서 별다른 놀이기구를 경험해 보지 못했던 나는 처음 느껴 보는 짜릿한 감각에 취해 열심히 다리를 굴렀다.
　
“먀아아!”
그런 내 모습이 내 딴에는 꽤 멋지게 보일 거라고 생각했다. 하지만, 다른 사람들의 눈에는 좀 다르게 비친 모양이었다.
“세상에…… 방금 한 손 올리면서 점프하신 거 봤어? 마치 한 마리의 토끼 같아. 이제까지 본 생명체 중 제일 깜찍하셔!”
“완전 동의. 기껏해야 한두 뼘 높이를 저렇게 열심히 뛰시다니! 너무 하찮고 귀여워!”
하찮다니, 너희들 말을 너무 막 하는 거 아냐?!
하지만 그런 사소한 것에 신경 쓰기엔 이 놀이가 너무나도 재미있었다.
그렇게 주변의 박수갈채를 받으며 열심히 점프에 몰입하고 있을 때였다.
바깥이 잠시 요란해지는 듯싶더니, 쾅 소리와 함께 방문이 열렸다.
“안녕, 시오네. 나 왔어!”
활기찬 목소리의 주인공은 대략 10살 정도쯤으로 추측되는 붉은 머리의 소년이었다.
꽤 높은 신분인 듯, 뒤에 시종 여럿을 거느린 소년은 장난꾸러기 같은 인상을 주었다.
“연락도 없이 여기까지 오시다니, 대체 무슨 일이세요?”
시오네가 그녀답지 않게 당황하며 말하자, 소년이 해맑게 웃으며 대답했다.
“로즈궁에 좋은 일이 생겼다고 해서. 며칠 전부터 어머니한테 와 보고 싶었다고 졸랐는데, 통 허락을 안 해 주시지 뭐야!”
“그럼…… 오늘은 허락을 받고 오신 건가요?”
“아니. 당연히 몰래 빠져나왔지!”
별일 아니라는 듯 말하는 소년과는 달리, 시오네는 꽤 난처한 표정이었다.
‘대체 저 꼬마가 누구길래 그러지?’
궁금해진 내가 고개를 쑥 내밀자, 뒤늦게 나를 발견한 소년이 눈을 반짝이며 말했다.
“우와, 쟤가 말로만 듣던 내 동생이구나!”
***
“먀아……?”
설마, 이 철딱서니 없어 보이는 꼬맹이가 내 오빠란 말야?
‘그렇다면, 설마 둘째인 루카인가?”
내 기억에 따르면 체페슈 왕국의 직계는 세 명으로 알려져 있다.
차기 로드로 추앙받으며 순혈 귀족들의 강력한 지지를 받고 있다는 빌헬름. 
그리고 대륙에서도 손꼽히는 거대한 광산을 보유한 외가를 등에 업고 있는 루카.
마지막으로 생모를 포함한 모든 정보가 베일에 둘러싸여 있다는 로드 가문의 막내딸이 바로 나였다.
이중 그나마 외부 활동이 잦은 빌헬름은 흑발로 알려졌기 때문에, 둘째일 가능성이 높아 보였다.
“이렇게 작고, 어린 아기를 가까이에서 보는 건 이번이 처음이야. 저 통통한 볼살 좀 봐! 당장 물어뜯고 싶을 정도로 너무 귀여운걸.”
“……루카 님. 그런 표현을 쓰실 때는 조심하시는 편이 좋아요.”
“왜? 설마 내가 동생을 잡아먹기라도 할까 봐?”
순간, 시오네와 나를 제외한 방 안의 모든 사람이 숨을 죽였다.
아무래도 루카와 내가 경쟁 구도로 비춰질 수 있는 관계이다 보니, 루카의 발언이 조금 다른 의도로 해석될 소지가 있는 모양이었다.
‘사실 별생각 없이 떠들고 있는 것 같긴 한데.’
루카는 악동기가 다분한 이미지답게 그냥 머릿속에 떠오르는 말을 순수하게 내뱉는 듯 보였다.
하지만 문제는 우리가 평범한 인간이 아닌, 뱀파이어라는 데에 있다.
실제로 뱀파이어는 마물의 마력을 영양분 삼아 살아가고, 동족의 피와 살을 통해 힘을 취하는 것도 가능하니까.
“근데 묘하네. 얘한테서 뭐 이상한 느낌 안 들어?”
“글쎄요. 아무것도 느껴지지 않는데요.”
“아직 쬐끄만 주제에 형님이랑 비슷한 기운이 느껴지는걸. 시오네, 네가 얘한테 뭐 이상한 마법이라도 건 거 아냐?”
길게 한숨을 쉰 시오네가 이마를 짚으며 대답했다.
“루카 님도 로드와 똑같은 말을 하시는군요. 전 벨라 님께 아무 짓도 하지 않았어요. 그저 수면기에 계실 때 계속 마력을 주입해 드렸을 뿐이에요.”
“흐음…… 하지만 네 마력이랑은 기운이 완전히 다른걸.”
나를 이리저리 훑어보던 루카는 곧 해맑은 표정으로 돌아와 말했다.
“에이, 모르겠다. 설마 이 코딱지만 한 게 형님같이 무시무시한 힘을 갖고 있겠어? 그냥 내 기분 탓이겠지 뭐!”
야, 나 솔직히 코딱지보단 좀 크거든.
뾰루퉁한 얼굴로 볼을 부풀리자, 내 심기가 불편하다는 것을 알아챈 시오네가 나를 품에 안고 다독였다.
“그런데, 대체 언제까지 동생분을 그런 식으로 부르실 생각이세요? 아기님의 이름은 벨라예요. 로드께서 직접 지어주셨죠.”
“아버지께서? 그건 좀 부럽네. 내가 아기일 땐, 이름을 지어 주시긴커녕 몇 번 보러 오지도 않으셨다는데.”
아니, 아빠…… 대체 어떤 삶을 살아오신 거예요.
블라디가 이름을 준 것이 나름의 의미가 있음을 깨닫는 동시에 루카가 살짝 측은해진 나는 삐죽 내밀었던 입술을 다시 집어넣었다.
“그건 그렇고, 내가 여기까지 온 건 다 이유가 있어. 쟤한테 직접 주고 싶은 선물이 있었거든.”
“선물……요?”
“응. 어머니가 궁에 계실 때 보냈다간 중간에서 없어질 게 뻔하니까.”
루카가 뒤에 있던 시종 하나에게 눈짓을 보내자, 화려하게 장식된 작은 상자가 내밀어졌다.
“내 소유의 광산에서 가장 값비싼 보석만 골라 세공한 거야. 질 좋은 마석도 섞여 있지. 이 정도 물건은 형님조차도 구하지 못할걸?”
상자 안의 물건은 큼직한 보석이 잔뜩 박혀있는 아기용 딸랑이로, 눈이 부셔서 똑바로 바라볼 수 없을 정도로 번쩍번쩍 빛났다.
‘딸랑이 쳐다보다가 시력 나빠지겠네. 대체 저게 다 얼마야?’
화려함에 시선을 빼앗긴 사람들이 탄식 섞인 감탄사를 터트리자, 한껏 콧대가 높아진 루카가 가슴을 크게 부풀렸다.
사치품에는 별 관심이 없어 보이는 시오네조차 흥미롭게 쳐다볼 정도이니, 대단한 물건임에는 틀림이 없는 듯싶었다.
‘흐음, 돈 자랑을 저런 식으로 하는 걸 보니 재산이 많은 건 확실하군.’
외가 쪽이 대륙에서도 손에 꼽힐 만큼 부자라는 둘째 오빠, 루카는 사실 꽤 큰 이용가치가 있었다.
기반이 없는 것이나 마찬가지인 내가 복수와 야망을 이뤄 내기 위해선 금전적인 기반이 필수였기 때문이다.
‘저 철없는 녀석을 내 편으로 끌어들이기만 한다면, 천문학적인 군자금이 제 발로 굴러들어 오겠어.’
푸흐흐.
루카가 아까와는 달리 거대한 금수저로 보이기 시작한 내가 음흉한 미소를 짓자, 루카가 흠칫 몸을 떨며 말했다.
“왜 갑자기 소름이 돋지? 몸이 으스스한 게, 불길한 예감이 드는데.”
“아무래도 여기 몰래 오신 게 어머님께 들통나신 게 아닐까요? 빨리 돌아가시는 게 좋을지도 몰라요. 안 그러면 예전처럼 엉덩이를 후드려 맞으실 테니.”
“으익…… 나 이제 엉덩이 안 맞아! 내가 언제까지나 어린앤 줄 알아?!”
음, 아직 어린애 맞는 것 같은데.
꼬맹이답게 혼자 씩씩대던 루카는 곧 불안한 눈빛이 되어 창문 밖을 힐끔거렸다.
아무래도 엄마에게 야단을 맞는 게 무섭긴 한 모양이었다.
“그, 저기 있잖아. 시오네.”
“네?”
“사실 부탁이 하나 있는데.”
쑥스러운 듯 한참을 망설이던 루카는 한참 뒤에야 용기를 쥐어 짜내며 말했다.
“그게…… 나 말야. 쟤 한 번만 안아 보면 안 돼? 사실 예전부터 동생을 안아 보는 게 꿈이었거든.”
“루카 님…….”
“서, 선물도 줬잖아! 곧 안을 수 없을 만큼 클지도 모르구. 그래서 부랴부랴 달려온 거야.”
시오네는 측은한 시선으로 루카를 바라보더니, 고민하듯 내 얼굴을 살폈다.
‘뭐, 잠깐이라면 괜찮겠지.’
첫인상이 좀 재수 없는 편인 건 확실하지만, 나중에 한편으로 끌어들이기로 한 이상 그 정도 수고로움은 참아줄 만했다.
“그러면…… 제가 방법을 알려 드릴 테니 벨라 님을 안아 보시겠어요? 혹여라도 싫어하시면, 바로 제게 넘겨 주셔야 해요.”
“응. 조심할게.”
루카는 잔뜩 긴장한 얼굴로 나를 조심조심 안아 들었다.
“이게 내 동생…….”
두근, 두근.
맞닿은 몸 너머로 루카의 심장 박동이 급격하게 빨라지는 것이 느껴졌다.
어찌나 빠르게 쿵쾅거리는지, 이대로 쓰러지는 건 아닌가 걱정될 정도였다.
“우부……?”
나는 얼굴이 빨개지는 것을 넘어서 창백하게 질려 버린 루카를 올려다보며 콧잔등을 찡그렸다.
호흡곤란이라도 왔는지, 숨을 가쁘게 쉬는 게 보는 사람이 다 불안해질 지경이었다.
‘얘, 그대로 두면 큰일 나겠는걸.’
내가 귀엽고 깜찍한 건 누구보다 잘 알고 있는 사실이지만, 그거 때문에 사람 하나를 골로 보낼 생각은 없다.
나는 속으로 하나, 둘, 셋을 센 후 루카의 뺨을 강력하게 후려쳤다!
　
“먀아아!”
찰싹.
듣기 좋은 경쾌한 소리와 함께 루카의 고개가 한쪽으로 살짝 돌아갔다.
고작 해 봐야 아기 고양이 솜방망이에 맞은 정도의 아픔이었겠지만, 효과는 충분했다.
뒤늦게 제정신으로 돌아온 루카는 희미한 손자국이 남은 제 뺨을 어루만지며 혼잣말을 중얼거렸다.
“이상하다. 왜 맞았는데 기분이 좋은 것 같지……?”
“우, 우부?”
고개를 갸웃거리는 나와 눈이 마주친 루카는 금세 얼굴이 달아올라선 고개를 휙 돌렸다.
“이, 이제 됐어. 다시 데리고 가! 기분이 이상해지는 것 같아서 불쾌해.”
“후후, 사실은 좋으셨던 거죠? 무리도 아녜요. 벨라 님은 보면 볼수록 정말 사랑스러운 분이시니까요.”
“흥! 별것 아냐. 뜨겁고 말캉거리는 게 꼭 슬라임 같던걸.”
이 녀석, 말하는 본새 좀 보소.
‘나머지 한쪽 뺨도 새빨갛게 만들어 줘야 정신을 좀 차리려나?’
조약돌만 한 주먹을 쥐었다 폈다를 반복하며 슬슬 시동을 거는데, 머뭇거리던 루카가 기어들어 가는 목소리로 말을 덧붙였다.
“뭐…… 그런 점이 꼭 귀엽지 않다는 건 아니야.”
“그렇게까지 돌려서 말씀하지 않으셔도 되는데.”
“진짜 아니라니깐!!”
루카는 애써 부정하려 했지만, 이미 소년의 마음을 눈치챈 사람들은 흐뭇한 미소를 지을 뿐이었다.
뒤늦게 분위기가 이상하게 흘러간다는 것을 깨달은 루카는 허둥지둥 방을 나설 채비를 했다.
“오, 오늘은 이만 가볼게. ……나중에 또 와도 되지?”
“물론이죠. 하지만, 그때는 정식으로 허락을 받고 오셔야 해요. 이렇게 몰래 오시지 말고요.”
“끄응…… 그건 아무래도 어려울 것 같은데.”
아쉬운 얼굴로 어깨를 축 늘어뜨린 루카는 나를 힐끗 한 번 더 보더니, 시종들을 데리고 자신의 궁으로 돌아가 버렸다.
***
그렇게 하루, 이틀이 지나고 어느덧 한 달이라는 시간이 지났다.
시오네와 시녀들의 적극적인 케어를 받으며 쑥쑥 자라난 나는 드디어 걸음마를 떼는 데 성공했다.
“세상에, 벨라 님은 천재예요. 이렇게 금방 걸으시다니, 입도 금방 트이실 게 분명해요!”
“맞아요. 글을 쓰실 줄 알게 되면, 마법도 금방 배우실 수 있을 거예요. 로드의 따님이시니까요!”
걸음마를 뗀 것 정도로 천재 소리를 듣다니.
아무래도 저 언니들 눈에 엄청난 콩깍지가 씌인 게 분명하다.
‘하긴, 영 틀린 말만 한 건 아니지.’
최근 나는 몸의 성장 외에도 다른 특별한 변화를 느끼고 있었다.
내 안에서 거대한 마력이 자라나고 있다는 사실을 깨달은 것이다.
‘그러고 보니, 루카가 나에게서 빌헬름과 비슷한 기운이 느껴진다고 했었지.’
하는 짓은 영 바보 같은데, 의외로 그런 정확한 감을 갖고 있을 줄이야.
루카가 다소 부족한 부분이 있다고는 하지만, 역시 로드의 핏줄인 건 숨길 수가 없나 보다.
“바깥 날씨도 화창한데, 아기님 첫걸음마를 성공한 기념으로 피크닉을 가면 어떨까요? 맛있는 간식이랑 도시락도 싸서요!”
“그거 좋은 생각이네. 마침 새로 주문했던 유모차도 온 참이니, 산책 겸 가까운 곳에 나가 보는 것도 괜찮겠다.”
시오네의 허락이 떨어지자, 한껏 들뜬 시녀들은 주방으로 달려가서 피크닉 바구니를 가득 채워 왔다.
내 분유와 간식, 물통과 기저귀, 아기용 의자와 수건 등 필요한 것을 챙기려니 바로 앞에 나가는데도 짐이 산더미라 조금 미안하긴 했지만 다들 전혀 귀찮아하지 않는 기색이었다.
잠시 후, 토끼 무늬가 그려진 피크닉용 모슬린 드레스와 깜찍한 리본이 달린 모자로 한껏 치장한 나는 고급스러운 유모차 시트에 앉혀졌다.
“아, 그러고 보니 쪽쪽이를 잊었네요.”
시녀 중 한 명이 다양한 색상의 쪽쪽이가 들어가 있는 상자를 내밀었다.
나는 그중에서 바나나맛으로 추측되는 노란색을 골라 입에 물곤 힘껏 빨아들였다.
“쭈웁!”
후, 그래. 바로 이거야.
아기가 먹을 수 있는 것 중, 가장 치명적이고 달콤한 맛!
“까르르!”
기분이 한껏 좋아진 내가 방긋거리며 웃자, 주변 사람들의 얼굴에 환한 웃음꽃이 피어났다.
그 뒤로 우리는 내가 머무는 로즈궁의 마당으로 나가 돗자리를 펴고 즐거운 시간을 보냈다.
나에게 해를 끼칠 의도가 전혀 없는 사람들에게 둘러싸여 따사로운 햇빛을 받고 있자니, 문득 전생의 내가 지내던 차가운 돌탑이 떠올랐다.
‘그땐 참 외로웠었는데.’
소녀 시절 흘렸던 눈물이 벽돌에 말라붙어 탑의 눅눅한 공기로 변할 때쯤, 나는 어른이 되어 있었다.
더 이상 울지 않게 된 쓸쓸하고 고독한 어른 말이다.
‘내게 두 번째 삶이 허락된 것엔…… 사실 복수 외에도 다른 의미가 있는 것이 아닐까?’
가령 예를 들면, 내가 행복해지는 거라든지.
‘행복이라…… 그게 뭘까?’
한때는 황녀의 신분을 벗어던지고 사랑하는 사람과 평범하게 살아가는 게 행복이라고 생각했다.
하지만 정작 나는 사랑하는 방법도, 평범하게 살아가는 방법도 알지 못했다.
만약 진짜로 원하는 것을 이루는 것이 행복이라고 한다면, 지금의 나에게 그것은 복수일 것이다.
그러나 고작 그런 것을 행복이라고 표현하기에는 스스로가 너무 불쌍하지 않은가.
그런 막연한 생각을 하며 힘없이 쪽쪽이를 빨고 있을 때였다.
침울해하는 내 모습을 묵묵하게 바라보고 있던 시오네가 몸을 일으켰다.
“벨라 님을 모시고 한 바퀴 산책하고 올 테니, 너희들은 여기에서 쉬고 있어.”
“저희도 같이 갈래요!”
“아기님이 슬슬 피곤해하시는 것 같아서 그래. 유모차 시운전도 할 겸, 조용한 곳으로 모셨다가 금방 돌아올게.”
시오네는 시무룩해진 표정의 시녀들을 뒤로하고 산책로를 따라 천천히 걸음을 옮겼다.
평화로운 새 소리를 들으며 산책하길 십여 분 후, 우리가 걷고 있는 길 너머로 한 남자의 인영이 아른거리기 시작했다.
휘이익.
얼핏 들으면 새가 우는 소리로 착각할 정도로 재주 좋게 휘파람을 불며 걸어오는 사람은 20대 초중반 정도의 미남자로, 화려한 백금발을 가진 훤칠한 키의 소유자였다.
몸에 딱 달라붙는 흰색 정복 차림에 그럴싸한 검까지 허리에 차고 있는 것으로 보아 높은 직급의 기사처럼 보였다.
이미 구면인 듯, 반갑게 손을 흔들며 다가오는 남자를 보며 시오네는 미간을 찌푸렸다. 
“저 녀석이 여기엔 무슨 일로…….”
***
“안녕, 시오네. 오랜만이네. 그동안 잘 지냈어?”
지척까지 다가온 백금발의 사내가 상큼한 미소를 지으며 인사를 건넸다.
나는 못 볼 거라도 본 사람처럼 표정이 한껏 구겨진 시오네와 대조적으로 해맑은 표정을 짓고 있는 남자를 번갈아 보며 멍하니 입을 벌렸다.
‘와, 엄청난 미남이네.’
멀리서 얼핏 봤을 때는 그냥 좀 잘생겼거니 했는데.
가까이에서 본 그의 미모는 그야말로 사람 혼을 쏙 빼놓을 정도의 수준이었다.
‘이런 사람이 어디서 갑자기 툭 튀어나온 거야?’
긴 속눈썹과 오뚝한 콧날, 섬세한 턱선과 유화 속에서 튀어나온 듯 상처 하나 없는 매끈한 피부.
타이트한 화이트 계열의 제복 탓에 유독 도드라지는 탄탄한 체격까지, 겉으로 보기엔 흠 잡을 곳 없는 완벽한 기사의 모습이었다.
“여기까진 무슨 일이야? 발터.”
앞으로 나선 시오네가 딱딱한 어조로 묻자, 그가 가볍게 어깨를 으쓱였다.
“섭섭하게 왜 그래. 우리가 꼭 용건이 있어야만 만날 수 있는 사이는 아니잖아?”
“수십 년간 코빼기도 한번 비추지 않은 주제에 입만 살아선.”
그녀의 말이 사실인지, 발터는 잠시 침묵을 지켰다.
하지만 금세 밝은 표정으로 돌아온 그는 머리를 긁적이며 바보처럼 웃었다.
“미안. 좀 봐줘. 나한테도 사정이라는 게 좀 있었거든.”
“후우…… 됐어. 빨리 찾아온 용건이나 말해. 이렇게 갑자기 온 이유가 있을 거 아냐.”
“음, 그게 말이지.”
시오네의 눈치를 보며 한참을 망설이던 그는 주저하듯 말을 이었다.
“사실, 로즈궁에 폐쇄령이 떨어졌어. 로드께서 아무도 들이지 말고, 나가지도 못하게 하라고 명하시더군.”
“뭐? 대체 그게 무슨 소리야?”
“오늘 와 본 것도 궁 주변에 병사들을 배치하기 위해서야. 생각보다 부지가 넓어서 꽤 많은 병력이 필요할 것 같더군.”
두 사람의 대화에 집중하며 귀를 쫑긋거리고 있던 나는 언짢은 표정으로 볼을 부풀렸다.
‘이거 말만 그럴싸하지, 사실은 유폐나 다름없는 거 아냐?’
외부로부터의 단절이 어떤 결말을 가져다주는지 누구보다 잘 알고 있는 나는 두려움에 살짝 몸을 떨었다.
“폐쇄? 웃기지 마.”
발터 앞에 선 시오네가 그의 셔츠 옷깃을 콱 부여잡으며 말을 이었다.
“누구도 벨라 님의 자유를 억압하게 둘 순 없어. 내가 가만히 있지 않을 거야.”
“윽, 시오네. 진정해. 이거 좀 놓고…….”
“여길 막겠다고? 네 휘하의 기사들을 전부 데려다 놔도 나 하나 감당 못 할 텐데. 자신 있어?”
그냥 하는 말이 아니라는 듯, 그녀의 주변으로 흑마법 특유의 검은 기운이 스멀스멀 피어올랐다.
연신 켁켁거리는 게 좀 불쌍해 보이기까지 했지만, 내 입장에서 봤을 땐 통쾌하게 느껴지기까지 했다.
‘잘한다. 완전 센 내 유모, 최고야.’
보통 유모였다면 위대하신 기사님 앞에서 눈물을 흘리며 동정을 구했을 것이다.
하지만, 상대는 무려 로드의 전속 마법사까지 한 화려한 경력이 있는 시오네가 아닌가.
발터가 함부로 반항하지 못하는 것도 어느 정도는 이해가 됐다.
‘마법사치곤 다혈질인 게 좀 단점이긴 하지만.’
군인 출신이라는 게 전혀 어색하지 않다고 생각하며 고개를 끄덕인 순간, 발터가 항복하듯 양손을 위로 치켜들었다.
“그런 자신이 있겠어? 내가 전력을 다해도 널 막을 수 있을지 의문인걸.”
“……대체 로드께서 무슨 생각으로 폐쇄령을 내린 거지? 너는 알 거 아냐. 로드의 권속 아래 있는 건 이제 너뿐이니까.”
“글쎄. 그분의 속내를 내가 어찌 알겠어. 그저 주군께서 내린 명을 이행하는 것뿐이지. 겸사겸사 사무치게 그리웠던 네 얼굴도 보고.”
“하.”
시오네는 멱살을 붙잡힌 채로 능글맞게 윙크를 날리는 그를 보며 질린다는 듯한 표정을 지었다.
“입만 산 건 여전하네. 어째 넌 변한 게 하나도 없냐.”
“흐음, 그렇지. 내가 특히 입술을 잘 놀리는 건 너도 특히 잘 알…….”
“좀 닥쳐.”
퍼억.
나는 시오네에게 복부를 얻어맞은 그가 ‘아이고, 나 죽네!’ 하며 제자리에서 방방 뛰는 것을 한심한 눈빛으로 바라보았다.
‘둘이 대체 무슨 사이야?’
지금까지 지켜본 상황으로 종합해 봤을 때, 평범한 동료 사이는 아닌 것 같고.
뽀뽀까진 진도를 뺀 걸로 추측되는 걸 보아 썸이라도 타던 사이였나 보다.
‘어쨌거나 기분이 좀 후련하긴 하네.’
자유가 억압당하는 상황에서 나 대신 분노해 줄 사람이 있다는 건 생각보다 기분 좋은 일이었다.
전생에서 가장 후회했던 것 중 하나가 바로 유폐된 삶을 당연하게 받아들였다는 사실이었으니까. 
당연히 누려야 했던 것들을 너무 일찍부터 빼앗기고, 정해진 울타리 안에서 결코 벗어날 수 없을 것이라 생각했다.
그러다 보니 주변에 도움을 요청하는 것에도 인색해져, 완전히 고립된 인생을 살게 되었던 것이다.
‘누군가 날 위해서 화를 내준다는 거, 하찮은 동정일 뿐이라고 생각했는데…….’
앞으로 고마워하는 방법도 조금 배워 두면 좋으려나. 
“쭙, 쯉쯉.”
아기로서 할 수 있는 최대한의 심각한 표정을 지으며 쪽쪽이를 힘차게 빤 순간.
갑자기 눈앞으로 발터의 잘난 얼굴이 툭 하고 튀어나왔다.
“이분이 바로 소문이 자자한 로드의 막내 따님이셔?”
으악, 깜짝이야!
화들짝 놀라 눈을 커다랗게 뜨자, 시오네가 쯧 하고 혀를 차는 소리가 들려왔다.
“벨라 님께 너무 가까이 가지 마. 바보병 옮으니까.”
“바보병이라니. 말이 너무 심하잖아!”
한참을 아이처럼 투덜거리던 발터는 퉁명스러운 얼굴로 나를 유심히 훑었다.
‘눈빛이 왜 저 모양이야?‘
보통 나에게 호감부터 보이는 사람들과는 달리, 살짝 적대감이 느껴지는 시선이었다.
‘얘, 나한테 무슨 불만이라도 있나?’
예상이 맞아떨어졌는지, 발터가 삐진 것이 분명한 얼굴로 내 토실토실한 볼을 쭉 잡아당겼다.
“네가 지극정성으로 모신다기에 얼마나 대단한 분인가 했더니. 딱히 특별한 점이 있는지는 모르겠는걸.” 
“우, 으으우브?”
뭐, 이 자식아?!
‘내가 물건이라도 되는 줄 아나. 감히 날 두고 품평을 해?’
이런 푸대접을 받고 가만히 있을 순 없지.
눈에는 눈, 이에는 이.
바로 복수한다.
‘좋아, 그 방법을 써야겠어.’
나는 빠르게 잔머리를 굴려 발터를 가장 효과적으로 응징할만한 방법을 생각해 냈다.
일단 준비 단계.
뺨에 공기를 넣어 잔뜩 부풀린 다음, 주먹 쥔 양쪽 손을 볼에 한쪽 씩 얹는다.
거기에 고개를 왼쪽 45도로 기울인 채 눈을 반짝이는 것이 포인트였다.
“우부부, 먀아♥”
　
　
헤실헤실.
발터와 눈이 마주친 순간, 나는 온 힘을 다해 더없이 순수하고 맑은 미소를 지어 보였다.
갓난아기 특유의 무해한 매력을 한껏 발산하며 그의 손에 뺨을 부비자, 당황한 발터의 얼굴이 발갛게 물들었다.
“으윽, 내 심장…….”
좋아. 계획대로 되고 있어!
‘후후후.’
천사 같은 겉모습과는 다르게 음흉한 계획을 꾸미고 있던 나는 한쪽 입꼬리를 끌어 올리며 웃었다.
“살아 있는 생명체가 어떻게 이렇게까지 귀여울 수가…….”
혼잣말을 중얼거리던 발터가 한 발짝 더 가까이 다가온 대망의 순간.
나는 숨을 크게 들이마시며 입에 물고 있던 쪽쪽이를 단숨에 내뱉었다!
“푸웁!”
“으아악!”
일부러 침을 잔뜩 묻혀 둔 쪽쪽이에 얼굴을 정통으로 가격당한 발터는 코를 붙잡고 흙바닥을 데굴데굴 굴렀다.
고작 쪽쪽이에 맞았을 뿐인데, 하는 짓으로 봐선 거의 몽둥이에 후드려 맞은 사람 같아 보였다.
‘엄살 한번 요란하게 떠네.’
겉은 멀쩡하게 생겼는데, 하는 짓은 다 왜 저 모양이람.
그는 어이없는 표정을 짓고 있는 나와 미간을 찌푸린 시오네를 번갈아 보더니 빽 소리를 질렀다.
“시오네! 대체 쪽쪽이에 무슨 해괴한 마법을 걸어 놓은 거야. 망치로 얻어맞아도 이것보단 덜 아프겠다!”
“일종의 튜닝이랄까. 벨라 님이 늘 지니고 다니는 유일한 물건이라서 이것저것 손을 좀 봤지.”
얼레. 그건 미처 몰랐네.
조금 멋쩍어진 나는 토실토실한 뺨을 긁적였다.
발터는 원망스러운 눈빛을 쏘아 댔지만, 초면에 허락 없이 볼부터 잡아당긴 사람에게 사과할 마음 따윈 전혀 들지 않았다.
잠시 시간이 흐른 후, 제정신을 되찾은 그는 엉망이 된 바지를 털며 자리에서 일어났다.
“여튼 한동안은 외부 출입을 삼가는 게 좋아. 왕궁의 모든 시선이 로즈궁을 향하고 있으니까.”
“……대체 언제까지 이 궁 안에만 처박혀 있으라는 거야?”
“글쎄. 하지만 로드께서도 이곳을 계속 막아 놓을 수만은 없을 거야. 새로운 후계자가 나타난 이상, 귀족들이 가만히 있지 않을 테니.”
“…….”
시오네가 침묵으로 동의를 표하자, 발터는 격려하듯 그녀의 어깨를 두드렸다.
“너무 걱정하지 않아도 돼. 절친이자 오랜 동료인 이 발터 님이 최선을 다해 널 도울 테니까.”
“그것참 믿음직스럽네.”
“뭐 씹은 표정으로 그런 이야기를 하면 참도 믿겠다.”
거짓말을 할 땐 성의를 좀 보이라며 투덜대던 발터는 곧 그를 찾아온 병사와 함께 어디론가 가 버렸다.
시오네가 끄는 유모차를 타고 원래 있던 곳으로 돌아오자, 혼비백산한 시녀들이 우리를 맞이했다.
“시오네 님! 큰일이에요. 병사들이 궁 주변을 봉쇄하고 있어요. 로드의 명이라면서…….”
“알아. 발터가 와서 말해 줬어.”
“에? 단장님이 직접요?”
그 뒤로 이어진 대화에 따르면, 발터는 로드 직속 기사단의 단장을 맡고 있는 자로서 나름 거물인 모양이었다.
시오네가 ‘현재 유일한 로드의 권속’이라고 표현한 걸 보면 아빠의 오른팔 정도의 위치려나. 
‘하는 짓은 전혀 그렇지 않아 보이는데 말야.’
나는 쪽쪽이에 가격당해 바닥을 데굴데굴 구르던 그의 모습을 떠올리며 피식 코웃음을 쳤다.
‘그나저나 대체 아빠는 무슨 생각인 걸까?’
하나뿐인 딸을 방치해 놨다길래 인간성이 글러 먹은 사람인가 했더니, 갑자기 이름까지 지어 주질 않나.
이제야 관심을 좀 가져 주나 내심 기대했더니 바로 궁에 가둬 버린다고?
음, 평범한 아빠까진 바라지도 않았지만 이건 좀 너무한 것 같다.
‘뭐, 한동안 여유를 갖는 것도 나쁘지 않겠지.’
어차피 내가 내일 당장 어른이 되는 것도 아니고 말야.
몸이 성장하는 것뿐 아니라, 앞으로 필요한 것들을 습득하려면 많은 시간이 필요하다.
잠시 때를 기다린다고 생각하고 지금 할 수 있는 것에 집중하는 게 최선일 테다.
“흐아암. 우웅.’
깜빡, 깜빡.
‘으윽, 좀 더 생각을 하고 싶은데…… 너무 졸려어…….’
연이어 하품한 나는 곧 고개를 꾸벅거리며 졸기 시작했다.
아기답지 않게 머리를 너무 많이 쓴 부작용인지, 가끔 이렇게 급작스럽게 잠이 쏟아지곤 했다.
“어머, 벨라 님이 졸리신가 봐요. 어쩜 조는 모습도 이렇게 깜찍하실까!”
“그러고 보니 낮잠 시간이 훌쩍 지났네. 어서 돌아가죠.”
피크닉이 열렸던 자리가 모두 정리되고 난 후, 방으로 돌아온 나는 달콤하고 긴 낮잠에 빠져들었다.
어쨌든 나중에 벌어질 일은 나중에 고민하자, 라고 희미하게 생각하며.
***
그 시각, 본궁으로 돌아온 발터는 알현실로 이어지는 복도를 걷고 있었다.
병사들의 경례를 받으며 대리석 위를 미끄러지듯 걸어 나가는 그의 얼굴은 차갑게 굳어 있었다.
로즈궁에서 보였던 가벼운 모습은 온데간데없이 사라지고, 핏줄이 불거진 목덜미에서 팽팽한 긴장감이 느껴졌다.
‘체페슈 왕국에 큰 변화의 소용돌이가 일어나겠군.’
로드의 권속이 된 자는 그의 권능을 일부 이어받아 사용할 수 있다.
발터는 검을 다루는 자이니만큼 마력을 다루는 것에는 그리 능하지 못했으나, 로즈궁의 주인이 누구보다 강한 잠재력을 지니고 있다는 것은 충분히 눈치챌 수 있었다.
영원히 깨어나지 않을 것이라던 로드의 아이가, 어쩌면 후계로서 가장 큰 가능성을 갖고 있을지도 모르는 상황이 되어 버린 것이다.
‘지금은 괜찮겠지만, 수년 후에는 어떻게 될지 몰라. 다른 왕자를 지지하는 귀족 세력들이 가만히 보고 있지만은 않을 테지.’
특히, 첫째인 빌헬름이 가장 문제였다.
외견상 루카와 비슷해 보일 정도로 아직 어리긴 하지만, 왕국의 최고 명문가를 외가로 둔 데다가 잠정적인 후계자로 추앙받아 온 만큼 커다란 지지를 받고 있었다.
반려가 낳은 아이라고는 하나, 지지 기반 세력이 전혀 없는 벨라 왕녀와는 시작점부터 아예 달랐다.
‘차라리 가진 능력이 부족했다면 여생을 평화롭게 보낼 수도 있었을 텐데…….’
그가 보기엔 딱 둘째인 루카가 이런 경우였다.
주변의 관심과 사랑을 듬뿍 받고 자라난 장난꾸러기 왕자님.
그다지 큰 두각을 보이지 못하는 탓에, 오히려 평온한 일상을 보내고 있었다.
‘내가 어떻게 하면 도움이 될 수 있을까?’
자신이 느낀 대로라면, 분명 앞으로 펼쳐질 벨라 왕녀의 인생은 그다지 순탄치 못할 것이다.
일이 잘 풀린다면 훗날 로드로서 군림할 수도 있겠지만, 아직까지 그럴 가능성은 희박해 보였다.
‘벌써부터 이렇게 걱정되는 걸 보니, 완전 망했군.’
이전에도, 앞으로도 제 인생에서 중요한 여자는 단 한 명뿐인 줄 알았건만.
“하아.”
목적지인 알현실의 입구에 도착하자 발터는 깊게 숨을 들이마셨다.
골치 아픈 보고를 올리기 전 늘상 하는 버릇 같은 것이었다.
“기사 단장 발터 리카르도가 로드께 알현을 요청합니다.”
***
“들어오도록.”
짧은 알현 허가 명령이 떨어지자, 마력으로 작동하는 거대한 석문이 진동하며 양쪽으로 열렸다.
붉은 카펫이 길게 깔린 웅장한 실내에 빛이라곤 스테인드글라스로 들어오는 가느다란 햇살뿐.
발터는 여러 줄기의 빛 속에서 먼지가 춤추듯 일렁이는 것을 바라보며 익숙하게 왕좌 앞으로 나아갔다. 
“명령하신 로즈궁의 일을 처리하고 돌아왔습니다. 궁의 모든 출입구를 폐쇄하고, 병력의 배치를 마쳤습니다.”
“간단한 일 치곤 시간이 꽤 걸렸군. 옛 동료를 만나 기분이 들뜨기라도 한 모양이지.”
“……아닙니다, 로드.”
“요새 그렇게 한가롭진 못할 텐데. 발터. 원정 준비는 어떻게 되어 가고 있지?”
원정은 제국과 왕국의 국경 지대에 드넓게 자리한 ‘경계’에 범람하는 마물을 대상으로 펼쳐지는 대규모 전투로, 수년마다 한 번씩 정기적으로 치러졌다.
왕실 기사단은 물론 유력 가문들의 자제들이 참여하고, 로드가 직접 통솔하는 중요한 출정이었다.
“준비는 순조롭습니다. 다만, 경계 인근의 전초부대에서 곧 마물이 범람할 조짐이 보인다고 하더군요.”
“예상보다 빠르군.”
“정기 보고서에 따르면 마물이 출몰하는 시기가 점점 빨라지고 있다고 합니다. 아무래도 그 영향이 아닌가 싶습니다.”
블라디는 생각에 잠긴 채 왕좌의 팔걸이를 톡, 톡 두드렸다.
경계 지역에 마물이 대규모로 나타나는 시기는 대략 10년에 한 번.
그때를 전후로 하여 원정에 나섰지만, 최근에는 꾸준히 줄어들어 6년에 한 번 정도로 변한 상태였다.
‘예감이 좋지 않아.’
물론 시기가 더 앞당겨진다고 해도 왕국의 군사력으로 충분히 감당할 수 있는 수준이었으나, 마음 한구석이 찜찜한 건 어쩔 수 없었다.
마물의 범람 자체가 그가 제어할 수 없는 자연재해나 다름이 없었기 때문이다.
“이번에는 경계 지역을 확실히 쓸어버리고 돌아와야겠군. 만반의 준비를 갖추도록.”
“출정에 차질이 없도록 꼼꼼히 준비해 두겠습니다.”
“이번 출정엔 빌헬름도 데리고 간다. 셋 중 맏이이기도 하니, 일찍부터 실전 경험을 쌓도록 하는 게 좋겠지. 적당한 때에 출정 통지서를 보내도록 해.”
“빌헬름…… 님을요?”
내심 당황한 발터는 저도 모르게 고개를 쳐들었다.
인간 기준으로 봤을 때 빌헬름의 나이는 불과 12살.
아무리 로드의 첫째 자식이라고 해도, 전장에 직접 나서는 것은 다분히 무리가 있는 나이였다.
‘평상시에는 빌헬름 님께 관심도 없는 것 같아 보이셨는데. 무슨 심경의 변화시지?’
발터는 자그마치 수백 년을 모셔 온 자신의 주군을 누구보다 잘 알고 있었다.
아니, 그렇다고 생각했다.
그가 미처 예측하지 못했던 일들이 계속 터지는 요즈음을 제외하곤 말이다.
‘대체 무슨 생각이신 걸까.’
갑작스러운 로즈궁의 폐쇄부터, 빌헬름 왕자의 출전 명령까지.
어쩌면 이 모든 것이 로즈궁을 외부의 위험으로부터 보호하기 위한 것은 아닐까 하는 생각마저 들었다.
머릿속으로는 그럴 리가 없다고 생각하는데도, 본능적으로 그렇게 느껴지는 것은 왜일까.
‘아니면 단순히 기회를 공평하게 주려는 것일 수도 있지.’
그의 주인, 로드 블라디는 냉엄한 군주이자 평등주의자였다.
철저히 능력 위주로 사람을 선별했고, 요건만 갖추었다면 신분이 낮은 하급 뱀파이어들까지 적극 정무에 기용했다.
이러한 블라디의 행각을 순혈 고위 귀족들은 그다지 반기지 않았으나, 딱히 나서서 반대하는 분위기도 아니었다.
불만이 있으면 쉽게 배반하고 반역을 일으키는 인간들과 달리 그들의 일족은 철저하고 맹목적인 충성심으로 이어져 왔기 때문이다.
이러한 그의 기질로 미루어 봤을 때, 블라디는 막내딸인 벨라 왕녀의 잠재력을 알아차리고 걸맞은 기회를 주려고 하는 걸 수도 있다.
로즈궁 폐쇄령을 통해 벨라 왕녀에게 별 관심을 두지 않는 척하며 경비를 늘려 신변을 보호하고, 빌헬름을 장기 원정에 데려감으로써 그를 지지하는 귀족 세력들을 안심시킨다.
그리고 블라디가 원정에서 돌아왔을 때, 사랑스러운 아기 왕녀님은 충분히 자기 몸 하나는 지킬 수 있을 정도로 성장해 있을 테다.
“보고를 마쳤으면 이만 돌아가라. 쓸데없는 생각 말고, 네 일에만 충실하도록.”
“모든 것은 로드의 뜻대로.”
발터는 왼쪽 가슴을 두 번 두드리며 기사단식 경례를 했다.
알현실을 떠나기 전, 그는 세상에서 가장 강하고 아름다운 제 주인의 모습을 눈에 아로새겼다.
고풍스러운 왕좌에 비스듬히 앉아 지그시 눈을 감고 있는 블라디는 마치 누군가가 조각해 놓은 석상처럼 보였다.
더없이 묵직하고 고요해서, 아무런 망설임이나 고뇌 따윈 없다는 느낌.
하지만, 과연 그의 속마음까지 평온할는지는 알 수 없는 일이었다.
***
로즈궁에 폐쇄령이 떨어지고 정확히 한 달 후.
아빠가 직접 군을 이끌고 대규모 마물 토벌 원정에 나섰다는 소문이 귀에 들려왔다.
원정의 총사령관으로 임명된 발터에게 아무런 정보도 듣지 못한 시오네는 화가 머리끝까지 난 상태였다.
　
“너무 걱정하지 않아도 돼. 절친이자 오랜 동료인 이 발터 님이 최선을 다해 널 도울 테니까.”
　
그렇게 자신만만하게 말한 주제에, 아빠와 홀라당 긴 원정을 떠났으니 그가 원망스러울 법도 하다.
시오네 입장에서는 발터가 폐쇄령을 풀 수 있는 유일한 희망이었을 테니까.
‘하지만 내게 꼭 나쁜 일이라고 볼 수는 없어.’
외부의 방문이 완전히 끊기고, 내부자가 바깥으로 나가는 것 또한 엄격하게 제재당하는 일상이긴 하지만.
다른 관점에서 보자면 행동을 제한받는 대신 조금 더 안전해지는 부분도 존재했다.
즉, 수상한 사람이 접근하는 것을 원천적으로 차단함으로써 로즈궁에 대한 불필요한 관심을 차단할 수 있다는 거다.
처음에는 분노했던 시오네 또한 그런 상황을 이해했는지 점차 이성을 되찾기 시작했고, 우리는 곧 세상과 동떨어진 섬에 살고 있는 것 같은 생활에 익숙해지기 시작했다.
그리고 반년쯤 지났을 무렵, 내게 드디어 커다란 변화의 징조가 보이기 시작했다.
아기였던 몸이 두세 살배기로 성장하고, 입이 트여 말을 하게 된 것이다.
그뿐만이 아니다.
내가 고대했던 능력이 드디어 눈을 뜨기 시작했다.
“띠오네! 이것 쫌 바바!”
화르륵.
마침 간식을 들고 방으로 들어오던 중이던 시오네는 허공에서 활활 타오르는 불덩이를 발견하곤 아연실색했다.
그녀는 가슴을 부풀리며 자신만만하게 웃고 있는 나와 불덩이를 번갈아 보더니 비틀거리며 이마를 짚었다.
“세상에. 벨라 님! 화염 마법은 대체 언제 익히신 거예요?”
“우웅? 나도 몰랴.”
그냥 손끝이 간질간질하길래 쫙 펼쳐보니, 불덩이가 뿅 하고 나타난 것뿐인데.
그 뒤로는 내 마음대로 불을 다룰 수 있었고 말야.
“더 크게두 할 뚜 이쪄!”
　
　
한껏 신이 나서 불꽃놀이를 하듯 불덩이를 춤추게 하자, 시오네의 안색이 더욱 창백해져 버렸다.
“이…… 일단!! 그 불 좀 끄고 얘기해요!”
“구러지 머.”
심드렁한 표정으로 마력을 거두어 내자, 불길이 뿅, 하고 사라져 버렸다.
잠시 후, 나의 상황설명을 들으며 어렵게 평정심을 되찾은 그녀가 되새기듯 물었다.
“그러니까. 정리해 보자면, 오늘 눈을 떠보니 마법을 쓸 수 있게 됐다는 거죠?”
“웅. 구냥 팍팍 나왔눈대?”
“마법식이나, 마력을 다루는 방식, 수학과 기하학을 배운 것도 아니신데, 하늘에서 뚝 떨어진 것처럼 갑자기?”
“구래. 나 아무래도 천잰가뱌.”
뇸뇸.
아무렇지 않게 대답한 나는 그녀가 가져온 쿠키를 입에 한가득 넣었다.
시오네가 야심 차게 구워 온 쿠키는 겉으로 보기엔 평범한 초코 쿠키처럼 보이지만, 사실은 몸속의 마력을 보강해주는 특제 마력 쿠키였다.
가루를 잔뜩 묻히며 쿠키를 먹는 내 모습을 가만히 바라보던 시오네가 손수건으로 입가를 닦아 주며 한숨 쉬었다.
“벨라 님이 놀라운 분이라는 건 예전부터 알고 있었지만…… 마법을 이렇게 숨 쉬듯이 깨우치실지는 몰랐어요. 배우지도 않았는데 본능적으로 마법을 불러낼 수 있다니. 이게 무슨 정령술도 아니고…….”
“웅? 정뇽? 이거 말하눈 고야?”
파아앗.
과자 부스러기가 묻은 손가락으로 허공을 가리키자, 새하얀 섬광이 발하며 손바닥만 한 크기의 정령이 소환되었다.
푸른 물빛 드레스를 입은 정령이 날개를 파닥이며 공중을 날다가 과자를 주워 먹는 모든 과정을 지켜본 시오네는 온몸에 힘이 풀린 듯 아연실색했다.
“맙소사. 마법사가 정령을 다루다니…… 제가 지금 꿈을 꾸고 있는 건가요?”
내가 정령을 불러낼 수 있게 된 것은 불과 몇 주 전이었다.
아니, 정확히 말하면 자연스럽게 내 주변에 나타났다고 하는 것이 맞을 거다.
처음에는 그냥 탁자 위에 놨던 쿠키가 자주 없어진다고 생각했는데, 알고 보니 그 범인이 정령들이었던 것이다.
“이건 꿈이 아니구 지짜야. 바바, 얘두 그러타구 하자나.”
키득키득.
내가 소환할 수 있는 정령 중 유난히 장난스러운 성격을 가진 바람의 정령은 시오네의 볼을 쿡쿡 누르며 약 올리듯 웃었다.
넋이 아예 나가 버린 듯한 시오네가 정신을 차린 것은 정령이 돌아가고 난 이후였다.
“벨라 님께서 따로 배우지 않고도 마법을 사용할 수 있었던 이유를 알겠네요. 고대의 기록에 따르면 정령과 마력을 함께 다루는 사람은 숨 쉬는 것처럼 자연스럽게 마법을 터득하게 된다고 하거든요.”
“우웅, 그러쿠나.”
정령을 다룰 때와 마법을 사용할 때 느껴지는 마력의 순환이 다른 듯하면서도 비슷한 느낌이 있었다. 
마치 어딘가에서 힘을 빌려 쓰는 느낌이랄까. 
나도 정확히 이해한 게 아니라 표현하기 어려웠지만, 시오네의 말이 무엇인지 어렴풋하게나마 알 것 같았다.
“현재 대륙에서 마법과 정령술을 같이 쓸 수 있는 사람은 아마 벨라 님 정도뿐일 거예요. 마나와 정령 에너지는 서로 달라서 한곳에 머무르지 않으려는 성질이 있거든요.”
“우…… 넘 어려어.”
“앞으로 천천히 알려 드릴게요. 그리고, 벨라 님께서 정령을 부를 수 있는 건 한동안 비밀로 해 두는 게 좋겠어요. 특히 주변에 누군가가 있을 때는 불러내지 마세요.”
“에에? 예뻐서 시녀 언니들한테두 자랑하구 시펏눈데…….”
나는 같은 고아원 출신이라는 로사, 로이, 로냐라는 이름의 시녀 삼총사를 떠올리며 서운한 표정을 지었다.
그러자 잠시 망설이던 시오네가 내가 몰랐던 사실을 털어놓기 시작했다.
“사실 벨라 님의 어머니는 뱀파이어가 아닌 요정족 출신이세요. 그러니까, 벨라 님은 뱀파이어와 요정족의 혼혈인 셈이지요.”
뭐어어?!
전혀 생각지도 못했던 출생의 비밀을 알게 된 나는 입을 딱 벌렸다.
‘로드씩이나 되는 신분의 사람이 다른 종족을 반려로 맞다니. 주변의 반대가 만만치 않았겠는걸.’
아빠는 반려인 엄마를 만나기 전 두 번의 결혼을 했지만, 모두 필요에 의해서 올린 정략혼일 뿐이었다.
실제로 가문을 이끄는 수장인 빌헬름과 루카의 어머니는 따로 후궁이나 비라는 명칭을 달고 있지 않았으며, 로드의 부인으로서 의무를 강요받지도 않았다.
그야말로 서로의 필요와 선택에 의해 결혼을 한 것뿐이다.
하지만 체페슈 왕국의 유일한 정식 왕비인 반려는 다르다.
종족의 통치자인 로드와 동격의 대우를 받게 되는 직책으로, 수면기로 인해 로드가 장기간 자리를 비울 때 대신 왕권을 행사하는 경우도 종종 있었다.
그런 중요한 자리를 다른 종족에게 맡긴다는 건 누군가에겐 매우 굴욕적인 사건이었을 것이다.
“저와 발터를 제외하면 극소수의 귀족들만 알고 있는 사실이긴 해요. 알아도 쉬쉬하는 사람들도 많고요.”
“우웅.”
“벨라 님께 요정족의 피가 흐르고, 요정을 부릴 수 있다는 게 세간에 알려지면 좋지 않은 영향을 끼칠지도 몰라요. 일단 충분히 성장하시기 전까지는 숨겨 두는 게…….”
그녀의 심정을 이해한 나는 고개를 끄덕이며 대답했다.
“아라또. 구러케 하께.”
굳이 설명하지 않아도 된다는 듯 딱 잘라 말하자, 시오네가 안도의 한숨을 내쉬었다.
아무래도 엄마 이야기를 듣고 내가 상처를 받을까 봐 걱정이 되었던 모양이다.
“앞으로는 제가 벨라 님께 마법을 알려 드릴게요. 마력을 다루는 건 정령술과는 달라서 몸에 상당한 부담을 주거든요. 조금 이른 감이 있긴 하지만, 영재 교육을 하는 셈 치면 되겠죠.”
“우와, 띠오네가 내 마법 선생님?”
“네. 저로 괜찮으시겠어요?”
“웅!! 너무 조아!!”
나는 기쁜 나머지 제자리에서 폴짝폴짝 뛰며 환하게 웃었다.
체페슈 왕국에서 제일가는 고스펙의 스승이라니. 거절할 이유가 없지 않은가.
그렇게 그녀에게 마법을 배우게 된 나는 엄청난 속도로 마법을 습득해 내기 시작했다.
하급 마법사들이 주로 쓰는 생활 밀착형 기본 마법부터 꽤 고등한 수준의 공격 마법까지 단숨에 익혔으나, 시오네는 얼음 계통의 마력을 먼저 단련하는 걸 적극 추천했다.
“차가운 성질의 마력을 다루는 건 로드의 특기이시기도 하답니다. 저도 벨라 님께 이쪽 계통의 마법을 먼저 익히시길 권하고 싶어요.”
“왜애? 불 마법이 크구 머싯눈데.”
“화염은 주변의 사물을 태워 버려서 흔적이 남기 쉽지만, 얼음은 그렇지 않으니까요. 방법에 따라서 적의 발을 묶거나 적절한 위협을 가할 수도 있죠.”
아하. 
그러니까, 스스로를 보호할 수 있으면서 증거도 인멸할 수 있는 똑똑한 마법이라는 거군.
‘게다가 의외로 살상력이 높기도 하지.’
사실 얼음만큼 사람을 은밀하고 깔끔하게 죽이는 데 최적화된 방법은 드물었다.
형태를 날카롭게 만들면 칼이나 화살처럼 쓸 수 있고, 녹여 버리면 그만이니까.
시오네는 아직 어린 내게 이런 설명까지 덧붙일 이유는 없을 거라고 생각하는 듯했으나, 하나를 알려 주면 열을 아는 내가 그 정도도 눈치채지 못할 리 없었다.
그렇게 얼음 계통 위주로 마법을 배우던 나는 심심해질 때마다 병사들과 같이 눈사람도 만들고, 시녀 언니들과 눈싸움도 하면서 한동안 즐거운 시간을 보냈다.
물론 내가 연습용으로 불러낸 눈이라는 사실은 시오네와 나만의 비밀이었다.
마법을 쓴다는 소문이 일찍 돌아봤자 좋을 게 전혀 없으니 말이다.
‘요즘 하루하루가 너무 즐거워.’
마력을 다루는 능력도 조금씩 키워나가고 있고, 궁 안에서 사람들의 관심과 사랑을 한 몸에 듬뿍 받으며 평화로운 시간을 보내고 있으니 매시간이 기쁘고 만족스러웠다.
세상에 행복이란 게 있다면 이런 게 아닐까, 싶을 정도로 꿈만 같은 순간들이었다.
추위에 덜덜 떨면서 나눠 마시는 핫초코 한 모금이 혀가 얼얼할 만큼 달콤하다는 것도, 누군가가 씌워 주는 털모자와 목도리가 그렇게 따스하다는 것도 처음 알았으니까.
그렇게 평화로운 나날이 흘러가던 어느 날, 시오네와의 수업이 있는 아침.
언제나처럼 내 방에서 그녀가 오길 기다리고 있던 나는 읽고 있던 책에서 궁금한 부분을 발견했다.
‘이것도 물어볼 겸, 오늘은 내가 직접 찾아가 볼까?’
아무리 내가 지위가 높다지만, 명색이 스승님인데 먼저 찾아가지 못할 이유 따윈 없겠지.
내 몸에 비해 현저히 두껍고 무거운 책을 낑낑 들고 시오네의 방에 거의 다 도착했을 무렵.
난생처음 느껴 보는 묘한 고통이 내게 엄습해 왔다.
‘대체 몸이…… 왜 이러지?’
두근, 두근.
급격한 속도로 뛰는 심장, 그리고 조여드는 온몸의 혈관.
‘어지러워. 숨을, 도저히 못 쉬겠어…….’
곧이어 찾아온 강렬한 빈혈감에 휘청거린 나는 그대로 바닥에 쓰러졌다.
털썩.
멀어지는 의식 속, 뺨에 닿는 차가운 벽돌의 냉기와 나를 발견한 누군가의 날카로운 비명 소리만이 선명하다.
다음 순간, 나는 곧 정신을 잃었다.
***
“벨라 님!”
의식을 되찾은 나의 흐릿한 시야에 잡힌 건 울먹이고 있는 시오네의 얼굴이었다.
“우웅…… 띠오네……? 왜 울고 이써?”
몸에 기운이 하나도 없는 상태로 겨우 입을 열어 묻자, 그녀가 왈칵 눈물을 쏟아 냈다.
“흐흑, 벨라 님. 깨어나셔서 다행이에요. 저는 정말 큰일이라도 일어난 줄 알고…….”
아아.
맞다, 나 기절했었지.
‘갑자기 왜 쓰러진 거지……?’
뒤늦게 상황을 인지한 나는 비틀거리며 침대에서 몸을 일으켰다.
어지러움이 아직 조금 남아 있는 게, 아무래도 급작스럽게 찾아왔던 빈혈의 여파인 듯했다.
“얼마나 놀랐는지 몰라요. 정말 죽은 듯이 주무셔서…… 마치 수면기 때처럼요. 또다시 깨어나시지 않을까 봐, 저는…….”
시오네는 그것이 세상에서 제일 두려운 사람인 것마냥 양팔을 감싼 채 몸을 덜덜 떨었다.
이 왕국에서도 손에 꼽을 만큼 강하다는 사람이, 내가 쓰러진 것 하나로 이렇게까지 평정을 잃다니.
걱정하게 만들었다는 게 미안하기도 하면서, 기쁘다는 생각을 한다면 너무 이기적인 걸까.
‘날 이렇게 걱정해 주는 사람이 있다니. 기분이 이상해.’
제국의 황녀였던 전생의 내 주변에는 온통 이기적인 사람들뿐이었다.
몸이 아플 때도, 마음이 힘들거나 외로울 때도 누구 하나 손을 내밀어 주는 이가 없었다.
그런 환경 속에서 고독함을 겪으며 스스로 마음의 문을 단단히 걸어 잠갔다.
더 이상 상처 입거나 고통스럽지 않았지만, 삶이 기쁘지도 행복하지도 않았다.
결국 나는 다른 이들과 같은 종류의 인간이 되어 있었다.
이기적이고, 나밖에 모르는 어른 말이다.
‘두 번째 삶도 그렇게 바보같이 살 순 없어.’
복수를 제외한 인생의 새로운 목표를 곰곰이 생각해본 결과, 나는 한 가지 결론에 도달할 수 있었다.
적어도 내 옆에 있는 사람들은 항상 웃을 수 있게 해 주고 싶다는 것이다.
일상에서 느낄 수 있는 안온함과 사소한 기쁨이 큰 행복으로 연결될 수 있다는 걸 처음으로 깨닫게 해 준 사람들. 
그런 그들이 언제나 미소 지으며 지낼 수 있도록 지켜 주고 싶다.
외톨이가 될까 봐 두려워하지 않도록, 안심시켜 주고 싶다.
어렸던 과거의 내가 절실히 원했던 것처럼.
“나, 다시는 오래 안 자. 걱쩡 마.”
“그렇겠죠……?”
“구럼, 당욘하지. 나 몬 믿어?”
이제야 겨우 말도 하고 마법도 제법 익혀 가고 있는 중인데.
고작 수면기 따위에 발목을 잡혀 내 복수를 그르칠 순 없지.
속으로 그렇게 생각한 내가 기운차게 씨익 웃어 보이자, 한결 편안한 표정으로 돌아온 그녀가 소매로 눈물을 훔치며 대답했다.
“믿고 말구요. 제가 벨라 님을 믿지 않으면, 누굴 믿겠어요.”
“꾸래. 띠오네는 나만 미더!”
아무런 근거 없는 대답이었으나 그것만으로도 충분한지, 시오네는 희미하게 미소 지었다.
“벨라 님이 쓰러지신 이유를 찾아봐야겠어요. 의사가 곧 도착할 테니, 잠시 누워서 쉬고 계셔요.”
“웅, 아라또.”
십여 분 후, 방에 도착한 의사는 내 몸을 꼼꼼히 살펴보더니 심각한 표정을 지었다.
그가 진단한 나의 병명은 마력 고갈증.
일족 중에서도 극히 소수만 걸린다는 희귀 질환이었다.
“인간으로 따지면 영양실조에 가깝다고 할까요. 가끔 이런 경우가 있습니다. 성장기에 다른 이들보다 훨씬 많은 마력을 소모하는 케이스죠.”
“그럼 어떻게 해야 하죠, 선생님……?”
“일단 잘 먹이는 수밖에요. 물론 일반적인 음식을 뜻하는 건 아닙니다. 마력을 보충할 수 있는 마물의 피나 생살, 내장 따위가 좋겠지요. 아마도 아주 많은 양이 필요할 겁니다.”
의사의 답변이 끝나자 나는 암울한 표정을 지었다.
빙의 비슷한 환생을 한 지도 벌써 꽤 시간이 흘렀지만, 아직 마물은 입에 댈 엄두도 안 났기 때문이다.
“그럼 저는 이만 돌아가겠습니다. 이후로도 주기적으로 검진을 오도록 하죠.”
“정말 감사합니다.”
의사가 돌아간 후, 시오네는 내 마법 교육을 중단하고 본격적인 마력이 풍부한 음식 연구에 돌입했다.
물론 이는 마물을 먹기 싫어하는 나를 위한 것이었다.
그녀는 연구 결과 쿠키나 비스킷, 마카롱처럼 설탕이 들어간 디저트 계열의 음식에 소량의 마력을 넣어 만들면 마력의 흡수를 효과적으로 증진시킨다는 것을 다시 한번 확인했다.
그녀의 노력 덕분에 나는 꽤 심각한 마력 고갈증을 앓고 있음에도 불구하고 일상생활에는 별 지장이 없었다.
하지만, 가끔 이유 없이 픽픽 쓰러지는 것만큼은 피할 방도를 찾지 못했다.
“제가 부족한 탓이에요. 좀 더 미리 고민하고 해결책을 찾아 놨어야 하는 건데…….”
“띠오네 탓 아냐. 걱쩡 마. 구냥 마물 머그께.”
그래, 죽었다가 살아난 마당에 못 먹을 게 어디 있겠어.
날 엿 먹인 인간들에게 복수할 수만 있다면, 뭐라도 먹을 마음의 준비가 되어 있었다.
하지만, 이제는 정작 시오네가 나를 그렇게 두지 않았다.
“절대 안 돼요. 벨라 님께서는 마물 요리 싫어하시잖아요. 맛있는 것만 드시고 행복하셔도 성에 찰까, 말까 한데. 제가 두 눈 뜨고 있는 이상, 결코 그럴 일은 없을 거예요.”
“그래두, 살라믄 어쩔 수 업짜나.”
포기한 듯 깊게 한숨을 쉬자, 그녀가 뭔가 단단히 결심한 듯 눈을 빛냈다.
“아무래도 그 사람에게 도움을 요청해야겠어요.”
“웅? 구게 누군데?”
“제 스승님이요.”
왕실 마법단 단장 출신이지만, 괴팍한 성격 탓에 외부와의 모든 연락을 끊고 북부의 깊은 산으로 들어갔다는 스승의 나이는 무려 600살.
체페슈 왕국이 건국된 지 500년이 조금 넘었으니, 거의 개국공신이나 다름없는 인물이었다.
“군데, 오또케 만나려구?”
“북부 산맥 어딘가에 계신다는 것 정도만 알고 있어요. 어떻게든 찾아봐야죠.”
으음, 그거 완전 사막에서 바늘 찾기 아닌가.
솔직히 무리라고 생각한 나는 별 기대를 품지 않았다.
하지만 시오네는 모든 수단과 방법을 동원하여 불과 한 달 만에 그녀의 스승이 있는 장소를 찾아냈다.
과거의 인맥을 적극 활용, 무려 군대까지 풀어서 수색했다는 걸 듣고 나니 새삼스럽게 나의 유모가 대단하게 느껴진다.
“다행히 스승님이 계신 곳을 찾긴 했지만, 환각 결계 때문에 접근조차 힘들다고 하니 제가 직접 가 봐야 할 것 같아요. 스승님의 결계는 워낙 강력해서 잘못 건드렸다간 큰일 나거든요.”
“글쿠나. 몇 밤 자면 도라와?”
“게이트를 이용하면 하루나 이틀 정도면 충분할 거예요. 금방 돌아올 테니 조금만 기다려 주세요.”
그녀가 허락을 구하듯 말하자, 나는 흔쾌히 고개를 끄덕였다.
“아참, 군데 아빠한테 말 안 하구 그냥 가따와도 대? 우리 지금 바께 나가면 안 되자노.”
“이번 일은 특수한 경우니까요. 마법구를 통해 로드의 허가를 받아 두었으니 걱정하지 않으셔도 돼요.”
설명을 마친 시오네는 바로 짐을 꾸려 게이트가 있는 수도 외곽으로 떠났다.
시녀복을 벗고 긴 망토를 걸친 여행자 차림의 그녀의 뒷모습은 조금 낯설어 보였다.
사람들과 함께 짧은 배웅을 마친 나는 방으로 돌아왔다.
평상시에도 인적이 드문 로즈궁이 더욱 고요하게만 느껴졌다.
‘궁 안에 시오네가 없으니까 기분이 영 이상하네.’
물론 로즈궁에 사람이 그녀만 있는 것은 아니다.
밝고 활기찬 시녀 언니들과 내게 더없이 친절한 궁인들, 사람들 몰래 주머니에 간식을 찔러 넣어 주곤 하는 병사들까지.
함께 지내는 시간이 늘어 가며 조금씩 마음을 열기 시작한 사람들이 있었으나, 시오네의 부재를 채우기에는 모자람이 컸다.
‘허전하고, 외로워. 그래서 누군가를 특별하게 여기기 싫었는데…….’
새벽이슬이 내릴 때까지 창문 밖을 내다보며, 오지 않을 누군가를 기다리는 것.
그 시간에 너무나도 익숙한 나는 우울한 눈빛으로 어깨를 축 늘어뜨렸다.
“띠오네, 보구 싶다.”
고작 하루 이틀 정도 자리를 비우는 것뿐인데 왜 이렇게 외로운 걸까.
아무래도 작고 연약해진 몸처럼 정신도 말랑말랑해진 모양이었다.
‘아니면 이게 내 본성일지도 모르지.’
전생의 나는 누군가와 마음을 주고받는 것에 익숙하지 않았다.
성인이 되어 몸만 커졌을 뿐, 오히려 정신적으로는 미성숙한 부분이 있었다고나 할까.
마음의 문이 커지기도 전에 스스로 자물쇠를 걸어 잠그고, 열쇠는 버려 버렸다.
아무도 사랑에 굶주린 내 초라한 진짜 모습을 보지 못하도록.
‘하지만 이제 나는 변할 거야. 그러기로 결심했으니까.’
체페슈 왕국에서 보낸 반년 남짓한 사이, 나는 엄청난 변화를 겪었다.
다른 종족으로 태어났다거나, 아기가 되었다는 건 이제 그다지 중요하지 않았다.
그것보다 더 중요한 것은 나를 좋아해 주고, 내가 마음을 열어 보일 수 있는 사람들이 생겼다는 것이다.
나를 숨기고, 도망치는 과거의 실수를 더는 반복하지 않으리라.
“두 밤 말구, 한 밤 자구 와쓰면 조켔다.”
눈을 감았다가 떴을 때, 시오네가 돌아와 있으면 얼마나 좋을까.
나는 괜히 찡해지는 코를 훌쩍이며 옆에 있는 분홍색 토끼 인형을 꼬옥 끌어안았다.
엉성한 바느질 사이로 솜이 삐죽하게 튀어나와 있는 토끼 인형은 시오네의 작품으로, 그녀가 바늘에 수도 없이 손을 찔려 가며 만든 것이었다.
마음이 편안해지는 따스하고 익숙한 냄새에 의지해 잠을 청하려고 할 때였다.
한차례 바람이 세차게 부나 싶더니, 덜컹거리는 발코니 창밖으로 정체를 알 수 없는 검은색 물체가 휙 지나갔다.
‘뭐지?’
평소 같았으면 무언가가 바람에 날아갔나보다 하고 말았겠지만, 어쩐지 낌새가 예사롭지 않았다.
마치 누군가가 가까이에서 나를 지켜보고 있는 것 같은 느낌이라고 해야 하나.
‘확인해 봐야겠어.’
끄응.
침대에서 내려온 나는 애착 인형을 가슴에 꼭 안은 채 슬리퍼를 질질 끌며 발코니 쪽으로 걸어갔다.
“거기, 누구 이써?”
텅 빈 허공을 향해 묻자 당연하다는 듯 아무런 대답도 돌아오지 않았다.
‘살기가 느껴져. 암살자인가?’
피부가 따끔거리는 듯한, 묘한 기분.
일반인이라면 전혀 느끼지 못할 정도로 미미한 기운이었으나 지금의 나는 확실하게 알아차릴 수 있었다. 
“거기 숨어 있는 거 다 아라. 시간 아까버. 빤니 나와.”
내겐 살짝 사이즈가 큰 슬리퍼를 질질 끌며 몇 발자국 더 걸어간 순간.
휘이잉, 하는 소리와 함께 커튼이 요란하게 펄럭였다.
“내가 여기에 있는지 어떻게 알았지?”
젊은 나이로 추측되는 낯선 중저음의 목소리.
자그마한 고개를 치켜들어 보니, 검은 복면을 한 남자가 흥미로운 눈빛으로 나를 내려다보고 있었다.
“요기까지 오또케 드러와떠?”
“내 물음에 먼저 대답해라.”
“아저띠, 예의가 읍네. 요기 주인은 나니깐 먼저 마래.”
그는 눈 하나 깜짝하지 않고 받아치는 나를 보며 헛웃음을 흘리더니 시선을 맞추려는 듯 쪼그려 앉았다.
“아주 당돌한 꼬맹이로구나. 아저씨가 이걸로 당장 널 죽일지도 모르는데, 그런 것 따위가 궁금하니?”
남자는 암살 용도로 추측되는 단검을 빼내 느릿하게 내 목에 들이밀었다.
아무래도 목표를 단칼에 죽이는 것보단 두려워하는 걸 더 즐기는 타입 같았다.
그가 날 바로 죽일 생각이 없다는 것을 간파한 나는 되려 콧방귀를 뀌며 단검을 손가락으로 주욱 밀어냈다.
“궁금한 건 못 참꺼든. 글구 나, 하나도 안 무서버.”
“허. 뭐 이런 물건이 다 있지. 어이가 없군.”
짐작한 대로 검을 거둔 그는 제 손바닥에 단검을 툭, 툭 내리치며 오만한 시선으로 나를 내려다보았다.
마치 다 잡은 사냥감을 어떤 방식으로 요리하는 게 좋을지 고민하는 듯한 무료한 눈빛이라고나 할까.
“아저띠, 참 인생 심심하게 사눈구나.”
나는 짧은 혀를 움직여 하고 싶은 말을 편하게 쏟아 냈다.
‘어차피 암살자와 둘뿐이니까.’
나이치고 어른스러운 말을 꺼낼 때마다 시오네가 벌써부터 철드는 거냐며 슬퍼하길래, 그동안 하고 싶은 말이 있어도 최대한 참으며 지냈는데.
맘대로 말하니 속이 다 시원하다.
“뭐라고?”
“사람 주기는 것도 재미업서져찌? 재밋는 거 따루 차자바.”
내가 어깨를 으쓱이며 말하자, 뒤통수를 망치로 얻어맞은 사람처럼 멍하니 있던 남자가 큰 소리로 웃음을 터트렸다.
“하하! 맞아. 도무지 재미난 게 없지. 그래서 여기까지 온 거야. 위대하신 로드의 딸내미라도 갈기갈기 찢어 죽이면 마음이 좀 동할까 해서.”
“어휴, 아저띠 진짜 변태구나.”
나는 세상에서 가장 더러운 걸 본 사람처럼 질색하며 절레절레 고개를 저었다.
하지만 그는 기분 나빠하긴커녕, 단검을 들이밀 때보다 훨씬 유쾌한 표정을 지었다.
“오랜만에 날 웃게 해 줬으니 말해 주지. 거물의 도움이 좀 있었단다. 아가는 어려서 잘 모르겠지만, 이 궁에는 고약한 마녀가 쳐 놓은 결계가 있거든.”
고약한 마녀?
그게 시오네를 지칭한 것이라는 걸 한 박자 늦게 깨달은 나는 풉, 하고 웃음을 터트렸다.
분명 흑마법사이긴 하지만, 내가 보기에 시오네는 마녀는커녕 성녀 쪽에 더 가까운 것 같은걸.
“‘우리’는 아주 오랫동안 그 마녀가 여길 떠나는 걸 기다려 왔어. 그 마녀만 없다면, 우리 가엾은 아가의 목을 따는 건 아주 간단한 일이니까.”
“우웅, 그래꾸나. 설묭 고마버.”
“그래. 아가, 나를 조금 더 즐겁게 해 줄 수 있겠니? 그러면 죽을 시간을 약간 늦출 수도 있을 텐데 말이지.”
“죽긴 누가 주거?”
　
　
파바박!
내 말이 끝남과 동시에 공중에 나타난 뾰족한 얼음 덩어리가 남자를 향해 화살처럼 날아갔다.
“크윽!”
미처 피하지 못한 남자의 복면이 송곳같이 뾰족한 얼음 조각에 찢겨 나가자, 그의 맨얼굴이 달빛에 그대로 드러났다.
암살자라길래 엄청 무서운 인상일 줄 알았는데, 의외로 귀족처럼 멀끔하게 생긴 사람이었다.
‘흐음, 몇 조각 정도는 몸에 꽂힐 줄 알았는데.’
일전에 아빠를 만났을 때 본 마법을 흉내 내본 거라 컨트롤이 완전하지 않았던 모양이다.
시오네에게 얼음 마법을 배운 지도 얼마 되지 않았으니 말이다.
“운이 좋네, 아저띠.”
조금 실망한 눈으로 쩝 입맛을 다시자, 무시당한 느낌이 들었는지 그가 고함을 터트렸다.
“이 조그만 꼬마 녀석이……!!”
“구러케 꼬마라구 우습게 보다간 큰일 나눈데.”
으드득.
뼈가 부러지는 듯한 기묘한 소리를 내며 남자의 팔과 다리에 불투명한 얼음 덩어리가 뒤덮인다.
“으아악!”
고통을 참지 못한 그가 지저분한 욕설을 내뱉자 나는 뾰로통한 표정으로 토끼 인형의 귀를 막아 주었다.
“쉿. 내 소듕한 인형이 듣고 이딴 말야.”
“크흑, 이 건방진 꼬맹이가……!! 죽여버리겠어!”
어휴, 시끄러워.
그냥 저 아저씨 입을 막아 버리는 게 더 빠르겠네.
나는 우리의 소중한 청력 보호를 위해 시오네에게 배운 마법을 시전했다.
적의 시야를 차단하거나 감각을 일부 마비시킬 때 사용하는 마법으로, 방법에 따라 사람의 목숨을 빼앗을 수도 있는 무서운 마법이었다.
“읍, 읍으읍……!!”
“휴우, 토깽이두 이제 귀가 안 아푸대. 잘대찌?”
“크흡……!!”
나는 얼음에 뒤덮여 발악을 하고 있는 남자로부터 시선을 돌려 실내를 천천히 훑어보았다.
이렇게 큰 소리를 내도 아무도 오지 않는 걸 보니, 습격하기 전 내 방에 미리 손을 써 둔 모양이었다.
예를 들면, 뭔가 질 나쁜 물건을 설치해 두었거나 하는 방식으로.
“아하, 왜 일케 쉽게 들어왔나 했떠니, 요거 때문이었구나?”
커튼 장식용 액세서리로 교묘하게 위장한 아티팩트를 발견한 나는 씨익 미소 지었다.
“이런 건 얼른 뽀사버려야지.”
콰득.
가볍게 주먹을 쥐었다 펴자, 아티팩트의 동력 역할을 하는 마석이 파스스 가루가 되어 바닥으로 떨어졌다.
나는 허공으로 손을 뻗어 완전히 작동이 멈춘 아티팩트를 회수했다.
그러자, 날카로웠던 주변의 공기가 한층 편안하게 가라앉는 듯한 느낌이 들었다.
바깥으로부터 공간을 분리시켰던 결계가 풀린 것이다.
“하나는 해결해꾸.”
즐거워진 나와 달리 남자의 안색은 한층 더 새파래졌지만, 그건 내 알 바가 아니었다.
‘시오네의 결계를 무력화시키다니. 분명 보통 물건이 아닐 거야.’
체페슈 왕국뿐 아니라 대륙 전체를 뒤져 봐도 그녀의 마법을 파훼할 수 있는 정도의 아티팩트를 만들 수 있는 이는 드물 것이다.
아마 나를 암살하고 즉시 회수해 갈 생각이었겠지만, 이제는 용도가 달라졌다.
상당한 거물로 추측되는 이자의 배후를 추적하는데 그 쓰임을 다하게 될 것이다.
“그럼, 이제 나뿐 아저띠 오또케 해주까?”
***
“읍읍! 읍!”
차라리 죽여, 라고 남자가 외치는 걸 간신히 알아들을 수 있었지만 나는 전혀 그의 의사를 존중해 줄 생각이 없었다.
타인을 죽이려고 한 누군가가 마땅한 처벌을 받지 않고 편하게 죽음을 맞이한다는 깔끔한 결말 따윈 내가 원하는 바가 아니었으니까.
‘이대로 순순히 병사에게 넘기는 것도 은근히 기분 나쁜데.’
내가 마법에 탁월한 재능을 가진 특별한 아이기에 망정이지.
평범한 두세 살 꼬마였다면, 아무런 반항도 하지 못하고 비참한 죽음을 맞이했을 것이다.
그동안 얼마나 많은 사람이 저 남자의 손에 재미 삼아 죽어 나갔을지 모르는 일이다.
‘후, 상상할수록 짜증 나네.’
아무래도 안 되겠다. 
역시 나쁜 놈에겐 적절한 응징이 필요한 법이지!
“아저띠. 팔이랑 다리 중에 하나는 업서도 대지?” 
“으읍……?”
“갠차나. 어차피 평생 감옥 살 꺼자나. 마법쓰믄 안 아포.”
“흡……!!”
딱 마음에 드는 벌을 실행에 옮기기 위해 손을 번쩍 들어 올렸을 때였다
갑자기 우당탕탕! 하는 소리가 들리며 시녀 세 명이 문을 열고 쏟아져 들어왔다.
“벨라 님, 여긴 위험해요. 어서 피하셔야 해요!”
“맞아요!! 궁 안에 침입 경보가 울렸…… 어라?”
시녀들은 손발이 언 상태로 단단히 바닥에 고정되어 있는 암살자와 나를 번갈아 쳐다보며 황당한 표정을 지었다.
상태가 엉망진창인 남자와 단정한 잠옷 차림으로 인형을 들고 있는 나의 조합은 무척 이상해 보였을 것이다.
“어, 그. 그러니까. 벨라 님께서 저 사람을 저렇게 만든 거예요? 마법으로요?”
“마법에 재능이 있으신 건 들었지만, 설마 이 정도까지일 줄은…….”
“헤헤, 놀라찌? 미안.”
나는 멋쩍게 볼을 긁적이며 마력의 기운이 남아 있는 자그마한 손을 등 뒤로 숨겼다.
최측근인 로사와 로이, 로냐에게도 사실을 감춘 건 오늘처럼 혹시 모를 위험을 대비하기 위한 목적도 있었다.
암살자가 나를 대상으로 방심했던 것 또한 그에게 아무런 정보가 없었기 때문일 것이다.
병사들이 나타나 암살자를 연행해 가자, 시끄러웠던 상황이 어느 정도 정리되었다.
철저한 경비 속에 안전한 다른 장소로 이동한 나는 안심하고 푹 잠들었다.
그리고 다음 날 아침, 눈을 떠보니 거짓말처럼 시오네가 눈앞에 앉아 있었다.
“좋은 아침이에요, 벨라 님.”
‘뭐야. 정말 소원이 현실로 이루어졌잖아?’
두 밤 말고, 한 밤 만에 돌아와 달라는 기도가 이루어지자 기쁨과 당혹스러움이 교차했다.
아마 암살자 때문에 일찍 돌아온 것일 테지만, 이유야 어쨌건 그녀가 돌아왔다는 것만으로도 기뻤다.
나는 소매로 눈을 부비며 얼른 침대에서 일어났다.
“빤니 왔네, 띠오네. 잘 가따 와써?”
“네. 로즈궁에 쳐 둔 결계가 깨진 게 느껴져서, 밤새 길을 달려 돌아왔어요.”
그녀의 눈 밑에 거뭇한 그림자가 드리운 걸 뒤늦게 확인한 나는 깊게 한숨 쉬었다.
“어휴, 잠두 안 자꾸나? 쫌 쉬지 그래떠.”
“벨라 님을 위험에 빠뜨려 놓고 어떻게 제가 편히 쉬겠어요.”
죄책감이 가득 묻어나는 표정을 한 시오네가 자그마한 내 손을 조심스럽게 붙잡았다.
“정말 죄송해요. 벨라 님. 모든 게 안일하게 생각했던 제 잘못이에요. 만약 일이 잘못되었더라면…… 생각만 해도 너무 끔찍해요.”
시오네는 차마 말을 잇지 못하겠다는 듯 몸을 벌벌 떨었다.
마주 잡은 크고 따뜻한 손에서 그녀의 긴장과 떨림이 그대로 느껴진다.
가슴이 울컥해진 나는 다른 생각할 틈도 없이 그녀의 목을 껴안았다.
“나 진쨔 갠차나. 구니까, 미아내 하지 마. 알띠?” 
“벨라님…….”
결국 눈물을 터트린 시오네가 나의 작은 몸을 꽉 껴안았다.
나는 시오네에게 배운 것처럼 머리를 토닥토닥 쓰다듬어 주며 그녀를 달랬다.
그녀의 눈물이 완전히 멎을 때까지 기다려 주고 있는데, 먼발치에서 지켜보고 있던 시녀들이 머뭇거리며 가까이 다가왔다.
“저희도 사죄드릴게요, 벨라 님. 시오네 님이 부재중이신 만큼 더욱 조심했어야 하는데…….”
“맞아요. 침실 불침번이라도 섰어야 하는데 너무 방심하고 있었어요.”
사실 그녀들의 말은 반은 옳고, 반은 틀렸다.
암살자가 미리 설치해 놓은 아티팩트는 일종의 가상 공간을 만들어 내는 것이다. 
만약 누군가 침실을 지켰다고 해도 다른 공간에 분리된 내게 도움을 줄 수는 없었을 거다.
시녀들의 사과를 듣고 있는 사이, 어느새 평소와 다름없는 모습으로 돌아온 시오네가 눈을 가늘게 뜨며 말했다.
“너희들은 반성 좀 해야 해. 군인정신은 다 어디로 가고, 해이해져선.”
“으익…… 시오네 님! 이제 부하 취급하시지 않기로 약속하셨잖아요. 이제 저희도 어엿한 궁인 신분이라고요!”
“한 번 군인은 영원히 군인이라면서. 퇴역하는 나를 굳이 쫓아온 건 다름 아닌 너희들이잖아.”
아아, 셋 다 군인 출신이었나.
‘어쩐지 평범한 시녀들 같지는 않더라니.’
나름 아기가 있는 궁에 배속된 시녀들인데, 육아에도 서툴고 손재주라곤 없는 언니 셋.
가끔 빗자루로 청소를 하다가 검으로 대련하는 듯한 흉내를 내더니, 다 나름의 이유가 있었던 모양이다.
“암살자는 감옥에 갇혔다고 들었는데. 그 뒤로는 어떻게 됐지?”
“발터 단장님이 부재중이시라, 부단장이 직접 심문에 나섰다고 해요.” 
“부단장이…….”
느슨하게 팔짱을 끼며 생각에 잠겼던 시오네가 문득 고개를 들며 말했다.
“일단 그와 만나서 상의를 좀 해야겠어. 벨라 님이 아니라 내가 암살자를 잡은 걸로 하고, 서류도 위조해 놓는 게 좋겠군.”
“네, 그게 안전할 것 같아요.”
“너희도 당분간 벨라 님의 능력에 대해 함구해 줘. 영원히 감출 순 없겠지만, 로드가 귀환하시기 전까진 시간을 좀 벌어 두는 게 좋겠지.”
나는 그녀들의 대화를 들으며 암살자가 숨겨 두었던 아티팩트에 대해 생각했다.
언제라도 침입이 가능하도록 방 안에 설치까지 해 둔 걸 보면, 오랫동안 준비를 해 온 것임이 분명했다.
대체 어떤 녀석이 내 목숨을 노렸을까.
그렇게 혼자서 고민에 빠져 있는데, 마침 화제가 그쪽으로 흘러갔다.
“폐쇄 중인 궁에 침입을 시도하는 건, 암살자 혼자서 벌일 만한 일이 아냐. 분명 누군가 배후에 있어.”
“그거야 뻔한 것 아닌가요? 벨라 님을 눈엣가시로 여기고 있을 순혈파 중에 하나임이 분명해요. 그중에서도 빌헬름 님 쪽 귀족일 가능성이 클…….”
“쉿. 입조심해. 로사.”
시녀들 중 가장 연장자인 로사가 마지못해 입을 다물자, 나머지 두 명도 슬금슬금 시오네의 눈치를 살폈다.
하지만 분위기로 봤을 때, 그들의 생각 역시 로사와 별반 다르지 않은 것 같았다.
‘빌헬름…… 어떻게 생겼는지도 아직 모르는데. 설마 걔가 나를 죽이려고 한 걸까?’
가문과 인품, 능력. 
3박자를 모두 갖추었다는 첫째 오빠 빌헬름은 루카와는 정반대의 성향을 갖고 있었다.
아빠가 원정에서 돌아온다면, 직접 만날 기회가 생길지도 모른다.
‘그때 다시 판단해 봐도 늦지 않겠지.’
섣부른 짐작은 피하자고 결심한 나는 곧 시오네에게로 시선을 돌렸다.
“구건 그러쿠, 가따온 건 오또케 대써?”
“다행히 스승님과 만날 수 있었어요. 경황 상 많은 이야기를 나누지는 못했지만, 그 대신 이걸 주셨답니다.”
시오네는 탁자 위에 둔 가방 안에서 손바닥만 한 보석 하나를 꺼내 보여 주었다.
전체적으로 붉은색을 띠고 있는 다정형의 마석은 빛났다가 어두워지기를 반복하여, 마치 스스로 호흡하고 있는 것처럼 느껴졌다.
“헤에. 예뿌다. 이거.”
“이건 마력석이랍니다. 마물을 죽이면 얻을 수 있는 거죠. 가공해서 목걸이나 귀걸이로도 많이 쓰곤 해요.”
“글쿠나.”
“마력석은 많은 생명 에너지를 담고 있어서, 마물의 두 번째 심장이라고도 불린답니다. 이걸 빼내면 바로 죽는 마물도 대다수니까요. 한번 만져 보시겠어요?”
고개를 끄덕인 나는 그녀가 건넨 마력석을 조심스럽게 쓰다듬어 보았다.
머리가 단숨에 맑아지고 활력이 도는 느낌이 드는 게 확실히 효과가 있는 듯했다. 
“요상해. 만지는 것 만으로두 힘이 팍팍 솟아!”
“사실 이 마력석은 드래곤의 것이랍니다. 벨라 님처럼 선천적인 마력 고갈을 겪고 있는 사람들에겐 영약이나 다름없죠.”
드래곤이라니.
전설 속에서나 들어 봤던 영물의 이름을 듣자 입이 떡하고 벌려졌다.
대체 이런 걸 어떻게 갖고 있는 거야?!
“그럼, 이거만 이쓰면 문제두 싹 해결 되눈고야?”
“아쉽지만 그렇진 않아요. 완전한 해결책을 찾을 때까지의 임시방편 정도라고나 할까요.”
히잉, 아쉽게스리.
나는 서운한 표정으로 쩝 입맛을 다셨다.
그래도 시오네의 설명에 따르면 갑자기 정신을 잃고 쓰러지는 일은 충분히 막을 수 있을 테고, 마법 공부도 본격적으로 재개할 수 있다고 하니 희소식이었다.
“한동안은 어딜 가시던지 이 마력석을 꼭 몸에 지니고 다니세요. 하나뿐인 물건이니, 누구에게 주거나 잃어버리시면 안 돼요.”
“이런 귀한 걸 누굴 죠. 띠오네가 준 곤데.”
“아유, 착하셔라.”
잠시 후, 시오네는 부단장을 만나기 위해 로즈궁을 나섰고 방으로 돌아온 나는 다시 평범한 일상으로 돌아가게 되었다.
그렇게 모든 것이 일단락되는 듯 보였다.
***
며칠 후, 왕궁을 뒤흔드는 사건이 발생했다.
감옥에 갇힌 암살자가 독극물로 자결하고, 범행에 쓰였던 증거물들도 누군가에 의해 감쪽같이 사라진 것이다.
심지어 왕실 마법단에서 조사 중이던 아티팩트마저 사라져서, 사건은 완전히 미궁으로 빠져들었다.
“젠장, 아티팩트를 그냥 내가 보관했어야 했는데.”
로즈궁의 결계를 더욱 강화시키는 데 혈안이 되어 있던 시오네는 참담한 심정으로 이마를 짚었다.
하필이면 로드인 블라디가 원정으로 장기 부재중인 상황이라, 추가 조사를 진행하는 것도 한계가 있어 보였다.
“너희 셋은 앞으로 수도에 거주하고 있는 귀족들의 자료를 모으도록 해. 폐쇄령 때문에 운신이 자유롭진 않겠지만, 할 수 있는 건 미리 해 두어야지.”
“네. 그런데…… 벨라 님께 이런 상황을 설명해 두는 게 좋을까요?”
시오네는 잠시 고민에 빠졌다.
무척 영특하고 또래에 비해 말도 또박또박 잘하지만, 벨라는 아직 두세 살배기에 불과했다.
세상의 모든 어머니의 마음을 가진 이가 그러하듯 그녀 또한 아이가 천천히 자라길 바랐다.
어차피 가엾은 저 아기는 남은 평생을 누군가와 싸워야 자신을 지킬 수 있을 테니까.
“아니. 나중에 내가 직접 설명해 드리도록 할게. 지금은 회복에 전념하시도록 두는 게 좋겠어. 얼마 전까지 마력 고갈 때문에 고생을 겪기도 하셨잖아.”
“맞아요. 저희가 좀 더 열심히 돌봐 드려야겠어요. 워낙 당당하고 어른스러우셔서 깜빡하곤 하지만, 아직 아기나 다름없으시잖아요.” 
그렇게 의견을 모은 후 각자 뿔뿔이 흩어지자, 시오네는 낮잠을 자고 있는 벨라의 방으로 향했다.
‘깊이 잠드셨네.’
그녀는 도로롱 소리를 내며 잠든 벨라의 옆에 다가가 조심스럽게 머리를 쓰다듬었다.
　
천사같이 잠든 모습이 더없이 예쁘고 귀엽게만 보였다.
“우웅. 꽈자 더 죠…….”
잠결에 옹알이를 하던 벨라는 이내 만족스러운 미소를 지었다.
아마 꿈속에서 원하던 과자를 먹은 모양이었다.
“후후, 어쩜 이렇게 사랑스러우실까요.”
시오네는 마시멜로처럼 통통한 벨라의 볼에 짧게 입을 맞추곤 이불을 고쳐 덮어주었다.
언제나, 이런 행복한 순간만이 반복되길 기도하며.
***
그로부터 3달 후.
마력석의 효과 덕분인지, 나는 더는 마력 고갈 현상을 겪지 않았다.
시오네가 지도하는 마법 수업도 착착 진행되었지만, 또 다른 문제가 발생했다.
쑥쑥 잘만 크던 몸의 성장이 어느 날부터 뚝 멈춰 버린 것이다.
날마다 기대에 찬 얼굴로 키를 재러 가지만, 문 옆에 펜으로 그어 놓은 선은 좀처럼 위로 올라갈 기미를 보이지 않았다.
‘히잉. 빨리 자라고 싶은데…….’
시오네는 오히려 이제까지의 급격한 성장이 비정상적인 것에 가까웠다며, 여유를 가져 보라 권했지만 사실 내 마음은 그렇게 편치 못했다.
적어도 원수인 카를과 라니안이 두 눈 뜨고 살아 있을 때 찾아가서 복수를 끝마쳐야 할 것 아닌가.
아무리 뱀파이어가 수명이 길다곤 하지만, 다 늙어서 구부렁 노인이 된 그들을 쳐 죽여 봤자 입맛이 개운할 것 같지가 않았다.
만에 하나, 이대로 성장이 멈추는 불상사라도 발생한다면 내 2회차 인생 계획에 크나큰 차질이 생길 것이었다.
‘그렇게 되면 진짜 곤란한데.’
지금까지의 내 상황으로 미루어 봤을 때, 몸의 성장과 마력이 커 나가는 것은 밀접한 상관관계가 있다.
아무리 뛰어난 실력을 갖추었다고 해도, 나 같은 꼬마가 차기 로드를 꿈꾼다고 하면 누가 나를 지지해 주겠는가.
‘게다가, 아빠도 나를 영원히 이 궁에 가둬 놓을지도 모를 일이고 말이지.’
내게 이름을 지어 줬다는 작은 가능성을 빼면, 아빠가 나를 사랑한다는 증거는 아무것도 없었다.
사랑은커녕, 관심조차 있으면 다행일 것이다.
‘이제 더 이상 착한 아이로만 있지는 않겠어.’
이유야 어쨌건 아빠는 나를 방치해 두고 원정을 떠났고, 돌아올 날은 기약이 없었다.
이제까지는 어떻게든 아빠한테 잘 보여야겠다는 생각을 갖고 착한 딸처럼 얌전히 지냈으나, 상황이 이렇게까지 악화된 이상 더는 그럴 생각이 없었다.
안 그래도 폐쇄나 유폐라는 단어만 들으면 두드러기가 올라올 지경인데, 언제까지 이렇게 참고 살아야 하나?
‘기회만 왔단 봐라. 보란 듯이 로즈궁 밖으로 나가 버릴 테니까.’
인생 2회차 아이의 매운맛을 세상에 보여 주기 위해 내심 벼르고 있을 때였다.
불안해하고 있던 내게 생각지도 못했던 신기한 능력이 생겨났다.
그게 무슨 능력인고 하니.
“쩌기. 병사 아찌.”
“앗, 네!! 벨라 님!”
“나 잇짜나, 쩌어기 선반 위에 있는 꽈자 집어주믄 안대?”
내가 한껏 귀여운 목소리로 부탁하자, 아직 햇병아리처럼 보이는 병사는 곤란한 얼굴로 손사래를 쳤다.
“그건 곤란합니다. 시오네 님이 한동안 정해진 시간 외에는 간식을 드리지 말라고 당부하셨어요. 이빨 상하신다고요.”
쳇.
딱 달콤한 게 먹고 싶은 시간인데.
뾰로통하게 볼을 부풀린 나는 손이 전혀 닿지 않을 만큼 위에 있는 과자 상자를 원망스럽게 쳐다보았다.
‘바로 지금이 그 능력을 써 볼 타이밍인가.’
마침 주변에 사람이 없는 것을 확인한 나는 사악한 미소를 머금었다.
“그롬 병사 아저띠, 다른고 해죠.”
“아무럼요. 뭐든지 말씀만 하십쇼!”
“잠깐 내 눈 좀 쳐다바.”
헤헤.
세 살배기 아이답게 순수하고 환한 미소를 지으며 바라보자, 병사는 기분이 좋은 듯 히쭉 웃으며 내게 시선을 맞췄다.
모든 준비가 완료되자, 나는 당당하게 손으로 그를 가리키며 외쳤다.
“너눈, 지굼부터 무조껀 복쭁한다.”
파아앗.
밝은 빛이 퍼져 나가는 것과 동시에 병사의 두 눈에 붉은빛이 감돌았다.
내 주술이 잘 먹혀들어 갔다는 증거였다.
“주인님, 저는 이제부터 당신의 충실한 종입니다.”
“쪼아. 그럼 죠기 꽈자부터 갖다죠!”
　
　
여유롭게 팔짱을 끼며 명령을 내리자, 고개를 끄덕인 병사가 달콤한 과자가 잔뜩 담긴 상자를 선반에서 꺼냈다.
“여기 있습니다, 벨라 님.”
“헤헤. 고마버.”
과자를 한 움큼 쥐어 주머니 속에 꾹꾹 눌러 담은 후, 병사에게 명령하여 다시 상자를 제자리로 돌려놓은 나는 짝하고 박수를 쳤다.
“복쭁 타임 끝. 이제 정신 차료.”
“어어……?”
살짝 현기증을 느낀 듯, 이마에 손을 짚은 병사가 휘청거리며 말했다.
“혹시 무슨 일이 있었나요? 갑자기 눈앞이 어질어질해서…….”
“아니이. 아무 일도 업섯는데?”
나는 볼록 튀어나온 주머니를 숨기며 아무 일도 없다는 듯 딴청을 피웠다.
잠시 후, 멀쩡해진 병사는 다시 제 일로 돌아갔다. 
혼자 남은 나는 방으로 돌아와 주머니 속에 가득 찬 과자를 먹으며 킬킬 웃었다.
‘이 조종 능력, 정말 최고야!’
내가 발견한 새로운 능력은 바로 ‘조종술’이라고 불리는 뱀파이어의 권능 중 하나로, 자신보다 마력이 약한 자들을 의지대로 조종할 수 있는 특수한 힘이었다.
물론 아무나 사용할 수 있는 것은 아니다.
일부 순혈 귀족이나 왕족들만 발현하는 능력으로서, 로드가 절대적인 군주로서 추앙받을 수 있는 이유 또한 이 능력과 깊은 연관이 있었다. 
‘결국엔 나뿐 아니라 친오빠들도 이 능력을 갖고 있을 거라는 얘기가 되겠지.’
내가 조종술을 다룰 수 있다는 걸 알게 된 것은 우연한 계기에서였다.
며칠 전, 잠들 채비를 모두 마치고 침대 안으로 들어갔는데 갑자기 간식이 미친 듯이 당겼다.
그래서 할 수 없이 로사를 불렀는데, 한밤중에 간식은 안 된다며 딱 잘라 거절을 당했었다.
오로지 달콤한 간식을 쟁취하기 위해 내 안의 귀여움과 애교를 최대한 끌어모아 부탁을 한 순간.
로사의 눈 색깔이 변하면서 나의 요구를 들어주게 되었고, 이것이 조종술이라는 것을 깨닫게 되었다.
‘쓸 만한 기술이니, 앞으로 잘 연습해 두어야겠어.’
냠냠.
주머니에 숨겨 온 부드러운 과자를 남김없이 먹어 치운 나는 다음 타겟을 찾아보기 위해 벌컥 문을 열었다.
“어머, 벨라 님. 어디 가셔요?”
마침 방문 앞을 지나가던 시녀, 로사와 딱 마주친 나는 반사적으로 치마에 묻은 과자 부스러기를 털어 냈다.
“구냥…… 띰띰해서 정원에 가려구.”
“정원이요? 저도 같이 가요.”
음, 이렇게 바로 다음 실험체를 발견할 줄이야.
의미심장한 미소를 지으며 조종술을 발동하려는 찰나, 로사가 고개를 갸우뚱하며 질문을 던졌다.
“벨라 님, 혹시 과자 먹으셨어요? 입가에 부스러기 같은 게 묻은 것 같…….”
“아닌뒈! 나 아무 거또 안 머것눈데!!”
살짝 양심에 찔려 큰 목소리로 대답하자, 로사가 귀여워 죽겠다는 듯한 시선으로 나를 쳐다봤다.
“……띠, 띠오네한테는 말하믄 안대. 아라찌?”
“후후, 아무것도 못 본 걸로 할 테니 걱정하지 마세요. 벨라 님.”
안도의 한숨을 내쉰 나는 그녀의 손을 잡고 뒤뚱뒤뚱 걸으며 정원으로 나갔다.
인적이 드문 곳에 도착하여 조종술을 시도해 보려는 찰나, 로사가 놀라운 사실을 알려 주었다.
“벨라 님, 시오네 님의 생일이 곧 다가오는 거 알고 계신가요? 그때 맞춰서 조촐하게나마 다과 파티를 하려고 해요.”
“띠오네 생일? 구게 언젠데?”
“이틀 후요. 마침 시오네 님이 복귀하시는 날과 딱 겹쳐서 안성맞춤일 것 같아요.”
최근 시오네는 스승을 만나러 가기 위해 종종 자리를 비웠다.
주목적은 내 마력 고갈에 대한 해결방안을 찾는 것이었는데, 좀처럼 진전이 없는지 오가는 횟수가 점점 늘어나는 추세였다.
“저희들은 목도리를 떠서 선물하기로 했답니다. 스승님이 계신다는 설산이 꽤나 추운 모양이더라고요.”
“에…… 너네 셋이서 마랴?”
“네! 사실 여기 갖고 나왔는데, 잠깐 보실래요?”
로사가 수줍게 내민 기다란 털 뭉치는 얼핏 보기에도 절망적인 수준을 자랑하고 있었다.
목도리보다는 누더기에 가깝다고 해야 하나.
“뜨개질은 태어나서 처음 해 봐요! 시오네 님이 마음에 들어 하셔야 할 텐데.”
“……조아할 것 같아. 아마두.”
“정말 그렇겠죠?!”
나는 콧노래를 부르며 엉성하게 짜인 목도리를 자랑스럽게 펼쳐 보이는 로사를 바라보며 묘한 기분에 사로잡혔다.
아무리 허접한 선물이라도, 저 정도의 지극정성이면 통하지 않을까? 
“……나두 띠오네한테 먼가 주고 시픈데.”
“에이, 벨라 님은 존재 자체가 선물이신걸요. 참석만 해 주셔도 분명 엄청 기뻐하실 거예요.”
분명 시오네라면 그럴 것이다.
하지만, 저렇게 손재주가 없는 사람들도 열심히 뭔가를 만들어서 마음을 전하려고 하는 걸 보니 어쩐지 가슴 속 깊은 곳으로부터 의욕이 샘솟았다.
‘그러고 보니, 시오네가 좋아하는 꽃이 왕궁 안에서 피어난다고 했었지.’
아직 갓난아기였을 때, 그녀는 종종 나에게 꽃의 요정이 나오는 동화책을 읽어 주었다.
그 요정의 이름은 달리아. 실제 존재하는 꽃의 정령이었다.
시오네는 나중에 폐쇄령이 풀리면 나에게 보라색 달리아가 흐드러지게 핀 아름다운 호수를 구경시켜 주고 싶다며 들뜬 목소리로 말해 주곤 했다.
‘그 꽃이면 선물로도 적당하겠어.’
사실 수중에 돈이 없는 건 아니었다. 루카에게 받은 휘황찬란한 보석 딸랑이를 팔면 수도에 있는 저택 몇 채는 너끈히 구매할 수 있을 테니까.
하지만 그런 게 중요한 게 아니다.
나도 저들처럼 소박한 진심이 담긴, 기억에 남을 만한 멋진 것을 그녀에게 선물하고 싶었다.
‘어쩌면 시오네가 예정보다 더 일찍 돌아올지도 몰라. 바로 움직여야 해.’
그 뒤로 준비는 일사천리로 흘러갔다.
마침 보호자 격인 로사와 함께 바깥에 나온 참이고, 근처에는 아무도 없었다.
나는 로사에게 조종술을 건 후 짧은 외출에 필요한 물건들을 챙겼다.
“요기서 기다료. 나, 후딱 가따오께.”
“지시대로 하겠습니다, 벨라 님.”
“꾸래. 언능 가따오께.”
로사가 꾸려 준 앙증맞은 크기의 가방 안에는 지도와 마력석, 그리고 예쁘게 포장된 시오네의 특제 쿠키가 들어 있었다.
쿠키는 부족한 마력을 보충해 주는 용도로, 언제 발생할지 모르는 급성 마력 고갈 상황에 대비하여 들고 다니는 상비약 같은 것이었다.
“옴뇸뇸.”
포장을 풀고 쿠키를 한입에 털어 넣자 단숨에 온몸에서 기운이 솟아올랐다.
나는 차분하게 호흡을 고른 후 스스로에게 투명화 마법을 시전했다.
아이의 걸음으로도 왕복 30분 정도면 충분한 가까운 거리였지만, 혹시 모를 보초병들과의 달갑지 않은 만남을 피하기 위함이었다.
“쪼아. 준비 완료.”
신난다. 
드디어 일탈이다!
마법을 이용해서 담장과 벽을 넘고, 중간중간 지도를 펼쳐가며 홀로 나아간 나는 불과 십 분여 만에 호수 근처까지 도달할 수 있었다.
1년 가까이 얌전히 갇혀서 지낸 것치곤 너무나 쉬워서 시시하게 느껴질 정도였다.
‘이럴 거면 진작 나와서 돌아다닐걸.’
비록 일족의 수장인 아빠의 명령이라 어쩔 수 없었다곤 하지만, 고작 벽을 하나 넘는 게 그토록 어렵고 힘들었다니 알 수 없는 노릇이다.
나는 온통 처음 보는 풍경으로 뒤덮인 왕궁을 자유롭게 돌아다닌다는 기쁨과 설레임, 그리고 가벼운 씁쓸함이 뒤섞인 묘한 기분으로 하염없이 길을 걸었다.
그리고 잠시 후, 드디어 내가 찾던 호수가 모습을 드러냈다.
“우와…….”
광활하고 푸른 하늘, 그 아래 넘실대는 빛의 물결. 
그리고 끝도 없이 펼쳐진 알록달록한 꽃의 향연. 
호수임에도 불구하고 바람이 부는 것에 따라 파도치듯 몸을 움직이는 거대한 물웅덩이는 작은 바다라고 불려도 전혀 이상할 것 같지 않았다.
‘이런 건 난생처음 봐.’
나는 공기 중에 실려 오는 향긋하고 달달한 꽃내음을 한껏 들이켜며 아름다운 풍경에 깊게 빠져들었다.
‘시오네가 데리고 오고 싶어 했던 이유를 알 것 같아.’
좋은 걸 보면 소중한 사람과 함께 나누고 싶다고 했던가.
활자로만 알고 있던 감정을 직접 체감하고 나니 가슴 한구석이 간질간질한 느낌이다.
“아차, 꽃 찾아야디.”
아무리 가깝다곤 하지만, 오래 자리를 비워 두면 다들 이상하게 생각할 것이다.
짧은 다리로 총총 걸으며 열심히 호숫가를 뛰어다니다 보니, 그림책에서 본 것과 똑같은 보라색 꽃이 눈에 띄었다.
“차쟈따!! 바로 이거야!”
워낙 눈에 띄는 꽃이라 다행히 찾는 데 시간이 오래 걸리지는 않았지만, 문제는 그다음이었다.
나 같은 세 살배기 아이가 뽑기엔 너무 먼 거리에 있었던 것이다.
“끄으응…….”
아등바등하며 애를 쓰다가 드디어 꽃줄기를 움켜쥐려는 순간.
등 뒤에서 듣기 좋을 정도로 낮은 소년의 목소리가 불쑥 튀어나왔다.
“여기서 뭐 해, 꼬마야?”
***
으악, 깜짝이야!!
“끄앙!”
불쑥 들려온 낯선 소년의 목소리에 화들짝 놀란 나는 그만 발을 헛디디고 말았다.
툭 튀어나온 돌부리에 걸려 넘어질 뻔하자, 뒤에 있던 소년이 냉큼 허리를 낚아챘다.
“괜찮아? 다친 건 아니지?”
뭐야. 대체 언제 투명화 마법이 풀린 거지?
‘이런 낭패가 있나.’
아무래도 꽃을 채집하는 데 너무 집중한 모양이다. 
그렇게 생각하며 고개를 쳐들었을 때였다.
반짝반짝 빛나는 백금발의 미소년이 나를 물끄러미 바라보더니, 싱긋 미소 지었다.
“내가 많이 놀라게 한 모양이네. 미안.”
다른 의미로 또다시 놀라게 된 나는 입을 멍하니 벌렸다.
‘와, 정말 예쁘게 생긴 남자애네.’
인간 나이로 12살 남짓 되었을까.
살짝 블론드 빛을 머금은 우아한 백금발과 다정함을 머금은 보라색 눈동자.
또렷한 이목구비와 친절하고 부드러운 품성이 드러나는 기품 있는 외모는 아직 소년임에도 불구하고 그 매력을 온전히 발산하고 있었다.
어안이 벙벙한 표정으로 멍하니 서 있자, 소년이 고개를 갸웃거리며 물었다.
“왜 그래? 혹시 어디 아픈 거야?”
“……나 안 아푼데.”
차마 네 얼굴이 너무 눈부셔서 똑바로 못 쳐다보겠다는 소리는 못 하겠다!
그렇게 애써 시선을 피하고 있을 때였다.
소년이 조금 더 가까이 다가오나 싶더니, 나를 그대로 품에 안아 올렸다.
“모, 모야! 이거 놔아!”
“여긴 지반이 약해서 위험해. 일단 안전한 곳으로 올라가자.”
졸지에 공주님 안기를 당해 버린 나는 얼굴이 새빨개진 채로 팔다리를 버둥거렸다. 
하지만 소년은 나를 전혀 내려 줄 생각이 없어 보였다.
“너무 움직이면 위험해. 꼬마야.”
나보다 한참 어린 애한테 꼬마라는 소리를 듣다니.
왠지 모를 굴욕감과 반항심이 뾰족하게 솟아올랐지만, 겉으로 보기에 지금의 나는 기껏해야 세 살배기 어린애일 뿐이었다.
다시 땅을 딛게 된 나는 한껏 볼을 부풀렸다. 소년은 한쪽 무릎을 꿇은 채 나와 눈높이를 맞췄다.
“이런 곳에 너처럼 어린애가 혼자 있다니, 드문 일인걸. 여기서 뭘 하고 있었던 거니?”
“……구냥 호수 구경 온 곤데?”
“흐음, 저걸 갖고 싶어서가 아니고?”
소년은 부드럽게 미소 지으며 손을 뻗어 어느 곳을 가리켰다.
손가락 끝에는 바람에 하늘거리는 아름다운 보라색 꽃이 걸려 있었다.
“저 꽃을 따려는 거지? 내가 대신 가져다줄까?”
“안 구래두 대. 혼자 할 수 이써.”
“하지만, 귀여운 꼬마 아가씨의 옷이 지저분해지는 건 마음 아픈걸.”
누구보고 자꾸 꼬마래!
뭐라고 한 마디 쏘아붙이려던 순간, 내 꼴을 확인한 나는 경악할 수밖에 없었다.
거의 새것이던 신발과 양말, 치마 끝이 온통 진흙투성이가 된 것이다.
‘으악, 더러워. 돌아가면 어떻게 변명하지?’
어찌나 집중했던지, 옷이 이렇게까지 엉망이 된 것도 눈치채지 못했다.
‘시오네가 새로 사 준 신발인데…….’
히잉.
울상을 지은 채 보라색 꽃이 군락을 이루고 있는 곳을 바라보자, 소년이 내 뺨을 가만히 쓰다듬었다.
“혼자 노력했구나. 고생했어. 이제 오빠가 도와줄게.”
“……지짜?”
“그럼. 잠깐만 여기서 기다려 주겠니?”
소년은 내가 뭐라고 대답할 틈도 없이 재빠르게 호숫가로 내려갔다.
그리고 잠시 후, 꽃을 한 아름 품에 안고 돌아왔다.
“이거 갖고 싶었던 거, 맞지? 꼬마야.”
“……마쟈.”
다정한 보라색 눈과 똑 닮은 화사한 빛깔의 꽃이 시선을 사로잡았다.
그 모습이 너무 예뻐서, 어쩐지 제대로 쳐다보기가 민망한 기분이 들었다.
‘쟤 옷도 지저분해졌네.’
값비싼 소재로 보이는 흰색 바지와 구두는 진흙 색으로 물들어 엉망이 된 지 오래였다.
나 때문에 두 번이나 진흙탕에 들어갔다가 나왔으니 저렇게 더러워진 것도 무리가 아니다.
“크흠, 흠. 수고해떠. 구거, 옷 더러버진 것두 나중에 보상하께.”
“보상이라…… 이럴 때는 보통 고맙다고 하는 건데.”
대답을 요구하듯 소년이 몸을 내 쪽으로 기울였으나, 좀처럼 입이 떨어지지 않았다.
‘그런 말을 닭살 돋아서 어떻게 해!’
로즈궁에서 지내면서 감정을 표현하는 것에 많이 익숙해지긴 했으나, 그건 어디까지나 시오네를 비롯한 극소수의 친밀한 사람들에게만 해당하는 것이었다.
아무리 호의를 받았다고는 하지만 생면부지의 소년에게 솔직한 감정을 드러내는 건 내겐 아직 어려운 일이었다.
‘그래도 연습은 해 봐야겠지……?’
고마움과 미안함, 그런 사소한 진심을 주고받는 일.
누군가에겐 아주 간단한 한 마디일지 모르지만, 적어도 나에겐 많은 연습이 필요한 행위였다.
한참을 주저하던 나는 치마를 꼼지락거리며 어렵게 첫 마디를 뱉었다.
“고, 고먑…….”
“응? 뭐라고? 잘 안 들리는데.”
소년이 손을 귀에 대는 시늉까지 하며 재촉하자, 있는 용기를 쥐어짜 내서 있는 힘껏 소리쳤다.
“……고먀버!!”
이제 됐냐!
새빨갛게 달아오른 얼굴을 감추려 고개를 푹 숙이자, 소년이 다가와 내 머리를 거칠게 쓰다듬었다.
“으악! 너, 머해! 주글래?!”
“후후, 너무 귀여워서. 내 동생이 생각나네.”
엉망이 된 머리를 매만지며 죽일 듯이 째려봤지만, 소년은 그런 나를 사랑스럽다는 듯 흐뭇하게 바라볼 뿐이었다.
“어디서 이런 귀여운 꼬마 아가씨가 튀어나왔을까. 넌 어느 가문 아이니?”
“알 거 업짜나. 훙.”
“궁성 깊은 곳까지 혼자 왔을 리는 없을 테고. 가문 이름을 말하면 어른들이 있는 곳을 찾아 데려다줄게.”
겉보기완 달리 꽤 고집스러운 소년은 뜻을 꺾을 용의가 전혀 없어 보였다.
‘일이 생각보다 번거로워지겠는데.’
뭐 좋은 해결 방법이 없을까 하고 머리를 굴리다 이 상황을 벗어날 묘안이 뿅 하고 떠올랐다.
“너는 이제부터 내 말에 복쫑한다.”
“……응?”
헛, 이게 아닌데.
반응이 왜 이렇게 뜨뜻미지근해?!
병사와 시녀들에게 실험했던 것과는 달리 소년이 멀뚱하게 눈을 깜빡이며 나를 내려다봤다.
나는 등 뒤로 식은땀이 삐질 흘러내리는 것을 느끼며 다시 한번 빽 소리쳤다.
“뽀, 뽁종하라고!”
파앗.
순간, 소년의 아름다운 보랏빛 눈에 붉은 기운이 감돌았다.
어지러움을 느꼈는지 살짝 휘청거린 소년은 곧 아까 전과 다름없는 부드러운 표정으로 돌아왔다.
“제게 지시하실 것이 있나요, 주인님?”
휴우, 됐다!! 
두 번의 시도 끝에 성공을 거둔 나는 작은 가슴을 쓸어내리며 안도의 한숨을 쉬었다.
‘그러고 보니 다리가 아프네. 다친 건가?’
정신 사나운 상황이 좀 정리가 되고 나니, 왼쪽 복숭아뼈 부분이 욱신거리는 게 느껴졌다.
아까 발을 헛디딜 때 심하게 삔 모양인지 육안으로 보기에도 상당히 부어올라 있었다.
“우우, 아포.”
“이런, 다리가…….”
걱정스러운 얼굴로 내 발목을 살핀 소년이 뭔가를 결심한 듯 고개를 끄덕였다.
“제게 업히세요. 원하시는 곳까지 바래다 드리죠.”
들고 갈 꽃이 한 아름인 데다, 발목도 다친 상황이라 소년의 제안에 귀가 쫑긋했지만 조금 망설여졌다.
아빠의 장기 부재로 인해 로즈궁의 경계가 다소 허술하긴 했으나, 궁 근처까지 타인을 데려가는 건 위험했기 때문이다.
‘얘한테도 투명화 마법을 쓰면 되려나? 이대로 걸어가는 건 무리일 것 같아.’
갈수록 더 아파지는 발목을 부여잡은 채 어떻게 할지 고민하고 있을 때였다.
우리를 발견한 병사가 멀리서 뚜벅뚜벅 걸어와 짧게 경례를 붙였다.
“카인 님 아니십니까. 여기 이 아이는 누구인가요? 다리를 다친 듯한데…….”
다행히도 병사는 나를 몰라보는 듯했다.
내가 어떻게 생겼는지는 외부에 전혀 알려지지 않았으니 당연한 일이긴 하지만, 혹시라도 눈치챌까 봐 아예 고개를 푹 숙여 버렸다.
‘산 넘어 산이라더니. 이걸 어떻게 하지?’
이참에 확 병사도 조종해 버려?
가만, 그런데 이거 하루에 몇 명까지 조종이 가능한 거지?
조종술을 습득한 지도 얼마 되지 않았고, 아직 시오네에도 말하지 않은 상황이라 좀처럼 감이 잡히질 않았다.
게다가 오늘 이런저런 마법을 쓰느라 마력을 꽤 많이 소모하기도 하지 않았는가.
이러다가 마력 고갈증이 도져서 갑자기 쓰러질지도 모르는 일이었다.
고민에 빠져 머릿속으로 이런저런 계산을 돌리고 있는데, 카인이라고 불린 소년이 나를 가리듯 앞을 막아섰다.
“먼 친척 동생이야. 이제 막 의사에게 가려던 참이니, 신경 쓰지 않아도 좋아.”
“그래도, 제가 도와드릴 수 있는 게 있으면…….”
“일개 병사라 해도 로드의 검을 함부로 쓸 순 없지. 마땅히 네가 해야 할 일에 임하도록.”
아직 십대 초반의 앳된 목소리였으나 단호한 감정이 묻어나 있었다.
한 발짝 뒤로 물러난 병사는 정중히 경례를 붙이곤 원래의 근무지로 돌아갔다.
그 일련의 과정에서 나는 소년이 평범한 수준의 귀족이 아님을 눈치챌 수 있었다.
“자, 이제 업히시겠어요? 너무 오래 머무르면 다른 사람 눈에 띌지도 모르니 서두르는 게 좋겠어요.”
“……웅.”
　
　
이 호수가 조금 외진 곳에 있다고는 하나, 사람들의 왕래가 잦은 본 궁과 가까웠다.
어쩔 수 없이 도움을 받기로 결정한 나는 잠자코 소년의 등 뒤에 업혔다.
“어디로 모시면 될까요. 방향을 알려 주시겠어요, 주인님?”
자연스럽게 느껴져야 할 주인님이라는 호칭이 약간 어색하게 다가오는 건 왜일까.
기분 탓이라고 생각한 나는 로즈궁으로 향하는 오솔길을 가리켰다.
“저어쪽. 가눙한 사람이 업는 길루.”
“눈에 띄는 걸 원하지 않으시는 듯하니, 제가 잠시 마법을 사용할게요.”
사라락, 하는 소리를 내며 주변에 투명한 베일이 씌워지는 듯하더니 이내 우리 둘의 모습이 사라졌다.
꽤 고등한 수준의 투명화 마법이었다.
‘와, 신기하다. 완전히 아무것도 안 보이잖아?’
같은 마법이라도 숙련도에 따라 다르게 효과를 보이는 건 어찌 보면 당연한 일이다.
그런 점에서 소년의 마법은 나보다 훨씬 높은 경지에 다다라 있었다.
움직일 때마다 희미하게 잔영이 남는 내 마법과는 달리, 소년의 것은 거의 완벽에 가까웠기 때문이다.
‘나두 앞으로 더 열심히 연습해야지.’ 
속으로 굳게 결심하며 편안하게 주변 풍광을 구경하다 보니, 어느새 로즈궁 근처에 도착했다.
혼자 조심조심 출발했을 때와는 달리 산뜻한 복귀였다.
“다 와떠. 요기 내려죠.”
“명령대로 하겠습니다.”
다리가 아직 아프긴 하지만, 이 이상 외부인을 데리고 들어갈 수는 없는 노릇이었다.
나는 욱신거리는 다리를 최대한 세게 딛지 않기 위해 노력하며 목청을 가다듬었다.
“고생해떠. 이제 돌아가두 쪼아.”
“벌써 헤어질 시간이라니, 아쉽네요.”
“오눌 일은 다 까무거야 대. 나 봐따는 것두 비밀야.”
“그건 좀 힘들 것 같은데요. 주인님을 기억 못 하는 건 아무래도 싫거든요.”
아니, 조종술은 무조건 명령에 복종하는 게 아니었나? 왜 거부를 하지?
‘으아악, 대체 뭐가 어떻게 된 거야!’
그렇게 머리를 쥐어뜯으며 혼자 고민에 빠져 있을 때였다.
갑자기 한쪽 무릎을 꿇은 소년이 내 손을 가져가더니, 손등에 가볍게 입을 맞췄다.
“그러니까 주인님도 저를 잊지 말아 주세요. 아니, 이제 왕녀님이라고 불러드려야 맞겠군요.”
“뭐어어?”
나는 화사하게 웃는 소년을 어이없다는 눈빛으로 내려다보았다.
그리고 그 순간 모든 것을 깨달았다.
이 아름답고 영악한 소년은, 처음부터 조종술 따위에 걸리지도 않았다는 것을.
“이, 이이…… 이 사기꾼!! 다 알구잇써찌!! 넘모해!”
귀까지 새빨갛게 달아오른 채 소년의 어깨를 퍽퍽 때렸다.
하지만 내 솜방망이 주먹이 아파 봤자 얼마나 아프겠는가.
평소에 뭘 하는지 모르겠지만, 몸이 워낙 탄탄해서 내 주먹이 더 욱신거릴 따름이었다.
“죄송합니다. 본의 아니게 속인 꼴이 되었네요.”
“구럼 처음부터 말을 해야디!!”
“반성하고 있으니, 부디 화를 거둬 주세요.”
히죽히죽 웃고 있는 소년에게서는 반성의 기미는 전혀 느낄 수 없었다.
당황한 나와 달리 소년은 이 상황을 상당히 즐기는 듯한 눈치였다.
‘대체 이 녀석, 정체가 뭐지?’
아니, 사실 그것보다 더 큰 문제가 있다.
만약 내가 로즈궁을 몰래 탈출했다는 소문이 퍼지기라도 했다간 골치 아픈 사건으로 번질 수 있다는 거다.
로드의 명을 어긴 것이 들통나면 그냥 반성문 정도로 끝나진 않을 테니까.
‘하지만 그럴 작정으로 나를 도와준 건 아닌 것 같은데.’
투명화 마법도 걸어 주고, 병사한테도 먼 친척이라고 둘러대 준 걸 봐서는 다른 사람에게 함부로 사실을 떠들어 댈 것 같진 않았다.
“너어…… 따룬 사람한테 나 본 거 말 하꺼야?”
“아뇨. 그래봤자 별로 좋을 것 같진 않아서요.”
“구럼 나랑 약소캐!”
나는 소년을 향해 새끼손가락을 쑥 내밀었다.
자고로 사람 말은 믿을 수가 없는 법.
서류까지 작성하진 못하더라도, 이 정도는 해줘야 안심이 될 것 같다.
“하하, 이거 참 귀여운 방법이네요.”
“시꾸러. 언눙 해.”
새끼손가락을 걸고 엄지까지 야무지게 누르자, 소년이 살며시 웃음을 터트렸다.
그 모습이 보기 싫었던 나는 볼을 부풀리며 불만스럽게 물었다. 
“군데 너, 진짜 머하눈 애야? 구냥 꼬마는 아닌 것 가튼데.”
“글쎄요. 왕녀님이 보시기엔, 제가 어떤 사람 같으신가요?”
아직 새카맣게 어린 녀석이 말 돌리는 재주 한 번 기가 막히네.
“대떠. 말을 말쟈.”
포기한 내가 고개를 절레절레 젓자, 소년이 빙긋 웃으며 몸을 일으켰다.
“이제 발목도 괜찮으실 거예요. 이쯤이면 혼자서도 돌아가실 수 있겠죠?”
어느새 다친 적도 없는 것처럼 깔끔하게 나은 발목을 내려다본 나는 속으로 헛웃음을 터트렸다.
굳이 무릎까지 꿇고 손등 키스를 한 이유가, 몰래 치유 마법을 걸기 위함이었던 것 같았다.
‘아까 낫게 해 줄 수도 있었는데, 일부러 기다린 거야……?’
그것뿐 아니라, 지저분했던 옷과 신발도 마치 세탁을 한 듯 말끔하게 변해 있었다.
아무래도 다리가 낫고, 차림새도 깨끗해지면 그냥 혼자 돌아간다고 할까 봐 힘을 감춘 모양이었다.
‘와, 얘 완전 또라이네.’
예쁜 얼굴로 실실 웃고 다니길래 그저 만만한 녀석으로 생각했는데.
겉보기엔 멀쩡해도 속은 완전 음흉한 녀석인 모양이다.
“벌써 시간이 이렇게 되었군요. 오늘은 이만 돌아가 봐야겠네요.”
“너어, 아까 미안하다눈 거 치소야! 은혜 갚겟다눈 것두!”
“그런 사소한 선의는 잊으셔도 된답니다. 사랑스러운 왕녀님.”
부드럽게 미소 지은 소년은 곧 정중하게 예를 갖추며 자신의 이름을 밝혔다.
“제 이름은 카인입니다. 오늘은 이렇게 헤어지지만, 가까운 시일 내에 또 만났으면 좋겠군요.”
“구럴 일 업꺼든!”
“글쎄요. 과연 그럴까요?”
의미심장한 말을 남기고, 소년은 왔던 것과는 비교도 안 될 만큼 빠른 속도로 사라져 버렸다.
그야말로 눈 깜짝할 사이였다.
“진짜, 모하는 뇨속이야…….”
하여튼 정말 이상한 오후였다.
시오네에게 줄 꽃다발을 고쳐 안은 나는 카인이 사라진 곳을 향해 뻬에, 혀를 내밀고 돌아섰다.
오늘 있던 일들은 전부 기억 속에 묻어 버리기로 결심하며.
***
그 시각. 시오네는 스승을 만나기 위해 홀로 험준한 설산을 오르고 있었다.
추위를 막기 위한 긴 부츠를 신고 두툼한 망토까지 두른 그녀는 영락없는 여행자의 모습이었다.
눈이 소복하게 쌓인 땅을 밟으며 나아가던 시오네는 문득 걸음을 멈추고 드높은 설산을 올려다보았다.
‘이런 외진 곳에 거처를 마련하다니. 하여튼 괴팍한 노인네라니까.’
젊은 시절의 블라디가 정식으로 대관식을 치른 후. 
그녀의 스승인 엘가는 자신에게 주어진 모든 명예와 권력을 내려놓고 조용히 왕성을 떠났다.
당시 엘가의 짐이라고는 달랑 작은 짐 가방 하나가 전부.
수백 년간 이어진 치열한 종족 전쟁을 종식시킨 영웅에다, 전대 로드의 전폭적인 신임을 받던 인물치고는 소박한 은퇴였다.
　
“정말 이대로 떠나실 건가요? 공들여 키우신 왕실 마법단은 어쩌고요.”
“전쟁은 끝났어. 그리고 마법단은 너무 큰 힘을 갖고 있지. 그런 건 일찌감치 없애 버리는 게 좋아. 계속 놔둬 봤자 권력자들의 놀이터가 될 뿐이야.”
“하지만…… 그럼 저희 왕실 소속 마법사들은 앞으로 어떻게 하죠?”
“알아서들 해라. 젊은것들 뒤치다꺼리할 생각은 없으니까.”
　
시오네는 자신의 허리춤 정도밖에 오지 않는 작고 귀여운 외모의 스승을 떠올리며 깊게 한숨을 내쉬었다.
외모와 달리 나이와 말투는 노인인 주제에, 실력은 자신보다 훨씬 뛰어나서 항상 묘한 울분을 느끼게 하는 사람이었다.
　
“그러면 이제 어디로 가실 건가요.”
“글쎄, 발길 닿는 대로 가 봐야지. 인적이 드문 북쪽이 좋겠군. 사람이 들락날락하는 건 딱 질색이니까.”
“……제 연락도 안 받으시겠다는 거예요?”
“내일 당장 죽을 것 같거든 편지 정돈 한 장 보내 주마. 남은 유산 정도는 너 줘도 괜찮겠지.”
　
그리고 엘가가 떠난 후, 큰 권력을 갖고 있던 왕실 마법단은 해체되고 로드 산하의 왕실 기사단으로 통합되었다.
그 과정에서 시오네는 기사단이 아닌 군대에 자원하였고, 크고 작은 분쟁에 참여하며 명성을 날렸다.
현재는 군인의 신분이 아닌 로즈궁의 주인인 벨라의 유모가 되기는 했지만, 그녀가 이러한 인생을 살게 된 데에는 스승인 엘가의 영향이 컸다.
말이 스승과 제자지, 사실 그녀는 엘가의 양 딸이나 다름없었기 때문이다.
‘스승님이 아니었다면 마법을 배우지도 못했겠지.’
길고 긴 마족과 인간의 전쟁에서 고아가 된 시오네를 젖먹이 때 거둬 키워 온 것이 바로 엘가 본인이었다.
시오네는 엘가를 보며 마법사의 꿈을 키워 왔고, 누구보다 제 스승을 존경했다.
하지만 어느 날 갑자기 통보하듯 수도를 떠나더니, 정말 수백 년 동안 연락 한번 없었던 엘가에게 정나미가 뚝 떨어진 상태였다.
“저기인가.”
설산 중턱을 한참 넘어야 있는 엘가의 오두막은 하루가 지날 때마다 이동 마법을 통해 옮겨지고 있는 상황이었다.
올 때마다 위치가 바뀌니 찾아가는 것만 해도 보통 고역이 아니었다.
단순히 사람을 싫어해서 그런 게 아니라, 뭔가 이유가 있다고 생각될 정도였다.
“스승님, 저 왔습니다.”
하얀 입김을 내뿜으며 문을 두들기자, 끼익 하는 소리와 함께 작고 귀여운 소녀가 모습을 드러냈다.
“일찍도 오는구나. 젊은 애가 발걸음이 그렇게 느려터져서 되겠니?”
시오네는 쯧쯧 혀를 차는 엘가를 보며 깊게 한숨을 쉬었다.
누가 봐도 자신의 막냇동생뻘 되는 외모인데.
투덜투덜하는 소리를 얌전히 듣고 있으려니, 힘이 저절로 빠지는 기분이다.
“스승님께서 마법진을 너무 복잡하게 꼬아 놓으셔서 집 위치를 찾는 데 오래 걸렸어요. 어차피 제가 오는 거 아시면서, 너무하신 거 아녜요?”
“흥, 이렇게라도 시험을 쳐야지. 사람이 마냥 느긋하게만 지내면 못 쓴다.”
난롯가에 서서 외투에 묻은 눈을 털어 내던 시오네는 어이가 없는 표정을 지었다.
그녀 정도 실력이 되니 망정이지, 아마 평범한 마법사들이 왔으면 일찌감치 조난당했을 것이다.
이 설산은 보통 사람이 드나들 수 없을 정도로 험준하고 날씨가 시시각각 변화하는 곳이었으니까.
“시간이 많지 않아요, 스승님. 어서 일을 마치고 로즈궁으로 돌아가야 해요.”
“하여간 꼬맹이들 키워 봤자 쓸모가 없다니까. 그게 멀리까지 어른을 보러 와서 할 소리냐? 매정하긴.”
“그런 걸로 따지면 스승님이나 저나 별반 다르지 않을 것 같은데요.”
“이제 대들기까지 하냐?”
엘가는 몇 마디 더 툴툴거리더니 공중에 손을 휙휙 내저어 마법을 부렸다.
그녀의 손길에 따라 난롯가에 있는 커다란 냄비에서 수프가 떠지고, 이가 빠진 낡은 잔에 따듯한 차가 부어졌다.
　
“앉아서 이거나 좀 마시고 가. 어차피 용건은 금방 끝나니까.”
시오네는 오랫동안 끓여 놓은 것이 분명한 감자 수프와 향긋한 홍차가 차려진 식탁을 보며 찡그리듯 웃었다.
하여튼, 예나 지금이나 솔직하지 못한 사람이라니까.
“그래서, 벨라라는 꼬맹이는 여전히 그렇게 겔겔거리고 있는 게냐.”
스승이 혀를 차며 묻자, 홍차를 마시던 시오네는 달그락 소리를 내며 잔을 내려놓았다.
“아직까진 별 차도가 없어요. 마력석 덕분에 일상생활에는 별 지장이 없지만…… 그래도 가끔 혼절하시곤 해요.”
그녀는 지병을 앓고 있는 로즈궁의 작고 귀여운 꼬마 숙녀를 떠올리며 가벼운 한숨을 흘렸다.
엘가가 자신의 마법 도구 창고에서 가장 아끼는 물건 중 하나라는 드래곤의 마력석까지 내주었지만, 벨라의 성장에 필요한 마력량을 충족시키기엔 역부족이었던 모양이다.
왕국에서 내로라하는 두 마법사가 모였으나 좀처럼 해결책이 나오지 않고 있는 현실이 그저 답답할 따름이었다.
“그냥 경계 근처에 있는 고위 마물이나 몇 마리 사냥해서 먹이면 될 것을. 쉬운 방법을 놔두고 굳이 복잡한 길을 가는구나.”
“……벨라 님께서는 마물 요리를 싫어하세요. 그런 걸 식탁에 내놨다간 입에 대지도 못하실 거예요.”
사실 왕국 내에서도 마물을 날것으로 섭취하기를 거부하는 사람들의 수가 꽤 있는 편이었다.
원래 입맛이란 건 다양하기 마련이었으니까.
그런 이들을 위해 최대한 식용 목적에 맞게 가공한 마물 요리 레시피가 다양하게 나와 있었으나, 가여운 왕녀님은 그것조차 꺼려 했다.
마물의 피에서 풍기는 비린내를 더욱 역하게 느끼는 평범한 인간처럼 말이다.
“그것참 이상하군. 순혈 중에서도 간혹 이런 경우가 있긴 하지만, 한창 성장기인 아이가 거부하는 건 드문데 말이지. 오히려 이성을 잃고 주변에 있는 사람들을 깨무는 일까지 있으니까.”
엘가가 언급한 것은 뱀파이어의 폭주에 관한 이야기였다.
마력 부족은 결국 금단 현상으로 이어지고, 이성을 잃게 된 뱀파이어는 마물이나 인간뿐 아니라 일족까지 사냥감으로 삼곤 했다.
옛이야기처럼 인간 마을에 전해지곤 하는 뱀파이어의 학살 이야기도 이런 케이스에 속했다.
‘생각만 해도 끔찍해.’
자신이 돌보는 사랑스러운 아이가 미치광이가 되는 것을 짧게나마 상상한 시오네는 상념을 끊어 내듯 거칠게 고개를 흔들었다.
“벨라 님은 아직 어리시지만 충분히 영민하세요. 로드와 다프네 님의 핏줄이신걸요. 그런 일은 결코 없을 거예요.”
“그러니까 더 위험하다는 거야. 고작 두세 살배기의 몸 안에 언제 터질지 모르는 시한폭탄을 안고 있는 셈이니까. 체페슈 왕가에 그런 오점을 하나 더 남길 순 없겠지.”
자신의 스승이 무슨 이야기를 하는 것인지 눈치챈 시오네는 미간을 좁혔다.
로드의 자리를 두고 블라디와 경쟁했던 이복형제 로안.
체페슈 왕실 역사상 가장 끔찍한 왕족 중 하나로 꼽히는 로안은 마력 증폭 실험을 위해 무려 천여 명에 달하는 일족을 학살했다.
하지만 결국 로안의 실험은 실패로 돌아갔고, 그는 비이상적인 마력을 다룬 부작용으로 심각한 폭주 현상을 겪게 되었다.
로안으로 인해 체페슈 왕국은 물론 인간의 마을들까지 차례대로 초토화되자, 상황을 두고 볼 수 없었던 블라디는 결국 자신의 손으로 그를 제거했다.
오랜 시간이 흘러, 로안의 이야기는 체페슈 왕가의 치부가 되어 역사 속으로 사라진 지 오래였다.
“벨라 님을 그런 막돼먹은 작자와 비교하지 마세요. 아무리 스승님이셔도 참을 수 없는 것도 있으니까요.”
“허! 그러다가 한 대 치겠다? 어엉? 네 기저귀 갈아 주고, 먹여 주고, 마법까지 가르쳐 준 게 누군데?”
“……그거 대체 언제까지 써먹을 작정이세요?”
시오네가 질린 표정을 지었으나, 엘가는 눈물까지 글썽이며 자신이 그녀를 업어 키웠다느니, 이 소녀 같은 연약한 몸으로 애를 키웠으니 얼마나 힘들었겠냐며 한탄을 늘어놓기 시작했다.
늙은 할머니 앞에 끌려온 결혼 적령기 처녀 같은 신세가 되어 버린 시오네는 차갑게 식은 찻물을 입 안에 마저 털어 넣곤 자리에서 일어났다.
“더 하실 말씀이 없으시면 이만 돌아가 볼게요. 지난번 암살자 사건도 있고 해서 길게 자리를 비워 둘 순 없어요.”
“거 누굴 닮아 성질이 저따윈지.”
누구긴 누구겠어요. 라고 말하고 싶은 마음이 굴뚝같았지만 시오네는 어렵게 그 말을 목구멍으로 되삼켰다.
“도로 앉아 봐. 네 소중한 꼬마 왕녀님을 멀쩡하게 키울 수 있는 방법을 드디어 찾은 것 같으니까.”
“……그게 정말인가요?”
시오네가 믿지 못하겠다는 투로 말하자 엘가가 어깨를 으쓱이며 대답했다.
“사실 확실한 방법이라기보단 고육지책에 가깝지만 말이지.”
“조금 더 자세히 말씀해 주세요.”
본디 성장기의 뱀파이어가 필요로 하는 마력은 간접적인 방식으로는 채워지지 않는다.
특히, 로드의 핏줄이라면 더욱 그러하다.
일반 뱀파이어조차 마물을 직접 섭취해야 겨우 성장기에 필요한 마력량을 채울 수 있는데, 지배자의 피를 타고 난 아이라면 어떠하겠는가.
따라서, 엘가가 찾은 방법은 마물이 아닌 마족의 마력을 취하는 것이었다.
그것도 아주 특별한 피를 가진 종족의 것을.
“마족이라뇨. 설마 지금 벨라 님께 마물 대신 사람이라도 바치라는 건가요?”
“어허, 성질 급하긴. 누가 사람을 먹으래? 말 좀 끝까지 들어 봐.”
“……그게 아니면 대체 뭐죠.”
“혹시 인간과 마족의 혼혈에 대해서 들어 본 적이 있나?”
고위 마족과 인간 사이에서 태어난 희귀 혼혈 종족, 베니안.
어두운 암갈색의 피부에 금안을 지닌 그들은 돌연변이 취급을 받으며 인간과 마족 모두에게서 따돌림을 당했다.
마계로 이어지는 차원 문이 존재한다는 경계 근처 어딘가에서 숨어 살고 있다는 소문은 무성했으나, 실제로 목격한 이는 드물었다.
희소가치를 띠고 있는 베니안의 혈액은 영약 취급을 받을 만큼 귀했고, 일부 부유한 마족들은 아름답고 독특한 외모를 지닌 베니안들을 수집하는 것을 취미로 삼았다.
베니안들은 언제나 사냥꾼들에게 쫓기는 삶을 살았으며 각박한 환경 속에서 살아남는 자들은 극히 소수였다.
그들은 마족의 피를 갖고 있으나 유전적인 결함으로 마법을 전혀 사용하지 못했고, 수명 또한 일반적인 인간과 같았기 때문에 생존하는 것 자체가 난관이었다.
“그들은 거의 살아남은 자가 없다고 알고 있는데요. 태어나기도 전에 인간 쪽 부모에게 죽임을 당하는 일이 많다고도 하고.”
“그렇지. 마족들은 보통 인간을 통해 낳은 아이를 거들떠보지도 않으니까. 그렇다고 인간 세상에 섞여서 사는 것도 불가능하니 생존 가능성은 극히 희박하다고 볼 수 있겠지. 워낙 특이한 힘과 외모를 지녔으니 말이야.”
“……지금 굳이 그 말씀을 하시는 이유는, 베니안이 있는 곳을 찾았기 때문인가요?”
시오네의 추측이 맞아떨어졌는지, 엘가가 만족스러운 표정으로 고개를 끄덕였다.
“마침 블라디의 군대가 그쪽에 있다고 하더군. 그곳에서 베니안을 찾아 왕성으로 데려갈 수만 있다면, 그 벨라라는 아이도 살릴 수 있겠지.”
“로드께서…… 그렇게 해 주실까요?”
“글쎄다. 하지만 내가 부탁하면 거절하긴 힘들 거야. 내가 이런 산 구석에서 혼자 처박혀 있는 것도, 어떻게 보면 그 녀석 때문이기도 하니까.”
엘가와 블라디 사이에 어떤 거래가 있다는 것을 눈치챈 시오네가 눈치 빠르게 고개를 끄덕였다.
“그럼 부탁드릴게요. 아무래도 로드께선 저를 탐탁치 않게 생각하시는 모양이니까요.”
“쯧쯧, 나라도 그러겠다. 가장 가까웠던 부하가 뒤통수를 친 셈이니. 이거야 원.”
로드 대신 그의 딸을 보호하기로 결심한 것이 어째서 그렇게 되냐며 따지고 싶었으나, 시오네는 입을 꾹 닫았다.
눈을 뜨지도 못한 아기 곁으로 가기 위해 블라디의 권속임을 스스로 포기한 것이 바로 그녀 자신이었기 때문이다.
“할 얘기 끝났으니 이만 돌아가도 돼. 이건 네 거니까 잊지 말고 챙겨 가구.”
엘가가 성의 없이 던진 장갑에는 보온용 마법이 걸려 있었다.
평범한 것이 아니라, 고위 아티팩트 급의 영구 보온 마법 걸린 물건이었다.
“이건 꽤 귀한 거잖아요. 마법 도구라면 환장하시는 분께서 이런 걸…… 혹시 벌써 노망나신 건 아니죠?”
“노망? 너 말 다 했냐?”
소녀나 다름없는 외모의 스승에게 또다시 한바탕 꾸지람을 들은 시오네는 귀에서 피가 난다는 착각이 들 때쯤에나 오두막을 나설 수 있었다.
눈발이 거세게 흩날리는 풍경 속에 제자의 등이 서서히 흐려져 가는 것을 보던 엘가는 조용히 중얼거렸다.
“저 아이도 가끔은 자기도 위할 줄 알아야 할 텐데…….”
언제까지 남을 위해서 희생하며 살려나.
쯧쯧, 하고 혀를 찬 엘가는 따뜻한 색의 기름 등이 흔들리고 있는 집 안으로 들어갔다.
이윽고 한차례 세차게 눈이 쏟아지더니, 두 사람이 있던 오두막은 자취를 감추었다.
***
카인이라는 이름의 소년과 만난 다음 날, 시오네가 로즈궁으로 돌아왔다.
예정보다 하루 빠른 복귀였다.
갑자기 나타난 시오네 때문에 생일 파티 준비 현장을 들켜 버린 시녀들은 하나같이 울상을 지었다.
“흐잉, 이렇게 일찍 오시면 어떻게 해요! 눈치껏 좀 천천히 오시지.”
“맞아요. 하여튼 꼭 이럴 때만 타이밍을 못 맞추신다니까!”
알록달록한 색깔의 가랜드를 달고 있던 로이와 로냐가 툴툴대자, 시오네가 멋쩍은 표정으로 볼을 긁적였다.
“이런 걸 챙겨 본 지가 너무 오래돼서. ……내일이 생일인 것도 까맣게 잊고 있었어.”
변명하듯 중얼거린 그녀는 쑥스러운 듯 연신 헛기침을 했다. 아마 이런 상황이 고맙기도 하지만, 꽤 어색한 모양이었다.
“예전에도 저희끼리 한번 생일 파티를 한 적이 있었잖아요. 그때 한바탕 역정 내셨던 거, 기억나지 않으세요?”
“……내가?”
“하여튼 못 말려. 벨라 님이 눈을 뜨실 때까지는 생일 축하 같은 거 할 생각 없다고, 엄청 화내셨으면서.”
의자에 앉아 여유롭게 막대사탕을 츕츕 빨고 있던 나는 눈을 동그랗게 떴다.
성격상 시오네가 이런 행사에 별로 관심이 없을 줄은 예상하고 있었지만, 그게 설마 나 때문일 줄은 몰랐기 때문이다.
“그래서 나중에 벨라 님이 깨어나시면 꼭 다시 챙기기로 했었는데. 역시 완전히 잊고 계셨군요.”
“기억나는 것 같기도 하고. 하지만, 아무리 그래도 벨라 님을 제치고 내 생일부터 챙기는 건 좀……. 내 까짓 게 뭐라고.”
그 뒤로도 시오네는 그녀들에게 꾸지람이 섞인 말들을 늘어놓았다.
왕녀님을 모셔 두고 한낱 유모인 나를 우선시해서야 되겠느냐, 사정상 우리가 이렇게 소수로 가족처럼 지내지만 벨라 님이 우리의 주인인 것을 잊으면 안 된다.
대부분이 이치에 맞는 말들이었지만 나는 시오네의 엄격한 의견에 동의할 수 없었다.
그녀는 나에게 이미 낳아 준 엄마만큼이나 소중한 존재로 자리매김했기 때문이다.
특히, 시오네가 ‘내 까짓 게’라는 표현을 쓰며 자신을 스스로 낮게 평가하는 것이 껄끄럽게 느껴졌다.
아무리 내가 고귀한 핏줄을 타고났다고 해도, 나를 아끼고 보살펴 주는 엄마 같은 존재보다 어찌 더 귀할 수 있을까.
기쁜 마음으로 생일 파티를 준비하던 시녀들이 시무룩한 얼굴로 변해 가는 것을 지켜보던 나는 의자에서 폴짝 뛰어내렸다.
“아냐, 띠오네. 그거 안니야.”
시오네와 시녀들 사이를 비집고 들어간 나는 당당한 포즈를 취하며 집게손가락을 흔들어보였다.
“네? 그게 무슨 말씀…….”
있는 힘껏 호흡을 들이킨 나는 최대한 팔을 넓게 벌리며 말했다.
“나눈 띠오네 생일 이마안큼 조아. 구러니까, 다 가티 추카하쟈. 웅?”
“하지만, 궁의 예법에 어긋나는…….”
“시러시러. 나, 파티 하구 싶단 마랴. 내 부탁 드러주꺼지?”
커다란 눈망울을 초롱초롱하게 깜빡이며 보채자, 시오네가 푸스스 웃음 지었다. 좋은 징조였다.
그때, 눈치 빠른 로사가 그때를 놓치지 않고 불쑥 끼어들었다.
“자아, 여기 벨라 님이 준비하신 생일 선물까지 있다구요! 이런데도 싫다고만 하실 거예요?”
“이건…… 달리아 꽃?”
로사에게 보라색 꽃다발을 건네받은 시오네는 깜짝 놀란 표정을 지으며 나를 바라보았다.
이미 내가 아닌 로사가 호수에서 꽃을 구해온 것으로 세뇌를 마쳤지만, 거짓말을 하려니 조금 찔리는 것도 사실이었다.
두어 번 헛기침을 한 나는 일부러 시선을 옆으로 피하며 작은 목소리로 대답했다.
“로사한테 부탁해서 가져와떠. 구거, 띠오네가 조아하는 꽃 맞찌?”
“맞아요. 하지만 그걸 어떻게…….”
“내가 아가일 때 드러써.”
그녀는 내가 아기일 때 일을 여전히 기억하고 있다는 사실에 놀라워하면서도, 사소한 자신의 혼잣말을 기억해 주고 있다는 것에 대해 감동하는 눈치였다.
“어머나, 안에 편지도 있네요. 지금 읽어 봐도 되나요?”
“앗! 구건 쫌!”
막으려고 했지만, 한발 늦었다.
궁금함을 참지 못한 시오네는 곱게 접힌 편지를 활짝 펼쳐 읽고 있었다.
이미 그 안에 적혀 있는 내용을 알고 있는 나는 홍당무가 되어 버린 얼굴을 푹 숙였다.
[고마워. 그리구 사랑해.]
연필을 쥐기도 힘든 작은 손 때문에 형편없이 흘려 쓴 짧은 편지였다.
사실, 사랑이라는 글자를 쓸 때는 조금 고민했다.
그래서 꾹꾹 눌러 쓴 삐뚤빼뚤한 글씨 중, ‘사랑해’라는 단어가 유독 꼬불거렸던 것을 기억한다. 
아직까지 사랑이라는 게 어떤 것인지 정확히 모르기 때문이다.
　
‘생일 축하라. 이럴 땐 사랑한다고 쓰는 게 보통이겠지……?’
　
가족 간의 사랑 따윈 경험해 본 적도 없었고, 약혼자와는 친구도 연인도 아닌 이질적인 관계였다.
그렇게 감정을 언어로 드러내는 것에 익숙지 않은 나였으나, 다행히도 전생의 충분한 독서를 통해 이런 상황에서 어떤 말을 해야 하는지는 이론적으로나마 알고 있었다.
사랑해.
아주 쉽지만, 좀처럼 입으로는 꺼내기 어려운 세 글자.
　
‘에라이, 나도 모르겠다!’
　
사랑을 책으로만 배웠어요. 
뭐, 그게 썩 나쁘다곤 생각하지 않는다.
감정을 갖고 태어난 인간으로서 그걸 활용해 보고자 하는 열망이 어떻게 무시당할 수 있겠는가?
오히려 아무 노력도 하지 않는 자들이 하수지.
그렇게 후다닥 갈겨쓰듯 날려 먹은 마지막 문장을 읽은 시오네의 눈가에, 서서히 눈물이 고이기 시작했다.
　
“벨라 님…….”
으아악, 설마 울 줄은 몰랐는데!
‘여기 애들은 왜 툭하면 우는 거야!’
화염에 휩싸여 죽어 가는 순간조차 스스로를 위한 눈물을 흘리는 방법을 몰랐던 내가, 우는 사람을 위로해 주는 방법을 알고 있을 리 만무하다.
로즈궁에서의 경험을 살려 까치발로 그녀를 토닥여 주자, 감동받은 표정으로 나를 꼭 끌어안는다.
“제가 이제까지 받아 본 것 중 최고의 생일 선물이에요. 정말로요.”
“으, 우웅. 나중엔 더 조은 거 해주께!”
지금은 고작 이런 꽃 몇 송이밖에 못 갖다주는 신세지만.
나중에 키가 더 크고 나면 제대로 된 선물을 해 줄 날이 오겠지.
그런 차원에서 별생각 없이 한 말이었는데, 시오네의 마음은 그렇지 않은 듯했다.
“이것보다 더 좋은 선물은 없어요. 앞으로도 그럴 거구요. 고마워요, 벨라 님.”
그렇게 말하며, 그녀는 나를 조금 더 강하게 끌어안았다.
옆에 있는 시녀 셋 또한 연신 눈시울을 훔치며 흐뭇하게 우리 둘을 바라보고 있었다.
‘으으. 왠지 부끄러워.’
누가 옆구리를 간지럽히듯 가슴 언저리가 가려우면서도 따끔한, 묘한 느낌.
내보인 적 없다고 생각한 속마음이 모조리 들킨 것만 같아 얼굴이 절로 달아올랐지만 이상하게 기분은 그리 나쁘지 않았다.
나는 점점 더 발갛게 달아오르는 뺨을 감추기 위해 그녀의 품에 얼굴을 묻었다.
어설프게 눌러쓴 세 글자의 진정한 의미가 내 안에서 조금씩 또렷해지는 것을, 애써 모른 체하며.
***
그 시각, 큰 전투를 끝낸 블라디는 군영을 가로질러 자신의 막사로 향하고 있었다.
동틀 무렵부터 시작된 마족과의 전투는 체페슈 왕국군의 대승으로 끝났다.
드디어 길고 길었던 이번 원정도 끝이 보이는 듯했다.
“마물의 사체에서 마력석을 채취하고, 다른 전리품들도 빠짐없이 챙기도록. 하이에나 같은 제국 놈들에게 먹을거리를 제공해 줄 순 없지.”
“명령대로 처리하겠습니다. 로드.”
수백, 수천쯤 되는 마물들과 크고 작은 전투를 벌이게 되면 많은 전리품이 남기 마련이다.
무기나 장비구도 돈이 되었지만, 특히 마법 연구에 사용되는 것들은 암시장에서 값비싸게 거래가 되었다.
마물의 뿔이나 손톱 따위부터 심장과도 같은 마력석까지.
그중 하나만 잘 골라잡아도 일반인은 일 년 내내 놀고먹을 수 있을 정도가 되니, 이런 긴 원정에는 반드시 도둑놈들이 따라붙기 마련이었다.
아무 희생도 감수하지 않은 채, 손가락 까딱하지 않고도 검은 뱃속을 불리려는 인간들.
왕국과 국경을 마주하고 있는 인테그라 제국이 특히 그랬다.
‘이번에 새로운 황제가 즉위했다고 하더니, 더 노골적으로 달라붙는 눈치군.’
인테그라 제국의 젊은 황제, 카를 폰 인테그라.
자신에게 없는 황제의 표식을 강탈하기 위해 여동생을 탑에 감금하고, 마녀라는 엉뚱한 누명을 씌워 목숨까지 빼앗았다는 쓰레기 같은 인간.
제국 황실에 심어 놓은 첩자를 통해 이미 카를에 대한 비밀을 전해 들은 블라디는 그가 영 탐탁지 않았다.
도둑놈 중의 도둑놈. 간악하고 더러운 자.
그것이 블라디가 제국의 새로운 황제에게 품게 된 간결한 감상이었다.
“……인간이란 종족은 다 그 모양이지.”
애초에 블라디에게 인간은 그다지 큰 감흥 거리가 되지 못했다.
세간에 알려진 바와 달리 뱀파이어는 마력이 턱없이 적은 인간들에게는 별다른 식욕을 느끼지 못했고, 간혹 흡혈의 욕구를 느끼더라도 같은 종족을 통해 해갈하는 것이 일반적이었다.
백 년도 채 살지 못하면서 서로를 속이고 죽이며 자신의 끝없는 욕망을 증명하려는 존재.
좀처럼 후손을 보지 못하는 마족과는 달리 엄청난 번식력으로 대륙을 장악해 나가고 있지만, 뱀파이어를 비롯한 타 종족들은 아직까진 인간들에게 별 위협감을 느끼지 못하고 있었다.
오히려 제국이 체페슈 왕국을 두려워하고 있다는 표현이 맞으리라.
제국과의 교류에 전혀 관심을 두지 않는 체페슈 왕국과는 달리, 제국은 매년 사절을 파견하며 우호적인 관계를 맺고 싶어 했으므로.
하지만 그들의 검은 속내를 모를 리 없는 블라디는 국경을 맞대고 있는 국가로서의 최소한의 외교만 유지하며 제국을 경계하고 있었다.
군영에 필요한 추가 지시를 내린 후, 블라디가 막사에 들어서자 발터가 기다리고 있었다는 듯 그를 맞이했다.
“로드, 엘가 님이 마법구로 메시지를 전해 왔습니다. 확인해 보시겠습니까?”
“……엘가가?”
왕실 마법단이 현존할 당시, 단장이었던 엘가는 왕족이었던 블라디에게 마법을 가르쳤다.
수백 년의 차이는 있으나 따지고 보면 시오네와 블라디는 같은 스승을 둔 셈이었다.
하지만 엘가가 딸처럼 키운 시오네와는 달리 블라디는 엘가와 약간 어색한 사이였다.
왕족과 신하라는 위치가 그들의 관계를 편하지만은 못하게 만든 것이다.
게다가 블라디는 잠정적으로 은퇴한 엘가에게 왕국을 위한 큰 임무를 맡겨 둔 상태였다.
그건 바로 이번 원정의 이유이기도 한 마물의 범람을 막기 위한 ‘경계’의 조사였다.
“그쪽에서 먼저 연락을 해 오다니, 드문 일이군. 경계에 무슨 일이라도 있다고 하던가.”
“로드만 읽어 보셔야 한다는 엘가 님의 당부가 있어 따로 읽어 보진 않았습니다.”
블라디가 까닥 손짓을 하자, 발터는 마법구가 담긴 상자를 그에게 내밀었다.
마법구에 떠오르는 암호를 순식간에 해독한 블라디는 미간을 찡그렸다.
“……부탁을 가장한 심부름인가.”
***
경계에 있는 검은 숲.
그곳은 대륙에서 가장 위험하기로 손꼽히는 장소 중 하나로, 마계로 통하는 입구가 있다는 소문이 전해져 내려와 사람들이 접근하기 꺼리는 곳이었다.
실제로도 숲 전역에 펼쳐진 강력한 마력장 때문에 약한 마족들이 들어갔다가 목숨을 잃는 경우도 허다했다.
하지만 블라디에게는 아주 특별한 의미가 있는 숲이기도 했다.
바로 그의 반려, 다프네와 처음 만났던 장소였기 때문이다. 
“심부름이요? 대체 무슨 메시지가 적혀져 있길래…….”
“……그곳에 베니안이 있다고 하는군. 왕국으로 데리고 가 줬으면 한다고 써 있어.”
“그 희귀 종족 말씀인가요?”
발터는 베니안을 데려가면 훌륭한 전리품이 될 거라며 기뻐하는 눈치였으나, 블라디의 속은 그리 편치 못했다.
사실 엘가가 전한 메세지 안에는 다른 내용도 포함되어 있었기 때문이다.
[로드. 이 늙은이가 부탁 하나 함세. 검은 숲에 가면 어린 남자 베니안 하나가 있을 거야. 그 아이를 로즈궁으로 데려가 주게. 알고 있겠지만, 자네 딸은 평범한 애가 아니야. 이대로 두면 마력 폭주를 일으키거나, 힘이 소진되어 죽거나 둘 중 하나일 테지. 나는 자네가 사실은 그걸 원하지 않을 거라고 생각하네.]
거기까지 읽은 블라디는 마력구를 그대로 부숴 버리고 싶은 충동에 휩싸였다.
내가 딸을 살리고 싶은지, 아닌지 감히 그녀가 어떻게 판단한단 말인가?
저조차도 모를 자신의 감정을 말이다.
[만약 아니라고 해도, 시오네를 자식처럼 여기는 나를 위해 한번 수고를 해 준다고 생각하게나. 그만큼의 보상은 받을 정도는 되잖나? 그것도 싫다면, 산책 삼아 들러 보기라도 하게. 누가 알겠나. 후에 돌아보면 자네 선택이 옳았을지도 모르지.]
엘가의 메시지는 거기에서 끝나 있었다.
그녀의 말대로, 엘가는 이보다 더 큰 보상을 받을 자격이 충분했다.
마물이 들끓는 경계뿐 아니라 제국과 맞닿은 넓은 국경 지대를 마력으로 보호하고 있는 것이 바로 엘가 본인이었기 때문이다.
엘가는 명예와 지위를 모두 내려놓는 대신, 자신의 종족과 왕국을 지키는 쪽을 택한 것이다.
하지만 블라디는 그녀의 요구가 탐탁지 않았다.
자신의 명령을 거역하고 로즈궁에 제 발로 걸어 들어간 시오네 또한 꼴 보기 싫은 건 마찬가지였다.
스승이나, 제자나 손톱 밑 거스러미처럼 신경 쓰이게 하는 것이 못마땅할 뿐이었다.
하지만.
후에 돌아보면 다르게 생각할지도 모른다는, 엘가의 말이 어딘지 모르게 신경이 쓰였다.
“……발터, 네게 사령부를 맡기겠다. 혹시 모를 야간 기습에 대비해 경계를 게을리하지 말도록.”
“검은 숲에 다녀오실 생각이십니까? 꽤 거리가 있는 것으로 알고 있는데요.”
“밤을 틈타 혼자 이동하면 새벽이슬이 맺히기 전에 돌아올 수 있을 거다. 번거로우니 호위를 붙일 생각 따윈 하지 마.”
블라디는 마물의 피로 흠뻑 젖은 갑옷을 벗고, 이동하기 편한 가벼운 장비를 착용했다.
발터는 검을 집어 들고 홀로 막사를 나서려는 블라디를 한사코 말렸으나, 그를 막아서기에는 역부족이었다.
‘로즈궁에 암살자가 들었었다지.’
전장 한가운데에서도 블라디는 왕성 내의 모든 소식을 듣고 있었다.
그것뿐 아니다. 
암살자가 죽은 경위부터, 그들의 배후까지. 유모 신분인 시오네가 조사하기 어려운 부분을 포함하여 따로 조사를 펼치고 있는 중이었다.
하지만 그는 로드로서 당연한 지시를 내린 것일 뿐, 제 딸의 안위를 위해 추가적인 행동을 취하진 않았다.
암살자의 배후를 쫓는 것 또한 왕실의 명예와 권위를 보호하기 위해서였을 뿐이다.
‘나는 딸이 죽기를 원하는 걸까, 아니면 살길 바라는 걸까.’
한때는 영원히 눈을 뜨지 않기를 바랐다.
아니면 차라리 태어난 적도 없었던 것처럼, 한 줌의 재가 되어 사라지기를.
그러나 수면기에서 깨어난 벨라가 다프네와 똑같은 색의 눈으로 자신을 똑바로 바라봤을 때, 그는 무언가가 크게 잘못되었다는 것을 깨달았다.
그리고 곧 두려워졌다.
다프네. 그가 처음으로 사랑했고 마지막으로 마음을 준 단 하나뿐인 연인.
그녀가 죽을 때 느꼈던 무력하고도 참혹한 고통을, 언젠간 다시 한번 경험하게 될 것 같다는 뚜렷한 예감 때문에.
“……두고 보면 알게 되겠지.”
살리지도, 죽이지도 않겠다.
그저 벨라라는 이름을 준 자신의 딸이 어디까지 성장할 수 있는지 지켜볼 생각이었다.
오늘 밤, 검은 숲에서 베니안을 발견하지 못한다면 더 이상 딸을 위해 나설 일은 없을 것이다. 
지금의 그가 딸을 위해 할 수 있는 노력은, 딱 그 정도까지였다.
***
“흐아암.”
아, 왜 이렇게 졸리지.
대낮부터 꾸벅꾸벅 졸다가 주스 잔에 코를 박을 뻔한 나는 거칠게 눈을 비볐다.
‘요새 몸이 좀 이상하단 말야.’
시오네가 스승과 열심히 연구해서 마력 보충용 디저트의 효능도 훨씬 좋아졌고, 무려 드래곤의 마력석으로 만든 아티팩트까지 갖고 있는데도.
수시로 잠이 쏟아지고, 종일 피곤함이 가시지 않는 상황이 조금 도를 지나칠 정도였다.
이러다가 또 수면기가 오는 게 아닌가, 가끔 두려워지긴 했지만, 주변에는 전혀 티를 내지 않았다.
그렇지 않아도 본의 아니게 여러 사람을 힘들게 하고 있는데, 더 걱정을 끼칠까 봐 미안한 마음이 들어서였다.
‘아무래도 이거, 마력 부족 때문에 그런 거겠지.’
몸의 성장은 뚝 멈춰 버린 지 오래고, 마법 수업도 딱 필요한 데까지만.
저절로 익혔던 조종술이나 정령술도 몸에 영향을 끼칠까 봐 아예 쓰지 않기 시작한 지도 몇 달이 흘렀다.
하지만 해결 방안이 생기기는커녕 부쩍 피로감만 늘어 가자, 나는 조금씩 초조해지기 시작했다.
‘이대로는 안 되겠어. 눈 딱 감고 한번 시도해 보자.’
내가 말한 시도라는 것은 다름 아닌 요리된 마물의 섭취였다.
로즈궁의 식재료 창고에는 보존 마법이 걸린 맛있는 음식들이 가득 쌓여 있었는데, 질 좋은 마력이 듬뿍 담긴 마물 스테이크도 그중 하나였다.
어린아이도 먹을 수 있도록 아주 연한 고기로 만든 데다, 특제 소스까지 발라 놓아 윤기가 자르르 흐르는 먹음직한 음식이었다.
‘겉보기엔 완전 인간이 먹는 음식 같은걸.’
사람들의 눈을 피해 몰래 창고에 들어온 나는 갓 구워 낸 듯 향기로운 음식 냄새가 나는 스테이크 접시를 내려다보며 꼴깍 마른침을 삼켰다.
‘어쩌면 이 정도는 먹을 수 있을지도?’
살짝 기대감에 부풀어 고기가 꽂혀 있는 포크를 입으로 옮겼으나, 결과는 대참사였다.
조그마한 한 입조차 삼키지 못한 나는 창백한 얼굴로 다시 고기를 뱉어 내야만 했다.
“우에엑. 맛 업떠.”
이런 역한 걸 대체 어떻게 먹어!
‘역시 무리인가…….’ 
혹시 시간이 흐르면 입맛이 바뀌지 않을까 생각했다.
영혼은 인간의 것 그대로지만, 어쨌든 신체는 마족이니까.
하지만 예나 지금이나 마물과 관련된 음식만 먹었다 하면 몸에서 거부반응을 일으켰다.
나조차도 이런 체질이 원망스러울 때가 있었으나, 별달리 뾰족한 수가 있는 것도 아니었다.
‘이러다가 진짜 마력 부족으로 어떻게 되는 거 아닌지 모르겠네.’
보존 마법이 걸린 스테이크를 제자리로 돌려놓은 나는 한숨을 쉬며 바닥에 쪼그려 앉았다.
“우울해애…….”
아무리 내가 긍정적인 성격을 지향한다고 할지라도, 고작 타고난 입맛 때문에 이런 좌절을 겪어야 한다는 생각을 하니 스스로가 싫어지는 건 어쩔 수 없었다.
게다가 힘든 건 나뿐만이 아니다.
어떻게든 상황을 극복하게 해 주려고 갖은 노력을 하고 있는 시오네와 항상 나를 진심으로 걱정해 주는 시녀 언니들을 생각하니 마음이 더욱 가라앉았다.
“그래두 힘 내야디.”
스스로 다짐하듯 작게 중얼거린 나는 쭈글쭈글해진 호박 바지를 탁탁 펴며 자리에서 일어났다. 
어차피 이러고 가만히 있어 봤자 나아지는 것은 하나도 없는 법이다.
“띠오네가 만든 간식이라두 먹으러 가쟈!”
정제된 마력이 가득 담겨 있는 그녀의 디저트들은 기운이 없을 때마다 내게 힘을 주었다.
마력 보충과 더불어 달콤한 맛으로 기분 전환까지 해 주니, 지금의 내게는 최고의 간식거리였다.
다시 방으로 돌아온 나는 내 키에 딱 맞는 탁자 위에 놓인 디저트 접시에서 맛있어 보이는 것을 골라 입에 넣었다.
“우웅, 마시쪄!”
라즈베리 잼을 곁들인 부드럽고 진한 브라우니와 머랭 특유의 포실포실한 식감이 매력적인 다쿠아즈는 최근 나의 최애 디저트였다.
질리는 법 없이 계속 당기는 맛있는 디저트를 싹 해치운 뒤, 시원하게 물까지 마신 나는 소파에 앉아 꾸벅꾸벅 졸기 시작했다.
“이빨 닦구 자야 하눈대…….”
이렇게 달달한 음식으로 마력을 보충하는 것의 가장 큰 문제점은 역시 치아 건강이었다.
하지만 시오네의 설명에 따르면 일반적인 음식은 마력과 상충하여, 별 효능을 일으키지 못한다고 한다.
분유를 제외하면 설탕이 많이 들어간 밀가루 음식이 가장 마력과 잘 어우러지고 흡수가 빨라서 어쩔 수 없이 디저트를 선택하게 된 것이다.
그래서 나는 필연적으로 하루에 여섯 번 이상 이빨을 닦아야 하는 신세가 되었으나, 요즘처럼 자주 졸린 상태가 되면 그대로 잠들기 일쑤였다.
결국 나는 소파에 비스듬히 기댄 상태로 도롱도롱 코를 골며 졸기 시작했다.
주머니 안에 있던 붉은 마력석이 파지직, 소리를 내며 갈라지는 것을 미처 눈치채지 못한 채.
***
같은 날 밤, 경계 인근.
밝은 달이 뜬 깊은 숲속, 커다란 나무뿌리가 여기저기 솟아오른 험한 길을 누군가가 홀로 달려 나가고 있었다.
길게 늘어진 그림자 때문에 얼핏 보면 성인으로 보였던 사람의 정체는 10살을 갓 넘긴 어린 소년이었다.
　
“헉, 허억…….”
마구 엉키고 흐트러진 흑발 사이로 빛나는 금안.
무언가를 경계하듯 세로로 길게 찢어진 동공은 마치 야생 짐승의 것 같았다.
“크흑!”
자신의 키를 훌쩍 넘는 거대한 뿌리를 힘겹게 기어오르던 소년이 데구루루 땅을 굴렀다.
“젠장, 다리가…….”
왼쪽 발목을 크게 접질린 소년은 고통스러운 신음을 흘리며 겨우 몸을 일으켰다. 
여기저기 찢어진 누더기 옷을 걸친 소년의 몸은 매질을 당한 듯 여기저기 멍투성이였다.
팔과 다리에 칼자국이 여기저기 나 있는 것으로 보아, 누군가에게 학대당한 흔적이 역력했다.
‘여기서, 더 멀리 도망쳐야 해…….’
소년은 누군가에게 쫓기는 중이었다.
그리고 잠시 후, 횃불을 든 사내들이 어둠 속에서 하나둘 모습을 드러냈다.
***
“우리 빌어먹을 꼬맹이가 어디 숨었을까?”
휘이익, 장난스러운 휘파람 소리가 바람을 타고 퍼져 나간다.
굵고 걸걸한 목소리의 남자 여럿이 저들끼리 낄낄거리는 소리가 점점 가까워지자 긴장한 소년은 꿀꺽 마른침을 삼켰다.
“귀여운 꼬마야, 아저씨들 더 귀찮게 하지 말고 어서 나오렴.”
“더 이상은 도망 못 간다. 좋게 말로 할 때 나오면 한 대라도 덜 맞겠지?”
제기랄.
금안의 소년은 낮게 욕설을 지껄이며 주변 상황을 살폈다.
아직 그들과의 거리가 충분히 멀지만, 필요 이상으로 큰 나무들이 빼곡하게 자리한 숲에는 작은 몸을 숨길 만한 수풀 하나 없었다.
뒤를 쫓는 사내의 수만 해도 여섯. 
다리를 다쳐 빠른 속도로 이동하는 것도 불가능하다.
결국 소년이 지금 상황에서 할 수 있는 최선은 되도록 눈에 띄지 않도록 나무 뒤에 숨어 가며 도망치는 방법뿐이었다.
‘젠장. 달빛이 너무 밝아.’
소년은 원망스러운 눈빛으로 밤하늘을 올려다보았다.
불과 어제까지만 하더라도 금방 비를 쏟아 낼 듯 흐렸던 하늘에는 먹구름 대신 눈부신 만월이 자리하고 있었다.
보란 듯이 제 빛을 뽐내는 휘영청 밝은 달이 마치 자신을 비웃는 것만 같았다.
어차피 너는 자유로워질 수 없어, 라고 속삭이며.
‘저들에게 붙잡히면 평생 동안 노예로 살아야겠지.’
베니안족인 소년은 태어났을 때부터 누군가에게 쫓기는 삶을 살아야 했다.
희귀 종족이라는 특이성 때문에 주로 마력 실험체로 이용되는 베니안은 돈을 밝히는 마족 사냥꾼들에게는 최고의 사냥감이었다.
인간 또한 베니안을 괴물 취급하며 박해했기 때문에, 그들은 대륙 어디에도 발붙이고 살 곳이 없었다.
‘사냥꾼들로부터 멀어져야 해.’
이대로 가만히 있다간 곧 붙잡히고 말 거야.
조금이라도, 움직여야만…….
“젠장. 다리가…….”
단순히 접질린 것으로 치부했던 발목 부상이 생각보다 심각한 모양이었다.
상처 부위가 주먹 크기만큼 부풀어 오른 데다, 각도가 이상하게 휜 것으로 봐서 아무래도 뼈에 이상이 생긴 것 같았다.
작게 신음을 흘리며 힘겹게 몸을 일으킨 소년은 한쪽 다리를 질질 끌며 험한 숲길을 나아갔다.
하지만 부상을 입은 것도 모자라 벌써 사흘 내내 굶은 상태라 좀처럼 몸이 생각대로 움직여 주지 않았다.
검붉은 횃불의 일렁임이 위험할 정도로 가까워지는 것을 확인한 소년은 창백한 낯빛으로 허리에 차고 있는 단검을 움켜쥐었다.
수년 전, 먼저 세상을 떠난 어머니가 소년에게 남긴 유일한 유품이었다.
　
“레이븐. 살아남아야 한다. 엄마 몫까지 대신 살아 줘.”
“엄마…….”
“인간들을 미워하지 말렴. 네 피의 반쪽은 그들과 같아. 나도 그렇고.”
“…….”
“이건 네 아빠가 준 단검이야. 이걸로 스스로를 지키려무나. 엄마가 그랬던 것처럼, 우리 아들도 용기를 잃지 말고 살아갔으면 좋겠어…….”
　
이게 그렇게 버티며 살아왔던 결과일까요, 엄마.
레이븐은 복잡한 문양이 새겨져 있는 단검을 내려다보며 침통한 표정을 지었다.
사냥꾼들의 야영지에서 도망치면서도 어렵게 건진 물건이었다.
그리고 지금 이 순간, 소년은 그 단검으로 자신의 목을 찌르고 싶은 강렬한 충동에 휩싸였다.
‘……이대로 죽어 버리면 모든 게 편해지지 않을까.’
어머니가 돌아가신 후, 홀로 검은 숲에 들어온 레이븐은 동족인 베니안이 모여 사는 마을을 찾는 데 성공했다.
그곳은 예전에 요정족의 후예들이 숨어 살던 장소로, 매우 찾기 어려운 장소라 목숨을 위협받는 그들에게 적합한 곳이었다.
하지만 레이븐이 마을 생활에 익숙해질 무렵, 사냥꾼들이 습격해 왔고 동족들은 뿔뿔이 흩어지거나 살해당했다.
심지어 나이 든 남자 하나는 소년을 미끼 삼아 던져 주곤 혼자 도망치기까지 했다.
그것이 레이븐이 미처 도망치지 못하고 생포당한 이유기도 했다.
‘이제 모든 게 지긋지긋해.’
끊임없이 도망치는 일도, 살기 위해 누군가를 상처입히고 다치는 것도.
어린 나이인 레이븐에게는 하나같이 버겁기만 한 일이었다.
‘그래, 이걸로 충분한 걸지도 몰라.’
소년이 쥐고 있는 날카로운 단검의 끝부분이 턱과 목 사이의 부드러운 살에 닿았을 때였다.
갑자기 뒤에서 나타난 거한의 사내가 레이븐의 머리채를 쥐더니 위로 쭉 끌어당겼다.
“요것 보게. 제멋대로 죽으려고 하다니. 꽤나 앙큼한 짓을 하고 있었네?”
“으윽. 이거, 놔……!!”
“하. 너 같으면 놓겠냐?”
코웃음을 친 남자가 큰 소리로 주변의 동료를 부르자, 나머지 다섯이 우르르 몰려들었다.
어떻게든 도망치려 격렬하게 반항했으나, 아직 레이븐은 어린 소년일 뿐이었다.
거한의 엄청난 악력에 제압당한 레이븐은 마치 물건처럼 허공에 대롱대롱 매달려 있어야 했다.
“휴, 하마터면 허탕 치고 돌아갈 뻔했군.” 
“그러게. 요 꼬맹이라도 포획해서 다행이야.”
짐승 같은 녀석들.
레이븐이 거친 욕지거리를 뱉으며 경멸 섞인 눈빛으로 노려보자, 머리통을 붙잡고 있는 거한의 손에 한층 힘이 들어갔다.
“건방진 새끼. 어디서 함부로 눈을 부라려?”
“야, 하지 마. 아무리 베니안이라도 머리 다치면 즉사야. 
“그래도 나쁜 버릇은 미리 고쳐 놔야 편하지.”
퍼억.
거한의 주먹이 다리를 무참하게 가격하자, 소년의 입에서 끔찍한 비명이 토해져 나왔다.
일부러 다친 쪽을 노려 주먹을 휘두른 것이었다.
“기왕 이렇게 된 거, 한동안은 아예 걷지도 못하게 만들어 주지.”
음험하게 말한 사내의 입술이 한쪽으로 삐뚜름하게 올라갔다.
그의 눈에는 자신보다 약한 자에게 폭력을 휘두르는 것에 쾌감을 느끼는 자들 특유의 섬뜩함이 배어 있었다.
그리고 사내의 주먹이 다른 쪽 다리를 가격하려고 한 순간, 날카로운 바람 소리가 귓가를 스쳤다.
“어…… 어?”
잘 벼려진 칼로 어떤 덩어리를 썰듯이 서걱, 하는 소리가 난 이후. 
이미 거한의 몸에 달려 있던 팔의 일부는 흙바닥에 떨어져 있었다.
소년의 허리만 한 두꺼운 팔뚝이 순식간에 두 동강 난 것이다.
“크아악!”
고통에 찬 비명이 검은 어둠이 내려앉은 숲속에 퍼져 나간다. 
동시에 남자의 손에서 풀려난 레이븐은 데굴데굴 땅을 굴렀다.
‘내 단검!’
조금 떨어진 곳에 어머니의 유품이 떨어져 있는 것을 확인한 소년은 팔로 기어가다시피 하여 그것을 챙겼다.
‘젠장, 일어나질 못하겠어.’
노력은 했으나, 이미 부러져 버린 발목 탓에 그대로 엎어지고 말았다.
저릿한 고통을 가까스로 참아 낸 소년은 이를 악다물고 고개를 치켜들었다.
‘저 사람은…… 대체 누구지?’
　
　
레이븐의 시선이 닿은 곳에는 놀랍다고 표현할 수밖에 없는 미모의 남자가 우뚝 서 있었다.
그 누구도 감히 반항할 수 없을 듯한, 엄청난 위압감을 뿜어내며.
“겨우 찾았나 했는데, 지저분한 놈들이 끼어들었군.”
투명하다는 착각이 들 정도로 새하얀 은빛을 띤 남자의 머리카락이 달빛을 받아 반짝거리며 빛났다.
주변의 우락부락한 사내들과는 대조적으로 미려한 이목구비와 품격 있는 몸동작과 자세 하나하나가 그가 평범한 사람이 아님을 보여 주고 있었다.
“……이 꼬마를 찾았다고? 얘가 어떤 물건인지 알고 있는 거냐?”
“마족 사냥꾼인가. 더러운 놈들과 말을 섞을 용의는 없다. 여기에서 당장 꺼져라. 그러면 그 하찮은 목숨을 구할 수 있을 테니.”
사실 블라디는 지금 누군가와 대화를 하고 싶은 기분이 아니었다.
엘가가 말한 베니안 소년을 찾기 전에 들른 요정족의 마을에서, 학살이 벌어진 현장을 목격한 것이다.
그가 도착했을 때는 이미 모든 상황이 종료되었으나, 자신의 추억이 서린 곳이 무참히 파괴된 것을 보고 마음이 편할 리 없었다.
“어디 높으신 귀족 나리인 것 같은데, 이봐. 사냥에도 룰이라는 게 있어. 지나가다 소문을 듣고 온 모양인데, 이 꼬맹이는 우리 사냥감이니까 욕심낼 생각 따윈…….”
“분명히 경고했다.”
책을 읽듯 또박또박한 말이 뱉어지고 난 후, 블라디의 어깨에 손을 얹은 남자의 가슴에서 뾰족한 얼음 조각이 돋아났다.
송곳처럼 날카로운 얼음 끝에 묻어나 뚝뚝 흘러내리는 붉은 선혈이 곧 있을 죽음을 암시하는 듯했다.
“으악!”
“크어억!”
푸욱, 푹.
기다란 창과 같은 얼음들이 날아가 꽂힐 때마다 날카로운 비명이 울려 퍼졌다.
주변은 온통 끔찍한 풍경이었으나, 달빛을 받으며 고고하게 서 있는 블라디의 몸에는 피 한 방울 묻지 않았다.
이제 그 자리에 살아 숨 쉬는 자라곤 어린 금안의 소년과 블라디뿐이었다.
“당신은…… 누굽니까. 당신도 나를 데려가려고 하는 건가요?”
이 남자도 나를 납치해서 팔아먹으려는 속셈인가.
레이븐은 떨리는 목소리를 가다듬으려고 애쓰며 주먹을 움켜쥐었다.
소년이 가진 감정은 이제 살았다는 안도감 따위가 아니라 두려움이나 공포에 가까웠다.
서서히 자신을 향해 돌아서는 은발의 남자에게서 결코 도망칠 수 없다는 것을 본능적으로 알아차렸기 때문이다. 
“나는 어린 남자 베니안을 찾고 있다. 아무래도 근처에는 너 하나뿐인 것 같던데. 맞나?”
“……제 질문에 먼저 답해 주시죠.”
“대답할 가치를 느끼지 못하겠군.”
“당신이 무슨 생각인지는 모르겠지만, 마음대로 되진 않을 겁니다. 순순히 협조할 생각 따윈 없으니까요.”
“난 시시한 말장난 같은 건 좋아하지 않아.”
퍼억. 
말이 끝난 순간, 소년의 뒷목에 묵직한 충격이 가해졌다.
순간 호흡이 멈추는듯한 착각이 들더니, 서서히 눈앞의 시야가 흐릿해졌다.
정신을 잃지 않으려 애를 쓰던 레이븐이 마지막으로 기억하는 것은 남자에 의해 어디론가 끌려갔다는 것뿐이었다.
***
그 시각, 전장에서 로드를 대신해서 업무를 수행 중이던 발터는 그야말로 죽을 맛이었다.
블라디가 검은 숲으로 떠난 직후, 잠잠하던 마물 떼들이 갑자기 진영으로 쳐들어왔기 때문이다.
마지막 발악이나 다름없는 기습은 동이 트기도 전에 막을 내렸으나, 문제는 뒤처리였다.
바로 어제 대형 전투를 치른 참이라 한숨 돌리고 있던 참인데.
사령관 노릇에다, 참모 역할까지 혼자 해치우려니 피로가 물밀 듯이 몰려왔다.
보기에도 지긋지긋한 마물의 사체를 처리하고 전리품 목록을 수정, 추가하는 것도 골치 아픈 업무 중 하나였다.
‘처음부터 이런 원정이 있진 않았는데 말이지.’
체페슈 왕국이 일명 ‘경계’라고 불리는 국경 지대에 출몰하는 마물을 손대기 시작한 것은 종족 전쟁이 끝난 직후였다.
지상에 존재하는 인간과 마족, 그리고 마계의 주인인 악마까지 참전한 전쟁으로 인해 대륙은 거의 쑥대밭이 되었다.
대륙이 제국과 크고 작은 왕국들로 분리되는 사이, 체페슈 왕국과 제국의 국경에 마물들이 들끓는 기현상이 발생했다.
이것이 현재의 경계로, 마계로 통하는 입구가 있다는 소문이 있을 만큼 강력한 마력장이 존재하는 곳이었다.
‘이 지대만 없었어도 훨씬 편안하게 살았을 텐데. 제국과 시비가 붙을 거리도 없고.’
국경 지대에 있는 만큼 경계와 관련된 사항은 두 나라 간의 민감한 외교적 이슈로 발전될 요소가 충분했다.
제국은 체페슈 왕국과 연합을 맺고 군단을 이루기 시작한 마물 떼를 함께 처리하자며 먼저 손을 내밀었으나, 블라디는 그것을 단칼에 거절했다.
말이 좋아 연합군이지, 약삭빠른 제국과 동맹을 맺어 봤자 왕국에 좋을 일이 없다는 것을 일찌감치 눈치챘기 때문이다.
결국 블라디는 엘가의 도움을 받아 경계를 감시하고, 때가 되면 원정을 나서 마물의 개체 수를 조절하는 방향으로 일을 진행시켰다.
제국 입장에서는 손 안 대고 코 푸는 격이었기 때문에 체페슈 왕국을 더욱 귀빈 대접해 줄 수밖에 없었다.
만약 왕국이 경계 업무에서 손을 떼면, 가장 곤란해지는 것은 다름 아닌 인테그라 제국이었기 때문이다.
“……로드는 대체 무슨 생각이신 걸까.”
그냥 제국과 관계를 맺기 싫어서, 라는 이유로 원정을 지속하기엔 왕국의 손실이 너무 크지 않은가.
하지만 블라디는 자신의 뜻을 좀처럼 말로 표현하지 않는 사람이었고, 한번 결정한 것을 바꾸는 사람은 더더욱 아니었다.
아마 그가 중간에 뜻을 바꾼 경우는 벨라 왕녀 정도가 유일할 것이다.
다프네 왕비가 사망한 이후, 블라디는 숨만 겨우 쉬고 있는 왕녀를 살아 있는 인형 정도로 취급했으니까.
“헤휴, 일이나 마저 해야지.”
어서 돌아가서 로즈궁에나 가 봤으면 좋겠다.
시오네는 아직도 화가 많이 나 있으려나?
뾰로통한 표정을 짓는 그녀의 모습을 상상하며 자꾸 솟아오르려는 입꼬리에 꾹 힘을 주었을 때였다.
눈앞에 갑자기 포탈이 생기더니, 자신이 영원히 모셔야 할 골치 아픈 상사가 툭 튀어나왔다.
“으아악! 로드! 예고도 없이 이게 무슨…… 어라? 그 소년은 누굽니까?”
블라디의 옆구리에 정신을 잃은 한 소년이 들려져 있는 것을 발견한 발터가 눈을 동그랗게 떴다.
“베니안이다. 전리품 목록에 대충 끼워 넣어.”
“에에? 정말 그곳에서 찾으신 겁니까? 그런데 몰골이 영…… 죽은 건 아니죠?”
“글쎄. 호흡이 불안정한 것 같긴 하던데, 잘 모르겠군. 죽었으면 알아서 살려 놔.”
아무리 하늘 같은 로드의 명령이라도 그렇지, 죽은 걸 어떻게 살려 놓으라는 거야.
‘하여튼 매정하신 분이라니까.’
그것뿐이랴.
이번 원정을 떠나기 직전까지 시오네에게 귀띔할 여력도 주지 않을 만큼 일을 시킨 장본인이 바로 블라디였다.
게다가 로즈궁에 아예 원정 사실을 알리지 못하도록 엄명을 내리기도 했다.
발터가 오랫동안 간직해 온 그녀에 대한 마음을 잘 알면서도, 둘 사이가 어떻게 되든지 알 바 없다는 태도였다.
‘이제야 좀 다시 관계를 회복할 수 있을까 싶었는데…….’
입이 뾰족 튀어나온 채 불만스럽게 투덜거린 발터는 쪼그려 앉아 소년의 상태를 살폈다.
여러 군데 뼈가 부러진 데다 멍투성이였지만, 그저 정신을 잃었을 뿐 생명에 지장은 없는 듯했다.
“일단 적당히 치료해서 격리하겠습니다. 족쇄 정도는 채워 두는 것이 좋겠군요. 베니안의 뛰어난 신체 능력은 유명하니까요.”
“알아서 처리하도록.”
“그런데 괜찮으시겠습니까? 수도로 데려가면 탐내는 놈들이 많을 텐데요.”
귀한 가치를 지닌 베니안을 과연 어느 가문에 줄 것인지를 묻는 말이었다.
원정이 끝나면 모든 전리품은 업적이나 세운 공에 따라 적합하게 분배된다.
하지만 베니안 하나를 얻기 위해서 기를 쓰고 달려드는 사람들이 수도 없이 많을 터였다.
“그런 걸 신경 쓸 틈이 있으면 군영이나 정비해라. 주변이 아주 엉망이더군. 발터, 너한테 맡기고 간 게 후회될 정도야.”
“억울합니다. 로드. 제가 얼마나 힘들었는데요! 여기, 잘생긴 얼굴에 다크서클 생긴 것 좀 보세요. 며칠 동안 잠도 한숨 못 잤는데…….”
“헛소리는 때려치우고, 정리하는 김에 슬슬 막사도 거둬들이도록. 이번 원정도 마칠 때가 된 것 같군.”
블라디의 입에서 기다렸던 말이 나오자, 발터뿐 아니라 주변에 있던 병사들의 얼굴이 눈에 띄게 환해졌다.
“이틀 후, 전군을 이끌고 수도로 복귀한다.”
　
***
원정대가 돌아온다는 소식이 로즈궁에 도착한 것은 다음 날 오후 즈음이었다.
“드디어 로드께서 돌아오시는군요! 벌써 반년 정도 흐른 것 같은데, 시간 참 빠르네요.”
“왕궁이 떠들썩해지겠어요. 이번에는 어떤 선물을 나눠 주시려나?”
나는 들뜬 목소리로 옹기종기 모여 있는 시녀들을 바라보며 커스터드 푸딩을 한 스푼 크게 삼켰다.
‘평범한 궁인들에게도 전리품을 나눠 준다니, 좀 신기하네.’
그것도 하나같이 꽤 값어치가 있는 것들이라서, 궁인들은 모두 이때만을 손꼽아 기다린다고.
분쟁이나 전쟁에서 얻은 것들은 모조리 국고로 환수시키는 제국에 비하면 하늘과 땅 차이였다.
‘어차피 민심을 유지하기 위한 정치적 수단 중 하나겠지.’
국가 간의 분쟁이라면 땅과 재산을 몰수하여 이익을 취하겠지만, 마물 군단을 섬멸하는 원정은 그 성격이 달랐다.
주기적으로 원정대를 보내는 데에는 엄청난 군비와 인력이 동원되었고, 이는 아빠에게도 상당한 부담으로 작용했을 것이다.
때문에 획득한 전리품을 무상으로 배포하여 사람들의 마음을 얻고, 귀족 가문에겐 포상과 훈장을 수여하며 실질적인 이득과 명예를 함께 안겨 주는 것이다.
로드에게 본능적으로 충성을 바치는 뱀파이어들이라고 할지라도, 체계적인 국가를 이루고 있는 이상 이런 세세한 부분까지 신경을 써야 하는 건 인간들과 다를 바 없었다.
그런 생각들을 하며 탱글탱글한 푸딩을 한 번 더 입에 넣었을 때였다.
똑똑, 노크 소리와 함께 멋지게 차려입은 기사 하나가 문을 열고 들어왔다.
“잠시 실례하겠습니다. 저분이 벨라 아카드 체페슈 왕녀 전하가 맞습니까?”
“……그렇습니다만. 따로 기별도 없이 무슨 일이시죠? 아시다시피 이곳은 외부의 출입이 금지된 상태인데요.”
시오네는 그를 경계하는 듯한 얼굴로 내 앞을 막아섰다.
말도 없이 불쑥 찾아와 대뜸 왕족의 신분부터 확인하려는 남자의 무례함에 상당히 화가 난 듯한 모습이었다.
“저는 왕실 기사단 소속의 미하엘이라고 합니다. 로드께서 보내신 편지를 전달하러 왔습니다.”
“로드께서, 왕녀님께 편지를……?”
“네. 다소 긴급한 일이라, 갑작스럽게 찾아뵙게 된 점 양해 부탁드립니다. 왕녀 전하의 신분은 절차상 확인한 것뿐이니, 너무 불쾌하게 생각하지 않으셨으면 좋겠군요.”
딱딱한 어투로 대답한 남자가 건넨 봉투를 열어 본 시오네의 얼굴에 놀라운 기색이 스쳤다.
　
　
“왕실 주최 연회의 초청장이군요. 그렇다면…… 혹시 로즈궁의 폐쇄령을 취소하신다는 말씀이 있으셨던 건가요?”
“그건 아닙니다. 아시다시피 원정대의 귀환을 축하하는 자리에는 모든 왕족이 참가하는 것이 관례니까요. 벨라 왕녀님께서도 반드시 참여하시라는 로드의 전언이 있었습니다.”
“……그렇군요. 감사합니다.”
물론 인사는 의례적인 겉치레일 뿐이었다.
실망한 시오네의 얼굴에는 이런 걸 고마워해야 하나, 라고 쓰여 있었기 때문이다.
“그럼 저는 이만 돌아가 보겠습니다. 다른 궁과 귀족 가문에도 초청장을 전해야 해서요.”
“오랜만의 왕실 연회니, 많은 사람이 모이겠군요.”
“그렇습니다. 수도뿐 아니라 타 지역의 유력 귀족까지, 초청받은 이들의 수만 해도 수백 명이라고 하더군요. 상당히 큰 규모의 연회가 될 것 같습니다.”
친절하게 설명을 덧붙인 갈색 머리의 기사는 나와 시오네를 향해 고개를 숙인 후 궁을 떠났다.
생각에 잠긴 시오네와는 달리, 예기치 못한 소식을 접한 다른 이들은 모두 기뻐하는 눈치였다.
“로드께서 주최하는 연회라니! 대체 이게 얼마 만인지. 너무 기대돼요!”
“벨라 님이 정식으로 사람들 앞에 나서는 첫 자리이기도 하고요. 아이참! 얼른 새 드레스와 보석들을 주문해야겠어요. 설레시죠, 벨라 님?”
“웅? 어, 구래.”
떨떠름하게 대답한 나는 입고 있는 옷과 신발을 내려다봤다.
질 좋은 실크로 지어진 유아용 드레스와 반짝반짝 광이 나는 양가죽 구두는 유폐된 왕녀에겐 과분한 것이었으나, 내 주변 사람들은 전혀 그렇게 생각하지 않는 듯했다.
‘연회라. 솔직히 안 내키는데…….’
물론 언젠가는 사람들 앞에 나설 때가 올 것이라 생각했지만, 시기가 적절치 않았다.
어떻게든 커 보려고 열심히 먹고 잔 덕분에 키가 아주 조금 더 자라긴 했지만, 아직 꼬꼬마인 건 마찬가지였으니까.
‘문제는 그것뿐만이 아니지.’
혀가 짧아서 발음이 새는 것도 여전하고, 고질병인 마력 부족 때문에 항상 조심하면서 다녀야 하니 여러모로 첫 등장에 적합한 때라고 보기 어려웠다.
조금 더 기다렸다가 완벽한 모습을 선보이고 싶은 욕심이 있었던 터라 조금 아쉬운 마음이 들었다.
“군데, 꼭 가야 대는 거야?”
내가 가기 싫은 기미를 드러내자 깜짝 놀란 로사가 미안한 표정으로 무릎을 굽혔다.
“이런, 싫어하시는 줄도 모르고 저희들끼리 너무 신나 했네요. 죄송해요, 벨라 님.”
“아냐, 갠차나. 근대, 거기 구냥 안 가묜 앙 대?”
“왕족이 불참하려면 비슷한 신분의 대리인을 내보내야 해요. 하지만 지금 로즈궁에는 그럴만한 사람이 없어서…….”
말끝을 흐린 로사가 곁눈질로 시오네의 눈치를 살폈다.
내가 기댈 곳 없는 왕녀라는 걸 돌려 말한 꼴이 될까 봐 걱정하는 듯했다.
아니나 다를까, 발끈한 시오네의 입에서 예상 가능한 대답이 바로 튀어나왔다.
“싫으시면 굳이 가지 않으셔도 돼요. 그깟 왕명 따위, 제가 어떻게든 해 보겠…….”
시오네가 또다시 왕명을 거역하고 나서려 하자, 당황한 나는 힘껏 손을 내저으며 순식간에 말을 바꿨다.
“아냐아아! 우와, 꼭 가구 시퍼져떠. 예뿐 드레스 입는 거, 진짜 기대된다아!”
***
대체 우리 호전적인 유모님께서는 왜 저러실까.
한두 번도 아니고, 이렇게 시도 때도 없이 왕명을 굴러다니는 낙엽 따위로 취급했다간 아무리 시오네라도 감옥행을 면하기 어려울 거다.
“연회에 가고 싶으시다니, 진심이신가요? 아까까지는 분명히 싫으시다고…….”
“웅! 나, 넘 심심해. 밖에 나가구 시퍼.”
내가 한껏 들뜬 척 연기하자, 떨떠름해하던 시오네도 곧 의심을 거두었다.
“기왕 이렇게 된 거, 벨라 님이 최고로 주목받을 수 있을 만큼 귀엽고 사랑스럽게 꾸며 드릴게요. 분명 즐거운 시간이 될 거예요.”
“맞아요. 드디어 우리 벨라 님의 깜찍한 외모와 매력을 모두에게 선보일 수 있다니! 벌써부터 가슴이 두근거리는 것 같아요.”
그 이후, 모처럼 합심한 시오네와 시녀 셋은 머리를 모으고 나의 첫 연회용 드레스를 고르기 시작했다.
수도에 있는 보석상과 고급 아동복을 전문적으로 다루는 가게들의 카탈로그를 수도 없이 쌓아 놓은 것으로 보아 이때가 오기만을 기다린 것 같았다.
“그러고 보니, 시오네 님 것도 한 벌 구해 둬야 하는 거 아니에요? 직접 벨라 님을 모시고 가셔야 하잖아요.”
“……그냥 시녀복 정도면 충분해.”
“그게 무슨 말씀이세요. 절대 안 돼요!!”
평소에도 화장하거나 꾸미는 걸 극도로 싫어하는 그녀답게 어떻게든 피해 보려고 했으나, 이번에는 무리였다.
나와 연회장에 동행할 만큼의 신분이 보장된 사람은 로즈궁에서 시오네뿐이었기 때문이다.
“이번만큼은 포기하세요. 벨라 님의 연회 데뷔 무대라고요. 옆에 달랑 하나 붙어 있는 사람 꼴이 초췌해서야 되겠어요?”
“옳으신 말씀. 그날은 귀족가 영애 못지않게 꾸며 드릴 테니 각오하시라고요.”
“차라리 날 죽여…….”
그녀는 드레스를 입을 바에야 창고에서 군복을 다시 꺼내 오겠다며 고집을 부렸으나, 이번 연회만큼은 나를 위해 참으라는 시녀들의 따끔한 한마디에 백기를 들고 말았다.
‘시오네의 여성스러운 모습이라, 그건 나도 조금 기대되네.’
원정대의 복귀 기념 연회라면 틀림없이 발터도 올 것이다.
그런 자리에 왕실 기사단장인 그가 빠질 리는 없을 테니까.
안 꾸며도 예쁜 우리 유모가 한껏 치장한 걸 보면 발터가 과연 어떤 얼굴을 할까?
“후후, 기대 대. 넘모 재밋게따!”
“그쵸? 정말 즐거운 거예요. 로드께서 여는 성대한 파티잖아요!”
하하, 호호. 
까르륵 웃으며 맞장구를 치는 나와 시녀들을 바라보는 시오네의 눈빛은 무척 우울했으나, 우리는 마냥 즐겁기만 했다.
그리고 시간이 흘러, 아빠가 이끄는 대군이 수도에 입성했다는 소문이 들려왔다.
***
“로드가 돌아왔다고?”
수하의 보고를 받은 묘령의 여인이 곱게 미간을 접었다.
드레스가 아닌 정복 형태의 딱 떨어지는 바지를 입은 흑발의 여인은 얼핏 보기엔 20대 후반으로 보였으나, 연륜이 느껴지는 성숙한 이미지를 풍겼다.
“네, 샤를로트 님. 방금 군대가 성문을 통과했다고 합니다. 역대급으로 전리품이 많아서 다들 축제 분위기라고 하더군요.”
“군자금과 병력을 투자한 보람이 있으니 다행이군. 빌헬름은?”
“왕자 전하께서도 다친 곳 없이 무사하시다고 합니다. 활약상이 뛰어나셨던 모양인지, 로드께서도 사석에서 칭찬을 아끼지 않으셨다 합니다.”
“하. 블라디가 진심으로 그런 말을 했을 리 없지.”
샤를로트는 차갑게 웃으며 검토하던 서류를 넘겼다.
공적인 자리에서도 블라디를 본명으로 부를 수 있는 몇 안 되는 인물 중 하나인 그녀는 빌헬름의 친모이자, 명가 중의 명가 리펠 가문의 가주이기도 했다.
“……지난번 로즈궁 건은 어찌 되었지?”
“뒤탈 없도록 처리했습니다. 안심하십시오.”
안심이라.
과연 블라디를 적으로 돌려놓고 그럴 수 있을까?
‘암살자를 보낸 배후가 우리 가문이라는 걸 절대 들키면 안 돼.’
체페슈 왕가의 막내딸, 벨라 왕녀를 살해하고자 한 건 결코 그녀의 생각이 아니었다.
솔직히 수면기에서 깨어나지 않았으면 하고 바라던 적은 있으나, 일부러 목숨까지 빼앗을 정도로 악감정이 있진 않았다.
몰래 암살 계획을 꾸민 것은 샤를로트의 이복동생으로, 명가의 핏줄이라는 것을 이용해 온갖 나쁜 짓을 저지르고 다니는 시정잡배 같은 놈이었다.
　
“누님에게 조금이라도 도움이 되고 싶었습니다. 그 여자애가 죽으면 결국 리펠 가에도 좋은 거 아닙니까? 빌헬름을 위해서라도 그렇게 하는 게 맞습니다!”
“누가 널 더러 빌헬름을 위해 달라고 하더냐? 정말이지 어리석구나. 네까짓 게 로드의 눈을 피할 수 있을 성싶더냐. 암살자의 뒤처리는 어찌하려고.”
“그건…… 아주 실력이 좋은 녀석을 골라서 보냈습니다. 깔끔한 솜씨로 소문이 자자한 놈이었죠. 설마 그렇게 쉽게 붙잡힐 줄이야…….”
　
하아.
깊은 한숨을 쉰 샤를로트는 지끈거리는 관자놀이를 짚었다.
더 이상 헛짓거리를 하지 못하도록 동생을 구금하고, 암살자를 제거하는 등 모든 증거를 인멸했으나 심리적인 불안감까지는 해결하지 못했다.
만약 이번 사건의 배후에 리펠 가문이 있다는 것이 들통난다면, 가문의 존속 자체가 위험해질 수도 있는 심각한 상황이었으니까.
‘괜찮아. 침착하자. 아무 일도 없을 거야.’
모든 물증은 완벽하게 은폐했다.
만약 사소한 증거가 뒤늦게 발견된다고 해도, 감히 리펠 가문을 걸고넘어지기는 힘들 것이다.
왕비 자리가 영원히 공석으로 남게 된 지금, 1왕자 빌헬름을 낳은 샤를로트는 가장 높은 지위를 갖고 있는 여성이었으니까.
‘아무리 블라디라고 해도 정치적인 것까지 무시하긴 힘들겠지. 아니면, 왕가에 기부한 돈과 세금을 핑계 삼아서…….’
그런 계산밖에 떠오르지 않을 만큼 두 사람의 사이는 가깝지 않았다.
비록 둘 사이에 아들이 있고, 로드의 부인임을 증명하는 작위와 영토가 따로 주어졌으나 둘의 관계는 거기까지였다.
블라디는 가슴 속에 오로지 한 명의 여자만을 품을 수 있는 남자였고, 샤를로트 또한 가문과 아들 외에는 아무것도 사랑하지 않았다.
그녀의 요청으로 결혼식조차 약식으로 대강 치렀을 정도니, 서류상 남편이긴 하지만 그들의 혼약은 정치적 결합 그 이상 그 이하도 아니었다.
“곧 왕실이 주최하는 연회가 열린다고 하더군요. 초청장을 책상에 올려 두었었는데, 보셨는지요?”
“그래. 사흘 뒤더군.”
“왕자 전하의 의상을 새로 맞출 디자이너를 부르도록 하겠습니다. 반년 동안 많이 성장하셨을 테니까요.”
그녀는 잠시 자신의 아들을 떠올렸으나, 곧 그 생각은 끊기고 말았다.
다른 사람이 처리가 급한 업무 거리를 들고 집무실을 찾아왔기 때문이다.
“빌헬름이 돌아오면 내게 들르라고 해. 다른 사소한 것들은 알아서 처리하고.”
“알겠습니다. 샤를로트 님.”
지시를 마친 그녀는 다시 손 안에 있는 서류 더미로 시선을 돌리며 일 처리에 몰두했다.
이번 연회에 로즈궁의 조숙한 꼬마 왕녀가 초대받았다는 사실을 까맣게 모른 채로.
***
같은 시각, 성문 인근.
왕성으로 들어서는 군대의 행렬 중 유독 허름한 마차 한 대가 있었다.
한 줌 정도의 빛만이 들어오는 마차의 작은 창문을 통해 바깥을 내다본 금안의 소년은 경악을 금치 못했다.
‘여긴, 대체 어디지……?’
　
　
나무가 아닌 돌로 지어진 저택들, 일자로 곧게 뻗은 대로와 스치듯 지나가는 세련된 차림의 사람들.
제국 변방에 있는 작은 마을에서 태어난 레이븐은 이렇게 큰 도시를 단 한 번도 본 적 없었다.
“와, 어마어마한 전리품들 좀 봐. 이번엔 마물들이 엄청 많았나 본데?”
“그만큼 희생도 많았다나 봐. 옆집 칼리네 딸도 전사했다고 하더라고.”
레이븐은 그제서야 자신이 그들이 말한 전리품 하나임을 알았다.
입성하기 훨씬 전부터, 소년의 곁에는 사람보다 난생처음 보는 기괴한 물건들이 더 많았기 때문이다.
‘제국? 아니면 근처의 소국 중 하나인가?’
대륙에서 가장 거대한 규모를 차지하고 있는 인테그라 제국 인근에는 크고 작은 왕국과 공화국들이 자리했다.
하지만 소년은 이곳이 체페슈 왕국이라고는 전혀 예상하지 못했다.
뱀파이어들의 왕국, 체페슈는 마물이 들끓는 국경 지대로 인해 오랜 시간 동안 외부세계와 단절되어 있었기 때문이다.
소년이 살던 시골 마을에서는 뱀파이어 따윈 예전에 멸족한 게 아니냐는 소문이 돌 정도였다.
‘간판에 적힌 글이라도 읽을 수 있으면 좋으련만.’
영리한 머리를 타고난 레이븐이었으나, 글과 숫자를 깨우치지 못했다.
너무 어린 나이에 고아가 되어 버린 탓이었다.
‘어머니가 살아 계실 때 더 부지런히 배워 두었어야 했어.’
비록 베니안으로 태어났으나, 처음부터 세상을 떠돌며 살았던 것은 아니었다.
인간과 똑같은 수명과 외관을 갖고 태어나는 베니안은 종족의 특성이 깨어나는 여덟 살 이전까지는 평범한 삶을 살았다.
하지만 눈이 금안으로 변하고, 동공도 세로로 길게 찢어지면서 그들은 더 이상 인간 세계에 섞여서 살 수 없었다.
남들보다 조금 더 일찍 각성한 레이븐은 여섯 살 생일을 맞이한 날, 어머니의 품에 안겨 도망치듯 마을을 떠났다.
레이븐의 눈이 변하는 것을 목격한 마을 사람들에게 추격당하던 두 사람은 결국 붙잡혔고, 소년은 그날 밤 어머니를 잃고 혼자 살아남았다.
　
“어미는 죽었고, 이제 저 마물 새끼를 붙잡을 차례인가.”
“조심해. 베니안은 괴력을 갖고 있는 걸로 유명하다고. 자칫 하다가 크게 다칠 지도 몰라.”
“에게, 겨우 저런 꼬마한테 겁을 집어 먹어서야 말이 되나. 내가 먼저 붙잡을 테니, 보고만 있으라고.”
　
소년은 탐욕에 젖은 번들번들한 눈빛으로 다가오는 어른들의 모습을 잊지 못했다.
삽과 괭이 따위의 녹슨 농기구를 든 남자들과 바닥에 나뒹구는 돌멩이를 주워 던지는 여자들.
레이븐은 서서히 숨이 끊어져 가는 어머니를 살리기 위해 필사적으로 반항했다.
이성이 돌아온 후에 살아남은 자는 소년뿐이었고, 작은 손은 진득한 핏물로 흠뻑 젖은 상태였다.
‘이런 생각은 그만두자. 이제 와서 후회해 봤자 아무 소용없는 일이잖아.’
레이븐은 침착하게 주변의 상황을 다시 점검했다.
자신의 정체를 알고 있던 남자, 그리고 손발에 묶여 있는 경량 족쇄.
주변 사람들에게 ‘로드’라고 불리던 남자는 첫날 이후 얼굴을 볼 수 없었다.
대신 발터라는 이름의 기사가 찾아와 다친 상처를 치료해 주고 적당히 편의를 봐주기는 했으나, 자유롭게 풀어줄 의사는 전혀 없는 듯했다.
부러진 다리 부분만 천천히 낫도록 덜 돌보는 것을 보면, 저들의 뜻을 어렵지 않게 짐작할 수 있었다.
“정신 똑바로 차려, 레이븐.”
죽음의 고비를 수십 번이나 넘기고도, 여기까지 살아남았다.
이제까지 겪은 일들을 생각해 보면, 신의 뜻이라고 생각해도 될 만큼 기적적인 일이 아닐 수 없었다.
‘다신 어머니의 유언을 어기는 행동 따윈 하지 않겠어.’
스스로 다짐하듯 되뇐 소년은 주먹을 굳게 움켜쥐었다.
그리고 사흘 후.
드디어 왕성 연회가 열리는 날이 밝았다.
***
“맙소사. 벨라 님, 드레스가 너무 잘 어울려요. 너무너무 귀엽고 사랑스러우세요!!”
“내가 뭐랬어. 역시 벨라 님의 은발에는 저 원단이 딱이라니까!”
흐음.
몸을 이리저리 돌려 가며 거울에 비친 내 모습을 확인한 나는 흡족한 미소를 지었다.
‘이 정도면 연회장에서도 독보적으로 눈에 띄겠는걸?’
사실 이 정도의 외모라면 거적때기를 씌워 놔도 엄청나게 예쁘긴 할 거다.
내 외모는 스스로가 보기에도 무지 귀여웠으니까.
“구두도 신겨 드릴게요. 불편하신지 한번 걸어 보시겠어요? 뛰어 보셔도 돼요.”
“우웅, 요로케?”
“꺄악!! 귀여워!!”
깡총, 깡총.
토끼처럼 위로 폴짝 뛰면서 걷는 시늉을 하니 옆에 있던 로사와 로이가 아주 난리 법석을 떨었다.
풍성하게 부푼 치마가 꽃잎처럼 활짝 벌어졌다가 오므려지는 모양새가 꽤나 깜찍했던 모양이다.
‘애들 옷치곤 옷감이 많이 들어갔는데, 어쩜 이렇게 가볍고 편하지?’
시녀 언니들이 어렵게 선택한 드레스의 옷감은 바다 건너 먼 나라에서 왔다는 희귀하고 값비싼 공단 소재로, 연한 딸기 우유 빛깔 정도의 은은한 분홍빛을 띠고 있었다.
천 위에 커다란 꽃이 한 땀 한 땀 수놓여 있고, 모래알만 한 크기의 크리스탈이 촘촘하게 붙어 있어 거의 예술 작품처럼 느껴질 정도였다.
무릎 위로 훌쩍 올라오는 치마와 내 얼굴보다 커다란 허리 리본 덕에 걸음이 좀 엉거주춤한 게 불만이긴 했지만, 오히려 그 모습이 아이다운 귀여움을 강조하는 듯했다.
“옷두, 신발두 넘 예뻐. 엄춍 맘에 드러! 
“헤헤, 저희가 뭘요. 벨라 님께 마음껏 드레스를 입혀 볼 수 있어서 오히려 기뻤답니다!”
“맞아요. 이럴 때가 아니면 왕실 전용 의상실을 언제 들어가 보겠어요?”
이번 연회가 다소 촉박하게 진행되는 바람에, 기존에 거래하던 의상실이나 전속 디자이너가 없던 우리는 곤란을 겪어야 했다.
이럴 때를 대비하여 시오네가 아동복 전문 숍의 카탈로그나 브로슈어를 많이 가져다 놓긴 했지만, 주문 제작을 하기에는 시간이 너무 짧았던 것이다.
맞춤형을 포기하고 기성품 드레스를 구해서 수선을 할까 하던 찰나.
지난번에 초대장을 전하러 왔던 기사가 다시 방문하여 왕실 직계가족만 이용할 수 있는 의상실의 열쇠를 건넸다.
　
“의상실에 왕녀 전하 앞으로 마련된 비밀 창고가 있습니다. 방문하셔서 원하는 것들을 택하시면 이곳으로 물건을 가져다드릴 겁니다. 단, 왕녀님께서는 로즈궁에 계셔야 합니다.”
“왜죠? 아무리 폐쇄령이 내렸다지만, 벨라 님께서 직접 다녀오시면 좋을텐데.”
“로드께서는 연회 당일 전까지는 왕녀님이 참석 사실이 알려지는 걸 원치 않으십니다. 의상실에 가는 것도 시간을 정하는 게 좋겠군요. 가능한 눈에 띄지 않은 편이 나을 테니까요.”
“네에에?”
　
죄를 지은 것도 아닌데 대체 언제까지 몰래 다녀야 하냐며 다들 황당해했지만, 그들의 불쾌함은 곧 환희로 바뀌었다.
내 이름 앞으로 되어 있다는 의상 창고의 규모가 그야말로 엄청났기 때문이다.
　
“깜짝 놀랐어요. 벨라 님의 나이대에 맞춘 것인지, 아이 것부터 성인 것까지 옷들이 가득 걸려 있더라고요. 물론 액세서리나 신발도요.”
“평상복이나 정장, 드레스까지 다 갖춰 놓은 걸로 봐서 꽤 오랫동안 준비했을 것 같아요. 대체 이런 걸 누가 다 마련해 놓은 걸까요……?”
　
시오네도 전혀 몰랐던 일이라고 하니 아마 정답을 아는 건 아빠뿐일 것이다.
다들 아빠가 직접 준비한 게 아니겠냐며, 관심을 이런 식으로 돌려서 표현하는 거라고 말했지만 나는 그렇게 생각하지 않았다.
시녀 언니들이 가져온 물건 하나하나에 사랑과 관심이 듬뿍 묻어져 있는 게 확연히 느껴졌으니까.
‘역시 돌아가신 엄마가 미리 준비해 놓은 걸까.’
창고에 있는 옷장 몇 개에는 내 신체 사이즈에 맞도록 크기가 변화하는 마법이 걸린 옷들도 있다고 한다.
딸이 자라나는 것을 보지 못하고 눈을 감았으니, 체형이 어떻게 생겼을지 알 리가 있나.
한 벌당 최고급 저택 몇 채가 왔다 갔다 할 정도의 높은 가치를 지닌 마법이라고 하니, 얼마나 신경을 써서 준비했을지 짐작하고도 남았다.
‘아마 자신의 생명이 얼마 남지 않은 걸 알고 있었겠지.’
이런 걸 미리 준비했다는 건, 자식의 성장을 지켜보지 못한다는 사실을 그녀도 인지하고 있었다는 걸 뜻한다.
엄마인 다프네가 정확히 어떤 이유로 사망했는지는 아직 알 수 없지만 말이다.
‘나중에 폐쇄령이 풀리면 한번 가 봐야겠어.’
아빠는 엄마가 돌아가신 직후, 초상화를 포함한 모든 흔적들을 없애라는 엄명을 내렸다고 한다.
덕분에 나는 나를 낳아 준 사람의 얼굴조차 까맣게 몰랐다.
그 창고가 엄마가 준비한 것인지 아직은 알 수 없지만, 어쩐지 그곳에 가면 뭔가 정답을 알 수 있을 것 같은 기분이 들었다.
‘그나저나, 아빠도 그렇게 편한 입장은 아닌가 봐.’
내가 연회에 참석한다는 것을 숨기고 싶어 한다는 것은 아빠의 뜻을 방해할 만한 정치적 세력이 있다는 것을 말해 주는 것이기도 했다.
아무리 일족의 수장인 로드라고 할지라도 모든 일을 제 마음 가는 대로 할 수는 없는 법이다.
“이제 곧 출발해야 할 시간인데…… 아직 옆 방의 준비는 끝나지 않은 거야?”
“제가 가서 확인해 볼게요, 로사 언니.”
그들이 말하는 준비란 바로 시오네의 치장이었다.
화장에 일가견이 있다고 자랑스럽게 말한 로냐가 시오네의 변신을 도우러 갔지만, 몇 시간 째 감감무소식인 상태였다.
로이가 나간 직후 바깥에서 뭔가 시끄러운 소리가 들리는 듯하더니, 우아한 이브닝드레스를 입은 여성이 고개를 푹 숙인 채 방으로 들어왔다.
양쪽 팔이 로이와 로냐에게 단단히 붙들린 채로.
“아, 이제 와서 도망치시려고 하면 어떻게 해요! 시간이 얼마 남지도 않았는데!”
“……이런 옷을 입히겠다는 말은 없었잖아!!”
“미리 말했으면 군복이나 입겠다고 고집부렸을 게 뻔하니까요!”
한참을 옥신각신하다 포기한 시오네가 드디어 얼굴을 든 순간.
나는 입을 딱 벌리며 놀랄 수밖에 없었다.
　
‘우와. 시오네 진짜 예뻐.’
본판이 워낙 훌륭하니 아름다울 거라는 건 충분히 예상했지만, 이건 기대 이상이다.
곱게 화장을 하고 입술을 바른 얼굴은 반짝반짝 빛이 났고, 어깨와 등이 훤히 드러나는 은색의 드레스는 그녀의 탄력적인 몸매를 더욱 돋보이게 만들었다.
잘록한 허리가 강조되는 타이트한 디자인, 하체로 갈수록 사방으로 퍼지는 우아한 머메이드 방식의 프릴은 과하지 않게 섹시하면서도 기품이 넘치는 인상을 줬다.
“옷을 맞출 시간이 없다기에 안심하고 있었는데, 어디서 이런 옷을 구해 와선…….”
“의상 창고에서 좀 빌렸죠. 물론 벨라 님께 미리 허락을 구했어요. 그쵸?”
창고 안에는 어린아이 옷뿐 아니라 성인용 드레스까지 빠짐없이 갖추어져 있었다.
시오네가 입고 있는 것은 그것들 중 하나였다.
“마쟈. 내가 띠오네 옷두 가꼬 오라구 해떠.” 
고개를 끄덕이며 대답하자, 시오네는 당장이라도 옷을 벗어 던질 기세를 보였다.
“그럴 순 없어요! 제가 어떻게 벨라 님의 옷을 빌려 입겠어요. 당장 창고로 되돌려놔야겠어요.”
그래, 저렇게 나올 줄 알았지.
하지만 내가 누군가.
이미 일어날 수 있는 모든 상황의 계산과 대책을 끝마쳐 놓은 나는 그녀의 치맛자락을 붙잡으며 세 살배기 아이로서 지을 수 있는 가장 애처로운 표정을 지었다.
“저어, 띠오네. 오늘만 내 언니 해주믄 안대?”
“네? 그게 무슨…….”
“다들 가족들이랑 올꾸자나. 나, 혼자는 시러. 딱 하루만 띠오네가 내 가족이 대죠.”
거기까지 말하자 시오네는 거의 울 것 같은 얼굴이 되어 버렸다.
‘후, 식은 죽 먹기네.’
내가 생각해도 이 작전은 성공할 수밖에 없다.
이렇게 귀엽고 깜찍한 아이가 눈망울을 글썽거리면서 부탁하는데, 넘어오지 않을 어른이 어디 있겠는가.
“제가…… 정말 벨라 님과 가족처럼 보여도 괜찮을까요?”
“그으럼. 당욘하지!”
진심을 가득 담아 해맑게 대답하자, 그녀의 뺨이 금세 붉게 달아올랐다.
“그럼 벨라 님의 뜻대로 할게요. 이런 차림이 처음이라 조금 어색하긴 하지만, 최선을 다해 보필하겠어요. 최대한 가족…… 같아 보일 수 있게요.”
“죵말? 띠오네 너무 조아!!”
와락.
아예 말을 바꾸지 못하도록 시오네에게 안겨 바보처럼 헤헤 웃었다.
그러자 그녀가 나의 뺨에 입을 맞추며 행복한 표정을 지었다.
모든 게 예상한 대로였다.
‘좋아. 이제 즐거운 시간을 기다리는 일만 남았군.’
물론 내가 기대하는 것은 매정한 아빠와의 재회도, 화려한 연회도 아닌 발터의 반응이었다.
이렇게 아름다운 시오네의 모습을 보고도 침착함을 유지할 수 있을까?
“연회 너어어무 기대 대. 얼른 가구 싶어져써!”
“후후, 그렇죠? 그럼 이제 슬슬 마차를 타러 가 볼까요?”
까치발을 들어 시오네의 손을 맞잡은 나는 총총걸음으로 궁을 나섰다.
“마차는 처음이시죠? 제가 안아서 올려 드릴 테니, 발을 조심하세요.”
호화롭다고까지 할 순 없으나, 충분할 정도의 품위를 갖춘 마차는 편안하고 안락했다.
“그럼 출발할게요.”
마차 안에 탄 것은 시녀 언니들 중 연장자인 로사와 시오네, 그리고 나까지 세 명이었다.
연회장 안에 입장할 수 있는 건 나와 시오네 뿐이지만 혹시 모를 일을 대비하여 로사가 동행한 것이었다.
두 사람의 맞은편에 앉은 나는 마차가 흔들리는 것을 느끼며 창밖을 내다보았다.
‘드디어 왕녀로서의 첫 데뷔로군.’
죽어 있는 것이나 마찬가지였던 아기의 몸을 통해 환생한 지 벌써 1년.
온갖 우여곡절을 겪으며 성장한 결과, 드디어 복수의 길로 향하는 첫 발걸음을 뗀 것이다.
‘가능한 당당한 모습을 보여 줘야 해.’
나는 이 체페슈 왕국을 손에 넣을 사람이고, 나아가 제국까지 접수하겠다는 분명한 목표가 있었다.
이런 내 야망을 지금 누군가가 알게 된다면 비웃을지도 모르겠다.
능력과 잠재력을 꼭꼭 감추고 있는 지금, 다른 사람들이 보는 나는 그저 꼬마 아이일 뿐이었으니까.
‘하긴, 누가 뭐라고 해도 상관없긴 하지.’
충만한 내 자신감을 증명하듯, 연회를 앞두고도 전혀 긴장되거나 떨리지 않았다.
고작 사소한 파티에 벌벌 떨어서야 어떻게 대륙을 내 발아래에 두겠는가.
‘컨디션이 갑자기 나빠질까 봐 좀 걱정되긴 하지만…….’
여전히 나는 마력 고갈증에 시달리고 있었고, 좀처럼 나아질 기미도 보이지 않았다.
하지만 오늘을 대비해서 간식도 왕창 먹어 두었고, 푹 쉬면서 건강관리도 했으니 별 탈은 없을 것이다.
그런 준비에 대한 부작용으로 이빨을 하루에도 수십 번씩 닦아야 했지만 말이다.
“도착했네요. 저곳이 연회가 열리는 로드의 본 궁이랍니다. 외부에는 좀처럼 개방되지 않는 곳이죠.”
“우와아, 가까이서 보니까 진쨔 크다.”
다소 거리가 있는 로즈궁에서도 보일 만큼 높다란 건물을 올려다보고 있자니 저절로 감탄사가 튀어나왔다.
제국의 황궁도 거대하고 웅장한 규모를 자랑했지만, 눈앞의 궁 또한 그에 못지않을 만큼 뛰어난 위용을 뿜어내고 있었다.
“왕국 각지에 초대장을 돌렸다고 하더니, 사람이 정말 많네요. 저기 마차들 좀 보세요. 모두 입장하려면 몇 시간은 걸리겠어요.”
놀란 로사가 작게 감탄사를 터트리자, 시오네가 창밖을 바라보며 말했다.
“우리는 왕족 전용 입구 쪽으로 가면 될 거야. 지난번의 기사가 마중을 나오겠다고 했으니, 그를 찾아보자.”
길게 줄을 늘어 서 있는 마차들의 행렬을 피해 건물의 뒤쪽으로 방향을 틀자, 왕족 직계 가문을 위해 마련된 별도의 입구가 모습을 드러냈다.
미하엘과 만난 우리는 그의 안내에 따라 으슥한 곳에 마차를 세운 후에야 내릴 수 있었다.
“익숙한 마차들이 눈에 띄더군요. 리펠 가문에서도 이미 도착한 모양이죠?”
“네. 로드께서 빌헬름 님과 샤를로트 님을 함께 초대하신 것 같더군요. 아직 연회장에는 도착하지 않았을 겁니다.”
“……그렇군요.”
뭔가 마음에 걸리는 것이 있는지, 시오네가 떨떠름한 표정을 지었다.
“왜 구래? 띠오네. 무슨 일 이떠?”
“아무것도 아니에요. 벨라 님. 저희도 슬슬 들어가 볼까요?”
리펠이라면 첫째 오빠의 외가일 텐데.
시오네랑 별로 좋지 않은 사이인 걸까? 
나와 관련된 일일 수도 있겠지만, 지금 그걸 캐묻기엔 장소와 시기가 적절치 못했다.
‘어찌 됐건, 드디어 남은 오빠 한 명도 마저 만나 볼 수 있겠어.’
나는 기대와 호승심이 섞인 들뜬 표정으로 연회장의 입구로 들어섰다.
아빠의 인장이 찍힌 초대장을 확인한 궁인이 소리 높여 입장을 선언했다.
“3왕녀, 벨라 아카드 체페슈 왕녀 전하께서 입장하십니다!”
***
시오네의 손을 잡고 연회장에 입장한 순간, 모든 사람들의 시선이 내게로 집중되었다.
마침 연주가 끝나고 새로운 연주가 시작되려던 때라 그런지 공기마저 멈춘 듯한 착각이 들었다.
“저분이 정말 벨라 왕녀님이실까? 한 번도 실제로 본 사람이 없으니, 이거야 원.”
“눈이 있으면 좀 제대로 봐. 옆에 시오네가 있잖아. 저 아이가 로즈궁의 주인이 아니면 누구겠어?”
“정말 그렇군. 인상이 너무 달라져서 몰라봤어.”
수군수군, 하는 작은 소리가 조용한 실내 안에 울려 퍼진다.
마치 불이 꺼진 조용한 방 안에 벌레들이 기어 다니는 듯한 느낌이랄까.
거대한 홀을 장식하고 있는 샹들리에만 수십 개라서, 어둡기는커녕 눈이 부셔 죽을 지경인데 말이다.
“정말 귀여운 왕녀님이야. 입고 계신 드레스도 너무 사랑스럽지 않니? 저런 디자인을 대체 어디서 구하신 걸까?”
“어여쁜 얼굴은 또 어떻고! 세상에, 왕가에 저런 보물 같은 따님이 있으실 줄이야.”
“역시 로드의 핏줄이셔. 눈에 넣어도 안 아플 것 같은 자식일 텐데, 왜 그렇게 방치를…….”
여기저기에서 나에 대한 평가가 쏟아졌지만, 함부로 말을 걸거나 다가오는 사람 따윈 없었다.
왕녀를 대하는 태도치곤 매우 불성실하기 이를 데 없었으나, 저들의 사정을 이해하지 못하는 바도 아니었다.
기댈 친척 하나 없는 외톨이 왕녀인 데다, 그들의 왕인 아빠까지 나를 외면하고 있는 상황이니 가벼운 인사조차 쉽지 않겠지.
‘그나저나 왜 다시 음악을 연주하지 않는 거야? 괜히 더 분위기 이상해지게.’
나는 뾰로통한 얼굴로 궁중 악단이 있는 곳을 바라봤다.
똑같은 생각을 하고 있는 사람이 나뿐만은 아니었는지, 귀부인으로 보이는 갈색 머리의 여성이 악단에게 손짓하는 것이 보였다.
“저 사람은…….”
다시 연주가 시작되고, 딱딱하게 굳어 있던 주변의 공기가 편안하게 돌아온 순간.
시오네와 눈이 마주친 귀부인이 반가운 얼굴을 하며 우리가 있는 쪽으로 걸어왔다.
“어머, 이게 누구람. 그간 몰라보게 예뻐졌네, 시오네!”
“……오랜만에 뵙습니다. 레이라 님.”
우아하게 굽은 머리를 한쪽으로 넘기고 굉장히 고가일 듯한 화려한 드레스를 입은 레이라는 전형적인 귀족 가문의 여성다운 느낌을 주었다.
하지만 장난기가 다분한 표정과 흘러넘치는 활력으로 추측건대, 성격까지 평범한 사람 같아 보이진 않았다.
“그런데 이 귀엽고 깜찍한 꼬마 아가씨는 누구야? 네 동생이니?”
“제가 모시고 있는 벨라 왕녀 전하십니다. 로드의 막내 따님이시죠.”
크게 놀란 듯 잠시 입을 가린 레이라는 곧 표정을 고치며 정중하게 인사를 건넸다.
“실례했습니다, 왕녀 전하. 저는 다니르 가문을 이끌고 있는 레이라입니다. 처음 뵙게 되어 영광이에요.”
다니르 가문이라. 왜 낯설지가 않지?
‘광산 부자라던 루카의 외가 이름이 비슷했던 것 같은데.’
싱글싱글 미소를 지으며 예를 갖추는 레이라를 슬쩍 올려다봤을 때였다.
멋지게 차려입은 붉은 머리의 소년이 우당탕탕 소리를 내며 우리가 있는 곳으로 뛰어왔다.
“와, 벨라잖아! 너 진짜 많이 컸다. 아예 딴 사람 같아!”
역시. 내 기억이 맞군.
나는 처음 봤을 때와 전혀 다르지 않은 둘째 오빠, 루카와 레이라를 번갈아 봤다.
이렇게 가까이서 비교해 보니 둘의 표정이나 느낌이 어딘가 비슷했다.
레이라의 머리카락도 살짝 붉은 기를 띠고 있는 걸 보니, 아빠보단 친모 쪽을 많이 닮은 듯했다.
“루카. 네가 아무리 오빠고, 왕자라도 왕녀님께 버릇없이 굴면 못 쓴다. 가까운 사이일수록 예의를 지켜야 하는 거야.”
“하지만, 벨라는 제 여동생인걸요. 동생은 사랑하고 보살펴 줘야 한다고 어릴 때부터 그러셨잖아요!”
“……그건 네가 한 살이었을 때 읽어 준 동화책 내용이잖니. 그나저나 아까 그 얘긴 뭐지? 마치 왕녀님을 예전에 만나 본 것 같던데.”
흐압, 하고 양손으로 입을 틀어막은 루카가 시선을 아래로 피했다.
그 행동 하나로 레이라는 제 아들이 로즈궁에 몰래 다녀갔다는 걸 알아차린 듯했다.
“죄송해요, 벨라 왕녀님. 제가 아들을 너무 버릇없이 키웠네요. 혹시 저 아이가 왕녀님께 무례를 저지른 건 아니겠죠?”
“딱히 별일은 없었습니다. 그 당시, 벨라 님이 너무 어리시기도 했고요.”
“하여튼, 오냐오냐하면서 키웠더니 몰래 궁을 빠져나가기나 하고.”
으음, 아무래도 일탈을 좋아하는 건 루카와 나의 유일한 공통점이 아닐까.
지난번 호수 사건 이후로 호시탐탐 탈출 기회를 노리고 있던 터라, 괜히 뜨끔했다.
“이 건은 루카와 조금 더 얘기를 해 봐야겠네요. 다른 분들도 기다리고 있으신 듯하니, 오늘은 이만 실례하죠. 다음에 뵐게요, 벨라 왕녀님.”
“다룬 사럄……?”
레이라가 제 아들의 귀를 잡고 사라진 후에야 나는 사람들에게 둘러싸여 있다는 것을 알아차렸다.
그 짧은 사이에 나와 인사하고 싶은 사람들이 줄을 선 것이다.
“안녕하십니까, 벨라 왕녀 전하. 처음 뵙겠습니다. 저는 동쪽 베른 영지에서 온 허클란입니다. 만나 뵙게 되어 영광입니다.”
“3왕녀 전하, 반갑습니다. 저는 변경백인 샤르디나…….”
몰려든 사람들과 하나하나 눈을 맞추며 약식으로 인사를 나누는 데만 한참이 걸렸다.
신분이 높은 레이라가 첫 포문을 열어서 그런지, 다들 한결 안심하고 다가오는 듯했다.
나는 열정적으로 자기소개를 하는 사람들을 향해 부드럽게 미소 지어 주거나, 때로는 고개를 끄덕이며 최연소 왕족으로서의 위엄을 지키기 위해 최선을 다했다.
‘다 좋은데. 말 아끼려니까 죽겠네.’
귀여운 것도 좋지만, 나의 근엄하고도 지적인 이미지를 확고히 심어 주기 위해선 말을 좀 아낄 필요가 있다.
짧은 혀 때문에 원치 않는 흑역사의 씨앗을 여기저기 뿌릴 생각은 추호도 없으니까!
‘그런데 인사는 대체 언제까지 해야 하는 거야?’
시오네가 알아서 적당히 쳐 내긴 했지만, 우후죽순 몰려드는 인파를 막기에는 무리가 있었다.
결국 우리는 구석진 자리에 몰려 옴짝달싹 못 하는 신세가 되고 말았다.
그때, 구세주처럼 느껴지는 한 사람이 등장했다.
“이렇게 한곳에 모여 계시면 통행이 어렵습니다. 다들 흩어져서 연회를 즐겨 주시죠.”
남자의 굳고 단정한 목소리가 울려 퍼지자, 순서를 기다리던 사람들이 아쉬워하며 하나둘 자리를 떠났다.
그의 정체는 다름 아닌 발터였다.
‘드디어 이때가 왔군!!’
이 두 남녀의 재회를 가장 가까이에서 구경하는 걸 얼마나 손꼽아 기다려 왔던가.
아름답게 꾸민 시오네의 모습을 보고 딱딱하게 굳은 발터의 표정을 보고 있노라니 저절로 흥이 차올랐다.
“돌아왔구나, 발터. 내게 할 말이 있지 않아?”
“……있었던 것 같은데. 잊어버렸어.”
“뭐야, 지금 그걸 사과라고 하는 거야?!”
버럭 화를 내는 그녀와는 달리, 발터는 누가 봐도 얼빠진 얼굴을 하고 있었다.
눈 한 번 깜짝이지 않고 뚫어져라 쳐다보는 그가 시오네에게 흠뻑 빠졌다는 사실을, 아마 이곳에서 그녀 본인만 모르고 있지 않을까.
“로드께서 원정을 준비 중이라는 걸 대체 왜 숨긴 거야? 적어도 나한테는 눈치를 줬어야지.”
“그래, 그랬었지.”
“자꾸 딴소리할래? 이번에는 진짜 못 참아!”
“시오네, 너. 오늘 정말 예쁘다.”
“뭐……?”
한마디 쏘아붙이려다가 뒤통수를 한 대 맞은 표정이 된 시오네가 멍하니 입을 벌렸다.
“너무 아름다워. 하반신에 뭐 달고 있는 놈들에게는 보여 주기 아까울 만큼.”
“미친놈. 지금 연회장에서 무슨 헛소리야? 벨라 님 옆에 계신 거 안 보여?”
“벨라 님, 혹시 제가 잠시 시오네를 훔쳐 가도 괜찮을까요?”
그럼, 그럼.
이런 식의 건전한 납치라면 언제든지 환영이지.
“나, 띠오네 춤추는 거 보구시퍼.”
내가 한술 더 뜨고 나서자, 그녀는 거의 경악하는 표정을 지었다.
“그게 무슨 말씀이세요! 제가 어떻게 벨라 님을 혼자 두고…….”
“시오네, 여기가 무슨 전쟁터인 줄 알아? 감히 로드가 주최하신 연회장에서 말썽을 부릴 놈은 없어.”
“그래도 혹시 이상한 자가 접근할지도 모르는 일이잖아.”
“벨라 님께는 내 휘하의 기사를 붙여 둘 테니 걱정하지 마. 아니면 형편없는 댄스 실력이 들통날까 봐 무서운 거야?”
“하! 말 다 했어? 그냥 너 따위와 춤출 생각이 없을 뿐이야.”
“그럴 생각이 들게 만들어 주지.”
능숙하게 허리를 휘어 감고 그녀의 손을 잡아끈 발터가 내게 찡긋 윙크를 보냈다.
고맙다는 신호. 아무래도 내가 일부러 자리를 피해 준 걸 눈치챈 모양이다.
‘좋아, 아빠의 측근 하나는 섭외했고.’
왕실 기사단장인 발터는 큰 권한과 능력을 가진 인물이다.
처음 만났을 때 은근히 내게 자존심을 부린 것도 다 시오네 때문이라는 걸 일찌감치 눈치채고 있던 터라, 어떻게 내 사람으로 만들까 고민하고 있었는데.
두 사람 사이에 있는 묘한 감정을 적절히 활용하면 손쉽게 해결될 듯했다.
‘아주 좋아. 보기에도 흐뭇하고, 나도 이득이고.’
저렇게 꾸며 놓고 보니 시오네와 발터는 그야말로 선남선녀 자체였다.
발터야 기사 중의 기사인 단장직을 맡고 있는 사람이다 보니 키도 인물도 훤칠했고, 시오네는 나를 제외한 사람들에겐 다소 차가운 인상이긴 했지만 외모로 보나 몸매로 보나 어디에서도 보기 드문 미인이었다.
나는 아름답게 치장한 그녀가 춤이라고는 한 번도 춰 본 적 없는 듯한 엉성한 스텝으로 발터의 손을 잡고 홀을 빙그르르 도는 경관을 즐거운 마음으로 바라보았다.
“마실 거라도 좀 가져다드릴까요, 왕녀 전하?”
“우웅. 주스 가튼 거 한 모금 마시믄 조을 것 가튼대.”
“바로 다녀오겠습니다.”
발터가 내게 붙여 준 기사 하나가 음료를 가지러 갔을 때였다.
뒤에선 누군가가 툭툭, 하고 내 어깨를 건드렸다.
“지난번에도 그랬지만, 오늘은 특별히 귀여우시네요. 주인님.”
“으아악! 깜짜기야!”
“그렇게 화들짝 놀라는 것도 여전하시고요.”
귀에 익은 목소리에 뒤돌아보니, 다시 만날 일 없길 바랐던 남자아이가 날 보며 웃고 있었다.
“그것 봐요. 생각보다 빨리 만날 수 있을 거라고 했죠?”
“……너 미쳐써? 주인님이라고 막 그러믄 어떠케!”
“앗. 그렇게 크게 말씀하시면 주변에서 다 들을 텐데.”
“으읍……!!”
아오, 이 얄미운 자식이!!
나는 주변의 남자아이들에 비해 눈에 띄게 잘생긴 백금발의 소년을 향해 눈을 부라렸다.
다소 편한 복장이었던 지난번과는 다르게 이번에는 금술까지 두른 완벽한 정장에, 머리까지 뒤로 넘긴 모습이 범상치 않다.
‘오늘은 어느 집안 자식인지 반드시 알아내고야 말겠어.’
간만에 볼을 빵빵하게 부풀리며 눈썹을 치켜뜨는데, 카인이 친근한 체하며 가까이 다가왔다.
“너무 염려하지 않으셔도 됩니다. 벌써부터 조종술을 시전하실 수 있는 건 비밀에 부쳐둘 테니까요.”
“너어…… 그땐 나를 속이구……!!”
“이런, 속였다뇨. 그런 험한 표현을 쓰시면 제 마음이 아픕니다.”
안 되겠다. 
얘랑 말로 붙어 봤자 내 손해만 더 커질 게 분명해.
친해져 봤자 별로 득 볼 것 없다는 결론을 내리고 고개를 돌린 순간.
한 발자국 더 가까이 다가온 카인이 내게 정중히 손을 내밀었다.
“저와 춤을 추시지 않겠어요? 왕녀 전하.”
야, 너 미쳤냐?
눈으로 욕설을 뱉은 나는 주변의 눈치를 살폈다.
오빠뻘의 소년이 아직 꼬마에 불과한 내게 댄스를 신청하는 것이 무척 귀여워 보인 모양이다.
다들 기대에 찬 흐뭇한 얼굴로 쳐다보고 있는 바람에 어쩐지 뺨이 붉어졌다.
“나, 춤춰 본 적 업써. 그리구 너랑 춤추기 시져.”
얼레, 이거 어째 아까 본 상황이랑 비슷한 것 같은데.
뭔가 대단히 잘못되어 가는 것 같은 직감과 함께 한 줄기 땀이 등줄기를 타고 흘렀다.
아니다 다를까, 자신이 무해하다는 듯 싱그럽게 미소를 지은 카인이 내 귓가에 어떤 말을 속삭였다.
“그러면 어쩔 수 없네요. 왕녀님과 호수에서 만난 걸 소문낼 수밖에.”
***
“뭐어어?”
“어쩔 수 없잖아요. 저는 왕녀님과 춤을 추고 싶고, 그게 정 싫다고 하시니…….”
제게 남은 무기를 활용할 수밖에요.
그렇게 마저 속삭인 카인은 내게서 몸을 떼어낸 후 부드럽게 미소 지었다.
전혀 아무 일도 없었다는 표정이었다.
‘와, 나이도 어린 게 영악한 거 보소.’
굳이 인간 수명으로 따지자면 전생의 나보다 훨씬 오래 살았겠지만.
사람이 키우는 반려동물들도 인간의 나이에 비례해서 따지니까, 그렇게 보자면 저 녀석은 아직 나보다 훨씬 어린 거다.
“너어, 진짜 이러꺼야? 손가락 걸구 꾹까지 해짜나!!”
“글쎄요. 왕녀님의 성의에 따라 달라질지도요.”
“으우…… 나 구거 들키믄 큰일 난단 마랴!”
“간단해요. 저와 손을 잡고 저기 홀에 나가서, 잠깐 시간을 보내다 오면 되는 겁니다.”
잠시 도망치고 싶은 기분에 사로잡혔으나, 약점을 잡힌 나는 어쩔 수 없이 홀 가운데로 이끌려 나갈 수밖에 없었다.
“왜 이러케까지 하눈고야? 굳이 나랑 춤출 필요 업자나.” 
“잠깐이라도 편하게 이야기를 나누고 싶었거든요. 여기라면 사람들 눈치 볼 필요도 없으니까요.”
과연 카인의 말 대로였다. 
연회의 흥을 돋울 만한 적당히 빠르기의 연주와 느긋하게 춤을 추는 사람들 사이에는 충분한 간격이 있었고, 인파에 둘러싸였을 때보단 훨씬 쾌적하게 대화가 가능했다.
“나랑 하고 시픈 얘기가 몬데?”
“벨라 왕녀님은 로드의 따님이시니, 빠르게 성장하시겠지요. 지금은 이렇게 작고 귀여우시지만.”
“……중요햔 건 쏙 빼노쿠 얘기하네.”
“후후, 생각보다 더 영민하신 분이네요. 역시 제가 사람 보는 눈은 있나 봅니다.”
내가 머리가 좋은데 왜 네가 기뻐하냐?
마음 같아선 머리통을 한 대 쥐어박고 싶었지만, 아장거리느라 연신 꼬이는 스텝 때문에 넘어지지 않으려고 애를 쓰는 것만으로도 정신이 없었다.
“제 손을 꼭 잡으세요, 왕녀님. 혹시라도 넘어져서 무릎이라도 다치시면 제 마음이 너무 아플 것 같아서요.”
“그러믄 나둥에 싹 청구하꼬야. 내 몸값 음청 비싸다구.”
“하하, 당연하죠. 역시 로드의 따님이셔서 그런지, 또래보다 똑똑하시네요. 하지만 지금은 좀 더 저를 믿어 보세요.”
할 수 없이 카인이 내민 손을 잡고, 그가 리드하는 대로 쭈뼛쭈뼛 몸을 움직였다.
　
일단 음악에 맞춰서 스텝을 밟아 보긴 했지만, 키 차이로 인해 카인이 허리를 완전히 굽힌 상태였기 때문에 할아버지가 손녀와 춤을 추는 것처럼 우스꽝스러운 모습이 되고 말았다.
“저기 좀 보세요, 페르난 후작가의 영식과 왕녀님이시네요. 정말 귀여운 커플 아닌가요?”
“그렇네요, 후후. 저기 왕녀님이 폴짝폴짝 뛰면서 춤을 따라가시는 것 좀 보셔요. 페르난 후작 영식도 무척이나 사랑스럽다는 눈빛이네요.”
춤이라고 하기엔 율동에 가까운 뻣뻣한 동작을 지켜보고 있던 사람들 사이에서 여기저기 흐뭇한 웃음이 터져 나왔다.
사람이 많은 가장자리에서 벗어나 홀의 중앙에 이르렀을 때쯤, 카인이 나만 들을 수 있을 정도의 작은 목소리로 입을 열었다.
“리펠 가문을 조심하십시오. 그들 중에 벨라 님을 해하려는 자가 있습니다.”
“……!!”
리펠 가. 
그 이름은 분명히 기억하고 있었다. 
나와 로드 자리를 놓고 가장 크게 경쟁할 사람.
즉, 첫째 오빠 빌헬름의 외가였으니까.
“현재 리펠 가의 가주인 샤를로트 님은 성품이 그리 악하신 분은 아닙니다. 하지만 가문의 명예를 위해서라면 무엇이든 할 인물이기도 하죠.”
“너…… 대체 누규야? 어떠케 그런 걸 알구 이써?”
“아직은 자세히 알려드릴 때가 아닙니다.” 
“난 너 이름바께 몰라. 가문 명이라두 말해 주는 게 예의자나.”
힘을 주어 최대한 또박또박 말하자, 보랏빛을 띠고 있는 카인의 눈이 똑바로 나를 향했다.
“저는 카인 드 페르난이라고 합니다. 페르난 후작가의 아들이죠.”
페르난 후작가는 서쪽 지역의 국경 지대를 수호하는 가문으로, 리펠 가와 함께 원로원에서 상당한 발언권을 쥐고 있는 곳이다.
리펠이 명가로서 강력한 정치 세력을 갖고 있다면, 페르난은 막강한 군대를 지니고 있었다.
본디 정치와 군은 가까운 법이라, 두 가문의 사이가 썩 나쁘지 않다고 들었는데.
대체 왜 나한테 이런 귀띔을 해 주는 걸까?
“단지 그 사실을 전해 드리고 싶었습니다. 미리 조심해서 나쁠 건 없으니까요.”
“그럼 나한테 나쁜 넘을 보낸 것두, 리펠 가문이야?”
“암살을 도모한 자가 누군지는 아직 모릅니다. 다만 정황으로 봤을 때, 가능성이 크다고 볼 수 있겠죠.”
살짝 흘려본 것뿐인데, 이미 로즈궁에 암살자가 들었다는 사실까지 알고 있다.
대체 진실을 어디까지 알고 있는 걸까?
“궁금해 죽겠다는 눈빛이로군요. 하지만 제가 말할 수 있는 건 여기까지입니다. 아직 확실한 증거를 찾아낸 건 아니니까요.”
“이런 거 다 말해 주는 이유가 몬대.”
“그냥 예전부터 궁금했거든요. 태어나기 전부터 정해졌다는 제 정혼자가 어떤 분이신지.”
“뭐어?”
정혼자라니. 그럼 이 녀석이 내 잠정적인 결혼 상대라는 건가?
‘누구 맘대로 결혼이야.’
나 아직 세 살밖에 안 먹었다고!
“호수에서 마주쳤을 땐 설마 했는데, 점점 확신으로 바뀌더군요. 제게 업혀서 로즈궁으로 가자고 하셨을 때부터는 살짝 가슴이 설렜던 것 같아요.”
“……너, 벌써 몸 안 조아?”
“안타깝게도 무척이나 건강하답니다. 제 심장도, 간도 모두 빼드릴 수 있을 만큼 싱싱해요.”
음, 아무래도 얘 상당한 중증인 것 같다.
내가 로드 가문의 핏줄을 타고나서 같은 일족을 사로잡는 경향이 있다지만, 벌써부터 이러면 나중에는 좀 위험한 수준까지 가는 거 아닌가?
슬슬 춤을 추는 것도 힘에 부칠 무렵, 사방에서 물소리를 닮은 차임벨이 교차하듯 들려오기 시작했다.
연회의 주최자가 등장하는 것을 알리는 신호였다.
“로드께서 입장하십니다. 다들 예를 갖추십시오.”
시종장의 목소리가 홀 내에 울려 퍼지자, 삽시간에 주변의 공기가 변했다.
방금 전까지만 해도 사람들의 열기로 들떴던 공간의 온도가 한겨울의 호수처럼 싸늘하게 얼어붙은 느낌이었다.
고요하다 못해 사람들의 숨소리마저 들릴 지경에 이르자, 드디어 아빠가 모습을 드러냈다.
‘와아, 여전히 멋지고 잘생겼네. 우리 아빠.’
오랜만에 보는 아빠는 각이 딱 잡힌 새하얀 제복을 입고 있었다.
외모가 너무 화려해서 그런지, 일체의 장신구 없이 위아래 모두 하얀 옷을 입은 것만으로도 눈이 부실 지경이었다.
체페슈 가문의 문양이 왼쪽 가슴팍에 작게 수놓아져 있는 것을 보아하니 아무래도 저게 로드의 정식 의상인 듯했다.
“이제 고개를 드십시오.”
어물쩍하게 예를 갖추고 일어나보니, 어느새 카인 대신 시오네가 곁으로 돌아와 있었다.
“아까 페르난 후작가 영식과 함께 계시더군요. 혹시 뭔가 이상한 말을 하진 않던가요?”
“어? 웅…… 아무 일도 업섯눈데?”
“나중에 다시 만나더라도 그 영식 말에는 신경 쓰지 마세요. 특히, 미래와 관련된 이야기는 더더욱요.”
아아, 시오네는 이미 알고 있구나.
엉덩이에 꼬리를 숨기고 있는 듯한 저 영악한 소악마가 내 정혼자라는 사실을.
‘약혼은 무슨. 이번 생엔 그딴 거 절대 안 할 거야.’
전생에 한차례 똥차를 겪어 본 나로서는 정략적 결혼 따위에 따를 마음 따윈 없었다.
나중에 커서 실컷 연애나 하다가, 나 좋다는 남자 있으면 그때 생각해 보지 뭐.
‘벌써부터 이런 생각하는 게 무슨 의미가 있나…….’
예상치 않은 정혼자의 등장으로 미래 계획까지 설계하다 보니 머리가 아파 왔다.
단상 위에 그림 같이 앉아 있는 아빠가 별로 신경 쓰이지도 않을 정도로 말이다.
“이제 편한 자리로 가서 앉을까요, 벨라 님? 로드께서 오셨으니 왕족 전용석으로 가도 된답니다.”
“웅, 쉬고 시퍼.”
사람들에게 시달리고, 카인과 춤을 추느라 정신없는 시간을 보냈던 나는 흔쾌히 승낙하고 시오네의 뒤를 따랐다.
그녀가 안내한 곳은 아빠가 있는 단상 아래쪽으로, 직계 왕족들을 위해서 마련된 특별한 장소였다.
“잠시, 조용히. 로드께서 이번 원정에 참여한 이들의 노고를 치하하시겠습니다.”
실내 분위기가 엄숙해지더니, 양피지를 들고 있는 궁인이 차례대로 가문과 이름을 호명했다.
그중에는 낯설지 않은 이름도 있었다.
“빌헬름 아카드 체페슈. 첫 출전인데도 불구하고 뛰어난 통솔력으로 마물 부대 하나를 전멸시킨 공로로 상을 내린다. 앞으로도 정진하도록.”
“감사합니다, 로드.”
아버지나 아들이라는 친근한 단어는 전혀 오가지 않는 딱딱하고 형식적인 인사가 끝나고, 빌헬름이 돌아섰다.
순간 눈이 마주쳐 버린 나는 꼴깍 마른침을 삼켰다.
‘무슨 애 눈빛이 저렇게 살벌하냐.’
결이 좋은 새카만 검은 머리를 옆으로 넘긴 열셋의 소년은 아빠와 꼭 닮은 새빨간 눈을 갖고 있었다.
살짝 분홍빛에 가까운 나와는 확연히 다른 느낌으로, 싸늘하게 굳은 얼굴에서는 약한 살기마저 느껴질 정도였다.
‘머리 색 빼고는 나보다 아빠를 더 닮은 것 같기도 하네.’
아빠와 나는 머리 색이 거의 비슷하다고 할 수 있을 정도로 같은 은색이었다. 루카와 빌헬름은 모두 외가 쪽의 영향을 많이 받은 듯했다.
그러나 빌헬름의 경우는 조금 달랐다.
감정이란 게 느껴지지 않는 무미건조한 표정이나 서늘한 느낌만큼은 아빠에게 제대로 물려받은 것 같달까.
시선이 맞닿은 단 몇 초 동안 수많은 생각이 지나가고, 눈인사 따위 없이 나를 완벽하게 무시하고 지나간 빌헬름은 원숙해 보이는 인상의 여자 옆에 앉았다.
‘저 여자가 리펠 가의 가주, 샤를로트인가.’
카인이 넌지시 말해 주었던 것처럼 그녀의 첫인상은 그리 악독해 보이지 않았다.
옛 남편의 딸에게 암살자를 보낼 만큼 인성이 나쁜 것 같진 않았다는 말이다.
‘하지만 사람 일이라는 건 모르는 법이지.’
저런 정직한 얼굴을 하고서 뒤로 어떤 지저분한 짓을 하고 다닐지는 아무도 알 수 없는 일이다.
‘슬슬 마무리되는 분위기려나.’
레이라에게 크게 혼난 듯 한풀 기가 꺾인 루카는 고개도 들지 못한 채 엉덩이를 문지르고 있었고, 인사라도 나눌 수 있을까 했던 빌헬름은 이제 내 쪽을 쳐다보지도 않았다.
훈장 수여나 전리품 발표 따위의 지루한 행사도 모두 끝이 났으니, 이제 서서히 정리할 일만 남은 상태였다.
“띠오네, 우리 온제 돌아가? 나 잠 와.”
“조금만 있다가요. 로드께서 자리를 뜨시면 뒤따라 나가면 돼요.”
최소한의 예의는 지키자는 건가.
나는 바로 근처에 있으면서도 말 한마디 건네러 오지 않는 아빠를 향해 있는 힘껏 눈을 부라리곤 그대로 얌전히 앉아 있었다.
사실, 그것밖에는 아직 할 수 있는 게 없었다.
‘분하다…….’
다음에 연회에 올 때면, 키도 훨씬 크고 말도 또박또박 잘할 수 있으면 좋겠다.
그럼 아빠한테 제대로 한마디 해 줘야지.
인생 그렇게 살지 말고, 하나뿐인 딸한테 신경 좀 쓰라고.
‘어우, 졸려 죽겠네.’
최근 들어 가장 격한 하루를 보내서 그런지 눈이 저절로 감기는 게, 이대로 가다간 시오네에게 업혀서 궁으로 돌아갈 것 같았다.
나는 어떻게든 졸지 않으려고 애를 쓰며 한결 여유로워진 홀 내부를 둘러보았다.
아직 꽤 많은 수의 사람들이 여흥을 즐기며 느긋하게 분위기를 만끽하고 있는 가운데, 돌아갈 길이 유독 먼 사람들은 슬슬 출구 쪽을 힐끗거리며 눈치 게임을 하고 있었다.
‘대체 아빠는 언제 돌아가는 거야?!’
최연소 왕족으로서의 체통을 지키기 위해 허벅지를 꼬집어 가며 버티고 있을 때였다.
눈앞으로 길게 그림자가 드리워진다 싶더니, 전혀 예상치도 못했던 사람이 모습을 드러냈다.
***
“아, 압뺘……?”
무의식적으로 내뱉은 말에 스스로 깜짝 놀란 나는 입을 틀어막았다.
아바마마도 아니고 아빠라니.
이런 공적인 장소에서 꺼내기엔 조금 낯부끄러운 호칭이 아닌가.
살짝 볼이 붉어진 상태로 고개를 푹 숙이자, 머리 위에서 무덤덤한 어조의 말이 돌아왔다.
“……그새 많이 컸군.”
어라, 기분이 상하지 않은 건가.
눈치를 살피다 힐끔 위를 바라봤을 때였다.
아빠의 입술 한쪽이 아주 살짝, 슬그머니 씰룩거리는 장면이 눈에 들어왔다.
‘으응? 표정이 왜 저래?’
눈매를 포함한 그의 얼굴에는 지난번과 다름없이 딱딱하고 건조한 기운만 가득했다.
하지만, 유독 입술만 제어가 안 되는 사람처럼 비죽거리는 걸 보니 조금 이상해 보였다.
“아직 기저귀도 떼지 못했을 줄 알았는데 말이지. 생각보다 제법이야.”
……저기요, 아버님? 
저 아직 기저귀 완전히 못 뗐는데요.
‘이거 설마 돌려서 비웃는 건가?!’
저러는 이유가 혹시 내가 처음으로 아빠, 라고 불러서 흐뭇해하는 건 아닐까 싶었는데.
특유의 차가운 말투와 더불어 얼굴에서도 다정함이라곤 전혀 느껴지지 않는 것을 보아하니 그냥 비꼬고 싶었던 모양이다.
“원정에 참여한 1왕자를 비롯해 2왕자의 궁에도 상당수의 전리품이 분배되었다. 로즈궁이 폐쇄 중이라고는 하나, 막내인 3왕녀에게도 무언가 돌아가야 공평하겠지.”
언제 그랬냐는 듯 무감한 표정으로 돌아온 아빠가 뒤쪽을 향해 손짓하자, 놀라운 광경이 펼쳐졌다.
군장을 갖춘 경비병들이 한 소년을 끌고 오더니, 내가 앉아 있는 의자 앞에 던져 놓은 것이다.
“으윽…….”
병사들에 의해 물건처럼 집어 던져진 소년은 작게 몸을 떨며 신음을 흘렸다.
몸에 크고 작은 상처들이 가득한 걸 보아하니, 건강 상태가 성치 않은 모양이었다.
‘설마 얘가 나한테 주는 전리품이라는 거야?’
　
　
나는 얼떨떨한 표정으로 이를 악물며 몸을 일으키는 소년을 살펴보았다.
온통 화려한 색과 꽃향기로 가득한 연회장에서 소년의 존재는 매우 이질적이었다.
누더기나 다름없는 죄수복을 걸치고, 손과 발에 구속구를 차고 있는 데다 몸에서는 퀴퀴하고 고약한 냄새마저 풍겼다.
소년의 초라하고 볼품없는 행색에 눈살을 찌푸리거나 부채로 코를 가리는 사람들이 대부분이었으나, 몇몇 이들은 깜짝 놀라며 다른 반응을 보였다.
“저 눈 좀 봐요. 검은 머리에 금안이라면 혹시…….”
“살아 있는 영약이라는 희귀 종족, 베니안이 아닌가요?”
웅성웅성.
아빠를 의식했기 때문인지, 멀리서 조용하게 수군거리던 사람들이 서서히 소년 곁으로 몰려들기 시작했다.
호기심과 욕망이 뒤섞인 번들거리는 눈빛이 하나둘씩 늘어 갈 무렵, 말없이 상황을 지켜보던 시오네가 인파를 가르며 앞으로 나아갔다.
“다들 물러나 주세요. 제가 잠시 살펴보겠습니다.”
그녀는 팔을 뻗어 소년의 이마에 손을 올렸다.
경계하듯 소년이 바짝 눈썹을 치켜세웠으나, 해치려는 의도가 아니라는 것을 파악한 듯 별다르게 반항하지는 않았다.
“이건…… 정말 놀랍군요. 스승님의 말씀이 맞았어요.”
시오네가 깜짝 놀란 표정으로 손을 떼자, 상황을 지켜보던 아빠가 그녀를 비웃듯 중얼거렸다.
“역시 엘가를 움직인 건 너였던 모양이군. 시오네.”
“……송구합니다.”
“그녀와 청산해 둬야 할 빚이 있었을 뿐이다. 이번 일에 다른 의도는 없다는 걸 똑똑히 알아 두도록.”
엘가라면 분명 시오네의 스승님 이름일 텐데?
‘내가 모르는 사이 뭔가 암묵적인 거래라도 있었던 건가…….’
최근 시오네는 내 마력 고갈증의 해결 방법을 찾기 위해 스승과 협력하여 연구를 펼치고 있었다.
스승이 있다는 설산에 매번 방문하지는 못하는 노릇이라, 주로 마법구를 통해서 대화를 한다는 이야기까지는 들은 적이 있었는데.
그럼 혹시 저 소년이 내 마력 고갈증을 해결할 열쇠라도 된다는 걸까?
시오네와 소년을 번갈아 보며 생각에 잠겨 있는 사이, 어느새 아빠는 등을 돌려 왕족 전용으로 마련된 통로로 빠져나가고 있었다.
‘아니, 오랜만에 본 건데 고작 이게 다야?’
자기 딸내미가 이렇게 대단히 귀엽고 깜찍하게 자랐는데!!
한번 품에 안아 주지는 못할망정, 이름도 부르지 않은 채 돌아가 버리다니.
정말 정 없다, 정 없어.
‘에이, 조금이라도 기대한 내가 잘못이지.’
애초에 저런 냉정한 인간한테 혈육의 따듯함을 기대하는 것 자체가 무리다.
아마 아까 묘하게 입매가 씰룩거린 것도, 화려하게 꾸민 내 모습 어딘가가 우스워 보였기 때문이겠지.
“띠오네, 나 구만 갈래. 요기 있기 시러.”
“그러시겠어요?”
속상한 기분에 볼을 잔뜩 부풀린 채, 의자에서 깡충 뛰어내린 순간이었다.
침울한 표정으로 서 있던 금안의 소년과 처음으로 눈이 딱 마주쳤다.
‘희귀 종족, 베니안이라고 했나……?’
전생에 책에서 몇 줄 정도 읽은 거라 확실하진 않지만, 분명 마족과 인간 사이에 태어난 아이 중 일부가 금색 눈으로 태어난다고 했던 기억이 있다.
하지만 내가 읽던 책에는 인간과 비슷한 수명을 갖고 있고, 마법을 쓰지 못하는 대신 강한 체력과 괴력을 보유한 자들이 많다는 것 외에는 별다른 정보가 적혀져 있지 않았다.
따라서 아까 누군가 작게 말했던 ‘살아 있는 영약’이라는 얘기 또한 나에겐 금시초문이었다.
‘자세한 건 궁으로 데려가 보면 알 수 있겠지.’
사람을 전리품으로 준다니, 좀 기분이 그렇긴 했지만 일단 아빠가 정식으로 하사한 것이니만큼 거절할 권리는 없었다.
게다가 저 소년이 내게 오게 된 건 아빠의 뜻이라기보다는 엘가와 시오네가 꾸민 일에 가까워 보였다.
정리해서 말하자면, 저 소년을 돌보는 건 내 의무이기도 하다는 거다.
“띠오네, 쟤두 가치 데료 가. 병사 아찌들은 떼어내구.”
“구속구를 차고 있으니 괜찮겠네요. 로사에게 맡겨도 충분할 거예요.”
시오네는 연회장 바깥에서 대기하고 있던 로사를 불러 소년을 맡기곤 나와 함께 자리를 떠났다.
그렇게 유난히 길게 느껴졌던 하루가 저물어 가고 있었다.
***
연회장을 떠난 지 약 한 시간 후.
드레스를 벗어 던지고 편안한 일상복으로 갈아입은 나는 크림치즈를 잔뜩 올린 쿠키를 한 입 베어 물며 진한 달콤함을 만끽했다.
“우웅~~!! 진쨔 진쨔 마시떠.”
하아, 이제야 좀 살 것 같네.
하얀 크림과 쿠키 조각들을 입에 잔뜩 묻힌 채 기분 좋은 웃음을 터트리자, 로사가 손수건으로 내 입가를 닦아 주며 미소 지었다.
“기운을 좀 되찾으신 것 같아 다행이에요. 아깐 정말 깜짝 놀랐거든요.”
로이의 말대로 궁으로 돌아온 내 컨디션은 완전 최악이었다.
연회장에 들어선 직후까지는 별로 긴장도 하지 않았고, 상태도 괜찮다고 생각했는데.
갑자기 카인이 등장하질 않나, 아빠가 선물이라며 살아 있는 사람을 던져 주질 않나.
예상 밖의 일이 잔뜩 벌어져서 로즈궁에 도착했을 때쯤엔 완전히 기진맥진한 것이다.
“뇸뇸. 군데 왜 띠오네는 안 도라와?”
손가락에 묻은 크림을 쏙쏙 빨아먹으며 묻자, 로사가 난처한 표정으로 볼을 긁적였다.
“음, 글쎄요. 대화가 조금 길어지는 모양이에요.”
“글쿠나.”
궁에 도착하자마자 베니안족 소년을 데리고 조용한 방으로 사라진 시오네는 아직까지 돌아오지 않고 있었다.
밤이 깊긴 했지만, 아직 잠들기엔 이른 시각이라 그 두 사람을 기다리던 중이었다.
“로사눈 걔랑 가치 마차 타찌? 이름이 머래?”
“물어보긴 했는데, 아무 대답도 하지 않더라고요. 그냥 입을 여는 것 자체가 싫은 것 같았어요.”
하긴, 아무 말도 하고 싶지 않을 만도 하다.
소년의 행색을 고려해 봤을 때 왕국까지 얌전히 모셔 온 건 절대 아닌 것 같고, 아빠 성격상 전후 사정을 친절하게 설명했을 리도 없을 테니까.
‘설마 가족이 있는 애를 억지로 납치해 온 건 아니겠지……?’
제발 그런 흉악한 짓만은 벌이지 않았길 바라며 두 손 모아 기도하고 있던 순간, 시오네가 소년과 함께 내 방으로 들어왔다.
“벨라 님, 오래 기다리셨죠? 이야기가 조금 길어져서 늦었답니다.”
“우웅, 수고해쪄.”
아까와는 달리 깨끗한 옷으로 갈아입은 소년은 꽤 멀끔해 보였다.
물수건으로 대충 닦아 놓은 듯, 얼굴에 땟국물이 남아 있는 건 여전했지만 그 아래 또렷한 이목구비와 잘생긴 외모마저 전부 가릴 수는 없었다.
‘아까 잠깐 봤을 땐 몰랐는데, 눈이 정말 예쁘네.’
금가루를 뿌려 놓은 듯 반짝거리는 눈동자, 그리고 인간과는 달리 세로로 가늘게 찢어진 동공은 마치 고양이의 눈을 연상케 했다.
살짝만 건드려도 할퀼 것처럼 날카로워 보이는 인상마저도 어딘가 고양이를 떠올리게 하는 구석이 있달까.
내가 인간이었을 때 만났다면 좀 무섭다는 생각이 들었을 수도 있었겠지만, 뱀파이어가 된 지금은 소년의 독특한 외모가 그저 예쁘고 아름답게만 보일 뿐이었다.
“나눈 벨라야. 너눈 이룸이 머야?”
“……별로 대답하고 싶지 않아.”
짧게 대답한 소년은 더 이상 이야기하고 싶지 않다는 듯, 제대로 눈을 마주치지 않은 채 시선을 흘렸다.
아무래도 나를 비롯한 주변 사람들을 상당히 경계하는 듯한 눈치였다.
“훔, 구럼 기다리께. 나중에 알려죠.”
“기다려 봤자 내 대답은 똑같아. 마족 따위에게 내 이름을 알려 주고 싶은 생각은 없어.”
아하, 문제가 뭔지 알겠군.
‘얘, 아무래도 자기 몸에 마족의 피가 흐르는 게 싫은 모양이야.’
베니안은 마족과 인간의 혼혈이다.
즉, 마족을 싫어하는 게 저렇게 온몸에서 철철 느껴질 정도면 자기혐오가 상당히 심각한 수준에 이르렀다는 뜻이나 마찬가지다.
“그롬 내가 인간이면 갠차나?”
“바보 같은 소리. 인간은 마족보다 더 싫어. 겉으로만 착한 척하고, 속은 마족이나 다를 바가 없으니까.”
“헤에, 구건 나랑 똑같네.”
“뭐?”
내가 이빨을 드러내며 씨익 웃자, 소년의 미간이 눈에 띄게 좁혀졌다.
자기보다 훨씬 어린 주제에 무슨 헛소리를 지껄이냐는 듯한 표정이 역력했다.
하지만 나는 그의 불만을 깔끔히 무시한 채 시오네를 향해 입을 열었다.
“얘한테 쪼은 방 죠. 밥도 주그, 약도 죠. 알게찌?”
“네, 벨라 님. 말씀대로 할게요.”
소년은 뭔가 할 말이 있는 듯한 눈초리였으나, 군말 없이 사람을 따라 방을 나섰다.
한쪽 다리를 절뚝거리는 게 아무래도 몸이 성치 않은 듯했다.
“띠오네, 쟤 어디 아푼가 바. 아야 안 하게 해줄 뚜 이쪄?”
“네, 식사를 가져다준 후에 치료 마법을 걸어 주도록 할게요. 한동안 도주할 염려는 없을 테니 괜찮을 것 같아요.”
모두가 자리를 비운 후, 단둘이 방에 남게 되자 시오네는 차분하게 소년에 대해 이야기를 털어놓았다.
내 예상대로 소년은 내 마력 고갈을 해결할 수 있는 치료제이며, 엘가가 아빠에게 직접 부탁하여 왕국으로 데리고 오게끔 손을 썼다는 것이다.
“하지만, 베니안을 치료제로 사용할 수 있는 정확한 방법은 아직 아무도 몰라요. 스승님께서도 치료와 관련이 있다고만 말씀하셨을 뿐, 그 이상은 연구가 더 필요하다고 하셨거든요.”
“그동안 쟤가 도망치문 어케 해?”
“아까 확인해 봤는데, 로드께서 미리 손을 써 두신 모양이더라고요. 벨라 님과 일정 거리 이상 떨어지면 심장이 멈추는 마법을 걸어 두셨어요. 보통 종속 마법이라고 하죠.”
“뭐어어?”
아무리 살아 있는 전리품이라지만, 나랑 좀 떨어지면 심장마비로 즉사할 운명이라니.
이거 너무 가혹한 거 아닌가.
“지금은 왕궁 밖으로만 나가지 않으면 안전할 정도로 설정해 놓으신 듯하니 너무 걱정 마세요. 시간이 흐르면 벨라 님께서 원하시는 정도로 거리를 조정하실 수도 있을 거예요. 종속 마법은 결국 주인 쪽으로 점차 권한이 넘어가게 되어 있거든요.”
“무슨 말잉지 쟐 모루게떠.”
“조금 더 쉽게 설명해 드릴게요.”
그녀의 설명에 따르면 종속 마법은 실제 마법의 영향력 아래 있는 두 사람이 관계되어 있는 것으로, 시전자가 다르다고 해도 결국 마력의 주체가 점점 나에게로 넘어오는 것이라고 했다.
처음에는 조금 이해하기가 어려웠으나, 마법 시간에 배웠던 내용을 연관 지어 생각해 보니 대충 무슨 원리인지 알 것 같기도 했다.
“일단 오늘은 여기까지 하고 쉬시는 게 좋겠어요. 평소보다 활동량이 많아서 힘드셨을 테니까요.”
“우웅. 쫌 졸료.”
나는 가물가물한 눈을 뜨려고 애쓰며 열심히 치카푸카를 한 다음 침대에 누웠다.
혹시라도 이빨이 썩기라도 하면 큰일이니까.
“푹 주무세요, 벨라 님.”
“우웅, 띠오네두 잘쟈.”
눈을 깜빡거리며 대답하자마자, 무서운 속도로 졸음이 쏟아졌다.
그리고 다음 날 아침.
눈을 뜬 나는 무언가 크게 잘못되었다는 것을 깨달았다.
***
“으으, 어지러버어.”
몸이 갑자기 왜 이러지?
어제 잠들기 전까지만 해도 멀쩡했었는데.
꿈도 꾸지 않을 정도로 푹 자고 일어나 보니, 세상이 빙글빙글 돌고 가슴이 턱 막힌 듯 숨이 제대로 쉬어지지 않았다.
바로 마력 고갈의 전조 증상이었다.
‘그걸 쥐고 있으면 좀 나을 거야.’
나는 무의식적으로 배게 밑에 숨겨 둔 것을 찾기 위해 손을 바삐 움직였다.
“차쟈따!”
손가락 끝에 닿은 매끄러운 물건을 잽싸게 꺼낸 순간.
나는 이 상황의 원인이 무엇인지 단번에 깨달을 수 있었다.
“……쿤일 나따.”
시오네가 줬던 마석에 선명한 금이 가 있는 것을 발견한 나는 작게 신음을 흘렸다.
드래곤에게서 얻은 엄청난 마석이라고 해서 긴장을 놓고 있었는데, 아무래도 내가 성장에 소진하는 마력을 감당하지 못하고 부서진 모양이다.
‘그래도 아직 완전히 효능이 사라진 건 아닌 것 같아.’
힘을 잃은 마석은 본연의 독특한 색을 잃고 주변에서 흔히 볼 수 있는 돌처럼 변한다.
금이 가긴 했지만, 색을 완전히 잃지 않은 것을 보니 마석으로서의 기능은 할 수 있는 것으로 추측되었다.
‘좋아, 한번 시험해 보자,’
나는 양손에 마석을 꼭 쥔 채 마력을 조금씩 흘려 넣었다.
사용할 수 없게 된 마석이라면 아무런 반응을 보이지 않을 것이고, 반대의 경우라면 마력에 감응하여 본래의 색을 되찾을 것이다.
바짝 긴장하며 손을 펴자, 작은 손바닥 위에 놓인 마석이 붉게 반짝거리는 것이 보였다.
‘휴우, 다행이다.’
일반 돌멩이처럼 차게 식었던 마석이 예전처럼 온기를 되찾자, 가빴던 호흡도 거짓말처럼 정상으로 돌아오기 시작했다.
“띠오네한테 마래야겟네.”
나는 왜 이렇게 주변 사람들한테 항상 신세만 지게 되는 걸까.
시오네가 또 걱정스러운 표정을 지을 것을 생각하니 한숨이 푹푹 흘러나왔다.
‘설마 드래곤을 잡아서 마석을 얻어 오겠다고 고집을 부리는 건 아니겠지.’
그녀라면 충분히 시도할 만한 일이었으나, 다행히도 현실적으로는 불가능했다.
드래곤은 이미 전설이나 동화 속으로 사라진 지 오래인 종족으로, 마법 도구로 거래되는 뼈나 마석 등으로 존재했다는 걸 가늠할 수 있을 뿐 실제로는 멸종한 것이나 다름없었기 때문이다.
우울한 기분으로 눈을 비비며 침대에서 폴짝 내려왔을 때였다.
내가 깨어나길 기다렸다는 듯, 시오네가 세면도구를 들고 방 안으로 들어왔다.
“좋은 아침이에요! 벨라 님. 간밤에는 잘 주무셨어요?”
“으응……? 어. 웅.”
늘 내 앞에선 밝은 모습을 보이는 시오네였지만, 오늘따라 한층 더 해맑아 보였다.
궁이 폐쇄 중인 건 여전했지만, 나의 첫 연회도 성공적으로 마친 데다 치료제로 사용 가능한 베니안까지 손에 넣었으니 기분이 좋은 듯했다.
“군데 왜 혼자야? 다 오디 가써?”
“오늘부터 대청소를 하기로 해서 아침부터 바쁘게 움직이고 있어요. 며칠간은 궁이 조금 소란할지도 모르겠어요.”
시오네는 평소답지 않게 콧노래까지 흥얼거리며 나를 세수시키고, 머리를 곱게 땋아 단장해 주었다.
얼굴에서 미소가 떠나지 않는 걸 보니 마석 이야기를 꺼내기가 좀처럼 쉽지 않았다.
“사실, 얼마 후에 엘가 님이 로즈궁에 방문하기로 하셨답니다. 베니안의 신변도 확보했으니, 곧 벨라 님의 마력 고갈 치료 연구에도 진전이 있을 것 같아요.”
“……구거 다행이네.”
“스승님께서 왕궁으로 돌아오시는 건 정말 오랜만이에요. 무엇보다 벨라 님과 스승님을 서로 만나 뵙게 해 드릴 생각을 하니 너무 가슴이 설레고 떨려요!”
시오네는 옷을 갈아입혀 주며 이런저런 이야기를 떠들어 댔다.
당연히 할머니인 줄로만 알았던 엘가가 소녀 같은 외모를 갖고 있다고 했을 때는 조금 놀랐지만. 
마족의 경우 외모가 나이와는 상관이 없는 경우가 많기 때문에 그다지 이상한 일은 아니었다.
300살이 훌쩍 넘었다는 아빠도 겉으로 보기엔 그냥 청년이니까.
‘으음, 마석 얘기를 털어놓을 타이밍이 마땅치가 않네…….’
언젠가 말해야 할 중요한 사항이긴 했으나, 시오네가 저렇게 신나 하는 걸 보고 있자니 그녀의 기쁨에 찬물을 끼얹고 싶지 않았다.
마력 보충용 디저트의 재고도 충분하고, 마석도 일단은 제대로 작동하고 있으니 다음 기회에 말해도 괜찮지 않을까?
“이따 오후쯤에는 저도 잠시 자리를 비워야 할 것 같아요. 아무래도 손이 부족하다 보니 저도 청소를 잠깐 거들어야 할 것 같아서요.”
“웅, 갠차나! 나 혼쟈서두 잘 이떠.”
“어휴, 말씀도 어쩜 이렇게 예쁘게 하실까. 이해해 주셔서 감사해요, 벨라 님.”
　
　
쪼옥. 쪽.
통통한 양쪽 뺨에 그녀의 볼키스 세례가 쏟아지자, 금세 얼굴이 토마토처럼 붉게 타올랐다.
아무도 보고 있지 않았지만, 쑥스러움에 심장이 쿵쾅거리고 손과 발이 저절로 곱아들었다.
‘도무지 이건 적응이 안 되네…….’
대체 시도 때도 없이 쏟아지는 포옹이나 키스에 익숙해지는 건 언제쯤일까.
다른 누군가에게는 당연한 일일지도 모르겠지만, 적어도 나는 아직도 상당한 시간이 필요할 듯했다.
아니면 아예 영원히 익숙해지지 않거나 말이다.
시간이 흘러 오후가 되자, 시오네는 미리 말해 둔 대로 자리를 비웠다.
물론 심심한 시간을 보낼 나를 위해서 정원에 딸린 작은 쉼터에 애프터눈티 세트를 한 상 차려 둔 후였다.
‘여긴 언제 와도 경치가 참 좋다니까.’
산책을 하다 쉬어 갈 수 있도록 마련된 쉼터 주변으로는 이 계절에만 볼 수 있는 꽃들과 잘 다듬어진 관목들이 빼곡하게 자리하고 있었다.
따가운 햇살을 피할 수 있는 지붕이 있고, 사방이 트여 있어 정원을 감상하기에 딱 좋아 나도 즐겨 찾는 장소였다.
싱그러운 풍경을 만끽하며 편안하게 휴식을 취하고 있노라니 마석 때문에 심란했던 마음이 사르르 가라앉는 듯했다.
“흐음, 향 조타.”
아이들도 먹을 수 있을 정도로 순하게 우려진 홍차를 한 모금 머금은 후, 쿠키를 집으려고 할 때였다.
가까운 풀숲에서 바스락, 하는 소리가 들려왔다.
***
로즈궁에서 지내는 첫날 밤.
침대에 누운 레이븐은 새벽이 늦도록 잠을 이루지 못했다.
‘감옥이 아니라 방을 내어 주다니, 대체 무슨 속셈이지……?’
불과 몇 시간 전만 해도 지하 감옥에 갇혀 있던 레이븐은 도무지 이 상황이 이해가 되질 않았다.
병사들의 손에 이끌려 갑자기 눈이 부시도록 화려한 연회장에 끌려갔을 때도 지금만큼 당황스럽진 않았다.
어떤 치욕을 주려고 자신을 귀족들 앞에서 구경거리 삼아 던져 줬는지는 몰라도, 긍지만큼은 버리지 않을 자신이 있었기 때문이다.
하지만 아까 전에 봤던 꼬마 여자아이의 손에 신병이 넘겨지고 난 직후부터는 뭔가 일이 이상하게 흘러갔다.
레이븐은 쇠창살이 있는 죄수용 마차가 아닌 일반 마차에 실려 이곳까지 왔고, 푹신한 침대와 깨끗한 가구까지 놓인 독방까지 갖게 되었다.
하지만 놀라움은 거기에서 끝이 아니었다.
이곳 사람들은 늦은 시각임에도 불구하고 따듯한 수프와 빵을 내왔고, 목욕물과 새 옷을 준비해 주었다.
또 시오네라는 여자가 마법으로 다친 곳을 모두 치료해 준 이후로는 몸이 부상당하기 이전의 컨디션을 완전히 되찾은 상태였다.
다만 구속구만은 그대로 두었는데, 아마 베니안의 숨겨진 힘을 제어하기 위해 안배해 놓은 것인 듯했다.
‘이것만 없었더라면 진작 탈출을 시도했을 텐데…….’
베니안은 마력을 다루지 못하는 대신, 몸이 성장함에 따라 보통의 인간과는 비교도 할 수 없을 정도의 괴력을 갖게 된다.
성인까지 살아남은 극소수의 베니안들이 영악한 사냥꾼들을 따돌리며 살아남을 수 있는 것도 어찌 보면 그 힘 때문이었다.
검을 배우지 못해도 나무 막대기나 돌멩이 하나로도 충분히 위협적인 힘을 발휘하니, 그들을 생포하기란 하늘의 별 따기나 마찬가지였다.
어린 소년에 불과한 레이븐조차 아무렇지 않게 통나무를 부러뜨릴 수 있을 정도였지만, 구속구 때문에 영 힘을 쓸 수가 없었다.
“하아, 답답해.”
레이븐은 깊게 한숨을 쉬며 물끄러미 구속구가 채워진 손목과 발목을 내려다보았다.
일반적인 족쇄와는 달리 사슬로 이어지거나 하지 않고, 무게도 상당히 가벼워서 움직이는 것에는 전혀 지장이 없었으나 이걸 풀지 않는 이상 예전의 힘을 되찾기는 무리일 것이다.
‘생각보단 최악의 상황이 아닌 걸 다행으로 여겨야 하나…….’
사실 감옥에서 나온 이후, 레이븐이 추측한 다음 목적지는 실험실이었다.
희귀 종족인 자신을 대상으로 인체 실험을 진행하거나, 잔혹한 행위를 저지를 것이라고 생각한 것이다.
하지만 레이븐에게 돌아온 것은 로즈궁 사람들의 따듯한 온정과 보살핌이었다.
그 어느 누구도 자신을 구타하거나, 폭언을 퍼붓는 사람이 없었다.
선의나 호의보다는 그쪽이 더 익숙했던 레이븐에게는 무척 낯선 경험이었다.
돌이켜보면, 이 모든 것은 아까 전에 만났던 꼬마 여자아이의 명령 때문이었다.
　
“띠오네, 쟤두 가치 데료가. 병사 아찌들은 떼어내구.”
“얘한테 쪼은 방 죠. 밥도 주그, 약도 죠. 알게찌?”
　
이름이 벨라라고 했던가.
겉보기에는 아직 세 살배기 꼬마 여자아이에 불과했으나, 레이븐은 벨라가 범상치 않음을 한눈에 알아보았다.
주변의 어른들에게 전혀 주눅 들지 않는 자신감 넘치는 태도와 꼿꼿한 자세, 당당한 눈빛까지.
벨라가 선천적으로 갖고 있는 기품과 위엄은 나이가 어리다고 할지라도 흐려지는 것이 아니었다.
‘분명 3왕녀라고 했었지. 그럼 여긴 제국에 있는 마족들의 왕국 중 하나인가.’
제국 인근에는 수많은 왕국들이 존재한다. 
인간들뿐 아니라, 국가를 이루며 살고 있는 마족들도 이에 포함되었다.
처음에는 막연하게 인간들의 왕국일 거라 생각했지만, 감옥에서 끌려 나와 연회장에 발을 들인 순간 레이븐은 자신이 잘못된 상상을 하고 있었다는 걸 깨달았다.
눈이 부실 정도로 아름다운 외모, 물감을 뿌려 놓은 듯 화려한 머리 색과 자신처럼 독특한 눈 색을 지닌 사람들.
그것은 인간들과 구분되는 분명한 마족만의 특성이었던 것이다.
‘대략적인 위치만 알 수 있어도 좋을 텐데.’
레이븐은 자신의 뛰어난 기억력을 살려 어릴 적 인간 마을에서 봤던 지도를 떠올려보았다.
하지만 거리와 이동 시간을 계산해 봐도 좀처럼 여기가 어디인지는 답이 나오지 않았다.
제국 근처에 있는 왕국만 해도 수십 개에 달했기 때문이다.
‘아무래도 내일 직접 물어봐야겠어.’
대체 무슨 꿍꿍이속으로 이렇게 좋은 대접을 해 주는지는 모르겠지만, 적어도 지금 당장 해를 가할 생각은 없어 보였다.
최대한 좋게 구슬린 후에 탈출에 필요한 정보들을 빼내는 것이 좋을 것이다.
그런 생각들을 하다 보니, 어느새 문득 잠이 들어 있었다.
해가 중천에 뜨고 나서야 정신을 차린 레이븐은 깜짝 놀라 침대에서 벌떡 일어났다.
‘세상에. 이렇게 오래 잤단 말이야?’
레이븐은 적진이나 다름없는 장소에서 마음껏 늦잠을 즐겼다는 사실에 스스로 경악을 금치 못했다.
항상 주변의 위협과 공포에 시달리며 쪽잠을 자고 깨는 생활만을 반복해 왔기 때문에, 마지막으로 푹 잔 것이 언제인지 짐작도 가지 않을 정도였다.
‘아마…… 그날 밤이 마지막이었던가.’
레이븐은 자신이 베니안으로서 각성하기 바로 전날을 떠올렸다.
두 명이 나란히 누우면 몸이 꽉 끼는 허름한 침상에서 어머니의 손을 꼭 잡고, 내일은 어떤 음식을 해 먹을지 도란도란 얘기하며 잠들던 평화로운 밤.
그날 이후, 레이븐은 하루 한시도 편하게 잠을 청한 날이 없었다.
‘편하다고 긴장을 아예 놔버린 건가.’
그렇게 생각하고 보니 스스로가 너무나도 한심하게 느껴졌다.
마지막까지 나를 지키려다 목숨을 잃은 엄마를 위해서라도, 이렇게 방심하면 안 되는 거였었는데.
가슴 속 깊이 숨겨 두었던 죄책감이 연기처럼 피어오르자, 초조함을 느낀 레이븐은 마른세수를 하며 마음을 다잡았다.
“……일단, 어머니의 유품부터 찾아보자.”
그가 소지하고 있던 단검은 블라디에게 붙잡힌 직후에 사라졌다.
포로에게 칼을 들려 줄 순 없으니 어찌 보면 당연한 노릇이었다.
하지만 자신의 신변이 로즈궁, 그러니까 벨라라는 꼬마에게로 양도 되었다면 소지품이었던 단검도 같이 딸려 왔을지도 모른다는 생각이 들었다.
‘물어본다고 얌전히 건네줄 리가 없겠지. 괜한 약점을 잡히게 될지도 몰라.’
레이븐에게 단검은 아버지가 남긴 단 하나의 물건이자, 어머니의 유품이었다.
만약 누가 그것을 빌미로 협박을 한다면, 소년은 그 말에 따를 수밖에 없을 것이다.
그만큼 단검은 레이븐에게 소중한 것이었기에, 반드시 스스로 찾아 나서야만 했다.
‘그 김에 길도 미리 익혀 두는 게 좋겠지.’
벽 너머로 발자국 소리가 전혀 들리지 않는 것을 확인한 후, 신중하게 문의 손잡이를 비틀자 거짓말처럼 스르르 문이 열렸다.
문 앞에 식사까지 덩그러니 놓여 있는 걸 확인한 레이븐은 기운이 확 빠지는 기분이 들었다.
‘이곳 사람들은 아예 긴장감이라는 게 없는 건가……?’
아무리 어리고 만만해 보인다고 치더라도, 자신은 외부에서 온 사람이었다.
왕녀씩이나 되는 꼬마가 지내는 궁에서 외부인이 마음대로 활개 치고 돌아다니도록 내버려 두다니.
도무지 생각이란 게 제대로 박혀 있는 어른들인지 모르겠다.
‘왜 내가 화를 내고 있지? 내게는 유리한 상황인데. 좋아하는 게 당연하잖아.’
적지 않게 당황한 레이븐은 머리를 세차게 흔들며 정신을 다잡았다.
늦잠을 잔 것도 그렇고, 벨라라는 꼬마 아이 걱정을 하는 것도 그렇고.
이 궁에 온 지 만 하루도 지나지 않았는데, 벌써부터 정신이 이상해지는 기분이 들었다.
‘좋아, 주변에 아무도 없군. 방 근처부터 천천히 조사를 해 보자.’
레이븐은 발목에 달린 구속구가 서로 부딪히지 않도록 주의하며 조심스럽게 앞으로 나아갔다.
궁 이곳저곳에서 사람들이 건물을 열심히 청소하고 있는 장면이 눈에 들어왔으나, 몸을 숨기며 다니는 것에는 이력이 난 터라 아무도 소년을 발견하지 못했다.
그렇게 머릿속에 로즈궁의 지도를 그려가며 돌아다니기를 이십여 분.
건물과 조금 떨어진 작은 정원에 도착하여 한숨을 돌리고 있을 때였다.
자신보다 한참 작은 꼬마 아이가 차를 마시는 것을 목격한 레이븐은 얼른 풀숲에 몸을 숨겼다.
그 순간, 익숙한 여자아이의 목소리가 또렷하게 울려 퍼졌다. 
“거기, 누구 이써?”
***
와삭.
나는 손에 집고 있던 쿠키를 입에 넣으며 풀숲 쪽의 동향을 살폈다.
아무도 모습을 드러내지 않았지만, 정원에 있을 만한 작은 동물이나 바람 소리 따위는 아닌 것이 분명했다.
‘분명 기척이 느껴지는데.’
마법을 쓸 수 있게 되면서 알게 된 사실이지만, 나는 마력이 깃든 물건을 찾아내거나 사람의 기척을 감지하는 데 상당한 재주가 있었다.
처음 이 능력을 발견한 건 암살자의 침입을 알아차렸을 때였다.
그 뒤로 시오네가 혹시 모를 사태에 대비하여 나의 마력 감지 능력을 더 체계적으로 훈련시켰고, 결과적으로 나는 뛰어난 감지력을 갖게 되었다.
사실 위기 상황이 아니면 그다지 사용할 일이 없는 능력이었으나, 나는 전혀 엉뚱한 곳에 이 힘을 써먹곤 했다.
로즈궁 곳곳에는 내가 갑자기 마력 고갈로 쓰러질 것을 대비하여 시오네가 몰래 숨겨 놓은 과자가 있었는데, 그것을 찾아낼 때 유용하게 사용할 수 있었던 것이다.
감지 능력도 훈련하고, 남들 몰래 과자도 한 움큼 더 먹을 수 있으니 내 입장에서는 이보다 더 좋을 수 없었다.
그렇게 평상시에도 수시로 감지 능력을 갈고닦다 보니, 이제는 약한 마력의 파동도 느낄 수 있는 경지에 이르렀다.
지금 몸을 숨기고 있는 사람이 나를 해하려는 의지가 전혀 없다는 사실조차도 알아차릴 수 있을 정도였다.
“숨어 있눈 거, 다 아라. 구냥 나와.”
심드렁하게 말한 뒤, 접시 위에 있던 쿠키를 하나 더 입에 쏙 넣었을 때였다.
무성한 풀더미 사이에서 사람 형태의 그림자가 툭 하고 튀어나왔다.
　
“……들켰군.”
숨어 있던 사람의 정체는 어제 만났던 베니안 소년이었다.
나는 별반 놀라지 않은 얼굴로 찻물을 호로록 들이켰다.
문을 잠그지 말고, 식사도 꼭 챙겨 주라고 사람들에게 따로 당부를 해 놨던 터라 혼자 돌아다니는 게 그다지 이상한 일은 아니었다.
시오네와 시녀 언니들이 걱정을 좀 하긴 했지만, 내가 강한 것을 이제 모두 알고 있는 터라 크게 반대하고 나서진 않았다.
“구러케 안 숨어 다녀두 대. 푠히 댕겨.”
“편하게 다니라고? 이런 걸 손발에 채워 놓고 할 말은 아닌 것 같은데.”
소년은 손과 발에 채워진 구속구를 툭툭 건드리며 헛웃음을 터트렸다.
자신의 처지를 비관하는 듯한, 자조 섞인 웃음이었다.
“후움, 구거 마니 불푠해?”
“바보 같은 질문이군. 쇳덩어리를 끌고 다니는데 몸이 편할 수가 있나?”
“구러면 푠하게 해 주지, 머.”
따악.
과자 부스러기가 묻은 손가락을 가볍게 튕기자, 소년의 손발에 매여 있던 구속구가 쩍하고 갈라졌다.
부서진 구속구는 땅바닥에 닿기가 무섭게 가루가 되어 사라져 버렸고, 놀란 소년의 얼굴이 딱딱하게 굳어 버렸다.
“대체 어떻게…….”
“이제 돼찌? 요기루 쫌 와바. 나, 할 말 이써.”
나는 경계하듯 거리를 두고 서 있는 소년에게 가까이 오라고 손을 흔들었다.
그러자, 잠시 고민하던 소년이 뚜벅뚜벅 내게로 다가왔다.
“너, 내가 베니안인 걸 모르는 거야? 아니면 저 구속구에 대해서 듣지 못했어?”
“웅? 둘 다 아눈대.”
“뭐라고? 그럼 내가 대체 무슨 짓을 할 줄 알고. 너를 위협하기라도 하면 어쩔 생각이야.”
“안 구롤 꺼자노. 보믄 아라. 나뿐 놈은 티가 나거둔.”
거기까지 들은 소년의 얼굴이 점점 일그러지기 시작했다.
이 꼬마가 혹시 미친 건 아닐까, 의심하는 듯한 눈초리였다.
“고만하구, 요기 좀 안자바. 할 말 이따구 햇자나.”
“……서서 듣겠다.”
“헤에, 앉눈 게 조을 텐데.”
기싸움을 연상케 하는 무거운 정적이 몇 초간 흐른 뒤.
깊은 한숨을 쉰 소년이 테이블을 빙 돌아 내 맞은편에 자리를 잡고 앉았다.
“이제 됐지? 할 말이 있으며 해 봐.”
“승질 급하긴. 요기 꽈자라두 좀 머거.”
“과자 별로 안 좋아해.”
“옴춍 마싯눈데! 안 머그면 진쨔 후회할껄?”
나는 반짝반짝 눈을 빛내며 테이블을 가득 채운 호화로운 디저트들을 가리켰다.
대륙에서는 좀처럼 보기 힘든 열대 과일을 듬뿍 써서 만든 각종 케이크와 다양한 재료가 들어간 쿠키들, 쫀득한 커스터드 크림과 잼이 잔뜩 올려진 스콘과 머랭 그리고 컵케이크까지.
점점 제빵 실력이 수준급이 되어 가는 시오네의 야심작들이 대부분을 차지하고 있었다.
늘 간식을 입에 달고 사는 나조차도 군침이 넘어가는 비주얼이라, 유혹에 넘어가지 않으면 이상할 정도였다.
“……그럼 성의를 봐서 조금만. 아주 조금만 먹을게.”
하지만 말과 달리 작은 쿠키 한 조각을 입에 넣은 소년은 금세 눈이 동그래져선 테이블 위에 있는 간식들을 허겁지겁 먹어 치우기 시작했다.
‘역시 과자를 싫어하는 애가 있을 리 없지.’
게다가 이건 평범한 과자 따위가 아니다.
고농도의 마력이 듬뿍 담겨 있는 특제 디저트들이니, 마족의 피가 조금이라도 섞여 있는 사람이라면 흠뻑 빠져들지 않을 수 없을 거다.
‘그건 그렇고, 참 보기 좋네.’
애늙은이나 다름없는 내가 할 말은 아니긴 하지만, 어린이는 어린이다울 때 가장 귀여워 보이는 법이다.
어디서 배웠는지 몰라도, 기껏해야 열두세 살이나 되었을 법한 나이에 말투가 아저씨처럼 꼬장꼬장한 걸 보고 있자니 내 가슴이 다 아플 지경이었다.
어제까지만 해도 초췌하고 지저분해 보였던 아이가 깔끔해져서 열심히 음식을 먹고 있는 것을 보고 있자니 저절로 마음이 흐뭇해졌다.
“요기, 물도 쫌 머거. 목 막히믄 아푸쟈나.”
“크윽, 켁.”
어, 그냥 물컵을 건네줄 걸 그랬나.
기침이 좀처럼 멎질 않자, 머쓱해진 나는 쪼르르 달려가 소년의 등을 탁탁 치며 중얼거렸다.
“엄마 숀은 약쏜. 엄마 숀은 약쏜.”
“……뭐라고?”
아차, 이건 시오네의 단골 멘트인데.
‘실수했다…….’
체질 때문에 과자와 디저트를 폭식하는 경향이 있는 나는 때때로 급체에 시달렸다.
그때마다 시오네는 나를 안고 등을 토닥여 주곤 했는데, 자장가처럼 불러 주던 짧은 노래가 그만 버릇처럼 내 입에도 붙은 것이다.
“흠흠, 암것두 아냐. 못 드른 걸루 해. 차 좀 주까?”
“됐으니까, 이제 좀 떨어져.”
나를 밀어낸 소년은 삐진 건지, 심란한 건지 헷갈리는 표정을 지은 채 나를 노려보았다.
어쩌면, 과자를 싫어한다는 뻔한 거짓말이 들통난 게 부끄러운 건 아닐까?
“꽈자 시러한다는 말, 못 드룬 걸루 하께. 화 푸러.”
“화난 거 아냐. 그냥 좀 놀란 거지.”
“놀래? 아, 목 아퍼서?”
고개를 갸웃거리며 물었지만, 소년은 당연하다는 듯 입술을 꾹 다물었다.
설마, 얘 사춘기인가?
“해야겠다는 얘기나 좀 해 봐. 할 말 있다며.”
“아, 마쟈. 엄춍 중요한 거야. 너, 주글지도 모루거든.”
“……뭐?”
이후, 나는 소년에게 천천히 그가 처한 상황을 설명해 주었다.
아빠가 좋지 않은 마법을 걸었고, 만약 왕궁 밖으로 탈출하려고 한다면 심장이 멈출 수도 있다고 말이다.
물론 갑자기 바로 죽음에 이르게 되는 것은 아니었다.
시오네가 말한 바에 따르면 내게서 멀리 떨어질수록 가슴이 답답하고 서서히 고통이 느껴지다가, 호흡이 곤란한 지경을 넘어서야 심장이 멈춘다고 하니 아예 조절이 불가능한 것은 아니었다.
“그러니까, 요약해서 말하자면 네 옆에 달라붙어 있어야 죽지 않는다는 거야?”
“움, 머 그러케 되게찌?”
“미치겠군.”
고개를 푹 숙인 채 양손으로 머리를 감싼 소년에게서 깊은 한숨 소리가 흘러나왔다.
하긴, 저렇게 심란해하는 것도 무리는 아니다.
뱀파이어들이 우글거리는 왕국에 끌려와서 도망칠 수도 없는 상황에 처했으니 말이다.
“그런데…… 대체 여긴 어디지? 제국 근처라는 건 알겠는데.”
“머어? 너 요기 어딘지두 몰라?”
“아무도 말해 주지 않았으니까. 이 건물에 오기 전까진 아무 이야기도 듣지 못했어.”
아, 이런 매정한 사람들 같으니라고.
어떻게 이런 꼬맹이를 타지에 끌고 오면서 상황 설명 한마디 안 해 줄 수 있담.
‘이상한 마법을 걸어 놨을 때부터 알아보긴 했지만…… 우리 아빠, 정말 정 없네.’
물론 미리 말해 놔 봤자 딱히 달라지는 건 없었을 것이다.
아빠가 얘를 데리고 오려고 마음먹은 이상, 도망치는 일은 불가능했을 테니 말이다.
‘하지만 나는 달라.’
아무리 눈앞의 아이가 치료제의 재료나 역할을 하기 위해서 끌려왔다고 한들, 나는 아빠처럼 비인도적인 방식으로 사람을 다룰 생각은 없었다.
나는 어디까지나 소년에게 도움을 구해야 하는 입장이고, 내게 호의를 베푼 사람들에게는 마땅한 보상이 주어져야 한다고 생각하는 사람이었으니까.
그러기 위해서 내가 택한 첫걸음은, 우선 현재 상황을 정확하게 알려 주는 것이었다.
“여기눈 쩨뻬슈 왕구기야. 드러본 적 이써?”
“……체페슈?”
“구래. 뱀빠이어 나라.”
자신이 무슨 말을 들었는지 믿지 못하듯 한동안 멍했던 소년의 얼굴이 서서히 일그러지기 시작했다.
이제야 스스로가 얼마나 위험한 곳에 와 있는지 깨닫게 된 듯했다.
“맙소사. 그냥 옛이야기 속에서만 있는 왕국인 줄 알았는데. 여기가 정말 체페슈란 말이야?”
“웅. 구롷대두.”
“그렇다는 건, 너도 뱀파이어라는 거고?”
“당욘하지.”
고개를 끄덕이며 대답하자, 소년은 절망에 빠진 표정을 지었다.
아예 세상이 끝장나기라도 한 듯 암담한 모습이었다.
“평범한 마족도 아닌 뱀파이어의 왕국이라니. 이제 난 죽은 목숨이나 다름없군.”
“머야, 누가 주긴대? 너 그럴라구 데꼬온 거 아냐.”
“먹잇감이 아니라면 대체 뭔데? 아, 희귀한 종족이니 재미 삼아 키워 보기라도 할 작정인가?”
비아냥대듯 가볍게 말하는 태도와는 달리, 소년의 눈빛에서는 처절한 분노와 슬픔이 흘러나오고 있었다.
가만히 그 시선을 마주하고 있노라니, 이 아이가 세상에서 어떤 대우를 받으며 살아왔는지 알 수 있을 것 같았다.
“내 꼴이 우습겠군. 갖고 놀기 좋은 장난감이 하나 생긴 기분일 테니 말야. 적당히 목줄을 채워 키우다가, 질리면 그 잘난 마법으로 숨통을 끊어 놓으려나?”
“아니. 아무도 글케 몬 해. 너눈 이제 내가 책임죠. 내 사람이니까.”
“뭐라고?”
소년은 가만히 있다 뒤통수를 한 대 후려 맞은 듯한 표정으로 멍하니 나를 바라보았다.
그 모습이 마치 절대 들어서는 안 되는 비밀을 엿들은 사람 같아 보였다.
“약속하께. 너한테 아무도 함부로 못 하꺼야. 그런 놈 이쓰면, 내가 지켜주께.”
“지켜 준다고……?”
“구래. 나중엔 아빠 마법두 푸러주께. 너 자유롭께 해주꼬야.”
그러니까, 나 좀 도와줘.
마음 같아선 그것까지 말하고 싶었으나, 너무 내 감정만 앞세우는 듯해서 꾹 참기로 했다.
누구에게나 그렇듯, 이 아이에게도 믿기 힘든 현실을 받아들이기 위한 시간이 분명 필요할 테니까.
“나, 꼬마지만 약쇽 꼭 지켜. 구니까 믿어두 대.”
“…….”
“머야, 왜 말이 업써? 진쨔라니까!”
가슴을 부풀리며 당당한 목소리로 외치자, 침묵을 지키던 소년이 천천히 입을 열었다.
“그럼 내가 너를 믿을 수 있다는 증거를 보여 줘.”
“쯩거?”
“내가 갖고 있던 소지품 중에 단검이 있을 거야. 우선 그걸 돌려줘.”
단검? 그런 게 있었나?
‘그러고 보니 로사가 얘 물건을 챙겨 둔 게 있었지.’
연회가 열렸던 날, 소년과 같은 마차를 타고 돌아온 로사의 품에는 작은 상자가 하나 들려 있었다.
본궁의 병사에게 건네받았다는 그 상자는 소년의 소지품을 담아 놓은 것이었다.
‘일단 창고에 넣어 두겠다고 말했던 것 같은데.’
창고까지 갈 수 없던 나는 시오네와의 수업 시간에 배워 두었던 소환 마법을 시험해 보기로 했다. 
그리고 가만히 눈을 감고 소년의 마력과 일치하는 쇠붙이를 찾기 위해 정신을 집중했다.
숨겨진 마력 디저트를 찾아낼 때도 자주 연습했던 거라, 별로 힘을 들이지 않고도 단검을 찾아낼 수 있었다.
“쯩거 보여주믄, 나 믿으꺼지?”
“……일단은.”
“쪼아. 잠깐만 기다료.”
나는 잠시 호흡을 고른 후 마력을 운용하여 소환 마법을 시전했다.
처음 해 보는 거라 실패할까 봐 조마조마하긴 했지만, 다행히 조건과 딱 맞는 모양의 물건이 손바닥 위에 뿅 하고 나타났다.
“이거 맞찌?”
천에 엉성하게 휘감긴 물건을 허공에 둥실둥실 띄워 건네자, 소년의 가느다란 동공이 순간 크게 확장되었다.
“어머니의 단검이 맞아. 혹시라도 잃어버렸을까 걱정했는데…….”
어쩐지 유독 초조해 보이더라니, 부모님과 관계된 물건이었나.
바짝 긴장했던 얼굴에 안도감이 서서히 번져 나가는 것을 지켜보고 있자니, 괜히 마음 한구석이 뿌듯해졌다.
“일단 고맙다고 해 둘게. 네 아버지가 빼앗아 간 물건이지만, 돌려받았으니까.”
“인사는 대써. 대신, 궁금한 거 있눈데.”
“뭐지?”
“어제두 무러밧는데. 너 이룸이 머야?”
품속에 단검을 챙기는 소년이 순간 동작을 멈췄다.
그리고 잠시 고민하는 듯하더니, 똑바로 나를 쳐다보며 대답했다.
“레이븐. 레이븐 아르카나. 하지만 성으로는 부르지 마. 아버지 쪽 성이라서 듣기 싫으니까.”
***
스스로 이름을 밝힌 레이븐은 휙 자리를 떠나 버렸다.
구속구를 풀어 준 것도 모자라 단검까지 손에 쥐여 주는 나에게 의문을 잔뜩 품은 듯한 눈초리였으나 굳이 그걸 입 밖으로 꺼내지는 않았다.
시간이 지나 몇 시간 후, 방으로 돌아온 나는 시오네에게 아까 있던 일을 털어놓았다.
“역시 바깥으로 나왔었군요. 영민해 보이는 아이라 그냥 가만히 있을 거라고 생각하지 않았지만…… 벨라 님을 만나러 갔다니 의외네요.”
“만난 거눈 구냥 우연이어써. 내가 발견해꺼든.”
“그렇군요. 하지만 무기를 돌려주시다니, 괜찮을지 모르겠어요.”
시오네는 레이븐이 날붙이를 갖고 다니는 것에 대해 상당히 우려하는 눈치였다.
특히 단검은 투척이 가능한 무기라 마음만 먹으면 눈에 띄지 않게 사람을 공격할 수 있는 암살용으로도 사용할 수 있었기 때문이다.
‘그치만 굉장히 소중한 물건인 듯한 느낌이었지.’
어머니의 단검이라.
왕녀라는 나의 신분을 이미 알고 있는데도 불구하고 돈도, 귀금속도 아닌 낡은 단검을 요구할 정도면 레이븐에겐 꽤 중요한 물건일 것이다.
혹시나 돌아가셨다면 유품 정도가 되려나.
“몬 일 이쓰면 내가 책임지께. 걱쩡 먀.”
“후우, 벨라 님의 뜻이 그러시다면 어쩔 수 없죠. 로사에게 좀 더 주의를 기울이라고 얘기해 둘게요.”
“고마버, 띠오네.”
“별말씀을요. 당연한 제 역할인걸요.”
유모 역할을 맡고 있다 보니 엄하게 훈육할 수도 있었겠지만, 시오네는 항상 내 의사를 존중해 줬다.
아직 말도 또박또박하게 구사하지 못하는 아이일 때도 이런데, 나중에 커서는 얼마나 엄청난 충성심을 보일까?
그런 생각을 하자니 창고에 보물을 한가득 쌓아 놓은 것보다 훨씬 든든하고 배부른 기분이 들었다.
***
그로부터 며칠 후, 로즈궁에 엘가가 보낸 편지가 도착했다.
편지의 내용은 인사치레로 보이는 간단한 안부와 함께 수도에 도착하는 일정을 알리는 것으로, 약 열흘 후에 입궁할 예정이지만 기분에 따라 보름 정도 더 걸릴 수 있다는 애매모호한 말이 덧붙여 있었다.
“이유는 ‘오랜만에 세상 구경이 하고 싶어져서’라. 스승님답다고 해야 할지 모르겠네요. 하아.”
“엄춍 보고 시푼가 보네. 띠오네.”
“아뇨. 그냥 이대로 오지 않아도 완전 괜찮아요. 정말이에요!”
그녀는 지긋지긋하다는 목소리로 말했으나, 표정에 묻어나는 서운함까지 감출 수는 없었다.
나는 어쩐지 시오네가 조금 안쓰러워졌다.
얼마 전에 대청소를 한 진짜 이유도 엘가 때문이라는 걸 눈치채고 있었기 때문이다.
‘열흘 후라. 그 전에 시오네에게 마석에 금이 간 걸 얘기해야겠군.’
마석이 손상된 것을 발견한 뒤, 의도치 않게 말할 타이밍을 자꾸 놓친 터라 문제가 발생한 걸 아는 사람은 나뿐이었다.
고서를 뒤지며 열심히 알아본 결과, 드래곤의 마석은 한번 손상되면 돌이킬 수 없다는 내용을 발견했기 때문에 더욱 말을 꺼내기가 힘들었다.
지금으로써는 이 마석이 마력 고갈을 막을 수 있는 가장 확실하고 분명한 마지막 방법이었기 때문이다.
‘엘가가 직접 와서 레이븐을 만나 보면 뭔가 상황이 달라질 수도 있겠지.’
물론 드래곤이라는 전설적인 존재의 심장이나 다름없는 마석으로도 감당이 되지 않았으니, 갑자기 획기적인 해결책이 생겨날 리는 없겠지만.
적어도 내가 정상적으로 성장할 수 있고, 일상생활을 유지할 정도만 된다면 일단 만족이었다.
‘레이븐은 이 상황을 어떻게 생각할까?’
정원에서 만난 이후, 나는 레이븐과 따로 만난 적이 없었다.
한정된 공간 안에서 함께 지내다 보니 오가며 눈을 마주친 순간 정도는 있었지만, 딱 그뿐이었다.
레이븐은 항상 자신의 방에서만 식사를 했고, 하루 대부분의 시간을 서고에 틀어박혀서 보냈다.
아빠가 걸어 둔 종속 마법 때문에 도망칠 수도 없는 신세라 오죽 답답하겠나 싶긴 하지만, 로즈궁의 그 어느 누구와도 대화를 하지 않는다고 하니 책임지겠다고 선언한 내 입장에서는 조금 민망할 정도였다.
‘이렇게 방치해 두다가 갑자기 치료제 연구를 도와달라고 하면 황당해할지도 몰라.’
물론 아직까지는 시간이 조금 남아 있긴 했으나, 적어도 내가 시오네에게 마석이 망가졌다는 사실을 말하기 전에 먼저 레이븐에게 양해를 구해 두는 편이 좋을 것이다.
그녀가 외부인인 레이븐이 로즈궁을 자유롭게 돌아다닐 수 있도록 허가한 것은 마석이 효력을 다하고 있다고 생각하여 안심하고 있다는 점이 크게 작용하고 있기 때문이다.
만약 마석이 제 기능을 발휘하지 못하고 있다는 것을 알게 된다면, 시오네는 레이븐의 자유를 최대한 억압하려 들 것이다.
강제로 자유를 빼앗기는 자의 처참한 심정을 잘 알고 있는 나로서는 탐탁지 않은 전개였다.
‘그래, 찾아가서 미리 양해를 구해 두자.’
어쨌든 나는 앞으로 레이븐의 도움과 협조를 받아야 하는 입장이었다.
나로서는 가능한 그와 괜찮은 관계를 만들어 나가고 싶었다.
그렇다면 시오네에게 말하기 전에 레이븐에게 진실을 털어놓고, 도움을 구하는 편이 좋으리라.
종속 마법에 걸려 있다는 약점을 쥐고 있으니 그걸 이용해서 협박하는 방법도 있겠지만, 그런 치사한 방법은 내 방식에 맞지 않았다.
잠시 후, 나는 사람들이 주변에 없는 틈을 타 레이븐이 있을 만한 곳을 샅샅이 뒤졌다.
내가 레이븐을 찾은 것은 도서실에 딸려 있는 작은 서고에서였다.
책을 잘 볼 수 있도록 채광에 신경 쓴 구조의 도서실과는 달리, 창고나 다름없는 컴컴하고 으슥한 곳이었다.
나는 오래된 종이와 잉크에서 나는 특유의 쿰쿰한 냄새를 맡으며 책이 빼곡하게 꽂혀 있는 책장 사이를 지나 레이븐의 기운이 느껴지는 곳으로 나아갔다.
‘오, 저기 있다.’
빗질도 하지 않았는지, 정돈되지 않은 부스스한 머리를 한 레이븐은 두꺼운 책을 껴안고 바닥에 주저앉아 있었다.
뭐에 그리 집중했는지, 책장을 넘길 생각 없이 뚫어져라 쳐다보고 있는 모습이 퍽 진지해 보인다.
‘조금 놀래켜 줄까?’
장난기가 발동한 나는 발뒤꿈치를 들고 살금살금 레이븐을 향해 걸어갔다.
엄청나게 집중한 탓인지, 내가 바로 한 발자국 뒤까지 다가갔는데도 전혀 알아차리지 못하는 눈치였다.
그런데, 소년이 보고 있는 책의 내용이 꽤 의외였다.
　
“우웅? 너, 글자 공뷰 책 보눈 고야?”
고개를 갸웃거리며 말하자, 화들짝 놀란 소년이 죄를 지은 사람처럼 후다닥 책을 등 뒤로 숨겼다.
하지만 앉아 있는 곳 주변에 쌓여 있는 책들 모두 대륙어를 쓰고 말하는 법에 대한 것들이라서 별로 의미가 없는 행동이었다.
“……언제부터 보고 있었던 거지.”
그렇게 말하는 레이븐의 뺨은 살짝 붉게 물들어져 있었다.
주변에 있는 책들이 모두 내 나이쯤 되는 아이들도 쉽게 글을 배울 수 있도록 큼지막하게 글자가 쓰여 있는 것들뿐이라, 조금 부끄러운 듯했다.
‘서고에 틀어박혀 있다길래, 왕국을 탈출하기 위한 정보라도 모으고 있는 건가 했더니…….’
얘, 아직 글을 모르는 모양이구나.
‘사실 이상한 일은 아니지.’
제국을 포함한 주변 왕국들에서 흔하게 사용하는 대륙 공통어는 혼자서 배우기엔 좀 어려운 편이었다.
게다가 책은 평민들이 사기엔 상당히 고가의 물건이었기 때문에, 제국민들의 문맹률은 상당히 높았다.
그래서 상인이 아니라면 굳이 글과 숫자를 배우지 않는 것이 일반적이었는데, 아무래도 레이븐은 이 부분을 쑥스럽게 생각하는 모양이었다.
“방굼 와써. 요기 너무 컴컴한데. 책, 쪼기 가서 바.”
“신경 쓰지 마. 난 여기가 더 편해.”
죄라도 지은 사람처럼 시선을 피하며 대답하는 레이븐을 보고 있자니 어쩐지 마음이 심란해졌다.
글을 모르던 시절, 전생의 내 모습과 레이븐의 모습이 선명하게 겹쳐졌기 때문이다.
　
“왜 이런 데 숨어서 책을 보고 있지? 여긴 네 탑이잖아.”
“……내가 글을 배우려는 걸 알게 되면, 오빠가 가만히 있을 리 없으니까.”
“그렇다면 내가 가르쳐 주는 걸로 하지.”
　
탑에 찾아온 라니안이 처음 그런 제안을 했을 때는 농담을 하는 줄로만 알았다.
내가 개인 교사를 갖기는커녕, 책을 읽는 것조차 금지한 카를이 글을 배우는 걸 허락할 리가 없다고 생각했으니까.
하지만 바로 다음 날, 라니안은 카를의 허가를 받아 왔고 그것도 모자라 대량의 책을 선물로 가져다주었다.
　
“앞으로 종종 들러서 글을 알려 줄게. 그것 말고도 공부를 해 둬야 하는 것이 많을 거야. 읽어 둘 책이 있다면 서신으로 남겨 두지.”
“당신, 왜 나한테 이런 호의를 베푸는 거야? 나는 아무것도 줄 수 있는 게 없어. 버려진 황녀니까.”
“글쎄, 내가 이러는 이유가 뭘까.”
　
그때 당시는 잘 몰랐지만, 지금 와서 생각해 보면 라니안은 자신의 행동에 대해서 스스로 의문을 품고 있는 듯했다.
한때는 그것이 나에 대한 사랑 때문이 아닐까 착각했으나, 그런 핑크빛 감정 따위가 아니라는 것은 이미 억울한 죽음을 통해 실감한 터였다.
바로 어제 일처럼 생생하게 느껴지는 과거의 일들을 떠올리며 치맛자락을 꽉 움켜쥐었을 때였다.
레이븐의 목소리가 상념에 푹 빠져 있던 나를 현실 세계로 끌어 올렸다.
“너, 괜찮아? 어딘가 이상해 보이는데.”
“우웅……? 어. 갠챠나!”
화들짝 놀란 나는 얼른 표정을 고치며 멋쩍게 웃어 보였다.
아무래도 아이치곤 너무 심각한 얼굴을 하고 있었던 모양이다.
‘얘도 글을 배울 수 있으면 참 좋을 텐데.’
라니안이 내게 몹쓸 짓을 하긴 했지만, 어쨌든 어린 시절 내게 세상의 것들을 배울 수 있는 통로를 열어 준 것은 명백한 사실이었다.
글자를 쓰는 방법을 읽히고, 원하는 책을 마음껏 읽을 수 있는 환경을 갖게 된 것만으로도 당신의 나에겐 구원이나 다름없었기 때문이다.
“음. 너어, 혹시 글 배우고 시포? 도와주까?”
나는 레이븐의 눈치를 살피며 최대한 조심스럽게 물었다.
전생의 내가 처음 글자를 배웠던 때가 딱 레이븐과 비슷한 나이 때라, 쑥스러워하거나 최악의 경우 화를 낼 수 있다는 사실을 이미 잘 알고 있었기 때문이다.
하지만 다행히 레이븐은 그렇게 부정적인 반응을 보이지는 않았다.
“……도와준다고?”
“구래. 띠오네한테 배우믄 대. 혼자 하믄 띰띰하자노.”
아무래도 레이븐은 시오네를 조금 경계하는 눈치라, 석연치 않아 하는 듯했으나 곧 고개를 끄덕거렸다.
아무래도 혼자서 대륙어를 배우는 것에는 무리가 있다는 걸 이미 파악한 모양이었다.
기분이 좋아진 나는 소년의 어깨를 친근하게 두드리며 씩씩한 목소리로 외쳤다.
“쪼아! 구럼 바루 띠오네한테 부탁하께!”
“지금 바로?”
“웅! 요런 건 바루바루 해야디!”
대화할 때마다 나를 밀어내거나 거절하는 느낌이 대부분이었는데, 레이븐과 처음으로 마음이 통한 것 같아서 괜히 기분이 들떴다.
내가 겪었던 기쁨을 다른 누군가도 느낄 수 있게 해 줄 수 있다는 사실이 이렇게도 설레는 일일 줄이야.
“언능 가따올 테니까, 요기 잇서. 알찌?”
“으, 으응.”
멍한 표정을 짓는 레이븐을 혼자 서고에 남겨 둔 채 신이 나서 깡충깡충 뛰듯 복도를 뛰어가는데, 뭔가 빼먹은 게 생각났다.
‘아차, 그러고 보니 찾아간 용건은 따로 있었지.’
내가 처한 상황을 솔직히 말하고, 앞으로 잘 좀 도와달라고 부탁하려고 했는데.
이상하게 요새 말할 타이밍을 자주 놓치는 기분이다.
‘글을 가르쳐 주면서 점수를 딴 후 말해도 늦지 않겠지.’
진심은 통한다고는 하지만, 아직 경계심이 가득한 레이븐에게 사실을 털어놓아 봤자 좋은 반응을 기대하긴 어려울 것이다.
시오네에게 함께 수업을 받으면서 조금 어색함을 지운 상태에서 얘기하면 좀 더 나을 수도 있겠지.
그렇게 생각을 정리한 나는 콧노래를 흥얼거리며 시오네가 있는 곳을 향해서 경쾌하게 발걸음을 옮겼다.
***
시오네에게 글 수업을 받기 시작한 지 일주일 후.
레이븐은 누구보다 빠르게 대륙어를 습득하기 시작했다.
깃펜을 사용하는 것에 익숙하지 않아 쓰는 것은 평범한 아이 수준이었으나, 문자를 읽고 이해하는 데에 있어선 엄청난 속도를 자랑했다.
군인 시절, 수년 간 병사들의 교육을 담당한 적 있는 시오네조차 혀를 내두를 정도였다.
“예전에 글을 배운 적이 있었던 게 아니니? 너무 진도가 빠른걸.”
“……아니. 처음인데.”
딱딱한 어조로 대답한 레이븐은 다시 책으로 시선을 돌렸다.
수업 때문에 하루에 한 번, 두세 시간씩은 함께 시간을 보냈으나 서먹한 사이인 것은 처음이나 지금이나 마찬가지였다.
‘그나마 벨라 님과는 조금 친해진 것 같아서 다행이긴 하지만…….’
로즈궁에 있는 사람들 중에서는 그나마 또래라서 그런지, 레이븐과 벨라는 꽤 친숙해진 것처럼 보였다.
시간 관계상 가끔 셋이서 수업을 진행할 때도 있었는데, 딱 필요한 말만 하는 평상시와는 달리 레이븐은 벨라와 소소한 대화를 하기도 했다.
아직도 시녀와 병사들에게는 눈인사조차 하지 않는 것을 보면 엄청난 발전이었다.
‘벨라 님이 이 아이에게 글을 알려 달라고 부탁했을 때는 좀 놀랐었지.’
그녀가 놀란 이유는 부탁의 내용 때문이 아니라, 그 당시 벨라가 보였던 얼굴 표정 때문이었다.
시오네가 알고 있는 벨라는 때로 시니컬하고, 침착한 모습이 대부분이었다.
물론 제 눈에 집어넣어도 아깝지 않을 정도로 귀여운 건 사실이었으나, 객관적으로 봤을 때 그 나이 또래의 평범한 꼬마들과는 결이 달랐다.
가끔은 너무 빨리 크는 건 아닌가 걱정이 될 정도로 성숙한 표정을 지을 때도 있었는데, 그때는 완전 딴판인 모습이었다.
　
“띠오네! 나 부탁 이써. 드러주꺼지?”
“그럼요. 뭐든지 말씀해 보세요.”
“레이붕한테 글 갈쳐죠. 책 보고 시푼 거 가타.”
　
혀 짧은 소리와 처음 듣는 이름에 누굴 말하는 건지 잠깐 이해하지 못했지만, 그게 베니안족 소년이라는 걸 곧 알 수 있었다.
레이븐에게 글을 알려 주는 것이 과연 맞는 행동일까, 잠시 고민했으나 시오네는 고개를 끄덕일 수밖에 없었다.
그런 부탁을 해 오는 벨라의 눈빛이 워낙 반짝거리고 순수해서 차마 거절할 수가 없었던 것이다.
‘그런 얼굴을 본 건 처음이었지.’
나이에 비해 워낙 어른스러운 탓일까.
그녀가 모시는 귀엽고 사랑스러운 아이는 왕녀라는 높은 지위에도 불구하고 매사에 조심스러웠다.
필요한 일을 지시할 땐 당당한 모습이지만, 무언가를 부탁할 때는 항상 주변의 눈치를 살폈고 가끔은 남을 배려해서 참는 모습도 보였다.
일이 뜻대로 되지 않으면 엉엉 울면서 떼를 쓰는 게 당연한 나이인데, 작은 입술을 꾹 앙다물고 인내하는 것이 느껴질 때마다 그녀는 가슴이 아팠다.
하지만 레이븐의 일을 부탁할 때 벨라의 모습은 달랐다.
소년에게 글을 배울 기회를 줄 수 있다는 것이 그렇게 기뻐 보일 수 없었다.
그런 생각에 빠져 공부하고 있는 레이븐을 물끄러미 바라보고 있을 때, 문 쪽에서 작은 노크 소리가 울려 퍼졌다.
“띠오네, 나 드러가두 대?”
또랑또랑하고 귀여운 목소리가 들려오자, 시오네는 얼른 몸을 일으켜 문으로 향했다.
아이가 혼자 열기엔 너무 크고 무거운 문 앞에는 푸른색 리본으로 머리를 예쁘게 묶은 벨라가 책을 들고 서 있었다.
“어머, 벨라 님. 그 책을 혼자 들고 오셨어요? 이리 주셔요. 제가 들어 드릴게요.”
“갠챠나. 나, 힘 쎄.”
“그런데 무슨 일이세요? 아직 마법 수업 시간 전인데…….”
“웅, 요기서 예습하꼬야!”
거의 자기 몸통만 한 두꺼운 책을 소중하게 껴안고 있는 꼬마 여자아이의 모습은 앙증맞고 사랑스러웠다.
아기 오리처럼 뒤뚱거리며 방 안으로 들어온 벨라는 괜히 헛기침하며 레이븐에게 인사를 건넸다.
“안뇽. 공부 잘하구 이써써?”
“……응.”
“너 줄라구 꽈자 가져왔눈대. 머꾸 해!”
시오네는 벨라가 옆으로 메고 있는 작은 가방에서 과자와 사탕을 꺼내 레이븐의 손바닥에 올려 주는 것을 가만히 지켜보았다.
레이븐은 수북이 쌓이다 못해 바닥으로 떨어지는 과자를 보며 기가 차다는 눈빛을 보냈지만, 벨라는 신경도 쓰지 않는 눈치였다.
“달달한 거 머그면 머리에 조아. 그치, 띠오네?”
“네, 맞아요. 단 걸 먹으면 집중하는 데 도움이 되죠. 잠깐 쉬었다가 할까요?”
벨라가 갑자기 들이닥친 이유가 예습을 위해서가 아니라 티타임을 갖기 위해서라는 걸 눈치챈 시오네는 시녀를 불러 차를 준비시켰다.
불과 1년 전까지만 해도 적막하기만 했던 곳인데, 양쪽에 아이를 둘이나 데리고 교육을 하고 있다니.
시오네로서는 마치 꿈을 꾸고 있는 것처럼 기분이 묘하기만 했다.
　
‘처음으로 또래 친구가 생겨서 기분이 좋아지신 걸까? 다행이긴 한데…….’
그녀는 이것도 먹어 보라며 새로운 과자를 권하는 벨라와 묵묵히 차를 들이켜는 레이븐을 번갈아 바라보았다.
사실 그 모습을 보고 있는 시오네의 표정은 그리 밝지 못했는데, 그건 레이븐이 처해 있는 특수한 입장 때문이었다.
‘이대로 이 두 아이를 친구처럼 지내게 해도 괜찮은 걸까?’
정확한 건 스승인 엘가가 도착한 이후에 알 수 있겠지만, 현재 상황에서 레이븐은 벨라를 위해 존재하는 것이나 마찬가지였다.
애초에 소년이 이곳에 오게 된 이유가 벨라의 지병인 마력 고갈증을 해결하기 위함이 아니었나.
가능한 인도적인 수단으로 베니안족의 마력을 추출해 낼 수 있다면 좋겠으나, 만약 그럴 수 없다면 다소 거친 방법을 선택해야 할 수도 있다.
그 방법이 만약 레이븐을 해치는 결과로 나타나게 된다면, 어린 벨라에게 크나큰 상처가 될지도 모르는 일이었다.
‘어쨌든 벨라 님의 건강을 최우선으로 해야 해. 만약 그 과정에서 희생이 따른다면…… 그건 어쩔 수 없지.’ 
다소 심란한 심정이 된 그녀는 찻잔으로 시선을 옮기며 제 표정을 숨겼다.
벨라를 지키기 위해 어떤 과정까지 염두에 두고 있는지, 그 속내를 들키게 된다면 눈앞의 왕녀님은 자신을 악마나 다름없는 끔찍한 존재로 여기게 될지도 모른다.
한편, 시오네의 맞은편에 앉아 있는 레이븐의 속마음도 복잡하긴 마찬가지였다.
‘정말 이상한 꼬마야.’
얼마 전 서고에서 벨라와 마주쳤을 때, 레이븐은 무척이나 당황했다.
자신이 걸렸다는 종속 마법을 풀 수 있는 방법을 찾기 위해 발버둥 치다가, 결국 생각해 낸 방법이 책을 뒤지는 것이었기 때문이다.
로즈궁의 도서관과 서고에는 꽤 많은 양의 책이 있었는데, 벨라에게서 멀리 떨어질 수 없는 처지인지라 레이븐이 답을 구할 곳은 그 장소뿐이었다.
‘몰래 글을 배워서 도망칠 방법을 찾아보려 했는데. 오히려 그걸 도와주기까지 하다니…….’
물론 레이븐은 벨라가 그런 생각까지 꿰뚫고 있는지는 꿈에도 생각하지 못했다.
나이보다 훨씬 똑똑해 보이긴 했지만, 어쨌든 소년의 시선에서 벨라는 누군가의 보호를 받아야 마땅한 꼬마 아이였기 때문이다.
‘그런 주제에, 나를 지켜 주겠다고까지 했었지.’
소년은 초코칩이 듬뿍 박혀 있는 쿠키를 하나 입에 넣으며 곁눈질로 벨라를 쳐다보았다.
　
“아니. 아무도 글케 못해. 너눈 이제 내가 책임죠. 내 사람이니까.”
“약속하께. 너한테 아무도 함부로 못 하꺼야. 그런 놈 이쓰면, 내가 지켜주께.”
“나중엔 아빠 마법두 푸러주께. 너 자유롭께 해주꼬야.”
　　
세상 물정을 까맣게 모르는 꼬마 왕족이기 때문일까.
그런 엄청난 말들을 서슴없이 떠들어 댈 수 있는 용기가 어디서 나오는 건지, 레이븐은 도무지 이해가 되질 않았다.
가슴 속 깊이 화가 치밀어 오르는 동시에, 이상하게 울컥 눈물이 날 것만 같았다.
벨라가 자신에게 해 준 말들이 먼 옛날 까마득한 어린 시절, 매일 밤 침대 안에서 간절히 기도하곤 했던 내용이라는 것을 깨달은 것이다.
　
‘엄마와 내가 자유롭게 살 수 있도록 도와주세요. 사람들이 엄마를 함부로 대하지 않게 해주세요. 우리를 보호해 주시고, 더 이상 불안 속에서 살지 않도록 지켜 주세요…….’
　
사실 그 시절 레이븐은 신이라는 것이 존재하는지도 몰랐다. 
그저 마을 사람들이 주말이 되면 교회에 찾아가 어떤 존재에게 소원을 빌곤 한다는 것만 알고 있었을 뿐이다.
그리고, 간절히 원하면 반드시 그 소원이 이루어지고 만다는 이야기도 말이다.
하지만 레이븐의 기도가 이루어지는 일은 없었고, 그 누구보다 신실했던 어머니는 목숨을 잃었다.
다른 누구도 아닌, 마을 사람들의 손에 의해서.
‘저 꼬마와 더 이상 가까워지면 안 되겠어. 내가 점점 이상해지는 기분이 들어.’
꼬맹이인 주제에 엄마가 해 주던 것처럼 등을 쓰다듬어 주질 않나, 난생처음 먹어 보는 맛있는 과자들을 아낌없이 건네질 않나.
자신을 이런 곳까지 끌고 와 이상한 마법까지 걸어 놓은 남자의 딸인데도, 어쩐지 미워할 수 없는 기분이 들었다.
이러다가 정까지 들게 되면 스스로가 어디까지 변할지 모르는 일이었다.
“둘 다 머 해? 말두 업구, 벨라 띰띰해!”
그 순간, 깜짝 놀란 시오네와 레이븐의 눈이 동시에 커졌다.
하염없이 시간이 지나는 줄도 모르고, 각자의 생각에 푹 빠져 있다는 걸 까맣게 잊고 있었던 것이다.
“죄송해요, 벨라 님. 새로운 디저트 레시피를 생각하느라 잠깐 딴청을 피워 버렸네요.”
“웅? 구게 몬데? 궁그매!”
시오네는 커다란 눈망울을 깜빡거리는 벨라에게 차분히 레시피를 설명해 주었고, 레이븐은 식어 버린 찻잔을 조용히 입으로 가져갔다.
그렇게 겉으로 보기엔 평화로운 세 사람의 어색한 오후가 흘러가고 있었다.
***
그로부터 며칠 후.
드디어 엘가에게서 5일 내로 수도에 도착한다는 연락이 왔다.
이제 미뤄 왔던 일들을 빠르게 해치워야 하는 때가 다가온 것이다.
‘레이븐에게 도와달라고 부탁하고, 시오네한테도 마석에 대한 이야기를 해 두어야지. 더 이상 시간을 미룰 순 없겠어.’
최근 글을 배우기 시작한 레이븐과 일부러 같이 있을 시간을 만들며 조금씩 친밀감을 키우려 애를 쓰고 있었지만, 단시간에 거리를 좁히는 건 무리였다.
레이븐이 도움 요청을 어떻게 받아들일지는 모르겠지만, 최대한 할 수 있는 만큼은 노력한 셈이니 후회는 없었다.
그렇게 결심하고 의자에서 몸을 일으킨 순간, 갑자기 엄청난 빈혈감이 몰려들기 시작했다.
‘어……? 몸이 왜 이러지?’
휘청.
그 어느 때보다도 강한 빈혈감과 함께 몸에 있는 모든 혈관이 빠르게 수축하는 듯한 느낌이 들었다.
“으윽.”
누군가 심장을 쥐어짜 내는 듯한 고통과 함께 목구멍이 강하게 조여들었다.
나는 차마 소리를 지를 새도 없이 그대로 차가운 바닥에 쓰러지고 말았다.
“아, 아포…….”
너무 고통스러우면 목소리도 나오지 않는다더니.
지금 내 처지가 딱 그랬다.
‘마법도 못 쓰겠어. 당장 시오네를 불러야 해.’
나는 밖에 도움을 요청하기 위해 죽을힘을 다해 바닥을 기었다.
하지만 아무리 애를 써 봤자 어른 기준으로 한 발자국 이상을 이동하기가 힘이 들었다.
‘설마 이대로 죽는 건 아니겠지?’
순간 등줄기에 소름이 쫙 돋으면서 그럴지도 모른다는 생각에 휩싸였다.
그만큼 지금 내가 느끼고 있는 고통은 그 어느 때보다도 강렬했다.
절벽 끝 낭떠러지, 그 끝에 아슬아슬하게 서 있는 기분이라고 해야 할까.
얼마나 시간이 흘렀을까.
거의 정신을 잃었을 무렵, 문 쪽을 향해 손을 뻗고 있는 무력한 시야 너머로 누군가의 발이 가까워지는 것이 보였다.
***
“……아무리 봐도 모르겠단 말이지.”
자신의 방에서 책을 펴고 머리를 쥐어짜고 있던 레이븐이 깊은 한숨을 토했다.
하얀 것은 종이요, 검은 것은 글자일 텐데 유독 어떤 단어의 조합만 뜻이 애매했다.
‘그러고 보니 고대어라는 게 있었지.’
시오네를 통해 빠른 속도로 대륙어를 습득하긴 했으나, 그건 일반적인 범위 이내에서의 얘기였다.
대륙에서는 다양한 언어가 혼용되어 쓰였는데, 이 중 하나가 바로 레이븐이 어려움을 겪고 있는 고대어였다.
매우 복잡한 구조로 이루어져 있는 이 언어는 불과 수백 년 전까지 활발하게 사용되었으나, 제국 건립 이후 대륙을 통합하겠다는 초대 황제의 이념으로 인해 점차 사라지게 되었다.
지금은 사람들이 흔히 대륙어라고 줄여서 부르는 대륙 공통어가 쓰고 말하는 데 있어 주류를 차지하고 있었다.
레이븐이 지금 읽고 있는 책의 경우, 고대 마법의 원리를 다루고 있었기 때문에 고대어가 많이 사용된 것이다.
‘시오네라는 여자에게 물어보긴 좀 불편한데.’
레이븐은 두뇌가 영특하기도 했지만, 동물적인 직감 또한 뛰어났다.
소년은 글을 가르쳐 주는 선생을 자처하고 나선 시오네가 사실은 자신을 경계하고 있다는 것을 이미 눈치채고 있는 상태였다.
특히, 벨라와 함께 있을 때 자신을 보는 시선에서 이질적인 느낌을 강하게 받았다.
‘고대어라. 그러고 보니 그 꼬마가 마법을 사용할 줄 알았지.’
레이븐은 손짓 하나로 자신의 구속구를 떼어 내고, 단검을 소환해 내던 벨라의 모습을 떠올렸다.
마법의 개념에 대해 설명하고 있는 기초 책이니 이 정도면 그 아이도 해독할 수 있을지 모른다.
“한번 가 볼까.”
옆구리에 책을 끼고 방을 나선 레이븐은 벨라의 방이 있는 쪽으로 발걸음을 옮겼다.
복도에서 마주친 시녀와 병사 몇이 쾌활한 목소리로 인사를 건넸으나, 평소처럼 쳐다보지도 않은 채 목적지로 향했다.
‘이 시간쯤이면, 아마 방에 있겠지.’
로즈궁에서 지내는 짧은 기간 동안, 레이븐은 벨라의 행동반경에 대해 파악해 두고 있었다.
정확한 이유는 모르겠으나, 자신이 온 이후 꼬마는 궁 밖으로 단 한 번도 나가지 않았다.
새로운 사람이 전혀 드나들지 않는 것을 보면, 외부와의 교류가 단절된 장소인 것 같기도 했다.
신분이 왕녀인데도 불구하고 왜 자유롭게 다니지를 못하는 건지 조금 궁금하긴 했으나, 자신이 신경 쓸 만한 일은 아니었다.
결과적으로 벨라가 주로 다니는 곳은 방과 도서실, 정원과 식당 정도였는데 가끔은 부엌에 몰래 숨어들어 과자를 훔쳐먹는 듯했다.
평소에도 디저트를 그렇게 먹어 대는데, 사람들 눈을 피해 과자를 가져와야 할 정도라니.
왜 그렇게까지 단것에 집착하는지 모를 일이었다.
이런저런 생각을 하며 홀로 걷다 보니 어느새 레이븐은 벨라의 방 앞에 도착해 있었다.
아무도 없나 괜히 주변을 한번 살핀 레이븐은 조심스럽게 문을 두드렸다.
“방에 있어?”
잠시 기다렸지만, 돌아오는 건 고요한 침묵뿐이었다.
‘어쩌지. 그냥 돌아갈까?’
별생각 없이 오긴 했지만, 이제 와서 생각해 보니 자신이 벨라에게 찾아간다는 것 자체가 타인의 시선에 좀 이상하게 비칠 수도 있다는 생각이 들었다.
사정이야 어찌 됐건 레이븐은 붙잡혀 온 노예나 다름없었고, 벨라는 소년의 주인이었으므로.
‘누가 보기 전에 방으로 돌아가는 게 낫겠어.’
왕족인 꼬마가 세상 물정 모르고 자신에게 잘 대해 준다고 해도, 주변 사람들까지 진심으로 그럴 리는 없는 법이다.
시오네라는 여자도, 친절하게 웃으며 인사하는 병사들도 모두 자신에게서 언제 돌아설지 모르는 적 같은 존재나 다름없다.
그런 사람들에게 둘러싸여 있는 곳에서 아낌없이 사랑과 존중을 받고 있는 왕녀님의 방에 친구처럼 찾아가려고 하다니.
어떻게 감히 그런 생각을 할 수 있었는지 스스로도 믿기지 않고, 자신이 한심스럽게 느껴졌다.
그렇게 단호하게 발을 돌렸을 때, 문틈 사이로 이상한 소리가 새어 나왔다.
“아, 아포…….”
거의 들리지 않을 정도로 작은 목소리였지만, 동물에 가까울 정도로 뛰어난 청력을 자랑하는 베니안족인 레이븐에겐 선명하게 들렸다.
고통에 찬 신음이 벨라의 것이라는 것을 깨달은 소년은 본능적으로 문을 열고 방으로 들어갔다.
“꼬마야!”
아무도 없는 방에 홀로 쓰러져 있는 벨라의 얼굴은 무척이나 창백했다.
평소와는 달리 핏기가 전혀 없는 아이의 얼굴을 내려다보고 있자니, 어머니가 돌아가실 때 목격했던 소름 끼치는 광경이 주마등처럼 뇌리를 스쳐 지나갔다.
“정신 차려!”
레이븐은 고개를 낮춰 벨라의 호흡을 확인했다.
다행히 호흡이 멈추진 않았지만, 곧 숨이 넘어갈 사람처럼 헐떡거리는 것이 예사롭지 않았다.
‘안 돼, 제발. 죽지 마.’
차가운 아이의 손발을 미친 듯이 주무르고, 몸을 흔들어 보았지만 상태가 나아질 낌새가 보이지 않았다.
‘당장 사람을 불러야 해.’
목격자 없이 단둘이 있었기 때문에 자신이 의심받을 수도 있겠지만, 사람의 목숨이 왔다 갔다 하는 판국에 그게 중요한 게 아니었다.
그렇게 결심하며 벨라를 들쳐 안고 일어난 순간.
레이븐은 놀라운 광경을 목격했다.
살짝 따끔한 느낌이 들어 아래를 쳐다보니, 꼬마가 자신의 손가락 하나를 붙들고 쪽쪽이처럼 와구와구 깨물고 있는 게 아닌가.
“목 말랴…….”
우물우물.
아기나 다름없는 꼬마의 행동이라 아프기는커녕 간지러울 지경이었다.
레이븐은 멍한 눈빛으로 침이 잔뜩 묻은 자신의 손가락을 내려다보았다.
‘설마, 지금 자기도 뱀파이어랍시고 피를 원하는 건가……?’
최근 레이븐이 읽고 있는 책 중에는 뱀파이어에 관한 것도 섞여 있었다.
어렸을 때 사람들에게 들은 바와는 달리, 그들은 평범한 인간의 피를 먹지 않는다.
사냥한 마족의 마력을 흡수하거나, 때론 동족들끼리 흡혈하며 필요한 혈액을 충당하는 것이 뱀파이어들의 생활 방식이었다.
‘어쩌면…… 내 피가 도움이 될 수 있을지도 몰라.’
비록 혼혈이긴 하나, 레이븐의 몸에는 분명히 마족의 피가 흐르고 있었다.
만약 이 아이가 뱀파이어의 본능 때문에 혈액을 필요로 하는 것이라면, 간단한 응급처치 정도는 가능할지도 모른다.
레이븐은 이로 자신의 엄지를 깨물어 살짝 피를 낸 후, 거의 숨이 넘어가기 일보 직전인 벨라의 입에 흘려 넣었다.
겨우 한두 방울뿐이었지만 효과는 기대 이상이었다.
　
“우, 우우……? 레이붕?”
후우, 살아난 건가.
혀짧은 소리로 부른 이름이 좀 충격적이긴 했지만, 지금 그게 중요한 것이 아니었다.
벨라의 호흡과 체온이 완전히 정상으로 돌아온 것을 확인한 레이븐은 조심스럽게 아이를 침대에 눕혀 놓고 이불을 덮어 주었다.
“잠깐 기다려. 사람을 불러올게.”
“웅…….”
힘없이 대답하는 벨라를 뒤로한 채, 다시 문 쪽으로 뛰어간 레이븐의 발에 뭔가가 채였다.
원래는 붉은빛을 머금고 있었을 것으로 보이는 보석 안에는 자잘한 금이 잔뜩 번져 있었다.
‘뭔가 위험한 기운이 느껴져.’
범상치 않은 물건임을 직감한 레이븐은 벨라의 마석을 주워 손에 쥔 채 바깥을 향해 달려갔다.
그리고 잠시 후, 로즈궁에는 일대 소란이 일어났다.
***
“벨라 님!! 괜찮으세요!! 세상에, 이게 무슨 일이에요!”
“맙소사. 우리 아기님 얼굴 핼쑥해지신 것 좀 봐! 이걸 어째요.”
“나 완젼 갠챤대두……!”
정신을 잃은 후, 거짓말처럼 멀쩡한 상태로 돌아온 나는 시녀들에게 둘러싸여 한참을 이리저리 관찰당하고 있는 상태였다.
혹시라도 어디 다친 건 아니냐, 넘어지면서 멍이 든 건 아닐까.
잘 부푼 빵 반죽처럼 보드랍고 통통한 이 볼에 생채기라도 하나 났다간 정말 큰일이다! 만약 그렇다면 바닥에게 죄를 물어서 다 부숴 버려야 한다…….
이런 종류의 말도 안 되는 주접을 듣고 있자니 거짓말처럼 멀쩡해진 몸이 다시 아파 오는 것 같은 착각이 들었다.
“다행히 몸에는 아무 이상이 없는 것 같아요. 벨라 님.”
오두방정을 떠는 시녀들을 모두 방에서 쫓아내고 가까이 다가온 시오네가 유독 슬퍼 보이는 표정을 지었다.
그녀의 손에 쥐어져 있는 마석을 본 순간, 나는 시오네가 왜 저런 얼굴을 하는지 대번에 눈치챌 수 있었다.
“갑자기 쓰러지신 이유가 아마 이 마석 때문인 것 같아요. 벨라 님이 마력을 흡수하는 속도를 버텨 내지 못했는지, 부서졌더라고요.”
“역시 글쿠나.”
“이런 위험은 미리 제가 감지했어야 하는 건데. 정말 죄송해요. 벨라 님.”
“아, 아냐! 띠오네! 구론 게 아냐.”
당황한 나는 손과 발을 내저으며 그동안의 자초지종을 설명했다.
이미 예전부터 마석이 조금씩 손상될 기미가 있었고, 엘가가 오기 직전에 말할 생각이었다는 걸.
미리 말해 두었어야 했는데, 걱정할까 봐 차마 이야기하지 못했다는 속사정까지 남김없이 털어놓았다.
이런 상황이 벌어진 건 모두 나 때문이라고 싹싹 빌며 미안한 마음을 전하자, 가만히 듣고 있던 시오네가 따듯하게 내 손을 잡아 주었다.
“저희가 걱정할까 봐 그러신 것 다 알아요. 벨라 님께 무슨 잘못이 있겠어요. 이런 일을 겪게 한 게 죄송스러울 따름이에요.”
“띠오네…….”
나는 코끝이 찡해지는 것을 느끼며 푹 고개를 숙였다.
저렇게 착한 시오네를 걱정하게 하면 안 되는 거였는데.
당연히 모든 사정을 이해해 줬을 그녀를 배려한답시고 사실을 뒤늦게 말한 것이 너무 후회됐다.
“그런데, 어떻게 회복하신 걸까요? 마력 고갈 상태에 빠져서 쓰러지신 거라면, 분명 아직까지 그 여파가 남아 있어야 정상일 텐데…….”
“구건 나도 잘 모루게써.”
사실 내가 기억하고 있는 건 내가 쓰러진 직후 방에 들어온 곳으로 보이는 레이븐이 나를 침대에 눕혀 줬다는 것뿐이다.
그 전후의 일은 누가 검은 물감으로 칠해 놓은 듯 아무것도 기억나지 않았다.
“레이븐이 지나가는 길에 벨라 님의 방에서 이상한 소리가 나는 걸 들었다고 하더라고요. 일찍 발견한 데다 몸 상태가 나쁘지 않으셔서 다행이지만, 한동안은 푹 쉬시는 게 좋겠어요.”
“구래. 나두 구게 조을 것 가타.”
“엘가 님에게 조금 더 빨리 와 달라고 부탁드려야겠어요. 혹시라도 그사이 또 쓰러지시면 큰일이니까요.”
“웅. 부타캐. 군데 레이붕은 어디 이써?”
내가 레이븐의 행방을 물은 순간, 시오네의 얼굴에 싸늘한 기색이 돌았다.
그리고 다음 순간, 그녀의 입에서 깜짝 놀랄 만한 말이 흘러나왔다.
“레이븐은 잠시 방에 가두어 놨어요. 수업도 한동안 중지할 생각이에요.”
***
같은 시각, 레이븐은 자신의 방에서 깊은 생각에 잠겨 있었다.
‘그 여자…… 혹시 눈치챈 걸까?’
벨라가 안정을 되찾은 직후, 방에서 뛰쳐나온 레이븐은 즉각 시오네를 찾았다.
의사가 따로 상주하지 않는 로즈궁에서 도움을 청할 사람이라곤 그녀 정도뿐이었기 때문이다.
다행히 시오네는 멀지 않은 곳에 있었고, 벨라의 상태가 정상으로 돌아왔다는 걸 확인해 주었다.
　
“그런데, 어떻게 벨라 님이 쓰러진 걸 눈치챈 거야? 문도 닫혀 있었을 텐데.”
“……난 귀가 좋으니까. 지나가다 소리가 들렸을 뿐이야.”
“갑자기 왜 이런 일이 일어났는지 뭔가 짐작 가는 점이 없니?”
“나도 몰라. 하지만 바닥에 이런 게 떨어져 있던걸.”
　
심하게 금이 간 마석을 받아 든 시오네는 짐작 가는 구석이 있다는 듯 짧게 탄식했다.
묘한 기운이 느껴지는 보석이길래 변명 삼아 건넨 것이었는데, 예기치 않게 맞아떨어진 모양이었다.
　
“레이븐. 사실 벨라 님은 특이한 지병을 앓고 계셔. 가끔 호흡이 안 되거나 쓰러지시곤 하는데, 이렇게 빨리 회복되는 경우는 드물지.”
“그렇군. 하지만 굳이 내가 알 필요는 없을 것 같은데.”
“벨라 님의 상태가 갑자기 호전된 데에는 분명 이유가 있을 거야. 그게 뭘까?”
　
눈치 빠른 시오네가 돌려서 물었지만, 레이븐은 잘 모르겠다며 대답을 회피했다.
애초에 시오네를 포함한 로즈궁의 모든 사람들은 이제까지 벨라가 어떤 병을 앓고 있는지 자세히 알려 주고 싶지 않는 눈치였다.
자신을 이곳까지 데려온 이유가 분명히 있을 텐데, 그걸 애써서 숨기고 있는 느낌이라고나 해야 할까.
‘저들도 나에게 뭔가 숨기고 있어. 굳이 내가 먼저 사실을 이야기할 필요는 없겠지.’
레이븐은 아직 시오네를 포함한 이곳 사람들을 경계하고 있었다.
아픈 꼬마가 걱정되어 도와주긴 했지만, 뱀파이어들이 득실거리는 곳에서 자신의 피를 내주었다는 증언을 함부로 했다간 험한 꼴을 볼지도 모르는 일이었다. 
‘이들이 아무리 내게 잘해 준다고 해도 안심할 수 없어.’
따뜻한 방과 침대, 매 끼니마다 꼬박꼬박 차려 나오는 식사. 
누군가가 글을 알려 주고 자신을 인간적으로 대해 주는 이런 상황 자체가 레이븐에게는 현실과 매우 동떨어진 것이었다.
‘언젠가 이들도 분명 나를 배신하겠지.’
저렇게 웃으며 저를 대해 주는 사람들도, 어느 순간 돌변해 칼을 들이댈지 모른다.
그것이 당연한 삶을 살아왔던 소년에게 주변을 끊임없이 경계하고 의심하는 일은 거의 생존 본능에 가까웠다.
계속된 유도 질문에도 불구하고 레이븐이 답하지 않자 시오네는 그를 방에 가두고 문을 걸어 잠갔고, 진실을 말해 줄 때까지 열어 주지 않겠다고 했다.
궁내를 자유롭게 돌아다닐 수 있는 모든 권한을 빼앗기고 혼자 남게 된 레이븐은 묘한 편안함을 느꼈다.
이제까지 받았던 모든 호의가 거짓이었다고 생각하니, 그것을 쉽게 받아들일 수 없었던 자신이 정당화되는 기분이었다.
“……그래. 이게 당연한 거야.”
어차피 나는 저들의 목적 때문에 끌려온 사람일 뿐이다.
잠깐 동안 겪었던 따듯한 관심과 친절 따위는 언젠가 사라질 허상에 불과했어.
그런데, 왜 이렇게 마음이 허전한 걸까.
‘꼬마는 괜찮으려나.’
자신의 혈액이 효과가 있었는지, 벨라의 몸 상태는 완전히 정상으로 돌아왔다.
마지막으로 봤을 때는 코까지 쿨쿨 골면서 깊게 잠들었을 정도이니 건강을 되찾았을 것이다.
어쩌면 일어나자마자 평소처럼 과자를 꾸역꾸역 입에 넣고 있을지도 모르는 일이지.
‘이상한 기분이 들어.’
왜일까.
조그맣고 가냘픈 주제에 항상 씩씩하고, 과자를 먹을 땐 잘 익은 사과처럼 통통하고 윤기 나는 볼을 오물거리며 반짝반짝 눈을 빛내던 그 아이를 눈에 담고 싶어지는 것은.
“보고…… 싶다?”
이런 감정을 보통 이렇게 표현하던가.
무뚝뚝한 성격상 좀처럼 이런 말을 꺼내 본 적이 없는 레이븐은 스스로가 뱉은 말에 깜짝 놀라 몸을 움찔거렸다.
“하하, 말도 안 돼.”
혼자 있는 방이라 누가 들을 리가 없는데도, 레이븐은 어이가 없다는 듯 소리 내어 웃었다.
만약 누군가 엿듣고 있다면 미친놈이라고 손가락질할지도 모르는 일이었다.
침대에서 벌떡 일어난 레이븐은 탁자에 놓여 있던 두꺼운 책을 펼쳤다.
어려운 책이라 모르는 내용으로 가득 차 있었지만, 당장 뭐라도 하지 않으면 방금 전 느꼈던 이상한 기분에 사로잡혀 버릴 것 같았다.
레이븐은 밀려드는 사념을 떨쳐 내려 애쓰며 책에 적힌 글자 하나하나에 집중했다.
그렇게 시간이 흘러, 로즈궁에 깊은 밤이 찾아왔다.
***
“후웅, 쿤일 낫네.”
모두가 잠든 늦은 시각, 고민에 빠진 나는 벌써 30분째 방을 뱅글뱅글 돌고 있었다.
내가 갑자기 쓰러진 것 때문에 계획했던 것들이 모두 수포로 돌아갔기 때문이다.
‘오늘은 레이븐에게 꼭 얘기해 주려고 했는데. 어떡하지?’
마석 건은 이미 시오네에게 들켰으니 어쩔 수 없다고 치더라도, 레이븐에 관한 것은 사정이 조금 달랐다.
며칠 후면 엘가가 곧 도착할 텐데, 그때까지 나에 대한 이야기를 해 두지 않으면 커다란 오해의 벽이 생길지도 모르는 일이니까.
‘다른 사람이 말해 주는 건 소용없어. 내가 직접 이야기해 줘야 해.’
전생에 겪었던 경험들 때문일까.
나는 본능적으로 레이븐이 많은 상처와 아픔을 갖고 있다는 사실을 눈치채고 있었다.
그 아이가 사람들의 인사를 받아 주지 않거나, 친절을 쉽게 받아들이지 못하는 것도 분명 그런 과거와 연관이 있으리라는 것도 어렵지 않게 알아차릴 수 있었다.
왜냐하면, 레이븐의 차가운 눈빛이 예전의 내 것과 꼭 닮아 있었기 때문이다.
‘예전에는 나도 사람들과 잘 지내기 힘들었었지.’
라니안과 약혼한 이후로는 좀 나아지긴 했지만, 그 이전의 나는 평민보다 못한 삶을 살았다.
유모는 10살 이후로 탑을 떠났고, 남아 있는 하녀 몇조차도 밥을 굶기며 괴롭히기 일쑤였으니 아무리 황녀라도 하층민과 다를 바가 없었다.
힘든 현실을 견뎌 내기 위해 나는 스스로 마음을 닫아 버렸고, 다가오는 모든 이들을 경계하고 의심하기 시작했다.
어떻게든 카를의 눈에 띄지 않고 하루하루 목숨을 부지해 나가는 것이 목적인 삶이었기에 저무는 해를 보며 오늘도 죽지 않고 살았구나, 하고 안심하는 날도 적지 않았다.
‘어쩌면, 걔한테 잘해 주고 싶어지는 이유도 내 경험 때문일지도 모르지.’
지난 과거, 사람을 믿었던 나의 결과는 죽음으로 끝났다.
하지만 나와 똑같은 눈을 가진 아이에게 그런 배신감을 느끼게 해 주고 싶진 않았다.
레이븐을 통해 증명해 보이고 싶었다.
누군가를 믿는다는 것, 마음을 주고받을 수 있는 용기가 언제나 실패로 끝나지만은 않는다는 사실을.
“쪼아. 레이붕한테 갈 뱡법을 차쟈 보자.”
그렇게 결심한 나는 준비운동을 하듯이 팔과 다리를 조심스럽게 움직여 보았다.
비록 원래 있던 마석은 손상되었지만, 시오네가 이를 대체할 수 있는 비상용 마석을 건네주었기 때문에 움직이는 데에는 전혀 지장이 없는 상태였다.
‘그런데, 좀 이상한걸. 최근 들어 이렇게 컨디션이 좋을 때가 있었나?’
평소와는 달리 몸도 깃털처럼 가뿐하고, 활력이 넘치는 게 조금 어색하게 느껴졌다.
시오네가 뭔가 손을 썼나 보다, 라고 생각하기로 한 나는 몇 시간 전 그녀와의 대화를 떠올렸다.
　
“레이븐은 잠시 방에 가두어 놨어요. 수업도 한동안 중지할 생각이에요.”
“우웅? 갑쟈기 왜애?”
“제 기분 탓이라면 좋겠지만, 그 아이는 뭔가를 숨기고 있어요. 지나가다 우연히 벨라 님이 쓰러지신 걸 발견했다는 것도 어딘가 수상하고요.”
“걔는 구냥 날 도와쥰 거자나.”
“결론적으로 그렇게 된 건 맞지만, 이런 일이 벌어진 이상 벨라 님의 곁에 그 아이를 가까이 두는 건 위험해요. 적어도 스승님이 오실 때까진 격리해 둘 생각이에요.”
　
게다가 시오네는 한술 더 떠, 레이븐의 방에 결계를 설치해 두었다고도 넌지시 말해 주었다.
혹시라도 레이븐이 도망치거나 외부 사람이 접근하는 일이 없도록 막아 둔 것이다.
강력한 마법진을 설치해 두었기 때문에 아무리 나라도 들어갈 수 없을 거라는 설명도 덧붙인 걸 보니, 틀림없이 내가 그 아이에게 갈 거라고 생각한 것 같았다.
‘일단 시오네의 결계를 뚫을 방법을 찾아야 해.’
내가 엄청난 잠재력을 갖고 있는 것은 사실이지만, 왕국에서도 내로라하는 마법사 중 하나인 시오네의 마법을 정공법으로 파훼하는 것은 아직 무리였다.
최근 들어 몸의 성장이 뚝 멈춘 데다, 고질적인 마력 부족을 겪고 있는 것도 그 이유 중 하나였다.
‘하지만 아예 방법이 없진 않을 거야.’
사실 내게는 그녀가 상상도 하지 못할 비밀스러운 방법이 있었다.
그것은 정령을 소환해서 도움을 요청하는 것이다.
‘같은 마법으로 시오네의 결계를 뚫긴 어렵겠지만, 정령들은 뭔가 다른 방법을 알고 있을지도 몰라.’
마력은 정령들이 갖고 있는 능력과 본질적으로 성질이 다르다.
전자의 경우 대기 중에 흐르는 마나. 즉, 마력의 근원이 되는 힘을 강제로 변형시켜서 사용하는 것이고, 후자인 정령의 힘은 세계를 이루는 원소의 힘을 빌려 오는 자연스러운 방식을 취하고 있기 때문이다.
때문에 두 힘은 서로 간섭하기 힘든 부분이 존재했고, 특히 공간을 분리하는 결계 마법의 경우 정령들은 아무렇지도 않게 통과할 수 있는 경우가 많았다.
‘걔들을 불러내는 건 좀 오랜만이네.’
시오네가 주변 사람들에게 정령을 부릴 수 있다는 걸 숨겨 달라고 부탁한 이후, 나는 사람들 앞에서는 그들을 소환해 내지 않았다.
하지만 혼자 있을 때에는 예외였다.
가끔 새벽에 잠이 들지 않을 때나 시오네가 바쁠 때 정령들은 좋은 놀이 대상이 되어 주었고, 나는 때때로 그들을 불러내 소곤소곤 대화를 나누곤 했다.
최근에는 워낙 정신이 없어서 까맣게 잊고 있었는데, 그동안 친분을 쌓아 온 걸 활용한 때가 온 것 같았다.
“꽈자 줄 테니까 나와 뱌. 아무나 언눙.”
샤라락.
늘 하던 대로 정령을 불러내자, 상쾌한 풀 내음과 함께 초록색 드레스를 입은 정령이 모습을 드러냈다.
「흐아암. 자고 있는데 왜 불렀어? 진짜 맛있는 디저트 주는 거 아니면 돌아갈래.」
아, 하필이면 얘가 소환될 게 뭐람.
나는 볼을 부풀리며 공중에서 날개를 퍼덕이고 있는 새침한 인상의 정령을 노려보았다.
항상 풀 냄새를 풍기고 다녀서 숲의 정령이라고 대강 이름을 붙인 저 녹색 정령은 내가 불러낼 수 있는 것들 중 가장 까다로운 입맛을 갖고 있었다.
‘소환하는 애들을 내 마음대로 고를 수 있으면 얼마나 좋아.’
마력으로 길들여 내 뜻대로 다루는 사역마와는 달리 정령은 사람의 명령을 잘 따르지 않았다.
애초에 정령은 우리가 살고 있는 지상계와 다른 공간에 거주하고 있는 특별한 종족이었고, 성미가 까탈스럽고 제 멋대로이기로 유명했다.
물론 개중에는 성격이 유순하고 착한 아이들도 있었지만 그건 어디까지나 소환자와 상성이 잘 맞아서일 뿐, 모든 정령들이 그런 것은 아니었다.
결론적으로 정령들은 자기들 마음에 드는 사람의 부름에만 응답했고, 그마저도 불특정 대상이 소환되는 경우가 대부분이라 아직까진 그 부분까지 컨트롤하긴 어려웠다.
‘으으, 이거까진 주기 싫었는데.’
나는 먹을 것을 맡겨 놓은 아이처럼 당당하게 손을 내미는 정령을 보면서 깊은 한숨을 쉬곤 침대 밑에 숨겨 놓은 상자를 꺼냈다.
‘하여튼 시오네가 만든 과자라면 사족을 못 쓴다니까.’
정령들은 순수한 자연의 기운이 모여 있는 것. 즉, 풀잎에 달린 이슬이나 설산 꼭대기에 있는 눈꽃 따위를 먹고 성장한다.
딱히 음식을 먹지 않아도 생존에는 아무 지장이 없지만, 설탕이 듬뿍 들어간 디저트 종류는 끔찍하게 좋아하는 것이 특징이었다.
그중에서도 마력이 첨가된 것은 정령들에겐 일종의 별미나 마찬가지였는데, 그들에겐 무척 독특하고 중독성이 있는 음식으로 여겨지는 모양이었다.
마력을 섭취하는 것이 정령에게 별다른 영향을 끼치지 않는다는 사실이 다행이라고 생각될 정도였다.
‘어디 보자, 이 정도면 적당하겠지?’
　
　
나는 상자 안을 가득 채운 색색의 과자들 중 버터크림이 잔뜩 올라간 컵케이크를 꺼내 정령에게 건넸다.
“쟈, 요거 무거.”
「꺄악! 세상에. 너무 맛있어 보여!」
귀가 따가울 정도로 크게 소리 지른 정령은 흥분한 듯 제자리에서 빙빙 돌다가 빠르게 컵케이크를 낚아채 갔다.
와구와구.
나는 입맛을 다시며 최애 간식 중 하나인 컵케이크가 순식간에 사라지는 광경을 슬프게 바라보았다.
「후우, 맛있다. 역시 네가 주는 디저트는 최고라니까! 오길 잘했어.」
“구래. 군데, 너 세상에 꽁쨔는 업는 거, 알지?”
「정령을 믿는 건 바보라는 속담도 있긴 하지만, 이렇게 맛있는 걸 대접받고 그냥 갈 순 없지. 원하는 게 뭔데?」
일이 마음먹은 대로 착착 흘러가자, 나는 씨익 회심의 미소를 지으며 대답했다.
“나 쫌 도와죠. 꼭 가 바야 할 데가 있거든.”
***
그로부터 십여 분 후.
정령과 함께 슬그머니 방을 빠져나온 나는 레이븐의 방이 있는 건물 주변에 도착했다.
‘분명 여기라고 들었는데.’
이야기만 들었을 뿐, 실제로 여기까지 와 본 적은 없어서 풍경이 조금 낯설었다.
혹시 누군가와 마주칠까 걱정했으나, 자정에 가까운 시각인 데다 간간이 보이는 병사들마저도 꾸벅꾸벅 졸고 있었기 때문에 이동에 별다른 어려움을 겪진 않았다.
‘뭐, 깨어 있어도 마찬가지였겠지만 말야.’
현재 정령과 나는 배리어라고 불리는 투명한 막 안에 둘러싸여 있는 상태였다.
커다란 비눗방울처럼 생긴 얇은 막은 바깥 공간과 안쪽을 분리하는 역할을 했는데, 투명 마법처럼 모습을 보이지 않게 하는 것뿐 아니라 소리까지 완벽하게 차단할 수 있었다.
또한, 정령의 힘으로 시오네가 쳐 둔 결계 안으로 들어가도 그녀가 전혀 눈치챌 수 없게끔 되어 있어서 남들 몰래 돌아다니기에 딱 적합했다.
방어막과는 달리 사람이 배리어 안으로 들어오는 걸 막거나 물리적인 공격을 튕겨 내지는 못하지만, 그 자체로 충분히 훌륭한 기술이었다.
‘이거 배워 두면 꽤 쓸모가 많겠는걸.’
자칫하면 위치를 감지당할 수 있는 마법과는 달리, 이 힘은 정령 고유의 능력을 사용한 것이기 때문에 다른 이에게 들킬 염려도 없었다.
물론 나처럼 정령을 다룰 수 있거나, 요정족과 비슷한 힘을 가졌다면 이야기는 조금 달라지겠지만 말이다.
“너어, 이고 갈켜줄 쑤 이써?”
「응? 뭘 말하는 거야?」
“요거 마랴.”
보통 사람들은 볼 수도, 만질 수도 없다는 배리어를 손가락으로 꾹 눌러 보며 묻자, 정령이 씨익하고 음흉한 미소를 지었다.
「흐음, 불가능한 건 아냐. 넌 이 몸을 불러낼 수 있는 재주를 가졌으니까.」
“그롬 나중에 쫌 갈쳐죠.”
「맨입으로는 안 되지. 아까 먹은 거 바구니로 하나 가득 주면 생각해 볼게.」
으악, 내 버터 크림 컵케이크!
그거 얼마나 구하기 어려운 건데!!
‘……한동안 컵케이크는 구경도 못 하겠네.’
평상시에도 주변에서 자주 볼 수 있는 쿠키나 마카롱 같은 과자와는 달리 깜찍한 데코레이션이 곁들여진 컵케이크는 티 타임에 가끔씩 등장하는 특별한 메뉴였다.
아쉬운 마음에 입맛을 다시며 어쩔 수 없이 고개를 끄덕이자, 정령이 신난다는 듯 빠르게 공중회전을 하며 춤을 췄다.
나는 뾰로통한 얼굴로 그 모습을 지켜보다 곧 주변 풍경으로 시선을 돌렸다.
‘여기까진 처음 와 봐. 좀 음산한 느낌이네.’
레이븐은 내가 지내는 곳에서 조금 떨어진 다른 건물에서 지냈는데, 층고가 낮고 방들도 작아서 그런지 창고처럼 음침한 분위기를 풍겼다.
다른 좋은 방들도 많은데 하필이면 왜 이런 곳에 거처를 내주었는지 모를 일이었다.
‘나중에 레이븐의 방을 내가 있는 쪽 건물로 옮겨 달라고 해야겠어.’
꽃을 좋아하는 엄마를 위해 아빠가 몰래 지어 선물했다는 꽤 로맨틱한 이야기가 숨어 있는 로즈궁은 두 사람의 신혼궁이기도 했다.
그것 때문인지, 왕궁 외곽에 있는 별궁임에도 불구하고 로즈궁은 꽤 규모가 큰 편인 데다 밝은 분위기로 꾸며진 빈방들도 많이 남아 있었다.
‘이런 단순한 구조의 건물이 감시하기에 더 적합하다고 생각한 건 아닐까?’
내가 머무르는 건물과는 달리 외벽의 창문도 작고, 통로도 복도 하나뿐인 단순한 구조.
사방이 탁 트여 있긴 하지만 반대로 어디에서나 잘 보이는 위치이기도 하다.
비록 레이븐이 로즈궁 안에서만큼은 자유롭게 돌아다닐 수 있게끔 배려했다고 하나, 궁의 관리자인 시오네의 입장에서는 경계심을 완전히 지울 수는 없었을 것이다.
지금 방에 혼자 갇혀 있는 것도 그 연장선일 테고 말이지.
‘어쩌면 글 수업을 흔쾌히 받아들인 것도 레이븐에 대해서 좀 더 조사해 보려고 한 걸지도 모르지.’
하긴, 그런 생각이 아예 이해가 되지 않는 건 아니다.
타인에 대한 경계심으로 따지면 시오네보다 레이븐이 훨씬 심각한 수준이었으니까.
원래부터 과묵한 건지는 몰라도 자기 이름 이외에는 다른 이야기를 하려고 들지 않으니, 시오네가 좀처럼 의심을 거두지 못하는 것도 어느 정도는 수긍이 되었다.
‘내가 중간에서 사이좋게 지내도록 잘 중재해 봐야겠어.’
어차피 두 사람의 관계를 개선시켜 줄 수 있는 건 로즈궁에서 나 정도뿐이다.
조금씩이긴 하지만 레이븐도 내게 마음을 열고 있는 듯하니, 쌓여 있는 오해를 풀고 모두 함께 친하게 지내는 것도 꿈만은 아닐 것이다.
그런 행복한 상상에 잠겨 무의식적으로 발걸음을 옮기고 있을 때였다.
문득 어디선가 시오네의 마력이 강하게 느껴지기 시작했다.
「킁킁. 저 문에서 이상한 냄새가 나는데? 고약하기 짝이 없는 걸 보니 흑마법이 분명해!」
정령이 가리킨 곳에는 그 흔한 자물쇠조차 하나 달리지 않은 허름한 문이 있었다.
허술한 외관 덕에 금방이라도 문을 열고 들어갈 수 있을 것 같아 보였지만, 실제로는 강력한 결계가 쳐져 있어 꼼짝도 하지 않았다.
“요 안에 꼬마 남자애 있눈 거 마찌? 너눈 알 쑤 이짜나.”
「흐음, 어떨까나? 일단 들어가 보면 알겠지?」
나는 재밌겠다는 듯 눈을 반짝반짝 빛내는 정령을 올려다보며 가볍게 미간을 찌푸렸다.
뭔가 불길한 예감이 들었지만, 정령에게 제대로 된 답변을 기대하는 것보다 그냥 들어가서 확인하는 게 백번 나을 것이다.
“후우, 아라떠. 아까 말한 약소기나 잘 지켜죠. 알찌?”
「아하, 너 말고 다른 사람한테는 모습을 보이지 말라는 거? 그거라면 식은 죽 먹기지.」
“목소리두. 레이붕이 너 있눈 거 알믄 안대.”
방을 나서기 전, 나는 정령에게 남들에게 네 정체를 들키면 안 된다며 신신당부를 해 놓은 상태였다.
내가 정령을 다룬다는 게 알려지면 큰 소동이 벌어질 것이라는 시오네의 조언 때문이었다.
그래서 설령 배리어가 사라진다고 할지라도 정령의 존재는 눈치챌 수 없도록 조치를 취한 후였다.
「잔소리는 그쯤하고 이만 들어가자. 꽤 눈이 부실 테니까, 잠깐 눈 감는 게 좋을걸?」
“웅. 구러지 머.”
번쩍.
눈앞에서 갑자기 하얀 불꽃이 펑 터지는 것 같은 느낌이 들더니, 갑자기 주변이 암흑으로 뒤덮였다.
‘으윽, 눈부셔.’
극명한 빛의 차이 때문에 눈을 찡그리며 힘껏 비볐을 때였다.
목덜미 가까이에서 예기치 못한 서늘한 감각이 느껴졌다.
“……뭐야. 너였군.”
“우엥?”
철컥.
날카로운 쇠붙이가 검집에 들어가는 소리와 함께 짧은 한숨이 뒤에서 흘러나왔다.
목소리의 주인공은 다름 아닌 레이븐이었다.
“다음부터는 인기척을 좀 내고 들어와. 전혀 기척이 느껴지지 않길래 암살자인 줄 알았으니까.”
나는 침대에 걸터앉은 레이븐이 아무렇지 않은 표정으로 단검을 베개 밑에 밀어 넣는 것을 보며 입을 딱 벌렸다.
아까 피부로 느꼈던 차가운 감각의 정체는 아무래도 저 단검이었던 모양이다.
‘정령이 나를 놀리려고 일부러 그런 게 분명해.’
나는 재미있어 죽겠다는 듯 배꼽을 잡고 웃는 정령을 노려보며 속으로 툴툴거렸다.
배리어가 완벽하게 작동했더라면 레이븐이 내가 침입한 사실을 알 리가 없을 텐데.
교묘하게 신호를 보내서 마치 적이 몰래 잠입한 것처럼 느끼게끔 꾸민 거라고 생각했다.
하지만 다음 순간, 나는 내 예상이 크게 빗나갔음을 깨달았다.
“너, 이상한 걸 데리고 다니는군. 저 초록색 나비는 뭐야?”
“뭐어? 너어, 얘가 보여?”
“응. 나비치곤 날개가 너무 큰 것 같은데…… 혹시 나방인가?”
깜짝 놀란 내가 시선을 돌리자, 얼굴에서 웃음기가 싹 가신 정령이 빽 소리를 치며 날뛰었다.
　
「나방이라니! 어떻게 나같이 아름다운 생명체를 그런 흉악한 것과 비교할 수가 있어?」
“……말도 하는군. 재주가 좋은 곤충이네.”
「꺄아악!! 얘 정말 미친 거 아냐?!」
곤충이라고 불린 충격 탓인지, 흥분하며 전속력으로 공중을 뱅뱅 돌던 정령은 곧 힘이 빠져 내 어깨에 축 늘어지고 말았다.
아까 전까지만 해도 한판 붙을 기세더니, 레이븐의 말 몇 마디에 완전히 전의를 상실한 모양이었다.
“어, 구러니까. 쟤가 나비처럼 보인다눈 고야? 사람 말구?”
“이상한 질문이네. 어떻게 곤충이 사람과 닮을 수가 있어?”
「또 곤충이라고 했어!」
정령이 제 머리카락까지 쥐어뜯으며 괴로워했으나, 레이븐은 별 감흥이 없다는 듯한 표정으로 고개를 갸웃거렸다.
아무래도 정령의 모습이 사람과 닮은 것이 아닌 평범한 나비처럼 보이는 모양이었다.
‘뭐지? 정령이 일부러 그런 게 아닌 건가?’
혼란에 빠진 나는 반쯤 입을 가리며 어깨에 앉아 있는 정령을 향해 속삭이듯 물었다.
“어케 된구야? 너 약쏙한 거 안 지켜써?”
「위대하신 정령님을 뭘로 보고. 쟤가 우리가 온 걸 미리 눈치챈 것 같길래 재미있을 것 같아서 그것만 말 안 했을 뿐이야! 다른 건 다 네 말대로 했다구.」
대답을 들은 나는 더욱 혼란스러워졌다.
정령들이 워낙 짓궂은 장난꾸러기이긴 하지만, 거짓말쟁이와는 거리가 멀었다.
게다가 곤충이라는 표현에 저렇게까지 거부반응을 보이는 정령이 스스로 자신을 나비 모습으로 보이게끔 손을 쓴 것 같지도 않았다.
‘시오네가 달려오지 않은 걸로 봐서, 배리어도 멀쩡하게 작동하고 있는 것 같고 말이지.’
그렇다면 추측할 수 있는 결론은 단 하나.
베니안족인 레이븐이 보통의 마족과는 다른 특별한 능력을 갖고 있다는 것이다.
그것이 뭔지 아직 정확하게 알 수는 없었지만, 적어도 내게 꽤 골치 아픈 일이라는 것임은 분명했다.
레이븐이 정령을 말하는 나비 정도로 인식한다고는 하나, 이 사실이 외부에 알려지면 내가 정령을 소환할 수 있다는 게 밝혀지는 건 시간문제이기 때문이다.
‘조종술을 써서 기억을 확 조작해 버릴까?’
뱀파이어 이외의 마족에게 시도해 본 적은 없지만, 조종술은 마력을 매개로 하여 발동하는 것이기 때문에 베니안족인 레이븐에게도 충분히 통하리라는 생각이 들었다.
하지만 촛불을 켜는 소년과 눈이 마주친 순간, 그런 계산적인 생각은 싹 사라지고 말았다.
레이븐과 천천히 신뢰를 쌓아 나가겠다는 결심을 한 게 불과 며칠 전의 일인데, 
지금 조종술을 사용하면 영원히 그와 가까워질 수 없을 것만 같았다.
“……얘, 실은 정뇽이야. 너 정뇽 아라?”
“설마 저 나비가 정령이라고 말하고 싶은 거야?”
어이가 없다는 표정을 짓는 레이븐을 향해 고개를 끄덕여 보이자, 어느새 기운을 차린 정령이 힘차게 날갯짓하며 외쳤다.
「그래! 난 귀엽고 깜찍한 정령이야. 무서운 곤충 따위가 아니라고!」
과거에 좋지 않은 추억이라도 있었던 모양인지, 곤충이라는 단어를 언급할 때마다 정령의 얇은 날개가 파르르 떨렸다.
‘그러고 보니, 인간들은 정령을 대부분 나비로 인식한다는 글을 책에서 읽은 적이 있었지.’
지상에서 살고 있지만 마계에 뿌리를 두고 있는 마족들과 지금은 거의 사라진 천계의 존재들. 
즉, 드래곤과 엘프 등의 종족은 정령들의 모습을 똑바로 인지할 수 있었다.
하지만 이상하게도 유독 인간들만은 정령을 제대로 보지 못했는데, 내가 읽은 책에서는 그 이유를 인간이 지상에 존재하는 종족들 중에서 가장 순수성을 잃고 타락한 존재이기 때문이라고 저술하고 있었다.
책을 읽을 당시에는 당연히 마족이 가장 사악한 종족이라고 생각했기 때문에 말도 안 되는 궤변이라며 코웃음 쳤지만, 지금 와서 되새겨 보니 딱히 틀린 말도 아닌 듯했다.
‘보통은 정령의 목소리를 듣지 못한다고 하니, 레이븐은 그 중간인 모양이야.’
베니안족은 마족과 인간의 혼혈인 것으로 알려져 있다.
그 점을 감안해 봤을 때, 레이븐이 마치 인간처럼 정령을 나비로 인식하는 것도 무리는 아니었다.
정령을 본 걸 비밀로 해 달라고 부탁하려는 찰나, 머뭇거리며 내 눈치를 살피던 레이븐이 먼저 질문을 던졌다.
“그런데 너, 몸은 좀 괜찮아?”
***
아, 맞다.
레이븐은 내가 깨어난 이후의 일을 전혀 모르겠구나.
‘그러고 보니 고맙다고 말할 생각을 못 했네.’
손가락 하나 꼼짝할 수 없는 급박한 상황에서 도와줄 사람을 불러 준 건 다름 아닌 레이븐이었다.
만약 그때 레이븐이 오지 않았다면 단순한 마력 고갈을 넘어 중태에 빠지거나, 회복을 위해 강제로 수면기에 접어들었을지도 몰랐다.
뱀파이어의 수면기는 아무리 짧아도 6개월 이상이기 때문에, 화려한 복수를 꿈꾸고 있는 나에게는 너무나도 긴 시간이었다.
절체절명의 위기에서 구해 준 사람 앞에서 단순히 용건만 전달할 생각만 하다니.
어찌 보면 나답다고 할 수도 있겠지만, 스스로가 보기에도 조금 부끄럽게 느껴지는 건 사실이었다.
“크흠, 저버네 나 도와죠서 고마버. 덕뿐에 사라써.”
“딱히 인사를 받으려고 한 일은 아냐.”
“군데, 띠오네랑 몬 일 이써써? 너 몬 믿게따구 하던데.”
“……글쎄. 잘 모르겠는걸.”
나는 슬쩍 시선을 피하며 얼버무리듯 대답하는 레이븐을 보곤 내심 혀를 찼다.
‘얘, 진짜 거짓말 못 하는 성격인가 보네.’
어린애가 보기에도 저렇게 티가 날 정도니, 백 살이 훌쩍 넘은 시오네가 보기에는 어떻겠는가.
만약 그녀의 추측대로 레이븐이 무언가를 숨기고 있다면, 시오네가 이상한 낌새를 알아차린 것도 무리는 아닐 것이다.
“띠오네한테 비밀루 한 거 이찌? 구냥 말해. 갠히 숨기지 말구.”
“그런 거 아니야.”
“그짓말. 나눈 다 아로. 너 뻥치구 있자나.”
“…….”
“뱌바. 내 말 마찌?”
똑바로 눈을 마주치며 당당하게 묻자, 레이븐이 이마를 감싸 쥐며 깊은 한숨을 흘렸다.
금빛으로 반짝이는 소년의 눈에서 망설임을 읽어낸 나는 재빨리 말을 이어나갔다.
“나한테눈 말해두 대. 약소캤자나. 너, 내가 지킬 꺼라구.”
“……대체 누가 누굴 지킨다는 건지.”
“어쭈, 레이붕 너 나 무시해? 나 옴춍 세!”
힘자랑을 하듯 불끈 주먹을 쥐는 자세를 취하자, 레이븐의 입에서 헛웃음이 튀어나왔다.
살짝 비웃는 듯한 느낌이 들긴 했지만 나름 분위기 전환이 된 듯했다.
“그렇게 허세를 부릴 힘이 있는 걸 보니 몸은 확실히 다 나은 모양이네.”
“구럼. 나, 진쨔 곤걍해.” 
마력 고갈 때문에 가끔씩 병든 닭처럼 픽픽 쓰러지긴 했지만, 평상시의 나는 확실히 건강한 데다 기운이 넘쳤다.
약간의 허세를 곁들여 가슴을 당당하게 부풀리고 있는데, 레이븐이 불쑥 묘한 말을 꺼냈다.
“그렇게까지 사실을 알고 싶다면, 너에겐 말해 줄 수 있어. 하지만 그 여자에겐 비밀로 해줬으면 해.”
“후웅, 띠오네는 진쨔 갠차눈데.”
“이것만은 양보할 수 없어. 누가 뭐래도 난 여기 끌려온 입장이고, 내 안전과도 직결되는 문제니까.”
어쩔 수 없이 고개를 끄덕이자, 레이븐은 엄청난 사실을 내게 털어놓았다.
정신을 잃은 내가 레이븐의 손가락을 깨물었고, 어쩔 수 없이 피를 몇 방울 입에 흘려 넣었더니 의식을 되찾았다는 이야기였다.
‘으아아, 너무 충격적이야.’
아무리 위급한 상황이어도 그렇지, 어떻게 사람을 물 생각을 할 수가 있어!
‘나 이제 진짜 인간이 아닌가 봐…….’
뱀파이어가 된 후 처음 본능적으로 누군가를 깨문 것이다 보니 쇼크가 이만저만이 아니었다.
레이븐의 응급처치로 인해 정신을 차렸다는 사실도 혼란스럽게 다가오긴 마찬가지였다.
벨라의 몸에 빙의한 후 마족이 되었다는 사실을 후회하긴커녕 자랑스럽게 여긴다고 생각했으나, 마음속 한편에는 여전히 인간이고 싶은 마음이 남아 있던 모양이다.
“너무 부끄럽게 생각하지 마. 아직 꼬마긴 하지만 넌 뱀파이어니까, 이상하게 여길 일도 아냐.”
“……나도 아라. 구치만, 이런 건 첨인걸. 너한테두 미아내.”
“아픈 사람을 돕는 건 당연한 거야. 미안해할 것 없어.”
변함없이 무뚝뚝한 말투였으나, 소년이 건넨 말에는 짙은 배려가 스며들어 있었다.
감동받은 나머지 코끝이 찡해져 오자 나는 얼른 코를 킁킁대는 척하며 고개를 돌렸다.
시오네라면 몰라도, 또래에 가까운 레이븐에게 빈틈투성이인 연약한 모습을 보이는 건 아무래도 부끄러웠기 때문이다.
‘이대로 있다간 우는 모습까지 들키겠어. 얼른 할 일을 마치고 돌아가자.’
정신을 차리자고 굳게 마음을 먹은 나는 레이븐에게 찾아온 이유를 차분하게 설명해 나가기 시작했다.
아직 혀가 짧은 탓에 손짓과 발짓을 동원해 가며 말을 이어 나간 결과, 레이븐은 그가 처한 상황을 이해하는 데 성공한 것처럼 보였다.
“그러니까 네가 쓰러진 건 마력 고갈이라는 병을 앓고 있어서고, 그걸 치료하기 위해 곧 엘가라는 사람이 여기에 온다는 거지?”
“웅, 마쟈! 바로 구거야.”
“그리고 네 아빠가 이 왕국까지 나를 끌고 온 건 네 지병을 낫게 하기 위해서고.”
“어…… 구러치?”
“그럼 결국 나는 소모품에 불과하겠군. 엘가라는 마법사가 어떤 계획을 갖고 있는지는 모르겠지만, 내 쓸모가 끝나면 경계 근처에 버릴지도 모르는 일이지.”
“구, 구건 아냐!!”
당황한 나는 황급히 손사래를 치며 그의 말을 부정했다.
사실 동일한 상황에 처한다면 나도 레이븐과 똑같은 결론을 내릴 것 같다는 생각이 들었지만, 혹시 그럴지도 모른다며 불필요한 오해의 싹을 키울 필요는 없었다.
“레이붕을 그러케 생각해쓰믄, 나 요기 안 와. 왜 다 알려죠?”
“……그럼 왜 이런 얘길 나한테 해 주는 건데.”
“나, 약쏙 꼭 지켜. 절대 너 아푸게 안 해.”
스스로에게 다짐하듯 진지하게 말하자, 레이븐의 표정이 조금 달라졌다.
얼굴에 만연했던 의심의 기운이 가시고 살짝 희망의 기운이 엿보이기 시작한 것이다.
“벨라 도와주믄, 내가 레이붕 푱생 돌바주께. 조은 거 마니 해주꺼야.”
기세를 몰아 눈을 반짝이며 열심히 진심을 털어놓았지만, 어쩐지 역효과가 난 듯했다.
레이븐의 뺨이 화가 난 사람처럼 붉게 달아오르더니, 이내 귓불까지 토마토색처럼 변해 버린 것이다.
　
“너…… 그런 말 어디 가서 함부로 하지 마. 꼬마 주제에 그럼 못 써.”
대체 무슨 말인가 싶어서 고개를 갸웃거린 순간, 나는 레이븐이 화가 난 게 아니라 부끄러워하고 있다는 것을 깨달았다.
내가 한 말이 누군가에겐 마치 프러포즈처럼 들릴 수도 있다는 사실도 포함해서 말이다.
‘으윽, 어디 쥐구멍 없나…….’
나 때문에 이런 곳까지 끌려오게 되어서 미안하기도 하고, 마력 고갈을 해결하는 데 도움을 요청할 생각으로 큰 보상을 약속하려는 의도였는데.
짧은 혀로 그 모든 걸 설명하기엔 무리가 있다 보니 오해 아닌 오해가 불거진 모양이었다.
“훔훔. 아라써. 여툰 나 미더바. 알찌?”
“고작 꼬마의 말재간 하나만 믿고 목숨을 걸란 말야?”
“호옥시 내가 약쏙 어기믄, 정령 봐따구 얘기해두 대. 내 약쩜야.”
“정령을 부릴 수 있는 게 왜 약점이 된다는 거지 모르겠군.”
“구건 나두 완죤 둉감.”
말하다 지친 내가 어깨를 으쓱거리자, 풉 하는 소리와 함께 레이븐이 유쾌한 웃음을 터트렸다.
정확한 이유는 모르겠지만 나를 향한 경계심이 눈 녹듯 사라진 듯한 느낌이었다.
“여튼 나 이제 가께. 업서진 거 들키믄 쿤일 나.”
“그래. 조심히 가. 네 친구 나비도 잘 데려가고.”
「나비가 아니라 정령이라니깐!!」
나는 처음과 다름없이 귀를 따갑게 찌르는 정령의 외침을 깔끔하게 무시한 채 레이븐의 방을 빠져나왔다.
빛이 나를 감싸는 순간, 멀어지는 암흑 속에 덩그러니 남겨진 소년의 모습이 유독 쓸쓸해 보인다는 생각이 들었다.
하지만 그 광경은 곧 일그러지는 공간 저 너머로 사라져 버리고 말았다.
***
다음 날 오후, 리펠 가문의 저택.
외부 일정을 마치고 집무실로 돌아온 샤를로트는 목에 묶인 크라바트를 느슨하게 풀어 헤치며 책상에 걸터앉았다.
‘최근 일이 너무 많아. 슬슬 지치는군.’
왕국 각지에서 날아온 영지 운영 보고서, 그리고 리펠 가에서 운영 중인 상단의 상반기 실적 보고 문서까지.
수일 내로 검토를 마쳐야 할 서류가 가득 쌓여 있었으나 최근 외부 업무가 늘어난 탓에 느긋하게 들여다볼 시간이 좀처럼 나지 않았다.
보통 여성이 가문을 운영하고 남성이 이를 돕는 것이 뱀파이어 귀족 사회의 일반적인 형태였으나, 로드를 남편으로 둔 샤를로트의 경우엔 혼자 모든 것을 감내해야만 했다.
물론 가문의 번영을 위한 스스로의 선택이었으나, 최근에는 블라디 말고 다른 배우자를 선택했어야 했다고 후회하는 경우도 종종 있었다.
‘빌헬름이 자리를 잡으면 이런 수고도 조금 덜어낼 수 있겠지.’
대대로 로드를 배출한 체페슈 가문과 왕국 제일의 명가 리펠 가문의 장자.
샤를로트의 아들, 빌헬름이 태어났을 때 그녀는 이 아이가 새로운 로드가 되리라고 확신했다.
그리고 어쩌면 이 아이가 체페슈 왕국의 이름을 리펠로 바꿀지도 모른다고까지 생각했다.
애초에 뱀파이어의 왕국은 정해진 이름이 없고, 다음 세대의 로드가 따르고자 하는 가문의 성에 따라 결정되기 때문에 불가능한 일만은 아니었다.
‘어떻게든 그 아이를 로드의 자리에 올려놓아야만 해.’
소녀 시절, 샤를로트는 우연히 읽게 된 고문서에서 까마득한 옛날에 실제로 그들의 왕국명이 체페슈가 아닌 다른 가문이었다는 기록을 발견했다.
한때 로드가 되리라는 꿈을 꾸었으나, 그럴만한 잠재력은 없었던 어린 소녀는 그때부터 꿈을 꾸었다.
리펠 가문의 가주가 되어 반드시 로드의 자질을 가진 후계자를 낳겠다는 야망을 품은 것이다.
유망한 인재로 촉망받던 샤를로트는 가문 내의 경쟁자들을 모두 제치고 성인식을 치르자마자 리펠 가문을 짊어지는 가주가 되었고, 수많은 계산하에 블라디와의 정략결혼을 받아들였다.
오로지 가문의 영광과 어린 시절에 꾸었던 달콤한 꿈을 이루기 위해 자신의 인생을 바친 것이다.
감정을 배제한 채 일에만 몰두하다 보니 자식인 빌헬름과도 교류가 많지 않았고, 서류상 남편인 블라디와는 거의 군신관계에 가까웠지만 그녀는 현재 상황에 어느 정도 만족하고 있었다.
블라디가 반려와 낳은 로드 가문의 막내딸, 벨라 아카드 체페슈가 나타나기 전까지는 말이다.
“……설마 연회장에 그 꼬마 아이를 불러낼 줄이야.”
로드가 자신의 하나뿐인 딸을 증오하고 있다는 건 이미 널리 알려진 사실이었다.
반려였던 다프네에 대한 블라디의 사랑이 절절했다는 걸 왕국 내에서 모르는 이가 없었으니, 그녀를 잃게 된 이유로 소문난 딸에 대한 이야기를 언급하는 것조차 꺼리는 분위기가 팽배했다.
그래서 벨라가 깨어났다는 말을 들었을 때도 별달리 경계를 하지 않았는데, 블라디가 이름을 직접 지어 준 것도 모자라 공식 연회장까지 등장시킨 걸 보면 앞으로 마음을 달리 먹어야 할 듯했다.
“후우, 골치가 아프군.”
그나마 다행인 건, 자기 멋대로 암살자를 고용해서 벨라의 명줄을 끊어 놓겠다던 이복동생의 은밀한 범죄가 들키지 않았다는 것이다.
원정이 끝나고 블라디와 기사단이 복귀한 지도 보름이 훌쩍 지났는데, 그동안 자신에게 호출이 떨어지지 않았다는 건 결국 리펠 가문과 연관된 어떠한 정보도 찾지 못했다는 이야기가 된다.
게다가 로즈궁의 폐쇄도 여전히 이어지는 중이니, 우려했던 것과는 다르게 벨라를 본격적으로 내보일 생각까지는 없을지도 몰랐다.
섬세한 수가 놓인 여성용 크라바트를 다시 졸라맨 샤를로트가 책상 위의 서류 더미로 시선을 돌리려는 순간, 문에서 똑똑 노크 소리가 들려왔다.
“가주님, 원로회 의장 갈리오 님이 찾아오셨습니다.”
***
‘갈리오? 그가 무슨 일이지?’
현재 체페슈 왕국은 군권과 정치가 분리된 형태로, 그 권력은 크게 둘로 나뉘었다.
발터가 이끌고 있는 왕실 기사단이 군력을 운용하고 귀족으로 구성된 원로회가 실제 행정을 맡고 있었는데, 갈리오는 이 원로회의 의장으로서 순혈파의 리더이기도 했다.
‘이렇게 갑자기 만날 사이도 아닌데, 희한하군.’
갈리오가 속한 터너 가문은 역사 속으로 사라진 왕실 마법단이 현존할 당시 우두머리 격을 맡았던 가문으로, 마법에 탁월한 능력을 갖추고 있는 이들을 다수 배출했다.
왕실 마법단이 기사단으로 통합된 직후부터는 본격적으로 행정에 손을 대기 시작하여 현재는 리펠 가문과 맞먹는 명가로 성장하였으나, 보수적인 성향이 강해 중용을 중시하는 리펠 가와는 그리 가까이 지내지 못했다.
“안으로 모시도록 해.”
“네, 알겠습니다.”
의자에 앉은 샤를로트는 중요한 서류들을 모아 서랍 안에 넣은 뒤 나머지 문서들을 읽어 내려가기 시작했다.
뱀파이어들은 인간과는 달리 귀족이라 할지라도 그리 엄격한 생활 방식을 택하고 있지는 않았지만, 이렇게 약속도 없이 불쑥 집무실에 쳐들어오는 것은 상당히 예의에 어긋나는 일이었다.
물론 그가 원로회 의장이니만큼 평범한 귀족이었다면 허겁지겁 맞이하러 나갔을 것이다.
하지만 예의와 품격을 중요한 가치로 여기는 명문가의 주인인 그녀로서는 갈리오를 애써 반길 이유도 그럴 필요도 없었다.
“오랜만입니다. 샤를로트 님.”
집무실의 문이 열리고 들어온 부드러운 인상의 남자가 싱긋 웃으며 먼저 인사를 건넸다.
옅은 회색 머리카락을 하나로 묶어 길게 늘어뜨린 그는 유난히 흰 피부를 갖고 있었는데, 오늘처럼 밝은 옷을 입은 날이면 존재감이 무척 흐려지는 느낌이 들곤 했다.
‘하지만 저건 모두 꾸며 낸 이미지에 불과하지.’
나이가 오백 살이 훌쩍 넘었다는 갈리오는 뱀파이어답게 이십 대 후반 정도로 보이는 외모를 지니고 있었다.
평소에는 무척 상냥하고 친절한 이미지를 갖고 있었으나, 이는 고위 순혈 귀족에만 해당할 뿐 지위가 낮거나 혈통이 불분명한 이들에게는 무척 냉혹하다는 사실을 그녀는 잘 알고 있었다.
‘무슨 이야기를 할지는 모르겠지만, 업무 핑계를 대고 빨리 돌려보내야겠군.’
샤를로트는 깃펜을 들어 검토를 마친 서류 하나에 사인을 하곤 느릿하게 자리에서 일어났다.
“어서 오세요, 갈리오 님. 일부러 제 저택까지 찾아오시다니, 급한 일이라도 있으신 걸까요?”
“하하. 꼭 그런 것만은 아닙니다. 그나저나 조금 섭섭하군요. 지나가는 길에 잠깐 들러 인사를 나눌 만한 사이 정도는 되지 않습니까?”
갈리오가 눈을 휘며 친근한 말투로 말했지만 그녀는 별 대답 없이 찡그리듯 웃었다.
그의 말대로 적대적인 관계는 아니었지만, 우호적이지도 않은 리펠 가와 터너 가문의 역사상 이렇게 따로 만나는 것은 극히 드문 일이었기 때문이다.
“죄송합니다만, 제가 급히 처리해야 할 업무가 조금 많아서요. 차라도 한 잔 대접하고 싶지만 시간상 무리일 것 같습니다.”
“아, 그러시겠지요. 샤를로트는 늘 바쁘니까요.”
갈리오는 가끔씩 그녀를 대할 때 호칭을 제외하곤 했는데, 샤를로트가 그를 거북해하는 것에는 그 이유도 포함되어 있었다.
물론 갈리오는 샤를로트가 태어나기도 전부터 왕실 마법단의 핵심 인물로서 활약을 해 온 이였다. 
연배를 고려해 봤을 때 그리 이상한 일은 아니었으나, 그녀는 어쩐지 그가 일부러 의도해서 행동한다는 느낌을 지울 수 없었다.
“그러면 괜히 시간 끌 것 없이 바로 물어보도록 할까요.”
“……제게 뭔가 궁금하신 거라도?”
“로드께서 원정으로 왕궁을 비우신 사이, 로즈궁에 침입한 자가 하나 있다고 하더군요.”
화들짝 놀란 샤를로트는 주먹을 굳게 말아 쥐었다.
　
언젠가 이 이야기가 나올지도 모른다고 수십 번도 더 예상했으나, 이 남자의 입에서 꺼내지리라곤 상상조차도 한 적이 없었다.
“아! 하나가 아니라 둘 이상이라고 해야 맞겠군요. 증거품을 빼돌린 것도 모자라서 그 암살자를 죽이기까지 했으니까요.”
“전 처음 듣는 이야기군요. 갈리오 님의 정보력이 무척 탁월하신 모양이에요.”
“저런, 귀족 중의 귀족인 리펠 가의 가주께서 너무 겸손하시군요. 저야 나이 때문에 원로회 의장직에 앉아 있긴 하지만, 리펠 가를 따르는 이들이 더 많다는 건 모르는 이가 없는데요.”
내가 아는 걸 네가 모르는 척하는 건 대체 무슨 이유일까, 라는 비아냥거림을 돌려서 말한 것이었다.
‘여기에서 지면 안 돼.’
이대로 말을 얼버무렸다간 사실을 인정하는 꼴이 되고 만다.
샤를로트는 눈을 가늘게 뜨며 여전히 싱글싱글 웃고 있는 갈리오를 향해 일침을 날렸다.
“글쎄요. 다시 한번 말씀드리지만 저는 금시초문입니다. 굳이 그런 좋지 않은 사건을 전하기 위해 독대를 청한 갈리오 님의 의중이 더욱 궁금하군요.”
“오, 샤를로트. 저는 당신에게 그 어떤 악감정도 없답니다. 그저 우연히 사건의 진상을 알게 되었을 뿐이죠. 그게 리펠 가문과 어떤 연관이 있다는 것도요.”
“말씀을 조심하시는 게 좋을 겁니다. 아무리 갈리오 님이시라고 해도, 물증도 없이 이렇게 나오시면 로드께 정식으로 항의를…….”
“당신의 이복동생. 청부 암살자. 이렇게 말하면 조금 떠오르는 게 있을까요?”
멈칫.
순간 확신에 찬 갈리오의 눈빛과 마주친 샤를로트는 그가 확실히 뭔가를 알고 있다는 걸 깨달았다.
그리고 원하는 게 있어서 여기까지 찾아왔다는 사실도.
‘만약 그렇지 않았다면, 굳이 이렇게 방문했을 리가 없겠지. 블라디를 만나서 사실을 털어놓았을 거야.’
원로회의 과반수를 자기편으로 끌어들여야 하는 터너 가문의 입장상, 명망 높은 리펠 가는 눈엣가시나 다름없었다. 
수 대째 암묵적으로 이뤄져 오던 불편한 균형의 저울이 한쪽으로 기우는 순간이었다.
“발뺌할 생각은 하지 않는 게 좋을 겁니다. 저에게는 샤를로트의 이복동생이 쓴 계약서와 거래 장부가 모두 있거든요. 그 암살자의 신분과 증인까지도요.”
“……헛소리를 아주 구체적으로 꾸미셨군요. 리펠 가는 그 일과 아무런 상관이 없습니다. 제 동생도 연을 끊은 지 오래되어 행방조차 모릅니다.”
“저도 참 안타깝습니다만, 동생분께서 너무 많은 증거를 남기셨더군요. 이건 최근까지도 리펠 가에서 금전적인 지원을 받았다는 증거입니다. 사용 내역도 다 적혀져 있으니 한번 확인해 보시죠.”
제기랄.
모든 자료를 긁어모아 불태워 버렸다고 생각했는데, 어떻게 갈리오가 이것들을 갖고 있는 거지?
자신의 동생이 뒷골목의 좋지 않은 일에 돈을 쓴 내역이 빼곡히 기록된 문서와 자필로 사인한 구깃구깃한 서류까지 동봉되어 있는 봉투를 받아 든 그녀가 바르르 몸을 떨었다.
‘잠깐, 어딘가 이상해.’
샤를로트가 아는 한 제 동생은 이렇게 꼼꼼히 자료를 남겨 두는 사람이 아니었다.
혹시 이 모든 일을 누군가가 뒤에서 조작했다면……?
그건 바로 눈앞에서 온화하게 미소 짓고 있는 속이 시커먼 사내일 것이다.
“갈리오 님. 대체 무슨 속셈이시죠? 제 동생을 이용해서 무슨 짓을 벌이신 겁니까?”
“야아, 역시 현명한 분이시군요. 샤를로트. 역시 명가의 후계자답습니다. 당신의 동생은 사생아라 그런지 천박하고 멍청하기 짝이 없던데. 얼굴을 볼 때마다 구역질이 나서 죽을 지경이었거든요.”
그냥 당신 손에 죽어 버리는 게 더 나았을 텐데, 라고 읊조리듯 중얼거린 갈리오가 한쪽 입매를 끌어 올리며 키득거렸다.
온화하게만 보였던 방금 전까지와는 달리 그의 가느다란 눈매에는 살기가 서려 있었다.
“다시 말하지만 샤를로트, 나는 당신의 편이랍니다. 그렇지 않았다면 당장 이 증거들을 모아 로드께 바쳤겠죠.”
“그 아이는 저희 가문과 아무런 연관이 없습니다. 갈리오 님께서 제 동생과 무슨 짓을 하셨건, 제가 알 바가 아니란 말입니다.”
“하지만 암살자를 살해하고 증거물을 빼돌린 건 당신의 짓일 텐데요? 샤를로트. 게다가 그 동생을 아무도 모르는 곳에 감춰 두기까지 했죠.”
“말도 안 되는 일입니다. 저는 그런 적이 없…….”
“참고로 리펠 가문에는 제가 심어 놓은 사람들이 많이 있습니다. 당신께서 제 주변에 첩자를 심어 놓은 것처럼요. 제가 그저 심증만으로 이렇게까지 행동할 거라는 우매한 생각은 버리시는 게 좋을 것 같군요.”
절벽에 내몰린 기분이 든 샤를로트는 이를 악물었다.
어떻게든, 어떻게든 이 위기를 모면해야만 한다.
저 뱀 같은 늙은이가 결코 블라디를 찾아갈 수 없도록.
“저도 가만히 있을 생각은 없습니다. 갈리오 님이 순진한 제 동생을 사주하여 왕녀 암살을 시도했다고 증언하면 로드께서 과연 누구 말을 믿으실까요? 어쨌든 저는 그와 혼인하여 후사까지 본 사이입니다. 또한 리펠은 체페슈 가문의 든든한 조력자이기도 하죠.”
“저런, 가엾은 샤를로트. 그분께서 언제까지 당신 편을 들어 주실 거라고 생각하나요? 설마 빌헬름 왕자님이 당연히 차기 로드가 될 거라는 어리석은 생각을 품고 있는 건 아니겠지요.”
“……대체 말하고 싶은 게 뭡니까?”
“암살자를 제압한 건 시오네가 아닌 벨라 왕녀랍니다. 아직 외부로는 알려지지 않았지만, 엄청난 마법 솜씨를 갖고 있다고 하더군요. 로드와 반려의 딸이니 사실상 정통성 면에서도 우월하다고 보는 것이 맞겠지요.”
“……!!”
“로드는 이미 왕녀를 처음 봤을 때 잠재력을 눈치챘을 겁니다. 그러니 이름도 직접 지어 주고, 연회에도 부른 거겠죠.”
충격을 받은 샤를로트는 현기증에 휘청거리다가 제 책상을 짚었다.
구석에 있던 서류 몇 장이 펄럭거리며 바닥에 떨어졌지만, 주워 들 여유조차 동이 난 상태였다.
“너무 힘들어 할 것 없어요, 샤를로트. 제가 다 방법이 있으니까요. 재차 말하지만, 전 진심으로 당신을 돕고 싶답니다. 그렇지 않으면 굳이 찾아와 사실을 털어놓지 않았겠지요.”
그녀는 미간을 찌푸리며 갈리오를 노려보았다.
사실 갈리오는 제 동생을 이용하여 모든 일을 꾸몄다는 걸 간접적으로 인정한 상태였다.
자신에게 불리하기만 한 내용을 굳이 제 입으로 술술 털어놓은 이유가 과연 뭘까?
“저는 당신과 파트너가 되고 싶어요. 샤를로트. 큰일을 이루려면 곁에 좋은 친구가 필요한 법이죠.”
“헛소리 말고 무슨 속셈인지나 말씀해 보시죠.”
“전 벨라 왕녀가 차기 로드의 자리에 오르는 걸 원치 않는답니다. 그녀의 어미는 요정족 출신이었으니까요. 로드께서 크게 잘못된 선택을 하신 거지요.”
샤를로트는 이제서야 그가 무슨 생각을 갖고 있는지 깨달았다.
극단적인 순혈주의자인 갈리오는 그가 몸담고 있는 원로회에도 다른 종족과의 혼혈이 끼어들면 안 된다고 줄곧 주장해 왔다.
그런 그가 차기 로드 자리에 벨라 왕녀가 앉는 꼴을 가만히 두고 볼 리가 없었다.
왕녀를 제거하고, 자신이 마음에 드는 후계자를 세우는 일.
그것이 갈리오가 계획하고 있는 음모였던 것이다.
“나를 믿어요. 샤를로트. 저와 손을 잡는다면, 동생이 벌였던 짓도 모두 비밀로 해 두죠. 리펠 가문은 여전히 영광을 누릴 수 있게 될 거예요. 그리고, 당신이 원하는 대로 아들에게 왕관을 씌워 줄 수 있겠죠.”
말을 마친 갈리오가 손을 내밀어 악수를 청했다.
유독 새하얗고 가느다란, 마치 흰 뱀을 연상케 하는 손이었다.
잠시 망설이던 샤를로트가 그를 향해 팔을 뻗으며 물었다.
“……제가 뭘 하면 되죠?”
***
내가 사람들 몰래 레이븐을 만나러 다녀온 지도 벌써 이틀이 지났다.
하지만 시오네는 물론, 궁 안의 누구도 나의 비밀 외출을 언급하지 않았다.
혹시나 들킬까 봐 조마조마하긴 했지만, 이제까지 아무런 얘기가 없는 걸로 봐선 아무도 눈치채지 못한 듯했다.
‘정령들 능력이 진짜 쓸 만하긴 하네.’
마력의 영향을 크게 받지 않는 종족적 특성 때문이긴 했지만, 시오네만 한 실력자가 쳐 놓은 결계를 손쉽게 무력화시키는 정령의 힘은 대단한 것이었다.
밤이 되자, 나는 낮에 시녀 언니들을 졸라 만들어 둔 컵케이크 한 상자를 꺼내 놓고 정령을 불러냈다.
「흐아암. 왜 자꾸 이런 시간에 불러내는 거야? 딱 자려고 했는데!」
지난번과 같은 녹색 드레스를 입은 정령이 하품하는 시늉을 하며 투덜거리자, 나는 지체 없이 준비한 상자를 쑥 내밀며 말했다.
“요거 달라묘? 쟈, 요기써. 컵 케이쿠!”
「어머나!」
단숨에 정령의 얼굴에 화색이 돌더니, 내 손에서 상자를 쏙 낚아채 갔다.
저 조그마한 몸에서 어떻게 저런 괴력이 나오는지 알 수 없는 일이었다.
「흐으음, 으음! 세상에. 너무 맛있어!!! 둘이 먹다가 하나가 죽어도 모를 맛이야. 어떻게 이런 걸 만들 수 있어?」
“징쨔 열씨미 만드러서 구래.”
나는 한낮에 시녀 언니들과 무려 여섯 시간 동안 노력을 기울여 베이킹을 했던 것을 떠올렸다.
　
내 첫 베이킹이라며 깜찍한 앞치마와 머릿수건까지 준비해 준 시오네가 비장한 표정으로 진두지휘에 나섰던 순간. 
그리고 손재주가 형편없는 시녀 언니들과 내가 온통 밀가루와 크림 범벅이 되어 서로를 보며 까르르 웃었던 것까지.
지금 생각해 보면 조금 민망할 정도로 열심이었던 것 같지만, 엄청 즐거웠던 건 사실이었다.
‘나도 앞으로는 좀 더 고마운 마음을 가져야겠네.’
언제부턴가 내 곁에는 항상 시오네가 구워 준 맛있는 과자와 디저트들이 놓여져 있었다.
그것을 섭취하는 건 마력 고갈증과도 직결되는 것이니 어찌 보면 식사보다 더 중요하긴 했지만, 수시로 먹다 보니 예전에 비해 감흥이 없어진 것도 사실이었다.
하지만 오늘 직접 베이킹을 하면서, 고작 손바닥만 한 작은 과자를 하나 만드는 것도 엄청난 정성이 들어간다는 걸 깨달았다.
제발 잘 구워져서 나왔으면, 하고 기도하면서 오븐에 넣고 걱정하다가 성공하면 정말 기쁘다는 사실도 말이다.
‘그 대상이 저 심술궂은 정령이라는 게 조금 마음에 들지 않긴 하지만 말이지…….’
나는 더없이 기쁜 표정으로 우걱우걱 컵케이크를 먹고 있는 정령을 바라보며 복잡한 심경을 느꼈다.
그사이, 순식간에 컵케이크 두 개를 뚝딱 해치워 버린 정령이 포만감으로 만족스러운 표정을 지으며 말했다.
「후우, 정말 맛있었어. 지난번보다 더 괜찮은 것 같은데?」
“……진챠?”
「응. 저번에는 너를 위해 만든 것 같은 향이 팍! 하고 느껴졌는데, 이건 좀 달라. 마음이 담긴 음식은 냄새부터 다르거든.」
지난번에 만났을 때는 흑마법에서 악취가 난다느니 하는 요상한 말을 지껄이더니.
이번에는 마음까지 느낀다는 건가.
‘정령한테 줄 거니까, 얘를 생각하고 만든 거긴 한데…….’
나는 일부러 녹색 크림과 꽃잎으로 장식한 컵케이크를 떠올리며 살짝 뺨을 붉혔다.
잎맥이 보일 정도로 투명한 빛깔의 꽃잎과 풀숲을 연상케 하는 계열의 색이 딱 눈앞의 정령을 떠올리게 했다.
“따, 딱키 너 위해서 만둔 고 아니거둔!”
「헤에에~ 정말? 어쩐지 맞는 것 같은데~」
“아냐아!”
괜히 열이 올라 씩씩거리며 대답했지만, 정령은 이미 눈치챘다는 듯 실실 웃기만 했다.
뾰로통해진 나는 입술을 쭉 내밀며 중얼거렸다.
“쩌번에 구거나 갈쳐죠. 빼리어인가 하눈 고.”
「흐음, 그렇게 어렵지 않긴 한데. 우리 귀여운 꼬맹이 아가씨가 해낼 수 있으려나~?」
“할 쑤 이써!”
내가 성난 아기 사자처럼 으르렁대자, 정령이 재미있다는 듯 날개를 펄럭이며 내 주변을 핑그르르 돌았다.
그 뒤로 나는 자꾸 장난만 치려는 정령을 다그쳐서 배리어를 만들어 내는 방법과 마력으로 생성된 결계를 통과하는 법을 익혔다.
사실 배우기 전까지는 그 두 가지가 굉장히 어려울 것이라고 생각했으나, 알고 나니 어처구니없을 정도로 간단했다.
「그냥~ 눈을 꼭 감고 그때 봤던 배리어를 떠올려 봐! 그리고 소원을 빌어. 바깥에 내가 보이지 않게 해 주세요~ 하고 말야!」
“……야. 너 지굼 나랑 장난쵸?”
「바보야! 정령사들이 정령을 소환하는 건 그냥 타고나는 거야. 그리고 정령들이 힘을 자연에서 끌어오는 것도 마찬가지지. 너는 이미 우리와 같은 힘을 지니고 있어. 원래 요정족과 정령들은 같은 뿌리를 갖고 있거든.」
“구거랑 내가 빼리어 치눈 거랑 몬 상관인대.”
「어휴, 하여튼 마족들은 머리만 굴리려고 해서 문제라니까! 그냥 좀 해 봐! 꼬치꼬치 캐묻지만 말고.」
속으로 말도 안 된다며 투덜거리던 나는 잠시 후 엄청난 결과를 눈으로 확인하게 되었다.
정령의 말대로 어제 봤던 배리어의 모양과 특징들을 떠올리며 마음속으로 기도했더니, 정말 똑같이 생겨난 것이다!
“……머야. 징챠 되네.”
「봐. 내 말 맞지? 다음부터는 의심만 하지 말고, 먼저 믿어 보는 마음을 좀 가져 보라구~ 꼬맹이가 벌써부터 그러면 못 써!」
나는 자랑스럽다는 듯 가슴을 부풀리며 턱을 치켜세우는 정령을 한 번 째려보곤 다시 연습을 되풀이했다.
실제로 제대로 작동하는지는 모르겠지만, 어쩐지 완벽하게 성공한 것 같은 느낌이 들었다.
「저번에 봤던 결계도 똑같이 지나가면 돼~ 내가 한번 보여 줬으니까 그대로 따라 하면 끝! 간단하지?」
“간딴은 무순…….”
「사실 이건 내가 한번 예를 보여 줬기 때문에 따라 하기가 쉬운 거야. 정령들도 처음에 어른들한테 똑같이 배우거든. 그러니까 나한테 고마운 줄 알라구.」
정령이 연둣빛 드레스를 찰랑거리며 찡긋 윙크를 날렸지만, 나는 못 본 척하며 시선을 딴 데로 흘렸다.
이렇게까지 간단한 일이었으면 사람들까지 동원해 가며 열심히 컵케이크를 만들진 않았을 텐데.
「그럼 나 이제 가 봐도 돼? 아까 준 컵케이크, 친구들이랑 나눠 먹었으면 하는데~」
“쪼꼼만 이따 가. 둘룰 데가 이쪄.”
「응? 어딜 가려고?」
“쩌번에 너랑 가떤 데.”
나는 이불 아래 숨겨 둔 쿠키 봉지를 꺼내 품에 잘 챙겨 넣었다.
낮에 컵케이크를 만들 때 연습용으로 따로 한 판을 구워 낸 초코칩 쿠키로, 군데군데 탄 부분이 있긴 했지만 무척 달콤하고 바삭해서 간식용으로 딱이었다.
「으응~? 그 레이븐인지 먼지 하는 애가 있던 방? 거길 왜 또 가?」
“요거 쫌 줄라구. 꼬마가 혼자 잇숨 띰띰하자노.”
「꼬마가 꼬마를 챙기다니 재미있네. 내가 보기엔 똑같은 어린앤데.」
정령의 말을 깔끔하게 무시한 나는 아까 배운 것을 시험할 겸 다시 배리어를 만들어 냈다.
아까보다 훨씬 수월하게 만들어지는 게, 그 짧은 사이 숙련도가 올라간 듯했다.
‘후, 역시 난 천재라니까.’
하지만 새로운 기술을 익힌 첫날이니만큼 혼자서 방을 빠져나가는 것은 약간 위험하게 느껴졌다.
그래서 나는 연습도 해 볼 겸 스스로 배리어를 치면서도 정령에게 부탁하여 동행하는 방법을 택했다.
“레이붕, 쟈구이써?”
방문 앞에 도착하여 작은 목소리로 말하자, 문 너머로 통통거리는 작은 노크 소리가 들려왔다.
아직 깨어 있다는 신호였다.
‘이번에도 내가 왔다는 걸 미리 알아차리는 게 신기하네.’
정확한 이유는 모르겠으나, 분명 모습도, 소리도 모두 배리어 덕분에 차단되어 있음에도 불구하고 레이븐은 그것을 인지하는 데 아무런 어려움을 겪지 않았다.
‘베니안족이 혼혈이라서 그런 걸까?’
하긴, 나조차도 마족과 요정족의 혼혈이라 생각지도 못한 이상한 힘을 타고났는데 레이븐이라고 그러지 말란 법은 없으리라.
“구럼 두러가께.”
나는 심호흡을 크게 한 뒤 아까 정령에게 배운 대로 얼마 전 경험했던 것을 떠올렸다.
분명 눈을 감고, 몇 초 후에 새하얀 빛이 덮쳐 오더니 문 안으로 들어가 있었…….
“또 왔네. 너 그렇게 밤에 돌아다니다간 키 안 자라.”
“우엥?”
뭐야.
나 언제 결계 뚫고 들어왔지?
‘정말 신기하네.’
나는 별일 아니라는 듯 가볍게 하품을 하는 정령을 올려다보며 내심 감탄했다.
물론 이걸 해낸 나의 재능이 가장 놀라웠지만, 정령이 나름 방법을 똑바로 가르쳐 준 것이라는 사실도 신기하게 느껴졌다고나 할까.
“오늘은 또 무슨 일이야? 너무 자주 오진 마. 괜히 사람들에게 들키면 곤란해.”
어휴, 누가 레이븐 아니랄까 봐 무뚝뚝하긴.
‘힘들게 시간 내서 몰래 온 사람한테 섭섭하게…….’
한쪽 볼에 뿝 하고 바람을 불어 넣은 나는 품 안에 숨겨 두었던 과자 봉지를 꺼내 그에게 내밀었다.
“쟌소리 말구, 이거나 머거.”
“쿠키……?”
“웅! 내가 직쪕 만둔 고야!”
레이븐은 살짝 놀란 표정을 짓더니 곧 과자 봉지를 받아들었다.
조심스럽게 쿠키를 입에 넣은 레이븐의 눈이 금세 동그랗게 변했다.
“……달콤해.”
으음, 얘 혹시 설탕 많이 들어간 건 싫어하나?
표정이 심상치 않은 걸 보아하니 그럴지도 모르겠다는 생각이 들었다.
“우웅, 마니 구래? 담부턴 설탕 쪼꼼만 너으께.”
“아냐. 지금이 딱 좋아.”
“정말루?”
“응. 정말.”
짧지만 진심이 느껴지는 대답에 왠지 한껏 신이 났다.
나는 헤헤, 하고 살짝 바보같이 웃으며 레이븐이 열심히 쿠키를 먹는 것을 흐뭇하게 지켜보았다.
비록 내가 세 살배기 어린애의 모습이긴 하지만, 실제로는 레이븐보다 훨씬 더 많은 해를 살아 봤기에 어쩐지 누나가 된 기분이기도 했다.
“군데, 레이붕 너 몇 쌀야? 아직 냐이두 모루네.”
“열두 살.”
“모야, 진챠 꼬마네!”
꼬마라고 말한 순간, 레이븐의 얼굴이 묘하게 굳었다.
아마 자신이 나보다도 당연히 훨씬 오빠라고 생각한 모양이었다.
“넌 기껏해야 서너 살밖에 안 되어 보이는데.”
“에이, 난 뱀퍄이어쟈나! 오십 쌀 훌쩍 너머써.”
사실 태어나자마자 오십 년 동안 수면기에 있다가, 실제로 깨어나서 활동한 건 일 년 정도 되었으니 인간 식으로 따지면 나는 고작 두세 살 정도밖에 되지 않았다.
하지만 나이로 지고 들어가는 건 어쩐지 자존심이 상한다는 생각이 들어서 그 부분은 싹 빼고 말한 것이다.
“난 너희들과 달라. 수명도 인간과 똑같고. 내 기준에서 넌 그냥 아기일 뿐이야.”
“구런 게 어디쏘!!”
“어딨긴, 여기 있지.”
그렇게 사소한 말다툼으로 시간을 보내다 보니, 어느덧 자정이 가까워져 오고 있었다.
평소에는 시간이 잘 가지 않는다고 느낄 때도 많은데 얘랑 있을 때만 왜 이렇게 후다닥 흘러가는 것처럼 느껴지는지 모를 일이었다.
“그런데, 뭐 하나만 물어봐도 될까?”
“웅. 당욘하지.”
내가 고개를 끄덕이자, 한동안 텅 빈 과자 봉지를 만지작거리며 망설이던 레이븐이 어렵게 입을 열었다.
“넌 왕족인데, 왜 궁 밖으로는 전혀 나가지 않아?”
***
꽤 오랫동안 생각했던 질문인 듯, 시선을 마주쳐 오는 레이븐의 눈빛이 퍽 진지했다.
“여기 온 후로 네가 외출하는 걸 한 번도 본 적이 없는 것 같아서. 외부 사람들도 전혀 들락거리는 것 같지 않고 말이야.”
아하, 왜 갑자기 그런 걸 물어보나 했더니.
그동안 주변을 관찰하면서 로즈궁의 분위기가 조금 이상하다는 걸 감지했나 보다.
‘나라도 수상할 것 같긴 해.’
로즈궁은 매우 밝고 평화로운 느낌을 주는 곳이었으나, 활기찬 것과는 거리가 멀었다.
정해진 사람만 출입할 수 있고 외부와의 교류도 전혀 없다 보니 나처럼 귀여운 아이가 지내는 궁치고는 너무 적막해 보일 만도 했다.
“레이붕은 몰랴? 나 요기 갇혀쨔나. 아빠가 몬 나가게 해.”
“이렇게 어린 딸을 못 나가게 가둬 두다니, 정말 악독한 사내로군.”
화가 난 레이븐의 표정이 심하게 구겨졌지만 나는 아무렇지 않게 어깨를 으쓱이며 대답했다. 
“난 갠챠나. 익쑥하거둔.”
“대체 네게 왜 그런 짓을 하는 거지?”
“어…… 구로게?”
딱히 대답할 만한 말을 찾기 어려웠던 나는 말을 얼버무렸다.
‘하긴, 남들이 봤을 때는 아빠가 무지막지하게 나쁜 놈으로 보이겠네.’
나 역시 아빠가 조금도 원망스럽지 않은 것은 아니었다.
하지만 이런 생활에 너무 익숙해지기도 했고, 현재 마력 고갈증이라는 지병을 앓고 있는 내 입장에서는 궁에서만 생활하는 것도 괜찮은 선택지였다.
그래서 최근에는 별다른 불만을 느끼지 못했는데, 막상 레이븐이 역정을 내고 나서니 좀 묘한 기분이 들었다.
“네 아빠가 나를 붙잡아 온 그 남자, 맞지? 은발이고, 체격이 좋은.”
“웅. 아마 마즐껄?”
“나한테 종속 마법인지 뭔지 이상한 주문을 걸어 놓은 것 그렇고. 마음에 드는 게 하나도 없어. 나중에 만나면 정강이를 발로 차 줘야지.”
“뭐어? 꺄르르!”
12살 꼬맹이인 레이븐이 어른인 아빠에게 복수를 하겠답시고 다리를 걷어차는 모습을 상상하니 웃음이 절로 나왔다.
나 역시 언젠가는 아빠에게 한 방 날리겠다고 수도 없이 다짐해 왔기 때문에, 레이븐의 말이 어쩐지 통쾌하게 느껴졌다고나 할까.
「얘들아, 수다 떠는 것도 좋지만 시간이 너무 늦었어. 나 이제 좀 돌아가면 안 될까?」
구석에서 꾸벅꾸벅 졸고 있던 정령이 지루한 듯 길게 하품을 했다.
대화가 끝나길 혼자 가만히 기다리고 있자니 좀이 쑤시는 모양이었다.
“어, 버쎠 그케 댓네. 이제 가야디.”
“……가는 거야?”
짧지만 어딘가 모르게 서운함이 묻어나는 말투였다.
마침 그 순간 창문으로 들어오는 달빛 한 줄기가 레이븐의 얼굴을 비추었다.
이 밤, 어느 때보다도 또렷하게 보이는 소년의 얼굴에는 선명한 외로움이 떠올라 있었다.
‘이런 컴컴한 독방에 혼자 있으면 고독해지기 마련이니까.’
나는 레이븐을 올려다보며, 전생에 나도 딱 저런 표정을 짓고 있지 않았을까 하고 생각했다.
외로우니까, 곁에 있어 달라는 얼굴.
탑에 갇혀서 긴긴밤을 홀로 보낼 때마다 수백, 수천 번을 생각했던 마음을 내가 눈치채지 못할 리 없었다.
“또 굼방 오께, 레이붕. 쿠키랑 다룬 것두 쟌뜩 들구.”
무의식중에 말을 뱉자마자 나는 스스로 깜짝 놀랐다.
과거에 라니안과 있었던 일이 갑자기 떠오른 탓이다.
　
“또 올게. 엘레나. 잘 지내고 있어.”
“……다음엔 언제 올 거야?”
“금방. 네가 읽고 싶다고 했던 책을 구할 수 있으면 좋겠군.”
　
약혼자였던 라니안이 그렇게 탑을 떠나면 나는 항상 그가 돌아오길 기다렸다.
탑 밖에서 그가 무슨 행동을 하고 다니는지는 전혀 알 수 없었지만, 라니안은 한번 약속한 것은 꼭 지켰고 내가 원하는 것은 뭐든지 가져오곤 했다.
심지어 바다 건너에 있다는 다른 대륙의 물건들까지도 말이다.
‘아직도 그가 어떤 사람이었는지 모르겠어.’
나는 여전히 나를 배신한 라니안을 증오하고 있었다.
하지만 가끔 이런 순간들이 떠오를 때마다, 가슴이 조여 오는 듯했다.
오빠와 함께 나를 화형시킨 그 남자가, 한때 나에게는 구원이나 다름없었다는 사실을 너무나도 잘 알고 있었기 때문이다.
과거를 회상하며 우울한 기분에 빠져들어 있을 때였다.
레이븐이 내 어깨에 손을 올리며 말을 걸어왔다.
“너 왜 그래? 안색이 좋지 않아.”
“어? 아, 암 거뚜 아냐!”
갑자기 현실로 돌아온 느낌에 민망해진 내가 황급히 손을 흔들자, 레이븐이 살짝 미간을 접었다.
아무래도 내 상태가 조금 이상하다고 생각한 모양이었다.
“저번처럼 몸이 갑자기 안 좋아진 건 아냐? 혹시 또 쓰러지는 건…….”
“갠챠나. 띠오네가 다룬 마석 줘꺼든.”
최근 주머니에 항상 넣고 다니는 마석을 꺼내 보여 주며 기능에 대해 간단히 설명하자, 레이븐은 뒤늦게 안심했다는 표정을 지었다.
“그래도 혹시 모르니까 돌아가서 쉬는 게 좋겠어. 또 그런 일이 벌어지지 않으리라는 보장은 없으니까.”
“헤에, 나 걱쪙해 주눈 고야?”
분위기를 바꾸려 일부러 과장된 몸짓으로 말했으나, 레이븐은 무뚝뚝한 표정을 지으며 고개를 돌렸다.
하여튼, 얘도 참 속마음을 알기가 어렵다.
레이븐과 짧은 작별 인사를 마친 나는 방으로 돌아와 정령을 돌려보내고 침대 안으로 들어갔다.
폭신한 이불 안에선 어느새 익숙해진 따듯하고 포근한 향이 났다.
‘오늘은 왠지 푹 잘 수 있을 것 같아.’
나는 예전처럼 가까운 사람에 의해서 갇혀 있었지만, 더 이상 혼자가 아니었다.
그 사실이 더없이 마음을 뿌듯하고 행복하게 했다.
베개맡에 놓인 토끼 인형을 끌어안은 나는 곧 꾸벅대다 깊은 잠에 빠져들었다.
***
며칠 후, 드디어 로즈궁에 엘가가 도착했다.
아빠보다 훨씬 연장자라는 엘가는 외견상으로는 열네 살 정도 되어 보이는 어린 소녀의 모습이었는데, 청순한 외모와 상반되는 걸걸한 말투의 소유자였다.
“이 아이가 블라디의 딸인 모양이군. 어디 보자. 제 부모를 닮아서 그런지 이목구비 하나는 봐줄 만한 것 같구나.”
내 모습을 이리저리 살펴보는 소녀의 행동 하나하나에서는 어쩐지 시골집 할머니의 느낌이 났다.
시오네가 미리 놀라지 말라고 언질을 주긴 했지만, 실제로 눈으로 확인하고 나니 어안이 벙벙해질 지경이었다.
　
“그런데 이 아이는 예의범절이 글러 먹었구나. 어른을 보면 냉큼 인사부터 해야지. 시오네가 그렇게 가르쳐 주지 않던?”
“……안냐세요. 벨라예여.”
나는 엉겁결에 할머니, 라고 부를 뻔하다가 얼른 말을 주워 담았다.
아무리 그래도 겉으로 봤을 때는 소녀인데.
갑자기 할머니라고 부르는 건 예의상 어긋나리라.
“아직 크질 않아서 그런가, 혀 짧은 소리를 내는 게 제법 귀엽구나.”
“저, 굼방 클 꼬 거둔요?”
“그래, 그래. 알겠으니 그렇게 역정 낼 것 없다.”
살짝 버럭 해서 대답한 걸 아무렇지 않게 받아넘긴 엘가는 내 옆에 서 있는 시오네 쪽으로 시선을 돌렸다.
“로드가 그 베니안족 아이를 데려왔다지. 지금 어디에 있니?”
“옆 건물의 독방에서 지내게끔 해 두었어요. 만나러 가 보시겠어요?”
“아아, 저쪽에서 네 결계가 느껴지는 것 같더라니. 그 불쌍한 아이를 가둬 두기까지 한 게냐?”
엘가가 시오네를 나무라듯 쯧쯧, 하고 혀를 찼지만 그녀는 전혀 거리낌 없다는 듯 받아쳤다.
“혹시 몰라 잠시 격리해 둔 것일 뿐, 다른 마음이 있는 건 아니에요. 따지고 보면 그 아이는 원래부터 포로나 다름없는 신분이니 독방에 가둬 두었다 해도 이상할 건 없지요.”
“하여튼 너는 그런 차가운 성격이 문제야. 저 벨라라는 꼬마애와 지내고 나서부턴 좀 나아진 줄 알았더니 변한 게 하나도 없구나.”
그 뒤로 엘가는 과거에 있었던 수많은 사건들을 예로 들며 시오네에게 잔소리를 퍼부어 댔다.
소녀가 다 큰 성인한테 잔소리를 하는 모습이 조금 낯설게 느껴졌으나, 주변 사람들은 익숙하다는 표정을 짓고 있는 걸 보니 나만 어색한 모양이었다.
“여튼 그 베니안족 아이부터 만나러 가 보자꾸나. 네가 그렇게 아끼는 저 꼬마 아이의 병을 치료할 방법을 찾아봐야겠지.”
“제가 안내할게요. 스승님.”
나도 같이 가겠다고 나섰으나, 시오네는 안된다며 칼같이 거절했다.
아무래도 레이븐에 대한 의심이 아직 걷히지 않은 듯했다.
“레이붕, 나뿐 애 아냐. 부탁하믄 도와주꺼야.”
“저도 알아요. 벨라 님. 잘 말해 볼게요.”
“겁 주믄 안대! 걔, 띠오네 무서버한단 마랴. 알찌?”
나는 몇 번이나 그녀에게 다짐을 받아 낸 후에야 시오네를 떠나보냈다.
멀어지는 엘가와 시오네의 등을 바라보고 있자니 마음이 어쩐지 착잡해졌다.
‘잘 해결되어야 할 텐데.’
성장이 뚝 멈춰 버린 지금, 나의 마지막 희망은 레이븐이나 다름없었다.
내 몸이 드래곤의 마석마저 망가뜨릴 정도로 엄청난 마력을 필요로 하는 만큼, 뭔가 다른 해결책이 필요했기 때문이다.
‘그래…… 그래야만. 제국에 쳐들어갈 수 있어.’
더 이상 과거 때문에 상심하고, 괴로워하고 싶지 않다.
그러기 위해서는 빨리 성장하고 힘을 키워서 나를 배신한 그들을 직접 찾아가야만 한다.
그리고 복수할 것이다.
전생의 내게 왜 그렇게 잔혹한 짓을 저지른 그들에게.
“레이붕, 도와죠.”
나는 레이븐이 있는 건물 쪽을 바라보며 홀로 중얼거리듯 말했다.
마력 고갈을 해결하는 것에는 물론 엘가와 시오네의 도움이 필요하겠지만, 레이븐의 협조가 없다면 처음부터 무의미한 일이나 다름없었다.
‘만약 레이븐 덕에 이 병이 낫는다면, 걔한테 정말 잘해 주어야지.’
사실 지금 내가 할 수 있는 건 얼마 전처럼 쿠키를 구워 주거나, 말동무를 해 주는 것 정도뿐이었지만 나중에는 다를 것이다.
“두 분이 돌아오시기 전까지 과자라도 좀 구워 놓을까요? 엘가 님도 과자를 참 좋아하신다고 하더라고요.”
“웅, 나두 가티 할래. 베이킹 재미떠.”
“네! 그럼 바로 준비할게요.”
나는 양쪽으로 시녀 언니들의 손을 꼭 잡은 채 주방이 있는 방향으로 걸어갔다.
신경이 쓰여 자꾸 뒤를 돌아봤지만, 오늘따라 푸르디푸른 하늘만 무심하게 나를 내려다볼 뿐이었다.
***
“엘가 님이 수도에 오셨다고?”
가주들이 모이는 티 파티 참석을 위해 오랜만에 드레스를 차려입은 샤를로트의 미간이 가느다랗게 접혔다.
사실 엘가의 방문은 블라디와 시오네를 비롯한 극히 소수만 알고 있었다.
전설이나 다름없는 인물의 귀환이라 성대한 환영회를 열 법도 했지만, 주변이 요란한 건 질색이라는 엘가의 의견이 크게 작용한 것이다.
덕분에 엘가는 그 명성에도 불구하고 조용히 입궁하는 쪽을 택했고, 샤를로트 역시 지금 막 소식을 접한 참이었다.
“네, 이미 로드와 알현을 마치고 나오셨다고 합니다. 알현 시간은 오 분 내외로 무척 짧았다고 하더군요.”
“이상하군. 로드를 만나러 온 게 목적이 아닌 건가. 그렇다면 다음 행선지는 어디지?”
“바로 로즈궁 쪽으로 향했다고 합니다. 수도에서 지내시는 동안 그곳에 머무를 예정이라는 정보를 확인했습니다.”
“……방금 뭐라고 했지?”
***
샤를로트는 자신의 귀를 의심했다.
그 많은 곳들 중에서, 하필이면 로즈궁이라니.
설마 블라디가 제 딸을 위해 일부러 엘가를 그곳으로 보낸 것일까?
“로즈궁에는 현재 그분의 제자로 알려진 시오네가 있습니다. 그래서 방문한 게 아닐까요?”
“……아냐. 뭔가 느낌이 좋지 않군.”
“사람을 풀어 목적을 알아보도록 하겠습니다. 어쩌면 본궁에 심어 놓은 첩자가 알아낼 수도 있으니 너무 심려치 마십시오.”
“그래. 이만 나가 보도록 해.”
보고를 마친 수하가 방을 빠져나가자, 혼자 남은 샤를로트는 이마를 짚었다.
‘이렇게 되면 계획이 꼬이는데.’
얼마 전, 집무실에 찾아온 갈리오는 그녀에게 전혀 예상치도 못했던 말을 꺼내 놓았다.
그건 바로 로즈궁에 있는 베니안을 없애 달라는 요구였다.
　
“지금 벨라 왕녀의 곁에는 어린 베니안족이 있습니다. 그 아이를 없애 주세요.”
“……저번 연회 때 로드가 왕녀에게 하사한 그 남자아이 말입니까?”
“그렇습니다. 그 아이가 살아 있으면 필시 후환이 될 것입니다.”
　
샤를로트는 그의 요청을 듣고 처음에는 의아하게 생각했다.
자신의 동생까지 이용해 가면서 벨라 왕녀를 죽이려고 했던 그다.
당연히 왕녀의 암살을 재시도하라고 협박할 줄 알았는데, 고작 아이 하나를 없애 달란 말인가?
　
“잊지 마세요. 이건 모두 빌헬름 님을 위한 일입니다. 결국 차기 로드의 자리에 오르는 건 그분이 되실 겁니다.”
“대체 무슨 속셈인지 모르겠군요. 왕녀를 먼저 제거하는 쪽이 낫지 않나요?”
“아직까지 왕녀는 제게 필요한 패입니다. 생각보다 훨씬 써먹을 만한 구석이 많을지도 모른다는 걸 최근에야 깨달았거든요.”
“알지 못할 소리만 계속 해 대시는군요.”
“어쨌거나 왕녀는 천천히 처리해도 늦지 않습니다. 무엇보다 중요한 건, 왕녀가 언제까지고 로즈궁에 처박혀 있도록 놔두는 게 가장 좋다는 거죠. 당신 입장에서도 왕녀가 궁 밖을 활개 치고 돌아다니는 건 별로 좋지 않을 텐데요.”
　
결국 샤를로트는 갈리오의 제안을 받아들여야만 했다.
그가 뭔가를 자꾸 빼놓고 이야기를 하고 있다는 생각이 들었지만, 좀처럼 다른 정보를 내놓으려 하지 않으니 그녀로서는 미심쩍어도 일단 그의 말을 따를 수밖에 없었다.
‘이럴 바엔 차라리 갈리오를 제거해 버리는 편이 낫지 않을까?’
사실 그 생각을 아예 해 보지 않은 것은 아니다.
그녀에게는 아직 양심이라는 것이 존재했고, 아무리 서류상 남편이라고 한들 블라디의 딸을 해코지하고도 마음이 편할 리가 없었다.
물론 자신의 아들을 차기 로드로 만들겠다는 의지는 확고했으나 그 방법이 반드시 벨라 왕녀를 살해하는 끔찍한 수단일 필요는 없지 않은가.
샤를로트가 가진 귀족적인 긍지와 이념을 따르자면, 갈리오를 죽이고 왕녀를 견제할 수 있는 다른 방법을 찾는 것이 맞았다.
‘하지만 그렇게 되면 왕국에 엄청난 파장을 불러일으키게 되겠지.’
겉으로는 평화로워 보이는 왕국이지만, 그 내면에는 귀족들끼리의 경쟁과 암투가 존재했다.
본디 마족이라는 존재가 그리 선한 편이 되지 못했고, 워낙 힘겨루기를 좋아하는 터라 가문들끼리의 분쟁도 허다했다.
그나마 블라디라는 절대적인 군주가 버티고 있어서 망정이지, 만약 로드조차 없었더라면 뱀파이어들은 뿔뿔이 흩어져 하찮은 마물들과 다름없는 삶을 살았으리라.
‘게다가, 갈리오를 제거하는 건 지금의 내겐 부담이기도 해.’
원로회는 지금 크게 갈리오를 주축으로 형성된 순혈파와 샤를로트를 따르는 온건파로 파벌이 나뉘어 있었다.
순혈파는 오래된 뱀파이어의 규율을 따르는 자들로 구성되어, 갈리오가 속한 터너 가문처럼 지금은 사라진 왕실 마법단의 일원이었던 자들이 많아 강력한 마법사들을 보유하고 있었다.
하지만 온건파의 경우 다른 마족과 인간과의 혼혈도 차별 없이 받아들이는 자세를 취하고 있었기 때문에 순혈파에 비해 마법사의 수가 적었다. 
신체 능력도 비교적 떨어지는 자들이 많아 무력으로 그들에게 맞서기는 다소 힘든 부분이 있었던 것이다.
따라서 갈리오를 암살하려는 시도가 들킬 확률이 많을 뿐더러, 발각된다면 순혈파와 온건파의 대립으로 이어지게 될 수 있기 때문에 그녀의 입장에서는 더욱 신중을 기할 수밖에 없었다.
“……그래. 지금으로서는 이 방법밖에 없어.”
샤를로트는 가주로서 적당한 현명함을 갖추고 있었고, 자신을 이용해 먹으려는 갈리오의 시커먼 속셈을 꿰뚫어 보고 있었다.
그래서 한동안은 그에게 동조하는 척하면서 동생과 관련된 증거들을 빼돌릴 작정이었다.
어차피 벨라 왕녀는 한동안 손댈 마음이 없다고 했으니, 그녀의 입장에서는 그다지 마음에 꺼릴 것이 없었다.
“거기 있니? 나오렴.”
샤를로트가 아무도 없는 허공을 향해 말하자, 검은 천으로 얼굴과 몸을 가린 젊은 여성이 모습을 드러냈다.
그녀의 이름은 탈리아로, 리펠 가문의 어두운 일을 도맡아 하는 암살자였다.
　
“부르셨습니까, 가주님.”
“네가 로즈궁에 좀 다녀와 줘야겠다.”
“제거 대상은요?”
“벨라 왕녀 곁에 있는 베니안족 남자아이. 십대 초반에, 검은 머리이니 참고해 두도록 해.”
외출 준비를 모두 끝마친 샤를로트가 손에 장갑을 끼며 말하자, 탈리아가 고개를 주억거렸다.
“베니안족이라면 눈 색깔이 독특하니 알아보기 쉽겠군요.”
“지금 그곳에 강력한 마법사들이 둘이나 있으니, 방심하지 않는 게 좋을 거야.”
“차질없이 준비하겠습니다.”
탈리아는 마족 중에서도 악명 높기로 소문난 암살자 집단의 후예로, 위장과 변장에 탁월한 실력을 갖고 있었다.
시오네는 그렇다 치고, 엘가의 존재가 꺼림칙하긴 했으나 마력 감지를 피할 수 있는 비기를 지닌 그녀가 이 일을 맡기에 가장 적합했다.
“얼마 있지 않아 로즈궁의 인원이 일부 교체될 거라는 정보가 있어. 너는 그때 잠입해서 목표를 제거하고 빠져나오도록 해.”
“네, 가주님.”
“절대 네 정체가 드러나서는 안 돼. 무슨 말인지 잘 알고 있겠지?”
샤를로트의 뜻을 눈치챈 그녀는 왼쪽 가슴에 손을 올리며 고개를 숙였다.
탈리아가 속한 암살자 집단 고유의 인사법으로, 성공하지 못하면 살아 돌아오지 않겠다는 맹세의 표시이기도 했다.
“……죽을 생각은 하지 마. 넌 아직 해야 할 일이 많으니까.”
“명심하겠습니다.”
“이제 티 파티에 갈 시간이 된 것 같군.”
누군가가 문밖에서 인기척을 내자, 탈리아의 모습은 온데간데없이 사라졌다.
짧게 한숨을 뱉은 샤를로트는 오늘따라 버겁게 느껴지는 머리 장식을 매만지며 천천히 문 쪽으로 향했다.
***
한편, 발터는 엘가의 방문으로 인해 상당히 난처한 상황에 빠진 상태였다.
“발터 님! 제발 엘가 님과 한 번만 만날 수 있게 해 주세요. 예전에 친분도 있으시고, 제자분과도 알고 지내는 사이시잖아요.”
“맞아요. 세상에, 살아생전 그분을 직접 볼 수 있을 줄이야. 저희 가문에 초대할 수 있다면 정말 영광일 텐데!”
“으아악, 제발 찾아가서 그 할망구한테 직접 부탁해!!”
아침부터 병사들은 물론 지나가다 마주치는 귀족들까지 그를 붙들고 사정을 하는 터라, 발터는 꽤 지쳐 있는 상태였다.
‘그렇지 않아도 정신없어 죽겠는데…….’
로드의 최측근으로서 크고 작은 업무를 도맡고 있는 발터는 원정이 끝난 이후에도 여전히 바쁜 나날을 보내고 있었다.
그나마 오랜만에 여유가 생겨서 한가롭게 오전을 보내던 중, 갑자기 엘가가 수도에 도착하는 바람에 일대 혼란이 시작된 것이었다.
‘하긴, 사람들이 놀라는 것도 어쩔 수 없나.’
발터는 어린 시절 시오네와 함께 다닐 때부터 엘가를 쭉 봐 왔기 때문에 별 감흥이 없긴 했지만, 그녀는 분명 왕국 역사상 가장 위대한 영웅 중 하나였다.
죽었다는 소문과 함께 점점 존재가 잊혀져 가긴 했으나 엘가는 역사서에 꼭 빼놓지 않고 등장하는 엄청난 인물이기도 했다. 
초상화나 책의 삽화로만 보던 전설적인 마법사를 두 눈으로 확인한 사람들이 흥분하여 너나 할 것 없이 왕궁 앞으로 몰려드는 바람에 발터는 정리를 위해 직접 성문까지 나갔다가 본궁으로 돌아온 상황이었다.
‘분명 로즈궁으로 가셨다고 했지.’
이제까지 가끔 블라디와 연락하는 것을 그의 곁에서 지켜보곤 했으나, 실제로 엘가와 만난 지는 무척 오래된 발터였다.
그 역시 엘가와 만나고 싶은 마음은 마찬가지라, 블라디에게 보고만 마치면 곧 로즈궁으로 찾아갈 생각이었다.
“블라디 님, 발터입니다. 잠시 들어가도 될까요?”
“들어오도록.”
그날의 공식 일정이 끝난 상황이라, 블라디는 알현실이 아닌 개인 집무실에서 업무를 보고 있었다.
로드의 집무실답게 무척 넓고 화려했으나, 그곳의 주인만큼 아름답지는 않았다.
“지시하신 대로 원정에 참여했던 전사자들에 대한 보상을 모두 마무리 지었습니다. 그들의 가족과 자녀들도 모두 학업과 생계를 이어 나갈 수 있도록 처리했고요.”
“수고했군.”
감정이 읽히지 않는 목소리로 대답한 블라디는 다시 읽고 있던 서류로 시선을 옮겼다.
수도에 거주하는 전사자들의 집을 하나하나 모두 방문하라는 그의 지시를 이행하느라 최근까지 밤낮없이 돌아다닌 발터로서는 매우 싱겁게 느껴지는 답변이었다.
“엘가 님이 다녀가셨다고 들었는데요. 여전히 정정하시던가요?”
“그래. 곧 있으면 천 살이 다 되어 가는데 기운이 넘치더군. 당분간 송장 치를 걱정은 안 해도 되겠어.”
“송장이라뇨. 아무리 그래도 말씀이 심하십니다.”
이번에는 아예 대답조차 돌아오지 않았다.
수백 년을 곁에서 모셨지만, 참 재미도 없고 농담 따위도 할 줄 모르는 주군이었다.
발터는 익숙한 피로감을 느끼며 작게 한숨을 뱉었다.
“그분께서 한동안 로즈궁에서 지낸다고 듣긴 했는데, 괜찮으시겠습니까?”
“뭐가 말이지?”
“아무리 쉬쉬해도 엘가 님이 어디로 가셨는지 금방 소문이 날 텐데요. 사람들의 시선이 벨라 왕녀님께 집중될 겁니다.”
그제서야 검토하던 서류에서 눈을 뗀 블라디가 발터를 마주 보았다.
미미하게 웃고 있는 그의 표정에서 발터는 제 주인이 이 상황에 흥미를 느끼고 있다는 사실을 눈치챌 수 있었다.
“그래, 그거 재미있겠군. 앞으로 어떻게 될지 기대가 돼.”
“네? 그게 대체 무슨 말씀이십니까.”
“만약 엘가의 계획이 성공한다면, 앞으로 많은 것이 변하겠지. 그게 궁금하다는 거다.”
블라디는 영문을 모르겠다는 표정을 짓고 있는 발터를 싹 무시한 채 엘가와 나눈 대화 내용을 떠올렸다.
　
“블라디, 자네 딸이 지병을 앓고 있다는 건 이미 알고 있겠지. 나는 그 아이를 어떻게든 정상으로 돌려놓을 생각이야. 내 계획대로라면, 그리 오래 걸리진 않겠지.”
“굳이 내게 찾아와 설명하는 이유가 뭐지? 어차피 네 뜻대로 할 거면서.”
“잊고 있나 본데, 자네는 그 아이의 부모야. 아무리 사정이 있었기로서니, 그렇게 남 대하듯 하면 쓰나.”
“훈계 따윈 집어치워. 듣기 싫으니.”
“나도 사적인 감정으로만 이러는 건 아닐세. 내가 왕국을 위하는 마음이 누구 못지않게 크다는 건 자네도 잘 알고 있지 않나?”
　
엘가의 말에는 나름대로 설득력이 있었다.
그녀는 이미 왕국의 성립과 발전에 혁혁한 공을 세운 바가 있었고, 제멋대로이긴 했으나 감정적으로만 움직이는 인물은 절대 아니었다.
블라디는 그녀의 말을 조금 더 들어 보기로 했다.
　
“지금의 왕국은 위험해. 원로회와 귀족 세력, 그중에서도 특히 빌헬름을 차기 로드로 만들려는 이들이 문제를 일으킬 소지가 많지.”
“로드는 하고 싶다고 해서 차지할 수 있는 자리가 아냐. 엘가, 너도 모르지 않을 텐데.”
“빌헬름은 훌륭한 로드의 재목이긴 하지만, 분명 부족한 부분이 있지. 그 아이에겐 경쟁자가 필요해. 제대로 된 라이벌 말일세.”
“……왕녀를 빌헬름의 라이벌로 내세우라는 뜻인가?”
“그래. 그 아이는 분명 엄청난 힘이 있어. 어쩌면 왕국을 넘어서 제국까지 넘볼 수 있는 존재로 성장할 수 있을지도 모르지. 이 늙은이의 눈이 틀리지 않다면 말이야.”
　
별다르게 대꾸하진 않았으나, 사실 블라디의 생각도 엘가와 크게 다르지 않았다.
그는 벨라를 처음 본 순간부터 제 딸이 가진 잠재력을 눈치채고 있었기 때문이다.
‘만약 왕녀의 지병이 낫는다면 엘가의 뜻대로 움직여 주는 것도 나쁘지 않겠지.’
어차피 제 딸을 언제까지나 가둬 둘 생각은 아니었다.
하지만 아직 때가 아니라고 생각했던 것도 사실이다.
마지막으로 봤던 벨라의 모습은 아직 너무 어렸고, 세상의 풍파에 휩쓸리기에는 작고 연약해 보였으니까.
‘그 아이가 자란다면, 다프네의 모습과 더 닮아 갈까……?’
아직 아기나 다름없는 제 딸의 얼굴은 무서울 정도로 죽은 아내와 닮아 있었다.
어쩌면 계속 아이를 피하는 것도 그 이유 때문인지도 모른다.
다프네를 잃고 혼자가 된 이후, 그녀의 초상화를 보는 것조차 두려워졌기 때문이다.
아직도 또렷하기만 한 다프네의 얼굴과 벨라의 얼굴을 겹쳐 보며, 깊은 생각에 잠긴 블라디의 귀에 날카로운 발터의 목소리가 꽂혔다.
“그렇게 말없이 계시지만 말고 제게도 설명을 좀 해 주세요. 대체 뭐가 변한다는 말씀입니까?”
발터가 답답하다는 표정을 짓자, 블라디는 가볍게 코웃음 치며 그가 깜짝 놀랄 만한 말을 뱉었다.
“모든 일이 순조롭게 흘러간다면, 이제 그만 로즈궁의 폐쇄를 풀어줄 생각이다.”
***
“폐쇄령을 거두시겠다고요? 이렇게 갑자기 말입니까?”
“그래. 생각이 좀 바뀌었거든.”
발터는 놀랐다는 듯 입을 떡 벌리며 제 주군을 쳐다보았다.
하지만 블라디는 그의 따가운 시선을 무시하며 천천히 창가로 걸어갔다.
‘벌써 그 아이가 깨어난 지도 1년이 다 되어가는군.’
블라디는 뒷짐을 진 채 가만히 창밖을 내다보았다.
그의 눈길이 닿는 곳에는 장미가 흐드러지게 피어난 정원이 있었다.
자신이 유일하게 사랑했던 여인이자 반려, 다프네가 즐겨 찾던 장미 정원.
그녀가 살아 있을 당시, 한 번이라도 더 얼굴을 보기 위해 일부러 집무실 근처에 조성해 놓은 장소이기도 했다.
‘그 아이를 처음 봤을 때가 지금도 선명하게 기억나.’
블라디는 정원을 내려다보며 아기 모습의 제 딸과 마주쳤던 날을 떠올렸다.
하필이면 그날은 다프네가 자신의 꿈에 오랜만에 나타난 날이었다.
　
“블라디, 이런 곳에서 자면 감기 든다고 했잖아요. 제가 얼마나 잔소리를 많이 했는데. 아직까지 이러기예요?”
“……다프네?”
“지금 자고 있을 때가 아니잖아요. 야속한 사람. 우리 아이가 깨어났는데, 어떻게 일만 하고 있을 수가 있어요? 당장 찾아가 보지는 못할망정.”
“다프네, 정말 당신이야?”
“그만 일어나요. 그리고 우리 딸을 만나러 가줘요. 이름 한번 불러 주지 못하고 헤어진 내 아이, 저 대신 품에 꼭 안아 주세요.”
　
그가 유일하게 사랑했던 여인.
단 한 순간도 잊은 적 없는 아름다운 제 반려가 처연한 미소를 지으며 풀밭 위에 서 있었다.
가까이 닿으면 신기루처럼 사라질까 봐, 멀리서만 바라보던 그가 참지 못하고 그녀에게로 달려간 순간.
이 세상에 존재하지 않을 것만 같은 천국 같은 풍경이 순식간에 허물어지며 익숙하고 침울한 공간으로 바뀌어 갔다.
싸늘한 책상의 감촉, 그리고 홀로 남은 집무실의 고요한 적막.
따듯하고 포근했던 공기는 온데간데없고, 얼음장처럼 차가운 고독만이 그의 폐부를 날카롭게 찔러 댔다.
블라디는 그를 덮쳐 오는 상실감에 몸서리치며 지난날의 일을 회상했다.
***
요정족의 마지막 후예인 다프네와 뱀파이어 로드, 블라디의 만남은 그야말로 운명적인 것이었다.
본디 천상계에 뿌리를 두고 있는 요정족은 마계로부터 파생된 종족인 마족과는 근원부터가 달랐고, 사실 두 사람의 결합은 이치를 거스르는 것이나 마찬가지였다.
하지만 다프네와 블라디는 첫눈에 서로에게 반했고, 블라디는 주변의 모든 반대를 물리치고 그녀를 반려로 맞이했다.
낯선 왕국까지 자신을 따라와 준 다프네를 위해 그녀의 부탁이라면 크고 작은 것을 막론하고 뭐든지 받아들이던 블라디에겐 딱 한 가지 희망 사항이 있었다.
그건 바로 그녀의 임신과 출산에 관련된 것이었다.
“다프네, 알고 있겠지만 요정족의 수명은 뱀파이어보다 훨씬 짧아. 만약 당신이 아기를 가지게 된다면 더 줄어들 확률이 높겠지.”
“……무슨 말을 하고 싶은 거예요, 블라디?”
“나는 당신과 오래도록 함께 살고 싶어. 설령 당신이 나보다 먼저 늙어 죽는 한이 있더라도, 곁에서 끝까지 보살펴 줄 거야. 그러니, 우리 아이는 갖지 말자.”
사실 뱀파이어는 종족적 특성상 아이를 갖기가 무척 어려웠다. 
당연히 임신이 안 될 것이라 생각하면서도 혹시 몰라 이야기를 꺼낸 것이었다.
하지만 슬퍼할 줄로만 알았던 다프네의 반응은 예상외로 차분했다.
　
“나 참, 제가 금방이라도 죽을 것처럼 말하지 말아 줄래요? 저 이래 봬도 엄청 건강해요. 누가 알아요? 블라디, 당신이 노인이 돼서 지팡이 짚을 때까지 살지.”
“뱀파이어가 지팡이 따위를 쓴다니, 그런 일은 있을 수 없어.”
“하여튼 마족들은 이래서 문제라니까! 세상에 장담할 수 있는 일이 어디 있어요? 당신 생각대로 되지 않는 게 분명 있을 테니, 두고 봐요.”
블라디는 몇 년의 시간이 흐른 뒤에야 그녀가 말한 의미를 알게 되었다.
어느 날 아침 갑자기 다프네가 그의 아이를 가졌다고 선언한 것이다.
블라디 몰래 요정족 족장을 통해 수명을 대가로 뱀파이어의 아기를 임신할 수 있는 비약을 받아 왔었다는 말을 고백하며.
“맙소사. 다프네, 당신 제정신이야? 어떻게 나 몰래 그런 일을 벌일 수가 있어?”
“블라디, 저는 어차피 앞으로 이백 년 정도밖에 못 살아요. 요정족은 뱀파이어보다 훨씬 수명이 짧으니까요.”
“그래. 나는 네가 죽은 후에도 수백 년은 더 살겠지. 어쩌면 천 년쯤 더 살지도 몰라. 하지만 그딴 게 두렵다면 애초부터 널 반려로 맞아들이지도 않았어. 내가 지금 무슨 말을 하고 있는지 알기나 해?”
“알아요, 블라디. 너무 잘 알죠. 그래서 당신 곁에 누군가를 꼭 남겨 두고 싶었어. 내가 세상을 떠난 후에도 언제나 옆을 지켜 줄…… 당신이 아프고 힘들 때 위로해 줄 수 있는, 그런 아이를.”
“젠장. 그래서, 당신이 죽어 가는 꼴을 두 눈 뜨고 가만히 지켜만 보란 말이야? 내가 정말 그럴 수 있을 거라고 생각해?”
“……미안해요. 블라디.”
블라디는 그 후로 수십 차례 그녀가 아이를 포기할 것을 부탁했으나, 다프네의 결심은 변하지 않았다.
그는 어떻게든 다프네를 설득하려 불같이 화를 내고, 때로는 그녀를 달래다가 어느 날은 무릎 꿇고 애원까지 해 보았으나 그녀는 이미 마음을 굳힌 후였다.
“그만 단념해요, 블라디. 당신이 이런다고 제가 생각을 바꾸는 일은 결코 없을 거예요.”
“나는 아이 따윈 필요 없어. 당신만 있으면 돼.”
“하지만 그 시간이 당신보다 짧으면 다 무슨 소용이겠어요. 너무 겁먹지 말아요, 블라디. 이백 년이 반으로 줄어드는 것뿐이에요. 대신 당신의 곁엔 그것보다 훨씬 오래 있어 줄 자식이 생기게 되겠죠.”
정말 어이가 없는 말이었다.
어떻게 다프네를 대신할 만한 존재가 세상에 있단 말인가.
그녀를 만나기 이전에도, 그 이후에도 다프네를 대체할 만한 사람은 없을 거라고 블라디는 쉽게 단언 지을 수 있었다.
가족이나 친구, 심지어는 가장 가까운 측근들에게도 애착을 느낀 적 없는 블라디에게 다프네는 자신이 지켜 온 왕국과도 비견할 수 없는 절대적인 존재이자 삶의 이유 그 자체였기 때문이다.
하지만 블라디의 간곡한 부탁에도 불구하고 그녀는 단호한 태도를 보였다.
다프네의 굳은 의지에 결국 굴복하고만 블라디는 다른 방법을 선택했다.
그녀의 건강을 지키기 위해 대륙을 다 뒤져 좋은 음식과 약을 찾아 먹이고, 틈이 날 때마다 그녀를 찾아가 정성껏 돌봤다.
하지만 그런 블라디의 정성이 무색하도록 다프네는 나날이 활력을 잃고 야위어만 갔다.
출산일이 가까워져 오자, 그녀는 각혈을 하거나 정신을 잃는 일이 잦아졌다.
대륙에서도 손꼽는 명의들을 왕궁으로 불러들여 다프네를 돌보게 했으나, 결과는 크게 달라지지 않았다.
결국 그녀는 해산을 며칠 앞두고 유언과 비슷한 말을 남겼다.
“미안해요, 블라디. 아기와 조금이라도 같이 시간을 보낼 수 있을 줄 알았는데…… 전 여기까지인 것 같아요.”
“그런 말 하지 마. 이제까지 잘 버텨 왔잖아. 아기만 무사히 낳으면 모든 게 금방 예전처럼 되돌아올 거야. 내가 장담할게.”
“……아기 이름은 벨라가 좋을 것 같아요. 요정어로 장미라는 뜻이거든요. 아이 이름을 부를 때마다, 나를 생각해 줘요.”
“다프네, 제발.”
“약속…… 해 줄 거죠?”
애처로운 그녀의 부탁에 블라디는 어쩔 수 없이 고개를 끄덕였다.
그리고 얼마 지나지 않아 그녀는 스스로가 예상한 대로 출산 직후 세상을 떠났다.
아이를 낳느라 모든 기력을 소진한 그녀는 자신이 낳은 아기의 얼굴조차 보지 못하고 조용히 숨을 거뒀다.
그렇게 힘들게 낳은 아이는 눈도 뜨지 못한 채 그대로 기약 없는 잠에 빠져들었다.
뱀파이어의 수면기는 성장기를 지난 이후에 찾아오는 게 정상으로, 이 경우 말이 수면기지 실제로는 죽은 거나 다름없는 상태였다.
‘모든 게 다 악몽 같아.’
블라디는 새하얀 드레스를 입고 관 속에 누워있는 제 반려를 침통한 표정으로 바라보았다.
그녀의 피부는 아직 살아 있는 것처럼 부드러웠고, 볼에는 희미하게나마 생기가 남아 있었다.
금방이라도 하품하며 일어나 평소처럼 웃어줄 것처럼 말이다.
영혼이 천천히 소멸되는 요정족의 특성 때문이라고는 하지만, 그의 입장에서는 터무니없을 정도로 괴로운 광경이었다.
‘차라리 아기가 죽고, 그녀가 대신 살았더라면 어땠을까.’
다프네가 그토록 원했던 아이.
그녀와 자신의 딸은 껍데기만 덩그러니 남은 채 숨을 쉬고 있었다.
생물학적으로 죽은 것이 분명한 다프네는 아직도 저렇게 살아 있는 것만 같은데, 정작 아기의 창백한 얼굴 어디에서도 생명의 기운을 찾아볼 수 없다는 점이 미치도록 우스웠다.
그리고 한없이 원망스러웠다.
최악의 선택을 한 그의 반려와 그녀의 아이가.
‘나는 저 아이를 내 딸로 인정하지 않겠어.’
블라디는 자신의 갈 곳 없는 분노와 애증을 잠재우기 위해 아이와 멀어지는 방법을 택했다.
자신과 다프네가 제일 행복한 시간을 보냈던 장소에 딸을 보내고, 아무도 발길을 들이지 못하도록 했다.
그 두 사람의 존재가 당장 자신의 인생에서 사라지지 않는다면, 그는 더 이상 살아갈 수 없을 것만 같았다.
로즈궁에 모든 추억과 고통스러웠던 순간들을 봉인해 둔 채 일에만 전념하길 수십 년.
그는 점점 모든 것에 무뎌지기 시작했다.
기쁨과 슬픔, 분노의 경계가 불분명해졌고 무언가에 감정을 느끼는 일이 거의 없었다.
스스로를 몰아치듯 격무를 이어 나가던 시기, 현실 같기만 한 꿈에서 다프네를 만나기 전까진.
***
‘꿈에서 깬 후, 정원으로 갔었지.’
블라디가 다프네의 꿈을 꾼 날은 수면기에 빠져들었던 제 딸이 기적적으로 눈을 떴다는 소식을 전해 들은 날이었다.
하지만 그는 딸을 보고 싶은 마음이 전혀 들지 않았다.
아니, 피하고 싶었다는 말이 정확할 것이다.
그 아이를 보는 순간, 예전에 겪었던 고통들이 그대로 살아날까 봐 두려웠으므로.
홀로 장미 정원을 거닐며, 블라디는 끊임없이 스스로에게 되뇌었다.
결코 제 딸에게 마음을 줘서는 안 된다고.
때로는 증오와 무관심이라는 방법이 고통을 잊게 하는 가장 좋은 수단이 되기도 하는 법이다.
하지만 정원에 무단 침입한 시오네의 품에 안겨 있는 아기의 얼굴을 본 순간, 블라디의 결심은 한순간에 물거품이 되고 말았다.
다프네와 꼭 닮은 동그란 눈매와 귀엽고 납작한 코, 그녀처럼 어딘가 고집이 세 보이는 꾹 다물린 입술까지.
그의 딸은 생각한 것보다 훨씬 사랑스러웠고, 마치 자신의 반려가 환생하여 아기로 돌아온 기분마저 들었다.
‘하지만…… 뭔가 이상했었지.’
블라디가 자신의 딸을 처음이자 마지막으로 보았던 오십 년 전.
그는 분명 아이의 몸에 영혼이 정상적으로 깃들지 못했음을 느꼈다.
영혼을 담는 그릇인 육체는 완벽한 상태이나, 몸을 움직여야 할 혼이 불안정하니 깨어나지 못하고 그대로 잠들어 버리고 만 것이다.
원래대로라면 태어나자마자 죽었어야 정상이지만, 본능적으로 수면기에 들어감으로써 겨우 생명의 끈을 붙들고 있을 수 있었다.
그래서 아기가 깨어났다고 했을 때는 얼마 지나지 않아 곧 숨을 거둘지도 모른다고까지 생각했다.
차라리 그대로 잠들어 있었다면 목숨만은 부지했겠지만, 눈을 뜬 이상 육체를 유지할 만한 힘이 없다고 본 것이다.
그러나 모든 것은 블라디의 예상을 빗나갔다.
직접 눈으로 본 그의 아이는 무척이나 강한 영혼을 지니고 있었고, 작은 몸에서는 끝을 알 수 없는 잠재력마저 느껴졌다.
이상한 점은 그뿐만이 아니었다. 
아기의 영혼에서 이상할 정도로 다프네와 비슷한 기운이 느껴진 것이다.
‘아무리 생각해도 이상해.’
블라디는 큰 눈을 깜빡거리며 자신을 똑바로 마주 보는 아기를 바라보며 오십 년 전에 봤던 잠든 아기의 모습을 떠올렸다.
그때 당시에도 비슷한 느낌을 받긴 했지만, 마족인 자신의 영향을 받아서인지 몰라도 이 정도로 또렷하지는 않았다.
동시에 그는 무척 혼란스러워졌다.
분명 혈육적으로 강하게 이끌리면서도, 어딘가 설명할 수 없는 이질적인 기운이 느껴졌기 때문이다.
결국 블라디는 제 딸을 무시하지도, 적극적으로 관여하지 않기로 결정했다.
오랜 시간 스스로 외면해 왔던 딸의 존재를 쉽게 인정하기엔 그가 숨겨 왔던 두려움이 너무나도 컸다.
그래서 딸을 바라볼 때마다 뭔가 의심쩍은 기분이 든다는 사실은 오히려 블라디에게는 좋은 핑곗거리가 되었다.
또다시 만약 누군가를 진심으로 사랑하게 된다면 필연적으로 겪게 될 괴로움과 고통을 효과적으로 피할 수 있는 수단이나 마찬가지였으니까.
길고 긴 상념에서 벗어난 블라디는 눈부신 추억이 가득 담겨 있는 창문에서 눈을 돌려 발터가 있는 쪽을 바라보았다.
그리고 여전히 무슨 말인지 설명을 좀 해 달라는 눈빛으로 독촉하는 제 수하를 향해 입을 열었다.
“엘가는 내게 벨라 왕녀의 몸을 곧 정상으로 되돌릴 방법을 찾아내겠다고 말했어. 그렇게 되면, 로즈궁에서 벗어나게 되어도 큰 상관이 없을 거라는 뜻이다.”
“아니, 그럼 왕녀님이 마력 고갈증을 겪고 계신다는 사실을 이미 다 알고 계셨단 말입니까?”
　
　
“내가 내 왕궁에서 일어나는 일을 모를 거라고 생각했나?”
“그러면 좀 진작에 도와주시지 그러셨어요! 왕실 창고에 몸에 좋다는 약이란 약은 가득 쌓여 있을 텐데.”
“내가 왜 그래야 하지? 다른 자식들이 아플 때도 선물 따위 보낸 적 없다는 사실을 잘 알지 않나.”
할 말을 잃은 발터는 앓느니 죽지, 하며 멀쩡한 제 머리카락을 쥐어뜯었다.
매사에 공정해야 한다고 입버릇처럼 말하는 제 주군의 모습이 저렇게까지 야속하게 느껴진 적이 없었다.
“어쨌든, 왕녀가 회복한 이후에는 폐쇄령을 철회하고 외부 활동을 금한 것도 모두 해제할 생각이다. 그렇게 되면 빌헬름 편을 드는 귀족들도 어느 정도 경각심이 생기겠지.”
“벨라 왕녀님을…… 원로회와 귀족들을 견제할 패로 쓰실 생각이십니까?”
“너도 보기보다 멍청하지만은 않군. 발터.”
“하지만 왕녀님께서는 현재 아무런 배후 세력도 두고 계시질 않습니다. 이대로 외부에 노출되면 분명 누군가에게 이용당하게 될 겁니다. 로드께서 적절히 도와주신다면…….”
“나는 왕녀에게 아무런 협조도 해 주지 않을 생각이다. 이제까지와 다르지 않아.”
“로드! 그건 너무 가혹한 처사입니다.”
“다른 거라면 딱 하나 정돈 있겠지. 왕녀에게도 차기 로드로서 경쟁할 수 있는 권리를 주겠다는 것.”
그러니까 블라디의 말은 벨라에게 자유롭게 행동할 수 있는 권한을 주면서도 아무런 지원을 해 주지 않겠다는 뜻이었다.
블라디는 결코 설산을 내려오지 않겠다던 왕국의 영웅마저 수도로 돌아오게 만든 제 아이가 어디까지 성장할 수 있을지 궁금했다.
그리고 만약 스스로의 힘으로 왕좌 가까이 오게 된다면, 그때서야 조금이나마 벨라를 인정할 수 있을 것 같았다.
“어쨌든 이 모든 건 왕녀가 건강을 회복한다는 전제하에서다. 난 이미 엘가가 부탁한 대로 그 꼬마 녀석을 왕녀에게 데려다줬어. 이 정도면 큰 도움을 준 게 아닌가?”
“그건 확실히 맞긴 하지만…….”
“지금 내가 도와줄 수 있는 건 여기까지다. 앞으로는 왕녀가 하기 나름이야. 상황이 어떻게 흘러가나 시간을 두고 지켜보도록 하지.”
결국 블라디를 설득하는 데 실패한 발터는 어깨가 축 늘어진 상태로 집무실을 빠져나왔다.
시간이 언제 이렇게 흘렀는지, 새하얀 대리석이 깔린 긴 복도에 석양이 희미하게 내려앉고 있었다.
‘아무래도 로드의 의중을 시오네에게 미리 말해 두는 게 좋겠어.’
벨라 왕녀의 건강이 언제 회복될지는 미지수였으나, 블라디가 갑자기 로즈궁 폐쇄령을 철회한다면 가장 곤란한 상황에 빠지는 건 다름 아닌 시오네였다.
시오네가 아무리 강력한 마력을 지녔다고 한들, 속이 시커먼 원로회와 귀족들을 홀로 상대하기에는 무리가 있어 보였다.
엘가 역시 왕녀가 지병을 극복하고 나면 다시 그녀에게 주어진 의무를 다하기 위해 설산으로 돌아갈 것이기 때문에 시오네는 혼자 몸으로 왕녀를 지켜야 하는 것이나 마찬가지였다.
“그러게, 로즈궁 따위 가지 말고 나랑 연애나 하자니까.”
발터는 오십여 년 전, 그녀에게 실수로 제 마음을 고백했던 것을 떠올리며 깊게 한숨 쉬었다.
다프네가 세상을 떠난 후, 시오네는 자청하여 잠든 왕녀가 갇혀 있는 로즈궁에 가길 원했다.
그는 로드의 종속이자 전속 마법사인 그녀가 모든 영광을 내려놓고 태어나자마자 폐위된 것이나 다름없는 왕녀를 돌보기 위해 희생하겠다는 사실을 쉽게 받아들일 수 없었다.
그녀를 말리기 위해 온갖 수단을 써 보았지만 시오네는 마음을 돌리지 않았고, 사건은 그런 과정 속에서 터지고야 말았다.
　
“시오네, 지금이라도 늦지 않았어. 로드께 찾아가서 로즈궁에 가지 않겠다고 말해. 이제까지 힘들게 쌓아 온 모든 걸 버릴 필요는 없잖아.”
“나는 두 분의 아이를 지키겠다고 다프네 님과 약속했어. 그 약속을 지키러 갈 뿐이야.”
“아직 새파란 청춘인데, 언제 깨어날지도 모르는 아기의 유모가 되겠다고? 너, 애초부터 아이 따윈 돌보지도 못하잖아.”
“그것보단 사람 죽이는 게 더 익숙한 인생을 살아왔지. 하지만 더 이상 그렇게 살고 싶지 않아. 평범하게 누군가를 돌보고, 사랑하는 삶을 지내 보고 싶어.”
“그런 걸 꼭 로즈궁에서 할 필요는 없잖아. 그럴 거면 차라리 나랑 연애나 하든지!”
“뭐? 너 제정신이야?”
　
같이 학교에 다니던 코흘리개 시절부터 꼭꼭 숨겨 왔던 마음이 툭 튀어나온 것이었지만, 당연히 발터의 말을 농담으로 받아들인 시오네는 그를 처참하게 무시한 채 로즈궁으로 향했다.
내심 상처를 입은 발터는 그 이후 시오네가 보고 싶을 때마다 로즈궁 근처를 서성였으나, 차마 그녀를 찾아가 볼 용기는 내지 못했다.
그래서 한때는 가장 친한 친구이자 동료였던 발터와 시오네 사이에는 무려 수십 년 동안이나 차곡차곡 쌓여 온 오해의 벽이 쌓여 있었다.
소심한 발터는 그녀에게 안부 편지 한 장 보낼 생각을 하지 못했고, 시오네 역시 반백 년 동안이나 연락 한번 없는 친우가 자신을 피하는 것이라 단정 지었던 것이다.
그리고 시간이 흘러, 지금에서야 발터는 그때의 일을 깊이 후회하고 있었다.
조금 더 제대로 마음을 전했어야만 했다고.
‘왕녀를 도와주자. 그리고 시오네에게 다시 고백하는 거야. 로즈궁에 들락거리다 보면, 다시 그녀와 가까워질 기회가 충분히 있겠지.’
그는 얼마 전, 왕실 연회에서 시오네와 춤을 췄던 것을 떠올렸다.
꾸미는 것에는 전혀 관심을 두지 않아 늘 털털한 옷차림에 화장기가 없는 얼굴로 다니던 그녀가 아름다운 드레스를 입고 나타난 것을 본 발터는 미칠 듯한 질투감에 사로잡혔다.
별다르게 치장을 하지 않아도 제 눈에는 항상 예쁘게만 보였던 시오네지만, 본격적으로 단장을 해 놓고 보니 눈이 부실 정도로 너무나 매혹적이었다.
시오네를 보며 군침을 흘리는 사내놈들의 눈을 죄다 뽑아버리고 싶을 정도였다.
‘그래, 벨라 왕녀도 분명 나에게 호의를 갖고 있는 것 같았어.’
발터는 화려하고 출중한 외모와는 다르게 사실 숙맥이나 다름없었다.
그런 그가 혼자서 열심히 고민하다가 떠올린 방법은 바로 벨라에게 협조를 구하는 것이었다.
아직도 완전히 이해하긴 어려웠지만, 어쨌든 시오네는 왕녀의 매력에 푹 빠져 있었다.
아무리 연애에 별 관심이 없는 성향의 시오네라고 할지라도, 벨라가 발터와의 연애를 적극 지지해 주고 나서면 귀가 솔깃할지도 모른다.
“좋아. 내일부터 바로 작업에 나서야겠군.”
그는 자신의 계획이 완벽하다며 뿌듯해했으나, 사실 별로 좋은 생각은 아니었다.
올곧은 시오네의 성격상 누군가를 통해서 일을 꾸미는 것보다는 아예 직접 솔직하게 마음을 전달하는 편이 더 나은 방법이었기 때문이다.
하지만 그 사실을 알 리 없는 발터는 콧노래까지 흥얼대며 아무도 없는 긴 복도를 걸어갔다.
한편, 제 방에서 조용하게 시간을 보내고 있던 레이븐은 멀리서 들려오는 누군가의 발자국 소리를 듣고 고개를 치켜들었다.
***
‘누구지? 그 아이가 이런 시각에 찾아올 리가 없는데.’
의자에서 일어난 레이븐은 방문에 귀를 가까이 대고 신중하게 바깥의 소리를 관찰했다.
가볍고 경쾌한 느낌의 발자국 소리, 그리고 그 뒤로 조금 더 무게감이 느껴지는 소리가 하나 더.
간간이 들려오는 목소리로 추측건대 여성으로 생각되는 두 사람이 대화를 나누며 자신의 방을 향해 걸어오고 있었다.
“아니, 고작 어린애 하나 가둬 두면서 이렇게 강력한 결계를 쳐 둘 건 또 뭐니? 성격 한번 철저하구나.”
“매사에 방심하면 안 된다고 저한테 가르쳐 주신 건 바로 스승님인데요.”
“하여튼 말 한 번을 지는 법이 없어.”
꽤 먼 곳에서 나누는 대화였으나, 청각이 예민한 레이븐의 귀에는 내용이 똑똑하게 들렸다.
아마도 벨라가 일전에 얘기했던 시오네의 스승이 이곳에 도착한 모양이었다.
그는 불필요한 의심을 피하기 위해 문에서 조금 물러난 뒤, 책을 읽고 있는 척 딴청을 부렸다.
베니안족이 청각을 포함하여 뛰어난 신체 능력을 갖고 있다는 것을 굳이 되새기게 할 필요는 없다고 생각한 것이다.
그리고 페이지 몇 장을 넘겼을 무렵, 똑똑 소리가 들리며 굳게 잠겼던 문이 열렸다.
“오랜만이구나. 그동안 잘 있었니?”
무뚝뚝한 얼굴을 한 시오네가 예의상 안부를 묻자, 레이븐은 속으로 비웃음을 삼켰다.
손바닥만 한 창문 하나만 덜렁 있는 방에 자신을 가둬 둔 장본인이 건네기엔 무척 뻔뻔하게 느껴지는 질문이었다.
“그쪽도 좋아 보이네. 내가 눈에 보이지 않으니 마음이 편했던 모양이군.”
“어머, 저 꼬맹이도 너처럼 말대꾸 하나는 제법이구나.”
레이븐은 갑자기 대화에 끼어든 소녀를 바라보며 가볍게 미간을 찌푸렸다.
‘저 사람이 벨라가 말한 시오네의 스승인 모양이군.’
외양이 그녀보다 훨씬 어려 보일 거라고 미리 벨라에게 들은 바가 있지만, 실제로 시오네와 나란히 서 있으니 그의 입장에서는 무척 낯설게 느껴졌다.
마족들의 사정이야 굳이 궁금하지 않았지만, 인간 마을에서 나고 자란 레이븐으로서는 다소 이질감이 느껴지는 것도 사실이었다.
“나는 엘가라고 한단다. 꼬마 아이야, 너는 이름이 뭐니?”
“……옆에 있는 사람에게 물어보시지.”
“멀쩡한 사람을 앞에 두고 그러는 건 예의가 아니지. 레이븐이라고 들었는데, 맞지?”
“그래.”
퉁명스럽게 대답한 소년이 똑바로 마주 보자, 엘가가 흥미롭다는 듯한 표정을 지었다.
“내가 수정구로 찾아낸 아이가 맞군. 블라디가 부탁한 일을 똑바로 처리한 모양이구나.”
“스승님, 다른 사람이 있을 땐 로드의 이름을 함부로 부르지 않기로 하셨잖아요. 적어도 호칭 정도는 붙여 주세요.”
“웃기는 소리. 나는 그 녀석이 기저귀를 입고 있을 때부터 쭉 지켜봐 왔어. 이제 와서 꼬박꼬박 호칭을 붙이는 게 더 우스운 일 아니니?”
레이븐은 스승과 제자가 티격태격 다투는 것을 물끄러미 바라보며 눈을 가늘게 떴다.
싸우려면 나가서 싸울 것이지, 굳이 여기까지 와서 시끄럽게 할 이유는 뭐란 말인가?
“왔으면 용건이나 말해. 조용히 책 읽고 있는 사람 방해하지 말고.”
“아, 미안하구나. 그럼 잠깐만 시간을 좀 내주겠니?”
“너무 길지 않은 내용이었으면 좋겠군.”
엘가는 아직 어린 주제에 다 큰 어른처럼 의젓하게 대답하는 소년을 바라보며 속으로 혀를 내둘렀다.
베니안족으로 태어나서 꽤 힘든 시간을 보내며 살아왔을 것이라 예상은 했으나, 세상의 풍파가 소년을 너무 일찍 철들게 만든 모양이었다.
“알고 있을지 모르겠지만, 너를 이곳으로 데려와 달라고 부탁한 건 바로 나란다. 우리는 네 도움이 필요해.”
“……나는 내가 원해서 여기에 온 게 아니야. 아무 설명도 없이 끌려왔지.”
“그건 미안하구나. 외부에 알려지면 조금 곤란한 사정이 있어서 말이야. 나 대신 널 데려온 블라디도 그리 친절한 성격은 못 되고.”
“알긴 아는 모양이군. 그런데 내가 왜 당신들을 도와야 하지? 그럴 만한 이유도, 내가 얻는 것도 없는데?”
일부러 모난 말로 대답한 것이었지만, 사실 레이븐의 속마음은 달랐다.
그는 만약 자신의 몸을 함부로 하지 않겠다는 약속만 해 준다면 벨라를 도와줄 용의가 조금은 있었다.
짧은 시간이었지만 그동안 벨라가 자신에게 대하는 태도를 보며 진실성을 느꼈고, 그 작은 꼬마 아이가 어떻게든 살아 보겠다고 발버둥 치는 모습이 자신과 크게 달라 보이지 않은 것이다.
더군다나 아픈 아이를 이렇게 혼자 남겨 두고 코빼기 한번 비추지 않는 아버지라는 족속에게는 신물이 날 정도였다.
그 역시 마족인 아버지에게 버림받고 어머니와 단둘이 힘겹게 유년 시절을 보냈기 때문에, 작게나마 벨라에게 도움이 되어 주고 싶은 마음이 있었다.
“할 말이 있으면 지껄여 봐. 어디 한번 들어나 보게.”
“요새 젊은이들에게서는 좀처럼 찾아보기 힘든 모양이지만, 원래 뱀파이어의 명예는 올바른 대가를 치르는 데서 오는 법이지. 네가 만약 나를 도와준다면, 그에 합당한 보답을 해 주마.”
“보답…… 이라고?”
　
　
“단순히 베니안족이라는 이유 하나만으로 평생을 누군가에게 쫓기면서 사는 삶이 괴롭지 않니? 내가 그걸 끝내 주마. 자유로운 인생을 살 수 있게 도와주지.”
“……이상한 헛소리를 하는군.”
엘가가 자신의 약점을 이용하여 자신을 회유하려 한다고 생각한 레이븐은 입술을 꾹 깨물었다.
까마득한 어린 시절부터 그의 주변에는 제 어미와 자신을 이용해 먹으려는 사람들만 가득했다.
마을 주민들은 삯바느질과 농사일을 도우며 근근이 살아가는 어머니의 돈을 떼어먹기 일쑤였고, 심지어는 베니안을 낳았다는 이유로 그들에게 죽임을 당하기까지 했다.
애초에 올바른 인간 군상을 접해 본 적이 없으니, 적합한 보답이라는 달콤한 말을 하는 엘가를 신뢰할 수 없는 것은 어찌 보면 당연한 이치였다.
“나는 명예를 지킬 줄 아는 사람이란다, 꼬마야. 거짓말 따윈 하지 않아.”
“그럼 내가 납득할 수 있게 해 봐. 대체 어떻게 나를 도와줄 수가 있다는 거지?”
“베니안족이 뱀파이어 못지않은 신체 능력을 갖고 있다는 것쯤은 너도 알겠지. 마법은 사용하지 못하지만, 마력은 차고 넘친다는 걸 말이야.”
“그래. 알고 있어.”
“그 억제된 마력을 잘 다스리면, 너는 엄청난 힘을 가질 수 있어. 비록 마법은 쓰지 못하더라도 오러를 다루기는 쉽겠지. 무투나 검을 익히면 웬만한 마족들은 네 앞에서 찍소리도 못 낼걸.”
엘가가 사실이라는 듯 힘주어 말하자, 레이븐의 동공이 잘게 흔들렸다.
만약 그녀가 말한 대로 강한 힘을 손에 넣을 수만 있다면, 그 누구에게도 쫓기지 않고 자유로운 삶을 누릴 수 있다.
그뿐인가.
어쩌면 어머니와 함께 살던 시절, 짧게 누렸던 행복하고 안정된 일상을 되찾을 수 있을지도 모르는 일이었다.
보기 드문 능력을 지녔으나 인간과 마족, 그 어디에도 속할 수 없었던 레이븐에게도 드디어 사람답게 살 수 있는 권리가 주어지는 것이다.
“……네 말이 사실이라는 증거가 어디 있지? 널 어떻게 믿느냔 말야.”
“꼬마야, 잘 생각해 보렴. 사실 나는 너에게 이렇게 공을 들여 설득할 이유가 전혀 없어. 혼자서 숲을 헤매고 있는 너를 손가락 하나 까딱하지 않고 왕국까지 끌고 올 힘이 있으니까. 이건 쉽게 납득이 되겠지?”
“…….”
“하지만 나는 인격이 있는 사람을 함부로 대하고 싶지는 않아. 이미 그런 과오는 젊은 시절 많이 저질렀지. 마법 연구에 미쳐서 눈이 헤까닥 돈 시절이 있었거든.”
“그래서, 결국 하고 싶은 말이 뭐지?”
“내가 하려는 일에 협조해 주기만 한다면, 절대 네게 해를 끼치지 않겠다고 약속할게. 아까 말한 대로 적절한 대가도 치르고 말이야.”
엘가가 자신을 믿어 보라는 듯 씨익 웃으며 말하자, 레이븐은 깊은 고민에 빠졌다.
누군가를 함부로 믿으면 안 된다는 그의 지론에는 변함이 없었으나, 그녀의 말 한마디, 한마디마다 벨라에게서 느꼈던 것과 똑같은 진실함이 묻어져 나왔기 때문이다.
“너무 성급하다고 생각되면, 시간을 들여서 천천히 생각해 봐. 어차피 나는 한동안 이 궁에서 지낼 테니, 성급하게 결론을 내릴 필요는 없어.”
“……그래.”
“벌써 해가 슬슬 지네. 시오네, 모처럼 함께 보내는 시간인데 다 같이 저녁을 먹는 게 어때? 벨라와 말동무도 할 겸, 저 아이도 함께하면 좋겠군.”
“스승님. 레이븐은 지금 자숙 기간 중이에요. 이런 시점에서 벨라 님과 가까이 두는 건 현명한 방법이 아닌 것 같은데요.”
“자숙은 무슨. 그냥 네가 가둬 둔 거나 다름없지 않니? 게다가 너랑 내가 같이 있는데 무슨 상관이야. 내가 책임질 테니, 저녁 식사에 레이븐도 초대하도록 해.”
엘가가 책망하는 눈빛을 보내며 명령하듯 말하자, 시오네는 어쩔 수 없다는 듯 고개를 끄덕였다.
“이따 사람을 보낼게. 식사하러 오기 전에 옷도 좀 갈아입고, 씻는 게 좋겠구나.”
“그거 참 고맙군요.”
“비꼬듯 말하지 마렴. 나도 내가 좋아서 이러는 게 아니니.”
그에게 별 감정이 없다는 듯, 무덤덤하게 대답한 시오네는 등을 돌려 엘가와 함께 방을 떠났다.
‘……어떻게 하지.’
혼자 남은 레이븐은 양손으로 머리를 감싸 안으며 침대에 걸터앉았다.
사소한 무언가라도 꼬투리를 잡아 의심해 보려고 해도, 엘가의 이론에는 전혀 흠잡을 데가 없었다.
게다가 아무런 뒤 탈 없이 벨라를 돕고, 더불어 새로운 힘까지 손에 넣을 수 있다면 그로서는 오히려 이득을 보는 셈이었다.
대체 그들이 말하는 ‘도움’이 어떤 종류의 것인지는 모르겠지만 말이다.
‘어차피 지금 당장 결정을 내릴 수는 없어. 시간을 들여 천천히 고민해 보자.’
이 상황에서 레이븐이 취할 수 있는 행동은 많지 않았다.
그나마 다행인 건 벨라라는 꼬마 아이와 자신이 따로 만나고 있다는 사실을 저들이 모른다는 것이었다.
엘가의 진짜 의중이 뭔지 살피면서, 벨라에게 그녀에 대한 조금씩 정보를 빼낼 수 있다면 올바른 선택을 하는 것에 도움이 될 것이다.
‘저녁 식사에 초대받았으니, 분위기가 어떨지 한번 두고 봐야겠군.’
레이븐은 상황을 읽는 뛰어난 판단 능력과 직감을 갖고 있었다.
만약 그런 게 없었더라면, 그는 이미 길에서 이름 모를 사체로 발견되었을지도 모르는 일이었다.
비록 같이 밥을 먹는 것뿐이지만 레이븐은 그조차도 제가 처한 상황을 파악하는 수단으로 사용할 작정이었다.
그렇게 다짐하며 덮어 두었던 책을 읽기 시작한 지 한 시간 정도가 흐르자, 익숙한 얼굴의 병사가 그를 데리러 왔다.
시오네가 말한 것처럼 저녁 식사에 어울릴 만한 깔끔한 복장을 손에 들고서.
“나를 따라와. 목욕물이 준비된 곳으로 안내해 줄게.”
“알았어.”
군말 없이 문을 나선 레이븐은 뜨거운 김이 폴폴 나는 호화로운 욕실에서 깨끗하게 몸을 씻고 새 옷으로 갈아입었다.
늘 까끌까끌한 천으로 지어진 옷만 입다가 귀족가 아이들이나 입을 법한 부들거리는 의복을 걸치니 무척 어색하게 느껴졌지만, 원래 옷차림에는 그다지 신경을 쓰지 않고 살아온 터라 별 생각 없이 식당으로 향했다.
‘맛있는 냄새.’
식당에 가까워지자, 향기로운 음식 냄새가 코끝을 찔렀다. 
레이븐은 본능적으로 발걸음이 빨라지는 것을 느끼며 병사를 따라 식당으로 향했다.
문밖에서 대기하라는 명령을 받은 병사가 물러서자 레이븐을 발견한 사람들의 입에서 탄성이 흘러나왔다.
“와, 이게 누구야? 전혀 몰라보겠는걸!”
***
그로부터 몇 시간 전.
시녀 언니들과 부엌에서 열심히 과자를 굽고 있던 나는 의외의 소식을 듣게 되었다.
“에에? 이따 식땽에 레이붕두 와?”
“네. 엘가 님이 초대하셨다나 봐요.”
“군데 걔, 띠오네가 몬 나오게 해쨔나.”
“오늘 밤에만 나올 수 있도록 한 모양이에요. 대신 이동할 땐 병사가 동행하기로 했다네요.”
“헤. 구거 싱기하네.”
나는 고집 센 시오네가 마음을 바꿨다는 사실에 내심 놀랐다.
고지식한 데다 한번 결정한 건 번복하지 않는 편이라, 엘가가 초대했다고 제 뜻을 꺾었다는 사실이 신기하게 느껴졌다.
‘마침 쿠키를 많이 구워 둔 참이었는데, 잘됐네.’
지난번에 몰래 초코칩 쿠키를 가져다줬을 때 레이븐이 맛있게 잘 먹는 걸 보고, 다음에 또 구워다 줘야겠다고 생각했었다.
게다가 오늘의 쿠키는 지난번과는 달리 내가 직접 반죽부터 마무리 데커레이션까지 참여한 야심작이었다.
시녀 언니들의 도움을 대폭 받은 지난번 쿠키와는 다르게 모양도 좀 볼품없고, 군데군데 까맣게 타 버린 부분도 있긴 했지만 내가 보기엔 그럭저럭 괜찮아 보였다.
“로냐, 이거 쫌 머거바. 마시써?”
“으읍…… 윽. 네!! 정말 맛있어요!”
으읍, 윽?
어쩐지 맛있다는 대답과는 무척 어울리지 않는 탄성이었지만, 눈물까지 글썽거리면서 엄지를 척 내미는 로냐의 표정만큼은 진정성이 넘쳐 보였다.
“다행이댜. 나두 머거 볼래.”
“아, 아니에요!! 원래 직접 구운 첫 쿠키는 남들에게 선물하는 거랍니다. 자기가 직접 먹으면 부정 탄대요!”
“우엥? 구론 게 어디써. 다 미신야.”
내가 쿠키를 한 입 맛보려는 순간, 로냐는 황급히 쿠키를 빼앗아 가며 말했다.
“저 한번 믿어 보세요! 자기가 구운 첫 쿠키를 맛봤다간 무시무시한 검은 고양이가 나오는 악몽을 꾼다는 전설도 있다니까요?”
“나 까만 냐옹이 완젼 조아하눈데?”
“여튼 절대 안 돼요. 이건 예쁘게 포장해서 다른 사람들한테 선물하는 걸로 하자구요!”
얼마나 무서운 꿈을 꾸길래, 저렇게까지 질겁을 하고 나서는 걸까.
내가 구운 쿠키를 몇 점 집어 먹은 로사와 병사 아저씨들도 로냐와 똑같은 반응을 보이고 나섰다.
“하하! 이것 참! 정말 둘이 먹다가 하나가 죽어도 모를 맛이로군요!”
“맞아요. 정말…… 쿨럭. 너무 맛있는 쿠키예요!”
“이런 걸 우리만 맛보기는 아쉽죠. 당장 포장 도구들을 가져올게요!”
주변 사람들은 곧 내 의지와는 상관없이 일사불란하게 움직이기 시작했다.
나는 우두커니 서서 멋쩍게 그 광경을 바라보았다.
‘대체 얼마나 무서운 악몽을 꾸길래 다들 이렇게 난리 법석이람.’
제국에 있을 때는 이런 이야기는 전혀 들어 본 적이 없지만, 여튼 여긴 뱀파이어의 왕국이다.
이해하긴 좀 어렵지만, 반드시 따라야만 하는 관습이 한두 개 있는 것 정도는 당연한 일이겠지.
“아라쪄. 나두 가치 포쟝해두 대지?”
“물론이죠.”
그 후, 우리는 동그란 책상에 머리를 맞대고 앉아 열심히 쿠키를 포장했다.
내 딴에는 많이 구운다고 욕심을 낸 것이었으나, 시녀 언니들이랑 병사 아저씨들한테 나눠 주고 남은 양이 많지 않아 포장 작업은 싱거울 정도로 금방 끝이 났다.
‘호오, 이렇게 꾸며 놓으니 제법 그럴싸한데?’
솔직히 포장하기 전까지는 색도 거무튀튀하고 좀 별로였는데.
예쁜 포장지에 담고, 리본까지 담아 놓으니 선물로도 손색없을 정도였다.
“헤헤, 이거 이따 띠오네한테 조야지. 엘가한테두!”
“어, 그게 시오네 님은 그렇다 쳐도 그분한테는…….”
“웅? 왜애? 엘가눈 꽈자 안 조아해?”
살짝 서운한 마음에 눈꼬리를 내리며 묻자, 맏언니인 로사가 말을 꺼낸 로냐의 입을 냅다 틀어막았다.
“전혀 아니에요! 엘가 님도 분명 기뻐하실 거예요. 원래 노인분들은 과자를 좋아하시기 마련이니까요.”
“후웅, 구래쓰면 조케따.”
“그럼 포장도 끝냈으니, 로냐와 먼저 방으로 돌아가시겠어요? 슬슬 저녁 먹으러 갈 준비를 해야 할 것 같아요.”
“웅, 알또.”
“오늘 식사는 정말 근사할 거예요. 엘가 님이 로즈궁에 오신 만큼, 주방장이 엄청난 만찬을 준비해 놓겠다고 호언장담했거든요.”
로냐를 따라나서기 전, 나는 가장 예쁘게 포장된 쿠키 봉투 세 개를 골라 주머니에 넣었다.
시오네와 엘가에게 줄 것, 그리고 나머지 하나는 레이븐의 것이었다.
‘대놓고 주기엔 좀 신경 쓰이니까 몰래 줘야겠다.’
로즈궁에는 크고 작은 여러 개의 식당이 있었는데, 보통 저녁 식사를 하는 메인 식당은 꽤 규모가 큰 편이었다.
식탁도 열 명도 함께 앉을 수 있을 만큼 넓어서 옆 사람에게 뭔가를 건네주기엔 다소 무리가 있겠지만, 같이 시간을 보내다 보면 쿠키 하나쯤은 건넬 틈이 생길 것이다.
깔끔하게 계획을 세운 나는 뿌듯한 마음으로 콧노래를 흥얼거리며 그곳을 빠져나왔다.
어쩐지 부엌 쪽에서 사람들이 괴로워하는 듯한 신음 소리가 들리는 것 같았지만, 그냥 기분 탓이라고 생각하기로 했다.
***
잠시 후, 방으로 돌아온 나는 밀가루가 잔뜩 묻은 옷을 벗고 연한 보랏빛이 감도는 귀여운 드레스로 갈아입었다.
일과를 보내는 동안 살짝 엉킨 머리도 깔끔하게 빗어 양쪽으로 땋고, 리본까지 묶고 나니 거울 안의 내 모습은 스스로가 보기에도 무척 깜찍해 보였다.
“군데 로냐. 왤케 신경 써? 구냥 밥 먹눈곤데.”
“로즈궁에 정식으로 손님이 온 건 처음이니까요. 게다가 그 사람이 엘가 님이다 보니, 다들 들떠 있답니다.”
다소 흥분한 듯한 목소리로 대답한 로냐는 진땀을 뻘뻘 흘리며 열심히 나를 단장시켜 주었다.
그녀는 등 뒤에 있는 커다란 리본을 예쁜 모양으로 잡히도록 신경 써서 묶은 다음, 드레스와 꼭 어울리는 신발을 골라 신겼다.
정신없이 준비하다 보니 어느새 벌써 식사 시간이 가까워진 후였다.
나는 로냐의 손을 꼭 잡고 부지런히 식당이 있는 방향 쪽으로 걸어갔다.
“우와, 벨라 님! 오늘따라 정말 예쁘시네요.”
“보라색 드레스가 머리 색이랑 무척 잘 어울리세요! 양쪽으로 땋은 머리도 귀엽고요.”
연회 때만큼은 아니지만, 오랜만에 나름 공을 들여 단장을 한 나에게 마주치는 사람마다 찬사를 쏟아 냈다.
“훔훔, 고마버. 나 오눌 쫌 갠찮지?”
“그럼요. 아마 수도를 통틀어서 벨라 님만큼 귀여운 아기님은 없으실걸요?”
“에이, 구건 쫌 뻥 가툰데.”
“정말이에요! 지금까지 왕국 내에서 이렇게 사랑스러운 분은 본 적이 없어요.”
진심이 뚝뚝 묻어나는 대답에 뺨이 붉게 달아오르는 기분이었다. 
나는 다른 사람들이 새빨개진 얼굴을 보지 못하도록 고개를 푹 숙인 채 가던 길을 재촉했다.
‘좀 부끄럽긴 하지만, 이런 반응도 점점 익숙해져 가는 것 같아.’
사실 나는 누군가에게 귀엽다거나 사랑스럽다는 이야기를 듣는 일이 무척 어색하게 느껴졌다.
벨라의 몸에 빙의한 이후로는 그런 일들이 일상이나 다름없었지만, 전생에서는 전혀 그런 말을 듣지 못하고 자라났기 때문이다.
‘전생의 나는 어땠더라.’
나는 묵묵히 복도를 걸으며 예전의 내 모습을 회상했다.
햇볕을 자주 쐬지 못해 갖게 된 창백한 피부, 그리고 영양 부족으로 인한 가느다란 몸.
관리받지 못한 머리는 항상 푸석푸석했고 주어지는 옷들은 누더기나 마찬가지였다.
그러다 보니 단 한 번도 누군가에게 사랑스럽다는 이야기를 들어 본 적이 없었고, 나 스스로도 당연히 그렇다 여겼다.
‘지금은 완전히 달라졌지.’
아직 로즈궁 밖으로는 나가지 못하는 신세지만, 주변에는 항상 나를 아끼고 소중하게 여겨주는 사람들로 가득했고 먹을 것 또한 풍족했다.
따듯한 햇볕을 아낌없이 듬뿍 쬘 수 있는 커다란 창문이 있는 방과 폭신한 침구, 마음만 먹으면 언제든지 읽을 수 있는 많은 책과 넓은 개인 정원까지.
전생에는 상상도 못 했던 것들을 누리다 보니 불과 1년 만에 큰 변화를 맞이하게 된 것이다.
‘사람들의 호감을 받아들이는 것도 많이 익숙해진 것 같아.’
한때 레이븐처럼 타인의 말이라면 무조건 의심부터 하고 보던 시절도 있었으니, 과거와 비교해 보면 그야말로 장족의 발전이었다.
여전히 표현하는 것에는 능숙하지 않기는 하지만 말이다.
내심 뿌듯한 감정을 느끼며 식당으로 들어서니, 미리 와 있던 엘가와 시오네가 반갑게 나를 맞이했다.
“오셨군요, 벨라 님. 오늘도 정말 귀여우시네요.”
“웅, 고먀버. 띠오네.”
“저렇게 단장해 놓고 보니 더욱더 블라디의 딸 같구만. 가끔씩 그 녀석을 볼 때마다 눈이 아파서 저릿저릿할 지경이거든.”
음, 저건 아빠가 잘생겼다는 걸 설명하는 참신한 표현인가.
멋쩍게 웃은 나는 아까 만들어 두었던 쿠키가 담긴 선물 봉투를 엘가에게 내밀었다.
“할무니, 요거 주께여. 제가 직쩝 만드러써여.”
“호오, 고맙구나. 하지만 할머니라는 호칭은 별로 좋아하지 않아. 그냥 엘가 언니라고 부르렴.”
“……구건 쫌 양심 업눈데.”
“하지만 보려무나. 여기 있는 젊은 내 제자가 나보다 훨씬 나이가 많아 보이지 않니? 그러니 할머니보단 언니가 적합한 호칭이지.”
엘가가 앞뒤가 맞지 않는 이상한 이론을 늘어놓는 동안, 시오네의 얼굴 표정은 썩었다는 표현이 어울릴 정도로 심하게 구겨졌다.
아마 이런 상황을 한두 번 겪어 본 게 아닌 듯했다.
시오네에게도 준비한 쿠키를 건네준 후, 각자 정해진 자리에 앉았을 때였다.
바깥이 조금 소란스러워지나 싶더니 처음 보는 듯한 사람이 뚜벅뚜벅 식당 안으로 걸어 들어왔다.
‘어라, 저게 누구지?’
　
　
나는 눈을 가늘게 뜬 채 흰색과 푸른 계열의 문양이 어우러진 옷을 입고 있는 검은 머리의 소년을 바라보았다.
어디선가 본 것 같았는데, 아니나 다를까.
꼿꼿이 허리를 편 채 우리를 빤히 쳐다보고 있는 소년의 정체는 다름 아닌 레이븐이었다.
“와, 이게 누구야? 전혀 몰라보겠는걸!”
“그러게. 이렇게 깔끔하게 꾸며 놓으니 아예 딴사람 같아.”
주변에 있던 사람들의 크고 작은 탄성이 여기저기서 터져 나왔고, 시오네와 엘가 역시 꽤 놀란 눈치였다.
내 사정 또한 그들과 크게 다르지 않아서, 할 말을 잃은 채 레이븐을 멍하니 바라만 보았다.
‘쟤 정말 레이븐 맞아?’
기억 속의 소년은 자주 빗지 않아 부스스한 까만 머리에 평민들이 주로 입을 만한 무명옷을 걸치고 있었다.
하지만 지금의 레이븐은 완전히 달랐다.
그저 평소보다 훨씬 좋은 옷감으로 지어진 옷을 입고, 얼굴을 가리고 있던 머리카락을 뒤로 넘긴 것뿐인데. 
레이븐은 마치 이국에서 온 좋은 귀족 가문의 자제 같은 느낌을 풍겼고, 특유의 날카롭고 침착한 눈빛에서 흘러나오는 분위기 또한 이지적이었다.
숨이 멎을 것만 같은 정적이 흐르는 사이, 잠자코 서 있던 레이븐이 불쾌함이 묻어나는 목소리로 말했다.
“……다들 뭘 그렇게 쳐다보는 거야. 구경이라도 났나?”
***
네 얼굴이 너무 잘나서 그렇다, 왜.
마음 같아서는 그렇게 대답해 주고 싶었지만 꾹 참았다.
냉랭한 레이븐의 분위기 때문인지 사람들의 표정이 말이 아니었기 때문이다.
‘하여튼 쟤도 말버릇 좀 고쳐야 해.’
타고난 성격 탓도 있겠지만, 레이븐은 너무 말을 툭툭 내뱉는 성향이 있었다.
지금이야 어쩔 수 없다고 쳐도 계속 저런 태도를 유지하면 자신에게도 그다지 좋지 않으리라.
나중에 한마디 해 두어야겠다고 생각했을 때, 시오네가 일어나 제 옆자리를 권했다.
“오래 세워 둬서 미안하구나, 레이븐. 이쪽으로 와서 앉으렴.”
“……그래.”
시오네가 가리킨 곳은 그녀의 옆 의자였다.
즉, 나와 가장 멀리 떨어져 있는 구석 자리라는 뜻이다.
어차피 딱 네 명이 앉은 식탁이라 레이븐과 내가 마주 보는 모양새가 되긴 했지만, 그녀가 여전히 그를 경계하고 있다는 사실을 눈치챌 수 있는 대목이었다.
“자, 그럼 이제 식사를 시작할까요. 오늘 저희 궁의 주방장이 엘가 님을 위해 특별히 푸짐한 만찬을 준비했다고 해요. 마음껏 즐기셨으면 좋겠네요.”
“호오, 그거 기대되는군. 깊은 산속에 혼자 살다 보니 묽은 수프로 끼니를 때우기 일쑤였거든.”
“실력이 좋은 요리사이니, 기대하셔도 좋을 거예요.”
얼마 안 있어 우리는 시오네의 말이 사실이라는 것을 알게 되었다.
본궁의 식량 창고라도 탈탈 털어 왔는지, 평소에는 구경조차 할 수 없었던 고급 식재료들로 만든 음식이 식탁 위로 날라져 오기 시작한 것이다.
‘우와, 이런 음식들은 난생처음 봐.’
거의 내 몸통만 한 칠면조 구이와 윤기가 자르르 흐르는 먹음직스러운 스테이크.
무려 열 가지 종류가 넘는 풍성한 과일과 빵, 그리고 크림이 듬뿍 들어간 감자 포타주까지.
눈앞에 탁탁 놓여지는 음식 접시들은 그야말로 호화로움 일색이었다.
전생과 현생을 통틀어 본격적인 만찬은 처음 접하는 것이다 보니, 눈이 휘둥그레지는 건 어쩔 수 없는 일이었다.
‘레이븐도 나와 별반 다르지 않은 모양이네.’
이런 상황에 익숙한 듯, 시오네와 엘가는 식사가 차려지는 도중에도 대화를 나누면서 편안한 분위기를 풍겼지만 그는 달랐다.
커다란 재앙이라도 만난 사람처럼 심각한 얼굴인 데다, 양쪽에 놓여진 여러 가지 모양의 식기들을 어떻게 사용해야 할지 난감한 표정까지 짓고 있었다.
“레이붕, 구냥 포크 쓰면 대. 나두 구거 써.”
“……그래.”
“식사를 시작하기 전에 말해 놓는 걸 깜빡 잊었구나. 어차피 우리뿐이니, 예절 같은 건 신경 쓰지 말고 편히 먹도록 해. 만찬 예절은 나중에 시간이 되면 따로 알려 주도록 할게.”
“나두 레이붕이랑 가치 배울래!”
“그럴까요? 벨라 님이 조금 더 크시면, 함께 교양 과목을 배우셔도 좋겠네요.”
비록 지금이 아니라 나중을 기약한 것이긴 해도, 나에겐 충분히 가치가 있는 대답이었다.
시오네가 저런 대답을 했다는 건 레이븐에 대한 마음을 아예 접지는 않았다는 뜻이기 때문이다.
‘두 사람이 오해를 빨리 풀었으면 좋겠는데 말이야.’
애초부터 시오네가 레이븐을 독방에 가둬 놓은 이유는 그를 미워해서가 아니었다.
내가 쓰러진 날과 관련하여 레이븐이 뭔가 숨기고 있다는 걸 꺼림칙하게 여기고 있어서였다.
하지만 급격한 마력 고갈의 원인이 단순히 마석의 파손 때문이라고 밝혀진 데다, 깨어난 이후에는 전혀 건강에 이상이 없었으니 진심으로 그를 의심하고 있는 건 아닌 듯했다.
접시에 놓인 음식을 포크로 푹 찍어서 입으로 옮기며 두 사람의 눈치를 살피고 있을 때였다.
건너편에 앉은 레이븐의 입에서 작게 탄성이 흘러나왔다.
“……맛있어.”
놀란 듯 크게 떠진 금안에 이채가 가득 담겼다.
맛있는 음식 하나만으로도 얼굴에 화색이 도는 게, 꼭 그 나이대의 평범한 남자아이 같았다.
시오네는 그릇을 빠르게 비우는 레이븐을 배려하여 음식을 그에게 가깝게 놓아준 뒤, 엘가가 좋아하는 메뉴는 직접 챙겼다.
“크림 감자 포타주, 예전에도 좋아하시던 메뉴죠? 자주 다니시던 제과점에서 구해 온 빵도 구해 왔으니 한번 드셔 보세요.”
“오오, 정말 오랜만이구나. 이 진한 크림에 푹 찍어 먹는 고소한 빵 맛이 정말 그리웠어.”
“예전부터 기름진 음식보단 이런 담백한 메뉴를 즐겨 드시곤 하셨잖아요. 혹시 몰라 다른 만찬용 메뉴도 준비했지만, 역시 이걸 가장 좋아하실 것 같았어요.”
“맞아. 나처럼 나이를 먹으면 예전에 먹던 음식이 가장 맛있게 느껴지기 마련이거든.”
“마음에 드셨다면 다행이네요.”
“역시 시오네 너는 가끔가다 사람을 감동시키는 재주가 있어. 그게 너무 가끔이라는 게 문제긴 하지만.”
엘가가 또다시 투덜거리기 시작하자, 화기애애한 쪽으로 흘러가나 싶었던 스승과 제자의 대화는 금세 사납게 바뀌었다.
나는 앞으로 두 사람이 말다툼을 하건 말건 신경 쓰지 않겠다고 다짐하며 건너편에 앉아 있는 레이븐에게로 시선을 돌렸다.
‘잘 먹는 모습 보니까 참 좋네.’
식당에 들어올 때 보였던 날 선 모습은 어디로 갔는지, 열심히 음식을 입에 넣고 있는 레이븐은 그저 천진난만한 소년의 얼굴을 하고 있었다.
어찌나 먹성이 좋은지 열심히 음식을 가져다주는 하인이 진땀을 흘릴 정도였지만, 지켜보는 입장에서는 흐뭇할 따름이었다.
“……넌 왜 안 먹어?”
뒤늦게 시선을 눈치챈 레이븐이 조심스럽게 묻자, 나는 대수롭지 않다는 듯 대답했다.
“나, 아직 꼬마쟈나. 쫌만 머거두 배 빵빵해.”
“좀 더 먹어 둬. 맛있는 음식이 이렇게 많은데, 아깝잖아.”
레이븐의 말을 들은 후에야 나는 그의 진짜 속마음을 눈치챌 수 있었다.
왜 저렇게 급하게 음식을 먹나 했더니, 혹시라도 다음 기회가 없을까 봐 열심히 먹어 두려고 한 것이었다.
‘가엾게도…….’
겉보기에는 어려 보일지 몰라도, 알고 보면 나이가 꽤 많기 일쑤인 뱀파이어와는 달리 레이븐은 정말로 갓 10살을 넘긴 소년일 뿐이었다.
베니안족은 인간과 성장 속도와 수명이 비슷하기 때문에 내 입장에서는 어린 친척 동생이나 다름없는 나이였다.
그의 과거가 안쓰러워진 나는 애써 밝은 표정으로 대꾸했다.
“구러까? 넘 빤니 머그면 체하니까, 가치 꼭꼭 씹어 먹쟈!”
“그래. 너는 그편이 좋겠다.”
“훙. 너두 배 아푸면 아야 하거둔?”
나는 혹시라도 레이븐이 민망해할까 봐 걱정하며 열심히 포크로 음식을 찍어 먹었다.
음식은 얼마든지 있으니 적당히 먹으라고 이야기할 수도 있겠지만, 그것이 어찌 보면 동정으로 비춰질 수도 있다는 사실을 나는 이미 알고 있었다.
“후아아, 잘 머거따! 띠오네, 우리 담에 또 묵쟈.”
“모두들 맛있게 드신 것 같아 기분이 좋아요. 그럼, 이만 일어날까요?”
예상보다 식사 시간이 길어진 탓에 창밖에는 깊은 어둠이 내려앉아 있었다.
이른 저녁에 시작된 만찬이 늦은 밤이 돼서야 끝난 것이다.
“로사, 오늘은 네가 벨라 님의 잠자리를 살펴드리도록 해. 나는 잠깐 볼일이 있어.”
“볼일이요? 이 늦은 시각에요?”
“스승님도 오셨으니, 내 연구실을 조금 정리해 두어야 할 것 같아서. 다른 사람 말고 내가 직접 해야 해.”
“네, 알겠어요. 혹시 도와드릴 일이 생기면 알려 주세요.”
“스승님의 안내도 좀 부탁할게. 앞으로도 가끔 자리를 비울 일이 생길 것 같으니, 그럴 땐 로사 네가 궁의 일들을 맡아서 처리해 줘.”
나는 두 사람이 길게 대화를 나누는 사이, 잽싸게 레이븐의 옆으로 가서 손에 준비한 것을 쥐여 주었다.
　
　
“……이게 뭐야?”
“쉿. 선물! 혼자 몰래 머거.”
나는 내용물이 보이지 않도록 손수건으로 싸서 건넨 스스로의 철두철미함에 감탄하며, 아무 일도 없었다는 듯 로사가 있는 쪽에 가서 섰다.
“로사, 나 졸료. 언눙 침대 가구 시퍼.”
“오늘 베이킹도 하고, 만찬도 참석하셔서 조금 피곤하셨죠? 어서 방으로 가요. 푹 쉴 수 있게 도와드릴게요.”
“웅!”
식당을 나서기 전, 나는 하품하는 시늉을 하며 슬그머니 레이븐의 눈치를 살폈다.
과자를 숨길만 한 곳이 있는지 살짝 걱정이 되었는데, 다행히 바지에 주머니가 달려 있는 듯했다.
‘마음에 들어 하면 좋겠는데. 후식으로 괜찮으려나?’
쿠키를 먹고 레이븐이 감동하는 장면을 상상한 나는 혼자 키득키득 웃으며 방을 향해 걸어갔다.
그 행동이 어떤 결과를 초래할지 까맣게 모른 채로.
***
며칠 후. 
하녀 신분으로 위장한 샤를로트의 심복, 탈리아는 로즈궁으로 향하는 마차에 탑승해 있었다.
베니안을 제거하라는 명령을 받고 난 후, 머지않아 로즈궁에 공석이 생겼고 탈리아는 어렵지 않게 궁의 하녀로 취직할 수 있었다.
샤를로트가 비밀리에 손을 쓴 덕분이긴 하나, 탈리아의 변장술이 완벽에 가까웠기 때문에 가능한 일이었다.
“얘, 넌 남쪽에 있는 도시에서 왔다고 했지? 이름이 뭐야?”
건너편 의자에 앉아 있는 여성이 말을 건네자, 탈리아는 부드럽게 미소 지으며 자신을 소개했다.
“저는 리나라고 해요. 이번에 왕궁에서 수도 출신이 아닌 하녀를 뽑는다길래 지원했어요. 경력이 길지 않아 걱정했는데, 다행히 합격했네요.”
“부럽다. 나도 하녀로 지원했는데 떨어졌어. 아마 부엌에서 일하게 될 것 같아.”
“어머, 그거 아쉽네요. 하지만 너무 걱정하지 마세요. 이번처럼 사람을 구하게 되면 그때 지원해 봐도 늦지 않을 거예요.”
“그렇게 말해 줘서 고마워. 너 참 상냥하구나!”
자신의 이름을 리나로 속인 탈리아는 수줍게 웃으며 자연스럽게 마차 안의 사람들과 대화를 이어 나갔다.
이번에 로즈궁에서 새롭게 근무하게 된 인원은 총 네 명이었는데, 왕궁에서 일할 수 있다는 사실만으로도 다들 상당히 들떠 있는 분위기였다.
탈리아는 앞으로 잘 지내 보자는 사람들의 말에 적당히 맞장구를 쳐 주면서 자신이 맡은 임무를 떠올렸다.
‘이번 일은 반드시 실수 없이 처리해야 해.’
탈리아는 로즈궁에 들어오기 전, 만만의 준비를 거쳤다.
변장에는 이미 일가견이 있는 그녀였지만, 이번에는 아무도 자신의 정체를 눈치채지 못할 거라는 자신이 있었다.
뼈를 일부러 일그러뜨려 재배치하는 암살자 일족의 비기를 이용하여 얼굴을 성형하고, 피부는 어둡게 태운 후 없던 주근깨까지 만들어 냈다.
리펠 가문의 저택을 떠나기 전, 바로 옆에서 스친 샤를로트도 눈치채지 못할 정도였다.
‘가주께 인사 정도는 해 두고 나올 걸 그랬나.’
사실 임무를 수행하기 전 작별 인사를 하는 것은 암살자들의 불문율과도 같았다.
그것이 단순히 안부를 전하는 것이 아닌 마지막 인사가 될 수도 있었기 때문이다.
평소와는 달리 아침부터 자꾸 샤를로트의 얼굴이 눈앞에 아른거리는 게 좀 신경 쓰이긴 했지만, 탈리아는 자신의 능력에 대한 확신이 있었기 때문에 두렵지는 않았다.
“여러분, 도착했어요. 저곳이 바로 로즈궁이랍니다.”
사람 좋은 인상의 마부가 가리킨 곳에는 웅장하지는 않지만 충분히 아름다운 건물이 자리하고 있었다.
수많은 왕궁의 건물 중, 현재 로드인 블라디가 직접 지은 단 하나의 건축물인 만큼 수려한 모습을 뽐내고 있었다.
“정문 안으로 들어가시면 시녀장 역할을 하시는 분께서 나와 계실 겁니다. 그분의 지시를 따르시면 돼요.”
“수고하셨어요, 마부님.”
“별말씀을요. 왕궁에 오신 여러분께 행운이 있기를 빕니다!”
마차가 멀어지자, 각자의 짐을 챙겨 든 사람들이 신기하다는 듯 주변을 살피며 정문 쪽으로 걸어갔다.
사람들을 뒤따라 정문에 들어서자, 마부의 말대로 상급 시녀 복장을 한 사람이 그들을 마중 나왔다.
“먼 길 오시느라 수고하셨습니다. 저는 로즈궁의 관리를 맡고 있는 시오네라고 합니다.”
***
저 여자가 그 유명한 시오네인가.
탈리아는 속으로 바짝 긴장하며 눈에 띄지 않는 가장자리 쪽으로 가서 섰다.
잠시 후, 무뚝뚝한 표정으로 그들을 한 명, 한 명 훑어본 시오네가 입을 열었다.
“각자 어떤 업무를 하게 될지는 이미 알고 계실 테니, 따로 설명하진 않겠습니다. 다만, 저희 궁에서 일하시려면 몇 가지 사항을 반드시 숙지하고 계셔야 합니다.”
시녀장이라기보단 군인이 더 어울릴 것 같은 엄격하고 딱딱한 말투였다.
겁먹은 사람들이 대꾸할 엄두조차 내지 못하고 침묵을 지키자, 그녀가 다시 말을 이어 나갔다.
“첫째, 벨라 왕녀님에게 너무 가까이 다가가지 말 것. 둘째, 그분의 침소에 들어가지 말 것. 셋째, 궁 안에서 본 것을 절대 외부에 누설하지 말 것. 이상입니다.”
“저어…… 가까이라는 게 어느 정도를 말하는 건가요?”
마차 안에서 탈리아와 대화를 나눈 여성이 용기 내어 물었다.
시오네는 고저가 느껴지지 않는 차가운 말투로 질문에 대답했다.
“특별한 용무가 없는 이상, 왕녀님 근처에 5보 이상 다가가지 마십시오. 특히 침소 같은 경우 담당 시녀들이 따로 배정되어 있으니 출입조차 하지 않는 것이 좋을 겁니다.”
“시녀분들께서 청소나 정리까지도 직접 하시는 건가요……?”
“로즈궁에는 현재 배치된 인원이 많지 않습니다. 때에 따라서는 시녀들도 하녀 역할을 할 수 있죠. 다만, 이건 제 허가가 있을 경우에만 가능합니다.”
“그건 좀…… 신기하네요.”
사실, 보통 귀족 가문에서는 시녀가 주인의 시중만 들고 청소나 잡일 등은 하녀들이 하는 것이 일반적이었다.
게다가 왕족의 궁에서 일하는 경우, 가장 가까운 곳에서 그들을 보필하는 자리가 바로 시녀였기 때문에 귀족 출신인 경우도 적지 않았다.
그들 입장에서는 왕궁의 시녀들은 상당한 고위 직책이었기 때문에, 시녀가 하녀들 일까지 도맡아서 한다는 사실은 상당히 신선한 부분이었다.
‘자기가 시녀가 될 수 있을 거라 생각하는 멍청이들도 있는 모양이군.’
함께 서 있는 사람들 중 몇의 눈빛에서 욕망을 읽어 낸 탈리아는 속으로 헛웃음을 뱉었다.
마차 안에서 대화를 나누며 살펴본 결과, 자신을 제외한 나머지 셋은 모두 귀족 가문과는 큰 인연이 없는 자들이었다.
수도 출신이 아니고, 한 귀족 저택에서 2년 이상 근무하지 아니한 자.
적당한 교양은 지녔으나 크게 똑똑하지는 않고, 가까운 가족이나 친지가 없어 천애 고아나 다름없는 인물들.
즉, 누구든 언제라도 배신을 할 수 있다는 전제하에 철저하게 가려 뽑은 것이라는 뜻이다.
이미 저 시오네라는 여자의 측근들이 시녀 역할을 도맡고 있는 이상, 아무리 애를 쓴다고 할지라도 새로 입궁한 저들이 시녀 자리를 꿰찰 일은 없을 것이다.
“그, 그럼 만약 말씀하신 세 가지를 어길 경우 어떻게 되나요?”
탈리아의 바로 옆에 있던 다른 여성이 손을 들어 질문하자, 시오네의 눈이 가늘어졌다.
“만약 세 가지 중 하나라도 어기는 날엔 바로 궁에서 쫓겨나게 될 겁니다. 또한, 조금이라도 수상한 점이 발각될 시 앞으로는 수도 근처에 얼씬도 못 하게 될 테니 알아서 처신하시길 바랍니다.”
순간, 잠시나마 희망과 기대를 품었던 사람들의 얼굴에 실망감이 가득 찼다.
시오네 밑에서 일한다는 게 그들의 생각보다 만만하지 않다는 걸 뒤늦게 깨달은 것이다.
드디어 입궁했다는 기쁨에 한껏 들떠 있던 분위기가 순식간에 차갑게 가라앉았다.
“방을 배정해 드릴 테니, 앞의 병사를 따라가십시오. 짐을 푼 뒤 각자 근무할 곳으로 가서 직무 교육을 받으시면 됩니다. 지정일 이외의 외출은 엄격하게 금하고 있으니 외부에 볼일이 있으시면 제게 직접 말씀하시면 됩니다.”
제 용건을 마친 시오네는 금방 어딘가로 사라졌다.
그들은 위압감이 느껴지는 병사들의 안내에 따라 궁인들이 머무는 건물로 이동했다.
휘황찬란한 본궁 뒤쪽으로 마련된 검소한 느낌의 처소에 도착하자, 같은 방에 배정된 사람이 탈리아를 향해 불만을 토로했다.
“얘, 리나. 넌 아까 그 시오네라는 여자 어떻게 생각해? 말투가 진짜 재수 없지 않아?”
“……글쎄요. 좀 무섭긴 하더라고요.”
“그치! 아무리 지가 잘났다고 해도, 고작 유폐된 왕녀의 궁에서 일하는 사람 아냐? 그런 주제에, 우리를 무슨 잠재적 범죄자 취급하는 것처럼 노려보더라니까. 나 참, 어이가 없어서.”
탈리아는 부드럽게 웃으며 그녀의 투정에 맞장구를 쳐 주었다.
앞으로 어떻게 버텨야 할지 모르겠다는 걱정에 같이 한숨을 내쉬며 동조하는 척하기도 했다.
하지만 정작 탈리아의 머릿속은 다른 생각으로 바삐 돌아가고 있었다.
‘왕녀의 곁에는 소수의 경호만 붙어 있을 확률이 높겠군. 하지만 접근하기 쉬워 보이지는 않아.’
그녀가 조사한 바에 따르면 로즈궁에서 기거하며 왕녀를 보살피는 인원은 도합 스무 명 정도.
그중 시오네를 포함한 시녀가 넷. 부엌일을 하는 이가 셋 정도이고, 자신처럼 청소와 잡일을 맡은 하녀와 하인이 다섯이었다.
이외에도 병사들이 여덟에서 열 정도 있어 로즈궁 내부를 수시로 순찰한다고 하니, 사실 왕녀의 궁치고는 인원이 턱없이 적은 편이었다.
물론 시오네가 워낙 탁월한 능력을 지니고 있고, 다른 궁과는 달리 로즈궁의 사면이 모두 높은 벽으로 둘러싸여 있기 때문에 가능한 일이다.
구조상 도보로는 외부의 출입이 불가능하고, 벽 바깥쪽의 경계는 본궁에서 파견 나온 기사들과 병사가 철통 경비를 유지하고 있기 때문에 좀 더 적은 인원으로 궁을 꾸려 나갈 수 있는 것이다.
‘기회를 봐서 벨라 왕녀도 제거하려고 했는데…… 아무래도 둘을 한꺼번에 처리하는 건 무리겠군.’
샤를로트가 베니안 소년만을 제거하라고 엄명을 내리긴 했으나, 탈리아는 조금 다른 생각을 품고 있었다.
로즈궁이 세간의 시선으로부터 벗어난 지금이 바로 왕녀를 제거하기 위한 최적의 시점이라고 본 것이다.
탈리아는 누구보다 리펠 가문에 대한 충성심이 강했고, 항상 그것을 증명하고 싶어 했다.
향후 빌헬름의 방해 요소가 될 수 있는 벨라 왕녀를 미리 없앨 수만 있다면 자신에게 큰 업적으로 남을 것이다.
시키지도 않은 명령을 단독으로 수행했다는 불명예 정도는 충분히 감수할 수 있었다.
주인인 샤를로트가 부담해야 할 더럽고 어두운 일들을 대신 도맡는 것.
그것이 자신의 당연한 역할이자 임무였고, 샤를로트가 빛나는 영광의 자리에 아름답고 고고하게 영원히 머무를 수 있도록 하는 것이 그녀의 소망이었다. 
‘주어진 시간이 길지 않으니 어쩔 수 없지. 기회를 보도록 하자.’
샤를로트는 탈리아에게 이번 임무를 맡기면서 딱 두 가지를 명령했다.
하나는 왕녀 주변에 있을 베니안의 목숨을 끊어 놓는 것.
나머지 하나는 엘가가 궁을 떠나기 전, 최대한 빠른 시간 안에 일을 해치우고 궁을 빠져나오는 것이었다.
정확한 이유는 알려 주지 않았지만, 앞뒤 정황을 연결해 봤을 때 아무래도 엘가가 로즈궁에 머무르는 동안 무언가 일을 꾸미려는 것 같았다.
‘오늘부터 천천히 주변을 조사해 봐야겠군.’
이제 그만 짐을 정리해야겠다며 대화를 마무리 지은 탈리아는 새롭게 지급받은 하녀복으로 갈아입은 후 새로운 일터로 향했다.
일단 새로운 신분인 ‘리나’로 완벽하게 어우러지도록 연기하며 궁 내부의 정보를 캐낸다.
그것이 향후 며칠간에 그녀가 이뤄 내야 할 가장 중요한 목표였다.
“어머, 네가 새로 왔다는 하녀구나. 반가워.”
“앞으로 잘 부탁드려요.”
원래 있던 하녀들과 대화를 주고받으며 까르르 웃고 있는 그녀의 모습은 시골에서 갓 상경한 처녀, 그 자체였다.
하녀답게 청소도구를 챙겨 든 탈리아는 그들과 섞여 함께 일을 하기 시작했다.
주변에 보이는 것과 귀에 들리는 것 모두를 또렷하게 머릿속에 새기며.
***
그날 밤, 레이븐은 평소와 다름없이 홀로 촛불에 의지하여 책을 읽고 있었다.
침침한 눈을 비벼 가며 책의 내용에 몰두하고 있던 그는 빛을 거의 잃어 가는 초를 새것으로 갈기 위해 몸을 일으켰다.
‘그러고 보니 저 쿠키…… 저대로 두면 상하지 않을까?’
레이븐은 문득 시선을 돌려 책상 구석에 고이 모셔 둔 쿠키 봉지를 바라보았다.
왠지 먹기가 아까워 계속 만지작거리기만 하다가 눈이 자주 닿는 곳에 놓아둔 것이었다.
화사한 노란색 꽃무늬가 수놓아진 손수건에 둘둘 말려 있는 예쁘장한 물건은 음침한 제 방과는 썩 어울리지 않았다.
잠시 망설이던 그는 그것을 집어 조심스럽게 봉지에 묶인 리본을 풀어 보았다.
무척 공을 들인 것이 분명한 포장을 모두 벗겨 내자, 상상과는 전혀 다른 형태의 쿠키가 모습을 드러냈다.
　
“이거…… 먹을 수는 있는 건가?”
가장자리가 모두 새카맣게 타 버린 쿠키는 언뜻 보기에도 실패작처럼 보였다.
예전에 벨라가 가져왔던 것과는 달리 모양도 엉성하고 울퉁불퉁한 게, 솔직히 말해 사람이 먹을 수 있는 간식처럼 보이진 않았다.
잠시 코를 대어 킁킁 냄새를 맡아 본 레이븐은 그나마 멀쩡해 보이는 것을 골라 이로 깨물어보았다.
“……딱딱해.”
며칠 시간이 지나서 그런 걸까.
바삭해야 할 쿠키는 어금니로 씹어야 겨우 바스러질 만큼 돌처럼 딱딱했다.
우유처럼 녹여서 먹을 만한 것이 없을까 주변을 둘러본 그는 이 방에 음료수라곤 고작 물밖엔 없다는 걸 깨닫고는 세게 쿠키를 한 입 물었다.
그리고 레이븐은 곧바로 자신의 결정을 후회했다.
“으읍.”
쿠키라고 하기엔 마치 석탄을 씹는 것처럼 질감이 푸석푸석하고 썼다.
게다가 부분적으로 설탕과 소금이 뭉쳐 있어서 맛이 조화롭지 못했다.
레이븐은 마치 입 안에 있는 쿠키가 지옥에서 온 마물맛 쿠키 같다는 생각을 하며 힘겹게 목구멍 너머로 삼켰다.
‘이걸 다른 사람도 먹었다면 큰일 났겠군.’
대체 무슨 조화를 부렸는지는 몰라도, 쿠키가 들어간 즉시 위 속에서 뭔가가 활활 타오르는 듯한 기분이 들었다.
타고난 회복력 덕에 먹자마자 즉사할 정도로 강력한 독버섯을 먹더라도 멀쩡한 레이븐으로서는 생경한 느낌이었다.
태어나서 한 번도 소화불량을 겪지 않은 자신이 이럴 정도이니, 아마 이걸 먹은 사람들은 꽤 고생을 했을 것이다.
‘다시 포장해서 잘 보관해 두자.’
그는 물을 따라 한 컵 벌컥벌컥 들이켜곤 쿠키를 다시 곱게 손수건에 싸서 서랍 속에 넣어두었다.
자신이야 괜찮다지만, 혹시라도 이 쿠키를 발견한 누군가가 호기심에 먹게 된다면 그대로 거품을 물고 쓰러질지도 모르는 일이 아닌가.
혹시나 벨라가 예전처럼 몰래 찾아와 쿠키의 맛이 어땠냐고 물어보면 과연 어떻게 대답해야 할까.
저 음식에 이름을 붙인다면 ‘마계의 쿠키’ 정도가 적합할 것이라며 혼자 키득거렸지만, 만약 그렇게 진심을 뱉어 버린다면 그 꼬마 아이는 크게 상처받은 얼굴을 할 것이다.
그 동그랗고 커다란 눈에 어쩌면 눈물이 대롱대롱 매달릴지도 모르는 일이다.
‘그것만은 절대 보고 싶지 않아.’
왜 그럴까.
남들이야 울건 말건, 기뻐하건 괴로워하건 상관없지만 그 아이가 슬퍼하는 얼굴만큼은 보고 싶지가 않았다.
그런 표정을 눈앞에서 목격한다면, 어쩐지 마음이 아플 것 같다는 생각이 들었다.
‘……이런 심정은 난생처음이야.’
***
대체 언제부터였을까.
벨라라는 꼬마 여자아이는 제 눈과 마음을 사로잡았다.
자신보다 훨씬 키도 작고 어린 주제에.
항상 자신만만하게 저를 믿어 보라고 말하는 그 아이는 믿을 수 없을 만큼 사랑스러웠다.
음침하고 어두운 자신과는 달리 존재 자체만으로도 눈이 부셨고, 당당함 하나만으로도 말하는 모든 것을 이루어 낼 것 같은 느낌을 줬다.
아이를 처음 봤을 때 느꼈던 불신과 반감은 마음속 깊은 곳에서 점점 신뢰의 형태로 바뀌어 가고 있었다.
벨라는 확실히 나이를 불문하고 보는 사람으로 하여금 빠져들게 하는 묘한 매력을 갖고 있었다.
기이하게까지 느껴지는 아이의 매력이 나중에 성장하고 난 후에는 주변에 어떤 영향을 끼칠지 모를 일이었다.
침대에 걸터앉은 레이븐이 한숨을 쉬며 벨라의 생각에 빠져 있을 때였다.
문 너머로 어쩐지 익숙한 기척의 움직임이 느껴졌다.
“레이븐, 자고 있니? 들어갈게.”
목소리의 주인공은 시오네였다.
몇 초의 정적이 흐른 후 벌컥 문이 열렸다.
어두웠던 방에 눈부신 달빛이 흠뻑 스며들자, 레이븐은 저도 모르게 미간을 찌푸렸다.
“갑자기 찾아와 미안하구나. 할 얘기가 있어서 왔어. 잠깐 시간 좀 내줄래?”
미처 예상하지 못했던 방문이라 그런 걸까.
레이븐은 어쩐지 오늘따라 시오네의 인상이 조금 달라 보인다는 생각을 했다.
항상 딱딱했던 그녀의 표정은 달빛을 받아 한결 부드러워 보였고, 저를 경계하는 듯한 눈빛 또한 사그라들어 있었다.
그녀가 자신에게 나쁜 말을 건네지는 않을 것 같다고 예감한 레이븐은 가만히 고개를 끄덕였다.
“들어와. 앉을 만한 자리는 마땅치 않지만.”
그가 승낙하자, 문을 닫고 방 안으로 들어온 시오네가 주변을 살폈다.
레이븐의 말대로 방 안에는 딱히 손님맞이용이라고 할 만한 가구가 없었다.
등받이가 없는 나무 의자를 끌어다가 앉은 시오네는 두 손을 가지런히 모은 채 용건을 털어놓기 시작했다.
“이렇게 늦은 시각에 찾아온 건 네게 할 말이 있어서야, 레이븐.”
“……아마 그렇겠지.”
“솔직히 말하면 나는 아직도 너를 완전히 신뢰할 수 없어. 네가 아직도 나에게 뭔가를 숨기고 있기 때문이지.”
“…….”
“말해 줘. 벨라 님이 쓰러지시던 날, 대체 너와 벨라 님에게 무슨 일이 있었는지를.”
시오네가 정직하게 눈을 마주쳐 오는 순간, 레이븐은 깨달았다.
그녀가 이미 자신이 무언가 중요한 것을 숨기고 있다는 걸 짐작하고 있다는 사실을.
그리고 이야기를 털어놓지 않는 이상, 시오네는 결코 그를 신뢰하지 않을 거라는 것을 말이다.
“레이븐, 몇 번 말한 적이 있지만 나는 너를 의심하고 싶지 않아. 그리고 미워하고 싶지도 않고.”
“난 너에게 날 좋아해 달라고 말한 적은 없는 것 같은데.”
“그래. 솔직히 터놓고 말하면 널 아직 좋아하지도 않지. 하지만 우리 관계에는 충분한 가능성이 있어. 그걸 네가 처음부터 짓밟지는 않았으면 좋겠어.”
“꼭 알아야만 속이 시원하겠단 얘기군.”
“나도 너처럼 누군가에게 부탁하는 건 그다지 익숙하지 않아. 오히려 명령이 익숙하지. 하지만 최근 들어 생각이 좀 달라졌어. 나 때문에 벨라 님이 상처를 받는 건 질색이거든.”
“그 애가…… 상처를 받는다고?”
갑자기 벨라의 이야기가 툭 튀어나오자 레이븐은 고개를 갸웃거렸다.
왜 자신 때문에 그 아이가 상처를 입는다는 것인지 도무지 이해를 할 수 없었기 때문이다.
“너는 아직 잘 모르겠지만, 벨라 님은 무척 외로우신 분이야. 태어났을 때부터 혼자셨고, 지금도 별반 다르지 않지.”
“내가 보기엔 주변에 좋은 사람이 충분히 많은 것 같은데. 너도 그렇고.”
“충분하다고 보기엔 너무나 적은 숫자지. 주변을 봐. 너를 제외하면 또래 친구조차 하나 없으시잖아.”
레이븐은 가만히 벨라의 모습을 떠올렸다.
또래 친구는커녕 주변에 다 큰 어른들뿐이고, 궁 바깥으로는 아예 나가지도 못하는 어린 왕녀.
귀족이나 왕족은 모두 아쉬운 것 하나 없이 살아갈 줄로만 알았는데.
어쩌면 벨라는 자신의 생각보다 훨씬 외로운 아이일지도 모른다는 생각이 들었다.
늘 그런 건 아니었지만, 아직 어린 주제에 무척 쓸쓸하고 고독해 보이는 모습을 보이기도 했으니까.
“벨라 님은 너를 곁에 두고 싶어 하셔. 그것도 상하관계가 아닌 동등한 친구로서. 처음에는 나도 잘 이해하지 못했지만, 지금은 그분의 생각을 어렴풋이 알 것도 같아.”
“친구……라고?”
“그래. 친구. 그분께선 너를 이용하고 싶지 않으신 거야. 자신에게 도움이 되는 만큼 돌려주고 싶으신 거지. 그래서 글도 알려 주고, 같이 책도 읽고 싶으신 걸 거야.”
“결국 네가 말하는 건, 그 애가 나랑 친구 놀음을 하고 싶다는 건가?”
“놀음이라니, 그렇게 단정 지어 말하지 마. 그분은 항상 진심이셔. 자신의 뜻을 왜곡해서 말하거나, 남을 속이려 들지를 않으시지. 벨라 님이 그런 분이라는 건 이미 눈치챘을 텐데?”
“꼬마 주제에 바보처럼 우직하기는 하지.”
“바로 그거야. 레이븐, 그분의 선의를 오해하지 말아 줬으면 해. 나를 신용해 달란 이야기는 하지 않을게. 하지만 벨라 님만큼은 꼭 믿어 줬으면 좋겠어.”
시오네의 말에는 강한 설득력이 있었다.
벨라는 항상 자신의 주변을 기웃대면서 자신과 친밀해지려고 노력했지만, 그 행동에 다른 사심은 없어 보였다.
올곧은 진심이 묻어나는 그녀의 화법에 설득당한 레이븐은 결국 숨겨 놓았던 진실을 털어놓았다.
“사실 벨라가 쓰러진 날, 나는 그 아이의 입에 피를 흘려 넣었어. 고작 몇 방울뿐이지만.”
“……설마 벨라 님께서 네 피를 원했니?”
“제정신에 그런 것 같지는 않아. 아마 본능적인 행동이었겠지. 너희는 뱀파이어니까. 그래서 난 그 아이를 돕고 싶었을 뿐이야.”
“그래서, 그 후에는 어떻게 됐지?”
“조금 혈색이 돌아오는 것 같았어. 비정상적이었던 호흡과 맥박도 괜찮아지기 시작했고. 그래서 너를 부르러 갔지. 내가 숨겼던 건 단지 그것뿐이야. 다른 일은 없었어.”
“맙소사, 레이븐. 정말 큰일을 해냈구나. 네가 벨라 님을 살렸어.”
그녀가 당연히 자신을 책망하거나 당장 실험실로 끌고 갈 것이라는 레이븐의 추측과는 달리 시오네는 무척이나 감격한 듯 입을 틀어막았다.
그것도 모자라 의자에서 벌떡 일어난 그녀는 장하다는 듯 그의 어깨를 토닥거렸다.
　
“정말 고맙다. 레이븐, 너는 벨라 님의 생명의 은인이야. 만약 네가 그 자리에 있지 않았더라면, 분명 더 큰 일이 났을 거야.”
“더 큰 일이라면…….”
“뱀파이어는 유년기가 훨씬 지난 이후에야 첫 흡혈의 욕구를 느끼게 돼. 그전까지는 다른 방법으로 마력을 섭취하는 게 일반적이지. 벨라 님도 마찬가지야. 아기나 다름없는 벨라 님께서 흡혈 의지를 보였다는 건, 거의 죽기 직전의 마지막 발악이나 다름없어.”
“그대로 놔뒀다면 죽었을지도 모른다는 이야기야?”
“설령 그렇지 않더라도 그대로 수면기에 빠져서 깨어나지 않으셨을 확률이 커. 다른 사람이라면 몰라도 벨라 님이라면 위험해. 이미 아기 때 긴 수면기를 한번 겪으신 적이 있으시니까. 분명 수명에도 큰 악영향을 끼쳤겠지.”
“응급 처치를 해 둔 게 다행이라는 거군.”
“정확해. 지금 벨라 님께서 멀쩡하게 눈을 뜨고 계신 건 모두 네 덕분이라는 거지.”
이미 짐작하고 있었던 일이지만, 시오네가 다시 한번 확인시켜 주자 마음이 안심되는 기분이 들었다.
아무리 조금이라고는 하지만, 뱀파이어가 아닌 레이븐으로서는 자신의 피를 내어 준다는 사실이 무척 낯설게 다가왔기 때문이다.
혹시라도 벨라에게 나중에 부작용이라도 생기는 건 아닐까 속으로 걱정했던 터라 안도의 한숨이 절로 흘러나왔다.
“정말 미안해, 레이븐. 네가 벨라 님께 선의를 베푼 것도 모르고 이런 곳에 홀로 가둬 두기까지 했구나. 그것도 결계까지 쳐 가면서 말이야.”
“……그건 확실히 미안하다는 말로 부족할 것 같은데.”
“내가 스승님께 확실히 배워 둔 게 있다면, 말뿐이 아니라 즉시 행동으로 보이는 거지. 너에게 충분한 보답을 약속할게.”
시오네는 그에게 앞으로 갖고 싶은 물건이나, 하고 싶은 일들을 자유롭게 생각해 보라는 말을 남기곤 유유히 방을 나갔다.
물론 그의 문을 굳게 닫아 두었던 결계도 완전히 풀어놓은 후였다.
‘정말 약속을 지켰어.’
아직 시오네가 제대로 된 보답도 하기 전이지만, 즉각 결계를 해제하고 떠난 그녀의 행동에서 어느 정도 진심을 확인할 수 있었다.
오랜만에 스스로 문을 열고 나오니, 하늘에 유난히 밝고 동그란 달이 떠 있는 것이 보였다.
레이븐은 미처 몰랐지만, 그날은 수십 년 만에 한 번 찾아온다는 커다란 보름달이 뜨는 날이었다.
‘착각, 아니면 기분 탓일까? 내 안의 뭔가가 크게 변해 가는 듯한 느낌이 들어.’
약간은 싸늘한 초여름의 밤공기를 한껏 들이마시며, 레이븐은 감상에 젖어 들었다.
비록 몸도 자유롭지 않고, 미래는 한 치 앞을 알 수 없지만 앞으로는 과거보다 더 나은 일만 가득할 것 같다.
그런 저릿한 예감이 강하게 그의 등줄기를 타고 흘렀다.
‘내가 벨라와…… 과연 친구가 될 수 있을까?’
레이븐은 태어나서 단 한 번도 친구를 가져 본 적이 없었다.
인간 마을에서 지낼 때 가깝게 지내던 이웃 아이들이 있긴 했다.
하지만 어머니는 그가 베니안족인 것을 들킬까 봐 항상 거리를 두길 바랐고, 그 아이들을 친구로 생각하면 안 된다며 경고했다.
‘가장 친구 같았던 아이가 있긴 했었지.’
바로 옆집에 살던 또래의 이웃 여자아이.
유독 그를 따랐던 세 살 어린아이는 세상 물정도 모르고 코를 질질 흘리며 레이븐을 쫓아다니곤 했다.
하지만 인생은 한 치 앞을 예측할 수 없는 것이다.
그가 베니안족으로 각성한 날, 옆집 아이는 처음으로 레이븐이 마족으로 변하는 광경을 목격했다.
검고 동그랬던 그의 동공이 맹수처럼 쭉 찢어진 금안으로 변한 것을 본 아이는 크게 울음을 터트리며 제 부모에게 달려갔다.
그리고 레이븐은 그 일을 크게 후회해야만 했다.
남몰래 동생같이 생각했던 이웃 아이에게 마음을 주지만 않았었더라면.
우는 것을 달래 주려다 놓쳐 버리지 않았더라면.
차라리 그 아이의 입을 막고 어딘가로 보내 버렸더라면, 어머니가 그렇게 무참히 목숨을 잃는 일은 없었으리라.
한때는 원망스러웠던 어머니의 말이, 너무나도 옳았다는 것을 뼈저리게 깨달은 것이다.
‘하지만 벨라는 그렇지 않아. 그 아이는 뱀파이어니까.’
물론 같은 마족일지라도 벨라와 레이븐 사이에는 커다란 신분의 격차가 있었다.
벨라는 왕족이었고, 자신은 평민만도 못한 신세였으므로.
‘그래도 지금은…… 지금만큼은 괜찮지 않을까?”
미래에는 어떻게 될지 모르겠지만, 지금은 둘 다 로즈궁이라는 아늑한 동굴에 갇혀서 나가지 못하는 입장이었다.
그 아이와 친구가 된다는 건, 어쩌면 아주 짧고 달콤한 꿈일지도 모른다.
하지만 예전에는 이룰 엄두도 내지 못했던 친구라는 더없이 매혹적인 단어가 레이븐의 마음을 하릴없이 끌어당겼다.
어쩌면 결코 이룰 수 없는 꿈이기에 더욱더 끌리는 것이리라.
끝도 없이 이어진 너른 밤하늘을 오랫동안 지켜보던 레이븐은 문을 닫고 다시 제 방으로 들어갔다.
어쩐지, 오늘은 다른 날보다 유난히 깊게 잠들 수 있을 것 같다고 생각하며.
***
다음 날, 레이븐은 누군가가 쾅쾅 문을 두들기는 소리에 눈을 떴다.
‘지금이 대체 몇 시지?’
작은 창문으로 환한 햇살이 가득 들어오고 있었다.
아무리 늦게 잠들어도 늘 새벽녘이면 저절로 깨곤 했는데.
이렇게 늦잠을 잔 건 정말 오랜만의 일이었다.
“레이븐! 벌써 해가 중천이야. 어서 일어나라구.”
목청 좋은 소리의 주인공은 바로 얼마 전, 저녁 만찬 때 자신을 데리러 왔던 병사였다.
문을 과격하게 두들기는 소리가 좀처럼 멎지 않자, 레이븐은 끄응 소리를 내며 침대에서 몸을 일으켰다.
“문짝을 다 부술 셈이야? 살짝 노크만 하면 될 걸, 매너가 없군.”
“보는 사람도 없는데 매너 타령은 무슨. 어서 옷 갈아입어. 시오네 님이 부르셔.”
“……시오네가?”
“그래. 뭔가 중요한 용건이 있으신 것 같던데?”
레이븐은 그녀가 자신에게 용건을 가질 만한 것 몇 가지를 떠올렸다.
그리고 곧 엘가가 로즈궁에 온 목적이 자신과도 큰 연관이 있다는 것을 생각해 냈다.
어제 서로 간의 오해를 풀었으니, 바로 일을 진행시키겠다는 걸까.
“잠깐만 기다려. 곧 준비하지.”
“밥도 못 먹고 불려 가다니, 조금 불쌍한걸. 일을 마치고 나면 바로 식사할 수 있도록 주방에 말해 놓을게!”
그는 순박한 얼굴로 크게 웃으며 말하는 병사를 물끄러미 바라보았다.
로즈궁에 있는 사람들은 수가 많지 않았는데, 그들 중 일부는 어린 소년인 레이븐이 먼 왕국까지 끌려온 것을 가엾게 생각하는 눈치였다.
이 병사는 그들 중에서도 유독 자신에게 살갑게 구는 인물이었다.
고향에 자기만 한 동생이 있다나 뭐라나, 묻지도 않은 걸 꾸역꾸역 말해 가며 근처를 어슬렁대는 게 그로서는 영 마뜩잖았다.
“그 엄한 시오네 님이 독방령을 물리시다니, 대체 무슨 일이 있었던 거야? 너한테 뭐라고 하시던?”
“나한테서 신경 꺼 줬으면 좋겠는데.”
“매정하게 굴긴. 나한테는 살짝 말해 줘도 괜찮잖아?”
괜찮기는 뭐가 괜찮다는 걸까.
자신이 나를 특별하게 생각한다고 해서, 나까지 꼭 그래야만 한다는 착각에 빠져 있는 것이 분명하다.
레이븐은 매몰차게 그의 말을 무시한 뒤 뚜벅뚜벅 걸어 나갔다.
병사가 뒤에서 어디로 가는지 알기나 하냐며 핀잔을 주었지만, 그는 신경조차 쓰지 않았다.
“이봐! 좀 기다려. 같이 가자고!”
그에게서 유의미한 대답을 얻어 내는 것을 포기했는지, 병사는 시시콜콜한 농담을 던지며 레이븐을 목적지로 안내했다.
잠시 후, 두 사람은 궁의 외곽 지역에 있는 한 건물 앞에 도착했다.
병사가 별채라고 소개한 건물의 지붕에는 깔끔한 외관과 유독 어울리지 않는 투박한 굴뚝이 자리하고 있었다.
‘저 연기는 대체 뭐지?’
굴뚝에서 새카만 연기가 폴폴 피어올라오는 모습은 화사한 로즈궁의 정경과 대비되어 퍽 이질적인 느낌을 풍겼다.
‘부엌에서 요리라도 하는 걸까?’
만약 누군가가 음식을 하고 있는 거라면, 그 사람은 요리에는 전혀 재능이 없는 것임이 분명했다.
건물 주변을 휘감고 있는 매캐한 냄새는 아무리 봐도 향긋한 음식 냄새와는 거리가 멀었던 것이다.
“저 건물 안에는 시오네 님의 연구실이 있어. 밤새 불이 켜져 있었다고 하니, 잠도 주무시지 않고 뭔가를 연구하고 계신 모양이야.”
“밤새……라고?”
“응. 나랑 교대하는 병사가 말해 준 거니까 확실해.”
뱀파이어는 잠도 없는 걸까.
만약 어제 자신과 헤어진 후 바로 연구실로 향한 거라면, 병사의 말대로 그녀는 저곳에서 꼴딱 밤을 새웠다는 이야기가 된다.
레이븐은 이따 꼭 식당에 들르라는 병사의 말을 뒤로한 채 연구실의 문이 있는 곳으로 향했다.
이미 먼저 온 손님이 있는 모양인지, 문 안쪽으로 두 사람으로 추측되는 대화 소리가 새어 나왔다.
무슨 내용인지 자세히 들리지는 않았지만, 꽤 열정적으로 말을 주고받는 것으로 봐서 뭔가 언쟁을 벌이는 것도 같았다.
“들어갈게.”
일부러 목소리를 높여 말한 뒤 연구실 안으로 들어서자, 열띤 대화를 나누고 있는 시오네와 엘가의 모습이 보였다.
널찍한 방에는 온갖 해괴한 물건들이 잔뜩 쌓여 있었는데, 그중 압권인 것은 방 가운데 안에서 보글보글 소리를 내며 끓고 있는 커다란 냄비였다.
화로 위로 통풍구가 있는 것으로 보아, 건물 밖에서 목격했던 검은 연기는 저 냄비 때문인 모양이었다.
“어라, 레이븐이로구나. 언제 온 게냐? 제자 녀석과 언쟁을 펼치느라 네가 온 줄도 몰랐구나.”
뒤늦게 레이븐의 존재를 알아차린 엘가가 조금 머쓱한 표정으로 물었다.
그는 방 안에 가득한 매캐한 연기를 손으로 가볍게 휘저으며 말했다.
“방금 왔어. 그런데 대체 여긴 뭐 하는 곳이지? 내 눈엔 좀 희한해 보이는데.”
“여긴 내 마법 연구실이야. 벨라 님이 깨어나신 후로는 그다지 쓸 일이 없었는데, 최근 들어 다시 가동하기 시작했지.”
시오네가 말하는 것이 엘가가 자신에게 도와달라고 했던 일과 연관이 있다는 걸 직감한 그는 눈을 가늘게 떴다.
저들을 도와주겠다고 결심하긴 했지만, 막상 정체불명의 냄비가 펄펄 끓고 있는 연구실을 앞에 두고 보니 힘들게 가라앉혔던 불신이 다시금 솟아올랐다.
“이제 네 눈빛만 봐도 대충 무슨 생각을 하고 있는지 알겠구나, 꼬마야. 우리는 너를 잡아먹으려는 마녀 따위가 아니란다. 저건 다 마법 연구에 필요한 물건들이야.”
잔뜩 긴장한 레이븐을 관찰하고 있던 엘가가 히쭉 웃으며 말하자, 그가 미간을 찌푸리며 답했다.
“그런 생각까지는 하지 않았어. 하지만 너희를 어디까지 믿어야 할지 의심이 드는 건 사실이야.”
“솔직하게 말해 줘서 고맙구나. 하지만 저번에도 말한 것처럼, 나는 네게 해를 끼칠 생각이 전혀 없어.”
“너를 아예 신뢰하지 못하겠다는 뜻은 아냐. 하지만, 그런 말을 꺼내기엔 장소가 그리 좋아 보이진 않는데?”
“그러게 말이다. 쯧쯧. 하여튼 내 제자지만 참 무신경한 녀석이라니까.”
엘가가 시오네를 흘깃 바라보며 책망하는 듯한 시선을 보냈으나, 그녀는 다른 곳을 보는 체하며 딴청을 피웠다.
단념하듯 깊은 한숨을 쉰 엘가는 표정을 고치며 레이븐에게 말을 건넸다.
“내가 했던 제안은 좀 생각해 보았느냐? 이 정도면 시간은 충분히 준 것 같은데.”
“그래, 결정했어. 너희를 도와주기로 말이지.”
“현명한 선택이구나.”
“단, 지난번에 말한 약속을 반드시 지킨다는 전제하에서야. 조금이라도 수상한 낌새가 보이면 바로 취소할 거야.”
“좋아. 말이 나온 김에 아예 계약서까지 써 버리지 뭐. 나는 구두 계약 따윈 딱 질색이거든. 둘 중 하나가 말을 바꿔 버리면 끝나는 거니까.”
“계약서……라고?”
“그래. 마법사들에겐 마법사의 계약이 있지. 좀 신기할 게다.”
　
　
다음 순간, 시동어로 추측되는 말을 중얼거리기 시작한 엘가의 손바닥에서 동그란 마법진이 떠올랐다.
정체를 알 수 없는 언어와 문양이 그려진 마법진에서 빛이 뿜어져 나오는 것을 지켜보고 있던 시오네가 그녀를 말리듯 어깨에 손을 얹었다.
“스승님, 이렇게까진 하실 필요 없잖아요. 이건…….”
“걱정 말아라, 시오네. 내가 지키지도 못할 계약을 하는 것 봤니?”
엘가가 단호하게 말하자 시오네는 우물쭈물하며 뒤로 물러섰다.
뭔가 더 말하고 싶은 눈치였으나, 아무리 그녀라 할지라도 스승의 의지만큼은 어찌하지 못하는 듯했다.
“자, 레이븐. 이 마법진에 손을 대 보렴. 그럼 너와 나의 계약이 이루어지는 거야.”
“……뭔가 이상한 일이 일어나는 건 아니겠지.”
“오히려 그 반대지. 이건 내가 너와 한 약속을 어기면 그에 상응하는 대가를 치르겠다는 약속 같은 거거든. 너한테는 좋은 거야.”
다소 미심쩍기는 했으나, 시오네가 옆에서 안절부절못하고 있는 걸로 봐선 엘가의 말이 맞는 듯했다.
레이븐은 일생일대의 도박을 하는 기분으로 마법진에 손을 얹었다.
손바닥 전체에 저릿한 감각이 드는 동시에 엘가가 했던 약속들이 빠르게 뇌리를 스치고 지나갔다.
그리고 다음 순간, 마법진은 거짓말처럼 사라져 있었다.
그와 엘가의 계약이 이루어진 것이다.
“이제 알겠지, 레이븐. 너는 우리에게 충분한 협조를 해 주고, 나는 너에게 약속한 보상을 해 주는 거야. 만약 그 약속을 지키지 않는다면 나는 마력의 절반을 잃게 될 게다.”
“……만약 내가 약속을 지키지 않는다면?”
“그럼 나의 실망을 사게 되겠지. 그것 말고는 아무런 페널티도 없어. 자세한 계약 내용은 마법진에 손을 댔을 때 모두 알아차렸을 텐데?”
레이븐은 마법진에 닿았던 쪽 손을 어루만지며 고개를 끄덕였다.
마법사들의 계약이란 매우 독특하고 신기했다.
계약이 완성된 순간, 그는 둘 사이에 형성된 수많은 약속들이 틀림없이 이루어졌다는 것을 깨달았다.
그리고 확실히 알게 되었다.
이제 더 이상 엘가를 의심하지 않아도 된다는 것을 말이다.
“그럼 슬슬 우리의 연구에 대해 설명해 보도록 할까. 여기엔 물론 네 도움이 필요해, 꼬마야. 그것도 아주 절실하게 말이야.”
“그렇게 불리는 것도 슬슬 지겨운데. 대체 날 언제까지 꼬마라고 부를 셈이지?”
“네가 날 엘가라고 제대로 부를 때까지.”
레이븐은 그제야 자신이 저들의 이름을 직접 입 밖으로 꺼낸 것이 손에 꼽을 정도로 적다는 것을 깨달았다.
심지어는 벨라의 이름조차 제대로 불러 본 적이 없다는 사실도.
“앞으로는 이 연구실에 많은 시간을 보내야 할 거야. 너도, 그리고 내 제자 녀석도.”
“……정확한 연구 내용이 뭐지?”
“베니안족의 힘을 마력 고갈을 해결할 수 있는 종류의 것으로 추출해 내는 것.”
이어지는 엘가의 설명은 대강 이러했다.
모든 마족과 인간의 혼혈이 베니안 종족이 되는 것은 아니다.
이는 굉장히 독특한 경우로, 마족의 경우 실제로 현존하고 있다고 알려진 마계의 순수한 마족- 즉, 악마와 가까운 핏줄이어야 하고 인간 쪽은 드래곤이나 요정들처럼 천계에서 파생된 종족들과 혼혈이어야만 했다.
어쩌다 베니안에게 자식이 하나 태어난다고 할지라도 그 베니안이 낳는 아이가 해당 조건을 충족하리라는 보장이 없었기에, 그들의 존재는 굉장히 희귀할 수밖에 없었다.
이런 베니안족들은 모두 독특한 마력을 지니고 있었는데, 태어날 때부터 그들이 갖고 있는 일종의 금제 때문에 제대로 된 능력을 발휘하지 못하고 살아갔다.
옛날부터 베니안족에 대한 관심이 많았던 엘가는 수많은 고서를 탐독한 끝에 이런 금제를 해제하는 방법을 찾아낼 수 있었다.
또한 그들의 힘으로 벨라같이 선천적인 마력 고갈에 시달리는 이들을 치료할 수 있으리라고 믿고 있었다.
그래서 엘가는 시오네에게 연락을 받은 즉시 수정구를 통해 베니안을 찾았고, 생존해 있는 소수의 베니안 중에서 가장 강한 잠재력을 갖고 있는 그를 발견해 낸 것이다.
“사실 네가 할 일의 대부분은 시오네와 내가 만든 마법진 안에 앉아 있는 것뿐이야. 아마 굉장히 길고 지루하게 느껴질 거야.”
“그냥 앉아 있는 것뿐이라고……?”
“그래. 마법이라는 게 보기엔 간단하지만 사실 엄청난 실험의 반복이라, 마법식을 계속 고쳐야 하거든. 너는 그냥 초상화 그리듯이 가만히 앉아 있기만 하면 돼. 정 심심하면 뜨개질이라도 하든가.”
마법진 가운데 앉아 규방 아가씨처럼 얌전히 뜨개질을 하는 모습을 상상하던 레이븐은 한숨을 푹 내쉬었다.
설명을 듣고 나니 생각보단 훨씬 안전한 일인 듯했지만, 지루한 시간을 견딜 것을 생각하니 그건 그거 나름대로 힘들 것 같았다.
“말이 너무 길었군. 바로 일을 시작하지. 시오네, 준비한 실험 도구들을 꺼내 와.”
“네, 스승님.”
“너랑 둘이 공동 연구를 해 보는 건 수백 년 만이군. 고생할 각오는 단단히 해 뒀겠지?”
“……대충은요.”
“대충은 무슨! 궁에서 편하게만 지냈더니 아주 살판났구만.”
레이븐은 시오네와 엘가가 여느 때처럼 옥신각신하는 모습을 바라보며 고개를 내저었다.
어른인 주제에, 어쩔 때는 자신보다 훨씬 어린아이처럼 느껴지는 사람들.
그런 사람들 사이에 섞여 있는 것이 어쩌면 나쁘지만은 않을 것 같다고 생각하며.
***
같은 시각, 하녀 모습으로 위장한 탈리아는 궁의 복도를 청소하고 있었다.
일하는 사람이 워낙 적다 보니 따로 조사를 진행할 시간이 좀처럼 나지 않긴 했으나, 마침 맡은 업무가 청소라는 건 큰 행운이었다.
청소만큼 타인의 눈에 띄지 않고 궁을 돌아다닐 수 있는 명분은 많지 않았기 때문이다.
‘슬슬 다른 구역을 둘러볼까.’
로즈궁의 구조를 대강 파악한 탈리아는 청소 도구를 챙겨 들고 다른 장소로 이동했다.
‘이쪽은 유독 인적이 드물군. 탈출 경로로 쓰기에 유리하겠어.’
그녀가 맡은 일은 베니안의 제거에서 끝나지 않았다.
아무에게도 자신의 정체를 들키지 않고 무사히 궁을 빠져나가 샤를로트의 앞에 도착하는 것.
그리고 있던 자리에 자신의 머리카락 한 가닥도 남기지 않는 것이 바로 그녀가 추구하는 완벽한 임무 완성의 척도였다.
탈리아는 머릿속으로 타겟을 제거할 시기, 그리고 탈출 계획과 증거를 인멸할 방법까지 구상하며 천천히 걸음을 옮겼다.
비교적 한적한 구간을 지나 사람들의 통행이 잦은 곳으로 나오자, 하인과 하녀 여럿이 모여 쑥덕거리고 있는 광경이 눈에 들어왔다.
“너희 소식 들었어? 시오네 님께서 그 꼬마 남자애를 풀어 줬대. 예전처럼 궁 안을 마음대로 돌아다닐 수 있도록 허가하셨다는데?”
“헤에, 그거 의외네. 결계까지 치셨다길래 마음을 단단히 먹으신 줄 알았는데 말이야.”
“지금은 시오네 님의 연구실에 불려갔다나 봐. 엘가 님도 함께 계신다고 하던데?”
“대체 뭘 연구하는 거지? 엄청 궁금하네.”
“그러게. 한동안 식사를 연구실 쪽으로 보내 달라고 부탁하셨다는 걸 보니, 아예 그쪽에서 머무르실 생각인가 봐.”
그들의 대화에서 탈리아는 여러 사실들을 알아낼 수 있었다.
암살 타겟인 베니안족 소년의 이름이 레이븐이라는 것, 그리고 엘가와 시오네가 꾸미고 있는 일에 확실히 타겟이 연루되어 있다는 것.
샤를로트가 갈리오에게 협박을 받았다는 사실을 까맣게 모르고 있는 탈리아는 반드시 그들이 하려는 일을 막아내야만 한다는 의무감에 불타오르고 있었다.
‘타겟이 자유롭게 행동할 수 있게 되었다니, 나에게는 좋은 소식이로군.’
지난밤, 같은 방을 쓰는 동료에게서 레이븐이 갇혀 있다는 사실을 듣고. 침입할 방법을 고민하던 그녀에겐 더없는 호재였다.
‘이제 적절한 시기만 노리면 되겠어.’
그녀는 속으로 회심의 미소를 지었다.
샤를로트가 건네준 정보에 의하면, 로즈궁에서 가장 조심해야 할 인물은 세 명이었다.
엘가, 시오네, 그리고 벨라 왕녀.
왕녀의 경우 조금 의외이긴 했지만, 샤를로트는 벨라가 이미 마법을 사용할 수 있다고 말해 준 바가 있었다.
‘지난번에 왔던 암살자를 왕녀가 직접 제압했을지도 모른다고 했지.’
그 말이 사실이라면 왕녀는 이미 꽤 고등한 마법까지 자유자재로 다룰 수 있을 것이다.
암살자의 실력이 자신보다 훨씬 뒤떨어질 것이라고 가정하더라도, 은신한 채 왕녀의 코앞까지 갈 수 있는 능력을 지녔으니 격이 아예 낮다고는 볼 수 없었다.
그런 자를 단숨에 제압할 수 있는 힘을 가졌다는 건, 즉 왕녀의 실력이 범상치 않음을 증명하는 것이나 마찬가지였다.
‘그 세 사람만 조심한다면 베니안족 하나를 제거하는 일 따윈 우습지.’
며칠간 사람들과 대화하며 얻은 추가 정보에 따르면, 레이븐은 또래 소년보다 훨씬 힘이 세고 몸이 날쌔다는 것 빼고는 특별히 경계할 만한 점은 없는 듯했다.
베니안족이 뛰어난 신체 능력을 갖고 있다는 점은 그녀 또한 인지하고 있는 사실이었기에 별로 놀라운 일은 아니었다.
거사를 언제쯤 치르면 좋을까.
탈리아는 그런 생각을 하며 사람들이 있는 방향으로부터 등을 돌렸다.
그리고 그 순간, 그녀는 전혀 예상치도 못했던 인물과 맞닥뜨리게 되었다.
“여기서 혼자 머 해? 바루 뒤까지 와두 모르네.”
그녀를 놀라게 한 사람은 다름 아닌 로즈궁의 주인, 벨라 왕녀였다.
　
벨라를 이렇게 가까운 거리에서 마주칠 수 있을 거라고는 미처 생각하지 못했던 탈리아는 깜짝 놀라 반사적으로 고개를 숙였다.
“죄송합니다, 왕녀님. 혹시 제가 가시던 길을 방해했나요?”
“아니이. 구런 거 아닌데.”
“그러면 뭔가 시키실 거라도…….”
왕녀는 절레절레 고개를 내젓곤 탈리아를 빤히 바라보았다.
그 눈빛이 어찌나 날카롭고 또렷한지, 세 살배기 아이가 아니라 다 큰 어른을 마주하고 있는 느낌이었다.
“후웅, 쫌 싱기하네. 너 이룸이 머야?”
“저는 리나예요. 얼마 전에 궁의 하녀로 입궁했답니다.”
신기하다는 뜻이 대체 무슨 의미일까.
괜히 등골이 서늘해지는 것을 느낀 탈리아는 공들여 만든 얼굴 가죽이 잘 붙어 있는지 내심 걱정하며 태연한 표정을 지어 보였다.
다행히 별일은 아니었는지, 그녀를 꼼꼼히 훑어보던 벨라 왕녀가 방긋 웃음을 머금었다.
“이름 예뿌네! 군데 리냐눈 마법 써?”
“아주 조금만요. 하지만 지금은 못 써요. 특별한 이유가 없는 이상, 저 같은 하녀들은 대부분 마력 제어를 거친 후 입궁하거든요.”
몰랐던 이야기인 듯 벨라가 헤에, 하며 신기한 듯 입을 벌렸다.
하지만 외부와 격리된 왕녀라면 몰라도, 일반인들에게는 별반 이상하지 않은 이야기였다.
마법을 사용하는 쪽으로 발달하지 않은 마족도 개중 있다고는 하지만, 뱀파이어들은 대부분 마법을 사용할 수 있었기 때문이다.
물론 사람에 따라 그 힘에 차이는 있었으나, 마법을 사용한다는 건 그다지 눈여겨볼 만한 일이 아니었다.
‘저런 걸 왜 물어보는 거지……? 마력 제어를 당한 사람을 처음 봐서 그런 걸까?’
사실 궁인으로 선발되는 중요한 기준 중 하나는 지원자의 마력 수준이었다.
너무 뛰어나도, 아니면 너무 형편없어도 지원 자격에 있어 문제가 되었는데 그 이유는 바로 궁 내부의 치안 때문이었다.
만약 궁인들끼리 다툼이 발생하는 경우, 인명피해가 날 확률이 컸기 때문이다.
그 밖에도 혹시 모를 왕족 암살의 시도를 피해 가려는 의도도 있었다.
하지만 탈리아의 특기는 마력이 아닌 다른 데에 있었기에 어차피 그 절차에 크게 영향을 받지는 않았다.
탈리아가 머릿속으로 이후에 벌어질 일들의 경우의 수를 따지고 있을 때였다.
자신을 뚫어지게 쳐다보던 벨라 왕녀가 고개를 갸웃거리며 기묘한 말을 하기 시작했다.
“리냐, 너 마랴. 혹시 정뇽 가튼 거 본 적 이써?”
“정령…… 말씀이신가요?”
“웅. 날개 달구, 손빠닥만 한 거.”
“아뇨. 정령을 소환할 수 있는 사람들은 극히 소수라고 들었어요. 저도 본 적이 없구요.”
그녀가 사실 그대로를 말하자, 왕녀가 흥미롭다는 듯한 표정을 지었다.
“리냐 가튼 사람, 첨 바. 신기해.”
“어떤 점이 신기하다는 말씀이신지…….”
“마력두 있구, 다룬 것두 있구. 구거 다룬 사람들은 모르지?”
그때까지만 해도 평정심을 유지하고 있던 탈리아는 저도 모르게 뒤로 주춤 물러섰다.
그녀가 가진 진정한 힘은 주인인 샤를로트 조차도 몰랐다.
어떻게 이런 꼬마 아이가 제힘의 근원을 눈치챌 수 있단 말인가?
그것도 처음 만나자마자.
“띠오네가 구러던데. 구런 힘 가꼬 있는 거, 조심해야 댄다구.”
“……저는 왕녀님께서 무슨 말씀을 하시는지 잘 모르겠어요.”
“아직 몰랴? 후움, 구럴 수도 잇게따.”
탈리아는 마른침을 꼴깍 삼키며 왕녀의 눈치를 살폈다.
‘어떻게 내 정체를 눈치챈 거지?’
사실 그녀가 소속된 암살자 일족은 마족과 천족의 피가 섞인 이들만이 활동하는 매우 특수한 집단이었다.
아직도 지상에서 활발하게 살아가고 있는 마족들과 달리 천족들은 멸족했다는 표현이 어울릴 정도로 희박한 생존율을 보였으나, 아직 그들의 피가 섞여 있는 이들은 분명히 존재했다.
이러한 혼혈족들의 특징 중 하나는 마력과는 다른 제2의 능력을 사용할 수 있다는 점이었는데, 개발하기에 따라서는 뛰어난 마법사들도 그들의 힘을 눈치챌 수 없게끔 만들 수 있었다.
그녀가 속해 있는 암살 집단은 바로 이 점을 활용하여 오랫동안 그들의 업을 지속해 왔고, 마력을 회피할 수 있는 능력 탓에 좀처럼 정체를 들키는 일이 없었다.
탈리아 또한 그러했다.
눈앞에 있는 꼬마 왕녀가 자신의 힘에 대해서 언급하기 전까지는.
“여툰, 구냥 신기해서 불러바써. 넘 시간 뺏엇지?”
“아, 아닙니다. 괜찮습니다. 왕녀님.”
당황한 기색을 미처 감추지 못한 채 황급히 대답하자, 벨라가 주변의 눈치를 살피며 말했다.
“이제 가바야 게따. 우리, 넘 가까이 이쓰면 띠오네한테 혼나. 리냐두 글치?”
로즈궁에 온 첫날, 가능한 왕녀에게 접근하지 말라는 시오네의 경고를 떠올린 그녀는 고개를 끄덕였다.
방금 같은 경우 벨라가 말을 걸어온 것이니 별다른 귀책 사유가 되진 않겠으나, 지금처럼 오래 같이 있으면 자신에게 좋을 것이 없었다.
‘그런데…… 혹시라도 왕녀가 그 여자에게 이 사실을 말하면 어쩌지?’
탈리아는 순간적으로 등줄기에 소름이 끼치는 것을 느끼며 가늘게 몸을 떨었다.
물론 왕녀가 말한 ‘마력 외에 다른 힘이 있다’는 추측만으론 자신의 정체를 알아차리긴 어려울 것이다.
왕녀도 그 점을 그다지 수상하게 생각하지는 않는 듯했고, 만약 그런 사실이 발각되더라도 지금처럼 몰랐다며 잡아떼면 될 일이기 때문에 큰 문제는 없을 테다.
하지만 그녀는 어떻게든 자신과 종족의 비밀을 숨긴 채 임무를 완수하고 싶었다.
그렇기에 어린 나이답게 아직 순수해 보이는 벨라 왕녀에게 애원을 해 보기로 결심했다.
“저어, 왕녀님. 부탁 한 가지만 드려도 될까요?”
“웅? 먼데?”
“사실 저는 고향에 부양해야 할 가족들이 있어요. 어린 동생과 노모까지, 매달 제가 돈을 부쳐 주지 않으면 생활고에 시달릴 거예요.”
“어…… 구렇쿠나.”
“아까 왕녀님께서 말씀하신 게 무슨 말씀이신지는 잘 모르겠지만, 만약 제가 그런 힘을 갖고 있다는 게 발각되면 궁에서 쫓겨날지도 몰라요. 그러니, 이 일은 시오네 님께 비밀로 해 주시면 안 될까요?”
탈리아는 그동안 쌓아 온 자신의 연기력을 최대한 발휘하여 불쌍한 표정을 지었다.
평범한 사람이라면 처량해 보이는 모습에 눈물을 질질 흘릴 만큼 대단한 연기였으나, 왕녀는 뺨을 긁적일 뿐 별다른 감정 변화는 보이지 않았다.
“후움, 구건 쫌 곤란한데. 나 이제 띠오네한테 비밀 업기루 해꺼든.”
“부탁드려요, 왕녀님. 제발요.”
그녀가 손까지 싹싹 빌며 부탁하자, 왕녀가 어쩔 수 없다는 듯 한숨을 쉬었다.
좋은 징조였다.
“아라써. 구치만 잠깐만야.”
“잠깐이라고 하심은…….”
“띠오네 지굼 바뿐 거 가트니까, 끈날 때까지만.”
다소 아쉬운 대답이긴 했으나, 레이븐을 해치울 만한 시간을 확보한 탈리아의 입장에서는 충분히 만족스러웠다.
그녀는 벨라를 향해 연거푸 감사 인사를 건네며 그 자리를 유유히 빠져나왔다.
‘일을 생각보다 빨리 진행해야겠어.’
빌헬름 왕자의 가장 큰 적이 될지도 모르는 이들의 앞마당에 들어온 터라, 가능한 정보를 싹싹 모은 뒤에 거사를 치를 생각이었다.
하지만 벨라 왕녀가 어렴풋하게나마 자신의 정체를 눈치챈 지금, 더 이상 망설일 만한 시간은 없었다.
‘오늘 밤에라도 당장 타깃을 해치우자.’
탈리아는 이 일을 시작한 이후 처음으로 초조한 감정에 빠져들었다.
언제나 그렇듯, 제 목숨을 잃는 것 따위는 두렵지 않았다.
하지만 만약 꼬리를 밟혀 자신을 키운 암살자 집단이나 고용주인 리펠 가문에 피해를 끼치게 된다면 어떠할까.
그건 그녀에게 죽음보다 더한 수치나 다름없었다.
다른 하녀들과 섞여 함께 웃고 떠들며 여느 때와 같은 일과를 마무리 지은 탈리아는 숙소로 돌아와 짐 가방을 꺼냈다.
특수한 장치를 사용하여 가방의 안쪽 부분을 열자, 제 몸의 일부나 다름없는 암살 도구들이 튀어나왔다.
탈리아는 이미 수도 없이 쓰였던 그 도구들을 매만지며 해가 지기만을 기다렸다.
그리고 마침내 로즈궁에 밤의 장막이 내려앉았다.
***
“벨라 님, 밤이 깊었어요. 이제 과자는 그만 드셔요.”
“히잉, 이거 하나만 더어.”
나는 오늘의 시중 당번인 로이를 올려다보며 최대한 불쌍한 표정을 지어 보였다.
하지만 그녀는 단호한 표정을 지으며 내 청을 거절했다.
“안 돼요! 곧 주무셔야 하는걸요. 양치도 한 번 더 하는 게 좋겠어요.”
“으윽…… 구냥 낼 할래. 방금두 해짜나.”
“과자 먹고 양치 안 하면 충치가 생긴다구요! 분명 나중에 엄청 고생하실 거예요.”
“가꿈은 갠차나. 로사랑 로냐두 봐줘써!”
“제가 시중을 드는 이상 절대 안 돼요.”
로이는 상냥한 표정으로도 얼마든지 엄격할 수 있다는 것을 증명하며 나를 세면도구가 있는 곳으로 질질 끌고 갔다.
‘하여튼 로이는 성격이 너무 딱딱하다니까.’
맏이인 로사와 막내 로냐 사이에 낀 로이는 차분하고 엄격한 성격이었다.
그만큼 셋 중에서는 가장 원칙을 따지는 사람이기도 했는데, 다소 물렁한 성격의 두 사람과는 달리 한번 정한 것을 좀처럼 바꾸는 법이 없었다.
‘으으, 양치 너무 싫어……!’ 
　
　
마력 보충을 위하여 불가피하게 특제 과자를 입에 달고 사는 나에게 치아 건강은 매우 중요한 문제 중 하나였다.
유난을 떠는 시녀 언니들 때문에 하루에 양치를 기본 열 번 정도는 해야 했고, 특히 잠자기 전에는 가글까지 꼼꼼하게 한 뒤에야 침대로 들어갈 수 있었다.
그렇게 완벽하게 이빨을 닦은 게 불과 삼십 분 전이었는데.
고작 과자 하나 집어 먹었다고 다시 양치를 하려니 어찌 억울하지 않을 수가 있으랴.
로이의 손에 무력하게 끌려간 나는 결국 이빨을 닦고, 가글까지 한 차례 마친 후에야 자유로워질 수 있었다.
“아이, 깨끗하다. 입 안이 상쾌해지셨죠? 이제 잠도 솔솔 잘 올 거예요!”
“……잠, 다 깬 것 가튼데.”
“침대에 누우시면 생각이 달라지실 거예요. 금방 이부자리를 정돈해 드릴게요. 잠시만 기다려 주시겠어요?”
“웅, 알또.”
나는 의자에 앉아 이불을 가지런히 정리하고 있는 로이의 뒷모습을 바라보았다.
그녀를 기다리는 동안, 손바닥을 모아 후 입김을 불어 보니 산뜻한 민트향이 콧속으로 흠뻑 들어왔다.
잠이 솔솔 오기는커녕 머리가 또렷해지는 게, 빨리 잠들기는 영 그른 듯했다.
“준비가 다 되었어요, 벨라 님. 잠드실 때까지 동화책을 좀 읽어 드릴까요?”
“나눈 갠챠눈데.”
“그럼 자장가라도 불러 드릴게요.”
나를 안아 침대에 올려놓은 로이는 이불을 턱 아래까지 꼼꼼히 덮어 준 후, 조용히 자장가를 읊조리기 시작했다.
‘큰일이네. 나 하나도 안 졸린데…….’
사실 나는 요새 꽤 한가한 일상을 보내는 중이라, 밤늦게까지 잠이 오지 않는 경우가 다반사였다.
시오네는 엘가와 뭔가를 연구하느라 바빴고, 수업도 중지된 지 한참 지났기 때문에 별다른 할 일이 없다고나 할까.
레이븐이 로즈궁으로 온 이후부터는 혼자서 책을 읽어도 별 재미를 느끼지 못하고 있어서, 그나마 요새 가장 흥미가 있는 거라곤 베이킹 정도뿐이었다.
“있쟈나, 로이. 저번에 만둔 쿠키 머거 바써?”
문득 떠오른 질문을 입 밖으로 뱉자, 자장가를 부르며 나를 토닥이던 로이의 손이 뚝 멎었다.
“네? 어…… 먹었죠.”
“어때써? 마싯어써?”
기대감에 부풀어 작은 손으로 이불을 꼭 쥐며 묻자, 순간적으로 그녀의 동공이 잘게 흔들렸다.
“어, 엄청 맛있었어요! 다음에 또 먹고 싶어질 정도로요.”
“저엉말? 다룬 사람들두?”
“그…… 그럼요. 다들 생각나서 밤잠을 못 이룰 정도로 맛있다고 했는걸요!”
휴우, 다행이다.
겉보기와는 달리 맛은 괜찮았었나 보네.
‘그런데 잠을 못 잘 정도로 맛있다는 게 대체 뭐지……? 뱀파이어들 속담인가?’
그런 말을 처음 들어 본 나는 고개를 갸웃거렸다.
하지만 로이가 엄지까지 척 내밀며 정말 최고였다고 덧붙이자, 안심한 나는 그러려니 하며 웃었다.
엘가와 시오네, 레이븐에게까지 주었으니 그들의 반응도 역시 좋았으리라고 생각하며.
“흠흠. 시간이 너무 늦었어요, 벨라 님. 이렇게 대화를 나누다 보면 오던 잠도 달아날 거예요. 어서 다시 눈을 감아 보셔요.”
“웅, 아라떠.”
나를 재우려는 로이의 목소리가 어쩐지 다급하게 느껴졌지만, 평소보다 늦은 시각이라 빨리 숙소로 돌아가고 싶은 걸지도 모른다는 생각이 들었다.
하지만 아무리 노력해도 도통 잠이 오지를 않아, 결국 나는 일부러 코까지 골아 가며 잠든 시늉을 했다.
“벨라 님, 잠드신 거예요?”
“쿠울, 쿨. 드르렁.”
“휴우, 다행이다. 깊게 주무시는 모양이네.”
방심했다가 큰일 날 뻔했네, 라고 알 수 없는 말을 혼잣말로 중얼거린 그녀는 곧 방을 떠났다.
아무래도 진짜 내가 잠든 걸로 생각한 모양이었다.
“……갔지?”
몇 분 후에도 로이가 돌아올 낌새가 없자, 나는 침대에서 벌떡 몸을 일으켰다.
이대로 하루를 끝내기엔 너무 아쉬웠기 때문이었다.
‘레이븐이라도 만나러 가 볼까?’
선물한 쿠키에 대한 감상도 들을 겸, 그에게 놀러 가면 재미있을 것 같았다.
마침 시오네가 결계까지 풀어 준 참이라고 하니 더더욱 시기가 적절했다.
대체 둘 사이에 어떤 대화가 오고 갔길래 그녀가 마음을 바꾼 것인지, 시오네가 일방적으로 하고 있던 오해가 풀린 것인지.
내 입장으로선 궁금한 게 한두 가지가 아니었다.
‘좀처럼 둘이 있을 기회가 없으니 따로 만나서 이야기를 들어 두는 게 좋겠어.’
내가 유독 시오네와 그의 관계에 많은 관심을 두고 있는 이유는 다름 아닌 레이븐 때문이었다.
어쨌든 레이븐은 나 때문에 이런 먼 타지까지 끌려왔고, 나는 그에게 막중한 책임감과 죄책감을 느끼고 있었다.
누군가는 굳이 그럴 필요까진 없다고 말할지도 모르겠으나 내 성격상 레이븐을 그대로 방치해 두는 것은 무리였다.
어떻게든 그 두 사람의 관계를 우호적으로 만들어서, 레이븐에게 더 좋은 환경을 제공해 주는 것.
그게 지금의 내가 할 수 있는 최선이자 도리였다.
‘시오네가 조금 한가해지면 레이븐의 방부터 옮기자고 제안해 봐야지.’
그녀는 원래 로즈궁에서 가장 바쁜 사람 중 한 명이긴 했지만, 엘가가 온 이후로는 얼굴을 보기조차 힘들어졌다.
오늘 낮에 만난 하녀의 부탁을 들어주기로 한 것도 사실 그녀의 사정이 딱해 보였기 때문만은 아니었다.
시오네가 한동안은 연구실에서 지낼 것 같아 나를 만나러 오지 못할 것 같다고 말해 둔 바가 있었기 때문이다.
숙식을 그곳에서 해결할 만큼 중요한 일이라고 하는데, 중간에 내가 뽀르르 달려가면 연구에 방해가 될까 봐 신경이 쓰였다.
‘그 하녀 이름이 리나였었나? 나랑 비슷한 기운이 느껴지는 게 참 신기했었지.’
리나는 얼핏 보기엔 평범한 뱀파이어처럼 보였으나, 그들에게서는 느껴지지 않는 신비로운 기운을 풍기고 있었다.
분명히 육체는 마족인데, 마력 외에도 다른 힘이 숨겨져 있는 듯한 느낌.
레이븐처럼 마족과 다른 종족의 혼혈인 사람에게서 느껴지는 독특한 기운이라고나 할까.
뱀파이어는 순혈을 고집하는 일부 강경파 귀족 외에는 다른 종족과의 결합이 많은 편이라 별로 이상한 일은 아니었지만, 그중에서도 나와 결이 비슷한 듯한 느낌은 처음 느껴 본 것이었다.
‘시오네가 연구실에서 나오면 바로 이야기해 주어야지.’
그녀의 성격상, 바로 리나를 해고한다고 하면 어쩌나 걱정이 좀 되긴 했다.
가족들 사정이 그렇게 어렵다는데 나 하나 때문에 일자리를 잃게 되면 딱하지 않은가.
나는 만약 그런 일이 생기면 퇴직금이라도 단단히 쥐여 주어야겠다고 생각하며 방을 나갈 준비를 서둘렀다.
침대 밑에 숨겨 두었던 과자를 꺼내고, 후드가 달린 작은 망토를 뒤집어쓰는 것만으로 간단히 준비가 끝났다.
여느 때처럼 배리어를 두르고 조심스럽게 방을 나서니, 빛 한 점 없는 복도에 횃불이 일렁거리는 장면이 눈에 들어왔다.
‘오늘따라 하늘이 컴컴하네.’
며칠 전까지만 해도 달이 엄청나게 밝았는데.
오늘따라 유독 먹구름이 심하게 껴서 앞이 잘 분간되지 않을 정도였다.
‘조금 무서운 것 같기도 하고.’
그렇게 추운 날씨도 아니고, 망토까지 둘렀는데도 이상하게 오한이 들었다.
나는 망토를 조금 더 단단히 여미며 목적지를 향해 총총 발걸음을 옮겼다.
발길이 다급해지는 이유가 그저 기분 탓이라고 생각하며.
***
그 시각, 탈리아는 제 방에서 옷을 갈아입고 있었다.
방을 같이 쓰고 있는 동료는 마치 죽은 사람처럼 깊게 잠든 상태였다.
운이 좋다면 내일 아침, 리나라는 이름의 하녀와 보낸 며칠간의 기억을 잃은 채 잠이 깰 것이고 아니면 영영 눈을 뜨지 못할 것이다.
탈리아가 증거를 인멸하기 위해 은밀하게 독약을 썼기 때문이었다.
‘타깃을 처리한 뒤, 바로 로즈궁을 빠져나가야겠어.’
벨라 왕녀가 자신에게 뭔가 이상한 점을 감지한 이상, 한시라도 빨리 이곳을 떠야 한다.
그렇게 결론을 내린 탈리아는 바로 오늘 밤 레이븐을 살해하기로 마음먹었다.
임무를 수행하는 여느 날과 다름없이 까만 옷과 장갑을 착용한 그녀는 동그란 모양의 펜던트가 달린 장신구를 목에 걸었다.
‘오늘도 무사히 임무를 수행할 수 있기를.’
탈리아는 버릇처럼 붉은색 루비가 달린 펜던트를 만지작거리며 속으로 기도했다.
이 일을 시작할 때부터 해 오던 그녀만의 의식 같은 것이었다.
‘이것만 있으면 언제나 안심이지.’
그녀가 목에 걸고 있는 장신구는 암살자 일족 사이에서 대대로 내려오는 아티팩트로, 다른 사람들의 눈에 띄지 않고 임무를 수행하는 데 큰 도움을 줬다.
사실상 배리어와 같은 역할을 하는 아티팩트는 그야말로 암살 임무의 핵심 요소나 다름없었다.
사람들의 눈을 피할 수 있는 데다 소리까지 없애 주고, 엘가나 시오네 같은 고위 마법사들의 감시망까지 완벽하게 피할 수 있을 정도이니 얼마나 귀한 물건이겠는가.
일족에서도 몇 개뿐인 이 아티팩트를 손에 넣기 위해 탈리아는 수많은 희생을 치렀다.
요정족의 피를 강하게 타고난 벨라의 경우 정령을 통해 손쉽게 배울 수 있는 능력이었지만, 탈리아처럼 천족 계열의 힘이 약한 이들은 아티팩트의 힘을 빌려야만 가능했다.
방 안에 남은 자신의 흔적을 모두 제거한 탈리아는 시동어를 외워 아티팩트를 작동시켰다.
미미한 흰색 열기가 탈리아의 주변을 감싸더니, 이윽고 그녀의 모습이 완전히 사라졌다.
일을 본격적으로 시작할 준비가 된 것이다.
“샤를로트 님, 당신의 기대를 저버리지 않겠습니다.”
그녀가 중얼거리듯 혼잣말을 했지만, 아티팩트 덕에 바깥으로 소리가 새어 나가는 일은 없었다.
“일을 처리하기 좋은 날씨군.”
끝이 보이지 않을 정도로 넓은 하늘에 낀 먹구름.
별빛은 고사하고 옅은 달빛마저 비추지 않을 정도이니, 일을 끝내고 도주하는 데에 매우 적합했다.
‘하늘도 나를 도와주는 것 같아. 더 이상 불안해하지 말자.’
자신이 평범한 뱀파이어와는 다르다는 것을 임무 중에, 그것도 하필이면 벨라 왕녀에게 들킨 직후부터 탈리아는 계속 불안한 예감에 휩싸여 있었다.
같은 암살자 일족을 제외하곤 이제까지는 그 누구도 자신의 정체를 눈치챈 적이 없었으니 당연한 일이기도 했다.
하지만 그녀는 이 일을 그 누구보다 오랫동안, 그리고 실수 없이 해 온 사람 중 하나였다.
스스로 마음을 다잡은 탈리아는 날랜 몸을 놀려 레이븐의 방으로 향했다.
오늘도 반드시 주어진 임무를 성공시킬 것이라 끊임없이 되뇌며.
***
‘벌써 시간이 이렇게 늦었나.’
밤이 깊어서야 연구실을 빠져나온 레이븐은 한숨을 쉬었다.
시오네에게 불려갔던 게 정오 즈음이었는데.
따져 보면 반나절을 훌쩍 넘는 시간 동안 연구실에 붙잡혀 있었던 것이다.
‘조금 피곤하군.’
사실 그들의 연구에서 레이븐이 하는 일은 딱히 없었다.
그저 마법진 중앙에 앉아 있다가, 진을 다시 짜야 한다며 대기하라고 할 때는 멍하니 주변을 서성이는 것의 반복이 그가 맡은 임무의 전부였다.
마법진의 형태가 조금씩 바뀔 때마다 몸에 기운이 빠져나가는 느낌이긴 한데, 말 그대로 기력이 고갈되는 것뿐이라서 그렇게 힘든 일이라고 볼 순 없었다.
“……하긴, 아직 첫날일 뿐이니까.”
이렇게 안심시켜 놓은 뒤, 나중에 이상한 실험에 참여해 달라고 요구할지도 모른다.
물론 엘가와 약속을 꼭 지킨다는 계약까지 맺었으니 심한 일까지는 당하지 않겠지만, 그래도 아예 경계를 늦출 수는 없는 일이었다.
‘그런데 저 사람들은 아예 밤을 새울 작정인가……?’
연구실에서 조금 멀리 떨어진 곳까지 걸어온 레이븐은 흘깃 뒤를 돌아보았다.
굴뚝에서는 여전히 정체불명의 연기가 피어오르고 있었고, 창문 틈으로 새어 나오는 불빛은 꺼질 생각이 없는 듯했다.
‘마법사들이 평범하지 않다는 이야기는 들었지만, 직접 보니 생각 이상이야.’
엘가와 시오네는 그들이 말하는 ‘연구’에 무척이나 열정적이었다.
사제 간에 티격태격하던 모습은 어디 갔는지, 연구실의 두 사람은 굉장히 진지하고 학구적인 태도를 보였다.
화장실에 갈 시간조차 아깝다는 이유 하나만으로 물과 음식을 일절 입에 대지 않고 연구에 몰두하는 모습에 레이븐조차 혀를 내두를 정도였다.
눈치 빠른 병사가 그를 위한 식사를 연구실로 가져다주지 않았더라면, 아마 레이븐도 그들과 함께 하루 종일 쫄쫄 굶었을 것이다.
‘내일도 아침 일찍 연구실로 가야 하니, 오늘은 빨리 자 두는 편이 좋겠어.’
그는 한동안은 일어나자마자 바로 연구실로 와 달라는 시오네의 부탁을 상기하며 자신의 방으로 향했다.
‘날씨가 궂어서 그런가, 오늘따라 궁 안이 삭막해 보이는군.’
이미 상당히 늦은 시각이라, 그렇지 않아도 인적이 드문 편인 로즈궁의 풍경은 매우 적막했다.
가끔가다 순찰을 도는 병사들이 눈에 띄긴 했지만, 숫자가 워낙 적어서 고요하고 쓸쓸한 분위기를 전환시키기엔 역부족이었다.
레이븐은 자신의 피로감이 더욱 짙어지는 것을 느끼며 발걸음에 속도를 붙였다.
그리고 제 방 앞에 도착한 순간 레이븐은 뭔가 이상하다는 걸 느꼈다.
‘왜 방문이 열려 있지?’
외출하기 전, 분명 완전히 닫고 나갔던 문이 살짝 열려 있었다.
그는 혹시 모를 상황에 대비하여 허리에 감춰 놓은 단검을 단단히 쥐었다.
안쪽을 경계하듯 몸을 낮춘 채 방문을 툭 걷어차자, 아침과는 사뭇 다른 풍경이 눈앞에 펼쳐졌다.
“뭐야…… 누가 청소를 하고 간 건가?”
새것으로 교체한 듯 깔끔하게 정리된 침대 시트와 이불, 반짝반짝 윤이 날 정도로 닦인 깨끗한 바닥과 텅 빈 쓰레기통.
한동안 갇혀 있느라 지저분했던 방이 말끔하게 청소되어 있었다.
‘너무 과민반응했어.’
혹시라도 침입자가 있을까 봐 경계했던 스스로의 행동이 우습게 보였다.
그는 허탈한 웃음을 뱉으며 털썩 침대에 누웠다.
“……좋은 냄새.”
레이븐이 누워 있는 침대에서는 잘 마른 세탁물 특유의 비누 향기가 풍겼다.
푹신하게 잘 정돈된 침구에서 이 방을 찾아왔던 사람의 따스함과 정성이 느껴지는 듯했다.
누군가에게 보살펴진다는 기분.
안심된다는 감정이 바로 이런 걸까.
어머니가 살아 계시던 어린 시절 이후로는 처음 맛보는 감각은 달콤하고 보드라웠다.
‘졸려…….’
침대 위에 누워 눈을 끔뻑거리던 그는 이내 꾸벅거리며 졸기 시작했다.
잠잘 준비는커녕 아직 신발조차 벗지 않았지만, 쏟아져 오는 수마를 물리칠 힘이 없었다.
그리고 레이븐이 얕은 수면에 빠져들었을 무렵, 날카로운 쇠붙이가 그의 목을 향해 날아들었다.
채앵!
“누구냐!”
단검으로 쇠붙이를 받아친 레이븐이 민첩하게 몸을 놀려 방어 자세를 취했다.
방금 전까지 잠들어 있었다는 것이 거짓말처럼 느껴질 정도로 기민한 움직임이었다.
“베니안족이라고 하더니, 꼬마치곤 제법이구나.”
큭큭, 하는 소리가 방 안에서 메아리처럼 울려 퍼졌다.
레이븐은 귀가 먹먹해지는 것을 느끼며 황급히 주변을 둘러보았다.
하지만 여성으로 추측되는 목소리의 주인공은 어디에도 보이지 않았다.
“당장 모습을 드러내! 넌 대체 누구지?”
“곧 죽을 사람에게 그걸 알려 줄 필요는 없지. 안 그래?”
파박, 팍!
뾰족한 굵은 바늘로 추측되는 3개의 침이 그의 급소를 향해 날아왔다.
가느다란 침 끝에는 새파란 독이 듬뿍 묻혀져 있었고, 순간적으로 그것을 눈치챈 레이븐이 본능적으로 몸을 피했다.
“으윽…….”
대부분의 독침을 피하는 데 성공했지만, 하나가 팔뚝에 스치며 레이븐의 옷자락을 뜯었다.
상처가 난 쪽에 독이 빠르게 퍼져 나가는 것을 느낀 그는 팔을 부여잡으며 작게 신음했다.
‘공격이 아예 보이지도 않아. 대체 어떻게 상대해야 하지?’
베니안족은 인간과 비슷한 수명을 갖고 있는 대신 마족들과도 비견할 수 없는 강인한 신체 능력을 타고났다.
평범한 자들이 날리는 암기 정도는 천천히 날아오는 것처럼 보일 정도로 동체 시력과 반응 속도가 빨랐기 때문에, 이런 종류의 공격을 피하는 것은 식은 죽 먹기나 다름없었다. 
하지만 이자는 다르다.
암살자로 추정되는 불청객은 엄청나게 빠르고 정확한 솜씨를 갖고 있었다.
숨어 있는 사람은 프로였다. 
소년인 레이븐은 상대가 되지 않을 정도로.
“호오, 이걸 피하다니. 역시 몸이 꽤 날래구나. 죽이기 아까울 정도야.”
“그럴 말이나 지껄일 여유가 있다면 얼굴이나 보이시지. 날 죽이려는 작자가 어떻게 생겼는지 정도는 알고 싶으니.”
“도발하려는 시도 역시 좋구나. 괜찮은 상황 판단이야.”
“닥쳐!”
목소리가 들리는 방향을 향해 몸을 날린 레이븐은 단검을 재빠르게 휘둘렀다.
칼날 끝에 무언가 걸리는 듯한 느낌이 나더니, 천이 부욱 소리를 내며 찢어졌다.
순간 은신이 풀린 암살자가 모습을 드러냈다.
그녀는 다름 아닌 탈리아였다.
“어떻게 내가 있는 방향을 안 거지? 목소리가 사방에 울리도록 해 두었는데.”
“……나도 몰라. 알 게 뭐야.”
복면의 일부가 찢긴 탈리아가 흥미롭다는 듯 턱을 괴며 레이븐을 내려다보았다.
그 모습이 어찌나 여유로워 보이는지, 지켜보고 있는 레이븐의 입장에서는 울화통이 치밀 정도였다.
“역시 훌륭해. 베니안의 수가 턱없이 적지만 않았더라면 우리 일족으로 끌어들여도 좋았을 텐데.”
“계속 알아듣지 못할 소리만 하는군.”
“원래 내가 이렇게 말이 많은 성격이 아닌데. 진심으로 아쉬워서 말이야.”
탈리아는 본능적으로 뒤로 슬금슬금 물러나는 어린 소년을 물끄러미 바라보며 입맛을 다셨다. 
암살자 일족의 수는 갈수록 줄어들고 있어, 새로운 피의 수혈이 시급했다.
만약 이런 재능을 갖춘 꼬마들을 모으는 게 가능하다면 수백 년 전, 드높았던 일족의 명성을 되찾는 것도 가능하리라.
“꼬마야, 네 재능에 대한 예우로 가능한 고통 없이 죽여 주마. 각오하렴.”
“쓸데없는 소리 하지 말고 덤벼!”
먼저 공격을 해 온 건 그녀가 아닌 레이븐이었다.
탈리아는 등 뒤에 숨겨 둔 암기를 꺼내 그의 공격을 두어 차례 받아친 후 복부를 향해 검을 쇄도했다.
하지만 이번에도 아슬아슬하게 공격이 엇나가자, 그녀의 입에서 저절로 탄성이 터져 나왔다.
“아주 흥미로워. 하지만 이것도 피할 수 있을까?!”
“크흑!”
서걱, 하는 소리와 함께 레이븐의 다리에 커다란 상처가 생겼다.
순간적으로 한쪽 무릎을 꿇은 그가 아차 싶어 바로 몸을 피하려 했지만, 이미 코앞에 뾰족한 암기가 날아들고 있었다.
“이제 끝이다!”
　
　
파앗!
그가 모든 것을 단념하고 눈을 질끈 감은 순간, 사방으로 엄청난 빛이 번쩍였다.
온통 하얗게 변한 주변 공간이 조금씩 제 색을 되찾기 시작하자 레이븐은 눈을 떴다.
“벨라……?”
아직 가물가물한 시야 속에 두 명의 인물이 보인다.
레이븐은 익숙한 실루엣의 키가 작은 꼬마 아이와 날카로운 얼음 조각에 상처를 입은 탈리아를 번갈아 보며 혼란에 사로잡혔다.
‘대체 무슨 일이 벌어진 거지?’
탈리아가 낭패라는 듯한 얼굴로 이를 악다물자, 벨라가 미간을 찌푸리며 차갑게 말을 뱉었다.
“너네, 지굼 여기서 머 해?”
　
***
레이븐의 방에 가까워졌을 때, 나는 뭔가가 이상하다는 걸 감지했다.
‘뭐지? 저 앞에서 배리어랑 비슷한 기운이 느껴져.’
내가 부르지도 않은 정령이 갑자기 튀어나왔을 리는 없고.
하필이면 그 아이의 방 근처에서 이런 기운이 느껴지는 이유가 뭐지?
당황한 나는 짧은 다리로 열심히 뛰어가 단숨에 레이븐의 방 앞까지 도착했다.
그리고 벌컥 문을 열었을 때, 상상치도 못한 장면을 목격했다.
검은 옷을 입은 어떤 사람이 레이븐을 공격하고 있었던 것이다.
‘당장 막아야 해!!’
내재되어 있던 마력을 단숨에 끌어 올린 나는 얼음 마법을 시전하여 정체를 알 수 없는 침입자를 향해 퍼부었다.
동시에 일종의 결계 역할을 하던 침입자의 배리어가 파괴되며 번쩍, 하는 소리와 함께 섬광이 빛났다.
다음 순간, 레이븐이 무사하다는 것을 발견한 나는 안도의 한숨을 내쉬었다.
‘저 사람은 대체 누구지?’
머리끝부터 발끝까지 온통 검은색인 침입자는 복면의 일부가 찢겨져 나가 있었다.
고작 반절 정도였지만 난생처음 보는 사람이라는 것 정도는 알 수 있었다.
‘그런데 뭔가…… 익숙한 것 같기도 하고.’
눈썹 사이를 좁히며 몇 초 정도 생각한 결과, 나는 눈앞의 침입자가 풍기는 독특한 기운이 낮에 만난 리나의 것과 똑같다는 걸 알아차릴 수 있었다.
가족까지 운운하며 제발 비밀을 지켜 달라 부탁했던 그녀의 말이 모두 거짓이었던 것이다.
“너네, 지굼 여기서 머 해?”
나는 내가 알고 있는 것과 전혀 다른 리나의 얼굴과 상처를 입은 레이븐을 바라보며 허리춤에 손을 올렸다.
이 몸에 빙의한 이후, 지금만큼 화가 치밀어 오르는 때가 없었다.
“리나, 너. 나한테 그짓말해써. 용서 모태.”
“……내 정체까지 알아차리다니. 정말 대단하군, 벨라 왕녀.”
그녀가 감탄하는 동안, 나는 레이븐의 앞을 가리고 섰다. 
그를 지키기 위해서였다.
“레이붕, 얘눈 내가 처리하께. 숨어 이써.”
“차라리 다른 사람을 불러오는 게…….”
“아니. 쟤 오늘 나한테 주거써.”
내가 눈썹을 한껏 치켜세우며 노려보자 그녀가 암기를 단단히 쥐며 공격하는 자세를 취했다.
“그래. 이렇게 된 이상 둘 다 죽일 수밖에 없겠군.”
“누구 맘대루!”
파바밧.
침입자가 투척 무기를 날리는 동시에 가까이 접근을 시도했다.
나는 한동안 사용하지 않았던 마력을 극한까지 끌어 올리며 손을 뻗었다.
“꽁꽁 어러라!”
투둑, 툭. 
내 말대로 단단히 얼어 버린 투척 무기들은 바닥에 힘없이 떨어졌고, 방에 있는 가구들까지 파지직 소리를 내며 얼어붙었다.
하지만 무슨 재주를 부렸는지 그녀는 몸의 일부가 얼음으로 덮여 가는 상황 속에서도 내가 있는 쪽으로 정확히 검을 찔러 왔다.
‘어라, 내가 생각한 건 이게 아닌데?’
순간 이마에 땀이 한 줄기 흐르고, 팔뚝에 오소소 소름이 돋아났다.
“죽어라, 왕녀!”
위기였다.
***
“위험해, 벨라!”
“어……?”
퍼억.
정신을 차렸을 때, 나는 레이븐에게 밀쳐져 바닥을 뒹굴고 있었다.
그가 리나의 공격을 대신 맞은 것이다.
“레이붕!!”
깜짝 놀란 내가 후다닥 그에게로 뛰어가자, 레이븐은 어깨를 부여잡고 작게 신음을 흘렸다.
길게 베인 상처 부위에 보랏빛 기운이 스멀스멀 퍼져 나갔다.
독에 당한 것이다.
“레이붕!! 갠챠나?!”
“크윽…….”
고개를 숙여 자세히 보니 레이븐은 이미 한쪽 다리를 크게 다친 상태였다.
성치 않은 몸으로 나를 지키기 위해 일부러 나선 것이었다.
“저 여자, 만만한 상대가 아냐. 이상한 환술 같은 걸 써.”
그제야 나는 리나에게 썼던 마법이 제대로 먹히지 않았다는 것을 깨달았다.
분명 상반신과 얼굴 일부까지 얼음으로 뒤덮이는 것을 확인했는데, 이제 보니 옷에 얼음만 조금 달라붙었을 뿐 멀쩡했던 것이다.
‘너무 방심했어.’
갖고 놀기 좋았던 지난번 침입자와는 달리 그녀는 상당한 수준의 암살자였다.
사람들의 눈을 교묘하게 속여 입궁한 뒤 지금까지 정체를 숨기고 있었을 정도라면 고도로 훈련받은 암살자일 가능성이 컸다.
‘그런데…… 왜 내가 아닌 레이븐을 노린 거지?’
혼잣말이지만, 리나는 분명 ‘이렇게 된 이상 둘 다 죽일 수밖에 없다’고 했다.
그 말인즉슨, 오늘 밤 그녀는 레이븐만을 제거할 생각이었다는 거다.
가짜 신분을 만들 만큼 시간과 공을 들여서 로즈궁 안까지 잠입한 이유가 고작 레이븐을 없애기 위함이었다는 사실이 좀처럼 이해가 되질 않았다.
이 상황이 받아들이기 어려운 건 나뿐만이 아니었던 모양인지, 리나가 허탈한 표정으로 중얼거렸다. 
“왕녀를 구하다니, 의외군. 이용당하는 주제에 왕녀가 불쌍해 보였나?”
“닥쳐. 너 따위에게 그런 말 듣고 싶지 않아.”
“들개인 줄 알았더니, 사냥개 쪽이 더 성미에 맞나 보군. 실망이야.”
그녀의 영문 모를 말에 잔뜩 화가 난 레이븐이 눈썹을 치켜세웠다.
나는 레이븐의 출혈이 점점 심해지는 것을 확인하곤 이를 으득 물었다.
더 이상 지체할 시간이 없었다.
“너, 당장 덤뵤. 레이붕 아야 한 거 복쑤하꺼야.”
“자신만만하군, 왕녀.”
“당욘하지. 이젠 방심 아내.”
“과연 이번에도 운이 좋을까?!”
말이 끝나기가 무섭게 리나의 손가락 사이에서 암기가 튀어나왔다.
하나도 아닌, 여러 개가.
“레이붕, 숙여!”
타다다닥!
수십 개의 암기가 내가 불러낸 투명한 얼음 방패에 꽂혀 꽁꽁 얼어 버렸다.
다음 순간, 리나의 모습이 여러 개로 변해 나를 향해 덮쳐 왔다.
그녀가 환술을 사용한 것이다.
‘어떤 게 진짜지?”
마력도, 낮에 느꼈던 묘한 기운도 아니다.
이건 탁월한 동체 시력을 가진 자만이 진짜를 분간해 낼 수 있는 체술의 일종이었다.
그렇기에 일반 마족보다 월등한 신체 능력을 가진 레이븐이 그녀의 위치를 파악할 수 있었다.
“오른쪽!!”
레이븐이 짧게 외치자마자 나는 본능적으로 우측을 향해 손을 뻗었다.
단 몇 초 사이로 생명이 왔다 갔다 하는 절체절명의 순간.
나는 환영들 중 유독 또렷해 보이는 것을 캐치해 낼 수 있었다.
‘저거다!’
작은 손가락 끝에서 순식간에 소환된 날카로운 얼음 조각이 시위를 떠난 화살처럼 그녀를 향해 쏘아졌다.
푸욱, 하는 소리와 함께 수많은 리나의 환영 중 하나의 표정이 일그러졌다.
내 예상대로 본체에 정확하게 공격이 날아들어 간 것이다.
“어, 어떻게…….”
환영술에 꽤 자신이 있었던 모양인지, 리나는 도무지 믿을 수가 없다는 표정을 지었다.
어깨와 복부에 얼음 조각이 하나씩 꽂힌 채였지만 고통보다는 자신의 실패를 인정할 수 없다는 기색이 더욱 역력했다.
“이제까지 아무도 알아내지 못했는데. 어째서 이런 꼬마 왕녀 따위에게…….”
“훙, 구런 걸 업뽀라고 하눈 거야. 너두 쫌 당해바.”
내가 씨익 웃으며 그녀를 향해 한 발자국 가까이 다가간 순간, 바깥에서 사람들이 뛰어오는 소리가 들리기 시작했다.
얼음 조각들이 건물 일부를 무너뜨리면서 사람들이 뒤늦게 침입자의 존재를 알아차린 것이다.
“제길, 글렀군.”
리나가 입술을 깨물며 낮게 욕설을 읊조렸다.
그리고 나와 레이븐이 있는 방향을 잠깐 노려보나 싶더니, 그녀 주변으로 뭉게뭉게 연기가 피어오르기 시작했다.
“먼 수작야!!”
어딜 도망가려고!
점점 흐려지는 리나를 붙잡기 위해 마법을 시전하려고 했을 때였다.
레이븐이 내 손목을 끌어당기더니, 옷의 소매로 코와 입을 황급히 가려 주었다.
“숨 쉬지 마! 독가스야.”
허억, 독이라니.
미처 해독마법까지는 배워 두지 못한 나는 깜짝 놀라 양손으로 입을 틀어막았다.
주변이 완전히 뿌옇게 변하자, 레이븐은 나를 꼭 끌어안은 채 몸을 웅크렸다.
자신이 독을 흡입하건 말건 나만은 지키려는 듯한 몸짓이었다.
‘눈이랑 코가 따끔거려…….’
　
　
마치 누군가가 매운 고춧가루를 마구 뿌린 것처럼 기침이 절로 났지만, 그럴수록 레이븐은 나를 더 꽉 끌어안았다.
숨조차 못 쉴 정도로 강하게.
“왕녀님!! 벨라 왕녀님!! 어디 계세요!”
가까운 곳에서 시오네의 목소리가 울려 퍼진다.
그 순간, 예전에 그녀에게서 배웠던 마법 중 하나가 문득 뇌리를 스쳐 지나갔다.
　
“벨라 님, 이건 바람 마법이랍니다. 다른 마법에 비해 파괴력이 높거나 하진 않지만, 다루는 데 능숙해지면 여러 용도로 사용할 수 있죠.”
“후움…… 어떤 걸루?”
“더운 여름에 바람을 불러내 사람들의 땀을 식혀 줄 수도 있고, 공기가 탁할 땐 창문이 없어도 환기를 할 수 있어요. 정말 좋은 마법이죠?”
“쫌 시시한 것 가튼데.”
“겉보기엔 그래 보여도, 익혀두면 분명 쓸모가 있을 거예요. 마법은 사용하기 나름이거든요. 뭐든지 응용력이 중요한 법이죠.”
　
모든 것은 응용력이라는 시오네의 가르침을 떠올린 순간, 나는 독을 그저 해독으로 대응하려고만 했던 스스로의 어리석음을 깨달았다.
‘그래, 바로 그거야!’
상황을 해결할 묘안이 떠오르자, 나는 즉각 그것을 수행했다.
휘이잉!
귀를 날카롭게 후벼 파는 풍절음과 함께 엄청난 바람이 일더니, 방 안을 뒤덮고 있던 독가스가 모두 날아가 버렸다.
‘성공인가……?’
나를 단단히 휘감고 있던 레이븐의 손에서 힘이 풀리고, 한결 호흡이 편안해졌다.
숨 쉬는 것만으로도 고통스러웠던 방금 전까지와는 달리 차갑고 신선한 밤공기가 폐부를 가득 채웠다.
그리고 눈을 뜬 순간, 나는 엄청난 광경을 목격할 수 있었다.
“……맙소사.”
레이븐은 믿기지 않는다는 듯이 뻥 뚫려 버린 천정을 바라보았다.
독가스를 날려 보내려 바람을 부른다는 게 그만 아예 건물을 박살 내 버린 것이었다.
“이거, 네가 한 짓이야?”
“헤헤. 아마두?”
왜 그렇게 이상하다는 듯이 쳐다봐.
나도 내 힘이 이 정도까지일 줄은 몰랐다구!!
‘실내 환기 정도만 하려고 했었는데…… 설마 지붕까지 날려 버릴 줄이야.’
아직 몸 안의 마력이 불안정한 탓일까.
시오네와 수업을 할 때에도 나는 종종 마법의 강도를 조절하지 못하곤 했다.
마법의 숙련도는 결국 자주 연습해서 끌어올리는 수밖에 없는데, 고질적인 마력 고갈을 겪고 있는 나로서는 불가능한 일이었다.
사라진 지붕은 대체 어디까지 날아갔을까 진땀을 빼며 고민하고 있을 무렵, 나를 발견한 시오네가 어깨를 와락 끌어안았다.
“벨라 님! 무사하셨군요. 혹시 다친 곳은 없으셔요?”
“난 갠차나. 멀쪙해.”
“죄송해요. 제 연구실이 외곽에 있어서 너무 늦었어요.”
엘가와 함께 연구실에서 밤을 새우고 있던 그녀는 내가 리나와 격돌하면서 사건이 벌어진 것을 알아차렸다고 한다.
하지만 폭발 등을 우려해 멀리 떨어진 곳에 마련된 그녀의 연구실에서 레이븐의 방까지는 다소 거리가 있었고, 뛰어와 보니 이미 주변이 연기로 뒤덮여 있는 상황이었다고.
“군데, 리나 몬 봐떠? 도망쳣눈데.”
“리나라면…… 새로 온 하녀 말씀이시군요.”
뒤늦게 이 사태를 일으킨 범인을 눈치챈 시오네가 그녀를 추격하라 명령을 내렸다.
하지만 우리는 얼마 있지 않아 리나가 왕궁 바깥으로 탈출했다는 사실을 들을 수 있었다.
원래대로라면 시오네가 쳐 둔 결계 때문에 로즈궁조차 빠져나가지 못했어야 정상인데, 어떤 술수를 부린 것인진 몰라도 그것까지 뚫어 낸 모양이었다.
“띠오네, 레이붕 아포. 언눙 치료해야 대.”
시오네의 옷자락을 붙잡으며 다급하게 말하자, 사태의 심각성을 눈치챈 그녀가 레이븐을 번쩍 들어 안았다.
“독에 당한 모양이구나. 아무래도 스승님께 보이는 게 좋겠어.”
“뭐야. 이거 놔……!!”
“움직이면 상처가 벌어질 거야. 얌전히 있으면 금방 치료해 줄게.”
시오네에게 안겨 있다는 사실이 무척 부끄러웠던 모양인지, 레이븐은 귀 끝까지 새빨개진 채로 얼굴을 돌려 버렸다.
회복 능력이 탁월한 베니안 종족답게 상처는 빠른 속도로 아물어 가고 있었으나 독에 당한 곳은 따로 치료가 필요해 보였다.
그렇게 시오네는 엘가가 있는 연구실로 향했고, 나는 시녀 언니들과 함께 방으로 돌아왔다.
너무 늦은 시간이라 잠이 밀려왔지만, 엘가가 레이븐을 완전히 치료해 주었다는 소식이 들려올 때까지 버텼다.
‘도망친 리나는 어떻게 됐을까?’
운 좋게 목숨만은 건진 모양이지만, 내 공격에 당한 그녀는 상당히 큰 부상을 입은 상태였다.
출혈이 클 테니 아마 멀리까지 도망치는 것은 어려울 것이다.
‘누구의 사주인지 밝혀내야 하니, 가능한 생포했으면 좋겠는데.’
그녀는 정체와 신분을 철저히 감춘 채 로즈궁에 잠입했고, 나와 레이븐을 위험한 순간까지 몰아갔다.
만약 내가 레이븐의 방에 몰래 찾아가지 않았더라면 그는 지금쯤 어떻게 됐을까.
상상만 해도 소름이 끼쳤다.
그 뒤로 시오네가 잠시 방에 들렀지만, 부서진 건물의 수습과 더불어 여러 가지 뒤처리를 하느라 정신이 없는 모양이었다.
자세한 사건 경위는 나중에 이야기하기로 결정한 후, 나는 깊은 잠 속으로 빠져들었다.
***
왕궁 인근의 한 숲.
뒤를 바짝 추격해 오는 병사들을 피해 빠른 속도로 숲을 헤쳐 나가던 탈리아가 문득 발을 멈췄다.
‘젠장, 출혈이 너무 심해.’
로즈궁을 빠져나오자마자 상처 부위의 얼음은 다행히 녹아내렸지만, 관통당한 부위는 꽤 심각했다.
급한 대로 천으로 대충 감아 놓은 상처 부위에 손을 올렸다 떼어 보니 피가 흥건하게 묻어나왔다.
‘이대로 은신처까지 무사히 갈 수 있을까?’
탈리아는 미간을 찌푸리며 액체가 뚝뚝 떨어지고 있는 땅바닥을 내려다보았다.
그녀의 은신처는 수도 내에도 여러 곳이 있었으나, 그중 가장 거리가 가까운 곳에 간다고 해도 그 전에 정신을 잃을 가능성이 컸다.
만약 기절한 상태로 추격대에 발견되기라도 한다면 반항조차 하지 못하고 왕성으로 압송당할 것이다.
어떻게든 그것만은 피해야만 했다.
‘스스로 목숨을 끊어야 하나.’
탈리아는 자조하듯 웃음을 터트렸다.
암살자의 길을 택한 이상, 언젠가 이런 상황을 맞닥뜨릴 것이라고 생각하긴 했지만 그게 바로 지금일 줄이야.
자신의 실력을 자부했던 만큼 입맛이 썼다.
하지만, 모든 상황은 그녀가 어떻게든 피하고 싶었던 마지막 방법을 선택하라 가리키고 있었다.
“……이걸 내 손으로 쓰게 될 줄은 몰랐는데.”
품에서 작은 소켓에 든 독약을 꺼낸 그녀는 찡그리듯 미소 지었다.
그것은 탈리아가 소녀였던 시절, 첫 임무를 시작하기 전에 대장 격이던 사람이 그녀의 손에 쥐여 줬던 것이었다.
나중에 이걸 찾게 될 순간이 분명 있을 거라고 하면서.
‘그만큼 암살자들의 뒤끝이 좋지 않다는 이야기겠지.’
결국 모든 것을 포기하기로 한 탈리아가 독약을 입에 털어 넣으려던 순간, 갑자기 모습을 드러낸 한 남자가 그녀의 손목을 낚아챘다.
“어라, 이렇게 마음대로 죽으려고 하시면 곤란한데요.”
***
깜짝 놀란 탈리아는 다급히 남자의 손을 뿌리쳤다.
어찌나 강하게 부여잡았는지 그녀의 손목에는 붉은 자국이 남았다.
‘제길, 독약을 떨어뜨렸어.’
탈리아는 고약한 냄새를 풍기며 땅에 녹아드는 독약을 내려다보며 미간을 찌푸렸다.
이렇게 가까이 다가올 때까지 전혀 눈치채지 못하다니.
누군지는 몰라도 상당한 실력자임이 분명했다.
“……넌 누구지?”
고개를 든 그녀는 정체 모를 남자를 바라보았다.
옅은 회색 머리카락을 길게 늘어뜨린 남자는 가면을 쓰고 있었는데, 입고 있는 복장이나 풍기는 분위기로 봤을 때 자신과 같은 암살자 같진 않았다.
한 발자국 물러난 그녀가 경계하는 태세를 갖추자, 가면을 쓴 남자가 피식 소리 내어 웃었다.
“암살자 집단이 신기한 능력을 갖고 있다는 소문을 들은 적이 있죠. 하지만 사람 알아보는 눈은 없는 모양이네요.”
“묻는 말에 대답이나 해.”
탈리아는 핏물이 배어나오는 상처 부위를 꾹 누른 채, 다른 손으로 검을 바짝 치켜들었다.
금방이라도 정신을 잃을 것 같았지만 어떻게든 버텨 내야만 했다.
그런 그녀의 사정을 아는지 모르는지 남자는 여유롭게 어깨를 으쓱이며 대답했다.
“절 간단히 소개하자면 이번 일의 의뢰인이라고 해야 할까요. 당신 주인과는 일종의 파트너라고 할 수 있죠.”
“뭐? 헛소리하지 마. 그런 이야기는 들은 적 없어.”
“원하신다면 믿게 해 드릴 수야 있긴 합니다만. 그러기엔 좀 시간이 촉박하지 않나요?”
복면의 사내가 턱짓하며 그녀를 가리켰다.
나는 괜찮지만 그사이에 네가 죽을 수도 있다, 라는 무언의 협박이었다.
“당신이 로즈궁에 잠입한 사실은 이미 알고 있습니다. 아까 말했다시피, 그건 제가 의뢰한 일이었으니까요.”
“……의뢰 내용이 뭐였지?”
“베니안의 제거. 맞죠?”
남자가 유들유들한 말투로 대답하자 탈리아가 바짝 마른 입술을 꾹 깨물었다.
‘이 일을 아는 건 샤를로트 님과 나뿐이야.’
만약 모종의 이유로 샤를로트가 배후에 의뢰인이 있다는 사실을 밝히지 않았다면, 남자의 주장이 맞을지도 모른다.
가면인의 말대로 자신에게 시간이 얼마 남지 않았다고 직감한 탈리아가 검을 약간 느슨하게 쥐며 말했다.
“날 찾아온 용건이 뭐지?”
“제 말을 믿어 주시는 건가요? 이런 수상한 가면까지 쓰고 있는데요.”
“내 주인이 너의 존재를 숨겼다면 마땅한 이유가 있겠지. 어서 이유나 말해.”
“그것참 엄청난 충성심이로군요.”
비꼬는 듯한 말투에 그녀가 눈썹을 치켜세웠으나 남자는 별일 아니라는 듯 말을 이어 나갔다.
“아시다시피, 궁의 정보가 흘러나오는 데는 좀 시간이 걸려서요. 저는 성격이 좀 급한 편이라 먼저 확인하러 왔답니다. 타깃 제거에는 성공하셨나요?”
“아니. 실패했어.”
“그거 아쉽군요. 실패한 이유를 물어봐도 될까요?”
“베니안의 방에 잠입하는 건 성공했지만, 중간에 벨라 왕녀가 나타났어. 어린 나이지만 실력이 출중하더군.”
“왕녀에게서 뭔가 이상한 점을 발견하진 못했나요?”
그녀는 레이븐의 방에서 일어난 일들을 되돌아보았다.
고작 몇 분 안 되는 짧은 시간이었지만, 벨라와 마주치고 나서부터는 놀라움의 연속이었다.
특히 자신의 정체를 한눈에 알아차린 것, 그리고 아티팩트를 간단히 무력화시켜 버린 것은 정말 의외였다.
자신이 리나와 동일 인물이라는 것은 이미 낮에 한 차례 마주친 적이 있으니 그럴 수 있다고 치더라도, 마법사들은 알아보기조차 어려운 아티팩트의 힘을 대체 어떻게 뚫어 낸 것일까.
“왕녀는 뭔가 신기한 힘을 지니고 있는 것 같더군. 마법과는 다른 독특한 능력이 있는 게 분명해. 아니면 내 정체를 알아차렸을 리가 없으니까.”
“역시 그렇군요. 암살 집단이 왜 그렇게 활개를 치고 다니는지도 이제야 알겠어요. 바로 ‘그들’의 능력을 지니고 있기 때문이겠죠.”
“그들이라고……?”
대체 이 정체불명의 사내는 뭘 말하고 싶은 걸까.
탈리아가 영문을 모르겠다는 눈빛으로 남자를 바라봤다.
가면 때문에 어떤 표정을 짓고 있는지 보이지는 않았으나, 어쩐지 웃고 있을 것 같다는 생각이 들었다.
　
‘어쩐지 섬뜩한 기분이 들어.’
본능적으로 위험을 감지한 그녀가 살짝 몸을 떤 순간, 복면인이 턱을 만지며 혼잣말처럼 중얼거렸다.
“그 능력을 한눈에 알아채다니, 역시 왕녀는 살려 둘 순 없겠어요. 이용 가치가 떨어지면 처분해야겠군요. 아, 물론 당신 일족도 마찬가지고요.”
“뭐라고……?”
“저는 순수한 것을 좋아하죠. 아주 잘 만든 칵테일에 불순물이 섞여 있으면 그것만큼 기분 나쁜 게 없거든요. 그쪽이 알아주실 것 같진 않지만.”
“헛소리는 정도껏 해 두시지.”
“으음, 그러면 슬슬 정리를 해 보도록 할까요.”
푸슉, 파악.
눈 한 번 깜짝할 순간이 지난 사이, 복면인의 손날이 탈리아의 복부를 꿰뚫었다.
“쿠, 쿨럭.”
치명적인 상처를 입은 그녀가 무력하게 피를 토하며 쓰러지자 손을 털어 낸 남자가 싱긋 웃으며 말했다.
“저는 순혈이 아닌 자들을 처리할 때는 검을 쓰는 걸 즐기지 않는답니다. 그건 명예로운 자들에게 적합한 방법이지요.”
“너…… 이 자식…….”
“제 손에 죽는 걸 명예롭게 생각하는 게 좋을 겁니다. 암살자의 끝 치고는 무척 아름답지 않나요?”
“닥쳐!!”
크게 소리친 탈리아는 머리 뒤에 숨겨 두었던 암기를 꺼내 가면인을 향해 집어 던졌다.
하지만 공격을 여유롭게 피한 남자는 암기를 손가락으로 잡아 낸 후 그녀의 급소에 꽂아 넣었다.
“이런, 아무리 급하시더라도 제 물건은 잘 챙기셔야죠. 저는 이런 천박한 물건은 딱 질색이거든요.”
“넌…… 대체, 누구…….”
“그렇게 궁금하시면 저승길 선물로 알려 드리죠.”
쓰러져 있는 탈리아의 머리맡에 툭, 소리를 내며 흰 가면이 떨어지더니 핑그르르 굴렀다.
그녀는 남은 힘을 다해 고개를 들어 올려 가면의 주인을 바라보았다.
남자의 정체를 알아본 탈리아는 눈을 크게 떴다.
“가, 갈리오…… 의장?”
“이제야 눈치채셨나요. 머지않아 동료들도 같은 곳으로 보내 드릴 테니 적적할 일은 없으실 겁니다. 아, 어쩌면 샤를로트도요.”
“이…… 나쁜…….”
“슬슬 추격대가 가까워지고 있는 것 같으니, 유흥은 여기까지 하는 게 좋겠군요.”
탈리아는 죽음이 코앞까지 다가온 것을 느끼며 바르르 몸을 떨었다.
작별 인사를 건네듯 부드럽게 고개를 까닥인 갈리오가 나타났을 때와 마찬가지로 흔적도 없이 사라졌다.
달빛 한 점 들지 않았던 까만 하늘에 서서히 먹구름이 걷히고, 숨을 거둔 그녀를 발견한 병사의 목소리가 숲속에 울려 퍼졌다.
***
“시신을 발견했다고?”
연구실에 있던 시오네가 자리를 박차고 일어나자 병사가 고개를 끄덕이며 말했다.
“그렇습니다. 왕궁과 그리 멀지 않은 숲속에 있더군요.”
“시신과 소지품들을 확인해야 해. 지금 어디로 이송됐지?”
“일단 왕실 기사단 쪽으로 넘겨진 것 같습니다. 워낙 큰 사건이라 기사 단장님께서 직접 맡기로 하신 모양입니다.”
대답을 들은 시오네는 미간을 찌푸렸다.
일전에도 암살자의 신변을 얌전히 기사단 측에 넘겼다가 낭패를 본 적이 있지 않은가.
물론 그때는 로드와 발터 모두 자리를 비웠던 시기이긴 하지만, 이대로 가만히 있을 수는 없는 노릇이었다.
“내가 직접 발터를 만나 봐야겠어. 지금 그는 어디 있지?”
“몇 시간 전에 부검 시설이 있는 쪽으로 이동하셨다는 이야기를 들었습니다만…… 정확히는 모르겠습니다.”
고개를 끄덕인 그녀는 마법진이 그려진 양피지를 한쪽으로 정리해 두고 연구실을 나섰다.
엘가와의 연구가 시급하긴 했으나, 이 사건의 처리가 급선무였다.
‘벨라 님은 리나가 수상하다는 걸 미리 눈치챘었다고 했지.’
아침이 밝은 후, 시오네는 벨라를 찾아가 여러 가지 이야기를 들었다.
사건이 벌어지게 된 경위를 포함하여 낮에 마주친 리나에게 이상한 느낌을 받았던 일까지 꼼꼼하게 듣고 나니 한 가지 결론을 내릴 수 있었다.
그건 그녀가 매우 특수한 종류의 암살자라는 것이다.
‘어쩌면 벨라 님처럼 묘한 힘을 가지고 있었을지도 모르지.’
리나가 사망한 지금 확실한 확인은 불가능하지만, 그녀가 다른 사람의 눈을 피해서 로즈궁에 잠입할 수 있었던 건 아마 보통의 뱀파이어와는 달라서일 것이다.
정령과 마법을 동시에 다룰 수 있는 벨라처럼 리나 또한 특이한 핏줄을 타고난 소수일 가능성이 컸다.
그런 전제하에서라면, 벨라만이 리나가 이상하다는 것을 눈치챘다는 것도 어느 정도 설명이 된다.
‘발터에게도 이런 것들을 미리 알려 주는 게 좋겠어. 어쩌면 그도 뭔가 짐작 가는 게 있을지도 모르지.’
세상 돌아가는 소식에 귀가 밝은 건 발터의 몇 안 되는 장점 중 하나였는데, 그건 그녀가 부족한 부분이기도 했다.
예전에 블라디의 곁에서 함께 일할 때도 그녀는 주로 전투 현장에 투입되었고, 정보와 서류에 관련된 일들은 대부분 발터가 맡아서 처리했다.
그러다 보니 두 사람은 비슷한 위치에 있어도 서로 다른 분야에 밝았고, 이 부분이 상호보완적으로 작용하기도 했다.
까마득한 먼 옛날처럼 느껴지는 과거를 회상하며 기사단이 사용하는 건물들이 모인 부지로 발을 들인 순간.
누군가가 빠른 속도로 그녀를 향해 뛰어왔다.
“시오네! 네가 직접 여기까지 오다니. 대체 무슨 일이야?”
그 사람의 정체는 다름 아닌 발터였다.
시오네는 변함없이 잘난 그의 얼굴을 보며 눈을 가늘게 떴다.
“뭐긴 뭐야. 당연히 로즈궁에 일어난 사건 때문이지. 암살자의 시신이 이쪽으로 왔다고 해서 와 봤어.”
“아, 난 또 뭐라고…….”
뭐가 불만인지, 발터는 어린애처럼 입술을 쭉 내민채 혼자 투덜거렸다.
겉으로 보기엔 늠름하고 모범적인 기사 단장의 모습 그 자체인데, 저렇게 철없는 모습을 보일 때는 꼬마 아이나 다름없었다.
“일이 아니라면 내가 왜 여기까지 왔겠어?”
“……뼈 좀 그만 때려. 그러다 닳겠네.”
“헛소리 그만하고 부검 결과나 말해 봐.”
크게 한숨을 쉰 발터는 그녀를 자신의 집무실로 데려가 부검 결과를 상세하게 말해 주었다.
하지만 그녀가 들은 내용은 다소 실망스러웠다.
리나가 소지하고 있던 독침에 의해서 신체가 많이 훼손되었고, 증거물도 딱히 없었다는 것이다.
“그 독이 정말 무시무시하더군. 피부가 녹아내릴 정도이니, 즉사하는 것도 당연하지.”
“그런데 설마 스스로 그 독침을 사용한 건가? 확실히 보통은 뛰어넘네.”
“그 점이 조금 수상해. 현장에 남은 발자국은 분명 암살자의 것이긴 했지만, 마치 누군가와 대치했던 것처럼 어수선했거든. 어쩌면 다른 사람이 있었을지도 모르지.”
그녀는 발터의 의견에 긍정하며 고개를 끄덕였다.
이미 암살자가 한 번도 아니고 두 번이나 침입한 이상, 그들에게 배후가 있다는 사실은 더욱 뚜렷해졌다.
그 배후에 있는 인물이 증거인멸을 위해 리나를 제거했다는 건 가능성이 높은 가설이었다.
시오네는 그 뒤로 벨라에게 들었던 일들을 상세히 발터에게 말해 주었다.
벨라가 마법뿐 아니라 정령까지 다룰 수 있다는 사실에 그는 꽤 놀란 눈치였지만 곧 납득한 듯 고개를 끄덕였다.
“마법이 아닌 다른 능력을 사용하는 암살자라…… 어디선가 들어 본 적이 있어.”
***
“그래? 나는 금시초문인걸.”
“너야 늘 전장 아니면 연구실에 틀어박혀 있었으니 알 리가 있나.”
이어지는 발터의 설명은 대략 이러했다.
대륙 어딘가에 암살만을 전문적으로 하는 일족이 있는데, 그들은 마법보다 체술에 의지하며 마력과는 다른 묘한 기술을 쓴다는 것이었다.
마법사들의 눈을 피할 수 있는 능력을 갖췄다는 것도 이번 사건과 일맥상통했다.
“베니안만큼 희귀하진 않지만, 그 암살자 일족도 극소수인 걸로 알려져 있어. 그쪽으로 뒤를 캐내려면 시간이 오래 걸리겠지.”
“그렇다면 어떤 방법을 써야 하지?”
“그런 이들을 쉽게 고용할 수 있는 사람들로 수사망을 좁혀 나가 봐야지. 쉽지는 않겠지만, 수가 그리 많지는 않을 거야.”
시오네와 발터는 한동안 대화를 주고받으며 향후 조사 방향에 대해 논의했다.
그들의 대화는 온통 일에 관련된 것뿐이었으나, 발터는 그녀를 마주하고 있는 것만으로도 가슴이 뛰는 것을 느꼈다.
‘이렇게 단둘이 시간을 보내는 게 대체 얼마 만이지?’
예전에 시오네가 로즈궁으로 가겠다고 선언한 이후, 두 사람은 이렇게 길게 대화해 본 적이 없었다.
그것뿐이랴.
어설펐던 첫 고백이 실패로 끝났을 때, 상처 입은 마음을 달래려 그녀를 다시는 만나지 않겠다고 생각해 본 적도 있다.
그렇게 힘들었던 시간을 흘려보내고 이렇게 같은 공간에서 자연스레 이야기를 나누고 있다니.
그로서는 정말 감동적인 순간이 아닐 수 없었다.
“……뭐야. 왜 그렇게 빤히 쳐다봐?”
“아무것도 아냐. 그냥 이 순간이 너무 행복해서.”
“그게 날 뚫어지게 보는 거랑 무슨 상관인데?”
“상관있지, 아주 많이.”
발터가 진심을 담아 말했지만, 늘 그렇듯 시오네는 그가 또 헛소리를 한다는 듯한 표정을 지었다.
‘저런 얼굴까지 예뻐 보인다고 하면 분명 나더러 미쳤다고 하겠지.’
생각 같아서는 당장이라도 제 마음을 전하고 싶었으나, 차마 그럴 수는 없었다.
준비도 없이 불쑥 고백했다가 무려 오십 년 동안이나 후회하며 떨어져 있어야 하지 않았던가.
또다시 그런 일을 겪을 바에야 스스로 혀를 깨무는 편이 나을 것이다.
“아무튼, 난 이만 가 볼게. 혹시 조사에 진척이 있거든 내게도 알려 줘.”
“벌써 가게? 차라도 함께 마셨으면 좋았을 텐데, 아쉽네.”
“로즈궁에 돌아가서 처리할 일이 많아. 차는 나중에 마시자.”
“그러면 나중에 내가 로즈궁으로 갈게. 엘가 님에게 인사도 드릴 겸.”
“그래. 알았어.”
혹여나 거절당할까 봐 엘가 이야기를 꺼낸 것이었는데, 의외로 시오네의 반응은 나쁘지 않았다.
아무래도 예전만큼 자신이 싫은 건 아닌 모양이었다.
“건물 입구까지 바래다줄게, 시오네.”
“괜찮아. 혼자 갈 수 있어.”
“궁성 안이라지만, 여긴 내 영역이나 다름없어. 중요한 손님은 직접 에스코트하는 게 기사로서의 매너지.”
시오네는 따라 나오려는 그를 말렸지만, 발터의 고집을 꺾을 수는 없었다.
결국 발터는 기사단이 머무는 외성과 한참 떨어진 곳까지 그녀를 바래다준 후에야 다시 집무실로 돌아왔다.
‘어쩐지 예감이 좋은걸.’
늘 쌓여 있던 업무에 더해 로즈궁에 일어난 사건까지.
해결해야 할 일들이 산더미 같았지만, 예전처럼 귀찮게 느껴지지만은 않았다.
발터는 콧노래를 부르며 책상 위에 가득 쌓인 서류를 빠른 속도로 처리해 나갔다.
어서 일을 끝마치고 로즈궁에 찾아가야겠다고 생각하며.
***
사건이 있던 다음 날 오후.
암살자의 시신 수습을 비롯하여 상황 정리가 어느 정도 마무리되자, 시오네는 나와 레이븐을 불러 티타임을 가졌다.
‘아무래도 습격과 관련해서 뒷이야기를 해 주려는 거겠지.’
시오네는 우리 둘에게 주스와 차 중 원하는 것을 고르게 한 뒤 자연스럽게 말문을 열었다.
“어제 사건 때문에 많이 놀라셨죠. 범인의 시신도 찾아냈고, 왕실 기사단에서도 추적에 힘쓴다고 하니 이제 염려 놓으셔도 돼요.”
“글쿠나. 띠오네두 고생 마나떠.”
“별말씀을요. 이런 위험을 미리 사전에 차단해 두지 못해 송구스러울 따름이에요.”
그녀는 면목 없다는 듯 고개를 푹 숙였다.
워낙 책임감이 강하고 정직한 성격을 가진 만큼 상황에 대해 큰 책임을 느끼고 있는 모양이었다.
“레이븐, 너한테도 무척 고마워. 벨라 님이 위기에 처했을 때 구해 줬다지?”
“……별거 아냐.”
“그렇지 않아. 너는 벌써 두 번이나 벨라 님을 구했는걸. 네 선의는 칭찬받아 마땅해.”
호오, 이거 좋은 분위기인걸.
지금이 바로 내 계획 중 하나를 제안할 시기인가?!
“흠흠, 띠오네. 나 할 말 있눈데.”
“네, 벨라 님. 말씀하세요.”
“레이붕 방 있자나, 쪼은 거 주믄 안대? 내가 뿌섯자나.”
소원이라는 듯 두 손을 가지런히 모은 채 눈을 반짝이자, 시오네가 멋쩍은 듯 뺨을 긁었다.
“그렇지 않아도 이참에 좋은 방으로 내어 줄 생각이었답니다. 가능한 넓고 쾌적한 곳으로요.”
“쪼아! 띠오네, 쩨고야.”
“벨라 님을 구한 은인이기도 한데 함부로 대할 수야 있나요.”
부드럽게 미소 지으며 대답한 그녀가 레이븐 쪽으로 시선을 돌렸다.
“레이븐, 몸은 좀 괜찮니? 암살자가 쓴 맹독에 당했다고 하던데.” 
“……나는 독에 어느 정도 면역이 있어. 온갖 일을 겪다 보니 자연스럽게 알게 된 거지만.”
“그렇구나. 다친 곳도 거의 다 나은 것 같으니 다행이구나.”
나는 눈앞에 있는 오렌지 주스를 홀짝거리며 레이븐의 모습을 살폈다.
암살자 습격 당시 입은 상처가 꽤 컸는데도 불구하고 그의 안색은 평온해 보였다.
‘정말 엄청난 회복 능력이야.’
응급 처치를 한 뒤, 의사가 찾아와 그를 살폈을 때는 이미 자가 치유로 인해 상처가 어느 정도 회복된 상태였다고 한다.
만약 그가 평범한 뱀파이어였다면 즉사했을 거라고 의사가 말했을 정도이니 대단하다고밖에 표현할 길이 없었다.
“네 방은 바로 준비해 줄게. 혹시 뭔가 필요한 건 없니? 생활에 필요한 물건이라거나.”
“필요한 거…….”
“그래. 한창 자랄 때이니 옷이나 신발 같은 것도 좀 더 필요할 테지. 꼭 그런 게 아니라도 좋아. 뭔가 갖고 싶은 게 있다면 말해 보렴.”
레이븐은 그답지 않게 한동안 손가락을 꼼지락거리며 깊은 생각에 잠겼다.
그리고 잠시 후, 무언가를 결심한 사람처럼 고개를 쳐들며 말했다.
“나는 내 검을 갖고 싶어. 저렴한 거라도 상관없으니까, 아무거나.”
“검이…… 갖고 싶다고?”
“그래. 정확히는 검술을 배우고 싶어. 혹시 가능할까?”
시오네는 전혀 예상치 못했다는 듯 눈을 동그랗게 떴다.
나 역시 그녀와 마찬가지였다.
뜬금없이 검을 배우고 싶다고 나서는 그가 잘 이해되지 않았다.
“글쎄. 왕궁 안에서 검술 선생님을 구하는 건 좀 어려울 것 같긴 한데…… 로즈궁이 폐쇄 중이다 보니, 로드의 허락도 받아야 하고 말이야.”
“어려울 것 같으면 검과 검술 책만이라도 괜찮아. 글이야 좀 더 익히면 되니까.”
“그런데 갑자기 검을 배우고 싶은 이유가 뭐야? 혹시 내게 말해 줄 수 있겠니?”
그녀가 조심스럽게 되물은 순간, 레이븐의 시선이 잠시 나에게 머물렀다.
‘어라? 왜 나를 쳐다보지?’
짧지만 강렬한 감정을 담은 눈빛.
나는 그 안에 담긴 감정을 읽어 내지 못한 채 고개를 갸우뚱했다.
그리고 잠시 후, 레이븐은 언제 나를 쳐다봤냐는 듯 시오네를 바라보며 대답했다.
“별다른 속셈이 있어서 그런 건 아냐. 그냥…… 강해지고 싶어졌어. 그뿐이야.”
“강해지고 싶다라. 그건 어제의 습격과도 관련이 있는 건가 보구나.”
“아예 연관이 없진 않아. 이곳에 있는 이상, 언제라도 목숨이 위협받을 수 있다는 사실을 확인받은 셈이니까.”
아하.
검술을 왜 배우고 싶어 하나 했더니, 자기 몸을 보호하기 위해서였구나.
그제서야 레이븐의 사정을 이해한 나는 속으로 고개를 끄덕였다.
시오네에게도 만족스러운 대답이었는지 그녀 역시 레이븐의 의견을 받아들이고 나섰다.
“그렇게까지 말한다면야. 네가 검술을 익힐 수 있도록 도와줄게. 당장 선생님을 구해 오는 건 무리겠지만, 손에 맞는 검과 책 정도는 손쉽게 구할 수 있을 거야.”
“그 말, 진심이야?”
“그래. 이번 일뿐만 아니라 연구에도 협조해 주기로 약속했으니까. 이 정도 보답은 해 주어야지.”
그녀가 싱긋 웃으며 대답하자 레이븐의 얼굴에 화색이 돌았다.
레이븐을 만난 이후로 거의 본 적 없는 소년다운 표정이었다.
‘괜히 나까지 기분이 좋아지네.’
비록 간접적이긴 하나, 고마운 사람에게 보답을 할 수 있다는 건 큰 기쁨이었다.
만약 어젯밤에 레이븐이 없었다면 암살자가 부린 술수에 당해 목숨을 잃었을지도 모르는 일이었으니까.
나는 몸이 성장한 이후 반드시 그에게 적합한 보상을 해 주어야겠다고 다짐하며 손에 든 쿠키를 와그작 씹었다.
“자, 이야기는 여기까지 해 두도록 하죠. 두 분 모두 편하게 티타임을 즐기세요. 저는 먼저 일어나 볼게요.”
“우웅? 띠오네, 어디 가?”
“스승님께서 기다리고 계셔서 이만 연구실로 복귀해 봐야 할 것 같아요. 어제 일 때문에 마법진 수정을 끝내지 못했거든요.”
“나는 언제쯤 연구실에 가면 되지?”
“아마 내일 오후쯤? 어차피 지금은 네가 와도 할 일이 별로 없어. 필요해지면 부를 테니 걱정 말고 휴식을 취하도록 해.”
“알았어.”
그녀가 자리를 비우기가 무섭게 레이븐과 나 사이에 정적이 내려앉았다.
앞에 있던 쿠키를 만지작거리던 나는 뻘줌해진 분위기를 무마시키기 위해 연상되는 주제의 이야기를 꺼냈다.
“레이붕, 내가 준 쿠키 머거써? 맛 어때써?”
“……나쁘지 않았어.”
　
　
어라, 그런데 왜 내 눈을 슬슬 피하는 거지?
‘설마 내 손맛에 감탄한 건가.’
훗.
솔직하지 못하긴.
맛있게 먹었으면 왜 그렇다고 말을 못 해!
‘하여튼 표현을 잘 못하는 거 하나는 나랑 비슷하다니까.’
다른 사람들도 맛있다고 했으니 당연히 그도 똑같을 거라고 생각했다.
그렇게 결론을 지은 나는 당당하게 가슴을 부풀리며 말했다.
“담에 또 해 주께! 나 이제 쿠키 완죤 잘해.”
“아니, 괜찮아. 사양할게.”
“나도 갠차나!! 딱 기다료.”
씩씩하게 대답한 순간, 레이븐의 표정이 절망에 물드는 것 같았지만 아마 기분 탓이겠지.
그 이후, 우리는 과자와 음료를 나눠 먹으며 한참 동안이나 수다를 떨었다.
아마 다른 사람이 보기에는 내가 일방적으로 떠드는 것처럼 보였겠지만, 별로 신경 쓰이지는 않았다.
중요한 건 레이븐과 내가 단둘이 티타임을 가질 정도로 사이가 좋아졌다는 사실이다.
나는 오랜만에 찾아온 평화로움을 만끽하며 배시시 웃음을 터트렸다.
바로 어제 그런 험악한 일을 겪었는데도 불구하고, 왠지 기분 좋은 일이 생길 것만 같은 예감이 들었다.
그리고 보름 후, 나는 그 예감이 맞아떨어졌다는 사실을 깨달았다.
시오네와 엘가가 드디어 내 마력 고갈을 해결할 수 있는 실마리를 찾아낸 것이다.
***
“벨라 님! 좋은 소식이에요. 드디어 연구의 첫 결과물이 나왔어요. 어쩌면 이걸로 마력 고갈을 해결할 수 있을지도 몰라요!”
방에 쳐들어온 시오네가 들뜬 목소리로 말하자, 침대 위를 뒹굴며 과자를 먹고 있던 나는 멍하니 입을 벌렸다.
시오네와 엘가, 레이븐이 모두 연구실에 박혀 있느라 바빠서 한가롭게 시간을 보내고 있던 터라 갑자기 찾아온 희소식이 도무지 믿기질 않았다.
“구게 정말야? 나, 이제 쑥쑥 클 수 이써?”
“아직 시험단계라서 확실치는 않지만, 성장에는 어느 정도 도움이 될 것 같아요.”
“와아, 넘 신난다!”
순식간에 기분이 좋아진 나는 침대 위에서 방방 뛰며 만세를 외쳤다.
드디어 이 지긋지긋한 세 살배기에서 벗어날 수 있는 건가.
이 혀 짧은 소리도 이제 곧 탈출이다!
“일단 저와 함께 연구실로 가요. 마침 엘가 님과 레이븐도 와 있으니 상황을 설명 드리기에 적당할 것 같아요.”
“쪼아! 출뱔!”
과자 부스러기가 묻은 옷을 대강 털어 내고 방을 나서자 청명한 하늘이 나를 반겼다.
나는 신선한 장미 향이 가득 배어 있는 공기를 킁킁대며 기분 좋게 발걸음을 옮겼다.
대체 어떤 방법으로 마력 고갈을 해결할지는 모르겠으나, 막막했던 상황을 타개할 만한 가능성을 발견했다는 것 하나만으로도 무척 기분이 좋았다.
연구실이 있는 건물 앞에 도착한 시오네가 문을 열자 그녀가 말한 대로 엘가와 레이븐의 모습이 보였다.
시오네의 경우 로즈궁의 관리 감독을 위해 가끔 연구실 바깥으로 나왔기 때문에 얼굴을 볼 수 있었지만, 두 사람의 경우 거의 보름 만에 만난 것이었다.
‘레이븐은 어쩐지 좀 피곤해 보이네.’
그동안 정확히 무슨 일이 있었는지는 알 수 없었으나, 레이븐은 마지막에 봤던 것보다 조금 수척해 보였다.
나는 걱정스러운 마음으로 그에게 눈인사를 건넨 뒤, 총총걸음으로 엘가 앞으로 가서 섰다.
“할모니, 오랜만예여. 잘 지내써여?”
“예끼, 예전에 분명 언니라고 부르라고 했을 텐데. 기억력이 영 형편없구나.”
“아무래도 구건 쫌.”
“그럼 차라리 이름으로 부르렴. 나도 너와 단둘이 있을 때는 그리 대할 테니.”
사실 왕녀인 내가 엘가와 서로 이름을 부르는 건 예법에 맞지 않긴 했지만, 그녀가 아빠보다 훨씬 연장자라는 것을 고려해 봤을 때 그렇게까지 터무니없는 일은 아니었다.
엘가는 내가 고개를 끄덕이기가 무섭게 본론을 꺼내 놓았다.
“시오네에게 대충 이야기는 들었겠지? 네 마력 고갈을 해결할 수 있는 방법을 발견했다는 거 말이다.”
“웅, 드러써여.”
“사실 나는 이곳에 오기 전부터 어떤 마법식을 연구하고 있었어. 그건 바로 베니안족이 가진 힘을 다른 형태로 추출하기 위한 수식이지.”
“마법씩?”
“그래. 간단히 이야기하자면, 베니안족이 가진 마력을 네가 흡수할 수 있는 형태로 만드는 거란다.”
그 뒤로 엘가가 설명하길, 본디 베니안족은 뛰어난 세포 회복과 재생 능력을 갖고 있으며 그것은 모두 그들의 숨겨진 마력 때문이라고 했다.
그녀는 시오네에게 나에 대한 이야기를 들은 직후 베니안족에 대한 연구에 착수했고, 어느 정도 가설이 갖춰진 이후에야 실제 실험을 위해 레이븐을 이곳으로 데려온 것이라고.
“사실상 마법식이 어느 정도 잡혀 있는 상태로 저 꼬마 녀석에게 알맞게 수식을 수정한 것뿐이라, 시간이 얼마 걸리지 않았지. 이게 다 천 년에 한 번 나올까 말까 한 천재인 내 덕분이다, 이 말이야.”
“……제 덕도 잊지 말아 주셨으면 좋겠는데요, 스승님.” 
“뭐야?”
“게다가 이번 연구에서 가장 중요한 건 바로 레이븐이잖아요. 만약 저 아이가 없었다면 스승님의 대단한 마법식도 모두 소용없었을 거예요.”
“마법사가 가장 기분 좋은 순간을 망치지 마라, 어리석은 제자야. 그렇게 옳고 그름을 하나하나 따지다 보면 너처럼 감성이 바짝 메마르는 게야.”
쯧쯧, 하며 혀를 찬 엘가가 탁자 위에 놓인 상자에서 무언가를 꺼냈다.
‘저게 대체 뭘까?’
하트 모양의 투명한 유리병 안에는 딸기 주스나 에이드쯤으로 보이는 액체가 찰랑거리고 있었다.
양은 딱 두세 모금 정도로 많아 보이지는 않았다.
내가 고개를 갸웃거리자 엘가가 씨익 웃으며 그 병을 내게 건넸다.
“이걸 한번 마셔 보렴. 뚜껑은 마법으로 봉인되어 있으니, 네 마력을 흘려 넣으면 열릴 게다.”
“이게 먼데여?”
“마셔 보면 알아. 건강에 좋은 거다.”
흠, 정확히 뭔지는 몰라도 몸에 좋은 거라면 못 참지.
유리병을 건네받은 나는 엘가의 말대로 다각형의 뚜껑을 잡은 상태로 마력을 불어 넣었다.
한동안 마력을 제대로 쓴 적이 없어서 조금 걱정됐지만, 뚜껑이 뽕 하는 경쾌한 소리를 내며 열리자 안도의 한숨이 흘러나왔다.
“구럼 잘 마시께여.”
“오냐. 많이 먹고 튼튼해져라.”
새로 나온 건강 음료라도 되나 싶어 단숨에 꿀꺽꿀꺽 내용물을 들이켜자, 딱 기분 좋을 만큼 달콤하고 시원한 딸기 맛이 입 안에 퍼져 나갔다.
차갑게 보관된 것도 아닌데 마치 한여름에 셰이크를 마시는 것처럼 상쾌한 기분이 드는 게 참 신기했다.
　
　
“히야! 옴춍 마시써. 띠오네, 이게 머야?”
“마음에 들어 하시는 것 같아 다행이에요. 혹시 이상한 느낌은 없으세요, 벨라 님?”
“요상하다니, 머가?”
고개를 갸웃한 순간, 나는 몸 안에서 엄청난 기운이 솟아오르는 걸 느꼈다.
전혀 배가 고프지 않았는데도 불구하고 오랫동안 굶주려 있다가 비로소 포만감을 느낀 듯한 묘한 기분이었다.
“나 막 쎄진 기분야! 힘이 넘쵸!”
“포션이 제대로 효과를 발휘하는 모양이네요. 손발이 저리시거나 하진 않으시죠?”
“웅! 완죤 갠차나. 군데 포숀이 머야?”
“이게 바로 스승님이 발견하신 마력 고갈의 해결책이랍니다.”
시오네의 말에 따르면 엘가의 포션은 마력 보충용 디저트의 발전형으로, 좀 더 흡수가 빠르도록 음료의 형태로 바꾼 것이라고 한다.
마법을 활용하여 좀처럼 파손되거나 내용물이 변질되지 않는 소재의 병을 만들었기 때문에 장기간 보관하거나 휴대용으로 사용하기에도 그만이라고.
“베니안족의 마력을 추출해서 섞은 것이긴 하지만, 사실상 음료나 다름없으니 편하게 드셔도 돼요. 너무 많이 드시지만 않도록 주의하시고요.”
“아라떠. 군데…… 레이붕 넘 힘든 거 아냐?”
“지금 계산으로는 한 달에 한 번 정도만 이곳에 와서 마력을 추출해 내면 될 것 같아요. 아무래도 당일에는 피로감이 심하겠지만, 하루 정도 푹 쉬면 일상생활엔 별 무리가 없을 거예요.”
나와 눈이 마주친 레이븐이 동의하듯 고개를 끄덕거렸다.
피로가 배어 있는 얼굴이었지만, 시오네의 설명대로 그렇게 힘들어 보이지는 않았다.
“제작해 둔 포션 일부를 벨라 님 방에 가져다 놓도록 했어요. 복용량을 초과하셔도 크게 상관없기는 하지만, 일단 하루 세 번씩. 끼니때마다 챙겨 드셔요.”
“웅. 구롤게.”
“만약 양이 부족하시면 지금처럼 마력 과자로 보충하는 편이 좋을 것 같아요. 포션은 효과가 빠른 대신 약간의 부작용이 있거든요. 뭐든지 너무 과하면 좋지 않은 법이죠.”
그 후, 시오네는 한동안 변화를 지켜보자고 말하며 나를 방으로 돌려보냈다.
방에 도착하니 이미 그녀가 보낸 포션 박스가 탁자 위에 놓여 있었다.
내 마력이 아니면 열 수 없는 특수한 병으로 제작되었다고 하니, 마음 편하게 다른 사람 손에 들려서 보낸 모양이었다.
‘이제 정말 마력 고갈에서 벗어날 수 있는 걸까?’
나는 맑은 물에 분홍색 물감을 몇 방울 떨어뜨린 듯한 묘한 색의 포션을 가만히 들여다보며 생각에 잠겼다.
벨라의 몸으로 다시 태어난 직후, 시오네가 건넨 분유를 보고 울음을 터트린 게 바로 엊그제 같은데.
갓 일 년이 넘어선 지금, 나는 예전과 완전히 달라져 있었다.
비록 몸은 크게 성장하지 않았지만, 신체를 제외한 모든 부분에서 나날이 성장하고 있다는 것이 또렷하게 느껴질 정도였다.
이 상태에서 고질적인 문제였던 마력 고갈까지 해결된다면, 나는 아마 더 빠른 속도로 변화할 것이다.
오랫동안 머릿속으로만 꿈꿔 왔던 나의 계획을 드디어 실현할 수 있는 것이다.
‘이게 다 레이븐이 도와준 덕분이야.’
그에게 미처 감사 인사를 전하지 못했다는 걸 뒤늦게 깨달은 나는 벌떡 몸을 일으켰다.
나중에 언제라도 기회가 있겠지만, 지금 당장 이 마음을 전달해야만 할 것 같았다.
충동에 휩쓸려 방을 뛰쳐나오자마자 지나가는 하녀 한 명이 눈에 띄었다.
그녀에게로 뛰어간 나는 지체 없이 질문을 던졌다.
“레이붕, 지굼 어딧눈지 아라? 만나야 대는데.”
“그 아이라면 지금 방으로 돌아가 있을 거예요. 제가 안내해 드릴까요?”
“웅! 바루 가쟈.”
하녀와 함께 도착한 곳은 내 방에서 그리 멀지 않은 장소였다.
성인이라면 걸어서 일 분이 채 넘지 않을 거리이니 왕궁 내 치고는 매우 가깝다고 볼 수 있었다.
‘이런 곳에 있었는데 까맣게 몰랐다니. 내가 그동안 너무 무심했네.’
사실 그의 방을 몰랐던 건 지난 보름 동안 레이븐을 거의 마주칠 기회가 없었던 이유가 컸다.
스쳐 지나가며 눈인사를 한 것을 제외하면 그동안 밥 한 번 제대로 같이 먹은 적이 없었으니까.
문을 열어 준 하녀에게 하던 일을 계속하라고 명한 뒤 조심스럽게 방 안으로 들어서자, 로즈궁의 정원이 한눈에 들어오는 커다란 창문이 시선을 사로잡았다.
‘여긴 처음 들어와 봐. 시오네가 약속한 대로 좋은 방을 주었나 보네.’
물론 내 방보다는 훨씬 작은 규모긴 했지만, 귀한 손님을 모시기에도 모자람이 없는 훌륭한 공간이었다.
만족스러운 미소를 지으며 고개를 돌린 순간, 나는 소파에서 곤히 잠들어 있는 레이븐의 모습을 발견했다.
‘아니, 얘는 왜 멀쩡한 침대를 놔두고 이런 데서 잔담.’
설마 줄곧 여기에서 잠을 청한 걸까.
깨끗하게 정돈된 큼지막한 침대는 이상하리만큼 사용감이 느껴지지 않았다.
내가 찾아온 걸 까맣게 모를 만큼 깊이 잠든 레이븐을 바라보고 있자니 문득 그가 더없이 안쓰러워졌다.
‘그래, 이불이라도 덮어 주자. 감기 걸릴지도 모르잖아.’
마법을 써서 침대로 옮겨 줄까 잠시 고민했지만, 지금은 이대로 소파에서 잠드는 편이 레이븐에게 더 편할 것 같았다.
나는 벽장에 보관된 것 중 적당한 것을 골라 마법으로 꺼낸 후, 그의 몸 위에 내려놓았다.
살짝 정신이 들었는지 레이븐이 미간을 찌푸리며 뒤척였지만 다행히 눈을 뜨는 일은 없었다.
“……바부야. 쿨쿨 잠만 자구.”
고맙다고 말하려고 헐레벌떡 뛰어왔는데, 설마 대낮부터 깊게 잠들었을 줄이야.
아마 시오네가 말한 것처럼 마력을 추출한 당일에는 상당한 피로감에 시달리는 모양이었다.
나는 뺨 한쪽을 부풀린 채 손가락으로 그의 미간을 꾸욱 눌렀다.
소년의 얼굴이 종이를 구겨 놓은 것처럼 일그러졌다가 다시 편안한 표정으로 되돌아온다.
새근새근 소리를 내며 곤히 잠든 레이븐의 모습은 마치 천사 같아서, 차마 더 이상은 장난을 칠 수가 없었다.
나는 그가 편히 쉴 수 있도록 햇살이 흠뻑 들어오는 창문을 커튼으로 가린 뒤 조용히 방을 빠져나왔다.
그것이 세 살배기 아이에 머물러 있던 나의 마지막 날이었다.
***
짹짹, 짹.
방 안에 따스한 햇살이 흠뻑 쏟아지고, 새가 지저귀는 평화로운 아침.
여느 때와 다름없이 느지막이 눈을 뜬 나는 침대에서 일어나 기지개를 켰다.
“흐암, 잘 자따.”
포션 때문인지는 모르겠으나 유독 몸이 가볍고 정신이 맑았다.
기분 좋게 몸을 일으키려는 순간, 나는 뭔가 이상하다는 것을 감지했다.
몸을 덮은 이불 위로 볼록 튀어나와 있는 발끝이 평소와는 전혀 다른 위치였다.
‘어라, 내 다리가 저렇게 길었었나……?’
잠이 덜 깬 상태로 아무 생각 없이 이불을 살짝 걷어 낸 순간.
놀라운 광경을 목격한 나는 경악하며 큰 소리로 비명을 질렀다.
“꺄아악!! 시오네에!!”
“무슨 일이세요. 벨라 님!!”
마침 근처에 있었던 걸까.
시오네는 내가 소리를 지르는 것과 거의 동시에 문을 벌컥 열고 들어왔다.
“설마 또 침입자가 있었나요? 어디로 갔죠?”
내가 위험에 빠졌다고 착각한 그녀가 사방을 휙휙 둘러보며 경계 태세를 취했다.
하지만 내가 아침부터 비명을 지른 건 다른 이유에서였다.
“나 좀 봐! 이렇게 키가 쑥쑥 자라써. 머리카락도 길었구!”
“……세상에.”
　
　
한껏 들뜬 내가 이불을 박차고 나오자, 뒤늦게 나의 변화를 깨달은 그녀가 입을 틀어막았다.
시오네도 나처럼 이 상황을 쉽게 받아들이기가 어려운 듯했다.
“이 잠옷두 엄청 짧아져써. 어제까지만 해두 발목까지 닿았는데 말야. 엄청 대다나지?”
나는 뿌듯한 기분으로 드레스를 입은 것처럼 제자리에서 핑그르르 돌았다.
아직 거울로 확인한 건 아니지만, 부쩍 길어진 팔과 다리의 길이로 추측건대 인간 기준으로 5살 정도는 되어 보였다.
지긋지긋한 성장 정체기를 극복하고, 드디어 다시 커 나가기 시작한 것이다.
“포션이 효과가 있을 거라곤 생각했지만, 이렇게까지 급속도로 성장하실 줄은 몰랐어요. 정말 놀랍네요.”
“그치? 나두 깜짝 놀라써. 갑자기 이러케 될 줄은 상상두 못 해꺼든.”
“어머, 말씀하시는 억양도 너무 좋아지셨네요. 앞으로 벨라 님과 대화를 더 많이 나눌 수 있을 것 같아 기대되네요.”
그렇게 말하는 시오네의 눈빛에는 기쁨과 서운함이 교차하고 있었다.
친부모 못지않은 마음으로 나를 키우고 있는 만큼, 아무래도 내가 급하게 성장을 겪는 현실을 조금 아쉽게 느끼는 듯했다. 
‘괜히 말했다가 내가 기뻐하는 데 찬물을 끼얹을까 봐 걱정하는 거겠지.’
그녀의 깊은 마음을 이해하고 나니 어쩐지 가슴이 뭉클했다.
앞으로 시오네에게 더 잘해 주어야지, 하고 다짐하는 순간.
나의 비명 소리를 들은 궁의 다른 사람들이 다급히 방으로 밀려 들어왔다.
“세상에, 벨라 님 맞으시죠? 어떻게 하룻밤 만에 이렇게 크신 거예요?!”
입을 딱 벌리며 경악하는 사람들 사이에는 레이븐의 모습도 껴 있었다.
살짝 놀란 듯한 그와 눈이 마주친 나는 멋쩍은 표정을 지었다.
아직 눈곱조차 떼지 않은 데다, 잠옷 하나만 덜렁 걸친 상태라 조금 쑥스럽다고나 할까.
“헤헤. 그렇게 돼써. 혹시 나, 보기 이상하진 않치?”
“설마요. 원래 귀여움은 커질수록 배가 되는 법이라구요!”
“이상하긴커녕, 훨씬 어여뻐지셨는 걸요. 꼬마 숙녀라는 말이 꼭 어울릴 만큼요.”
나를 열정적으로 칭찬하느라 흥분한 사람들 사이에 껴서 적당히 말을 주고받고 있을 때였다.
레이븐이 홀로 방을 빠져나가는 뒷모습이 눈에 들어왔다.
내가 무사하다는 것을 확인했으니 더 이상 이곳에 남을 이유가 없다는 듯한 태도였다.
시끌벅적했던 소란이 조금 가라앉은 후, 나는 시녀 언니들이 준비해 준 새로운 옷으로 갈아입었다.
갑자기 사이즈가 달라져서 한동안 잠옷 바람으로 생활해야 하나 싶었는데, 일전에 받아 두었던 의상 창고의 열쇠 덕분에 그럴 걱정은 전혀 없다고 한다.
연회 때도 이용한 적이 있었던 그 의상 창고 안에는 옷뿐만 아니라 신발과 장신구를 포함한 일체가 준비되어 있었기 때문이다.
“맞춤옷을 새로 주문하려면 시간이 오래 걸렸을 텐데, 그 창고가 있어서 정말 다행이에요. 또 이런 일이 있어도 거길 찾아가면 되니까요.”
“맞아요. 안에 있는 의상들도 하나같이 유행을 거의 타지 않는 디자인이라, 데뷔탕트 전후로도 충분히 활용하실 수 있을 것 같아요.”
흐음, 데뷔탕트라.
젊은 귀족과 왕족들의 사교계 데뷔 무대인 데뷔탕트는 보통 제국에서는 16살, 체페슈 왕국에서는 100살 전후로 치러졌다.
사실 뱀파이어들은 뚜렷한 성장 징후가 찾아온 이후. 
즉, 첫 흡혈 욕구를 느꼈을 무렵이 기준이라 나이로 따지기엔 좀 애매했지만 소년 소녀 티를 벗기 시작했을 때라는 점에서 비슷한 면이 있긴 했다.
‘아직 한참 이후의 일이긴 하지만…… 내가 데뷔탕트를 나갈 수 있기는 할까?’
다시 몸이 성장하기 시작한 건 분명 좋은 징조였으나, 아직 나는 새장 안에 갇힌 신세였다.
이런 생활을 계속 지속하다간 데뷔탕트는커녕 체페슈 왕가의 일원으로 온전히 인정받는 것조차 어려울지도 모른다.
‘언제까지 이렇게 지낼 수는 없지.’
연회 이후 뭔가 변화의 조짐이 있을까 기다려 봤지만, 아빠는 별다른 움직임을 보이지 않았다.
아무리 엘가의 부탁이었다고는 하나, 레이븐까지 직접 데리고 와 줬으니 나에 대한 마음이 누그러진 게 아닐까 싶었는데.
아무래도 그건 나만의 기대였던 모양이다.
“로사. 혹시 나두 아빠 만나러 갈 수 이써? 이제 말두 어느 정도 하니깐, 얘기하면 좋을 것 가튼데.”
“어…… 글쎄요. 로드께서 알현 신청을 받아 주실지는 잘 모르겠어요. 사실 루카 왕자님의 신청도 종종 거부하신다고 들었거든요.”
“구럼 빌헬름은 어떤데?”
내가 그를 언급하자, 당황한 로사가 잠시 머뭇거리다 입을 열었다.
“사실 빌헬름 왕자님께서는 본궁 출입이 자유로우신 편이세요. 로드께서 직접 불러서 임무를 내리시는 경우도 있고요.”
“임무라, 먼지 궁금하네.”
“주로 마물 토벌과 관련된 일들일 거예요. 지난 출정 이후에 수도 인근에 출몰하는 마물들의 진압을 맡기셨다고 들었거든요.”
나는 이렇게 왕궁 구석에 처박혀 있는데, 당당하게 임무까지 수행하고 다니다니.
그동안 빌헬름에 대해 크게 관심을 두지 않았었지만 듣고 보니 살짝 질투심이 치솟는 듯했다.
아니, 사실 질투가 아니라 호승심이라고 해야 적당할 것이다.
향후 로드 자리를 두고 겨룰 운명을 타고난 이상, 아무리 오빠라고 해도 절대 져 줄 생각 따윈 없었으니까.
“그런데 갑자기 빌헬름 왕자님 이야기는 왜…… 혹시 제가 괜히 이야기를 꺼낸 게 아닌가 걱정되네요.”
“아냐, 로사. 내 오빠니까 궁금한 게 당연하지. 넘 이상하게 생각 안 해두 대.”
“그렇게 말씀해 주시니 마음이 한결 편하네요. 감사해요. 벨라 님.”
나는 안도의 한숨을 내쉬는 그녀를 바라보며 깊은 생각에 잠겼다.
‘마력 고갈 문제도 해결되었으니, 이제부터 할 일이 많겠어.’
냉담한 아빠를 어떻게든 내 편으로 끌어들여야 하는 것은 물론, 잠재적 라이벌인 빌헬름에 대해서도 충분히 신경을 기울여야 한다.
물론 이 일들에 앞서 가장 필요한 것은 행동의 자유를 얻어 내는 것이었다.
즉, 로즈궁의 폐쇄령을 없던 일로 만들어야만 다음 한 발을 내딛는 게 가능하다는 거다.
‘아빠를 어떻게 설득하는 게 좋을까? 나중에 시오네에게 상담해 보는 게 좋겠어.’
어제까지의 나와 오늘의 나는 다르다.
아직 인간 나이로 5살 정도라 혀가 좀 짧긴 해도, 이제는 의사소통을 할 때 전혀 무리가 없었다.
예전처럼 아빠와 마주하더라도 당당하게 한마디 쏘아붙일 정도는 된다는 뜻이다.
나는 아빠를 독대할 날을 기대하며 창문 너머로 보이는 본궁의 첨탑을 바라보았다.
오랫동안 멈춰 있던 모래시계가 다시 흘러가는 소리가 귓가에 들리는 듯했다.
***
그 시각, 샤를로트의 집무실.
왕성에 심어 놓은 첩자와 긴밀한 대화를 나누고 있던 그녀는 책상을 쾅 내려쳤다.
“탈리아의 머리카락이라도 가져오라고 했잖아. 그게 그렇게 어렵던가?”
“그, 그것이…… 경비가 너무 삼엄해서 시신에 접근조차 할 수가 없었습니다.”
“내가 매달 너에게 주는 금화가 적지 않은 걸로 아는데. 그와 비슷한 거라도 가져오는 성의라도 보였어야지.”
“면목 없습니다. 제발 용서해 주십시오.”
첩자 노릇을 하는 남자는 왕실 기사단의 일원 중 한 명이었다.
유독 블라디에 대한 충성심이 높은 자들로 구성된 집단이라 포섭하기가 어려웠으나, 돈과 적절한 협박은 늘 그렇듯 효과적이었다.
물론 상급 기사까진 아니었지만 그래도 지난번 암살자 수습을 깔끔하게 처리한 적이 있어 나름 믿고 있었는데.
고작 장례에 필요한 최소한의 흔적도 가져오질 못하다니, 그녀의 입장에서는 이제까지 남자에게 들인 거액이 아까울 따름이었다.
“이쪽에서 연락이 갈 때까지 자숙하고 있도록. 만약 조금이라도 의심이 갈 만한 짓을 하면 무사하지 못할 거다. 잘 알고 있겠지?”
“물론입니다. 결코 배신하지 않겠습니다.”
“됐으니까 이만 꺼져. 내 용건은 끝났으니까.”
남자가 황급히 방을 빠져나가자, 샤를로트는 지끈거리는 관자놀이를 누르며 생각에 잠겼다.
약 보름 전, 탈리아의 잠입이 실패로 돌아갔다는 소식을 들은 후로 그녀는 편히 잠을 이룬 날이 없었다.
어떻게든 탈리아의 시신 일부라도 되찾으려 애를 썼으나, 오늘로써 모든 시도는 실패로 돌아갔다.
자신에게 가장 충성했고, 그녀 또한 아꼈던 수하를 원하지도 않은 일에 희생시켰다는 사실이 참담할 따름이었다.
‘갈리오는 분명 이 모든 일을 나에게 뒤집어씌울 속셈이겠지. 어쩐지 느낌이 좋지 않아.’
그나마 다행인 건 탈리아가 아무 증거도 남기지 않았을 거라는 확신이 있다는 사실이었다.
탈리아는 암살 분야에서만큼은 독보적인 실력을 갖고 있었고, 샤를로트가 그녀의 죽음을 아쉬워하는 이유도 그저 감정적인 것뿐만은 아니었다.
사실 샤를로트가 가장 짜증 나는 부분은 고작 소년 하나 해치우려다가 수족과도 같은 이를 잃었다는 것이었다.
차라리 벨라 왕녀를 암살하려다가 실패했더라면 이렇게까지 화가 치밀어 오르지는 않았을 것이다.
분노를 삭이려 독한 술을 한 잔 따른 순간, 허공에서 나타난 손이 그녀가 쥐고 있던 잔을 낚아챘다.
“낮술은 건강에 별로 좋지 않답니다, 샤를로트. 그게 만약 홧술이라면 더하고요.”
“……갈리오.”
샤를로트는 예고도 없이 찾아온 주제에 뻔뻔하게 미소 짓는 그를 보며 으득 이를 갈았다.
분명 외부의 침입을 막도록 결계를 쳐 두었는데, 대체 어떻게 뚫고 들어왔는지 모를 일이었다.
“악취미를 가졌군요. 멀쩡한 정문을 놔두고 이렇게 불쑥 나타나는 게 당신이 평소에 주장하던 귀족적 태도인가요?”
“이런, 뭔가 오해한 모양이군요. 당신 말대로 저는 귀족적 소양을 중요하게 여깁니다만, 그건 어디까지나 상대방의 문제랍니다. 다시 말해 굳이 저까지 그걸 지킬 필요는 없다는 거죠.”
“자신이 지키지 않는 정의를 어떻게 타인에게 강요할 수 있죠? 참 오만하군요.”
“그게 당신과 나의 가장 큰 차이점이죠. 샤를로트. 사실 그거만 빼면 다를 게 없는 것 같긴 하지만.”
그녀는 나른하게 미소 짓는 갈리오의 얼굴에 한 방 먹이고 싶다는 충동을 억누르며 힘겹게 입을 열었다.
“로즈궁의 소식은 이미 들어 알고 있겠죠. 앞으로는 어쩔 셈인가요?”
***
“글쎄요…… 상황을 좀 두고 봐야겠죠. 아무래도 벨라 왕녀 쪽이 심상치가 않거든요.”
벨라의 이야기가 튀어나오자 예민해진 샤를로트가 미간을 단단히 모았다.
초조해하는 그녀의 마음을 간파한 갈리오는 작게 코웃음 치며 말을 이었다.
“벨라 왕녀가 드디어 활개를 칠 준비가 되었나 보더군요.”
“준비가 되었다니, 대체 그거 무슨 뜻이죠?”
“벨라 왕녀가 마력 고갈을 겪고 있다는 건 샤를로트도 이미 알고 있겠죠. 엘가가 제자와 함께 그걸 극복할 방법을 찾아낸 모양이더군요.”
긴장한 샤를로트는 꿀꺽 마른침을 삼켰다.
벨라가 앓고 있는 지병 덕에 빌헬름의 적수가 되기 힘들 것이라 여겼는데, 그 전제가 와르르 무너진 것이다.
“사실 이번에 베니안 족 소년을 없애려고 한 건 그가 왕녀의 병을 치료할 수 있는 힘을 갖고 있기 때문이었어요. 만약 일이 성공했다면 한동안 마음 놓고 지낼 수 있었겠죠.”
“……그런 사정이 있다면 미리 말해 줬어야죠. 당신의 말대로라면 우리는 파트너 아니었나요?”
“흐음, 하지만 사실대로 얘기했다간 분명 샤를로트가 암살자에게 왕녀를 제거하라는 지시를 내렸을 텐데요. 미안하지만 난 지금 그걸 원하는 게 아니거든요.”
갈리오의 말이 맞았다.
만약 이 일의 내막에 그런 비밀이 숨겨져 있는지 알았더라면, 그녀는 분명 탈리아에게 수단과 방법을 가리지 말고 타깃과 왕녀를 모두 없애라고 명했을 것이다.
‘……능구렁이 같은 사내야. 나한테 또 뭔가를 숨기고 있을지도 모르지.’
샤를로트는 의심과 경계심이 뒤섞인 시선으로 그를 바라보았다.
만약 갈리오가 그녀 몰래 탈리아를 죽였다는 사실까지 밝혀졌다면 이런 위험한 관계를 끊어 내는 것도 고려해 봤겠지만, 아쉽게도 샤를로트는 그 사실을 까맣게 모르고 있었다.
“이미 벨라 왕녀는 다시 성장하기 시작했다고 하더군요. 수면기에 오래 있었으니 성장도 남들보다 훨씬 빠를 겁니다.”
“그래 봤자 빌헬름에게는 별다른 위협이 되지 못할걸요. 제 아들은 이미 블라디에게 단독 임무를 받는 위치까지 다다랐으니까요.”
“뭐, 지금 상황에서는 그렇다고 볼 수 있죠. 하지만 과연 나중에도 그럴까요?”
아픈 부위를 정확히 찔린 그녀가 눈썹을 치켜세우자 갈리오는 후후, 소리 내어 웃었다.
확실히 사람 속을 긁어 놓는 재주가 있는 사내였다.
“여튼 당분간 몸을 사리고 있는 게 좋겠어요, 샤를로트. 왕실 기사단이 눈에 불을 켜고 이번 사건의 배후를 쫓고 있는 모양이거든요.”
“주변이 잠잠해지고 나면, 다음에는 또 뭘 시킬 작정이지?”
“그렇게 내가 일방적으로 당신을 이용하는 것처럼 말하면 가슴 아픈데요. 제가 도와줄 일도 분명 있을 테니 너무 서운하게 생각하지 말아요.”
그럼, 다음에 뵙죠.
여운이 느껴지는 말을 남기고 갈리오가 사라지자, 샤를로트는 소파에 힘없이 걸터앉았다.
이제까지 가주로서 수많은 일을 해 왔지만 이렇게까지 기력을 소모한 건 처음이었다.
‘빌헬름…… 너를 지켜 내려면 내가 어찌해야 할까.’
그녀가 이런 일들을 감수하는 건 모두 제 아들 때문이었다.
물론 그 내면에는 리펠 가문의 영광을 지키겠다는 샤를로트의 욕망이 선명하게 자리 잡고 있었지만, 아들에게 좋은 어머니가 되고 싶다는 욕심 또한 존재했다.
그 방법이 다소 삐뚤어지긴 했으나 그녀가 빌헬름을 사랑하고 있다는 건 부정할 수 없는 사실이었다.
‘갈리오의 말에도 일리가 있어. 현재로선 최대한 숨을 죽이고 상황을 지켜보는 게 낫겠지.’
힘겹게 마음을 추스른 샤를로트는 수하를 불러 로즈궁의 감시를 강화하라고 지시한 후, 다시 책상에 앉았다.
검토해야 할 서류에만 정신을 집중하다 보니 시간이 빠르게 흘러갔다.
일은 그녀가 무거운 현실에서 도피할 수 있는 최고의 수단이었다.
그 점이 스스로도 우스워 피식 웃었지만, 샤를로트는 다른 삶의 방식을 알지 못했다.
***
벨라의 갑작스러운 성장 때문에 로즈궁이 발칵 뒤집힌 후.
소란을 떠는 사람들을 피해 일찌감치 제 방으로 돌아온 레이븐은 소파에 털썩 주저앉았다.
‘고작 하룻밤 만에 저렇게 크다니. 뱀파이어는 정말 신기해.’
하루하루 조금씩 성장하는 인간과 달리 그들은 갑자기 단번에 성장한다고 들은 바 있다.
사실 다른 마족의 경우를 목격했다면 기겁하며 놀랐을지도 모르지만, 이상하게도 벨라의 변한 모습을 봤을 때는 무섭긴커녕 뿌듯한 마음까지 들었다.
마치 동생의 성장을 지켜보는 친오빠 같은 기분이랄까.
외동으로 태어나 외롭게 자란 레이븐으로서는 매우 생소한 감각이었다.
‘내 힘이 누군가에게 도움이 되다니…… 기분이 묘해.’
비록 포션을 통한 간접적인 도움이었으나, 자신의 힘이 벨라의 건강과 성장에 긍정적인 영향을 끼친 것은 사실이었다.
오랜 시간 동안 증오하고 미워했던 베니안 종족의 힘이 누군가에게는 도움이 될 수 있다니.
한때 베니안이라는 이유로 스스로 생을 저버릴 생각까지 했던 그는 이런 현실이 놀랍기만 했다.
“얘야, 혹시 안에 있니?”
여성의 목소리에 퍼뜩 정신이 든 레이븐은 소파에서 일어나 문을 열었다.
불쑥 찾아온 손님의 정체는 다름 아닌 엘가였는데, 그녀의 손에는 정체를 알 수 없는 작은 상자가 들려 있었다.
“쯧, 언제까지 그렇게 멀뚱하게 보고 있을 셈이냐? 손님이 찾아왔으면 인사라도 해야지.”
“……난 와 달라고 한 적 없는 것 같은데.”
“이런 매정한 녀석. 그러면 이 늙은이를 계속 밖에 세워 둘 작정이야?”
엘가의 잔소리에 백기를 든 레이븐은 순순히 그녀를 방 안으로 들였다.
방을 슬쩍 둘러본 엘가는 흡족한 미소를 지으며 말했다.
“시오네가 꽤 괜찮은 방을 내줬구나. 너 같은 꼬마 녀석에겐 과분하긴 하지만 말이다.”
“쓸데없는 말만 하러 온 거라면 이만 가 줘. 나 바빠.”
“바쁘긴. 이제 연구실에 갈 일도 거의 없겠다, 심심하기 딱 좋구만.”
빈틈을 찔린 레이븐은 괜히 헛기침을 하며 그녀의 눈을 피했다.
한동안 엘가와 시오네의 연구에 협조하느라 눈코 뜰 새 없이 바빴지만, 모든 것이 끝난 지금은 좀 너무하다 싶을 정도로 할 일이 없었다.
급한 일들이 끝나고 나면 수업을 재개하겠다고 시오네가 선언한 바가 있었으나, 그게 정확히 언제쯤일지는 아무도 몰랐다.
“내 제자 녀석에게 검과 검술 교본을 받았다고 들었는데. 남는 시간에 그거라도 익히지 그러냐.”
“이미 하고 있어. 진검이 아니라 나무 검이라는 게 좀 아쉽긴 하지만.”
“선생도 없이 처음부터 진검을 다루면 나쁜 버릇 든다. 습관이라는 게 한번 생기면 나중엔 고치기 어렵지.”
“이런 곳까지 와서 굳이 나를 가르치려는 선생이 있을 거라고 기대하진 않아. 혼자 배워도 충분해.”
“글쎄. 그렇지만도 않을 것 같은데. 조금만 기다려 보거라. 네가 가만히 있어도 알아서 호박이 넝쿨째 굴러들어 올 테니.”
영문 모를 소리만 늘어놓은 엘가가 손에 갖고 있던 상자를 불쑥 그에게 건넸다.
예고 없는 방문의 목적이 바로 이 상자였던 모양이다.
“이거 너 가지렴. 세상에 딱 하나뿐인 거야. 잃어버리지 않도록 조심해야 한다.”
“이게 뭔데?”
“네가 우리를 도와주겠다는 약속을 지켰으니, 나도 보답을 해야지.”
　
　
상자를 받아 열어 보니, 눈에 익은 모양의 병에 파란색 액체가 담겨 있는 것이 보였다.
어디서 봤나 곰곰이 생각해 보니 벨라의 포션도 같은 병에 들어 있었다는 게 떠올랐다.
“널 자유롭게 살 수 있도록 도와주겠다는 말, 기억해?”
“……응.”
“이건 네 억제된 마력을 해방시켜 주는 포션이야. 벨라에게 준 건 음료수에 가깝지만, 이건 훨씬 강력하다고 볼 수 있지. 무턱대고 마셨다간 후회할 테니 조심해.”
“후회한다는 게 무슨 뜻이지?”
레이븐이 눈을 가늘게 뜨며 묻자, 엘가가 대수롭지 않다는 듯 대답했다.
“이걸 마시면 엄청난 고통이 뒤따를 거야. 억눌려 있던 힘을 억지로 개방시키는 것이니 어쩔 수 없어. 하지만 그걸 견뎌 내면 너는 큰 힘을 갖게 되겠지.”
“저번에 말했던 오러 말인가.”
“그것뿐이 아냐. 지금 네가 갖고 있는 신체 능력도 극대화될 거야. 웬만한 상처로는 잘 죽지도 않을걸.”
레이븐은 손에 쥐어진 푸른색의 포션 병을 내려다보며 꿀꺽 마른침을 삼켰다.
당장 포션을 마셔 보고 싶다는 호기심과 충동, 그리고 엘가가 말한 고통에 대한 두려움이 뒤섞여 그를 혼란스럽게 만들었다.
“솔직히 말하자면, 그 포션으로 인해 너에게 어떤 일이 벌어질지는 아무도 몰라. 직접 실험해 본 것도 아니니까.”
“설마 목숨을 잃을 수도 있다는 건가?”
“그건 아니라고 장담하지. 하지만 죽는 게 더 나을 만큼 고통스러울 순 있어. 그러니까, 그 포션은 지금 마시지 말고 잘 보관해 둬. 가능한 몸이 성장한 이후에 섭취하는 걸 추천할게.”
그는 잠시 고민하다가 고개를 끄덕였다.
포션을 만든 사람이 저렇게까지 말할 정도면 뭔가 이유가 있을 거라고 생각한 것이다.
“마법식도 완성시켰으니, 나는 머지않아 설산으로 떠날 거야. 하던 일을 내팽개쳐 두고 온 거라 영 마음에 걸려서 말이지.”
“하던 일? 그게 뭔데?”
“어린애는 몰라도 된단다. 괜히 알아 봤자 골치나 아프지.”
그는 저를 항상 꼬마 취급하는 엘가를 불만스러운 눈빛으로 바라보았다.
조금 있으면 인간 나이로 열셋인데, 말끝마다 어리다고 빈정대는 게 영 마뜩잖았다.
“수도를 떠나면 아마 한동안은 다시 돌아오지 않을 거야. 내게 궁금한 게 있다면 있을 때 미리 물어보도록 해.”
“……내가 걸려 있다는 종속 마법 말이야. 이거 푸는 방법은 없어?”
“아, 블라디가 걸어 놨다는 마법 말이구나. 흐음, 어디 좀 볼까.”
엘가는 레이븐의 이마에 손을 얹고 잠시 정신을 집중하는 듯하더니 끌끌 혀를 찼다.
아무래도 좋은 대답을 듣긴 그른 듯싶었다.
“그 녀석이 아주 독한 마법을 걸어 놨구만. 이건 로드의 능력을 이용한 거라, 대마법사인 나도 어떻게 못 해. 블라디가 직접 해제하거나 아니면 로드급의 자격을 갖춘 자만이 풀 수 있지.”
“벨라에게서 멀리 떨어지면 몸에 이상이 생긴다던데. 정확히 어떤 걸 말하는 거지?”
“처음에는 피부가 저릿할 거고, 그다음에는 숨을 쉬기가 힘들어져. 아마 1km 이상 떨어지면 심장이 멈출 수도 있을 거다. 즉, 가능한 가까이 붙어 있는 게 좋다는 거지.”
“그 자식, 정말 고약한 마법을 걸어 놨군.”
“만약 나중에 블라디가 마법을 풀어 주지 않는다면, 벨라의 힘으로 종속 마법을 약화시키는 것 정도는 가능할 거야. 나도 다른 방법이 있나 한번 찾아보지. 그 녀석을 설득하느니 차라리 그쪽이 빠를 테니까.”
설명을 마친 엘가는 볼일이 있다며 방을 나가 버렸다.
혼자 남겨진 레이븐은 포션 병을 상자에 넣은 후 자물쇠로 단단히 잠갔다.
혹시라도 호기심이 동한 누군가가 포션을 마셔 보는 일이 없도록 말이다.
‘그래 봤자 뭐 해. 저걸 가장 열어 보고 싶은 건 열쇠를 갖고 있는 난데.’
오후 내내 고민한 레이븐은 결국 열쇠를 제 손으로 파손시켰다.
어차피 지금의 힘으로도 저런 자물쇠 하나 부서뜨리는 건 일도 아니었다.
그리고 옷장 가장 깊숙한 곳에 넣어놓고 포션의 존재를 한동안 잊기로 했다.
어차피 블라디가 걸어 놓은 종속 마법 때문에 도망가지도 못하는데, 굳이 위험을 지금 당장 감수할 필요는 없었다.
게다가 엘가의 말처럼 포션을 마시고 엄청난 힘을 얻게 되면 지금보다 더 큰 제재를 받게 될지도 모르는 일이 아닌가.
“……검이나 휘두르고 오자.”
시오네가 준 연습용 목검을 들고 뒤뜰로 나간 레이븐은 호흡을 가다듬으며 베기와 찌르기를 훈련했다.
삽화가 그려진 검술 교습서를 보고 따라 하는 것뿐이었지만, 혼란스러운 정신을 집중하는 데는 큰 도움이 되었다.
‘검술 선생이라, 그런 게 있으면 확실히 실력이 빨리 늘 텐데.’
함께 지낸 시간은 짧았으나 그 면면을 돌이켜 봤을 때 엘가는 그녀의 말대로 신용이 있는 사람이었다.
호박이 넝쿨째 들어온다는 이야기도 지금은 이해할 수 없었지만, 실제로 그런 기회가 한 번쯤은 찾아올 가능성이 있었다.
레이븐은 로즈궁에 어둠이 내려앉을 때까지 검을 휘두르며 수련에 집중했다.
그렇게 1주 정도 시간을 보냈을 무렵, 시오네가 그와 벨라를 호출했다.
***
시오네가 두 사람을 부른 장소는 그녀와 수업을 하던 방이었다.
작은 도서관처럼 꾸며진 방 가운데에는 커다란 책상이 있었고, 양피지와 깃털 펜들이 가지런히 정리되어 있었다.
레이븐은 조금은 익숙해진 종이와 잉크 냄새를 맡으며 방 안으로 들어섰다.
그러자 먼저 도착해 있던 시오네가 반갑게 그를 맞이했다.
“오랜만이구나, 레이븐. 그동안 잘 지냈니?”
“……응.”
아직 벨라는 오지 않은 건가.
방을 둘러본 그는 살짝 아쉬운 감정을 느끼며 의자에 앉았다.
‘시오네와 단둘이 있으려니까 조금 어색한데.’
레이븐은 아직 그녀를 대하는 것이 편하지만은 않았다.
아니, 사실 시오네를 불편해하는 건 로즈궁에 있는 대부분의 사람 역시 마찬가지일 거다.
벨라와 세 명의 시녀, 그리고 엘가를 제외하곤 모두 그녀를 무척 어려워하는 눈치였으니 말이다.
그가 자꾸 문 쪽을 힐끔거리자, 눈치 빠른 시오네가 싱긋 웃으며 말했다.
“벨라 님은 조금 이따가 오실 거야. 너에게 할 말이 있어서 먼저 불렀거든.”
“나한테?”
“지난번 만찬 때 내가 했던 말, 기억해?”
레이븐은 얼마 전 엘가의 환영식 겸 열렸던 저녁 식사 자리를 떠올렸다.
듣도 보도 못한 진수성찬이 가득 메워진 식탁.
그리고 용도를 추측하기 힘든 다양한 식기구들.
어떤 방식으로 음식을 먹어야 하나 잠깐 고민하고 있을 때, 그녀가 나중에 만찬 예절과 교양을 알려 주겠다고 말했던 것 같다.
“나는 앞으로 네게 글뿐만 아니라 많은 것들을 알려 주려고 해. 왕국의 역사와 문화, 예법들. 그리고 다른 나라에 관한 지식들도 말이야.”
“왜지? 굳이 나한테 그런 걸 알려 줄 필요가 없잖아.”
“이미 알고 있겠지만 이제 너는 벨라 님의 곁에 있어야만 해. 네게 종속 마법이 걸려 있는 한 어쩔 수 없는 일이지.”
“……그래서?”
레이븐은 딱딱한 표정을 지으며 되물었다.
사실 로즈궁에 묶여 있다는 게 예전처럼 싫지만은 않았지만, 자의가 아닌 타의로 속박당하고 있다는 현실은 그의 성격상 여전히 받아들이기가 어려웠다.
자신이 있을 장소, 그리고 내 의지가 향할 곳만큼은 스스로 결정하고 싶다.
그게 레이븐이 가진 속마음이었다.
“너도 이번 암살 사건으로 짐작했을 거야. 벨라 님과 함께 있는 게 쉬운 일만은 아니라는 걸.”
“…….”
“좋든 싫든 너는 앞으로 벨라 님과 함께 이 왕국에서 살아가야만 해. 적어도 종속 마법이 풀릴 때까진 말이야.”
“그건 나도 알고 있어. 하지만 그게 나를 교육시키겠다는 것과 무슨 상관이지?”
“예전에 말했듯이 나는 너를 믿기로 했어, 레이븐. 너는 앞으로 벨라 님과 가장 가까이 있을 사람이야. 어찌 보면 나와 가장 입장이 비슷하다고도 볼 수 있지.”
시오네와 눈이 마주친 순간, 레이븐은 비로소 그녀의 뜻을 짐작할 수 있었다.
‘설마 나를 벨라의 측근으로 키워 볼 심산인가……?’
어차피 자신은 벨라의 곁을 벗어날 수 없다.
그리고 그건 벨라 또한 마찬가지일 것이다.
엘가와 시오네가 만든 붉은 포션은 제작 물량에 분명한 한계가 있었고, 현재로서는 한 번에 최대 한 달 치만 제작할 수 있었다.
즉, 만약 레이븐이 없다면 벨라는 또다시 마력 고갈의 위험에 빠지게 된다는 것이다.
다른 평범한 뱀파이어들처럼 마물의 살과 피로 마력을 채울 수 없는 체질을 타고난 만큼, 그 기간이 언제까지일지는 아무도 장담할 수 없었다.
결국 그녀는 자신에게 성장할 수 있는 기회를 주면서, 동시에 벨라의 곁을 함께 지키지 않겠냐고 손을 내밀고 있는 것이었다.
“나는 네가 스스로의 몸을 지킬 수 있는 힘과 그에 걸맞은 지식을 갖출 수 있도록 지원을 아끼지 않을 거야. 일종의 테스트라고 생각해도 생각해도 좋아. 사실 나도 네가 어디까지 성장할 수 있을지 기대되거든.”
“얼마 전에 검과 검술 교본을 준 것도 그것 때문인가 보군.”
“그건 그냥 내 선의였어. 사실 이런 결심을 하게 된 건 스승님 덕이야. 그분께서 네 교육을 적극 추천하셨어.”
“엘가가?”
“그래. 어쩐지 너를 퍽 마음에 들어 하시는 것 같던걸.”
시오네는 엘가가 다른 사람한테 그렇게 친절하게 구는 건 처음 봤다며 조금 투덜거렸다.
평상시에는 심하다 싶을 정도로 투닥거리면서, 고작 이런 일에 서운해하는 걸 보니 생각보다 친밀한 관계인 모양이었다.
“그래서, 레이븐 네 생각은 어때? 앞으로 진지하게 교육을 받아 볼 생각은 있어?”
“아예 없는 건 아냐. 솔직히 예법이나 교양 따위에는 별 관심 없지만, 필요하다면 배워 두는 게 좋겠지.”
“잘 생각했어. 분명 나중에 다 써먹을 곳이 있을 거야. 벨라 님은 계속 로즈궁에만 있으실 분이 아니시니까.”
그녀가 환한 얼굴로 대답했을 때, 문에서 삐걱거리는 소리가 들렸다.
벨라가 도착한 것이다.
“어? 둘이 벌써 와 있었네. 나 너무 늦게 와써?”
“아니에요, 벨라 님. 잠깐 레이븐과 할 말이 있어서요.”
“후움, 그래?”
분위기를 파악하려는 듯 벨라는 시오네와 그를 번갈아 쳐다보았다.
나름 화기애애한 느낌이라고 생각했는지, 벨라는 한번 싱긋 웃고는 제 자리로 가서 앉았다.
“군데 시오네 요새 바빠? 요새 잘 못 본 것 가툰데.”
“엘가 님께서 설산으로 돌아가시기 전에 좀 도와달라고 부탁하신 게 있어서요. 아마 한동안은 연구실에 틀어박혀 있을 것 같아요.”
“어쩐지, 로사가 시오네 하던 일 마니 하는 것 같더라.”
“눈치채셨군요. 앞으로도 종종 그 아이에게 일을 맡길까 해요. 앞으로 할 일이 더 많아질 것 같아서요.”
두 사람이 이런저런 대화를 나누는 동안 레이븐은 물끄러미 벨라를 바라보았다.
세 살배기에서 5살 정도로 순식간에 자라난 아이는 그가 보기에도 무척 귀여웠다.
포실포실한 감자처럼 동그랗던 얼굴은 윤곽이 조금 더 뚜렷해졌고, 커다란 눈망울과 보드라운 뺨에 서린 홍조에서 사랑스러움이 듬뿍 묻어났다.
‘순식간에 저렇게까지 변하다니 신기해.’
　
　
통통하고 짧았던 손발도 쑥쑥 자라서 훨씬 사람답게 변했고, 머리카락도 한 뼘 이상 자라서 입을 수 있는 옷과 헤어스타일도 훨씬 다양해진 듯했다.
유아복 같은 것만 입고 총총 뛰어다닐 때도 꽤 깜찍하다고 생각하긴 했지만.
저렇게 제대로 입혀 놓고 보니 아이가 보통 귀여운 외모가 아니라는 것이 더욱 실감 났다.
‘고작 조금 더 자랐을 뿐인데, 벌써부터 저렇게 예쁘면 나중에 고생 좀 하겠군.’
레이븐이 현재 벨라에게 갖고 있는 감정은 오빠와 비슷한 것이었다.
물론, 친구가 되고 싶은 마음도 있긴 했다.
하지만 아직까지는 외견상 나이 차이가 있었기에 그는 스스로가 벨라보다 연장자라고 생각했다.
사실 벨라는 전생과 현생의 나이를 합치면 스무 살이 넘었기에 그보다 훨씬 나이가 많았으나 레이븐이 그 사실을 알 리가 없었다.
“벨라 님이 오시기 전에 레이븐과 수업 이야기를 하고 있었어요. 예전에 했던 글 수업을 포함해서 다른 것들도 가르치려고요.”
“우아, 그거 조은 생각이네. 나두 같이 해도 대?”
“그럼요. 왕국 역사나 교양 등을 배울 때는 함께 들으셔도 좋을 것 같아요. 댄스 수업을 할 때는 오히려 저보다 좋은 파트너가 되어 줄 수도 있겠네요.”
그녀가 댄스 이야기를 꺼낸 순간 레이븐과 벨라의 눈이 마주쳤다.
레이븐이 쑥스러운 듯 시선을 피하자 벨라가 킥킥 웃으며 시오네의 의견에 맞장구를 치고 나섰다.
“그거 갠찮네. 나두 연회 이후에 춤 배워 둬야겠다구 생각해써. 쟤랑 연습하면 딱이게따.”
“레이븐에게 맞는 댄스화와 정장을 하나 준비해 둬야겠네요. 연습은 실전같이 해 두는 게 좋으니까요.”
벨라와 시오네가 신나게 떠드는 동안, 레이븐의 뺨이 조금씩 붉어졌다.
아무리 연습이라지만 남들 앞에서 차려입고 춤을 출 생각을 하니 창피하고 쑥스러웠다.
“할 말이 끝났으면 난 이만 가 볼게. 검을 연습할 시간이라서.”
“벌써 가려고? 다과를 준비시켰는데, 좀 먹고 가지.”
레이븐은 서운해하는 시오네를 뒤로하고 벌떡 몸을 일으켰다.
계속 여기 앉아 있다간 얼굴이 빨개진 걸 들킬 것 같았기 때문이다.
황급히 제 방으로 돌아온 레이븐은 검을 집어 들고 열심히 그것을 휘둘렀다.
자신이 무엇 때문에 이렇게 쑥스러워하는지 정확히 모른 채로.
***
내가 엘가의 포션을 마시기 시작한 지 벌써 보름 째.
급속도로 성장했던 첫날 이후, 또다시 갑자기 성장을 겪는 일은 없었다.
이대로 10살까지 쭉쭉 자라면 얼마나 좋을까 기대하긴 했지만, 그건 무리라는 것을 깨닫고 일찌감치 포기했다.
다행인 것은 내가 마력 고갈에서 완전히 벗어났다는 사실이다.
나는 이제 마석의 도움을 받지 않아도 평범한 생활을 유지할 수 있었다.
포션을 마시기 전까지는 시도 때도 없이 졸음이 몰려들거나 무리하게 마력을 쓰면 기운이 쏙 빠지는 경우가 많았는데, 이제는 마법을 써도 몸에 전혀 부담을 느낄 수가 없었다.
포션의 약효가 확실하다는 것이 사실로 드러나자 시오네는 나의 마법 수업을 재개했다.
또한 지리나 역사, 교양 등을 배우는 시간에는 종종 레이븐과 같이 수업을 듣기도 했다.
어쩐지 그가 예전에 비해 나를 조금 어려워한다는 기분이 들긴 했지만, 인간과 비슷한 레이븐이 내 변화를 쉽게 받아들일 수 없을지도 모른다고 생각하니 스스로도 납득이 됐다.
‘어차피 앞으로 친해질 시간은 많은걸. 천천히 적응할 수 있도록 시간을 주자.’
레이븐은 이미 왕국에 온 뒤 많은 환경 변화를 겪고 있었다.
나 역시 체페슈 왕가의 막내로 다시 태어난 후, 변화에 익숙해지는 시간이 필요했기 때문에 그의 고충을 십분 이해할 수 있었다.
워낙 말수가 적고 자신의 감정을 티 내는 성격이 아니라서 확신할 순 없지만, 그는 나름 로즈궁에서의 생활을 마음에 들어 하는 듯했고 예전만큼 사람을 경계하지도 않는 것 같았다.
사춘기 시기라고 불려도 어색하지 않은 12살 소년이 바뀐 환경에 적응하려 묵묵히 노력하는 모습을 지켜보고 있노라니 절로 마음이 흐뭇해졌다.
그리고 고마웠다.
내가 다시 평범한 생활을 영위할 수 있게 된 건 레이븐의 덕이 컸기 때문이다.
‘레이븐한테 보답할 방법이 없을까? 영 떠오르질 않네.’
돈이 없는 건 아니지만, 값비싼 걸 선물 받는다고 쟤 성격에 좋아할 것 같지도 않고.
그렇다고 맛있는 걸 잔뜩 먹여 주는 건 뭔가 부족하다.
아무리 왕가의 천덕꾸러기 신세라고 해도, 일국의 왕녀인 내가 생명의 은인에게 그저 그런 선물을 줄 순 없지 않은가.
“마쟈. 요새 혼자 검을 연습한다고 해찌?”
불현듯 기가 막힌 아이디어가 떠오르자, 나는 벌떡 일어나 시오네가 있을 연구실로 달려갔다.
나의 계획을 현실로 만들어 내기 위해서는 그녀의 도움이 절대적으로 필요했으니까!
“시오네! 나 부탁할 꺼 이써!”
우당탕.
문을 거칠게 열어젖히자 근처에 쌓여 있던 잡동사니가 떨어지며 바닥을 굴렀다.
엘가와 한다는 연구가 꽤 복잡한 것인지, 여기저기 책과 마법 도구가 흐트러져 있었다.
“벨라 님? 잠시만요. 제가 그쪽으로 갈게요.”
당황한 시오네가 손에 쥔 깃펜을 놓고 허겁지겁 문가로 뛰어왔다.
나는 그녀가 묻기도 전에 미리 생각해 놓은 것을 입 밖으로 꺼냈다.
“발터 있자나, 걔 요새 머 해?”
***
“발터요? 최근에 조금 바쁘다고 듣긴 했는데…… 왜 그러셔요?”
“쫌 물어보고 싶은 거 있눈데. 잠깐 부를 수 이써?”
시오네는 잠깐 망설이는 듯하더니 고개를 끄덕였다.
“로즈궁에 폐쇄령이 내려지긴 했지만, 발터의 경우 예외긴 해요. 기사단장은 어디든지 출입이 가능하거든요.”
“구거 잘됐네!”
나는 손뼉을 짝 치며 그녀에게 가능한 빨리 발터를 불러 달라고 말했다.
물론 이유를 확실하게 말하지는 않았다.
괜히 내 속뜻을 먼저 밝혔다가 괜히 시오네가 반대하고 나서면 일을 그르치기 십상일 테니까.
‘발터 정도면 레이븐의 검술 선생님으로 적당할 거야.’
사실 발터는 검술로만 따지면 왕국에서도 손에 꼽는 인물이었다.
왕국 최강자인 아빠와 10분 이상 검을 주고받을 수 있는 사람은 그가 유일할 정도라고 하니, 레이븐의 스승으로 모자람이 없을 것이다.
‘게다가 발터라면 아빠가 딴지를 걸 확률도 많이 줄어들겠지.’
사실 지금 로즈궁에 외부 인물을 초빙한다는 건 무척 조심스러운 일이었다.
아빠가 외부인의 출입을 엄금한 탓에 아직 왕녀인 나조차도 유모인 시오네에게만 수업을 받고 있는 처지가 아닌가.
만약 레이븐을 위해 검술 선생님을 모셨다는 사실이 알려진다면 아빠의 심기를 건드리는 일이 될지도 몰랐다.
하지만 그 사람이 발터라면 이야기가 많이 달라진다.
그는 로드의 최측근이자 유일한 종속이라는 특수한 위치에 있었고, 나와 시오네 대신 아빠를 설득하기에 가장 적합한 인물이었기 때문이다.
그리고 며칠 후, 발터가 로즈궁으로 찾아왔다.
손에 엄청난 양의 꽃다발을 든 채로 말이다.
“이야, 정말 몰라보게 성장하셨는걸요! 정말 축하드립니다. 왕녀 전하.”
다소 과장된 포즈로 인사를 건넨 발터는 나에게 꽃을 한 아름 안겨 주었다.
하지만 그의 등 뒤에는 또 다른 꽃다발이 있었다.
더 크고, 풍성한 보라색 꽃다발이.
“이건 네 거야, 시오네. 예전에 이 꽃 좋아했었지?”
발터가 불쑥 꽃다발을 건네자, 그걸 받아 든 시오네가 난감한 표정을 지었다.
아무리 애들용과 어른용 꽃다발 사이즈가 다르다지만, 왕녀의 것보다 훨씬 큰 것을 받았으니 당황스러울 수밖에.
‘대충 예상은 했지만, 쟤 시오네한테 정말 진심이구나.’
그가 시오네에게 선물한 꽃은 내가 예전에 그녀의 생일에 선물한 적 있었던 것과 같은 종류였다.
돈 주고 구하기도 어렵다고 했으니 아마 본궁 근처의 호숫가에서 직접 채취했을 것이다.
그녀가 좋아하는 꽃이라는 걸 기억하고 공들여 준비했을 걸 생각하니 괜히 마음이 흐뭇해졌다.
“그런데 무슨 일로 저를 찾으셨나요? 뭔가 물어보실 게 있다고 전해 듣기는 했는데요.”
“여기 서서 말하긴 좀 글쿠. 정원 가서 차 한잔하눈 게 어때?”
티타임을 권하자 발터는 군소리 없이 고개를 끄덕였다.
정원으로 향하는 내내 그의 입가에서는 미소가 떠나질 않았다.
내 용건에 관심이 있기는커녕, 그저 시오네의 곁에 있다는 게 행복하기만 한 듯했다.
예전 연회 때 댄스를 신청했던 것도 그렇고, 발터는 제 마음을 숨길 의향이 없는 듯했다.
시녀 언니들은 물론 지나가는 병사들마저 키득키득 웃는 걸로 봐서 발터의 불타오르는 연심을 눈치채지 못한 건 시오네뿐인 듯했다.
‘시오네도 참. 저렇게까지 작정하고 티를 내는데 어떻게 모를 수가 있담.’
그래서 오늘 나는 그의 사랑을 이뤄 줄 큐피드가 되어 줄 속셈이었다.
인적이 드문 정원의 한 쉼터에 도착하자, 나는 뒤에 있는 로사를 돌아보며 말했다.
“오늘 날씨가 엄청 덥네. 상큼한 과일 티 어때?”
“좋은 생각이네요. 주방에 얼음을 좀 준비해 오라고 말해 둘게요. 시원하게 마시면 더 좋을 거예요.”
“얼음? 구거라면 간단하지.”
　
　
타악.
내가 가볍게 손가락을 튕기자, 커다란 얼음이 공중에 나타났다. 
내가 손을 한 번 더 튕기자 커다란 얼음이 음료용으로 딱 작당한 크기로 잘게 부서졌다.
손을 휘휘 저어 얼음을 각자의 잔 안에 넣자 발터가 작게 탄성을 터트렸다.
“시오네에게 듣긴 했지만, 정말 마법을 자유자재로 다루시는군요. 수면기에서 깨어나신 지 1년이 조금 넘으셨을 뿐인데 대단하십니다.”
“별거 아냐. 구냥 얼음인데 머.”
“그렇지 않아요. 보통 뱀파이어들은 첫 마법을 익히는 데 20년 이상이 소모되거든요. 특히 빙결계 마법은 제어가 어려운 편이라, 이렇게 순식간에 잘게 쪼개는 건 쉽지 않죠.”
그의 말이 맞다는 듯 시오네가 고개를 끄덕였다.
마법을 사용할 수 있게 된 순간부터 자연스럽게 터득한 것이었는데, 생각보다 꽤 높은 난이도였던 모양이다.
본격적인 용건을 꺼내기 전, 우리는 시녀 언니들이 준비해 준 음료와 다과를 먹으며 소소한 대화를 나눴다.
아무래도 가장 먼저 화제에 오른 것은 얼마 전에 있었던 암살자에 관한 것이었다.
“발터, 요새 암살자 배후 추적은 어떻게 돼 가? 뭔가 진척된 게 있어?”
“유력 귀족 가문 위주로 목록을 추려서 조사 중이야. 암흑가 쪽 정보망을 뚫어 보려고 시도하고 있는데 쉽지 않겠더군. 아마 시간이 더 소요될 것 같아.”
“네가 하는 일이니 로드께서도 당연히 알고 계시겠지?”
“보고야 늘 하고 있지. 하지만 내가 따로 말씀드리지 않아도 알고 계신 눈치던걸.”
아빠의 이야기가 나와서 그런가.
발터는 시오네에게서 눈을 떼고 나를 빤히 쳐다보았다.
뭔가 할 말이 있는 눈치였지만, 음료를 한 모금 삼키며 화제를 다른 곳으로 옮겼다.
“그런데 요새 그 베니안족 아이는 잘 지내고 있어? 이번 암살자의 타깃도 왕녀 전하가 아닌 그 아이였다고 하던데.”
“응. 조금 다치긴 했지만 금세 치유가 되던걸. 일반 마족들보다 회복 능력이 훨씬 뛰어난 것 같아.”
“다행이군. 하지만 걱정이군. 이런 일이 또 발생하지 않으리라는 법은 없을 테니 말이야. 이번에는 왕녀님 덕분에 위기를 모면했다고 해도, 다음에는 어찌 될지 몰라.”
시오네 또한 그의 말에 동감하는 분위기였다.
“사실 그 아이에게 검술을 가르쳐 줄 만한 사람을 수소문하고 있던 중이었어. 병사나 하인쯤으로 위장시켜서 몰래 입궁시키려고 했는데, 이번 암살자 건 때문에 망설여지더라. 혹시나 또 위험한 자가 들어오게 될지 모르니까.”
한숨을 쉰 시오네의 말은 나도 처음 듣는 이야기였다. 
그랬구나, 시오네도 생각하고 있었어!
“그건 확실히 고민할 만하네. 앞으로는 어쩔 생각이야?”
“지금 로즈궁에 있는 병사들 중에 검술 선생 노릇을 하던 사람이 있긴 해. 비록 시골에서 용돈 벌이 삼아 잠깐 한 거라지만, 아예 선생이 없는 것보단 낫겠지.”
아니, 잠깐.
설마 내 생명의 은인에게 그저 그런 선생을 붙여 줄 생각이야?!
‘그건 절대 안 돼!!’
두 사람의 대화를 가만히 듣고 있던 나는 탁자를 양손으로 쾅 치며 말했다.
“에이, 솔찍히 그건 별로다. 나한테 훨씬 좋은 생각 있눈 거 가튼데!!”
“네? 좋은 생각이라니…… 그게 뭐죠?”
영문을 모르겠다는 듯 시오네와 발터가 동시에 고개를 갸우뚱거렸다.
목소리를 가다듬은 나는 손가락으로 정확하게 발터를 가리키며 말했다.
“구거 발터가 하면 대자나! 아빠 허락 없이 요기 왔다갔다 할 쑤 있구, 검 잘 쓰구. 딱이네!”
“발터……가요?”
“웅! 생각해 바. 어차피 믿을 만한 사람 필요하잖아. 구럼 발터가 딱이지. 쟤두 그렇게 생각할 꺼야. 글치?”
확신을 담아 그가 있는 방향을 쳐다봤지만, 아직 상황 파악을 하지 못한 발터는 바보같이 입만 멍하니 벌리고 있었다.
‘뭐 하고 있어. 빨리 좋다고 대답해!!’
아이고, 답답해.
로즈궁을 이유 없이 드나들면서 시오네를 볼 수 있는 기회잖아!!
“발터두 시오네랑 친하잖아! 둘이 자주 보구, 레이븐두 좋은 스승 얻구. 완죤 일석이조!!”
내가 엄지를 탁 치켜세우며 말하자 시오네가 곤란하다는 듯한 표정을 지었다.
“벨라 님. 좋은 생각이시긴 하지만, 발터는 맡은 임무가 많아서 여기까지 오긴 힘들 거예요. 그리고 벨라 님이 생각하시는 것보다 저희는 친하지 않…….”
“……기는!! 우리 정도면 완전 죽마고우지. 모든 것은 왕녀 전하의 뜻대로! 왕녀 전하 만세! 로즈궁에 하늘의 축복 있으라!”
한발 늦게 내 의도를 눈치챈 발터가 벌떡 일어나더니 만세 삼창까지 해 가면서 나를 칭송했다.
이제야 시오네의 철벽 방어막을 뚫고 당당하게 로즈궁을 출입할 수 있게 된 것이다.
“수업은 언제부터 시작할까요. 내일? 아니, 오늘 당장부터라도 좋습니다!”
발터가 갑자기 활기에 찬 표정을 짓자, 시오네가 그의 의중을 모르겠다는 듯 미간을 모으며 물었다.
“발터 너, 분명 바쁘다고 하지 않았어? 로드께서 일을 엄청 많이 시키신다며.”
“일 따윈 밤을 새워서라도 해치우면 그만이야. 그런 사소한 것보단 너를 자주 보는 게…… 아니, 왕녀 전하의 뜻을 따르는 게 신하 된 도리를 지키는 중요한 일이지!!”
당연하다는 듯한 그의 말투에 할 말을 잃었는지, 시오네가 어쩔 수 없다는 표정으로 고개를 끄덕였다.
“그러면 당분간 부탁 좀 할게. 내 생각에도 무리해서 외부 사람을 들이는 것보단 네가 레이븐을 지도하는 게 가장 합리적일 것 같거든.”
“걱정 마. 네가 원래 생각했던 자들보다는 비교도 안 될 만큼 훌륭하게 가르칠 테니까.”
그 뒤로 발터는 시오네와 협의하여 일주일에 세 번씩, 점심시간 즈음에 로즈궁에 찾아오기로 했다.
굳이 식사 시간에 걸쳐서 찾아오는 걸로 봐서 가능한 오늘처럼 시오네와 시간을 보내겠다는 의지가 엿보였지만, 나는 애써 모른 척해 주었다.
“그럼 오늘은 조금 일찍 돌아가 보겠습니다. 앞으로 자주 오려면 밀린 일들을 처리해 놔야 할 것 같아서요.”
“……일주일에 세 번이야. 그 이상 와 달란 말은 안 했어.”
“마법은 어떤지 모르겠지만, 검술은 매일같이 단련하지 않으면 금방 실력이 녹슬거든. 내 첫 제자나 다름없으니 자주 들러서 봐줘야지!”
한껏 신이 난 발터가 콧노래를 부르며 로즈궁을 빠져나가자 시오네는 크게 한숨을 쉬었다.
앞일을 걱정하는 듯 낯빛이 생각보다 어두웠다.
“왜 구래, 시오네? 발터가 시러?”
사실 나는 예전부터 궁금한 게 있었다.
시오네가 정말 발터를 싫어하는 건지, 아니면 그 반대일지 말이다.
‘겉으로는 싫어하는 척하지만, 속마음은 그렇지 않은 것 같은데.’
그녀와 나는 퍽 달랐지만 비슷한 부분이 있었다.
좋아하는 걸 좋다고 잘 표현하지 못하고, 쑥스러움이 많은 점.
과거에 어떤 일이 있었는지까지는 모르겠지만, 친분이 있는 몇 이외에는 타인과 말조차 잘 섞지 않는 시오네가 유독 발터를 대할 때 감정 변화가 잦은 걸 보면 관심이 아예 없는 건 아닌 듯했다.
“발터 싫으면 말해. 내가 근처에 얼씬두 못 하게 해 주께. 나, 힘 쎄자나.”
“힘으로 막을 거였으면 진즉에 그렇게 했을 거예요.”
“웅? 그게 무슨 뜻야?”
아리송한 대답에 고개를 갸웃하자 그녀가 찡그리듯 웃으며 말했다.
“벨라 님에게만 솔직히 말씀드릴게요. 사실 제가 발터를 그렇게 싫어하는 건 아니에요. 어릴 때부터 워낙 친한 사이기도 했고요.”
“그럼 왜 구래? 둘이 만나면 맨날 투닥대쟈나.”
“발터만 만나면 괜히 화가 나거든요. 눈치도 없고, 하는 짓들이 너무 답답해서 가끔은 때려주고 싶어요.”
다시 한번 한숨을 뱉은 시오네가 투덜거리듯 말을 이었다.
“……잘생긴 얼굴 그렇게 쓸 거면 다른 사람이나 줄 것이지. 가끔 너무 낭비라는 생각이 들 정도라니까요.”
***
아니, 잠깐.
발터가 잘생겼다고?!
‘혹시…… 시오네도 발터한테 호감이 있는 건가?’
나는 설마 하는 심정으로 그녀의 얼굴을 살폈다.
그런데 맙소사.
내 가설을 증명하듯 시오네의 뺨이 살짝 붉게 물들어 있었다.
“솔직히 발터는 잘생겼잖아요. 외모로만 따지면 왕국에서도 손에 꼽을 정도죠. 다들 그가 입 다물고 있으면 완벽한 기사인 줄로 착각한다니까요.”
“구건 구래. 나두 첨에는 깜짝 놀랐거든.”
“지난번 연회 때도 그래요. 어린 영애들이 발터를 선망 어린 시선으로 바라보는 게 얼마나 짜증이 나던지. 제발 환상에서 깨어나라고 말해 주고 싶을 정도였어요.”
어, 그거 아무래도 질투 같은데.
……라고 말하고 싶지만 꾹 참았다.
그렇게 돌직구로 얘기했다간 시오네가 버럭 화를 낼 것 같았기 때문이다.
“발터를 처음 만났을 때, 사실 저는 그가 여자아이인 줄 알았어요. 뱀파이어 귀족가들 사이에는 어린 남자아이를 여장시키는 일이 흔하거든요. 그래야 더 건강하게 자란다나요. 물론 미신일 뿐이긴 하지만.”
“구랬구나. 엄청 꼬마 때부터 친구였나바?”
“네. 제게 발터는 첫 친구이자 유일한 또래였어요. 같은 여자라고 생각했으니 더욱 친밀하게 지냈죠.”
시오네는 그 이후로 두 사람의 어린 시절을 천천히 설명해 주었다.
발터가 여자라고 철석같이 믿은 시오네는 진심을 다해 그를 좋은 친구로 대해 주었다고 한다.
엘가와 주변 사람들은 발터가 남자인 걸 알았지만 아무도 그녀에게 진실을 이야기해 주지 않았다고.
몇 달도 아니고 무려 5년 동안이나 말이다.
“저는 배신당한 기분이었어요. 성장기가 찾아오자 발터는 제게 아무 말도 없이 방에 틀어박혔고, 편지에도 답하지 않았죠.”
“저런…….”
“저는 그가 남자였다는 사실을 다른 사람한테 전해 들었어요. 마음이 통한 유일한 친구라고 생각했던 아이의 진실을요.”
“흐엑, 엄청 충격이엇게따.”
“정말 최악이었죠. 발터와의 사이가 조금씩 틀어지기 시작한 것도 아마 그때쯤부터였을 거예요.”
단 하나뿐이었던 친구에게 쏟아부었던 정과 진심이 배신감으로 변하는 건 한순간이었다.
어린 나이에 상처를 입은 시오네는 예전과는 달리 그를 냉담하게 대했다고 한다.
제 잘못을 깨달은 발터가 뒤늦게 그녀에게 사과하고 어떻게든 마음을 돌려보려고 했지만, 이미 엎질러진 물이었다.
“발터가 여자아이인 줄로만 알았을 때, 저는 그가 공주님 같다고 생각했어요. 드레스를 입고 올 때마다 예쁘다고 항상 칭찬하곤 했죠. 그렇게 예쁜 아이는 본 적이 없었거든요.”
“하긴. 지금두 저렇게 생겼눈데, 어렸을 때는 진짜 예뻤게따.”
“과거 때문인지는 모르겠지만, 지금도 발터의 잘난 얼굴을 볼 때마다 화가 나요. 제가 로즈궁에 온다고 했을 때 잠수 탔던 것도 포함해서요.”
“어…… 구러니까. 한마디루 얼굴은 맘에 든다는 거네?”
“그럼 그거 말고 쓸 데가 어디 있겠어요?”
　
　
음, 취향은 인정이지.
고개를 끄덕인 나는 한참 동안 시오네의 투덜거림을 얌전히 들어 주었다.
이런 이야기를 할 만한 상대가 좀처럼 없었던 모양인지, 발터와 관련된 에피소드가 끝도 없이 이어졌다.
이성에는 전혀 관심이 없는 줄 알았던 그녀가 열을 올리면서 말하는 모습을 보고 있자니 입가에 미소가 절로 지어졌다.
시오네가 평범한 청춘남녀가 할만한 고민을 갖고 있다고 생각하니 괜히 마음이 흐뭇하다고나 할까.
“어머, 내 정신 좀 봐. 벌써 시간이 이렇게 흘렀네요. 제 이야기만 너무 늘어놔서 죄송해요, 벨라 님.”
“아냐, 갠차나. 시오네 얘기 듣는 거 재밌어. 예전엔 내가 넘 애기라서 못 했짜나. 담에 또 해죠.”
“그렇게 말씀해 주셔서 감사해요.”
싱긋 웃은 그녀는 오늘 한 이야기는 발터에게는 절대 비밀로 해 달라고 부탁했다.
자신이 외모 칭찬을 한 걸 알면 더 기고만장해할 거라나 뭐라나.
“그럼 전 이만 연구실로 가 볼게요. 스승님과 하던 일이 있어서 마무리를 지어야 할 것 같거든요.”
“웅. 난 여기서 쫌 더 쉬다 갈게.”
시오네가 정원을 떠난 후, 나는 앞에 있는 과자를 집어 먹으며 가만히 생각에 잠겼다.
발터와 그녀를 이어 주는 큐피드 역할을 하려고 했는데, 생각보다 일이 쉽지만은 않을 것 같았다.
‘그래도 시오네가 발터를 싫어하지 않는 것 같아서 다행이야.’
강한 부정은 강한 긍정이라고 했던가.
그녀가 왜 저렇게 발터를 싫어하나 했더니, 나름의 이유가 있었던 모양이었다.
물론 긴 세월 동안 오해로 점철된 관계를 풀어내려면 시간이 좀 걸리긴 하겠지만, 분명 두 사람은 잘 어울리는 한 쌍이 될 것이다.
‘나중에 발터와 면담을 해 봐야겠어.’
시오네에게 지난 과거를 포함한 사정을 듣긴 했으나, 발터에게도 뭔가 사정이 있을지도 모른다.
두 사람을 이어 줄 상세한 계획은 그 이후에 짜기로 결정한 나는 곧 방으로 향했다.
***
한편, 연구실로 돌아온 시오네는 깊은 한숨을 쉬고 있었다.
엘가가 단독으로 사용하겠다고 선언한 직후, 순식간에 지저분해진 연구실을 보고 있자니 탄식이 절로 흘러나왔다.
“시오네냐? 왔으면 식당에 가서 샌드위치 좀 가져오거라. 책 보면서 먹게.”
거의 언덕을 이루고 있는 책들 중 어딘가에서 엘가의 목소리가 들리자, 시오네는 미간을 찌푸렸다.
“……스승님, 제발 연구실 좀 깨끗이 써달라고 부탁드렸잖아요. 이 책들은 또 어디에서 가져오신 거예요?”
“당연히 왕국 도서관 서고에서 가져왔지. 허가받았냐고는 물어보지 마. 그런 걸 처리하는 게 이 몸의 제자인 네 역할이니까.”
“하아.”
시오네는 지끈거리는 관자놀이를 꾹꾹 누르며 호흡을 가다듬었다.
엘가는 늘 이런 식으로 일을 벌이고 다니곤 했는데, 물론 그 뒷수습은 오로지 시오네의 몫이었다.
결국 시오네는 서고로 사람을 보내 미안하다는 말을 전하고, 부엌으로 가서 샌드위치와 음료를 가져왔다.
어차피 엘가에게 반발해 봤자 전혀 소용이 없다는 걸 이미 경험을 통해 알고 있었기 때문이다.
“하아, 먹고 나니까 이제 좀 살 것 같구나. 역시 수도 음식이 맛이 좋아.”
“그러면 굳이 설산에 계시지 말고 내려오시지 그래요. 나이도 많으신데, 언제까지 그런 곳에서 혼자 지내실 순 없잖아요.”
“나도 늙어 죽을 때까지 산에 있을 생각은 없어. 하지만 지금은 어쩔 수 없는 사정이 있거든.”
모호하게 대답한 엘가는 샌드위치를 싹 해치우곤 마법을 써서 책을 도로 서고에 돌려놓았다.
책 수백 권이 사라지니 그나마 앉을 만한 곳들이 눈에 보였다.
그중 의자 하나를 빼내어 앉은 시오네가 진중한 표정으로 물었다.
“그런데 대체 지금 하고 계신 연구가 어떤 건가요? 지난번 포션 제작 때와는 달리 아무것도 알려 주시지 않으셨잖아요. 그냥 잡일만 시키시고.”
“흐음, 아직 네 수준이 그 정도밖에 안 된다는 거 아닐까? 미숙한 제자 녀석아.”
“농담하시지 말고요. 제 생각엔 경계와 관련된 걸 조사하고 계시는 듯한데…… 맞나요?”
시오네는 책상 위에 놓여 있는 고서들 중 하나를 골라 손에 집었다.
종족과 경계의 역사.
이제는 왕국민들에게 너무나도 당연한 것이 되어 버린 경계에 대한 내용을 다룬 책이었다.
“모아 달라고 하신 자료들이 대부분 경계와 관련된 것들이더군요. 혹시 설산에 계신 이유도 이것과 관련이 있는 건가요?”
“허, 쓸데없이 눈치만 빨라선.”
“이제 슬슬 말씀해 주셔도 되잖아요. 저는 예전처럼 어린애가 아니에요. 이제 다 컸다고요.”
엘가는 씁쓸한 미소를 지으며 그녀를 찬찬히 훑어보았다.
때가 되면 천천히 이야기를 해 줄 생각이었는데, 손녀나 딸쯤으로 여겼던 아이가 생각보다 많이 큰 모양이었다.
“그래도 아직은 때가 아냐. 너도 어차피 천천히 알게 될 게다. 내가 왜 수도를 떠나 있는지 말이다.”
“왜 대답을 피하시는 거죠? 혹시 로드와 상관이 있는 일인가요?”
“없다고는 할 수 없지. 왕국의 미래와도 어느 정도 관련이 있는 일이기도 하니 말이다.”
그녀의 대답에 시오네는 얼굴을 굳혔다.
대체 엘가 정도나 되는 인물이 비밀리에 숨어서 해결해야 할 일이 무엇이란 말인가?
수천 명의 마법사들이 있었던 왕국의 최전성기에 비할 바는 아니더라도, 현재 체페슈에는 충분한 인재들이 있었다.
정확히 알 수는 없지만, 시오네에게조차 쉽게 말할 수 없는 일이라면 굉장히 비밀스러운 것임이 분명했다.
“내가 조사하고 있는 건 네가 예상한 대로 경계에 관한 것이 맞아. 그 정도까진 너도 알고 있는 게 좋겠지.”
“최근 경계에 마물이 들끓는 현상이 발생했다고 들었어요. 로드께서 직접 군을 이끌고 가시는 횟수도 현저히 늘었다고요.”
“그래. 너도 알다시피 경계는 제국과의 국경 지대이기도 하지. 지금은 왕국의 힘으로 처리할 수 있는 수준이지만, 규모가 점점 커지면 분쟁이 발생할 수도 있을 거야.”
엘가의 말을 들은 시오네는 고개를 끄덕였다.
얼핏 보면 경계는 그저 마물이 잔뜩 출몰하는 지역에 불과했지만, 사실은 더 복잡한 이해관계를 갖고 있었다.
인간과 마족의 오랜 불화가 끝을 맺고 아슬아슬한 평화가 대륙에 찾아온 지 어언 수백 년.
마족을 두려워한 인간들은 제국을 기준으로 영역을 확장해 나가면서도, 경계 너머로는 침략할 엄두를 내지 못했다.
만약 경계를 뚫고 왕국을 침범하려면 전투를 벌이기도 전에 강력한 마물들을 먼저 상대해야 했기 때문이다.
물자와 보급 면에 있어서도 경계 너머에 있는 마족 국가들보다는 제국 주변에 있는 나라를 침략하는 게 훨씬 유리했다.
“지금 네게 말해 줄 수 있는 건 이게 다야. 나중에 때가 되면 더 자세히 이야기를 나눌 날이 오겠지.”
“……알겠어요. 스승님께서도 뭔가 사정이 있으신 거겠죠. 굳이 끝까지 물어보진 않을게요.”
“아이고, 장하다. 내가 왕국을 떠난 사이 좁아 터졌던 속마음이 조금 커졌나 보구나.”
진짜로 속이 좁은 게 누군데.
불만을 가득 담은 표정으로 스승을 노려본 시오네는 곧 연구실을 청소하기 시작했다.
스승과는 달리 주변이 지저분한 건 참지 못하는 성미라, 가만히 앉아 있을 수가 없었던 것이다.
“참, 아까 발터가 잠깐 왔었어요. 인사를 못 드리고 가서 죄송하다고 하던데요.”
“상관없다. 어차피 나 보러 온 것도 아닐 텐데, 뭐.”
“아마 나중에 따로 찾아뵐 생각인 것 같아요. 레이븐의 검술 수업을 한동안 발터가 봐 주기로 했거든요.”
“잘됐구나. 레이븐이 혼자 검술 연습을 한다길래, 나도 발터 녀석을 떠올렸었거든. 자기가 직접 하겠다고 하더냐?”
“그건 아니고, 벨라 님께서 먼저 제안해 주셨어요. 발터를 불러 달라고 하더니, 아마 레이븐 때문이었던 것 같아요.”
“뭐라고? 아이고, 배야!”
별생각 없이 한 말이었는데, 갑자기 엘가가 폭소를 터뜨리기 시작했다.
대체 또 뭐가 웃겨서 저러시는 걸까.
눈치와는 담을 쌓은 시오네의 입장에서는 도무지 엘가의 속내를 짐작할 수 없었다.
“하하, 그 꼬맹이 왕녀도 아는 걸 어찌 너희 둘만 몰라. 발터가 너 때문에 여자애처럼 꾸미고 다닐 때부터 알아봤어야 하는데.”
“그 이야기는 또 왜 꺼내시고 그러세요. 스승님은 재미로 그러시는 건지 모르겠지만, 저한테는 상처라구요.”
“그래, 상처를 준 게 맞지. 미안하게 됐다.”
엘가는 나름 진심을 담아서 말한 것이었으나, 시오네는 그저 평소처럼 비꼬는 걸로밖에 들리지 않았다.
뒤 끝이 꽤 긴 편인 시오네는 잠시 궁을 둘러보고 오겠다는 핑계로 연구실을 나섰다.
그리고 다음 날, 발터가 로즈궁을 찾아왔다.
***
정오가 막 지난 시각.
점심 식사 후, 레이븐은 평소와 다름없이 혼자 검을 연습하고 있었다.
책에서 봤던 내용을 떠올리며 어설프게 따라 하고 있을 때였다.
자신을 바라보는 시선을 느낀 레이븐이 문득 고개를 돌렸다.
“이야, 기척을 죽이고 다가갔는데 알아차리다니, 제법인데?”
히죽 웃으며 다가오는 사람은 상당한 미남자였다.
어디선가 본 것 같은 느낌이 들어 고개를 갸웃거리는데, 그가 먼저 아는 체를 했다.
“레이븐, 맞지? 오랜만에 봐서 그런지 몰라볼 뻔했어.”
“……시오네가 말한 검술 선생인 모양인데. 날 알아?”
“물론이지. 예전에 왕국으로 들어올 때 몇 번 마주쳤던 거, 기억 안 나? 짧은 대화 정도는 나눴던 것 같은데.”
뒤늦게 발터가 누구인지 깨달은 레이븐은 단단히 검을 쥐고 있던 손에 힘을 풀었다.
블라디에게 붙잡힌 이후 줄곧 마차 안에 갇혀 있었기 때문에 정확히 얼굴은 보지 못했지만, 목소리나 기척의 느낌은 기억하고 있었다.
“이야, 이렇게 단정하게 꾸며 놓고 보니 마치 귀족가 영식 같은걸. 하마터면 다른 사람으로 착각할 뻔했어.”
“비아냥대는 거라면 그만둬. 나도 이런 차림에는 익숙하지 않으니까.”
“칭찬이야, 칭찬. 너무 그렇게 날 세우지 말라고.”
발터의 말은 진심이었다.
마지막으로 봤을 때 오랫동안 씻지 못해 꾀죄죄한 몰골이었던 소년은 깔끔하게 입혀 놓으니 확 달라 보였다.
‘예전에는 음침하다고만 생각했는데 얼굴도 꽤 잘생겼고 말이지.’
포로로 잡혀 있을 동안, 레이븐은 좀처럼 사람들과 눈을 마주치려고 하지 않았다.
머리도 덥수룩하고 피부에는 땟국물이 달라붙어 사실 생김새가 어떤지도 잘 알 수 없었는데.
오늘 다시 보니 웬만한 귀족 소년 뺨칠 정도로 준수한 외모를 갖고 있었다.
“나는 발터 리카르도야. 왕실 기사 단장이자 수도 경비 총 책임을 맡고 있지.”
“너같이 대단한 사람이 굳이 내 검술 스승을 자처한 이유를 모르겠군.”
“사실 내가 여기에 오게 된 건 왕녀 전하 덕분이 커. 왕녀님께서 나를 적극 추천해 주시지 않았더라면, 시오네가 쉽게 허락했을 것 같진 않거든.”
“벨라가…… 너를 추천해 줬다고?”
레이븐은 감동인지 놀라움인지 모를 표정을 짓더니 곧 입을 다물었다.
자라 온 환경 때문인지는 모르겠지만, 아무래도 이런 상황 자체를 믿을 수가 없는 모양이었다.
“고마운 마음이 있다면, 앞으로 내 수업을 열심히 듣도록 해. 그게 왕녀님과 시오네에게 보답하는 길일 테니까.”
“그런 것 정도는 알고 있어. 앞으로 내가 어떻게 하면 되지?”
흐음.
발터는 제 턱을 만지며 레이븐을 머리끝부터 발끝까지 훑어보았다.
고난에도 쉽게 꺾이지 않을 듯한 견고한 눈빛, 아직 어린 소년치곤 다부진 체격과 길고 날렵해 보이는 팔다리.
레이븐이 검술에 재능이 있는지까지는 아직 알 수 없지만, 적어도 검사로서는 적합한 조건을 갖추고 있는 듯했다.
“일단 한두 달간은 검을 다루는 기본기를 가르칠 거야. 아까 잠깐 봤는데 검을 쥐는 방법부터가 잘못되었더군. 대체 뭘 보고 따라 한 거야?”
“……검술 책. 통째로 외운 거라 맞는 줄 알았는데.”
“책을 참고하는 건 좋은 방법이긴 하지만, 기본조차 안 된 상태에서 무리하게 진도를 나가면 나쁜 버릇 들어. 앞으로는 그 책 보지 마. 적어도 검술에 관해선 나만 믿으면 돼.”
혹여나 싫다면서 고집을 부릴까 봐 걱정했지만, 레이븐은 순순히 고개를 끄덕였다.
발터는 이미 소년이 제 가르침을 받을 준비가 끝났다는 것을 알아차릴 수 있었다.
그 후, 발터는 약 한 시간 동안 레이븐에게 검을 다루는 방법을 알려 주었다.
단순히 시범만 보였을 뿐인데도 소년은 그의 가르침을 쑥쑥 흡수했다.
같은 것을 두 번 알려 줄 필요가 없을 정도로 빠른 습득 능력과 정확한 몸놀림에 감탄한 발터는 저도 모르게 탄성을 터트렸다.
　
‘이대로라면 기본기는 금방 떼겠는걸. 어쩌면 놀라운 재능을 갖고 있는지도 모르겠어.’
발터는 검술 천재라고 불렸던 자신의 어린 날을 회상했다.
그도 레이븐과 마찬가지로 처음부터 검을 잘 다루긴 했지만, 눈앞의 소년이 보여 주는 움직임은 그것과는 차원이 달랐다.
레이븐은 검을 마치 자신의 일부인 것처럼 자연스럽게 사용하고 있었고, 보법 또한 능숙하게 동작과 연결하고 있었다.
게다가 가장 놀라운 건 아무리 검을 휘둘러도 전혀 지친 기색이 없다는 사실이었다.
신체 능력이 뛰어난 베니안족의 특성 때문인지는 몰라도, 한 시간 동안 쉼 없이 검을 휘둘렀는데 땀 한 방울 흘리지 않는 걸 보니 입이 딱 벌어졌다.
“혹시 힘들지는 않니? 첫날치곤 연습량이 많았는데 말야.”
“전혀. 똑같이 한두 시간 더 해도 멀쩡할 것 같은걸.”
“……그거 다행이네.”
발터는 기가 막히다는 듯 홀로 너털웃음을 터트렸다.
정식으로 제자를 받은 적은 없지만, 주변의 부탁으로 나이가 어린 귀족 가문 후계들의 수업을 진행해 본 그로서는 그저 이 상황이 놀라울 따름이었다.
“앞으로 이 시간쯤 널 찾아올 테니, 수업이 없는 날에도 꾸준히 연습하도록 해. 단, 비 오는 날은 제외하고. 비가 오면 유독 마물이 자주 출몰해서 자리를 비우는 때가 많거든.”
“알았어. 네 말대로 할게.”
그는 무표정하게 고개를 끄덕이는 소년을 바라보며 어쩐지 귀여워 보인다는 생각을 했다.
제 가르침에 잘 따라와 줘서 그런 걸까.
어린 나이답지 않게 표정 변화가 적고, 속마음을 추측하기도 어려운 아이였지만 나름 마음에 들었다.
“그럼 다음 수업 때 보자. 나는 중요한 일이 있어서 이만.”
“바깥으로 나가는 문은 저쪽인데……?”
“내가 말한 일은 로즈궁에서밖에 하지 못하거든!”
발터는 멍한 표정을 짓는 레이븐을 남겨 두고 부리나케 연구실이 있는 쪽으로 달려갔다.
물론 그가 말한 중요한 일이란 시오네를 만나는 것이었다.
하지만 연구실에서 발터를 맞이한 건 아쉽게도 그녀가 아니었다.
“어라, 네가 여긴 웬일이냐? 떠날 때까지 볼 일이 없을 줄 알았더니 의외로구나.”
“……오랜만입니다, 엘가 님.”
어깨에 잔뜩 힘이 빠진 발터가 연구실 안을 힐끔거리자 엘가가 쯧쯧 혀를 찼다.
“보나 마나 내 제자 녀석을 보러 온 걸 게지. 예의도 없는 것 같으니. 내가 너를 어찌 키웠는데 이렇게 못 본 체를 해?!”
“엘가 님이 키운 건 시오네지, 저는 아니지 않습니까. 그렇지 않아도 곧 찾아뵈려고 했었다고요.”
“핑계 대지 마라. 며칠 후였으면 난 이미 왕국을 떠나고 없었어.”
“네? 그게 무슨 말씀이십니까?”
사실 엘가는 벨라에게 필요한 포션 개발만 마치고 바로 설산으로 돌아갈 계획이었다.
하지만 레이븐에게 건넨 포션의 제작과 더불어 경계에 관한 자료들을 모으기 위해 조금 더 로즈궁에서 머무르고 있는 것이었다.
마음 같아서는 손녀딸 같은 벨라와 시오네의 곁에서 지내고 싶었지만, 그녀에게는 주어진 시간이 많지 않았다.
“말 그대로야. 급한 불은 껐으니 슬슬 내 일을 하러 돌아가야지.”
“엘가 님을 만나 뵙게 해 달라는 사람들이 줄을 섰는데…… 조금 더 있다 가시죠.”
“소란스러운 건 딱 질색이야. 왔던 것처럼 소리소문없이 떠날 테니 네 녀석만 알고 있거라.”
“설마 로드도 찾아뵙지 않고 돌아가실 생각이십니까?”
“할 이야기는 이미 저번에 만났을 때 다 했어. 여기, 간단한 편지를 적어 두었으니 네가 좀 전해 주거라. 시오네가 아직 블라디와 사이가 안 좋은 것 같아서 고민했는데 마침 잘됐구만.”
편지를 건네받은 발터는 작게 한숨을 쉬었다.
엘가가 떠나고 주변 사람들에게 원망을 들을 생각을 하니 앞이 아득해지는 듯했다.
결국 시오네를 만나지 못하고 본궁으로 돌아온 발터는 힘없이 알현실으로 향했다.
정무를 보고 있는 블라디에게 편지를 건네자, 봉투를 열어 본 그가 피식하고 웃음 지었다.
“엘가도 늙긴 늙었나 보군. 내 딸을 손녀 취급하는 걸 보니 말이야.”
“대체 무슨 말이 적혀져 있길래 그러십니까?”
“네가 한번 읽어 봐.”
발터는 종이에 적힌 글자를 천천히 읽어 내려갔다.
생각보다 편지의 내용은 간단했다.
이제 그만 벨라를 자유롭게 풀어 주라는 것이었다.
[왕녀의 지병은 모두 해결되었어.
내가 개발한 포션의 도움을 받긴 해야겠지만, 바깥 활동을 하기에도 아무 무리가 없겠지.
그건 그렇고, 가까이에서 지켜본 자네 딸은 무척 귀엽더군.
생김새도 예쁘고 똘망똘망한 게 아주 내 손녀 삼고 싶을 정도야.
부모 품에 숨기고 싶은 마음도 충분히 이해 가네만, 팔불출 소리를 들을 수도 있으니 이제 그만 풀어 주게나.
내 말이 무슨 뜻인지 충분히 이해할 거라고 생각하네.]
블라디에게 감히 팔불출이라니.
혹시나 심기가 상했나 싶어 그의 표정을 살폈지만, 다행히 블라디는 별로 불쾌해하지 않는 것 같았다.
“엘가는 언제 수도를 떠날 거라고 하던가?”
“수일 내로 설산으로 돌아갈 거라고 말하긴 하셨습니다만…… 정확한 일자까지는 모르겠습니다.”
“그녀가 떠난 이후, 로즈궁에 전갈을 보내도록 해. 엘가의 제안대로 왕녀에게 자유를 줘 보도록 하지.”
“네? 그 말씀은 설마…….”
발터가 우물쭈물하는 사이, 마법으로 엘가의 편지를 불태운 블라디가 놀라운 말을 뱉었다.
“새로운 왕명이다. 로즈궁의 폐쇄령을 철회하고, 왕녀가 왕족으로서 적합한 권리를 누릴 수 있게 되었다는 것을 선포하도록.”
　
***
얼마 후, 엘가가 설산으로 떠나는 날이 되었다.
나는 조금 아쉬운 기분으로 그녀와 작별할 준비를 했다.
그리 길지 않은 시간이었지만, 정이 들었는지 빠른 이별이 조금 서운하게 느껴졌다.
“앞으로는 산에서 자주 내려오세요, 스승님. 좋아하시는 음식들도 많이 준비해 놓을 테니까요.”
“허허, 그것참 구미가 당기는 이야기로구나.”
두 사람이 인사를 나누고 있는 걸 물끄러미 바라보고 있던 나는 엘가가 있는 쪽으로 뽀르르 뛰어갔다.
할 말이 있다는 듯 엘가의 옷소매를 움켜쥐자, 그녀가 허리를 굽히며 나와 눈을 맞췄다.
“왜 그러니? 내게 뭔가 할 말이라도 있는 게야?”
“할무니, 나중에 빨리 또 와여. 그땐 더 쑥쑥 커 이쓸 테니까.”
“뭐? 허허, 이것 참.”
늘 언니라고 불러 달라며 헛소리를 하던 엘가였지만, 묵묵히 부드럽게 웃기만 했다.
너무 조르는 것처럼 보였나 싶어 머쓱한 기분이 들었으나, 주변 사람들의 입가에도 미소가 지어지는 걸 보니 반응이 나쁘지는 않은 것 같았다.
“네가 크는 모습을 보고 싶어서라도 좀 더 자주 들러야겠구나. 다음 방문이 퍽 기대되는걸.”
“금방 자랄 거니까 넘 놀라지 마여.”
“그래, 기대하마.”
내 머리를 헝클듯 쓰다듬은 엘가는 작은 짐을 들고 홀연히 로즈궁을 떠났다.
엘가가 돌아간 후, 손님맞이로 한동안 활기를 띠었던 로즈궁은 예전처럼 조용해졌다.
만찬 때마다 숨겨 두었던 실력을 마음껏 뽐내던 주방장도 힘이 없어 보였고, 실내와 정원을 꾸미느라 분주했던 궁인들도 적적해하는 듯했다.
나 역시 괴짜 같은 면이 있지만 털털하고 자유분방한 엘가가 싫지만은 않았기에, 가끔씩 그녀를 생각하곤 했다.
다시 돌아온 평범한 일상에 적응하며 지내기를 며칠간.
로즈궁에 갑자기 엄청난 소식이 전해져 왔다.
“와, 왕명이에요!! 로드께서 폐쇄령을 철회하신대요!”
***
“아빠가? 몬가 잘못 들은 고 아냐?”
“이것 좀 보세요. 방금 본궁의 시종장이 직접 전해 주고 간 칙서예요.”
금박으로 장식된 화려한 종이를 펼치자, 로드의 인장이 붉게 찍혀 있는 것이 먼저 눈에 들어왔다.
아빠의 친필로 작성된 것으로 보이는 칙서에는 폐쇄령을 취소한다는 것뿐 아니라, 나를 왕족으로 인정한다는 글까지 쓰여 있었다.
“로드께서 직접 이런 왕명을 내리셨다는 건, 왕족으로서의 모든 권한을 되찾으셨다는 걸 뜻해요. 정말 축하드려요! 벨라 님.”
“이제 로즈궁을 찾아오는 사람들도 많아지겠어요. 그뿐인가요! 행동이 자유로워지셨으니, 초청장도 잔뜩 쌓이겠지요. 아아, 너무 기대돼요!”
시녀 언니들이 기쁜 얼굴로 나에게 축하 인사를 건넸지만, 정작 나는 얼떨떨한 기분이었다.
언젠가 이런 날이 올 줄 알고 있었으나 너무 급작스러웠다.
‘기껏해야 폐쇄령이 풀리는 정도일 거라고 생각했는데…… 왕족으로 인정까지 해 준다고?’
내가 이제까지 왕족다운 대접을 받은 것은 왕실 연회에 초청받았을 때 딱 한 번뿐이었다.
그동안 나는 공식적으로는 외부와 철저히 단절된 나날을 보냈고, 누군가를 로즈궁에 초대하는 일도 금지당했었다.
하지만 아빠가 공식적으로 나를 왕가의 일원으로 인정하고 나선 이상, 그런 일들도 끝일 것이다.
누군가가 나를 무시하거나 해하려 들면 그건 곧 체페슈 왕가에 도전하는 일이 되는 거니까.
‘하지만 이게 아빠가 나를 딸로 인정한다는 뜻은 아닐 거야.’
이제까지 지켜봐 온 아빠의 성격상, 갑자기 나에 대한 사랑을 깨달았다거나 하는 감상적인 생각으로 이런 왕명을 내렸을 리는 없다.
오히려 어떤 필요성에 의해서 나에게 힘을 실어 주기로 결심했다는 쪽이 더 신빙성이 있을 것이다.
다르게 말하자면, 앞으로 내가 어떻게 성장할지 두고 보겠다는 선전포고와 마찬가지라고나 할까.
“다들 왜 그렇게 모여 있어? 무슨 좋은 소식이라도 있어?”
“시오네 님! 마침 잘 오셨어요. 이것 좀 보세요!”
뒤늦게 소식을 접한 시오네는 칙서를 보고 눈을 동그랗게 떴다.
그녀 또한 나만큼이나 아빠의 왕명이 놀라웠던 모양이다.
“세상에…… 드디어 이런 날이 오다니. 너무 감격스러워요, 벨라 님. 아니, 이제 보는 눈도 많아질 테니 왕녀 전하라고 부르는 편이 낫겠죠?”
“아냐, 지금 가치 있는 사람은 안 그래두 대. 나두 불편하구.”
“그동안 많이 답답하셨죠. 불평 한마디 없이 잘 참고 기다려 주셔서 감사해요.”
감격한 시오네는 내 손을 마주 잡고 눈물을 글썽였다.
잠들었던 벨라의 몸을 수십 년 동안 홀로 지켜 왔던 그녀로서는 감동적인 순간일 것이다.
기쁨과 감동이 뒤섞인 얼굴을 마주하자 괜히 내 코끝도 시큰거리는 듯했다.
“나보단 시오네가 고생 많아찌. 다룬 사람들두 글쿠.”
“우리 왕녀님께서는 어쩜 이렇게 의젓하실까요. 벨라 님은 항상 제 자랑이랍니다.”
쪽, 소리를 내며 시오네가 나에게 볼 키스를 하자 뺨이 새빨갛게 달아올랐다.
예전보다 많이 익숙해지긴 했지만, 사람들이 많은 장소에서 이런 애정 표현을 받는 건 늘 쑥스러웠다.
그렇게 많은 사람들의 축하를 받고 있을 때, 로냐가 좋은 생각이 났다는 듯 손가락을 튕겼다.
“그러고 보니, 곧 수도에서 축제가 열린다고 들었어요. 지긋지긋한 폐쇄령이 끝난 기념으로 한번 나들이를 가 보는 게 어때요?”
“축제? 구거 재밌어?”
“그럼요! 퍼레이드도 하고, 맛있는 것도 많이 팔고요. 정말 즐거운 분위기랍니다.”
로냐가 들뜬 목소리로 말하자 다른 시녀 언니들도 좋은 생각이라며 맞장구를 쳤다.
평소대로라면 위험하다며 반대하고 나섰을 시오네조차 고개를 끄덕이는 걸로 봐서 꽤 볼만한 행사인 모양이었다.
‘축제라…… 이제껏 한 번도 본 적 없는데. 은근히 기대되네.’
나는 전생과 현생을 통틀어 궁 밖으로 나가 본 적이 전혀 없었다.
로즈궁에 갇혀 있는 생활을 그다지 갑갑하게 여기지 않은 것도 그 이유에서일 것이다.
맛있는 것도 먹어 본 사람이나 그 맛을 안다고 하지 않는가.
그림책의 삽화로나 접했던 평범한 사람들의 도시를 직접 두 눈으로 확인해 볼 생각을 하니 기분이 설렜다.
화기애애한 분위기의 사람들 사이에 껴서 축제의 정경을 상상하고 있을 때였다.
갑자기 뇌리 속에 오랫동안 잊고 있었던 사실 하나가 떠올랐다.
“시오네. 글고 보니까, 레이븐두 같이 가야 하는 거 아냐? 걔 마법 걸렸자나.”
“맞아요. 스승님 말씀으로는 외출할 일이 있으면 꼭 동행하라고 하시더군요. 생각해 보니 이런 일이 있을지 미리 알고 계셨던 것 같기도 하네요.”
“후우, 그럼 역시 어딜 가든 레이븐이랑 가치 가야겠구나.”
“한동안은요. 나중에 벨라 님께서 성장하시면, 조금 떨어져 있어도 괜찮을 거라고 하셨어요.”
당황하여 무슨 뜻인지 묻자, 시오네는 내 방으로 자리를 옮겨 엘가가 한 이야기를 천천히 설명해 주었다.
내 신상에 관련된 부분이라 시녀 언니들에게도 내용을 모두 알려 주지는 않으려는 듯했다.
“로드께서 건 종속마법은 벨라 님의 마력 일부를 떼어서 사용하는 거예요. 즉, 벨라 님께서 가진 마력이 클수록 레이븐과 유지할 수 있는 안전거리도 늘어나는 거죠. 충분히 성장하신 이후에는 그 거리를 컨트롤하는 것도 가능해지실 거예요.”
“흐음…… 지금은 어쩔 수 업다눈 거네. 내가 조심할 껀 업서?”
“만약 벨라 님께서 심각한 부상을 입게 되면, 아마 레이븐도 그 영향을 받을 거예요. 그 반대의 경우에는 아무런 상관이 없지만요.”
와, 아무리 내 아빠라지만 이건 좀 심한 거 아닌가.
나는 레이븐의 안전을 위해서라도 절대 다치지 말아야겠다고 결심하며 그녀의 말을 경청했다.
“사실 종속마법은 뱀파이어들의 고유 능력인 종속술과 비슷하게 고안된 거라, 좀 불안정한 측면이 있답니다. 제가 예전에 로드의 종속이었다는 건 말씀드린 적이 있었죠?”
“웅. 지금은 발터만 아빠 종속이라구 했지?”
“맞아요. 사실 누군가와 종속을 맺고 해지하는 건 결코 쉬운 일이 아니죠. 로드의 경우엔 더욱 그래요. 종속된 자들은 시전자의 힘 일부를 사용할 수 있게 되거든요.”
“글쿠나. 꽤 위험하겟네.”
“그래서 종속술을 다룰 수 있는 일부 뱀파이어들의 경우, 하나 또는 둘 정도의 종속만을 둔답니다.”
설명을 이어 나간 시오네가 종속술의 하위 개념에는 조종술이라는 것이 있다고 설명하자, 속이 뜨끔한 나는 그녀에게 사실을 털어놓았다.
“사실 나 조종하는 거 아라. 이미 써 보기두 했구.”
“어머, 정말요? 이제까지 왜 그 사실을 숨기셨어요?”
“그게…… 사실은 마랴.”
나는 호숫가에 다녀왔던 것과, 의도치 않게 카인과 마주쳤던 일까지 솔직히 그녀에게 말해 주었다.
내친김에 연회에서 리펠 가문을 언급했다는 이야기까지 해 주자 시오네가 놀란 표정을 지었다.
“리펠 가문이라…… 타이밍이 묘하군요. 연회는 첫 번째 암살자가 습격한 이후에 열렸으니까요. 그리고 최근에 또 한 번의 침입자가 있었고요. 페르난 가의 영식이 대체 무슨 생각으로 그런 말을 했을까요?”
“사실 난 카인 별루야. 걔, 대체 무슨 생각 하구 있는지 몰겠거든.”
“저는 그 영식이 정혼자라는 걸 핑계로 벨라 님에게 접근하려는 줄로만 알았어요. 서류일 뿐인 관계긴 하지만, 그동안 안부 인사 한번 없어서 내심 못마땅하게 생각하고 있었거든요.”
시오네는 모든 왕족은 왕국법상 태어난 직후 서류상으로 정혼을 맺게 되어 있다면서 나를 안심시켰다.
이 정혼은 한쪽이 다른 사람과 약혼하거나 결혼할 경우 즉시 효력을 잃기 때문에 사실상 허례허식에 가깝다고.
“마침 발터가 귀족 가문을 조사하고 있으니, 리펠 가문과 페르난 가문 두 군데를 모두 조사해 보라고 하는 편이 좋겠어요. 사실대로 말씀해 주셔서 감사해요, 벨라 님.”
“아냐. 넘 늦게 말한 것 가타서 내가 미안. 도움이 댔으면 좋겠네.”
그녀는 재미 삼아 조종술을 사용하는 건 괜찮지만 앞으로는 자제해 달라는 부탁을 남기고 방을 나갔다.
그로부터 며칠 후, 로즈궁에 엄청난 양의 선물이 쏟아져 들어오기 시작했다.
***
“핀헬 가문의 선물은 저쪽으로! 라프텐 가문 것은 이쪽에 쌓아 주세요.”
“변경백께서도 서신과 꽃다발을 보내셨는데요…… 이건 어디에 둘까요?”
“일단 저 탁자 위에 올려 두세요. 다음!!”
나는 한바탕 소동이 벌어진 로즈궁의 마당을 보며 입을 딱 벌렸다.
　
수십 대는 족히 되어 보이는 짐마차의 행렬과 건물 한 바퀴 거뜬히 두를 법한 양의 크고 작은 선물 박스들.
그 사이를 누비며 열심히 목록을 작성하는 시녀 언니들과 궁인들까지.
새들만 날아다니던 평온한 로즈궁의 앞마당은 발 디딜 틈도 없이 복잡했다.
“이게 대체 무슨 일이야? 설마 저거 다 내 꺼야?”
“네, 벨라 님. 작게는 편지부터 각종 귀금속, 희귀한 고서나 심지어 가구까지 보낸 사람들도 있어요. 아마 소문을 들은 귀족들이 부랴부랴 준비해서 보낸 것 같아요.”
시오네는 궁인들의 추가 채용을 서둘러야겠다며 한숨을 쉬고는 상자가 가장 많이 쌓여 있는 곳으로 갔다.
아마 부피를 너무 차지하는 물건들을 골라 마법으로 옮겨 놓을 생각인 듯했다.
“우와, 난리 났네요. 다들 왕녀 전하에게 잘 보이고 싶어서 야단법석인가 봅니다.”
“……발터. 너 언제 와써?”
“방금요. 로즈궁 앞을 짐마차가 꽉 막고 있길래 들어오는 데 애 좀 먹었습니다.”
발터와 별 시답잖은 이야기를 주고받고 있는데, 저 멀리서 레이븐이 걸어오는 모습이 보였다.
검술 연습 중이었는지 손에는 검이 들려 있는 채였다.
“너무 늦어지는 것 같아 나와 봤는데, 여기 있었군. 수업하러 온 게 맞긴 한 거지?”
“잠깐 성곽을 둘러보고 오느라 늦었어. 요새 연습은 잘 하고 있지?”
두 사람이 대화하는 걸 가만히 지켜보고 있던 나는 축제 건을 떠올렸다.
왕명이 떨어진 직후 이것저것 준비하느라 정신이 없어서 축제를 까맣게 잊고 있었던 것이다.
“맞다, 레이븐. 요새 마니 바빠? 갠찮으면 우리 축제 안 갈래?”
“……축제? 폐쇄령이 풀렸다는 이야기는 들었는데. 그런 곳까지 가도 괜찮은 거야?”
“시오네두 가구, 나두 쎄니까 갠차나. 레이븐두 가치 가자.”
사실 내 권유는 부탁에 가까웠다.
레이븐을 떼 놓고 외출을 하게 되면 그가 심각한 고통을 겪을 수도 있었기 때문이다.
나야 당연히 축제에 가고 싶긴 했지만, 레이븐이 싫다고 하면 억지로 갈 생각까진 없었다.
“잠깐. 이게 무슨 소리야. 왕녀님, 수도 축제에 가실 생각이십니까?”
“어? 웅. 되게 재밌다구 하던데. 나두 구런 데 가 본 적 없어서, 궁금하거든.”
“왕실의 안전을 책임져야 하는 기사 단장의 입장으로서 절대 좌시할 수 없는 일이군요.”
나는 발터가 무슨 소리를 하는가 싶어 고개를 갸웃거렸다.
웬만하면 외출은 삼가 달라는 뜻인 걸까?
“왕녀 전하께서 외출하신다고 하는데 이 발터가 가만있을 수야 없죠. 제가 직접 동행하여 안전을 지켜드리겠습니다!!”
“……아니, 구럴 필요까진 업는데.”
“거절하지 않으셔도 돼요! 레이븐, 너도 좋지? 원래 스승과 제자 사이에는 이런 사적인 활동도 중요한 법이야!”
사실 레이븐은 축제에는 그다지 흥미가 없는 듯했으나, 발터가 옆구리를 쿡쿡 찌르며 무언으로 협박하자 마지못해 고개를 끄덕였다.
갑자기 발터가 저러는 이유가 다름 아닌 시오네 때문이라는 걸 깨달은 나는 불쌍한 마음에 그의 동행을 허락했다.
저럴 바엔 직접 데이트 신청을 하는 게 좋을 텐데, 얼마나 소심하면 아직 고백조차 제대로 못 하고 있을까.
발터와 레이븐이 수련 장소로 떠난 후, 시오네에게 발터가 동행하기로 했다는 이야기를 전하자 그녀는 미간을 좁혔다.
“하여간 그 녀석은 제멋대로라니까요. 위장용이라 마차도 좁을 텐데, 굳이 끼겠다고 나서선.”
“우리 넷이 하나 타믄 갠찮지 아늘까? 시녀 언니들은 따루 타구.”
“이참에 그 셋은 따로 자유시간을 주도록 할게요. 오랜만의 외출이니, 오히려 편하게 풀어 주는 게 좋을 것 같아요.”
내가 동의하자 시오네는 곧장 축제에 방문할 준비를 시작했다.
그날 저녁, 수도 전역에서 화려한 전야제가 펼쳐졌다.
***
체페슈 왕국의 가장 큰 축제, 닉스.
밤의 여신의 이름을 따서 만든 이 축제는 뱀파이어들이 신성시하는 행사 중 하나였다.
역사가 무려 300년이 넘는다는 닉스 축제는 약 일주일 동안 개최되었는데, 이를 보기 위해 왕국 전역에서 사람들이 몰려들었다.
축제의 하이라이트는 전야제의 불꽃놀이로, 수도 인근의 다른 도시에서도 볼 수 있을 만큼 엄청난 규모라고 한다.
축제를 구경하러 갈 준비를 하며 시오네에게 이런저런 설명을 듣고 있던 나는 마지막 부분에서 고개를 갸웃거렸다.
“어떻게 불꽃이 구렇게 커? 수도 바깥에서두 보인다니, 도무지 상상이 안 대는걸.”
미심쩍은 표정을 지으며 묻자, 시오네가 기다렸다는 듯 환하게 웃으며 대답했다.
“닉스 축제의 불꽃놀이는 마법사들이 쏘아 올리는 거랍니다. 그래서 훨씬 밝고 선명하죠. 규모도 대륙에서 가장 크고 화려하기로 유명해요. 체페슈 왕국의 긍지이자 자랑 중 하나예요.”
“헤에. 제국 건 작고 금방 사라지는데. 싱기하네.”
“인테그라 제국 말씀이신가요? 제국에서도 불꽃놀이를 한다고 듣긴 했는데…… 그걸 어떻게 아셨어요?”
하마터면 불꽃놀이만큼은 탑에서도 흐릿하게 보이더라, 하고 대답할 뻔한 나는 얼른 예전에 책에서 봤었다고 얼버무렸다.
‘혹시나 이상하게 생각하면 어쩌지?’
말을 하게 된 이후, 내 입으로 제국에 대한 이야기를 꺼낸 건 거의 처음이어서 등에 식은땀이 죽 흘렀다.
하지만 시오네는 별로 이상하게 생각하지 않은 듯 내 머리를 빗어 주며 차분히 설명을 이어 나갔다.
“제국에서는 인간 기술자들이 직접 수작업으로 불꽃을 만든다고 하더군요. 마법사가 거의 없고, 그나마 남아 있는 자들도 배척당하는 신세이니 아마 마법으로 불꽃을 일으키는 건 불가능하겠죠.”
“마쟈. 제국은 마족두, 마법사두 엄청 무서워…… 한다고 책에서 읽었어.”
하마터면 이번에도 내가 제국민인 것처럼 말할 뻔했다.
나는 앞으로 조심해야겠다고 생각하면서 어색하게 웃음 지었다.
다음 순간, 시오네가 뭔가 생각났다는 듯 엄청난 말을 뱉었다.
“제국의 마법 혐오는 유명하죠. 그러고 보니 최근에는 제국의 황녀 중 한 명이 마녀라는 누명을 쓰고 화형까지 당했다고 하더군요. 실제로는 마력을 전혀 다루지 못하는 일반인이었다고 하는데 말이죠.”
헉, 이거 내 얘기잖아?!
헛숨을 집어삼킨 나는 요리조리 시오네의 눈치를 살폈다.
혹시라도 내 정체가 들통날까 봐 심장이 쿵쾅쿵쾅 뛰고 이마에는 땀방울이 맺혔다.
마른침을 꼴깍 삼킨 나는 애써 평정을 가장하며 대화를 이어 나갔다.
“시오네가 머 잘못 안 거 아냐? 진짜 마법사였을 수도 있자나.”
“제 정보가 틀린 걸 수도 있겠죠. 하지만, 만약 마법사였다고 해도 마찬가지예요. 고작 마법 좀 썼다고 사형을 당하다니, 체페슈 왕국에서는 상상도 할 수 없는 일인걸요. 억울하게 죽은 그 황녀만 불쌍할 뿐이죠.”
그 뒤로 시오네는 나를 사형시킨 제국의 황족들을 거세게 비난하기 시작했다.
전생의 내가 정치적으로 희생당한 게 틀림없다면서 옹호하고 나설 때는 눈물까지 찔끔 흘러나올 뻔했다.
이미 되돌릴 수 없는 일이지만, 누군가가 억울함을 알아준다는 것만으로도 가슴이 뭉클했다.
“첫 나들이를 가는 경사스러운 날인데, 이런 어두운 이야기를 꺼내서 죄송해요. 마법과 관련된 이야기만 나오면 조금 예민해져서요.”
“갠차나. 앞으로두 얘기 많이 해 줘. 나, 제국에 관심 많거든.”
“벌써부터 대륙의 정세에 관심을 가지시다니. 역시 벨라 님은 정말 훌륭하세요.”
시오네는 감동한 듯 작게 박수까지 쳐 가며 칭찬했지만, 나는 정확한 이유를 털어놓는 대신 미소로 화답했다.
왕족으로서 막 인정을 받기 시작한 지금, 머지않아 제국을 뒤엎을 것이라고 선전포고하는 건 아직 시기상조라고 생각했기 때문이다.
“단장을 모두 마쳤어요, 벨라 님. 나가시기 전에 한번 거울을 보시겠어요?”
“웅. 볼래.”
그녀가 가져다준 거울 앞에 선 나는 작게 탄성을 터트렸다.
‘와, 오늘 정말 신경 써서 꾸며 줬는걸?’
축제 분위기에 걸맞게 평소에는 잘 하지 않던 발랄한 스타일로 머리를 땋고 코가 둥근 빨간 구두를 신은 모습은 내가 보기에도 무척 귀여웠다.
거기에 모자가 달린 짧은 망토까지 두르자, 나는 마치 동화 속에서 방금 튀어나온 주인공처럼 깜찍해 보였다.
“정말 너무 귀여우세요! 오늘 밤, 축제에서 가장 사랑스러운 아이는 벨라 님이실 거라고 확신해요.”
“헤헤, 고마워. 다 시오네 덕분이지 머.”
“후드로 얼굴을 가려야 하는 게 너무 안타까워요. 하지만 어쩔 수 없겠죠. 저야 어느 정도 면역이 되었다고 하지만, 사람들이 벨라 님을 보면 눈을 떼지 못할 테니까요.”
조금 평가가 후한 게 아닌가 싶긴 했지만, 그녀의 말에도 어느 정도는 일리가 있었다.
내 외모는 객관적으로 봤을 때도 충분히 귀여웠다.
하지만 더 중요한 건 로드 가문의 핏줄로서 같은 종족을 끌어당기는 매력을 타고 났다는 거다.
아직 어린 지금조차 주변 사람들이 내 앞에서 쩔쩔맬 정도이니, 다 크고 난 이후에는 과연 어떻게 될지 나조차도 기대가 됐다.
그렇게 모든 준비를 끝마친 후, 나는 시오네와 함께 마차가 있는 곳으로 향했다.
마구간 앞에는 위장용으로 보이는 허름한 마차와 발터, 그리고 레이븐이 서 있었다.
두 사람 역시 나와 마찬가지로 모자가 달린 칙칙한 색의 망토를 두르고 있었는데, 아마 사람들의 눈을 피하는 것이 목적인 듯했다.
“안녕하십니까, 왕녀 전하. 시오네도 오랜만이네.”
“어제도 봐 놓고 무슨 소리야. 시간으로 따져 봐도 얼마 지나지도 않았잖아.”
“하지만 나한텐 꽤 오랜 시간처럼 느껴지는걸. 이래 봬도 진심이라고.”
“헛소리 좀 작작해. 평소에 주변 여자들한테도 그러고 다니지?”
발터는 절대 그렇지 않다며 항변했지만, 시오네는 도통 믿지 않는 눈치였다.
두 사람이 평소처럼 티격태격하고 있는 사이 나는 구석에 가만히 서 있는 레이븐에게 인사를 건넸다.
“오늘 같이 가 줘서 고마어, 레이븐. 덕분에 축제 구굥하겠네!”
말없이 고개를 끄덕이는 레이븐과 눈이 마주친 순간.
나는 그가 간밤에 잠을 이루지 못했다는 걸 눈치챌 수 있었다.
레이븐의 눈이 토끼처럼 새빨갛게 충혈되어 있었기 때문이다.
“너 어제 잠 못 자써? 눈 엄청 빨개.”
“……읽어 둬야 할 책이 있어서. 오래는 못 잤어.”
“흐으음. 졍말?”
눈을 가늘게 뜨며 뚫어져라 쳐다보자, 당황한 레이븐이 어색하게 고개를 돌렸다.
뭐가 그렇게 쑥스러운지 귀까지 새빨개져서 눈도 못 마주치는 모습이 참 귀여워 보였다.
‘앞으로 좀 자주 데리고 나가야겠네.’
아무리 어른인 척한다고 하지만, 애는 애다.
레이븐이 축제를 앞두고 기대심에 부풀어 밤잠을 못 이뤘을 장면을 상상하니 괜히 입가가 씰룩거렸다.
“그만 비웃어. 내 꼴이 우스운 건 충분히 알았으니까.”
“아냐, 좋아서 구래. 나도 오늘 꽤 설렜는걸. 궁 바깥으루 나가는 거, 축제 보눈 거. 다 첨이니까.”
솔직히 레이븐처럼 밤을 꼴딱 새운 수준은 아니었지만, 나도 오늘을 손꼽아 기다려 왔다.
아니, 사실 이런 날을 평생 동안 꿈꿔 왔다는 표현이 맞을 것이다.
전생과 현생을 통틀어 왕궁 밖으로 나가는 건 이번이 처음이었으니 말이다.
“출발할 준비가 다 되었다고 하네요. 마차에 오르시겠어요, 벨라 님?”
“웅, 알아써.”
시오네의 손을 잡고 마차에 올라탄 나는 창문이 있는 상석 쪽에 앉았다.
내 옆에는 시오네가, 맞은편에는 발터가 앉아 있었는데 각각 출입문과 창문 쪽의 기습을 방어하기 위함인 듯했다.
“검은 잘 챙겼지, 레이븐? 혹시 모르니 허리춤에 단단히 매어 두도록 해. 뭐, 내가 있으니 별일이야 없겠지만.”
“내 한 몸 정도는 스스로 지킬 수 있으니까, 다른 사람이나 잘 신경 써.”
“그거 듣던 중 반가운 소리네.”
그동안 꽤 친해진 듯한 발터와 레이븐이 대화를 나누는 사이 마차가 출발했다.
때는 늦은 오후 시간이라 성벽 주변은 이미 노을로 붉게 물들어 있었다.
통행로가 잘 정비된 왕성 내부 구간을 지나 성문을 빠져나오자, 마차 바퀴가 덜그럭대며 열심히 흙바닥을 구르기 시작했다.
드디어 궁 바깥으로 빠져나온 것이다.
‘여기가 사람들이 사는 곳…… 너무 신기해.’
나는 덜컹거리는 마차의 창문에 꼭 달라붙어 흘러가는 바깥 풍경을 바라보았다.
왕궁 근처라 그런지 민가가 그렇게 많지는 않았지만, 시간이 지나감에 따라 조금씩 건물이 늘어나기 시작했다.
식재료를 파는 상인들의 활기찬 목소리와 매대에 놓인 물건값을 흥정하는 손님들, 만선의 어부처럼 바구니를 꽉 채우고 밝은 표정으로 집으로 향하는 사람들…….
마침 저녁때라 굴뚝에는 밥 짓는 연기가 모락모락 피어올랐고, 진흙탕에서 뛰어놀던 아이들은 부모의 손에 붙잡혀 하나둘씩 사라진다.
빛이 가라앉고 어둠이 떠오르는 시간, 나는 누군가에게는 지극히 평범할 뿐인 그 광경이 녹아내릴 만큼 황홀하다고 생각하며 오래도록 창문 밖을 바라보았다.
“바깥에 뭐 신기한 거라도 있어? 창문에서 눈을 떼질 못하네.”
“레이븐두 같이 볼래? 내 옆에 있음 엄쳥 잘 보일 텐데.”
위장용 마차는 크기가 그렇게 큰 편이 아니라서, 체격이 큰 발터 옆에 앉은 레이븐이 밖을 구경하기엔 조금 무리가 있었다.
상대적으로 여유가 있는 우리 쪽 좌석을 탁탁 두드리자 레이븐이 빠르게 고개를 저었다.
“그런 거 아냐. 그냥, 네가 너무 신기하게 보길래. 무슨 풍경인가 싶어서.”
“평범한 저녁 풍경. 군데 나한텐 특별해. 이런 거 첨 보거든.”
간단하게 대답한 나는 다시 창문으로 시선을 돌렸다.
발터가 눈치껏 의자에 등을 바짝 기대어 앉자, 레이븐도 나를 따라 창밖을 바라보았다.
“……마족들도 인간이랑 똑같이 사네. 내가 살던 인간 마을도 이 시간쯤 되면 비슷한 모습이었거든.”
레이븐이 의외라는 듯 혼잣말로 중얼거렸다.
나 역시 한때는 마족이 인간과는 매우 다를 것이라고 생각하면서 지냈을 때가 있었기에 그의 생각을 짐작할 수 있었다.
내가 내심 고개를 끄덕이고 있는 사이, 발터가 씨익 웃으면서 그의 감상에 설명을 보탰다.
“사실 수명이나 성향만 좀 다를 뿐, 인간이나 마족이나 크게 다를 바가 없긴 하지. 특히 뱀파이어는 인간과 가장 비슷하다고도 볼 수 있어. 이렇게 큰 국가를 이루며 살아가는 마족은 우리들뿐이니까.”
“말조심해, 발터. 순혈파 귀족들이 들으면 난리를 칠 이야기를 잘도 해 대는군.”
“너도 엘가 님한테 예전에 들었을 텐데? 다 낡아 헤진 고서에 그런 비슷한 이야기가 적혀져 있었다는 걸 말이야. 뭐, 귀찮아서 그냥 못 본 셈 쳤다는 말도 덧붙이긴 했지만.”
뱀파이어가 인간과 비슷하다니.
상당히 흥미가 돋는 주제이긴 했지만, 마차가 목적지에 도착해 버리는 바람에 아쉽게도 이야기를 더 이상 이어 나갈 수 없었다.
“여기는 닉스 여신을 모시는 신전 인근이랍니다. 도시의 중심부인 광장과 이어져 있어 축제를 구경하기에도 무척 좋아요.”
“헤에, 글쿠나.”
“천천히 광장 주변부터 둘러보도록 할까요? 이 시기에는 인파가 무척 붐비니 길을 걸을 때 조심하셔야 해요.”
“웅, 알았어!”
들뜬 목소리로 대답한 나는 망토에 달린 모자를 뒤집어쓴 후 마부가 설치해 준 계단을 타고 내려왔다.
아직 키가 작아서 아래만 보고 조심조심 걷다가 문득 고개를 들어 올리니, 여러 줄기의 물줄기가 솟구치고 있는 화려한 분수가 눈에 들어왔다.
　
‘세상에, 이건 정말 멋지잖아.’
이미 땅거미가 내려앉은 도시에는 마법으로 만든 것으로 추측되는 불빛들이 사방에서 반짝이고 있었다.
인간의 도시에서는 촛불로만 버티고 있을 시간을, 왕국민들은 대낮이나 다름없이 쾌적하게 보내고 있다는 사실이 놀랍고도 신기했다.
나는 분수 앞에서 악기를 연주하고 있는 음악가들과 축제에 들뜬 사람들이 흥에 겨워 춤을 추고 있는 광경을 황홀한 눈빛으로 바라보았다.
한 번도 본 적 없는 신기한 물건들이 즐비한 상점가에는 한껏 꾸민 연인들이 팔짱을 낀 채 데이트를 즐기고 있었고, 거리 곳곳에는 길거리 음식을 파는 매대에서 흘러나오는 향긋한 내음이 가득했다.
그야말로 꿈만 같은 광경들이 계속되었고, 나는 눈을 도무지 어디에 두어야 할지 모르는 지경에까지 이르렀다.
벌린 입을 다물지도 못한 채 시오네의 손을 꼭 잡고 걷길 얼마나 지났을까.
나는 어느 커다란 건물 앞에 도착하고 나서야 발걸음을 뚝 멈추었다.
“어서 오십시오, 왕녀 전하. 이렇게 귀한 분을 모시게 되어 영광입니다.”
***
낯선 목소리에 정신이 퍼뜩 들어 위를 보니, 인자한 얼굴로 웃고 있는 신관 할아버지의 모습이 눈에 들어왔다.
나는 순간적으로 두 가지에 놀랐는데, 하나는 신전으로 추측되는 건물이 지나치게 웅장하다는 것이었고 나머지 하나는 신관의 외모가 지나치게 노인답다는 점이었다.
‘이렇게 나이 든 뱀파이어는 처음 봐.’
뱀파이어는 종족적 특성상 죽음이 가까워질 때까지 젊은 외모를 유지할 수 있었다.
하지만 눈앞의 할아버지처럼 간혹 인간처럼 노화를 겪는 이들도 존재했는데, 이런 경우 마력을 지나치게 소모한 탓이 컸다.
“그렇게 너무 빤히 보시면 부끄럽습니다, 왕녀 전하. 이렇게 늙은 할아버지는 처음 봐서 좀 이상하시지요?”
신관이 수염을 쓰다듬으며 상냥하게 말하자 나는 고개를 가로저었다.
“아니. 난 오히려 그편이 조은데. 나이 엄청 많은데, 넘 어려 보이면 헷갈려서.”
“그렇게 다정하게 말씀해 주시니 감사할 따름입니다.”
단순히 엘가의 경우를 떠올리며 말한 것이었으나 신관은 감동한 듯 고개를 깊이 숙였다.
아무래도 내가 온다는 이야기를 들었을 때, 어린 왕녀가 놀라서 울기라도 하면 어쩌나 걱정했던 모양이었다.
“저는 닉스 여신을 모시는 대신관, 레틴이라고 합니다. 겉보기에는 좀 늙어 보여도 그렇게 나이가 많지는 않답니다.”
“회복 마법 많이 쓰면 그럴 수도 이따고 하던데. 레틴두 그런 거야?”
“오, 아직 어리신데 공부를 많이 해 두신 모양이군요. 그 말씀이 맞습니다. 이런 자리에 있다 보니, 가끔 무리해서라도 회복 마법을 써야 할 때가 있더군요.”
나는 수업시간에 배웠던 내용을 떠올리며 그를 안쓰러운 눈을 바라보았다.
신성력을 통해 상처를 치유하는 인간과는 달리, 마족은 마력을 매개로 하여 회복 마법을 사용했다.
이는 신을 모시는 마족들도 예외는 아니어서, 회복 계열의 강력한 마법을 장기간 사용했을 경우에는 자기도 모르는 사이 생명력까지 소진하는 경우도 종종 있었다.
레틴 또한 그와 같은 경우로, 같은 종족들 사이에서는 보기 힘든 뚜렷한 노화의 흔적은 사실 칭송받아 마땅한 것이었다.
“나 할아부지 갖고 싶었는데. 할머니는 대충 엘가 정도로 해도 갠찮을 것 같으니까, 레틴이 내 할아부지 하면 되게따.”
“저는 엘가 님과 나란히 설 정도의 인물은 못 됩니다. 하지만 이렇게 귀여운 왕녀님께서 저를 할아버지라고 불러 주시면 뿌듯할 것 같긴 하군요.”
“왜 안 돼? 레틴 할아부지! 이러면 되는 거 아냐?”
“허허…… 이것 참. 정말이지 사랑스럽고 귀여운 분이시로군요.”
대체 어떤 점이 사랑스럽고 귀엽다는 건지는 잘 모르겠지만.
나는 그저 그 모든 것들이 내 외모가 잘나서일 거라고 단순하게 결론짓기로 한 뒤, 레틴을 따라 발걸음을 옮겼다.
“이곳은 태초신으로 꼽히는 여신 닉스를 모시는 신전입니다. 암흑의 신인 에레보스와 더불어 마족들 사이에서는 가장 인기가 높지요.”
“마족두 인간들처럼 신앙이 있다니 신기하네. 난 이런 신전두 있을 거라고 생각 못 해써.”
“이성이 있는 모든 생명체들은 기댈 곳을 필요로 하기 마련이죠. 아무리 종족이 다르다고 할지라도, 생명이 유한한 필멸자들은 모두 비슷한 존재라고 봐도 무방합니다. 결국 똑같이 죽음을 맞이하게 되니까요.”
그 후로 나는 레틴의 짧은 신학론을 들으며 고요한 신전 내부를 천천히 둘러 보았다.
워낙 어려운 주제이다 보니 알쏭달쏭한 이야기들이 대부분이었지만, 결국 인간과 마족에 관련된 이야기라 꽤 집중해서 듣게 되었다.
“비슷한 건 대충 알겠는데, 그럼 다른 점은 머야? 아무리 그래두 마족이랑 인간이 같을 리가 업자나.”
“사실 조금 차이점이 있긴 합니다. 인간들은 세분화된 신을 믿지만, 마족들은 주로 세상의 창조 개념과 관련된 존재를 믿는다고 해야 할까요. 사실 닉스 여신도 단순히 신이라고 하기엔 조금 애매하죠. 여신님은 밤, 그 자체이기도 하니까요.”
“……갈수록 더 어려워지눈데. 아무래도 할아부지랑 얘기하려면 신학 따로 공부해 와야 할 것 같아.”
“이런. 제가 너무 성급했군요. 혹시라도 나중에 호기심이 생기신다면 언제든지 불러 주세요. 계신 곳으로 달려가 알려드리겠습니다.”
부드럽게 미소 지은 레틴은 우리 네 명을 이끌고 신전의 중앙으로 나아갔다.
가끔가다 신관으로 보이는 사람들이 고개를 숙이고 지나갈 뿐, 신전 안에 외부인은 보이지 않았다.
의아해서 왜 참배객들이 보이지 않느냐고 물었더니 이내 놀라운 대답이 돌아왔다.
“왕녀 전하가 오신다길래 몇 시간 전부터 문을 걸어 잠가 두었습니다. 신관 신분이라 해 드릴 수 있는 게 이런 거밖에 없더군요.”
“아무리 그래두 축제 날인데…… 정말 갠차나?”
“로드께서도 신전과 관련된 사항은 전부 저에게 일임하셨답니다. 이 안에서는 무슨 일을 벌여도 제 소관이니 걱정하지 마십시오.”
호오, 정말 무슨 일이든 상관없다는 말이지.
나는 혹시라도 왕궁 안에서 뭔가 문제가 발생할 것 같으면 무조건 여기로 튀어야겠다고 결심하며 레틴을 따라 신전 이곳저곳을 둘러보았다.
‘아무래도 여기부터 오길 참 잘한 것 같아.’
사실 신전보다는 바깥세상을 조금 더 구경하고 싶은 마음이긴 했다.
신전은 언제나 찾아올 수 있는 곳이었지만, 축제는 어쩌다 한 번 열리는 행사였으니 말이다.
왜 이런 곳부터 찾아왔나 조금 의아했는데, 이마저도 시오네의 계산이었던 모양이다.
비공식적인 방문이긴 했으나 내가 다른 곳이 아닌 신전부터 찾아왔다는 것이 대신관의 마음을 꽤 움직인 것 같았으니 말이다.
“오늘은 이 정도로 관람을 마치는 게 좋을 것 같군요. 신전의 규모가 워낙 크다 보니 걸어서 둘러보려면 몇 시간은 걸리거든요.”
“다소 갑작스러운 방문이었는데 흔쾌히 허락해 주셔서 감사할 따름입니다, 대신관님. 왕녀 전하께서도 무척 의미 있는 시간이셨을 거예요.”
“별말씀을요. 다음에는 낮에도 한번 방문해 주셨으면 좋겠군요. 신전의 정원이 산책하기에 무척 좋거든요.”
레틴은 잔잔한 미소를 지으며 주름이 가득한 눈으로 나를 내려다보았다.
그가 진심이라는 걸 깨달은 나는 잽싸게 고개를 끄덕였다.
“담에 궁 나오면 또 올게. 근데 할아부지, 과자 조아해? 나 과자 엄청 잘 만드는데.”
“과자요? 허허. 이가 별로 좋지 않아서 딱딱한 건 씹지 못하지만, 부드러운 과자면 괜찮을 것 같긴 하군요.”
“아라써. 그럼 할아부지 맞춤 과자루 갖고 오지 머.”
그는 예의상 괜찮다고 말하면서도 꽤나 기대하는 눈치였다.
다음 만남을 기약하며 뒷문으로 신전을 빠져나오자, 먹거리가 끝도 없이 펼쳐진 야시장이 모습을 드러냈다.
“신전 안에서 얌전히 있으려니 좀이 쑤셔 죽는 줄 알았는데. 이제야 좀 살 것 같네. 시오네, 저기에서 배 좀 채우고 가는 게 어때? 어차피 불꽃놀이가 시작하기 전까진 시간이 좀 있잖아.”
“좋은 생각이네. 벨라 님도 슬슬 출출하시죠? 레이븐도 그럴 것 같고.”
레이븐과 시선을 주고받은 나는 그와 동시에 고개를 끄덕였다.
생각보다 많이 걸은 데다, 이미 해가 진지도 오래라 배에서도 꼬르륵 소리가 날 지경이었다.
축제 분위기로 알록달록하게 장식된 상점들을 지나 눈이 휘둥그레질 정도로 맛있어 보이는 음식들을 쓸어 담은 후, 마차로 돌아가려고 할 때였다.
기껏해야 세 살 정도쯤 되어 보이는 여자아이가 바닥에 주저앉아 엉엉 우는 모습이 눈에 들어왔다.
“얘, 너 갠찮아? 부모님은 어디 가셨어?”
“히이잉, 무릎 아파아. 엄마아…….”
넘어지면서 세게 부딪혔는지, 아이의 무릎은 피투성이가 된 상태였다.
시오네를 불러야겠다고 생각했지만, 그녀는 조금 멀리 떨어져 있었고 인파가 워낙 많아 아이가 사람들의 발에 채일 위험이 있었다.
일단 아이를 안전한 곳으로 옮기기로 결심한 나는 엉엉 우는 아이를 토닥이며 말했다.
“언니가 안 아프게 호~ 해 줄께. 울지 말구 지금부터 셋까지만 세 봐. 할 수 이찌?”
“흐윽, 윽. 웅. 나, 셋까지눈 셀 줄 아라.”
“구래. 챡하지. 지금부터 세어 보는 거야.”
나는 아이가 코를 훌쩍이며 셋을 세는 사이 모자를 깊게 눌러쓰고 회복 마법을 시전했다.
시오네에게 잠깐 스치듯 배웠을 뿐 실제로 해 보는 건 처음이라 조금 걱정했지만, 단순한 타박상이라 그런지 생각보다 쉽게 치료되었다.
“자, 이제 다 나았어. 언니 손 잡구 일어서면 돼.”
“어……? 진쨔 안 아파. 머 한 거야?”
“말했잖아. 호오~ 해 준다구.”
무슨 말인지 알아듣지 못한 아이가 고개를 갸웃하고 있을 때, 마침 아이의 부모가 울면서 우리가 있는 방향으로 뛰어왔다.
인파 때문에 아이를 잃어버린 걸 미처 알아채지 못했던 모양이었다.
“꼬마야, 네가 우리 아이를 도와준 거니? 정말 고맙구나. 자칫하면 아이가 다칠 뻔했어.”
사실 이미 다쳤다고 말하고 싶었지만, 그렇게 시시콜콜 이야기를 하다간 나도 일행을 잃어버리게 될 판이었다.
사람들 사이에서 쑥 튀어나온 발터와 시오네의 머리를 발견한 나는 얼른 몸을 일으켰다.
“너희 부모님은 어디 계시니? 인사라도 해야…… 얘야?”
아이의 부모가 어리둥절할 정도로 빠른 속도로 현장을 빠져나온 후, 인파를 헤쳐 나가며 일행이 있는 쪽으로 나아갔다.
겨우 발터의 망토 끝자락이 보일 정도로 일행과 가까워진 순간.
갑자기 등 뒤에서 누군가가 내 등을 쿡쿡 찔렀다.
“벨라 님 맞으시죠? 이런 데서 만날 줄은 몰랐는데요.”
“으아악!!”
축제 현장이라 시끄럽다지만, 이렇게 사방에 사람들이 가득 차 있는데 내 이름을 당당하게 부를 만한 미친놈은 몇 되지 않았다.
카인의 입을 손으로 틀어막은 나는 눈썹을 치켜세우며 그에게 경고했다.
“내 이룸 함부로 부르지 마. 제발 생각이란 걸 쫌 하구 살쟈. 어?”
“아, 존함으로 불리는 게 싫으신 거라면 왕녀 전하라고 부를까요?”
나는 처음으로 길바닥에서 만난 사람에게도 살의를 느낄 수 있다는 것을 실감했다.
양손으로 입이 틀어막혀 나밖에 못 듣길 망정이지, 아니었으면 다른 사람들에게도 충분히 들릴 만한 목소리였다.
“너 미쳐써? 또라이인 줄은 아랐찌만, 이렇게까지 생각 없는 뇨석인진 몰랐는데.”
“죄송합니다. 너무 반가워서 그만 실수했네요.”
실수 좋아하네.
나는 카인을 물끄러미 바라보며 확 정강이를 걷어차 버리고 싶은 유혹에 흔들렸다.
연회 때처럼 키가 작았으면 오히려 내 발이 아팠겠지만, 나도 이제 보통 5살보다는 훌륭한 발육 상태를 자랑했다. 
적당한 때를 노려 한 방 먹이고 도망가려고 하는데, 어디선가 나타난 레이븐이 갑자기 카인과 내 사이를 가로막았다.
　
“너 누구야? 왜 벨라랑 같이 있어?”
으음, 아무래도 위기감이 없는 사람이 한 명 더 있었던 모양이다.
벨라라는 이름이 왕국에서는 드물지 않은 이름이라고 하나 이렇게 시도 때도 없이 불려서 좋을 건 하나도 없다.
얼른 돌아가서 말해 줘야겠다, 라고 생각하며 그를 향해 손을 뻗은 순간 카인이 고개를 갸웃하며 입을 열었다.
“당신은 누구죠? 이분 곁에 있을 만한 사람은 시오네나 발터 정도인데. 하인이라면 납득이 가긴 하지만…… 그것보단 친근해 보이시는군요.”
레이븐더러 감히 하인이라니.
이제 더 이상은 참을 수 없다.
복부에 강펀치라도 한 대 날린 후에 자리를 떠야겠다고 결심한 순간, 잠자코 있던 레이븐이 카인을 노려보며 대답했다.
“난 얘 친군데. 넌 뭐야?”
***
“……친구? 그게 정말인가요, 벨라 님?”
“얘랑 말 섞고 싶으면 네 정체부터 밝혀. 넌 뭐냐고 물었어.”
“하하, 이것 참 곤란하네요.”
카인에게 한 방 먹일 생각으로 주먹에 잔뜩 힘을 쥐고 있던 나는 어리둥절한 표정으로 두 사람을 바라보았다.
레이븐과 카인 사이에 보이지 않는 검이 왔다 갔다 하는 것 같아 보이는 건 그냥 기분 탓인 걸까.
“저는 페르난 가문의 카인이라고 합니다. 그쪽에 계신 분의 정혼자이기도 하죠.”
“정혼자라니. 이런 꼬맹이가 벌써부터 약혼이라도 했다는 거야?”
“정식으로 식을 치른 건 아닙니다만, 언젠가 그럴 수도 있겠죠. 뭐, 제가 결정할 수 있는 일은 아니지만요.”
레이븐이 사실을 추궁하는 듯한 눈빛으로 뒤돌아보자 나는 휘파람을 부는 체하며 슬쩍 딴청을 피웠다.
왜인지는 모르겠지만, 레이븐이 보는 앞에서 카인이 정혼자라는 걸 인정하는 게 어쩐지 기분 나빴다.
“일단 카인 너 마랴. 레이븐한테 하인이라고 한 거 취소해.” 
“네?”
“얘, 내 친구 마쟈. 그것두 엄청 소즁한 친구.”
앞에 있던 레이븐을 밀쳐 내고 당당하게 말하자 카인이 살짝 찡그리듯 웃음 지었다.
언뜻 보기에 레이븐의 뺨이 붉게 물든 것 같기도 했지만, 지금 거기에 신경을 쓸 때가 아니었다.
“정식으로 사과드리죠, 레이븐. 제 실수였습니다.”
“사과 따윈 됐어. 벨라, 그만 돌아가자.”
카인을 무시하듯 등을 돌린 레이븐은 내 손목을 꼭 잡고 묵묵히 인파를 헤쳐 나갔다.
당황한 내가 뒤를 돌아보며 작별인사를 하듯 손을 흔들었지만, 카인은 꿈쩍하지도 않고 우리 둘을 바라보고 있었다.
“천천히 쫌 가, 레이븐. 나, 숨 차.”
“아…… 미안. 잠깐 정신이 없었어.”
“오늘따라 좀 이상한 거 아라? 평소에는 내 이름 자주 부르지도 않으면서, 자꾸 벨라라구 하구 마랴.”
내가 툴툴대듯 말하자, 레이븐이 문득 발걸음을 멈추었다.
그는 나를 물끄러미 바라보더니 뭔가를 결심한 듯 입을 열었다.
“앞으로는 이름 부를게. 우리, 이제 친구니까.”
“어? 뭘 새삼스럽게 구래. 친구인지 한참 지난 거 아녔어?”
“오늘부터 1일인 거로 하면 되겠네. 벨라 너랑 진짜 친구 된 지 1일.”
어라, 내 계획은 이게 아니었는데.
분명 사람들이 있는 곳에서는 이름을 부르지 말라고 따끔하게 한마디 해 줄 생각이었다.
하지만 정신을 차리고 보니 나는 어느새 마차가 있는 곳까지 도착해 있었다.
“세상에, 어디 계셨던 거예요? 레이븐이 모시러 가서 안심하긴 했지만, 걱정했어요.”
“걱정 끼쳐서 미얀. 다친 아이가 있어서 잠깐 도와주러 가써.”
“그런 일이 있으셨군요. 저희는 미처 몰랐어요.”
인적이 드문 곳으로 옮겨진 마차 안에는 야시장에서 사 온 먹거리들이 놓여 있었다.
답답한 모자를 벗고 편하게 음식을 먹기 위해 일부러 마차로 가져온 것들이었다.
물론 다른 사람들이 보기에 우리 넷이 평범한 4인 가정으로 비출 수도 있겠지만, 나란히 모자를 뒤집어쓴 채 음식점 앞에 서 있으면 아무래도 눈길을 끌게 될 것이다.
나는 마차에 앉아 음식을 나눠 먹으며 카인과 마주쳤던 이야기를 시오네와 발터에게 해 주었다.
서류상일 뿐이라 별다른 효력은 없다지만, 하필이면 정혼자를 만났다고 하니 두 사람도 다소 어이가 없는 듯한 눈빛이었다.
“혹시 뭔가 이상한 이야기를 하지는 않았나요? 지난번 연회 때도 갑자기 댄스를 신청하질 않나, 낌새가 수상해서요.”
“별거 없었어. 귀찮게 굴길래 구냥 통성명만 하고 놔두고 왔…… 눈데.”
그때 갑자기 오랫동안 잊고 있던 것을 떠올린 나는 헉, 하고 헛숨을 들이마셨다.
카인이 나와 엉성한 댄스를 추며 리펠 가문을 조심하라고 했던 말이 떠올랐다.
“그러고 보니, 걔가 예전에 나한테 묘한 말을 하긴 해써. 리펠 가를 조심하라구.”
“리펠 가문을요? 페르난 가문의 영식이 대체 무슨 의도로 그런 말을…… 증거는 있다고 하던가요?”
“쟘깐 춤추면서 대화한 거라서, 자세한 것까지 무러볼 시간은 없었어. 그 뒤로는 폐쇄령 땜에 만난 적 없구.”
“갑자기 그런 말을 들으셔서 황당하셨겠군요. 저한테 굳이 말씀하지 않으신 것도 이해가 가요.”
“그것보다눈 아빠 땜에 정신이 없었어. 연회 직후에 갑자기 레이븐이 궁에 오게 되었으니까. 너무 늦게 얘기해서 미얀.”
사실대로 솔직하게 털어놓고 잘못을 인정하자 시오네는 고개를 가로저었다.
그녀는 오히려 자신도 똑같이 행동했을 거라며 울적해하는 나를 달래 주었다.
“그 영식이 어떤 생각으로 그런 말을 한 건지 확인해 보는 게 좋겠어요. 저희가 직접 찾아갈 수는 없는 노릇이니, 초청장을 보내는 정도가 적당하겠군요.”
“나도 리펠 가문 쪽을 좀 더 예의주시해 보도록 할게. 연회가 열린 시점이라면 로즈궁에 첫 번째 암살자가 들고 난 이후인데…… 뭔가 꺼림칙한 느낌이 들긴 하네.”
우리는 카인을 로즈궁으로 불러들이는 것으로 상황을 일단락 지은 후, 서둘러 인근의 언덕으로 향했다.
오늘 외출의 궁극적인 목표이자, 전야제의 하이라이트인 불꽃놀이를 보기 위해서였다.
“여기가 바로 불꽃놀이를 가장 멋지게 볼 수 있는 최고의 장소랍니다. 수도가 한눈에 내려다보여 야경이 아주 그만이죠.”
“우와, 발터 제법이네. 이런 데는 어떻게 아라써?”
“연애 좀 할 줄 안다고 소문난 휘하의 기사 녀석들을 좀 괴롭혀 줬죠. 연병장 30바퀴를 돌렸더니 금방 알려 주더군요.”
“오늘을 핑계로 알아 둬서 나중에 써먹으려는 속셈이겠지, 발터. 속이 시커먼 게 아주 너다워.”
“시오네, 그게 아니라 나는……!!”
“조용히 해. 불꽃놀이 시작하잖아.”
　
　
꽃줄기처럼 연약해 보이는 가느다란 한 줄기의 불꽃이 밤하늘에 닿을 듯 높게 쏘아올려진다.
나는 불꽃놀이의 시작을 알리듯 휘잉- 하는 소리를 내며 공기를 가르는 얇디얇은 불기둥을 올려다보며 멍하니 입을 벌렸다.
이윽고 펑 하며 하늘을 짓이기듯 번져 나간 화려한 색색의 꽃송이가 눈길을 사로잡았다.
나는 연이어 시야를 뒤덮는 거대한 불꽃의 향연을 지켜보며 전생에 봤던 불꽃놀이를 떠올렸다.
세상과 영원히 격리된 듯한 높은 돌탑에서 희끄무레하게 보이던 손톱만큼 작은 소박한 불꽃들.
1년에 단 한 번, 제국 건국일에 볼 수 있었던 그 빛의 파편들은 감금당한 처지였던 내가 바깥세상을 느낄 수 있는 거의 유일한 수단이었다.
‘그 불꽃놀이를 보면서 행복을 느끼던 순간들도 분명 있었지.’
한순간에 피어올랐다 허망하게 지는 작은 불꽃들을 바라보며, 나도 언젠가 저 바깥세상으로 나가고 싶다는 생각을 해 본 적이 있다.
황족이라는 무게와 허울을 모두 벗어던지고, 오롯이 나라는 개인으로서 평범한 사람들 사이에 섞여서 축제를 웃고 즐기는 일.
그런 희망을 품고 있다는 것만으로도 하루하루 버티며 살아가는 것에 큰 힘이 되어 주었고, 나는 매년 마다 벽에 금을 그어 가며 건국일만을 손꼽아 기다렸다.
하지만 사춘기가 지나고 성인에 가까워질 무렵, 나는 돌벽에 날짜 표시를 남기는 일을 그만두었고 건국일이 되면 아예 일찍 잠자리에 들기까지 했다.
언젠가 한 번 정도는 저 성벽 너머로 건너갈 수 있지 않을까.
그렇게 생각했던 작은 희망이 헛된 꿈이라는 걸 깨달았기 때문이다.
그 이후 축제나 불꽃놀이 같은 건 나와 연관이 없다고 생각하며 완전히 잊고 살았었는데.
다시 태어난 지금, 이렇게 가까이에서 제국의 것보다도 훨씬 화려한 불꽃을 지켜보고 있자니 저절로 가슴이 울컥거렸다.
울지 않으려 애를 쓰며 입술을 깨물고 있을 때, 레이븐이 자기가 입고 있던 망토를 내게 걸쳐 주었다.
“밤이 깊어서 그런가, 어쩐지 날씨가 좀 쌀쌀한 것 같은데. 이거라도 덮고 있어. 추워서 감기라도 걸리면 큰일이잖아.”
“……난 갠찮은데. 넌 안 추어? 아무리 건강 체질이라도 추위는 탈 거 아냐.”
“나는 튼튼해서 괜찮아. 병 같은 걸로 아픈 적 없어.”
담백하게 대답한 레이븐은 시선을 돌려 다시 하늘을 바라보았다.
퍼엉, 펑.
샴페인이 터지는 것처럼 요란한 파열음이 온통 사방을 메웠다.
나는 세 사람의 얼굴에 미소가 퍼져 나가는 광경을 바라보며 흐뭇하게 웃음 지었다.
어쩐지 눈물이 날 것만 같았지만, 그것마저도 행복한 밤이었다.
***
며칠 후, 나는 페르난 가문에서 보낸 선물 상자를 받게 되었다.
부담스럽지 않은 수준의 장신구가 담겨진 상자 안에는 카인이 자필로 쓴 것으로 추측되는 편지가 동봉되어 있었다.
간단한 안부 인사로 시작된 편지의 결론은 로즈궁에 방문해도 되겠냐는 것으로, 꽤 정중한 문장으로 구성되어 있었다.
“시오네, 이것 쫌 봐. 카인이 보낸 편진데, 찾아와도 괜찮겠냐고 적혀 이써.”
“정말요? 저도 한번 읽어 보도록 할게요.”
편지를 건네받은 시오네는 신중하게 내용을 읽어 내려갔다.
그러고는 다행이라는 듯 고개를 끄덕이며 말했다.
“오히려 잘된 일인 것 같아요. 저희가 먼저 초대장을 보내는 건 아무래도 좀 부담이 될 수 있으니까요. 페르난 가문 측에서 먼저 찾아온다고 하면 모양새도 나쁘지 않고, 불필요한 소문을 줄일 수 있을 것 같아요.”
“나도 그러케 생각해. 그럼 허락한다구 답장을 보내야겠네.”
“편지 작성은 어떻게 하시겠어요? 지금처럼 제가 대필해서 보낼까요?”
“아니, 이젠 내가 직접 써 볼게. 편지지랑 펜을 좀 가져다죠. 내 인장두 같이.”
고개를 끄덕인 시오네는 내가 부탁한 물건을 책상 위에 올려놓았다.
난생처음 써 보는 편지라 글씨가 조금 삐뚤빼뚤하긴 했지만, 반 시간 정도 공을 들이고 나니 그럭저럭 볼만한 형태로 완성되었다.
“앞으루 나한테 오는 즁요한 서신은 직접 검토할게. 좀 서툴긴 하지만, 짧은 답장 정도는 쓸 수 있을 것 가타.”
“정말 좋은 생각이에요. 벌써 이렇게까지 성장하셨다니, 감동일 따름이에요.”
“별것 아냐. 아직운 주변 사람들 도움 많이 받아야 하눈걸.”
“벨라 님을 돕고 따르는 것이 저희의 일인 걸요. 그렇게 말씀해 주시는 것만으로도 얼마나 감격스러운지 몰라요.”
그 후, 나는 시오네와 로사에게 로즈궁의 운영 전반에 관련한 내용을 간단히 설명받았다.
물론 두 사람이 믿음직스럽긴 했지만, 내 책임하에 있는 궁이니만큼 현황을 파악하는 것도 중요하다고 생각했기 때문이다.
‘휴우, 간만에 머리를 좀 썼더니 피곤하네. 뭐라도 좀 먹어 볼까?’
엘가가 만들어 낸 포션 덕분일까.
최근에는 티 타임 외에 과자를 찾게 되는 횟수가 확연하게 줄어들긴 했으나, 지금처럼 기운이 쏙 빠질 때 가끔 챙겨 먹어 두면 도움이 됐다.
오랜만에 침대 밑에 숨겨 둔 상자를 꺼내 안에 든 과자를 와구와구 먹다 보니 입가에 저절로 미소가 피어올랐다.
“우웅, 진짜 마싯어! 시오네가 만든 과자는 정말 최고라니까.”
어쩌다 보니 내가 직접 만든 과자는 몽땅 남의 입에 들어가게 되어서 맛을 모른다는 게 좀 아쉽긴 했지만.
아마 실제로 먹어 봤더라도 이 맛을 뛰어넘긴 힘들겠다는 생각이 들었다.
시오네의 사랑과 정성이 듬뿍 담긴 과자를 잔뜩 먹은 후 입가심으로 포션을 들이키자, 방금 전까지 느꼈던 피로는 금세 날아간 뒤였다.
기력을 충분히 보충한 뒤, 나는 시오네와의 수업을 위해 빠르게 발걸음을 옮겼다.
그렇게 정신없이 하루하루를 보낸 지 일주일이 되었을 무렵, 카인이 로즈궁을 찾아왔다.
손에 어마어마한 크기의 꽃다발을 든 채로 말이다.
***
“방문을 허락해 주셔서 감사합니다. 약소하지만, 이건 제 마음입니다.”
“어…… 그래. 고마어.”
거참, 마음 한번 엄청나게 크네.
난생처음 보는 희귀한 색의 꽃들로 구성된 꽃다발은 척 보기에도 값비싸 보였다.
공식적으로 찾아온 첫 손님이기도 해서 예의상 직접 꽃다발을 받았는데, 막상 건네받고 보니 너무 풍성해서 앞이 보이지 않을 정도였다.
넘어지지 않으려고 짧은 다리를 뒤뚱거리자, 카인이 귀엽다는 듯 쿡쿡 웃음을 터트렸다.
“역시 꽃이 무척 잘 어울리세요. 어떤 게 꽃이고, 왕녀님인지 분간이 안 될 정도로요.”
“댔거든. 너 지금 나 놀리려고 그러는 거지?”
“그럴 리가요. 저는 언제나 진심이랍니다.”
나는 여느 때처럼 카인이 입만 살았다고 생각하며 무거운 꽃다발을 시오네에게 넘겼다.
그런 나를 관찰하듯 물끄러미 바라보고 있던 카인이 고개를 갸웃하며 말했다.
“그사이 키가 좀 크셨군요. 고작 일주일 정도가 지났을 뿐인데 말이죠.”
“웅? 나 키 컸어? 전혀 모르고 있었는데.”
“아마 날마다 조금씩 성장하고 계신 게 아닌가 싶습니다. 주변 사람들도 눈치채지 못할 만큼요.”
카인의 말에 뒤에 있던 시녀 언니들이 뭔가를 깨달았다는 듯 짝 하고 박수를 쳤다.
아무래도 짚이는 구석이 있는 모양이었다.
“최근 자주 입으시던 옷이 조금 짧아졌다는 생각을 하긴 했었어요. 기분 탓인 줄로만 알았는데, 키가 크셔서 그런가 봐요!”
“그러고 보니 말투나 억양도 예전에 비해 또렷해지신 것 같아요. 이렇게 가까이에서 모시는데도 깨닫지 못했다니…… 어쩐지 좀 부끄럽네요.”
근처에 있던 사람들이 뒤늦게 알았다는 양 연신 고개를 끄덕였다.
하지만 정작 나는 변화를 체감하지 못한 채 뺨만 긁적였다.
다시 태어난 후 워낙 극적인 성장만 거듭해 온 터라, 평범하게 조금씩 자라나는 현실이 오히려 실감 나지 않는다고나 할까.
“이대로라면 저만큼 자라시는 것도 금방이겠군요. 그때가 기대됩니다.”
“흥. 너보다 훠얼씬 클 거니까, 그 말 후회하지나 마.”
“그것도 나름 좋을 것 같은데요. 저는 벨라 님의 외양이 어떻든 상관없거든요. 그렇다고 제 마음이 변하는 건 아니니까요.”
카인이 거의 고백같이 들릴 법한 말을 뱉자, 뒤에 있던 시녀 언니들이 꺅꺅대며 좋아했다.
로맨틱하다거나, 두근거린다는 반응이 대부분이었으나 당사자인 나는 그저 심드렁할 따름이었다.
쟤가 나한테만 저런다는 보장이 있는 것도 아니고, 카인의 행동 하나하나를 진심으로 받아들이다간 오히려 나만 피곤해질 테다.
“여튼, 저번엔 미안해써. 인사도 없이 가 버려서 쫌 놀랬지?”
“조금 아쉽긴 했습니다만, 괜찮습니다. 덕분에 이렇게 다시 만나 뵐 기회도 갖게 되었으니 말이죠.”
“이해해 줘서 고마어.”
“저번에 봤던 소년은 보이지 않는군요. 이름이 레이븐이라고 했던가요? 이번에도 만날 수 있을까 싶어서 꽤 기대했는데.”
“……걔는 왜? 네가 만날 이유 없자나.”
“벨라 님의 친구면, 제게도 친우나 다름없으니까요. 조금 더 친분을 쌓아 둬서 나쁠 건 없겠죠.”
나는 지난번에 카인과 레이븐이 묘한 긴장감을 조성했던 것을 떠올리며 눈을 가늘게 떴다.
궁 안에 있을 때는 가까이 있을 필요가 없다고 말하려다, 굳이 그런 설명까진 할 필요가 없을 것 같아 화제를 다른 곳으로 돌렸다.
“근데 편지는 왜 보낸 거야? 네가 로즈궁에 오고 싶어 하는 건 미처 몰랐눈데.”
“사실 지난 연회 이후로 따로 찾아뵈려고 시도하긴 했었습니다. 하지만, 폐쇄 중인 궁에 방문하는 게 생각보다 쉽진 않더군요. 본궁에 정식 요청을 넣었지만 번번이 거절당했습니다.”
카인이 착잡한 표정을 지으며 대답하자, 옆에서 묵묵히 지켜보고 있던 시오네가 설명을 덧붙였다.
“연회가 끝난 다음에 여러 귀족가로부터 방문 요청이 있었다고 들었어요. 로드께서도 연회 참석을 허락하셨으니, 어쩌면 허가가 떨어질지도 모른다는 생각이었겠지요.”
“맞습니다. 하지만 저희 페르난 가를 포함한 그 어떤 가문도 로드의 허가를 받진 못했죠. 폐쇄령이 해제된 뒤, 적절한 때를 기다리고 있었는데 마침 그날 벨라 님을 만나게 된 겁니다. 신의 계시라고 생각하고 저택으로 돌아와 당장 편지를 썼죠.”
신의 계시라니, 너무 거창한 것 아닌가.
하지만 부드럽게 웃으며 나를 바라보고 있는 카인의 표정에서는 그 어떠한 거짓의 징조도 찾아볼 수 없었다.
‘쟤 또 저렇게 빤히 날 쳐다보네.’
그동안 얼굴을 마주친 건 손에 꼽았지만, 카인은 무언가에 홀린 듯한 눈길로 나를 바라볼 때가 있었다.
마치 풀리지 않는 조종술에 걸린 건 아닌가 의심이 들 정도로 맹목적인 감정이 느껴지는 눈빛이라고나 할까.
“오늘의 만남에는 그런 긴 기다림이 있었답니다. 이렇게 벨라 님을 정식으로 만나 뵐 수 있게 되어 영광일 따름입니다.”
“근데 그렇게까지 하면서 날 만나고 싶어 한 이유가 머야? 그냥 심심해서 그런 건 아닌 것 가튼데.”
“혹시 괜찮으시다면, 로즈궁을 함께 거닐면서 말씀드려도 괜찮을까요? 가능하다면 벨라 님과 단둘이서요.”
시오네가 걱정이 담긴 눈빛으로 바라보았지만, 나는 괜찮을 거라는 확신을 담아 고개를 끄덕였다.
어차피 여기는 로즈궁 안이었고, 카인이 나에게 해를 끼치지 않을 거라는 사실 정도는 이미 본능적으로 깨닫고 있었다.
그의 제안을 승낙한 나는 사람들을 물리고 인적이 드문 후원 쪽으로 향했다.
“이 시기쯤 되면 왕국에 있는 장미는 모두 꽃잎이 떨어져 버리고 마는데, 로즈궁이라는 이름에 걸맞게 이곳의 꽃들은 생기가 넘치는군요. 무척 아름다운 광경입니다.”
카인이 장미가 흐드러지게 핀 정원을 바라보며 작게 탄성을 터트리자, 나는 별것 아니라는 듯 대답했다.
“시오네가 그러는데, 여기 있는 꽃들은 전부 마법으루 개량한 거래. 아빠가 사시사철 꽃을 볼 수 있는 걸루만 심으라구 했다나.”
“로드께서 그런 로맨틱한 명령을 내리셨다니, 솔직히 놀랍군요. 생전에 왕비 전하에 대한 마음이 무척 깊으셨던 모양입니다.”
“솔직히 나두 안 믿겨. 지금 아빠 보면 솔직히 정 하나도 없는 사람 같자나. 옛날엔 아니었나 바.”
괜히 섭섭해진 나는 땅바닥에 굴러다니는 돌멩이를 발로 뻥 걷어차 버렸다.
아빠가 로맨티스트든 뭐든 그 반의 반만이라도 나한테 다정하게 대해 주면 좋을 텐데.
너무 오랫동안 무관심 속에 방치되다 보니 얼굴도 모르는 엄마한테 질투심이 생길 지경이었다.
“저도 어른들에게 들은 이야기이긴 하지만, 뱀파이어에게 반려는 무척 특별한 존재라고 하더군요. 만약 반려와의 사이에서 아이를 갖게 되면, 본능적으로 그 아이를 깊이 사랑하게 된다고 합니다. 어쩌면 반려 이상으로요.”
“……아빠가? 별루 그럴 것 같지 않은데.”
“뱀파이어에게 반려의 존재는 절대적이에요. 반려를 잃는다는 건 자신의 일부를 영원히 상실하는 것과 같죠. 감히 추측건대, 로드께서도 아직 그 충격에서 벗어나지 못한 것뿐이실 겁니다. 시간이 흐르면 분명 벨라 님께도 마음을 여실 거예요.”
카인이 나를 위로하듯 어깨를 다독이며 말하자, 코가 찡해지는 느낌이 들었다.
워낙 조심스러운 주제이다 보니 시오네와도 좀처럼 터놓고 얘기할 기회가 없었는데.
그동안 아빠의 관심 따윈 필요 없다고 센 척했지만 나름 부모의 정을 그리워했던 건가 싶어서 괜히 마음이 울컥거렸다.
“반려라는 건 참 신기한 것 같아요. 저희 종족은 다른 존재의 마력을 필요로 하다 보니 젊을 때는 자유로운 연애를 즐기기로 유명하지만, 정작 반려가 생기면 다른 사람은 눈에 들어오지도 않는다고 하더군요.”
“어느 날 갑자기 그렇게 된다구? 무슨 느낌일지 쫌 궁금하긴 하네.”
“그래서 저는 가능한 빨리 반려를 맞이하려고 해요. 절차상 성인이 된 이후에나 가능하긴 하지만, 여러 사람을 만나는 데엔 별 관심이 없거든요. 소중한 사람이 그렇게 쉽게 바뀔 것 같지도 않고요.”
혹시 정혼 건을 들먹이려고 밑밥을 까는 건가 싶어 다소 긴장했지만, 카인은 덤덤한 표정으로 말없이 걷기만 했다.
내 추측이긴 하지만, 카인이 반려 이야기를 꺼낸 것은 내게 정혼을 강요하려는 것이 아니라 그저 제 심정을 솔직하게 설명하기 위함인 듯했다.
“혹시 몰라서 말해 두는데, 난 결혼 같은 거 관심 업서. 우리가 정혼했다는 것두 마찬가지야. 그런 걸루 나 부담 주지 마.”
“물론이죠. 모든 것을 벨라 님의 뜻대로 따를 테니, 걱정하지 마십시오.”
“다른 사람 앞에서 정혼자 운운하는 것두 금지야. 알았지? 저번에 레이븐한테 갑자기 말해서 얼마나 깜짝 놀랐…….”
그다음 순간, 나는 말 그대로 제자리에서 얼어붙고 말았다.
후원 저 멀리서 누군가 검을 휘두르고 있는 광경이 눈에 들어왔다.
“저런, 엄청난 타이밍이군요. 마치 저희가 제 이야기를 하는지 알고 있었던 것처럼요.”
카인이 혀를 차며 레이븐이 있는 방향을 쳐다보고 있는 사이, 나는 고개를 갸웃했다.
‘이상하네. 원래 레이븐은 다른 곳에서 수련했었는데. 그사이 자리를 옮겼나?’
괜히 마주치게 했다가 저번처럼 투닥거릴까 봐 일부러 빙 돌아서 다른 곳으로 온 건데.
헛수고했나 싶어 허무하기도 하고, 이대로 못 본 척하기에도 애매한 거리라 조금 망설여졌다.
‘에이, 나도 모르겠다. 일단 자리를 피하고 봐야지.’
다행히 검술 연습에 극도로 집중하고 있는 레이븐은 우리의 존재를 아직 눈치채지 못한 듯했다.
슬쩍 카인의 옆구리를 찔러서 다른 쪽으로 가자고 말하려고 할 때였다.
갑자기 그가 손을 번쩍 들더니 레이븐을 향해 힘차게 흔들어 댔다.
“이봐요, 레이븐! 오랜만입니다. 잠깐 그쪽으로 가도 괜찮겠습니까?”
……아, 맞다.
얘 이런 녀석이었지.
잠깐 진지한 분위기로 가느라 깜빡 잊고 있었는데, 카인은 처음부터 내 예측대로 움직인 적이 단 한 번도 없었다.
어쩔 수 없나 싶어 한숨을 푹푹 내쉬고 있을 때였다.
저 멀리 있던 레이븐이 성큼성큼 다가오더니, 검을 쥔 그대로 카인 앞에 멈춰 섰다.
　
“저번에 봤던 그 녀석이로군. 벨라, 네가 이곳에 초대한 거야?”
“이런, 제 이름은 그 녀석이 아니라 카인입니다. 저번에도 말씀드린 것 같은데요.”
“내가 기억력이 별로 좋지 않아서. 다음에 만날 때 또 잊어버릴 수 있으니, 잘 염두에 두도록 해.”
으음, 또 공기가 답답해지는 느낌이 드는 게 뭔가 이상한걸.
나는 뭐가 그렇게 즐거운지 싱글벙글 웃고 있는 카인과 무섭도록 차가운 표정을 짓고 있는 레이븐 사이에 갇혀 진땀을 흘렸다.
이 분위기를 대체 어찌해야 하나 싶어 눈을 데구루루 굴리고 있는데, 카인이 갑자기 엉뚱한 이야기를 꺼냈다.
“검 솜씨가 꽤 훌륭하시군요. 동작에도 군더더기가 전혀 없는 걸 보니, 좋은 스승을 두고 계신 모양입니다.”
“그럭저럭.”
“하지만 대련 경험은 아직 부족하신 모양이군요. 아까 검을 멈췄을 때, 공격이 아니라 오히려 한 발자국 물러났더라면 더 좋았을 겁니다. 때로는 방어가 최선의 공격이 되기도 하니까요.”
뭔가 짚이는 게 있는지, 레이븐은 미간을 좁힌 채 아무런 대꾸도 하지 않았다.
아무래도 검을 다루는 사람들 사이에서만 통하는 내용의 이야기인 모양이었다.
“너도 검을 다룰 줄 아는 모양이군. 네 말이 맞아. 나는 제대로 대련을 해 본 경험이 없어. 스승이라는 작자도 귀찮다면서 좀처럼 검을 맞대어 주지 않거든.”
“저런, 아쉬운 일이군요. 무릇 검이란 실전이 중요한 법인데 말이죠. 당신처럼 머릿속으로 적을 상상하면서 싸우는 데에는 분명 한계가 있으니까요.”
카인이 한숨을 폭 쉬면서 말하자 레이븐의 얼굴이 한층 더 심하게 일그러졌다.
레이븐의 입장에서 볼 때, 카인의 솔직한 말투가 비아냥거리는 것처럼 들린 모양이었다.
‘이대로 두면 안 되겠어.’
분위기가 저번처럼 험악해질 것 같아서 개입하려는데, 말릴 틈도 없이 카인에게 가까이 다가간 레이븐이 눈썹을 치켜세웠다.
“그럼 네가 내 대련 대상이 되어 주는 건 어때? 보아하니 꽤 귀한 집안 도련님 같은데, 다치지 않을 정도로만 상대해 주지.”
“하하, 저야 언제든 환영이죠. 말이 나온 김에 지금 당장 해 볼까요?”
순간, 두 사람 사이에서 보이지 않는 불꽃이 튀는 듯했다.
나는 겉보기에는 상당히 달라 보이지만, 단순한 걸로 따지자면 똑같은 거나 다름없는 두 소년을 보며 속으로 기도했다.
……오, 신이시여.
제발 이 철없는 애들 좀 말려 주세요.
***
나는 당장이라도 검을 겨룰 듯한 분위기인 카인과 레이븐 사이를 가로막고 섰다.
정식으로 하는 대련이라면 말릴 이유가 없겠지만, 이렇게 급작스러워서야 그냥 싸움밖에 되지 않을 것 같았다.
“내 궁에서 싸움은 절대 안 대. 그리구 레이븐, 카인은 오늘 손님으루 와써. 열받는 거 있어두 네가 좀 참아.”
“그런 거 아냐, 벨라. 단순히 대련을 요청한 것 뿐이야.”
“내가 무슨 바본 줄 아라? 지나가는 사람한테 무러바. 니들 지금 분위기가 어떤지.”
“……혹시 화났어?”
“아직은 아냐. 근데 얘랑 싸우면 진짜 화낼 거야. 궁금하면 시험해 보든지.” 
토라진 척 고개를 휙 돌리자, 레이븐은 당황하여 어쩔 줄을 몰라 했다.
영악한 축에 속하는 카인과는 달리 레이븐은 꽤 순진무구한 측면이 있었는데, 그게 무뚝뚝하고 재미없는 그의 숨은 매력이기도 했다.
조금 더 놀려 먹어야겠다는 생각에 레이븐과 일부러 눈을 마주치지 않고 있을 때였다.
가만히 우리 둘을 지켜보고 있던 카인이 중얼거리듯 입을 열었다.
“지난번에도 생각했지만, 두 분이 사이가 퍽 좋군요. 이게 질투라는 감정일지도 모르겠네요.”
“머어? 갑자기 그게 뭔 뜬구름 잡는 소리야?”
내가 어이가 없다는 표정을 짓자, 카인이 탐탁지 않은 표정으로 레이븐이 있는 방향을 바라보았다.
“왕녀 전하를 감히 이름으로 부를 수 있는 사람이 왕국 내에서 몇이나 될까요. 게다가 왕족도, 귀족도 아닌 자가 말이죠.”
“저번에두 말했자나. 레이븐은 내 친구야. 신분 따위는 상관없어.”
“물론 왕녀님께서 허락하셨다면 마땅히 가능한 일이지요.”
“그럼 왜 자꾸 딴지를 걸구 그래? 별것두 아닌 일 갖구.”
“왕녀님의 너그러운 마음씨는 칭송받아 마땅합니다. 하지만, 정작 저 소년은 그 일이 얼마나 대단한 것인지 자각조차 하고 있지 못하는 것 같아서요. 대련이라도 해서 좀 알려 줄까 싶었죠.”
카인이 희미한 적개심을 드러내자 두 사람 사이에 다시 한번 팽팽한 기운이 감돌았다.
우리 셋의 평화와 안녕을 위해서는 카인과 레이븐을 떼어 놓는 편이 낫겠다는 결론에 다다른 나는 카인의 팔을 잡아끌었다.
“그만 가자, 카인. 오늘 이러려고 온 거 아니자나.”
“알겠습니다. 괜한 소동을 피운 것 같아서 죄송합니다.”
“연습 방해해서 미안, 레이븐. 우리는 이만 가 보께.”
내가 다급히 인사를 건네자, 레이븐의 안색이 어둡게 가라앉았다.
“……나 연습 그만해도 되는데. 벨라, 너 따라가면 안 돼?”
“아냐, 그렇지 않아두 우리 쫌 할 얘기 있었거든. 너두 하던 거 계속해.”
저번과는 다르게 카인과 내가 먼저 자리를 뜨는 모양새가 된 것이 다소 민망하긴 했지만, 여기서 시간을 더 끌어 봤자 좋을 일이 없을 것 같았다.
나는 등 뒤에 따라붙는 레이븐의 시선을 느끼며 후다닥 그곳을 빠져나왔다.
잠시 후, 사람이 아무도 없는 곳에 다다르자 나는 카인에게 본론을 꺼내 놓았다.
“근데 너 말야, 연회 때 리펠 가문에 대해서 말한 이유가 머야? 여기 계속 오려구 했던 것두 나한테 그 얘기 하려고 했던 거지?”
짐작한 바가 맞았는지, 카인이 가만히 고개를 끄덕거렸다.
주변을 둘러보며 아무도 없는 것을 다시 한번 확인한 그가 입을 열어 대답했다.
“맞습니다. 서면으로 보내기에도 애매한 내용이라, 꼭 뵙고 말씀드리고 싶었죠. 조금 늦었지만 결국 이렇게 독대를 하게 되어 기쁩니다.”
“자세히 좀 말해 바. 왜 리펠 가문이 수상하다는 거야?”
“사실 이 이야기를 왕녀 님께 직접 하는 게 맞는 건지 고민했습니다. 조금 복잡한 이야기라서요.”
“나 꼬마 취급하지 마. 겉보기에는 이래두 엄청 똑똑하거든?”
“후후, 벨라 님께서 또래보다 훨씬 현명하시다는 건 이미 잘 알고 있습니다. 그래서 시오네에게 이야기를 전달할까 하다가 만나 뵐 수 있을 때까지 기다리기로 했죠. 그녀가 한때 로드의 심복이긴 했으나, 완벽히 신뢰할 수 있다는 보장도 없으니까요.”
잠시 호흡을 고른 그는 천천히 설명을 이어 나갔다.
“그 사실을 발견한 건 우연이었습니다. 저희는 다른 일로 암흑가 쪽 정보를 찾고 있던 중이었거든요.”
카인의 가문인 페르난 후작가는 대대로 훌륭한 군인을 키워 낸 집안으로, 꽤 명망 있는 귀족가 중 하나였다.
원로회에서 나름 중요한 직책을 꿰차고 있는 그의 아버지는 비밀리에 의장인 갈리오라는 사람의 비리를 쫓고 있었는데, 그 과정에서 출처가 불분명한 거액의 자금을 찾아냈다고 한다.
자금의 흐름을 추적하던 중, 카인은 수상한 중개인 하나를 발견했고 그를 적절한 수단으로 협박하여 놀라운 사실을 얻어 낼 수 있었다.
그건 바로 그 수상한 돈의 일부가 다름 아닌 리펠 가문으로부터 흘러나왔다는 사실이었다.
“의장과 리펠 가문이 어떤 접점을 갖고 있는지는 아무도 모릅니다. 하지만 제가 취조한 중개인이 그러더군요. 돈이 그렇게 큰 이유는, 평범한 귀족 가문이 아닌 왕성 안으로 들어가는 일이어서 그랬다고요.”
“……구러니까 카인 말은, 그 중개인이 누군가에게 암살자를 소개해 줬단 거지?”
“정확합니다. 그자는 주로 1급 범죄자로 수배된 암살자를 소개해 주는 일을 했어요. 아주 죄질이 나쁜 자들이죠. 리펠 가문의 돈을 받았으니, 암살자를 고용한 자가 그 가문과 관련된 사람일 확률이 굉장히 높습니다.”
“혹시 확보된 증거는 업서? 그런 거 있음 유리할 것 가튼데.”
“아쉽지만 기록으로 남은 증거물은 아무것도 찾지 못했습니다. 증언을 했던 중개인도 얼마 후에 소리소문없이 사라져 버렸죠. 물증도, 증인도 없으니 심증만 남게 된 겁니다.”
나는 아쉬워하는 카인을 물끄러미 바라보며 생각에 잠겼다.
사실 모든 조건이 갖춰져 있는 상태라고 할지라도, 리펠 가문을 재판 석상에 세울 수 있을지는 미지수일 것이다.
리펠 가문의 현 가주인 샤를로트는 내 오빠인 빌헬름의 친모인 데다, 지지하는 귀족들이 엄청나게 많다고 들었으니까.
물론 내게는 아빠라는 강력한 프리패스권이 있긴 하지만, 솔직히 지금 시점에서 아빠가 나를 위해서 리펠 가문과 맞서 줄지는 의문이었다.
“제가 이 사실을 알게 된 건 왕실 연회가 열리기 직전이었습니다. 사실 여러모로 애매한 상황이긴 했지만, 다소 무리를 해서라도 왕녀님 본인에게는 꼭 알려 둬야겠다고 생각했지요.”
“솔직히 말해 줘서 고마어, 카인. 나두 너한테 먼가 도움이 되면 좋겠눈데.”
“이렇게 건강하게 지내고 계시는 것만으로도 충분하답니다. 벨라 님은 존재 그 자체만으로도 빛나는 분이시니까요.”
다소 느끼하게 들릴 수 있는 대답이었으나, 카인의 표정에는 언제나처럼 진솔함이 묻어나 있었다.
나는 뭐가 좋은지 싱글벙글 웃고 있는 그를 빤히 쳐다보며 물었다.
“근데 예전부터 궁금했는데. 너 나한테 왤케 잘해 줘? 리펠 가문 이야기두 굳이 나한테 할 필요 없자나.”
“글쎄요. 첫눈에 반했다고나 할까요? 호수에서 처음 뵌 순간, 평생 주인님으로 모셔야겠다는 생각이 들었거든요.”
　
　
“이익…… 헛소리하지 말구! 그때, 너 내 조종에 걸리지두 않았자나. 솔직하게 대답해 바.”
그제서야 카인은 장난기가 싹 가신 어투로 말을 이어 나갔다.
“사실 저에겐 누님과 귀여운 여동생이 있답니다. 벨라 님과 처음 만났을 때, 마치 그 두 사람을 합쳐 놓은 듯한 느낌이 들었어요. 마치 겉모습은 제 동생 같지만, 속은 누님 같아 보였다고나 할까요.”
“그, 그래……? 그것참 우연이네.”
속이 뜨끔해서 진땀을 흘리자 카인이 제 턱을 쓰다듬으며 중얼거렸다.
“참 이상하죠. 저희 누님은 이미 성인이 되신 지 오래거든요. 벨라 님의 내면이 성숙하시다고는 하나, 그런 누님과 비슷하다고 느꼈다는 게 스스로도 좀 의아합니다.”
이 녀석, 보기보다 훨씬 예리한걸.
겉모습만 어릴 뿐, 사실 안에 들어 있는 영혼은 성인의 것이니 티가 안 날래야 안 날 수가 없다.
하지만 첫 만남 때부터 그걸 기민하게 알아차린 사람은 거의 없다시피 했는데.
그중 한 명이 바로 카인이었던 것이다.
“나중에 저희 저택에 초대할 일이 있다면 꼭 그 두 명을 소개해 드리고 싶군요. 아마 벨라 님께서도 마음에 들어 하실 겁니다.”
“구래. 기회 되믄 한번 가 볼게. 바로는 어렵겠지만 말야.”
“그렇게 말씀해 주시는 것만으로도 기쁠 따름입니다.”
카인과 나는 그 뒤로 소소한 대화를 나누며 궁 이곳저곳을 거닐었다.
충분히 이야기를 나누었다고 생각될 무렵, 나를 방으로 바래다준 카인은 이만 가 봐야겠다며 작별 인사를 했다.
“벌써 가게? 음료수라도 마시구 가지. 별 대접도 못 해 줬네.”
“생각보다 시간이 길어져서, 다음을 기약해야 할 것 같습니다. 혹시 나중에 또 찾아뵈어도 될까요? 벨라 님께 방해가 되지 않는 시간을 골라서요.”
배려가 녹아든 따듯한 말투였다.
나는 카인이 내게 보이는 친절함의 아주 일부라도 레이븐에게 베풀었으면 좋겠다고 생각하며 고개를 끄덕였다.
“알아써. 이번처럼 내 앞으루 편지 보내면 답장해 주께. 아직은 글씨 쓰는 거 쫌 엉성하지만 말야.”
“저번에 주신 답신은 평생 동안 간직할 생각입니다. 정성을 담아 한 자씩 꾹꾹 눌러 쓰신 필체가 어찌나 귀여웠는지 몰라요.”
지금 나 놀리는 거냐며 작은 주먹으로 그를 탁탁 때리자, 카인이 푸스스 웃음 지었다.
늘상 목격하던 뺀질뺀질한 모습과는 달리 순박함이 엿보이는 미소에 살짝 가슴이 콩닥거렸다.
‘하여튼 난 얼굴에 약한 게 흠이라니까.’
아빠부터 시작해서 레이븐과 카인까지.
내 주변에 있는 남자들은 어쩐지 문제가 하나씩 있는 사람들이긴 했지만, 그들의 공통점은 하나같이 외모가 빼어나다는 것이었다.
나는 보기만 해도 절로 흐뭇해지는 카인의 미모를 눈에 담으며 절대로 본심을 말하지 않겠다고 결심했다.
내가 왕녀씩이나 되는 지금도 저렇게 태평하게 나를 대하는데, 잘생겼다고 극찬까지 했다간 향후 그와 나 사이의 군신 관계에 해를 끼칠지도 모르는 일이 아니던가.
그렇게 카인이 로즈궁을 떠나고 난 후, 나는 그와 대화했던 내용을 알리기 위해 시오네를 찾아갔다.
원로회 의장이라는 갈리오와 리펠 가문의 이야기를 듣자 깜짝 놀란 시오네는 눈을 크게 떴다.
“터너 가문과 리펠 가문 사이에 그런 연결 고리가 있었다니…… 심상치가 않군요. 이 이야기는 발터에게도 전해 두는 게 좋겠어요. 페르난 가문과 기사단은 사이가 썩 나쁘지 않은 편이니 협조 수사를 권해 봐야겠군요.”
“근데 갈리오는 어떤 사람이야? 한 번도 본 적 없눈데.”
“왕실 마법단이 현존할 당시 꽤 높은 위치에 있던 자예요. 꽤 재능 있는 마법사로, 스승님과 함께 활동하기도 했다고 하더군요. 하지만 정치에 빠져든 이후부터는 마법 연구도 그만두었다고 해요.”
나는 그 뒤로 시오네에게 그에 대한 간략한 설명을 들었다.
터너 가문은 오랫동안 자선 활동을 펼쳐 인망은 꽤 두터운 편이나, 사실 가주인 갈리오는 극단적인 순혈주의자로서 위험한 사상의 소유자라고 한다.
갈리오는 순수한 뱀파이어의 혈통을 유지하는 것이 곧 왕국을 위한 길이라고 주장하고 있었는데, 시오네는 그런 그의 주장에 동조하는 이들도 꽤 많다는 설명을 덧붙였다.
“그는 다프네 님이 요정족 출신이라는 걸 알고 있는 몇 안 되는 인물 중 하나예요. 만약 그걸 이유로 벨라 님을 해하려고 시도 했다면…… 정말 무서운 일이죠.”
“터너 가문과 리펠 가라…… 확실히 먼가 수상쩍은 냄새가 나네.”
“페르난 가문이 어째서 갈리오 의장 측의 뒤를 캐내려고 했는지는 모르겠지만, 그쪽의 도움을 받을 수 있다면 확실히 도움이 될 거예요. 워낙 유서 깊은 가문이다 보니 기사단이 모르는 다른 조사 루트가 있을 수도 있고요.”
“만약 발터 선에서 거절당하면 내가 나서께. 카인 쪽으루 접근하면 가주를 설득하기도 쉬울 거야.”
“현명한 생각이세요, 벨라 님. 별달리 가르쳐 드린 것도 없는데 이렇게 영특하시다니…… 정말 대단하셔요.”
나는 별것 아니라고 둘러대곤 팔짱을 끼며 생각에 잠겼다.
사실 암살자의 습격을 두 차례 겪으면서도 그들의 정체를 찾기 힘들 것이라고 여겼는데.
아직까지 별다른 물증은 없었으나, 배후로 의심되는 두 가문을 발견해 낸 것만으로도 커다란 수확이었다.
‘멈춰 있던 모래시계가 빠르게 흘러가는 느낌이야.’
다시 성장을 시작한 후, 나는 주변의 환경이 빠르게 변화하는 것을 온몸으로 체감하고 있었다.
그렇게 하루하루가 지나가던 어느 날.
내 앞으로 왕가의 인장이 선명하게 찍힌 초청장이 도착했다.
***
[제 아들, 루카의 궁에 벨라 왕녀 전하를 초대합니다. 부디 찾아 주셔서 자리를 빛내 주셔요. 저희 세 사람만 참여하는 간단한 티타임이니 부담 없이 방문해 주셨으면 합니다. 
레이라 다니르 드림.]
흐음.
나를 초대하기로 마음먹은 건 과연 루카일까, 아니면 레이라일까.
나는 둘 중에 후자의 확률이 높다고 생각하며 초청장을 다시 곱게 접어 놓았다.
“어떻게 답변하실 생각이신가요, 벨라 님? 만약 불편하실 것 같다면 거절하셔도 크게 상관은 없을 것 같아요. 레이라 님은 사업가이시다 보니, 다른 귀족 여성분들 보단 이런 부분에 덜 예민하신 편이거든요.”
“시오네는 레이라랑 친해? 저번에 보니까 사이가 꽤 좋은 것 같던데.”
“사실 저보다는 다프네 님과 친하셨답니다. 두 분 사이에 교류도 잦은 편이어서, 왕가와 관련된 가문 중에는 가장 얼굴이 익숙한 편이죠.”
나는 고개를 끄덕이며 연회 때 봤었던 레이라의 모습을 떠올렸다.
우아한 외모와 상반되는 생기발랄한 활력의 소유자.
어마어마한 규모의 광산으로 놀라운 부를 축적했다는 가문의 가주답지 않게 털털한 느낌이 누가 봐도 호감형일 법한 인상을 남겼었다.
“시오네라면 어떨 것 같아? 초대 허락할 꺼야?”
“……글쎄요. 하지만 다프네 님께서는 레이라 님을 무척 좋아하셨답니다. 만약 어머니에 대해서 궁금하신 게 있으시다면 한번 만나 보는 것도 좋을 것 같아요.”
“엄마에 관한 거라면 시오네가 더 잘 알지 아나?”
“저는 다프네 님을 모셨던 입장이다 보니, 사실 개인적인 이야기까지는 잘 알지 못해요. 두 분은 친구나 다름없는 사이셨으니 뭔가 다른 대화가 오갔을 수도 있겠죠”
그녀의 대답만으로도 충분히 초청에 응할 기분이 된 나는 곧장 답장을 쓰기 시작했다.
나는 이제야 조금 속도가 붙기 시작한 깃펜의 움직임에 내심 뿌듯해하며 시오네에게 완성된 편지를 건넸다.
“이걸 루카의 궁에 보내 줘. 선물은 로사에게 말해서 적당한 걸루 고르구. 레이라 꺼랑, 오빠 꺼랑 따로 준비하는 게 조케써.”
“차질 없이 준비하도록 할게요, 벨라 님.”
그날로부터 3일 후. 
나는 티 타임에 어울리는 옷을 골라 입고 루카의 궁으로 향했다.
아무리 궁궐 안이라지만 꽤 거리가 있는 터라 마차를 탔는데, 당연히 마차 안에는 레이븐도 동석해 있는 상태였다.
“매번 수고를 끼쳐서 미얀, 레이븐. 혹시 모르니까 같이 가는 게 안전할 것 같아서.”
“네 아빠가 걸어 둔 마법인데, 왜 네가 미안해해? 그럴 필요 없어, 벨라.”
“그래두 내 사정 때문인 건 변함 없자나. 나 땜에 엄청 불편할 텐데, 항상 고맙게 생각하구 이써.”
이제 고맙다, 미안하다는 말이 전혀 어색하게 느껴지지 않을 정도로 성장한 나는 레이븐의 눈을 똑바로 쳐다보며 진심을 전했다.
아직 감정을 솔직하게 받아들이는 것이 익숙지 않은 듯 레이븐은 슬그머니 시선을 피했지만, 용기를 냈는지 이내 작은 목소리로 대답했다.
“……벨라, 네 옆에 있는 걸 불편하다고 느낀 적 없어. 그러니 고마워하거나 미안해할 필요 없어. 난 정말 괜찮으니까.”
“헤헤, 정말? 그건 쫌 기분 좋은걸.”
이런저런 이야기를 하며 시간이 흘러가는 동안 마차 바깥의 풍경은 착실하게 변해 갔다.
이윽고 루카의 궁으로 보이는 으리으리한 건물에 도착하자 입구에 마중 나와 있는 서너 명의 사람들이 보였다.
“벨라! 정말 오랜만이야! 그동안 잘 지냈어?”
“웅, 루카…… 오빠두. 초대해 줘서 고마어.”
“에이, 고작 이런 걸 갖고 뭐. 우리는 오빠 동생 사이니까 당연한 거지 뭐!”
루카는 동생을 가졌다는 것이 무척 자랑스럽다는 듯 가슴을 당당하게 부풀렸다.
자손이 귀한 뱀파이어들 사이에서는 형제자매가 있다는 것 자체가 큰 자랑거리 중 하나라고 듣긴 했지만, 루카의 경우에는 유독 동생에 대한 환상이 심한 듯했다.
‘하긴, 좀 멍청하긴 해도 이제까지 소식조차 없는 첫째 오빠보다는 루카가 백배 낫지.”
걷다가 혹시라도 넘어지면 큰일이니, 당장 등 뒤에 업히라고 주접을 떠는 루카를 바라보며 입매를 비틀었을 때였다.
나보다 한참 뒤 쪽에 서 있는 레이븐을 발견한 루카가 흥미롭다는 듯 눈을 동그랗게 떴다.
“근데 쟤는 누구야? 처음 보는 얼굴인 걸 보니, 네가 데리고 온 모양이지?”
“응. 내 친구. 이름은 레이븐이라구 해. 사정이 있어서 오늘 하루 동행할 거야.”
“레이븐? 아아, 로드께서 네게 하사하셨다는 베니안 종족 아이구나! 눈 색깔이 정말 신기하다.”
루카가 예의 없이 레이븐의 금안을 뚫어져라 바라보자, 레이븐이 불편한 기색을 보이며 고개를 돌렸다.
금처럼 반짝거리는 눈동자도 마찬가지지만, 마물처럼 세로로 길게 찢어진 그의 동공은 특히나 처음 보는 사람의 시선을 잡아끌었기에 레이븐은 항상 자신을 신기하게 여기는 자들을 피하곤 했다.
일찌감치 레이븐과는 친구라고 못 박아 두어서 별일 없을 줄 알았으나, 상황은 생각처럼 순탄하게 흘러가지 않았다.
티 테이블이 있는 곳까지 도착하자, 루카가 레이븐의 출입을 제지하고 나선 것이다.
　
“여기부턴 쟤 못 들어가. 왕족들이 참여하는 티 타임에는 일정 신분 이상을 가진 이들만 동석할 수 있거든. 네 호위 기사만 안으로 들어갈 수 있어.”
“……난 아직 호위 기사 같은 거 없는데. 그냥 레이븐이 그거라고 치면 안 대?”
“이건 엄연한 룰이야. 그냥 대화만 나눈다면 상관없겠지만, 차나 음식을 함께하는 자리에서는 참석 인원을 엄격히 제한하고 있는걸.”
“어차피 여긴 네 궁이자나. 레이븐 신분은 내가 보장하께. 그럼 상관없는 거 아냐?”
우리가 입구에서 티격태격하고 있는 사이, 키가 큰 누군가가 가까이 접근해 왔다.
기척을 느낀 내가 고개를 휙 돌리자 편안한 차림을 한 레이라가 반갑다는 듯 환하게 웃음 지었다.
“여기까지 와 주셔서 감사해요. 조금 늦을 것 같아서 루카를 먼저 마중 보냈답니다.”
“초대해 줘서 고마워요, 레이라.”
“어머, 부디 편하게 말씀해 주셔요. 왕녀 전하. 그런데…… 혹시 무슨 일이 있으신가요? 잠시 소란스러웠던 것 같은데요.”
나는 조심스럽게 사정을 묻는 그녀에게 레이븐과 관련된 이야기를 해 주었다.
그러자 상황을 파악한 레이라는 고개를 끄덕이며 말했다.
“원칙대로 하자면 루카의 말이 맞긴 해요. 하지만 오늘은 특별한 날이니 함께 해도 좋을 것 같군요. 루카, 그렇게 해도 괜찮겠지?”
“……어머니께서 그렇다면 뭐, 할 수 없죠.”
“안 된다고 떼쓸 줄 알았는데, 동생 앞에서 의젓한 모습도 보일 줄 알고. 제법이구나.”
“저두 이제 다 컸다니까요. 봐요! 키도 그새 엄청 컸잖아요.”
사실 루카의 체격은 그 나이대치곤 작은 편이었지만, 레이라는 그의 말이 옳다면서 머리를 쓰다듬어 주었다.
그동안 엄격한 이미지를 가진 어머니라는 느낌이 강했는데, 눈에서 애정이 꿀처럼 뚝뚝 떨어지는 걸 보니 하나뿐인 자식을 무척 아끼는 모양이었다.
우리는 레이라가 아낀다는 온실 정원에서 차를 마신 후, 간단하게 궁을 둘러보았다.
사실 가주인 레이라의 정식 거처는 왕궁 밖에 있는 다니르 가문의 저택이었지만, 아들과 함께 있는 시간을 갖기 위해 한 달에 2주 정도는 루카의 궁에 머무른다고 한다.
“오늘 시오네는 오지 않은 모양이네요. 사실 그녀가 저 아이를 대신 보낸 걸 보고, 동석해도 괜찮겠다고 판단했답니다. 소중한 왕녀 전하를 홀로 모시게 할 정도면 대단히 신뢰한다는 증거니까요.”
“시오네가 그러던데. 레이라가 우리 엄마랑 친했다구.”
“친했다구요? 그 정도가 아니었죠. 사실 저희는 단 하나뿐인 절친이나 다름없었답니다.”
이야기가 조금 길어질 것 같자 레이라는 정원 산책을 제안했다.
루카는 제 방으로 돌려보내고, 하인을 불러 레이븐에게 대기실을 안내해 주라고 지시한 그녀는 내 보폭에 맞춰 천천히 걸음을 옮겼다.
“사실 다프네와 저만 알고 있는 비밀이 몇 가지 있어요. 그중에 하나는, 바로 왕녀 전하께서 갖고 계시는 비밀 의상 창고죠. 왕녀님을 위해 그 공간을 준비하면서 다프네가 얼마나 즐거워했는지 모른답니다.”
“역시 그 창고, 엄마가 준비한 거였구나. 대충 짐작했어써.”
“시오네조차 까맣게 모르고 있었을 텐데, 무척 영민하시군요. 다프네는 벨라 님께 깜짝 선물을 주고 싶어 했어요. 우리는 그 안에 채워 넣을 옷과 신발, 장신구들을 하나하나 고민해 가며 밤을 지새웠었죠. 이렇게 훌륭하게 성장하신 모습을 다프네가 본다면 얼마나 좋아할지……. 그저 감동일 따름이에요.”
레이라가 손수건으로 눈물을 훔치며 울먹이자, 나는 묘한 감상에 빠져들었다.
단 한 번도 본 적 없는 엄마가 나를, 정확히는 원래 이 몸의 주인이었던 아기를 무척 사랑했다는 사실은 이미 직간접적으로 느끼고 있었다.
하지만 시오네가 아닌 다른 사람의 입으로 엄마에 대한 일화를 듣고 있자니 마치 그녀가 금방이라도 살아 돌아올 것만 같은 기분이 들었다.
내가 전생에 어떤 존재였든 간에, 나를 품에 꼭 안아 주며 다정하게 토닥여 줄 것만 같아서 어쩐지 눈물이 핑 돌았다.
“저는 다프네가 살아 있을 때, 한 가지 약속을 했어요. 벨라 님께서 자신의 의사소통을 하실 수 있을 만큼 성장하셨을 때, 선물을 드리기로요.”
“선물? 그게 먼데?”
“정확히 말씀드리면, 선물이라기보다는 초기 투자라고 보는 편이 맞겠죠. 아시겠지만 저는 사업가예요. 현명한 장사꾼은 결코 손해가 나는 투자를 하지 않는 법이죠.”
그녀가 허공에 손가락을 가볍게 튕기자, 기다렸다는 듯 긴 두루마리 형태의 서류가 나타났다.
레이라는 마법으로 그 서류를 쫙 펼쳐 내게 보여주었다.
“제 사업의 지분 중 10%의 권리를 담은 증서예요. 광산 일부와 비옥한 토지, 여러 채의 저택이 포함되어 있죠. 충분하진 않지만 활동을 위한 초기 자금으로 사용하시기엔 제격일 거예요.”
“뭐어? 나한테 정말 그런 걸 주겠다구?”
“물론 공짜는 아니랍니다. 오로지 우정만을 이유로 이런 큰 배팅을 할 수는 없는 법이거든요.”
나는 마른침을 꼴깍 삼키며 그녀가 내민 서류의 내용을 훑어보았다.
레이라의 말대로, 종이에 적힌 것들은 평범한 귀족 따위는 평생 한 번 손에 쥐기도 힘든 것들로 가득 차 있었다.
무늬만 왕족일 뿐 사실상 재산이라고는 로즈궁뿐인 내가 드디어 번듯한 활동 자금을 손에 쥐게 되는 것이다.
“레이라가 원하는 게 먼데? 네 조건을 말해 바. 일단 듣구 생각해 볼게.”
“저는 왕녀 전하께서 힘을 키우시길 바라고 있어요. 물론 그 척도의 대상은 리펠 가문이지요.”
그녀의 설명에 따르면, 레이라 자신은 사실 권력에 큰 욕심이 없다고 한다.
다니르 가문은 광산과 무역을 통해 발전한 가문이고, 그저 자신의 대에 별 탈 없이 사업을 운영해서 루카에게 물려주는 것이 유일한 목표라고.
하지만 빌헬름이 로드의 자리에 올라 리펠 가문이 막강한 힘을 얻게 되면 그것조차 어려워질 것이라는 게 레이라의 관점이었다.
“솔직히 말씀드리자면, 저는 샤를로트가 너무 큰 권력을 쥐는 것을 원치 않아요. 장사꾼이 돈을 벌기 위해서는 적당한 균형이 필요한 법이니까요.”
“빌헬름이 로드가 되는 걸 어떻게든 막아 달라, 이거구나.”
“역시 현명하시네요. 사실 제가 우려하는 건 다른 이유도 있어요. 바로 제 아들, 루카 때문이죠.”
***
레이라는 지나간 과거를 회상하듯 눈을 내리깔았다.
고운 외모와 상반되는 거친 손을 물끄러미 바라보던 그녀는 주먹을 움켜쥐며 중얼거렸다.
“제가 어렸을 때, 다니르는 그다지 세력이 강한 가문이 아니었답니다. 저는 젊은 시절에 꽤 고생하면서 가업을 일으켰죠. 그래서 제 아들은 가능한 걱정 없이 평화롭게 여생을 보낼 수 있도록 해 주고 싶어요.”
“……그게 빌헬름이 로드가 되는 것과 상관이 있어?”
“만약 리펠 가문에서 로드를 배출한다면, 아마 다니르 가문은 변방의 그저 그런 귀족가 정도로 전락하고 말 거예요. 샤를로트는 예전부터 광산업을 국가사업으로 흡수시키고 싶어 했거든요.”
이제야 모든 퍼즐이 맞아떨어지는 기분이었다.
레이라는 일찍 떠난 친구에 대한 우정과 모정, 그리고 사업가로서의 계산을 모두 고려하여 나를 지원하기로 결심한 것이었다.
아마 그녀로서는 쉽지 않은 결정이었을 것이다.
아무런 배후도 없는 나를 후원한다는 건 모험이나 다름없었을 테니까.
하지만 다른 가문들처럼 빌헬름 쪽에 붙었다간 다니르 가문의 초석이나 다름없는 광산의 권리를 잃어버릴 판이니, 나름 실리적인 판단을 내렸다고도 할 수 있을 것이다.
“제안에 동의해 주신다면, 아까 보여드린 증서의 권리를 양도하는 것과 동시에 재정적으로 벨라 님의 후원자 역할을 하게 될 거예요. 어때요? 저와 계약하실 마음이 있으신가요?”
“잠깐 기다려 바. 생각 좀 해 볼게.”
그녀의 제안을 받아들인다면 나는 앞으로 천문학적인 수준의 지원금을 기대할 수 있을 것이다.
게다가 차기 로드의 잠정적 후보 중 하나였던 루카를 적이 아닌 우군으로 두게 되니 그야말로 일거양득이다.
물론 자세한 사항은 서류를 확인하는 단계에서 면밀히 확인해 봐야겠지만, 여기서는 일단 긍정적인 신호를 주는 게 유리할 듯했다.
“조아. 동의하께. 단, 방금 나왔던 모든 이야기를 문서화한다는 제한 아래.”
“깔끔해서 좋군요. 빠른 시일 내로 서류를 작성해서 로즈궁으로 보내 드릴게요. 시오네를 통하면 보안 문제도 걱정 없을 거예요.”
그녀가 마법적인 수단을 말하는 것이라는 걸 깨달은 나는 고개를 끄덕였다.
이런 예민한 내용을 아무나 다 볼 수 있는 일반 종이에 써 놓을 수는 없는 노릇이다.
그러니, 아예 처음부터 약속된 사람들만 열람할 수 있는 마법 계약서로 작성해 놓자는 뜻이었다.
레이븐과 궁으로 돌아오고 1주일이 지난 후.
나는 시오네와 긴 상의 끝에 레이라와 계약을 맺기로 마음먹었다.
“수익금은 로즈궁 측에서 관리하되, 양도받은 광산의 운영과 사업들은 향후 몇 년간 레이라 님께서 돌봐 주시기로 하셨어요. 벨라 님이 조금 더 성장하시면 직접 사람을 고용해서 운영해 보라고 하시더군요. 좋은 경험이 될 거라고 하시면서요.”
“레이라는 믿을 만한 사람인 것 같애. 시오네두 글케 생각하지?”
“네. 적어도 제가 이제까지 봐 온 귀족들 중에서는 가장 신뢰가 가는 인물이긴 해요.”
하지만 시오네는 그녀를 완전히 믿지는 말아 달라는 말을 덧붙였다.
사람의 일, 특히 가족이나 소중한 자들을 곁에 둔 자들의 마음은 쉽게 변하기 마련이라면서.
“그나저나, 의상 창고 일은 의외네요. 아마 다프네 님께서 준비하셨을 거라고 생각하고 있긴 했지만…… 두 분이 같이 준비하신 건지는 꿈에도 몰랐어요.”
“거기 만들면서 엄청 즐거웠대. 엄마가 나 옷 입은 거 보고 싶어 했을 거라구 그러더라.”
“그럼요. 만약 다프네 님께서 살아 계셨더라면 정말 뿌듯해하셨을 거예요. 저도 벨라 님이 성장하시는 모습을 곁에서 지켜보는 것만으로도 행복한걸요. 벨라 님 덕분에 제 인생이 얼마나 달라졌는지 몰라요.”
나는 온화하게 미소 짓는 시오네를 바라보며 코끝이 찡해지는 것을 느꼈다.
인간도 아닌 뱀파이어로 태어나 말도 제대로 못 하던 시기.
주변의 모든 것을 의심하고 경계하고 있을 때, 꽁꽁 얼어붙었던 내 마음을 처음 열어준 건 다름 아닌 시오네였다.
그녀는 최고의 스승이자 동료였고, 가장 힘들고 어려웠던 순간마다 곁을 지켜 준 가족 이상의 존재였다.
시오네는 내 덕에 인생이 달라졌다고 하지만, 나는 그녀 덕에 처음으로 삶을 발견한 것이다.
“고마어, 시오네.”
“네? 뭐가요?”
“그냥, 모든 게 다.”
어쩐지 눈물이 날 것 같다.
나는 시오네가 내 표정을 보지 못하도록 그녀의 품에 얼굴을 묻었다.
갑작스러운 행동에 놀란 시오네는 잠깐 당황하는 듯했지만, 이내 평소처럼 돌아와 내 등을 토닥거렸다.
“이렇게 안겨 계시니까 벨라 님이 아기셨을 때가 떠오르네요. 주무시기 전에도 항상 칭얼대시곤 했죠. 그땐 참 귀여우셨는데.”
“머야, 지금은 안 구렇다는 얘기 같네.”
입술을 툭 내밀며 툴툴거리자, 그녀가 그렇지 않다며 고개를 저었다.
“그럴 리가요. 겉모습이 어떻든, 벨라 님은 벨라 님이세요. 제겐 하나도 다르지 않은걸요.”
“……정말? 만약 내가 뱀파이어가 아니라두?”
“당연하죠. 마물이라면 함께 지내기 조금 곤란할지도 모르겠지만, 그럼 제가 마법으로 변신시켜 드릴게요.”
내가 가장 원했던 대답이었다.
나는 눈물이 핑 솟아오르는 것을 감추려 그녀의 품에 더 깊이 파고들었다.
“오늘따라 좀 이상하신 걸요, 벨라 님. 혹시 졸리신가요?”
“맞아. 구냥 졸려서 그런 거야.”
울음기가 섞인 목소리를 가리려 최대한 조그맣게 대답하자, 그녀가 다정한 손길로 등을 쓰다듬었다.
“골치 아픈 일도 처리했으니, 오늘은 오랜만에 함께 낮잠이나 잘까요? 예전처럼 동화책도 읽어 드릴게요.”
“동화책은 댔어. 나 이제 다 컸거든?”
“지금보다 더 어리셨을 때도 항상 그렇게 말씀하셨었죠. 하지만 늘 더 읽어 달라고 떼를 부리곤 하셨잖아요.”
딱히 변명할 만한 말을 찾지 못한 나는 그대로 말을 얼버무렸다.
나는 어렸을 때나 지금이나 항상 그녀가 침대에서 동화책을 읽어 주는 것을 좋아했다.
어른스럽지 못하다고 생각해서 지금처럼 싫은 척하곤 했지만, 내가 완전히 잠들기 전까지 누군가가 곁에 있어 준다는 게 그렇게 좋을 수가 없었다.
따듯한 햇살이 뺨에 닿는 오후, 나는 시오네가 책을 읽어 주는 소리를 들으며 사르르 눈을 감았다.
오래도록 기억에 남을 어린 시절의 한 페이지가 그렇게 끝나가고 있었다.
***
그로부터 2주 후.
나는 또 한 번의 극적인 성장을 겪게 되었다.
카인의 말대로 키가 조금씩 자라나 싶더니, 어느 날 갑자기 몸이 확 변화한 것이다.
“어제 잠드시기 전보다 손바닥 한 뼘 정도는 크신 것 같아요. 정말 대단해요! 벨라 님.”
“인간 나이로 따지면 이제 7살 정도는 되시겠는걸요. 이대로 가면 루카 님도 곧 따라잡겠어요.”
뱀파이어들은 나이와 외관이 비례하지 않기 때문에, 성장 시기를 추정할 때 인간 나이를 기준으로 삼았다.
물론 이건 성인식을 치르기 전까지만 해당되는 이야기긴 했다.
축제 때 만난 대신관처럼 특수한 경우가 아니라면 뱀파이어는 대부분 죽을 때까지 젊음을 유지할 수 있었으니까.
“그런데 혹시 불편하신 곳은 없으세요? 워낙 성장이 빠르시다 보니, 성장통은 없을까 우려되어서요.”
“응. 완전 멀쩡한데? 오히려 힘이 나는 것 같아.”
어제보다 훨씬 커진 손을 쥐었다 피며 달라진 몸을 살펴보고 있는데, 주변에서 작은 탄성이 터져 나왔다.
“벨라 님! 다시 한번 말씀해 보시겠어요? 어제와 뭔가 달라지신 것 같아요.”
“뭐가 달라졌다는 거야? 나 어디 이상해?”
영문을 몰라 하며 고개를 갸웃하자, 바로 옆에 있던 로냐가 눈을 동그랗게 뜨며 말했다.
“발음이 엄청 정확해지셨어요! 억양도 그렇구요.”
“정말 그렇네요. 세상에. 어떻게 하룻밤 만에 이렇게까지 변할 수가 있죠?”
　
　
어라, 정말이네.
시험 삼아 몇 가지 문장을 중얼거려 본 나는 깜짝 놀라 입을 틀어막았다.
세상에.
이제 혀 짧은 소리 탈출이다!
“아아…… 벨라 님의 깜찍한 억양을 더 이상 들을 수 없다니. 너무 슬퍼요. 정말 귀여우셨는데!”
“흑, 맞아요. 시오네 님께 부탁해서 마법구로 녹음시켜 놓을 걸 그랬어요. 그럼 그리울 때마다 반복해서 들을 수 있을 텐데.”
“딱 하루만 다시 어려지는 약 같은 건 세상에 없을까요? 벌써부터 어제가 그리워요!”
나는 금방이라도 울음을 터트릴 듯한 시녀 언니들을 바라보며 헤휴, 하고 한숨을 쉬었다.
내가 크든 말든, 저 세 명의 주책은 변함없을 것만 같았다.
“주책은 그만 떨고 갈아입을 만한 옷 좀 가져다줘. 지금 건 너무 짧아져서 못 입을 것 같아.”
“그러고 보니 신발도 사이즈가 맞질 않겠네요. 이럴 때를 대비해서 가져다 둔 것들이 있긴 하지만, 옷장을 한번 싹 갈아 치워야겠어요.”
“이렇게 된 김에 벨라 님과 함께 의상 창고에 들러 보는 게 어떨까요? 폐쇄령도 풀렸으니, 이제 자유롭게 오고 가실 수 있잖아요.”
고개를 끄덕인 나는 로이가 가져다준 예비용 옷을 입고 바로 의상 창고가 있는 곳으로 향했다.
레이븐을 데리고 가야 하나 잠시 고민했지만, 내 마력이 일취월장하면서 로즈궁이 아니라도 왕궁 내에서는 서로 자유롭게 돌아다녀도 된다는 걸 확인했기 때문에 말없이 다녀오기로 했다.
시오네 역시 잠시 자리를 비운 상태였기 때문에, 나는 가능한 예쁘게 꾸며 입고 두 사람을 놀라게 해 줄 생각이었다.
“여기가 의상실이 있는 건물이랍니다. 왕족들과 저희 같은 직속 궁인들만 출입할 수 있는 곳이죠.”
“근데 생각보다 규모가 작네. 왕실 소유라고 해서 엄청 클 줄 알았는데.”
“대부분의 왕족들은 자신의 궁이나 개인 저택에 의상을 보관하니까요. 여긴 오래된 옷들을 모아 놓거나 수선을 하기 위한 곳에 가까워요.”
나는 인적이 드문 복도를 따라 걸으며 의상 창고가 있다는 곳으로 나아갔다.
엄마와 레이라가 성심성의껏 준비한 장소라고 하니 내심 기대했는데, 막상 도착한 곳은 당장이라도 부서질 것 같은 허름한 문 앞이었다.
“……정말 여기가 맞아? 지금 나 놀리는 거 아니지?”
“그럴 리가요. 믿지 못하시겠으면, 한번 문을 직접 열어 보시겠어요? 이게 창고의 열쇠예요.”
로사로부터 열쇠를 건네받은 나는 의심쩍은 시선으로 문을 바라보았다.
살짝 까치발을 들고 열쇠를 구멍에 넣어 돌린 순간, 내 눈앞에 놀라운 광경이 펼쳐졌다.
“우와아…….”
성인 한 명이 겨우 지나갈 법한 작은 문 안으로 들어서자, 끝이 보이지 않을 정도로 어마어마한 크기의 공간이 모습을 드러냈다.
언뜻 보기에도 로즈궁의 앞마당 정도는 되어 보일 정도이니, 이 안에 있는 옷들의 수를 세어 보려면 며칠은 걸릴 것이다.
“정말 놀랍죠? 저희도 처음 왔을 땐 깜짝 놀랐다니까요. 이 안에 이렇게 거대한 공간이 있을 줄 어떻게 알았겠어요.”
“그러게. 나도 말로만 들었지, 이렇게까지 어마어마할 줄은 몰랐어.”
“천천히 한번 둘러보세요. 마음에 드시는 것이 있으시면 얼마든지 고르셔도 되어요. 여기 있는 건 전부 다 벨라 님 것이니까요.”
나는 휘황찬란한 옷들이 빽빽하게 걸려 있는 공간을 거닐며 작게 탄성을 터트렸다.
창고 안에는 정말 다양한 의상과 신발, 장신구들이 있었는데 용도뿐 아니라 나이대에 맞게 딱딱 정리되어 있었다.
내가 태어나기 이전부터 준비했던 것이라고 하니 모두 50년이 지난 것들일 텐데.
옷감이 상하기는커녕 방금 재봉사의 손에서 만들어진 것처럼 새것 같아 보이는 것으로 미루어보아 보존 마법을 걸어 둔 듯했다.
앞으로 입을 옷과 필요한 물품들을 고른 후, 가장 마음에 드는 드레스로 갈아입은 나는 콧노래를 부르며 로즈궁으로 돌아왔다.
“다녀오셨습니까, 왕녀 전하. 새로운 드레스가 무척 잘 어울리시네요!”
성문을 지키는 병사가 씩씩하게 경례를 붙이자, 나는 휙휙 주변을 둘러보며 분위기를 살폈다.
“혹시 시오네 못 봤어? 슬슬 돌아왔을 시간인데.”
“시오네 님이시라면, 방금 연구실 쪽으로 가시는 걸 봤습니다.”
“고마워!”
로즈궁을 나서기 전 미리 사람들의 입막음을 해 두었기 때문에, 시오네는 아직 내가 성장한 걸 모를 것이다.
나는 이제 더 이상 유아용처럼 보이지 않는 드레스 자락을 휘날리며 연구실이 있는 곳으로 뛰어갔다.
뒤에 서 있던 시녀 언니들이 넘어지니까 조심하라며 소리치는 게 들렸지만, 손에 든 짐이 많아서인지 굳이 쫓아오진 않았다.
‘시오네가 엄청 놀라워하겠지? 반응이 기대되는걸.’
예전 같았으면 뒤뚱거리며 세 번은 걸었어야 할 거리를 단 한 번에, 그것도 전혀 흔들림 없이 뛸 수 있다.
그 사실 하나만으로도 무척 뿌듯하고 기쁜 마음이었다.
그렇게 신나는 기분으로 연구실 앞에 도착했을 때, 누군가가 벌컥 문을 열고 밖으로 나왔다.
레이븐이었다.
“……벨라?”
***
레이븐은 깜짝 놀랐다는 듯 눈을 동그랗게 뜨고 나를 바라보았다.
아마 시오네와 마찬가지로 내가 성장했다는 소식을 아직 듣지 못한 모양이었다.
“……하룻밤 사이에 완전히 달라졌네. 너, 정말 벨라 맞아?”
“헤헤, 대단하지? 나 이제 말도 완전 또박또박 할 수 있다구!”
나는 스스로를 뽐내듯 당당한 포즈를 취해 보였다.
한껏 꾸민 내 모습에 잠시 당황한 듯한 모습을 보였던 레이븐은 뒤늦게 피식 웃음을 터트렸다.
“하는 행동을 보니까 벨라가 맞네. 나는 너랑 닮은 친척이라도 온 줄 알았어.”
“그런 사람이 와도 나만큼 예쁘진 않을걸? 적어도 아빠가 낳은 자식들 중에서는 내가 제일 잘났거든.”
“입이 트여서 그런가. 말발이 장난 아니구나, 너.”
“그걸 이제야 알았어?”
생각하는 대로 말이 술술 나오니 어찌나 기분이 상쾌한지.
나는 오랜만에 제대로 누려 보는 대화의 기쁨에 취해 싱글벙글 웃었다.
“그런데 여긴 무슨 일이야? 레이븐, 너는 이쪽으로는 자주 오지 않는 걸로 아는데.”
“오늘은 포션을 추출하는 날이야. 시오네가 불러서 잠깐 들렀어.”
아, 벌써 시간이 그렇게 흘렀었나.
레이븐은 한 달에 한 번 정도 연구실에 방문해서 베니안족의 마력을 포션화시키는 일을 했다.
시오네는 레이븐의 마력 추출 횟수를 줄이기 위해 따로 연구를 진행하고 있었는데, 최근에는 조금이나마 성과를 거둔 모양이었다.
“마력 추출하는 건 힘들지 않아? 나 때문에 고생하게 해서 미안하네.”
“내가 하는 일이라곤 마법진 안에 그냥 앉아있는 것뿐이야. 미안하게 생각할 필요 없어.”
아무렇지 않다는 듯 무뚝뚝하게 대답한 레이븐이 문 안쪽을 가리키며 말했다.
“시오네를 만나러 온 거지? 어서 들어가 봐. 아마 포션 제조를 시작하면 제대로 손님 맞이하기가 어려울 거야.”
“응, 알았어.”
고개를 끄덕인 나는 레이븐을 뒤로한 채 연구실 안으로 들어갔다.
포션의 재료로 보이는 병을 소독하고 있던 시오네는 나를 발견하곤 깜짝 놀라 제자리에서 펄쩍 뛰었다.
“벨라 님! 언제 이렇게 성장하신 거예요? 그 예쁜 드레스 차림은 또 뭐고요?”
“깜짝 놀랐지? 시녀 언니들이랑 몰래 의상 창고에 다녀오는 길이야. 시오네 놀래켜 주려고!”
“조금 더 자세히 봐야겠어요. 세상에, 이목구비도 훨씬 또렷해지셨네요. 갑자기 학부모가 된 기분이에요.”
“귀족 가문의 아이들은 주로 7살부터 학교에 다니기 시작한다고 하던걸. 그럼 시오네도 학부모 맞지. 날 키운 거나 다름없으니까.”
“어쩜, 말씀도 이렇게 잘하실까. 혼자서도 쑥쑥 잘 크시는 벨라 님이 너무나 자랑스러워요.”
사실 시오네의 말은 진실이 아니었다.
내가 여기까지 성장한 건 이제까지 나를 돌봐 줬던 주변 모든 사람의 덕이었으니까.
처음에는 나의 엄청난 재능과 잠재력에 취해 이 모든 게 내 덕이라고 생각한 때도 있었지만, 이젠 분명히 깨달았다.
연약한 아기로 태어나 마력 고갈이라는 지병까지 겪었던 내가 이렇게 멀쩡하게 살아남을 수 있었던 건, 결코 누군가의 도움 없이는 불가능했을 거라는 사실을.
“혹시 내가 너무 빨리 커서 징그럽게 느껴지는 건 아니지? 그럴 수도 있을 것 같아서 좀 걱정했거든.”
“그럴 리가요! 제 눈에는 아직 벨라 님이 아기처럼 귀엽게만 보이는걸요. 제가 늙어서 할머니가 되어도 마찬가지일 거예요.”
나는 예전과 다름없는 시오네의 사랑을 온몸으로 듬뿍 느끼며 환하게 웃음 지었다.
피 한 방울 섞이지 않은 타인과 오직 정만으로 이토록 끈끈한 유대감을 느낄 수 있다는 것이 스스로도 놀라웠다.
“그나저나, 괜히 바쁜데 방해한 건 아니야? 오늘 포션 만드는 날이라고 하던데.”
“아, 레이븐과 마주치셨나 보군요. 아직 본격적인 작업에 들어가기 전이라서 괜찮아요. 마력이 새어 나가지 않게 포션을 병에 넣는 작업이 제일 오래 걸리거든요.”
“……내가 하루에 먹는 포션만 최소 3병인데. 그럼 100병을 시오네 혼자 만드는 거야? 너무 힘들 것 같아.”
“어쩔 수 없답니다. 다른 누군가의 손에 맡기기엔 너무 까다로운 작업이라서요.”
시오네의 설명에 따르면, 엘가가 개발한 붉은 포션은 고밀도의 마력을 체내에 흡수시키는 것이기 때문에 불순물이 들어가면 매우 위험하다고 한다.
게다가 혹시 작업자가 나쁜 마음을 먹고 독이라도 탔다간 내 생명이 위독해질 수도 있다고.
“처음에는 로사 자매들의 도움을 조금 받기도 했어요. 하지만 이제는 모든 작업을 혼자 처리하고 있어요. 그녀들을 믿지 못하는 건 아니지만, 사람 일은 모르는 법이니까요.”
“그렇구나. 혹시 내가 도와줄 건 없을까? 손재주는 나쁜 편이 아닌데.”
“괜찮아요, 벨라 님. 사실 이번부터는 작업량이 그렇게 많을 것 같진 않아요. 포션 성능을 한 단계 올릴 방법을 찾아냈거든요.”
시오네는 포션을 하루에 단 1병만 복용해도 예전과 동일한 효과를 내는 획기적인 방법을 발견했다며 흥분을 감추지 않았다.
스승인 엘가를 닮아 천상 연구자 스타일인 건지, 새로운 성과에 한껏 들뜬 모습이 무척 보기 좋았다.
“마침 샘플을 하나 만들어 본 참인데, 한번 드셔 보시겠어요? 맛도 예전보다 좀 더 보강해서 드시기 한결 좋을 거예요.”
“좋아. 마셔 볼게.”
나는 예전보다 살짝 진해진 듯한 붉은 포션을 받아 들고 뚜껑을 개봉했다.
마력이 조금 더 농축되어서 그런지, 코를 스치는 향기가 무척이나 달콤했다.
꿀꺽, 꿀꺽.
입에 넣자마자 확 퍼지는 딸기향이 무척이나 신선하고 상쾌하다.
예전 것이 과일즙을 짜내서 만든 주스 같은 느낌이었다면, 이번 것은 마치 생과일을 갈아서 만든 에이드 같았다.
“하아, 진짜 맛있다. 계속 먹어도 질리지 않을 것 같은걸. 이런 건 대체 어떻게 만드는 거야?”
“배합을 조금 바꿔 봤어요. 베이킹을 할 때도 재료의 비율을 아주 살짝만 변경하면 맛이 극적으로 변하거든요. 그 경험을 살렸다고나 할까요.”
시녀 언니들에게 듣기로, 그녀는 원래 요리와는 전혀 연관이 없는 사람이었다고 한다.
평생 동안 마법에만 골몰하면서 살아온 사람이 나를 키우면서 처음으로 요리도구에 손을 대기 시작한 것이다.
언젠가 내가 깨어났을 때를 대비해서 만들었다는 마력 분유부터 시작해서 베이킹, 각종 마물 요리, 음료 제작까지.
이제는 요리사도 혀를 내두를 정도로 뛰어난 요리 실력을 갖게 되었다고 하니 정말 놀라운 일이었다.
“일주일 정도 드셔 보시고, 별다른 이상이 없으면 계속 복용하셔도 될 것 같아요. 고농축 포션이니 하루에 2병 이상 드시지 않게 조심해주셔요.”
“응, 알았어. 명심할게.”
“오늘은 경사스러운 날이니, 주방장에게 특별한 요리를 준비하라고 일러야겠어요. 방으로 먼저 돌아가 계시겠어요? 저도 얼른 일을 마치고 식당으로 갈게요.”
분주해 보이는 시오네를 뒤로하고 방으로 돌아온 나는 시녀 언니들에게 둘러싸여 여러 번 옷을 갈아입어야 했다.
때아닌 공주 놀이에 조금 귀찮긴 했지만, 성장한 내게 이 옷 저 옷 입혀 보는 그녀들의 모습이 너무나 즐거워 보여서 딱히 뭐라고 하지도 못했다.
“레이븐도 벨라 님이 변한 모습을 봤어요? 아마 많이 놀랐을 텐데.”
“응? 당연히 봤지. 아까 연구실 앞에서 우연히 만났어.”
“후후, 예전처럼 벨라 님께 꼬마라는 소린 못 하겠네요. 이제 나이 차이도 얼마 나지 않으니까요.”
나는 아까 봤던 레이븐의 표정을 떠올리며 고개를 갸웃거렸다.
조금 당황한 것 같긴 했지만, 나를 한참 어린아이 취급했던 행동을 싹 바꿀 만큼 충격을 받은 것 같지는 않았다.
“그냥 몇 살 더 나이를 먹은 것뿐인데 뭐. 아마 별 느낌 없을 거야.”
“벨라 님은 자기 자신을 너무 모르세요. 평범한 귀족가 자제분들처럼 학교를 다니시면 첫날부터 아시게 될걸요? 벨라 님의 외모가 범상치 않다는 사실을요.”
“맞아요. 아마 성별에 상관없이 모두의 주목을 끌 거예요. 그 정도로 얼마나 어여쁘시다고요!”
이제까지 만난 주변 사람들을 차례대로 떠올린 나는 속으로 고개를 절레절레 흔들었다.
사실, 내 눈으로 봐도 스스로가 엄청나게 귀엽고 예쁜 건 사실이긴 했다.
하지만 당장 또래 친구인 레이븐과 카인만 보더라도 누구나 쳐다볼 수밖에 없는 외모를 지녔기 때문에 그녀들이 하는 말이 잘 실감 나질 않았다.
시간이 흐르고, 놀랄 만큼 예쁘게 꾸며진 나는 시녀 언니들과 함께 식당으로 향했다.
우리는 모두 함께 식탁에 둘러앉아 주방장이 야심 차게 준비했다는 칠면조 요리를 나눠 먹고, 발포주와 주스를 마시며 즐거운 한때를 보냈다.
그 모든 것이 나의 성장을 축하하기 위함이었다.
“오늘이 마치 내 생일 같네. 이렇게 함께해 줘서, 다들 고마워.”
“돌아오는 벨라 님의 생일에는 성대한 파티를 여는 게 좋겠어요. 이제 폐쇄령도 풀렸으니, 마음껏 놀고 마셔도 로드께서도 뭐라고 하지 못하시겠죠!”
“당연하죠. 생일 파티뿐이겠어요? 나중에 벨라 님이 사교계 데뷔를 하시게 되면, 직접 왕실 연회를 주최하시는 것도 가능할 거예요. 이 모든 게 더 이상 꿈이 아니라고요!”
나는 어느새 취기가 살짝 오른 시녀 언니들을 바라보며 쓴웃음을 지었다.
생일 파티를 열 수는 있겠지만, 초대할 만한 사람이라곤 아직 루카와 카인 정도뿐이었다.
아빠에게 초청장을 보내 볼까 하는 생각이 잠깐 들긴 했으나 아빠가 내 생일 축하를 하는 광경 따윈 전혀 상상조차 되지 않았다.
잠시 후, 유난히 길었던 식사 자리가 끝나고 사람들은 모두 각자의 처소로 돌아갔다.
오늘 내 침실 당번은 로냐였는데, 부엌에 놓고 온 물건이 있다며 레이븐에게 나의 에스코트를 부탁했다.
예쁘긴 하지만 다소 불편하게 느껴지는 드레스를 끌며 방문 앞에 도착했을 때였다.
오는 내내 할 말이 있는 사람처럼 머뭇거리던 레이븐이 갑자기 내게 뭔가를 내밀었다.
　
“받아. 이거 네 거야.”
“어? 이게 뭔데?”
“머리핀. 지난 축제 때 유심히 보길래 하나 사 봤어.”
이걸 대체 언제부터 갖고 있었던 걸까.
나는 레이븐의 손때가 묻은 것이 분명해 보이는 머리핀을 멍하니 바라보았다.
가짜 티가 폴폴 나는 푸른 보석이 박힌 머리핀은 어린 애들 장난감 같았지만, 동시에 무척 귀엽기도 했다.
“돈도 얼마 없을 텐데. 뭐 하러 이런 걸 샀어. 고맙게스리.”
“별로 비싼 거 아냐. 그냥, 너한테 뭔가 주고 싶었어. 쿠키의 보답이라고 생각해.”
“쿠키가 뭐 별거라고. 그런 것 정돈 얼마든지 만들어 줄 수 있어. 내일이라도 당장 구워 줄까?”
“……아니. 그건 사양할게. 요새 과자는 별로 당기질 않아서.”
눈도 못 마주친 채 변명하듯 말하는 게, 마치 거짓말을 하는 사람 같았지만.
아무래도 좋았다.
서먹했던 기간이 길었던 레이븐이 나를 위한 선물을 준비했다는 사실 하나만으로도 무척 기뻤기 때문이다.
“지금 당장 해 봐야겠다. 잠깐만 기다려 봐.”
으으, 오늘따라 팔이 왜 이렇게 마음대로 안 움직이지.
좀처럼 손이 어깨 위까지 올라가지 않아서 이상하다 싶었는데.
아마 내 치장에 욕심낸 시녀 언니들이 레이스가 너무 많이 달린 옷을 입힌 탓에 그랬던 모양이다.
“이 옷이 좀 이상한가 봐. 아까 식사할 때도 은근 불편했거든. 아무래도 이 머리핀은 나중에 해 봐야겠어.”
힘이 빠져 포기하고 돌아서려던 순간이었다.
나를 물끄러미 바라만 보고 있던 레이븐이 갑자기 내 손목을 붙잡았다.
“잠깐 이리 줘 봐. 내가 해 줄게.”
***
잠시 방심한 사이, 내 손에서 핀을 도로 가져간 레이븐이 머리에 손을 얹었다.
신중하게 위치를 고르나 싶더니 이내 똑딱 소리를 내며 머리핀이 고정되었다.
“생각했던 대로네. 잘 어울려, 벨라.”
“어……? 고마워.”
“예전부터 네 은발에 푸른색이 잘 맞을 거라고 생각했었는데. 정답이었네.”
우와, 위험해.
무슨 꼬마가 웃는 얼굴이 왜 저렇게 예뻐?
평상시에는 감정을 드러내는 방법을 아예 모르는 듯한 아이가, 그 어느 때보다도 다정한 미소를 지으며 나를 바라보고 있었다.
그 얼굴이 너무나도 눈이 부셔서, 나는 그만 눈을 질끈 감아 버리고 말았다.
“레이븐, 아무래도 나 좀 피곤한 것 같아. 오늘은 먼저 들어가 볼게!!”
콰앙.
도망치듯 문 안으로 들어온 나는 숨을 헉헉 몰아쉬며 호흡을 골랐다.
달랑 몇 발자국만 이동했을 뿐인데 왜 이렇게 심장이 벌렁거리는지 모르겠다.
로냐가 잠깐 자리를 비운 게 천만다행이었다.
그렇지 않으면 잘 익은 토마토처럼 빨개진 내 얼굴을 보고 놀릴 것이 분명했으니까.
‘설마, 내가 지금 저런 꼬맹이한테 설렌 거야? 진짜로?”
말도 안 돼.
이건 분명 신의 농간이 아니면 새로운 포션의 부작용이다.
그중 후자가 조금 더 일리 있다고 생각하기로 결정한 나는 잽싸게 침대 위로 몸을 던졌다.
잠이 보약이라고, 한바탕 푹 자고 일어나면 분명 부작용도 깨끗이 사라질 것이다.
“어머, 벨라 님. 벌써 침대에 들어가셨어요? 씻고 주무셔야죠.”
“아니. 오늘은 나 그냥 잘래. 엄청 졸려.”
“긴 하루를 보내셨으니 그럴 만도 하죠. 하지만 옷이라도 갈아입으셔야 해요. 주무시기엔 불편한 옷이라 분명 중간에 깨실 거예요.”
단호한 로냐의 말에 어쩔 수 없이 몸을 일으킨 나는 잠옷으로 환복하고 이빨까지 꼼꼼히 닦은 후에야 다시 이불 안으로 들어갈 수 있었다.
평소에는 덤벙대면서 왜 이럴 때만 꼼꼼한 지 모를 일이었다.
“촛불을 꺼 드릴 테니 편히 주무세요, 벨라 님. 좋은 꿈 꾸시고요.”
“응. 로냐도 잘 자.”
끼익, 하는 소리를 내며 문이 닫히자 피로가 쏟아졌다.
포션을 마시기 시작한 이후로 체력이 부쩍 좋아지긴 했지만, 아침부터 정신없이 이곳저곳을 돌아다녔으니 당연한 일이었다.
꾸벅꾸벅 졸던 나는 금세 깊은 잠에 빠져들었다.
아까 레이븐이 줬던 머리핀을 손에 꼭 쥔 채로.
　
***
그로부터 며칠 후.
성장한 몸에도 완전히 익숙해졌을 무렵.
시오네는 나와 함께 차를 마시다가 갑자기 한 가지 제안을 했다.
그건 로즈궁에 나를 가르칠 선생님들을 초빙하겠다는 내용이었다.
“지금까지는 저 하나만으로도 괜찮았지만, 아무래도 이제는 다른 선생님을 알아봐야 할 것 같아요. 왕족에게 필요한 소양까지 가르치는 건 제 역량으로는 무리거든요.”
“난 시오네가 좋은데. 그 방법밖에 없을까?”
사실 나는 하나를 가르치면 열을 깨닫는 타입이었기 때문에 공부에 별다른 욕심이 없었다.
수업을 하며 시간을 뺏길 바에야 그냥 독학을 하는 게 시간상으로 효율적이지 않을까 싶었는데, 시오네의 생각은 달랐다.
“벨라 님이 영민하신 건 누구보다 제가 잘 알죠. 사실, 제가 이런 말씀을 드리는 건 사실 다른 이유에서예요. 귀족 가문과 미리 인맥을 쌓아 두기 위해서죠.”
“그러니까, 시오네는 교육을 매개로 귀족가들을 포섭하려는 거구나.”
“정확해요.”
그동안 눈치채고 있지 못했지만, 그녀는 이런 말을 꺼낼 시기를 최대한 늦춰 왔다고 한다.
보통 귀족들이야 7살부터 정식 교육을 시작하지만, 왕족은 5살이 되기 전부터 수업을 시작하는 게 일반적이라고.
분유를 미처 떼기 전부터 책을 읽히기 시작하는 경우도 있다고 하니, 나는 상당히 널널한 편이었다.
“허락해 주시면 제가 괜찮은 귀족 가문들을 추려 볼게요. 정치적인 성향이 강하지 않고, 벨라 님의 힘이 되어 줄 만한 곳으로요.”
“그 일은 시오네에게 맡길게. 난 널 믿으니까.”
“감사해요. 벨라 님의 믿음에 부응하도록 열심히 조사해 볼게요.”
그 일이 있고 난 후, 얼마 지나지 않아 새로운 선생님들이 로즈궁에 초빙되었다.
제왕학, 예의범절, 음악, 수학과 외국어 등.
총 8개의 과목을 내게 가르칠 선생님의 수는 총 5명이었다.
시오네가 엄선한 사람들답게 훌륭한 능력과 배경을 갖춘 그들은 인격 또한 나무랄 데가 없었다.
그렇게 한 달 정도 열심히 수업을 들은 결과, 그들은 대부분 내게 매료된 눈치였다.
“이렇게 빠르게 교육 내용을 습득하시다니, 정말 대단합니다. 제가 가르친 그 어떤 학생도 이 정도로 똑똑하진 않았어요.”
“더 칭찬해도 괜찮아. 이런 말을 듣는 건 이미 익숙하거든.”
“하하, 자신감이 넘치셔서 좋군요. 하지만 이건 어떨까요?”
왕족이 받는 수업 중 가장 난해하다고 평판이 나 있는 제왕학을 가르치는 선생님은 인망이 높은 귀족 가문 출신이었다.
그는 2주에 걸쳐 성인들도 배우기 어렵다는 두꺼운 책을 통째로 읽게 한 뒤, 광범위한 분야의 시험을 출제했다.
이미 책의 내용을 통째로 암기한 내가 막힘없이 내용을 술술 써 내려가자, 그는 두 손 두 발 다 들고 패배를 인정했다.
“이거야 원, 왕녀 전하를 테스트해 보려고 한 게 후회될 정도군요. 고작 한두 달 정도 가르쳤을 뿐인데 이렇게 눈부신 발전이라니. 그저 놀라울 따름입니다.”
나는 어깨를 으쓱이며 당연한 결과를 자랑스럽게 받아들였다.
누가 보면 재수 없다고 말할지도 모르겠지만, 뭐 어떠랴.
그만큼 내 능력이 출중하기 때문인 것을.
“그러고 보니 왕족분들 중에서도 벨라 님과 비슷한 나이에 이 책을 떼신 분이 있다고 들었습니다. 어린 나이에 이런 어려운 책을 독파한 분이 두 분이나 계시다니, 체페슈 왕국의 앞날이 밝군요.” 
“정말? 그게 누군데?”
“빌헬름 님께서 이 책을 8세 즈음에 끝내셨다고 들었습니다. 리펠 가의 선생으로 있는 제 친우를 통해 들은 이야기이니, 아마 헛소문은 아닐 겁니다.”
빌헬름이라.
그 녀석이 그렇게 똑똑한가.
나는 연회에서 딱 한 번 스치듯 마주쳤던 빌헬름의 얼굴을 떠올렸다.
같은 핏줄인데도 불구하고 완전한 타인을 대하는 듯한 무감한 눈빛.
루카와는 달리 차갑고 이지적인 느낌을 주는 묘한 아이였다.
내가 빌헬름을 떠올리며 한동안 잠자코 있자, 선생님이 아차 싶었는지 미안한 표정을 지으며 말했다.
“제가 눈치가 없었군요. 빌헬름 전하 이야기를 불편하게 여기실 수도 있을 텐데, 생각이 짧았습니다.”
“아냐, 사과할 필요 없어. 잠깐 다른 생각을 한 것뿐이니까.”
“그렇다면 다행이군요.”
가슴을 쓸어내린 그는 잠시 멈췄던 수업을 재개했다.
하지만 한 번 무너진 집중력은 좀처럼 돌아오지 않았다.
‘폐쇄령이 풀린지도 한참 지났는데, 아직 빌헬름에게서는 축하 편지 한 통 없었어. 나를 완전히 적대시하겠다는 의도일까?’
물론 암살자를 보낸 것이 정말 리펠 가문이라면, 빌헬름이 나와 친분을 쌓고 싶어 할 리가 없을 것이다.
빌헬름이 사실을 알고 있는지는 모르겠지만, 적어도 친모인 샤를로트가 사건에 연루되어 있다는 건 분명하니 말이다.
‘내가 먼저 움직이는 것도 우스운 일이니, 조금만 더 기다려 봐야겠어. 머지않아 얼굴을 마주할 날이 있겠지.’
카인에게서 얻은 정보를 발터에게 넘긴 지도 시간이 꽤 흘렀다.
만약 사건에 아무런 진전이 없다면, 내가 직접 나서야 할 일이 생길지도 모를 것이다.
나는 다시 수업내용에 몰두하기 위해 고개를 들었다.
겉으로는 고요하지만, 폭풍 전야 같은 나날들이 평화롭게 흘러가고 있었다.
***
벨라가 한창 새로운 선생님들에게 수업을 받고 있을 무렵.
레이븐 또한 검술 연습과 공부로 바쁜 나날을 보내고 있었다.
그동안 두 사람의 교육을 도맡았던 시오네가 상대적으로 여유가 생기자, 그녀는 레이븐의 수업에 시간을 쏟았다.
그 결과 레이븐은 벨라 못지않은 바쁜 스케줄에 시달렸고, 검술 연습 때문에 소홀했던 공부를 하느라 늦게까지 잠을 이루지 못하는 나날들이 이어졌다.
좀처럼 벨라를 만날 수 없게 된 점은 내심 아쉬웠지만, 로즈궁에 있는 대부분의 사람들이 바쁜 시기라 어쩔 수 없었다.
“레이븐, 검술 연습 중에 무슨 생각을 그렇게 해? 멍하니 있는 거 다 티 난다.”
“……잠깐 생각할 게 좀 있었을 뿐이야.”
“검을 쥐고 있을 땐 검에만 집중하도록 해. 아무리 연습이라도 항상 실전처럼 하는 게 중요하니까.”
발터의 훈계에 정신을 차린 레이븐은 호흡을 가다듬고 다시 몸을 움직이기 시작했다.
휴식 없는 수련이 시작된 지 한 시간 정도가 흐르자, 발터가 손뼉을 짝 치면서 연습 종료를 알렸다.
“오늘은 여기까지. 이 정도면 검술의 기초는 다 뗀 것 같네. 다음 시간부터는 중급 기술을 익힐 테니, 마음의 준비를 단단히 해 오도록 해.”
“알았어. 그런데…… 좀 물어보고 싶은 게 있는데. 잠깐 시간 좀 내줄 수 있어?”
“수업 시간이 끝난 이후에 날 붙잡다니, 흔치 않은 일이군. 용건이 뭔데? 당연히 검술에 관한 거겠지?”
“그건 아니고, 그냥 개인적인 질문이야.”
다른 사람도 아니고, 레이븐이 저에게 사적인 질문을 하다니.
속으로 깜짝 놀란 발터는 흥미로운 얼굴로 느슨하게 팔짱을 꼈다.
“하나뿐인 제자가 궁금하다는데, 당연히 답변을 해 줘야지. 부담 따윈 싹 내려놓고 편하게 물어보라고. 이래 봬도 꽤 아는 게 많은 편이니까. 하하!”
레이븐은 큰 소리로 호탕하게 웃는 발터를 바라보며 눈을 가늘게 떴다.
사실 다른 사람에게 물어보고 싶었지만, 그는 발터 외에 이 질문에 답변해 줄 만한 사람을 알지 못했다.
“기사는 어떻게 되는 거야? 정확히 말하자면, 호위 기사가 되는 방법이 궁금해.”
“호위 기사? 왕녀 전하의 전속 기사를 말하는 모양이군. 그런 건 또 어디서 들었어?”
“……루카 왕자의 궁에서. 내가 호위 기사가 아니라서 벨라와 동행할 수 없다고 하더군.”
그 말을 들은 순간, 발터는 속으로 쓴웃음을 지었다.
레이븐이 그곳에서 어떤 일을 겪었을지 대충 짐작이 간 것이다.
“가장 가까운 곳에서 주인을 지키는 일이다 보니, 호위 기사를 뽑는 건 꽤 까다로운 편이야. 특히 왕족의 경우에는 더 그렇지. 무조건 왕실 기사단 소속이어야만 하거든.”
“왕실 기사단…… 거기엔 어떻게 들어갈 수 있지?”
“뭐, 여러 가지 방법이 있지. 시험을 치는 방법도 있고, 로드의 눈에 드는 방법도 있고. 하지만 가장 일반적인 건 종기사로 입단하는 거야. 기사의 수발을 드는 일이지만, 예비 기사와 비슷하다고도 볼 수 있지.”
순간적으로 레이븐의 눈이 반짝이는 것을 알아차린 발터는 심술궂은 표정을 지었다.
‘요거 봐라, 검 이외에는 아무것도 관심이 없는 것 같더니. 왕녀님이 관련된 이야기에만 유독 관심을 보이네.’
아무리 어려도 남자라 이건가.
나이 차이도 있다 보니 그냥 여동생처럼 여기는 줄로만 알았는데, 직감으로 봤을 때 그것과는 약간 다른 감정인 모양이었다.
“발터 너, 왕실 기사단 기사라고 했었지. 혹시 종기사를 두고 있어?”
“아니, 난 그런 거 싫어하는 체질이라서.”
“그럼 날 고용해 줘. 네가 시키는 건 뭐든지 할 테니까.”
“뭐든지? 에이, 아무래도 못 믿겠는데. 그냥 말로만 하는 건지 누가 알아.”
괜히 장난을 치고 싶은 마음에 고개를 휙 돌리자, 레이븐의 안색이 몰라보게 창백해졌다.
평소에는 찔러도 피 한 방울 안 나올 것 같던 아이가 고작 제 말 한마디에 허둥지둥하는 꼴이 꽤 보기 좋았다.
“정말이야. 날 시험해 봐도 좋아. 힘든 일이라면 익숙하니까.”
“그래? 그럼 우선, 나를 스승님이라고 불러 봐. 세상에서 가장 존경하는 멋진 발터 스승님, 이렇게.”
***
“……차라리 일을 시켜. 그런 닭살 돋는 소리는 못 하겠으니까.”
레이븐이 질색하는 표정을 짓자 발터가 키득키득 웃으며 대꾸했다.
“스승님이라는 호칭이 뭐 어때서? 넌 내 제자잖아. 그것도 세상에 단 하나뿐인 사랑스러운 제자.”
“그런 느끼한 말을 줄줄 잘도 뱉는군.”
“나쁠 거 없잖아. 말하는 데 돈이 드는 것도 아닌데. 어쩔 거야?”
한동안 망설이던 레이븐은 어쩔 수 없다는 듯 한숨을 푹 쉬며 대답했다.
“발터 스승님. 이제 됐지? 종기사에 대한 거나 계속 말해 봐.”
“어째 말투가 불손한데. 스승님한테 말할 때는 깍듯이 이야기해야지. 게다가 앞에 뭔가 빠졌잖아. 네 생각에도 허전한 것 같지 않아?”
“…….”
발터는 이를 으드득 갈며 자신을 노려보는 레이븐을 모른 척하며 휘파람을 불었다.
그리고 잠시 후, 레이븐이 어렵게 입을 열었다.
“존경하는 발터 스승님. 부디 종기사가 될 수 있는 방법을 알려 주세요.”
“이제야 좀 마음에 드네. 앞으로도 계속 그런 말투를 유지하도록 해.”
크게 만족한 발터는 팔짱을 낀 채 고개를 끄덕였다.
하지만 안타깝게도 그는 레이븐이 원하는 대답을 바로 주진 않았다.
“너도 알겠지만, 나는 왕실 기사단장이야. 나 정도쯤 되는 인물의 종기사가 된다는 건 결코 쉬운 일이 아니지. 아무리 내가 널 가르치고 있다고 한들, 그건 사적인 거니까.”
“내가 어떻게 하면 되지?”
“우선 왕실 기사단 소속이 되기 위해서는 그에 걸맞은 역량을 증명해야만 해. 입단 테스트라고 해야 할까. 기사가 갖춰야 할 기본 소양은 물론, 기초 체력이나 근성이 충분한지를 보지.”
발터가 설명해 준 왕실 기사단 입단 과정은 대강 이러했다.
일단 서류 과정을 통과한 이들을 추려 역사, 교양, 학문 등 광범위한 분야에 걸친 상식 시험과 혹독한 체력 테스트를 거친 후 소수만을 남긴다.
그들 중 검과 마법에 가장 뛰어난 재능을 가진 이들을 입단시키는데, 그 수가 1년에 서른 명이 채 되지 않는다고 한다.
그마저도 정식 기사가 되는 과정에서 거의 포기해 버린다고 하니, 얼마나 소수 정예를 추구하는지 짐작이 가는 대목이었다.
“서류는 내가 알아서 처리해 줄 테니, 너는 필기만 따로 치르면 돼. 문제는 실전 테스트인데…… 종속 마법 때문에 왕궁 바깥으로 나가는 건 무리겠군. 벨라 님을 모시고 마물이 득실거리는 곳으로 갈 순 없으니 말이야.”
“다른 방법이 있어?”
“아예 없진 않아. 기사인 내가 참관한 자리에서 네 실력을 검증하기만 하면 되는 거니까. 시오네의 도움을 좀 받으면, 로즈궁 안에서도 충분히 시험은 치를 수 있어.”
무슨 소리인가 했더니, 발터는 시오네에게 부탁해 환영 형태의 마물을 불러낼 생각인 듯했다.
흑마법을 이용해 직접 마물을 소환하는 방법도 있었지만, 로드가 있는 왕궁에서 그런 짓을 벌일 수는 없으니 차선책으로 택한 방법인 것 같았다.
“참고로 내 테스트는 그리 만만하지 않아. 각오 단단히 해 두는 게 좋을걸? 너는 훌륭한 재능을 갖고 있긴 하지만, 실전 경험이 절대적으로 부족하니까.”
“……그렇지 않아도 얼마 전에 만난 녀석이 똑같은 이야기를 하더군. 대련을 많이 해 보지 않은 티가 난다면서 말야.”
레이븐의 낯빛이 눈에 띄게 어두워지자 발터는 흥미로운 눈빛으로 그를 바라보았다.
혹시 갑자기 호위 기사 이야기를 꺼낸 데에는 또 다른 이유가 있었던 걸까?
“누군지는 몰라도 눈썰미가 좋군. 아직 기본기를 막 뗀 수준이긴 하지만, 스승인 내가 보기에도 네 검술은 딱히 흠잡을 곳이 없는데 말이야.”
“카인이라는 녀석이야. 벨라의 정혼자라고 하더군. 아직 나보다도 훨씬 어린데 결혼이라니, 말도 안 되는 이야기지.”
호오, 이것 봐라?
발터는 평소에는 말수가 적은 레이븐이 불만스러운 얼굴로 주절대는 걸 흐뭇하게 경청했다.
이 모든 상황, 그리고 코흘리개 시절부터 한 여자만을 바라봐 온 자신의 오랜 짝사랑 경력으로 추측건대.
이건 분명 사랑의 신호탄이었다.
　
“이 불쌍한 녀석…… 나와 같은 어려운 길을 가려고 하는구나. 아직 어린 주제에 제법이야.”
발터가 눈물을 닦는 시늉을 하며 레이븐의 어깨를 토닥거렸다.
아직 두고 봐야겠지만, 둔감한 걸로만 따지면 벨라 또한 시오네와 만만치 않을 것 같았기 때문이다.
“갑자기 그게 무슨 뜬금없는 소리야. 같은 길이라니, 기사가 되는 걸 말하는 건가?”
“아직 깨닫지 못한 거야? 그래, 충분히 이해해. 나도 그랬었거든.”
레이븐은 선문답 수준의 이야기를 늘어놓는 발터를 짜증 나는 얼굴로 바라보며 어깨에 있는 손을 탁 쳐 냈다.
발터가 한번 헛소리를 하기 시작하면 도무지 끝이 나지 않았기 때문에, 빨리 자리를 뜨는 게 상책이었다.
“난 이만 가 볼게. 네가 말한 입단 시험인지 뭔지를 준비해야 할 테니까.”
“시오네에게 참고할 만한 책을 물어보는 것도 좋을 거야. 그녀도 한때는 나와 같은 왕실 기사단 소속이었으니 말이지. 필기에 한해서라면, 나보다 훨씬 잘 가르칠걸?”
“그건 확실히 쓸 만한 조언이네.”
수련 장소를 떠난 레이븐은 발터의 말대로 곧장 시오네가 있는 곳으로 향했다.
최근 시녀장 역할을 맡게 된 로사와 무언가를 논의하던 시오네는 레이븐이 거의 뛰듯이 다가오는 걸 보곤 깜짝 놀랐다.
“무슨 일이야, 레이븐? 뭔가 급한 일이라도 있어?”
“나, 기사 시험을 치고 싶어. 발터가 필기시험에 관해서 너에게 한번 물어보라던데.”
“기사 시험? 갑자기 그게 무슨 말이야?”
레이븐은 당황한 시오네에게 발터에게 했던 것과 같은 이야기를 털어놓았다.
사정을 모두 듣고 난 후, 그녀는 생각에 잠긴 사람처럼 혼잣말로 중얼거렸다.
“벨라 님의 호위 기사라…… 나쁘지 않은 생각이야. 어차피 너는 어딜 가든 그분과 가장 가까이 있어야 하는 입장이니까. 내가 신뢰하는 사람이기도 하고.”
“입단 시험이 많이 어려운 편이야? 체력 평가 같은 건 별로 까다롭지 않을 것 같은데, 발터가 말한 기본 소양 테스트라는 게 뭔지 잘 모르겠어서.”
“그건 그렇게 걱정하지 않아도 돼. 말 그대로 왕실 기사단에 적합한 기본 교양을 갖고 있는지 테스트해 보는 거거든. 내가 주는 책만 달달 외워도 필기 정도는 합격할 수 있을 거야.”
“입단 시험이 그렇게 간단하다고? 왠지 상상이 잘 가지 않는걸.”
“사실 정말 어려운 건 기사 승급 테스트야. 왕실 기사단에 들어가더라도, 진짜 기사가 되어서 나오는 사람은 손가락에 꼽을 정도거든. 어느 정도 재능이 있다면 초기 입단은 받아 주는 편이니까 그렇게 걱정하지 않아도 돼.”
시오네는 진지한 표정을 짓고 있는 레이븐을 말없이 내려다보았다.
사실 그녀는 레이븐 정도라면 간단히 필기시험에 합격할 수 있을 것이라고 생각하고 있었다.
레이븐은 로즈궁에 온 직후부터 글을 배우기 시작했으나, 엄청난 속도로 성장하여 이미 성인에 필적하는 지식을 갖춘 상태였다.
평범한 인간이라면 당연히 불가능했을 것이다.
하지만 그는 마족과의 혼혈 중에서도 생존율이 극히 드물다는 베니안족 출신이었다.
그녀는 벨라와 맞먹을 정도로 단기간에 눈부신 성장을 거듭하는 그를 가장 가까이에서 지켜봐 왔고, 레이븐 정도의 재능이라면 왕실 기사단 입단 정도는 간단할 것이라고 생각했다.
그 후, 레이븐과 함께 도서실로 간 시오네는 시험 준비에 도움이 될 법한 책들을 추려 그에게 건네주었다.
제 키만큼 높이 쌓인 책이 무겁지도 않은지, 그는 전혀 흔들림 없이 걸어갔다.
그 모습을 묵묵히 지켜보고 있던 시오네는 레이븐이 복도 끝으로 완전히 사라지자 등을 돌렸다.
벨라에게 이 일을 보고하기 위해서였다.
***
“레이븐이 내 호위 기사가 되고 싶어 한다니, 그게 정말이야?”
“네. 종기사가 호위를 맡는 건 일종의 편법이긴 하지만, 그다지 상관없을 것 같아요. 레이븐이 모시게 될 기사가 다름 아닌 기사단장인 발터니까요. 일반적인 종기사라고 보기 힘든 위치죠.”
보통 종기사는 기사를 모시는 잡일꾼에 가깝다고 생각하기 쉬웠으나, 기사단장의 경우에는 예외였다.
종기사는 자신이 모시는 기사의 신분 수준에 따른 대우를 받았기 때문이다.
특히, 단장을 맡고 있는 자의 종기사가 정식 기사로 승급하게 되면 부단장을 맡게 되는 것이 기사 사회의 관례라는 점은 주목해 볼 만했다.
발터의 종기사가 된다는 것은, 곧 신분 상승의 기회를 거머쥐는 것과도 같다는 이야기였다.
“왕실 기사단은 꽤 개방적인 분위기인가 봐. 마족의 피가 섞여 있다고는 하지만, 레이븐은 뱀파이어가 아니잖아. 그보다는 인간에 가깝지.”
“로드께서 직접 왕국에 데려오셨으니, 레이븐은 사실상 왕국민이나 마찬가지죠. 하지만 그렇지 않았더라고 해도 입단 시험을 치르는 게 불가능하진 않았을 거예요. 블라디 님은 체페슈 왕국이 뱀파이어들만의 나라가 되는 걸 원치 않으시거든요.”
시오네는 지나온 과거를 회상하듯 허공을 응시했다.
아빠와 관련된 이야기를 듣는 건 흔치 않은 기회라, 나는 눈을 반짝이며 그녀의 이야기에 집중했다.
“선대 로드 때까지만 하더라도 저희 왕국은 폐쇄적인 나라였어요. 기사단 대신 마법단이 존재하던 시기에는 혼혈이 아닌 순혈만이 뱀파이어라고 보는 시각도 강했고요. 상인의 다른 마족이 왕국을 드나드는 것조차 좋지 않게 생각했죠.” 
“왕실 마법단이라면 엘가가 한때 단장으로 있었다는 곳 아냐?”
“네, 맞아요. 블라디 님이 왕실 마법단의 해체를 선언하면서, 그곳에 있던 귀족들은 대부분 원로회로 넘어갔죠. 군력을 포기하고, 정치 쪽으로 노선을 변경했다고 해야 할까요. 덕분에 원로회에는 조금 낡은 사고방식을 가진 이들이 많아요.”
생각보다 대화가 길어지자, 시오네는 하녀를 시켜 차를 가져오게끔 했다.
다과상이 차려진 후, 방에 있는 사람들을 모두 내보낸 그녀는 놀라운 이야기를 털어놓았다.
“사실 로드께서는 예전부터 원로회를 없애고 싶어 하셨어요. 정확히는 그들 중 오랫동안 기득권을 유지해 온 일부 가문을요.”
“그들이 왜? 무슨 나쁜 짓이라도 한 거야?”
“체페슈 왕국이 로드의 강력한 힘으로 지배되고 있다고는 하지만, 결국 마족들의 나라죠. 어떤 귀족 가문들은 그들의 권력을 이용해서 무분별한 악행을 저지르곤 한답니다.”
시오네가 말한 악행의 종류는 끝이 없었다.
자신보다 약한 자를 살육하는 것부터, 귀족 가문들끼리 결투를 벌여 상대방 집안을 풍비박산 내거나 성실하게 살아가는 평민의 재산을 수탈하는 일까지 너무나 다양했다.
“인간들과 달리, 마족들은 힘이라는 절대적인 규칙에 의해서 살아가요. 뱀파이어들이 로드 된 자에게 충성을 바치는 이유도 바로 그거죠. 무리 중에서 가장 강한 자를 따르는 것이 마족의 법칙이니까요.”
“……아빠도 엄청 골치 아프겠네. 마족들한테 인간처럼 법을 지키며 살라고 일일이 설득할 수도 없는 거잖아.”
“현재 왕국에서 다른 마족이나 혼혈족이 평화롭게 어우러져 살 수 있는 건 블라디 님의 공적이 커요. 제가 어릴 때만 하더라도, 길에서 사람 한둘 죽어 나가는 것 정돈 이상한 일이 아니었으니 말이죠.”
이어지는 그녀의 설명은 대강 이러했다.
선대 로드 시절, 좋은 취지에서 만들어진 왕실 마법단은 서서히 무소불위의 권력을 가진 집단으로 변질되어갔다.
엘가가 단장이 되면서 그들의 악행이 조금 수그러지는 듯했지만, 귀족 가문들의 패악을 멈추기에는 역부족이었다고.
새로운 로드가 된 아빠는 그들의 힘을 서서히 약화시키면서 왕국을 안정시키는 방향을 택했고, 그 결과 원로회라는 굴 안에 문제가 되는 귀족 가문을 모아 놓는 것에 성공했다.
사냥감들을 한곳에 모아 두었으니, 칼을 뽑아 들 만한 적당한 시간이 다가오는 것을 조용히 기다리고 있는 것이다.
“어쩌면 페르난 가문이 비밀리에 터너 가문을 조사하고 있었던 것도 단순한 일이 아닐지도 몰라요. 현재 원로회 의장인 갈리오 터너는 예전부터 위험인물 중 하나였으니까요.”
***
갈리오 터너.
그에 관해서라면 전에 여러 번 들은 바가 있다.
원로회의 수장이며, 겉으로는 다양한 자선 활동을 펼치며 건전한 가문인 척하지만 뒤가 구린 자라고.
일전에 카인을 통해 터너 가문과 리펠 가문의 연관성을 들은 후, 따로 조사를 한 내용이었다.
“그러니까, 시오네 생각엔 아빠가 페르난 가문 쪽에 몰래 명령을 내렸을 수도 있다는 거야? 갈리오를 견제할 방법을 찾아내려고?”
“정확해요. 페르난 가문은 무가 쪽에서도 손에 꼽는 명가 중 하나지만, 중립을 지키기로 유명하거든요. 로드와 다프네 님께서 벨라 님과 정혼을 맺을 가문으로 페르난을 택한 것도 그 이유가 크죠.”
흐음, 이건 확인해 볼 필요성이 있겠는데.
시오네의 개인의 추측이라고 할지라도, 그녀의 의견은 상당히 일리가 있었다.
나와 정혼을 맺어 둘 정도면 아빠도 어느 정도 신뢰하는 가문일 테고, 내가 이제까지 봐 온 카인 또한 그러했으니까.
물론 애가 너무 눈치가 빠르고 재수 없어 보일 때가 있긴 하지만, 카인이 나름 괜찮은 녀석이라는 것은 변함없는 사실이었다.
‘나중에 만날 기회가 있으면 한번 물어봐야겠어.’
레이븐의 이야기로 시작해 페르난 가문으로 끝난 대화는 곧 끝이 났다.
시오네는 마무리 지어야 할 일이 있다면서 방을 떠났고, 나는 수업을 준비하기 위해 책을 펼쳤다.
그리고 얼마 후.
나는 생각보다 빨리 카인과 재회할 기회를 갖게 되었다.
***
“뭐? 페르난 가문에서 기사단의 협조 요청을 거절했다고?”
“그렇습니다. 사람을 보내 은밀하게 진행했는데, 가주를 만나는 것조차 거부당했어요. 아마 저희 쪽에 협조하는 걸 부담스럽게 생각한 모양이에요.”
“당연히 승낙할 줄 알았는데…… 외외네.”
발터의 보고를 듣고 있던 나는 팔짱을 끼며 생각에 잠겼다.
카인이 직접 내게 정보를 전달한 만큼, 페르난 가문의 가주 또한 조사에 적극적으로 나서 줄 줄 알았는데.
어쩌면 카인이 나한테 암살자에 대한 정보를 귀띔해 준 것도 아버지의 허락을 받지 않은 독단적인 행동일 수도 있을 거라는 생각이 들었다.
“페르난 가문의 현 가주라면 바온 후작이겠군요. 그는 무가의 인물답지 않게 매우 신중한 성격으로 유명하죠. 발터의 부탁을 거절한 것에는 분명 이유가 있을 겁니다.”
내 맞은편에 앉은 시오네가 침착한 어투로 설명을 덧붙였다.
나는 진지한 표정을 하고 있는 두 사람을 번갈아 바라보며 혼잣말처럼 중얼거렸다.
“이대로 포기하기엔 너무 아까운걸. 겨우 암살자를 추적할 실마리를 찾은 거잖아. 뭔가 좋은 방법이 없을까?”
“로드께 부탁드리면 후작의 협조를 얻을 수 있겠지만……. 아무래도 좋은 방법은 아닌 듯합니다. 왕실 기사단은 곧 로드의 검. 그곳의 단장인 제 요청을 거절했다는 건, 즉 로드의 요청을 온건하게 거절했다는 거나 다름없으니까요.”
아빠한테 대놓고 싫다고 할 순 없으니, 돌려서 의사를 표현했다 이건가.
‘뭔가 상황이 복잡하게 돌아가는 것 같은데.’
후작의 거절에는 분명 어떤 사정이 있다.
그것을 직감한 나는 마음속으로 한 가지 결정을 내렸다.
바온 후작을 직접 만나 담판을 짓기로 말이다.
“내가 후작을 한번 만나 볼게. 나를 죽이려 든 자들과 관련된 이야기이니, 직접 이야기를 듣고 싶어.”
“그와 독대하시겠다는 말씀이신가요? 정말 괜찮으시겠습니까?”
발터가 놀란 눈으로 묻자 나는 당당한 목소리로 대답했다.
“그럼. 나 이제 완전 다 컸는걸. 선생님들도 나한테 꼼짝 못 한다구!”
“왕녀 전하를 믿지 못하는 건 아닙니다만…… 후작은 전쟁터를 누비며 잔뼈가 굵은 인물입니다. 아직 상대하기에는 부담스러우실 수도 있어요.”
“고작 이런 일로 아빠한테 부탁하고 싶지 않아. 난 아빠한테 인정받고 싶지, 매달리고 싶은 마음은 없거든.”
내가 장하다며 고개를 끄덕이는 발터와는 달리 시오네는 착잡한 얼굴이었다.
아빠와 평범한 부녀관계로 지내지 못하는 내 모습이 안쓰럽게 보인 모양이었다.
“로드께서도 야속하세요. 직접 나서시면 금방 해결될 일을 벨라 님께 모두 떠넘기시다니요. 그동안 많이 성장하셨다지만 벨라 님은 아직 어리신데…….”
“난 괜찮아, 시오네. 아빠한테도 뭔가 사정이 있겠지.”
“벨라 님은 정말 속이 깊으세요. 이런 훌륭한 심성을 갖춘 분이 로드의 따님이라는 사실이 놀라울 정도라니까요.”
나는 아빠에 대해서 투덜거리는 시오네를 향해 피식 웃어 준 후 자세한 계획을 논의하기 시작했다.
발터의 요청을 거절한 후작이 내 만남에는 응해 준다는 보장이 없었기 때문에, 적당히 머리를 굴려야만 했다.
“대놓고 로즈궁에 불러들이는 건 별로일 것 같아. 몸이 아프다는 핑계로 거절할 수도 있을 테고. 뭔가 괜찮은 방법이 없을까?”
“카인 영식을 핑계로 페르난 가 저택에 방문을 해 보시는 건 어떨까요? 그분이라면 이미 로즈궁에 찾아온 적도 있고, 명목상이라곤 하나 정혼자이니 그리 수상하게 보이지는 않을 겁니다.”
“좋은 생각인걸? 다른 사람들 눈에는 두 분이 평범하게 교류를 주고받는 걸로 보일 테니, 이상한 소문이 날 일도 없고 말이야. 발터, 너도 제법 두뇌를 쓸 줄 아는구나.”
“이 왕궁 안에서 날 바보 취급하는 건 너 정도뿐일걸. 시오네.”
보고를 마친 발터가 돌아간 후, 나는 시오네와 함께 카인에게 보낼 편지를 쓰기 시작했다.
책상 위에 있던 평범한 잉크로 가까운 시일 내에 저택으로 방문하고 싶다는 내용을 적은 후, 시오네의 마법 잉크로 실제 용건을 써 내려갔다.
카인의 마력이 닿아야만 확인할 수 있는 잉크의 내용은 [후작과의 만남을 주선해 달라]는 것이었다.
“이 마법 잉크는 제가 어릴 때 개발한 건데, 효과가 무척 특이하답니다. 지정해 둔 마력을 갖고 있는 사람이 내용을 읽고 나면 글자가 사라져 버리거든요. 비밀스러운 내용을 전달하기엔 딱 좋죠.”
“헤에, 신기하네. 이런 건 왜 만든 거야?”
“지금 벨라 님의 나이쯤 되었으려나요. 한때 발터와 어른들 몰래 편지를 주고받은 적이 있었거든요. 발터가 워낙 귀한 집 가문 자제라 그런지, 제 편지를 통 넘겨주지 않더라고요. 내용도 다 검수당하는 것 같았고.”
“그건 좀 너무했네. 어린 애들끼리 우정 편지 좀 주고받으면 어때서.”
“제 말이 그 말이에요.”
시오네는 그 뒤로도 한참 동안 발터와 있었던 옛날 에피소드를 끝도 없이 쏟아 냈다.
이야기를 듣자 하니, 로즈궁에 있던 시기를 제외하면 발터와 꼭 붙어 지낸 모양이었다.
그녀에게 푹 빠져 있는 것이 분명한 발터는 그렇다 치더라도, 시오네도 아예 호감이 없지는 않은 것 같은데.
오해로 점철된 저 두 사람의 관계가 언제쯤 진전될지 모를 일이었다.
“아, 그러고 보니 페르난 가를 방문할 때는 레이븐도 함께 동행하게 되겠네요. 그 아이에게 좋은 옷을 몇 벌 마련해 주어야겠어요. 앞으로도 이런 일이 종종 있을 것 같으니까요.”
나는 좋은 생각이라며 고개를 끄덕였다.
하지만 한편으로는 불안한 생각이 들긴 했다.
그동안 지켜봐 온 결과, 카인과 레이븐의 사이가 썩 좋아 보이지 않았을뿐더러 호전될 기미도 전혀 없었기 때문이다.
“레이븐을 왕궁에 두고 가는 건 아무래도 좀 위험하겠지? 매번 데리고 다니려니 조금 미안하기도 해서.”
“페르난 가문의 저택은 왕궁에서도 꽤 떨어진 곳에 있어요. 최근 벨라 님의 마력이 날로 상승하고 있다고는 하나, 너무 떨어져 있는 건 좋지 않을 듯해요. 레이븐이 갑자기 고통스러워할 수도 있으니까요.”
아빠에게 걸린 종속 마법은 여전히 유효했지만, 내가 외출하는 횟수 자체가 드문 탓에 레이븐은 아직 발작을 일으킨 적이 없었다.
가끔 레이븐과 나 사이의 정확한 안전거리가 어느 정도인지 시험해보고 싶다는 생각이 들긴 했으나, 내 호기심 때문에 그가 신체적 고통을 겪게 할 수는 없는 노릇이었다.
‘요새 레이븐은 뭐 하고 있을까……? 생각해 보니 통 마주친 적이 없네.’
그가 내 호위 기사가 되고 싶다는 뜻을 밝힌 이후.
나는 좀처럼 레이븐의 얼굴을 보지 못했다.
하녀들의 말에 따르면, 식음을 전폐하다시피하고 수련과 공부에 매진하고 있는 중이라고 한다.
‘조금 쉬어 가면서 하면 좋을 텐데.’
자주 만나지 못해서 조금 아쉽긴 하지만 어쩔 수 없다.
내가 목표를 위해 하루하루 최선을 다 하고 있는 것처럼, 레이븐 또한 스스로의 성장을 위해서 노력하고 있음을 느끼고 있었기 때문이다.
또다시 시간이 흐르고, 카인에게 편지를 보낸 지 3일째가 되는 날.
내 앞으로 카인이 자필로 쓴 편지가 도착했다.
지난번 그가 선물한 꽃다발 중 내가 가장 마음에 들어 했던 꽃이 동봉된 채로.
[왕녀 전하, 제게 보내 주신 편지는 잘 받았습니다. 필체가 많이 좋아지셨더군요. 이토록 하루가 다르게 성장하시니 기쁠 따름입니다. 저희 가문의 저택으로 모실 수 있음을 감사하게 생각하며 방문하실 때를 기다리고 있겠습니다.
추신 : 페르난 가문의 저택에는 현재 저희 일가 전부가 모여 살고 있습니다. 부모님도 예외는 아니시죠. 왕녀 전하를 위해서라도 꼭 좋은 자리를 마련토록 하겠습니다.]
카인이 말한 ‘좋은 자리’란, 후작과의 만남을 주선하겠다는 이야기임이 틀림없었다.
굳이 추신으로 따로 말을 붙인 것도 나의 비밀 메시지를 염두에 둔 것이었을 테다.
페르난 가문을 방문하기로 한 날짜가 되자, 나는 시오네가 아닌 로사 그리고 레이븐과 함께 출발 준비를 했다.
비공식적인 일정이긴 했지만, 시오네까지 끼게 되면 너무 눈에 띈다는 게 주된 이유였다.
뼛속부터 무골인 바온 후작이 유명한 흑마법사인 그녀를 탐탁지 않게 생각할지도 모른다는 것도 한몫했다.
“조심히 다녀오세요, 벨라 님. 만약에 무슨 일이 있거든 로사를 방패 삼아 안전하게 빠져나오시고요.”
“……말이 좀 심하시잖아요, 시오네 님. 아무리 상사라도 못 참는 수가 있어요.”
“불만 있으면 한번 덤벼 보든지. 날씨가 좋은 날이어야 할 거야. 땅이 눅눅하면 바닥을 뒹굴기 힘들 테니까.”
로사는 앓느니 죽지, 하고 중얼거리곤 먼저 마차에 탔다.
그녀의 손을 잡고 뒤따라 마차에 오르자, 이윽고 레이븐이 내 맞은편 의자에 자리를 잡았다.
‘오늘 레이븐 옷차림이 평소랑 좀 다르네.’
좋은 옷을 몇 벌 해 주어야겠다는 시오네의 말이 사실로 이루어진 것일까.
장식 따위가 생략된 간소한 정복이긴 했으나, 공식 석상에서나 입을 법한 실루엣의 옷을 입은 레이븐은 그야말로 빛이 났다.
지난번의 만찬 때 걸쳤던 의상이 귀족적이라고 친다면, 오늘은 마치 기사 같은 모습이라고 해야 할까.
아마 시오네도 그가 이미 나의 호위 격이라고 생각하고 있는 듯했다.
“……뭘 그렇게 쳐다봐? 얼굴 뚫어지겠어.”
“어? 아니, 그냥 오랜만에 보는 것 같아서. 그동안 어떻게 지냈어?”
너는 내 생각 안 났어?
나는 가끔 네 생각 했는데.
이렇게 물어보고 싶었지만, 조금 쑥스럽기도 해서 목구멍 안으로 삼켰다.
만약 나와 같은 생각이어도 바로 옆에 로사가 두 눈을 시퍼렇게 뜨고 있었기 때문에 레이븐이 진심을 말할 것 같지도 않았다.
“입단 시험을 준비하고 있다는 건 들었어. 요새 많이 바쁘지?”
“별거 아냐. 너도 수업 여러 개를 동시에 소화하고 있잖아. 그것보단 덜하지.”
“하지만 레이븐은 검술도 수련하고 있잖아. 난 마법 연습을 못 한 지 한참 지났어. 이러다가 마법 실력이 형편없어지면 어쩌지?”
“걱정 마. 그럴 일 없을 테니까. 만약 실력이 조금 떨어지더라도, 너라면 금방 더 잘하게 될 수 있을 거야.”
누구라도 해 줄 수 있는 별것 아닌 이야기인데.
그저 레이븐이 해 줬다는 것만으로도 왜 이렇게 마음이 든든한지 모르겠다.
그 후로 나는 레이븐과 잡다한 이야기를 나누며 마차 안에서 시간을 보냈다.
말을 거는 건 주로 내 몫이긴 했지만, 그다지 상관없었다.
레이븐이 어떻게든 충실하게 대답을 하려고 하는 것이 느껴졌기 때문이다.
그는 말솜씨가 좋은 편이라고는 할 수 없었지만, 상대방의 말을 잘 들어 주는 재주는 갖고 있었다.
“도착했어요, 벨라 님. 여기가 페르난 가문의 저택이에요.”
로사의 말에 퍼뜩 정신을 차린 나는 깊게 숨을 들이마시며 호흡을 가다듬었다.
오늘은 처음으로 성인 귀족을 독대하는 날이었다.
그것도 어쩌면 훗날 나의 장인어른이 될 수도 있었을지 모르는 남자와 말이다.
나는 레이븐의 정중한 에스코트를 받으며 마차에서 내려왔다.
요새 기사가 되기 위한 공부를 한다더니.
언제 이런 걸 다 배워 뒀는지 모를 일이다.
레이븐의 손을 잡고 완전히 땅에 내려왔을 때, 우리를 마중 나온 카인이 멀리서 걸어오는 것이 보였다.
우리 두 사람을 지켜보고 있는 카인의 입에는 차가운 미소가 걸려 있었다.
　
“이런, 오늘도 여전히 반갑지 않은 동행과 함께시군요. 왕녀 전하.”
***
“……나를 말하는 모양인데.”
레이븐은 눈을 가늘게 뜨며 카인을 노려보았다.
나는 카인과 레이븐 사이로 다시 험악한 기류가 조성되는 것을 바라보며 깊은 한숨을 쉬었다.
‘얘들은 왜 만날 때마다 이 지경이람.’
생각해 보면, 나와 그나마 비슷한 또래인 사람은 루카를 제외하면 이 둘뿐이었다.
사이좋게 지내는 것까지는 바라지도 않으니, 투닥거리지만 않았으면 좋겠는데.
아무래도 그건 나 혼자만의 바람인 모양이었다.
“왕녀님과 늘 같이 붙어 다니는 건 어떤 기분인가요? 레이븐. 참 궁금하군요.”
“아아, 보시다시피. 썩 나쁘지 않아. 어딜 가나 함께라는 게 때로는 꽤 즐겁더군.”
“……그건 솔직히 부럽군요.”
뭐어, 즐겁다고?!
나한테는 그런 말 한 적 없잖아!
‘레이븐 쟤, 진심인 거 맞나?’
나는 뾰로통한 표정을 지은 채 레이븐을 슬쩍 올려다봤다.
레이븐은 승리자의 여유가 듬뿍 묻어나는 얼굴로 카인을 당당하게 마주 보고 있었다.
평소와는 달리 멀끔하게 차려입어서인지는 몰라도, 오늘따라 여느 귀족 못지않은 위엄이 엿보였다.
“벨라 님, 나중에 기회가 된다면 부디 제게도 모실 수 있는 영광을 주십시오. 저도 저자 못지않게 잘 모실 자신이 있답니다.”
“일찌감치 꿈 깨. 벨라의 호위는 내 몫이니까.”
“왕녀 전하의 호위는 공석인 걸로 알고 있는데요. 게다가 레이븐, 당신은 기사도 아니지 않습니까.”
“곧 될 거야. 아직은 아니지만.”
“저는 지난봄에 이미 기사 서임을 받았죠. 벨라 님의 호위를 맡기에는 제가 더 적합하지 않을까 싶습니다만.”
“그럼 어느 쪽이 나을지, 말이 나온 김에 한번 시험해 볼까?”
레이븐이 으르렁거리듯 말하자 카인의 눈빛에 호승심이 감돌았다.
‘이대로 가다간 얘들 제대로 한판 붙겠네.’
만날 때마다 이러는 것도 한두 번이지.
아무래도 애들이 상황 파악이 덜된 것 같으니, 이번 기회에 확실히 기선 제압을 해 놔야겠다.
그렇게 결심한 나는 씩씩한 걸음으로 나아가 둘 사이를 가로막고 섰다.
“너희들, 하나 묻겠어. 여기에서 가장 높은 사람이 누구지?”
손을 허리에 올린 채 거만한 태도로 묻자, 서로의 눈치를 살핀 카인과 레이븐의 거의 동시에 대답했다.
“왕녀 전하십니다.”
“벨라, 너지.”
원하던 대답을 얻어 낸 나는 짐짓 턱을 치켜세우며 말을 이어갔다.
“맞아. 나는 왕족이고, 여기가 체페슈 왕국인 이상 가장 훌륭한 대우를 받을 권리가 있어. 여기엔 다들 동의하지?”
“……네.”
“응.”
“그러면 다시는 내 앞에서 이런 일로 투닥대지 마. 날 멀뚱히 세워 두고 둘이 싸우면 사람들이 어떻게 생각하겠어?”
그제야 아차 싶었는지 카인이 주변의 눈치를 살폈다.
비공식적인 방문이었기에 마중을 나온 사용인들의 수가 많지는 않았으나, 냉랭한 분위기에 다들 난감해하는 표정이었다.
‘겉으로는 다 큰 척해도, 저러는 거 보면 영락없는 꼬마 아이들이라니까.’
이제까지 두 사람이 제대로 마주친 건 딱 2번.
축제 중이었던 길거리와 한적한 로즈궁 뒤뜰이다.
모두 사람들의 시선이 모일 만한 장소가 아니었으니 그러려니 했지만, 페르난 가에 방문한 지금은 사정이 달랐다.
“송구합니다, 왕녀 전하. 앞으로 주의하도록 하겠습니다.”
카인은 주변 사람들을 의식한 듯 정중하게 격식을 갖춰 사죄했다.
레이븐 또한 실수했다는 것을 깨달았는지 내게 미안한 표정을 지었다.
상황이 깔끔하게 정리되자, 나는 만족스러운 기분으로 고개를 끄덕였다.
“알았으면 됐어. 칙칙한 이야기는 이쯤하고, 저택 구경이나 시켜 줘. 카인. 귀족가에 방문하는 건 처음이라 궁금했거든.”
“저희 페르난 가의 저택에는 로즈궁만큼은 아니지만, 꽤 볼 만한 정원이 있답니다. 저택 외관도 둘러보실 겸 안내해 드려도 괜찮을까요?”
“응, 좋아.”
우리는 카인의 안내에 따라 높다란 건물 사이를 가로질러 후원으로 향했다.
페르난 가문의 저택은 생각보다 규모가 크지는 않았으나, 고풍스러움과 격조가 돋보이는 양식으로 지어져 있었다.
화려함보다는 예스럽고 소박한 멋이 감도는 저택의 분위기에서 이 가문의 가풍이 간접적으로나마 느껴지는 듯했다.
웅장한 왕궁과는 사뭇 다른 페르난 가의 저택을 흥미롭게 구경하며 산책로를 걸어가고 있을 때였다.
꽃이 흐드러지게 피어 있는 작은 꽃밭에서 한 여자아이가 흙장난을 치고 있는 광경이 눈에 들어왔다.
“아이참, 아가씨도. 꽃만 가지고 놀기로 하셨으면서! 이러다가 옷 다 버리시겠어요.”
“흙 죠아. 엄쳥 재미써.”
“인형이나 장난감이 훨씬 더 재미있을 거예요. 저랑 같이 방으로 돌아가요, 네?”
“시져. 여기서 더 놀래!”
한 두세 살쯤 되었으려나.
사르르 녹을 듯한 분홍색 머리카락의 꼬마 아이는 무척 사랑스러운 외모였다.
포동포동한 볼살과 커다란 눈망울, 낮고 동그란 콧등과 도톰한 입술.
마치 어린 내 모습을 보는 것처럼 깜찍하고 귀여웠다.
“저 아이는 제 막냇동생, 레아랍니다. 이런 곳에 나와 있을 줄은 몰랐군요.”
레아, 이름도 참 예쁘네.
‘나도 저런 동생 있으면 좋겠다.’
천진난만한 아이의 모습을 보며 내심 언니 미소를 짓고 있는데, 뒤늦게 우리의 존재를 알아차린 하녀가 깜짝 놀라며 황급히 고개를 숙였다.
“죄, 죄송합니다. 손님이 오신 줄도 모르고…….”
당황한 하녀가 어쩔 줄을 몰라 하고 있을 때였다.
앞으로 걸어 나온 카인이 흙 놀이에 열중하고 있는 꼬마 아이의 머리를 부드럽게 쓰다듬었다.
“레아야, 뭘 만들고 있니? 이 오라비가 온 것도 모르고 말이야.”
“흙으루 성 만드꺼야. 이따만한 걸루!”
“그러고 보니 훌륭한 성이로구나. 혹시 내가 좀 도와줘도 되겠니? 레아가 살 수 있을 만큼 멋지게 만들어 줄게.”
“웅! 해죠!”
레아라고 불린 아이가 눈을 반짝반짝 빛내며 고개를 끄덕였다.
그런 아이를 향해 상냥한 미소를 지어 보인 카인은 공중에 손을 두어 번 휘저었다.
　
“와아아…….”
카인의 손놀림에 따라 빛의 가루가 흙더미 위에 사르르 떨어지더니, 이내 커다란 성곽 모양으로 변하기 시작했다.
꼬마 아이 하나 정도는 너끈하게 왔다 갔다 할 수 있을 만큼 큰 모래성이 만들어지자 레아가 환호성을 질렀다.
“카인 오빠 체고! 넘 죠아!”
“우리 레아가 기뻐하니까 나도 좋은걸.”
아무래도 카인은 레아가 흙 놀이에 한눈팔려 나를 신경도 쓰지 않을까 봐 우려한 듯했다.
카인은 아이의 흥분이 충분히 가라앉은 후에야 나를 소개해 주었다.
“이제 손님께 인사드려야지, 레아. 이분은 벨라 왕녀 전하셔. 정중하게 인사하는 법 배웠었지?”
“나눈 레아. 만나서 반가어여!!”
“그래. 나도 만나서 반가워.”
제 몸도 제대로 못 가누는 아이가 다소곳이 손을 모으고 배꼽 인사를 하는 모습은 무척이나 깜찍했다.
나도 얼마 전까지는 저런 모습이었을 거라고 생각하니 부끄럽기도 하고, 묘하게 흐뭇한 기분이 들어 절로 웃음이 튀어나왔다.
“죄송합니다, 왕녀 전하. 제 동생이 아직 어린 터라, 예법이 부족합니다.”
“괜찮아. 저게 당연한 걸, 뭐.”
레아가 듣지 못할 정도로 작게 대화를 주고받은 우리는 곧 자리를 떠났다.
마음 같아서는 아이와 조금 더 시간을 보내고 싶었지만 여유가 그리 많지 않았다.
“이 정도면 저택은 충분히 둘러본 것 같으니, 목을 축이러 가시는 건 어떨까요. 응접실에 음료와 다과를 준비하라 일러 놓았습니다.”
“내가 원하는 것도 준비되어 있는 거야? 편지로 말한 거 말이야.”
오늘 페르난 가문의 저택에 방문한 진짜 이유.
그건 다름 아닌 가주인 후작을 만나기 위해서다.
좀처럼 본론 이야기를 꺼내려 들지 않는 카인에게 넌지시 묻자, 그가 싱긋 미소를 지었다.
“물론입니다. 응접실에 가시면 알게 되실 겁니다.”
“좋아. 가 보자.”
우리는 잠시 후 간소한 다과가 차려져 있는 응접실에 도착했다.
차 시중을 들 두 명의 시종을 제외하고 모두 밖으로 내보낸 카인은 나를 구석에 있는 비밀 통로로 데려갔다.
“이 통로를 지나가시면 저희 아버지를 만나실 수 있을 겁니다. 아무도 출입하지 못하도록 봉쇄된 장소이니 안심하고 대화를 나누셔도 됩니다.”
“후작과 만날 수 있도록 주선해 줘서 고마워, 카인.”
“별말씀을요. 다만…… 조금 걱정되는 부분이 있긴 합니다.”
“그게 뭔데?”
“저희 아버지께서는 워낙 완고하신 성격이시라, 저와는 의견 차이가 조금 있는 편입니다. 만약에 아버지께서 왕녀님의 뜻과 다른 말씀을 하신다면 너무 마음에 담아 두지 말아 주세요. 제가 어떻게든 설득해 보겠습니다.”
그렇게 말하는 카인의 눈빛에는 진지함이 물씬 배어났다.
나는 고개를 짧게 끄덕인 후 비밀 통로를 천천히 걸어갔다.
카인과 레이븐을 함께 응접실에 남기고 가려니 조금 신경이 쓰이긴 했지만, 후작과 독대하는 자리라 어쩔 수 없었다.
통로를 모두 빠져나오자, 창문이 없는 어두운 밀실이 모습을 드러냈다.
밀실 안에는 수염이 난 중년 남자 한 명이 흔들리는 촛불을 바라보고 있었다.
‘저자가 바온 후작인가.’
세월의 흐름을 말해 주듯 드문드문 빛이 바랜 은발과 짙은 보랏빛 눈.
카인과 닮은 이목구비의 후작은 미중년이라고 불리기에 딱 적합한 외모의 소유자였다.
“어서 오십시오, 왕녀 전하. 저는 페르난 가의 가주를 맡고 있는 바온이라 합니다. 첫 만남부터 이렇게 밀실로 모시게 되어 송구합니다.”
“괜찮아. 나야말로 불쑥 찾아와서 미안.”
“이쪽으로 앉으시지요. 왕녀님을 위해 편안한 의자를 준비해 두었습니다.”
후작 쪽으로 다가간 나는 상석 위치에 있는 작은 의자에 앉았다.
아동용 사이즈지만 후작의 것보다 훨씬 고급스러운 세공의 의자에서 세심한 배려가 느껴졌다.
“저를 만나 보고 싶어 하셨다고 들었습니다. 무슨 용건이신지 여쭈어 봐도 될까요?”
“단도직입적으로 물어볼게. 나는 지금 날 암살하려고 했던 자들의 뒤를 쫓고 있어. 날 도와줄 수 있겠어, 후작?”
“하하, 듣던 대로 당돌하신 분이시군요. 이렇게 바로 용건을 꺼내 놓으실 줄은 미처 몰랐습니다.”
“어차피 내가 찾아온 이유를 다 알고 있잖아. 그래서 이런 곳으로 불러낸 거고. 피차 시간 낭비할 필요 없을 것 같아서.”
“맞는 말씀이십니다. 왕녀님께서는 나이답지 않게 무척 영리하시군요.”
“칭찬으로 받아들일게.”
나는 여유로운 표정을 지으며 느슨하게 팔짱을 꼈다.
급한 것은 후작이 아니라 나지만, 제발 도와달라고 아이처럼 떼를 써 봐야 역효과가 날 뿐이라는 것을 이미 잘 알고 있기 때문이다.
후작의 자발적인 도움을 이끌어 내기 위해선 감정적인 호소보다 협상이 중요하다.
“나를 도와준다면, 이후 페르난 가에 전폭적인 지지를 해 줄 것을 약속할게. 기사단이 아닌 나에게만 정보를 흘려 줘도 좋아. 공식적인 협조는 부담스러운 모양이니까.”
“왕녀님께서는 협상가의 자질이 있으시군요. 하지만 제게 그 제안은 그다지 달콤하게 느껴지지 않는 것 같습니다. 송구스러운 말씀입니다만, 왕녀님의 입지는 아직 크지 않으시니까요.”
“아니. 그건 잘못된 생각이야.”
“그게 무슨 말씀이시죠?”
여기서부터가 중요하다.
나는 한차례 호흡을 고른 뒤, 손깍지를 끼며 진지하게 말했다.
“후작이 왕가의 미래를 생각한다면 나를 지지해주는 게 옳아. 나는 이 왕국의 정점에 설 거니까.”
***
“왕국의 정점? 왕녀님께서 로드가 되시겠다는 말씀이십니까?”
“나는 아빠의 뒤를 이어 뱀파이어 로드가 될 거야. 나아가 이 대륙까지 손에 넣을 생각이지. 인간들이 살고 있는 제국까지 몽땅 다.”
나는 눈을 빛내며 스스로가 세운 목표를 상기했다.
내 꿈은 고작 체페슈 왕국을 지배하는 것에 그치지 않는다.
왕국이 있는 마족들의 영역뿐 아니라 경계 너머 제국까지 전부 움켜쥐는 것이 나의 진정한 목표였다.
억울하게 죽은 지난 생을 떠올리며 단호하게 내 결심을 드러내자, 바온 후작이 갑자기 껄껄대며 크게 웃음을 터트렸다.
“이거, 제 아들이 엄청난 분께 빠진 모양이군요. 대륙 정복이라니, 전혀 생각지도 못했습니다.”
“카인이 나한테 빠졌다고? 그냥 호감을 품고 있는 정도겠지. 난 아직 어린애잖아.”
“사람이 누군가에게 끌리는 건 나이와는 상관없는 법이죠. 제가 느끼기에도 왕녀님은 사람을 잡아끄는 매력이 있으신 것 같군요.”
바온 후작은 흥미롭다는 듯한 시선으로 나를 바라보았다.
보통 귀족들이 왕족을 대하듯 조심스러웠던 방금 전까지와는 달리, 호의가 듬뿍 묻어 있는 눈빛이었다.
“좋습니다. 저희 페르난 가는 왕녀님의 뜻을 따르겠습니다. 원하는 정보가 있으시다면 뭐든지 제공해 드리도록 하죠. 다만, 비밀 보장을 해 주신다는 전제하에요.”
“그건 걱정 마. 후작이 원한다면 당연히 그렇게 해 줄 테니까.”
“솔직히 말씀드리면, 저는 이 일에 저희 가문이 끼어들기를 원치 않았습니다. 제 아들이 왕녀님께 전달한 정보 또한 일급 기밀이었죠. 원래대로라면 로드께서만 알고 계셔야 했을 내용이니까요.”
역시 카인이 나에게 정보를 말해 준 건 독단적인 행동이었다는 건가.
나는 아버지의 뜻조차 거스르고 암살자에 대한 정보를 알려 준 카인에게 고마움을 느끼며 작게 고개를 끄덕였다.
“페르난 가문이 아빠의 명령에 따라서 움직이고 있을 거라는 건 예상했어. 그런데 왜 기사단의 협조 요청을 거절한 거야? 애초에 발터가 이 일을 모르고 있는 것도 이상하고.”
“로드께서는 원로원에 대한 조사를 진행하고 있다는 게 알려지는 걸 원치 않으셨습니다. 심지어 종속인 기사 단장에게도 말이죠.”
“그렇게까지 조심스러워할 필요가 있어? 대체 원로회가 어떤 곳이길래…….”
원로회.
선대 로드 시절, 왕국을 주름잡던 내로라 하는 가문들이 모인 곳.
정확한 이유는 알 수 없으나, 아빠는 원로회를 왕국에서 마땅히 없애야 할 조직으로 여기고 있는 듯했다.
원로회의 전신이 부패와 비리의 온상이었다던 왕실 마법단이라고 하니 그렇게 생각하는 것도 무리는 아닐 테다.
“원로회도 문제긴 하지만, 정확히는 의장을 맡고 있는 갈리오 터너를 경계하고 계신 것 같습니다.”
“그런데, 아빠가 기사단의 협조 요청을 거절한 것에 대해서는 뭐라고 안 해? 사정이야 어찌 됐건, 리펠 가문도 원로회 소속이긴 하잖아.”
리펠 가문 이야기가 나오자 후작의 얼굴이 딱딱하게 굳었다.
후작이 저렇게 긴장하는 것도 무리는 아니었다.
페르난이 아무리 명가 중 하나라곤 하나, 터너 가와 리펠 가에 비하면 세력이 약한 축에 속했으니까.
왕국에서 가장 큰 두 가문의 비리를 단독으로 쫓으려니 여간 부담스러운 게 아닐 것이다.
“로드께서는 이 조사에 대한 건을 전적으로 제게 일임하셨습니다. 왕실 기사단은 무력에 있어서는 독보적인 실력을 갖추고 있지만, 아직 보안에는 취약한 측면이 있어요. 원로회에서 심어 놓은 첩자가 없으리라는 보장도 없죠.” 
“흐음…… 그렇겠네.”
“네. 소수정예긴 하나, 매년 외부에서 사람을 뽑으니까요. 그러니 직속 부하인 기사 단장도 조사에서 제외시킨 것이겠죠.”
“후작이 얼마나 이 일에 조심스러운지 대충 짐작이 가네.”
“하지만 세상일이 사람 뜻대로 되지만은 않더군요. 설마하니 조사를 맡긴 제 아들 녀석이 왕녀님께 달려가 비밀을 홀라당 털어놓을 줄은 몰랐습니다. 이래 봬도 꽤 믿고 있었거든요.”
“……카인이 생각보다 입이 가벼운 모양이네.”
“믿기지 않으시겠지만, 저는 이제까지 단 한 번도 그 아이의 행동이 가볍다고 느낀 적이 없답니다. 그래서 사실을 들었을 때는 좀 놀랐죠. 저를 닮아 공처가가 될 기질을 타고 났다고 생각했다고나 할까요. 하하!”
나는 호탕하게 웃는 바온 후작을 바라보며 살풋 미간을 모았다.
도저히 10대 초반 꼬맹이라고 생각되지 않는 카인의 능수능란한 화술과 평상시의 행동을 고려해 봤을 때.
공처가는 잘 모르겠고, 바람둥이가 될 확률은 무척 높아 보였다.
“어쨌든, 앞으로 암살자에 대한 추가 정보가 입수될 경우 왕녀님께 바로 전달드리도록 하겠습니다. 그밖에 필요한 다른 정보가 있으시거든 카인을 통해 물어보시면 됩니다. 제가 아는 내용은 그 아이 또한 알고 있으니까요.”
“알겠어. 만약 범인을 찾게 되면 확실히 보답할게.”
“물질적인 보답은 바라지 않습니다. 다만.”
“다만……?”
“만약 나중에 뜻을 이루시거든, 부디 저희 카인을 예쁘게 봐주셨으면 합니다. 제 입으로 말씀드리긴 뭣하지만 꽤 착하고 영민한 아이랍니다.”
역시 카인의 아빠답달까.
순간적으로 후작의 얼굴에 음흉한 미소가 떠올랐다.
그의 표정에서 나를 예비 며느리로 점찍고 싶어 하는 욕심을 읽어 낸 나는 본능적으로 벌떡 일어섰다.
“나 그만 가 봐야겠다! 동행도 있고, 카인도 기다리고 있으니까.”
“짧은 시간이었지만 무척 즐거웠습니다, 왕녀님. 언제라도 또 방문해 주십시오. 그때는 이런 음침한 밀실 말고 제대로 모시겠습니다. 왕녀님을 위한 만찬도 열고요.”
“그래, 또 올게.”
나는 격식을 갖춰 작별 인사를 하는 후작을 뒤로한 채, 비밀 통로를 건너 원래 있던 방으로 돌아왔다.
생각보다 시간이 꽤 흘렀던 모양인지, 문 앞을 서성이고 있던 카인이 초조한 얼굴로 나를 맞이했다.
“돌아오셨군요, 벨라 님. 혹시 제 아버지께서 불편하게 구시진 않으시던가요?”
“응? 전혀. 앞으로 적극 도와주겠다고 하던걸. 비밀로 해 달라고 덧붙이긴 했지만 말이야.”
“아버지가요……?”
“그래. 중간중간에 엄청 큰 목소리로 웃어서 좀 곤란했어. 밀실에서 만난 의미가 있나 하고.”
“아버지가요……?”
방금 똑같은 말을 두 번 들은 것 같은데.
저렇게까지 놀라는 걸 보면, 의외로 아들에겐 엄하게 구는 아버지인가 보다.
“용건은 모두 마쳤으니 오늘은 이만 돌아갈게. 너무 오래 있는 것도 사람들 눈에 띌 수 있으니까.”
“사용인들의 입막음을 해야 하는 게 아쉽군요. 전 가능한 많은 사람들이 벨라 님과 제가 만났다는 걸 알았으면 좋겠거든요.”
“이미 알만한 사람들은 다 알 텐데 뭐.”
별것 아니라는 듯 싱겁게 대답하고 방을 나서려는데, 침묵을 지키고 있던 레이븐이 내 뒤에 따라붙으며 중얼거렸다.
“저 녀석, 아무리 봐도 마음에 안 들어. 나중에 기회가 되면 한판 붙어 봐야겠어. 누가 더 강한지 결정 지을 수 있게.”
“갑자기 또 왜 그래? 혹시 내가 없을 때 무슨 일이라도 있었어?”
“……아냐. 아무 일도.”
얘가 이렇게 나올 땐 분명 뭔 일 있었다는 거다.
‘추궁해 봤자 분명 아무 대답도 하지 않겠지.’
나는 시침을 뚝 떼고 있는 레이븐을 쳐다보며 가볍게 한숨을 뱉었다.
아직 둘 다 어려서 그런 거라면 좋겠는데.
만약 나중에 커서도 이렇게 투닥거린다면 어떻게 해야 할까.
거대한 마법 뿅망치라도 하나 구비해서 소란 일으킬 때마다 한 대씩 때려 주든가 해야겠다.
“벨라 님, 부디 조심히 돌아가십시오. 마음 같아서는 궁까지 바래다드리고 싶지만 그럴 수가 없어 슬프군요.”
“됐어. 너 바쁜 거 다 알아. 후작 일도 도와주고 있다면서?”
“그렇습니다. 아버지께서 가주로서의 업무가 많으시다 보니, 몸을 움직여야 하는 일은 제가 직접 나설 때가 많죠.”
“조사 건도 수고 좀 해 줘. 혹시 내가 도울 일이 생기면 언제든지 연락하도록 해.”
“성심을 다하도록 하겠습니다.”
나는 카인과 하인들의 배웅을 받으며 저택을 떠났다.
레이븐이 그날 어떤 결심을 했는지, 그때의 나는 알지 못했다.
***
“단도직입적으로 묻죠. 레이븐, 혹시 벨라 님을 좋아합니까?”
　
　
카인의 날 선 질문에 레이븐이 표정을 구겼다.
벨라가 후작을 만나러 간 후, 같은 공간에서 단둘이 숨 쉬고 있다는 것만으로도 거슬리던 참이었는데.
5분도 채 지나지 않은 상황에서 또 저러는 걸 보니 자신을 도발하려고 하는 것이 분명했다.
“걔는 아직 열 살도 안 됐어. 나는 고작 열두 살이고. 이런 나이에 누구를 좋아한다는 게 말이나 돼?”
“왜 안 됩니까? 요새는 다섯 살 아이들도 이성 친구라며 서로 손을 잡고 다니기도 하는데요.”
“후우, 됐어. 너랑 이런 이야기 따위 하고 싶지 않아.”
“아직도 잘 체감이 안 되시나 본데, 저희는 뱀파이어입니다. 저희는 신체보다 정신 연령이 빠르게 발달하죠.”
“……무슨 말을 하고 싶은 거야?”
“겉보기에는 어려 보이실지 몰라도, 햇수로 따지면 벨라 님이 태어나신 지는 50년이 흘렀고 저도 70년이 다 되어 갑니다. 이러다가 어느 날 갑자기 청년이 되어도 전혀 놀라운 일이 아니죠.”
그는 카인의 일침에 뜨끔한 기분이 들었다.
벨라는 레이븐에게 여동생 같은 친구였고, 지켜 주고 싶은 아이였다.
처음에는 조금 귀엽게 생긴 당돌한 꼬마 아기라고만 생각했다.
하지만 어느 순간, 벨라는 그의 인생에서 가장 중요한 인물 중 하나가 되어 있었다.
돌아가신 어머니 외에 다른 사람들과 거의 접촉 없이 살아왔던 만큼, 이 일은 레이븐에겐 큰 사건이었다.
‘그냥 정이 들어가는 것뿐이라고 생각했는데…… 점점 내가 이상해져 가는 기분이야.’
좋아한다.
또는 싫어한다.
이 두 가지를 놓고 선택하라면, 그에게 벨라는 당연히 전자였다.
마족이든 인간이든, 아니면 자신과 같은 혼혈이든 모든 사람을 혐오하며 살아온 자신이 아니던가.
만약 싫어하는 감정이 조금이라도 있었다면 종속 마법 때문에 심장이 멈추든 말든 왕국에서 도망쳤을 것이다.
그만큼 레이븐은 벨라를 특별하게 생각하고 있었고, 나아가 누구보다 행복해졌으면 좋겠다는 마음까지 품고 있었다.
‘하지만 요새는 뭔가 달라졌어.’
카인이 나타나 눈앞에서 정혼자라고 깝죽거릴 때마다 레이븐은 묘한 질투심을 느꼈고, 때로는 그를 때려눕히고 싶다는 생각까지 들기도 했다.
무력으로 남을 제압하는 것은 옳지 않은 일이지만, 그만큼 카인 녀석이 싫어서 자신을 주체할 수가 없었다.
카인은 자신이 갖고 있지 않은 것을 모두 갖추고 있었으니까.
‘귀족이라는 신분에, 명망 있는 좋은 집안. 이런 훌륭한 저택까지…… 저런 잘난 녀석이 벨라 옆에 있다는 것만으로도 짜증이 나.’
왜 이렇게 화가 나는 걸까.
애초부터 이성적으로는 납득이 되지 않는 감정이었다.
단순히 친구로서의 열패감에서 비롯한 질투심이라고 생각했다.
하지만 카인의 말대로 갑자기 청년으로 성장한 두 사람이 손을 붙잡고 함께 있는 장면을 상상하는 것만으로도 미쳐 버릴 것 같은 기분이 되었다.
어느 책에서 읽었던 것처럼, 뱀파이어는 핏줄부터 사람을 홀리는 능력이 있는 것이 분명했다.
“……마족들의 사정 따윈 알 바 아냐. 내게 벨라는 그냥 어린아이일 뿐이야. 보호받는 게 마땅하고, 지켜 줘야 할 친구 같은 동생.”
레이븐이 깊숙한 본심을 감춘 채 대답하자 카인이 눈을 가늘게 뜨며 그의 표정을 살폈다.
진심인지, 아닌지 확인하려는 사람처럼.
“그럼, 제가 벨라 님의 호위 기사가 되어도 괜찮겠습니까?”
***
“……뭐라고?”
“솔직히 저는 당신이 왜 벨라 님의 호위를 맡으려고 하는지 잘 모르겠습니다. 로드께서 당신을 벨라 님께 하사한 건 분명 이유가 있겠지만, 그렇다고 그분을 지키라고 로즈궁에 데려다 놓은 건 아닌 것 같거든요.”
“신경 꺼. 너랑 상관없는 이야기니까.”
“아뇨, 상관있습니다. 저는 벨라 님을 마음에 품고 있으니까요. 정혼자로서, 그리고 이성으로서도 말입니다.”
카인의 진지한 표정과 마주한 레이븐은 복잡한 심정이 되었다.
인간 나이로는 12살 동갑.
하지만 살아온 세월로만 따지면 자신과 6배 이상은 차이가 날 뱀파이어 소년의 순정을, 대체 어떻게 받아들여야 할지 난감했다. 
자신도 온갖 일을 겪으며 또래보다는 성숙하다고 생각했지만, 누군가를 좋아하는 일은 그동안 겪지 못한 일이었다.
“그러니 호위 자리는 포기해 주시죠, 레이븐. 만약 원하는 게 있다면 뭐든 해 드리겠습니다. 앞으로 벨라 님 곁에 당신이 하루 종일 붙어 있을 걸 생각하니 배알이 꼴려 죽겠거든요.”
“배알이 꼴린다니. 귀족 가문의 귀한 자식치곤 참신한 단어 선택이군.”
“솔직하게 심정을 표현했을 뿐입니다. 어쩌시겠습니까? 제 부탁을 들어주시겠습니까?”
사실 깊게 생각해 볼 필요도 없는 문제였다.
이미 벨라와 레이븐은 떼어 놓으려야 떼어 놓을 수 없는 사이였기 때문이다.
종속 마법 때문이긴 해도, 레이븐은 이미 벨라의 호위 기사가 되겠다고 굳건히 결심했다.
‘이 녀석에게 종속 마법 이야기를 하면 어떤 반응을 보일까?’
어쩌면 자신에게도 그 마법을 걸어 달라며 벨라의 아버지를 찾아갈지도 모른다.
겉으로는 점잖은 귀족 가의 도련님처럼 보일지 몰라도, 카인이 상당히 또라이 기질이 있다는 걸 그는 진작에 눈치채고 있었다.
“대가 따윈 필요 없어. 나는 그런 걸 바라고 벨라의 호위를 자청한 게 아니니까.”
“……제 청을 거절하겠다는 뜻입니까?”
“그래. 절대 포기할 생각 없으니 네가 단념해.”
단호한 대답에 카인이 으드득 이를 악물었다.
레이븐은 유쾌한 기분으로 그가 분노를 삭이는 광경을 감상하듯 바라보았다.
이쯤 되니 종속 마법이라는 몹쓸 마법에 걸렸다는 게 기쁘다고 생각될 정도였다.
모든 걸 다 가진 것만 같았던 카인이, 결코 가질 수 없는 기회를 자신이 손에 쥐었다는 사실이 소름 끼치도록 기뻤다.
“안 되겠군요. 당신을 설득할 수 없다면, 벨라 님께 직접 간청해 보겠습니다. 저를 그분의 호위로 채용해 달라고요.”
“그건 힘들걸. 그리고 조언 하나 하자면, 유모인 시오네부터 설득해야 할 거야. 그녀는 벨라의 안전에 진심이거든.”
“제가 벨라 님에게 피해라도 끼친다는 말씀이십니까?”
“어쨌든 너는 외부 사람이니까. 나는 로즈궁 안에서 살고 있고, 벨라와 방도 가까이에 있지. 너는 어때? 가문을 포기하고 입궁을 택할 수 있나?”
질문과 동시에 카인의 얼굴이 붉으락푸르락하게 달아올랐다.
그는 뭔가 반박하려는 듯 입을 열었다가, 말을 꺼내지 못하고 도로 다물어 버리고 말았다.
아무래도 아직 집안을 나가기에는 카인이 맡은 일이 많았다.
“……예전부터 생각했는데. 레이븐 당신은 참 밉상입니다. 그거 알아요? 처음부터 지금까지 항상 당신을 질투해 왔다는 거 말입니다.”
“네가 날 질투할 만한 게 뭐가 있어. 난 가진 것도 없는데.”
“제 입장에선 다 가진 거나 마찬가집니다. 항상 그분의 곁에 함께할 수 있으니까요.”
카인은 레이븐이 뭐라고 대답하기도 전에 곧 벨라가 돌아올 비밀 통로 쪽으로 등을 돌렸다.
마치 벨라의 얼굴을 단 1초라도 더 보겠다는 사람처럼 말이다.
“왕실 기사단 시험에 꼭 떨어지시길 바라겠습니다, 레이븐. 단번에 합격하면 제 배가 너무 아플 것 같으니 말이죠.”
“솔직하게 본심을 드러내니 오히려 속이 편하군. 네가 사실 이렇게 음흉한 놈이라는 사실을 벨라는 알까?”
“세상 다른 사람들이 다 안다고 해도, 벨라 님만큼은 절대 모르시게 할 겁니다. 그분 앞에서는 항상 상냥하고 착한 사람이고 싶으니까요.”
“그렇게까지 벨라에게 잘 보이고 싶은 거야?”
“물론이죠. 그분에게 미움을 받느니, 왕국 최고의 악인이 되는 편이 낫겠군요.”
그렇게 말하는 카인의 모습은 짜증이 날 만큼 멋졌다.
레이븐이 그를 싫어한다고 해도, 카인이 꽤 괜찮은 인물이라는 건 변함 없는 사실이었다.
어찌 보면 라이벌이라고 인식하고 있는 자신에게 벨라에 대한 마음을 솔직하게 털어놓는 것까지도 말이다.
‘저 녀석보다 괜찮은 녀석이 되고 싶어. 누가 봐도 멋지다고 생각될 만한 그런 사람이.’
뱀파이어도, 귀족도 아닌 레이븐이 명성과 명예를 얻을 수 있는 방법은 단 한 가지였다.
능력만 있으면 입단할 수 있는 왕실 기사단의 일원이 되어, 최고로 인정받는 사람이 되는 것뿐.
‘카인은 이미 정식으로 기사 서임까지 받았다고 했지.’
종기사부터 시작해야 할 자신과는 출발 선상에서부터 차이가 크다.
발터의 말대로 검에 재능이 있다고는 하나, 이미 핸디캡이 있는 이상 남들보다 수십 배는 더 노력해야 자신의 바람을 이룰 수 있을 것이다.
레이븐은 주먹을 거머쥐며 굳게 결심했다.
스승인 발터도, 카인도 아닌 바로 자신이 왕국 최고의 기사가 되고야 말겠다고.
‘그래, 그 정도는 되어야 벨라의 곁에 당당하게 자리할 수 있을 거야.’
왕국에 살게 된 이후, 그는 처음으로 분명한 꿈을 가지게 되었다.
하지만 그 모든 것이 오직 벨라를 위해서라는 것을. 
레이븐은 아직 자각하지 못하고 있었다.
***
페르난 가를 방문하고 온 후, 몇 주의 시간이 흘렀다.
수업으로 바쁜 나날을 보내던 중 주말을 맞이한 나는 뜻밖의 선물을 받게 되었다.
그건 바로 다니르 가문 측에서 온 어마어마한 보물 상자였다.
　
“레이라 님께서 보낸 이번 달 상납금이에요. 벨라 님 앞으로 이전된 사업과 영지의 수익들을 모은 것이라고 하더군요.”
“우와아…… 이게 고작 한 달 분량이라고?”
“네. 현금으로 보내면 부피가 너무 클까 봐 금괴와 보석으로 대체했다고 동봉된 편지에 써 있더라고요.”
나는 눈이 부실 정도로 번쩍번쩍 빛나는 수십 개의 금덩어리와 광산에서 채석된 다이아몬드 원석들, 그리고 이름 모를 다양한 종류의 보석류를 멍하니 바라보았다.
특히 원석의 경우, 왕국에서는 유일하게 다니르 가문의 광산에서만 채굴되는 1등급의 것들뿐이라 엄청나게 높은 가치를 지니고 있었다.
물론 가공 방법에 따라서 가격이 천차만별이긴 하지만, 추후 세공사를 고용해서 현금화 가치를 높이면 되기 때문에 별다른 문제가 되진 않았다.
“정말 어마어마하네요. 이 정도면 1년 안에 왕궁만 한 저택도 짓겠어요. 다니르 가문이 알짜 사업만 건드린다는 소문이 진짜인가 봐요.”
“벨라 님의 품위 유지비 정도는 이제 문제도 아니겠는걸요? 이참에 미뤄 뒀던 로즈궁의 보수 작업도 싹 진행해야겠어요!”
나는 잔뜩 신이 난 시녀 언니들을 바라보며 고개를 끄덕였다.
물론 왕실에서 다달이 지급되는 비용이 있긴 하지만, 오랫동안 방치되어 있던 로즈궁을 관리하기에는 다소 빠듯한 감이 있었다.
폐쇄령이 풀린 이후 고용한 인원도 많아져서 유지 비용이 꽤 들어가고 있었는데.
이 정도면 필요한 금액을 모두 충당하고도 남을 듯했다.
“이제 사가에서 지원을 받는 다른 왕족분들을 부러워할 필요가 전혀 없겠는걸요. 오히려 그들이 저희를 질투할 것 같아요. 가만히 있어도 돈이 저절로 굴러들어 오는 셈이니까요.”
“내가 조금 더 크면 스스로 사업을 운영해 봐야지. 언제까지나 레이라의 도움을 받을 수는 없을 테니까.”
“정말 훌륭한 생각이세요! 저도 소문으로 들었는데, 다른 궁에 계신 왕자님들은 벌써 조금씩 사업에 손을 대고 계시대요. 자립심을 키우기 위한 교육의 일환이라나 봐요.”
사실 체페슈 왕국의 왕족들은 인간 나이로 열 살 정도부터 스스로 사업을 운영하는 법을 배우기 시작했다.
작은 사업체를 설립해서 기부를 하기도 하고, 왕실의 살림에 직접 보탬이 되는 것이 왕족으로서의 의무이기도 했다.
때문에 왕족들은 아빠의 눈에 들기 위해서 매해마다 거액의 기부금을 자발적으로 내고 있었는데, 이는 모두 왕국민의 삶을 개선하는 데 사용되었다.
‘내가 기부금 액수로 자식들 중 1등을 차지하게 되면…… 과연 아빠가 칭찬을 해 줄까?’
연회에서 첫째 오빠인 빌헬름의 공로를 직접 치하하던 아빠의 모습이 문득 떠올랐다.
사람들의 말에 따르면 아빠가 공개 석상에서 자식에게 칭찬의 말을 던진 건 그때가 유일무이하다고 한다.
아빠에게는 사적인 감정보다 공적인 공로가 더 중요하다는 방증이기도 했다.
이제는 얼굴도 흐릿해질 지경인 아빠가 웃으면서 내 머리를 쓰다듬는 광경을 애써 상상하던 나는 짧은 한숨을 뱉었다.
아빠가 다른 사람에게도 똑같이 냉정하다고는 하나, 그 사실이 텅 빈 것같이 허전한 내 마음까지 달래 줄 수 있는 건 아니었다.
“왠지 우울해 보이셔요, 벨라 님. 혹시 언짢은 일이라도 있으신 건…….”
시오네가 걱정스러운 표정을 짓자 나는 퍼뜩 손을 내저었다.
“아, 아냐. 잠깐 다른 생각 한 것뿐이야. 저 돈을 어디에다 쓸지 고민돼서.”
“그럴 땐 역시 쇼핑 아니겠어요? 저 정도면 원하는 건 뭐든지 살 수 있을 거예요! 옷도 새로 맞추고, 연회용 장신구도 잔뜩 만들어 두면 어떨까요? 후우, 생각만 해도 신나요!”
누구보다 나를 예쁘게 꾸미는 것에 진심인 로냐가 흥에 겨워 말했지만, 나는 고개를 가로저었다.
“일단 필요한 곳에만 쓰고 잘 보관해 두는 게 좋겠어. 옷도 괜찮아. 엄마가 마련해 준 의상 창고를 이용하면 되니까.”
“벨라 님은 너무 어른스러우셔서 탈이라니까요. 가끔은 마음껏 낭비해 보는 것도 좋은 경험이 될 텐데.”
“로냐도 참. 저런 말씀을 하시는 건 다 효심에서 비롯된 거야. 벨라 님의 선한 마음씨를 아직도 모르겠어?”
“그래두우…… 아깝잖아요.”
나는 투덜거리는 로냐를 바라보며 싱긋 웃었다.
누가 보면 그녀가 어른답지 못하다고 할지 모르겠지만, 내가 미처 가져 보지 못한 불만을 대신 토로해 주는 것 같아 왠지 기분이 좋았다.
‘그나저나, 나를 지원해 주는 가문들이 조금씩 늘어 가고 있는 것 같아서 뿌듯하네.’
다니르 가문과 페르난 가문.
그리고 나에게 주기적으로 편지와 선물을 보내며 교류하려고 하는 수많은 귀족 가문들까지.
시기상 아직 대놓고 나를 지지하진 못하지만, 비밀스럽게 지원을 약속한 곳들의 수가 점점 많아지고 있었다.
‘이대로 가면 당당하게 차기 로드의 후계자가 되는 것도 시간문제겠어.’
사실 경쟁자 중 하나였던 루카의 가문이 제발로 알아서 나를 후원하겠다고 나섰으니, 가장 큰 걱정거리를 해치운 셈이었다.
그렇다고 내가 가장 유력한 로드 후계자라고 말하기엔 아직 빌헬름에 비해 입지가 많이 부족하긴 하지만 말이다.
‘암살자와 관련된 사실을 내 손으로 발견해 낸다면, 아빠도 나를 다시 봐 줄지도 몰라.’
만약 원로회 의장인 터너 가문과 리펠 가가 나의 암살을 공모했다는 증거를 찾아낼 수만 있다면.
아빠의 염원이라는 원로회의 축출과 리펠 가의 기세를 꺾는 데 획기적인 전환점이 될지도 모르는 일이었다.
그만큼 중요한 일이기에 조금 무리해서라도 페르난 가를 찾아간 것이기도 했다.
하필이면 바온 후작이 내 부모가 정해 놓은 시아버지 감이라는 게 약간 찝찝하긴 했지만.
지금 시점에서 후작의 도움은 내겐 매우 절실한 일이었으니까.
‘카인과 협의해서 따로 암흑가를 조사하는 게 좋겠어. 자금도 충분히 갖추어졌으니, 후작도 딴지를 걸진 않겠지.’
어떤 상황에서도 능동적인 해결책을 찾아내려고 하는 게 나의 뛰어난 장점 중 하나였다.
수다를 떠는 시녀 언니들에게 둘러싸여 곰곰이 조사 방안을 생각하던 때였다. 
눈에 익은 실루엣의 누군가가 문을 쾅 열며 방 안으로 뛰어 들어왔다.
“벨라! 나 왔어. 우리 같이 놀자!”
***
우렁찬 목소리의 주인공은 다름 아닌 루카였다.
나는 헥헥거리며 숨을 몰아쉬는 둘째 오빠를 한심하게 바라봤다.
셔츠 단추도 풀리고, 자켓도 아무렇게나 대충 걸친 것으로 보아 옷을 갈아입다 말고 궁을 뛰쳐나온 듯했다.
“나 오늘 파업했어. 하루 종일 너랑 놀 거야!”
“……난 루카 너랑 놀겠다고 한 적 없는데.”
“냉정해! 너랑 같이 놀러 가려고 헐레벌떡 뛰어왔는데 어떻게 그럴 수 있어!”
“됐고. 파업했다는 건 또 뭐야?”
팔짱을 끼며 심드렁하게 묻자 루카가 비 맞은 강아지처럼 시무룩한 표정을 지으며 답했다.
“엄마가 요새 하루 종일 빡세게 수업을 시킨단 말이야. 아침부터 저녁까지! 게다가 오늘은 주말이잖아. 이게 말이 돼?”
“결국 공부하기 싫어서 도망 나왔다는 뜻이잖아. 루카, 네가 무슨 어린애야?”
“그럼 우리가 어린애지. 어른 되려면 한참 멀었잖아!”
루카는 한 치 부끄러움도 없다는 듯 허리에 손을 올린 채 당당한 표정을 지었다.
반박할 수 없는 논리정연한 대답에 할 말을 잃은 나는 끄응, 하며 작게 신음 소리를 냈다.
“주말까지 그러는 건 좀 너무하긴 했네. 그래도 네 엄마가 그러는 건 다 그럴 만한 이유가 있는 거 아냐? 도망까지 칠 필요는 없잖아.”
“으윽…… 최근에 본 시험 성적이 많이 안 좋긴 했어. 그래도 엄마는 욕심이 너무 많아! 나는 머리가 그렇게 좋지 않단 말이야.”
그 뒤로 루카는 한참 동안 한탄을 늘어놓았다.
루카의 수업은 주로 가문의 사업을 제대로 이어받기 위한 것들에 치중되어 있었는데, 그중 경제학이나 회계 쪽은 솔직히 어린 아이가 배우기에는 부담스러워 보였다.
돈을 다루는 방법보다는 미술과 음악을 배우는 게 훨씬 좋다며 투덜대는 루카를 보고 있자니 그의 사정이 조금 안쓰럽게 느껴졌다.
“그러니까 오늘은 쉴 거야. 내 유모가 선생님들한테는 아프다고 둘러대 주기로 했으니까, 나랑 놀아 줘. 응?”
“그래도 마지막 양심은 있었나 보네. 유모한테라도 말하고 도망 나온 걸 보니까.”
“우리 유모는 엄마랑 달라. 무지 착해. 내가 투정 부릴 때도 전부 받아 주곤 하는걸.”
그건 서로의 역할이 다른 것뿐이다, 라고 훈계를 늘어놓으려던 나는 도로 입을 다물었다.
이런 말을 아직 어린 루카에게 말해 봤자 무엇하겠는가.
루카는 이미 2회차 인생을 살고 있는 나와는 달리 투정 많은 평범한 아이일 뿐이었다.
“어쨌든 알겠어. 네 일탈에 함께해 주도록 할게, 루카. 대신 돌아가면 공부 열심히 하기다?”
“그건 약속 못 해. 숫자만 들여다보고 있기엔 시간이 너무 아까운걸!”
“그럼 너랑 안 놀아 줄 거야. 레이라한테 네가 여기 왔었다고 말하면 어떤 반응을 보일까?”
“으악, 그것만은 절대 안 돼!”
나의 적절한 협박과 회유에 넘어간 루카는 결국 나와 손가락까지 걸고 앞으로는 결코 수업을 땡땡이치지 않기로 약속했다.
유모의 허락을 받고 왔다니 별일은 없겠지만, 이 정도쯤은 해 두어야 후일 레이라를 볼 면목이 생길 것 같았달까.
“참고로 나 멀리는 못 나가. 왕궁 안이라면 상관없긴 하지만, 가능한 로즈궁 가까이 있어야 되거든.”
“왜애? 이제 넌 아무 데나 돌아다닐 수 있잖아. 로드만 출입할 수 있는 제한 구역이 아니면 상관없을 것 같은데.”
“그냥…… 그럴 만한 사정이 좀 있어.”
나는 대충 대답을 얼버무린 후, 시녀 언니들에게 간단한 피크닉 도시락을 싸 달라고 부탁했다.
루카는 좀 더 물어보고 싶은 눈치였지만 놀러 가는 것에 신났는지 내 사정을 더 이상 캐묻진 않았다.
‘종속 마법을 다른 사람에게 밝히기엔 아직 좀 이른 것 같아.’
암살자의 배후를 뚜렷하게 알아내지 못한 지금, 종속 마법의 존재를 드러내는 건 위험 부담이 있었다.
지난번처럼 내가 아닌 레이븐에게 위협을 가하려는 사람이 있을지도 모르니 말이다.
레이븐이 검술과 체술 방면에 뛰어난 재능을 갖춘 것은 이미 알고 있었지만, 지금 시점에서는 나보다 약했기 때문에 그를 지켜 줘야 한다는 생각이 드는 것도 사실이었다.
‘레이븐도 같이 피크닉 가면 좋을 텐데…… 아무래도 바쁠 것 같아.’
평소에도 검 수련과 공부에 매진하는 그였으나, 최근 레이븐은 뭐에 씌기라도 한 사람처럼 하루 종일 검을 휘두르고 있었다.
낮에는 검술을 연마하고, 해가 진 후에는 자기 방이나 도서관에 틀어박혀 밤새도록 책을 읽으며 공부를 한다고 한다.
그 이유는 바로 발터가 권한 왕실 기사단의 입단 시험이 바로 코앞에 닥쳤기 때문이었다. 
합격률이 극악일 정도로 낮다고 소문난 시험이라 떨어져도 전혀 이상한 일이 아니었지만, 레이븐은 단번에 합격할 생각인 모양이었다.
결국 레이븐에게 알리지 않고 루카와 궁을 나선 나는 호수가 있는 곳으로 향했다.
예전에 내가 시오네에게 줄 꽃을 구하기 위해 몰래 찾아갔었던 호수였다.
그곳이라면 로즈궁과도 그렇게 멀지 않고, 피크닉을 하기에도 딱 좋은 장소였다.
우리는 호수의 윤슬을 감상하기 좋은 위치에 자리를 잡고 돗자리를 펼쳤다.
무더위를 피하기 위한 커다란 파라솔과 준비해 온 음식까지 모두 차리고 나니 그럴듯한 피크닉의 풍경이 연출되었다.
　
“우와, 여기 진짜 좋다! 그동안 말로만 들었지 이렇게 직접 와 본 건 처음이야.”
“왕궁 내의 유일한 호수라고 들었는데, 한 번도 안 와 봤다니 의외네.”
“너도 알다시피 우리 어머니가 좀 엄하시거든. 지금보다 더 어릴 적부터 궁 밖으로 나가는 걸 별로 좋아하지 않으셨어. 여기가 내 궁에서 조금 멀기도 하고.”
손에 있던 샌드위치를 크게 한 입 깨문 카인이 우물거리며 말을 이어 나갔다.
“아무래도 나는 왕궁 체질이 아닌 것 같아. 난 바깥세상을 보고 싶거든. 여긴 너무 답답해. 나중에 크면 꼭 궁 밖으로 나갈 거야.”
“……출궁하면 뭘 하고 싶은데?”
“온 대륙을 돌아다니는 거. 배도 타 보고 싶고, 경계 너머 제국도 가 보고 싶어. 인간들이 어떻게 사는지도 너무 궁금하거든.”
루카의 입에서 제국 이야기가 나오자 나는 쓴웃음을 지었다.
인간들이 경계 너머 마족들의 영역을 이유 없이 두려워하는 것처럼, 루카도 별 이유 없이 제국을 신기하게 여기는 모양이었다.
“제국은 생각보다 별 볼 일 없는 곳이야. 그곳보다 왕국이 훨씬 아름답고 살기 좋을걸? 마족이 오히려 인간보다 순수한 측면이 있으니까.”
“헤에, 벨라 너 마치 제국에 가 본 사람처럼 얘기하네. 혹시 제국에 살다 온 사람을 만나 보기로도 한 거야?”
마물이 들끓는 경계를 사이에 두긴 했지만, 사실 왕국과 제국은 서로 교류가 있는 상태였다.
교류라고 해 봤자 최소한의 외교만을 주고받는 것에 불과했으나 제국을 오가는 체페슈 왕국민이 아예 없지는 않았다.
실제로 서로의 국가에 건국제 등과 같은 큰 행사가 있을 때면 사절단을 보내거나 선물을 교환하는 일도 빈번했기 때문에 루카의 호기심에는 나름 이유가 있었다.
“그냥 책에서 읽었어. 때로는 사람을 만나는 것보다 책에 적힌 내용이 더 나을 때가 있거든.”
“에이. 시시해졌어. 네가 제국 구경이라도 해 본 줄 알고 괜히 설렜잖아.”
어쩌다 보니 돌려 말하긴 했지만, 딱히 거짓말을 한 건 아니었다.
전생에 황족으로 태어나긴 했으나 제대로 제국의 풍경을 눈에 담은 적은 단 한 번도 없었으니까.
그런 의미에서 루카가 궁 밖으로 나가고 싶어 하는 것도 충분히 이해할 수 있었다.
루카의 자유로운 성정을 누구보다 잘 알고 있을 레이라가 일찌감치 제 아들을 로드의 후계자에서 제외시키려고 하는 마음까지도 말이다.
아마 루카의 바깥 활동을 엄격히 제한한 것도 그 연장선 중 하나일 것이다.
“무슨 생각을 그렇게 해? 벨라. 그렇게 멍하니 있지 말고 이 샌드위치 맛 좀 봐. 엄청 맛있어.”
“입에 맞는다니 다행이네. 우리 궁의 주방장은 꽤 솜씨가 좋거든.”
“그럼 나중에 나도 한번 먹을래! 어머니랑 같이 식사하러 가도 돼?”
“물론이지. 다만 오늘처럼 갑자기는 말고. 두 사람의 입맛에 맞는 음식 재료를 미리 준비해야 할 테니까 말이야.”
“와, 신난다! 오늘 저녁에 바로 가서 얘기해 봐야지!”
우리의 대화를 듣고 있던 시녀 언니들이 푸근한 미소를 지으며 루카를 바라봤다.
가끔은 너무 징징거린다 싶을 때도 있었지만, 열 살배기 소년답게 꾸밈없고 명랑한 모습을 보이는 루카가 귀여워 보이는 모양이었다.
비록 나에 비할 것은 아니지만, 로드의 직계 후손은 뱀파이어들의 본능적인 애정과 사랑을 받는다고 하니 시녀 언니들의 얼굴 표정이 환해지는 것 또한 무리는 아니었다.
그 후로 루카와 나는 피크닉 용으로 예쁘게 차려진 간식과 음료를 먹으며 소소한 대화를 나눴다.
나보다 한참 어린 동생을 대하는 느낌이긴 했지만, 루카와의 대화는 생각보다 꽤 즐거웠다.
별 대단한 이야기가 오가진 않았으나 핏줄이 이어진 가족과 이런 소박한 시간을 보낼 수 있으리라고 생각한 적도, 그런 경험도 없었던 터라 내게는 나름 특별한 시간이었다.
“휴, 너무 재밌었다. 이제 슬슬 돌아갈까? 충분히 쉬었으니 나도 그만 궁으로 돌아가야 할 것 같아.”
“왜? 또 레이라한테 엉덩이 맞을까 봐 겁나서?”
“너까지 그럴래! 나 이제 다 컸다니까!”
“그래, 그래. 알았어.”
피곤하다는 듯 공중에 손을 휘적대자 루카가 오빠로서 존중 좀 해 달라며 바락바락 소리를 질렀다.
일일이 대꾸하기 번거로워 오빠라고 한 번 불러 주고 돌아서려는데, 시야 너머로 누군가의 인영이 흐릿하게 보이기 시작했다.
밝은 은색 머리에 또렷한 적안, 그리고 눈을 잡아끄는 화려한 외모.
아빠였다.
“……이런 데서 너희 둘을 만날 줄은 몰랐군. 루카, 그리고 벨라.”
“로, 로드께 인사 올립니다!”
화들짝 놀란 루카가 다급히 아빠를 향해 예를 갖췄다.
아버지나 아빠가 아닌 로드라는 호칭을 부르다니.
루카가 얼마나 아빠와 심리적으로 거리가 먼지 어렵지 않게 짐작할 수 있었다.
‘그나저나 우리 아빠, 엄청난 미모는 여전하네. 어디 눈이 따가워서 제대로 쳐다나 보겠어?’
부르지도 않은 요정이 튀어나와 반짝반짝 별 가루를 뿌려 대고 있는 느낌이랄까.
아빠는 그야말로 그냥 그 자리에 서 있는 것만으로도 광채가 나는 인물이었다.
나는 슬슬 저려 오기 시작하는 눈가를 소매로 쓱 비빈 후, 일상용 드레스의 끝자락을 잡고 살짝 무릎을 굽혔다.
“안녕하세요, 아빠. 오랜만에 인사드려요.”
“루카처럼 로드라고 부르도록 해라. 다른 사람들의 이목도 있으니.”
“그럼 사람들 없는 데선 아빠라고 불러도 되겠네요? 아, 빠.”
아무것도 이해하지 못한 순수한 일곱 살 꼬마 아이처럼 눈을 동그랗게 뜨며 말하자, 주변 사람들이 히익, 하는 소리를 내며 놀랐다.
아직 어려서 뭘 모른다는 둥, 큰일 났다는 둥 작게 소곤거리는 소리가 들려왔지만 내가 신경 쓸 바는 아니었다.
“아직 어려서 세상 분간이 되지 않는 모양이군. 그냥 네 마음대로 불러도 좋다. 진짜 얼간이인 건지, 일부러 그러는 건지는 모르겠지만.”
“우웅. 벨라는 그런 말 잘 모르겠어요. 너무 어려운걸요.”
고개를 갸웃하는 시늉까지 하며 완벽한 연기와 어눌한 말투를 선보이자 시녀 언니들이 뭐 잘못 먹었냐는 듯한 표정을 지으며 옆구리를 쿡쿡 찔렀다.
하지만 그들은 모를 것이다.
내가 그를 굳이 아빠라고 부르겠다고 결정한 것에는 그동안 딸로서의 대접을 제대로 받지 못한 그동안의 억울함이 듬뿍 담겨 있다는 사실을 말이다.
‘언젠가는 내가 겪은 수모를 몽땅 되돌려 줄 거야.’
어떻게든 아빠가 나에게 관심 좀 달라며 애원하는 모습을 볼 테다.
원래 아빠 중에는 딸 바보들이 많다고 하지 않던가.
블라디도 평범한 부모는 아니었고, 나 또한 평범한 딸과는 거리가 멀긴 했지만 한 번쯤은 아빠가 내 앞에서 안절부절못하는 모습을 목격하고 싶었다.
‘그리고 나를 진짜 딸로 여기고 잘해 주기 시작하면 인생 2회차의 매운맛을 보여 주는 거지. 아주 따끔하게 말이야.’
아빠가 저 잘생긴 얼굴로 내 치맛자락에 매달려 잘못했다며 울고불고하며 후회하는 모습을 꼭 보고야 말 거다.
마음속에 새로운 계획 하나를 더 수립하며 음흉한 미소를 짓고 있을 때였다.
나를 물끄러미 내려다보고 있던 아빠가 가만히 입을 열었다.
“그러고 보니 못 본 사이 많이 컸군. 딸 가진 부모의 심정이 이런 건가.”
***
딸 가진 부모의 심정이라니.
대체 그게 무슨 뜻이야?!
‘나한테 관심이 전혀 없는 줄 알았는데. 갑자기 왜 저러는 거지?’
내가 이제까지 아빠를 만난 건 딱 세 번뿐.
아기였을 때, 그리고 혼자서도 걸을 만해졌을 때.
그리고 완전히 입까지 트인 바로 지금이었다.
시간으로 환산해 보면 불과 1시간도 안 될 것 같은 단 세 번의 만남을 돌이켜 봤을 때, 아빠가 저런 말을 한 건 매우 뜻밖의 사건이었다.
“……아빠 심정이 어떤데요? 벨라는 말 안 해 주면 모르거든요!”
“몰라도 돼. 그다지 말하고 싶지도 않고.’
아, 진짜.
중요한 순간에 답답하게 이러기야!
‘가만히 보면 아빠도 딱 레이븐이랑 성격이 비슷하다니까.’
말수도 적고, 자기 하고 싶은 말이 끝나면 그 뒤로는 모른 체하고.
속마음을 비출 듯해 놓고선 저렇게 입을 꾹 다물고 만다.
아직 아빠를 많이 경험해 본 건 아니지만, 레이븐이 초창기 나를 대하던 모습과 꼭 닮아 있었기에 묘한 기시감이 들었다.
“나들이를 끝내려던 참인 것 같은데, 내가 방해한 것 같군. 난 신경 쓰지 말고 각자의 궁으로 그만 돌아가도록 해라.”
“자, 잠깐만요!”
아빠가 휙 돌아서자, 나는 그만 본능적으로 바짓자락을 붙들고 말았다.
아차, 내가 왜 이랬을까.
방금 전까지 내 치마를 붙들고 잘못했다는 말을 입에서 나오게 하겠다며 결심했던 것이 무색해지는 순간이었다.
“무슨 일이지? 할 말이 있으면 해라.”
“그…… 그게.”
제길.
할 말이 도저히 떠오르지 않아!
그러나 왜일까.
이 자리에서 도망치고 싶다는 생각과는 정반대로, 아빠의 옷을 붙잡고 있는 내 작은 손은 좀처럼 떨어질 줄을 몰랐다.
어쩌면 나도 모르게 하고 싶었던 말이 잔뜩 쌓여 있는지도 모른다.
대체 어떻게 표현해야 할지 모르는, 수많은 감정이 목구멍에 차올라 들끓었다.
하지만 나는 그것을 단순한 몇 마디로 설명할 수 있는 방법을 알지 못했다.
　
“아, 아빠는. 그동안 저 안 보고…… 싶었어요?”
아아, 끝장이다.
대체 내가 무슨 소리를 지껄이는 거람.
스스로 포기한 나는 제자리에 서서 눈을 질끈 감아 버렸다.
루카는 물론 주변에 있는 궁인들이 당황하여 발을 동동 구르는 소리가 귓가에 들리는 것 같았다.
“솔직한 대답이 듣고 싶나? 벨라 왕녀.”
“……네.”
한참을 머뭇거리다가 침묵에 못 이겨 뱉은 말이었다.
하지만 난 곧 그 질문을 한 걸 후회하고 말았다.
“내가 보고 싶은 건 딱 한 사람뿐이야. 그리고 그 사람은 이제 이 세상에 없지. 답변이 됐나?”
“……아마도요.”
“더 이상 할 말이 없다면 나는 가 보도록 하지.”
아빠의 차가운 눈길이 나와 루카를 번갈아 훑었다.
그 후, 아빠는 조금 빠른 걸음으로 우리가 있던 자리를 떠났다.
마치 이곳을 벗어나고 싶어 하는 사람처럼 말이다.
“벨라 님! 괜찮으세요?”
“어…… 어. 난 괜찮아.”
로사의 걱정스러운 물음에 숙였던 고개를 들자, 볼 위로 무언가가 또르르 굴러 내렸다.
그건 바로 눈물이었다.
‘왜 내가 울고 있는 거지……?’
나는 지금 내가 겪고 있는 종류의 아픔을 알지 못했다.
아빠가 날 미워하거나, 무관심한 게 당연하다고 생각하며 별 관심을 두지 않고 살아왔었는데.
막상 정상적으로 대화를 나눌 수 있는 사적인 자리에서 만나고 나니 생각이 바뀐 모양이었다.
나를 전혀 보고 싶어 하지 않았다는 걸 아빠의 입으로 확인한 순간, 누군가가 가슴에 비수를 찌른 것만 같았다.
“벨라, 너무 슬퍼하지 마. 로드께선 원래 저런 분이셔. 내 아버지이기도 하시지만, 항상 냉정하신걸.”
“루카…….”
“그러니까 뚝! 하자. 어쩌면 나중에 마음이 달라지실지도 모르는 일이잖아. 아빠라고 부르는 걸 허락하신 것만으로도 대단한 일인걸.”
루카는 나를 달래며 손수건으로 직접 눈물을 닦아 주었다.
아까는 나보다 훨씬 동생 같더니, 이러는 걸 보면 확실히 오빠 같은 면모가 있긴 했다.
그에게서 손수건을 빼앗은 나는 코까지 흥 풀어내고는 마음을 다잡았다.
“맞아! 아빠가 저러는 게 하루 이틀도 아닌데. 고작 이런 것 갖고 슬퍼할 필요 없어. 그치?”
“그럼, 당연하지. 애초에 로드께선 감정이라곤 없는 분 같으신걸. 아까 봤어? 난 무서워서 눈도 못 마주쳤다고. 그거에 비하면 벨라 너는 정말 대단해!”
나를 위로해 주기 위해 몸을 덜덜 떠는 연기까지 하며 장난을 치는 루카는 영락없는 다정한 오빠의 모습이었다.
눈물기가 모두 사라진 얼굴로 푸스스 웃은 나는 루카와 사이좋게 손을 잡고 호수를 떠났다.
갑자기 눈물을 터트린 나를 걱정하던 시녀 언니들도 모두 안심한 얼굴로 돌아온 것 같아 다행이었다.
그렇게 흑역사가 잊혀지나 싶었는데, 로즈궁에 의외의 복병이 숨어 있었다.
“벨라 님, 눈이 조금 부으신 것 같아요. 혹시 무슨 일 있으셨어요? 벌에 쏘이시기라도 한 건 아니죠?”
뭔가 단단히 착각한 시오네가 내 눈꺼풀을 이리저리 만져 보며 회복 마법을 걸어야 하나 고민하기 시작했다.
평소에도 감정표현이 풍부한 축에 속하지 못한 내가 사람들 보는 앞에서 왈칵 눈물을 터트린 걸 상상조차 하지 못하는 눈치였다.
“그게 말이죠, 시오네 님. 사실은 피크닉 중에 로드와 마주쳤어요. 호수까지 산책을 나오시는 일은 드문데…… 일이 그렇게 된 모양이더라고요.”
“로드와 만났다고? 그게 벨라 님이 눈이 부은 거랑 무슨 상관이야.”
아아, 내 유모는 정말 눈치도 없지.
시오네는 내가 울었다는 걸 아예 배제한 채, 감기라도 걸리면 큰일이라며 어서 침대로 들어갈 것을 권했다.
그렇게 강제로 낮잠을 자게 된 나는 아예 이불을 뒤집어쓰고 잠을 청했다.
아예 한숨 푹 자야 아까 있던 일이 잊혀질 것 같았다.
‘아빠, 미워…… 나를 울리다니 가만두지 않겠어.’
대체 거기에서 갑자기 눈물샘이 왜 터진 건지.
사실 스스로도 잘 이해가 되질 않았다.
　
“내가 보고 싶은 건 딱 한 사람뿐이야. 그리고 그 사람은 이제 이 세상에 없지. 답변이 됐나?”
　
아빠가 나 때문에 엄마를 잃었다는 사실은 이미 짐작하고 있었다.
그리고 그 이유로 나를 원망하고 미워할 거라고 생각했다.
반려라는 건 뱀파이어에게 그만큼 중요한 거라고 들었으니까.
하지만 아까 전, 아빠를 만났을 때 느낀 건 그런 증오 따위가 아니었다.
화만 잔뜩 냈던 첫 만남 후, 시간이 많이 흐른 탓일까.
비록 순간이었으나, 나를 딸이라 부르며 바라보는 아련한 시선에는 분명 애정이 깃들어 있었다.
어쩌면 그것 때문에 아빠가 나를 그리워했길 은근히 기대했던 모양이다.
내 것이 아닌 감정을 손에 쥐고 싶은 욕심이 든 것이다.
‘으아악, 다신 그런 짓 안 할 거야!’
깊은 후회로 이불을 퍽퍽 차며 침대를 뒹굴고 있던 순간.
문에서 똑똑 노크 소리가 들린 후, 레이븐의 목소리가 들렸다.
“벨라, 자고 있어? 혹시 들어가도 돼?”
“……아직 안 자.”
“그럼 잠깐 실례할게.”
나는 엉망이 된 머리를 대충 손으로 풀곤 이불을 턱까지 끌어 올렸다.
정신도 외관도 엉망이라 다른 사람에게 내 모습을 보여 주기가 싫었다.
“네 아빠랑 만났다며. 괜찮아? 부담스러웠을 것 같은데.”
“그렇지는 않았어. 그냥…… 조금 당황했을 뿐이야. 너도 알다시피 아빠랑 나는 자주 만날 기회가 없거든.”
“사람들이 네가 울었다고 해서, 걱정되어서 와 봤어. 네가 그런 모습을 보이는 건 워낙 드문 일이니까.”
말을 마친 레이븐은 들고 왔던 쟁반 위에서 컵을 골라 내게 건네주었다.
양손으로 쥐어야 잡히는 두툼한 도자기 잔에는 따듯한 우유가 가득 들어 있었다.
마음을 달래 주는 듯한 고소하고 푸근한 향기에 또 눈물이 날 것만 같다.
“그거 마셔. 마음이 좀 진정될 거야. 뜨겁게 데운 우유는 숙면에도 도움이 되니까.”
“……고마워. 잘 마실게.”
호록, 호로록.
혀가 데지 않도록 조심스럽게 우유를 들이켜자 날카로워졌던 속이 편안하게 가라앉았다.
안정을 되찾은 나는 컵을 내려놓으며 한숨을 폭 쉬었다.
“아까는 내가 왜 그랬는지 모르겠어. 아빠랑은 그냥 데면데면한 사이로 지내면 된다고 생각했는데, 괜히 얼굴 보니까 복잡한 기분이 들더라고.”
“난 태어나서 한 번도 아버지를 본 적이 없긴 하지만, 너랑 비슷한 기분일 것 같아. 엄마와 날 버리고 간 그 사람이 끔찍하게 싫지만, 가끔은 이유 없이 그립다고 생각할 때도 있었으니까. 겪어 보지 못해서 부정이 뭔지도 모르는데 말이지.”
“레이븐 너도 참…… 고생이 많았겠구나.”
“한때는 내가 세상에서 가장 불행한 녀석인 줄로만 알았어. 하지만 지금은 완전히 달라졌어. 어쩌면 가장 행운아일지도 모른다는 생각이 들기 시작했거든.”
무엇이 행운인지는 굳이 묻지 않았다.
왕국에 온 후 글과 검을 배운 것과, 나아가 정식으로 기사가 될 수 있는 기회까지 거머쥔 것을 돌려 말한 것이라고 생각했기 때문이다. 
왕궁 바깥의 생활을 잘 모르는 나에게도 그건 대단한 일이라고 여겨졌다.
“어쨌든, 너네 아빠한테 한 대 날리고 싶거든 내게 언제든 말해. 명색이 딸인데 직접 때리긴 뭣할 테니까, 내가 대신 정신 차리게 해 줄게.”
“풉, 그게 뭐야. 최근 들은 말 중 가장 웃겨. 우리 아빠를 때리는 데 성공할 수 있을지도 잘 모르겠지만, 그랬다간 너도 감옥행일걸?”
“그깟 감옥 좀 다녀오면 어때. 밥만 잘 나오면 되지 뭐.”
“그럼 내가 너를 위해 왕궁에서 가장 비싼 사식을 넣어 줄게. 감옥에서 파티를 벌이는 거야. 어때?”
“그거 재미있겠는데.”
그 후로 레이븐은 시시콜콜한 이야기를 하며 나와 시간을 보내 주었다.
레이븐이 시험 준비로 요새 바쁘게 지내고 있는 걸 누구보다 잘 알고 있는 터라, 이렇게 일부러 찾아온 게 기쁠 따름이었다.
“잠잘 시간인데 내가 너무 방해를 한 것 같네. 이제 그만 푹 쉬어. 아까 있었던 일 따윈 잊어버리고.”
“고마워, 레이븐.”
“고작 이런 걸 갖고 뭘.”
레이븐은 창문의 커튼을 모두 쳐 주고 조용히 방을 나갔다.
최근 빠듯한 일정을 소화했던 터라 평소에는 잘 청하지 않던 낮잠이 솔솔 쏟아졌다.
나는 오랜만에 길고 달콤한 꿀잠을 잤다.
그리고 그날.
나는 이상한 꿈을 꾸었다. 
***
어라. 여긴 어디지?
깨어나 보니 낯선 천장이었다.
보통 소설 속에서 이런 말들을 자주 발견하곤 한다.
하지만 지금의 내 상황은 딱 그 문장과 같았다.
분명 로즈궁의 내 방에서 낮잠을 잔 것까지는 기억나는데. 나는 지금 아무것도 없는 새하얀 방에 갇혀 있었다.
‘아, 이거 꿈인가 보다.’
꿈은 보통 문을 열고 나가면 깬다고 했던가.
새것 같은 흰색 침구로 덮인 침대 위에서 벌떡 일어나 보니, 아무런 장신이 없는 민무늬 벽에 나무 문이 생겨났다.
‘근데 이거, 꿈치고는 좀 감각이 선명한 거 아냐?
뺨에 닿는 공기의 촉감, 목덜미를 간지럽히는 내 머리카락.
모든 감각이 지나치게 또렷해서 이상한 기분이 들었다.
“……정신 차리자. 오늘은 꿈에서까지 이 모양이네.”
아무도 없는 공간 안에서 혼잣말로 중얼거린 후, 삐걱거리는 손잡이를 잡아 비틀자 눈부신 햇살이 방 안으로 쏟아져 들어왔다.
끝없는 초록색 숲과 푸른 하늘이 가득 펼쳐져 있는 싱그러운 풍경 속.
어떤 여자가 성큼성큼 내 쪽으로 걸어오고 있었다.
“네가 벨라구나. 만나서 반가워, 내 딸아.”
***
방금 내가 무슨 소리를 들은 거지?
‘분명히 나한테 딸이라고 했어.’
아무리 꿈속이라고 해도 이건 좀 말이 안 되지 않나.
엄마는 이미 오래전에 죽었고, 만약 살아 있다고 해도 엄밀히 말하면 나는 그녀의 딸이 아니었으니까.
‘아까 아빠랑 있었던 일 때문에 이런 이상한 꿈을 꾸는 건가? 진짜 나 애정 결핍인가 봐.’
나는 깊게 한숨을 쉬며 나를 딸이라고 주장하는 여인의 모습을 바라보았다.
팔과 어깨가 드러나는 옅은 푸른색 드레스를 입은 여인은 마치 숲의 요정 같은 신비한 인상을 풍기고 있었다.
아빠가 엄마의 초상화나 조각상 따위를 모두 왕궁 안에서 없애 버리라고 명했기 때문에 얼굴을 전혀 짐작할 수 없었지만.
만약 진짜 엄마가 있다면 저런 사람이었으면 좋겠다는 생각이 들 정도로 아름다운 사람이었다.
“……제가 오늘 좀 많이 피곤한 모양이에요. 다시 들어가서 잠 좀 자면 안 될까요?”
“그건 좀 곤란한걸. 나는 오늘을 아주 오랫동안 기다려 왔거든.”
구불거리는 백금발을 길게 늘어뜨린 여인이 화사한 미소를 지으며 내가 있는 곳으로 천천히 걸어왔다.
아까보다 조금 더 가까이에서 보니 내 얼굴과 그녀의 이목구비는 꼭 닮아 있었다.
내 상상력과 희망이 만들어 낸 결과물치고는 슬프도록 환상적이라고나 할까.
“대체 뭘 기다렸다는 거죠? 이건 다 꿈이잖아요. 깨고 나면 분명 금방 다 잊어버리고 말걸요.”
“이런, 우리 딸은 생각보다 더 시니컬한 성격인 모양이구나. 아직 나이도 어린데, 가엾어라.”
그녀는 진심으로 내가 안쓰럽다는 듯 측은한 표정을 지었다.
꿈속의 존재마저 나를 동정하는 건가.
가슴속 깊은 곳에서부터 억울함과 슬픔이 솟구쳐 오르는 기분이 들었다.
“저 그렇게 꼬마 아니거든요. 겉보기에는 어려 보일지 모르겠지만, 이미 어른이 된 지 오래라구요.”
현실에서는 절대 아무에게도 할 수 없는 말이었다.
이런 파격적인 비밀을 고작 꿈속의 존재에게나 털어놓아야 하는 내 신세라니.
스스로의 처지가 불쌍해져서 어깨를 축 늘어뜨리는데, 여인이 싱긋 웃으며 답했다.
“네 영혼이 성숙한 존재의 것이라는 건 이미 알고 있단다. 그동안 많이 힘들었겠지. 내면은 이미 어른인데, 다시 태어났을 때는 아기의 모습이었을 테니 말이야.”
“역시 꿈이라서 그런가. 저에 대해서 잘 알고 계시네요.”
“당연하지. 내가 바로 네 영혼을 불러들인 장본인이니까.”
잠깐, 뭐라고요?
그녀의 말에 화들짝 놀란 나는 헛숨을 집어삼켰다.
아무리 내가 만들어 낸 환상이라고는 하지만, 전혀 상상치도 못한 이야기였기 때문이다.
“너는 내가 단순히 꿈의 존재라고 생각하는 모양인데, 이건 꿈이 아냐. 정확히 말하면 비슷하지만 좀 다른 거라고 해야 할까. 벨라, 네가 잠자는 틈을 타서 정신만 이곳으로 데리고 온 거거든.”
“이게 꿈이 아니라고요……?”
“그래. 묘하게 기시감이 느껴지지 않니? 여긴 요정족과 정령들만이 드나들 수 있는 차원의 틈새야. 우리 같은 이들에게는 또 다른 현실 세계라고도 볼 수 있지.”
“거짓말. 당신 말이 사실이라는 증거가 어디 있어요?”
“증거가 필요하다면 보여 줄게.”
말을 마친 그녀는 허공으로 손을 뻗었다.
팔을 두어 번 크게 휘두른 자리에서 익숙한 모습의 정령들이 까르르 웃음을 터트리며 쏟아져 나왔다.
「와, 벨라가 여기까지 왔네? 다프네, 네가 데려온 거야?’」
“응. 오늘이 아니면 시간이 별로 없을 것 같아서.”
「헤에, 둘을 같은 자리에서 볼 수 있게 될 줄은 몰랐는데. 기왕 이렇게 된 거, 재미있게 놀자!」
나는 내가 자주 불러내던 정령이 여자와 대화를 나누는 광경을 보며 입을 딱 벌렸다.
놀라서 좀처럼 말을 잇지 못하고 굳어 있자, 정령은 내 머리카락을 잡아당기고 볼을 꼬집으며 장난을 쳤다.
평상시보다 몇 배는 더 또렷하게 느껴지는 따끔한 감각에 절로 식은땀이 흐른다.
그렇다.
그녀의 말대로, 여긴 내 꿈이 아니라 실존하는 다른 공간이었다.
“그럼, 당신이 정말 내 엄마라는 건가요? 하지만…… 엄마는 죽었다고 들었는데.”
“너도 알고 있겠지만, 나는 요정족의 후예란다. 우리는 원래 지상의 존재가 아니야. 그래서 육체가 죽음을 맞이하더라도, 영혼은 세상에 남아 천천히 소멸되지. 나는 지금 후자의 단계를 거치고 있는 중이란다.”
“결국 살아 있는 것도 죽어 있는 것도 아니라는 말이네요.”
“그렇다고 볼 수 있지.’
세상에, 어떻게 이런 일이 있을 수 있지?
나는 망연자실한 표정으로 부드럽게 웃고 있는 엄마를 바라보았다.
하고 싶은 말도, 묻고 싶은 것도 너무나 많았지만 좀처럼 입이 열리지 않았다.
설마 죽은 사람과 이렇게 멀쩡하게 대화를 나눌 수 있을 거라고는 생각하지 않았기 때문이다.
“놀라게 할 생각은 아니었는데, 미안하구나. 하지만 이 방법밖엔 없었어. 지금 내가 할 수 있는 건 많지가 않거든.”
“그건 괜찮아요. 하지만…… 아까 한 얘기는 뭐죠? 제 영혼을 불러들였다고 하셨잖아요.”
“말 그대로야. 내가 소멸 직전인 네 영혼을 이곳으로 이끌었거든.”
“왜요? 굳이 제가 아니었어도 됐을 텐데.”
“아니, 꼭 너여야만 했단다. 이 대륙에서 내 딸이 될 수 있는 영혼의 소유자는 오직 너뿐이었으니까.”
다프네는 과거를 회상하듯 천천히 눈을 내리감았다.
그리고 그녀의 죽음과 나의 환생 사이에 벌어졌던 일들을 조용히 읊조리듯 말하기 시작했다.
“나는 죽고 난 후, 영혼 상태로 수십 년 동안 대륙을 떠돌며 나와 비슷한 영혼을 갖고 있는 사람을 찾았어. 텅 비어 있는 내 딸의 육체를 채워 줄 수 있는 그런 사람을.”
“하지만 저는 전생에 인간이었는걸요. 요정족과는 전혀 상관이 없어요.”
“어머, 벌써 잊었니? 네가 전생에 선택받은 사람이었다는 걸 말이야. 분명 몸에 어떤 표시 같은 게 드러났을 텐데.”
“증표라면…… 제가 갖고 있던 황제의 증표를 말하는 건가요?”
“인간들은 그걸 그렇게 표현하는 모양이구나.”
그녀의 설명에 따르면, 내가 전생에 갖고 있던 증표는 천상계와 가까울 정도로 맑고 투명한 영혼을 갖고 있는 자들에게 주어지는 것으로 황제 따위와는 아무런 연관이 없다고 한다.
유독 제국의 황손들에게 자주 나타나기 시작한 건 그저 우연일 뿐이며, 전생의 오빠처럼 억지로 증표를 다른 사람에게 옮긴다고 해도 영혼이 가진 본질적인 힘이 변하는 것은 아니라고.
아마 제국에 성군이 별로 없었던 이유도 나처럼 억울하게 증표를 빼앗기고 죽임을 당한 이들이 많아서가 아닐까.
“나는 네가 자연스럽게 죽음을 맞이할 때까지 기다릴 생각이었어. 뱀파이어에 비해 인간들의 수명은 굉장히 짧으니까. 그렇게 긴 시간은 아닐 거라고 여겼지.”
“……생각보다 기다림이 더 짧았겠네요. 전생의 저는 화형을 당했으니까요.”
“그래. 나는 제국에 있던 네가 불길에 휩싸이는 모습을 목격했단다. 그리고 결심했지. 네 영혼을 비어 있는 내 딸의 몸에 불러들이기로.”
순간 다프네의 시선이 나에게로 향했다.
애정과 다정함, 그리고 슬픔이 듬뿍 담겨진 눈빛.
그녀는 전생의 나를 오랫동안 지켜봐 온 것이 분명했다.
“네가 나를 원망할 수도 있을 거라고 생각했어. 그래서 이제까지 모습을 드러내지 못했지. 어차피 내게 주어진 시간이 많진 않지만…… 꼭 한 번쯤은 만나 보고 싶었거든.”
“나는 당신을 원망하지 않아요. 오히려 고마운걸요. 내가 새로운 삶을 살 수 있는 기회를 줬으니까요.”
“그렇게 생각한다니 정말 고맙구나.”
감동한 듯한 얼굴로 잠시 망설이던 그녀는 한쪽 무릎을 꿇고 나를 조심스럽게 껴안았다.
처음 느껴 보는 엄마의 품 안에서는 포근하고 기분 좋은 냄새가 났다.
언젠가 시오네에게서 느꼈던 것과 같은 따스한 온기에 울컥 눈물이 날 것만 같았다.
“비록 처음부터 내 자식은 아니었을지 모르겠지만, 나는 너를 내 딸로 생각하고 있단다. 가슴으로 낳은 귀여운 내 딸, 벨라.”
“…….”
“네 곁을 지켜 주지 못해 미안해. 너는 이렇게 점점 커가는데, 신발 한번 제대로 신겨 봐 주지도 못하고. 정말 한심한 엄마구나.”
“아녜요. 제게 해 주신 일이 많다는 걸 이미 잘 알고 있는걸요.”
“너를 위해 좀 더 많은 걸 해 주고 싶었단다. 같이 밥을 먹고, 인형 놀이도 하고. 공주님처럼 예쁘게 차려입히고 파티도 열고 싶었어.”
“하면 되잖아요. 오늘처럼 다시 여기에서 만나요.”
“안타깝지만, 나에게는 남겨진 시간이 그렇게 많지 않단다. 영혼의 힘은 한정적이야. 예전에는 자주 현실 세계로 넘어가기도 했지만, 이제는 불가능하단다. 어쩌면 너를 보는 것도 이번이 마지막일지도 몰라.”
“그런 게 어딨어요. 나는 엄마를 이제야 막 만났는데!”
감정이 끓어올라 도무지 주체가 되지 않았다.
이제야 모든 걸 알았는데.
내가 다시 태어난 건 모두 그녀 덕분이라는 걸, 나도 부모라는 존재에게 사랑받아 마땅한 존재였다는 걸 깨달은 지 불과 몇 분도 채 되지 않았는데.
그 사실을 알게 된 것과 동시에 엄마를 떠나보낼 생각을 하니 눈앞이 캄캄했다.
“가지 마요, 엄마. 영혼이라도 좋아요. 이렇게라도 제 곁에 남아 있어 줘요. 네?”
나는 애원하듯 그녀의 품에 매달려 어린애처럼 울먹거렸다.
이러면 안 된다는 걸, 가장 가슴 아픈 건 엄마일 거라는 사실을.
머리로는 분명 알고 있었으나 마음은 그렇지 못했다.
“엄마라고 불러 줘서 고맙구나, 사랑스러운 내 딸. 나는 항상 벨라 곁에 있을 거야. 영영 다시 볼 수 없어도 그 사실이 달라지지는 않아.”
“그런 말 하지 마요, 흐윽. 정말 다신 못 볼 것 같잖아요!”
“울지 말고, 항상 씩씩하게 지내렴. 지금처럼만 하면 돼. 우리 벨라는 원하는 건 뭐든지 이룰 수 있는 힘이 있는 아이니까.”
말을 마친 다프네는 나의 뺨에 짧게 키스했다.
그녀는 내 작은 머리를 품에 꼬옥 안은 후, 다정하게 등을 토닥거렸다.
“건강하게 잘 지내야 한다, 벨라. 아빠를 너무 미워하지는 말아 주렴. 뱀파이어는 반려를 잃게 되면 자신의 감정 일부를 상실한단다. 고통을 잊기 위해서 말이지.”
“하지만 아빠는 나를 정말 싫어하는 것 같은걸요. 날 보고 싶어 하지 않는다고도 했어요.”
“블라디가 네게 쌀쌀맞게 구는 건 네 탓이 아냐. 자신 스스로를 너무 몰아붙인 결과지.”
“저는 잘 모르겠어요……. 아빠를 어떻게 생각해야 할지.”
“시간이 모든 것을 해결해 줄 거야. 흐르는 대로 내버려 두면, 강물은 알맞은 곳으로 흐르게 되어 있단다.”
휘이이.
그 순간, 강한 바람이 불며 주변의 녹음이 서서히 사라져 갔다.
이별의 시간이 왔다는 것을 직감한 나는 다프네를 세게 끌어안았다.
하지만 그녀의 몸은 점점 희미해져만 갈 뿐이었다.
　
“사랑한다, 내 딸. 부디 자신을 소중히 여기렴. 엄마는 항상 네 곁에 있다는 것을 잊지 말고.”
파아앗.
눈을 날카롭게 찌르는 환한 빛이 사방으로 퍼져 나간다.
본능적으로 눈을 질끈 감았다 뜨고 보니, 나는 어느새 내 방으로 돌아와 있었다.
“엄마……?”
주변을 두리번거리며 다프네를 찾았지만 당연히 그녀가 나타날 리 없었다.
나는 망연자실한 표정으로 텅 빈 손을 내려다봤다.
손에 닿았던 부드러운 피부와 따듯한 온기가 이토록 선명한데도.
엄마는 내 곁에 없었다.
다시 혼자가 된 것이다.
‘정말 이번 만남이 끝인 걸까? 아직 못한 말이 많은데…….’
울적한 기분이 된 나는 다시 이불 안으로 파고들었다.
지금 겪은 일을 누군가에게 말하고 싶었다. 하지만, 지금 당장은 엄마를 만난 여운을 조금이나마 더 길게 느끼고 싶었다.
그렇게 침대 안에서 몸을 웅크린 채 잠든 지 몇 시간 후. 나는 몸이 몰라보게 달라졌다는 걸 깨달았다.
어렸던 몸이 드디어 10대의 초입에 들어서고 있었다.
***
‘7살이 된 지 얼마 되지 않았는데 벌써 10살이라. 점점 성장 주기가 짧아지는 것 같아.’
나와 가까운 사람들은 이제 나의 빠른 성장에 별로 놀라지 않는 분위기였다.
불과 반나절도 지나지 않아 옷장에는 변화한 몸에 맞는 옷들이 가득 채워졌고, 장신구 또한 한층 더 성숙한 것으로 바뀌었다.
나도 이런 변화에는 익숙해진 터라 예전보다는 큰 감흥이 없었는데, 예전과는 다른 것이 있다면 눈이 마주치는 사람들마다 얼굴을 붉히며 시선을 피한다는 사실이었다.
“시오네, 나 어디 이상해?”
“네? 이상하다니, 그게 무슨 말씀이세요?”
“사람들이 자꾸 내 눈을 피해. 나를 보고 화들짝 놀라 도망가기도 하고. 어제까지만 해도 이런 일은 없었는데.”
내가 진지하게 말하자 시오네는 작게 웃음을 터트렸다.
그녀에게는 내가 이런 고민을 하는 게 귀여워 보이는 모양이었다.
“저는 그 이유를 알 것 같은걸요. 벨라 님이 모르시는 게 더 신기하달까요.”
그게 뭔지 좀 같이 알자.
나는 시오네를 올려다보며 빵빵하게 볼을 부풀렸다.
그러자 그녀가 내 어깨를 잡고 전신 거울 앞으로 질질 끌고 가는 게 아닌가.
“거울 한번 보셔요, 벨라 님. 정말 귀엽고 사랑스러운 소녀가 보이지 않나요?”
　
　
거울에 비춰진 내 모습은 그녀의 말대로 확실히 예뻤다.
곧게 뻗은 팔다리와 완전히 자리를 잡은 또렷한 이목구비, 날개뼈까지 내려오는 살랑살랑한 은발은 예전과는 다른 종류의 사랑스러움을 뽐내고 있었다.
어제까지는 동글동글하니 귀여운 외모였다고 치면, 오늘은 젖살이 빠지기 시작하고 여성스러운 매력이 조금씩 드러나기 시작한 것 같은 모습이라고 해야 할까.
“저처럼 가까이에서 모시는 사람들이야 벨라 님이 풍기는 매력에 익숙해졌을지 몰라도, 다른 사람들은 아닐 거예요. 성장하실수록 이런 일들이 많아지실 테니 각오하시는 게 좋을걸요?”
“누가 보면 나 보고 기절하는 사람도 나오는 줄 알겠네.”
“그걸 어떻게 아셨어요?”
그냥 해 본 말인데, 시오네는 신나 하며 이야기를 줄줄 늘어놓기 시작했다.
로드의 직계 자손, 특히 그중에서도 로드의 자질을 강하게 갖고 있는 자들일수록 사람들을 매료시키는 기운을 타고난다고 한다.
마력적 페로몬의 일종인 그 능력은 어릴 때부터 자연스럽게 발현되며, 신체가 성장함에 따라서 점점 커져 나간다고.
“현재 로드이신 블라디 님 같은 경우에는 왕자 시절에 마주친 사람들이 하루가 멀다 하고 들것에 실려 나갔다고 해요. 성장기에는 페로몬을 조절하기가 어려워서 가까이 있는 것만으로도 혼절할 수 있거든요.”
“……아빠가 그런 시절이 있었다니 믿기질 않네. 그 사람들 사실은 다 무서워서 기절한 거 아냐?”
“벨라 님도 조금 더 성장하시면 무슨 말인지 아시게 될 거예요. 후후.”
나는 믿지 못하겠다는 눈빛으로 거울 속의 시오네를 바라보았다.
그냥 숨 쉬고 있는 것만으로도 사람들이 픽픽 쓰러지다니. 그 정도면 거의 독가스 급으로 위험한 거 아닌가?
“그런데 혹시 어제 악몽이라도 꾸셨어요, 벨라 님? 침구가 온통 축축하던걸요. 베개도 그렇고요. 땀을 많이 흘리셨나 봐요.”
“어…… 아마 성장 때문에 그런가 봐! 저번에도 그러더라고, 하하.”
어제 이불 안에서 눈물 콧물 질질 흘린 건 시오네에겐 절대 비밀이다.
나는 대강 얼버무린 후, 어제 꿈에서 일어난 일을 그녀에게 차근차근 설명하기 시작했다.
“다프네 님의 영혼이 꿈에 나타나셨다고요? 세상에. 어떻게 그런 일이…….”
“엄마가 요정족 출신이라서 가능한 일이라고 했어. 내가 책에서 읽은 내용 중에 그런 이야기는 없던데. 아마 엄마는 특별한 케이스인가 봐.”
“사실 다프네 님은 평범한 요정족과는 거리가 먼 분이세요. 왕국 식으로 표현하면 공주님이라고 해야 할까요. 요정족의 마지막 왕족이시죠.”
대륙에는 현재 요정족의 존재가 거의 사라지다시피 한 지 오래였다.
그들은 원래 지상보다는 천상계에 가까운 존재였고, 드래곤과 엘프에 이어 이 세계에서 더는 찾아볼 수 없는 종족 중 하나가 되어 가고 있었다.
종족 자체가 멸종되어 버린 것이다.
“요정의 왕족들은 뱀파이어처럼 일종의 권능을 지니고 있었다고 해요. 주로 영혼, 그리고 차원과 관련된 것이라고 들었는데 설마 사망 이후에도 작용하는 것일 줄이야…….”
“엄마는 이제 시간이 얼마 남지 않았다고 했어. 아마 엄마가 갖고 있다는 권능의 효력이 영원한 건 아닌가 봐.”
“저도 가능하다면 다프네 님을 다시 뵙고 싶네요. 하지만, 저보단 벨라 님이 우선이죠. 어머니와 만날 수 있으셔서 정말 다행이에요.”
시오네는 촉촉해진 눈망울로 나를 바라보았다.
그 뒤로 나는 그녀에게 어제 있었던 일을 조금 더 상세하게 설명해 주었으나, 내 전생과 환생에 관련된 이야기는 일단 제외시켰다.
아직 사실을 밝히기엔 적당한 때가 오지 않았다고 생각했기 때문이다.
그렇게 하루하루가 지나가고, 마침내 레이븐의 시험 날이 되었다.
내가 이번 성장을 겪은 후에도 밥 한번 같이 못 먹을 정도로 열심히 시험 준비에 매달렸던 터라, 반드시 합격하리라 믿어 의심치 않았다.
“힘내, 레이븐. 너라면 잘 해낼 수 있을 거야.”
“고마워. 벨라.”
“시험 장소까지 바래다주고 싶었는데, 시험 당일은 기사단 건물 주변을 통제한다고 하더라고. 응원 가지 못해서 아쉽네.”
“마음만으로도 충분해.”
밤낮으로 공부와 수련을 이어 나가느라 레이븐의 얼굴은 한층 더 수척해져 있었다.
나는 시험장에 아들을 내보내는 열성 엄마처럼 손수건을 휘두르며 그를 환송했다.
다른 귀족 가문 아이들에게 꿀리지 않도록 가장 좋은 마차에 영양가 높은 도시락까지 싸서 보낸 것은 물론이다.
레이븐은 눈에 띄기 싫다며 질색했지만, 내 입장에서는 그가 하나뿐인 친구이자 가족과도 다름없는 존재였으니 당연한 일이었다.
“로사, 이번 왕실 기사단 입단 시험에 뱀파이어가 아닌 사람은 레이븐뿐이라고 했지?”
“네. 맞아요. 아무래도 대부분 귀족 가문의 영식과 영애들이 지원하다 보니…… 100명 가까이 본 시험을 치르는 데도, 뱀파이어의 형질이 아예 없는 사람은 레이븐 단 한 명뿐이라고 하더군요.”
“아무래도 발터한테 종속 마법 핑계 대고 따라갈 걸 그랬나 봐. 다른 집안 애들한테 무시당하면 안 되는데.”
레이븐이 마차를 타고 사라진 후에도 한참 동안을 안절부절못하며 서 있자, 옆에 있던 시오네가 내 어깨를 토닥거렸다.
“걱정하지 마세요, 벨라 님. 레이븐은 이미 준기사 정도의 실력을 갖췄어요. 검술 실력도, 학문이나 교양 쪽의 지식도 더 이상 나무랄 데가 없죠. 불과 몇 달 전까지만 해도 글자조차 읽지 못했던 것을 생각하면 정말 눈부신 발전이에요.”
“시오네가 그렇게 말할 정도면 정말 대단한가 보네. 레이븐도 나처럼 머리가 똑똑한가 봐.”
“그렇게 영특하니 발터가 레이븐을 자신의 종기사로 삼고 싶어 하는 것도 무리가 아녜요. 그는 다른 사람들과는 달리 평생 종기사를 두지 않겠다고 했었거든요. 그만큼 레이븐을 유심히 지켜보고 있다는 뜻이겠지요.”
안심한 나는 평소와 다름없는 바쁜 일과를 보내며 레이븐이 돌아오기를 기다렸다.
평정심을 유지하려고 했지만 좀처럼 쉽지는 않았다.
점심을 먹고, 짬을 내서 티타임을 가질 때에도 자꾸 눈이 저절로 기사단 건물이 있는 방향으로 향했다.
이렇게 긴장될 바에야 차라리 내가 대신 시험을 치르는 게 낫다고 생각될 정도였다.
“있잖아, 나도 기사단 시험에 지원할 수 있을까? 마법사들도 뽑긴 한다고 들었는데.”
오후 수업 중, 군사론을 가르치는 선생님에게 불쑥 질문을 던지자 그가 고개를 끄덕이며 말했다.
“물론이죠. 명칭이 기사단이긴 하지만, 꼭 검사들만 지원할 수 있는 건 아니랍니다. 저희 마족들에게는 마법은 빼놓을 수 없는 무기 중 하나니까요.”
내가 알기로는 첫째 오빠인 빌헬름은 이미 기사 서임을 받은 지 오래고, 루카는 기사가 될 생각이 없다고 했다.
왕족의 기사 작위 취득은 오롯이 본인의 의지에 달려 있었기 때문에 반드시 필요한 건 아니었다.
하지만 왕실 기사단을 휘하에 두고 있는 아빠처럼 훗날 내 직속 기사단을 만들기 위해서는 스스로도 기사의 신분을 갖고 있는 게 좋을 듯했다.
나중에 짬을 내서 레이븐처럼 시험에 응시해야겠다고 결심한 나는 눈앞의 수업에 더욱더 몰두했다.
로드가 되고, 제국에 대항할 힘을 갖기 위해서는 미리 준비해 두어야 할 일이 많았다.
‘그런데 레이븐이 왜 이렇게 늦지? 벌써 해가 다 져 가는데.’
총 3일에 걸쳐 진행되는 입단 시험의 첫날인 오늘.
필기시험과 더불어 지원자들끼리의 간단한 대련 정도만 진행된다고 들었는데, 머릿수가 많다 보니 시간이 꽤 소요되는 모양이었다.
나는 초조한 마음으로 방을 서성이며 레이븐이 돌아오기만을 기다렸다.
그리고 잠시 후, 바깥에서 덜그럭거리는 마차 바퀴 소리가 들려오기 시작했다.
“레이븐! 잘 다녀왔어? 어디 다친 데는 없고?”
마구간이 있는 곳까지 한달음에 뛰쳐나가 소리치자, 마부와 대화를 나누고 있던 레이븐이 어안이 벙벙한 표정으로 나를 쳐다봤다.
하루 종일 시험을 치른 사람답지 않게 멀끔한 모습에 나는 조금 뻘쭘한 기분이 되고 말았다.
“다칠 일이 뭐가 있어. 그냥 대련 좀 한 것뿐인걸.”
“냉정하게 말하긴. 그래도 혹시 모르잖아. 발터 외에 다른 사람과 검을 맞대 본 건 처음이었을 테니 말야.”
“생각보다 너무 쉽던데. 지원자들의 실력이 형편없어서 오히려 놀랐어.”
덤덤하게 대답한 레이븐은 제 검을 챙겨 수련 장소인 후원으로 향했다.
하루 종일 시험을 치른 날에도 다시 검술 연습이라니.
천부적인 재능을 지닌 데다, 저렇게까지 꾸준하게 연습에 공을 들이니 실력이 쑥쑥 늘어나는 건 자연스러운 이치였다.
다음 날, 아침이 밝자 로즈궁에 반가운 이야기가 전해졌다.
기사단 시험 첫째 날에 레이븐이 가장 우수한 성적을 거뒀다는 소식이었다.
“축하해! 레이븐. 이제 기사단 입단은 따놓은 당상이겠네.”
“로즈궁에 처음 왔을 땐 어리숙한 꼬마 녀석인 줄로만 알았는데, 정말 제법이야. 나중에는 발터 단장님을 뛰어넘는 훌륭한 기사가 될 수도 있겠어.”
레이븐이 다시 시험장으로 향하는 길.
그와 그나마 친밀하게 지내는 병사 몇과 하인들이 차례대로 축하 인사를 건넸다.
마차에 타려는 그에게 휘파람과 박수갈채가 쏟아지자, 레이븐의 뺨이 눈에 띄게 붉어졌다.
“축하 따윈 그만둬. 아직 내가 시험에 붙은 게 아니잖아. 나중에 떨어질 수도 있어.”
“에이, 그럴 리가 있나. 수석을 아무나 하는 것도 아니고, 단장님이라는 빽도 있는데.”
“어제 시험장에서 본 다른 녀석들도 비슷한 이야기를 하더군. 대체 뒤로 무슨 더러운 수를 썼길래 종족도 다른 녀석이 여기까지 왔냐고 말야.”
이거, 가만히 듣고 있자니 화가 좀 나기 시작하는데.
레이븐이 발터의 신뢰를 얻고, 나와 친구가 될 수 있었던 건 오로지 그의 노력과 헌신 덕분이었다.
그 과정을 누구보다 가까이에서 지켜봐 온 나였기에, 아무것도 모르고 지껄이는 이들에게 분노할 수밖에 없었다.
“나는 오로지 실력으로 기사단에 입단할 거야. 다른 녀석들에게도 똑똑히 보여 주겠어. 내가 그럴 만한 자격이 있다는 걸.”
***
“레이븐, 너라면 분명 해낼 수 있을 거야. 혹시 누가 해코지를 하거든 얘기해! 몰래 찾아가서 혼쭐을 내줄 테니까.”
“그건 걱정 마. 벨라. 아직 실전 대련이 남아 있으니까. 죽지 않을 만큼만 패 주면 아무 소리 못 하겠지.”
시험장으로 떠난 레이븐이 다시 돌아왔을 때, 나는 그의 말이 현실이 되었다는 걸 알 수 있었다.
발터와 나까지 들먹이며 레이븐을 조롱하던 사람들을 대련장에서 무참히 때려눕힌 것이다.
“고통은 가장 크고, 눈에는 크게 띄지 않는 곳만 노려서 가격했으니 걱정 마. 아마 며칠 정도만 앓고 나면 나을 거야.”
“……레이븐 너. 보기보다 영악하구나.”
“머리가 똑똑하다는 칭찬으로 받아들일게.”
식탁에 앉은 나는 조용히 식사를 이어 나가는 레이븐을 어이가 없다는 듯 바라보았다.
쟤가 열두 살 치곤 머리가 비범하다는 것 정도는 이미 알고 있었지만, 어째 갈수록 상대하기가 만만치 않아지는 것 같다.
그렇게 기사단 시험의 둘째 날이 지나가고, 다음 날이 되자 마지막 시험을 치를 최종 후보자 명단이 공개되었다.
그 명단의 가장 위쪽에는 당연히 레이븐의 이름이 적혀 있었다.
“입단 시험의 최종 관문은 대련이 아닌 실전 전투 테스트야. 일반 지원자라면 마물이 나오는 수도 인근의 늪지대나 숲으로 가지만, 왕녀님을 그런 곳까지 모시고 갈 수는 없지. 레이븐 너는 로즈궁에서 따로 시험을 치르게 될 거야. 나와 시오네의 입회하에.”
“사람들이 또 나를 두고 이리저리 떠들겠군. 특혜라면서 불공평하다고 투덜거릴 게 분명해.”
“그런 의혹을 없애기 위해서 네 전투 장면을 모두 영상으로 기록해 둘 생각이야. 일반 지원자에 비해서 훨씬 가혹한 마물을 불러낼 생각이니까, 각오해 두는 게 좋을걸?”
“마물 따윈 경계 근처에 있을 때 질리도록 봤어. 직접 상대한 적은 많지 않지만……. 발터, 너에게 배운 것들을 활용하면 어떻게든 되겠지.”
레이븐의 대답이 마음에 들었는지 발터는 만족스러운 표정으로 고개를 끄덕였다.
적들 앞에서는 적당한 긴장감을 유지하는 게 중요하다.
너무 방심해서도, 두려워해서도 안 된다.
그것이 기사 단장인 발터의 지론인 듯했다.
입단 시험의 세 번째 날, 레이븐은 로즈궁의 후원에 딸린 넓은 공터에서 마지막 시험을 치르게 되었다.
“시오네, 이따 나도 레이븐의 시험을 참관하러 가도 될까? 기사단에서 진행하는 시험들은 보러 갈 수 없었잖아. 멀리서나마 응원하고 싶어서.”
“제가 불러내는 마물들은 환영술을 이용한 것이니, 보러 오셔도 아마 괜찮을 거예요. 다만…….”
“다만?”
“환술이라고는 하지만 레이븐이 제 마법에 지배당하게 되면 실전과 비슷한 감각을 느끼게 될 거예요. 레이븐이 부상을 당하거나 다치게 되더라도, 결코 중간에 끼어드시면 안 돼요. 벨라 님도 휘말리실 수 있으니까요.”
사실 시오네는 내가 마물을 레이븐 대신 물리칠까 봐 걱정하는 것 같지는 않았다.
오히려 레이븐이 고통스러워하는 모습을 가까이에서 목격하게 될까 봐 우려하는 눈치랄까.
나는 시험에 절대 관여하지 않기로 약속한 뒤에야 참관을 허락받을 수 있었다.
“혹시 모르니 공터에서 조금 떨어진 곳에서 지켜보실 수 있도록 자리를 마련할게요. 벨라 님의 모습이 보이지 않게 마법을 걸어 둘 테니, 사람들에게 들킬 염려는 없을 거예요.”
“응, 레이븐에게 방해가 되지 않도록 조심할게.”
시오네가 시험 장소로 떠난 후, 나는 그 어느 때보다도 빠르게 수업을 마무리하고 후원으로 향했다.
아무렇지 않은 척 그녀에게 대꾸하긴 했지만 혹여나 예상치 못한 불상사가 생길까 봐 마음이 조급해지는 건 어쩔 수 없었다.
살짝 늦게 도착한 공터에서는 이미 레이븐의 시험이 치러지는 중이었다.
미리 정해진 장소로 이동한 나는 시녀 언니들과 함께 나무 뒤에 숨어 시험 과정을 지켜보았다.
시녀장 업무로 바쁜 로사는 함께 오지 못했지만, 로이와 로냐가 궁금하다며 나를 따라온 참이었다.
‘저게…… 레이븐이 무찔러야 할 상대라고?’
검은 연기를 허공에 내뿜고 있는 뿔 달린 마물은 척 보기에도 심상찮아 보였다.
덩치도 레이븐의 5배 정도는 될 만큼 거대해서, 발터가 만만치 않을 거라고 호언장담한 것도 무리는 아닌 듯했다.
“저건 발록이라는 이름의 상위 마물이에요. 사막지대의 던전에서나 가끔 볼 수 있다고 들었는데…….”
“아무리 환영이라고 해도 저건 너무해요. 발록은 숙련된 모험가들도 최소 다섯 명 이상이 모여야 겨우 상대할 법하다고 하던데. 대체 시오네 님은 무슨 생각이신 걸까요?”
두 사람의 말이 끝나자, 나는 걱정스러운 표정으로 레이븐이 있는 쪽을 바라보았다.
사실 능력 있는 기사인 발터가 알아서 레이븐의 실력에 맞는 마물을 그녀에게 요청했으리라는 생각이 들긴 했다. 
하지만 금방이라도 레이븐을 찢어발길 기세인 성난 발록을 쳐다보고 있자니 입술이 바짝 말라 왔다.
‘의외로 괜찮을지도 몰라. 레이븐은 저 마물을 전혀 두려워하는 것 같지 않으니까.’
천천히 검집에서 검을 빼내 든 레이븐의 모습에서 나는 공포보다는 침착함을 엿볼 수 있었다.
경계에서 마물을 수도 없이 봤다는 이야기가 진짜였는지, 평범한 사람이라면 눈이 마주친 것만으로도 줄행랑을 칠 것이 분명한 발록과 일대일로 대치하고 있는 상황에서도 전혀 눈빛에 흔들림이 없었다.
“전투가 시작됐어요! 처음부터 급소를 노릴 작정인가 봐요.”
흔치 않은 군인 출신 시녀들답게 레이븐의 움직임을 잘 캐치해 낸 로이와 로냐가 전투가 흘러가는 양상을 설명해 주었다.
레이븐은 신중한 발놀림으로 반원을 그리며 조금씩 옆으로 이동했다.
황소처럼 우락부락한 근육으로 가득 찬 발록의 신체 중에서 가장 취약한 부분을 찾으려는 듯했다.
“발록도 함부로 선제공격을 하지 않고 있어요. 저 마물은 성격이 무척 급하기로 유명한데……. 레이븐이 만만치 않은 상대라고 판단한 걸까요?”
“아직 몰라. 저러다가 갑자기 공격해 올지도 모르는 일이니까.”
로이의 말이 끝나는 것과 거의 동시에 발록이 크게 포효하며 레이븐을 향해 뛰어갔다.
마치 큰 돌덩어리처럼 느껴지는 거대한 몸이 어떻게 저리 날렵할 수 있을지 모를 일이었다.
눈 깜빡할 사이에 레이븐의 코앞까지 온 마물이 날카로운 발톱을 휘두르자, 눈에 띄는 움직임을 보이지 않던 그가 땅을 박차며 도약했다.
　
다음 순간, 발록의 검은 뿔 하나가 뎅겅 잘려 나가 흙바닥에 데구루루 굴렀다.
“성공이에요! 발록의 움직임이 눈에 띄게 둔해졌어요. 아무래도 약점이 머리의 뿔이었던 모양이에요.”
“처음 본 마물일 텐데, 어떻게 순식간에 그걸 알아차린 걸까요? 정말 대단해요.”
시녀 언니들은 레이븐이 뛰어난 전투 감각을 가졌다며 그를 추켜세웠다.
발록이 워낙 특수한 마물인 만큼 그 사실을 미리 알았을 리 없다는 것이었다.
“크아아악!”
뿔이 잘려 나간 발록이 성난 황소처럼 레이븐에게 달려들었다.
하지만 레이븐은 나머지 하나의 뿔마저도 잘라 낸 후, 마물의 등에 커다란 상처를 남기는 데 성공했다.
몇 번이고 찌르기와 베기를 반복한 것 같긴 했지만, 움직임이 너무 빨라서 검을 배우지 않은 내 눈에는 보이지 않을 정도였다.
“크르륵, 큭…….”
“이제 편안하게 해 주마. 비록 환영이라 할지라도, 아프기는 싫을 테니까.”
검을 곧게 들어 올린 레이븐이 허공으로 뛰어올랐다.
그의 검이 발록의 목을 향했다고 느낀 순간, 서걱 하는 소름 끼치는 소리와 함께 마물의 몸이 여러 조각으로 동강 나 버렸다.
옆에 바짝 붙어 있던 로냐가 허겁지겁 내 눈을 가리는 바람에 제대로 보지는 못했지만, 거대한 발록의 몸이 땅에 떨어지는 것을 쿵쿵 소리를 듣고 알 수 있었다.
“시험은 여기까지다. 레이븐, 기사단 입단 시험에 합격한 걸 축하한다. 너는 무조건 수석이야.”
“아직 정식 발표 날짜는 멀었잖아. 네 맘대로 그렇게 정해도 되는 거야?”
“그럼. 나한테 이 정도 권한은 있으니 걱정 마. 네 스승이 위대한 체페슈 왕국의 기사 단장이라는 걸 잊지 말도록 해.”
멀리서 들려오는 발터의 목소리에 따르면, 레이븐은 이번 기수의 입단 희망자 중 가장 뛰어난 실력을 갖고 있다는 듯했다.
그야말로 압도적인 차이라서 누구나 결과에 승복할 수밖에 없을 거라고.
“정식으로 서류가 발급되고 나면, 너는 왕실 기사단원이 되는 거야. 왕녀 전하의 호위 기사가 되는 것도 이제 절차상 아무 문제 없겠지. 다른 사람도 아니고, 무려 이 몸의 시중을 드는 기사니까.”
“시중을 든다니, 표현이 거북하군. 차라리 지금처럼 종기사라고 불러.”
“내 종기사 정도면 상급 기사랑 맞먹을 정도의 위치라고 보면 돼. 갑자기 기사 서임까지 받는 건 무리겠지만, 수년 후에는 부단장이 되는 것도 꿈만은 아니겠지. 그때까지 열심히 단련하도록 해. 건방진 제자 녀석아.”
나는 발터에 이어서 시오네와 레이븐이 대화를 주고받는 것을 지켜보다가 시녀 언니들과 조용히 자리를 떠났다.
자세한 내용까지는 모르겠으나, 아마 호위 기사 계약을 체결하게 되면 왕실에서 일정 수준의 급여가 레이븐에게 지급되는 모양이었다.
물론 나도 별도로 한몫 챙겨 줄 생각이긴 했지만, 그가 나를 보호해 주는 대가를 국가 차원에서 정당하게 치러 준다고 하니 왠지 마음이 좋았다.
“기분이 무척 좋아 보이셔요, 벨라 님. 레이븐이 성장한 모습을 보는 게 기쁘시죠? 저희도 그런데 오죽하시겠어요.”
“응! 완전 좋아. 레이븐이 이제 나를 따라다니면서 무시당할 일도 없을 테니까.”
“오늘 저녁에는 레이븐을 축하하기 위한 자리를 마련하는 게 어떨까요? 레이븐과 안면이 있는 사람들을 추려서 부르는 게 좋겠어요. 의외로 꽤 부끄럼을 타는 성격이니까요.”
시녀 언니들의 의견에 완전 동감한 나는 빠르게 고개를 끄덕였다.
몇 달간 힘든 수련을 버텨 낸 후이니, 영양가 넘치는 음식을 마음껏 즐기게 해 주고 싶었다.
‘평상시에도 식욕이 왕성한 편이긴 하지만, 오늘은 진짜 배가 터지도록 맛있는 걸 먹게 해 주어야지.”
남자아이 나이가 열두 살이면 한창 성장기일 때다.
게다가 최근에는 나 못지않게 빠른 속도로 키가 자라고 있으니, 하루 세끼로는 부족할지도 모르는 일이었다.
나는 방으로 돌아가기 전 부엌에 들러 만찬을 준비해 달라 지시한 뒤, 주방장을 따로 불러내 레이븐의 식사를 잘 챙겨 줄 것을 당부했다.
로사가 궁의 관리를 현명하게 꾸려 나가고 있긴 하지만, 이런 소소한 부분까지 직접 챙기는 건 다소 무리가 있었기 때문이다.
“저는 예전에 기사단 초소에서 근무한 적이 있습죠. 몸을 쓰는 사람들에게 어떤 음식이 가장 좋은지 잘 알고 있으니 염려하지 않으셔도 될 겁니다.”
“그렇게 말해 주니 든든하네. 네 실력을 믿을게!”
“저같이 미천한 사람들에게도 그렇게 다정하게 말씀해 주시니, 그저 송구할 따름입니다요.”
나는 연신 허리를 굽히는 주방장의 어깨를 두드리곤 방으로 향했다.
레이븐 쪽은 마음을 놓아도 될 것 같으니, 슬슬 바깥으로 움직일 타이밍이었다.
‘암살자 건을 더 이상 내버려 둘 순 없어. 이제 내가 스스로 움직여야 해.’
페르난 가문에서 지속적으로 정보가 들어오고 있긴 했으나, 늘 비슷한 이야기들 뿐.
나에게는 확실한 증거가 필요했다.
터너 가문과 리펠 가문이 나와 레이븐의 암살을 공모했다는 확실한 물증 말이다.
***
며칠 후.
나는 시오네를 불러 암흑가 조사에 직접 나서겠다고 선언했다.
깜짝 놀란 그녀는 제자리에서 펄쩍 뛰며 나를 말렸다.
“암흑가는 위험한 곳이에요, 벨라 님. 뱀파이어뿐 아니라 다른 마족들도 드나들며 나쁜 일을 서슴없이 저지르는 곳이죠.”
“카인도 일 때문에 자주 간다고 들었는데…… 그렇게나 위험해?”
“네. 인간들의 국가에도 비슷한 장소가 있다고 들었지만, 여기는 차원이 달라요. 힘과 폭력이라는 마족의 근원적인 논리가 아직까지도 통용되는 곳이니까요.”
시오네의 말에 의하면, 체페슈 왕국의 암흑가는 일종의 치외법권이 인정되어 아빠도 함부로 건드리지 못하는 곳이라고 한다.
돈 몇 푼에 사람이 죽어 나가는 건 예삿일이고, 시체가 쓰레기처럼 굴러다녀도 아무렇지 않게 생각한다고.
“로드께서는 생명을 가벼이 여기는 마족의 구시대적인 관념을 바꾸기 위해 오랜 기간 노력해 오셨어요. 그 결과, 지금의 평화로운 왕국이 될 수 있었지만, 마족의 본성까지 바꾸지는 못하셨죠.”
“흠, 그래서 전략적으로 암흑가를 내버려두고 있다는 거구나. 거기까지 손대려고 하면 폭동이 일어날 수도 있으니까.”
“정확한 분석이세요.”
아빠의 힘으로 암흑가에서 나쁜 짓을 벌이고 있는 범죄자들을 한꺼번에 해치우는 건 매우 간단한 일이다.
마법으로 암흑가에 해당되는 지역을 싹 날려 버리면 깔끔하게 해결될 테니까.
문제는 그다음이다.
폭력적인 본성을 해소할 곳이 없어진 마족들이 그들의 터전을 잃게 되면 그 화살이 어느 쪽으로 향할까?
“사실 로드께서 펼치고 계신 정책은 인간의 것과도 많이 닮아 있어서, 알게 모르게 불만을 품고 있는 사람들이 많아요. 마족들이라고 평화로운 삶을 바라지 않는 건 아니지만, 타고난 본능을 억누르는 건 아무래도 무리가 있으니까요.”
“그건 그렇겠네. 인간들한테 마족처럼 살라고 강요하는 거나 마찬가지일 테니 말이야. 이런 경우에는 천천히 규제를 강화하면서, 결국 익숙해지게 만드는 게 좋은 방법이라고 배웠어. 아빠도 그렇게 하고 있나 보네.”
“벌써 수업 진도를 거기까지 나가셨다니, 정말 대단한걸요? 왕국에서 가장 똑똑한 소녀로 성장하실 것 같아 기대가 되어요.”
나는 시오네의 폭풍 칭찬을 들으며 어깨를 으쓱거렸다.
왕족에다 돈도 많고, 마법도 잘 쓰고, 머리까지 좋은 나. 게다가 자랄수록 점점 예뻐지기까지 하니 이러다 공주병 걸리는 건 아닌지 모르겠다.
“여튼, 벨라 님께서 전면적으로 이 일에 나서시는 건 권하고 싶지 않아요. 사람을 써서 대신 조사하게끔 하는 건 어떨까요?”
“그렇다면 카인에게 따로 도움을 요청해 보는 게 좋겠어. 카인은 후작 대신 직접 암흑가를 드나들며 정보를 수집하고 있다고 들었으니까.”
“정말 좋은 생각인데요? 페르난 가의 정보력에 저희 쪽의 자금력이 보태진다면 분명 좋은 결과가 있을 거예요.”
불과 몇 달 전까지만 해도 왕족이라는 허울 좋은 껍데기 외에는 별달리 내세울 것이 없었던 나다.
하지만 이제는 레이라와 바온 후작의 지원을 받게 되었으니, 할 수 있는 것들이 훨씬 많아진 셈이었다.
나는 더 이상 주변의 보호를 받아야만 하는 어린아이가 아니었다.
혼자서도 움직일 수 있는 힘을 가지게 된 것이다.
책상 앞에 앉은 나는 또박또박한 글씨로 페르난 가에 보낼 편지를 쓰기 시작했다.
　
불과 몇 달 전까지는 엉성하게 깃펜을 쥐고 한참을 끙끙대야 그럴싸한 편지 한 통을 완성할 수 있었지만, 지금은 달랐다.
머릿속에 있는 내용을 막힘없이 적어 내려간 나는 종이를 두어 번 털어 잉크를 말린 뒤 시오네에게 건넸다.
“이걸 카인 측에 보내 줘, 시오네. 최대한 빨리.”
“알겠습니다, 벨라 님. 답장이 기대되네요.”
그로부터 얼마 후, 카인의 긍정적인 답을 받게 된 나는 페르난 가문 측에 막대한 조사 비용을 보냈다.
바온 후작의 적극적인 협조에 힘입어 조사는 착착 진행되었다.
그리고 한 달여의 시간이 흐른 후, 카인이 로즈궁을 방문했다. 그의 손에는 선물이 한 아름 들려 있었다.
“뭘 그렇게 잔뜩 챙겨 왔어? 그냥 편하게 와도 되는데.”
“벨라 님을 뵙는데 어떻게 빈손으로 올 수 있겠습니까. 작지만 제 성의이니 부디 받아 주셨으면 합니다.”
“그렇게까지 말하면 어쩔 수 없지. 고마워.”
카인이 들고 온 선물들은 척 보기에도 무척 고급스러운 것들뿐이었다.
조금 부담스럽긴 했지만, 그만큼 나를 존중한다는 의미로 받아들이기로 했다.
밀실로 자리를 옮긴 후 카인은 조사와 관련된 보고를 하기 시작했다.
이번 보고 중에는 특별한 내용도 포함되어 있었는데, 바로 암살자 사건과 관련된 중요한 인물을 발견했다는 소식이었다.
“티안이라는 남자인데, 예전에 리펠 가에서 회계 관련 직책으로 일했던 적이 있다고 합니다. 암살자 길드와 직접 접촉한 것도 그자라고 하더군요. 하지만…… 약간 석연치 않은 부분이 있습니다.”
“그게 뭔데, 카인?”
“그가 암살자 길드에 발을 들인 건 리펠 가문에서 쫓겨난 이후라고 하더군요. 상세한 부분까진 알 수 없으나, 아마 재직 당시 커다란 비리를 저지른 모양입니다.”
나는 고개를 갸웃거렸다.
비리를 저지르고 리펠 가문에서 쫓겨난 자가 왜 나를 노렸던 걸까?
리펠 가에 앙심을 품고 샤를로트를 암살하려고 했다면 차라리 이해가 될 텐데 말이다.
“심문을 해서 알아보려고 했습니다만, 도무지 입을 열지 않더군요. 더 이상한 건 도주하려는 생각조차 없는 것 같다는 겁니다. 차라리 저희한테 잡혀 있는 게 안전하다나요.”
“사건의 배후에 있는 자를 두려워하고 있는 거겠지. 마법으로 증언을 유도해 보는 건 어때?”
“그 방법이라면 이미 써 봤습니다. 하지만 특이체질인지 정신계 마법이 도통 듣지를 않더군요. 잔재주가 많은 자예요. 이제까지 아무에게도 들키지 않고 숨어다닐 수 있었던 것에는 그런 이유도 한몫했겠죠.”
흐음.
나는 뺨을 긁적이며 곰곰이 생각에 잠겼다.
‘어떻게든 그자의 증언을 받아 내야만 해. 뭔가 좋은 방법이 없을까?’
암흑가 쪽에 뛰어난 정보망을 갖추고 있다는 페르난 가문에서도 1년 가까이 쓸 만한 정보를 찾아내지 못했던 건이다.
이 일과 관련된 모든 인물이 제거당하고, 증거조차 남지 않은 지금. 어렵게 찾은 한 명의 증인은 이 사건을 해결할 유일한 열쇠나 다름없었다.
시오네나 엘가에게 도움을 받아 볼까 하며 고민하고 있을 때였다.
불현듯 내 머릿속에 잊고 있었던 능력이 떠올랐다.
‘맞아! 조종술이 있었지!’
조종술.
뱀파이어뿐 아니라 마족들을 내 뜻대로 조종할 수 있는 능력.
시오네의 부탁 때문에 정령술처럼 일상에서는 거의 사용하지 않는 능력이긴 하지만, 조종술을 활용하면 정신계 마법이 통하지 않는 자들의 자백을 받아 내는 건 식은 죽 먹기일 거다.
“좋은 방법이 생각났어, 카인. 내가 직접 그 사람의 자백을 받아 내 볼게.”
“왕녀님께서요?”
“응. 너도 기억하지? 나 조종술 쓸 수 있는 거.”
카인과의 첫 만남 당시, 나는 그에게 조종술을 시도하려고 했던 적이 있었다.
그때는 너무 어렸던 데다, 조종 능력을 깨달은 지 얼마 지나지 않은 상태여서 카인에게는 처참하게 실패하긴 했지만 말이다.
“그 능력이라면 분명 가능할 것 같긴 하군요. 성공한다는 전제하에 말이죠.”
“으윽…… 그때는 내가 완전 꼬꼬마였을 때잖아! 지금은 상황이 다르다구. 못 믿겠으면, 카인 너한테 다시 걸어 볼까?”
“거절하죠. 지금 벨라 님의 조종술에 걸렸다간 스스로를 제어하지 못하고 이상한 말을 해 버릴 것 같거든요.”
이상한 말은 또 뭐야.
혹시 얘 나 몰래 수상한 일을 꾸미고 있나?
‘그럴 리는 없겠지만, 조금이라도 이상한 낌새가 있으면 확 능력을 써 버려야지.’
사실 내가 가진 조종술은 만능이 아니었다.
만약 그랬더라면, 갈리오와 샤를로트를 직접 만나서 암살자 건을 심문하는 방법을 택했을 거다.
이제까지 내 능력을 시험해 본 결과 조종술은 뱀파이어로서의 특성이 두드러지는 자, 즉 순혈에 가까운 피를 지닌 사람일수록 먹히지 않는 듯했다.
아무래도 그런 자들은 오래된 귀족 가문에 많이 남아 있기 때문에, 예전의 카인처럼 조종술에 쉽게 지배당하지 않는 것이다.
만약 성공한다고 하더라도 금방 나의 지배에서 풀려날 가능성이 높기에 허투루 썼다간 오히려 곤란한 상황에 처할 수도 있었다.
“여튼, 내가 티안이라는 사람을 한번 만나 볼게. 자백을 받아 낼 수 있을지는 정확히 모르겠지만, 시도해 보는 건 나쁘지 않겠지.”
“그자는 지금 암흑가에 있는 저희 가문의 비밀 장소에 가둬 놓았습니다. 직접 심문하시려면 왕궁 밖으로 나가셔야 할 것 같습니다만…… 괜찮으시겠습니까?”
“시오네만 잘 설득하면 될 것 같아. 그런데 의외네. 당연히 페르난 가 저택 어딘가에 숨겨 놓았을 줄 알았는데.’
“등잔 밑이 어둡다는 속담도 있으니까요. 알고 보니 그자도 이제껏 암흑가 내에서만 거처를 옮겨 왔다고 하더군요. 외부로 빼돌리면 오히려 눈에 띌 수 있을 것 같아 안전한 장소에 숨겨 놓았습니다.”
일리가 있는 말이었다. 나는 준비를 위해 카인을 돌려보내고 시오네를 만나러 갔다.
그녀는 역시 내가 암흑가를 방문하는 것을 꺼리는 눈치였다. 하지만 어쩔 수 없는 상황을 스스로도 납득했는지, 말리지 못했다.
“지금은 증인 한 명이 절실한 상황이니 어쩔 수 없죠. 마법으로 자백을 받기 힘들다면, 벨라 님 말씀대로 조종술을 사용해서 실토하도록 하는 게 가장 빠르고 정확한 방법일 거예요.
“내 생각도 그래.”
“저도 동행하고 싶지만, 인원이 너무 늘어나면 눈에 띌 거예요. 그래도 카인 님과 레이븐이 함께라면 조금 안심될 것 같긴 하네요.”
내가 궁 밖으로 나가게 되면, 레이븐은 어쩔 수 없이 나와 같이 다녀야만 한다.
또한 카인은 나 대신 이번 조사를 진두지휘하고 있었기에, 우리 셋이 또다시 만나는 건 불가피한 일이었다.
누가 봐도 사이가 안 좋은 두 사람을 가까이 두고 싶진 않았지만 어쩔 수 없는 노릇이었다.
***
암흑가를 찾아가기로 한 날의 아침.
평소보다 일찍 일어난 나는 간단한 변장을 한 뒤 레이븐과 함께 하인들이 쓰는 마차에 올랐다.
주로 식료품을 나르기 위해 사용되는 마차는 사람들의 이목을 피해 궁 밖으로 이동하기에 제격이었다.
외곽 지역에 있는 작은 숲에 도착한 우리는 미리 준비해 둔 말로 갈아탔다.
최근에야 승마를 배웠다는 레이븐은 제법 말을 잘 다루었는데, 말에 처음 타 보는 나를 위해 조심스럽게 말을 몰았다.
“날 꽉 잡아, 벨라. 혹시 무서우면 말해 줘. 속도를 좀 더 늦출 테니까.”
“으으, 알았어.”
승마 그까짓 거, 별것 아닐 줄 알았는데.
평소와는 전혀 다른 높이의 시야를 마주하고 있다는 건 생각보다 공포스러운 일이었다.
눈을 반쯤 감은 상태로 그의 망토를 꼭 쥐자, 레이븐이 가볍게 웃음을 터트리며 내 머리를 쓰다듬었다.
“암살자도 혼자 척척 잘 잡아낼 만큼 용감하면서, 고작 말 타는 거 하나에 덜덜 떨다니. 좀 귀엽다, 너.”
“……놀리지 마. 나 지금 그런 농담 따 먹기 할 기분 아니거든?!”
“가끔씩 그렇게 버럭 하는 것도 귀여운 것 같기도 하고.”
오늘따라 레이븐이 좀 이상한 것 같다.
한없이 무뚝뚝하던 녀석이 갑자기 머리를 쓰다듬지를 않나, 나더러 귀엽다고 칭찬하질 않나.
이번 성장 이후로 레이븐이 나를 대하는 태도가 조금 변한 것 같다는 느낌이 들긴 했지만, 지금 그런 걸 신경 쓸 만한 때가 아니었다.
반쯤 혼이 나간 상태로 레이븐에게 매달려 있던 것도 잠시.
우리는 불과 십여 분 후에 카인과 만나기로 한 장소에 도착했다.
그곳은 암흑가가 시작되는 영역 근처였는데, 사람들의 눈을 피하기 좋은 대신 마차가 드나들 수 없는 곳이라 불가피하게 말을 타고 접근해야만 했다.
주변에 빼곡한 나무 덕에 빛이 거의 들지 않는 숲을 완전히 빠져나오자, 눈이 부실 정도로 환한 태양 아래 우두커니 서 있는 카인의 모습이 눈에 들어왔다.
***
“이동용 스크롤을 잔뜩 사서 로즈궁에 보내 드리든지 해야겠군요. 두 분이 딱 붙어 있는 모습을 보지 않으려면요.”
우리 두 사람을 지켜보던 카인이 찡그리듯 웃으며 말했다. 레이븐의 도움을 받아 말에서 내린 나는 어이가 없어서 피식 웃었다.
원하는 좌표로 이동할 수 있는 마법이 담긴이동용 스크롤은 하나에 저택 한 채를 호가하는 사치품이었다.
그런 비싼 걸 몇 개도 아니라 잔뜩 사게 되면, 아무리 페르난 가문이라도 해도 금방 길바닥에 나앉고 말 것이다.
“카인, 그만 좀 투덜거려. 우리가 말을 타고 와야 한다고 먼저 말한 건 다름 아닌 너잖아.”
“뭐…… 그렇긴 합니다만. 제가 아직 미숙하다 보니 속이 좁아 터져서요.”
“쓸데없는 얘기 그만하고 출발이나 하자. 그런데 대체 암흑가가 어느 쪽이야? 아직 시간이 일러서 그런가, 겉보기에는 그냥 평화로운 동네 같은걸.”
나는 언덕 너머로 보이는 작은 마을을 바라보며 고개를 갸웃거렸다.
아침이라고는 하지만, 저 마을은 내가 상상했던 무시무시한 암흑가의 이미지와는 거리가 멀었다.
“암흑가는 저 마을 입구를 기점으로 결계로 분리되어 있어요. 혹시 모를 민간인의 피해에 대비하기 위해 로드께서 설치해 놓은 것이죠. 저 안에는 흉악한 범죄자들이 너무나도 많거든요.”
“위험한 곳이라고 얘기는 들었어. 그런데 그렇게까지 무시무시한 장소인 거야? 마을 하나를 통째로 결계를 씌워 놓을 만큼?”
“일반적인 도덕의 범주가 통용되지 않는 곳이라고 해야 할까요. 탑에서 쫓겨난 마법사들이 불법으로 연구를 하기도 하고, 생명을 담보로 한 도박이 매일 펼쳐지는 곳이랍니다. 화재와 폭발도 끊이지 않아서 아예 분리해 두는 방법을 택한 거죠.”
음.
아무래도 마족이다 보니 인간을 다스리는 것과는 조금 차이점이 있군.
나는 아빠도 보기와는 달리 참 고생이겠구나 생각하며 카인을 따라 마을 안으로 들어갔다.
누가 봐도 일부러 세워 놓은 듯한 경계석을 지나자, 거짓말처럼 주변이 새카맣게 물들어 갔다.
“……여기가 암흑가라고 불리는 이유를 알겠네. 밖은 대낮인데 여긴 왜 이렇게 깜깜해?”
“암흑가는 낮과 밤의 구분이 없어요. 그냥 밤뿐이죠. 이곳에 햇볕이 드는 날은 여기가 사라지는 날일 겁니다.”
카인은 우리 둘에게 후드를 깊이 눌러쓰라고 주의를 준 뒤, 사람들이 북적거리는 대로변으로 저벅저벅 나아갔다.
암흑가로 진입하기 전, 카인이 말한 주의사항은 딱 두 가지뿐이었다.
후드를 절대 벗지 말라는 것과 목적지에 도착하기 전까지는 가능한 대화를 하지 말라는 것.
처음에는 좀 의아했는데, 조금 걷다 보니 카인의 말을 이해할 수 있었다. 우리와 똑같은 행색을 하고 있는 아이들이 너무나 많았기 때문이다.
‘카인이 뒷골목이 아닌 대로를 택한 이유를 알겠네. 이대로라면 사람들 눈에 절대 띄지 않겠어.’
슬프게도 대부분 구걸이나 소매치기를 업으로 삼고 있는 아이들처럼 보이기는 했지만, 덕분에 아무도 우리를 신경 쓰지 않았다.
‘나중에 여기 있는 아이들부터 모조리 구출해야겠어.’
마족들의 사정 따위는 잘 모르겠지만, 아직 어린아이들인데 이런 흉악한 환경에 노출되어 있는 건 도무지 참을 수가 없다.
나는 암흑가에 직접 나와 본 것이 오히려 잘 된 것이라고 생각하며 카인의 뒤를 따라 비밀 장소 안으로 들어갔다.
“여기서부터는 안전하니 후드를 벗으셔도 됩니다. 발밑의 계단을 조심하세요.”
“응, 알았어. 티안이라는 자는 지하에 있는 모양이지?”
“네. 혹시 모를 상황에 대비해서 건물 가장 깊은 곳에 가둬 두었답니다. 한때 귀족가에서 일한 자치고는 언행이 거친 편이니 너무 가까이 가진 마십시오.”
고개를 끄덕인 나는 조심스럽게 계단을 내려갔다. 마침내 감옥 앞에 다다르자, 철창 건너로 초조하게 손톱을 짓씹고 있는 한 남자가 보였다.
카인을 발견한 그는 우리가 있는 방향으로 한달음에 달려와 철창을 세게 움켜쥐었다.
“이봐, 꼬마. 네가 여기에서 가장 높은 사람이지? 슬슬 은신처를 옮기는 게 좋아. 한군데에 너무 오래 있으면 추적이 따라붙을 거라고.”
“그 일은 우리가 알아서 처리할 거라고 했을 텐데.”
“젠장, 그런 번드르르한 말 따위가 중요한 게 아냐. 지금 당장 움직여도 모자랄 판이라고!”
“높으신 분 앞이다. 목소리를 줄이도록.”
“하, 꼬마 귀족에 이어 왕족이라도 납셨나? 이거 황공해서 몸 둘 바를 모르겠군!”
어휴, 귀 따가워.
도망 다닌다는 사람이 웬 목청이 저렇게 좋아?
나는 간질거리는 귀를 파내는 시늉을 하곤 공기 중으로 후 불며 말했다.
“나 그거 맞는데, 왕족.”
“뭐라고……?”
“왕족이라고. 정확히는 네가 죽이려고 의뢰했던 왕녀, 벨라 아카드 체페슈.”
　
　
주제에 눈치는 있는 모양인지, 내 생김새를 꼼꼼히 뜯어보던 남자가 다급하게 바닥에 넙죽 엎드렸다.
“와, 왕녀 전하! 저는 그저 시키는 대로 했을 뿐입니다. 암살자 길드에 돈만 전달한 것뿐이라고요!”
“하지만 네가 내 암살에 공모했다는 건 변하지 않는 사실이야. 왕족에 대한 암살 시도는 즉결 처분당해도 전혀 이상하지 않다는 거, 너도 알지?”
“제발 목숨만은 살려 주십쇼. 알고 있는 정보라면 이미 저 사람에게 다 말했습니다. 저는 정말 아무것도 모릅니다!”
그 뒤로 협박과 회유를 번갈아 시도해 보았지만 별다른 성과는 없었다.
카인의 말대로 배후가 두려운 것인지, 진짜 아는 게 없는 건지 몰라도 그는 도통 입을 열 생각을 하지 않았다.
‘역시 조종술을 쓰는 방법밖에는 없는 건가.’
어차피 예상했던 상황이라 별로 놀랍지는 않았다.
조종술을 거는 데 성공하자, 아까와는 달리 얌전해진 티안이 내 앞에서 조용히 무릎을 꿇었다.
“뭐든지 명령해 주십시오, 주인님. 제가 아는 것이라면 최선을 다해 답변해 드리겠습니다.”
“좋아. 일단 나한테 암살자를 보낸 사람이 누군지부터 말해 봐.”
티안의 입에서 나온 대답은 뜻밖이었다.
그를 고용한 자는 샤를로트가 아닌 그녀의 이복동생으로, 티안이 리펠 가에서 비리로 쫓겨난 직후 만나게 되었다고 한다.
이복동생의 이름은 비첸.
비첸은 자신을 도와주면 원래 하던 일로 돌아갈 수 있게 해 주겠다는 달콤한 말로 그를 꼬셔서 티안을 수하로 부렸다고 한다.
“복귀시켜 주겠다는 말을 정말 믿었단 말이야? 샤를로트가 바보도 아니고, 한 번 비리를 저지른 회계 담당자를 다시 고용할 리가 없잖아.”
“비첸은 왕녀 전하를 암살하는 데 성공하면 샤를로트 님께서 기뻐하실 거라고 생각하고 있었습니다. 빌헬름 왕자님을 위한 것이니 가문을 위한 공적을 세운 셈이 될 거라고 하면서 저를 꼬드겼습니다.”
“그래서 지금 비첸은 어디 있는데?”
“로즈궁에 암살자를 보낸 것을 알게 된 샤를로트 님께서 크게 노하셔서 어딘가에 숨겨 놓았다고 들었습니다. 이 일과 관련된 사람들이 하나둘씩 죽어 나가기 시작하자, 저는 혼자 암흑가로 숨어들었습니다. 여기까지가 이게 제가 알고 있는 전부입니다.”
티안을 통해 알아낸 건 그다지 많지 않았다.
첫째, 샤를로트가 나를 암살하는 데 전혀 개입하지 않았다는 것.
그리고 둘째, 그녀의 이복동생이 이 사건의 배후이거나 또는 진짜 흑막과 연결이 되어 있을 거라는 추측이 전부였다.
“티안이 많고 많은 암살자 길드 중 하필이면 왜 터너 가문과 연관이 있는 곳을 택했을까? 뭔가 냄새가 난다고 생각하지 않아, 카인?”
“제 생각도 그렇습니다. 만약 이 일의 배후에 터너 가문이 있다면, 범인을 리펠 가문 쪽으로 몰려는 속셈일지도 모르지요. 사라진 장부나 물증들을 그들이 쥐고 있을 가능성이 높으니까요.”
“바로 그거야. 그 점을 역이용해 봐야겠어.”
최선의 방어는 공격이다.
갑자기 좋은 아이디어가 떠오른 나는 카인을 가리키며 말했다.
“일단 카인은 비첸이 있는 곳을 추적해 줘. 그를 찾아내면 많은 증거를 확보할 수 있을 테니까. 그동안 나는 다른 일을 벌이고 있을게.”
“알겠습니다. 혹시 뭘 하시려는 건지 여쭤봐도 될까요?”
“그런 게 좀 있어. 아주 재밌는 방법이 생각났거든.”
나는 카인의 명령에 고분고분하게 반응하도록 티안에게 명령을 내린 후, 계단을 올라가기 위해 등을 돌렸다.
그러자 가만히 상황을 지켜보던 레이븐이 뒤늦게 입을 열었다.
“조종술이라니, 뱀파이어에게는 별 능력이 다 있군. 그거 혹시 나한테도 쓸 수 있는 거야?”
“글쎄. 다른 마족에게는 써 본 적이 없어서 잘 모르겠는걸. 궁금하면 당장 체험해 볼래?”
“……아니. 절대 싫어.”
레이븐은 자신에게만큼은 절대 조종술을 쓰지 말아 달라며 내게 거듭 당부했다.
대체 나한테 뭘 숨기고 싶은 건지는 모르겠지만, 조종술과 세뇌를 마구 남발하는 건 내가 원하는 바가 아니었으므로 별생각 없이 고개를 끄덕여 주었다.
***
암흑가를 떠나 로즈궁으로 돌아온 나는 두 가지 계획을 세웠다.
첫째는 내가 가진 자금으로 암흑가의 아이들을 보호할 만한 시설을 세우는 것.
그리고 두 번째는 수도 전역에 리펠 가문과 관련된 헛소문을 퍼뜨리는 것이었다.
“시오네는 시설을 세울 만한 적당한 자리를 알아봐 줘. 아이들을 보호하고, 기초 교육을 할 수 있는 공간이 충분한 곳으로.”
“알겠습니다, 벨라 님. 그런데…… 헛소문이라는 건 대체 어떤 걸 말씀하시는 건가요?”
“말 그대로 헛소문이야. 진실과는 연결되지 않는 거짓 소문.”
나는 건너편에 시오네를 앉혀 놓고 천천히 내 계획을 설명해 주었다.
원래 진실이란 불편함을 동반하는 법.
페르난 가문이 수집한 정보대로 갈리오의 가문이 암살자 길드와 관련이 있다거나, 리펠 가문이 나를 죽이려고 했다는 사실이 외부에 알려지게 되면 큰 난리가 날 것이 분명했다.
내가 가장 염려하는 부분은 그들이 뒤를 밟혔다는 사실을 깨닫고 더 꽁꽁 숨어 버리는 것이었다.
가뜩이나 정보도 많지 않은데, 적을 더욱 긴장하게 해 봐야 무엇하겠는가.
‘그렇다면, 저들끼리 싸우게 하면 되지.’
내 계획은 터너 가문이 아닌 리펠 가문이 암살자 길드를 운영하고 있다고 헛소문을 퍼트리는 것이었다.
만약 두 가문이 아무런 관계가 없다면 얌전히 지나갈 것이고, 그 반대라면 분명 뭔가 움직임을 보일 것이다.
티안의 증언대로라면 샤를로트는 처음부터 내 암살에 개입할 생각은 없었던 듯하니, 분명 갈리오에게 협박이나 설득을 당한 상태일 테고.
그런 상황에서 갑자기 제 가문이 암살자 길드와 관련이 있다는 헛소문이 퍼지면 그 분노의 화살은 당연히 갈리오 측으로 향할 테니까.
“일이 내 생각대로 흘러간다면, 아마 갈리오나 샤를로트 둘 중 하나는 나와 접촉하려고 들 거야. 아무래도 후자일 확률이 높겠지. 상황 해결이 급한 건 샤를로트일 테니까.”
“가만히 앉아서 범인들이 찾아오게 만드시겠다는 거군요. 세상에, 벨라 님. 대체 언제 이렇게 성장하신 거예요?”
“그치? 내가 생각해도 난 참 대단한 것 같아!”
나는 시오네의 칭찬을 한껏 만끽하며 헤헤 소리 내어 웃었다.
이제 어엿한 10대라 다른 사람들 앞에서는 의젓해진 척했지만, 그녀 앞에서만큼은 성장하기 전으로 돌아가는 듯했다.
“이 건은 극비리에 진행하는 것이 좋겠어요. 로이와 로냐를 오랜만에 실무로 투입시켜야겠네요. 그 두 사람은 정보 공작원으로 활동한 경력이 있어서 이런 일에 특화되어 있거든요.”
아니, 시녀 언니들.
대체 과거에 무슨 일을 하고 다닌 거죠?
***
“결과를 기대하셔도 좋을 거예요. 오랫동안 같이 일해 왔지만, 지금 하고 있는 시녀 노릇 빼고는 전부 잘 해내는 편이었거든요.”
“그렇구나. 역시 시녀가 적성에 제일 안 맞았던 모양이네.”
“사실 궁 생활을 가장 잘하는 건 제가 아니라 로사인 것 같아요. 제 입으로 말하기엔 부끄럽지만, 저는 역량이 턱없이 부족한 유모였으니까요. 벨라 님께서 훌륭하게 성장한 모습을 보면 감동일 따름이에요.”
“너무 겸손한 거 아냐? 내가 잘 큰 건 다 시오네 덕인데.”
“그렇게 말씀해 주실 때마다 어찌나 감격스러운지…… 너무 감사해요. 벨라 님.”
나는 또 울먹거리기 시작하는 시오네를 달래려 한동안 진을 빼야 했다.
시오네는 나와 단둘이 있을 때면 이렇게 약한 모습을 쉽게 보이곤 했는데, 따지고 보면 나도 그녀와 다를 바가 없었다.
“이제 두 사람을 불러올게요. 아마 그 아이들도 이 일을 맡으면 좋아할 거에요. 벨라 님도 요새 워낙 바쁘시고, 궁에 일할 인력이 충분해져서 조금 무료해하는 것 같더라고요.”
아니나 다를까, 자초지종을 들은 로이와 로냐는 뛸 듯이 기뻐했다.
평범한 궁인들과는 달리 왕궁 밖의 일에 빠삭한 그들은 이미 자신이 해야 할 일과 방법을 모조리 꿰뚫고 있었다.
“이제야 진짜 실력 발휘를 할 때가 왔네요! 벨라 님께 도움이 될 수 있도록 최선을 다할게요.”
“저도요. 로냐보다는 언니인 제가 실력이 뛰어날 테니, 기대해 주세요.”
나는 자신이 먼저 공을 세우겠다가 옥신각신하는 두 자매를 바라보며 싱긋 웃었다.
앞으로 이런 일이 잦을 텐데, 믿고 일을 맡길 만한 사람을 발견한 것 같아 기분이 무척 좋았다.
“일을 잘하는 것도 중요하지만, 무엇보다 몸조심해야 해. 혹시 다치기라도 하면 큰일이니까.”
“벨라 님께서 이렇게 걱정해 주시다니…… 저희는 정말 행복해요!”
“맞아요. 시오네 님이랑은 너무 달라! 저분은 어디 한 군데 부러지는 한이 있더라도 절대 임무를 완수해야 한다면서 혼내곤 하셨다고요.”
결국 두 사람은 시오네에게 머리를 한 대씩 사이좋게 쥐어박힌 후에야 로즈궁을 떠날 수 있었다.
***
그렇게 몇 주의 시간이 흐른 후.
오랜만에 본업으로 돌아간 로이와 로냐는 기대 이상의 맹활약을 펼쳤다.
리펠 가문이 암살자 길드의 수장이라는 헛소문은 수도뿐 아니라 왕국 전역으로 퍼져 나갔고, 근거 없는 추문에 휩싸인 리펠 가문은 말 그대로 망신살이 뻗치게 되었다.
‘후후, 즐거워. 이렇게 기분이 짜릿한 게 대체 얼마 만이람.’
아장아장 걸어 다닐 때부터 시작해 불과 얼마 전까지 이 순간만을 기다려 온 나다.
여태껏 나를 괴롭힌 사람들에게 제대로 복수를 펼칠 생각을 하니 콧노래가 저절로 흘러나왔다.
　
‘지금쯤 리펠 가문 쪽은 속이 까맣게 타들어 가고 있겠지? 터너 가문도 멀쩡하지는 못할 거야. 그들도 속이 찜찜한 건 마찬가지일 테니까.’
그동안 나와 레이븐에게 해코지를 하려 들고, 심적으로도 괴롭힌 죄.
나는 그 죄를 무겁게 다스릴 생각이었다. 사실을 낱낱이 파헤쳐 사람들 앞에 공개한 뒤, 공정한 심판을 받게 할 것이다.
개인적으로 복수를 하는 방법도 있긴 하지만 그걸로는 부족했다.
내 예상에 따르면, 이 일은 단순한 암살 시도를 넘어 더 큰 사건으로 번질 확률이 높았기 때문이다.
‘터너 가문과 리펠 가문은 원로회의 가장 큰 기둥이나 다름없어. 그 둘이 공모하여 왕족을 암살하려고 했다는 증거만 찾아낸다면, 아빠의 염원대로 원로회를 해산시키는 것도 가능할지 몰라.’
처음에는 단순히 나를 암살하려고 한 나쁜 놈들을 찾아내려고 나선 것이었다.
하지만, 이 사건을 파헤쳐 나가다 보면 자연스럽게 아빠에게 점수를 딸지도 모른다는 걸 알게 되었다.
아빠한테 굳이 잘 보이고 싶은 생각은 없었지만, 차기 로드 후계자에게 직접 자격을 부여하는 게 다름 아닌 전대 로드인 만큼 어느 정도는 관계를 개선해 놓는 것이 유리하긴 했다.
‘이제 여유롭게 기다리기만 하면 되겠군.’
주사위는 이미 던져졌다. 
이제 리펠과 터너 중 어떤 대어가 낚일지 두고 보면 될 일이었다.
***
“샤를로트 님, 큰일입니다. 왕실 기사단에서 수사 협조 요청이 왔습니다. 아마 그 소문 건으로 조사를 하려는 것 같습니다.”
“조사는 무슨. 이참에 세금을 떼어먹을 곳이 없나 찾아보려는 속셈이겠지.”
“그뿐만이 아닙니다. 귀족 가문들 사이에서도 사실을 정확히 밝혀 달라는 편지가 빗발치고 있습니다. 이런 추문이 계속될 경우 더 이상은 리펠 가를 지지할 수 없다면서요.”
이런, 제기랄.
조그맣게 욕설을 읊조린 샤를로트는 책상 위에 있는 물잔을 들어 벌컥벌컥 들이켰다.
그렇지 않아도 업무 때문에 바쁜 판국에, 말도 안 되는 헛소문까지 퍼지고 있으니 신경이 날카로워져 참을 수가 없었다.
“조사를 하든지 말든지 맘대로 하라고 해. 어차피 우리는 그딴 소문과는 전혀 관계없으니까.”
“귀족 가문들은 어쩔까요? 다들 가주님을 만나 뵙길 원하고 있습니다만…….”
“그 정도는 알아서 적당히 처리해. 그러라고 너를 고용한 것 아닌가?”
샤를로트는 등 뒤에서 자신을 부르는 수많은 목소리를 뒤로한 채 저택을 빠져나왔다.
부관, 집사, 저를 따르는 수많은 수하들까지.
그중에서 그녀가 믿고 일을 맡길 만한 사람은 얼마 없었다.
아니, 사실은 아예 없다고 말하는 게 정확할 것이다. 그녀가 완벽하게 신뢰했던 단 한 명의 부하는 로즈궁으로 보냈다가 목숨을 잃고 말았으니까.
‘갈리오, 이 나쁜 자식. 자기 암살자 길드를 내 것인 양 거짓말을 퍼트려? 대체 어디까지 누명을 씌울 속셈인 거지?’
터너 가문이나 페르난 가문에 비할 바는 아니었으나, 샤를로트도 나름대로의 정보망을 구축하고 있었다.
갈리오와의 협상에서 유리한 패를 갖고 있길 원했던 그녀는 따로 터너 가문에 대한 조사를 펼쳤으며, 그 결과 터너가 암흑가와 긴밀한 관계를 맺고 있다는 걸 알게 되었다.
그가 암살자 길드를 총괄하는 마스터라는 걸 알게 된 건 최근의 일이지만. 
설마하니 그 추악하고 불쾌한 직함을 자신이 덮어쓰게 될 줄은 꿈에도 몰랐었다.
단숨에 터너 가문의 저택에 도착한 그녀는 보란 듯이 큰 목소리로 자신의 방문을 알렸다. 
자신이 겪었던 당혹스러움의 아주 일부라도 갈리오가 겪기를 바라면서.
“이런, 샤를로트 님께서 목청이 이렇게 좋으신지 미처 몰랐군요. 목소리가 어찌나 큰지, 제 집무실에서도 또렷하게 들릴 지경이었답니다.”
“그거 잘됐군요. 오늘은 단 일 분이라도 빨리 갈리오 님을 만나 뵙고 싶은 기분이었거든요.”
“샤를로트 님처럼 매력적인 여성이 남들 앞에서 그런 소리를 하면 오해를 받기 십상이랍니다. 자, 이쪽으로 오시죠. 마침 귀한 손님을 맞기에 적당한 차가 들어온 참이거든요.”
당신 같은 능구렁이 따위에겐 관심도 없다, 라고 소리칠 뻔한 그녀는 입술을 꾹 깨물었다.
나이 차가 크긴 했지만, 갈리오는 독신 남성이었기에 그가 한 말에도 나름 일리가 있었다.
“오늘은 또 무슨 일이십니까? 샤를로트. 굳이 정문을 통해 들어오시지 않아도, 저를 만날 방법이라면 여러 가지가 있으실 텐데요.”
응접실에 두 사람만 남게 되자, 갈리오의 목소리 톤이 금세 싸늘하게 변했다.
주먹을 꽉 쥔 샤를로트가 눈을 가늘게 뜨며 그에게 말했다.
“제가 온 이유를 정말 몰라서 그러는 건 아니실 테죠. 갈리오.”
“글쎄요. 저로서는 짐작이 잘 되지 않는군요.”
“속이 훤히 들여다보이는 거짓말은 그쯤 해두시죠. 저는 이미 당신이 암흑가에서 무슨 일을 하고 있는지 알고 있어요. 어떻게 그런 불명예스러운 일을 나한테 뒤집어씌울 수 있나요?”
쾅!
분노에 휩싸인 그녀가 탁자를 아래로 내리치자, 갈리오가 작게 소리 내어 웃었다.
“이미 알고 계셨군요. 좀 곤란한데요. 사실 샤를로트 외에도 제 정체를 알아내려고 하는 사람이 몇 명 더 있는 것 같거든요.”
“그건 당신 사정이고, 제 알 바는 아니에요. 이번 일을 벌인 이유가 대체 뭐죠? 나한테 또 뭘 바라는 거냔 말이에요.”
샤를로트는 당장이라도 갈리오의 뺨을 후려칠 기세였다.
깊게 한숨을 쉰 갈리오는 뜨거운 김이 모락모락 솟아오르는 찻잔을 제 입으로 가져가며 말했다.
“이번 소문은 저와 아무런 상관이 없습니다. 믿어 달라는 건 무리일지 모르겠습니다만, 이런 일이 벌어질 거라고는 저도 예상하지 못했어요. 제 계획 때문에라도 리펠 가문은 계속 명성을 유지해야만 하니까요.”
“……당신은 제 이복동생을 추잡한 길로 끌어들이면서 이미 저희 가문의 명예를 실추시켰어요. 그런 당신이 리펠의 편을 들어야 할 이유가 대체 뭐죠?”
“오, 샤를로트. 저는 맹세코 당신 가문의 격을 떨어뜨릴 생각은 없었답니다. 제 계획에 당신을 끌어들이기 위해 약간 손을 쓴 건 틀림 없는 사실이지만요.”
“갈리오, 당신의 그 잘난 계획이 뭔지나 들어나 보고 싶군요. 대체 무슨 수작을 벌이고 있는 거죠?”
“빌헬름 님이 차기 로드의 자리에 오르는 것. 그리고 당신이 나를 이어 순혈 귀족의 구심점이 되어 주는 것. 일단은 이 두 가지 정도라고나 할까요. 저는 이만 은퇴하고 본업에 전념할 생각이거든요.”
그가 말한 본업이란 다름 아닌 암흑가의 일이었다.
본디 갈리오는 블라디가 왕이 되기 전부터 암흑가를 구성하는 주축 인물 중 하나였고, 원로회는 진정한 제 모습을 가리기 위한 수단에 지나지 않았다.
무엇보다 갈리오에게는 중요한 일이 있었다.
제국에서 온 귀한 손님이 그에게 맡긴, 아주 중요한 의뢰가.
“제가 빌헬름 왕자 전하를 지지하고 있는 것은 샤를로트도 잘 알 겁니다. 그러기 위해서는 어머니인 당신의 명예를 지키는 것 역시 중요한 일이죠. 그런 생각을 갖고 있는 제가 뭣 하러 암살자 길드와 당신을 엮겠습니까? 자칫하다가 제 정체가 탄로 날 수도 있는 것을요.”
“일리가 아예 없지는 않군요. 하지만 나는 역시 당신을 믿을 수 없어요. 뒤에서 무슨 더러운 일을 벌이고 다닐지 알 수가 없는 사람이니까.”
찻잔을 탁자에 내려놓은 갈리오는 피식 웃으며 손깍지를 꼈다. 그리고 그녀를 도발하듯 넌지시 말을 건넸다.
“그런데 대체 왜 그렇게까지 불편해하는 겁니까? 샤를로트. 어차피 암살자 길드와 당신은 아무런 상관이 없잖아요. 헛소문이라 치고 그대로 넘어가면 될 일을요.”
“당신은 그렇게 쉽게 얘기할 수 있을지 모르겠지만, 제 입장에선 아니에요. 서서히 목에 칼이 들어오는 심정이라고요.”
“샤를로트가 왜 그런지 내가 말해 줄까요? 당신은 불안한 거예요. 혹시 로즈궁에 암살자를 두 번이나 보낸 것이 리펠 가라는 게 들통이 날까 봐 말이죠. 내 말이 맞죠?”
정곡을 찔린 샤를로트는 어깨를 움찔거렸다.
이제까지 왜 이렇게 마음이 불편한 건가 싶었는데, 갈리오의 말처럼 자신이 저지른 과오를 들키게 될까 봐 두려웠던 모양이었다.
“그렇게까지 걱정된다면 벨라 왕녀를 직접 만나 보는 게 어때요? 이미 호사가들 사이에서는 당신이 왕녀에게 암살자를 보낸 게 아니냐는 소문이 돈다고 하더군요. 샤를로트가 태연하게 왕녀를 만나면 그런 말도 금방 사그라들 게 아니겠어요?”
“내가 무슨 낯으로 왕녀를 만나겠어요? 이미 몹쓸 짓을 여러 번 했는데.”
“당신은 매사에 너무 진지한 게 탈이에요, 샤를로트. 그저 가족끼리 밥 한번 먹는다고 생각하면 되죠. 왕녀가 최근 많이 성장했다고 하니, 안부도 확인할 겸 짧게 만나는 것 정도는 괜찮지 않겠어요?”
결국 샤를로트는 갈리오의 설득에 넘어가고 말았다. 여러 가지 사정이 있긴 했으나, 확실히 벨라의 진심을 한번 떠보고 싶다는 마음이 가장 컸다.
만약 이상한 낌새가 없다면 최근 몇 달 동안 앓던 심한 불면증도 말끔하게 나을 것 같았기 때문이다.
리펠 가문의 저택으로 돌아간 후, 샤를로트는 벨라에게 보내는 편지를 자필로 써 내려가기 시작했다.
***
“벨라 님, 이것 좀 보세요! 리펠 가문에서 편지가 왔어요. 봉투에 적힌 글귀로 봐서 아마 초대장인 것 같아요.”
“이리 줘 봐. 내가 직접 뜯어 볼게.”
로사에게 편지를 건네받은 나는 아동용 레터 나이프를 이용해 단단히 봉해져 있는 봉투를 뜯었다.
편지의 내용은 그녀의 예상대로 나를 저녁 식사에 초대하겠다는 것이었다.
일자는 사흘 후로, 샤를로트뿐 아니라 빌헬름도 함께 참석하겠다는 이야기가 적혀져 있었다. 
“리펠 가문 쪽에서 먼저 움직이게 만들다니, 정말 대단하세요. 벨라 님이 수면기에서 깨어나셨을 때부터 지금까지 단 한 번도 편지를 보낸 적이 없었잖아요.”
“그만큼 애가 탄다는 이야기겠지. 최근에는 로즈궁에 암살자를 보낸 게 샤를로트가 아니겠냐는 말도 슬슬 나오고 있으니까.”
후후, 모든 게 계획대로다.
나는 10대 초반 아이가 할 수 있는 가장 영악한 표정을 지으며 턱 앞에 두 손을 가지런히 모았다.
“로사, 샤를로트에게 만찬에 참석하겠다는 답장을 보내 줘. 내가 엄청 기뻐하는 것처럼 꾸며서 말이야.”
“알겠습니다. 다른 명을 내리실 건 없으신가요?”
“그녀가 좋아하는 선물이 뭔지 알아봐 줘. 서로를 떠보는 자리이니, 최대한 경계심을 풀어놓고 싶거든.”
사실 그녀가 이렇게 직접 연락해 온 것만으로도 소기의 목적은 이미 달성한 셈이었다.
이 사건에 리펠 가와 터너 가가 관련되어 있다는 정보가 확실하다는 걸 검증한 거나 마찬가지였으니까.
‘이번 기회에 샤를로트가 어떤 사람인지 직접 확인해 봐야겠어.’
며칠간 곰곰이 생각해 본 결과, 나는 두 가문을 동등하게 처벌하는 건 조금 불공평하다는 결론에 이르렀다.
증인이 샤를로트의 이복동생을 진짜 범인으로 지목한 이상 그녀가 이 일의 주동자가 아니라는 게 확실해졌기 때문이다.
‘이번 사건의 흑막은 원로회 의장인 갈리오 터너일 확률이 커. 어쩌면 그녀는 단순한 피해자일 수도 있겠지.’
물론 완전히 샤를로트의 편을 들어 줄 생각은 아니었다.
본심이 아니라고는 해도, 리펠 가문이 나에게 몹쓸 짓을 한 사실은 변함이 없었으니까.
‘직접 눈으로 확인해 보고 결정하자. 아직 시간은 많으니까.’
　
***
시간이 흘러 약속된 날이 되자 나는 빌헬름의 궁으로 향했다.
만찬에 초대한 것은 샤를로트였으나, 리펠 가의 저택은 왕궁 바깥에 있었기 때문에 그녀가 입궁하는 쪽을 택한 것이다.
목적지에 도착하자 단정한 차림의 남자가 레이븐과 내가 타고 온 마차 쪽을 향해 걸어왔다.
“어서 오십시오, 왕녀 전하. 저는 왕자궁의 관리를 맡고 있는 집사 헨리라고 합니다.”
“반가워, 헨리. 샤를로트는 지금 어디에 있어?”
“빌헬름 왕자님과 함께 만찬장에서 왕녀 전하를 기다리고 계십니다. 제가 안내해 드리겠습니다.”
나는 집사를 따라 만찬장이 있는 건물 쪽으로 걸어갔다.
빌헬름의 궁은 어마어마하게 넓었는데, 내 궁과 루카의 궁을 합쳐 놓아도 이 정도 크기는 되지 않을 것 같았다.
주변에 있는 건물들 또한 유서 깊어 보이는 것들 뿐이라 무척 놀라웠다.
“이 궁은 현재 왕자님이 쓰고 계시기는 하나, 로드이신 블라디 님께서 유년기를 보낸 곳이기도 하답니다. 규모도 크고, 지어진 지 수백 년 이상 된 건물이 많아서 관리에 무척 공을 들이고 있죠.”
“로즈궁도 작지만 관리할 게 엄청 많던데. 헨리같이 열심히 일하는 사람들 덕에 멋지게 유지될 수 있었나 봐.”
“저희 같은 아랫것들을 치하해 주시다니 감사할 따름입니다. 왕녀 전하는 정말 다정한 분이시군요.”
으음, 그냥 진심을 얘기한 것뿐인데.
아무래도 나 말고 다른 왕족들은 궁인들을 칭찬하는 것에 인색한 편인 모양이다.
그 추측을 뒷받침하듯 주변에 있던 사람들이 나를 보며 감동하는 듯한 표정을 지었다.
잠시 후, 나는 두 사람이 기다리고 있을 만찬장 앞에 도착했다.
짧게 호흡을 고른 후 당당하게 만찬장으로 들어서자, 샤를로트가 의자에서 일어서며 나를 맞이했다.
“어서 오세요, 왕녀 전하. 제 초대에 응해 주셔서 진심으로 감사드립니다.”
“아니에요, 샤를로트. 나야말로 초대해 줘서 무척 고마운걸요!”
“이쪽은 제 아들, 빌헬름이랍니다. 이렇게 가까이에서 만나는 건 처음이시죠?”
샤를로트가 살짝 옆으로 물러서자, 뒤에 서 있던 빌헬름과 내 눈이 마주쳤다. 
“안녕! 빌헬름 오빠. 내가 오빠라고 불러도 되지?”
“……그래.”
무표정한 얼굴로 대답한 빌헬름은 그대로 자기 자리로 돌아갔다.
그 뒤로도 빌헬름은 나를 상대할 생각이 전혀 없는 사람처럼 행동했다.
‘여전히 무뚝뚝하네. 가까이에서 보니 인상이 더 차가운 것 같기도 하고.’
같은 핏줄이라는 게 무색할 정도로 빌헬름과 루카는 판이하게 다른 느낌을 풍기고 있었다.
루카는 수다스럽고 가벼운 성향을 갖고 있었지만, 빌헬름은 과묵하고 무심한 성격인 것 같달까.
“맞다! 나, 샤를로트를 위한 선물을 준비해 봤어요. 괜찮다면 받아 줄래요?”
“저에게…… 선물을요?”
“네! 한번 열어 보시겠어요?”
나는 야심 차게 준비해 온 선물을 샤를로트에게 건넸다.
로사가 조사해 온 그녀의 취향이 정확했는지, 선물 박스를 연 샤를로트의 눈이 동그랗게 변했다.
“이건 연필이로군요. 이국의 물건이라 무척 구하기 어렵다고 들었는데…… 제가 이런 것을 좋아하는지 어떻게 아셨죠?”
“샤를로트가 필기구를 좋아한다는 건 이미 유명하던걸요. 마음에 들어 하는 것 같아 다행이에요!”
“정말 감사합니다. 왕녀 전하. 뜻밖의 선물을 받아 몸 둘 바를 모르겠네요.”
나는 그녀의 눈에 순간적으로 복잡한 감정이 얽히는 걸 알아차릴 수 있었다.
‘좋아, 성공이야. 이 정도 성의를 들였으니 내가 그녀를 의심하고 있다고는 생각하지 못하겠지.’
사실 연필은 왕국에서 무척 찾아보기 어려운 물건이었다.
경계 너머 제국의 작은 영지에서 개발되어 최근 수입하기 시작한 터라, 유행에 민감한 사람들만 겨우 알고 있는 품목이라고나 할까.
어린아이에게 선물 받아도 그렇게 부담스럽지 않은 가격에다가, 거절할 수 없을 만큼 수집욕을 자극하는 선물.
마침 레이라가 운영하는 상단을 통해 어렵게 샘플을 확보해 놓은 걸 유용하게 써먹은 셈이었다.
하인에게 자리를 안내받은 나는 거리낌 없이 만찬을 즐겼다.
깨작깨작 식사를 하던 샤를로트가 가끔 불안한 눈빛으로 내 쪽을 힐끔거렸지만, 나는 전혀 모른 체하며 깨끗이 그릇을 비워 냈다.
“음식들이 진짜 맛있네요! 빌헬름 오빠의 궁에는 실력 좋은 요리사가 많은가 봐요.”
“칭찬해 주셔서 감사드립니다, 왕녀 전하. 그러고 보니 축하 인사가 늦었군요. 훌륭하게 성장하고 계신 걸 보니 제 마음 또한 기쁩니다.”
“샤를로트가 그렇게 말해 줘서 무척 기뻐요. 요새 조금씩 키가 크고 있어서 뿌듯하던 참이거든요.”
“왕녀님께서는 벌써 마법도 잘 쓰시고 학업에도 탁월한 성과를 보이고 계신다고 하던데, 정말 대단하시네요. 마치 예전의 빌헬름을 보는 것 같아요.”
음, 이건 내 반응을 살펴보려는 건가.
나는 그녀의 경계를 완전히 해소시키기 위해 입가에 음식을 묻힌 채로 해맑게 대답했다.
“에이, 제가 어떻게 오빠랑 비교가 될 수 있겠어요. 사람들이 그랬어요! 오빠는 정말 대단한 사람이라고요.”
“그들이 뭐라고 하던가요?”
“아빠를 닮아서 잘생긴 데다, 검도 잘 쓰고 똑똑하기까지 하다구요. 게다가 저번에 아빠에게 직접 훈장까지 받았잖아요! 엄청 멋있었어요.”
내가 박수까지 쳐 가며 칭찬하자, 표정 변화 없이 식사를 이어 나가던 빌헬름의 입술이 약간 씰룩거렸다.
귀도 좀 빨개진 것 같은데. 
이거 단순히 내 착각인가?!
　
“제 아들을 좋게 봐 주셔서 감사합니다. 왕녀님은 생각보다 훨씬 더 사랑스러운 분이시군요. 마음씨도 너그러우신 것 같고요.”
“평소에도 그런 이야기를 자주 듣는 편이긴 해요. 헤헤.”
“이런 왕녀님께 제가 힘이 되어 드릴 수 있다면 참 좋을 텐데 말이에요. 혹시 궁 생활에 불편한 점은 없으신가요? 예를 들면, 누가 접근해 온다거나 하는 거요.”
내가 그녀의 본성을 파악해 보려고 하는 것처럼, 샤를로트 또한 내가 이번 소문과 관계가 있는지 캐 보려는 듯했다.
손에 쥐고 있던 식기를 내려놓은 나는 커다란 걱정이 있는 사람처럼 푹 한숨을 쉬었다.
“편지나 선물은 잔뜩 오지만, 정작 저한테 가까이 오려는 사람은 아무도 없어요. 이러다 암살자들한테만 인기가 많다고 소문이 날 판이라니까요!”
“……그렇군요. 그거 유감이네요.”
“대체 제가 무슨 잘못을 했다고 저를 암살하려고 하는지 모르겠어요. 샤를로트도 그렇게 생각하죠?”
나와 눈이 딱 마주치자, 샤를로트의 얼굴에서 핏기가 싹 가셨다.
그녀에 대해 잘 아는 건 아니지만 아마 거짓말을 능숙하게 하는 성격은 아닌 모양이었다.
지금 샤를로트는 누가 봐도 당황한 상태였으니까.
이 기세를 몰아 몇 가지를 더 물어보려는 데, 샤를로트의 부하로 보이는 남자 하나가 빠른 걸음으로 그녀에게 다가가 귓속말을 속삭였다.
무슨 말을 하는지 들리지는 않았으나 샤를로트의 반응으로 봐서 뭔가 큰일이 벌어진 듯했다.
“왕녀님, 죄송합니다만 오늘은 제가 먼저 일어나 봐야 할 것 같습니다. 이후의 접대는 빌헬름에게 맡겨도 괜찮으실까요?”
“음…… 아쉽지만 어쩔 수 없죠.”
“양해해 주셔서 감사합니다. 빌헬름, 뒤를 부탁하마. 왕녀님을 잘 모시렴.”
샤를로트가 다급히 빠져나가자, 달랑 둘이 남은 만찬장 안에 한겨울처럼 냉랭한 기운이 감돌았다.
달그락거리는 식기 소리가 너무 선명하게 들려서 내가 다 민망할 지경이었다.
디저트까지 다 해치웠는데도 아무 대화가 없자, 긴 침묵을 버티지 못한 내가 먼저 말을 꺼냈다.
“밥도 다 먹었는데, 궁 구경 좀 시켜 주면 안 돼? 아까 보니까 멋진 건물들도 많던데.”
“나랑 있으면 별로 재미없을 텐데. 괜찮겠어?”
승낙도 거절도 아닌 애매한 대답이 돌아오자 나는 얼른 고개를 끄덕였다.
샤를로트가 생각보다 빨리 가 버린 이상, 라이벌인 빌헬름의 성향이나 파악해 두자는 취지에서였다. 
“내 궁에는 괜찮은 도서관이 있어. 이 시각에 들를 만한 장소라곤 거기 정도뿐일 것 같은데. 괜찮다면 데리고 가 줄게.”
“도서관? 좋아! 나, 이래 봬도 꽤 책 좋아하는 편이거든.”
빌헬름을 따라 도착한 도서관은 내 생각보다 훨씬 엄청난 곳이었다.
3층 규모의 건물 하나가 통째로 책으로 가득했는데, 돈으로 환산할 수도 없을 만한 높은 가치의 장서들이 끝도 없이 펼쳐져 있었다.
감탄사를 터트리며 정신없이 걸어가다 보니 어느새 나는 천장의 빛이 환하게 내리쬐고 있는 건물의 중앙부에 다다랐다.
“이 건물의 천장에는 특수한 마법이 걸려 있어. 하루 종일 빛이 꺼지지 않는 것은 물론, 책이 상하지 않도록 온도와 습도를 저절로 조절하지.”
“엄청나네. 그럼 이 안에 있는 모든 책이 다 오빠 거야?”
“그건 아냐. 대부분의 책들은 로드께서 모으신 거거든. 내가 사들인 거라고 해 봤자 책장 몇 개 채우지도 못할걸.”
그 뒤로 빌헬름은 살짝 들뜬 모습으로 도서관에 대한 설명을 이어 나갔다.
말주변이 없는 무뚝뚝한 사람인 줄 알았더니, 책에 대한 사랑 하나만큼은 지극한 모양이었다.
“대충 구경은 다 끝난 것 같으니, 마지막으로 내가 가장 좋아하는 곳을 보여 줄게.”
빌헬름이 나를 데려간 곳은 엄숙한 분위기를 풍기는 방이었다.
역대 로드의 초상화가 벽면에 나열된 가운데, 아빠의 잘생긴 얼굴이 가장 잘 보이는 곳에 배치되어 있었다.
“난 힘들 때마다 이곳에 들르곤 해. 아버지의 초상화를 보면 힘이 나거든.”
***
“아빠를 보고 싶으면 그냥 보러 가면 되지 않아? 나야 알현 신청을 해도 아빠한테 무시당하기 일쑤라지만, 오빠는 다를 거 아냐.”
“내가 아버지를 만나는 건 오직 일에 관련된 이야기를 할 때뿐이야. 사적인 대화는 하지 않아.”
자식으로서 속이 상할 법도 한데, 빌헬름은 덤덤한 눈치였다.
아빠의 초상화를 향해 한 발자국 더 앞으로 걸어간 그가 조용히 말을 이어갔다.
“난 아버지를 존경해. 저기 걸린 역대 로드들 중, 가장 훌륭하게 왕국을 다스리고 계시지. 폭력으로 모두를 억누를 수 있는 힘을 갖고 계시면서 그걸 함부로 사용하지 않고. 자연스럽게 발전해 갈 수 있도록 사람들에게 미래를 맡기는 거야. 덕분에 왕국민들의 삶은 한층 더 풍요로워졌지.”
“……왕국을 제국이랑 비슷하게 만들려고 하는 거 아니냐고 반발하는 사람도 많은 것 같던데.”
“난 그게 나쁘다고 생각하지 않아. 평화롭게 어울려 사는 게 뭐가 나빠? 종족이 달라도 분명 서로 배울 점이 있을 거야.”
와, 이 녀석.
생각보다 꽤 괜찮은 녀석이잖아?
‘빌헬름이 사람들에게 왜 인기가 많은지 좀 알 것도 같네.’
루카에게는 미안한 얘기지만, 두 사람 중에 로드를 고르라면 나 같아도 빌헬름을 선택할 것 같다.
내가 수면기에 있을 동안 차기 로드 후보자는 당연히 빌헬름과 루카일 뿐이라고 생각했을 테니, 사람들의 지지가 빌헬름에게 쏟아진 것도 어찌 보면 당연한 결과일 테다.
“이런 이야기는 좀 지루하지? 평소에 어른들이랑만 지내다 보니, 재미있는 이야기는 할 줄 몰라.”
“아냐. 재밌는데? 난 진지한 이야기하는 거 좋아하거든.”
“벨라 너는 다른 아이들과 조금 다르구나. 루카는 내가 인사하는 것만으로도 무서워서 도망가던데.”
“걔는 겁이 많잖아. 다음에 만나면 상냥하게 대해 줘 봐. 얼굴 표정도 좀 풀고.”
“표정을…… 어떻게 하라고?”
“좀 웃으란 뜻이야. 아빠를 똑 닮은 얼굴로 그렇게 무뚝뚝한 표정을 짓고 있으면 누가 안 무서워하겠어?”
“웃으라니. 이렇게?”
　
　
빌헬름이 얼굴은 그대로 둔 채 입만 웃는 시늉을 했다.
그 모습이 무척 어색하고도 귀엽게 느껴져서 나는 까르르 웃음을 터트렸다.
“이건 좀 연습을 해야 할 것 같네. 잘 웃게 되면, 루카랑도 친해질 수 있을까?”
“아마도? 적어도 지금보다는 훨씬 낫겠지.”
“알려 줘서 고마워. 열심히 연습해 볼게.”
그 뒤로 우리는 도서관 곳곳을 함께 둘러보며 좀 더 시간을 보냈다.
빌헬름은 내가 탐을 내는 책을 몇 권 빌려 주기도 하고, 더 필요하면 언제든지 들르라며 오빠다운 모습을 보이기도 했다.
“이제 밤도 깊었으니 슬슬 돌아가는 게 좋겠어, 벨라. 내가 마차가 있는 곳까지 바래다줄게.”
“굳이 안 그래도 되는데. 문밖에 동행도 있고.”
“내가 직접 배웅하고 싶어서 그래.”
나는 앞장서는 빌헬름의 뒷모습을 바라보며 가만히 생각에 잠겼다.
‘차갑기만 한 성격인 줄 알았는데. 생각보다 훨씬 다정한 녀석인 것 같아.’
싸늘한 특유의 분위기 때문에 혹시 나를 싫어하나 생각했었는데.
가끔씩 나를 뚫어져라 쳐다본다고 느낀 것도 경계가 아닌 관심의 표현이었나보다.
‘만약 샤를로트가 중간에 자리를 떠나지 않았더라면, 이렇게 대화를 나눠 볼 시간도 없었겠지.’
나는 빌헬름이 내 라이벌로 인정할 만한 인격을 갖췄다는 것에 내심 흡족해하며 마차가 있는 곳으로 향했다.
‘생각보다 시간이 늦어졌네. 시오네가 걱정하겠어.’
저녁 만찬이 끝나고 한참 지나서 이미 사방에는 어둠이 짙게 내려앉아 있었다.
발걸음을 재촉하며 걷다 보니, 마법으로 밝힌 등이 환하게 켜져 있는 것이 보였다.
마차 앞에 서서 기다리고 있는 레이븐을 본 빌헬름은 고개를 갸웃거렸다.
아이가 거의 없는 왕궁 안에 자신과 비슷한 나이의 남자애가 있는 게 신기한 모양이었다.
“그런데 벨라, 저 애는 누구야? 아까부터 줄곧 너를 따라다니던데. 얼굴이 좀 익숙한 것 같기도 하고.”
“아마 연회 때 잠깐 봤을 거야. 정식으로 소개할게. 얘는 내 친구, 레이븐이야. 내 호위를 맡고 있어. 최근에는 왕실 기사단에 수석 입단까지 했을 만큼 실력이 좋아.”
“호위 기사가 또래 친구라니, 흔치 않은 일이네. 정말 부럽다.”
그러고 보니 이 궁에는 어린아이가 단 한 명도 없었다.
나도 레이븐을 만나기 전까지는 비슷한 환경에서 자라긴 했지만, 방임에 가까운 자유로운 분위기 속에서 성장한 나와 주변의 기대를 한 몸에 받고 자란 빌헬름의 사정이 같을 리가 없었다.
루카를 위해 한 달에 반 정도는 왕궁에 머무른다는 레이라와는 달리, 샤를로트는 빌헬름을 찾는 경우가 드물다고 하니 아직 14살 소년인 그가 얼마나 외로웠을지 조금은 짐작이 갔다.
마차에 탄 나는 빌헬름이 오랫동안 손을 흔들고 있는 것을 물끄러미 바라보았다.
샤를로트의 일이 마음에 걸려 또 놀러 오라는 말에 선뜻 대답하지는 못했지만, 앞으로 그와 나쁘지 않게 지낼 수 있을 것 같다는 생각이 들었다.
“예정보다 방문 시간이 꽤 길어졌네. 도서관에서 네 오빠와 무슨 일이 있었던 건 아니지?”
“응. 전혀. 생각보다 훨씬 괜찮은 녀석이라 조금 놀랐어.”
“발터 말로는 검술 실력도 훌륭하다고 하더군. 나중에 한번 검을 맞대 볼 기회가 있으면 좋을 텐데.”
최근 레이븐은 자나 깨나 검술 생각으로 머릿속이 가득 차 있는 것 같았다.
열심히 하는 건 좋지만, 저러다 몸살이라도 나는 건 아닌지 모르겠다.
“그런데 아까 그 여자는 왜 그렇게 급하게 나간 거야? 분위기가 심상치 않던걸.”
“나도 잘 모르겠어. 분위기가 어땠길래 그래?”
“어딘가 급하게 가 볼 데가 있는 건지, 수하들과 말을 타고 궁을 떠나던데. 복장을 바꾼 걸 봐서 꽤 멀리 떠나는 것 같았어.”
만찬용 드레스를 벗어 던지고 말까지 타야 할 정도로 급한 일이라.
저녁 만찬을 위해 시간을 비워 뒀을 샤를로트가 그렇게 다급히 어디론가 향한 것을 보면 보통 일이 아님에 틀림없다.
다음 날 아침이 밝고, 나는 샤를로트가 왜 그런 행동을 보였는지 알아낼 수 있었다.
카인이 그녀의 이복동생을 은신처에서 빼내는 데 성공한 것이다.
***
샤를로트의 이복동생인 비첸을 은신처에서 빼돌린 건 카인 혼자만의 힘이 아니었다.
나의 지시에 따라 비첸의 행적을 추적하던 도중, 우연히 은신처를 찾아낸 카인은 자신의 힘으로는 그를 빼내는 게 불가능하다는 걸 깨달았고 발터에게 달려가 도움을 요청했다고 한다.
“이야, 실로 엄청난 밤이었습니다. 마침 은신처를 옮기기 직전이라, 어쩔 수 없이 기습을 해야만 했거든요! 제가 얼마나 많은 녀석들을 쓰러뜨렸는지 알면 왕녀님도 놀라실 겁니다.”
로즈궁의 밀실 안에서 발터의 장황한 설명을 듣고 있던 나는 한숨을 흘렸다.
그는 오랜만에 제대로 된 전투를 한 것 같다며 한껏 신이 난 상태였다.
“……발터를 꼭 불러야만 했어? 카인. 한동안 계속 이 얘기만 할 것 같은데.”
“샤를로트가 은신처에 실력 있는 기사들을 다수 배치했더군요. 페르난 가에도 출중한 실력을 갖춘 자들이 많긴 하지만, 중요한 증인이니만큼 확실히 처리해야 한다고 생각했습니다.”
“비첸은 지금 어디에 있지?”
“티안과 함께 안전한 곳으로 옮겨 두었습니다. 절대로 들키지 않을 만한 장소에요.”
“아무래도 비첸을 직접 만나야겠어.”
며칠 후, 나는 비첸을 숨겨 놓았다는 한 오두막으로 향했다.
겉으로 보기에는 평범한 가정집 같은 모습이었으나, 마법을 걸어 둔 문을 통과하자마자 주변 풍경은 삭막한 감옥으로 변했다.
“네가 비첸이야? 겉보기에는 샤를로트랑 전혀 안 닮았네. 같은 집안사람이라고 생각되지 않을 정도로.”
“나, 나를 풀어 줘. 당장 은신처로 돌아가야 해!”
“거길 다시 돌아가고 싶어? 도망친 걸 기뻐할 줄 알았는데, 의외네.”
“당신들은 몰라! 그자가 얼마나 무시무시한지…… 차라리 누님 곁에 있는 게 안전하다구!”
“어우, 시끄러워.”
나는 조종술을 이용해 버럭버럭 소리를 질러 대는 비첸을 조용하게 만든 후 심문을 하기 시작했다.
“나를 암살하라고 시킨 자가 있지? 그 사람의 이름이 뭐야?”
“갈리오…… 갈리오 터너.”
역시 그렇군.
나는 퍼즐이 딱딱 맞춰져 가는 것을 느끼며 그에게 다른 것을 질문했다.
“네 시도가 실패한 이후에도 또 한 번 암살자가 찾아왔었어. 그것도 갈리오가 한 짓이야?”
“잘 모르겠습니다. 저는 누님에 의해 오랫동안 갇혀 있었습니다.”
“두 번째 암살자는 젊은 여자였어. 변장에 능하고 마법과는 다른 묘한 능력을 갖추고 있었지. 어딘가 짐작 가는 데가 없어?”
“그건, 아마도…….”
비첸은 샤를로트의 측근 중에 비슷한 조건을 갖춘 사람이 있다며 이야기를 풀어놓았다.
아무도 얼굴을 보지 못했지만, 아주 오랫동안 샤를로트의 곁에 있었기 때문에 어린 시절 스치듯 본 적이 있었다고.
“리펠 가문은 대대로 암살자 집단의 살수를 고용해 왔습니다. 그들은 마법이 통하지 않는 이상한 능력이 있습니다. 그 여자가 동일 인물일지는 모르겠지만, 상당히 일치합니다.”
하녀로 변장하여 잠입한 리나는 내가 아닌 레이븐을 죽이려고 했다.
정체를 발각당하자 나까지 제거하려고 들긴 했지만, 타겟이 나였다면 굳이 레이븐을 먼저 노릴 필요까진 없었을 것이다.
레이븐이 만약 사망했다면, 궁에 새로 들어온 사람부터 의심받는 건 당연한 이치니까.
‘하지만 이로써 샤를로트가 범행에 가담한 건 거의 확실해졌어. 그녀가 아닌 다른 사람이 저지른 짓이라기엔 모든 정황이 맞아떨어지고 있으니 말이야.’
내 오빠의 어머니이기도 하니까 가능하면 좋게 봐주려고 했는데. 역시 레이븐을 죽이려고 한 건 절대 용납이 안 됐다.
“카인, 발터와 힘을 합쳐서 터너 가문과 리펠 가문에 대한 정보를 수집해 줘. 아무래도 열받아서 안 되겠어. 진짜 따끔한 맛이 뭔지 제대로 보여 줘야지.”
“이참에 두 가문을 싹 정리하시겠다는 건가요. 이야, 언제 이렇게까지 성장하셨습니까? 시오네도 정말 대견해 하겠는걸요.”
“입에 발린 말은 됐어. 발터, 너는 비밀 유지에나 신경 좀 써. 바온 후작이 걱정하더라. 기사단 안에 수상한 녀석들이 많은 것 같다고.”
“예에에? 이럴 수가. 엄청 신경 쓰고 있다고 생각했는데!”
깜짝 놀란 발터가 머리를 마구 쥐어뜯었다.
기사단 특성상 기밀을 많이 다루는 터라 보안에 주의를 기울이고 있는데, 가끔 이상한 파리가 꼬이는 모양이었다.
“그런데 갈리오는 직접 만나 보시지 않으셔도 괜찮으시겠습니까? 위험한 자라서 가까이 가길 권하고 싶지는 않습니다만.”
“됐어. 그런 나쁜 놈 얼굴 봐서 뭐 해? 괜히 내 기분만 나빠지지.”
“현명하신 생각입니다. 암흑가에서 잔뼈가 굵은 인물인 만큼 조심하는 게 좋겠어요. 괜히 긁어 부스럼 만들 필요는 없으니까요.”
발터의 조언을 긍정적으로 받아들이기로 한 나는 평상시와 다름없이 수업을 받으며 하루하루를 보냈다.
얼핏 보면 아무런 변화가 없는 것 같았으나, 서서히 상황은 흘러가고 있었다.
카인과 발터가 두 가문의 비리와 관련된 문서를 차곡차곡 모아 가고 있었기 때문이다.
***
‘이대로 가면 곧 아빠에게 두 가문을 고발할 수 있겠어. 사람들이 어떤 반응을 보일지 기대되는걸. 내가 성장했다는 걸 제대로 알리는 셈이니까.”
그동안 조금씩 성장해 온 결과, 나는 어느새 레이븐과 비슷할 정도로 자라 있었다.
카인과 셋이 나란히 서면 거의 나이 차이가 없어 보일 정도이니, 이 정도면 눈부시게 성장하고 있다는 표현이 딱 맞을 거다.
법정에 세울 증인과 증거 모두를 거의 확보했을 무렵, 왕실에서 주최하는 사냥 대회가 열렸다.
여신에게 감사를 표하는 뜻으로 열리는 사냥 대회는 동물이 아닌 마물을 사냥하는 것으로, 귀족들이 아빠 앞에서 자신과 부하들의 실력을 마음껏 뽐내는 자리이기도 했다.
“나도 사냥 대회 참석하고 싶은데. 왜 못 하게 해? 카인이랑 레이븐도 나가잖아."
“사냥터에는 가끔 위험한 마물이 나타나곤 한답니다. 벨라 님의 실력을 믿지 못하는 건 아니지만, 실전 경험 없이 출전하는 건 너무 위험해요. 조금만 더 크면 나가기로 해요. 아셨죠?”
흥, 시오네 때문에 봐줬다.
내가 나가면 상을 휩쓸어 올 자신이 있는데 말이야.
나는 왕족을 위해 마련된 특별한 천막에 앉아 대회에 참가하는 사람들의 모습을 훑어보았다.
수백 명에 달하는 사람들 중 레이븐과 카인의 얼굴이 눈에 띄었다.
대회의 룰은 사냥한 마물의 마석을 가장 많이 가져온 자가 승리하는 것이었는데, 마석이 크고 희귀한 것일수록 점수가 더 높게 책정되는 모양이었다.
“잘해, 레이븐! 응원할게!”
나는 주변 사람들의 시선에 아랑곳하지 않고 레이븐을 향해 손을 크게 흔들었다.
거리가 꽤 떨어져 있어 목소리가 들리지 않을까 봐 걱정했지만, 청각이 예민한 레이븐은 내가 있는 쪽을 문득 바라보았다.
‘나 대신 1등 해야 해! 꼭이야! 알았지?!’
아무리 나라도 염치가 있었으니, 이런 말을 대놓고 할 수는 없는 노릇이었다.
대신 손짓과 발짓을 동원해 열심히 설명하자 레이븐이 크게 한숨을 쉬더니 대놓고 돌아서는 게 아닌가.
‘설마 쑥스러워하는 건가? 하여튼 성격은 여전하다니까. 그런 모습이 가끔 귀엽기도 하지만 말야.’
레이븐은 얼마 전 13살 생일을 맞았다.
생일을 우연히 알게 된 시녀 언니들이 몰래 깜짝 파티를 열었을 때도 기뻐하긴커녕 한숨을 쉬더니…… 지금도 그때와 딱히 다르지 않았다.
천막 안을 휘휘 둘러보던 나는 빌헬름과 샤를로트를 위해 마련된 자리가 텅 비어 있는 것을 발견했다.
빌헬름은 수도 인근에 마물이 출몰하여 출정을 떠난 상태였으나, 샤를로트의 사정은 달랐다.
지난번 만찬 이후, 그녀는 저택 안에서 칩거 생활을 지속하고 있었기 때문이다.
‘아무래도 은신처에 숨겨 놓았던 이복동생이 사라진 여파가 크겠지.’
주변 사람들에게는 지병 때문에 안정을 취하고 있다고 둘러대고 있었지만, 내가 입수한 정보에 의하면 그녀의 건강에는 전혀 이상이 없었다.
하지만 이번 대회에는 아빠가 참석하지 않았기 때문에, 사람들도 샤를로트가 오지 않은 걸 그다지 이상하게 여기는 것 같지는 않았다.
“지금부터 왕실 사냥 대회를 시작합니다. 참가자들은 모두 출발해 주십시오!”
퍼엉, 펑.
마법으로 생성된 불꽃들이 화려하게 하늘을 화려하게 수놓았다.
왕국민들도 자유롭게 관람할 수 있는 축제 같은 행사이니만큼, 분위기도 무척 밝고 화기애애했다.
“안녕! 벨라. 오랜만이네. 그동안 잘 지냈어?”
“깜짝이야. 루카, 사람한테 말 걸 땐 미리 인기척 좀 내.”
“이미 불렀는데, 네가 못 듣는 것 같아서.”
루카는 장난꾸러기 같은 얼굴로 웃으며 당연하다는 듯 내 옆자리에 앉았다.
못 본 사이 루카는 꽤 키가 자라 있었는데, 빌헬름만큼은 아니지만 조금 더 소년미가 넘치는 모습으로 변해 있었다.
“벨라 너, 그동안 엄청 변했네. 이렇게 빨리 크는 건 거의 사기 아냐?”
“난 수면기에 오래 있었잖아. 그리고 뱀파이어가 성장하는 건 나이랑 별로 상관없다며. 이러다가 형제들 중에 내가 제일 빨리 어른이 될지도 모르는 일이지.”
“으윽, 그건 절대 싫어. 채소랑 우유 많이 먹고 내가 더 빨리 자랄 거야!”
채소와 우유라니.
고작 그런 걸로 성장이 빨라진다면 세상의 모든 뱀파이어가 빠르게 성인식을 맞이했을 거다.
나는 분명 레이라가 편식이 심한 루카에게 음식을 골고루 먹이기 위해 거짓말을 했을 거라고 생각하며 푸스스 웃었다.
“근데 넌 왜 사냥 대회에 참가하지 않은 거야? 나와는 달리 마법도 엄청 잘 쓴다고 하던데.”
“난 아직 실전 경험이 없어서 안 된대. 루카 너야말로 왜 참석 안 했어? 왕족들은 대부분 나간다고 하던데.”
“으으, 마물이라니. 생각만 해도 너무 싫어. 게다가 마석을 갖고 오라는 건 직접 해체까지 해야 된다는 뜻이잖아! 징그러워 죽겠다니까.”
사실 마법사라면 마석을 수습하기 위한 다양한 방법을 시도해 볼 수 있었지만, 검만 다루는 사람이라면 루카의 말처럼 어쩔 수 없이 직접 해체 작업을 해야 했다.
그런 수고를 덜기 위해 레이븐에게 마법사 한 명을 딸려 보낸 참이었는데, 체력이 약한 마법사들이 과연 그를 잘 쫓아다닐 수 있을지 살짝 걱정되긴 했다.
루카와 이런저런 이야기를 나누며 시간을 보내다 보니 시간이 빠르게 지나갔다.
사냥 대회 종료를 알리는 신호탄이 터지고, 참가자들이 복귀하기 시작하자 주변 사람들이 웅성거리기 시작했다.
“이번에 엄청나게 많은 수의 마물을 잡은 참가자가 있다나 봐. 마법사는 아닌 모양인지, 꼴이 말이 아니라던데?”
“온몸에 마물의 피를 뒤집어썼는데도 눈 하나 깜짝하지 않더래. 아직 어린 소년이라던데 정말 대단한 강심장이군.”
이번 참가자들 중에서 어린 나이에 뛰어난 실력을 갖춘 소년은 단 두 명.
기사단에 수석으로 입단한 레이븐과 귀족가 영식들 중에서 가장 뛰어난 검술 실력을 가졌다고 소문난 카인이었다.
페르난 가의 후계자를 몰라볼 리는 없으니, 소문의 주인공이 레이븐이라는 것을 확신하게 된 나는 다급히 시오네를 불렀다.
“레이븐에게 갈아입을 만한 옷과 씻을 물을 좀 가져다줘. 혹시 다친 데가 있으면 치료도 해 주고.”
“알겠습니다. 바로 조치를 취할게요.”
아니나 다를까, 그 순간 내 시야에 검붉은 피를 뒤집어쓴 레이븐의 모습이 보였다.
그에게 딸려 보냈던 마법사는 어디로 사라진 건지 도통 찾을 수가 없었다.
아마 발이 날랜 레이븐을 쫓아다니려다가 서로를 놓친 것이 분명했다.
잠시 후, 시오네가 보낸 사람에 의해 말끔한 모습으로 돌아온 레이븐은 시상을 위해 마련된 단상 위에 올랐다.
결과는 1위.
카인과 근소한 차이로 우승을 거머쥐었다는 소식이었다.
“다음에는 조금 더 분발해야겠군요, 레이븐. 당신에게 졌다는 게 생각보다 더 기분 나빠서요.”
“내년에는 그런 소리가 나오지 못할 만큼 엄청난 차이로 이겨 주지. 카인.”
야, 너희들 이런 자리에서도 대놓고 싸우기냐.
단상과 가까운 곳에서 시상식을 지켜보고 있던 나는 고개를 가로저었다.
저 녀석들, 분명 철이 든 이후에도 똑같이 저러고 있을 거다.
사냥 대회의 모든 일정이 끝나고 난 후, 나는 시오네와 함께 마차에 올랐다.
레이븐은 말을 타고 따로 복귀하기로 했는데, 아무래도 자신의 몸에서 마물의 악취가 풍길까 봐 걱정하는 듯한 눈치였다.
“그러지 말고 같이 마차 타고 편하게 가자. 사냥 대회가 끝난 직후라 피곤할 텐데.”
“괜찮아. 이 정도로는 끄떡없어.”
“고집부리긴. 알았어, 레이븐. 이따 봐.” 
예전 같았으면 종속 마법의 영향 때문에 함께 이동해야 했겠지만, 최근 내 마력이 큰 폭으로 증가하면서 떨어져서 활동할 수 있는 거리 또한 늘어나고 있었다.
말을 탄 레이븐이 먼저 떠난 후, 마차를 출발시킨 나는 시오네와 마주 앉아 도란도란 이야기를 나누었다.
“사냥 대회는 어떠셨어요, 벨라 님? 생각보다 볼거리가 많은 행사였죠?”
“응. 아빠가 안 보여서 좀 섭섭하긴 했지만. 그것 말고는 괜찮았어.”
“로드께서 매년 시상자로 참석하시긴 하는데, 이번에는 바쁜 일이 있으셔서 발터에게 대신시키신 모양이더라고요. 아쉽지만 어쩔 수 없죠.”
나는 창문 밖으로 흘러가는 평화로운 풍경을 바라보며 엄마와 아빠의 얼굴을 떠올렸다.
아빠는 내가 엄마의 영혼을 만난 걸 알면 어떻게 생각할까.
어쩌면 당장 만나게 해 달라며 소리를 칠지도 모르겠다는 생각이 들었다.
‘하지만 엄마 말로는 이제 더 이상 현실 세계에 나타날 수 없다고 했지.’
요정족인 엄마의 영혼은 죽은 후에도 남아 있을 정도로 강력한 힘을 지녔으나, 이제는 서서히 소멸하는 단계에 접어든 상태였다.
시오네의 말에 따르면 내 쪽에서 부를 수 있는 방법도 딱히 없다고 하니 그냥 없었던 일로 치는 게 아빠의 정신 건강상 더 나을 것 같긴 했다.
‘그런데 기분 탓인가? 마차 소리가 조금 이상해진 것 같아.’
땅바닥을 구르는 마차 바퀴 소리가 살짝 변했다고 생각했을 때였다.
내 발 아래로 커다란 원형 마법진이 생기더니, 새카만 연기가 몸을 순식간에 집어삼켰다.
　
“벨라 님!!”
놀란 시오네가 나를 향해 손을 뻗었지만 이미 늦은 후였다.
마법진을 통해 어디론가 빨려 들어간 나는 끝없는 우물에 빠진 것처럼 아래로, 그 아래로 계속 추락하고 있었다.
“살려 줘어어!”
털썩.
신이 내 소원을 들어준 걸까.
나는 있는 힘껏 소리친 것이 무안해질 만큼 안정적인 포즈로 땅바닥에 앉아 있었다.
‘여긴 대체 어디지? 결계 안인가?’
사방이 온통 칠흑 같은 어둠뿐인 공간 내부는 음침한 분위기를 풍기고 있었다.
마법으로 주변을 밝혀 보려고 시도한 순간, 나는 큰 위기가 닥쳤음을 직감했다.
촛불은커녕 성냥개비 하나만도 못한 빛이 생겼다가 이내 힘없이 사라져 버린 것이다.
“……말도 안 돼. 마법을 못 쓰는 곳이란 말야?”
인생 최대의 위기였다.
나는 이제까지 마법만 믿고 체술 쪽은 전혀 단련해두지 않았기 때문이다.
‘시오네조차 모를 정도로 감쪽같이 마법을 부리다니. 대체 누가 이런 일을 벌인 거지?’
첫 번째 암살자가 공간을 제어하는 아티팩트를 사용했던 것을 떠올린 나는 이를 까득 악물었다.
신경을 쓰고 집중하지 않으면 좀처럼 발견할 수 없는 것도 그때와 마찬가지였다.
내가 있는 공간과 바깥의 시간이 일치하는지는 모르겠지만, 이 정도로 작정하고 일을 벌인 거라면 시오네가 나를 구출하는 데에는 꽤 시간이 걸릴 거다.
‘그때까지 어떻게든 버텨야 해.’
적은 어디에 있지?
바짝 긴장한 채로 주변을 살폈지만, 감지 능력조차 먹통이 된 모양인지 아무런 생명의 기운도 느껴지지 않았다.
그렇게 조심스럽게 한 발자국 내디뎠을 무렵, 내 목덜미에 차가운 검날이 닿는 것이 느껴졌다.
“기다리고 있었어요, 왕녀 전하. 오늘은 제게 목숨을 내주셔야겠습니다.”
　
***
이복동생인 비첸이 누군가에게 끌려간 후, 샤를로트의 신경은 극도로 예민해졌다.
그녀 휘하에 있는 최고의 인재만을 골라 은신처를 지키게 했지만, 은신처에 남아 있는 건 그들의 시체뿐이었다.
생존자들도 입을 모아 누군지 전혀 보지 못했다고 증언할 뿐이니, 그녀가 할 수 있는 일이라곤 돌아올 칼날을 조용히 기다리는 것뿐이었다.
“설마 당신이 내 동생을 빼낸 건 아니겠죠, 갈리오. 이 모든 죄를 저에게 뒤집어씌우기 위해서요.”
“저는 그 사람에게 전혀 관심이 없답니다, 샤를로트. 그러게 일찍 죽이지 그랬어요. 생존자가 늘어 봤자 좋을 게 하나도 없을 텐데.”
“내가 당신처럼 무자비한 사람인 줄 알아요? 아무리 어리석은 짓을 했어도 제 혈육이에요. 내 손으로 죽일 수는 없어요.”
갈리오는 도무지 이해가 안 된다는 시선으로 그녀를 바라보았다.
저런 유약한 어미 아래서 자랐으니, 빌헬름 왕자도 어딘가 하자가 있을 것이 틀림없다.
그는 나중에 빌헬름을 제 입맛대로 세뇌해야겠다고 생각하며 속으로 그녀를 비웃었다.
“이런 일을 벌이는 자들이 대체 누구죠? 블라디? 아니면 왕실 기사단? 당신 짓이 아니라면, 대체 누가 저를 이토록 괴롭히냔 말이에요.”
“글쎄요. 저도 잘 모르겠군요. 뒤처리를 꽤 깔끔하게 하는 모양이라, 저도 아직 정체를 알아내지 못했거든요.”
“매일 불안해서 죽을 것 같아요. 대체 어떻게 해야 이 고통에서 벗어날 수 있는 거죠? 나는…… 정말 아무것도 모르겠어요.”
흐음.
갈리오는 턱을 매만지며 눈물을 히끅거리는 샤를로트를 거만하게 내려다보았다.
슬슬 이 여자도 이용 가치가 떨어질 때가 된 건가.
원래대로라면 샤를로트에게 원로회 의장을 맡기고 암흑가의 일에 몰두할 생각이었지만. 고작 이 정도로 정신이 무너지는 걸 보아하니 그녀를 치우고 자신이 직접 빌헬름을 조종하는 편이 나을 것 같았다.
“편안해질 방법이 아예 없는 건 아닙니다, 샤를로트. 당신이 가장 우려하는 대상을 없애기만 하면 되니까요.”
“그게…… 무슨 뜻이죠?”
그는 가느다랗게 웃으며 소환진에서 검을 꺼냈다.
신체에서 영혼만을 분리할 수 있는, 아주 특별한 검이었다.
“이걸 사용해서 왕녀를 죽이세요. 그 아이의 혼만 제게 가져오면 되는 겁니다.”
***
원래 갈리오는 벨라를 죽일 생각이 없었다.
아니, 정확히는 아직 살아 있는 상태로 두려고 했다.
그가 필요한 건 단 하나.
벨라의 영혼뿐이었다.
‘계획보다 시기가 조금 이르긴 하지만, 이편이 더 깔끔하긴 하겠지.’
그에게 일을 의뢰한 ‘고객’은 최근 들어 갈리오를 의심하고 있었다.
만약 그 무시무시한 사내가 자신이 벨라의 영혼을 이미 발견했다는 걸 눈치챈다면.
게다가 그 사실을 오랫동안 숨겨 왔던 사실이 들통난다면, 갈리오는 죽음을 면치 못할 것이다.
‘일단 왕녀의 영혼을 손에 쥔 다음, 조건을 다시 한번 논의해 봐야겠어. 생각보다 왕녀의 영혼은 가치가 크니까.’
처음 갈리오가 의문의 남성으로부터 한 영혼을 찾아 달라는 의뢰를 받았을 때, 그는 별 이상한 놈이 다 있구나 하고 웃어넘겼다.
게다가 그 남자는 인간이었다.
그것도 제국의 꽤 높은 위치에 있는 인간.
감히 제국 놈 따위가 위대한 마족에게 의뢰를 하다니, 참으로 건방진 일이 아닌가.
하여, 갈리오는 상상도 못 할 거액의 성공비를 주겠다는 내용이 적힌 의뢰서를 그 자리에서 불태워 버렸다.
돈과 보석이라면 사족을 못 쓰는 갈리오였으나, 인간의 의뢰를 받는 것은 마족으로서의 긍지가 무너지는 일이었기 때문이다.
하지만 얼마 후, 경계를 넘어온 의뢰인을 직접 대면한 순간 갈리오의 생각은 완전히 바뀌게 되었다.
그를 찾아온 사내는 이미 면식이 있는 인물이었기 때문이다.
　
“어, 어떻게 당신이…… 이미 죽은 게 아니었습니까? 로드의 손에 심장이 꿰뚫리는 것을, 이 눈으로 똑똑히 봤었는데.”
“신이란 게 있긴 한가 보더군. 대신관이 여신의 은총을 나불거릴 때는 믿지 않았었는데 말이야. 인생 오래 살고 볼 일이야.”
　
갈리오는 사내가 내뿜는 거대한 마기에 본능적으로 덜덜 몸을 떨었다.
겉으로 보기에는 분명 평범한 인간인데.
어떻게 이렇게 짙고 강대한 마력을 풍길 수 있단 말인가.
　
“내 의뢰를 맡아 줘야겠어, 갈리오. 이 일에는 네가 적격이니까.”
“……제게 뭘 원하시는 겁니까?”
“영혼 하나를 찾아줘. 나이는 스물하나 정도. 실제 신체는 그보다 어리거나 늙었을 수도 있어.”
　
사내의 말에 의하면, 그는 미지의 주술을 이용하여 한 여자의 혼을 추출해 낸 모양이었다.
육체가 죽기 전에 영혼을 빼내는 데에는 성공했지만, 어떤 힘에 의해 혼을 놓쳐버리고 말았다고.
　
“나는 그 영혼을 찾기 위해 제국 곳곳을 돌아다녔어. 하지만 결국 허사로 돌아갔지. 그렇다면 답은 단 하나. 경계 너머로 혼이 넘어갔다는 게 되겠지.”
“그렇게 말씀하시는 걸 보니 혼은 인간의 것인 모양이군요. 하지만 잘못 짚으신 게 아닙니까? 인간의 혼이 마족의 육체에 흘러 들어가는 게 가능할 리 없으니까요.”
“나도 처음에는 그렇게 생각했지. 하지만 그녀는 아주 특별해. 인간이 아닌 다른 종족의 육체로 그릇을 옮기는 것도 가능할지 몰라. 묘한 파장에 가려져 잘 느껴지지 않지만…… 어딘가에 살아 있는 게 틀림없어.”
　
사실 갈리오는 사내의 의견에 회의적이었다.
이미 눈앞의 사내가 미쳐 버린 건 아닐까 의심이 들기도 했다.
그깟 인간 여자의 혼 하나 찾으려고 대륙을 제 발로 구석구석 뒤지고 있다니.
한때는 자신만큼이나 순혈주의자였던 남자였기에, 그의 말이 좀처럼 믿기질 않았다.
　
“전생에는 여성이었지만 지금은 다른 성별을 갖고 있을지도 몰라. 아직 출생하지 않은 채 배 속에 있는 상태일지도 모르고, 할머니나 소년일지도 모르지. 무슨 수를 써서라도 그녀를 반드시 찾아내.”
“……그렇게까지 간절하다면, 직접 찾아보시는 게 어떻겠습니까? 제게 맡기시는 것보다는 그게 더 나을 텐데요.”
“나는 경계 너머에서 오랜 기간 동안 머물지 못해. 여기는 마기가 너무 강해서, 내가 사람의 형태를 유지하기가 힘들거든.”
“사람의 형태라니, 그 말은 설마…….”
“맞아. 나는 악마와 거래했어.”
　
단숨에 남자가 한 말의 뜻을 깨달은 갈리오가 히익, 하며 뒤로 물러났다.
악마에게 영혼을 판 자, 파투스.
고대어로 운명, 또는 숙명을 뜻하는 그 단어는 모든 마족에게는 공포와 비난의 대상이었다.
한때는 긍지 높은 마족이던 그가 거기까지 타락한 것인가.
　
“너도 알다시피 파투스는 마족의 영혼을 흡수할 수 있지. 너에겐 이 의뢰를 거부할 권리가 없어, 갈리오 터너. 거절하려면 해 봐. 지금 이 자리에서 목이 달아나고 싶다면 말이지.”
“아, 알겠습니다. 이 의뢰를 즉각 받아들이죠.”
　
결국 갈리오는 할 수 없이 남자의 의뢰를 수락했다.
사실 그는 정신지배와 혼을 다루는 계통의 흑마법에 능숙했고, 암흑가의 정보망까지 보유하고 있었기에 누구보다 이 일의 적임자라고 볼 수 있었다.
그리고 몇 달 후, 갈리오는 놀라운 사실을 하나 발견했다.
의뢰인이 찾고 있는 영혼과 벨라 왕녀의 영혼이 거의 비슷한 조건을 갖고 있다는 사실을 말이다.
‘인간의 영혼이니 당연히 마족과 인간의 혼혈 쪽에 가까울 줄 알았는데……. 설마 요정족 계열이었을 줄이야.’
요정족과 마족의 결합은 대륙 역사상 유례를 찾아보기 힘든 일이었다.
그렇기에 비슷한 경우를 찾아보기도 어려웠고, 연구된 자료도 전무하다시피 했다.
혹시나 싶어서 로즈궁 쪽도 조사를 진행해 본 것이었는데, 이런 결과가 나올 줄이야.
그야말로 등잔 밑이 어둡다는 말로밖에 표현할 길이 없었다.
‘하필이면 로드와 반려의 딸 몸에 영혼이 흘러 들어가다니……. 운명의 장난이란 건가. 참 얄궂군.’
이 사실을 알게 되면, 그에게 의뢰를 했던 남자는 두 번째 폭주를 겪게 될지도 모른다.
또다시 왕국이 쑥대밭으로 변하는 건 갈리오가 원하는 바는 결코 아니었다.
자신이 원하는 즐거움을 누리며 살아가기 위해서는 왕국이라는 안전한 놀이터가 꼭 필요했기 때문이다.
‘일단 왕녀의 몸에서 영혼을 추출한 다음, 그걸 미끼로 더 큰 대가를 받아 내는 게 좋겠어. 그 남자라면 내 정신을 다른 신체에 이식하는 것도 가능하겠지.’
겉보기에는 젊은 외모를 유지하고 있었지만, 갈리오는 이미 엘가보다 더 늙은 할아버지나 다름없었다.
사치와 향락을 즐기며 살아온 갈리오가 원하는 마지막 하나는 바로 젊은 육체였다.
평범한 육체 따윈 필요 없다.
그가 원하는 건 다름 아닌 왕국의 1왕자인 빌헬름의 몸이었다.
평범한 방법으로는 불가능하지만, 악마에게 혼을 팔아넘긴 남자라면 정신 이식 정도는 가볍게 해치울 수 있을지도 모른다.
‘왕녀의 영혼을 어딘가에 숨겨 놓고, 정식으로 거래를 제안해야겠군. 파투스에게 계약은 절대적인 거니까.’
대부분의 마족, 그리고 인간은 약속을 쉽게 어기곤 한다.
하지만 의외로 악마는 그렇지 않다.
왜냐하면 악마는 계약을 매개로 마계에서 힘을 끌어다 쓰기 때문이다.
악마의 계약자, 즉 파투스는 악마에게 영혼을 판 대신 그들과 같은 힘을 얻었고 똑같은 약점마저 가지게 되었다.
그건 바로 계약을 맺은 자와의 약속을 어기게 되면 죽음에 이르게 되는 것이었다.
단순한 죽음이 아닌, 몸과 영혼이 사라지는 완전한 소멸을.
‘이용 가치가 사라지면 날 죽이고 마력을 흡수하려고 들겠지. 왕녀가 바로 그가 찾고 있던 영혼의 소유자라는 것을 절대 들키면 안 돼.’
그래서 갈리오는 의뢰인의 눈에 띄지 않게 천천히 일을 진행시키려 했다.
겉으로는 마족들의 영역을 샅샅이 조사하는 척 보고하면서, 겉으로는 샤를로트와 빌헬름을 제 입맛대로 다루기 위한 밑 작업을 계속한 것이다.
하지만 최근 들어 그의 까다로운 의뢰인은 자신을 의심하기 시작했고, 주변에도 변화의 조짐이 나타나고 있었다.
결국 갈리오는 직감했다.
이제 일을 더 이상 미룰 수가 없다는 것을.
　
“왕녀를 죽이라니…… 게다가 혼만 가져오라니, 대체 무슨 헛소리인가요, 갈리오?”
“말 그대로입니다. 이걸 사용하면 아주 쉽게 왕녀의 영혼을 빨아들일 수 있을 겁니다. 사용법도 간단해요. 그냥 심장에 찔러 넣기만 하면 되거든요.”
　
갈리오가 어깨를 으쓱이며 대답하자, 샤를로트의 표정이 경악으로 일그러졌다.
　
“그런 일이 가능할 리가 없어요. 예전과는 달리 왕녀 주변에는 기사와 경비병들로 가득하다구요. 암살은커녕 접근조차 힘들걸요.”
“그건 제가 도와드리죠. 얼마 후면 왕실 주최로 사냥 대회가 열릴 겁니다. 그때를 맞춰 모든 준비를 갖춰 놓을 테니, 샤를로트는 한동안 요양을 핑계로 외출을 삼가도록 하세요. 그래야 알리바이가 생길 테니까.”
　
처음에는 말도 안 되는 일이라고 생각했으나, 샤를로트는 점점 그의 제안에 현혹되기 시작했다.
이런 문제가 생긴 건 애초부터 벨라 왕녀 때문이다.
벨라만 제거할 수 있다면, 더 이상 암살자와 관련된 것 때문에 고통스러워하지 않아도 될 것 같다는 생각이 그녀의 머릿속에 점점 퍼져 나갔다.
사실 샤를로트가 갈리오의 말이 옳다는 강박관념에 시달리는 것은 그가 가진 정신지배 능력 때문이었다.
그녀가 지난 몇 달간 불면증과 악몽에 시달린 것 또한 갈리오의 영향이 컸다.
스스로도 자각하지 못한 채, 타인의 뜻대로 생각하고 행동하게 되는 것.
그것이 갈리오가 가진 정신계통 능력 중 하나였기 때문이다.
결국 샤를로트는 갈리오의 말대로 벨라를 암살하기로 결정했다.
그리고 마침내 사냥 대회가 열리는 날이 밝고야 말았다.
샤를로트는 생전 한 번도 입어 본 적 없는 투박하고 새카만 옷을 걸치고 새벽 일찍 리펠 가의 저택을 빠져나왔다.
그녀가 벨라의 목에 칼을 들이대는 데 성공한 것은 그로부터 반나절이 흐른 뒤였다.
***
“기다리고 있었어요, 왕녀 전하. 오늘은 제게 목숨을 내주셔야겠습니다.”
귀에 익은 목소리의 주인공은 다름 아닌 샤를로트였다.
나는 단검의 서늘한 기운이 얇은 피부에 스며드는 것을 느끼며 꼴깍 마른침을 삼켰다.
“……샤를로트. 갑자기 나한테 왜 이러는 거죠? 뭐 잘못 먹기라도 했어요?”
“모든 게 왕녀님 탓이에요. 저희 가문도, 저도…… 이렇게 힘든 상황을 겪게 된 건. 전부 벨라 님 때문이라고요.”
변명하듯 중얼거리는 샤를로트의 대답에서 혼란스러움이 선명하게 묻어났다.
그뿐이 아니었다.
사람을 암살하러 온 주제에 그녀의 손은 형편없이 덜덜 떨리고 있었다.
대체 무슨 생각으로 이런 일을 벌인 건지는 모르겠으나, 샤를로트의 간이 콩알만 하다는 사실 하나만큼은 잘 알 수 있었다.
“검 내려놔요, 샤를로트. 당신은 이런 일을 할 만한 사람이 아니에요. 작은 선물 하나로 기뻐하고 미안해하는, 그런 평범한 사람이라고요.”
“왕녀님은 절 몰라요. 저는 나쁜 짓을 많이 저질렀어요. 범죄를 묵인하고, 어린 소년 하나를 죽이기 위해 사람을 보내고…… 전 최악이에요.”
샤를로트의 음성에서 또렷한 울먹임이 느껴졌다.
뭔가 이상했다.
큰맘 먹고 누군가를 살해하러 온 사람이, 감정이 격해지다 못해 눈물까지 보이는 게 정상적인 걸까?
“……레이븐에게 암살자를 보낸 게 바로 당신이었군요, 샤를로트. 대체 왜 그런 짓을 한 거죠?”
“나, 나는. 어쩔 수 없었어요. 그렇게 하지 않으면, 그자의 명령에 따르지 않으면 빌헬름이, 그리고 제 가문이…….”
이제는 아예 말을 더듬기까지 한다.
샤를로트가 정신적 혼란을 겪고 있다는 것을 감지한 나는 천천히 손을 뻗었다.
그리고 단검을 쥐고 있는 그녀의 손을 부드럽게 감싸 쥐었다.
순간적으로 움찔거리긴 했지만, 샤를로트는 나를 뿌리치거나 공격해 오진 않았다.
“정신 차려요, 샤를로트. 그 남자가 당신에게 이런 짓을 시킨 거죠?”