“연애는 해 봤나?”
프로필 영상을 자세히 들여다본 오디션 감독이 예리한 눈초리만큼 노골적인 질문을 던졌다. 
“아……니요.”
뜨끔한 소연은 말끝을 길게 늘이며 당황을 감추지 못했다.
“그러면 짝사랑은 해 봤……. 아니다, 이성과 손도 못 잡아 본 것 같은데. 맞나?”
엄소연은 말 그대로 모태솔로. 아빠 말고는 남자와 미미한 스킨십조차 있어 본 적이 없다. 젊은 감독인데도 사람을 꿰뚫는 솜씨가 아주 호호백발 도사 아닌가 말이야. 영화감독이 아니라 족집게 무당이 분명했다. 
“…….”
발가벗겨진 기분에 휩싸인 소연의 낯빛이 붉은 장미처럼 새빨갛게 익은 건 오디션을 보러 이 방에 들어온 지 채 5분도 지나지 않아서였다. 
눈이 피로했을까. 금테안경을 신경질적으로 벗어버린 감독이 두 손가락으로 관자놀이를 꾹 눌러 짚었다. 남자라기보단 미소년에 가까운 얼굴이지만 자아내는 분위기만큼은 까다롭고 지독하다는 소문 그대로 살벌 까칠 그 자체였다. 
“대학생?”
“네.” 
독사 못지않은 매서운 눈초리, 딱딱한 말투로 그가 묻자 곧 눈물이라도 쏟을 것 같은 커다란 눈의 시선이 힘없이 아래로 떨어졌다. 그러나 고집스럽게 움직이는 탐스러운 입술과 여린 목소리는 그렇지 않았다. 이 당황스러운 순간을 기필코 이겨내려는 듯 야무지기 그지없었다.
“3학년, 스물두 살입니다.”
“스물둘이라……. 어린 나이니 그럴 수도 있겠지. 하지만 연기라는 게 경험이 있으면 확실히 도움은 되지. 특히 엄소연 씨처럼 발연기면 그런 노력도 절실하지 싶은데.”
“…….” 
소연은 벙긋하려던 입술을 재빨리 말아 물었다.
연애 경험은 없지만, 그것만으로 자신의 연기력 전부를 깎아내리는 게 내심 분하고 억울했다. 
기본 중 기본인 체력을 위해 하루도 빠짐없이 운동했고, 섬세한 심리 표현을 위해 온갖 서적과 씨름했다. 매일 다양한 작품의 캐릭터를 연구하고, 연습하는 건 기본이었다. 정말 하루 중에 잠자는 시간 빼고는 모든 시간을 연기를 위해서만 썼다고 해도 과언이 아니었다.
이런 나를 잘 알지도 못하면서……. 
좋은 연기자가 되기 위해 무엇을 노력했는지를 묻는다면 얼마든지 자신 있게 말할 수 있었다. 
하지만 ‘연애’ 그 한 가지만큼은 유구무언일 수밖에 없는 소연은 꼼지락대는 제 손끝만 바라보아야 했다.
“배우가 되겠다는 의지. 그것만으로 어디까지 가능할 것 같아? <악녀도 운다> 이 영화에 필요한 배우는 어려도 인생의 달고 쓴맛 전부 다 아는 여자인데, 그건 숙지하고 왔나? 차려입은 콘셉트는 딱 반항하는 부잣집 딸인데. 이렇게 야한 옷, 화장 말고 자신이 어떤 이의 삶 속에 녹아들어야 하는지 알고는 왔냔 말이야!”
“…….”
아무렴 모르고 왔을까. 이날만 손꼽아 기다렸고, 오늘도 내가 얼마나 신경 써 준비해 왔는데. 
할 말은 많았다. 하지만 소연은 차마 입이 떨어지지 않았다. 
초장부터 주눅 든 탓이 아니었다. 열심히 해온 것과 별개로 자신의 연기력이 아직 큰소리칠 만큼 완벽하지 않다는 걸 스스로 알아서였다. 얼마쯤은 의욕만 갖고 덤빈 무모한 도전이었기에 별소릴 다 들어도 난 반박할 수 없는 거였다.
“딱 봐도 그쪽은 곱게 자란 공주님과로밖에 안 보여. 그리고 우린 오디션 한다고 무조건 달려드는 너 같은 애송이 때문에 죽을 맛이고.” 
윤지완 감독은 신랄한 입담으로 연실 쪼아댔고, 소연은 가만히 듣기만 했다. 공주님과라니, 순간 울컥해 소리칠뻔한 걸 간신히 참았다. 나중에 떳떳하게 성장해서 후회하게 해주리라 다짐하면서.
“더 길게 말해봤자 내 입만 아프니, 알아들었으면 그만 나가 봐!” 
무려 아홉 시간에 걸쳐 쉬지 않고 오디션을 진행한 터라 윤지완 감독의 얼굴엔 지친 기색이 역력했고, 단칼에 자르는 성난 목소리 역시 엄소연에 대한 고려나 가능성 따위는 전혀 담겨 있지 않았다. 
“다음 사람 들어오라고 해.”
“네, 감독님.” 
명령이 떨어지자 조감독이 방 앞에서 대기하는 스태프에게 사인을 보냈고, 곧이어 오디션에 참가한 다른 배우가 방 안으로 들어왔다. 
“…….” 
감독의 시야에서 가차 없이 내쳐진 소연은 찍소리도 못하고 그곳을 나와야 했다. 
정제 없는 비판과 대차게 까인 수치심, 거기에 맑고 큰 눈동자에 글썽글썽 맺힌 눈물은 덤이었다.
***
영화 오디션장에서 된통 깨진 소연은 무작정 걸었다.
아…… 너무 힘들다…….
하염없이 걷는 가느다란 발목은 곧 부러질 듯 휘청거렸고, 탈탈 털려버린 멘탈은 위치 감각은커녕 그녀의 정확한 시간 개념마저 저 멀리 사라지게 했다. 지금 디디고 있는 이 길이 강남 한복판 어디인지, 낮이었던 때가 어느새 밤이 된 것조차 전혀 인지하지 못할 만큼. 
견고했던 인생관이 하루아침에 박살 난 소연의 사고는 그야말로 엉망진창이었다.
어린 시절부터 키워왔던 꿈이 배우였다. 
진솔한 감정을 연기에 담아내는 사람 말이다. 
캐나다에 계신 부모님은 배우의 꿈을 인정받고 싶으면 연기과로 가장 유명한 대학부터 가라고 말씀하셨다. 소연이 악바리같이 연기와 공부를 병행해 소위 최고라 일컫는 S대에 입학한 건 그 때문이었다. 
대학생이 되기 전에는 입시 준비로 다른 것에 한눈팔 새는 조금도 없었다. 입학 후에는 학교 축제는커녕 그 좋은 캠퍼스를 여유롭게 거닐어 본 적도 없다. 그저 좋은 배우가 되겠다는 꿈을 품고 오로지 연기와 그에 필요한 것들에만 몰두했으니까. 
미팅이며 MT 같은 것에 시큰둥했던 것도 느리지만 한 걸음 한 걸음 나아갈 수 있는 자신의 삶이 꽤 만족스러워서였다.
하지만 오늘따라 모든 것이 어렵게만 느껴진 소연은 쓰나미처럼 밀려온 허무함에 영혼마저 위태롭게 휘청거렸다.
학교, 연기연습, 오디션……. 
그녀의 삶엔 이 세 가지가 전부였다. 누군가에게는 따분하고 가치 없는 인생으로 보일지는 몰라도 엄소연에게 있어선 단 하나의 꿈을 이루기 위한 치열한 노력이었다. 
누군 즐길 줄 몰라 이렇게 살았겠나. 누군 일탈을 몰라 다람쥐 쳇바퀴 안에 모든 걸 쏟아부었겠냐는 말이다. 
그런데 누군가의 막말이 하루아침에 저를 아무것도 못 해본 공주님으로 전락시켜버린 동시에 부단히 노력하며 열정적으로 살아온 제 삶에 찬물을 끼얹었다. 
소연은 빛나는 미래까지 한순간 너덜거려진 게 무척 속상했다.
참지만 말고 너 하고 싶은 거 다 해. 오늘 하루만이라도 너를 놔주는 거야. 한 치 앞도 모르는 세상사에 정답은 없으니까. 
악마인지 천사인지 내 안의 소리인지는 모르겠으나, 마음에서 메아리치는 속삭임이 꽤나 솔깃하다. 하지만 막상 다 내려놓으려니 겁이 나는 것도 사실이다. 
망설이며 걷기만 하던 소연이 결심한 듯 고개를 들었다. 
그래. 어차피 잃을 것도 없는데, 뭐. 지금의 난 아무것도 아니잖아. 새하얀 도화지처럼. 또 알아? 내게 생각지도 못한 좋은 기운이 깃들지도. 
소연은 어느새 엘스텔라 호텔로 들어서고 있었다. 
알 수 없는 강한 힘에 이끌리듯이.
***
특급호텔답게 화려한 외관과 로비의 눈 부신 불빛에 현혹된 것일 수도 있었다.
어찌 되었건 매서운 겨울바람이 불어 춥기도 하거니와 지친 발이 뻐근한 통증을 호소하는 터. 마침 잘됐다고 생각한 소연은 내친김에 엘리베이터 쪽으로 발걸음을 옮겼다. 
라운지 칵테일 바는 호텔 상층에 자리했다. 그곳으로 들어선 소연은 주위를 두리번거렸다. 
운치 있다고 해야 할까, 아름답다고 해야 할까. 시야에 제일 먼저 닿은 건 곳곳을 은은하게 밝히는 예쁜 조명들이었다. 
칵테일로 혼탁한 마음을 달래보는 것도 나쁘지 않을 듯하여 들어온 것이지만, 소연은 괜스레 어깨가 좁혀졌다. 어른이 어른들만 드나드는 곳에 온 것이니 당당하지 않을 이유가 없을 텐데도 처음이라는 생소함이 그녀를 모기보다 더 작은 존재로 만들었다.
꿀꺽.
마른침을 삼키는 것으로 낯선 압박감을 희석한 소연은 다소 어색한 걸음을 안쪽으로 내디뎠다.
걱정과 달리 바에 들어선 소연의 존재감은 빛이 났다. 그 사실을 방증하듯 몇몇 사람들의 눈이 그녀를 흘긋거렸다. 오디션 때문에 평소 그녀답지 않게 한껏 치장한 차림새는 근사한 이곳과 딱 맞아떨어지게 어울렸다. 거기다 그녀 자체가 워낙 반짝거려 어딜 가나 눈에 띄는 미모이기도 했으니까.
타원형 실내 분수대를 반쯤 끼고 돌아 창가 앞 4인용 테이블에 착석한 소연은 크림색 캐시미어 코트를 살며시 벗어 의자 등받이에 걸쳤다. 
훔쳐보는 시선이 한층 많아진 건 타이트한 코랄색 미니 원피스 위로 여성스러운 실루엣이 고스란히 드러난 탓이었다. 그들의 시선을 의식했을까. 살짝 말려 올라간 스커트 끝자락을 얼른 잡아 내린 소연이 롱부츠로 감싸진 한쪽 다리를 짐짓 요염하게 꼬아 올렸다. 
“무엇을 준비해드릴까요.” 
다가온 웨이터가 친절한 어조로 묻자 소연은 커다란 눈이 느리게 깜빡이며 무언가를 떠올렸다. 영화 ‘우리의 밤’에서 여주가 술 마시는 장면을 일전에 연습한 적이 있다. 그걸 지금 써먹을 줄이야.  
“전 레드베리 펀치가 좋은데, 있나요?” 
짙은 화장이어도 어쩔 수 없이 앳된 얼굴이지만 소연은 최대한 성숙하고 능숙한 척 연기했다. 
“물론입니다.”
“탄산수보다 보드카를 더 진하게요. 오늘은 제가 좀 취하고 싶거든요.” 
소연은 여유를 부리듯 콧잔등을 찡긋하는 것마저 완벽히 해냈다. 
“더 필요하신 건.” 
웨이터가 씩 웃었다. 아무리 봐도 앳된 쪽에 가까운 아가씨가 섹시한 척하는 게 깜찍해 보여서였다. 
“아, 감바스도 같이 부탁해요. 저녁 식사 때라 배가 살짝 고프네요.”
“네. 곧 준비해드리겠습니다.”  
정중한 몸짓으로 돌아선 웨이터를 바라보는 소연의 입꼬리가 예쁘게 말려 올라갔다.
마지막 마무리까지 역시 귀여웠으나 본인은 전혀 모르는 일. 소연은 테이블 위에 팔꿈치를 기대고 실내를 유유히 살펴보았다. 
그런데 이곳은 큰 별 작은 별, 그야말로 별천지였다. 처음엔 몰랐지만, 자세히 둘러보니 꽤 익숙한 연예인의 얼굴들이 눈에 쏙 들어왔다. 어디선가 보았음 직한 사람부터 입이 떡 벌어질 만큼 아주 귀하신 톱스타까지 보는 재미가 쏠쏠했다. 
순간 못 들어올 곳을 왔나 싶었지만, 자신의 진입을 막은 사람은 아무도 없지 않았나. 
그러니, 뭐. 
소연은 강남 거리가 한눈에 내려다보이는 통유리창으로 시선을 옮겼다. 도시의 불빛이 꽉 들어찬 그녀의 눈동자는 보통 사람보다 확연히 크고 색 또한 엷었다. 그 투명하고 깨끗한 눈망울 때문에 더 신비롭게 느껴진달까. 
그런데 그녀의 말간 눈동자가 갑자기 미세하게 흔들렸다. 아까는 꾸물거리기만 하던 하늘이었는데 지금은 눈이 내리고 있었다. 목화솜처럼 제법 커다란 눈송이가 조명을 받아 더 하얬다. 올해 처음 보는 함박눈이었다.
와, 예쁘다…….
소연의 눈매가 반달처럼 접혔다. 
어느새 주문한 칵테일과 감바스가 테이블에 놓였다. 
눈이 내리는 밤과 어울리는 피아노 선율, 딸기향을 품은 알싸한 보드카가 주는 여유는 오디션에서 맛보았던 씁쓸한 기분을 삽시간에 상쇄시켜주는 듯했다. 
근사한 분위기에 취한 소연의 입꼬리가 한참 춤을 추고 있을 때였다.
똑똑.  
“오래 기다렸나.” 
테이블을 두 번 두드린 누군가가 낮고도 매끄러운 목소리를 소연에게 던졌다.
뭔가 싶어 고개를 들어 올린 그 순간이었다. 모근이 쭈뼛 서며 눈이 크게 떠진 소연은 아무 소리도 내지 못했다.  
“……!” 
그러니까, 이 남자는……!
아주 잠깐 스캔한 거지만 세련된 향기와 눈부신 광채를 지닌 이 남자는 190은 족히 넘을 만큼 키가 매우 컸다. 현실감 제로인 소연은 눈앞에 있는 그를 당최 믿을 수 없었다.  
“여기 오래 있었냐고.” 
남자는 허락도 없이 소연의 옆자리에 바짝 붙어 앉아 또다시 천연덕스러운 말을 건넸다. 
피식, 웃는 붉은 입술이 지나치게 매혹적이다. 그의 미친 카리스마에 일순 홀려버린 소연은 제대로 따져 묻지도 못한 채 입만 벙긋했다. 
“네. 네?”
“물었으면 대답을 해야지.”
“오, 오래는 아니고…… 한 15분쯤 된 것 같은…… 그런데 그건 왜…….” 
남자의 물음에 떨리는 입술은 기계적인 대답만을 겨우 뱉어냈다. 그러나 그가 이어서 하는 얘기는 더 이해할 수 없는 언어였다. 
“다행이네. 누가 수작 부리면 어쩌나 서둘러 왔거든. 넌 너무 예뻐서 탈이야.”
“……?” 
예, 예쁘다니……. 내, 내가? 
소연이 놀란 표정을 짓자 남자는 다부진 상체로 그녀의 얼굴을 덮었다. 
그만 볼 수 있게 교묘히. 
그에게 가려진 소연은 남자의 품에 폭 파묻힌 모양새가 되었다. 
너무 가까운 거리라는 걸 고려하고서라도 그의 가슴은 망망대해처럼 지나치게 넓었다. 
쿵쿵쿵쿵쿵…….
  
소연은 전신이 팔딱팔딱 뛰었다.
지독할 만큼 강한 남자의 향기가 심장까지 압박했으므로.
***
태서준은 원래 의대를 진학해, 의사로서의 과정을 차근차근 밟고 있었다.
외과 의사로서 생명을 다루는 미래와 가치는 있는 삶을 그렸었다. 
그러나 인턴으로 근무하던 시절, 뇌사 상태로 누워 있는 환자의 산소호흡기를 제거하라는 교수의 지시를 어쩔 수 없이 따르며 서준이 느낀 건 사람의 생과 사를 어느 누가 결정할 수 있는가였다. 
그 자격이 과연 의사에게 있을까. 
아니, 없다. 
그것은 인간이 인간에게 부여한 신의 영역이고 사람의 오만이 생명의 존엄함 위에 군림하는 것과 진배없으니까. 
꼬리에 꼬리를 문 고뇌 끝에 흰 가운을 벗고 대학병원을 등진 서준은 그렇게 배우라는 새로운 길로 들어섰다.
그리고 첫 데뷔작에서부터 신들린 연기력으로 온갖 상을 휩쓸며 대중의 주목을 받았고, 우월한 피지컬로 여심을 강타하며 현재는 대한민국 명실공히 최고 배우로 자리 잡았다.
그런 태서준에겐 연인이 있다. 
아니, 있었다.
데뷔작을 준비하며 무명에 가까웠던 시절, 영화 시사회에서 처음 만난 그녀는 당시에도 꽤 잘나가는 여배우 중 한 명이었다.
최고 비주얼의 남자를 차지하고픈 욕심과 소유욕을 순수함으로 가장한 그녀는 서준에게 먼저 다가왔고, 그렇게 절절한 감정 없이 시나브로 가까워진 사이였다. 
두 사람이 사귀었던 2년 동안 공개 연애를 하지 않은 건 연예인이라는 서로의 직업을 고려해 비밀연애를 하자는 그녀의 제안 때문이었다.
재벌 2세와 엮인 염문설이 종종 나돌 때 서준은 그녀에게 질문조차 하지 않았다. 
자신이 선택한 사람에 대한 예의랄까. 순수해 보였던 첫인상, 그녀의 본모습이 처음의 그것과 다름없을 것이라 믿고 싶었으니까. 적어도 그녀의 바람피우는 현장을 그의 눈으로 직접 목격한 한 달 전까지는.
서준이 제 아집과 맞닥뜨린 건 악천후로 촬영 일정이 하루 미뤄진 그날이었다. 
발을 들인 현관에서부터 너저분하게 널린 옷가지를 본 서준의 표정은 차게 식었고, 방문 앞에 나뒹구는 남자와 여자의 속옷을 본 순간에는 너무도 어처구니없어 실소조차 지어지지 않았다. 
문 안쪽 침실에서 흘러나오는 굵은 신음과 날카로운 교성, 그 소름 끼치는 짐승의 소리는 그리 놀라운 것도 아니었다. 한 뼘가량 열린 문틈으로 서준이 목격했던 그 충격적이고도 더러운 광경에 비하면. 
그동안 그녀가 보여주었던 연인으로서의 행동은 신뢰감을 주기에 충분했다. 그래서 서준은 그녀의 소문을 한 귀로 듣고 한 귀로 흘리며 부정했다. 그녀를 시기하는 자들의 입에서 비롯된 거짓으로만 여겼다.
그러나 그녀의 실체를 두 눈으로 확인한 순간, 실망감조차 들지 않았다. 불시에 뒤통수를 크게 얻어맞은 탓도 있지만, 믿어왔던 만큼 실망감 역시 더 커서였다.
더는 자신의 여자가 아니었다.
그녀의 본모습에 얼마쯤은 발목에 묶인 족쇄가 끊어진 듯 해방감이 느껴지기도 했다. 두 해 동안 뱉지도 삼키지도 못하는 존재였기에.
그날 서준은 무감한 눈빛으로 그녀에게 영원한 작별을 고했다. 그리고 단호하게 그녀를 지워버렸다. 하지만 한편으론 가슴에 묵직한 돌덩어리를 얹은 듯 답답한 감정이 일었다.
서준은 감정의 깊이와는 별개로 그녀가 나름 특별했다. 의사로서의 삶을 포기하고, 새롭게 선택한 길에서 처음 맺은 인연이었으니까.
하지만 간당간당 이어오던 그녀와의 관계도 이젠 끝이었다.
한 번 아니면 끝까지 아닌 거니까.
　
그런데 끝난 지 한 달이 되는 오늘 그녀가 호텔로 찾아왔다.
모던과 중후함이 공존하는 엘스텔라 특급호텔은 태서준의 친부 태 회장의 소유이고 서준의 두 형이 한국과 해외에 걸친 호텔 사업을 전반적으로 경영했다. 그러나 서준은 그 누구에게도 자신의 뒷배경을 언급한 적이 없다. 
그 이유야 여러 가지가 있겠으나 그중 한 가지만 꼽자면, 자신의 자유로운 삶이 재벌 2세라는 틀에 포함되는 것 자체가 싫었으니까. 
따라서 그녀 역시 그의 집안에 대해선 전혀 아는 바가 없었다.
서준은 그녀와 이별한 이후 엘스텔라 호텔에 줄곧 머무르고 있었다.
사귀던 당시 주로 자신의 집에서 데이트를 해왔고, 평소에도 일할 때 외에는 집에만 머무르는 그였다. 그러니 태서준이 어디에 있을지 짐작하기도 어려웠던 그녀는 그가 소속된 < CN 엔터테인먼트 > 대표를 무작정 찾아갔다. 
하지만 구원후 대표는 원체 입이 무거워 별 소득이 없었고, 대신 회사 정문에서 운 좋게 맞딱뜨린 태서준의 로드매니저를 온갖 협박으로 다그쳐 끝내 그의 위치를 알아냈다.
그리하여 그녀는 엘스텔라 호텔 VIP층 로비에서 태서준을 겨우 만날 수 있었다. 그러나 그는 아예 모른는 사람처럼 그냥 지나치려 했고, 그녀는 서준의 팔을 끈질기게 붙잡고 그날 일을 해명했다.
“내가 잠깐 미쳤었나 봐. 하지만 한 번은 봐줄 수 있잖아! 죽으면 흙이 될 몸, 그깟 실수 한 번에 우리가 헤어지다니! 그게 말이 돼?”
그깟 실수.
그녀의 구차한 변명 중에 가장 거슬린 게 이 말이었다. 서준은 차가운 목소리에 약간의 실소를 섞어 정확히 말했다.
“실수? 사람이니 그럴 수야 있겠지. 하지만 같은 실수가 여러 번이면 그건 네 자체가 그런 거야. 내가 거짓말인 줄 몰라서 그냥 넘어갔을까.”
“거, 거짓말? 너, 넘어가다니?”
“약쟁이로 유명한 <리안모터스> 한승재 전무. 네가 놀아난 남자가 어디 그뿐이던가.”
“그, 그 사람은 비즈니스 관계일 뿐이야. 매일 내 자리를 노리는 신인들이 무섭게 치고 올라와. 이 바닥에서 여배우로 살아남으려면 어쩔 수 없다는 거 서준 씨도 잘 알잖아!”
그녀를 믿은 게 실수라면 실수겠지만, 이제 서준은 그와 같은 실수를 반복할 일말의 여지도 남기고 싶지 않았다. 실오라기 한 줄, 그만큼의 연조차 싹둑 잘라내고 싶었다.
“내 온기가 채 식지도 않은 침대에 내가 빠져주길 바랐다는 듯 바로 다른 남자를 끌어들인 너. 그 상황을 즐기듯 되풀이한 너. 들키고도 실수라고 변명하며 내가 더 속아주길 바라는 너. 이러고도 내게 할 말이 더 있다면 정상적인 사람은 아닐 텐데.” 
“서준 씨, 나 진짜 앞으로는 딴짓 안 할게. 정말 맹세한다니까. 그러니 한 번, 딱 한 번만…… 제발…….”
그녀의 뒤늦은 변명은 이 빠진 녹슨 칼처럼 무디기만 했다. 아니, 숨소리 빼고 다 거짓인 여자의 신뢰는 이미 땅에 떨어졌다.
“됐고. 심심하면 다른 남자한테나 가 봐. 난 약속이 있어서 너와 더는 못 놀아주니까.”
제 팔에서 그녀의 손을 간단히 털어낸 서준이 말하자 그녀는 대번 악다구니를 썼다. 
“설마…… 새 여자가 생겼다는 뜻은 아니지? 하, 이상한 소리 그만하고 제발 나한테 한 번만 더 기회를 줘! 그동안 남들이 뭐라고 해도 서준 씨는 나를 끝까지 믿어 줬잖아! 그거 사랑이잖아!”
이미 깨져버린 관계는 무슨 짓을 해도 다시 이어 붙일 수 없는 것인데, 그녀는 조각난 사기그릇을 들고 터무니없이 악쓰며 우기고 있었다. 
더 깨줘야 이 관계가 끝나려나. 
서준은 냉정하게 말했다. 
“착각하지 마. 네가 지겨워진 거야. 그래, 나 사귀는 여자 있어. 내가 무척 좋아하고 있지. 그러니 더는 미련 갖지 말고 네 갈 길이나 가.”
“거짓말! 태서준이 어떤 남자인데 한 달 만에 다른 여자를 만나? 사실 아니잖아!”
물론 사실이 아니었다. 그러나 필요하다면 이보다 더한 말도 할 수 있었다. 
피가 나더라도 끊어내야 할 인연이기에. 
그녀를 뒤로한 서준은 곧장 칵테일 바를 찾았다. 이곳엔 애인인 척해줄 여자는 얼마든지 많았으니까. 그런데 오늘따라 이상할 정도로 홀 전체가 텅 빈 듯 한산했고, 그것이 변수라면 변수였다. 
태서준이 엄소연에게 접근한 이유는 단순했다. 
혼자여서. 
칵테일 한 잔을 앞에 놓고 창밖만 바라보는 분위기가 누구와 약속이 있는 것처럼 보이진 않았으니까. 
그러나 그와 비슷한 여자는 몇 명 더 있었다. 그런데도 오로지 엄소연만 눈에 확 박혀 들어온 것과 그녀에게 서슴없이 다가간 건 그도 설명할 수 없는 전개였다. 
초면인 여자에게 예쁘다고 말한 건 그도 모르게 뱉어낸 객관적인 사실이었다. 하지만 자신의 목적에 맞는 분위기는 아니었다. 다소 센 느낌의 여자라야 적합한데 가까이에서 보니 크고 부드러운 눈매부터 여리게 생긴 그녀였으니까.
하지만 뭔들 어떨까. 
이미 과거가 돼버린 여자에게 끝나도 벌써 끝난 관계라는 걸 명확히 깨닫게 해주면 끝 아닌가.
단지, 그뿐인 일이었다.
***
“사람을 잘못 보신 듯한데…….”
“제대로 봤다면?”
“누, 누구신데…….”
“나? 알 텐데.” 
그, 그래 안다. 무려 태서준인데! 한국 사람이라면. 아니, 현 문명과 소통하는 사람이라면 그를 모를 수 없다! 의사 출신 영화배우, 현재 최고 인기를 누리는 연예인 중 단연코 톱클래스 스타니까! 
그런데, 그 대단한 배우님이 내게 왜? 그런 분이 저와 일면식도 없으면서 왜 이러시는 건데요! 호, 혹시, 미치셨나요?
하지만 미친 건 자신의 심장인 듯했다. 
스크린에서만 봤던 남자가 눈앞에, 심지어 꿀을 뚝뚝 흘리는 눈빛으로 저를 직시하고 있으니 말이다.
심장이 팔딱거리다 못해 덜컥 서버린 소연은 겁먹은. 아니, 금세 울 것 같은 눈망울로 환상적인 이목구비를 빠끔히 올려다보았다. 그러나 아무리 그를 보아도 이 순간이 너무도 비현실적으로만 느껴진다. 
“좀 도와줍시다.” 
고개를 숙인 채 소연의 귀에 가까이 입술을 가져간 서준은 작게 속삭였다.
“귀찮은 일이 생겼거든.”
코끝에 스민 남자의 매혹적인 향기는 한순간에 이성을 압박했고, 귓바퀴에 눅진하게 닿는 마성의 숨결은 독극물처럼 뇌로 침투해 전신을 마비시켰다. 무엇보다 실물로 접한 태서준의 강한 존재감이란 도무지 무시할 수 없는 거였다.
서준은 자신의 사정을 간단히 설명했고 소연은 듣는 중에도 현기증이 계속 일었다.
“…….”
아, 통 모르겠다. 대체 이게 무슨 일이고 무슨 말인지. 
불쑥 남자의 겨드랑이 틈으로 막힌 시야를 뚫은 소연은 몇 발치 거리에 우두커니 서 있는 한 여자를 발견했다.
눈길이 이쪽을 향하고 있는 걸 보니 저 여자가 맞는 듯한데, 마스크와 선글라스에 얼굴이 가려져 있어 누군지는 몰라도 자아내는 분위기는 분명 연예인이었다. 
그러니까, 귀찮아 따돌리고 싶은 사람이 저 여자란 말이지? 
남의 치정 놀음에 호기심이 발동하는 건 또 뭔지. 요리조리 머리를 굴리지 않아도 어렵지 않게 견적이 나왔다.
나왔다 하면 관객 천만은 우습지도 않게 훌쩍 넘기는 흥행보증수표 태서준. 그의 크고 탄탄한 체격은 액션에 최적화되어 있고, 우직한 몸과 괴리감이 느껴지는 완벽한 마스크는 여자 남자 배우를 막론하고 가장 아름다웠다. 
여심 강탈자. 이런 그에게 혹하지 않을 사람이 몇이나 될까. 
스크린을 들락거리는 여배우라면 단 한 번이라도 태서준과 같이 카메라 앞에 서 보는 게 로망일 거다. 그건 소연도 마찬가지지만 끽해야 주, 조연의 주변 인물역이 전부인 제게 가당키나 한 남자인가. 
그래서였다. 
급한 건 그인데, 시간에 쫓기는 건 그녀였다. 
소연은 1분이라는 짧은 시간에 자신과 힘겹게 타협했다. 이런 기회는 다시 없을 것이고, 현실에서나마 이 남자와 연기 호흡을 맞춰보는 게 어딘가. 횡재인지도 모른다. 아니, 행운이 확실하다. 
소연은 선심에 사심을 듬뿍 넣어 물었다.
“도와드리면……?”
동글동글 선한 눈매가 무척이나 진지했다. 거기에 후각에 솔솔 감기는 베이비파우더 향 때문이었을까. 예쁜데 귀엽기까지 한 소연의 갸름한 얼굴을 내려다보는 서준의 짙은 입매가 살긋 길어졌다. 
“하나 해드리지. 그게 뭐든.”
그의 입술이 부드럽게 움직이자 소연은 긴장된 숨을 코로 뭉근히 내뿜었다. 
뭐든……이라고? 내가 뭘 바랄 줄 알고!
“진짜요?”
“그렇습니다.”
“무리하시는 거 아녜요?”
“무리한 부탁을 했으니까.”
무엇이든 가능한 태서준이 대단한 건지, 저 여자를 떼어내는 게 그만큼 절박한 건지, 아니면 둘 다인지, 이 남자의 사정은 뇌가 말라비틀어질 때까지 생각해도 모를 것이지만, 소연은 덥석 받아들였다. 
부탁이며 제안인 딜을. 행운인지 불행인지 모를 태서준의 유혹을.
“좋아요. 도울게요! 제가 뭘 하면 되죠?”
좀 더 그녀 쪽으로 바싹 몸을 기울인 서준은 초콜릿보다 더 달콤한 목소리로 말했다.
“내 애인합시다. 오늘만.”
내가 홀린 걸까, 미친 걸까. 
후폭풍은 오롯이 선택한 자의 몫. 
그것까지 받아들인 소연은 그의 뺨에 과감하게 입술을 붙였다. 그리고 작고 도톰한 입술은 쪽 소리를 내며 그에게서 떨어졌다.
“……이러면 되는 거죠?”
열어 보지 않은 문을 처음 여는 그녀의 눈빛이 무척이나 반짝였다.
***
소연이 묻자 서준의 짙은 눈매가 길어졌다. 
계속 그렇게만 하라는 의미였다. 
가까이에서 본 태서준은 여자보다 더 매끄러운 피부였다. 높고 반듯한 코 아래의 선명한 입술은 무얼 바른 것 같지 않은데도 매우 붉었다. 
심지어 이 남자는 눈도 예뻤다. 길고 빽빽한 속눈썹이 일조하는 것이겠지만, 유독 진한 눈동자는 그윽하게 우수에 찬 듯 색마저 오묘한 빛을 띠었다.
어디 하나 완벽하지 않은 곳이 없는 남자의 얼굴을 탐색하던 눈길은 어느새 홀의 입구 쪽을 향했다. 소연은 아직도 그 자리에서 망부석처럼 꼼짝하지 않고 서 있는 그녀를 조심조심 염탐했다. 
“갑시다.”
“어, 어딜…….”
서준이 갑자기 자리에서 일어나 소연의 손목을 그러잡았다. 
“내 룸.”
“저 아직…….”
남은 칵테일도 아깝지만, 감바스는 아직 입도 대지 못했다. 그게 다소 아까워 우물쭈물하는데, 서준이 소연의 팔을 잡아당기며 재촉했다.
“술이 부족하면 올라가서 같이 마셔요.”
소연을 데리고 그 여자 앞을 아무렇지 않게 지나친 서준은 바를 나와 엘리베이터 앞에 섰다. 승강기 문이 열리기를 기다리는 동안 남자의 팔이 소연의 허리를 감쌌다. 뒤통수가 갑자기 싸늘해진 소연은 반사적으로 나온 문을 돌아다보았다. 
정체 모를 그 여자와 소연의 눈빛이 정확히 마주치는 그 순간이었다.
“엇!”
소연의 허리를 그대로 끌어안고 엘리베이터 안으로 들어간 서준은 딱딱한 벽면에 그녀의 등을 밀어붙였다. 그다음도 순식간이었다. 
“놀라지 말고.”
서준은 짧은 경고와 함께 고개를 깊이 숙였다. 
“!”
두 입술이 빈틈없이 겹쳐졌다. 너무 놀란 소연의 눈이 크게 떠졌다.
자세는 연인처럼 그럴싸했지만 맞물린 두 입술은 적당히 겉만 맴돌았다. 그러나 소연은 이 순간 무엇도 할 수 없고 아무 생각도 나지 않았다. 전기에 감전된 듯한 짜릿함이 몸과 정신을 모조리 속박한 탓이었다.
엘리베이터 문이 닫히자 서준은 몸을 떨어뜨리며 한 보 물러섰다. 
“……!”
의지하던 그가 멀어지자 소연은 곧 주저앉을 것처럼 두 다리가 휘청했다. 그대로 중심을 잃는가 싶은 그때였다. 재빠르게 뻗어온 다부진 팔이 소연의 허리를 다시 붙잡아 잡아당겼다. 
한쪽 팔로 소연을 꽉 끌어안고 다른 팔로는 벽을 짚은 서준이 물었다. 
“괜찮습니까.”
“안 괜찮…….”
심장이 터져 죽을 뻔했는데, 괜찮을 리가! 
울림 좋은 목소리는 더없이 정중했다. 그래서 더 야릇한 기분이 들었다면 내가 비정상인 거겠지?
“아, 아니, 괜찮아요.”
소연이 말을 절자 미려한 미소를 입가에 띄운 서준이 엄지로 물기 어린 입술을 쓱 닦아주고 뒤로 물러났다.
그의 손끝이 스친 자리가 화끈거렸다. 소연은 저도 모르게 아랫입술 질끈 깨물었다.
VIP층에서 멈춘 엘리베이터의 문이 양옆으로 부드럽게 열렸다. 
이 밀폐된 공간 안에 머문 건 채 1분도 되지 않았다. 하지만 소연은 그 시간이 겁의 세월을 거친 것처럼 아득하게만 느껴졌다. 
“저, 전 이만 가 볼게요.”
엘리베이터에서 먼저 내린 서준이 뒤를 돌아보자 ‘이만 안녕’이라고 인사하듯 소연은 고개를 숙였다. 
그가 키스한 건 그 여자에게 보여 주려는 것이었고, 그 계획은 성공했다. 그러므로 그와 같이할 이유도 더는 없는 거였다.
닫히는 엘리베이터 문틈으로 잘생긴 미간이 확 구겨지는 게 보였다. 30초 광고 같은 짧은 만남. 이것이 저와 태서준의 엔딩인 것만 같은 소연은 문이 다 닫혀가는 걸 물끄러미 바라보았다.
“잠깐!”
도로 열린 문 사이로 서준의 긴 팔이 쑥 들어왔다.
　
***
아직 할 얘기가 남았다는 서준의 말이 통했을까. 그의 출구 없는 설득에 떠밀린 소연이 룸 안까지 들어온 건 삽시간이었다. 
“도와드린 것 때문에 이러시는 거면 전 괜찮아요.” 
서준이 문을 닫고 돌아서는 동안 소연은 현관 근처에서 엉거주춤 선 채로 말했다.
“내가 괜찮지 않습니다.”
간다는 소연을 이곳까지 데려오느라 애쓴 탓인지 호흡을 크게 한 번 몰아쉰 남자의 흉부가 들썩여졌다.
“그냥은 못 보냅니다. 기브앤테이크. 처음 얘기했던 대로 합시다.”
“제가 안 받겠다는 데도요?”
“줘야 하는데 못 주는 것만큼 찝찝한 것도 없죠. 더구나 내 뺨에 먼저 뽀뽀하지 않았습니까.”
“그거야, 도와주려고 그랬던 거잖아요!”
아깐 아무 소리 없더니 이제 와 내 뽀뽀를 타박하는 거야? 다소 억울해진 소연이 언성을 살짝 높였다.
“그걸 뭐라 하는 게 아닙니다. 그쪽이 뽀뽀한 건 내가 제안한 거래에 동의한다는 뜻 아니었습니까. 계산은 제대로 하잔 말입니다.”
“…….”
소연은 마음이 갈팡질팡했다. 
태서준과 좀 더 같이 있고 싶었지만, 그랬다간 왠지 제 인생이 확 뒤바뀔 것 같은 불안한 예감 때문이었다.
크게 흔들리는 눈동자에 그 두려움이 고스란히 투영된 탓일까. 소연의 낯빛을 살피던 서준은 널찍한 공간에 놓인 소파 앞으로 그녀를 데리고 이동했다.
“뭔가 오해한 게 있나 본데, 나 그런 사람 아닙니다.”
그가 이렇게까지 말하는 걸 보니 기분이 꽤 상한 모양이었다.
“그래서가 아니고…….”
후, 에라 모르겠다. 
버티기를 포기한 소연이 한숨을 길게 내쉬며 소파에 털썩 앉았다. 겁난 이유가 무엇이든 이젠 거부할 수 없는 운명 같기도 했으니까. 
하지만 아무리 푹신한 소파라도 소연에겐 가시방석이 분명했다. 태서준과 같은 공간에 있는 것부터가 혼란 그 자체였으므로.
“진짜 이건 아닌 것 같아요. 끽해야 짧은 스킨십 정도인데 그걸 물질로 계산하는 게 더 이상한 거죠. 너무 갑작스러워서 생각나는 것도 없고요.”
“그럼 앉은 김에 천천히 생각해 봐요. 곰곰이 고민해 보면 무언가 생각나는 게 하나 정도는 있을 겁니다.”
“글쎄요, 뭐가 있을까요.”
“그건 나도 궁금합니다. 그쪽이  무얼 원하게 될지.”
그의 말대로 생각해 보긴 했다. 그러나 암만 머리를 굴려 봐도 딱히 떠오르는 건 없었다. 태서준과 키스했던 장면만 끊임없이 되풀이될 뿐.
“솔직히 제가 한 게 뭐가 있다고요. 부담 가지실 필요는 없으실 것 같은데요.”
진정되지 않는 심장을 위해서라도 이곳에서 빨리 퇴장하는 게 급선무인 소연이 자리에서 몸을 일으켰다. 
“전 정말 괜찮으니 이만 돌아가는 게 좋겠…….”
“지금 바로 나가면 제가 조금 곤란해질 수도 있을 것 같습니다.”
정중한 손짓으로 소연을 다시 소파에 앉힌 서준은 좀 더 차분한 어조로 설득했다.
“아…… 그 생각을 못 했네요.” 
섣불리 호텔을 나섰다간 아까 그 여자의 눈에 띌 수도 있는 일이다. 저를 이곳에 데리고 온 그의 깊은 내막을 이제야 알게 된 소연은 제 생각이 짧았음을 얕은 고갯짓과 작은 음성으로 수긍했다.
“그럼 제가 이 룸에 좀 더 있길 바라시는 건가요?”
“가능하다면, 그것까지 도움받고 싶습니다.” 
“이왕 도와드린다고 나섰으니 조금 더 있다가 갈게요. 저도 그 정도 의리는 있거든요.”
서준은 강요하지 않는 선에서 유연하게 부탁했고 소연은 그의 두 번째 부탁을 또 받아들였다.
“오늘 당황스러웠을 텐데 고마워요. 보답은 꼭 하겠습니다. 우선 한잔할래요?”
“그럴까요?”
너른 응접실과 침실이 두 개가 딸린 객실 내부는 꽤 컸다. 소연이 고급스러운 실내를 찬찬히 둘러보는 동안 서준이 물었다.
“이름이.”
“엄소연입니다.” 
기본적인 통성명을 이제야 했다. 뽀뽀하고 키스한 후에 말이다. 느닷없이 부탁했고 무턱대고 도운 탓이지만 그 과정에서 알게 모르게 생긴 동질감이랄까. 
시선을 맞교환한 서준과 소연이 동시에 피식, 웃었다. 
설렘이 깃든 미소였다.
다이닝 공간의 미니바에서 와인을 꺼낸 서준은 외투를 벗고 제 쪽으로 다가오는 소연을 바라보며 눈매를 살며시 늘였다.
“그것도 벗어요.”
간단한 먹거리가 놓인 식탁에 앉으려던 소연은 아연실색한 얼굴로 움직임을 멈췄다. 그의 말이 너무 노골적으로 들려서였다.
“네? 뭐를…….”
그의 눈썹과 입술이 삐딱하게 휘었다. 그럴 리 있겠냐는 실소였다.
“롱부츠 말입니다. 장시간 신고 있으면 꽤 불편할 텐데.”
“아…….”
난 또 뭐라고.
식겁했던 표정에 민망함과 안도감이 교차한 소연은 부츠를 벗고 서준이 건네준 슬리퍼로 갈아 신었다.
식탁을 사이에 두고 서준과 마주한 소연은 지금의 상황이 비현실적으로만 느껴졌다. 
하지만 입술에 남은 첫 키스의 여운만큼은 그렇지 않았다. 현실에 다시 없을 환상 속에서나 가능할 법한 남자. 그 태서준과 키스했다는 건 아직도 뜨거움이 가시지 않은 제 입술과 두근거리는 가슴이 증명하고 있었으니까. 
그 사실이 사뭇 부끄러운 소연은 와인을 한 모금 입에 물었다. 그러나 그녀의 머릿속은 그의 입술 감촉을 좀체 떨칠 수 없었다.
그런데 입술은 왜 떨렸을까. 애수에 젖은 듯한 눅눅한 눈빛은 또 뭐였고. 실연의 아픔 때문일까? 그 여자와 헤어졌지만, 마음은 그러고 싶지 않았나? 그 시름이 더 커질까 봐 아무렇지 않은 척 애쓰지만, 실은 견디기 힘들 만큼 괴로운 건가? 
그의 입술에 닿았던 그 순간, 묘하게도 그런 것이 느껴진 소연은 그의 슬픔을 조금이나마 위로해주고 싶었다. 
그래 봤자 한두 시간뿐이겠지만 기꺼이.
샹들리에의 낮은 조도와 간접 조명이 겨울밤의 정취를 한껏 돋웠다. 더구나 이곳은 자극적일 수밖에 없는 호텔 객실 아닌가. 이러한 환경에서 남녀가 단둘이 있다는 건, 없는 욕망도 불러들일 수 있는 최고의 조건이었다.
다소 서늘한 실내 공기지만 술잔을 기울이는 시간이 점철될수록 몸이 더워진 서준은 와이셔츠 윗단추를 하나 풀고 커프스단추를 빼낸 소매를 접어 올렸다. 
사소한 손목 움직임까지 영화의 한 장면 같은 그를 너무 넋 놓고 봤다는 생각이 불쑥 든 소연은 괜히 목덜미를 만지작거리며 다른 쪽으로 시선을 돌렸다. 
벽에 걸린 커다란 액자는 에로틱하면서 금빛 색채가 신비로움을 품은 걸작 중의 걸작이었다. 
소연은 다물렸던 입술을 조심스레 풀었다.
“저 작품 진짜예요?”
“오스트리아 궁전에 있는 걸 여기서 찾으면 되겠습니까.”
“아…….”
당연한 걸 물었다. 바보같이. 
멋쩍어진 소연은 뾰로통하게 두 볼을 약간 부풀렸다. 그 얼굴을 힐긋 바라본 서준이 픽 웃었다. 그 찰나였다. 식탁 위에 올려놓은 소연의 핸드폰이 짧게 진동했다.
[소연아, 영화 오디션 결과가 궁금은 한데 물을 수가 없네. 그래도 묻는다. 혹시 오디션에서 까였다고 이 야심한 밤까지 방황하는 건 아니지?]
자동으로 액정 위에 뜬 문자를 대충 확인한 소연은 뭐라 답장을 해야 할지 몰라 한참을 머뭇거렸다. 그러는 사이 전화벨이 울렸다.
“받아요.”
“친구예요. 나중에 제가 전화하면 돼요.”
핸드폰 전원을 아예 꺼버린 소연이 도순의 연락을 외면한 건 그럴만한 사정이 있었다.
여도순은 태서준의 열혈 광팬이었다.
그 친구 때문에 소연까지도 태서준의 데뷔부터 지금까지의 역사를 줄줄이 꿰고 있었다. 그러니 여도순이 지금 저와 그가 같이 있는 걸 알면……. 
말해도 믿지 않겠지만, 제아무리 절친이라도 오늘 일은 비밀에 부쳐야 했다. 
“시간이 많이 늦었는데, 엄소연 씨는 부모님이나 가족한테 연락 안 해도 됩니까?” 
서준은 눈썹을 약간 올리며 느릿하게 말했다.
“부모님은 외국에 계세요. 큰 언니는 일벌레라 뉴욕에서 아예 들어올 생각이 없고, 작은 언니는 일찍 결혼해서 제주도에 정착했어요. 그래서 전 혼자 살고요. 뭐든 제가 다 알아서 한다는 뜻이죠.”
“그러면 자고 가도 되겠네? 마침 침실이 하나 더 있으니 하는 말입니다.”
“……!”
소연의 눈빛이 출렁였다. 
와인을 마신 데다 시간도 많이 늦었으니 배려심에 하는 얘기겠지만 소연은 가슴이 철렁하지 않을 수 없었다. 이렇게 설레는 것도 처음이었다. 소연은 부지불식중에 대답해버렸다.
“그러면 와인 더 마셔도 돼요? 사실은 제가 술을 좀 마시고 싶은 기분이거든요.”
바닥난 빈 병을 잠시 응시한 서준이 새 와인을 가져와 소연의 빈 잔을 채워주었다.
“뭔가 속상한 일이 있는 모양인데 조금만 더하고 쉬어요.”
눈썰미가 빠른 남자였다. 무슨 말이 필요할까. 소연은 글라스에 담긴 것을 꼴깍꼴깍 마셨다. 하지만 술기운이 중첩될수록 잊고 있던 낮의 일이 자꾸 떠오른 소연은 기분이 울적해졌다.
커다란 눈시울이 붉었다.
금세 눈물이 굴러떨어질 것 같았지만 고집스럽게 참는 듯했다. 속상한 일 탓에 울기 직전인 건 알겠는데, 왜 자신의 심장이 뻐근해지는진 모를 일이었다.
아니, 사실 서준은 알고 있었다. 
오늘 처음 만났음에도 전혀 낯설지 않은, 그녀에게 무어라도 돼주고 싶은 낯선 자신을.
얼어붙은 마음도 사르르 녹이는 따뜻한 인상인데 예쁘기까지. 눈앞에서 그런 여자가 우는데 어느 남자가 가만히 보고만 있겠나. 의도치 않은 유혹이 더 뿌리치기 어렵다는 걸 이 여자는 모르는 모양이다.
서준의 오른팔이 꿈틀했다. 
주인 뜻과 상관없이 그녀에게 뻗으려는 손을 재빨리 말아쥔 거였다. 
바에서는 도움이 필요했던 건 사실이지만, 그녀를 룸까지 들일 필요는 없었다. 그런 것도 모르고 여기까지 따라온 그녀에게 위로의 손짓이라니. 
자제해야 했다.
적어도 오늘만큼은.
***
한 잔, 두 잔 와인을 홀짝이는 사이 소연과 서준은 꽤 많은 얘기를 나누었다.
‘웬만한 강단으론 버티기 힘든 일을 하려고 하네, 엄소연 씨는. 배우라는 직업이 보이는 게 다가 아닌데.’
‘안 힘든 일이 어딨겠어요. 의지로 이겨내야죠. 모르는 길이라도 뚜렷한 목표가 있다면 가야 하는 거잖아요. 제일 나은 선택이 내 발등을 찍더라도, 후회하더라도.’
　
이 조그만 여자는 의외로 당찼다. 
그 사실이 서준을 긴 침묵에 잠기게 했다. 끌리는 제 감정도 믿지 못하는 자신이 이제 소녀티를 갓 벗은 이 여자에게 무슨 짓을 하는가 싶어서. 
크리스털 조명 빛이 조각 같은 얼굴에 짙은 음영을 만들었다. 그 위로 피식, 하는 미소가 내려앉았다. 
자조하는 웃음이었다.
그 웃음을 보는 소연의 얼굴이 발그레해졌다.
제 안에 알코올이 쌓일수록 소연의 경계심은 점차 느슨해졌고, 존대에 가끔 섞는 반말이, 꾸준히 들리는 낮고도 매끄러운 목소리가 저를 자꾸 유혹하는 것만 같았다. 
연애하는 기분이 이런 걸까? 남자와 단둘이 있으면 이렇게 마음이 붕 뜨고 말랑말랑 이상해지나? 아니면 지나치게 잘생긴 남자라서 흔들리는 걸까? 
복잡한 생각이 꼬인 머릿속이 뜨끈했다. 
오후 10시 30분. 
벽시계를 확인하고 테이블 한쪽으로 유리잔을 치운 서준은 식탁 의자에서 일어났다. 이만 술자리를 끝내려는 거였다. 
“이제 말해봐요. 바라는 게 뭔지.”
뜻밖의 만남. 그 시작은 부탁이었고 그 끝은 대가였다. 그리고 그는 그 마지막을 말하는 거였다. 장대같이 서 있는 서준의 턱 밑으로 가까이 다가선 소연이 그를 빠듯이 올려다보았다.
나를 이토록 설레게 만드는 남자도 없지 않았나. 연애는 몰라도 ‘사랑’ 그 비슷한 감정이라도 내게 알려줄 수 있지 않을까? 후회되더라도 조금은 덜하지 않을까? 앞으로 이처럼 강하게 끌리는 남자를 또 만날 수 있을 것 같지도 않고…….
그 윤 감독인지 뭔지 하는 그 사람의 신랄한 목소리가 또 들려오는 것 같아 소연은 속이 탔다.
이미 엘리베이터 안에서부터 떨리는 심장에 영혼을 빼앗겨버린 소연의 생각은 점점 위험한 방향으로 흘렀다. 
내일 잠에서 깨어났을 때 그가 보이지 않는다면 지금이 마지막일 수도 있다. 그 조급한 마음이 소연을 자꾸 충동질했다. 어쩌면 자신뿐만 아니라 사랑에 배신당한 서준에게도 사람의 따스한 온기가 위로가 될지도 몰랐다.
“아까 분명 뭐든, 이라고 했죠?”
“그것보다 후하게 쳐줄 수도 있습니다만.”
첫 키스로 갓 깨어난 스물두 살의 본능은 그녀 자신조차 알 수 없는 것이었다. 인심 좋은 서준의 대답에 용기를 얻은 소연은 끝내 말해버렸다.
“안아 봐도 될까요? 제가…… 태서준 씨를.”
“…….”
이미 키스까지 한 사이에, 그냥 포옹을 말하는 건 아닐 것이다. 제 말이 무슨 뜻인지 알고는 있을까. 
찰랑거리며 반짝이는 눈빛이 무얼 말하고 있는지 알 것도 같은 서준은 피식, 하며 실소를 머금었다. 
“사람 쉽게 믿으면 안 된다는 말, 못 들어봤습니까.”
어차피 소연은 서준과의 만남은 오늘이 마지막일 것이라 생각했다.
“그것까지 생각하고 말한 거라면요.”
“…….”
서준의 심장이 사납게 뛰기 시작했다. 
눈동자가 크게 한 번 진동한 건 의외의 대꾸에 이성이 잠깐 흐트러진 거였다. 그러나 그의 가라앉는 눈빛은 소름 끼칠 만큼 고요하고 완벽히 아름다웠다.
　
눈앞의 먹이를 당장 삼키는 거야 일도 아니지만……. 
커다란 손으로 작은 얼굴의 턱을 감싸듯이 쥔 서준은 엄지손가락을 도톰한 입술에 대어 보았다. 
살성이 여린 여자였다. 느릿하게 움직이는 손끝에 금세 열꽃으로 물든 붉은 입술이 갓 피어난 꽃망울처럼 톡 벌어졌다. 
살갗에 달라붙은 손길이 뜨거워서인지, 입술에서 느껴지는 이물감에 놀라서인지, 소연의 어깨가 흠칫 떨리며 좁혀졌다. 
맹수의 사나운 이빨에 물린 어린 짐승의 심정이 이러할까. 한순간도 여유와 우아함을 놓지 않는 남자에게 심장을 관통당한 소연은 꼼짝도 못 한 채 길고 촘촘한 속눈썹을 잘게 파들거릴 뿐이었다.
얼마 후 그의 손길이 제 얼굴에서 멀어지자 소연은 야트막한 안도의 숨을 잇새로 내보냈다. 
하지만 그것도 잠시. 
자신의 엄지손가락을 자연스럽게 입에 무는 서준을 본 순간, 당혹감은 오로지 그녀의 몫이었다.
“아, 아니……!”
그걸 왜……! 
순간 당황한 소연은 젠틀하기로 유명한 태서준이 더는 신사로 보이지 않았다. 그러나 이해할 수 없는 행동임에도 고고한 자태를 유지하는 그에게 미친 듯이 빠져드는 자신이 더 문제였다.
“거봐. 손끝 하나로도 이렇게나 겁먹으면서 나랑 뭘 어쩌려고.”
“…….”
표정을 부드럽게 바꾼 서준은 아무 소리도 못 내는 소연의 머리를 한 손으로 천천히 쓰다듬었다.
“나니까 안 보고 안 들은 척해 준 거지, 말과 행동은 한번 밖으로 나오면 주워 담을 수 없는 겁니다.”
바지 주머니에 양손을 찔러넣고 소연의 키에 맞게 허리를 굽혀 조언하는 선한 미소는 누가 보아도 날개 달린 천사였다.
“허……!”
날 놀린 거였어?
이제야 뭐가 뭔지 알 것 같은 소연이 서준을 향해 커다란 눈매를 치떴다. 순해 보이지만 그녀도 한끝 성질은 있었다. 자그마한 손이 서준의 멱살을 야무지게 꽉 붙잡았다. 
“이건 뭘까…….”
잠깐 주춤했으나 당황과 거리가 먼 서준의 음성은 여지없이 매끄러웠다. 
“고양이가 쥐 생각해주는 건가요? 겁주고 홀리고 내 입술에 이상한 짓도 했으면서. 그래놓고 이제 와 얌전히 있어라?” 
소연은 말하며 그의 셔츠를 꼬깃꼬깃 구겨 바짝 움켜쥐었다. 
“잘 아네. 더 할 말 있습니까?”
서준은 그녀가 하는 대로 가만있어 주었다. 강자로서 따지고 드는 그녀가 무척 흥미로웠으니까.
“나도 할래요. 엘리베이터에서 그쪽이 했던, 그거!”
“…….”
서준은 한쪽 눈썹을 비스듬히 세웠다. 고작 ‘키스’라는 단어도 부끄러워 ‘그거’라고 돌려 말하는 주제에 뭘 하겠나 싶은 거였다.
“꼼짝 마요, 저도 그럴 권리 있다고요! 뭐든 들어준다는 말, 벌써 잊으신 건 아니죠?”
설렘으로 시작한 유혹에 이제는 오기가 더해졌다. 소연은 저도 여자라는 걸 확실히 알려주고 싶었다. 하지만 그의 얼굴은 높은 곳에 있었다. 힘껏 발돋움한 그녀의 입술이 정확히 서준의 입술에 닿았다.
소연은 눈을 꽉 감고 기다렸다. 주사위는 던져졌고, 이제 그에게 내쳐질 일만 남았으니까.
하지만 뭔가 이상했다. 
먼저 입맞춤한 건 그녀인데 깜짝 놀란 것도 그녀였다. 그는 아무런 저항 없이 제 입술을 받아들이고 있었다. 심지어 뒤로 넘어갈 듯한 제 등을 어느 틈에 긴 팔로 안고 있었다.
“……?”
이 반전은 뭘까. 
살그머니 눈을 뜬 소연은 까만 눈동자를 마주했다. 저를 담은 그의 눈빛이 그윽하게 느껴지는 건 착각이려나? 전혀 예상 못 한 일이라 뒤로 무른 그녀의 고개가 설핏 갸웃거려졌다.
“꼼짝 말라며.”
“제, 제가 그랬나요?”
기억 안 난다는 듯 시치미를 뚝 떼면서도 표정은 그렇지 않았다.
“나를 아직도 안고 싶습니까.”
“…….”
밑바닥 생각까지 전부 내비치는 커다란 눈이 느리게 감기고 떠졌다. 
참았던 만큼 욕망의 불씨가 크게 인 서준은 소연을 잡아당겨 거칠게 몰아붙였다. 입술이 깊이 맞물리며 작고 동그란 뒤통수를 움켜쥔 손에 강한 힘이 실렸다. 
쿵쿵쿵…….
두 사람의 심장이 사정없이 뛰었다. 
지독한 설렘이었다.
*** 
어둠이 짙은 새벽.
열띤 시간이 물러가고 정적이 찾아왔다. 
침대 위엔 긴 머리칼을 쓰다듬는 서준이 있었다. 그의 다정한 손길이 너무 좋은 탓이었을까. 소연은 이상하게도 가슴이 뭉클했다. 
“……화낼 줄 알았어요.”
“내가 왜.” 
서준은 희미하게 눈썹을 구겼다. 처음인 줄 알았으면 속도감 있게 밀어붙이진 않았을 거라는 생각 때문이었다.
“그냥 그럴 것 같았어요.”
“그래도 말은 했어야지.”
“몰라요.”
새초롬히 토라진 말투였지만 그 끝은 예쁜 미소였다.
“고집 있네. 그런 소리 자주 듣지 않습니까?”
“가끔?”
“어떤 남자인지는 몰라도 속 좀 타겠네.”
서준은 미처 몰랐다. 
별 의미 없이 나온 소리가 훗날 자신이 수없이 곱씹게 될 말이 될 줄은.
그에게 한참 안겨 있는 게 어색한 소연이 발을 꼼지락거리자 서준은 그쪽을 내려다보며 물었다.
“이 발로 어떻게 걸어 다니는 겁니까.”
“잘 다니는 거 봤으면서.”
작은 발도 그렇지만 유난히 가는 발목은 조금만 힘주어도 부러질 것 같았다. 서준은 재빠르게 상체를 움직여 그곳에 입을 맞췄다. 이유는 없었다. 그냥 그러고 싶었다.
“히힛, 하지 마요!”
간지러운 걸 잘 못 참는 소연은 이불 속으로 쏙 숨어버렸다. 팔다리는 물론이고 부끄러워 발갛게 익은 얼굴까지 전부 다. 
그런데도 서준이 장난을 멈추지 않자 얼마 못 가 이불 밖으로 얼굴만 삐죽 내민 그녀는 무섭게 보이도록 아랫입술을 콱 깨물었다. 
겁나기는커녕 귀엽기만 한 그 입술로 덤벼든 서준은 이 밤을 다 쓸 모양이었다. 
　
먼동이 터올 무렵이었다.
이곳에 들어설 때처럼 겉옷까지 말끔히 챙겨입은 소연은 창가에 섰다.
밖은 여전히 눈이 내리고 있었다. 이제 눈만 보면 지난 밤이 떠오를 것만 같은 소연은 이만 침대로 다가가 서준을 말끄러미 바라보았다. 
잠든 남자의 얼굴은 성인인데도 소년처럼 어려 보이고 예뻤다. 밤새도록 저를 놔주지 않던 그 남자인가 싶을 정도로 빽빽한 속눈썹도 얌전히 내려앉아 있었다. 
어젯밤 일이 차례차례 떠오른 소연의 귀가 새빨개졌다. 잠시지만 태서준의 여자가 될 수 있었다는 게 몹시 벅차기도 하고, 아무도 모르는 제 모습을 그에게 보인 게 엄청 부끄러웠으니까. 
낯선 하룻밤이었다. 
이제껏 가 본 바도, 이렇게 누군가와 함께 맞는 아침도 생소했지만 좋았다. 난생처음 느껴본 어젯밤의 통증조차 설렘이었을 정도로.
실내 공기가 다소 선뜻했다. 혹여 감기라도 걸릴까, 그에게 이불을 조심조심 덮어준 소연은 아주 작게 읊조렸다.
“사람은 사람으로 잊는 거래요. 지금은 힘들어도 더 좋아하는 사람이 생기면 자연스럽게 잊히지 않겠어요. 우리가 함께한 시간은 좋은 추억으로 오래 남았으면 해요. 당신도 나도.”
첫 남자였다. 
그러나 단 하룻밤으로 잊어야 할 사람. 
그러므로 마지막 인사였다.
소연은 잰걸음으로 룸을 나왔다. 밤새 수북이 쌓인 눈을 한쪽으로 치워놓은 호텔 정문 앞엔 택시가 줄지어 있었다. 
“어디로 모실까요?”
손님이 차에 올라타자 택시 기사가 목적지를 물었다. 
“도곡동이요.”
소연은 밝은 표정으로 답했다. 
그러나 그녀의 마음은 전혀 그렇지 못했다. 
지독히도 설렜던 만큼, 지독한 그리움으로 살 거란 걸 벌써 아는 것처럼.
***
서준이 잠에서 깨어난 건 소연이 엘스텔라 호텔을 완전히 빠져나갈 때쯤이었다. 
오랜만에 단잠을 취해서인지 몸도 개운하고 기분도 최고였다. 그런데 이 허전한 느낌은 뭔가. 썰렁하기까지 했다. 분명 잠들 때까지 옆구리가 따뜻했는데 지금은 그렇지 않았다. 서준은 옆자리를 바라봄과 동시에 몸을 벌떡 일으켰다. 
같이 잠들었으니 지금도 제 옆에 있어야 마땅할 사람이 없다. 잠깐 침대를 비웠나 싶어 그녀가 누웠던 자리를 더듬어 보았으나 미약한 온기조차 남아 있지 않았다. 
가운을 걸칠 새도 없었다. 잠결에 들은 어여쁜 목소리가 꿈이 아니었다는 걸 비로소 실감한 서준은 유려한 맨몸으로 침실을 뛰쳐나와 객실 전체를 샅샅이 뒤졌다. 하지만 룸 어디에도 보이지 않았다. 그녀를 찾을 수 없었다.
그녀의 흔적이라곤 침대 협탁 위에 얌전히 놓인 메모지 한 장이 전부였다. 
「언제 어디서든 행복하세요. 당신의 슬픔과 아픔은 제가 나눠 가져갈게요. 저도 행복한 사람이 되겠습니다. 태서준 씨…… 안녕.」
동글동글한 손글씨로 예쁘게 써 내려간 내용은 다시 만날 수 있는 그 어떤 실마리도 없이 아주 간단했다. 마치, 어젯밤 일들을 모조리 부인하듯이 말이다.
그녀에게 무엇을 더 바란다거나 어떻게 할 생각은 딱히 없었다. 
다만, 그녀와 같이 여유로운 시간을 보내고 싶었다. 
좋아하는 음식은 뭔지, 어떤 취미를 가졌는지, 휴일이나 시간이 날 땐 주로 무엇을 하는지, 어디 사는지, 가끔 연락은 해도 되는지. 함께 식사하고 그 소소한 것들을 이야기하며 그녀와 좀 더 친밀해지고 싶었다.
수줍어하는 그녀를 바라보며 첫사랑에 설레하는 순수한 남자가 되어보고도 싶었다.
내가 여자에게 흔들린 적이, 이토록 안달한 적이 있던가. 내가 시답지 않은 욕망 따위에 지배당한 적이 있느냔 말이다. 아니, 단 한 번도 없다. 
한때 제 곁에 두었던 연인에게조차 느껴 본 적 없는 이 감정의 정체를 뭐라고 명명할 순 없다. 하지만 인내심이 와르르 무너지는 순간에도 그 기분이 나쁘진 않았다.
그런데 이게 뭔가! 
반짝이는 눈빛으로 나를 마구 흔들더니. 천사 같은 미소로 사람 애간장을 다 녹이더니. 그래놓고 말도 없이 사라져? 쥐락펴락하는 네 농간에 내가 놀아난 거냐고!
난생처음 먹힌 것도 같고, 대차게 까여 버려진 것도 같은 서준의 기분은 말도 못 하게 불쾌했다.
“엄소연, 넌 대체……!”
앞머리를 시니컬하게 흩트린 서준은 손에 든 종이를 바스락 구겨버렸다.
그것을 휴지통에 처박는 서준의 표정은 더없이 차갑고 오만했다.
***
태서준과의 하룻밤.
그 일이 있은 지 한 달이 지났다. 
특별한 것 없는 평범한 날의 연속이지만 소연은 전에 없던 이상 증상에 종종 시달렸다. 
물론 몸이 바쁠 때야 그럴 겨를도 없겠으나 조금이나마 시간이 여유롭거나 혼자 있을 땐 어김없이 넋을 빼며 멍해졌다. 
어쩔 땐 우울증 비슷한 허한 기분이 자꾸 밀려오기도 했다. 가슴에 구멍이 생겨 그곳으로 시린 바람이 들락날락하는 것처럼.
그뿐만이 아니었다. 원인 모를 통증에 시름시름 앓느라 요즘은 밥도 잘 먹지 못했다. 
그럼에도 소연은 알지 못했다. 그 모든 증상이 지독한 그리움의 시작이며 생소한 영역에 발을 들인 후폭풍이자 엄청난 대가라는 걸.
그렇다고 이대로 시간을 허투루 보낼 엄소연이 아니었다. 은근 악바리 스타일인 그녀는 4학년을 앞둔 겨울 방학이지만 학우들과 졸업작품전에 출품할 단편영화를 준비하느라 학생으로서 알찬 시간을 보내고 있었다. 
그리고 오늘은 출품 영화 마무리 일정으로 포스터 촬영이 있었다.
졸업작품의 주인공이자 소연의 상대역인 조인하가 촬영장에 늦으면서 작업이 얼마쯤 지체되었다. 
그런데도 방송 연예계와 뭇 사람들에게 일찍이 주목받는 조인하가 그저 부러울 따름인 학우들은 그의 바쁜 스케줄을 이해하는 분위기였다. 
여차여차 저녁 무렵 포스터 촬영을 종료한 소연과 동기들은 쫑파티를 겸해 학교 근처의 삼겹살 전문 음식점으로 이동했다.
불판에 먹음직스러운 고기가 지글지글 노릇하게 익어가고, 스무 명 남짓 되는 사람들은 길게 붙인 테이블에서 소주잔과 맥주잔을 맞부딪치며 여행 이야기에 불을 붙였다. 
“우리 과 졸업 여행지가 롱아일랜드지?”
“왜, 내년 가을에 가는 건데 벌써 기대돼?” 
“당연하지. 높은 빌딩과 해변이 공존하는 꿈의 뉴욕을 이제야 가보게 됐는데.”
“아, 돈이 원수네! 성인인데도 부모님께 놀러 간다고 손 내미는 내가 부끄럽다.”
“그러니까 우리도 어서 성공해야지.” 
대학교가 다 그런 건 아니지만 소연이 속한 연기과는 매년 해외로 졸업여행을 가는 전통이 있었다. 그 이야기를 하던 중에 과 대표가 제 옆자리에 앉아 있는 인하와 소주잔을 마주 대며 물었다.
“아 참, 조인하는 졸업 여행 못 가지? 일이 바빠서.”
“글쎄. 시간이 되려나 모르겠네.”
말을 마친 인하가 크, 하며 쓴 소주를 목울대로 넘겼다. 인상을 써도 잘생긴 그는 배우 겸 모델답게 키마저 컸다. 
빈 잔을 테이블 위에 내려놓자 때마침 맞은편에서 고기를 굽던 여학생이 제일 잘 구워진 고기 한 점을 인하의 앞접시에 올려놓았다. 
젓가락으로 그것을 집어 입으로 가져간 인하는 안주를 챙겨주고 생글거리는 그 후배가 아닌 옆쪽으로 시선을 꽂았다. 하얗다 못해 요즘 들어 유난히 창백해 보이는 소연의 얼굴 말이다.
“재수 없는 새끼! 조금 유명해졌다고 벌써 잘난척이냐? 아무튼 안 간다는 거지?” 
“생각 중이긴 한데, 엄소연이 간다고 하면 나도 가려고.”
그 누구도 예상치 못한 돌발적인 얘기에 주변 사람들은 인하의 눈길을 따라 소연을 바라보았다. 
“뭐야, 촬영하면서 둘이 연기 호흡이 잘 맞더라니. 우리 모르게 사귄 거였어? 언제부터?” 
과 대표는 한술 더 떠 인하와 소연을 정말 사귀는 사이처럼 엮었다. 물론 인하의 농담을 맞장구쳐주는 것이었다.
“그런 말장난 재미없어요, 선배.”
평소 즐겨 먹기도 하고 꽤 좋아하는 삼겹살이지만 오늘따라 그 냄새가 역했다. 뒤집히는 속을 간신히 참고 있던 소연은 뜬금없는 소리를 한마디로 일축했다.
조인하와 과 대표는 군필자로서 소연보다 두 학번이 높았다. 그들과 적절한 선후배의 관계를 잘 유지하고 있는 소연은 말이 나온 김에 과 대표에게 정확히 말했다.
“전 졸업 여행은 참여 못 해요. 휴학할지도 모르고요.”
“휴학? 그건 왜?”
“개인적인 일이요.”
“그러니까, 그게 뭔데 제대로 말을 못 해? 학비 때문이야?”
“두루두루 일이 겹쳐서요.”
과 대표는 집요하게 계속 물었지만, 소연은 끝까지 제 사정을 말하지 않았다.
“…….”
역시 철벽녀답지…….
대화를 가만히 듣고 있던 인하가 얕게 코웃음 치며 소주잔을 입으로 가져가 탈탈 비워냈다.
학교 일에 전혀 관심 없는 조인하가 고작 시시한 단편영화에 출연하고자 중요한 스케줄을 뒤로 미룬 건 오로지 엄소연 때문이었다. 졸업 여행도 같은 이유였다.
“그럼, 나도 안 가야겠네.”
“이 새끼, 진짜 엄소연한테 관심 있나 보네?”
“관심 정도가 아니지.”
“뭐?”
과 대표가 두 사람을 번갈아 향하며 눈매를 크게 키우자 인하는 대뜸 본심을 드러냈다.
“엄소연. 나랑 단둘이 밥 한번 먹자. 데이트도 좋고.”
“……!”
소연은 술과 고기는 입도 안 댄 채 물만 마셨다. 한데, 뜻밖의 고백에 난처한 속이 더 심하게 울렁거렸다. 욱, 하며 쓴 물까지 넘어오려는 걸 억지로 삼킨 소연은 유연한 태도로 선을 그었다.
“인하 선배, 다들 진짜인 줄 알잖아요. 그리고 저 좋아하는 사람 있어요.”
“그럴 리가.”
검지로 미간을 긁적인 인하가 피식, 웃었다. 줄곧 지켜봐 왔지만 이제까지 그러한 낌새는 전혀 없었다. 더구나 남자라면 무조건 담을 쌓는 소연의 얘기를 곧이곧대로 믿을 순 없었다.
“저 먼저 가 보겠습니다. 몸이 으슬으슬한 게 감기 기운이 있어서요.”
백팩을 어깨에 멘 소연이 자리에서 일어나자 인하도 몸을 일으키며 벗어둔 겉옷을 손에 들었다.
“같이 가. 내가 데려다줄게.”
“아닙니다. 차 있어요.”
“내 차로 가.”
“무슨 말씀을. 선배님은 술 마셨잖아요. 음주운전은 안 되죠.”
딱 잘라 말한 소연은 뒤 한번 돌아보지 않고 그곳을 나갔다.
　
***
“잠깐 얘기 좀 해!”
소연은 자신의 차 앞에서 돌려 세워졌다. 무시당한 것 같은 기분이 썩 좋지 않은 인하가 공터 주차장까지 따라붙은 거였다.
“남자가 있다고? 거짓말까지 하는 이유가 뭐지?”
소연은 체념한 듯 인하를 반듯이 올려다보았다.
“진짠데요.”
“그래, 그렇다 치고. 그 남자와 헤어지면 나한테 기회는 줄 수 있어?”
“아니요.”
“왜지?”
“선배야말로 갑자기 왜 이러시는 거죠?”
갑자기가 아니었다.
봄 햇살을 닮은 미소가 따뜻해 보여도 엄소연은 견고한 틀에 감싸인 것처럼 가까이 다가갈 수 없는 여자였다. 그 때문에 입 한번 못 떼고 속앓이하는 학과 선후배가 수두룩했다. 
2년 전 복학 첫날, 엄소연의 신비스러운 모습에 눈이 멀어버린 인하 역시 그들과 다르지 않았다. 시기가 조금 늦어지긴 했으나 용기가 없어서는 아니었다. 오늘 같은 기회를 엿보았을 따름이었다.
그런데 좋아하는 남자가 있다고?
술기운 때문이기도 하지만 보기 좋게 까인 분풀이일 수도 있었다. 인하는 소연의 손목을 꽉 붙잡아 제게로 바짝 당겼다.
“뭐 하는 짓이에요?”
그의 악력을 당할 수 없는 소연이 눈살을 가늘게 찌푸렸다. 
“내 질문에 대답부터 해!”
손아귀에 실린 힘만큼 인하의 입에서 거친 말투가 튀어나왔다. 
“천만에요. 전 다른 남자 만날 생각 없어요.”
이미 그 남자와 끝났다는 소리로 들리는 건 뭘까. 그 직감에 손의 힘을 누그러뜨린 인하가 언성을 낮춰 물었다.
“헤어졌어?”
“지나친 관심 부담스럽습니다.”
“맞나보네. 헤어진 거.”
“제 상황이 어떻든 선배와 상관없는 일이에요.”
실수로 빌미를 주긴 했으나 소연은 굳이 번복하지 않았다. 이미 한 남자로 꽉 찬 마음이 그리하라고 시킨 거였다.
“연애하다 상처 좀 받았나 본데, 괜찮아질 때까지 내가 기다린다면?”
“하…….”
소연의 긴 한숨엔 여러 의미가 담겨 있었다. 
거절도 한두 번이지 상대방에게 긍정적인 대답을 못 하는 것도 곤욕이었다. 그런 데다가 가로등 두 개가 전부인 이 공터는 꽤나 으슥했다. 추운 겨울밤이라서 그런지 지나가는 사람마저 없었다. 
하지만 누군가가 이 실랑이를 지켜보고 있다면, 그로 인해 자칫하여 오해하는 상황이 생긴다면 저도 그렇지만 조인하는 더욱 곤란한 상황에 부닥칠 수도 있었다. 
“선배님은 기자를 달고 다니시잖아요. 그 사람들 눈에 띄면 어쩌시려고 이래요? 오늘 일은 없던 거로 할 테니 선배도 그만 해요.” 
“밀어내지만 말고 잘 생각해. 나만 한 남자도 드무니까!”
소연은 차분한 목소리로 이야기했고, 그리 취한 것 같지도 않은 인하는 아까 하던 말만 되풀이했다. 
“제가 아니라잖아요. 나중에 저를 어떻게 보시려고 이래요?”
“또 보려고 내가 이러는 거 아니야!”
“정 그러시면 술 깨시고 나중에 전화로 얘기해요.”
소연이 몸 방향을 틀어 운전석 문고리에 손을 대는 그 순간이었다.
“아!”
인하는 소연을 차체로 힘껏 밀어붙였다. 
“간단히 물러설 거였으면 이러지도 않았어!”
“싫다고 했잖아! 이거 놔! 놓으라고!”
“가만있어!”
그의 무례한 행동에 소스라친 소연이 소리치며 거칠게 저항했으나 그럴수록 인하는 소연의 양쪽 손목을 상당한 힘으로 조였다. 당장이라도 꺾어 부서뜨릴 것처럼. 
그때였다. 
퍽!
“헉!!!”
어디선가 날쌔게 날아온 발이 조인하의 뒤쪽 가랑이를 거침없이 걷어찼다.
“야이, 미친! 싫다잖아! 이 개자식아!”
　
*** 
<키하젤> 본사에 태서준이 나타났다. 
이 소식을 직원들이 들었다면 다들 놀랐겠지만, 모두가 퇴근한 늦은 시간이었다. 봉 실장과 임원 전용 엘리베이터에 그림자처럼 스며든 서준은 상층에 도착해 서슴없이 대표실 문을 열었다.
“어서 와, 태 대표.”
여태 눈 빠지게 기다렸다는 듯 태서준과 비슷한 또래로 보이는 남자가 엉덩이를 가볍게 놀려 소파 상석을 내어주었다.
“그냥 있지, 왜.”
“아무리 친구래도 회사에선 서열이라는 게 있지.”
“뭐, 굳이 그러겠다면.”
서준이 긴 다리를 접어 앉자 채 대표는 봉 실장과 마주 보는 자리에 앉았다. 
근래 자본시장을 쥐락펴락하며 급부상한 <키하젤>은 글로벌 M&A 전문기업으로서 태서준을 포함해 대표가 둘이었다. 
배우로서 성공을 장담할 수 없는 신인 시절, 미래의 안전장치라는 명목으로 친구 사업에 투자하며 동업으로 이어진 회사가 이젠 제법 큰 회사의 모양새를 갖추게 되었다. 
그리고 그 친구를 전면에 내세운 태서준은 중요 업무만을 결정하는 숨은 오너였다.
실질적인 총수가 따로 있는 걸 모를 수밖에 없는 사업가들은 채 대표를 <키하젤>의 유일한 수장으로 알고 있다.
“갑자기 입대라니?”
“그렇게 됐다.”
말 그대로였다. 학생 때는 의과대 공부로, 이후에는 배우로 활동하면서 일반인보다 다소 늦은 시기에 입대하게 되었다. 그 이유로 모든 일을 중단해야 하는 서준은 업무정리차 본사에 들른 거였다. 
결재서류에 사인한 서준이 입술 끝을 여유롭게 늘이며 말했다.
“나 없이도 잘 해주리라 믿습니다, 채 대표.”
“그게 믿는다고 될 것 같으면 내가 이렇게 불안에 떨겠습니까, 태 대표님?”
“엄살이 심하십니다. 제가 괜히 채 대표와 손을 잡았겠습니까. 제 안목이 틀리지 않았다는 걸 이 기회에 증명해 보십시오.”
친구에서 사업파트너 관계로 분위기를 전환한 두 남자는 말투부터 달라졌다. 일 앞에서만큼은 진중해질 수밖에 없는 CEO로서의 습성이 반영된 것이었다.
기업의 성장한계 타진과 투자비용 절감. 인수와 매각을 통한 차익획득. 그것들을 조율하는 탁월한 감과 능력은 채 대표가 본 중 태서준이 가히 으뜸이었다. 
아직 새파랗게 젊지만, 뛰어난 순발력과 명석한 두뇌가 우선인 사업에서 나이야말로 그저 숫자에 불과하다는 걸 몸소 입증하는 친구이기도 했다. 
그런 태서준이 하루아침에 회사 일에서 손을 뗀다니 채 대표는 엄청난 부담과 무게감을 느끼지 않을 수 없었다. 
“자신 없지만 돌아오실 때까지 버텨보긴 하겠습니다.”
“해보기도 전에 너무 낙담하시면 아예 안 돌아오는 수가 있습니다.”
“그렇게 말씀하시니 의욕이 불끈 솟습니다. 진짜 잘해 보겠습니다, 태 대표님.”
“좋습니다. 이제야 채 대표답습니다.”
일 이야기를 마무리하고 대표실 문 앞에 선 서준과 악수한 채 대표가 친구로서 물었다.
“그럼, 연락은 아예 안 되는 거야?”
“알면서 그러네.”
봉 실장을 잠깐 일별한 서준이 장난스럽게 코끝을 찡긋했다. 정 연락할 일이 생기면 봉 실장을 통하면 된다는 뜻이었다. 
그렇게 회사 일을 일단락짓고 본사를 나온 태서준과 봉 실장이 차에 오르자 운전석을 지키고 있던 박성호가 뒷좌석을 돌아보며 물었다.
“논현동으로 모실까요?”
“부모님은 봬야겠지?”
서준은 한동안 태석호와 차여진을 대면하지 않았다. 
원체 태서준이 은둔형인 탓도 있지만, 부모님은 막내아들을 보기만 하면 결혼하라고 압박만 하니, 결혼에 딱히 관심 없는 서준이 그런 자리를 즐겨할 리 없었다. 
그러나 제게 주어진 시간은 오늘뿐이고, 자식으로서 최소한의 도리는 지켜야 하는 건 그도 잘 알았다.
“그럼 가회동으로 모시겠습니다.”
“그래.”
명령이 떨어지자 고급세단은 서준의 본가를 향해 곧장 달리기 시작했다.
20대의 끝자락. 
의사로서의 실패, 사업가와 배우로서의 성공. 그 와중에 사적인 삶도 놓치지 않았건만, 바로 그 개인적인 부분이 자신을 가장 많이 지치게 한 요인이었다. 
오르막과 내리막, 평평한 길과 굴곡진 길을 가리지 않고 지금까지 종횡무진 달려왔으니 숨이 찰 만도 했다. 서준은 잠시 숨고르기를 할 겸 삶의 변곡점으로 입대를 선택한 거였다. 그리고 오늘로써 떠날 준비를 완벽히 끝마쳤다. 
그런데 이 찜찜한 기분은 뭘까. 
아주 중요한 무언가를 빼먹은 듯한데 그게 무언지는. 
골몰하던 깊고 짙은 눈매가 설핏 가늘어진 건 차가 가회동 인근 교차로를 가로지를 무렵이었다. 서준은 피식, 하며 허탈한 실소를 터뜨렸다.
갖고 싶었지만 내 것일 수 없었다. 
그러나 난 아직도 그녀를 원하고 있다. 
하지만 그깟 감정이야 일시적 욕망이고 어차피 시간에 희석될 터.
여전히 무엇인지 모를 제 마음을 별거 아닌 것처럼 가슴 깊숙이 찔러넣은 서준은 고요히 가라앉은 시선을 차창 밖으로 던질 뿐이었다.
***
집 안으로 들이치는 아침 햇살이 눈부셨다.
청포도가 담긴 접시를 거실 테이블에 내려놓고 소파에 앉은 소연은 방금 인하와 주고받은 문자를 다시 들여다보았다.
[어제는 술이 과했나 봐. 내가 실수했어. 미안해.]
[선배 사과, 받을게요.]
[엄소연 수호천사라도 되나? 나 걷어찬 그 친구 말이야. 여자인데도 힘이 장사더라.]
[아, 그 일은 제가 죄송해요. 아픈 데는 괜찮나요?]
[뭐, 그냥 견딜 만은 해. 신경 쓰지 마. 내가 맞을 짓을 한 거니까.]
[나중에 웃는 낯으로 봐요, 선배님.]
[나를 다시 안 볼 생각이면 어쩌나 걱정했는데, 고마워.]
어제 그가 한 행동은 결코 가벼운 일이 아니었다. 
사실 그 때문에 조인하와 절교할 생각도 진지하게 했었다. 그러나 소연이 그의 사과를 끝내 외면하지 못한 건 앞으로도 좁디좁은 연예계 바닥에서 자주 부딪힐 사람이기에 그 현실을 고려해서였다. 
거기에 한 가지 더 이유를 보태자면 한동안 걷는 게 불편할 정도로 조인하를 매우 고통스럽게 만든 미안함이랄까. 
그렇다고 인하의 사과를 쉽게 받아들인 건 아니었다. 아침 일찍 눈이 떠진 소연은 곧장 욕실로 가는 중에 그의 문자를 확인했다. 그로부터 두어 시간 뒤에 늦은 답장을 했으니 그사이를 얼마나 많은 고민으로 채웠겠나.
그나저나 분노의 발차기로 조인하를 생식불능 골로 보낼 뻔한 장본인은 아직도 팔자 좋게 취침 중이다. 남의 집 안방을 떡하니 차지하고서 말이다. 
누구 말마따나 여도순은 소연의 오랜 친구로 수호천사 못지않았다. 
여고 시절 소연이 처음 배우의 꿈을 내비쳤을 때 도순은 마침 하고 싶은 것도 없었는데 잘됐다며 엄소연의 매니저는 누가 뭐래도 제가 하겠노라고 선언했다. 손가락까지 걸고서 말이다. 
그 약속을 지금까지 지키고 있는 여도순은 초중고는 물론이고 학과는 달라도 대학마저 같은 소연의 둘도 없는 단짝 친구다.
어제 조인하를 향해 거칠게 씩씩대던 친구의 모습이 다시금 생각난 소연은 포도알을 연거푸 입에 넣으면서도 쿡, 하고 터져 나오는 웃음을 참지 못했다. 
　
포도 한 송이를 다 먹어갈 때쯤이었다. 
안방 욕실을 쓴 도순은 아무것도 걸치지 않은 뽀얀 몸 그대로 방에서 나왔다. 외향적인 성격만큼이나 시원스러운 그녀의 몸은 길쭉길쭉 날씬했다. 모델처럼 키도 컸다. 
“어우, 야! 수건이라도 두르고 나왔어야지!”
아무리 여자끼리고 몸매에 자신 있어서라고 하지만, 그렇다고 막 벗고 돌아다니는 건 지나친 안구 테러였다. 
소연이 기겁하며 말하는데도 도순은 뭐가 그렇게나 재밌는지 저 혼자 낄낄 웃었다. 
“우리만 있는데 뭐가 어때서. 날씨가 좋아서 일광욕 좀 하려는데.”
“좀 입자. 안 본 눈 사고 싶다니까.”
“알았어, 알았어. 입으면 되잖아.”
도로 방으로 들어간 도순이 옷을 챙겨입는 동안 소연은 먹던 포도를 다 해치우고 또 한 송이를 꺼내와 맛있게 먹고 있었다.
“웬 포도?”
안방을 나온 도순이 소파에 풀썩 앉으며 거슴츠레한 눈초리로 물었다. 
“새콤달콤한 게 엄청 맛있어. 입맛이 확 돌아.”
“그래서 하는 얘기잖아.”
엄소연은 어려서부터 신 과일을 유난히 질색했다. 
그뿐만 아니라 떡보다 빵을, 채소보다 고기에 환장하는 친구의 편향적 식성을 죄 꿰고 있는 도순이 전엔 거들떠보지도 않던 포도를 게 눈 감추듯 흡입하는 소연의 모습을 정상으로 볼 리 없었다.
“그게 문제인 것 같으니까 그러지.”
“사, 사람 식성이야 바뀔 수도 있는 거지.”
“소연이, 너…….”
“내가 뭐?”
도순이 말끝을 흐리자 포도알을 얼른 씹어 삼킨 소연은 성마름을 드러냈다. 숨기는 게 있으면 가만히나 있을 것이지 더 수상쩍게 말이다.
“너, 혹시…….”
“혹시 뭐?”
“안 그런 애가 성질도 예민해지고. 너, 내가 모르는 심각한 일 생겼어?”
“아, 아니!”
“뭐가 아니야. 너답지 않게 툭하면 신경 바짝 세우고 먹는 것도 신통치 않더니만, 이젠 안 먹던 것까지. 아무튼 너 되게 이상하단 말이야.”
의심스러운 눈초리를 좀체 거두지 않는 도순 때문에 소연의 커다란 눈망울이 잘게 흔들렸다.
지난달 월경을 건너뛴 게 아직도 감감무소식이라 병원을 다녀왔다. 그게 지난주인데 그 며칠 새 소연의 얼굴은 반쪽이 다 되었다. 
어제 학교 근처에 있던 도순이 삼겹살집에 들른 것도 부쩍 수척해진 소연이 걱정돼서였는데, 간발의 차로 길이 엇갈려 소연이 자주 이용하는 공터로 무작정 달려간 거였다.
하여튼, 위험한 상황에서 저를 구해준 것도 그렇고 늘 고마운 친구인데 뭔들 털어놓고 싶지 않을까. 하지만 소연은 그럴 수 없는 사정이 있었다. 
“아휴, 별게 다 이상하다. 하, 한동안 몸살감기 앓아서 그러지.”
“포도는?”
“가, 감기에 비, 비타민만 한 것도 없잖아.”
“과한 웃음. 말은 왜 더듬는데?”
집요하게 캐묻는 도순 때문에 소연은 당황했다. 그래서 일단 아닌 척하느라 웃었고 나오는 말은 두서없이 어수선했다. 명백히 혀도 절었다. 이 대화를 계속했다간 저만 피 볼 게 뻔했다. 
“포도 먹다 혀 씹었다, 왜!”
짜증스러운 말투로 대답하며 소파에서 벌떡 일어난 소연은 접시를 들고 도망치듯 주방으로 뽀르르 이동했다.
그리고 얼마 후였다. 소연은 도로 거실로 나와 소파에 반쯤 누워 있는 도순 옆으로 찰싹 엉겨붙으며 물었다. 
“도순아. 너희 팬클럽 회원 중에 태서준 집 주소나 전화번호 아는 사람 있을까?”
“글쎄다. 그건 왜.”
“우리 과 후배인데 취미로 태서준 인물화를 그렸나 봐.”
“아, 선물? 소속사로 보내라고 해. 우리도 그렇게 하거든. 왜, 직접 주고 싶대?”
“…….”
대충 그럴싸하게 꾸며 말하긴 했지만, 어찌나 심장이 벌렁대는지. 고개를 끄덕인 소연은 괜스레 천장을 응시했다.
“잠깐만 있어 봐. 단톡방에 들어가 볼게. 난 모르지만, 다른 회원이 알 수도 있……!”
핸드폰 액정을 뒤적거리던 도순이 하던 말을 뚝 끊으며 늘어진 몸을 튕기듯 바로 세웠다. 그리곤 충격받은 얼굴로 눈물을 글썽거렸다. 깨알 같은 글씨가 정신없이 업데이트되는 핸드폰 화면만 쳐다보면서.
“뭐야, 왜 갑자기 울어?”
“그게…….”
느낌이 왠지 싸한 소연은 도순이 들고 있는 핸드폰을 빼앗아 액정에 시선을 꽂았다. 팬클럽 단톡방 창에는 광분에 찬 글들이 줄줄이 올라오고 있었다. 지구의 종말이라도 닥친 것처럼 말이다.
“……!”
그것을 빠르게 읽어 내려가는 소연의 동공은 큰 지진을 만난 듯 크게 진동했다. 소리소문없이 오늘 입대한 태서준이 앞으로 3년 동안 군의장교 신분으로 살 거라는 내용이 눈에 박혀 들자마자였다. 
“우리 오빠 왜 입대했대? 그게 조용히 갈 일이냐고! 흑흑…….”
입술을 삐죽거리며 말하던 도순이 펑펑 울었다.
“…….”
표정이 굳어지고 핏기마저 사라진 소연의 얼굴이 멍했다. 심장이 쿵 내려앉고 머릿속도 백지가 된 그녀가 할 수 있는 거라곤 안 움직이는 발을 억지로 옮겨 욕실로 들어가는 것뿐이었다.
딸깍.
닫아 잠근 욕실 문에 기대선 뻣뻣한 몸이 스르르 무너져 내렸다. 차가운 타일 바닥 위에서 몸을 작게 말아 웅크린 소연의 눈에서 굵은 눈물방울이 주르륵 굴러떨어졌다.
도순처럼 소리 내어 울 수조차 없는 소연은 숨죽이며 옷소매로 눈물을 닦았다. 하지만 툭 터져버린 슬픔은 양쪽 팔을 흠뻑 적시고도 멈출 수 없었다.
이제 그는 없다. 모든 걸 나 혼자 끌어안아야 한다. 하지만 난……. 난 아직도 모른다. 무엇부터 어떻게 해야 할지……. 
꼭 한 번은 태서준을 만나고 싶었다. 아니, 그래야만 했다. 그러나 용기가 없어 차일피일 미룬 결말은 이거였다. 
끝내 그를 조용히 잊어야 하는 것. 
그것뿐이었다.
일말의 희망조차 단절된 소연은 아무것도 할 수 없었다. 숨이 잘 쉬어지지 않는다. 돌처럼 굳은 몸은 다시 일어설 수조차 없다.
칼날 같은 소식에 가슴과 두 다리가 베인 것처럼. 
아무것도 할 수 없었다.
　
***
3년 후.
새해 첫날의 달빛을 등지고 돌무더기 언덕 가장 높은 곳에 우뚝 선 남자는 어둡고 황량하기 그지없는 이국땅을 고즈넉한 시선으로 내려다보았다.
누군가와 살을 맞댄 순간조차 혼자였다. 
진짜 얼굴을 보이기보다 가면 쓰는 것에 익숙했다. 
간절히 바라는 것도 없었기에 무엇을 해도 건조하고 부질없게만 느껴졌다. 
그 시시한 시간과 썩 좋은 것도 없는 세상에 미련 따윈 없다는 듯 한국을 떠나왔다.
일반 병사, 군의관이라는 선택 앞에 망설임은 없었다. 외골수들이 득실대는 환경이 싫어 병원을 떠났을 뿐 의술을 베푸는 일이 좋은 건 여전했으니까. 그리고 전역할 날이 목전으로 다가온 것이 못내 섭섭한 걸 보면 군 생활이 체질인 듯도. 
리야드 중앙 본부 군의관으로 2년, 그곳에서 두 시간 범위 안에 드는 외곽 부대로 파견돼 의무부 총지휘를 맡은 지도 1년. 벌써 3년이란 시간을 훌쩍 넘기고 이제 내일이면 고국으로 돌아가는 길에 오른다. 
바람이 불었다.
피부에 달라붙어 서걱거리는 모래바람에도 아랑곳없는 남자의 얼굴은 전과 다름없이 기막히게 정교했다. 언덕 아래로 옮기는 느린 걸음마저 여전했으나 긴 다리 때문인지 속도가 매우 빨랐다.
철조망 담벼락을 지나 붉은 벽돌로 이루어진 건물 안으로 들어설 때였다. 
“태 대위님!”
뒤쪽에서 헐레벌떡 뛰어온 병사가 상관을 다급히 불렀다.
“…….”
걸음을 멈춘 그가 돌아섰다.
서준이 말없이 짙은 눈썹을 치켜올리자 병사는 빠짐없이 보고하기 시작했다.
“셀아르로 출동했던 특전사 팀이 30분 전, 23시에 돌아왔습니다.”
셀아르는 이슬람 무장단체 타마욘이 칩거한 그들만의 숨은 아지트로서 사우디아라비아 북동쪽 페르시아만에 인접한 사막 도시였다.
사우디 정부와 타마욘 무장단체의 2자 협상은 내일부터 사흘간 진행된다. 제3국의 간섭을 일절 허용치 않겠다는 그들의 독단적인 결정엔 민간인을 포함한 외국인의 안전은 쏙 빠져 있었다.
따라서 그들의 협상이 평화적으로 타결되더라도 효용 가치가 없는 인질들은 별개의 문제로 치부될 터. 최악의 경우 쥐도 새도 모르게 제거될 수도 있었다. 
그 극한 상황 앞에 선택의 여지는 물론 작전시간마저 촉박한 미국군과 한국군은 어떠한 장애물도 불허했다. 
하여, 금일 18시 그곳으로 잠입해 비밀작전을 감행한 한미연합 특전사는 타마욘이 억류시킨 인질을 구출해 맡은 바 임무를 끝마치고 이제 막 각국의 부대로 복귀한 터였다.
그 반가운 보고와 함께 서준이 접한 건 구출된 어느 젊은 민간인의 치료 거부였다. 
“우린 목숨을 걸고 살려왔는데, 정작 그 새끼는 죽겠다는 건가.”
“치료받지 않겠다는 의사 이외엔 전혀 말을 안 하는 것이 그리 작심한듯합니다만, 심장 옆으로 관통한 총상을 오래 방치한 탓인지 상태가 심각합니다. 대위님께서 한번 가보셔야 할 것 같습니다.”
“뭐 하는 새낀데.”
“이름은 한승율. 재력가 집안의 자제로 뉴욕에서 엘리트 코스를 밟다가 사업차 중동지역에 발을 디딤과 동시에 납치되었답니다.” 
“그래?”
명령과 복종이 제 살처럼 익숙해진 태서준은 군복 옷차림에 베레모를 쓴 모습마저 완벽했다. 
“지금 가지.”
따라오라는 듯 병사를 스친 날카로운 눈빛 역시 군인의 각이 살아 숨 쉬었다.
***
병실에 누군가가 들어오는 기척을 느꼈음에도 침상 위의 남자는 앉은 자세 그대로 입술을 딱 붙인 채 아래로 향한 눈을 들지 않았다. 
타마욘 소굴에서 죽을 날만 기다렸던 것처럼 구출되고도 그 마음이 바뀌지 않아서였다. 
“…….”
“…….”
나무 재질 의자에 한쪽 군홧발을 올린 서준 역시 아무 말도 하지 않았다. 유려한 몸을 조금 굽혀 나직한 시선을 침상 쪽으로 던질 뿐이었다.
외국에서 혼자 생활하며 나름 괜찮은 사업가로 성장한 건 생부의 외면에 독기를 품어서였고, 테러 일당이 보란 듯이 인질에게 총부리를 겨눈 건 천문학적인 거액을 교환조건으로 내건 타마욘 우두머리의 요구를 그 아비란 작자가 일언지하에 거절해서였다.
해서 생긴 가슴 부위의 총상이었다.
태어나자마자 외국으로. 납치당해선 외면으로. 이렇게 친부에게 두 번 버려졌으니 총알에 심장이 뜯긴 것보다 마음이 더 온전치 못한 거야 당연할 터. 그 심적 괴로움에 자신의 존재마저 부인하고 싶을 거다.
대외적으로 알려진 <리안그룹> 한 회장의 아들은 하나였다. 그러므로 이 남자는 숨겨진 서자가 분명했다. 
이는 본관에서 의무 병동으로 건너올 때 마중 나온 의무병에게서 서준이 들은 얘기였다.
들은 바 대로라 서준은 서두르지 않았다. 담담한 태도로 현실을 바로 일러 줄 뿐이었다.
“우리 특전사 팀이 그 위험한 곳에 들어가 구출해낸 인원이 그쪽까지 세 명인데, 그들 중 죽음을 바라는 한 사람 때문에 목숨 건 보람이 반 토막 났으니 그 책임을 누구에게 물어야 할까.”
“…….”
“그 곤두박질친 사기로 우리 군이 또 이 같은 일을 하고 싶을까?”
입 아프도록 말해 줬는데도 이놈은 당최 들어먹질 않는다. 상처가 곪아 지독하게 아픈 거야 당연할 테고, 곧 죽어도 이상하지 않을 주제에.
허리춤에서 꺼내든 그 묵직한 것을 손가락으로 빙글 돌린 서준이 차갑게 조소했다. 그러자 아무 반응도 없던 남자가 고개를 들고 서준의 얼굴을 빤히 올려다보았다. 
그가 눈을 크게 뜬 건 유명인이 눈앞에 있어 놀란 것보다 군의관이라는 작자가 이래도 되냐는, 지금 그 총으로 나를 쏠 거냐는 물음이고 항의였다. 그러나 그의 입술은 더 꽉 다물렸다.
이미 가슴 밑에 난 구멍 때문이라도 총이 어떤 건지 잘 알 텐데, 더 해줘야 정신이 번쩍 나려나.
서준이 엄지손가락을 움직여 딸깍, 하는 소리를 냈다. 권총의 슬라이드가 당겨져 해머가 뒤로 밀리는 쇳소리에 긴장감이 꽉 차오른 그의 목울대가 흠칫 떨렸다. 
“다, 당신, 뭐야!”
그가 끝내 말문을 열었다. 
“타락한 의사 정도라고 해 두지.” 
탄알이 약실에 장전됐으니 이제는 방아쇠를 조금만 건드려도 총은 발사될 터. 그는 각오한 듯 두 눈을 질끈 감았다. 그리고 그 순간 서준은 방아쇠를 당겼다.
철컥.
“!”
그러나 끔찍한 일은 벌어지지 않았고, 침상 위의 남자는 경악한 얼굴로 속눈썹을 파들파들 떨고 있었다.
“소원대로 고통 없이 보내주려고 했는데. 미안.”
다시 슬라이드를 당긴 서준은 이번엔 정말이라는 듯 긴 손가락을 방아쇠에 걸었다. 
이 한 발에 목숨이 달려 있었다. 이미 한 번의 끔찍한 기분을 맛본 그는 돌연 마음을 바꾸었다.
“자, 잠깐만…….”
사는 것을 택한 남자는 좀 더 명확하게 말했다.
“살려…… 주십시오.”
“뭐라는 건지 잘. 다시.”
“살고 싶습니다!”
그가 연거푸 대답하자 야트막하게 미소 지은 서준이 총을 거둬들였다.
“그쪽이 일찍 가서 좋아할 사람은 따로 있지 싶은데, 복수하십시오. 살아서 더 잘사는 걸 보여 줘도 좋겠고. 그 사람들을 갈아 마셔도 좋고. 악착같이 살아서 할 거 다 하고 원 없이 천천히 죽어도 나쁠 건 없을 겁니다.”
서준이 말하는 동안 남자는 어금니를 짓씹으며 눈물을 뚝뚝 흘렸다. 
“윽…….”
총 한 자루가. 아니, 제 앞에 있는 군의장교가 일깨워주어서였다. 죽음으로 원망하는 것보다 온몸이 깨부숴지더라도 절망을 안겨준 장본인과 맞서는 게 훨씬 더 후련한 일이라는 걸 말이다.
“박 중위.”
“네. 대위님!”
부름을 받은 군의관이 서준에게 다가서며 대답했다. 
“이제 얌전히 있을 것 같으니 치료해드려. 또 거부하면 내게 곧장 알리고. 그땐 실탄을 꼭 장전해 오지. 그럼, 수고!”
픽, 웃으며 애초에 빈 총이라는 것을 알린 서준은 들어올 때처럼 견고한 표정으로 그곳을 나섰다. 
　
***
의무 병동에서 나온 서준이 본관 쪽으로 걸어가고 있을 때였다.
쾅! 
엄청난 폭발음이 고막을 찢었다. 
“컥!”
“!”
갑작스러운 폭격으로 앞서가던 의무병이 흙바닥으로 곤두박질치듯 맥없이 쓰러졌다. 서준의 군복이 검붉게 물든 건 순식간이었다. 난데없이 날아든 포탄 파편에 맞은 그 병사의 피였다.
애애애애앵…….
공습경보를 알리는 사이렌이 울리기 시작했다.
쾅! 콰쾅!
그 순간 전투기에서 또다시 떨어진 포탄이 부대에서 제일 큰 본관 건물을 참혹하게 부서뜨리고 그 주위를 순식간에 불바다로 만들었다. 
의무 병동으로 오지 않았거나 조금 빨리 집무실로 돌아갔다면 태서준은 본관 안에서 즉사했을 상황이었다. 이생과 저승의 간격이 이토록 얄팍했다.
맥을 짚을 필요도 없이 숨을 거둔 의무병을 한 번 더 살핀 서준은 숙소 건물에서 신속히 빠져나온 군인들과 이 급박한 위기를 일사불란하게 대처해 나가기 시작했다.
한국군 주둔지인 이곳은 돌무더기 산으로 둘러싸여 최적의 요새라 할만했다. 따라서 고작 두 대의 전투기로 이곳을 초토화하기엔 역부족이었다. 
오늘 낮, 인질을 구출해 온 셀아르에서 날아온 보복성 기습공격이 확실했다. 그런데 중요한 협상을 바로 코앞에 둔, 내일이면 평화를 논할 그들이 왜 전에 없던 미친 도발을 해오는가. 이는 그 누구도 예상치 못한 일이었다.
여전히 포탄이 떨어지고 있지만 흐트러진 호흡을 가다듬은 서준은 작전실이 있는 지하 벙커로 재빠르게 걸었다. 깨진 벽돌과 온갖 파편 위를 성큼성큼 밟으며. 
그러나 또다시 날아든 포탄이 그의 앞길을 막았다.
쿠아앙!
그 순간 몸이 튕긴 서준은 상당한 충격으로 걷던 길 위에 자신이 쓰러져 있다는 걸 뒤늦게 인지했다. 
다시 일어서야 하는데 몸이 말을 듣지 않는다. 땅바닥에 세게 부딪힌 머리와 몸에서 번진 피가 흙을 흥건히 적시는 동시에 서준은 정신마저 멍해졌다. 
하지만 어두운 밤하늘에 떠 있는 수많은 별빛이 그 눈 속 깊이 쏟아져 내리자 서준은 무너져가는 의식을 잠시 늦출 수 있었다.
땅은 지옥인데 하늘은 저리 반짝거려도 되는 걸까. 생에 마지막일 수도 있는 이 순간에 깨끗한 눈동자여서 더 예뻐 보였던 그녀가 생각나는 건 정말 웃긴 일이었다.
그녀와 하루뿐이었던 그 겨울밤이 새삼 그립다면 내가 정말 미친 거겠지? 
생각은 거기에서 더 나아가지 않았다. 삐, 하는 이명이 들리며 머릿속은 그녀의 얼굴만 뱅글뱅글 맴돌았다. 
“큭…….”
서준은 피식피식 웃지 않을 수 없었다. 
점점 흐릿해져 가는 시야에 겹쳐 보이는 건 밤하늘에 보석 가루처럼 뿌려진 은하수와 땅에서 활활 타오르는 불길이었다. 
이젠 아무 소리도 들리지 않는다. 서준은 천천히 눈을 감았다.
더는 어떠한 표정도 지어지지 않는 잔인하고도 아름다운 밤이었다. 
　
***
그런 것이 있다. 
예전에도 어려웠지만, 지금은 더더욱 어려운 것. 모르면 모를까 알아서 더 못하는 그것. 사고의 여파가 너무 커 도무지 엄두조차 내기 힘든 그것이 바로 스포트라이트가 집중되는 카메라 앞에 서는 거였다. 
그런데, 그 두려운 걸 기어코 해냈으니 어찌 안 기쁠 수가 있을까. 
조금 긴장하긴 했으나 카메라와 당당히 맞선 커다란 눈동자가 오늘따라 더욱 반짝거리는 건 그래서였다. 
“아주 좋아! 소연 씨는 그 자세로 조금 더 있어 봅시다!”
화면에 잡힌 소연의 모습은 여신이 따로 없을 만큼 아름다웠다. 그 때문에 감탄사를 연발하는 촬영감독의 표정이 흥분이 가득했다. 
“자, 줌 샷 들어갑니다!”
감독의 말이 떨어지자 번쩍하며 수십 개의 조명이 일제히 켜졌다. 그리고 그 환한 빛은 신비스러운 뒤태로 고스란히 고였다. 
엄소연의 키는 하이힐 높이를 더하면 175였다. 비록 런웨이를 걷는 모델처럼 크진 않지만, 전신의 환상적인 비율과 탄력적인 굴곡은 그에 못지않았다. 
작은 얼굴에 담긴 오목조목한 이목구비 또한 장인이 심혈을 기울여 빚은 도자기 인형 같았다.
얼마 전 갑작스러운 사고에서 얼굴을 다치지 않은 게 천운이었다. 
지난해 중순, 6개월 전의 일었다.
그때 발생한 끔찍한 사고의 흔적은 8센티 정도의 긴 흉터로 소연의 뒤통수에 고스란히 남겨져 있었다.
치열한 경쟁률을 뚫고 <신의 유혹>이라는 영화에서 조연역을 어렵사리 따낸 소연은 그 영화를 촬영하는 첫날 세트장 일부가 무너져내려 머리를 심하게 다쳤다. 철골 구조물이 천장에서 떨어지며 연기에 몰입하는 소연을 덮친 거였다. 
하지만 소연이 더 뼈아파 했던 건 이 바닥의 냉혹한 섭리였다. 자신의 배역이 다른 이에게 넘어갔다. 심지어 카메라 울렁증까지 생겨버린 소연은 수개월 동안 고전을 면치 못했다.
그러나 오늘은 그 공백기를 깨고 활동을 재개하는 만큼 소연의 짐짓 앙다문 입술은 퍽 야무졌다. 비록 CF지만, 이번 기회는 반드시 붙잡아야 하는 벼랑 끝 집념이 만든 일이니 정말 잘 해내고 싶었다.
“서브 모델이 꽤 예쁜데? 신인 연기자인가?”
“쟤는 엄소연이라고, 정화 언니가 작년에 주연한 영화에서 조연으로 발탁됐었어. 그런데 사고가 있었지, 뭐야.”
“사고?”
촬영장 구석에서 잡담을 나누는 두 여자는 지금 촬영 중인 CF의 메인 모델이자 현재 최정상 여배우라 일컬어지는 유정화의 매니저와 코디였다.
“그래, 그 사고로 혼자만 다친 데다가 조연역은 바로 새 배우로 교체됐어. 연기력이랑 학벌은 충분한데 운도 참 안 따라 주는 애지. 아마 그 일 이후로 이 CF가 첫 촬영일 거야.”
“학벌?”
“어. S대 출신이거든. 거긴 연기과라도 공부 잘해야 가는 곳이잖아.”
신입이라 연예계에서 돌고 도는 소문을 알 리 없는 코디가 눈을 씀벅거리며 궁금함을 계속 내비치자 매니저로 이 바닥에서 잔뼈가 굵은 성진아는 유정화가 시킨 일도 까맣게 잊은 채 아는 사실을 낱낱이 이야기했다. 
“얼마 전까지 캐나다에 있었다는데, 다시 돌아와서도 하는 일마다 신통치 않았나 봐. 그나마 이번에 계약한 소속사가 그 유명한 CN이라고 하니 그나마 다행이랄까.”
“하여튼, 심히 부럽다. 나이가 스물여섯이면 아직 늦은 것도 아니고. 학교가 거기면, 예쁜 외모에 좋은 머리는 타고난 거잖아.”
“좀 그렇긴 하지?”
지이잉…….
시간 가는 줄도 모르고 한참 잡담을 이어가던 성진아는 전화를 받자마자 얼굴이 종이처럼 구겨졌다. 평소보다 더 예민하게 구는 유정화의 꾸중에 주눅 든 거였다.
언제 입방아를 찧었냐는 듯 두 여자는 부랴부랴 대기실로 달려가는 그 순간 감독의 외침이 촬영장 실내를 크게 울렸다. 
“컷!”
오랜만의 촬영을 무사히 마친 소연은 후들거리는 다리를 겨우 옮겨 카메라 뒤로 이동했다.
“잘했어!”
단발머리를 휘날리며 쌩 달려온 도순이 고생했다며 소연의 등을 토닥거렸다.
“나 괜찮았지?”
“걱정 마셔. 너무 예뻤으니까. 거봐, 하면 되잖아!”
“하…….”
안도의 한숨과 만난 소연의 입술엔 흐릿하게나마 미소가 지어졌다.
그런데 가만 보니 시선부터 어쩔 줄 몰라 하는 도순의 태도가 왠지 심상치 않다. 소연은 그 연유를 물었다.
“너 왜 그래? 눈꼬리가 밑으로 처진 게 딱 울게 생겼잖아.”
“나중에 말해줄게. 지금은 너부터 챙겨야지.” 
“빨리 말해. 무슨 일인데?”
“그게 글쎄…… 방금 기사 뜬 걸 봤는데…… ” 
소연이 다그치자 도순은 떠듬떠듬 말을 이었다.
“우리 서준이 오빠가…… 전역할 날도 며칠 안 남았는데, 파병부대에서 큰 폭격이 있었…….”
먹구름 잔뜩 낀 얼굴에서 나오는 얘기가 결코 희소식일 리는 없겠지만, 그의 일임을 직감한 소연은 도순을 다그칠 수밖에 없었다.
“그, 그래서.”
“죽었대! 으헝헝…….”
“……!”
그, 그럴 리가 없다! 
하늘이. 아니, 세상의 모든 신이, 내게 정말 이럴 순 없다!
모든 사고가 일순 멈춰버린 소연은 의자에 털썩, 주저앉고 말았다.
***
함박눈이 내리던 그 밤, 아름다운 남자에게 마음의 문을 열었다. 신의 선물이거나 재앙일 수도 있는 그 판도라의 문을 말이다. 
그 후 갑자기 찾아온 시련. 
그 안에서 발견한 희망은 진귀한 보석보다 더 소중한 것이라 혼자만의 것이 아님을 잘 알면서도 가슴 깊이 품어버렸다. 
그러나 가진 것을 지키려면 그만한 책임과 희생이 뒤따르는 법. 그것마저 기꺼이 껴안은 탓인지 꾸준히 저를 찾는 온갖 불운과 팍팍한 현실에 참 많이도 시달려야 했다.
그 무거운 시간을 인내로 삼키는 동안에도 기다렸다. 태서준이 어서 돌아오길. 어디서라도 빛날 그를 먼빛으로나마 볼 수 있는 그 날이 하루빨리 다가오기를. 
비록 하룻밤이지만, 이미 그는 첫사랑보다 더 큰 의미가 되어버렸으니까.
엄소연이 4학년 봄학기를 포기하고 밴쿠버로 날아간 건 혼자선 도저히 감당하기 힘든 일에 직면했기 때문이었다. 
그렇게 부모님과 캐나다에서 1년을 보낸 소연은 그 이듬해 한국으로 돌아와 학업을 마무리 짓고 미미한 역할이라도 감사히 여기며 연예 활동을 재개했다. 
엄소연에게 크고 작은 악재가 끊이지 않은 건 그때부터였다.
구두로 이야기가 다 되어 계약서에 사인만 하면 되는 작품이 돌연 어그러지는가 하면, 잘 출연하던 작품에서도 중도 하차할 수밖에 없는 일이 그녀 주위를 둘러싸고 빈번하게 발생했으니까. 
그리고 그 일이 저를 곱게 보지 않는 누군가의 힘이 작용해서라는 걸 소연이 알게 된 건, 작년 큰 사고로 병원 신세를 질 당시 그 장본인이 병실로 찾아왔을 때였다. 
감히 저와 같은 작품에 출연하려고 했냐며, 이 일은 그 건방진 태도의 대가이며 경고라고 말한 그녀는 소연에게 협박인지 충고인지 모를 소름 끼치는 언사를 서슴지 않았다.
그때 소연은 아무 말도 할 수 없었다. 딱히 어찌할 방법이 없었다. 잎이 무성한 거목과 이제 막 새싹을 틔운 묘목의 차이랄까. 그쪽의 막강한 위치와 연예계에 끼치는 영향력에 비하면 저는 한낱 배우 지망생에 불과했으니까. 
그 와중에 행운이라면 행운이었다. CN에 먼저 터를 잡은 조인하의 추천과 매니저를 자처한 도순의 당찬 추진력으로 소연은 작년 말 국내 메이저급 연예 기획사인 와 전속계약을 맺었다. 
태서준이 몸담은 기획사라는 걸 알고도 망설임은 없었다. 오히려 지척에서 그를 지켜볼 수 있다는 게 저를 안타까워한 신의 흔적이 아닐까 싶을 정도로 운이 따라 준 것만 같았으니까.
 
태서준이 엄소연의 인생에 끼어든 이후 그녀의 시간은 외줄 타기처럼 아슬아슬했다. 그렇지만 그녀는 넘어져도 몇 번이고 다시 일어나는 오뚝이 근성이 있어 지금껏 잘 버틸 수 있었다. 
그런데, 가혹한 신은 기다리고 멀찍이서 바라보겠다는 작은 소망조차 허락하지 않겠다 한다. 
그와의 첫 키스. 아니, 태서준과 함께했던 그 모든 처음을 추억 속에 아직도 간직하고 있는 나인데…….
소연은 자신의 첫 남자가 누구인지 단 한 번도 발설한 적이 없다. 그러므로 도순 앞에서 그 어떤 내색조차 할 수 없는 그녀는 허공으로 망연한 시선을 던지며 그저 멍하니 앉아 있었다.
이런 때 벌벌 떨리는 손으로 핸드폰 액정을 뒤적거린 도순이 울먹이며 말했다.
“지금 팬클럽 애들 다들 모였대. 이럴 게 아니라 어떻게 된 일인지 나도 가서 자세히 물어봐야겠어.”
“거기가 어디야?”
다 꺼져가는 촛불 같았던 소연의 힘없는 눈빛에 반색 돌았다. 아주 작은 희망이라도 절대 놓칠 수 없다는 듯이.
“나도 따라가면 안 돼?”
“네가 왜 거기를?”
“그 정신에 네가 운전을 어떻게 해. 넌 급한 일이 생겼고 내 일은 끝났으니 같이 움직이자고. 싫어?”
“안 싫어.”
“그럼, 가자!” 
추운 날씨지만 촬영할 때 입은 얇은 옷 그대로였다. 
도순과 스튜디오 건물 밖으로 재빠르게 이동한 소연은 가벼운 몸짓으로 밴 운전석에 올라탔다. 운전은 매니저의 몫이지만, 급할 땐 카레이서 버금가는 엄소연이 하곤 했으니까. 
보조석으로 밀려난 도순은 얼떨떨한 중에도 안전띠를 황급히 채웠다. 
“출발한다!”
“어? 어!”
하이힐을 벗어 뒷좌석으로 던진 소연은 맨발로 가속페달을 꾹 밟았다. 
‘꽉 잡아!’라는 말은 필요 없었다. 습관이 된 듯 도순의 두 손은 이미 손잡이를 꽉 부여잡고 있었다. 
끼익, 마찰 소리를 낸 차는 주차장을 날쌔게 빠져나갔다.
　
 
***
장장 10시간. 
중동에서 한반도로 날아온 대형헬기 치누크가 군 비상활주로에 안착했다. 
공기를 사납게 가르는 두 개의 프로펠러가 속도를 늦추자 뽀얀 먼지가 서서히 가라앉으며 헬기에서 내리는 군인들의 모습이 차츰 선명해졌다.
들것에 실린 병사와 관에 안치된 시신 여러 구가 군용 구급차에 옮겨지고, 나머지 다섯 명의 용사들은 일렬횡대로 활주로를 저벅저벅 걸어 본부 안으로 들어갔다. 
장시간 비행에 지칠 만도 할 것인데 그들은 흐트러짐 없는 늠름한 모습 그대로였다. 
파병부대 일부만의 귀환이었다.
“단결!”
특수부대 팀장을 비롯한 장교 다섯 명이 사령관집무실로 집합해 임무의 끝을 알렸다. 이들은 타지의 묵은 때를 벗어내고 정복으로 갈아입은 채였다.
“귀관들의 고생이 많았다. 위험한 상황에서 무엇 하나 녹록한 것이 없었을 텐데.”
하급자의 경례가 끝나자 사령관의 근엄한 입매가 무겁게 열렸다.
“특히, 부상 중인 태 대위가 가장 많이 애썼다는 보고는 받았다.”
“그렇지 않습니다, 사령관님.”
중동지역 반란군이 한국군 주둔지에 보복성 테러를 저질렀다. 우리 군이 인질을 구출한 것에 대한 응징이었고, 그로 인해 다수의 부상자와 여섯 명의 사망자가 발생한 극악무도하기 이를 데 없는 대참사였다. 
그러나 무장단체 타마욘은 작전을 함께 전개한 미국군 주둔지는 전혀 건들지 않았다. 우리 군이 이를 더 악물어야 했던 건 그 때문이었다.
한미연합군에게 인질을 고스란히 내어주고 가만있자니 자존심이 허락지 않는 데다 기대하던 협상마저 사우디 정부의 일방적인 통보로 결렬됐으니 타마욘은 무슨 짓을 벌여서라도 그 분함을 풀어야 했다. 
그러나 자국이나 강국인 미국을 상대하자니 그 부담감이 없지 않았을 터. 그러므로 우리 군을 본보기로 삼아 무력을 과시한 거였다. 
그 어처구니없는 인과 관계를 우리가 왜 모르겠나. 그렇지만 UN의 승인이 떨어지지 않는 한 반격조차 할 수 없는 한국군은 묵묵히 어금니를 짓씹으며 그들이 쓸고 간 아픈 흉터를 복구하는 것에 더욱 박차를 가해야 했다. 
하지만 피할 수도 있었던 사태였다. 타마욘과의 협상을 사우디 국왕이 주도해 무산시켰다는 정보를 한국 측에 미리 건네만 줬어도. 
이에 아랍 왕자는 유감을 표명하는 대신 수표에 간단히 사인하는 거로 그 엄중한 책임을 회피했다. 
고작 돈 따위로. 
안타깝지만 그와 비슷한 일은 우리나라 안에서도 흔하게 저질러지는 비정한 것이기도 했다. 
작게는 자신의 욕망을 위해 돈 밑에서는 개가 되어도 거리낌 없는 사람부터 시작해서, 크게는 권력과 품위를 지키기 위해 생명과 인간의 존엄을 발밑에 놓는 거대 집단도 꽤 보았으니. 
군인으로서 3년. 
세월이라는 게 쓸모 있긴 했다. 비상식적인 인간들이 싫어 진저리치며 고국 땅을 떠났을지언정 그 시간 동안 욕지거리를 뱉을 작은 증오조차 남지 않았으니까.
인간 이하의 여자를 2년 남짓 제 중심에 두었던 것조차 자신의 오만이자 잘못된 선택이었음을 깨달았으니까.
그리고 엄소연. 단 하룻밤의 그녀를 몇 년 동안 그리워할 수도 있는 저라는 걸, 그만큼 순수한 감정이 아직 제게 남아 있다는 걸 새로이 일깨워준, 가끔 두근두근 설레기도 한 뜻깊은 시간이었으니까.
맡은 임무, 그 이상의 소임을 다하고 고국으로 돌아온 태서준의 눈시울은 붉었다. 하지만 단정한 목소리와 표정은 굳건함을 잃지 않았다.
“전 제가 할 수 있는 일을 했을 뿐입니다. 단합하여 혼란을 수습한 우리 군 모두는 명예로웠습니다.”
단단한 목소리에 모두 한동안 침묵했다. 
군인은 절대 고개를 숙이지 않는다. 하지만 전사한 동료를 애도할 때만큼은 그렇지 않았다. 태서준을 비롯한 다섯 명의 남자들은 장교모를 벗고 고개 숙여 묵념했다. 
먹먹해지는 마음을 각자 추스르며.
***
비로소 전역을 명 받은 서준이 운전석에 올랐다. 
임시지만 군에서 차를 내어준 건 그의 남다른 책임감과 희생정신을 치하하는 사령관의 배려였다. 전역은 물론 귀국한 사실조차 아직 누구에게도 알리지 않았다. 
사회에서의 좋고 나빴던 기억을 초기화하고 다소 지친 심신을 재충전하기 위해 먼 곳으로 떠났다. 친분 있는 사람들은 물론 가족들의 연락까지 기피해 왔던 것도 같은 이유에서였다.
서준은 3년 동안 꺼져 있던 핸드폰에 전원을 넣었다.
섬세함이 묻어나는 유려한 손가락이 액정 어느 지점에서 멈칫했다. 손끝에 걸린 이름을 보며 서준은 얕게 실소했다. 
유정화. 더는 추억조차 될 수 없는 전여친이 아직 휴대폰에 남아 있었다.
그 이름을 간단히 지운 서준은 가벼운 미소를 입술에 적시며 눈을 감았다. 머리를 뒤로 기대자 예전보다 더 날카롭고 뚜렷해진 얼굴에서 노곤함이 묻어났다. 
‘사람은 사람으로 잊는 거래요. 지금은 힘들어도 더 좋아하는 사람이 생기면 자연스럽게 잊히지 않겠어요? 우리가 함께한 시간은 좋은 추억으로 남겼으면 해요. 당신도 나도.’
그 얘기가 맞는지도 모른다. 
엄소연으로 유정화가 떠안긴 더러운 기억이 완전히 묻히긴 했으니까.
그날 밤은 충동적이었다. 
몹시 격렬하게, 미친놈처럼 몇 번이고. 
오래전 그 일이 마치 어제처럼 선명한 건…….
이국의 황량한 땅, 까만 하늘을 뒤덮은 수많은 별은 어찌나 찬란하게 반짝이던지. 그 아름다운 밤하늘을 바라보며 떠오르는 건 우습게도 너더라. 
그때마다 헛웃음을 짓던 나. 
그런 숱한 날들이었다.
정신 못 차리게 홀려놓고 내가 잠든 사이에 홀연히 떠난 엄소연은 분명 겨울이 만들어낸 신기루였을 것이다. 눈 내리는 밤에 나타나 눈이 그치는 아침에 사라졌으니. 
아무튼, 그녀는 어딘가에서 잘살고 있을 테니 나도 내 삶을 살아가야 하지 않겠나. 
그러면 될 일이었다. 
***
「톱스타 태서준이 군 복무를 마치고 돌아왔다.」
오늘 오전, 파병지에서 전사한 줄로만 알았던 태서준이 이미 전역해 닷새 전부터 논현동 자택에 머문다는 사실이 어느 한 매체의 특종 기사를 통해 보도되었다. 
이는 태서준이 속한 부대에서 사망자가 생겼다는 종군기자의 전언이 잘못 와전되어 세상을 뒤흔든 지 보름 만의 일이었다.
오보가 터졌을 당시 터무니없는 루머에 화가 난 < CN 엔터테인먼트 > 구원후 대표는 긴급 기자회견을 열어 헛소문을 퍼뜨린 기자들에게 ‘기레기’라 가차 없이 쏘아붙이며 쓴소리를 퍼부었다.
또한 그 자리에서 공신력 없는 매스컴의 보도를 일갈하는 동시에 호언장담했다. 쉽게 갈 친구는 아니라고. 설사 지옥에 털어져도 염라대왕과 담판 짓고 무조건 살아 돌아올 거라고.
이렇듯 구원후 대표는 태서준의 친구이자 조력자 역할을 톡톡히 했다. 그리고 두 남자가 이종사촌인 건 친인척만 아는 사실이었다. 
“거봐! 대표님 말이 맞았잖아.”
“그러게. 멀쩡한 사람을 골로 보내고 말이야!”
“하여튼, 찌라시들이 문제라니까! 오보해놓고 사과할 줄은 모르지!”
“난 아직도 심장 떨려 죽겠다. 진짜면 어쩔 뻔했어?”
“다른 건 모르겠고, 난 안구 정화 대상이 무사 귀환해서 정말 다행이야.”
아이돌과 연기자들이 모인 CN사옥 휴게실에서도 태서준 이야기는 끊이지 않았다.
“근데, 태서준 이사님은 회사에 언제 나오시지?”
“전에도 드물게 들르셨는데 새삼? 그게 아니라도 며칠은 쉬시겠지.”
“보도된 건 오늘이지만, 이사님이 전역한 건 며칠 됐잖아.”
“아서라. 이사님이 오신대도 우리가 만날 수 있는 확률은 희박하니까.”
CN에서 직함은 있으나 이사 집무실에 태서준이 출근하는 일은 극히 드물었다. 같은 회사 소속이라도 신 같은 존재인 그를 보는 건 공식적인 행사가 있으면 모를까, 하늘의 별 따기나 마찬가지였다.
< CN 엔터테인먼트 > 사옥은 지하 4층 지상 10층의 큰 규모인데, 액터 연습실이 있는 9층에서 한 층만 더 오르면 옥상이었다. 
연습하다 태서준의 무사 귀환 소식을 도순의 문자로 알게 된 소연은 계단을 올라 옥상정원 끝에 다다라 바삐 움직이던 걸음을 멈추었다. 
그동안 얼마나 가슴을 졸였던가. 그 비보 때문에 노심초사했던 지난 며칠을 되새김질한 심장이 쿵쿵 뛰었다. 
“하…….”
소연은 숨을 길게 내쉬고 들이마셨다. 숨통이 뻥 뚫린 폐부로 겨울 끝자락의 찬 기운이 깊이 스며들었다. 
‘어떤 남자인지는 몰라도 속 좀 타겠네.’
한 침대에서도 확실한 선을 그었던 그였다. 
그런 이유로 애써 모른 척하고 싶었다. 첫눈에 홀딱 빠져버린 첫 남자에게서 아직도 헤어나오지 못한 자신을. 이 순간에도 그가 사무치게 보고 싶을 뿐인 제 마음을. 
하지만 태서준이란 가시가 심장을 콕콕 찌르는 걸 어쩌란 말인가. 아니, 이젠 대못처럼 확 박혀 빠지지도 않는다. 
커다란 눈망울이 어느새 촉촉했다. 
크고 부드러운 눈매, 그 안의 말간 눈동자가 하늘을 발갛게 물들이며 저무는 태양을 바라보았다. 소연에게도 단 하나의 태양이 존재했다. 그게 바로 태서준이지만 영원히 마음에서 꺼내선 안 될 비밀이었다.
문뜩 시선을 내려 들여다본 핸드폰 배경화면엔 아주 작은 아이 사진이 깔려 있었다. 
후회란 잣대를 절대로 댈 수 없는, 그 무엇과도 바꿀 수 없는 제 인생에서 가장 소중한 보석. 그 사진 위로 하얀 두 볼을 타고 흘러내린 눈물방울이 뚝뚝 떨어졌다. 
여태껏 꿋꿋이 견뎌왔던 만큼 참아지지 않는 눈물이었다.
***
오전 일찍 특종 기사를 접한 기자들은 아침부터 서준의 집 앞으로 모여들었다. 철옹성 같은 건물과 담벼락은 왜 이리도 높은지. 안을 손톱만큼 엿보는 것조차 불가능했다. 
이제 늦은 오후가 다 되어가는데도 추운 날씨에 발을 동동 굴리기만 할 뿐인 기자들은 언제 모습을 비출지 모를 태서준을 속수무책으로 기다렸다. 
그 바람이 통했달까. 
언제 굳게 닫혀 있었나 싶게 벙커 주차장 문이 부드럽게 열리며 차체부터 차창까지 새까만 차가 슬그머니 앞머리를 드러냈다.
“야! 저기 나온다!”
“태서준이다!”
“차 막아! 어디 못 가게 빨리!”
발 빠른 기자들은 그쪽으로 정신없이 몰려갔다. 
그러나 모두 속은 거였다. 
동에서 소리 내고 서쪽으로 내빼듯 태서준을 실은 롤X로이스 팬덤 세단은 주차장 뒤편으로 유유히 빠져나갔다.
  
<키하젤>과 관련된 업무 보고와 화상회의를 말끔히 처리하고 집을 나선 서준은 그 길로 삼성동 < CN 엔터테인먼트 >로 향했다.
주인처럼 매끄럽게 잘빠진 고급 승용차가 지하 3층 주차장에 세워졌다. 
차에서 내린 태서준은 예전의 반듯한 이미지를 벗어버린 듯 더블 슈트의 블루그레이 색채부터 짙은 퇴폐미가 감돌았다.
완벽한 피지컬의 남자가 엘리베이터에서 내리자 로비의 화려한 광채가 그의 발밑으로 고였다. 긴 다리의 시원스러운 보폭, 레드카펫 위를 걷는듯한 우아한 걸음이 비서실을 거쳐 대표실 안으로 들어섰다. 
“팔자 좋아, 대표님.”
3년을 건너뛴 첫인사를 장난스레 건넨 서준이 긴 다리를 꼬아 올리며 소파에 느른한 자세로 앉았다.
　
“내 전화도 그렇게나 씹더니만 이제야 움직일 생각이 드셨어?”
“글쎄. 누가 나를 애타게 찾는 것 같아서 한번 와 봤는데. 아니었나.”
크리스털 책상에 다리를 걸치고 세상 편한 자세로 있던 원후가 화들짝 바닥으로 발을 내리며 말하자 반기는 리액션이 그것밖에 안 되냐는 듯 서준이 손가락 하나를 까딱였다. 냉큼 제 앞으로 오라는 거였다.
“건방진 이 새끼를 어떻게 족쳐야 내 속이 후련할까?”
말은 까칠하게 하면서도 원후의 날렵한 몸은 어느새 서준 옆으로 바짝 다가앉았다.
“족칠 수나 있고?”
“그야, 못할 것도 없지. 하지만 한 번은 봐줄게. 구사일생으로 살아 돌아온 너니까.”
“봐줘서 눈물 나게 고맙네.”
두 남자는 농담 같은 말을 주고받았지만, 그것은 무거운 진담을 가볍게 우회한 둘만의 대화법이랄까. 잠깐이지만 서준이 저세상을 다녀온 건 거짓이 아니었다. 
테러가 벌어진 날, 강한 충격에 전신이 나가떨어진 서준은 등 근육이 파열되고 몸 곳곳에 타박상을 입었다. 제일 심각했던 게 뇌진탕이었는데, 만 하루 동안 의식을 잃은 것으로 끝난 게 기적이라 할만했다.
태서준을 찬찬히 훑어보는 원후의 눈매가 가늘어졌다. 
회복력이 빠른 것인지 겉으로 보기엔 아주 멀쩡했다. 아니, 멀쩡한 정도가 아니라 그 이상일만큼 서준은 삐딱한 눈빛과 말투마저 지독한 우아함을 자아냈다. 
입대 전보다 조금 마른 듯도 한데, 3년 전보다 더 고아해져 돌아온 서준은 미친 존재감 역시 예전보다 몇 배는 더했다. 
업그레이드된 태서준의 분위기를 정확히 표현하자면 굶주렸음에도 품격을 잃지 않은 노련한 수컷 늑대 그 자체였다.
“너와 딱 어울리는 좋은 작품이 하나 들어왔는데, 시나리오 한번 볼래?” 
원후는 거두절미하고 일부터 들이밀었다. 선과 악을 자유자재로 넘나드는 그 배역과 싱크로율 100%인 명품 배우가 바로 눈앞에 있으니 괜히 마음이 급해져서였다.
“대작 드라마야. 방영 시작이 여름으로 내정돼서 캐스팅만 마무리되면 바로 제작에 들어갈 거라는데, 감독은 윤지완.”
“영화만 하는 그 양반이 웬일로?”
“너 지금 감독 이름 듣고 솔깃한 거 맞지?”
윤지완이라면 충무로 바닥에서 천재라 불릴 만큼 유능한 영화감독이고, 배우라면 누구나 그 감독과 작업 한번 같이해 보는 것이 꿈이었다.
스케줄이 맞지 않아 그 감독의 러브콜을 몇 번 거절한 적이 있는 서준은 그런 능력자가 드라마까지 손을 대는 게 다소 의외일 뿐 그다지 다른 생각은 들지 않았다.
“아니. 당분간은 쉴 생각이야.”
“그 생각 좀 바꾸면 안 될까?” 
“…….”
대꾸 없이 활짝 편 손바닥을 내저은 건 단호하게 거절한다는 의미였다. 
서준의 시선이 공원이 내다보이는 창으로 옮겨졌다. 
하늘에 하얗게 핀 구름이 목화솜처럼 몽글몽글했다. 길을 따라 늘어선 나무는 아직 앙상한 가지를 드러내고 있지만, 머지않아 봄을 싣고 올 따스한 바람과 햇볕이 얼어붙은 세상을 녹이고 연녹색 새싹을 틔워낼 것은 자연의 당연한 순리였다.
이제 곧 저물 듯한 햇살에서도 봄기운이 느껴지는데 제 마음은 아직 한겨울이었다. 스산한 기운으로 가득한 가슴이 왠지 답답하게 느껴진 서준은 한숨을 툭 내뱉으며 말했다.
“난 됐고, 다른 배우한테 주면 되겠네. 기회는 공평해야지.”
목소리 역시 찬 바람에 메마른 낙엽처럼 건조하기 이를 데 없었다.
“우리 회사에 그 배역을 감당할 만한 남자 배우가 아예 없는 건 아니지만 너보다는 못해. 그러니까 이 작품만 내 말대로 하자. 응?”
말이 길었다. 다른 속셈이 있으면 모를까, 뭐든 간결한 걸 추구하는 구원후가 평소와 다르다는 건 누구보다 서준이 더 잘 알았다.
“입 아프게 돌려 말하지 말고 그냥 말해.”
“새끼, 하여튼 눈치도 기막히다니까.”
“그래서 네 꿍꿍이가 뭔데?”
“사실 그 드라마에 오민정이 여주로 정해지긴 했는데 겸사겸사 여자 조연 한 명을 더 꽂으려고 해. 그런데 주연과 맞먹는 역이라 워낙 지원자가 많은데, 윤 감독이 널 연결해주면 그 일이 가능할 것도 같다고 했거든.”
원후는 탁월한 비즈니스 미소까지 동원해 시큰둥하게 구는 서준을 살살 꼬셨다. 
“그러니까, 감독이 날 원하는데 그걸 이용해 네가 염두에 둔 여배우를 그 드라마에 끼워 넣으시겠다?”
“그렇지. 아직 연기력은 부족한 것도 같지만 그건 경험이 없는 탓이겠고, 무엇보다 무명으로 있기엔 너무 아까운 비주얼이란 말이지.”
“배우 자질이 부족한 모양인데, 별것도 아닌 일에 왜 나까지 끌어들여? 누군지는 몰라도 능력이 안 되면 포기하라고 해. 너도 마찬가지고.”
한쪽 눈썹을 삐뚜름히 세운 서준의 표정은 깔끔하게 뒤로 넘긴 슬릭백 헤어만큼이나 차분하고 견고했다. 적어도 그녀의 이름을 듣기 전까지는.
“아, 쫌! 그러지 말고 도와주라! ”
“안 한다니까.”
테이블에 놓인 지포라이터를 집어 올려 손장난을 치기 시작한 서준은 턱도 없다는 듯 나직하게 피식거렸다. 
어차피 안 할 거지만, 제가 끼고 들어간 배우라면 작업하는 내내 꽤나 신경이 쓰일 것인데, 서준은 그것부터가 귀찮았다. 
그 속내를 모를 리 없는 원후는 소파에 털썩 앉아 팔걸이를 톡톡 두드리며 심드렁하게 읊조렸다.
“너도 알 거 아니야. 내가 언제 이런 부탁 한 적 있나?”
“내 말이. 캐스팅 건이라면 엄연히 기획실 담당자가 있는데 네가 왜 나서냔 말이지. 나와 끼워 팔 생각인 그 여자한테 다른 마음이 있지 않고서야.”
서준이 깊고 진한 눈매가 설핏 가늘어졌다.
“야, 인마, 그건 아니다!”
장난삼아 살짝 찌른 건데 원후는 도끼에 찍힌 것마냥 제자리에서 펄쩍 뛰었다. 
“아니면 뭔데.”
“엄소연이라고 본명 쓰는 배우야. 기회만 잘 잡으면 분명히 뜰 건데, 일이 꼬여 지금껏 고전하고 있는 게 안쓰러워서 그런다!”
“…….”
엄소연.
그녀의 이름을 여기에서 들을 줄 몰랐다. 
미간을 찡긋, 고개를 비스듬히 비틀어 원후를 직시한 서준은 서두르지 않았다. 공명 깊은 목소리로 나직하게 물을 뿐이었다.
“그 여자, 지금 어딨지?”
곧장 책상 앞으로 이동한 원후가 인터폰 버튼을 누르며 비서에게 말했다.
“엄소연 씨 오늘 회사에 나왔습니까.”
-점심때 구내식당에서 여도순 매니저와 식사하는 걸 보긴 봤습니다만. 엄소연 씨한테 연락해 볼까요?
“아닙니다. 연습실에 있을 텐데 내가 하지요.”
대충 엄소연의 소재를 파악한 원후가 소파에서 일어나 문 쪽으로 걷는 서준을 불러세웠다.
“넌 어디 가는데?”
그새 갑자기 맘이 바뀌었나? 하던 얘기도 안 끝났는데 이곳에서 나가려는 건 무슨 심보인지. 어이없는 원후의 눈빛이 삐딱해졌다.
“내 방.”
서준의 ‘내 방’이라 함은 본인의 이사 집무실을 말하는 거였다. 
“엄소연 씨 만나보고 제안 받아들이려는 거 아니었어?”
“그건 아니고. 그냥 한번 볼까 했는데 쓸데없는 짓 같아서.”
“와……!”
와, 진짜 한 대 때리고 싶다! 
안 그러던 놈이 사람을 들었다 놨다 하니 원후는 약 오른 눈빛으로 문고리에 손을 얹는 서준의 뒤통수를 한 대 쳤다. 
그 시선을 느꼈을까. 문밖으로 나가려던 서준이 움직임을 멈추고 원후를 빤히 쳐다보았다.
“왜. 뭐.”
“그 여자 나이가 스물여섯?”
“아는 사이였어?”
“글쎄.”
서준은 그럴 리 있겠냐는 실소만을 남긴 채 대표실을 나왔다. 
나이도 그렇고. 그 엄소연이 맞는 듯했다. 그런데 그게 뭐. 지금에 와서 그 여자랑 뭐를 어쩌겠다고. 
먼지가 쌓여도 뽀얗게 쌓였을 3년 전의 과거를 굳이 건드릴 필요는 없었다. 서준은 자신의 발이 어디로 향하는지도 모른 채 터벅터벅 걸었다. 그러나 그의 심장은 심히 뛰고 있었다. 
엄소연. 
대표실에서 그 이름을 들은 순간부터.
***
파병지에서 다시 손대기 시작한 그것이 그의 손에 들렸다.
엘리베이터에 오른 서준은 부지불식 9층 버튼에서 머뭇거린 손끝을 위로 올려 10층을 눌렀다. 흡연 구역이 옥상에 있어서였다.
10층에서 내린 서준은 바로 앞에 있는 문을 열고 밖으로 나갔다. 그리고 몇 발짝 움직였을 때였다. 옥상정원 끝에 홀로 서 있는 누군가가 보였다.
“……!”
역광에 묻힌 뒷모습임에도 서준은 알 수 있었다. 
노을빛에 물든 가느다란 실루엣이 그 누구도 아닌 그녀란 것을. 
까만 눈동자에 그녀가 담기자마자 오랫동안 꽉 막힌 것 같던 숨통이 탁 트였다. 서준은 그것만으로도 여태 저를 괴롭혔던 갑갑함의 원인이 무엇인지 깨달을 수 있었다. 
웃긴 일지만, 결국 저 여자 때문이었다. 
하루도 채우지 못한 만남과 이별. 
시작이 없어 끝내지 못한 여자. 
그 못다 한 미련이 내 머릿속을 그토록 헤집고 파먹은 거다. 
“엄…… 소연?”
혀끝을 간질이며 나온 소리는 그 자신도 모르는 것이었다. 
제 입에서 뱉어진 이름 때문일까. 서준은 차분한 입술이 냉소를 머금었다. 
신의 오류, 혹은 운명의 얄궂은 장난을 비웃기라도 하듯이. 
“!”
낮고도 매끄러운 음성이 저를 불렀다. 보고 싶은 마음이 불러들인 착각인지도 모르지만, 소연의 귀에 들린 목소리는 전혀 낯설지 않았다. 너무 놀란 나머지 흑, 하며 숨죽여 우는 흐느낌이 입 밖으로 여리게 새어 나왔다. 
그때였다. 
엄소연 앞으로 서준이 성큼 다가왔다.
흐린 시야를 손등으로 닦아낸 소연은 제 앞에 선 그를 멍한 시선으로 올려다보았다. 
눈을 연거푸 깜빡이며. 
허상 같은 눈부신 남자의 큰 형체를 바라보고 또 바라보며. 
“……!”
암만 봐도 그였다!
눈앞에 있는 남자가 태서준인 건 알겠는데……. 
너무 잘 알겠는데……. 
그런데…… 
서준은 작고 하얀 얼굴을 말없이 내려다보았고 소연은 지나치게 눈부신 그의 얼굴을 물먹은 눈으로 계속 올려다보았다. 조금만 고개를 숙여도 코끝이 맞닿을 위치에서. 
“…….”
“…….”
드세게 얽힌 두 눈빛 사이로 따스한 바람이 이는 듯했다. 
겨우내 얼어 있던 마음을 녹이는 봄바람이었다. 
 
그에게서 풍겨온 진한 향기가 소연의 심장을 꽉 붙잡았다. 바람에 날린 그녀의 긴 머리칼이 서준의 옷깃에 닿자 그의 심장이 사정없이 뛰어댔다. 
쿵쿵쿵……. 
시곗바늘을 거꾸로 돌린 두 사람은 기억을 거슬러 과거로 빠져들었다. 
꽤 오랫동안 멈춰져 있던 그 겨울밤. 
그 시간 속으로.
***
저녁 8시. 
엘스텔라 호텔 지하 클럽에서 구원후와 술잔을 마주한 서준은 계속 맴도는 그녀 생각에 골몰했다. 
오점 없는 자신의 미간이 구겨졌다 펴지길 반복하는지도 모른 채. 
“…….”
내가 왜 그랬을까. 
엄소연을 옥상에서 발견한 순간 미친 듯이 달려들어 부서뜨릴 듯 끌어안고 마구 키스할 뻔했다. 내 의지와 전혀 상관없이.
사납게 움켜쥐어 구겨버리고, 도로 주워 지갑 안에 고이 간직한 그것이 나를 그렇게 만들었을까. 나답지 않았던 그때의 케케묵은 감정이 그 순간 심장까지 미치게 뛰게 한 걸까. 
머리와 몸이 따로 놀던 게 몇 시간 전이었다. 지금 다시 생각해도 옥상에서의 자신이 무척 생경하고 당혹스러운 서준은 꽉 쥔 주먹에 더 힘을 실었다. 
“…….”
그런데, 그녀는 그곳에서 울고 있었다. 
슬픔은 저가 가져갈 테니 행복해지라고. 저도 행복한 사람이 될 거라고 예쁜 손글씨로 말했던 그녀가 말이다.
왜 싸늘한 날씨에 옥상 끝에 외로이 서 있었을까. 왜 아무에게도 들키기 싫은 듯 숨죽여가며 조용히 흐느꼈을까. 무엇이 그 커다란 눈시울을 그토록 서글프게 적셨을까. 
뜻대로 되기보다 엇나가기 일쑤인 세상이 견디기 힘들었을까. 그게 아니면 몹쓸 남자라도 만났나. 그놈이 울리고 떠난 건가. 하긴, 엄소연이 울든 말든 내가 알 바 아니잖아. 
한 침대에 같이 있던 그녀가 연기처럼 사라졌다. 
그 일방적인 사실 앞에 무방비하게 던져진 난 어처구니가 없어 화도 났지만 그건 어디까지나 내 감정일 뿐. 내가 싫어 가버린 그녀를 굳이 찾을 이유는 어디에도 없다.
3년 전 그렇게 마무리 지은 일이었다. 
그런데 그녀를 다시 마주친 순간 난 설렜던 것도 같다. 전과 다름없이 예쁘게 반짝이는 눈빛에. 여전히 앳돼 보였지만 어딘지 모르게 성숙해진 아름다운 모습에.
그래. 나야 그렇다 치고. 
넌 아무 말도 하지 않더라? 
그동안 잘 지냈냐는 상투적인 안부조차. 
심지어 낯선 사람을 대하듯 꾸벅 인사하며 도망치듯 잰걸음으로 내 앞에서 또 사라졌지. 
전혀 반갑지 않은 사람을 만난 것처럼. 나에 대해선 한 톨의 기억조차 떠올리기 싫은 것처럼 말이야.
이 태서준이 네게 고작 그것밖에 안 됐던 거야? 
내가 그렇게 불편했냐고! 
사람을 사람으로 잊는다는 네 말처럼 감정은 감정으로 잊히지. 그 모든 걸 가능케 한 너를 난 무엇으로 지워야 할까. 
그 방법을 몰랐는데, 오늘에서야 알겠더라.
미련이라 할 것도 없는 작은 감정이 내 안에서 세월의 위엄을 먹고 몸집이라도 불렸을까. 그래, 그래서인 것 같다. 내가 지금 엄소연 때문에 돌겠거든. 네가 미치게 얄밉고.
그러니 어떡할까. 
내 눈에 안 띄었다면 모를까, 내 손바닥 안에 절로 굴러들어온 널 그냥 보낼 순 없을 것 같은데. 못된 장난이라도 쳐야 더러운 기분이 조금이라도 풀릴 것 같거든.
갑자기 불쾌감이 엄습한 서준은 미간을 잔뜩 찌푸렸다. 
그러나 선명한 입매는 부드럽게 위로 휘었다. 그처럼 태서준의 감정은 천국과 지옥 사이를 널 뛰고 있었다.
‘마침 연락할 참이었는데, 여기 있었네요. 저녁 식사 같이합시다.’
‘아닙니다. 전 가볼 데가 있어요.’
‘남친이 있는 것도 아니면서 매일 뭐가 그리 바쁩니까?’
‘없으니 만들러 가야죠.’
옥상을 내려가기 직전 엄소연은 뒤늦게 그곳으로 올라온 구원후와 가벼운 농담을 주고받았다. 
그때 서준은 이상한 경험을 했다. 
그래서였다. 인상 쓰는 표정 위로 안도하는 미소가 덧대어진 건. 
귀에 미각이 있는 것도 아닐 텐데 남자가 없다는 소연의 목소리가 귓속으로 달게 스며들었으니까. 
　
“얼씨구?”
서준의 오묘한 표정 변화를 줄곧 지켜보던 원후가 피식거리며 꼰 다리를 풀어 다시 반대쪽 다리를 위로 올렸다. 
“사람 앞에 앉혀두고 무슨 생각을 그렇게 해? 다친 머리가 아직 덜 나은 거 아니야?”
비스듬히 숙인 고개를 느릿하게 들어 올린 서준이 피식 웃었다. 
“……보다시피.”
겉보기론 멀쩡했다. 그러나 혼자 웃다, 찡그리다, 기분마저 좋은 건지 나쁜 건지 종잡을 수 없는 것이 영 이상했다. 하지만 원후는 아까부터 궁금해하던 것을 물어보는 게 먼저였다.
“나도 좀 알면 안 될까.”
“뭘.”
“엄소연 씨와 너 구면인 것 같던데.”
“오래전에 한 번 스친 적은 있지.”
이전의 모호한 표정을 오만한 미소로 싹 갈아치운 서준은 크리스털 잔을 입으로 가져가 호박색 액체를 두어 모금 삼켰다.
“한 번 치고는 두 사람 눈빛이 꽤 끈적하던데?”
“네 눈이 끈적한 건 아니고?”
촬영 현장에서 오다가다 마주친 것쯤으로 이해한 원후는 대표실에서 했던 얘기를 은근슬쩍 다시 꺼냈다.
“그건 그렇고. 너 원래 다작하는 놈이잖아. 한동안 쉬었으니 몸 푼다 생각하고 드라마나 하자니까.”
“싫다고 했다.”
“정 그렇다면 별수 있나. 드라마 투자자에게 직접 어필하는 수밖에.”
말인즉슨 물주의 시장이라는 그곳에 엄소연을 내놓겠다는 뜻이었다. 돈 냄새 진동하는 승냥이들의 소굴에 말이다.
“엄소연 씨가 하기 나름이겠지만 또 알아? 여주도 가능할지.”
물론 엄소연에게 스폰서를 엮겠다는 건 원후의 진심이 아니었다. 얄팍하게나마 두 사람의 인연이 닿아 있는 것에 일말의 희망을 걸며 사업가로서 엄살 가득한 너스레를 살짝 던져본 거였다. 
“그 비루하고 지저분한 방법을 네가? 회사가 힘든 건 아닐 텐데 왜 일러실까.” 
“급한데 뭘 못 해.”
비정한 세상을 비범하게 헤쳐가는 방법은 정면 돌파밖에 없다. 수시로 별이 뜨고 지는 연예계도 예외는 아니었다. 
이 바닥의 어두운 현실은 확고한 여배우의 생명력도 돈의 힘이 뒷받침되어야 그 명맥이 유지된다. 유정화를 통하지 않고서도 그 실상을 익히 잘 알고 있는 서준은 쓰게 웃지 않을 수 없었다.
“구원후가 그렇게 사는 거 이모님은 알고 계시나.”
“글쎄. 어머니가 촉은 좋으니 아시지 않을까. 하루도 빠짐없이 나 망하길 기도하고 계시는데 그랬으면 벌써 그 꼬투리로 내 사업 접고 아버지 회사에 들어가라고 성화셨겠지.”
구원후의 집안 사정은 그러했으나 그가 망하기엔 는 지나치게 견고했다. 저나 원후나 집안에서 같은 처지인 걸 비꼬듯 서준은 까만 눈동자가 빛나는 얼굴에 빈정거리는 실소를 섞었다.
“불쌍한 녀석.” 
“나 불쌍한 거 아는 녀석이 이래?”
“농담을 진담으로 받으면 재미없는데.”
“그래, 네 뜻은 알겠으니 그럼 오늘은 진탕 술이나 마셔보자.”
“그러든가.”
한 번 아니면 끝까지 아닌 녀석 아닌가. 원후는 이쯤에서 깔끔히 포기하기로 했다.
희석하지 않은 독한 술을 물처럼 쭉 들이킨 서준은 표정 하나 찡그리지 않고 빈 잔에 술을 채웠다. 
그 잔을 들어 서로의 잔에 치얼스. 
두 남자는 독한 양주를 쭉 들이켰다.
평범을 한참 압도하는 큰 키와 우월한 마스크도 그러하지만, 전신에 흐르는 귀족적인 세련미까지 두 남자의 외양은 다른 듯 비슷하게 닮아 있었다. 그러나 뭇 사람들의 시선을 단번에 사로잡는 고혹적인 카리스마는 태서준이 한 수 위였다.
몇 잔을 더 마시는 동안 서준은 침묵했고, 원후 역시 마찬가지였다. 그 정적 속에 흐르는 끈끈한 유대감은 친형제 못지않았다. 
“구원후…… 시나리오 줘 봐.”
섬세한 손끝으로 날카로운 턱선을 매만지던 서준이 느릿하게 혀를 굴렸다. 
스읍, 하며 입가에 묻은 알코올을 빠르게 흡입한 원후는 의심스러움을 거둬내지 못한 시선으로 서준을 뚫어지게 바라봤다.
“안…… 한다며.”
“…….”
아니면 말든가, 라는 서준의 무표정이 허언이 아님을 증명하자, 언제 눈을 가늘게 떴냐는 는 눈매를 반달 모양으로 휜 원후가 씩 웃었다.
“알았어, 당장 준다! 나중에 딴소리나 하지 마.” 
“너, 과하게 좋아한다?” 
“나쁠 게 없지. 우리 회사에 보탬이 될 새 얼굴을 만드는 일인데. 이참에 한 작품 더…….”
“너무 멀리 가진 말자.”
이왕 도와주는 거 영화까지 엄소연과 한 번 더 가자는 원후의 첨언은 대번에 씹혔다. 차갑게 쏘아붙이는 태서준의 눈초리에. 
“네 부탁 들어주는 건 이번뿐이니까.”
분명 엄소연에게 좋은 기회가 될 테지만 누군가는 그 기회가 없어지는 일이었다. 만에 하나 그 작품에서 그녀가 옥에 티로 남는다면 책임져야 할 사람은 그 누구도 아닌 바로 저였다.
그 부분을 간과하지 않을 수 없는 서준의 눈빛이 조금 더 깊어졌다.
　
***
뒤척이던 침대에서 벌떡 일어난 소연은 머리맡의 큰 창문을 활짝 열었다. 
도무지 잠들 수 없는 밤이라 상념을 날려 줄 찬 공기가 필요했다.
밖으로 팔을 내밀자 살랑살랑 불어온 바람이 가느다란 손가락 사이로 빠져나갔다. 부드럽게 스치는 감촉이 간지러워서였을까. 뽀얀 달빛을 머금은 하얀 얼굴에 목련화처럼 해사한 미소가 피어났다.
말간 눈동자로 밤의 은은한 빛이 차올랐지만, 소연의 머릿속은 온통 한 사람으로 가득했다. 꿈속에서도 잊은 적 없는, 그립고 그리워 마음에서 단 한 번도 떠나보낸 적 없는 태서준 말이다.
서먹했다. 
무슨 말부터 꺼내야 할지 몰라 서툰 인사조차 건네지 못했다. 앞에 있는 그에게 입도 벙긋 못해보고 그대로 줄행랑을 친 건 울고 있던 자신이 너무 바보처럼 느껴진 탓이었다.
내려가는 발길을 돌려 옥상으로 다시 올라간 건 다분 호기심 때문이었다. 
흡연 구역 맨 끝 귀퉁이에 몸을 숨긴 채 눈만 빼꼼히 내밀어 훔쳐본 눈에 들어온 건 구원후 대표와 라이터를 나눠 쓴 태서준이 벤치에 긴 다리를 늘어뜨려 앉는 모습이었다.
‘좋네.’
‘뭐가.’
‘태서준이 내 옆에 있는 게.’
‘닭살 돋는 멘트도 다 들어보고. 안 죽은 보람은 있네.’
‘아서라. 이모부, 이모님께서 이 소리 들으시면 또 기함하실라. 이모부가 네 비보 듣자마자 육군본부로 쳐들어가신 거 모르진 않지?’
‘아버지가 그러셨어?’
‘저런, 몰랐던 모양이네.’
‘…….’
　
그때 보고 들은 걸 다시금 떠올린 소연은 밤하늘을 올려다보며 머리를 갸웃거렸다. 두 사람이 사촌지간이라는 건 뜬소문으로도 들어본 적이 없었으니까.
그런데, 태서준이 애연가였어? 
소연은 열심히 더듬어 보았다. 
그에겐 이미 먼지가 되어 흩어진 기억이겠지만, 제 인생의 전부라고 해도 과언이 아닌 그 하룻밤의 추억을.
그러나 담배 냄새는커녕 그의 좋았던 향기만 생각난 소연은 어느새 고개를 가로젓고 있었다. 
하기야, 내가 뭔들 알까. 그날 하루가 전부였는데.
그 사람을 마음에 품고 살아온 지 햇수로 4년. 사적인 그에 대해서 아는 게 전혀 없으면서 시나브로 짝사랑 그 이상의 의미가 되어버린 남자였다. 그 당연하고도 날카로운 사실이 가슴을 난도질하듯 후벼팠다. 
옥상에서 그를 맞닥뜨린 순간 욱신거리며 쿵 내려앉은 심장은 여전히 두근거렸다. 
진정되지 않는 아픔과 떨림을 쓰다듬듯 가슴에 손을 얹은 소연은 밤하늘로 향한 촉촉한 눈빛과 자그마한 목소리로 전했다.
“다행이에요. 고마워요. 무사히 돌아와 줘서…….”
이제는 같은 하늘 아래 있을 그에게.
차마 하지 못했던 그 말을.
***
오후 4시를 조금 넘긴 시각이었다. 
오민정은 아이돌 연습생에게 둘러싸여 있었다. 
“선배님이 윤지완 감독님 드라마 주인공으로 낙점되셨다면서요?”
“저도 연예 뉴스에 뜬 기사 봤어요. 축하드려요, 선배님!”
얘네들은 내가 그깟 드라마 주인공 역에 목숨 건 줄 아나 보다. 온갖 선물로 드라마 작가를 구워삶은 게 사실이긴 하지만. 
쟁쟁한 배우들을 제치고 캐스팅된 것에 올라가는 입꼬리를 주체하기도 힘들지만. 민정은 웃음기를 쏙 뺀 시큰둥한 얼굴로 말했다.
“왜들 호들갑이니? 그게 무슨 큰일이라고. 너희들은 그게 대단해 보일지 모르지만, 난 몇 번을 안 하겠다 고사한 작품이거든. 그런데 꼭 나여야 한다고 제작사 측에서 포기를 안 해서 어쩔 수 없이…….”
신나게 주절거리던 입술이 일순 말꼬리를 흐렸다. 2층 스튜디오에서 새 프로필 영상을 찍고 이제 막 휴게실 안으로 들어선 소연과 눈이 딱 마주쳐서였다.
“……!”
아, 잘못 걸렸다!
유난히 원두 향이 좋은 휴게실 커피가 당겨 무심결에 내려왔을 뿐인데, 웬만하면 피해 가고 싶은 오민정 눈에 띈 것이 천추의 한이랄까. 본능적으로 식겁한 소연은 당황스러웠다. 
 
그만큼 오민정은 회사 안에서 평이 좋지 않았다. 매번 그러는 건 아니지만 한번 찍히면 모욕감은 물론 눈물을 쏙 빼주는 것쯤이야 일도 아닌 그녀는 독설은 기본이고 행동마저 막무가내인 거로 유명했다. 
그 때문에 소연이 뒤로 무를 수도 나아갈 수도 없는 몸짓으로 주춤해 있자, 아니나 다를까 민정은 휴게실 입구 쪽으로 날 선 어조를 던졌다. 
“엄소연 씨! 인사는 제대로 하지 않겠어?”
이미 톱스타인 오민정에게 엄소연은 그야말로 먼지 같은 존재였다. 저보다 나이가 두 살 아래인 데다가 아직 대표작이 없어 무명 배우라고 해도 무방했으니까.
그나마 민정과 꽤 많이 떨어져 있는 거리가 감사할 뿐인 소연은 시선을 내려 고개를 숙이는 것으로 지금의 불편한 상황을 무마하며 카페테리아 셀프바로 천천히 이동했다. 
하지만 그것으로 끝낼 오민정이 아니었다. 
“어딜 가. 이리로 오지 않고.”
발길을 돌려 휴게실을 나가야 했을까. 
그 후회감이 드는 동시에 소연은 저를 부르는 민정을 놀란 토끼 눈으로 쳐다봤다. 분명 없는 꼬투리라도 잡아 뭐라 할 게 뻔해서였다.
　
“네? 저를 왜…….”
“뭘 물어? 선배가 이리 오라면 냉큼 와야지!”
여차하면 내빼려는 건 어찌 알았는지, 민정은 건방진 자세로 꼬아 올린 발목을 까딱거리며 소연을 다그쳤다. 
어쩔 수 없이 그쪽으로 가던 소연은 남다른 눈썰미로 무언가를 발견했다. 
민정은 큐빅이 잔뜩 박혀 과하게 번쩍거리는 하이힐을 신고 있었다. 인터넷 쇼핑몰을 검색하다 우연히 본 듯도 한 것이라 소연은 가물가물한 기억을 재빨리 더듬어 보았다.
“어머나! 오민정 씨 구두 베르사땡 신상 아니에요?”
때마침 찾던 것을 생각해낸 소연의 눈동자가 반짝였다.
“일전에 열린 봄 컬렉션에서 피날레를 장식한 상품, 돈 주고도 못 산다는 그거 맞죠? 무척 화려하고 과감한 디자인이라 아무나 소화해낼 수 없는 건데, 역시 주인은 따로 있었네요”
소연이 입에 발린 찬사를 아낌없이 쏟아내자 욕설을 한바탕 퍼부으려던 걸 까맣게 잊어버린 민정은 비집고 나오는 웃음을 참느라 춤추는 입매를 잡아 물었다. 
어느새 모두의 시선은 지나치게 번쩍이는 구두로 쏠려 있었다.
“진짜 예뻐요, 선배님.”
“맞아, 맞아, 너무 잘 어울리세요.”
칭찬은 고래도. 아니, 오민정의 험한 입심을 잠재우는 놀라운 능력이 있었다. 사람이 이렇게 단순해도 되는 건지. 다들 앞다투어 좋은 말 릴레이를 펼치자 이내 꽉 물린 민정의 입에서 참을 수 없는 큰 웃음이 번져 나왔다. 
“참나, 보는 눈은 있어 가지고!”
스스로 생각해도 탁월한 순발력과 임기응변이었다. 이로써 위기를 모면한 소연이 민정의 웃는 낯을 쳐다보며 한시름 놓을 때였다.
“커피 마시러 왔어?”
“아, 네.”
“따뜻한 거?”
“네, 네.”
머쓱한 목소리로 소연이 대답하자 민정은 테이블에 모여 앉은 연습생 중 한 명을 지목했다.
“거기 너, 눈 가운데로 몰린 애!”
“저, 저요?”
“그래, 네가 가서 엄소연 씨가 마실 커피 한 잔 가져와.”
“네, 선배님!”
제일 듣기 싫은 말이 외모 비하였다. 하지만, 하늘 같은 선배님의 명령에 어린 연습생은 표정 하나 구기지 않고 엉덩이를 가볍게 움직였다.
민정은 소연에게 테이블에 끼어 앉으라 눈짓하며 끊었던 이야기를 마저 이었다. 
“뭐, 그 역할이 아무나 할 수 있는 것도 아니고, 내 이미지와 딱 어울린다고 하니 내가 그 프러포즈를 마다할 수가 있어야지.”
“그럼 윤지완 감독님이 남자주인공으로 점 찍은 태 이사님이 선배님 상대 역이 되는 거예요?”
“그렇게 정해졌다네.”
오민정도 조금 전 CN 기획실 팀장을 통해 알게 된 정보였다. 어디에서 들었는지 어린 후배가 그 사실을 묻자 민정은 대번 고개를 끄덕였다.
“뜻밖이라 나도 조금 놀라긴 했지만, 태 이사님이 여주인 나를 보고 그 결정을 한 것 같더라는 얘기가 있어.”
“와! 그런 거면 태 이사님과 선배님 사이가 되게 가까우신가 봐요.” 
“뭐, 가깝다기보단 내가 외모나 연기력이 뛰어나니…….”
연습생들은 동경하는 눈빛으로 우러러보았다. 얼토당토않은 얘기를 급조해 그게 사실인 양 계속 떠벌리는 오민정을. 
그것에 희열을 느낀 민정은 더 기고만장해 으스댔다. 
그러나 휴게실에 죽치고 앉아 어리디어린 후배에게 잘난 척하는 모양새는 누가 보더라도 적지 않게 우스꽝스러운 일이었다. 
이들이 이야기를 듣고 있는 동안 소연의 생각은 깊어졌다. 
다소 허풍 같긴 했지만, 저리 말할 수 있는 자신감과 한 작품에서 태서준과 어깨를 나란히 할 수 있는 오민정이 마냥 부러웠다. 그 마음이 지금보다 더 열심히 해야겠다는 자극제가 된 듯도 하다. 
사실 윤 감독이 제작하는 드라마에 소연도 참여하고 싶다는 의사를 전달했었다. 그렇지만 일주일이 넘도록 그쪽에선 그 어떤 언질도 없다. 그것으로 짐작되는 건 ‘혹시’가 ‘역시’라는 거였다. 
오래전이지만 오디션 현장에서 윤 감독에게 호되게 깨진 일이 여전히 생생한 소연은 그 때문에 캐스팅될 리 없다고 단정 지으며 낙심하지 않을 수 없었다.
그렇다고 언제까지 내 불운을 탓하며 손가락만 빨 것인가. 
언제까지 타인의 좋은 일에 축하의 손뼉만 칠 것인가. 
내가 지켜야 할 소중한 아이를 위해서라도 남들보다 더욱 분발해야 할 내가 말이다.
소연이 자리에서 슬그머니 일어난 건 금 같은 시간을 이곳에서 의미 없이 버리느니 연습실로 속히 돌아가 대사 한 줄이라도 더 읊는 게 옳은 일인 것 같아서였다.
“엄소연 씨! 왜 벌써 일어나? 내 얘기 아직 안 끝났는데.”
“연습실이지 어디겠어요. 오민정 씨처럼 저도 어서 훌륭한 배우가 되고 싶어서요.”
웃는 낯에도 침을 뱉을 수 있는 성격이긴 하지만, 소연의 ‘훌륭한 배우’라는 말에 기분이 묘해진 민정은 떨떠름한 표정을 지으면서도 짐짓 목청을 낮췄다.
“하긴, 프로필을 들이밀어도 까이기 바쁜 엄소연 씨는 그럴 만도 하겠다. 알았으니까 어서 가 봐.”
“이해해주셔서 감사합니다.”
민정이 또 불러세울까, 휴게실 바닥만 내려다보며 총총히 걸어가던 소연은 갑자기 탄탄한 무언가에 이마를 콩 부딪쳤다. 
여기저기서 환호성과 감탄사가 터져 나온 것도 바로 이때였다.
“어머나!”
“꺅!”
“태 이사님이시다!”
서준에게 사람들의 시선이 삽시간에 몰리며 소스라치게 내지른 소리였다. 
그랬다. 
언제 이곳에 나타났는지 서준은 휴게실 정중앙을 떠받치는 기둥에 몸을 비스듬히 기댄 채 여유로운 자태로 서 있었다. 소연의 머리가 들이받은 건 그 남자의 유난히 넓고 실한 가슴이었다. 
어쩐지 딱딱하진 않더라니, 벽은 아니었다. 
다들 야단법석인 가운데 소연은 고개를 푹 숙였다. 그 행동은 예의를 갖춘 인사라면 인사일 것이요, 외면이라면 그 또한 틀리지 않았다.
둘 중 무엇이든 간에 제 시선을 피하는 소연의 태도가 마음에 들 리 없는 서준은 비웃음이 들어찬 눈길을 느릿하게 내렸다. 
그 시선을 잠시 올려다본 소연은 움찔하며 그 즉시 서준을 지나쳐 휴게실을 서둘러 빠져나갔다.
 
서준은 그녀의 뒷모습을 바라보며 우습지도 않다는 듯 한쪽 입꼬리를 당겨 올렸다.
　
***
엘리베이터에서 내린 소연은 까맣게 암전됐던 머릿속이 이제야 조금 나아졌다.
아, 모르겠다. 그 앞에만 서면 멀쩡했던 정신이 왜 아득해지는지. 왜 허둥지둥 바보처럼 행동하게 되는지. 왜 자꾸 피하고만 싶은지.
소연은 그와 부딪혔던 일을 툭 떨쳐버리듯 어깨를 쫙 펴고 씩씩하게 걸어 9층 탕비실로 들어갔다.
전기포트의 물이 보글보글 끓었다.
그로부터 얼마 후 소연은 라디오에서 흘러나오는 음악 소리에 맞춰 고개를 까딱였다. 진열장에서 꺼낸 찻잔을 세팅하고 따뜻한 홍차에 레몬 슬라이스를 넣는 손놀림이 제법 능숙했다. 
습관이려나. 
수년 동안 죽을 만큼 그리웠다. 그러나 이젠 도깨비를 만난 것처럼 두렵기만 한 남자였다. 
하지만 그가 눈앞에 없으면 또 보고 싶어지는 건 무슨 맘인지. 사람 마음이 이렇게나 간사했다. 콧노래를 흥얼거리는 지금도 머릿속은 그로 가득하니 말이다.
소연은 뜨거운 홍차를 후후 불어가며 한 손엔 찻잔을, 다른 손으론 핸드폰을 들었다. 화면 안의 쥐방울만 한 아이 사진을 가득 담은 깊은 눈망울이 어느새 촉촉해질 무렵이었다. 
-소연아! 너, 됐어!
걸려 온 여도순의 전화를 받은 소연의 눈살이 대번 찡그려졌다. 쩌렁쩌렁한 큰 목소리가 소연의 고막을 때려서였다.
“돼? 뭐가.”
-<태양의 주인> 말이야! 소여화 과거 캐릭터! 그거 너 됐대! 
배우들의 경쟁이 치열한 배역이었다. 심지어 윤 감독과 안 좋게 얽힌 일 때문에 감히 기대조차 못 하지 않았나. 그러니 이게 행운이 아니면 뭘까.
소연의 눈이 동그랗게 커졌다.
“지, 진짜야?”
-그래! 정말, 정말, 진짜로! 
몹시 얼떨떨한 소연이 다시 묻자 도순은 연거푸 대답해주었다. 그 누구보다 기뻐하며.
-방금 기획실 팀장님과 통화했거든? 너 내일 드라마 제작팀 만나서 계약서 써야 한다고 그러더라! 와, 씨! 이럴 거면서 시간은 왜 그렇게 끌었대? 기다리는 사람 조마조마하게!
“…….”
좋다. 너무 좋다. 
그렇게 염원하던 작품을 할 수 있게 된 것이. 여태껏 차곡히 쌓아 올린 내 노력을 만인에게 보여줄 확실한 기회가 주어진 것이.
소연의 가슴이 쿵쾅쿵쾅 뛰었다. 
기대할 수 없어 더 많이 속앓이했던 그 시간이 무색해지도록. 인생의 한 치 앞을 몰라 조바심쳤던 미래의 걱정이 저 멀리 사라질 만큼. 
하지만 깜짝 선물처럼 갑자기 밀려온 희소식 끄트머리엔 앞날의 걱정과 어쩔 수 없는 설렘이 뒤섞여 달라붙었다. 
내가 과연 그를 연기자로서만 바라볼 수 있을까. 
내 감정을 숨길 수 있을까. 
일 이외에 내게 그 어떤 감정도 없는 그를 끝까지 감당해낼 수 있을까. 
내 안의 태서준과 현실의 태서준은 흑과 백처럼 전혀 다른 사람인지도 모른다. 그러한 그와 함께 드라마 작업을 해나가자면 직접적인 신체접촉은 불가피할 것이다. 
그 모든 걸 견뎌낼 수 없다면 거친 풍랑에 휘말려 밑도 끝도 없이 떠내려갈 터. 각오를 단단히 해야만 하는 일이었다.
조금 전 휴게실에 보았던 태서준의 모습은 고고함, 그 자체였다. 
날카로운 이목구비에 깃든 차가운 표정 역시 지독히도 공격적이지 않았나. 네까짓 게 뭘 어쩔 건데? 라고 말하듯 날 푹 찌르는 그 무서운 눈빛은 또 어땠고. 하지만 그런 남자에게 쫄지 않을 사람이 어딨겠어? 
그래, 까짓거 한번 부딪쳐보자! 
죽기 아니면 살기로 해 보는 거야, 엄소연!
소연은 굳게 마음먹으며 불안한 기시감을 힘껏 털어냈다. 하지만 그와 동시였다. 손에 들린 찻잔이 미끄러져 땅에 떨어졌다. 
쨍그랑!
대리석 바닥은 순식간에 엉망진창이 되었다. 
엎질러져 사방으로 튄 찻물과 깨져버린 유리 파편으로.
굳은 다짐으로도 막을 수 없는, 곧 불어닥칠 폭풍을 미리 보여주기라도 하듯이.
***
-야! 이 소리가 뭐야? 무슨 일이야!
뭔가 깨지는 소리에 놀란 도순이 크게 소리쳤다.
“아, 아니, 별일 아니야. 마시던 찻잔을 떨어뜨렸어.”
-얘가, 얘가, 내가 너 때문에 가슴 철렁한 게 어디 한두 번이냐고! 
“알지. 내가 더 조심할게. 미안.”
놀란 도순을 다독인 소연은 급한 대로 일회용 행주로 어질러진 바닥을 치우기 시작했다. 그런데 도순 말고 다른 사람의 목소리가 전화기 너머에서 갑자기 들려왔다. 
-여도순, 목소리 좀 낮춰! 사람들이 우리만 쳐다보잖아!
-뭘 어쩌라고. 보고 싶어 보나 본데. 
-그래도 이게!
-어쭈, 한 대 치시게? 
-엄마, 얘 봤지? 버릇없이 나한테 막 대드는 거!
-둘 다 시끄럽다! 도순아, 도영이랑 난 먼저 명품관에 들어가 있을 테니 넌 전화 마치는 대로 따라와. 오늘 천 의원님댁 저녁 만찬에 우리 가족 모두 참석해야 하니 딴 데로 새면 알지? 
-안 그럴 테니까, 걱정 마셔.
세 모녀 대화 소리를 듣던 소연은 작게 웃음을 터트렸다. 누가 뭐라 하건 꿈쩍 않는 도순의 뚱한 표정이 눈에 선했으니까.
혼자 자취하는 집에서 모처럼 뒹굴뒹굴하는 걸 어찌 알았는지 지명숙 여사는 도순을 백화점으로 불러내 선머슴 같은 옷을 벗기고 참한 원피스로 갈아입혔다. 
엄마와 언니에게 억지로 끌려다니던 도순은 기획실 주 팀장과 통화가 끝나자마자 소연에게 연락한 거였다. 
지명숙 여사가 큰딸을 데리고 자리를 피해준 덕에 도순은 한결 편안해진 음성으로 말했다.
-소연아, 더 놀라운 사실이 있단다.
“뭔데?”
-세상에, 남주 기천율 역을 우리 오빠가 맡았대! 너랑 태서준이 같은 작품을 하다니! 와, 이거 완전 대박이지? 
이미 휴게실에서 알게 된 내용이라 새삼스러울 건 없지만, 소연은 흥분한 도순과 같은 마음이었다.
“그렇게 좋아?”
-그럼! 그동안 네가 얼마나 힘들었게. 그러니까 이젠 활짝 피어보자, 엄소연! 잘할 수 있지?
“당연하지.”
통화를 끝낸 소연은 한동안 탕비실 벽면만 바라보았다. 
대차게 부딪쳐보자고 굳게 다짐한 게 고작 몇 분 전인데 벌써 그 기세가 한풀 꺾인 새하얀 낯빛은 점점 의기소침해졌다.
이제껏 감추어왔던 일을 먼 훗날까지 계속 묻고 가자니 가슴 안의 양심이란 녀석이 덜그럭거리며 그러지 말라 한다. 속이는 시간이 길어질수록 내 마음만 더 아프고 피폐해질 거라며. 
그렇다고 태서준을 비롯해 주위 사람들에게 진실을 밝히는 것도 녹록한 일은 아니다. 최악의 경우 그 사실의 여파는 감히 예상조차 할 수 없을 만큼 상당할 것이기에.
그를 알고부터 단단한 심장을 지니게 되었다. 아이를 낳고 키우며 더욱 담금질 된 심장이었다. 하지만 해법을 찾을 수 없는 태서준과 직면하니 심장을 꽉 조였던 죔쇠는 여지없이 헐렁거릴 뿐이었다.
과거와 현재, 미래의 자신과 타협점을 모색했으나 별다른 수를 내지 못한 소연이 얻은 거라곤 백탁으로 가득 찬 머릿속과 어떻게 해야 할진 모르겠지만 적어도 지금은 입을 열 때가 아니라는 것이었다. 
　
“스읍…….”
고민이 쌓여 못 견디게 무거워질 즈음 소연은 따끔한 감각에 제 손가락을 내려다보았다. 
허둥대며 바닥을 치울 때 날카로운 유리 파편에 살짝 손 베였는데, 지금 보니 새빨간 피가 대충 감싼 티슈 겉면으로 제법 배어 나와 있었다.
그다지 큰 통증은 아니지만 쓰라리긴 했다. 
저로 인해 어질러진 거나 마저 해결해야겠다는 생각에 소연은 바닥을 깨끗이 닦은 후 무릎과 허리를 굽혀 진열장 밑 마지막 남은 유리 한 조각까지 말끔히 치웠다.
그때였다.
누군가가 탕비실 안으로 들어선 건. 
문을 여닫는 인기척에 이어서 뚜벅뚜벅 걷는 발소리가 제 앞에서 뚝 끊기자 소연의 눈이 반들반들 광채 나는 구두 앞굽부터 유독 긴 다리를 빠르게 훑어 올랐다. 그리고 그 시선은 저를 내리뜬 눈으로 바라보는 표정 위에 덜컥 멈췄다. 
붉은 입술에 담긴 미소마저 오만한 얼굴의 주인은……. 
태서준이었다. 
“앗!”
소연의 입에서 짧은 비명이 내질러진 건 무의식적으로 다리와 허리를 황급히 일으킨 탓이었다. 
날카롭게 튀어나온 서랍 모서리에 오른쪽 팔꿈치가 세게 긁혔다. 홍차에 넣을 레몬을 자르느라 칼을 수납장 안에서 꺼냈는데 그때 서랍을 꽉 닫지 않은 게 실수라면 실수였다. 
긴 소매라 괜찮은 줄 알았는데 소연의 옷에선 빨간 핏물이 순식간에 번졌다. 
“팔 하며 손까지…….”
담담한 눈길로 다친 곳을 귀신같이 찾아낸 서준은 짙은 눈썹을 한 번 꿈틀하며 빈정대는 어조를 느릿하게 뱉어냈다.
“꼴이 영 엉망입니다, 엄소연 씨.”
핀잔주는 음성이 석영으로 만든 비수처럼 차갑고 예리했다.
“…….”
서준을 빤히 응시한 소연은 작고 도톰한 입술을 앙다물었다. 
서랍은 내가 열어놓은 것이요, 손가락을 벤 것 역시 내 잘못 아닌가. 바보 같은 제 행동에 딱히 할 말이 없어서였다.
느리지도 빠르지도 않은 움직임으로 서준은 탕비실 문을 열어 밖으로 한 발 내디뎠다. 
“뭐 합니까.” 
그냥 가버리는 줄 알았더니, 그는 뒤를 돌아보지 않은 채 말했다. 
“따라 나오지 않고.”
“어디를…….”
말똥말똥한 눈망울로 소연이 묻자 그제야 크고 유려한 몸이 돌아섰다. 한쪽으로 약간 휘어진 그의 입매는 조금 웃는 듯도 했다.
“피가 나는데 지혈은 해야지 않겠습니까.”
“…….”
따라오라는 야트막한 눈빛을 흘린 서준은 앞서 걷기 시작했다. 
싫으면 말라는 호기로운 배짱이었으나 어찌 무시할 수 있겠는가. 누구라도 홀릴 수밖에 없는 강한 유혹인데. 
소연은 군소리 없이 그를 뒤따랐다. 
***
이사 집무실 소파에 서준과 나란히 앉은 소연은 긴장하지 않을 수 없었다.
좋아하면서 두려워할 수밖에 없는, 가까이하고 싶지만 그럴 수 없는 남자가 옆에 있으니 그럴 만도 했다. 
“……!”
어느 순간 소연은 제 쪽으로 손을 잡아당겼다. 
손가락 끝에 밴드가 붙여지는 걸 멀거니 보고만 있는데 그의 따스한 체온이 손바닥 안을 파고들어서였다. 
“엄소연 씨 천재잖습니까.”
꼼지락대는 손을 더욱 꽉 쥘 뿐인 서준은 블라우스를 걷어 올린 팔꿈치에 약을 바르며 씩, 미소 짓는 입술로 말했다.
“방심할 때 내빼는 거.”
“제가 언제요?”
“언제든.”
“…….”
기분 탓이겠지만 오래전 일을 들추는 것으로 들린 소연은 새초롬하게 입술을 꾹 다물었다. 하물며 비밀스러운 부분을 공유했던 사이 아니었나. 그 겨울밤 둘이 했던 부끄러운 짓까지 불현듯 떠오른 얼굴이 금세 발그레해졌다. 
넓적하게 쓸린 살갗에 거즈가 덧대어졌지만 그게 끝이 아니었다. 서준은 약품함에서 꺼낸 압박붕대를 팔꿈치에 감으며 우려하는 바를 물었다.
“파상풍 백신 접종은 했습니까.”
“작년에요.”
바람직한 대답을 소연이 내놓자 눈썹을 둥글게 말아 올린 서준은 고개를 얕게 끄덕였다. 
하지만 그의 눈빛은 불만스러운 냉기가 감돌았다. 
어제야 너무 놀랐다 치더라도 오늘 역시 꽁지 빠지게 도망치기 바쁘지 않았나. 마치 제 인생에 나란 인간을 전혀 끼워 넣고 싶지 않다는 듯 말이다.
목소리 한 번 듣기가 힘든 엄소연의 태도가 심히 거슬린 서준은 그 불쾌한 감정을 곱씹는 중이었다. 그것을 알 리 없는 소연은 그의 얼굴에 붙은 시선을 들킬세라 제 팔꿈치로 눈길을 바삐 옮겼다. 
잠깐 훔쳐본 것뿐인데도 뚜렷한 이목구비의 잔상은 그대로였다. 지만 소용없었다. 소연의 심장 박동은 이미 정상 범주를 한참 벗어나 있었다.
이 어색함을 어쩔 것인가. 
“감사합니다, 이사님. 전 이만 나가 보겠습니다.”
마침 치료도 끝난 터. 소연은 소파에서 엉덩이를 떼어냈다. 
“아, 주연 맡으신 거 축하드리고요.”
“그게 뭐라…….”
그다지 축하받을 일은 아니었다. 제게 주연이란 지극히 당연한 것 중 하나였으니까. 하지만 서준은 하던 말을 바꿔 간략하게 답했다.
“고맙습니다. 나가 봐요.”
서준은 시큰둥하게 다리를 꼬며 소파에 등을 기댔다.
“네?”
“나가 보시라고.” 
“아, 네.”
그러려고 자리에서 일어난 건 맞지만 막상 가라고 하니 그러기 싫어지는 건 무슨 맘인지. 갑작스레 내쳐지는 기분이 썩 좋지만도 않은 소연은 얼떨떨한 몸짓으로 문 앞까지 이동했다.
문고리에 손을 얹은 소연이 그를 돌아다보며 정말 묻고 싶은 말을 건네려는 그 순간이었다.
“저…….”
“엄소연 씨…….”
서준이 그녀를 불렀다. 
둘이 동시에 말하려던 터라 서준은 먼저 해보라는 듯 날렵한 턱을 까딱이며 치켜올렸다.
“파병지에서 다치셨다고 들었는데, 이젠 괜찮은 건가요?”
“…….” 
참 빨리도 묻는다. 
다소 빠른 움직임이었다. 딱딱한 표정으로 소파에서 몸을 세운 서준이 긴 다리의 보폭을 늘여 그녀 앞으로 그가 다가섰다.
“내 안부가 걱정되긴 했습니까.”
“물론이죠.”
“…….” 
이 한마디를, 이 목소리를 듣고 싶어 내가 그토록 안달했었나. 이 여자가 뭐라고 내 귀와 심장이 이리도 간지러울까.
엄소연이 저를 진심으로 걱정했음은 분명했다.
말간 연갈색에 둘러싸인 깊은 동공이 살며시 떨리는 것도 그렇고, 크고 부드러운 눈시울이 이슬이 맺힌 것처럼 영롱함을 내비치는 것이. 
서준이 피식, 웃었다. 
여태 무표정이었던 얼굴이 이제야 밝은 광채가 돌았다.
겨우내 꽁꽁 얼어붙은 마음이 살며시 닿은 봄바람에 사르르 녹는 미소였다. 
“엄소연 씨, 치킨 좋아합니까.”
“저야…….” 
괜찮냐고 물었더니 갑자기 치킨이란다. 
무엇 때문인진 몰라도 냉기에서 온기로 전환된 서준의 표정을 모를 수 없는 소연은 대답하기에 앞서 잠시 골똘해졌다. 
뜬금없는 전개지만 먹는 것은 종류를 막론하고 좋은 의미이니 건강에 문제가 없음을 돌려 말한 것이겠고, 그것을 좋아하냐고 내게 물은 건 언제 한번 같이 먹자는 뜻? 
정말 그런 거라면 무조건 ‘Yes’인 소연은 동그랗게 커진 눈을 천천히 깜빡이며 떠듬떠듬 대꾸했다. 
“좋아하죠. 그냥도 아니고 엄청나게요.”
“중동에서 한국 치킨이 생각나 밤마다 울었다고 하면 믿겠습니까.”
설마, 태서준이? 고작 치킨 때문에? 응당 농담이겠지만, 소연의 가슴은 콩콩거리기 시작했다. 그의 부드러운 미소에 홀린 것도 같았다.
“돌아오신 지 꽤 되셨을 텐데, 아직 못 드셨어요?”
“…….”
서준이 시원한 웃음을 소리 없이 터뜨렸다. 
치킨이 먹고 싶어 울었다는 어처구니없는 핑계로 엄소연을 충동적으로 붙잡는 것이. 이 여자의 관심을 받지 못해 짜증스러워했던 자신이 기막히면서도 이 순간 기분이 썩 나쁘지 않았으니까.
“아직이라고 하면 같이 가 줄 겁니까.”
“그럴까요?” 
치킨을 같이 먹어 줄 사람이 필요한 걸까?
소연이 선뜻 고개를 끄덕였다. 그와 더 같이 있을 수도 있다는 두근거림에 ‘생각’이란 것을 거치지 않은 빠른 대답이었다. 
“나 점심도 못 먹었는데. 지금 가능합니까.”
“어머나, 지금이 몇 시인데……. 빨리 가죠. 사실 저도 점심을 걸렀거든요.”
역시 그거였다. 자신의 짐작이 틀리지 않음을 확인한 소연은 흥분으로 꽉 찬 마음을 눈동자에 실었다.
“그러면 더 빨리 가야겠네.”
치킨 따위에 저리도 예쁜 눈을 해도 되는 건가.
처음 만났을 때의 엄소연을 아직도 기억하고 있는 서준은 옷걸이에 걸어둔 상의로 팔을 뻗으며 입매를 늘였다. 
무구한 눈망울 하며 미소 짓는 그녀의 표정이 무척 마음에 들었으니까. 
웃지 않고는 못 견딜 만큼.
***
서준과 소연이 목적지에 도착한 건 CN 사옥을 벗어난 지 20분 만이었다.
명품 배우라는 수식어로도 부족한 그가 크나큰 태산이라면 저는 한낱 평지에 작게 솟은 둔덕에 지나지 않았다. 그 때문이라도 운전기사가 딸린 그의 차로 이동하는 동안 소연은 태서준과 함께 있는 것이 비현실적으로만 느껴졌다.
콩닥거리는 가슴을 끌어안고 차에서 내린 소연은 정중한 태도로 직원이 열어주는 파란색 문 안으로 발을 들였다. 
눈에 확 와닿는 실내의 고급스러움은 유명 브랜드 치킨 체인점일 거라는 예상과 매우 상이했다. 그것에 이어 커다란 공간으로 들어선 소연은 마른침을 꿀꺽 삼킬 수밖에 없었다.
음식점 하나를 통으로 빌린 것 같은 이 으리으리한 룸은 좀 과했다. 기껏해야 치킨을 먹으러 온 것인데…….
그 생각과 함께 10명이 앉아도 충분할 듯한 커다란 테이블에 서준과 비슥하게 마주 앉은 소연은 짐짓 목청을 차분하게 가다듬어 물었다.
“이사님이 말씀하신 그 치킨집이 여기예요?”
“그렇습니다.”
“조용한 분위기도 그렇고. 여긴 치킨 전문점이 아닌데요?”
소연의 말이 맞긴 했다. 이곳은 수제 맥주가 일품인 고퀄리티 레스토랑이니 말이다. 그렇다고 이 집의 치킨 요리가 맛이 없느냐. 그건 아니었다. 태서준이 자주 왔던 만큼 숨은 맛집이 바로 여기였다.
“밥집이라고 밥만 있는 것도 아니고, 막걸릿집이라고 술만 있는 것도 아니잖습니까.”
“……그렇긴 하네요.”
메인 음식에 앞서 나온 애피타이저와 생맥주가 테이블에 놓였다. 
살사소스에 찍은 나초의 바삭한 식감이 만족스러운 소연은 양손으로 들어 올린 생맥주잔을 얼른 입으로 가져갔다. 탐스러운 하얀 거품이 음주 욕구를 돋운 탓이었다. 
그 찰나였다. 
테이블의 ㄱ자로 꺾인 옆자리에서 불쑥 뻗어온 서준의 손이 소연의 잔을 빼앗으려 했다. 
“아, 엄소연 씨는 안 됩니다.” 
“어멋!”
이게 무슨 행패인가! 치킨에 맥주는 떼려야 뗄 수 없는 단짝, 절대 포기할 수 없는 환상의 조합이거늘! 
본능적으로 몸을 그의 반대편으로 홱 틀어버린 소연은 제 목숨처럼 맥주잔을 꽉 부여잡고 뾰족해진 목소리로 록 쏘아붙였다. 
“왜 이러시는 건데요?”
소연의 귀로 조금 더 입술을 기울인 서준은 매끄러운 목소리로 나직이 말했다.
“다치지 않았습니까. 엄소연 씨는 무알코올 탄산수를 마시는 게 어떨까 싶은데.”
고막을 녹이는 눅눅한 숨결과 울림 좋은 음성에 눈앞이 아찔해진 소연은 사고마저 흐물흐물해졌다. 그 틈을 노린 건지 서준의 손이 빠르게 움직였다.
“아, 안 돼요!”
이 남자가 미남계를 쓸 줄이야. 
　
하마터면 전의를 상실하고 순순히 내어줄 뻔했지만, 빠르게 정신 차린 소연은 제 잔을 그에게서 멀찍이 떨어뜨려 끝까지 사수했다.
“살짝 다쳤을 뿐이잖아요. 두 잔이니까 한 잔은 무조건 제 거라고요!”
“두 잔 주문한 건 내가 깜빡한 거고. 아무튼, 안 됩니다.”
“아니, 제가 괜찮다는데 자꾸 왜 이러실까요!”
앙큼한 사슴이 이러할까. 동글동글 커다래선 매섭게 치켜뜬 눈 모양이 여간 깜찍한 게 아니었다. 
“훗…….”
서준은 긴 손가락으로 슬쩍 입을 가려 픽, 웃었다. 
처음 만났던 그 날 지금과 똑같은 눈빛으로 겁도 없이 제 멱살을 잡고 키스했던 그녀 모습이 불쑥 떠오른 것이지만, 아직 무어라 명명할 수 없는 제 감정에서 절로 우러나는 웃음이기도 했다. 
“그럼 이렇게 합시다.”
“뭐를……?”
“내 호출을 받으면 바로 달려오는 거로.”
“언제. 아니, 그건 또 무슨 얘기에요?”
“미미한 상처라도 조심할 건 조심해야지. 더구나 내가 환자를 나 몰라라 방치하는 사람은 아니라서.”
서준은 그녀의 작은 상처에 큰 의미를 부여하는 자신이 얼마나 유치한지 모르지 않았다. 그런데도 집요하게 굴 수밖에 없는 건 엄소연을 가까이 둘 수 있는 이 기회를 놓치기 싫은 거였다.
“회사에 있을 때 내가 부르면 이사실로 와요. 적어도 상처가 아물 때까진 살펴봐야 하니까. 특히 술 마신 다음 날은 필히 그래야 하고.”
“그러니까, 이사님 뜻을 받아들여야 제가 이 맥주를 마실 수 있다?”
“이해력이 나쁘진 않네.”
억지라는 걸 알면서도 소연은 그의 과도한 요구가 싫지 않았다. 그래서 나온 말은 온순하기 그지없었다.
“……좋아요. 그렇게 할게요.”
“그렇다고 많이는 안 됩니다. 조금만 마셔요.”
“알겠어요.”
소연은 제 상처가 늦게 아물길 바랐다. 그렇게 해서라도 이 사람을 매일 보고 싶었다. 욕심껏 이 남자를 가져보고도 싶었다. 
그런 제게 굳이 명분을 내어준다는데 마다할 이유는 없었다. 아니, 안 그래도 이사실 앞을 얼쩡거릴지도 모를 제게 적절한 핑곗거리를 만들어주는 그가 고마울 따름이었다.
“그런데 왜 이렇게까지 저를…….”
하던 말을 멈춘 소연은 문뜩 서준의 얼굴을 빤히 바라보았다.
“엄소연 씨가 아프면 싫으니까.”
“이사님이 왜요.”
“같은 작품을 하게 된 동료 겸 상대 역으로서의 걱정과 관심? 그 정도로 합시다.”
그가 주연하는 드라마 조연으로 저가 캐스팅된 걸 이미 알고 하는 말이었다.
하지만 그의 말속엔 뼈가 있었다. 
동료를 강조한 것부터가 ‘과거는 힘이 없다’라고 담담하게 선을 긋는 듯했으니까. 
그러니 딱 이 남자만큼만 하자. 그렇게 해서라도 간당간당 끊어질 듯한 내 숨이 조금이나마 쉬어진다면 그것만으로도 감사한 일이니까. 
서준과 소연은 건배한 맥주를 쭉 들이켰다. 
때마침 숯불바베큐치킨이 나왔다. 
두 사람은 동시에 포크를 들고 음식을 입에 넣었다.
“……!”
매콤달콤한 양념과 독특한 향신료의 향이 어우러져 살코기가 입 안에서 살살 녹는다. 소연은 감동적인 맛을 좁혀진 미간에 담뿍 담으며 말했다. 
“맛있어요. 어떻게 이런 맛이 날까. 진짜 못 잊어 울만 했겠어요.”
“맛있다니 대행이네. 양껏 먹어요.”
서준은 소연의 앞접시에 가장 촉촉하고 맛 좋은 부위를 덜어주었다. 
예전에도 잘 먹는다고 느꼈지만, 이 정도로 먹는 것에 진심인 줄은 미처 몰랐다. 자신이 준 것을 작은 입으로 오물오물 잘도 먹으니 서준의 입술에서 흐뭇한 미소가 절로 배어 나왔다. 
목 넘김이 유난히 좋은 생맥주가 금세 바닥을 드러내자 서준은 소연의 빈 잔을 새것으로 바꿔주며 손바닥을 내밀었다.
“핸드폰 이리 줘 봐요.”
“그건 왜…….”
“내 전화번호 찍어주게.”
“주치의 호출?”
“그런 셈?”
“자, 잠깐만요…….”
본능적으로 가방을 등 뒤로 숨긴 소연은 손끝의 감각만으로 핸드폰을 꺼내 아이 사진이 깔린 바탕화면을 키패드 창으로 가렸다. 
그렇게 건네 놓고도 불안함이 가시지 않은 소연은 서준의 시야 옆으로 얼굴을 바짝 붙었다. 여차하면 도로 빼앗을 준비를 하는 거였다. 
다행히 서준은 전화번호를 교환하자마자 소연의 핸드폰을 주인에게 돌려주었다. 그러나 끝날 때까지 끝난 게 아니라는 말처럼 우려한 일은 순식간에 벌어졌다. 
핸드폰이 소연의 손에 건네지기 직전, 그의 긴 손가락이 통화목록 창을 닫아버린 거였다. 
“!”
순간 눈앞이 깜깜해진 소연은 모근이 쭈뼛 섰다. 
그가 바탕화면 속 아이가 누구냐고 물어보면 난 뭐라 할 것이며, 어디서부터 무엇을 어떻게 설명해야 하나. 그 생각이 뇌리를 집어삼킨 아찔한 순간이었다. 
사람이 그냥 죽으란 법은 없는지 핸드폰이 진동하며 액정 중앙에 '조인하 선배님'이라는 글자가 둥실 떴다. 
“죄송해요. 전화 좀.”
“얼마든지.”
천만다행인 소연은 흔들리는 눈빛으로 서준에게 양해를 구하며 걸려 온 전화를 허겁지겁 받았다.
“네, 선배.”
-저녁 먹을 시간인데 아직 회사에 있나 해서.
“아, 조금 전에 나와서 식사하고 있어요.”
-혼자?
“아니…… 친구랑요.”
-여자야? 
“네? 아, 네.”
대충 대답하며 통화를 마친 소연이 맥주를 한 모금 입에 물을 때였다.
“나와 있다고 하지 그랬습니까.”
조인하의 목소리가 서준의 귀에도 간간이 들렸다. 
더욱이 다른 남자의 전화에 지나치게 반색하는 엄소연의 표정은 차마 눈 뜨고 볼 수 없을 정도였다. 
해서 하는 얘기였으나 서준의 굳어진 얼굴에 차가운 바람이 스친 건 멀쩡한 남자를 여자로 둔갑시켜 둘러대는 엄소연의 태도가 불쑥 화가 날 정도로 몹시 못마땅해서였다. 
 
***
쇼핑하는 엄마와 언니를 종일 따라다닌 데다 남의 집 만찬까지 참석한 도순은 늦은 저녁 무렵이 돼서야 집으로 돌아올 수 있었다. 
“으아아! 이러라고 내 휴일이 있는 건 아니잖아! ”
갑갑한 정장을 벗어 던진 도순은 절규하듯 소리치며 욕실로 들어갔다. 
샤워를 마치고 따뜻한 물이 채워진 욕조에 들어앉은 도순은 태블릿PC를 켜고 당장 내일 있을 일정을 점검했다. 하지만 새로 들어갈 드라마 말고는 특별한 것도 없기에 습관대로 핸드폰과 연동된 앨범을 뒤적거렸다.
오매불망 태서준 사진을 들여다보다 은연중 다른 사진을 발견한 도순은 피식거리며 중얼거렸다.
“요 녀석, 그새 많이 컸네.”
캐나다에 있는 아이를 사진으로만 보아왔던 도순은 며칠 전 소연의 핸드폰에 새로 깔린 현우 사진을 제 핸드폰에 저장했다. 그걸 이제야 자세히 보는 거지만, 보면 볼수록 익숙한 것이 제가 아는 누군가와 닮은 듯도 했다.
그게 누구더라…….
곰곰이 생각하던 도순은 어느 순간 눈이 휘둥그레 커졌다.
“……어랏?” 
해맑은 아이의 얼굴에서 왜 태서준이 보이는 건지. 잘생겨서 닮아 보이나? 아니면 내 눈이 이상해졌나? 참으로 모를 일이었다. 
몇 번을 거듭 생각하던 도순은 한참 만에 제 머리를 콕 쥐어박았다.
“에이, 그럴 리가 없잖아!”
무럭무럭 자라는 아이 얼굴은 하루에도 여러 번 변한다고 했다. 그러니 각도에 따라 실물과 다르게 찍히는 사진은 오죽할까. 
게다가 아이 아빠는 수년 전 오다가다 만난 사이라고 소연에게 듣지 않았나. 어디 태서준이 우연으로 만날 수나 있는 사람이어야 말이지. 
그래, 그런 거다! 
요즘 태서준을 자주 봐서 내 눈이 이상해진 게 틀림없다!
“와, 여도순! 이상한 상상이나 하고, 너 아직 덜 바빠서 그러지!”
욕조에서 일어난 도순은 싱거운 웃음으로 일말의 의심마저 싹 지워버리며 욕실을 나섰다.
***
흘러간 시간만큼 테이블 끝에도 빈 맥주잔이 꽤 많이 쌓였다.
서준은 얼굴이 발갛게 익은 소연을 넋 놓듯 바라봤다. 그런데 곧 울 것처럼 눈을 아래로 내리뜬 소연은 시선을 좀처럼 들어 올리지 않았다.
그랬다. 
태서준의 얼굴만 봐도 괜히 서러운 소연은 테이블 위에 얹어진 그의 고운 손을 물끄러미 응시하고 있었다. 금세라도 터져 나올 듯한 울음을 꾹 참고 있었다. 
절대 과거일 수 없는 그에게 닿고 싶어서. 감히 탐낼 수 없는 사람이라는 걸 알면서도 자꾸 끌려가는 자신을 도무지 말릴 수가 없어서.
그 마음 때문이었다. 
소연은 손을 조금씩 움직여 남자의 섬세한 손끝을 톡 건드렸다. 그런데도 그는 가만히 있었다. 그 탓에 배포가 더 커진 소연은 서준의 손가락 하나를 슬쩍 손 안에 쥐어 보았다. 그의 체온이라도 느껴보고 싶은 간절한 마음에. 
정말 미쳤다, 엄소연……. 
자책하면서도 소연은 한번 잡은 그의 손가락을 놓을 수 없었다. 그런데 어찌 된 일인지 그도 별다른 움직임 없이 그녀에게 잡힌 제 손을 조용히 내려다보고 있었다. 마치 모든 것이 정지된 사람처럼.
소연은 속으로 간절히 바라고 바랐다.
조금만…… 
조금만 더……. 
조금만 더 이렇게 있어 줘요. 
내가 당신을 느낄 수 있게. 내 눈물이 마를 수 있게. 
“손이…… 예뻐요. 자꾸 만지고 싶게…….”
“…….”
이미 그러고 있으면서 새삼 만지고 싶단다. 아무리 취했어도 하는 짓이 보통 앙큼한 게 아니었다. 하지만 서준도 손에 감겨드는 작고 보들보들한 감촉이 싫진 않았다. 
아니, 그는 그녀보다 더한 걸 원하는지도. 
한순간이었다. 
서준은 내주기만 하던 손에 힘을 실어 무방비한 여린 손을 꽉 움켜쥐었다. 방심하다가 서준에게 잡혀버린 소연은 짧은 숨을 잇새로 터트렸다.
“헛……!”
“이 이상은 나도 못 참을 것 같은데. 어떻게, 더 만질 건가?”
깜짝 놀란 소연은 불현듯 너무 오래되어 새까맣게 잊고 있던 그 무엇이 생각났다.
가만 있다가도 수컷의 본능을 단박에 드러내는 이 남자야말로 맹수 중 맹수라는 걸.
***
서준은 공원 앞에서 차를 세우게 했다.
“회사에 들어가시지 않고, 왜…….”
“사람들이 누군지 알아보고 떼거리로 덤비기라도 하면 어쩌시려고요.”
뒷좌석을 돌아본 봉 실장과 박성호는 당황한 표정으로 한마디씩 거들었다. 
며칠 사이 하루도 거르지 않고 CN으로 출근하는 것부터가 파격인데, 오늘은 사람 많은 공원을 산책한다며 파격에 파격을 더하듯 따라오지 말라고까지 하니 당연한 반응이었다. 
“날씨가 좋지 않습니까. 애도 아니고, 조금 걷다 회사로 들어갈 테니 내 걱정은 맙시다.”
이야기를 마친 후 차에서 내린 서준은 정장을 벗어버린 격식 없는 옷차림이었다. 가벼운 로퍼를 신고 디스트로이드진 위에 흰색 셔츠를 받쳐 입은 그는 캐주얼한 모습임에도 여지없이 클래식한 우아함을 꽉 붙들고 있었다. 
손에 든 화이트 코듀로이 재킷을 날개를 펼치듯 등 뒤로 돌려 덧입은 서준이 옷깃을 매만지며 성큼성큼 차에서 멀어졌다.
어쩔 줄 몰라 하던 봉 실장과 박성호는 결국 차를 몰고 < CN 엔터테인먼트 > 사옥으로 향했다.
서준은 한적한 공원 산책로로 접어들어 느긋하게 걷기 시작했다.
나뭇잎을 살랑살랑 흔드는 여린 바람이 산뜻한 나무 향기로 그를 반겨주는 듯했다.
태어나기 전부터 모든 것을 양손에 쥔, 피나는 노력으로도 가질 수 없는 것까지 고루 다 갖춘 삶. 태생부터 남다른 태서준은 완벽한 것에 익숙했다. 그리고 앞으로의 삶 또한 더없이 완벽할 것이다.
하지만 그 당연한 게 너무 지나쳐 따분했던가. 서준은 가업을 고스란히 물려받을 생각뿐인 형들과 전혀 다른 길을 선택했다. 해서, 지금은 그 누구보다 빛나는 길을 후회 없이 가고 있다. 
‘너도 이제 결혼해야 하지 않겠니?’
중동에서 한국으로 돌아온 당일 가회동 본가에 들렀던 서준은 어머니의 다그침을 그저 조용히 웃어넘겼다. 
비혼주의는 아니지만, 속거나 속이거나 속아주는 관계는 한 번이면 족했다. 더욱이 헤어지는 것조차 진흙탕 싸움이 되기 십상인 결혼 따위를 삶의 중심에 둘 마음은 추호도 없으니까.
‘결혼이 싫으면 죽기 전에 어디서 애라도 만들어 오든가. 하나도 좋고 둘이면 더 좋지 않겠냐.’
드물게 근엄을 내려놓은 아버지의 닦달에는 크게 실소했다. 안 그러시던 분이 말도 안 되는 얘기를 다 하시고. 자식을 앞세워 보낼 뻔한 심정이 오죽했으면 저러실까, 하는 생각에. 
그런데 그 자리에서 왜 그녀가 불쑥 떠오른 건지. 하물며 전역하고 얼마 되지도 않은 터라 지척에서 엄소연을 또다시 맞닥뜨릴 줄은 감히 예상조차 할 수 없던 시점 아니었나.
며칠 전의 저녁 식사 지리에선 또 어땠나. 그렇게 낯가리는 척하더니 어느 틈에 내 손을, 내 마음을 제 것처럼 가지고 놀지 않았나. 
‘엄소연 씨, 혹시 내게 감정이 남았나?’
‘어후, 무슨 말씀이세요. 주, 주사! 그거라고요. 제가 술 마시면 아무나 막 손잡고 그러거든요.’
‘아무나?’
‘아, 아니, 그건 아니고…….’
‘그럼 조인하한테도 이랬습니까.’
‘방금 한 말은 알딸딸해서 나온 헛소리고요. 이사님 말곤 이런 적도 없단 말이에요! 오랜만에 마신 술이라 실수한 건데, 좀 봐주면 안 돼요?’
‘봐주기 싫다면?’
‘옹졸하게 이러기예요? 그렇게 안 봤는데 이사님, 그런 남자였어요?’
‘어떻게 봤는데.’
‘그야, 잘생기고 멋지고 젠틀하고 섹시하…… 힝, 내가 지금 뭐래…….’
당황해서 아무 말이나 지껄이다 고집스럽게 앙다무는 그녀의 입술이 너무도 탐스러웠다. 그녀의 모든 것이 다 예뻐 보였다. 그대로 끌어안고 마구 키스하고 싶을 만큼.
이제 와 다시 생각해보건대 엄소연에게 미칠 듯이 끌리는 걸 어떻게 참은 건지, 나도 보통 인내는 아니었던 것 같다. 
아무튼 엄소연도 내가 싫진 않은 것 같은…… 뭐? 싫진 않아? 정확지도 않은 추측 따위에 나, 태서준이 지금 안도감이 든 거야? 심지어 고작 그 자그마한 여자 하나 때문에? 
나날이 저답지 않아지는 것에 짜증도 났지만, 서준은 엄소연을 조금 더 지켜보기로 했다. 이 지독한 집착이 조금이나마 사라질 그때까지만. 그녀를 대할수록 더 흥미로워지는 건 사실이니까. 
“…….”
피식, 하며 잔잔한 웃음소리가 입술 사이로 흘러나왔다. 흐뭇한 미소가 절로 지어지는 건 실로 모처럼 만의 일이었다. 느린 걸음마저 멈춘 서준은 고개를 뒤로 젖혀 무심코 올려다보았다. 
나무에서 길게 뻗은 나뭇가지가 만들어낸 초막을. 
그 틈으로 열린 쪽빛 하늘을. 
찬란한 빛에 유난히 짙은 눈매가 살긋 찡그려졌다.
날씨가 좋아 더 눈부신 초봄의 볕이었다.
　
***
사흘 전, 드라마 제작 미팅이 있었다.
감독과 작가, 그리고 출연 배우 모두가 한데 모인 행사는 대체로 순조롭게 진행되었다. 
서로를 격려하는 친절한 미소에 끈끈한 동료애까지 섞는 분위기도 그럭저럭 나쁘지 않았다.
그러나 그곳에서 옥에 티가 있었다면 아마도 대본 리딩할 때 대사를 두 번 절은 엄소연의 실수였을 것이다. 
하지만 그건 소연의 기량 부족이 아니었다. 아무도 몰랐지만 태서준이 테이블 밑으로 소연의 다리를 톡톡 건드린 짓궂은 장난이 원흉이었으니까.
품위와 준절함을 갑옷처럼 전신에 장착한 태서준 아닌가. 소연이 더 당혹스러웠던 건 그러한 그가 못된 짓거리를 하리라곤 미처 예상하지 못해서였다.
그것 말고는 전체 미팅이 물 흐르듯 자연스럽게 진행되었다.
하지만 문제는 그 이튿날 발생했다. 
누구 입에서 시작된 것인지는 모르겠으나 검증되지 않은 엄소연의 연기력이 이번 작품에서도 논란거리가 되었다. 게다가 리딩할 당시의 실수마저 가십거리가 되어 사람들 입에 안 좋게 오르내렸다.
일하기에 앞서 도마 위에 오르는 일이 허다했던 소연은 매번 기가 죽어 쓴 미소만 지을 뿐이었다. 
하지만 이번만큼은 그렇지 않았다. 터무니없는 얘기에 허탈한 실소가 나왔지만, 자신감을 잃진 않았다. 소연은 하루하루를 알뜰히 써가며 제 몫을 열심히 준비할 따름이었다. 
운에 집착하거나 쉽게 좌절하는 그녀가 아니기에. 
막막한 상황에 부닥쳐 한 걸음도 나아가지 못한 때를 돌아보면 이쯤이야 그냥 견뎌지는 가벼운 시련에 불과했다.
CN 소속 연예인들만 이용하는 피트니스 센터에서 오전 내내 체력 단련에 힘쓴 소연은 오늘 역시 액터 연습실에서 발음을 연습하고 있었다.
“소연아, 점심 먹자.”
여닫이 유리문을 살짝 연 도순이 얼굴만 빼꼼히 들이밀고 배시시 웃었다.
“언제 왔어? 너, 오늘 회사에 나올 일 없다고 했잖아.”
“스타일 팀에서 네 의상 예쁘게 나왔다고 해서 들러 봤지. 궁금해서 못 참겠더라고.” 
“그래서, 봤어?” 
“어. 장난 아니야. 정말 공주 옷 같더라.” 
연습실 안으로 들어온 도순이 책상에 엉덩이를 걸쳐 앉으며 말했다. 
“오민정은 안 나타났어? 또 널 갈구고 있으면 어쩌나 했는데.”
“오구, 우리 도순이가 그게 그렇게 걱정됐어? ”
“어디 걱정뿐이겠어? 또 그러면 머리칼을 확 잡아 뜯든 콱 깨물어버리든 코를 납작하게 만들어주려고 그랬지.”
“하여튼, 여도순답지.”
의자에 앉아 팔짱을 낀 채 도순을 올려다본 소연은 분홍 립스틱을 바른 화장기 없는 얼굴이었다.
“오민정 씨 지금 지옥에 있어.” 
“그 심보에 천국 갈 리도 없겠지만 설마, 죽었다는 건 아니지?”
주연과 조연은 천지 차이지만, <태양의 주인>에서 임팩트 있는 역할은 소연이 맡은 과거의 소여화였다. 
작품 전체로 보면 비교적 적은 분량이지만 엄소연이 소화해내야 하는 장면은 주연보다 더 큰 무게감이 실려 있는 게 사실이었다. 
그것이 못마땅한 오민정은 심술이라도 부려야 직성이 풀리는 모양이지만, 주변인들의 시기와 질투에 굳은살이 배길 대로 배긴 소연은 그다지 개의치 않아 했다. 
“그건 아니지만 아마도 그 비슷할 거야. 격투기 특훈 들어갔거든. 당장 내일부터 무술 신 찍는 것만으로도 정신없을 거야. 스페인 촬영 때 말고는 부딪힐 일이 없다는 얘기지.”
소연이 밝은 낯빛으로 말하자 제일 반가운 소리를 들은 도순이 책상에서 폴짝 뛰어내렸다.
“오, 진짜? 그거 잘됐다!”
“그러니까 우린 편하게 밥이나 먹자! 나도 마침 배가 무척 고팠거든.”
소연은 생긋 미소 지으며 도순을 데리고 식당으로 향했다.
***
평일 낮 회사식당은 한산했다.
소연과 도순은 공교롭게 남자 세 명이 식사하는 식탁에 합석하게 되었다. 식판을 들고 다른 곳에 앉으려는 두 여자를 구원후가 스스럼없이 불러 앉힌 거였다.
서준은 밥 생각이 없는지 수저도 건드리지 않은 채 물끄러미 바라보았다. 제 앞쪽에서 앉아 조용히 밥만 먹고 있는 엄소연을. 오물거리는 것에만 열중하는 조그만 입술을.
콜록!
사레가 들린 소연이 기침했다. 억지로 먹은 게 얹힌 것도 같은 데다가 갑자기 목이 막혀 물을 마시는 그 순간 서준이 미팅 때처럼 소연의 발을 건드린 거였다.
“……!”
태서준 씨, 사람 곤란하게 왜 자꾸 이러시는 건데요! 
라고 대번 따지고 싶었으나, 소연은 내심 찔리는 게 있어 그만두었다. 소중한 자신의 아이가 삶의 연료가 되어 이제껏 잘 버틸 수 있었다. 그리고 그 힘으로 여기까지 왔다. 그러나 그게 자신이 지은 큰 죄라는 걸 모르지 않았으니까.
치뜬 눈을 도로 내리뜬 소연은 서준을 한참 응시했다. 그는 재밌다는 듯 저와 눈을 맞추며 입꼬리를 올려 피식거리고 있었다. 
소연은 시선을 옮겨 나머지 사람들을 힐끔 쳐다보았다. 혹여 그와 저의 물고 물렸던 잠깐의 눈싸움을 누군가가 봤을까 하여. 
소연은 이해되지 않는 부분이 있었다. 
그는 지난주 내내 이사실로 저를 불러 탕비실에서 다친 상처에 약을 발라 주었다. 고작 일주일만에 깨끗이 아물 정도의 상처였지만, 그는 다 나을 때까지 살피겠다던 말을 착실히 지켰고, 저는 그가 부를 때마다 뽀르르 달려갔다. 
그때만큼은 다정한 사람이라 생각했는데, 치료할 필요가 없어진 그다음 날부터 돌연 싸한 태도로 저를 외면했다. 그런데 미팅 날도 그렇고 지금 또 발장난을 치니 도대체 어느 장단에 맞춰야 하는 건지. 
이런 태서준은 나만 아는 걸까? 
생각할수록 기막힐 뿐인 소연은 그가 얄밉기까지 했다.
이러지도 저러지도 못하는 소연의 반응이 꽤 재밌는 모양인지 서준은 태연한 표정으로 손도 대지 않은 식판을 치우고 다시 테이블로 돌아와 앉았다. 
마침 식사를 끝낸 원후가 소연을 바라보며 입을 열었다.
“엄소연 씨에게 제안할 게 있습니다.” 
“제안이요?”
“그렇습니다. 강요하는 건 아닙니다만, 여기 조인하 씨가 소연 씨에게 도움을 주고 싶다고 하니 두 사람이 호흡 한번 맞춰 보는 건 어떻습니까.”
구 대표는 1대1 트레이닝을 말하는 거였다. 
소연도 그 부분이 절실하긴 했으나 조인하는 안 될 말이었다. 조 선배의 감정을 알고부터 그와 적절한 선에서 불필요한 접촉을 피해왔던 만큼 단둘이 있는 건 여전히 부담스럽다고나 할까. 
“아, 전…….”
그러나 소연은 선뜻 대답할 수 없었다.
냉혹한 연예계 바닥에서 그나마 서로의 안부를 묻고 전할 수 있는 몇 안 되는 지인 중 한 명이 조인하였다. 어렵사리 이어온 원만한 관계를 하루아침에 허물어뜨리고 싶지 않은 거였다.
이때 난처한 친구의 사정을 누구보다 잘 아는 도순이 대차게 나섰다.
“그건 안 될 말씀! 같은 작품을 하는 것도 아니고, 소연이는 누구를 막론하고 지나친 배려를 굉장히 부담스러워하거든요. 같은 맥락으로 조인하 선배님이 아무리 가까운 사이라도 괜한 신세는 지고 싶지 않을 겁니다. 소연아, 내 말이 맞지?”
소연이 고개를 조심스레 끄덕였으나 그대로 물러날 조인하가 아니었다.
“널 물어뜯는 사람이 꽤 많다고 들었어. 그래서 더 애쓰는 건 알겠는데, 혼자 벽보고 연습만 한다고 능사는 아니잖아?”
노골적인 호의를 강하게 드러낸 인하가 설득하려 들자 소연은 차분한 태도로 말했다.
“진즉 도움이 필요했으면 CN 아카데미 강사님께라도 요청했을 거예요. 선배님이 좋은 마음으로 배려해주시려는 걸 제가 왜 모르겠어요. 하지만 마음만 감사히 받을게요. 귀한 선배님 시간을 뺏을 순 없죠. 제 일은 제가 알아서 할게요.”
조곤조곤한 말투지만 엄소연은 예나 지금이나. 아니, 예전보다 더 높은 벽을 제게 쌓고 있었다. 그걸 긴 시간 모른 척했으나 더는 안 되겠다 싶은 인하는 이번 기회에 그 벽을 허물어보고자 했다. 
하지만 그마저 거절당하니 평정심을 잃은 입에서 좋은 소리가 나올 리 만무했다. 
“연기도 배우 간의 교류인데 엄소연 천성은 그게 잘 안 되잖아? 그래서 네 편을 들어주는 사람도 없는 거고. 가만 있으면 더 신나게 헐뜯는 이 바닥에서 혼자 어디까지 견딜 수 있을 것 같아?”
“선배…….”
소연의 얼굴이 모멸감으로 굳어졌다.
하지만 인하는 공격적인 어조로 소연을 더욱 압박했다.
“어디 그뿐이야? 필요한 걸 적당히 주고받는 것도 못 하는 너라서 고전을 면치 못하는 거 아니야. 하는 일마다 꼬이고 불미스러운 일도 끊이지 않고. 그런 네 처지에, 그 성격으로 뭘 더 할 수 있을까. 이쯤이면 스스로 알아야 하지 않나? 네 인생에서 꽉 막힌 네 사고가 제일 문제인 거.” 
“…….”
가까운 사람이 아픈 곳을 찌르니 더 아팠다. 
더구나 이 자리엔 태서준도 있지 않은가. 
그 앞에서 자신의 초라한 민낯이 들춰진 것만 같은 소연은 무너질 것만 같은 시선을 제 손끝으로 떨굴 뿐이었다.
***
조인하는 엄소연을 몰아세우는 것도 부족해 마구 다그쳤다. 생각이 많고 매사 조심스러운 그녀의 신중한 성격을 융통성 없는 사회 부적응자처럼 매도했다. 
그런데도 엄소연은 묵묵히 참고만 있다? 
저 둘 사이에 무언가가 있는 게 분명했다.
줄곧 무관심으로 일관하며 오가는 대화를 듣고만 있던 서준은 아무 말도 못 하는 소연을 보고 있자니 가슴 언저리가 욱신욱신 불편했다.
관심 없던 엄소연의 연기 연습 따위에 태서준이 불쑥 끼어든 건 불쾌한 감정의 연장선이었다. 
“알만한 분들이 왜 이러실까.” 
길게 내쉬는 한숨에 낮은 음성을 섞은 서준은 연이어서 말했다. 
“대본 유출은 금지사항이고, 엄소연 씨는 그게 신경 쓰이는 모양인데 그만들 합시다.”
“픽…….”
본능적으로 태서준이 껄끄러운 인하가 아무도 모르게 코웃음 쳤다. 하지만 바로 앞에 있는 여도순의 눈은 피해 갈 수 없었다. 
저, 씨……!
“맞아요, 지킬 건 지켜야죠! 이사님 말씀이 무조건 옳습니다!”
도순은 잠깐의 정적을 틈타 태서준 쪽에 한 표를 행사했다. 다시 말해 ‘태서준, 화이팅! 조인하, 꺼져!’였다. 
편파적이어도 어쩔 수 없었다. 
친구로서, 팬으로서 소연에게 또 찝쩍대려는 게 분명하거니와 태서준에게까지 비아냥대는 그 꼴을 그냥 두고 볼 순 없으니까.
“드라마 촬영은 이미 시작했지만, 엄소연 씨 촬영은 작품 중반부터이니 아직 시간이 없는 것도 아니고. 더 좋은 방향은 얼마든지 있지 싶은데.”
이어 말하는 서준을 보며 원후가 눈동자를 크게 굴렸다. 
“태 이사가 웬일?”
태서준이 어디 남의 일에 섣불리 참견할 위인인가. 하지만 생각 없이 끼어들 녀석이 아니라는 걸 잘 아는 구원후의 눈빛엔 약간의 기대감이 깃들어 있었다. 
“사전에 조인하 씨와 무슨 작당을 했는진 모르지만, 구 대표가 쓸데없는 고민을 했다는 뜻이지.”
“!”
작당이라니!
생각지도 못한 펀치가 급소를 강타하듯 훅 들어오자 인하의 이맛살이 단박에 일그러졌다. 
사실 도순처럼 눈으로 본 건 아니더라도 서준은 미세한 콧바람 소릴 들었다. 그것에 대한 소소한 답례랄까. 그로 인해 서준과 인하 사이에 날카로운 전류가 흘렀다.
　
“그럼, 태 이사가 해주든가!” 
양쪽의 두 남자를 번갈아 일별한 구원후가 왜들 이러냐는 듯 갑자기 싸해진 분위기를 새로운 제안으로 덮었다.
“태 이사가 극 중 실제 상대역이니 엄소연 씨 연습 파트너를 해준다면야 이보다 더 좋은 안성맞춤도 없잖아. 대본 유출 우려도 없고, 미리 입 맞춰 보는 일이니, 태 이사도 나쁘진 않을 거고.” 
태서준은 타 배우에게 제 시간을 할애한 적이 결코 없다. 적어도 지금까진 그랬다. 자신에게 철저하고 타인에게 인색한 태서준을 너무도 잘 아는 원후는 99%의 농담에 1%의 진심을 얹은 것뿐이었다.
소연 역시 그런 일은 설마, 하며 바라지도 않을뿐더러 상상조차 되지 않았다. 
누군가가 자신의 편을 들어준다는 건 기분 좋은 일이다. 더구나 태서준이 제 입장을 대변해 주니 그 감동은 몇 배나 더 컸다. 하지만 지금도 찬바람이 쌩 부는 이 남자가 그것까지 해준다고 나설 리는 없을 것이기에.
그런데 이건 무슨 반전일까. 
“어때, 태 이사가 해줄 테야?”
“…….”
한 번 더 떠보듯 구 대표가 물으니 서준은 대꾸 없이 빽빽해서 더 짙은 눈썹을 둥글게 말아 올렸다.
원후는 그 표정이 긍정적인 신호인 걸 모르지 않았다.
“진짜? 정말 가능하겠어?”
“못 할 것도 없지.”
“……!”
쐐기를 박는 듯한 서준의 목소리에 순간 놀라 맥이 탁 풀려버린 소연의 시선이 서준을 향했다. 그리고 그마저 거절하려고 입술을 달싹이려는 찰나에 원후가 소연의 말문을 가로챘다.
“엄소연 씨도 들었다시피 태 이사와 차후 연습 시간을 따로 조율하면 될 듯합니다만…….”
별일이긴 하지만 서준의 결정을 환영하지 않을 이유가 없는 원후는 제 의사를 힘껏 밀어붙였고, 그 물 샐 틈 없는 입심에 소연은 더는 마다할 여지가 없는 곳까지 떠밀렸다.
이로써 엄소연의 연습 파트너 문제를 깔끔히 마무리한 셈이었다.
그렇지만 닭 쫓던 개 지붕 쳐다보는 격이 돼버린 조인하는 불퉁한 음성부터 시큰둥한 표정까지, 불만을 한껏 표출했다.
“태 이사님은 드라마 촬영 들어가신 거 아닙니까? 주연이 한가하게 조연 따위에 신경 쓸 시간은 없으실 텐데요.”
“글쎄. 그건 엄연히 내 일인데 그쪽이 왈가왈부할 이유가 있을까.”
서준은 절로 나오는 피식거림을 굳이 감추지 않았다. 
“조인하 씨야말로 시간 있으면 본인 일에 더 신경 써야 할 듯싶던데. 족족 어설픈 시나리오를 선택하는 허접한 안목도 문제겠지만, 명색이 충무로 히든카드라면서 밑바닥 시청률이나 손익분기점에 못 미치는 초라한 성적을 자신의 인기만 믿고 남 탓으로 돌리면 어디 되겠습니까.” 
조금 전 엄소연을 무시한 조인하의 무례함이 적지 않게 못마땅했다. 그러나 당하고도 가만히 있는 엄소연의 태도가 더욱 신경을 바짝 긁었다. 
서준은 그에 대한 일침과 더불어 적당히 비웃어주는 마무리도 잊지 않았다.
“그것도 천성이겠지만.”
“!”
마지막 말에 인하의 미간이 와지끈 구겨졌다. 
신랄한 비판에 이어 제 입으로 내뱉은 말이 부메랑처럼 돌아와 자신의 허를 제대로 찌른 거였다. 하지만 인하는 반박은커녕 그 어떠한 말도 내놓지 못했다. 
제아무리 곱씹어 봐도 마땅히 틀린 얘기가 없는 탓이었다. 
***
띠링.
차 한잔하자는 서준의 메시지를 받은 건 식당에서 나오자마자 도순을 배웅하고 이제 막 연습실 앞에 다다를 무렵이었다. 
이사실로 오라는 글귀를 읽은 소연은 가슴이 덜컥했다. 
몇 초 안 되는 짧은 시간에 갈까 말까를 수도 없이 망설였다. 
식당에서부터 울렁울렁 묘하게 떨리던 심장이 이젠 고장 난 듯 서버린 듯도 했다. 
그러나 제 것 같지 않은 다리는 잘 훈련된 강아지처럼 빠릿빠릿하게 움직여 어느새 이사실 문 앞에 서 있었다.
똑똑. 
노크한 후 안으로 들어선 소연은 회전의자에 반듯한 자세로 앉아 있는 태서준과 눈이 딱 마주쳤다. 
서릿발이 선 듯한 눈길을 마주한 소연은 절로 경직돼 좁아지는 양어깨를 간신히 제자리에 돌려놓으며 첫 입술을 뗐다.
“저 왔는…….”
“밤이고 낮이고 내가 부를 때 나와야겠는데, 그럴 수 있겠습니까.”
왠지 화난 사람 같더라니, 말허리를 끊는 것도 그렇고 앉으라는 말도 없이 사람을 세워둔 채 용건부터 꺼내는 것부터가 단순히 차 한잔하자고 부른 게 아닌 것 같았다. 
“네……?”
“두 번 말해야 아나. 엄소연 씨가 내 시간에 맞추라는 뜻입니다.”
그에게 연습 시간을 맞추는 거야 당연했다. 드라마 촬영에 들어갔으니 없는 시간을 내는 것부터가 부담스러울 테니까. 그가 물어보면 그렇게 하려고 은연중 생각한 것도 같다.
그런데 난 무엇에 이리도 섭섭한 마음이 드는 걸까.
지난주처럼 온화하게 대해주지 않아서? 당연하다는 듯 말하는 목소리에 미미한 온기조차 느껴지지 않아서? 
그것 이외에도 이루 말할 수 없는 수두룩한 이유가 소연의 입을 무겁게 했다.
‘그 얼굴로 아무 데서나 울진 맙시다.’
‘제 얼굴이 왜요?’
‘예쁘니까?’
　
함박눈이 내리던 그 겨울밤, 상처받은 마음을 감싸주던 다감한 목소리와 따스한 손길을 소중히 간직하고 있는 그녀였다.
하지만 소연도 알고 있었다. 
태서준은 감히 욕심낼 수 없는, 저와 아주 먼 세상 사람이라는 걸. 기억 속에 존재하는 그의 다정함은 그날 한정이었다는 걸. 이젠 그날의 그를 두 번 다시 볼 수 없다는 걸. 아니, 애초에 그 남자는 이 세상에 없는 신기루에 지나지 않는다는 걸.
“대답은 안 해도 됩니다.”
서준은 의자에서 일어나 창밖을 내다보았다. 그의 등에서 배어나는 철저한 무심함은 원래부터 차디찬 사람임을 입증하기에 조금도 부족하지 않았다. 
“엄소연 씨는 무조건 내 뜻을 따라야 하는 ‘을’이니까.”
“…….”
어련하시겠어요. 당신은 ‘갑’이고 난 ‘을’도 과분한 처지인데. 하지만 그걸 굳이 강조하는 당신이 좀 유치해 보이는 건 아나요? 
물기가 고인 눈시울이 발갛게 달아올랐다. 갑자기 휘몰아친 설움에 두 주먹을 꽉 말아쥔 소연이 북받치는 숨을 천천히 내쉬는 그때였다. 
창가에서 돌아선 서준이 소연에게 성큼 다가왔다. 
그 싸늘한 기운에 정신이 확 차려진 소연은 잘게 떨리는 연갈색 눈동자로 그의 얼굴을 빤히 응시했다.
　
“…….”
“…….”
서준은 아련함을 맑게 내비치는 커다란 눈망울을 깊이 들여다보았다. 
이 슬픈 눈은 뭘까. 
그 재수 없는 새끼를 내가 단번에 찍어 눌러 속상한 거야? 그게 그렇게나 안쓰러워 눈물 바람인 거냐고! 
그것도 감히, 내 앞에서……! 
식당에서 인하에게 아무런 반박도 없이 앉아 있던 엄소연은 지금과 똑같은 눈빛을 띠고 있었다. 조인하의 시건방진 태도 역시 이 여자를 향한 깊은 감정에서 비롯됐음을 모를 수 없는 그였다.
그 때문이었다.
심장에서 타닥타닥 불꽃이 튀었다. 
뜨거운 불길이 전신의 혈관을 휘돌아 탄내가 나도록 가슴을 불사르는 듯했다. 
극렬한 질투였다. 
그러나 평생 단 한 번도 느껴 본 적 없는 생소한 감정이기에 서준은 그저 불쾌할 따름이었다. 혼탁한 마음을 차가운 실소로 덮어버린 그가 물었다.
“뭔가 불만스러운 모양인데, 조인하 때문인가.”
“…….”
제 눈물의 의미를 극구 해명하고 싶지 않은 소연이 아랫입술을 꽉 깨물었다. 
분위기상 어쩔 수 없이 저를 떠맡았으니 기분이 별로인 건 이해하지만, 조인하까지 들먹이며 삐딱하게 구는 이 남자의 태도가 초라하기 이를 데 없는 저를 조롱하는 것만 같아서였다.
소연의 투명한 얼굴엔 이곳에 들어서기 전까지 끌고 왔던 막연한 설렘이나 기대감 따윈 조금도 남아 있지 않았다. 괜히 들떠 했던 자신을 책망하는 자책감이 깃들어 있을 뿐이었다.
“그럼, 뭘까. 설마 나 때문인가.”
“네. 맞아요. 이렇게 화내실 거면서 왜 나서신 건지, 전 그게 이해가 안 돼요.”
서준이 집요하게 묻자 가슴에 담긴 말을 한꺼번에 쏟아내며 주먹에 힘을 실었다. 
“할 말도 제대로 못 하는 바보가 따로 없던데. 그래서 조금 도와준 게 그렇게 불편했습니까. 우리가 그 정도도 못 할 사이냐고.”
“이사님과 제 사이에 뭐가 있긴 한가요? 아니, 있었나요?”
긴장감으로 바들거리는 작은 주먹을 힐긋 내려다본 짙은 눈매가 미세하게 찡그려졌다.
“왜 없어.”
“!”
와락, 덤비듯 서준이 고개를 내리자 등줄기가 빳빳해진 소연의 어깨가 흠칫 떨렸다. 
“내 앞에서 자꾸 경직하는 넌 뭔데. 난 그게 몹시 거슬리고. 이래도 너와 내가 아무것도 없어?”
없다고 할 줄 알았는데, 눈앞에 바짝 다가선 그의 입술은 우리 사이에 무언가 있다고 조목조목 우기고 있었다.
“…….”
소연은 한 톨의 오점도 찾을 수 없는 완벽한 얼굴을 말끄러미 올려다보았다. 
불같은 화를 억누르는 그의 표정은 한기가 서릴 만큼 차디찼지만, 저를 응시한 까만 눈동자는 강한 열기를 내뿜으며 무언가를 간절히 바라는 듯도 했다.
그게 무얼까. 무얼 갈구하는 걸까. 설마, 나를? 
꼬리에 꼬리를 무는 의문들이 바람이 빠지다 못해 꼬깃꼬깃해진 기대감을 어느새 한껏 부풀렸다. 다 죽어가는 작은 불씨가 다시 발화하듯 말이다. 
그리고 그 불똥은 엄한 방향으로 튀었다. 
“그, 그런데 왜 자꾸 반말이세요! 이랬다저랬다, 정신이 하나 없다고요!”
“…….”
서준이 갑자기 피식 웃었다. 
동그란 눈매로 반격하는 표정은 무척 진지한데, 그녀는 정작 엉뚱한 걸 따져 묻고 있으니 웃지 않을 수가 없었다. 
하여튼 쓸데없는 전투력과 말 돌리는 솜씨가 탁월한 여자였다. 
“그것도 불만이었나.”
“통일해주시면 어떨까요.”
“뭘 또 통일까지. 억울하면 엄소연 씨도 반말합시다.”
“허……!”
이봐, 이봐, 순 제 맘대로잖아!
소연은 입술을 뾰로통하게 삐죽거리면서도 내심 안도했다. 
어찌 되었건 심각한 상황은 모면했으니 말이다.
***
“저기 있는 커피 저 주실 건가요?”
소연은 그의 책상 위에 얌전히 놓인 유명 브랜드 커피를 발견했다. 
“분명 차 마시자고 했을 텐데.”
적어도 빈말하는 남자는 아니었다. 
그 사실에 보조개가 쏙 들어간 소연의 양 볼에 어여쁨이 앙증맞게 피어났다.
“저 여기서 커피 다 마시고 가도 되죠?”
방금까지 울먹거린 주제에 당당하게 요구하는 배포만큼은 높이 평가해줄 만했다. 
“물론입니다, 엄소연 씨.”
우선 앉으라며 소파 쪽으로 가볍게 턱짓한 서준이 시원스러운 보폭을 책상 쪽으로 움직였다.
소파에 몸을 낮춘 소연은 허벅지 중간까지 껑충 올라온 플리츠 미니스커트를 두 손으로 살며시 쓸어내렸다. 
그 순간이었다. 
제법 커다란 무언가가 소연의 무릎 위로 툭 내려앉았다. 
“엇!”
고급스러운 쇼핑백은 겉면에 박힌 중후한 로고부터 흔한 브랜드가 아닌 듯했다. 
안에는 노트북도 거뜬히 들어갈 만큼 큼지막한 브라운 계열의 가죽 가방이 들어 있었다. 소연은 얼결에 꺼낸 그것을 양손에 들고 찬찬히 살펴보았다. 
샐리백과 백팩이 모두 가능한 지퍼 장식이 포인트인 디자인이었다.
“설마, 저 주신다는 건 아니죠?”
“왜 아닙니까.”
소연이 커다란 눈을 끔뻑거리며 묻자 우아한 동작으로 커피 두 잔을 테이블에 내려놓은 서준은 별다른 대꾸 없이 그녀 옆자리에 착석했다.
고가 브랜드와 거리가 먼 그녀의 차림새는 참으로 소탈했다. 연예인이라면 하나쯤은 있을 법한데도 그 흔한 명품백조차 지닌 걸 본 적이 없으니. 
어제 단골 매장에 들렀던 서준은 그게 갑자기 생각나 그녀의 것까지 사들인 거였다. 이유라면 그게 전부인데 무슨 첨언이 필요할까. 
오다가 주웠다는 농담도 거창한 듯 서준은 단 두 어절의 무심한 말로 설명을 끝냈다. 
“이걸 왜요?”
“그냥.”
“…….”
이 값비싼 걸 주면서…… 그냥이라고?
하긴, 줄곧 화만 내던 사람인데 다른 의미가 있을 리 없지.
서준의 날렵한 이목구비를 한참 응시하던 소연은 머리를 설핏 갸웃하며 커피잔의 빨대를 입술로 가져와 쪽 빨아당겼다. 
　
***
“보냈잖아! 당신이 그렇게나 좋아하는 그 돈! 그거면 됐지, 왜 또 전화질인데!” 
반포동 호화 빌라 안에서 절규하는 목소리가 날카롭게 새어 나왔다. 친부와 통화하는 유정화가 피를 토하듯 마구 내지르는 소리였다. 
“나 미치는 꼴 보고 싶어 그래? 내가 당신 금고야? 대체 얼마나 더 쥐어짜 줘야 그만할 건데!”
-아무리 못났어도 난 네 아빠인데 어찌 그 못된 말본새로 지껄여?
“그 입 닥쳐! 내가 왜 못해!”
정화는 원수보다 못한 아버지의 목소리를 듣는 것만으로도 치가 떨렸다. 전화기를 움켜쥔 손이 부들부들 떨렸다. 꿈 많은 시절엔 고왔을 테지만 이젠 탐욕에 찌들어 앙상함만 남은 길쭉한 손이었다. 
“당신 때문에 엄마가 어떻게 됐는데! 내가 어떻게 살았는데! 그런데 아직도 돈타령만 하는 당신이 내 아빠라고? 하! 웃기지 마!”
딸이 계속 악다구니를 쓰자 유병환은 잠시 할 말을 잊은 듯 딸의 이름만 연거푸 불렀다.
-유미경, 미경아…….
“그렇게 부르지 마! 소름 끼쳐!”
오래전에 버린 이름은 듣기만 해도 이가 갈렸다. 손바닥만 한 기계에서 그 이름이 흘러나오자 더는 눈물도 나지 않는 눈시울이 붉은 독기를 머금고 파르르 경련했다.
백 년에 한 번 나올까 말까 한 절색의 여배우.
그러한 수식어답게 빼어난 미모로 곱게 자라 꽃길만 걸었을 것 같은 유정화의 실상은 그와 정반대였다.
유정화는 없고 유미경만 존재했던, 차라리 고아가 부러웠던 어린 시절. 
번듯한 회사에 허우대도 멀쩡했음에도 유병환은 돈의 씨만 봐도 그것을 가지고 도박판을 전전했다. 그러던 어느 날, 가난과 남편의 온갖 폭력에 시달린 엄마는 도망치듯 집을 나가버렸다. 
그 후 8살의 작은 소녀가 감당해야 했던 일은 악몽 그 자체였다. 
빨래며 밥을 짓는 일이며, 집안일을 작은 손으로 직접 해야 했던 정화는 한겨울 추위를 홑이불 한 장으로 냉골에서 견디는 일은 허다했다. 심지어 동네 집집을 돌아다니며 돈을 빌려야 그날 하루가 그나마 평온했다. 
한 푼도 없는 날엔 동냥해온 돈이라도 있어야지, 그렇지 않으면 딸에게 혹독한 매질을 일삼는 아비란 작자 때문이었다.
불쌍하다며 혀를 차는 사람. 
동정하며 다문 얼마라도 작은 손에 쥐여주는 사람. 
그들 속에서 눈치 보는 것에 익숙해진 그녀였지만 그건 고생 축에도 끼지 못했다. 15살이 될 무렵부터가 진정한 불행의 시작이었으니까.
그 칠흑 같은 터널을 지나온 정화는 유독 탐스러운 외모 덕분에 배우가 되었다. 그리고 개명하자마자 친부와 연을 끊었다. 
그러나 천륜이란 이토록 질긴 거였다.
아빠라는 작자는 아무리 전화번호를 바꾸고 거처를 옮겨 숨어도 기어코 찾아내거나 연락해 왔다. 자신의 과거를 알고 있는 아빠를 쉽게 끊어내기도 어려웠다. 
톱스타 유정화는 빈민가 출신이 아닌 부유한 집안에서 사랑을 듬뿍 받고 자란 사람이어야 하니까. 
유미경은 세상이 아는 유정화와 철저히 다른 사람. 아니, 아예 없는 사람이었다. 부모님은 유학파 재외 교포이고, 그 유복한 가정에서 부족함을 모르고 살아온 유정화는 태생부터 공주였다. 
정화는 그렇게 포장된 자신을 거짓이라 생각하지 않았다. 비루하고 초라한 환경과 불우한 가정사에 시달린 유미경을 지워야 모두에게 환영받는 유정화가 될 것이기에. 그러므로 자신은 그저 모두가 좋아하는 모습을 선택했을 뿐이었다.
그렇게 유정화로 성공하는 것에 부모는 아무 도움도 주지 못했다.
강요에 못 이겨 아빠가 모시는 사장 집에서 가정부 노릇을 해야 했던 엄마는 항상 지친 모습으로 귀가했다. 그리고 어느 날 갑자기 사라져버렸다. 그 이후, 어린 자신이 그 집의 잔심부름부터 가정부 노릇까지 해야 했다.
어릴 땐 회사 사장에게 가족을 바쳐가며 승진에 목매더니, 이젠 딸의 등골을 빼내서 한다는 게 주식이었다. 그랬으면 번듯하게 잘살기나 할 것이지, 주는 돈마다 전부 탕진하고 또 딸에게 손을 벌리는 이 작자가 과연 내 아빠일까.
“당신이 어떻게 아빠야? 내 피를 빨아먹는 거머리지!”
-미경아, 네가 이러면 이 아빠가 섭섭하지.
“내 아빠가 아니라니까!”
유병환의 얼토당토않은 소리에 정화는 이성을 잃은 듯 길길이 날뛰었다. 뼈와 살을 파먹는 증오심에 몸부림쳤다.
-너 혼자 잘나서 연예인이 된 게 아니라는 것만 알아 둬! 네 비밀을 끝까지 지켜주는 거로 난 네 아빠의 소임은 다 한 거다. 이쯤이면 무슨 말인지는 알 테지?
“이 미친…… 그게 누구 때문인데!” 
생전 처음 사랑했던 남자를 버리면서까지 돈과 명예에 환장하게 된 내가! 갖고도 참을 수 없이 더 갖고 싶은 갈증에 허덕이는 내 탐욕이 누구 때문에 생겼는데! 
이 세상은 시궁창 같은 지옥이고 딸에게 악랄한 협박을 들이대는 유병환은 짐승이자 악마였다. 
유정화에겐 그랬다. 
-잔말 말고 돈이나 더 보내. 오늘 받은 것보다 많…….
“제발 그만!
탁!
아트월에 걸린 자신의 사진액자로 힘껏 전화기를 내동댕이친 정화는 정신없이 미니바로 향했다.
“개새끼……! 내가 반드시 죽여버리고 말 거야!” 
혼자 살겠다고 도망친 엄마? 자식을 돈 나오는 기계쯤으로 생각하는 아빠? 하, 웃기지 말라고 해! 날 고아보다 더 고아처럼 만든 게 당신들이잖아!
양주를 병째로 집어 든 정화는 그 많은 양의 술을 목구멍에 콸콸 들이부었다.
꿀꺽, 꿀꺽, 꿀꺽…….
희석하지 않은 원액을 계속 삼키는데도 쓴맛이 전혀 느껴지지 않았다.
독한 양주보다 더럽고 엿 같은 유미경의 삶이 훨씬 더 써서였다.
***
도곡동 아파트 단지로 진입한 한 대의 고급세단이 소연이 거주하는 건물 앞에 부드럽게 정차했다.
“아, 아닙니다. 그냥 있으셔도 돼요.”
숙녀에 대한 예의랄까. 뒷좌석 문을 열어주려고 안전띠를 푸는 봉 실장을 보자마자 극구 만류한 소연은 서둘러 차에서 내렸다.
“데려다주셔서 감사합니다.”
닫은 차 문의 열린 창으로 몸을 약간 숙인 소연은 앉은 채 고개만 돌려 저를 바라보는 서준에게 다소곳이 인사를 전했다.
“…….”
역시 엄소연답네.
잠시 대꾸를 미룬 서준이 피식 웃었다. 올 때보다 떠날 때의 속도가 몇 배 더 빠른 듯한 여자를 보고 있자니 실소를 참을 수 없어서. 
하지만 전적으로 제 주관적인 느낌이라는 걸 모르지 않는 서준은 웃음을 천천히 거둔 입술로 말했다.
“내일 촬영은 언제 끝날지 모르니, 일 마치는 대로 전화하지.” 
“정 시간이 없으시면 무리하지 마시고 모레 해요.”
“그건 내가 알아서 해.”
“네.”
이사실에서 커피만 마신 게 아니었다. 두 사람은 그곳에서 간단히 입을 맞춰 보았다. 태서준을 바로 앞에 두고 대사를 읊자니 어찌나 두근대던지 호흡이 자연스럽지 못했던 게 소연은 아직도 찝찝할 따름이었다.
또, 한 시간 정도 연습을 한 후에는 회사를 나와 저녁 식사도 같이했다. 
느닷없는 가방 선물도 그렇고 저번에 치킨을 얻어먹은 보답으로 소연이 사겠다며 서준을 단골 냉면집으로 안내한 것인데, 그와 같이 있어 좋은 것도 좋았지만 냉면에 육전을 곁들여 맛있게 먹어주는 그를 힐끔 쳐다본 그녀의 가슴은 뿌듯함으로 가득했다.
그런데 점점 반말 쓰는 빈도가 잦아진 서준의 말씨에 소연은 왠지 기분이 묘했다. 그와 한 걸음쯤은 가까워진 것도 같으면서 이래도 되나 싶은 노파심도 들었으니까.
‘억울하면 엄소연 씨도 반말합시다.’
　
그가 했던 말이 머리에 둥실 떠오른 순간이었다.
“먼저 들어가.”
서준의 짧은 말투가 또 들려오자 저도 모르게 반말이 튀어나왔다.
“그래, 잘 가.”
저가 저질러 놓고 감당은 안 되는지 소연은 말이 끝나기 무섭게 건물 입구로 냉큼 뛰었다.
“큭…….” 
“!” 
“!”
방심하다 한 방 먹은 것이지만, 서준은 꽤 재밌다는 표정으로 피식거릴 뿐. 되레 식겁한 건 앞 좌석의 봉 실장과 박성호였다.
“들으셨죠? 잘 가라지 않습니까. 갑시다.”
서준의 농담 섞인 지시에 세단이 움직이기 시작하자 건물 안에서 밖을 몰래 엿보던 그녀도 이만 엘리베이터에 올라탔다. 
소연은 두 손으로 꼭 쥔 쇼핑백을 부드러운 눈매로 내려다보았다. 
과정이야 어찌 됐건 바라만 보고자 했던 남자에게 처음 받은 선물이었다. 그것만으로도 흐뭇한 소연은 입술 끝을 살포시 늘이며 7층에 다다라 엘리베이터에서 내렸다. 
집 안으로 들어선 그녀가 구두를 벗을 때였다.
“생각보다 일찍 왔네?” 
“으앗, 깜짝이야!”
현관으로 뽀르르 달려 나온 도순이 소연을 반겼다. 
도순이 전세로 사는 옆 동은 조금 작은 평수인데, 그곳에서 종종 건너온 도순은 이렇듯 소연을 놀라게 하곤 했다. 
“나 오늘 여기서 자고 가도 돼?”
“여도순이 그러겠다는데 누가 말려.”
거실로 접어드는 동안 도순은 이미 다른 것에 정신이 팔린 상태였다.
“이 가방 뭐야?”
소연의 손에 들린 쇼핑백 안을 들여다본 눈이 휘둥그레졌다.
“꽤 비싸 보이는데? 네가 산 건 아니겠고. 누가 줬어?”
구두쇠는 아니지만, 씀씀이가 알뜰한 엄소연이 거금을 들여 백을 살 리 없다는 건 도순이 더 잘 알았다.
“아, 이거……? 전에 큰언니가 보내준 걸 차 트렁크에 놔두고 깜빡했지 뭐야.”
“예쁘다! 안 쓸 거면 나 주라!”
“이건 안 돼!”
태서준이 준 거라고 솔직하게 말하면 당장 달달 볶일 걸 예상한 소연은 대충 얼버무리며 드레스룸으로 총총히 걸음을 옮겼다.
“이 봐, 이 봐!”
졸졸 뒤따라온 도순이 옷장 한쪽을 쓱 쳐다보며 아깝다는 듯 입맛을 다셨다.
“쌓아두기만 했지, 쓸 줄을 몰라요. 바깥 공기 한번 못 쐬는 얘네들은 무슨 죄라니?” 
말처럼 선반 위의 명품 가방들 전부가 꼬리표조차 떼지 않은 새것인데, 가족들이 조금씩 챙겨준 것이 이젠 그 수가 꽤 되었다. 
소연이 이 가방들을 사용하지 않은 건 제 능력으로 마련한 게 아닐뿐더러, 귀한 물건일수록 쓰는 사람의 위치와 맞아야 빛이 날 것인데 저는 아직 멀었다는 생각에 손이 잘 가지 않아서였다.
“그러지 말고 나 하나 주라.”
도순이야말로 장난삼아 던져본 말이었다. 
그런데 이래저래 미안한 게 많은 소연은 오늘따라 인심이 후했다.
“좋아. 맘에 드는 거 골라서 너 해.”
“진심이야?”
“이것만 빼고.”
고개를 한 번 끄덕인 소연은 서준에게 받은 가방을 품에 꼭 끌어안았다. 
마치, 제 목숨 줄이라도 되는 것처럼. 
다른 건 다 줘도 이것만큼은 절대 안 된다고 온몸으로 말하듯이.
***
미친 전개였다.
“죽이세요.”
광기 어린 잔혹함을 부드러운 듯 절도 있는 목소리로 표현할 수 있는 건 태서준이기에 가능했다. 정결한 표정마저 갖춰 입은 청색 정복만큼이나 차가웠다. 
이처럼 우아하고 견고한 기품은 현실과 가상 세계를 넘나드는 서준에게 매 순간 호흡처럼 익숙한 것이었다.
수려한 갈기를 지닌 튼실한 말은 얼핏 멀쩡해 보였으나 왼쪽 앞발의 말굽이 땅을 온전히 디디지 못하고 뽀얀 흙먼지를 일으켰다. 치명적인 관절 손상이 분명했다.
다친 말을 애처로이 바라보던 수의사가 고개 숙여 간청했다. 
“심각하지만 낫지 못할 상처는 아닙니다. 주인님께서 기회만 주신다면 쇤네가 최선을 다해 치료해놓겠습니다.”
“안타깝지만 사냥터에서 다리를 잃은 말이 무슨 소용 있겠습니까.”
안타까울 것도 없을 법한 차분한 미소가 붉은 입술에 그려졌다. 갸름한 턱선과 깨끗한 피부에 또렷이 대비되는 냉소였다.
“주인님께서 애지중지하시던 말이기도 하거니와, 미쳐 날뛰는 개에 물린 녀석에게 살 기회조차 없앤다면 너무 불쌍하지 않습니까”
“난 두 번 말하지 않습니다. 처리하세요. 저 미친 사냥개도 같이.”
계속되는 청을 단칼에 거절한 서준이 반듯이 쓰고 있던 모자를 벗었다. 까만 머리칼이 밝은 햇살에 부딪혀 눈부신 빛을 반사했다. 
단호하고도 한결같은 주군의 태도에 수의사는 착잡한 표정이었다. 
“이만 돌아갑니다.”
꼿꼿한 검은 눈빛이 저를 따르는 시종들을 한눈에 쓱 아울렀다. 이내 말머리를 돌린 서준과 귀족들의 행렬이 사냥터를 벗어날 즈음이었다.
탕!
그리고 간발의 차로 들리는 두 번째 총성이 우거진 숲과 드넓은 들녘을 날카로움으로 찢었다. 
이로써 주군의 명은 완벽히 이행되었다. 
짝짝짝짝짝…….
원샷으로 진행된 촬영이 종료되자 야외 곳곳에 포진된 스태프들이 팔을 높이 쳐들어 손뼉 쳤다.
“와, 진짜! NG 한 번도 없이 한 큐에 끝났는데요? 감독님이 원테이크를 고집하셨지만 전 몇 번 끊어 갈 줄 알았거든요.”
“태서준이 그런 사람이지. 제 역할을 완벽히 이해하고 정확히 해내는 배우.” 
“그러게요. 굵직한 감독님들이 캐스팅 0순위로 태서준을 꼽는 게 괜히는 아닌가 봅니다.”
“훗, 그걸 이제라도 알았다니 다행이네.”
조감독과 몇 마디 이야기를 나눈 윤지완 감독은 이만 철수하자는 뜻을 현장 사람들에게 수신호로 알렸다. 
　
그로부터 얼마 후. 
오늘 촬영분을 끝낸 서준은 산기슭 주차장에 세워진 제 차로 가려던 걸음을 우뚝 멈추고 한 곳을 바라봤다.
주차된 차량 가운데 유독 고급스러운 차 한 대가 눈에 띄었다. 
몸의 방향을 바꿔 그 차로 다가간 서준은 날쌘 동작으로 뒷좌석에 덥석 올라타 누가 볼 새라 차 문을 재빠르게 닫았다. 마치 은밀하게 이어온 관계를 뭇사람들에게 들킬 수 없다는 듯이. 
수상쩍은 만남에 걸맞게 차 안에는 깊은 눈빛을 지닌 아름다운 여인이 앉아 있었다. 그녀는 서준을 한참 기다린 듯 다소 새침한 표정으로 말문을 열었다. 
“맡은 역도 참 너답더라. 차가운 분위기는 입대 전이나 후나 어쩜 변하질 않니. 그래서 어디 연애는 하겠어?”
낮고도 품위 있는 목소리 끝엔 애정이 담뿍 묻어나는 포근한 미소가 자리했다.
“이상한 소리 하신다. 또 이러실까 봐 오시지 말랬더니.”
“네가 계속 바쁘다는 핑계를 대니 내가 움직이는 수밖에. 그래도 네 덕에 봄꽃 구경도 하고 이 공기 좋은 곳에 와 보는구나.”
여인의 부드러운 음성이 이어지는 동안 다소 까칠한 시선이 앞쪽 룸미러에 닿았다. 운전석의 수행인과 눈이 마주친 서준은 그에게 농담조를 섞어 가볍게 꾸짖었다. 
“제가 따로 연락하지 않았습니까. 차 여사님이 이쪽으로 가자고 안달하시거든 좀 말려주시라고.”
“죄송합니다. 하지만 제가 여사님 명령을 당해낼 도리가 없는 건 도련님도 잘 아시잖습니까.”
수행인이 쩔쩔매자 차 여사가 그리 아프지 않게 서준의 팔을 꼬집었다.
“이 녀석, 충직한 사람을 왜 뭐라 해? 너나 내 말 좀 들으면 여한이 없겠다만.”
“또 맞선 얘기십니까.”
“당장은 어렵더라도 내 이 자리에서 약속은 받으련다. 여태껏 네 뜻대로 했으니 지금 하는 작품 끝나면 형들처럼 호텔로 들어와 일해. 이제 결혼을 생각할 나이도 됐잖니.”
인간미 없는 태서준. 속마음을 좀체 드러내지 않는 아들의 성품을 잘 아는 차 여사가 속눈썹을 살짝 내리깔았다. 좋게 이야기할 때 잘 생각해보란 의미였다.
“글쎄요.”
정갈한 말투지만 꽤 강한 압력이 실려 있음을 모를 수 없는 서준이 눈썹을 구기는 것으로 그리할 의사가 전혀 없음을 표시했다. 
“그래도 이 녀석이!”
“정 섭섭하시면 한 번 했다 이혼한 거로 생각하세요. 전 결혼 같은 건 관심 없습니다.”
한쪽이 돌아서면 끝인 연애. 해도 끝까지 가리란 보장이 없는 결혼생활. 완벽하지 못한 것은 제게 가치가 없다는 뜻이었다. 
“아버지 사업에 끼어드는 것도 그래요. 제가 한 자리 차지하고 들어가면 형들이 참이나 좋아하겠습니다. 손에 쥔 게 많은 사람일수록 막대한 재물 앞에 인면수심인 거 어머니도 모르시진 않잖아요. 저 역시 경쟁에 불붙으면 다를 바 없을 텐데 그런 일은 최선을 다해 피해야지요.”
지금이야 대놓고 으르렁대진 않지만 결국 제 밥그릇을 지키는 일엔 양보가 없다는 얘기였다. 제아무리 우애 깊은 형제지간이라도 말이다. 
“흠…….”
여진은 딱 부러진 서준의 답변에 말문이 막혔다.
그러나 아들의 냉철한 판단력이 내심 싫지 않은 것도 사실이었다.
***
소연은 과일과 간단한 먹거리가 든 도시락 가방을 들고 버스에 올라탔다.
직장인들 퇴근 시간과 맞물려 기대하지 않았던 빈 좌석 하나를 마침 발견한 소연은 그곳에 앉았다.
[저녁 8시에 봅시다.]
드라마 <태양의 주인> 촬영에 여념 없는 태서준이 두 시간 전 현장에서 보내온 문자였다. 그것을 다시 확인한 소연은 귀에 꽂은 블루투스 이어폰에서 흘러나오는 음악을 들으며 창밖으로 시선을 던졌다.
엄소연의 트레이닝 파트너를 자처한 이후 서준은 거의 매일 소연을 회사로 불러냈다. 그 때문에 밤낮을 가리지 않고 그의 시간에 맞춰 삼성동으로 움직인 소연은 지난 보름간 제 차를 두고 대중교통을 이용했다. 
늦은 시간 연습을 마치고 귀가할 때마다 굳이 집까지 바래다주겠다는 서준과 몇 번의 실랑이가 있었던 소연이 끝내 고집을 내려놓고 그 뜻을 수렴한 거였다. 
연일 이어지는 촬영 스케줄로도 무척 바쁜 사람이 하루에 한두 시간을 꼬박꼬박 할애한다는 게 어찌 쉬운 일이겠나. 
더구나 제 부족한 연기력에 온갖 독설을 거침없이 내뱉다가도 긍정적인 시너지를 나눠주는 것도 잊지 않는 그라서 더 고맙고 미안했다. 
그 마음을 내색하자니 깊은 곳에 숨겨둔 마음마저 들켜버릴 것 같은 소연이 할 수 있는 거라곤 태서준의 의사를 묵묵히 따르는 것뿐이었다. 
그래야 그가 보고플 때 떠올릴 수 있는 아름다운 추억을 하나라도 더 챙길 수 있을 테니까.
빠르게 스치는 풍경을 멍하니 응시하던 소연은 갑자기 진동한 핸드폰을 들여다보았다. 
[다음 주에 시간 되나? 드라마 촬영 들어가기 전에 밥 한번 사주고 싶은데.]
조인하의 메시지였다. 
[무슨 말씀을. 밥은 늘 신세만 지는 제가 사드려야죠. 그런데 당분간은 이래저래 여유가 없을 것 같아요. 식사는 스페인 현지 촬영 다녀와서 해요.]
[아쉽지만 어쩔 수 없지. 대신 시시한 거 말고 근사한 데서 사.]
[물론이죠, 선배님.]
친절을 친절로만 여길 수 없는 마음의 빚이랄까. 조인하에게도 미안한 게 많아 조심스럽게 답장을 보낸 소연은 한숨을 폭 내쉬며 다시 창밖을 응시했다.
첫 키스, 첫 남자, 첫사랑……. 
이 처음이란 기억에 필연적으로 귀결되는 단 한 사람. 
내 몸이 한 줌 먼지가 될 때까지 그와 헤어지진 못할 것이다. 
소연은 모르지 않았다. 
한 남자만 바라볼 수밖에 없는 외눈박이. 그 사람이 가시가 되어 제 몸의 안팎을 할퀴고 찌르는데도 놓기는커녕 꽉 껴안는 방법밖에 모르는 바보. 
그 아픔을 품고도 작은 신음조차 입 밖으로 낼 줄 모르는 외눈박이 바보가 저라는 걸.
어느덧 삼성동으로 접어든 버스는 < CN 엔터테인먼트 > 사옥 바로 앞에서 속도를 줄였다. 
버스정류장에 내려선 작고 갸름한 얼굴에 진한 노을빛이 닿았다. 소연은 눈가에 힘을 실어 삭막한 도시 뒤쪽으로 뉘엿뉘엿 기울어가는 그것을 잠시 바라보았다. 
자신의 모든 것을 태우고 화려한 빛깔로 사라져 다시 눈부신 여명으로 떠오를 태양.
나도 저 태양 같은 삶을 살 수 있을까? 
생각 끝에 살짝 올라붙은 입꼬리가 자신을 향해 충고했다. 불투명한 미래가 걱정된다면 당장 오늘 해야 할 일에 더욱더 열중하라고. 
미려한 미소로 이제까지의 상념을 말끔히 씻어버린 소연은 이만 걸음을 재촉했다. 
회사에 가까워질수록 심장 박동이 점차 빨라졌다.
이제 곧 그를 만난다는 생각에. 
***
“그 번쩍이는 칼날에 내 피를 묻…….” 
소연은 기천율을 사랑하는 소여화의 대사를 끝까지 읊지 못했다. 상대역의 얼굴을 만져야 하는 부분이지만 차마 그럴 수 없어서였다.
“처음부터 다시.” 
오늘따라 그의 태도가 까칠하게 느껴진 소연은 잔뜩 긴장한 채 대사를 다시 되뇌었다.
“어서 말해요. 날 죽이려는 게 아니라고. 설마, 당신의 번쩍이는 칼날에 내 피…….”
버퍼링에 걸린 듯 또 말문이 막혀버린 소연이 탁한 숨을 터트렸다. 
“하…… 못 하겠어요.”
“왜 못 할까.” 
“……!”
저항할 새도 없이 가뿐히 들어 올려진 몸이 책상 위에 앉혀졌다. 서준은 소연의 귀에 입술을 바짝 대고 말했다.
“나를 엄소연 씨 거로 생각해도 부족할 텐데. 내 손을 만지작대던 그분 아니신가? 반말도 잘하던데, 그 배포는 어디로 갔습니까.” 
깊숙이 파고든 낮은 목소리가 고막을 핥은 탓이었다. 어깨를 움츠린 소연이 서준의 얼굴로 고개를 홱 돌렸다. 
“지금, 뭐 하시는…….”
“이거라도 해야 하나 싶어서.”
정수리에서 부드럽게 타고 내려온 서준의 손이 긴 머리칼 끝을 돌돌 말아쥐었다. 
남자답게 꽤 큰 손이었으나 길고 곧은 손가락은 여자의 것보다 더 곱고 예뻤다. 평생 아름다운 것만 쥐고 있을 것처럼. 
그 손이 제 턱을 그러잡자 소연은 숨을 훅 들이마셨다. 살갗을 뜨겁게 달구는 열기가 제 것인지 그의 것인지 모를 만큼 머릿속이 아찔했다.
서준은 이제껏 기다렸다.
오래전 그날 왜 말없이 사라진 건지, 그녀 스스로 말해주길. 조금 더 욕심을 내자면 그동안 저를 잊지 않았다고 말해주길.
그러나 그녀는 끝끝내…….
“왜 모른 척하지?”
약속 시간이 아닌데도 서준은 잠시 회사에 들러 복도를 서성거린 적도 있었다. 우연인 척, 엄소연을 만날 수 있을까 하여. 
하지만 그런 일은 생기지 않았다. 
그녀는 연습할 때도 순간순간 마주치는 시선을 피하기에 바빴다. 마치, 철저하게 무언가를 숨겨놓고 들키지 않으려고 애쓰는 사람처럼.
“내가 우스워?”
“…….”
그가 갑자기 무슨 소리를 하는가 싶은 소연은 살며시 머리를 가로저었다. 
“아, 사람 무시하는 게 엄소연 씨 주특기였지.”
서준은 작은 턱을 감싼 섬섬한 손가락에 힘을 주었다.
“그럼, 이사님은 사람을 당황스럽게 하는 게 주특기인가요?”
잘도 되받아치는 여린 목소리에서 떨리는 호흡이 느껴졌다. 경계하는 눈빛은 또 어떻고. 잔뜩 겁먹은 새끼고양이가 따로 없지 않나. 확 물어버리고 싶게.
기분이 썩 좋지 않음을 표현하는 대신 서준은 선명한 입술 끝을 위로 휘었다.
“주특기는 아니지만, 내가 왜 그랬을까.”
나 싫다는 사람에게 치근댄 적 없는 내가. 작은 스침 따위에 연연한 적 없는 내가. 한번 끝난 일은 절대 돌아보지 않는 내가. 이제껏 그래왔던 내가 엄소연 앞에선 왜 자꾸 정반대로 행동하고 싶어지는 걸까.
그리고 한 가지 더. 
나는 왜 엄소연이 나만 바라보길, 나만 생각하길 바라는 걸까. 
그냥도 아니고 미치도록.
높은 콧날을 도도하게 세운 얼굴이 천천히 제게 기울어지자 소연은 풍성한 속눈썹을 파르르 떨었다. 
태서준의 짙은 욕망을 한 번 겪어봤던 그녀는 그가 무슨 짓을 하려는지 알 것도 같았다. 
그러나 꼼짝없이 입술을 내주어야 할 것 같은 분위기에 일순 휩쓸린 소연은 이내 눈을 감고 말았다. 피하지 말라고, 그래도 된다고 허락한 그녀의 본능이 시킨 일이었다.
두 사람의 호흡이 섞였다. 멍하니 약간 벌어진 작은 입술에 서준의 입술이 내려앉기 직전이었다. 
“……!”
서준은 숙이고 있던 얼굴을 재빠르게 들어 올렸다. 
그의 예민한 촉이 몰래 훔쳐보는 눈길을 재빠르게 감지한 거였다. 
“……?”
마지막 좁은 간격이 없어지는 그 찰나, 한 박자 늦게 서준의 시선을 따라 연습실 문 쪽을 바라본 소연은 왠지 등골이 오싹했다.
***
서준이 본 건 반투명 유리문에 비친 검은 인영이었다.
그자는 조금 연 문틈으로 안을 지켜보다 감쪽같이 사라졌고, 간발의 차로 미세하게 흔들리는 문만 확인한 소연이 동그랗게 떠진 눈을 서준에게 돌리는 그때였다. 
똑똑.
연습실 문을 누군가가 노크했다. 
성큼 걸어간 서준이 활짝 문을 여니 눈앞에 떡하니 서 있는 사람은 다름 아닌 구원후였다.
CN 건물 전체는 보안이 잘 돼 있어 외부인 출입이 불가했다. 더구나 7층부터는 소속 연예인들이 사전에 예약하고 드나드는 통제구역 아닌가. 이 시간, 이 구역에 있어야 할 사람은 엄소연과 저뿐이어야 했다. 
그러니 9층 복도에서 누군가가 얼쩡거리는 것부터가 이상한 노릇. 하지만 구원후라면 그럴 수도 있는 일이었다. 
“너였어?”
“뭐가.”
“오면서 마주친 사람은 없고?”
“전혀.”
“넌 여기에 왜 온 건데.”
“술이 고파서.”
대표실에서 퇴근하려다 이제 막 연습실에 당도한 원후는 서준의 연이은 질문이 마냥 생뚱맞은지 왜 그러냐는 표정으로 짧게 대꾸했다.
“트레이닝 끝나려면 아직 멀었는데 무슨 술이야.”
“시간도 늦고 해서 끝났으면 셋이 갈까 했지.”
“회사에 쥐새끼 한 마리가 열심히 돌아다니던데, 한가하면 그거나 잡아.”
“뭐? 쥐? 우리 회사에 그런 게 있을 리 없을 텐데.”
“생쥐 말고 인쥐.”
그 쥐가 설마 저일까 싶은 원후는 농담이 싱겁다는 듯 피식거렸다. 그러나 웃음기 하나 없는 서준의 표정은 과묵하고 진지했다.
“왜, 누가 여길 기웃거리기라도 했나.”
“알았으면 보안팀 단속이나 한 번 더 하고 퇴근해.”
“그래, 난 이만 갈 테니 넌 엄소연 씨 골병들지 않게 살살해.”
뇌리에 스치는 누군가가 있었다. 하지만 확실하지 않은 터라 별 얘기 없이 원후를 돌려보낸 서준은 소연과 연습을 마저 이어갔다. 
한 시간이 훌쩍 지나는 동안 소연의 뻣뻣했던 표현력도 물 흐르듯 자연스러워졌다. 연기는 인물의 감정을 전하는 것이 실력인데, 그녀는 놀랍게도 그 이상을 해내고 있었다.
“자, 오늘은 그만합시다.”
“좀 괜찮아졌나요?”
“눈빛부터 완전 다른 사람?”
아주 좋았다는 뜻 아닌가. 서준의 표정이 계속 안 좋아 보여 조마조마했던 소연은 이제야 한시름 놓을 수 있었다. 
“칭찬하실 줄은 몰랐어요.”
“나, 칭찬한 적 없는데.”
사실을 말한 것뿐인 서준은 재밌다는 듯 피식피식 실소했다.
　
“아…….”
아, 내가 너무 앞서갔나 보다. 
민망해진 소연이 쭈뼛쭈뼛한 시선을 아래로 내렸다.
길고 촘촘한 속눈썹이 큰 눈매의 반을 가렸다. 고혹적이라고 해야 할까. 눈을 깜빡일 때마다 빨려드는 느낌이 유독 강한 이유가 그것에 있는 듯했다.
하나로 묶은 긴 머리칼의 잔머리가 목선을 지나 어깨로 흘렀다. 그녀의 빨개진 얼굴처럼 귀도 차츰 발그레하게 물들었다.
고운 살갗을 만지고 입에 머금었던 케케묵은 감촉이 부지불식 되살아난 서준은 조금만 건드려도 쉬이 물드는 그녀의 살성을 어렵지 않게 기억해냈다. 아니, 그의 몸은 아직도 엄소연의 전부를 속속들이 기억하고 있었다.
귀엽게 안겨 오던 보드라운 감촉. 
생소한 흥분에 어쩔 줄 몰라 하며 새근대던 숨소리. 
차갑던 심장을 간지럽게 녹이던 어여쁜 미소. 
그녀의 모든 것에 푹 빠져버린 나. 
그 밤, 작고 도톰한 입술이 무척 달았다. 단 한 번도 느껴 본 적 없는 미칠 듯한 황홀감을 내게 안겨준 그녀는 딱히 하는 것도 없는 주제에 내 이성의 마지막 고삐마저 싹둑 잘라버렸다. 
그래 놓고. 
그랬던 여자가.
난 이토록 그날의 네가 화인처럼 선명한데, 넌 얌전하게 새초롬히 눈만 깔고 있으면 된다, 이건가? 날 한번 엿 먹여 보시겠다, 뭐 그런 거야?
수년 동안 남자의 욕망을 푼 적 없는 서준은 그 겨울밤이 마지막이었다. 그래서 욕구불만이라도 쌓인 걸까. 엄소연 앞에서 충동이 잘 다스려지지 않는 거야 이제 익숙해질 법도 했지만, 서준은 오늘따라 그 정도가 아주 심각했다. 
“그런데…….” 
얼마간 침묵하던 서준이 불쑥 말하려다 눈살을 찌푸렸다.
“발가락이 보이는 하이힐도 그렇고, 엄소연 씨는 입다 만 그런 옷밖에 없습니까.”
열감이 몰린 어딘가가 몹시 지끈거린 탓에 서준은 날카로운 말투에 성말라진 불만을 섞었다. 
“……!”
순간 당황할 수밖에 없는 소연이 전면 큰 거울로 눈길을 던졌다. 옷장을 다 뒤져가며 꽤 신경 써서 골라 입은 것이라 뜨끔한 거였다.
다소 짧은 스커트와 속이 살짝 비치는 블라우스는 조금 과한 듯도 했지만 요즘 유행하는 스타일이니 통과. 신발이야 발 전체가 다 보인 들 무슨 죄일까. 화장기 없는 얼굴이 다소 창백했으나 핑크빛 입술 덕에 그럭저럭 뭐. 
암만 봐도 평범한 범주에 속하는 제 차림새를 나무라니 소연의 입에서 절로 볼멘소리가 튀어나오는 건 당연했다.
“제 옷이 뭐가 어때서요.”
“엄소연 씨는 아무렇지 않은가 본데, 연기 연습하러 나온 사람 치고는 옷차림이 과하지 않나.”
“제 드레스코드까지 간섭하실 정도로 이사님이 보수적인 줄은 미처 몰랐네요.”
서준의 기습적인 타박을 꼭꼭 씹어 되돌려준 소연의 눈 주위가 뜨끈해진 건 서운해서가 아니었다. 
그와 이렇게 마주 보고 있으니 자꾸 떠오르는 얼굴이 있어서. 이 남자와 오차 없이 겹쳐지는 아이의 얼굴이 머릿속을 헤집었다. 캐나다에 있는 아이가 사무치게 그립고 보고 싶었다.
엄소연의 친모인 조연희 여사는 손주도 귀중하지만 어린 나이에 너무 빨리 엄마가 돼버린 딸아이의 삶도 소중했다. 
그래서 누구보다 더 냉정해져야 했던 그녀는 아이와 떨어져선 단 하루도 살 수 없다고 울며불며 매달리는 딸의 등을 억지로 떠밀어 한국으로 보내려 했다.
저와 아들을 모질게 떼어놓으려는 엄마가 야속해 몇 날 며칠을 울기만 했다. 
몰래 아이를 데리고 도망쳐 살 생각도 해보았다. 그러나 자신은 가진 게 없었다. 부모님이 아니라면 아이와 단둘이 지낼 집은커녕, 당장 필요한 돈조차 마땅치 않았다. 현실은 그만큼 냉정했다.
  
그래서 끝내 독하게 결심했다. 엄마와 아이를 위해, 그리고 자신을 위해 반드시 성공해 보이고 말겠다고. 그렇게 소연은 한국으로 귀국했다.
그런데 지금까지 굳건했던 그 마음이 태서준의 말 한마디에 맥없이 흔들렸다. 
서준은 소연의 표정을 보자 아차 싶었다. 
내가 너무 세게 말했나?
하지만 롱코트로 전신을 둘둘 말은 그녀였어도 똑같은 말을 했을 것이다. 그만큼 서준은 엄소연의 존재 자체를 무척 자극적으로 느끼고 있었다.
삐죽거리는 입 모양이 곧 울 것 같았다. 
물먹은 눈동자가 강물에 반짝이는 윤슬처럼 유난히도 반짝인다. 처음 봤을 때부터 느낀 거지만 엄소연은 천성부터 아름다운 여자였다. 그래서 한눈에 반한 건지도.
새하얀 피부, 오목조목한 이목구비, 선연한 그녀 표정이 내비치는 감정은 아무리 봐도 슬픔이었다. 소연의 얼굴로 천천히 팔을 뻗은 서준은 희고 투명한 뺨을 손가락으로 쓸어내려 갸름한 턱을 부드럽게 끌어올렸다. 
부지불식 나온 서준의 행동이지만 소연도 저항 없이 받아들이고 있었다. 
“내가 예민했나 봐. 울릴 생각은 추호도 없었어…….”
“…….”
다정한 손길은 생각지도 못한 것이지만, 다정한 사과는 더욱 기대할 수 없었다. 더욱이 그의 반 토막 난 말투는 언제 들어도 지나치게 유혹적이라 안 그래도 부서질 듯 뛰는 소연의 가슴은 금세 터지기라도 할 것처럼 난동을 부렸다.
서준의 상체가 자력에 이끌리듯 천천히 기울며 두 얼굴의 간격이 점차 좁아졌다. 
등에 닿은 커다란 손이 아래로 미끄러져 허리를 움켜잡을 때까지 소연은 정지 자세로 가만히 있었다. 사실 그녀는 심장마비 직전이라 두 다리로 제 몸을 지탱하는 것만으로도 힘겨운 상태였다.
당장이라도 그동안 있었던 일을 털어놓고 모든 걸 그에게 내맡기고 싶을 만큼. 그의 품에 안겨 맘껏 목놓아 울고 싶을 만큼.
마음이야 백 번이고 천 번이고 그러고 싶었다. 하지만 현실의 세상이 그렇게 만만치 않음을 이미 알고 있는 소연은 일순 자신의 나약함에 소스라치도록 깜짝 놀랐다.
이 남자와 또다시 엮인다면. 그래서 지금보다 태서준을 더 사랑하게 된다면 이번엔 정말 작은 출구마저 없어질 것이기에. 
정신이 반짝 차려진 소연이 말했다.
“우리…… 이러면 안 되잖아요.”
“왜…….”
까만 눈썹을 꿈틀하며 고요한 음성으로 반문한 서준은 작은 얼굴을 구석구석 더듬은 시선을 갈색 눈동자 속에 깊이 묻었다. 
여기서 멈춰야 하는 이유가 뭔지, 웬만해선 멈추기 힘든 저를 어서 이해시켜보라고 다그치는 거였다.
“이사님은 몰라도 전 당장 내일부터라도 이사님 얼굴 못 쳐다봐요.”
“왜 못 보는데.”
다시 묻는 낮고도 투박한 말투는 그녀의 이유를 받아들일 수 없다는 뜻이었다.
“왜긴요. 어색해질 게 뻔하잖아요.”
그럴싸하게 핑계를 댄 소연이 조금만 움직여도 그에게 닿을 듯한 얼굴을 뒤로 뺐다. 
“아, 맞다!”
가까스로 서준의 손아귀에서 벗어난 소연이 잰걸음으로 캐비닛 안에 넣어두었던 도시락 가방을 꺼내왔다.
“우리 비타민 충전해요. 출출할 때 같이 먹으려고 집에서 넉넉히 싸 왔거든요.”
“이거 먹고 떨어져라?”
“아니죠. 오늘도 집에 데려다주실 거잖아요. 그 작은 보답입니다.”
“하…….”
기가 막힌 서준은 얕은 실소를 내뱉었다. 
잘생긴 입술에서 터져 나온 웃음은 허탈함 그 자체였다. 요리조리 잘도 내빼는 게 참으로 그녀다웠으니까. 
탁자 위에 간식거리가 소담스럽게 담긴 찬합을 늘어놓은 소연이 어서 다가앉으라 손짓하는 그때였다.
서준은 또다시 반투명 유리에 어른거리는 수상한 자를 포착했다. 
이번엔 문이 아닌 창문이었다. 얼핏 보아도 큰 키와 호리호리한 체구가 꽤 평범치 않음을 알 수 있었다. 아까 그놈일 확률이 높았다. 
“저 새끼, 내가 잡는다!”
소리 없이 으르렁대듯 혼잣말을 나직이 짓씹은 서준은 순식간에 연습실 밖으로 달려나갔다. 
*** 
왜일까. 
유정화는 갑자기 왜 나를 찾아온 걸까. 
그녀라면 쌍수 들고 받아줄 기획사는 많고 많을 텐데 왜 굳이 CN을 선택한 걸까. 더구나 태서준이 돌아온 이 시점에서. 
다 지난 과거라서 쿨하게 생각하는 건가? 아니면 전 남친과 재결합이라도 해볼 속셈? 그도 아니면 그저 순수한 마음으로 소속사와 상생해 보려는 걸까? 
잠시 생각에 잠겼던 원후는 어렵지 않게 결론을 내릴 수 있었다. 태서준과 유정화의 매끄럽지 않은 관계를 배제하고서라도 그의 정확한 직감이 유정화는 무조건 안 된다고 했으므로. 
“우리 회사에 관심을 주신 건 영광입니다만 이미 거물급인 유정화 씨에게 CN이 뭘 더 해드릴 수 있겠습니까.”
구 대표는 직설적으로 표현하기 어려운 부분을 유연하게 돌려 말했다. 
영광이니, 거물이니 하며 치켜세워준들 그게 거절의 밑밥인 걸 왜 모르겠나. 하지만 까인 걸 알고도 알은 채 할 수 없는 정화는 이제 어떻게 할 것인가를 곰곰이 생각해보았다.
친부에게 줄 돈을 아직 마련하지 못했다. 
그것 말고도 거액의 돈이 필요하다. 
아직까진 화려한 생활을 유지하는 데 큰 문제는 없지만, 이제껏 모아두었던 돈은 기자들의 입막음용으로 줄줄 새어 나가 어느새 바닥을 드러냈다. 
그랬다. 
그녀의 어두운 과거로 협박하는 건 유병환만이 아니었다. 
게다가 품위 유지비로 지출이 커진 정화는 금전적인 압박에서 결코 자유로울 수 없었다. 
그로 인해 며칠 동안 전전긍긍하며 생각해낸 게 전속계약금이었다. 마침 현재 소속사와의 계약 만료가 얼마 남지 않았다. 
업계 최고인 CN 엔터테인먼트라면 거액의 계약금을 받을 수 있지 않을까. 더구나 아직 태서준을 잊지 못한 정화에겐 꿩 먹고 알 먹는 일. 
오늘 삼성동으로 발길을 재촉한 그녀의 속내엔 그런 사정이 잠재되어 있었다.
돈과 태서준. 
이 두 마리 토끼를 잡기 위해 유정화가 할 수 있는 거라곤 자존심에 금이 가지 않는 선에서 제 의사를 한 번 더 피력하는 것뿐이었다.
“최고 회사와 최고 배우가 손잡으면 서로 윈윈 아닌가. CN 엔터테인먼트 아성에 제 이름이 얹어지면 회사 인지도는 물론 주가 역시 급상승할 텐데. 설마, 구 대표님은 그만한 야망도 없이 사업가가 되신 건가요?”
“야망도 능력이 따라주지 않으면 망상에 지나지 않습니다. 그걸 구분 못 하면 배가 산으로 가는 거고, 사업은 폭삭 망하는 거지요. 유 배우를 모시기엔 우리 회사 그릇이 작다는 뜻이기도 합니다.”
이보다 더 크고 견고한 기획사가 또 어딨다고. 좋게 말하면 겸손이지만 유정화 입장에선 연이어 두 번씩이나 대차게 까인 거였다. 
당장 모델로 데뷔해도 부족할 게 없는 구원후의 외양은 태서준과 많이 닮아 있었다. 그러나 구 대표를 태서준의 절친으로만 알고 있는 정화는 두 남자가 친구보다 더 끈끈한 혈연관계라는 건 짐작도 못 했다.
5년 전만 해도 < CN 엔터테인먼트 >는 제대로 된 배우는커녕 신인조차 영입하기 어려운 구멍가게에 불과했다. 
그 시기에 태서준이 CN 소속 배우가 된 걸 축하는 자리에서 오랜 친구라 소개한 게 전부였을 만큼 서준은 제 개인사를 유정화에게 일절 말하는 법이 없었으니까.
“…….”
하! 구 대표가 지금 이 유정화를 박대했어? 진짜 많이 컸네! 
어딜 가나 환영받는 최정상 여배우가 어이없는 표정을 짓는 건 당연했다. 
하지만 구 대표는 그러든지 말든지였다.
끼고 있던 팔짱을 풀고 손목시계를 확인한 원후가 회전의자에서 장신을 곧추세우며 미간을 다소 구겼다. 
선약도 없이 대표실로 들이닥친 유정화. 달갑지 않은 불청객 때문에 공항으로 출발해야 할 시간이 벌써 20분이나 지체되었으니 그럴 만도 했다.
“죄송합니다. 제가 곧 출장길에 올라야 해서.”
상의 버튼을 정갈하게 채우고 대표실 문을 활짝 연 원후가 예의 바르게 고개를 까딱 숙였다. 
어서 대표실에서 나가 달라는 정중한 독촉이었다.
***
“저…….”
이만 소파에서 엉덩이를 떼고 대표실을 나가려던 정화가 오도카니 선 채 원후를 응시했다.
햇수로는 4년. 
계절이 열세 번 바뀌었으면 그의 실망감, 혹은 배신감도 얼추 희석됐을 터. 그러길 바라며 태서준이 전역하길 손꼽아 기다렸던 정화는 새빨간 입술로 태연하게 그의 안부를 물었다.
“전역하고 그새 광고도 몇 개 했던데, 안 하던 드라마까지. 서준 씨는 요즘 눈코 틀 새 없이 바쁘겠네요?”
“…….”
알면서 왜 묻냐는 듯 원후는 너른 어깨를 들썩이는 것으로 답변을 대신했다.
“대표님, 제가 왜 이러는지 뻔히 아시면서 정말 이러시기예요?”
“글쎄요. 저는 잘 모르겠는데.”
이곳에 온 것부터가 냄새가 나더라니, 역시 그거였다. 
알면서 모르겠다고 딱 잡아떼는 구 대표의 밝은 표정은 비즈니스 미소였다. 
유정화를 보낸 즉시 엘리베이터에 오른 원후가 막간을 이용해 봉 실장에게 연락했다. 태서준과 한 몸처럼 움직이는 수족에게 전화하는 편이 훨씬 수월하고 익숙해서였다.
“태 이사 어디 있습니까.”
-차 뒷좌석에 계십니다. 대표님께 연락드리라고 할까요?
“아니. 지금 부탁합니다.”
-네.
스피커폰이 바로 연결됐는지 이내 서준의 목소리가 들렸다.
-어. 나야.
“유정화가 회사로 찾아왔더라고. CN과 전속계약을 하고 싶다고 하기에 거절했다.”
-그래서.
“그 여자 행동거지가 아직도 너를 제 남자로 여기는 것 같아. 넌 아니지?”
-…….
서준은 짧은 대답도 아닌 침묵으로 일관했다.
“아무튼, 알고나 있으라고. 이만 끊는다.”
-그래.
지하 1층 주차장엔 시동을 건 고급세단이 이미 대기 중이었다. 
엘리베이터에서 내린 원후가 그 차에 서둘러 몸을 싣자 운전 기사에게 속히 출발할 것을 지시한 비서가 1초도 지체할 수 없는 사정을 대표에게 이야기했다.
“비행기 탑승 시간 놓칠 수도 있겠는데요, 대표님.”
“그럴 순 없지요.”
원후가 가지런한 치아를 씩 내보이며 대꾸하자 운전대를 잡은 수행인은 요령껏 차의 속도를 높였다.
시간이 촉박했다. 
하지만 노련한 운전기사는 무슨 수를 써서라도 제시간 안에 임무를 완수할 터. 
이제야 한숨 돌린 원후는 비서에게 홍콩에서 사인하게 될 월드 투어 계약서를 읽게 했다. 뻔한 내용이지만 그럴수록 만전을 기울여야 실수가 없는 법이니까. 
“주식회사 < CN 엔터테인먼트 >는 ‘갑’으로서 월드 투어 전 일정과 공연 행사권 모두를 ‘을’인 <퓨쳐드림>에 일임한다. 행사가 중단될 일이 발생할 시 그에 대한 배상은 무조건 ‘갑’이 해야 하며…….”
“잠깐. 갑이라면서 ‘무조건’이라니. 배상하는 쪽을 중단에 대한 ‘책임이 있는 당사자’로 정정해 진행하세요.”
“대표님, 그건 투어에 참여하는 다른 기획사도 마찬가지입니다만…….”
“그래서 우리도 그들처럼 끌려가야 한다? 어쩌나, 난 그럴 수가 없는데.”
“그럼 어쩌시려고요.”
“그 콘서트에 우리 애들 빼면 어디 그 커다란 경기장 좌석이 반이나 차겠습니까?”
저쪽에서 그 내용을 수정하지 않으면 손잡기는커녕 같은 지역에서 같은 날 CN 단독으로 콘서트를 열겠다는 뜻을 원후가 내비치자 비서의 얼굴이 사색이 되었다.
“그렇지만 그건 상도덕에…….”
뼛속까지 사업가인 구원후는 호락호락한 성정이 아니었다.
그는 위기를 기회로 만들어 단 5년 만에 회사를 가파르게 성장시킨 장본인으로서, 업계에선 구 대표 얘기만 나와도 혀를 내두를 정도였다. 
타고난 장사꾼, 혹은 비즈니스에 특화된 짐승이라고.
“먼저 상도덕에 어긋나는 계약서를 들이민 게 누군데. 할 얘기만 하고 우리는 가만히 지켜봅시다. 그쪽에서 어떻게 나오는지.”
말인즉슨 ‘갑’답게 상대방이 애걸할 때까지 기다리다 적선하듯 계약서에 사인만 해주면 된다는 얘기였다.
CN 패밀리가 작은 유랑극단도 아니고, 충분히 승산 있는 카드임은 분명했다.
　
***
구 대표가 굴러들어온 복을 걷어찬다면 저 역시 아쉬울 건 없다. 
눈 한번 딱 감고 원하는 대로 비위만 맞춰줘도 재벌들은 돈주머니를 마구 벌릴 테니까. 그깟 짓이야 일도 아닌 거니까.
다만, 정화가 속이 쓰린 건 태서준을 되찾는 계획 일부가 틀어졌기 때문이었다. 그보다 더 짜증스러운 건 그 같지도 않은 계집애가 CN 소속 배우인 것도 부족해 태서준과 동일 작품에 출연한다는 거였다. 
감히 내 남자를 또 넘봐?
만 3년이 훨씬 지난 오래전 전 그날, 엘스텔라 호텔의 그 하루가 두 사람의 마지막이었다는 걸 정화는 알고 있었다. 
옳지 못한 방법으로 엄소연의 뒤를 밟아 알아낸 것이긴 하지만 그 결과는 꽤나 만족스러웠다. 
호텔에서 마주친 그날은 자신과 태서준이 헤어진 지 겨우 한 달밖에 되지 않았을 때니, 끽해야 고작 한 달 사귀다 그에게 헌신짝처럼 버려진 것일 테니까. 살려고 발악하다 한순간 내쳐진 나처럼.
하지만 한번 거슬리면 끝까지 쫓아가 밟아 죽이는 것도 유정화가 살아가는 방식 중 하나였다.
극적인 만남이라도 바랐을까. 다소 위험스럽고 은밀한 약속을 엘스텔라 호텔 레스토랑으로 잡은 건 혹시나 태서준과 마주칠지도 모른다는 가느다란 기대 때문이었다.
챙 넓은 모자를 꾹 눌러쓰고 그 위로 후드티 모자까지 푹 덮어쓴 정화는 케이크 상자를 앞에 있는 남자에게 건넸다.
“이거…….”
“날짜가 하루 지나서 입이 근질근질해지려던 참이었는데 말입니다.”
느물느물한 말투를 입에 올린 남자는 상자 안에서 봉투만 빼내 열어 보곤 비식거리기 시작했다. 한 번 올라간 입꼬리가 얼마간 내려오지 않는 건 봉투 안에 든 액수가 나름 만족스러운 거였다.
선글라스 위로 꺼낸 눈동자를 쓱 굴린 정화가 테이블 너머로 작게 말했다.
“요즘 별다른 조짐은 없던가요?”
“누구 말입니까.”
“추 기자님, 정말 이러시기예요? 매달 드리는 돈에 꾸준히 더 얹어 드리는 이유가 따로 있을 텐데요.”
“아, 그거?”
귓구멍을 후비적거린 새끼손가락에 입김을 후, 불며 거드름을 피운 남자가 앞쪽으로 머리를 얕게 기울였다.
“태서준은 차종이 자주 바뀌는 데다 눈치까지 빨라서 미행 자체가 힘들더라고요. 그리고 엄소연은 3개월 전인가 제가 말씀드리지 않았습니까. 촬영장이나 회사에 있는 게 전부라 캘 것도 없다고. 더구나 유명인도 아닌 무명 배우의 따분한 고군분투가 내게 무슨 영양가가 있겠냐고. 그래서 이만 손 뗀다고 했는데 기억 못 하시나?”
연예부 기자라는 사람이 근성이 이것밖에 안 됐다. 운 좋게 알아낸 남의 과거로 협박할 줄만 알았지, 제힘으로 쓰는 기사는 한 줄도 없다. 복사하고 붙여넣기만 하면서 기자랍시고 설치는 게 한심했다.
“기억이 있을 리 없죠. 추 기자가 내게 그런 말 한 적 없는데.”
“무슨 소립니까. 분명 말했는데.”
“하, 이제야 알겠네. 계속 돈 더 받아먹으려고 날 속인 거잖아! 아무튼 그 봉투 도로 내놔요.”
“그건 또 왜…….”
“처음 약속한 돈만 주면 되잖아.”
“허허, 대단한 여배우님께서 쪼잔하게 이러면 쓰나!”
“시끄럽고 이리 내놔!” 
약이 오른 유정화가 기자의 손에 있는 종이봉투를 가로채기 위해 힘겨루기를 할 때였다.
 
레스토랑 룸 밖으로 나온 두 여자가 작은 실랑이를 벌였다.
“어서 들어가지 않고 뭐 해?”
“어후, 싫은데욧.”
“네 언니처럼 고분고분하면 좀 좋아? 넌 대체 누굴 닮아서 이러니!”
“엄마 생각이 정 그러시면 아빠처럼 딸 하나 없는 셈 치세욧. 난 맞선 같은 거 질색이니까.”
“후회하지 말고 엄마 말 들어! 정말 놓치기 아까운 집안 자제란 말이다!” 
“엄마야말로 그만 해요. 뻔한 거짓말로 불러내는 것도 이제 그만하시고.”
“너, 정말 이대로 가면 호적에서 빼버릴 테니까 각오해!”
“뭐, 그러시든가.”
도순은 다신 안 볼 것처럼 지 여사의 손을 매정하게 뿌리쳤다.
그렇게 레스토랑 홀을 씩씩거리며 걷기 시작한 지 얼마 되지 않아서였다. 테이블 밖으로 삐죽 나온 누군가의 발에 걸린 도순의 몸이 휘청했다. 
“엇!”
가까스로 중심을 잡은 도순이 눈앞에 가까이에 앉아 있는 두 사람을 쳐다보았다. 
“……!”
“……!”
“……!”
졸지에 마주친 세 사람의 눈이 커다래진 건 서로를 잘 알고 있다는 의미였다.
이 밤중에 실내에서마저 모자와 선글라스 아이템을 고집하는 건 연예인의 기본 습성일 터. 찬찬히 살펴보니 자주는 아니지만 잊힐 만하면 한 번씩 촬영장에서 대면하게 되는, 보기만 해도 께름칙한 그 사람이었다.
“유정화 씨?”
그리고 남자는 소연이 머리를 다쳤을 당시 병실까지 숨어들어와 기웃대던, 그 전후로도 엄소연 주변을 캐묻고 다니다 제게 몇 번 덜미를 잡히고. 그러고도 3개월 전까지 끈질기고도 수상쩍게 눈에 띄던 그 기자 새끼 아닌가 말이야.
그런데, 이곳에서 단둘이 무얼…….
스스로 눈썰미 있다고 자부하는 도순은 이들이 누구이며, 어떤 관계인지를 어렵지 않게 알 수 있었다.
재수 없는 것들은 끼리끼리 논다더니 호텔 레스토랑에서 오붓한 식사와 케이크를, 누가 보건 말건 꽉 움켜잡은 서로의 손을 놓지 않는 것만 보더라도 틀림없었다.
“오호라, 두 분 사귀는 사이셨구나!”
“!”
“!”
　
*** 
태서준과 비교하면 한참 멀었지만, 조인하가 메소드연기로 인지도가 높은 건 누구나 다 아는 사실이다. 하지만 인기 못잖은 높은 콧대와 다혈질적인 태도 때문에 그를 대놓고 보이콧하는 감독도 적지 않았다.
서준 역시 조인하에게서 썩 좋지 않은 기시감을 느끼고 있었다.
일전에 회사식당에서 날을 세운 것도 그렇고 마치 제 여자처럼 엄소연을 쳐다보는 눈빛이 심히 어둡고 끈적했으니까.
그리고 어젯밤. 
비상구로 도주하는 그놈을 그냥 보내주었다. 훤칠한 키의 뒤태만으로도 확실히 누군지 알 수 있었으니까.
그런데 조인하는 왜 들키고 싶지 않은 사람처럼 도망쳤을까. 
그렇게 엄소연 주변을 배회하는 까닭은 무엇이고. 
정말 거슬리는 놈이란 말이지.
그런데 엄소연은 조인하가 서성거렸다는 말에 다른 일이 있었을 거라며 그를 두둔하기 바빴다. 그게 더 미치게 짜증 나는 건 뭔지. 그 때문에 발동한 집착이 그녀를 불러냈는지도 모르겠다.
약속 없이 찾아간 것이라 만나지 못 할지언정. 아니, 무슨 수를 써서라도 자꾸만 눈앞에 아른거리는 그녀의 얼굴을 아주 잠깐이라도 보고 싶었기에.
해외 로케를 앞둔 탓에 금일까지 강행군했던 드라마 촬영이 한동안 소강상태에 들어갔다.
촬영장에서 돌아온 서준은 가볍고도 세련된 옷차림과 무엇도 바르지 않은 헤어스타일로 자택을 나섰다. 
도곡동에서 소연을 픽업해 양평 별장으로 향하는 지금은 오후 6시. 
-집 앞입니다. 태 이사님께서 엄소연 씨를 기다리고 계십니다.
　
봉 실장 목소리를 빌린 서준의 연락은 일방적이고 예상치 못한 것이었다. 
하지만 그와 함께하는 순간순간이 늘 마지막 같은 소연은 차마 거부할 수 없었다. 
회사가 아닌, 서울도 아닌 외진 곳에서 저녁 식사를 같이하자는 그의 목적이 단발적이고 속된 것이라 해도 말이다. 
좌석에 나란히 앉은 두 사람은 고요한 정적 속에 창밖을 내다보았다. 소연과 겹쳐 보이는 서준의 시야에 들어온 주황빛 노을은 그럭저럭 괜찮은 장관을 창공에 그려내고 있었다.
-그 여자 행동거지가 아직도 너를 제 남자로 여기는 것 같아. 넌 아니지?
　
서준과 한 공간이 같이 있는 터라 소연은 본의 아니게 두 남자의 통화를 들어버렸다. 
대화의 주된 내용은 유정화와 관련된 것이었다. 태서준의 과거 연인이었던 그녀와의 관계가 현재진행형일 수도 있겠다는 생각이 뇌리에 퍼뜩 스친 건 서준의 꽉 다물린 입술이 구 대표의 물음에 부정도 긍정도 하지 않아서였다. 
부드러웠던 그의 표정이 점점 굳어져 가는 걸 보면서 소연의 가슴은 아프게 무너졌다. 유정화란 암초에 덜컥 부딪힌 심장은 하염없이 떠밀려갈 뿐이었다. 
처음부터 연인이 아니었다. 
그걸 알면서도 저질러버린 단 한 번의 미친 짓. 
그 일로 독단적인 선택을 했던 나. 
그 과정에서 파생된 비밀과 책임이 태서준의 것이 아니란 것쯤은 소연도 알고 있었다. 감히 욕심낼 수 없는 남자에게 자꾸 무언가를 바라면 안 된다는 것도.
그러나 해바라기가 태양을 바라보듯 말간 눈동자는 저절로 한 곳을 향했다. 
금지된 것이라 겁도 나지만 그래서 더 열망할 수밖에 없는 태서준을.
“저…….”
“…….”
소연이 입매를 달싹이자 서준이 말해보라는 듯 눈매를 비스듬히 치켜올렸다. 
“갑자기 만나자고 한 이유, 아직 말씀해 주시지 않았는데요. 그리고 별장은 왜 가는 건데요?”
“단순히 식사하자는 건데, 꼭 특별한 이유를 붙여야 하나.”
“아…….”
단순히.
단순히 밥만 먹자는 거구나. 
그런 거였구나. 
그런데 난 아무 의미 없는 부름에 두근두근 마냥 설렜구나. 
그랬구나…….
이 실망감은 뭘까. 괜한 걸 물었나 싶은 소연의 입술이 삐친 듯 꼭 다물렸다. 
“…….”
서준의 입술도 한일자로 딱 붙어버렸다. 제 대답이 대화 단절 신공이었음을 그녀의 표정을 보고 깨달았으나 뒤늦게 수습하기도 좀 어색해서였다.
다시 이어진 차 안의 정적은 죽을 만큼 숨 막혔다. 
목적지에 도착할 때까지 소연은 시한폭탄처럼 곧 터질듯한 가슴을 몇 번이고 쓸어내려야 했다.
이윽고 별장에 도착한 서준은 봉 실장과 박성호를 별채로 먼저 들여보내고 보닛을 돌아 차 문을 열었다.
“내립시다, 엄소연 씨.”
“…….”
서준이 내민 손을 가볍게 붙잡고 두 발로 땅을 디딘 소연은 어딜 봐도 숲뿐인 주위를 휘휘 둘러보았다.
따라오라는 듯 서준이 앞장서 걷자 그를 뒤따르는 소연이 물었다.
“이 별장, 이사님 건가요?”
“설마 빌렸을까.”
“여긴 너무 조용하고 깊숙한 곳 같아요.”
“겁나? 내가 납치라도 했을까 봐.”
“훗, 그건 아니고요.”
현관 앞에서 걸음을 멈춘 소연이 말간 웃음을 터트리며 먼 숲과 하늘을 동시에 우러러보았다. 그녀와 나란히 선 서준도 자연스러운 눈길로 소연과 같은 곳을 바라보았다.
두 사람의 눈동자에 어두운 밤이 서서히 찾아들고 있었다.
***
더는 미소 짓지 않는 얼굴이 지독히도 고요했다.
서준은 한 곳만을 주시했다.
식탁을 정리한 메이드가 와인과 어울리는 과일과 치즈를 세팅하고 물러갈 때까지. 어떤 의미로든 제 심장을 세차게 뛰게 하는 유일한 여자, 미치도록 얄미운데 절대 미워할 수도 없는 엄소연을.
서준은 이 상황을 머릿속에 수도 없이 그렸었다. 
너와 나. 
그 누구도 방해할 수 없는 외딴 이곳.
잘 찾지 않는 양평 별장에 엄소연을 데려온 건 무슨 짓을 벌여도 밖으로 새어 나가지 않을 거라는 치밀한 계산과 더는 견딜 수 없는 소유욕의 결과물이었다.
그러니 이제 그녀의 마음을 떠볼 차례였다.
“잘 못 먹던데. 음식이 맘에 안 들었나.”
단둘뿐인 별장 안은 물 삼키는 소리도 크게 들릴 만큼 조용했고, 낮게 가라앉는 그의 음성은 이 밤처럼 차분했다.
“기분이 이상해서요.”
“뭐가.”
“이사님이 계속 말 놓으시는 거요.”
“그럼 계속 이상해야겠네. 난 지금 존대할 기분이 아니거든.”
포도주잔을 천천히 가져와 붉은 액체를 입 안에 머금은 서준은 너른 식탁 너머로 젖은 목소리를 건넸다. 
“우리가 처음 마셨던 게 이 와인이었는데. 엄소연 씨는 기억 못 하겠지?” 
샤토 라피트 로칠드. 
왜 모르겠나. 금제 포크에 고급스럽게 박힌 호텔 이니셜은 물론 어쩌다 한번 내쉬는 그의 나직한 숨소리마저 평생 잊을 수 없는, 죽어서도 곱게 간직할 그 밤이었는데. 
‘삼나무와 포도즙이 긴 세월 동안 잘 어우러져 독특한 향과 진한 빛깔을 내는 매력적인 와인입니다. 그런데 그거 압니까. 엄소연 씨는 이 와인과 정반대인 거. 첫인상은 여린데 볼수록 강하고 묘한 구석이 느껴지거든.’
　
소연은 함박눈이 내리던 밤 그가 했던 말까지 정확하게 기억하고 있었다. 
하지만 여태껏 가만히 있다가 이곳에서 그때 일을 소환하는 이유가 뭐란 말인가. 급히 치솟은 긴장감이 목 끝까지 차오른 그녀가 할 수 있는 거라곤 그날 일을 외면하는 것뿐이었다.
“글쎄요. 오래된 일이잖아요.” 
고른 음성으로 태연하게 대답했지만, 식탁 아래로 모은 여린 두 손은 어느새 흥건해진 식은땀을 잔뜩 쥐고 있었다.
“그렇다면 더욱 그날에 대해서 심도 있는 대화를 해야겠군.”
“무, 무슨 얘기를…….”
순간 소연의 낯빛이 차게 식었다.
회사 옥상에서 태서준을 우연히 만났던 그 순간 소연은 놀란 것보다 울컥했다.
그가 제 이름을 잊지 않고 불러주어서. 그게 너무도 고맙고 좋아서. 혼자 남모르게 그리워했던 시간이 서러워서. 
그러나 더 큰 두려움이 그 모든 감정을 덮어버렸다. 아이의 존재를 그가 알 리 없을 것이라 확신하면서도 ‘설마’ 하는 불안감을 이겨내지 못한 거였다. 
그때보다 몇 배 더한 초조감에 입 안이 바싹 마른 소연은 물 몇 모금을 식도로 넘긴 후 다소 기계적인 어조로 말했다. 
“지나간 일을 다시 꺼낼 필요가 있을까요.”
“왜 그렇게 생각하지?”
“처음부터 가짜였으니까요.”
미친 혀가 제 맘대로 움직였다면 바로 이 순간일 거다. 말하는 장본인도 제 입에서 이런 말이 튀어나올지 미처 몰랐으니까. 
하지만 얼마쯤은 사실이고, 엎질러진 물이라 소연은 굳이 정정하진 않았다.
“가짜?”
그 단어가 무척 거슬린 서준이 진한 눈썹을 단박에 구겼다.
　
“그래요. 가짜. 이사님과 저, 그날 있었던 일 전부 다요.”
“네 말대로라면 침대에서 우리가 했던 짓도 가짜였겠네?”
“……!”
갈 곳을 잃은 갈색 눈동자가 출렁거렸다. 서준의 직설적인 표현이 그녀 안에 잠재해 있던 수치심과 자책감을 일깨운 거였다.
아래로 떨어진 시선이 매끄러운 식탁 겉면에 부딪혔다. 
격한 감정에 치우쳐 모든 것을 부인해버렸다. 태서준이 가짜일 수 없는 건 그녀가 더 잘 알았다. 
무엇보다 아이를 생각해서라도 그런 말을 해선 안 되었다. 이것밖에 안 되는 자신이 그저 한심하게 느껴진 소연은 입술을 앙다문 채 황망한 눈빛을 띠고 있었다. 
그것이 태서준의 밑바닥 본성을 날카롭게 할퀴었을까. 평정심을 간신히 유지하느라 억눌린 음성은 싸늘하기 그지없었다.
“나와 몇 번이고 했으면서 엄소연은 그 하룻밤이 아무것도 아니었다? 없던 일로 만들어버릴 만큼 그렇게 끔찍했나? 말도 없이 사라질 만큼 내가 싫었던 거냐고!”
노골적인 이야기를 표정 하나 변하지 않고 뱉어낸 서준의 얼굴을 일직선으로 바라본 소연이 치맛자락을 불끈 움켜쥐며 목청을 높였다.
“생각나는 게 없다니까요!”
그게 아니라고. 
마치 제 살처럼 어루만지던 커다란 손길, 예쁘다며 괜찮다며 달래주던 자상한 목소리, 친밀한 접촉에서 빚어진 떨림과 흥분감, 넓고 단단한 단신 품속에 있는 것이 너무 좋아 한순간 없는 마음마저 생겨버렸다고. 
그 말도 안 되는 욕심이 더 커져 버릴까, 그게 겁나서 당신이 잠에서 깨어나기 전에 떠났을 뿐이라고.
그 솔직한 고백을 차마 입 밖으로 낼 수 없는 소연은 땅거미가 짙게 내려앉은 창밖 풍경으로 시선을 던졌다.
적막한 이곳은 별장을 부러 찾지 않는 한 누구의 발길도 닿지 않는 곳 같았다. 그는 정말 밥만 먹자고 나를 여기까지 데려온 걸까. 그게 아니라면…….
아니, 겁도 없이 따라온 것부터가 잘못이었나? 이렇게 된 거 차라리…….
다 말해버려?
아니, 아니지. 그럴 순 없다. 이제 와 뭘 어쩌겠다고. 구구절절 구차하게 변명하고 설명하느니 차라리 혀를 깨물고 말지. 
흔들리는 마음을 꽉 붙들어 맨 소연은 미세하게 떨리는 입술을 들킬까 얼른 감쳐물었다. 
하지만 숨긴다고 못 볼 그가 아니었다. 
“전혀 기억에 없다더니 얼굴은 왜 그러실까.”
서준은 비웃기라도 하듯 가늘게 뜬 눈으로 소연을 바라봤다. 여유롭게 의자에 등을 기댄 채 지극히 거만한 자태로 그녀의 숨통을 조이듯이.
“그래요. 기억해요. 하지만 이사님도 아시잖아요. 거래였을 뿐 순수한 마음이 아니었다는 거. 거짓으로 시작한 일에 진짜가 존재할 리 없죠. 제가 자초한 거지만, 이사님이 저를 안은 건 그 여자 대신이었잖아요.”
“대신?”
“저도 그쯤은 안다고요. 그때도 유정화 씨를 못 잊어 괴로워하시더니 아직도…….”
목소리를 낼수록 머릿속은 뒤죽박죽 엉망진창이 되어갔다. 빨리 이 자리를 벗어나고픈 조바심이 턱밑까지 차오른 소연이 잠시 하던 말을 멈추자 서준이 대뜸 말허리를 가로챘다.
“무슨 근거로. 설마, 아까 구 대표의 물음에 대꾸 안 한 것 때문에?”
“…….”
구차하게 그 얘기는 왜 꺼냈을까. 오늘따라 실수 연발인 소연은 어쩔 수 없이 고개를 얕게 끄덕였다. 
“그건 대꾸할 가치도 없었어.”
“의미 있는 말만 하시는 건 아니잖아요.”
“글쎄, 대부분 쓸모 있는…….” 
“그럼 ‘누가 될진 몰라도 속 좀 타겠네.’ 그 얘기도 의미가 있었겠네요? 예전에 제가 만날 사람을 이사님이 심각하게 걱정하셨잖아요.”
서준의 말허리를 분지른 소연은 급기야 가슴에 깊이 박혀 응어리가 된 그것을 순식간에 쏟아냈다. 
“하…….”
서준의 잇새로 헛웃음이 흘러나왔다.
그때 일을 전혀 기억 못 한다는 사람이 토씨 하나 틀리지 않고 제가 한 말을 그대로 읊어대니 절로 터져버린 실소였다.
“거봐, 말 못 하겠죠? 제가 대신해드릴까요? 이사님은 그 말로 제게 선 긋고 못 박으셨어요. 하룻밤 이상의 인연은 아니라는 걸 확실히 하고 싶었던 거죠.”
“내가 그 정도밖에 안 되는 사람으로 보였나.” 
“그래요. 딱 거기까지인 사람!” 
“하, 그래?”
“……네!”
의자에서 벌떡 일어난 소연이 식탁에서 멀어진 건 대답과 동시였다.
내가 망쳐버렸다.
이 소중한 시간을 내가 엉망으로 만들어버렸다.
흔들리는 마음을 다잡지 못해 결국, 이렇게 돼버렸다. 
더는 아무 생각도 나지 않는다. 그저 1초라도 빨리 먼지가 되어 자취 없이 사라지고 싶을 뿐. 혼란스러움과 자괴감에 휩싸인 소연은 별장 밖으로 나와 숲 쪽으로 난 오솔길로 무작정 뛰어갔다. 
두 다리가 움직이는 방향이 막다른 길인지도 모른 채.
***
정신없이 뛰던 다리가 멈춰 섰다.
“아, 어떡하지…….”
소연은 순간 절망하지 않을 수 없었다. 
지갑과 핸드폰이 든 가방을 별장에 두고 나왔다는 걸 이제야 알아차린 거였다. 다시 돌아갈까 생각도 했지만, 이미 멀리 와버려 거기가 어딘지 가늠할 수조차 없는 소연은 실로 난감했다.
여기가 어딜까. 
불빛 하나 없는 주위는 어둑하다 못해 깜깜했다. 그나마 만월에 가까운 둥근 달빛이 어두운 시야를 밝혀주어 다행이긴 했지만, 켜켜이 우거진 덤불과 나무만 보이는 야산은 음산하기 그지없었다. 가면 갈수록 왠지 같은 곳이 반복되는 기분까지.
그렇지만 누가 등 떠민 것도 아니고 숲 한가운데서 길을 잃어버린 건 스스로가 자초한 셈 아닌가. 소연은 어두운 수풀 사이를 씩씩하게 걸었다. 꿋꿋한 자력으로 헤쳐나가야 할 인생처럼. 
그러나 한참을 가도 길 같은 건 없었다. 
제아무리 눈을 씻고 둘러봐도 보이는 거라곤 풀과 마른 가지, 흙과 자갈로 뒤덮인 거친 땅이 전부였다. 
그런 맹지를 하염없이 걷자니 치마는 자꾸 무언가에 걸리고 구두를 신은 발은 위태롭게 삐끗거렸다. 그러더니 결국 오른발 구두 뒷굽이 반쯤 떨어져 나가는 동시에 주춤한 종아리가 나뭇가지에 확 긁혔다.
“아얏! 스읍, 아파…….”
다리를 살펴보니 올이 풀린 스타킹 위로 금세 피가 비쳤다. 그러나 이제 상처라면 우습지도 않은 듯 소연은 한숨을 내쉬며 아무렇지 않은 표정으로 굽힌 등허리를 폈다. 
그 순간이었다.
“꺅!”
자지러지듯 기겁한 소연이 뒷걸음질 치며 맨땅에 주저앉았다.
바스락거리는 기척이 청각에 가까이 닿아 놀란 탓도 있지만, 어둠에 묻혀 명확지 않은 시야가 극한 공포심을 불러들인 거였다. 
본능적으로 주먹을 불끈 쥔 소연은 스산한 주위를 빙 둘러보았다. 설치류? 고라니? 뭐 끽해야 그 정도겠지만, 소연의 이마엔 어느새 땀방울이 송골송골 맺혔다. 
“호랑이가 나와 봐라! 하나도 안 무섭거든? 어디 나타나기만 해 봐, 내가 싹 다 물어버릴 테니까!” 
허풍이라도 내지르니 좀 견딜 만했다. 
깜짝 놀라 엉덩방아를 찐 순간 일어서는 방법을 잊어버린 두 다리에 다시 힘을 실은 그녀가 주섬주섬 몸을 일으키는 그때였다. 
“꺄아악!”
고개를 드는 동시에 눈앞에 바짝 다가온 큼지막한 형체를 발견한 소연이 곧 죽을 것처럼 크게 소리쳤다. 
찰나의 순간 사람이란 걸 인지했으나 들짐승보다 사람이 더 무서운 그녀의 주먹은 꽤 순발력 있고 야무졌다. 
휙!
탁!
하지만 남자의 움직임이 더 재빨랐다. 
“무모한 줄은 알았지만, 벌처럼 톡 쏠 줄은 몰랐네.”
공중에서 소연의 손목을 낚아채 움켜쥔 서준이 씩 웃었다. 빛나는 남자의 얼굴은 그 위로 새하얀 달빛이 부서져 더욱 눈부셨다. 
“이, 이사님?”
저를 겁먹게 만든 사람이 태서준이란 걸 알자마자 소연은 깨달은 게 있었다. 
유난히 광채 나는 이 얼굴, 이 중저음 목소리가 그새 미치게 그리웠다는 걸. 걷는 내내 이 남자를 떠올리느라 어둡고 선뜩한 숲길도 그나마 덜 무서웠다는 걸.
***
강한 끌림엔 그만한 충돌이 있기 마련. 
그러나 제 속에 쌓인 불만의 원인이 사랑인 줄 모르는 서준은 불필요한 감정 소모를 그만하기로 했다. 
차 없이는 오지도 가지도 못하는 이곳에서 콜택시를 부르든, 시내가 나올 때까지 하염없이 걸어가든, 엄소연이 뭐를 어떻게 하든 제가 알 바 아니라고 생각했다. 굳이 숲으로 들어가는 그녀 모습을 창문으로 내려다보기 전까지는. 
잘 닦인 길을 놔두고 왜 하필 그쪽으로 가는 건지. 큰 차도로 나가는 지름길을 택한 모양인데 안타깝게도 그녀가 향한 곳은 깎아진 절벽에 둘러싸인 산속이었다. 
식탁 의자에 제가 준 가방이 그대로인 것까지 확인한 서준은 어느 틈에 어둡고 험한 산속에서 헤매는 엄소연의 뒤를 밟고 있었다. 
얼마 후 넘어질 뻔한 소연이 몸을 반으로 접은 채 한숨짓자 서준은 지켜보는 것을 이만 끝내고 그녀 쪽으로 움직였다. 
그 인기척에 빽 소리치며 주저앉은 소연은 큰 목소리로 중얼거렸다. 되지도 않는 말을 어찌나 열심히 외치던지, 서준은 웃음보가 터지지 않을 수 없었다.
그런데 막상 가까이에서 본 그녀의 얼굴은 말이 아니었다. 원체 아름다운 여자라 액색해 보이는 건 아니지만 그새 파리해진 얼굴이 안쓰러웠다.
소연의 손을 부드럽게 고쳐잡은 서준이 말했다.
“그냥 맞아줄 걸 그랬나.”
“이사님인 줄 몰랐다니까요!”
누가 등 떠민 것도 아닌데 제 발로 뛰쳐나와 길을 잃었다. 겁에 질려 남자에게 손찌검까지 하려 했다. 그 꼴이 얼마나 우습고 한심해 보였을까. 더 초라해지기 싫은 소연이 그의 손을 뿌리쳤다. 
“그러게 왜 따라와서 사람 놀라게 하냐고요.”
“같이 왔으니 같이 가야지.”
그러나 서준은 그녀의 손을 다시 힘주어 잡았다. 두 번 다시 놓아주지 않을 것처럼 꽉.
　
“일단 별장으로 돌아가자.”
“…….”
얼굴을 붉힌 소연은 도톰한 입술을 쭈뼛거렸다.
어차피 돈도 없고 길도 모르는 처지에 답은 하나였다. 그의 말대로 별장으로 돌아가는 것. 가방을 두고 왔다는 건 말하지 않기로 했다. 
안 그래도 벌벌 떨며 별짓 다 하는 걸 전부 보았을 텐데 그것까지 털어놓으면 바보인증을 스스로 하는 셈이니까.
“언제 갈 건데요.”
“내일 갈까 해. 내가 범법자나 악덕 고용주는 아니라서.”
우리가 저녁 식사를 하는 동안 별채로 들어간 봉 실장과 박성호도 식사와 반주를 했다, 등등. 서준은 다소 긴 부연 설명을 했다.
그의 말인즉슨 굳이 오늘 가야 한다면 누가 됐든 음주운전을 해야 하고, 만일 그 일이 발각되면 그 즉시 바람직하지 않은 기사가 연예 뉴스 전면을 장식할 거란 뜻이었다. 
“그렇지만…….”
커다란 손에 감싸인 작은 손이 꼼지락거렸다. 말랑말랑한 감촉이 아기의 그것처럼 기분 좋은 서준은 그녀가 무엇 때문에 말 못 하고 주저하는지 알 것 같았다. 
지금까지 아슬아슬하게 지켜온 선. 
허물어질 듯한데 아직은 건재한, 어쩌면 엄소연의 보호막일 수도 있는 우리 사이의 벽이 무너지는 게 두려운 거겠지.
소연의 망설이는 표정에서 그것을 읽어낸 서준은 짙은 눈썹을 부드럽게 휘며 말했다.
“안 잡아먹을 테니 걱정하지 마. 다른 뜻은 없으니까. 나도 엄소연 씨도 여유로운 시간을 갖는 건 오랜만이잖아. 그러니 오늘은 별장에서 푹 쉬고 내일 가자.”
별장 안에서의 행동과 사뭇 다른 그의 태도는 더는 위협적이지 않았다. 
마치 말썽 피운 어린아이를 달래듯 온화한 말씨와 간혹 미소가 지어지는 표정은 친오빠처럼 다감하기까지 했다.
아니, 애초에 그는 특별한 의도가 없었는지도 모른다. 
그저 예전에 못 했던 이런저런 이야기를 하기 위해 약간의 물고를 텄을 뿐인지도. 그것에 지레 겁먹고 괜히 과민하게 발끈한 건 저 아닌가. 그러므로 아무것도 아닌 것을 이 사단으로 키운 사고뭉치는 바로 저였다.
“누가 뭐랬나. 그보다 죄송했어요.”
“뭐가.”
“아까요. 이사님께 함부로 말한 것도 그렇고, 제 감정에 치우쳐 뛰쳐나오기까지 했잖아요. 제가 경솔했어요.”
반성을 모르면 발전도 없다. 
그 이치를 부모님을 통해 일찍이 배운 소연은 제 잘못을 들여다볼 줄 알았다. 더구나 이젠 한 아이의 엄마로서 더 성숙한 어른이 돼야 하니까.
“사과할 줄도 알고. 의외네.”
“……!”
으잇! 이 쓰담쓰담은 뭘까. 
머리를 쓰다듬는 서준의 손길에 소연의 눈살이 살긋 찌푸려졌다. 마치 어른에게 칭찬받는 아이가 된 듯한 기분이 들어서였다.
“이만 갈까.”
서준이 성큼성큼 걷기 시작했다. 
그의 손과 큰 보폭에 딸려가는 그녀의 다리가 바삐 종종걸음을 치나 싶은 그때였다.
“핫!”
아까 덜렁거렸던 굽이 구두에서 완전히 떨어져 나갔다. 그리고 그로 인해 삐끗한 발목은……. 
상태를 확인하고자 서준이 그녀의 오른발에 손을 짚어 조금 움직거리니 소연의 입에서 얕은 신음이 툭 튀어나왔다. 그것도 그렇지만 망가진 구두 때문이라도 당장 걷기엔 무리가 따랐다. 
“접질렸네. 업혀.”
서준은 서슴지 않고 허리와 무릎을 굽혀 큰 키를 낮추었다. 
“아, 아니, 어, 어!”
넓고 판판한 등에 소연이 덥석 올라탄 건 순식간이었다. 
서준이 사양할 틈도 안 주고 소연의 팔을 잡아당긴 탓이었다. 
***
그의 따스한 온기가 좋긴 했으나 다 큰 성인 여자가 남자의 등에 찰싹 달라붙어 있는 게 마냥 편하지는 않았다. 
그 어색함을 어쩌지 못해 소연은 주저리주저리 떠들었고, 그러다 보니 어느새 별장 정원에 다다라 있었다.
서준은 잔디밭을 느리게 걷다 구름다리로 위로 올라섰다. 
아담한 연못의 고풍스러운 다리 밑으로 업고 업힌 두 사람의 모습이 고스란히 투영됐다.
그에게 심장의 두근거림을 들키고 싶지 않았지만 서준에게 업혀 오는 내내 소연의 가슴은 더욱더 요란하게 달그락거렸고 지금도 마찬가지였다.
“이사님 힘드시겠다. 어서 내려줘요.”
“발은.”
“괜찮은 것 같기도 하고, 이제 다 왔잖아요.”
“…….”
보채는 아이처럼 소연이 발끝을 동동 굴리자 서준이 다물린 입매를 딱딱하게 굳혔다.
좀 더 이렇게 있고 싶어 천천히 걸었다. 또 이곳에 도착해선 별장 주위를 쓸데없이 배회했다. 
콩콩 울리는 심장 소리. 제게서 떨어지지 않으려고 목덜미를 바짝 조이는 귀여운 움직임. 귓전을 간지럽히는 깃털 같은 숨. 달콤한 향기까지. 
그녀에게서 전해져오는 모든 것에 심취했던 자신이 웃기지도 않아서였다.
“여기에 앉아도 되죠?”
“물론.”
구름다리 한편에 소연을 앉힌 서준은 긴 다리를 아래로 늘어뜨리며 옆에 앉았다. 
은은한 달빛이 어른거리는 물 위. 그리고 연인처럼 나란히 앉은 남녀의 투 샷. 소연은 자신의 로망을 혼잣말처럼 작은 목소리에 실었다.
“참 좋다. 예전부터 이런 거 해보고 싶었는데…….”
“엄소연 취향인가.”
“제가 좀 구식이긴 하죠.”
“그렇다고 얌전하진 않던데. 되게 사납던데. 호랑이 어쩌고 하지를 않나, 다 물어버리겠다고 엄포까지 놨던가.” 
“나 놀리려고 따라왔던 거죠?”
새초롬한 눈길이 잘생긴 얼굴에 닿았다.
“어. 되게 재미있더라고. 안 따라갔으면 아까워서 어쨌나 싶을 만큼.”
“이사님이라도 재밌으셨다니 다행이네요. 저는 딱 죽지 않을 만큼 무서웠는데. 이사님은 원래 그런 성격이셨어요? 사사건건 사람 약 올리고 놀리는 거. 아, 전에도 이사님이…….”
소연이 종알종알 떠드는 동안 뭔가 못마땅한 서준의 미간이 서서히 찌푸려졌다. 
전부터 얘기하고 싶었지만, 유치해지는 자신이 싫어 참았었다. 하지만 더는 안 되겠는지 서준은 불만스러운 시선을 소연에게 꽂으며 말했다.
“내가 왜 이사님이지?”
서준의 까칠한 어조에도 이미 시동이 걸려버린 소연의 입술은 쉬지 않았다.
“그럼 뭐라 할까요. 선생님? 선배님? 아니면 대스타 태 배우님? 뭘 원하시는데요?”
“…….”
“거봐, 다 맘에 안 들어서 대꾸도 안 하시는 거잖아요. 매번 이렇죠. 놀리거나 화내거나 무시하거나. 이사님이니까 이사님이라고 부른 건데, 제가 뭘 잘못했다고…….” 
빨리 말하느라 호흡이 가빠진 소연이 잠시 숨 고르기를 할 때였다. 갸름한 턱을 엄지와 검지로 가볍게 잡은 서준이 그녀의 시선을 제게 끌어왔다.
“원하면 다 해주나?”
“그야 제가 할 수 있는 거면…….”
“…….”
관자놀이가 지끈거리도록 성가시고 짜증 났다. 
온종일 이 여자 생각만으로 머릿속이 터질 것처럼 꽉 차오르는 게. 
오늘만 해도 그랬다. 엄한 산속을 맴도는 엄소연을 지켜보며 가다 서기를 몇 번이나 반복했는지, 그녀의 이름을 부를까 말까를 얼마나 고민했는지 모른다. 이런 내 꼴이 실로 기가 막히고 몹시 맘에 안 들어 실소조차 나오지 않는다. 
그녀는 이런 날 알기나 하는 건지.
나답지 않은 나.
얼마나 더 이래야 할까. 
엄소연, 너 때문에 내가 얼마나 더.
소연의 얼굴에 정지된 그의 시선은 심연을 들여다보는 듯했고, 그녀의 턱을 붙잡은 손가락엔 부지불식 힘이 실렸다. 
달빛의 고운 결을 머금은 깨끗한 얼굴이 밤에 피는 야생화 같았다. 그 얼굴을 새까만 눈동자에 총총히 박은 채 얼마간 침묵하던 서준이 말했다. 
“이름 불러 봐.”
“네? 누구를…….”
“내 이름. 단둘이 있을 땐 무조건.”
“단둘이?”
“그래. 너, 나, 우리 두 사람.”
이름에 특별한 뜻이 있는 것도 아닌데 왠지 심장 어딘가가 간질거리기 시작한 소연은 커다래진 눈을 갸웃거렸다.
“태, 서, 준……. 이렇게요?”
“다시 해 봐.”
소연이 띄엄띄엄 이나마 그의 이름을 말하자 서준은 한 번 더 요구했다.
“태서준…… 씨?”
그녀의 목소리로 불리는 제 이름이 듣기에 좋았는지 그의 눈빛이 조금 더 깊어졌다.
소연은 그를 놓치지 않고 계속 바라보았다. 
태서준과 가깝게 마주하고 있으니 시간이 정지된 듯도 싶고, 이 세상에 둘뿐인 것도 같았다. 이 묘하고도 설레는 감정을 소연은 오래도록 간직하고 싶었다.
“이제 좀 조용하네.”
“……제가요?”
“그래, 아닌 것 같이 생겨선 은근 말도 많지.”
“아닌데. 저 말 안 많은데. 나 그런 소리 첨 듣는데…….”
“이 봐. 또 많아지잖아.”
“…….”
그가 또 뭐라 할까, 짐짓 입술을 앙다문 소연이 둥근 눈매를 새초롬하게 만들었다.
“예뻐서 봐준다.”
“…….”
예쁘다는데 싫을 사람이 어디 있을까. 소연의 입꼬리가 사뿐하게 올라붙었다. 서준은 그 탐스러운 입술을 엄지로 천천히 매만지며 들릴 듯 말 듯한 목소리로 물었다.
“……돼?”
시선을 빨아당기는 그의 얼굴, 얕게 내려앉는 속눈썹이 키스 그 이상을 원하는 것처럼 무척 그윽했다.
“…….”
소연은 저도 모르게 서준의 뺨에 손끝을 살며시 대었다. 
다정한 태서준이 꿈은 아닌가 하여.
이것이 꿈이라면 늦게, 아주 늦게 잠에서 깨어났으면 하여.
하지만 마음과 달리 소연의 손은 서준의 얼굴에서 화들짝 거두어졌다. 황급히 돌려진 시선마저 다리 아래로 떨어졌다. 
별장을 뛰쳐나올 때만 해도 그에게서 최대한 멀리 도망치려 했다. 다른 건 몰라도 아이 문제 앞에선 뒷걸음칠 수밖에 없는 죄인. 태서준 앞에선 당당할 수 없는, 그를 반듯이 바라볼 자격도 없는 저라는 걸 모르지 않아서였다.
눈길을 연못에 퐁당 빠뜨린 소연은 아랫입술을 꼭 깨물었다. 자꾸만 꼼지락대는 손을 둥글게 말아쥐었다. 
그의 얼굴을 다시 보고 싶어서. 
무방비하게 내어준 그 얼굴을 다시 만지고 싶어서. 
하지만 그러면 안 된다고 자신을 타이르고 타이르는 중이었다.
“싫으면 싫다고 하면 될 걸 왜…….”
서준이 갸름한 턱을 부드럽게 잡아 그녀의 시선을 제게 끌어왔다.
“…….”
그를 다시 바라보게 된 소연의 눈망울이 잘게 떨렸다. 
가슴이 두근두근 뛰었다.
어느덧 찬 바람이 불지 않는 계절, 완연한 봄이 돌아왔다. 겨울 말고도 이 남자를 기억할 수 있는 계절이 하나 더 생겼다. 
그것만으로도 소연의 심장은 매우 벅차올랐다.
밤하늘에 떠 있는 별 무리가 어둠을 뚫고 영롱하게 반짝인다. 숲의 싱그러운 내음을 싣고 불어온 바람이 보송한 목화솜처럼 포근하다. 
더할 나위 없이 좋은 밤이었다.
첫사랑과 떨리는 입맞춤을 하기에.
***
금요일 오후.
뷰티숍 안은 오늘따라 분주했다. 샵의 규모가 커 듬성듬성 같아 보이지만 자신이 가장 돋보일 수 있게 치장하는 연예인의 수는 평소보다 꽤 많았다. 
메이크업을 마친 엄소연 역시 드레스 피팅실에 들어가기에 앞서 메인 소파에서 잠시 휴식을 취하고 있었다.
오늘 저녁 엘스텔라 호텔에서 거행되는 사교 파티는 매년 봄철마다 크게 열리는 상류층 행사로, 각계 셀럽들이 대거 참석할 예정이다.
대작 드라마 <태양의 주인>에서 조연 그 이상의 존재감이 기대되는 신인배우 엄소연. CN 엔터테인먼트의 야심 찬 히든카드로 이름을 알리기 시작한 그녀를 사람들은 매우 궁금해했다. 
비즈니스 차원에서 그들의 관심에 부응하는 것도 엄연히 그의 역할이라고 여기는 구원후 대표는 그 파티에 함께 갈 파트너로 엄소연을 지목했다. 소연 역시 회사 대표의 의중을 일기에 그 제안을 흔쾌히 수락했다.
하지만 공식적인 큰 자리에 나서는 게 처음인 소연은 어제 낮부터 긴장감을 놓을 수 없었다.
“이거라도 마셔 봐.”
때마침 약국에 다녀온 도순이 뚜껑을 제거한 액상 청심환을 소연에게 건넸다.
“나 쓴 거 싫은데.”
“이건 먹을 만해. 일단 잡숴 보라니까.”
약이라면 무조건 질색하는 소연이지만 청심환만큼은 마다할 수 없었다. 이거라도 먹어야 얼어 있는 표정을 조금이나마 수습할 수 있을 테니까.
“옳지, 쭉! 어때, 맛 괜찮지?”
“써.”
말은 쓰다고 하면서 생글거리는 표정은 또 뭔지. 피식, 웃어버린 도순은 어제 끝난 얘기를 또다시 들먹였다. 
“네가 고집한다면 피해 갈 수 없는 일이겠지만, 정말 그렇게까지 해야겠어?”
천륜이란 것이 숨기고 말고 할 일이 아님에도 매니저로서 걱정이 앞서는 건 당연했으니까.
어제 낮 두 시경, 서준의 별장에서 하룻밤을 보낸 소연이 집으로 돌아왔다. 물론 별일은 없었다. 
친구처럼 편안한 대화를 나누다 시간이 늦어 별장에서 하루를 보내기로 하고 각자 다른 방에서 취침했을 뿐이다. 다음 날 다소 늦은 아침 식사를 마치자마자 서준은 집 앞까지 소연을 고이 데려다주었다. 
서준의 태도는 꽤 신사적이었다. 그런 그를 바라보며 소연은 가능성을 엿보았다. 이처럼만 하면 드라마 작업을 하는 기간만이라도 태서준과 좋은 추억을 만들 수 있겠다는 희망 말이다.
그래서 온종일 기분이 좋았는데, 그보다 더 좋은 일이 생긴 건 어제저녁이었다. 
소연은 엄마와 긴 전화 통화를 했다.
‘현우가 요즘 말이 부쩍 늘더니 엄마를 자주 찾아. 그래서 내가 곰곰이 생각해 봤는데. 애한테도, 핏덩이를 두고 떠난 너한테도, 내가 못 할 짓을 하긴 했지. 이제라도 모자가 같이 사는 게 맞는 것 같아. 다만, 넌 일을 해야 하니, 보모는 계속 현우 곁에 놔둬야겠다. 애가 한국 생활에 적응할 때까지만 나도 같이 있으려고 하는데, 넌 어떻게 생각하니?’
　
엄마의 물음이 있자마자 소연은 입을 틀어막고 엉엉 울었다. 그 흐느끼는 소리만으로도 딸의 대답은 충분했기에 조연희 여사는 다음 달에 현우와 귀국할 것을 약속했다. 
그러나 아이와 함께 살기 위해서는 정리해야 할 게 있었다. 그런 이유로 연락을 받고 소연의 집으로 건너간 도순이 맞닥뜨린 건 꺾을 수 없는 소연의 굳은 의지였다. 
< CN 엔터테인먼트 >와 전속 계약할 당시, 차마 입이 떨어지지 않아 말 못 했던 게 가장 후회된다는 소연은 어떤 불이익이 발생하더라도 더 늦기 전에 아이가 있다는 사실만큼은 꼭 밝혀야겠다고 했다.
그렇게 엄현우에게 당당한 엄마가 되겠다고 다짐하더니, 하루 사이에 그 마음이 더욱 굳건해진 듯 소연은 서슴없이 말했다. 
“진작 말해야 했던 거고, 내 욕심 때문에 회사나 윤 감독님 작품에 피해가 가면 안 되잖아.”
“내가 대신 말해줄까?”
어쩌면 회사와의 전속계약이 해지될지도 모른다. 또한, 현재 진행 중인 드라마 출연 계획이 틀어지고 손해배상까지 해야 할 상황과 직면할 수도 있다. 
그 모든 것을 감수하겠다는 소연이 걱정될 수밖에 없는 도순은 차라리 제가 회사와 담판 짓는 편이 나을 것도 같았다. 
하지만 소연은 그조차 자신이 한다며 단호히 말했다.
“아니. 내가 해결해야 할 일이야.”
“대표님이 뭐라 할지 내 심장이 다 쫄린다. 그런데, 다음 달이라고 했지? 어머니가 네 껌딱지랑 한국에 들어오시는 거.”
“응. 이제 현우랑 안 떨어져도 돼.” 
“그렇게 좋아?”
도순의 질문에 아들이 무척이나 보고 싶은 소연이 시큰해진 콧잔등을 찡긋했다.
“어. 너무너무.”
“그래, 네가 좋으면 나도.”
엄마가 아이와 같이 살겠다는데 무슨 말이 더 필요할까. 도순은 조용히 소연의 어깨를 토닥여주었다.
“고마워, 도순아…….”
소연은 매니저 그 이상의 의미인 도순이 있어 너무도 든든했다.
“엄소연 님, 이쪽으로 오시죠.”
“네.”
마침 나타난 샵 직원이 소연을 드레스 피팅실로 안내했다.
　
***
오늘 같은 날 세 형제가 <엘스텔라 호텔> 후계자로 사람들 앞에 나란히 서면 얼마나 보기 좋을까. 
매번 아들 하나를 없는 셈 쳐야 하는 마음이 영 찜찜하기 그지없는 여진의 눈길이 석호의 단정한 눈매에 걸렸다.
“용준이, 이준이는 부부동반으로 전면에 잘도 나서는데, 서준이는 아직 제 짝도 없는 데다가 내 아들인 것도 쉬쉬해야 하니 제가 답답해서 하는 소리 아닙니까. 대체 언제까지 이래야 해요?”
“평생 배우만 할 녀석이 아닌 건 임자가 더 잘 알지 않소. 또 우리 아니면 그 녀석을 누가 믿어준단 말이오.”
“그렇긴 하죠.”
차여진의 고개가 작게 끄덕여졌다.
“아무렴 자식 일인데, 나라고 왜 조바심이 안 나겠소. 하지만 다 때가 있는 법이라오.”
태서준은 지독한 왼손잡이였다.
그런데 지금은 양 손잡이라 해도 무방할 만큼 오른손을 왼손 버금가게 사용하고 있다. 
유독 빼어난 마스크와 신체 조건처럼 완벽만을 추구하는 서준의 독한 기질은 선천적인 것으로, 유순한 성품을 지닌 두 형과 단 한 번도 고분고분한 적 없는 막내아들은 밑바탕의 결부터 매우 다르다. 
태석호 회장의 이야기를 다시 요약하자면, 반려자와 함께하는 가족을 일구고 지키는 일이 인생에서 얼마나 멋지고 값진 일인지 막내 스스로 터득할 때까지 인내심을 갖고 기다리자는 얘기였다.
“하여튼 내 말은 통 듣질 않으니 당신이 잘 구슬려 봐요.”
“서준이는 내가 늘 예의주시하고 있지 않소. 임자는 염려 말고 어서 연회장으로 내려가 보시구려.”
“어련하시겠어요.”
파티 시작 전에 남편을 잠깐 보려고 회장실에 들른 것인데 푸념이 다소 길어졌다. 이만 자리에서 일어난 여진이 남편의 어깨에 살포시 손을 얹으며 물었다. 
“그래서, 서준이는 지금 어디 있대요? 곧 촬영차 해외로 나간다던데, 그 전에 얼굴은 봐야죠.”
“등잔 밑이 어둡단 말이 있지. 한데, 말 안 듣는 아들만 찾지 말고 나 좀 챙겨주지 그러오.”
“당연한 걸 말씀하시네.”
쪽!
“다녀올게요.”
가벼운 입맞춤과 아리따운 미소를 남편에게 건넨 여진이 서둘러 회장실을 나갔다. 
“후훗…….”
아내의 온기가 다녀간 뺨을 느리게 매만지며 피식거리던 석호가 직속비서실과 연결된 인터폰을 지그시 눌렀다. 
-네, 회장님.
“일전에 내가 부탁한 그거 말일세. 어떻게 됐나.”
-베니토아이트는 워낙 희귀 보석인지라 알아보는 시간이 좀 걸렸습니다. 
“그래서, 언제.”
-다음 주 수요일이면 직접 확인하실 수 있을 겁니다.
“예상보다 빨라 좋군. 잘 알았네. 수고했어.”
한 쌍의 원앙. 
금실 좋은 부부의 모습이 이러하려나. 
태석호는 서른여섯 번째 프러포즈와 함께 아내에게 줄 선물을 야심 차게 준비하며 곧 돌아올 결혼기념일을 손꼽아 기다리고 있었다.
***
“어쩜……!”
소연을 진득이 바라본 숍 마스터의 입에서 짧은 탄성이 불쑥 튀어나왔다. 머리부터 발끝까지 완벽한 엄소연의 모습이 무척 감탄스러워서였다.
이제껏 배우 모델 할 것 없이 유명연예인이라면 대부분 이 뷰티숍을 거쳐 갔지만, 이토록 자체발광하는 투명한 피부와 빼어난 미모를 접하는 건 실로 오랜만이었다.
과하지 않은 메이크업과 반업스타일 헤어는 사랑스럽기 그지없고, 마른 듯 굴곡진 몸을 감싼 로즈골드 드레스는 시스루 원단에 알알이 박힌 반짝임과 어우러져 소연의 우아한 자태를 몇 배로 증폭시켰다. 
잘록한 허리와 탄력 있게 올라붙은 엉덩이 핏이 약간 덜름했다. 그 부분을 능숙한 손놀림으로 보정한 숍 마스터는 소연을 의자에 앉히며 물었다.
“자, 어때요?”
제 손이 한 일이지만 엄소연의 완성된 스타일은 최고의 미사여구로 표현해도 무리가 없을 만큼 아름다웠다. 그 탓에 숍 마스터는 진한 아이라인 눈매를 크게 둥글리며 자신감을 내비쳤다.
“이제껏 스타일링을 받아 본 중에 지금이 가장 맘에 들어요. 감사합니다, 선생님.”
거울에 비친 자신의 모습을 눈에 담은 소연이 진심을 전하니, 성글게 땋아 올린 머리에 티아라 장식을 달아주는 것으로 일을 마무리한 숍 마스터가 만족스럽게 입매를 당겨 올렸다.
“소연 씨는 얼굴에 칼 하나 안 댔네요. 딱 봐도 알겠어. 피부도 어쩜 이리도 곱고 깨끗한지. 말해 뭐 해. 예쁘게 낳아주신 부모님께 정말 감사드려야겠어요.”
“어후, 과찬이세요.”
“겸손할 필요 없어요. 구 대표님이 특별히 신경 써달라고 하셨는데, 제가 따로 할 것도 없을 만큼 미모를 타고나셨으니까요.”
“…….”
계속되는 찬사가 부끄럽고 민망할 따름인 소연이 얼굴을 붉혔다. 
“그거 아세요? 이곳에 있는 연예인들이 제아무리 아름다워도 분위기든 외모든 엄소연 씨를 못 이기는 거.”
피팅실 밖에 있는 사람들을 의식해서인지 소연의 얼굴 가까이 고개를 내린 숍 마스터가 속삭이듯 말했다.
“설마요.”
“전 있는 그대로를 말씀드리는 것뿐이에요. 오늘 파티에서도 분명히 엄소연 씨가 제일 눈에 띌 거예요. 그러니 긴장하지 말고 사람들의 부러워하는 시선을 맘껏 즐겨요. 그래도 되실 분이니까. 당당하고 도도하면 더 좋겠죠. 자신감이 소연 씨를 더욱 매혹적으로 만들어 줄 테니까.”
“…….”
소연은 거울을 통해 제 모습을 끊임없이 바라보았다. 
직업상 입에 담는 빈말이겠지만, 중년 여인의 낮고 차분한 목소리가 용기를 불어넣어 준 탓일까. 
자신감을 얻은 연갈색 눈동자에 오묘한 기운이 감돌았다.
***
높은 천장의 샹들리에 불빛이 너른 연회 홀을 환히 내리비췄다.
고급스러운 형색으로 장내에 들어선 귀빈들은 그야말로 화려했고, 소위 상위 1%에 속한다는 그들은 자신의 위치를 과시하듯 탄산 같은 웃음을 터트리며 저와 같은 부류 속으로 자연스레 스며들었다. 
이제 막 엘스텔라 호텔에 도착한 엄소연은 구원후 대표의 에스코트를 받으며 으리으리한 호텔 본관 로비로 들어섰다.
찰칵찰칵…….
바리케이드 라인에 쭉 늘어선 기자들이 소연과 원후를 향해 카메라 셔터를 마구 눌러댔다. 
정신없이 번쩍거리는 카메라 플래시에 잠시 주춤했으나 포토존에 다다른 소연은 언제 그랬냐는 듯 여유로운 미소를 되찾았다.
“구원후 대표님, 엄소연 씨와 자연스럽게 팔짱 한번 껴 주시죠!”
“데뷔하는 첫 작품부터 비중 있는 배역을 맡으셨는데, 소감이 어떻습니까!”
기자들의 질문이 쇄도했으나 소연과 원후는 커플처럼 손을 흔들며 그럴싸한 포즈는 취하되 말은 아꼈다. 
인터뷰에 응하는 자리가 아니기도 했지만, 이곳으로 오는 동안 차 안에서 결코 가볍지 않은 대화를 나눈 후라 두 사람의 입은 무거울 수밖에 없었다.
엄소연에게 아이가 있다는 사실을 들었다. 그 순간 원후는 머릿속이 쥐가 난 것처럼 따끔따끔했다. 농담이라기엔 소연의 표정이 무척이나 비장했고, 진담으로 받아들이자니 그것이야말로 충격 그 이상으로 쉬이 믿어지지 않는 일이었으므로.
‘진짜입니까?’
‘네. 미리 말씀드리지 못해 죄송합니다.’
　
원후는 몇 번이고 다시 물었고 그때마다 소연의 흔들림 없는 대답은 되풀이되었다. 
‘우리만 알고 넘어갈 일은 아니니 드라마 제작사와 논의를 해봅시다. 그렇다고 달라지는 건 없을 겁니다. CN 홍보팀이 지금보다 더 열일을 해야겠지만 말입니다.’
　
차에서 내리기 직전, 구원후의 결론은 역시 그답게 정면 돌파를 하자는 거였다.
원후와 소연이 자세를 바꾸며 기자들 쪽을 바라볼 때였다.
“저, 저기!”
“헉!”
“우왓!”
존재감이 뚜렷한 태서준이 포토존으로 성큼 들어서니 사람들의 놀란 목소리가 여기저기에서 터져나왔다.
그의 깜짝 등장은 원후와 소연은 물론 그 누구도 예상치 못한 것이었다. 하지만 공식 석상에 잘 나타나지 않는 그라서 더욱 부산스러워진 기자들은 엄소연을 중심으로 두 남자가 양쪽에 서 줄 것을 부탁하며 앞다투어 취재에 열을 올렸다.
기자의 요구대로 세 사람이 나란히 서자 기자들의 반응은 한층 더 후끈하게 달아올랐다.
“태 이사가 여긴 웬일이야?”
“그냥. 심심해서 한번 와봤지.”
“네 옷 꼴은 뭔데?”
“홀딱 벗고 온 것도 아닌데 새삼.”
턱시도가 아닌 하얀 셔츠에 검정 슬랙스. 서준의 옷차림은 격식에 전혀 맞지 않은 파격 그 자체였다. 
하지만 파티에 관심 없는 차림새에도 수려한 마스크와 무얼 입어도 완벽히 소화해내는 피지컬이 한몫했달까. 오늘 포토존을 스쳐 간 인물 중에 제일 눈부신 사람을 한 명만 꼽자면 단연코 태서준일 것이다.
이처럼 세상이 공평하지 않다는 걸 새삼 느끼게 하는 남자가 바로 그였다. 
“……!”
이, 이게 무슨……!
전봇대 같은 두 남자 사이에서 오가는 대화를 듣던 소연은 한순간 눈앞이 아찔했다. 
서준이 등 뒤쪽으로 제 손을 움켜잡은 거였다.
***
위험천만한 행동에 식겁한 소연이 아무도 모르게 서준을 힐끔거리며 눈짓으로 항의했으나 소용없는 일. 그녀의 찰랑거리는 눈빛이 제게 닿을수록 서준은 손가락 사이사이를 끝까지 파고들어 소연의 손을 단단히 조일 뿐이었다.
사실 서준의 속 사정은 포토 타임을 즐기며 미소 짓는 표정과는 정반대였다. 
몇 시간 전, 봉 실장에게서 구원후의 파트너가 엄소연이란 이야기를 전해 들은 순간부터 태서준의 심기는 보통 불편한 게 아니었다. 짜증도 짜증이지만 제 것을 빼앗긴 듯 썩 좋지 못한 기분이 신경을 바짝 긁었다.
객실에서 서성거리다 로비로 내려온 이유는 그 때문이었지만 기자들 앞에까지 나서게 된 건 다분 충동적인 행보였다. 저 말고 다른 남자와 다정히 서 있는 엄소연의 꼴이 당최 참아지지 않았으니까.
그러니 이거라도 해야 했다. 
그녀를 괴롭히는 것. 당혹스럽게 만들어 저만 바라보게 하는 것 말이다.
“……!”
제발 손 좀 놔요! 이러지 말라니까요! 
흔들리는 눈만 봐도 그녀의 목소리가 들리는 듯했다.
“…….”
그렇게 싫으면 네가 한번 빼보시든가.
두 사람의 은밀한 실랑이는 호텔 로비를 벗어날 때까지 계속되었다.
시작은 쉬워도 다시 시작하는 건 어렵다. 예전엔 지킬 것이 없어 겁도 없이 뛰어들었다면 이젠 그렇지 않았다. 
인생을 다 써서라도 기필코 지켜내야 할 소중한 내 것이 있지 않은가. 그 길이 지뢰밭일지언정 기꺼이 선택한 길이기에 소연은 제가 만든 선을 넘지 않았다. 아니, 절대 넘어선 안 되는 거였다. 
그러나 태서준 앞에선 그 경계가 자꾸 허물어지고 흐릿해진다. 
그가 흔들면 흔들릴 수밖에 없는 소연은 냄비 속 개구리가 된 기분이었다.
　
***
명목은 각계 유명인과 기업인의 친목 도모였다.
그러나 이 파티에 모인 사람들은 각자 뚜렷한 목적이 따로 있었다. 
재벌들은 회사의 역량을 유지하거나 더 넓히는 데 도움 될 인맥을 쌓기 위해서, 대중문화를 주도하는 창작자와 그 이하 예술인들은 투자자 확보나 인지도를 높이는 게 주목적이었다. 
그리고 다른 한 부류는 자녀들의 좋은 혼처를 찾는 것이 주 관심사인데, 그 재력가 안방마님들은 연회장과 바로 맞닿은 별실에서 지극히 사적인 이야기로 열을 올리고 있었다.
“엘스텔라 사장님과 부사장님은 아직 소식이 없죠? 손주 아이 말이에요.”
“생각해 보니 그러네? 큰 아드님은 두 해 전에, 둘째 아드님도 그해 말에 결혼했잖아요.”
“여태 두 며느님 모두 감감무소식이니 차 여사님 걱정도 여간 아니시겠어요.”
김 여사가 남의 가정사를 들추며 오지랖을 펼치자 같은 테이블에 둘러앉은 부인들도 덩달아 한마디씩 거들었다. 
눈치 없이, 듣는 사람 속도 모르고.
그러나 타고난 기품은 세월을 먹을수록 더 단단해지는 것인지, 차여진은 불편한 심기로 지어진 눈가의 잔주름마저 고아했다. 
“곧 생기지 않겠습니까. 하지만 아이 일은 엄연히 부부 문제인데 제가 감 놔라 배 놔라 할 순 없지요.”
여유로운 미소를 입술 위에 올린 여진이 나직하게 말했다.
귀부인들은 곧 환갑임에도 이십여 년 세월을 비켜 간듯한 여진의 젊은 모습이 마냥 신기했다. 그러나 견고한 그녀의 미모보다 더 부러운 것이 맘만 먹으면 세상의 온갖 것을 다 가질 수 있는 엘스텔라 안주인의 어마어마한 재력이었다.
그 시샘이 과도했을까. 김 여사는 뇌로 거르지 않은 억측을 주저리 지껄였다.
“때가 지났으니 이상해서 드리는 말씀 아닙니까. 혹시, 두 아드님이 쇼윈도 부부는 아닌…….”
“흠!”
도를 넘는 듯하여 여진이 헛기침으로 경고하니 그제야 김 여사는 생각 없이 하던 말을 뚝 끊었다.
그럭저럭 괜찮았던 분위기가 김 여사로 인해 모호해지는 그때였다.
“호호호…….”
웃음소리를 내며 별실로 들어온 민 여사가 그녀의 외동딸인 오민정을 대동하고 부인들 틈에 섞여들었다.
“어머나, 벌써 다들 모이셨네요.”
젊은이들이 북적이는 연회장에서 여식을 살짝 불러내 이곳으로 데려온 건 상류층 결혼 시장에 제 딸을 선보이기 위함이었다. 능력 있는 사윗감을 물색하는 데 이보다 더 좋은 자리는 없을 테니까.
“늦은 걸음을 하셨네요. 일단 앉으세요.”
여진이 온화한 손짓으로 빈자리를 내어주자 민 여사는 그 자리에 오민정을 앉히고 저는 그 옆에 자리에 앉았다. 
“그런데 태 회장님은 안 보이시던데.”
“그이는 번잡한 곳을 싫어한답니다.”
말 그대로는 아니었다. 태석호는 귀찮게 들러붙어 아부하는 사람들이 싫은 거였으니. 여진은 그러한 사실을 유연하게 돌려 말한 거였다.
“아, 그러셨어요? 워낙 뵙기 힘든 분이시라 이번 기회에 인사 한번 드릴까 했는데, 아쉽네요.”
“남편들끼리 어련히 교류하지 않겠습니까.”
민 여사가 말할 때마다 목과 귀에 걸린 호화스러운 보석이 스스로 졸부임을 대변하듯 번쩍번쩍했다. 
여진의 시선이 민 여사를 거쳐 바로 옆 사람에게 흐르자 민 여사는 민정의 옆구리를 쿡 찔렀다. 인사도 인사지만 차 여사에게 잘 보이란 뜻이었다.
“안녕하세요. 오민정이라고 합니다.”
오민정이 머리를 숙여 다소곳이 인사했지만, 분홍색 드레스로 아슬아슬하게 가려진 가슴께의 속살이 살짝 비쳤다. 그것을 못 본 체하며 화답하는 여진의 표정이 정갈했다. 
“그래, 반가워요.”
“어렸을 때도 예쁘더니 지금은 더 예쁘네요.”
여진이 곱게 자란 민정을 칭찬하자 다른 부인들도 곁들여 고개를 끄덕거렸다. 
하지만 다른 이는 안중에도 없는 민 여사는 오로지 차여진에게 시선을 맞추며 심중에 담아두었던 속내를 드러냈다.
“태 회장님 댁 셋째 아드님은 외국에 있다지요?”
“그건 왜요.”
“왜긴요. 연은 찾는 게 아니라 만드는 거라던데, 제 딸과 엮어주면 어떨까 해서 그러죠. 엘스텔라 호텔을 운영하는 아드님들 외모가 워낙 수려하니 셋째 아들 인물이야 안 봐도 당연히 출중하겠지요?”
말 나온 김에 쇠뿔까지 당기는 민 여사의 발언에 깜짝 놀란 사람들은 일제히 눈매를 크게 키웠다. 
“아니, 그보다 애들 먼저 만나보게 하는 것도 나쁘지 않겠네요. 아드님이 거처하는 곳과 전화번호라도 알려주시면 우리 민정이가 그쪽으로 움직이는 거로 하죠. 아무튼, 제 뜻은 그렇습니다만 차 여사님 의향은 어떠신지요.”
“…….”
입술을 일자로 다문 여진은 낮은 눈길로 민 여사를 한참 바라보았다.
누군 안 궁금하고 입이 없어 안 물어봤겠나. 예전에 몇몇 사람들이 민 여사와 비슷 이야기를 꺼낸 적이 있었다. 그러나 여진에게서 돌아온 답변은 낮은 한숨과 긴 침묵이 전부였다. 
그때와 똑같은 차여진의 반응에 별실 안의 부인들은 민 여사에게 무모하다 욕해야 하는지, 뜬금없는 용기에 손뼉이라도 쳐줘야 하는지 헷갈렸다. 그러나 상황이 어찌 돌아가는지 눈치부터 보는 것이 먼저였다.
재벌도 급이 있듯 여사들 사이에도 확고한 서열이 존재했다. 
선대부터 부동산 재벌로 명성이 대단했던 만큼 태 회장은 현재까지 엘스텔라 특급호텔 이외에 고 퀄리티 리조트를 해외 도처에 거느리고 있다. 
더구나 대대로 서울 사대문 안에서 갑부였던 친정 집안만으로도 차여진은 이 자리에서 갑 중의 갑이었다. 
하지만 풍족한 삶에도 근심이 있기 마련. 의사 공부를 했으면 그거나 할 것이지 시답지 않게 배우나 하는 서준이 탐탁지 않아 태 회장은 애초에 함구령을 내렸다. 
그 때문이라도 여진은 이 자리에서 막내아들이 거론되는 자체가 퍽 불편하고 달갑지 않은 거였다.
그 사정을 알 리 없으니 마구 떠드는 것이겠지만, 민 여사는 졸부에 교양마저 없었다. 그리고 그 태도에 화를 참지 못한 건 차여진이 아닌 그녀의 동생, 차여정이었다.
“민 여사님은 실례라는 걸 생각 못 하시나 봅니다.”
“그, 그게 무슨 말씀이신지…….” 
“저희 언니가 지금껏 아무 말이 없는 건 그럴만한 이유가 있는 겁니다. 교양 없이 이러지 마시고 주변 분위기부터 파악하시란 말입니다.”
뾰족한 어조로 여정이 말하자 모욕감에 사로잡힌 민 여사가 낯빛을 사납게 구기며 눈동자를 희번덕거렸다.
“뭐요? 지금 저한테 교양을 말씀하신 겁니까?”
“다행입니다. 그거라도 알아들으시니.”
말을 마치자마자 여정이 다른 곳으로 시선을 돌렸다.
“저…… 씨!”
저를 무시한 행동에 흥분한 민 여사가 바들바들 떨리는 손으로 물컵을 쥐었다. 그리고 물싸대기를 날리는 찰나였다. 
“엄마, 이러지 마!”
버럭 소리친 민정이 얼른 엄마에게서 겁을 빼앗았다.
만일 말리지 않았다면 민 여사는 그 대가로 다신 사교계에 발을 들이지 못하게 될 터. 그 상황을 예상한 오민정이 재빠르게 움직인 거였다.
“하, 보자 보자 하니 진짜 재수가 없네! 당신들은 얼마나 잘나서 이 지랄이야!”
하지만 민 여사는 분한 나머지 여진과 여정을 번갈아 노려보며 악다구니를 썼다.
“내 딸이 뭐가 부족해서! 당신들이 뭔데 날 개무시하냐고! ”
“그만 좀 하라니까!”
욕지거리에 언성까지 높이는 엄마가 창피할 뿐인 민정은 민 여사의 팔을 부여잡고 말했다.
“정략결혼 그딴 거 싫다니까! 아직 결혼할 생각 없다고 내가 몇 번을 말했어!” 
“이것아, 네가 번듯한 집안과 결혼해야 그나마 우리가 기를 펴고 살 거 아니니!”
이마에 실핏줄까지 터트린 민 여사는 저가 무슨 말을 한지도 모른 채 계속 언성을 높였다.
“공부 머리가 안 돼서 화가를 시키려니 그림도 전병! 성악가도 가망 없어 결국 연기로 전향하고. 지금까지 네게 들어간 돈이 얼만 줄이나 알아? 내가 왜 그랬는데!”
딸을 연예인으로 만든 게 상류 사회에서 버티기 위한 발판이란다. 그 얘기를 민 여사가 자폭하듯 말하자 민정이 제자리에서 팔짝 뛰었다.
“엄마, 왜 그런 얘기까지 해! 나 혀 깨물고 죽는 꼴 보고 싶어서 그래?” 
이미 다 망쳐진 이곳에서 무슨 말이 더 필요할까.
“하, 쪽팔려!”
혼잣말을 성질 것 내지른 민정은 엄마고 뭐고 저 혼자 별실 밖으로 뛰쳐나갔다.
***
파티장에 얼굴만 비친 서준은 일찌감치 이곳을 떴다.
원후마저 한 시간이 지나도록 자리로 돌아오지 않았다. 
숍 마스터의 말처럼 소연은 사람들의 관심을 한 몸에 받았지만 기다리는 시간이 길어질수록 낯선 사람들에게 둘러싸인 그녀는 미아가 된 심정이었다. 
그 사이 별실에서 나와 파티 홀로 돌아온 오민정이 씩씩거리며 자리에 앉았다.
“아, 신경질 나!” 
별실에서 생긴 일로 화풀이할 상대가 필요했을까. 같은 테이블에 둘러앉은 지인들을 쭉 훑어보던 민정은 갑자기 가시 돋친 눈길로 소연을 드세게 찍어 눌렀다. 
“엄소연 씨! 조연이 뒷받침을 잘해줘야 주인공인 내가 돋보이는 건 알지?”
“……?” 
뭐가 맘에 안 든 건지, 목소리에 날을 세운 것부터가 예사롭지 않았다. 평소보다 심보가 잔뜩 뒤틀린 걸 모를 수 없는 소연의 커다란 눈이 민정을 향했다.
“아, 진짜! 아무튼, 잘 좀 해! 내가 유심히 지켜볼 거니까, 정신 똑바로 차리라고!” 
“걱정해주신 만큼 저도 최선을 다하겠습니다.”
늘 그렇듯 소연이 적절하게 대꾸하자 입꼬리를 새초롬히 말아 올린 민정은 언제 성질을 냈냐는 듯 지인들과 샴페인 잔을 부딪치며 희희낙락했다.
배우도 급이라는 게 있다. 꾸준한 활동으로 인지도를 쌓은 베테랑. 하루아침에 일약 스타로 발돋움한 신인. 그러나 그들 중 롱런까지 허락받은 자는 극소수에 불과하다. 
그리고 높은 곳에 올라간 그들조차 예상치 못한 풍파에 수직 낙하하는 일도 부지기수였다.
이것이 화려함 이면에 도사리는 위험성이었다.
그런데 이 모든 걸 사뿐히 건너뛴 태서준의 위력은 과연 어떠하겠나. 그야말로 외모와 연기력 모두를 섭렵하며 유일한 태양처럼 별 위에 군림하는 존재가 바로 그였다.
그에 비하면 이제 갓 스타 반열에 오른 오민정은 어떠한가. 햇병아리에 불과했다. 다시 말해 태서준과 나란히 주연으로 연기하는 것 자체가 민정에겐 행운인 셈이었다. 하지만 그조차 엄소연이 아니었다면 있을 수 없는 기회였다. 
애초에 태서준이 그 드라마에 합류할 확률은 전혀 없었다. 그러나 그걸 가능케 한 게 구원후 대표이고, 서준의 마음이 움직인 건 엄소연 때문이니까. 
그 맥락을 전혀 알지 못하는 민정은 저 혼자 이뤄낸 일인 것처럼 기고만장해 마냥 우쭐거리기 바빴다.
“서브 주인공 할 것 없이 라인업이 엉망이지만 어떡하겠어. 태서준 상대역으로 제격인 여배우가 나 말고 없다는데.”
“시나리오 작가가 권은영이고 연출이 윤지완이라며?”
“거기에 흥행 보증수표 태서준까지 합세했으니 대박 안 나는 게 더 이상하겠다!”
<태양의 주인>에 대해서 익히 들은 바가 있는 지인들은 민정의 이야기에 한마디씩 얹었다.
“얘들 봐라? 시청률 킬러인 나는 왜 빼는 건데?”
또 심기가 뒤집힌 것이지, 민정은 가만있는 소연을 삐딱하게 쳐다보며 구시렁댔다.
“……주제에. 쯧!”
민정의 혀 차는 소리를 듣긴 했으나 무슨 뜻인지 도통 이해되지 않는 소연은 그저 모른 체했다.
“낙하산이라니?”
“말 그대로지 뭘 물어. 쟤, 회사 덕에 조연 꿰찬 낙하산이거든.”
그러나 뚫린 귀로 사람들의 목소리가 절로 들리는 걸 어떡할까.
“……?”
내가 낙하산?
이건 무슨 소린지. 
소연은 심장이 뛰었다. 설렘과 아주 다른 의미의 두근거림이었다. 오로지 자신의 힘과 노력으로 배역을 따낸 줄 알았다. 
그런데, 그게 아니라면 정녕 무지하고 부끄러운 모습이 아닌가. 
  
일이 어떻게 된 건지 확인할 필요성을 느낀 소연은 1초라도 빨리 구 대표를 만나야겠다는 생각뿐이었다.
울컥 치밀은 감정을 억누르며 연회장을 나와 화장실로 가는 모퉁이를 끼고 돌자마자 구두부터 벗어 양손에 든 소연은 맨발이었다. 발도 아팠지만 몇 번 걸려 넘어질 뻔한 치렁치렁한 드레스도 여간 거추장스러운 게 아니었으니까. 
치맛자락을 한 손으로 걷어 올리고 구석진 곳에 놓인 벤치에 걸터앉은 소연은 클러치백에서 핸드폰을 꺼냈다. 
통화 버튼을 누르려는데 화면에 이제 막 도착한 글자가 둥실 떴다.
[지금 호텔 VIP층으로 와 줄 수 있겠습니까. 문제가 생겼는데 소연 씨가 있어야겠습니다.]
행방이 묘연했던 구원후 대표의 문자였다. 
일단 그에게 전화를 걸어봤으나 긴 신호음은 아무리 기다려도 통화로 이어지지 않았다. 영문을 몰라 어리둥절한 소연은 일단 엘리베이터에 올랐다.
4년 전 발을 들인 적이 있는 VIP층에 내려섬과 동시에 심장이 발끝까지 쿵, 떨어지는 것 같았다. 그새 손바닥도 식은땀이 잔뜩 배어 나와 축축했다.
하아, 내가 여길 또 올 줄이야…….
소연은 왠지 불길한 예감이 들었다.
***
허벅지에 팔꿈치를 대고 상체를 약간 기울인 서준이 깍지를 끼며 두 손을 모았다.
VIP룸 응접실 소파엔 다섯 사람이 심각한 표정으로 앉아 있었다. 엄소연과 구원후 대표가 윤지완 감독과 권은영 작가를 마주 보았고, 서준의 시선이 양쪽 네 명을 아우르는 삼각 구도였다. 
“제가…….”
먹먹한 시야에 들어온 서준을 의식하지 않을 수 없는 소연이 욱신거리는 가슴을 추스르며 조용히 입술을 뗐다.
“하차하겠습니다.”
물러섬 없는 표정, 단아한 입 모양이 차분한 음성을 뱉어냈다.
“전 전혀 후회하지 않거든요. 오히려 이 사실을 숨긴 제 모습이 줄곧 부끄러웠습니다. 더 이상은 제가 맡은 배역 때문에 소중한 내 아이를 부인하고 무시하는 짓은 절대로 하지 않겠습니다.”
내 선택을 세상이 삐딱하게 바라본다면 나는 그 세상의 눈과 당당히 맞서리라.
나와 내 아이에게 누군가가 손가락질한다면 그 손가락을 부러뜨리고 말리라. 
결단코 기죽지 않으리라. 
엄마로서 더욱 강해지리라.
나약해지지 않도록 수없이 다짐했고, 오늘 역시 각오한 일이었다. 그래서 소연은 지금 이 순간에도 의연할 수 있었다. 하지만 커다란 눈시울이 절로 붉어지는 건 그녀도 막을 길이 없었다. 
미안하고 또 미안해서. 
그가 당연히 알아야 함에도 차마 말해주지 못한 것이 마음 아파서.
때를 놓쳐 더는 털어놓을 수 없는 그 비밀, 지금도 깊이깊이 감출 수밖에 없는 그 진실 때문이었다. 
어쩔 수 없는 상황이었다고 말해 봤자 이젠 구차한 핑계에 불과할 터. 서준의 묵직한 눈빛을 맞닥뜨릴 때마다 한없이 고통스러워지는 마음을 애써 가라앉힌 소연은 하다 못 해 태서준의 앞날에 아주 작은 흠이 되는 것조차 허용할 수 없었다.
자신으로 인해 드라마 순행에 지장이 있다면 기꺼이 빠지겠는 의사를 소연이 망설임 없이 이야기하자 룸 안은 한동안 혼란스러운 정적에 휩싸였다. 
이때 구원후 대표가 자기 생각을 말하며 얼마간의 침묵을 깼다.
“엄소연 씨가 혼란스러움을 초래한 건 저도 인정합니다. 우선 그 점에 깊이 사과드립니다. 하지만, 회사와 윤 감독님 작품에 해가 되지 않고자 이제라도 말하기 힘든 사실을 스스로 밝힌 진정성을 헤아려주셨으면 합니다. 또한, 엄소연 씨 하나만 놓고 봤을 때 가능성이 있는 배우 아닙니까. 자신이 맡은 배역에 최선을 다하는 노력파이기도 합니다.”
물론 이제까지 개인사를 함구한 엄소연이 잘했다고는 할 수 없으나 배우로서의 강점을 꺼내 든 구 대표는 좀 더 센 어조로 자기의 뜻을 거침없이 밀어붙였다. 
“엄밀히 따지면 주인공도 아니지 않습니까. 아까 말씀드린 것처럼 전 이대로 진행해도 무리가 없다고 여겨집니다만.”
소속 배우를 보호해야 할 회사 대표로서 팔이 안으로 굽는 건 당연했다. 그러나 구원후가 내놓은 얘기도 나름 일리가 있었다. 하지만 계속 찜찜한 낯빛으로 앉아 있던 권은영 작가의 견해는 그렇지 않은 모양이었다.
“말이 되는 소리를 하셔야죠. 그렇게 간단한 일이 아니잖아요. 여주 전생 캐릭터입니다. 조연역이지만 주인공과 동일시되는 인물인데, 엄소연 씨가 그 배역의 신비롭고 우아한 이미지를 해칠까, 전 그게 우려됩니다.”
대뜸 반발한 데 이어서 권 작가는 이번 작품에 거액이 투자된 만큼 잡음이 있어선 안 된다는 날카로운 잣대를 모두에게 열심히 피력했다.
윤 감독이 진지하게 고민한 이유가 여기에 있었다. 
투자자들이 이례적인 거금을 서슴없이 내놓은 건 영화보다 더 영화다운 드라마를 원하기 때문이다. 그들의 기대만큼 작품의 완성도를 높이려면 단언컨대 태서준이 꼭 필요했고, 어렵사리 그 일은 성사되었다. 
그런데 여차하면 다 된 밥에 재가 뿌려질 것 같은 감이 온단 말이지. 
“엄소연 씨는 하차를 얘기하시는데, 태서준 씨는 어떻게 하실 생각입니까.”
이제껏 말을 아끼던 윤지완 감독이 질문하자 서준은 뜸 들이지 않고 바로 대답했다.
“드라마 작업에서 엄소연 씨가 제외된다면 저 역시 <태양의 주인> 촬영장에 발을 들이는 일은 없을 겁니다.”
“……!”
대체 왜……! 
크게 떠진 소연의 눈동자가 출렁했다. 저 하나 때문에 그렇게까지 할 일인가 싶어서였다.
‘혹시’가 ‘역시’였다. 
고개를 한 번 끄덕인 윤 감독은 이어서 물어보았다.
“여태 촬영한 것도 있는데 그것까지 다 엎으시려는 이유가 뭡니까.”
한쪽 다리를 여유롭게 꼬아 올린 서준이 느긋한 자세를 취하며 입을 열었다.
“전 약속을 중요시하는 사람입니다. 이미 도장 찍은 계약서가 있고, 서면으로 한 그 약속이 조금이라도 달라진다면 실망감이 꽤 크겠지요. 사생활로 공적인 일을 그르치는 엄소연 씨는 물론 제작자 모두에게.”
엄소연에게 아이가 있다. 
그 얘기를 처음 듣는 순간 서준은 어처구니가 없었다. 헛소리를 지껄이는 녀석이 아님에도 구원후의 입을 확 찢어놓을 뻔했다. 그만큼 충격적이고 실로 믿어지지 않았으니까.
그러나 룸 안으로 들어온 엄소연은 네 사람 앞에서 조금도 머뭇거리지 않고 인정했다. 구 대표의 말이 사실이라고.
한 아이의 엄마라고 말하는 그녀의 모습이 어찌나 당당하고 당돌해 보이던지, 서준은 망치로 정수리를 얻어맞은 듯 머릿속이 얼얼하고 화끈했다.
그래, 네 얘기가 전부 진짜라 치자. 
나도 그랬듯 누구라도 한눈에 혹할 외모를 지닌 여자이니, 남자야 늘 따랐겠지. 그만큼 연애도 적지 않게 해 봤을 테고. 아이? 뭐, 그 역시 그럴 수도 있는 일이지.
하지만 나는 왜……. 
그 사실을 알고도 나는 왜…….
다른 남자의 아이가 있음에도, 그게 그리 간단한 문제가 아님에도 나는 왜 엄소연을 단념할 수 없을까. 
서준은 여태 엄소연에게 쏠리는 제 관심을 오래전 해결하지 못한 미련의 싹, 그저 남자의 본능으로만 치부했다. 그 이상일 거라고는 전혀 생각지 못했다. 그동안 제 마음을 몰라도 너무 몰랐던 거였다. 
그러나 이 일로 명확해진 건 지나칠 정도로 엄소연에게 푹 빠져 있는 자신이었다. 그녀의 충격적인 커밍아웃을 ‘고작 그만한 일’로 축소하며 전혀 개의치 않아 하는 건 그만큼 좋아하고 있다는 증거 아닌가.
자신의 본마음을 비로소 깨달은 서준의 생각은 더 깊어질 수밖에 없었다.
나는 과연 그녀를 놓을 수 있을까. 내 머리와 가슴에서 깨끗이 밀어낼 수 있을까. 아니, 난 그럴 수가 없는 놈이지. 
그 정도 반전에 네 쪽으로 흐르는 내 마음을 멈출 수 있다면 애초에 그냥 지나치고 말지, 회사 옥상에서 네 이름을 부르는 일 따윈 없었을 테니까.
난 빌어먹을 이 짓거리를 계속해야겠다. 적어도 너란 여자를 가볍게 놔 줄 수 있는 그때까지는.
이미 그렇게 결론 내린 일이었다. 
엄소연이 하차의 뜻을 입에 올리기 전에 그리 마음먹은 서준은 도도하고 오만한 시선을 왼편 소파 쪽으로 꽂았다.
“제 얘기는 끝났으니, 감독님과 작가님 두 분이 답을 주실 차례인 것 같은데요.”
한참 진행 중인 촬영분을 전부 엎겠다는 뜻과 계약서를 언급한 것부터가 압력이었다. 
그처럼 태서준은 이번 드라마 작품에서 흥망의 칼자루를 쥔 강자였다.
윤 감독은 태서준만으로도 작품 성공은 기정사실이라며 기우든 기대든 다 끌어안고 가자고 권 작가를 설득했다. 
그런데, 보자 하니 여기 세 남자 모두 한통속 아닌가. 왜 다들 이구동성으로 엄소연을 감싸주는 건데? 쟤가 뭐라고. 
어린 나이와 빛나는 미모에 밀렸다는 자격지심일까. 외톨이가 된 기분 때문일까. 권 작가의 목소리가 한껏 비틀려 나왔다.
“그건 ‘미혼모’라는 사실을 몰랐을 때 얘기죠! 윤 감독님도 아시잖아요! 배우 한 사람의 불미스러운 일이 작품 전체를 망칠 수도 있다는 거 말이에요! 그런데, 남편도 없이 아이를 낳은 여자라니……. 이건 도저히 대중을 이해시킬 수 없는 심각한 문제라고요!”
“…….”
정제 없는 권 작가의 불손한 말씨와 경멸을 담은 눈빛에 새하얀 얼굴이 금세 모멸감으로 물들었다. 할 말을 잃은 입술도 미세하게 떨렸다. 그러한 소연의 표정 변화는 외면하려 해도 그럴 수 없는 것이었다. 
다른 사람은 몰라도 태서준만큼은. 
“권, 은, 영, 작가님.”
토막 치듯 음절 하나하나를 끊어 말하는 선명한 입술, 깊고 짙은 서준의 눈매가 단번에 찌푸려졌다. 
예기치 못한 감정. 
참을 수 없는 분노였다.
　
***
파우더룸 거울 앞에 선 여진이 단아하게 올린 머리를 섬세한 손길로 매만졌다.
옆에서 언니 모습을 지켜보는 여정의 멍한 눈빛에 묘한 기운이 스쳤다. 누구보다 풍족한 삶을 누리고 있으나 여진과 같이 있을 땐 늘 들러리로 전락하고 마는 자신의 위치가 영 못마땅한 거였다. 
하지만 그보다 남편의 사랑에 자식들에게 존경까지 받는 언니의 모든 것이 시도 때도 없이 질투가 나서였다. 
동생의 떨떠름한 표정이 그 연유 때문만이 아니라는 걸 모르지 않는 여진이 작게 웃었다. 
“여정아.”
“네, 언니.”
“그래도 원후는 쭉 사업을 하는 거잖니. 자력으로 회사를 차리더니 몇 년 만에 눈부신 성장도 했고. 그보다 성실한 아들이 또 어딨어. 나중에 제부 회사를 물려받아도 그 경험으로 잘 해낼 수 있을 테고.”
“어휴, 말도 말아요, 언니. 우리 구 회장이 원후를 얼마나 벼르고 있는데. 아들 하나 있는 게 아직도 제 꿈만 좇는다고 역정만 내니, 내가 얼마나 가시방석인데.”
투덜거린 여정이 수심 가득한 얼굴로 한숨을 푹푹 내쉬었다.
“내가 아버지께 종합병원과 그 주변 부지를 상속받을 때 넌 강남 한복판에 있는 빌딩 여러 채를 고집하며 원후에게 물려준다고 했지. 만에 하나 네 아들이 쫄딱 망해도 그거로 도와주면 되지 뭐가 걱정이야. 대체 무얼 하는 애인지, 병원을 도맡아 운영하래도 싫다며 딴짓만 하는 서준이가 더 문제지.”
궁여지책이지만 애꿎은 서준을 빗대어 말하니 먹구름 낀 여정의 표정이 한결 나아졌다. 그거로 된 듯 여진이 밝게 웃었다.
“아직 젊디젊은 애들이야 뭘 해도 즐겁고, 아파도 금방 툭 털고 일어날 때지. 그러니 우리도 너무 아등바등하며 살지 말자. 말 안 듣는 자식 걱정하다 주름 하나 더 늘면 우리만 억울하니까.”
“그건 그래요, 언니.”
“서준이는 아마 객실에 있을 거야. 원후도 같이 있을지 모르니 조금 있다가 거기나 들러보자꾸나.”
파우치를 챙긴 여정이 파우더룸을 나서자 그새 기분이 나아진 여정도 언니의 뒤를 바짝 따랐다.
***
명색이 스타 드라마 작가라면서, 다른 누구보다 폭넓은 혜안을 지녀야 할 사람이 고작 그따위 융통성밖에 발휘할 수 없냐는 질타를 굳이 말로 옮길 필요는 없었다. 
날 선 눈빛이 이미 권은영 작가의 숨통을 무차별하게 압박하고 있었으니까.
“권 작가님은 애인 있습니까?”
“없는…….”
왜 얘기가 그쪽으로 튀는지, 뜬금없는 물음에 좀체 감 잡기가 어려운 권 작가 다소 얼빠진 표정으로 서준을 쳐다봤다. 
“아, 결혼하셨으니 남편이 있으시겠네요.”
“그렇죠. 그런데, 그건 왜…….”
“있다, 없다면 충분한 말에 다른 의미를 붙여 의도적으로 깎아내리지는 맙시다. 듣는 사람도 생각해 주셔야지. 내가 듣기에도 무척 거북하니 드리는 말씀입니다.”
“없는 일 지어낸 것도 아닌데 이거 너무하시네요! 잘못한 건 엄소연 씨인데 제게 왜 이러시는…….”
“잘못.”
권 작가의 말허리를 분지른 서준의 오만한 미소는 실소와 조소를 모두 포함하고 있었다.
“처음부터 솔직하게 말하지 못한 건 잘못이겠죠. 그런데 딱 거기까지입니다. 아이를 낳았다는 거나 미혼모인 게 잘못은 아니라는 말입니다.” 
잠시 입술을 딱 다문 서준이 눈썹을 찡긋하며 고개를 야트막하게 비틀어 까딱했다. 
이는 태서준이 극도로 예민해졌을 때 보이는 행동이었다. 그걸 유일하게 아는 원후의 등골에 긴장감이 스몄다. 그러나 제 감정을 통제하듯 서준은 손가락으로 관자놀이를 꾹 누르며 말문을 열었다.
“남의 생물학적인 일에 잘했다, 못했다 논하는 게 저는 이해가 안 갑니다만. 잘 아시는 분이 한번 설명해보시죠, 권 작가님?”
불륜을 저지른 것도 아니요, 아이 엄마로서 떳떳하려고 노력하는 엄소연이 왜, 무슨 잘못으로 좌절당해야 하는지를 묻는 거였다.
“그건…….”
차가운 음성과 무엇이든 뚫어버릴 듯한 태서준의 강한 눈빛을 당해내기 버거운 권 작가는 말끝을 흐리며 윤 감독을 쳐다보았다. 같은 제작자로서 궁지에 몰린 저를 도와달라는 요청이었다.
그러나 이내 들리는 음성의 주인은 윤 감독이 아닌 엄소연이었다.
“혼란스럽게 해드린 건 죄송스럽지만 그 외의 개인적인 사과는 드리지 않겠습니다. 아이에게 죄를 짓는 기분이라서요.”
오롯이 제 편이 되어준 태서준 때문에 목이 메어온 소연은 그 뜨거운 덩어리를 꿀꺽 삼켰다. 여기에서 눈물을 보여선 절대 안 되는 거니까. 아이 일이라면 앞으로도 수많은 고비를 넘어야 할 것인데 그때마다 흔들리거나 나약해질 순 없으니까.
“태명이 ‘행쁨이’입니다. 작은 생명이 제게 찾아왔다는 걸 알았을 때 행복하고 기뻤거든요. 곧 닥칠 두려움도 덮어버릴 만큼 아주 많이요. 전 사랑스러운 제 아이를 위해서라면 험한 가시밭길이라도 기꺼이 걸을 겁니다.”
좋은 작품에서 큰 배역을 맡았고, 이대로라면 연기자로서 영광스러운 첫걸음을 내딛는 거다. 그러나 오민정 말이 틀린 게 아니었다. 오가는 대화를 들으니 알 수 있었다. 저는 낙하산이 분명했다. 그것도 회사가 아닌 태서준의 힘으로.
“해서 다시 말씀드립니다. 아직 촬영 시작도 안 한 제가 물러나는 게 옳습니다. 좋은 기회였지만 열심히 노력하다 보면 언제고 더 좋은 기회가 올 거라고 믿으니까요.”
등과 목을 빳빳이 세운 소연은 목소리에 힘을 실어 또렷하게 말할 수 있었다. 
노력 없이 얻은 건 내 것이 아니니까.
***
하차하겠다는 엄소연과 계약서대로 하겠다는 태서준. 
기존대로 밀고 가자는 윤지완 감독과 이미 세가 기울었음에도 여전히 편향적 가치관을 버리지 못한 권은영 작가의 대립.
이 네 명의 팽팽한 기 싸움을 최종 봉합한 건 구원후였다.
“조연배우 한 사람으로 망하기엔 윤 감독이 쓴 작품 서사가 무척 견고합니다. 권 작가의 시나리오 각본 역시 훌륭 그 자체라 감탄이 끊이지 않던데요. 더구나 태서준을 비롯해 베테랑 배우들이 제 몫을 톡톡히 해줄 것인데 왜 지레 쪽박을 운운하시는지. 그리고 엄소연 씨는 사실상 이 작품이 데뷔나 마찬가지니, 지금 공개한다고 대중을 속였다는 비판을 받지는 않을 겁니다. 세간에 알려져봤자 작은 이슈에 지나지 않을 것이고, 그깟 가십거리야 저와 CN 홍보팀이 나서서 충분히 처리할 수 있습니다. 뭐, 그 이외에 다른 문제가 있다면 서슴지 마시고 말씀해보십시오.”
구 대표의 정리 발언에 이의를 제기하는 이는 아무도 없었다. 서로를 쳐다보며 수긍하는 눈빛을 건넬 뿐이었다.
드라마 방영까지 아직 시간이 있고, 탁월한 언론플레이와 유연한 여론몰이로 어떠한 공분도 잠식시킬 수 있는 몇 안 되는 능력자가 구원후 대표라는 건 자타 모두가 인정하는 바였으니까.
제가 쓴 시나리오의 호평에 마음이 동한 것인지, 이제껏 각만 세우던 권 작가도 절로 올라가는 입매를 잡아 물기에 바빴다. 그러나 그 입술에서 반대의 목소리는 거둬지지 않았다.
하지만 나무 서로 흥하자고 하는 일. 
권은영 작가를 설득한 윤지완 감독이 결론을 말한 건 그로부터 얼마 지나지 않아서였다. 
“좋습니다. 우리 드라마 제작팀은 태서준 씨를 절대로 놓칠 수 없고, 엄소연 씨가 맡은 배역 역시 교체는 없습니다. 또한, 오늘 여기에서 오간 대화는 당분간 우리만 아는 거로 합시다.”
최고의 배우와 시한폭탄 같은 신인 배우를 모두 끌어안고 가겠다는 결정을 내린 윤 감독은 이렇다 할 감정 없이 매우 사무적인 태도를 보였다.
그러나 언제부터인지 그의 입술엔 어렴풋한 미소가 감돌고 있었다.
엄소연을 처음 보았던 그때가 새삼 떠오른 거였다.
　
***
모두 물러간 룸엔 서준과 소연, 단둘뿐이었다.
슬쩍 올렸다 내리는 시선으로 예전과 똑같은 객실 구조를 찬찬히 엮어 바라본 소연은 긴장감에 자꾸 마르는 입술을 서준이 방금 내어준 따뜻한 차에 적셨다. 
서준도 찻잔을 들며 소연의 얼굴에 초점을 맞추었다. 한바탕 곤욕을 치른 낯빛이 창백했다.
“그래서, 엄소연 씨는 끝까지 안 하시겠다?”
이야기가 잘 마무리되었는데도 소연은 줄곧 어두운 표정이었다. 그 얼굴에 하차할 생각이 역력히 쓰여 있는데, 어찌 모를 수 있을까. 다들 이 룸에서 나갈 때 서준이 엄소연만 남게 한 이유는 따로 있었으나 그것이 그럴싸한 명분이 되어주었다.
“그보다, 아까 제 편을 들어주신 건 감사하게 생각합니다. 하지만 그건 지나친 참견이셨어요. 제 일이잖아요. 따지는 것도 제가 해야 했어요. 이젠 이런 일도 없겠지만, 앞으론 그러시지 않으셨으면 합니다.”
소연은 자신 때문에 괜히 서준까지 안 좋은 소문에 휘말리거나 좋은 이미지가 실추되진 않을까를 걱정했다. 그런 의미에서 다시는 서준이 제 일에 끼어들지 못하도록 못 박아 말한 거였다.
평소 말수가 적은 여자였다. 제 앞에서 조잘조잘 잘도 말하는 데다가, 따끔한 충고도 서슴지 않는 그녀가 재밌었을까. 소연의 목소리에 귀를 기울이던 서준의 눈매가 길어졌다.
“여성이 출산하는 건 당연히 축복받아야 할 일이지만 결혼 안 한 여자가 아이를 낳으면 마땅히 지탄받아야 한다? 헤픈 여자다? 아니, 그게 아니지. 여자니까 그 위대한 일을 할 수 있는 거지. 라고 권 작가의 이상한 논리를 바로잡아 준 것뿐, 난 역성을 든 적이 없는데. 엄소연 씨가 오해했나 보네.”
출산, 결혼, 여자, 아이. 
그 단어부터 해서 제 상황을 나열한 구절이 어디 태서준 입에서 나올 법한 것들인가. 조금만 생각해 봐도 그 얘기가 전부 저를 위한 말이라는 걸 모를 수 없는 것인데, 이 남자는 전혀 아닌 척 시치미를 뚝 떼고 있었다.
“…….”
아, 울고 싶다…….
눈물이 왈칵 쏟아지는 걸 참아내느라 성대가 잠겨버린 소연은 흔들리는 눈동자에 흠잡을 곳 하나 없는 서준의 얼굴을 가득 담았다.
오늘보다 모진 상황에서도 꿋꿋이, 태풍이 불어와도 끄떡없을 만큼 독하게 버텼지만, 태서준한테는 그게 잘 안 된다. 그 와중에 오기를 꺼낸 소연의 목소리가 격앙된 채 흘러나왔다.
“윤 감독님 작품에 저를 꽂아준 것도 그래요. 힘써준 이사님께 제가 고개 숙여 깊이 감사라도 드릴 줄 아셨나요? 천만에요! 쉽게 얻는 것일수록 더 큰 대가를 반드시 치러야 한다는 걸, 전 그냥도 아니고 아주 뼈저리게 배웠답니다. 그런데 끼워 팔려간 줄도 모르고 전……. 사람 바보 되는 거 한순간이네요.”
아무리 호의라도 값싼 동정심이겠지 따로 뭐가 있을까. 그리 생각할 수밖에 없는 소연은 톡 쏘아붙이듯 서준을 원망했다.
“그게 불만이다?”
“목이 말라도 아무 물이나 마실 순 없죠. 그 물을 빼앗긴 누군가는 분명 나 때문에 갈증에 허덕일 테니까요.”
“…….”
입술을 단정히 다문 서준이 픽 웃었다. 
세상의 셈법을 모르는 것인지, 너무 잘 알아서 그런 것인지. 아무튼, 이런 반응이 올 것 같아 부러 말하지 않았던 건데, 그 예상이 빗나가지 않아서였다.
그런데 그동안 무슨 일을 겪었기에 이 여자는 이토록 억세졌을까. 아니면 원래 이런 성격이었나. 
어떻든 혼자 낳은 아이를 부모님께 맡겼다면 아이 아빠와 좋게 헤어지진 않았을 텐데, 어떤 쓰레기 같은 개자식이 제 아이와 여자를……. 
그래도 굴곡진 시간을 건넌 것치곤 여전히 무구하고 앳된 얼굴이지 않나.
네게 첫 남자는 나였고, 나 역시 첫 여자 같았던 너였다. 너를 처음이자 마지막으로 안았을 때 그렇게나 가슴이 터질 듯 벅차오른 것도 처음이었으니까. 
그 명확한 사실 앞에 굳이 다른 이유를 붙이는 건 무의미했다
이제 와 솔직해지건대……. 
내 일생에 처음, 첫눈에 반했대도 틀린 소리는 아닐 거다. 
호텔 바에서 맨 처음 맞닥뜨린 순간부터 내 본능은 너만을 원했으니까. 
그 갈망이 너를 속이고 나조차 속였는지도 모르겠다. 그날 조심스럽게 반짝이는 네 눈동자는 어찌나 맑고 아름답던지……. 
그래서였나 보다.
네게 관심 없는 척하며 내 영역으로 유인한 것도 나. 웃기지도 않을 보상 따위를 입에 담으며 간다는 널 붙잡은 것도 분명 나. 그저 바라보고만 있어도 좋을 너를 침대로 끌어들인 것마저 나였다. 
눈 오던 그 밤, 느닷없는 갈망에 휘둘린 내가 널 꼬신 거란 말이지. 전혀 그렇지 않은 것처럼, 실연에 고뇌하는 남자의 가면까지 쓰고서 말이야. 
그런데 넌 내 속에 들어와 가시라도 되었나. 너만 떠올리면 심장이 간질간질 따끔거리더니 이젠 말도 못 하게 욱신욱신하거든. 
잠시 상념에 잠겼던 서준이 흐릿한 실소를 입가에 올렸다.
“내가 왜 그랬는지 말해줄까. 무명은 너무 길어도 못 쓰거든. 특히 엄소연 씨는 그냥 썩히기에 아까울 만큼 예쁘기도 하고.”
“……!”
귀가 미쳤다! 
그의 목소리가 왜 이리 달게 느껴지는지 모를 일이다. 소연은 약해지려는 마음을 다잡듯 아랫입술을 사려 물었다.
“나도 하나만 물어볼까? 왜 엄소연은 이 절호의 기회를 버리려고만 하는 거지? 양심에 찔려서? 시작이 깔끔하지 못해서?”
서준의 질문에 대답하려는 듯 잇새에 눌렸던 입술을 스르르 놓은 소연이 천천히 말문을 열었다.
“조금 전, 다들 제 의사는 묻지 않고 자신들 뜻대로 밀어붙였어요. 그런데 전 가만있었죠. 말로는 그만둔다면서 욕심까지 버리진 못하겠더라고요. 하지만 이사님이 주신 특혜가 공정하지 않다는 걸 알고 있는데, 끝까지 제 양심을 속일 순 없잖아요.”
너무 솔직히 말해버린 탓이었다. 새하얬던 소연의 얼굴이 차츰 불그스름해졌다.
꽤 일리 있는 양심선언인 듯도 했으나 서준의 생각은 소연과 매우 달랐다.
“공정치 않다? 그러면 내가 비정상이라는 거네. 좋아, 그건 인정하지.”
너로 꽉 찬 머리와 가슴이 이리도 미쳐 날뛰는데 내가 뭔들 정상일까. 서준은 좀 더 깊어진 눈빛으로 소연을 직시하며 말했다.
“하지만, 서로 경쟁하는 수많은 배우 중에 몇이나 성공이란 걸 거머쥘 수 있을까? 또, 정상으로 가는 그 길이 일생에 몇 번이나 열릴 것 같아?”
“둘 다 소가 바늘귀를 통과하는 것보다 어려운 일이겠죠.”
“알긴 아네. 내가 엄소연 씨한테 말하고 싶은 건 누군가가 떡을 손에 쥐여주게 만드는 것도 본인 능력이라는 거야. 그런데 험한 연예계 바닥에서 행운아나 괜찮은 조력자를 기대하는 것만큼 어리석은 일도 없지. 그건 엄소연 씨도 잘 알지 않나?”
“…….”
안다. 왜 모르겠나.
일일이 대응을 안 해서 그렇지, 작년 한 해만 해도 은밀한 제의를 해오는 이상한 브로커가 부지기수였다. 그분이 모든 편의를 다 봐줄 것이니 꿈을 맘껏 펼쳐보라며 하나 같이 감언이설을 무기처럼 장착하고서 말이다.
그럴싸한 유혹과 꿈을 맞바꾸는 행위가 모래 위에 성을 쌓는 것과 다름없음을, 그 끝이 행복할 리 없다는 것을 잘 알고 있는 소연은 배우로서 자신의 성장이 더디다는 걸 확인하는 순간에도 후회한 적은 없었다.
“엄소연은 가진 걸 버리는 것밖에 없다고 생각하나? 자존심을 지키는 방법 말이야.”
“전 버린 적도 없지만 버릴 것도 없어요. 이번 일도 제 것이 아닌 걸 탐하지 않으려는 것뿐이에요.” 
“엄소연이 포기하면 누구의 것도 아니게 되는 건데. 아깝지 않아?”
“제게 탐할 걸 던져 준 사람이 알아서 하겠죠.”
“나를 말하나 본데, 그래도 나라서 받아들이기에 조금은 낫지 않나.”
소연은 불현듯 오래전 그것이 떠올랐다. 태서준이 뭐든 다 해주겠다고 말했던 그 거래 말이다. 하지만 그때의 일을 들추면 저만 불리해질 듯한 예감이 강하게 든 그녀는 짐짓 머리를 갸웃하며 잘 모르겠다는 시선을 그에게 보냈다.
여우인가 곰인가. 그것이 헷갈렸으나 뭔들 어떨까. 서준은 힘을 뺀 음성으로 나직이 말했다.
“거저 온 기회라고 무시할 게 아니라 왔을 때 온전히 내 것으로 만들어야지. 그 내공이 하나둘 쌓여 자존심은 물론 나와 내 사람을 지킬 수 있는 거니까. 굴러들어온 복도 꽉 잡지 않으면 금세 달아나버려. 그런 의미로 엄소연 씨는 가지려는 노력은 해봤나?”
“제가 안 했을까요.”
이 순간도 단 하나의 보물을 잃을까, 못 지킬까 조마조마해 죽겠는데. 
머릿속 생각마저 들킬까 소연이 눈매를 또렷이 하자 픽, 웃어버린 서준이 소파 등받이에 상체를 기대며 느른한 표정을 지었다. 그나마 다행이라는 의미였다. 
“그런 노력이라도 해봤으면 이번엔 더 잘할 수 있겠네. 엄소연 씨, 엄마라며. 그렇다면 아이를 위해서라도 뭐든 달려들어야지. 나쁜 짓만 아니면. 프로를 원하는 관객들이 과연 어영부영 연기하는 배우를 보고 싶어 할까? 반면 하잖은 배역이라도 혼신을 쏟아붓는 배우에겐 어김없이 박수를 보내지.”
남이 준 기회는 잡지 않겠다는 소연에게 태서준은 말해주고 싶었다. 시작의 기회는 자신이 준 것일지언정 그 이후는 오로지 소연의 몫이라는 걸. 
“아무리 기회를 줘도 스스로 잘하지 않으면 소용없다는 거지. 내가 이렇게까지 말해줬으면 이젠 잘해볼 용기가 날 만도 할 텐데. 안 그래?”
천운을 버릴 텐가, 꽉 잡고 위로 올라갈 텐가. 
조금 전만 해도 그 두 가지 중 전자를 선택했었다. 하지만 서준의 울림 좋은 목소리와 화려한 언변에 홀려버린 그녀의 마음은 어느 틈에 그가 당기는 쪽으로 확 기울어져 있었다. 
소연은 저도 모르게 머리를 끄덕였다.
“…….”
이 남자는 말을 잘해도 너무 잘한다. 
듣다 보니 잘 해내는 것 말곤 답도 없을 것 같고.
나, 설득당했나?
***
“햇수로 4년이면 이자도 꽤 붙었겠지?”
엄소연을 회유하는 데 성공한 서준이 까만 눈빛을 반짝였다. 정말 하려던 이야기는 이제부터라는 뜻이었다.
“지금 무슨 말씀을. 제가 알아듣게 말씀하셔야…….”
“아직 계산이 안 끝났달까. 전에는 엄소연 씨가 무언가를 받아야 했지만, 이제 보상받을 사람은 나라는 거지.”
“……?”
안 끝난 계산? 보상? 웬 빚 독촉? 나, 이 남자한테 빚진 거 있어? 혹시, 고리대금 업자세요?
깜짝 놀란 소연은 청명한 하늘에 날벼락이라도 맞은 것처럼 갈색 홍채에 둘러싸인 동공마저 도드라지게 커졌다. 
이 남자는 대체 무얼 말하려는 걸까. 숨기는 게 있으니 당연히 긴장될 수밖에 없는 그녀는 의식적으로 웅크려진 가슴을 쫙 펴고 초조해진 눈빛을 곧게 세웠다.
“전, 그런 거 없는데요.”
“과연 그럴까.”
검지로 턱선을 쓰다듬은 서준이 눈매를 가늘게 좁히며 입꼬리를 비스듬히 끌어 올렸다. 교만한 듯 오묘한 미소였다. 지금의 제 표정이 더욱 매혹적인 걸 잘 아는 태서준은 비현실적인 자신의 외모를 무기처럼 쓸 줄 아는 사람이었다.
“심신미약 상태인 나를 단물만 쏙 빼먹은 껌처럼 버리고 사라진 사람이 누구시더라.”
“다, 단물이요? 심신미약은 또 뭔가요.” 
두 달 넘게 얼굴을 맞대 왔지만, 그 하룻밤에 대해 아무 소리도 없던 그 아닌가. 아니, 별장에서 딱 한 번 그 일을 꺼낸 적이 있지만, 그걸로 다 끝난 거 아니었어? 그런데 갑자기 왜……. 
“이곳이었지. 그날 우리가 함께 있었던 장소 말이야. 난 기분이 울적해서 술을 많이 마셨고, 엄소연 씨는 취한 나를 유혹했지. 기억 안 나?”
“제, 제가요? 제가 이사님을 어떻게…….”
소연은 발끝을 타고 스멀스멀 올라오는 찬 기운에 입술마저 잘 움직여지지 않았다.
그날 술을 마시긴 했지만, 그는 분명 취하지 않았다. 많이 마신 거로 치면 내가 더. 그러니 취하진 않았지만, 취했다고 우길 수 있는 사람은 오히려 나일 것이다. 
그리고 그 반대라면 모를까, 태서준이 어디 단물이든 쓴 물이든 빼먹을 수 있기나 한 남자인가 말이다. 
“아마 가지고 놀기도 했지?”
“뭐, 뭐, 뭐라고요?”
내가 제대로 듣긴 한 건가? 
등줄기에 소름이 오소소 돋은 소연은 전신에 식은땀이 꽉 차오르는 느낌이었다. 영화 <저주의 칼>에서 보았던 태서준의 살벌한 연기가 스크린 밖으로 튀어나와 현실이 된 듯도 했다. 
“제가 노골적으로 행동하긴 했지만, 결과적으로 덮친 건 이사님이었잖아요!” 
“그건 엄소연 씨 생각이고. 당해서 맺힌 사람 기억이 더 선명한 법이니까.”
그날 일을 아무리 곱씹어 봐도 억울할 뿐인 소연의 관자놀이가 파르르 떨렸다. 풍성한 속눈썹도 마찬가지였다.
이건 누명이나 다름없다. 
그날 아침, 태서준을 마주할 자신이 없어 그가 잠에서 깨기 전 내뺀 건 사실이지만, 이 남자의 기억은 완전 제멋대로 아닌가. 정말 기막힌 말들의 연속이라 소연의 눈동자는 연실 출렁거릴 수밖에 없었다.
　
점점 말려드는 이 기묘한 기분은 뭘까. 
그가 그렇다고 하니 진짜 그런 것 같기도 했다. 그러나 마냥 휩쓸려 갈 그녀는 아니었다. ‘내가 정말 그랬나?’ 하는 의심이 뇌리에 깊이 파고든 순간, 소연은 경각심을 바짝 조이며 목청에 힘을 실었다.
“처음 만나 처음 했던 게 키스였어요. 미래에 대해선 어떤 기약도 없이, 순간 끌리는 감정만으로 잤고요. 그런 우리에게 다음 날이 있었을까요? 하다못해 더 만나자는 말이라도 했던가요? 아니잖아요! 우리가 암묵적으로나마 합의한 건 그날, 그 밤이 전부였다고요! 한데, 이사님답지 않게 왜 그런 억지를 부리세요! 갑자기 제게 왜 이러시는 건데요!”
“…….”
차분했던 그녀의 언성이 점점 높아진다. 
이런 반응을 기대했던 건 아니지만 나름 재밌어진 서준이 쿡 웃었다. 얘기할수록 휘청거릴 엄소연의 모습이 눈에 선해서. 자신의 말에 크게 발끈하는 그녀를 상상만 했는데도 무척 기대되었다. 
더불어 오늘 엄소연에게 받은 충격이 얼마쯤은 상쇄되는 기분인지라, 그래서 더 흔들고 싶어졌는지도 모르겠다. 
서준은 말끝을 살짝 비틀어 얼마쯤은 장난 같고 얼마쯤은 진실 같은 이야기를 이어갔다.
“사실 난, 쿨한 거 별로거든. 질척이는 건 기본, 몸도 아무 여자한테나 못 줘. 한 번으로 끝낼 거였으면 너랑 밤을 보내지도 않았다는 얘기지. 이런 내가 엄소연을 잊었을 것 같아? 시간이 지날수록 자꾸 너만 생각나니 어떡하겠어.”
좋아한단 진실한 고백은 아니지만, 아주 조금이겠지만, 그도 저를 그리워했다는 소리로 들렸다. 소연은 미약하나마 그와의 공통분모가 있다는 사실에 그만 울컥했다. 하지만 그 감정을 들키기는 싫었다.
“……그래서, 뭘 어쩌시게요.”
목청을 가다듬어 한 톤 낮아진 음성으로 소연이 묻자, 서준은 꼰 다리를 풀고 너른 어깨를 앞으로 숙인 자세로 묵직하게 목소리를 흘렸다.
“한번 맞춰 봐. 내가 무슨 말을 할지.” 
“그러니까…… 지금…….”
한 번 잔 사이라 쉬웠는데, 이제 애까지 있다 하니 형편없이 쉬워 보이나? 그런 거야? 원래 이런 사람이었어? 
차가운 마네킹처럼 온기는커녕 어떠한 인간미도 내비치지 않는 이 남자. 지금 소연의 눈에 비친 태서준은 그녀가 알고 있던 그 남자가 아니었다. 적어도 노골적인 요구를 입에 담을 사람은 아니라고 믿었었는데, 아닌 게 아닌 것 같았다. 
그 생각이 고스란히 투영된 갈색 눈동자가 파르르 떨렸다. 그러자 상체를 뒤로 물린 서준이 안 그래도 긴장한 소연의 심장을 더 아프게 꽉 조였다.
“그건 아니고. 그동안 내가 엄소연 때문에 이래저래 쌓인 게 많거든. 크게 바라는 건 아니고, 나와 며칠만 붙어 있자.”
“무슨 궤변이세요!”
빽 소리친 소연이 하늘이 무너진 듯한 얼굴로 서준을 쏘아보았다. 부적절한 관계를 원하는 거라 예상했는데, 제 생각과 틀리지 않음을 인지해서였다.
그러나 사람 말은 끝까지 들어 봐야 아는 법. 서준은 다음 말을 풀어냈다.
“내가 엄소연을 좋아하는 것 같아. 여자로서 꽤 많이.”
“!”
뜻밖의 고백에 깜짝 놀란 소연이 눈동자가 다 드러날 정도로 눈을 큼지막하게 떴다. 맥박은 고압 전원 스위치가 눌러진 듯 미친 듯이 팔딱팔딱 뛰었다.
“조, 좋아한다고요? 저를?”
“그런데 넌 아니잖아.” 
“……!”
아니라니요! 난 이미…….
이미 사랑하는 사람이었다. 
그가 흔들면 백발백중 넘어갈 수밖에 없는. 
심장이 난타전이 일어난 듯 마구 뛰었다. 당장 저도 좋아하고 있다는 말이 튀어나올 만큼 미치도록 설렜다. 하지만 그의 제안이 너무 갑작스러운 소연은 좋기보다 의심이 앞섰다. 아니, 겁부터 났다. 
“그래서 생각해 봤는데, 며칠 동안 엄소연은 버텨. 난 열심히 흔들어 볼 테니까. 못 견디겠으면 넘어오고, 정말 아니라면 내가 포기할게.”
“대체 왜 이러시는 건데요? 설사 이사님이 그런 마음이었어도 제게 아이가 있다는 걸 알았으면, 있는 마음도 거둬들여지는 게 정상 아닌가요? 제가 싫어지는 게 당연할 텐데요.” 
“오늘 엄소연이 고백한 일로 몰랐던 마음을 알게 됐다면, 내 뜻에 따라 줄 텐가?”
“제정신이세요?”
“지극히 정상인데, 왜.”
“아, 아무튼, 그럴 수 없어요. 전 제 아이만 생각하고 싶어요. 제 상황에 이사님까지는 벅차다고요.”
“정 그렇다면 벅차지 않을 정도로만 다가갈게.” 
소연은 당혹감을 감출 수 없었다. 여태 표현하지 않던 감정을 갑자기 내보이는 것부터, 아이가 있는 것마저 상관없다는 그의 적극적인 태도가 당최 이해되지 않았다. 
“마, 말도 안 돼!”
“말도 안 되는 일은 현실에 더 많지. 내겐 엄소연이 그런 존재고.”
“제가 거절하면 어쩌실 건데요?”
“예전에 네 맘대로 사라졌으니, 이젠 내 맘대로 할 차례 아닌가. 그래야 공정한 거지. 엄소연도 ‘공정’ 무척 좋아하잖아.”
손끝을 이마에 대며 잠시 무언가를 생각한 서준이 비스듬한 각도로 시선을 들며 말했다.
“우선 내 제안대로 하자. 그렇게라도 하지 않으면 내가 미련을 못 버리거든. 정 부담스러우면 드라마든 뭐든 전부 엎어도 돼. 하지만 적어도 내게 후회는 남겨주지 말아야지.”
따사롭게 웃는 표정과 매끄러운 목소리는 더없이 자상했다. 하지만 그의 오만한 말속엔 뼈가 그득했다. 
“…….”
어떠한 대답도 할 수 없는 입술이 바르르 떨렸다.
태서준을 멀리해야 하는데 마음은 그럴 수 없다 한다. 반대로 그의 뜻대로 따르자니 아이 문제가 걸려 있었다. 
하지만 비밀을 털어놓자니 진실을 알게 된 그가 받을 충격이 어떤 결과를 초래할지, 아이를 어디까지 품어 줄 수 있을지 확신이 없었다. 
소연은 갈팡질팡하는 마음이 괴로울 수밖에 없었다. 
붉은 눈시울, 조명 빛에 부서져 반짝거리는 갈색 눈망울, 꽉 다물린 분홍빛 입술, 곧 울 것 같은 얼굴이 조금만 다그쳐도 한없이 무너질 듯했다. 
그 슬픈 표정을 집요하게 쪼아대는 서준의 눈길은 무언가를 기필코 찾아내려는 관찰자 같았다.
“차분히 잘 생각해 봐. 시간은 오늘 하루밖에 못 주겠지만.”
서준은 과하게 집착하는 자신을 모르지 않았다. 엄소연을 향한 그것이 사랑인지 욕망인지는 알 길이 없지만, 강한 질투에 사로잡혀 이같이 행동했다는 것도.
완전한 내 것. 
그 미친 소유욕을 자극한 건 너다. 
그 하룻밤, 그 이후부터였다. 너와 함께했던 그것만 생각하면 내 몸은 고삐 풀린 말처럼 달음박질쳤다. 
네가 생각나는 밤이면 잠도 잘 못 잤다. 그런데 넌 남자깨나 만난 모양이지? 우리의 처음이자 마지막 밤이 네겐 별거 아일 수도 있다. 그렇게 머리로는 이해되지만, 네가 괘씸해지는 내 불쾌한 감정은 어떡할까. 
엄소연을 작품에 꽂아준 건 웃기지도 않는 배려였다. 그러나 이젠 그 가식적인 짓도 못 해 먹겠다. 그러니 이젠 너도 흔들려 봐. 
그 거지 같은 기분이 어떤 건지 아는 나처럼.
태서준은 이제껏 터무니없는 베팅을 해본 적이 없다. 그토록 계산적인 그가 무모한 짓에 뛰어들 땐 전부를 던지는 거다. 걷잡을 수 없는 폭주. 서준은 결심했다. 무슨 수를 써서라도 엄소연을 제 여자로 만들어야겠다고. 
두 번 다시 어디로든 도망치지 못하게.
그것이 미친 짓이라 해도 기꺼이.
***
객실을 나온 세 사람은 VIP층 로비에서 얼마간 대화를 더 나누고 다 함께 아래층으로 내려왔다. 
1층 파티장은 한창 화기애애한 분위기가 무르익고 있었다. 엘리베이터에서 내려 그곳으로 향하는 원후를 먼저 발견한 건 여진이었고, 그를 불러 세운 건 여정이었다. 
“원후야! 이 녀석, 안 그래도 한참 찾았잖니. 전화해도 안 받더라만, 넌 어디서 뭐를 한 거야?”
“급한 일이 좀 있었습니다, 어머니.”
때때로 불같은 성격을 드러내는 여정이 빠른 어조로 질문을 떠안기자 원후의 부드럽던 인상이 대번 딱딱해졌다.
“하여튼, 오늘 같은 날 별실에 들어 눈도장이라도 찍으면 좀 좋아. 이제 너도 결혼을 생각할 나이인데 언제까지…….”
“아, 참!”
말허리를 가로채는 솜씨가 능란했다. 잔소리하는 여정의 어깨를 한쪽 팔로 다정하게 감싼 원후는 권 작가와 윤 감독을 두 부인에게 소개했다.
“인사부터 하시죠. 여기는 곧 방영될 드라마를 제작 중이신 윤 감독님과 권 작가님, 이쪽은 제 어머니와 이모님이십니다.”
“안녕하십니까, 윤지완입니다.”
윤 감독이 여진과 여정에게 정중하게 예를 갖추며 고개를 숙였다.
“반갑습니다, 권은영……입니…….”
그러나 어렴풋이 인사를 건네던 권 작가는 차여진을 빤히 쳐다보느라 말끝이 흐려졌다.
경제 뉴스에 관심이 있는 사람이라면 결코 모를 수 없는 셀럽 중 셀럽, 재벌이라는 명칭과 더불어 사회 지도자라고 일컬어지는 굵직한 기업인들 사이에서도 단연코 일인자인 태석호 회장의 아내, 차여진 여사를 한눈에 알아본 거였다.
사업 수완도 비상해, 외모도 출중해, 구원후는 함부로 무시할 수 없는 로열패밀리의 일원. 그러니 그 집안 안주인의 위상은 어떠하겠나. 하지만 그러한 차여정도 언니 옆에선 빛 좋은 개살구였다.
이루 다 헤아릴 수 없는 재력과 빼어난 아름다움은 물론 기품마저 독보적인 차여진의 자태에 눈을 뗄 수 없는 권 작가에게 차여정은 그저 투명인간이었으니까.
그 때문이었다. 
“원후야, 서준이는 어디 있니?”
불쾌감이 찌든 눈초리를 애써 진정시킨 여정이 다소 뾰족한 말투로 조카를 찾았다.
“객실에 있습니다.”
“혼자?”
“그건 아니고…….”
두 모자가 묻고 대답하는 동안 윤 감독은 이만 실례하겠다는 눈인사를 끝으로 파티장 안으로 들어갔고, 걸려온 전화를 받느라 핸드폰을 귀로 가져간 권 작가는 파티장 옆 모퉁이를 돌아 조용한 곳으로 이동했다.
“혹시, 여자랑 있다니?”
태서준을 궁금해하는 건 여진인데 꼬치꼬치 캐묻는 건 여정이었다. 
“그렇긴 한데, 두 분이 생각하시는 그…….”
그런 게 아니라고, 원후가 입을 떼려던 동시에 여정이 말꼬리를 잡았다.
“짧게 대답만 하면 될 걸, 서론이 장황하구나. 그러니까 더 수상쩍잖니.”
“수상할 게 뭐가 있습니까.”
“됐다, 우리가 직접 올라가서 보면 되지.”
“지금이요?”
소연의 굳은 표정 때문이라도 원후는 쉽게 짐작할 수 있었다. 객실에서 졸지에 벌어진 열띤 토론은 얼추 좋은 방향으로 진화됐으나, 전혀 몰랐던 캐스팅 내막을 알게 된 엄소연은 적지 않게 혼란스러울 터. 
그 깔끔치 못한 기분을 서준이 풀어주고자 그녀를 룸에 남게 했으리라는 걸.
“일 때문이니, 가시더라도 나중에 가시죠.”
“아무리 일이 좋아도 그렇지, 남녀가 단둘이서 호텔 룸에 있을 일이니? 언니, 어서 가 봅시다!”
남편의 불륜 현장이라도 급습하는 듯, 여정은 엘리베이터 쪽으로 여진을 잡아끌며 바삐 걸음을 옮겼다.
“어머니, 이모님, 제 얘기 좀 들어보시라니…….” 
갔네, 갔어! 이럴 땐 행동도 엄청 빠르시지. 
이미 엘리베이터 문은 닫혀버렸다. 
그쪽으로 걷는 원후의 잇새로 꺼질 듯한 한숨이 비어져 나왔다.
***
태서준은 어떠한 위협적인 행동도 하지 않았다. 
소파에 등을 기댄 채 느른한 자세로 앉아 있을 뿐이었다. 유려하고 건장한 신체에서 뿜어지는 분위기 역시 여유로움 그 자체였다.
그러나 소연에게 꽂히는 시선만큼은 뭐든 얼리고 삼켜버릴 만큼 차고 강렬했다. 
한겨울도 아닌 봄이건만, 더욱이 여긴 실내이지 않은가. 그러니 분명했다. 촉각에 감겨오는 이 한기는 이 남자 때문이다.
덫에 걸려 잡아먹힐 처지에 놓인 어린 짐승이 이러하려나. 압도하는 그의 눈빛에 온몸이 마비된 것 같은 소연은 목까지 차오른 숨조차 제대로 내쉬지 못했다. 
하지만 전쟁 중에도 사랑은 싹트고 진창에도 꽃은 피는 법. 소연의 복잡한 심경이 딱 그러했다. 가슴팍이 찢길 것처럼 두근대는데, 그 심장을 더 날뛰게 하는 건 지독한 설렘이었으니까.
정신 차려, 엄소연!
한동안 혼란스러워하던 소연이 자리에서 벌떡 일어나 두 다리를 곧게 폈다. 
“생각은 해볼게요. 이만 가 보겠습니다.”
이성의 끈을 가까스로 붙잡은 소연은 말이 끝나기가 무섭게 객실 현관 쪽으로 발을 내뻗었다.
어서 빨리 이곳에서 벗어나야 한다. 
태서준에게서 최대한 멀리, 아주 멀리 도망쳐야 한다. 
유혹하는 태서준보다 그에게 사정없이 빨려드는 내가 더 위험하니까.
그 생각뿐인 소연은 바삐 움직이는 다리보다 마음이 더 조급했다. 그리고 일은 한순간에 벌어졌다.
철퍼덕!
“앗!”
몇 발짝 가지도 못한 소연의 몸이 일순 바닥으로 고꾸라졌다. 좀 길다 싶은 드레스 아랫단이 계속 발치에 걸리더라니, 하필 다급한 이 순간 사달이 난 거였다.
“저런!”
예상치 못한 전개에 서준이 안타까움을 내비치며 소연에게 다가왔다. 
“…….”
후, 미친다, 진짜! 
소연은 벌떡 일어나지도 못한 채 고개조차 들 수 없었다.
카펫 덕에 다치진 않으나 낙하하는 충격에 드레스 등이 찢어져 툭 터져버렸다. 넘어질 때 소파 쪽으로 날아간 한쪽 구두는 덤이었다. 혼자 난리 치다 이 꼴을 보인 거니 그 창피함은 이루 다 말할 수 없었다.
바닥에 떨어진 구두를 어느 틈에 집어 온 서준의 시선이 그녀의 등에 닿아 있었다. 
“조심 좀 하지. 누가 잡아먹는대?”
서준의 손에 소연은 간단히 일으켜졌다. 
휙…….
“내놔요, 빨리!”
한 손으로 드레스 가슴선을 움켜쥔 소연이 다른 한 손으로 그의 손에 들린 구두를 냉큼 낚아채려 했다. 
하지만 긴 팔을 위로 올린 서준의 움직임이 훨씬 더 빨랐다. 이건 누가 보아도 물에 빠진 걸 건져준 사람에게 보따리를 내놓으라 하는 격 아닌가. 
삐딱해진 미소로 고개를 살짝 기울인 서준은 그녀의 귀에 나지막한 목소리를 흘려 넣었다. 
“능력껏 가져가 보시든가. 애처럼 떼만 쓰지 말고.”
“……!”
이 심각한 상황에 장난이라니! 
놓으면 흘러내릴 것 같은 옷의 가슴께를 꽉 부여잡은 여린 손이 바들바들 떨렸다. 약이 바짝 오른 거였다.
“이, 이리 줘요! 어서!”
손을 번쩍 들어 구두를 잡아보려 했지만, 역시 상당한 키 차이가 걸림돌이었다. 그는 높은 곳, 저는 낮은 곳에 있는 현실처럼 말이다. 그 때문에 기를 쓰고 깡충대며 발돋움하던 그녀의 중심이 삽시간에 앞으로 쏠렸다. 
“……!”
그 찰나에 재빠르게 움직인 서준의 팔이 소연의 가는 허리를 힘껏 감아 당겼다. 
“이것까지 바란 건 아니었지만, 나쁘진 않네.”
또 넘어지려는 그녀를 별생각 없이 잡아 준 것뿐이다. 불순한 생각은 전혀 하지 않았다. 하지만 가냘픈 몸에 닿은 서준의 손은 무척 뜨거웠다. 
굳이 머리를 빌리지 않아도 몸이 아는 남자의 본능. 
이 여자를 더 깊이 안고 싶은 열망에 체온이 급상승한 거였다.
커다란 손바닥이 품은 열기가 제 허리로 고스란히 스며든 소연은 괜스레 겁이 났다. 그 밑도 끝도 없는 두려움이 원망 섞인 목소리로 되뇌어졌다. 
“진짜 왜 이래요? 내가 그렇게 미워요?”
“내가 말했을 텐데. 좋아한다고.”
“그 말을 저보고 믿으라고요? 이렇게 저를 괴롭히는 이사님인데요? 대체 제가 뭘 그리 잘못했기에 이러…….”
왜 잘못한 게 없을까.
소연은 한순간 입을 닫아버렸다.
태서준의 아이라는 사실을 숨기고 있다. 심지어 아이 아빠가 죽었다고 했다. 부모님은 물론이고 아이 존재를 아는 모두에게. 사실 자신은 엄청난 거짓말쟁이였다.
그러나 변명의 여지는 있었다. 그건 모두 이로워지자고 한 일. 눈물을 머금고 해야만 했던 하얀 거짓말이기에 죄책감 따윈 과거에 묻기로 했다. 
“설사 오래전에 제가 잘못한 일이 있어서 이사님이 화났다 치더라도 그 긴 시간 동안 무엇인들 남았겠어요? 단 하룻밤이었어요! 이미 수년이 지난 일이고요! 이사님과 저 사이엔 아무것도 없다고요!”
“…….”
소연이 답답한 심정을 구구절절 토로하는 동안 바닥에 한쪽 무릎을 세워 앉은 서준은 몸을 낮춰 자그마한 발에 구두를 신겼다. 
“……!”
뜻하지 않은 서준의 행동에 일순 소연의 몸이 빳빳이 굳었다.
“…….”
과연 우리에겐 아무것도 없을까? 내가 괜히 엄소연에게 이러는 걸까?
‘이 발로 어떻게 걸어 다니는 겁니까.’
‘잘 다니는 거 봤으면서. 히힛, 하지 마요!’
　
까르르 웃던 네 맑은 목소리……그 밤, 우리는 분명 연인이었다. 너와 내가 함께 웃었던 그 순간만큼은.
서준은 그때를 떠올리며 그러쥔 소연의 발목을 부드럽게 쓰다듬었다. 
“아, 아니, 왜…….”
방금까지 저를 냉정하게 몰아붙이던 사람답지 않은 자상한 손길이었다. 
그의 따스한 움직임에 기분이 이상해진 소연은 그 자리에 붙박여 가만히 서 있을 수밖에 없었다. 
천천히 긴 다리를 곧게 펴 일어난 서준이 소연의 얼굴을 물끄러미 들여다보며 말했다.
“솔직히 말해줄까.”
“뭘요.”
소연이 얕게 고개를 갸웃거리자 서준은 고요한 눈빛을 그녀의 찰랑이는 시선에 얽으며 말했다.
“예뻐서. 엄소연이 정말 예뻐 보여서.”
네가 어떤 여자든, 네가 무슨 짓을 하든…… 너라면 무엇이든 다…….
“다른 남자가 널 바라보는 것도 싫은 만큼 내가 널 좋아하니까.”
“그, 그런 말을……그런 말을 막, 아무렇지 않게 해도 되는 거예요?”
“그럼, 울면서 할까?”
“하……그 얘기가 아니라…….”
난 어떡하냔 말이죠. 안 그래도 당신에게 자꾸 다가가고 싶고, 기대고 싶은 나는 대체 어쩌라고요! 지금 당장 아플 만큼 쿵쾅쿵쾅 뛰어대는 내 심장은, 터져버릴 것 같은 내 가슴은 어쩔 거냐고요!
그 말들을 슬픈 눈동자로 쏟아내자 서준은 눈시울이 발그레한 소연의 뺨을 한 손으로 감쌌다. 
“왜. 이제야 좀 옛날 생각이 떠올라?”
“먼지 한 톨 만한 추억일 텐데요.”
“또 잡아떼네.”
“…….”
그러니까, 왜……. 왜 자꾸 흔드는 건데요. 
당신과 내가 흘려보낸 그 시간이 얼마인데……. 
속눈썹이 떨리긴 했으나 그것까지 신경 쓸 마음의 여유는 없었다. 서준의 얼굴을 촘촘히 살피는 갈색 눈동자의 결이 아련함을 한껏 내비쳤다. 마음속 깊숙이 간직할 수밖에 없었던, 그에게 그 무엇을 간절히 바라듯이.
우주의 별을 담은 듯한 커다란 주위가 장밋빛이었다.
넘어지면서 흐트러진 긴 머리카락이 하얀 목선과 어깨를 뒤덮고 있었다. 그것을 귀 뒤로 넘겨주는 서준의 손끝이 사뭇 애틋하게 느껴진 소연의 얼굴을 저도 모르는 사이에 그쪽으로 기울었다.
차디차게, 짓궂게, 따사롭게, 시시각각 변하는 그의 모습 중 하나부터 열까지 어떤 게 진짜인지 모르겠다. 
그러나 이 남자의 속마음을 안다 한들 소연에겐 무의미했다.
그에게 다가서고 싶은 마음이야 굴뚝 같지만, 현재와 무관할 수 없는 과거와 말할 수도, 들어서도 안 될 일 앞에 한 발짝도 움직일 수 없는 그녀였으니.
“갈게요.”
서준의 팔에서 벗어난 소연이 힘없는 걸음을 옮기려는 그때였다. 
“가지 마.”
“!”
돌아선 소연의 등을 서준이 와락 껴안았다.
그래도 가야 하는 소연이 제 몸을 감싼 서준을 팔을 뿌리쳤다. 그러나 가슴께를 단단히 옭아맨 남자의 힘은 쉬이 풀어지지 않는 것이었다. 
“……가지 말라고.”
“…….”
뒤로 돌아선 소연의 두 뺨 위로 갑자기 차오른 눈물방울이 또르르 굴러떨어졌다.
서준은 더 깊어진 목소리로 말했다.
“자고 가. 같이 있자.”
“저 아직 대답 안 했는데, 벌써 흔들기인가요?”
“그럴지도.”
“오늘은 안 돼요. 이사님 제안, 내일까지 답하라면서요. 생각할 시간은 주셔야죠.”
소연이 딱 잘라 말하자 서준이 피식, 웃었다. 
말하는 입술 모양이 귀여워서. 애수에 찬 눈빛은 그게 아니면서 좌우로 도리질하는 게 여간 앙큼한 게 아니어서. 이 여자한테만큼은 독하게 굴 수 없는 자신이 저 같진 않지만, 그게 썩 나쁘지 않아서였다.
“모르는 모양인데, 이 꼴로 여길 나가면…….”
머리부터 발끝까지 싹 훑어내린 서준의 눈길이 다시 위로 올라왔다. 
“엄소연도 곤란하겠지만, 난 뭐가 될까.”
“정 거슬리면 외투 하나만 빌려주시든가요.”
소연도 알긴 했다. 사람들이 찢어진 드레스와 흐트러진 제 모습을 보면 험한 일을 당한 것으로 여길 소지가 다분하다는 걸. 
“그러지 말고 그냥 있어. 약속해. 절대 안 건드려.”
“손만 잡고 잔다고도 해보시죠, 왜.”
“그러면 다시 말할게. 안는 것까진 하고 싶을 것 같아.”
“…….”
하, 내가 못 살아…….
악마의 유혹이 이러할까. 그가 장난스러운 말투로 낮게 속삭이니 소연은 맥없이 나오려는 웃음을 참느라 도톰한 입술에 절로 힘이 들어갔다. 그 입 모양을 화난 걸로 해석한 서준은 다시 고쳐 말했다.
“그래도 손만 잡고 잘게.”
“그렇게 한들 제 기분이 좋겠어요? 나도 여잔데, 남자한테 무시당하는 거잖……!”
웁, 내가 드디어 미쳤구나!
솔직한 마음이 부지불식 튀어나오고 말았다. 그러나 한번 내뱉은 말은 도로 주워 담을 수 없는 법. 제 맘대로 움직인 입술을 얼른 말아 문 소연은 낯빛을 붉혔다. 
“무시가 아니라 참는 거야.”
피식, 웃어버린 입매로 서준이 말하자 소연은 제 실수를 만회하듯 따져 물었다.
“태서준 씨! 당신은 누군가요? 제가 알던 그분은 어디로 갔을까요?”
“여태 이사님만 찾더니 이제야 제대로 된 호칭을 쓰네.”
“기분 나빠서 이름을 불렀다는 건 생각 못 하시죠?”
“그러면 계속 기분 나쁘게 해야겠네. 고마워. 좋은 방법 알려줘서.”
“아, 진짜……!”
입씨름 같은 두 사람의 대화는 한동안 끊임없이 이어졌다. 물고 물리는 두 시선은 한치에 물러섬이 없었다. 
소연이 눈꼬리를 휘며 어쩔 수 없이 웃음을 터트렸다. 
어린 현우도 이처럼 막무가내인 적이 없다. 그런데 어른인 태서준이 자꾸 말꼬리를 물고 늘어지니 두 부자의 모습이 묘하게 겹쳐진 소연은 순하디순한 현우가 제 아빠처럼 굴면 정말 당해낼 수 없을 것 같다는 생각이 불쑥 들었다.
그리고 그때였다. 
삐이…….
실내를 경쾌하게 울리는 벨 소리에 소연의 눈이 객실 문 쪽으로 황급히 돌려졌다.
“누구, 올 사람 있었어요?”
“없는데.”
한쪽 눈썹을 둥글게 말아 올린 서준은 곧장 인터폰 화면을 확인했다. 
“어머니네.”
“이, 이사님 어, 어머니요?”
“이모님도 같이 오셨어.”
태서준도 벅찬데 그의 어머니와 이모님까지 맞닥뜨리게 생겼다. 
서준과 더불어 그의 어머니 앞에선 저는 어쩔 수 없는 죄인 아닌가. 
뜨끔한 심장이 지하까지 곤두박질친 소연은 갑작스러운 당혹감에 사로잡혀 허둥지둥 숨을 곳부터 찾았다. 
“나, 어떡하죠?”
“기다려 봐.”
서준은 우선 드레스룸에서 가져온 자신의 겉옷으로 소연의 몸을 폭 덮으며 망가진 드레스를 가려주었다. 아이가 아빠 옷을 뒤집어쓴 것처럼 그녀에겐 너무도 큰 코트였다. 그러나 서준의 입꼬리는 피식거리며 시원하게 올라붙었다. 
“나름 괜찮네.”
모습이야 어떻든 제 옷을 걸친 엄소연이 이제껏 본 중 가장 마음에 들어서였다.
***
소연은 밤새도록 한숨 쉬며 고민했다. 
‘며칠 동안 엄소연은 버텨. 난 열심히 흔들어 볼 테니까. 못 견디겠으면 넘어오고, 정말 아니라면 내가 포기할게.’
‘예전에 네 맘대로 사라졌으니, 이젠 내 맘대로 할 차례 아닌가.’ 
‘차분히 잘 생각해 봐. 시간은 오늘 하루밖에 못 주겠지만.’
　
어제 태서준이 했던 말은 다음 날 아침이 되어서도 뇌리에 계속 맴돌았다.
첫눈에 욕심나는 남자였다. 그리고 몇 년의 세월을 건너뛰고 다시 만난 그는 처음의 그와 매우 달랐다. 첫인상이 우아한 신사였다면 지금은 고고한 맹수 같았다. 하지만 소연은 현재의 태서준이 싫지 않았다. 
끌림은 더 강렬하고, 그를 향한 욕망은 더욱 뜨거워질 뿐이었다. 그래서 뒷걸음질 치면서도 눈은 그를 바라볼 수밖에 없는 거였다. 
그리고 어제저녁, 서준은 객실로 들어선 어머니와 이모님을 소연에게 소개했다. 
떨리는 속마음을 감추며 두 부인에게 공손히 인사했지만, 엄소연이 심적으로 그리 중압감이 든 것도 처음이었다. 한발 늦게 객실로 들어온 구 대표도 의식하지 못할 정도였으니.
그 순간 소연의 마음은 오로지 태서준 하나만을 의지했고, 시선 역시 그만을 향해 있었다.
‘어머니가 오해하신 겁니다. 1층 로비에서 작가와 감독도 보셨겠지만, 작품 회의가 있었다고 제가 아까 말씀드리지 않았습니까. 그 일 때문에 엄소연 씨와 서준이는 따로 더 할 얘기가 있었습니다.’
　
왜 둘이 있는 거냐는 이모님의 의심스러운 눈초리가 있었지만, 구 대표의 적절한 답변 덕분에 소연은 난처한 상황을 모면할 수 있었다.
차여진과 차여정이 룸에서 나간 이후, 서준은 자신의 차로 소연을 도곡동 아파트 출입문 앞까지 데려다주었다.
‘감사합니다.’
‘야박하게 차 한 잔 마시자는 소리도 없네.’
‘그럼 잠시 올라가실래요?’
‘엎드려 절받기는 사양입니다, 엄소연 씨. 푹 쉬고 내일 봐.’
　
그 말을 끝으로 서준은 그곳을 떠났지만, 소연은 그가 떠난 자리에 한참 머물러 있었다.
삼킬 수, 그렇다고 뱉을 수도 없는 담결이 태서준이었다. 머리에선 그를 밀어내라는데, 가슴은 그를 절대 놓지 말라 하니까. 
근 2개월 동안 태서준이 던지는 혼란에 치이고 흔들리면서도 그를 애타게 바랄 뿐인 소연은 그가 제시한 유혹을 무시할 수 없었다.
그러나 애초에 딱 잘라내지 못하고 머리에 쥐가 나도록 고민하는 건 이미 그쪽으로 갈피를 잡은 거나 마찬가지 아닌가.
그 누구도 아닌 태서준이었다. 
독이 든 사과인지 다디단 열매인지는 먹어 봐야 아는 거니까.
마음이 흘러가는 대로 그냥 놔두고 싶은 소연은 이만 복잡한 생각을 털어냈다.
　
어느덧 정오가 되었다. 
오늘 하루도 잘 살아내기 위해 소연은 사부작사부작 움직였다. 한없이 가라앉았던 기분이 어느새 기쁨과 흐뭇함으로 부풀어 올랐다. 
이제 곧 화상 통화로나마 신이 제게 허락한 가장 값진 선물, 제 인생에 가장 소중한 보물을 만날 수 있을 테니까. 
그 기분에 찬물을 끼얹은 건 여도순이었다. 
“풉! 그러고 나가게?”
노란색 원피스를 입은 소연이 거실로 나오자 소파에 누운 채 머리만 들어 올린 도순이 혼자 보기 아깝다는 듯 웃으며 입매를 실룩거렸다. 
이제 닷새 후면 태서준을 원 없이 볼 수 있다. 그것만으로도 절로 콧노래가 나오는 도순은 일찌감치 바로 옆 건물인 소연의 집으로 건너왔다. 그리고 스페인으로 가져갈 여행 가방을 꾸려 놓고 이제 막 거실에서 한숨 돌리던 차였다. 
“왜. 이상해?”
소연이 제 차림새를 요리조리 훑어보며 물었다.
머리 위를 장식한 머리띠와 원피스가 전부 노란색이라 좀 유치찬란하긴 했다.
“이상한 것보단 키즈 카페에서 알바하는 사람 같아.”
“그렇게 보인다니 성공이네.”
소연과 눈만 마주쳐도 까르르 웃어 재끼는 엄현우. 아빠 없이도 잘 자라주고 사랑스럽게 잘 웃는 현우는 노란색을 좋아했다. 
“아! 현우 때문이구나?”
이제야 노랑 노랑 하게 차려입은 이유를 알아차린 도순이 무르팍을 탁, 내리쳤다.
“그래. 모처럼 시간 맞춰 영상 통화하려고.”
“어쩐지……. 아 참, 난 집에 좀 다녀올게. 냉장고가 텅 비었던데 먹을 것 좀 가져오려고.”
먹을 것도 먹을 거지만, 도순은 슬쩍 자리를 피해준 건 랜선으로나마 아들과 오붓한 시간을 가지라는 친구로서의 배려였다. 
***
유정화와 유병환이 마주한 한정식집 독채는 살얼음이 낀 정적이 감돌고 있었다.
쩝쩝, 소리를 내며 음식을 게걸스럽게 먹어 치우는 병환의 입을 정화는 따갑게 쳐다보고만 있었다. 제 아빠지만 참으로 탐욕스럽고 철면피인 사람을 보고 있자니 구역질이 절로 났다.
“미경아, 너도 어서 먹지 뭐해?”
이런 진수성찬이 얼마 만인지. 병환은 딸을 걱정하는 듯 지껄이면서도 정화 앞에 놓인 그릇까지 넘봤다.
“다 드셔.”
이게 당신과 나의 마지막 식사이고, 오늘이 천륜도 끝인 날이니까.
정화는 네일아트로 곱게 단장한 손으로 음식이 담긴 사기그릇을 유병환 앞에 놓아주었다. 
“뭐냐, 다이어튼지 뭔지, 그거 하는 거냐? 그럴 거면 이곳으로 왜 나를 불렀어? 음식을 남기는 게 얼마나 큰 죄인데.”
딸이 내민 접시를 싹싹 긁어먹던 병환은 입가심으로 맥주를 쭉 들이켰다.
“크! 이 맛이지……!”
음식을 대접하고, 흔쾌히 먹어주고. 겉으로 보기엔 지극히 정상적인 부녀지간이었다. 그러나 두 사람 사이의 맹점은 비틀린 부성애, 아비가 딸의 등에 빨대를 꽂고 골수까지 지독하게 빨아먹는다는 거였다. 
명품 시계에 번지르르하게 차려입은 양복 하며, 주름살 없는 호남형 얼굴까지. 그야말로 멀쩡한 허우대로 그 많은 돈을 어디에다 퍼붓고 다니는 건지. 밑 빠진 독이 따로 없었다. 
기생충보다 더 쓸모없는 인간, 가족의 사골까지 우려먹을 작자였다.
최고 여배우란 수식어를 거머쥐고도 아직 지옥 같은 가족관계에서 탈출하지 못했다. 그 끔찍한 현실에 구토증이 몰려든 정화는 아빠라고 부르기도 싫은 유병환을 빤히 쳐다보며 입술을 사리물었다. 
“나, 당신 딸 맞아?”
목구멍에 잔뜩 낀 이물감을 간신히 참아낸 그녀가 묻자 젓가락질을 멈춘 유병환이 떨떠름하게 웃었다.
“아무렴, 당연한 걸 왜 물어?”
“당신이 지긋지긋해서.”
“뭐, 지긋지긋? 얘가 어디서 막돼먹은 소리를 함부로…….”
병환이 말하다 멈춘 건 정화가 핸드백에서 무언가를 꺼내서였다.
“길게 얘기 안 해. 이거로 확실히 끝내요. 이 유정화가 돈 빌린 사람이 수두룩하다는 걸 누가 알까. 난 그게 제일 겁나. 이 모두가 당신 때문이잖아!”
“행여나. 네가 겁 없는 애라는 걸 내가 아는데?”
“시끄럽고. 당신한테 더 퍼 줄 돈이 없다는 것만 알아둬요!”
매번 듣는 말이라 병환은 우선 식탁 위로 던져진 통장 안의 금액부터 확인했다.
“마지막이라면서 고작 이거냐? 흐흠, 이거로는 어림없는데. 빌딩 한 채 살 정도는 돼야…….”
지금 받은 액수만으론 절대 만족할 수 없는 병환은 뱀 꼬리처럼 말끝을 길게 늘였다.
“하, 정말 이렇게까지 해야겠어?”
“뭐, 그래서 더 주겠다는 거냐, 말겠다는 거냐?”
병환은 유들유들한 말투로 딸의 불편한 속을 더 들쑤셨다.
“…….”
정화는 친부의 지나친 물욕에 돌아버릴 만큼 진저리가 쳐졌다. 그러나 이미 예상한 일이었고, 그래서 더 준비한 것도 있었다. 하지만 그 방법까지 쓰고 싶지 않은 것도 사실. 
약간의 망설임 때문에 정화가 한참 잠자코 있자 병환은 딸을 살갑게 불렀다.
“미경아…….”
그러나 그의 입은 곧장 막혔다. 제 이름에 발작하는 정화의 목소리에.
“그래! 당신한텐 단물 쓴 물 다 빼준 유미경이 있었지! 하지만 당신이 팔아먹은 딸, 미경이는 죽었어! 그런데 없는 걔를 왜 자꾸 찾아! 내가 몇 번을 말해야 알아듣겠어! 난……유정화라고!”
부모? 웃기지 마! 이 같지도 않은 미친 새끼야! 
“좋아, 더 드릴게! 하지만 천륜인지 뭔지, 그 질긴 연도 그거로 끝인 건만 알아둬요!”
정화가 발악한 이후 얼마간의 정적이 흘렀다. 
딸의 흥분이 조금 누그러진 것도 같았다. 이때를 기다리며 눈치만 보던 유병환은 정화가 마지막으로 했던 말을 다시 슬쩍 꺼냈다.
“해서, 네가 더 준다는 게 얼마이고, 언제 줄 건데?”
“당신이 상상하는 그 이상. 내일 당장 줄게.”
정화의 착 가라앉은 목소리가 초겨울 가뭄처럼 건조했다. 
분노하는 것마저 단념한 듯이.
***
서울은 낮이지만 밴쿠버는 저녁이었다. 
소연의 엄마, 조연희가 똘똘하게 생긴 아이를 품에 안고 화면 속에 있었다. 
“하이, 마이 썬.”
-알러뷰, 맘.
거치대에 고정한 핸드폰을 마주한 소연이 아들을 향해 밝게 웃으며 손을 흔들었다. 
“우리 현우 잘 있었어?”
-엄마가 많이 보고 시퍼떠요.
“엄마도 우리 현우가 아주 아주 많이 보고 싶었……”
아직 30개월을 채우지 못한 작은 아이는 이목구비가 또렷하고 긴 속눈썹이 진했다. 그 얼굴을 보고 있자니 저도 모르게 울컥한 소연이 하던 말을 끝맺지 못하고 입술을 꾹 다물었다. 눈시울 역시 어김없이 붉어졌다. 
“우리 현우 이제 잘 시간이네?”
-웅! 함머니가 삼십 밤만 자면 혀누 데리고 서울 갈꼬래요. 그래또 혀누는 매일…….
아이가 앵두처럼 발그레한 입술을 오물거리며 쫑알쫑알 열심히 말했다. 아직 여물지 못한 발음이지만 그래서 더욱 애틋하고 사랑스럽기 그지없다. 그런 연유로 한번 올라간 소연의 눈매와 입술이 더 길어져 내려올 줄 몰랐다. 
“엄마도 빨리 보고 싶어. 현우보다 더 많이……. ”
젖은 호흡이 흐트러지고 음성마저 미세하게 떨렸다. 하지만 눈물은 절대 흘릴 수 없기에 소연은 더욱더 환한 웃음을 지어 보였다. 
눈부신 딸의 미소가 어떤 의미인지 잘 아는 연희 또한 울컥했다. 그러나 모전여전인지 연희의 목소리는 더없이 밝고 강직했다.
-우리 현우 많이 컸지? 아프지 않고 잘 커 줘서 얼마나 대견한지 몰라. 그런데 넌 괜찮은 거니? 감기 같은 건 좀 걸러도 되련만, 환절기마다 한 번씩 크게 앓는 너잖니. 전보다 좀 야윈 것도 같고.
“그래도 이번 봄엔 감기 안 걸렸잖아요. 그리고 내가 얼마나 건강한데. 엄마가 보내준 영양제 꼬박꼬박 잘 챙겨 먹고, 운동도 열심히 하고 있으니 염려 말아요, 엄마.”
-건강은 장담하는 거 아니야. 아무튼, 현우를 생각해서라도 네 몸은 네가 잘 챙겨야지.
내리사랑이라더니, 연희는 자식 걱정에 여념 없었다.
“저, 곧 해외 촬영 나가요. 그 일 마치고 돌아오면 엄마랑 현우 볼 수 있겠다. 
-그래. 네 아빠도 네가 드라마에 출연한다는 소식을 듣고 무척 좋아하시더라. 그래도 너무 잘하려고 무리하게 애쓰지는 마라. 일도 일이지만 너 자신을 잘 돌보는 것보다 더 중요한 것도 없으니까. 
“그럼요, 엄마. 명심할게요.”
-특히 촬영장에서 몸조심하고. 지난해 사고 났을 때, 우리가 얼마나 놀랐니. 넌 얼마나 많이 힘들었고.
“알아요, 엄마. 저 진짜 조심할게요.”
더 이야기했다간 눈물샘이 폭발할 것 같은 연희는 이만 딸과의 대화를 줄였다.
-스페인이라고 했지? 아무튼, 누누이 하는 얘기지만 제발 조심해. 너 또 다치면 난 못 산다.
“히힛.”
-속도 없이 웃지만 말고! 
“네, 잘 알아 모실게요, 엄마”
소연은 현우와 연희에게 사랑한다는 말을 전하며 화상 통화를 종료했다. 
그러나 오물거리는 작은 입술과 고사리 같은 손을 꼬물대며 ‘안녕’이라고 작별인사를 하는 아이의 모습이 뇌리에서 떠나지 않는 걸 어떡할까. 그래서 눈물로 흐려지는 시야였다.
눈물을 펑펑 쏟아내며 욕실로 이동한 소연은 차가운 물로 얼굴을 적셨다. 
눈물인지 물인지 자신도 알 수 없게. 
그러나 혼자 감당해야 할 삶의 무게와 같은 눈물은 아무리 게워내도 줄어들지 않는 화수분 같았다. 
잠시 후 소연이 축 처진 어깨로 욕실을 나와 문은 닫을 때였다.
“엄마야!”
소스라치게 놀란 소연의 등이 욕실 문에 쿵, 부딪쳐 둔탁한 소리를 냈다.
아무도 없어야 할 소파에 누군가가 떡하니 앉아 있으니 그럴 만도 하겠지만, 그 누군가가 태서준이라 소연은 몇 배 더 놀라버렸다. 
처음엔 환영인 줄 알았다. 제 마음속에 늘 살아 숨 쉬는 그의 잔영이 아주 잠깐 망막에 스친 줄로만 알았다. 그러나 보고 또 봐도 그인 데다가 들려오는 매끄러운 목소리마저 그였다. 제 눈에 보이는 그는 분명 현실이었다.
“귀신을 본 것도 아닌데. 너무 놀라진 맙시다, 엄소연 씨.”
“이, 이사님이 여길 어떻게…….”
“도어클로저가 망가져서 문이 열려 있었어. 더구나 화상 통화하는 엄소연 씨를 방해하기 뭐해서 그냥 지켜봤지.”
“……!”
들켰다! 
순간, 그가 뭐라도 알아챘나 싶은 소연은 덜컥 겁부터 났다. 새된 가슴이 한 번 더 철렁 내려앉았다. 
그녀가 말을 잇지 못하는 사이 서준은 짙은 눈빛으로 집안을 쓱 둘러보았다. 그의 눈길에 제일 먼저 닿은 건 부서지는 햇볕에 곱게 물든 레이스 커튼이었다. 
조금 열린 발코니 창틈으로 들어온 바람이 새하얀 커튼을 살랑살랑 흔들고 있었다.
***
아기자기하게 꾸며진 집 안 곳곳이 깔끔했다.
부모님은 캐나다, 일찌감치 독립한 언니 둘은 해외와 제주도에. 그 사실은 오래전 본인에게 들어 서준도 이미 알고 있는 부분이었다. 
방의 수는 대략 여섯, 오픈된 주방과 거실이 큰 것이 대가족이 살아도 좁지 않을 공간이다. 
서준은 이 집을 짧게 둘러보는 것만으로도 엄소연의 생활 환경과 어떻게 살아왔는지를 충분히 파악할 수 있었다.
그나저나 여긴 아무 일 없는 것 같고…….
그런데 나는 뭐가 급해 정신없이 이 집까지 올라왔을까. 석연치 않은 건 전화로 확인하면 그만인 것을. 
서준은 요즘 들어 자꾸만 성급해지는 제 행동이 다소 짜증스러웠다.
태서준의 차가 아파트 단지로 진입할 당시 차 뒷좌석의 서준은 소연의 집 쪽을 올려다보는 한 남자를 발견했고, 바이크 옷차림에 헬멧을 썼지만 서 있는 자세만 봐도 딱 그놈. 분명 조인하였다.
안 그래도 연습실을 기웃거리던 행실이 영 찜찜하던 차였는데, 엄소연 주변을 계속 맴돈다는 건 암만 생각해도 정상 범위를 한참 벗어난 것이었다.
그냥 지나칠 게 아니라는 생각에 서준은 차에서 내리자마자 조인하가 있던 자리에 다시 가 보았지만 이미 그는 없었다. 
뭔가 께름칙한 데다 엘리베이터가 위층에 멈춰 도통 내려오지 않자 서준은 전속력으로 15층까지 뛰어 올라갔다. 몇 호인지는 일전에 확인해 두어 그의 빠른 걸음은 더욱 거침없었다.
엄소연 집 앞에 다다른 그의 눈에 들어온 건 주먹 하나는 족히 들어갈 정도로 열려 있는 현관문이었다.
외부 도어클로저가 제 기능을 하지 못한 거지만, 왜 고장 난 건지는.
서준이 의외의 광경을 보게 된 건 현관과 중문을 통과해 거실 초입까지 들어선 순간이었다. 
아무리 문이 열렸어도 남의 집에 무턱대고 들어온 것이니 인기척을 내야겠지만 엄소연의 물먹은 목소리가 또렷이 들린 서준은 그럴 수 없었다. 
그때 나는 왜 그랬을까. 
왜 내 기분이 이상했을까. 명치는 왜 저릿저릿했을까. 
기계에서 흘러나오는 아이 음성이 대체 뭐라고, 멀리 있는 아들과 통화하는 엄소연이 울먹이는 게 나와 무슨 상관이라고.
심장 쿡 아려오는 것이, 뾰족한 무언가가 가슴 깊이 파고들어 단단히 박힌 듯도 했다. 그 이해할 수 없는 기분이 아직도 선명한 서준은 시니컬한 표정에 헛웃음을 덧대며 말했다.
“조인하를 봤어. 이 건물 앞에서 엄소연 씨 집을 올려다보더라고.”
“그럴 리가요.”
주방에서 내온 레몬차 두 잔을 테이블 위에 올린 소연이 거실 바닥에 다소곳이 앉으며 대꾸했다. 
반면 소파를 독차지한 서준은 집주인보다 더 여유로운 자세를 취했다. 제 옆에 앉지 않는 그녀가 내심 못마땅해 눈매를 잠시 찡그리기도 했지만, 소연은 짐짓 모른 척하며 말을 이었다.
“근방에 지인이 사나 보죠. 조 선배는 저의 집을 몰라요. 그런 사람 아니니 괜히 의심하지 말아요.”
소연은 이번에도 조인하를 두둔했다.
그가 진심으로 저를 걱정해주는 것임을, 그의 염려를 몇 마디의 말로 일축해버린 자신의 태도가 자격지심 때문이라는 것도 잘 알면서 말이다.
　
어젯밤 늦게 조인하에게서 전화가 걸려왔다. 
전화를 받자마자 힐난조로 아이에 대해 꼬치꼬치 캐묻는 것부터 저를 불행 여자로 취급하며 배신감을 입에 담는 조 선배의 태도는 평소와 사뭇 달랐다.
누구에게 들었건 자신의 입에서 나온 진실이니 그 여파를 감당하는 것 역시 저여야 하겠지만, 조인하에게까지 비난받을 이유는 어디에도 없었다. 더 이상의 대화도 무의미하다고 판단한 소연은 별다른 말 없이 통화를 종료했다.
하지만 그 이후에도 인하는 몇 번이고 다시 전화했고, 소연은 그래서 그의 전화번호를 차단했다. 아마도 그 때문에 화가 나 찾아온 걸 수도 있었다.
소연은 그 일을 태서준에게 선뜻 이야기할 순 없었다. 저와 가깝게 지내는 몇 안 되는 사람이기도 했지만, 무엇보다 제게서 비롯된 문제이니만큼 잘 처리하는 것도 제 몫이니까. 
그런 엄소연의 생각을 서준이 왜 모르겠나. 미련할 만큼 유독 고집스러운 그녀를 유심히 지켜봐 온 그인데. 
“미리 조심하라는 얘기야.”
서준이 조용히 내쉬는 한숨에 나직한 음성을 섞자 소연의 입술 끝이 살짝 올라붙었다.
“새겨들을게요.”
고분고분하게 대답했지만, 소연의 여린 손끝은 쉴 새 없이 꼼지락거리고 있었다. 이제껏 그에게 보인 태도와 모순되긴 했으나 저를 걱정해주는 태서준이 어느 때보다 가깝게 느껴져서, 그와 마주 보는 이 순간이 그저 행복해서였다. 
“그런데…… 아까 다 들었어요?”
“글쎄. 옹알대는 아이 목소리가 무척 귀여웠지. 오로지 자식만을 걱정하시는 어머님 음성은 아주 애틋하시던데, 꿋꿋한 엄소연은 울음을 잘 참더라.”
“…….”
아, 그랬구나. 정말 다 들었구나……. 
고개를 끄덕인 소연은 주먹을 꼭 말아 쥐었다. 
어제 대답하지 못한 것을 이젠 말해야 하는데 아직 그 타이밍을 찾지 못한 눈동자는 서준을 뺀 다른 곳을 한참 맴돌았다. 
그런데 소연의 그 맘을 읽기라도 한 건지 서준이 본론을 꺼냈다. 
“난 좀 설레던데.”
“뭐가…….”
“엄소연이 무슨 대답을 할지, 어젯밤 내내 무척 궁금했거든.” 
“아…….”
이미 마음을 굳혔으나 소연의 머릿속은 또 다른 갈등이 휘몰아쳤다.
후회하지 않을 수 있을까. 아니, 그보다 태서준을 감당할 각오가 되어 있기는 한가? 
하지만 소연은 이미 생겨버린 지독한 욕심을 멈출 수 없었다.
“나, 당신을 이용할지도 몰라요. 그래도 돼요?”
“…….”
이건 또 무슨 얘기일까. 백지수표보다 더한 거라도 내놓으라는 뜻인가?
진한 눈썹을 끌어올린 서준이 잘생긴 입술로 피식, 웃었다. 
어쩌면 순진한 양의 탈을 쓴, 악녀보다 더 악독한 여자인지도 모른다. 그러나 그런 엄소연 역시 서준의 흥미를 자극했다.
“그렇게 해. 얼마든지 당해줄 자신 있으니까.”
“그렇다면 좋아요. 이사님 말대로 할게요.”
이용이란 뜻이 나쁘다는 건 안다. 그럼에도 미리 허락을 구한 건 만약을 위한 보증수표였다. 동의는 했으나 한 발 뺄 여지. 
혹여 그의 유혹에 흔들린 자신이 잠시 충동을 이기지 못하더라도 그때 쓸 방패는 있어야 하니까.
“하지만 일방적인 건 안 돼요. 제가 정말 아니라고 하면 멈춰주실 수 있죠?”
“물론이지.”
서로의 마음을 확인하는 즉시 연인이 되거나 끝내자는 조건.
그 제안을 흔쾌히 받아들인 소연이 레몬차를 한 모금 삼켰다
서준은 한결 가벼운 표정으로 옷과 머리 장식이 온통 노란빛인 소연을 물끄러미 바라보다 한마디를 툭 던졌다. 
“그 남자 취향도 그쪽인가?”
“네? 남자라니요?”
“엄소연 씨 아들 말이야.”
“…….”
서준이 말하자 소연은 커다란 눈을 느리게 깜빡거렸다. 작아도 너무 작은 어린아이를 남자라고 칭하고 취향까지 물으니, 그게 다소 어색해서였다.
“아기 때부터 노란색만 보면 잘 웃더니, 클수록 유난히 이 색에 집착하더라고요.”
“그래? 나도 어릴 적엔 노란색만 보면 그랬는데.”
“!”
헉! 색 좋아하는 것도 유전이었어? 방심하다 허를 찔린 소연은 당황한 기색을 재빨리 감추며 아무 말이나 마구 지껄였다.
“시, 식사는 하셨어요? 점심 말이에요. 그, 그리고 거실에 태산 같은 남자가 떡하니 있으니 제가 얼마나 놀랐겠어요. 다음부터는 전화라도 미리 하고 오시라고요.”
“억울하면 엄소연 씨도 해. 내 집에 막 쳐들어오라고. 그러면 공평하잖아.”
“…….”
부지불식 그러겠다는 말이 불쑥 튀어나올 뻔한 소연은 반쯤 열린 입술을 얼른 닫아 잇새로 잡아 물었다. 그 탓에 양쪽 뺨에 우물이 쏙 파였다.
그 귀여운 보조개에 시선이 꽂은 서준이 무덤덤한 표정으로 말했다.
“오늘 가면 어때?”
“제, 제가 왜 이사님 집에…….”
“아니, 거기 말고.”
서준은 상의 안주머니에서 무언가를 꺼내 소연에게 내밀었다.
“난 여기 가자고 하는 건데.”
“……?”
하늘색 바탕에 흰색 글씨가 배합된 직사각형 종이봉투는 슬쩍 봐도 항공권임을 알 수 있었다. 그걸 받아든 소연이 안의 내용물에 적힌 글씨를 확인했다. 
“이, 이건 스페인행 티켓이잖아요?”
“오늘 저녁 비행기야. 내 제안을 받아들인 이상 엄소연도 같이 가야 하고.”
“오, 오늘이요?”
“바로 지금.”
갑작스럽게 출국하자는 서준의 얼굴을 빤히 바라본 소연의 눈이 최대치로 확장됐다.
***
고정 수입이 없는 소연은 부족한 생활비를 엄마가 준 카드로 충당했다.
그러다 드라마에 캐스팅되며 통장에 꽂힌 돈이 이제껏 벌어본 중 제일 큰 거금이었다. 앞으로 꾸준히 활동하면 수입은 더 많아질 것이다. 
그렇게만 되면 캐나다에서 부모님의 보살핌을 받는 4살 아들을 자력으로 떳떳하게 키우기도 수월할 것을 잘 알기에, 또 그것이 이번 드라마를 반드시 잘 해내겠다고 결심하게 된 원동력이 되었다. 
소연은 그런 이유로 포기보다 제가 맡은 역할에 모든 혼신을 쏟아붓기로 마음먹었다. 
태서준에 대해서도 마찬가지였다. 
그와 한 번 더 엮인다고 죄가 되는 건 아니지 않은가. 지레 걱정하고 무서워하기보다 제 사랑과 부딪혀 미래를 타진하고, 정말 그와 끝까지 함께할 수 있다면 말해야 할 것을 말하고, 책임질 것을 책임지기로.
그러나 아이 일을 숨긴 잘못은 별개의 문제였다. 언젠간 태서준에게 깊이 사죄해야 할 일이었다. 
하지만 지은 죄가 크다 한들 소연도 변명의 여지는 있었다. 
아이가 생긴 걸 처음 알았을 땐 태서준을 만날 기회가 녹록지 않았다. 더구나 그 시기에 그는 입대하지 않았나. 그리고 3년이 넘어버린 시간이 속절없이 흘러가는 동안 사실을 말할 수 있는 입도 굳게 잠겨버렸다. 
또한, 뒤늦게 진실을 알려 봤자 제일 곤란할 사람은 태서준 아니겠나. 아이의 친부가 누군지 말해준다 해도 그는 무척 난감해할지도 모른다. 
그 까닭에 사실을 알리는 게 더 조심스러울 수밖에 없었으니까. 
이로써 스페인으로 떠날 준비를 하며 태서준과 함께할 명분까지 꼼꼼히 챙긴 소연은 커다란 여행 가방을 질질 끌고 방에서 나왔다. 
때마침 자신의 집에 다녀온 도순이 거실로 들어서고 있었다.
“헉!”
이게 무슨 일인가! 이사님이 왜 여기에……!
기겁하듯 움직임을 멈춘 도순이 땅바닥에 철퍼덕 주저앉았다. 화보 속 스틸컷처럼 근사한 자태로 소파에 앉아 있는 태서준을 보았기 때문이었다. 
정말 놀랐는지 도순은 한동안 말을 잇지 못했다. 
그리고 잠시 후였다.
본격적인 현지촬영은 일주일 후부터지만 드라마제작팀의 반은 이미 현지로 떠난 터. 시차 적응과 컨디션 조절을 핑계 삼은 소연은 오늘 스페인으로 출발하는 태서준을 따라가기로 한 이유를 도순에게 조목조목 설명했다.
“그렇게 됐어. 마침 오늘 뜨는 특별기에 한 자리가 남는다는데 놓치기 아깝잖아. 어차피 가야 하는 거 이사님과 먼저 움직이는 게 여러모로 나을 것 같아.”
“아무리 그래도 그렇지, 갑자기 간다고?”
“실은 갑자기가 아니라 이사님이 전에 말씀해주셨는데, 내가 깜빡한 거야.”
훗…….
귀에 달콤하게 스미는 거짓말이랄까. 아주 자연스럽고 그럴싸하게 둘러대는 소연이 내심 기막힌 서준은 절로 나오는 실소를 참느라 한바탕 곤욕을 치러야 했다. 
아직도 얼떨떨한 도순이 눈을 끔뻑거리며 서준을 쳐다보았다.
“그러니까 저는 나중에 촬영 팀과 합류해서 넘어가고, 둘은 지금 스페인으로 떠난다는 말씀이죠?”
“그렇습니다, 여도순 씨.”
“어쩐지 짐을 미리 챙겨놓고 싶더라니, 이런 일이 생겼네요.” 
조금 전 까무러치게 놀라 했던 자신을 까마득히 잊은 듯 도순은 요조숙녀처럼 조신하게 말했다.
“소연이가 생긴 거랑 다르게 엉뚱한 짓을 잘해요. 그러니 진짜 진짜 잘 부탁드립니다. 제가 갈 때까지 우리 소연이 별 탈 없게만 보살펴 주시면 정말 그 은혜 평생을 두고두고 감사드리겠습니다, 이사님.”
“물론입니다.”
“…….”
엉뚱한 건 나보다 저가 더 하면서, 뭐래? 
친구를 속인 죄책감이 들긴 했으나 소연은 전에 없던 도순의 진지한 모습에 허탈한 웃음이 나올 수밖에 없었다.
***
인천공항에서 이륙한 비행기가 스페인의 남단 말라가공항에 도착했다. 
무려 15시간의 비행을 끝낸 네 사람은 곧장 공항을 벗어나 리무진을 타고 숙소로 이동했다. 그림자처럼 태서준을 따르는 박성호와 봉 실장은 앞쪽 운전석과 보조석에, 파티션으로 분리된 뒤쪽 공간에는 서준과 소연이 나란히 앉았다.
지중해를 품은 소박한 마을. 결혼할 상대가 없어도 한 번쯤은 신혼여행지로 꿈꾸어 보았을 아름다운 이곳. 사진으로만 보았던 목가적인 풍경이 빠르게 지나간다. 
해안가 도로를 달리며 차창 밖을 보고 있자니 타국이란 게 절로 실감 난 소연의 입술 사이로 와, 하는 감탄사가 연실 튀어나왔다. 
어제만 해도 빌딩 숲만 보이는 회색 도시에 있었다. 
그런데 어느 틈에 파라다이스라고 해도 무방할 이상한 나라로 왔다. 하루의 절반, 그 이상의 시간을 들였음에도 소연은 한순간에 이곳으로 순간이동을 한 기분이었다. 태서준의 마법에 걸려들어서 말이다.
내가 이상한 나라의 앨리스면 태서준은 시계 토끼인가? 
에이, 아무리 상상이래도 토끼는 너무했…….
풉!
뚱딴지같은 생각을 작은 미소로 희석한 소연은 말라가 풍경에 다시 푹 빠져 창에서 시선을 떼지 않았다.
변화무쌍한 그녀의 표정이 그렇게나 재밌었을까. 서준은 아예 대놓고 소연의 얼굴을 감상하고 있었다. 아주 넋을 잃었다 해도 과언은 아니었다. 엷게 화장한 고운 얼굴과 작고 도톰한 입술이 실룩샐룩 움직일 때마다 피식피식 따라 웃는 것이. 
조각 같은 얼굴이 제 옆에 바짝 붙어 있는데, 그걸 어찌 모를 수 있을까. 어찌 설레지 않을 수 있을까. 살갗을 핥는 듯한 그의 시선을 참다못한 소연이 서준이 앉은 쪽으로 고개를 홱 돌려 물었다.
“왜 나만 계속 봐요?”
“여긴 늘 그대로여서 따분할 정도인데 엄소연은 볼수록 재밌거든.”
기습적인 질문에 적당한 답을 내어준 서준이 능청스럽게 웃었다.
“이곳에 자주 왔다는 말씀이신가요?”
“다들 알다시피 나라에 묶였던 몇 년 동안은 올 수 없었지.”
“아, 그러시구나…….” 
소연은 문뜩 이 남자에 대해 몰라도 너무 모른다는 생각이 들었다. 왠지 쓸쓸해지는 가슴 한구석이 자꾸만 서걱거렸다. 
고작 일로 만나는 사이에 알고 말고 할 게 무엇이 있단 말인가, 라며 허한 마음을 다독여봐도 소용없었다. 겉으론 태연한 척했지만, 소연은 점점 더 커져만 가는 제 감정을 잠재울 수 없었다.
한국은 아직 봄인데 이곳은 뜨거운 여름이었다. 
이글거리는 태양이 스페인의 하늘 정중앙에 놓일 무렵, 햇볕이 따갑게 내리비추는 길을 따라 달리던 차는 가로수 초막 길로 접어들었다. 그리고 얼마 못 가 정차했다.
중후한 엠블럼 장식이 달린 커다란 철문이 길을 막고 있어서였지만, 이내 그 문이 양쪽으로 활짝 열리며 차는 다시 움직이기 시작했다.
안쪽으로 진입하자마자 드넓은 잔디밭과 숲이 눈앞에 펼쳐졌다. 소연의 시야에 다음으로 들어온 건 모래사장을 끼고 있는 바다와 웅장한 위엄을 갖춘 대저택이었다.
커다란 눈망울엔 감탄과 의아함이 동시에 차올랐다. 
“설마, 우리가 묵을 곳이 여긴가요?”
“…….”
고풍스럽고 위풍당당한 외관만 보더라도 이 저택은 간단한 예약만으로 머물 수 있는 곳이 아니었다. 그걸 모를 수 없는 소연이 허겁지겁 물으니 서준은 턱을 한 번 끄덕일 뿐이었다.
“숙소로 간다고 하신 게, 이 으리으리한 저택을 말씀하신 거였어요?” 
“왜, 숙소가 저택이라 놀랐어?”
“아니, 뭐.”
묵을 수 있는 곳을 숙소라 하지, 뭐라 할까. 라는 말을 서준이 덧붙이자 다소 당황스러워했던 소연도 더는 할 말이 없는 입술을 꾹 다물었다.
리무진은 커다란 분수대를 돌아 현관과 바로 연결된 계단 앞에 정차했다. 
차 밖으로 발을 내디디는 소연의 손을 서준이 잡아주었다. 공주님을 에스코트하는 듯한 그의 신사적인 태도에 그녀의 하얗던 두 뺨이 금세 분홍 장밋빛이 되었다. 
두 사람의 맞잡은 손은 저택 안으로 들어설 때까지 떨어지지 않았다. 
　
***
해가 질 무렵이었다. 
그러나 오늘따라 먹구름이 잔뜩 낀 하늘은 황혼의 노을빛을 내어주는 것조차 인색했다.
아내와 딸, 그 옛날 세 식구가 한집에 살았던 동네 어귀를 슬슬 걷던 느린 걸음이 어느덧 큰길로 나와 횡단보도 앞에 섰다.
종일 추적추적 내리던 비가 그친 줄도 모르고 계속 쓰고 다니던 우산을 접어 지팡이처럼 손에 든 병환은 길 건너편으로 시선을 던졌다.
“내리막길 삼거리 포장마차라고 했겠다? 저기가 맞는가 보네.”
약속 장소를 눈으로 확인하는 사이에 초록색 신호등이 켜졌다.
딸과 만나기로 한 포장마차는 차도와 바로 맞닿은 곳이었다. 인도에 몇 개 놓인 야외 테이블은 궂은 날씨 탓에 텅 비어 있었다. 그중 한 자리를 차지한 유병환은 소주와 가락국수를 주문하고 도롯가 주변을 휘적휘적 둘러보았다.
흘러간 세월만큼 이곳도 많이 변했다. 예전엔 그저 야산일 뿐이었으나 그럴싸한 시민 휴식처로 탈바꿈한 옆쪽 공원만 해도 그러했으니.
포장마차 주인이 내어준 국수를 후루룩 먹어치우고 소주 한 잔을 쭉 들이켠 유병환의 기분은 이 눅눅한 날씨에도 하늘을 날듯 좋기만 했다. 평생 벌어도 만져보지 못할 거금이 이제 곧 수중에 꽂힐 것인데 그럴 만도 했다.
허황한 꿈을 꾸며 헛되이 살진 않았다. 
상식 밖의 비윤리적인 일을 행하긴 했으나 그 역시 할 수 있는 것이라 열심히 했을 뿐이다. 그리고 운이 따라주지 않아 그 모든 노력이 헛수고가 돼버렸으나 후회 따위는 하지 않는다.
없는 놈이 잘 살려면 찬밥 더운밥을 가릴 순 없지 않은가 말이야.
그게 다 우리 가족 모두가 잘살자고 한 일인데 착한 아내는 어느 날 갑자기 나를 배신하고 도망쳤다. 그래도 내 인생의 보험 같은 딸은 주고 갔으니 그리 미워할 필요는 없으려나.
그래, 다 잊자! 다 훌훌 털어버리자! 앞으로 더 잘 살면 될 일이고, 내 목표는 그뿐 아닌가. 
한데, 사람들 눈을 의식하는 애가 웬일로 이곳에서 만나자고 했지? 하여튼 내 딸이지만 속내를 도통 알 수가 없다니까.
“하아……. 그나저나 지금이 몇 시더라…….”
구시렁거리며 이런저런 생각을 툭 털어버린 유병환은 손목시계를 내려다보았다.
아직 10분 정도 더 기다려야 하는 그는 막간을 이용해 핸드폰을 터치한 후 귀 쪽으로 가져다 댔다.
“날세, 고 사장.”
-어이쿠, 유 사장님 아닙니까. 목소리가 밝으신 걸 보니 무슨 좋은 일이라도 있습니까?
“하하, 있지, 있어! 일전에 급전 돌리느라 담보로 맡긴 내 빌딩 말일세. 내일 그 문서를 찾으러 갈 생각인데 말이지.”
-페이퍼컴퍼니 사기에 휘말려 개털 됐다는 소문이 파다하던데, 아니었습니까?
“그 때문에 한참 골머리가 썩긴 했었지. 그래도 내가 누군가. 이제 다 해결됐으니 고 사장에게 전화를 넣은 거 아닌가. 그러니 내일은 사무실에서 꼼짝 말고 딱 기다리게. 내 모처럼 비싼 술도 살 테니.”
-저번에 따님 도움을 받았다고 하시더니, 또 그러신 겁니까?
“왜 아니겠나.”
딸 자랑에 앞서 유병환의 넓어진 콧구멍에서 뭉근한 김이 뿜어져 나왔다.
“하나 있는 딸년 성격이 매몰차긴 해도 제 아비 힘든 건 또 못 보거든.”
-요즘 보기 드문 효녀네요.
“어디 그뿐이겠나. 나를 닮아 미색도 출중해, 돈 버는 재주도 뛰어나서 그깟 건물 한 채 값이야 우습지. 사연이 있어 내 여태 함구했지만, 황 사장도 내 딸년이 누군지 알면 뒤로 안 넘어가곤 못 배길걸?”
-누군지 한번 들어나 봅시다.
“그러면 정말 황 사장만 알고 있어야 하네?”
-여부가 있겠습니까.
병환은 이제껏 딸의 정체를 그 누구에게도 발설한 적이 없다. 그것이 딸의 돈줄을 쥘 수 있는 유일한 방법이었으니까. 그러나 그는 말하고 싶은 충동을 더는 억누르지 못했다. 들떠버린 기분에 그만 휩쓸려버린 거였다. 
“내, 작게 말할 테니 잘 들…….”
급기야 근질근질한 입술이 달싹이며 열릴 때였다.
부르르르릉, 촤악!
“에헤이……!”
배달용 오토바이가 웅덩이에 고인 물을 튀기며 유병환 앞을 지나쳤다.
“어, 어르신……!”
오토바이를 세우고 다가온 청년이 구정물에 얼룩진 병환의 정장 바지를 바라보며 어찌할 바를 몰라 쩔쩔맸다.
“죄송합니다. 제가 바빠서 그만 실수를…….”
“배달이 녹록한 일은 아니지. 난 괜찮으니 이만 가 보게.” 
다른 때 같으면 성질 것 호통을 쳤을 것이지만, 손을 휘적휘적 내저어 청년을 그냥 보내버린 유병환은 통화를 계속 이어갔다. 오늘은 운수 나쁜 일조차 그렇게 느껴지지 않는 날이니까. 
“황 사장. 듣고 있나?”
-어서 말씀해보시라니까요. 궁금해 죽겠습니다. 
“그래그래, 내 특별히 황 사장한테만 말해주지. 내 딸이 누군가 하면 말이지, 유…….
하지만, 유병환은 이번에도 말을 끝맺지 못했다. 
부아아아앙…….
쾅! 콰당탕탕!
어디선가 속력으로 달려온 대형 화물차가 유병환이 앉아 있는 테이블을 순식간에 덮쳤다. 
딸의 이름을 다 말하기도 전에. 
아니, 기다렸던 딸을 만나기도 전에.
***
잠깐 눈만 붙인다는 게 일어나 보니 저녁이었다.
여러 개의 아르 누보 스타일 벽 등에서 번진 노란 불빛이 금색 부챗살처럼 고풍스러운 실내를 우아하게 밝히고 있었다. 
천장의 아라베스크 문양과 화이트 몰딩 벽면 탓에 더 높고 크게 느껴지는 이 방은 저택 집사로 보이는 중년의 백인 신사가 내어준 방이었다. 
19세기 스페인의 귀족이 썼을 법한 마호가니 원목 침대에서 몸을 일으킨 소연은 잠시 벽난로를 응시했다. 
낮은 불볕더위, 밤은 서늘함이 느껴질 만큼 이 지역은 일교차가 컸다. 그걸 대변하듯 약하게 불씨만 남은 재의 뭉근한 열기가 실내 온도를 따뜻하게 감싸주고 있었다.
이만 침대에서 내려온 소연은 제브러 패턴 러그를 맨발로 디뎌 아치형 창가로 다가섰다. 저택과 이어진 이국적인 건물과 탁 트인 자연경관이 말간 눈동자 속에 깊이 닿았다. 
낮에 보았던 에메랄드빛 바다는 밤의 어둠을 삼킨 듯 짙은 코발트색으로 변해 있었다. 그것을 마지막으로 눈에 담은 소연은 창가에서 멀어져 방에 딸린 욕실로 들어갔다.
잠시 후, 샤워를 마치고 금장으로 장식된 화장대 앞에 앉은 소연은 낯선 공간에 있는 자신을 다시금 실감했다. 
욕실 안도 그렇고, 이 방에 곳곳에 비치된 물건마다 새겨진 중후한 휘장 문양이 주는 무게감만으로도 태서준이 얼마나 어마어마한 재력을 지닌 사람인지 충분히 짐작할 수 있었으니까.
더구나 이 방으로 오기 전에 그가 말하지 않았나. 
이 저택은 그의 가족이 휴양지 별장으로 쓰고 있는 곳이라고. 그러니 촬영 시작 전까지 이곳에서 맘 편히 있다가 일정에 맞춰 촬영지로 넘어가자고.
대체 그의 집안은 얼마나 부자이기에 해외에 이런 큰 저택까지 소유한 것일까. 
그리고 난 정말 여기 있어도 괜찮은 걸까.
무턱대고 태서준을 따라 한국에서 여기까지 날아온 것도 엄청난 용기가 필요했다. 그런데 소연은 이곳에 온 이후 저와 전혀 다른 세상에 사는 태서준에게 거리감을 더 느낄 수밖에 없었다.
똑똑.
얼마간 생각에 잠겨 있던 소연의 귀에 들린 건 가벼운 노크 소리였다. 
곧이어 30대 초반으로 보이는 젊은 여자가 방 안으로 들어왔다. 정갈한 유니폼 차림의 백인 여자는 낮에 가방의 옷을 꺼내 드레스룸에 정리해주던 사용인이었다.
“Está preparada la cena. (저녁 식사가 준비되었어요.)”
그녀의 말투는 상냥했다. 스페인어는 잘 몰라도 대충 무슨 뜻인지 알아들은 소연이 고개를 끄덕이자 사용인은 온화한 미소와 함께 방에서 물러갔다. 
다이닝룸은 저택에 도착하자마자 그곳에서 차를 마신 터라 어딘지 알고 있었다. 소연은 저녁 식사에 어울릴만한 옷이 필요했다. 그와 단둘이 식사하는 자리지만 어느 정도 격식을 갖추고 싶은 거였다. 
한참 고민하다 소매가 긴 검은색 원피스를 골라 입고 방을 나서는 그녀의 손엔 대본이 들려 있었다. 
‘입 맞추는 건 해야지.’
‘이, 입을 맞춰요?’
‘연습을 말한 건데, 엄소연 씨는 다른 걸 생각했나 봐?’
‘아, 아니요! 그럴 리가요! 저도 연습을…….’
　
에잇! 괜히 얼굴을 붉혀가지고…….
차를 마시고 일어설 무렵 서준과 했던 대화를 다시금 떠올린 소연은 손발이 절로 오그라들었다. 걸음마저 빨라진 그녀는 2층에서 아래층으로 연결된 계단을 뛰다시피 내려갔다. 하지만 중간에서부터 느려진 걸음이 이내 멈췄다.
등허리를 곧게 세운 소연은 고개를 약간 들어 올려 우러러보는 자세로 어느 한 곳을 응시했다. 그녀의 시선을 단번에 사로잡은 건 계단 벽면에 걸려 있는 가족 초상화였다. 
그림 안에는 세 명의 소년과 부모님으로 짐작되는 어른 두 명이 있었다.
“……!”
순간, 누군가를 알아본 듯한 소연의 눈이 휘둥그레졌다.
***
긴 식탁 앞쪽에 마주한 두 사람은 가벼운 질문과 대답을 간간이 주고받으며 저녁 식사를 이어갔다.
“아래층으로 내려오다 봤는데, 계단 중간쯤에 걸린 초상화는 이사님과 가족들인가요?”
“아주 어릴 적에 그림인데 내 얼굴은 용케 알아봤나 봐?”
“그때나 지금이나 얼굴은 똑같던데, 못 알아보는 게 이상한 거죠.”
“그래?”
“네.”
소연은 고개를 한 번 끄덕이며 짧게 대꾸했다. 
지금보다 태서준의 어릴 적 모습이 제 아들과 너무도 닮아 있어 깜짝 놀랐다. 하지만 그 얘기까지 입 밖으로 낼 순 없었으니까.
“잘 드시네. 입맛에 맞나 봐?”
접시 가장자리에 커트러리를 가지런히 내려놓은 서준은 붉은 액체가 찰랑거리는 크리스털 잔을 손에 들었다.
“비프스테이크는 호불호가 따로 없죠. 더욱이 전 고기라면 언제든 감사히 먹거든요.”
말로는 대수롭지 않은 척했지만, 오늘따라 더 맛있긴 했다. 그것을 증명하듯 그녀 앞의 접시는 어느새 싹 비워져 있었다. 
하지만 그럴 만도 했다. 장거리를 이동하면서 선잠을 자고 먹는 것마저 신통치 않았다. 그 탓에 잠과 식욕, 이른바 인간의 기본적인 생존 본능이 동한 것이니.
다만, 곤히 잠든 저를 깨우지 말라는 도련님의 지시가 있었다며 저녁 식사 시간이 다소 늦춰진 이유를 다이닝룸 앞에서 마주친 백인 집사에게 전해 들은 소연은 괜스레 귀밑까지 발그레해졌다.
잠꾸러기에 이어 대식가의 면모를 서준에게 연타로 들킨 것만 같았으니까.
레드와인을 한 모금을 삼키는 것으로 민망함을 얼추 씻어낸 소연은 제게 집중된 화두를 다른 방향으로 돌렸다.
“언제부턴가 말을 놓으시던데. 다른 사람이 있는 자리에서도 말이에요.”
“편한 게 좋아서. 왜, 내 말투가 거슬려?”
말할 때마다 서준의 목울대가 섹시하게 움직거렸다. 은연중 그곳에 정지돼 있던 제 시선을 나무라듯 소연은 미간을 살짝 좁히며 또 와인을 호로록 마셨다.
그러나 의지와 반대로 소연의 시선은 좀 더 아래로 흘러 더없이 남자다운 넓고 탄탄한 가슴팍에서 멈췄다.
서준은 멋스러운 화이트 실크 셔츠와 블랙 슬랙스 차림에 여유로운 자태마저 완벽했다. 더구나 단추 세 개를 풀어 놓은 셔츠 사이로 살짝 드러난 잘 짜여진 흉곽이 여간 유혹적인 게 아니었다.
이 남자는 알고나 있을까. 
자신이 지금 내게 무슨 짓을 하고 있는지. 
아무것도 안 하는데도 나를 얼마나 현혹하고 있는지.
고혹적인 눈빛이 나를 얼마나 위험천만한 곳으로 빨아당기고 있는지. 
인간의 끝 없는 욕망이라는 게 이런 거였다. 부족한 수면을 충족하고 나니 배가 고팠다. 그 굶주림이 해소되니 이젠 다른 욕구가 모든 사고를 지배한다.
어렵사리 그의 가슴에 박힌 시선을 떼어낸 소연은 머리를 가로저으며 말했다.
“거슬리다니요. 그냥 궁금해서 여쭤본 거예요.”
사실 좋긴 했다. 귓속을 파고드는 나직한 목소리. 우아한 말투와 선명한 입술에 감도는 의미 모를 미소까지 소연은 미치도록 좋았다. 
“듣기 나쁘진 않네…….”
궁금해하는 동안은 나를 계속 떠올렸을 테니.
서준이 잔을 기울여 붉은 입술로 붉은 와인을 지그시 삼켰다.
　
백인 집사와 두 명의 사용인이 다이닝룸 안으로 들어왔다. 
소연과 함께 식탁에서 일어난 서준은 맛있게 식사했다는 인사와 늦은 시간까지 수고했다는 말을 사용인들에게 건네며 이만 퇴근할 것을 지시했다.
그가 구사하는 스페인어는 현지인과 비교해도 전혀 손색이 없을 만큼 유창했다. 하기야, 두뇌와 재력을 다 갖춘 사람이 못하는 게 무엇이 있겠나. 환경이 사람을 만든다고 하지 않던가. 새삼 놀랄 필요도 없다.
서준은 사람들의 눈 따위는 의식하지 않는지 보란 듯이 소연의 손을 덥석 잡고 다이닝룸을 나갔다. 
서준에게 이끌려 소연이 이동한 곳은 1층의 조용한 서재였다.
이곳에서 대본 연습을 할 모양이었다.
누군가가 불씨를 아늑하게 지펴 놓은 벽난로 쪽 암체어에 소연을 앉힌 서준은 저도 그녀의 옆자리로 착석했다. 나란히 앉은 두 사람의 간격은 의자의 팔걸이가 아니었다면 몸이 닿았을 만큼 아주 가까웠다.
얼마 후, 길게 꼰 다리 위에 팔꿈치를 올린 서준의 손에는 대본이 들려졌고, 그와 마찬가지인 소연은 대본에서 눈을 떼지 않았다. 그렇게 각자의 역할을 살펴보는 동안 얼마간의 정적이 이어졌다.
가을이면 가회동 본가 정원에 흐드러지게 피는 은목서. 
그 꽃을 닮은 엄소연의 향기가 서준의 후각을 간질였다. 
원래 달콤한 향이라는 건 알았지만 오늘따라 더 달게 느껴진 서준은 짜증스럽기까지 했다. 하지만 결코 멀리하고 싶지는 않은, 되려 없어질 때까지 욕심껏 전부 들이마시고 싶은 향이기도 했다.
“엄소연 씨는 수영 잘하나?”
서재에 들어온 이후 서준의 첫 질문은 수중 촬영에 대한 것이었다. 당연히 그 부분을 염두에 두고 있던 소연이 싱긋 미소지으며 대답했다.
“못 하진 않죠. 하지만 그 신이 꽤 길던데 물속에서 어떻게 버텨야 할지 모르겠어요.”
“그건 현장에서 스태프들이 알아서 해 줄 거지만, 자칫 위험해질 수도 있는 신이니 엄소연 씨도 만반의 준비를 해야 할 거야. 내일 한번 연습해 봐.”
“진짜 그래도 돼요? 안 그래도 물에 들어가 본 게 오래전이라 걱정하고 있었거든요.”
“몸에 한 번 밴 건 쉽게 지워지지 않거든. 취하는 순간 본능에 각인되는 거니까.”
저택 바로 앞이 요트 선착장이었다. 먼빛이지만 소연은 창밖으로 그곳에 정박해 있는 근사한 요트를 얼핏 봤었다. 일반 요트보다 훨씬 컸다. 
즐기러 온 건 아니지만, 서준의 제안에 소연은 설렜다. 푸른 바다에 떠 있는 하얀 요트만 떠올렸는데도 소풍 가는 날을 기다리는 어린아이처럼 가슴이 두근두근했다.
그런데 수중 신을 죽 훑어보던 소연은 다음 장의 지문을 읽으며 갑자기 말을 잇지 못했다. 
소여화가 물속에 가라앉으며 서서히 죽어가는 내용인데, 사실 죽는 것보다 죽기 전까지 기천율과 애틋한 키스를 나누며 깊은 감정선을 전부 표출해야 하는 게 상상만으로도 보통 일은 아닌 것 같아서였다.
모르는 것도 아니었지만, 태서준 앞에서 그 장면을 보고 있자니 얼굴이 화끈거린 소연은 괜히 대본을 뒤적거리며 작게 중얼거렸다.
“여, 여기 어디 대사가 있던데…….”
하지만 어딜 봐도 진한 애정 신이 태반이라 이래저래 당황스럽기만 한 소연의 얼굴은 더욱 새빨개졌다. 
이렇듯 <태양의 주인>에서 엄소연의 주 역할은 진한 멜로를 보여주는 거였다. 
심지어 기천율과 한 침대에 있는 농밀한 신도 여러 번. 다시 말해 극 중의 로맨스를 위해 아슬아슬한 수위를 넘나들어야 하는 건 오민정이 아니라 신인배우, 엄소연의 몫이었다.
오늘 그와 대본 연습할 구간을 찾으며 혼자 허둥지둥하는 소연의 모습을 재밌다는 듯 가만히 보고 있던 서준이 픽 웃었다. 
“왜, 자신 없나.”
“뭐, 뭐가요?”
“나랑 키스하는 거.”
서준의 진한 눈길이 시치미를 뚝 떼는 작고 도톰한 입술에 달라붙었다. 그냥도 아니고 자석처럼 찰싹.
“키스 신이야, 뭐, 그냥, 미래의 자신에게 맡기면 되지 않을…….”
뒷말을 어물쩍 넘기는 소연에게 얼굴을 바싹 들이댄 서준이 실소했다.
“그냥?”
“아, 아니, 왜 말꼬리를 잡아요? 저는 연습보다 실전이 더 중요하다는 얘기를 하는 거라고요.”
“실전이 중요하긴 하지. 그런데 엄소연 씨는 벌써 쥐구멍을 찾고 있잖아. 키스라면 적지 않게 해 봤을 사람이 부끄러워서 어쩔 줄 모르잖아.”
“……!”
이 남자가 무슨 소릴! 하지만 뭐라 반박할 순 없었다. 4년 전 키스가 처음이자 마지막이었다는 게 자랑은 아니니까. 
허를 제대로 찔린 소연의 굳은 표정이 쉬이 풀어지지 않았다. 
“그런 사람이 실전을 논해? 촬영 내내 스태프들만 고생시키다 하는 척하며 대충 때우자는 얘기인가? 그게 열심히 하겠다는 연기자의 태도야? 수백억 투자된 드라마에 어울리지도 않는 저급한 퀄리티는 누가 책임질 건데?”
“…….”
누구긴. 맡은 배역을 제대로 연기해내지 못한 나겠지. 그런 나에게 다음 기회는 절대 오지 않을 거고. 
그의 말이 백번 옳았다. 서준의 일침에 정신이 바짝 차려진 소연은 입술을 앙다물었다.
“연기 안에선 현실의 나는 없는 거야. 그게 프로 연기자의 마음가짐 아닐까? 날 이용한다고 했던 사람이 누구더라. 연기잖아. 이럴 때 제대로 이용해야지.”
“…….”
다 맞는 말이지만 자신의 머뭇거림이 연기 때문만이 아닌 건 이 남자도 알고 있지 않은가. 더는 조롱당하기 싫은 작은 두 손이 주먹을 불끈 쥐었다.
“해요! 하면 되잖아요!”
소연이 빽 소리치듯 목청에 힘을 싣자 여유로운 미소와 함께 꼬았던 다리를 푼 서준이 어디 두고 보겠다는 듯 몸을 뒤로 빼고 근엄하게 팔짱을 꼈다. 
“그럼, 어디 해 봐.”
두 눈까지 감아준 건 가만 있을 테니 소신껏 해 보란 뜻이었다. 적어도 지금의 각오만큼. 프로 연기자가 되고 싶다면 그 의지에 맞게.
“하긴 할 건데…….”
서준 앞으로 다가간 소연이 허리를 굽히며 말했다. 
“하긴 할 건데……눈, 뜨지 마요?”
소연은 미세하게 내쉬는 숨소리부터 속눈썹까지 불안하게 떨리고 있었다. 
“원한다면.”
그러나 턱을 한 번 까딱한 서준의 표정은 잔잔한 수면처럼 안온하기만 했다. 매끄러운 목소리 역시 그러했다.
그런데 왜 나만. 그는 아무렇지도 않은데 왜 나만 바보같이 떠는 건데? 그깟 키스가 뭐라고. 입술이 녹아 없어지는 것도 아닌데. 더구나 연습하는 것뿐이잖아. 
“해요.”
후, 하며 크게 심호흡한 소연은 서준의 입술로 바짝 가져간 입술을 가볍게 붙였다. 그리고 지그시 누르는 그때였다.
“!”
“!”
키스를 너무 만만하게 생각했을까. 두 입술이 포개지는 순간 소연은 깜짝 놀랐다. 조금만 하려던 게 너무 깊이 닿아버렸으니까. 흡수되듯 훅 빨려 들어가는 느낌에 심장이 쿵 내려앉았으니까. 
촉촉한 감촉이 입술에 닿는 그 순간 서준의 미간이 움찔했다. 
키스가 키스지, 라고만 생각했던 것과 달리 감고 있는 눈앞이 일순 번쩍했다.
명치 끝이 철렁하고 내려앉는 느낌이었다.
그동안 키스할 기회는 여러 번 있으나 입맞춤까지 이어진 적은 없었다. 
그러므로 다시 만난 이후 첫 입맞춤이었다. 
그러니 어찌 무감하겠으며, 어찌 아무렇지 않을 수 있겠나. 
하지만 빠르게 여유를 되찾은 서준은 고개를 비스듬히 기울이며 감고 있던 눈을 스르르 떴다. 키스의 장인이란 수식어답게 키스 신에 대해 조언해주는 것도 잊지 않았다. 
“카메라가 들어오는 각도를 생각하면 이 정도는 꺾어 줘야 그럴싸해.”
“누, 눈 뜨지 말랬……흡!”
밭은 숨을 터뜨린 소연의 입은 몇 마디 말도 뱉어내지 못하고 다시 막혀버렸다. 
서준의 살갗에서 번진 뜨거운 열기가 소연에게 전해졌다. 누구에게서 먼저 발화한 열기인지 구분되지 않을 만큼 그녀의 체온 역시 무서운 속도로 달아올랐다. 아무리 연기 연습이라 해도 이건 진짜 키스였다. 
그런데도 소연은 물러섬 없이 두 팔로 서준의 목을 끌어안았다. 엉거주춤한 자세를 고수하느라 등줄기가 저릿저릿해진 탓도 있지만, 막상 그의 입술이 닿으니 더한 욕심이 생겨서였다.
“이, 이래도 되죠?”
“…….”
이미 저질러 놓고 묻는 건 뭔지. 서준은 대답 대신 커다란 손으로 소연의 허리를 살며시 감쌌다. 그리고 그 순간이었다. 
“……어, 엇!”
무너지는 건 한순간이었다. 힘이 풀린 소연의 다리가 서준의 허벅지 위로 안착했다. 아예 푹 주저앉은 꼴이었다. 
일어날 수도, 그렇다고 계속 앉아 있기도 모호한 상황이 되자 소연은 조심스러운 눈빛으로 서준의 표정을 살피며 말했다. 
“오늘은 이 정도로만 할까요?”
“…….”
뜻대로 하라는 듯 눈썹을 위로 올렸으나 서준의 손등엔 이미 굵은 핏줄이 선명하게 도드라져 있었다. 이성과 달리 그의 본능은 이 순간, 이 기회를 절대 놓치기 싫은 거였다.
“이 자세 괜찮은데, 왜. 다시 해 보는 건 어때.”
“또……요?”
“내가 누구의 연습 상대가 돼 준 건 처음이거든.”
서준이 물기로 반들거리는 소연의 입술을 엄지손가락으로 천천히 문질렀다. 
“그러니 열심히 해야지…….”
서준의 노골적인 유혹을 감히 뿌리질 수 없는 소연의 심장은 거인이 힘껏 발을 구르는 것처럼 쿵쿵댔다. 평생 잊을 수 없는 첫 남자, 전부를 내주어도 아깝지 않을 내 아이의 아빠이며 끝 사랑이기에.
공중에서 얽힌 두 눈빛이 강렬하게 뒤엉켰다.
서준의 시야와 머릿속은 오직 단 한 사람, 엄소연으로 가득했다.
“엄소연…….”
그동안 참아왔던 인내의 끝을 보았을까. 깊이 가라앉은 까만 눈빛에 강한 열망이 휘돌았다.
“미칠 것 같아. 너 때문에. 그러니까…….”
오늘은 네가 나 좀 봐줘야겠다.
가녀린 허리를 빈틈없이 끌어안았다. 소연의 목덜미와 뒤통수를 한 손으로 감싼 서준이 벙긋대는 작은 입술을 한입에 베어 물기 직전이었다.
“자, 잠깐…….”
“……?”
짐승 같은 욕망을 멈춘 건 우습게도 연약한 손가락 한 마디였다. 서준의 입술 위에 살포시 손가락을 얹은 소연이 말했다.
“내일부터요. 연습하다 이러는 법이 어딨어요? 아무리 급해도 이곳에 온 첫날부터 흔들면 반칙이죠.” 
저를 좋아한다는 태서준. 그의 고백에 마구 설렜던 소연은 여기에서 멈추지 않으면 저야말로 걷잡을 수 없을 것 같았다. 그럼에도 ‘내일’이라는 여지를 남긴 건 아무리 아닌 척해도 내비쳐질 수밖에 없는 그녀의 진심이었다.
그 틈을 파고들려는 듯 서준은 그녀의 입술 사이로 더운 숨결을 불어넣으며 말했다.
“사실 나도 키스한 지가 오래돼서 연습이 필요하거든.”
“그걸 저더러 믿으라고요?”
“의심도 병인데. 대본에 분명 있는 내용인데, 못 믿을 것도 없잖아. 정 내가 흔드는 걸로 생각되면 막아도 돼.”
“…….” 
이건 무슨 배짱인가…….
말을 참 헷갈리게 한다. 
모든 게 반칙인 남자의 유혹에 버티는 것 자체가 무리인 소연은 아무 대꾸도 하지 못했다. 가슴은 말도 못 하게 그를 원하는데, 머리는 그럴싸한 핑계를 대며 덤비는 그를 무조건 막으라 한다. 그렇게 소연의 머리와 가슴이 싸우고 있을 때였다.
서준은 소연을 번쩍 들어 마호가니 책상 위에 앉혔다. 그리고 과감하게 키스를 퍼부었다. 쉴 틈 없이 조여오는 남자에게 속수무책 빠져들 수밖에 소연은 서준의 셔츠를 꽉 움켜쥐었다.
놓치면 정말 죽기라도 할 것처럼.
***
원목 책상 상판에 소연의 등이 닿았다. 
큰 체구의 남자가 그만큼의 힘과 무게로 부딪혀오니 작고 가냘픈 여자가 뒤로 넘어가는 건 당연했다. 더한 행위가 저질러져도 이상하지 않을 분위기지만, 소연은 밀어도 끄떡없는 서준의 가슴에 손바닥을 댄 채 고개를 옆으로 돌렸다.
“……왜.”
“그만……해요.”
하얀 바탕에 복숭앗빛으로 상기된 얼굴을 빤히 내려다보는 까만 눈동자가 불만을 잔뜩 내비쳤다.
“넌 지금 멈추는 게 가능해?”
서준의 입술이 습기를 머금어 반들거렸다. 그 입술로 말하는 그는 지독히도 야했다. 질식사 직전에 놓인 사람처럼 숨을 헐떡인 소연은 간당간당한 자제력을 간신히 붙들어 자신의 의사를 정확히 전달했다.
“거봐. 연습이 아니었던 거잖아요. 흔드는 거 맞잖아요.” 
“하…….”
방금까지도 자신과 뜨거운 숨을 주고받던 여자가 단번에 태세를 바꾸었다. 
이 고집스러움도 엄소연의 매력 중 하나지만 이렇게나 단호한 여자를 그 남자는 어떤 수를 써 무너뜨린 걸까. 저를 버린 남자의 아이를 기쁘게 낳았다면 그 사람을 얼마나 사랑했냔 말이지.
그럼 난. 
네 첫 남자인 나는 뭔데?
난 그 새끼의 발끝에도 못 미친다는 건가.
갑작스러운 질투심에 상대적 박탈감까지 몰려든 서준이 허탈하게 피식 웃었다. 
“약속했잖아요.”
“뭐를.”
“서로 원할 때. 그리고 제가 이사님을 이용해도 좋다고 하셨잖아요.”
이곳으로 함께 떠나오며 엄소연이 내건 조건이고 서준도 합의한 것이었다. 약속은 지켜야겠지만, 이 극렬한 갈증은 어떡하란 말인가. 타다만 듯한 정염은 심히 지끈거렸다. 그러니 적당한 타협점은 있어야 했다.
“엄소연 진짜 독하네. 그럼, 언제 넘어올 건데.”
“무슨 말씀이세요. 제가 언제 넘어가겠다고 말했었나요? 버티라고 했던 사람이 누군데요?”
“그거야 널 설득하기 위한 말이었지. 사실은 제발 버티지 않았으면 했어.”
“…….” 
이 남자, 정말 진심으로 날 좋아하는 거야? 
소연은 스스로에게 질문했고, 그 답은 긍정이었다. 허심탄회하게 대답하는 그의 담담한 말투와 어느 때보다 진지한 표정이 정말 저를 좋아하는 것처럼 느껴졌으니까.
잠시 생각에 잠겼던 소연은 결단을 내렸다. 태서준에게 한 발 더 가까이 가 보기로. 하지만 지금은 아니었다. 태서준을 좀 더 겪어 본 후에 생각해 볼 문제였다. 
“내일 저녁, 어때요?”
“뭐가.”
“제가 이사님 방으로 갈게요.”
“지금 네가 한 말이 무슨 뜻인 줄은 알고?”
저녁에 방으로 간다고 하니 다른 쪽으로 이해한 듯했다. 소연은 그게 아니라고 얼른 고쳐 말했다. 
“호랑이 굴인 건 잘 알고요. 제 말은 단지 우리 사이에 대해 진지하게 얘기해 보자는 거예요.”
“하…….”
이 여자, 순전 제 맘대로네. 
한숨을 툭 내뱉은 서준은 제 밑에 있는 소연을 물끄러미 바라보다 일으켜 앉혔다. 
책상에 누워 있다 갑자기 일어나니 눈앞이 빙글빙글 어지러웠다. 소연은 헝클어진 머리를 느릿한 손짓으로 정리하며 여유를 되찾았다.
“면담 같은 건가?”
“유대감 만들기? 그 정도로 생각해주시죠. 솔직히 이사님한테 무척 끌리는 건 부인 못 해요. 하지만 이사님이 어떤 사람인지 알 시간은 제게 주셔야죠. 뭐든 빨리 먹으면 체하는 법이니까요.”
소연은 태서준을 사랑한다. 서준은 엄소연을 좋아한다고 말했다. 두 사람이 연인으로 발전하는 요건에 이것 말고 다른 무엇이 더 중요할까. 
그러나 소연은 그것만으론 충분하지 않았다. 저를 좋아한다는 그의 말을 무턱대고 믿을 수 없었다. 
잃을 게 있는 자에게 필연적으로 따라붙는 불안감일 수도 있었다.
저를 좋아하는 게 가벼운 흥미에서 비롯된 건 아닌지. 연인이 된다 해도 둘의 관계가 어디까지 나아갈 수 있는지. 그가 제 아이에게 아빠의 사랑을 얼마나 나눠줄 수 있고, 그가 친부로서 당연히 해야 할 희생을 기꺼이 받아들일 순 있는지.
소연은 이러한 기대치에 그가 얼마만큼 부합해줄 수 있는지를 확인하는 게 급선무였다. 
자신의 결정으로 서준의 인생이 완전히 달라질 수도 있었다. 그래서 조심스러웠다. 과연 그가 감당할 수 있을지를 알고 싶었다. 서준이 쌓아온 것들을 원치 않는 진실로 망치고 싶지 않았으니까.
따라서 그녀가 원하는 건 진실한 대화로 둘 사이에 유대감부터 쌓는 거였다. 스페인행에 동행한 것도 그 이유에서였다.
그래야 소중한 제 아들을 안전하게 지킬 수 있고, 만일 그가 제 기대에 어긋나더라도 이곳에서의 기억은 예쁜 추억 정도로 간직한 채 다시 일상으로 돌아가면 그뿐이었다.
앞을 가로막고 있는 서준을 살짝 밀친 소연이 앉은 책상에서 내려섰다. 
그러나 뒤로 밀린 만큼 앞으로 다가선 서준은 두 손으로 책상을 짚으며 소연을 제 팔 안에 가두었다. 
“스테이크를 한 덩이를 쉬지도 않고 해치운 엄소연이 할 말은 아닌 것 같은데. 뭐, 그건 그렇고. 그러면 왜 하필 내일 저녁이지?”
저보다 훨씬 큰 남자가 고압적인 눈길을 내리찍었나 소연은 그에 아랑곳없이 대답했다.
“아시다시피 우리에겐 시간이 많지 않잖아요. 고작 며칠인데. 그러니 집중적으로 탐구해 보자는 거죠. 저녁엔 하루 일을 도란도란 이야기도 해 보고요.”
“그러다 넘어올 수도 있는 거고?”
“그게 아니라도 마지막 날엔 확실한 대답을 해드릴게요.” 
고작 며칠. 
그쯤 참는 거야 어렵지 않다.
머리로는 그리 생각했으나 그의 몸은 그렇지 못했다. 키스하면서부터 흥분된 몸은 여전히 그녀만을 강하게 원하고 있었으니까. 제 품에 안겨들지 않는 이상 눈앞에 있는 엄소연은 그 자체가 고문이나 다름없었다.
서재 뒤편의 계단을 이용해 2층으로 올라온 서준이 방문 앞까지 소연을 데려다주며 그녀에게 빨리 방 안으로 들어가라고 재촉한 건 그 때문이었다.
“잘 자.”
짧은 굿나잇 인사를 남긴 서준이 발길을 돌릴 때였다.
“바로 주무시려고요?”
조금 전까지 그를 거절한 저였다. 자신이 이기적인 건 알지만 그와 떨어지기 싫은 소연의 마음이 우발적으로 내뱉은 말이었다.
“…….”
걸음을 멈춘 서준이 삐딱하게 눈썹을 세우며 방문 앞에 버티고 선 그녀를 돌아다보았다. 
“아니, 그냥…… 전 잠이 안 올 것 같아서요. 낮에 많이 자서…….”
소연이 말끝을 어물쩍 흐리는 동안 서준의 심장은 일순 요동쳤다. 그 역시 엄소연과 좀 더 같이 있고 싶은 거였다.
“그래서, 놀아달라?”
“어후, 제가 뭐, 애인가요? 그냥 그렇다고요.” 
서준의 마스터룸은 복도 맨 끝이었다. 그쪽으로 눈길을 던진 서준이 말했다.
“안 잘 것 같으면 내 방에 같이 가든가.”
“지, 지금요?”
“내일 내 방으로 올 거라며. 유대감 만들기야 지금부터 해도 상관없지 않나?”
“듣고 보니 그렇긴 하네요. 그럼, 오늘은 사전답사 차원에서!”
“그 전에 ‘이사님’이라는 그 소리 좀 빼면 안 될까?”
“그거야 어렵지 않죠, 태서준 씨. 저기 끝방이죠?”
싱긋 미소 지은 소연이 먼저 서준을 지나쳐 사부작사부작 앞장서서 걸었다. 
“…….”
이 여자가 끝까지 날 괴롭히려고 작정을 하셨나. 
어쩌다 소연을 뒤를 따라가게 된 서준의 입에서 걷잡을 수 없는 실소가 연실 터져 나왔다.
이래저래 정말 얄미운 여자였다.
하지만 무슨 짓을 해도 미워할 수 없는 유일한 여자이기도 했다.
***
“명수동 삼거리는 그 지역에서 가장 많이 교통사고가 난 곳입니다. 작년만 해도 무려 14건의 사고로 36명이 사망하거나 중, 경상을 입었으니까요. 하지만 차가 인도까지 침범한 건 처음입니다.”
경찰의 연락을 통해 사고 소식을 듣자마자 병원으로 허겁지겁 달려온 유정화는 밤을 꼬박 새우며 목숨이 경각에 달린 아버지의 병실을 지켰다.
이른 아침부터 찾아온 형사가 어제저녁 병원으로 실려 온 유병환의 사고 경위를 세세히 설명하는 동안 초췌한 얼굴로 고개를 끄덕이고만 있던 정화가 느리게 입을 열었다.
“그건 그렇고. 멀쩡했던 사람이 사경을 헤매고 있어요. 사고를 낸 사람은 왜 여태 나타나지 않는 거죠? 양심이 있으면 와서 사과부터 해야 하는 거 아닙니까.”
“유감입니다만 포장마차 일부를 덮친 화물차는 번호판이 없고, 운전자는 사고 즉시 도주해버려서 저희도 목격자 중심으로 사고 경위와 오리무중인 운전자를 파악 중입니다.”
‘목격자’라는 말이 반가웠을까. 흐리멍덩한 눈의 초점이 확 살아난 정화가 마른침을 조심히 삼키며 물었다.
“제대로 본 사람이 있나요?”
“우선 포장마차 주인이 그나마 가까이서 보았지만, 지나가다 본 사람의 증언과 별 차이가 없어서 아직은 딱히…….”
“형사님이 돌려 말씀하시는 거 다 압니다. 뺑소니 범인을 찾을 확률이 희박한 거잖아요.”
“아직 그렇다고 단정하긴 어렵습니다. 사고 난지 만 하루도 안 됐으니 좀 더 조사해 봐야겠지요.”
“알겠습니다. 혹시 무슨 정보라도 얻게 되시면 바로 제게 연락 주세요. 제 아버지를 저렇게 만든 사람 얼굴은 반드시 봐야겠으니까요.”
“유정화 씨의 참담한 심정을 왜 모르겠습니까. 걱정 마십시오. 꼭 찾도록 최선을 다하겠습니다.”
“감사합니다. 잘 부탁드립니다.”
이야기를 마친 형사가 병원 휴게실에서 나가려다가 말고 다시 정화를 바라봤다.
“아 참! 혹시 아십니까? 유병환 씨가 어제 왜 명수동에 갔는지.”
“그 동네에서 20년을 살았어요. 꼭 이유가 있어서 가신 건 아닐 겁니다.”
“포장마차 주인 얘기로는 유병환 씨를 어제 처음 보았다고 하던데, 왜 하필 그곳에…….”
“글쎄요. 그건 아버지가 깨어나야 알 수 있는 문제 같은데요.”
저도 모른다는 뜻이었다.
대답하며 자리에서 일어난 정화가 급한 용무를 말했다. 
“먼저 실례해야겠네요. 지금 담당 의사를 만나야 해서요.”
“아, 어서 가 보시죠.”
“그럼, 형사님 연락 기다리겠습니다.”
곧 부친을 잃을지도 모를 유정화가 안쓰러웠을까. 그 유명한 배우를 실제로 만난 게 이제야 실감 나서였을까. 형사는 꽤 바쁜 걸음걸이로 휴게실을 빠져나가는 그녀의 뒷모습을 지긋한 눈길로 바라보았다. 
“스읍, 아무리 경황이 없다지만 다른 건 다 물으면서 그건 왜 안 물어볼까……. 누구와 있었는지. 그곳에 유병환 씨가 혼자 있었다는 걸 유정화 씨는 잘 모를 텐데.”
엄지로 턱을 쓸며 혼잣말을 중얼거린 형사의 눈에서 예리한 빛이 도드라졌다.
***
서준과 소연은 마스터룸 소파에 앞에 나란히 앉아 맥주를 마셨다.
햇수로 4년이 지났다. 그 밤과 다른 점이 있다면 한국이 아닌 스페인, 호텔이 아닌 으리으리한 저택이라는 것. 더 깊이 들어가자면 그 시간만큼 낯설고도 익숙해진 관계랄까.
<태양의 주인>은 죽지 않는 불멸의 마왕 기천율과 그가 사랑했던 비운의 여인 소여화의 환생을 다룬 기묘한 이야기로서, 로맨스가 주이고 천년의 시공간을 넘나드는 전개와 스릴러를 결합한 스토리로 스펙터클하게 촬영될 예정이다.
그 이야기를 하던 중 귀신 배역의 분장이 꽤 실감 나 무서울 거라고 겁을 주던 서준은 이 저택도 종종 유령이 출몰한다는 말을 은근슬쩍 던졌다.
“윽……거짓말이죠?”
시곗바늘이 밤 열두 시를 향하고 있었다. 게다가 두 사람이 옆의 작은 등만 켜 놓은 터. 밤의 으쓱한 분위기를 의식하지 않을 수 없는 소연은 어깨를 좁히며 서준에게 얇은 눈초리를 겨눴다.
“저 겁주려는 거 다 알아요.” 
“그럴까. 내가 그 귀신을 마지막으로 본 게 아마…….”
“언젠데요?”
서준이 뜸 들이며 말끝을 길게 늘이자, 그의 진지한 표정에 솔깃 넘어간 소연이 왕방울만 한 눈을 반짝거리며 빨리 말해보라며 보챘다. 
“그거 아나. 스페인 귀신도 자기들 얘기하면 좋아서 모여드는 거.”
“으윽! 그런 소리 말고 언제 봤냐니까요.”
“알려주면 놀랄 텐데…….”
서준이 한 거라곤 소연의 어깨너머를 슬쩍 바라봤을 뿐이다. 그리고 하나 더 있다면 ‘지금 네 뒤에 있다.’라고 말하는 리얼한 눈짓. 
“꺅!!!”
아무래도 장난이 과했던 모양이다. 순간 기겁한 소연이 몸을 떼구르르 굴려 서준의 허벅지 위로 폴짝 뛰어올랐다. 눈물도 찔끔, 서준의 목을 매달리듯 꽉 껴안고 오들오들 떨기까지 했다.
“기가 이리도 허해서야.” 
“흐흐흑, 이러지 마요! 나, 오늘 잠 어떻게 자라고…….”
아까 키스에서 더 나아가지 못한 복수일 수도 있었다. 호들갑스럽게 난리 치는 소연이 꽤 재밌는지 키득거리며 웃던 서준은 또 한 번 심각하게 얼굴을 굳혔다.
“진짠데…….”
“히익! 그만 좀 하라니까요!”
그에게서 떨어질 줄 모르던 소연은 이제 겁 대신 화가 많이 났다.
“흥! 진짜 나빴어!”
뾰족이 서준을 째려본 소연은 벌떡 일어나 문을 열고 씩씩거리며 나갔다. 
그렇게 소연이 제 방으로 돌아간 이후 서준은 발코니로 나가 그곳에 한참 서 있었다.
서늘한 밤바람이 초저녁부터 몸을 괴롭히던 열기를 조금이나마 식혀주었으니까. 참는 거야 익숙하지만, 괴로운 건 괴로운 거니까.
하지만 그것도 소용없었을까. 
이내 욕실로 들어간 서준은 아주 긴 샤워를 했다.
***
말라가는 스페인에서도 가장 뜨거운 지역에 속하긴 하지만 오늘따라 오전인데도 기온이 찜통이었다.
“미쳤네, 미쳤어!”
보트 가판 위의 서준은 은연중 어금니를 짓씹듯 한숨 섞인 목소리를 잘근잘근 뱉어냈다. 
선착장으로 내려오는 소연은 수영복 위에 래시가드를 입고 있었다. 거리는 좀 있지만, 가늘게 쭉 뻗은 다리와 아슬아슬한 몸의 굴곡을 드러낸 그녀의 모습은 서준의 새까만 눈동자 안으로 단번에 쏙 흡수됐다. 
심한 노출이 비일비재한 광고나 영화 촬영 현장에서도 절대 흐트러짐 없는 그였다. 하지만 지금 서준은 그때와 완전 다른 사람이었다. 소연의 수영복은 비키니도 아닌 평범한 수준인데도 그의 반응은 그 이상을 보는듯했다.
주변에 아무도 없는 게 다행이지, 대체 무슨 생각으로…….
반바지에 상체를 드러낸 서준은 작열하는 태양 아래에서 탄탄한 흉근을 들썩거리며 흔치 않은 남성미를 내뿜었다. 서준의 심기가 일순 어지러워진 건 눈에 보이는 것 때문이었지만, 한곳으로 몰려드는 열감도 크게 한몫했다.
소연이 점차 가까이 다가오자 서준의 목울대가 절로 움찔했다. 저도 모르게 그녀의 수영복 차림새가 무척이나 의식돼서였다. 그런데 소연은 요트에 오르지 않고 나무 널에서 파란 물밑을 응시하는듯한 자세로 잠시 서 있었다. 
“다 왔으면 어서 탈 것이지 왜 꾸물대실까. 아예 물속에 빠트려 버릴까?” 
이 말을 혀끝으로 구시렁대는 동시였다. 
순간 첨벙! 하는 소리가 서준의 청각에 크게 닿았다.
“위험…….”
소연이 바닷물 속으로 사라진 건 서준의 다급한 외침이 끝나기도 전이였다. 
수영 실력이 완벽한지는 몰라도 본인이 잘한다 했으니 곧 올라오겠거니 생각한 서준은 요트에서 내려와 소연이 떨어진 곳으로 성큼성큼 뛰어가 보았다. 
그런데 이상했다. 
대체 물 밑에서 뭐를 하는 건지. 뽀글뽀글한 기포는 조금씩 올라오는데 정작 그녀는 물속에서 나올 기미가 전혀 보이지 않았다. 나무 널 위에서 무릎을 굽혀 아래를 들여다보는 그의 눈에 흐느적거리는 무언가가 언뜻 보였다. 
“……!”
불길한 예감이 스친 머릿속이 싸했다. 
첨벙!
서준은 조금의 망설임도 없이 유려한 몸을 날렸다.
깔끔한 다이빙 솜씨로 바다에 입수한 그는 물속으로 빠르게 사라졌다. 
　
푸아……!
얼마 되지 않아 두 사람의 머리가 수면 위로 올라왔다. 선착장에서 조금 떨어진 요트 반대편으로 말이다.
“하아, 하아…… 쫌, 놔요. 하아……”
“…….”
숨을 가쁘게 몰아쉬며 첨벙거리는 소연의 팔을 더 세게 움켜쥔 서준이 그녀를 까칠하게 바라봤다. 계속 제게서 벗어나려는 그녀가 몹시 마음에 들지 않은 거였다. 
그 눈길에 찔려 따끔하기라도 했을까. 소연은 대뜸 따져 물었다.
“하, 왜요!”
“너부터 말해. 왜 그랬어?”
흠뻑 젖은 머리를 좌우로 튕긴 서준이 소연을 제 쪽으로 바짝 잡아당기며 되묻자, 그의 드센 힘에 기가 죽은 소연이 떠듬떠듬 대답했다.
“자, 잠수용 로프가 보여서…… 발이 미끄러져서……. 아무튼, 이왕 바다에 빠진 거 연습할 겸 물속에서 버텨 보려고 그런 건데…….”
“엄소연!”
버럭, 하는 목소리에 작은 어깨가 움찔했다. 그 움직임이 물에 둥그렇게 퍼져 고스란히 서준의 가슴에 부딪혔다.
“사람 걱정하게 하고! 그랬으면 얌전히나 있을 것이지, 도망은 왜 치는데! 내가 괴물이라도 돼?”
물에 빠진 소연이 떠오르기는커녕 점점 물 밑으로 꺼지자 서준은 식겁했다. 심장마비라도 왔나 하여. 정신을 잃었나 하여. 무슨 큰일이라도 생겼나 하여.
그래서 서준이 물에 뛰어든 것이고, 소연을 끌어 올리고자 그녀의 목에 팔을 감았을 뿐이다. 그런데 그 순간 소연은 잡고 있던 로프를 놓고 쏜살같이 멀리 달아나버렸다. 
그녀의 수영 실력은 잘한다는 표현 그 이상이었다. 특히 잠영은 여느 잠수꾼 못지않았다. 여기에 태서준도 청소년 수영체전 금메달리스트였다. 그런 둘이 쫓고 쫓기며 물속에서 옥신각신한 거였다.
“갑자기 괴이한 물체가 다가와 뒤로 확 잡아당기는데, 안 놀라겠어요? 태서준 씨도 저 때문에 놀라셨다면 미안하긴 한데요, 꼭 이래야 해요?”
아무리 그렇대도 이게 소리칠 일인가 말이야. 소연은 이렇게까지 화내는 그를 처음 보았다.
“왜 화만 내는데요! 이렇게까지 화낼 필요는 없잖아요!”
소연도 빽 소리쳤지만, 목소리의 끝은 가녀린 울먹임이었다.
“그거야 네가 물귀신이라도 될까 봐…….”
이 순간 서준은 보았다. 맑고 깨끗한 눈동자에 가득 찬 물기를. 예쁜 눈에 보석처럼 박힌 영롱함을. 
뾰족한 송곳에 깊이 찔린 듯 그의 심장도 쿡 아려왔다. 
서준은 눈 한 번 깜빡이지 않고 소연을 직시했다. 
쿵쿵대는 심장 소리가 서로 맞닿은 상체로 고스란히 전해졌다. 
싸웠으나 싸움이 아니요, 주고받는 언성이 높았으나 상처 주는 말이 아니요, 곱지 않은 눈빛이 서로를 향했으나 미워서가 아니었다. 
그 묘한 분위기 속에 두 사람의 침묵이 이어지는 그때였다. 
“네. 실장님”
갑자기 선착장으로 내려온 누군가의 목소리가 들렸다. 
“요트는 있는데 사람은 안 보입니다. 어떡할까요.”
전화하는 남자는 박성호였고, 투시력이 없는 그의 눈에 요트에 가려진 소연과 서준이 보일 리 없었다.
“네? 선실에는 들어가지 말라고요?”
왕골로 짠 피크닉 바구니에 점심 식사를 담아 가져온 성호는 봉 실장의 지시를 받고 있었다.
“아, 네, 네, 저도 그런 눈치는 있습니다. 오붓한 시간 방해하지 말고 갑판에 피크닉 가방만 살짝 놓고 오란 말씀이잖아요. 크큭.”
선내에서 우리가 무슨 일이라도 벌이는 줄 아나? 듣다 보니 웃음소리도 그렇고 얘기가 좀…….
소연의 얼굴이 울그락불그락 달아올랐다.
“저 봐요, 오해하잖아요!”
소연이 우직한 가슴을 살짝 밀쳤다. 
미약한 힘에 기꺼이 뒤로 밀려나 준 서준은 조금 전과 다른 묵직한 얼굴을 하고 있었다. 그 표정의 의미를 소연이 알게 된 건 바닷물에 몸을 가볍게 띄워 선착장 쪽으로 팔다리를 내젓는 그 순간이었다. 
“잠깐…….”
서준이 서둘러 제게서 멀어지는 소연을 붙잡았다.
“풉, 콜록, 콜록!”
앞으로 나아가야 하는데, 뒤로 당겨지며 물을 삼킨 소연이 사레가 들려 캑캑댔다. 그사이에 소연은 서준의 너른 가슴에 폭 감싸져 있었다.
“짜?”
“아무렴 바닷물이 달까요. 그 당연한 걸 묻……!”
등에 닿은 감촉에 조잘대던 음성이 뚝 끊겼다. 커다란 손의 움직임에 바짝 긴장한 소연은 작은 목소리로 다시 물었다.
“왜……?”
“내가 왜 화가 났는지 말해줄까.”
“……”
소연이 고개를 끄덕이자 완벽하게 잘생긴 얼굴이 눈앞으로 바짝 다가왔다. 
갑자기 훅 끼치는 그의 숨결이 소연의 귓불을 스쳐 지나는 그 순간이었다. 크고 단단한 품에 그녀의 상체가 쏙 들어갔다.
“!”
심히 쿵쿵대는 심장 박동이 그의 가슴에서 제 가슴으로 전해진 소연은 화들짝 놀랄 수밖에 없었다.
“내 심장이 이래. 너 때문에 내 가슴이 부서지도록 뛴다고.”
“…….”
서준의 얼굴을 말끄러미 응시한 소연은 멈칫멈칫하면서도 팔을 뻗어 서준을 보듬어 안았다. 그리고 그의 등을 살짝살짝 토닥였다.
맨 처음 태서준과 함께 스페인행 비행기에 오를 때에는 두 가지 마음이었다. 그가 아무리 흔들지언정 절대 안 넘어가겠다는, 우리에게 미래가 없음을 알려주고 싶었다. 반면 또 다른 마음으로는 내심 기대도 하였다. 
이 남자가 정말 나를 사랑해서, 그래서 나와 현우를 정말 기쁘게 받아들일 수 있는 남자라는 걸 확인하고 싶었다.
하지만 지금으로선 그 어느 쪽도 아니었다. 제가 무슨 생각으로 이 남자와 함께하고 있는지 갈피를 잡을 수 없었다. 그저 어제보다 한 뼘 더 열린 제 마음을 그에게 전해주고 싶을 뿐, 이 남자의 마음이 제 마음과 같기를 바라며 설렐 뿐이었다. 
맑은 눈동자와 커다란 눈매.
그 안에서 잘게 떨리는 눈망울이 바다 위의 물비늘처럼 예쁘게 반짝거렸다. 
서준은 그 어여쁜 눈을 새까만 눈동자에 단단히 가두었다.
“우리, 조금만 더 이러고 있자…….”
서준이 속삭이자 소연은 그의 뜻에 따라주었다.
부드럽고 여린 상체를 꽉 끌어안은 서준의 눈이 스르르 감겼다. 
단 며칠이 벌써 수년처럼 느껴진다.
그 기다림의 시간이 이렇게라도 해야 견뎌질 것이기에.
　
***
CN 엔터테인먼트 회의실에선 구원후와 기획실 주 팀장이 조곤조곤 이야기를 나누고 있었다.
“소속 배우 서포트 프로그램에서 엄소연 씨를 빼신다면서요. 광고 섭외를 아예 받지 말라고도 하셨고. 엄소연 씨를 그냥 죽이자는 것 같은데, 어쩌자고 내게 상의도 없이 그러셨을까요.”
원후는 난감하다는 듯 피식 웃으며 한 톤 낮은 음색으로 말했다. 
“드라마가 방영된 이후의 반응을 봐야 알겠지만, 벌써 회사 안팎은 엄소연 씨 일로 시끌시끌합니다. 이 상황에서 무턱대고 밀어주기도 무모하잖습니까. 기자들이 엄 배우의 사생활을 트집 잡는다면 우리 회사 이미지에 도움 될 건 하나도 없다는 말입니다. 그러니 당분간은 회사 지원보단 엄소연 씨 혼자 자생해야겠지요.”
어쩔 수 없지 않냐는 듯 시야를 아래로 떨어뜨린 주 팀장은 변명이 아닌 타당한 이유를 조목조목 이야기했다.
구 대표는 윤 감독과 권 작가 앞에서 엄소연에게 힘을 실어주겠다고 약속했다. 그러나 주 팀장이 구원후보다 발 빠르게 회사 원칙에 따라 조처한 거였다.
그만큼 CN 대표라도 뚜렷한 명분 없이 참견했다간 회사 임원들에게 빈축을 살 수 있는 예민한 사안이지만, 구원후에게 비상한 수가 있다면 180도 달라지는 얘기였다. 
“쉬쉬하며 지켜보자? 그러다 가망 없으면 팽하고?”
“그래야 하지 않을까요? 개인적으론 엄소연 씨 사정을 충분히 이해합니다만, 이미지 하나로 죽고 사는 게 이 바닥의 섭리인지라 저도 안타깝습니다.”
남편은 없는데 아이가 있다. 
그 사실을 지금에서야 알게 된 주 팀장이야말로 실로 유감이었다.
회사 안에는 A급 배우들이 수두룩했다. 그들의 흥망이 소속 회사의 힘에 좌우된다고 해도 과언은 아닐 것이다. 
이러한 환경에서 자칫 엄소연의 개인사가 기자들에게 들먹여진다면, 회사의 이미지까지 건드려진다면, 이제까지 승승장구만을 해 온 CN 엔터테인먼트에 둥지를 튼 기존 연예인들에게 누가 될 수도 있는 일. 
우려가 현실화가 되기 전에 막는 게 기획실 책임자가 할 일이기에 주 팀장도 달리 선택할 여지가 없었다.
그런데, CN 대표로서 주 팀장에게 명령하는 구원후의 태도는 뭔가 뾰족한 수가 있는 모양이었다.
“전부 터뜨리세요. 단, 짧고 굵게.”
“네? 하지만…….”
“엄소연 씨는 우리 회사와 한배를 탄 사람입니다. 그리고 불리한 일일수록 감추는 게 아닙니다. 최선의 공격이 최고의 방어라고 하지 않습니까. 빠르게 공론화해서 우리 쪽에 유리한 방향으로 흘러가게 만들어야죠. 그래야 뒤탈이 없고 운이 좋으면 더 크게 도약할 수도 있는 겁니다.”
“그러다가 역으로…….”
“뒷감당은 내가 합니다. 하지만 그럴 일은 없을 겁니다.”
“어찌 장담하시는지.”
“엄소연 씨가 그러더군요. 미혼모가 되기를 자처한 자신이 비판받아야 한다면 얼마든지 받아들일 수 있지만, 아이까지 비난하는 건 참을 수 없다고. 아이만큼은 세상의 밝은 햇살을 고루 받게 하며 당당하게 키우고 싶다고. 우리야말로 그 새로운 신여성의 사고방식으로 접근해 고루한 개념을 깨보자는 겁니다.”
장사 한두 번 해 보냐는 듯 원후가 넌지시 알려주자 주 팀장이 자신의 무르팍을 탁 내리쳤다.
“아하! 그러니까, 대표님 말씀은 대중에게 사연까지 한꺼번에 터뜨려 솔직하고 당당한 신 여성상으로 신선한 충격을 주자는 거 아닙니까.”
“잘 아시네!”
위기를 잘 이용하면 호재가 되는 법. 
‘불리’를 ‘유리’로 이끄는 재주가 탁월한 구원후 대표가 한쪽 눈을 장난스럽게 찡끗하자 주 팀장은 벌써 각이 나온다는 듯 시원한 미소를 입가에 올렸다.
***
말라가의 바다와 하늘은 유독 선명하고 푸르렀다. 
요트를 타고 이정표도 없는 물길을 헤쳐 당도한 곳은 이름 없는 작은 섬이었다. 섬 전체 모양이 하트라는 건 그가 알려주었다. 그런 걸 왜 말해줘서는. 
그 언젠가 현우가 물었다. 
하트는 왜 하트냐고, 왜 양쪽 모양이 같냐고. 그래서 말해 준 게 두 사람의 심장이 만나면 완벽한 사랑이 되는 거라고 했다. 
그랬더니 영특하게도 현우는 그 완벽한 사랑이 저 아니냐고 다시 물으며 까만 바둑알 같은 눈동자를 반짝였다. 그때 아빠가 누군지 알고 싶어 제 딴에 그렇게 돌려 물었다는 걸 왜 몰랐겠나. 그래서 찡해지는 심정으로 고개만 끄덕거렸다. 
그런데 그의 설명에 불현듯 현우와 했던 대화가 떠오르며 부자간의 정을 가로막고 있는 게 저는 아닐까, 하는 생각에 눈물이 핑 도는 걸 겨우 참아냈다.
외딴섬의 해변을 팔랑팔랑 나비처럼 쏘다니는 소연은 동화 속 왕자님보다 더 왕자님 같은 서준을 바라보며 가슴이 콩닥콩닥 뛰었다. 
행복했다. 
아름다운 온 세상을 다 가진 것처럼. 그와 함께하는 이 시간이 꿀처럼 달았다. 아니, 그보다 더 달콤했다. 
피해 갈 수 없는 현실. 언젠가는 봉인했던 아이의 비밀을 수면 위로 꺼내야 하겠지만, 그 복잡하고 불안한 생각들이 잠시나마 잊힐 만큼.
단 하룻밤이었다. 
그리고 첫 만남부터 특별했던 그 남자를 잊을 수 없어 가슴 깊숙이에 묻었다. 하지만 그 가슴을 다시 비집고 나온 그는 몇 해 전보다 더 큰 의미가 되어 있었다.
그의 감정이 진심이라는 건 확실하지 않았다. 어쩌면 자신이 갖지 못한 것에 대한 잠깐의 호기심일지도 몰랐다. 태서준의 마음이 딱 그 정도라고 해도 오늘만큼은 사랑이라고 믿고 싶다. 
만일 그와 이별해야 한다면 더더욱 사랑이라고 믿고 싶다. 그를, 그의 사랑으로 품고 평생을 살아가야 할 나니까.
부모님은 나날이 배가 불러오는 딸을 따스하게 품어주셨다. 
그리고 말씀하셨다. 내 딸도 예쁘지만 그런 네가 낳는 이이는 얼마나 더 예쁘겠냐고. 기꺼이 도와주겠노라고. 단, 네 단단한 삶을 먼저 생각해야 한다고. 유쾌하게 말씀하셨지만 왜 한숨 짓지 않으셨겠나. 기대했던 만큼 실망 또한 컸을 것인데.
그렇게 마음의 빚을 지며 여기까지 왔다. 
결코, 쉽지 않은 날들을 견디며.
왕자에게 말도 못 하고 물거품이 되어버린 인어공주의 심정이 이러할까. 당장 내 아이가 당신 아이라고 말해주고 싶다. 그러나 아직 그래선 안 될 것이다. 지금보다 좀 더 견고한 관계가 됐을 때. 그때까진 비밀이야 한다.
부모님의 가슴에 대못을 박으며 지금까지 견뎌온 시간. 그와 함께 힘겹게 지켜온 행복이 자신의 욕심으로 한순간에 무너질 수도 있었다.
그리고 나와 내 아이가 태서준의 오점이나 짐이 되는 건 죽기보다 싫으니까.
다만, 그의 기억에 꽤 괜찮은 여자로 남고 싶다. 그 욕심이라도 부려야 먼 훗날 자신이 걸어온 길을 돌아보며 희미하게나마 미소 지을 수 있을 테니까. 그가 없더라도 그 추억이 나머지 삶의 지렛대 역할을 톡톡히 해 줄 테니까.
난 절대 이곳에 온 걸 후회하지 않을 것이다. 
단 며칠뿐인 이곳에서의 추억을, 행복한 그와의 시간을 욕심껏 열심히 기억 속에 새겨넣을 것이다. 
비록 미친 짓이 될지라도, 그 기대의 반. 아니, 그 반의반만이라도 채울 수 있다면…….
마음 깊은 곳에 꼭꼭 묻어 둔 생각들이 고스란히 투영되어서인지 소연의 미소는 유독 진주처럼 새하얗고 영롱했다. 
소연은 부러 더 밝게 말을 이었다.
“태서준 씨는 언제부터 잘생기신 건데요?”
장난기 어린 호기심을 내비친 소연의 얼굴이 무척이나 어여뻤다.
“…….”
넌 언제부터 예뻤는데?
라고 묻는 건 낯간지러운 일이라 서준은 말없이 작고 여린 손을 더 힘주어 잡으며 소연과 나란히 모래 위를 걸었다. 
처음부터 이렇게 될 연이었던가. 끊을 수 없는 운명이란 게 이런 걸까. 신이 이 작은 섬에 나를 가둬 살게 한다면, 그래서 오래오래 같이할 단 한 사람을 고르라고 한다면, 난 과연 누구를 선택할까.
아마도 난 너일 것 같다.
윤기 나는 긴 머리가 바닷바람에 탐스럽게 흩날렸다. 생글생글 사랑스럽게 웃는 얼굴이 왜 이리도 예뻐 보일까. 
서준은 그녀의 모습을 카메라에 담으며 피식, 멋쩍게 웃었다. 이 순간을 기억하고자 굳이 사진을 찍는 자신이 너무 낯설고 어색했으니까.
　
하트 섬을 나와 저택으로 돌아가던 서준은 물길을 가르는 요트의 움직임을 잠시 멈추어야 했다. 바다 한가운데에서 수영해 보는 게 어릴 적부터 로망이었다는 소연의 얘기 때문이었다. 
그냥 지나가듯 해 본 말이었는데, 바로 배를 세우는 이 남자. 안 듣는 척하면서도 귀담아들은 그가 고맙고도 신기한 소연은 싱긋 웃었다.
“서준 씨는 수영 안 해요?”
“난 별로. 요즘 이곳에 상어 떼가 자주 출몰한다는 얘기를 들어서.”
서준이 장난스러운 표정에 으스스한 농담을 섞었다. 
“히익! 또 장난치는 거죠?”
그게 진짜면 수영하라고 이렇듯 판을 깔아 줄 리 없잖은가. 소연이 버럭 하자 서준은 어깨를 한 번 들썩이며 피식거렸다.
“난 누가 뭐래도 직접 경험하지 않고는 안 믿는 편이라. 하고 싶으면 하는 성격이기도 하고.”
“그러니까, 직접 부딪혀 보라는 뜻인가요?”
“글쎄. 뭐를 하든 엄소연 자유 아닐까.”
“피, 사람 겁주기에 아주 재미가 들렸나 본데…… 좋아요!”
흰색 카디건을 얼른 벗어 던진 소연은 수영복 차림으로 바닥이 까마득한 깊은 바다에 뛰어들었다. 몸을 가볍게 날려 입수하는 모습이 꽤 용감하고 씩씩했다. 
소연은 보란 듯이 요트 주위를 휘휘 돌며 헤엄쳤고, 서준은 갑판 위에서 유유히 움직이는 그녀를 진득한 눈길로 지켜보았다.
맘껏 바다 수영을 즐긴 소연이 요트 위로 가뿐히 올라올 때였다.
짝짝짝!
“제법이네.”
소연의 용기와 수영 실력을 칭찬한 서준은 손뼉까지 쳐 주었다. 
“상은 없고요?”
“…….”
장난이라는 걸 뻔히 알면서도 소연은 한술 더 떠 묻자 서준은 잘생긴 입꼬리를 씩 올리며 가장 매혹적인 미소를 지어 보였다.
“이 미소면 충분하지 않나?”
“그게 상이라고요?”
“어.”
“아, 진짜…… 훗…….”
서준의 뻔뻔한 대답이 어찌나 기막힌지, 소연은 그만 큰 웃음을 터뜨리고 말았다.
모든 상념을 깨끗이 잊어버린 채 드넓은 대자연과 한 몸이 된 건 난생처음이었다. 태서준이 넉넉한 시선으로 저를 지켜봐 준다는 게 가장 든든했고, 그래서 가능한 일이었다. 
이 순간 소연은 벅차게 느낄 수 있었다.
완벽한 행복감이 바로 이런 것이라는 걸.
***
서준과 소연이 섬에서 선착장으로 돌아왔을 땐 해가 하늘 정중앙에 놓여 있었다.
말라가 시내를 구경시켜준다는 서준의 말에 소연은 허겁지겁 옷을 갈아입고 그를 따라나섰다. 
그렇게 두 사람이 당도한 곳은 예쁘기로 유명한 마르케스 데 라리오스 거리였다.
보행자들의 천국이라는 별칭답게 깨끗하고 반들반들한 보도블록 위를 걷는 서준과 소연의 모습은 누가 보아도 연인 같았다.
서준의 허리와 팔 사이로 쏙 들어온 작은 손을 가볍게 감싼 커다란 손이 듬직했다. 
보호받는듯한 그의 따스한 감촉이 그렇게나 좋았을까. 발그레하게 상기된 얼굴을 들킬까, 길거리상점의 쇼윈도 쪽으로 연실 고개를 돌린 소연은 괜히 관심도 없는 상품을 열심히 구경하는 척했다.
서준이 제 눈길을 눈여겨보는지도 모르고.
신나게 길거리를 쏘다니던 중 두 사람은 출출해지는 탓에 스페인 전통 애피타이저 타파스를 먹었다. 소연은 제가 주문한 것이 생각보다 맛이 없어 투덜댔다. 그러자 서준이 인심 좋게 자신의 것을 소연에게 내어주었다. 
하지만 그의 것도 그다지.
“내 것만 맛없는 줄 알았는데.”
“나도 먹을 때마다 이건 아니더라고.”
“힉! 뭐예요? 알면서 여기를 왜?”
“유명한 집이기도 하고, 난 아니지만 엄소연 씨 입맛엔 맞을 수도 있으니까.”
서준은 말하며 소연의 입가 한쪽에 묻은 소스를 엄지로 쓱 닦아 주었다. 아무렇지도 않게 하는 그의 행동은 너무도 자연스러웠고, 당황하는 건 오로지 소연의 몫이었다.
“허……!”
소연이 허탈하게 웃으며 어쩔 줄 몰라 하자 서준은 어깨를 으쓱하며 키득키득 웃었다. 
엄소연이 어떤 표정을 지어도, 어떤 행동을 해도 서준의 눈엔 다 귀여워 보이고 몹시 즐거웠으니까.
결국, 시원한 음료수만 원 샷하고 음식점을 나온 두 사람은 타바스 전문점에서 몇 발짝 걸어 어느 옷가게로 들어갔다. 
쇼윈도에 걸려 있는 옷들이 맘에 들어 가족과 지인들에게 선물할 것을 고르려 했다. 그러나 엄마, 아빠, 아이가 세트로 입을 수 있는 잠옷을 우연히 보게 된 소연은 채 5분도 지나지 않아 그곳을 나와버렸다.
그 가족 잠옷 세트를 말갛게 바라보고 있자니 오순도순 정답게 모여 한가로운 저녁 한때를 보내는 그와 저, 현우가 절로 머릿속에 그려졌다. 더 바랄 게 없는 평범하고도 행복한 풍경이지만, 자신과 거리가 먼 가족의 모습 아닌가. 
헛되고도 과한 욕심이 생겨버린 자신을 발견한 소연은 덜컥 겁이 난 거였다.
“왜 그냥 나와? 뭐라도 살 줄 알았는데.”
“쇼윈도에 걸린 옷이 예쁘다고 생각했는데, 막상 들어가서 보니 맘에 안 들더라고요.”
시내 구경에 이어서 두 사람이 향한 곳은 말라가 시내를 한눈에 내려다볼 수 있는 전망대였다. 그러나 30분 정도 오르막길을 올랐을까. 조금씩 떨어지던 빗방울이 갑자기 굵어져 아쉽게도 중간에서 발길을 되돌려야 했다.
대기하는 차에 도착할 때까지 서준은 제 겉옷을 벗어 내리는 비에 젖지 않게 소연의 머리와 몸을 폭 감싸주었다. 정작 자신은 빗물을 흠뻑 뒤집어쓰면서 말이다. 
그렇게 두 사람은 저택으로 돌아가는 차에 올랐다.
 
검은색 세단이 어느 건널목 신호등에서 잠시 정차할 무렵이었다. 쾅, 하며 하늘이 찢어질 듯 울부짖더니 이내 장대비가 쏟아져 내렸다. 
이제 막 졸기 시작한 그녀의 머리가 병아리 부리처럼 서준에게 콕콕 부딪쳐온 것도 그때였다. 
얼마 후 신호가 바뀌며 차는 다시 출발했다. 
그 순간, 앞 좌석의 봉 실장과 박성호는 보았다. 
서준이 제 어깨에 자그마한 머리를 기대게 한 것을. 혹여 고개가 떨어져 다칠까, 커다란 손바닥으로 소연의 머리를 살며시 받쳐주는 것을. 부드러운 눈빛으로 오목조목 하얀 얼굴을 촘촘히 더듬는 것을. 
소연은 새근새근 잠들었고, 서준은 앞 좌석에 있는 두 남자의 시선을 개의치 않아 했다. 
쉿! 
입을 꾹 다문 봉 실장과 박성호는 숨죽인 채 놀란 눈빛을 넌지시 교환했다.
그들은 잘 알고 있었다. 수행인으로서 지금 본 것을 절대 발설하면 안 된다는 걸.
***
저녁 무렵 저택에 도착한 서준과 소연은 저녁 식사를 같이했다. 
그 후, 자신의 공간으로 돌아온 소연은 화장대 앞에서 오늘 있었던 일련의 일을 되짚어보았다.
망망대해 한가운데서 바라본 자연경관은 그야말로 아름다웠다.
하얀 뭉게구름이 파란 하늘을 벗 삼아 더욱 새하얬다. 그 아래로 푸르른 산등성과 끝이 없을 듯한 수평선까지 넘실대는 바다, 에메랄드빛 물살을 가르는 흰 요트와 물보라. 
그 수려한 장관 속에서 제일 돋보인 건 단연코 태서준이었다. 
거칠 게 없는 지중해 한가운데에서 난 자유로웠다. 
눈치 볼 것도 없고, 내 행동에 이렇다 뭐라 할 사람도 없는, 그와 단둘뿐인 세상 같았다.
말라가 시내를 돌아다닐 땐 그냥 웃음보가 터져버렸다. 
내가 웃으면 그가 웃었고, 그가 웃으니 나 역시 또 웃음이 났으니까.
저택으로 돌아오는 길엔 깜빡 잠이 들었다. 비를 맞은 데다 차 안의 공기가 따뜻하니 피로감이 한꺼번에 몰려왔던 모양이다.
그때 내게 닿았던 따스한 손길. 
눈물 나도록 감사했던 시간.
꿈 같은 하루.
오늘 일을 얼마 되지 않는 그와의 추억 한 페이지에 정성스럽게 새겨넣은 소연은 난데없는 눈물이 왈칵 솟구쳤다. 
일전에 엄마가 말씀하셨다. 
힘든 사랑은 사랑이 아니라고. 억지로 꿰맞추는 인연은 탈 나기 마련이라고. 살다가 자연스레 만나지는 사람. 무리 없이 만나 서로에게 없어서는 안 될 존재로 거듭나는 게 진짜 사랑이라고. 네게도 그런 인연이 꼭 찾아올 거라고.
하지만 어쩌란 말인가. 
이미 하나밖에 없는 심장을 빼앗겨버렸는데. 
“후…….”
더는 마네킹처럼 앉아 있을 수 없는 소연이 크게 심호흡했다.
분홍빛 입술을 야무지게 말아 물고 의자에서 몸을 일으킨 그녀는 방문 밖으로 발을 사뿐히 내디뎠다. 어제 약속한 대로 서준의 방으로 건너가려는 것이었다.
또각또각…….
복도를 걷는 잰걸음이 더욱 빨라졌다. 
태서준이 벌써 보고픈 거였다. 
***
서준은 자신의 방에서 소연이 오기를 기다렸다. 
위스키를 한 모금 들이켠 서준은 차분한 결을 유지하며 창가로 자연스레 시선을 옮겼다. 
밖에는 아직도 장대처럼 내리는 비가 땅거미가 내려앉은 정원을 흠뻑 적시고 있었다.
난 무엇 때문에 엄소연을 이곳까지 데려왔을까. 무엇을 얻고 싶어, 어떤 걸 확인하고자 여기까지 왔을까. 이 질기고 질긴 비가 그치면 엄소연을 조금이나마 싫어할 수 있을까. 미워할 수 있을까. 
자문해 보았지만 그럴 리 없다는 건 이미 스스로가 알고 있는 듯했다. 
서준은 그녀를 떠올리기만 해도 심장이 두근거리고, 가슴 안쪽이 자꾸만 찌릿찌릿 간지러웠다. 머리보다 가슴이 먼저 아는 거였다.
 
엄소연이 있는 아름다운 계절이 점점 가까이 다가오고 있음을.
***
소연이 마스터룸 안으로 들어오자 서준은 그녀와 함께 미니바 쪽으로 이동해 스탠딩 의자에 앉았다.
“위스키 마시고 계셨네요?”
“조금.”
“저도 마실 수 있을까요?”
“안 취할 자신 있어?”
“취하면 어때서요. 이럴 땐 좀 즐겨도 되잖아요.”
“그러든가.”
서준은 새 잔에 위스키를 따르며 입술 끝을 올렸다. 
“…….”
그가 내어주는 술잔을 입술로 가져간 소연이 진한 알코올을 꼴깍꼴깍 전부 삼켰다.
“정말 취하려고?”
“이 정도에요?”
술 몇 잔 들이붓는다고 어떻게 되진 않는다. 
목구멍이 불타는 것 같다고 진짜 재가 되는 게 아니요, 잠시 인사불성이 된다 한들 머리와 가슴에 각인된 기억을 영원히 망각하는 것도 아니다. 
끽해야 목구멍이 따끔하고, 위가 뜨끈해지는 것뿐. 그쯤이야 바싹 탄 속마음에 비하면 아무것도 아니니까. 
지금 소연에게 필요한 건 복잡한 생각을 잠시라도 망각할 수 있는 알코올이었다.
“한 잔 더 줘 봐요.”
소연이 더 달라며 빈 잔을 살짝 흔들었다. 
서준은 소연의 모습을 잠시 응시했다. 자그마한 얼굴에 오목조목 들어찬 이목구비가 오늘따라 야무져 보였다. 
“안 말려.”
서준이 인심 쓰듯 크리스털 잔으로 술병을 기울였다. 콜콜콜, 액체가 떨어지며 맑은소리가 났다. 소연은 술잔이 채워지자 한 모금을 더 마시고 내심 신경 쓰였던 이야기를 시작했다.
“이 저택 말이에요. 이사님의 가족들이 자주 드나드는 별장 아닌가요? 한국 사람이 스페인의 이 너른 부지와 으리으리한 저택을 소유했다면 부모님은 분명 엄청난 재력가이실 테고요.”
“그걸 어떻게 알았을까. 나도 이 정도 저택을 소유할 재력은 충분히 있는데.”
의외의 발언이었으나 서준은 담담한 어조로 되물었다.
말해주기도 전에 먼저 알아버린 게 다소 신기했지만, 놀랍지도 않았다. 어차피 아버지 소유인 이 저택까지 끌어들인 것 자체가 자신에 대해 숨길 생각이 없었던 것이었으니. 
“계단에 걸린 초상화를 보고 알았죠. 이사님 어릴 적 모습인데, 배경이 이곳이잖아요. 이사님이 구원후 대표님과 사촌이란 건 진즉 알았지만, 생각했던 것보다 더 대단한 분인지는 꿈에도 몰랐는데 말이에요.”
말라가 저택에 도착한 이후 소연은 잘 모르는 태서준에 대하여 조금이나마 알게 된 것이 있었다. 그 자신만으로도 부족할 게 없을 태서준은 어마어마한 배경까지 등에 업고 있었다.
소연은 중앙 계단에 걸린 가족 초상화를 보며 이 저택의 주인이 누구인지 쉬이 유추할 수 있었다. 
태서준이 아주 어릴 적부터 이곳에 드나들었다면 응당 부모님의 재력이 보통 어마어마한 게 아닐 것이고, 그렇다면 그는 흔치 않은 재벌가의 일원일 것이라고.
하지만 태서준의 집안이 이른바 서열 1위 재벌인 것까진 알지 못했다.
태석호 회장은 경제계 거목으로 TV 뉴스에 자주 등장하는 거물. 그러니 간혹 경제 뉴스를 보아왔던 소연이 태 회장을 아는 것도 무리는 아니겠으나, 그 초상화는 25년은 족히 넘은 그림이었다.
따라서 어디서 본 듯했지만, 지금과 꽤 많이 달라진 외양 탓에 그림 속의 인물이 태석호 회장인 것까진 알아채지 못했다.
 
그러나 여러모로 태서준과 심한 집안 격차를 실감할 수밖에 없는 소연은 딱 꼬집어서 물었다. 
“혹시, 이사님의 부모님이 재벌이세요?”
“뭐, 대충은. 그래서.”
진짜였구나. 
어렴풋이 예상은 했지만, 진짜 재벌이라는 소리를 들으니 태서준이 더 멀게 느껴졌다.
안 그래도 복잡한 머릿속에 그와 이어지기 어려운 이유가 하나 더 추가되었다.
“그 사실만으로도 우리는 어려울 것 같아요.”
“아직 시작도 안 했다.”
“시작이 불가능한 건 아니고요?”
“대체 뭐가 안 된다는 건데? 내가 태서준이라서? 내 부모님이 재벌이라서?” 
“둘 다요.”
정말 특이한 여자 아닌가. 재벌이라고 하면 다들 가까이하고 싶어 안달인데. 그래서 더 철저히 감춘 배경이고 가족이었다. 
그런데 엄소연은 되려 재벌인 것에 지나친 경계심을 보인다. 지나치다는 건 다른 이유가 있기 마련. 그렇다면 그건 뭘까.
서준은 왠지 모르게 의구심이 생겼다. 
“네게 나쁠 건 없을 텐데, 왜.”
“좋은 것도 없죠.”
“그래서, 그것 때문에 우리 관계를 더 이어가기 곤란하다?”
“아무래도요.”
“그럼, 엄소연은 나를 일로만 보겠다는 거네?”
“……그래야 하겠죠.”
“훗…….”
누구 맘대로. 
서준이 낮게 깔린 음성으로 웃었다. 제게서 멀어질 생각만 하는 엄소연이 괘씸해서라도 그렇게는 안 되겠다는 뜻이었다.
“어쩌지? 난 엄소연을 일로만 볼 수가 없는데.”
“설마, 저와 스캔들이 나도 상관없다는 뜻인가요?”
“그렇다면?”
“허…….”
무모한 사람이 아닐 텐데, 말도 참 이상하게 한다. 소연은 저도 모르는 사이에 빨개진 눈시울을 크게 부릅떴다. 
“겁 없이 아이까지 고백한 엄소연답지 않게 왜 이러실까.” 
“저 겁 되게 많아요. 바닥에 굴러다니는 나뭇잎이 다른 거로 보여 빽 소리칠 때도 있고요, 어쩔 땐 제 그림자에도 깜짝깜짝 잘 놀란다니까요.”
“과연…….”
그럴까.
서준은 천천히 감았다 뜬 눈으로 소연의 당황한 표정을 물끄러미 직시했다. 
널 볼 때마다 냉기와 열기를 오가는 내 감정들은 뭘까. 먼 곳에서 엄소연을 막연히 떠올렸을 땐 이상할 정도로 마음이 편안했다. 그런데 재회한 이후부터는 욱신거리는 심장이 꽤 불편했다.
그리고 거짓말 같은 아이 일을 알게 된 순간엔 말도 안 되게 배신감까지 느껴야 했다. 인간이 처녀 생식을 하는 게 아닌 이상 남자가 있겠거니 생각했으니까. 
한데 그건 또 아니라고 했다. 
그 와중에 웃긴 건 자신이었다. 아이는 있지만 남자는 없다고 하는 엄소연의 목소리에 머리 꼭대기까지 치솟았던 불쾌감이 온데간데없이 일순 사라져버렸으니까. 안도감마저 들었던 것도 같다.
말라가에 들를 때면 늘 홀로 찾았던 그 작은 해변에서 천사의 미소를 보았다. 해맑다고 해야 하나. 무구하게 반짝이던 엄소연의 얼굴이 또 보고 싶어지는 건 뭘까. 내 마음을 솔직히 말해주면 다시 그렇게 웃어주려나. 
진지한 표정과 음성으로 서준이 말했다.
“엄소연이 전에 그랬지. 사람은 사람으로 잊는 거라고. 그러니 네가 한 말에 책임져.”
“무슨…… 뜻이죠?”
“내 가슴에 네가 들어와 확 박혔거든. 별짓을 다 해봤는데 도무지 빠지질 않아. 그렇게 된 지 꽤 됐지. 널 처음 만난 날부터 그랬으니까.”
“……!”
소스라친 눈빛이 넘어지듯 휘청거렸다. 
미간을 좁힌 소연이 커다랗게 떠진 눈으로 서준을 빤히 응시했다. 눈도 깜빡이지 못했다. 숨도 쉬어지지 않았다. 잘 뛰던 심장이 갑자기 멈춰버렸고, 코끝은 시큰했다. 눈앞이 잘 보이지 않았다.
왜 갑자기 그런 말을 해선……. 
커다란 두 눈에서 참을 수 없는 뜨거운 눈물이 소나기처럼 후두두 떨어졌다.
뱃속에서 아기가 무럭무럭 자라난 10달 동안 부른 배를 쓰다듬고 껴안으며, 아직 태어나지 않은 아기의 눈코입은 어떨지 그려볼 때마다 그 사람, 그 얼굴이 어김없이 떠올랐다.
자꾸만 엄습해오는 두려움과 나쁜 생각을 하룻밤 추억에 의지하며 애써 지웠다. 
토닥토닥하는 따뜻한 손길이 무척이나 간절했던 나날을 그를 생각하며 홀로 견뎠다. 깜깜한 망망대해의 등불처럼 그는 늘 빛이 되어 내 어두운 마음을 환히 밝혀주었으니까.
그리고 그건 한 방향으로 흐르는 강물처럼 막을 수 없는 자연의 섭리, 당연한 관성 같은 거였다.
우리가 처음 만난 날, 가슴에 내가 확 박혔다는 이 남자. 
그 말 하나면 충분했다. 
아픔과 행복이 공존했던 그 모든 지난날이 이 순간 그저 감사했다.
그러나 달라지는 건 없다. 
그의 마음이 진심이라면, 그렇다면 가능성이 조금은 있지 않을까 생각했었다. 그렇지만 태서준은 자신이 생각했던 것보다 더 멀리 있는 사람이었다. 재벌가라는 사실이 무겁게 마음을 짓눌렀다.
이미 사랑하지만, 다시 그를 사랑하는 일은 없어야 한다. 나 하나 좋자고 다른 세상에 사는 이 남자의 발목을 붙잡을 순 없으니까. 
견고한 그의 삶에 감히 나 따위가 걸림돌이 될 리는 없겠지만, 매끄러운 도로 위에 뿌려진 자갈처럼 거치적대는 일은 없어야 하니까. 
더불어 다짐하건대, 지옥에 떨어진대도 내 선택에 구차한 변명 따위는 하지 않을 것이다. 
내 삶을 스스로 책임질 수 있는 어른이 되기 위해서. 태풍 속에서도 끄떡없는 강한 엄마가 되기 위해서. 무엇보다 끝까지 지켜내야 할 내 아이를 위해서. 
그런 의미의 눈물이었다.
***
‘세상에, 엄소연 씨가 애 엄마라네. 일단 그렇게 알고 작업해. 스토리는 그대로. 스킨십만 원래대로 다시 고치라고.’
　
엘스텔라 호텔에서 파티가 열리던 날, 권은영 작가는 보조 작가에게 전화해 대본 수정을 지시했다. 
강한 러브라인이 있어야 시청자의 눈을 단번에 사로잡을 수 있다는 게 평소 권 작가의 지론이었다. 하지만, 온실 안의 화초처럼 여리고 앳돼 보이는 엄소연이 높은 수위를 감당해낼 리 없다는 판단에 많이 고민하고 망설였었다. 
그런데 사람을 속여도 유분수지, 미혼모였다니. 심지어 너 나 할 것 없이 남자 셋이 똘똘 뭉쳐서 내 의견을 묵살해? 다들 예쁜 외모에 홀린 게 아니면 뭐냔 말이야. 좋아, 엄소연을 그리 다들 원한다면 나는 다른 수가 있지!
라고 생각한 권 작가는 분한 마음에 시청률이라도 챙기겠다는 심보로 대본을 수정했다.
그러나 엘스텔라 호텔 로비는 그녀의 말을 담아 듣는 귀가 많았다. 그리고 그곳엔 조인하도 있었다. 
인하는 너무 어처구니가 없어 엄소연이 눈앞에 있다면 당장이라도 그녀의 목을 졸라버렸을지 모른다. 그녀가 저를 남자로 바라봐주길 이제나저제나 기다리며 흘려보낸 세월이 허무해 돌아버릴 것 같았다. 
하지만 그건 어디까지나 조인하 혼자만의 감정일 뿐. 그리고 줄곧 혼자만 매달렸다는 사실에 더욱 분한 마음이 들었다.
무슨 수를 써서라도 엄소연을 만나고자 했던 날, 조인하는 도곡동으로 갔었다. 그러나 전화 통화가 되지 않아 아파트 근처를 한동안 배회하다 보게 된 건 태서준과 함께 차에 오르는 엄소연이었다. 
그날 이후 며칠 동안 그 많은 스케줄을 어떻게 소화해냈는지도 모를 만큼 조인하는 계속 흥분해 있었다. 
그리고 오늘 역시 해외 화보 촬영이 있어 속히 공항으로 가야 했다. 하지만 엄소연이 왜 태서준과 스페인으로 갔는지, 그 이유라도 들어야 발이 떨어질 것 같아 CN 대표실에 무턱대고 들른 거였다.
“어떻게 하실 생각입니까.”
“글쎄요. 엄소연 씨를 후배로 많이 아끼는 건 알고 있지만, 내가 그 부분을 조인하 씨에게 시시콜콜 발설할 이유가 있을까요. 엄연히 엄소연 씨 개인사가 아닙니까. 지나친 관심이 오히려 아끼는 후배를 더 힘들게 한다는 생각은 못 해 보셨습니까.”
“아무리 그렇다고 걱정도 못 합니까. 그리고 태 이사님은 왜 소연이를 스페인으로 데려간 겁니까?”
인하가 따져 묻자 원후야 말로 궁금해졌다.
“그동안 조인하 씨의 과한 행동이 좀 이상하다 했는데, 그게 핵심이었습니까? 줄곧 후배가 아닌 여자로 좋아했던 겁니까? 그래서 태 이사와 같이 스페인으로 떠난 게 그렇게나 신경 쓰인 거고?”
“…….”  
돌직구 질문에 인하가 입매를 굳혔다.
말을 안 하는 것 보니 넘겨짚은 게 맞는 듯한데, 그렇다면 한 가지를 더 물어야 했다.
“조인하 씨 감정이 상대와 합의된 거라면 차후 엄소연 씨 행보에 대해서 기꺼이 말씀드릴 수도 있습니다. 하지만 내 감으론 그게 아닌 것 같은데…….”
스물여섯. 만으로 스물넷이면 아직 부모님 슬하에서 어여쁜 딸 노릇만 해도 이상하지 않을 나이 아닌가. 그런 그녀에게 아이가 있다는 건 구원후에게도 퍽 당황스러운 일이었다. 
하지만 이유 여하를 막론하고 원후는 그녀가 제일 걱정이었다. 그 엄청난 비밀을 품고 있는 동안 얼마나 맘고생이 심했을까, 끝내 스스로 고백한 뒤에도 이후 벌어질 상황을 걱정하며 혼자 힘들어하지는 않을까 하여. 
그런데 다시 올라간 서준의 룸에서 본 엄소연은 의외로 초연했다. 서준의 코트를 걸친 모습도 너무 자연스러워 보여 두 사람 사이에 뭐라도 있는 건 아닌지 잠깐 의심도 했으니까. 
엄소연에게 미온적이기만 하던 서준이 연습 상대를 자처한 것도 그렇고, 파티가 열리던 그 날에도 극적인 도움을 주었다. 
스페인도 같이 간 걸 보면 미심쩍게 느껴지는 것도 무리는 아니었다. 하지만, 유정화 이후로 여자라면 질색하는 녀석 아닌가. 
그쪽으로 깔끔한 건 내가 더 잘 알지 않나. 
의심할 여지도 없다. 
도리어 복병은 여기에 있었다.
“그럼 뭡니까. 엄소연 씨의 장래가 걱정되는 겁니까, 맘에 있는 여자가 태 이사에게 맘을 빼앗길까, 그게 걱정되는 겁니까.”
“말씀이 심하십니다, 대표님! 태서준에게 제가 밀릴 사람으로 보입니까. 역시 소연이가 돌아오면 차분히 이야기해 보는 편이 낫겠습니다.”
자존심을 건드리니 펄쩍 뛴다. 역시 둘은 아무 사이가 아니다. 그걸 확인한 원후는 피식, 웃었다. 
“그럼 우리 대화는 끝난 겁니까?”
“…….”
그걸 왜 제게 묻느냐는 듯 인하가 한쪽 눈살을 찌푸리자 그 역시 재밌다는 듯 씩 웃어버린 원후는 이만 회전의자에서 몸을 일으켰다. 
“같이 나갑시다. 난 약속이 있고, 조인하 씨는 일정에 맞게 공항으로 가셔야 할 테니.”
***
겨우겨우 울음은 그쳤으나 얼굴은 엉망이었다.
얼룩진 눈가를 꾹꾹, 손등으로 눌러 닦은 소연은 서준에게 물어보았다.
“우리가 처음 만난 그날이요. 하루도 채 안 되는 시간이었어요. 근데, 저를 첫눈에 좋아하셨다고요?”
“…….” 
또 물으면 내가 뭐라고 대답해야 할까…….
서준은 대꾸 없이 태연하게 위스키를 몇 모금 마셨다. 그러나 그의 머릿속은 복잡하다 못해 꼬이고 뒤틀리기 시작했다.
내어주었으면 응당 돌아오는 게 있어야 하는 법. 내 마음을 보여줬으면 너도 그래야 하는 거 아닌가. 그런데 넌 내가 바랐던 천사의 미소는커녕 넌 눈물을 보였지. 우는 얼굴도 예뻐선. 또 울리고 싶게. 
한데, 넌 무슨 까닭에 서럽게 울었을까. 왜, 무엇이 널 슬프게 한 걸까. 
내 고백 때문인가? 
아니면 혹시…… 그 남자가 생각났나? 
설마, 아직도 널 버리고 떠난 그 못된 자식이 그토록 그리운 거야?
생각 끝에 서준이 피식 웃었다.
“그럼, 넌. 엄소연은 나를 어떻게 생각하지?”
발화한 화의 불씨를 누그러뜨린 그의 목소리는 이 밤처럼 고요했다. 
“태서준, 하면 욕심 날만 하잖아요. 멋지고 잘생긴 남자니까. 그래서 마음이 끌리는 대로 했을 뿐이에요. 전 그게 다예요.”
아래로 눈을 내리뜬 소연이 또박또박 낭랑한 음성으로 답했다.
“끌려? 너는 딱 그거다?”
“네.”
고개를 끄덕이는 소연의 태도는 단호했다. 
처음 본 남자를 사랑했고, 수년이 흘렀어도 그 남자를 놓지 못해 여기까지 온 사람이 바로 저라고 말할 순 없었다. 무엇이든 다 말해도 될 것 같은 분위기에 휩쓸려 그와의 소중한 시간을 망쳐버릴 순 없으니까.
“그럼 나도 말해주지. 너를 좋아했어. 지금도 그래.”
“……!” 
당연히 두근두근 설렐 수밖에 없는 소연의 시선이 급히 들렸다. 하지만 연이은 서준의 이야기는 그녀의 시선을 정처 없이 방황하게 했다.
“그렇지만 사람 감정이 얼마나 갈까. 영원히 식지 않을 것처럼 펄펄 끓는 마음도 언젠간 차가워지기 마련이지. 그사이에 의심할만한 일이 생기면 더 빨리 소잔해지는 게 남녀 관계고.”
지금까지의 말인즉슨 엄소연을 만나기 이전에 그랬다는 얘기였다. 
그러므로 뒷이야기가 더 남아있었으나 서준은 다음 말을 잇기에 앞서 꽤 당황스러워하는 소연의 목소리 귀를 기울였다,
“사람 감정에 엄청 회의적이시네요. 누구나 다 그런 건 아닌데…….”
제발 식었으면 해도 시간이 흐를수록 더 뜨거워지는 사랑도 분명 있는데……. 
혼자 가슴에 품고만 있어도 너무 벅차게 좋아서, 그리움마저 사랑일 수밖에 없는 사람도 분명 있는데……. 
그게 나인데…….
“사랑하는 사람을 아직 못 만나서 그러시는지도 몰라요. 진짜 사랑은 의심보다 이해하고 싶은 마음이 앞서거든요. 더 깊이 알고 싶고요. 이사님도 언젠간 그런 사랑, 그런 사람을 만날 수 있으실 거예요.”
“하…….”
소연의 얼굴을 빤히 응시한 서준이 한숨을 내쉬었다.
나는 너 하나도 어쩌지 못해 이리도 애가 타는데. 너야말로 내게로 엎어지는 마음을 필사적으로 막고 있으면서. 그런 주제에 감히 나한테 다른 사람을, 진짜 사랑을 논해?
“좋아. 말 나온 김에 좀 더 솔직해져 볼까.”
“솔직이라니요?”
“내 말은 남녀 관계에 회의적인 내가, 넌 그렇지 않다는 뜻이야. 이런 감정을 느끼는 것도, 이렇게까지 매달리는 여자도 네가 처음이고. 그런데 넌 가까이 있는 것 같다가도 어느 순간 멀리 달아나 버리는 것 같아. 왜일까. 꼭 뭔가 숨기려는 사람 같단 말이지.”
“……!”
소연은 헉! 하며 식겁했다. 멀쩡했던 심장이 갑자기 쪼그라들고 입 안은 바싹 말랐다. 방심하다 정곡을 찔린 소연이 의자에서 화들짝 일어나기까지 했다. 
“수, 숨기는 거 없거든요? 그, 그런 게 있을 리 없잖아요!”
그냥 지나칠 수도 있는 얘기에 말까지 더듬으며 과하게 반응하니 더 이상할 노릇 아닌가. 
소연이 서준에게서 두어 발짝 멀어지는 순간이었다. 
“어, 엇!”
엄청난 힘에 팔목이 잡아 당겨진 소연의 몸이 서준의 허벅지 위로 엉덩방아를 찧듯 넘어졌다. 그러나 도로 일어날 수가 없었다. 서준의 굳건한 팔과 커다란 손에 허리가 꽉 붙들린 탓이었다.
“네가 자꾸 이러니까 수상하지 않겠어? 진짜 숨기는 게 있나 본데, 뭐지?”
“…….”
좌우로 움직이는 눈시울이 붉었다. 눈동자는 물빛이 차올라 찰랑찰랑 투명하게 반짝였다. 하지만 그녀의 입술은 꽉 다물려 묵비권을 행사했다.
그러나 숨까지 참은 모양인지 한순간 작은 입술이 톡 벌어졌다. 
“하, 그런 거 없다니까요!”
숨을 몰아쉬며 목소리를 낸 소연은 또다시 힘주어 말했다. 
“그렇잖아요, 태서준 씨가 어디 보통 남자예요? 잘 보이고 싶었어요. 그래서 조심스럽게 대했을 뿐인데. 이사님처럼 잘나고 완벽한 남자가 또 어딨다고. 그건 본인이 더 잘 알잖아요!”
“진짜?”
“아무렴요!”
“하, 엄소연…… 너, 정말…….”
우기는 데 장사 있나. 
잘난 남자. 흔히 들어 별 감흥 없는 얘기였다. 하지만 엄소연의 입에서 나온 찬사는 느낌부터 다른 것이, 서준은 기분이 묘해졌다. 귓속을 파고든 여린 음성이 맹독처럼 빠르게 번져 전신이 느른해지는 듯도 했다.
픽, 웃어버린 서준은 차고 알싸한 위스키를 입에 물어 혀로 굴렸다. 그 액체가 목 안을 자극하자 살짝 찡그려진 고혹적인 눈매가 진한 수컷의 매력을 토해냈다.
매 순간이 A컷 화보인 그의 턱밑을 올려다본 소연은 위험한 고비를 잘 넘겼다는 안도감에 마른침을 꼴깍 삼켰다.
“왜.”
“아니, 그냥…….”
“마시고 싶어?”
“…….”
여태 화만 내던 사람이 갑자기 다정하게 물어오면 어쩌란 말인가. 
고개를 작게 끄덕인 소연의 눈동자가 이리저리 굴러다니다 안착한 곳은 미니바 위에 얌전히 놓인 술잔이었다.
***
엘스텔라 호텔 라운지 바에는 잔잔한 클래식 음악이 흘렀다.
기다란 바에 걸터앉아 머리를 맞댄 두 남자는 다름 아닌 이 호텔의 사장과 부회장이었다.
“서준이 말이야. 지금 스페인 저택에 있대.”
“막내가? 거긴 왜?”
“몰라. 그쪽에서 촬영이 있다나 봐. 겸사겸사 들렀나 보지. 예전부터 거기 좋아했잖아. 그런데 혼자 간 게 아니라던데?”
“그 새끼, 여자랑 있구나!”
“듣기로는 그렇다고 하던데. 둘만 거기에 있는 걸 보면 그렇고 그런 사이겠지?”
“형은 그 얘기 어디서 들었는데.”
“어디긴, 아버지 비서실이지. 아마 아버지 귀에 제일 먼저 들어갔을 거야.”
“자식, 조심해야 할 텐데. 연기하는 거야 이젠 말릴 수도 없고, 결혼이라도 빨리 시켜야겠다고 저번에 나한테 그러시더라고.”
“하긴, 중동에서 사고 터졌을 때 사령관실에 전화 넣어 얼마나 노발대발하셨게. 막내아들 졸지에 잃을까 봐 사색이 다 되셨지. 그런데 어디 맘대로 되는 애여야 말이지. 아버지랑 기 싸움에서 막상막하인 게 서준이잖아.”
“크큭. 우리 형제 중에 태서준이 제일 세긴 하지.”
“그나저나 아버지가 벼르고 계신 게 어디 서준이뿐이겠냐. 너나 나나 매한가지지.”
“어? 저기 원후 왔네.” 
한참 이야기하던 이준과 용준이 시선을 돌려 바 입구에서 걸어오는 큰 키의 남자를 바라봤다. 
“내가 늦었나?”
“알면서 묻냐?” 
“미안해, 형님들.”
원후가 두 사촌 형과 나란히 바에 앉자 공손하게 다가온 웨이터가 위스키 잔을 테이블 위에 올렸다. 
“너희 회사 아이돌 말이야. 유럽 미국 할 것 없이 싹 다 점령했더라. 이모님은 곧 망할 거라며 아주 노래를 하시던데, 네 회사는 그 반대인 모양이지?”
“부모님 저주로 시작한 회사라 이젠 면역력 100%지. 엘스텔라 호텔도 만만치 않잖아. 형들 운영 수완이 좋아서 벌써 세 번째로 새 호텔 건립한다며.”
“아, 이탈리아? 그곳이야 태석호 회장님 지시로 증축하는 거고. 안 그래도 그쪽 상황 살펴봐야 해서 내일 출국한다.”
“워, 워, 이모부가 아니더라도 부회장, 사장이 나란히 등장하면 그쪽 임원들 퍽 부담스러워지겠는데?”
이준과 용준, 원후는 오랜만에 한자리에 모인 터라 평소보다 큰 음성으로 즐겁게 이야기하며 술잔을 기울였다. 
그런데, 그들 뒤쪽 테이블엔 한 여자가 세 남자를 등진 채 조용히 앉아 있었다. 
아니, 필요 이상으로 고개를 숙인 것이 자신을 최대한 숨기려는 듯 보였다. 어두운 실내의 조명은 그녀에게 다행인 일이었다. 야구모자에 후드티 모자까지 푹 눌러 쓴 노력이 무색하지 않게 그녀의 존재를 가려주고 있었으니까.
그녀는 세 남자의 목소리에 바짝 귀를 기울이고 있었다. 
오늘 병원 측으로부터 회생 불가능 판정이 내려진 유병환의 입에서 산소마스크가 제거됐다. 
그런데 웬걸, 그는 스스로 숨을 쉬며 눈까지 번쩍 떴다. 비록 그게 전부인 미약한 회복이었으나 모질게 살아온 만큼 목숨도 참 질긴 사람이 바로 유정화의 친부였다. 
내심 좋다 말은 정화는 불안했다. 못된 친부를 단두대에 세워 놓고 빨리 죽지 않아 안달하는 제 신세가 한탄스럽기도 했다. 그런 이유로 좀체 진정되지 않는 마음을 추스르고자 이 호텔 바를 찾은 거였다. 
그런데, 지금 맞닥뜨린 이 상황은 뭘까. 
더 높은 곳을 허락한다는 신의 가호인가. 모르고 놓친 걸 돌아보며 안타까워하라는 신의 조롱인가. 
뒤쪽에서 익숙한 이름이 처음 들려오는 순간엔 설마, 했다.
 
태서준이 내가 아는 그 태서준? 그럼, 저 두 남자는……. 
바로 뒤에 있는 터라 두 남자의 목소리는 정화의 귀에 콕콕 박히게 들려왔다. 긴가민가하던 차에 태서준이 로열패밀리라는 사실에 쐐기를 박은 건 구원후의 등장과 그들의 관계였다. 
그가 집안은 고사하고 형제가 있다고 말한 적이 있었던가? 물론, 단 한 번도 없다. 태서준이 거짓말은 안 했을지언정 사귀는 동안 그 사실을 입도 벙긋하지 않은 건 저를 기만한 거나 마찬가지 아닌가! 
태서준과 구원후가 사촌지간이라는 것도 지금에서야 알게 된 정화는 한동안 눈도 깜빡이지 못했다. 
꿈에도 몰랐던 사실 때문에 너무 놀라서. 태서준이 한국에서 둘째가라면 서러울 부호, 태석호 화장의 막내아들이라는 걸 눈앞에 두고도 몰랐다는 게 몹시 어처구니없어서.
칵테일 잔을 말아쥔 손이 부들부들 떨렸다. 
그 흔들림과 함께 유리잔 속의 액체도 찰랑거렸다. 
충격에 휩싸인 정화는 아무것도 할 수 없었다. 손에 있는 잔을 조용히 놓고 서둘러 이곳에서 빠져나가는 것밖에. 
바를 나와 엘리베이터에 오른 정화는 1층 버튼을 누르지도 못한 채 억울함에 콱 막혀오는 가슴을 주먹으로 퍽퍽 내리쳤다. 제 것이 될 수 있었던 엄청난 재운을 두 눈 시퍼렇게 뜨고 놓쳤으니 그럴 만도 했다.
어쩐지! 언제 어디서나 기죽는 법이 없더라니! 고고한 기품이 장난 아니더라니! 역시 그런 거였어! 그 모습과 태도가 전부 무진한 재력에서 나오는 저력 아니겠냐고! 그런 줄도 모르고 난 무슨 짓을……!
사귀는 동안 눈치챌 기회는 얼마든지 많았다. 다른 사람에게 신경 쓸 시간에 그에게 조금만 더 관심을 가졌다면.
“하! 내가, 내가, 내가 바보였어!”
진짜, 진짜, 내가 바보 멍청이였다!
손에 쥐고 있던 게 진짜인지도 모르고 다른 것을 잡으려고 욕심냈던 자신이 원망스러운 정화는 헛웃음도 지어지지 않았다. 이 정신 없는 틈에도 그녀는 그 생각밖에 없었다.
아직 늦지 않았다는. 
늦었대도 시간을 반드시 되돌려 놓겠다는.
무슨 수를 써서라도 태서준을 다시 제 남자로 만들어야겠다는.
악마에게 영혼을 팔아서라도 기필코 내 남자를 도로 찾아오겠다는 그 생각 말이다.
***
깃털 같은 무게감이 서준의 가슴에 툭, 얹어졌다. 
아직 새벽녘이지만 잠에서 깬 서준의 눈길이 저절로 꼼지락거리는 소연의 작은 손에 닿았다. 그녀의 귀여운 움직임이 여간 기분 좋은 게 아니었다. 서준의 입매가 부드럽게 휘어진 건 가슴 부위가 간지러운 것보다 왠지 뿌듯해서였다.
어젯밤, 소연은 한숨을 폭폭 내쉬며 위스키만 홀짝거렸다.
조그만 머릿속엔 무슨 생각이 그리 많은 것인지, 말도 없고 심각한 표정으로 말이다. 
술이 과했던 탓일까. 어느 순간 까딱까딱하던 머리가 서서히 앞으로 기울었다. 그리고 테이블로 고꾸라지기 직전, 그녀의 이마를 떠받친 서준은 그대로 있을 수 없어 소연을 침대에 눕히고 술이 깨기만을 기다렸다.
하지만 온종일 돌아다닌 피로감이 쌓인 데다 대화하며 펑펑 울어서인지 소연은 깨어나기는커녕 급기야 쿨쿨 잠들어버렸다. 그러니 어떡할까. 엄소연이 정신 차릴 동안 옆에 잠시 몸을 누인다는 게 서준도 그만 스르르 눈이 감기고 만 거였다.
그런 연유로 본의 아니게 동침하게 된 두 사람은 세상 모르게 깊이 잠들었고, 아침이 되도록 서로에게 체온 나눠주며 뒤엉켜 있었다.
지독할 만큼 꽉 채워 실컷 안아야만 만족될 줄 알았다. 
그런데 그녀와 한 침대에 있는 것만으로도 서준은 꽤나 만족스러웠다. 그녀가 옆에 있기만 해도 늘 시리기만 했던 가슴이 따스해지는 기분이었으니까.
이렇게만 있어도 더는 아쉽지 않을 것 같았다. 수년간 가슴에 박혀 도통 빠지지 않는 이물감이 싹 사라진 것도 같았으나, 이 순간이 무엇보다 썩 맘에 드는 건 엄소연이 제 여자처럼 느껴진다는 거였다. 
내 품으로 다시 돌아온 작은 새.
이미 폭 안겨 있지만 두 팔로 더욱 포근히 감싼 서준은 그녀를 놓아줄 생각이 전혀 없어 보였다. 
서준의 단정한 입매가 다시 한번 긴 호선을 그리며 매끄럽게 올라붙었다. 이젠 엄소연이 없으면 안 되는 자신을 순순히 받아들이는 미소였다. 
그런데 뭔가 이상하다.
서준은 제 몸 어딘가가 축축해지는 걸 감지했다. 자세히 보니 엄소연의 뺨이 닿은 어깻죽지가 미지근한 물기로 젖어 들고 있었다.
“음…… 으윽…….”
얼마 안 있어 소연의 입에서도 끙끙 앓는 소리가 띄엄띄엄 작게 흘러나왔다.
안간힘을 써도 전혀 움직여지지 않는 육신. 크게 울부짖고 싶어도 성대가 꽉 잠겨 절대 나오지 않는 목소리. 그것이 너무 괴로워 툭 터져버린 눈물방울이 서준의 옷을 적셨다.
“가, 가…… 가지 마…… 흐윽…….”
잘 자는가 싶었는데, 가위에 눌린 것 같았다. 서준은 눈도 못 뜨고 힘겨워하는 소연의 어깨를 흔들어 깨웠다.
“일어나, 엄소연!”
“하……!”
서준의 목소리에 눈이 떠지고 막혔던 숨통이 트였다. 하지만 소연의 정신은 아직 악몽 속에 머물러 있었다.
“아, 아, 아무리 내가 잘못했대도 어떻게 그래! 난 현우 없이 못 살지만, 당신은 아니잖아! 그러니까 제발, 제발 데려가지 말아……흑흑…….”
“쉬…… 괜찮아, 괜찮아…….”
아이 아빠를 저라고 착각하는 모양이었다. 서럽게 울먹이는 소리도 대충 무엇 때문인지 알 것 같은 서준은 주먹까지 제게 휘두르는 소연을 바짝 끌어와 머리와 등허리를 토닥토닥 쓰다듬었다.
“괜찮아, 엄소연…… 꿈이야, 꿈…….”
“흐윽……지, 진짜……요?”
“그래, 나쁜 꿈.”
“엉엉…… 흐어헝…….”
꿈이란 말에 한시름 놓긴 했지만, 너무 놀란 소연은 서준의 가슴에 얼굴을 묻고 얼마간 목놓아 울었다. 
서준은 소연의 울음이 그칠 때까지 계속 토닥거리며 그녀를 안정시켰다. 
그러나 그의 까만 눈동자는 불편한 심기, 그 이상의 노여움을 게워내고 있었다. 
스페인행 비행기 안에서 엄소연에게 들은 사연이 생각나서였다. 
그 남자와 헤어진 건 말 못 할 사정이 있다고 했다. 그래서 그는 곁에 없었지만 아이는 저가 더 많이 사랑한 사람의 아이라서 기쁘게 낳을 수 있었단다. 그리고 아이 아빠는 부모님이 부질없는 희망이라도 품으실까, 죽었다고 했단다. 
실수든 뭐든, 가장 필요한 순간 제 아이와 여자를 내팽개쳤다. 그것만으로도 책임감 따윈 밥 말아 먹은 놈이 틀림없다. 그 거지 같은 개새끼는 대체 누구이기에 꿈에까지 나타나 엄소연을 울게 만드냔 말이지…….
서준의 노기는 시간이 점철될수록 짜증으로 옮겨붙었다.
얼마나 사랑했으면 그 남자가 곁에 없는데도 아이까지 낳았을까, 라는 생각과 그 못난 새끼를 지키자고 부모님께 맹랑한 거짓말까지 한 엄소연 때문이었다.
하지만 그 짜증스러움도 잠시였다. 
머리를 화들짝 들어 올린 소연이 침실을 휘휘 둘러보자 서준도 얼결에 그녀의 시선을 따라갔다.
“여긴 이사님 침실? 내가 왜 여기에서 자고 있어요?”
“그걸 내게 물으면 난 뭐라고 대답해야 할까. 술 먹고 뻗은 사람한테.”
“아…….”
내가 취했었나? 아니, 가만 생각해 보니 취한 것보다 너무너무 졸렸다. 그래, 맞다. 자포자기가 되어 그냥 잤다.
제 잘못을 시인하듯 소연은 시선을 떨구며 잠시 가만 있었다.
그랬다. 
태서준과 자신이 이어질 수 없는 수많은 이유와 아이에 대한 걱정으로 그녀의 머릿속은 포화상태가 되었다. 
분명 그와 자신은 이루어질 수 없다고, 포기하자고 다짐했으면서. 그와 눈을 마주치면 마음 한편에 자꾸만 욕심이 자라났다. 갈대처럼 흔들리는 생각에 어느 순간 지쳐버렸다. 그저 아무 생각 없이 태서준에게 기대 쉬고 싶었다.
괜히 무안해진 소연은 볼멘소리로 작게 투덜거렸다.
“취해서 인사불성 됐으면 제 방에라도 옮겨 놨어야죠.”
“좀 무겁더라고.”
“힉, 무겁다니요? 저 되게 가벼운 사람인데, 그게 말이 돼요?”
소연이 따져 묻자 서준은 씩 웃으며 그녀의 머리를 원래 있었던 자리로 되돌려 놓았다. 그 때문에 커다란 손과 탄탄한 가슴 사이에 끼인 소연의 두 볼이 눌린 찰떡처럼 납작해졌다.
“이왕 이렇게 된 거, 그냥 더 자자. 아직 새벽이야.”
“……”
더 자라고?
이제라도 내 방으로 돌아가야 하는 건지, 이대로 있어도 되는 건지. 어떻게 해야 하는 건지 이젠 나도 잘 모르겠다. 
그는 잠깐 사이에 잠든 것인지 벌써 고른 숨소리를 냈다. 여전히 어찌할 바를 모르겠는 소연은 한동안 눈만 깜빡거렸다.
***
카디스는 말라가에서 자동차로 약 3시간 정도 달리면 닿을 수 있는 항구도시다.
현지 촬영이 본격적으로 시작되는 건 사흘 후부터지만, 미리 스페인에 입국한 드라마 제작팀은 곧 숨 가쁘게 진행될 촬영 준비에 만반을 기하고 있었다. 
봉 실장과 박성호는 한 시간 전 제작진이 머문 카디스로 출발했다. 서준은 온전한 두 사람만의 시간을 갖기 위해 두 남자를 며칠 먼저 촬영지로 보낸 거였다.
그뿐만이 아니었다. 매일 출근하는 사용인 모두에게도 내일과 모레, 이틀간 저택 출입을 금지했다. 따라서 오늘을 포함한 사흘 동안 이 저택에 있는 사람은 서준과 소연뿐이었다.
오전 시간을 사뿐히 건너뛰고, 정오가 다 되어갈 무렵이었다. 
서준은 주방에서 브런치를 뚝딱 만들어 침실로 가져왔다. 새벽을 뜬눈으로 지새우다 오전이 돼서야 다시 잠든 엄소연을 위해서.
샐러드, 해물 토마토 스튜, 통밀빵과 치즈 햄 등등과 신선한 과일주스. 베드 트레이에 놓인 음식들은 하나 같이 먹음직스러워 보였다.
이 저택에 둘 뿐이라는 걸 방금 들은 소연은 그가 만들어온 음식을 다소 신기한 눈빛으로 바라보았다. 
“이걸 다 이사님이 만드셨어요?”
소연이 묻자 그녀 맞은편에 앉은 서준은 느긋하게 토마토 스튜에 빵을 찍어 먹으며 간단히 답했다.
“밀키트.”
“우와! 스페인에도 그런 게 있어요?”
“없진 않겠지만, 이건 내가 준비해두라고 주방에 미리 얘기했지”
“아, 역시…….”
역시 꼼꼼한 사람은 뭐를 해도 치밀하지. 
뒷말을 생략한 대신 히죽 웃어버린 소연은 샐러드를 아작아작 맛있게 씹어 삼켰다. 
“엄소연 씨 요리 솜씨는 어때?”
“제가 자취 생활 몇 년째인데요.”
“자신 있나 본데, 네가 해 준 거 한번 먹어 보고 싶네.”
“뭐…… 기회가 닿는다면…….”
그는 그냥 해 본 소리겠지만 프러포즈라도 받은 듯 심장이 크게 요동친 소연은 어물쩍 말끝을 늘였다.
스페인에 온 이후로 줄곧 태서준과 함께했다. 
그리고 오늘은 같은 공간에서 자고 일어났다. 또, 햇살 가득한 이국적인 침실에서 태서준과 마주 보며 점심을 먹고 있다. 
그 설레는 분위기가 만들어낸 기분이지만 소연은 마치 신혼여행을 온 것 같았다.
하지만 어디까지나 행복한 상상에 불과했다.
소연은 불현듯 새벽녘에 시달렸던 악몽을 떠올랐다.
아들과 꽃이 흐드러지게 핀 정원에서 한가로이 놀고 있었다. 분명 그랬었는데, 갑자기 나타난 태서준과 그의 가족들은 현우를 데리고 이 저택 중앙 계단에 걸린 그 초상화 속으로 사라졌다.
아들을 붙잡으려 했지만 그럴 수 없었다. 별안간 엄청난 무게의 바위에 하반신이 깔려버렸으니까. 그래도 몸부림치며 초상화 쪽으로 팔을 뻗는데, 별안간 현우를 폭 감싸 안은 태서준이 바로 앞에서 차가운 눈빛으로 저를 내려다보았다. 
그리고 어느 틈에 그 옆으로 딱 붙어 선 유정화가 저를 비웃고 있었다. 너 따위가 감히 넘볼 수 있는 태서준이 아니라는 것처럼.
오죽하면 그런 꿈까지 꿨을까. 
꿈과 현실이 크게 다르지 않음을, 제 상상과 자신이 처지가 꽤 많이 동떨어져 있음을 직시한 소연의 마음은 헛헛해질 뿐이었다.
“자주 그래?”
서준은 심각하게 물었다. 아니, 묻지 않을 수 없었다. 잠깐 본 것이지만 소연의 얼굴에 스친 어두운 표정이 왠지 제 탓인 것 같아서. 그녀가 악몽을 꾼 것도 아이 아빠와 무관하지 않을 것 같은 기시감 때문이었다.
그런데 정작 엄소연은 아무것도 모른다는 눈빛으로 되물었다.
“뭘요?”
“자다가 우는 거.”
“제가요? 언제요? 저, 안 울었는데요.”
습관이 무서웠다. 아니, 아이 일에서만큼은 절대 물러설 수 없는 방어 본능이 시킨 것이다. 제가 운 걸 그가 분명 보았고, 그건 자신이 더 잘 알고 있으면서도 소연은 천연덕스럽게 시치미를 뚝 뗐다.
“그래?”
뻔히 내가 알고 너도 알 텐데 왜 이러실까. 
서준이 웃는 낯으로 되물었으나 소연은 끝까지 오리발을 내밀었다.
“글쎄, 그런 적 없다니까요.”
거짓말쟁이로 찍히는 한이 있어도 어쩔 수 없었다.
꿈속의 일을 말해버리면 그 악몽이 현실이 돼버릴까 봐. 현우를 영영 잃어버리게 될까 봐. 
소연은 그것이 몸서리쳐지도록 두려웠다.
***
늦은 오후, 소연과 서준은 노을 진 해변을 거닐었다. 
발가락 사이로 모래가 부드럽게 부서졌다. 맨발로 걸으며 길게 난 발자국. 두 사람이 걸어온 자취는 소연이 돌아다본 사이에 밀려온 파도가 하얀 거품으로 깨끗이 씻어냈다. 
태서준을 내 남자로 만들 수 있는 기회가 두 번 다시 없다면. 밀어내기만 하다 이 남자를 영영 놓쳐버리면. 그래서 오늘이 내 일생에 후회로 남는다면. 
모래 위의 자국들이 바닷물에 씻겨 내려가듯 이 남자가 나를 지워버리면, 난 그 모든 걸 견딜 수 있을까?
소연이 걸음을 멈춘 채 쓸쓸한 눈길로 서준을 비스듬히 올려다보았다.
“태서준 씨가 어제 그랬잖아요. 정말 내가 그렇게 좋아요?”
“왜. 거짓말 같아?”
“아니요. 너무 진짜 같아서 묻는 거예요.”
“못 버티겠으면 넘어와도 돼. 엄소연은 언제든지 환영이니까.”
안 그래도 넘어가기 직전인 소연은 서준의 달콤한 목소리에 더욱 흔들었다. 
“…….”
나 정말 그래도 될까요?
대답 없이 서준을 응시한 눈동자가 붉은 노을빛에 물들어 찰랑댔다. 
“참, 말도 안 듣지.” 
마음 같아선 억지라도 제 여자로 묶어버리고 싶지만 그럴 수 없는 건 그가 더 잘 알았다. 사람 마음이 강제한다고 돌려지는 게 아니니까. 그렇다면 엄소연을 깔끔히 단념해야 할까. 
“고집은 고래 심줄보다 더 세고.”
아니, 아니다. 그 역시 맘먹은 대로 될 것 같지 않은 서준은 피식거리는 웃음소리에 핀잔을 섞었다.
“그래서, 싫어졌다는 말인가요?”
“그럴 리가. 우리 내일 밤엔 데이트하러 나갈까?”
느닷없는 데이트 신청에 소연의 커다란 눈에 반색이 돌았다. 어제도 시내 구경을 나가긴 했으나 데이트란 말은 그에게 처음 들어봐서였다.
“어디로.”
“해변에서 카니발이 열리거든.”
“불꽃놀이도 해요?”
“물론이지.”
“좋아요, 가요, 가!”
서준의 팔에 매달리듯 두 손으로 움켜잡으며 폴짝 뛴 소연이 천진난만하게 웃으며 대답했다.
그러나 그녀의 마음은 그다지 밝지 않았다. 불안 불안한 살얼음판을 걷는 듯했다.
이미 결심하고 있었으니까.
내일은 무슨 일이 있어도 숨기고 있는 것을 모두 꺼내 그에게 말해야겠다고. 
그래도 변함없이 나를 좋아해만 준다면 이 남자의 손을 꼭 잡고 세상 끝까지 가 보겠노라고.
***
만양이 스러진 이탈리아의 저녁. 
유정화는 밀라노 시내, 어느 호텔 스위트룸에서 누군가의 연락을 기다리고 있었다.
드르륵, 드르륵.
“네. 말씀하세요.”
핸드폰에서 들리는 소리를 가만히 듣고만 있는 정화의 모습은 흡사 밀랍인형 같았다.
태서준이 머문다는 말라가의 저택 위치가 도무지 파악할 수 없다는 보고에 기가 막혀서였다.
아무런 대꾸 없이 전화를 끊어버린 정화는 눈을 느리게 감았다 뜨며 커피잔을 입으로 가져와 한약을 마시듯 쓰게 삼켰다. 
그와 헤어진 이후에도 수많은 남자를 상대해왔으나 애인으로서 저를 만족시켜준 남자는 단 한 명도 없었다. 
눈과 정신을 한꺼번에 현혹하는 비주얼로 침대에서까지 완벽한 태서준 말고는. 그래서 더욱 못 잊는 거겠지만, 그가 아무리 완벽한 남자라도 재력은 아쉬운 사람이라고 생각했다. 
그러나 그 오판이 제 인생에서 가장 큰 실수였다는 걸 뒤늦게 인지한 정화는 사귀는 동안 저를 감쪽같이 속인 태서준이 그저 괘씸할 뿐이었다.
친부를 대할 때마다 빚밖에 없다며 악을 쓴 건 결코 엄살이 아니었다.
톱스타답게 화려한 생활을 유지해야 했고, 자신의 문란한 사생활을 아는 기자들의 입도 막아야 했다. 하지만 그 돈은 조족지혈에 불과했다. 악마보다 더 악독한 친부의 협박에 몽땅 털려버린 전 재산에 비하면 말이다.
알음알음 아는 사람에게까지 거액을 융통할 정도로 유정화의 재정 상태는 그야말로 가뭄에 쫙쫙 갈라진 논바닥처럼 말라버렸다. 극단적인 방법을 유병환에게 쓴 것도 그 앙갚음의 일환이었다.
하지만 그것도 반은 실패. 
이제 난 어떻게 해야 하나. 누군 태어날 때부터 금수저 은수저인데, 난 흙수저도 아닌 흙탕물에 둥둥 떠 있는 나뭇가지만도 못하다. 첫 단추부터 어긋난 내 삶은 끝까지 이래야만 하나? 이토록 내가 불행한 건 부모를 잘못 만난 탓 아닌가! 
뼈아프게 신세 한탄을 하던 그때, 등 뒤에서 들려온 이야기는 굉장히 놀라운 것이었다. 
그 자리에서 당장 기절해도 이상하지 않을 만큼 어마어마한 태서준의 실체에 손발이 부들부들 떨렸다. 그 상태로 엘스텔라 호텔을 빠져나온 정화는 부랴부랴 공항으로 달려가 유럽행 비행기를 탔다. 
익일 열리는 밀라노 컬렉션에 진즉 초대받았으나 애초부터 참석할 생각이 전혀 없었다. 
언제 빚 독촉이 날아들지 모르는 마당에 패션쇼장에서 한가하게 손뼉이나 치고 있을 순 없으니까. 그런데 절망에서 희망을 발견한 유정화의 마음은 벌써 재벌가 며느리였다.
또한, 이탈리아에 있는 것이 태서준의 행적을 알아내는 즉시 스페인으로 옮겨가기에도 수월할 터. 그 계산이 유럽행을 부추긴 거였다.
밀라노에 도착한 어제, 유정화는 큰돈을 들여 사람을 썼다. 태서준을 빨리 만나야 했으니까. 늦은 감은 있으나 신이 제게 마지막으로 기회를 주려고 살짝 윙크한 것 같았으니까. 
그런데, 없다고? 
못 찾겠다고? 
왜! 어딜 가나 눈에 띌 남자인데 대체 왜!
어디 있는지 알아야 당장 찾아가 가랑이를 붙잡든 그 앞에서 혀를 깨물고 드러눕든 할 것인데, 워낙 베일에 싸인 남자라 그조차 불가능했다. 
그렇다고 마냥 손 놓고 있을 수 없는 수도 없는 그녀는 생각을 거듭하던 끝에 앉은 자리에서 벌떡 일어났다. 
퍽, 쨍그랑!
동시에 그녀의 손에 들린 커피잔이 바닥으로 떨어졌다.
“언니!”
유정화 옆에서 일정을 점검하던 매니저가 깜짝 놀라 몸을 빨딱 세웠다. 그러나 옆 사람이 까무러치든 말든 성진아에게 눈길도 돌리지 않은 정화는 제 할 말만 했다. 
“나, 잠깐 나갔다 올게.”
“이 늦은 시간에 어딜 가시려고……?”
“답답해서 바람 좀 쐬고 올 거야. 넌 먼저 자.”
룸을 나서며 겉옷과 선글라스를 착용한 정화는 엘리베이터 앞에서 누군가에게 전화했다. 
“스카이라운지로 나오실 수 있을까요? 술 한잔해요.”
-저도 마침 무료하던 참이었는데 잘 됐습니다.
“먼저 그곳에 가 있을 테니 천천히 와요.”
-최고 여배우를 기다리시게 하면 되겠습니까. 서둘러 가겠습니다.
밀라노 컬렉션이 열린 게 오늘이었다. 
유정화가 통화한 남자는 그 패션쇼 피날레 무대에 섰던 조인하였다. 
***
드라이어로 말린 긴 머리칼을 단정히 빗어 하나로 묶었다.
진주 귀걸이를 귓불에 장착한 소연은 의자에서 일어나 샤워가운 대신 몸에 붙는 미니스커트와 흰색 블라우스를. 다음으로 평소에 신지 않는 높은 구두까지 신었다. 
이제 방문을 열고 나가면 그뿐이겠지만, 소연은 침대와 티테이블 사이를 오락가락 서성이다 문뜩 거울에 비친 제 모습을 바라보았다.
긴장한 눈빛이 설렘과 두려움이 공존하는 제 마음과 똑같았다. 엷게 화장한 얼굴은 전에 없던 생기가 감돌았다. 오늘따라 자신의 모습이 제 것 같지 않다. 
왠지 그렇게 느껴졌다.
오늘 밤엔 무슨 일이 있어도 아이 아빠가 누구인지 고백해야 한다. 
그리고 그에게 한 걸음 더 다가가 지금까지 감추기 급급했던 내 사랑을 그에게 보여줄 것이다. 
그리하여 태서준을 맘껏 사랑할 것이다. 
그 각오대로 행동할 제 모습이 쉬이 믿어지지 않을뿐더러 잘 상상되지 않아서였다.
.
.
.
선셋 카니발에 갈 준비를 마치고 고풍스러운 소파에 긴 다리를 늘어뜨린 서준의 야트막한 시선이 탁상시계와 문을 번갈아 쳐다보았다. 
느른하게 반쯤 누운 자세는 여유로워 보였으나 외출복으로 갈아입은 소연이 제 방으로 건너오길 기다리는 그의 마음은 살랑살랑 봄바람이 불 듯 들떠 있었다.
째깍째깍, 시계의 초침이 움직일수록 까만 눈동자의 움직임도 바빠졌다. 
태서준 역사에 이리 초조하게 누군가를 기다린 적이 있었던가. 또한, 누군가를 이리도 갖고 싶어 한 적이 있던가. 이 두 가지 모두가 생소할 따름인 태서준이라도 오늘만큼은 어쩔 수 없는 모양이었다.
온다 했으니 곧 올 것이고, 혹여 도망치고 싶더라도 이 낯선 곳에서 달리 갈 곳도, 빠져나갈 구멍도 없을 터. 그런데도 자꾸 조바심이 나는 걸 어쩌란 말인가. 
예상한 시간보다 다소 늦어지는 것도 한몫했으리라. 
소파에서 몸을 벌떡 일으킨 서준은 어이없는 실소를 피식, 마스터룸 문 앞까지 성큼성큼 걸어가 문손잡이를 응시했다. 그리고 문손잡이로 천천히 손을 뻗었다.
그때였다.
똑, 똑. 
멈칫.
둔탁한 나무의 울림이 서준의 모든 움직임을 정지시켰다. 
그러나 짧은 그 순간 그의 목울대는 두어 번 움찔거렸다. 누가 노크하는지 알고는 있지만, 그녀를 줄곧 기다린 몸이 조건반사 하듯 반가움을 내비친 거였다. 그 반응의 연장선처럼 서준은 문을 벌컥 열었다.
“저 왔어요.”
“알아.”
소연은 그 자리에 서서 말했다.
“기다리셨나요?”
“알면서 묻는 게 엄소연 씨 취미인가.”
적당히 대꾸한 서준이 야트막하게 미간을 구겼다. 새삼 부끄러워하는 그녀의 태도에 요란하게 쿵쾅대는 제 심장이 맘에 들지 않아서였다.
마스터룸 밖으로 한 발 움직인 서준은 어서 가자는 눈짓과 함께 손을 내밀었다. 차로 갈 때까지 에스코트하겠다는 뜻이었다. 
지극히 신사적인 태도에 이끌려 그의 손을 잡은 소연이 얼굴을 살짝 붉혔다. 
그 사이에 서준의 눈길은 하이힐을 신은 발부터 쭉 훑고 올라와 머리에서 얼마간 멈춰져 있었다.
“왜 그렇게 봐요?”
“이거.”
소연이 수줍은 말투로 묻자, 서준은 한 번의 터치로 머리를 느슨히 묶은 리본을 간단히 풀었다. 그 때문에 풍성하고 윤기 나는 머릿결이 소연의 어깨를 커튼처럼 뒤덮었다. 
“이러니까 훨씬 낫네.”
제 손이 한 일을 칭찬하듯 노란색 리본을 손가락에 걸어 흔들어 보인 서준은 그것을 바지 주머니에 쏙 넣었다.
“제 모습이 그렇게나 형편없었나요?”
“좀.”
서준은 떨리는 마음을 숨기고자 괜히 심술을 부렸다.
“너무 솔직하시네요. 사람 무안하게…….”
부러 그가 좋아하는 노란색 리본으로 골랐다. 비록 작은 부분이지만 제 성의가 무시당한 것 같은 소연의 맑은 눈빛이 심드렁해졌다. 입술마저 삐죽거리는 얼굴에 초점을 맞춘 서준이 하얀 치아를 가지런히 내보이며 말했다. 
“옷 입고 화장할 시간에 그냥 오지 그랬어. 그 시간이 아깝지도 않았어?”
웃으면서 하는 소리가 타박이었다. 그러나 이어진 그의 끝말은 섭섭한 마음도 단번에 뒤엎을 만큼 다정했다.
“아무것도 하지 않은 엄소연이 제일 예쁘거든.”
“…….”
내가 예쁘단다. 의외의 수확에 시큰둥한 얼굴이 터질 것처럼 새빨개졌다. 
소연은 여전히 몰랐다. 늘 차갑기만 한 서준의 뇌가 여자로 인식하는 사람이 엄소연 하나뿐이라는 걸. 
그렇지만 사르르 녹이는 방법은 알 것도 같았다. 
“……빠.”
“뭐?”
“오빠요.”
느닷없는 칭찬을 받았으니 돌려주는 셈이랄까. 소연은 청아한 목소리로 그를 불렀다. 
“서준 오빠.”
여도순은 입버릇처럼 달고 사는 호칭이지만 소연에겐 굉장한 용기가 필요했다. 그래도 한 번쯤은 그리 불러보고 싶었다. 
“…….”
눈부신 귀여움이 이런 거였어?
귓속을 파고드는 이 달콤한 언어는 무엇이란 말인가. ‘오빠’라고 저를 부르는 발그레한 얼굴마저 사랑스럽지 않나. 소연이 작정하고 부리는 애교에 심장을 제대로 관통당한 서준은 잠시 멍한 표정을 지었다. 
그러나 그녀에게 박혀버린 눈빛만큼은 몹시 뜨겁고 또렷했다.
“이렇게 불러드리면 싫어요?”
“…….”
왜 싫겠나. 좋아도 너무 좋아 미치겠는데. 
서준은 멋스러운 미소와 함께 작은 손을 이끌며 소연의 보폭에 맞춰 복도를 걸어 계단 아래로 내려갔다.
　
***
정화는 패션쇼 행사장에서 조인하를 만났다. 
태서준을 다시 제 남자로 만들 생각뿐인 유정화에게 CN 엔터테인먼트의 내부적인 사정을 죄 꿰고 있는 그가 쓸모 있는 거야 두말하면 잔소리. 
일전에 광고와 영화로 같이 작업한 적도 여러 번 있는 데다, 묵는 호텔마저 같은 두 사람은 저녁 식사를 함께했다. 
그때 마음이 급한 나머지 신경 쓰지 못했던 부분을 듣게 된 정화의 귀가 번쩍 뜨였다. 현재 태서준이 말라가에 같이 있다는 여자가 엄소연이라는데 어찌 아무렇지 않을 수 있겠나. 
4년 전에도 그러더니 또 비슷한 상황이 데자뷰처럼 재현되는 건 아닌지. 하여튼 무슨 악연인지 줄기차게 거슬리는 계집애였다.
그나마 정화의 마음이 한결 놓인 건 조인하의 태도 때문이었다. 밀라노 일정을 마치는 대로 스페인 현지 촬영장에 들러 엄소연을 만날 것이라는 얘기를 하며 눈 밑까지 촉촉해지는데, 보통 깊은 사이가 아닌 듯했으니까.
조인하가 스카이라운지에 모습을 드리운 건 정화가 진갈색 코냑을 한 모금 마실 때였다.
“정말 금방 왔네요.”
“속고만 사셨나. 제가 서둘러 온다고 하지 않았습니까.”
테이블 맞은편에 착석한 그에게 정화는 새로 채워진 술잔을 건넸다. 
그때부터 시작된 술자리가 한 시간쯤 지났을까. 두 사람은 기분 좋을 만큼 적당히 취해가고 있었다. 
술잔을 들어 올린 인하가 코냑을 단숨에 쭉 들이켜자, 그 모습을 말끄러미 보고 있던 정화는 편안해진 분위기를 틈타 과거에 자신이 태서준의 애인이었고, 곧 그와 다시 시작할 것 같다는 얘기를 은근슬쩍 흘렸다. 
물론 그녀 혼자만의 바람을 말한 거지만, 인하의 표정은 한층 밝아졌다. 그게 무슨 의미인지 알 것 같은 그녀는 동병상련 같기도 한 느낌이 들었다.
“아까 식사할 때 그러셨잖아요. 여기 일 끝나는 대로 스페인으로 가실 거라고.”
“그랬죠.”
“사실 저도 응원차 가고 싶은데, 망설여지거든요. 아실지도 모르겠지만 서준 씨는 이목 끄는 일을 엄청 싫어해서요. 그 남자 이외의 딱히 친분이 두터운 사람도 없으니 어떻게 해야 할지…….”
고민스럽다는 듯 유정화가 말끝을 흐리자, 대뜸 입꼬리를 실룩거린 인하가 말했다.
“그게 걱정이시면 저와 같이 가시죠. 지금 작업하는 화보 촬영 때문에 일주일 후가 되겠지만 말입니다.” 
“음…… 당분간 별다른 일정이 없긴 한데……. 그래도 될까요?”
“안 될 게 뭡니까. 그렇게 하시죠.”
“그럼, 그럴까요? 기다리는 동안 오랜만에 이탈리아에서 휴식하는 것도 나쁘진 않겠네요.”
말라가로 가는 걸 일찌감치 포기한 유정화는 룸에서 나오기 전에 카디스로 갈 생각을 굳혔었다. 
그리고 이제 조인하를 대동하게 됐으니 덜컥 그를 찾아가도 촬영지 사람들 앞에 뻘쭘하지 않을 그럴싸한 명분이 생긴 터.
이 술자리를 만든 목적이 그럭저럭 달성될 즈음이었다.
“우와! 이게 누구셔? 조인하 씨 아니에요? 어머나, 유정화 씨도?”
두 사람이 있는 테이블로 큰 목소리를 내며 다가온 여자는 다름 아닌 오민정이었다. 
스페인 현지 촬영팀에 합류하기에 앞서 평소에 눈독 들였던 유럽 명품을 사재기하려고 밀라노에 들렀던 만큼, 그녀의 매니저뿐만 아니라 오민정의 양손에도 유명 브랜드 쇼핑백이 잔뜩 들려 있었다.
“저도 동석해도 되죠?”
“물론이죠.”
“…….”
정화의 승낙과 인하의 끄덕임에 제가 든 쇼핑백을 매니저에게 안겨 얼른 룸으로 보내버린 민정이 자리에 앉았다.
“혹시, 두 분…… 해외 원정 몰래 데이트, 뭐, 그런 건 아니죠?”
종일 면세점을 돌아다니느라 목이 말랐는지 물부터 홀짝 마신 민정이 의심스러운 눈길에 장난기를 섞자, 인하와 정화가 동시에 정색했다.
“설마요.” 
“저런, 우리가 그렇게 보이나?” 
“히힛, 아니면 됐고요.” 
뷰티숍이나 여러 장소에서 스치듯 마주쳐 안면은 있었으나 유정화를 이리 가까이 접하게 된 건 처음이었다. 여배우 중 단연 으뜸인 정화와 친해지고 싶은 욕심이 생긴 민정이 불쑥 물었다.
“참, 제가 선배님을 언니라고 불러도 될까요?”
“글쎄. 초면이나 마찬가진데, 너무 빠른 거 아닌가?” 
정화가 속을 알 수 없는 뚱한 낯빛으로 대꾸했다. 
“아, 싫으신가? 제가 무례했다면 죄송해요.”
모두가 그런 건 아니겠지만, 대부분 성격과 별개로 여배우로 살아남으려면 자고로 기가 세야 한다. 그리고 센 기라면 저도 웬만해선 지지 않는다. 하지만 유정화는 말도 못 하게 셌다. 
절로 주눅 든 민정이 슬그머니 꼬리를 내리자, 정화는 눈썹을 둥글리며 말했다.
“난 그렇게 말한 적 없는데.”
“거절하신 거잖아요.”
“아닌데. 난 벌써 말도 놨잖아.”
“하, 난 또……. 언니!”
이제야 살짝 긴장했던 것이 풀린 민정은 빽 소리치며 얄밉다는 듯 정화를 쳐다봤다. 물론 친근감을 표현하는 오민정 특유의 화법이었다.
“그래. 그렇게 부르니까 좋네. 없는 동생이 생긴 것도 같고.”
말을 끝낸 정화의 새빨간 입술이 묘한 미소를 띠었다.
연예계 바닥에서 단순 무식하기로 유명한 오민정이지만, 제 곁에 가까이 두면 나름대로 효용가치가 있을 것이기에.
***
슈, 슈우…… 팡! 팡팡! 
깜깜한 밤, 선상 위의 레스토랑은 축제 분위기로 무르익었다. 폭죽이 터지기 시작하자 뱃머리 난간에 기대선 소연은 깜깜한 밤하늘을 알록달록하게 물들이는 불꽃을 넋 놓고 올려다보았다.
그 와중에도 서준의 시선은 제 옆에 서 있는 그녀에게 꽂혀 있었다. 제 얼굴에 닿은 그의 눈길을 인지한 소연이 서준을 바라보았다.
“왜 저만 봐요? 불꽃놀이 안 좋아해요?”
“…….”
내가 좋아하는 건 엄소연이니까. 그 어떤 화려한 것을 내 눈앞에 가져와도 너보다 아름다운 건 없으니까.
환하게 웃는 그녀를 바라보고 있는 이 순간이 그저 행복한 서준은 입술 끝을 살짝 올릴 뿐이었다.
저 입술…….
시도 때도 없이 나를 현혹하는 저 잘생긴 입술…….
소연은 저도 모르게 서준의 얼굴로 손을 뻗었다. 그러자 그의 매혹적인 입술이 지독하게 우아한 미소를 그려냈다. 
팡팡 쉴 새 없이 터지는 폭죽처럼 소연의 심장은 말도 못 하게 콩닥콩닥 두근거렸다. 그러나 원인 모를 압박감을 애써 외면한, 설렘과 결이 다른 두근거림이었다. 
이대로 말해버릴까. 
현우가 자기 아이인 걸 알면 이 남자는 내게 뭐라고 할까. 화부터 낼까? 너무도 황당해 그냥 웃어버리려나? 혹시 내가 싫어졌다며 비난하려나? 
평생 당하는 게 뭔지 모르고 살아왔을 사람일 테니까. 
그럼 난 어떻게 해야 하나. 매달리며 잘못했다 애원해야 할까, 이대로 모든 걸 단념해야 할까. 
말도 꺼내기 전에 겁부터 난 소연은 서글픈 눈빛으로 서준을 하염없이 바라보았다. 
그러던 어느 순간이었다.
“!”
눈 깜빡할 사이에 그녀의 이마에 다녀간 건 매끄러운 그의 입술이었다. 
“뭐예요?”
“좀 봐주라. 네가 너무 예뻐서 이거라도 해야…….”
쪽!
삽시간이었다. 소연은 뒤꿈치를 바짝 들어 말문을 막듯 서준의 입술에 뽀뽀했다.
“무슨…… 의미?”
소연은 이제 느낄 수 있었다. 
저만을 바라보는 뜨거운 눈빛. 
언제 어디서든 저부터 배려해주는 따스한 손길. 
일관되게 좋아하는 마음을 표출하는 고백과 그에 따른 진중한 태도.
지금 이 남자가 저를 흔드는 건 어떠한 계산도 가미되지 않은 진심이라는 걸. 온몸으로 부딪혀 그의 간절한 마음을 제게 전하고 있다는 걸.
“저도 오빠가 너무 멋져서 그만…….”
서준은 갸름한 턱을 살며시 잡아 갈팡질팡하는 시선을 제게 끌어왔다. 그리고 커다란 손으로 소연의 동그란 뒤통수를 감싸 얼굴을 겹쳤다. 
뜨거운 숨결이 밀려들며 세련된 우디머스크 향이 후각에 훅 끼쳤다. 깜짝 놀라 커다래진 시야는 온통 태서준의 얼굴로 가득했다. 이 순간만큼은 절대 놓치기 싫은 소연은 이내 눈을 감았다.
마지막을 장식하는 커다란 폭죽이 키스하는 두 사람과 까만 밤하늘을 색색의 환한 빛으로 수놓았다. 
***
서준은 저택에 도착하자마자 소연을 데리고 2층으로 올라갔다. 
다소 빠른 걸음이었다. 
이윽고 자신의 방으로 들어온 서준은 크고 예쁜 눈을 잠시 들여다보았다. 커다란 눈망울이 무구하게 반짝였다. 
서준은 천천히 작은 입술에 키스했다. 작은 떨림까지 미치게 좋은 서준은 오늘만큼은 엄소연을 놓치기 싫었다. 멈출 수 없었다. 
그와 벽 사이에 갇힌 소연은 숨 막힘에 가슴을 들썩이며 팔다리를 움츠렸다. 
“저, 저기 너무 빠른……!”
“너무 늦었다고는 생각 못 하나. 엄소연, 이제 큰일 났다.”
그의 선전포고가 짜릿했다. 
서준은 소연의 얼굴 여기저기를 간질이며 돌아다녔다. 살며시 닿았다 떨어지고, 또 입술을 붙여 다디단 열꽃을 피워냈다.
“…….”
이런 건…… 연인에게 하는 그런……. 
아, 모르겠다. 
이젠 나도 모르겠다.
부드럽다는 말로도 한참 부족한 굉장히 감미로운 입맞춤에 이대로 녹아 없어져도 행복할 것 같은 소연은 심장이 터질 것처럼 쿵쿵 뛰었다. 
미간에 실금이 그려진 서준은 탐스러운 입술을 깊이 빨아당겼다. 그 찰나에 스커트가 살짝 들렸다. 
블라우스 단추를 목에서부터 하나하나 여는 손끝에서 성마름이 확연히 느껴졌다. 서준의 손길이 지나간 자리로 뜨거운 숨이 어김없이 따라붙었다. 
그러나 한순간이었다. 서준의 눈코입이 소연의 눈에 아주 가까이 다가옴과 동시에 그녀의 뇌리로 무언가가 주마등처럼 쏜살같이 지나갔다.
엘스텔라 호텔. 
그곳을 제 집처럼 이용하는 태서준. 
초상화 속에서 인자하게 미소 짓던 그의 아버님.
그림 속에 있던 아버님의 얼굴이 어디서 본 듯도 하여 줄곧 머리에서 맴돌았는데, 소연은 이제야 경제면에서 심심치 않게 보았던 태석호 회장과 그분의 얼굴이 완벽하게 일치한다는 것을 인지했다.
그래 맞다! 그분은 젊었을 때의 태석호 회장이 맞는 듯했다. 그렇다면 태서준의 그분의 아들이란 얘기 아닌가!
게다가 안개가 걷힌 듯한 소연의 머릿속은 또 한차례 혼돈 속으로 빠져들고 있었다. 어린 시절 귓등으로 들었던 큰언니와 엄마의 대화가 퍼뜩 떠오른 거였다.
‘엘스텔라 호텔에서 왜 아빠 생일 케이크를 보내왔대요?’
‘호텔 이름으로 태 회장님이 보내신 거야. 네 아빠가 선물을 마다하니 케이크라도 보내야 마음이 편하시다면서.’
‘태 회장님이 아빠랑 친분이 그렇게 두터우셨어요?’
‘그렇단다.’
‘거참, 신기하네요. 평생 공부만 하신 아빠가 재벌 중 재벌인 태 회장님과 가까운 사이라는 게.’
‘소연이가 태어났을 무렵에 네 아빠가 그분 이식 수술을 집도하면서 주치의가 됐어. 그때부터 태 회장님이 네 아빠를 무척 신임하시게 된 거지.’
　
한국 사람이라면 다 아는 재벌계의 거목인 태석호 회장이 태서준의 친부라는 것. 그리고 아빠와 태석호 회장님이 보통 친한 관계가 아니라는 것. 
그 사실이 여태 저를 압박하며 따라붙던 실체였고, 공교롭게 이 순간 그것을 기억해낸 거였다.
“자, 잠깐요!”
소연은 정신을 바짝 차리며 블라우스의 마지막 단추에 손을 대는 서준의 손을 꽉 거머쥐었다.
“……?”
먹이를 빼앗긴 짐승의 투정이 이러할까. 더 나아가려는 손의 움직임을 제지당한 서준은 으르렁대듯 한쪽 눈썹을 불만스럽게 치켜세웠다.
그녀 이마에 입술을 댄 건 저지만, 먼저 입술에 뽀뽀한 건 그녀였다. 그 후의 키스는 물 흐르듯 자연스러웠고, 분명 그녀의 행동은 더는 버티지 않겠다는 뜻을 담고 있었다. 그런데, 지금에 와서 안 되겠다고 말하는 건 대체 뭘까.
“나를 받아들이려는 거 아니었어?”
소연은 허겁지겁 흐트러진 옷을 정돈하며 말했다.
“맞아요. 조금 전까진 그랬어요. 견딜 수 없을 정도로 흔들려서 태서준 씨에게 넘어가려고 했어요. 하지만 지금은 아닌 것 같아요.”
“왜!”
“미, 미안해요. 아무튼, 아니라고요! 그럼, 전 이만…….”
그가 저를 변덕스러운 여자로 취급한대도 어쩔 수 없었다. 소연은 말을 마치자마자 서둘러 마스터룸을 빠져나갔다.
“하……!”
사람을 들었다 놨다, 아주 제 맘대로 아닌가!
시간이 지날수록 더 바라게 되는 이 굶주린 갈망은 죽어야 멈춰지는 것일까. 저 조그만 여자가 뭐라고 도무지 빠져나올 수가 없느냔 말이지! 
엄소연을 못 잊었던 시간과 그래서 그녀에게 질척거릴 수밖에 없었던 근래의 일들을 문뜩 되돌아본 서준은 화가 난 표정을 애써 무표정으로 바꾸며 저벅저벅 걸어 욕실로 들어갔다. 
또다시 엄소연에게 거절당한 난감함에 열이 올라 찬물로 세수라도 하려는 것이었다. 
그렇다고 엄소연이 싫어진 건 아니었다. 
단지, 한 여자의 마음을 얻는 게 이리도 힘들 줄 몰랐기에 조금 당황했을 뿐이었다. 
*** 
엄소연이 태서준을 갑자기 밀어낸 데에는 그만한 사연이 있었다.
오늘이야말로 태서준을 받아들이고, 꼭꼭 숨겨왔던 것도 전부 다 털어놓겠다고 마음먹었다. 
그런데 솔직해지려는 순간, 중앙 계단에 걸린 초상화가 줄곧 거슬렸던 이유를 깨달아버렸다.
자세히는 그의 아버님 모습이 왠지 낯익다 했었는데, 결국 소연은 오늘에서야 그분이 누군지 정확히 기억난 거였다.
재계 1위의 재벌가라고는 예상치 못했다. 단순 재벌이라는 것과 엘스텔라 그룹은 차원이 달랐다. 서준이 자신을 받아들인다고 되는 문제가 아닐 수 있었다.
제 방으로 돌아온 소연은 얼마간 초조하게 아랫입술을 짓씹으며 멍을 때렸다. 그리고 얼마 후, 바들바들 떨리는 손으로 캐나다에 있는 부모님께 전화를 걸었다. 
-엄마?
“우리 현우, 저녁밥은 먹었어?”
-웅. 함머니가 한국 가려면 많이 커야 한다고 해떠요. 그래서 많이 먹었또요.
“훗, 잘했어, 예쁜 내 새끼! 우리 현우, 서울 집에 오면 엄마가 좋아하는 거 많이 해 줄게. 뭐가 제일 먹고 싶어?”
-키키킥, 혀누는 엄마가 만들어주는 거면 다 좋은데. 
“그래. 뭐든 말만 해. 엄마가 다 해 줄게.”
눈물이 왈칵 솟구치는 걸 겨우 참아내느라 잠깐 숨을 멈춘 소연이 다시 말했다.
“현우야, 할아버지는 어디에 계셔?”
-할부지는 옆에 이또요. 잠깜만 기다료 봐요, 엄마.
현우가 전화를 바꿔주자마자 푸근한 아빠의 목소리가 들려왔다.
-아빠다, 소연아.
소연은 평상시와 똑같은 안부를 이야기하며 은근슬쩍 태 회장에 관해 물었다.
“아빠, 엘스텔라 호텔 태석호 회장님 잘 아시죠.”
-그렇다만. 그건 왜.
“아니, 경제학 공부하는 친구가 자기 논문에 그분을 언급했는데, 저도 괜히 궁금해져서요. 어떤 분이세요? 성격이나 가치관 같은 거 말이에요.”
-허허, 글쎄다. 한마디로 호인이시긴 하지. 하지만 막대한 재력을 일구신 만큼 아주 냉정하고 정확한 성정은 보통 사람은 흉내도 못 낼 거다. 아니다 싶으면 가차 없으시거든. 맘만 먹으면 못 할 게 없으시고. 무엇보다 무서운 통찰력이 대단하신 분이란다. 더 말해주련?’
“아, 아니요. 괜찮아요, 아빠.”
아빠와 통화 이후 소연의 생각은 더욱더 복잡하고 깊어졌다. 
맨 처음 초상화를 보고 그가 재벌 2세라는 걸 알았을 때 저와 태서준은 다른 세상의 사람임을 실감해야 했다. 하지만 그 이유만으로 그를 마음에서 잘라내기엔 뭔가 미련이 많이 남았다. 해서, 다시 용기를 내 태서준의 여자가 되기를 꿈꾸었다. 
그런데, 내 생각이 틀렸다. 
그를 가지는 건, 그의 여자가 되는 건 절대 만만한 일이 아니었다. 태서준 하나만 보면 모를까, 집안 어른들의 이해관계까지 엮여 있었다. 그만큼 쉽게 생각할 게 아니었다. 
그의 집안이 재벌가라는 것만으로도 겁이 났다. 그래도 태서준이 저를 좋아하는 이상 아이도 따뜻하게 품어줄 수 있지 모른다는 희망을 품었었다. 하지만 태석호 회장님의 이야기를 듣고 나서야 소연은 깨달았다. 
자칫 아이만 빼앗길 수 있겠다는 불안감. 그의 부모님과 제 부모님의 반대에 부딪힐 최악의 경우를 떠올리지 않을 수 없었다. 
만에 하나 태 회장이 아이만을 거둬가겠다 원한다면. 그래서 그 어마어마한 재력과 거대한 힘으로 아이를 제게서 빼앗아 간다면…….
안 돼! 절대 그럴 순 없어!
아이와 헤어지는 끔찍한 상황은 정말 상상하기도 싫었다. 
그러므로 소연은 여지없이 서준을 밀어내야만 한다. 그것도 쉬운 일은 아니지만, 아이와 아이 아빠 중 하나를 택해야 한다면 고민할 것도 없이 이이니까!
털석, 하며 두 무릎이 바닥으로 뚝 떨어졌다. 곧이어 머리도 아래로 향했다.
소연은 바닥에 엎드린 채 한참을 꼼짝하지 않았다.
주체할 수 없는 슬픔을 숨죽여 게워내는 그녀의 여린 어깨가 쉴 새 없이 흔들렸다.
　
***
-자네들을 카디스로 보내고 저는 여자랑 단둘이 있다는 게 사실인가?
“네, 회장님.”
-알았네. 내가 자세히 알아봐야겠군.”
“굳이 그러실 필요가…… 여, 여보세……하!”
말하는 중에 전화가 뚝 끊겼다.
에라 모르겠다는 듯 핸드폰을 탁자 위에 던진 봉 실장이 침대 매트리스에 풀썩 누웠다. 그리고 머리를 설레설레 흔들다가 천장을 쳐다보며 눈만 느리게 끔뻑거렸다. 
옆 침대에서 봉 실장을 쭉 지켜보던 박성호가 물었다.
“태 회장님이시죠?”
“그래. 다 아시면서 내게 확인 사살하신 거라 발뺌할 수가 없네.”
“허허…… 재벌가는 가족끼리도 그렇게 감시를 하나?”
“…….”
어디 가족뿐일까. 주변 사람인 저까지 달달 볶는 걸 한두 번 본 게 아닐 텐데. 봉 실장이 알면서 왜 묻냐는 눈초리로 박성호를 뚱하게 바라보자 성호는 이내 턱을 위아래로 크게 끄덕거렸다.
“암요, 알죠, 알아. 그래도 적당히 하셔야겠어요. 실장님이 양다리인 걸 이사님이 아시는 날엔 무사치 못할 예감이 팍 오거든요.”
“너도 몸조심해야 할 거다. 일단 나부터 죽겠지만 그다음은 너일 테니까.”
“그건 좀 억울하죠. 전 옆에서 주워들은 게 전부인데.”
“이사님께 보고 안 할 거잖아.”
“크크큭, 거야 물론이죠. 제가 봉 실장님을 얼마나 의지하고 사모하는데요.”
“그러니까.”
“그나저나 태 회장님은 곧 졸도하시겠는데요?”
이제 쥐도 새도 모르게 엄소연의 신상이 탈탈 털릴 일만 남았다는 걸 박성호와 봉 실장이 모를 리 없었다. 
“전에도 태 이사님이 미리 정리하셔서 다행이었지, 유정화 씨 일을 뒤늦게 아시고 태 회장님이 얼마나 노발대발하셨어요.”
“말은 제대로 해. 나한테만 난리 치셨지, 정작 이사님께는 아예 모른 척, 잔소리도 한마디 안 하셨잖아.”
“이번엔 상황이 좀 다르잖아요. 아이가 있는 걸 아시면 어떻게 나오실는지.”
말 그대로였다. 엄소연이 미혼모인 데다가 연애는 이제 시작이나 마찬가지였다. 심지어 태서준이 여자에게 이렇게나 푹 빠져 몰두하는 건 처음 봤기에 봉 실장은 태 회장의 불호령이 곧 떨어지지는 않을까, 괜히 걱정부터 앞섰다.
“맥주 있냐?”
“당연하죠. 아까 호텔 앞 마트에서 싹쓸이하다시피 사 왔거든요.”
봉 실장이 묻자 냉장고 쪽으로 냉큼 이동한 박성호가 아주 작정한 듯 맥주 캔을 종류별로 꺼냈다.
일은 윗사람이 저지르는데, 뒷감당은 아랫사람 몫인 갑갑한 현실. 그래도 상사의 로맨스 덕분에 연이틀 푹 쉬지 않았나. 그리고 내일 오후까지는 자유의 몸이었다.
“안주도 시킬까요?”
“먹고 죽은 귀신에 때깔도 좋다잖아.”
“좋습니다!”
두 남자는 최후의 만찬이라도 즐길 기세로 룸서비스까지 거하게 시켰다.
***
어느덧 말라가를 떠나는 날이 되었다.
현관 앞 분수대에서 뿜어져 나온 물줄기가 구름 한 점 없는 파란 하늘을 향해 시원스레 쭉 뻗어 올랐다.
“Adiós, hasta pronto. (안녕히 가십시오. 또 뵙겠습니다.)” 
서준과 소연이 세단에 몸을 싣자 계단 아래로 내려선 집사와 사용인 모두가 작별 인사를 했다.
“Adiós, dar gracias. (안녕히 계십시오. 그간 감사했습니다.)” 
서준도 인사를 건네고 액셀러레이터를 부드럽게 밟았다. 
점점 멀어지는 저택과 그 앞에 서 있는 사람들을 향해 연실 손을 흔든 소연은 정문에 다다라서야 차창을 닫고 바른 자세로 앉았다.
엄소연이 붙임성 좋은 유한 성격이란 걸 내가 언제 알았더라. 아마도 처음 보았을 때 본능적으로 느꼈던 것 같다. 앳된 얼굴로 미소 짓는 모습이 어찌나 귀엽고 깜찍하던지. 
그녀의 첫인상을 떠올린 서준의 입 모양이 자연스레 곡선을 그렸다.
“무슨 생각을 하는데 혼자 웃으실까요.”
어느 틈에 소연의 시선은 정교하게 다듬어진 얼굴에 닿아 있었다. 
“너.”
서준의 대답은 짧고도 명확했다. 
“…….”
하지만 소연의 낯빛은 어딘지 모르게 복잡해 보였다.
이곳에서 우린 무슨 짓을 했던 걸까. 이 저택에 있는 동안 무뎌진 현실감 때문일까. 소연은 아직도 미련을 버리지 못한 자신과 치열하게 싸우고 있었다.
그러나, 12시 땡. 
자정이 지났으니 왕자와 왈츠곡에 맞춰 춤추는 신데렐라의 시간도 끝. 
이제 날카로운 현실로 돌아와야 할 때였다.
서준은 아직 관계를 정리하기 싫은 모양이지만, 이곳에 있는 동안 계속 흔들렸던 소연은 결국 그 마음을 접을 수밖에 없었다. 
앞으로 태서준을 일로서만 보리라. 두 번 다시 그리움으로 슬퍼하거나 아파하지 않으리라. 헛된 기대로 설레하거나 자신을 괴롭히는 짓도 절대 하지 않으리라. 내 아이와 나를 위해 앞만 바라보며 당차게 걸어가리라.
이것이 애초에 엄소연이 다짐했던 것들이었다.
무엇보다 소연은 잘 알고 있었다. 과욕을 부리는 건 아무것도 안 한 것보다 더 위험천만한 독이라는 걸. 자칫 소중한 가족과 소소한 행복을 전부 잃어버릴지도 모른다는 걸.
그러한 생각들이 그에게로 흐르는 그녀의 마음을 자꾸 가로막았다. 그에게 달려가고 싶은 그녀의 다리를 자꾸 꺾었다. 
“머리 굴리는 소리 다 들려서 모를 수가 없네.”
운전하며 소연을 흘긋 바라본 서준이 능청스럽게 말했다. 
“네?”
“나도 생각해봤는데, 아무래도 그건 안 되겠어.”
“우리 관계 말인가요?”
“그래. 넌 끝을 생각하고 있잖아. 하지만 그렇게 되진 않을 거야. 난 지는 딜을 해 본 적이 없거든.”
어젯밤 서준은 만남을 계속 이어가자는 뜻을 소연에게 말했다. 그러나 그녀는 그럴 수 없다는 말만 되풀이했다.
그리고 그 실랑이는 지금도 이어지고 있었다.
“…….”
소연의 갈 곳 모를 눈동자가 핸들을 잡은 크고 길쭉한 손에서 멈췄다. 
서준은 오디오를 켰다. 
잔잔한 음악이 차 안의 정적을 메우고 얼마 지나지 않아 그가 입을 열었다.
“엄소연 씨는 운전 잘하나.” 
“왜요?” 
“손 좀 빌릴까 하는데.” 
이곳에서 목적지인 카디스가 가까운 거리는 아니었다. 응당 번갈아 운전하자는 의미로 알아들은 소연은 사과부터 했다.
“죄송해요. 제가 경황이 없어서 국제 면허증을 집에 놓고 왔거든요.”
“그 얘기가 아니야.” 
보조석으로 넘어온 서준의 굵은 손마디가 소연의 손가락 사이를 단단히 얽으며 끝까지 파고들었다.
“왜…….” 
“하고 싶은데 이유 있나.”
“…….”
그의 손을 꽉 붙잡을 수도, 그렇다고 뿌리칠 수도 없는 소연의 얼굴이 차츰 장밋빛으로 익어갔다. 
***
고속도로를 달리다 작은 규모의 휴게소에 들렀다. 
자동차에 바닥 난 디젤 연료를 보충하고 서준과 소연은 식당 야외 테이블에서 점심 식사를 해결했다. 그 후 커피로 부족해진 카페인을 충전하는 중에 다시 점화된 대화는 서준을 몹시 화나게 했다.
“지금 난…… 벽을 치고 있는 것 같아.”
“…….”
“왜 싫다고만 하지. 막말로 엄소연이 유부녀도 아니고, 네 말대로 아이를 혼자 키우는 여자는 남자도 못 만난다는 거야?”
“…….”
부모님께 맡긴 아이가 한국으로 돌아오면 육아와 일에만 전념할 거라고 말했다. 그리고 그건 달리 댈 핑계도 없거니와 거짓 없는 그녀의 진심이었다. 
소연에게 아이를 지키는 건 1순위였다. 어쩌면 아이를 빼앗길지도 모르는, 그런 가능성은 추호도 만들고 싶지 않았다. 
더는 서준의 질문에 대답할 수 없는 소연은 묵비권을 행사했다. 
“혹시, 아이 아빠라는 그 남자가 아직도 잊히지 않아서 그래?”
“그 사람 때문이 아니에요.”
서준은 침묵으로 일관하는 그녀 때문에 기분이 좋지 않았다. 자존심이 절대 허락지 않는 말까지 불쑥 나와버린 건 그래서였다. 그런데, 그 남자 얘기에 즉각 반응하는 건 뭘까. 
까만 눈동자에 불꽃이 튀었다. 
분노가 일었다. 
촬영이고 뭐고 다 집어치우고 누군지도 모르는 그 새끼를 당장 찾아가 부숴버리고 싶은 충동이 소용돌이처럼 일었다.
아이 아빠라는 그 남자에게 질투가 난 서준은 머리가 돌아버릴 것 같았다. 
널 버린 그 새끼가 여전히 좋아?
어서 말해! 
그깟 새끼는 새까맣게 잊었다고 말해! 
네 머릿속에 다른 남자는 없다고, 나밖에 없다고, 내게 매달려보란 말이야!
지나친 요구, 차마 말 같지도 않은 미친 소리를 입 밖으로 내진 못했다. 서준은 산으로 둘러싸인 주변 경치를 바라보며 격앙된 마음을 가라앉혔다.
“나를 밀어내고 싶으면 타당한 이유를 대 봐.”
서준의 말에서 어설프게 발을 빼려던 자신을 비로소 발견한 소연은 툭 털어놓듯 이야기를 풀었다.
“태서준과 난 어울리지 않는다. 처음부터 그렇게 생각했어요. 저택에 걸린 초상화를 본 이후 그 생각이 더 강하게 들었고요.”
“그게 왜.”
“엘스텔라 호텔 오너, 태 회장님이 서준 씨 아버님이시죠?”
“……!”
소연의 말에 서준의 눈빛이 아주 잠깐 휘청했다. 어느 틈에 제 가계도까지 꿰고 있는 그녀가 놀라운 거였다. 하지만 언제부터 알았냐는 질문은 하지 않았다. 엄소연을 영영 놓칠 수도 있는 이 상황에 그런 궁금증은 무의미했다.
“아무리 재벌이래도 그 정도로 어마어마한 재벌인지는 몰랐거든요.”
“눈썰미가 대단하긴 한데, 그게 우리가 안 되는 이유라도 되는 건가?”
“이사님의 시크릿한 사생활에 끼고 싶지 않아요. 태서준 하나로도 위축되고 심장 떨려 죽겠는데, 전 대한민국 서열 1위 재벌까진 감당이 안 된답니다.”
“부유한 게 죄는 아니잖아.”
“죄가 아니게 피해 갈 순 있겠죠. 그런 재력을 가지신 분들이면 무엇이든 할 수 있을 테니까요.”
엄소연의 말인즉슨 자신의 집안사람 누군가가 제 뒤를 캐고 있을지도 모른다는 뜻이었다. 아무리 집에서 영화배우인 저를 탐탁지 않게 생각할지언정 불법적인 일을 하실 분들은 아니었다. 
뭐야, 이 여자. 막장 시나리오를 많이 봤나, 그런 소설을 읽었나. 소연의 말을 곱씹던 서준은 웃지 않을 수 없었다. 
“그럴 일 없어.”
“그건 이사님 생각이시죠. 아무리 몰래 만난대도 꼬리가 길면 밟혀요.”
“밟으면 밟혀주면 돼.”
“그건 이사님 생각이시죠. 일이 터지기 전엔 무슨 일이 벌어질지 아무도 모르는 거예요. 우리 관계는 여기서 매듭짓는 게 맞아요.”
“아니. 안 맞아. 난 안 끝내. 못 끝내. 네가 다시 생각해.”
“전 이미 마음을 정했다니까요. 며칠만 붙어 있자고 한 건 이사님이세요. 제가 싫다고 하면 깨끗이 물러선다고도 하셨고요. 약속은 지키셔야죠.”
“하…….”
쉽지 않은 줄은 알았지만, 이리도 어려운 여자인 줄은 미처 몰랐다. 
말도 기막히게 잘하고. 
말끝마다 꼬박꼬박 대꾸하며 지지도 않고. 
한숨짓는 서준의 표정은 그리 무겁지도 가볍지도 않았다. 여유로운 눈빛에 약간의 실소를 섞을 뿐이었다. 
“좀 더 생각해 보자. 너도, 나도.”
　
　
***
빽빽이 들어선 하얀 건물과 긴 골목길이 인상적인 카디스는 거친 대서양과 맞닿은 곳이었다.
대형 크루즈 선박이 보이는 항구에서 그리 멀지 않은 시내 호텔에 서준과 소연이 도착한 건 낮 두 시경. 
호텔 관계자와 드라마 제작팀의 환대 속에 태서준은 전망 좋은 고급 특별실, 인지도가 전혀 없는 엄소연은 낮은 층의 자그마한 룸이 배정됐다. 
급이 다른 배우라 대우부터 다른 건 당연했으나 서준의 화려한 빛에 가려진 소연은 촬영팀의 눈을 의식해 그에게 어떠한 말도 전하지 못한 채 홀로 자신의 룸을 찾아들어야 했다. 
서준이 방까지 데려다주겠다며 넌지시 눈짓했지만, 그거야말로 정말 안 될 일. 호텔 초입 컨시어지 데스크에서부터 사람들은 의아한 눈길로 그와 저를 주시했다. 왜 둘이 같이 나타났냐는 듯이 말이다. 
그 이외의 별다른 의심은 없었지만, 만에 하나 뒷감당할 일이 생긴다면 그건 오롯이 제 몫이 될 게 뻔했다. 그들의 시선을 어찌 감당할 것인가. 
촬영 스태프와 연기자들의 입심에 물어뜯길 사람은 대단한 배우 태서준이 아닌, 신인이라 그저 힘없고 만만해 보일 뿐인 저일 테니까.
그것이 현실이며 그와 저의 큰 격차임을 다시금 되새긴 소연은 서준의 진득한 시선을 외면할 수밖에 없었다. 
청소나 위생 상태는 양호했으나 다소 허름하고 썰렁한 객실이었다. 소연은 일주일간 신세 져야 할 공간에 발을 들이자마자 침대 모서리에 걸터앉았다.
세월의 때가 묻은 싱글 침대 두 개와 붙박이장에 붙은 낡은 화장대, 화창한 대낮임에도 아치형 창문 앞에 가까운 건물 탓에 방 안은 조명등을 켜야 할 정도로 어두침침했다. 
낯선 환경이 막막하게 느껴진 소연은 멀거니 둘러보던 시선을 내려 저도 모르게 꼭 쥐어진 제 손을 바라보았다.
말라가의 웅장한 저택. 
아름다운 풍경과 몹시도 가슴 떨리고 황홀했던 밀애. 
이곳으로 오는 내내 그가 놔주지 않았던 이 손 때문에 설레고 흔들렸던 마음. 
그 모든 게 끝난 지금이었다.
혼자뿐인 이 공간이 말해주는 것 같았다. 
이젠 그만 태서준을 놓아주라고. 그와 함께했던 며칠간의 기억도 마음 깊숙이 묻어두라고. 욕심도 낼 만큼 냈으니 지금부턴 네 길을 씩씩하게 걸어가야 하지 않겠냐고. 힘든 오늘을 잘 버텨내면 내일은 덜 힘들 거라고.
그러니 서글픈 감정 따위에 넋 놓고 있지 말라고. 그럴 때가 아니라고.
“아차!”
생각 끝에 정신이 번쩍 든 소연은 부랴부랴 여행 가방을 풀어 정리하고 여도순에게 전화를 걸었다. 
“어디야?”
-나? 세비야 공항에서 카디스로 넘어가는 중. 
“언제 도착하는데.”
-30분 전에 출발했으니까 한 시간은 더 걸릴 것 같아. 왜, 내가 보고 싶어?
“어. 엄청나게.”
-근데, 왜 목소리에 힘이 없냐. 혹시, 오빠가 까칠하게 굴었어?
“…….”
팬클럽과 회사 안팎에서 온갖 이야기를 다 듣는 여도순이 깐깐하기로도 유명한 태서준 성격을 모를 리 없었다. 더구나 소연의 축 처진 음성이 심상치 않은데다 묻는 말에 대꾸도 없으니 도순의 생각은 대번 그쪽으로 치우쳤다.
-이 양반이 진짜! 내가 그렇게 부탁했건만! 어허, 참네…… 이따가 나 만나면 오빠 욕 실컷 해. 다른 사람은 몰라도 엄소연은 그래도 돼. 넌 내 최애 친구니까. 
“훗, 알았으니까 조심해서 오기나 해.”
-오냐!
친구의 호탕한 목소리에 소연은 비로소 제 삶으로 돌아온 기분이었다. 무엇보다 언제나 제 편이 되어주는 여도순이 새삼 고맙고 든든했다. 
통화를 마친 소연의 손엔 대본이 들려 있었다. 그리고 그것은 이 룸 바로 앞에서 만난 보조 작가가 수정된 새 대본이라며 건네준 것이었다. 
당장 내일 있을 촬영 내용이 바뀌었다고 하니 서둘러 확인해 보아야 했다. 그런데 대본을 읽어 내려가는 그녀의 표정은 심상치 않았다.
얼굴이 곧 터질 것처럼 새빨개지더니, 급기야 붉은 입술에서도 당황스러운 탄식이 절로 새어 나왔다.
“허, 이게 왜…….”
대사는 그대로이고 상황 설정 콘셉트가 조금 달라졌다고 했는데, 살펴보니 전에 없던 노골적인 신이 삽입돼 있어서였다.
헛웃음을 지은 소연은 설마, 하며 다음 장을 읽어 나갔다. 하지만 기존의 것보다 더 짙어진 신들이 시야를 어지럽힐 뿐이었다.
그나마 노출 정도가 등과 어깨이니 망정이지, 이 정도면 못 할 것도 없었다. 되려 캐릭터 비중이 높아진 것에 감사해야 할지도. 
문제는 그와 떨어진 지 채 30분이 안 되었음에도 벌써 태서준이 사무치게 보고 싶다는 거였다. 그리고 한번 시작된 그리움은 숨이 들고 날 때마다 걷잡을 수 없이 커지고 있었다. 
엄소연, 제발 이러지 말자…….
소연은 자신의 꾸짖을 수밖에 없었다.
여기서 더 욕심부리면 안 되는 걸 잘 알기에. 흔들리다 자칫 결심한 게 무너지기라도 하는 날엔 현우까지 잃을지도 모르기에.
어느새 소연의 눈가엔 불그스름한 기운이 자리했다.
그에게 달려가고 싶어도 이젠 그럴 수 없는 서러움이었다.
***
예전 그녀가 상큼한 햇과일 같았다면, 지금의 엄소연은 다디단 향이 진동하는 만추의 잘 익은 과실처럼 탐스러웠다. 
그런 그녀를 품에 안고만 있어도, 아무것 하지 않는 데도 좋았다. 가만 있어도 절로 미소가 지어지고, 가슴은 벅찼다. 
그간 잘 안 쉬어지던 숨마저 편안해졌다. 보들보들한 감촉, 사과의 풋풋함과 은목서 향을 닮은 은은한 향기에 그저 푹 취해만 있어도 살 것 같았다.
그런데, 호텔 로비에서 저를 외면하며 돌아서는 그녀의 모습은 굉장히 낯설었다. 말라가에서 그렇게 붙어 있었건만, 그곳에서 카디스로 넘어오는 내내 그리도 내 마음을 어필했건만, 그녀의 경계심은 한 뼘도 줄어들지 않은 것 같았다.
지금껏 살아오며 거절은 항상 제 몫이었다. 
그런데 난생처음 마음을 빼앗긴 그녀에게 까이기까지 했다. 그 조그맣고 가냘픈 사람에게 이 태서준이 말이다. 
하, 그게 말이 되냔 말이지! 
내가 느낀 그 거리감은 대체 뭐냔 말이지!
가까이할수록 더 쉽지 않은 엄소연을 끊임없이 생각하던 서준은 침대에 뉘었던 몸을 일으켜 창가로 이동했다.
적당히 넓은 룸 컨디션은 고급스러웠다. 이런 곳에 혼자 있는 거야 늘 있어 온 일이지만, 오늘따라 자꾸 뭔가가 허전하다. 
아마도 이게 엄소연이 내게 안겨준 후유증이려나.
룸에 들어온 이후에도 줄곧 그녀만을 생각했다. 그러는 동안 낮은 어영부영 밤이 되었고, 집념은 더욱 강하고 깊어졌다. 엄소연의 항복을 반드시 받아내고 말겠다는 오기 말이다.
이 밤, 흘러가는 시간은 더디기만 했다.
어둠으로 물든 야경을 너른 창으로 바라보던 서준은 갑자기 커튼을 닫고 창을 등졌다. 맞은편 건물에서 번쩍이는 석연치 않은 빛이 보여서였다.
아무래도 누군가가 이쪽을 관찰하는 듯했다. 
삐딱해진 눈썹 사이를 시니컬하게 좁힌 서준은 곧장 봉 실장에게 전화를 넣었다. 
-네, 이사님.
“내가 이상한 걸 봤는데, 신속하게 확인 좀 해 주셔야겠습니다.”
수상한 자를 누가 보냈는진 알 듯도 했다. 하지만 들켰다는 걸 알려줘야 쓸데없는 짓을 그만할 터.
그 부분을 지시한 서준은 핸드폰을 내려놓으려다 잠시 동작을 멈췄다. 
저녁이나 같이 먹자는 유치한 핑계를 대서라도 엄소연에게 연락해 볼까, 하는 생각 때문이었다. 하지만 서준은 이내 핸드폰을 손에서 떨어뜨렸다. 당장 그녀를 안 보면 괴로울 것 같았지만, 그 성마름도 동시에 내려놓았다. 
자고로 사람 심리라는 게 다가오면 멀어지고, 쫓아오면 도망치고 싶은 법이니까.
특히 엄소연은 더 그러한 것 같으니까.
***
다음 날 아침.
소연은 여도순과 함께 조식 뷔페가 차려진 레스토랑으로 들어갔다.
음식을 접시에 담으며 서준과 정면으로 마주친 소연은 습관적으로 꾸벅 인사부터 했다. 
“안녕히 주무셨…….”
“…….”
그런데 서준은 안면박대하듯 소연을 본체만체하며 유유히 자신의 테이블로 돌아가 앉았다.
그때부터 소연은 계속 무거운 표정이었다. 어제와 너무도 다른 태서준의 사늘한 태도가 적지 않은 충격을 던진 탓이었다. 하지만 도순이 그 부분까지 알 리는 만무했다.
“너, 어디 아파?”
“내가? 아닌데.”
“그럼 표정이 왜 그 모양인데? 곧 촬영 들어갈 애가 당장 관 뚜껑 열고 들어갈 얼굴인데 안 묻게 생겼냐고.”
“내가 그랬어?”
“어.”
“오늘 첫 신부터 말 타야 하잖아. 어제부터 그게 좀 부담스럽더라고.”
승마는 대학 교양 과목으로 경험이 있지만, 열심히 연습하기도 했지만, 그게 언제 적인가. 소연은 혹시 첫 촬영부터 실수는 하지 않을까, 몹시 긴장되었다. 
그리고 어디 그뿐일까. 
오후에는 진한 멜로 신과 키스 신도 있다. 굳이 말로 안 해도 오늘 일정을 빠삭하게 꿰고 있는 도순은 손을 뻗어 소연의 머리를 쓰다듬으며 이야기했다.
“아이고, 그래도 어쩌냐. 신인배우가 첫 신부터 수정을 요구할 수도 없고, 하지만 정 힘들면 내가 가서 말이라도…….”
“아니. 그러지 마. 내가 할 건 당연히 해내야지. 누구보다 열심히.”
늘 저를 암탉처럼 품어주는 도순이 있어 얼마나 다행인지 모른다. 소연은 자연스럽게 입술 끝을 끌어올렸다. 아무 일도 없는 듯이, 억지로라도 웃을 수 있으니 다행이라고 여기면서.
하지만 쿡 아려오는 마음을 들키지 않으려고 애쓰는 그 속을 누가 알까. 그리고 이건 시작에 불과했다. 
조식 이후 배우들과 미팅할 때조차 서준은 소연에게 제대로 된 눈길 한번 건네는 법이 없었다. 진한 선글라스에 눈이 가려져 잘은 몰라도 그의 건조한 분위기부터가 저는 관심에서 열외인 듯했다.
기대하지 않으리라 다짐하면서도 기대했었나 보다. 
결국 그에게 난 아무것도 아니었는데. 
그래, 이게 정상인 거지. 
그래도 원 없이 안기고 안아 봤으니 그거로 만족하자, 엄소연.
서준의 마음이 진정 제게서 돌아섰음을 확인한 소연은 엄한 아랫입술만 꼭 깨물었다. 그러나 어떠한 순간에도 그녀의 마음은 그에게서 한 걸음도 멀어지지 않았다. 더욱 간절해질 뿐이었다. 
소연은 그 날카로운 사실이 더 쓰라렸다.
***
토닥거리는 손길에 검은 말이 훅훅, 하며 콧바람을 내뿜었다. 
“난 엄소연이라고 해. 잘 부탁한다.”
소연이 상냥하게 인사를 건네자, 말도 예쁜 사람은 알아보는지 큼지막한 눈동자로 서글서글한 눈빛을 내보였다.
시나리오에 있는 내용이지만, 마왕 기천율은 망아지에게 안대를 띄워 혹독한 길들이기로 한사람에게만 복종하는 괴물을 탄생시켰다. 
그 말이 이 말이라고 생각하니 소연은 괜히 마음 한구석이 짠해졌다. 
‘내가 너 따위에 진심일 리 있을까. 목숨이라도 건지려면 하루라도 빨리 내 앞에서 썩 꺼지란 말이다.’
조금 전 촬영 중에 들었던 그의 차디찬 목소리가 아직도 귓바퀴에서 맴돌았다. 아무리 연기라지만 말라가에서 느꼈던 따스함을 전혀 찾아볼 수 없는 그의 모습과 태도는 역시 기천율을 완벽히 연기하고 있었다. 
아니, 어쩌면 태서준 자체가 기천율 버금가는 차가운 사람일지도 모른다. 그 생각과 함께 소연의 뇌리에 스친 건 현실에서도 그의 목소리로 듣는 비난은 그 어떤 말보다 끔찍할 것 같다는 거였다. 
이렇듯 소연과 서준의 미묘한 간극은 오전 내내 꾸준히 이어졌다.
파삭한 햇살이 쏟아져 내리는 정오였다. 
윤 감독의 슛, 소리와 함께 소연은 말과 카메라 앞에 섰다.
“그 말은 네 것이 아닐 텐데.” 
낮은 목소리가 거센 바람처럼 고막을 깊이 파고들었다. 소연은 말을 타고 나타난 남자의 섬뜩하고도 잘생긴 얼굴을 올려다보았다.
“어차피 죽이실 말이잖아요.”
당돌하게 덤비는 작은 목소리에 힘이 실렸다. 서준은 진한 눈썹을 높이 끌어올리며 건조한 시선을 내리꽂았다.
“네 처지도 그 녀석과 다르지 않아. 그 생각은 안 해봤나.”
평온을 삼킨 목소리와 표정은 역시나 마왕답게 여유롭고 무자비했다. 
“…….”
이제 말을 타야 할 차례이지만 소연은 잠시 머뭇거렸다. 
안정된 서준의 연기에 지지 않으려면 이번 신을 한 번에 성공시켜야 한다는 중압감 때문이었다.
기어코 안장을 밟고 말 위로 오른 소연이 두 손으로 고삐를 꽉 움켜쥐었다. 그러나 힘이 들어간 그녀의 손마디와 낯빛이 새하얗게 변색했다. 
얼굴 전체를 뒤덮은 겁먹은 표정이 연기인지 진짜인지는 모르겠으나 소연의 불안한 모습은 서준의 신경을 바짝 긁기에 충분했다.
혹여, 말에서 떨어지기라도 하면. 자칫, 다치기라도 하면. 다른 사람은 몰라도 엄소연만큼은……. 차마, 그 꼴을 본다면 더는 태연할 수 없을 것 같았으니까.
그러나 그러한 걱정은 기우였다. 
어느 순간 소연이 박차를 가했고, 이내 질주하는 말에 자신의 모든 걸 내맡긴 그녀는 긴 머릿결을 나부끼며 멀어져갔다. 여차하면 촬영을 중단시킬 작정이었던 서준도 속도를 내며 달리기 시작했다. 
촬영 스태프와 카메라에서 꽤 많이 떨어졌으나 공중에 높이 뜬 드론 세 대는 서준과 소연을 끈질기게 따라붙었다.
앞서가는 말을 따라잡은 서준이 소연과 나란히 달리며 물었다.
“안 무서워?”
“전혀요! 빠르게 달리니까 너무 좋아요!”
“하!”
그녀가 진심으로 크게 미소 짓자 그도 씩 웃었다.
두 사람은 한참 동안 서로의 얼굴에서 눈을 못 떼지 못했다. 
제 할 일이 무엇인지 잘 아는 두 마리의 말은 속도를 맞춰 울창한 나무 사이로 쭉 뻗은 길을 시원하게 내달렸다.
***
촬영 다섯째 날.
연기자 모두는 신화가 탄생한 시대를 그럴싸하게 재현한 현장에 있었다.
탁 트인 바다와 상인들로 북적이는 마을 광장. 그곳이 한눈에 내려다보이는 왕궁 안에서 노련한 배우들은 촬영대본 그 이상으로 각자의 연기를 맛깔나게 소화해냈다. 
그로부터 얼마 지나지 않아 <태양의 주인> 작품명과 걸맞은 태서준이 진한 카리스마를 드리우며 세트장에 등장하자 다음 촬영을 기대하는 연기자 모두는 배우에서 관객으로 태세를 전환하며 카메라 뒤로 모여들었다.
해가 지기 시작하자 낙조에 물든 바다는 온통 핏빛이었다. 이때부터 비극의 서막, 서준과 소연의 애절한 러브신이 카메라 앞에 펼쳐졌다.
한차례 격정적인 장면이 완성되자 소연의 둥근 어깨에 입맞춤한 서준은 상의를 탈의한 채 크고 고풍스러운 침대에서 내려와 창가에 섰다. 
소연은 얇은 천을 몸에 감으며 서준의 등 뒤로 다가가 얼굴을 살며시 기댔다. 
천천히 돌아선 서준이 닭똥 같은 눈물을 뚝뚝 흘리는 슬픈 얼굴을 어루만지며 가만히 들여다보았다. 말없이, 그저 애잔한 눈빛으로 그윽하게. 그리고 서서히 고개를 내렸다.
부드럽게 시작한 입맞춤이 다소 격해졌다. 서준은 길고 튼실한 팔로 소연의 가느다란 허리를 꽉 끌어안았다. 절대 놓아줄 수 없다는 듯이.
그녀를 안고 다시 침대로 옮겨가 비단결 이불 위로 몸을 누인 서준이 비스듬히 등을 세웠다. 근사한 등 근육이 느리게 물결치며 두 얼굴이 짙게 포개어졌다.
카메라 앵글이 소연을 완전히 가린 서준의 뒷모습에 초점을 맞추어지는 그 순간이었다.
“……!”
기절할 만큼 놀라버린 소연의 눈이 갑자기 크게 떠졌다. 눈동자마저 풍랑에 휩쓸려 부서진 듯 심히 출렁거렸다. 가슴은 밑도 끝도 없이 철렁 내려앉아 쿵쾅쿵쾅, 거칠게 요동쳤다.
적당히 겉만 맴돌 줄 알았던 입맞춤이, 그의 더운 숨결이 불시에 깊이 침범한 거였다. 
진짜 키스였다.
꼼짝 못 하는 소연의 입술을 한껏 머금은 서준은 이불을 끌어와 머리끝까지 덮었다.
그 모든 움직임은 콘티에 있는 내용 그대로였다. 하지만 이불 안에서 벌어지는지 일은 두 사람 말고는 아무도 모르는 것. 
연기니까. 
그러니까, 나 자신을 애써 속이지 않아도 되는. 
이 남자를 전부 독차지할 수 있는 그와 나만의 지금이니까.
　
태서준과 엄소연의 연기는 완벽 그 자체였고, 두 사람의 열연에 촬영장 분위기는 그야말로 후끈 달아올랐다. 
“둘이 너무 잘 어울리지 않아? 태서준이야 원래 잘하는 배우지만 엄소연 씨는 신인인데도 NG 한 번을 안 내네.”
“애처로운 눈물 연기가 사랑스럽기까지 해서 나도 깜짝 놀라는 중이야. 저런 보석을 어디에서 구했대?”
“그렇지? 얼마나 노력했으면 리딩할 때랑 차원이 완전 다를까. 난 처음부터 엄소연 씨가 잘해 낼 줄 알았다니까.”
촬영 현장을 줄곧 지켜보던 스태프들은 아름답기 그지없는 두 사람의 열연에 아낌없는 찬사를 정신없이 쏟아냈다.
“그나저나 오민정 씨는 어쩌냐. 언제고 이 장면을 보게 될 텐데.”
“샘 많은 그 성격에 어디 가만 있을까. 당연히 눈 돌아가지.”
“뭐, 이제 와 따져봤자 아니겠어? 시나리오 다 훑어보고 저가 여주 하겠다고 난리 친 건데. 글보다 현장 연출이 더 잘 됐다는 게 문제면 문제겠지.”
“오늘쯤 카디스로 온다고 하지 않았어? 이따가 오민정 씨를 만나더라도 굳이 내색하진 말자고.”
“암, 그래야지. 그 천방지축은 나도 감당이 안 되거든.”
뒤에서 들리는 잡담을 듣고만 있던 윤 감독이 피식 웃으며 메가폰을 들어 올렸다.
“컷!”
***
감독의 외침을 들은 서준은 소연에게 뭐라 뭐라 귓속말을 간단히 건네고 침대에서 유유히 내려갔다.
“와, 진짜!”
감탄사를 연발하며 부리나케 뛰어온 도순은 모포로 소연의 헐벗은 상체부터 폭 감쌌다. 그러면서 히죽 웃는 도순의 얼굴이 시뻘겠다. 
“진짜 후덜덜했다니까!”
“뭐가.”
“둘이 어찌나 리얼하게 꽁냥대는지, 이불 안에서 진짜 뭐라도 하는 줄. 내 심장까지 벌렁벌렁하더라니까.” 
여도순이 무엇을 상상했건 그 이상인지라 지레 뜨끔해져 물은 것인데, 안 들은 것만 못했다. 
민망해진 소연은 얼른 말을 돌렸다.
“그, 그것 말곤 할 얘기가 없어?”
“물론 연기도 멋졌지.”
“누가.”
이제야 조금 긴장의 끈이 놓아진 소연이 실눈으로 도순을 바라보았다. 태서준이야, 나야? 라고 추궁하는 것처럼. 그러나 역시 열렬한 팬심은 거짓말을 못 했다. 
“그야, 우리 오빠지.”
“그럼, 난?”
“히힛, 농담이야. 둘 다 끝내주게 멋지고 아름다웠어.”
“정말?”
“속고만 살았나. 내 말이 의심스러우면 너도 저기 가서 오빠랑 같이 확인해 보든가.”
조금 떨어진 곳에서 방금 촬영한 것을 모니터링하는 태서준과 은연중 눈이 마주친 도순이 살짝 눈인사를 건네자 턱을 가볍게 끄덕인 서준은 윤 감독과 다시 촬영된 화면을 돌려보며 두런두런 이야기를 나누었다. 
“이사님, 윤 감독님!” 
그런데 별안간 세트장에 나타난 오민정이 두 남자 사이로 덥석 끼어들었다.
“오늘 촬영이 진짜 궁금해서 카디스에 도착하자마자 여기부터 들렀는데, 벌써 끝났어요? 어, 이건가?”
오민정의 촬영은 내일부터지만 오늘 신이 궁금해 현장에 들른 모양이었다. 윤 감독은 이래저래 시끄러워질 듯하여 민정의 시선이 닿아 있는 모니터를 서둘러 꺼버렸다.
“뭐, 별다를 게 있겠습니까. 나중에 편집된 거로 봐요.”
“그래도 일부러 왔는데 그냥 가면 섭섭하잖아요. 어디 저도 한번 보여주시라고요.”
“어허, 나중에 보시라니까.”
좀 도와달라는 듯 슬쩍 가로젓는 윤 감독의 눈짓을 받은 서준이 입꼬리를 씩 올렸다.
“오민정 씨, 그러지 말고 숙소로 갑시다.”
“네? 지금 태 이사님이 저한테 하신 말씀이세요?”
“그럼 누구겠습니까.”
대답하는 동시에 서준이 성큼성큼 앞서 걷기 시작하자, 민정은 헤실거리며 그의 팔에 찰싹 엉겨 붙어 세트장을 나갔다. 
얼마 후 소연도 숙소로 돌아가는 차에 올랐다. 
 
하지만 태서준과 오민정이 다정하게 걸어가는 뒷모습이 자꾸 떠올라 기분이 영 좋지 못했다. 눈에선 바싹 열이 오르고 가슴은 다치기라도 한 듯 아릿하게 저며왔다.
‘잘했어. 내일도 이렇게만 해.’
심지어 온종일 같이 있었으면서도 그는 고작 귓속말로 그 한마디를 제게 건넸을 뿐이다. 하기야, 사람 마음을 쥐락펴락한 게 어디 오늘뿐인가. 태서준의 뜨뜻미지근한 태도는 촬영 첫날부터 지금껏 계속되고 있었다.
“허! 그 말이 다야?”
입 밖으로 불쑥 튀어나온 푸념은 오민정이 나타났을 때부터 더 심해진 속앓이 때문이었다. 
마지막 촬영까지는 앞으로 이틀 남았다. 
너무 속상한 나머지 확 달아오른 두 눈을 질끈 감아 버린 소연은 그날이 빨리 오길 바라고 또 바랄 뿐이었다. 
바싹 타는 제 마음이 질투 때문이라는 것도 모른 채. 
***
스페인 현지 촬영은 어느새 여섯째 날로 접어들었다.
쉼 없는 강행군으로 정신없이 바쁜 날이 이어지는 와중에 소연은 한 번씩 울컥할 때가 많았다.
분장사가 공들여 화장해준 얼굴이 번질까, 눈물 어린 눈동자를 들어 하늘을 우러른 게 셀 수 없을 정도였다. 
싫다고 밀어내도 포기하지 않겠다던 사람은 어디 갔을까. 서준은 카디스 일정이 진행되는 내내 무관심으로 일관했다. 오직 제게만 그러했다. 
그래서 소연은 더 섭섭했다. 
하지만 자신이 그를 밀어내며 이 상황을 자초한 것 아닌가. 그러므로 아무리 울컥하고 힘들어도 차가운 현실을 담담히 받아들여야 했다.
그러나 스스로 불러온 결과지만 속상함은 이성과 별개로 눈덩이처럼 커져만 갔다. 그렇게 참아왔던 감정이 강둑이 허물어지듯 툭 터져버린 건 오늘 촬영장에서였다. 
태서준의 변함없는 무심함과 맞물린 소연의 눈물 연기는 현장을 지켜보는 이들의 코끝마저 시큰하게 만들었다. 웬만해선 눈썹 하나 꿈쩍하지 않는 윤 감독의 눈시울도 한동안 먹먹함을 놓지 못했다.
엄소연의 물오른 연기를 다들 입 모아 칭찬했으나 정작 소연은 묵직해지는 마음이 버겁기만 했다. 현지 촬영이 종료되면 태서준의 사늘한 뒷모습마저 그리워질 게 뻔했으니까.
칠흑 같은 어둠과 고요한 정적이 유난히 빨리 찾아온 듯한 저녁이었다.
마지막 촬영을 하루 앞둔 소연은 일찌감치 침대에 누워 있었다. 
태서준은 한 달 정도 스페인에 더 머물며 촬영을 계속해야 하지만, 엄소연은 내일이면 맡은 역할이 모두 끝나고 모레 아침이면 이곳을 떠난다.
그렇다고 귀국하는 것도 아니었다. 
사흘 전, 드라마의 대대적인 홍보를 위해 방송국 연예 정보 프로그램에서 한여름 안방극장에 선보일 <태양의 주인> 제작 현장을 미리 공개했다.
그와 더불어 엄소연의 일도 세상에 알려졌다. 
이는 CN 엔터테인먼트 대표의 큰 그림에 따라 기획실 주 팀장이 발 빠르게 움직인 것으로, 아직 이름이 알려지지 않은 만큼 오히려 큰 이목을 끌 수 있겠다는 계산과 본격적으로 드라마에 관심이 쏠리기 전인 이때가 시기상 나쁘지 않다는 판단에서였다.
하지만 사람의 색안경을 만만히 보아서는 안 되었다.
엄소연이 누군데? 
그 어린 나이에 미혼모라고?
신인인데 그 대작 드라마 조연을 단번에 맡았다고? 예쁜가? 연기를 잘하나? 
세상 사람들은 이 순간에도 그녀에 대해 이러쿵저러쿵 신랄하게 입방아를 찧었다. 이런 시기에 그녀가 귀국한다면 활활 타오르는 불구덩이에 기름을 들이붓는 격이 아니겠는가.
구원후 대표는 곧 여론이 잠잠해질 테니 그때까지만 해외에서 시간을 끌어 달라고 여도순에게 당부했었다. 
그런 연유로 넘어진 김에 쉬어가자며 구 대표의 뜻을 소연에게 전한 도순은 침대에 엎드려 스페인과 유럽 여행지 정보를 꼼꼼히 살펴보는 중이었다.
“넌 특별히 가고 싶은 곳 없어?”
노트북을 들여다보며 고심하던 도순이 묻자, 곰곰이 생각하던 소연이 대답했다. 
“글쎄. 너나 나나 같지 않겠어?”
“그럼 내가 알아서 정할 테니 나중에 불평이나 하지 마라?”
“그럴 일 없어. 너만 있으면 난 어디든 좋아.”
“내가 친구 하나 잘 키운 보람은 있네!”
씩 웃어 보인 도순이 이만 노트북을 끄고 잠을 청하는 동안 소연은 조심조심 룸 밖으로 나왔다.
모래알이 목 안을 뒤덮은 것처럼 서걱대고 가슴이 답답한 그녀가 향한 곳은 호텔의 1층 로비였다. 
늦은 시간인데도 로비 한쪽에 자리한 카페테리아는 밝은 빛을 내뿜고 있었다. 따뜻한 차 한 잔이 불쑥 생각난 소연은 그쪽으로 걸었다. 그러나 그 걸음은 몇 발짝 나아가지 못했다.
로비 한가운데 우뚝 선 소연의 시야에 들어온 건 유리 벽 안쪽 테이블에 앉아 있는 태서준이었다. 
본능적으로 건물 기둥 뒤에 몸을 숨긴 소연은 생각이 엎치락뒤치락했다. 들키지 않을 적당한 거리에서 눈만 내밀어 그를 훔쳐보는 그녀의 심장이 콩닥콩닥 뛰었다.
가서 말이라도 걸어 볼까. 
‘내 촬영은 내일이면 끝이지만, 한국에 돌아가면 일 때문이라도 다시 대면해야 할 사람이잖아. 많이 좋아하면 미움도 크다는 건 알지만, 언제까지 그 앞에서 작아지기만 할 거야.’
소연은 마침내 결심을 굳혔다. 마침 주위에 아무도 없고, 누군가 보더라도 우연히 만난 거로 생각할 테니까.
그런데, 아니었다. 
텅 비었다고 생각한 카페 테이블엔 태서준 혼자가 아니었다. 그는 오민정과 함께였다. 
이 늦은 저녁 태서준과 오민정은 오붓한 분위기 속에 마주 앉아 있었다. 서로에게 친근한 눈빛을 건네며. 심지어 두 사람의 표정엔 화사한 미소가 감돌고 있었다.
그러면, 요 며칠 나를 본체만체한 게 오민정 때문이었어? 말라가에선 나를, 여기에선 오민정이 오길 기다린 거야? 아니, 둘이 언제부터 저리 친했는데? 
차라리 못 끝낸다는 말이나 하지 말지. 내가 그 말에 얼마나 설렜는데. 내 마음이 얼마나 따뜻하고 설렜는데. 진심으로 다가오는 당신을 보면서, 얼마나 마음 아프고 미안했는데.
반면, 잘 되었다는 생각도 들었다. 
제가 아니어도 잘 지내는 그에게 조금은 덜 미안해해도 될 것 같았으니까.
그렇게 마음을 다스리면서도 변덕스러운 그의 태도는 정말 이해하기 힘들었다. 야속하기 그지없었다. 하지만 소연이 더 기막혀하는 건 실망스러운 이 순간에도 태서준이 너무나 보고 싶고 간절하다는 거였다.
어떻게 사랑하지 않을 수 있을까. 나를 차갑게 대해도, 내게 진심이 아니어도, 다른 여자와 다정하게 있어도, 당신이란 남자를 도무지 외면할 수가 없는데…….
그게 나인데…….
짝사랑에서 벗어나려 발버둥 쳐도 다시 제자리인 자신이 정말 한심했다. 소연은 허탈한 실소를 입술에 올리며 돌아설 수밖에 없었다.
룸으로 돌아온 소연은 어지러운 마음을 끌어안고 시체처럼 침대에 풀썩 누워버렸다.
한참 동안 눈을 꼭 감고 있어도 잠들지 못하는 그녀의 몸은 어느새 불덩어리였다. 날카로운 갈고리가 전신을 들쑤시는 것 같았다. 그러나 소연은 이깟 열 따위가 무언가 싶었다. 
소중한 걸 지키고자 소중한 걸 놓아야 하는데. 
살을 도려내고 뼈를 깎아내어 그를 버려야만 하는데.
펄펄 끓는 몸보다 마음의 고통을 인내하는 것이 더 힘든 소연은 밤새도록 뜨거운 숨을 조용히 내쉴 뿐이었다.
***
어느덧 밤이 물러가고 유난히 밝은 아침이 되었다.
드라마 제작진의 스페인 일정은 이제 시작이나 마찬가지였지만, 소연은 마지막으로 하나 남은 촬영 단계를 밟고 있었다.
일주일 내내 화창한 날씨였으나 이상 기후의 연장선에 놓인 바다는 계속 기온이 뚝 떨어져 수면의 파고마저 높았다. 그 때문에 진즉 끝냈어야 할 수중 촬영이 이제껏 미루어졌다. 
하지만 해외 로케 일정이 워낙 빡빡한 탓에 더 이상 물러설 수 없는 오늘이었다. 
해서, 위험 부담은 있으나 그만큼 안전에 만반을 기한 중형 크루즈 선박 하나와 최첨단 영상 장비를 실은 특대형 보트 여러 대가 드디어 한 시간 전 망망대해에 띄워졌다.
어제 카페에서 보았던 것처럼 오민정은 배 위에서도 태서준 뒤만 쫄쫄 따라다녔고, 오늘도 그는 자신에겐 눈길 한번 안 주면서, 민정이 뭔가를 물을 때는 곧잘 반응해 주었다.
꽤 친해 보이는 두 사람을 의식하지 않을 수 없는 소연은 입술의 안쪽 살을 질끈 물며 이 괴로운 시간이 빨리 지나가기만을 바랐다.
이제 곧 바다에 들어가야 할 배우는 단 두 명.
“엄소연 씨, 준비되셨으면 슛 들어갈 위치로 가주시죠!”
촬영 스태프의 힘찬 목소리에 모두의 시선이 분장사의 손길에서 이제 막 벗어나 바삐 움직이기 시작한 소연에게 쏠렸다. 
서준 역시 곧 입수해야 하기에 제 위치로 이동 중이었다. 
그 두 사람이 반대편으로 걸으며 한 지점에서 엇갈리는 그 순간이었다. 파도에 부딪힌 배가 출렁거렸다. 그에 따라 약간 비틀거린 소연의 어깨가 서준의 몸에 닿으며 두 눈길이 서로를 향했다.
“긴장하면 안 생길 사고도 생기는 거 알지?”
“…….”
선배가 선배로서 해주는 걱정일까.
카디스에 온 이후 극심한 온도 차가 뭔지 여실히 느끼게 해준 남자가 제게 한마디 건넨다고 이곳에 있는 동안 가슴에 성에처럼 낀 얼음 알갱이가 한순간 녹는 건 아니었다. 소연이 대꾸 없이 제가 가야 할 곳으로 이동한 건 그 때문이었다. 
　
드디어 붉은 옷을 입은 여인이 뱃머리 끝에 섰다. 
머리에 쓴 베일이 바닷바람에 길게 휘날리며 가려진 얼굴이 드러났다. 
소연의 크고 둥근 눈시울에 고인 투명함은 눈물이었다. 그 눈물방울이 툭 터져 새하얀 뺨을 적시는 동시에 몸의 중심이 앞으로 기울더니, 곧이어 그녀의 몸체가 짙푸른 바다로 떨어졌다.
첨벙! 
낙하하며 벗겨진 베일은 불새가 나는 듯 바다 저 멀리 날아갔으나 소연은 하얀 물보라와 함께 물밑으로 서서히 가라앉았다. 
그러다 거센 물살에 전신이 휩쓸린 건 한순간이었다.
그때, 멀리에서 빠르게 헤엄쳐 온 남자가 크고 유려한 신체로 소연의 작은 몸을 휘감았다. 보호받는 느낌에 모든 것을 내맡기듯 소연도 서준을 보듬어 안았다.
이어진 두 남녀의 입맞춤은 사랑하는 연인처럼 더없이 애틋했다.
모자란 호흡을 서로 나눠마시는 순간에도 소연은 그녀를 걱정하는 서준의 마음을 읽을 수 없었다. 
몸이 해류에 떠밀리며 집중력이 흔들렸던 몇 초 전, 하마터면 저로 인해 NG가 날 수도 있는 상황에서 때마침 나타난 태서준 덕에 위기를 가까스로 넘겼다. 그 안도감이 너무 커 다른 생각이 껴 들을 틈도 없는 거였다.
 
그 상태로 서준과 소연은 점이 될 때까지 바닷속으로 더 깊이 빠져들었다.
그로부터 얼마 후였다.
“하아, 하아…….”
수면 위로 두각을 드러낸 소연이 숨이 딸려 헉헉댔다. 
곧이어 서준이 모습을 드러내자 대기하던 스태프들이 두 배우를 작은 보트에 서둘러 태웠다.
“자, 이제 오민정 씨 차례입니다!”
서준과 소연의 촬영이 무사히 끝나자 조 감독이 소리쳤다.
“앗, 차가! 에잇…….”
바닷물에 잠시 몸을 담그는 것도 마냥 불만인 민정이 마지못해 인상을 찡그리며 입수했다. 그리고 몇 초 사이에 다시마 줄기 같은 그녀의 머리가 수면 위로 불쑥 올라왔다.
“푸아!”
잠깐 참은 숨을 거칠게 터트린 오민정의 얼굴이 화면을 가득 채우며 분주히 돌아가던 카메라의 움직임이 일제히 멈추었다.
이로써 수중 촬영은 무사히 종료.
“다들 수고하셨습니다! 뱃멀미로 힘든 사람도 있으니 서둘러 육지로 이동합시다!”
오늘까지 촬영된 영상은 드라마 시작과 끝은 물론 중간중간 여러 번 삽입될 것이기에 그만큼 심혈을 기울인 것인데, 생각했던 그림보다 훨씬 괜찮게 나왔다. 
윤 감독의 목소리가 평소보다 더욱 우렁찬 건 그 때문이었다.
***
바짝 긴장한 탓이었을까. 
시야가 빙글빙글 도는 것도 같고, 여태 잘 가누던 몸마저 갑자기 힘이 풀리는 느낌이다. 이대로 눈을 감으면 다신 눈을 못 뜰 것 같은 기시감마저 든 소연은 정신을 바짝 차리려 눈을 부릅떴다. 
하지만 점차 묵직해지는 눈꺼풀은 그녀의 의지를 꺾고 어느 틈에 스르르 감겨버렸다.
그만 고집 피우고 나한테 와.
서준이 이 말을 소연의 귀에 넌지시 흘리기도 전에 말이다.
그랬다. 
태서준은 평소와 달리 늘 타고 다니던 자신의 차와 함께 다니던 두 남자를 호텔 숙소로 보내버리고 다른 배우들과 섞여 큰 승합차로 이동 중이었다. 그것도 여도순이 앉아야 할 소연의 옆자리를 떡하니 차지하고서 말이다.
덕분에 도순은 맨 뒷좌석에서 또래 매니저들과 재밌게 떠들고 있었다.
꾸벅꾸벅 조는 듯한 소연의 모습을 물끄러미 바라보던 서준은 피식, 웃을 수밖에 없었다.
아버지의 사람이 제 주위를 계속 맴돌고 있다는 걸 눈치챈 그 날부터 모든 행동을 조심했다. 그 때문에 무심하게 굴어야 했던 자신이, 순간순간 와락 안고 싶은 걸 아닌 척했던 시간이 덧없게만 느껴져서. 
종종 당황스러워하는 엄소연이 재밌기도 했지만, 마냥 즐겁지도 않았다. 그녀를 멀리한다는 자체가 자신에게 벌이 되는 것도 같았으니까.
이만하면 생각할 시간을 충분히 준 듯도 싶은 서준은 오늘 밤이 어서 오기를 손꼽아 기다렸다. 단둘이 식사하여 앞날에 대해 다시 이야기하고 싶었다. 때때로 제게 스치는 그녀의 깊은 눈빛이 무슨 의미인지 모를 수 없어 자신감도 있었기에.
그러나 내일부터 한동안 엄소연을 볼 수 없게 된다. 그 성마름 앞에 더 이상의 기다림은 무의미했다. 당장 그녀의 대답을 듣고 싶었다. 
그런데 차에 타자마자 이렇게 잠들어버리니…….
어느새 호텔 앞에 도착한 승합차에서 배우들이 차례차례 내렸다.
“엄소연 씨.”
서준이 곤히 잠들어 꼼짝하지 않는 소연을 불렀다. 그러자 엄소연을 깨우는 건 제 전문이라는 듯 뒷좌석에서 냅다 다가온 도순이 말했다.
“제가 데리고 내릴게요.”
잠시 뒤, 차에서 내린 도순은 양손에 잔뜩 들린 짐을 가지고 호텔 안으로 곧장 들어갔고 소연은 인도에 올라서자마자 얼음이 된 듯 움직임을 멈췄다. 호텔 회전문 근처에서 촬영 스태프와 대화하는 태서준과 시선이 딱 마주쳐서였다.
뭐라고 하지? 그동안 감사했다고 하면 될까? 아니, 그건 좀 삭막하잖아. 사람이 많은 곳이니 그냥 쿨하게 악수라도 해볼까? 아니면……. 
그에게 마지막 인사는 해야 할 것 같았다. 하지만 어떻게, 무슨 말부터 해야 할지. 잠시 고민하던 소연이 한 발 앞으로 내디디는 찰나였다. 
“나, 소연 씨한테 정들었나 봐. 한국에 가면 또 볼 건데 엄청 섭섭한 거 있지?”
극 중 태서준의 시종역을 맡은 중견 여배우 한 명이 소연에게 다가와 아쉬운 마음을 전했다.
“저도 그래요. 그동안 다들 잘 해주셔서 정말 감사했어요. 제 촬영은 끝났지만 일산 촬영장으로 종종 찾아뵐게요.”
“그렇게라도 다시 보면 되겠다. 내일 귀국하지?”
“네.”
사정이 있어 귀국을 미뤘다는 시시콜콜한 얘기는 불필요했다. 말을 줄인 소연이 아쉬운 표정을 짓자, 중년 여배우가 태서준 옆에 딱 붙어 있는 오민정을 흘긋 일별하며 한 톤 낮은 음성으로 말했다. 
“오민정 씨가 아무리 잘해도 여기에선 엄소연 씨가 진짜 주인공이었어. 분위기를 만드는 연기 몰입감까지 최고였다고. 얼굴만 예쁘다는 선입견 때문에 처음엔 긴가민가했는데, 소연 씨가 너무 잘해줘서 다들 다시 봤다고 하더라. 나도 그렇고.”
“어휴, 과찬이세요.”
어디까지나 덕담이겠지만 듣기에 나쁘지 않았다. 소연이 수줍게 웃었지만, 그 미소는 얼마 못했다.
“어라! 유정화 씨, 조인하 씨 아녜요? 저기 봐요!”
누군가의 목소리에 모두의 눈길이 태서준과 오민정이 있는 쪽으로 돌아갔다. 소연의 눈에도 유정화와 조인하가 정확히 보였다.
특히 유정화를 보자마자 일련의 악몽 같은 일들이 퍼뜩 떠오른 소연의 맥박은 비정상적으로 빠르게 뛰었고, 몸은 그 자리에 붙박이듯 얼어붙고 말았다.
“그동안 잘 지냈어? 서준 씨.”
매력적인 미소를 도도하게 지어 보인 유정화가 서준에게 꺼낸 첫마디는 반말이었다. 
하지만 정화의 목소리가 들리는 순간, 소연의 눈에 들어온 건 크게 한 번 흔들리고 이내 고요히 가라앉는 태서준의 눈빛이었다. 그것만 보아도 알 수 있었다. 태서준은 아직도 유정화를 무시하지 못한다는 걸.
다른 사람은 몰라도 소연의 눈엔 그렇게 보였다. 
4년 전의 태서준은 유정화를 잊기 위해 무슨 짓이라도 다 할 사람 같았다. 유정화는 얼마 전까지도 그의 애인인 척했던 일을 들먹이며 저를 겁박했다. 
더불어 이 순간 새롭게 깨달은 건 저 두 사람의 관계는 어떤 형태로든 아직 끝나지 않았다는 것이었다.
“정화 언니! 나 보러 온 거 아니었어요?”
민정은 제게 눈길도 주지 않는 정화에게 버럭 성질부터 냈다. 물론 친근감을 표현하는 오민정만의 방식이었다. 
“글쎄.”
“대답이 왜 그래요? 사람 실망스럽게!”
그걸 모르지 않는 정화는 약간의 농담과 인간미 넘치는 모양새를 취하며 민정의 등을 토닥토닥 감쌌다.
“훗, 발끈하긴. 내가 우리 민정 씨 아니면 여길 왜 왔겠어? 겸사겸사 윤 감독님 작품 응원하러 왔지.”
밀라노에서 친해진 오민정과 유정화는 그곳에서 며칠간 어울리며 매우 돈독한 사이가 됐다. 아니, 민정이 그렇게 생각할 수 있도록 노력했고, 그 정성이 빛을 발하는 이 순간만큼은 정화도 진심이었다.
유정화 옆에 조용히 서 있던 인하의 눈길이 낯빛이 유난히 창백한 소연에게 닿았다.
그때였다.
저도 모르게 뒷걸음질 치던 소연이 차도에 내려선 순간, 호텔 앞으로 달려오던 자동차가 급정차했다.
끼이이이이……익!
스키드마크가 그려진 아스팔트 바닥에는 쓰러진 엄소연이 있었다.
***
1년도 더 지난 일이었다. 
영화 세트장 일부가 무너지며 머리를 다친 소연은 실신한 상태로 구급차에 실려 병원으로 옮겨진 그 일은.
다행히 신속한 응급 처치로 뇌 손상은 피했으나 희귀 혈액형인데 과다 출혈이라 수술보다 피를 구하는 게 더 시급했다. 만일 천운이 닿지 않았다면 소연은 그때 삶 전부를 잃었을지도 모른다.
그 큰일을 겪었으니 사고 트라우마는 얼마나 지독했을까. 그래도 소연은 극복했다고 생각했다. 적어도 오늘 유정화와 정면으로 맞닥뜨리기 전까지는.
당시 위험한 고비를 무사히 넘기고 병원에 입원해 있은 지 한 달 정도 되었을까. 상처는 아물었어도 사고의 공포는 가시지 않았을 그 무렵, 유정화가 병실로 찾아왔다.
‘눈엣가시가 너였는데 마침 이런 일이 생겨버렸네. 그 정도면 즉사해도 이상하지 않았을 텐데, 운도 참 좋지. 하지만 그 운이 언제까지 따라 줄 것 같아?’
　
그녀가 나직이 했던 그 말.
‘같은 일을 하니 좁은 바닥에서 또 부딪힐 순 있겠지만, 두 번 다시 내 눈앞에서 얼쩡거리거나 거슬리는 일은 없었으면 해.’
　
유정화는 엘스텔라 호텔 바에서 처음 본 그때부터 엄소연이 누군지 알고 있었고, 소연은 정체 모를 태서준의 여자가 유정화였다는 걸 그때 알았다.
‘네가 나를 잘 피해 가란 얘기야. 또 당하기 싫으면.’
　
특히나 소름 끼쳤던 정화의 마지막 말은 듣고도 당최 믿을 수 없었다. 극악한 진실이자 악랄한 범죄였으니. 그러나 그 사건은 의혹이 있었음에도 유감스러운 사고로 조용히 종결됐다.
그 일이 있은 지 1년 만에 유정화와 정면으로 마주친 소연은 그 끔찍한 사고의 악몽이 되살아난 거였다. 
또 당하기 싫으면……. 
당하기 싫으면……. 
싫으면…….
병실에서 들었던 유정화의 그 목소리가 머리에서 광광 울렸다. 그 순간 눈앞이 새까맣게 암전된 소연은 다쳤던 머리까지 욱신거려 뒷걸음질 쳤다. 어느 순간 까무룩 의식을 놓아버렸다.
소연은 호텔 의무실 침상에 누워 있었다. 
호텔 지배인이 급히 부른 의사는 아무런 진찰도 없이 해열제만을 처방하고 돌아갔다. 곧 열이 떨어질 거라고, 이 정도면 괜찮은 거라고만 말하며.
하지만 한 시간이 지나도 열은 전혀 떨어지지 않았다. 경구 투입 약이 잘 듣지 않는 것 같아 한 번 더 약을 썼으나 40도를 넘나드는 고열은 여전했다. 의식을 잃은 이후 조금의 움직임도 없는 소연은 죽은 듯 누워만 있었다. 
“저…… 소연이 좀 잠깐. 제가 다녀올 데가 있어서요.”
땅이 꺼지라 한숨만 푹푹 내쉬던 도순이 소연을 부탁하며 의무실을 서둘러 빠져나가자, 조인하는 저가 보호자라도 되는 양 침상 옆으로 바짝 붙어 앉았다.
“거봐…… 나밖에 없잖아…….”
메마른 물수건을 다시 적셔 소연의 이마에 올린 인하는 혼잣말을 계속 읊조렸다. 
“네 친구도 나가버리잖아. 아픈 네가 지겨워서. 그러니까 어서 받아들여. 엄소연한테는 나밖에 없다는 거.”
사경을 헤매는 사람이 대꾸할 리 있겠는가. 주위에 아무도 없으니 오래도록 묵혀 둔 속마음을 조금 내비친 거였다. 하지만 더 욕심을 내고 싶은 인하는 손끝으로 소연의 입술을 느리게 더듬었다. 
한참 그곳에 머문 손이 그 이상의 무언가를 바라는 듯도 했다. 
정신은 없어도 그의 음심을 느낀 걸까. 메마른 입술이 미약하게나마 움찔했다. 하지만 그것 말고는 다시 움직이지 않았다. 
인하는 다시 소연의 입술을 매만졌다. 
그리고 얼마 지나지 않아서였다. 조인하가 의무실로 들어오는 누군가의 기척을 느끼지 못한 건 소연의 입술 감촉에 너무 심취한 탓이었다. 
“그 손 떼.”
“……!”
사나운 이빨을 감춘 듯한 낮은 음성에 인하가 뒤를 돌아보았다. 그 순간이었다. 이제껏 경험해 본 적 없는 강한 자의 눈빛이 어찌나 매섭게 꽂히는지, 인하의 상체가 약간 뒤로 밀려났다.
“너 같은 놈을 스토커라고 하지.”
“뭐?”
“미친…….”
소연의 상태부터 살핀 서준은 판단이 섰는지 우직한 팔로 그녀를 가뿐하게 안아 들었다.
“뭐 하는 거야!”
“…….”
대꾸할 가치도 없는 말에 입술을 딱 다문 서준이 의무실을 조용히 나가려 했다. 그러나 인하는 몸으로 문 앞을 막아섰다. 
“당신 지금 뭐냐니까!”
“고열에 말라 죽어가는 사람을 바라만 보는 넌 뭔데.”
“다녀간 의사가 곧 괜찮아질 거라고 했어!”
“지금 손쓰지 않으면 위험해. 비켜!”
“무슨 헛소리…… 흑!”
“너야말로 개소리 집어치워!”
의사로서 하는 경고에도 인하가 비켜서지 않자 간단히 무릎 한방으로 방해꾼을 해결한 서준은 곧장 그곳을 나갔다.
태서준은 엄연히 의사 면허가 있는 의료인이었다.
“하…….”
아무 소리도 못 낸 채 조인하는 입만 벙긋거렸다. 
하지만 확실히 느꼈다. 
여유와 의연함의 대명사인 태서준도 엄소연 앞에선 그렇지 않다는 걸.
저 새끼, 진짜였어?
***
가만 생각해 보니 다른 의사가 지척에 있었다. 
좀처럼 의식을 되찾지 못하는 소연 때문에 안절부절못하던 도순은 도움을 청해 보고자 서준의 룸으로 향했다.
조인하가 쓰러진 엄소연을 의무실로 옮겼고 호텔 직원들은 신속하게 대처했다. 그러니 여러모로 태서준이 나설 필요는 없었다. 하지만 왕진 의사가 이 지역에서 악평이 자자한 사람이라면 다른 얘기 아닌가. 
서준이 1층 로비로 내려간 건 그 형편없는 의사가 다녀갔고 엄소연은 아무런 차도가 없다는 봉 실장의 보고를 받은 직후였다.
그렇게 성큼성큼 걸어가는 태서준과 바삐 걸어오는 여도순이 호텔 로비에서 마주쳤다.
느린 걸음이 사치라는 걸 일깨워준 건 우습게도 조인하였다. 
엄소연이 그와 단둘이 있다는 사실을 도순의 입을 통해 듣는 그 순간, 조금 남아 있던 여유로움마저 증발해버린 서준은 재빠르게 의무실에 있던 소연을 자신의 룸으로 데려왔다.
애지중지 품에 감싼 것부터 조심스레 침대에 내려놓는 것까지. 아픈 엄소연을 다루는 서준의 행동은 더없이 애틋했다. 그리고 그건 마음 깊숙한 곳에서 배어 나온 순수한 감정이었다. 
“하…… 엄소연…….”
긴 한숨에 화난 목소리를 나직이 섞는 것마저 심연 밑바닥에서 우러난 애타는 걱정이었다.
“넌 목숨이 두 개라도 돼?”
그렇지 않고서야 어찌 이리 무모하게 굴 수가 있어!
갑자기 오른 열이 아니었다. 이 정도라면 분명 전부터 몸이 좋지 않았을 거다. 그런데도 이 미련하고 독한 여자는 차디찬 물에 스스로 들어갔다. 전혀 아무렇지도 않게 바다에 몸을 던졌다. 아주, 씩씩하고 장렬하게 말이다.
쇼크사가 괜히 있을까. 
불상사는 면했더라도 성치 않은 몸에 찬물이 부딪히며 살이 찢겨나가는 고통이 있었을 텐데. 그 통증을 어찌 참아낸 것인지. 인당수에 몸을 바친 심청이도 그렇게는 못 할 것이다. 
그러나 아무리 엄소연을 탓한들 제일 무딘 사람은 저였다. 
촬영하는 내내 분명 시름시름 앓았을 것인데. 숙소로 돌아오는 차 안에서 이상할 만큼 깊이 잠든 그녀를 보고서도 미처 몰랐으니까.
서준은 무감각한 자신에게, 그리고 소연의 옆을 지키고 있던 조인하의 모습까지 더해져 화가 치밀었다.
하지만 자책하는 것과 엄소연에게 치근댔던 조인하를 처리하는 문제는 차후 일이었다. 
미간을 잔뜩 좁힌 서준은 와이셔츠 윗단추를 몇 개 풀고 소매를 팔뚝 위로 걷어 올렸다. 그리고 곧장 열 떨어뜨리기에 몰입했다.
식은땀에 젖은 옷을 갈아입히고 무릎 뒤와 겨드랑이 할 것 없이 전신 곳곳에 아이스팩을 대었다. 바싹 마른 입술엔 오일과 수분을 충분히 보충해주었다. 
얼마 지나지 않아 초인종이 울렸다. 
객실에 발도 들이지 않은 봉 실장은 문 앞에서 서준이 가져오라고 지시한 의료품을 건네고 물러갔다.
앓는 소리도 내지 못한 채 가느다란 숨으로 겨우 색색거릴 뿐인 그녀는 혈관마저 희미했다. 그래도 단번에 찾아내 링거 바늘을 꽂고 약품을 투여한 서준은 그제야 한숨을 돌릴 수 있었다.
얼마 후, 고열로 무너졌던 몸이 서서히 회복되는 듯도 했다. 그러나 아직 방심할 단계는 아니었다. 열의 오르내림은 밤새 반복될 것이기에.
짙은 어둠이 물러간 푸른 새벽.
의식이 약간 돌아온 자그마한 몸이 뒤척였다. 그러나 다시 잠잠해지며 소연은 더 깊은 무의식 속으로 빠져들었다. 안정제를 투여한 탓이라 이상할 건 없었다. 
“그래. 더 자.”
하룻밤을 꼬박 지새운 서준은 이제야 한시름 덜어냈는지 그녀 옆으로 몸을 뉘었다.
새근새근.
규칙적인 작은 숨소리가 왜 이리 듣기 좋은지 모르겠다. 서준은 자신의 품에 쏙 들어오게끔 소연을 좀 더 꽉 끌어안았다. 
그리고 피로에 물든 눈을 천천히 감았다. 세 시간 후에 있을 촬영 때문이라도 조금이나마 자 둬야 했다.
무슨 생각을 하는 건지, 눈을 붙인 서준의 표정이 편안했다.
훔쳐 먹은 사과가 더 맛있다고 했던가. 꼭 그런 것만도 아닌 것 같다. 이렇게 함께 있으니 그녀가 온전히 자신의 사람인 것 같았다. 내 것을 내 것처럼, 나보다 더 나 같은 그녀를 아껴주는 것. 
그것보다 더 흐뭇한 일도 없을 테니.
　
***
이른 아침, 서준은 자신의 룸으로 여도순을 불러 이야기했다.
일정대로라면 엄소연은 오늘 카디스를 떠나야 한다. 하지만 몸 상태가 그럴 수 없을 것 같았으니까. 
그런데 얘기를 들어 보니 귀국을 잠시 미루고 여행을 할 거란다. 그 피치 못할 사정을 도순이 설명하자 그럴 법도 하겠다는 생각에 서준이 고개를 끄덕이며 말했다.
“계획한 여행이든, 한국으로 돌아가든, 장거리를 이동하기엔 엄소연 씨의 몸 상태가 아직 온전치 못합니다.”
이 말에 이어서 서준은 당장 움직이는 건 무리임을 못 박아 이야기했다.
“소연이가 건강한 애이긴 한데 간혹 몸살이 나면 죽을 듯이 심하게 앓더라고요. 그러면 비행기 타는 건 언제 가능할까요? 항공권 예약을 변경해야 하거든요.”
“가능한 한 긴 휴식을 취하면 좋겠지만, 번잡한 이곳에 계속 머무는 건 그리 좋은 방법이 아닐 겁니다.”
어젯밤 이미 적당한 장소를 모색해 두었다. 엄소연이 편히 쉴 수 있고, 저 역시 드라마 촬영을 병행하며 그녀를 보살피기 수월한 곳 말이다.
“나한테 괜찮은 생각이 있긴 한데, 그건 다녀와서 상의합시다.”
“그럼, 이사님만 믿고 있으면 된다는 말이죠?”
“물론입니다.”
역시 잘생긴 게 다가 아니었다. 알고 있던 것보다 훨씬 더 자상한 남자였다. 태서준의 팬인 것이 내심 자랑스러운 도순은 촬영장으로 출발하는 서준을 룸 밖까지 배웅했다. 
“잘 다녀오십…… 잉?”
꾸벅 인사하고 늦게 고개를 들었음에도 서준은 여전히 그 자리에 서 있었다. 
“뭐, 더 하실 말씀이라도 있으신지…….”
도순의 말에 긴 손가락으로 이마를 설핏 긁적인 서준이 사람 좋은 미소를 지었다.
“그건 아니고. 아무튼, 이따가 봅시다.”
“하하, 예.”
해가 지기 전에 돌아올 것인데 이상하게 발이 잘 떨어지지 않는다. 그래도 엄소연에게 여도순이 있어 다행이랄까. 도순의 웃는 낯을 보며 불안감을 해소한 서준은 그럭저럭 무겁지 않은 걸음을 옮길 수 있었다.
그로부터 두어 시간 후.
늠름한 전사의 모습으로 나타난 서준이 모래사장으로 걸어들어왔다. 
수십 마리의 늠름한 말과 그에 따른 수많은 엑스트라까지, 말과 마차 추격전이 벌어질 해안가는 그야말로 총력을 기울였다는 게 느껴졌다.
“자, 5분 뒤에 슛 들어갑니다! 안전요원은 해안으로 진입하는 차량 계속 차단해 주시고, 기수들은 깃발 뒤로 전부 모여 주십시오!”
확성기를 든 스태프의 지시가 떨어지자 촬영장에 투입된 사람들은 긴장감을 유지한 채 일사불란하게 움직였다.
마차에 올라탄 서준은 문뜩 엄소연의 체향이 코끝에서 느껴지는 것 같았다. 그야 밤새도록 그녀와 있었으니 그럴 수도. 하지만 일순 빚어진 그리움은 향기에 그치지 않고 일파만파 크게 번져 나갔다.
어젯밤 내내 행복했다면 미친놈일까. 
아파서 끙끙대는 그녀 곁에 있는 게 어느 때보다 좋았다면 돌은 놈일까.
아마도 난 그랬던 것 같다.
***
태서준이 머문 객실에 엄소연이 있다. 
어제 곧장 스페인을 떠난 조인하의 입에서 나온 얘기는 아니지만, 그 일은 돌고 돌아 유정화의 귀에까지 들어갔다.
오민정과 친하다는 핑계로 드라마 제작진이 숙소로 쓰는 호텔에서 하루를 보낸 유정화는 태서준과 만날 기회만 엿보고 있었다. 
그런데 이건 무슨 전개인가. 
그 계집애 하나 입원시킬 병원이 카디스 시내에 없는 것도 아닐 텐데, 왜 그 애를 끼고 있는 것인지. 그 소문이 사실이라면 온갖 매스컴을 떠들썩하게 만든 엄소연과 대놓고 사귀겠다는 의미 아닌가. 저는 닭 쫓던 개가 되는 꼴이고. 
고작 미혼모 계집애에게 태서준을 빼앗길 수도 없거니와 그걸 믿기조차 어려운 정화는 서준의 룸으로 무작정 달려왔다. 
공교롭게 서준도 지금 막 객실 안으로 발을 들인 터라 벨을 누른 사람이 봉 실장인 줄로만 알았다. 
그래서 문을 열어 준 것인데, 그 찰나에 막무가내로 밀고 들어온 정화는 안쪽 침실 부스까지 거침없이 뛰다시피 걸어가 침대 위에 누가 있는지부터 확인했다. 
“두 사람, 진짜 사귀는 건 아니지?” 
커다란 침대 위에 잠들어 있는 엄소연을 두 눈으로 확인한 정화가 다짜고짜 따져 물었다. 
“저 애가 아파서, 외국이라, 그저 불쌍해서 돌봐 주는 거지?”
“…….”
황당하기 그지없는 서준은 어서 이곳에서 나가라는 삐딱한 눈짓만 정화에게 보낼 뿐이었다. 
“왜 말을 못 해? 서준 씨, 아무 여자나 만나는 사람 아니잖아!”
“잘못 알고 있네. 난 누구든 만나. 유정화만 아니면.”
“그러지 말고 한 번만 봐주면 안 돼? 그동안 서준 씨가 너무 그리웠단 말이야. 죽을 만큼.”
“…….”
“내게 돌아와. 아직도 화가 안 풀린 거면 그때까지 얌전히 기다릴게.”
“…….”
이건 또 무슨 얘긴지. 기가 찰 뿐인 서준은 대꾸 없이 피식, 웃었다. 
오래전에 이별한 여자가 예고 없이 찾아와 붙잡고 애원했다. 그렇다면 과거의 이별을 그는 다시 받아들일 수 있을까? 과연 지금 흔들리는 걸까?
사실 소연은 두 사람의 대화를 듣고 있었다. 아직 멍한 상태이긴 하지만 낮은 음성과 카랑카랑한 목소리는 유난히 귀에 콕콕 박혀왔다. 그러나 감은 눈을 차마 뜰 수 없는 애매한 상황이었다.
아까 한차례 깨어났을 때 도순에게 말한 게 있었다. 아무리 아프더라도, 사람들의 입심이 견디기 힘들지라도, 하루빨리 귀국하고 싶다고. 그런 이유로 도순은 지금 아래층 룸에서 귀국할 채비를 하고 있었다. 
그런데 대화 소리가 더는 들리지 않는다.
두 사람이 이곳에 없음을 눈을 뜨고서야 인지한 소연은 갑자기 혼자 남겨진 탓에 별별 생각이 다 들었다.
다시 시작하려는 걸까? 그래서 내가 없는 다른 곳으로 둘이 사라진 거야? 나는 진정 방해꾼인 거야?
하, 뭐가 뭔지 하나도 모르겠다…….
원망이 쌓여 아픔이 되었을까, 아픔이 원망을 만들었을까. 대체 뭐가 먼저인지 분간할 수 없는 몸과 머리는 더욱더 욱신거렸다. 체온마저 급상승했다. 시계 초침이 움직일 때마다 소연의 가슴은 점점 더 콱 막히고 괴로웠다.
하지만 그를 봐야 덜 아플 것 같은 이 마음은 또 뭔지. 그가 어서 돌아오기를 기다리고 또 기다리던 소연은 또다시 무의식 속으로 빠져들었다.
그리고 얼마쯤 지났을까.
체온계를 확인한 서준이 침대 옆으로 앉았다. 
그의 길고 곧은 손가락이 눈을 꼭 감고 있는 그녀의 둥근 이마를 쓸며 흐트러진 긴 머리카락을 귀 뒤로 넘겨주었다. 그의 섬세한 손길을 느낀 소연은 참으려 해도 참아지지 않는 서러움, 복받치는 눈물을 이겨내지 못했다.
긴 속눈썹 사이로 물방울이 굴러떨어졌다. 
“엄소연…… 눈 좀 떠봐.”
서준은 이미 알고 있는 듯했다. 계속 잠을 잤을 뿐 그녀의 의식은 멀쩡하다는 걸.
“왜 아프다고 말하지 않았지?”
“…….”
소연은 부드럽게 떠진 눈으로 서준을 바라보았다. 유정화와 어디서 무엇을 하다 왔냐고 묻고 싶었다. 그러나 그 말은 혀끝에서만 맴돌다 삼켜졌다.
울까 봐, 또 나약해질까 봐, 자격도 없으면서 괜한 질투로 저만 초라해질까 봐, 억누른 슬픔이 또 비어져 나올까 봐.
“대답하기 싫어?”
“…….”
“그럼 듣기만 해. 너 지금 많이 아파. 당장 입원해도 이상하지 않을 만큼 많이 아파.”
“…….”
“그러니까, 괜찮아질 때까지만이라도 나와 함께 있자.”
“…….”
당신은 내가 아니어도 되잖아. 잘 살 수 있잖아. 난 그게 잘 안 되는데. 그런 당신 곁에서 힘들어하느니 차라리 멀찍이서 그리워할래요. 전 그게 나을 것 같아요.
이 말 역시 입술로 되뇌진 못했다. 하지만 그의 일자로 다문 입술은 소연의 뜻을 알아들은 듯했다. 
“그래서, 이 아픈 몸으로 기어코 가겠다?”
“……갈래요.”
겨우 한마디 한다는 게……. 
간다고? 
얼마간 허공을 짓누른 시선이 무언가를 깊이 생각하는 듯했다. 서준은 담담한 목소리에 한숨을 담아 말했다.
“하나만 묻자. 너와 나…… 여기서 끝이야? 진짜 끝이야?”
“…….” 
“나를 안 보고도 엄소연은 잘 살 수 있느냐고.” 
아니. 그 반대였다. 
이 남자를 보지 않곤 잘 살 수 없다. 
하지만 반드시 잘 살아내야 할 이유가 있으니까. 품어 줄 순 있어도 내어 주는 법을 모르는 사람, 언제고 내게서 멀어질 사람, 평생 내 것일 수 없는 사람에게 짐이 되고 싶지는 않으니까. 
설사, 아이로 이 남자의 발목을 움켜잡을 수 있대도 그런 내 삶이 어찌 행복할 수 있을까. 이 남자도 뭔가 부족해서 지금 나를 붙잡는 것일 텐데, 그 마음이 채워지면 나만 바라보진 않을 것이다.
그러니 이쯤에서 끝내는 게, 짧지만 충분히 아름다웠던 말라가의 기억만으로 끝내는 게 맞다. 
내 생각이 맞을 것이다. 
아마도 그럴 거다.
제 판단이 옳은 건지 아닌지도 모를 만큼 소연은 많이 지쳐 있었다. 
그러나 그녀는 끝내 힘없는 고갯짓으로 대답했다.
……네.
라고.
***
샤워를 마친 소연이 욕실에서 나왔다.
팔과 다리에 대충 속옷을 끼워 넣고 옷장 서랍에서 트레이닝 바지와 셔츠를 꺼내 대충 뒤집어쓰듯 입었다. 그 모든 행동은 느릿느릿 굼뜨기만 했다.
귀국하고 사흘 동안 시체처럼 누워만 있었다. 그래서 어느 정도 회복된 몸이었지만, 물먹은 솜처럼 무거운 기분은 더 지하로 꺼져 암담할 뿐. 
그렇지만 소연은 굳건한 일상으로 돌아가려는 의지를 더는 늦출 수 없었다. 
곧 현우가 올 것인데, 둘이서 행복하게 잘 살아야 할 것인데, 이젠 사랑스러운 아들의 찹쌀떡처럼 보드랍고 쫀득한 볼살을 매일 부비부비할 수 있을 것인데, 이리 나약해져 있으면 안 될 일이니까.
엄마답게 더 강해져야 하고, 엄마만 있는 이이에게 아빠 몫까지 몇 배 더 노력해야 하니까.
문뜩 화장대 위에 놓인 아이 사진을 눈앞으로 가져와 한참 응시한 소연의 얼굴엔 슬픈 듯 어여쁜 미소가 살며시 피어났다.
“현우야…….”
엄마가 미안해. 
자꾸 울고 아프기만 해서 정말 미안해. 
엄마가 기운 낼게. 내 아들이 더 많이 웃을 수 있도록 엄마가 더 열심히 살게.
아직 어린 현우지만 눈썹을 장난스럽게 찡그릴 땐 여지없이 제 아빠와 똑같다. 그 표정이 담긴 사진을 보고 있자니 어쩔 수 없이 선명하게 떠오르는 그 얼굴…….
태서준을 생각하니 소연은 또다시 눈가가 뜨거워졌다. 그러나 눈물조차 흘릴 수 없는 메마른 그리움이었다.
서준은 세비야 공항까지 소연을 데려다주었다. 
그곳에서 소연은 그를 등지며 절대 뒤돌아보지 않겠다고, 다신 울지 않겠다고 독하게 다짐했었다. 하지만 그날로부터 그녀의 눈빛은 영혼조차 느껴지지 않을 만큼 시리고 건조할 따름이었다.
소연은 들여다보던 동그란 액자를 있던 곳에 도로 내려놓고 주방으로 갔다. 죽이라도 먹어야 몸살로 축난 체력을 조금이나마 회복시킬 수 있을 테니까.
냉장고엔 온갖 죽이 그득했다. 어제 여도순이 잔뜩 사 들고 와 입맛대로 꺼내먹으라며 넣어둔 것이었다. 하지만 그럴 입맛이 있을 리 없는. 
손 가는 대로 아무거나 꺼내 전자레인지에 데운 죽을 꾸역꾸역 다 먹은 소연은 아파트 단지 산책로라도 걸을 생각에 현관 쪽으로 이동했다.
그런데 웬 초인종 소리가. 
늘 도어락을 곧장 열고 들어오는 여도순은 아닐 테고. 그럼 누구…….
별생각 없이 문을 연 소연의 눈이 크게 떠졌다. 
“……!”
“잘 있었어?”
키 큰 남자가 성큼 문 안으로 들어오자 소연은 뭐라 말도 못 한 채 한 발 뒤로 물러섰다.
　
거실 소파를 떡하니 차지한 조인하의 표정이 제법 태연했다. 
“나 여기 앉아도 되지?”
“이미 앉았는데 그런 물음이 의미 있을까요.”
“내 전화번호 차단한 투정이라고 여겨줬으면 해.”
이 집에 와 본 적 없는 사람이었다. 그런데 무례하게 집주인의 허락도 없이 밀고 들어온 행동부터 하는 말까지, 소연은 기가 막힐 뿐이었다. 그러나 초대하지 않은 손님도 손님이긴 했다.
“차 내올게요. 홍차 좋아하시죠.”
“뭐, 적당히 아무거나.”
피식, 하며 입꼬리를 올린 표정은 비웃음이었다.
뭘 해도 어떤 모습이어도 예쁘고 예쁜 엄소연이지만, 태서준에게 한낱 흥밋거리에 지나지 않음을 조인하가 확신하게 된 건 밀라노에서 만난 유정화의 그럴싸한 입김 때문이었다. 
‘서준 씨는 나와 사귈 때도 곁을 내주는 법이 없는 남자였어요. 맛있게 빨아먹던 단물도 질리는 순간 가차 없이 버리는 냉혈한이랄까. 정 없고 겉과 속이 다른 그 남자를 엄소연이 무슨 수로 감당할지. 아마 버려지고 나서야 잘못 엮인 남자라는 걸 깊이 깨닫고 후회하겠죠. 그나마 나니까 태서준을 다시 받아들일 수 있는 거라고요.’
‘재결합을 말씀하시는 겁니까?’
‘그이나 나나 대외적인 입장이 있으니 거기까진 얘기할 순 없고. 아무튼 지켜보세요. 나, 유정화가 곧 결혼하게 될 남자가 누구인지.’
‘결혼? 그럼, 태서준이 양다리를 걸쳤단 말씀입니까?’
‘훗, 그런 셈?’
　
안 그래도 태서준이 못마땅했다. 
그 탓에 은밀하게 속삭이는 유정화의 이야기는 조인하의 머릿속에서 곧 진실이 돼버렸다. 
태서준의 화려한 겉모습에 혹해 헛물만 켜는 엄소연이 딱하고 한심했다. 해서, 태서준의 실체를 낱낱이 알려주고 싶었다. 
하지만 혼수상태에 빠진 엄소연을 태서준에게 빼앗긴 그 즉시 스페인을 떠나 한국으로 날아왔다. 분했지만, 그럴 수 있었던 건 오늘을 기약했기 때문이었다.
인하는 처음 들어온 공간을 눈여겨보았다. 
그러다 엄소연이 스페인으로 떠나던 날 이 주위를 배회했던 저와 반대로 이곳에 당당히 들어왔을 그 자식을 생각하니 꼭지가 확 돌았다.
“스페인에 더 머무를 줄 알았는데 바로 왔나 봐? 왜, 그 자식이 네가 아프니 귀찮대?”
“…….”
태서준을 지칭하는 험한 소리가 조인하의 입에서 나오자 소연의 미간이 절로 찡그려졌다. 그를 헐뜯는 얘기라면 조금이라도 듣기 싫은 거였다. 
“그걸 물어보러 오신 건 아닌 것 같은데요. 여긴 무슨 일이죠?”
“왜 아니라고 생각하지? 난 그것 때문에 온 건데.”
테이블 위에 찻잔을 내려놓는 가느다란 손끝이 눈에 띄게 떨렸다. 힘없는 제 몸을 의식한 소연은 짐짓 허리와 목을 빳빳이 세우고 말했다.
“이상한 소리 마시고 이거 다 드시면 가세요.”
“너야말로 회피하지 마. 내가 왜 이러는지 알잖아.”
“하…… 그래요. 아주 오래전 학우들과 술자리를 가졌던 그 날 선배님 마음을 알았죠. 하지만 그게 언제 적 일인데요. 전 아니라고 했고, 선배는 분명 제게 사과했어요. 그거로 선배님과 제 복잡한 감정은 매듭지어졌다고 생각했는데, 그게 아니었나요?”
“내가 고백했을 때 넌 이미 다른 남자가 있다고 했어. 아니, 헤어졌다고 했던가? 아무튼, 넌 그 남자의 아이를 혼자 낳았던 거지. 휴학한다고 했을 때 뭔가 이상했는데, 아이가 있다고 네가 공개하고서야 아귀가 맞아떨어지더라. 그런데도 난 널 포기한 적이 없고, 지금도 그래. 그런데 매듭? 이런 내가 어떻게 매듭이 지어지겠어!”
소연은 졸업을 한 학기 남겨 둔 어느 날 휴학계를 내고 감쪽같이 증발했다. 그렇게 한 해를 넘겨 다시 나타난 그녀는 전과 다름없이 학업과 연기에 전념했다. 
한 걸음 뒤에서 그런 엄소연을 지켜본 그 세월. 그로선 쉽게 접어질 리 없는 긴 시간이었다. 
그런데 지금도 엄소연은 또 다른 남자를 바라보고 있다. 그것만 생각하면 피가 거꾸로 솟는 인하는 씁쓸한 기분을 자조적인 실소로 희석하며 말을 이었다.
“난 계속 기다렸어. 네가 나를 남자로 좋아해 줄 때까지, 나만 바라봐 주길 기대하면서. 그런데 정말 나는 아닌 거야?”
인하가 코웃음 치며 상체를 젖혀 소파 등받이에 몸을 묻었다. 그 자세가 위협적으로 느껴진 소연은 바닥에 앉아 있는 몸을 약간 뒤로 물렀다. 
“…….”
한낮이 되니 오전보다 더 짙어진 꽃향기가 소연의 코끝에 닿았다. 조금 열어 둔 창문의 좁은 틈을 비집고 흘러들어온 아카시아 향이었다.
겨울엔 집 안으로 들이치는 찬 바람 때문에 꼭꼭 닫지만, 여름이면 따가운 햇볕이 못 견디게 더워 창을 연다. 한결같은 것 같아도 계절마다 절로 나는 행동이 이렇게나 다르다. 하물며 사람에겐 더하겠지.
그게 나인데 어떡할까. 나 자신도 마음의 갈피를 잡지 못하고 헤매는데, 조인하에게 감정을 접으라는 말을 어떻게 해야 할까.
뭐라고 하며 내 마음을 전해야 할까. 
소유욕에 타는 갈증은 물을 마셔도 사라지지 않는다. 뽑아내고 잘라내도 어느새 넓게 번져 무성하게 자라나는 잡초처럼 지독한 연심 또한 바라는 그것을 얻는 게 아닌 이상 어떠한 말로도 누그러지지 않을 것이다.
조인하의 마음을 충분히 이해하고 있는 소연은 그와의 인연을 함부로 하고 싶지 않았다. 
그래서 저를 단념하지 않았다는 걸 알면서도 모른 척했다. 그러나 끝내 이런 날이 오고야 말았다. 끝이 아니길 바라며 억지로 이어 붙였으나 기어코 끝인 날이.
“선배를 같은 길을 걸어가는 동료로, 배울 점이 많은 좋은 친구로 생각했어요. 하지만 그 이상을 제게 바라신다면 전 선배를 전처럼 대할 수 없을 것 같아요.”
“하…… 이거 되게 야박하네.”
잠시 잠자코 있던 인하가 소파에서 일어나 소연에게 다가섰다. 그 움직임에 맞물려 소연도 바닥에서 일어났다. 
“그 치도곤을 겪었으면서, 그 지옥 길을 지금도 건너고 있으면서.”
인하는 엄소연이 아이 아빠에게 버려졌다고 단정했다. 그렇게 남자에게 당하고도, 또 그 남자의 아이를 낳아 만천하에 굳이 공개해 스스로 어려움을 자초한 그녀가 정말 이해되지 않았다. 
“그런 주제에 이젠 또 태서준한테 눈이 먼 거야? 그래서 난 또 밀려나야 하고? 정신이 어떻게 된 거지, 얼마나 후회하려고 그래!”
“그렇게 말하지 말아요. 지옥이라고 생각해 본 적도 없고, 후회는 더욱 안 해요! 태 이사님과 전 아무 사이도 아니고요!”
한 발 더 앞으로 다가선 인하의 억센 눈빛이 소연에게 쏟아졌다. 위협감을 느낀 소연이 그의 시선을 피하려고 옆으로 움직였다. 하지만 둔탁한 소리와 함께 소연을 벽으로 밀어붙인 인하의 몸짓이 조금 더 빨랐다.
“그럼, 이제라도 나를 잘 생각해 봐! 또 알아? 생각이 바뀔지.”
“지, 지금 뭐 하는 거예요!”
순탄한 대화는 이제 끝이었다. 인하는 제 팔 안에 가둔 소연을 마구 다그쳤다. 언성을 높인 소연이 저를 짓누른 인하의 가슴을 밀쳤지만, 그는 여린 손목을 드세게 움켜쥐었다. 꼼짝없이 양팔의 자유를 빼앗긴 소연의 몸이 바들바들 떨렸다. 
“제발 이러지 마요! 당장 놓으라고요!”
“나는 왜 안 되는데! 누군지 모를 첫 남자? 그 잘난 태서준? 그 새끼들은 널 가지고 논 것뿐이야! 사람은 누구나 실수해. 요즘 세상에 과거 좀 있다고 흠이 되는 건 아니니까!”
“그래서, 뭘 어쩌자는 건데요! 그런 말을 내가 왜 선배에게 들어야 해요!”
경악한 소연의 눈이 독기를 품고 인하를 매섭게 쏘아보았다. 
“내 여자로 사는 게 아이 때문에 주저된다면 내가 해결해 줄 수 있다는 얘기야. 어디 좋은 사립학교에 넣어 두면 간단하잖아? 부모에게 맡겨 놓고 같이 살지도 않는 걸 보면 너도 그 애를 아주 좋아하는 건 아니잖아! 그렇다면 가끔 들여다보는 거로 되는 거 아니겠어?”
“뭐, 뭐라고요?”
말도 안 되는 헛소리에 정색한 소연의 표정이 꽤 아파 보였다. 
그랬다.
그녀는 욱신대는 심장 너무 아팠다. 
무엇보다 아이와 함께하지 못했던 시간이 무척이나 아팠다. 
“그 입에서 내 아이 얘기가 왜 나와! 난 죽어도 선배가 아닌데!”
“남자는 좋아도 아이는 원치 않았을 거잖아! 암전한 척하면서 남자는 되게 고르나 본데, 눈만 높아선 태서준과 붙어먹었다고 나 같은 건 안중에 없다 이거지!”
“윽……!”
갑자기 소연의 어깨를 양손으로 꽉 붙잡은 그가 말했다.
“좋아해! 죽을 만큼 좋아해! 그런데 네가 자꾸 이렇게 나오면 내 기분이 어떻겠어? 사람 열받게!” 
인하의 눈매가 붉었다.
“……!”
이 사람, 정상이 아니다! 
제정신이 아닌 게 분명했다!
소연은 손을 힘껏 휘둘러 인하의 뺨을 세게 올려붙였다. 
촥!
차진 소리가 크게 났다. 
“사람 칠 줄도 알고. 엄소연, 되게 앙칼져졌네…….”
뺨의 안쪽 살을 혀로 훑은 인하가 비릿하게 웃었다.
“이왕 이렇게 된 거 끝까지나 가 볼까?” 
“미친 새끼! 어디 건드려 봐, 내가 반드시 죽여버릴 테니까!”
악에 받친 경고를 듣고도 인하는 무지막지하게 힘을 실은 손으로 소연의 양어깨를 부서뜨릴 듯 부여잡았다.
“너, 남자 좋아하잖아. 아니, 즐기는 걸 더 좋아하나? 나랑도 그래 보자는데 뭐가 문제야?”
어금니를 꽉 깨문 소연이 모질고도 날카롭게 충고했다.
“날 꺾어서라도 가지고 싶어? 살아서 네 것이 될 수 없다면 죽여서라도 가지게? 웃기지 마! 넌 그럴 수 없어! 욕망을 다스리지 못하면 힘겹게 쌓아 올린 모든 걸 한순간 잃어! 빛나는 배우 조인하는 없어지고 파괴자, 범죄자만 영원히 남는 거라고!”
“그건 네 생각이지. 난 지금 널 가질 거야. 그리고 잃지도 않을 거야. 네가 날 받아들이면 되는 거니까. 난 꼭 그렇게 만들 거고.”
“…….”
한순간이었다. 남자의 손에 잡힌 머리카락이 뭉텅이로 뽑힐 것처럼 뒤로 당겨졌다. 불리한 상황인데도 소연은 지지 않는 눈빛으로 조인하를 죽일 듯 노려보았다. 
눈물 한 방울, 비명 한 번 지르지 않은 채. 
“걱정하지 마. 더러운 내 기분보단 거칠지 않게 해줄게.”
인하가 음습한 목소리로 소연의 귀에 속삭였다. 
“!”
귓불에서 점점 내려오는 무례한 입술이 더는 피할 수 없는 순간이란 걸 일깨워주었다. 속눈썹을 파들거린 소연이 길게 내뻗은 팔로 장식장 위를 더듬었다. 그리고 이내 묵직한 금제 트로피가 그녀의 손에 들려졌다.
퍽!
끔찍한 일이 벌어진 건 삽시간이었다.
***
안 그래도 회사와 연락이 두절된 조인하 때문에 뭔가 찜찜한 기분이었던 원후는 서준에게 걸려 온 전화를 받은 즉시 소연의 집을 찾아갔다. 
그리고 여도순을 앞세워 그녀의 집 안으로 들어섰을 땐 이미 충격적인 일이 벌어지고 있었다.
원후의 시야에 일순 들어온 광경은 가히 무도하고 참혹했다. 
 
제정신이 아닌 조인하는 엄소연을 무참하게 덮치는 중이었고, 한편 소연은 바들바들 떠는 손에 쇳덩이가 들려 있음에도 차마 조인하를 내려치지 못했다. 그 순간, 저를 발견한 엄소연의 눈빛에서 원후가 느낀 건 숨이 끊어질 듯한 절박함이었다.
구원후는 곧장 조인하를 가격했고, 인하 역시 원후에게 주먹을 날렸다. 
그 끔찍한 난투극으로 인하는 코뼈가 주저앉았고, 빗장뼈 골절과 인대가 파열된 원후는 수술대에 오르기까지 했다. 
그리고 그 세 사람이 다시 마주한 건 그 일이 있은 지 일주일만이었다.
변호사를 대동한 채 구원후의 병실로 찾아온 조인하는 CN 엔터테인먼트와 조건 없이 결별하겠다는 내용이 명시된 서류와 엄소연에게 두 번 다시 치근대지 않겠다는 비밀각서에 차례로 서명했다.
법의 힘을 빌리지 않고 합의로 이 일을 수습한 건 공인이라는 특성과 회사 입장을 고려한 최선책이며, 이 사건이 세상에 알려지면 누구에게도 득이 될 게 없다는 걸 세 사람 모두 인정하고 있기 때문이었다.
병실을 나가기 전 조인하는 엄소연을 말없이 한참을 바라봤다. 그리고 바닥에 무릎을 꿇었다.
“소연아. 그동안 내가 미안했다.” 
그의 사과를 한동안 곱씹던 소연은 한숨을 툭 내뱉으며 인하에게 말했다.
“선배가 한 짓을 용서할 수 없어요. 하지만 딱 부러지게 처신하지 못한 제 잘못도 있겠죠. 선배는 뉘우치세요. 전 이 일을 묻는 것으로 제 죗값을 치를게요.”
“…….”
소연은 알아들었다는 듯 고개를 끄덕이는 인하를 일으켜 세우며 마저 이야기를 이었다.
“내가 아프더라도 소중한 사람을 망가트리고 버리면 안 되는 거잖아요. 묵묵히 지켜줘야 하는 거잖아요. 한동안 힘들겠지만, 마주치면 우리 어색한 인사라도 반드시 해요. 서로를 볼 때마다 각자의 잘못을 반성하자는 거죠.”
“그래…… 그렇게 하자.”
소연의 뜻을 받아들인 인하가 미간을 깊이 구겼다. 엄소연의 성숙한 태도가 무모하게 굴었던 조인하의 마음을 깊이 건드린 거였다.
이렇게 CN 엔터테인먼트와 엄소연과의 연을 끝내게 된 조인하는 이만 발길을 돌려 병실을 나갔다.
“소연 씨도 가서 쉬어요. 며칠 동안 병원에서 살다시피 하지 않았습니까.”
“아니요. 전 조금 더 여기에 있을게요.”
“그럼, 신세 좀 더 지겠습니다.”
“신세라니요. 저 때문에 대표님께서 이 고생을 하시는 건데요.”
오른쪽 어깨와 팔 전체에 깁스한 구원후를 향해 싱긋 미소 지은 소연은 조금 전 화원에서 사 온 꽃다발을 화병에 꽂기 시작했다.
소연은 저로 인해 병원 신세까지 지게 된 구원후에게 송구할 따름이었다. 그 마음에 빚을 갚고 싶은 그녀는 구 대표가 퇴원할 때까지 성심을 다해 간병하기로 마음먹은 거였다. 
원후는 그런 그녀를 마다하지 않았다. 
불미스러운 일로 이렇게 된 건 유감스러웠으나, 엄소연과 일보 가까워진 지금이 어느 때보다 즐거웠으니까.
　
***
스페인에서 돌아온 지 석 달이 다 되어갔다.
서준은 드라마 작업이 모두 끝난 보름 전부터 매일 밤 술에 취했다. 그런 적 없던 태서준이 클럽이나 술자리를 전전하는 야행성 생명체가 된 이유는 나날이 커져만 가는 무력감 때문이었다. 그리고 그 모든 이유는 엄소연 때문이었다.
아버지의 재력이라면 무슨 일을 하든 죄가 아니게 피해 갈 수 있지 않겠냐는 엄소연의 기우가 그냥 지나칠 게 아니라는 걸 서준이 깨닫게 된 건 말라가를 벗어날 즈음 조용히 따라붙는 그림자를 발견하고서였다. 
그리고 그런 낌새를 눈치챈 건 카디스에서도 여러 번이었다. 보였다가도 연기처럼 사라지는 행동이 어찌나 신출귀몰하던지, 그것만으로도 충분히 짐작할 수 있었다.
하긴, 맘만 먹으면 못 할 게 없으신 분이시니. 
태 회장의 사람이란 걸 어렵지 않게 간파한 서준은 스페인 촬영을 이어가는 동안 엄소연과 거리를 두려고 부단히도 애썼다. 혹여 아버지의 성화에 그녀가 어떤 형태로든 곤란해지는 걸 절대로 원치 않았으니까.
그래도 눈에 자꾸 밟히는 걸 어떡할까. 
한번은 스치는 얼굴을 멀리서라도 보고 싶어 카디스 숙소 카페테리아에서 저녁 시간 내내 죽친 적도 있었다. 
생전 그런 짓을 할 줄 모르던 태서준이 어쩌다 그렇게까지 된 건지. 그 자신도 기가 막혀 헛웃음이 나왔지만, 그곳을 쉽사리 뜰 순 없었다. 
우연을 가장해서라도 그녀를 봐야 콱 막힌 숨통이 조금이나마 트일 것 같았으니까.
커피를 다섯 잔째 주문했을 무렵 서준은 로비의 한 귀퉁이에 몸을 반쯤 숨기고 있는 엄소연을 보았다. 
그 순간, 심장이 어찌나 두근두근 나대던지. 촬영하면서 그렇게나 얼굴을 마주 보고, 키스까지 했는데도 유리 벽 너머에 있는 그녀를 보고 있자니 서준은 사뭇 설레기까지 했다. 
언제부터인지는 모르겠으나 테이블에 다가앉은 오민정이 말을 걸어도 그녀의 목소리가 들리지 않을 만큼 서준의 모든 신경은 오로지 엄소연에게 쏠려 있었다.
하지만, 끝내고 싶다는데. 내가 싫어서 그 아픈 몸을 이끌고 기어코 가겠다는데. 
그래서, 더는 붙잡지 않았다. 
혹시 마음이 바뀔까, 직접 공항까지 데려다주었는데도 엄소연은 끝까지 뒤도 한 번 돌아보지 않고 내게서 멀어졌다. 내가 없는 곳으로 떠나갔다. 
아픈 주제에 씩씩한 걸음으로 미련 없이.
퍽 엄소연답게.
하지만 그것은 그가 본 그녀의 마지막 모습이었다. 
엄소연이 떠났다는 사실을 받아들이는 며칠간 서준은 훌쩍 떠나버린 그녀가 무척 미웠다. 너무 미워서 입술로 수없이 되뇌었다. 아주 잘한 일이라고, 아주 후련하다고. 마음은 그게 아닌데도 그래야만 견뎌질 것 같았으므로.
그러나 한국으로 돌아온 이후에도 밤잠을 설쳐가며 한숨짓는 일이 허다했다. 시간이 지날수록 구멍이 뻥 뚫린 것처럼 가슴이 시리고 허해지는 건 서준도 어찌할 도리가 없었다. 
이게 다 엄소연 탓이라는 걸 모를 수 없는 그는 당장이라도 달려가 애타는 이 마음을 전하고 싶었다. 그것도 안 통한다면 자존심이고 뭐고 다 내려놓고 애걸하고픈 충동마저 일었다.
하지만 차마 그럴 순 없었다.
한발 다가가기 무섭게 더 멀리 도망가는 엄소연을 누구보다 잘 아는 그였기에.
오후 3시.
이틀 동안 논현동 자택에서 꼼짝하지 않던 태서준이 웬일로 외출할 준비를 마치고 드레스룸에서 나왔다. 
유려한 몸에 근사한 슈트를 휘감은 거야 다른 날과 별다를 게 없다지만, 다소 격식 있는 옷차림에 댄디한 보타이를 착용했다는 건 제아무리 태서준이라도 거부할 수 없는 공식적인 행사가 있다는 의미였다. 
그도 그럴 것이, 며칠 후 수목드라마로 방영될 <태양의 주인> 제작보고회가 있는 날이 바로 오늘이었다.
위이잉…….
거실을 가로질러 현관으로 향하던 시원한 걸음이 우뚝 멈춰 선 건 얌전하던 핸드폰이 갑자기 진동해서였다.
“…….”
액정 화면을 스친 검은 눈동자가 매혹적이고도 씁쓸한 조소를 머금었다.
“왜.”
-회사엔 얼굴도 안 비치지? 전화도 도통 없고.
“퇴원은?”
-관심이 없네! 퇴원한 지가 언제인데 웬 뒷북? 
“두 번 다시 다치지 말라고 하는 얘기인 줄은 모르지?”
-그러게. 하필 오른팔을 다쳐선. 왼손잡이인 네가 부러울 줄 누가 알았겠냐. 많이 늦은 감은 있지만, 그래도 내 걱정을 해주는 걸 보니 미안하긴 한가 봐?
“별로.”
서준은 사실 미안했다. 
구원후가 다친 건 어디까지나 자신이 부탁 때문이었으니까.
소연이 스페인을 떠난 이틀 후인가. 서준은 왠지 모를 불안감이 엄습했다. 그 핑계로라도 엄소연을 한 번 더 보면 좋으련만, 빡빡한 현지 촬영 일정에 두 발이 묶인 그는 구원후에게 전화로 부탁했다. 
엄소연의 건강 상태를 언급하며 조인하의 수상쩍은 움직임 때문이라도 그녀 집에 속히 가 보라고. 그러나 폭력으로 얼룩진 그 일을 스페인에서 전해 들은 서준은 한동안 실소를 멈출 수 없었다.
뭐를 하든 독하기로 소문 난 구원후의 근성은 어디 갔냔 말이지! 조인하, 그 새끼는 반쯤 죽여놨어야지! 
라고 읊조리면서.
하지만 엄소연의 일에 가타부타 논할 자격은 제게 없지 않은가. 
그녀와 아무 사이도 아니라는 생각이 들 때마다 서준은 말없이 뒷짐을 질 뿐이었다.
“전화는 왜 했는데?”
-내일 시간 있지?
“왜.”
-가족 모임. 오랜만에 두 집안 식구들 다 모이자 하시네. 특히 이모부께서 너를 꼭 잡아 오라고 명령하셨거든. 
금일 본가로 오라는 아버지의 연락을 어제 받았다. 뭐라 잔소리할지 뻔히 알기에 갈 마음도 없을뿐더러 제작보고회 일정이 잡혀 있어 못 간다, 말했더니 모임을 하루 미루며 구원후를 앞세운 모양이었다.
“갈 거면 너나 가지, 나까지 왜 끌어들여?”
-난들 이러고 싶겠냐. 알잖아? 우리 구 회장님이 나 못 잡아먹어서 안달인 거. 그나마 내 편을 들어주는 이모부한테 아버지가 꼼짝 못 하시니 줄 잘 서야지. 그러니 내 얼굴 봐서라도 같이 가자. 
제가 한 부탁 때문에 병원 신세까지 진 구원후 아닌가. 그 생각을 하니 불쑥 나오려는 거절의 말이 목 끝에 걸렸다. 대신 푹 한숨을 내쉰 서준이 짧게 대답했다.
“알았다.”
-후후훗, 내 그럴 줄.
확신에 찬 구원후의 웃음소리가 무척 얄미웠다. 
짜증이 밀려온 서준은 대꾸 없이 전화를 뚝 끊어버렸다.
***
제작보고회가 시작되며 출연 배우 모두가 무대 위에 올랐다. 
이어서 취재 기자의 몇 가지 질문이 있었다. 
미리 짜놓은 각본에 적당한 답변이 오가는 와중에도 단연코 태서준이 가장 돋보였다. 다음으로 응당 주목받아야 할 사람은 여주 오민정이었으나 기자들은 엄소연에게 유별난 관심을 보였다. 
눈에 띄려 애쓰지 않아도 시선을 사로잡는 신비로운 분위기 때문이기도 했지만, 무엇보다 소속사의 공식발표가 가장 크게 작용한 듯했다. 다시 말해 구원후의 지략이 자충수를 묘수로 바꾼 셈이었다. 
“엄소연 씨는 광고 모델로 활동하셨고 드라마는 처음이신데요. 나이도 어리신데 네 살 아들을 혼자 키우신다는 얘기를 들었습니다. 미혼에다가 신인배우로서 그 사실을 공표하는 게 그리 쉽지만은 않았을 텐데, 어떤 연유에서 그런 용기를 내셨는지 궁금합니다.”
소연은 당황하지 않고 기자의 질문에 차분히 답했다.
“한 남자를 사랑했고, 아이는 그 사람의 일부라고 생각했어요. 하지만 이젠 제 모든 것이 되어버린 소중한 아이랍니다. 시간을 되돌려도 전 제 아이를 꼭 낳았을 거예요.”
“그러면…… 그분이 첫사랑?”
“……네.”
이렇게 한 시간 동안 이어진 드라마 제작보고회가 얼추 마무리되어갈 무렵이었다.
 
조연으로서 몇 가지 인터뷰와 몇 마디 인사말을 전하고 무대 아래로 내려온 소연은 잠시 뒤를 돌아보았다. 무대 위에는 태서준과 오민정이 나란히 서서 사회자의 인터뷰에 응하고 있었다. 
그들을 물끄러미 올려다보던 소연의 시선이 부지불식 태서준에게 닿았다. 
근 석 달 만에 보는 그였다.
전보다 다소 슬림해진 듯도 했지만, 그로 인해 더 날카로워진 턱선 하며 유려한 그의 모습은 변함없이 눈부셨다.
방송국에 오기 전부터 흔들리지 말자고 굳게 다짐했건만. 그를 보고 있자니 어쩌자고 더 보고 싶어지는 건지. 
여지없이 흔들렸다. 
숨도 잘 쉬어지지 않을 만큼 가슴이 뻐근했다. 
이젠 그 어떤 감정도 남아서는 안 될 텐데, 난 이렇게 또 그를 바라게 된다. 
이러다가 눈이라도 마주치면 어떡하지? 안 본 것처럼 후다닥 돌아서면 이상하겠지? 미소라도 살짝 지어줘야 하는 걸까? 어휴, 그럴 자신도 없으면서 무슨! 
사실 소연은 이곳에 들어설 때부터 지금까지 저를 단 한 번도 바라봐 주지 않는 태서준 때문에 기분이 꽤 많이 울적했다. 
그는 마음을 완전히 접은 모양인데, 그렇지 못한 저는 뭔가 싶기도 했다. 
나를 거들떠보지도 않는다는 건 진짜 싫어진 거잖아. 하긴, 그의 뜻을 냉정하게 뿌리친 나인데 미우면 미웠지, 어떻게 좋은 감정이겠어.
화려한 그의 인생에 껴들 수 없는 초라한 저는 조용히 물러가 주는 게 도리였다. 그냥 지나치는 사람이 되는 게 맞는 것 같았다. 
하지만…….
그래도…….
아무리 미워도 한 번만 봐주지……. 
한 번만, 단 한 번만이라도 날 바라봐 주지……. 
소연은 부질없는 기대를 접으며 무대 옆쪽에 마련된 작은 전시관으로 들어갔다. 
다들 관중석에 있거나 무대를 지켜보느라 이 방송국에서 방영됐거나 방영 예정인 드라마 포스터가 걸려 있는 이곳엔 아무도 없었다.
“아…… 이거구나…….”
새하얀 벽면에 걸려 있는 포스터 하나가 소연의 커다란 눈망울을 순식간에 사로잡았다. 역시 <태양의 주인> 주연답게 태서준의 멋스럽고 강렬한 모습이 제일 먼저 눈에 띄었다.
이것으로나마 그를 원 없이 볼 수 있어서 좋았을까. 저도 모르게 입꼬리가 살짝 올라간 소연은 커다란 포스터를 가만히 들여다보았다. 그리고 이런저런 생각에 표정마저 골똘해졌다.
먼저 이곳을 뜨면 모양새가 이상하겠지? 그렇다고 태서준을 아무렇지 않게 볼 자신도 없잖아. 그래, 여기에서 조용히 있다가 사람들이 빠져나갈 때 묻어가면 되겠다. 
여전히 시선을 포스터에 고정한 소연이 고개를 살짝 끄덕일 때였다. 
뚜벅뚜벅…….
누군가가 전시관으로 들어와 그녀 옆에 섰다. 
“……!”
이 향기는……!
갑자기 심장이 팔딱팔딱 뛰며 소연의 머릿속은 새하얘졌다.
***
후각에 닿는 근사한 향기. 
제 쪽을 비추던 조명이 큰 키에 가려져 주위가 금세 어둑해진 소연은 시선을 돌리지 않고도 옆에 선 남자가 태서준이라는 걸 대번 알 수 있었다.
하지만 소연은 고개를 내릴 수도, 옆으로 돌릴 수도 없었다. 눈은 분명 뜨고 있는데 눈앞의 시야는 아득해졌다. 몸마저 지금 자세 그대로 빳빳하게 굳어갔다. 폐부로 들고나는 숨이 지나치게 불규칙했다.
“…….”
서준은 소연처럼 포스터를 응시한 채 별다른 말이 없었다. 
하긴, 무슨 얘기가 필요할까. 저처럼 사람 많은 곳을 피해 이곳에 들어온 것일 텐데. 발길을 돌릴 이유도 없을 만큼 내게 무감해진 그일 텐데.
나란히 서서 같은 곳을 바라보는 두 사람은 긴 침묵 속에 잠겼다.
그런데 어느 순간. 
“…….”
무언가가 손등에 스쳤다. 
그 순간 소연은 마른침을 꿀꺽 삼켰다. 
실수로 닿은 건가? 라고 생각하는 그때였다. 손등과 손등이 맞대어지며 그의 따스한 체온이 꽤 오래 전해져왔다. 
쿵쿵쿵쿵쿵쿵…….
소연의 심장이 죽어라 요동쳤다. 하지만 그게 끝이 아니었다. 손끝을 톡 건드리는가 싶던 그의 긴 손가락이 그녀의 손가락을 더듬더듬. 그리고 확 감아버렸다.
“……!”
심장이 쿵! 떨어졌다.
너무 뛰어 닳아 없어질 것 같았던 엄소연의 심장은 이제 없었다. 일순 끝없는 나락으로 곤두박질쳐버렸으니까.
“그…… 왜…….”
뭐라고 한마디 해야겠는데 소연의 혀는 마비된 듯 잘 움직여지지 않았다.
“…….”
서준의 유난히 짙은 눈동자가 속눈썹을 파르르 떨고 있는 소연을 지그시 내려다보았다. 
까만 눈동자와 갈색 눈동자가 마주치는 그때였다.
“두 분 여기서 뭐 하십니까.”
윤 감독이 전시관 입구에서 샴페인 병을 흔들어 보이며 말했다.
“샴페인 따러 갑시다. 다들 대박 기원 축배를 들자고 난리입니다.”
화들짝 놀란 소연은 어느새 서준에게서 멀찌감치 떨어져 있었다. 
“감독님, 죄송합니다. 전 이만 가봐야 할 것 같아요. 집에 아이가 기다려서요.”
“아, 그러십니까. 아쉽지만 얼른 보내드려야겠군요. ”
안타까울수록 더 애타게 보고 싶은 법. 
그 이치를 잘 아는 윤 감독이 눈을 찡긋하며 서준에게 말하듯 의미심장한 이야기를 가볍게 흘렸다.
“그 잘생긴 꼬마 녀석, 완전 엄마 바라기던데.”
　
　
***
내가 이 남자를 유혹하면 어떻게 될까? 
날 미친 사람 취급할까? 
아니면 얼씨구나, 바랐던 거라 해 줄까? 
생각은 수백 번 해 봤지만, 실행에 옮긴 적은 단 한 번도 없다. 그럴 용기가 없었다. 같은 배우지만 태서준의 고귀한 존재감은 일반적인 연예인과 급부터 다르니까. 견고하게 쌓아 올린 성벽, 그 자체인 그의 완벽함을 함부로 깰 자신도 없고.
하지만 야심 차게 도발할 수 있는 기회는 의외로 쉽게 찾아왔다. 
드디어 오늘, 바로 지금이다!
서준에게 바짝 붙어 앉은 민정은 쪽 뻗은 다리를 요염하게 꼬았다. 말려 올라간 짧은 스커트 밑으로 늘씬한 다리가 고스란히 드러났다.
그러나 크리스털 잔에 고인 서준의 시선은 미동도 하지 않는다. 
그 무관심에 양 볼이 볼록해진 민정은 서준의 팔에 슬쩍 기대며 말했다.
“우리 진짜로 사귀면 어떨 것 같아요? 기자도 우리 케미가 장난 아니라고 했잖아요. 난 좋던데.”
“…….”
싫지도, 좋지도 않은 무감한 눈빛은 은은한 조명이 닿아 부드럽고 느른해 보였다. 그 눈이 요염을 발산하는 민정을 잠시 응시하고 다시 술잔으로 내려갔다. 
그러고는 피식.
서준의 입가에 야트막한 조소가 스쳤다. 
사실 서준의 심장은 그야말로 터지기 직전이었다. 무대 위에서 엄소연이 했던 대답이 자꾸 되새김질 되는 머릿속이 미치도록 혼란스러웠다. 
그 새끼가 첫사랑이면 나는! 네 첫 남자인 나는 대체 뭐였는데! 빌어먹을! 그럼 나는 네게 아무것도 아니었다는 거야?
지독한 질투에 욕지거리를 내뱉는 기분이 아주 더러웠다. 그래서 더 그녀를 본척만척했다. 하지만 서준의 무의식은 무대를 내려오자마자 소연을 찾았다. 어떠한 구실을 붙여서라도 맹렬한 비난이라도 퍼부어 줄 생각에.
그러나 후미진 공간에서 막상 그녀를 발견한 순간 아무 생각도 나지 않았다. 단지 제 시야에 들어온 그녀를 보며 그동안 몹시 그리워했구나, 하는 자각뿐.
그 마음이 그도 모르는 사이 행동으로 옮겨진 건 이성적으로 설명이 안 되는 일이었다. 하지만 얼마 만에 느껴보는 그녀였던가. 서준은 제 손가락에 감긴 보드라운 감촉을 영영 잊을 수 없을 것 같았다. 
그 때문이었을까. 샴페인을 터트리며 다들 흥분에 들떠 축배를 들 때 서준은 자꾸 엄소연이 어른거려 기분이 가라앉았고, 명치는 계속 뻐근했다. 바닷물이 빠져나간 갯벌처럼 쓸쓸하고 헛헛한 마음이었다.
제작보고회가 끝나고 방송국을 나온 윤 감독과 서준은 드라마 투자자들과 함께 인근 클럽으로 이동했다. 그때 묻어온 오민정은 다들 귀가할 시간이 되어 그곳을 떠났는데도 그 자리에 남아 있었다. 
그리하여 이 룸에 남은 사람은 태서준과 오민정뿐이었다.
“난 어때요? 태서준 씨 여자로. 생각만 해도 멋지지 않아요? 드라마 주인공 둘이 실제 연인이 되면 드라마도 더 잘 될 거고, 꿩 먹고 알 먹…… 웁!”
민정은 알 대신 수박을 먹었다. 
주절주절 열심히 말하고 있는데 서준이 과일로 민정의 입을 막아버린 거였다. 
수박즙이 턱으로 줄줄 흘러내리자 수박을 퉤, 입안에 남겨진 수박씨를 한 번 더 퉤, 뱉어버린 그녀가 눈꼬리를 당겨 올리며 눈을 치떴다. 
“뭐예요!”
“프로가 되려면 아직 멀었네. 오민정 씨는.”
서준이 이제껏 닫고 있던 입을 열었다. 
“작품이 끝났으면 현실로 돌아올 줄도 아는 게 프로지.”
엄숙하고 낮은 어조지만 비아냥거리는 게 분명했다. 
“프, 프로? 그럼 촬영하는 동안 내 농담은 왜 그리 잘 받아줬는데요? 나한테 흑심이 있으니까 그랬던 거잖아요!”
“흑심이라……. 그건 예의라고 해야 맞지 않나.”
“씨……!”
혼자 잘났어, 정말! 
민정은 거절당한 수치심에 온몸이 시뻘겋게 달아올랐다. 
“…….”
다시 입술을 굳게 닫아버린 서준은 턱 짓으로 말했다.
나가는 문은 저기.
라고.
***
취기를 빌렸다기엔 정신이 너무 말짱했다.
모두 잠든 새벽 2시. 
박성호는 소연의 아파트 건물 앞에서 차를 세웠다. 내린 차에 기대선 서준은 가만히 소연의 집을 올려다보았다. 그리고 천천히 핸드폰을 귀로 가져갔다.
뚜루루루, 신호음이 두어 번 울리더니 손바닥만 한 기계에서 듣고 싶던 목소리가 흘러나왔다.
-……네.
“엄소연……?”
-네, 저예요.
“나…… 술 마셨어.”
-…….
“그런데 마셔도 마셔도…….”
너만 더 생각나더라. 
끝말을 마른기침으로 대신한 서준은 다시 말했다. 
“안 취해.”
-…….
“나한테 할 말 없어?”
-네.
“와……. 엄소연 되게 모지네…….”
-…….
“그래. 그래야겠지. 더 꿋꿋해져야겠지.”
아직도 믿어지진 않지만 넌 한 아이의 엄마니까. 그래서 네 삶 어디에도 내 자린, 네 마음 아주 구석진 자리에도 난 낄 수가 없는 거겠지.
-…….
그녀의 숨소리만 들렸다. 
그래도 서준은 지금이 그렇게나 좋았다. 
헤어지지 않은 것처럼, 그동안 그리워하지 않은 것처럼, 어쩌면 연인처럼, 이렇게 말할 수 있는 게 너무 좋아 서준은 피식피식 헛웃음만 나왔다.
“내가 좀 취하긴 했나 보다.”
-…….
“미안해. 갑자기 전화해서.”
스스로 생각해도 자신이 정상은 아니었다.
“늦었어요. 쉬셔야죠…….”
“넌 왜 지금까지 안 잤는데.”
-하…….
툭 터진 한숨일까. 그러나 그 이후로 그녀는 작은 숨소리조차 들려주지 않았다.
“엄소연…….”
-…….
또 대답 없는 그녀를 느끼고 있자니 서준은 이게 무슨 짓인가 싶었다. 가지런한 잇새로 야트막한 한숨이 저절로 흘러나왔다.
그녀에게 느닷없이 전화해 못나게 구는 자신이, 못 잊는 여자의 집 근처나 맴도는 자신이 도무지 이해되지 않을뿐더러 끔찍하게 한심했다.
“그래, 자라.” 
끊는다…….
마지막 인사도 제대로 하지 못한 통화는 끝나버렸다. 
털썩, 하며 차에 기댄 몸을 바로 세우려던 서준이 비틀거리며 범퍼에 엉덩이를 찧었다. 운전석의 박성호가 얼른 차 문을 열고 나와 부축하려 했다. 하지만 서준은 피식피식 웃으며 건들지 말고 저리 가라는 듯 손을 휘적휘적 내저었다.
그러면서 올려다본 밤하늘. 깜깜한 하늘에 둥실 떠 있는 보름달이 지나치게 밝았다. 
머리와 목을 뒤로 젖혀 무수히 반짝이는 달과 별을 바라보던 서준은 아예 긴 다리를 쭉 뻗어 땅바닥에 주저앉았다. 
그리고 그의 눈길은 핸드폰 액정으로 내려갔다.
바닷바람에 흩날리는 그녀의 향기가 지금도 후각에 닿는 듯했다.
세상에 다시 없을 어여쁜 미소. 
이보다 아름다운 사람도 다신 없을 거다.
말라가의 작은 섬에 잠시 정박했을 때 해변의 뽀얀 모래사장을 밟으며 찍은 한 장의 사진을 들여다보는 그의 미간이 흐릿하게 실금을 그렸다. 짙은 눈매도 찡그려졌다.
서준은 너무도 보고 싶었다. 
엄소연의 웃는 얼굴이. 
　
***
소연은 깜깜한 방 안에 우두커니 앉아 있었다. 
통화가 끊긴 핸드폰을 가만히 쳐다보면서.
마음이야 전화기에서 들려오는 낮은 목소리를 듣자마자 그에게 달려가고 싶었다. 아니, 통화하는 동안 속으로 수십 번은 더 물어보았다.
지금 어디냐고. 
왜 이 새벽까지 잠들지 못하고 내게 전화하고 있냐고. 
하지만 묻고 싶어도 그럴 수 없는 그녀는 울고 싶어도 이젠 울 수 없는 메마른 눈이었다.
그녀의 텅 빈 듯한 눈동자는 어떠한 감정도 내비치지 않았다. 착 가라앉은 눈빛마저 사막의 모래바람보다 건조했다. 그러나 커다란 눈시울은 무기력한 체념이 붉게 고여 있었다. 그것이 더욱더 서글퍼 보이기도 했다. 
아직도 말라기의 추억과 석 달 전의 그를 선명히 기억하고 있는 소연은 부지불식 제 손으로 시선을 내렸다.
손등을 건드리던 부드러운 감촉. 손가락을 감아오던 따스한 온기.
감겼다 떨어지는 그의 손끝을 도로 붙잡았다면, 꽉 잡고 놓지 않았다면 우리의 미래는 조금이나마 달라질 수 있었을까. 지금, 우리는 함께할 수 있었을까. 
포스터 전시장에서 그는 왜 내 손을 잡았을까. 내게 있던 당신 마음이 오민정에게로 옮겨간 걸 내가 다 봤는데. 카디스에서 분명 그랬잖아. 그게 아니면 내가 오해한 걸까.
아, 정말 모르겠다.
이런 생각조차 부질없는 미련 아닌가. 
혼란스러워하던 소연은 두 손으로 감싼 머리를 세차게 가로저었다. 하지만 소용없었다. 태서준을 생각하지 않으려고 애쓸수록 뇌리에 달라붙는 건 지독한 그리움이었다.
얼마나 더 그리워해야 그를 잊을 수 있을까. 
얼마나 더 아파해야 뼈마디까지 새겨진 그를 지울 수 있을까. 
아마도 난 평생을 이렇게 살아가야 하는가 보다.
그러니 당신이라도 날 잊어요. 
제발 나 때문에 힘들어하지 말아요.
나와 상관없이 행복해야 할 당신이니까.
“후…….”
가슴의 통증을 게워내듯 깊은 날숨을 조용히 내려놓은 소연은 물먹은 솜처럼 무거운 몸을 일으켜 현우가 있는 방으로 건너갔다.
그리고 아이의 옆자리에 누워 찹쌀떡처럼 쫀득한 볼살에 얼굴을 맞대었다. 잠결이지만 아이도 엄마가 좋은지, 작은 몸을 꼼지락꼼지락하며 소연의 품 안으로 쏙 파고들었다.
그래, 그래, 내 아들…….
소연은 희미하게라도 웃을 수 있었다.
작은 아이. 
이 조그마한 존재가 오히려 저를 숨 쉴 수 있게, 살게 하니까.
***
태 회장의 부름으로 가회동 본가를 찾은 서준은 원후와 함께였다. 
“서준아.”
“원후야.”
장대처럼 큰 키의 두 남자가 격조 높은 응접실에 들어서자, 아들을 기다리던 여진과 여정은 음성을 한껏 낮춰 이리 오라 부산스럽게 손짓했다.
그녀들답지 않은 호들갑이 이상하긴 했지만, 서준과 원후는 일단 어머니 쪽으로 걸음을 옮겼다.
“네 형들은 벌써 와서 회장님과 서재에 있어.”
서준에게 앉으라 눈짓한 여진이 더 은밀해진 음성으로 말했다.
“너, 요즘 행실을 어떻게 하고 다니는 거니? 아무튼, 회장님이 벼르시던 얘기를 하실 모양이다. 알고는 들어가.”
보나 마나 노발대발하실 거라는 뜻이었다.
“난 또 뭐라고.”
다 큰 자식이 여자 좀 만나는 게 뭐가 어때서 이 소란이신지. 소파에 느릿하게 걸터앉은 서준은 놀랍지도 않은 듯 유난히 선명한 입매를 끌어올렸다.
“겨우 그겁니까.”
피곤하진 않았다. 단지 짜증스러울 뿐. 아니, 이 순간에도 아른거리는 앳된 얼굴이 신경을 날카롭게 건드렸다. 서준은 그 복잡한 심경을 태연한 미소에 녹여 삼켰다. 
“겨우, 라니!”
남편과 맘대로 안되는 자식 사이에서 속이 타들어 가는 어미의 매운 손바닥이 아들의 등짝을 세게 내리쳤다. 그러나 유려한 서준의 몸짓은 쓸데없이 민첩하기까지 했다.
“이 녀석이 그래도!”
또 한 번 헛손질한 여진은 이마를 구기며 체념한 듯 말했다.
“이제 나도 모르겠다. 고집불통 네 아버지를 누가 말리겠니.”
다른 사람은 상상도 못 할 여진과 서준의 기막힌 액션이 재밌었을까. 주머니에 손을 꽂고 소파 앞에 서 있던 원후가 입꼬리를 실룩거리며 한마디 거들었다.
“이모부는 갑자기 왜 그러시는 겁니까? 여태 잠자코 계시더니.”
직접 끌고 오라는 태 회장의 명령에 서준을 납치하듯 데려오긴 했지만, 곧 무슨 일이 벌어질지는 예측할 수 없었다. 
하지만 왠지 불길한 원후의 오른발이 슬쩍 뒤로 빠져 있는 게 괜한 건 아니었는지 여정이 제 아들에게 경고 조로 말했다.
“지금 서준이 걱정할 게 아니다, 네 아버지도 지금 형부랑 서재에 같이 계시거든.”
여정의 말인즉슨 발등에 불 떨어진 건 서준인데, 그 불똥이 저까지 튀었다는 뜻. 그러나 원후는 하던 대로 버티면 그만이라고 생각했다.
“매는 먼저 맞아야 제맛이죠. 올라가 보겠습니다.”
원후가 2층으로 향하자 서준도 두말하지 않고 계단을 성큼성큼 올라갔다.
***
단단히 입단속을 했건만, 터지는 건 시간문제였다. 
냄새를 제대로 맡은 기자들은 스캔들에 단 한 번도 노출된 적 없는 태서준의 과거 연인과 현재 고급클럽에 종종 나타난다는 그의 행적을 정확히 꿰고 있었다. 
또한 국내외 부동산은 물론 세계 자본시장을 쥐락펴락하는 경제계 거목인 태석호 회장의 막내아들이 태서준이라는 것까지 모두 알아버렸다.
특종이라면 악마와의 거래도 불사할 그들은 재계의 한 획을 긋는 구 회장의 아들, 구원후의 사생활까지 새삼 들먹이며 두 집안을 신랄하게 파헤쳤다. 
그 입들을 언제까지 막을 수 있을 것인지는 불투명했다.
해서, 태 회장은 이참에 할 말이 있어 자식들 전부를 본가로 불러들였다. 그리하여 크나큰 가회동 저택에 걸맞은 큰 서재의 원목 테이블에 둘러앉은 젊은 남자들은 모두 네 명.
“난 내 아들이 지저분한 구설에 오르는 거 딱 싫다.”
구 회장이 먼저 하나밖에 없는 구원후에게 호통쳤다.
수려한 외모에 대형 기획사 대표라는 수식어를 겸비한 구원후도 꽤 많은 염문설에 시달리고 있었다. 사실이든 아니든 구 회장은 그 소문을 나무라는 거였다.
“그게 다 결혼을 안 해서 그런 거 아니냐. 그래서 네 회사에 남모르게 투자했던 내 돈을 뺄 생각이다.”
“그게 무슨. 그러면 아버지가…….”
“그래. 내가 스티븐이다!”
“……!”
CN엔터테인먼트의 최대 주주가 아버지라니! 
구원후는 자신의 회사 지분을 제일 많이 보유한 투자자가 외국인이 아닌 구 회장이란 것을 처음 알았다. 겉으론 아닌 척, 뒤로는 물심양면 제 사업을 지지해주었다는 사실이 원후는 다소 충격적이면서도 감사했다.
그러나 그 감격도 잠시. 
구 회장은 원후에게 당장 결혼하지 않으면 CN 엔터테인먼트 자산의 30%가 넘는 자본을 싹 다 회수하겠다는 엄포를 놓았다. 
“아니, 아버지! 갑자기 이러시는 게 어딨습니까!”
“내 얘기는 끝났다. 결혼하기 싫으면 회사 문을 닫든가!”
“싫다는 게 아니라 시간을 좀…… 아, 아버지, 그러지 마시고 1년만요. 네?”
2층으로 올라올 때의 그 패기는 어디로 갔을까. 이만 서재에서 퇴장하는 구 회장의 뒤를 원후는 말 잘 듣는 강아지처럼 졸졸 따라갔다.
“콜록, 흠.”
태 회장은 시동을 걸듯 얕게 기침하며 세 아들을 하나하나 쳐다보았다. 
“원후는 제 아비의 말귀를 제대로 알아들은 모양이구나. 그럼 나도 이제 얘기하…… 에헴!”
콜록콜록…….
기침을 섞어 말하던 태 회장은 가슴을 부여잡기까지 하며 심하게 기침했다. 
그러나 세 아들은 채 70대도 되지 않은 아버지가 건강하다는 걸 누구보다 잘 알았다. 하물며 그런 아버지가 건강을 무기로 쓴다? 그거야말로 아들들은 너무도 잘 알고 있었다. 
핵폭탄을 날리기 전 기선제압부터 하려는 태 회장만의 전략적 페이크라는 걸. 
구 회장이 한차례 퍼붓는 소나기였다면 곧 시작할 태 회장의 발언은 거대한 태풍과도 같은 것이었다.
“내가 가진 게 많지 않냐. 하지만 죽으면 다 소용없는 것이지. 해서, 내가 살아 있을 때…… 쿨럭…….”
콜록, 콜록…….
40대 중반 때 성공적인 이식수술로 얻은 튼튼한 심장 덕에 젊은이 못잖은 혈색과 체력을 현재까지 유지한 태석호는 동안 중 동안이었다. 그 쌩쌩한 모습으로 골골대는 노인 행세를 하려니 쉽지만은 않은 일. 
“그만하시죠. 그쯤이면 충분히 이해했습니다. 아버지.”
보다 못한 둘째 용준이 그냥 말씀하시라는 듯 슬그머니 가지런한 이를 보이며 씩 웃었다.
“무슨 말씀이신데 그리 뜸을 들이십니까? 들을 각오는 이미 하고 있으니 어서 말씀해주십시오.” 
첫째 이준 역시 실실 웃으며 한목소리를 내자 태석호는 눈살을 얄궂게 찌푸리면서도 바로 본론을 꺼냈다.
“좋다, 길게 끌지 않으마. 내가 낙이 무에 있겠냐. 자식들이 화목하게 잘사는 거, 그거 하나인데, 왜! 왜, 너희들은 애를 안 낳아?”
말 그대로였다. 세 아들 모두 연년생으로 결혼 안 한 서준만 빼고 두 아들은 결혼한 지 몇 해가 지나도록 후사가 없다. 
서준이야 미혼이니 그렇다 치고. 맏형인 이준은 병원에서 난임이란 판정을 받았으나 노력하면 얼마든지 아이를 낳을 수 있다고 했다. 그리고 둘째 용준은 아직 신혼을 즐겨야 한다며 피임을 고수하는 중이었다. 
이런 사정이니 태 회장이 애가 탈 만했다.
“그래서, 너희들이 성공만 하면 각각 내 전 재산의 10%를 뚝 떼어주려고 한다! 그거 챙기고 싶으면 내 앞에 손주를 데려오란 말이다! 나도 딱 1년 시간을 주마. 그 안에 데려와! 알았냐?”
태 회장의 재산은 가늠할 수 없을 정도로 방대했다. 그러니 10%라 함은. 아니, 세 아들 모두 성공만 하면 30%나 되는 거대 재산을 내놓겠다는 뜻 아닌가.
혹할 수밖에 없는 이준과 용준은 눈을 반짝 굴리며 물었다. 
“그럼 서준이는요?” 
“막내는 미혼이니까 해당이 안 되는 거네요, 아버지?”
“그거야…….” 
의자에 긴 다리를 늘어뜨린 느른한 자세로 저와 무관한 이야기를 듣는 둥 마는 둥 하는 막내아들. 그런 서준을 향해 혀를 끌끌 찬 태 회장이 고개를 가로저었다.
“아니지. 결혼이야 아이가 생긴 후에라도 하면 되지.”
“…….”
결혼보다 애가 먼저라는 얘기에도 서준은 눈썹조차 까딱하지 않는다. 
저, 저, 저놈이…… 내 아들이지만 저리 얄미울 수가 있나! 아주, 저 혼자 세상에 나와서 저 혼자 컸지? 대체 넌 누굴 닮아서 제 멋대로인 게야!
닮긴 누굴 닮았겠는가.
차여진과 태석호의 장점만 따온 외모, 스스로 원하지 않는 한 누구에게도 굴하지 않은 대쪽 같은 성품마저 부모의 판박이인 것을. 그래서 태석호가 제일 다루기 힘든 아들이 태서준이었다.
“그래만 주면 네 딴따라 일도 더는 무시하지 않으마. 이 정도면 어떠냐, 서준아.”
천불이 올라오는 걸 천천히 심호흡하며 진정시킨 태 회장은 되려 서준을 구슬렸다.
“글쎄요, 아버지.”
한번 엇나가면 골치 아픈 녀석이라 태 회장의 음성은 지나치리만큼 나긋나긋했고, 여전히 의자 등받이에 기댄 서준의 건방진 태도는 아버지의 협상에 전혀 흥미 없음을 대번 표출하고 있었다. 
“허허, 이거야 원……!”
어째 시원한 대답이 들려오지 않자, 태 회장은 허탈한 듯 너털웃음을 터뜨리며 의자 팔걸이를 손바닥으로 탁탁탁 두드렸다.
“아버지가 밑에 돈이 숨 못 쉬어 걱정인 건 잘 압니다만. 그렇게까지 해서 손주를 얻으셔야겠습니까?”
한쪽 다리에 반대쪽 긴 다리를 꼬아 올려 자세를 고친 서준이 목소리를 이었다. 
“엄마 아빠가 할아버지 재산이 탐이 나 저를 낳았다. 미래의 아버지 손주가 그 사실을 알면 퍽이나 자랑스럽겠습니다. 형들도 좀 그러네. 아이야 자연스레 생기면 낳는 거고, 재산이야 다들 있을 만큼 있을 텐데…… 아버지 돈에 새삼 군침이 도시나?”
서준의 말인즉슨 태 회장의 딜에 관심 없는 것은 물론, 아버지와 두 형을 대놓고 디스하는 거였다. 
듣다 보니 좀…… 이 기분을 뭐라 설명해야 할까. 서준의 발언에 이준과 용준은 단밤을 주워 먹다 벌레 씹은 낯빛이 되었다. 
“저 새끼가 미쳤나.”
“죽으려고 환장했지!”
이준은 어처구니없다는 듯 헛웃음을 흘렸고, 화를 못 참고 자리에서 벌떡 일어난 용준은 당장이라도 잡아 죽일 것처럼 서준의 멱살을 낚아챘다. 
“그만해라! 정신 사납다!”
어디에서도 밀리지 않을 두 남자의 큰 체구가 응접실을 들었다 놓을 기세였지만, 태 회장의 엄중한 목소리에 용준과 서준은 도로 제자리에 착석할 수밖에 없었다. 
“형들이야 아직 이루고 싶은 게 많으니 다소 이해는 가지만, 사람 개념이 다 똑같을 순 없잖아? 그래도 자존심은 있나 본데, 그걸 챙기고 싶으면 알아서들 하시라는 거지.”
교묘하게 모욕당한 것 같았지만 틀린 소리는 아니었다. 용준은 목을 길게 빼고 멀쩡한 옷깃을 펄럭이며 흥분을 가라앉혔다.
“와, 이 새끼 말하는 거 봐.”
“서준이 너, 정말 재수 없는 건 알지?”
“어.”
깔끔하게 인정한 서준이 피식거리자 두 형은 불만스러운 표정을 지으면서도 입술은 꾹 다물었다. 분하긴 한데, 딱히 할 말도 없어서였다.
“돈으로 자식을 흔드시는 아버지가 제일 비열하시고요.”
방심하던 차에 태 회장마저 한 방 먹었다. 그러나 사람 머리 꼭대기에 올라앉아 내려다보는 서준이 그리 싫지만도 않은 태 회장은 팔을 휘휘 저어 아들들을 내쫓았다.
“내 할 얘긴 끝났으니 다들 나가 봐!”
모두 나간 서재에 혼자 남은 태석호가 수화기를 들었다.
-네, 회장님.
“강 비서, 그 아가씨 일 말이야. 아직인가?”
얼마 전 태 회장이 캐나다에 보낸 사람들은 별다른 수확 없이 헛걸음만 치고 돌아왔다. 알고 보니 아이는 이미 한국에 들어와 있었다. 
-노력하고 있습니다만, 유전자 감식 의뢰는 아직 하지 못했습니다. 그쪽에서 워낙 아이를 감싸고 다녀서요. 하지만 시간을 조금만 더 주시면…….
“됐고! 능력이 그것밖에 안 되면 진즉 말을 했어야지! 내가 직접 나설 때인가 본데, 이른 시일 안에 그쪽과 약속 잡게.”
-무슨 구실로 말씀입니까.
“내 엄 교수와 두터운 친분이 있지. 그거면 족하지 않겠나. 조 여사를 정식으로 초대하란 말일세. 자네는 식사하기 좋은 곳이나 마련해 놓고!”
-알겠습니다, 회장님.
비서에게 지시를 마친 태 회장은 수화기를 내려놓자마자 상의 안 주머니에서 사진 한 장을 꺼냈다. 
그 안에는 꼬마 아이가 환히 부서지는 햇살처럼 까르르 웃고 있었다.
“요 녀석…….”
암만 봐도 서준이 어릴 적 모습을 그대로를 빼다 박았단 말이지.
***
모처럼 집에 일찍 귀가한 소연과 식구들이 거실에 모여 앉은 여유로운 저녁이었다. 
“아.”
“암!”
유모인 제시카가 감기 기운이 살짝 있는 현우에게 약을 먹였다. 언제나 약이라면 질색하며 도망치는 아이가 쓴 약을 넙죽 받아먹으니 신기할 따름인 소연이 눈썹을 크게 둥글렸다.
“우와! 우리 현우, 이제 쓴 약도 잘 먹는 거야?”
“웅! 회장 할부지는 뭐든 잘 먹는 혀누가 좋대떠요.”
낯선 이를 친근하게 표현하는 현우의 말에 다소 놀란 소연이 연희에게 물었다.
“회장 할아버지? 엄마, 지금 현우가 뭐라는 거예요?”
“아, 내가 깜빡하고 말 안 했네. 오늘 오전에 엘스텔라 비서실에서 전화가 왔지 뭐니. 태 회장님이 네 아빠 대신에 나랑 식사 한번 하고 싶어 하신다고. 그래서 점심때 회장님과 식사하고 왔어.”
“혀, 현우도 같이요?”
식겁한 표정을 애써 감춘 소연이 다시 묻자 연희는 푸근한 미소와 함께 이야기했다.
“그렇단다. 한데, 회장님도 그렇고, 현우도 서로 스스럼이 대하지 뭐니. 어른과 아이의 대화인데도 잘 통하는 게 누가 보면 친할아버지인 줄 알겠더라니까.”
친할아버지…… 짙어진 소연의 눈동자가 불안하게 흔들렸다.
“그냥 식사만 하신 거예요? 별다른 일은 없었고요?”
“서로 안부를 묻는 거 말고 뭐가 있겠니. 좋은 음식 대접해 주시기에 아주 잘 먹고 왔단다.”
엄마의 얘기에 덜컥한 심장을 겨우 추스른 소연은 얼마간 말이 없었다. 그동안 연희가 식사 자리에서 있었던 일을 시시콜콜 이야기했다.
“현우가 세상에서 엄마가 제일 좋다고 하니, 회장님은 네가 며느릿감으로 참 탐이 난다고 하시더라. 아이 눈이 정확하다잖니. 현우가 잘 따르는 것만 봐도 태 회장님이 참 인자하신 분이시긴 하지. 편견도 없으시고.”
“…….”
연희 말에 소연의 심장박동이 빨라졌다. 조금 전 덜컥했던 것과 다른 의미의 두근거림이었다. 
그냥 재벌도 아닌 재계 서열 1위의 최고재벌. 
그 어마어마한 배경, 당연히 녹록한 사람들이 아닐 거라는 선입견으로 태서준을 포기했다. 현우를 지키려면 그와 헤어지는 것만이 답인 줄 알았으니까.
하지만 엄마 말대로 그의 부모님이 인자하고 자애로우신 분들이라면……. 
적어도 엄마와 아이를 떨어뜨릴 생각이 전혀 없는, 현우의 행복을 위해 누구보다 애써 주실 분들이라면…….
아닐 수도 있지만, 자신이 너무 섣부르게 판단한 것이라면…….
정말 그런 거라면…….
이미 늦은 걸 알지만. 
불가능하다는 것도 너무너무 잘 알고 있지만. 
그럼에도 소연은 시간을 스페인에서 떠나기 직전으로 되돌리고 싶었다. 후회와 실낱같은 희망이 마구 뒤섞여 가슴 깊숙이 자작자작 스며들었다. 그러나 조용히 소용돌이치는 그 마음을 그녀는 꾹 눌렀다.
더없이 다정했던 그가 말라가를 벗어나며 일순 차갑게 돌변했다. 그 일이 다시금 떠오른 소연은 조용히 아랫입술을 깨물 뿐이었다.
절단된 그와의 관계에서 뭔가 바라는 자신이 어리석은 거니까.
　
***
아무것도 하기 싫었다.
서준은 일주일 동안 집안에 틀어박혀 미친 듯이 운동하거나 그마저 지겨울 땐 밤낮 가리지 않고 술잔을 기울였다.
그러나 진탕 마셔도 취하지 않는 술.
몸을 굴리고 혹사해도 지치지 않는 갈망은 더해만 갔다. 무기력해진 자신이 싫어 차기작 시나리오를 들춰 보았으나 성에 차고 말 것도 없이 활자 자체가 눈에 들어오지 않았다. 
저녁 식사를 대충 끝낸 서준은 조금 전 채 대표가 놓고 간 <키하젤> 중요문서를 찬찬히 살펴보았다.
신약 연구비용만 수백억을 날려 먹은 <바이오휴>는 더 끼고 있어봤자 흑자를 기대할 수 없는 애물단지였다. 그 사업체 이외에도 <키하젤> 산하로 들어온 굵직한 회사는 많았기에 채 대표는 그 제약 회사를 매각하자고 제의했다. 
그러나 서준의 생각은 조금 달랐다. 잠깐 손해를 봤다고 바로 처분하는 게 온당한 처사냐며 채 대표에게 자신만만한 의문을 던진 건 이 주 전이었다. 
그런데 벌써 황금알을 낳는 회사로 급반전한 <바이오휴>. 
그 엄청난 성과가 고스란히 담긴 서류가 서준의 손안에 있었다. 축배라도 들어야 할 일이지만 서준은 별 감흥이 없었다. 좋은 일이 생겨도 그저 무미건조할 뿐이었다. 
서류뭉치를 휙 던져버린 서준은 터벅터벅 힘없는 걸음을 옮겨 욕실로 들어갔다.
그의 벗은 몸은 마른 듯도 했으나 그 덕에 각진 근육은 더 뚜렷해지고 전신의 유려한 굴곡은 근사했다. 젖은 머리를 수건으로 툭 털며 욕실을 나온 서준은 가운만 걸치고 거실로 이동해 오디오를 켰다. 
소파에 앉아 담배에 불을 붙인 서준은 묵직한 첼로 선율에 청각을 의지했다. 하지만 반도 타지 않은 장초는 이내 버려지고, 손에는 어느새 붉은 액체가 담긴 크리스털 잔이 들려 있었다. 
“엄소연…….”
서준은 와인 빛깔로 붉게 물든 입술로 깊은 그리움을 적막한 공간에 툭 던졌다.
와인을 음미하는 동안에도, 그녀의 이름을 느릿하게 여러 번을 부르는 동안에도 시간은 어김없이 흘렀다.
가지고 싶어 가져버렸다. 
하지만 한순간 얻은 만족감은 더 큰 욕망을 불러들였다. 
그런데 그 모든 갈망의 시작인 그녀는 지금 없다.
제아무리 머리와 가슴에서 지우려 해도 좀체 사라지지 않는 엄소연. 그녀를 알기 전으로 돌아갈 수도 없겠지만, 그러고 싶지도 않다.
서준은 이제야 모든 것이 명확해졌다. 
그녀가 없는 하루하루는 무의미할 뿐이라는 걸. 그녀를 향한 마음과 감정이 제 생각보다 훨씬 더 컸다는 걸. 그녀의 빈자리를 다른 무언가로 채우려 했던 자신이 무척이나 어리석었다는 걸. 
“엄소연…… 엄소연…….” 
후회를 곱씹으며 그녀의 이름을 혀에 감고 뱉어낼 때마다 포도 향과 알코올이 뒤섞인 입맛은 향긋하면서도 썼다. 빈 잔을 다시 채우고 디캔터를 내려놓는 길고 곧은 손가락의 움직임이 섬세했다.
그 손으로 와인 잔을 들어 올리려는 그 순간이었다. 
삐딱한 시선이 인터폰 쪽으로 돌아갔다. 
자정에 가까운 이 시간, 음악도 끊긴 이 고요한 공간의 적막을 깬 건 때아닌 초인종 소리였다. 
서준이 간단한 터치로 현관문을 열자 얼마 안 있어 거실에 모습을 드리운 구원후가 넥타이를 느슨하게 풀며 서준 옆으로 털썩 앉았다.
“갑자기 뭐냐.”
자주 있는 일은 아니었으나 원후의 갑작스러운 방문이 놀랍지도 없는 서준이 피식 웃으며 또 다른 잔에 와인을 채웠다.
“나 오늘 선봤다.”
“맞선녀랑 이제까지 같이 있었으면 꽤 괜찮았나 본데, 왜?” 
“아주 괜찮아서, 일찌감치 헤어지고 나 혼자 술 좀 마셨다!”
“아, 별로였군.”
“…….”
답답한 듯 슈트 상의마저 벗어버린 원후가 붉은 액체가 찰랑거리는 잔을 단숨에 비워냈다.
소파에 드러눕듯 고개를 뒤로 젖혀 천장을 바라본 서준이 피식 웃었다.
“그래서. 갑자기 내가 보고 싶어서 왔어?”
“미친! 나한테 대나무밭이 너밖에 더 있냐. 그래서 왔다, 왜?”
“저런, 맘에 안 든 맞선녀가 당나귀 귀였어?”
서준의 장난스러운 말투 때문인지 원후가 웃음 끝에 한숨을 내쉬며 말했다.
“부모님 성화에 질질 끌려다닐 바에야 고백이나 해 볼까 봐. 결과가 어떻게 되든.”
뜻밖의 얘기에 위를 향한 서준의 시선이 옆에 있는 원후에게 돌려졌다.
“……너, 좋아하는 여자 있었어?”
“어.”
“누구.”
“나중에. 대시해 보고 성공하면 말해 줄게. 거절당하면 쪽팔리니까.”
“그러든가.”
더는 관심 없다는 듯 서준은 다시 천장을 바라봤다. 
끔뻑끔뻑, 그러다 또다시 고개를 돌려 원후를 빤히 쳐다본 서준이 입을 열었다. 
“너, 혹시…….” 
“혹시, 뭐?”
강렬한 눈빛에 떠밀린 원후의 안면이 뒤로 쓱 물러났다. 
구원후의 고백. 그것을 여러 번 곱씹던 서준은 왠지 모르게 엄소연이 뇌리에 스쳤다.
“아니다.”
하지만 그 직감을 음성으로 내진 않았다. 저와 구원후가 사촌인 걸 뻔히 아는 엄소연이 그런 두 남자 사이에서 흔들리진 않을 거라는 일말의 믿음은 있어서였다.
“자식, 싱겁긴. 그나저나 내일 시간 있냐?”
내일이 <태양의 주인> 첫 방영이 있는 날이었다. 원후는 회사 시청각실에서 그 드라마를 다 같이 모여 시청할 거라는 계획을 서준에게 알려주었다.
“맘 있으면 너도 같이 보자고.”
태서준이 그 시시한 모임에 어디 나타날 사람인가. 하지만 원후는 혹시나 하며 말했고, 역시나 서준의 입에서 나온 말은 거절이었다.
“됐다. 거길 내가 왜.”
“그럴 줄 알았다. 그래도 맘 바뀌면 오든가.”
“안 간다니까.”
짜증이 섞인 서준의 대답은 단호했다.
그곳에 가면 또 엄소연을 마주칠 게 뻔했다. 
그렇게 되면 제작보고회 때처럼 그녀를 그냥 보내진 못할 것 같았다. 
그 혼탁한 화심에 뛰어들 생각이 전혀 없는 서준은 와인을 옆으로 치우고 다른 잔에 코냑을 부어 마셨다. 
진한 알코올을 넘긴 목 안이 몹시 뜨거웠다.
더는 못 견딜 만큼.
***
아장아장, 그보다 훨씬 커진 보폭. 
두 살에 헤어져 네 살에 다시 만난 아기는 부쩍 성장해 있었다. 이제는 아기가 아니라 작은 꼬마가 되었다. 또래 아이보다 좀 더 큰 키와 긴 팔다리를 지닌 현우는 제법 움직임이 빨랐다. 
“현우야, 그러다 다쳐! 엄마랑 같이 가야지!”
뒷산 오솔길 산책로를 신나게 뛰어 소연을 앞질러 가던 현우가 엄마의 목소리를 듣자마자 제자리에 섰다.
“이리 와, 안아 줄게.”
아이가 뒤를 돌아보자 소연이 어서 안기라는 듯 두 팔을 활짝 벌렸다. 아이는 조금의 머뭇거림도 없이 신바람 나게 지나왔던 길을 되돌아 뛰었다.
그 모습이 마냥 강아지처럼 귀여운 소연은 서 있는 곳에서 부러 한 발짝도 움직이지 않았다. 마음 같으면 벌써 달려가 아이를 안았겠지만, 키를 낮추고 아이가 자신의 힘과 의지로 와주길 진득이 기다렸다.
드디어 보송보송한 아이의 몸이 엄마에게 와락 안겼다.
뿌듯한 미소가 새하얀 얼굴에 가득 번진다. 소연은 토끼처럼 깡충깡충 뛰어 안긴 아들을 꽉 끌어안고 굽혔던 다리를 곧게 폈다. 
“재밌어?”
“키킥…….”
사랑스러운 아이의 눈에 시선을 맞춘 소연이 묻자 그렇다는 작은 고갯짓이 단박에 돌아왔다. 바둑알처럼 크고 까만 눈동자가 반짝 웃으니 더욱 예뻤다. 
“이제 엄마랑 걸을까?”
“웅!”
누굴 닮은 건지, 온순한 아이는 꽤 영특했다. 영어에 익숙한데도 번역기를 돌리듯 이내 조그만 입술로 한국어를 곧잘 읊어댔으니.
“엄마 손 잡고 걸을래요.”
“그래. 그러자.”
보드랍고 쫀득한 뺨에 쪽 소리 나게 뽀뽀한 소연은 아들을 땅에 내려주며 작고 작은 손을 꼭 그러잡았다. 아이의 걸음에 맞춰 사부작사부작 걷는 모습은 소녀처럼 앳돼 보였으나 누가 뭐래도 그녀는 엄마였다. 
소연은 행복했다. 
가슴이 터질 듯 벅차올랐다.
아들과 함께할 수 있는 이 순간을 간절히 바라며 기다렸던 만큼. 보고 싶어도 안고 싶어도 그럴 수 없어 아파하며 견뎠던 그 시간마저 소중해질 만큼. 
그러나 딱 한 가지. 영원히 채워지지 않을 빈자리가 소연의 표정을 차츰 어둡게 만들었고, 기분은 밑도 끝도 없이 가라앉았다. 
소연은 자신에게 문뜩문뜩 수도 없이 자문했었다. 과연 태서준을 밀어낸 게 잘한 일이냐고. 후회하진 않느냐고. 그때마다 그녀는 ‘물론’이라고 자답했다. 
그러나 지금은…….
소연은 힘주어 입술 끝을 당겨 올렸다. 
눈물 없는 그리움. 
눈물이 말라버린 체념 어린 미소였다.
여름 끝자락을 아들과 함께 걷고 있다. 그 사실이 암울한 기분을 꽤 많이 희석해주었다. 현우의 손을 꼭 쥔 소연은 약간 상기된 눈시울로 파란 하늘을 우러러보았다.
오늘따라 참 좋은 날씨였다.
***
흙장난에 먼지투성이가 된 현우를 씻기느라 엄마와 제시카는 욕실에 있었다.
그사이에 주방에서 아들이 즐겨 먹는 간식을 능숙한 솜씨로 재빠르게 만들어낸 소연은 깨끗하게 씻고 나온 현우를 엄마에게서 인계받아 아이의 방으로 들어갔다. 낮잠을 재우려는 것이었다.
그리고 어느새 저녁이 되었다.
“다녀올게요, 엄마. 회사에서 조금 늦을지도 모르겠어요.”
오늘 회사에서 드라마 첫 방영을 다 같이 시청하기로 한 터라 부랴부랴 외출 준비를 마친 소연은 현관에서 엄마의 배웅을 받았다. 
“그래. 애 걱정은 말고 잘 다녀와. 아차, 아직 말을 안 했네. 난 내일 제주도에 갈 거야. 캐나다로 돌아가기 전에 자기 집에 꼭 들러야 한다고 소린이가 계속 성화를 부려서 말이야.”
“나도 따라가고 싶은데. 작은 언니랑 형부랑 조카도 보고 싶고요.”
“아서라. 넌 일이 있잖니. 현우랑 나만 다녀오마.”
엘리베이터 앞까지 따라 나온 연희는 웃는 입술에 진심 어린 조언을 담뿍 담아냈다.
“회사에 괜찮은 사람은 없든? 연애하기 좋을 때가 따로 있는 건 아니지만, 한창 꽃같이 예쁠 네 나이에 너무 혼자만 있어도 못써.”
“엄마도 참, 제가 왜 혼자예요? 이제 현우도 같이 사는데.” 
“이것아! 애 말고 남자를 말하는 거 아니니. 내가 적어도 한 달은 더 한국에 머물 거니까, 넌 그동안 하고 싶은 거 다 해. 가령 연애라든가, 데이트라든가, 소개팅이라든가 그런 거 말이야.”
“풉…… 다 같은 얘기면서. 아무튼 엄마 때문이라도 노력은 해야겠네요.”
맘에도 없는 소리로 연희를 안심시킨 소연은 엘리베이터에 올랐다.
잠시 후, 차를 끌고 아파트 단지를 벗어난 소연은 삼성동 방향으로 핸들을 부드럽게 꺾었다. 
그 순간이었다.
쾅!
뒤따라오던 차가 소연의 차를 들이받은 거였다.
아파트 근처라 서행했고, 우회전하면서 당연히 더 조심했다. 그런데 어처구니없는 접촉사고가 난 거였다. 뒤에 차는 한눈에 봐도 흔하지 않은 고급세단. 그 차에서 내린 남자가 소연에게 다가와 차창을 두드렸다.
톡, 톡.
“엄소연 씨.”
“!”
남자가 소연의 이름을 알았다. 
한편, 소연도 이 남자가 누군지 한눈에 알아보았다.
　
***
어둑한 밤, 성북동 구 회장의 자택 차고로 고급 차 한 대가 쓱 진입했다. 
조금 전 소연의 차를 뒤에서 박았던 그 세단이었다.
“다녀왔습니다. 여사님.”
너른 정원을 거쳐 유리온실로 들어온 수행인이 고개를 숙였다.
“…….”
풍란꽃을 말끄러미 바라보고 있는 여정의 손은 가위를 쥔 채였다. 무언가에 골몰했는지 한동안 잠자코 있던 그녀가 느리게 시선을 들었다.
“그래, 내가 말한 대로 따끔히 일러줬나요?”
무겁게 움직이는 입술이 냉랭한 기운을 내뱉자 남자는 한 번 더 고개를 조아렸다.
“네. 분부하신 대로 여사님 뜻을 전했습니다.”
“그래?”
“네.”
“…….”
그렇게까지 했으면 알아들었겠지. 사람 감정이야 한철에 피고 지는 꽃처럼 금세 사그라드는 것. 사람이든 무엇이든 말이지.
화병에 꽂고 있던 보라색 장미를 다시 손에 든 여정이 줄기의 가시를 하나씩 톡톡 잘라내며 물었다.
“그 아가씨는 뭐랍디까. 이번에도 아니라고 딱 잡아떼던가요?”
“여사님이 오해하신 거라고 재차 말하더군요. 꽤 황당해하는 낯빛이었습니다.”
“흠…….”
길게 한숨지은 입술이 일자로 다물렸다 얼마 지나지 않아 다시 움직였다.
“봉투는? 차 수리비에 더 얹어서 넉넉히 넣었는데.”
“받지 않았습니다. 물론 차 수리도 본인이 알아서 한다고 하더군요. 성격이 그런 모양인지 화를 내면서도 차분하게 말하는데, 조목조목 이치에 맞는 말만 골라 하니 제가 할 말이 없었습니다. 다시 가서 건넬까요?”
수행인이 안주머니에서 하얀 봉투를 꺼내며 묻자, 잠시 고상하게 빗어 올린 머리를 매만지던 여정은 말없이 손을 내저었다.
“아니. 그럴 것까진. 싫다는데 별수 있나. 그 정도 했으면 알아들었겠지.”
그냥 넣어두라는 건 알겠는데, 넙죽 받기엔 큰돈이었다.
“그러면 이건 어떻게……?”
“그건 수고비 해요.”
살짝 미소를 내비친 여정이 인자한 어조로 말했다.
“비서실 회식이라도 하든가.”
“회장님이 아시면…….”
“그래서 드리는 거 아닙니까.”
오늘 일은 누구에게도, 특히 구 회장의 귀에 들어가면 안 된다는 뜻이었다.
“아, 예…….”
그러니까, 이거로 입막음하시겠다? 떳떳하지 못한 일을 시킨 건 아는 모양이다.
돈 봉투를 도로 집어넣은 수행인이 유리온실에서 물러가자 여정은 의자 팔걸이에 팔꿈치를 기대며 아까처럼 난초를 바라보았다. 
며칠 전, 태서준에 대한 기사가 세상에 뿌려졌다. 육중한 무게를 이기지 못한 자루가 툭 터져버리듯 말이다. 
그와 함께 태서준의 옛 연인이 유정화였다는 폭로까지 온갖 포털 사이트에 떴으나 그 스캔들 기사는 이틀도 못 가 깨끗이 지워지고 묻혀버렸다. 
사실 태 회장이 그리되도록 손 쓴 거지만 역시 과거는 현재의 쨍한 빛을 이길 수 없는 것인지 태서준과 유정화의 일을 크게 신경 쓰는 이도 그다지 많지는 않았다. 
대신 엄소연에게 아이가 있다는 사실과 로열패밀리인 태서준의 쇼킹한 배경은 두 사람이 출연한 드라마로 이목을 집중시키는 데에 크게 한몫했다. 
어쨌든 그건 남의 사정이고. 
여정이 제일 기분 나쁜 건 태서준과 구원후의 이종사촌 관계부터 언니의 집안과 제 집안을 비교한 기자들의 얄궂은 저울질이었다.
태 회장 집안이 타의 추종을 불허하는 재계 서열 1위인 건 맞지만, 그로 인해 제 집안과 아들이 다른 누구의 화려한 빛에 가려지는 건 자존심 상할 수밖에 없는 일. 
이게 바로 이인자의 설움이려나.
풍란 잎사귀를 매만지며 여정은 몇 개월 전 엘스텔라 호텔에서 엄소연을 처음 맞닥뜨린 그 시점을 떠올렸다. 한 계절이 지나도록 여정은 꺼림직한 그 기분을 지울 수 없었다.
서준의 룸에 있던 엄소연을 원후는 뭔가 심상치 않은 눈빛으로 바라봤었다. 그 아가씨는 서준만 바라봤었고. 그 순간 기가 막혔던 건 마치 삼각관계처럼 서로 물고 무는 세 사람의 묘한 시선이었다. 
한낱 연예인인 주제에 내 아들을 무시해?
아니라면 아닐 수도 있겠지만, 제 아들은 안중에 없는 엄소연의 시선을 눈여겨본 여정의 기분은 몹시 불쾌했다. 
그 일이 내심 신경 쓰여 아들의 행적을 유심히 지켜보고 있었다. 그러다 며칠 전 주얼리숍에서 구원후가 주문한 반지에 새긴 이니셜이 그 계집애 이름의 약자라는 보고를 받았다. 
그러니 어찌 가만 있을 수 있을까. 
더구나 아빠도 모르는 아이를 덜컥 낳은 그 계집애를 제 아들이 맘에 두고 있다는 게 실로 언짢은 여정은 미연에 약을 치듯 오늘 일을 벌인 거였다. 
“하! 많고 많은 여자 중에 왜 하필 애 딸린 계집애냐고!” 
제 성질에 못 이긴 여정은 이제 막 피기 시작한 풍란의 꽃봉오리를 싹둑 잘라버렸다. 평소 자신이 그렇게 기다리던 난꽃이지만, 바닥에 널브러진 그것을 보면서도 여정의 표정은 태연했다.
아무리 곱고 예쁜 꽃이어도 제 맘에 들지 않으면 이렇게 되는 거니까.
***
소연은 생각할수록 어이가 없었다.
조인하와의 불미스러운 일로 병원 신세를 져야 했던 구원후.
근래 들어 소연이 두 번이나 차여정에게 불려간 건 그의 병실을 한동안 들락날락했던 탓이었다. 그때 저를 반강제로 태워 조용한 장소로 데려갔던 그 차와 그 기사였다.
여정에게 엄한 말을 들은 소연은 아니라고 정확히 말했지만, 여정은 작정한 듯 몰아붙였다. 
아니라고 잡아떼지만 말고 제 아들과 진짜 아무 사이가 아니라면 괜히 오해받지 말고 회사를 떠나라고.
그리고 두 번째로 불려갔을 땐 대화 자체가 없었다. 여정은 소연의 얼굴을 빤히 쳐다보기만 했고, 소연도 더는 할 말이 없어 가만히 있었다.
한데, 오늘은 고의적인 사고에 돈 봉투까지 건넸다. 모멸감을 주려고 한 차여정의 의도를 어렵지 않게 간파한 소연은 기분이 영 찜찜했다. 
하지만 이까짓 일쯤이야. 
당신이 구 대표님 엄마라서 그러는 모양인데, 웃기지 마! 
한 번만 더해 보라지, 나도 당하고만 있진 않을 테니까!
강하게 맘먹으니 한결 기분이 나아졌다. 
CN 사옥 주차장에서 범퍼가 깨진 차를 한참 응시하던 소연을 눈을 돌려 이만 그곳을 벗어났다. 시청각실로 향하는 발걸음이 점차 빨라졌다. 가슴도 콩닥콩닥 뛰었다. 
이제 곧 드라마 첫 데뷔를 한다. 나, 엄소연이.
시무룩했던 소연의 입술이 짐짓 미소를 머금을 수 있는 건 그 때문이었다.
***
오후 10시.
시청각실 안에는 CN 소속 배우뿐만 아니라 여타 배우들까지 모여들어 매우 붐볐다. 
태서준이 없는 관계로 오민정이 그들의 축하를 독차지했다. 물론 엄소연을 찾는 이들도 있었지만, 사고 때문에 다른 사람보다 조금 늦게 도착한 소연은 드라마가 시작하기 1분 전, 스크린 뒤쪽 구석진 자리에 조용히 앉았다.
“시작한다!”
누군가의 외침이 있자마자 웅장하게 흘러나온 드라마 오프닝 곡과 함께 고퀄리티 CG로 신비로운 분위기마저 잘 살려낸 박진감 넘치는 화면이 빠르게 지나갔다. 
도저히 100일간의 작업물이라고 믿어지지 않을 만큼 완성도 높고 현실감 넘치는 장면들이 마치 스크린 밖까지 튀어나오는 듯도 했다.
“……!”
소연의 눈이 갑자기 휘둥그레 커진 건 주인공도 아닌 저가 시작부터 나올지 전혀 예상하지 못해서였다. 더구나 이것이 편집의 위대함일까. 그저 허허벌판에서 찍은 것이 전부였는데, 판타지적 효과가 실사처럼 덧씌워진 영상은 가히 예술이었다.
산 중턱, 우뚝 솟은 바위 위에 아슬하게 서 있는 소여화. 그녀는 위기에 처한 영지를 고즈넉한 시선으로 내려다보고 있었다. 
여전사를 상징하는 붉은 베일에 반쯤 가려진 얼굴은 두말할 것도 없이 신비로운 여신 그 자체. 커다란 눈시울에 맺혀 방울방울 떨어지는 눈물은 모두의 벌어진 입을 다물지 못하게 할 만큼 무척이나 아름다웠다.
“대박!”
“아니, 시작부터 이리 정신을 쏙 빼면 어쩌냔 말이지!”
“역시, 윤지완 감독님 솜씨는 알아줘야 해.”
스크린에 시선을 빼앗긴 사람들은 절로 돋은 소름과 짜릿한 흥분감을 감추지 못했다. 
그러나 제일 앞줄에 앉아 있는 오민정만은 팔짱을 낀 채 아무 말도 없었다. 정지된 표정에 짝짝이로 구겨진 눈매는 기분 나쁨을 여지없이 표출하고 있었다.
주인공이 저인데도 첫 화면에 나오지 못한 게 심히 못마땅했다. 또한, 드라마 시작부터 엄소연의 존재감에 자신이 밀리고 치이는 듯한 느낌을 지울 수 없어서였다.
엄소연으로 시작해 엄소연으로 끝나는 1화의 영상 스케일은 오민정이 상상했던 것과 비교할 수 없을 정도로 어마어마했다.
휘잉―.
어딘가에서 불어온 돌풍에 새빨간 옷자락이 피의 강처럼 길게 물결쳤다. 큰 무리를 이룬 하얀 새들이 소여화의 주위를 에워싼 건 시작에 불과했다. 곧 거대한 형체가 장대한 바람을 일으키며 바위 아래쪽에서 훅 치솟았으니까.
그 비룡의 등에 서슴없이 뛰어올라 하늘 높이 솟구쳐 마을 광장으로 날아간 소여화는 전설의 용을 제 몸처럼 다루는 여전사였다.
거짓말처럼 하늘에 크나큰 용이 뜨자 하던 일을 멈추고 그것을 따라 달리기 시작한 사람들이 왕실 앞까지 모여들어 삽시간에 인산인해를 이뤘다. 
창공을 배회하던 비룡이 땅에 착지했고, 높은 용의 등에서 그녀가 크게 외쳤다.
“난 소명 왕의 딸, 소여화다!”
비운의 운명을 당당히 받아들인 여인, 하녹국 공주의 귀환이었다.
“너희들을 위해 내가 왔다! 하녹인이여 더는 울지 마라! 우린 다시 일어설 것이다!”
소여화의 아름다운 모습에. 맑고 카랑카랑한 목소리에. 무엇보다 당차고 강렬한 여전사의 모습에 압도당한 군중들은 감격에 찬 눈물을 주르륵 흘렸다.
왕을 잃고 노예로 전락한 동족을 바라보며 찡하고 먹먹해진 소여화는 더욱 단단한 음성으로 외쳤다.
“반드시 이 나라와 백성들의 자유를 되찾을 것이다! 나, 소여화가 반드시!”
와아아아아…….
군중들이 외치는 함성이 왕궁 안까지 울려 퍼지자 어느 순간 왕실 문이 활짝 열렸다.
그리고 그 문에서 나온 흑색 갑옷에 흑마를 탄 남자가 하녹국을 암흑으로 만든 마왕 기천율이며 세상을 발밑에 둔 강력한 지배자였다.
“그러자면 나부터 쓰러뜨려야 할 것인데. 환영하오, 소여화 공주.”
스산하게 미소 짓는 강한 눈빛이 소여화 공주를 단칼에 베는 듯했다.
서로를 마주한 엄소연과 태서준의 모습이 크게 클로즈업되며 드라마의 배경 음악이 묵직하게 깔렸다. 
곧이어 현대 도시의 야경이 내려다보이는 루프톱에서 태서준과 오민정이 처음으로 마주하는 장면에서 화면이 정지되었다. 
이것이 <태양의 주인> 첫 화의 엔딩이었다.
모두 입을 다물지 못하는 분위기였으나, 시청각실 뒤편에 앉아 있는 소연은 조용했다. 드라마를 보는 내내 콩콩거리던 가슴의 울림도 어느새 사라졌다. 대신, 그 가슴을 채운 건 주체할 수 없는 막막함이었다. 참을 수 없는 그리움이었다. 
한 시간 내내 화면 속의 태서준만 바라보고 있자니 더 그런 듯했다.
그리고 어느 순간이었다.
“……!”
아래로 망연하게 고정됐던 소연의 눈길이 갑자기 들려졌다. 빠르게 주위를 더듬는 눈동자의 움직임도 분주해졌다. 
그럴 리 없겠지만 그가 왠지 이곳에 와 있는 것 같아서. 아닌 걸 알면서도 저를 어딘가에서 지켜보는 것만 같아서. 소연은 이상하게 그런 느낌이 강하게 들었다. 
　
그러나 역시였다. 
느낌은 느낌일 뿐이었다. 
다시 스크린을 향한 눈. 그녀의 커다란 눈망울에 잠시나마 스쳐 간 가느다란 희망은 지독한 후회로 바뀌어 있었다. 
전시장에서 멀어지는 그의 손을 꽉 잡고 놓지 말 걸. 전화가 왔던 그때 보고 싶었다는 말이라도 해볼 걸, 하는 때늦은 후회 말이다. 머리로는 태서준과 완전히 끝났다고 생각하면서, 가슴은 아직 그를 포기하지 못한 거였다. 
소연의 기분은 이루 말할 수 없이 슬펐다.
자막이 전부 사라질 때까지 시청각실의 사람들은 스크린에서 눈을 떼지 못했다. 
“이게 드라마야, 영화야?”
“헐, 미쳤다!”
“완전, 찢었다!”
장대한 스토리와 뛰어난 그래픽 영상이 모든 이의 시각과 청각을 모조리 압도해버렸으므로.
“그러니까, 이제 어떻게 되는 건데? 저 나쁜 기천율이 소여화를 죽이는 거야, 살리는 거야?”
“그러게. 여기서 자르면 내일까지 어떻게 기다리라고.”
“내 말이. 난 내일까지 1화만 무한 반복으로 볼 것 같아.”
다들 입 모아 이야기하는 사이에 잠자코 있는 소연의 핸드폰으로 문자가 하나가 당도했다.
[나 좀 봅시다. 밖으로 나와요. 지금.]
***
드라마가 끝나자마자 대표실에서 시청각실 층으로 내려온 구원후는 엄소연을 불러냈다.
그녀가 조용한 복도로 나오자 한 손에 장미 꽃다발을 든 원후가 씩 웃었다. 
“첫 반응이 아주 좋던데요. 한 5화까지는 엄소연 씨가 주인공이고 그 여운이 끝까지 유지될 거랍니다. 윤 감독이.”
“그럴 리가요. 오민정 씨가 들으면 서운한 말씀이세요.”
“원래 기억에 오래 남는 건 비극 아니겠습니까. 이거 받아요. 드라마 데뷔 축하해요.”
아까 벌어진 접촉사고의 여파였을까. 한 발 더 다가서는 원후의 보폭만큼 소연이 뒤로 물러났다. 그러나 그가 건넨 꽃다발은 마다할 수 없었다. 대표로서 당연히 건넬 수 있는 축하의 메시지니까.
“감사합니다. 대표님.”
사실 원후의 슈트 주머니 속엔 반지가 든 작은 상자가 있었다. 예약된 장소로 이동해서 그것을 줄 생각인 원후는 매끄럽게 입술을 늘이며 말문을 열었다.
“고마우면 내 부탁 하나 들어줄……!”
그 찰나였다. 
시청각실에서 끼리끼리 무리를 이룬 사람들이 우르르 나왔다. 
어디 가서 술이라도 한잔해야겠다며 회사를 빠져나가는 사람들 틈에 껴있던 오민정이 구 대표를 발견하곤 어느새 두 사람 앞에 서 있었다.
“제 건 없나요?”
소연이 들고 있는 꽃다발에 얼마간 시선을 꽂은 오민정이 원후를 빤히 쳐다보며 대뜸 물었다. 
그 눈빛이 굉장히 뾰족한 건 안 그래도 드라마 첫 방영부터 주인공을 빼앗긴 기분에 기분이 별로인데, 구 대표에게 마땅히 축하받아야 할 자신이 또 엄소연 뒤로 밀린 같아 짜증이 나서였다.
오민정의 눈빛이 빨리 꽃다발을 내놓으라고 채근하자 원후는 난처한 표정에 딱딱한 미소를 섞어 말했다.
“오민정 씨. 드라마 첫 방영 축하합니다. 주말에 회사 차원에서 식사 자리가 마련될 예정입니다.”
“에게, 그거론 안 되죠. 저 지금 시간 괜찮은데 말이죠.”
어느 틈에 사람들이 썰물처럼 회사를 빠져나가 이제 복도에 남은 건 세 사람뿐.
지금은 곤란하다고 말하는 구원후와 그럼에도 계속 조르는 오민정 사이에 껴있는 것이 곤욕스러운 소연은 화장실 좀 다녀오겠다며 복도 중간쯤에 있는 모퉁이를 바삐 돌아 좁은 통로로 들어갔다. 
화장실이 위치한 그 복도의 끝에는 건물 밖으로 통하는 유리문이 있었다. 그 문 앞에 길게 쳐진 진회색 커튼 밑으로 누군가의 발끝이 살짝 보였지만, 쓱 지나치는 소연의 시야에 커튼 밑부분까지 들어올 리는 없었다.
화장실 개수대에서 손을 씻은 소연이 작은 핸드백을 팔꿈치에 걸고 그곳을 나왔다. 하지만 아차 싶은 그녀의 발이 다시 나온 곳을 향했다. 구 대표에게서 받은 꽃다발을 깜빡 두고 나온 게 생각난 거였다. 
그런데 소연의 발걸음이 주춤한 건 가방 속 핸드폰의 진동 때문이었다.
“……!”
쿵 소리가 날 듯 소연의 심장이 덜컥한 건 핸드폰을 꺼내 발신자를 확인한 그 순간이었다.
태서준. 
바로 그였다. 
단 며칠 같이 있었을 뿐, 사귄 적이 없어 헤어졌다는 말도 어울리지 않는. 헤어졌으나 헤어진 적 없고, 그리웠으나 그리운 마음을 전할 수도 없는, 늘 혼자였지만 혼자일 수 없게 했던 그 남자였다.
화장실 문 앞에서 모든 움직임을 멈춘 소연이 전화를 받았다. 작은 숨소리조차 조심스러워 아무 말 없이 그렇게.
“…….”
-…….
전화기 너머에서도 아무런 말도 들려오지 않았다. 그녀가 들을 수 있는 거라곤 그의 나직한 숨소리밖에 없었다. 
그러나 그 소리라도 간절하게 듣고 싶었던 소연은 저릿저릿 저며오는 가슴을 작은 주먹으로 톡톡 건드리며 그 자리에 쪼그려 앉았다. 일순 힘이 빠져버린 두 무릎이 무너지듯 아래로 풀썩 내려앉은 것이다.
제작보고회가 끝나고 집에 와 아들을 재우고 허적해져 오는 마음을 달릴 길 없던 그 새벽, 불현듯 그에게서 걸려 온 전화를 받으면서도 소연은 울지 않았다. 흘리지 못한 눈물만큼 아랫입술을 꽉 물어야 했지만.
아니, 카디스를 떠나온 이후로 소연은 단 한 번도 울지 않았다. 
“엄소연…….”
그 억척스럽게 참아왔던 눈물이 한꺼번에 툭 터져버린 건 제 이름을 부르는 낮은 목소리 때문이었다. 
“흐흑…….”
메마른 슬픔, 응어리진 설움을 작은 흐느낌으로 게워낸 소연은 더는 소리 내지 않으려 손등으로 입술을 틀어막았다.
하지만 울먹이는 어깨의 흔들림은, 참으려 해도 참아지지 않는 그리움은 어떻게 해도 막을 수 없는 거였다. 바닥에 웅크린 채 숨죽여 울던 소연은 작은 목소리로 읍소했다. 
흑흑, 당신이 너무…….
“보고 싶어…….”
소연은 그가 보고 싶어 미칠 것 같았다. 죽을 것 같았다. 그래서 저도 모르게 나온 소리였다. 그리고 그녀의 깊은 마음에서 흘러나온 목소리는 커튼 뒤에 서 있는 서준에게도 선명히 들렸다. 굳이 전화기를 통하지 않고서도 또렷이. 
나, 여기 있잖아! 
그러니까…….
“……울지 마.”
이내 모습을 드러낸 서준의 손에 일으켜 세워진 소연은 어느새 유리문 밖으로 나와 있었다.
“……!”
많이 놀랐지만, 소리치지 않았다. 눈도 깜빡일 수 없었다. 환영 같은 그가 그 잠깐 사이에 사라져버릴까 봐. 더는 보이지 않을까 봐.
“정말…… 당신이에요?” 
“그래…… 나야.”
서준은 벽을 짚은 두 팔로 소연을 가두며 진한 눈빛으로 내려다보았다. 눈물범벅인 얼굴이 이리도 예뻐 보일 줄이야.
“…….”
꿈은 아니죠? 이대로 사라지는 건 아니죠?
“…….”
너도 내가 보고 싶었구나. 나처럼…….
추운 길목을 지나온 그리움이 그리움을 들여다보았다.
서서히 가까워진 두 시선이 빈틈없이 맞물렸다.
그리고 두 사람은 오래도록 서로를 바라보았다.
　
안 오려고 했지만, 그게 잘 안되었다. 
참으려고 했으나 더는 못 참았다. 
엄소연이 미치게 보고 싶어서. 
도저히 견딜 수가 없어서. 
그런 이유로 정신없이 달려온 서준은 엄소연을 살짝 보고만 가려고 시청각실 앞을 서성거렸다. 
뒷문을 조금 열어 안을 들여다보니 마침 그녀의 모습이 정확히 보였다. 여전히 예뻤다. 아니, 더 예뻐졌다. 객관적으론 전과 별반 달라진 게 없는데 서준의 눈엔 그렇게 보였다.
그냥 가려던 걸음을 되돌린 건 서두르는 구둣발 소리가 조용한 복도에 울리기 시작하면서였다. 소리 나는 반대편으로 재빠르게 이동한 서준은 시청각실 옆으로 난 통로에 몸을 숨겼다. 
서준이 모퉁이 너머로 시선을 던진 건 혹시 구원후는 아닐까, 하는 짐작 때문이었다. 
여기에 안 온다고 말해놓고, 딱 마주치면 창피하지 않나.
그리고 그 순간 제 짐작이 맞았음을 확인하는 동시에 시청각실에서 나온 엄소연까지 볼 수 있었다.
그런데 엄소연을 바라보는 구원후의 눈빛이 예사롭지 않았다. 
손에 든 꽃다발은 또 뭐냔 말이지. 
서준은 머뭇거리는 구원후의 태도만 보아도 알 수 있었다. 구원후가 고백한다던 여자가 엄소연이었다. 
설마가 사실로 둔갑하는 광경을 두 눈으로 직접 확인한 서준의 입술엔 실소가 잔뜩 물렸다. 구원후가 엄소연을 좋아한다는 사실이 어처구니도 없지만, 한 여자 때문에 사촌 형제 사이가 험악해질 수 있겠다는 생각이 들어서였다. 
무엇보다 저 말고 다른 남자를 만나는 엄소연을 당최 용납할 수가 없는 서준은 이제껏 참아온 감정을 추스를 수가 없었다.
하지만 갑자기 복도로 쏟아져나온 사람들의 웅성거리는 소리에 떠밀린 서준은 어쩌다 보니 커튼 뒤에 서 있었다.
그로부터 얼마 후였다.
화장실로 들어가는 엄소연의 뒷모습을 보게 된 서준은 그곳을 떠날 수 없었다. 그녀를 어떻게든 좀 더 오래, 더 가까이에서 보고 싶었으니까. 그리고 그 바람은 서준의 행동을 한발 더 나아가게 했다. 
하지만 막상 그녀와 통화가 연결된 순간엔 목소리가 잘 나오지 않았다. 알 수 없는 힘이 가슴을 쥐고 비트는 것만 같은 통증에 아무 소리도 낼 수 없었다.
그때 서준의 눈에 확 박힌 건 일순 아래로 푹 주저앉는 그녀였다.
무슨 까닭에서인지 엄소연은 예전보다 더 작아진 등을 가늘게 떨며 울었다. 
그러면서 되뇌는 울먹이는 목소리.
너무 보고 싶다는 엄소연의 음성은 들릴 듯 말 듯 아주 작았지만, 서준의 청각과 심장을 크게 강타했다.
죽을 만큼 뻐근해진 가슴이 폭발하기 직전이었다. 
서준은 커튼 밖으로 긴 다리를 움직여 서럽게 저를 찾는 소연을 끌어안음과 동시에 일으켜 세웠다.
“이렇게 힘들어할 거였으면 진작 내게 왔어야지. 하다 못 해 전화라도 했어야지. 그것도 못 할 거면 내가 전화했을 때라도 말을 했어야지. 그랬어야지, 이 바보 같은 여자야…….”
저도 모르게 비집고 나오는 말들을 단숨에 쏟아낸 서준은 무작정 소연을 데리고 건물 밖으로 나왔다. 
눈물방울이 그렁그렁한 두 눈에 눈을 맞춘 서준이 엄지로 소연의 얼굴을 훑으며 말했다.
“울지 마…….”
내가 앞에 있으니 이제 울지 마…….
목소리도 그렇지만, 갸름한 얼굴을 서서히 쓸어내린 서준의 손끝에서 다정함이 담뿍 묻어났다. 그리고 그의 애틋한 마음은 그녀에게 고스란히 전해졌다.
“엄소연을 내가 울려버렸네…….”
그래서 내 가슴은 더 아프다.
그렇게 말하는 거 같았다. 감미롭게 들리는 그의 음성도 전과 다소 다른 느낌이었다. 고압적인 강렬함은 덜해진 대신 어린아이를 어르듯 한없이 부드러웠다.
“흐흐흑…….”
그 때문인지, 커다란 눈에서 아이 같은 눈물이 주르륵 흘러내렸다.
“어허, 울지 말라니까 더 우네? 엄소연, 청개구리였어? 그래서 내 곁에 있으래도 훌쩍 가버린 거야?”
“…….”
“좀 늦었더라도 아니란 걸 알았으면 내게 달려왔어야지. 그렇게 보고 싶었으면 자존심이고 뭐고 다 내던지고 내게 왔어야지.”
“제가 어떻게 그래요…… 흑흑…….”
“한 입으로 두말하면 내가 잡아먹기라도 할까 봐?”
“…….”
소연은 닭똥 같은 눈물을 그렁그렁 매단 채 고개를 세차게 가로저었다.
“그럼 왜……. 끝까지 아닌 척도 못 할 거면서, 이렇게 보고 싶어 저 혼자 끙끙대면서, 뭐가 또 아닌데?”
“흑……”
다신 울지 않겠다고 그렇게 기를 쓰고 다짐했건만. 한번 허물어진 마음은 별안간 나타난 태서준 때문에 더욱더 걷잡을 수 없을 만큼 계속 허물어졌다. 앞으로 어떤 일이 벌어질지 모르지만, 다시 태서준을 만났다는 게 죽어도 좋을 만큼 기뻤다.
그러나 엄소연이 아는 태서준은 어렵고 어려운 사람, 감히 욕심낼 수도 없는 태산같이 큰 사람이었다. 그래서 진실을 말할 수 없었고, 그저 물거품이 되어버린 인어공주처럼 사라지는 것을 선택한 거였다. 
그만큼 이루어지기 힘든 사람이기에 그를 떠났고, 지금도 감히 욕심낼 수 없었다. 하지만 이젠 어떻게 해야 옳은 선택인지 한 치 앞도 내다볼 수 없는 그녀였다. 
“몰라요.”
“엄소연, 너 진짜……!”
이 여자를 대체 어디서부터 어떻게 혼내 줘야……. 
“말 안 해도 좋아. 하지만 네 마음을 나한테 들켜버린 건 어떡할 건데?”
“제가 그런 것까지 책임져야 하나요? 대체 뭘 바라시는 건데요?”
“몰라 물어? 정 모르면 내가 가르쳐 줘?”
“그래요, 전 하나도 모르겠으니 알려 줘요.”
“좋아! 이제부터 알 때까지 내가 하나하나 일일이 다 알려줄게.”
“……!”
서준이 경고하며 키스했다. 
알고도 모르는 척하는 엄소연이 지금 잘못하고 있는 걸 깨우쳐주려면 이 방법밖에 없으니까.
소나기처럼 퍼부어지는 그의 입맞춤을 도저히 밀쳐낼 수 없는 소연은 그저 눈을 꽉 감고 있었다. 이미 깊은 사랑에 빠져 있는 소연은 다른 출구가 없었다. 제 아이의 아빠이자, 자신의 첫사랑이며, 영원히 사랑할 수밖에 없는 태서준 말고는. 
빨아당겼다 다시 벅차게 차오르는 격렬한 숨결이, 그의 뜨거운 입맞춤이 일깨워주었다. 
이 남자도 나를 못 잊은 시간 동안 줄곧 힘겨워했다는 걸. 
이 남자 없이는 한순간도 살 수 없는 저라는 걸.
소중한 남자를 어리석게 밀어냈던 저였지만, 또다시 이 남자를 놓친다면 더욱더 어리석은 저가 될 거라는 걸.
***
하지만 비밀을 털어놓지 못한 죄. 그를 지금껏 속여온 양심이 가슴 밑바닥부터 훅 치고 올라왔다.
고개를 옆으로 돌려 겨우겨우 얼굴 간격을 벌린 소연이 물었다. 
“저 때문은 아닐 거고. 여긴 왜 오셨는데요?”
서준이 자그마한 턱을 그러잡은 건 촉촉하고 다디단 입술이 떨어져 나가자마자였다.
“나 질척이는 남자잖아.”
보석처럼 반짝이는 말간 눈망울 앞으로 새까만 눈동자가 바짝 다가섰다.
“그게 무슨 말씀…….”
“엄소연한테 매달리러. 이렇게 질척거리러 왔어.”
“그, 그 말을 저보고 믿으라고요?”
태서준과 함께했던 기억은 스페인에서 멈춰져 있었다. 벼린 칼 같았던 그의 무심함에 베인 가슴이 무척 아렸던 촬영장의 일까지 생생히 떠오른 그녀의 귀에 그의 말이 곧이곧대로 들릴 리는 없었다. 
“우린 처음부터 거짓이었어요.”
먹구름이 잔뜩 몰려온 낯빛으로 소연이 말했다.
“그래서 믿지 못하겠어요. 이사님이 정말 진심인지, 아니면 한번 잤던 여자라 제가 쉬워 보였던 건지. 카디스에서 남보다 더 남 같은 이사님 모습, 아팠어요. 저 상처받고 싶지 않아요. 쉬운 여자로 보이는 건 더 싫고요.”
소연은 독한 언어만 골라 뱉어냈다. 
“그리고 유정화 씨에겐 뭐라 하셨나요. 여자라면 누구든 만난다고 하셨죠?”
그동안 유정화에게 당했던 일과 켜켜이 쌓인 서러움이 한꺼번에 북받친 거였다. 
“뭐 때문에 저를 찾아오셨나요? 한동안 못 보니 또 아쉬워지던가요?”
사랑일 수밖에 없는 원망이, 떼어내려 할수록 더 들러붙는 그리움이 봇물 터지듯 터져버려, 그녀의 작은 입술은 멈출 줄 모르고 쉴 새 없이 움직였다.
“그래서 또 흔들어 보려고 왔는데, 제가 그리워하며 울기까지 하니, 이사님 기분이 좋아지시던가요? 제가 쉬운 여자라, 그게 그리도 재밌으셨냐고요?”
하지만 그녀 말은 모두 엇나가 있었다. 
그래도 그렇지, 얘기 그대로라면 자신은 완전 쓰레기 인간 아닌가 말이야. 뻑뻑하게 미간을 좁힌 서준이 조목조목 반박했다. 
“너야말로 틀린 말만 골라 하면 재밌어? 엄소연이 쉬운 여자였으면 내가 이 밤중에 달려왔을까? 고로 쉬운 남자는 나란 말이지.”
“그건 더 말이 안 되죠. 태서준 씨가 뭐가 부족해서요.”
“넌 정말 나를 모르는구나.”
“그래요, 진짜 모르겠어! 정말 모르겠다고요!”
소연이 울분에 찬 목소리로 말하자 서준의 심장은 빠르게 달음박질치기 시작했다. 어디서부터 꼬인 걸까. 무엇부터 풀어줘야 하나. 당황스러웠다. 그런 이유로 우아함을 놓쳐버린 서준의 표정은 이제 더는 여유롭지 못했다.
“알려고는 해 봤어? 노력은 해 봤어? 아니잖아. 엄소연은 나를 밀어내기만 했잖아!”
“…….” 
소연은 대꾸 없이 입술을 꾹 다물었다. 
그 모습이 어찌나 고집스러워 보이는지, 역시 엄소연답다는 생각이 절로 든 서준이 피식, 웃었다.
“오늘 오길 잘했네. 좋아. 지금 다 해. 내게 하고 싶었던 말. 아니, 마구 욕해도 돼. 나로 인해 속상하고 아팠던 것까지 다해서 내 뺨을 시원하게 후려쳐도 좋고.”
“나보고 더…… 하라고요? 이사님을 때리라고요?”
“그래. 하지만 널 두 번 다시 놓치지는 않을 거야.”
“흐잇! 이거 놔요!”
그의 동작은 재빨랐고, 순식간에 몸이 들려져 두 발이 공중에 뜬 소연은 얕은 비명을 질렀다.
“싫어.”
“누가 보면 어쩌려고 이래요? 어서 내려줘요!”
소연이 버둥거리자 못 이기는 척 바닥에 내려 준 서준은 한쪽 팔로 벽을 짚었다. 다른 팔로는 그녀의 허리를 꽉 끌어안았다. 옴짝달싹 못 하게. 어디로든 도망치지 못하게.
“오늘, 같이 있자고 하면 싫다고 할 거지?”
“당연하죠.”
“그 대답, 네 마음과 합의는 본 거야?”
“하, 합의요?”
“그렇다곤 말 못 하네.”
“그건…… 너무 갑작스러워서 그런 거고요.”
“갑자기가 아니면?”
“뭘……?”
“장소는 네가 정하라고.”
“무슨 장소요?”
“우리가 같이 있을 곳.”
“말이 왜 그쪽으로 튀어요? 내가 같이 있겠다고 말한 적도 없는데.”
“그럼 말해줘. 같이 있겠다고.”
“안 돼요.”
소연은 계속 도리질했고, 말꼬리를 교묘하게 물고 늘어진 서준은 제 뜻을 굽히지 않았다.
“싫어서야, 말을 못 하겠다는 거야?”
“뭐…….”
“선뜻 대답 못 하는 걸 보니 싫진 않은가 본데, 난 도곡동도 괜찮아. 거기로 갈까?”
“우, 우리 집이요?”
“그래.”
“거, 거긴 진짜 안 돼요! 엄마도 계시고 현우랑 유모도 있는데, 거길 어떻게 같이 들어……!”
하! 나 지금 뭐래?
저도 모르게 툭 튀어나온 속마음은 엎질러진 물처럼 도로 주워 담을 수 없는 거였다. 
제 말실수에 놀라 동그랗게 떠진 눈, 붉게 달아오른 뺨에 쏙 들어간 보조개가 몹시 귀여웠다. 소연이 입술을 안으로 말아 물자, 달빛에 그을린 잘생긴 얼굴이 큰 미소를 머금었다.
“그럼, 내 집은 어때?”
서준은 스스럼없이 말했다. 
어머니 말고는 그 어떤 여자도 들이지 않았던 자신만의 공간을.
“이, 이사님 집이요?”
“나에 대해 모른다며. 난 그걸 하나하나 다 알려준다고 했고.” 
“…….”
흔들리는 갈색 눈동자가 서준을 말끄러미 바라보았다. 
태서준을 잊어보려고 석 달 동안 별짓을 다 했었다. 하지만 그럴수록 그가 미치게 그리울 뿐, 마음은 죽을 만큼 아팠다. 그런데 오늘, 간절했던 태서준을 거짓말처럼 맞닥뜨렸다.
그렇게 폭포수처럼 마구 퍼부어지는 구애와 끈질긴 회유에 모든 생각이 흐물흐물해지는 이때, 소연은 그만 허탈하게 웃고 말았다. 얼마쯤은 기막히고, 얼마쯤은 뻔뻔한 그의 대시에 항복한 거였다. 
그러므로 이젠 어쩔 수 없었다. 
주어진 운명에 모든 걸 내맡기는 수밖에.
“정말 이사님 집에 가자고요?”
“어. 엄소연은 내 집에 갈 거야.”
뜻밖이었다. 가더라도 호텔이나 별장일 줄 알았는데 그의 집이란다. 서준의 또렷한 대꾸에 때아닌 호기심이 발동한 소연은 또다시 물었다.
“나 정말 이사님 집에 가요?”
“가자.”
“어, 엇……!”
등을 뒤로 뻗대면서도 소연의 다리는 서준의 이끌림에 순순히 딸려갔다.
***
휙, 툭!
쓰레기통 안에 작은 상자가 아무렇게나 처박혔다.
대표실로 돌아온 원후는 무용지물이 된 반지를 쓰레기통에 던져버리고 회전의자에 털썩 앉았다. 
둘이 그런 사이였어? 난 그런 줄도 모르고……. 
잔뜩 굳은 그의 얼굴에 허탈한 웃음이 번졌다. 
아니, 몰랐던 게 아니었다. 태서준을 잘 안다고 자부했고, 원체 속을 내보이지 않는 녀석이기에 저 역시 아예 생각 자체를 그쪽으로 두지 않았던 것뿐. 
이제 와 생각해 보니, 입대 전에는 전혀 안 그랬던 녀석이 전역한 이후 회사 문턱이 닳도록 매일 들락거리지 않았던가. 그게 다 엄소연 때문이었다. 
“하! 내가 정말 바보천치였구나…….”
오민정을 가까스로 따돌린 원후는 곧장 화장실로 난 복도로 들어섰다. 
소연에게 끝맺지 못했던 이야기를 마저 하기 위해서.
그러나 그가 접해야 했던 건 방금 누군가 외부로 나간 듯 살랑 흔들린 커튼과 그쪽에서 들려오는 속삭이는 목소리였다. 
밖으로 나가서 두 눈으로 확인하면 그만이지만, 왠지 다가갈 수 없었던 원후는 복도의 조명을 껐다. 그러자 달빛과 함께 두 사람의 음영이 커튼으로 선명히 비춰들었다.
그림자만 봐도 누군지 어렵지 않게 알 수 있었다. 서로를 부둥켜안고 열렬히 키스하는 두 사람이 태서준과 엄소연이라는 걸.
새벽 무렵까지 원후는 대표실을 지켰다. 
뭐라도 미친 듯이 해야 그 두 사람이 제게 안겨준 충격에서 벗어날 수 있을 것 같았으니까. 그러나 사람 마음이 어디 마음먹은 대로 되던가.
원후는 쓰레기통에서 반지 상자를 도로 집어 들었다.
책상 서랍 속에 그것을 넣는 그의 입술이 싱긋 말려 올라갔다.
그 미소는 끝날 때까지 끝난 게 아니라는 의미였다.
*** 
싫증 났는데, 다시 아쉬워져 찾아왔다고? 
내가 너를? 
아니지, 엄소연이 내게 그런 말을 하면 안 되지. 
붙잡는 방법을 몰라서 간다는 널 보내주긴 했지만, 네게 늘 버려진 건 나였으니까.
처음 한 번은 자는 사이에 어처구니없이 놓쳐버렸고, 또 한 번은 그녀가 원했기에 놓아주었다. 하지만 이젠 내 뜻대로 할 차례이고, 이게 공정한 거 아니겠나.
소연이 했던 말을 조목조목 곱씹은 서준이 야트막이 실소했다.
“…….”
한때 사랑을 잘못 배운 탓에 진짜 사랑을 미덥지 못한 감정이라고 치부해버렸다. 하지만 그것이 제 일생에 최대 실수일 줄이야. 
서준은 그리움이란 극심한 병을 앓는 동안 깨달았다. 
뺨을 맞더라도 그녀를 절대 놓지 말았어야 했다는 걸. 숨만 쉬는 송장처럼 사느니 엄소연의 뒤꽁무니라도 따라다니는 게 훨씬 나은 선택이라는 걸. 
서준이 삼성동을 출발해 논현동에 다다를 때까지 소연의 손을 꼭 쥐고 놓지 않은 건 그래서였다.
이윽고 태서준의 시크릿한 공간으로 차가 진입했다.
잡지에서나 나올 법한 고급 자동차가 전시장 같은 넓고 큰 주차장에 세워져 있었다. 한 대도 아닌 여러 대였다. 그러나 커다란 집 전체에 비하면 이 주차장의 규모와 광경은 댈 것도 아니었다. 
“와!” 
하며 감탄사를 연실 터뜨린 소연은 엘리베이터를 타고 거실로 올라오자마자 집주인의 허락하에 1층부터 3층까지 이곳저곳을 둘러보았다. 
“정말 혼자 살아요?”
거실에 있는 서준에게 다시 돌아온 소연이 발그레하게 상기된 두 볼을 실룩거리며 물었다.
“집이 이렇게나 큰데? 혹시, 어머님, 아버님, 형제분들이 여기저기서 막 튀어나오는 건 아니죠?”
‘글쎄’라고 말하듯 양어깨를 들썩인 서준은 씩 웃었다.
“안 마주쳤나.”
“!”
장난이란 걸 뻔히 알고도 흠칫할 수밖에 없는 소연은 미어캣처럼 목을 길게 빼고 아무도 없는 실내를 두리번거렸다.
“왜, 진짜 인사라도 드리시게?”
“어후, 이상한 말씀을.”
그의 짓궂은 미소에 긴장감을 놓은 소연은 축축해진 손바닥을 스커트에 살며시 문질렀다. 
“겁먹을 것까지 있나? 혹여 마주치더라도 엄소연은 나만 바라보면 되는데. 아니면 내 뒤에 숨든가.”
생각해 보니 그것도 재밌을 것 같았다. 
이 여자를 내 여자로 소개하면 부모님은 뭐라 하실까. 대충은 알고 계실 테지만 어떻게 반응하실까. 
그 생각에 서준의 입매가 매끄럽게 휘었다.
그리고 얼마 후였다. 
후끈한 여름밤인 데다 엄소연을 보겠다는 일념으로 회사에 찾아갈 때부터 온몸이 땀투성이였다. 그런 이유로 평소보다 빠르게 샤워한 서준이 편안한 옷차림으로 방에서 나왔다. 
거실에서 온갖 연기상을 싹쓸이한 듯한 트로피들과 진귀한 장식품을 구경하고 있던 소연은 젖은 머리의 서준을 보자마자 숨부터 턱 막혔다. 눈앞이 아찔할 만큼 서준의 옷매무새가 너무 무방비해서였다.
단추를 잠그지 않은 셔츠. 그 사이로 보이는 탄탄하고 우직한 가슴. 좀 더 위쪽을 더듬어 올라선 시선이 그의 목울대에서 멈췄다.
저게 위아래로 움직일 때마다 얼마나 유혹적인가. 한두 번 본 것도 아니건만, 소연은 새삼스레 마른침을 꼴깍 삼키며 다른 쪽으로 눈길을 돌렸다.
“엄소연도 씻는 게 나을 것 같은데.”
“네? 제가 왜요?”
진심을 알려준다며 자신의 집에 데려와 놓고 대뜸 씻으라니? 
소연이 동그랗게 눈을 뜨자 서준이 피식 웃으며 마스카라와 아이라인이 번진 그녀의 눈가를 손끝으로 가리켰다.
“새까만 너구리가 친구 하자고 할 것 같아.”
“어머나……!” 
화들짝 놀란 소연이 벽면에 걸린 거울 앞으로 다가가 제 얼굴을 비춰보았다. 아까 울 때 화장이 번진 거였다. 그의 말대로 새까만 너구리는 아니었지만, 눈 주위가 꾀죄죄하긴 했다. 
“어때. 씻어야겠지?”
“…….”
소연은 너무 부끄러워 말도 못 하고 고개만 끄덕거렸다.
그가 나온 방은 거실에서 보이는 방문 중 제일 컸다. 짐짓 척추를 꼿꼿이 세운 소연은 다른 방문에 시선을 콕콕 부딪치며 물었다.
“어디로 가면 될까요……?” 
서준은 자신의 마스터룸 쪽을 턱짓으로 가리켰다.
“저 방이 편할 거야. 오늘 날씨가 무척 덥던데, 샤워도 하고. 네 집처럼 편하게 해. 혹시 옷이 불편하면 욕실에 붙은 드레스룸에서 적당히 걸칠 수 있는 옷으로 골라 입고 나와.”
“이사님 방에서요?”
“내 집에서 내 방 아닌 곳이 있을까.”
제 방을 쓰라는 얘기에 뻘쭘해진 그녀 때문이라도 제일 적합한 말이었다. 서준이 부드럽게 등을 떠밀자 소연은 얼결에 방 문턱을 넘어섰다.
“그럼, 실례 좀 할게요.”
“얼마든지.”
소연이 문을 닫고 돌아섰다.
그런데, 무엇 때문인지 그녀의 낯빛이 금세 붉어졌다.
***
방에 들어서자마자 제일 먼저 눈에 들어온 커다란 침대.
그것을 바라본 소연은 저기에서 매일 눕고 일어나는 그의 모습과 그 이상의 광경이 절로 상상됐다.
그 때문에 얼굴을 새빨갛게 붉힌 소연은 고개를 가로저으며 침실과 맞불은 휴식 공간으로 시선을 돌렸다. 마스터룸에 걸맞은 크고 세련된 공간 안에는 그랜드 피아노도 있었다. 
뭐 하나 빠지는 게 없는 그가 피아노까지 잘 친다면 정말 사기 캐릭터 아니냔 말이지. 
응당 장식품이려니 생각한 그녀는 깜빡했다는 듯 부랴부랴 옆구리에 꼭 끼고 있던 가방에서 핸드폰을 꺼냈다.
-어, 그래 소연아!
신호음이 떨어지자마자 조연희 여사의 목소리가 소연의 귀에 바로 꽂혔다. 
“엄마, 아직 안 주무셨어요?”
-네 연락 기다렸지. 근데, 왜 안 와? 무슨 일이라도 생겼어?
시곗바늘이 벌써 자정을 향해가고 있었다. 엄마가 걱정할 만도 했다. 그러나 대답에 앞서, 소연은 습관처럼 아들 이야기부터 꺼냈다.
“현우는요?”
-제 할아버지랑 영상통화 하더니 네 드라마 끝날 때쯤부터 곤히 잔다.
“엄마는 뭐 하셨는데요?”
-나는 제시카하고 네 드라마 재방송 보면서 맥주 한잔하는 중이지. 본방송 볼 땐 내가 다 긴장돼서 뭘 봤는지도 모르겠더라고. 그래도 우리 소연이가 제일 예쁜 건 알겠더라. 호호…….
연희는 즐거운 음성이었다. 
-근데, 남자 주인공이 정말 근사하더라. 사실 태서준이 내 이상형이거든. 현우도 잘생긴 건 아는지 태서준이 나오는 장면에선 계속 화면만 뚫어지게 바라보더라니까. 말을 시켜도 대꾸도 없이. 
“…….”
엄마가 그의 이름을 언급할 때마다 소연의 머릿속은 밤송이에 찔린 듯 따끔따끔했다. 
아닌 걸 알지만, 아이가 혹여 제 아빠를 알아봤을까 하여. 그리고 아이의 아빠 집에 와 있음에도 사춘기 때도 안 해 본 거짓말로 둘러대야 하는 것에 대한 죄책감일 수도 있었다.
“엄마! 실은, 저 집에 내일 들어갈게요. 드라마 첫 방영이 성공적이라 술 한잔하자고 동료 배우 집에 다 같이 몰려왔거든요.”
-그러려무나. 오늘 같은 날 그냥 들어오는 게 더 이상하지. 실컷 재밌게 떠들고 놀다 와. 노는 것도 때가 있는 거니까.
“엄마…….”
감정이 울컥하며 목구멍이 뜨끈해졌다. 언제나 자식 편인 부모의 마음을 이젠 조금이나마 알 것 같아서였다. 
흠, 하며 낮게 목청을 가다듬은 소연이 마저 목소리를 이었다.
“고마워요.”
-얘는 새삼. 이만 끊자. 너도 놀고. 나도 드라마 봐야 해. 아 참, 거기에 맘에 드는 괜찮은 남자는 없어? 잘 살펴봐라. 또 아니. 현우까지 사랑해 줄 좋은 남자가 너만 바라보고 있을지.
“엄마도 참 끈질기셔. 내일 언니 집으로 출발하기 전에 갈게요.”
-천천히 와. 어차피 음식 좀 준비해서 갈 거라 늦게 출발할 생각이니까.
“알았어요, 엄마”
통화를 마친 소연은 기분이 묘했다. 
덜컥 사고를 친 저를 끝까지 믿어 주는 엄마 아빠. 바르고 단단하게 잘 커 주는 현우. 그런 가족에게 보란 듯이 태서준을 아이 아빠라 소개할 수 없는 현실이 명치를 아프게 건드렸다. 그렇지만 그 묵직한 마음은 얼마 못 가 콩닥콩닥 뛰었다.
그의 마음을 전혀 모르겠다고 하니, 그는 이제부터 그것을 하나하나 알려주겠다고 했다. 저 역시 잘은 몰라도 그것이 무얼까, 하는 기대감으로 그의 집까지 따라왔다.
제 사랑의 시작과 끝인 태서준. 
그에게 모든 비밀을 털어놓을 때가 코앞에 다가왔음을 다시금 인지한 거였다.
***
소연이 욕실에 있는 동안 서준은 주방에 있었다.
먹음직스럽게 구워낸 스테이크를 플레이트에 옮겨 담는 서준의 매끄러운 미소는 근래엔 통 볼 수 없었던 것. 그러나 지금은 한번 올라붙은 입꼬리가 좀체 내려올 줄 몰랐다. 
사용한 프라이팬을 싱크대에 놓고 돌아서는 그 순간이었다. 
우웅……. 
하며 바지 뒷주머니의 핸드폰이 가볍게 진동했다.
“어, 그래.”
-이사님, 엄소연 씨 차 가져왔는데요, 이 차 수리해야겠는데요?
“수리?”
아까 지하 주차장에서 엄소연에게 받은 키를 박성호에게 넘기며 그 차를 이곳으로 가져오라 시켰다. 그 일을 완수했다는 보고였다.
“왜. 무슨 문제라도 생겼어?”
-아니, 그게 아니고요. 뒤쪽 범퍼랑 차체가 엉망인데요. 아, 여기 흰색 스크래치가 있네. 다른 차와 충돌이 있었나 봐요. 어떡할까요?
미관도 문제지만 안전을 위해 차의 점검과 수리가 시급하다는 박성호의 얘기에 서준은 바로 지시를 내렸다.
“차는 내일 맡기고, 사고가 왜 난 건지 한번 봐야겠으니 블랙박스에 저장된 영상은 카피해서 나한테 보내.”
-알겠습니다.
“늦게까지 고생했다. 이만 쉬어라.”
전화를 끊고 식탁 위를 마저 세팅한 서준이 거실로 향하려는 그때였다. 
“!”
“앗!”
다이닝룸 밖으로 한 발짝 내디디기 직전. 
서준의 가슴에 주방으로 이제 막 들어선 소연의 이마가 콩 부딪혔다. 강도가 좀 있었던지 그녀의 몸이 뒤로 튕겼지만, 넘어지지 않게 소연을 감싸는 서준의 동작이 아주 재빨랐다.
“여, 여기 계신 줄도 모르고 3층까지 다녀왔잖아요.”
얼결에 내뱉은 소연의 얘기는 서준의 기분을 공중으로 부양시켰다.
“날 찾았어?”
“다리가 후들거릴 정도로요. 집이 좀 넓어야죠.”
“그새 내가 보고 싶었다는 거로 들리는데. 맞아?”
서준은 기분이 좋았다. 
자신만의 영역을 그녀가 누비고 다녔다는 그 사실 하나에. 
“있어야 할 집주인이 안 보이는데 찾는 거야 당연하잖아요.”
소연은 새초롬한 말투로 대답했다. 그의 웃을 듯 말 듯한 표정을 보니 영 놀리는 것만 같아서였다. 
화장기가 사라진 깨끗한 얼굴을 내려다본 서준은 이루 말할 수 없는 벅찬 무게감과 뿌듯함이 동시에 느껴졌다. 비로소 엄소연이 제 여자가 된 듯도 하고, 기분 나쁘지 않은 중압감이 가슴을 짓누르는 듯도 했다. 
 
소연을 식탁 앞까지 데리고 간 서준은 뒤로 약간 빼낸 의자에 그녀를 앉혔다.
“이게 뭐예요?”
저녁 식사를 건너뛰어서인지, 마침 배가 고팠다. 소연이 눈빛을 반짝거리며 묻자, 냉장고에서 맥주 두 캔을 꺼내 온 서준이 앞자리에 앉으며 말했다.
“스테이크.”
서준이 톡, 하며 캔의 뚜껑을 따 건네자 소연이 짧게 인사했다. 
“감사합니다.”
좀 더 편하게 말해도 되련만, 어느 정도 거리감을 유지하는 태도였다.
접시의 스테이크와 맥주 캔 서너 개가 깨끗이 비워질 무렵이었다. 서준이 조금 뒤로 미루었던 이야기를 슬쩍 꺼냈다. 
“해바라기가 왜 태양만을 바라보는 줄 알아?”
“광합성?”
소연이 고개를 설핏 갸웃거리며 답하자 서준이 잘생긴 입매로 지긋이 말했다.
“살려고. 생존 본능은 아무리 무시하려고 해도 그럴 수가 없거든.”
“…….”
무슨 얘기인지 소연도 알 것 같았다. 그래서 더욱 그를 반듯이 바라볼 수 없었다. 다음으로 할 그의 말이 안 그래도 콩닥거리는 제 심장을 무참하게 압박할 것을 아는 거였다.
“엄소연은 나를 좋아하지. 그건 아까 들켰으니 발뺌할 생각은 아예 안 하는 게 좋을 거야.”
“뭐…… 그래서요.”
그의 말대로 들킨 탓도 있지만, 굳이 부인할 마음도 없는 소연의 무구한 눈망울이 휘청휘청 흔들렸다.
“사람 살리는 셈 치라고.”
“살리다니, 누가 누구를요?”
“나 말이야. 이제 난 엄소연 없인 안 될 것 같거든.”
서준의 눈동자가 깊이 고였던 열기를 뿜어내듯 소연을 뚫어지게 바라보았다.
“이거라도 있으니 다행이었지…….”
서준은 자신의 핸드폰을 열어 보여주었다. 그와 그녀만이 아는 그날의 사진. 하트 섬에서 행복해하던 엄소연의 모습이 화면에 떡하니 띄워져 있었다. 
“난 이미 미쳤을지도 몰라. 나를 미치게 만드는 건 너뿐이고.”
“무, 무슨 소린지…….”
순식간이었다. 
“……!”
진한 눈썹을 삐딱하게 세운 서준이 소연을 의자에서 일으키며 와락, 품에 안았다.
“좀 솔직해져 보시지. 엄소연 씨.”
까만 눈동자를 소연의 얼굴에 바짝 들이댄 서준은 강렬한 눈빛과 뜨거운 몸으로 그녀의 숨통을 꽉 옥죄었다. 
“그, 그런데, 지, 지금…….”
눈을 빠르게 깜빡인 소연이 말까지 더듬었다.
“어, 어디 아프신 거 아니에요?”
회사에서부터 느낀 거지만 그의 체온은 비정상적으로 뜨거웠다. 예고 없는 포옹에 깜짝 놀랐음에도 그녀는 서준을 걱정하는 게 먼저였다.
“아니.”
“아니긴 뭐가 아니에요! 이마도 이렇게나 뜨끈한데!”
아닌 게 아닌 것 같은 소연이 서준의 이마에 손을 짚으며 목소리에 힘을 실었다.
서준이 피식, 웃은 건 소연의 어여쁜 표정이 너무도 진지한 탓이었다.
“요즘 밤잠을 못 이루긴 했지…….”
널 보내고 하루도 빠짐없이. 
“잠을 못 잤고요?”
“그래.”
너 때문에.
“밥도 잘 못 먹었지.”
그것도 너 때문이고.
“그러니까 왜 잠도 못 자고 입맛까지 없었냐고요.”
“글쎄, 왜일까…….”
눈을 감으면 네가 미치게 생각나 죽을 것 같더라. 몸이라도 힘들면 그나마 덜 할 줄 알았는데 그것도 아니더라. 지칠수록 네 생각이 점점 더 커지고 짙어져서 진짜 돌뻔했으니까. 줄곧 그랬던 내가 뭔들 정상일까.
서준은 못 참겠다는 듯 소연의 얼굴에 제 얼굴을 바짝 밀어붙인 채 말했다.
“이래도 모르겠어?”
넌 알아야지!
내 몸이 왜 불덩이가 됐는지! 내가 왜 미친놈처럼 너만을 바라는지! 다른 사람은 몰라도 너만은 알아야지!
“누가 자꾸 생각나서 매일 운동하며 몸을 혹사했지. 그랬더니 열나는 게 습관이 됐나 봐. 밤마다 이러네……. 누구는 나 없이 잘 지내는 것도 같은데, 네가 없는 난 그렇지 못했거든. 그게 약 오르고 분했는지도.”
“전부 제 탓이라고 하는 건, 책임을 지란 말씀 같은데. 맞나요?”
그의 세찬 심장박동을 또렷이 느낀 새하얀 얼굴이 금세 붉어졌다. 미안함보다 더한 자책감이 소연의 낯빛을 뜨겁게 달구었다.
“책임질 생각은 있고?”
“제가 어떻게 해드리면 될까요.”
“난…….”
난 엄소연을 열망한다. 
맹목적인 사랑. 
그리 명명해도 틀리지 않을 것이다. 
한때 그녀를 보내줘야만 했다. 그러나 열망의 불꽃은 전혀 사그라지지 않았다. 오히려 기름이 부어진 듯 들숨과 날숨을 거듭할 때마다 이성을 태워버리고, 끝내 정신과 육신을 전부를 삼켜버리며 무서운 기세로 활활 타올랐다.
그 마음을 지우고자 얼마나 많은 시간을 방황하며 그리워했던가. 그녀를 포기한 후에 얼마나 후회했던가.
다시 그 짓거리를 하느니, 다시 그 지옥 같은 날들로 돌아가느니, 차라리 나를 버리고 엄소연 앞에 무릎이라도 꿇을 것이다. 아니, 그녀를 내 곁에 둘 수만 있다면 난 무엇이든 할 것이다.
그 마음으로 회사로 달려가 엄소연을 납치하듯 자신만의 영역으로 데려왔다. 하지만 생각이 잘 나질 않는다. 어떻게 엄소연을 만났는지. 무슨 말로 어떻게 설득해 그녀를 여기까지 데려왔는지. 
서준은 그 과정이 하나도 생각나지 않았다.
일시적으로 기억 회로가 꼬인 것이지만, 그만큼 태서준은 흥분에 들떠 지금도 무섭게 팽창하는 마음을 제어하기가 무척 힘들었다. 
다신 헤어지는 일이 없도록 간절한 마음을 전하고, 이 여자의 마음을 온전히 획득하는 게 우선이 돼야 할 것이지만, 이미 서로가 그리움으로 힘들었음을 확인한 만큼, 그 과정을 조금 건너뛰는 건 무리가 없을 듯했다. 
서준은 단도직입적으로 말했다.
“우리 사귀자.”
“!”
길고 풍성한 속눈썹이 출렁하듯 내려앉았다 튕겨 올라왔다. 시간이 멈춘 것처럼 그를 바라보는 것 이외에 소연의 모든 움직임은 정지 상태가 되었다.
뼛속 깊이, 사무치게 바라왔던 남자였다. 그런데 그 역시 저를 절절히 원하고 있었다. 그것만으로도 가슴 안쪽이 아프도록 뻐근해진 소연은 생각했다. 
그리고 결심했다.
이제 더는 망설이지 않기로. 더는 겁 따위에 자신의 열망을 숨기지 않기로. 이 남자를 향해 큰 걸음을 내디뎌 보기로. 그렇게 제 사랑을 완성해보기로. 그곳이 어디든 갈 수 있는 곳까지 힘차게 나아가 보기로.
태서준만이 살고, 그만이 살 수 있는 마음속을 모두 보여주고 싶은 소연이 조심스레 입을 열었다.
“내가 당신이 알고 있는 것과는 다른 사람이라도…… 그래도 나를 좋아해 줄 수 있나요?”
“상관없어.”
나쁜 여자, 희대의 악녀라도. 
그럴 리는 없겠지만, 설사 그렇다 해도 물러설 생각 따윈 전혀 없다.
소연을 빈틈없이 꽉 끌어안은 서준은 탐스러운 입술에 제 입술을 살며시 포개며 말로 다 하지 못한 애틋한 마음을 전하고 또 전했다.
***
깊고 푸른 밤.
다이닝룸에서 테라스로 장소를 옮긴 서준과 소연은 야외 자쿠지에 들어앉았다. 
소연이 창밖으로 보이는 자쿠지에 관심을 보인 건 서준과 키스한 이후의 민망함을 달래보려는 핑곗거리에 지나지 않았다. 
하지만 그녀의 관심을 그냥 지나칠 수 없는 서준은 반신욕을 제안했고, 소연도 얼결에 그러자고 했다. 
무더운 여름인 데다 유난히 긴장할 일이 많았던 하루여서 땀을 많이 흘렸다. 그런 연유로 간단히 샤워하고 나온 소연은 욕실 문 앞에 얌전히 놓인 무언가를 발견했다. 태서준이 준비해 준 큼지막한 반바지와 셔츠였다. 
그것을 서둘러 입은 소연은 테라스로 이동해 그가 기다리는 자쿠지 안으로 들어갔다. 
하지만 물에 몸을 담그자마자 소연은 난감한 표정을 지었다. 
하얀색 셔츠가 물에 젖으면 반투명해지는 거야 당연한 이치지만, 그것까진 미처 생각지 못한 거였다. 소연이 두 팔로 좁힌 어깨를 감싸 안는 그 순간, 서준의 빠르고도 젠틀한 태도는 빛을 발했다.
“이러면 되겠네.”
“엇…… 고마워요.”
긴 팔을 뻗어 자쿠지 난간에 걸린 샤워가운을 소연에게 입히고 허리에 매듭까지 지어준 서준은 그녀를 제 앞으로 끌어와 느슨하게 안았다.
“향기가 좋아.”
하얗고 가느다란 목덜미에서 풍겨오는 향기를 맡은 서준은 기분이 묘해졌다.
욕실에 있는 바디워시로 샤워한 모양인데, 제 향기가 덧입혀진 그녀의 살 내음이 더 달게 느껴졌다. 왜소한 몸을 감싼 옷부터 샤워가운도 그의 것이었다. 
내 집에서 내 것을 함께 쓰는 엄소연이라…….
그것만으로도 가슴이 벅차오른 서준은 흐뭇한 표정이 절로 지어졌다.
수영팬츠 한 장만 걸치고도 태서준은 늘 그렇듯 우아하고 자신만만한 태도였다. 실한 그의 상체를 힐끔 쳐다본 소연은 괜스레 부끄러워져 밤하늘만 쳐다보았다. 
그는 자신에 대한 모든 걸 차례차례 알려주겠다고 했다. 다이닝룸에서 들었던 간지러운 고백과 사귀자는 말까지. 자신이 한 얘기를 차근차근 이행하고 있는 그를 어찌 믿지 않을 수 있을까. 소연은 이제부터 펼쳐질 앞날이 내심 기대도 되었다.
“오늘은 별이 많네요. 이런 날도 흔치 않은데, 너무 예쁘다.”
“…….”
늦여름 날씨답게 낮은 더웠으나 밤공기는 선선했다. 밤하늘을 잠깐 올려다본 서준이 다시 소연을 바라봤다. 그의 눈엔 하늘의 별보다 크고 깨끗한 눈망울에 총총히 박힌 별빛이 더 예뻐 보였으니까.
“아깐 내가 너무 거칠었나? 미안하단 말은 못 하겠다. 난 너무 좋았거든. 또 안 그럴 거라는 보장도 못 하겠고.”
“아니, 뭐, 누가 하지 말랬나? 갑자기 키스해서 놀란 것 말고는……”
거칠었다기보단 좀 야하고 강렬했다. 그래서 무척 설렜다. 그 때문이라도 서준의 사과를 반납하고 싶은 소연은 얼굴을 발그레하게 붉힌 채 뒷말을 얼버무리며 물속으로 쏙 들어가 얼굴만 삐죽 내밀었다.
“소연아.”
“…….”
성을 뺀 제 이름을 들었을 뿐인데 소연의 가슴은 심히 달그락거렸다.
“소연아…….”
맘속으로 수백 수천 번은 불러 본 이름이었다. 그 이름을 말하는 혀끝이 간지러운 건 무슨 조화일까. 서준은 내친김에 다시 그녀를 부르며 씩 웃었다.
“왜 그렇게 불러요? 기분 이상해지게.” 
“그냥.”
소연이 눈빛을 갸웃거리며 서준을 멀뚱히 쳐다보았다. 깊은 눈매에 피어난 부드러운 미소. 그 잘생긴 얼굴에 소연의 심장은 콩닥콩닥했다.
“저 놀리는 거죠? 이젠 안 넘어갈 거야. 막 화낼 거야.”
“웃든 화내든 내 앞에서만 해.”
빨개진 얼굴로 조잘거리는 그녀를 보고 있자니, 서준은 엄소연이 없는 힘겨운 시간을 견딘 게 새삼 억울해졌다. 하지만 그녀와 함께 있는 지금이 더 소중했다.
“아들이 몇 살이지?”
갑작스러운 질문에 소연은 커다란 눈을 끔뻑거렸다. 
“혀, 현우……요?”
말을 더듬은 건 명백한 실수. 그래도 시치미를 뚝 뗀 소연은 재빨리 대답했다.
“두, 두 살이요.”
그러나 당황한 나머지 또 혀를 절고 말았다. 
그런데 왜! 설마, 알고 묻는 건 아니겠지? 
소연은 초조해졌다.
“두 살이라……. 그 나이보단 커 보이던데.” 
“!”
봐, 봐, 봐, 봤어?
언제? 어디서, 어떻게? 
지진을 만난 듯 소연의 동공이 파르르 떨렸다. 
분명 물은 따듯한데 발끝을 타고 올라온 한기에 등골이 오싹했다.
“만 나이예요.” 
한국 나이로 4살인 현우는 만으로 2살. 
물속에 잠긴 두 주먹을 말아 쥔 소연은 안 나오는 목소리를 가까스로 쥐어짰다. 
“그런데, 제 아이를 봤어요?”
“글쎄.”
서준이 대답하기까지 소연은 1분 1초가 영겁 같았다. 꽉 쥔 손이 저려 왔지만, 서준을 직시한 소연은 손가락 한 개도 꿈쩍할 수 없었다.
“보긴 봤지. 사진으로.”
“무슨 사진이요?”
“봉 실장이 뭔가 열심히 보고 있기에 궁금해했더니 그 사진을 내게 전송해 주더라고.”
“……!”
순간 눈앞이 암담해진 소연은 하늘을 올려다보았다. 반짝이는 별들이 아깐 그리도 예쁘더니 이젠 남모르게 흘린 제 눈물 같았다. 
아이의 생물학적 아빠 아닌가. 이제라도 사실을 털어놓으면 저는 몰라도 아이에겐 진짜 아빠가 생길지도 모른다. 언젠가 말해야 한다면 지금이 적기일지도. 하지만 소연의 마음은 빠르게 반대쪽으로 기울었다. 
“그만 여기서 나가요.”
“왜.”
“피곤해서 자고 싶어요.”
“그래, 같이 나가자.”
자쿠지에서 먼저 나온 소연이 집 안을 향해 두어 발짝 옮길 때쯤이었다. 
“아이 아빠가 누구야.”
뒤따르던 서준이 등에 칼을 꽂듯 물었다. 
“……!”
타이밍도 참 얄궂었다. 뒤돌아선 소연이 저보다 한참 큰 서준의 얼굴을 바짝 올려다보며 말했다. 
“그거 물어보려고 현우 얘기부터 꺼낸 거예요?”
“안 궁금할 리 없잖아. 엄소연 일이라면 하나부터 열까지 전부 궁금한 난데.”
서준이 현우 나이를 물을 때 맥이 탁 풀려버린 소연은 아이 아빠를 묻는 순간엔 극도로 긴장해버렸다. 그러나 한편으론 이 기회에 다 말해버리는 것도 나쁘지 않을 것 같았다.
원망하든, 화를 내든, 당황하든, 이 남자가 어떤 반응을 보이더라도 수년간 혼자 끌어안았던 아이의 비밀을 다 말해버리면 마음은 말도 못 하게 후련할 테니까. 
그래, 하자 해! 뭐가 무서워서 망설이는데? 어차피 말해야 하는 거라면, 지금 다 이실직고하고 그에 합당한 처우를 받아들이면 되는 거잖아? 그래, 그러면 되는 거야, 엄소연!
어렵게 마음먹은 소연이 무거운 심정으로 첫마디의 물고를 냈다.
“아시면 꽤 많이 당황하실 텐데. 괜찮으시겠어요?”
그럭저럭 자연스럽게 목소리를 냈지만, 초연할 순 없었다. 태서준을 다시 만나지 않았다면 그냥 이대로 묻힐 비밀이었다. 
그러니 어찌 아무렇지 않을 수 있을까. 소연은 경계하는 눈빛으로 서준의 대답을 기다렸다.
“내가 당황할 거라고?” 
서준은 전혀 예상하지 못한 질문이라 잠시 주춤했다.
“아마도 그럴걸요. 어떻게, 바로 말해드려요?”
“나도 아는 사람이라는 뜻 같은데. 맞아?”
서준은 팔짱을 끼고 소연을 굽어보았다.
시선을 강렬히 얽은 두 사람 사이로 솔솔 불어오는 바람마저 잠잠해진 순간, 소연은 고개를 한 번 까딱거렸다. 
“네.”
“혹시, 내 측근인가?”
“…….”
잇따른 질문에 소연이 턱짓으로 끄덕하자 서준이 눈썹을 삐딱하게 세웠다.
“나보다 어려?”
일단 저보다 어린 사람이라면 가늠할 수 있는 범위가 확 줄어든다. 그 물음에 더는 질질 끌기 싫은 소연은 손가락 하나를 곧게 펴 서준을 반듯이 가리켰다. 
“…….”
바로, 너! 
아이 아빠가 너라는 정확한 손짓이었다.
“그래?”
하지만 그녀의 손짓을 저와 비슷한 또래라고 이해한 서준은 이제까지의 대화를 찬찬히 되짚어 보았다. 
알면 놀랄만한 사람이 나와 동갑이란다. 지인 중 몇몇을 떠올려보았으나 딱히 짚이는 사람은 없다. 그렇다면 나와 아주 가까운 사람은 아니라는 건데…….
“모르겠죠? 맘먹었을 때 말해드릴게, 잘 들어요! 현우 생부가 누구냐면…….”
소연이 입술은 달싹거리는 그 찰나였다. 
“잠깐!”
길고 곧은 손가락이 소연의 입술을 꾹 눌렀다. 
“……?”
왜요? 물어봤으니 말해주려는데 왜 변덕이신데요? 
서준의 손에 말문이 막혀버린 소연은 의문스러운 눈초리로 그의 손가락을 치웠다. 
“누구냐면…… 웁.”
“쉿!”
하지만 서준이 다시 소연의 입을 막았다. 
네가 말하면, 내가 들으면…….
엄소연이 첫사랑이라고 말하는 그 빌어먹을 자식이 누군지 알면 참아 낼 수 있을까? 우리 둘 사이에 항상 끼어 있을 그놈이 누군지 알면 내가 견뎌낼 수 있을까? 지금도 누군지 모를 그놈을 죽이고 싶어 미칠 것 같은 내가?
굳이 알려고 하는 게 더 어리석은 짓인지 모른다. 비겁한 개새끼지만 아이를 빌미로 엄소연의 발목을 붙잡진 않았으니 오히려 내가 감사해야 할지도. 결과적으로 그 자식이 떠나버려 내가 엄소연을 욕심낼 수 있는 거니까.
생각 끝에 서준은 제가 한 질문을 스스로 거둬들였다.
“이리 와.”
말은 오라 해놓고 먼저 성큼 다가선 서준은 소연의 젖은 몸을 수건으로 감싸주었다. 
롤러코스터를 타듯 말할까 말까를 오락가락한 그녀의 심장은 이제 너덜너덜했다. 
“정말 안 들으실 거예요?”
“어. 알고 싶지 않아. 마음이 바뀌었어.”
“…….”
서준이 알고 싶어 하지 않으니 소연도 말하기가 애매해졌다. 
그가 화를 내든 원망하든, 지금 솔직하게 다 털어놓으려고 마음먹었는데. 이제껏 그를 속여온 죄책감과 마음의 짐을 조금이라도 내려놓고 싶었는데. 그럴 수 없게 된 소연의 마음은 한없이 무너졌다. 
그렇다면 언제 말해야 할까. 
그러나 이 순간이 아니라는 것만큼은 명확했다. 
영원히 그리워해야만 하는 줄 알았던 그를 다시 만났다. 그게 겨우 몇 시간 전인데, 그 이야기를 섣불리 꺼냈다간 심각한 상황으로 치달을 수도 있는 일. 언젠가 자연스럽게 말할 수 있는 그때 말하는 게 좋을 듯싶었다.
소연은 긴장감이 깃든 한숨을 한 토막 내쉬며 말했다.
“듣지 않으려 한 건 분명 이사님이니 나중에 딴소리나 하지 말아요.”
“너, 분명 ‘나중’이라고 했다?”
“그게 왜요?”
“나와 계속 있겠단 뜻이잖아.”
“말이 왜 그렇게 돼요?”
“널 찾아간 나도, 나를 따라온 너도 각오한 거잖아.”
“…….”
각오…….
그 말의 범주는 과연 어디까지일까. 소연은 또다시 기대감에 부풀었다. 
“이러다 감기 걸리겠다.”
서준의 손길이 머리에 닿았다. 
“아니, 머리는 제가…….”
“가만 있어.”
소연이 한차례 사양했으나, 그에 아랑곳없는 서준은 크고 톡톡한 수건으로 그녀의 젖은 머리칼을 꼼꼼히 닦아주기 시작했다.
그에게 머리를 내맡긴 소연은 아이처럼 눈살을 살긋 찌푸렸다.
자상한 그의 움직임이 아빠의 손길처럼 따스해서. 
현우에게도 이 다정한 손길이 닿을 수 있는 그 날이 과연 올까, 하는 생각에 코끝이 찡해져서였다.
***
“아무 짓도 안 할게. 같이 자자.”
“…….”
서준의 제안에 소연은 아무런 대꾸 없이 고개를 끄덕였다. 온갖 풍파에도 꿋꿋이 바다로 흐르는 강물처럼 태서준에게로 향하는 제 사랑이 그렇게 하라 시킨 일이었다.
“이거.”
드레스룸에서 나온 서준은 자신이 입은 것과 똑같이 생긴 잠옷을 화장대에 앉은 소연에게 내밀었다.
“이건……!”
세상에! 내가 태서준과 커플 잠옷을 입는 거야? 
소연은 실룩샐룩하는 입술을 얼른 감쳐물었다. 하지만 눈웃음까지 숨길 순 없었다. 수줍은 꽃처럼 작게 피어난 미소에 괜히 멋쩍어진 서준이 부자연스러운 말투로 말했다.
“해도면이라고 들어봤어? 코튼의 여왕이라는데, 내가 순면을 좋아해서 산 거야. 스페인 촬영 끝나고 시간이 생겨 쇼핑했는데 죄 똑같이 생긴 잠옷이더라고.” 
“아…… 네.”
그런 거였구나. 그냥 어쩌다가 아무 의미 없이 산 거였구나. 그런 줄도 모르고 나는 몹시도 설렜구나.
그런데, 이거…… 어디선가 본 적이 있다.
“혹시…… 말라가 시내에서 제가 봤던 거…… 아니에요?”
“응. 그거야.”
역시 눈썰미가 있는 여자였다. 얕게 헛기침한 서준은 작은 잠옷을 하나 더 소연에게 건넸다.
“이건 아이 거니까, 집에 갈 때 가져가.”
“…….”
그러면…….
내가 스페인을 떠난 이후 그 어떤 약속도 없던 그때, 이 남자는 일부러 말라가로 다시 찾아가 이걸 샀다는 거야? 무슨 생각으로, 대체 왜…….
전혀 예상치 못한 태서준의 세심함에, 일순 목 끝까지 차오른 뭉클함에, 소연은 차마 다음 말을 잇지 못했다. 아무것도 모르면서 셋이 입을 잠옷을 그가 샀다. 그 사실만으로도 그저 먹먹했다.
서준이 내어준 잠옷으로 갈아입은 소연이 드레스룸에서 침실 쪽으로 나왔다. 
몸에 딱 맞는 게, 포근하고 보들보들한 감촉이 마음에 쏙 들었다. 그 이야기를 늘어놓으며 소연이 침대 가까이 다가서자 자리 한쪽을 내어준 서준이 강한 눈짓을 보냈다. 
“여기 누워.”
내 팔 노는 거 안 보여? 
라고 하듯 그의 튼실한 팔이 옆자리까지 길게 쭉 뻗어 있었다. 
“그럼 실례할…….” 
소연이 어색한 몸짓으로 서준의 팔에 머리를 대는 그 순간이었다.
“엇!”
팔을 접어 소연을 제 품으로 확 끌어들인 서준이 그녀의 얼굴을 가슴에 딱 붙이고서 말했다.
“실례는 아니지. 내 심장에서 나는 소리 잘 들어 봐.”
“쿵쿵거려요.”
“아니. 그거 말고.”
“……?”
“이 몸은 이제 네 거라고 하잖아.”
“…….”
서준의 말에 소연의 심장은 여지없이 시끄럽게 콩닥댔다.
***
정화는 깜깜한 거실에 오도카니 앉아 태블릿피시만 붙들고 있었다.
“허…… 진짜, 기막혀!”
연예 기사에 달린 수십에서 수백 개의 댓글을 일일이 읽어보며 불쾌한 탄식을 잇새로 짓씹으며.
기자들에게 태서준의 정보를 은밀히 건네주고 터뜨리게 한 건 다름 아닌 유정화였다. 
최고 배우인 그와 저가 과거 연인이었다는 사실이 세상에 알려지면 환상적인 커플인데 왜 헤어졌냐, 재결합해라, 등등 제게 이로운 반응을 기대하며 저지른 일이었다. 
그렇게만 되면 틈을 전혀 내어주지 않는 태서준과 끊어졌던 연을 다시 이을 수 있는 명분과 구실이 생길 것도 같았으니까.
그런데 이게 뭔가. 일이 어떻게 돌아간 건지 자신의 얘기는 쏙 들어가고, 다들 엄소연을 태서준에게 찍어 붙이고 있다. 그러니 자신이 폭로한 기사의 수혜자는 안 그래도 심히 거슬리는 그 계집애가 된 셈이었다.
<태양의 주인> 첫 방송이 끝나고부터 올라오는 기사마다 엄소연과 태서준이 너무 잘 어울린다, 엄소연의 비주얼 분위기 연기력 모두가 주연 못지않다, 그런 말도 안 되는 얘기들만 댓글 창을 가득 메우고 있었다.
심지어 인터넷 검색 카테고리에도 죄 태서준과 엄소연의 이름으로 도배되고 있으니 부아가 안 날 수 없는 정화는 손톱 끝을 신경질적으로 물어뜯었다. 
정말 끈질기게 거슬리는 계집애란 말이지!
좋아한다면 굳이 숨기려 하지 않을 태서준인데, 그런 정황은 아직 들려오는 바가 없다. 하지만 그것만으론 안심할 수 없는 정화는 구겨진 인상을 펼 새도 없이 엄소연에 관한 정보를 낱낱이 들춰보기 시작했다.
미혼모라 커밍아웃하며 주목받게 된 엄소연을 세상 사람들은 손가락질하지 않는다. 되려 용기 있는 선택이었다는 칭찬 어린 기사들이 대부분. 
그런 기사를 주르륵 살펴보던 정화는 짜증스러운 나머지 증권가 지라시까지 들춰보게 되었다. 공신력은 떨어지지만 개인 정보의 정확함은 아주 놀라운 수준이니 말이다.
현재 캐나다에 거주 중인 엄은혁 박사는 그곳의 주립대학 교수이면서 외과 이식수술로 세계적인 권위자. 그런데 친모까지 S 명문대 출신이고 엄소연을 비롯해 두 언니 모두 전공은 달라도 친모와 동문이란다.
“이건 또 뭐야! 이 계집애는 그 꼴에 브레인 집안이었어?”
정화의 표정이 표독하게 일그러졌다. 
세상이 엄소연에게 유독 호의적인 이유를 이제야 알 것 같아서였다. 
그래, 학벌에 집안까지 좋은 조건이 한몫했구나.
그러나 유정화는 죽었다 깨어나도 알지 못하는 게 있었다. 
쉽지 않았을 선택과 무겁더라도 당연히 짊어져야 할 책임. 그것을 어린 나이임에도 정면으로 부딪쳐 뚫고 나가는 엄소연의 의연한 모습은 누가 보아도 올곧았다. 
하여 눈살을 찌푸리며 비난을 퍼부었던 대중들도 끝내 엄소연의 당찬 행보에 동화될 수밖에 없었다. 인기에 연연하는 연예인보다 당당한 엄마가 되길 바라는 그 간절한 마음을 응원할 수밖에 없는 거였다.
하지만 부와 권력만 따라준다면 옳지 못한 방법도 얼마든지 괜찮은, 그릇된 행실에 익숙한 유정화의 머리로는 도무지 이해할 수 없는 흐름이었다. 
양심의 가책? 
그깟 건 가식과 위선이라고 알고 있는 그녀는 오로지 자신만 측은하고 애틋했다. 생지옥 같은 환경과 삐뚤어진 부모를 제게 안겨준 이 거지 같은 세상이 증오스러울 뿐이었다.
“하, 짜증 나!”
맘에 안 드는 기사를 계속 보고 있자니 더러운 기분만 더 꼬일 것 같은 정화는 벌떡 일어나 삭막하기 그지없는 시선을 창문 밖으로 던졌다.
도시의 밤을 밝히는 반포대교가 한눈에 들어왔다. 늘 있는 것이라 유심히 본 적이 없었는데, 오늘따라 불이 꺼진 몇 개의 등이 옥에 티처럼 느껴진다.
완벽한 태서준에게도 저런 오점이 있을까? 
저 혼자 세상에 뚝 떨어진 게 아니라면 분명 약점이 될만한 게 있을 텐데.
그게 뭘까. 
보통 재벌가라면 자식 일에 더 예민하지 않나? 가령 아들이 애가 딸린 말도 안 되는 여자와 사귄다든가, 결혼한다든가, 뭐, 그런 거.
유정화의 무표정에 희미한 반색이 돌기 시작한 건 그 계집애의 약점이 태서준에게도 약점이 될 수 있다는 생각에 이르러서였다.
내가 두 사람의 관계를 넌지시 귀띔만 해도 그의 부모는 그 자리에서 펄쩍 뛰지 않고는 못 배길 거다. 아무리 제멋대로인 그라도 막대한 재력을 가진 부모님의 참견을 무시할 순 없을 것이고. 
그러면 난 노여워하는 그의 부모를 살살 꼬드겨 내 편으로 만들면 게임 끝 아니겠어? 엄소연을 끌어내리는 건 물론이고, 태서준과의 관계에서도 든든한 지원군이 생기는 셈이 될 테니까. 
그러려면 악어의 눈물과 빌런의 교활한 거짓이 필요하겠지만, 그까짓 건 내게 일도 아니지!
“난 역시 못 됐나 봐. 훗…….”
새빨간 입술이 싸느랗게 웃었다.
***
소연은 도저히 잠들 수가 없었다.
‘이 몸은 이제 네 거’라는 서준의 말 때문에 가슴의 두근거림이 쉬이 가라앉지 않아서였다.
그런데 실상은 그 반대였다. 
가느다란 다리를 긴 다리에 칭칭 감은 것부터 해서 서준은 자면서도 소연을 두 팔 안에 가두고 제 것이라고 온몸으로 말하는 듯했으니까.
새벽이 깊어가는데도 소연은 오히려 정신이 또렷해졌다. 그와 한 공간, 한 침대에 같이 있다는 것이 아직도 믿어지지 않았다.
조금씩 꼼지락거려 가까스로 몸 방향을 반대쪽으로 돌리는 것까지 성공한 그녀는 크게 난 창을 바라보았다. 
어?
비다.
비가 온다. 
아까는 별천지던 하늘이 이젠 먹구름을 한가득 머금고 빗방울을 조금씩 떨어뜨리고 있었다. 꽤 굵은 빗줄기가 유리창을 흠뻑 적실 무렵까지 소연의 눈은 말똥말똥했다. 
꼬르륵…….
그런데 갑자기 배에서 배꼽시계가 울렸다. 
목덜미에 닿는 그의 숨결은 아직 평온했으나 그래도 두 눈으로 확인하지 않는 한 안심할 수 없는 소연이 눈동자를 뒤쪽으로 굴렸다.
그때였다.
“헉! 깨, 깼어요?”
“아니. 안 잤어.”
새벽빛에 물든 새까만 눈동자가 저를 또렷이 바라보고 있으니 어찌 놀라지 않을 수 있겠나. 소연이 식겁한 표정을 지으며 묻자, 서준은 씩 웃으며 대답했다.
“아, 안 잤다고요?”
“어. 눈만 감고 있었지.”
소연이 다소 얼빠진 표정을 짓자 서준은 상체를 일으키며 물었다.
“엄소연 씨, 밥할 줄 아나?”
“바, 밥이요?”
“배고파서 못 자겠어.”
“이 새벽에요?”
“맛있게 먹으면 0칼로리란 얘기가 있지.”
소연은 바로 알아챘다. 
제 배꼽 소리를 들은 게 분명했다. 
그래서 배고프다고 선수 치는 것이겠고, 그 행동은 그의 깊은 마음에서 우러나온 것임을 모를 수 없는 소연은 시치미를 뚝 떼며 서준처럼 일어나 앉았다.
“라면 있어요?”
“잘 끓여?”
“아마 괜찮을걸요.”
말하며 소연이 싱긋 웃자 서준도 히죽 웃었다.
“기대해도 돼?”
“기대 이상일 텐데.”
“빨리 먹자!”
서준과 소연은 손을 맞잡고 침실을 벗어나 주방으로 갔다.
두 사람 모두 아예 밤을 꼴딱 새울 셈이었다.
***
에스테틱숍 휴게실로 들어온 차여진이 바로 앞에 서 있는 유정화를 반듯이 바라봤다.
“그래요. 나를 보자 했다고요.”
정화는 오래 기다린 모양이지만, 여진의 온화한 듯 그렇지 않은 표정은 미안한 기색 따윈 전혀 없었다. 
“안녕하세요, 여사님. 전 유정화라고…….”
“이래저래 모르는 분은 아니니 인사는 생략하고, 우선 앉죠.”
과거지만 제 아들과 염문설이 난 여배우를 마주하는 게 반가울 리가 없었다. 
유정화의 말허리를 끊은 차여진이 앤티크 풍 소파에 몸을 낮췄다. 역시 엘스텔라 호텔 안주인답게 꼿꼿이 앉은 자세에서 단아한 기품이 흘렀다.
“아, 네. 여사님.”
상황과 어울리는 단정한 원피스 차림의 유정화가 여진의 맞은편에 다소곳이 앉았다. 
전통차 다기를 테이블에 내려놓고 물러서는 숍 직원에게 고맙다는 듯 고개를 끄덕인 여진이 다관의 긴 손잡이를 잡으며 정화에게 물었다. 
“감잎차 좋아해요?”
VIP 고객들만 출입하는 이 에스테틱숍은 각계 최상류층 귀부인들의 프라이버시가 완벽히 보장되는 공간이었다. 
따라서 유명 연예인이라고 해도 알음알음 연줄을 통해야만 들어올 수 있는 곳이라 정화는 숍 직원 한 명을 큰돈으로 매수해야만 했다. 그만큼 어렵게 마련한 자리였다. 
그래서일까. 정화는 경직된 표정을 부드러운 미소로 덮으며 조심스럽게 대답했다.
“마셔 본 적은 없지만, 주시면 감사히…….”
“아, 잠시만.”
그러나 유정화의 목소리를 또 끊어버린 여진은 차여정에게 걸려 온 전화부터 받았다. 
“어, 나다.”
-언니 난 좀 더 걸릴 것 같아. 기다리지 말고 먼저 가라고 전화했지.
“늦게 나왔으니 그렇지. 나도 오늘은 바빠서 그러려고 했다.”
유연하게는 대해주고는 있으나 역시 만만치 않은 분이라는 걸 모를 수 없는 정화는 차 여사가 통화하는 동안 잘 보일 요량으로 찻잔에 차를 부었다.
-그럼, 내일은 언니가 성북동으로 와요. 점심 같이하게.
“그래. 알았다.”
동생과의 전화 통화를 마친 여진은 감잎차가 채워진 찻잔을 손에 쥐었다. 그것에 안도한 정화가 자신의 찻잔을 입술로 가져가는 그때였다. 
“유정화 양은…….”
네일아트로 치장한 정화의 손톱은 최정상 여배우답게 무척이나 화려했다. 그 손에 시선을 고정한 여진이 물었다. 
“다도는 배운 적 있나요?” 
질문의 답은 배웠다고 해야 맞는 것이겠으나, 거짓말은 금방 들통날 것 같아서 정화는 적당히 중간을 걸친 답변을 내놓았다. 
“맡은 배역 때문에 짧게나마 배웠습니다.”
그러나 그건 정화가 잘못 짚은 거였다. 
“아, 그럼 그 정도는 알겠네요. 같은 차라도 누가 어떻게 내리느냐에 따라 온도와 향이 달라지는 거.”
사실, 여진은 아무래도 상관없었다. 단지 선을 확실히 지키라는 경고이며, 제 방식이 아닌 건 취하지 않는다는 걸 알려주려는 의미였으니까.
“그래서 난 직접 하지요.”
그 뜻을 넌지시 건넨 여진은 새 찻잔을 앞으로 가져와 차를 따랐다. 
“……!”
보통 기 센 분이 아니다.
여진의 태도에 기가 탁 막힌 정화는 잘못 왔다는 생각마저 들었다. 하지만 이미 일이 저질러진 마당에 물러날 수도 없었다. 
이야기를 길게 끌어봤자 제게 득 될 게 없다는 판단을 빠르게 내린 정화는 이제까지의 애매한 분위기를 각설하고 찾아온 목적을 바로 꺼냈다.
“깊은 사이였어요. 태서준 씨와 저.”
“그래서요.”
여진이 짧게 대꾸했다. 
그런 얘기인 줄 이미 알고 있어 놀랍지도, 궁금하지도 않았다.
“서준 씨가 그런 여자를 만나는 건 저 때문입니다.”
“그런 여자라니. 혹시 엄소연이라는 그 배우를 말하는 건가요?”
태서준과 엄소연이 다시 만난다는 걸 정화는 아직 알지 못했다. 따라서 지금 하는 얘기는 지어낸 허구에 불과했고, 엄소연은 그저 차 여사를 흔드는 소모품에 지나지 않았다. 
여진의 기분을 살피며 정화는 준비해온 소설을 열심히 읊을 뿐이었다.
“그렇습니다. 4년 전, 저한테 화가 많이 난 서준 씨는 엄소연을 우리 둘 사이에 끌어들였습니다. 그리고 지금까지 제게 보여주기식으로 계속 그러고 있습니다. 그런 서준 씨를 말려주실 분은 어머님밖에 없지 않습니까.”
“글쎄요. 그게 언제 적 얘기인지. 난 유정화 씨를 제 아들의 과거지사로만 알고 있습니다만.”
“네. 맞는 말씀입니다. 하지만 서준 씨와 저는 아직도 깊이 사랑하고 있어요.”
여진이 묵묵히 듣고 있자 정화는 더욱 막힘없이 말했다. 
자신이 잡아주지 않으면 태서준은 계속 방황할 것이라는 거짓 우려를 여진의 정면에 겁도 없이 마구 던졌다. 아드님을 위해서라도 제게 힘을 실어달라는 부탁까지 서슴지 않는 정화의 눈빛은 누구라도 깜빡 속아 넘어갈 만큼 간절했다. 
동요되는 마음을 차를 마시며 가라앉힌 여진이 천천히 목소리를 냈다.
“그러니까…… 내 아들이 유정화 양의 질투심을 자극하려고 엄소연을 만나고 있다, 본인이 아니면 태서준은 앞으로도 그처럼 엉망으로 살 거다, 이 말을 하러 온 건가요? 그 엉망이라고 하는 게 내 아들이 엄소연 씨를 만나는 거고?”
“네, 네. 그렇죠, 그 얘기입니다.”
이제야 말이 좀 통하는가 싶은 정화의 눈꼬리와 눈썹이 본인도 모르는 사이에 싱긋 올라붙었다. 그러나 여진의 입에선 얕은 실소에 이어 나직한 혼잣말이 서늘하게 흘러나왔다.
“훗, 재밌네…….”
“네?”
“엄소연 씨보다 자신이 낫다고 생각하는 그 기준이 뭔지, 난 그게 궁금하네요.”
“그거야…….”
통하지 않은 건가. 붉어진 눈시울로 말끝을 흐린 정화는 여진의 시선을 피하지 않았다. 태서준을 끝까지 포기할 수 없다는 의지였다.
“결혼도 안 한 엄소연 씨는 아이가 있습니다. 하나 보면 열을 안다고, 문란한 사생활의 증거 아니겠습니까. 그런 지저분한 여자와 아드님이 엮이는 건 여사님께서도 결코 바라는 일은 아니시잖아요.”
“…….”
얼추 맞는 말처럼 들리기도 했다. 그러나 여진은 정화의 눈동자를 한동안 빤히 들여다보았다. 그리고 그 시선을 거두며 입술을 열었다. 
“난 솔직히 둘 다 그다지 맘에 안 드는데 어쩌나.” 
다른 이를 험담하여 자신을 추켜세우는 정화의 얘기가 솔깃하지 않았다. 아니, 이 대화 자체가 불쾌하기 짝이 없는 여진은 정확히 본질만을 건드렸다. 
“그러나 엄소연 양은 내 아들을 억지로 어떻게 할 사람으론 안 보이던데. 오히려 내 아들에 대해 다 아는 것처럼 행동하는 유정화 양이 내 눈엔 더 이상해 보여. 이쯤 말하면 이해됐으려나.”
“……!”
“이만 일어납시다. 금보다 귀한 게 시간 아닙니까.” 
“여사님…….”
은막을 휘어잡는 최고 여배우를 이리 냉대하는 경우는 어디에도 없었다. 
그러니 당장 이 자리를 박차고 나갈 법도 했지만, 차 여사가 휴게실을 나간 이후에도 정화는 얼마 동안 그 자리를 지켰다. 불쾌한 감정을 내비치기보다 그저 최고 재력가의 안주인이 앉았던 의자를 넋 놓고 바라보았다.
원하기 전에 모두 갖춰진 삶.
꿇어 앉히기 전에 다들 알아서 무릎 꿇는 고고한 삶.
정화는 그 모든 걸 양손에 쥔 차여진의 삶이 한없이 부러웠다. 천박한 욕심이 필요 없는, 다 가진 자의 풍요롭고 여유로운 삶이 미치도록 탐날 뿐이었다.
***
엄소연을 품에 꼭 끌어안은 서준은 실로 오랜만에 단잠을 잤다. 
그러나 오후 2시쯤 잠에서 깨어났을 땐 그 혼자였다. 
내빼는 건 정말 탁월한 여자 아닌가. 자라 보고 놀란 가슴 솥뚜껑 보고 놀란다고, 엄소연이 누웠던 베개 위에 놓인 쪽지를 발견한 서준은 순간 덜컥했다. 쪽지만 남기고 사라진 맨 처음, 그 하룻밤이 불현듯 떠올랐다. 
하지만 메모지의 내용은 그때와 전혀 다른 것이었다. 
「일이 있어서 집에 다녀올게요. 푹 주무시라고 안 깨우고 갑니다. 전화할게요, 오빠.」
다시 돌아오겠다는 이야기와 함께 맨 끝에 적힌 깜찍한 호칭은 음성지원이 된 듯 서준을 일순 미소 짓게 했다.
“이 여자 보게? 아주, 사람을 가지고 놀지!”
놀란 마음을 마른세수로 씻어내린 서준은 침대를 벗어나 어슬렁어슬렁 욕실로 갔다.
블랙박스 영상을 확인한 건 샤워를 마치고 2층 서재로 올라온 직후였다.
<키하젤> 로고가 박힌 문서를 확인하고 책상 서랍에 넣은 서준은 노트북에서 박성호가 전송한 파일을 열었다. 
주요 부분만을 적절히 편집한 영상의 첫 장면은 역시 예상했던 대로 충돌사고였다.
끼이익, 쾅!
충돌 소음 이후 익숙한 목소리가 흘러나왔다.
“엄소연 씨.”
“이게 무슨 짓인가요?”
“차여정 여사님의 분부대로 한 거라, 죄송하다고 말씀드릴 순 없고. 이 돈 받으시죠.”
“아니요. 받지 않겠습니다! 다시 말씀드리지만, 전 구원후 대표님과 오해할 만한 일을 전혀 한 적이 없습니다! 그런 사이가 아니라고요! 돈은 됐으니, 차 여사님께 이 말은 꼭 전해주세요!”
　
블랙박스에 담긴 영상과 대화 소리가 재생되는 동안 서준은 탄식과 실소를 연발했다.
화를 내면서도 조목조목 이치에 맞는 말만 골라 하는 엄소연. 무척 당황스러운 상황이었을 텐데도 그녀는 차분히 대처했다. 소녀처럼 연약해 보이다가도 극한 일 앞에선 놀랍도록 강해지는 여자였다. 
“그런데, 이모님은 꼭 저러셨어야 했나.” 
서준은 이 영상만으로도 충분히 짐작되는 바가 있었다. 
결자해지라고 했다. 
서준은 블랙박스 파일을 구원후에게 그대로 전송했다. 
이모님이 벌인 짓이니 우선 성북동에서 어떻게 잘 처리하나 지켜보아야 할 일이었다. 그러나 사고 영상을 구원후에게 토스한 데에는 더 깊은 이유가 있었다. 
엄소연에게 벌어진 불미스러운 일을 자신이 직접 알려준 것만으로도 눈치 빠른 구원후는 즉각 알아챌 것이다. 본인이 흠모한 그녀가 태서준의 여자라는 사실을.
사촌지간에 굳이 낯을 붉히며 입에 올릴 일은 아니라는 판단에서였다.
엄소연이 논현동 집에 머문 건 채 하루도 되지 않는 시간이었다. 그렇지만 있다가 없어진 그녀의 빈자리는 마음이 허할 만큼 아주 컸다.
서준은 집 안 곳곳에 그녀가 새겨 놓은 잔상을 따라 서재 안쪽에 딸린 영화감상실에 와 있었다. 
간밤, 야식을 먹고 이곳으로 옮겨와 그녀와 찰싹 붙어 있던 푹신한 의자에 풀썩 앉아버린 서준은 무의식적으로 핸드폰을 들었다.
제 가슴에 오뚝한 코를 비비며 꾸벅꾸벅 조는 모습이 얼마나 귀여웠는지 모른다. 그런 그녀를 조심스레 안고 침실로 건너가 한 이불 속에서 같이 잠들었다. 
그런데, 집에 다녀온다며 사라진 여자는 늦은 오후가 되도록 왜 전화 한 통이 없는 건데?
그게 짜증스러운 서준은 미간을 잔뜩 좁힌 채 긴 손가락으로 문자를 빠르게 찍어눌렀다.
[당장 돌아와, 이 나쁜 여자야! 네가 안 보이니까 심장까지 욱신욱신 아프잖아! 그런데 왜 너는…….]
그러나 문자를 다 입력하기도 전에 쓴 문자를 전부 삭제한 서준은 꽉 다물린 잇새로 긴 한숨을 내뱉었다.
“흐아! 내가 어쩌다 이렇게 됐을까……!” 
내 역사에 이리도 못나게 군 적이 있었던가. 여자 때문에 내가 이토록 조바심친 적이 있던가. 물론 단 한 번도 없지만, 이젠 어떤 모습이 진짜 나인지 헷갈릴 정도다. 
실소에 실소를 거듭한 서준이 옆 의자 쿠션 쪽으로 핸드폰을 던졌다. 
바로 그때였다.
핸드폰 액정에 번쩍, 하는 빛이 돌았다.
서준은 혹시나 하는 생각에 핸드폰을 얼른 도로 주워 문자를 확인했다. 
[저녁 식사 아직 안 하셨죠?]
엄소연의 메시지였다. 
[점심도 안 먹었다. 빨리 와.]
서준은 너무 반가운 나머지 빠른 답변을 보냈다.
[애처럼 보채지 말아요.]
[배고파. 늦게 오면 널 잡아먹을지도 몰라.]
[힉! 전 음식이 아니랍니다, 태서준 씨!]
그녀의 문체에서 정색하는 엄소연의 얼굴이 솔솔 피어올랐다.
[그럼, 다른 거.]
[또 뭘 먹겠다 하시려고요?]
그녀가 없는 동안 서준의 표정은 무미건조하고 시니컬하기만 했다. 그랬던 그의 얼굴이 소연과 문자를 주고받으며 점점 화색이 돌며 부드러워졌다. 
그리고 마지막 문자를 보내는 순간엔……. 
[내 애인이 끓여준 라면?]
서준은 세상 행복한 미소를 짓고 있었다.
***
“으앗!”
집 안으로 들어선 소연은 피할 새도 없이 현관 앞을 지키고 있던 서준에게 번쩍 들려졌다. 
서준에게 입술을 빼앗긴 소연은 갑작스러운 키스에 커다란 눈이 더 커다래졌다. 그러나 두 팔로 서준의 목을 끌어안고 다부진 허리에 다리를 감은 자세를 취한 소연은 빈틈없이 맞물려오는 잘생긴 입술을 흠뻑 받아들였다.
 
미끄러운 감촉과 함께 뜨거운 숨결이 밀려 들어오자 벅찬 숨을 탁하게 터뜨린 소연이 항의하듯 서준의 눈을 반듯이 바라봤다.
“숨 막히게 해서 죽일 셈이죠?”
“설마, 죽일까. 날 기다리게 한 벌이야.”
“훕!”
벌이라는 말답게 다시 시작된 입맞춤은 사랑하는 연인에게 하는 것처럼 부드럽고 로맨틱했다. 벽으로 몰아붙이는 힘 또한 뭉근했다. 그러나 빨아당기고 놓는 그의 체온은 지나치게 뜨거웠다. 쓰다듬는 손길 역시 굉장히 노골적이었다.
이러다가 저녁도 못 먹고 건너뛰는 게 아닌가 싶은 소연은 사력을 다해 파고드는 서준을 말렸다. 겨우겨우 몸을 비틀어 얼굴의 간격을 벌린 소연이 말했다. 
“자, 잠깐! 좀 내려줘 봐요! 점심도 못 드셨다면서요.”
“난 엄소연이 더 급해. 너도 좋아하잖아. 키스하는 거.”
“아, 아니거든요!”
아닌 게 아닌 걸 스스로 시인하듯 자그마한 얼굴이 농익은 사과처럼 금세 새빨개졌다. 
“아닌데. 엄소연은 내 입맞춤을 좋아하던데. 쓰다듬어주는 것도 엄청 좋아하고.”
“제, 제가 언제요? 그런 적 없거든요!” 
톡 쏘는 말투가 깜찍했다. 뾰로통한 표정마저 미치게 사랑스러웠다. 더욱이 제 발로 나갔다가 다시 돌아온 그녀가 아주 기특하기까지 했다.
피식, 하며 웃어버린 서준은 이만 소연의 두 발이 바닥에 닿도록 내려주며 장난스럽게 말했다. 
“발뺌하시겠다? 이거 안 되겠네! 엄소연이 어떤 여자인지 내 입으로 전부 나열해 볼까? 우리가 처음 만난 날이었지. 아무것도 모르는 주제에 나를 유혹한 사람이 누구더라? 어디 그뿐이야? 간밤엔…….”
슬쩍슬쩍 복근을 매만지기까지 했잖아, 라는 말까지 하지 못한 건 소연의 손이 서준의 입을 확 틀어막아서였다.
“말하지 말아요!”
빨갛다 못해 곧 터져도 이상하지 않을 것 같은 얼굴, 당황하다 못해 울기 직전인 표정이 제법 재밌었다. 서준은 소연을 더 당겨 안으며 그녀의 이마에 다정하게 입술을 꾹 찍어 눌렀다.
“부끄러워? 우리 사이에 뭐가 어때서. 엄소연은 이제 내 여자인데.”
“…….”
아까 문자로는 애인, 지금은 내 여자란다. 
소연은 설레면서도 미안했다. 그는 진심으로 자신을 좋아해 주는데, 저는 아이에 대한 비밀 때문이라도 아직 그럴 수 없어서였다. 
“우리 밥 먹어요.”
현관에 들어서자마자 떨어뜨렸던 찬합 꾸러미를 바닥에서 얼른 집어 올린 소연이 냉큼 주방으로 이동했다.
“같이 가.”
씩 미소 지은 서준도 곧장 큰 걸음으로 그녀를 뒤쫓았다.
얼마 후, 소연과 서준이 정갈하게 차려진 식탁 앞에 마주 앉았다. 
식탁 위엔 소연이 집에서 가져온 반찬으로 가득했다.
“이거 다 엄소연이 만든 거야?”
“엄마가 하시고 전 옆에서 도왔죠.”
“오늘, 무슨 날이었어?”
“그건 아니고 엄마가 작은언니 집에 가기 전에 서둘러 만드신 건데, 워낙 손이 크셔서 집에도 엄청 많아요.”
“그러면 어머니는 아이와 같이 제주도로 출발하신 거야?”
“네. 엄마 배웅해드리고 저는 여기로 온 거예요.”
그를 처음 만난 그날 가족에 대해 스치듯 이야기한 적이 있었다. 소연은 그걸 아직도 기억하고 있는 서준이 마냥 신기했다. 
“어머님이 돌아오시기 전까지 우린 여기에서 같이 있어도 되는 거네?”
“그건 안 될걸요?”
“왜?”
“내일 새벽같이 대전에 가야 해서. 음료 CF 촬영인데, 하루 안에 끝내야 하는 작업이라 밤늦게 서울로 돌아올 거예요.”
“맞네. 요즘 엄소연 인기가 장난 아니지? CF, 예능 할 것 없이.”
바빠진 연예 활동이 피곤하기는커녕 매우 만족스러운 모양이었다. 입꼬리를 귀엽게 올려 생긋 미소 지은 소연이 양어깨를 장난스럽게 으쓱하며 말했다.
“그렇게 말하지 말아요. 전 불러주는 데가 있어서 너무 좋단 말이에요.”
소연의 말에 피식 웃은 서준은 길어진 입술을 한동안 유지했다. 일로 같이 있기 힘들다는데 억지로 이 집에 붙잡아 둘 수도 없고. 체념 어린 미소였다. 
“너무 유명해져서 나중엔 얼굴 보기도 힘들어지는 거 아니야?”
“설마요. 내일만 바쁘지, 앞으로 일주일 동안은 잡힌 일정도 없는데요, 뭐.”
“잘됐네. 일 끝나면 연락해.”
“왜요?”
“픽업하러 가게.”
“도순이랑 집에 오면 자정은 족히 넘을 텐데요? 
“애인 만나러 가는데, 시간이 무슨 상관.”
“…….”
애인.
그 단어가 어색하면서도 듣기 좋은 소연은 절로 휘어지려는 입매에 힘을 실으며 은근슬쩍 저분을 손에 들었다. 
접시에 소담스럽게 담긴 반찬들을 차례대로 맛본 서준은 별다른 표정 변화가 없었다. 그게 뭐라고, 잔뜩 긴장한 소연이 조심스럽게 입술을 놀렸다.
“왜, 입맛에 안 맞아요?”
“음, 뭐라고 해야 할까.”
대답은 앉고 말을 빙 돌리는 것이, 역시 별로인 듯?
“맛없구나?”
실망스러운 표정과 함께 소연의 어깨가 약간 아래로 처졌다. 그 모습에 피식거린 서준의 눈썹이 얕게 산을 그렸다.
“나 입맛 버린 것 같아.”
“어떡해, 그 정도면 억지로 드시지 말아요.”
소연이 식탁 위의 음식들을 치우려 하자 서준이 씩 웃어 보이며 만류했다.
“그게 아니고, 내 입에 딱 맞아서 다른 거 먹기 싫어질 것 같다고.”
“뭐야? 장난 좀 그만 치죠!”
매번 심장을 들었다 놨다 하는 그가 얄미운 소연이 눈을 가늘게 떴다. 그러면서도 시큰둥한 낯빛은 금세 화색이 돌았다.
“이사님이 장난칠 때마다 내 심장이 얼마나 쪼그라드는지 모르죠?” 
“난 네가 안 보이면 그래.”
“…….”
이 남자가 또 이상한 말을 한다. 갑자기 눈물이 날 듯 기분이 묘해진 소연은 싱크대로 얼른 이동했다.
“파 하고 두부 있어요? 명란젓으로 국 끓여 드릴게요.”
“냉장고에 있긴 해.”
도곡동에서 가져온 반찬 통을 냉장고 안에 차곡히 집어넣은 소연은 눈썰미가 좋았다. 
“아, 여기 있네요.”
냉장고에서 꺼낸 재료를 빠르게 손질하고 집에서 가져온 육수를 냄비에 부어 인덕션에 올리는 소연의 능숙한 움직임을 따라다니는 서준의 시선이 깊어졌다.
낯선 주방을 익숙하게 사용하는 것도 그렇고, 열심히 바르작대는 그녀의 모습이 유독 예뻐 보였다. 하루 사이에 이곳의 주인이 된 듯한 엄소연이 있는 이 풍경을 보고 있자니 서준은 왠지 모르게 아프지 않은 뻐근함이 가슴으로 고였다.
“혹시 명란 안 좋아하는 건 아니죠? 제 맘대로 하는가 싶어서요.”
“얼마든지 해. 난 가리는 것 없이 잘 먹으니까.”
특히 엄소연이 해주는 건 뭐든 잘 먹어줄 자신도 있고. 
“금방 되니까 드시고 계세요.”
“싫어. 같이 먹을래.”
“짠 음식은 싫죠?”
“짠 거보단 적당한 게 좋지.”
“이제 다 됐어요.”
잘라 놓은 파와 두부를 냄비 안에 넣고 새우젓으로 적당히 간을 맞췄다. 줄곧 저를 물고 놔 주지 않는 서준의 시선이 신경 쓰인 소연이 식탁 쪽을 흘긋거렸다. 그러다 시선이 맞닿은 두 사람은 동시에 피식 웃었다.
“라면만 잘 끓이는 줄 알았더니, 다른 것도 잘하나 봐?”
“혼자 산 게 몇 년인데요. 이 정도는 눈 감고도 해요.”
국을 후다닥 만든 건 소연이지만 국그릇을 재빨리 식탁으로 옮긴 건 서준이었다. 그가 수저를 들어 명란국을 입으로 가져가니 소연이 아까처럼 조심스럽게 물었다. 
“어때요……?”
기대하는 눈빛이 보석처럼 반짝였다.
“원래 명란이 다 맛있지 않나?”
“그, 그렇죠. 뭐.”
맛있다, 그냥 칭찬 한번 해 주면 될 것을. 
실망한 소연이 새초롬하게 입술을 오므렸고, 그 사이 그릇째 국을 후루룩 마신 서준이 입술을 늘이며 말했다.
“명란국은 처음인데, 진짜 맛있네.”
“치, 엎드려 절받기네요!”
투덜댔지만 예쁘게 미소를 지은 소연도 그제야 국을 입으로 가져갔다.
식사하는 동안 서준은 생각해 보았다. 집에서 밥 먹으며 대화하는 평범한 일상. 매일 엄소연과 이런 시간을 함께하면 어떨까, 하고.
상상만 했을 뿐인데도 기분이 아주 좋았다. 
한 번 올라간 입술 끝이 한참 그 자리에 머물 정도로.
***
파병지에서 구사일생으로 살아 돌아온 막내아들이 얼마 되지 않아 스페인으로 건너갔다. 
자식을 잃을 뻔한 아찔함이 가시지도 않은 그때인지라 아들이 마냥 걱정스러운 태 회장은 서준에게 사람을 붙였다. 
그렇게 알게 된 엄소연. 
그리고 그녀의 아들이라는 꼬마 아이.
오랫동안 태서준을 면밀히 주시해온 태 회장은 얼추 4년 전 낯선 여자와 아들이 엘스텔라 호텔 룸에 들었던 일을 내부 CCTV를 통해 익히 알고 있었다. 
그리고 어쩌다가 엄소연의 아이의 사진까지 입수한 태 회장은 그 애가 제 핏줄임을 첫눈에 확신했다. 
왜냐. 
보석처럼 빛나는 아이의 모든 것이 태서준을 영락없이 빼다 박았으니까.
하지만 매사 확실한 걸 좋아하는 태 회장은 사람을 시켜 여러 번 기회를 엿보았다. 그러나 유모라는 백인 여자의 철통방어로 아이 근처에 접근하는 것조차 녹록지 않았다.
그러나 뜻이 있으면 길이 있는 법.
일전에 캐나다에 사람을 보내기 직전 엄소연의 신상을 알아보던 태 회장은 세상이 좁을뿐더러 등잔 밑이 어둡다는 사실을 몸소 실감해야 했다. 
엄소연의 친부인 엄은혁 교수가 오래전 자신의 심장이식 수술을 집도한 주치의였으니 말이다. 
또한 엄 교수라면 본바탕부터 점잖고 올바른 성품을 지녀 태 회장이 신임하는 몇 안 되는 사람 중 한 명이었다. 
그 흔치 않은 인연을 십분 활용한 태 회장은 조연희 여사와 자연스럽게 식사 자리를 가질 수 있었고, 자신의 손주로 확신하는 현우를 품에 안아볼 수 있었다.
그때 몸에 착 안기는 조그맣고 고물고물한 꼬마 녀석이 실로 내 새끼 같더라니. 역시나 태서준의 친자일 확률이 99.9%라는 유전자 검사 결과를 얻을 수 있었다.
그러니 이제 망설일 까닭은 전혀 없었다. 
태 회장은 행동에 앞서 일단 서준과 소연의 관계부터 지켜봐야 했다. 서로에 대한 마음이 어떤 건지도 모르는 상황에서 둘을 무조건 이어 붙이는 것만이 능사는 아니었기에.
그 때문에 태 회장은 가회동 자택으로 봉 실장을 급히 불러들였다. 
“뭐라? 둘이 또 같이 있다고?”
잠잠히 듣고만 있던 태석호의 입에서 불쑥 큰 목소리가 튀어나오자 깜짝 놀란 봉 실장이 어깨를 흠칫 좁히며 대답했다.
“네. 회장님. 엄소연 씨가 조금 전 논현동 자택으로 들어가는 걸 경비실 직원이 봤답니다.”
“허허! 어째 둘이 불이 확 붙지를 않아 감질나던 참이었는데, 이제야 일이 제대로 돌아가는구먼! 한데, 그러다 또 헤어지는 건 아니겠지?”
“그 부분은 안심하셔도 될 것 같습니다. 이사님께서 그리 대놓고 집착하시는 걸 저도 처음 봅니다만, 그만큼 놓을 생각도 없으시다는 뜻 아니겠습니까.”
적은 내부에 있었다. 태 회장의 숨은 조력자가 태서준을 위해서라면 양잿물도 달게 마실 봉 실장이라는 게 좀 의아스럽지만 말이다.
“서준이가 아이 사진엔 별 반응이 없던가.”
“관심을 보이시기에 제가 아예 전송해 드렸습니다. 말은 안 해도 낯빛이 꽤 밝아 보였습니다.”
“사진이 어디서 났느냐고는 묻진 않고?”
“여도순 씨에게 얻었다고만 했습니다.”
“잘했네. 아비 앞에서 도도하게 굴 줄만 아는 그 녀석이 좀 건방졌어야 말이지. 이제 제 자식으로 맘고생 좀 해 보라고 해. 내가 당한 건 꼭 갚아줘야 하는 성미지 않나.”
“이사님 성격이 회장님 판박이이신 건 아시지요? 회장님 뜻이 정 그러하시면 후폭풍이 무서운 전 죽을 때까지 모르는 거로 하겠습니다.”
사실 누구보다 태서준을 아끼는 봉 실장이기에 위험을 무릅쓰고 태 회장을 돕는 거였다. 상사에게 아들 있고, 그 아이에게 아빠를 찾아주는 일에 저의가 있을 리 만무하니까.
“뭐, 그렇게 하시게나. 그런데, 서준이가 정말이지 제 아이인 건 전혀 모르던가?”
응당 그래야 한다는 듯 고개를 끄덕거린 태 회장은 한 가지를 더 물었다.
“제가 보기엔 그런 것 같았습니다. 그러면 회장님께선 언제까지 뒷짐 지고만 계실 작정이십니까?”
“오래 걸리지는 않을 걸세. 서준이가 둔한 녀석은 아니니 스스로 알 때까지 강 비서와 자네 나까지 포함, 우리 세 사람 입은 없는 거네.”
“명심하겠습니다, 회장님.”
십억도 아니고, 자그마치 태 회장의 전 재산에서 10%가 옮겨가는 일이었다. 그러니 세상에 공짜는 없는 법. 태석호는 이참에 아들이 절절매는 거라도 봐야 덜 아까울 것 같았다. 지켜보는 동안 좀 재밌을 것도 같고.
“보아하니 엄소연이 그리 호락호락한 아가씨는 아닌 거 같던데, 그동안 서준이가 속앓이를 많이 했던 게지?”
“뭐, 아니라고는 말씀을 못 드리겠습니다.”
“아무튼, 서준이가 임자를 제대로 만났나 보군. 크크크…….”
꿈에도 몰랐던, 그렇게나 바라던 손주가 제게도 있었다. 
그 사실만으로도 태 회장의 얼굴엔 흐뭇한 미소가 가득 번졌다.
***
이른 저녁이었다. 
성북동 본가를 찾은 원후는 누군가를 기다리고 있었다.
노블레스 오블리주를 몸소 보여주듯 양로원 급식 봉사를 마치고 이제 곧 집에 도착할 차여정을. 
이윽고 그녀가 응접실에 모습을 드리우자 원후가 날 선 눈빛을 던졌다. 당최 믿기지 않는 뻔뻔스럽고도 낯뜨거운 어머니의 행각을 일갈했다.
“왜 그러셨습니까!”
“그 애 때문에 그러니? 일단 앉자. 피곤하구나.”
말과 다르게 지친 기색은커녕 화사하고 완벽한 자태의 여정은 소파에 착석했다. 그리고 아들의 냉소를 빤히 들여다보며 천천히 입을 열었다.
“그래, 내가 그랬다. 웬일로 집에 왔나 했더니, 고작 그 일 때문이었어?”
야트막하게 뱉어진 여정의 목소리는 원후의 표정보다 더 차가웠다. 
“고작이라고 하셨습니까? 어머니는 사람을 시켜 타인에게 위협을 가했습니다. 거기에 어떠한 명분을 붙인들 정당화되진 않습니다. 도대체, 왜 그런 일을 벌이신 겁니까!”
엄소연이 제 아들에게 마음이 없음을 알고 있는 터. 하지만 여정은 그게 더 못마땅했다. 
좋아해도 그 애가 좋아해야지, 주제도 모르고 감히 제 아들을 마다하는 태도가 심히 거슬렸다.
“그럴만해서 그런 거 아니겠니. 이제 너도 정신 좀 차려야지. 딴따라 회사야 네 일이니 굳이 참견은 안 했다만, 이번엔 달라! 엄소연이란 그 애가 작정하고 네게 달려들면 어쩌려고 그래? 사생활도 개차반인 애 아니니.”
“엄소연 씨 그런 사람 아닙니다!”
“아니긴! 안 그런 척 뒤로는 입도 가볍게 놀리는 모양인데, 넌 그런 애가 뭐가 좋다고! 미혼모인 거 보면 몰라? 그래서 내가 미리 약 좀 친 거다.”
“어머니!”
무의미한 충돌이라는 건 서로 잘 알고 있었다. 다만 원후는 어머니의 처사가 매우 실망스러웠고, 아들의 이런 반응을 노린 여정은 이참에 따끔히 일러줄 생각이었다.
“봐라. 그 본데없는 계집 때문에 넌 벌써 어미에게 언성을 높이잖니.”
“미혼에 아이가 있으면 다 본데없는 여잡니까? 그런 논리라면 어머니는요!”
“너, 네가, 지금…… 그 질 떨어지는 애를 나와 비교하는 거니?”
“못 할 것도 없지 않습니까. 제가 왜 아버지 회사에 들어가지 않는 건데요? 친척들은 아직도 저를 혼외자식이라며 수군댑니다. 그 사람들이 득실대는 소굴이 바로 아버지 회사 아닙니까! 그 말 같지도 않은 소리를 듣는 기분이 어떤지는 어머니가 더…….”
“그만해라!”
아들의 말을 자른 여정이 버럭 소리쳤다. 
“더는 듣기 싫다!”
“어머니……!”
잠깐이지만, 팽팽하게 맞붙은 모자의 시선에 골 깊은 감정이 스쳤다.
“그 얘기가 왜 여기서 나와! 이왕 말이 나왔으니 내 확실히 해야겠다! 그래서 넌 더 좋은 혼처가 필요하다는 거야. 다신 아무도 그런 소리 못 하게 말이다!”
그도 그럴 것이 구 회장은 여정과 결혼하기 전에 한 번 이혼한 전적이 있었다. 
정략결혼에 오래도록 후사가 없는 전처는 구 회장의 아이를 가진 차여정에게 본처 자리를 내주어야 했다. 
그러나 그 전처가 벌인 법정 싸움으로 상류층 사교계는 한바탕 시끌벅적했고, 그로 인해 여정은 내연녀가 본처를 밀어냈다는 꼬리표를 평생 달게 되었다.
그나마 여정에 대해 함부로 험담하는 이가 없는 건 명실상부 최고 재력가의 안주인, 차여진을 친언니로 둔 덕이었다.
하지만 그깟 미혼모 계집애 따위가 뭐라고 떠올리기도 싫은 그 일을 내 속으로 난 아들이 들추냔 말이지!
“너는 물론이고 네 아버지와 내 자존심이 걸린 문제다. 하여튼, 그 애는 안 돼! 그렇지 않으면 넌 후회할 거고, 그래서 난 더한 짓도 할 수 있다는 것만 명심해!”
여정은 완강한 어조로 못 박아 말했다.
“제 일입니다. 후회라는 쓴 결과를 얻더라도 결혼만큼은 제 마음이 가는 대로 할 겁니다!”
“알지. 넌 말리면 더할 녀석이라는 거. 하지만 나를 이길 순 없지.”
여정은 눈 하나 깜짝하지 않고 목에서 스카프를 천천히 거둬내며 장담했다.
“그래도 해 보겠으면 어디 해봐. 누가 이기는지 내가 똑똑히 보여 줄 테니까.”
“그 전에 어머니가 잘못한 일은 사과하셔야 할 겁니다.”
“그래도 이 녀석이! 그 시답지 않은 물건에게 내가 왜! 다신 안 볼 애다!”
“글쎄요. 그게 뭐든, 어머니 뜻대로 하셔도 결과는 만족스럽지 못하실 겁니다.”
끝이 닿을 수 없는 평행선 같았다. 
여정과 이야기할수록 더 두꺼워지는 벽을 실감한 원후는 이만 자리에서 몸을 일으켰다.
“사람 앞일 장담하는 거 아니라고 했습니다. 부디 잘 생각해 보세요. 어머니를 위해 드리는 말씀입니다.”
차여정을 위한다는 말은 진심이었다. 
잘못에 대한 대가는 부메랑처럼 반드시 던진 이에게 되돌아오는 법이니까.
블랙박스 영상을 보게 된 원후는 소연에 대한 일말의 미련을 버리기로 결심했다. 시간은 좀 걸리겠지만. 그러는 동안 마음도 괴롭겠지만. 구원후는 엄소연에 대한 감정을 차근차근 정리하는 중이었다. 
볼 때마다 기분이 좋아지기도 했고, 대화마저 잘 통했다. 무엇보다 차분한 성격이 참 마음에 드는 여자였다. 여리여리한 외양과 달리 책임감이 강한 그녀의 바른 면모에 마음을 더 빼앗겼는지도 모르겠다. 
하지만 그녀를 포기하지 않는 한 어머니는 차 사고처럼 온갖 위협을 불사할 게 뻔했다. 더구나 엄소연이 자신을 소속사 대표로만 생각하는 걸 알았다. 이미 태서준을 좋아하는 엄소연에게 저는 방해꾼에 지나지 않을 테니까. 
원후가 차갑게 등을 보이며 응접실을 나가자 여정은 손에 들린 스카프가 바들바들 떨리도록 몸서리쳤다.
“저, 저 녀석이……!”
아들을 낳고 세상을 다 가진 것처럼 기뻤다. 그 하나밖에 없는 아들이 어미를 잡아먹을 기세로 대든 건 모자의 연이 시작된 이후 처음이었다. 
같지도 않은 그 계집애 하나 때문에.
여정은 그것만으로도 께름칙한 엄소연이 무척 싫었다.
***
오후 11시.
한밤의 데이트라고 해도 좋을 것이다.
대전 일정을 무난하게 소화하고 한 시간 전 도곡동에 도착한 소연은 샤워한 후 젖은 머리를 대충 말리고 아파트 출입구로 내려왔다.
눈에 익은 검은색 세단을 발견한 건, 유리 자동문을 나오며 한낮의 후덥지근한 바람이 물러간 상쾌한 밤공기가 피부에 닿음과 동시였다. 누가 볼까, 그 세단 보조석에 후다닥 올라탄 소연은 혹시 몰라 뒷좌석을 요리조리 살폈다.
“박성호 씨랑 봉 실장님은 안 오셨네요?”
시선을 운전석으로 옮긴 소연이 서준을 바라보자 그는 어이없다는 듯 피식거렸다. 
“단둘이 있을 시간도 부족한데, 다른 사람을 왜 데려와.”
웃으며 말하는 그의 표정이 지독히도 매력적이라 화장기 없는 소연의 하얀 얼굴이 수줍게 달아올랐다.
어제 분명 자정쯤 귀가한다고 말했다. 그리고 일이 일찍 끝나 예정보다 빨리 집에 왔다. 
그렇게 서준과 문자를 주고받으며 소연이 아파트 앞으로 나가 있겠다고 한 게 5분 전이었다. 그런데 건물 앞에 나서자마자 도로엔 그의 차가 떡하니 서 있었다. 
태서준이 이미 이곳에 와 있으면서 연락할 땐 시치미를 뚝 뗐다는 걸 모를 수 없는 소연이 유난히 길고 풍성한 속눈썹을 깜빡깜빡하며 물었다.
“그런데, 언제 왔어요? 방금 문자로 천천히 오라고 했고, 이사님도 알았다고 대답했잖아요.”
“내 여자를 기다리게 할 순 없잖아.”
“그래서 언제.”
“9시쯤?”
“그때부터면 두 시간은 족히 기다렸다는 건데, 왜 그렇게 일찍 왔어요. 할 일이 없었어요?”
“일이야 늘 있는 거고. 나한테 엄소연보다 더 중요한 게 어딨겠어?”
“…….”
이 남자, 이리도 달콤한 사람이었어?
그의 말과 행동에서 진심이 담뿍 느껴졌다. 그 때문에 기분이 달달해진 소연이 설레는 눈빛으로 서준을 바라보았다. 그러면서 화두를 다른 쪽으로 돌렸다.
“도순이가 자기 집에 안 가고 우리 집에서 뻗었어요. 장거리 운전하느라 피곤했나 봐. 걔 깨기 전에 집에 들어가야 해요. 이사님과 제가 만나는 거 도순이가 알면 안 되거든요.”
태서준의 열성 팬인 여도순이 엄소연을 달달 들볶을 수도 있는 일이었다. 소연의 얘기가 어느 정도 이해된 서준은 벌써 소연을 집에 들여보내는 것이 아쉬웠다. 사랑하는 여자를 집에 돌려보내기 싫은 마음이 이런 거라는 것도 처음 알았고.
그래서 하는 얘기였다.
“그럼, 내일은 여도순 씨 가자마자 만나면 되겠네.” 
“뭐, 그래도 되고요.”
“촬영은 잘했어?”
“물론이죠. 일이 빨리 끝난 건 끝내주는 내 미모가 한몫한 거고요.”
“…….”
농담이 썰렁했는지 서준은 표정을 무덤덤하게 굳혔다.
“그냥 해 본 소린데, 공주병 같았어요?”
“병은 아니고…… 그냥 공주.”
서준이 말끝에 굳은 표정을 풀며 피식 웃었다. 능청도 수준급인 그라는 걸 새삼 깨달은 소연도 웃지 않을 수 없었다.
“너무 솔직하시다. 히힛.”
“더 솔직해져 볼까?”
“……!”
또 무슨 말을 하려나, 생각하던 소연이 갑자기 숨을 훅, 들이켰다. 
일순 가까워진 서준의 얼굴이 바로 코앞에서 멈추어서였다. 소연이 두 눈을 꽉 감아버린 건 그가 입맞춤하겠구나 싶어서였다. 하지만 그건 오해였다.
딸깍, 소리가 나는 순간, 자신의 착각임을 알아차린 소연은 눈을 뜨자마자 화끈 달아오른 얼굴에 손부채질부터 했다. 
“이제 어디로 갈까?”
소연에게 안전띠를 매준 서준이 차 시동을 걸며 묻자, 소연은 창피해하다 못해 다소 과하게 목소리 키웠다.
“소맥! 일 끝나고 한잔 꺾고 싶었거든요. 콜?”
“포장마차로 가야겠네?”
“그래 주시면 금상첨화죠.”
“내가 아는 데가 있어. 거기로 가자.”
“좋아요!”
운전하며 서준은 생각했다. 
아쉬움이 깊어지면 간절함도 짙어지는 법.
저 아닌 다른 이에게 엄소연을 양보하는 건 오늘까지라고.
내일은 무슨 수를 써서라도 온종일 같이 있을 거라고. 
그보다 더 오래오래 같이 있을 수 있으면 더 좋고.
***
서준이 데려온 곳은 깔끔한 인테리어의 포장마차였다. 
혼술하는 손님을 배려해 테이블마다 파티션이 설치되어 있었다.
서준이 가벼운 안주와 술을 주문하는 동안 소연은 작은 얼굴을 동그랗게 감싼 후드티 모자의 끈을 바짝 조이며 벽에 높이 걸린 메뉴판을 올려다보았다. 
그 모습이 미어캣과 흡사하달까. 
아이 엄마라고 믿어지지 않을 만큼 앳된 얼굴과 커다란 눈매 안에서 반짝이는 깨끗한 눈망울이 꿈 많은 소녀 같기도 했다.
그러나 소주와 맥주를 섞어 가득 채운 술잔을 야무지게 비워내는 모습은 완벽한 술꾼이었다. 
“크……! 이 맛이지!”
“더 마실 거야?”
“한 잔만 더요. 두 잔이면 딱 좋거든요.”
자신의 주량에 맞게 적당히 자제할 줄도 알고. 
고집불통 아이 같으면서도 어쩔 땐 세상의 이치를 통달한 어른 같기도 한. 미련하다 할 만큼 참을성이 대단하면서 작은 일에 펑펑 울만큼 여리기도 한. 알면 알수록 더 알고 싶고, 보면 볼수록 빠져들 수밖에 없는 신기한 여자가 엄소연이었다.
대체 이런 여자는 어디에서 왔을까. 
서준이 긴 다리를 한쪽 다리에 꼬아 올리고 팔짱을 낀 채 엄소연에 대해 골몰하는 동안 그를 빤히 응시하던 소연이 물었다.
“이사님은 안 마셔요?”
“운전해야지. 난 공주님 기사니까.”
살짝 도는 알코올 기운 탓이었을까, 서준의 다감한 어조 때문이었을까. 소연은 약간 짧아진 귀여운 말투로 또 물었다.
“나, 정말 공주처럼 예뻐요?”
“…….”
서준은 느긋한 자세로 고개만 끄덕였다. 오점 없는 잘생긴 입술에 감도는 부드러운 미소마저 거짓 없는 진심이라는 걸 확연히 내비치고 있었다. 그러자 소연의 입술에도 해사한 미소가 번지기 시작했다.
“그러면 제가 어떨 때 제일 예뻐요?”
“그건 왜 묻는데?”
“제가 미운 짓을 해도 예쁠 때 하면 덜 미워 보일 테니까요.”
“지금 해 봐. 네가 하려는 미운 짓.”
“그러니까…… 지금이 제일 예쁘다는 뜻인가요?”
소연이 얼떨떨해져 되물었지만, 이번엔 그 어떤 답변도 들려오지 않았다. 그는 그저 한쪽 입꼬리를 올린 고아한 표정으로 실소를 내비칠 뿐이었다.
어쩐지 너무 쉽게 대답하더라니, 이제껏 빈말한 거였어? 
소연이 입술을 삐죽거리며 실망스러운 표정을 짓자 서준은 흘긋대는 눈길로 딴청을 부렸다. 
예뻤다. 지금 당장 으스러지게 안고 싶을 만큼, 밤새도록 쓰다듬으며 예쁘다고 속삭여주고 싶을 만큼 엄소연은 무척이나 어여뻤다. 물론 주관적인 시각이 많이 섞인 게 사실이지만, 그녀가 아름답다는 건 온갖 매스컴이 공인하고 있지 않은가.
그런 의미에서 짓궂었던 서준이 한순간 소리 내어 웃었다.
“훗…… 넌 아직도 내 마음이 의심돼?”
“네?”
“널 좋아하는 내 마음이 변하게 될까 봐 걱정되냐고.”
“전에는 그랬지만, 지금은 아니에요. 저도 이젠 이사님처럼 제 마음을 다 보여 주고 싶거든요. 불투명한 앞날은 미래의 나에게 맡기기로 했고요.”
“듣던 중 제일 반가운 소리네.”
소연의 당돌한 고백이 서준의 심장을 벅차게 했다. 
매번 이런저런 핑계로 도망치기 바빴던 엄소연이 비로소 자신의 마음을 정확히 내비치는 게 낯설면서도 아주 맘에 쏙 들어서였다. 그 때문에 저절로 열이 오른 서준은 가만히 앉아 있기도 괴로웠다.
“다 마셨으면 조금 걸을까? 바깥 공기도 꽤 선선하던데.”
“그럴까요? 저도 아직 집에 가긴 싫거든요.”
“나가자.”
피식 웃어버린 서준이 자리에서 일어나 손을 내밀었다. 소연도 그의 손을 기꺼이 잡으며 의자에서 일어났다.
포장마차에서 나온 서준과 소연은 가로수가 심어진 기다란 도롯가를 천천히 걸었다. 군데군데 켜진 가로등은 그리 밝지 않은, 스쳐 지나가는 다른 사람들의 시야도 신경 쓰이지 않을 만큼 적당히 어두운 밤이었다. 
키 차이 때문에 소연의 낮은 어깨와 서준 팔이 걸음을 내디딜 때마다 슬쩍슬쩍 부딪혔다.
그리고 어느 틈엔가 서준의 팔은 소연의 어깨를 자연스레 감싸고 있었다.
누가 봐도 연인이었다.
다정히 걸어가는 두 사람의 뒷모습이. 
***
동녘이 희끔희끔해진 새벽 무렵이었다.
까치발을 하고 깜깜한 현관 안으로 살금살금 들어서던 소연이 깜짝 놀라 주춤했다.
“엄마야!”
센서 등이 켜지며 눈앞에 서 있는 시꺼먼 형체. 도둑고양이처럼 뒤꿈치를 들고 집에 들어오다가 도순에게 딱 걸린 거였다.
“너, 바람났어? 새벽이슬 맞고 어딜 다녀와?”
“우, 운동! 운동하고 왔어. 넌 현관에 왜 나와 있는 건데?”
후드티에 레깅스 바지가 그럭저럭 설득력이 있었는지, 소연의 옷차림새를 훑어본 도순이 이내 의심을 풀고 신발을 신었다.
“집에 가려고.”
“왜? 더 자고 가지.”
“몰라. 꿈자리가 사나워서 깼는데, 더 잘 수가 없네.”
“악몽이라도 꿨어?”
“어후, 말도 마. 하얗게 소복을 입은 귀신이 자꾸 나만 쫓아오는 거야. 자기 아들이랑 결혼하라면서. 싫다고, 싫다고 소리치면서 도망치는데, 귀신이 나한테 자꾸 뭐를 던지네?”
“뭘?”
“몰라. 그냥 내 몸에 파란색 점이 막 박혔어. 아무리 몸부림쳐도 떨어지지도, 지워지지도 않더라고. 찝찝하게.”
“개꿈이네.”
“아무튼, 난 간다.”
어느 틈에 중문을 기점으로 안과 밖에 서 있던 소연과 도순의 위치가 뒤바뀌어 있었다. 현관문을 열고 나가려던 도순이 잠시 걸음을 멈추며 물었다.
“이따가 자고 일어나면 뭐 할 거야?”
“서점에 가서 현우가 볼 만한 동화책 좀 골라보려고.”
“내가 데려다줘?”
“아, 아니, 괜찮아. 걸어가도 돼.”
“차 없으면 불편할 텐데. 어디에다 맡겼어? 찾으러 갈 때 같이 가자.”
소연의 차는 수리 중이었다. 하지만 그 차가 태서준에 의해 카센터에 맡겨진 건 도순이 모르는 일이었다. 차가 언제 돌아올지 소연 역시 아직 듣지 못한 터라 대충 둘러대야 했다.
“시간이 좀 걸린댔어.”
“그래? 하여튼 차 필요하면 나 부르고.”
“알았어. 가서 쉬어.”
도순이 가고 난 후, 집안이 유난히 적막하게 느껴지는 건 기분 탓이었다. 
현우와 엄마는 다음 주가 되어야 제주도에서 돌아올 것이고, 그 사이에 시간이 있으니 저도 언니한테 가 볼까 하는 생각도 들었다. 침대에 누워 그 부분을 진지하게 고민하고 있을 때였다.
[난 이제 자려고 해. 일어나면 전화해.]
서준에게서 온 문자였다.
[알겠어요.]
소연이 즉시 답장하자. 서준에게서 또 문자가 왔다.
[안 잤어?]
[지금 막 누웠어요.]
[자는 줄 알았어.]
[도순이가 갑자기 자기 집에 갈 거라고 하기에 보내느라……. 이제 자야죠.]
[그럼 혼자 있겠네?]
[네.]
지금껏 오간 문자를 말갛게 바라보던 소연은 저도 모르게 통화 버튼을 눌렀다. 
“어머, 어떡해!”
얼른 통화를 취소하고 부지불식 제가 한 일에 놀란 소연은 콩닥거리는 가슴을 토닥토닥 쓸어내렸다. 그런지 10초도 지나지 않아서였다.
지이잉…….
서준의 전화번호가 핸드폰 액정에 둥실 떴다. 발신인을 확인한 그가 확인차 전화한 모양이었다.
“미안해요. 저도 모르게 그만.”
-아니야. 사실 나도 통화하고 싶었어.
“그럼, 다행이고요.”
-누군가가 있다가 없으니까 허전하지?
“그렇긴 하죠.”
-나도 그런데…… 내가 같이 있어 줄까?
“지, 지금요?”
-어. 내가 갈게.”
“조금 전에 봤으면서 또 만나자고요?”
-그게 뭐. 보고 싶으면 보는 거지. 나, 가도 돼? 엄소연 만나러.
“운전, 조심해서 와야 해요?”
-물론이지. 실은 나, 이미 출발했어.
“……!”
쿵쾅쿵쾅, 소연의 심장이 사정없이 날뛰기 시작했다.
태서준이 저를 아주 많이 좋아한다는 게 확연히 느껴져서. 
그가 오고 있다고 하니 더욱더, 태서준이 미치게 보고 싶어져서였다.
***
뭐가 어때서. 
이젠 사귀는 사이인데, 더구나 서로 좋아하는데, 설마 싫다고 밀어내기야 하겠어?
순간순간 짐승처럼 덮쳐오는 본능이 이성을 사납게 흔들었다. 하지만 그럴수록 서준은 모든 생각을 쫓아내며 눈을 꽉 감아버렸다.
오래전의 그 한 번을 후회하는 건 아니지만, 몇 개월 동안 엄소연을 겪으며 그녀가 바라는 게 무언지 깨달았다. 어쩌면 사랑보다 더 강한 게 믿음인지도 모른다. 그녀가 스페인을 떠나는 순간에도 내가 싫어서는 아니었다. 
믿음이 부족해서 그렇게 됐다는 걸 늦게나마 알게 됐다.
서준은 치솟는 열감을 끝까지 외면하며 그렇게 강한 유혹을 외면하고 또 외면했다. 대신 잠자는 내내 그녀의 손은 놓지 않았다. 손가락 사이사이를 보드랍게 메워주는 기분 좋은 감촉만큼은 포기할 수 없었으니까.
그렇게 서준은 진짜 소연의 손만 잡고 잤다. 
해가 중천에 뜰 때까지.
점심쯤 도곡동 아파트 단지를 벗어난 두 사람이 향한 곳은 쇼핑센터에 자리한 어느 서점이었다. 소연은 아이에게 줄 동화책을 열심히 골랐고, 서준은 어린아이의 필독 도서 여러 권을 고심하는 소연에게 추천해 주었다.
그 이후, 두 사람은 영화를 관람했다.
눈은 정면의 큰 화면을 응시하고 있었으나 머리와 몸은 서로에게 점점 가까이 기울어졌다. 팝콘을 집으며 언뜻언뜻 스치는 손길에 두 가슴은 터질 듯 두근거렸고, 같이 나눠 마시는 콜라 한 잔에 두 사람의 기분이 묘하고도 야릇해지기도 했다.
저녁 식사를 집에서 하자는 의견이 딱 맞아떨어진 서준과 소연은 논현동으로 왔다. 
냉장고에서 꺼낸 밑반찬과 노릇노릇 구워진 생선구이. 웬만한 한정식보다 알차게 차려진 식탁을 앞에 두고 마주앉은 두 사람은 누가 먼저라고 할 것도 없이 음식을 맛있게 먹기 시작했다.
식사가 끝나고 차를 마실 무렵이었다. 
소연은 이제 곧 자기 집으로 돌아간다고 말했고, 그 얘기를 들은 서준은 한동안 침묵했다. 하지만 얼마간의 정적을 깬 것도 그였다. 
“보내기 싫어.”
“내일 또 만나면 되잖아요.”
“아니. 그런 거 말고.”
보고 싶어 기다리고 달려가는 것도 나쁘지만, 같이 있어도 보고 싶은 건 어떡할까. 이 여자와 함께하는 소소한 일상. 매 순간 벅차오르는 행복감은 그 무엇으로도 대신할 수 없는 거였다. 그런 의미로 하는 이야기였다.
“나는…… 엄소연과 같이 있었으면 좋겠어. 매일 이렇게, 오늘처럼.”
“푸웁!”
뜬금없이 툭 내뱉는 그의 말에 소연은 사레가 들려버렸다. 심장이 너무 떨려 차마 무슨 얘기냐고 물을 수도 없었다.
소연의 귀에 또다시 낮은 목소리가 들려온 건 놀란 시선을 서준의 얼굴에 던짐과 동시였다.
“우리, 같이 살자.”
“……!”
돌풍에 휩쓸리듯 거세게 출렁이는 눈동자, 확연히 떨리는 입술로 소연이 물었다.
“그러니까…… 도, 동거를 말씀하시는…….”
“일단은.”
“일단이라면…….”
그 뒤에 뭔가가 더 있다는 걸 직감할 수밖에 없는 소연이 어렵게 묻자, 서준은 태연한 표정으로 대답했다. 그러나 그의 진지한 목소리는 깊은 곳에서 우러나는 진심이었다.
“난 엄소연과 살고 싶어. 내 생각은 그래. 그러니까 조만간 현우도 내게 소개해줘.”
“현……우를요?”
“엄소연은 아들 없으면 못 살잖아. 나도 현우와 친해지고 싶어. 나 정도면 괜찮지 않아? 네 남자, 네 아이 보호자로 꽤 쓸만할 텐데.”
손안에 있어 안심하는 순간에도 손가락 사이로 빠져나가는 모래알. 태서준에게 엄소연은 아직 그런 존재였다. 그 불안감을 해소하려면 반드시 결혼제도의 힘을 빌려야 하며, 서준은 그것까지 염두에 두고 하는 얘기였다. 
신중하게 생각하고 정확하게 판단하는 건 태서준에게 매 순간 호흡처럼 익숙했다. 지금도 생각에 생각을 거쳐 내린 결론이었다. 
결혼은 제 인생에 없을 줄 알았는데 그게 아니었다. 밑도 끝도 없이 욕심나는 엄소연이라면 그 평범한 삶도 뿌듯하고 흥미로울 것 같았으니까.
“왜 그렇게까지…… 그러니까, 이사님은 제 삶을 같이 공유하고 싶다는 건가요?”
“정답.”
서준의 대답은 명료했다. 
장난기 하나 없는 그의 태도가, 그의 갑작스러운 고백이, 당황한 심장을 더욱 압박했다. 세 식구가 함께할 수 있다는 희망으로 순식간에 꽉 차오른 소연의 가슴은 당장이라도 터질 것처럼 무섭게 쿵쾅거렸다.
뜨겁게 뛰는 심장.
하지만 지금껏 모두를 속여온 죄책감이 울컥 배어 나온 소연은 어떠한 말도 입 밖으로 낼 수 없었다.
***
사랑을 담은 절절한 프러포즈는 아니었다. 
하지만 그의 깊은 마음이 고스란히 느껴져서. 
자신이 아빠인 줄도 모르고 아이와 친해지고 싶다고, 소개해 달라고 말하는 그의 표정이 너무도 따뜻해서. 
아니, 무엇보다 태서준의 이러한 마음을 전혀 몰랐었던, 그의 큰 사랑을 그저 잠깐의 연애 정도로 과소평가했던 소연은 이 순간 커다란 충격에 휩싸일 수밖에 없었다.
맨 처음, 그 하룻밤 이후 방황했던 시간. 새 생명을 품에 안고 행복했으나 무덤 속 같았던 고된 나날들. 그를 다시 만나 사랑하고 사랑했던 그 일련의 모든 것들이 한순간 뇌리를 빠르게 스쳐 지나갔다.
“내가 한 말이 무슨 의미인지는 알 테고. 엄소연은 언제 대답해 주려나. 나 기다리고 있는데.”
소연이 흔들리는 눈망울과 붉은 눈시울로 한동안 아무 말이 없자 서준은 여유로움에 장난기 섞인 음성으로 대답을 보챘다. 
그의 따뜻한 눈빛과 미소가 어찌나 눈부신지, 소연의 심장은 두근두근 설레었다. 하지만 한편으론 욱신욱신 아팠다. 비밀을 털어놓지 않고선 태서준은 환상이고 환영일 수밖에 없다는 걸 너무도 잘 알고 있어서였다.
함께하자는 얘기를 태연하게 꺼내기까지. 아니, 그 전에 저와 현우의 보호자가 되기로 결심하기까지 그는 얼마나 많은 고뇌를 거듭하며 자신과 충돌했을까. 
미간을 좁히고 눈썹을 찡그려가며 한숨을 수없이 내뱉었을 그의 모습이 소연은 절로 눈앞에 그려졌다. 
그리고 처음으로 깊숙이 들여다보게 되었다. 
한 남자를 기만하고 속인 제 잘못을. 고약한 침묵을 끌어안고 천륜을 끝까지 밝히지 않으려 했던 자신의 죄를. 
맙소사! 내가 대체 이 남자와 내 가족에게 무슨 짓을…….
뒤늦은 후회가 겁이 되고, 그 두려움이 묵직한 납덩이가 되어 명치를 답답하게 짓눌렀다. 그 압박감과 고통을 한꺼번에 터트리듯 소연이 큰 목소리로 말했다.
“나, 제주도에 다녀올게요. 그리고 대답이 아니라 모든 걸 다 말해 줄게요.”
“뭐를? 갑자기 왜? 내 얘기가 부담스러워서 그래?”
“아니요. 이사님 말씀은 너무 좋은데, 당장 대답하고도 싶은데, 그러기엔 제가 엄마한테 그동안 잘못한 게 너무 많거든요.”
잘못을 실토하고 매를 맞더라도 순서가 있다. 
아이를 낳아 키우는 동안 큰 버팀목이 되어준 엄마에게 용서를 구하는 것이 첫 번째여야 했다. 그다음으로 태서준에게 당당하게 말할 것이다. 
불장난 같았던 하룻밤이었지만, 그 선택을 내 일생에서 가장 잘한 일로 생각할 수 있는 건 내 아들, 엄현우가 있어서라고. 사실을 말 못 한 건 미안하지만, 그 미안함보다 고마움이 더 크다고. 
“그래서, 지금 제주도로 가겠다고?”
“오늘은 늦어서 안 되고, 내일 아침 첫 비행기로 가야겠어요.”
“하, 도무지 무슨…….”
미간을 좁히며 소연을 뚫어지게 바라본 서준은 좀체 이해가 안 된다는 표정이었다.
“지금은 제가 왜 이러나 싶겠지만, 답답해도 며칠만 참아줘요. 오늘 일까지 전부 이해시켜드릴게요. 다녀올 때까지 기다려 줄 수 있죠?”
“…….”
그의 대꾸는 없었지만, 소연은 그대로 서준의 집에서 나왔다.
택시가 있는 큰길까지 뛰어가며 참으려 해도 참아지지 않는 무언가가 커다란 눈에서 솟구쳐 뺨으로 흘러내렸다. 
뜨거운 눈물이 앞을 뿌옇게 가리는 것도 모른 채 소연은 생각했다.
그가 화낼까 봐. 냉소로 비난할까 봐. 사실을 알면 두 번 다시 저를 거들떠보지도 않을까 봐. 현우를 외면하거나 업신여기는 몰인정한 그를 보게 될까 봐. 
그래서 도망치려고만 했던, 최악의 상황과 마주하길 두려워하는 겁쟁이. 모두를 위한 최선이라며 거짓과 다름없는 침묵과 타협한 한심하고 어리석었던 자신의 현주소를.
도곡동 집으로 돌아온 소연은 뜬눈으로 밤을 지새우며 또 생각하고 생각했다.
그에게 끌려가는 제 마음을 사랑이라 미화하면서 자꾸만 다가서고 파고드는 그의 행동을 남자의 원초적인 욕구로만 단정 지었던 난……. 현우와 제게 곁을 내어주려는 그를 아무것도 모르게 만든 난……. 
정말 나쁜 여자인 것만 같았다. 
 
*** 
나흘 전 제주도로 건너온 조연희 여사는 둘째 딸 집에서 모처럼 여유로운 시간을 보냈다. 
깨끗하고 아름다운 제주 바다가 한눈에 들어오는 전망 좋은 단독주택 앞마당은 두 아이가 뛰노는 소리로 시끌벅적했다. 
그 모습을 흐뭇하게 지켜보며 야외 욕조에 발을 담그고 족욕을 즐기는 연희에게 향긋한 차를 내온 소린이 민트색 차양을 더 길게 치며 물었다.
“볕이 꽤 따가운데, 괜찮아요?”
“오랜만에 일광욕하니까 너무 좋아. 너도 이리 와서 발 좀 담그렴. 천연 소금하고 에센셜오일을 풀었더니 물이 보들보들해.”
“그럴까?”
소린이 욕조로 다가앉아 두 발을 물속에 넣었다. 
그동안 조연희의 시선은 잔디 위에 쳐놓은 텐트 안으로 들어가 블록쌓기에 열중하기 시작한 아이들에게 콕 박혔다.
둘째 딸, 소린의 아들은 형답게 저보다 두 살 어린 현우를 살뜰히 챙겼다. 사이좋게 블록을 이어 붙이며 제법 견고한 성을 만들어가는 두 아이의 모습이 친형제 못지않게 다정했다. 
“병원 일도 바쁠 텐데 저녁엔 술자리까지 있다니 정 서방도 참 고단하겠다.”
“그러게요. 새로 부임한 병원장이 정 서방을 어찌나 밤낮으로 찾아대는지, 가끔 과부가 된 기분도 들어요. 이럴 바에야 나도 빨리 전문의 따서 정 서방이랑 같이 일하고 싶다니까요.”
느른한 말투로 연희가 말하자 김빠진 표정을 지은 소린이 불평스러운 반응을 보였다.
“아서라. 몇 개월 뒤엔 네 둘째 애도 태어날 텐데, 아이들은 누가 키우고.”
“엄마, 있잖아. 나도 캐나다로 두 아이 다 보내지, 뭐.”
“됐다! 난 현우로 육아는 끝이야. 이제 나도 내 삶을 살아야지, 언제까지 너희들 치다꺼리만 해야겠니.”
연희가 딱 잘라 말하자 소린이 살그머니 웃었다.
“히힛, 농담이에요. 나야 좋은 시부모님도 이곳에 계시고 든든하고 자상한 남편도 있잖아.”
둘째 딸은 의사 부부였다. 이른 결혼과 출산 때문에 다른 것을 포기해야 했지만, 소린은 나름 만족스럽고 행복했다. 일은 평생 가져가야 할 꿈이지만, 다복한 가정은 그 꿈을 실현해 줄 원동력이니까.
“엄마, 현우 말인데, 아기 때는 몰랐는데 클수록 누구 닮은 것 같지 않아요?”
“글쎄다. 난 매일 봐서.”
“태서준 말이에요. 엊그제 드라마 보다가 문뜩 닮았다는 생각이 들지 뭐야. 혹시 소연이랑 태서준 드라마에서 말고 전부터. 아무튼, 엄마는 아는 거 없어요?”
“얘가 이상한 소릴! 닮긴 뭘 닮아? 봐라, 현우 눈코입 중 태서준과 어디 비슷한 데가 한 군데라도 있…….”
있긴 있었다. 
아니, 부인 못 할 정도로 태서준 그대로를 빼다 박은 듯도 했다. 
하지만 머리를 살짝 가로저은 연희는 빙글 웃으며 말도 안 되는 추측을 몇 마디 말로 일축해버렸다.
“네 말대로 닮긴 했다만, 도플갱어란 말이 왜 생겼게. 많고 많은 사람 중에 비슷하게 생긴 사람도 있는 거지. 특히 이목구비가 또렷한 사람끼리 더 비슷해 보이잖니. 그러니까 어디 가서 그런 소리는 하지도 마. 이상한 헛소문이라도 돌면 배우로 이제 막 날갯짓을 시작한 소연이가 얼마나 힘들 거야.”
“알지. 그래서 그냥 우리끼리 하는 얘기 아니에요.”
엄마 말이 다 맞는다는 듯 턱을 끄덕거린 소린이 다음 말을 이었다.
“사람 인연도 참 우습지, 어떻게 태 회장님 아들하고 우리 소연이가 한 드라마에 나오냐고요. 엄마도 얼마 전에 태 회장님과 식사했다면서요. 만나서 무슨 얘기 했는데?”
“네 아버지 안부를 묻는 것 외엔 별 얘기는 없었어. 그런데 그 집안도 딱하긴 하더라.”
“그 부잣집이 왜요?”
아빠와 태석호 회장님이 각별한 사이인 건 소린도 익히 알고 있었다. 해서 겸사겸사 궁금해서 묻는 얘기였다.
“결혼한 자식이 둘이나 되는데, 여태 손주가 없으시잖니. 그래서인지 회장님이 현우에게 눈을 못 떼고 계속 애틋하게 보시더라니까. 그게 좀 짠해서 내가 아예 현우 안겨드렸는데, 애가 제 할아버지한테 하듯이 찰싹 붙어서 귀엽게 구니 진짜 좋아하시더라고.”
“아무튼, 현우도 낯을 참 안 가려. 소연이도 어릴 적에 그랬잖아요.”
“그랬었지. 어찌나 잘 웃고 순한지 어딜 데려가도 다들 이뻐했지. 그래서 난 우리 소연이가 남편 사랑 많이 받고 걱정 없이 행복하게 살 줄 알았는데, 그게 참…….”
수년 전 캐나다로 불쑥 찾아온 소연의 모습이 새삼 떠오른 연희의 입매가 살며시 아래로 처졌다가 다시 올라붙었다. 좋지도 나쁘지도 않은 그저 애잔한 미소였다.
그때 비 맞은 강아지처럼 집 앞에 서 있던 소연을 발견한 연희의 가슴이 얼마나 아프게 무너졌는지 모른다. 어리디어린 애가 임신해서 배가 부른 채로 아이 아빠도 없이 혼자서 비행기를 타고 먼 길을 달려왔으니 말이다.
“엄마, 소연이도 곧 좋은 사람 만날 수 있을 거예요. 예쁜 거야 두말하면 잔소리고 심지도 곧은 애잖아. 눈 제대로 달린 남자라면 내 동생한테 안 반할 수 없을걸요.”
“네가 언니는 언닌가 보다. 내가 캐나다로 가고 나면 너라도 가끔 들여다봐 줄 수 있지?”
“당연하죠.”
조금만 더 하면 울 것 같은 엄마의 마음을 눈치껏 읽은 소린은 서둘러 화두를 다른 쪽으로 돌렸다.
“아직 언니 소식 못 들었죠? 아마 내년쯤 뉴욕 생활 접고 들어올 건가 봐요.”
“소원이가? 다니는 회사는 어쩌고?”
“동업자가 생겨서 광고회사 차릴 거래요.”
“그거 잘 됐구나. 소연이랑 지내면 되겠네.”
“그래봤자 일벌레가 새 회사 차리면 집에 얼마나 들어오겠어요?”
“흠…….” 
소연보다 나을 것 없는 골칫덩어리 큰딸이었다. 
가지 많은 나무에 바람 잘 날 없다더니, 연희는 눈물을 글썽거리는 대신 깊은 한숨을 내쉬며 고개를 가로저었다.
족욕을 끝낸 연희와 소린이 수건으로 발을 닦고 있을 때였다. 
“엄마!” 
소연이 연락도 없이 소린의 집 마당으로 불쑥 들어서자, 텐트 앞에서 놀던 현우가 제일 먼저 그녀를 발견하곤 뽀르르 달려가 엄마에게 포옥 안겼다.
서울에 있는 줄 알았던 딸아이가 갑자기 나타났다. 이게 무슨 일인가 싶은 연희와 소린은 눈을 동그랗게 뜬 채 소연을 물끄러미 바라보았다.
“그래, 현우야! 재밌게 놀고 있었어?”
“웅. 횽아하고 사이좋게 놀고 이떠떠요.”
“잘했어, 내 아들…….”
현우를 한참 품고만 있는 소연은 금방이라도 쓰러질 듯 파리한 얼굴이었다. 웃고 있지만, 그 표정에 근심과 슬픔이 잔뜩 서려 있음을 왜 모르겠나. 내 속으로 낳은 내 딸인데. 
연희가 소린에게 넌지시 말했다.
“소린아, 두 아이 데리고 집 안으로 들어가련? 난 소연이와 얘기 좀 해야 할 것 같으니.”
“알았어요. 내가 애들 간식 챙겨주고 나올게요.” 
연희가 감지한 것처럼 소린 역시 뭔가를 느꼈다.
소연에게 심상치 않은 일이 생겼음을.
***
“……!”
현우와 제 아들을 방에서 만화영화를 볼 수 있게 하고 마당으로 나온 소린은 깜짝 놀랐다.
족욕했던 곳 바로 옆에 연희가 덩그러니 서 있었고, 그 앞에서 무릎 꿇은 소연은 죄인처럼 머리를 조아리고 있었다. 
또한, 연희는 몹시 당황스러운 시선으로 비 맞은 강아지처럼 몸을 잘게 떠는 소연을 내려다보며 땅이 꺼지게 한숨을 푹푹 내쉬었다.
이게 무슨 일인가 싶은 소린이 한달음에 달려와 동생에게 큰소리로 채근했다.
“엄소연! 대체 뭘 잘못했기에 이래? 무슨 일인지 빨리 말 안 해?”
조금 전 다짜고짜 잘못했다고, 나쁜 딸을 제발 용서해달라며 맨바닥에 무릎을 댄 소연은 다시 입술을 무겁게 열었다.
“죄송해요, 엄마. 현우 아빠…… 죽은 거 아니에요.”
“그, 그게 무슨 말이야?”
“제가 감히 욕심낼 수 없는 사람이었어요. 그래서 망설이다 아이가 생겼다고 말할 기회마저 놓쳐버렸어요. 그렇게 저 혼자 속앓이할 수밖에 없는 상황에서 모두에게 거짓말을 해버린 거예요.”
“허! 야, 엄소연……! 엄마, 얘가 지금 뭐라는 거예요?”
황당한 나머지 소린이 이마를 짚으며 엄마를 빤히 쳐다보았다. 이 해괴하고 당혹스러운 얘기를 들은 엄마가 혹여 쓰러지지는 않을까 싶어서였다.
그런데, 조연희 여사는 의외로 침착했다. 
“그러니까, 아이가 생겼는데, 그냥 너 혼자 감내하기로 마음먹고 우리에겐 이미 이 세상에 없는 남자라고 거짓말을 했다, 이거니? 그랬으면 그 비밀을 너 혼자 끝까지 간직하지, 새삼 왜 밝히는 건데?”
눈빛과 목소리가 다소 흔들리긴 했으나 상황정리를 일목요연하게 한 연희의 말끝은 단호하기까지 했다.
“다신 못 볼 줄 알았던 현우 아빠를 얼마 전에 우연히 다시 만났어요. 조금 만났다 헤어지긴 했지만, 그 사람이 저를 도저히 못 잊겠다고 하면서, 현우를 포함해서 저와 같이 살고 싶대요.”
가슴에 묵혀왔던 사연이고 늘 각오했던 이 순간이었다. 따라서 소연 역시 아픈 표정과 달리 말하는 음성은 담담하기 그지없었다. 
“그럼, 현우는? 아이가 자기 애라는 걸 이제 그놈이 알아? 그래서 너와 결혼이라도 하겠대?”
“그 사람은 현우가 자기 아이인 걸 아직 몰라요. 일로 다시 만난 터라 말할 수 없었던 게 사귀는 지금까지 그 얘기를 꺼내지 못했거든요. 그런데 현우 아빠는 결혼까지 생각하는 눈치예요.”
“이, 이게 대체 무슨 날벼락 같은…… 그래서?”
이제껏 소연을 굳게 믿어왔던 연희는 심장이 가파르게 뛰었다. 한편으론 살을 깎는 고통으로 고민했을 딸아이의 심정이 이해도 됐지만, 자식에게 배신당한 기분은 어쩔 수 없었다. 
“아직 자세한 얘기를 나누진 않았지만, 저도 그 사람을 두 번 다시 놓치기 싫어요. 그래서 엄마에게 제일 먼저 제 거짓말에 용서를 빌고 싶었어요. 현우 아빠한테는 서울로 돌아가는 대로 전부 말하려고요. 많이 늦었지만, 그 사람이 제 얘기를 듣고 마음이 바뀌더라도 그렇게 하는 게 맞는 것 같아요.”
“하…….”
띄엄띄엄 이어진 딸의 고해는 실로 충격적이었다. 가슴이 욱신거릴 정도로. 그 때문에 가까이 놓인 야외 의자에 털썩 주저앉은 연희가 가빠지는 숨을 몰아쉬었다.
엄마와 동생 사이에서 조용히 듣고만 있던 소린도 너무 놀라 다리의 힘까지 풀리는 터라 소연을 억지로 일으켜 세워 의자에 앉히고, 저도 그 옆으로 앉았다.
“엄마도 그렇겠지만, 나도 진짜 기가 막힌다! 그래서 넌 이제 어떻게 할 생각인데?”
“그 남자를 내가 많이 좋아하긴 하지만, 현우는 더 많이 소중해. 누구와도 비교할 수 없을 만큼. 하지만 나로 인해 엄마가 그동안 얼마나 속상해했어? 뭐를 어떻게 하든, 우선 엄마와 상의한 후에 결정하려고.”
“이럴 때만 엄마를 찾지! 병 주고 약 주고, 아주, 효녀 나셨네! 우린 그런 줄도 모르고 그동안 너한테 감쪽같이 속은 거 아니야?”
“미안해, 언니…….”
두 딸의 대화를 들으며 허탈한 실소를 입가에 올린 연희가 바다의 수평선 쪽을 망연한 시선으로 바라보았다. 
실망스러운 딸의 고백에 화도 났지만, 소연의 이야기 속에서 작게나마 희망을 찾은 연희는 골똘히 생각해 보았다.
제 아이인 것도 모르면서 같이 살자는 건 보통 좋아하지 않으면 엄두도 낼 수 없는 일 아닌가. 하지만 당장 결론을 짓기엔 소연과 그놈 사이에 아직 풀어야 할 난관이 꽤 있어 보였다. 
아무튼 소연에게 여러모로 시간이 더 필요한 것만큼은 틀림이 없는 터. 어느 정도 생각을 매듭지은 연희는 얼마간의 침묵을 깨며 냉철하게 말했다.
“나 아이 있어요, 당당하게 잘 키울 겁니다, 그런 말만 세상에 외친다고 엄마 자격이 생기는 게 아니잖니! 적어도 아이 생부에게 아빠가 될 기회는 빼앗지 말았어야지! 아빠가 없어서 없는 거와 있지만 함께할 수 없는 건 천지 차이인 거야, 이 철없는 것아!”
“흑…….”
“당연히 받아야 할 아빠의 사랑을, 그 일말의 기회조차 네 맘대로 삭제한 거잖니. 아무리 네가 엄마라도 현우 걸 네 맘대로 빼앗을 자격은 없어!”
“그래서 나…… 이제 그 벌을 받는가 봐요…… 흑흑.”
다소 격앙된 목청을 가다듬은 연희는 이제 꼭 해야 할 말을 꺼냈다. 
“아이 아빠가 뭐라고 하든, 넌 모든 걸 사실대로 말해야 해. 그리고 둘이서 상의해 봐. 앞으로 어떻게 할 건지. 제일 중요한 건 현우가 너희 둘 사이에서 상처받지 않는 거야. 희망 고문으로 아이를 혼란스럽게 해선 안 된다는 말이다. 그래서 난 현우를 캐나다로 다시 데려갈 생각이다.”
“엄마! 그것만은 안 돼요! 절대 그럴 수 없어요!”
연희의 마지막 말에 소스라치게 놀란 소연의 눈에서 왈칵 솟구친 눈물이 후두두 떨어졌다. 
“난 현우와 두 번 다시 떨어져 살 수 없어요! 싫어요! 한국에서 지낸 두 달 동안 현우와 내가 얼마나 행복했는데요! 더는 현우 없이 못 사는 저라는 거, 엄마가 더 잘 아시잖아요!” 
“그래, 안다. 그래서 하는 얘기야.” 
“아신다면서, 그게 무슨 말씀이세요!”
딸의 눈에서 구슬 같은 눈물방울이 뚝뚝 떨어지는데 무너지지 않을 엄마가 어디 있겠나. 
하지만 연희는 차고 명료하게 말했다.
“넌 최선을 다해서 애 아빠를 내게 데려와! 그놈과 같이 현우를 찾으러 오란 말이다. 아이를 너 혼자 만든 것도 아니고, 그렇게 해서라도 아이에게 성의를 보이는 게 아빠가 할 몫 아니겠니. 거기서 더 바라지도 않는다. 그것도 못 할 거면, 너나 그놈이나 부모 자격이 없는 건 마찬가지야!”
“엄마, 제발…….”
“울지 마라. 이제부터 너 하기 나름이니까. 둘이 합치라고 강요하는 게 아니야. 하지만 이야기가 잘 되면 좋겠구나. 그게 아니면 그놈은 아이에게 아빠라고 밝혀선 안 된다는 것만 명심해 둬.”
큰소리는 쳤으나 연희의 마음도 갈기갈기 찢어지듯이 아팠다. 
하지만 연희는 갈고리가 후벼 파는듯한 심장의 고통을 의연하게 참아내야 했다. 
끼고 있는 것만이 사랑은 아니지 않은가. 이렇게 해야 현우가 온전한 부모의 사랑을 받으며 보다 행복한 환경에서 자랄 수 있을 것이기에. 
설령 아이 아빠와 소연이 틀어질지언정, 적어도 현우가 상처받는 일은 없어야 했다.
***
제주도에서 머무는 마지막 날이었다.
연희는 두 딸과 두 손주를 데리고 바닷가로 나왔다.
어제는 느닷없는 태풍이 휘몰아치는 분위기였다면, 하루가 지난 오늘은 거센 비바람이 힘을 전부 소진한 평온한 분위기였다. 실제로도 날씨가 화창한 탓에 모래가 유난히 뽀송뽀송했다. 
어른 셋은 해변 한쪽에 돗자리를 깔고 그 위에 앉았고, 두 사내아이는 할머니와 엄마의 시야가 잘 닿는 물가에서 장난감 삽으로 모래성을 열심히 지었다.
바닷가의 뽀얀 모래사장에는 연인부터 가족 단위로 놀러 나온 다른 사람들도 몇몇 보였다. 
그들 중 친구가 있었는지, 소린의 아이가 그 애와 다른 물가 쪽으로 이동했다. 그런데 현우는 저 혼자 미완성된 모래성을 마저 짓겠다고 고집을 피우느라 그 자리에 혼자 남게 되었다.
“엄마, 나 현우한테 다녀올게요.”
아니나 다를까, 매의 눈으로 현우를 계속 지켜보던 소연이 엉덩이를 가볍게 놀렸다. 그러자 어제부터 궁금하면서도 여태 참았던 소린이 엄마에게 조심스레 물어보았다.
“엄마는 현우 아빠가 누군지 왜 안 물어보셨어요?”
“그렇게 궁금하면 네가 물어보지 그랬니.”
“뭐, 나야 제삼자니까. 민감한 문제기도 하고요.”
“난 사실 그렇다. 누군지 알면 당장 쫓아가서 멱살잡이라도 하고 싶어질까 봐. 캐나다에 들어가서도 그놈 생각에 속이 더 뒤집힐 게 뻔해서 안 물어봤다. 소연이가 데리고 오면 그때 보는 게 낫겠더라고.”
말하면서 연희의 눈은 소연의 움직임을 따라가고 있었다.
어느새 소연은 검은 돌로 뒤덮인 바위 쪽으로 자리를 옮겨 현우와 배말을 따느라 정신이 없었다.
“우와! 이건 진짜 커!”
“그래서 무서워?”
“으응, 혀누는 씩씩해서 그런 거 안 무서워!”
“히힛, 그래?”
말은 그렇게 하면서도 현우는 슬금슬금 뒷걸음질 쳤다. 소연이 코앞으로 불쑥 내밀은 배말 몸체가 껍질 속에서 꿈틀거리는 게 무척 징그러운 모양이었다.
“벌써 다섯 개나 땄네? 우리 이거 놔주러 갈까?”
“웅!”
소연은 현우를 데리고 파도가 잔잔히 밀려오는 물가로 갔다. 사실 소연은 현우에게 중요한 이야기를 하려던 참이었다. 
어젯밤, 할머니와 캐나다로 잠시 돌아가 있어야 한다는 얘길 현우에게 했었다. 엄마에게 일이 생겼다는 핑계를 어쩔 수 없이 대면서. 현우는 알았다며 고개를 끄덕였지만, 소연은 그 모습이 계속 눈앞에 서걱거려 가슴이 말도 못 하게 아렸다.
“현우야, 실은 엄마가 할머니를 속상하게 했어.”
“구래또 혼나쪄요?”
“아니. 할머니는 엄마를 안아주셨어. 이렇게…….”
소연은 몸을 동그랗게 말아 쪼그려 앉은 현우를 한쪽 팔로 포근하게 감쌌다.
“그런데 할머니는 현우를 너무 사랑해서 헤어지기가 너무 싫으신가 봐. 현우가 없으면 한동안 슬퍼하실지도 모르고.”
“혀누도 할머니랑 헤어지기 시른데.”
현우가 코끝을 찡긋했다. 진심을 말할 때 저절로 나오는 습관이었다.
“그래서 말인데, 현우가 할머니랑 조금만 더 있어 줬으면 좋겠어. 우리 현우는 엄마가 금방 데리러 갈 거고.”
“할머니는 혀누가 꼭 안아줄게요, 엄마가 올 때까지.”
“정말 그래 줄 거야?”
“웅! 그렇지만 엄마는 빨리 와야 해요?”
“그럼! 엄마가 우리 현우 얼른 데리러 갈게.”
“약똑!”
“그래…….”
약속해, 현우야…….
작고 작은 아이의 새끼손가락이 소연의 눈가를 붉게 적셨다. 
하지만 눈물을 보일 순 없었다. 
갑자기 왈칵 울어버리면, 아이보다 못난 엄마가 되는 거니까.
***
또각또각…….
얇은 구둣발 소리를 내며 어두운 병실로 들어온 정화가 침상 옆에 놓인 간이의자에 키를 낮춰 조용히 앉았다.
발끝부터 머리까지, 식물인간과 다름없는 제 몸을 훑는 딸의 건조한 눈길이 다른 날과 사뭇 다른 걸 인지한 유병환이 붉은 핏발이 선연한 눈의 흰자를 굴려 유정화를 뚫어지게 바라보았다. 
“…….”
“…….”
유정화 역시 입원할 때보다 더욱 쇠약해져 목소리는커녕 신음조차 제대로 낼 수 없는 제 아비의 얼굴을 말없이 응시했다.
하지만 차가운 시선이었다. 
아니, 몹시도 추운 시선이었다. 
자신이 너무 추워 타인의 추위 따윈 안중에도 없는, 물고기의 눈알처럼 아무 감정도 묻어나지 않는 무감한 눈길이었다.
“그만 버텨요. 이젠 갈 때도 됐잖아. 그래요. 내가 그랬어. 당신 사고, 내가 한 짓이야.”
“으흑……!”
유정화의 담담한 음성에 눈을 까뒤집어 희번덕거린 유병환이 숨을 거칠게 헐떡거렸다.
언제부터였는지 그도 느끼고 있었다. 자신에게 벌어진 참혹한 사고가 제 딸과 무관하지 않다는 걸. 그러나 유병환은 설마하니 제 딸이 그럴 리 있겠냐는 생각으로 그 사실을 받아들이지 않았다. 
그런데, 이 순간 정확히 알게 된 거였다. 설마 했던 게 설마가 아니라는 걸. 그 누구도 아닌 제 딸이 끔찍한 사고의 주범이라는 걸. 
“내게 가족과 당신은 고통 그 자체였어! 그러니 제발 가요. 당신을 아빠라고 생각한 적도 없지만, 마지막이라도 내게 아빠다운 선물을 주란 말이야! 사람 피 말리지 말고!”
“컥…….”
충격적인 정화의 말에 병환은 발작하듯 전신을 뒤틀며 몸부림쳤다. 손부터 발에 이르기까지 온몸이 바들바들 떨렸다.
“크윽……!”
고통스러운 유병환의 마지막 모습을 지켜보면서도 정화는 호출 벨을 누르지 않았다. 그저 모든 것이 끝날 때까지 잠자코 기다렸다. 
병실 안이 적막해지자 비로소 정화가 의사와 간호사를 불렀다. 
잠시 후, 유정화에게 심심한 위로의 말을 건넨 의사는 선고를 내렸다.
유병환 사망.
이라고.
***
도순은 오늘부로 태서준의 팬클럽을 탈퇴했다.
철없는 소녀처럼 살았는데, 어느덧 꺾어진 쉰도 넘은 26살. 뒤를 돌아보니 제대로 이뤄놓은 게 하나 없다. 
작더라도 엔터테인먼트 회사 대표가 되는 걸 보여드리겠노라고 부모님께 큰소리 뻥뻥 치며 집을 떠나 독립한 게 수년 전인데, 그때와 지금의 자신은 사실상 달라진 게 없었다. 
<태양의 주인>이 방영된 후로 주가가 폭등한 엄소연 때문에 정신이 번쩍 든 거였다. 소연은 착실히 스스로의 꿈을 이루고 있는데, 자신도 눈앞의 일에만 안주하고 있을 순 없었으니까.
그렇지만 다년간 태서준만 바라봤던 도순은 짝사랑을 멀리 떠나보낸 듯한 허망한 심정은 아무리 아닌 척해도 어쩔 수 없는 거였다.
그런 이유로 도순은 생전 처음 자신을 위로해주고자 엘스텔라 호텔 칵테일 바를 찾아가 룸 하나를 통 크게 빌려 확 질러버렸다. 
그러나 글렌P딕 21년산 위스키와 값비싼 안주를 테이블 위에 깔고 보니 이 커다란 룸에 덩그러니 혼자서 뭘 하나 싶은 생각이 들었다. 해서, 엄소연을 이곳으로 불러낼까도 했지만, 그 친구는 사흘째 오리무중이었다. 
심지어 다들 어디로 간 건지 어머니와 현우, 유모까지 해서 네 명이 있어야 할 집은 며칠째 아무도 없이 텅 비어 있었다. 귀신이 곡할 노릇인지라 소연에게 전화를 걸어봤으나 핸드폰도 계속 불통인 상태. 
이 정도면 보통 일은 아닌 듯한데, 소연이 어머니께라도 전화를 드려볼까 했지만 말 못 할 집안일일 수도 있었다. 그나마 곧 돌아와 전부 설명하겠다는 문자를 사흘 전 받은 도순은 잠자코 소연이 나타나길 기다릴 수밖에 없었다.
“하여튼, 이 계집애는 일도 많고 숨기는 것도 많지!”
하는 수 없이 혼자 놀기 시작한 도순은 어느새 목은 목대로 쉬고 정신은 알딸딸할 만큼 취해버렸다. 
고래고래 소리쳐 노래 부른 목청을 흠흠, 가다듬으며 마이크를 내려놓은 도순은 온더록스 잔에 남은 술을 마저 꼴깍꼴깍 삼켰다. 
그리고 뭔가 생각이 난 듯 티슈를 길게 찢어 눈 밑에 붙이고 입술을 삐죽삐죽, 슬픔을 희화하여 넓고 화려한 룸을 배경 삼아 사진을 찍었다. 
[혼자 이러고 있다, 소연아. 잠수 그만 타고 여기로 오면 안 되겠니? 나 외로워 죽겠다.]
그 사진과 현 위치, 지금의 쓸쓸한 심경까지 추가한 메시지를 소연에게 전송한 도순은 또 한 시간가량을 마이크와 씨름했다.
“아, 목 아파! 이게 성대결절인가?”
시곗바늘이 9시를 가리킬 무렵, 혼자 즐기는 것도 못 해먹을 짓이라는 걸 사무치게 깨달은 도순은 많이 지쳐 있었다. 
그러나 혼자 노는 것보다 여도순을 더 힘들게 하는 게 있었다.
“아우, 못 참겠다!”
룸을 뛰쳐나간 도순이 쌩 달려간 곳은 홀과 맞닿은 화장실이었다.
얼마 후, 개운해진 그녀가 아무 생각 없이 홀 쪽으로 걸음을 옮길 때였다.
철퍼덕!
“꺅!”
다리가 꼬여 혼자 어처구니없이 넘어지는 대참사가 빚어진 것도 창피해 죽겠는데, 제 우스꽝스러운 모습을 바로 앞에서 누군가가 고스란히 지켜보고 있었다. 
“여……도순 씨?”
남자의 음성에 고개를 바짝 든 도순의 눈이 찢어질 듯 휘둥그레졌다. 
“대, 대표님?”
웃을 듯 말 듯 비집고 나오는 미소를 꾹 참는 표정으로 저를 내려다보는 남자는 전혀 예상치 못한 구원후였다.
두 사람은 뜻밖의 장소에서 이렇게 만났다.
우연인지, 인연인지는 몰라도 이 또한 얄궂은 신의 한 수. 
이미 이렇게 될 수밖에 없는 운명의 실이 당겨진 거였다.
***
원후는 엘스텔라 호텔에 오기 전에 유정화의 부친 빈소에 들렀다.
고인에게 예를 갖춘 원후가 유정화에게 심심한 위로의 말을 전하려는 그때, 정화는 전혀 상주답지 않은 태도로 주위를 빠르게 두리번거리며 물었다. 
‘서준 씨는요. 오늘이 장례 마지막 날인데, 설마 안 온 건 아니죠?’
　
전혀 슬프지 않은 표정이었다. 오히려 기대에 찬 눈빛으로 옛 남자부터 찾았다. 친부의 부고를 알리며 꼭 태서준과 같이 와달라고 한 것부터가 이상하긴 했지만, 막상 그녀의 묘한 태도를 보니 더 이상하기 짝이 없었다.
‘그 냉정한 녀석이 오겠습니까?’
　
기가 막힌 원후는 이 답변만을 건네고 장례식장을 나왔다. 
그 길로 엘스텔라 호텔로 이동한 그는 칵테일 바에서 술을 한잔을 걸치며 엄소연과 태서준의 관계에 대해 곱씹어 보았다.
자신이 아는 한 태서준은 결코 여자에게 연연하지 않는다. 유정화와 사귈 당시에도 서준은 제 여자에게조차 미온적이었다. 녀석의 소재를 몰라 유정화가 되려 내게 물어오는 일이 허다했으니까.
하물며 한 입으로 두말하는 법을 모르는 녀석 아닌가. 그런데 오지 않겠다던 회사에 나타나 엄소연에게 적극적으로 행동했다. 물론 그녀 역시 서준을 밀어내지 않았고. 
비록 커튼으로 비춰드는 두 사람의 실루엣만 본 것이지만, 그 두 사람에게서 느꼈던 감정의 농도는 굉장히 짙었다.
그렇다면 언제부터 그런 사이였을까.
‘엄소연 씨와 너, 구면인 것 같던데.’
‘오래전에 한 번 스친 적은 있지.’
‘한 번 치고는 두 사람 눈빛이 꽤 끈적하던데?’
‘네 눈이 끈적한 건 아니고?’
　
그때의 느낌이 괜한 게 아니었다. 그렇게 웃어넘길 게 아니었다. 오래전에 스쳤다고 한 말이, 그 스침이 단순히 스쳤다는 그 뜻이 아닌 게 분명했다.
그나저나 어머니가 그녀에게 벌인 짓은 또 다른 문제였다. 
잘못한 일을 뉘우치기는커녕 당당해하는 어머니. 그게 최악이 아니고 뭐란 말인가. 나부터가 어머니를 용서할 수 없는데.
생각할수록 양파 같은 태서준과 날로 독해져만 가는 어머니. 
바에 앉아 그 두 사람에 대하여 골몰하던 구원후는 전혀 웃을 기분이 아니었다. 그런데 바로 코앞에서 어떤 여자가 우스꽝스럽게 넘어졌다. 그 덕에 원후의 입에서 참을 수 없는 웃음이 절로 튀어나왔다. 
그렇게 만난 도순의 룸으로 자리를 옮겨 합석하게 된 원후는 며칠째 묵직하기만 했던 마음이 한결 가벼워졌다. 
유쾌한 사람과 같이 있으니 저까지 덩달아 밝아지는 이치랄까. 땅속으로 꺼질 것 같은 기분이 밝아진 건 이 여자 때문이었다.
“바쁘신 분인 줄 알았더니, 한가하게 혼술하고 계셨네요.”
“도순 씨야말로 혼자 이 커다란 룸에서 뭐를 하셨을까.” 
알싸한 술맛에 적셔지는 대화도 의외로 잘 통했다.
“술이 왜 술이게요.”
“그건 디오니소스나 바쿠스에게 물어봐야 하지 않겠습니까.”
“에이, 모르시네! 물에서 불이 난다. 그래서 수불! 그 단어가 줄어들어 술이 된 거래요. 신과 인간이 소통할 수 있는 유일한 수단이 술이고. 그래서 같이 술을 마시면 누구라도 자연스레 친구가 되는 거랍니다.”
“나와 여도순 씨처럼?”
“말이 그렇게 되나요? 히히히.”
“의외로 아는 게 많으십니다.”
“뭐, 뭐요? 그럼 그동안 저를 멍청하게 봤단 말씀?”
“그건 아니고, 다시 보여서 하는 말입니다.”
“씨! 그게 그거잖아욧!”
뾰족하게 째려보던 눈이 다시 부드러워지며 헤실헤실 웃었다.
여도순은 복잡한 생각도 단숨에 잊게 하는 묘한 구석이 있었다. 이야기 속으로 끌어들이는 말재주도 탁월하고. 무엇보다 낭창한 성격이 무척 매력적이었다.
그 생각을 하며 원후가 술잔을 들어 올리자, 도순이 그의 잔에 스스럼없이 건배했다.
쨍, 하는 소리가 맑게 울리는 그 순간이었다.
똑똑.
노크 소리에 이어서 누군가가 룸의 문을 빼꼼히 열었다.
“소연아!”
아까 여도순이 보낸 문자를 보긴 본 모양인지, 며칠간 잠적했던 소연이 백지장처럼 창백한 얼굴로 도순을 찾아온 거였다.
“대표님…….”
구원후 대표가 있는 줄 전혀 몰랐던 소연은 잠시 당황했지만 이내 꾸벅 인사했다.
“대표님이고 뭐고, 이리 좀 앉아 봐!”
테이블 안쪽으로 소연을 끌어다 앉힌 도순은 반가움과 걱정이 뒤섞여 저도 모르게 큰 목소리가 터져 나왔다.
“너 뭐야? 대체 어디 있다가 이제 나타난 거냐고! 어?”
“제주도에. 언니 집에 다녀왔어.”
소연은 은근슬쩍 자신이 어디 있었는지는 얼버무리며 대답했다.
“다 같이?”
“어.”
“그럼, 어머니랑 현우는 집으로 가고 넌 이리로 온 거야?”
“아니. 가셨어. 캐나다로.”
“현우는?”
“엄마가 당분간 더 데리고 있겠다고 하셔서…….”
무엇 때문인지, 소연은 울먹임으로 말끝을 적셨다.
“어머님은 캐나다로 출국하셨습니까?”
“네.”
원후의 물음에 소연은 작은 목소리로 대답했으나 그 음성 역시 바람 앞의 촛불처럼 힘없이 흔들렸다.
“다음 달까진 한국에 계신다고 하시더니, 갑자기 왜? 현우는 너랑 있어야지 왜 또 데려가신 건데?”
“…….”
“넌 원치 않았을 거 아냐.”
“그렇게…… 됐어.”
도순의 끊임없는 추궁에 못 이겨 짧게 대답한 소연은 고개를 떨군 채 입술을 안으로 말아 물었다. 그녀의 눈빛은 슬픔 그 이상의 상실감을 내비치고 있었다.
꿀꺽, 꿀꺽…….
온더록스 잔을 비우자마자 또 채운 소연이 쓰디쓴 술을 물처럼 마셨다. 
“어머, 얘 좀 봐라?”
도순은 옆에서 물끄러미 지켜보다 더는 안 되는지 소연이 손에 든 술병을 빼앗았다. 
“술 먹다 죽을 셈이야?”
“괜찮아, 이리 줘.” 
“너, 정말 왜 이래?” 
“나 술 마시는 거 처음 봐?”
“그래! 첨 본다! 맥주라면 모를까, 엄소연이 양주를 물처럼 마시는 것도, 이렇게 취한 것도 첨 봐!”
“괜찮다니까 그러네.”
혀 꼬인 말투도 그렇고, 벌써 꽤 많이 취해버린 소연은 여러모로 괜찮지 않아 보였다.
“헐, 웃기고 있다! 괜찮긴 뭐가 괜찮아? 대표님, 이것 좀 가지고 있어 봐요!”
도순은 술병을 멀리 치운다는 게 맞은 편에 앉아있는 구원후에게 맡기는 거였다.
“……?”
이걸 나한테 왜……?
원후는 제 손안에 들어온 술병과 도순을 번갈아 쳐다보았다. 그러자 도순은 어린아이 겁주듯 눈을 부릅뜨며 아랫입술까지 콱 깨물었다. 
“글쎄, 좀 그러고 있어요! 얘 취한 거 안 보여요?”
맨정신이면 감히 회사 대표에게 할 수 없는 행동이겠지만, 친구를 챙기는 데 온 정신이 팔린 도순도 이미 어지간히 취한 상태.
원후는 컵 두 개에 차례대로 물을 따라 두 여자 앞에 놓았다.
“나도 그렇고, 두 분 모두 기분이 별로인 것 같은데. 오늘 같은 날 술이 당기긴 하죠. 하지만 천천히 마십시다. 그리고 이 자리는 제가 사는 거니 먹고 싶은 안주 있으면 더 시키세요.”
“진짜로요?”
“속고만 사셨나.”
“우왓!”
사준다는데 마다할 이유가 있나. 안 그래도 잠시 미쳐서 한 달 치 생활비를 홀랑 술값으로 날릴 뻔했는데 마침 잘됐다 싶은 도순은 구세주를 만난 듯 구원후를 향해 배시시 웃었다. 
갑자기 더 근사해 보이는 게, 회사 대표님이 더 대표님처럼 보였다.
“그간 두 분이 많이 애쓰시지 않았습니까. 요즘 엄소연 씨에 대한 여론도 대부분 좋은 쪽으로 돌아섰고, 방영된 드라마 반응도 꽤 좋고. CN 대표로써 한번은 만들 자리였습니다.”
원후가 말을 마치는 그 찰나였다.
“미안해요. 속여서.”
“?”
“?”
원후와 도순이 뜬금없는 소리를 툭 뱉어내는 엄소연을 의아하게 바라보았다.
“나요…… 이사님…… 아니다, 제가…… 태서준 씨를 좋아해요.”
“태서준?”
소연이 고해성사하듯 느리게 말하자 도순이 무슨 얘기인지 자세히 물었다.
“엄소연이, 태서준을 좋아한다고?”
“응.”
“얼마나.”
“아주 심각하게.”
“허허, 얘 좀 봐라? 지금 고백하는 거야?”
“그런 셈인데, 너까지 속이는 동안 너무 미안했어.”
“미안할 건 또 뭔데? 태서준이야 다들 좋아할 수밖에 없는 스타 중 스타고, 너도 눈이 있는데 당연히 잘생긴 남자한테 혹할 수 있지.”
“그런 게 아니야. 처음부터 남자로 좋아했어. 나 사실…… 예전에도 태서준 씨 만난 적이 있었어. 오래전, 함박눈이 예쁘게 내리던 날…….”
술기운을 빌린 걸까. 태서준과 깊은 관계라는 사실부터 처음 만난 날의 일까지 소연이 술술 말하자 도순은 기가 막힐 따름이었다. 
“얘가, 얘가, 지금 뭐래? 머리에 꽃 달아 줘? 햐, 이거, 엄소연 주사가 허언증인 건 처음 알았네!”
“주사 아니야. 도순아, 그동안 말 못 해서 미안해. 대표님께도 죄송하고요.”
“뭐, 뭐, 뭐야…… 네 말을 나보고 믿으라는 거야?” 
“…….”
소연이 끄덕끄덕 턱짓하며 술잔을 입으로 가져갔다. 차마 현우의 아빠가 태서준이란 말은 하지 못했다.
아무리 취했대도 엄소연이 어디 빈말할 사람인가. 잠적했던 것부터, 애주가도 아닌 애가 이리 술만 마시는 건 답이 없는 버거운 일에 직면한 것. 적어도 20년 지기 친구의 생각은 그랬다. 
그러니 소연의 얘기가 믿기지는 않지만, 그렇다고 안 믿을 수도 없는 도순은 더는 아무 말도 하지 못했다.
 
한편, 원후는 조용히 알코올만 머금고 있었다.
태서준과 깊은 사이인 걸 알고는 있었으나 엄소연의 목소리로 직접 들으니 마음이 더 착잡해져서였다.
***
연희는 장거리 비행에 지친 현우를 침대에 조심스레 누였다.
이마를 쓰다듬어주면 자다가도 살포시 웃는 해맑은 아이가 지금은 새근새근 잠들어 있었다. 
까맣고 긴 속눈썹이 촉촉이 젖어 있는 건 엄마와 또 떨어져야 하는 투정을 혼자 삭인 안쓰러운 흔적이었다. 아직 어리디어린 아이지만 속 깊은 건 제 어미와 판박이인 손주를 연희는 애잔한 눈빛으로 한참 바라보았다.
엄마가 곧 널 데리러 올 거야. 할미 생각엔 네 아빠도 함께 올 것 같다. 네 엄마는 무슨 수를 써서라도 너와 살려고 할 테니까. 그러니 우리 조금만 기다리자꾸나, 현우야……. 
“후, 이게 무슨 일인지…….” 
크게 한숨을 내쉰 연희는 포근한 이불을 현우에게 덮어주며 제시카에게 아이 곁에서 절대 떨어지지 말 것을 부탁한 후에야 아이의 방을 나올 수 있었다. 
“현우는 괜찮소?”
“네. 그럭저럭.”
부부의 침실에 연희가 들어서자 허브차를 티테이블에 놓은 엄 교수가 기운 빠진 아내를 의자에 앉혔다.
“소연이도 그만한 이유가 있지 않겠소. 난 누가 뭐래도 내 딸을 믿는데.”
“누가 뭐래요? 그동안 소연이는 혼자 끙끙대며 맘고생이 심했을 거 아녜요. 그게 너무 속상해서 그렇죠.”
“그래서, 현우 아빠는 뭐 하는 사람이라오?”
“느낌상 같이 일하는 배우 같기도 한데. 아무튼 심장이 너무 떨려서 더는 묻지 않았어요.”
“흠……. 때가 되면 알게 되지 않겠소. 일 돌아가는 게 나쁘진 않아. 우리 현우를 생각하면 말이오.”
“그래서 내가 현우 생부 데려오라고 한 거 아닙니까. 여태 속 편히 살았을 텐데, 제 자식 앞에서 뭐라 하는지 꼭 들어봐야겠어요.”
“잘했소.”
은혁과 연희는 깊은 한숨과 따스한 미소로 근심을 털어냈다.
이 밤이 깊어질 때까지.
*** 
엄소연은 갑자기 며칠만 시간을 달라며 제주도로 떠났다. 
그녀를 말릴 명분이야 얼마든지 있었으나 그냥 보내주었다. 다녀와서 자초지종을 말해준다 했고, 내막은 몰라도 그 얘길 하는 그녀의 표정이 애처롭게 느껴질 만큼 너무 간절해 보였으니까.
하지만 사흘째 연락이 닿지 않는 엄소연을 이해하긴 힘들었다. 그런 그녀를 계속 기다리며 서준은 초조하다 못해 후회도 되었다. 같이 살자고 에둘러 말할 것이 아니라 결혼하자고, 단도직입적으로 말할 걸, 하며. 
마음을 전부 표현하자면 그깟 결혼이야 열 번도 더 할 수 있다. 하지만 다소 이른 감이 있어 본질적인 부분만 이야기한 것인데, 그녀가 제 말뜻을 ‘동거’라고만 곡해하진 않았는지, 그래서 기분이 상했을까, 하는 걱정이 앞서기도 했다.
그 잡다한 생각을 지우며 격한 운동으로 오후 시간을 보내고 긴 샤워를 했다.
저녁 무렵이 다 돼서 욕실을 나온 서준은 탄산수 하나만을 챙겨 마스터룸 창가에 놓인 안락의자에 긴 다리를 늘어뜨려 앉았다.
다른 때 같으면 맥주라도 시원하게 마셨겠지만, 왠지 오늘은 엄소연을 볼 수 있을 것 같은 기분에 알코올을 자제했다. 연락만 되면 거기가 어디든 그녀가 있는 곳으로 즉시 달려가야 하니까. 
서준은 습관처럼 자주 들여다보는 낡은 고서를 펼쳤다. 
19세기의 왕족 이야기인데, 심리 묘사와 배경 설정이 독특해 몇 번이고 다시 보게 되는 고전소설이었다. 
왕의 아들로 태어난 아기가 흑인이라는 이유로 왕실에서 버려진 왕비. 
그리고 미래에서 과거로 타임슬립한 의사가 폐위당한 왕비와 흑인 왕자의 억울한 전말을 집요하게 파헤치며 왕위 계승의 정당성을 증명하는 내용은 읽을 때마다 서준에게 짜릿한 충격을 안겨주었다.
결과적으로 두 백인 부모에게서 태어난 흑인 아기는 확률이 아주 희박한 돌연변이였다. 1800년대에 이런 설정이 나왔다는 게 희한했으나 소설작가가 유전생물학자이기에 가능한 이야기였다.
서준은 문뜩 유리창 밖으로 시선을 던졌다.
먹구름에 반쯤 가려진 달을 눈여겨 바라보던 그가 무언가에 이끌린 듯 핸드폰 안의 현우 사진을 들여다보았다.
처음 봤을 때부터 느낀 거지만, 아이의 모습이 이상하게 낯설지 않았다. 
왤까.
진짜 내가 아는 사람의 아이라도 된단 말인가.
서준은 차근차근 자신의 최측근부터 한 명씩 떠올려보았다.
구원후는 절대 아니고. 봉 실장이나 박성호는 더더욱. 그럼, 조인하? 아니, 아니지. 그놈이었다면 그렇게 엄소연에게서 순순히 물러났을 리가 없지. 아이를 빌미로 뭐라도 했을 테니.
그렇다면 누구냔 말이지……. 
서준은 다시 아는 사람을 모조리 일직선상에 나열하고 현우와 제일 닮은 사람이 누군지를 색출해 보았다. 그렇지만 딱히.
그런데 일순간이었다. 
자쿠지에서 나와 얼마간 대화했던 그때, 엄소연이 저를 향했던 손짓. 그 순간이 번뜩 떠오른 서준은 일순 뇌리가 싸해지며 모근이 쭈뼛 섰다. 
더구나 무슨 큰 비밀이라도 있는 것처럼 다녀 전부 말해 주겠다 하지 않았나.
“설마…… 나야?”
아직은 아니라는 쪽에 심증이 쏠려 있어 여유로운 표정이었지만, 빠르게 화면을 터치해 봉 실장에게 전화를 거는 서준의 손끝은 확연히 떨리고 있었다.
-네, 이사님.
“엄소연 씨 아들 말입니다. 혹시 출생일이 어떻게 되는지 아십니까.”
-9월 중순쯤이라고 여도순 씨에게 들었습…….
서준은 끝까지 듣지도 않고 통화를 종료했다.
엄소연을 만난 게 12월 말. 그 이듬해 9월에 태어났다면…… 엄소연의 첫 남자가 저이고 아기의 생일을 따져만 보아도 자신이 아이 아빠일 가능성이……. 
아이 아빠가 자신일 확률이 아주 높다는 사실에 심장을 저격당한 서준은 다시 현우의 사진을 바짝 들여다보았다. 미간을 찡긋, 짙은 눈매가 살긋 가늘어졌다가 다시 커지기를 몇 번 반복하는 그때였다. 
갑자기 손안의 기계가 진동하며 핸드폰 화면이 전환됐다. 
전화 발신자는 구원후.
“어.”
-와라.
“어딜.”
-엘스텔라 칵테일 바.
낮게 깔리는 원후의 음성에서 알코올 냄새가 진동하는 것 같았다.
“곱게도 취하셨네.” 
-그래서 안 올 거야?
이 늦은 밤에 술 취한 녀석이 부른다고 냉큼 달려가면 그게 어디 정상이냔 말이지. 한쪽 눈썹을 치켜올린 서준이 긴 다리를 꼬며 등을 의자 등받이에 기댔다. 
현우의 일로 마음은 그렇지 못했지만, 유려한 서준의 자태는 지극히 여유롭고 우아했다.
“잘 아네.”
-어쩌나. 엄소연 씨는 더 많이 취했는데.
“!”
벌떡!
튕기듯 그 자리에서 몸을 일으킨 서준은 곧장 드레스룸으로 이동했다. 구원후 입에서 왜 엄소연의 이름이 나오는지 알 것 같은 서준의 움직임은 매우 빨랐다.
-싫으면 말든가. 난 엄소연 씨랑 계속 술이나 마셔야겠다.
“미친 새끼! 내 여자한테 손끝 하나라도 대 봐!”
한 손으로 셔츠 단추를 채우며 긴 다리로 마스터룸의 문을 박차고 나가는 서준이 낮게 으르렁댔다. 
“넌, 내 손에 죽는 거다!”
매서운 경고였다.
***
영업이 끝난 시각, 어두침침한 홀은 텅 비어 있었다.
“오셨습니까.”
“어딨습니까.”
“룸에 계십니다. 이쪽으로 오시죠.”
엘스텔라 호텔 바에 도착한 서준은 지배인의 안내를 받아 세 사람이 있는 룸으로 들어갔다.
도순과 딱 붙어 있는 소연을 앞에 두고 구원후 옆자리로 착석한 서준은 사람부터 실내 공기까지 알코올 향이 진동하는 룸 내부를 한 번에 훑어보았다. 그리고 전혀 부드럽지 않은 눈길로 며칠 전보다 눈에 띄게 핼쑥해진 소연의 얼굴을 응시했다.
“여기에 있었네. 엄소연 씨? 몇 날 며칠 내 전화는 받지도 않더니.”
서준의 까칠한 말투에 가시가 촘촘히 박힌 것 같았다. 
제주도로 건너가 꼭꼭 숨겨온 비밀을 연희에게 모두 이야기하고 용서를 구했던 날, 용서는커녕 현우를 데려가겠다는 엄마의 완강함에 좌절해야 했던 소연은 그날 내내 다른 벌은 다 받을 테니 제발 현우만은 데려가지 말라며 연희에게 빌고 또 빌었다.
그러나 소연은 끝내 연희의 뜻을 받아들여야만 했다. 
난생처음 맞닥뜨린 엄마의 냉랭한 눈길. 그리고 그 날밤, 잠든 줄 알았는지 머리맡에 다가앉아 딸의 머리를 쓰다듬으며 한숨짓는 엄마의 깊은 숨소리에서 자신이 얼마나 큰 잘못을 저지른 것인지 뼛속 깊이 깨달았다.
그래서 논현동을 벗어날 때부터 꺼 놓은 핸드폰을 제주도에 머무르는 동안 켜지 못했다. 아들을 보내야 하는 상실감과 이 모든 일이 자신의 섣부른 판단의 대가라는 자책감에 무엇도 할 수 없었으니까.
캐나다로 돌아가는 연희와 현우를 공항에서 떠나보낸 소연은 더욱더 비참한 기분이었다. 
엄마에게도 용서받지 못했는데, 태서준은 오죽할까 싶어서였다. 발이 가는 대로 길거리를 배회하다 깜깜한 밤이 돼서야 핸드폰을 켰지만, 바로 그에게 전화할 용기가 나지 않았다.
그런 이유로 여도순이 있는 곳부터 찾아온 것이 그가 화내는 까닭임을 모를 수 없는 소연은 작은 목소리로 대답할 수밖에 없었다.
“오늘은 꼭 연락하려고 했는데, 어쩌다 보니 시간이 이렇게 됐어요.”
“어쩌다 보니? 내게 할 말이 그것밖에 없나. 난 누구 때문에 며칠 동안 불안해서 돌아버릴 것 같았는데?”
“……미안해요.”
구원후와 통화 중에 많이 취했다고 들었으나 정신력으로 버티는 건지 엄소연은 발음이 살짝 새는 것 말곤 무엇 하나 흐트러지지 않은 모습이었다. 
“미안하다는 말이면 다 될 것 같아?”
서준이 삼켜버릴 듯한 시선을 소연에게 꽂자, 그녀 역시 그의 시선을 피하지 않고 또렷이 응시했다.
뭘 잘했다고 저리 예쁜 눈으로 날 쳐다보는 걸까. 이 앙큼하고 놀라운 여자를 도대체 어떡해야 할까. 툭하면 입을 닫아버리는 버릇은 어디서부터 어떻게 혼내야 고쳐질까. 
하지만 서준은 그보다 더 중요한 일이 있었다. 
그녀의 입으로 반드시 확인받아야 할 것이 있었다. 
엄소연의 아들, 엄현우에 대해서. 
아주 자세히. 
팔짱을 낀 서준이 소연의 얼굴을 뚫어지게 바라봤다. 엄청난 진실을 이젠 그만 털어놓으라 압박하는 듯이.
“…….”
결국 서준의 강렬한 시선을 버티지 못하고 눈을 내리뜬 소연은 생각했다. 
적당히 구애하고 목적이 달성되면 그것으로 끝인 하룻밤의 법칙. 그 습성 때문에 말하기가 망설여졌고, 그래서 수년 동안 저 혼자 품어야 했던 그 비밀을 오늘은 반드시 말해야겠다고. 
하지만 지금은 곤란했다. 태서준과 단둘이 이야기할 수 있을 때까지 잠자코 기다리기로 한 소연은 아랫입술을 감쳐물 뿐이었다.
“분위기가 왜 이래요?”
서준과 소연 사이에 흐르는 묘한 기류를 감지한 도순이 작은 목소리로 구원후에게 물었다. 
“둘이 꼭 싸운 것 같죠?”
어깨를 으쓱한 원후는 난들 알겠냐는 듯 피식 웃었다. 그러나 그의 속은 이루 말할 수 없이 복잡했다. 
태서준을 이곳으로 부른 이유는 엄소연이 많이 힘들어 보여서였다. 그리고 이 자리에서 결론을 내릴 작정이었다. 엄소연에게 향한 제 마음을 멈출지 말지를. 
그러나 결론이고 뭐고 할 것도 없었다. 뭔가 일 터지기 작전 같은데, 두 사람의 사이에서 자신은 도저히 끼어들 수 없는 강한 무언가가 느껴졌으니까.
“일단 양심껏 마셔라. 그래야 공평하지.”
원후가 새 술잔을 서준 앞에 놓으며 빙긋 웃었다. 
“보시다시피 여기는 멀쩡하면 못 끼는 자리거든. 다들 어지간히 취했는데, 너만 쌩쌩하면 불공평하잖아.”
“…….”
삐뚜름하게 눈썹을 구긴 서준이 얕게 실소했다.
전화로는 소연에게 당장 무슨 짓이라도 저지를 듯이 목소리를 깔더니. 또 지금은 살갑게 구는 녀석이 다소 요사스럽다고나 할까. 원래 포커페이스에 소질 있는 구원후지만 그 수법을 제게 쓸 줄은 몰랐다. 
오늘따라 심히 거슬린다, 너! 
사업에서 술은 곧 비즈니스, 의사 역시 골초 아니면 말술 이란 얘기가 괜히 나도는 게 아니다. 사업가인 원후가 얼음에 희석된 양주를 쭉 들이켜자, 의사 출신인 서준이 빈 글라스에 아예 원액을 가득 부어 단숨에 마셨다. 
그것도 연거푸 다섯 잔을.
“됐어?”
“쓰지도 않냐?” 
“별로.”
라고 말했지만, 쓰지 왜 안 쓰겠나. 알코올이 지나간 식도와 천불 난 속에 기름을 확 들이부은 것 같은 위도 타들어 갈 듯 엄청 뜨거운데. 
하지만 서준은 석 잔을 더 마셨다. 
“지독한 새끼! 독한 술을 무식하게 들이붓고 인상 하나 안 구기네.”
“너도 더 마셔. 술 다 깬 것 같은데.”
원후에게 말하는 순간에도 서준의 눈길은 여전히 소연에게 닿아 있었다. 저가 왜 이곳에 왔으며, 그것을 당장 터트리고 싶은 걸 겨우 참는 줄이나 알라는 의미였다.
“엄소연 씨. 이제 나 좀 보지.”
묻기 전에 먼저 말해 주면 더 좋고.
“…….”
낮은 음성을 느릿하게 내뱉은 서준이 우아한 미소에 조소를 섞었다. 소연은 물먹은 시선을 좀체 들어 올리지 못했다. 
그런 두 사람을 보다 못한 원후가 비아냥대듯 말했다.
“도대체 둘이 왜 그러는데? 아무튼, 그러다가 소연 씨 울리겠다, 이 나쁜 놈아!”
“나쁜 놈이라…….”
내가 왜 그 소릴 들어야 할까. 왜 그럴까는 생각 못 하나. 서준이 유려한 손가락으로 빙글 돌린 술잔을 입술 사이에 또 털어 넣었다.
그때였다.
폭풍전야 같달까. 엄소연의 저자세와 태서준의 싸늘한 눈빛만으로도 두 사람이 풀어야 할 문제가 심각하다는 걸 모를 수 없는 원후는 테이블 건너편으로 팔을 쭉 뻗어 도순의 손목을 꽉 잡고 자리에서 일어났다.
“도순 씨와 난 홀에 있을게, 둘이 얘기 끝나면 불러라.”
“어, 어?”
도순은 순간 이동을 한 듯 순식간에 구원후와 룸의 문 앞에 서 있었다.
그리고 도순과 원후가 룸 밖으로 완전히 나가자 소연이 작심한 듯 고개를 들었다. 
“할 얘기가 있어요.”
“나 역시 물을 게 있어. 하지만 그 전에 설명이 필요할 것 같은데.”
서준은 실소를 입에 물지 않을 수 없었다. 
며칠 동안 연락 두절이었던 엄소연이 왜 여기에 있는지 당최 이해되지 않았으니까.
“말해. 그동안 뭐를 했는지. 왜 핸드폰까지 꺼 놔야 했는지. 내가 기다리는 거 뻔히 알면서 왜 다른 사람과 여기에 있는지.”
“제가 이사님께 할 얘기. 그것 때문이었어요.”
“그래서.”
“엄마와 이야기가 잘 풀리지 않아서 핸드폰까지 신경 쓸 수 없었어요. 태서준 씨를 무시하려고 했던 건 결코 아니에요. 예상한 것보다 상황이 심각해졌거든요. 그리고 여기로 온 건 서준 씨를 만나기 전에 용기가 필요했어요. 술의 힘을 빌려서라도.”
“왤까. 왜 술까지 필요했을까.”
“…….”
취조에 순순히 응하듯 서준의 물음에 꼬박꼬박 대꾸하던 소연의 입술이 이번엔 일자로 다물렸다. 진실을 말하려니 무슨 말부터 해야 하는지 잠시 혼란스러워 그럴 수밖에 없었다.
“이 사진.”
“!”
서준은 커다란 눈망울을 출렁이는 새하얀 얼굴을 빤히 응시했고, 소연의 눈은 서준의 핸드폰 화면에 띄워진 현우의 사진에 붙박여 있었다.
***
“이 아이, 누구야.”
질문하는 서준의 서늘한 눈빛이 오싹했다. 
소연이 핸드폰을 향해 손을 내뻗었으나 그 손은 일순 잡아 당겨져 소연이 서준의 품에 안기는 꼴이 되고 말았다. 
이토록 강압적인 그는 처음이었다. 서준이 가녀린 손목을 아프도록 세게 그러쥐자, 소연은 세상이 무너진 것 같은 표정과 함께 고통스러운 신음을 잇새로 게워냈다.
“읏…….”
“네 금쪽같은 아들 사진 좀 같이 보자는 게 이리도 당황스러워할 일인가.”
“아, 알아버린 건가요?”
소연의 소스라치는 눈빛과 당황하며 허둥대는 반응에 서준은 제 짐작이 틀림없다는 걸 확인했다.
수시로 민감해지고 때때로 무언가 감추려 했던 엄소연. 차분한 듯 그렇지 않은 그녀 때문에 자꾸만 미심쩍어질 수밖에 없었던 태서준. 그 모든 원인은 사진 속 아이에게 있었다. 
“나와 네 아이가 닮았다는 생각을 왜 진작 못 했을까.”
그는 이미 알고 있었다.
“말해 봐. 아니면 아니라고 말해 보든가.”
다그치는 서준의 눈시울이 붉었다.
소연도 모르지 않았다.
위험천만한 사기극. 버젓이 살아 있는 아이 아빠를 가족에겐 죽었다 하고, 세상 사람들에겐 언급하는 것조차 꺼려져 아예 없는 셈 쳤다. 
그러한 제 행실이 얼마나 황당무계하고 잔혹한 짓이었는지, 제 거짓된 처신이 결국 태서준에게 적지 않은 실망과 크나큰 충격을 안겨줬다는 걸.
지독한 침묵.
그렇게 버텨온 수년. 
아기가 생기고 태어나 이제 의젓한 말도 곧잘 하는 총명한 아이가 되기까지. 수년 동안 깊숙이 가두기만 했던 그 비밀을 입술로 되뇌기가 쉬운 일은 아니었다. 
그 이유로 조금만, 조금만 더, 하며 시간을 끌었다. 
그 사이에 모든 걸 알아버린 그는 저보다 먼저 그 비밀의 진실을 말하고 있었다.
“…….”
소연은 눈물이 가득 들어찬 눈망울로 서준을 세차게 바라보았다.
잔인했다. 
야속했다.
스스로 진실을 밝힐 기회조차 앗아가 버린 이 찰나의 시간이.
*** 
바의 너른 홀 안으로 헐레벌떡 들어온 봉 실장이 구석진 테이블에서 술잔을 기울이는 여도순과 구원후를 발견하곤 빠른 걸음으로 다가왔다. 
“태 이사님, 어디에 계십니까?”
“오늘 왜 이래? 무슨 일 났어요?”
“네?”
도순이 되묻자 봉 실장도 되물었다.
“아니, 그렇잖아요. 당장 무슨 일이라도 낼 것처럼 태 이사님과 소연이는 엄청 심각한 분위기로 룸에 있고, 봉 실장님은 급히 벌어질 사고라도 막을 것처럼 막 달려오시고. 뭐죠?”
“하, 그게…… 잠시만…….”
일단 태서준이 있는 곳을 확인하는 게 먼저인 봉 실장은 룸이 모여 있는 복도 쪽으로 빠르게 뛰어갔다. 
아까 통화 중에 일방적으로 전화가 끊긴 봉 실장은 얼마 후 다시 전화를 넣었다. 호텔에 도착한 서준이 엘리베이터를 타는 그 순간이었다. 
그 통화마저 얼마 못 가 바로 끊겨버렸지만, 그나마 수확은 있었다. 엄소연을 만나러 호텔 바에 왔으니 방해하지 말라는 대답은 들었으니까. 
단호한 목소리는 격한 감정을 절제한 듯 엄중했고, 평소와 다른 분위기의 음성과 이전의 통화에서 아이의 생일을 물은 일만으로도 봉 실장은 태서준이 드디어 진실을 꿰뚫었다는 걸 확신할 수 있었다.
그 즉시 박성호에게 연락해 호텔 앞에서 대기하라 지시한 봉 실장은 곧장 이곳으로 달려온 거였다.
5분 정도가 흐른 뒤였다. 
룸 안에서 들려오는 대화 소리는 분명 아이에 관한 것이었다. 문 앞에 서서 두 사람의 목소리를 가만히 듣고 있다 원후와 도순에게 다시 돌아온 봉 실장은 양해를 구하며 테이블에 합석했다.
“후…… 물 좀…….”
앉자마자 커다란 숨을 내려놓은 봉 실장이 테이블 위에 놓인 찬물을 벌컥벌컥 들이켰다. 그 모습을 멀뚱히 바라보며 원후가 말했다. 
“그거 술입니다만.”
“풉……!”
어쩐지 알싸한 게 입에 착 붙는다 했다. 
어차피 입에 댄 거, 내친김에 전부 마셔버린 봉 실장이 빈 잔을 내려놓는 그때였다. 
“실장님은 저 두 사람에게 무슨 일이 생긴 건지 아시는듯한데, 속 시원히 말씀해 주시죠.”
진지한 눈빛으로 원후가 묻자 봉 실장은 도순을 일별하며 피식 웃었다.
“이제 한바탕 난리 날 일만 남았으니, 두 분은 미리 알아두셔야겠네요. 엄소연 씨 아들이 태 이사님 아들입니다.”
“!”
“!”
봉 실장이 사실을 폭로한 그 순간, 원후와 도순은 동시에 온몸이 얼어붙었다.
당연히 닮았다고는 생각했다. 그러나 그 이상으로 태서준과 현우의 관계를 연결 짓는 건 감히 상상할 수조차 없었던 도순은 그저 어안이 벙벙했다. 
원후는 맥이 탁 풀려버린 듯 등을 뒤로 기댄 채 피식피식, 허탈한 실소만을 거듭 흘렸다. 마음이 뜻대로 되지 않았던 그도 이 순간엔 명확해질 수밖에 없었다. 
더는 짝사랑도 할 수 없는 엄소연이라는 걸.
***
태서준은 줄곧 붉어진 눈시울로 백지처럼 하얘진 소연의 얼굴을 바라만 봤다.
차라리 거칠게 소리라도 치면 그나마 나았을 텐데, 원망과 노여움이 고스란히 느껴지는 그의 시선에 소연은 억장이 무너졌다. 스스로 밝히지 못한 진실을 입에 담아봤자 이젠 구차한 변명에 지나지 않을 테니까.
그의 집을 부랴부랴 나올 게 아니었다. 
같이 살자는 태서준 앞에서, 그 자리에서 모든 걸 다 밝혔어야 했다. 
그랬더라면…….
적어도 그랬다면……. 
미치도록 후회스러운 마음은 그래서 더욱 아팠다. 심장이 반으로 갈라지는 것 같았다. 그 날카로운 통증을 견디기 위해 소연이 할 수 있는 거라곤 피가 고이도록 입안의 여린 살을 드세게 짓씹은 것뿐이었다. 
모두를 속인 죄.
소연은 어떠한 변명도 할 수 없었다. 
속수무책, 죄인일 수밖에 없는 소연은 태서준을 제대로 바라볼 수 없어 룸 밖으로 뛰쳐나왔다.
정신없이 칵테일 바를 벗어난 소연은 호텔 로비를 뛰고 있었다. 
그새 흐릿한 눈빛은 처연하게 가라앉고, 절망을 띤 큼지막한 눈에선 혼돈과 비참함이 뒤섞인 눈물이 하염없이 솟구쳤다. 
엘리베이터를 타고 아래층으로 내려가야 하지만 늦은 시간까지 행사 준비에 여념 없는 호텔 직원과 눈을 맞닥뜨린 소연은 뒷걸음칠 수밖에 없었다.
“저기 좀 봐!”
“저기, 엄소연 맞지?”
“뭐? 배우 엄소연 말이야?”
“어디……?”
매회 방송 때마다 최고 시청률 기록을 갈아치우는 드라마에서 주연보다 더 주목받는 엄소연을 모르는 게 더 이상한 일. 유심히 바라보는 직원들의 시선에 떠밀려 어느새 비상구로 나온 소연은 제법 빠른 속도로 계단을 밟아 내려갔다.
“핫!”
하지만 몸보다 마음이 앞서간 탓에 아슬아슬하게 내디디던 가는 발목이 휘청했다. 그 순간 뼈마디가 접질려 상체부터 앞쪽으로 고꾸라진 몸이 계단 아래로 굴렀다.
퍽!
두세 바퀴를 굴러 층간 코너 벽에 세게 들이받은 소연은 그 아픈 틈에도 다시 몸을 일으켰다. 그러나 역시 무리였을까. 
“앗…….”
털썩, 그 자리에 도로 주저앉은 소연은 좀체 힘을 쓸 수 없었다. 그래도 몸을 둥글게 말아 벽에 기댔다.
이마에서 피가 흘렀다. 
아프다고 악을 써도 좋으련만, 가냘프고 작은 몸을 잔뜩 웅크린 소연은 눈물과 피로 얼룩진 얼굴을 무릎 사이에 묻고 숨죽여 울었다. 흐느끼는 소리조차 맘껏 내지 못한 채 그저 조용히.
‘네 금쪽같은 아들 좀 같이 보자는 게 이리도 당황스러워할 일인가?’
　
조롱이 깃든 낮은 목소리가 다시금 귓전을 때리는 것 같았다. 
네 금쪽같은 아들.
네 아들.
현우를 그렇게 지칭한 건 제 아들로 절대 인정하지 않겠다는 뜻 아닌가. 나야 당연히 그의 마음에서 영원히 내쳐진 것이겠고. 
슬프고 섭섭한 생각이 뇌리를 스치는 이 순간에도 소연은 태서준을 놓을 수 없었다. 
한쪽으로만 흐르는 마음의 방향을 역행할 수 없었다. 
처음 만난 순간부터 지금까지 태서준 이외엔 그 누구도 보이지 않았다. 소연은 이미 알고 있었다. 한 사람만 보이는 안대를 쓴 것처럼 일평생을 오로지 태서준만 바라게 될 저라는 걸.
한 남자만 죽어라 바라보는 괴물.
그렇게 생겨 먹은 저인 걸 어떡할까. 아름다운 남자에게 한 번 빼앗긴 마음은 두 번 다시 돌이킬 수 없는 거였다. 하지만 극과 극 같은 태서준과 자신을 억지로 엮고 싶은 마음은 추호도 없었다. 
그런데 어쩌다 보니 여기까지 왔다. 
그리고 끝내 그의 비난을 피할 수 없게 되었다. 
간직하고, 버리고, 거두고, 또 버릴 수밖에 없는 자신의 욕심에서 비롯된 결과이기에 소연은 어떠한 변명도 할 생각이 없었다.
이제 난 어떻게 해야 할까.
아…… 모르겠다. 
더는 아무것도 생각나지 않는다.
그가 어떻게 알았건, 나중이야 어찌 되건, 처음부터 이렇게 될 일이었다. 그리 생각하니 마음 한편이 후련해지는 것도 같았다. 
그간 가시투성이 같은 세환을 혼자 끌어안고 버텼다. 그 피로감이 한꺼번에 몰려든 탓이었다. 눈꺼풀이 점점 무거워지고, 온 세상이 뱅글뱅글 돌듯 어지러운 소연은 눈물로 흠뻑 젖은 눈을 지그시 감았다. 
알코올 때문인지 넘어질 때의 쇼크 때문인지는 모르겠으나 지친 몸이 노곤했다. 다시 눈을 뜰 기력마저 없어진 그녀는 벽을 의지한 채 천천히 무의식 속으로 빠져들었다.
그렇게 시간이 얼마나 흘렀을까.
“하, 엄소연! 어딜 갔나 했더니…….”
낮은 목소리가 고막을 깊이 파고들지만, 온갖 시름에 찌들고 지친 소연의 심신은 무기력할 뿐이었다. 
잔뜩 틀어져 벽에 박힌 머리가 커다란 손에 떠받쳐졌다. 그리고 이내 가녀린 몸이 넓고 따스한 가슴팍에 안겨 공중으로 붕 들려졌다.
태서준의 짙은 향기가 후각을 자극했지만, 소연은 잠에서 깨어나길 거부했다. 
꿈이라도 좋았으니까. 그를 느낄 수 있어서. 그의 음성을 들을 수 있어서. 그것만으로도 거칠었던 파도가 잔잔해진 것처럼 모든 게 편안해졌으니까.
무의식 속으로 가라앉듯 소연은 더 깊이 잠들어버렸다.
누구의 품에 안겨 어디로 어떻게 가고 있는지도 모른 채.
***
오전 8시.
극한 직업이 이러할까. 새벽에 일을 마치고 각자의 집에서 잠깐 눈만 붙인 봉 실장과 박성호는 논현동 어느 식당에서 다시 만났다. 서준에게서 아직 이렇다 할 지시는 없지만, 두 남자는 여차하면 움직일 태세로 대기하는 중이었다.
식당 아줌마가 김이 모락모락 나는 설렁탕을 내오자 성호가 입맛을 다시며 말했다.
“실장님, 식기 전에 어서 드시죠.”
“그래, 먹자.”
몇 술 뜨던 박성호가 은연중 궁금함을 내비쳤다.
“그런데, 이사님은 무슨 생각이실까요? 여도순 씨와 연락해서 엄소연 씨 옷도 싹 다 챙겨오라고 했잖아요. 동거라도 하실 참인가?”
유명 배우가 자정이 훨씬 지난 시각에 술에 취해 응급실로 실려 간다면, 그것이야말로 기자들에겐 특종 기사 감이었다. 그런 이유로 다친 엄소연을 데리고 집으로 간 서준은 그녀를 지극정성으로 치료하고 안정시켰다.
그렇게나 자상한 태서준의 모습을 처음 보았던 박성호는 의문을 품지 않을 수 없었다.
“이사님이 사람한테 이토록 진심인 거 본 적 있어?”
“당연히 엄소연 씨 말고는 없죠.”
“그러니까. 앞으로 두 분이 하는 게 무엇이든 얄팍한 행보는 아니란 거지.”
“실장님은 저보다 더 아시는 게 있는 것 같은데. 맞죠?”
“사실은…….”
어차피 한 식구이고 수행인으로서 필히 알아야 할 일이지만, 아직 쉽게 발설하면 안 될 일이었다. 구원후와 여도순이 있는 자리에서 말했던 건 일이 잘못되어 여론에 알려졌을 때 가장 먼저 손 써 줄 사람이 그 두 사람이기 때문이다. 
하지만 그조차 조금 후회된 봉 실장은 지그시 머리를 앞으로 기울인 채 박성호가 섭섭하지 않게 적당히 일러두었다.
“더 알고 있기는 한데, 넌 이사님께 직접 들어. 자고로 비서란 입이 무거워야 하는 법이거든.”
“에헤이! 우리 사이에 정말 이러기예요?”
“가까운 사이일수록 공과 사를 구분해야 오래가는 건 모르지?”
말을 마친 봉 실장이 피식 웃는 그 찰나였다. 
지이잉…….
걸려 온 전화를 급히 받은 봉 실장이 자세까지 바르게 했다.
“네, 회장님.”
-서준이가 알았나.
“그렇습니다.”
-저런, 난 좀 더 걸리길 바랐는데, 의외로 빨랐구먼. 그래서 서준이는 지금 그 애와 같이 있고?
이래저래 귀신 같은 분이었다. 분명 저 말고 다른 소식통이 있는 게 틀림없다. 그렇지 않고서야 오늘 새벽에 벌어진 일을 어찌 알고 벌써 물어온단 말인가. 숨길 것도 없지만 봉 실장은 애초에 그런 생각을 깔끔히 내려놓기로 했다. 
“네 그렇습니다.”
-그 녀석, 참. 하하하.
호탕하게 웃음을 터뜨린 태 회장이 좀 더 자세히 말해 보라고 다그쳤다. 그래야 다음 일을 도모한다나 뭐라나.
봉 실장은 더도 덜도 아닌 본 것 그대로를 태 회장에게 이야기했다. 
어젯밤 늦게 박성호와 봉 실장은 엘스텔라 호텔 본관 앞에 차를 대기시켰다.
좀 취한 듯한 소연은 얌전히 잠들어 있었다. 그런 그녀를 차 뒷좌석에 앉힌 건 서준이었다. 
그리고 논현동으로 가는 내내 그냥 앉혀 놓아도 충분할 듯한 소연을 제 쪽으로 비스듬히 눕혀 포근히 감싸 안은 서준은 그녀의 다친 이마와 머리를 애지중지하는 손길로 연실 쓸어주고 만져주었다.
제 품으로 파고드는 엄소연을 고즈넉이 응시하는 깊은 눈길까지. 사람을 그리 소중하게 다루는 태서준을 그 어디에서도 본 적 없는 봉 실장은 느낄 수 있었다. 
두 사람의 모습은 누가 봐도 ‘사랑’이었다. 
봉 실장이 간밤의 일을 모두 말할 때까지 추임새나 대꾸 한번 없이 가만가만 듣기만 하던 태 회장의 음성은 탁하게 잠겨 있었다. 
-흠…… 그랬다고? 아무튼, 잘 들었네. 
끝으로 고맙다는 말을 전한 태 회장은 별다른 지시 없이 전화를 끊었다.
“실장님…….”
통화 내용을 고스란히 듣고 있던 박성호가 궁금해 죽겠다는 눈초리로 바라보자 봉 실장은 목소리를 낮춰 은밀히 말했다.
“그런 게 있어. 모르는 게 약이고, 알면 다치는 거.”
태서준이란 공통분모를 가진 두 남자는 굳이 주어를 붙이지 않고도 누구 얘긴지 눈치껏 통했다.
“뭔지는 모르지만, 태 회장님이 참견하실 정도면 이사님이 엄청 심각한 일을 저지른 거네요?”
“그래.”
대충 대꾸한 봉 실장은 담담하게 국밥을 떠먹기 시작했다.
***
짹, 짹짹.
웬 새 소리? 헉!
붙어 있는 눈이 화들짝 떠졌다.
여도순이 자다 말고 상체를 벌떡 일으킨 건 제 살에 닿는 타인의 감촉 때문이었다. 그리고 그 느낌은 곧 현실이 되었다.
“여기는……?”
아무리 눈을 씻고 봐도 여기는 익숙한 곳이 아니었다. 낯선 방 안을 빠른 속도로 더듬어 보는 도순의 단발머리가 찰랑거렸다. 곧이어 제 몸을 내려다본 동공이 부서질 듯 흔들렸다. 
도순은 잘 때 무엇도 입지 않는 습관이 있다. 그래서 헐벗고 있는 것이리라. 하지만 그 생각은 한순간에 무너졌다. 그게 아니라는 걸 증명하는 한 남자가 바로 옆자리에 크고 긴 몸을 과시하며 버젓이 누워 있었으니까. 
엄마야! 내가 무슨 짓을……!
여긴 분명 남의 집인데, 제집에서처럼 홀딱 벗고 있으니 안 놀랄 수가 없었다.
소중한 곳만 이불로 가렸을 뿐, 실오라기 하나 걸치지 않은 구 대표의 모습은 저와 다를 바 없는 태곳적 자연인 그대로였다. 
그것만으로도 간밤의 일은 절대 발뺌할 수 없는 현실. 
망연자실할 수밖에 없는 도순은 아직 수면 중인 구원후에게 꽂은 시선을 황급히 돌려 주변을 살폈다. 
지난밤이 얼마나 격렬했던 건지, 침대 위아래는 그야말로 눈 뜨고 볼 수 없을 만큼 어질러진 상태였다. 
매트리스 끝에 뱀 껍데기처럼 간당간당 걸쳐져 있던 스키니진이 도순의 시선이 닿자마자 주인에게 작별을 고하듯 스르르 미끄러져 침대 밑으로 툭 떨어졌다.
아, 아, 안 돼!
차츰 머릿속에 선명하게 번져 오는 지난밤의 기억을 어쩔 것인가. 
덮친 건 그였지만, 좋다고 옷을 벗은 건 저였다. 암만 외롭고 마음이 허해도 그렇지, 그러면 안 되는 거였는데 말이다.
으악! 으아아아아! 미쳤다!
구 대표의 바지 버클과 지퍼에 손을 댄 기억마저 생생히 떠오른 도순의 얼굴은 지구의 종말을 맞은 듯 그야말로 사색이 되었다. 아무리 만취 상태였다지만 회사 대표를 건드린 일이니 그럴 만도 했다. 
“스읍, 스읍, 후후…….”
와! 나, 이제 어떡하지?
인위적인 호흡으로 턱 막혀오는 숨을 겨우 트인 도순은 차근차근 생각이란 걸 해 보았다.
어제, 엘스텔라 호텔 바에서 태서준과 엄소연은 핵폭탄을 던지고 사라졌다. 그 룸에서 구원후와 여도순이 할 수 있는 거라곤 서로의 당혹감을 위로해주며 술을 더 마시는 것뿐이었다. 그 후, 2차로 자리를 옮긴 곳이 구원후의 펜트하우스였다. 
그때부터 온갖 폭탄주의 향연이 벌어졌고, 두 사람은 누가 먼저랄 것도 없이 난무하게 부어라 마셔라 했다. 
그랬으면 그 자리에서 곱게 쓰러져 자던가 조용히 집으로 갈 것이지, 왜 이 남자 침실이냐고! 
“아, 놔, 환장하겠네!” 
하지만 낙장불입. 아니, 쌍방 과실! 
그래, 그거다, 그거!
저도 저지만 구 대표는 불도저처럼 밀어붙였다. 밤일에 꽤 익숙한 듯 몸을 굉장히 잘 썼다. 그 때문에 삭신이 말도 못 하게 쑤셨지만, 도순은 뭐가 됐든 일단 이 사고 현장에서 도망치기로 했다. 
구원후 대표가 잠에서 깨어나기 전에 후다닥.
그렇게만 하면 일단은 시간을 벌 수 있을 것이고, 그다음 일은 미래의 저에게 맡겨보는 수밖에.
조심스레 움직여 주섬주섬 속옷을 챙겨 입는 도순이 침대 밑으로 떨어진 스키니진을 집기 위해 팔을 쭉 내뻗었다.
그때였다.
“뭐 합니까.”
굵직한 목소리가 등을 떠밀듯 뒤쪽에서 들려왔다.
“헙!”
소스라치게 놀라는 동시에 얼음이 돼버린 도순은 엎드린 채 머리만 삐거덕 뒤로 돌아갔다.
“예, 예? ”
“비겁하게 도망가려는 겁니까?”
“도, 도…… 도망이라니요오!”
엉덩이를 쳐든 민망한 자세를 뒤늦게 인지한 도순은 급히 움직이다 그만 원후의 다리를 깔아뭉개며 푹 앉아버렸다. 그 반동으로 벌떡 세워진 그의 복근과 그 아래를 보자마자 도순의 눈이 찢어질 듯 크게 확장됐다.
“으잇!”
두 눈을 질끈 감아버린 도순이 용수철 튕기듯 침대 옆으로 내려섰다. 
“볼 거 다 봐 놓고 왜 그럽니까.”
작게 실소한 원후는 아무렇지도 않게 침대에서 내려와 가운을 입었다.
“…….”
나는 민망해 죽겠는데, 참 쿨하기도 하셔라. 
“씻고 봅시다.”
맨몸에 무언가를 걸치는 그를 실눈으로 확인한 도순은 이내 들리는 그의 말에 당황한 어조로 물었다.
“왜, 왜, 왜, 뭘 또 하시려요오?”
“해장은 해야 할 거 아닙니까.”
“그걸 저랑 하자고요?”
“쌓인 거 실컷 풀어줬으면 밥 정도는 같이 먹어주는 게 의리고 도리 아닙니까.”
“힉! 싸, 쌓인 거라니요? 저 그런 거 절대 없거든요! 이건 사고라고요, 사고!”
남자를 사귀어 본 적 없는 도순은 그의 직설적인 표현이 억울했다. 해서, 그녀가 씩씩대자 원후는 미간을 살짝 좁히며 말했다.
“사고?”
“네! 음주 사고욧!”
잠시 도순의 서 있는 모습을 빤히 바라본 원후는 이내 제가 한 말을 다시 정정했다.
“쌓였다고 말한 건 실수지만, 사고라고 말하는 여도순 씨도 너무 간 것 같은데. 서로 즐긴 건 맞지 않습니까.”
“어쩌다가 생긴 일이니 제 생각엔 사고가 맞…….”
“됐고. 뭐 합니까, 난 밖에 욕실을 쓸 테니 도순 씨는 이 방에서 얼른 씻어요. 배고프니 밥부터 먹읍시다.”
“뭐, 까짓거 그럽시다!”
배짱 좋게 큰소리는 뻥뻥 쳤지만 원후가 침실을 나가자마자 도순은 다리가 후들거렸다. 그런데 왠지 아래가 휑한 느낌이었다.
흐악!
고개를 숙여 제 몸을 확인한 순간 모근이 쭈뼛 선 도순이 소리 없는 비명을 내질렀다.
당황한 나머지 입다 만 옷을 생각도 못 했다. 하의 실종 컨셉도 아니고, 구원후 앞에 한 점 부끄럼도 없이 속옷 바람으로 당당히 서 있었던 거다.
윽! 나, 이제 창피해서 어떡하냐고…….
도순은 정신이 너덜너덜한 채 원후가 나간 문만 하염없이 바라보았다.
***
소연의 빽빽한 속눈썹이 스르르 올라갔다. 
너무 울어서 부은 눈꺼풀이 뻑뻑하긴 했지만, 침대 시트 감촉부터 그의 침실임을 아는 순간 눈을 부릅뜰 수밖에 없었다.
소연의 시야에 제일 먼저 닿은 건 파삭한 아침 햇살이 쏟아져 들어오는 커다란 유리창이었다. 
그 앞에서 빛을 등진 유려한 형체가 그녀 쪽으로 긴 그림자를 드리우고 있었다.
태서준, 그였다. 
처음 본 그 순간부터 저를 사랑에 빠지게 만든 남자. 
다른 공간에서 각자의 삶을 살아가는 동안에도 잊히지 않아 저를 한시도 가만두지 않았던, 짝사랑이란 올가미에서 한시도 벗어날 수 없게 만든 남자. 
아이까지 받아들이려 했으나 진실을 알자마자 얼음보다 더 차갑게 돌변한 남자.
그 남자가 눈앞에 떡 버티고 있으니 어제 일이 또렷이 떠오른 소연의 입술은 꾹 다물린 채 있어도 없는 거였다.
“…….”
“일어났네.”
서준은 느린 걸음으로 침대 앞까지 다가왔다.
이불을 말아 쥔 여린 손마디가 힘이 들어가 새하얗게 변색됐다. 갑자기 가슴에 차오른 답답함이 심장을 무차별하게 조이는 듯도 했다. 비상구 계단에서 구른 기억이 퍼뜩 떠오른 소연이 얼른 이마를 짚었다. 
손끝에 거즈가 만져졌다. 욱신거리는 머릿속은 금방이라도 쪼개질 듯 말도 못 하게 광광 울렸다.
“머리 말고 다친 데는 없나.”
“…….”
서준의 질문에 소리 없이 고개만 가로저은 소연이 상체를 세워 앉았다. 그녀의 오른쪽 손목과 종아리에 압박 붕대가 감겨 있었다. 
다친 제 몸을 살펴준 그의 의도를 깊이 생각할 겨를도 없었다. 엉망인 제 꼴이 한심스럽기 그지없는 소연은 한시라도 빨리 집으로 돌아가고 싶었다. 
얼른 몸을 일으키려던 소연은 숨이 턱 막혔다. 그녀의 어깨를 지그시 눌러 다시 앉히는 서준의 손길 때문이었다.
“경미한 타박상이라도 오늘 하루는 안정을 취하는 게 좋아.”
“…….”
“푹 쉬고. 잘 먹고. 편안히.”
평온을 삼킨 중저음 목소리는 지나치게 매끄러웠다. 마치 아무 일도 없던 것처럼. 그러나 소연을 향해 내리꽂은 질긴 시선은 어제의 기막힌 일을 여전히 묻는 듯했다.
“편히 쉬라면서요. 제집에서 쉴게요.”
“아니지.” 
서준이 의미 모를 냉소를 입술 위에 올렸다.
“여기에서 쉬어야지. 이제 엄소연은 나와 같이 있어야 하거든.”
“왜요?”
“몰라 묻나. 우린 반드시 해결할 문제가 있을 텐데. 어떤 방향이든 간단하진 않을 거고.”
“그건…….”
분명 아이 일을 말하는 것일 텐지만, 현우 얘기라면 차마 입도 뗄 수 없는 소연이 어물쩍하는 사이였다. 
“급할 건 없으니, 나중에 얘기해.”
말을 마친 서준이 방문을 세게 닫고 나가버렸다. 
“……!”
쾅! 닫히는 문소리에 여린 어깨가 흠칫 떨렸다. 
갑자기 큰 소리가 나서일 수도 있겠으나, 예사롭지 않은 서준의 분위기를 고스란히 읽은 소연은 앞으로 닥칠 일이 두려운 거였다.
“하…….”
그의 방에서 나갈 수도, 그렇다고 그의 집에서 계속 죽치고 있을 수도 없는 소연은 괴로운 한숨만 토해냈다.
‘현우야. 넌 아빠가 있으면 어떨 것 같아?’
　
그제였다. 소연은 아들과 단둘이 제주도 해안가를 산책하며 현우에게 넌지시 물었었다.
날씨가 좋은 해변에는 가족 단위로 나온 사람들이 많았다. 
그 중 어느 꼬마 아이가 아빠의 목마를 타고 먼바다를 향해 신나게 손을 흔들고 있었다. 현우의 탐색하는 듯한 시선이 그쪽에 얼마간 정지해 있자 소연의 입에서 자연스레 나온 물음이었다.
그런데 고사리 같은 두 손으로 엄마의 손을 꼭 움켜잡은 현우의 대답은…….
‘혀누는 엄마가 세상에서 제일 좋아요.’
　
영리한 아이는 이미 아는 듯했다. 
제겐 엄마만 있다는 걸. 오로지 그녀 하나뿐이라는 걸.
그래서 아이의 대답엔 아빠가 없었다.
누가 내 아이에게 아빠의 부재를 강요했을까. 누가 누가 내 아이에게 아빠란 존재를 아예 바라지도 못 하게 만들었을까. ‘아빠’란 단어조차 입에 올리지 못하게 만든 건 대체 누구인가.
그건 바로 나다. 
그 어린아이에게 단념과 체념을 가르친 건 바로 나였다.
“미안해, 현우야. 흑흑…….”
침실을 서성거리던 소연은 어느 순간 침대 옆으로 기대앉았다. 바닥에 주저앉아 펑펑 울었다. 
‘적어도 아이 생부에게 아빠가 될 기회는 빼앗지 말았어야지! 당연히 받아야 할 아빠의 사랑을, 그 일말의 기회조차 네 맘대로 삭제한 거잖니. 아무리 네가 엄마라도 현우 걸 네 맘대로 빼앗을 자격은 없어!’
　
엄마에게 들었던 말이 다시금 심장을 아프게 후벼 파고 비틀었다.
그렇게 울며, 후회하며, 반성하며 있은 지 반나절이 지난 후였다.
저녁때가 되자 방으로 들어온 서준은 침실 테이블에 고스란히 남겨져 있는 음식을 한동안 응시했다. 
“손 하나 안 댔네.”
“…….”
소연이 아무런 대꾸도 하지 않자 서준은 침실 밖으로 그녀를 데리고 나와 식탁 앞에 앉혔다. 
고소한 잣죽이 식탁 위에 올려져 있었다. 소연은 그것을 말갛게 응시할 뿐이었다. 
“먹어.”
“생각 없어요.”
“그래도 먹어.”
물조차 마시지 않은 걸 알고 있었는지, 소연의 옆 의자로 옮겨 앉은 서준은 물컵부터 내밀었다. 그걸 받아 든 소연이 입술만 적시고 컵을 내려놓았다.
“안 먹으면 강제로라도 먹일 생각이죠?”
“그래.”
서준은 수저로 뜬 죽을 꼭 다문 입술 앞으로 가져갔다. 진짜로 먹이려는 거였다.
“…….”
잘게 떨리는 소연의 눈동자가 서준의 얼굴에 한동안 달라붙었다. 
그래, 안다. 모든 걸 망쳐버린 나도 나 자신이 이렇게나 싫고 질리는데, 이 남자는 내가 얼마나 미울까. 그래도 그런 사람치고는 꽤 친절하지 않나. 
소연은 서준에게서 수저를 빼앗아 제 손에 들었다. 
“이리 줘요. 제가 먹을게요.”
그녀의 손이 달달 떨렸다. 그걸 보자마자 서준의 얼굴색이 한 톤 어두워졌다.
“며칠 동안 밥도 못 먹고 다녔지?” 
그의 짐작이 틀리지 않았다. 제주도에 있는 동안 제대로 먹은 게 없었다. 그나마 현우가 입에 넣어 주는 걸 겨우 씹어 삼킨 게 전부였다.
“약해진 몸에 술까지. 그 몸으로 넘어지기까지 하고…….”
소연은 서준의 핀잔을 못 들은 척하며 죽을 먹었다.
그것도 아주 열심히.
말은 차갑게 해도 전과 다르지 않은 따스한 눈길. 아니, 그는 전보다 더 애틋하게 저를 눈에 담고 있었다. 화를 내고 있으나, 그건 제 아이를 몰라봤던, 제 아이를 낳아 키운 여자를 이제껏 몰랐던 자신을 책망하는 거였다. 
사랑하면 통한다고 했던가.
그런 서준의 마음을 알기에 소연은 고집스러움을 이만 내려놓기로 했다. 
그것부터 시작해 그의 화를 풀어주고 제 입장을 이해시키는 데에 최선을 다할 생각인 소연은 잘 넘어가지 않는 음식을 꾸역꾸역 입 안으로 밀어 넣었다.
***
아침 식탁에는 부드럽게 먹을 수 있는 음식이 차려져 있었다. 
“저, 이거 먹으면 집에 가도 되나요?”
“아니.”
“이사님 집에 잡아 놓고 사육이라도 하실 생각이세요?”
“길들이는 거지. 고집불통, 말 안 듣는 애를.”
“…….”
어제는 죄인 다루듯 하더니, 오늘은 아이 취급이었다. 
그래도 죄인에서 벗어난 게 어딘가. 그만큼 이 남자의 기분도 나아진 것 같았다. 그에 안도감이 스친 소연은 아무 대꾸 없이 또 열심히 밥을 먹었다.
어젯밤 서준은 잠시 외출할 일이 있었다. 그가 말도 없이 집을 비우자 소연은 도곡동으로 가 버릴까도 생각했었다. 그러나 아무것도 해결되지 않은 상태에서 이곳을 나가버리면 그의 화만 더 돋우는 것 아닌가. 
그 점을 골똘히 생각하던 소연은 결국 쏟아지는 졸음을 이기지 못하고 항복하듯 침대 이불 속으로 파고들었다. 다만, 서준의 마스터룸을 계속 사용하는 게 영 찜찜해 그 옆방에서 잠을 청했다. 
그리고 자정이 조금 넘었을 때쯤 슈트 차림 그대로 게스트룸으로 들어와 소연이 잠들어 있는 걸 확인한 서준은 안심한 듯한 한숨을 내쉬며 돌아섰다. 그 후, 잠옷으로 갈아입고 다시 돌아온 그는 소연의 옆자리에 나란히 몸을 뉘었다. 
그때부터였다. 콩닥콩닥, 빠르게 뛰는 제 심장박동이 신경 쓰인 소연은 살그머니 눈을 떠 서준을 하염없이 바라보았다. 자는 표정이나 잘생김이 어쩌면 현우와 똑같은지, 시간 가는 줄도 모르고 그를 응시하던 소연도 어느새 눈을 감았다.
그렇게 아침이 돼버린 거였고, 같은 침대에서 둘이 같이 눈을 뜬 서준과 소연은 그때부터 찬바람이 거친 듯 딱딱했던 분위기가 말랑말랑해졌다.
침묵은 여전했지만 나름 괜찮은 분위기로 아침 식사를 마친 서준은 차를 내온 도우미에게 이만 퇴근을 지시했다. 
두 사람 모두 피해 갈 수 없는 시간이 된 거였다.
서준이 묻지 않는다는 건 알아서 이실직고하라는 뜻이었다. 그걸 모르지 않는 소연이 입술을 조심스레 열었다.
“아이가 생긴 걸 알고 난 후에 이사님을 찾아가려고 했어요. 하지만 그럴 수가 없었죠. 입대하셨더라고요.”
“흠…….”
소연이 이야기를 시작하자 숨을 조용히 내뱉은 서준이 두 손을 모아 깍지를 끼며 경청하는 자세를 취했다.
“군의관이면 3년 넘게 군 복무를 해야 하는 건데, 그래서 단념했어요. 하지만 아이는 포기할 수 없었어요. 귀한 생명이 제게 온 건데, 낳아서 예쁘게 키워야겠다는 생각밖에 안 나더라고요. 물론 처음인 데다 이사님 없이 혼자 선택한 일이라 겁도 났지만, 마음만 굳게 먹으면 못 할 게 없는 거잖아요.”
“그 마음으로 내게 연락할 생각은 왜 안 했을까.”
한참 만에 내는 서준의 목소리는 착 가라앉아 있었다. 그러나 고요함을 내비치는 까만 눈빛은 사실 조금만 자극해도 툭 터져 나올 분노를 품고 있었다. 
그것을 알 리 없는 소연은 좀 더 허심탄회하게 말했다.
“단 하룻밤이 전부인 당신. 더구나 자유로이 움직일 수 없는 군인에게 말하면 뭐가 달라지는데요? 원치도 않는 사람에게, 마음에도 없는 여자에게 아이가 생겼다는 이유로 당신의 모든 삶을 던질 수 있었을까요? 아니면 물질적으로 충분한 보상이라도 해주셨을까요? 아니요. 전 기생하긴 싫었어요. 내 선택을 초라하게 만들고 싶지 않았다고요.”
“퍽 그럴듯한 변명이네.”
소연의 답변에 비해 짧은 대꾸였다. 단정한 입술에 실소를 띤 서준은 깍지를 푼 손가락을 손바닥 깊숙이 말아 쥐었다. 동시에 힘이 실린 손등과 팔목엔 굵은 힘줄이 도드라졌다.
“회사 옥상에서 다시 만났을 땐 더욱 얘기할 수 없었어요. 타인이었지만, 몇 년을 건너뛰며 더 타인이 돼버린 당신은 제가 아무리 손을 뻗어도 닿을 수도, 만질 수도 없는 태양이었으니까요.”
“타인? 그게 아니라는 증거가 떡하니 있는데, 그런 소리가 나와?” 
“사실인걸요.” 
“엄소연! 사실은 뭐가 사실이야! 넌 말했어야 했어. 무슨 수를 쓰든 내게 달려와 아이에 대해 말했어야 했다고.” 
서준이 굵고 낮은 목소리로 소연을 무겁게 찍어누르자, 바르르 떨리는 소연의 입술에서 심히 격앙된 음성이 바로 튀어나왔다.
“내가 어떻게 그래! 그러면 안 되는 거잖아요!”
“왜 안 되는데? 누가 안 된다고 했는데? 혼자 생각하고, 입을 꽉 닫아버린 네가 모든 걸 덮어버린 거잖아! 우리가 다시 만나고도 사실을 말할 기회는 아주 많았어. 회사 연습실에서, 네 집을 데려다주는 차 안에서, 내 별장에서, 비행기 안에서, 스페인에서. 그런데 넌 그 엄청난 일을 숨기기에 급급했지.”
서준이 불같이 화를 내며 말하자, 소연 역시 맞불을 놓았다. 그러면서 두 사람의 대화는 일순 팽팽한 언쟁으로 치달았다.
“난 현우 없이는 안 돼요! 내 유일한 생명줄인데, 내가 어떻게 그 일을 쉽게 입에 담을 수 있겠어요!”
“그래서, 네 멋대로 입을 다문 게 잘했다는 거야?”
“부담 주기 싫었어요! 이사님과 제 사이에 아이를 억지로 욱여넣고 싶지 않았고요!”
“억지로? 그게 말이 돼? 나도 내 아이를 양육할 권리가 있어.”
내 아이? 양육할 권리? 여태 모르고 살았으면서 그런 말이 술술 나온다고? 
하, 이럴 줄 알았어! 그러니까 이 남자는…….
“무슨 뜻이에요? 혹시, 아이를 제게서 빼앗을 수도 있다는 얘긴가요?”
이제껏 아이의 양육을 제 몫으로만 여겨온 탓이었다. 지레 겁먹은 소연은 그의 말을 예민하게 받아들일 수밖에 없었다.
“비약하지 마! 그 조그만 머리로 대체 무슨 생각을 했던 거야, 엄소연!”
분노에 찬 목소리가 소연의 청각을 매섭게 할퀴었다. 
수도 없이 우려한 일이었다. 일이 이렇게 됐을 때 어떤 일이 벌어질지를. 만에 하나 현우가 제 아빠에게 외면당하면, 혹시라도 아이를 빼앗으려고 하면 어쩌나, 하고. 잠깐 가정하며 생각하는 것조차 끔찍한 일이었다. 
그 두려움이 비수가 되어 심장을 난도질하는 듯했다. 그 고통이 소연의 찡그려진 표정 위로 비어져 나왔다. 빽 소리치는 목소리 역시 말도 못 하게 고통스러운 듯했다.
“안 돼요! 내가 현우 없이 어떻게 살아! 절대 그럴 수 없어요! 절대로…….”
대단한 재력가 집안의 일원이고 다 이룬 사람. 이것은 화려한 이력의 첫 줄에 불과했다. 
그런 태서준과 와 저 사이에 아이가 있는 게 세상에 알려지면 태서준이야 잘 닦인 구두의 티끌만 한 먼지가 묻는 정도의 미미한 일일 것이다. 
그러나 그의 것을 훔쳐 숨긴 것과 다름없는 전 끝없는 추락을 감내해야 할 것이고, 그게 당연한 순서였다. 
하지만 내 아이는 누가……. 
그러한 고뇌 끝에 말할 수 없었다는 걸 소연이 차근차근 이야기했다.
하지만 서준은 더욱 사늘해진 표정으로 한마디 한마디 꼭꼭 씹어 뱉어냈다.
“난 입대를 미루고서라도. 아니, 입대한 후였어도 파병지에서 하루빨리 돌아와 네 곁에 있었을 거야. 태어나는 아이와 함께했을 거고. 아무리 예상 못 한 일일지언정 나는 내가 할 도리는 다했을 거라고! 그 사실을 알았다면, 난 틀림없이! 그런데, 기생? 타인? 부담? 억지? 너란 여자는 대체 어디까지 나를 쓰레기로 몰고 갈 작정이지?”
서준의 진한 눈썹이 가파르게 올라붙었다.
엄소연의 남자. 
아이 아빠가 누군지도 모르고 난 그 개X끼를 욕하고 증오하고 질투까지 했다고! 
그 빌어먹을 새끼가 나인 줄도 모르고, 등신처럼.
자리에서 일어난 서준이 한 발, 한 발 소연에게 다가가며 말했다. 그 강렬한 기세에 떠밀린 소연의 등이 의자 등받이에 빈틈없이 달라붙었다.
“그래서 엄소연은 얼마나 재밌었지? 뭣 모르고 설치는 내 꼴이, 네 주위를 얼쩡거리며 널 갖지 못해 안달하는 내가 꽤 볼만했을 텐데 말이야.”
“그렇게 말하지 말아요! 내가 어떻게…….”
내가 어떻게 당신을 놀려! 바라보기만 해도 이렇게나 가슴이 뛰고 좋기만 한데. 혹여 더럽혀질까, 태서준 그림자도 밟지 못하는 난데…….
“아니, 넌 그랬어. 날 철저히 무시했다고!”
서준은 한 손에 움켜쥐었다. 
조금만 힘주어도 똑 부러질 것 같은 가느다란 팔을. 
애증, 그 이상의 격한 감정이 실린 긴 손가락이 여린 살갗을 드세게 파고들었다. 하지만 소연은 억세게 잡힌 팔보다 경멸하듯 저를 바라보는 그의 시선이 더욱 뼈아팠다. 
좋아하는 만큼 배신감도 커, 이 남자는 나를 용서할 마음이 전혀 없는지도 모른다. 
아이가 생기고 태어나서 크는 동안 단 하루도 당신을 잊어 본 적이 없다는 진심도 지금은 소용없을 것 같았다. 그러니 이제 다른 선택지는 없었다. 최선을 다해 제 처지를 설명하고 부탁하는 것 말고는. 
왈칵 쏟아질 뻔한 눈물을 애써 참아낸 소연이 침착하게 목청을 가다듬고 말했다.
“엄마가 다시 현우를 데리고 캐나다로 가셨어요. 한국에서 아이를 키우고 싶으면 당신과 같이 오라고 하시면서. 우리가 합치는 게 아니면 현우가 상처받을 수도 있으니 당신을 아이 아빠로 소개할 수 없다고도 하셨는데, 그건 우리가 한 가족이 되길 바라는 마음으로 하신 말씀 같아요.”
“그러면 엄소연도 그걸 바라는 건가?”
시니컬한 손짓으로 앞머리를 쓸어 넘긴 서준이 건조한 표정으로 묻자 소연은 잠시 머뭇거렸다. 그렇다고 대답하고 싶었지만, 염치없이 그 소리를 입 밖으로 내기가 쉽지 않아서였다. 
“이사님은 어디까지 해 주실 수 있으신데요?”
그녀가 자신의 의향을 묻자 서준은 낮게 조소를 흘렸다. 아직 만나보지도 못한 제 자식을 두고 선택해야 하는 자신과 끝까지 아이만 생각하는 그녀 때문에.
“차라리 나를 원한다고 하지. 네 남자로, 아이 아빠로 꼭 필요하다고 하지. 그러면 될 걸, 너는 왜 그 말을 못 해!” 
이제라도 책임지라고 하며 소리쳤으면 했다. 그동안 혼자 견뎠을 사람들의 멸시, 남들에게 못 했던 원망이라도 제게 퍼붓길 바랐다. 그런데 이 여자는 작은 투정조차 할 줄 모르는 바보 멍청이였다.
서준은 시선을 내린 소연의 턱을 들어 올렸다.
“엄소연은 고집도 센데 오만하기까지 해. 잘한 것도 없는 주제에 한 번을 안 진단 말이지.”
“그럼, 무릎이라도 꿇어요? 울며불며 사정이라도 할까요? 그러면 되는 거예요?”
생각해 보니 좀 억울했다. 아이를 혼자 만든 것도 아니고, 그가 동장군 같은 냉기를 뿜어내며 저한테만 뭐라 하니 소연은 서러움 북받쳤다.
“누가 그러랬…….”
서준이 하던 말을 멈춘 건 커다란 눈에 물빛이 빠르게 고여서였다. 
큰 충돌 뒤에 찾아온 고요함이었다. 
그렁그렁한 슬픔을 눈가에 내비친 소연은 그제야 누구에게도 하지 못했던 얘기를 조곤조곤 읊조렸다.
“갑자기 아기가 생겼대. 그때 제 선택은 하나였어요. 당신은 없고, 나 혼자 엄마가 돼야 하는 일이었죠. 부모님의 도움으로 아이를 낳았어요. 무척 행복한데 슬프고, 아이는 너무너무 예쁜데 불쌍했어요. 그런 내 아이를 어떻게 더 초라하게 만들어…….” 
커다란 눈시울에 맺힌 눈물방울이 툭 터져 흘러내렸다.
“그럴 수 없었어요. 그 누구도 내 아이를 함부로 할 수 없게, 제가 강해져야만 했다고요. 내게 이런 고집이라도 없었으면 그 과정을 어떻게 견뎠을까요. 아마도 난…….”
입술에 고인 눈물은 금세 턱 아래로 뚝뚝 떨어져 서러움이 북받쳐 쉼 없이 들썩이는 가슴까지 적셨다.
“흐흑…….”
“울지 마.”
소연의 우는 얼굴을 내려다보는 까만 눈빛이 복잡해 보였다. 그녀의 눈물이 더 굵은 물줄기가 되자 서준은 한 번 더 말했다.
“울지 마, 엄소연.”
그녀가 울면 울수록 그의 마음도 바짝 타들어 갔다. 미칠 것 같았다. 욱신거리는 가슴이 자신을 힐난하는 것도 같았다. 
힘든 시간과 가시밭길을 견뎌내며 걸어왔을 그녀를 감싸주지 못할망정 울릴 수밖에 없느냐고. 아무리 몰랐대도 제 여자와 아이를 방치한 못난 자신이 이 여자를 울릴 자격이 있느냐고.
어느새 서준은 양손으로 소연의 얼굴을 닦아주고 있었다. 
그 손길이 너무 다정해서였는지 소연은 다시 울먹이기 시작했다. 아까보다 더 울상이 되어서 엉엉 우는 그녀의 모습을 바라본 서준의 가슴은 더 깊이 아려왔다.
“내가 밉잖아요. 그런데 왜 내 눈물을 닦아주고 그러냐고요…… 흐흐흑…….”
소연은 우느라 뭉개진 음성으로 웅얼웅얼 말했다. 그게 좀 귀엽고 우스웠는지 서준이 피식 웃었다.
“내가 널 미워한다고?”
“아무렴…… 나도 내가 미운데…… 당신은 오죽하겠어요.”
엉엉 울랴, 말하랴, 끄덕끄덕 고갯짓까지. 여러 가지를 한꺼번에 하느라 정신없는 소연은 모르는 듯했다. 
뜨거운 눈빛으로 서준이 내려다보고 있다는 걸.
“미워 죽겠다.”
“그러니까요. 미운 만큼 날……!”
고개를 재빠르게 숙인 서준이 젖은 입술을 흠뻑 머금었다.
서준이 키스하며 가볍게 들어 올린 소연의 몸을 꽉 끌어안자, 그녀의 다리가 자연스레 그의 허리춤에 감겼다. 그러자 서준은 더욱 열띠고 짙어진 입맞춤을 거침없이 퍼붓기 시작했다. 
미워 죽겠는데, 미치게 사랑스럽기까지. 
이토록 자신을 마구 뒤흔드는 여자는 세상 어디에도 없었으니까.
***
정오가 되었다.
오전에 했던 키스로 분위기가 한층 부드러워지긴 했지만, 아이를 데려오는 일에 어디까지 협조해 줄 것인지는 그에게서 아직 듣지 못했다.
하지만 그것만큼 급한 일이 또 어딨을까. 
방에서 나온 소연은 소파에 앉아 노트북을 들여다보는 서준에게 가까이 다가가 그의 등을 톡톡 건드렸다.
“저…….”
“왜.”
아직도 서늘한 그의 표정에 심장이 터질 것처럼 쿵쿵댔지만, 비굴하게 구느니 태서준을 유혹하는 요부가 되는 편이 훨씬 나았다. 소연은 저를 담담히 쳐다보는 그의 목덜미를 간질이듯 쓰다듬으며 최대한 예쁘게 미소 지었다. 
“할 얘기가 있어요.”
이 여자가 무슨 의도로 저를 살살 녹이려는지 알 것도 같았다. 서준은 제 어깨에 놓인 손을 확 잡아당겨 튼실한 다리 위에 앉혔다. 
“엄마야!” 
갑작스레 가해진 힘에 소연이 짧은 탄성을 내지르는 그 순간, 서준은 한쪽 손으로 그녀의 허리를 꽉 움켜잡았다. 호랑이가 앞발로 도망가는 먹잇감을 단숨에 포획하듯 말이다.
“엄소연이 똑똑한 건 내가 알지. 현우 때문에 밑밥 까는 거잖아.” 
“미, 밑밥이라니요? 사람을 뭐로 보고.”
분명 요부인 척했는데, 이 남자는 저를 고작 어부 취급했다. 그게 좀 못마땅한 소연은 부뚜막에 오른 앙큼한 고양이처럼 눈매를 치떴다.
“다음 주에 양평 촬영 있지? 그거 끝나면 가자.”
“어딜……요?”
소연의 심장이 콩닥거렸다. 그의 말뜻을 머리보다 가슴이 먼저 알아버린 거였다.
“캐나다에. 현우 만나러.”
“그럼, 당신은…….”
“당연히 아빠로서 봐야지. 현우는 부모님께 우리 사이를 솔직하게 말씀드리고 데려올 거야.”
“!”
크고 맑은 눈동자의 움직임이 덜컥 멈춰버렸다. 사납게 뛰어대는 가슴은 곧 터져도 이상하지 않을 만큼 마구 벅찼다. 
“오전 내내 아닌 척하면서 현우에 대해 깊이 고민했던 거예요?”
“내가 이 정도면 너도 할 게 있을 텐데, 나한테 할 말 없어?”
서준의 말뜻이 뭔지 모를 수 없는 소연은 잠시 머뭇거렸다. 그를 닦달하기보다 진심 어린 사죄가 먼저였는데, 아직 그 말을 전하지 못했다. 
천륜을 속여온 거야 당장 미안하다고 해도 부족할 테지만, 지금 그 얘기를 꺼내는 건 시간상 적절치 않아서였다. 
“……있죠. 하지만 지금은 안 할래.”
“그럼 언제.”
“지금은 곧 나가봐야 해요. 오늘 3시에 방송국에 갈 일 있어요. 생방송은 아니고 인터뷰 녹화만 따는 거라 5시쯤이면 일이 끝나는데, 그때까지 기다려주시면 안 될까요?”
귀여운 말투였다. 서준의 목덜미를 양팔로 끌어안은 소연은 그의 귀에 의미심장한 목소리로 속삭였다. 마치, 무슨 큰일이라도 벌일 사람처럼.
사실 소연은 현우를 데려오고 난 뒤의 일을 생각하고 있었다. 세 가족이 함께 살 수 있을까, 없을까를. 그러나 크게 걱정하는 건 아니었다. 
그가 아빠로서 현우 앞에 서겠다고 말해준 것만으로도 저와 아이를 지켜줄 태서준이라 걸 이미 가슴으로 느끼고 있었으니까. 
“기다리면?”
“제가 예뻐해 드릴게요. 아주 많이.”
“…….”
좀 내줬더니 그새 까분다. 그래도 어쩌겠나. 이제 미우나 고우나 내 여자인데. 서준은 삐뚜름한 시선으로 소연의 얼굴을 길게 응시했다. 그녀의 말이 전혀 미덥지 않다는 듯이. 
“어, 그 눈빛은 뭐예요? 설마, 나를 못 믿는 거예요?”
“한두 번 속았어야지.”
“아시잖아요. 내 첫사랑이 태서준인 거.”
비록 나쁜 여자로 찍혔을지언정 태서준은 제게 유일한 남자였다. 그 사실의 일부를 소연이 입에 담자 서준의 눈썹이 일순 삐딱하게 올라붙었다. 
“지금은.”
일전에 했던 인터뷰에서 엄소연은 아이 아빠를 사랑한다고 했다. 그것이 생각난 서준은 까만 눈동자에 기대감을 가득 담고 그녀의 대답을 기다렸다. 아니, 그 하나에 모든 걸 다 건 것처럼 매달리고 있었다. 
“그 대답도 이따가 할게요.”
“나중에는 더 많은 걸 바랄지도 모르는데?”
“더 바라는 게 죄는 아니죠.”
“참, 말은 잘해. 내가 너 때문에 미치는 건 아나 몰라.”
“미치진 말죠.”
“……”
소연의 관자놀이를 훑고 내려간 서준의 긴 손가락이 갸름한 턱을 그러잡았다. 저를 또렷이 바라보는 투명한 눈빛. 은 종의 울림처럼 들려오는 깨끗한 목소리. 나긋하게 미소 짓는 표정. 그녀의 모든 것이 사랑스러웠다. 
하지만 입맞춤을 한 건 그가 아닌 그녀였다.
쪽!
촉촉하고 보드라운 입술이 그의 뺨을 빠르게 다녀갔다. 
제가 한 짓이 창피한 건 아는지, 눈빛을 영롱하게 반짝인 소연은 두 볼을 발그레하게 물들였다. 그 앳된 얼굴을 배회하는 까만 눈동자의 시선이 뜨거웠다.
“우리 상황이 좀 웃긴 건 너도 알지?”
사과 때문에 기대감에 부푼 저나, 기대하게 만드는 그녀의 태도가 정상적인 흐름은 아니니까.
“왜 모르겠어요, 오빠.”
“훗…….”
서준이 실소했다. 
갑자기 오빠란다. 제 심장을 조였다 풀었다 하는 그녀의 앙큼한 짓은 얄미운데, 이런 순간에도 섹시와 귀여움을 동시에 발하는 엄소연은 눈부시게 빛나 보였다.
서준이 웃으니 소연도 맑게 웃었다. 그의 야트막한 실소가 지나치게 매력적이라. 이 표정은 오로지 저만 볼 수 있는 것이라 절로 새어 나오는 흐뭇한 웃음이었다. 
“뭘 잘했다고 예쁘게 웃으실까. 하긴…….” 
이래야 엄소연이지. 이런 너라서 내가 정신을 못 차리는 거고.
활짝 핀 함박꽃처럼 환해진 소연의 얼굴을 얼마간 주시하던 서준은 장밋빛 입술을 단숨에 머금었다. 
이 기습적이고도 뜨거운 키스는 제 탓이 아니었다. 
가만 있는 사람을 입술로 먼저 건드린 엄소연 탓이었다.
나를 자꾸 속없는 허수아비로 만드는 것도. 
***
오후 5시경, 방송국 야외 주차장으로 진입한 고급세단이 적당한 자리에 주차했다. 바로 옆엔 두 여자가 타고 왔을 익숙한 회사 차가 세워져 있었다. 
시동을 끈 서준은 운전석에서 차창 밖을 바라보며 일을 마치고 방송국에서 나올 엄소연을 느긋이 기다렸다. 
“하…….”
서준은 저도 모르게 긴 한숨을 뱉어냈다. 
내 아들이 지구 반대편에 있다. 
그 사실을 받아들이는 게 아직은 어색하지만, 현우를 생각하니 가슴 안쪽이 절로 뻐근해졌다. 또한, 아이의 존재를 여태 숨겨왔던 엄소연이 기막혔지만, 이제 그녀를 제 여자로 만들 확실한 명분이 생겼다는 것만으로도 더없이 뿌듯해서였다.
그런데 아직도 불안한 이 느낌은 뭘까. 손에 쥐고도 그렇지 않은 것 같은. 내 것인데, 내 것이 아닌 것 같은 찜찜한 기분 말이다. 그러게, 내가 엄소연에게 차이고 까인 게 어디 한두 번이었어야 말이지.
왠지 방심할 수 없는 엄소연 때문에 고민이 깊어질 무렵이었다. 골몰하던 서준의 시야에 방송국 정문에서 나오는 두 여자가 쏙 들어왔다.
“여기 타지, 엄소연 씨는.”
소연과 도순이 회사 차 앞에 근접하자 운전석 문을 활짝 연 서준이 소연을 향해 손가락 하나를 까딱했다.
냉큼 자신의 차에 오르란 얘기였다. 
“……!”
서준을 보자마자 아연실색한 소연이 차 문을 화들짝 닫으며 주변을 두리번거렸다. 너른 야외 주차장은 한산했으나 특종을 노리는 기자가 득실대는 방송국 근처이니 그럴 만도 했다. 
하지만 소연의 우려는 안중에도 없는 듯 서준은 아예 차 문을 열고 밖으로 나와 소연의 귀에 입술을 가까이했다.
“…….”
속닥거리는 서준의 말인즉슨, 엄소연이 도망칠까 봐 데리러 왔단다. 
소연에게 장난치는 소리를 도순도 들었는지, 그녀는 곱지 않은 시선을 서준에게 꽂았다.
“뭐예요? 캐나다에서 엄마만 애처롭게 기다릴 현우 생각은 안 해요? 빨리빨리 합의 보고 애를 데리러 가야지. 우리 소연이가 그것 때문에 얼마나 속을 태우고 있는데, 아빠란 사람이 쪼잔하게 말아야! 어?”
도순의 입에서 친구를 두둔하는 암탉 같은 발언이 속사포처럼 쏟아지자, 난처해진 소연이 서둘러 이야기했다.
“도순아, 진작 말 못 해서 미안해. 이사님이랑 캐나다에 같이 가기로 했어. 아직 이사님과 정리 못 한 게 있어서, 너한테는 내일 다 말해주려고 했는데…….”
“뭐, 그렇다면 다행이고. 하여튼, 이젠 문제 될 일은 없는 거지?”
“물론이지.”
사실 도순은 다른 생각을 못 할 정도로 머릿속이 시끌시끌했다. 난데없이 제 삶에 끼어든 구원후만으로도 돌아버릴 지경이었으니까. 
“그럼, 됐고. 아무튼 내일 일정 맞춰서 논현동으로 데리러 갈게. 그동안 바이! 이사님도 조심히 들어가시길!”
제 코가 석 자인 도순은 말을 마치자마자 차를 몰고 쌩하니 주차장을 빠져나갔다.
소연은 시야에서 도순의 차가 사라질 때까지 눈을 떼지 못했다. 오늘따라 이상할 만큼 눈언저리가 퀭하고 멍해 있던 도순의 모습이 계속 눈에 밟혀서였다.
“어쩌죠? 도순이가 기분이 안 좋은가 봐요.”
“왜, 무슨 일 있었어?”
“도순이가 태서준 팬클럽인 건 아시죠? 그런데 제가 오빠랑 이렇게 됐으니, 말은 못 해도 얼마나 속상하겠어요.”
소연이 걱정스럽게 말하자 서준이 씩 웃으며 말했다.
“무슨 말인진 알겠는데, 그 때문은 아닌 것 같아. 도순 씨가 하고 싶은 말을 참는 성격은 아니잖아. 특히 엄소연한테는.”
“듣고 보니 그렇긴 하네요.”
어느덧 서편으로 해가 뉘엿뉘엿 넘어가고 있었다. 
서준은 집으로 돌아가는 길을 서둘렀다. 
오늘이 가기 전에 꼭 해야 할 일. 그 중요한 일이 엄소연이라서 설레고, 그래서 마음이 급해질 수밖에 없는 그였다.
***
“내일 말입니까?”
-그래, 내일이야. 반드시 그 맞선자리에 나가야 한다. 만나자마자 또 미꾸라지처럼 금세 빠져나갈 생각은 아예 하지 않는 게 좋을 거야.
아들에게 명령하는 차여정의 목소리는 집요하고 단호했다. 
“미꾸라지라니요. 저번엔 제가 급한 일이 생겨서 어쩔 수 없이 그런 거라니까요.”
-시끄럽다! 설마, 내가 내 아들을 모를까. 하지만 이번엔 달라. 뭐 하나 빠지는 데 없는 집안 여식이니 각별히 신경 쓰거라.
“…….”
-네 아버지가 직접 나서서 성사시킨 맞선인 만큼 이번엔 정말 결혼까지 가야 할 상대라는 것도 명심하고. 
“…….”
-왜 대답이 없니?
“꼭 그렇게까지 해야 합니까?”
-말이 많구나. ‘네, 아니요’ 로만 답하면 될 것을.
“네…… 알겠습니다.”
차여정과 통화를 종료한 원후는 손가락 두 개로 관자놀이를 꾹 짚으며 공기 반 짜증 반을 섞어 체념 어린 음성을 내뱉었다.
“까짓거 한다, 해.”
피할 수 없다면 즐기라 했다. 
결혼도 마찬가지 아닌가. 부모님이 그렇게 원하시는데, 그것만 하면 아무 문제 없이 사업에만 전념할 수 있을 터. 그까짓 결혼, 딱히 못 할 이유도 없고…….
그런데, 왜 달갑지 않은 얼굴이 자꾸 어른거리냔 말이지!
“하, 드디어 내가 미쳐가는구나!”
몸을 잘못 놀린 여파가 이리도 극심할 줄이야. 그의 매끄러운 이마에 균열이 생긴 건 허락도 없이 남의 머릿속을 제 맘대로 뛰어다니는 여도순 때문이었다.
외양이야 그럭저럭 괜찮지만, 선머슴 같은 성격에 애교도 없이 뻣뻣하기 그지없는 여자 아닌가. 그런 여자가 제 취향일 리 없다고 연거푸 고개를 가로저은 원후는 어느 순간 더 짜증스럽게 이맛살을 구겼다. 
오늘 낮, 회사에 복도에서 여도순을 잠깐 마주쳤다. 그런데 나를 보자마자 왜 슬금슬금 뒷걸음질 치는 건지. 그게 불쾌해 쫓아가 물었더니, 그녀가 뭐랬더라?
‘왜 도망칩니까. 내가 더럽습니까?’
‘네? 아, 네!’
　
짧은 대답과 동시에 잰걸음으로 뛰다시피 내 앞에서 쌩 사라진 여도순. 어제 해장국을 먹을 때도 그렇고 헤어지기 전까지 먼 산만 바라보더니, 오늘은 나와 말도 섞기 싫다는 건가?
“와, 나……!”
그래서 내가 진짜 더럽다는 거야, 뭐야?
원후가 대표실 책상에서 벌떡 일어난 건 갑자기 가슴에서 천불이 올라온 탓이었다. 창가 앞까지 긴 다리를 저벅저벅 옮긴 그는 흉부가 높이 들썩거리도록 씩씩댔다. 
창으로 내다보이는 하늘이 노을빛에 붉게 타올랐다. 그 하늘과 제 마음이 다를 바 없다는 걸 비로소 인지한 원후는 입술을 오므려 뽑아내는 호흡으로 흥분한 감정을 진정시켰다. 그런데 또 새록새록 생각나는 게 있었으니.
“진짜, 돌아버리겠네!” 
여도순의 늘씬한 몸의 곡선과 손바닥 안에 쏙 들어왔던 탱글탱글한 감촉이 생생하게 떠오른 원후는 현실을 부정하듯 큰 목소리로 외쳤다. 
“그래, 생각 자체를 아예 하지 말자! 그 여자 말대로 사고니까! 어차피 내 스타일도 아니잖아!”
그때였다. 
지이잉, 하며 책상 위의 핸드폰이 울린 건. 
-대표님!
“여……도순 씨?”
전화를 받자마자 들려오는 목소리가 매우 컸다. 그만큼 주의도 엄청 시끌시끌한 듯한데, 아마도 호프집 같은 곳에 있는 모양이었다.
-씨, 대표님도 제 스타일은 아니거든요!
“!”
내가 방금 한 말을 어떻게 알고……!
귀신이 곡할 노릇 아닌가. 심장이 덜컥 내려앉은 원후의 눈이 빠르게 대표실 안을 휘저었다.
-누가 내 머릿속에서 막 뛰어다녀요.
“뜬금없이 무슨 말입니까?”
-대표님 때문에 내 가슴이 자꾸 뛰는 것 같다고욧! 그러니까 우리 딱 한 번만 만나요. 책임지라는 건 아니니까 겁먹진 말고, 내 가슴이 이상하게 왜 이러는지 확인만 할게요.
“…….”
또 혼자 술 마시는 거야?
또 사고 치려고? 
한 번이라는데…… 갑자기 술이 당기기도 하고……. 
잠시 고민에 빠진 원후의 마음은 이미 여도순이 있는 그곳으로 달려가고 있었다. 머리는 아직 어쩔까 생각하는 중인데도 말이다.
“그래서 어딥니까.”
다리가 제 맘대로 움직인 원후는 벌써 차 키를 챙겨 대표실을 나서고 있었다.
-압구정 사거리 실내 포장마차요.
“거기 포장마차가 한둘입니까!”
-싫으면 말지, 왜 성질을! 됐어요, 오지 마요!
“아니, 화를 낸 게 아니라 정확한 위치를…….”
뚜뚜뚜…….
“여, 여보세요? 여도순 씨!” 
통화가 갑자기 끊겼다. 
다시 전화를 걸어보아도 그녀는 받지를 않는다. 
먼저 전화해서 오라 해 놓고 나중엔 또 아니라니! 
무작정 차를 끌고 차도로 나온 원후는 여러 차례 도순에게 전화를 걸었다. 하지만 그녀의 전화기는 아예 전원이 꺼진듯했다.
“누구 엿 먹이는 것도 아니고! 이 여자, 대체 뭐야?”
제대로 열 받은 원후는 혼잣말을 내뱉으며 핸들을 압구정동 방향으로 확 꺾었다.
***
눈이 땡그래진 도순은 빤히 쳐다보았다. 어디선가 갑자기 나타나 다소 고르지 않는 숨을 내쉬며 앞 의자에 앉는 구원후를. 
“나를 어떻게 찾았어요?”
압구정동 실내 포장마차라고 말한 게 전부였다. 도순은 그 미미한 단서만으로 저를 찾은 그의 신기한 능력과 제가 걸었던 전화 한 통으로 벌어진 이 만남이 꽤 벅찼다.
“큰길에서부터 순서대로 훑었습니다만.”
“그러니까, 그 짓을 왜 했냐고요?”
이어진 도군의 질문에 원후는 할 말이 없었다. 
태서준의 여자를, 그런 사이인 줄도 모르고 심중에 두었던 것부터 막장 중 막장 아닌가. 그런 제가 엄소연의 단짝 친구인 여도순까지 욕심낸다면 앞으로 무슨 낯으로 태서준을 보겠나. 
제아무리 여자로 끌려 넘지 말아야 할 선을 넘었다지만, 또 그럴 순 없는 일이었다.
따라서 끊긴 전화는 그냥 무시했으면 될 일이었고, 여도순이 어디에서 무얼 하는지는 제가 알 바 아니었다. 
그런데, 어느새 차를 압구정동 번화가 초입에 파킹하는 자신을 발견했다. 그것과 더불어 정신없이 눈에 걸리는 주점들마다 샅샅이 뒤져가며 거친 숨이 턱에 닿도록 여도순을 찾아 헤맨 건 스스로도 납득할 수 없는 행동이었다.
“그러는 도순 씨는 여기에서 혼자 뭐 합니까?” 
“내가 뭘 하든 대표님이 무슨 상관?”
“여도순 씨가 전화를 일방적으로 끊어버리지 않았습니까. 낮에도 내가 더럽다고 했고. 그러니 약이 안 오르겠습니까?”
“아, 몰라요! 저도 모르게 제 손발이 한 짓이니, 그냥 넘어가 주시죠.”
건성건성 얼버무리는 말투였지만, 내심 구원후가 반가운 도순이었다.
조금 전 태서준이 데리러 온 엄소연을 바라보며 누군가가 마중 나온 그 모습이 부러웠고, 그와 동시에 구원후가 어마어마하게 보고 싶어졌다. 그걸 순전히 계절 탓으로 돌린 도순은 쓸데없이 팔딱거리는 제 심장을 나무랐다.
아우, 진짜 미치겠네! 가슴아, 제발 나대지 말자! 머지않아 가을이잖아. 낙엽만 봐도 슬프다는 가을. 난 외로움을 타는 것뿐이라고!
오늘 낮에 회사에 잠깐 들렀다가 마주쳤을 때도 그랬다. 구원후를 보자마자 가슴이 어찌나 설레던지. 더구나 그가 가까이 다가왔을 땐 당장 죽을 것처럼 심장이 뛰었다. 그런 적도 난생처음인지라 도망가기 급급했었다.
그런데, 지금은 그 정도가 더욱 심각했다. 그러므로 구원후가 없는 곳으로 얼른 도망치고 싶은 건 생존본능이었다. 
때마침 하늘도 제 편인지 이제 막 주점으로 들어오는 사람이 아는 얼굴이었다.
“어머나, 감성만 씨!”
“어? 여도순 씨! 이게 얼마만…….”
쉿!
다짜고짜 주점 입구로 뛰어간 도순은 우연하게 만난 지인의 입을 막으며 헛소리를 외쳤다. 물론 구원후가 들으라고 하는 소리였다.
“전 이 남자를 기다리고 있었다고요. 제 전화로 대표님께서 불쾌하셨다면 죄송합니다. 전 바빠서 이만 가 보겠…….”
하지만 하늘의 도움은 거기까지였다. 의상을 협찬해주는 강남 부티크 직원인 감성만은 애인과 약속이 있어 이곳에 온 것이고, 그 애인은 바로 감성만 옆으로 걸어왔다.
“성만 씨, 나 말고 이 여자랑 만나기로 했어?”
“헉! 그, 그게 아니라. 제가 착각을…… 죄송합니다. 두 분이 좋은 시간 되시길.” 
에잇……!
술값을 선 결제하는 곳이라 차후 문제 될 건 없었다. 거짓말이 금세 들통난 도순은 냅다 뛰어 주점 밖으로 줄행랑을 쳤다. 
그렇게 인근 공원에 다다른 그녀는 빨랐던 걸음 속도를 늦추며 보도블록에 박힌 돌기둥에 엉덩이를 털썩 걸쳤다.
저는 쪽팔려 죽을 것 같은데, 압구정동 공원을 거니는 커플들은 그저 행복해 보인다. 그들의 다정한 모습을 넋 놓고 쳐다본 지 몇 분쯤 흐른 뒤였다. 
바로 옆의 또 다른 돌기둥에 걸터앉는 남자가 있었다. 도순은 찡그려진 눈매로 그를 바라보며 톡 쏘는 한마디를 던졌다.
“왜 또 쫓아왔어요?”
“내 발로 온 건데 무슨 상관입니까?”
“…….”
제가 한 말을 그대로 따라 하는 구원후. 그 때문에 안 웃을 수가 없는 도순이 피식 웃으며 그의 얼굴을 한참 바라봤다.
“왜요? 내 얼굴에 뭐라도 묻었습니까?”
“나, 지금 되게 창피한데. 그래도 이왕 따라와 주셨으니 하는 말인데요…….”
“도망치는 여자 따라다니는 내 꼴도 우습긴 마찬가진데. 어디 들어나 봅시다.”
“배고파요. 안주 없이 술만 마셨거든요. 밥 좀 사 주실래요?”
뜬금없는 밥 타령에 실소를 내보인 원후가 쫙 펼친 손바닥을 도순에게 내밀었다.
“나도 마침 그런데.”
“나, 비싼 거 먹어도 돼요?”
“까짓거 그럽시다.”
“인심이 후해서 맘에 드네!”
원후의 손을 호기롭게 잡은 도순이 입매를 길게 늘였다.
***
역사는 밤에 이루어진다고 했던가.
틀어져 엇나간 마음도 제 자리로 돌릴 수 있는 아늑한 밤이었다.
게스트룸의 문을 빼꼼히 열고 거실로 나온 소연은 태서준이 서식하는 마스터룸 앞에 섰다. 
큰데다가 굳게 닫혀있어 더 고압적으로 느껴지는 묵직한 문. 그 앞에서 다소 망설이는가 싶던 소연이 문을 두드렸다. 
똑, 똑, 똑.
얼굴을 살짝 발그레하게 물들인 소연은 문이 열리길 기다렸다.
못 들은 건가? 
두근거리는 심장 소리는 태서준 앞에서 늘 설렜던 그것과 결이 다른 긴장감이었다. 한 번 더 주먹에 용기를 말아 쥔 소연이 다시 노크하려는 그 찰나였다. 
열려라, 참깨! 
주문을 외워야만 열리는 알라딘의 그 문처럼 굳게 잠겨있던 마스터룸의 문이 스르르 열렸다. 이어서 그가 모습을 드러냈지만, 팔짱을 낀 채 삐딱하게 문에 기대선 자세는 심드렁한 감정을 고스란히 내비쳤다.
“왜.”
서준은 짧게 묻는 어조마저 투박했다.
그럴 만도 한 것이, 잠깐 옷만 갈아입고 오겠다던 소연은 옆방으로 들어가서 한참이 지나도 나오지 않았다. 
그게 좀 이상한 서준이 그 방문을 노크했으나 아무런 인기척이 없었고, 문을 열려 했으나 안에서 걸어 잠갔는지 열리지 않았다. 게다가 핸드폰은 왜 안 받는지, 나중에 전화를 받은 소연이 곧 나간다고 말했으나 그게 20분 전이었다.
그러나 소연 역시 그럴 만한 이유는 있었다. 
샤워하면서 갑자기 떨려 오기 시작한 마음을 가라앉히느라 욕실에서 한동안 나오지 못했고, 해서 핸드폰이 울리는 소리를 듣지 못했다. 
방에서 나가려 할 때 그의 전화를 받으니 조금 진정됐던 마음이 다시 요동치기 시작해서 시간이 이렇게나 지체됐던 거였다. 
그 까닭을 알 리 없는 서준은 눈 빠지게 소연을 기다리는 한 시간 동안 평소답지 않게 성말라지는 감정을 제어할 수가 없어 이리도 꽁해져 있었다.
그 얼어붙은 마음을 녹여주는 열쇠를 쥐고 있는 소연은 서준에게 한 발짝 다가서며 말했다.
“기다리신 거 아니었어요? 아니면 말고.”
말을 마치며 다시 한발 물러서려 하자 서준은 그제야 소연의 손목을 끌어당겨 방 안으로 들였다. 거칠게 다뤄진 건 아니었으나 밖에서 안으로 삽시간에 순간 이동한 그녀의 몸이 휘청하며 긴 머릿결이 찰랑거렸다. 
“지금 나랑 장난치자는 건가.”
서준이 불만스러운 표정으로 말하자 얼른 몸가짐을 바르게 한 소연은 시선을 바짝 들어 한참 위에 있는 서준의 얼굴을 올려다보았다.
“……미안해요.”
그녀의 첫소리는 옆방에서 떨리는 목소리로 수십 번씩이나 되뇌며 연습했던 말이었다.
“뭐가.”
“현우 일, 태서준 씨한테 털어놓지 못한 거요. 그리고 아까 도순이에게 싫은 말 듣게 해서. 제가 먼저 잘 말해놨어야 했는데, 그렇게 하지 못한 것도 죄송하고요. 그리고…… 그보다 아이 생각만 하다 보니 태서준 씨 마음을 헤아리지 못했어요. 제가 그렇게 부족한 사람이라는 걸 더디게 깨달아서 미안해요.”
“…….”
소연의 연거푸 말하는 사과에 서준의 까만 눈동자가 잘게 흔들렸다. 무엇보다 그의 가슴은 두근두근 설렐 수밖에 없었다. 
일자로 단단히 다물린 입매는 어느새 당겨 올려졌고, 날카로움을 한껏 담은 눈빛도 부드러워졌다. 그것만으로도 그의 좋아진 기분을 충분히 읽을 수 있는 소연은 좀 더 박차를 가해 깊이 간직했던 그에 대한 사랑을 꺼내 보였다.
“처음 만난 순간부터 지금까지 당신을 사랑하지 않은 적이 없어요.”
“정말이야?”
“물론이죠. 제 마음을 서준 씨가 눈으로 볼 수 있다면 아마 깜짝 놀랄걸요? 당신만 사는 그곳이 어마어마하게 커서.”
사과에 이어 고백까지. 기분 좋은 얼떨떨함이랄까. 서준은 뒷골이 따끔하다 못해 화끈했다. 
아마 내 마음을 전부 열어 보여주면 넌 감당도 못 할 거다. 그런 주제에 네가 나보다 더 많이 그리워했다고? 하, 웃기지 말지, 엄소연! 
“너 때문에 내 속이 새까맣게 탄 건 알고?”
엄소연이 스페인에서 한국으로 떠나간 이후 태서준의 정신세계는 그야말로 피폐했다. 
다른 남자를 계속 마음에 담고 있다는 것만으로도 피가 거꾸로 솟구치고 미쳐 돌아버릴 것 같았다. 그깟 첫사랑이 뭔데? 라며 엄소연의 첫 남자가 자신이라는 사실에 더욱 매달리던 나날들은 지금 생각해도 지옥이었다. 
그런데 그날들마저 귀중하게 느껴지는 건 한순간이었다. 
“제가 현우 때문에 이 고백을 하는 건 아니니까 잘 들어야 해요? 난 당신이 필요해요. 당신이 없는 세상에선 살 수 없을 만큼 태서준을 좋아한다고요. 하늘만큼 우주만큼 사랑해요.”
서준의 선명한 입매가 야트막이 올라붙었다. 유치할 수도 있는 그녀의 진심 어린 고백이 코끝을 시큰하게 했다. 미련한 곰인 줄 알았던 엄소연은 지능적인 곰이거나 불여우가 틀림없었다. 이리도 사람 마음을 쥐락펴락 가지고 노니 말이다.
이 세상에 태서준을 분노케, 혹은 즐겁게 할 수 있는 사람이 있다면 엄소연이 유일했다. 그걸 증명하듯 서준은 온화한 표정으로 흐트러진 숨을 피식, 희고 고른 치열을 내보이며 소연의 허리를 긴 팔로 빈틈없이 끌어안았다. 
“연습했어?”
“내가 뭘 연습해요?”
“말을 너무 예쁘게 하잖아.”
“또 해드릴까요?”
“해 봐.”
지금보다 더 예뻐 보이면 내가 어떻게 변할지 장담할 수 없지만.
“나요…….”
“…….”
“나 정말 당신이 좋아요. 정말 정말 좋아한다고요.”
부끄러운 나머지 소연은 서준의 가슴에 얼굴을 묻어버렸다.
제 품으로 파고드는 그녀가 미치게 사랑스러운 서준은 자그마하고 여린 소연의 상체를 으스러질 듯 감싸 안으며 말했다. 
“그럼…… 지금부터 남자 해도 돼? 손만 잡고 자는 신사 말고, 엄소연을 전부 가질 수 있는 남…….”
“!”
말을 다 잇기도 전에 작은 두 손이 서준의 입을 틀어막았다. 그의 얘기를 다 들었다간 쥐구멍이 아니라 먼지가 돼서라도 어디로든 숨어버릴 것 같았으니까. 
소연의 손을 그대로 얹은 채 서준이 말했다.
“말 못 하게 하면 다른 수가 있지.”
“어떻게요?”
“이렇게…….”
쪽, 쪽쪽…….
소연의 손을 입술로 마구 쪼아대며 서준이 향한 곳은 침대 앞이었다.
풀썩!
딱 달라붙은 두 사람의 몸이 한 방향으로 기울며 침대 위로 쓰러졌다. 
열렬한 키스. 
그리고 얼마 후였다.
소연의 블라우스 앞섬을 열던 손엔 반 토막 난 단추가 들려 있었다.
“저런, 단추가 깨져 버렸네.”
서준은 그녀의 가슴께를 내려다보며 다소 안타깝게 말했다. 하지만 가볍게 올라붙은 그의 입매는 실수가 아님을 이실직고하고 있었다.
“오늘 처음 입은 건데…….”
“내가 더 예쁜 거로 사 줄까?”
“아니, 그러실 것까진 없고요.”
“내가 사 주는 게 싫어?”
“왜 싫겠어요. 하지만 ‘안 끝난 계산’ 그런 소리 듣는 건 한 번이면 족하다고요.”
“뒤끝도 길고.”
왕방울 다이아몬드를 원한대도 기꺼이 줄 것인데, 값비싼 것도 아닌 고작 옷이었다. 순순히 받아드리면 될 것을, 이 여자는 한사코 사양하며 또 선을 긋는다. 눈썹을 구기는 것으로 그 불만을 드러낸 서준은 다시 제 할 일에 집중했다.
완벽한 비너스. 
소연에게서 눈을 떼지 못한 서준이 그녀의 둥근 어깨를 어루만지며 열띤 숨과 함께 낮은 목소리를 흘렸다.
“예뻐.”
“어디가?”
“전부. 엄소연은 안 예쁜 곳이 없거든.”
“거짓말.”
“말이 짧아졌네.”
“그러면 안 되나?”
“네 목소리라면 욕도 듣기 좋을 것 같아.”
“그러면 한번 해 볼까요?”
“꽤 솔깃한데, 그건 나중에…….”
말하며 입술을 포갠 서준이 두 팔 안에 소연을 단단히 가두었다. 
두 번 다시 제게서 도망치거나 밀어내지 못하게. 
저 아닌 그 누구도 넘볼 수 없게. 
엄소연이 있어야 할 곳은 자신의 품뿐이라고 가르쳐 주듯이. 
소연이 겁도 없이 그의 복근을 건드리자 쿡, 웃어버린 서준의 눈매가 길어졌다. 하얀 살결 위에 손가락을 길게 미끄러뜨리며, 깊이 침범한 그의 입술은 씩 웃으며 반들거렸다. 
“우리가 떨어져 있는 동안 내 생각 얼마나 했어?”
“오빠는……?”
“나야…… 많이 했지.”
말 중간에 피식, 웃어버린 서준은 다시 말하며 제 할 일에 열중했고, 그의 움직임을 따라가던 소연은 눈빛은 어느 순간 휘청했다. 
살아 움직이는 다비드 조각상.
원래 크지만, 더 커다래진 눈은 넋을 놓은 채 눈앞의 판타지를 하염없이 바라볼 뿐이었다. 오늘만 살고 죽으라는 건가. 처음에도 그 생각을 했던 것 같다. 
그러나 어느 틈에 소연은 그에게 삼켜지듯 그를 삼키고 있었다. 
오래전에도 그랬듯이.
불나방에 하루살이가 된 심정으로.
***
여름이 서서히 물러가며 어제보다 짧아진 해가 가을을 재촉했다.
어스레한 어둠이 한층 짙어질 무렵 여정은 가회동 언니의 집에 와 있었다.
너른 정원을 장식한 밝은 조명이 야외 풀장과 잔디밭 위를 고루 비췄다. 그 빛에 닿은 새하얀 무명천이 부드러운 바람에 나부끼는 파고라. 그곳에 단둘이 마주앉은 여진과 여정이 샴페인 잔을 가볍게 맞부딪혔다. 
“이준이, 용준이네는 아직 손주 소식 없지?”
여정이 뭔가를 살피듯 언니의 얼굴을 빤히 들여다보며 물었다.
“글쎄다. 애들이 워낙 바빠서 쉽지 않은 모양이야.” 
“서준이는? 나 요즘 그 드라마 열심히 보는 중이거든. 근데 거기 나오는 여자애 말이에요. 왜, 전에 호텔에서 봤던…….”
“엄소연이라는 그 아가씨?”
“그래, 그 애. 언니도 눈치챘을 거 아니야. 걔가 서준이 좋아하는 거 내가 봐도 티가 확 나던데. 혹시, 서준이는 별 얘기 없어?”
왠지 말을 빙 돌리는 게 좀 이상하다 했더니, 또 그 얘기였다. 
드라마에서 서준과 소연이 보여준 애틋한 연기가 진짜 아니냐는 뜬소문을 접한 적이 있는 여진은 동생이 쓸데없는 말을 꺼내기 전에 미리 이야기했다.
“원래 연예인이 말이 많은 직업이잖니. 난 신경 안 쓴다. 서준이 성격에 그 말 같지도 않은 얘기를 귀에 담을 리도 없고.”
“그래도 만약이란 게 있잖아요. 서준이가 혹여 그 애를 맘에 두고 있으면 언니는 어쩔 건가 해서.”
“너도 참…… 네가 많이 한가한 모양이구나. 쓸데없는 소리를 다 하고.”
상상만 해도 썩 내키지 않는 일이었다. 제 아들을 연예인과 엮는 것 자체가 탐탁지 않은 여진이 미간에 실금을 그었다.
“사람 촉이라는 게 그냥 넘길 게 아닌 것 같아서 하는 얘기 아닙니까. 요즘 여자애들이 좀 당돌해요? 특히 엄소연은 제 주제도 모르고 괜찮은 남자라면 앞뒤 안 가리는 애인 것 같아서 내가 하는 얘기 아니겠어요.”
“사람을 겪어보지도 않고 무조건 몰아세우는 것도 좋아 보이진 않는구나. 왜, 네 자존심이 상하기라도 하든? 그 애가 원후보다 우리 서준이를 더 좋아해서?”
“!”
방심하던 차에 허를 제대로 찔린 여정이 씀벅거리는 눈에 당혹감을 표출했다.
“뭘 놀라. 네가 샘 많은 거야 너 빼고 다 아는 사실인데.”
“언니는 뭐 다른가? 우리 어릴 적에도 엄마 아빠가 언니만 위했잖아요. 지금까지 뭐든 다 가진 언니나 되니까 욕심부릴 필요가 없는 거지, 사람 욕심은 다 똑같아.”
“그 말이 맞는지도 모르지. 하지만 질투와 욕심은 마음에서 나오는 거잖니. 한 걸음 뒤에서 보면 부질없는 건데도 말이야.”
“아이코, 됐어! 내가 말을 말아야지, 우리 언니가 큰 보살님이었네!”
“그렇지? 내 얼굴에서 광채가 나긴 나니까.”
대화 끝에 가벼운 농담을 던진 여진이 샴페인 잔을 내려놓았다.
“선선한 바람이 좋구나. 이제 여름도 다 간 모양이야.”
산 쪽에서 불어온 저녁 바람과 어우러진 은목서의 꽃 내음이 매우 향기로웠다. 여진은 그 향기를 깊이 들이마시며 기분 좋은 미소를 지었다. 
여정도 웃긴 웃었으나 결코 즐거운 웃음은 아니었다. 
사실 어렸을 적부터 언니가 좋아하는 건 다 싫었다. 하지만 언니가 원하는 걸 좋아하는 척이라도 해야 챙김을 더 받을 수 있었고, 언니가 하는 걸 그대로 따라 해야 더 칭찬받을 수 있었다. 
꼭 그런 것만도 아니었지만, 무엇이든 언니와 비교하면 늘 자신만 모자라고 손해 보는 것 같았던 차여정의 기억은 그러했다. 
***
그냥 바라만 봐도 좋은 엄소연을 깊이 안았다. 
그녀의 작은 떨림까지 꽉 끌어안았다.
두 번째지만 첫날밤과 비교할 수 없을 정도로 가슴 벅차게.
서준은 제게서 솔솔 느껴지는 그녀의 향기와 아직도 가라앉지 않는 흥분감 때문에 명치 끝이 저릿저릿했다. 입술에선 기분 좋은 실소가 피식피식 비어져 나왔다.
사람 마음이 이리도 쉽게 오락가락하는 거였나.
오래전, 욕심났던 여자가 사라지고 원인 모를 미련과 그리움이 내 속에 움텄다. 그리고 다시 만난 반가움이 가시기도 전에 아이가 있다는 사실에 밑도 끝도 없는 배신감과 불쾌감이 휘몰아쳤다. 그녀를 두 번 다시 보고 싶지 않았다. 
그러나 그 마음이 좋아하기 때문이라는 걸 깨닫기까지는 일순간이었다. 
그 후엔 온갖 감정이 꼬인 실타래처럼 엉켜 그녀를 좋아하고 미워하고 그리워했다. 그리고 끝내 엄소연이 내게 한 짓들이 아이를 지키기 위한 노력이었다는 걸, 나를 속였다는 걸 알게 되었다. 
하지만 어찌 그녀를 미워할 수 있을까. 어찌 사랑하지 않을 수 있을까. 
내 마음이, 내 눈이 오로지 엄소연만을 바라보고 있는데.
물잔을 쭉 들이킨 서준의 입술은 더 길게 휘어져 있었다. 그 상태로 미니바에서 멀어져 그가 향한 곳은 엄소연이 있는 자신의 침대였다.
다시 그녀 옆에 누운 서준은 베개에 팔꿈치를 괴며 소연의 오목조목한 이목구비를 가만히 들여다보았다. 
잠들어 있는 앳된 얼굴이 새록새록 눈에 박혀오자 서준은 만지고 싶은 걸 참지 못하고 동그란 이마를 덮은 긴 머리칼을 살며시 귓바퀴 뒤로 넘겨주었다.
소연의 눈꺼풀이 반짝 말려 올라간 것도 이때였다.
벌써 아침인가 싶은 갈색 눈동자가 어두운 사방을 훑더니 이내 서준에게 돌아왔다. 잠기운이 있어서인지 소연의 눈매가 살긋 찡그려졌다.
“…….”
“아직 새벽이야.”
“나, 여기서 잠든 거예요?”
그랬다. 그의 지나침이 싫지 않았고, 그로 인해 일깨워진 욕망이 태서준의 품을 원하고 또 원했던 소연은 그의 품에서 노곤함과 따스함에 떠밀려 저도 모르는 틈에 눈이 저절로 감긴 거였다. 
“어떡해. 저 때문에 불편해서 여태 못 잔 거죠?”
“아니. 아니야. 나도 자다가 잠깐 일어난 거야. 물 마시러.”
“그래도요. 전 옆방으로 건너갈 테니, 편히 주무세요.”
화들짝, 소연이 몸을 일으키려고 하자 재빠르게 움직인 서준이 한쪽 팔로 그녀의 어깨를 감싸 제게로 끌어왔다.
“진짜 안 불편하겠어요?”
“넌 불편해?”
“네.”
사실 방을 옮긴다는 건 핑계였다. 제 마음을 전부 고백한 것부터 간밤의 일이 새록새록 떠오른 소연은 몹시 부끄러웠다. 태서준과 잔 게 처음은 아니지만, 이상하게 그때보다 지금이 더 민망하고 어디로든 숨고만 싶었다.
그래서 더 발그레해진 얼굴이었다.
“심장이 너무 뛰어서 못 잘 것 같단 말이에요.”
“아깐 잘만 자더니, 새삼?”
어림도 없다는 듯 서준은 팔에 힘을 더 실어 소연을 꼭 가두었다. 그로 인해 뺨이 납작하게 눌린 소연은 톡 튀어나온 입술로 귀엽게 말했다. 
“이러면 숨 막혀서 잠들기 전에 죽을지도 모른다고요.”
“훗, 이러면 되지?”
피식, 가볍게 웃음소리를 낸 서준이 소연의 등허리를 부드럽게 안았다. 
“…….”
이건 괜찮다는 듯 소연이 수줍게 고갯짓하며 너른 품 안에서 바르작거리자 서준의 짙은 눈매가 더욱 길어졌다. 
“조금 더 자자…….”
너랑 나랑 똑같이 설레하면서.
***
오전 10시.
서준의 호출에 봉 실장을 논현동 자택 거실에서 대기 중이었다.
“나 좀 봅시다.” 
블랙 정장을 말끔히 차려입은 태서준이 눈매를 찡긋하며 봉 실장을 불러들인 곳은 서재였다.
서준은 패션잡지 인터뷰가 오늘 오후에 있었다. 소연도 아침 일찍 CF 촬영장으로 출발한 터라 이 집엔 봉 실장과 태서준, 단둘뿐이었다.
<키하젤>의 중요한 업무 보고와 오늘 낮에 있을 새 영화 출연 섭외 건을 주르륵 나열한 봉 실장을 한참 바라만 보던 서준의 입꼬리가 씩 올라갔다. 
‘그게 다가 아닐 텐데요.’라는 뜻이 담긴 미소를 봉 실장이 모를 리 없었다. 
태서준을 모신지 자그마치 8년이나 되는 시간이 헛되진 않았지만, 알고도 모른 척하고 싶은 이 심정을 누가 알까. 기어코 덜미를 잡힌 건가? 
불안한 낯빛으로 식은땀을 삐질 흘린 봉 실장은 버틸 수 없는 서준의 눈빛 추궁에 모든 것을 이실직고할 수밖에 없었다.
“죄송합니다, 이사님. 회장님이 시켜서 어쩔 수 없었습니다. 하지만 아이 사진을 이사님께 보여드린 일 말고는 딱히 제가 한 건 없습니다.”
펜을 빙글빙글 돌리던 손가락의 움직임을 멈춘 서준은 실소했다. 그간 태 회장이 벌여 온 일이 생각할수록 하도 기막혀 헛웃음만 나왔다. 
“다 나를 위한 일이었다?”
“당연하지요. 딱 봐도 그 아이 얼굴이 태서준인데 어떻게 모르겠습니까. 하마터면 사진 보고 이사님! 이라고 할 뻔했다니까요. 무슨 일을 꾸미시나 염탐할 겸 회장님의 지시에 동조하는 척만 한 겁니다.” 
봉 실장의 변명을 들은 서준은 펜을 딱, 소리 나게 내려놓고 의자에서 일어나 커다란 책상 위에 걸터앉았다. 팔짱을 낀 채 긴 다리를 꼬아 내뻗은 자세가 자유분방하면서도 고압적이었다.
“그래서, 아버지 꿍꿍이가 뭐랍니까.”
“입이 무거운 분이신 거 이사님도 아시지 않습니까. 그래도 제가 느낀 걸 말씀드리면 회장님께선 요즘 무척 머리를 굴리고 계시는 듯합니다. 더 보태자면 손주가 있다는 걸 아시고 몹시 들떠 즐거워하시는 것 같습니다.”
“나 말고 아는 사람은?”
“저와 태 회장님, 그리고 강 비서님이요.”
“딱 셋?”
“구 대표와 여 매니저까지 해서…… 다섯입니다.”
일이 터진 그 날, 바에서 두 사람에게 말한 사실까지 실토한 봉 실장은 유구무언인 입술을 꾹 다물었다.
“제 일로 여러 사람 재밌었겠습니다.”
“재, 재미라니요. 회장님과 이사님 중간에서 제가 얼마나 난처했게요. 그래도 탄로 나고 보니 속이 시원합니다.”
이만 됐다는 듯 서준은 큰 키를 곧게 세웠다. 
“왜……혼내실 거면 지금 더 하시지…….”
“아닙니다. 잘하셨습니다.”
“예?”
호통이 아닌 칭찬이라니. 
봉 실장은 어리둥절한 표정으로 서준을 바라봤다.
“조용히. 앞으로도 그렇게만 있으시란 말입니다.”
봉 실장이 아버지와 한통속이었다는 사실을 간파한 건 아이 사진을 제게 전송해 줄 필요가 없음에도 굳이 그렇게 한 행동이 평소 그답지 않아서였다. 그리고 매사 정확한 아버지가 모든 걸 꿰고 있다면 다음 일은 불 보듯 뻔했다. 
이보다 더 나쁜 일도 없겠지만, 이 일을 역으로 이용할 수도 있을 것 같은 서준은 한 가지를 지시를 덧붙였다.
“엄소연 씨와 내가 보통 사이가 아니라는 떡밥을 아버지께 적당히 던져드리면서요.”
“그러면 이사님도 모른 척하시겠다는 말씀입니까?”
“그렇습니다. 아버지가 어떻게 나오시는지 한번 지켜봅시다.”
“후, 이사님까지…… 저만 중간에서 난처하게 왜들 이러십니까?” 
좀 어지간히들 하시지. 기 싸움이 정말 만만치 않은 부자지간이었다.
“아버지가 재밌으셨다니, 나도 좀 재밌어야 하지 않겠습니까.”
아버지의 성격 중 단점이자 장점이 발 빠르고 화끈한 거다. 그러니 때가 되면 아버지가 직접 나서 교통정리까지 해 주실 건 분명하고, 나는 못 이기는 척 어른들의 의사에 따라주면 그뿐 아닌가. 
서준은 봉 실장을 향해 가지런한 치아를 반짝이며 씩 웃었다. 
사람 잡는 우아한 미소였다.
***
핸드폰 액정에 고정된 커다란 눈이 싱긋하며 반달 모양으로 접혔다.
오후 5:15 [촬영은 끝났어?]
오후 5:20 [답도 없지. 빨리 연락해.] 
오후 5:25 [누구 도는 꼴 보고 싶어?]
5분 간격으로 도착한 문자에서 애타는 냄새가 솔솔 났다. 
태서준이 이러는 걸 그 누가 상상이나 해봤겠나. 소연은 뭔가 앙큼한 짓을 하려는 것처럼 길어진 입술을 안으로 말아 물고 손끝을 빠르게 놀려 글자를 입력했다.
[자꾸 보채면 확 도망갈 거예요? 히힛, 농담이고요. 요즘 도순이가 일 때문에 고생이 많거든요. 그래서 겸사겸사 비싼 레스토랑에 왔어요. 밥 좀 먹이려고. 저녁 먹고 들어갈게, 조금만 기다려, 서준 오빵~.] 
문자에 오글오글한 애교를 집어넣어 과감하게 전송한 소연이 세면대 한쪽에 세워 둔 백팩에 핸드폰을 집어넣고 손을 씻었다. 
그때였다. 
갑자기 누군가의 목소리가 화장실 내부에서 들려왔다.
“제발 시도 때도 없이 연락하지 마시라고요! 그까짓 푼돈 절대 안 떼먹는다니까!”
목소리는 금세 끊겼으나 곧이어 신경질적으로 문을 박차고 어떤 여자가 제일 안쪽 칸에서 나왔다.
그 사람은 다름 아닌 유정화였다.
***
가장 나쁜 악연은 끊어버리는 인연이 아니라 싫어도 계속 볼 수밖에 없는 인연이다. 딱 그런 관계인 유정화가 또각또각, 구두 소리를 내며 세면대로 다가왔다. 
4년 전 유정화와 처음 마주쳤던 곳이 엘스텔라 호텔이었다. 우연히 부딪히더라도 왜 또 이곳일까 싶은 소연은 그녀를 못 본 체하며 가방을 어깨에 멨다.
엄소연을 쓱 일별한 정화의 눈빛 역시 전혀 모르는 사람을 본 듯 무감함을 내비쳤다. 
그러나 소연이 화장실을 나가기 직전이었다.
“엄소연 씨.”
“…….”
우뚝.
걸음을 멈춘 소연이 전혀 달갑지 않은 부름에 뒤를 돌아보았다. 
불쌍하다는 눈초리로 소연에게 한 걸음 다가선 정화는 새빨간 입술로 비웃음을 흘렸다.
“훗…….”
까칠하고 도도한 유정화의 태도에 저절로 모근이 쭈뼛 선 소연이 정화가 다가선 만큼 한 발짝 뒤로 물러났다. 
그게 다소 재밌었는지 정화는 한 번 더 웃으며 말했다.
“난 되고 넌 안 되는 게 있지. 그게 뭔지 알아?”
“제가 굳이 알아야 할 이유가 있을까요.”
“내 기사 봤어?”
“무슨 말씀이신지.”
시치미를 뚝 뗐지만, 소연도 알고 있긴 했다. 
오늘 오전, 유정화와 태서준의 스캔들 기사가 인터넷 포털 사이트의 메인을 장식했다. 
재결합한 거 아니냐는 기사 제목 밑에 구급차 앞에서 두 사람이 서 있는 사진이 실려 있어 신빙성은 꽤 있어 보였다. 
그러나 서준은 그 기사가 뜰 걸 예상한 모양인지 어젯밤, 그것에 대해 간략히 들려주었고, 그래서 소연은 그 기사에 의미를 둘 이유가 전혀 없었다. 
연예인이라면 흔히 겪는 일이기도 했느니.
소연이 죽 그릇을 싹 비우는 걸 보고 외출한 태서준이 엘스텔라 호텔에 나타난 건 이틀 전이었다. 통 모습을 드러내지 않아 접근조차 불가능했던 태서준을 유정화가 우연히 만난 것도 바로 그날이었다. 
레스토랑에서 채 대표와 비즈니스 미팅 겸 저녁 식사 자리를 가지는 태서준을 마침 그곳에서 정기적인 여배우 모임을 끝내고 호텔을 나가려던 정화가 운 좋게 발견하자마자 알은체를 했다. 
그러나 저를 본체만체한 태서준 덕에 초면인 채 대표는 물론, 동행한 여배우들의 눈앞에서까지 망신살을 면치 못한 유정화는 고육지책으로 현기증을 호소하며 쓰러졌다. 
거짓 쇼인 걸 알면서도 서준이 호텔 밖에 대기한 구급차까지 정화를 데려다준 건 단순히 집안에서 운영하는 호텔인 데다 바로 앞에서 빚어진 해프닝으로 구설에 오르지 않길 바라서였다. 
그 두 사람의 모습을 찍은 기자의 사진이 기사화되자 정화는 사실이 왜곡된 그 기사만을 기억하고 싶었다. 
아무리 노력해도 어마어마한 빚에서 벗어날 수 없는 삶을 한 방에 탈출시켜 줄, 하루아침에 최고의 신데렐라로 만들어 줄 태서준이 너무도 간절했으니까.
“미혼모가 스캔들이 나면 그 꼴을 누가 좋게 봐주겠어? 더구나 남자가 무결점 최상위 스타라면 주제 파악하라는 지탄부터 받을 걸? 어렵게 떴으니 그만큼 행동거지에 더 신경 쓰란 얘기야.” 
“충고는 감사합니다만, 유정화 씨에게 들으니 이상하게 반대로 하고 싶네요.”
되받아치는 소연의 음성이 사뭇 당찼다.
“그럼, 그러든가. 어차피 헛물켜다 저절로 알게 될 테니까. 아니면 벌써 알고 있으려나?”
태서준을 만나고 싶어 엘스텔라 호텔 주변을 기웃거리는 저처럼 엄소연도 그럴 것이라 단정해버린 정화는 이제까지의 대화를 각설하며 다시 물었다.
“여긴 어쩐 일이지?”
“레스토랑에 왔으니, 물론 식사하러…….”
“아니다, 그것도 괜히 물었네.”
정화는 더 들을 필요도 없다는 듯 말허리를 가로채며 소연의 얼굴을 빤히 주시했다. 전보다 더 빛나고 투명해진 피부가 탐나도록 관심이 끌려서였다.
“더 하실 말씀이 없으신 것 같은데, 전 이만.”
유정화와 한 공간에 있는 것 자체가 소름 끼치는 소연이 문손잡이로 손을 뻗는 그 순간이었다.
“건방지게 어딜 가. 내 얘기도 아직 안 끝났는데.”
자리를 먼저 뜨려는 엄소연의 건방진 태도가 못마땅한 정화는 아예 화장실 문에 등을 기대며 길을 가로막았다. 
“내가 전에 그랬지. 이 바닥 넓지 않다고.”
“기억……하고 있습니다.”
나를 죽이려 했던 유정화. 그 일을 상기시키는 말에 빽빽하고 긴 속눈썹이 파르르 떨렸다. 기억하고 싶지 않은 공포가 발끝에서 뇌까지 차오른 건 일순간이었다. 힘을 잃은 소연의 시선이 정화의 가슴 부위로 떨어졌다.
“기억한다니 다행이지만, 이렇게 마주친 이상 선배에 대한 예의는 제대로 갖춰야 하지?”
“눈에 띄지 않도록 노력하라면서, 왜…….”
“어머나, 그 말도 아직 잊지 않았어?”
“…….”
　
‘나를 잘 피해 가란 얘기야. 또 당하기 싫으면.’
　
소름 끼치는 1년 전 사고가 절로 떠올라 눈앞이 아찔해진 소연의 얼굴이 사색이 되었다. 그러나 트라우마에 나약해지지 않고자 꽉 쥔 주먹은 전과 다르게 야무졌다.
“그래도 그렇지, 내 얘기를 핑계로 사람을 무시하면 되겠어?”
“……안 피하겠습니다.”
또 당하지도 않겠습니다. 
절대로.
소연은 고개를 들어 꼿꼿한 시선으로 정화를 찌를 것처럼 응시했다.
“어머머, 얘 눈빛 좀 봐. 엄청 당돌해졌네. 무명에서 이제 좀 벗어나니 간도 커졌니? 눈 안 깔아?”
“못 쳐다볼 이유가 없죠. 제가 싫으면 유정화 씨가 피해 가시면 되는 겁니다.”
“뭐, 뭐, 뭐야?”
맞부딪힌 두 여자의 시선이 질기게 물고 물렸다.
그런데 정화의 허리 아래로 천천히 옮겨진 소연의 눈이 그곳을 뚫어지게 쳐다보았다. 그리고 살긋 비웃는 입매로 말했다.
“그거나 좀. 새까만 후배한테 열 올릴 시간에 뒤처리나 잘하셨으면 좋겠네요.”
“뭘?”
“거기. 바지 지퍼.” 
“!”
정화의 시선이 머리와 함께 아래로 뚝 떨어졌다.
당황스러운 손길로 바지를 주섬주섬 챙기는 그 틈에 빠르게 화장실을 벗어난 소연은 그곳에서 어느 정도 멀어지자 작은 한숨을 내려놓으며 스스로 칭찬했다.
잘했어, 엄소연! 
이렇게 간단한 걸 괜히 겁먹었던 거잖아. 
앞으로도 이렇게만 하면 돼!
도순이 기다리는 레스토랑 안쪽의 룸으로 향하는 발걸음이 차츰 자신감이 묻어났다. 트라우마와 늘 함께였던 유정화를 간단히 처리했다는 사실이 무척이나 뿌듯한 소연은 기분마저 한결 상쾌하고 뽀송뽀송했다.
***
화장실에 다녀오겠다던 소연이 늦어지자 도순은 룸을 나와 레스토랑 안을 휘휘 둘러보았다. 
토요일이라서 그런지 창가 쪽에 놓인 테이블만 해도 맞선을 보는 듯한 선남선녀 커플들이 꽤 많이 앉아 있었다. 
커플들을 보자, 괜히 누군가가 떠올랐다. 정리하려고 했는데, 또 사고를 쳐버렸다. 어제 일이 떠오르자 머릿속이 복잡해졌다.
그런데 그들 중 익숙한 두 사람이 도순의 눈에 들어왔다. 그뿐만 아니라 그들의 대화 또한 선명히 들려왔다. 
“전 좋은데, 구 대표님은?”
“저도 괜찮습니다. 어차피 결혼에 대한 판타지는 없어서.”
신경을 사로잡는 두 사람의 목소리가 귓등을 때리자마자 도순은 그들과 가까운 파티션 뒤에 몸을 숨겼다. 그리고 작은 틈으로 보이는 어처구니없는 광경에 눈동자를 고정하며 귀를 쫑긋 세웠다. 
“일주일에 두 번은 같이 식사하죠.”
“또 바라시는 건.”
“아, 사생활도요.”
“선을 지켜 달라?”
“네. 그 정도로 시작하면 좋을 것 같아요. 그리고 각자 원하는 조항을 넣은 혼전 계약서도 만들었으면 하는데, 어떠신지?”
“저 역시 동의합니다. 빠를수록 좋겠습니다.”
구원후의 목소리는 차분했고 태도 또한 정중했다. 여도영 역시 어떻게 해야 제 미모가 빛나는지 잘 아는 사람처럼 모든 행동에 귀티가 흘렀다. 그론 두 사람의 분위기는 건조했으나 어느 정도 말이 잘 통하는 듯했다.
“호홋, 그러면 구 회장님과 차 여사님께 조만간 인사드리러 가야겠네요.”
“그 전에 제가 여 의원님 내외분을 찾아뵙는 게 먼저 아니겠습니까.”
둘의 맞선은 갑작스러운 게 아닌 듯싶었다. 암만 들어도 부모님끼리 약혼식과 결혼 날짜까지 잡은 정략결혼을 위한 자리 같았다. 
그러나 어젯밤부터 오늘 아침까지도 저와 살을 맞댔던 남자 아닌가. 그게 아무리 두 번째이자 마지막 불장난이라 해도. 앞으로 더는 엮이지 말자고 서로 동의 했다고 해도. 여도순이 알게 된 이상, 도저히 용납할 수 없는 상황이었다.
“씨!”
이 결혼은 안 될 말씀! 
시야가 단박에 뒤집힌 도순은 눈에 뵈는 게 하나도 없었다. 
“야, 여도영!”
파티션 밖으로 모습을 드러낸 도순이 씩씩거리며 친언니를 불렀다.
“여도순! 네가 왜 여기에 있어?” 
도영은 동그래진 눈으로 동생을 바라봤다. 어느 틈에 뒤로 홱 돌려진 구원후의 시선도 도순을 향해 있었다.
“와, 씨, 집에서 언니랑 이 남자랑 결혼하래?”
“그게 왜?”
“헐! 절대 그렇게는 안 돼!”
“갑자기 무슨 말이야?”
“언니가 뒷일을 감당이나 할 수 있겠어? 이 남자랑 나랑 잔 사인데, 괜찮겠냐고!”
“너, 지금 뭐, 뭐라는…….”
세상에, 어떻게 이런 일이! 
도영이 자리에서 일어나 도순과 원후를 번갈아 쳐다보았고, 놀란 중에도 할 말이 없는 구원후는 멀뚱히 도순만을 응시했다.
철썩!
“나쁜 새끼! 내 동생한테 무슨 짓을 한 거야? 너도 각오해! 엄마 아빠한테 다 말할 거니까!”
원후에게 따귀를 대뜸 올려붙인 도영이 씩씩거렸다.
“그러든가. 어차피 난 내놓은 딸인데 뭐.”
도순이 콧방귀를 끼며 말하자 도영은 삿대질을 동생과 원후에게 번갈아 해대며 따져 물었다.
“그래서, 이 남자는 너랑 잤고, 너는 아무 남자랑 막 자고 다녔다는 소리야?”
“말은 바로 해야지. 난 대표님이 처음이거든.”
“으아, 여도순! 넌 어떻게 된 애가 창피한 걸 몰라?”
“글쎄. 난 그런 거 모르겠던데.”
“허! 하여튼, 둘 다 가만 안 둬!”
철썩!
또 한 번 원후의 뺨을 힘껏 후려친 도영이 테이블에서 멀어졌다. 
졸지에 뺨을 맞고도 원후는 피식 웃었다. 공교롭게 친자매 사이에 끼게 된 이 상황과 자신이 어처구니없어서였다.
결혼하라는 구 회장의 압력으로 회사 자금 상태가 위태로워진 원후는 일 이외의 모든 걸 억지로 내려놓아야 했다.
거기다 안 될 사이인 도순과 자꾸 엮이는 상황을 피하기 위해서라도 결혼은 나쁘지 않은 차선책이었다. 
그런데 그녀에게서 도망치려 한 이곳에서 또 여도순을 만나다니……. 
원후는 그저 헛웃음만 나왔다.
“여도순 씨가 여 의원님 따님이었습니까?”
“그게 뭐가 중요한데! 허우대는 아주 멀쩡해 가지고 불쌍하게 왜 그러고 살아!”
“전엔 내가 더럽다더니 이젠 못나 보입니까.”
“말해 뭐 해, 진짜 실망이에요! 맘에도 없는 결혼을 대체 왜 하냐고……!” 
고래고래 소리치는 도순의 눈 밑이 붉었다. 
가슴을 높이 들썩이는 그녀의 찡그린 표정은 누가 봐도 울먹임이었다.
“…….”
연민쯤 되려나.
도순의 아파하는 표정을 그리 단정 지은 원후는 입가에 실소를 올렸다.
“남자가 말이야! 내 눈이 삐었…… 우웁, 웁!”
수군대는 주위 사람들이 의식된 원후는 더는 안 되겠는지 도순의 입을 얼른 막아버렸다. 그리고 즉시 그녀를 데리고 레스토랑을 빠져나갔다. 
그 소란스러운 상황이 종료되자마자 간발의 차로 도순과 길이 엇갈린 소연은 룸으로 돌아왔다.
“어? 얘가 어디 갔지?”
소연은 저처럼 화장실에 간 것이라 짐작하며 도순을 기다렸다. 하지만 친구는 한참이 지나도 나타나지 않았다. 대신 문자 하나가 소연의 폰에 도착했다.
 
띠링!
[갑자기 일이 생겨버렸네. 미안. 밥은 됐고, 월요일에 보자, 소연아.]
***
초저녁부터 침실에서 뜨거운 욕망을 분출한 서준은 깊은 밤이 될 때까지 소연을 안은 채 긴 여운을 만끽하고 있었다. 
그러나 지칠 줄 모르는 태서준다웠다. 어느새 유려한 신체를 다시 움직거려 욕심껏 파고든 그는 가느다란 목덜미를 덥석 물어버렸다.
그때였다.
“힝, 어떡해…….내일 촬영 있는데, 몸은 그렇다 치고 목에 생긴 자국은 어쩔 거냐고요.”
꿀보다 달고, 마약보다 중독성 짙은 엄소연에게 취해 있는 서준을 현실로 돌아오게 한 건 어여쁜 목소리였다.
소연의 칭얼거림은 괜한 엄살이 아니었다. 영역표시라도 하듯 시도 때도 없이 덤벼들어 쉴 새 없이 물고 빨고 해댔으니 여린 살결이 온전할 리 만무했다. 
그러나 소연의 목을 얼룩덜룩하게 만든 장본인은 상위 포식자다운 면모에 어울리지 않게 오리발을 내밀었다.
“내 탓은 아닐 텐데.”
“지금, 제 탓이란 얘긴가요?”
“그러게, 누가 예쁘래? 나야말로 너 때문에 미치겠다. 밤엔 야하게 예쁘고, 아침엔 청순하게 예뻐선. 나를 사정없이 홀린 네 죄는 생각 못 하지?”
어깨서부터 목에 이르기까지 하얀 살결을 따라 입술로 꾹꾹 눌러대는 서준이 느릿하게 말했다.
또 장난치는가 싶었지만, 그의 후한 칭찬이 내심 싫지 않은 소연은 내일 있을 스케줄을 언제 걱정했냐는 듯 사랑스러운 표정으로 넌지시 물었다.
“낮에는요? 제가 낮에는 죄를 안 지었던가요?”
“왜 아니야. 당연히 눈부시게 예뻤지. 당장 끌어안지 않고는 못 견딜 만큼……”
“……!”
더 이상의 대화는 이어지지 않았다. 아니, 그럴 수가 없었다. 뭐라 말하려는 소연의 입술을 서준이 재빠르게 가르고 들어왔으니까. 
깊은 입맞춤과 동시에 두 사람의 몸 역시 빠듯하게 얽혀들며 조금 남아 있던 빈틈마저 완벽하게 채웠다.
서준의 입술이 다시 빗장뼈 근처로 옮겨지자 밭은 숨을 몰아쉰 소연이 자그마한 음성으로나마 경고했다.
“내일 촬영 있다고 제가 말했을 텐데요.”
“안 파인 옷 입으면 되잖아.”
“그거로 되겠어요?”
“목까지 올라오는 거 입어.”
그의 까만 눈동자는 오로지 엄소연을 향한 욕망으로 이글거렸다. 그 뜨거운 시선을 소연의 얼굴에 고정한 서준은 긴 머리칼을 손가락 사이에 끼워 넣으며 대꾸했다.
“없으면 내가 사 주고.”
“당장 내일인데?”
소연이 뾰족한 눈빛으로 그를 바라보았지만, 서준은 상관없다는 듯 도톰한 입술과 차진 살결을 연거푸 쪽쪽 거리며 웅얼거릴 뿐이었다.
“조금 있다가 같이 가. 샵 전부를 통으로 사 줄 수도 있으니까.”
“이 밤에?”
전화 한 통이면 영업이 끝난 백화점도 출입할 수 있는 남자긴 했다. 하지만 백화점 직원들은 무슨 죄인가. 저 하나 때문에 여러 사람에게 민폐를 끼치고 싶지도 않거니와 필요한 옷이라면 도순에게 부탁하면 집에 들러 얼마든지 가져올 터.
하지만 다소 노출이 있는 원피스 드레스를 이미 골라둔 소연은 그것을 포기해야 한다는 생각에 아랫입술을 삐죽거렸다.
“저, 지금 옆방으로 갈래요.”
“그건 좀 곤란하겠는데.”
무엇이든 하다 만 것만큼 찝찝하고 괴로운 것도 없다. 하물며 한 번 달아오른 몸은 다스리기가 여간 힘든 게 아니다. 더구나 그녀가 옆방으로 간다는 건 절대 허락할 수 없었다.
어젯밤 소연은 옆방에서 잠을 잤다. 물론 잠든 사이에 몰래 빠져나간 거라 서준은 왠지 허전한 느낌에 눈을 뜨고서야 그 사실을 알았다. 해서, 그 새벽에 그녀가 있어야 할 자리로 되돌려 놓고서야 그는 다시 잠들 수 있었다. 
그러니 그녀가 옆방으로 간다는 건 하늘이 두 쪽 나도 안 될 일이었다.
“몰라요, 안녕히 주무세요!”
“어딜 가.”
“힉!”
침대 밖으로 나가려는 소연의 팔을 잽싸게 낚아챈 서준은 긴 팔다리로 그녀의 몸을 칭칭 감았다. 
“자더라도 나랑 자야지. 어제처럼 또 그러기만 해. 수갑이라도 채워버릴 테니까.”
강압적인 말과 다르게 그의 눈빛은 그윽했다. 느른한 음색마저 귀가 녹아날 듯 더없이 부드럽고 달콤했다. 
그에게 또다시 현혹당한 심장이 새삼스레 쿵쾅쿵쾅 널을 뛰었다.
이 순간 소연은 인정할 수밖에 없었다.
죽었다 다시 태어나도 그에게서 절대 벗어날 수 없고, 태서준에겐 무엇이든 질 수밖에 없는 저라는 걸.
*** 
쿵쿵쿵쿵…….
클럽 안은 강렬한 비트에 몸은 맡긴 사람들로 들썩였다.
늦은 밤이 되도록 정화는 연예인들만 출입한다는 클럽 안에서 테킬라 한 모금과 함께 자신의 암담한 상황과 닮은 짠 소금을 삼키는 중이었다. 
과정이야 어찌 됐건 친부는 죽었다. 그런데 예상치도 못했던 친모가 장례식장에 나타나 한동안 눈물만 보이다가 돌아갔다. 그 눈물의 의미는 뭐였을까. 왜 아무 말 없이 가버렸을까.
그 의문에 사로잡혀 뒷조사를 해 보았더니, 엄마는 평범한 남자와 재혼해 나름 순탄한 삶을 살고 있었다. 그래서 소리소문없이 다녀간 것이리라. 제게 그런 엄마가 있다는 것 역시 득보다 실이 많았다. 없는 것만 못 했다. 
내 가족이란 사람들은 왜 구질구질하기만 한 건지. 시궁창 같은 인간관계에서 속히 탈출해야겠다는 생각뿐인 정화는 그래서 더욱 태서준에게 집착할 수밖에 없었다.
누구도 거스를 수 없는 로열패밀리, 그러한 재벌가의 당당한 며느리가 되려면. 자신의 지저분하고 비루한 현실과 영원히 작별하려면. 
더 이상 오를 데가 없는 세상 꼭대기에서 시작부터 꼬인 거지 같은 삶을 충분히 보상받기 위해서라도 반드시 태서준이 필요했다.
한 번 사귀었는데 두 번은 못 사귈까. 다른 여자 때문에 내게 돌아오는 것을 주저하는 거라면 지금껏 그래왔듯 그 방해물을 싹둑 잘라 쳐내면 그뿐. 그조차 안 먹히면 다 부숴버릴 수밖에 없는 거지.
두고 봐, 태서준!
내가 아니면 아무도 가질 수 없는 너라는 걸 내가 곧 알려줄게! 마지막에 웃는 자가 누구인지 어디 보자고!
이렇게 이를 가는 유정화는 무서울 게 없었다. 다만, 그에게 가는 길이 좀체 열리지 않는 현 상황이 속 터지게 짜증스러웠다. 
그렇다고 미래까지 비관하는 건 아니었다. 파란만장한 유정화의 인생에서 이깟 일쯤이야 별거 아니니까. 목표를 위해 안 되는 것도 되게 하나하나 이뤄가면 되는 거니까. 
하지만 개차반 인사들을 또 상대해야 하는 것과 이제껏 터부시해 오던 예능 방송까지 닥치는 대로 출연해 당장 필요한 돈을 만드는 게 급선무인 정화는 복잡한 심경을 달래듯 테킬라 한 잔을 한입에 털어냈다. 
그로부터 얼마 지나지 않아서였다.
어디서 불쑥 나타난 건지, 정화의 눈앞엔 키 큰 남자가 그녀를 바라보며 서 있었다. 
“어?”
인하는 정화의 옆자리를 선뜻 차지하고 앉았다.
“조인하 씨!”
“쭉 지켜봤는데 혼자 적적하신 것 같아서요. 같이 마십시다.”
바 안쪽에 있는 웨이터가 눈치 빠르게 유리잔을 조인하 앞에 내려놓자 그는 거리낌 없이 정화의 술병을 가져와 제 잔에 따랐다. 그 모습을 다소 멍하게 바라보던 정화가 목소리를 낮춰 물었다.
“이상한 소문이 진짜였어요? 연예계를 은퇴했다, 해외로 이민 갔다, 심각한 병에 걸려 투병 중이다, 그런 별의별 얘기가 나도는 동안 어디서 어떻게 지낸 거예요?”
석 달 동안 연예 활동을 중단하고 두문불출 잠적했으니 그런 소문이 날 만도 했다. 그러나 조인하가 전보다 더 멋스러워진 모습으로 나타난 것만으로도 뜬소문인 건 증명된 셈.
주저앉은 코뼈를 복원하며 다친 상처가 아무는 동안 왜 안 억울하고 화가 안 났겠나. 한 여자만 바라봤던 만큼 지독한 실연이었는데. 
하지만 그 기간에 깊이 깨닫게 된 건 엄소연에게 비상식적으로 집착했던 자신이 정말 무모하고 형편없는 남자라는 거였다. 
그랬던 자신을 돌아보는 휴식 같은 시간이었달까. 인하는 피식 웃으며 입을 열었다.
“뭐, 아주 틀린 소문은 아니었습니다. 짝사랑이라는 몹쓸 병이 오래도록 나를 괴이하게 만들었다는 걸 이제야 알았거든요. 죽어라 좋아했던 마음이 순수함을 가장한 독이었다는 것도 알고.” 
그간 조인하에게 무슨 일이 벌어져 저런 소리까지 하는 걸까. 하지만 스페인에서 사적인 얘기까지 서로 털어놓은 사이에 정화는 그의 심중을 바로 짐작할 수 있었다. 
“그럼…… 엄소연 씨를 깔끔히 정리했다는 얘긴가요?”
“목에 칼이 들어와도 아니라고 하는데 별수 없지 않습니까.”
“저런, 제가 다 안타깝네요.” 
“유정화 씨도 저와 별반 다르지 않을 것 같은데.”
“뭐가요.”
“태서준 말입니다.”
“그 사람 얘기는 갑자기 왜 꺼내는 건데요?”
“엄소연을 그냥 만나는 것 같진 않더군요. 처음엔 그저 잘난 남자의 흥밋거리인 줄 알았습니다만, 그게 아니더라고요.”
별 시답지 않은 소리겠지만 정화의 귀는 쫑긋 설 수밖에 없었다.
“……뭔가 알고 하시는 얘긴가요?”
“요즘 CN 소속 연예인들끼리 수군대는 얘기가 뭔지 압니까? 엄소연 뒤꽁무니만 졸졸 따라다닌다는 말도 있고, 아무튼 태서준이 대놓고 매달린답니다. 조만간 스캔들이 크게 터질 걸 예상하면서도 그런 건 전혀 신경 안 쓴다고도요. 그 때문에 결혼까지 생각한 거 아니냐는 말도 슬슬 나오고 있죠. 두 사람을 겪어 본 제 생각도 그들과 다르지 않고요.”
“……!”
그, 그럴 리가 없다! 
전혀 들은 바도 없거니와 태서준이 한 여자에게 올인한다는 게 말이 되는가! 그런 남자가 아니라는 걸 누구보다 잘 안다고 자부했던 유정화의 눈꺼풀이 파들파들 경련했다.
하지만 직접 제 눈으로 보지 않았기에 인하의 얘기를 쉽사리 믿을 수 없었다. 설사 그렇다고 한들 뭐가 대술까.
“글쎄요. 인하 씨 말이 사실이래도 결과적으로 그 두 사람이 잘될 거라고 생각해요?”
대쪽 같은 성격의 차여진 여사. 
그리고 재계 호랑이라 불리는 태석호 회장. 
그 만만치 않은 두 사람이 과연 그 계집애를 아들의 결혼 상대로 받아들일 수 있을까? 아니지, 엄소연이 제아무리 날고 기는 재주가 있다고 한들 남의 아이를 버젓이 낳아 키우는 계집애를 허락할 리 없잖은가. 
더욱이 엘스텔라 호텔 오너가라면 절대 며느릿감으로 인정할 수 없는 상대인 것만큼은 틀림없었으니까.
“훗, 난 아니라고 봅니다만.”
그들의 앞날이 훤히 보이는 유정화는 싸늘한 표정 위에 여유로운 웃음을 올렸다.
***
소연은 논현동에서 도순의 픽업을 받아 양평으로 출발했다. 
야외에서 이틀 일정으로 촬영하는 예능 프로그램인 만큼 까만색 밴 안에는 온갖 소품들이 가득했다.
[불편하거나 힘든 일 생기면 언제든 연락해. 네가 부르면 밤이고 새벽이고 달려갈 테니까.]
톨게이트를 빠져나와 큰 고속도로로 접어들 무렵이었다. 방금 서준에게서 온 문자를 확인한 소연은 미소가 절로 지어지는 입술을 짐짓 말아 물며 도순을 흘긋거렸다. 
평소 말 많은 여도순이 오늘따라 조용한 데다 기운마저 없어 보이니, 혼자 좋아 웃는 것도 눈치가 보여서였다.
소연은 뒷좌석에서 상체를 기울여 운전석으로 얼굴을 빼꼼히 들이밀었다.
“도순아.”
“…….”
불러도 대꾸가 없자 소연은 목소리를 한껏 키워 친구의 이름을 다시 불렀다.
“여도순!”
“어, 어? 왜?”
백미러를 통해 마주친 도순의 눈빛이 지나치게 퀭했다. 
“너, 어디 아파?”
“아니.”
“혹시 태 이사님 때문에 나랑 말 안 하려는 건 아니지?”
“네가 한 짓이 있어서 스스로 찔리긴 하는 모양인데, 나 이제 태서준 안 좋아해. 괜찮으니까 너 다 가져.”
소연은 저 때문이 아닌 걸 확인하니 한시름 놓이긴 했다. 
“졸리면 운전은 내가 할게.”
“아니야! 안 졸려! 그런 생각 하지도 마! 안 그래도 울렁거려 죽겠는데 네가 운전하면 나 토한단 말이야!”
엄소연 운전 솜씨가 좀 괴팍한가. 눈빛에 총기가 반짝 되돌아온 도순은 절대로 빼앗길 수 없다는 의지를 불태우듯 핸들을 꽉 움켜잡았다. 
“너, 오늘따라 좀 이상한 것 같아.”
“알아. 나, 정상 아니야.”
앞으로 손을 뻗은 소연이 도순의 목 언저리를 조물조물 마사지했다. 피곤해서 저기압인가 싶어서였다.
“그러니까, 왜 그런 건데?”
“나, 잤어.”
“잠잔 게 뭐라고 새삼……!” 
잤다는 게 그 잠이 아닌 걸 조금 늦게 인지한 소연의 눈이 왕방울만큼 커졌다.
***
“자, 잤다고? 누구랑?”
도순의 뜬금포 고백에 소연의 머리가 절로 운전석 쪽으로 넘어갔다.
“대표님이랑. 내가 우리 회사 구원후 대표랑 잤다고.” 
“장난치지 말고!”
“진짜야. 넷이 술 먹은 그날, 너희가 사라지고 나서 우리는 이차로 대표님 집에 갔거든. 그때 확 자빠졌어.”
“허어…….” 
나도 나지만, 너도 참…… 누가 친구 아니랄까. 그런 것도 똑같아선…….
전혀 생각지도 못한 얘기에 소연은 한동안 말을 잇지 못했다. 
“그래서, 대표님은 뭐라는데. 넌 뭐라고 했고.”
골똘히 생각하던 소연의 입에서 튀어나온 다급한 어조는 괜한 게 아니었다.
여도순은 친구이자 매니저, 구원후 대표는 태서준의 사촌이자 소속 회사 오너 아닌가. 공과 사가 얽혀 더 복잡해질 수 있는 일. 최악의 경우 저와 여도순이 < CN 엔터테인먼트 >를 떠나야 할지도 모르는 심각한 사안이었다.
“실수였어. 그런데 무슨 말이 필요해.”
그러나 도순의 대답은 그녀답게 단순했다. 자기 일을 말하는 것인데도 남 얘기하듯 담담했다.
“그러면 대표님은? 대표님도 너랑 같은 생각이래?”
“모르겠어.”
“모르겠다니?”
“내가 내 마음을 모르겠다고.”
“얘가, 동문서답을 하네?” 
“아, 몰라! 말 안 할래!”
하지만 이 말로 끝이 아니었다. 한 5분쯤 지났을까. 소연이 묻지 않았음에도 도순의 입이 저절로 열렸다.
“그런데 나…… 또 그랬어.”
“뭘?”
“그 일이 있고 이틀 후에 또 잤다고.”
“또?”
“응.”
저와 태서준의 관계를 알았을 때 도순이도 이런 마음이었을까. 심장이 계속 벌렁거렸으나 소연은 침착하게 물었다.
“그 정도면 대표님은 너랑 사귈 마음이 있는 거 아닐까?”
“아니야. 암만 생각해도 내 취향이 아니라고 했더니, 대표님도 그렇다고 하더라.”
“서로 아닌데 또 그랬다고? 그게 가능해?”
“우리가 방송국에 갔던 그 날 말이야. 널 데리러 온 태 이사님을 보니까 이상하게 마음이 심란해지더라. 그래서 나 혼자 맥주 한잔했거든.”
“그래서.”
“그때 대표님한테 전화했다가 미친 짓이다 싶어서 얼른 끊었는데, 어떻게 찾아낸 건지 내가 있는 곳으로 왔더라고. 내가 어디에 있는지 말도 안 했는데 말이야. 압구정동을 죄 뒤지고 다녔는지 여름도 다 지나간 날씨에 대표님 옷이 땀에 흠뻑 젖었더라고. 그게 좀 가슴이 찡하더라니 결국 둘이서 술 마시다가 또 불붙은 거지.”
“그래, 다 큰 성인 남녀이니, 뭐…….”
말끝을 흐린 소연도 뭐가 뭔지 잘 몰라 빠르게 지나가는 차창 밖 풍경으로 멍한 시선을 던졌다.
“그렇게 대표님하고 총 세 번 잤어.”
도순은 웅얼거리며 새로운 사실을 또 이야기했다.
“아니지. 두 번이잖아.”
“아니야. 토요일 밤까지 세 번 잤어. 그제부터 어제까지 같이 있었거든.”
“뭐? 그럼, 레스토랑에서 네가 사라졌을 때 문자로 말했던 일이라는 게 대표님을 만나는 거였어?”
“응. 그날 대표님이 엘스텔라 레스토랑에서 우리 언니랑 맞선을 보고 있을지 누가 알았겠어. 더 기가 막힌 건 결혼 날짜까지 부모님끼리 정해버렸더라고. 그러니 내가 눈이 안 뒤집히고 배기겠냐고!”
결국, 레스토랑에서 맞선보던 구원후와 세 번째 밤을 가졌다는 얘기였다.
“세, 세상에…… 진짜야?”
“아! 이것은 사랑인가, 욕정인가! 난 그게 궁금한데, 아무리 생각해도 내 머리론 도통 알 수 없어서 미치겠단 말이지. 내가 왜 이런 건지 혹시 넌 아니? 이쪽은 네가 선배잖아.”
“장난해? 내 마음도 모르는 내가 네 마음을 어떻게 알겠어. 하지만 좋아하는 마음이 없고서야…… 내 생각엔 그런 것 같아.”
다른 건 몰라도 가슴앓이 선배인 소연은 소신껏 말해주며 한 손으로 도순의 어깨를 부드럽게 감쌌다.
“도순아.”
“왜.”
“내가 운전할게, 너는 왜 그랬는지 곰곰이 잘 생각해 봐. 그게 좋겠다. 그렇지?”
“아, 아니! 나, 이제 생각 안 해도 돼!”
“그러지 말고 다음 휴게소에서 차 세우라니까?” 
“아니! 절대 안 될 말씀!”
소연이 재차 말하는데도 도순은 완강하게 버티며 운전대를 놓지 않았다.
남자고 뭐고 살고 싶은 욕망이 더 간절했으니까.
***
양평 촬영지에 도착한 소연과 도순이 차에서 내렸다.
“여기 맞아?”
대낮의 밝은 빛에도 언덕 위의 크고 허름한 건물은 마치 귀곡산장 같은 분위기였다. 
소연이 의심하는 것처럼 도순도 잘못 왔나 싶어 자세히 살펴보니 때마침 건물 안팎을 분주하게 돌아다니는 방송국 스텝들과 온갖 방송 장비들이 시야에 들어왔다.
“제대로 오긴 한 것 같은데.”
맞게 오긴 했지만, 으스스한 이곳에서 무엇부터 할지는 알 수 없었다. 
<태양의 주인>에서 열연을 펼친 연기자 여러 명이 초청된 예능 프로그램이었다. 
순발력이 생명인 예능인지라 미리 숙지할 대본이 없어서이기도 하지만, 당연히 알아야 할 촬영 순서와 진행 내용이 도순에게 전해지지 않은 건 중간에 끼어든 누군가의 농간 때문이었다.
 
그 내막을 알 리 없는 도순은 그나마 남다른 친화력을 발휘해 마침 주차장으로 내려온 PD로부터 전반적인 촬영 일정을 전해 들을 수 있었다. 
오늘은 토크쇼, 내일은 흉가 탐험이란다. 
커다란 집과 주차장 사이에 대기실로 쓰는 허름한 2층 건물이 있었으나 특별히 준비할 게 없는 오늘은 허름한 그곳으로 굳이 들어갈 필요는 없었다. 
하여, 촬영 의상으로 갈아입은 소연은 갑작스레 안색이 안 좋아진 도순을 차에 남겨 둔 채 모두 모인 장소로 이동했다.
건물 안으로 들어가니 폐가란 말이 딱 어울리는 휑한 응접실 한가운데 아담하게 꾸며진 무대가 보였다. 그곳에는 같은 드라마에 출연했던 배우들이 벌써 모여 있었다. 
그런데 한쪽으로 오민정과 유정화가 소곤소곤 이야기를 나누고 있었다. 
“……!”
이 촬영장에 유정화가 왔을 줄이야!
그런 줄 전혀 몰랐던 소연은 당혹감을 애써 감추며 스태프의 안내에 따라 지정된 의자에 앉았다. 그런데 하필 그 두 여자와 나란히 한 맨 끝자리였다. 
오민정은 소연을 보고도 알은체는커녕 유정화와 더 큰소리로 웃고 떠들었다.
출연 제의를 맨 처음 받은 오민정이 이 프로그램에 나올 배우들을 직접 섭외했다. 그 사실을 도순에게 익히 들었던 소연은 유정화를 보자마자 본능적으로 알 수 있었다.
앞뒤를 따져보건대 아귀가 딱 들어맞는다. 
스페인에서 함께 연기했던 배우가 한 명도 없는 건 카메라 앞에서 저를 바보 외톨이로 만들려는 속셈 아니겠나. 이곳에 나올 사람이 누군지 제게 알려주지 않은 것도 그 잘 짜인 판 위에 저를 올리려는 계획 중 하나겠고. 
이 모든 건 유정화가 오민정을 쏘삭거려 그린 그림이 분명했다.
옆에서 들려오는 두 여자의 대화 소리를 가만히 들어보니 유정화는 토크쇼에만 출연할 거란다. 그게 조금은 희소식처럼 느껴진 소연은 좀 더 태연한 표정을 지을 수 있었다. 
제작진이 마이크를 허리춤과 목 언저리에 채워주는 동안 소연은 핸드폰을 카디건 주머니에서 꺼냈다. 그리고 전원을 끄기 직전 누군가에게 문자를 보냈다.
[대표님, 엄소연입니다. 도순이가 아까부터 열이 점점 오르는 게 몸살감기 같습니다. 외딴곳이라 비상약을 구할 수도 없고, 곧 촬영 시작이라 제가 지금 당장 할 수 있는 게 없어서 하는 수 없이 도움을 요청합니다.]
문자를 전송하는 동시에 마음이 한결 가벼워졌다. 
촬영 5분 전이 되자 무대 위로 강한 조명이 집중됐다. 오늘 촬영이 쉽지 않을 것을 예감한 소연은 나직하게 심호흡하며 빨라지는 맥박을 진정시켰다. 
 
이곳에 도착할 때부터 불길한 기운이 느껴지더라니. 그래도 어쩌겠나. 아무리 끔찍한 순간이라도 피할 수 없다면 당돌하게 맞설 수밖에.
얼마 지나지 않아 예능 촬영이 시작되었다. 
그리고 흘러가는 분위기는 소연이 예상한 그대로였다.
드라마 촬영이 끝나고 후일담을 나누는 자리지만, 엄소연은 첫 인사말 외엔 꿔다 놓은 보릿자루처럼 가만히 앉아 있어야만 했다. 발언할 기회를 얻지 못해서였다. 
그래도 사람들의 이야기에 귀 기울이며 공감하려고 최선을 다했다. 이것도 제가 할 몫이라면 열심히 해야 했기에.
“당대 최고 여배우인 우리 유정화 씨는 <태양의 주인>에서 카메오로 출연하셨는데요. 그건 몇 화에 볼 수 있는 겁니까?”
“윤지완 감독님이 스토리를 극비로 하셔서 방영되는 드라마를 보지 않고선 저도 알 수 없어요. 하지만 후반부가 되지 않을까 조심히 짐작하고 있죠.”
“아, 그렇군요. 그럼, 혹시 실례가 안 된다면 노개런티로 출연한 동기가 무엇인지 말씀해 주실 수 있으신지.”
이렇듯 진행자는 한 시간 넘게 유정화 위주로 화두를 이끌어갔다.
최정상 여배우의 출연은 시청률이 최우선인 방송국 입장으로선 꿩 먹고 알 먹는 격. 그러니 카메오로 잠깐 등장한 유정화임에도 진행자의 관심이 그녀에게 집중되는 건 당연한 일이었다. 
정화도 응당 그래야 한다는 듯 상큼하고도 자연스럽게 대답했다.
“따로 동기랄 건 없고, 제가 연기를 한 지 10년이 넘었는데요. 윤지완 감독님의 러브콜을 한 번도 받지 못해서 저 좀 불러주시라는 간절한 사인이랄까요. 촬영장에 들렀다가 제가 즉흥적으로 자청한 것이죠. 태서준 씨도 응원할 겸.”
“아, 역시!”
고개를 기계적으로 끄덕거리던 진행자의 눈빛이 태서준의 이름이 언급된 순간 반짝했다. 안 그래도 대뜸 묻기 어려워 눈치만 보았는데, 마침 잘됐다 싶어서였다.
“얼마 전 어느 호텔 앞에서 태서준 씨가 유정화 씨를 업고 있는 모습을 목격했다는 기사를 제가 접했습니다만, 그게 사실인가요?”
“그건…….”
당연히 사실이고 말고. 
증거 사진과 그날의 일을 기사로 쓰도록 기자를 부추긴 게 바로 난데. 
하지만 누군가의 큰 힘이 작용한 것인지, 온갖 포털에 뿌려진 그 기사는 채 30분도 못 넘기고 인터넷 창에서 깨끗이 사라졌다. 
진행자가 그 일을 용케 물어봐 주니 정화는 무척 반가울 뿐이었다.
“모처럼 태서준 씨와 술자리를 가졌는데, 제가 조금 현기증이 나서 비틀거리니 무척 걱정하면서 얼른 부축해주더라고요. 그때 찍힌 사진을 보셨나 봅니다.”
“그러면 아주 조심스럽게 여쭤봐도 될까요? 요즘 태서준 씨와는 자주 만나시는지.”
“어려워하실 필요 없는데. 지금도 가끔 만나 좋은 관계를 유지하고 있죠.”
정화의 적극적인 대답에 무대 위는 물론 현장에 있는 모든 이들의 눈이 휘둥그레졌다. 
“그, 그렇다면 재결합이라도……?”
진행자가 조심스럽게 물으니, 정화는 살짝 얼굴을 붉히며 대답했다.
“글쎄요. 사람 일은 모르는 거니까, 여기까지만 얘기할게요.”
재결합의 가능성을 열어둔 수줍은 미소가 정화의 입술 위에 새빨갛게 번졌다.
“!”
거짓말! 
소연은 사실이 아니라고 소리치고 싶었다. 
하지만 그럴 수 없는 소연은 아랫입술을 질끈 깨물었다. 
말간 눈망울은 지진이 난 듯 크게 흔들릴 뿐이었다.
***
엄소연이 말하려 할 때마다 계속 태클을 거는 유정화. 
그런 정화에게 조종당하듯 휘둘리는 진행자. 
이상하게 돌아가는 상황을 그저 잠자코 구경만 하는 주위 사람들. 
이 무대 위에 왕따가 존재한다면 그게 바로 저라는 걸 모르지 않는 소연의 손이 차갑게 식다 못해 저릿저릿했다. 그 손을 쥐었다 펴길 반복하며 그녀는 영겁 같은 시간을 겨우겨우 버텨내고 있었다. 
사고 트라우마까지 엄습해 정신이 혼탁해진 소연은 온전한 사고가 불가능했다. 한쪽으로 치우친 생각마저 걷잡을 수 없이 커져만 갔다.
그가 뭐라 말했던가. 
나를 좋아한다고 했던가. 그래서 같이 살자고 했던가. 하지만 현우 일이 터지고 그의 마음이 어떻게 바뀌었을지는. 지금 나와 한집에 있는 것도 뒤늦은 책임감에서 비롯된 것일 수도 있다.
소연은 갑자기 불안해졌다. 누군가가 제 귀에 속삭이는 것 같았다.
유정화의 말이 다 맞는다고 한들 질투할 자격이 네게 있을까? 
태서준이 널 사랑하지 않을까 봐 무서워? 
그 남자에게 네 모든 걸 내어 준 게 후회돼? 
하룻밤 남자를 떠나야만 했던 순간. 참을 수 없는 고통을 인내하며 아이를 낳았던 순간. 날아보기도 전에 날개가 꺾여 피투성이가 되었던 순간. 미혼모로 낙인찍혀 사람들의 싸늘한 시선을 받아야 했던 순간. 
그 기억들이 차례차례 되살아나며 인고의 상처가 벌어져 피를 토했다. 
소연은 세상과 단절된 듯 숨통이 콱 막혀왔다. 
아니야! 그렇지 않아! 
소리치는 대신 이를 악문 소연이 고개를 미세하게 가로저었다.
“하…….”
억눌린 숨을 간신히 뱉어낸 소연은 흔들리는 시선을 들어 무대 아래에 있는 사람들의 얼굴을 하나하나 바라보았다. 혹시라도, 헛된 기대라는 걸 알면서도 찾았다. 그녀 삶에 한 줄기 빛과 같은 태서준을.
잔뜩 위축된 마음이 진정되기 시작한 건 또 다른 속삭임이 들려오면서부터였다.
여기에 없는 사람을 왜 찾아? 
쫄보, 겁보, 엄소연은 대체 언제까지 당하고만 있을 건데? 
저를 조롱하는 속삭임은 자신의 것. 제 마음의 소리를 들으며 소연은 자신을 옭아매는 두려움이 스스로 만들어 낸 것임을 차근차근 깨달아갔다. 얼마 후, 안정된 눈빛을 되찾은 소연은 유정화를 반듯이 바라봤다. 
두렵게만 느껴졌던 그녀가 더는 두렵지 않았다. 이젠 허풍 떠는 그녀가 우스워 보이기까지 했다. 제가 사랑하는 사람을 함부로 말하는 유정화가 더는 용서되지 않아서였다.
그때, 소연의 눈에 무언가 들어왔다.
“유정화 씨.”
“?”
생각지도 못한 부름에 정화의 고개가 엄소연 쪽으로 삐거덕 돌아갔다.
“저기…….”
손가락을 곧게 편 소연의 손이 유정화의 다리 쪽을 가리켰다.
지난 토요일에 있었던 일이 문뜩 기억난 정화는 은연중 제 바지 지퍼가 신경 쓰이는지 손으로 그곳을 더듬거렸다. 
하지만 소연은 그게 아니라는 듯 고개를 가로저었다. 
그러자 무언가 미심쩍어진 유정화의 눈이 본능적으로 아래를 향했다.
“꺅!”
시선을 뚝 떨어뜨리자마자 정화의 입에서 단발의 비명을 내질렀다.
손가락 두 마디쯤 되는 크기의 바퀴벌레가 제 종아리 타고 스멀스멀 기어오르고 있었다.
우당탕, 우당탕, 쾅!
놀라 뒤로 자빠진 건 유정화뿐만이 아니었다. 
“헉! 바퀴벌레!”
“으악!”
“끼아아악!”
“꺄악!”
대여섯 명의 출연자들도 기겁하며 의자 위에 올라서거나, 유정화처럼 의자와 함께 쓰러지거나, 좀 재빠른 이들은 눈 깜짝할 사이에 무대 끝으로 도망쳤다.
순식간에 아수라장이 된 분위기.
사실 지나치게 밝은 조명 빛을 따라 이곳까지 들어온 장수하늘소지만, 크고 까맣다는 이유만으로 하늘소는 바퀴벌레가 되어야만 했다.
아들과 곤충 도감을 자주 봤었던 소연은 정화의 다리에서 튕겨 바닥에서 엉금엉금 기고 있는 그 벌레를 살포시 두 손으로 감쌌다. 그리고 무대에서 멀지 않은 창문 밖으로 하늘소를 날려 보냈다.
사람들은 그걸 왜 죽이지 않고 놔주냐며 투덜거렸다. 그러나 소연은 싱긋 웃을 뿐, 제 자리로 돌아와 착석했다.
넘어진 의자와 어수선한 분위기를 재정비해 모두 제자리에 앉았지만, 다들 불안한 눈길로 제 발치를 살피기에 여념 없었다.
사람 목숨을 파리 목숨처럼 생각하는 유정화. 그녀와 동조해 한 사람을 업신여기던 사람들이 고작 벌레 하나에 저리 기절초풍 야단법석이었다.
웃기지도 않는다. 
그럼에도 소연은 살며시 웃었다. 
출연자 중 초연하게 미소 짓는 사람은 엄소연뿐이었다.
방금 찍힌 돌발상황이 이제껏 녹화했던 것보다 훨씬 재밌어서였을까. PD는 이 장면을 살리라고 진행자에게 사인을 보냈다. 
진행자의 질문이 소연을 향했다.
“엄소연 씨는 바퀴벌레가 안 무섭습니까?”
“벌레라면 저도 기겁하죠. 하지만 쟤는 더 무서웠을 거예요. 사람이야 놀라면 끝이지만 장수하늘소는 사람에게 밟혀 죽을 수도 있었잖아요.”
“아! 바퀴벌레가 아니라 장수하늘소였습니까?”
“네. 귀한 장수하늘소가 얼마나 억울했겠어요. 천연기념물인데 바퀴벌레로 오인까지 받았으니.”
“…….”
소연의 이야기에서 뭔가 깨달음을 얻은 듯한 진행자가 잠시 입술을 꾹 다물었다. 저를 포함해 이 자리의 사람들이 한심하게 느껴졌다. 
이유 없는 사람 죽이기, 혹은 바보 만들기. 
의도적인 따돌림을 알고도 묵인하지 않았나. 다들 엄소연에게 부끄러워해야 했다. 
그 미안한 마음을 고스란히 담아 엄소연을 바라본 진행자의 눈빛이 사뭇 정중했다. 
“지금까지 있는 듯 없는 듯 조용히 있으셨는데, 좀 불편하진 않으셨는지.”
“전혀요. 선배님들 말씀이 너무 재밌고 배울 게 많아서 새겨듣고 있었습니다.”
안정된 눈빛과 음성으로 말하는 소연의 태도는 유연했고, 그녀의 전신에선 빛이 났다.
한편 녹화가 진행될수록 유정화의 존재감은 약하게 희석되었다.
***
두 파트로 편성된 1부 녹화가 끝나고 30분의 휴식 시간이 주어졌다.
차로 돌아온 소연은 카디건을 벗고 티셔츠와 청바지 위에 집업후드티를 입었다. 다음 녹화장소는 야외가 될 것이기에 이보다 더 적절한 의상도 없었다.
보조석에서 뒷좌석으로 넘어온 소연이 카시트 구석에 콕 박혀 꼼짝하지 않는 도순의 이마를 짚었다. 
“많이 아파?”
“몰라.”
소연이 심각한 표정으로 물으니 도순은 힘없는 목소리로 짧게 대꾸했다. 
“모르긴 뭘 몰라, 이마가 펄펄 끓는데!”
“아, 글쎄 걱정하지 말고 어서 가 봐. 난 차에서 좀 쉬면 돼.”
“미치겠다! 내가 조금만 아파도 생난리를 치는 애가 저 아픈 건 왜 이리 미련스럽게 굴어? 가만 있어 봐.”
구원후 대표에게 문자를 보낸 게 두어 시간 전. 그 메시지를 본 것 같긴 한데, 답은 없었다. 올지 안 올지 모르는 대표님을 무턱대고 기다릴 수 없는 소연은 서둘러 회사로 전화했다.
“엄소연입니다.”
-아, 네, 소연 씨. 무슨 일이십니까.
지원업무과 직원이 살갑게 알은체했다. 
“여기 양평 촬영장인데요. 이쪽으로 사람 좀 보내주실 수 있을까요? 여도순 매니저가 아픈데, 전 촬영 중이라 병원에 데려갈 수도, 워낙 외진 곳이라 따로 약을 구할 수도 없어서요.”
-지금 출발해도 시간이 꽤 걸릴 테니, 정 급하시면 구급차를 부르시는 게 빠르실 거예요.
“아, 그럴까요? 알겠습니다.”
오늘 녹화에 이어 내일도 이곳에서 촬영해야 하는 소연은 도순이라도 서울로 돌려보낼 생각이었다. 하지만 그것도 녹록지 않음을 인지한 소연은 군소리 없이 전화를 끊고 도순에게 말했다.
“도순아, 조금만 더 참을 수 있지?”
“왜?”
“아까 아는 분한테 도움은 청해 놨는데, 그 사람이 안 오면 촬영 끝나고 나랑 병원에 가자.”
“이러다 말 건데 무슨 병원. 너나 촬영 잘하고 와.”
“아무튼, 그렇게 알고 있어.”
도순에게 담요를 폭 덮어주고 이만 차 밖으로 나온 소연은 곧장 잰걸음을 옮겼다. 새 녹화장 무대는 숲 내음이 짙은 건물 앞마당에 마련되었다.
슛 들어가기 15분 전. 
무대 위로 올라선 소연이 아까처럼 맨 끝자리에 앉으려고 할 때였다. 별안간 소연의 어깨를 툭, 부딪히며 지나친 오민정이 의자에 다리를 꼬며 앉았다. 
사람을 건드려 놓고 무례하게 사과도 없는 것도 그렇지만 손가락 하나를 까딱하며 소연을 부르는 자세가 무척 건방졌다. 
“엄소연 씨.”
“네.”
소연은 낯빛 하나 구기지 않고 대답했다.
“이거.”
오민정이 손가락 사이에 낀 카드를 까딱까딱 흔들었다. 
받아 가라는 뜻인 건 알겠지만, 카드로 뭘 어쩌라는 건지. 소연이 갸웃하는 눈빛으로 쳐다보자 민정은 뾰족한 말투로 명령했다.
“심부름 좀 해. 저기 카페 차 보이지? 따뜻한 아메리카노로 사 와.”
“커피……요?”
“왜 두 번 말하게 하지? 입 아프게.”
“…….”
제 매니저는 어쩌고 나한테 이러는지. 
수치심을 주려는 게 뻔했지만, 소연은 별말 않고 카드 쪽으로 손을 뻗었다. 그러나 그와 동시에 민정은 제 발치로 카드를 톡, 떨어뜨렸다. 
그런데 유정화도 소연의 어깨를 툭 건드리며 오민정의 옆자리에 착석했다.
“나도 아메리카노로 부탁해. 엄소연 씨.” 
아주 당연한 듯 소연에게 심부름시키는 것도 어쩌면 그리 오민정과 똑같은지. 기가 찰 뿐인 소연이 잠시 정지 상태로 있자 오민정이 대뜸 언성을 높였다.
“얼른 움직이지 않고 뭐 하니? 유정화 선배님도 드신다잖아!”
카드를 주우려면 민정과 정화에게 고개를 조아려야만 했다. 여배우의 기 싸움이 이런 거였다. 
이 상황을 만들려고 두 여자가 작당했다는 걸 모를 수 없는 소연이 얼마간 부동자세로 있자, 주위 사람들은 차마 끼어들지도 못하고 구경꾼이 되어버렸다.
“왜, 심부름하기 싫어? 아깐 선배 말을 새겨듣네, 마네, 하더니 네 본심은 선배를 개떡만도 못하게 여기는 거지?”
오민정이 얄밉게 목소리를 키웠고, 이어서 정화가 말을 보탰다.
“남자 꾀다 애까지 낳은 건 창피한 줄 모르면서, 자그마한 일엔 자존심을 바짝 세우는 부류가 있지. 천성이 싸구려면서 비싼 척하는 역겨운 사람 말이야.”
“……!”
소연이 세차게 바라보았다. 모욕적인 말을 아무렇지 않은 표정으로 내뱉은 유정화를. 
그러나 그에 아랑곳없이 소연을 싸느랗게 직시한 정화는 한쪽 입꼬리를 당겨 올렸다.
‘그게 바로 너야.’ 
라고, 콕 집어 말하는 조소였다.
***
똑똑.
차창을 노크하는 소리에 팔만 겨우 움직인 도순이 더듬더듬 차의 잠금장치를 풀었다. 보나 마나 엄소연이겠거니 하며. 
천근만근 같은 눈꺼풀이 번쩍 말려 올라간 건 전혀 예상치 못한 목소리 때문이었다.
“왜 이러고 있습니까! 아프면 무슨 수를 쓰든 병원부터 가야지!”
“어어!”
몹시 짜증스러운 듯한 목소리. 차 문을 열고 도순을 양팔로 번쩍 들어 올린 건 다름 아닌 구원후였다.
“어? 대표님이 여길 왜……?”
“시끄럽고, 일단 내 차로 갑시다.”
“아야, 아야야! 이왕 도와주러 오신 거, 좀 살살해욧!”
잔말 말고 가자는 듯 도순을 보조석에 덥석 앉힌 원후가 저벅저벅 걸어 보닛을 돌아 운전석에 올라탔다.
“소리치는 걸 보니 아직은 살만한가 본데.”
“아프니까 그렇죠!”
사실 도순은 양평으로 출발하기 전부터 몸 상태가 좋지 않았다. 그리고 촬영장에 도착해선 오한과 열 오름이 심해졌다. 몸살감기 증상이라면 그게 전부였다. 
하지만 도순은 원후의 얼굴을 보자마자 안 아파도 막 아프고 싶었다. 이런 마음이 사랑인지 뭔지는 잘 모르겠지만, 난생처음 마구 응석도 부리고 싶었다.
“꾀병은 아니고?”
“아니거든요! 여기저기 막 쑤시는 게 안 아픈 데가 없다고요! 딱 죽을 것 같은데 엄살이라니요!”
“알았습니다. 그냥 해 본 소리니 이제 좀 조용히 합시다. 그러다 편도선까지 부으면 어쩌려고 그럽니까?”
“얼― 지금 나, 걱정해주는 거예요? 그래서 여기까지 막 달려온 거고?”
소연의 문자를 받은 원후는 정신없이 차에 올라타 운전했다. 그리고 정신을 차렸을 땐 이미 양평이었다. 
절대 좋아해서가 아니었다. 여도순이 아픈 이유가 꼭 제게 있는 것 같아서였다. 아니, 연이틀 동안 사정없이 몰아붙였던 제 탓인 게 틀림없었다. 그래서 여기까지 온 거라고 자신에게 누누이 세뇌하듯 설명했다.
“엄소연 씨가 여도순 씨 아프다고 문자까지 보냈는데, 회사 대표로서 어떻게 모른 척합니까.”
그와 비슷하게 대답한 원후는 도순에게 안전띠를 채우자마자 곧장 인근 시내 쪽으로 차를 몰기 시작했다.
“지금 어디로 가는 거예요?”
“응급실 가서 링거라도 맞읍시다.”
“혹시, 절 좋아하세요?”
“!”
“사랑하냐고요.”
“!”
뜬금없는 질문에 원후가 입을 딱 다문 채 차 속도를 더 높였다.
“아님, 말고요! 나 아프니까 말 시키지 마요!”
도순은 그럼 그렇지, 라며 원후에게 시선을 떼고 눈을 꽉 감아버렸다. 
병원 가자는데 웬 사랑 타령인지. 너무 아파 정신까지 오락가락하는 게 분명했다. 
얼마 후, 응급실 앞에 당도한 원후가 도순을 두 팔로 안아 들었다. 
“나 못 걸을 정도로 아프진 않은데.”
“이왕 안은 거 그냥 갑시다.”
그에게 안겨 병원 문 앞에 다다를 즈음 도순이 또 물었다.
“왜 나한테 잘해줘요? 좋아하지 않고서야 이럴 수 있나?” 
“확 내던지기 전에 그만합시다.”
우뚝 걸음을 멈춘 원후가 도순의 얼굴을 빤히 내려다보았다.
바짝 마른 입술은 삐죽거렸고 열로 상기된 눈동자는 저를 뚫어지라 응시하고 있었다. 시선을 다시 입술로 가져간 원후가 갑자기 도순을 던지듯 땅에 내려놓았다.
“으익!”
그 반동으로 몸이 휘청한 도순은 중심을 잡자마자 따져 물었다.
“아니면 아닌 거지, 아무리 싫어도 그렇지, 이렇게 패대기를 치시나? 사람 무안하게?” 
“그게 아니라…….”
아, 내가 미친놈이지! 아픈 여자한테 왜 갑자기 키스하고 싶은 건데?
“칫, 얼마나 내가 싫으면 말을 하다 말아. 흥! 저도 됐거든요!”
“…….”
저 입은 아프면 더 쉴 새 없이 움직이나? 아무튼, 아프니까 봐줬다. 
“잔말 말고 들어갑시다.”
짜증스럽게 도순의 손목을 확 잡아끈 원후가 응급실 출입문을 열었다.
“어머머, 손목은 왜 잡아? 혹시 저를…….”
“그 입 좀!”
“옙!”
***
민정의 발치로 소연의 손이 내려갔다. 
커피를 사 오라는 두 여자의 압박에 못 이긴 움직임은 느리지도 빠르지도 않았다.
가느다란 손끝이 카드에 닿는 그 순간이었다.
“앗……!”
유정화가 빨간색 에나멜 구두의 앞굽으로 소연의 손등을 밟았다. 
유정화의 발이 소연의 손을 짓밟은 건 평소 엄소연에게 쌓인 악감정과 1부 녹화장에서 소스라치게 놀라 뒤로 넘어진 그 일을 몇 곱절로 갚아주려는 악의적인 의도가 깔려 있었다. 
그러나 주위 사람들을 의식한 정화는 금세 실수인 척 황급히 발을 치우며 사과했다. 
“어머, 미안. 발이 미끄러져서.”
뻔한 쇼지만 사람들은 그러려니 했고, 짧은 탄식이 새어 나왔던 소연의 입술은 그 후 아무 소리도 내지 않았다. 
화내기는커녕 대체 왜 이러냐는 항의조차 하지 않는 소연의 표정은 외려 차분했다. 견디는 것만이 이기는 방법이라는 굳건한 신념이 소연을 그렇게 만든 거였다.
너희는 부러 떨어뜨리고 사람 손을 밟는 게 그렇게나 재밌니? 난 백 번이든 천 번이든 주워주고 밟혀 줄 수 있어! 카드 하나 줍는 행위에 그따위 의미를 부여하는 너희가 더 웃긴 건 아니?
오히려 입매를 살짝 끌어 올리는 소연의 표정을 본 정화가 콧김을 뭉근히 내뿜으며 실소했다.
“허…….”
얘 봐라? 이 미소는 뭐지?
악에 받쳐 발악하는 천박한 모습을 기대했다. 얌전한 척, 가식적인 엄소연의 민낯을 만인에게 보여 주고 싶었다. 모멸감과 수치심이 어떤 건지 가르쳐주고 싶었다.
한데, 일이 어떻게 된 건지 그것을 느껴야 하는 건 되려 유정화였다. 
정화의 새빨간 입술의 비웃음이 거둬진 건 갑자기 나타난 윤 감독 때문이었다. 그가 손수 들고 온 간식과 음료를 무대 중앙 테이블에 내려놓았다.
“다들 수고가 많으신데, 이거 좀 드시고 시작합시다.”
출연자들은 윤 감독의 깜짝 등장에 반가워하며 차례차례 테이블에서 취향껏 음료를 골라 제 위치로 돌아갔다.
소연도 자리에 앉았다. 
그때 1부 녹화 때 말수가 제일 적었던 동료 배우가 소연에게 살며시 다가와 물티슈를 건네며 한쪽 눈을 찡긋했다.
더러운 건 닦아버리면 그만인 것처럼 안 좋은 일도 빨리 잊으라는 위로의 눈짓이었다.
그 물티슈로 손을 닦은 소연은 곧 들어갈 촬영에 앞서 핸드폰을 끄려다 도순에게 온 메시지를 확인했다.
[대표님한테 네가 연락했다며. 아무튼, 네 덕에 대표님하고 병원 왔어. 그러니까, 내 걱정하지 말고 녹화 잘해. 알았지? 우리 소연이, 파이팅!]
미소가 절로 지어지는 문자였다.
***
예능 프로그램 2부의 화두는 한창 방영 중인 <태양의 주인>의 전반적인 스토리 전개와 출연 배우들의 신변 변화에 초점이 맞춰졌다.
“엄소연 씨는 <태양의 주인> 방영 이후 하루아침에 일약 스타로 발돋움하셨는데, 많은 시청자의 응원과 사랑을 한 몸에 받는 기분이 어떻습니까?”
유정화의 계속되는 거짓과 방해를 참아내느라 축축이 젖은 손바닥은 본인만이 알 것이다. 그러나 소연은 주먹을 꼭 쥐며 여유로운 목소리로 말했다.
“아직은 낮은 곳에서 배울 게 많은 제게 너무 과분한 사랑을 주시니 감사할 따름입니다. 아직은 얼떨떨하지만 노력하는 배우…….”
소연이 답변을 이어가는 어느 순간이었다.
“참! 오민정 씨가 아까부터 할 얘기가 있다고 하던데.”
불쑥 소연의 말허리를 가로챈 정화의 눈길이 민정에게로 향했다. 그러나 정작 오민정은 깜짝 놀라 커다래진 눈으로 정화를 빤히 쳐다봤다. 
“……?”
저, 저요?
“…….”
그래, 너! 
당황스러운 눈짓으로 민정이 물으니 유정화는 강한 눈빛으로 어서 뭐든 지껄이라고 오민정을 채근했다. 
전혀 할 말이 없었지만 시키는 대로 할 수밖에 없는 민정은 일단 입을 열긴 열었다. 
“아…… 그러니까…….” 
하지만 이내 말끝을 흐렸다.
다들 오민정을 향해 머리를 설핏 갸웃거렸다. 눈치 없다는 말을 들을 정도로 입심 좋은 오민정이 말도 못 하고 난처해하는 게 신기해서였다.
오민정이 정말 할 얘기가 없다는 듯 고개를 도리도리 가로저으니 진행자의 시선은 유정화에게 넘어갔다.
“태서준 씨는 저희와 타 방송사를 포함해서 예능 프로그램에 나오신 적이 단 한 번도 없으신데요. 유정화 씨가 친하다고 하시니 언제 한번 우리 프로그램에 같이 나와 주실 순 없는지요.”
“글쎄요. 워낙 연기만 하는 사람이라서요.” 
과한 요구였으나 정화는 막힘 없이 말했다.
“하지만 다른 사람은 몰라도 제가 부탁하면 그쯤이야 들어주지 않을까요?”
“오, 역시 사이가 두터우시군요.”
“자꾸 그쪽으로 모시면 제가 할 말이 없어지네요. 호호호…….”
태서준과의 친분을 과시하는 유정화의 목소리에 소연은 현기증이 일었다. 새빨간 입술에서 나오는 웃음소리가 귓가에 고일수록 얼굴 근육이 뻣뻣하게 굳어갔다. 태서준이라면 어느 것 하나 태연할 수 없는 엄소연이기에.
윤 감독은 소연을 쓱 일별하며 입술 끝을 늘였다.
두 달 전쯤인가. 영상 편집실로 엄소연을 불러들인 건 스페인 촬영 당시 음성녹음이 덜 된 부분이 있어 더빙이 필요해서였다. 그런데 소연은 혼자가 아니었다. 
그녀의 다리에 껌딱지처럼 붙어 있는 조그만 아이.
그때 윤 감독은 현우를 보자마자 피식 웃을 수밖에 없었다. 태서준이 스스로 하차하겠다는 엄소연을 끝까지 고집한 이유를 그제야 확실히 알게 되어서였다. 
제 아빠와 판박이인 아이 모습 때문이라도 굳이 소연에게 꼬치꼬치 캐물을 필요는 없었다.
윤 감독의 뛰어난 촉은 사람에게만 국한된 게 아니었다. 드라마에서 태서준과 엄소연의 투 샷마다 유난히 공을 들인 건 신의 한 수였다. 
곧 세상이 발칵 뒤집힐 일이 생길 것이며, 그 일로 엄소연의 데뷔작 인기는 향후 10년 이상은 지속될 게 분명했으니.
어느덧 해가 뉘엿뉘엿 산등성이 뒤로 숨어들기 시작했다.
2부 녹화가 중반으로 접어들며 진행자는 윤 감독에게 물었다. 
“<태양의 주인>은 주인공 서사부터 굉장히 매력적인 드라마인데요. 여기에서 한번 여쭙겠습니다. 소여화라는 한 인물을 굳이 오민정 씨와 엄소연 씨를 둘로 나눠 삼각 구도로 만든 건 어떤 의도로 구상하신 겁니까?”
“마왕이었던 기천율이 천 년 후에도 마왕일까요? 아니죠. 그 억겁의 시간을 뛰어넘은 현시대의 기천율은 아마도 신, 그 이상일 겁니다. 그래서 기천율의 흑과 백 같은 삶을 정확히 구분 짓고자 두 소여화를 이용한 것이죠.”
그 특유의 위트를 섞어 쉽게 설명하는 윤 감독의 입담은 예사롭지 않았다. 천재 감독답게 금테안경을 만지작거리는 간단한 동작조차 드라마의 흥미를 한껏 살려주는 너스레였으니까.
“그래서 남주도 두 인물로 하자는 의견도 있었지만, 아시다시피 태서준 씨야 대체 불가 배우 아닙니까. 기대 못지않게 혼자서 두 가지 색을 완벽하게 소화해주셨고요.”
“아하! 그런 내막이 있었군요.”
무르팍을 탁 내리친 진행자가 엄소연과 오민정을 한눈에 쓱 훑고는 궁금한 점을 이야기했다.
“소여화 역을 맡은 오민정 씨와 엄소연 씨는 작품 안에서 성격이 달라도 너무 다르지 않았습니까? 그렇다면 기천율이 진정으로 사랑하는 소여화는 어느 쪽인지, 감독님이 허심탄회하게 말씀해 주시죠.”
윤 감독의 첫 드라마는 오민정과 엄소연을 두고 누가 더 태서준과 어울리는지 시청자들끼리 언쟁이 붙을 정도로 성공 가도를 달리고 있었다. 
특히나 엄소연의 청아한 이미지에 열광하는 팬층이 날로 두터워지니, 그만큼 오민정은 존재감을 잃을 수밖에 없었고, 그래서 엄소연이 곧 죽어도 미운 거였다.
하지만 예능의 묘미를 잘 아는 진행자는 실례를 무릅쓰고 의견이 분분한 두 여배우 사이에 맞불을 놓았다.
“글쎄요. 두 여배우가 같이 있는 자리인데 제가 대답하기는 좀 그렇고…….”
난처한 듯 손가락으로 턱을 가볍게 쓸며 고심하는 제스처를 취한 윤 감독은 촬영 팀과 카메라가 있는 그 뒤쪽을 쳐다보았다. 그리고 때가 됐다는 듯 씩 웃으며 말을 이었다.
“아무래도 저보다는 기천율이 더 잘 알지 않겠습니까? 직접 물어보심이.” 
“예? 무슨 말씀을 하시는 건지……!”
설마 하면서도 윤 감독의 시선이 향한 곳으로 눈길을 돌린 진행자는 헛것을 본 듯 눈을 깜빡였다.
 
촬영 스태프들 사이를 뚫고 강한 카리스마를 전신에 휘감은 채 무대 위로 올라오는 한 남자. 
그는 분명 태서준이었다. 
예능 프로그램엔 그림자조차 드리우지 않는 그 아닌가.
사회자는 놀란 만큼 어리둥절한 표정으로 말했다.
“아, 아니, 어떻게, 이게 무슨 일입니까?”
다른 사람들도 동그래진 눈으로 웅성거렸다. 이곳에 온다는 얘기를 전혀 들은 바가 없는 소연 역시 커다래진 눈으로 서준을 빤히 바라볼 뿐이었다.
매혹적인 미소를 입술에 위에 올린 서준이 서슴없이 맨 끝자리에 큰 키를 낮추었다. 엄소연의 바로 옆자리였다.
“내 전화번호도 모르는 유정화 씨. 우리가 언제 만났습니까?”
태서준의 첫소리는 유정화를 향한 것이었다. 
“!”
뜨끔하다 못해 뒤통수가 홧홧한 유정화의 표정이 단숨에 얼어붙었다. 
“유정화 씨가 자주 만난다는 난, 그런 기억이 전혀 없는데, 뭘까. 귀신이라도 만났답니까?” 
“!”
서준이 한 번 더 목소리를 내자 유정화의 얼굴은 사색을 지나쳐 이목구비마다 황망한 난색이 화살촉처럼 박혀 들었다.
“뭐야, 뭐야?”
“지금 태서준 씨가 뭐라고 한 거죠?”
“뭐긴요, 유정화 씨가 지금껏 뻥쳤다잖아요.”
“우왓! 이거 일이 되게 재밌게 돌아가는데요?”
수군대는 모두의 시선이 유정화와 태서준 사이를 빠르게 오락가락했다. 그 사이 PD는 잠시 촬영을 중단하고 서준에게 뛰어왔다. 
예고 없는 태서준의 등장은 스펙터클했다. 
이대로 촬영을 계속해도 되겠냐는 PD의 말에 서준은 그를 데리고 무대 한쪽으로 걸어갔다. 
두 남자가 무언가를 조곤조곤 상의하는 동안 뻔뻔한 가면을 얼굴에 덧씌운 유정화는 별일 아니라는 듯 태연한 표정을 지어 보였다.
촬영장 사람들은 인정할 수밖에 없었다.
이해는 안 될지언정, 멘탈 하나는 갑 중 갑인 유정화라고. 
***
10분 정도 뒤, 촬영이 재개되었다.
카메라 뒤로 돌아온 PD는 편집 담당자에게 귀띔하듯 말했다. 
“유정화 씨 부분은 통편집. 부족한 방송 분량은 걱정 안 해도 될 거야. 태서준 씨가 따로 개인 인터뷰에 응해주기로 했거든.”
“태서준 1:1 인터뷰라면 우리 방송국에서 최초 아닌가요? 이거 횡재 아닙니까?”
“알면 됐고.”
“그나저나 유정화 씨가 허위 사실을 말해서 태서준 씨가 화난 거죠?”
“그런 것 같아. 1부 녹화부터 다 봤다더군. 아무튼, 오늘 일은 모른 척하기로 했으니 스태프들 입단속 잘 시키고.”
뭐가 됐든 태서준 하나로 모든 것이 만족스러운 PD의 눈꼬리가 길게 휘었다.
무대 위에선 진행자가 베테랑 방송인답게 태서준이 나타난 그 직후 상황부터 이야기를 매끄럽게 이어 붙였다. 출연자들도 그에 맞춰 자연스러운 분위기를 만들었다.
“제가 방금 윤 감독님께 질문했습니다만, 태서준 씨가 직접 답변해 주실 수 있으신지요.”
피식, 웃으며 시작한 서준의 이야기는 군더더기 없이 명쾌했다. 
“냉혈한 기천율이 사랑에 눈을 뜬 건 천 년 전의 소여화 때문입니다. 작품 속 기천율은 어떨지 몰라도, 전 오래전 첫사랑을 놓지 못한 남자를 연기한 것이고, 그렇게 생각하며 촬영에 임하니 감정이 잘 잡히더군요.”
말인즉슨 사람이 달라 감정 잡기가 어려웠지만, 줄곧 엄소연 하나만을 생각하며 연기했더니 몰입이 더 잘 됐다는 뜻이었다.
“……!”
뭐야, 뭐야, 뭐야! 내가 있는 자리에서 어떻게 저런 말을 할 수가 있지? 태서준, 네가 그렇게 말하면 난 뭐가 되냐고! 허, 기막혀!
서준의 원픽을 받지 못한 민정은 손바닥 깊숙이 손톱을 박아 넣었다. 
유정화 역시 쓰디쓴 미소를 억지로 삼키고 있었다. 태서준이 나타날 줄도 모르고 신나게 떠든 자신을 사람들이 어찌 생각할지 아는 거였다.
할 말을 마친 서준은 꼬아 올린 긴 다리 위에 깍지 낀 두 손을 여유롭게 얹었다. 
모욕과 암묵적인 냉소를 알면서 기꺼이 당해준 엄소연. 그렇게 당하고도 차분한 미소까지 내보이는 그녀의 고집스러움에서 새로이 깨달은 건 자존심을 버리는 게 때론 자존심을 지킬 수 있다는 거였다. 
꿋꿋하게 버티는 그녀가 미련해 보이는 것도 사실이었다. 하지만 엄소연이 엄소연했달까. 그게 바로 엄소연이고, 이제 그녀가 없으면 무엇도 할 수 없는 저인 걸 어떡하겠나. 
촬영이 끝나는 내일, 엄소연과 같이 서울로 돌아가려고 하루 일찍 이쪽으로 움직인 서준은 차 안에서 소연의 촬영이 끝나길 기다렸다. 
촬영장으로 들어서진 않았지만, 박성호가 현장에서 실시간으로 전송해준 동영상으로 1부부터 모든 걸 지켜보았다.
그러다 2부 촬영이 시작되기 직전에는 유정화와 오민정의 못된 행태에 명치까지 차오른 분노를 도무지 참을 수 없어 차 밖으로 나왔다. 야외무대라 먼빛으로나마 엄소연을 직접 볼 수 있어서였다.
그때 마주친 윤 감독이 녹화 중에 무대 위로 태서준을 불러올렸고, 서준 역시 마다할 이유는 없었다. 
그렇게 해서 못된 두 여자를 품위 있게 짓밟아 주었으니까.
그러나 엄소연이 당한 수모에 비하면 한참 모자란 응징이었다. 그 못다 한 안타까움이 고스란히 배어난 서준의 까만 눈동자는 소연에게 계속 멈춰져 있었다.
그녀의 상처받은 영혼을 따스하게 어루만지듯이.
***
캐나다 시각으로 오전 6시. 
전세기로 열 시간 넘게 하늘길을 달려 밴쿠버 공항에 도착한 태 회장 내외와 수행원들은 곧장 시내에 있는 칠성급 호텔로 이동했다.
급한 용무가 생겼다며 차여진을 무조건 캐나다로 데려온 태석호는 고급스러운 객실에 발을 들여놓고서야 궁극적인 목적을 아내에게 이야기했다.
“시차 적응은 해야 하니 지금은 푹 쉬어 둡시다. 오후엔 엄 교수의 자택을 방문할 예정이니까. 그리고 그 집에서 며칠 머물 거요.”
“다짜고짜 이곳까지 날 데려온 이유가 엄 교수댁 방문이었어요?”
“그렇소.”
“고작 그런 일로 사생결단 낼 사람처럼 여길 왔다고요?”
남편의 진지한 표정만 보더라도 괜한 걸음이 아닌 것만은 틀림없었다. 여진은 다시 차분해진 음성으로 말했다.
“괜히 사람 불안하게 하지 말고, 어서 바른대로 말해요. 뭔가 더 있는 거 아니까.”
“안다고 했으니 말인데, 그 뭔가가 뭔지도 한번 맞춰 보는 건 어떻소.”
“갑자기 웬 농이십니까! 지금 장난치자는 거예요?” 
“그게 아니라…….”
피식, 하며 흐뭇한 미소를 눈가에 그린 태 회장이 여진의 손을 두 손으로 그러잡아 토닥거렸다. 그 손길이 하도 다정한지라 신혼 때로 돌아간 듯 가슴이 콩닥콩닥 뛰기 시작한 여진은 수줍은 소녀처럼 얼굴을 붉혔다.
그러나 남편이 이렇게 나올 때는 그만한 이유가 있어서라는 걸 모르지 않았다.
“혹시, 심장에 심각한 문제가 생긴 거예요? 그래서 엄 교수에게 재수술을 의뢰하시게요?” 
“그건 아니고. 더 중요한 일이 있소만.”
“그러니까 사람 속 터지게 하지 말고 빨리 털어놔 봐요.”
“좋소. 내 다 말할 테니 놀라지 말고 잘 들어야 하오. 사실 엄 교수 집에 내 심장 같은 귀한 아이가 있어서 말이야.”
“!”
시, 심장 같은 아이라니! 이 양반이 갑자기 노망이라도 들었나?
“대체 그게 무슨 얘기예요?”
“그 집에 내 핏줄이 있다고.”
“진짜, 망령이라도 들었어요?”
석호가 자꾸 이상한 소리를 하니 여진의 이마가 찡그려졌다.
“무슨 얘긴지 당최 알아들을 수가 없잖아요!”
“아주 자그마한 것이 똘망똘망 어찌나 잘생겼는지 당신도 그 아이를 보면 깜짝 놀랄 거요. 게다가 영특한 건 이루 다 말할 수가 없다오.”
“!!!”
차여진의 동공이 성난 파도에 휩쓸리듯 파르르 진동했다. 다리에 힘이 풀려 쓰러지듯 소파에 털썩 주저앉은 것도 그와 동시였다. 
어지간해선 놀라지 않는 그녀지만 남편의 괴이하고도 믿음이 깨지는 이야기엔 속수무책 무너질 수밖에 없었다.
“다, 당신이 지금 무슨 말을 하는지 알긴 알아요? 그러니까…….”
아이까지 낳아 타국에 숨겨 놓고 이제야 바람피웠다고 시인하는 거냐고 따져 물은 여진이 실망과 절망 가득한 눈빛으로 태석호를 푹 찔렀다.
“그래서 양심선언이라도 하는 거냐고요!”
“허허, 이거야 원…….”
자식들에게 우월한 유전자를 물려준 태석호야말로 키가 매우 컸다. 그 풍채 좋은 몸을 여진 옆으로 내려놓은 그가 터덜터덜 웃었다.
“아무리 그래도 사람을 어떻게 그쪽으로 몰아? 난 아직도 당신밖에 모르는데.”
“그게 아니면 뭔데요!” 
여진이 날카로운 눈초리로 남편을 계속 쳐다보자 석호는 소파 팔걸이를 손으로 툭툭 내리치며 말했다.
“서준이 아이라오. 녀석이 군대 가기 전에 사고를 친 모양인데, 세상도 참 좁지. 애 엄마가 엄 교수 딸이더라고. 서준이를 포함해 우리 쪽에선 그 아이가 캐나다에서 태어나 4살이 되도록 전혀 몰랐던 거요.”
“무, 뭐, 뭐, 뭐라고요? 설마, 그 말도 안 되는 얘길 저더러 믿으라는 건 아니죠?”
“안 믿기겠지만, 사실인데 어쩌겠소.”
남편이 장난은 좋아해도 허튼소리를 한 적은 없기에 여진은 석호의 황당한 이야기를 진실로 받아들일 수밖에 없었다. 그리고 그녀의 당혹감은 대번 태서준에게로 튀었다. 
“서준이, 내 이 녀석을!”
“서준이도 몰랐던 모양이오. 그래도 아마 지금쯤은 눈치챘을 거요. 아니면 엄소연, 그 아이가 말했거나.”
“엄소연이요?”
“그렇다오. 요즘 서준이가 만나는 상대이기도 하고.”
“하. 그러면…….”
엄 교수 집에 있다는 그 아이의 친모가…….
요즘 연예계에서 엄소연이 미혼모인 걸 모르는 이는 없을 것이다. 저 역시 이미 알고 있는 사실이지만 엄 교수의 딸이 그 애인 줄은 지금 알았다. 그리고 호텔에서 처음 봤을 때부터 서준이와 묘한 분위기를 풍기고 있지 않았나. 그렇다면…….
그 모든 정황이 퍼즐처럼 맞춰지니 답은 한 길로 통하고 있었다. 전혀 생각지 못한 관계도가 머릿속에 쫙 펼쳐진 차여진의 표정이 딱딱하게 굳어갔다. 
하! 이놈이 그 애하고 무슨 짓을……. 
“그, 그러니까 엄 교수 딸이 서준이 아이를 낳았다는 건가요?”
“맞소.” 
막내라고 감싸만 줬던 태서준이 대형 사고를 쳤다. 여진은 이 상황이 좀체 믿어지지 않을뿐더러 엄소연의 부모를 만나 사죄하는 것부터가 끔찍할 만큼 막막했다. 
“하…… 머리야!” 
없는 혈압마저 최고치로 끓어오른 여진이 지끈거리는 이마를 감쌌다. 한 치의 흐트러짐도 허용하지 않았던 그녀 역시 자식 일 앞에선 여지없이 흔들리고 마는 엄마였으니.
“내, 이 녀석을 당장!” 
“내 말이.”
여진의 말꼬리를 가로챈 석호가 큭큭, 소리 내 웃었다. 
“아니, 당신은 지금 웃음이 나요? 그래서 당신은 어쩌려고요?”
“무얼 망설여. 당장 이어 붙여야지!”
“이어 붙이다니요? 혹시 결혼 말씀이세요?”
몰라서 묻는 게 아니었다. 태석호가 누군가. 한 번 한다면 하는 사람 아닌가. 그러나 여진은 뭐가 뭔지 아직 갈피를 잡지 못한 거였다. 
“맞소. 조만간 서준이와 엄 교수 여식이 이쪽으로 올 거요.”
태석호는 한국을 떠나오기 전 봉 실장과 통화했다. 딱 그렇다는 말은 안 했지만, 이런저런 질문에 답변을 제대로 못 하는 것이 서준도 아이 일을 알고 있으며, 곧 이쪽으로 움직일 생각인 것 같았다.
“그때까지 우리는 엄 교수 내외의 심중을 살펴야 하지 않겠소. 그래야 귀한 우리 손주도 한국에 데려갈 수 있을 테고.”
넋을 놓은 듯 열었다 닫았다, 눈만 슴벅이던 여진이 버럭 소리쳤다.
“누구 맘대로요! 난 절대로 찬성 못 해요!”
엄소연이 어떤 애이고, 무슨 의도로 애를 덜컥 낳는지도 모르는 이 판국에 번갯불에 콩 구워 먹듯 결혼부터 들이미는 남편이 기막혀서였다.
***
촬영을 마친 예능 제작팀과 출연진들이 숙소로 잡은 인근 펜션으로 넘어갔다. 
내일 촬영이야 원래 예정에 없는 것이고, 오늘 녹화로 양평 일정이 전부 끝난 유정화는 더는 이곳에 머물 이유가 없었다. 
그런데도 자신의 차 안에서 우두커니 앉아 있는 그녀가 제 수족인 성진아 매니저를 시내 호텔로 먼저 보내버린 건 혼자서 은밀히 해야 할 일이 있어서였다.
카메라 조명이 꺼지고 다들 물러가 텅 빈 이곳은 진짜 버려진 흉가처럼 스산하기 이를 데 없었다. 
아래쪽 주차장엔 아직 차량 몇 대가 서 있긴 했으나 그 차들은 이미 숙소로 출발한 몇 사람이 두고 간 것. 
그런데 그중 한 차량이 라이트를 켠 채 한참 서 있다가 이제야 출발했고, 유정화의 차는 그 뒤를 어느 정도 간격을 유지하며 그림자처럼 따라붙었다.
그랬다. 
앞서가는 밴은 엄소연이 타고 온 차로 운전은 그녀가 하고 보조석에는 태서준이 앉아 있었다. 그리고 그 차를 미행하는 유정화의 행동은 다분 충동적이었다. 
오늘 제게 향했던 태서준의 칼 같은 태도는 그를 겪어 본 중 가장 야멸찼다. 매서운 눈빛에선 살기마저 짙게 느껴졌다. 정화는 그 치욕적인 녹화 때의 일을 곱씹으며 이를 갈았다.
정말 내게 미련도 남지 않은 거야? 
아무리 그렇대도 고작 그런 애송이년 하나 때문에 날 그렇게나 질겅질겅 밟아야 했니? 
네가 뭔데 날 무시해! 한때는 네 여자였던 나한테 어떻게 그럴 수 있냔 말이야! 
엄소연, 그깟 계집애가 나보다 나을 게 뭐가 있다고!
분통을 터트리는 정화의 뇌리에 가득 찬 건 엄소연만 없으면 태서준은 제게 돌아올 수밖에 없을 거라는 밑도 끝도 없는 확신이었다. 
정화의 눈초리가 흥미로운 빛을 띤 건 소연의 자가 큰길을 놔두고 샛길로 접어들면서였다. 
서준은 엄소연과 조금이라도 같이 있고 싶어 봉 실장과 박성호에게 자신의 차를 끌고 촬영팀이 묵는 펜션으로 먼저 가 있으라고 지시했다. 그 후 소연이 운전하는 차에 무턱대고 올라탄 그는 느긋하게 제 여자의 운전 솜씨에 점수를 매겼다.
다소 급하게 액셀을 밟는 듯해도 속도를 높이고 줄이는 포인트가 아주 정확했다. 그리고 운전하는 엄소연은 전투에 임한 듯 표정마저 비장했다. 서준이 실소를 입술에 계속 머금고 있는 건 그게 좀 우스운 탓이었다.
소연은 도순과 통화 중이었다. 
“아픈 건 좀 괜찮아졌어?”
-어. 회사에서 나온 사람이 너무 친절해서 안 괜찮을 수가 없네.
“그 정도로 잘해줘?”
-얘는, 반어법인 거 몰라? 아무튼 이제 링거 다 맞았으니까, 이따가 펜션에서 보자고.
“알았어. 조심해서 와.”
어머나!
전화를 끊고서야 비포장도로로 잘못 들어섰음을 인지한 소연이 인상을 확 구겼다.
“아, 짜증나!”
“조금 돌아가는 것도 나쁘진 않지. 드라이브한다고 생각하면 되잖아.”
“거, 좀, 조용히 해요! 아, 젠장! 비는 왜 오는데?”
갑자기 내리기 시작한 비 때문에 밤길 시야가 더 짧아진 소연이 전조등을 상향 조정했다. 그 손길이 매우 빨랐다.
“큭…….”
소연을 줄곧 바라만 보던 서준이 피식피식 웃었다. 
핸들만 잡으면 다른 인격이 된다더니, 그에 대한 실소랄까. 노련하지만 다소 성마른 운전 솜씨, 전혀 엄소연답지 않은 모습이 꽤나 생소해서였다.
 
말투도 학창 시절 껌 좀 씹어 본 언니처럼 터프했다. 또 다른 그녀를 발견한 눈빛이 무척 즐거워 보였다. 
운전대를 야무지게 꽉 잡은 소연이 울퉁불퉁한 자갈과 잡초가 무성한 좁은 길을 헤쳐 나가는 동안, 심하게 덜컹거리는 차 안에서 서준이 할 수 있는 거라곤 손잡이를 부여잡는 것뿐이었다.
아무래도 안 되겠다 싶은 소연은 일단 길가에 차를 세웠다. 
“큰길로 다시 나가야겠는데, 여기에선 차 돌릴 각이 안 나오겠죠? 좀 더 가면 유턴할 만한 데가 나오려나?”
“…….”
소연이 묻는데도 빙긋 웃기만 하는 서준의 입술은 대꾸가 없었다. 그저 그녀만 뚫어지라 응시할 뿐.
“왜 그렇게 봐요?”
“아깐 말도 못 하게 하더니, 이젠 보는 것도 뭐라 하시게?”
미간을 확 좁힌 소연이 따지듯 묻자, 서준은 느린 동작으로 안전띠를 풀며 말했다.
“제가 언제요?”
“오리발도 수준급이고. 운전하는 엄소연은 다른 인격인가 봐? 굉장히 터프하던데.”
“뭐. 종종 듣는 소리라. 제 운전이 맘에 안 들면 지금이라도 박성호 씨 불러요.”
박성호와 봉 실장은 이미 펜션에서 저를 기다리고 있을 터. 사람이 이랬다저랬다 하면 어디 쓰겠나. 물론 그럴 마음도 전혀 없는 서준은 긴 팔을 쭉 뻗어 소연의 안전띠마저 풀었다.
“내가 운전할게.”
“그러지 말고 오빠 차 불러요. 어차피 오늘 서울로 돌아갈 거잖아요.”
“아닌데. 오늘 안 갈 건데.”
“그럼, 어떻게 하시려고.”
“너 숙소로 들어가는 거 보고 난 별장으로 가야지. 거기서 엄소연 일 끝날 때까지 기다리려고.”
“아, 난 또…….”
몇 달 전에 갔던 태서준 소유의 양평별장이 지척에 있었다. 그게 이제야 생각난 소연은 고개를 천천히 끄덕이며 나무로 둘러싸인 어둑하고 외진 길을 쓱 훑어보았다. 
가을을 재촉하는 비는 차창을 때리며 점차 굵어지고 있었다. 문뜩 2부 녹화할 때 빚어진 일이 떠오른 소연은 그때 마음에 담아두었던 걱정스러움을 이제야 내비쳤다.
“우리 이제 어쩌죠? 다들 눈치챘을 텐데.”
“그러라고 해.”
상관없다는 듯, 서준의 목소리는 단호했다. 
사람들 앞에서 유정화를 무시했다. 그리고 보란 듯이 엄소연을 두둔했다. 그로 인해 오민정의 체면도 말이 아니게 되었다. 
무엇보다 바보가 아닌 이상 엄소연과 자신이 특별한 사이라는 걸 다들 모르진 않을 것이다.
하지만, 그게 어때서. 
“이왕 이렇게 된 거 확 공개할까?”
“네……?”
생각지도 못한 얘기에 깜짝 놀란 소연이 눈꺼풀을 둥글게 말아 올렸다.
“만천하에 알려야지. 엄소연이 태서준 아이를 몰래 아 낳아서 내 인생을 한 손에 거머쥔 거.”
“……태, 태 서준 씨 인생을 제가요? 저 그런 적 없는데요.”
딱 잡아떼는 소연의 뺨을 아프지 않게 슬쩍 꼬집은 서준이 눈매를 찡긋거렸다.
“농담이고, 사실은 그 반대지.”
소연이 뭐라 대꾸할 새는 없었다. 
일순 두 입술이 진하게 맞물렸고, 작고 도톰한 입술을 탐욕스럽게 집어삼킨 서준은 소연을 운전석에서 끌어와 제 허벅지 위에 앉혔다. 갑작스러운 입맞춤에 소연이 바르작댔지만 소용없는 일이었다. 
키스는 점점 더 깊어졌고, 차 안의 분위기는 그야말로 아늑했다. 아무도 없을 법한 외진 길은 밤비가 내려 더욱 호젓했다. 소연을 보듬어 안은 커다란 손도 물고기가 물을 만난 듯했다.
“자, 잠깐요. 여기서 이러면…….”
“다른 곳은 되고?”
“자꾸 유혹하지 마요.”
“온종일 미치는 줄 알았어. 이게 다 누구 때문인데.”
서준은 작은 귀에 뜨거운 숨을 불어넣으며 소연을 집요하게 충동질했다. 그러면서 그의 눈동자 색은 더 짙어졌다.
“나 좀 예뻐해 주면 안 되나?”
“…….”
“나만 믿고 한번 무너져주면 안 되나?”
“…….”
지금 제정신이세요?
라고 말하려던 입술이 도로 다물렸다. 
소연은 진심과 반대되는 말을 쏙 집어넣으며 자그마하게 속삭였다.
“내가 태서준 아니면 누굴 믿어.”
뭐라 규명할 수 없는 이끌림이었다.
***
소연과 서준이 탄 까만색 밴은 후미진 그 자리에 한참 멈춰져 있었다.
촬영지에서부터 따라붙은 유정화의 차 역시 그 차와 들키지 않을 정도의 간격을 유지하며 정차해 있었다.
미행하면서부터 꼭 이 짓거리까지 해야 하나 싶었던 정화는 이만 이곳을 뜰까도 생각했다. 그러나 저 안의 남녀가 무얼 하고 있는지가 너무 궁금한 그녀는 이대로는 절대 발길을 돌릴 수 없었다.
작심한 정화는 야구모자를 푹 눌러쓰고 블랙 계열 옷 위에 같은 색의 비옷을 몸에 두르고 기척을 최소한으로 줄이며 차에서 내렸다. 
그런데, 운도 타이밍도 참 거지 같았다. 
발은 땅을 디디자마자 흙탕물 구덩이에 푹 빠져버렸고, 부슬부슬 내리던 비는 갑자기 장대비로 변해 앞을 내다보기 힘들 정도로 시야를 방해했다. 그럼에도 정화는 조심스럽게 걸음을 옮겨 한 발 한 발 앞으로 나아갔다. 
나도 미쳤지! 대체 무엇을 캐내고자 이 구질구질한 빗속을 헤매는 건데? 이게 유정화가 할 짓이냐고!
옳지 않은 행동이란 걸 알면서도 정화는 어느 틈에 목표 지점에 다다랐다. 그런데 밴 뒤꽁무니에서 그녀를 반긴 건 다감하게 대화하는 두 남녀의 목소리였다. 
일단 백미러 사각지대에 몸을 숨긴 정화는 까맣게 선팅된 차창 안을 조심스럽게 들여다보았다. 손톱이 살에 박히도록 꼭 쥔 주먹이 긴장감에 바들바들 떨렸으나 그녀는 차 안을 염탐하는 데에 온 신경을 집중했다. 
깜깜한 차 안이라 제대로 보이는 게 없었지만, 자동차 계기판의 실낱같은 빛에 언뜻 보이는 인영은 서로를 얼싸안고 있는 듯도 했다. 오물로 뒤덮인 그녀의 두 발이 차 뒤에서 옆쪽으로 조심스레 옮겨졌다. 
그러나 후두두 쏟아져 내리는 빗물을 다 맞아가며 정화는 잠시 멍해졌다. 
고작 데이트를 즐기는 오붓한 광경에도 기분이 이리 더러운데, 한승재와 한 침대에 있는 저를 봤을 때 그의 기분은 어땠을까. 막연히 기분 나빴을 거라고는 생각했다. 제 여자가 외도하는 게 좋을 남자는 없을 테니까. 
정화는 지금에서야 알았다. 
가슴이 턱 막히는 지금의 저보다 몇 곱절 더 끔찍했으리라는 걸. 
그러나 이 순간에도 그녀는 반성 따위는 하지 않았다. 과거에 연연하기보다 앞으로의 제 삶이 어떻게 될 것인지, 엄소연에과 태서준을 어떻게 갈라놓을 것인지에 더욱 골몰할 뿐이었다. 
내 살길은 내가 개척해야 한다. 그 누구도 나를 짓밟을 수 없게 수직 사다리를 타고 높이 높이 올라야 한다. 그러기 위해선 태서준은 반드시 내 것이 되어야만 한다.
그 생각을 하고 있을 때였다. 
나직하게 울리는 남자의 음성은 분명 잔잔한 음률을 흥얼거리고 있었다. 중간중간 목소리가 끊기는 건 세레나데를 불러 주며 뽀뽀까지 하는 것 아닌가.
허! 기막혀라. 지금 태서준이 노래를?
숨이 멎은 정화의 등줄기에 소름이 돋았다. 화려하게 치장한 손톱은 손바닥을 깊이 파고들었다. 예전의 그는 전혀 이렇지 않았다. 단둘이 있는 차 안에서조차 거리를 두었고, 제게 주는 시선마저 인색하지 않았었나. 
한데, 이건 뭔가. 지금 저 남자는 무얼…… 아니, 아니, 저 안의 남자가 태서준이 맞기는 하냔 말이지!
표정이 허탈감으로 뒤덮인 정화의 뇌리엔 오로지 차 안의 남자가 정말 태서준인지를 확인해야겠다는 생각밖에 없었다. 그녀는 잔뜩 웅크린 몸을 좀 더 앞쪽으로 이동시키면서도 태서준이 아니기를 바라고 또 바랐다.
쏴아아아…….
비는 더욱더 요란하게 내렸다.
정화의 손이 문손잡이를 꽉 움켜쥐었다. 이제 힘주어 문을 열기만 하면 그뿐. 하지만 그녀의 충동적인 호기심을 멈춘 건 느닷없이 천둥소리였다.
콰아앙……!
고막을 찢는 큰 소리에 나자빠지듯 소스라친 정화는 어느 틈에 내달리고 있었다. 진흙탕에 빠진 발이 미끄덩거렸으나 정화는 정신없이 달리고 달려 자신의 차로 돌아갔다.
작은 등 하나만을 밝힌 차 안은 어둑했다. 정화는 운전석 의자에 젖은 몸을 의탁하고서야 형편없이 망가진 제 몰골을 알게 되었다. 
옷은 빗물과 흙이 엉겨 찐득거렸고, 화장한 얼굴은 머리카락에서 흘러내린 물로 엉망진창이었다.
“하, 내 꼴이 이게 뭐야…….”
정화는 탄식 섞인 음성을 내뱉을 수밖에 없었다. 하지만 룸미러에 비친 자신을 바라보는 이 순간에도 그녀는 깨닫지 못했다. 
화려한 유정화는 이곳에 없다는 걸. 
한없이 초라한 존재, 비틀린 욕망밖에 남지 않은 어리석은 영혼만이 거울 속에 있다는 걸.
***
커다란 손이 가녀린 등을 천천히 쓰다듬었다. 
“보내 주기 싫은데, 나랑 별장으로 가면 안 되나? 내일 아침에 내가 현장으로 데려다줄게.”
아이처럼 조르듯 서준이 말했다.
“아마 그건 안 될걸요? 사람들 눈도 생각해야겠고, 무엇보다 도순이가 아프잖아요. 가서 살펴줘야죠.”
“밉다! 예쁘다고 했던 말도 취소야!”
“한 입으로 두말하는 남자 매력 없는데.”
“내가 잘 안 부르는 노래까지 들려줬는데도?”
“그동안 나도 뽀뽀를 몇 번이나 해줬는데요?”
“훗, 내가 졌다.” 
부드럽게 미소를 지은 서준이 자그마한 머리에 입술을 묻자 소연은 그의 탄탄한 가슴에 발그레하게 상기된 뺨을 기댔다. 
“소연아.”
매끄러운 음성이 저를 부르자 소연의 시선이 반짝 들려졌다.
오롯이 저만 좇는 커다란 눈망울이 어둠 속에서 그 어떤 보석보다 영롱하게 빛났다. 그녀가 더없이 소중하게 느껴지는 까닭은 굳이 생각지 않기로 했다. 이 세상의 전부인 것처럼 엄소연에게 푹 빠져 있는 자신이 싫지 않았으니까.
“왜요?”
“그냥.”
불러놓고 그냥이란다. 싱겁다는 듯 작게 웃어버린 소연은 다시 서준의 품에 얼굴을 대며 말했다.
“현우요…… 고마워요.”
자신이 아이 아빠라는 사실을 알고 적지 않게 당황스러웠을 텐데, 그런지도 얼마 안 되었는데, 그는 선뜻 캐나다에 같이 가주겠다고 했다. 그 마음을 먹기까지 얼마나 고민했을지 알기에 소연은 이 말이라도 전해야 했다. 
“고마워해야 할 일은 아니지. 내가 현우 아빠인데. 엄소연은 참 바보네.” 
“나 바보인 거 이제 알았나?”
“그래서 나도 바보나 돼보려고. 엄소연 한정으로. 나를 막 써먹어도 된단 얘기야.”
“너무 후하신 거 아녜요?”
“엄소연의 첫사랑이 나잖아. 넌 내 아이를 낳아줬고, 그 자격이면 충분하니까 더 원하는 거 있으면 얼마든지 말해. 다 들어 줄게.” 
울컥한 소연이 먹먹한 눈빛으로 서준을 바라보았다. 
“그러면 나…… 욕심쟁이 해도 돼요?”
“안 말려.” 
“진짜?”
“그래.”
씩 웃으며 서준이 대답하자 소연은 잘게 떨리는 눈망울로 그를 말갛게 응시했다. 올려다보고 내려다보며 두 시선이 따스하고 달콤하게 섞어 들었다.
제 무릎에서 소연을 살짝 들어 내려놓은 서준이 운전석으로 옮겨 앉았다. 
이젠 정말 보내줘야 할 시간이었다. 안전띠를 채워주며 아쉬운 대로 소연의 탐스러운 입술을 한 번 훔치고서야 서준은 차를 출발시켰다. 
도무지 짐작할 수 없는 변덕스러운 날씨지만, 천둥과 번개까지 동반한 비가 그친 밤하늘은 청명하기 그지없었다.
*** 
“너, 뭐냐.”
펜션에 도착해 소연을 방으로 들여보내고 잠시 복도에 서 있던 서준은 희한한 일과 직면했다. 엄소연이 들어간 방에서 나온 구원후와 정면으로 맞닥뜨린 거였다.
“내가 뭘.”
“서울에 있어야 할 녀석이 왜 그 방에서 나오는 거냐고.”
“왜? 네 여자, 내가 가로챌까 봐 겁나냐?”
“그러면 내가 널 가만둘 것 같아?”
“아니.”
서준이 낮게 포효하며 으르렁거리자 원후도 비식거리는 눈초리로 서준을 푹 찔렀다.
“그걸 아는 놈이 이래?”
“네가 뭘 상상하든 그건 아니다.”
도순이 푹 잠든 걸 확인하고 나서려던 구원후는 방으로 들어온 소연에게 병원 경과를 설명해주고 나온 것뿐이었다. 
하늘을 우러러 한 점 부끄럼 없는 원후는 당당히 요구했다.
“네 별장에서 술 한잔하자. 내 속이 시끄러워 너라도 붙잡고 있어야겠다.”
“구원후가 뭐가 답답해서 그럴까. 그게 궁금하긴 하네.”
“재워도 줄 거지?”
“원하면 아무도 모르게 죽여 줄 수도 있어.”
“훗, 그거 솔깃한데?”
서준이 못 이기는 척 원후를 받아들인 건 그간 엄소연 때문에 소원해졌던 관계를 그 전으로 되돌리기 위해서였다.
박성호가 운전하는 차 뒷좌석에 서준과 원후가 나란히 앉아 별장으로 넘어가는 중이었다.
“어, 저기 윤 감독님 아닌가요?”
보조석에서 앞을 주시하던 봉 실장이 말하자, 펜션 초입에서 얼마 떨어지지 않은 오르막길에 홀로 서 있는 남자에게 모두의 시선이 집중됐다.
“여기서 뭐 하십니까?”
“보시다시피.”
그 앞에 차를 세운 서준이 물으니 윤 감독은 정차해 있는 자신의 차를 힐끔 돌아보며 어깨를 으쓱해 보였다. 범퍼에서 허연 김이 모락모락 피어오르고 있었다. 
“차가 고장 난 모양입니다?”
“그렇다고 이곳에서 무턱대고 서 계시면 되겠습니까.”
서준의 말에 이어서 원후가 한마디 거들었다. 
“아마도 태서준 씨를 기다렸나 보죠.”
서준의 차 뒷좌석 문을 열고 훌쩍 올라탄 윤 감독의 행동은 재빨랐다. 그리고 눈치는 더더욱 빨랐다. 
“저도 끼워주시죠.”
“뭐를.”
윤 감독이 밀고 들어오는 바람에 순식간에 오른쪽 좌석에서 중간으로 떠밀린 원후가 자세를 고쳐 앉으며 말했다.
“우리가 뭘 할지 아시는 듯 말씀하십니다?”
“두 분이 술 마시러 가는 거 아니었습니까.”
정확한 윤 감독의 얘기에 네 명의 남자 모두는 혀를 내두를 수밖에 없었다.
“와, 아무래도 감독님은 영화가 아니라도 먹고 사실 능력이 충분하시네요.”
원후가 피식거리며 말했다. 
“갑시다.”
서준도 웃는 낯으로 이만 출발할 것을 박성호에게 지시했다.
*** 
도로를 내달린 남자들이 서준의 별장에 도착한 건 고즈넉한 밤이었다.
한밤의 대담이랄까.
하나 같이 건장하고 잘생긴 세 남자는 거실 테이블에 빙 둘러앉아 세상 돌아가는 일과 각자의 연애담을 허심탄회하게 쏟아냈다. 
임자 있는 여자에게 헛물켜다 저야말로 형제 같은 지인에게 뒤통수를 세게 맞았다는, 그래서 지금도 머리가 얼얼하다는 구원후.
엄소연 아들의 아빠가 누구인지 이미 알고 있다는 윤 감독의 얘기에, 하룻밤을 같이 보낸 여자가 4년 후 제 아이를 몰래 키우고 있었다는 사실을 알게 된 순간이 살아온 중 가장 기뻤다고 여유롭게 맞받아친 태서준.
4년 전 오디션장에서 첫눈에 마음을 홀딱 빼앗긴 나머지 그 여자에게 도리어 지독한 독설을 퍼부었다는, 그래서 엄소연과 태서준이 운명처럼 만날 수 있었던 거라고 농담 같은 진담을 던지며 모두를 어리둥절하게 만든 윤지완.
공교롭게 모두의 이야기 속의 교집합, 혹은 공통분모로 통하는 단 한 사람이 바로 엄소연이었다. 그러나 두 남자에겐 이미 과거지사, 태서준만이 엄소연과 현재진행형이었다. 
이 대화의 시발점은 녹화장에서 엄소연과 태서준이 사귄다는 사실을 이미 눈치챈 윤지완이 구원후의 입에서 실수로 나온 ‘현우’라는 이름을 듣고서였다. 
저도 다 아는 일이니 굳이, 라며 윤 감독이 능청스럽게 첫 운을 띄운 게 대화가 이만큼이나 진전된 거였다. 그리고 어느 틈에 그는 호텔 룸에서 아이가 있다고 처음 고백할 때의 엄소연을 떠올리며 더욱 심도 있는 이야기를 이어가고 있었다.
“그때 태서준만 바라보던 커다란 눈이 말하더군요. 이 남자를 곤란하게 만들고 싶지 않다고. 자신이 힘들어지더라도, 제 몸이 부서지더라도, 이 남자만은 꼭 지켜주고 싶다고. 그런데 스페인 촬영장에서도 그 눈빛은 변함없더군요. 태서준 씨도 같은 눈빛으로 엄소연을 바라보았고.”
그래서 두 사람이 특별한 사이임을 확신했다는 윤 감독의 얘기가 끝나자, 서준이 아까는 미처 묻지 못한 의문점을 입에 올렸다.
“그러면…… 현우가 제 아이라는 건 언제, 어떻게 아신 겁니까.”
“드라마 촬영이 끝나고 제 작업실에서 간단한 더빙이 있던 날 엄소연 씨가 아들을 데려왔습니다. 그 꼬마 녀석 얼굴에 ‘나 태서준입니다’라고 정확히 쓰여 있는데, 그것도 모르면 어디 영상을 만드는 사람이라고 할 수 있겠습니까.”
윤 감독의 말이 끊기자 서준은 이렇다 할 대꾸 없이 심드렁한 표정으로 술잔을 비워냈다. 의문의 1패랄까. 당연히 아빠가 아이를 먼저 봤어야 하거늘, 그렇지 않은 게 내심 못마땅해서였다.
그 틈에 원후의 까칠한 목소리가 불쑥 끼어들었다. 
“그래, 뭐 사람 인연이란 게 원래부터 얄궂은 거니 다 이해한다. 하지만 내게 한 거짓말은 용서 못 하지. 그 부분은 너도 반성해야 해. 내가 배덕한 짓을 저지를 정도로 강심장이 아니라서 조용히 물러난 줄이나 알라고.”
엄소연과 4년 전에 있었던 일을 저한테까지 비밀로 한 태서준이 적지 않게 괘씸한 원후는 이 얘기 만큼은 해야 직성이 풀릴 것 같았다.
“미친 새끼! 사적인 일을 말하지 않은 게 어떻게 거짓말이지? 조용히 물러났다는 말도 그래. 엄소연은 애초에 네게 관심도 없었어. 내가 없는 동안에도 나만 바라봤단 말이지.”
원후의 공세가 일리는 있으나, 할 말이 없지 않은 서준이 조목조목 반박했다.
“새끼, 완전 자신 있네. 엄소연 씨가 정말 너만 바라봤을까?”
“아닐 수가 없잖아.”
“무슨 근거로.”
“인연, 운명, 그런 말이 있지. 처음부터 내 여자였으니까.”
“와, 나! 태서준이 이렇게 우기는 것도 첨 보네!”
“그건 그렇고, 이제 어쩔 거냐?”
“뭐가?”
“도순 씨 말이야. 네가 괜히 그런 건 아닐 거 아니야.” 
여도순의 일을 원후가 실토한 건 양병으로 온 사정을 설명하다 보니 어쩔 수 없이 나오게 된 얘기였다.
“내가 당한 거라니까!”
“행여나. 네가 당할 녀석이냐? 하여튼, 잘 해결해. 너야말로 사고 제대로 친 거니까.”
대리석 바닥에 긴 다리를 쭉 뻗은 서준이 픽, 웃었다. 
이 언쟁의 승자는 저라는 듯이.
***
서준의 자신만만함에 원후도 지지 않았다. 
바닥에 드러누워 한 발로 머리를 괸 자세처럼 말투도 여유로웠다.
“글쎄. 그래도 난 누구처럼 책임질 일은 없을걸? 세상에, 애가 4살이 되도록 아빠란 작자는 대체 뭘 한 건지.”
“…….”
그 점에선 입이 열 개라도 할 말이 없다. 
입술을 한일자로 다문 서준이 크리스털 잔을 빙글빙글 돌리는 그때였다. 
북한강이 훤히 내다보이는 창밖을 줄곧 응시하던 윤지완 감독이 천천히 입을 열었다. 
“엄소연 씨는 아이가 아니더라도 태서준 씨를 잊지 못했을 겁니다. 원래부터 그런 부류가 있죠. 새끼 오리가 처음 본 엄마만을 따르듯 한 사람만 아는. 제가 본 엄소연 씨의 첫인상은 그랬습니다.”
윤지완 감독이 연기 지망생인 엄소연을 처음 본 그날, 서준과 소연도 처음 만났다. 그것까진 모르더라도 비슷한 시기였다는 걸 알고 있는 윤 감독은 오디션장에서 보았던 엄소연의 옛 모습을 이 자리에 소환했다.
“도저히 닳고 닳은 배역을 시킬 수 없겠더라고요. 한눈에 혹할 정도로 빛나는 모습이 너무 맑고 깨끗해서. 오디션장에서 독설로 사정없이 내친 건 여배우 캐스팅에 사적인 감정을 섞지 말자는 제 초심이 흔들릴까 겁나서였죠. 그런데 이번 드라마에서 다시 접한 엄소연 씨는 눈빛부터 제법 달라졌더군요. 인생의 고달픔을 초월한 성숙미, 강한 삶의 의지가 짙게 느껴졌달까요.”
“저런, 완전히 반하신 거였네. 두 번씩이나.”
윤 감독 말이 끝나기 무섭게 원후가 추임새를 넣었다. 한 여자를 미혼모로 만든 주제에 여전히 고고함을 놓지 않는 태서준을 약 올리려는 의도였다.
“그럼 뭐 합니까. 이미 한 남자를 열심히 사랑하는 중이던데요.”
“헉! 드라마 제작 초기부터 그걸 아셨다고요?”
“그래서 사람 촉이 무서운 거죠. 아무튼, 이제 전 엄소연 씨 팬이 되기로 했습니다. 그런 의미로 소연 씨가 처음으로 주연할 이번 영화는 제 모든 걸 다 걸고 심혈을 기울일 예정입니다.”
말 그대로였다. 
윤 감독의 차기작 여자주인공은 엄소연으로 정해졌다. 이미 계약도 체결된 상태였다. 이렇듯 윤지완에게 엄소연이란 제 작품의 뮤즈이며 언제든 가볍게 떠올릴 수 있는 기분 좋은 기억이었다.
그런데 때아닌 질투심일까. 서준은 장난스러운 엄포를 툭 던졌다. 
“내 여자를 너무 욕심내시는 거 아닙니까? 사심으로 그러시는 거면 이번 계약은 파기하는 수가 있습니다만.”
윤 감독 다음 작품에 태서준도 참여한다. 다시 말해 엄소연이 첫 주연을 맡은 영화에 태서준이 남주를 맡은 거였다.
“아마 그러시진 못할걸요?”
“아, 그렇긴 하네요. 방금 얘긴 실수인 거로.”
방금 했던 말을 정정한 서준이 실소하듯 픽 웃었다. 
태서준이 꼬리를 내린 건 이제껏 없던 일. 세 배에 달하는 위약금 문제로 벌벌 떠는 건 아닐 테고, 그럼 무엇이 그를 저자세로 만든 것일까.
사실 그럴만한 이유는 따로 있었다.
 
고집 센 엄소연은 누가 뭐래도 윤지완 감독 작품을 끝까지 하려고 할 것이다. 무명인 자신이 이만큼 세상에 알려진 게 누구 덕인지 아는 만큼, 하늘이 두 쪽 나도 그 의리를 지키려고 할 사람이니. 
따라서 윤 감독의 차기작 장르가 로맨스 판타지인데, 당연히 남녀의 정사는 불가분의 관계 아니겠는가. 그걸 알고 가만 있을 수 없는 태서준이 남주 역을 맡겠다며 직접 나선 일이었다.
“한 번만 더 계약을 들먹이시면 남주는 포기하시는 거로 알겠습니다.”
그래서인지 윤 감독의 목소리가 좀 더 커졌다. 엄소연이 다른 남자 배우와 접촉하는 걸 극도로 싫어하는 태서준을 아는 거였다. 
“누가 뭐랍니까. 저 입 닫고 있는 거 안 보입니까?”
윤 감독이 세게 나오자 서준은 또 한 번 자신을 낮췄다. 
이게 있을 수 있는 일인가. 하여튼, 쩔쩔매는 태서준의 태도가 신기할 뿐인 원후가 빈 술잔에 술을 따라 모두에게 건배를 청했다. 
“자, 재미없는 일 얘긴 그만하고, 술이나 더 마십시다!” 
쨍, 하며 맞부딪히는 크리스털 소리가 맑고 경쾌했다. 
이렇듯 세 남자는 먼동이 희붐하게 밝아올 때까지 즐거운 대화를 안주 삼아 술잔을 기울이고 또 기울였다. 
*** 
수행인 모두를 호텔에 남겨 둔 태 회장 내외는 강 비서만을 대동한 채 밴쿠버의 쇼네시하이츠 지역으로 이동했다.
은회색 세단에서 내린 태석호와 차여진은 고급스러운 아치형 포르티코를 지나 엄 교수의 저택 현관 앞에 섰다. 
두 사람을 기다렸다는 듯 간발의 차로 현관문이 열렸다.
“어이쿠, 오셨군요.”
태 회장 내외를 정중한 인사로 반긴 엄 교수 내외가 손님을 집 안으로 안내했다.
“엄 교수는 여전하십니다. 하하.”
“어디 회장님만 하겠습니까. 일전 토론토 행사에서 뵈었을 때도 무척 좋아 보이시더니 지금은 더 젊어지신 듯합니다.”
“이게 다 엄 교수 덕 아니겠습니까. 일단 앉으시지요.”
유쾌한 웃음과 이야기를 나누며 응접실로 옮겨온 두 내외가 소파에 착석하니 주방에서 나온 메이드가 차와 다과를 테이블 위에 올렸다.
앞서 말했듯 토론토에서 만난 이후 태석호와 엄은혁의 해후는 5년 만이었다. 
그만큼 서로에게 할 얘기가 많은 두 남자는 어느 틈에 열띤 토론을 이어갔다. 그 사이 두 여사는 향긋한 차를 마시며 자식 이야기로 점차 화기애애한 분위기를 만들어갔다. 
“우리도 공통점이 있네요.”
“호호, 그렇네요. 전 딸만 셋, 차 여사님은 아들만 셋이니까요.”
차여진과 조연희는 오래전이지만 몇 번 이런 자리를 갖은 적은 있었다. 그러나 남편들처럼 막역한 사이는 아닌지라 조심스러운 미소로 서로를 대했다.
“세상에, 이런 인연이 있네요. 우리 소연이와 같이 출연한 태서준이 차 여사님 아드님인지 어찌 알았겠어요. 정말 깜짝 놀랐답니다.”
인연이 어디 그뿐일까. 
벌써 자식들 사이에 아이가 떡하니 있는데. 
그러나 차여진은 말을 아꼈다. 아직 조 여사는 아이 아빠에 대해 아무것도 모르는 듯했다. 그러니 섣불리 본론을 꺼내기도 애매했다.
태석호도 같은 이유로 핵심은 건드리지도 못했다. 그저 아이가 어디선가 불쑥 나타나지는 않을까, 하는 기대감에 응접실 여기저기로 눈길 보낼 뿐이었다.
“전 따님을 갓난아기 때 한 번 보지 않았습니까. 그 아기가 정말 예쁘게 커서 전 그게 더 놀라웠답니다.”
여진은 급한 속마음과 다르게 차분한 말씨로 진심을 전했다. 그건 이유를 막론하고 무책임했던 아들을 대신해 사죄하고픈 마음이 기저에 깔린 거였다. 
“아이코, 과찬이세요. 남자지만 미모로 따지면 여사님의 막내 자제분이 훨씬 더 훌륭하지요. 하여튼, 어찌나 멋지고 잘생겼는지 아드님 때문에 우리 소연이는 보이지도 않더라고요.”
연희는 함박웃음을 해사하게 터뜨렸다. 자식 칭찬만큼 좋은 것도 없으니까. 그리고 그건 여진도 마찬가지였다.
“외모만 그럼 뭐합니까. 어릴 적부터 말도 참 안 듣는 아들인데요.”
“자식이란 게 다 그렇지 않습니까. 전 그저 어디 아프지 않고 건강하게 잘 살아주는 것만으로도 감사할 따름입니다.”
“한데, 아이는 안 보이네요?
엄소연이 어떤 의도로 아이를 낳았는지도 모르는데 벌써 혼사를 거론하는 건 동의할 수 없다고 석호에게 단호히 잘라 말한 여진이지만, 제 손주가 몹시 궁금한 건 어쩔 수 없는 거였다.
“우리 현우 말씀이지요?”
“…….”
눈치껏 아이 이름을 이제야 알게 된 여진이 끄덕이는 고갯짓을 했다.
“곧 유치원에서 돌아올 시간이긴 한데, 잠시만요.” 
연희는 응접실 뒤편에서 있는 남자 사용인에게 다가가 조곤조곤 부탁했다. 유치원으로 차를 보내 아이를 서둘러 데려오라고.
때마침 엄 교수도 잠시 자리를 비우자, 그 틈에 태석호가 아내를 향해 눈을 찡끗하며 귓속말로 이야기했다.
“당신도 그 아이가 무척 궁금한가 본데, 단단히 각오해야 할 거요. 사진보다 실물이 더 까무러치게 예쁘다오.” 
그러나 여진은 흔들림 없는 눈빛으로 석호의 조언을 맞받아쳤다.
“손주라면 껌벅 죽는 당신 성화에 여기까지 오긴 했지만, 이 이상은 어림없네요!”
시간이 10분 정도 흘렀을까.
태 회장 내외의 방문이 다소 흥분되고 설렜던 탓이기도 하지만, 현우를 보여주기에 앞서 연희는 이제껏 단 한 번도 발설한 적 없는 얘기를 스스럼없이 꺼냈다.
“아시겠지만, 우리 현우는 아빠가 없답니다. 사고로 죽었다고 딸애가 말하기에 그런 줄로만 알았는데 얼마 전에 그건 또 아니라고 하더군요. 어쨌든 그놈은 제 딸을 잠깐 스치는 인연으로 생각한 모양인데, 우리 소연이는 그게 아니었나 봐요. 속상했지만 어쩌겠습니까. 철이 없어도 제 딸이니 보듬어줄 수밖에요.”
“…….”
멀쩡히 살아 있는 아이 아빠를 죽었다고 한 건 아이를 혼자 끌어안고 끝까지 가겠다는 의미 아닌가. 그렇다면 우리 서준이를 다시 만날 생각이 없었다는 건데…….
커다란 창밖으로 정원이 보였다. 그쪽으로 시선을 던진 여진은 차 한 모금을 삼키며 조용히 입술 끝을 늘였다. 단아했으나 난해한 심정이 깃든 미소였다. 
“아이를 낳을 땐 죽을 뻔도 했답니다. 우리 소연이 혈액형이 Rh-AB형인데 워낙 출혈이 심해서 그 많은 양을 구하기 힘들었거든요. 다행히 남편이 같은 혈이라…… 하지만 친족 수혈은 위험하지 않습니까. 해서 애가 회복될 때까지 제가 얼마나 노심초사했게요. 그래도 애 아빠가 의사라 알맞은 조치로 그 고비를 무사히 넘길 수 있었죠.”
“저런…….”
아빠는 목숨이 경각에 달린 딸을 피로 살렸고, 의식이 오락가락하는 딸은 정신력으로 버티며 아기를 끝까지 포기하지 않았다. 
그 모습을 지켜보는 마음은 얼마나 절박했을까. 그 애끓는 심정이 오죽했을까. 아마도 가슴을 졸이다 못해 오장육부가 새까맣게 타고 뼈가 녹아내리는 고통이었을 것이다. 
여진은 연희의 힘겨웠던 상황을 들으며 절로 공감할 수밖에 없었다. 
“저도 남편이 심장 수술할 때 그 비슷한 심정이었습니다만, 자식과 손주의 생사가 오락가락하는 상황에서 조 여사는 얼마나 힘드셨을까요.”
연희의 마음을 십분 헤아린 여진의 눈가가 어느새 촉촉해졌다. 
“그거야 이루 다 말할 수 없죠. 그래도 그 고생 끝에 낳은 현우를 보자마자 우리 소연이가 얼마나 행복해했게요. 속도 없이 활짝 웃는데, 제 가슴이 다 미어지더라고요.”
“그럼, 아이는 엄마가 키우게 하시지 굳이 왜…….”
“저도 엄마 아닙니까. 아이와 한시도 떨어지기 싫은 딸아이 마음을 왜 모르겠습니까. 하지만 소연이가 여자로서의 삶과 자신의 꿈을 단념하는 건 찬성할 수 없었죠. 그래서 제가 억지로 한국으로 돌려보낸 겁니다.”
“아…… 그러셨군요.”
연희의 구구절절한 사연에 여진은 물론 아내들의 대화를 귀담아듣던 남편들마저 먹먹한 표정이었다. 
“그럼, 아이는 계속 데리고 계실 생각이신가요.”
“이제 젖먹이도 아니니 딸아이한테 보내야죠. 하지만 그 전에 꼭 봐야 할 놈이 있어서 아이를 끼고 있는 겁니다.”
“놈이라면…….”
“누구겠습니까, 애 아빠란 그놈이죠. 욕이라도 실컷 퍼부으면 속이라도 후련하겠지만, 현우를 봐서 그럴 순 없고. 아무튼, 멀쩡히 살아 있는 그놈이 죽었다고 해서 그런 줄 알았는데, 얼마 전 딸애가 그동안 거짓말한 거라고 말하지 뭡니까. 내, 정말 기가 막혀서! 그래서 제가 둘이 같이 오지 않으면 현우는 못 볼 줄 알라고 했죠.”
“그러면 둘이 합치길 바라시는 건가요.”
“천만에요. 아이야 우리가 잘 건사하면 되니까요. 다만, 그 썩을 놈도 소연이가 겪은 일을 얼마쯤은 알아야 하지 않겠습니까. 그조차 외면하는 나쁜 놈이라면 더는 현우 아빠라고 생각할 필요도 없겠고요. 지금 마음에 걸리는 건 한국을 떠나올 때 제가 너무 모질게 말해 상처받았는지 소연이가 펑펑 울기만 하더라고요. 그 모습만 떠올리면 가슴이 아프답니다.” 
“아, 네…….”
아, 골치야……. 
몰랐다고 해도 소연의 부모 입장에선 씨만 뿌리고 나 몰라라 한 놈이니 그보다 더한 욕을 먹어도 시원치 않을 것이나, 문제는 그 ‘썩을 놈’이 제 아들 아닌가. 재차 귀에 들리는 ‘그놈’이란 말도 거슬리지만, 여진은 뭐라 말도 못 하는 제 입장이 무척 난감했다.
그래도 정신을 가다듬은 여진이 위로의 말을 간신히 뽑아냈다. 
“부모로서 자식 걱정이란 끝이 없는 것이죠. 따님도 언젠간 조 여사의 이런 마음을 헤아려주지 않을까요?”
“그래 주면야 바랄 게 없죠.”
말을 마친 연희가 한숨을 내쉬고 있을 때였다. 
“할머니, 할아부지!”
갑자기 응접실에 눈부신 광채가 드리워지는 듯했다. 그리고 곧이어 현관에서부터 뽀르르 달려온 꼬마 아이가 연희의 품에 폭 안겨들었다. 
“혀누, 유치원에 다녀와떠요.”
“오, 그래 현우야!”
연희의 치마폭에 보드랍게 비벼지는 아이의 까만 머리칼과 낯선 이를 의식한 듯 더 크게 떠진 동그란 눈동자의 색이 유난히도 짙었다. 
“!”
현우에게 확 박힌 여진의 눈동자가 크게 흔들렸다. 아이의 모습이 마치 태서준의 어린 시절을 고스란히 옮겨다 놓은 듯해서였다. 
“할머니가 혀누 보고 싶어서 빨리 데려오라고 해또요?”
“그럼! 할머니는 언제나 현우가 보고 싶단다!”
“키키킥, 나도요!”
무엇보다 아이의 낭랑한 웃음소리와 햇살처럼 부서지는 환한 표정이 서준과 너무도 똑같았다. 
하여, 충격이라도 받은 걸까. 
“……!”
햇솜 같은 아이에게 시선을 고정한 여진은 차마 눈도 깜빡일 수 없었다.
***
“앗, 간지러워!”
새벽이 끝나갈 무렵 자다 깬 도순이 갑자기 이불을 걷어차며 침대에서 일어났다.
부스럭거리는 소리에 소연이 부스스 눈을 떴다. 
“왜, 아파서 그래?”
“아니. 이제 안 아파. 되게 말짱한데, 귀가 되게 간지러워서.”
가방을 뒤져 면봉을 찾아낸 도순이 귓속을 후벼 파며 말했다.
“이 새벽에 누가 내 욕이라도 하나?”
“안 아프다니 다행이다.”
“으, 시원해!”
한시름 놓은 소연은 다시 베개에 머리를 기대고 도순의 개운해하는 표정을 비스듬히 바라보았다. 다시 누운 도순은 역시 깬 잠이 전부 사라진 듯 말똥말똥한 눈빛이었다. 
“더 잘 거야?” 
“아니.” 
“나도.” 
나란히 놓인 침대 사이를 오가는 친근한 시선이 서로를 바라보았다. 
“곧 아침이니까 조금만 더 게으름 피우다 일어나자.”
“어.”
잠시간의 침묵을 깬 건 도순이었다.
“소연아. 네가 많이 좋아한다고 그랬지?”
“태 이사님?”
“그래. 너는 이사님을 얼마나 좋아하는 거야?”
“말도 못 하게 사랑하지.”
“그러면 이사님은?”
“…….”
……사랑. 
소연은 잠시 생각해 보았다. 
길면 길고 짧으면 짧기도 한 몇 개월 동안 그와 많은 일이 있었다. 심장이 너덜거리도록 설레하고 아파하며 그를 사랑했다. 그를 벅차게 사랑했다. 고통도 망각한 채 태서준, 그 하나만을 사랑했다. 
그러나. 
‘나도 ‘바보’ 하려고. 엄소연 한정으로. 그러니까 나를 막 써먹어도 된단 얘기야.’
‘네 첫사랑이 나라며. 내 아이를 낳아줬고, 그 자격이면 충분해. 그러니까 원하는 거 있으면 뭐든 말해. 다 들어 줄 테니까.’
　
모든 걸 다 내어줄 것처럼 하는 그의 말속엔 사랑이란 단어는 전혀 없었다. 그렇다면 좋아는 해도 아직 사랑까진 아니라는 뜻이겠지? 아마도 그렇겠지? 
그렇게 생각할 수밖에 없는 소연이 고개를 설핏 가로저었다.
“난 그렇지만, 이사님은 노력하시는 것 같아.”
“뭘? 사랑을? 그게 노력으로 돼?”
“글쎄. 그건 나도 잘 모르겠지만, 현우를 생각해서 그러는 게 아닌가 싶어.”
“너도 참 어렵게 산다! 같이 자고, 같이 살고, 그게 사랑이지 뭐야. 누가 그러라고 강요한 게 아니잖아. 이사님 스스로 원하고 바란 거잖아. 엄소연, 너를 사랑해서.”
맞는 얘기일 수도 있겠으나 말하지 않으면, 직접 듣지 않으면 모르는 게 사람 속마음이니까.
“만약에 내 맘대로 생각했다가 나중에 그게 아니면 그 실망감은 어떡해?”
“얘 좀 봐라? 그게 걱정이어서 너만 보면 눈에서 꿀이 뚝뚝 떨어지는 이사님의 사랑을 무턱대고 의심하는 거야? 나도 알겠는데, 너는 왜 몰라? 내가 장담하건대, 태서준은 엄소연을 사랑해!”
“정말 그럴까?”
“스읍……!”
아랫입술을 살짝 깨물어 겁주는 표정을 지어 보인 도순이 씩 웃었다. 그러면서 머리를 크게 끄덕거렸다.
“그렇대도!”
소연은 알았다. 아닐 때 아니더라도 긍정의 힘을 불안한 마음에 심어주려는 것임을.
“고마워. 도순아. 역시 내 마음을 알아주는 사람은 너밖에 없다니까.”
“알면 됐고. 우리 한 시간만 더 자자. 나 갑자기 졸려.”
“그래. 더 자자.” 
소연이 슬그머니 도순의 침대로 옮겨간 건 눈을 감는 도순의 눈꼬리가 축 처지는 걸 보아서였다.
“왜…… 대표님하고 무슨 일 있었어?”
도순의 베개를 함께 벤 소연이 친구의 등을 토닥거리며 물었다.
“일은 무슨…….”
도순은 구원후에게 저를 사랑하냐고 물어보았다. 그의 답변을 들어 보면 오락가락하는 제 마음의 정체를 얼마쯤은 알 수 있을 것 같아서였다. 하지만 그는 계속 아니라고 했다. 그러니 정말 아닌 거였다.
“대표님이 그러더라고.”
삐죽삐죽 오물거리며 말하는 입술이 당장이라도 울 것 같았다. 그 입 모양만으로도 소연은 무슨 얘기인지 대충 짐작은 갔다.
“뭐라고 하셨는데.”
이불을 푹 들쓴 도순이 돌아누우며 말했다.
“……우린 아니래.”
몇 번을 물어보아도 그는 곧 죽어도 아니라고 했다.
왜 하필 그 날이었을까. 팬클럽을 탈퇴하며 태서준을 떠나보낸 그 날, 허한 가슴을 도로 꽉 채워 놓은 게 구원후였다. 고등학생 때부터 좋아했던 환상 속의 남자보다 현실에서 만난 구원후의 존재감은 막강했다. 
하지만 그가 아니면 미련 없다! 나도 싫다! 그러므로 구원후는 오늘부터 두 번 다시 생각하면 안 될 사람인 거다! 
속으로 다짐하는 도순의 어깨가 씩씩대며 들썩여졌다. 뭐라 말하려 소연이 입을 벙긋거리는 그때였다.
“도순……!”
생각할수록 분한 마음이 다스려지지 않는 도순이 상체를 벌떡 일으키며 큰 소리로 말했다.
“흥! 됐거든? 나도 아쉬운 거 하나 없다고!”
　
***
오전 10시.
윤지완 감독은 콜택시를 불러 서울로 돌아갔다. 그러나 별장의 메인룸을 저 혼자 독차지한 구원후는 간밤의 숙취로 아직 꿈나라였다.
윤 감독을 배웅한 서준은 거실 발코니에 서서 봉 실장의 보고를 받았다.
“끝내 그 집으로 쳐들어가셨답니까?”
“네. 엄 교수님 댁에서 며칠 동안 머무실 거랍니다.”
“분위기는 어떻답니까.”
“좋긴 한데, 이사님이 엄현우의 친부라는 사실에 대해선 입도 못 떼고 계신답니다.”
봉 실장이 태 회장 내외의 일거수일투족을 낱낱이 꿰고 있는 건 태석호가 그랬던 것처럼 이번엔 태서준 쪽에서 아버지의 수족인 강 비서를 구워삶은 거였다. 
“강 비서 얘기로는 이사님이 그 집에 나타나시지 않는 한 회장님은 계속 캐나다에서 눌러계실 기세랍니다.”
“어머니는요.”
“어디 태 회장님이 실패하실 분입니까. 엄소연 씨에게 부정적이신 여사님을 요령껏 회유하시는 중이랍니다. 그쪽 내외분은 태 회장님과 차 여사님의 방문 목적을 전혀 모르시고요.”
“…….”
말없이 발코니 끝으로 성큼 다가간 서준이 바지 주머니에 양손을 꽂은 채 유유히 흐르는 북한강과 맞닿은 산기슭을 물끄러미 내려다보았다. 
‘현우에게 아빠라고 얘기해줘도 되는 건가요?’
‘그럼 그냥 아는 아저씨라고 하게?’
‘고마워요. 든든한 아빠로 나서줘서.’
‘내 아이야. 당연한 일을 왜 고마워하지?’ 
‘현우에게 없던 아빠가 생기는 거잖아요.’
‘아이 일 말고. 엄소연은 내게 바라는 거 없어?’
‘뭘 바라겠어요. 현우가 좋아하면 전 그거로 만족해요.’
　
어제 소연을 펜션 안으로 들여보내며 나누었던 대화를 다시금 되짚는 서준의 진한 눈빛이 더욱 깊어졌다.
태서준을 모조리 달라고 요구해도 다 들어 줄 것인데, 그녀의 바람은 고작 아이를 위하는 것뿐이었다. 참으로 바보 같은 여자 아닌가. 자신을 위한 욕심 따위는 당최 부릴 줄 모른다. 그렇게 생겨 먹은 여자가 사람 속태우는 재주는 아주 타고났지?
실소를 입술에 담은 서준이 발코니 난간에 긴 다리를 비스듬히 기댔다.
“다음 주 주말까지 모든 일정을 취소하시고, 엄소연 씨도 이후 일정은 취소한다고, 회사에 그리 통보해주십시오. 그리고 우린 사흘 후 밴쿠버로 출발합니다.”
“네, 이사님.”
지시가 끝나자 봉 실장은 깍듯이 인사하고 별채로 물러갔다.
서준은 뒷주머니에서 핸드폰을 꺼내 소연에게 전화를 걸었다.
-네. 서준 씨.
듣고 싶은 목소리가 들려오자마자 서준의 입술이 금세 매혹적인 미소를 머금었다. 
“촬영은?”
-조금 일찍 촬영장으로 넘어와서 대기실에 있어요.
“그 흉가에 대기실이 있던가?”
-왜요. 그쪽으로 올라가는 길 중간쯤에 조립식 건물 하나 더 있잖아요. 거기 2층이요.
“그러면 지금 그 창고 같은 곳에 있는 거야?”
-네. 
“혼자?
-네. 도순이는 잠깐 제 촬영 순서 알아본다고 나갔어요.
이때다 싶은 서준은 히죽 웃으며 낮은 목소리를 더 낮게 깔며 말했다.
“그럼 조심해야겠네.”
-뭘요?
“혹시 알아? 폐가에서 나온 귀신이 바로 뒤에 서 있을지.”
-히익! 또 그런다!
안 그래도 흉가 탐험이라 바짝 긴장해 있던 소연은 서준의 음산한 말투에 버럭 했다. 
“크큭, 귀신도 예쁜 여자를 좋아하거든.”
-제발 좀 겁주지 마요!
그녀가 발끈하는 게 재밌는 서준이 크게 웃었다.
“그러니까 겁쟁이 엄소연 씨는 어서 촬영 끝내고 이쪽으로 넘어오기나 하시죠, 나 기다리고 있는데.”
-그게 어디 제 맘대로 되나요. 저녁은 돼야 끝날걸요?
“그래도 빨리.”
-애처럼 보채는 거예요? 어머나! 지금 촬영 시작인가 봐. 전화 끊을게요.
갑자기 통화가 종료됐다. 
그런데도 서준은 핸드폰에서 눈을 떼지 못했다. 그 그윽한 눈빛은 마치 엄소연을 보는 듯했다. 
“하, 진짜 보고 싶다…….”
“벌써?”
“!”
난데없는 목소리에 깜짝 놀란 서준이 삐뚜름한 눈초리로 뒤를 돌아보았다.
언제부터인지는 몰라도 구원후가 발코니로 나와 있었다. 항상 깔끔함만을 추구하던 녀석이 지금은 까치집 진 머리부터 꼴이 영 엉망이었다.
“알만한 자식이 남의 통화를 엿들어?”
“방금 나와서 별로 듣지도 못했다. 그건 그렇고, 부탁 하나만 하자.”
“…….”
들어 줄진 모르겠으나 말이나 해 보라는 듯 서준이 한쪽 눈썹을 치켜올렸다.
“어제 도순 씨가 자기를 좋아하냐고 묻는 거야. 그 질문에 난 아니라고 했거든. 그런데 도순 씨가 아침부터 계속 내 전화를 씹네. 그게 아니라고 정정하고 싶은데, 안 받으니까 열받잖아!”
“아니라고 했다면서. 나 같아도 네 전화는 안 받겠다.”
“그러니까. 소연 씨는 촬영 끝나고 이쪽으로 넘어온댔지? 여도순 씨도 같이 오는 건가?”
“나도 모르지.”
“그러면 여도순 씨랑 같이 오라고 말해주면 안 될까?”
“서울은 안 가?”
“안 가.”
“회사 대표가 그렇게 할 일이 없어?”
“그래, 없다! 그러니까 네가 도순 씨 좀 불러 줘.” 
“그건 안 될 것 같은데.”
서준이 철없는 동생을 다루듯 원후의 뺨을 톡톡 두드리자, 그 손길을 신경질적으로 뿌리친 원후가 급히 물었다.
“왜 안 되는데?”
“엄소연 데리러 내가 촬영장으로 갈 거니까.”
“언제?”
“저녁쯤.”
“나도 같이 가. 대신, 도순 씨한테는 네가 억지로 나를 끌고 온 거로 해 주라.”
“그건 또 왜.”
“아니라고 한 게 바로 어제인데, 불쑥 찾아가면 쪽팔리잖아.”
아직 술이 덜 깬 눈 밑이 거무죽죽하고 퀭했다. 그 초췌한 얼굴도 그렇지만, 전혀 구원후답지 않은 측은한 표정과 말투에 서준이 해 줄 말은 이것밖에 없었다.
“미친놈.”
　
*** 
쇼네시하이츠는 부호들이 거주하는 곳으로 유명한 만큼 엄 교수의 자택 역시 작지 않은 규모였다. 
이 집에서 며칠 머물기로 자연스럽게 이야기가 된 건 태석호와 엄은혁의 친분이 그만큼 막역하다는 방증이었다. 
시내 호텔에서 하루를 묵은 강 비서가 아침 일찍 이곳에 도착하자마자 차여진이 있는 게스트룸으로 들어와 꾸벅 인사했다.
“저 왔습니다, 여사님.”
“그래요. 당분간 호텔에서 이곳으로 왔다 갔다 하려면 꽤 힘들 텐데. 며칠이 될지는 모르겠지만, 좀 수고해 줘요. 회장님께 말 못 할 일이 있으면 내게 언제든 얘기하고.”
“말씀만으로도 감사합니다, 여사님.”
강 비서를 물린 여진의 눈길이 방 안을 휘, 둘러보았다. 집안 곳곳은 물론 이 방의 인테리어도 무척 깔끔하고 따스한 분위기였다. 
응접실에서 엄 교수와 환담을 이어가는 태석호에게 조금 쉬겠다며 게스트룸으로 건너온 여진은 여전히 마음이 불편했다. 
“하…… 대체 이게 무슨 일인지…….”
침대 끝에 걸터앉아 한숨을 내려놓은 차여진의 표정은 그 마음을 고스란히 표출했다.
엄 교수 자택에 들어서기 전까지 두 집안의 결합을 완강히 반대했다. 아이가 있다고 구렁이 담 넘듯 어영부영 결혼을 밀어붙이는 게 온당한 처사는 아닌 것 같아서였다.
그러나 조연희 여사가 그간 겪어야 했던 고초와 그 해맑은 손주 아이를 보며 마음이 흔들린 것도 사실. 
하지만 안 된다는 처음 생각이 바뀐 건 아니었다. 그저 아이의 해맑은 표정이 눈앞에 삼삼했다. 까무러치게 예쁘다는 남편 얘기처럼 사랑스러운 제 손주의 모습이 또 보고 싶어졌다. 그뿐이었다.
햇살 좋은 오후가 되자 여진은 가을인데도 예쁘게 꽃이 피어난 정원을 거닐었다.
포치 끝쯤에 다다라 멈춰선 그녀는 꽃을 좋아하는 사람답게 몸을 숙여 탐스럽게 피어난 노란 장미를 한참 들여다보며 향기를 들이마셨다.
그리고 허리를 펴는 그때였다.
언제 다가왔는지도 모를 조그만 아이가 톡톡, 하며 여진의 치맛자락을 가볍게 잡아당겼다.
“……?”
그녀가 작고 작은 아이를 말갛게 내려다보자 아이가 콧잔등을 찡긋거리며 말했다.
“혀누도 이 장미꽃 좋아하는데. 아줌마도 그래요?”
“난 아줌마가 아닌데. 할머니란다.”
“엉? 아줌마 맞는데? 이쁜 아줌마요.”
갸웃거리는 아이가 몹시 귀여웠을까. 뜻밖의 찬사가 듣기 좋았을까. 온화하게 미소 지은 여진은 다시 허리를 굽혀 아이와 눈높이를 맞췄다.
“너는 더 예쁘단다.”
“키킥, 감사합니다, 아줌마!”
두 손을 배꼽에 댄 현우가 동글동글한 머리를 푹 숙였다.
예의 바른 것은 물론, 그늘 없이 잘 자라주고 잘 웃을 줄도 아는 아이였다. 그게 못내 안쓰럽고, 또 흡족할 수밖에 없는 여진의 눈매가 살짝 붉어졌다.
“넌 웃는 얼굴이 너무도 예쁜 아이구나. 그래서 말인데…… 내가 한번 안아 봐도 되겠니?”
“혀누는 이제 많이 커서 엄청 무거울 꼰데요?”
정말 심각한지, 현우가 두 눈썹을 가운데로 모아 차여진을 바짝 올려다보았다.
“그럴진 몰라도 내게는 아직 자그마한 아이인걸? 그러니 이 할미에게 안겨보련?”
“음…… 웅!”
동그란 눈동자를 좌우로 한 번씩 굴린 현우는 이내 결심한 듯 두 팔을 앞으로 내주었다. 
“읏차…….”
작은 아이를 가볍게 안아 올린 여진은 기분이 몽글몽글 이상해졌다. 품속으로 들어온 보들보들하고 귀여운 감촉 때문이었다.
그렇게 여진은 현우를 데리고 향기로운 장미 정원을 거닐었다. 
천천히. 
그리고 오래도록. 
닮은 듯한 두 얼굴에 꽃처럼 피어난 미소가 아리따운 정원을 밝고 화사하게 물들였다.
***
어느덧 해가 서쪽으로 바짝 기울었다.
붉은 태양빛이 스산하기 이를 데 없는 커다란 건물과 그 앞에 마련된 야외무대를 내리비추는 이때, 특집으로 진행된 예능 촬영을 무사히 마친 출연자들은 마지막 토크를 하기 위해 카메라 앞에 다시 모여들었다.
극한 공포로 벌벌 떨며 폐가 안을 뛰어다니는 것도 힘들었지만, 현장 사람들의 피로감을 더욱 증폭시킨 건 어제보다 한층 업그레이드된 오민정의 짜증과 심술이었다.
그나마 방송에 나갈 것을 의식해 표정 관리는 프로다웠다. 하지만 웃는 낯으로 거친 말씨를 내뱉는 건 지나치다 못해 모두의 눈살을 찌푸리게 했다.
이는 엄소연을 괴롭히다 태서준에게 된통 당한 앙갚음이 원인일 것이지만, 오민정의 되바라진 도발은 온갖 독설에 단련된 엄소연의 진득함을 이기지 못했다. 
손바닥도 맞부딪혀야 소리가 나는 법. 
넌 짖어라. 난 귀를 닫을 테니.
촬영 내내 바위보다 더 바위 같은 태도를 유지하는 엄소연도 보통 성격이 아니었다.
그러나 그 때문에 약이 더 바짝 오른 오민정의 빗나간 화살은 오늘 촬영장에 새로 투입된 CN소속 걸그룹으로 향할 수밖에 없었다. 만만한 게 죄라면 죄겠으나 일곱 명의 그녀들을 한마음 한뜻으로 똘똘 뭉치게 한 것도 그 때문이었다. 
“아, 진짜! 오민정은 오늘따라 왜 그래? 회사에서보다 더 신경질적인 것 같아.”
“이유가 있지. 어제 촬영 중에 한바탕 난리가 났었대. 태 이사님이 녹화 중간에 나타나서 소연 언니를 왕따시키던 유정화랑 오민정 코를 납작하게 했다나 봐.”
“태 이사님이 오죽하면 그랬을까. 이해된다, 이해돼!”
“하여튼, 저 성질머리는 언제 고쳐질까? 저리 사는 것도 꽤 피곤……!”
뜨끔!
열심히 입을 놀리던 한 멤버가 갑자기 말을 끊었다. 언제인지도 모르게 자신들 옆자리에 앉아 있는 엄소연을 발견해서였다.
“괜찮아요. 나 신경 쓰지 말고 얘기해요.”
소연이 씩 웃으며 개의치 않아 하자 그녀들은 다시 수다 삼매경에 빠져들었다. 
“전에는 자기도 성형한 주제에 나보고 눈이 몰렸다는 둥 찢어졌다는 둥 하는 거 있지?”
“오민정 얼굴, 자연산 아니었어?”
“쟤랑 고등학교 동창인 사촌 언니 졸업사진을 내가 봤는데, 지금보다 눈이 훨씬 작더라고. 그러니 저 큰 눈을 손 안 댄 거라 박박 우기는 게 얼마나 웃기냔 말이지.”
“아…… 어쩐지…….”
때마침 오민정은 무대 바로 밑에서 메이크업을 수정받고 있었다. 한 멤버가 그쪽을 힐끔거리자, 다른 여섯 명의 눈길도 일제히 그 시선을 따라갔다.
“헉!”
보기만 해도 기가 빨리는 오민정과 눈이 딱 마주친 한 여자애가 어깨를 오들오들 떨었다. 
“어, 어떡해!”
“빠, 빨리 안 본 척하자!”
“그, 그게 좋겠다!”
약속한 듯 일곱 명의 눈동자가 땅과 하늘을 어수선하게 더듬었으나 이미 늦은 거였다.
눈매를 뾰족하게 치뜬 오민정이 무대 위로 올라와 걸그룹을 쭉 훑어보았다. 그리고 한 발 한 발, 천천히 걸으며 말했다.
“너희들이 나를 비웃었어?”
“아, 아닙니다!”
“진짜 아니에요.”
극구 아니라고 부인하는 일곱 명의 얼굴이 사색이었다. 꼬투리를 잡혔으니 또 갈굼당하는 건 당연지사였으니까.
“어머, 얘는 지금도 나를 비웃고 있네?”
역시나 오민정은 팔짱을 낀 채 싸한 눈빛으로 한 여자애를 까칠하게 내려다봤다.
“아니에요, 언니! 오해하신 거예요.”
“마, 맞아요. 얘는 원래 웃는 상이란 말이에요.”
“그래요, 언니. 진짜예요. 얘네 엄마랑 형제들도 얘랑 똑같이 생겼어요.”
모두 이구동성으로 지목받은 동료를 두둔하니, 민정은 안 웃을 수가 없었다. 하지만 그녀야말로 싸느랗게 비웃는 미소였다. 
“허! 얘네들 봐라? 가족까지 끌어들여 웃는 얼굴상이라고 우기면 내가 그냥 넘어갈 줄 알았나 봐? 제 얼굴이 그런 줄 알면서 그대로 뒀다는 게 문제 아니겠어? 얼른 내렸어야지!”
“……이, 이렇게요?”
반달 모양 눈매와 유난히 올라간 입꼬리. 그렇게 생긴 게 죄라면 죄였다. 억울한 듯 입매를 억지로 내렸지만, 그럼에도 매서운 눈길이 거둬지지 않았다.
“아니지. 더 내려야지!”
“흑…….”
오민정의 요구대로 힘껏 끌어내린 여자애의 표정은 이제 울상 정도가 아니라 정말 울고 있었다. 
괴롭힘도 정도 것이지. 이건 사람 이목구비로 자괴감을 주려는 악랄한 짓이었다. 더는 눈 뜨고 볼 수 없는 한 사람이 의자를 박차고 일어났다. 
탁!
제일 끝자리에 가만히 있던 소연이 얼른 움직여 우는 여자애를 품에 끌어안고 다독였다.
“울지 말아요. 잘못한 게 없는데, 왜 울어…….”
괜찮아, 괜찮아…….
미우나 고우나 타고난 생김새를 타박하면 그보다 서러운 게 없다. 그 마음을 잘 아는지 엄마처럼 다감한 손길로 울먹이는 여자애를 한참 토닥거린 소연은 가지고 있던 손수건으로 눈물마저 세심히 닦아주었다. 
그 모습을 고까운 눈초리로 지켜보던 민정이 소연의 멱살을 드세게 움켜쥐었다.
“야! 네가 뭔데, 감히 내 일에 끼어들어? 아주 간이 배 밖으로 나왔구나?”
“…….”
오민정의 윽박과 함께 몸이 딸려 올라간 소연이 바로 서며 말없이 웃었다. 
“어쭈! 이게, 웃어?”
“그럼, 울까요? 저까지 울면 그만하실 건가요? 그렇다면 울어드릴 수도 있는데.”
“오라, 네 인기가 좀 올랐다고 이젠 내가 발가락 때만도 못하게 보이지?”
“…….”
느리게 한 번 감았다 뜬 커다란 눈이 민정의 몸 전체를 찬찬히 훑어내렸다. 발가락 때로 보는 게 아니라 지금 네 행실이 진짜 그렇다는 뜻이었다.
“이 계집애가 어디서 건방지게…….”
태서준을 등에 업으니 무서울 게 없다 이거야? 이걸 확……!
분노로 꽉 찬 손이 부르르 떨렸다. 민정은 뺨을 후려칠 기세로 그 손을 높이 쳐들었다. 그러나 소연은 눈 한번 깜빡하지 않았다. 오히려 오민정을 또렷하게 직시한 눈빛은 흔들림이 전혀 없었다. 
“…….”
“…….”
엄소연의 때릴 테면 때려보라는 단단한 눈빛과 대치하던 오민정의 시선이 잠깐 주위를 살폈다. 쫙 핀 손바닥이 어느 틈에 접히고 발이 뒤로 한 발 물러선 것도 그와 동시였다. 
얼핏 오민정이 엄소연의 기세에 밀린 것도 같았지만, 그건 아니었다. 
사실 몇몇 주변 사람들이 이 광경을 핸드폰으로 찍고 있었다. 그걸 뒤늦게 의식한 민정은 차마 자신의 폭력성을 만인에게 보일 수 없었던 거였다.
“촬영 시작합니다. 모두 착석해 주십시오!”
조명이 밝게 켜지며 흐트러져 있던 여러 대의 카메라 앞머리가 무대로 돌려졌다. 
그리고 예능 스태프의 지시에 따라 모두 제자리에 앉았다.
치고받는 싸움으로 번질뻔한 일촉즉발의 상황은 그렇게 마무리되는 듯했다. 하지만 오민정은 촬영하는 틈틈이 엄소연을 죽일 듯이 바라보았다. 중간에 끼어들어 저를 순식간에 인간쓰레기로 만든 엄소연을 도저히 용서할 수 없어서였다.
그러나 본의 아니게 존재감 갑이 돼버린 엄소연은 정신력도 갑이었다. 
누가 째려보든 말든.
언제나 그렇듯 제가 할 일에 열심히 집중할 뿐이었다. 
***
모든 촬영이 끝난 후였다.
폐가 아래쪽 주차장에 매니저를 남겨 두고 차에서 내린 유정화가 비탈길을 또각또각 구둣발 소리를 내며 거슬러 올랐다.
출연진과 촬영팀 모두가 철수한 이곳은 북적거렸던 아까와 전혀 달랐다. 이제 사람의 자취를 좀체 느낄 수 없을뿐더러, 사방을 에워싼 적막한 어둠이 정말 귀신이 나타나도 이상하지 않을 음산한 분위기를 한층 돋우고 있었으니까.
그러나 주차장과 폐가 중간에 놓인 조립식 창고 건물은 미약하게나마 사람의 기척이 느껴졌다. 2층 긴 복도에 줄지어 나열된 방 중 대기실로 이용한 두 곳에는 아직 전등이 켜진 채였다. 그리고 그곳엔 오민정과 엄소연이 있었다.
오민정이 엄소연의 방으로 건너온 건 사람들이 하나둘 촬영장소를 빠져나가기 시작할 무렵이었다. 그리고 한 시간이 지난 지금까지 악다구니를 쓰며 사냥개처럼 소연을 질기게 물고 놔주지 않았다. 
“빨리 사과해! 네가 애들 앞에 나서지만 않았어도 내가 우습게 되진 않았을 거 아니야! 어?”
“그래서 죄송하다고 했을 텐데요.”
“진심이 없잖아, 진심이!”
“그러면 제가 몇 번을 사과해야…….”
소연이 말하다 만 건 민정이 핸드폰을 들여다보아서였다. 갑자기 띠링, 하는 소리에 메시지를 확인한 민정이 한 톤 낮아진 목소리로 말했다.
“흐음, 됐고! 아무튼, 서울 가서 다시 얘기하자고!”
그리고 이 말을 끝으로 총총히 그 방을 나갔다.
“허, 쟤 뭐니? 여태 실컷 퍼부었으면서 뭘 또. 나 참, 지X도 풍년이구나.”
올 때처럼 갈 때도 순전 제 맘대로라 어이없는 도순이 투덜거리는 동안 소연은 민정이 나간 문 쪽을 잠시 넋 놓듯 바라보고 있었다. 
그런데 웬걸. 그 문으로 누군가가 불쑥 들어왔다.
“……!”
오민정의 바통을 이어받듯 바로 나타난 유정화가 시야에 들어온 소연의 눈 크기가 확연히 커졌다.
“이 여자가 여기를 왜 들어와?”
또각또각, 발소리를 내며 대기실 안으로 들어온 유정화를 잡아먹을 듯 바라본 도순이 으르렁거리듯 한마디 던지자 정화는 넌 빠지라는 듯 도순에게 손짓하며 소연 앞에 바짝 다가섰다.
“우리 얘기 좀 할까?”
“그러면…….”
그랬다. 
이조차 유정화와 오민정이 짜고 친 고스톱이었다. 제가 올 때까지 엄소연을 붙잡고 있어 달라는 유정화의 은밀한 부탁 때문에 오민정이 생난리를 치며 시간을 질질 끈 거였다. 
소연 역시 그런 것이라 충분히 짐작됐기에 기분이 더욱 나빠지는 건 어쩔 수 없었다. 그러나 음성을 차분히 한 소연은 도순을 바라봤다. 
“도순아, 유정화 씨가 나한테 할 얘기가 있어 온 것 같은데…….”
“그래서 나보고 나가 있으라고?”
도순이 문 쪽으로 어기적어기적 움직이자 소연은 그게 아니라는 듯 고개를 가로저으며 말했다.
“아니. 오래 안 걸릴 테니 갈 준비하고 있으라고. 시간도 늦었는데 우리도 여기서 얼른 나가야지. 난 유정화 씨와 별로 할 얘기가 없거든.”
“그렇지? 난 또…….”
척하면 척, 얘기가 길어지면 끊어달라는 소연의 말뜻을 금세 이해한 도순은 오민정이 마구 집어던져 어질러진 바닥에서 의상과 소품을 주섬주섬 주워 정리하기 시작했다. 입은 딱 붙이고 귀는 쫑긋하면서 말이다. 
“훗, 제법이네.”
시작부터 한 방 먹은 정화가 헛웃음을 날렸다.
낡은 의자에 소연과 마주 앉은 정화는 다리를 꼬아 올린 채 같지도 않은 말을 이어갔다. 
“애 딸린 여배우? 엄소연 씨는 그 꼬리표를 달고 어디까지 올라갈 수 있을 것 같아? 정상에 오른다 한들 한 번 반짝하고 사그라들 별똥별쯤이겠지.”
“저, 씨……!” 
저도 모르게 발끈한 도순이 손에 든 물건들을 집어 던지듯 확 내동댕이쳤다. 
그러나 그쪽으로 괜찮다는 눈짓을 보낸 소연의 시선이 다시 정화를 향했다.
***
흉가에서 귀신으로 분장한 사람에게 쫓겨 혼비백산으로 정신없이 뛰다가 허름한 난간에서 떨어질 뻔했다. 
그리고 마무리 토크쇼 직전 오민정과 실랑이가 있었고, 촬영 시작부터 조금 전까지 머리카락만 안 뜯겼지, 오민정에게 밑도 끝도 없이 시달렸다. 
그런데 이젠 유정화라…….
오늘 하루가 왜 이리 길게 느껴지는지 모르겠다. 
힘은 뺐지만 또렷한 음성으로 소연이 이야기했다.
“그래서, 하시고 싶은 말씀이 뭐죠? 시간 낭비 말고 본론을 말씀하시죠. 들으셨다시피 제가 바쁘답니다.”
시건방지게 느껴질 만큼 차분한 태도에 당황했을까. 이 말을 하러 이곳에 온 것이지만, 다소 정리되지 않은 언어가 정화의 입에서 두서없이 흘러나왔다.
“엄마로서 애라도 잘 키우려면 주제 파악 정도는 할 줄 알아야지! 네게 태서준이 가당키나 해? 그 사람 집안이 어떤 거야 너도 알 테고, 그 엄청난 재벌가에서 미혼모 따위를 순순히 받아들일까? 아니지, 그럴 리가 없지. 이쯤 말했으면 알아들을 머리는 되지 않나?” 
“그러니까…….”
유정화의 말뜻을 다시 정제해 되새김질한 소연은 부드러움을 싹 거둬낸 야무진 표정으로 반격했다. 
“지금 제게 태서준을 구걸하시는 건가요?”
“뭐?”
“그게 아니면 저를 찾아올 이유가 없는 분이시잖요. 하지만 잘못 오셨어요. 제가 아니라 태서준 씨한테 가 보시라고 조언해 드리고 싶네요.”
“네가 지금 무슨 말을 내뱉고 있는 줄은 아니?”
“그럼요. 알죠. 자신 있으면 얼마든지 태서준을 만나시라고요. 꼬시든 차지하든, 본인이 알아서 하시라고요. 그 사람이 유정화 씨를 원한다면 전 얼마든지 물러날 생각이 있으니까요. 하지만 그를 위해서, 그의 선택을 존중한다는 뜻이지, 제게 당신에 대한 고려는 추호도 없습니다.” 
정화가 미간을 찡그려 피식 웃으며 물었다.
“그렇게 자신 있어? 너 따위가 감히 날 이길 수 있을 것 같냐고!”
“사람을, 사람 마음을 두고 이기고 지다니요? 이건 정말 아셔야 할 것 같네요. 당신이 지금껏 내게 한 짓도 악랄하고 역겹지만, ‘강약약강’ 한 당신 인성 자체가 잘못됐다는 거요. 그러고도 자신이 고약하고 못난 건 모르시죠.”
“뭐라……?”
아, 악랄……? 역겨워? 고약하고 못나? 이 유정화가?
“이왕 이렇게 된 거, 하나 더 말씀드릴까요? 지금이야 젊어서 누가 봐도 아름답겠지만, 나이가 들수록 외모는 녹슬기 마련이죠. 결국 주름진 얼굴에 남는 건 자신이 걸어온 길 그대로일 겁니다. 품위 있거나, 추하거나. 유정화 씨는 분명 후자일 테고.”
“네, 네가 감히……!”
순한 양이, 알고 보니 공격할 줄 아는 범이었다. 
이 순간 그 사실을 깨달은 정화가 굳은 얼굴로 소연을 빤히 응시했다.
“풉…….”
얼씨구, 우리 소연이 잘한다!
절로 튀어나온 웃음이라 감출 수 없었다. 도순은 소리 없이 히죽거리며 유정화의 뒤통수 쪽에서 엄지를 척, 들어 올렸다. 
아주 고소해서였다.
그러나 대화가 오갈수록 공방은 거세졌다. 
“제가 태서준 씨와 헤어진들 그쪽이 바라는 걸 얻을 수 있을까요?”
“이제 인정하네. 엄소연이 태서준과 부적절한 관계인 거…….”
목소리 끝을 길게 늘인 유정화가 코웃음 치며 빈정댔다.
“부적절한 관계는 아니죠. 말은 바로 해요.”
“남의 남자 가로챈 주제에 큰소리는.”
“현실적으로 생각해 봐요. 유정화 씨가 얼마나 무모한지. 태서준 씨는 과거의 유정화 씨를 기억하는지는 몰라도 그리워하진 않아. 내가 없어지고, 태서준 씨가 또 다른 누구를 만난대도 유정화 씨는 아니라는 얘기죠.”
“네가 뭔데, 태서준 마음을 장담해?”
“현재, 유정화 씨보다 가까운 사람 정도로 설명해 드리면 될까요?”
소연이 현실의 칼을 빼 들었다. 유정화가 억지스러운 말만 계속 늘어놓으니 더는 들어줄 수 없어서였다.
“…….”
그러자 여태 잘만 떠들던 입술을 일자로 다문 정화가 얼음송곳 같은 시선을 소연의 얼굴에 박아 넣었다.
기를 쓰며 다가가려 할수록 더 멀어지는 태서준. 저를 도외시하는 그의 눈동자에 단 한 번도 제대로 담기지 못한 초라함이 입을 틀어막은 거였다. 
하지만 엄소연만 없으면 태서준의 관심이 다시 제게로 올 거라는 근거 없는 확신은 여전했다.
“빙 돌려 말하기는! 떠나니, 헤어지니, 이것저것 다 끌어다 붙이면서, 결국 넌 태서준을 놓지 않겠다는 얘기잖아!”
“당신이 어떻게 생각하는지는 제가 알 바 아닙니다. 더 할 얘기가 없으시다면 이만 나가 주시죠!”
“건방진 X! ”
카랑카랑한 목소리를 내뱉은 정화가 의자에서 몸을 일으킨 건 소연의 나가달라는 요구 때문은 아니었다.
“어디 열심히 뛰어 봐! 그래봤자 메뚜기도 여름 한 철이니까! 이것만 명심해! 태서준을 차지하게 될 사람은 애 딸린 미혼모가 아니라 나야! 이 유정화밖에 없다고!”
지금이야 네 것 같은 태서준이겠지만, 곧 그게 아닌 걸 실감하게 될 거라는 뜻. 어차피 이 말을 하러 왔다. 
하고 싶은 말을 다 했으니 더 이상 이곳에 머물 필요가 없는 거였다.
쾅!
정화가 방을 나서며 문을 세게 닫았다.
그 커다란 소리는 도순과 소연의 어깨가 절로 움찔하게 했다.
“아우, 미친! 똥 싸고 자빠졌네! 저 지X을 떨려고 왔대?”
“그러게.”
조금 전 상황에 전혀 휘둘리지 않은 소연이 차에 실을 소품들을 챙기며 담담하게 대꾸했다. 
“저 요물은 귀신도 안 물어갈 거야. 워낙 악독해서. 언제고 제 성질에 크게 데일 날 있을 테니까.”
예지력이 있는 건 아니지만, 아까부터 이상하게 불길한 기운을 떨칠 수 없는 도순도 속히 이곳을 떠나기 위해 서둘렀다.
왼손에 가방을 바리바리 든 도순이 오른손으로 대기실 문을 여는 그 찰나였다. 
“어라? 문이 왜 이래?”
덜컥, 덜컥덜컥, 쾅, 쾅!
철제로 된 문짝은 열리지 않았다. 제아무리 힘껏 당기고 밀쳐도 꿈쩍하지 않았다.
“소연아, 문이 안 열려!”
“그럴 리가!”
소연도 문고리를 돌리고 잡아당기며 별짓을 다 해 보았으나 문은 좀체 열리지 않았다. 소용없었다.
“허! 대체 뭐지?”
“아무래도 밖에서 잠근 것 같지?”
“그런 것 같은데, 설마…….”
유정화가 이 유치한 짓거리를 한 거야?
싸해진 머릿속에 떠오르는 얼굴은 단 한 명이었다. 이 방을 마지막으로 나간 사람이 우리를 골탕 먹이려고 한 짓이 틀림없었다. 
소연은 황당했지만 당황하진 않았다. 누군가에게 연락하면 될 일이니까. 시간이 얼마가 걸리든 도와줄 사람을 부르면 되는 거니까.
그러나 한순간이었다. 가방을 바닥에 내려놓은 소연이 다급하게 핸드폰을 손에 든 그때였다. 
문틈으로 희뿌연 연기와 독한 냄새가 진하게 새어 들어왔다. 
“소, 소연아! 내 눈에 보이는 이 연기는 뭘까? 고무 타는 냄새는 또 뭐고!”
“불, 불났나 봐!”
창문 하나 없는 이 방엔 출구가 없었다. 단단히 잠겨 꼼짝하지 않는 철문 하나밖에. 위기감이 턱 밑까지 차오른 소연은 화재경보기도 작동하지 않는 공간에서 서서 매캐한 연기에 잠식되어가는 탈출구를 흔들리는 눈으로 바라보았다. 
“어떡해!”
“……!”
도순과 소연이 경악에 물든 눈으로 직시한 건 스멀스멀 다가오는 화마의 공포였다.
***
화재의 시작은 이미 철수한 촬영팀이 방송 장비에 부족한 전력을 끌어다 쓴 창고 건물에서 과전류로 작게 촉발된 것이었다.
낡은 전선에서 시작된 스파크. 
그 미미한 불씨가 건물 내장재에 옮겨붙기까지는 시간은 꽤 걸렸다. 그 화기가 2층 복도 외벽을 뚫고 나온 게 하필 엄소연이 있는 방 쪽이었다. 그렇지만 그 낌새를 눈치챈 이는 아무도 없었다. 언쟁을 끝내자마자 복도로 나온 유정화 말고는.
1층에서 2층으로 연결된 계단과 바로 맞닿은 방에는 오민정과 그녀의 매니저 한 명이 더 있었다. 그곳으로 걸음을 옮기기 직전, 정화는 복도 구석부터 빠르게 번져 크게 솟구치는 불길을 보았다.
화르르 타오르는 불꽃이 어쩜 제 마음과 똑같은지. 그것을 본 순간 짜릿함마저 느낀 정화는 이미 앙갚음해야겠다는 본능이 이성을 압도하고 있었다. 
큰소리치며 대화를 끊고 나오긴 했으나 처음부터 끝까지 대화의 주도권을 잡은 건 엄소연이었다. 살짝 겁만 주려고 했던 자신이 되려 밀린 거였다. 그따위 같잖은 계집애에게 말이다.
그 분풀이였다. 
유정화가 문 위쪽 잠금장치의 쇠막대를 내려 엄소연의 출구를 단단히 봉쇄한 건.
이대로 두면 큰 화재로 번질 게 뻔했지만, 다시 없을 이 절묘한 기회를 뿌리칠 수 없을뿐더러, 제 마음에서 들려오는 유혹을 마다할 이유는 더욱 없었으니까.
엄소연을 위험의 궁지로 몰아넣는 건 아주 간단했다. 그리고 그 일을 행하고부터 선악의 경계가 완전히 허물어진 유정화는 악한 기운에 더욱 도취해갔다.
이 순간만큼은 어찌 되어도 상관없다. 
눈엣가시 같은 저 얄미운 계집애, 저 안의 엄소연이 재로 변해 세상에서 깨끗이 사라져 준다면, 그리하여 태서준을 차지할 수만 있다면. 더 나아가 모든 게 제 염원대로 이뤄지기만 한다면 더 나쁜 짓도 할 수 있었다. 
그 생각의 연장선이었을까. 유정화의 경악할 만한 짓은 엄소연을 가둔 것으로 그치지 않았다. 
다음으로 이동한 곳은 계단에서 제일 가까운 오민정의 대기실 앞. 하지만 그 방문을 여는 대신 방금 만졌던 잠금장치와 똑같이 생긴 쇠막대로 손을 뻗어 아래로 잡아당겼다. 
유정화는 저녁 식사를 같이하자고 저와 약속한 걸 철석같이 믿고 기다리는 오민정까지 저버린 거였다.
철컥!
문을 잠그는 소리와 함께 정화의 걸음이 바빠졌다.
계단을 내려가 1층, 곧이어 그 건물에서 벗어난 정화는 주차장으로 움직이며 혼잣말로 읊조렸다. 
“보잘것없는 너의 생을 이곳에서 마감하는 건 시건방진 너의 세 치 혀 때문이야. 미혼모 주제에 감히 나를 능욕한 죗값이지!”
엄소연이야 워낙 미워서지만, 오민정까지 왜 그랬냐고 누군가가 물어오는 것 같았다. 그리고 그녀의 대답은…….
“귀찮아서?”
사실 그랬다. 오늘 저녁에 만나서 밥 먹자고 오민정과 약속을 잡은 정화는 대화 끝에 궁극적인 목적을 드러냈다. 제가 나타날 때까지 엄소연을 촬영 현장을 떠나지 못하게 붙잡아 두라는 건 부탁이란 형식을 갖춘 명령이었다.
하지만 오민정이 고분고분한 성격이 아니라는 건 누구나 아는 사실. 별걸 다 꼬치꼬치 캐묻는 오민정이 안 그래도 거슬렸다. 엄소연이 없어지면 잘 써먹은 그 애는 당연히 토사구팽 감이었으니까. 
“미안하지만, 어쩌겠니? 불우한 네 운을 탓해야지. 그래도 넌 살아 있는 동안 좋은 부모 밑에서 공주처럼 지냈잖아. 나처럼 과거를 숨기고 거짓으로 치장해 돋보이려 애쓸 필요도 없었으니, 그 정도면 행복한 삶이었잖니. 정 억울하면 이 모든 일의 원흉인 엄소연을 원망하든가.”
이렇듯 정화는 충동적으로 두 여배우와 그녀들의 매니저를 화마 속에 가둬놓고도 태연한 표정으로 제 차에 올라탔다. 
“정화 언니, 볼일 다 보신 거예요?”
“아니. 대기실에 아무도 없지, 뭐야. 조금 기다리다가 그냥 나왔어.”
“여기 되게 으스스해요. 그러면 이제 출발해도 될까요?”
성진아가 뒷좌석으로 시선을 던지며 물어오자 정화는 피곤한 듯 흐트러진 목소리로 천천히 대답했다.
“한 10분만 있다가 가자. 속이 좀 메스꺼워서.”
그러나 제가 나온 건물을 바라보는 정화의 눈빛은 유난히 또렷했다.
범행 현장을 기웃거리며 희열을 느끼는 범인의 본능과 비슷한 거랄까. 창고 건물 쪽을 쭉 지켜보며 유정화가 이곳을 곧장 떠나지 않는 건 그녀 나름대로 의미가 있었다.
건물 전체를 화마가 집어삼키면.
하늘 높이 피어오르는 검은 연기를 바라보며 묵념 정도는.
영원히 잘 가라는 마지막 인사는 해 주고 싶었으니까.
***
“뭐, 뭐라고요? 10분? 아니, 우리는 지금 5분도 못 버틸 거 같단 말이에요!”
-최대한 신속하게 출동해도 거리가 있어서 그보다 빠를 순 없으니, 기다려 주십시오.
“와, 씨! 송장 치우기 싫으면 빨리! 제발, 빨리 좀 와줘요!”
소방대원과 통화를 마친 도순은 걱정스럽게 바라봤다. 
“콜록…….”
잔기침이 점차 늘고 점점 몸에 힘이 빠져나가는 엄소연을. 
“너 천식 있는데…… 우리 이러다 정말 죽으면 어쩌지?”
“버텨봐야지…… 콜록!”
가까스로 대답한 소연이 벌벌 떨리는 손가락으로 핸드폰을 터치해 서준에게 전화를 넣었다.
“서준 씨, 우리 갇혔어요.”
-갇혀? 갑자기 무슨 말이야!
“이 건물에 불이 났나 봐요. 대기실 문이 잠겨서 밖으로 나갈 수가 없고, 연기가 자욱한데 창문도 없는 방이라 숨쉬기가 힘들…… 콜록, 콜록…….”
소연이 계속 기침하자 서준은 밟고 있는 가속페달을 더 깊이 밟으며 차 속력을 높였다.
-엄소연! 나, 지금 그쪽으로 가고 있어! 금방 가니까, 조금만 참아!
그답지 않게 꽤 당황스럽고 격앙된 목소리였다.
“사실…… 이게 마지막일까 봐 무서워…… 콜록…….”
소연은 무서웠다. 
이제 그를 못 볼까 봐. 현우와 같이 잘살아보려 했는데, 그 간절한 바람이 이 순간 물거품이 될까 봐.
“해서 말인데요…… 혹시, 제가 잘못되면 우리 현우…… 서준 씨가 잘…….”
-시끄럽고! 내가 금방 가! 그러니까 넌 옷으로 호흡기 막고 바닥에 납작 엎드려 있어! 그렇게 조금만 견뎌! 알았지?
“…….”
서준이 득달같이 말하자 소연은 말없이 고갯짓으로만 끄덕였다. 서준의 믿음직스러운 음성을 들으니 목이 아프도록 메어와서였다. 그 와중에도 소연은 서준의 말대로 몸을 낮추고 옷으로 도순의 입 먼저 막아주었다. 
-엄소연! 괜찮아? 소연아! 대답 좀 해! 제발 짧게라도 소리 내 보라고!
소연이 그러는 사이 서준의 목소리는 대번 거칠어졌다.
“……당신이 시킨 대로 나 엎드렸어. 그래서 언제, 언제 오는데요?”
-하, 잘했어! 그렇게 조금만 있어. 이제 말도 하지 말고!
“응…….”
소연은 서준의 말을 믿기로 했다. 
아니, 굳게 믿었다. 
그 고집스러운 마음 하나로 그를 기다리고 또 기다렸다.
바닥에 더 납작 엎드린 소연이 눈을 꼭 감고 있는 눈동자를 마주 댄 도순에게 물었다.
“넌 괜찮아?”
“안 괜찮으면 어쩔 건데.”
“그래, 견디자. 우리 할 수 있잖아.”
“이사님이 금방 온다고 했다며. 나, 그 말 믿어!”
“그거 알아? 도순이, 넌 정말 긍정적인 좋은 친구야.”
“유언이면 안 들을래. 하지만 나도 그렇다는 것만 알아 둬.”
이젠 참을 수 없을 만큼 목구멍이 칼칼하고 구토증이 밀려왔다. 
“숨 참자. 말도 금지.”
“…….”
도순은 알았다는 고갯짓을 하며 소연을 꼬옥 끌어안았다. 
죽음의 문턱을 넘더라도 같이, 살아도 같이 살자는 것처럼 두 사람은 서로를 보듬어 안았다. 함께하는 게 이리도 든든할 수가 없다. 그게 위안이라면 위안이었다. 아니, 아주 큰 힘이 되었다. 
얼마 지나지 않아 마주 보는 소연과 도순의 눈이 촉촉하게 눈물을 머금었다. 그 눈마저 서서히 감기며 이제 의지만으론 버티기 버거운 상황이 되었다. 그럼에도 소연과 도순은 살 수 있다는 희망을 절대 버리지 않았다. 
기적을 바라는 게 아니었다. 금방 온다는 태서준의 말을 믿는 거였다.
같은 시각. 
“엄소연!”
소리치며 큰 보폭으로 계단을 뛰어 올라온 우직한 남자의 몸에서 물이 뚝뚝 떨어졌다. 
뜨거운 화염에 휩싸인 2층에 거침없이 발을 들인 남자는 다름 아닌 태서준이었다.
그랬다. 
현장에 도착하자마자 서준은 온몸에 물을 뿌리고 불구덩이 속으로 서슴없이 달려들었다.
“엄소연! 소연아, 어딨어!”
서준의 외침과 동시에 복도 첫 번째 방에서 철문을 세차게 두드리는 쇳소리와 살겠다고 발악하며 아우성치는 음성이 들려왔다.
쾅쾅! 쾅쾅쾅……!
“여, 여기! 여기요!”
“여기, 사람 있어요! 제발 살려 주세요!”
다급하게 내지르는 목소리가 누군지는 알만했다. 그러나 엄소연은 아니었다. 
그 문의 잠금쇠를 재빠른 동작으로 풀어준 서준은 지체하지 않고 복도 안쪽을 향해갔다. 
제 매니저와 후다닥 방에서 뛰쳐나온 민정은 아래층으로 내려가다 말고 몸을 돌려 서준의 뒤통수에 대고 소리쳤다.
“살려줘서 고마워요! 엄소연을 찾는 거면 맨 끝 두 번째 방이요!”
위기를 모면케 해 준 태서준에게 보답 같은 한마디. 결초보은은 아닐지언정 최소한의 양심으로 엄소연의 위치를 알려준 오민정은 죽다 살아난 것에 안도하며 계단을 헐레벌떡 뛰어 내려갔다. 
큰 보폭으로 나아가던 걸음이 민정이 말한 그 문 앞에서 멈췄다. 다른 문은 그렇지 않은데 지금 시선을 꽂고 있는 방의 문만 오민정이 나온 첫 번째 방과 마찬가지로 잠금쇠가 걸려 있다. 
누군가가 방 안의 사람을 고의로 가뒀음이 분명하지만, 그 범인을 색출하는 건 차후 문제. 화마의 강한 열기에 살갗이 녹는 듯했으나 서준은 그것에 아랑곳없이 그녀의 이름을 크게 불렀다.
“엄소연!”
“나, 여기…… 콜록!”
역시나 서준이 서 있는 그 방 안에서 젖 먹던 힘까지 쥐어 짜내는 여린 목소리가 선명히 들려왔다.
“나 여기 있어요!”
소연의 음성보다 그녀의 기침 소리에 마음이 급해진 서준은 빠르게 문 주위를 훑어본 후 황급히 팔을 길게 뻗었다. 그러나 그와 동시에 불길이 크게 치솟았다.
게다가 벽면을 태운 불길이 문을 뜨겁게 달구고 있어 잠금장치에 손을 대는 것조차 불가능했다. 
서준은 몸과 다리를 뒤로 무르며 크게 외쳤다.
“문에서 멀리 떨어져 있어! 셋 세고 부술 테니까! 셋, 둘, 하나!” 
퍽, 콰당!
괴력과도 같은 힘센 발차기에 부서진 문이 드디어 입을 쩍 벌리듯 열렸다.
방 안으로 성큼 들어선 서준의 시야에 제일 먼저 들어찬 건 서로를 부둥켜안고 바닥에 웅크려 앉아있는 두 여자였다.
“엄소연!”
“서준 씨……!”
그가 저를 부르자 소연은 기운은 없는 가운데 눈을 크게 뜨며 서준을 향해 목소리를 내었다. 
그런데 도순은 서준이 아닌 그 뒤에 있는 남자를 눈알이 뛰어나올 듯 바라보았다.
“대, 대표님……!”
“어쩌다 보니. 일단 나갑시다!”
세상을 살다 보면 본의 아니게 이럴 수도. 그런 의미의 싱거운 미소를 내보인 구원후가 도순을 등에 업었다.
1층 개수대에서 물을 뒤집어쓰는 서준에게 절대 2층에 안 올라갈 거라고 말한 구원후. 그러나 코빼기도 안 보이는 소방차와 거세지는 불길을 보자 그 역시 도저히 가만히 있을 수 없어 서준을 뒤따른 거였다.
서준 역시 등을 낮춰 소연을 업고 그 방을 성큼 나섰다.
“잘 견뎠네. 거봐. 빨리 왔지? 이제 뛸 거야! 떨어지지 않게 꽉 잡아.”
“흐흐흑…….”
소연은 두 뺨에 흐르는 눈물을 닦을 새도 없이 서준의 목을 꽉 끌어안았다.
복도는 더욱 거세진 화마가 사방을 집어삼키고 있었다.
“가자!”
“네. 가요!”
소연의 팔에 힘이 실리는 걸 확인한 서준은 재빠르게 불길을 뚫고 나아가기 시작했다. 그리고 자욱한 연기와 뜨거운 열기를 뒤로한 채 출구를 향해 거침없이 뛰었다. 
마침내 불에 잠식되어가는 건물에서 벗어난 소연은 태산보다 더 크게 느껴지는 너른 등에 얼굴을 묻고 눈물로 감사하는 마음을 전했다.
지옥 같은 곳에서 탈출했다. 
그 안도감보다 태서준을 다시 볼 수 있게 된 기쁨, 그 때문에 소연은 한동안 울음을 멈출 수 없었다. 
***
간발의 차이였다.
여자를 등에 업은 두 남자가 밖으로 나오자마자 건물 전체가 큰 화염에 휩싸였다. 그 무렵 한발 늦게 당도한 소방차에서 내린 대원들은 일사불란하게 움직여 그 불길을 잡아가기 시작했다.
소방차와 같이 출동한 응급차에 올라타려던 오민정은 갑자기 고래고래 소리치며 주차장 구석진 곳에 정차해 있는 고급 차로 뛰어갔다.
“야, 씨! 유정화!”
그 자리에서 꼼짝하지 않고 있던 유정화가 10분 동안 한 것은 활활 불타오를 그 건물을 넋 놓고 쳐다본 것뿐이었다. 주차장 앞을 지나친 서준의 차의 속도가 워낙 빨라 그가 이곳에 온 지는 전혀 몰랐다.
  
그랬던 유정화가 멍한 정신을 바짝 차린 건 요란한 사이렌 소리와 함께 여러 대의 소방차가 들이닥칠 때였다. 
하지만 정화는 이곳을 섣불리 뜰 수 없었다. 어느 틈에 주차장엔 응급차와 경찰차가 세워졌고, 그것을 인지한 그녀는 차 문을 굳게 걸어 잠근 채 조용히 기다릴 수밖에 없었다. 
어서 응급차에 시신이 실리기를. 그리고 주차장에 있는 모두가 불이 난 건물 앞으로 옮겨가길.
그러나 조용히 기다리겠다는 정화의 계획은 한순간 엉망진창이 되었다.
“유정화 나와! 당장 나오라고!”
오민정은 차 문이 열리지 않자 길길이 날뛰며 보닛 위까지 올라가 박살 낼 기세로 발을 굴렀다.
“씨! 빨리 안 나와! 이, 미친……!”
쿵쿵, 쾅쾅쾅, 쿵쾅쿵쾅! 
오민정이 차 유리를 부숴버릴 듯 마구 쳐대는 바람에 마지못해 유정화가 차에서 내렸다. 그러면서 내뱉는 말이 가관이었다.
“너, 미쳤니? 미친 사람 취급으로 받기 싫으면 제발 진정해.”
“뭐? 미친? 헐! 그래! 나, 미쳤다! 날 죽이려 한 네X 때문이잖아!” 
“무슨 헛소리. 난 이 화재와 아무 상관 없어.”
“야 이, 씨! 저 입을 확……!”
이 화재와 전혀 무관한 것처럼 딱 잡아떼는 담담한 말투에 오민정은 정말 미치고 팔딱 뛰었다. 진짜 미쳐 돌아가실 만큼 기가 막히고 코가 막혔다. 
“입은 삐뚤어졌어도 말은 바로 해! 저기 갇힌 사람이 나하고 엄소연이었어! 넌 멀쩡하게 여기에서 말 그대로 불구경했잖아!”
불쏘시개로 변한 건물을 푹 찌르듯 손가락으로 가리킨 오민정이 씩씩대자 정화는 어깨를 약간 들썩이며 천연덕스럽게 말했다.
“훗, 무슨 얘긴지 모르겠네. 난 널 만나러 방금 도착한 것뿐이야.”
“허……!”
눈썹을 팔자로 꺾어 다소 억울해하는 유정화의 표정은 최고 여배우의 연기 내공을 전부 끌어모은 듯 지나치게 맑고 순수했다. 그것이 오민정의 분노를 더욱 자극했다.
“와, 씨! 잘도 거짓말한다! 네가 나한테 엄소연 붙잡아 놓으라고 시켰잖아! 그래 놓고 나까지 죽이려고 해? 이거, 완전 돌은 X이네!”
민정의 말은 정확했다. 
없어져 버렸으면 하는 애와 쓸모를 다한 애를 같이 처리하려고 했으니까. 그러나 정화는 대체 뭔 소리냐는 듯 말하면서 무척 황당해했다.
“죽을 뻔하다가 살아나니 진짜 보이는 게 없구나? 나, 유정화야! 너희 같은 애송이들이 우러러봐야 하는 대선배! 그런데 내가 뭐가 부족해서 그런 짓을 해?”
“뭐? 대선배? 지금 나랑 장난쳐?”
“쯧쯧, 미쳐도 곱게 미쳐야지. 어디서 생사람을 잡고 행패야!” 
뻔뻔한 정화의 태도에 눈이 까뒤집힌 민정은 이제 뵈는 게 전혀 없었다. 당장 잠아 죽이고 싶은 유정화밖에.
“오라, 네가 아직 진짜 행패를 못 겪어 봤구나!”
짝!
손바닥을 날린 민정이 유정화의 뺨을 눈에서 불이 번쩍 나도록 드세게 올려붙였다.
“너 뭐야! 네가 뭔데, 우리 정화 언니를 때려?”
“때릴 만해서 때렸다! 왜!”
짝!
“앗!”
화들짝 놀라 운전석에서 뛰쳐나온 성진아의 뺨까지 후려친 민정은 가슴을 들썩이며 격하게 씩씩댔다.
“너도 눈깔이 있으면 똑똑히 봤을 거 아냐! 유정화, 저게 저 건물에 들어갔다가 나온 거! 날 죽이려 한 거!”
“아, 아니거든? 우린 계속 차에 있었어!”
적어도 제가 아는 유정화라면 절대로 그럴 사람이 아니었다. 진아는 일단 거짓말을 보태가며 유정화를 두둔했다. 그에 정화가 말을 덧붙였다.
“난 아니라니까. 내가 왜 고급 한정식집까지 예약해 뒀겠어? 여기까지 부러 찾아와 챙겨주려는 선배한테 정말 이래도 되는 거니?”
예약은 제가 했기에 맞는 말 같았다. 해서, 성진아는 머리를 세차게 끄덕거리며 정화의 얘기에 맞장구쳤다.
“맞아. 우리 정화 언니가 얼마나 심성이 고운데, 왜 누명을 씌워? 정말 못된 애네!”
“하, 심성이 고와? 개 웃기시네! 저질 중 저질! 넌 뻔뻔한 것도 최고지?” 
제 편을 두둔하기 바쁜 성진아가 무척 가소로운 민정이 말끝에 픽, 코웃음 쳤다.
각오해, 유정화! 넌 내가 절대 가만 안 둘 테니까!
***
유정화와 오민정의 실랑이를 바라보던 네 사람은 이내 병원으로 이동했다.
응급실에 당도한 두 여자는 폐에 고농도의 산소를 주입하고 정밀 진단을 받았다. 그리고 소연과 도순이 각각의 병실에서 안정을 취하는 동안 서준과 원후는 잠시 휴게실로 왔다. 
안정제를 투입한 링거를 맞으며 수면 중인 두 여자를 걱정하는 건 두 남자 모두 마찬가지였다. 하지만 속마음은 당장 미칠 것 같아도 표면적으로나마 차분해 보이는 서준에 비해 원후는 불안한 기색이 역력했다. 
어두운 표정으로 자꾸 한숨을 내쉬는 것부터 손끝으로 테이블을 계속 두드리는 행동까지. 게다가 속이 바짝 탔는지 어느새 다 마셔버린 생수병을 한 손으로 우그러뜨린 원후가 말했다.
파사삭!
“오민정 씨 얘기가 사실이면. 나 못 참을 것 같다.”
“네가 그런데, 난 어떨까.”
“유정화한테 아무 감정도 안 남았냐?”
“…….”
“아, 너 원래 그런 녀석인데, 내가 깜빡했다.”
말 없는 서준이 입술 끝을 인위적으로 올리자 원후도 괜스레 피식거렸다.
태서준이 누군가. 
냉철한 건 둘째가라면 서럽고. 매사 자기중심적이고 자기애가 충만한 녀석 아닌가. 해서 유정화와 각별한 사이일 때도 철저하게 저를 드러내는 법이 없던 녀석이었다. 
그렇게 자신만 아는 이기적인 녀석이 엄소연만큼은 엄청 끔찍하게 여긴단 말이지. 
그것만 보더라도 태서준이 지금 하는 사랑은 몇 차원을 뛰어넘은 깊은 사랑임이 틀림없었다. 
“소연 씨가 그렇게나 좋냐?”
“그래. 내 여자 하나, 엄소연 때문에 사는 남자가 나다.”
“태서준이 이제 좀 사람답게 보이긴 하네. 그런데 아이는 언제 데려올 건데? 아니, 그보다 엄현우, 태현우, 아이 성은 어떻게 할 건데?”
“글쎄. 난 둘 다 괜찮은 것 같은데.”
서준이 실소에 농담 같은 어조를 섞어 말했다. 
아직 거기까진 생각해 본 적 없다는 뜻. 
하지만 원후의 질문으로 더 명확해진 건 있었다. 
엄소연과 제 사이를 단단히 연결해 주는 아이가 특별하게 느껴지는 건 당연했다. 
그러나 알보다 닭이 먼저인 건 그도 어쩔 수 없었다. 고로 엄소연이 원한다면 아이의 성이 어느 쪽이든 상관없었다. 그리고 그보다 시급한 건 엄소연을 법적인 제 여자로 구속하는 일이었다.
“구원후, 원후야”
“살갑게 부르지 마라. 네가 그렇게 부를 때마다 난 무섭다, 이 자식아!”
완벽한 태서준이라도 모르는 게 있었다. 그것을 묻기 전 진한 눈썹을 선하게 끌어 올린 서준은 은은한 미소까지 얼굴에 덧대었다.
“4살 꼬마는…… 뭘 좋아할까?”
“오호라, 천하의 태서준도 긴장되는 게 있나 봐? 네 아들 만날 생각에?”
“좀…… 그러네.”
“허허…….”
깔끔히 인정하는 태연한 목소리 하며, 저 촉촉해진 눈 밑 좀 보소! 
순간 ‘넌 누구냐!’를 외칠 뻔한 원후는 씩 웃으며 고개를 설레설레 가로저었다. 이 같은 태서준은 처음인지라 다소 당황스럽지만, 녀석의 인간미 느껴지는 낯선 태도가 그런대로 바람직해서였다.
“내가 뭘 알겠냐만, 어렵게 묻는 네 성의를 봐서 내가 소신껏 말해 볼까?”
“해 봐.”
“남자아이는 자고로 영웅 아빠를 좋아하지. 골드아이언맨 정도면 어떨까. 요즘 캐릭터 슈트 잘 나오던데.”
“그걸…… 나더러 입으라고?”
잠깐 상상해 봤는지 서준의 눈초리가 불쑥 삐딱해졌다.
“그 유치한 짓까지 해야 해?”
“둘이 첫 대면이잖아. 아이에게 그 정도 꿈과 희망은 줘야 아빠 아니겠어? 하기 싫으면 내가 할까? 난 5촌 조카라도 기꺼이 해 줄 마음이 있는데 말이지.”
“…….”
“최소한의 성의는 보여야지. 4년 동안 아빠 얼굴도 모르고 살았는데.”
“…….”
기막혀하는 서준의 입매가 일자로 딱 다물렸다. 
제 아이를 위해 캐릭터 슈트도 못 입을 것 같다면, 고작 그 정도의 희생정신조차 없다면 아빠 자격도 없다는 구원후의 충고가 뼈를 때려서였다. 
이 자식…… 정말 밉다! 
깐죽거리는 저 입술도 진짜 밉다!
나보다 3개월씩이나 늦게 태어난 주제에 그쪽으론 왜 그리 빠삭한 건데? 어? 
균열 진 미간은 짜증스러움을 고스란히 내비쳤다. 그러나 테이블 밑의 사정은 그 표정과 전혀 달랐다. 서준의 길고 곧은 손가락은 이미 문자를 입력하고 있으니까.
[골드아이언맨 캐릭터 슈트, 신속히 준비해 주십시오. 나와 현우가 입을 겁니다.]
　
***
위험천만했던 양평 화재 사건이 밴쿠버 쇼네사하이츠에 머문 태 회장의 귀에까지 들어간 건 그 일이 벌어진 지 채 반나절도 지나지 않아서였다. 
“뭐라, 그런 일이 있었다고?”
“네. 회장님. 막내 도련님이 아니었으면 엄소연 씨는 아마 큰일을 당했을 겁니다.”
“그래서요. 대체 누가 그런 짓을 했답니까.”
태 회장과 정원 퍼걸러에 앉아 오후 햇살을 만끽하며 차를 마시던 여진도 강 비서의 보고에 깜짝 놀라 했다.
“피해자들은 유정화 씨를 피의자로 지목하고 있습니다. 절대 아니라고 발뺌하고는 있지만, 화재 발생 당시, 피어나는 연기를 보고도 신고는커녕 건물 밖에서 구경만 했답니다. 그것도 모자라, 화재가 진압되기도 전에 대형 로펌 회사의 변호사 군단을 선임한 것만 보더라도 유정화 씨가 매우 수상쩍긴 합니다. 막내 도련님도 그쪽에 심증을 두고 수사를 의뢰한 상태입니다.”
“저런, 저런, 고얀! 현장에서 걸렸다면서 왜 구속 수사는 안 하는 게야?”
“명확한 증거가 없어서지요.”
강 비서는 조목조목 보고하며 오민정 측에서 고소장을 벌써 접수했고, 유정화 또한 폭행과 무고죄를 적용해 맞고소로 응수했다는 소식까지 전했다. 
고소와 맞고소의 빠른 전개도 그렇지만 무언가 심상치 않은 내막이 있음을 용케 감지한 태 회장은 차여진에게 조용히 물었다.
“임자는 유정화가 왜 저러는지 아는 바 없소?”
“왜요, 일전에 저를 찾아온 적이 있었죠. 서준이를 제 남자라고 생각하는지, 나한테까지 도움을 청하더라고요.”
“당신은 뭐라 했소?”
“뭐라 하긴요. 그냥 내쳤죠. 엄소연이 미혼모인 건 문란해서라고, 그런 여자를 가까이하는 서준이가 잘못된 길을 가고 있으니 속히 떼어 놔야 한다고 그러더라고요. 또, 태서준은 저 아니면 안 될 사람이라고 말하는데, 그 말뜻이 어찌나 불순하고 당돌하던지. 슬픈 표정으로 울먹거리는데, 되바라진 눈빛을 보니 알겠더라고요. 남의 것까지 너무 탐내는 사람 같아서 상대하지 않았죠.”
“흠, 그래?”
차여진과 몇 마디 더 상의한 태 회장은 이례적인 결단을 내렸다. 그리고 곧장 강 비서에게 지시했다.
“증거가 없어 흐지부지되는 일은 없어야 할 것이야. 그러니 당장 그 로펌 대표에게 내 뜻을 확실히 전하게. 그 요물을 계속 두둔하면…… 내 직접 나서서 그 로펌 회사 전부를 박살 낼 거라고!”
바스락!
태석호는 손에 든 신문을 성질 것 구겼다. 
반드시 그렇게 하겠다는 뜻이었다.
***
“잔말 말고 노 대표 바꿔!”
-죄송합니다. 지금 대표님은 회의 중이셔서 전화를 받으실 수…….
“됐어!”
노 대표의 비서가 같은 말만 되풀이하자 제대로 성질 난 정화가 신경질적으로 전화를 확 끊었다.
바로 어제 유정화의 변호 요청을 흔쾌히 수락하며 변호인단을 꾸리는 데 힘써주었던 노 대표는 단 하루만인 오늘, 갑자기 그 뜻을 철회했다.
아무런 설명도 없이 이메일로 말이다.
그 때문에 정화는 오늘 반나절 내내 헛걸음만 쳤다. 법조계에서 내놓으라 하는 로펌 회사 이곳저곳을 기웃거려봤지만, 다들 약속이나 한 것처럼 의뢰하기도 전에 하나 같이 바쁘다는 핑계를 대며 그녀를 기피했다.
모두가 최고 여배우인 나를 거부하는 까닭이 무엇일까. 
그 이유를 생각하던 정화는 어렵지 않게 추측할 수 있었다. 누군가의 큰 힘이 작용했으리라는 걸. 
그러나 아무리 머리를 굴려 봐도 그녀가 알 수 없는 게 있었다. 저를 끈 떨어진 연으로 만든 게 태석호 회장이고, 그의 작은 입김만으로도 모두가 설설 긴다는 걸. 그만큼 막강한 사람의 심기를 잘못 건드렸다는 걸.
저녁 무렵 집으로 돌아온 정화는 샤워부터 했다. 
거절당하며 진땀뺀 흔적이 짜증스럽고 찝찝해서지만, 오늘 밤만큼은 온종일 허탕 친 일을 만회해 줄 힘 있는 사람을 꼭 만나야 했다. 누가 되었든 제게 도움이 될 사람 말이다. 
깨끗이 씻고 화장대 앞에 앉은 정화는 거울에 비친 제 얼굴을 말끄러미 바라보았다. 어제저녁 오민정에게 얻어맞아 터진 입술 주변으로 새파란 멍 자국이 선명했다. 
“하아, 감히 내 얼굴에 손을 댔어?”
속상함을 툭 내뱉은 정화가 컨실러를 손에 들고 멍든 부위를 정성스럽게 칠했다.
역겨운 졸부 냄새나 풍기고 다니는 오민정 따위. 그깟 계집애야 유능한 변호사 군단으로 사뿐히 짓밟아 주면 그만이다. 하지만 변호사 문제부터 수월치 않게 된 정화는 갑옷을 입듯 화장을 덧칠했다. 
바삐 손을 움직이며 한숨을 계속 내뱉는 건 상처 난 얼굴보다 제 실수가 더 뼈아파서였다. 제아무리 화가 나고 엄소연이 찢어 죽이고 싶을 만큼 미웠어도 참아야 했다. 차분히 세운 계획으로 더 확실한 때 일을 도모했어야 했다. 
그런 면에서 어제 일은 분명 우발적인 실수. 하지만 다분 성공할 수도 있었던 일 아니었나. 태서준이 그곳에 나타나지만 않았어도. 아니, 조금만 늦게 나타났었어도 소정의 목적은 달성할 수 있었다. 
그러니 이래저래 마음이 어수선해질 수밖에 없는 정화는 더욱 독하게 마음먹으며 이미 지나간 일은 돌아보지 않기로 했다. 
후회와 반성은 내 것이 아니니까.
그런데, 태서준은 어쩔 것인가. 고작 염소연 하나 구하려고 위험한 불구덩이에 목숨 걸고 뛰어든 그가 수사 의뢰로 끝나지 않을 것은 자명했다. 그 성격에 나를 경멸할지도 모른다. 하지만 차라리 그렇게라도 해 주었으면 좋겠다. 
미워서라도 나를 바라봐 준다면, 그렇게라도 내게 관심을 준다면 그다음은 노력하기에 따라 예전 관계로 돌아갈 수도 있는 거니까. 
그래도 지금 당장이 문제 아닌가. 이제 난 어떡해야 할까. 무슨 수로 이 난관을 뚫어야 할까. 
어느 틈에 정화는 핸드폰 안의 연락처를 뒤적거리고 있었다.
한가하게 있을 때가 아니었다. 때론 비위가 상해도 이러려고 참고 유지해 온 거물들의 이름을 쭉 훑은 정화가 핸드폰 액정에서 가장 먼저 손끝을 댄 인물은 화성그룹 홍 회장이었다. 
살짝 떠본 말에 저와 재혼하겠다며 본처와 진심으로 이혼까지 불사하려 했던 사람이기도 하니 제 부탁쯤이야 무리 없이 들어줄 것이라 믿어 의심치 않았으니까.
뚜루루루…….
신호음이 길어지며 정화의 눈동자도 초조하게 흔들렸으나 점잖은 목소리가 들려오자 금세 진정되었다.
-유정화가 웬일이야. 오랜만 아닌가.
“지금 통화할 수 있으신 거죠?”
-이리 받지 않았나. 괜찮으니 말해 봐.
“회장님, 제게 좀 복잡한 일이 생겼는데요…….”
저를 시기하는 동료 배우의 농간에 휘말려 난처해졌다는 거짓말이 시작이었다. 
했다는 증거도 없지만, 안 했다는 증거 또한 없다며 정화는 화재 현장에서 겪은 일을 애교 섞인 목소리로 낱낱이 열거했다. 그럴싸하게 포장된 이야기로 도움이 필요한 사정을 열심히 토로했다.
“그래서 말인데, 회장님 전담 변호사 제게 좀 붙어주시라고요. 일 있으면 언제든 부탁하라고 회장님이 전부터 말씀하셨잖아요.”
-흐음, 내가 그랬던가.
“어려운 일 아니잖아요. 도와주실 수 있으신 거죠?”
-그게 말이야……. 
“…….”
홍 회장의 말끝이 길게 늘어지자 정화의 눈동자가 다시 불안하게 떨렸다.
-사실, 어렵다기보단 변호사들이 은근히 뒷말이 많아서 말이야. 구설수는 피해야 하는 내 입장도 있고. 해서 그건 좀 힘들…….
“홍 회장님! 정말 이러시기예요?”
-자네도 알잖나, 요즘 내 딸이 백화점에서 갑질을 크게 해서 그룹 전체가 시끌시끌한 거. 미안하지만 이번 일은 안 될 것 같네.
“회장님이 그렇게 나오시면 저도 가만 있지 않을 텐데. 그걸 모르시진 않으시겠죠?” 
요즘은 뜸했지만 은밀한 관계를 꽤 길게 이어오지 않았나. 그것만으로도 제게 이럴 수 없다. 그것을 빌미로 압력을 넣으려는 찰나였다. 
-여우 같은 유정화도 의외로 순진한 면이 있군. 이봐, 남자가 홀리면 무슨 말을 못 하겠나.
“뭐, 뭐, 뭐라고요?”
홍 회장에게 처음 들어보는 냉랭하고도 매정한 음성이 귓속을 파고들자 순간 당황한 정화가 혀를 절었다.
-어디 해 볼 테면 해 봐. 나야 조금 창피한 거로 끝나지만, 유정화는 배우는커녕 모든 걸 다 잃게 될 테니.
“……!”
말인즉슨 언제든 도움을 주겠다는 건 그냥 해 본 소리였다는 거다. 애초부터 이처럼 곤란한 부탁을 해올 때 내치려 했다는 얘기였다.
그저 기가 찰 뿐인 정화는 헛웃음조차 나오지 않았다.
-미안하네. 이만 끊어야겠어.
“회, 회장님이 제게 어떻게 이러실 수…….”
거절당한 분함을 말할 새도 없이 전화는 끊겨버렸다.
당했다는 충격에 얼마간 멍하니 있던 정화는 어느새 또 다른 사람에게 전화했다. 하지만 시간이 늦어서인지 나중에 연락하겠다며 전화를 얼른 끊거나 아예 받지를 않았다. 
그렇다면 그 많은 인맥 중 이제 남은 사람은…….
<리안모터스> 한승재 전무라면 질은 좀 나쁘더라도 재력은 물론 법률 쪽으로도 발이 넓은 사람이었다. 이젠 사람을 가릴 수도 없게 된 정화는 어쩔 수 없이 그의 전화번호를 터치하고 말았다.
-콧대 높은 유정화가 웬일로?
벌써 술에 절어 있는 그의 목소리에 아랫입술을 깨물 수밖에 없는 정화가 모든 것을 내려놓듯 한숨 쉬며 용건을 꺼냈다.
“전무님, 저 좀 도와주셔야겠어요.”
-뭔데.
“제가 좀…….”
정화는 홍 회장에게 했던 똑같은 이야기를 앵무새처럼 되뇌었다.
-억울하겠네. 하지만 내가 왜 유정화를 도와줘야 할까? 
“거절하시는 건가요?” 
이 남자야말로 1년 넘게 연락을 끊었었다. 그러니 비협조적으로 나오는 것도 당연했다.
“됐어요, 괜히 전화했어!”
더 이야기 해봤자 시간 낭비라고 생각한 정화는 이만 단념하며 핸드폰을 귀에서 떨어뜨렸다. 
그때였다.
-큭, 성질도 급하지. 누가 안 도와준대?
웃음소리로 시작한 한승재의 끈적한 목소리가 정화의 움직임을 정지시켰다.
“무슨 뜻……?”
-중요한 얘기는 만나서 해야 제맛이지. 지금 나한테 올 수 있나? 
“!”
4년 전 정화의 침실에서 태서준이 봤던 그 남자가 한승재 전무였다. 술과 온갖 퇴폐적인 짓거리에 익숙한 남자이기도.
그러니 만나면 술로만 끝나지는 않을 터. 그것을 뻔히 알고도 정화는 한 번 더 쓴 물을 삼키기로 했다. 엘스텔라 호텔 주인 태 회장의 며느리. 재벌 2세, 태서준과 결혼만 하면 오늘의 일은 얼마든지 보상받을 수 있을 것이기에.
정화는 진창 같은 늪에 발을 담그듯 멍해진 두 눈을 질끈 감고 대답했다.
“어디로 가면…… 되죠?”
***
종합병원 식당에 삼삼오오 모인 간호사들이 수군거렸다.
“엄소연과 매니저가 VIP 병동에 입원했대. 더 놀라운 건 태서준이 같이 왔다지 뭐야.”
“둘이 왜?”
“불이 난 현장에서 죽을 뻔한 엄소연을 태서준이 직접 데리고 왔다나 봐. 더 놀라운 건 태서준이 집에도 안 가고 연이틀 동안 계속 병실을 지키고 있대. 엄소연을 신줏단지 모시듯 하면서.”
“어머, 어머, 진짜야? 그 두 사람이 그렇게 친해?”
“얘는, 친한 정도가 아니지! 사귀는 사이가 아닌 이상 누가 그래. 애인 사이가 아니고서야 한 공간에서 그렇게 딱 붙어 있을 수 있겠어?”
이런 얘기가 병원 안에 쫙 퍼지는 이틀 동안 소연은 줄곧 잠들어 있었다. 약간의 일산화탄소 중독 증세와 천식으로 기침을 이따금 하긴 했으나 그 이외엔 잠만 잤다. 
엄소연은 태어나서 이제까지 세 번의 죽을 고비를 넘겼다. 처음은 아이를 낳으며 필연적으로 맞닥뜨린 것이지만, 나머지 두 번은 의문투성이 사고였다. 
1년여 전에는 영화 촬영 중 세트장 천장이 무너져 그 자리에서 비명횡사할 뻔했고, 엊그저께는 꼼짝없이 갇혀 불이 내뿜는 유독가스에 질식사할 뻔했다. 그리고 그 두 번의 사고 모두 유정화와 무관하지 않았다.
그것을 알고 있는 엄소연이 육신의 고통보다 참기 힘든 건 제게 칼끝을 겨눈 불상사가 끝이 아닌 시작이라는 것. 어떤 형태로든 자신이 불행해질 때까지 유정화는 악행을 멈추지 않을 것이라는 불안감이었다. 
그게 트라우마든 일시적인 불안감이든 소연은 아무 생각 없이 자고 싶었다. 무의식이 주는 안락함에 잠시만이라도 기대고 싶었다. 그렇게 해서라도 오래도록 쌓아만 놨던 피로감을 덜어내고 싶었다. 
어슴푸레 어둠이 밀려오는 저녁이었다. 
“엄소연…….”
나지막하게 울리는 그의 매끄러운 목소리, 그의 독백. 
“네가 당한 사고가 나 때문이더라…… 난 그것도 모르고…… 그래도 난 너를 못 놓겠다. 이런 내가 이기적일진 몰라도, 그래서 네가 날 미워한대도 어쩔 수 없어. 난 절대 엄소연을 포기 못 하니까…….”
“……!”
잠결에서 서서히 벗어나던 차에 소연이 눈을 반짝 떴다.
지, 지금 내가 무슨 말을 들은…….
태서준은 유정화가 한 짓을 알고 있었다. 
그 때문에 깜짝 놀란 가슴이 무지막지하게 팔딱거렸으나 비정상적인 심장박동을 도로 잠재운 건 우습게도 이마에 스치는 자상하고 부드러운 손길이었다. 
“이제야 깼네…….”
그녀의 눈동자를 보는 것만으로도 반갑고 좋은 서준은 쓰다듬듯 소연의 흐트러진 머리칼을 뒤로 넘겨주었다. 
“사고…… 알았어요? 어떻게…….”
“도순 씨한테.”
엄소연보다 일산화탄소 중독증상이 비교적 양호한 여도순이 먼저 눈을 떴다. 그러곤 문턱이 닳도록 소연의 병실을 들락날락했다.
그때 들은 거였다. 유정화가 저지른 온갖 크고 작은 나쁜 짓에 소연이 많이 시달렸다는 사실을. 서준은 즉시 수사에 능통한 인맥을 동원해 그간 엄소연의 신변에 무슨 일이 있었는지를 알아보기 시작했다. 
그리하여 지난해 초, 세트장 사고에 연루된 유정화가 무혐의 불기소 처분을 받은 것과 그 이후에도 수상쩍은 행적이 수두룩하다는 걸 확인할 수 있었다. 
빙산의 일각인데도 이럴진대, 더 드러나면 오죽할까. 
잘못 끼워진 단추.
아마도 그 시작은 4년 전 엘스텔라 호텔 바에서 유정화와 저 사이에 엄소연을 무리하게 끼워 넣은 그때부터였을 것이다. 
서준은 그제야 깨달았다. 
자신의 욕망과 섣부른 행동이 한 여자를 위험 속에 빠뜨렸다는 걸. 그 사람의 삶을 송두리째 뒤바꿔놓았다는 걸. 유정화의 저급한 짓거리를 엄소연이 견뎌왔다는 걸 전혀 몰랐던 자신이 진짜 바보였다는 걸.
그러니 무슨 말이 필요할까. 
서준은 한없이 미안했다. 그 감정이 복잡하게 얽힌 표정은 착잡함, 그 이상의 무거운 심정을 내비치고 있었다. 그 얼굴을 가만히 응시한 소연은 손을 들어 날렵하게 조각된 이목구비를 만졌다. 
까슬까슬한 서준의 턱선을 매만진 소연이 미간을 살짝 찡그렸다. 평소와 다른 그의 얼굴을 바라보고 있자니 갑자기 가슴 한구석이 저릿저릿해서였다.
깔끔하게 셰이빙한 얼굴만 봤었는데. 거뭇하게 수염 자국을 턱선에 드리운 그가 다소 낯설었다. 하지만 이 모습조차 현실감이 없을 만큼 더없이 멋진 남자인 건 불변의 법칙 같은 거였다. 
“그런 표정 짓지 말아요. 난 괜찮으니까.” 
소연이 작게나마 미소 지었다.
목숨까지 위협받으면서도 참을 수밖에 없었던 건 무엇보다 아이를 생각해서였다. 만일 유정화가 정식으로 기소되고 수사가 진행되면, 태서준의 과거 여자와 현재 만나는 여자 사이에서 벌어진 일련의 일들이 낱낱이 파헤쳐질 것이다. 
그 과정에서 밝혀질 아이의 존재는 세상을 한바탕 시끄럽게 할 것이고. 또, 그렇게 되면 아이를 중간에 놓고 태서준과 제가 줄다리기를 해야 할지도 모른다는 생각을 했다. 소연은 아이만큼은 잔인한 어른들의 싸움판에 절대 내놓을 수 없었다.
그러나 숨겨왔던 아이를 그가 알게 된 이상, 유정화의 죄를 물어 정당한 죗값을 치르게 하는 것에 갈등할 까닭은 전혀 없었다. 다만, 이제는 아이보다 태서준이 걱정이었다. 
내가 유정화와 얽힌 악연을 그에게 말한다면……. 그래서 태서준이 괴로워하기라도 한다면 내가 그를 어떻게 바라볼 수 있을지.
소연은 그게 가슴 아파서라도 유정화의 일을 입 밖으로 꺼낼 수가 없었다.
하지만 항상, 뭐든, 그가 먼저 알아버리니, 소연은 이번에도 서준에게 면목이 없을 따름이었다.
“당신을 미워하지 않아요…….”
그러니까 날 포기하지 말아요.
“아니라고 하니까. 더 그런 것 같은데?”
“아니라니까요. 내가 어떻게 당신을 미워해. 나 하나 살리자고 그 불 속으로 뛰어든 당신을. 그런 남자가 어떻게 이기적이야. 따져보면 괜히 전화해서 위험을 무릅쓰게 한 제가 더 이기적이죠.”
당신을 맘대로 사랑한 죄. 나 좋다는 당신을 몇 번이고 밀어냈던 죄. 당신을 못 믿고 아이를 숨기려고만 했던 죄. 앞으로 살면서 그 죗값 치를 사람은 저라고요.
“그것도…… 미안하고요.”
“뭐를.”
“유정화 씨 얘기, 도순이에게 듣게 한 거요.”
깊고 짙은 눈으로 소연을 한참 내려다보기만 하던 서준이 한쪽 눈썹을 휘며 입술을 뗐다.
“내가 더 미안하다고 하면, 넌 또 아니라고 할 거지?”
“네.”
“단호한 대답은 여전하네.”
“미안해서 미안하다는데, 제 사과 좀 받아주죠?” 
소연에게서 눈을 떼지 못하는. 아니, 전혀 그럴 생각이 없는 서준의 눈매가 서서히 길어졌다. 
“도순 씨는 조금 전에 퇴원했어. 너도 검사 결과로는 이상 없다는데, 혹시 불편한 데 있으면 얘기해.”
“전혀요.”
“다행이네. 하지만 일산화탄소 중독은 지연성 뇌 손상이 있을 수도 있으니 조금만 이상해도 내게 꼭 말해야 해. 알았지?”
“……네.”
소연이 눈을 느리게 감았다 뜨며 대답하자 서준이 그녀의 뺨을 부드럽게 감쌌다.
“지금 원하는 건 없어?”
“있어요.”
“뭔데.”
소연은 서준의 손에 얼굴을 비비적거리며 조그만 음성으로 말했다.
“우리도 집에 갔으면 좋겠어요.”
“퇴원하자고? 이 밤에?”
시계는 밤 10시를 가리키고 있었다. 서준이 벽시계 쪽으로 시선을 흘긋 흘리자 소연은 시간이 뭐가 문제냐는 듯 싱긋 웃으며 말했다.
“사실 제가 병원 냄새를 진짜 싫어하거든요.”
엄소연이 싫으면 저도 싫은 거다. 서준은 하루 더 병원에 머무르려고 했던 계획을 손바닥 뒤집듯 엎어버렸다.
“도곡동이 편하겠지?”
“논현동으로 갈래요. 오빠 집.”
“이유는.”
“아직 기운도 없고. 나 아직 보살핌이 필요한 것 같단 말이에요. 배고픈데 밥도 누가 먹여줬으면 좋겠고요. 오빠가 오빠 집에서 그거 다 해주라는 뜻이죠.”
아이처럼 투정 부리는 말투, 갑자기 훅 치고 들어오는 이 애교는 무어란 말인가. 지금껏 무겁기만 했던 서준의 표정이 한순간 매력적인 미소로 뒤덮였다. 
서준은 소연의 소지품과 옷을 챙겨 침상 위에 놀리며 말했다.
“퇴원 수속하고 올게.”
“나 혼자 있기 싫은데. 빨리 와야 해요?”
“……”
이 여자, 죽을 고비를 넘기더니 다른 사람이 됐나? 애교가 수준급이네. 확 깨물어주고 싶게. 
서준은 물끄러미 소연을 바라보다 병실 문을 나섰다. 
환자복을 벗고 제 옷으로 갈아입은 소연은 꺼져 있는 핸드폰에 전원을 넣었다. 
[우리 살았다, 그렇지? 퇴원했다는 얘기 들었어. 푹 쉬고, 내일 전화하자.] 
도순에게 문자메시지를 보내고 핸드폰을 더 들여다보던 소연은 한순간 제 눈을 의심했다.
“!”
엄마가 현우 사진을 보냈다. 노란색 장미에 파묻힌 예쁜 아이를 보고 있자니 절로 눈물이 핑 돌았다. 하지만 그것도 아주 잠깐. 
“이분들이 왜 여기……?”
현우 옆에 서 있는 중년 신사와 귀부인을 본 소연의 심장이 덜컥했다.
그런데, 엎친 데 덮친 격이랄까.
똑똑.
누군가가 문을 노크하더니, 이내 병실로 들어왔다. 
전혀 예상치도 못했거니와 달갑지 않은 인물이라 소연은 눈을 동그랗게 뜰 수밖에 없었다. 하지만 그녀는 살가운 표정과 말씨로 소연에게 다가섰다.
“뭘 놀라고 그래? 걱정돼서 온 사람 민망하게.”
　
***
“어헛, 이제 가시라니까욧!”
살려주고, 병원에서 같이 있어 주고, 집까지 데려다준 건 고맙지만, 며칠 비운 집안 꼴이 엉망인 게 불쑥 생각난 도순은 현관 안으로 들어서려는 구원후를 한사코 말렸다. 
“안에 누가 있어서 그럽니까?”
“아뇨! 아무도 없어요.”
“지금 집에 오라고 연락할 사람은?”
“없는데요.”
“가족도?”
“집에선 원래 천덕꾸러기인 데다가 엄마도 맞선 때 일, 언니가 다 일러바쳐서 아마 안 오실 거예요.”
“그러니까, 좀 들어갑시다. 방금 병원에서 퇴원하지 않았습니까. 혼자 두곤 내 발이 떨어지지 않아서 그럽니다.”
“어, 어?”
하지만 몸싸움과 말씨름 끝에 도순이 지고 말았다.
아무리 혼자 사는 집이지만 평소 적당히 치우며 살 걸, 하는 후회가 막심했다. 그러나 이미 어질러진 실내를 다 보았을뿐더러 더 은밀한 부분까지 오픈한 사이인 만큼 도순은 더는 창피해하지 않기로 마음먹었다.
에라 모르겠다, 될 대로 되라는 듯이 말이다.
이내 소파에 벌렁 드러누운 도순은 옆에 있는 담요를 끌어와 몸에 둘둘 말고 애벌레 같은 모습으로 꼼짝도 하지 않았다.
그 후로도 이 집에 구원후가 있는 그림이 너무 어색한 도순은 냉대까진 아니더라도 계속 그를 데면데면해 했다. 하지만 그녀의 눈은 쉴 새 없이 그를 좇을 수밖에 없었다. 
그냥 놔두라고 말해도 원후는 못 들은 척하며 묵묵히 집 안을 청소했다. 
“거, 좀, 여자 혼자 사는 집인데 뭘 그리 구석구석…… 대충하시지.”
“대충이라니요. 안정을 취해야 할 사람이 환경 때문에 정신이 사나워지면 안 된다는 게 내 지론입니다, 여도순 씨.”
그렇게 어질러진 집을 반들반들하게 만들어 놓는 그동안 도순은 줄곧 원후만을 바라보았다. 
그런데 무슨 남자가 저리 꼼꼼하냔 말이지. 게다가 집 안 곳곳을 청소하는 움직임이 자연스럽기까지 하니 도순은 구원후가 있는 풍경에 서서히 동화되어갔다.
“이제 좀 사람 사는 집 같지 않습니까.”
어느새 청소를 다 끝낸 원후가 하얀 이를 드러내며 씩 웃었다. 그리곤 자기 집에서 하는 것처럼 땀으로 젖은 와이셔츠의 단추를 스스럼없이 하나하나 풀어가며 도순에게 물었다.
방 안은 열린 문으로 슬쩍 보아도 두말할 필요 없이 깔끔하게 변했다. 거실 주방까지 한눈에 쓱 둘러본 도순은 그의 뛰어난 청소 실력에 제법 놀랐으면서도 퉁명하게 대꾸했다.
“그럼, 내 집이 돼지우리였다는 뜻이에요?”
“잘 아시네.”
“헐, 그래도 그렇지! 그걸 대놓고 얘기하면 내가 뭐가 돼요?”
“돼지?”
“씨, 이 대표님이 진짜!”
“농담이고, 내가 뭐든 잘하는 남자라고 자랑하는 겁니다.”
“그럼 그렇다고 하면 될 걸 왜 사람 찔리게……!”
어랏!
소파에 누운 채 입술만 움직이던 도순의 눈이 왕방울만 해졌다. 
단추 몇 개만 푸는 줄 알았는데, 아예 와이셔츠를 벗고 군살 하나 없는 완벽한 상체를 고스란히 그가 드러내니 새삼 당황스러워서였다.
***
“아, 아니, 셔츠는 왜…….”
옷을 왜 벗고 그러시는지…….
하던 말이 뚝 끊어진 건 탄탄하고도 미끈한 골격을 타고 주르륵 흘러내리는 땀방울을 바라보다 머릿속이 뒤죽박죽돼서. 
구원후와 함께했던 밤, 그때의 장면들이 한 무리의 말들이 우르르 달려와 짓밟고 지나가는 것처럼 한꺼번에 마구 떠올라서였다.
끝내주게 잘 다듬어진 뒤태를 당당하게 보이며 돌아선 그가 욕실로 들어가려던 걸음을 멈추고 도순을 바라보며 말했다.
“욕실 청소 끝나면 부를 테니 들어와요. 도순 씨는 아직 아프니까 내가 씻겨줄게요.”
“씨, 씻……”
씻겨 준다고? 나를?
도순은 더욱 아무 말도 하지 못했다. 의미심장한 눈빛과 유혹적인 언어를 아무렇지도 않게 툭 던지고 욕실 안으로 사라진 구원후 때문에.
“허…….”
저 양반, 뭐지? 열심히 내 집을 청소해 준 게 다른 속셈이 있었던 거야? 허허, 왜 이러시나? 우리는 아니라며? 와, 진짜 웃긴다! 와, 와, 와……!
그가 불러도 욕실로 들어가지 않을 거라는 도순의 생각은 확고했다. 하지만 가슴이 콩콩대는 건 어쩔 수 없었다. 환자 코스프레에 심취해 있던 그녀는 어느새 소파에서 빨딱 일어나 거실을 뱅글뱅글 맴돌다 욕실 문 앞에서 계속 서성거렸다.
그러던 어느 순간 원후의 목소리가 들려왔다.
“여도순 씨, 청소 다 했습니다!”
“!”
이게 바로 조건반사인가.
쿵쿵쿵쿵쿵…….
갑자기 심장이 미치게 뛰었다.
도순의 다리가 잠깐 주춤하더니 이내 욕실에서 쌩하니 멀어졌다.
잠시 후였다.
김이 모락모락 피어오르는 욕실에서 나온 원후가 소파 앞에 오도카니 서 있는 도순에게 다가오며 말했다.
“씻겨준다니까, 왜 안 들어옵니까?”
머리가 젖은 걸 보니 청소하며 샤워를 한 듯한데, 옷 입은 모양새는 욕실을 들어갈 때와 똑같이 상체는 휑하고 바지만 입고 있었다. 순식간에 도순의 시야에 꽉 들어찬 건 남자의 늠름한 가슴이었다. 
“시, 싫어요. 다가오지 마요!”
“뭐가 싫다는 겁니까?”
“씨, 씻는 거……!”
“……!”
발이 살짝 들려진 러그 가장자리에 걸린 원후가 도순 쪽으로 고꾸라지듯 넘어졌다. 
본의 아니게 도순과 원후는 겹쳐 누운 자세로 서로를 마주 보게 되었다. 그는 위에서, 그녀는 아래에서. 원후가 순발력 있게 도순의 머리 양옆으로 손을 짚은 덕에 적당한 간격을 유지하고 있어 상체가 닿을 일은 없었다. 
그러나 소파에 쭉 뻗은 두 사람의 긴 다리는 슬쩍슬쩍 엉킬 수밖에 없었다.
“안 씻을 겁니까?”
비킬 생각이 없는 건지, 깜빡한 건지, 원후가 그 상태로 물었다. 도순은 그의 맨살을 만질까 봐 밀치지도 못하고 그를 빤히 올려다보며 따지듯 목소리를 냈다.
“아니, 제가 씻든 안 씻든 대표님이 무슨 상관인데요?”
“이틀 동안 안 씻었잖습니까.”
그의 젖은 머리칼 끝에 맺힌 물방울이 도순의 이마에 똑똑 떨어졌다. 하지만 원후의 두 팔 사이에 얼굴이 갇힌 터라 그녀는 꼼짝없이 물방울을 다 맞아가며 대꾸했다.
“싫어요. 안 씻을 거예요! 아깐 돼지라면서요. 나 그거 할래.”
“내가 머리라도 감겨 준다니까?”
“내 머리를 왜 대표님이…….”
“…….”
그러게. 내가 왜 씻겨 준다고 했을까. 제가 한 말이지만, 스스로도 의아했다. 하지만 한 번 뱉은 말이라 무를 수도 없는 원후는 잠시 입술을 다문 채 도순을 응시했다. 
그의 시선이 살갗을 태우는 것 같았다. 그런 데다 심장이 터질 것처럼 두방망이질 치는 도순은 정신이 하나 없었다. 그 상황에서 나온 말은 헛소리가 아닌 마음에서 나오는 소리였다.
“좋아요. 내 소원 들어주면 씻을게요.”
“소원? 그게 뭡니까.”
“나랑…….”
“도순 씨랑, 뭘……?”
더 들으면 안 될 것 같은데, 듣고 싶은 건 무슨 조화일까. 그것도 아주 강렬하게. 원후가 도순을 다그친 건 그 때문이었다. 
“나랑 열 번만 만나요.”
“열 번?”
도순이 끝까지 말해버린 순간, 원후의 눈동자가 크게 진동했다. 그게 꼭 거절하는 느낌이라 그녀는 횟수를 줄여 다시 말했다. 
“아니, 여섯 번. 아무래도 제가 대표님을 좋아하는 것 같아요.”
“!”
충격이라도 받은 듯 그의 눈동자가 아까보다 더 크게 진동하자 왠지 마음이 급해진 도순은 허겁지겁 말했다.
“오, 오해하진 말고요. 데이트만 하자고요. 제가 연애를 안 해 본 데다가 남자는 대표님이 처음이어서 더 정신 못 차리는 거 아니겠어요? 제가 이렇게 된 건 대표님 책임도 있어요. 제 감정이 정리될 시간은 주시란 말이죠. 연애하다 보면 남자가 다 거기서 거기라던데, 몇 번 만나면 저도 대표님이 질리지 않겠어요?”
미친 말인 줄 알지만, 내친김에 속에 담긴 말을 다 해버리니 속은 시원했다. 도순이 손가락 하나로 그의 가슴을 쿡, 밀었다. 
못 먹는 감 한번 찔러 보는 것도 아니고. 아무튼, 그 미약한 힘에 자신이 멍해져 있었다는 걸 비로소 인지한 원후가 상체를 일으키며 소파에 앉았다. 
그가 위에서 비켜나자 도순도 재빠르게 일어나 앉은 자세를 취했다. 
그때였다. 
“여섯 번이면 됩니까.” 
실소를 입술에 올린 원후가 긍정적인 대답을 내놨다. 멍해진 그 순간 마음이 이미 그쪽으로 쏠려버려 다른 답은 생각나지도 않았으니까.
“정말 그래 주실 거예요?”
“속고만 살았습니까? 알았으니, 머리는 감읍시다.”
“아니, 근데 대표님, 결벽증이에요? 왜 자꾸 머리를 감으래요?”
“떡졌습니다.”
“……!”
헐, 너무해!
화가 난 듯 입술을 딱 닫아버린 도순이 당황스럽게 얼굴을 붉혔다. 
또 안 씻겠다고 할까 봐 충격요법을 쓴 것인데, 제대로 먹혔다. 그 승리감이랄까. 웃지 않을 수 없는 원후가 입꼬리를 올리며 도순을 향해 손을 내뻗었다. 얌전히 욕실로 가자는 뜻이었다. 
“그러니까, 깨끗이 감읍시다. 얼른.”
“뭐, 까짓거, 그럽시다!”
머리카락이 어찌 됐건 간에 나를 걱정해주는 거 아닌가. 
원후의 손을 잡은 도순의 눈이 스르르 반달처럼 접혔다.
 
***
유정화는 검찰에 출두해 질문에 직접 답해야 하는 것을 서면으로 대신했다. 
그 문서엔 전부터 엄소연을 못 잡아먹어 안달한 오민정이 화재 때 엄소연과 여도순을 가둔 것이라고 적혀 있었다. 
그에 대한 증거로 오민정과 자주 통화한 녹취록을 제출한 유정화는 오민정이 결국 자작극을 위해 저를 지속해서 꼬드겨 범행 현장에 불러들여 누명까지 씌웠다고 했다. 
그리고 저는 화재가 발생한 건물에 들어간 적이 없으며, 그 알리바이로 자기 매니저, 성진아를 내세웠다.
그 거짓말투성이 주장을 오민정이 접하게 된 건 오늘 낮. 유정화를 때린 일로 사건 담당 검사를 독대하면서 전해 들은 것이다.
저도 갇혔었는데 그게 말이 되느냐며 사실과 전혀 일치하지 않은 진술에 반박은 했지만, 저녁 내내 기막히고 답답하기만 한 마음을 달래고자 늦은 시간이지만 엄소연의 병실을 부랴부랴 찾은 거였다. 
“그래서 그 미친 유정화가 또 뭔 짓을 꾸밀지 모르니 즉시 구속하라고 내가 검찰에 강력히 항의 했거든. 그런데 대기실에 나도 갇혔었는데, 그걸 잘 아는 사람이 태 이사님뿐이더라고. 소연 씨가 사건 경위 진술할 때 그걸 강력히 어필해주면 내가 좀 덜 억울할 것 같아.”
혹시나 감금 사건의 덤터기를 자신이 쓰게 될까, 소연에게 도움을 요청한 민정은 평소 까칠한 성격까지 죽여가며 허심탄회하게 이야기했다.
“내가 소연 씨 대기실에서 생난리 친 건 사과할게. 소연 씨도 알지? 내 행동이 좀 뭐 같긴 해도 개미 한 마리 못 죽이는 거. 해서 말인데, 그 일은 없던 걸로 해주라. 안 그래도 누명 쓸 판인데 그 일이 알려지면 유정화의 엉터리 진술에 신빙성을 더해주는 거라 내게 불리하거든. 대신에 나도 입 딱 다물게.”
“뭐를…….”
잠자코 듣고만 있던 소연이 의아한 눈빛으로 묻자 민정은 아까보다 더 살가운 표정에 한쪽 눈을 찡긋거리기까지 하며 말했다.
“내 눈치가 좀 빨라? 태 이사님하고 엄소연 씨, 보통 사이 아니잖아. 나 그거 알면서도 아무한테도 말하지 않았거든. 내 부탁 들어주면 앞으로도 그러겠단 얘기지.”
“하…….”
“응? 뭐야? 그 한숨은?”
“오민정 씨가 뭐라 말하고 다녀도 전 상관없어요. 하지만 같은 CN 엔터테인먼트 소속 연예인으로서 온당한 처사인지 한 번 더 생각해 보라고 말씀드리고 싶네요.”
소연은 더도 덜도 아닌, 있는 사실 그대로를 진술할 생각이었다. 그렇게 해야만 사건의 진상을 밝히는데 혼선이 덜할 테고, 두 사람의 대기실이 잠겼던 만큼 오민정의 결백은 그것으로 증명된 거나 마찬가지니까.
소연은 이미 알고 있었다. 
수사로 드러날 모든 진실은 유정화를 범인으로 가리킬 게 분명하다는 걸. 하지만 확실한 증거가 아직 없기에 지금은 입에 담을 수 없는 얘기였다. 
그런데 엄소연의 대답이 영 마뜩잖은 걸까. 민정은 조금 더 이야기의 강도를 높였다.
“엄소연 씨, 그거 알아? 소연 씨가 있던 그 방이 제일 먼저 재로 변했어. 조금만 늦었어도 아주 심각한 일이 벌어졌을 거라고. 내가 이사님한테 소연 씨 위치를 빨리 알려주지 않았다면 아마도…….”
민정이 하던 말을 끊고 어깨를 좁히며 부르르 떨었다. 상상만 해도 끔찍한 광경을 떠올린 거였다.
“은혜를 갚아라, 이건가요?”
“아니. 그게 아니라, 그동안 내가 못되게 군거 알아. 그래서 말이야…… 그거로 퉁 쳐줬으면 좋겠다고.”
진심 어린 사과.
사과를 입에 담는 게 낯설어 꾸물대긴 했지만, 정말 하고 싶었던 말을 끝마친 민정은 소연의 등을 한 번 토닥거리는 것으로 이만 자리에서 일어났다.
민정이 문고리에 손을 얹은 그때였다. 
“오민정 씨.”
“어, 왜?”
소연이 부르자 민정은 꽤나 반가운 눈빛으로 뒤를 돌아보았다. 
“한 가지는 말해드릴 순 있어요. 오민정 씨는 화재 사건과 무관하다는 거요.”
“고마워, 소연 씨! 또 미안하고.”
제일 듣고 싶은 얘기를 들어서였을까. 입꼬리가 단박에 올라붙은 민정은 소연에게 전혀 그녀답지 않은 약속을 했다. 이제부터 저보다 약한 사람을 괴롭히는 일은 두 번 다시 없을 거라고. 후배를 아끼겠다고.
민정의 굳은 다짐을 들은 소연이 피식 웃었다. 
그 마음이 언제 변할지는 몰라도 반성할 줄 아는 오민정이 다시 보여서였다. 
***
한승재를 만났다.
그의 비위를 다 맞춰준 유정화가 한승재의 오피스텔에서 겨우 빠져나온 건 오후 9시. 
이후 정신없이 차를 몰다 보니 정화는 어느 대학병원 앞에 와 있었다. 하지만 왜 여기에 온 것인지는 그녀 자신도 알지 못했다. 그래도 여기까지 왔는데 그냥 돌아갈 수는 없지. 엄소연이 몇 호에 입원해 있는지는 이미 알고 있었다. 
외부 주차장에 차를 세운 정화는 어둑하고 너른 주차장을 쓱 둘러보며 차의 시동을 껐다. 그리고 잠시 우두커니 않아 생각이란 걸 해 보았다. 
태서준이 엄소연을 그렇게나 사랑했어?
제 목숨까지 걸고 지켜줄 만큼?
사랑?
그게 뭔데. 이 세상에 그런 건 없어. 천륜인 부모 자식도 돈 앞에선 사랑 따윈 나 몰라라 해. 그런데 생판 남남끼리 사랑해 봤자 그게 얼마나 갈까. 단단한 사랑이라 믿어도 시간이 흐르면 물러지고 흐지부지되겠지. 
그조차 언젠간 휴지처럼 버려지는 게 이성의 사랑이거든. 특히 태서준은 그런 사랑을 했던 남자잖아? 
그러니 어디 두고 봐. 엄소연은 나보다 더 비참하게 버려질 테니까.
그런데 이를 어쩔까. 그전에 넌 아주 큰 걸 잃게 될 텐데. 내가 가질 수 없는 건 남도 못 먹게 하는 나쁜 버릇이 내게 있거든. 네 아들이 캐나다 밴쿠버에 있다지? 
미안, 나도 이젠 한계라서.
“후훗…….”
어느덧 병원 안으로 들어선 정화가 피식 웃었다. 혼자 뭐가 그리 즐거운지 한 번 올라간 새빨간 입매는 내려올 줄 몰랐다. 
그리고 그 순간이었다. 
“유정화.” 
“!”
삐걱거리는 시선을 옆으로 돌린 정화는 흠칫할 수밖에 없었다.
한 전무 때문에 몸은 물론이고 마음마저 너덜거리는 지금, 태서준이 큰 키로 저를 굽어보고 있었기 때문이었다. 
실소를 우아하게 덧댄 선명한 입술. 
싸느랗게 가라앉은 눈빛.
그의 얼굴 전체에서 단 한 번도 경험해 보지 못한 살기가 느껴졌다. 
방금 의기양양하게 웃던 미소가 깨끗이 지워질 만큼 정화는 등골이 오싹했다. 
분명 여름에서 가을로 접어드는 시기인데, 한겨울 매서운 한파가 피부를 얼리는 듯도 했다.
***
서준은 퇴원 절차를 밟기 위해 수납창구로 걸어가던 중 수사과 형사에게 걸려 온 전화를 받았다. 
형사는 유정화의 구속영장이 방금 떨어졌다고 했다. 그런데 위치 파악이 안 돼 구속집행을 못 하는 현 상황을 서준에게 설명했다.
그 통화를 이어가던 서준이 무심코 던진 시야에 밟힌 게 이제 막 병원 안으로 들어선 유정화의 모습이었다.
“이쪽으로 출동하시죠.”
-네?
“지금 병원에 있습니다. 유정화.”
통화를 마친 서준은 저벅저벅 걸어가 깜짝 놀라는 정화를 가만히 내려다보았다. 그의 건조한 눈길은 황폐해진 한 인간의 비루한 영혼을 깊숙이 들여다보는 듯했다.
과거의 한 줌. 
아니, 먼지 한 톨만 한 연민조차 실리지 않은 냉소를 입술에 머금은 서준은 따라오라는 턱짓을 하곤 유정화를 지나쳐 곧장 병원 밖으로 이동했다.
너른 보폭으로 걷던 서준은 야외주차장 한쪽을 장식한 화단 앞에서 뒤돌아섰다.
우뚝.
정화의 걸음도 그를 따라 멈추었다.
사람들 눈에 잘 띄지 않는 건물과 주차장 사이에 마주 선 두 사람. 그쪽으로 긴 그림자가 드리워져 어둠은 더욱 짙었다.
***
이렇게 단둘인 게 얼마 만인지. 심신은 힘들지만, 이 좋은 기회를 당연히 놓칠 수 없는 정화는 한 발 앞으로 당겨 서준에게 가까이 다가섰다. 
“마침 잘됐네. 할 말이 있었거든.”
“해 봐.”
그 특유의 향기가 정화의 후각을 자극했다. 지금이 마지막 기회일 수도 있다는 생각에 정화는 대뜸 자신이 한 일을 부인부터 했다. 
“난 아니야.”
“그럼 누굴까.”
“그걸 내가 어떻게 알아? 설마, 서준 씨도 나라고 의심하는 거야?”
“그럴 리가. 의심이 아니라 확신하고 있는데.”
“서준 씨는 왜 엄소연 말만 믿는데? 나도 오민정한테 당한 거라고!”
“그 소리를 나보고 믿어라?”
매력적이고도 묘한 미소가 그의 눈가에 서서히 번졌다. 하지만 그 표정이 좋은 의미가 아니라는 것쯤은 유정화도 잘 알았다. 
“못 믿을 건 또 뭔데? 그럼, 내가 엄소연을 죽일 생각이었다고? 말이 안 되잖아! 그따위 애가 뭐라고 내 손에 피를 묻혀? 내가 뭐가 부족해서! 진짜야, 오민정이 그런 거라니까!” 
“아닌데. 너일 텐데. 방 안에 갇혀 꼼짝 못 하는 오민정은 내가 구해줬거든. 그곳에 남은 사람 중 유정화만 밖에 있었지. 그건 뭐라고 설명할 거지?”
“그, 그건……!”
순간 눈앞이 암전된 정화가 말을 더듬었다. 신랄한 물음이 갑작스러워 대꾸할 말이 퍼뜩 생각나지 않아서였다. 
“아무튼, 난 아니야! 오민정이 그 건물에 불을 질렀을 거고, 난 뒤늦게 약속 장소에 도착한 거였어. 내가 그곳에 도착했을 땐 이미 벌어진 일이었다고!”
“그래? 현장을 감식한 형사가 그러더군. 유일하게 타지 않은 오민정 방의 문고리에서 두 사람의 지문이 나왔다고. 한 명은 나. 그리고 또 한 사람은…… 누굴까.”
서준의 발언에 유정화의 정신력은 손쓸 수 없을 만큼 갈라지고 부서졌다. 당혹감이 달라붙은 입술에서 나오는 목소리 역시 잔뜩 뭉개져서 나왔다.
“그, 그걸 내가 어떻게 알아?”
그러거나 말거나, 여유로운 움직임으로 한적한 주위를 빙 둘러본 서준이 피식, 웃었다.
“여기 좋지?” 
“…….”
유정화의 묵묵부답이 그다지 흥미롭지 않았다. 서준의 미소 뒤로 싸늘한 경멸이 스쳤다. 처음으로 사람을 죽일 수도 있겠다는 생각이 들었다. 그 대상이 눈앞에 있으니 더욱 그러했다.
“별로인가.”
셔츠 주머니에 꽂혀 있던 볼펜을 꺼내 손에 든 서준은 한 번 더 낮은 음성을 흘렸다. 여전히 그녀의 답변엔 관심이 없다는 듯 서준은 딸깍딸깍 소리 내며 볼펜으로 손장난을 쳤다.
“그래, 별로야!”
성대를 쥐어짜며 대꾸한 정화의 눈길이 서준이 쥔 볼펜으로 옮겨졌다. 뾰족한 심이 들어가고 나가며 나는 소리가 묘하게 불안감을 고조시켰다.
“어쩌나. 맘에 들어야 할 텐데.” 
“?”
“여기보다 더 별로인 데로 가야 할 텐데.”
“그게 무슨 소리야! 지금, 장난쳐? 대체 뭘 하자는 건데!”
“유정화 씨야말로 뭘 하자는 거지? ”
우두둑!
한 손으로 볼펜을 꺾어 뚝, 부러뜨린 서준은 날카로운 부분을 화단에 푹 찔러넣었다. 
“어때. 잘 들어가지? 그런데 잘못 꽂혔어. 이 날카로운 끝이 향해야 할 곳은 거짓말을 밥 먹듯 하는 네 혀였거든.”
낮게 깔리는 서준의 음성은 사나운 맹수의 그것과 매우 닮아 있었다. 
“!”
흙 속에 깊이 박힌 볼펜을 바라본 정화의 눈살이 일순 팔딱거렸다.
“서준 씨가 날 속이지만 않았어도 내가 이렇게까지 되진 않았어!”
정화도 가만 있지는 않았다. 바락바락 소리치며 서준에게 마구 달려들었다. 하지만 이내 바닥으로 픽, 쓰러졌다. 한승재의 오피스텔에서 마신 알코올 기운 때문에 몸의 중심이 흔들린 거였다.
“술도 마신 모양인데, 정신 차리고 잘 들어!”
서준은 바닥에서 일어서지도 못한 채 온몸을 바들바들 떠는 유정화를 향해 차가운 시선을 내리꽂았다. 
“내 앞에선 항상 지고지순한 척했던 유정화. 언제부턴가 내가 없는 곳에서 다른 남자의 향수를 묻히고 다니는 걸 내가 몰랐을까? 모른 척 넘어가 주긴 했지만, 언제든 끊어낼 수 있는 딱 그만큼의 여자가 너였어. 그런데 지금은 인간으로도 안 보인다.”
서준의 말은 상종할 가치도 없는 미물이란 뜻이었다. 
“나쁜 자식…….”
정화는 분함을 어쩌지 못해 눈을 꽉 감아버렸다. 그리고 다시 뜬 그녀의 눈에는 새빨간 핏발이 서 있었다.
“인간은 애초에 타고난 본능이 있어. 죽을 만큼 힘들어도 아닌 건 끝까지 아닌 사람. 자신의 욕망을 위해 넘지 말아야 할 선을 넘고도 죄책감은커녕 당당하게 남 탓만 하는 사람. 그런데 넌 그냥 쓰레기더라.” 
서준은 처음이자 마지막으로 정확히 알려주었다. 유정화란 여자를 단칼에 끊어낸 이유, 숨 쉴 자격도 없는 그녀의 실체를.
“왔네.”
“뭐라는…….”
서준이 바라보는 쪽으로 정화의 고개가 저절로 돌아갔다. 주차장 멀리서 검찰 차로 보이는 까만 색 차와 경찰차 두 대가 이쪽으로 달려오고 있었다. 
“서, 설마! 마, 말도 안 돼! 태서준이 나한테 이럴 순 없어!”
“긴급 체포에 구속영장까지 종합선물 세트던데. 선물이 부족하면 구치소에서 네 죄를 더 부인해 보시든가.”
“내, 내가 당하고만 있을 줄 알아!”
“할 수 있으면 해 보시든가. 그게 뭐든 능력 좀 보게.”
내 여자를 괴롭힌 죄. 다른 사람까지 위험에 빠뜨린 죄. 잔인한 범죄를 사주하고도 반성조차 없으니 어떡하겠나. 법치 국가이니 법을 최대한 이용하는 수밖에.
유정화를 내려다보는 까만 눈빛이 마치 칼바람이 이는 듯했다.
***
서준과 소연은 자정 무렵 논현동 집에 도착했다.
똑똑, 노크 소리가 들린 건 서준이 깔끔하게 면도한 얼굴에 스킨로션을 바를 때였다. 하지만 언제 그랬냐는 듯 얼른 침대로 슬라이딩한 서준은 문밖까지 들리게 큰 소리로 응답했다.
“그냥 들어오지!”
마스터룸으로 들어와 침실 문턱을 넘은 새하얀 얼굴이 잔잔하고도 수줍은 미소를 지었다.
“면도했어요?”
“어. 까슬까슬하면 네가 싫어할까 봐.”
“안 싫은데. 나는 색다른 태서준도 좋은데.”
애교 섞인 그녀의 말투가 듣기 좋은 서준은 누운 채로 두 팔을 활짝 벌렸다. 
어서 제게 안기라는 뜻이었다.
“이리 와.”
팔을 뻗으면 닿을 거리가 되자 그는 방심한 소연의 손목을 낚아채 자신의 품으로 확 잡아당겼다. 
“어머……!”
소연은 놀랄 새도 없이 그의 품에 안겨 입술까지 내주어야 했다.
쪽, 소리와 함께 서준의 입술이 얼굴에서 조금 멀어지자 소연은 그의 감촉이 다녀간 입술을 안으로 잡아 물며 낯빛을 붉혔다. 
수줍어하는 표정이 뭐라고, 오늘따라 왜 이리 사랑스러워 보이는지. 
일순 몸이 달아오른 서준은 가느다란 허리를 꼭 끌어안고 머리를 들어 소연을 내려다보았다. 더없이 다정한 눈길이었다. 
그리고 쏙 들어간 보조개로 내려앉은 입술을 옆으로 옮겨 또 한 번의 키스를 길게 이어 나갔다. 
“집에 오니까 좋긴 좋네. 넌?”
서준이 느른한 목소리를 소연의 귀에 흘려 넣었다. 
“어…… 좋긴 좋죠. 곧 우리 현우한테 갈 생각을 하니 더 좋고요.”
갈색 눈동자를 천천히 굴리며 대화의 방향을 슬쩍 다른 쪽으로 돌리는 엄소연이 살짝 얄미운 서준이 동글동글 오뚝한 코끝을 아프지 않게 깨물었다.
“아얏!”
“너무 현우만 찾으면 나 섭섭한데. 캐나다에 안 가버리는 수가 있다.”
“뭐예요? 설마, 지금 아들한테 질투하는 거예요?”
“어. 그런 것 같아.”
“그래서, 캐나다는 언제 갈 건데요? 난 내일 당장이라도 가고 싶은데.”
며칠 전 차 안에서 나눈 얘기대로라면 벌써 한국을 떠났어야 했다. 그러나 화재 사고 때문에 그 일이 미뤄졌으니 하루라도 빨리 아들을 데려오고 싶은 소연이 조바심을 내는 건 당연했다. 
“그건, 엄소연 하는 거 봐서.”
아들을 미끼로 쓰는 아빠가 세상에 또 있을까 싶지만, 서준은 그것도 나쁘지 않은 방법인 듯 천연덕스럽게 말했다. 그러자 태서준의 입꼬리가 어떨 때 제일 많이 올라가는지 잘 알고 있는 소연은 주저하지 않고 입을 열었다.
“오빠, 오빠, 오빠, 서준이 오빠!”
작고 도톰한 입술로 저를 불러대는 귀여운 말투에 서준은 흔들리지 않을 수 없었다. 이런 엄소연이 사랑스러운 거야 두말할 필요도 없겠고, 귀에 달콤하게 스미는 목소리마저 매우 흡족했다. 
“우리 언제…… 가요?”
저를 집요하게 좇는 눈동자가 무얼 바라는지 모를 수 없는 서준이 피식 웃으며 엄소연이 원하는 대답을 기꺼이 내어주었다. 
“내일, 내일 출발하자.”
“진짜?”
“그러니까 맘 변하지 않게 잘해.”
“이렇게요?”
소연은 그의 목덜미를 꽉 끌어안았다. 
“그래. 앞으로도 이렇게만 해.”
서준은 대답하며 눈썹을 미세하게 꿈틀거렸다. 
뭉클하게 가슴을 파고드는 이 뜨거운 감정은 뭘까. 
사랑……. 
아직은 왠지 입술에 담아지지 않는 단어였다. 그래서 심장이 더욱 아렸다. 서준은 그 나쁘지 않은 통증을 다디단 소연의 입술에 전부 녹여버렸다.
붙어버린 심장의 울림이 누구 것인지도 모르게 뒤섞였다. 맞닿은 체온은 한층 더 뜨거워졌다. 겉에서 맴돌던 자잘한 입맞춤은 삽시간에 깊숙이 맞물렸다. 분위기 역시 급속도로 후끈 달아올랐다.
단숨에 엄소연의 모든 것을 점령하고 싶지만, 서준은 그 전에 확인하고 싶은 게 있었다. 이 순간만큼은 유치해도 좋았다. 
“나야, 현우야.”
“그건…….”
사랑하는 남자와 사랑으로 낳은 아이. 그 두 사람 중 하나를 선택하라는 무리한 요구에 소연은 선뜻 대답할 수 없었다. 둘 다 우열을 가릴 수 없을 만큼 소중했기에.
소연이 얼마간 묵비권을 행사하자 서준은 몇 번이고 다시 물었다. 
진득한 손길로 약한 곳만 골라 간질이면서. 
고집 센 엄소연이 바른말을 할 때까지. 
얼마 후, 커다란 손의 간지럽힘에 항복한 소연이 알쏭달쏭한 답을 내놓았다. 그러나 현명하기 이를 데 없는 현답이었다.
“현우, 아빠?”
　
***
영화 세트장 붕괴 사고. 화재 현장에서의 감금. 그에 따른 살인 교사와 미수 혐의로 피의자 유정화 씨를 긴급체포합니다!
라는 체포 사유와 미란다 원칙을 간단히 설명한 형사들은 유정화를 긴급체포하여 서초 경찰서 유치장에 감금했다.
최정상 여배우인 유정화의 위상이 바닥으로 곤두박질치는 이때, 지푸라기도 잡는 심정으로 그녀가 할 수 있는 건 분하게도 한승재에게 어서 도와달라고 애걸하는 것뿐이었다.
압수된 핸드폰을 잠시 돌려받은 정화는 달달 떨리는 손으로 겨우겨우 통화 버튼을 눌렀다.
-용케 전화했네.
기다렸다는 듯 바로 받는 걸 보면 한 전무도 이 사태를 아는 모양이었다. 정화는 불안한 목소리에 짐짓 힘을 실어 말했다.
“검찰에 아는 사람이 많으니 걱정하지 말라면서요! 구속영장이 떨어져도 막아 준다고 약속했잖아요! 그런데 이게 어떻게 된 일이죠?”
-그게 말이지, 내가 손 쓰기도 전에 구속영장이 떨어졌더라고. 사안도 복잡하고.
속이 바싹 타는 유정화와 다르게 한승재의 어조는 담담했다. 역시, 남의 일이라 강 건너 불구경하는 듯했다.
“잔말하지 말고 빨리 변호사나 보내주라고요!”
마음이 다급해진 정화는 저도 모르게 한 톤 높아진 음성으로 한승재를 다그쳤다.
-그 전에 나야말로 묻고 싶군. 아니라고 하더니 증거가 떡하니 나왔던데?
태서준이 언급한 지문을 말하는 것 같았다. 하지만 그것은 대충 둘러대면 그뿐, 결정적인 증거가 될 수 없음을 모르지 않는 그녀였다.
“그, 그건 만나면 설명해드릴 수 있으니 일단 변호사 좀 대주시라고요!”
-아니. 설명 안 해도 돼. 내가 도와주고 싶어도 당분간 그럴 수가 없거든.
불과 네다섯 시간 전에 한 약속이었다. 그것을 싹 무시한 한승재의 말투는 굉장히 여유로웠다.
그도 그럴 것이, <리안모터스>는 그저 자신의 놀이터에 불과한 한승재 전무는 <리안그룹> 후계자였다. 
대기업도 대기업 나름, 산하의 굵직한 브랜드만 쭉 열거해도 숨이 찰 지경인 <리안그룹>은 기업인들 사이에서 거인 형 그룹이라 일컬어졌다. 그만큼 한승재의 재력과 영향력은 막강했다. 
그런 남자의 약속이니 철석같이 믿었건만, 잠깐 이용만 당하고 버려졌다는 것을 이제야 깨달은 유정화의 두 다리는 일순 무너질 수밖에 없었다.
원래 달면 삼키고 쓰면 뱉는 작자라는 건 알았지만, 벌써 딴소리를 하다니. 정화는 유치장 안이라는 것도 망각한 채 목소리가 쩌렁쩌렁하게 울리도록 소리쳤다.
“이, 나쁜 새X야! 내 앞에서, 내게 한 짓이 있는데, 내가 가만 있을 것 같아! 당장 피검사를 하면 넌…….”
한승재가 권한 술은 정상적인 술이 아니었다. 법망에 걸리면 최소 10년 이상의 징역형을 면치 못하는 불순물이 섞인 술이었다. 유정화는 그것으로 협박하는 거였으나 불법적인 일에 익숙한 한승재에게 통할 리가 없었다.
-진정해. 나와 같이 망하자는 얘기 같은데, 그래봤자 난 최악이 아버지에게 골프채로 몇 대 맞으면 그만이거든. 하지만 유정화는 인생이 완전 박살 나는 거지. 사실 내게도 사정이 있어. 어떻게 아셨는지 아버지가 전화로 명령하시더라고. 유정화가 벌인 일에 절대 개입하지 말라고. 
“!”
이걸 마른하늘에 날벼락이라고 하나. 망치가 머리 위로 뚝 떨어진 것 같은 충격에 정화는 눈꼬리가 다 묻히도록 눈꺼풀을 질끈 감았다 뜨며 물었다.
“한 회장님이 우리 관계를 어떻게 알고요?”
-그건 나도 모르지. 아무튼, 태석호 회장이 내 아버지한테 자식 간수 잘하라고 노발대발하셨대. 그분이 우리 리안그룹 대주주거든. 
“정말 태 회장님이 그러셨다고요?”
그랬다. 
유정화의 주변인 정보까지 익히 꿰고 있는 태 회장은 로펌뿐만아니라 한발 더 나아가 유정화가 온갖 인맥을 동원할 것을 예견하고 일말의 루트까지 꼼꼼히 차단했다. 
그처럼 태 회장은 조용히 있다가도 한번 거슬리면 뿌리째 뽑아버려야 직성이 풀리는 무서운 인물이라는 평이 자자했다.
-도대체 어쩌다가 그분이 직접 나섰을까? 태서준을 잘못 건드렸나? 하여튼 유정화가 호랑이 코털을 제대로 건드렸나 보네. 이쯤이면 상황이 어떻게 돌아가는지 알았을 테니, 난 이만.
뚜, 뚜, 뚜…….
통화는 일방적으로 끊겨버렸다.
그리고 핸드폰마저 형사에게 빼앗긴 정화는 유치장 구석에 쪼그려 앉아 머리를 양손으로 감싼 채 이 말 만을 계속 곱씹었다. 
“나쁜 X끼! 개X끼! 미친 X끼! 연놈들 할 것 없이 이 거지 같은 세상은 싹 다 망해 버려야 해!”
악에 받친 정화는 밤새도록 이 세상 모두에게 저주를 퍼붓고 또 퍼부었다.
***
두 볼에 살포시 들어가는 우물이 몹시도 귀여웠다. 
그 보조개 하며, 따사로운 햇살에 얼음이 사르르 녹듯 단단히 걸어 잠근 마음마저 금세 열리게 하는 아이의 붙임성은 무척 탐나도록 사랑스러운 것. 다시 말해 현우의 외양은 단연코 태서준이지만, 유연한 사교성은 엄소연을 닮은 것이었다. 
더구나 백인 유모에겐 영어, 엄은혁과 조연희에겐 한국어로 정확히 구분 지어 말하는 아이의 총명함은 4살 아이의 능력치를 한참 웃도는 거였다. 
그건 아마도 박식한 엄 교수 영향이리라.
여진의 머릿속이 온통 현우로 꽉 차게 된 건 엄 교수 집에 머물기 시작한 첫날부터였다. 
그리고 이제 이곳에서 지낸 지도 나흘이 지나버렸다. 그동안 차여진을 가장 들뜨게 했던 건 매일 그 시간에 약속한 것처럼 나타나는 현우와 오붓하게 정원을 거니는 것이었다. 
오늘 역시 현우와 함께 산책하다 이제 막 응접실로 들어온 여진은 흙장난으로 더럽혀진 현우의 손을 물수건으로 꼼꼼히 닦아주며 말했다.
“현우야, 할머니라고 한번 불러보련.”
“키킥, 아줌마는 제 할머니 아닌데요?”
“언젠가는 나도 할머니가 될 거란다.”
“아! 미리 연뜹하는 고예요?”
“그래. 그거란다, 현우야.” 
친할머니인지도 모르고 아줌마라 부르며 제 무릎에 앉아 까르르 웃고 꼬물대는 현우를 포근히 안은 여진은 자신도 모르게 아이에게 마음이 기울고 있었다.
시간 가는 줄도 모르고 현우와 함께 있다 보니 어느새 저녁이었다. 
이제 잠잘 시간이라며 유모인 제시카는 먹던 사탕을 빼앗듯 여진에게서 현우를 데려갔다.
여진은 아이와 떨어지는 게 못내 아쉬웠는지 서재에서 느긋하게 신문을 열독하고 있는 남편에게 달려가 언성부터 높였다. 
엄 교수 내외는 중요한 모임으로 아직 귀가 전이라 가능한 일이었다.
“이제 어쩔 거예요!”
“어허, 깜짝 놀랐잖소! 왜, 마음이 급해졌소?”
평소 그녀답지 않은 성마른 태도에 신문을 덮은 석호는 이내 입매를 지그시 늘였다. 음흉한 미소라 해도 좋을 것이다.
“설마, 제가요?”
여진은 본연의 차분한 모습으로 돌아가 나직한 말씨로 말했다. 
“서준이가 알면서 외면한 것도 아니고. 애초에 애 엄마가 아이를 숨긴 거니 우리야 딱히 잘못한 건 없죠. 그렇지만 아무것도 모르고 딸과 현우를 건사하느라 고생한 엄 교수 부부는 어쩔 거냔 말이에요.”
아무리 아이가 욕심난다지만, 어제까지 결혼은 안 된다며 남편에게 맞서지 않았던가. 그 때문에 며칠 내내 천국과 지옥 사이를 왔다 갔다 했던 차여진의 기분은 저기압일 수밖에 없었다. 
그렇다고 바뀐 속내를 밝히자니 그것도 자존심이 허락지 않는지라 여진은 표정을 잔뜩 구긴 채 의자에 털썩 주저앉았다.
“졸지에 우리가 뻐꾸기가 된 기분이란 말이에요. 왠지 부끄럽고 염치없어서 현우가 우리 손주라곤 차마 말도 못 하겠고. 정말 이러지도 저러지도 못하겠다고요.”
“큭, 내 말이.” 
갑자기 웃음을 터뜨린 태석호는 며칠간 기다린 보람이 있는지 눈빛을 반짝였다. 
“이제 마음은 좀 바뀌었소?”
“무슨 뜻이에요! 그럼, 당신은 내 고집이 꺾이길 기다렸다는 거예요?”
남편의 천연덕스러운 말에 여진이 순간 버럭 하자 석호가 눈살을 찡그렸다.
“아이코, 귀청 떨어지겠소! 그래서야 우리 손주가 할미를 좋아할 수 있겠냔 말이지. 무엇보다 그 험한 인상 좀 푸는 게 어떻소.”
“내 표정이 뭐가 어때서요!”
“되게 못 생겨 보이오. 마귀할멈 같아.”
“뭐, 뭐, 뭐, 뭐요? 마귀할멈?”
“그렇소. 심술쟁이 못생긴 할멈 같으오.”
“어머머, 세상에!”
살다 살다 이 같은 말은 처음 듣는다. 더구나 일평생 내 편이어야 할 남편 입에서 나온 말이라는 게 여진은 더욱 어처구니가 없었다.
“대체 그게 무슨 막말이에요! 우리 현우는 나보고 예쁜 아줌마라고 했…….”
열변을 토로하던 여진이 갑자기 입술을 잡아 물었다. 여태 외면하려고 애쓴 보람도 없이 현우에 대한 애정을 스스로 인정한 것이 당혹스러워서. 이미 기울어버린 마음이 들통나서였다.
“후훗. 손주 재롱에 아주 푹 빠지셨구만. 우리 차 여사도 별수 없네!”
실은 이곳에 온 첫날부터 여진이 있는 정원으로 아이를 슬쩍 내보낸 장본인이 바로 태석호였다. 그리고 그 결과는 예상한 대로였다.
“아무튼, 이제 어쩌실 거예요?”
“글쎄 말이오. 나도 어떻게 해야 할지 몰라 여태 이러고 있지 않소.”
태석호가 말끝에 살짝 흔들어 보인 신문을 확 낚아채 빼앗아버린 여진이 성질 것 목청을 높였다.
“그런 무책임한 대답을 듣자는 게 아니잖아요! 나를 여기까지 데려온 게 누군데. 빨리 대책을 내놓으란 말이죠!”
좀체 흥분할 줄 모르는 사람이 연실 큰소리를 낸다. 스스로 주체할 수 없을 만큼 마음이 혼탁한 거다. 태석호는 이제 됐다 싶은지 차여진을 단숨에 몰아붙였다.
“반대할 이유도 딱히 없고. 내게 속마음도 들킨 마당에 좋은 쪽으로 결단을 내리면 그만인 일을 무에 그리 고민하시오? 순리대로 흘러가는 것에 괜히 맘 쓰지 말고 우리는 아이들이나 잘 되게 지원 사격이나 팍팍 해 줍시다.”
“누가 애들이 잘못되길 바란대요?”
“그러니까 말이오. 이보다 더 좋은 일이 어딨겠소. 참한 며느리에, 눈에 넣어도 아프지 않을 손주까지 한꺼번에 얻는 일인데. 어디 그뿐인가? 여태 저만 알던 서준이도 이제 단란한 가정이 무언지, 그 가족을 지키기 위해 저가 무얼 어떻게 해야 하는지 스스로 세상 살아가는 이치를 알게 될 터인데. 그게 당신과 내가 서준이에게 바랐던 거잖소.”
어느 틈에 여진의 고개가 절로 끄덕여지고 있었다. 남편이 구구절절 옳은 소리만 골라 하니 반대할 이유와 명분이 더는 없어서였다.
“뭐, 피는 못 속이는지, 아이가 흔치 않게 영특하긴 합디다.”
아이를 안았을 때 느꼈던 고물고물한 감촉이 벌써 아쉽기도 하거니와 나중과 먼 훗날을 생각하면 이보다 더 나은 선택지도 없다는 걸 더는 부인할 수 없는 여진은 한 손으로 지끈거리는 이마를 감싸며 말했다.
“나는 엄 교수 내외 앞에서 입이 안 떨어질 것 같으니, 당신이 어떻게 좀 잘해 봐요.”
고집을 내려놓아서인지, 평소처럼 차분해져 품위가 느껴지는 음성이었다. 여진이 말하자 석호는 다감하게 감싸 안은 아내의 등을 토닥토닥 다독였다.
“잘 생각했소. 천하의 차여진이 내게는 져줄 줄도 알고. 역시 내 마누라는 다르다니까! 하하하…….”
“아이고, 엎드려 절 받기네요.”
“이 상황에 우리가 엄 교수 내외에게 할 말이 없지 않소. 그러하니 이번만큼은 부인과 내가 무슨 말을 듣든 최선을 다해 자존심을 버려야 할게요. 서준이 녀석도 새아가한테 그래야 하고.”
최선을 다해 자존심을 버려야 한다. 그 얘기가 무척 거슬렸지만, 맞는 말인지라 여진은 다른 쪽으로 불만을 내비쳤다.
“벌써 새아가라 하시네요?”
“아무렴 애 엄마한테 아가씨라 할까. 우리 아가이니 아가라고 하는데 딱히 다르게 부를 이유도 없지 않소.”
“그거야 뭐. 아무튼, 우리야 그렇게 한다 쳐도 행여나 서준이가 자존심까지 내려놓겠어요?”
“글쎄. 나도 그게 걱정이지만, 반면 재미도 있지 않소. 그 뻣뻣한 녀석이 어떻게 나올지. 그러니 우린 지켜나 봅시다.”
며칠 동안 그렇게 눈치를 주더니 이젠 말투부터 세상 다정했다. 여진은 그런 남편이 다소 얄궂게 느껴졌다.
이제 남편의 뜻에 따르기로 했으니 행동할 일만 남은 여진이 강 비서에게 전화를 넣었다.
“접니다, 강 비서. 내가 선물을 하나 준비해야겠는데, 조연희 여사가 좋아할 만한 게 뭐가 있을까요.”
-조 여사님 취미가 희귀 시계수집이시라고 들었습니다. 그 종류로 마련하시면 좋을 듯합니다.
“좋습니다. 가격을 떠나서 받으면 꽤 흡족할 만한 시계로 알아봐 주세요.”
-네. 여사님. 
돈이 많을수록 겸손해야 한다는 게 지론이지만 꼭 써야 할 땐 아낌없이 쓸 줄도 아는 그녀였다. 
“됐죠?”
지시를 마친 여진이 남편을 향해 묻자, 석호는 고개를 끄덕이며 엄지를 치켜세웠다.
“아주 마음에 드오. 아까 마귀할멈이라 했던 건 내 사과하리다. 난 차여진처럼 아름다운 여인을 본 적이 없거든.”
“허, 이제야 바른말을 하십니다.”
“후훗, 사실 충격요법을 쓴 거라오. 나보다 차여진을 잘 아는 사람 있으면 어디 있나.”
“아니, 이 양반이! 사람을 들었다 놨다, 정말 이러기예요?”
남편을 바라보는 눈빛이 무척 뾰족했으나 여진은 이내 못 말리겠다는 듯 해사하게 웃었다.
한 번 정하면 그 뜻을 꺾는 법이 없는 그녀지만, 한발 물러서고 나니 이보다 홀가분 것도 없었다.
시작은 맘에 들지 않으나 서준과 소연이 세상 둘도 없는 인연이라면. 
모두가 행복해질 수만 있다면.
그리고 이젠 무엇보다 현우를 보다 안온하고 사랑 넘치는 가정에서 키워야 한다는 생각이 앞서는 여진이었다.
*** 
높은 층고와 너른 침실에 걸맞은 커다란 창.
그 유리창에 길게 떨어진 시폰 커튼이 밝아오는 여명에 물들었다. 밤의 어둠을 거둬내고 새로운 날을 밝히는 은은하고 고운 빛이었다.
아직은 고요한 한밤중, 침대 위에는 다정한 암수처럼 서로를 부둥켜안은 남과 여가 잠들어 있었다. 
그리고 얼마 후, 서준보다 먼저 잠에서 깬 소연이 감긴 눈꺼풀을 살며시 밀어 올린 건 아침의 눈 부신 빛이 침실을 환히 비출 무렵이었다.
탄탄한 가슴께에 한쪽 뺨을 의지한 소연의 시야가 서준의 고른 숨결을 따라 얕게 오르락내리락 미세하게 흔들렸다. 좀 더 눈을 크게 뜬 소연은 시선을 위로 움직여 서준의 얼굴을 들여다보았다. 
날렵한 턱선으로 시작한 수려한 남자의 얼굴이 말간 눈동자에 꽉 차게 들어왔다. 그 비현실적인 이목구비가 여전히 적응이 안 되는 소연의 심장은 여지없이 콩닥콩닥 설렜다.
원체 잘생긴 사람이지만 자는 모습까지 멋진 건 반칙 아닌가요? 난 어떡할까요? 그냥 바라만 봐도 당신은 내 심장에 정말 해로운 남자인데. 잠자는 동안에도 꼼짝 못 하게 나를 안고 있으면 어떻게 견디냔 말이죠. 
“내가 당신 곰돌이야?”
소연은 모깃소리보다 더 작은 목소리로 항의해 보았다. 하지만 아직 깊이 잠들어 있는 듯한 조각 같은 얼굴은 아무런 움직임도 없었다. 
그런 서준의 얼굴을 가만 보고 있자니 쿡, 웃음이 났다. 
잠들기 직전까지 전혀 그렇지 않았던 사람이 잘 땐 아이처럼 이리도 순해 보이니, 그게 참 신기해서였다. 
태서준과 함께 잠들 수 있어서 좋았다. 
그의 곁에서 아침을 맞이하는 이 순간이 행복했다.
이때다 싶게 앙큼한 손길로 군살 하나 없는 배를 주인 허락 없이 더듬어 내려가는 소연의 입술이 살그머니 길어졌다. 
새하얀 얼굴은 그새 복사꽃 같은 상큼한 미소 피워냈다.
소연은 갑자기 궁금해졌다.
어마어마한 내 사랑을 전부 고백해버리면, 첫날밤 이후 단절된 사이였어도 늘 태서준을 사랑했다는 사실을 알려주면 이 남자는 과연 어떤 표정을 지을까? 
“당신을 사랑해요. 아주 많이…….”
부끄럽지만 자신의 커다란 사랑을 조금이나마 들려주고 싶은 소연은 자그마하게 속삭였다. 그런데 그 소리를 들었을까. 서준의 몸이 움찔했다. 
“음…….”
“!”
도둑질하다 들킨 것처럼 소연의 심장이 철렁했다. 
잠깐 뒤척였을 뿐 더는 움직임이 없는 서준을 확인한 소연은 쪽 뻗은 두 다리를 침대 아래로 내렸다. 그리고 발뒤꿈치를 들어 살금살금 거실로 이동했다.
이곳은 아침이지만, 캐나다는 오후일 터. 소파에 걸터앉은 소연은 엄마에게 전화를 걸었다. 
-소연이냐. 
“아빠가 받으시네요.”
-엄마는 차 여사님과 쇼핑 나갔다. 핸드폰 챙기는 걸 깜빡한 모양이야.
“차 여사님……이요?”
-그래. 네가 알지 모르겠지만, 태 회장님 내외가 요 며칠 우리 집에 머물고 계시거든.
“두 분이……!”
왜!
소연은 어제 오민정의 깜짝 방문으로 새까맣게 잊고 있었던 현우 사진이 불쑥 떠올랐다. 
지금 현우의 친조부모가 부모님 집에 같이 있다. 그 사실에 머릿속이 아찔해진 소연은 떨어뜨릴 뻔한 핸드폰을 다시 두 손으로 꼭 쥐고 물었다.
“어, 어떻게 오신 건데요?”
-넌 모르겠지만 예전에 내가 그분 주치의였지. 그냥 며칠 쉬러 오신 거야.
신의 손이라는 별칭처럼 한국에서 이식 수술로 저명했던 엄은혁 교수는 태 회장이 신임하는 몇 안 되는 지인 중 한 사람. 
엄 교수는 그 사실을 푸근한 음성으로 딸에게 차근차근 설명했다. 
-그런데, 현우 아빠와는 이야기가 잘 된 거냐?
“안 그래도 그 말씀 드리려고 전화했어요. 저 그 사람하고 오늘 캐나다로 가요.”
마음이 급해진 만큼 소연의 말도 빠르게 나왔다. 태 회장 내외의 방문이 현우 때문일 거라는 직감 때문이었다. 
-누군지는 모르지만, 더는 묻지 않으마. 곧 만날 테니. 그건 그렇고 안 그래도 네가 눈에 자꾸 밟혔는데 잘 됐다. 내일 보자꾸나, 소연아.
“네, 아빠.” 
소연은 전화를 끊고도 얼마간 멍한 채로 있었다.
“꺅!”
바로 그때 서준이 소파 뒤에서 소연의 등을 와락 껴안았다.
***
고개를 푹 숙여 소연의 목덜미에 입술을 깊이 파묻은 서준이 웅얼거리듯 말했다.
“내 옆에 딱 붙어 있어야지, 또 도망친 줄…….”
놀란 건 놀란 거고, 서준 쪽으로 몸을 획 돌린 소연은 다급하게 물어보았다. 
“서준 씨도 알았어요? 서준 씨 부모님이 밴쿠버에 계신 거.”
“어. 알고 있었어.”
“그분들이 우리 집에 왜 계시는 거죠?”
“왜일 것 같아?”
되물으며 소파 앞쪽으로 이동한 서준이 소연의 옆자리에 큰 키를 낮췄다. 그의 움직임을 빤히 바라보던 소연이 어렵게 입술을 뗐다.
“혹시…… 현우 때문에…….”
개와 늑대의 시간. 
다가오는 형상이 온순한 개인지, 공격하는 늑대인지 구분하기 힘들 때를 말한다. 그처럼 소연은 불안했다. 
태서준을 믿는 거와 별개로 그의 부모님이 아이를 빼앗으러 온 건지도 모른다는 생각에 소연의 마음은 여지없이 흔들렸다. 서준의 목소리가 또다시 들려올 때까지 그녀의 심장은 드세게 펌프질을 해댔다.
“내 부모님이 원하는 게 현우뿐일까. 내 생각엔 아이 말고도 더 있지 싶어.”
서준의 말에 욱신욱신하던 심장이 싸하게 얼어붙었다. 내 잘못을 탓하러 오신 건가? 우리 엄마 아빠에게 아이를 왜 숨겼냐, 따지러 오셨어? 소연은 별의별 생각이 뇌를 스치며 등골마저 오싹했다. 
“아이 말고 뭐가 더 있는데요?”
“아마 결혼까지 바라실걸?”
“겨, 결혼이요?”
“다 알고 그곳에서 진 치시는 건데, 충분히 그러고도 남으실 분이 내 아버지거든.”
“오빠는……요.”
“나도 찬성할 생각이야.”
“!”
이 남자가 지금 뭐라는 건가. 도무지 제가 들은 걸 믿을 수 없는 소연은 왕방울만 해진 눈을 씀벅거렸다.
그러나 씩 웃으며 윙크까지 하는 서준의 표정은 전혀 심각해 보이지 않았다. 오히려 이 상황을 즐기는 듯도 했다. 
“지금 웃음이 나와요? 결혼하는 게 쉬운 일이냐고요!”
“혼자 아이를 낳고 키운 것보다야 쉽겠지.”
“그런 얘기가 아니잖아요! 갑자기 삶이 뒤바뀌는 일인데, 서준 씨는 그런 결혼이 괜찮아요?”
“괜찮지 않을 건 또 뭔데? 넌 갑자기 아이 엄마가 됐어. 엄소연도 했는데 나라고 못 할까. 어머니는 몰라도 아버지는 한번 발동 걸리시면 추진력이 장난 아니야. 완전 불도저처럼 밀어붙이시거든.”
“……!”
충격이라도 먹은 걸까. 시선을 빳빳이 세운 소연의 눈동자가 파들파들 떨렸다. 머릿속은 그야말로 백지처럼 하얬다. 더구나 곧 이은 서준의 말은 멍해진 그녀의 머릿속에 화룡점정까지 찍었다.
“그리고 난 너와 결혼할 마음이 있었어. 새삼스러운 일도 아니란 얘기지.”
“그, 그러니까…….”
너무 놀라버린 소연이 입술을 옹알대며 말을 잇지 못하자 서준이 그녀의 말문을 가로챘다.
“마음 단단히 먹어야 할 거야. 나 역시 내 부모님의 뜻과 다르지 않으니까.”
“언제부터…….”
언제부터 결혼할 생각을 한 건데요? 
라고 다 묻기도 전에 서준이 대답했다.
“스페인에 같이 가자고 했을 때부터 어렴풋이 생각했었어. 현우가 내 아이인 걸 모르고 동거하자고 했을 땐 이미 확고했었고. 그런 내 마음이 달라졌을 리가 있겠어? 이젠 결혼보다 더한 걸 하래도 나는 해. 하늘이 두 쪽 나도 엄소연은 내 여자니까.”
“……!”
서준의 거침없는 고백에 할 말을 잊어버린 소연은 너무 설레어 숨이 멎을 것 같았다. 웃어야 할지, 울어야 할지, 갈피도 잡지 못했다. 그저 찰랑찰랑한 눈빛으로 빤히 바라볼 뿐이었다.
아주 당연한 것처럼 결혼이란 단어를 태연히 담는 그의 입술을. 
오만한 것과 사뭇 다른 자신만만한 그의 미소를.
***
아직 절망을 준비할 단계는 아니었다.
“제가 왜 여기로 온 거죠?”
“구치소장님 재량으로 알고 있습니다.”
“그러면 전 이제부터 여기에 있는 건가요?”
“다른 지시가 없는 한 그렇습니다.”
딱딱한 말투로 간략히 대답한 구치소 감독관이 이내 감금실을 문을 철컥, 잠그고 물러갔다.
눈동자를 굴려 햇볕이 드는 작은 창과 깔끔한 공간을 찬찬히 살펴본 정화가 일순 두 주먹을 꽉 말아 쥐었다.
“……!”
그럼 그렇지, 이 유정화가 이대로 망할 리 없지! 
구치소장이 직접 나서서 칙칙하고 불편한 일반실에서 이 쾌적한 독거실로 옮겨 주었다는 건 힘 있는 누군가가 나를 돕고자 하는 것 아니겠는가. 또한, 이곳으로 오기 전 변호인 접견이 있었다. 
제게 변호사를 보낸 그 사람이 누군지는 알 길이 없었다. 변호사가 그 부분에 대해선 줄곧 함구했기 때문이었다. 
하지만 그자가 누구 건 제게 손을 내민 만큼 조만간 알게 될 터. 피의자 방어권이 절실한 이때, 변호사가 제게 찾아왔다는 것보다 더 반가운 일도 없었다. 
일부 연예기자들은 유정화가 구속되었다는 사실을 알고 있었다. 그런데 이상할 정도로 언론사들은 하나 같이 침묵했다. 변호사는 자신을 보낸 그분이 신경 써준 덕이라고 했다. 
지난 10년여간 최고 여배우로 자랑스러웠다. 마땅히 자신이 있어야 할 자리이기도 했다. 그러나 한 번의 실수로 하루아침에 죄인이 되게 생겼다. 
그래도 확실한 증거와 증인이 없는 이상, 이 또한 조용히 묻힐 것이다. 유정화의 역사는 이렇게 불행과 행운을 반목하며 현재까지 무사히 흘러왔으니까. 
“누군지 몰라도 고맙잖아? 훗…….”
부탁하지도 않았는데 누군가 알아서 도와주고 있는 거라면 아직은 신도 내 편인 게 틀림없었다. 
***
“이사님, 공항으로 출발하실 시간입니다.”
“봉 실장은.”
“실장님 차에서 이 차로 선물 박스 같은 걸 옮기는 중인데요. 저게 뭡니까?”
“내 아들 거.”
“이사님 아들 거요?”
“어.”
서준은 곧 주차장으로 내려간다는 말뿐 아들에 대해 부연 설명은 하지 않았다. 박성호와 서준의 통화가 끊어지는 찰나에 트렁크 문을 닫은 봉 실장이 서둘러 보조석에 올라탔다.
“실장님…….”
충격적인 일을 감내하듯 운전대를 꽉 부여잡은 박성호가 얼빠진 눈길로 봉 실장을 쳐다보았다.
“어, 왜.”
“실장님이 지금 막 차에 실은 물건이요. 제가 방금 이사님 아들 거라고 들은 것 같은데…….”
“이사님이 그러셔?”
“그렇긴 한데요, 잘못 말씀하신 거죠?”
박성호가 심각한 표정으로 묻자 봉 실장은 목소리를 낮춰 은밀히 말했다.
“우리가 왜 캐나다에 가느냐고 물었지?”
“네.”
“그곳에 이사님 아들이 있어. 4살이고, 아이 엄마는 엄소연 씨야. 우린 그 아이를 데리러 가는 거고.”
“예? 지, 진짜요?”
“그래.”
안구가 튀어나올 만큼 눈이 똥그래진 박성호가 되묻자 간략하게 답변한 봉 실장은 태서준과 엄소연이 타고 내려올 엘리베이터 쪽으로 시선을 던졌다.
“헐…….” 
봉 실장과 같은 곳을 바라보는 중에도 박성호의 입에선 헛바람 섞인 탄식이 계속 튀어나왔다. 
누군가가 세게 후려친 것처럼 뒤통수가 얼얼한 것이. 
놀라움이 좀체 가시지 않아서였다.
***
오후 2시 비행기 탑승.
그리고 캐나다 시각으로 오전 7시에 밴쿠버에 도착한 소연과 서준은 봉 실장과 박성호를 대동하고 곧장 쇼네시하이츠로 출발했다. 
그 소식을 접한 석호와 여진은 긴장의 끈을 놓을 수 없었다. 
“그래서 정확히 언제쯤 올 거라고 하던가?”
“봉 실장의 전언으론 한 시간 후 이곳에 당도할 거라고 했습니다.”
“알았네. 나가 봐.”
“네, 회장님.”
강 비서가 서재를 나가고 얼마 지나지 않아 여진도 의자에서 일어났다.
“어딜 가려고 그러시오.”
석호가 아내의 팔을 슬며시 잡으니, 여진이 그 손을 탁 털어내듯 뿌리치며 말했다.
“애들이 들이닥칠 때까지 이대로 가만 있으실 생각이에요?”
“어차피 사고 친 녀석이 해결해야 할 일 아니오. 딱히 우리가 할 말도 없으니 난 그럴까 하는데, 왜.”
“그래도 이건 아니죠! 애들은 애들 대로, 우리는 또 우리 입장이 있는 건데, 어른끼리 어느 정도 이야기의 물꼬를 터놔야 할 거 아니에요.”
아내의 떨떠름한 표정을 의식한 석호가 다소 나긋한 어조로 이야기했다.
“아, 글쎄 상황을 봐가면서 엄 교수 내외에게 이야기해도 늦지 않다니까 그러오. 오늘만 잘 넘기…….”
“됐네요, 내가 해요!”
쾅!
하지만 여진은 남편의 말이 끝나기도 전에 서재에서 휙 나가며 문까지 세게 닫았다.
“허허, 이 일을 어찌할까…….”
태석호는 이 말을 반복하며 한동안 창가 앞을 서성거렸다. 빠른 걸음이었다. 
도도하기 이를 데 없는 태서준.
아무리 제 아들이지만, 그 성격이 어딜 가나 싶어 불안했다. 게다가 아내마저 저리 성마름을 드러내며 쌩 나가버리니 태석호의 초조함은 극에 달했다.
사실 여진의 말처럼 엄 교수 내외에게 이쪽의 입장을 미리 밝혀두기라도 해야겠는데, 도무지 입이 떨어지지 않기도 하거니와 어디부터 어떻게 이야기를 꺼내야 할지 무척 난감해서였다.
그런데, 언제부터였을까. 
“키키킥…….”
“……?”
태석호의 예리한 눈빛이 아래를 향했다. 달막달막 꼬물거리며 저를 따라붙은 자그마한 무엇을 발견해서였다.
뒷짐 진 자세까지 똑같이 흉내 낸 현우가 제 뒤를 졸졸 따라다니고 있었다. 석호의 큰 보폭도 버거운데 두 손을 뒤로 모아 잡은 터라 아이는 뒤뚱거리며 종종걸음치는 새끼오리 같았다.
삐뚜름히 길어진 눈매로 그 귀여운 모습을 살긋 내려다본 석호는 순간 풉, 하며 웃음을 터뜨렸다. 심각한 와중이지만 볼수록 탐스러운 아이를 보고 있자니 절로 흐뭇해질 수밖에 없었으니까.
“현우야.” 
태석호는 애정이 담뿍 묻어나는 목소리로 아이를 불렀다. 중후한 얼굴에서 배어 나오는 부드러운 표정도 더없이 인자했다.
“네, 할부지!”
얼굴을 위로 바짝 치겨 올린 현우가 야무지게 대꾸했다.
“재밌냐?”
“키키킥, 재미떠요. 회장 할부지.”
사랑스럽게 웃는 이 아이를 대체 어쩌면 좋을까. 탐스럽게 뽀얀 볼이라도 꽉 깨물어주고 싶은 걸 겨우 참은 석호가 하하, 크게 웃으며 또 물었다.
“오늘은 유치원에 안 가고?”
“이제 갈 꼰데, 잠깐 숨바꼭질하고 이떠요.”
“누구랑?”
“제시카요. 잡히면 엄청나게 화낼 꼬라 혀누는 꼭꼭 숨어야 해요, 회장 할부지.”
“그러면 숨어야지 왜 여기에 있어?”
“쪼기에 숨으면 돼요.”
작은 손가락 하나로 책상 쪽을 가리킨 현우가 살금살금 그쪽으로 걸었다.
“후훗. 이 녀석……!”
장난치는 건 딱 제 아비고. 
귀여운 것도 정도 것이지, 내 애간장을 다 녹이는구나, 현우야…….
“힉!”
책상 밑에 숨으려는 현우를 한쪽 팔로 번쩍 안아 올린 석호가 이내 서재를 벗어나며 이야기했다. 
“그래도 바쁜 아침부터 제시카를 골탕 먹이면 쓰나. 이 할아버지가 나중에 재밌게 놀아줄 테니, 유치원에 얼른 다녀오거라.”
“할부지, 배신자! 키킥…….”
아이는 뭐가 그리 재밌는지, 키득키득 웃으면서도 할아버지에게서 도망치려고 계속 꼬물꼬물 버둥거렸다.
“현우, 여기 있습니다.”
“하, 감사합니다.”
이내 1층으로 내려온 태석호는 갑자기 없어진 아이를 목 빠지게 찾는 제시카에게 현우를 인계하고 다들 모여 있는 테라스로 나갔다. 
그곳에서 차를 마시는 여진은 아무것도 모르는 엄 교수 부부에게 할 얘기의 첫 운도 못 떼고 있었다. 
아이 아빠라는 그 잡놈과 딸아이가 곧 집에 올 거라며, 큰소리가 나더라도 이해해달라고 양해를 구하는 연희의 부탁을 들은 직후라 차마 입술이 움직여지지 않아서였다.
하지만 더는 미룰 수도 없는 노릇 아닌가. 제 옆자리에 착석하는 태석호를 잠시 응시한 여진은 폭풍전야 같은 고요함 속에 조심스레 말문을 열었다.
“저…… 차 여사님. 우리 서준이가 지금 이쪽으로 오고 있다네요.”
“서준이라면…… 태서준 말인가요?”
연희가 깜짝 놀라는 표정으로 여진을 바라보았다. 그리고 방금까지 한숨만 짓던 입가엔 금세 반가운 듯한 미소가 자리했다.
“그렇습니다, 조 여사.”
“어머나, 이걸 어째! 진작 말씀해 주셨으면 주방에서 뭐라도 준비해 둘 건데. 잠시만 있어 보세요.”
“아닙니다. 그러실 것까지 없습니다.” 
“글쎄, 가만 계셔보세요. 제가 이러고 있으면 안 되지요. 가서 뭐라도…….”
“아니, 아니요. 정말 괜찮습니다.”
부랴부랴 주방으로 달려가려는 연희를 만료한 여진은 한자리에 둘러앉은 엄 교수와 태 회장을 일별하며 어렵게 말을 이어갔다.
“조 여사, 사실은 말입니다. 우리 서준이가…….”
여진이 다음 말을 하려고 입매를 달싹이는 그 순간이었다.
“사모님!”
테라스로 급히 뛰어나온 메이드가 소연이 이제 막 도착했음을 연희에게 알렸다.
“아가씨가 일행분과 오셨어요. 응접실에서 기다리고 계십니다.”
***
세 사람과 함께 테라스에서 응접실로 넘어온 연희가 버선발로 반기듯 소파에서 일어나 예의를 갖추는 소연과 서준 앞으로 다가섰다.
“아이코, 회장님댁 막내 아드님도 벌써 와 있네요. 아니, 그냥 있지, 뭘 일어서기까지 해. 서준 군도 앉아요, 앉아.” 
엄소연과 태서준이 ㄷ자 형태로 놓인 소파 한쪽에 나란히 착석하자 두 내외도 ㄴ자 구도로 자리에 앉았다.
그런데 연희의 눈길이 묘해졌다. 
이상하게 느껴질 만큼 딸과 딱 붙어 앉은 태서준.
‘엄마, 현우 말인데, 아기 때는 몰랐는데 클수록 누구 닮은 것 같지 않아요? 태서준 말이에요.’
　
믿기지 않는 두 사람의 분위기를 바라본 연희의 뇌리에 둘째 딸 소린이 전에 했던 말이 다시금 스친 거였다.
이상한 건 그뿐이 아니었다.
느닷없는 태 회장 내외의 방문. 이곳에 있는 며칠 동안 현우에게서 눈을 떼지 못하는 애틋한 눈빛은 또 어떻고. 
이들에게서 무언가의 낌새를 못 읽었다면 거짓말이겠지만, 그 느낌을 그대로 받아들이기엔 여러모로 무리가 따랐다. 
“어떻게, 부모님을 뵈러 온 건가요? 우리 애와 같이 드라마에 나와서 너무 좋았는데, 실물로 보니 키가 엄청나게 크시네. 인물도 수려한 게 제가 다 눈이 부셔서 시선을 어디에 둬야 할지 모르겠네요.”
시간이 겹쳤을 뿐 그놈과 태서준이 동일 인물일 리 없을 거라며 제 직감을 꾸역꾸역 일축해버린 조연희는 짐짓 탄산 같은 미소를 터트리며 서준을 향해 말문을 열었다.
“좋은 말씀 감사합니다. 처음 뵙겠습니다, 태서준입니다.”
서준이 담담한 어조로 인사를 마치자마자 잠시 침묵이 흘렀다. 긴장감이 차곡차곡 쌓이기 시작한 건 이때부터였다.
폭풍전야처럼 고요한 응접실. 
여섯 사람의 엇갈리는 시선들이 오묘한 소용돌이를 일으켰다. 그러자 태석호는 결자해지란 말을 표정에 그리며 서준과 시선을 맞추었다.
아들을 향한 그의 눈빛엔 입에 붙이기도 난감한 이 일을 네가 잘 풀어보라는 진중한 뜻이 담겨 있었다.
“소연이도 처음 뵙는 거 아니냐. 인사드려야지.”
뭔가를 알아챈 듯 깊은 한숨을 내뱉은 엄 교수가 말하자, 이 자리의 중압감을 애써 지운 소연이 태 회장 내외에게 공손히 고개를 숙였다.
“인사드립니다. 엄소연입니다.”
“근데, 소연아…….”
연희는 더는 미룰 수 없는 조바심을 드러냈다.
“현우 아빠라는 사람도 같이 온다고 들었다만, 어디 있는 거니? 네가 뭘 걱정하는지 충분히 안다. 내 심한 말을 안 할 테니 어디 숨어 있는 거면 어서 나오라고 해.”
뻔히 눈에 보이는 현실을 외면한 연희는 응접실을 쓱 둘러보았다. 그러나 그녀가 잡놈이라 칭했던 그놈은 어디에도 보이지 않았다.
“엄마, 여기…….”
소연의 물빛 어린 눈동자가 바로 옆 사람에게 고정됐다. 그러자 네 사람의 눈길이 일제히 서준에게 쏠렸다. 소연을 바라보는 서준의 눈빛도 보통 촉촉한 게 아니었다. 
당최 이게 무슨 일인가 싶은 연희는 얼떨떨하기만 했다. 
“회장님 내외분 때문에 말하기 힘든가 본데, 이미 네 일은 알고 계시니 새삼 내외할 필요는 없어.”
“엄마, 그게 아니라…….”
소연이 한 번 더 정확히 말하려던 찰나, 주방에서 차를 내온 메이드가 인기척을 냈다.
“저, 차를 놓아드려도 될까요?”
“아, 그건 나중에요.”
여진은 메이드에게 얼른 말했다. 혹여 제 아들이 물 싸대기나 뜨거운 찻물 세례라도 받을 것을 우려한 거였다. 
차 여사의 뜻에 동의하듯 메이드를 물린 연희가 다시 소연을 다그쳤다.
“그래, 하려던 말이나 계속해 봐라.”
“그러니까, 바로 이 사람이…….”
이 사람이 현우 아빠예요, 라고 소연이 밝히기 직전이었다. 
“내가 할게.”
역시 태서준다웠다. 커다란 손을 뻗어 차갑게 식은 소연의 손등을 부드럽게 감싼 서준은 낮고도 강직한 목소리로 말했다.
“아버님, 어머님. 현우 아빠 되는 사람이 바로 접니다. 그동안 심려를 끼쳐 죄송합니다.”
다신 놓지 않겠다고 모두 앞에 다짐하듯 소연의 손을 더욱 꽉 그러쥔 서준의 묵직하고 정갈한 눈빛은 더없이 엄숙했다.
“어, 어머님? 죄, 죄송이라니? 서, 설마…… 소연아, 진짜니? 그러니까, 지금 이 상황을 나보고 믿으라는 거야? 혹시 그놈이 못 오겠다고 해서 소연이 네가 부탁한 거 아니야? 현우 데려가려고 말이다.”
마른침을 꼴깍 삼킨 연희가 당황스럽게 목소리를 내었다. 
“엄마, 아니에요. 아무리 현우가 급해도 제가 어떻게 그런 일까지 꾸미겠어요. ”
“그럼 이게 다 사실이라고?”
“네.”
짧게 대답한 소연이 고개를 끄덕이자 연희를 뺀 모두가 입매를 꽉 다물었다.
“하…….이게 무슨 일이라니! 당신은 왜 아무 말도 안 해요? 혹시 저만 몰랐던…….”
거였다. 
“세상에……!” 
언성이 높아지지 않는 게 다행이려나. 연희는 뭐가 뭔지 모를 정도로 머리가 어지러웠다.
“진정해요, 여보.”
잔뜩 굳어진 연희의 등을 토닥인 엄 교수가 줄곧 붙이고만 있던 입술을 차분하게 열었다.
“태 회장님, 차 여사님 서준 군까지, 현우 모습에 다 담겨 있는데 그걸 왜 모르겠소. 그리고 당신도 말하진 않았지만, 얼추 짐작했던 거 아니오.” 
“…….”
사실, 짐작하면서도 끝까지 모른 척하려 했다. 
혹여 태 회장이 현우만을 욕심내는 것이라면, 온갖 수단을 동원해 아이를 데려갈 작정이라면 도저히 당해내지 못할 재력가 아닌가. 
또, 그렇게 허망하게 아이를 잃는다면 저는 둘째치고 딸아이는 낙심 정도가 아니라 삶 전체가 무너질 수도 있는 심각한 일이었기에.
하여, 그게 아니길 바라고 바라는 마음에 자신의 직감을 무조건 부정한 거였다. 그러나 이젠 현실을 직시해야 할 때였다. 
일이 이렇게 된 마당에 연희가 할 수 있는 거라곤 아이의 친권만큼은 절대 내어 줄 수 없다는 의사를 확실히 밝히는 것뿐이었다. 
만신창이가 되더라도 아이만은 절대 내어 줄 수 없다. 세상의 법이 저희 쪽에 손을 들어주는 그 날까지 법정 싸움도 불사할 각오가 이미 되어있는 연희는 큰 한숨을 턱, 내려놓으며 단도직입적으로 말했다.
“하, 그럼 무엇 때문에, 무슨 목적으로 다들 이리로 몰려오신 겁니까? 전 아이 아빠만 보자 한 건데 말입니다. 좋습니다! 현우는 얼마든지 보여드릴 수 있어요. 그렇지만 그 이상을 바라시는 거라면 우리는 그조차 허용할 수 없습니다!”
그러나 연희의 단단한 각오가 무색할 만큼 차여진의 답변은 부드럽기 그지없었다
“조 여사, 우린 그렇지 않습니다. 엄 교수 내외가 고생한 걸 뻔히 아는 우리가 어찌 아이를 욕심내겠습니까.” 
“그렇습니다. 우린 아이들이 다시 만난다기에 집안 어른들끼리 좋은 방향으로 상의해보고자 온 겁니다. 아무튼, 조 여사님께서 많이 놀라신 모양인데, 이만 고정하시고 앞으로 어떻게 할 생각인지 잠시 아이들 이야기를 들어 보는 건 어떻습니까.” 
태석호와 차여진이 이곳까지 찾아온 자초지종을 서둘러 이야기하자 그에 조금 안도한 연희의 눈길이 소연에게 닿았다.
“그래, 네가 어디 한번 얘기해 봐라!”
“엄마, 아빠…… 회장님, 여사님…….”
소연은 순간 소파에서 내려와 바닥에 두 무릎을 꿇었다. 그리고 눈물방울을 커다란 눈시울에 그렁그렁 매단 채 울먹였다. 
“이제껏 말씀 못 드려서 정말 죄송해요. 이 모든 게 제 탓입니다. 놀라게 해드려서 정말 죄송합니다.”
말을 마친 소연이 고개를 숙이자 눈에 맺혔던 눈물이 노란색 치마 위로 후드득 떨어졌다. 
“하아, 이 못난 걸 어쩌면 좋을까…… 흐흑…….”
가슴이 한없이 미어지는 연희도 소연처럼 울 수밖에 없었다. 
이 틈에도 제 아들 좋아하는 색으로 옷을 챙겨 입은 딸아이의 우는 모습이 너무도 애처로워서였다.
“이것아! 뭘 잘했다고 울어? 네가 울면 이 엄마는…… 엄마는…… 흑흑…… .”
“죄송해요, 엄마. 회장님 사모님께도 면목이 없습니다. 정말 정말 죄송합니다.”
엄마가 운다. 
내가 엄마를 울렸다. 
그것만으로도 고개를 들 수 없는 소연은 아랫입술을 꼭 깨물고 카펫 바닥을 눈물로 적셨다. 
소연이 재차 미안한 마음을 읍소하자 여진이 착잡한 어조로 말했다.
“아니다. 현우가 참 예쁘게 잘 컸더구나. 난 그거 하나면 됐다.”
“나도 괜찮다. 처음엔 좀 받아들이기 힘들었지만, 네 심정도 이해가 되더구나. 그동안 많이 힘들었던 건 조 여사님께 들어서 알고 있으니 너무 미안해할 것 없다. 사죄라면 우리 부부와 제일 큰 잘못을 저지른 서준이 녀석이 해야지!”
아무리 아파도 이처럼 한 번은 터트려야 할 일 아니었나. 이유 여하를 막론하고 묵은 체증이 쑥 내려간 느낌인 태석호는 말끝에 못마땅한 시선을 서준에게 견주었다.
“아닙니다, 회장님. 서준 씨는 아무 잘못 없어요. 모두 다 상의 없이 제 맘대로 한 일입니다. 그러니 혼나도 제가 혼나는 게 맞습니다.”
태서준을 좋아해서. 그래서 그의 아이를 포기할 수 없었다는 얘기를 차마 입 밖으로 내지 못한 소연은 뿌옇게 젖어 드는 시야를 손등으로 꾹꾹 눌러 닦으면서도 서준을 두둔하기 바빴다.
빨개진 눈과 코. 
눈동자에 가득 차오르는 서러움을 참느라 바르르 떨리는 입술. 
그런 소연을 바라보던 서준은 갑자기 가슴이 꽉 막히는 통증에 그의 눈시울마저 급속도로 빨갛게 물들었다.
저를 끝까지 두둔해주느라 애쓰는 엄소연이 애처로우면서 말도 못 하게 소중해서. 모든 걸 제 잘못으로 돌리는 행동이 무척 고집스럽고 미련해 보이긴 했지만, 그래서 더욱더 사랑할 수밖에 없는 여자여서.
그래서였다. 
스르륵.
소연에 이어서 태서준의 두 무릎이 바닥에 닿았다. 
“책임지지 못한 제 탓입니다. 무슨 말씀을 하시든, 어떤 벌을 내리시든 달게 듣고 받겠습니다.” 
무릎 꿇은 것도 그렇지만, 잘못을 시인하는 태서준의 모습에 깜짝 놀란 태 회장 내외의 동공이 최대치로 확장됐다.
“……!” 
“……!” 
어쭈, 이 자식 봐라?
참으로 기막히고 어처구니없는 광경에 차여진과 눈을 맞춘 태석호가 설핏 코웃음 쳤다. 제아무리 콧대 높은 태서준이라 할지라도 제가 좋아하는 여자의 부모에겐 약자라는 걸 생전 처음 두 눈으로 확인하는 자리였으니까.
그러나 하룻밤을 보내고 군으로 잠적한 녀석이니 당연히 이래야 마땅하긴 했다. 
제아무리 몰랐다 한들 아이 아빠로서 제 자식을 건사하지 못한 건 어떤 핑계를 댄들 구차한 변명에 지나지 않으니까. 그러므로 아들을 바라보는 석호의 마음은 땅 밑으로 무겁게 가라앉을 뿐이었다.
남편의 심정과 같은 마음인 여진은 엄 교수 내외 쪽으로 고개를 깊이 숙였다. 
“무심한 아들을 둔 저도 두 분께 사죄드립니다.”
“저 또한 죄송하게 됐습니다, 엄 교수, 조 여사님.” 
차여진에 이은 태석호의 사과는 어느 때보다 진솔했다. 
“아, 아니, 이러시면 제가 더 송구하죠.”
“제 여식도 잘한 게 없는데, 민망하게 왜 이러십니까.”
어쩔 줄 몰라 맞절하듯 태 회장 내외의 사과를 받아들이는 엄 교수 내외의 모습 역시 따스함이 느껴졌다.
“초면이지만 말 좀 놓겠네. 그래서 둘이 앞으로 어쩔 생각인가.”
“말해 뭐 합니까. 결혼시켜야지요. 둘이 한 집에서 주야장천 함께 있는 걸로 봐선 정도 꽤 쌓은 것도 같고. 현우를 위해서라도 하루빨리 가정을 꾸리는 일이 제일 시급하지 않겠습니까.”
엄은혁이 서준에게 물은 거였으나 그 질문의 답은 성질 급한 태석호가 대신했다. 더불어 뜻한 바를 거침없이 밀어붙였다. 
하지만 엄은혁의 생각은 조금 달랐다.
“그건 애들 생각을 들어 보고 결정하는 게 어떨까 싶습니다. 만에 하나 서로 원치 않는 결혼을 한다면 좋은 일이라 할 수 없고, 그로 인해 상처받는 건 결국 현우가 되지 않겠습니까.”
“들었지? 너희는 결혼에 대해 어떻게 생각하느냐.”
지극히 엄 교수다운 의사에 태 회장은 서준과 소연에게 곧장 물었다. 그러자 서준은 이의 없이 바로, 소연은 얼마쯤 머뭇거리다가 고개를 끄덕였다. 
“소연아, 정말 괜찮은 거냐?”
“네. 아빠.”
“서준이 너도 후회 안 할 자신 있지?”
“네. 아버지.”
“보십시오. 애들도 좋다지 않습니까. 이젠 서둘러 둘이 결혼시키고 우린 사돈이 되는 일만 남습니다, 엄 교수. 하하하…….”
자식들의 대답이 썩 맘에 든 석호가 호탕하게 웃자, 은혁도 더는 이의가 없는 듯 고개를 끄덕였다.
이로써 사죄와 사죄를 거듭한 두 집안의 문제가 드디어 잘 봉합되는 듯싶었다. 그러나 바닥에서 일어나라는 어른들의 만류에 소연과 서준이 소파에 다시 올라앉는 그 순간이었다.
“잠시만요. 저는 이 결정에 찬성할 수 없습니다!”
이 뜻하지 않은 반대의 목소리는 조연희의 것이었다.
***
연희의 입에서 뚝 떨어진 음성은 여느 때보다 단단했다. 
“우리 딸이 애가 있다고 그냥 싸 가시려는 모양인데, 전 그럴 수 없습니다!”
사랑하는 사람과 하는 결혼이 행복의 디딤돌을 놓는 것임을 왜 모르겠나. 
그럼에도 조연희가 반대의 카드를 빼 들은 건 지금까지 열심히 다져온 딸아이의 꿈. 아주 잠깐이지만, 대답을 머뭇거리던 엄소연의 망설임이 엄마의 눈엔 크게 보여서였다.
눈빛만 봐도 딸이 태서준을 얼마나 믿고 사랑하는지 알 수 있었다. 그런데도 망설였다는 건 하나일 것이다. 
태서준의 독보적인 유명세와 이미지에 편승하지 않고 혼자 힘으로 다문 얼마라도 연기자로서 인정받고 싶은데, 서둘러 결혼하면 그 부분을 포기해야 하니, 그 고민을 했던 것이리라.
결혼하는 순간부터 큰 그림자에 흡수되어 살아야 할 것인데, 본인이 좋다면야 어쩔 수 없겠지만 딸의 장래를 걱정한 연희는 모두에게 적절한 청사진을 제시했다.
“태서준 군이야 이미 연기자로 성공했지만, 소연이는 이제 막 피기 시작한 거 아닙니까. 아직은 결혼보다 지금 가고 있는 길을 더 다져놔야 하는 게 아닌가 싶습니다. 해서, 전 당장 결혼시키는 건 반대란 말씀을 드리고 싶네요.”
정확히 제 맘을 꿰뚫은 엄마의 이야기에 울컥한 소연의 붉은 눈가에 또다시 눈물방울이 그렁그렁 차올랐다.
“어릴 적부터 생각이 깊어 무엇이 더 중요하고 소중한지 잘 아는 애입니다. 그래서 제 꿈보다 아이가 먼저였지요. 그러니 적어도 소연이가 연기자로서 자립할 수 있는 시간은 주셨으면 합니다.”
“일리 있으신 말씀입니다.”
얘기를 듣고 보니 서준과 현우만 생각했지, 엄소연의 장래를 염두에 두지 못했던 게 다소 부끄러워진 여진이 조심스레 말문을 텄다.
“원래 이런 일은 안사람끼리 상의하는 게 좋지 않겠습니까. 그런 의미로 조 여사님과 따로 이야기 좀 하고 와도 될까요?”
모두에게 양해를 구한 여진이 소파에서 슬며시 일어나자, 연희도 차 여사의 뜻에 동의하며 엄 교수에게 나머지 사람들을 부탁했다.
“아, 그러시죠. 그럼, 당신은 회장님과 애들 좀.”
　
.
.
.
태 회장 부부가 머무는 게스트룸으로 들어온 두 부인이 침대 옆에 놓인 티테이블 의자에 몸을 낮췄다.
“우리가 생각이 짧았습니다, 조 여사.”
“아닙니다. 저도 차 여사님 입장이었다면 당연히 생각 못 했을 거예요. 그래서 제가 실례를 무릅쓰고 말씀드린 거 아닙니까.”
“우리 이렇게 하면 어떻습니까. 현우도 있고, 애들 둘이 마음도 잘 맞는 것 같으니 당장은 셋이 같이 살게 하고 결혼식은 나중에 제대로 격식에 맞춰서 하는 거로요.”
“제 얘기가 그 얘깁니다. 역시 차 여사님이 잘 아시네요.”
조만간 결혼하게 될 아이들 때문인지, 여진과 연희는 한층 정감 어린 어조로 자식에 대하여 세세한 이야기를 나누었다.
그리고 그 방을 나가기 직전이었다.
“그동안 현우 보살피시느라 얼마나 고생하셨을까요. 이곳에 있는 며칠, 그 생각만 하면 너무도 부끄러워 제가 몸 둘 바를 몰랐답니다. 그래서 송구한 마음도 표시할 겸 안사돈이 된 의미로 드리고자 준비했는데 어떠실지 모르겠네요.”
여진이 테이블 위에 내놓은 건 고가인 데다가 높은 희소성 때문에 구하기조차 어려운 펜던트워치 목걸이였다. 
“어머나, 이건……!”
하트 모양에 보석들이 알알이 박혀 있어 반짝반짝 예쁘기까지 하니 연희의 눈은 번쩍 뜨이지 않을 수 없었다.
“시간이라는 게 많은 의미가 있지요. 모든 사람에게 공평하달까요. 그리고 째깍째깍 시간이 가는 동안 우리 모두 같은 시간을 사는 거 아닙니까. 과거, 현재, 미래까지도요. 듣자 하니 조 여사님 취미가 시계수집이시라고 하던데, 제게도 모으신 것 중 비싸지 않은 거로 하나 주시면 좋겠습니다. 자식을 나눈 정표로 간직하게요.”
여진의 말인즉슨 부모로서 자식을 사랑으로 키워 온 그 시간마저 교환하자는 의미였다.
“그래서 이 귀한 걸 절 위해 마련하신 거예요?”
세상에, 어쩜 마음 씀씀이가 이리도 깊으실까…….
“아이코, 차 여사님께 딱 어울릴 만한 게 있긴 한데. 맘에 드실진 모르겠지만 금방 가져올 테니 잠시만 있어 보세요.”
보석 박힌 시계보다 속정 어린 여진의 태도에 더욱 감동한 연희는 부랴부랴 안방으로 건너가 선물 받은 것과 비슷한 펜던트 시계를 가져왔다. 루비의 붉음과 페리도트의 그린 빛의 조화가 유독 우아하게 느껴지는 귀한 물건이었다. 
“차 여사님께서 주신 게 워낙 값진 거라, 제가 이걸 드려도 괜찮을지 모르겠네요.”
“아니, 이 귀한 걸 주시면 제가…… 무척 마음에 듭니다, 조 여사님.”
이렇게 사이가 더 돈독해져 방을 나온 여진과 연희는 응접실에 있는 사람들과 적절한 결혼 시기를 조율하기 시작했다.
그래서 모두의 만장일치를 본 것이 내년 가을. 딱 1년 후였다. 대신, 혼인 신고와 약혼식만큼은 서둘러 비밀리에 하되 약혼식장은 서울 엘스텔라 호텔에서 마련할 테니 모두 참석해 그 경사스러운 자리를 기쁘게 즐기자는 데까지 의견을 모았다. 
다시 말해, 이젠 서준과 소연의 문제가 아닌 현우를 중심에 두고 집안과 집안이 사돈의 연을 맺자는 약속이었다.
순서는 뒤바뀌었으나 늘 안쓰러웠던 현우에게 멋진 아빠가 생긴 것이고, 아이를 혼자 책임져야 했던 딸은 조금이라도 의지할 곳이 생겼다. 그것만으로도 흡족한 은혁과 연희는 먹먹한 표정이 한참 동안 얼굴에서 떠나지 않았다. 
더구나 소연에게서 눈을 떼지 않는 서준의 행동을 넌지시 바라본 은혁은 따스한 미소가 절로 지어졌다. 금쪽같은 딸아이를 도둑놈에게 빼앗기게 생겼는데, 그 도둑이 너무 마음에 쏙 든 나머지 내심 흐뭇해서였다. 
두 집안 사람들의 대화가 오갔던 응접실은 어느새 눈물바다였다. 여진과 연희는 자꾸 차오르는 눈물을 손수건으로 꾹꾹 찍어 눌렀고, 태석호와 엄은혁의 눈가 역시 자작자작한 물빛이 번져 있었다.
아, 이 축 처진 분위기를 어쩔 것인가. 
“다들 진정 좀 하시고, 다 같이 식사하시죠.”
“아이코, 내 정신 좀 봐.”
엄 교수가 활기찬 목소리로 칙칙한 분위기를 밝게 환기하자, 언제 울었냐는 듯 점심 준비를 사용인에게 지시한 연희는 맑게 갠 얼굴이었다.
여전히 바짝 붙어 있는 서준과 소연을 한눈에 담은 연희가 깨달은 건 다른 건 몰라도 엄소연이 잘생긴 남자에게 취약한 저를 쏙 빼닮았다는 거였다. 무엇보다 한 번 꽂힌 남자에게 속수무책인 것까지 말이다. 
누가 내 딸 아니랄까 봐, 아주 푹 빠졌네, 빠졌어! 훗…….
***
소연은 집안 곳곳을 서준에게 보여주었다. 
뭐가 그리 신나는지 생글거리며 커다란 손을 꼭 잡고서.
그녀가 이끄는 대로 기꺼이 끌려가 주는 서준 역시 매력적인 미소가 입술에서 떠날 줄을 몰랐다.
“서준 씨는 이 방을 쓰시면 돼요.”
집 안을 한 바퀴 돌아 마지막으로 2층으로 올라온 소연은 그가 머물 방으로 서준을 안내했다.
“싫은데. 난 엄소연이랑 같은 방 쓸 건데.”
“그건 제가 해결해 드릴 수 있을 것 같은데, 잠깐만 있어 봐요.”
서준을 그 방에 있게 하고 잰걸음으로 바로 옆방인 제 침실로 들어간 소연은 들어간 문이 아닌 안쪽의 다른 문을 노크했다.
똑, 똑, 똑.
문이 열리자마자 잘생겼다는 말로도 턱없이 부족한 멋진 남자가 소연의 눈앞에 있었다. 그와 동시에 서준 역시 세상에 둘도 없을 사랑스러운 여자가 까만 눈동자에 확 박혀 들왔다. 
“저런, 이 좋은 게 있었어?” 
“여기 숨바꼭질하기 딱 좋죠?” 
계속 붙어 있다 잠깐 떨어진 지 채 1분도 안 돼 다시 만난 거였다. 그게 뭐라고, 두 사람의 심장은 누가 먼저랄 것도 없이 두근두근 미치도록 뛰어댔다. 
“일이 없거나, 다쳐서 활동 못 할 때마다 캐나다에 왔어요. 이 방에서 현우랑 숨바꼭질하며 많이 놀았고요.” 
“그럼, 이제는 현우 말고 나랑도 놀아줘야겠네?”
“놀아 주는 건 오빠가 해줘야 하지 않을까요?”
“왜 그래야 하지?”
한쪽 눈썹을 둥글게 끌어올린 서준이 가볍게 웃으며 묻자, 그가 있는 공간으로 사뿐히 한 발 넘어온 소연이 어린 소녀처럼 말간 눈망울을 반짝이며 씩 웃었다. 
“그건 저보다 훨씬 오빠…… 흡!”
그 예쁜 모습을 그냥 지나칠 리 없는 서준의 움직임은 기막히게 빨랐다. 소연의 허리를 얼싸안고 문 옆으로 몰아세운 서준이 고개를 숙이며 두 입술이 겹쳤다.
눈 깜짝할 사이에 벌어진 일이라 어찌할 새도 없었지만, 그녀 역시 바랐던 것인지 입술에 닿은 감촉을 흔쾌히 맞이했다. 가팔라진 숨결이 양쪽을 쉼 없이 넘나드는 동안 서준은 지그시 내리뜬 눈으로 투명하고 자그마한 얼굴을 바라보았다. 
“내가 놀아 줬으니 이젠 엄소연이 해 보지.”
“또요?”
방금 키스한 것도 심장 떨려 죽겠는데, 더 하잔다. 소연이 길고 풍성한 속눈썹을 파들거리며 말했다. 
“뭐 어때, 곧 남편 될 사람인데.”
“아래층에 어른들 계시는데?”
“난 그런 거 안 따져. 하고 싶고, 할 수 있으면 어디서든 해.” 
“제가 도망치면 어쩌시려고.”
“그걸 내가 가만둘 것 같아?”
서준의 팔이 소연의 허리를 바짝 조였다. 
엄소연은 꼼짝없이 제 거란 뜻이었다. 
다시 맞닿은 서준의 입술이 소연의 입술을 욕심껏 머금은 얼마 후였다. 소연은 도망치듯 그의 겨드랑이 밑으로 빠져나와 제 방으로 건너갔다.
소연이 가방에서 핸드폰을 꺼내자 서준이 눈빛을 갸웃했다. 누구에게 전화하는 거냐고 묻는 거였다.
“도순이한테요. 일이 잘 풀리면 연락 달라고 했거든요.”
대답하는 동안 통화버튼을 누른 소연은 바로 전화를 받은 도순에게 말했다.
“잤어?”
-자기는 뭘 자. 잘 수 있어야 자지.
“왜. 무슨 일 있었어?”
-아니, 그냥……. 그쪽은 어때? 얘긴 잘 된 거야?
“어. 아주 잘.” 
전화기 너머에서 다른 사람의 목소리가 들리는 것도 같아 소연은 머리를 살짝 갸웃하며 마저 말했다.
“무엇보다 서준 씨 부모님께서 현우를 무척 좋아하셔.”
-와우! 정말 다행…… 엇!
“왜 그래?”
이번엔 정확히 들렸다. ‘이리 와’라고 말하는 남자의 목소리와 ‘쉿! 조용히 해요.’라고 말하는 도순의 숨죽인 음성까지.
“혹시…… 지금 대표님하고 같이 있어?”
-어.
“그, 그렇구나. 아무튼, 여기 일은 귀국해서 자세히 말해 줄게.”
-그래. 일 잘 마치고 와.
“응.”
소연은 히죽 웃으며 눈치껏 통화를 종료했다.
“제가 괜히 전화해서 오붓한 시간을 방해했나 봐요.”
“그쪽도 일이 잘 풀리나 보네.”
대충 무슨 얘긴지 알아챈 서준도 소연처럼 피식 웃었다.
 
***
현우가 갑자기 몸을 숨겼다.
“힉……!”
유치원에서 돌아오자마자 정원을 거닐고 있는 엄마와 키 큰 아저씨를 발견해서였다. 
다른 때 같으면 무조건 엄마에게 뽀르르 달려가 안겨들었을 것인데, 이번엔 좀 이상했다. 포치를 떠받드는 기둥 뒤에 숨은 현우는 빼꼼히 눈만 내밀고 엄마 쪽을 염탐하기만 했다. 
이때 뒤쪽으로 다가온 제시카가 작은 몸을 동그랗게 말고 있는 현우의 귀에 속삭이듯 물었다.
“현우는 왜 엄마한테 안 가요?”
“쉿! The Devil! (마왕!)”
“The Devil? (마왕?)”
“Yes, king of the devil! (네, 악마의 왕이요!)”
현우는 서준을 드라마에서 본 마왕으로만 아는 듯했다. 
30대 초반의 보모는 파란색 눈과 금발을 가졌다. 그러나 외조모가 한국 사람인 제시카는 발음은 어눌해도 한국어를 꽤 잘했다. 
그녀가 쿡, 웃으며 말했다. 
“아하, 마왕 기천율?”
“Yes! (네!)”
짧게 대답한 현우가 콧잔등을 찡긋거렸다. 
“Mom is in danger! (엄마가 위험해요!)”
“Really? (진짜?)”
기어들어 가는 목소리로 말하는 표정이 어느 때보다 심각했다. 엄마를 마왕에게서 구해야 하는데, 딱히 방법이 없어 조마조마한 모양이었다. 그 진지한 모습이 꽉 깨물어주고 싶을 만큼 귀여운데, 그럴 수는 없고. 
제시카는 소연과 서준을 향해 큰 소리로 외쳤다.
“저기요! 현우, 여기 있대요!”
“히익! 들켜따아!”
다다다다, 현우가 종종걸음 같은 달리기로 열심히 도망치기 시작했고, 큰 키에 유난히 긴 다리로 한달음에 아이를 따라잡은 서준은 하늘 높이 던지듯 현우를 날쌔게 들어 올렸다.
“꺄아!”
공중에 붕 떠버린 아이는 꼬물꼬물 바동거리다 결국 서준의 목에 꽉 매달렸다.
“왜 도망쳐?”
“힝, 혀누가 TV에서 바또. 아저씨, 무서운 마왕이잖아요!”
“이래도 마왕 같아?”
현우를 가슴으로 내려 고쳐 안은 서준이 반듯한 입술로 씩 웃었다. 아이 눈에도 멋지고 잘생긴 아저씨의 미소가 천사면 모를까, 전혀 마왕처럼 보이진 않았다. 
“그러면 아저씨는 누군데요?”
“나?”
“웅.”
“아빠.”
“아, 아빠?”
“그래. 네 아빠.”
“혀누…… 아빠요?”
“응. 내가 현우 아빠야.”
“…….”
현우는 얼마간 서준의 얼굴을 골똘히 바라보기만 했다. 그리고 어느샌가 심각한 표정이 조금씩 밝아졌다. 
이내 아이가 해맑게 웃자 서준도 현우와 똑같이 더 크게 미소 지었다.
닮은 얼굴이 서로를 마주 보며 웃고 있었다. 
아빠와 아들의 첫 만남이었다.
***
이제껏 느껴 본 적 없는 묵직한 감동. 
끈끈한 무언가가 핏속에 강렬하게 스미는 뜨거운 희열. 
지금보다 더 강해져 태산보다 더 큰 존재가 되어야 한다는 책임감과 불굴의 의지. 
아들을 처음 안은 그 순간, 서준은 그 이상의 것들을 느낄 수 있었다. 
그리고 깨달았다. 
아빠와 아들 사이에서만 느껴지는 강하고도 오묘한 유대감이 바로 이런 거라고. 그 고귀하고도 값진 선물을 제게 가져다준 엄소연이 가히 엄청난 일을 저질렀고, 또 해낸 거라고.
내 아픔과 슬픔을 나눠 가져간다며 홀연히 떠난 그녀는 무언가 중요한 걸 내게서 빼앗아 간듯했다. 그래서 더 허했던 일련의 시간. 그녀에 대한 미련이 신경에 달라붙어 내 의식과 감정을 그리도 긁어대더니만, 결국 내게 큰 기쁨을 안겨주었다. 
나를 허탈하게 만든 그녀는 내게서 가져간 그 무언가와 시간을 보내며 내게 크게 한 방 먹일 준비를 철저히 하고 돌아온 것 같다. 
고통을 품어 진주로 만든 그녀가 벅차게 예쁜 아이와 함께 거짓말처럼 내 앞에 나타났으니까.
내 아들 엄현우. 
그런데 내 아이와 내 여자는 지금…….
그러니까, 왜 나만 빼고 둘이서만 딱 붙어 있는 건데? 어?
서준의 가슴에 묘한 질투가 일기 시작한 건 쇼네시하이츠 인근 호수공원으로 이동하는 차 안에서였다.
소연의 무릎에 앉은 아이가 엄마 품에서 어찌나 안 떨어지려고 기를 쓰고 매달는지, 아주 잠깐이지만 아이에게 엄소연은 내 거라고 무서운 엄포라도 놓고 싶은 걸 겨우 참았다.
저답지 않게 유치해질 위기를 몇 번의 심호흡으로 겨우겨우 삭힌 서준은 그래서 현재 푹신한 잔디밭 위에 앉아 자신의 여자와 아이를 매의 눈으로 지켜보는 중이었다.
나 잡아봐라, 하며 호숫가에서 까르르 웃으며 세상 행복하게 뛰어다니는 앳된 여자와 조그만 아이.
따사로운 햇볕이 유릿가루처럼 쏟아지는 지금, 서준의 심장 또한 햇살에 무차별하게 찔린 듯 따끔따끔했다. 시원한 나무 그늘에서 느른한 자세를 취하고는 있지만, 그의 속은 몹시도 혼탁하고 후끈한 이상기후를 난생처음 경험하고 있었다.
이 상황을 타파할 방법이야 없지는 않았다. 그를 위해 한국에서부터 가져온 것도 있다. 하지만……. 
내가 정말 그것까지 해야 해?
피할 수 없다면 즐기라 했다. 그 말과 더불어 이 방법을 내게 알려 준 구원후가 내 앞에 있다면 그 자식부터 밟아 죽이고 싶지만.
“아들!”
끝내 결심한 서준은 현우를 큰 목소리로 불렀다.
뛰는 것을 멈추고 제게로 걸어온 소연과 현우에게 서준은 불만을 내비치는 대신 씩 웃었다. 
역시나 아이는 동그랗게 눈을 뜬 채 소연의 달에 찰싹 달라붙었고, 소연은 애와 놀아주느라 다소 지친 모습이다.
그렇다면 이제 내가 나설 차례인가?
서준은 고사리같이 자그마한 손을 꼭 그러잡고 소연에게서 현우를 떼어냈다.
뿌듯한 듯 걱정스러운 눈빛을 반짝이는 엄소연을 바라보며 서준은 기다랗게 뻗은 제 다리 위에 현우를 앉히곤 물었다.
“아들.”
“웅?”
“내가 누구라고?”
“엄마한테 들어떠요. 가짜 아니고, 진짜 아빠라고요.”
“맞아. 내가 네 진짜 아빠야. 그런 의미에서 한 번 더 불러 봐.”
“아! 빠!”
아빠란 존재를 까맣게 모르고 자라 익숙지 않은 그 단어를 현우는 망설임 없이 씩씩하게 발음했다. 
갖고는 싶었으나 떼를 써선 안 된다는 걸 스스로 터득해버린 속 깊은 아이는 조그만 가슴으로만 삭여왔던 막연한 그리움을 ‘아빠’라는 두 마디 어절에 힘껏 실어 단번에 터뜨린 거였다. 
“…….”
그게 어찌 싫을 수 있겠나. 현우를 얼마간 물끄러미 내려다본 서준이 피식, 웃었다. 실소와는 결이 매우 다른 미소였다.
제 허벅지 위에서 계속 꼬물대는 감촉이 여간 간지러운 게 아니었다. 그 느낌과 함께 가슴 안쪽도 사뭇 들썩거렸다. 급기야 서준의 까만 눈동자에 열감이 차오른 건 미안하고 애틋한 감정이 뒤섞여 일순 휘몰아쳐서였다.
똑같이 생긴 두 남자가 마주하고 있으니 소연도 그만 울컥하고 말았다. 그에 따라 음성도 흔들렸다.
“현우야, 아빠가 와서 좋지?”
“웅.”
엄마의 말에 고개를 한 번 끄덕인 현우가 말했다.
“할머니가 그래또요. 혀누는 엄마랑 같이 한국에서 살아야 한다고요. 그러면 우리랑 아빠도 같이 사는 고예요?”
“현우야 그건…….”
갑자기 뭐라고 해야 할지 몰라 소연이 잠시 입술만 벙긋거리는 그 순간, 서준이 얼른 대답을 가로챘다.
“맞아. 우리 셋이 같이 살 거야.”
“힉!”
바둑알처럼 크고 까만 눈동자를 전부 드러낸 현우는 눈썹과 콧잔등을 동시에 찡긋거렸다. 굳이 말로 듣지 않고도 소연은 그 표정의 의미를 익히 알고 있었다.
숨넘어가게 엄청 좋은 것. 어마어마하게 흥분될 때 곧잘 표출되는 현우만의 감탄사였다. 그러니 얼마나 기쁘다는 얘긴가. 
“약똑!”
현우는 그에 그치지 않고 이 자리에서 확실히 하자는 뜻으로 새끼손가락을 높이 치켜올렸다. 어리디 어린아이지만 사고 판단은 웬만한 어른을 능가했다.
“녀석, 똑똑하네.”
갑자기 꽉 막힌 듯한 목울대를 꿀꺽 삼킨 서준이 제 손을 작고 작은 손가락에 걸었다.
“약똑해뜨니까, 이제부터 무르기 없기!”
현우는 저보다 훨씬 큰 손가락을 있는 힘껏 꽉 쥐며 야무지게 말했다.
 
서준은 촉촉해진 눈매를 고고하게 내리떴다. 
“아빠가 비밀 하나 알려줄까?”
“혀누는 비밀 좋아하는데.”
서준의 얼굴을 한참 올려다본 아이의 살굿빛 두 볼이 샐룩거렸다. 다음 얘기가 무척 궁금하다는 표현이었다.
“사실 난 골드아이언맨이야. 넌 리틀 골드아이언맨이고.”
“진짜요오?”
“당연하지! 그러니까 지금부터 엄마는 쉬라고 하고, 넌 아빠랑 놀자!”
눈을 동그랗게 뜬 현우가 눈썹을 귀엽게 찌푸리자 서준은 피크닉 가방 밑에 있는 커다란 금색 상자를 아이의 눈앞으로 가져와 활짝 열어 보였다.
“힛, 우와! 골드아이언맨 옷이다아!”
번쩍거리는 슈트와 마스크에 꽂힌 크고 까만 눈동자가 반짝반짝 빛을 냈다. 아빠의 치밀한 계획이 아이의 동심을 단숨에 사로잡은 거였다.
“우리 이거 입으면 영웅으로 변신할 수 있는데. 어때?”
“키킥, 좋아요!”
역시 남자아이에게 영웅은 진심이었다.
이윽고 캐릭터 슈트로 갈아입은 서준과 현우는 마스크를 쓰자마자 파릇파릇한 잔디와 호숫가를 종횡무진 누비고 다녔다. 
달리다가 아이를 공중에 부양시키듯 하늘 높이 번쩍 안아 올리는 서준의 모습은 누가 보아도 아빠가 틀림없었다. 
푸드덕!
어느 순간 호수 위에 둥실 떠다니는 물떼새 한 무리가 한꺼번에 드넓은 창공으로 날아올랐다. 
그 광경이 장관인지라 나무 아래서 두 남자를 바라보며 쉬고 있던 소연은 얼른 카메라 셔터를 눌렀다. 그런데 아빠와 아들 모습을 사진에 담던 소연은 숨이 턱 막혀왔다. 동시에 눈시울도 왈칵 뜨거워졌다.
 
튼튼한 제 어깨에 현우를 떡하니 올려놓은 태서준과 아빠의 큰 키에 의지해 하늘을 나는 듯 두 팔을 신나게 흔드는 현우 모습이 무척 행복해 보여서.
일전에 제주도에서 아빠의 목마에 올라 신나 하는 한 아이의 모습을 물끄러미 바라보던 까만 눈동자의 쓸쓸한 눈빛. 
그때의 현우를 떠올리지 않을 수 없는 소연의 마음이 쿡 아려온 거였다. 
그러나 그녀의 입술은 뭉클하고도 뿌듯한 미소를 부드럽게 담고 있었다.
“…….”
저렇게나 행복해하는 아이와 아빠를 내가……. 
소연은 자신의 잘못된 판단으로 뒤늦게 만난 두 남자에게 너무나도 미안한 마음이었다.
***
현우는 꽃에서 꽃으로 옮겨 다니는 나비를 열심히 쫓아 강아지처럼 정원을 뛰어다녔다.
어둑어둑해지는 저녁이라 앞이 잘 보이지 않는데도 말이다.
주방 일손들이 저녁 식탁을 차려내는 동안 세 남자는 응접실에서 두런두런 이야기를 나누었다. 세 여자는 테라스에 나와 있었다. 
여진과 연희의 조곤조곤한 대화를 귀담아듣는 소연의 눈은 좀처럼 현우에게서 떨어질 줄 몰랐다. 애가 넘어질까, 혹은 장미 가시에 긁히거나 찔리지는 않을까, 걱정이 이만저만이 아닌 눈길이었다. 
아이의 에너지야말로 끝없이 샘솟는 화수분인 거야 잘 알고 있지만, 뭐가 그리 신이 났는지 현우는 오늘따라 한시도 가만 있지를 않았다. 아마도 없던 아빠가 생겼다는 사실이 무척이나 아이의 마음을 들뜨게 하는 모양이었다.
소연의 입에서 피식, 하는 웃음이 작게 새어 나올 때였다.
“약혼식 날은 여자 쪽에서 정하는 거잖습니까. 언제가 좋을는지요.”
“소연이 너는 언제가 좋겠니.”
여진은 약혼식에 대해 상의하며 약혼 날짜를 연희에게 물었고, 연희는 그 질문을 소연에게 넘겼다.
“다음 달부터 영화 촬영이 있어요. 그 전이면 괜찮을 듯한데, 두 분께서 정해주시는 날로 따르겠습니다.”
소연이 의견을 내놓은 얼마 후 두 여사는 약혼식 날짜를 보름 후가 되는 주말로 정했다.
“한국에 오시면 우리 집에서 지내시지요. 그동안 저희가 조 여사님 댁에서 신세를 많이 지지 않았습니까.” 
“아휴, 당연히 초대에 응하고 싶지만, 아시다시피 우리 바깥양반이 대학 강의 때문에 시간을 길게 못 낼 듯싶습니다.”
“아, 그러시겠네요. 그럼, 다음 기회라도 부디 들려주세요.”
“아이코, 말씀만이라도 감사합니다. 다음엔 꼭 그렇게 하겠습니다.”
호호호…….
가벼운 농담과 소소한 이야기로 화기애애한 분위기가 무르익어 갈 무렵이었다. 
“엄마! 함머니! 한 따람만 와서 혀누랑 놀아주떼요!”
정원에서 제시카와 잘 놀던 현우가 새로운 놀이에 사람이 더 필요하다고 소리치며 토끼처럼 깡충깡충 뛰었다.
“오, 그래. 현우야! ” 
그 누구보다 재빨리 대답한 건 여진이었다.
“넌 여기 있거라. 내가 가마.”
같이 움직이려는 소연을 도로 눌러 앉히자마자 손주에게 쌩 달려간 여진은 현우가 시키는 대로 가위바위보를 시작했다.
까르르, 깔깔, 호호호…….
평소답지 않은 여진의 커다란 웃음소리가 녹색 정원에 한가득 번지자 연희도 흐뭇한 미소를 눈가에 그리며 소연에게 말했다.
“좋은 쪽으로 일이 풀린 건 현우 덕이 커. 너도 알지?”
“그럼요, 엄마.”
“난 그렇다, 소연아. 상황에 떠밀려 부랴부랴 결혼할 필요는 없어. 내가 널 몰라? 네가 바로 대답 안 한 건 그만큼 생각이 많은 거잖니. 서준 군과 다시 만난 지 얼마 안 됐으니 이른 감도 있을 거고. 그래서 내가 시간을 벌어 준 거란다.”
“알죠…….”
태서준을 사랑했으나 스치는 인연으로 생각했기에 오늘날에 이르기까지의 일들이 더욱 꿈만 같았다. 그처럼 소연은 제 사랑을 이루어지지 않는 쪽에 두었다. 
세상이 그리 호락호락하지 않을뿐더러 제겐 더 쉽지 않은 세상이라는 걸 경험을 통해 잘 알고 있었으니까.
그런데, 약혼과 결혼이라니……. 
인생의 2막을 태서준과 함께할 수 있다는 게 아직 현실감은 없었으나 소연의 가슴은 이 순간에도 몹시 벅차올랐다. 
“엄마. 전에 힘든 사랑은 사랑이 아니라고 말씀하셨잖아요. 그거 나 고생할까 봐 그런 거죠?”
“알긴 아는구나. 난 내 딸이 꽃길만 걸었으면 좋겠거든.” 
“우리 외할머니도 엄마한테 그런 마음이셨겠어요.”
“그러셨지. 하지만 어디 자식이 마음대로 되든? 소린이는 결혼해서 잘 살고, 너도 곧 그렇게 될 테니 걱정은 덜었다만, 소원이는 여태 일밖에 몰라서 큰일이라니까.”
연희에겐 딸이 셋. 가지 많은 나무 바람 잘 날이 없다는 말처럼 그녀는 소연의 문제가 일단락 매듭지어지자 한시름 놓기도 전에 또 첫째 딸 걱정이었다. 
그 마음을 모를 수 없는 소연은 저로 인해 깊어진 엄마의 눈주름을 바라보며 죄송한 마음이었다.
“모르죠. 벌써 형부 될 사람과 열애 중일지도.”
소연은 말하며 문뜩 윤지완 감독의 얼굴이 떠올랐다. 큰 언니와 운 감독의 접점이 없음에도 두 사람이 사귀면 왠지 어울리겠다는 생각마저 든 소연은 슬쩍 고개를 가로저으며 쓸데없는 망상을 얼른 털어버렸다. 
“제발 그랬으면 좋겠네. 아니면 너처럼 선 아이, 후 결혼도 괜찮고.”
“어머, 엄마도 그런 말을 알아요?”
“얘는. 가끔 연애소설도 읽는데, 그쯤은 나도 알지.”
“…….”
우리 엄마도 엄마이기 전에 여자인데. 20대 중반부터 자식들을 낳아 키우며 그리 녹록지 않은 길을 걸어왔는데……. 
연희를 바라보며 예쁘게 미소 지은 소연은 생각했다. 
그리고 다짐했다.
나도 엄마처럼 남편과 아이를 위해 열심히 살아가야지. 내 아이가 커서 나처럼 속을 썩여도 오늘의 나를 기억하며 따사롭게 품어줘야지. 내 가족에게 안락한 보금자리가 되어 줘야지.
라고.
산등성이로 저물어가는 해를 바라보는 소연의 눈동자는 내일의 희망을 품고 있었다.
아프고 힘들수록 더 소중하고 값진 것을. 설령 그 결과가 원치 않는 방향으로 흘러도 그 나름의 가치가 있음을 엄마에게서, 현우를 통해 배웠으니까. 
그래서였다.
소연은 사랑하는 사람들을 더 열심히 사랑해보기로 했다.
***
곤히 잠든 현우를 한참 지켜보다 2층으로 올라온 소연은 잠옷으로 갈아입고 침대에 누웠다. 
서준과 캐나다로 건너온 첫날. 
지금껏 살아온 중 제일 긴 하루. 
평생 잊지 못할 오늘의 끝자락이었다.
아래층에선 저녁 식사 때부터 시작한 술자리가 지금까지 이어지고 있다. 사윗감 테스트를 하려는 것인지 연이어 서준과 잔을 부딪친 엄은혁은 술을 물처럼 마셨고, 서준도 장인어른의 보조를 맞춰가며 연거푸 잔을 비워냈다.
그 술자리에 동석한 태석호는 그저 구경꾼이나 마찬가지였다. 
엄 교수는 주당 중 주당. 그러니 어지간해선 잘 취하지 않는 태서준도 엄은혁 앞에선 안 될 말이었다. 
그걸 잘 아는 태석호는 서준이 임자를 제대로 만났다며 껄껄, 웃었다. 석호는 이미 평소 주량을 넘어섰지만, 엄 교수와 서준이 잔을 부딪칠 때마다 꼬박꼬박 함께했다. 기분이 무척 좋은 거였다.
현우의 방을 나오며 조금도 흔들림 없는 서준을 힐끗 확인하고 제 침실로 올라오긴 했지만, 이제까지 비운 술병만 해도 아찔한 수준이라 소연은 마음을 놓을 수 없었다.
“아빠 때문에 내가 못 살아! 좀 참아주시지…….” 
멀쩡해 보여도 그게 어디 멀쩡한 거겠냐고!
불을 끄고 침대에 누워 잠을 청해보아도 폭폭 한숨만 나올 뿐인 소연은 몸을 둥글게 말고 모로 누워 창문으로 스며드는 푸른빛에 시선을 의지하며 응접실에서 조금 전 들었던 서준의 나직한 목소리를 떠올려 보았다. 
‘보는 순간 마음을 빼앗겼달까요. 제가 먼저 소연 씨를 좋아했습니다.’
　
전에 한번 비슷하게 듣긴 했지만, 그 얘기를 부모님께 할 줄이야. 다시 들어도 가슴이 마구 설레는 소연의 눈은 어느새 반달처럼 휘어 있었다.
“태서준 씨, 그건 아니네요. 먼저 좋아한 건 나랍니다.”
그랬었다. 호텔 바에서 그의 제안을 선뜻 받아들인 것 하며, 사심을 담뿍 담아 그의 뺨에 입술을 맞춘 것도 저였다. 남자가 뭔지도 모르면서 겁도 없이 말이다. 
어디 그뿐이겠어? 
그냥 갈 수도 있는 상황이었지만 못이기는 척하며 그의 호텔 룸에 발을 들인 것도 따지고 보면 제 의지였다. 심지어 돌아서는 그를 앞뒤 안 가리고 멱살잡이하며 입맞춤한 것도 명명백백 저 아니었나.
함박눈이 수북이 쌓이던 그 겨울밤. 태서준과의 첫 만남을 떠올리던 소연은 정자세로 고쳐 누워 어둑한 천장을 멍하니 바라보았다.
그리고 얼마쯤 지났을까. 
뚜벅뚜벅, 다소 흐트러진 발소리와 함께 문 닫히는 소리가 소연의 청각에 희미하게 닿았다. 
이제야 어른들과의 술자리를 마친 그가 옆방으로 들어간 모양이었다.
하늘길을 날아오자마자 부모님께 무릎까지 꿇어가며 최선을 다한 그였다. 저와 현우를 위해 자신을 내려놓는 것마저 서슴지 않은 태서준은 상상조차 못 해 본 것이기에 소연은 그가 무척 고맙기도 했다. 
아무리 체력 좋은 남자라도 오늘만큼은 꽤 많이 지쳤으리라. 
“오늘 정말 고마웠어요. 푹 쉬고 잘 자요, 태서준 씨…….”
서준에게 작은 목소리로 감사한 마음을 전한 소연의 나른한 눈이 그제야 스르르 감겼다. 
그러나 그와 동시였다.
“!”
벌컥, 하며 옆방과 연결된 문이 활짝 열리더니 익숙한 그림자가 방 문턱을 넘어와 소연이 누워 있는 침대 쪽으로 기울어졌다. 
풀썩, 하며 서준이 크고 긴 몸을 순식간에 침대 위로 늘어뜨리자 소연은 그에게 누울 자리를 내어주듯 황급히 옆으로 비켜났다.
“어, 엇!”
“안 잤네.”
서준이 긴 팔을 뻗어 소연의 허리를 끌어안았다. 술에 취한 몸짓과 달리 그의 음성은 평소와 다름없었다.
이 늦은 시간에 부모님이 제 침실로 올라올 리는 없겠지만, 소연은 어른들이 심히 의식됐다. 
“아래층에 어른들 다 계시는데 어쩌려고요?”
“이렇게 들어오라고 쪽문이 있다고 알려 준 거 아니었어?”
“아, 아니거든요?”
“아무튼, 몰라. 너랑 있을래.” 
투정 어린 말투였다. 저보다 훨씬 작은 여자의 가슴팍에 얼굴을 묻고 강아지처럼 비비적거린 서준은 나직하게 웅얼거렸다.
“나 오늘 한 거 많은데. 칭찬 안 해주나? 예뻐해 주면 더 좋고…….”
“알았으니까, 옷이라도 좀 벗어 봐요. 이러고 자면 불편하잖아요.”
느른하게 피식 웃기만 했다.
“엄소연이 벗겨 주면 안 돼?”
혼자 옷도 벗기 힘들 만큼 취한 걸까. 서준은 소연에게 몸을 치대며 응석까지 부렸다. 느른하게 피식피식 웃는 걸 보니 안 봐도 뻔했다. 
“대체 아빠가 술을 얼마큼 먹인 거예요.”
“장인어른이 그런 거 아니야. 내가 마셨어.”
“그거나, 그거나. 하여튼, 우리 아빠가 주는 술을 넙죽 다 받아 마신 거죠?”
소연은 말하며 서준의 셔츠 단추를 하나씩 하나씩 풀었다. 
“그랬던 것 같아.”
“미쳤죠?”
“미칠 뻔은 했지. 다른 이유로.”
서준이 허리를 들어 소연의 움직임을 슬쩍 도우며 천천히 대꾸했다.
“어떤……?”
“알면서 그런다. 나를 미치게 하는 게 누구 하나밖에 더 있나.”
“또 흔든다. 그거 습관이죠?”
‘누구 하나’가 저라는 걸 모를 수 없는 소연은 낯빛을 붉히며 벗긴 옷을 차곡차곡 정리해 침대에서 일어났다.
“정말 착하네요. 잠옷까지는 못 입히겠고, 이불 덮어 줄게, 푹 주무세요.”
“크큭, 이 여자 보게. 보고 싶어서 왔는데, 어딜 가.”
“어멋……!”
소연이 침대에서 멀어지려고 하자 서준은 소연의 팔목을 화들짝 잡아당겼다.
“정말 왜 이래요?”
서준의 가슴 위로 쓰러진 소연이 조그만 목소리로 항의했다.
“같이 자자는 건데, 왜.”
“아침에 엄마가 올라오실지도 몰라요.”
“그래서.” 
“술 깨고 나서 후회하면 어쩌려고.”
“후회야 진작 많이 했지…….”
“뭐를요.”
“널 떠올릴 때마다 내가 얼마나 후회했는데. 처음 만난 날 잠들지 말고 지켜라도 볼걸, 아픈 몸으로 카디스를 떠나가는 널 억지로라도 내 곁에 둘걸, 하고.”
이 남자도 취하니 별소리를 다 한다.
“어, 어서 주무시기나 해요. 전 옆방에서 가서 잘게요.”
“가기만 해 봐. 나도 따라갈 거야.”
키득키득 웃는 새까만 눈빛이 조금 전보다 또렷해졌다. 많이 취한 줄 알았는데, 그런 척을 한 거였다. 서준은 긴 팔다리를 이용해 소연을 꼼짝 못 하도록 칭칭 감았다.
“아무 데도 가지 마.”
“내가 그렇게나 좋아요?”
작은 몸을 꼭 끌어안은 서준이 짓궂은 소년처럼 빙글빙글 웃으며 말했다.
“소연아…….”
“왜요.”
잠긴 목소리가 지독히도 매혹적이라 기분마저 싱숭생숭해진 소연이 그의 눈동자를 빤히 들여다볼 때였다.
“우리 연애하자.”
“……!”
깜짝 놀라 살짝 벌어진 입술.
서준의 말에 무척이나 설렌 소연은 눈썹 한 올조차 움직일 수가 없었다. 뜨거운 입맞춤은 영원할 것처럼 계속되었다. 다리를 얽고 가는 손가락 사이사이에 굵은 손마디를 끼워 꽉 움켜쥔 서준은 흐드러진 미소로 소연을 내려다보았다.
“누구라도 안 쳐다볼 수 없었을 거야.”
“……?”
무슨 얘긴가 싶은 소연은 반짝임이 흔들리는 눈동자로 아주 가까이에 있는 서준의 얼굴을 말끄러미 주시했다.
“나 역시 널 처음 발견한 순간 충격을 받은 것 같았으니까. 네게서 눈을 뗄 수도 없었고, 너만 보였어. 첫눈에 반한 거였지.”
“지금…… 고백하는 거예요? 술 취한 김에?”
대꾸하는 낭랑한 목소리에 피식, 웃어버린 서준은 손끝으로 소연의 콧잔등을 톡, 건드리며 고개를 가로저었다.
“아니…….”
술에 취해서가 아니었다. 
엄소연을 향한 내 마음이 너무 커. 널 안으면 안을수록 더 바라게 되는 마음이 아프도록 지나치게 커서. 이 순간, 그 마음을 말하지 않고는 견딜 수가 없었으니까.
“그때 무척 예뻤거든. 반짝이는 눈동자와 눈부셨던 네 모습이. 내가 바로 직전에 누구와 헤어졌고, 무얼 하려고 그 바에 들어갔던 건지, 그 시답지 않은 일이 새까맣게 잊힐 만큼…….”
온갖 핑계로 나와 타협해가며 불순한 의도로 네게 접근했던 내 행동마저 순수한 사랑이었다고 생각될 만큼…….
엄소연과 처음 만났던 그 날. 그때의 감정을 떠올린 서준은 볼수록 소중하게만 느껴지는 투명한 살결의 얼굴을 커다란 손으로 감싸 말간 시선을 제게 고정했다.
지금도, 헤어져 있는 동안에도 엄소연은 항상 내 안에 머물렀다. 
그녀는 한시도 가만 있지 않고 내 머리와 가슴을 사뿐 사뿐히, 때로는 콩콩대며 씩씩하게 뛰어다녔다. 그 박자에 맞춰 내 심장은 쉼 없이 뛰고 또 뛰었다.
따뜻하고 안락한 곳.
극한 행복과 벅찬 희열이 있는 그곳.
너무 비현실적으로 완벽해 상상 속에서나 가능했던, 더없이 아늑하고 아름다운 세상.
그게 바로 너였다.
“소연아, 난 너를…….”
많이 사랑했었나 보다……. 
처음 본 그 순간부터…….
순순히 받아들이기 힘들 정도로 아주 많이…….
소연을 깊이 응시한 짙은 눈빛이 사르르 이완되며 엷어졌다. 그리고 그 모든 마음을 담은 입맞춤을 소연의 입술에 부드럽고 달콤하게 녹여냈다.
그런데 서준은 어느새 그 상태로 꼼짝하지 않았다. 
“……!”
세상에! 키스하다 잠들었어?
양 눈썹을 가운데로 모은 소연은 기가 막혔다. 그러다 이내 쿡, 하며 작게 웃음을 터트렸다.
아빠에게 술로 오죽 시달렸으면. 그러고도 이 방으로 건너와 어느 때보다 매혹적인 모습과 목소리로 나를 홀리지 않았나. 그렇게 몇 번이고 나를 안지 않았나. 초인적인 정신력이었을 것이다.
살며시 서준을 옆자리에 눕힌 소연이 다음으로 한 건 그림같이 잘생긴 서준의 얼굴을 눈에 새기듯 한참 바라보는 거였다. 
이젠 내 사람이었다. 
이젠 누가 뭐래도 내 아이의 아빠이며, 내 남자였다.
서준의 가슴에 턱을 기댄 채 잠깐 잠들었던 소연이 단잠을 쫓아내며 욕실로 향한 건 먼동이 터 오를 무렵이었다. 
따뜻한 물이 채워진 욕조에 발끝으로 시작해 몸 전체를 담근 소연은 가늘게 쪽 뻗은 다리를 웅크리며 여전히 가파르게 쿵쿵대는 가슴께에 손을 얹었다. 지독한 두근거림이었다. 
처음 본 순간 내게 반했단다. 
내 모습이 눈부셔 눈을 뗄 수 없었단다. 
그 고백 때문에 도무지 진정될 기미가 보이지 않는 소연의 심장은 시간이 지날수록 더 드세게 콩닥댈 뿐이었다.
***
소연은 아침 일찍 하늘하늘한 화이트 계열의 원피스를 입고 주방으로 내려갔다. 
냉장고를 샅샅이 뒤진 손에는 잘 말려 저장해 둔 황태 꾸러미가 들려 있었다. 입술 끝을 상큼하게 씩 끌어올린 소연은 블라우스의 긴 소매를 단단히 걷어 올렸다.
황태 채와 채소를 다듬고, 데워진 냄비에 참기름을 둘러 무와 황태를 넣어 볶았다. 뽀얀 국물이 우러날 때쯤 물을 추가해 다시 푸르르 끓였다. 진국에 적당히 간을 하는 소연의 요리 솜씨는 여느 요리 전문가 못지않게 능숙했다.
마지막으로 불을 끄고 잘 풀어놓은 달걀물을 붓는 것으로 황탯국을 완성한 소연은 그에 이어서 조물조물 여러 반찬을 만들었다. 
현우가 좋아하는 달걀말이와 동그랑땡까지 빼놓지 않고 아침 식사를 차근차근 준비하다 보니 창틀에 걸쳐 있던 아침 햇살이 어느덧 주방 안쪽까지 환히 들이치고 있었다.
주방에 제일 먼저 나타난 사람은 주방 도우미였다.
그녀는 제 할 일을 빼앗겼다는 듯 투덜거리면서도 소연이 만든 음식들을 조금씩 맛본 후 절로 올라가는 입꼬리를 하며 엄지를 바짝 치켜세웠다.
식사 시간이 되니 크고 긴 식탁에 다가앉은 태석호는 눈을 감고 팔짱을 낀 채 어제저녁 음주로 쓰린 속을 조용히 달랬고, 그 앞에 앉은 엄은혁도 태 회장과 같은 이유로 표정이 찌뿌둥했다. 
여진과 연희는 현우를 데리고 이제 막 식탁에 앉은 참이었다.
담백하고 고소한 향에 이끌린 태석호가 옳다거니 수저로 국부터 뜨자, 엄은혁은 아예 두 손으로 국그릇을 들고 단숨에 비워냈다.
“크! 국물이 아주 끝내 줍니다!”
“역시 황탯국이 해장으론 최고 아니겠습니까. 많이 드십시오. 회장님.”
뜨끈한 국 덕에 과음한 속이 좀 풀리는지 태 회장과 그에게 한마디 건넨 엄 교수의 표정이 한층 밝게 풀어졌다. 
“쯧쯧…….” 
듣는 사람이 많아 말은 못 하겠고. 
밤새 조갈에 시달리는 남편의 시중을 드는 통에 잠을 설쳤던 여진은 남편을 빤히 쳐다보며 속으로 혀를 찼다. 연희 역시 사윗감 테스트에 심취했던 엄은혁을 바라보며 은근슬쩍 코웃음을 흘렸다.
“이 집 요리하시는 분 솜씨가 매우 좋으신가 봅니다. 농이 아니라 제 입에 딱 맞는 게, 정말 탐나는 손맛입니다.”
“입맛에 맞으신다니 다행입니다만. 여보, 당신이 끓였소?”
태 회장의 칭찬에 이어 엄 교수가 아내에게 물었다. 그러자 무덤덤했던 눈꼬리를 흐뭇하게 올려붙인 연희가 기분 좋은 음성으로 대답했다.
“아니요. 소연이가 만든 거예요.”
“어쩐지 맛이 좋더라니…….”
엄은혁이 역시나 하며 고개를 끄덕이자 잠시 눈매를 좁힌 연희가 피식 웃었다. 
태 회장은 내심 흐뭇한 눈치였다. 예쁜 거야 두말하면 잔소리, 심지 깊은 성격에 요리하는 손끝까지 야무진 새 며느리가 여간 흡족한 게 아니었으므로.
이때, 말끔하게 차려입은 서준이 아침 식탁에 합류했다.
“좀 늦었습니다. 죄송합니다.”
식탁에 앉은 서준이 건너편의 현우를 가벼운 눈길로 들여다보았다. 
“안녕히 주무셔떠요? 아저씨.”
현우는 역시 배운 아이답게 공손히 인사했다. 그러나 ‘아저씨’라는 호칭이 다소 애매모호한 탓에 모두의 표정이 웃는 듯 마는 듯 어색해졌다. 
그 묘해진 분위기를 영민한 현우가 모를 리 없지 않은가. 할아버지 할머니들의 얼굴을 쪼르르 살펴본 아이는 제 생각을 숨기지 않고 말했다.
“아빠가 생긴 건 좋디만, 아빠라고 부르는 건 이상하단 말이에요. 아저씨라고 하면 안 되는 고예요?”
“…….” 
뭐라 불러도 개의치 않다는 듯 서준은 그저 피식거렸다. 아저씨든 아빠든 이 아이가 제 아들이라는 사실은 변함없었으니까.
“현우야, 괜찮아. 마음이 준비됐을 때 아빠라고 불러도 늦지 않아.” 
서준 앞에 새로 뜬 국을 내려놓은 소연이 현우 옆으로 서둘러 앉았다.
“힛.”
엄마는 내 편! 이라는 생각에 현우가 소연의 팔을 꽉 껴안으며 코끝을 찡긋거렸다.
어리다고 만만히 봐서는 안 될 아이였다. 더구나 현우의 말에 틀린 구석이 전혀 없기에 여진은 모두에게 말했다.
“그래, 천천히 하려무나, 현우야. 다들 그렇지 않습니까, 저도 이 상황이 아직 적응이 잘 안 되는데, 애는 오죽하겠습니까.”
차여진의 얘기에 살짝 위축된 분위기가 부드럽게 풀렸다.