‘나, 레아 해밀턴은 알렌을 사랑해. 세상 사람들이 손가락질해도 우린 보란 듯이 결혼해서 행복하게 살 거야.’
갈덴시아 제국의 해밀턴 상단은 몇 대째 이어 온 상인 집안이었다.
시골에서 양털 장사로 시작하여 지금은 머나먼 대륙과 교역하며 다루지 않는 물건이 없을 정도로 거대 상단이 되었다.
그리고 오늘은 해밀턴 상단의 유일한 후계자인 레아 해밀턴의 결혼식 날이었다.
“아가씨, 화장을 좀 더 해 드릴까요?”
사라가 다급하게 화장품을 가져왔다.
“아니야, 화장도 드레스도 이 정도가 좋겠어.”
레아는 치장을 마무리하기로 했다. 그러곤 마지막으로 제 모습을 점검하기 위해 전신 거울 앞에 섰다.
“알렌의 품격에 맞는 신부가 되고 싶어. 우아하면서도 기품 있게, 이 정도가 적당해.”
귀족인 알렌과 결혼하면서 괜스레 추문에 휩싸이고 싶진 않았다.
귀족 남자와 결혼하는 부유한 장사치라느니, 돈을 온몸에 처발랐다느니…….
사실 알렌과의 결혼에 얼마나 말이 많았던가.
수도의 모든 일간지는 알렌이 귀족의 자부심보다는 돈을 선택했다며 속물 취급했다.
“레아 아가씨, 이제 식장으로 가실 시간이에요.”
그제야 레아는 알렌과 결혼한다는 게 실감이 났다. 손에 든 부케가 파르르 떨릴 정도로.
때마침, 문이 열리며 한 남자가 나타났다.
“알렌!”
“레아.”
빛나는 금발에 푸른 눈동자, 반듯한 이목구비와 훤칠한 체구.
거기에 화려한 예복까지 차려입어서 그런지, 그에게서 고귀함이 흘러넘쳤다.
역시 유서 깊은 귀족가의 자제다웠다.
그에게선 가난한 가문의 고단함은 조금도 보이지 않았다.
“나의 공주님, 모시러 왔습니다.”
“황송합니다, 왕자님.”
곧 결혼식이 시작된다는 사실에, 레아는 과한 농담으로 긴장감을 지우려 애썼다.
“그런데 말이야, 이렇게 아름다워도 되는 건가?”
“네……? 알렌도 참.”
자신을 그윽하게 바라보는 알렌의 모습에 레아는 가슴이 터질 것만 같았다.
세상에 저처럼 행복한 여자가 또 있을까.
드디어 알렌이 레아에게 손을 내밀었다.
“가실까요, 나의 여신님!”
“그런 말은 좀 자제해 주세요. 남들이 웃겠어요.”
“웃으면 어때, 사랑하는 내 여자한테 무슨 말을 못 해?”
* * *
모든 것이 완벽한 결혼식이었다.
성대하고 화려했으며 초대된 손님들은 갈덴시아 제국에서 내로라하는 귀족이 대부분이었다.
경무청장의 둔탁한 군홧발에 웨딩 로드가 무참히 짓밟히기 전까지는.
그들은 레아의 결혼을 순식간에 지옥으로 만들었다.
“어제 입항한 해밀턴 상단의 화물선에서 대량의 말린 파피 꽃이 발견되었소이다. 증거물품, 관련자, 문서까지 증거는 모두 확보되었으니 함께 경무청으로 가셔야겠소.”
경무청장의 말에 좌중이 소란해졌다.
밀수라니, 그것도 마약을 만들 수 있는 말린 파피 꽃이라면, 아무리 대상단이라도 그냥 넘어가지는 못할 터였다.
갈덴시아 제국에서 가장 큰 범죄인지라, 최악의 경우엔 교수형을 면치 못하리라.
“갑시다, 리차드 해밀턴 씨.”
경관들이 리차드를 결박하려 들자, 알렌은 레아를 데리고 천천히 식장 뒷문 쪽으로 움직였다.
“알렌! 아버지가…!”
“레아, 일단 피해야 해.”
“하지만!”
“경무청장이 나섰다는 건 폐하의 교지가 있었다는 거야. 거부하면 반역죄인이 된다는 거 몰라?”
알렌은 레아를 데리고 다급하게 결혼식장을 빠져나갔다.
레아가 알렌의 손에 이끌려 교회 정원을 지나 후미진 골목에 이르렀을 때 굉음이 울렸다.
탕탕-!
식장에서 들려오는 여러 발의 총소리와 비명, 식장을 빠져나가려는 사람들의 부산스러운 소음이 레아의 걸음을 멈추게 했다.
“안 되겠어요. 아버지한테 가 봐야……!”
“날 똑바로 봐! 레아 해밀턴!”
알렌은 레아의 양어깨를 붙잡곤 버럭 소리를 쳤다. 그는 숨을 고르는가 싶더니, 침착한 어조로 말했다.
“리차드 해밀턴 씨가 부탁했어. 혹시나 불미스러운 일이 생기면 무조건 레아를 안전하게 피신시켜 달라고 말이야.”
“뭐라고요?”
그때 미리 준비라도 한 양, 마차 한 대가 두 사람 앞에 섰다.
“일단 지방에 가 있어. 마부가 안가까지 데려다줄 거야.”
“알렌은요?”
“너의 아버지를 구해야지. 여기 일 다 해결하면 내가 반드시 찾으러 갈게.”
그제야 레아는 새카맣게 몰려오는 두려움에 눈물을 터뜨렸다.
더불어 등줄기를 서늘하게 하는 공포로 몸이 떨려 왔다.
알렌은 레아를 끌어안은 뒤 급하게 입을 맞추고는 그녀를 마차에 태웠다.
“기다려 줘. 내가 반드시 데리러 갈 테니.”
“알렌……!”
레아는 창밖으로 얼굴을 내민 채 점점 멀어져 가는 그를 불렀다.
* * *
여전히 마차는 달리고 있었고 밖은 어두웠다.
대체 지방 어디로 가기에 쉼 없이 달리는 것일까.
레아는 손등으로 눈물을 훔친 뒤, 마차 창문을 열었다. 이내 차가운 밤공기가 훅 하며 들어왔다.
그런데 이곳이 어디인지 도무지 모르겠다.
마차가 가스등도 없는 험준한 길만 찾아다니는 것이 이상했다.
혹시 모를 경무청 병사들의 검문을 피해서 외진 길로만 가는 걸까.
그때였다. 밖에서 쿵 하는 소리가 들리며 마차가 심하게 덜컹거렸다.
마치 말과 마차가 분리된 느낌이랄까.
레아는 재빨리 창밖으로 고개를 내밀었다.
“세상에!”
레아는 제 눈으로 본 광경에 경악했다.
말과 마부는 온데간데없이 사라지고 마차만 덩그러니 남아 비탈길을 내달리고 있었다.
아니, 벼랑 끝을 향해 질주하고 있었다.
“안 돼!”
레아는 비명을 지르며 마차에서 벗어나려 문고리를 밀었다.
덜컹 하고 문이 열리며 마차 뒷바퀴가 떨어져 나갔다.
정말이지, 이대로 벼랑 끝, 천 길 낭떠러지로 떨어질 태세였다.
잠시 뛰어내릴까도 싶었으나 마차의 속도가 너무 빨라서 엄두조차 내지 못했다.
‘그래도 뛰어내려야 해.’
이대로 있다간 꼼짝없이 마차에 갇힌 채 절벽 밑으로 떨어져 죽을 테니까.
레아는 숨을 몰아쉰 뒤, 마차 밖으로 뛰어내리려 했다.
찌익 하고 풍성한 드레스 자락이 찢어지며 마차 문에 끼어 레아는 몸을 옴짝달싹할 수 없게 됐다.
이젠 꼼짝없이 절벽 밑으로 떨어지려는 일촉즉발의 순간, 그녀의 눈앞으로 죽음의 그림자가 몰아쳤다.
“아아악!”
쿠쿵! 마차는 벼랑 끝까지 내달려 새카만 절벽 밑으로 떨어지고 말았다.
레아의 처절한 비명이 밤공기를 거칠게 갈랐다.
마차는 경사진 절벽에 부딪히고 구르다가 산산조각이 났다.
* * *
컹컹 개 짖는 소리와 낯선 인기척. 정확히는 남자들의 목소리였다. 레아는 눈을 떠 보려 애를 썼다.
‘사람들…….’
레아는 눈동자를 옆으로 움직였다. 하지만 목 밑으로 아무런 감각이 느껴지지 않았다.
‘개 한 마리, 두 마리, 세 마리, 네 마리. 아니다, 사람 한 명.’
사냥개 세 마리와 달빛을 등지고 있는 남자.
질 좋은 사냥용 부츠를 따라 시선을 올리니, 커다란 남자의 손에 들린 장총이 보였다.
남자의 검은 사냥복에는 금색으로 독수리 문양이 화려하게 박혀 있었다.
때마침 바람이 불자, 그의 망토가 날개처럼 펄럭였다.
레아는 남자의 얼굴이 궁금해서 눈을 더 크게 떠 보려 했으나, 그마저도 쉽지 않았다.
대략 새카만 머리에 매서운 눈매를 가진 듯했다.
그러다 다시 레아의 의식이 소멸해 가던 순간, 남자의 목소리가 들렸다.
“사람이 곱게 죽는 것도 행운인데 말이지. 부디 좋은 곳으로 가길.”
안타까운 남자의 말이 의식의 끝이었다.
레아는 물속에서 숨을 참다가 밖으로 나와 공기를 만난 것만 같았다.
그녀는 아주 잔잔하고 느리게 숨을 쉬었다.
자신의 영혼이 연기처럼 사라지다가 다시 피어나는 느낌이 들었다.
레아는 엄청난 악몽에 시달렸다.
하지만 고통에도 끝은 있는지 점차 몸이 깃털처럼 가볍고 허공을 유영하는 듯했다.
‘나, 죽었구나.’
그러지 않고서야 지독한 통증도 없이 이토록 몸이 자유로울 순 없을 터였다.
레아는 민들레 홀씨처럼 바람에 쓸려 다녔다.
‘죽어서 바람이 되었나?’
세상이 총천연색으로 바뀌며 바람은 그녀를 낯선 곳으로 날려 보냈다.
그러다 힘없이 포로록 떨어진 곳은 웅장한 성이었다.
폭우가 쏟아지는 밤, 한 여자와 남자가 비를 맞으며 말다툼을 하고 있었다.
“테런, 자꾸자꾸 결혼을 미루는 이유가 뭐예요? 그럴 거면 그레이스랑 약혼은 왜 했어요?”
“그레이스, 투정 좀 적당히 부리지.”
레아는 당혹스러웠다.
‘내가 뭘 보고 있는 거지? 이거 꿈인가?’
어째서 생판 모르는 연인의 사랑싸움을 지켜봐야 하는지 모르겠다.
그러다 흘깃 남자의 매서운 눈빛이 레아를 바라보았다.
‘절벽에서 봤던 그 남자야.’
레아는 본능적으로 도망치려 했다.
하지만 거대한 소용돌이에 휩쓸리듯이 제 몸뚱어리가 그레이스라는 여자에게로 빨려 들어갔다.
아무리 빠져나오려 몸부림쳐도 소용돌이치는 늪에 빠진 것만 같았다.
마침내 제 몸이 완전히 빨려 들어간 후에야 의식도 사라졌다.
‘죽음은 두려움의 시작이 아니라 안식이었어.’
레아는 그제야 평온함을 느꼈다.
가끔 머리가 아프고 기침을 심하게 하긴 했지만, 그때마다 누군가가 다가와 제 이마에 물수건을 올려 주었다.
그뿐만이 아니었다. 때가 되면 입안으로 쓰디쓴 약도 꿀꺽 넘어왔다.
그렇게 고열과 진통을 거듭하다가 온몸에 식은땀이 흐르며 열이 떨어졌다.
“으……응!”
레아가 신음하며 눈꺼풀을 깜박거리자, 부산한 발소리가 들렸다.
“아가씨, 정신이 좀 드세요?”
희미한 시야로 까만 머리를 단정하게 올리고 콧잔등에는 주근깨가 송송 난 여자가 보였다.
‘사라가 아니잖아. 그럼 누구지?’
의문을 가지던 찰나, 낯선 여자는 봇물 터지듯이 잔소리를 했다.
“공작님 성격 아시잖아요? 그런데 왜 비 오는 날, 무작정 결혼해 달라고 떼를 쓰시냔 말이에요.”
‘무슨 소리지? 내가 결혼한 날은 비가 오지 않았는데. 그리고 알렌은 공작이 아니야.’
“남자들은 여자가 적극적으로 구애할수록 쉽게 질린다고, 제가 누누이 말씀드렸죠?”
“누……구?”
레아는 말라서 갈라진 입술로 어렵사리 소리를 냈다.
하녀 같긴 한데, 이름이 궁금했다.
“세상에! 아프고 나시더니, 제 이름도 까먹으신 거예요? 저 폴린이잖아요.”
“아! 폴……린, 일어나고 싶어.”
폴린은 레아를 부축하곤 등 뒤에 여러 개의 베개를 덧대어 주었다.
레아는 자신이 있는 공간을 살펴보았다. 낯설지만 아주 낯설지만은 않은 모습이었다.
제 방은 이보다 더 화려했으며 가구, 조명, 커튼, 조각상까지 최고급이었으니까. 게다가 이곳에선 전에 맡아 보지 못한 향기가 풍겼다.
‘고독하고 결핍된 향기.’
때마침, 문이 열리며 시원한 바람이 안으로 들어왔다.
저벅저벅 익숙한 군화 소리가 들리고 이내 공간을 꽉 채울 만큼 강한 존재감을 뿜어내는 남자가 제 앞에 서 있었다.
‘이 남자는?’
레아는 이 남자를 정확히 기억했다.
의식이 소멸하던 순간에도, 세상을 떠돌던 홀씨가 되었을 때도 거듭해서 제 앞에 나타났던 남자였다.
칠흑 같은 머리와 대조되는 하얀 피부, 매섭지만 상념에 젖은 눈동자는 영롱한 검은빛이었다.
고집스럽게 도도한 콧날과 굳게 다문 입술까지 그린 듯 완벽해 보였다.
분명 흠잡을 데 없이 잘생겼는데 사람을 압도하는 건, 강렬한 존재감이었다.
“깨어나서 다행이야, 그레이스.”
‘그레이스, 내가?’
***
남자가 해 준 말은 딱 그 한마디였다. 그는 곧바로 방을 나섰다.
레아는 정신이 혼미했다. 그럼에도 자리에서 벌떡 일어나 화장대 쪽으로 뛰었다. 그리고 마주하게 된 현실은 충격 그 자체였다.
‘저 여자가 나야?’
거울 속에 황망한 얼굴을 한 여자는 꿈에서 봤던 그레이스였다.
빛나는 금발에 자그마한 체구, 빼어난 이목구비를 가진 미인이었다.
레아는 자신이 어떻게 생겼었는지 기억을 더듬었다.
그레이스보다 키는 컸으며 초콜릿색 머리카락을 가지고 있었다.
물론 그레이스한테 풍기는 유약함보다는 고집이 세고 강한 인상의 소유자였다.
‘하! 꿈이 아니었구나.’
레아는 그 자리에 맥없이 주저앉았다. 그 모습에 폴린이 득달같이 달려왔다.
“좀 더 쉬셔야 해요. 침대에 누우세요.”
폴린은 레아를 부축하여 침대에 눕혔다. 하지만 그녀는 다시 일어나 넋이 나간 얼굴로 폴린을 바라보았다.
물어볼 것이 참 많은데. 어디서부터 어떻게 말문을 열어야 할지 머릿속이 복잡했다.
“폴……린, 나 좀 도와줘.”
“예? 도와줘요? 저는 아가씨의 시녀예요.”
시중드는 일이 생계인 사람한테 갑자기 도와 달라니. 폴린은 평소 않던 말을 하는 그레이스가 이상했다.
“내……가 기억이 잘 안 나. 아프고 났더니. 머릿속이 뒤죽박죽이야.”
“당연하죠. 고열로 얼마나 힘들어하셨는데.”
“내 이름은 그레이스……?”
“그레이스 비자크 남작 영애세요.”
“여기는 공작저인데……?”
정확히 어느 공작 가문인지 궁금했다.
폴린은 그레이스에 관한 전반적인 정보를 조곤조곤한 어조로 대답해 주었다.
그레이스는 루베크 제국 사람이며 위로 오빠가 한 명 있다고 했다. 나이는 스무 살이고 오빠는 스물다섯이라 했다.
그레이스의 오빠와 테런 쿠르투아 공작은 친우이며, 전장을 함께했다고 한다.
그러면서 가장 중요한 것이라며, 그레이스와 테런 쿠르투아 공작은 약혼한 사이라고 말해 줬다.
“그……렇구나. 폴린 덕분에 조금씩 기억이 났어. 그런데 오늘은 며칠이야?”
“오늘은 4월 28일이에요.”
레아는 소스라치게 놀랐다. 자신이 알렌과 결혼한 날은 4월 21일이었다.
그렇다면 벌써 일주일이나 지났다는 건가. 레아는 이쯤에서 가장 중요한 사실을 확인해야 했다.
“폴린, 신문 좀 줄래?”
“신문이요? 아가씨는 신문 안 읽으시잖아요. 평소 책도 안 보시면서.”
폴린은 하마터면 크게 웃어 버릴 뻔했다.
그레이스는 잠자리에서 깨면 제일 먼저 찾는 게 거울이었다.
오늘 화장을 어떻게 하고 무슨 옷을 입어야 하며 어떤 종류의 향수를 뿌려야 테런에게 잘 보일지 고민하는 일이 하루의 시작이었다.
“그……랬나? 그래도 공작저에 일간지는 있을 거 아니야?”
“신문은 주로 공작님만 보세요. 아마 지금도 집무실에서 보고 계실걸요.”
레아는 그대로 침대에서 뛰어 내려가 문 쪽으로 달렸다. 그러자 폴린이 화들짝 놀라며 그녀의 뒤를 쫓았다.
부스스한 머리, 슈미즈 차림에 맨발로 대체 어디를 간다는 건지.
“폴린, 집무실이 어디야?”
“예? 아, 1층 왼쪽 복도에, 서재 옆이요.”
레아는 다다다 계단을 뛰어 내려가 폴린이 알려 준 곳을 찾아 헤맸다.
그러는 사이 그레이스를 본 고용인들은 귀신이라도 본 양 기겁했다. 아프다고 하더니, 사람이 이상해졌기 때문이다.
그레이스는 언제나 갓 피어난 프리지어처럼 청초한 모습이었는데 저리 흐트러진 모습이라니.
고용인들의 시선을 신경 쓸 겨를도 없이 집무실 앞까지 빠르게 내달린 레아는 문 앞에서 잠시 멈춰 섰다.
숨을 고르고 노크를 하면 안에서 인기척이 날 터.
그런 다음에 들어가는 게 예의니까. 아무리 급해도 기본은 지키자 싶었다.
똑똑, 그녀는 문을 두드리고 안에서 소리가 나기를 기다렸다.
“들어와.”
소리와 함께 득달같이 문을 열어젖혔다. 그러자 쿠르투아 공작 그리고 차림새로 보아 비서와 집사로 보이는 이들이 있었다.
세 명의 남자가 일제히 레아를 놀란 표정으로 바라보았다.
“그레이스, 무슨 일이지?”
테런은 제 앞에 있는 여자가 그레이스 비자크가 맞는지 의문이 들 만큼 놀랐다.
완벽한 차림새가 아니면 절대 그의 앞에 나서지 않던 여자가 잔뜩 흐트러진 모습으로 나타났기 때문이다.
“쿠르투아 공, 실례인 줄 알지만 제가 신문을 좀 읽어야 해서요. 어, 그러니까 일주일 치 일간지가 필요합니다.”
집사는 제 귀를 의심했다. ‘쿠르투아 공’이라니.
그레이스는 단 한 번도 공작을 그리 불렀던 적이 없었다.
놀라서 말을 잃은 테런과 달리, 비서와 집사는 헛기침하며 불편한 기색을 보였다.
왜냐하면 그레이스는 속옷도 제대로 챙겨 입지 않은 슈미즈 차림으로 어깨와 가슴의 반이 훤히 다 보였기 때문이다.
더 가관은 그녀가 맨발이라는 것이다. 정숙한 귀족 영애가 아니라 광녀에 가까운 행색이었다.
“제임스, 신문을 주도록 해.”
테런은 집사를 보며 건조한 어조로 지시했다.
처음에는 놀라는가 싶더니, 그레이스가 제 관심을 끌려는 방법을 달리 한 거라 여기는 듯했다.
집사 제임스가 신문을 챙겨 주었다.
“고마워요, 제임스.”
“예?”
제임스는 마치 못 들을 말이라도 들은 양 놀랐다. 그레이스가 감사 인사도 할 줄 알았던가.
레아는 그대로 신문을 들고 다시 2층 제 방으로 향했다. 물론 폴린이 그림자처럼 따랐으나 신문을 읽는 동안에는 혼자 있어야 했다.
“폴린, 잠시만 나가 있어 줘.”
* * *
레아는 덜덜 떨리는 손으로 신문을 날짜별로 펼쳤다.
비록 이곳이 루베크 제국이라고 해도 옆 나라 갈덴시아의 사건도 기사로 다룰 것이다.
그건 어느 나라의 신문사이건 마찬가지였다. 한데 막상 기사 내용을 읽으려 하니, 겁이 났다.
자신이 우려하는 일이 왠지 현실이 될 것 같았다.
자신은 천 길 낭떠러지로 떨어져 죽었고, 아버지의 상단은 박살이 나는 최악의 상황……. 하지만 한 줄기 희망은 남아 있었다.
‘괜찮아! 알렌이 있잖아.’
레아는 호흡을 가다듬곤 신문을 펼쳤다.
해밀턴 상단의 사건이 크긴 했는지 신문의 1면을 가득 채웠다.
레아는 숨을 죽인 채 빠르게 읽어 내려갔다.
<갈덴시아의 대상단주 리차드 해밀턴은 말린 파피 꽃 밀수 혐의로 교수형에 처할 예정이다.
하지만 테레사 황제는 해밀턴 상단의 경제적 영향력과 직원들의 일자리를 보장하기 위해, 알렌 맥도웰에게 해밀턴 상단의 경영을 맡겼다.
한편, 케빈 맥도웰 자작은 리차드 해밀턴을 상대로 사기 결혼 혐의로 소송을 건 상태이다.>
“세상에! 어떻게 이럴 수가 있어?”
레아는 경악한 나머지 사시나무처럼 몸을 떨었다.
애써 침착하려 했지만, 그다음에 이어지는 신문 기사는 눈뜨고 읽을 수도 없을 만큼 레아에게 잔혹했다.
<해밀턴 상단의 유일한 후계자인 레아 해밀턴은 결혼식 당일에 홀로 도망을 치다가 루베크의 국경 인근 숲에서 실종된 것으로 알려졌다.
부서진 마차의 잔해와 (중략) 아직 시신은 찾지 못했으나 죽은 것으로 짐작된다.
또한 그녀의 약혼자였던 알렌 맥도웰은 레아 해밀턴에게 자수를 권유했으나 매몰차게 거절당했노라 진술했다.
이어 그는 해밀턴 상단주가 평소에서 말린 파피 꽃을 담배로 즐겼다고 증언했다.>
신문에는 재판 상황이 삽화로 게재되었다. 알렌이 증언하는 모습과 파이프 담배를 증거물로 내놓는 모습이었다.
“알렌이 왜……?”
레아는 풀썩 주저앉아 알렌을 떠올렸다. 그와는 어릴 때부터 친하게 지내다가 자연스레 연인으로 발전하게 되었다.
그래서 결혼까지 하게 된 거고. 그런데 그것이 아주 오랫동안 준비한 계략이라면?
“그래서 마차가……!”
그제야 레아는 조각난 퍼즐을 제대로 맞춰 나갔다.
이럴 때는 자신의 빠른 두뇌 회전과 현실을 직시하는 판단력이 야속했다. 오래 걸리지 않아서 결론을 얻게 되었으니까.
‘알렌 맥도웰은 짐승만도 못한 새끼였어.’
수려한 외모와 부드러운 미소, 몸에 밴 고귀함으로 자신을 유혹한 그의 속내에는 이런 끔찍한 계략이 숨어 있었다.
“읍!”
레아는 비명을 지르려 하다가 손으로 제 입을 막았다.
도저히 제정신으로 버티기 힘들었던 레아는 자리에서 일어나 무작정 방을 뛰쳐나갔다.
“아가씨!”
폴린의 외침을 뒤로한 채, 레아는 1층 로비를 지나 저택 밖으로 나갔다.
쏟아지는 봄비에 제 몸이 젖건 말건 발바닥에 돌이 박히든 말든 신경 쓰지 않았다.
아니, 아무런 감각이 없었다. 이미 제게 닥친 참혹한 현실로 인해 죽을 것만 같았다.
“아악!”
레아는 후미진 정원 어딘가에서 미친 듯이 소리쳤다.
‘내가 무슨 짓을 저지른 거지?’
그녀는 거칠게 도리질하며 오열했다.
제 사랑으로 인해, 사랑하는 아버지를 파멸로 몰았다. 그뿐인가, 레아 해밀턴은 죽어 버렸다.
‘나 때문이야, 가문 대대로 지켜 왔던 해밀턴 상단을 박살 낸 건 레아 해밀턴, 너 때문이라고!’
레아는 저 자신이 용서되지 않았다. 순간, 결혼식 날 자신을 보던 아버지의 애달픈 얼굴이 떠올랐다.
[행복하니?]
[네, 아버지. 이 시대에 사랑하는 남자와 결혼할 수 있는 여자는 드물잖아요.]
[그렇긴 하지.]
리차드는 눈에 맺힌 눈물을 닦곤 레아를 제품에서 놔주었다.
[흠, 네가 행복하면 됐다. 이 아비는 내 딸의 행복이 가장 중요하거든. 아까운 것도 없고 남들이 뭐라고 해도 상관없다.]
가슴을 후비는 아버지의 사랑에 레아는 땅바닥에 엎드린 채 울부짖었다.
* * *
테런은 비서 루크와 까만 우산을 쓴 채 정원으로 향했다.
정원 어딘가로 뛰쳐나간 그레이스를 찾기 위해서였다. 병을 떨치고 일어난 지 하루 만에 이게 무슨 일인지.
테런은 넓디넓은 정원에서도 가문비나무 숲으로 향했다. 왠지 그레이스가 그곳에 있을 것 같은 예감이 들었다.
“저기 계십니다.”
루크가 먼저 그레이스를 발견했다. 그녀는 땅바닥에 반쯤 엎드린 채 울고 있었다.
“그레이스, 이게 또 무슨 짓이지?”
테런은 조용히 다가가 그녀를 꾸짖었다. 이러면 다시 독감이 도질 테니까.
그러자 서럽게 울던 그레이스가 의연한 얼굴로 일어서더니 두 남자를 향해 돌아섰다.
테런은 걸치고 있던 망토를 그레이스에게 입혀 주곤 우산을 받쳐 주었다.
“아가씨, 애도 아니고 투정 좀 그만 부리시죠? 공작님의 관심을 끌려다가 큰 병이라도 걸리면 어쩌시려고요?”
루크가 그레이스를 향해 쓴소리를 했다. 사랑이 떼를 쓴다고 해서 얻어지는 게 아니건만.
레아는 비서 루크의 말에 꿈인지 환영인지 모를 기억이 떠올랐다.
그레이스는 테런에게 매달려 울부짖었지만, 남자는 시종일관 무심했었다. 순간, 치기가 솟구쳤다.
“투정이 아니라 노력입니다.”
레아는 두 남자를 노려보며 말했다.
“사랑하는 사람을 얻기 위해서 최선을 다하려는 겁니다. 아무것도 하지 않으면 상대는 내 마음을 모르니까요.”
“하지만 사람의 마음이 그렇게…….”
“맞아요, 사람의 마음이 그렇죠. 사랑받을 자격도 없는 사람한테 헛된 노력이라도 해 보려는 간절함이 이 사달을 낸 겁니다.”
레아는 차가운 눈으로 두 남자를 번갈아 보며 쓰디쓴 말을 내뱉었다.
특히 테런을 정면으로 응시했다.
{그 개××의 간절한 노력은 성공했어. 이게 다 죽일 놈의 사랑 때문이지.}
레아가 외국어로 혼잣말을 하자, 테런의 눈에 이채가 돌았다.
“그레이스, 언제 랑데스 말을 배웠지?”
자신이 알기론, 그레이스는 공용어 외에는 할 수 있는 외국어가 없었다.
신문은커녕 책 읽기도 싫어했으니까.
레아는 싸늘한 얼굴로 테런을 보며 대꾸했다.
{한 사람을 다 안다고 확신하지 마세요. 그건 오만이니까.}
레아는 테런의 망토를 떨쳐 버리곤 비를 맞으며 본채로 향했다.
***
테런은 독한 말을 하고 떠나는 그레이스의 뒷모습을 보았다.
곧이어 루크가 실소를 터뜨리며 테런을 향해 말했다.
“그레이스 양이 작전을 바꾼 것 같습니다.”
아무리 공작의 마음을 사려고 해도 반응이 없으니, 이젠 세게 나가자 싶은 거겠지.
“아니다.”
“예?”
루크는 단호하게 부정하는 테런을 의아하게 바라봤다.
그가 이렇게 단번에 제 말을 부정한 건 처음이었다.
사실 테런도 처음에는 그럴 거라 여겼다. 하지만 조금 전의 그레이스는 완전히 다른 인격체를 가진 사람 같았다.
“이제 좀 다정하게 대해 주세요, 공작님.”
루크는 이제 그런 그레이스가 가여울 지경이었다.
테런도 예전에는 지금처럼 냉정하고 무심한 성격은 아니었다.
어릴 때 부모님을 일찍 여의고 가문을 떠맡은 것도 모자라 웨일스와의 7년 전쟁으로 사람 자체가 바뀌었달까.
매사에 비관적이고 자신의 감정을 철저히 통제하며 제 세계에 타인이 함부로 침입하지 못하게 막았다.
‘그레이스가 랑데스 말을 한다?’
테런이 그레이스에게 놀란 건 비단 외국어를 구사했기 때문만은 아니었다.
그녀의 말투, 행동 그리고 눈빛에서 왠지 전에 알던 사람이 아니라고 느꼈기 때문이다.
‘그 개××가 설마 나인가?’
테런은 한쪽 입꼬리를 올리며 피식 웃었다.
“공작님, 아무리 생각해도 이상하지 않으십니까? 그레이스 양이 신문을 읽고 여기까지 뛰쳐나와서 오열하다 외국어를 말하고 혼자 들어갔다?”
루크는 오늘 그레이스가 한 행동 중에서 비가 오는 날 뛰쳐나간 것 빼곤 하나도 납득이 안 됐다.
게다가 말투도 평소와 달랐다.
[루크, 테런은 언제쯤 돌아오는 거야? 그레이스, 너무 외롭단 말이야.]
나름 귀엽고, 사근사근한 말투였는데, 좀 전에는 소름 끼치게 매섭고 딱딱했다.
한편으로는 그레이스가 딱하기도 했다. 하지만 루크는 그녀보다 더 안타까운 여자가 불현듯 떠올랐다.
“공작님, 레아 해밀턴의 시신은 어떻게 해야 할까요? 갈덴시아에 있는 약혼자한테 넘겨야 할까요?”
테런은 얼마 전 사냥을 하러 갔다가 우연히 레아 해밀턴의 사고를 목격했고 직접 절벽에 내려가 시신을 수습해 왔다.
제 영지에서 일어난 사고라서 외면할 수 없었기 때문이다.
“시신은 어디에 있지?”
“교회에 있습니다. 이미 방부 처리는 철저히 해 놓았습니다.”
“장례식은 치러 줘야지, 그게 인간의 도리니까.”
어차피 본국으로 시신을 보낸다고 해도 해밀턴 집안은 대역죄를 저질렀으니 대충 화장하여 아무 곳에나 뿌려 버릴 테지.
‘리차드 해밀턴, 그 사람이 파피 꽃을 밀수했다니. 뭔가 이상하단 말이지.’
테런은 신문 기사를 믿지 않았다. 해밀턴 상단은 대륙에서도 아주 오래되고 유명한 상단 중 하나였다.
특히 공정한 무역으로 돈을 벌며 사회에 기여도 많이 하는 것으로 알고 있다. 무엇보다 어릴 때 리차드 해밀턴을 직접 만난 적이 있었다.
귀족들과 상류층을 위한 오페라가 열렸던 날이었다.
당시 오페라 극장 주변에는 꽃, 성냥, 담배를 파는 아이들이 즐비했다.
특권의식이라도 있었던 건지, 모든 사람이 그 아이들을 무시했다.
하지만 딱 한 사람, 리차드 해밀턴만 일일이 아이들의 물건을 사 주었다.
‘그럴 사람 같지 않아 보였는데 왠지 억지스러운 느낌이 든단 말이지.’
　
* * *
레아는 폴린의 도움으로 목욕을 마치고 다시 침대에 누웠다. 그러는 동안에 아주 많은 생각을 했다.
‘현실을 받아들여.’
가장 힘든 일이지만, 이렇게 남의 몸에 제 영혼이 흘러들어 온 것도 어쩌면 신의 안배일 수도 있을 터였다.
원래 제 몸에는 냉철한 상인의 피가 흘렀다.
그때문인지 그레이스가 되어서도 사랑이 어떻게 변하느냐고 알렌을 찾아가 울고불고할 마음은 추호도 없었다.
오히려 머리가 맑아지며 현실이 제대로 보이기 시작했다.
‘앞으로는 그레이스 비자크로 살아야 해.’
냉정하게 따져 봐도 해밀턴이라는 이름으론 갈덴시아에서 살아남기 힘들었다.
차라리 다른 사람이 되어서 알렌의 추악한 계략을 밝혀내야 할 것이다.
‘경무청장도 한패일 거야.’
사냥꾼은 맹수를 잡기 위해서 아주 오랜 시간 기다리며 공을 들인다고 했다.
알렌도 그랬을 것이다. 자신을 매개로 해밀턴의 정보를 차곡차곡 모았겠지. 또한 자신을 도울 조력자들을 포섭했을 테고.
‘그 유순한 얼굴 뒤에 들끓는 야망이 숨어 있는 줄 몰랐어.’
해밀턴 상단의 사위가 되는 것만으로 만족하지 못했겠지. 그의 최종 목표는 무엇일까?
‘막대한 부를 거머쥐었으니, 남은 건 명예와 권력이니까. 지금보다 더 높은 자리에 오르고 싶은 거야.’
앞으로 알렌과 대적하려면 그레이스 비자크 남작 영애라는 신분이 절대적으로 필요했다.
레아는 침대에서 일어나 화장대로 향했다. 이내 거울 속에서 자신을 바라보는 눈부신 미녀를 응시했다.
‘어쩌다가 내가 당신의 몸에 들어왔는지는 몰라요. 하지만 제 일이 다 끝나면 돌려드릴게요.’
그게 가능할지는 몰라도 반드시 약속은 지키고 싶었다. 더불어 맹세했다.
‘그레이스의 명예에 흠집 될 만한 짓은 하지 않을 거예요.’
제 의지와 달리 환승한 인생이지만, 이 상태가 유지되는 동안은 제대로 살아보고 싶어졌다.
때마침, 마른 수건을 가지러 갔던 폴린이 돌아왔다.
“아가씨, 제가 공작님의 일정에 관한 새로운 소식을 가져왔어요.”
폴린이 야단법석을 떠는 것을 보니 평소에도 그레이스에게 테런의 일거수일투족을 보고했던 모양이다.
‘별로 관심 없는데.’
레아가 시큰둥한 표정을 짓자, 폴린은 더욱 비장한 표정을 지었다.
“얼마 전에 절벽에서 떨어져 죽은 여자 시신 있잖아요.”
레아는 깜짝 놀라 화장대에서 돌아섰다.
“시신?”
“죽은 여자가 갈덴시아에서 아주 큰 상단의 외동딸이라는 말을 얼핏 들었어요.”
“그 시신이 어디 있는데?”
“교회에 있어요. 근데 공작님이 장례식도 치러 주시고 교회 묘지에 안장해 주신다고 하셨대요.”
“그게 언젠데?”
“사흘 뒤요. 그리고 갈덴시아에 있는 약혼자한테도 연락할 거래요.”
레아의 심장이 빠르게 뛰었다.
그렇다면 자신의 육체가 죽어 갈 때 보았던 남자가 테런이 맞았다. 그러니 시신을 수습해 준 거겠지.
순간, 레아의 뇌리가 번쩍였다.
‘맞아, 내 목걸이.’
결혼식 날, 아버지가 제 목에 걸어 주었던 소중한 목걸이가 떠올랐다.
[받아라, 레아.]
[아버지! 이건……?]
오래된 황동 열쇠가 달린 목걸이로 그에게는 의미가 깊은 물건이었다.
열쇠에는 해밀턴 상단을 상징하는 문구와 황금마차가 각인되어 있었다. 테런도 그 목걸이를 보고 시신의 신분을 알았을 것이다.
[아비의 선물이다. 네게 의미 있는 선물을 주고 싶었거든.]
[받을 수 없어요. 그 목걸이가 어떤 의미인지, 누구보다 잘 아는데, 어떻게 제가…….]
[받아다오. 너 아니면 줄 사람도 없잖니. 이 아비는 늙었다. 혹여 상단에 일이 생기면 네가 해결해야 한다. 그러려면 목걸이가 필요할 게야.]
‘아버지는 이런 비극을 예견하신 걸까?’
그렇다면 반드시 목걸이를 되찾아야 했다.
‘아, 이럴 줄 알았으면 쿠르투아 공작한테 무례하게 굴지 말 걸 그랬어.’
레아는 심각한 고민에 빠졌다.
제 장례식에 참석하려면 테런이 납득할 만한 이유를 찾아야 했다. 무엇보다 그의 환심을 사는 게 중요했다.
* * *
레아는 병마를 떨치고 일어나 화장도 하고 옷도 제대로 챙겨 입었다.
처음에는 폴린이 어찌나 화장을 요란스레 해 놨던지, 수정하느라 애 좀 먹었다.
“그레이스 양은, 아니 나는 화장이 진하지 않은 편이 잘 어울려, 폴린.”
폴린은 처음엔 의아해하더니 막상 레아의 말대로 화장과 머리를 바꾼 다음에는 손바닥을 탁 마주치며 고개를 끄덕였다.
“어머, 진한 화장이 아가씨의 얼굴을 망치고 있었네요!”
머리는 빗질을 곱게 하여 단정하게 묶고 드레스는 최대한 단아한 스타일로 골라 입었다. 그리고 귀걸이나 목걸이 등은 장식이 크지 않은 것으로 해 주었다.
“어서 가세요, 식사 시간에 늦겠어요.”
“응.”
그래도 매일 아침 식사는 테런과 함께한다니 다행이었다.
그를 만나야 장례식 얘기도 꺼낼 수 있으니까. 다만 테런을 만나기 전에 그레이스에 관해 좀 더 알았으면 했는데, 조금 아쉬웠다.
‘그레이스 양은 일기는 안 썼나.’
이런저런 생각을 하며 걸었더니 금세 식당 앞이었다.
레아는 최대한 밝은 표정을 지으며 식당으로 들어갔다.
“좋은 아침입니다, 쿠르투아 공.”
레아는 상석에 앉아 있는 테런을 향해 무릎을 살짝 굽혀 인사했다.
“기분이 좋아 보이는군.”
“신경 써 주신 덕분입니다.”
레아는 이제야 테런이 제대로 보였다.
암울한 표정에 가려 보이지 않던 그의 조각 같은 이목구비가 눈에 들어왔다. 건장한 체구와 큰 키, 전형적인 냉미남이었다.
그에 반해 알렌은 생크림처럼 웃으며 사람의 마음을 녹이는 미남이었다.
‘내가 왜 그 죽일 놈을……!’
레아는 잠시라도 알렌을 떠올린 자신이 한심하여 거칠게 고개를 흔들었다. 그나저나 테런한테 사과부터 해야지.
“지난번에는 실례가 많았습니다. 다시는 그런 무모한 행동은 하지 않겠습니다.”
레아는 아주 깍듯하게 사과했다.
하지만 테런은 눈을 가늘게 뜬 채 레아를 주시할 뿐, 대답을 아꼈다. 마치 사람의 속내를 파헤치려는 날카로운 눈초리였다.
“그레이스.”
테런이 한참 만에 그녀를 불렀다.
“네, 말씀하세요.”
“그때 랑데스 말로 했던, ‘개××’가 혹시 나를 의미하는 건가?”
“그……럴 리가요? 개××는 따로 있습니다. 쿠르투아 공이 아닙니다.”
레아의 대답에 테런은 손으로 이마를 짚곤 소리 내 웃었다.
그러자 식사 시중을 들던 시종들이 일시적으로 모두 동작을 멈췄다. 공작이 웃는 모습을 처음 봤는지 적잖이 놀란 눈치였다.
{랑데스 말은 언제 배웠지?}
테런이 유창한 랑데스 말로 레아에게 질문했다.
‘언제? 어릴 때 배웠는데.’
레아는 난감했다. 사실 어릴 때부터 많은 외국어를 배웠고 관련된 책도 죄다 찾아 읽었다.
그 덕에 구사할 수 있는 외국어가 많았다. 하지만 그레이스가 랑데스 말을 언제 배웠는지는 알지 못했다.
{랑데스의 옷이 예뻐서 독학했습니다. 편지로 직통 구매를 하고 싶어서요.}
{독학이라, 편지로 직통 구매를 위해 그리했다고, 흠.}
그제야 테런은 납득한 듯이 고개를 끄덕였다.
레아는 슬슬 테런에게 제 본론을 꺼내자 싶었다.
“쿠르투아 공, 갈덴시아의 레아 해밀턴 양의 시신을 수습하셨다고 들었습니다. 장례식도 치러 주신다고.”
“그럴 참이야.”
“저도 참석해도 될까요?”
‘이제, 왜 참석하려 하느냐며 이유를 물어보겠지?’
레아는 나름대로 대답을 준비하고 기다렸다. 하지만 아무리 기다려도 그는 질문하지 않았다.
“그렇게 해. 조문객이 거의 없는 상황에 한 명이라도 더 있으면 좋은 일이지.”
“고……맙습니다.”
대수롭지 않게 승낙했던 테런은 그레이스의 감사 인사에 고개를 갸웃했다.
그러고 보니 그레이스가 모르는 이의 장례식에 참석할 사람이었나? 레아 해밀턴과 무슨 인연이 있다고.
사실 식당으로 들어온 그레이스를 보았을 때 다시금 느꼈다. 그녀는 예전의 그레이스가 아니었다.
비단, 차림새만 바뀌어서 그리 판단한 건 아니었다. 뭐랄까, 비가 왔던 그날과 같은 느낌이었다.
‘내가 아는 그레이스 비자크가 아닌 것 같단 말이지.’
그렇게 단정 지은 가장 큰 근거가 있었다.
예전의 그레이스는 온종일 자신한테 신경 쓰기 바빴다. 식사할 때도 그녀의 눈빛은 저를 좇기 바빴는데, 지금의 그레이스는 무신경했다.
‘점점 사람을 궁금하게 만드는군.’
***
레아 해밀턴의 장례식은 루베크의 수도, 레본에서 가장 큰 교회에서 치러질 예정이었다.
레아는 식이 시작되기 두 시간 전에 교회에 도착했다.
폴린을 교회 밖으로 따돌리느라 조금 애를 먹긴 했다. 누구한테도 제 슬픔을 들켜선 안 되니까.
‘떨지 마, 현실을 직시해.’
레아는 검은 망사 장갑을 낀 제 손을 맞잡았다. 세상에 다른 이가 되어 자신의 장례식을 바라보는 사람이 또 있을까?
바닥에서 지진이라도 난 것처럼 발끝에서부터 미세한 진동이 그녀의 몸을 타고 올라왔다. 그건 분명, 곧 엄청난 광경을 마주할 절망의 시작일 터.
‘강해져야 해. 넌 아직 살아 있잖아.’
레아는 끝없이 주문을 외우듯 스스로를 격려했다. 이내 그녀는 마음을 다졌는지 더는 머뭇거리지 않고 교회 안으로 들어갔다.
여느 예배당과 다를 것 없는 광경이다. 웅장하고 성스러운 십자가, 그 뒤로 스테인드글라스 창을 통해 형형색색의 빛이 쏟아져 들어왔다.
하지만 레아의 눈에는 오로지 자신의 시신이 누워 있는 목관만이 보였다.
레아는 걸음을 멈추지 않고 곧장 목관을 향해 걸었다. 마침내 마주하게 된 현실.
“오, 신이시여!”
평소 신보다는 과학을 믿는 레아였으나, 제 시신을 보자 저절로 신을 찾고 말았다.
하얀 백합이 가득한 목관. 그 안에는 이제 겨우 스무 살이 된 자신이 잠들어 있었다.
‘이렇게 처참할 수 있는 거야?’
사람들이 수습을 해 줬다곤 하나, 얼굴을 못 알아볼 정도로 끔찍했다. 레아는 슬픈 표정조차 짓지 못했다. 그저 소리 없이 눈물만 흘릴 뿐.
‘미안해, 내가 너를 죽였어. 레아 해밀턴.’
한 남자를 사랑한 대가가 이토록 혹독할 줄이야.
“약속할게, 너를 죽이고 아버지를…….”
레아는 감정이 격해져 말을 잇지 못했다. 하지만 지금은 절망에 몸부림칠 여유가 없었다. 제게는 그럴 자격조차 없으니까.
“알렌을 반드시 지옥문 앞에 데려다 놓을 거야. 딱 그곳까지만.”
인간은 지옥문을 들어서기 전, 극도의 두려움에 떤다고 들었다. 죽지도 살지도 그렇다고 되돌아가지도 못한 채, 처절한 고통을 겪게 해야지.
“나는 기꺼이 알렌 맥도웰의 지옥이 돼 줄 거야.”
레아는 손으로 눈물을 지웠다. 아직 오열하기엔 이르니까. 오늘을 위해서 공들여 한 화장이 지워져선 절대 안 됐다.
“일이 끝나면 곧 나도 따라갈게. 잘 가, 레아 해밀턴.”
레아는 침착한 어조로 자신에게 작별 인사를 고했다.
그러곤 시신을 살폈다. 아버지가 주신 목걸이를 찾아야 하니까. 한데 어디에도 목걸이는 없었다.
‘왜 없지? 유실된 건가?’
때마침, 교회 안으로 나이 지긋한 사제가 모습을 드러냈다. 아마도 장례를 맡은 주교쯤 되는 듯했다.
“주교님, 시신의 유품은 따로 없었습니까?”
레아는 다짜고짜 물었다.
“아, 유품은 시신을 발견한 쿠르투아 공작가 사람들이 따로 챙겼을 겁니다. 유족에게 전해야 하니까요.”
‘쿠르투아 공작이?’
일이 난처하게 돼 버렸다.
* * *
어느새 장례식이 시작될 시간이었다. 이미 장송곡을 연주해 줄 사람도 와 있건만, 조문객이라곤 레아 혼자였다.
“조문객은 아직입니까?”
주교도 의아했는지 레아에게로 다가와 물었다. 텅 빈 식장이 의아하기도 하겠지.
“저 혼자면 충분합니다.”
“예?”
“장례식을 시작하셔도 됩니다.”
“하지만 아직 자리가……. 알겠습니다.”
식장 안을 두리번거리던 주교도 더는 조문객이 오지 않을 것 같았는지 금세 수긍했다.
‘난 알아, 알렌 맥도웰은 반드시 올 거야.’
레아는 두 손을 모은 채 기도했다.
알렌이 꼭 와 주기를…….
드디어 장례를 맡은 주교는 일찍 세상을 떠난 불쌍한 레아를 위해 기도했다.
그의 절절한 기도가 절정에 다다를 무렵, 레아의 예상대로 문 쪽에서 인기척이 느껴졌다.
드디어 그가 왔다.
“레아!”
격앙된 목소리와 다르게 발소리는 차분했다.
주교는 기도를 멈추곤 문 쪽으로 시선을 옮겼지만 레아는 아직 기도 중이었다.
누가 와 있는지 너무 잘 알기에 당황하기보다는 침착하려 애썼다.
“누구신지?”
주교는 점잖게 물었으나 목소리에는 예의를 지키지 않는 낯선 이에 대한 불편함이 배어 있었다.
조문객이라면 조용히 자리에 앉아 장례식을 지켜보는 게 예의인 것을.
레아는 검은 베일을 정리한 후, 자리에서 일어나 그와 마주할 준비를 했다.
그리고 마침내 보게 되었다.
빛나는 금발과 화려한 이목구비를 가진 남자를.
또한 씻을 수 없는 죄악으로 범벅된, 자신의 잘못된 선택을.
“알렌 맥도웰 씨?”
“예, 제가 알렌 맥도웰입니다만?”
“그레이스 비자크입니다.”
지금쯤 머리를 굴리겠지.
저 여자는 누굴까.
레아한테는 이런 친구가 없는데.
알렌이 제 기억 회로를 빠르게 돌리는 소리가 들렸다.
그는 레아가 생전에 무얼 좋아하고 싫어하는지, 요일마다 어떤 장신구와 드레스를 입었는지도 모조리 꿰고 있던 남자였다.
“레아와는 어떻게……? 친구이신지요?”
“친구…… 아닙니다.”
“그럼 누구신지?”
“오래전 저의 가문과 해밀턴 상단은 인연이 있던 터라, 와 보지 않을 수가 없었습니다.”
“아, 그렇군요. 고맙습니다.”
그제야 알렌의 얼굴에 안도감이 차올랐다.
레아는 고개를 살짝 숙이며 그에게 조의를 표했다.
곧 막았던 길을 비켜 주자 알렌은 비틀거리며 목관으로 향했다.
“레아.”
알렌은 시신을 덮은 얇디얇은 천을 들어 올렸다.
떨리는 손과 반대로 그의 눈에는 확인하고 싶은 열망이 가득했다.
해밀턴 상단의 새로운 주인이 되는 길목에 필요한 마지막 확인.
“어떻게 이런 일이……!”
웨딩드레스를 입은 채 누워 있는 시신은 틀림없이 레아 해밀턴이었다.
알렌은 슬픔을 주체하지 못한 척 주저앉아 비통한 눈물을 흘렸다.
“내 말을 들었어야지. 어째서 그토록 무모하게……!”
목관을 짚은 알렌의 손등에 심줄이 튀어나왔다.
그는 약혼녀의 비참한 최후를 감당할 수 없다는 듯 어깨를 떨며 흐느꼈다.
그때만 기다렸던 레아는 알렌에게 다가가 그의 어깨를 토닥이며 위로했다.
“어떤 위로의 말씀을 해 드려야 할지 모르겠군요.”
레아는 자신을 죽인 원수를 기품이 넘치는 어조로 위로할 수 있다는 사실에 놀랐다.
‘넌 이제 그레이스 비자크야.’
그녀는 알렌에게 실수하지 않기 위해서 속으로 연신 되새겼다.
그레이스의 육체는 유난히 작고 가냘프다는 것 외에는 흠잡을 데 없이 아름다웠다.
빛나는 금빛 머리카락에 하얀 피부, 푸른색이 맴도는 보랏빛 눈동자는 마치 보석처럼 빛이 났다.
그뿐인가? 숨소리는 산들바람처럼 포근했다.
같은 여자가 봐도 반할 만큼.
알렌은 겨우 감정을 추스른 약혼자 행세를 하며 레아에게로 돌아섰다.
“고맙습니다, 제 약혼녀의 마지막 가는 길을 지켜 주셔서.”
“별말씀을요. 정말이지, 안타까울 뿐입니다.”
“아닙니다. 제가 할 수 없는 일을 해 주셨습니다. 저도 백방으로 레아의 행방을 수소문했지만 결국 이런 비극을 막지 못했습니다.”
알렌은 레아가 왜 도망쳤는지 고국에서 해밀턴 상단이 어떤 상황인지, 레아에게 간략하게 설명했다.
“제가 끝까지 레아와 그녀의 아버지를 설득했는데도, 상인은 돈이 되는 건 무엇이든 팔아야 한다며, 제 말을 무시하더군요.”
“저런……!”
레아는 저 자신이야말로 한 사람을 다 안다고 착각한 오만한 인간임을 처절하게 깨달았다.
‘난 결국, 알렌에 대해 하나도 모르고 있었어.’
“저의 신념과 도덕성에 괴리되는 일이기에 용기를 냈습니다. 그래도 레아가 저마저 버리고 그렇게 도주할 줄은 꿈에도 몰랐습니다.”
그는 말하는 중에도 끊임없이 눈물을 흘렸다.
레아는 작은 손가방에서 손수건을 꺼내 그에게 건넸다. 그녀는 당장이라도 알렌의 목을 조르고 싶은 충동이 일었지만, 입술을 깨물며 참았다.
“눈물을 아끼세요.”
레아는 자신도 모르게 목소리에 균열이 갔다. 제 앞에서 거짓과 가식을 늘어놓는 그가 역겨웠다.
“저라면 싫……을 것 같아서요. 사랑했던 남자가 저 때문에 오랫동안 슬퍼하지 않기를 바랄 것 같아요.”
“그렇군요. 위로 고맙습니다.”
“돌아가신 해밀턴 양도 약혼자분의 마음을 충분히 아실 겁니다.”
“하지만 그날 저는 좀 더 적극적으로 레아를 설득하지 못한 것이 평생 후회로 남을 것 같습니다.”
알렌은 레아가 건넨 손수건으로 눈물을 닦으며 말을 이어 나갔다.
“레아는 고집이 아주 세서 제 말도 잘 듣지 않더군요.”
레아는 알렌을 애처롭게 바라보다 돌아섰다.
그러자 그가 부드러운 어조로 레아를 다시 붙잡았다.
“비자크 양, 죄송하지만 레아의 마지막에 관해서 알고 싶습니다. 언제 제게 시간을 내주시겠습니까?”
“네?”
돌아선 레아가 대답하려던 찰나 예배당에 또 다른 남자의 목소리가 나지막이 울렸다.
“그레이스.”
레아의 시선이 목소리를 좇았다, 마치 자극에 반응하는 본능처럼.
검은 제복을 입은 남자가 레아와 알렌을 향해 걸어왔다.
좁은 통로를 꽉 채우고도 남을 건장한 키와 체구에 온통 검은색을 휘감은 남자는 얼음처럼 차가운 얼굴에 불처럼 뜨거운 기운을 뿜어냈다.
단번에 사람을 압도하는 검은 눈동자는 누구든 주눅 들게 했다.
무엇보다 남성미가 물씬 풍기는 남자는 알렌보다 절대적으로 강해 보였다.
“쿠르투아 공.”
레아가 반색하며 그에게로 다가가자, 그는 자연스레 그녀의 어깨를 감쌌다.
“!?”
레아는 그의 행동에 저도 모르게 몸을 움찔거렸다.
‘이 남자는 또 왜 이래? 안 하던 짓을 하고.’
“드디어 해밀턴 양의 약혼자분이 오셨어요.”
레아는 부드럽게 고개를 들어 올리며 그에게 속삭이듯 말했다.
알렌은 레아와 테런을 보며 분석하려 애를 썼다.
아마도 연인이라 생각하겠지.
“상주가 왔다니, 다행이야. 변사체로 공동묘지에 매장되면 어쩌나 했는데 말이지.”
그의 말속에는 늦게 나타난 알렌을 향한 책망이 서려 있었다.
“많이 슬퍼하셨어요.”
“그럼, 우리가 할 일은 다 한 건가, 그레이스?”
“네.”
그때였다. 상황을 지켜보기만 하던 알렌이 레아에게로 다가왔다.
“비자크 양, 곁에 계신 분을 제게도 소개해 주십시오. 감사 인사를 드리고 싶습니다.”
“테런 쿠르투아 공작님이세요.”
“예……? 아, 그 유명한 테런 쿠르투아 공작이시군요. 저는 알렌 맥도웰입니다. 제 약혼녀의 장례를 치러 주셔서 감사합니다. 이 은혜는 꼭 갚겠습니다.”
알렌은 약혼녀가 죽었다는 사실보다 소문으로만 듣던 테런을 실제로 만났다는 것에 더 놀란 눈치였다.
하지만 테런은 별 감흥 없는 얼굴로 그를 응시하다 고개를 돌려 제 약혼녀를 바라보았다.
“그만 가지.”
테런은 그레이스의 어깨를 감싼 채 돌아섰다.
그러나 알렌은 쉽사리 두 사람을 놓아주지 않았다.
“저기, 하나만 더 알려 주시죠.”
그는 성큼 다가와 테런이 아닌 그녀에게 물었다.
“무얼 알려 드릴까요?”
“혹시 레아가 남긴 물건은 없었습니까? 음, 목걸이라든지…….”
“목걸이요?”
“아……닙니다. 제가 살펴보겠습니다.”
의아해하는 레아의 반응에 알렌은 재빨리 막았던 길을 터 주었다.
“중요한 목걸이인가요?”
레아는 알렌이 무어라 대답할지 궁금했다.
“상단 대대로 내려오는 물건이라서, 그것만은 소중히 지켜 주고 싶었습니다.”
“그런 목걸이라면 상단의 역사와 비밀이 담겨 있겠군요. 하지만 저는 아는 바가 없답니다.”
레아는 알렌에게 말하며 시선은 테런을 향했다. 목걸이를 가지고 있는 사람은 따로 있을 테니까.
“그……렇군요.”
레아는 알렌에게 미안한 얼굴로 돌아서곤 가슴을 메우는 분노를 조용히 억눌렀다.
“그쪽의 약혼녀는 이곳 교회 묘지에 매장할 거요.”
“쿠르투아 공작, 레아를 외국 땅에 버려둘 순 없습니다.”
“고국에서 버려지는 것보다 나을 텐데?”
이내 테런이 알렌을 향해 담담한 어조로 말했다.
“그게 무슨 말씀이신지?”
알렌은 테런에게 속내를 간파당한 양 크게 놀랐다.
“무슨 말인지 설명하지 않아도 이미 알 거요.”
“하지만 제가 갈덴시아에 시신 인도를 요청할 수도 있습니다.”
두 사람의 대화를 듣고 있던 그레이스가 끼어들었다.
“사랑하는 약혼녀가 편히 잠들 수 있길 바라지 않나요?”
알렌만 고집을 피우지 않으면 죽은 레아의 육체는 그나마 무탈할 터였다.
그 말에 알렌이 입을 다물었다.
알렌은 완벽한 뒤처리를 위해 레아의 시신을 갈덴시아에서 처리하고 싶었다.
하지만 그녀의 죽음을 확인했으니, 굳이 고집을 피울 필요는 없었다.
‘죽은 자는 말이 없는 법.’
때마침 구슬픈 장송곡이 교회에 울려 퍼졌다.
레아의 시선은 자연스레 목관으로 향했다가 알렌에게로 움직였다.
‘너를 위한 레퀴엠이야. 이 개자식아!’
***
장례식을 마치고 돌아오는 마차 안, 레아는 테런의 맞은편에 앉았다. 그녀는 시종일관 창밖으로 스치는 레본 시내를 구경했다.
이국적이긴 하나, 갈덴시아의 수도와 그다지 큰 차이는 없었다. 한데 레아는 제게로 날아오는 뜨거운 시선을 느꼈다.
‘왜 사람을 태워 죽일 것처럼 보는 건데?’
어색하고 불편해서 죽을 지경이었다.
한편 테런은 그레이스를 향한 의구심이 깊어졌다.
‘그레이스가 타인을 위로할 줄도 알고.’
아주 놀라운 일이었다. 그레이스는 누구보다 자기중심적인 여자였다. 자신이 만들어 놓은 세계에서 좋아하는 일만 하려는 성향이 짙었다.
‘레아 해밀턴의 장례식에 참석한다고 할 때부터 이상했어.’
그레이스는 한 달에 한 번 지방 영지에 있는 자신의 오라비를 만나러 가는 일조차 귀찮아했다.
‘레아 해밀턴을 모를 텐데.’
왠지 확인하고 싶은 충동이 들었다. 그런데 그레이스가 먼저 말을 꺼냈다.
“쿠르투아 공, 해밀턴 양의 목걸이를 가지고 계시나요?”
레아는 마른침을 삼키며 그의 대답을 기다렸다. 장례식에서 알렌도 목걸이를 찾은 터라, 뜬금없는 질문은 아니었다.
“목걸이를 보고 알았어. 시신이 레아 해밀턴이라는 거…….”
그의 대답에 레아는 안도했다.
그 말인즉슨 테런이 목걸이를 보관하고 있다는 뜻이니까. 문제는 어디에 있느냐였다. 그래도 다행인 건, 테런이 알렌에게 목걸이를 주지 않은 것이다.
“한데 그 목걸이를 왜 유족에게 넘겨주지 않으셨어요?”
“그 목걸이는 해밀턴 상단주의 것이니까. 제 주인에게 돌려주는 게 마땅하지 않나?”
“그……렇군요.”
“찜찜한 구석도 있고.”
‘찜찜한 구석?’
레아는 테런에게 자세히 묻고 싶었지만, 그는 입게 굳게 다문 채 시선을 창밖으로 돌려 버렸다.
또다시 둘 사이에 적막감이 맴돌았다.
잠시 후 테런이 뜻밖의 말로 레아의 상념을 깨뜨렸다.
“알렌 맥도웰과 가까이하지 않는 게 좋겠어.”
“예? 어……째서요?”
레아는 소스라치게 놀랐다. 누구도 제 아버지의 무죄를 인정해 주지 않았다.
한데 테런은 오히려 알렌을 의심하는 듯한 발언을 했다.
“리차드 해밀턴에 관해서도 오랫동안 정보를 캤던 모양이야. 테레사 황제가 상단 재산을 몰수하려고 했지만, 그자가 경영권을 갖게 됐고 말이야. 뭔가 이상하지 않나?”
‘그 자식이 범인이니까요.’
레아는 입술만 달싹일 뿐, 차마 진실을 입 밖으로 꺼내진 못했다.
알렌은 아마도 상단에 딸린 직원들을 운운하며 그 사정을 제일 잘 아는 사람이 바로 저라고 황제를 설득했을 것이다.
또한 저를 비롯해 맥도웰 가문도 피해자라며 동정을 구했겠지.
돌이켜 보면 저라는 여자는 나무에만 오르려 끙끙댔지, 숲이 품고 있는 위험을 전혀 인식하지 못했다.
‘레아, 네 머릿속은 온통 꽃밭이었지.’
그녀는 저 자신이 한심해서 울분을 가라앉히기 힘들었다.
알렌의 배신을 논하기 전에 그에게 속아 버린, 아둔한 자신을 용서하는 게 더 어려웠다.
레아는 테런이 해밀턴 상단에 관한 일을 알아보고 있음을 직감했다. 그렇다면 제 아버지가 어찌 됐는지도 알고 있을 테지.
“해밀턴 상단주는 교수형에 처해진 건가요?”
레아는 어렵사리 말을 꺼냈다. 아니, 말하는 순간에도 심장이 어찌나 뛰던지.
“교수형은 면했다고 들었어. 다른 상단주와 평소 막역했던 지인들이 나서서 황제한테 간언하여 목숨은 구했지만, 리프 섬 감옥에 투옥되었다는군.”
“리프 섬이요?”
바다 한가운데에 자리한 리프 섬은 반역죄인과 불순한 사상범을 투옥하는 감옥이었다.
그곳에 한 번 갇히게 되면 평생 집으로 돌아올 수 없었다. 죽으면 그 시신을 바다에 던져 버리고 마니까.
그래도 제 아버지가 살아만 있다면 어떻게 해서든 만날 수 있으니, 희망은 품어 볼만은 했다.
오래전 몬테스 백작도 그 섬에서 살아 나왔다는 유명한 일화가 있으니까.
‘역시, 사람이 제일 무섭구나.’
레아의 폐부는 분노로 가득 찼다. 마음 같아선 제 안의 울분을 마음껏 토해 내고 싶었으나 가까스로 참았다.
‘아버지가 살아 계시면 된 거야.’
제 인생을 다 바쳐서라도 리프 섬 감옥에서 구해 내고 말 테니까.
레아는 떨리는 손을 치마폭에 감췄다.
하지만 테런은 제 이야기에 시시각각으로 눈빛이 변하는 그녀에게서 시선을 떼지 않았다.
* * *
레아는 저택으로 돌아온 후에도 온통 목걸이 생각뿐이었다.
테런에게 어떻게 물어봐야 자연스러울까. 목걸이를 찾아야 해밀턴 상단의 비망록을 손에 넣을 수 있었다.
‘공작한테 사실대로 말해 볼까, 내가 레아 해밀턴이라고.’
어쩌다가 그레이스의 몸에 빙의했으니, 이제부터 자신을 도와 달라고 말하면 어떨까. 그녀는 테런이 어떤 반응을 보일지 상상이 안 됐다.
‘안 믿겠지. 나도 여전히 받아들이기 힘든데.’
아마 미쳤다며 정신 병원에 처넣을지도 모른다.
마침, 폴린이 시중을 들러 방으로 돌아왔다.
“폴린, 쿠르투아 공은 어디 계셔?”
“점점 예전의 모습을 되찾아 가시는 거예요?”
“무슨 소리야?”
“호되게 아프고 나신 뒤부턴 공작님한테 신경도 안 쓰셨잖아요.”
그레이스한테는 테런이 전부였던 모양이다. 괜스레 그녀가 가여웠다.
레아는 제 가슴에 손을 올린 채 속으로 속삭였다.
‘그레이스, 할 만큼 했잖아요. 이제 그만해도 돼요. 혼자 하는 사랑은 당신의 영혼을 망가뜨릴 거예요.’
자신처럼 모든 것을 잃어버린 위험한 사랑.
앞으론 누구도 믿지 못할 것이며 다시 사랑에 빠지는 것도 불가능했다. 제 안에 사랑이란 세포는 레아 해밀턴과 함께 땅속에 묻혀 버렸으니까.
“집무실에 계세요. 닥터 윌슨이 오셨거든요.”
폴린의 말에 레아는 정신을 차렸다.
“나 혼자 다녀올게.”
레아는 격해진 감정을 폴린에게 들키기 싫어서 도망치다시피 방을 나왔다.
아무래도 테런에게 제 정체를 밝히기는 무리였다. 저조차 아직 불안한 상태라 마음이 혼란하니 말이다.
어느새 그의 집무실 앞에 도착했다. 한데 반쯤 열린 문틈으로 두 남자의 대화 소리가 들렸다.
레아는 문 뒤쪽에서 테런과 닥터 윌슨의 대화가 끝나기를 기다렸다.
“윌슨, 검사 결과는 나온 건가?”
테런이 격앙된 어조로 묻자, 윌슨은 한동안 대답을 못 했다. 그러다 천천히 말문을 뗐다.
“이런 말씀을 드리게 돼서 죄송할 뿐입니다.”
“괜찮으니까, 사실을 말해 주게.”
“검사 결과가 나왔는데, 이젠 남자의 기능은 불가능하십니다.”
“젠장! 빌어먹을!”
테런은 욕설을 내뱉으며 분개했다.
“확실한가? 오류는 없고?”
“몇 번이나 검사하셨잖습니까? 전쟁 때 입으셨던 부상이 원인입니다. 무어라 위로의 말씀을 드려야 할지.”
“고자한테는 어떤 위로도 필요 없어! 윌슨!”
테런은 윌슨에게 버럭 고함을 질렀다.
한편 본의 아니게 두 사람의 대화를 듣게 된 레아는 제 손으로 입을 가렸다. 너무 엄청난 말을 들어 버려서 저도 모르게 소리를 낼 뻔했다.
‘공작이 남자의 기능을 못 한다고?’
그때, 안에서 집기가 부서지는 소리가 들렸다. 분노한 테런이 고함을 지르며 물건을 던지는 듯했다.
레아는 겁에 질려 그대로 반대쪽 복도로 뛰어가 2층 계단으로 향했다. 그녀는 제 방까지 오는 내내 머리가 멍했다.
‘그래서 공작이 그레이스한테 냉담했던 거였어?’
하긴 남자로서 감당하기 힘든 시련이긴 했다.
레아는 이제야 테런의 얼굴에 밴 짙은 그림자의 원인을 알게 되었다.
테런이 웨일스와의 전쟁에 참전하면서 크고 작은 부상을 많이 당했다는 것은 이전에 폴린에게 들었다.
치열하고 잔혹한 전쟁을 7년이나 치르며 얼마나 힘들었을까. 한데 크나큰 장애까지 얻게 됐으니, 테런이 느낄 절망이 가늠조차 되지 않았다.
‘무심한 남자라고 오해나 하고…….’
레아는 성급하게 사람을 판단한 일이 후회됐다.
* * *
테런은 숨을 헐떡이며 소파에 주저앉았다. 그는 흐트러진 앞머리를 거칠게 쓸어 넘겼다.
“윌슨, 에이든에 관한 검사 결과는 비밀로 해.”
“당연합니다. 하지만 에이든 남작님께 오랫동안 감추시긴 힘드실 텐데요?”
“아니, 가능하면 평생 감춰.”
테런의 말에 윌슨은 고개를 저었다. 어차피 환자 스스로가 먼저 알게 될 것을…….
공작의 명은 손바닥으로 하늘을 가리는 것과 마찬가지로 부질없었다.
“공작님 탓이 아닙니다.”
“아니, 내 탓이야. 에이든이 나 대신 나간 전투에서 입은 부상으로 벌어진 비극이니까.”
테런은 두 손으로 자신의 머리를 짚은 채 괴로워했다.
저로 인해 비자크 남작가의 대가 끊기게 되었으니. 어떻게 아무렇지도 않을까.
닥터 윌슨은 테런에게 진정제와 물을 가져다주었다. 테런은 약을 먹곤 20여 분이 지나자 안정을 되찾았다.
“윌슨 물어보고 싶은 게 있는데 말이지.”
“말씀하십시오.”
“사람이 호되게 아프고 나면 완전히 다른 사람이 되기도 하나?”
테런은 그레이스의 극단적인 변화에 의문이 생겼다. 그냥 좀 변한 게 아니라, 자신이 알던 그레이스는 사라져 버렸다.
“그럴 수 있습니다. 육체적인 고통은 사람의 정신도 변화시키곤 합니다.”
테런은 윌슨의 말을 어찌 받아들여야 할지 난감했다.
심하게 아팠다고 해서 외국어를 못하던 사람이 유창하게 하는 경우는 듣도 보도 못했다.
게다가 그는 지금 모순된 감정에 혼란스러웠다.
‘변해 버린 그레이스가 마음에 든단 말이지.’
***
레아는 마음이 좋지 못했다. 제 인생만 나락에 떨어졌다고 생각했는데, 사람들은 저마다 크고 작은 괴로움에 시달리고 있었다.
마침, 문이 열리며 폴린이 부산스레 들어왔다.
툭-!
폴린은 탁자에 지난 일간지를 내려놓으며 구시렁거렸다.
“아가씨, 병이 덜 나으신 게 맞아요. 갑자기 신문에 빠지시다니.”
“물풀은 가져왔어?”
“가져왔어요. 또 신문 오려 붙이기를 하시게요?”
폴린은 요즘 그레이스를 보는 재미가 아주 쏠쏠했다. 독감으로 완전히 딴사람이 돼 버렸으니까.
예전의 그레이스는 잠에서 깨면 첫 마디가 “거울.” 아니면 “테런은?”이었다. 한데 지금은 공작에 관해선 묻지도 않았다.
저번엔 일주일 치 신문을 다 가져오라더니, 이후로도 공작이 읽는 족족 신문을 가져오면 그녀는 기사를 오리고 붙였다.
“새로운 취미야.”
레아는 신문에서 알렌과 해밀턴 상단에 관한 기사만 오려서 빈 노트에 붙였다. 벌써 두 권째였다.
“재미없는 취미네요.”
폴린이 곁에서 투덜대면서도 오린 신문에 곱게 풀칠해 주었다.
“근데 신문에 나온 이 남자, 실제로 봤는데 엄청 미남이던데요?”
“폴린이 이 남자를 봤어?”
“네, 장례식날 이 남자가 교회로 들어가는 모습을 봤거든요.”
폴린의 시선이 신문 속 알렌을 응시하며 히죽 웃었다.
“그랬구나.”
‘미남이지. 그 얼굴에 빠진 아둔한 인간이 나잖아.’
그림 같은 가면 뒤에 추악한 탐욕을 숨긴 줄도 모르고, 대책 없이 빠져들었다.
신문 기사들을 모으다 보니, 알렌과 관련된 사람들이 하나둘씩 보이기 시작했다.
‘서두르지 않을 거야.’
복수에는 철저한 준비와 정보가 필요한 법이니까. 알렌이 해밀턴 상단을 모함했던 것과 같이 저도 최대한 기다리며 신중할 참이다.
‘그나저나 공작과 친해져야 하는데…….’
제일 시급한 일은 테런에게서 목걸이를 받아 내는 일이었다. 그러자면 테런과 좋은 관계를 유지하는 게 유리했다.
‘그레이스와 약혼까지 했어도 결혼을 서두르지 못한 이유가 뭘까? 정말 그때 내가 들은 그 이유 때문일까?’
테런이 그레이스에게 짜증을 내며 투정 좀 그만 부리라는 심한 말을 했었다.
제 느낌이지만, 그는 결혼 자체에 관심이 없거나, 마음의 준비가 되지 않은 것처럼 보였다.
그렇다면 자신은 그레이스처럼 결혼으로 테런을 압박하면 안 될 터였다. 실제로도 그와 결혼할 생각은 추호도 없었다.
‘믿음, 소망, 사랑……. 결혼. 다 개나 주라지.’
그때였다. 문을 두드리는 소리가 나더니, 루크가 얼굴을 빼꼼 내밀었다.
“공작님 오셨습니다.”
말도 없이 갑자기 왜 온 건데? 딱히 용건도 없을 텐데. 순간, 레아는 머릿속이 복잡했다.
“별일이 다 있네. 공작님이 아가씨의 방까지 오시다니!”
폴린은 크게 놀랐는지 허둥지둥했다.
레아와 폴린은 신문 쪼가리로 너저분한 방을 다급히 치우기 시작했다.
레아는 노트를 덮어 화장대 한쪽으로 밀어 놓았다.
완벽하게 치울 여유는 없어서 발로 대충 이리저리 치우곤 테런을 맞이했다.
“그레이스, 몸은 어때?”
그녀의 노력이 무색하게 테런은 그레이스의 방에 들어오자마자 한눈에 상황을 파악했다.
신문을 오린 흔적, 물풀 냄새, 저만치 화장대에 놓인 두툼한 노트까지.
“완벽하게 회복했습니다.”
한데 테런이 큰 키를 숙여 바닥에 떨어진 신문 조각을 주워 들었다. 잘린 기사 내용을 보니 어떤 사람에 관한 내용이었다.
‘알렌 맥도웰? 그 남자의 기사를 모으고 있는 건가?’
물론 단순한 예측에 불과했다. 화장대에 놓인 저 노트를 제 눈으로 보기 전까지 섣부른 판단은 금물이었다.
“새로운 취미인가?”
“예……? 저도 세상이 어떻게 돌아가는지 공부 좀 하려고요.”
“그래? 매우 건설적인 취미군.”
그는 여느 때처럼 절제된 미소를 지으며 말을 길게 하지 않았다.
그의 빛나는 검은 눈동자가 그레이스에게로 향했다.
화장기 없는 얼굴, 단정한 옷차림. 무엇보다 손에 묻은 잉크 자국. 아마도 신문을 오리느라 묻었을 터.
무엇보다 자신이 나타났음에도 적당한 거리를 유지하며 말을 조심하고 예전처럼 막무가내로 요구하는 법이 없었다.
[테런, 그레이스랑 데이트해요. 유원지에 가서 뱃놀이도 즐기고 예쁜 꽃구경도 하고 싶어요, 네?]
“내일이 무슨 날인지 알고 있지?”
테런은 그레이스를 향해 물었다.
‘무슨 날? 그레이스 생일인가? 뭐지?’
레아의 눈동자가 부산스레 움직이자, 테런의 미간이 살짝 일그러지며 눈매가 가늘어졌다.
마치 ‘잊을 게 따로 있지, 그 중요한 약속을 모르는 건가?’라는 표정이었다.
“내일, 아가씨의 오라버니를 만나러 베른에 가는 날이잖아요!”
눈치 빠른 폴린이 대신 말해 주었다.
“아! 맞아, 폴린. 내 정신 좀 봐.”
레아의 대답에 테런은 고개를 살짝 갸웃거리며 의아한 표정을 지었다.
다른 건 몰라도 그레이스는 에이든을 만나러 가는 일만큼은 잊은 적이 없었기 때문이다.
“늘 그렇듯이 그레이스와 나만 갈 거다. 준비 잘하도록 해.”
테런은 폴린에게 지시 사항을 전달하곤 바로 돌아섰다.
‘왜 붙잡지 않는 거지?’
자신이 나가려 돌아서면 그레이스는 득달같이 달려와 제 허리를 끌어안아야 정상이었다.
테런은 문을 지나치려다가 걸음을 멈추곤 고개만 돌려 그레이스를 보았다.
“더 하실 말씀이라도?”
되레 그녀가 반문했다. 테런은 심하게 예의 바른 그레이스를 보다가, 그녀가 애써 감추려는 노트에 시선을 고정했다.
‘이게 뭐라고, 사람을 궁금하게 하지?’
테런은 아무것도 아니라는 듯 고개를 젓고는 방을 나섰다.
달라진 그녀를 대할 때마다 끝없이 펼쳐진 사막처럼 건조한 제 삶에 작은 모래 폭풍이 일어나는 기분이 들었다.
* * *
이른 아침, 레아는 테런과 함께 베른으로 향했다. 마차를 타고 세 시간은 가야 하는 거리였다.
폴린은 에이든 남작이 좋아하는 술이라며 위스키를 몇 병 챙겨 주었다.
마차 안은 적막했다. 간혹 창밖으로 보이는 풍광에 관해 이야기하는 것이 전부였다. 그렇게 한 시간쯤 갔을 때였다.
“비가 와요.”
레아는 창밖으로 내민 제 손에 흥건한 빗물을 닦으며 말했다.
“더 오면 곤란한데.”
테런도 비가 오는 날씨가 신경이 쓰이는지 연신 창밖을 내다봤다.
때마침, 마차가 서더니 마부가 달려왔다.
“공작님, 바젤에 비가 많이 온답니다. 아무래도 이 길로 가는 건 무리일 것 같습니다. 허락하신다면 다른 길로 방향을 잡겠습니다.”
마주 오던 마차가 서더니 알려 주었다며 마부가 보고했다.
바젤에 폭우가 쏟아져 온통 진흙탕 길이라며 잘못했다간 마차 바퀴가 진창에 빠져서 오도 가도 못하는 최악의 경우가 발생할 수 있다는 말이었다.
“그렇게 해.”
“알겠습니다요.”
마부는 말머리를 반대로 틀더니 숲으로 난 외진 길로 마차를 몰았다.
물론 그쪽도 비가 오긴 해도 폭우는 아니라서 마차가 움직이는 데는 무리가 없었다.
“초원이 예쁘네요. 저기 양치기의 오두막도 보여요.”
레아는 저도 모르게 감상에 젖은 듯한 말을 해 버렸다. 하지만 테런은 아무런 대답도 하지 않았다.
대신 그레이스를 뚫어지게 관찰할 뿐이었다.
“왜 저를 그렇게 보세요?”
레아는 사물을 꿰뚫을 듯한 테런의 눈동자를 마주할 때마다 긴장이 됐다.
그의 눈을 마주하고 있을 때면 어떤 가식이나 위선도 부질없다는 생각이 들었다.
“그레이스가 많이 변한 것 같아서.”
“인간은 사회적 동물이라는 말이 있잖아요. 처한 상황과 사건으로 인해 얼마든지 변할 수 있죠.”
‘하! 그레이스한테 이런 말을 들을 줄이야. 독감을 앓더니 영혼이 뒤바뀐 건가.’
테런은 저도 모르게 황당한 상상을 하게 됐다.
한데 그녀의 말이 옳았다. 자신도 처음부터 이렇게 피폐하고 비관적인 인간은 아니었다.
어릴 때부터 가문에 닥친 시련을 견디고 참혹한 전쟁을 치르며 변한 거지.
그때, 잘 달리던 마차가 요동치기 시작했고 밖에서 요란한 소음이 들렸다.
“공작님! 도적 떼가 나타났습니다!”
마부가 다급하게 소리쳤다. 인적이 드문 숲길로 방향을 잡더니, 도적들의 눈에 띈 모양이었다.
탕탕-! 밖에서 총을 쏘는지 마차에 총알이 날아와 박혔다.
“마부가!”
레아는 마부 한 명이 총에 맞아 마차에서 떨어지는 광경을 보았다.
재빨리 일어난 테런이 의자의 손잡이를 당겼다. 그러자 의자의 뚜껑이 들리며 커다란 공간이 드러났다.
‘의자가 아니라 상자였어?’
테런이 굳은 얼굴로 레아에게 말했다.
“들어가, 그레이스.”
“예? 저……만요?”
그녀가 당혹스러운 얼굴로 바라만 보자, 테런은 기다란 상자 안에 그레이스를 밀어 넣었다.
“내가 문 열 때까지 절대 나오면 안 돼.”
그녀가 무어라 대답하기도 전에 테런은 의자 뚜껑을 단단히 닫아 버렸다.
테런은 곧바로 맞은편 의자를 열어 장총을 꺼내 들었다.
탕탕-! 말을 달리며 도적 떼들이 퍼붓는 공격에 말과 마차가 분리되었다.
테런은 빠른 손놀림으로 총알을 장전하더니 도적 떼를 향해 발사했다. 그는 앞뒤를 엄호하며 능숙하게 사격했다.
그나마 다행인 건 비탈길이 아니라 마차의 속도가 점점 줄어들고 있다는 것이다.
이 와중에 벼랑 끝으로 곤두박질치게 되면 놈들의 총에 죽기 전에, 마차가 먼저 산산조각이 날 터였다.
그러니 도적들이 더 달려들 수 없도록 빠르게 처리해야 했다. 마차가 완전히 서 버리면 포위당하고 마니까.
그는 바람을 가르는 총알의 진동을 온몸으로 감지해 피한 후 창문 너머로 도적의 위치를 가늠했다. 
또한, 뛰어난 반사 신경으로 총구를 들어 정확하게 놈들을 저격했다.
숲을 울리는 총성과 긴박한 상황이 도래하자, 몸이 알아서 움직였다.
“으악!”
드디어 도적들이 차례로 총에 맞아 쓰러졌다. 한데 도적의 숫자가 적지 않은 게 문제였다.
그러나 총알은 넉넉했다. 군인의 습관 때문에 항시 마차 안에 장총과 총알을 준비해 놓았다.
또다시 도적들이 마차를 향해 탕탕 총을 쏘았고 기어이 바퀴가 주저앉았다. 남은 마부도 진즉에 숲속으로 도망친 후였다.
연속되는 총질에 마차에 구멍이 뚫리고 지붕이 날아갈 판이었다.
“오랜만에 몸 좀 풀겠어.”
테런은 살기를 뿜으며 천장을 뚫고 나와 360도 회전하며 빠르게 사격했다.
전쟁으로 다져진 그의 사격술은 굳이 눈으로 보지 않아도 적의 낌새를 바로 알아챌 정도로 신기에 가까웠다. 그 덕분에 도적들은 몇 분도 지나지 않아 전멸했다.
순간, 테런은 뒤쪽에서 기척을 느끼곤 바로 돌아서 사격했다.
탕탕, 두 발의 총성과 비명. 테런의 총알이 도적의 머리를 관통했지만, 도적의 총알도 테런의 어깨를 관통했다.
“윽……!”
테런은 그대로 마차 바닥에 주저앉았다.
“쿠르투아 공!”
의자 안에 숨죽인 채 밖의 상황을 듣고 있던 레아는 테런의 신음에 바로 밖으로 뛰어나왔다. 이내 어깨에 총상을 입은 그를 보게 되었다.
“제가 부축할게요.”
레아는 대충 필요한 물건만 챙겨 들곤 테런을 부축하여 마차에서 끌어냈다.
“도적들이 더 올 거예요. 그 전에 도망쳐요.”
이 숲은 도둑들의 근거지일 터. 레아는 조금 전 지났던 초원을 향해 걸어갔다.
“헉……!”
어깨의 출혈이 심한지 테런이 다리를 휘청거렸다.
***
‘빨리 지혈부터 해야 해.’
레아는 그의 피로 제 어깨가 흥건해지자 마음이 조급해졌다.
그녀는 테런을 제 몸으로 지탱한 채 울창한 수풀이 우거진 길로만 걸었다. 다행히 길치는 아니어서 한 번 본 길은 정확히 기억했다.
“도적 떼가 있을 줄은 몰랐어요.”
“도……망친 노예들이지.”
테런은 통증에 괴로워하면서도 레아의 물음에 대답해 주었다.
그런데 아까보다 비가 더 오기 시작했다. 아직 초봄이라서 이가 달그락거릴 정도로 추웠다.
“조금만 더 가면 돼요.”
드디어 두 사람은 숲을 빠져나와 너른 초원에 도착했다.
“저……기 언덕 위에 오두막으로 가요.”
레아도 숨이 차는지 목소리가 떨렸다. 작은 체구로 테런처럼 큰 남자를 부축한 채 한 시간 넘게 걸었으니, 힘에 부칠 만했다.
레아는 있는 힘을 다해 테런과 언덕을 올랐다.
목 끝까지 숨이 찼지만 그에게 들키고 싶지 않아서 안간힘을 썼다.
조악한 나무문을 열자, 다행히 비는 피할 수 있는 공간이 나왔다. 다만 있는 거라곤 나무판자에 낡은 모포가 전부였다.
“여……기 앉으세요.”
레아는 테런을 판자 위에 앉히곤 재빨리 그의 옷을 벗겼다. 이내 그의 맨몸이 드러났고 예상대로 오른쪽 어깨가 온통 피범벅이었다.
“총알이 관통했어요.”
그나마 다행이었다. 그의 살점을 헤집어 총알을 꺼내지 않아도 되니까.
레아는 주위를 두리번거렸다.
‘붕대가 필요한데.’
당연히 그런 건 없었다. 그렇다면 면이라도 있어야 테런의 어깨를 감쌀 텐데.
그때 자신이 겹겹이 입은 속치마가 떠올랐고 그녀는 서둘러 옷을 벗었다.
“뭐……하는 짓이지?”
테런은 통증에 휩싸인 와중에도 그레이스의 행동에 놀란 듯했다.
하지만 그녀는 대답하지 않은 채 제 속치마를 갈기갈기 찢어서 붕대처럼 길게 만들었다.
“우선 지혈부터 할게요.”
레아는 천으로 상처의 출혈을 막았다. 한데 테런의 안색이 창백하고 입술이 파랗게 질려 있어 소스라치게 놀랐다.
‘체온이 떨어지고 있어.’
레아는 지혈을 마치곤 마차에서 챙겨 온 가방 안에서 위스키를 꺼냈다.
“붕대로 감기 전에 소독부터 할게요.”
“이런…… 건 어디서 배웠지?”
“여학교 다닐 때요.”
“여학교, 그……레이스가 학교에 다녔나?”
“말이 잘못 나왔어요. 책에서 봤어요.”
레아는 말실수를 만회하기 위해 서둘러 변명했다.
레아는 열다섯 살까지 수녀원에서 운영하는 여학교를 다녔고 그곳에서 간단한 응급처치법도 배웠다.
물론 레아 해밀턴이 다닌 거지. 그레이스가 학교에 다녔는지 여부는 알지 못했다.
‘입 다물어, 레아.’
더는 말실수를 해선 안 됐다.
그녀는 입술을 안으로 말아 넣은 채 지혈된 상처를 붕대로 감았다.
테런은 그런 그레이스를 말없이 지켜보았다.
‘전혀 딴사람이란 말이지.’
그레이스에게선 볼 수 없던 빠른 판단력과 침착함 그리고 인내심.
그뿐만이 아니었다. 상처를 다루는 손끝이 매우 야무졌다. 무엇보다 겁에 질려 울지 않는 게 이상했다.
“그……레이스, 나 술 좀 주지.”
테런은 목이 말랐다.
“상처에 좋지 않아요.”
“괜찮아. 전장에선 술이 약이었으니까.”
그는 이런 부상쯤은 숱하게 당해 봤고 쉽게 죽지 않는다는 것도 잘 알았다.
레아는 마지못해 술병을 건넸다. 테런은 곧 위스키를 병째 들이켰다.
반면 레아는 오두막에 불을 피울 만한 도구가 있는지 살폈다.
‘있을 리가 없지.’
마음 같아선 이 오두막을 부숴서 모닥불을 피우고 싶은 심정이었다.
레아는 급한 대로 낡은 모포를 탁탁 털어 테런의 몸을 감싸 주었다. 술기운 때문인지 그는 잠이 들었다.
‘잠들었네, 그런데?’
반쯤 벗은 그의 몸이 눈에 들어왔다. 탄탄한 가슴과 선명한 복근.
이 와중에도 그의 외모는 빛을 잃지 않아 레아의 시선을 빼앗았다.
뒤늦게 자신이 홀린 듯 그를 응시하고 있다는 사실에 레아는 고개를 흔들어 잡념을 털어 냈다.
‘내가 문제네.’
겉옷은 흠뻑 젖어서 입을 수 없는 지경이고.
지금은 코르셋에 갈기갈기 찢긴 속치마가 전부였다. 차라리 벗어 버리는 게 나을 터. 대신 긴 속바지가 있으니 그나마 다행이었다.
‘으! 추워.’
이러다간, 테런보다 자신이 먼저 얼어 죽게 생겼다. 레아는 크게 숨을 몰아쉬곤 방법을 모색했다.
* * *
알렌은 침대에서 일어나 실크 가운을 걸쳤다. 그는 크리스털 잔에 술을 담아 창가 쪽으로 향했다.
‘테런 쿠르투아, 그자가 레아의 시신을 수습하면서 유품도 챙겼다고 했어.’
장례식 날, 테런과 그레이스가 떠난 뒤, 주교에게 들은 말이었다.
그 유품이 목걸이일 것이다. 그게 있어야 해밀턴 상단을 완전히 소유하게 된다.
‘나를 레아의 유족이라고 여기지 않은 건가? 그 눈빛 참 거슬렸어.’
흑표범처럼 매서운 눈동자. 사람을 주눅 들게 하는 위압감에 짜증이 날 지경이었다.
무엇보다 테런의 얼굴에서 자신을 향한 경계심을 읽었다.
‘젠장! 하필, 그런 작자의 손에 목걸이가 들어갈 게 뭐람.’
알렌은 술을 벌컥 들이켰다.
사실 테런의 명성에 관해선 진즉에 들어 아는 터였다. 그는 루베크의 영웅이며 최고 명문가에 천문학적인 재산을 가진 자였다.
‘그레이스 비자크, 그 여자는 약혼녀라고 들었는데.’
그의 표정이 일순간 바뀌었다. 짜증에서 야릇하게…….
솔직히 그레이스를 보고 적잖이 놀랐다. 근래에 보기 드문 절색으로, 기품 있는 말투와 풍부한 감수성, 존재 자체가 활짝 피어난 봄날의 프리지어 같았다.
그러면서도 묘하게 남자의 본능을 자극하는 매력도 있었다.
‘좀 알아봐야겠어.’
살면서 여자한테 욕심이 나기는 처음이었다.
레아 해밀턴은 똑똑하지만, 뭐랄까…… 너무 드세달까.
외모도 제 눈에 차지 않았고. 머리에 든 게 너무 많았으며 상단주인 제 아버지를 닮아서 정세의 흐름에도 능통했다.
‘그래서 나는 레아 네가 싫었다. 건방지게 나를 뛰어넘으려 했거든.’
알렌의 시선이 침대에 누운 사라를 향했다.
‘저런 천한 것을 정부로 두기는 그렇지. 그레이스 비자크 정도는 돼야, 내 품격에 맞지.’
아무래도 테런과 그레이스를 다시 만날 기회를 만들자 싶었다.
* * *
하얗게 피어오르는 화약 연기, 산처럼 쌓인 군인들의 시체, 그곳에 풍기는 피비린내가 아주 역했다.
테런은 제 부하들의 시신을 옮기는 중에도 슬퍼하지 않았다.
‘내가 무슨 자격으로.’
저같이 무능한 지휘관을 둔 병사들이 불쌍할 뿐이었다.
테런은 온통 회색빛으로 물든 세상을 보았다.
‘지옥은 멀리 있지 않아.’
자신이 서 있는 곳이 곧 지옥이었다. 그때 피 묻은 손이 테런의 발을 잡았다.
‘살려 내! 당신 때문에 우리가 죽었어!’
수많은 시신이 손을 뻗어 테런의 몸을 옭아맸다. 아무리 벗어나려 몸부림쳐도 그들은 테런을 놔주지 않았다.
‘왜 우리만 죽어야 해? 왜 우리를 지옥으로 보내냔 말이야!’
죽은 병사들의 절규가 테런을 무참히 짓밟았다.
그때 테런의 코앞에 에이든이 서 있었다. 그는 온통 피범벅이었고, 한쪽 다리가 없었다.
‘테런, 일부러 나를 사지로 몰아넣은 거냐?’
‘아니야! 에이든!’
테런은 절규했다. 그러자 산처럼 쌓여 있던 시신들이 일어나 테런을 향해 손을 뻗은 채 다가왔다. 그들은 테런의 목을 졸랐다.
“너희를 죽게 하려던 게 아니란 말이야!”
그는 먹구름이 가득한 하늘을 향해 고함쳤다. 한데 기적이 일어난 걸까. 먹구름을 헤치고 빛이 들기 시작했다.
“쿠르투아 공의 잘못이 아니에요.”
햇살처럼 부서지는 목소리가 아주 포근했다.
테런은 희미하게 눈을 떴다. 한데 그레이스가 두 손으로 제 얼굴을 감싼 채였다.
“부하들이 죽은 건, 당신 잘못이 아니에요. 전쟁은 한 사람이 하는 게 아니잖아요.”
“그레이……스.”
“당신과 그들의 희생으로 루베크에 평화가 온 거예요. 싸우지 않았다면 더 많은 사람이 죽었겠죠. 어린이, 여자, 노인 그리고 그들을 지키는 가장들까지.”
“하……지만 나 때문에 에이든이.”
“그건 에이든의 선택이었지, 쿠르투아 공의 잘못이 아니에요.”
그녀의 손이 테런의 눈가에 맺힌 눈물을 닦아 주었다.
“쿠르투아 공은 온몸을 바쳐 싸웠고 평화를 되찾아 주었어요. 그러니까 자책하지 말아요.”
테런은 얼떨떨한 얼굴로 그레이스를 보았다.
처음엔 꿈결인 줄만 알았는데 여전히 밖에는 빗소리가 들리고 그녀와 저는 맨몸으로 모포를 함께 두른 채였다.
그제야 자신이 악몽을 꾸며 절규했다는 것을 깨달았다.
그런 치부를 누군가에게 들키기는 처음이었다. 안 봐도 훤하지, 잠꼬대처럼 제 입으로 모조리 떠들었을 터.
“무례인 거 알지만, 오늘 밤을 버티려면 어쩔 수 없어요. 불편해도 참아 주세요.”
레아는 담요로 저와 테런을 감싸곤 몸을 밀착했다.
현재로선 두 사람의 온기만이 생명을 지킬 수 있었다. 이내 그녀의 작은 머리가 그의 탄탄한 가슴에 살포시 닿았다.
그뿐만이 아니었다. 그녀는 가녀린 두 팔로 그의 허리를 꼭 감쌌다.
‘하!’
테런은 마음 깊이 뭉쳐 있던 응어리가 탁 하며 터지는 느낌이 들었다. 곧 답답한 연기로 가득했던 폐부가 맑아졌다.
언제나 제 영혼은 탁한 연기로 가득한 전장에 매여 있었건만, 이제야 밖으로 튀어나온 듯했다.
한데 왜 코끝이 시큰해지며 서러운 감정이 북받치는지 모르겠다.
이 자그마한 여자가 자신을 위로하다니. 누구한테도, 어디에서도 받아 보지 못했던 치유였다.
따져 보면 자신은 대단한 격려를 바란 적은 없었다.
그저 혼자 감내할 뿐이지.
저라는 존재가 어려워서 누구도 감히 해 주지 못했던 말. 자신이 애타게 원했던 건 결국 진심 어린 위로였다.
테런은 왼팔로 제품에 날아든 하얀 비둘기가 날아갈세라 꼭 끌어안았다.
“쿠르투아 공은 좋은 분이세요. 누구한테도 피해 주지 않으셨어요.”
레아는 본의 아니게 그의 고뇌를 알아 버렸다. 하지만 그를 위로하는 제 마음만은 진심이었다.
테런은 누군가를 불행하게 만든 적이 없었다. 그도 전쟁의 피해자이며 그로 인해 마음이 몹시 아픈 병자였다.
‘진짜 죄인은 사랑에 눈멀어, 저 자신을 죽이다 못해 아버지까지 지옥으로 보낸 레아 해밀턴이에요.’
그에겐 차마 할 수 없는 말. 레아는 저도 모르게 눈물을 쏟았다.
“울지 마, 그레이스.”
나직하게 갈라진 테런의 목소리가 레아를 감쌌다.
‘저는 울 자격도 없어요. 그렇지만 고통을 참아 내기가 너무 힘들어요.’
***
레아는 고열로 며칠을 앓아누웠다. 아름다운 그레이스에게 단점이 있다면 몸이 매우 허약하다는 것이다.
그녀는 앓는 내내 드넓은 초원을 걸었던 기억이 떠올랐다.
다친 테런을 오두막에 두고 밖으로 나온 레아는 무턱대고 마을을 찾아다녔다.
말을 구하든, 공작저로 편지를 쓰든 무엇이라도 해야 했으니까.
‘마을이 왜 안 보이지?’
왜 끝없이 초원을 헤매기만 하는지. 걸어도, 걸어도 마을은 나오지 않았다.
“그레이스.”
때마침, 들려온 메아리. 레아는 이제 자신을 ‘그레이스’라고 불러도 자연스레 반응했다.
‘쿠르투아 공?’
어디선가 들려오는 그의 목소리를 쫓아 레아는 손을 휘저었다. 그러다 누군가가 제 손을 잡아 주는 바람에, 눈을 번쩍 떴다.
“괜찮나?”
더는 메아리가 아니었다. 흐릿했던 시야가 점점 밝아지며 제 손을 잡은 테런이 정확히 보였다.
“쿠르투아 공!”
레아는 자리에서 벌떡 일어나 제 침대에 걸터앉은 그를 보았다. 한동안 두 사람은 손을 잡은 채 서로를 바라보기만 했다.
“죄……송해요, 제가 마을에 가서 말을 구……하려고 했는데, 아니 공작저에 편지라도 쓰려고 했어요. 그런데 이렇게 돼 버렸어요.”
레아는 여전히 꿈결에 매여 횡설수설하더니 끝내 울음을 터뜨렸다.
“많이 아……프셨죠? 아무것도 못 하는 제가 너무 한심해요.”
레아는 두 손으로 제 얼굴을 가리고 엉엉 울었다.
그녀는 끝까지 일을 해내지 못했다는 자책감에 서럽게 울었다.
“쉬잇! 그만 울어, 그레이스.”
커다란 손이 그녀의 머리를 쓰다듬었다. 그제야 레아는 꿈이 아님을 깨달았다.
“우린 안전하게 돌아왔어.”
레아는 고개를 들어 테런을 보았다.
말끔해진 모습이지만, 오른쪽 어깨는 붕대를 감은 상태였다.
한데 어떻게 공작저에 돌아왔는지 도무지 기억이 나지 않았다.
“어……떻게?”
“그레이스가 마을까지 가서 말을 구해 왔거든.”
그랬나? 왜 하나도 머릿속에 떠오르지 않는지 모르겠다.
테런은 오두막에서 눈을 떴을 당시 느꼈던 당혹감이 잊히지 않았다.
자신을 아기처럼 모포에 감싸 놓고 사라진 그레이스. 혹시 도적떼들에게 납치라도 당한 건가 싶었다.
다급하게 옷을 주워 입고 문을 열고 나가자, 저 멀리 그레이스가 갈색 말을 끌고 열심히 언덕을 오르고 있었다.
순간, 시공간이 멈춰 버렸다. 움직이는 거라곤, 오로지 제 심장뿐이었다. 지금도 선명하게 떠올랐다.
[쿠르투아 공! 제가 말을 구해 왔어요.]
열이 올라 눈까지 벌게지고 쌕쌕거리며 숨을 몰아쉬던 여자.
제 몸이 아픈지도 모르고 말을 구했다는 기쁨에 손을 흔들며 환하게 웃던 얼굴이, 마치 미지의 존재를 영접한 것만 같았다.
　
　
‘천사가 저렇게 생겼던가.’
제게는 지옥의 사신만 보이는 줄 알았다. 전장에서 죽을 고비를 넘길 때마다 멀리서 손짓하는 망자들을 수없이 보았다.
한데 살면서 처음으로 천사를 보았다. 그때 느꼈던 전율은 여전했다.
“제가 해냈나요?”
초원을 헤맸던 건, 그저 꿈이었나.
레아는 눈을 동그랗게 뜬 채 물었다. 그러자 테런이 고개를 끄덕였다.
“다행이다.”
안도한 레아는 힘없이 웃으며 그대로 쓰러졌다.
테런이 의사를 부르는 외침과 폴린이 뛰어 들어와 우는 소리가 레아의 귓가에 맴돌았다.
* * *
테런과 루크 그리고 제임스는 집무실에서 초조하게 누군가를 기다렸다. 한데 도통 소식이 없어 답답한 차였다.
“베른과 바젤의 중간 지역인데 그곳에 숲이 많아서 도망친 노예들이 숨어 산다고 합니다.”
루크는 루베크 경시청에 도적 떼를 신고하고 온 상태였다.
“노예든 도적 떼든 하루라도 빨리 소탕해야 합니다. 하마터면 두 분 다 큰일 날 뻔했습니다.”
집사 제임스가 열변을 토했다. 처음부터 호위도 없이 딸랑 둘만 떠난 게 잘못이라는 둥, 다음부터는 호위병을 이끌고 가라는 둥 한바탕 잔소리를 늘어놨다.
“그나저나, 그레이스 양한테 또 한 번 놀랐습니다. 역시 사람은 겪어 봐야 아는 걸까요?”
루크는 테런에게 그레이스가 당시에 어떻게 했는지 듣고는 제 귀를 의심했다.
“아이처럼 투정이나 부린다고 면박 드린 거 사과해야겠습니다.”
“그나저나 닥터 윌슨은 왜 이리 안 오는 걸까요? 제가 다녀오겠습니다.”
초조해하던 제임스가 막 집무실을 나가려던 찰나, 노크 소리와 함께 문이 열렸다.
닥터 윌슨이 그레이스의 치료를 마치고 돌아온 것이다. 그제야 테런의 눈에 이채가 돌았다.
“그레이스는 어떤가?”
“폐렴입니다.”
모두 놀라서 윌슨만 바라보았다. 왜냐하면, 윌슨의 안색이 매우 안 좋았기 때문이다.
“워낙 허약한 체질이신 데다가, 무리도 하셨고 비를 많이 맞으신 게 원인입니다. 아무래도 오늘 밤이 고비일 듯합니다.”
“고비?”
테런이 자리를 박차고 일어났다. 그는 어찌할 줄 몰라 손으로 머리를 거칠게 쓸어 넘겼다. 비통하기는 루크와 제임스도 마찬가지였다.
“수단과 방법을 가리지 말고 살려 내, 윌슨.”
“최선을 다하겠습니다, 공작님.”
“에이든 남작님에 이어 그레이스 양까지 이게 웬 날벼락입니까?”
루크가 넋이 나간 얼굴로 말했다.
자칫하면 테런에게 감당할 수 없는 또 다른 멍에가 생길 판이었다.
그때 제임스의 눈에 할 말이 있는지 입을 달싹거리는 윌슨의 모습이 들어왔다.
“닥터 윌슨, 하실 말씀이라도?”
“이런 말씀 드려도 될지 모르겠습니다만. 확실한 방법은 그것밖에 없는지라.”
“확실한 방법, 뭔데?”
테런이 윌슨을 매섭게 노려봤다.
“‘라파’라는 조직을 아십니까? 레본 시에서도 아주 유명한…….”
“폭력 조직 아닌가요?”
루크가 의아하게 되물었다.
본질은 집시 출신들인데, 지금은 돈 되는 일이라면 닥치는 대로 하는 것으로 유명했다.
“거기 우두머리가 취급하지 않는 약이 없을 정도입니다. 그중에서 동대륙에서 밀수하는 폐렴약이 있습니다.”
“아편인가?”
테런은 의구심을 감추지 못했다. 폭력 조직이 취급하는 약이라면 뻔할 터.
“아닙니다. 동대륙의 탕약이라는 것인데 폐렴에는 효과가 탁월하다고 들었습니다.”
윌슨의 말에 테런은 바로 자리에서 일어섰다. 약이 있다는데 구하러 가야지. 그러나 쉽게 구할 수 없을 거란 예상쯤은 가능했다.
“그런데 문제는 돈이 있어도 쉽게 내주지도 않는다는 겁니다. 루베크의 황제라도 그 약을 받아 가려면 자기한테 머리를 조아려야 한다고 말했답니다.”
“버릇없는 깡패 새끼군.”
테런은 차갑게 응수했다.
“언제까지 구해 오면 되지?”
테런은 시계를 흘깃 보며 윌슨에게 물었다.
“저녁 다섯 시까지는…….”
“구해 오지.”
테런이 나가려 하자, 루크가 앞을 막아섰다.
한쪽 어깨에 총상을 입은 상태에서 ‘라파’에 쳐들어간다니.
테런이 실상을 몰라서 그렇지, 상상할 수 없을 정도로 극악무도한 인간들이 라파 조직원들이었다.
오죽하면 경시청에서도 그쪽 구역은 아예 건드리지도 않을까.
“루크, 내 검을 가져와라.”
“공작님!”
안 된다고 소리쳐 봤지만, 돌아온 건 테런의 싸늘한 눈빛이었다.
“저도 가겠다는 뜻이었습니다.”
루크는 겁먹은 강아지처럼 꼬리를 내렸다.
‘뭐야, 공작님의 일상이 왜 이렇게 요동치는거지?’
전쟁이 끝난 뒤, 테런의 일상은 물결도 일지 않는 호수 면처럼 잔잔했다. 고독하고 지루해 활력이라곤 찾아볼 수 없었건만.
아무래도 그레이스가 다른 사람으로 돌변했을 때가 변화의 시작인 듯했다. 더 믿을 수 없는 사실은 그레이스를 대하는 테런의 태도였다.
‘둘이 같이 돌았어. 빙그르-’
　
* * *
레본의 외곽, 라파 구역에 테런과 그의 사병이 포진했다.
테런은 빈민가에 어울리지 않는 화려한 건물에 실소를 터뜨렸다.
“루크, 명령한 건 어찌 됐지?”
“준비 끝냈습니다. 신호만 주시면 됩니다.”
“좋아.”
테런이 라파 조직의 문을 박차고 들어서자, 조직원들이 무기를 들고 득달같이 달려왔다.
“나는 테런 쿠르투아 공작이다. 여기 대가리 데려와.”
그의 명령에 되레 조직원들이 뒷걸음쳤다. 라파에 귀족들도 몇몇 찾아오긴 했으나 이렇게 대낮에 쳐들어온 사람은 없었다.
“3분 준다. 대가리를 데려와라.”
테런의 엄포에 조직원들은 킥킥거리며 그를 비웃었다.
“3분이 지나면 이 돌바닥에 너희들의 머리가 굴러다닐 거다.”
그제야 테런을 비웃던 사내들이 심각한 표정을 지었다.
그때 조직원 사이로 인기척이 나더니 빽빽하게 서 있던 사람들이 두 갈래로 갈라지며 길이 났다. 그 사이로 지팡이를 든 노인이 걸어 나왔다.
“어이쿠! 루베크의 전쟁 영웅께서 이런 누추한 곳까지 찾아와 주시다니요. 저는 라파라고 합니다요.”
‘대가리 이름이었군.’
백발에 깊게 주름진 얼굴, 굽은 허리의 특별할 것 없는 노인이지만, 눈동자만큼은 총기가 돌았다.
테런은 육감적으로 노인이 라파의 우두머리임을 직감했다.
한데 그에게서는 독특한 향기가 났다. 진한 향신료 같기도 했고, 사향 냄새인 것도 같았다. 향 때문인지, 눈빛 때문인지 범상치 않은 분위기를 풍겼다.
“폐렴에 즉효 약이 있다지?”
“탕약에 대한 소문을 들으셨군요?”
여유만만하게 웃으면서도 노인의 시선은 테런을 아주 촘촘하게 훑고 지났다.
라파는 살면서 권력 좀 부린다는 인물은 죄다 만나 보았다. 이 나라 황제와 쿠르투아 공작 가문만 빼고. 한데 그중의 한 명을 이렇게 만날 줄이야.
역시 소문대로 보통 인물은 아니었다.
‘새파랗게 어린놈이 기가 보통 센 게 아니야.’
라파는 끌끌 혀를 찼다.
“약이 필요하다.”
“어허! 그게 드리기가 쉽지 않아서 말입니다요.”
“돈은 달라는 대로 줄 거다. 그것도 싫다면 네 머리를 베어 줄 수도 있고. 그마저도 마음에 안 들면 레본 시의 지도에서 이곳을 지워 줄 수도 있지.”
테런의 말에 라파는 가소롭다는 듯이 웃었다. 젊은 객기로 찾아와 까부는 것도 정도가 있지.
“아쉬운 사람의 태도가 아니군요?”
“고개라도 조아려야 약을 줄 건가?”
“그래 주시렵니까?”
두 남자 사이의 팽팽한 대립이 이어졌다. 순간, 테런이 한쪽 입꼬리를 쓱 올리며 냉랭하게 미소 지었다.
“!?”
라파는 테런의 미소에 온몸에 소름이 돋았다. 살면서 단 한 번도 느껴 보지 못한 위협감이었다.
“마지막으로 묻지, 약을 줄 텐가 말 텐가?”
“그건…… 좀.”
라파가 고개를 흔들자, 테런은 즉각 왼손을 올렸다. 그때 밖에서 엄청난 폭음이 울리더니 땅이 진동하며 건물이 흔들렸다.
“으악!”
모여 있던 사내들이 놀라서 소리를 쳤다.
“내가 말했을 텐데, 이 구역을 레본 시에서 지워 줄 수 있다고.”
***
레아는 탕약을 먹고 이틀 만에 기력을 회복했다. 처음에는 탕약이 입에 맞지 않아서 토해 내기 일쑤였다.
[아가씨, 이게 얼마나 귀한 약인데요!]
폴린은 발을 동동 구르며 울먹였다.
레아의 병을 낫게 할 수 있는 유일한 약인 건 말할 것도 없고, 테런이 얼마나 어렵게 구해 온 것인데.
[한 숟가락씩 떠먹여 드릴 테니 목으로 꿀꺽 삼켜 보세요.]
탕약의 효과도 있었지만, 폴린의 정성이 더해져서 레아가 큰 고비를 넘긴 듯했다.
레아는 이제 침대에 앉아 있을 정도로 몸이 좋아졌다.
“탕약, 혹시 동대륙에서 건너온 약이야?”
“네, 맞아요.”
레아도 동대륙의 약에 관해선 들은 바가 있었다.
해밀턴 상단에서 동대륙의 약을 취급하진 않았어도 무역선이 입항할 때마다 세계 곳곳의 희귀한 물건들을 보았기 때문이다.
“공작님이 이 약을 어떻게 구하셨는지 아세요?”
폴린은 루크에게 들은 테런과 라파의 싸움을 이야기했다.
테런은 라파 조직으로 쳐들어가기 전, 루크를 시켜 조직의 근거지 주위에 폭탄을 설치하여, 건물을 통째로 날려 버릴 심산이었다고 했다.
“그게 정말이야?”
레아는 두 눈이 휘둥그레졌다. 테런에게 그런 과격함이 있을 줄이야.
‘매사 얼음 같은 얼굴로 매섭게 쏘아 볼 줄만 알았지.’
자신은 세상에 관심이 없노라 무료함이 잔뜩 밴 사람이 테런이었다. 한데 그에게 무언가가 절박하고 구해야겠다는 열정이 있다는 사실이 놀라웠다.
‘하긴 그레이스가 죽으면 공작이 곤란해지긴 하지.’
테런이 그레이스의 오빠인 에이든에게 죄책감을 느끼고 있으니까. 그러니 어떻게든 그레이스가 죽는 것만큼은 막고 싶었을 터였다.
그는 오두막에서 전쟁으로 인한 후유증을 그대로 드러냈다. 그 안에는 에이든 대신 그레이스를 보호해야 한다는 책임감도 있는 듯했다.
한편으론 테런이 가여웠다. 제 안의 상처도 제대로 다스리지 못해 마음이 곪은 그는 다른 이를 보살필 겨를이 없어 보였다.
그래도 그는 제 사람들을 책임지고자 최선을 다할 것이다.
저 자신도 그레이스의 몸으로 쉽게 병들어 죽어 버리면 곤란했다. 이기적인 마음이지만 우선은 테런의 걱정과 보호를 받으며 어떻게든 버텨 내자 싶었다.
“폴린, 고마워. 지극정성으로 간호해 줘서.”
레아는 폴린의 손을 잡으며 감사 인사를 했다. 그러자 폴린의 얼굴이 새빨갛게 달아오르더니 부산스레 반응했다.
‘아플 때마다 딴사람이 되는 거야?’
전에는 그레이스에게 감사 인사를 받아 본 적이 없었다. 오히려 테런과 잘 안 풀리면 저를 타박하며 화풀이 대상으로 여겼다.
‘인간은 아파 봐야, 철이 드나 봐.’
그레이스의 호의가 아직은 불편하긴 해도 기분이 나쁘진 않았다. 이러다가 홱 돌아서 예전으로 돌아가면 어쩌나 하는 걱정이 들었다.
마침, 노크 소리가 들렸다. 폴린은 누가 왔는지 너무 잘 알기에 재빨리 문을 열어 주었다.
“그레이스, 깨어났군.”
테런은 침대에 앉아 있는 그레이스를 보며 안도했다. 폴린은 재빨리 자리를 피해 주었다.
“쿠르투아 공, 걱정을 끼쳐서 죄송합니다.”
레아는 막상 테런을 보자, 그에게 어떤 말부터 꺼내야 할지 머릿속이 복잡했다.
이미 폴린에게서 테런이 어렵사리 탕약을 구해 온 얘기를 들은 터라, 그냥 모르는 척 넘어가기는 힘들었다.
“폴린한테 얘기 들었어요. 귀한 약을 힘들게 구해 오셨다고.”
“힘들지 않았어.”
“예?”
“싸움에서 제일 중요한 게 뭔 줄 아나?”
테런은 뜬금없는 질문을 했다.
레아는 대답하기 어려웠다. 살면서 남들과 싸워 본 적이 없기 때문이다. 물론 알렌과의 전쟁이 남아 있긴 했다.
“기술?”
“아니, 선빵이야.”
“선빵이요?”
“상대가 저항조차 못 하게 세게 한 방을 치는 거지.”
‘그게 폭탄이었구나.’
테런이니까 할 수 있는 발상이었다.
레아는 적절한 말로 대화를 이어 가고 싶었다. 한데 말이 입 안에서만 맴맴 돌뿐 밖으로 꺼내기가 힘들었다.
왜냐하면 테런이 자신을 잡아먹을 듯이 보고 있기 때문이다. 잘하면 이글이글한 그의 눈빛에 제 얼굴이 타 버릴 것만 같았다.
“아프지 마라.”
“!?”
레아는 깜짝 놀라 고개를 들어 그를 바라보았다.
충분히 할 수 있는 말인데, 왠지 다르게 느껴졌다.
아프지 말라는 한마디에는 보호자의 책임감보다는 상대를 진정으로 걱정하는 진심이 담겨 있었다.
“쿠르투아 공, 질문 하나 드려도 될까요?”
레아는 그의 염려가 진심인 것에 괜스레 미안해졌다.
그레이스의 몸을 다른 이의 영혼이 불법으로 차지하고 있으니까. 테런이 진실을 알면 크나큰 배신감을 느낄 테지.
“말해 봐.”
“저기, 신이 있다고 믿으세요?”
“뭐?”
물어볼 말이 있다더니 갑자기 이교도들이 할 법한 소리를……?
테런이 황당해하는 건 이해하지만, 레아에겐 중요한 질문이었다. 앞으론 지금보다 더 그레이스가 아닌 레아의 모습을 많이 드러내게 될 테니까.
그러면 그의 혼란함은 더 커질 테고 상황이 매우 복잡해질 것이다.
“그런 거 있잖아요. 마법처럼 내가 책 속의 인물로 빙의를 한다거나, 죽기 전으로 회귀하거나. 음……. 사람의 영혼이 서로 뒤바뀌는, 그런 신묘한 현상을 믿으시는지?”
레아는 두 눈을 끔뻑거리며 테런의 대답을 기다렸다.
반면, 테런은 레아가 눈을 깜빡거릴 때마다 청보랏빛 눈동자가 보석처럼 반짝이는 모습에 잠시 말문이 막혔다.
‘눈이 예뻤……어.’
몇 년간 그녀를 봐 왔어도 처음 느꼈다.
테런은 잠시 고개를 숙여 자신에게 불어닥친 당혹감을 다스렸다. 그레이스의 질문보다 그녀의 눈동자에 심장이 뛰는 데 놀랐기 때문이다.
“이상한 질문인 거 알지만 궁금해서요.”
“나는 검증된 사실만 믿어. 신이 아닌 과학을 믿지.”
테런이 고개를 들어 단호하게 대답하자, 긴장했던 레아의 얼굴에 화색이 돌았다.
“저도요. 과학자들이 오랜 연구를 통해 발견한 새로운 지식, 그런 걸 믿어요.”
‘믿었어요, 예전에는. 지금은 아니지만.’
“그레이스, 아직 다 낫지 않은 것 같군.”
테런은 그레이스를 침대에 눕히더니 이불을 목까지 덮어 준 뒤, 방을 나왔다.
‘하! 마법, 다른 사람에게 빙의, 회귀……. 탕약 부작용인가.’
그는 도리질하며 복도를 걸었다. 그러다 갑자기 걸음을 멈추곤 돌아서서 그레이스의 방문을 응시했다.
‘영혼이 바뀌었다?’
바로 얼마 전에 저 자신도 달라진 그레이스를 보면서 했던 생각 아닌가. 금세 말도 안 되는 황당한 상상이라며 넘어갔지만.
그만큼 그레이스는 예전과 전혀 다른 사람이 돼 버렸으니까.
그러나 자신은 신교육을 받은 젊은 세대였다.
전기, 전보, 증기기관차와 유람선이 발명되고 공장의 대량 생산이 가능해진 이 시대에 믿을 만한 논리는 아니었다.
‘그럴 리가 없잖아.’
테런은 고개를 가로저으며 머릿속의 상념을 떨쳐 냈다.
* * *
루베크 제국의 6월 날씨는 활동하기에 가장 적합했다. 레아의 폐렴은 완치되었고 테런의 총상도 다 아물어서 둘 다 정상적인 생활이 가능했다.
오늘은 주말을 맞아 모두 후원에서 다과를 즐겼다.
테런은 맞은편에서 차를 마시는 그레이스를 볼 때마다 불쑥불쑥 그때의 기억이 떠올랐다.
그레이스의 손이 제 눈가에 맺힌 눈물을 닦아 주며, 오래되어 썩고 구린내 풍기는 마음의 상처를 어루만져 주었던 그 순간을 말이다.
그저 만져주기만 했을 뿐인데…….
그때의 감촉이 생생했다. 그리고 누구나 할 수 있는 평범한 말이 진리인 양 들렸다.
[쿠르투아 공은 온몸을 바쳐 싸웠고 평화를 되찾아 주었어요. 그러니까, 자책하지 말아요.]
작은 몸으로 차갑게 식은 제 몸을 데우겠다고 애썼던 그녀의 모습.
[무례인 거 알지만, 오늘 밤을 버티려면 어쩔 수 없어요. 불편해도 참아 주세요.]
그녀의 작은 머리가 제 가슴에 닿았을 때의 느낌, 새카맣게 타 버린 제 심장에 하얀 비둘기가 날아와 얼굴을 비비는 것만 같았는데.
“!?”
테런은 요란스레 뛰는 심장 박동에 깜짝 놀랐다.
‘참, 꼴사납군.’
이상한 상상이나 하며 두근거리는 꼴이라니.
그는 시선을 다른 쪽으로 돌렸다. 때마침, 다급하게 걸어오는 제임스와 눈이 딱 마주쳤다.
“공작님, 외국에서 편지가 왔습니다.”
“편지?”
“투르키 왕실에서 보낸 듯합니다.”
테런은 편지의 봉투를 살폈다. 받는 사람의 주소만 공용어로 적혀 있고 보내는 사람의 정보는 없었다.
하지만 투르키 술탄의 얼굴이 그려진 우표가 붙어 있었기에 어디서 온 것인지 추측 가능했다.
봉투를 뜯어 편지 내용을 읽은 테런의 얼굴이 딱딱하게 굳었다.
“뭐라고 썼는지 도통 모르겠어.”
“공작님이 모르시면 어떡합니까?”
제임스가 난감한 얼굴로 물었다. 테런은 투르키의 술탄과 막역한 사이인 거로 아는데.
“투르키 말을 조금 할 줄은 알지만 쓰고 읽을 순 없어. 그쪽 말이 그리 쉽지 않거든.”
“그럼, 번역가나 통역사를 알아봐야겠습니다.”
“그래야겠지.”
조용히 그 상황을 지켜보던 레아는 망설였다.
‘내가 투르키 말을 쓰고 읽을 줄 아는데.’
해밀턴 상단은 무슬림 쪽과도 거래를 많이 했던지라, 그에 관련된 책이 많았다.
또한 그쪽 상인들과도 어려서부터 자연스레 만나 본 적이 있어서 그들의 말을 제법 구사할 수 있다.
‘내가 하겠다고 하면 그레이스답지 않은 행동일까?’
분명 다들 이상하다고 여길 것이다. 하지만 목걸이를 손에 넣으려면 자신을 향한 테런의 신뢰가 필요했다.
‘아니야, 공작도 자기 입으로 말했잖아. 과학만 믿는다고.’
그러니 자신이 그레이스가 아니라는 것은 상상도 못 할 테지.
“저도 궁금합니다, 투르키어가 어떻게 생겼는지.”
레아가 호기심을 보였다. 일단 테런의 반응을 살피는 게 중요하니까.
그러자 테런은 아무렇지도 않게 레아에게 편지를 건넸다. 마침내 레아는 편지의 내용을 읽게 되었다.
‘낙타 다섯 마리를 선물로 보내겠다고?’
대부분 아는 글자였지만 간혹 모르는 단어도 몇 개씩 있었다.
“봐도 모를 거야.”
아무런 기대 없는 테런의 목소리. 그는 차를 마시며 무심하게 말했다.
“제임스, 서재에 투르키어 사전이 있나요?”
“아쉽게도 투르키어 사전은 없습니다.”
그제야 테런이 찻잔을 접시에 내려놓곤 그레이스의 반응을 살폈다.
설마 그레이스가 랑데스 말에 이어 투르키 말까지 아는 건 아니겠지.
그래도 궁금했다. 이번에는 그녀가 자신을 어떻게 놀라게 해 줄지.
“뭐라고 쓰여 있지?”
“정확하진 않지만, 쿠르투아 공에게 투르키의 술탄이 낙타 다섯 마리를 선물로 보낸다는 내용인 것 같아요.”
테런과 제임스 그리고 차 시중을 들던 폴린마저 일제히 동작을 멈췄다.
***
역시 예상했던 반응 그대로였다. 그러나 테런은 조금 달랐다. 무덤덤하게 고개를 끄덕이며 그레이스의 대답에 동조하는 듯했다.
“정……확하지 않아요. 저도 아주 어릴 적에 배웠던 거라.”
“와우!”
폴린은 찻주전자를 내려놓곤 손뼉을 쳤다.
그레이스가 아플 때마다 이렇게 발전한다면, 그것도 나쁘지만은 않았다.
“사전도 필요하고요. 모르는 말이 더 많아요.”
내용은 거의 다 파악했다. 두세 개 단어가 어려워서 그런 거지.
“낙타 다섯 마리를 선물로 보낸다.”
테런은 난감한지 손가락으로 이마를 톡톡 쳤다.
“술탄의 선물을 거절하는 건 크나큰 결례가 아닙니까?”
제임스가 우려스럽다는 듯 말했다.
“그렇지, 그쪽 문화에선 대단히 큰 선물인데 거절하면 다신 안 보겠다고 할 거야.”
투르키와 척을 져서 좋을 게 없고 또 언제 어디서 전쟁이 발발할지도 모르니까. 웨일스와 전쟁할 때도 투르키의 도움을 많이 받은 터였다.
“루베크에서 낙타가 살 수는 있어요?”
폴린이 고개를 갸웃거리며 물었다.
죽이면 죽였다고 뭐라 할 텐데, 추운 겨울이 있는 루베크에서 낙타를 사유할 수 있는지, 테런도 확신할 수 없었다.
“저한테 방법이 있긴 합니다.”
레아가 눈치를 살피다 어렵사리 말을 꺼냈고 모든 시선이 일제히 그녀에게로 향했다.
“정중하게 답장을 쓰는 거예요.”
“그게 다예요?”
폴린이 레아의 평범한 대답에 실망한 기색을 보였다. 그건 테런과 제임스도 마찬가지였다.
“정중한 답장은 기본이지.”
테런은 더는 기대할 말이 없다는 듯이 다시 차를 마셨다.
“낙타 대신 낙타털을 보내 달라고 하면 어떨까요?”
레아의 의견에 흩어졌던 관심이 다시 그녀에게로 쏠렸다.
“낙타털이라니? 그걸 뭐에 쓰려고?”
테런의 의구심을 보였다.
“일단 받고 버리면 되잖습니까?”
제임스는 좋은 생각이라며 찬성했다.
그런데도 테런은 그레이스의 의도가 궁금했다. 과연 그녀는 무슨 생각을 하고 있으며 얼마나 사람을 더 놀라게 할지 기대됐다.
“낙타털로 만든 직물을 캐멀 헤어라고 하는데, 봄에 털갈이를 하는 낙타에게서 부드러운 솜털만 채취하여 모직과 혼방해서 원단을 만들 수가 있어요. 아주 고급 상품인 거죠.”
“하긴 레본에는 방직 공장도 많으니까, 그 털을 이용하기도 쉽겠네요.”
“좋은 생각이야, 그레이스, 폴린.”
테런이 두 사람을 칭찬했다. 레아는 이 상황이 새삼 놀라웠다.
갈덴시아에선 귀족들이 대화할 때 하인들은 입도 떼지 못했다. 그러나 공작저는 다른 귀족가와 달리 개방적인 분위기인 듯했다.
“그 원단으로 코트나 망토 등을 만들면 고가에 팔 수 있어요.”
테런은 이번에도 그레이스에게 놀랐다. 자신이 익히 알고 있는 그녀가 맞는지 혼동이 될 정도로.
하지만 그레이스가 아니면 누구라고? 부정하는 쪽이 더 억지스러웠다.
“그레이스 말대로 진행하면 좋겠군.”
테런은 그녀의 뜻을 존중해 주었다. 아니, 할 수 있다면 투르키 술탄에게 답장을 써 보라고도 했다.
“쿠르투아 공, 내일 폴린과 시내에 다녀와도 될까요? 서점에 가서 투르키어 사전이 있는지 찾아봐야 할 것 같아요.”
“그리하도록 해, 대신!”
“네?”
“폴린 말고 나랑 가지.”
모두 테런의 제안에 놀랐다. 특히 폴린과 제임스가 가장 크게 반응했다. 평소 모든 일에 감흥조차 없었던 테런이 맞는지 놀라울 지경이었다.
‘아가씨가 변하니까, 공작님도 변하셨어. 쌍으로 왜 그래?’
더 솔직히 평가하자면, 예전과 반대 상황이 된 것 같았다.
테런에게 목을 매던 그레이스는 사라졌다. 대신 테런이 그레이스에게 적극적으로 다가가는 형세였다.
‘어디로 가든 어떻게 변하든, 두 분이 잘되면 좋은 거지.’
폴린은 두 사람을 보며 흐뭇하게 웃었다.
　
* * *
레아는 다음 날 테런과 시내에 있는 서점에 왔다.
‘차라리 잘됐어. 공작이랑 친해져야 하잖아.’
다행히 서점에 투르키어 사전이 있어서 시내까지 나온 용건은 금세 해결했다. 두 사람은 가벼운 마음으로 근처 카페에 들러 커피를 마셨다.
파란 어닝과 하얀 아치형 창문, 투박한 나무 탁자와 의자가 어우러져 매우 이국적인 분위기를 자아내는 카페였다.
레아는 제 앞에 따뜻한 커피가 있음에도 사전에 빠져 손도 대지 않았다.
그런 모습을 테런은 팔을 괸 채 느긋하게 감상했다.
창문으로 비치는 햇살이 그녀의 금발에 닿아 마치 몸에서 빛을 뿜어내는 것만 같았다.
고운 턱선을 따라 흘러내리는 잔머리와 분홍빛 입술. 조심스레 책을 넘기는 작고 가는 손가락까지. 마치 그림 같았다.
특히 짙은 속눈썹 사이로 언뜻언뜻 보이는 눈동자는 오늘따라 유난히 투명하게 빛이 났다. 작은 새처럼 숨을 쉴 때마다 봉긋한 가슴이 들썩거릴 땐 야릇한 느낌마저 들었다.
그때 레아가 고개를 들어 테런을 보았다.
“쿠르투아 공, 어떡하죠?”
레아는 상기된 얼굴이었다.
“왜 무슨 문제라도 있나?”
“사전이 신간이 아니에요. 음, 제가 잘못 가져온 것 같아요. 서점에 분명히 신간이 있었거든요.”
“교환해야지, 그럼.”
“제가 얼른 다녀올게요.”
“그냥 있어. 내가 다녀올 테니.”
테런은 사전을 들고 카페를 나섰다. 레아는 창밖으로 그가 사라지는 모습을 보고 나서야 식어 버린 커피잔을 들었다.
‘터무니없는 실수나 하고.’
괜스레 테런만 번거롭게 만들었다. 때마침, 카페 문이 열리며 손님들이 들어왔다.
레아는 테런이 이렇게 빨리 왔나 싶어 문 쪽으로 고개를 들었지만, 그는 아니었다.
‘가는 데만 십 분은 걸릴 거야.’
그렇다면 자신은 테런이 올 때까지 편지 내용을 생각해 봐야지.
다른 이도 아니고 투르키의 술탄에게 보내는 편지니까 고급 단어를 써서 예의를 보여야 해서 신경 써야 했다.
그런데 세상일이 자신이 뜻하는 대로만 흘러가지 않은 다는 사실을 어렵지 않게 깨달았다.
“안녕하십니까?”
낯선 남자가 레아에게 다가와 말을 걸었다. 조금 전에 들어왔던 두 명의 손님이었다. 그들은 허락도 없이 레아의 맞은편에 앉았다.
“누구신지?”
“아름다운 숙녀분이 계셔서 인사하고 싶었습니다.”
“우리, 수상한 사람들 절대 아닙니다. 제국대학에 다니는 학생입니다.”
두 남자는 카페에 들어서자마자 레아를 보곤 한눈에 반했다. 숱하게 시내를 다녔어도 단번에 시선을 사로잡을 만큼 아름다운 여자는 오랜만이었다.
“죄송합니다, 일행이 올 거라서요.”
레아는 단호하게 거절했다.
낯선 남자들과 한가하게 시시덕거리고 싶지 않았다. 더불어 그레이스가 얼마나 미인인지 새삼 절실히 체감했다.
솔직히 레아 해밀턴으로 살 때는 단 한 번도 경험해 보지 못한 일이었다. 그렇다고 제 외모에 불만이 있거나 자신이 없던 것은 아니었다.
‘예뻐도 불편한 거구나.’
하긴 장례식장 때 자신을 보는 알렌도 지금 이 남자들과 다르지 않았다. 그는 레아 해밀턴에게 보여 주던 가식적인 찬사가 아니라 진짜 호감을 보였다.
‘입에 발린 아부인 줄도 모르고 등신처럼 속았지.’
레아는 알렌을 떠올리자 가슴에 울분이 솟구쳤다.
평소 스스로를 똑똑한 편이라 여겼다. 그러나 자신도 결국, 저만의 감정에 매몰되어 진실을 보지 못했다.
일방적인 사랑은 이성을 마비시키고 판단력을 흐릿하게 만드는 법이었다. 레아는 그 진리를 너무 늦게 깨달아 버렸다.
“일행분이 오실 때까지만 대화하죠.”
“재밌게 해 드리겠습니다.”
남자들은 끈질기게 달라붙었고 레아는 자리에서 일어났다.
“그럼 이만.”
이럴 때는 상종을 안 해야 현명했다. 약간의 여지만 줘도 사람을 귀찮게 할 테니까.
레아는 카페에서 나와 테런을 찾아 서점으로 향했다. 그 와중에도 연신 속으로 다짐했다.
‘다시는 사랑 따윈 하지 않아. 내 인생에 사랑은 없어.’
그녀는 걸음을 재촉했다. 하지만 금세 앞뒤가 막혀 버렸다. 카페에서 저를 쫓아 나온 남자들이 레아를 막아섰다.
“제국대학 학생이면 신사답게 행동하셔야죠.”
“진짜 몇 마디만 나누고 싶어서 그런다니까요?”
“첫눈에 반해 사랑에 빠져 버렸는데 어찌합니까?”
그들의 말에 레아는 실소를 터트렸다.
‘X랄!’
같잖은 사랑 타령을 하는 그들이 역겨워 하마터면 욕을 할 뻔했다.
레아는 오른쪽으로 가는 척하다가 재빨리 왼쪽으로 움직여서 무작정 앞만 보고 뛰었다.
단 1초도 저들과 사랑이 어쩌고저쩌고하며 수다 떨고 싶은 마음은 없었다.
한데 너무 뛰었던지, 남자들을 따돌리긴 했는데 낯선 거리에 와 버렸다. 더 최악인 건, 급하게 나오느라 카페에 손가방을 두고 왔다.
수중에 동전 한 닢도 없는 상황에 레아는 눈앞이 캄캄했다.
곧 해가 지고 어두워질 텐데, 여자 혼자 거리를 걷는 건 매우 위험한 일이었다.
‘서점으로 가면 되지.’
레아는 최대한 침착하게 마음을 다독인 후, 왔던 길을 되짚었고 다행히 어렵지 않게 서점에 도착했다.
하지만 서점 안을 아무리 살펴봐도 테런은 보이지 않았다. 이미 책을 교환해서 카페로 간 모양이었다.
‘다시 카페로 가야 하나.’
그러다 중간에 그들을 만날 수도 있을 텐데, 온갖 복잡한 생각이 그녀를 괴롭혔다.
* * *
테런은 책을 바꾸곤 카페로 서둘러 돌아갔다. 그런데 막상 카페 안에 그레이스는 없었다.
커피잔을 보니 거의 마시지도 않았다. 그때 그의 귀에 이상한 말이 들려왔다.
“아까워 죽겠다. 레본에 그런 미인이 있다니.”
“그러게 말이야. 눈앞에서 놓쳐 버렸잖아.”
“이렇게 아쉬워할 바엔 그냥 붙잡고 놔주지 말 걸 그랬어. 다람쥐처럼 잽싸게 뛰어갈 줄 몰랐지.”
“나도 그렇게 생각해. 붙잡고 이름이라도 알아냈어야 했는데. 거절하니까, 막 오기가 생기면서 더 애가 타는 거 있지?”
“손가방을 한번 열어 볼까? 단서 될 만한 게 있나 보자.”
두 남자가 그레이스의 손가방을 막 열려는 순간, 가방이 눈앞에서 사라졌다. 이내 그들의 시선이 새카만 옷을 입은 한 남자에게로 향했다.
“손가방을 훔친 건가?”
“그런 거, 절대 아닙니다. 어떤 아가씨가 놓고 간 거라서, 저희는 찾아 주려고…….”
테런의 질문에 그들은 손을 저어 가며 부정했다. 그런데도 테런의 얼굴은 더욱 심하게 일그러졌다.
“감히, 내 여자한테 손을 댔나?”
“내 여자요? 어……. 그게. 죄송합니다.”
그들은 그제야 상황 파악이 됐는지 사과했다.
“죄송할 필요 없어. 일단 맞고 시작하면 되니까.”
테런이 거칠게 타이를 풀어헤치며 말했다.
***
레아는 서점 앞에서 테런을 기다리기로 했다. 괜히 움직였다가 서로 길만 엇갈릴 테니까.
한데 서점 앞이라고 해도 저녁 무렵 홀로 서 있는 여자에게 쏠리는 행인들의 시선이 몹시도 따가웠다.
게다가 손에 아무것도 들고 있지 않은 채라서 더욱 이상하게 보일 터였다.
때마침, 옆 건물에서 서성이던 한 신사가 레아를 향해 다가왔다.
“아가씨, 내가 도와줄 수도 있는데?”
“네……? 괜찮습니다.”
‘나를 매춘부로 오해하고 있어.’
레아는 슬슬 옆으로 걸음을 옮기며 낯선 남자를 피했다. 그러자 남자도 같이 쫓아와 추근거렸다.
“이 시간에 혼자 있다는 건, 뻔하잖나?”
“그런 거, 아닙니다.”
그녀는 거의 울 지경에 다다랐다. 곁에 폴린이라도 있었다면 저한테 함부로 하지 못할 텐데.
레아는 그한테서 멀어지려 했지만, 어깨를 붙잡히고 말았다.
“이거 놔요!”
레아는 몸부림치며 소리를 빽 질렀다. 그 순간, 어디선가 날아온 주먹이 남자를 강타했다.
“쿠르투아 공!”
흐트러진 머리, 풀어헤친 타이와 꽉 쥔 주먹. 무엇보다 그는 있는 대로 화가 난 얼굴이었다.
테런은 분이 다 풀리지 않았는지 쓰러진 남자를 향해 다가갔다. 하지만 레아는 바로 뛰어가 그의 허리를 감싸 안았다.
“그만하세요!”
레아는 그를 안곤 울어 버렸다. 언제나 당당하고 굳세어서 눈물이란 건 흘려 본 적이 없던 레아 해밀턴이었건만, 그레이스가 되고 나선 울 일이 많았다.
물론 그레이스의 탓이 아니었다. 불행이란 폭풍에 떠밀려 여기까지 와 버린 제 탓이지.
“가자.”
테런이 마차를 불렀는지 도로 앞에 대기 중이었다.
레아가 허둥지둥 마차에 올라타려고 하자 테런이 꽃다발을 싣듯이 그녀를 안아서 자리에 앉혔다.
레아는 서둘러 손등으로 눈물을 훔쳤다. 툭하면 질질 짜는 여자로 보이기는 싫으니까.
“미안, 내가 늦었다.”
그는 마차에 타자 그레이스에게 사과부터 했다.
“아니에요.”
“이 시대가 그래, 아직 여자들에겐 관대하지 않지.”
테런은 그레이스에게 손가방과 책을 건넸다. 순간, 레아는 그의 손이 빨갛게 부어오른 것을 보았다.
“손이……?”
레아는 저도 모르게 그의 손을 덥석 잡았고 그는 얼른 손을 뺐다.
“별거 아니야.”
“제가 카페에서 기다리지 않아서 화나셨어요?”
아무래도 그것밖에는 이유가 없었다. 그러니 그한테서 노여움이 느껴지는 거겠지.
“그런 거, 아니야.”
테런은 그레이스를 외면한 채 창밖으로 시선을 돌리며 대답했다.
‘어디서부터 잘못된 걸까.’
저라는 인간이 이렇게 쉽게 변하다니. 그렇게 노력해도 되지 않던 일들이 한 여자로 인해 완전히 바뀌었다.
날씨가 좋은 날에도 온통 잿빛으로 보였고 맛있는 음식을 먹으면 모래를 씹는 듯했다.
아름다운 그레이스의 구애는 지겨운 투정 같았으며 평화로운 시대는 전쟁으로부터의 비겁한 도피처럼 느껴졌다.
그런데 지금은 아물지 않던 전쟁의 상처도 이젠 고통스러운 것만은 아니었다.
‘너 때문일까?’
테런은 다시 그레이스에게로 시선을 돌렸다.
사전을 교환하고 카페로 돌아가는 길이 그토록 신날 수가 없었다.
자신을 기다리고 있는 하얀 비둘기를 떠올리자, 저도 모르게 걸음이 빨라졌다. 그런데 돌아온 자리에 비둘기는 없었다.
대신 제 비둘기를 사냥하려던 늑대 무리만 있을 뿐. 결국, 포악한 짐승이 되어 그들을 반쯤 죽여 놓고서야 멈출 수 있었다.
초조한 마음으로 다시 그레이스를 찾아 나섰다. 서점으로 향하지 않았을까 하는 추측은 다행히 맞아 들었다.
저 멀리에 있는 그레이스를 발견한 순간 심장이 어찌나 빨리 뛰던지. 그러나 버러지는 또다시 나타나 제 신경을 건드렸다.
‘내가 너로 인해 변하고 있는 건가?’
평생 지긋지긋할 것만 같던 인생이 급반전을 맞이했다. 그래서 좋기도 하지만, 불안감도 심했다. 지금 느끼는 평화와 안도를 언제 다시 빼앗길지 모르는 일이다.
그런데 자신은 왜 전에는 그레이스를 그다지도 싫어했을까? 같은 여자인데……. 아이처럼 졸라대고 끝없이 확인하면서 자기만 봐 달라 보채서?
‘지금은 어떻지?’
같은 여자지만 완전히 다른 여자였다. 현재의 그레이스에겐 끈질긴 생명력이 보였다.
가끔 불행한 얼굴로 세상을 응시할 때도 있으나, 그녀에겐 확실한 삶의 목표가 있어 보였다.
물론 그것이 정확히 무엇인지 정의할 순 없다. 그렇다면 자신은 그런 그레이스를…….
‘좋아하는 건가?’
그건 아직 모르겠다. 변한 사람에 대한 단순한 호기심인지 점점 깊어가는 호감인지.
‘나도 내 마음을 가늠할 수가 없어.’
테런은 거칠게 도리질했다. 아직은 무엇도 결론 내릴 수가 없으니 그저 흘러가는 대로 가 볼 수밖에.
그래도 한 가지는 확실했다.
‘다른 남자가 너를 보고 건드리는 게 불쾌해.’
때론 본능처럼 부정할 수 없는 감정도 있는 법이니까.
* * *
레아는 몇 장의 편지를 망친 후에야 마음에 쏙 드는 글을 완성했다.
“편지 다 썼습니다.”
그녀는 테런에게 편지를 건넸고 곁에 있던 루크와 제임스는 목을 길게 뺀 채 구경했다.
“필체가 훌륭합니다.”
제임스가 칭찬을 아끼지 않았다.
“그러게요, 외국어라서 잘 모르겠지만, 일단 보기는 좋습니다.”
루크는 그레이스를 신기한 눈으로 바라보았다. 하지만 레아는 오로지 테런의 반응만 살폈다. 혹여 마음에 안 들 수도 있으니까. 한데 그의 얼굴에 잔잔한 미소가 피어올랐다.
“제임스, 내 인장을 찍어 투르키로 보내도록.”
“알겠습니다, 공작님.”
그는 매우 흡족해했고 레아는 가슴이 벅차올랐다.
“그레이스, 수고했어.”
“제가 도움이 돼서 다행이에요.”
테런의 칭찬에 그레이스가 환하게 웃자, 그를 비롯한 루크와 제임스마저 그녀한테서 눈을 떼지 못했다.
단순히 미소가 예뻐서라기보다는 주어진 일에 열정을 보이며 완벽하게 해내고 마는 그녀가 빛나 보였다.
“저는 이만 가 보겠습니다.”
레아는 모두에게 인사한 후, 집무실을 나왔다.
“그레이스 아가씨 말이에요. 너무 아름답지 않습니까? 물론 전에도 그랬는데…….”
루크가 적절한 답을 찾지 못하며 우물쭈물했다. 이내 제임스가 한마디 거들었다.
“그건 아마도 아가씨가 가진 내면의 아름다움을 봤기 때문일 겁니다.”
‘내면의 아름다움.’
테런도 제임스의 말에 동의했다.
가끔 서재를 지나다 보면 그레이스가 편지 쓰기에 집중하는 모습에 시선을 거두지 못했다.
편지 한 장에 인생이 걸린 사람처럼 공들이는 모습이 감탄스러웠다.
마침, 제임스가 테런에게 한 장의 편지를 건넸다.
“이건 그레이스 아가씨 앞으로 온 편지인데, 제가 전해 드릴까요?”
“그레이스한테 온 편지?”
테런은 봉투를 보곤 얼굴이 싸늘하게 바뀌었다.
‘알렌 맥도웰, 이자가 왜?’
뻔하지, 그레이스가 어지간히 마음에 들었던 거지. 아니면 해밀턴 상단의 목걸이를 찾으려는 것일지도.
“내가 전해 주지.”
“알겠습니다, 공작님.”
“내일은 그레이스와 베른에 갈 거야. 미리 준비하도록.”
“이번에는 호위병을…….”
제임스의 구구절절한 잔소리가 나올세라 테런은 급하게 고개를 끄덕였다.
모두가 나가고 테런은 알렌에게 온 편지를 서랍에 던져 넣었다.
‘생각나면 전해 주지.’
　
* * *
레아는 테런과 함께 에이든을 만나러 베른에 왔다. 이번에는 날씨가 좋아서 원래 길대로, 아무 일 없이 달려 제시간에 도착했다.
‘어우, 떨려. 에이든 비자크는 그레이스의 오빠이고 전쟁에서 다리를 잃었어.’
레아는 에이든을 만나기 전, 그에 대한 정보를 되뇌었다. 자칫 실수라도 할까 봐 여간 떨리는 게 아니었다.
에이든은 남작이라고 들었는데 아주 작은 집에 살아서 놀랐다.
그렇다고 비자크 남작가는 가난하냐고 물어볼 수도 없어서 고민하는데 테런이 답을 주었다.
“에이든이 큰 저택을 싫어해서 별장에 머물고 있어.”
테런이 제때 얘기해 주어서 일단 한시름 놓았다.
마침내 레아는 에이든을 만나게 되었다. 목발을 짚고 나타난 그레이스의 오라비는 매우 출중한 외모의 소유자였다.
그의 얼굴과 몸에 군데군데 상흔이 자리하고 다리 불구가 되어 그렇지, 아주 준수한 남자였다.
“그레이스.”
에이든은 레아를 반갑게 안아 주었다.
“오……라버니.”
어색하고 입에 붙지 않아서 무슨 말부터 해야 할지 난감했다.
“왠지, 그레이스가 성숙해진 것 같은데?”
에이든의 눈에도 그레이스의 변화가 느껴진 듯했다.
매번 철없는 소녀처럼 정신없이 굴던 그레이스는 온데간데없이 사라지고 제 나이에 맞게 말하고 행동하는 여자가 되었다.
세 사람은 한참 동안 서로의 안부를 주고받았다.
“그런데 결혼식은 언제 하려고?”
에이든은 그동안 묵혀 왔던 질문을 꺼냈다. 이번에도 테런은 좀 더 시간이 필요하다고 미루겠지.
“결……혼이라니요. 저는 아직 생각 없어요.”
테런이 아니라 그레이스가 소스라치게 놀라며 대답했다.
에이든은 전과 달라진 상황이 어리둥절했다.
자신이 결혼 얘기를 꺼내기도 전에 먼저 다가와 테런한테 재촉해 달라고 부탁까지 하던 그녀가 아니었던가.
“쿠르투아 공도 그러실 거예요, 그렇죠?”
레아는 테런을 보며 같은 대답을 유도했다. 자신은 테런이 결혼을 꺼린다고 느꼈기 때문이다.
“때가 되면 해야지. 내년이든 후년이든 이르면 올해든.”
테런의 대답에 레아는 물론이고 에이든도 꽤 놀란 눈치였다.
“그레이스, 별장에 가면 레이나가 저녁 준비를 하고 있을 거다. 좀 도와주겠니?”
에이든은 왠지 테런과 단둘이 할 얘기가 있을 성싶었다.
“네, 그럴게요.”
에이든은 순순히 대답하는 그레이스를 보곤 놀란 표정을 지었다.
그레이스는 한시도 테런 곁에서 떠나지 않으려 했으며 소소한 일들을 그다지 좋아하지 않았는데, 이리 쉽게 승낙하는 모습이 낯설었다.
반면 레아는 어색한 자리를 탈출할 기회라서 뒤도 돌아보지 않고 별장으로 향했다.
“많이 변했지?”
테런이 먼저 묻자, 에이든이 고개를 끄덕였다.
테런은 에이든을 만나면 확인하고 싶은 게 몇 가지 있었다.
그럴 리 없겠지만, 그레이스에게 어떤 비과학적인 일이 벌어진 게 아닐까 하는 의구심을 떨칠 수가 없었다.
그레이스의 갑작스러운 변화에는 쉽게 받아들이기 힘든 부분이 존재했다.
“에이든, 그레이스가 어릴 때 독서를 좋아했나? 예를 들면 외국어에 관한 거라든지…….”
그의 질문에 에이든은 묘한 얼굴로 오랫동안 대답하지 않았다. 그러다 말문을 열었다.
***
테런은 자조 섞인 표정을 지었다.
한순간에 변해 버린 그레이스에 대한 혼란을 떨칠 수가 없었다.
그래서 능숙한 외국어 실력과 응급처치 능력, 그것들을 어린 시절에 배웠다는 그레이스의 말이 진실인지 기어이 에이든에게 확인하고야 말았다.
에이든은 그런 적은 없다고 말하며 한마디 덧붙였다.
[인간은 누구나 변하잖나? 그레이스도 철없는 소녀에서 성숙한 숙녀로 성장하는 과정이겠지.]
‘억측이었어.’
테런은 제 안에 소복이 쌓인 복잡한 상상의 잔재를 단번에 털어내 버렸다.
‘세상에는 아주 많은 사람이 존재하고 과학적인 논리로 설명할 수 없는 일들이 발생해.’
혹시나 그레이스의 영혼이 바뀐 게 아닐까 하는, 그런 이유로 기인한 의심이었다.
한데 자신은 가장 중요한 점을 잊고 있었다.
같은 그림을 보아도 사람마다 다르게 해석할 수 있으며, 좋고 싫음이 갈린다는 개인적인 관점을.
에이든의 말이 옳았다. 인간은 변화하고 그레이스도 마찬가지인 것을.
그 사실을 인정하지 않았던 자신이 문제였다.
‘한심하구나, 테런 쿠르투아.’
테런은 오히려 자신이 그레이스에 대해 편견에 사로잡혀 있던 건 아닌지 반성했다.
게다가 에이든에게 괜한 질문을 해서 그의 심기만 어지럽게 만들어 버렸다.
‘인간의 변화는 당연한 거야.’
테런은 에이든을 별장으로 먼저 들여보낸 뒤, 홀로 시간을 가졌다. 여전히 에이든의 말이 귓가에 선했다.
[그레이스를 있는 그대로 아껴 주면 안 될까, 테런?]
[나는 그저…….]
[너한테는 한없이 부족한 아이라는 거 알아. 나에 대한 죄책감에 그레이스와 약혼한 것도 알고.]
에이든의 눈에 깃든 불안감을 보는 순간, 아차 싶었다.
[내가 죽으면 그때는 네 마음대로 해도 돼, 테런.]
그 말인즉슨, 그레이스와 억지로 인생을 보내지 않아도 된다는 말이었다. 그 말을 듣는 순간, 테런은 자신이 얼마나 큰 실수를 했는지 깨달았다.
[그딴 말이 어디 있어? 네가 왜 죽어? 다리 하나 없다고 죽진 않아. 그리고…….]
무뚝뚝한 성격상 선뜻 제 속내를 입 밖으로 꺼내기 힘들었다. 그래도 에이든을 위해 해야겠지.
[나는 그레이스를 싫어하지 않아.]
[!?]
[진심이다.]
그제야 테런의 입가에 미소가 피어올랐다.
[다행이네. 그레이스가 철이 들어서 그런 건가?]
에이든은 너스레를 떨곤 대화의 끝을 맺었다.
테런은 더는 갈등하지 않기로 했다.
그레이스를 향한 의구심과 모순된 감정이 뒤섞여서 머리가 복잡했지만, 이제는 에이든의 말대로 그녀를 있는 그대로 받아들이기로 했다.
‘에이든, 그레이스는 절대 부족하지 않아.’
그 말을 못 해 준 게 못내 아쉬웠다. 변화무쌍하게 발전하는 세상처럼 함께 살아가면 될 테지. 순간, 입 속에 남아 맴도는 말이 있었다.
‘그래, 나는 그레이스를 싫어하지 않아. 오히려…….’
테런은 마른세수를 하며 상념을 지우려 애썼다.
어쩌다가 자신은 매사 의심하고 분석하며 결과를 찾으려는 인간이 되었을까.
‘아무렴, 어때서.’
　
* * *
네 사람의 식사 시간은 즐거웠다. 레아는 에이든의 부인 레이나를 도와 식사 준비를 했다.
새언니, 레이나는 상냥하고, 씩씩하며 착한 여자였다. 무엇보다 에이든을 진심으로 사랑했다.
“시골 음식이라 입에 맞을지 모르겠어요.”
레이나가 테런의 눈치를 슬쩍 보며 말했다.
“훌륭합니다. 레이나.”
공작저의 식탁에 비하면 한없이 소박하지만, 두 사람이 직접 농사지은 채소로 만든 음식이라 의미가 깊었다.
그레이스는 익힌 양배추와 완두콩, 레몬과 앤초비 소스를 섞어 쪄낸 음식을 제일 먼저 먹었다. 그러자 에이든이 화들짝 놀라며 말했다.
“그레이스, 식성이 변했구나? 네가 양배추를 다 먹다니!”
“네……? 맛있어요. 오라버니.”
양배추는 원래 좋아하는 채소였다. 소화도 잘되고 식감도 좋으니까. 하지만 그레이스는 싫어했던 모양이다.
레아는 실수했나 싶었지만, 어차피 자신이 그레이스처럼 똑같이 행동하기는 불가능한 일이었다.
“사람의 식성은 죽을 때까지 바뀐다잖아요. 저는 열다섯 살까지 고기는 입에도 못 댔어요. 그런데 지금은 일주일에 이틀은 고기를 반드시 먹어야 해요.”
레이나의 말에 모두 고개를 끄덕였다.
테런도 레이나의 말에 동의했다. 전쟁에 나가기 전에는 콩도 잘 먹었건만, 지금은 입에 대지도 않았다.
전쟁터에서 먹을 수 있는 음식이란 콩이 들어간 멀건 수프와 거친 빵이 전부였기 때문이다.
“그건 그렇고, 2층 손님방에서 두 분이 함께 주무셔도 되죠? 약혼한 사이니까.”
‘공작과 한 침대에서 자라는 거야?’
레이나는 작은 별장이라서 쓸 수 있는 방이 몇 개 없다며 테런과 그레이스에게 한방을 쓰라고 했다.
레아는 직감적으로 알았다.
전에는 테런과 그레이스가 두 사람을 만나러 왔어도 묵고 간 적이 없다는 것을.
그나저나 뭐라고 대답해야 하지?
‘나 잠버릇이 좀 그런데.’
그레이스는 온 침대를 헤매고 자는 제 잠버릇이 염려됐다. 이럴 때 테런이 그냥 거실 소파에서 자겠다고 하면 좋을 텐데.
“마구간이 아닌 게 어딥니까? 우리는 신경 쓰지 말아요, 레이나.”
테런은 흔쾌히 수락했다. 그의 대답에 에이든이 놀라는가 싶더니 큰 소리로 대꾸했다.
“테런, 많이 둥글둥글해졌어.”
“뭐?”
테런의 의아해하자, 에이든이 턱 끝으로 그를 가리켰다.
“까탈 대마왕이었잖나?”
“내가 무슨? 과장이 너무 심한 거 아냐, 에이든?”
에이든은 오랜만에 만난 테런의 얼굴을 보고 깜짝 놀랐다. 전쟁 이후로 그의 안색이 이렇게 밝았던 적이 없었으니까.
항상 테런의 얼굴에는 짙은 고독과 우울 그리고 전쟁의 상처가 배어 있었다.
그레이스의 얼굴에도 늘 먹구름이 끼어 있었다.
제 여동생은 결핍된 애정과 관심에 힘들었는지 과한 행동도 서슴지 않았다.
그러나 오늘 만난 그레이스는 전과는 아주 다른 사람 같았다.
‘이유야, 어쨌든 둘 다 좋은 쪽으로 바뀌면 좋은 거지.’
에이든은 더는 두 사람을 걱정하지 않아도 될 것 같아 기뻤다.
* * *
레아는 식탁을 정리한 뒤, 레이나와 목욕까지 마친 후에 2층 손님방으로 먼저 올라왔다.
두 사람이 자기에는 살짝 작은 감이 있지만, 하룻밤 정도는 무리가 없을 듯했다.
비스듬한 창문을 열자, 까만 하늘에 보석을 뿌려 놓은 것처럼 별이 반짝였다.
‘예쁘다.’
이런 게 평온이라는 걸까. 레아는 잠시나마 제게 아무 일도 없었던 양 밤하늘에 넋을 놓았다.
사실 에이든 부부를 제대로 볼 염치가 없었다. 낯선 여자가 소중한 여동생의 몸을 차지하고 있음을 알면 얼마나 경악할까.
‘모든 일에는 시작과 끝이 있는 거니까.’
원래대로 되돌려 놓을 날이 오겠지. 당장은 그렇게밖에는 합리화할 수밖에 없었다. 그때 나무 계단을 오르는 소리가 들렸다.
문을 열고 들어온 사람은 예상대로 테런이었다.
안 그래도 큰 키와 체격을 가진 테런이 작은 방에 서 있으니 공간에 빈틈이 보이지 않았다.
이렇게 좁은 공간에서 단둘이 있으니 기분이 이상했다.
한데 화려한 제복 아닌 단출하게 셔츠와 바지만 입고 정리되지 않은 머리를 한 테런이 달리 보였다.
레아는 저도 모르게 그를 향한 소감을 입 밖으로 꺼내고 말았다.
“보기 좋아요.”
“응?”
다짜고짜 ‘보기 좋다.’라는 말에 테런은 살짝 황당한 표정을 지었고, 레아는 어떻게 수습해야 할지 난감했다.
“아니, 그게……. 자유로워 보인다는 말이었는데 왜 말이…….”
“나를 두고 한 말이었나?”
“네.”
“그레이스도 건강해 보여서 보기 좋더군.”
“그……랬어요?”
대충 어색한 대화가 수습되어 가는 듯했다.
두 사람은 동시에 침대를 응시했다. 침대가 아니면 이 작은 나무 의자가 전부라서 정말이지, 잘 곳은 침대밖에 없었다.
“혹시 걱정되나?”
갑자기 테런의 눈빛이 바뀌었다. 그는 그레이스를 향해 한 걸음 다가서더니 살짝 짓궂은 얼굴을 했다.
“아……뇨! 쿠르투아 공은 신사신데, 제가 왜 걱정을 해요.”
‘걱정하지 않아요. 당신의 불행에 안심하는 내가 못된 거죠.’
“신사도 남자잖아?”
“그렇긴 하죠. 아무튼 저는 쿠르투아 공을 믿어요.”
‘당신이 여자를 안고 싶어도 할 수 없다는 사실이 안타까울 뿐이에요.’
레아는 일부러 환하게 웃고는 먼저 침대에 누웠다.
“나는 저 의자에서 자도 돼.”
레아는 테런이 고개짓으로 가리킨 조악한 나무 의자를 쳐다보았다.
밤새도록 의자에 앉아 자겠다고? 누구 양심에 털 나는 꼴을 봐야 직성이 풀리지.
“전장에선 서서 쪽잠을 자곤 했지.”
“여긴 전쟁터가 아니잖아요.”
툭툭, 레아는 제 옆자리를 치며 말했다. 하지만 테런의 눈동자가 매우 복잡해 보였다.
마침내 테런이 움직였다. 그는 천천히 침대 쪽으로 걸어와 레아의 옆자리에 걸터앉았다. 이내 그는 신발을 벗고 그녀의 곁에 누웠다.
어쩌다 보니 정말 두 사람은 한 침대에 누워 낮은 천장을 함께 바라보게 됐다.
“저기, 제가 잠버릇이 좀 험해요.”
레아는 자신이 크나큰 착각을 했음을 알게 되었다.
테런이 남자의 기능을 하든 못하든 그와 한 침대에 누워 있는 것 자체가 크나큰 사건이었다. 그녀의 심장은 요동치고 몸은 경직됐다.
그래서 저도 모르게 잠버릇이 험하다, 이를 갈지도 모른다, 어쩌면 바닥에 떨어져서 헤맬 수 있다며 머릿속에 생각나는 대로 주절거렸다.
‘왜 답이 없지?’
레아는 눈동자만 흘깃 움직여 옆을 보았다.
‘뭐야? 벌써 잠든 거야?’
긴장을 풀고자 했던 제 노력이 무색하게 테런은 잠이 든 상태였고 레아는 그에게서 시선을 떼지 못했다.
레아는 저도 모르게 아예 옆으로 누워서 그의 자는 모습을 감상했다.
‘잠자는 오두막의 미남이 따로 없네.’
짙은 눈썹과 긴 속눈썹, 오뚝한 콧날과 매끈한 턱선. 깎아 놓은 것 같은 이마에 흐트러진 검은 머리카락까지.
게다가 그는 여자가 아무 걱정도 안 들도록 잠만 잤다.
참……. 이토록 완벽한 남자에게 ‘그것’은 크나큰 흠이긴 했다.
레아는 잠자는 테런을 감상하다가 그 자세로 잠이 들어 버렸다.
테런은 새근새근한 숨소리에 살포시 눈을 떴다. 제 베개에 그레이스의 얼굴이 놓여 있다시피 해서 얼마나 놀랐던지. 고개를 잘못 돌리면 그대로 두 입술이 부딪칠 정도로 가까웠다.
‘그레이스, 남자의 귀에 대고 숨을 쉬는 게 얼마나 야한 행동인 줄 아나?’
모르겠지, 알면 들판에 부는 봄바람처럼 숨을 쉬며 잠만 자진 않았을 테니까.
그녀는 유혹이 유혹인 줄 모르는 여자였다.
***
테런은 잠자는 그레이스를 보며 혼돈에 휩싸였다. 솔직히 일부러 잠든 척했다. 그레이스가 안심하고 잘 수 있도록.
하지만 그녀의 시선이 생생하게 느껴졌다.
제 얼굴을 보는 청보랏빛 눈동자, 분홍색의 입술, 제 얼굴에 닿아 마구 간지럽히는 금빛 머리카락.
특히 아기 같은 숨소리에 제 가슴이 비둘기 날개처럼 마구 퍼덕거렸다.
‘내 인내심에 경의를 표해야겠어.’
신사의 탈을 쓴 맹수라는 것을 들키지 않았으니까.
더 눈을 뜨고 있다간, 작고 여린 토끼를 단숨에 삼켜 버릴 것 같아서 자는 척을 했다.
여자한테 욕정을 느껴 본 적이 언제지?
소년기에 에이든과 성인 남자들만 본다던 잡지를 몰래 읽은 이후로 처음이었다.
아니, 그때와는 욕망의 결이 달랐다. 그건 단순히 본능에 충실한 눈요기였을 뿐.
제 몸에 바짝 붙어서 속 편하게 자는 여자를 보고 있자니, 가슴에서 작열감이 느껴졌다.
순간, 제 곁에 그레이스가 없는 세상을 상상해 보았다. 그러다 테런은 거칠게 도리질하며 잠든 그녀를 응시했다.
‘내가 너를 욕망하는 건가?’
어느새 그레이스가 없는 공작저는 상상할 수도 없었다. 상상만으로도 허파에 커다란 구멍이 난 양 휑했다.
그는 손가락을 들어 그레이스의 입술을 어루만졌다.
‘언제부터 내 마음이 너로 가득 찼지.’
이제는 제 감정에 솔직해져야 할 때였다. 상처 입은 짐승처럼 어둠 속에 웅크린 채 타인을 경계하며 자기 연민에 빠져 있기가 싫었다.
저도 몰랐다, 이미 암울한 수렁에서 빠져나왔음을.
‘너구나, 나를 수렁에서 꺼내 준 사람이.’
테런은 조심스레 자리에서 일어나, 자는 그레이스를 뚫어지게 보았다.
예전에는 어두운 수렁이 자신이 있어야 할 자리라고 여겼다. 하지만 이제는 끔찍하게 싫었다.
그때 저 멀리 초원을 걸어오던 그레이스가 떠올랐다. 말을 구했다며 천진하게 웃던 얼굴. 결국, 자신은 진즉에 구원받았다.
‘네가 좋다, 그레이스.’
아직 사랑까지 간 건지는 모호하나, 제 속 안이 그녀로 가득해서 벅찬 건 사실이었다. 언제 찾아와도 두렵지 않은 게 타인의 죽음이었건만. 이제는 제 옆자리가 비워지는 게 싫었다.
테런은 그레이스와 마주 누웠다.
그녀의 숨소리에 안도감이 찾아오며 박동하던 심장이 안정을 찾아갔다. 박자를 맞추듯이 함께 숨을 쉬면서 잠들어야겠다.
테런의 팔이 그레이스의 몸을 둘렀다.
‘바닥에 떨어지면 곤란하잖아.’
테런도 지그시 눈을 감았다. 제게 주어진 이 평안함이 얼마나 소중한지 알기에 조금도 허투루 보내고 싶지 않았다.
그리고 그는 아주 오랜만에 깊은 잠에 빠져들었다. 평온함은 길게 유지되는가 싶었다.
* * *
“으……윽! 죽이지 마!”
레아는 결혼식 날로 돌아갔다. 아무도 없는 교회 안, 웨딩 로드는 총에 맞아 쓰러진 아버지의 피로 붉게 물들었다.
“아버지!”
‘너만 없어지면 해밀턴 상단은 내 것이야!’
알렌의 커다란 손이 레아의 목을 무자비하게 졸랐다. 금발의 미남은 악마의 얼굴을 한 채 레아의 가는 목을 꺾어 버리려 했다.
“사, 살려 줘!”
얼마나 사랑했는데, 알렌을 위해서라면 기꺼이 모든 것을 버릴 각오까지 했다.
한데 그가 아버지를 총으로 쏴 죽이고 하얀 웨딩드레스를 입은 자신마저 죽이려 덤벼들었다.
“죽고 싶지 않……아!”
거짓된 사랑에 농락당한 것도 모자라, 모든 것을 잃었다.
레아의 눈동자에 탐욕에 찌든 알렌이 비쳤다.
“너는 악……마야!”
이렇게 그의 뜻대로 순순히 죽기는 억울했다. 레아는 있는 힘을 다해 제 목을 조르는 그의 손을 붙잡았다.
“용……서하지 않을 거야!”
레아는 죽을힘을 다해 그를 떨쳐 냈고 알렌은 파사삭 연기가 되어 사라져 버렸다. 그러나 레아의 고통은 여전했다.
때마침, 저 멀리에서 한 남자의 목소리가 들려왔다.
“그레이스, 일어나!”
테런은 새벽녘에 잠에서 깼다. 눈을 떠 보니 그레이스가 제 손으로 스스로 목을 조르는 모습이 시야에 들어왔다.
그녀는 누군가를 향해 절규하며 고통스러워했다. 그는 재빨리 그레이스의 손을 목에서 떨쳐 냈다.
“눈을 떠! 그레이스!”
테런은 그레이스를 품에 안아 일으켜 세웠다. 그러자 그레이스는 눈물 가득한 눈으로 테런을 보았다.
잠결인지 아닌지 모르겠으나, 정신이 맑은 상태는 아니었다. 탁탁, 테런은 손등으로 그녀의 얼굴을 살짝 쳐주었다. 그제야 몽롱했던 동공이 정상으로 돌아왔다.
“쿠르투아 공.”
힘없는 그레이스의 목소리.
“그래, 나다.”
레아는 제 곁에 누군가 있다는 사실에 안심했다. 그녀는 울며 테런을 와락 껴안았다.
“무……서웠어요.”
“이젠 괜찮아, 다 꿈이야.”
테런은 그레이스의 등을 쓸어내리며 연신 그녀를 위로했다.
레아는 진심으로 테런에게 고마웠다.
빌어먹을 알렌이 꿈속까지 찾아와 자신을 죽이려고 해서 얼마나 공포에 떨었는지 모른다. 하지만 그에겐 평생 말할 수 없는 비밀.
그래도 이 순간만큼은 테런의 따뜻한 품이 절실했다. 도망칠 곳이 그밖에 없으니까.
* * *
알렌은 해밀턴 상단이라는 간판을 떼고 ‘맥도웰 무역회사’라는 간판을 내걸었다.
아직 리차드 해밀턴의 잔재를 다 지우진 못했다.
그러나 곧 이 상단은 맥도웰 무역회사로 거듭나게 될 것이고 사람들은 예전의 해밀턴 상단은 기억하지 못할 터였다.
“사장님, 매매 서류 준비됐습니다.”
알렌의 비서가 서류 더미를 들고 왔다. 그건 곧 결재할 문건이 많다는 의미였다.
“전국에 있는 해밀턴 잡화점을 전부 파실 겁니까?”
비서는 살짝 우려 섞인 목소리로 알렌에게 물었다.
“팔 거야. 그까짓 잡화점이 무슨 돈이 된다고, 세상이 변했어. 선박이나 무기, 철도에 투자해야 큰돈을 벌 수 있단 말이지.”
“하지만 해밀턴 잡화점은…….”
알렌을 만류하려던 비서는 그의 미간이 구겨지자 말을 멈췄다.
사실 해밀턴 잡화점은 상단의 토대였다.
다른 나라가 전쟁할 때도 갈덴시아 전국에 퍼져 있는 잡화점은 큰돈은 아니지만 꾸준히 돈을 벌어들였다.
인근에 있는 나라 사람들까지 와서 식량과 생필품을 사 갔기 때문이다.
그냥 두어도 돈을 저절로 벌어들이는 잡화점을 굳이 팔 필요가 있을까.
“루베크에서 온 편지는 없나?”
알렌은 비서에게 며칠째 같은 질문을 했다.
“없습니다.”
“그래? 알았으니 나가 봐.”
알렌은 비서가 나가자 자리에서 일어나 창가 쪽으로 다가갔다. 루베크에서 만났던 그레이스 비자크에게 편지를 보냈다. 한번 만나고 싶다고.
‘가을에 있을 궁정연회에 내 파트너로 딱 맞는데.’
갈덴시아 귀족 영애를 살펴보지 않은 건 아니었다.
하지만 레아와의 불미스러운 일도 있었기에, 당분간은 이 나라 여자를 파트너로 황실 연회에 데려가기는 무리였다.
물론 핑계일 수도 있다.
‘그레이스 비자크, 전쟁 영웅의 집안, 재산은 많지 않아도 역사가 오래되고 명망 있는 남작 가문의 영애란 말이지.’
더불어 그레이스는 아름답고 총명했다. 레아의 장례식 때 겨우 한 번 보았을 뿐인데, 뇌리에서 떠나질 않았다.
‘테런 쿠르투아 공작과 사이도 좋지 않아서 파혼 직전이라던데……. 아무래도 내가 루베크에 직접 다녀와야겠어.’
테런이 여자를 혐오한다는 소문도 있었다.
그렇다면 그녀를 가질 남자는 응당 자신밖에 없었다. 원하는 건 수단과 방법을 가리지 않고 반드시 가져야 하는 성미인지라, 포기가 안 됐다.
* * *
베른에서 올라온 지 며칠이 지났다. 테런은 밀린 업무로 바빴고 레아는 평소와 같은 일상을 보냈다.
“아가씨, 공작님께서 후원에서 보자세요.”
신문에서 알렌의 기사를 오리던 레아는 서둘러 후원으로 향했다.
베른에서 돌아온 후론 그와 개인적으로 대화할 시간이 없었다. 한데 그가 보자는 말에 가슴이 왜 이렇게 두근대는지.
‘설레지 마. 넌 그래선 안 돼.’
레아는 주책없이 흔들리는 마음을 다잡았다. 드디어 레아는 후원에 도착했고 하얀 그늘막 아래에서 신문을 읽는 테런을 보았다.
“아가씨, 저는 이따가 올게요.”
“알았어, 폴린.”
레아는 악몽으로 힘들어했던 그날 밤이 떠올랐다.
하필 테런에게 감추고 싶은 상처를 들키고 말았다. 하지만 그가 제게 준 위로와 온기는 여전히 남아 있었다.
밤새 그의 품에 안겨 안도했던 일만 떠올려도 얼굴이 달아올랐다.
“쿠르투아 공.”
“왔나?”
“신문을 읽고 계셨네요.”
“그레이스, 이젠 예전처럼 이름을 부르지.”
“네……? 그럴게요.”
“신문은 다 읽었으니 이따가 가져가고.”
“고마워요.”
레아가 수줍게 미소 짓자, 테런도 그녀를 보며 웃었다.
“왜 보자고 하셨어요?”
왜였더라? 딱히 용건이 있다기보다는 뭐랄까, 그레이스가 보고 싶었다.
제 속에서 싹을 틔우다 못해 무럭무럭 자라나는 감정을 인정하고 나니, 마음이 편해졌다. 하지만 아직 솔직하게 말하기가 멋쩍었다.
“아, 그게……. 음. 투르키 술탄에게 편지 써 준 일에 제대로 고맙다는 인사를 못 한 것 같아서.”
‘이제 와서?’
“당연한 일인걸요. 음, 저도 고맙다는 인사를 드리고 싶어요.”
“무슨…….”
“제가 무슨 악몽을 꿨는지 모르지만, 도와주셨잖아요.”
한데 테런의 표정이 모호했다. 굳이 고맙다는 인사는 받고 싶지 않아 하는 것 같았다.
‘너의 위로만큼 힘이 됐을까.’
그때였다. 테런은 온몸에 전율이 일며 눈이 번쩍 뜨였다.
그레이스와 몇 년을 함께했건만, 왜 이제야 깨달았는지 모르겠다. 그녀 자체가 제겐 유일한 치유라는 걸 말이다.
테런은 숨을 쉬지 않았다. 이대로 그레이스가 제 눈과 심장에 들어와 박히는 느낌에 한 발짝도 움직일 수가 없었다.
언제부턴가 일하면서도 그레이스를 떠올렸다. 시계를 보며 그녀를 만날 시각을 고대하기도 했다. 더불어 심장은 자연스레 반응했다.
우울이란 놈이 거머리처럼 제 상처에 달라붙어 피를 빨라 치면 그레이스를 떠올렸다.
그러면 마법처럼 나쁜 감정에서 벗어나 빛이 머무는 곳으로 순간 이동을 한 양 기분이 좋아졌다.
‘나 너를 완전히 갖고 싶어졌다.’
각성은 아주 사소한 순간에 찾아왔다.
***
스물다섯 해의 인생을 살면서 처음 겪은 경험이었다.
어떤 사람이 제 영혼에 각인되는 순간.
부모가 제 아이를 처음 만날 때 혹은 아기의 눈이 뜨여 부모를 알아볼 때도 이런 느낌일까.
이 넓은 정원에 보이는 거라곤 그레이스밖에 없었다.
테런은 여러 번 주위를 살피고 눈을 감았다가 뜨기를 반복했다.
‘이제는 부정도 못 하겠어.’
긴가민가했는데, 깨달아 버린 이상 이제 정말이지, 빼도 박도 못하게 돼 버렸다.
영혼을 흔드는 타격감에 그의 얼굴에 돌던 핏기가 싹 가셨다.
“테런, 몸이 불편하세요?”
레아는 갑자기 창백해진 테런을 보고 놀라 물었다.
둘이 마주 보며 무난한 대화가 이어지던 참이었다. 그런데 그가 제 속을 투시하듯 바라보더니, 얼굴색이 바뀌어 버렸다.
“여기 앉아요.”
레아는 재빨리 테런을 부축하여 의자에 앉혔다. 이내 그의 시선이 자신의 팔을 붙잡은 그녀의 손에서 멈췄다.
그는 제 팔을 꼭 잡은 그녀의 손을 움켜쥐었다.
놀라는 레아와 달리 테런은 절박한 얼굴로 그녀를 바라봤다.
‘어째서, 네가 날아가 버릴 것 같지?’
비로소 깨달은 감정으로 성마른 욕망이 그를 덮쳤다.
“그레이스, 늘 이렇게 부축해 줄 수 있나?”
그의 뜬금없는 말에 레아는 두 눈을 끔뻑거렸다. 그러다 환하게 웃으며 대답했다.
“당연하죠.”
괜스레 복잡하게 고민했다. 그저 도움을 청했을 뿐인데.
“친……절하군.”
그제야 테런은 흡족한 표정을 지었다. 때마침, 빗방울이 조금씩 떨어졌다.
“들어가지.”
“네.”
레아는 탁자에 놓인 신문을 챙겨서 옆구리에 끼었다. 테런과의 시간은 짧지만, 기분 좋았다. 그러나 한편으론 자책이 뒤따랐다.
‘내가 이렇게 편하게 살아도 되는 건지 모르겠어.’
그런 레아의 자책은 끝내 현실이 되었다.
* * *
레아는 테런과 헤어져 제 방으로 돌아와 여느 때처럼 신문을 펼쳤다.
‘세상에! 어떻게 이럴 수가!’
레아는 신문 기사를 읽으며 손을 덜덜 떨었다.
해밀턴 상단이 맥도웰 무역회사로, 상호명이며 주인이 바뀐 건 그렇다 쳐도 상단의 근간인 잡화점을 모조리 팔아 버린다니.
‘이 개자식, 알렌 맥도웰!’
레아의 사지가 부르르 떨렸다.
갈덴시아 전국에 분포된 잡화점은 제 아버지에겐 가장 소중한 곳이었다.
해밀턴 가문은 양털 장사로 시작하여 노점상에서 돈을 벌어 잡화점까지 발전시켰다.
그것을 토대로 해밀턴 대상단이 되었건만.
‘용서 못 해!’
이건 나뭇잎이 무성한 나무의 뿌리를 잘라낸 것과 마찬가지였다.
레아는 두 손으로 제 머리를 움켜쥐었다. 아버지는 잡화점에 들를 때면 항상 같은 말씀을 했다.
[레아, 경기가 나빠지거나 운영을 못 해서 상단이 망해도 해밀턴 잡화점만큼은 지켜야 한다.]
[더 돈이 되는 걸 지키면 되잖아요?]
[아니야, 잡화점은 해밀턴 상단의 뿌리야. 아무리 비바람에 쓰러져도 뿌리가 단단하면 살아날 수 있거든.]
아버지가 잡화점에 얼마나 애착을 가졌는지 너무 잘 알기에, 더 고통스러웠다. 가슴이 갈기갈기 찢기는 통증이 아마도 이런 것일 테지.
‘내가 여기서 뭐 하고 있는 거야? 당장 갈덴시아로 가서 알렌의 다리라도 물어뜯어야지.’
생각할수록 저 자신이 한심하고 기막혔다. 원수 놈은 제 아버지가 이뤄 놓은 탑을 하나씩 부수고 있는데, 딸은 외국에서 유유자적하고 있다니.
‘어떻게든 막아야 해.’
레아는 눈앞이 아득했다.
애초에 정신을 차렸을 때 갈덴시아로 돌아가 방법을 찾아야 했다.
복수할 적기를 기다린다는 핑계로, 아버지의 목걸이를 찾아야 한다며 차일피일 미룬 결과가 이런 거였다니.
‘알렌의 심장에 총이라도 쏴야 하잖아! 네가 한가하게 비자크 남작 영애 흉내를 낼 때가 아니잖아!’
레아는 주먹으로 제 가슴을 치며 울었다.
울음소리가 밖으로 새어 나갈세라 손으로 제 입을 틀어막았다.
그러다 자리에서 벌떡 일어나 창 쪽으로 뛰었다. 문을 열자 비바람이 거세게 몰아쳤다.
‘같이 죽자, 알렌 맥도웰.’
아무리 고민해도 방법은 그것밖에 없었다. 테런의 집무실 서랍에는 소총이 있다는 말을 폴린한테 들었다.
복수가 뭐 어렵다고.
‘알렌, 너만 죽이면 끝나는 거잖아.’
어차피 죽음이 가장 처절한 복수인 것을. 알렌의 야망이 아무리 대단해도 죽음 앞에선 소용없을 터였다.
마침, 폴린이 소리치며 방으로 뛰어왔다.
“아가씨! 무슨 일이에요?”
폴린은 다급히 창문을 닫았다. 이내 그녀는 마른 수건을 가지러 다시 뛰어나갔다.
그런데도 레아는 넋이 반쯤 나간 채 미동조차 하지 않았다.
‘그날, 그 자식을 죽였어야 했어.’
제 장례식 날 가식의 절정을 보여 줬던 알렌을 향해 총알 한 방이면 끝났을 복수였다. 왜 그때는 생각하지 못한 걸까.
“왜 비를 맞고 계신 건데요?”
언제 왔는지 폴린이 수건으로 젖은 그레이스를 닦아 주었다.
“쫄딱 젖으셨네. 이러다 감기 걸리셔서 지난번처럼 아프면 어쩌시려고!”
레아의 귀에 폴린의 잔소리는 허공에 떠다니는 소음으로 들렸다.
* * *
레아는 신문을 펼쳐 갈덴시아행 기차 시간을 확인했다. 마차로 가기에는 길이 좋지 않거니와 시간도 오래 걸리니, 반드시 기차로 가야 했다.
그녀는 굳이 짐을 꾸리지 않았다. 손가방에 갈덴시아로 갈 여비와 소총만 챙겨 넣었다.
‘죄송해요, 테런.’
모두 잠든 새벽 네 시쯤, 그의 집무실에 들어가 소총을 꺼내 왔다.
평소였다면 서랍 문이 잠겨 있을 텐데, 그날은 웬일인지 열려 있었다. 솔직히 총을 쏴 보기는커녕 만져 본 것도 처음이다.
‘알렌, 나와 함께 지옥으로 가는 거야.’
레아는 준비를 마친 뒤, 옷장에 총이 들어 있는 가방을 다시 넣었다.
갈 때 가더라도 공작저 사람들에게 인사는 하고 가야지. 비겁하게 도망치긴 싫었다.
비록 그레이스의 몸에 은신하고 있으나 이곳 사람들 때문에 이제까지 살아 있는 거니까.
하지만 테런에게 어디서부터 어떻게 말을 꺼내야 할지 난감했다.
“폴린, 공작님은 어디 계셔?”
마침, 옷가지를 들고 온 폴린에게 물었다.
“루크 비서관과 말씀 중이신데 거의 다 끝나셨을 거예요.”
“그래?”
그때, 폴린이 종종걸음으로 다가와 손으로 그레이스의 이마를 짚었다.
“다행히 열은 없으시네요.”
폴린의 안도하는 표정에 레아는 가슴이 울컥했다. 조만간 그녀한테도 안녕을 고해야 하건만…….
“잠시 공작님을 뵙고 올게.”
레아는 더 있다간 눈물이 날 것 같아서 얼른 방을 나왔다.
그녀가 집무실로 향하는 복도를 걷는 사이 자신을 도와준 사람들의 얼굴이 하나씩 스쳐 지났다. 베른에 있는 에이든과 레이나까지.
더 솔직해지자면, 베른에서 잠시나마 딴생각을 했었다. ‘복수 같은 건, 다 잊고 그레이스로 비자크로 사는 건 어떨까?’ 하고 말이다.
‘죄송해요, 아버지.’
제 아버지는 리프 섬의 감옥에 투옥되어 있는데 말이다.
‘레아 해밀턴, 네가 어떻게 아버지를 잊어?’
레아는 저 자신에게 환멸을 느꼈다. 마침내 도착한 테런의 집무실. 레아는 문 앞에서 한참 동안을 망설였다.
노크 한 번이 어려워서 손을 연신 들었다가 내렸다가를 반복했다. 더는 망설이지 말자 싶을 때 안쪽에서 벌컥 문이 열렸다.
“아가씨! 공작님을 뵈러 오셨습니까?”
“네, 루크.”
“제 보고는 끝났습니다, 들어가 보십시오.”
루크는 정중하게 문을 열어 주었고 곧 테런이 보였다. 더불어 레아의 심장이 거세게 요동치기 시작했다.
“테런.”
“왔나?”
테런은 입가에 잔잔한 미소를 머금은 채 그녀를 맞이했다.
“드릴 말씀이 있어서요.”
레아의 말에 테런은 의자에서 일어나 소파 쪽으로 걸어왔다. 레아는 그의 맞은편 자리에 앉았다.
한데 다리부터 손가락까지 파들파들 떨렸다. 혀까지 제대로 움직이지 못할 지경이었다.
반면 테런은 그레이스가 먼저 찾아와 줘서 은근 기분이 좋아진 터였다.
‘공작은 소총이 없어진 걸 알고 있을까?’
레아의 머릿속은 온갖 걱정으로 꽉 차 있었다. 그런데 그의 표정을 보아선 아직 소총이 없어진 걸 눈치채지 못한 듯싶었다.
“음, 저기…….”
막상 말을 꺼내려니 선뜻 말이 나오지 않았다. 뭐라고 해야 하지?
“어려워 말고 말하지.”
테런은 부드러운 어조로 말했다. 평소에는 거의 들어 볼 수 없을 정도로 인자한 목소리였다.
“테런, 파……혼해 주세요.”
“뭐?”
한동안 둘 다 아무런 말이 없었다. 레아는 자신이 꺼낸 말을, 테런은 제 귀로 들은 소리를 곱씹을 시간이 필요했다.
“진심인가?”
의외로 그의 얼굴에 표정 변화는 없었다. 되레 평소보다 차분해 보였다.
“테런은 저를 사랑하지 않잖아요. 저도 기억해요. 결혼해 달라고 조르면 테런은 투정 좀 부리지 말라며 지겨워했던 거.”
빙의하기 전, 환영으로 보았던 일을 제 기억인 양 말해 버렸다.
“테런을 약혼으로 구속하고 싶지 않아요.”
“왜 갑자기 그런 생각을 한 거지?”
테런은 그녀의 의중을 살피듯 눈초리가 매서워졌다.
“저는 결혼만큼은 나를 사랑하고 또 내가 사랑하는 남자랑 하고 싶어요. 여자한테 그게 과한 꿈은 아니잖아요?”
결혼도 사랑도 이미 제 꿈이 아니었다. 제겐 사치이고 살면서 가장 잘못한 일이 그 두 가지였으니까.
그래도 테런에겐 합당한 이유를 말해 줘야지 싶었다. 그것이 상대에 대한 예의니까.
“파혼하면 어쩔 셈이지? 진정한 사랑을 찾기라도 할 건가?”
그는 여전히 동요하지 않았다. 어쩌면 그가 진짜로 바라던 일이었을 것이다. 단언컨대 그는 그레이스를 사랑하지 않았다.
“떠날 겁니다.”
“떠나, 공작저를?”
“네, 내일 떠날 겁니다.”
레아는 연신 테런의 반응을 살폈다.
그나마 다행인 건 그가 무작정 안 된다고 하지 않는다는 것이다. 그에겐 에이든이라는 커다란 마음의 빚이 있으니까.
“오라버니한테는 제가 잘 이야기할 테니, 걱정하지 마세요.”
레아는 말하는 순간에도 속상해서 울음을 터뜨릴 뻔했다. 이제야 모두와 정이 들었는데.
한편 테런은 말을 아꼈다. 아무래도 에이든이 마음에 걸려 쉽게 결정을 내리지 못하는 듯했다. 그때 테런이 말문을 열었다.
“내일 떠난다고?”
“네……. 내일 기차로 떠날 생각이에요.”
“그렇게 해.”
“!?”
“떠나고 싶으면 떠나도 좋아.”
테런은 느긋한 표정을 지으며 대답했다.
***
테런과 레아 사이에 불편한 기류가 역력했다. 그래도 테런이 이유를 묻지 않아서 다행이었다.
“고……맙습니다.”
테런의 쉬운 수락에 레아는 허탈할 정도였다.
어쩌면 그는 이런 상황이 와 주기를 기다렸는지도. 눈치 없이 공작저가 제집인 양 자리를 차지한 꼴이 돼 버렸다.
“나가 볼게요.”
레아가 일어서서 문 쪽으로 향하자, 테런은 그녀를 다시 불러 세웠다.
“그레이스, 복도에서 루크를 만나면 내가 찾는다고 전해 줄 수 있나. 깜빡 잊고 처리 못 한 일이 있어서 말이야.”
혹시 마지막으로 잡아 주려나 했는데, 평소보다 더 사무적인 말투였다.
이제껏 그와 파혼과 이별에 관해 이야기를 나눴는데도 그는 아무렇지도 않아 보였다.
“네? 그……럴게요.”
그녀는 도망치듯 그 자리를 떠났다. 테런의 선선한 수긍이 좀 섭섭했…… 아니지, 그런 반응을 바라는 것조차 모순이고 과욕이다.
‘차라리, 잘됐어.’
후련하게 떠날 수 있어서 다행이었다. 레아는 얼마 못 가 제임스와 대화하는 루크를 보았다.
“루크, 공작님께서 찾으세요.”
“네, 알겠습니다.”
루크는 서둘러 집무실로 향했다.
레아는 집사 제임스한테 작별인사를 하려고 했다. 한데 루크와 유쾌하게 대화하던 그의 기분을 깨고 싶지 않았다.
“제임스, 고마웠어요.”
“그레이스 양, 갑자기 왜 그런 말씀을?”
“한 번은 꼭 해야지 싶었어요.”
“그러셨습니까?”
제임스는 호탕하게 웃곤 레아를 향해 정중히 인사한 뒤 사라졌다.
그제야 레아는 조금씩 정리가 되어 가는 기분이 들었다.
‘목걸이는 훗날 아버지와 함께 되찾으러 오면 돼.’
따지고 보면 알렌의 손아귀가 닿지 않는 곳이 쿠르투아 공작저였다. 이토록 안전한 곳에 더 있다간 목적지를 잃은 배처럼 바다를 표류할 테지.
레아는 방으로 돌아와 창가에 서서 온종일 바깥 풍경만 바라보았다. 만감이 교차하며 온갖 고뇌가 그녀의 영혼을 뒤흔들었다.
저녁노을이 붉게 하늘을 물들이다가 점점 어둠이 깔리는 순간까지 생각은 멈추지 않았다.
“아가씨, 무슨 고민 있으세요? 식사도 거르시고.”
보다 못한 폴린이 방으로 먹을 것을 챙겨 왔다.
레아는 더는 미룰 수 없어서 폴린의 손을 잡아 소파 쪽으로 이끌었다.
“폴린, 나 내일 떠나.”
“예? 그게 무슨 말씀이세요? 떠나긴 어딜 떠나세요?”
폴린만큼은 예상한 반응 그대로였다.
“폴린도 알잖아, 공작님이 날 사랑하지 않으시는 거.”
“그거야, 옛날 일이고요. 지금은 달라지신 것 같던데…….”
오히려 테런은 그레이스를 하루가 다르게 좋아하는 눈치였다.
“저만 두고 어디를 가시게요?”
“폴린은 여기에 있어야지.”
“싫어요. 저도 데려가세요. 저는 어릴 때부터 아가씨랑 함께 자랐잖아요. 남작저에서 아가씨만 믿고 여기까지 왔단 말이에요.”
폴린의 저항이 만만치 않았다. 레아는 안타까울 뿐이었다. 함께 갈 수 있는 길이라면 선뜻 손을 내밀겠으나, 폴린마저 지옥으로 데려갈 순 없었다.
“폴린, 내 말 잘 들어.”
“!?”
“나, 영영 여기로 돌아오지 못할 거야.”
‘알렌과 두 손 꼭 잡고 지옥으로 가야 하거든.’
차마 그 말은 하지 못했다. 레아는 울며불며 난리 치는 폴린을 어르고 달래느라 진땀을 뺐다.
정작 진짜 이유를 말해 주지 않으니, 같은 질문과 대답을 반복하는 꼴이었다. 
레아는 우여곡절 끝에 폴린을 설득했다. 아니 폴린도 지쳤는지 따라가기를 포기한 눈치였다.
* * *
레아는 이른 아침, 공작저를 나왔다. 한데 정문 앞에 마차 한 대가 서 있었다.
‘뭐지?’
마침, 마부가 내려와 레아에게 인사했다.
“공작님께서 아가씨를 기차역까지 잘 모셔다드리라고 하셨습니다.”
“그……래요?”
순간, 목이 멨다. 이럴 줄 알았으면 고맙다는 인사라도 제대로 하고 나올 것을.
선전 포고하듯이 제 뜻만 전달한 것 같아서 미안했다. 레아는 돌아서서 공작저를 눈에 담은 뒤, 마차에 올라탔다.
‘모두 행복하시길 바랄게요.’
울지 않으려 했는데 와락 눈물이 터져 버리고 말았다.
마침내 마차가 움직였다. 그제야 레아는 더는 울지 않겠노라 다짐하며 손등으로 거칠게 눈물을 훔쳤다.
‘울지 마, 아직 시작도 안 했어.’
한편 테런은 창가에서 서서 그레이스가 마차를 타고 떠나는 광경을 지켜보았다. 그러곤 곧바로 뒤돌아 그녀의 방으로 향했다.
안에서 폴린의 울음소리가 들려왔다. 테런이 들어가자 폴린이 화들짝 놀라며 일어섰다.
“공작님, 아가씨를 다시 모셔오면 안 돼요?”
“뭐?”
“왠지 느낌이 안 좋아요. 죽으러 가는 사람처럼 이상한 말만 하고.”
“이상한 말이라니?”
“영영 돌아오지 않겠다고 하셨어요. 그리고 짐도 하나도 챙겨 가지 않으셨어요. 꼭 죽으러 가는 사람처럼.”
테런은 폴린의 말을 듣는 중에도 시선은 화장대에 가지런히 놓인 몇 권의 노트에 머물렀다.
신문 기사를 오리고 붙이며 열심히 정리하는 이유가 궁금했다. 공작저를 떠날 만큼 그녀를 흔들고 있는 것이 무엇인지 알아야겠다.
그는 화장대로 다가가 노트를 가져왔다. 한데 그녀는 노트에 번호까지 매겨 놓았다.
‘하! 세심하군.’
그는 실소를 터뜨리며 1권부터 펼쳤다.
노트의 첫 장부터 ‘알렌 맥도웰’에 관한 기사였다.
테런은 폴린에게 고개를 돌려 말했다.
“폴린, 사람은 말이다, 그렇게 쉽게 죽지 않아.”
“예?”
폴린은 테런의 느긋한 어조에 요란스럽게 군 자신이 민망할 지경이었다. 정말, 그레이스의 말대로 공작은 아무렇지도 않은 걸까.
“차를 좀 마셔야겠는데?”
“네, 가져올게요.”
폴린이 나간 뒤, 테런은 본격적으로 노트를 읽어 내려갔다.
대부분 알렌 맥도웰과 해밀턴 상단에 관한 기사였다. 그리고 레아 해밀턴의 사망 소식도 있었다. 그 위로 눈물을 떨궜는지 잉크가 살짝 번진 자국이 있었다.
‘알렌 맥도웰, 레아 해밀턴 그리고 그레이스.’
앞에 두 사람은 그렇다고 쳐도 그레이스와는 어떠한 연결고리도 없을 텐데…….
마침, 폴린이 차를 들고 돌아왔다. 그녀는 테런 앞에 김이 모락모락 나는 홍차를 따랐다.
“폴린, 그레이스가 이 신문을 언제부터 모았지?”
“처음 독감에 걸리셨다가 깨어나신 직후부터요.”
갑자기 집무실로 뛰어와 일주일 치 일간지를 달라고 했던 그때가 변화의 시작이었다.
“혹시 그레이스가 이 남자를 좋아했나?”
테런은 신문 기사에 난 알렌의 삽화를 보여 주며 물었다.
“그건 잘 모르겠어요.”
폴린은 고개를 갸웃거리며 곰곰이 생각해 보았다.
처음에는 새로운 취미인가 보다 하고 넘어갔지만, 그레이스가 신문 기사를 스크랩할 때면 눈에서 살기가 맴돌았던 것 같다.
“근데요 공작님, 그레이스 아가씨는 감정을 마음에 잘 담아 두지 못하시잖아요?”
옳은 말이긴 했다. 하지만 그건 그레이스의 변화가 시작되기 전의 일이었다.
테런은 홍차를 한 모금 마시곤 노트를 마저 읽었다. 한데 점점 감정이 꼬이며 거대한 노여움이 가슴을 짓눌렀다. 이마저도 처음 느끼는 감정인지라 당혹스러웠다.
노트를 빼곡하게 채운 건 ‘알렌 맥도웰’이었다. 그레이스가 이 남자한테 집착한 이유가 무엇일까. 그를 본 건 고작 한 번이었을 뿐인데.
‘반한 건가?’
하긴 알렌 맥도웰의 행보가 수상했으나 외모는 꽤 수려했다. 여자라면 반할 만큼.
그래서 갈덴시아행 기차 시간에 밑줄을 쳐놓은 것일지도.
‘혹시 편지를 읽은 걸까.’
테런은 자리에서 일어나 집무실로 향했다.
그에게 온 편지를 그레이스가 읽고 떠난 건 아닌지 의구심이 들었다.
그는 재빨리 서랍을 열었고 편지는 밀봉된 채 그대로였다. 문제는 엉뚱한 물건이 사라졌다는 것이다.
‘무모해. 한 번 본 남자를 만나겠다고 떠나다니.’
아니지, 알렌은 그레이스가 찾아오면 두 팔 벌려 환영할 테지.
테런은 두 눈을 질끈 감았다. 제 가슴에 몰아치는 감정의 소용돌이가 무언지 모르겠으나, 아주 불편하고 화가 들끓으며 배신감에 치가 떨렸다.
다른 쪽으로 사고를 전환해도 가슴에 차오른 감정이 사그라지는 건 아니었다.
* * *
레아는 기차역에 오자마자 갈덴시아행 표를 끊었다. 그녀의 시선은 기차역 벽면에 붙은 커다란 시계에 고정됐다.
기차가 오려면 20여 분밖에 남지 않은 상황. 가슴이 떨리며 손에 땀이 났다. 한데 역무원들이 부산스레 움직였다.
“기차가 예정 도착 시각보다 지연될 것 같습니다.”
역무원들은 사람들을 향해 소리쳤다. 사람들은 대부분 대수롭지 않게 여겼다. 기차 시간이 조금씩 늦어지는 경우는 흔하니까.
레아도 느긋하게 기차가 오기를 기다렸다. 하지만 정오가 지나고 오후가 되어도 11시 기차는 올 기미가 보이지 않았고 결국, 사람들은 동요했다.
“며칠간, 기차 운행이 불가합니다.”
역무원의 갑작스러운 통보에 사람들은 불만을 쏟아 내곤 역을 빠져나갔다.
“역마차를 타야죠.”
“그것도 안 되면 우편마차라도 타야지.”
사람들은 구시렁거리며 짐을 챙겼다.
레아도 당황스럽기는 마찬가지였다. 기차로 갈덴시아로 갈 수 없다면 사람들처럼 마차를 타고 가는 수밖에. 한데 문제가 또 생겼다.
“레본 시 밖으로 못 나간다고?”
“밀수범들을 잡는다고 경시청에서 레본 전체를 통제한대잖아.”
“그럼, 우편 마차라도 타고 가야죠.”
레아는 사람들을 따라 걸음을 재촉했다. 하지만 이미 우편 마차는 자리가 꽉 찬 데다가 마지막 마차까지 시내를 떠난 상황이었다.
마침, 종탑에서 저녁 다섯 시를 알리는 종소리가 울렸다.
“어떡하지?”
레아는 길가에 서서 멍하니 시계만 바라봤다. 정말이지, 오도 가도 못 하게 돼 버렸다.
기차는 며칠간 운행이 안 된다고 하고, 레본 시 전체에 봉쇄령까지 내렸다. 호텔에 갈 돈도 챙기지 못했는데.
‘공작저로 돌아가야 하나?’
그러기엔 제 낯이 그리 두껍지 않은 게 문제였다.
테런에게 파혼해 달라, 떠나겠다며 큰소리 치고 나온 마당에 다시 돌아간다니. 절대 안 될 말이었다. 레아는 눈앞이 캄캄했다.
***
늦은 저녁, 레아는 교회로 왔다. 자신의 장례식을 치렀던 곳. 여자 혼자 밤길을 헤매는 건 자살 행위나 마찬가지기에, 가장 안전한 곳을 찾았다.
새벽에도 기도하러 오는 사람들이 있어서 교회 문을 닫아 놓지 않아 레아는 안으로 들어갈 수 있었다.
레아는 두 손을 모은 채 눈을 감았다.
‘나는 무얼 하려고 공작저에서 나온 거지?’
제 계획이 무산되자, 가슴을 가득 채웠던 복수심이 연기처럼 사그라졌다. 그 기세를 몰아 갈덴시아로 갔어야 했는데.
‘알렌과 함께 죽으면 끝나는 건가.’
레아는 자신의 복수에 회의감이 들었다.
자신이 진짜 하고 싶었던 복수가 맞는지 의문이 들었다.
알렌과 그 일당들의 계략을 세상에 밝혀 진실을 알리고 해밀턴 상단의 누명을 벗겨야 하지 않나?
‘알렌을 죽이는 건 당연하지만 그레이스의 몸은 무슨 죄지?’
그녀에게 약속했다. 명예에 흠집 내지 않겠노라고.
‘내가 너무 서두른 것 같아.’
이래서야 무작정 불꽃을 향해 뛰어드는 불나방과 뭐가 다르다고. 해밀턴 잡화점을 팔아 버렸다는 말에 이성을 잃은 게 화근이었다.
‘알렌은 해밀턴 상단을 빼앗기 위해 수년간 공을 들였어.’
그런데 자신은 어째서 알렌만 죽이면 끝날 거라 여겼는지 모르겠다.
세상에서 알렌이 사라져도 달라지는 건 없다. 여전히 해밀턴 상단은 반역죄를 저지른 가문일 뿐.
‘어째서 넌 노력하지 않는 건데? 감정만 앞서면 어쩌자고?’
레아는 저 자신이 한심했다. 적어도 알렌을 죽이기 전에 그가 자신이 무슨 이유로 죽는지는 알려 줘야 했다.
그레이스의 몸으로 찾아가 총을 쏘면 죽기야 하겠지. 그러나 그는 죽는 순간까지도 제 잘못을 깨닫지도, 뉘우치지도 못할 것이다.
‘이런 게 네가 원했던 복수였어, 레아 해밀턴?’
레아는 두 손을 모은 채 흐느꼈다.
‘아버지, 보고 싶어요.’
오늘따라 뼈에 사무치게 그가 그리웠다. 그리고 부끄러웠다. 고작 복수라고 세운 방법이 낯선 이의 몸을 빌려 총질이나 해대는 거라니.
정작 총알을 어떻게 넣는지도 모르면서, 분노에 사로잡혀 객기만 부린 셈이다.
‘저는 이제 어떻게 해야 하죠?’
레아는 막막하기만 했다. 용암처럼 벌건 복수심은 철철 넘치지만, 자신이 할 수 있는 일이 없었다.
누구한테도 제 정체를 드러낼 수 없는 상황이니 더 최악이었다.
레아의 눈에서 하염없이 눈물이 흘렀다.
‘아버지, 알렌에게 복수하지 않고는 살 수 없어요.’
그런데 그 복수를 어떻게 해야 하는지 모르겠다.
알렌은 더 이상 예전의 가난한 귀족 남자가 아니었다. 맥도웰 무역회사라는 거대한 상단을 거머쥔 대부호였다.
그를 상대로 아무것도 없는 저 같은 여자가 어떻게 맞서 싸워야 할지 도무지 길이 보이지 않았다.
* * *
테런은 손가락으로 책상을 톡톡 치며 흘깃 시계를 보았다.
그때 자정을 알리는 종소리가 울렸다.
그가 곧바로 일어서자, 루크가 망토를 가져와 입혀 주었다.
“우리가 철도를 망가뜨린 사실을 황실에서 알면 난리가 날 겁니다.”
루크는 구시렁거렸다.
어제 오후, 테런이 제게 내린 지시가 너무 황당해서 지금까지도 기가 막혔다.
그레이스의 발목을 잡기 위해서, 철로를 망가뜨린 것도 모자라, 레본 시에 경계령까지 내렸다.
“황실에서 알면 네 실력이 모자란 거지.”
“그럴 리가요?”
아무튼 철로 몇 개를 망가뜨린 결과는 매우 컸다.
며칠간 레본 역에서 출발하는 기차는 없을 테니까. 물론 마차도 마찬가지였다.
테런은 마차를 타기 위해 로비를 지났다.
“아가씨가 어디에 계신지 알고 가시는 겁니까?”
“뻔하지.”
그는 무뚝뚝하게 대답하곤 마차에 올랐다.
루크는 홀로 마차를 타고 공작저를 빠져나가는 테런을 보며 고개를 가로저었다.
“그냥 붙잡으면 되지.”
그러나 이번에 제대로 알게 되었다.
그레이스를 향한 테런의 감정이 무엇인지 말이다.
그리고 그도 원하는 여자에 대해선 상상도 못 할 정도로 강한 집착과 소유욕이 있다는 것도.
그때 제임스가 루크에게로 다가왔다.
“공작님 같은 분은 시작이 어려울 뿐입니다. 자신의 감정을 각성하면 사랑도 전쟁처럼 하실 분이죠.”
“그렇습니다. 라파 건물 폭파한다고 하실 때부터 낌새가 좋지 않았다니까요.”
루크는 그레이스가 안쓰러워졌다.
그녀는 알고 있을까? 테런한테서 평생 벗어날 수 없다는 것을.
* * *
교회 앞에 마차가 서자, 테런은 주저 없이 내렸다.
자신이 아는 그레이스는 호텔이나 역에서 밤을 보낼 여자가 아니었다.
물론 예전의 그레이스였다면 이런 무리한 행동 자체를 하지 않았을 테지만.
그가 교회 문을 열고 들어가자, 눈에 익은 여자의 뒷모습이 보였다.
오늘따라 왜 저리도 여리고 작아 보이는지. 테런은 그레이스가 있는 곳으로 천천히 걸어갔다. 한데 얼마 못 가서 걸음을 멈췄다.
‘울어?’
서럽게 흐느끼는 그레이스의 울음소리에 발이 바닥에 붙은 양 움직이지 않았다.
대체 그녀가 왜 제 곁을 떠나려 했고 회한에 사무치게 우는지 이유를 모르겠다.
그것이 크나큰 의문점이었다. 아무래도 그레이스에게 비밀이 있는 듯싶었다.
그리고 애초에 가졌던 자신의 의구심이 다시 속을 헤집고 밖으로 튀어나왔다.
자신이 아는 그녀가 맞는지, 그레이스 안에 다른 이의 영혼이 들어가 완전히 다른 사람이 된 것만 같은 말도 안 되는 의심.
그런 일이 정말 가능한 걸까.
사실 그런 고뇌는 에이든을 만나러 갔을 적, 모두 떨쳐 버렸다. 있는 그대로의 그녀를 좋아하기로.
다시 그레이스를 마주한다면, 제 곁을 떠나는 게 쉽지 않다는 걸 새겨 주려 했는데.
하지만 그레이스의 슬픔에 제 속이 아려서 섣불리 다가설 수가 없었다.
‘참 어렵군.’
우는 여자를 지켜본다는 것, 그것도 좋아하는 여자의 눈물은 감당하기 어려웠다.
그는 그레이스의 옆자리에 앉아 한동안 그녀를 지켜보았다.
레아는 신을 믿지 않았다. 하지만 이 순간만큼은 누구의 도움이라도 좋으니 제게 길을 알려 주길 바랐다.
그녀는 고개를 들어 십자가를 보았다.
그때 제 옆에 앉은 사람의 시선이 느껴졌고 레아는 곧바로 고개를 돌렸다.
“테런!”
자신이 교회에 있는 줄 어떻게 알고?
레아는 놀란 얼굴로 그를 바라보았고 테런은 그녀를 지그시 응시했다.
서럽게 우는 여자를 두고 가질 생각이 아니긴 한데, 눈물에 젖은 그레이스는 비 맞은 들꽃처럼 청초했다.
우는 얼굴에서 빛이 나다 못해 사람의 심장을 아프게 들쑤셨다.
순간, 그의 이성의 끈이 툭 끊어져 버렸다. 테런의 손이 그레이스의 얼굴을 가져와 그대로 입을 맞췄다.
“!?”
레아는 놀라서 테런한테서 벗어나려 안간힘을 썼다.
그의 키스를 거부할수록 덫에 빠진 양 옴짝달싹할 수가 없었다.
오히려 저도 모르게 포기해 버리곤 그의 입술의 온기에 스르륵 눈을 감았다.
온통 절망뿐인 자신에게 손을 내밀 듯 그의 키스는 따뜻하고 포근했으며 크나큰 안도감을 주었다.
부드럽게 감기는 두 입술 사이로 그레이스의 눈물이 스며들었다.
그녀가 살짝 입을 벌리자, 뜨거운 불덩이가 몰아쳤다. 격정적이고 애절한 키스였다.
그의 손이 그레이스의 풍성한 금발을 어루만졌고 그녀는 두 손으로 테런의 너른 어깨를 짚었다.
그러자 테런은 그녀가 제게서 멀어지지 못하도록 몸을 당겨 안았다.
이유도 없는 갑작스러운 입맞춤이 끝나고 두 사람은 눈을 감은 채 잔잔하게 밀려오는 키스의 여운을 느꼈다.
그러다 레아가 먼저 말을 꺼냈다.
“억지로 이러는 거 싫어요.”
“불쾌했다면 유감이야. 나는 그레이스를 위로하고 싶었을 뿐이거든.”
“그건……!”
레아는 후회가 됐다. 너무 지치고 힘든 나머지 그에게 기대고 말았으니까.
“어떻게 아셨어요? 제가 여기 있는지?”
“레본 시의 사정을 공작이 모를 리가 없지 않나?”
테런은 정확한 답을 회피했다.
‘네가 내 곁을 떠나려 하는데, 그건 있을 수 없는 일이야, 그레이스.’
“그렇군요.”
테런은 금방이라도 무너질 것처럼 위태로운 그레이스에게 손을 내밀었다. 제 입으로 그녀에게 오늘의 진실을 말할 일은 없을 터였다.
“돌아가야지.”
“하지만 저는 테런한테…….”
파혼을 요구했으며 떠나겠노라 선언했다. 아무 일도 없었던 것처럼 하자는 건가.
“그건 그레이스의 일방적인 요구였지, 나는 파혼에 동의한 적 없어.”
“제가 떠난다고 했을 때는 그러라고 하셨잖아요?”
“못 떠났잖아.”
“사정이 있었어요.”
“그레이스, 우리가 진지하게 나눌 얘기가 있을 것 같은데, 아닌가?”
“저는 테런의 약혼녀가 될 자격이 없어요.”
그것만큼은 사실이었다. 테런은 제게 일어난 엄청난 일에 관해 아무것도 모르니까.
“반대로 묻지. 나는 그레이스의 약혼자가 될 자격이 있나? 물론 있어.”
그는 그녀에게 대답의 여지를 주지 않았다. 그 순간, 레아의 눈이 반짝거렸다. 질문을 던지고 답을 말해 버리는 남자.
파혼을 요구했을 당시, 그는 놀랄 만큼 침착한 것도 모자라, 기차역까지 타고 가라며 마차까지 내주었다.
한편으론 의아해하면서도 너무 일이 술술 풀린다 했지. 하지만 우연의 일치라고 하기엔 작위적인 일들이 동시에 일어났다.
기차는 오지 않았고 레본 시는 봉쇄되었다. 마치 우리를 빠져나가려는 양을 옴짝달싹 못 하게 하려는 농장주의 수작처럼.
만약 오늘 일어난 일이 누군가의 치밀한 계획이라면 대단한 영향력을 가진 사람이어야 했다.
루베크의 제1 공작인 테런 쿠르투아 정도는 되어야겠지.
오늘 모든 기차와 마차를 멈춘 것도 설마 그의 짓일까?
문제를 냈으나 답은 이미 정해진 상태. 테런은 그레이스의 손을 잡은 채 교회를 나와 마차에 올랐다.
“테런이 그런 거예요? 기차를 못 다니게 하고 레본 시를 봉쇄한 거 말이에요.”
“맞아.”
“세상에!”
당시에는 상상도 못 한 일이었다. 제 발목을 붙잡기 위해서 그가 도시 전체를 멈추게 한 사실이 놀랍기만 했다.
그제야 비로소 깨달았다, 자신은 테런의 새장에 갇힌 작은 새에 불과하다는 것을.
“왜 그렇게까지 하신 건데요?”
“네 마음이 틀렸으니까.”
“네?”
“스스로 깨닫지 않았나? 애초에 의지도 방법도 전부 틀렸다는 거 말이야.”
레아는 잠시 숨을 멈췄다. 테런이 마치 제 속을 들여다본 양 말했기 때문이다.
그의 뒷말이 그녀에게 남은 일말의 자존심마저 사라지게 했다.
“그토록 절실하게 떠나고 싶었다면, 다시 나한테 와서 도움을 청했어야지. 자존심을 내세울 만큼 여유가 있었다는 건 절박하지 않았다는 거겠지.”
테런의 말은 완벽하게 옳지도 틀리지도 않았다.
반드시 알렌의 머리에 총알을 박겠다는 의지가 있었다면 교회가 아니라 테런에게 도움을 청했어야 했다.
갈덴시아에 꼭 가야 하니 도와 달라고 말이다.
하지만 자신은 제 계획에 회의를 먼저 느껴 버렸다.
테런은 모른다, 인간은 그렇게 단순하게 행동하기가 쉽지 않다는 것을.
“네가 무얼 꿈꾸고 실천하든 전부 내 안에서 이뤄져야 해.”
테런은 경고하듯 무섭게 말하곤 더는 말하지 않았다.
레아는 마차가 공작저에 도착할 때까지 아무것도 묻지 않았다.
마침내 마차가 본관 앞에 서자, 테런은 사뭇 달라진 눈빛으로 그레이스를 보았다.
그의 손이 그녀의 얼굴을 감쌌다.
“원하는 게 있다면 다 들어줄 거다. 아니, 너의 힘이 되어 줄 수도 있어. 하지만 한 가지는 명심해야 해.”
“뭐죠?”
“나는 그레이스 비자크와 파혼하지 않아. 아니, 이른 시일 내에 결혼할 거야. 그리고…….”
“!?”
“네 마음에 남자는 오로지 나밖에 없어야 할 거야.”
***
그날, 레아는 다시 공작저의 일상으로 돌아왔다. 그녀를 가장 반긴 사람은 당연히 폴린이었다.
하지만 레아와 테런은 예전과는 다른 상황에 직면했다.
특히 레아는 거울을 볼 때마다 테런과의 키스가 떠올랐다.
‘그러지 말지.’
테런이 다가왔어도 자신이 뿌리쳤어야 했다. 또다시 사랑이란 감정에 휘말리긴 싫었다.
그래도 테런은 레아에게 다른 쪽으로 희망을 주었다.
[그레이스의 꿈이 무언지 고민해 봐. 조력자가 되어 줄 테니.]
그의 말 한마디가 얼마나 큰 힘이 되던지.
냉정하게 따져 봐도 저 혼자 알렌과 맞서기는 무리였다. 제 곁에 테런 쿠르투아 공작이 있다면 상황이 완전히 달라질 터였다.
“아가씨, 신문 가져왔어요.”
폴린의 목소리가 매우 밝았다.
레아는 여느 때처럼 신문을 읽고 알렌의 기사를 스크랩했다.
‘갈덴시아에서 알렌의 영향력이 커지고 있어.’
온 대륙의 일간지에 알렌의 기사가 나올 정도이니, 그는 예전의 가난한 귀족이 아니었다.
기사에는 벌써 알렌의 새로운 신붓감이 누가 될지 추측하는 내용이 쏟아졌다.
“참, 공작님이 그거 보셨어요.”
“뭐를 봐?”
레아는 폴린의 말을 무심하게 들으며 가위질에 집중했다.
“아가씨가 만드는 그 노트요.”
레아는 깜짝 놀라 폴린을 보았다. 물론 크게 감출 일은 아니긴 하지만, 테런이 이 노트를 봤을 거라는 예상은 하지 못했다.
“다른 말씀은 안 하셨고?”
“음, 아가씨가 그 남자를 좋아하느냐고 물으셨어요.”
“그래서?”
“모른다고 했죠. 근데 이왕 말이 나온 김에 대답해 보세요. 그 남자를 흠모하셔서 그렇게 신문 기사를 모으시는 거예요.”
“아니!”
레아의 대답은 아주 단호했다. 정반대의 이유로 모으고 있는데, 무슨 소리인가.
그래서 테런이 그런 말을 했던가.
[네 마음에 남자는 오로지 나밖에 없어야 할 거야.]
테런이 갑자기 속내를 드러내 얼마나 놀랐는지 모른다.
그레이스에게 감정이 없었던 거로 아는데, 갑자기 변한 이유가 무엇인지 혼란스러웠다.
레아는 이후로 곰곰이 생각해 보았다.
‘이 남자와 결혼해도 나쁘지 않아. 알렌을 상대하려면 테런처럼 모든 면에서 강한 사람이 필요해.’
그에게 미안한 마음이나, 그의 말 못 할 불행으로 인해 자신이 결혼을 결심하는 데 한결 부담이 덜한 건 사실이었다.
사랑이나 쾌락, 후계를 이어야 한다는 부담감은 느끼지 않아도 될 테니.
솔직히 교회에서 그와 했던 키스가 나쁘지 않았다. 어찌나 심장이 뛰던지.
‘사랑이 전부는 아니잖아. 서로를 향한 신뢰와 의리만으로도 결혼 생활은 가능해. 게다가 그는…….’
육체적인 사랑으로 부담을 느낄 필요도 없으니 큰 부담은 준 셈이었다. 물론 그의 비극을 이용하는 것 같아 미안했다.
온 영혼을 다해 한 남자를 사랑해 봤어도 한 길 사람의 속은 알 수가 없었다.
그를 다 안다고 생각한 건, 제 착각일 뿐이었으며 알렌의 달콤한 말은 모두 눈속임에 지나지 않았다.
그때 무언가가 레아의 뇌리에 번쩍 스쳤다.
‘맞다, 소총을 제자리에 두지 않았어.’
어쩌면 테런은 알고 있을지도 모를 일이다.
말도 없이 남의 물건에 손을 댔으니, 숙녀 체면에 대놓고 총을 가져다줄 수도 없었다.
‘새벽에 조용히 가져다 놓아야겠다.’
한데 왠지 총만 가져다 놓기가 미안해졌다.
테런 덕분에 제게 닥친 현실을 조금 더 냉정하게 바라볼 수 있게 됐다. 그렇다면 신중하게 상황을 주시하며 일을 준비해야지.
“폴린, 우리 시내에 나갈까?”
“진짜요? 뭐 사실 거라도 있으세요?”
“응, 책도 사야 하고…….”
머릿속이 복잡하고 가슴은 답답했다. 잠시나마 테런이 없는 곳에서 혼란스러운 마음을 정리하고 싶다는 핑계가 컸다.
* * *
루크는 휘파람을 불며 집무실로 들어왔다. 테런이 무리를 하긴 했어도 공작저가 다시 평화로우니 그것으로 충분했다.
“아가씨랑 폴린은 시내에 갔습니다. 물론 시종 한 명을 붙였으니 걱정하지 마십시오.”
“시내에?”
“서점에 가신대요. 그러고 보면 인생은 오래 살고 볼 일입니다. 별의별 일을 다 겪으니 말입니다.”
“무슨 뜻이지?”
“공작님도 상상이나 하셨습니까? 그레이스 아가씨가 책벌레일 줄은 아무도 몰랐잖습니까? 게다가 확인은 안 해 봤지만, 제 추측에는 랑데스어, 투르키어 말고도 할 줄 아는 외국어가 더 있으실 겁니다.”
하긴 투르키의 술탄한테 답장이 왔는데, 흔쾌하게 수락하는 내용이었다.
그레이스가 낙타를 키울 수 없는 이곳 사정을 잘 써서 보낸 덕분인 듯했다.
“인간은 발전하는 존재니까. 물론 예외도 있지.”
테런이 루크를 보며 말하자 그가 손가락으로 스스로를 가리키며 황당한 표정을 지었다.
“공작님, 너무 서운한데요. 이번에 제가 철로를 얼마나 교묘하게…….”
루크가 말을 다 끝맺기도 전에 제임스가 들어왔다. 한데 제임스의 표정이 한껏 상기되어 있었다.
“공작님, 외국에서 손님이 오셨습니다.”
“누군데?”
“알렌 맥도웰 무역회사의 사장이라고 하던데요.”
일순간 테런의 안색이 변했다. 편지를 보내도 답장이 없으니 기어이 여기까지 찾아왔군.
‘꽤 끈질긴 구석이 있어. 이러면 아주 재밌어지지.’
“제임스, 응접실로 모셔.”
“알겠습니다.”
제임스가 나간 뒤 테런은 루크를 향해 가까이 오라고 손짓했다.
“루크, 네가 발전하는 존재라는 것을 입증할 때가 온 것 같다.”
테런은 루크의 귓가에 속삭였다. 이내 루크의 얼굴에 짓궂은 미소가 퍼졌다.
테런은 알렌을 30여 분 정도 기다리게 한 후에야 응접실로 향했다.
어느 날 갑자기 찾아와도 쉽게 만날 수 없는 존재임을 일깨워 줄 필요가 있었다.
테런이 응접실로 들어서자 하얀 슈트를 빼입은 알렌이 자리에서 일어섰다.
그에게선 이제 가난한 과거는 보이지 않았다. 최고급 슈트에 잘 손질된 머리, 수려한 외모까지 겉으로 봐선 완벽했다.
“쿠르투아 공작님께 인사드립니다.”
알렌은 귀족의 예법에 한 치의 오차도 없이 인사했다.
“앉으시죠.”
테런도 싫은 내색을 하진 않았다. 오히려 알렌에게 루베크에서 나는 최고급 차를 대접했다.
“제 약혼녀의 장례식을 치루어 주셨는데, 경황이 없어 제대로 감사 인사를 못 드린 것도 있고, 다른 용건도 있어서 왔습니다.”
“어떤 용건인지?”
테런은 단도직입적으로 물었다. 알렌과 마주 앉아서 세계정세를 논하며 토론할 사이는 아니니까.
평생을 전장에서 굴러서 그런지, 테런은 사람을 보면 육감적으로 느껴졌다. 자신과 가까워질 수 있는지 없는지. 알렌은 당연히 후자다.
“음, 그레이스 비자크 영애와 만나서 따로 할 이야기가 있습니다. 물론 공작님의 허락이 먼저겠죠.”
“그러시군요.”
테런이 별다른 질문을 하지 않자, 알렌은 당혹스러운 눈치였다.
그레이스의 약혼자이면 펄펄 뛰며 안 된다고 해야 정상이니까.
“숙소는 어딥니까? 맥도웰 씨.”
“레본 호텔에 묵고 있습니다. 괜찮으시다면, 그레이스 양과 7일 날 호텔 레스토랑에서 점심 식사를 하고 싶습니다.”
“7일 날 점심 식사라, 다른 일정이 없으니 괜찮을 것 같습니다. 내가 그레이스에게 말해 두지요.”
“고……맙습니다, 공작님.”
알렌은 의외로 호의적인 테런의 태도에 놀랐다. 장례식 때와는 사뭇 다른 분위기였던 터라 더욱 그랬다. 역시 그 소문이 맞는가 싶었다.
‘그레이스 양과 공작의 사이가 안 좋다더니.’
그뿐만이 아니었다. 테런이 오랜 전쟁으로 인해 정신병이 생겨서 여자를 혐오한다는 소문도 파다했다. 그러니 손에 진주를 쥐고도 알아보지 못하지.
“맥도웰 씨, 7일 날 정오까지 레본 호텔 레스토랑으로 그레이스를 보내도록 하겠습니다.”
“공작님의 깊은 배려에 감사를 표합니다.”
알렌은 테런을 향해 고개 숙여 인사했다.
* * *
레아와 폴린은 시내에 나갔다가 공원으로 향했다. 서점에서 경영학에 관한 책을 찾아보려 했건만, 종류가 너무 많아서 선택을 못 했다.
이렇게 책 하나 고르는 안목도 없으면서 무작정 알렌에게 쫓아가 복수할 생각이나 하고.
그날 크게 실망한 레아는 아직도 자책을 멈추지 않았다.
“덥지 않으세요, 아가씨?”
폴린은 얼른 부채를 꺼내 레아에게 건네주었다. 양산을 쓰고 있는데도 8월의 햇살은 아주 강렬했다.
“우리가 너무 더울 때 공원에 왔나?”
“그런가 봐요.”
“이왕 온 거니까 한 바퀴만 산책하고 돌아가자.”
“네. 아가씨.”
그때였다. 레아의 맞은편으로 빨간 머리를 산발한 여자가 뛰어오더니 다짜고짜 레아의 손을 붙잡았다.
“언니, 예쁘다. 꽃처럼 예뻐.”
딱 봐도 정신이 이상한 여자였다. 겉으로 봐선 열아홉에서 스무 살 정도는 되어 보이는데.
“근데, 언니 안에 영혼이 두 개네?”
여자의 말에 레아는 소름이 끼쳐 한 걸음도 움직이지 못했다.
‘어떻게 알았지?’
거친 머리를 배배 꼬며 실실 웃는 이상한 여자가 단박에 제 속을 들여다보다니.
“아가씨, 날이 더우니까 맛이 간 사람이 많아요.”
폴린이 레아를 옆으로 끌어당겼다. 굳이 상대하지 말고 피해 가자는 뜻이었다.
그런데 레아의 시선에 아주 독특한 게 보였다.
여자가 입고 있는 형형색색의 실로 뜬 레이스 조끼는 훌륭한 수제품이었다.
누구의 솜씨인지는 모르나 이 정도면 궁정에 납품해도 손색이 없을 정도였다. 게다가 실도 싸구려가 아니었다.
“폴린, 여기 어딘가에 일행이 있을 것 같으니까 찾아 주고 가자.”
“상대하지 마세요. 상태가 좀 안 좋은데.”
폴린의 만류에도 레아는 여자에게로 다가가 말을 걸었다.
“혼자 왔어요?”
“아녀, 할부지랑 왔어여.”
말도 매우 어눌했다.
“이름이 뭐예요?”
“채네르. 슴살이에여.”
역시 공원에 그냥 두고 가면 안 될 성싶었다.
레아와 폴린은 채네르를 데리고 공원을 돌았다. 그러다 맞은편에 비슷한 옷을 입은 노인과 마주쳤고 채네르가 먼저 그를 향해 뛰어갔다.
“할부지!”
“어이구! 이 모자란 것아, 어디를 갔다 오는 게야?”
“저 언니들이 할부지 찾아 줬어.”
“다행이구먼. 난 또 저 연못에 뛰어들기라도 한 줄 알았잖느냐.”
“나 앞으로 저 언니들이랑 살 거야.”
채네르의 말에 모두가 놀랐다. 그런데 레아는 노인의 반응이 인상적이었다.
자신의 입으로 모자란 것이라고 해 놓곤 채네르의 말에 민감하게 반응했다. 그리고 레아는 궁금한 점이 또 있었다.
“할아버지, 채네르가 입은 조끼 말이에요. 이거 누가 뜬 거예요?”
레아는 노인에게 다가가 공손하게 물었다. 그러고 보니 노인도 색만 다른 조끼를 입고 있었다.
“얘가 뜬 거라우. 머리는 모자라도 손기술 하나는 뛰어나거든.”
레아는 훌륭한 원석을 주운 것처럼 채네르를 경이롭게 바라봤다. 때론 사람이 보석일 수도 있으니까.
***
레아와 폴린은 저녁이 다 돼서야 저택에 도착했다. 오는 내내 두 사람은 채네르 이야기를 하느라 심심하지 않았다.
“다음 주에 또 그 여자 만나러 가실 거예요?”
폴린은 탐탁지 않은 눈치였다.
“응, 마음이 덜 자라서 그런 거지, 나쁜 사람은 아니야.”
“저도 그건 알지만…….”
폴린은 차마 채네르와 할아버지가 집시 출신이란 말을 하지 못했다.
세상이 많이 변했다고 해도 여전히 집시에 대한 사람들의 인식은 그리 좋지 않으니까.
그레이스는 집시를 본 적이 없으니 봐도 못 알아보는 게 당연했다.
“레이스 봤지, 폴린?”
“네, 손기술 하나는 기가 막히더라고요.”
레아는 갈덴시아에 살면서 수많은 귀부인을 봐 왔어도 그토록 정교하고 짜임새 있는 레이스를 두른 사람을 보지 못했다. 다음 주에는 레이스 교본을 사야지 싶었다.
마차가 공작저 로비에 서자, 테런과 루크가 마중을 나왔다.
“즐거운 시간 보냈나?”
테런은 그레이스의 손을 잡아 주며 말했다.
“네, 너무 즐거웠어요. 몸이 피곤한지도 모를 만큼.”
레아는 그가 잡은 제 손을 슬쩍 빼며 말했다.
아무리 생각해도 한 여자의 발목을 잡기 위해서 공작령 전체를 멈추려 했던 남자가 두려웠다.
“그런데 어쩌지? 그레이스가 다녀올 때가 또 있는데 말이지.”
테런은 제 손을 거부하는 그녀의 행동에 그다지 신경 쓰지 않는 눈치였다.
“지금요?”
“그래.”
테런은 잠시 그레이스를 정원 쪽으로 데려갔다. 그는 두 손으로 그레이스의 두 뺨을 감싸곤 지그시 응시했다.
‘내 것을 탐내는 짐승이 있어서 말이야.’
제 새장에서 멀리 날아가려다가 가까스로 돌아온 아름다운 새, 안도감보다는 끝없이 확인하려는 욕심이 앞섰다.
테런은 당장이라도 그레이스의 입술을 탐하고 싶은 욕구에 사로잡혔지만, 겨우 참아 내며 그녀에게 손을 내밀었다.
“무슨 일인데 그렇게 심각한 표정이세요?”
레아는 테런의 복잡한 표정이 마음에 걸렸다.
“실은 낮에 알렌 맥도웰이 찾아왔었거든.”
“!?”
레아의 얼굴에 단번에 굳었다.
“그레이스한테 할 말이 있다고 하더군.”
“저한테요?”
‘아버지의 목걸이에 관해 물으려는 거지. 공작한테는 씨알도 안 먹힐 테니까.’
알렌도 분명히 장례식 날 주교한테 물어봤을 것이다, 레아 해밀턴의 목걸의 행방을.
주교는 저한테 말한 것처럼 똑같이 대꾸했을 테고. 그는 아버지의 목걸이를 테런한테서 빼앗을 방법을 고심하고 있을 테지.
‘알렌 맥도웰다워.’
“그레이스가 만나기 싫으면 가지 않아도 돼.”
“아뇨, 다녀올게요. 밤이라는 게 마음에 걸리지만 무슨 용건인지 들어 보고 올게요.”
“그래? 흠, 그럼 루크가 동행할 테니 걱정은 하지 않아도 돼.”
“알겠어요, 방에 가서 준비하고 내려올게요.”
“그렇게 해.”
테런은 서둘러 움직이는 그레이스를 보곤 얼굴에 미소가 가셨다. 마음 한편으론 그레이스가 가지 않겠노라 말하길 바랐다.
알렌의 이름을 거론했을 때, 그녀의 눈에 이채가 돌았다. 겨우 장례식 날 한 번 봤을 뿐인데 그가 꽤 마음에 들었던가.
파혼을 선언하고 갈덴시아행 기차표를 살 만큼? 그날 그녀의 뒤를 쫓고 싶진 않았으나, 기차역으로 사람을 보냈다.
설마 했는데 그레이스가 기어이 갈덴시아행 기차표를 사는 것에 확신이 들었다.
‘그 작자를 좋아한 건가? 그런데 어쩌지, 이게 내 방식인데.’
테런은 씁쓸한 표정을 지었다. 누구와 싸우든 크게 한 방 먹여, 상대가 저항조차 못 하게 만들어야 직성이 풀렸다.
어찌 보면 그레이스한테도 해당했다. 그녀가 아예 레본을 떠나지 못하도록 최악의 상황을 만들었으니까.
* * *
레아는 루크와 함께 레본 호텔로 향했다. 그녀는 손가방을 바투 잡았다.
‘총을 가지고 있길 잘했어.’
실제로 알렌을 향해 총을 쏠 수 있을진 알 수 없다. 그저 그를 향한 제 분노의 크기였다. 저 자신도 그를 보면 어찌 행동할지 예상이 안 됐다.
“아가씨, 걱정하지 마십시오. 알렌 맥도웰 씨와 대화하는 내내 제가 곁에 있을 겁니다.”
“고마워요, 루크.”
‘뻔하지, 반반한 낯짝을 무기로 나를 유혹하려 들겠지. 테런한테서 목걸이를 가져오게끔 할 거야.’
그것이 알렌의 수법이었던 것을 등신처럼 너무 늦게 알아 버렸다.
레아는 테런이 목걸이를 가지고 있어서 천만다행이라 여겼다.
알렌이 아무리 대단해졌어도 테런에겐 함부로 도전하기 힘들 테니까.
마침내 마차가 레본 호텔에 도착했다.
“204호실이랍니다.”
루크는 데스크를 거치지 않고도 알렌이 몇 호실에 묵고 있는지 꿰고 있었다.
레아는 루크를 따라 객실로 향했다. 2층 계단을 걸어 올라가는 내내 어찌나 심장이 떨리던지.
갈덴시아로 쫓아가 그를 죽일 생각까지 했었다. 한데 제 발로 여기까지 와 주다니.
잠시 수그러들었던 가슴속 불길이 되살아난 듯했다. 드디어 객실 204호 앞에 다다랐다.
레아는 솟구치는 분노를 간신히 다스렸다. 최대한 침착하게 보여야 했다.
그런데 객실 안의 야릇한 소리가 문밖까지 들렸다. 레아는 루크를 보았고 그도 민망한지 고개를 돌렸다.
“아가씨, 그냥 돌아갈까요?”
“아뇨, 약속을 정한 사람은 맥도웰 씨잖아요. 오늘 밤 와 달라고 했으니 용건을 들어 봐야죠.”
레아의 말이 끝난 뒤에도 남녀의 야한 소음은 끊이지 않았다. 이내 루크는 문을 두드렸고 그제야 신음이 뚝 끊겼다. 레아는 문이 열리기를 기다렸다.
‘무슨 의도로 나를 객실까지 부른 거지?’
사람들이 많은 곳에서 목걸이 얘기를 꺼내기가 껄끄러웠나. 아무리 고민해도 이유는 그것밖에 없었다.
마침내 안에서 달칵 소리와 함께 문이 열렸다. 하지만 문 하나를 사이에 두고 알렌과 레아의 표정은 엇갈렸다.
알렌은 상의를 탈의한 채 수건으로 하체만 간신히 가린 상태였다.
“그레이스 양? 왜 오늘?”
알렌은 매우 당혹스러워했다. 낯빛이 창백해질 정도로.
“오늘 저를 만나자고 하신 거로 아는데요?”
“오늘이 아닌데…….”
급기야 알렌은 말을 얼버무리며 손으로 머리를 거칠게 쓸어 올렸다. 그때 안에서 여자 목소리가 들렸다.
“알렌, 누구예요?”
아마도 알렌과 조금 전까지 침대에서 뒹군 여자겠지. 여자는 이불로 알몸을 가린 채 문 쪽으로 다가왔다.
레아는 그 여자를 보곤 아연실색했다.
‘사라! 네가 왜?’
제 시녀였던 사라였다.
“알렌, 저 여자 누구예요?”
알렌을 찾아온 그레이스를 머리부터 발끝까지 빠르게 훑어 내린 사라의 얼굴에 경계심이 역력했다.
“사라, 조용히 있어 봐.”
알렌은 이 난감한 상황을 어떻게든 수습하려 애를 썼다.
‘세상에 둘이 그런 사이였어?’
사라는 충직한 하녀이자 가족이었다. 자매처럼 지내며 서로를 얼마나 믿었는지 모른다. 한데 그런 믿음이 죄다 거짓이었다니.
‘나를 배신하고 알렌에게 모든 것을 갖다 바친 거였어?’
레아는 다리가 후들후들 떨려 그 자리에 주저앉을 뻔했다. 하지만 저들한테 그런 흉한 꼴을 보일 순 없었다.
“그레이스 양, 중간에 실수가 있었던 것 같습니다.”
“실수요?”
“제가 그레이스 양을 만나기로 한 날은 오늘이 아니라…….”
알렌이 말을 다 끝내기도 전에 사라가 끼어들었다.
“알렌, 내일 나한테 갈덴시이로 먼저 돌아가라고 했던 이유가 저 여자 때문이었어요?”
“사라, 얘기 중이잖아. 잠자코 있어.”
두 사람은 언성을 높이며 실랑이했다.
“루크, 아무래도 맥도웰 씨가 날짜를 잘못 아신 것 같아요. 돌아가죠.”
“예, 아가씨.”
레아가 돌아서자 알렌이 소리쳤다.
“오늘이 아니라…… 아니, 제가 다시 연락을 드리겠습니다.”
‘쓰레기 같은 연놈들. 지옥에나 가 버려.’
그녀는 속으로 두 사람을 향해 온갖 저주를 퍼부으며 호텔을 나왔다.
* * *
레아는 사라의 배신에 분노했다. 두 사람이 저 몰래 눈빛을 주고받으며 음험한 모략을 세웠겠지.
가끔 사라는 어떻게 됐을지 걱정하곤 했다.
한데 사라는 제 일거수일투족을 알렌에게 알린 것도 모자라 저를 조롱하듯이 그와 밀회를 즐겼다.
목걸이에 관한 비밀도 사라가 말해 준 게 틀림없을 터. 아버지가 항상 지니고 있던 목걸이에 관해선 사라도 잘 알고 있으니까. 그만큼 사라를 믿었다.
‘너도 버려질 거야, 헌신짝처럼.’
알렌은 시녀를 자신의 여자로 인정할 사람이 아니었다. 그저 이용 가치가 있을 때까지만 마음껏 쓰다가 버리는 소모품에 불과했다.
‘네가 어떻게 그럴 수 있어?’
제 아버지는 구빈원에 버려진 가련한 사라를 집으로 데려와 입히고 먹이고 일거리까지 주었다.
양심이 있다면 제 아버지한테는 그러면 안 되는 거였다.
‘레아 해밀턴, 너는 정말 인생 헛살았어.’
가장 가까운 사람들이 제 등을 칼을 꽂은 줄도 모르고. 만일 사라가 감옥에라도 간 거면 어떻게든 구해 낼 생각도 했었다.
‘세상에 너 같은 등신이 또 있을까.’
레아의 두 손이 드레스 자락을 거칠게 비틀었다.
“아가씨, 괜찮으십니까?”
루크가 걱정스레 물었다.
“조금 불쾌할 뿐이에요. 무슨 의도로 저를 객실까지 불렀는지.”
“맥도웰 씨가 날짜를 혼동한 모양입니다.”
“루크, 더는 신경 쓰고 싶지 않아요.”
“알겠습니다.”
마차는 다시 공작저로 돌아왔다. 테런은 여전히 로비에서 그레이스가 돌아오기를 기다렸다.
마차가 서자, 루크는 먼저 내려 테런을 향해 고개를 살짝 숙였다. 그제야 테런의 얼굴에 미소가 맴돌았다.
알렌이 공작저를 방문하던 날, 루크를 시켜 그의 뒷조사를 시켰다. 제 예상대로 알렌은 여자와 함께 호텔에 왔다.
그레이스를 만날 때쯤에는 여자를 먼저 보내고 그럴싸하게 연극을 할 예정이었겠지.
“얘기는 잘했나?”
그는 태연한 얼굴로 그녀에게 물었다. 그레이스의 표정을 보아하니, 일이 제대로 틀어진 모양이다.
“불쾌한 광경만 보고 왔어요.”
레아는 테런에게 호텔에서 있었던 일을 간략하게 설명했다.
“왜 불쾌했지? 혹시 알렌 맥도웰을 마음에 두고 있었나?”
테런은 에둘러 말하지 않았다. 그녀가 정성스레 스크랩한 그에 관한 기사만 봐도 의심할 여지는 충분하니까.
“그건…….”
레아는 대답하기 어려웠다. 그러나 테런의 눈에 깃든 의심을 보고 나서야 알게 되었다.
‘나와 알렌을 의심하고 있어.’
***
레아는 마른침을 삼켰다. 테런에게 무어라 설명해야 그가 납득할까. 아마도 제 스크랩을 보고 나서 의심이 깊어진 게 틀림없다.
“제가 왜 알렌 맥도웰 씨를 좋아해요? 잘못 아셨어요.”
“그런가?”
“장례식 날, 목걸이를 찾길래 궁금해서 기사를 스크랩했을 뿐이에요. 대체 이유가 뭘까 해서요.”
테런은 그레이스의 손을 잡고 낯선 복도로 향했다. 긴 회랑을 걸어 둘은 작은 건물 앞에 이르렀다.
“여긴 어디예요?”
“예배당.”
“아, 그렇군요.”
귀족가에는 언제든 기도를 하거나 고해성사를 할 수 있는 작은 예배당이 있었다.
물론 해밀턴 상단의 저택에는 예배당이 없었다. 아버지도 저도 신을 믿지 않았으니까.
테런은 아치형의 나무문을 열고 안으로 들어갔다.
한데 레아는 뜻밖의 광경에 감탄을 금치 못했다. 딱히 불을 켜지 않았는데도 천창에서 쏟아지는 달빛에 예배당 안은 아주 밝았다. 아니, 신비감마저 들었다.
“그레이스한테 보여 줄 게 있어.”
테런은 그레이스의 손을 꼭 잡은 채 주교실 안쪽으로 향했다.
그곳에는 문 하나가 더 있는데 자물쇠가 달려 있었다. 아마도 귀한 물건을 보관하는 곳인 듯했다.
테런은 열쇠로 문을 열더니 작은 상자 하나를 들고 왔다.
“이 상자를 열어 봐.”
“제가요?”
그녀가 놀라자 테런은 고개를 끄덕였다. 이내 레아는 조심스레 상자 뚜껑을 열었다.
그리고 그토록 찾았던 아버지의 목걸이를 보게 되었다. 순간, 가슴에 폭풍이 치는 양 어지러웠다.
“해……밀턴 상단의 목……걸이군요.”
레아의 목소리가 심하게 떨렸다. 코끝이 시큰하고 눈물이 쏟아지려는 것을 애써 참았다.
이 순간에도 자신은 레아가 아니라 그레이스임을 잊어선 안 됐다.
“맥도웰 씨는 저를 유혹하려고 했을 거예요. 이 목걸이를 찾기 위해서…….”
“유혹?”
“그 남자의 얼굴에는 어떤 여자든 가질 수 있다는 자신감이 가득했거든요.”
테런은 그레이스의 얼굴이 알렌을 향한 혐오감으로 일그러지는 모습을 보았다. 역시 제 계획은 성공한 듯싶었다.
“이 열쇠 목걸이는 아마도 해밀턴 상단의 보물을 찾을 단서일 테지. 상단 대대로 내려오는 장사 방법이 적혀 있을지도 모르고, 아니면 따로 숨겨 놓은 재산이 어디에 있는지 알려 줄 수도 있을 거야. 그래서 알렌 맥도웰이 원하는 거겠지.”
‘저도 이 목걸이가 필요해요. 테런.’
레아는 아버지의 목걸이가 절실했다. 한데 테런이 꺼낸 뜻밖의 말은 레아를 혼란스럽게 했다.
“나는 의문이 들어. 알렌 그자가 해밀턴 상단의 비망록이나 보물을 찾는다고 해도 과연 잘 쓸 수 있을지 모르겠어. 물론  자신 있겠지. 그자는 무엇이든 다 해낼 수 있다는 교만에 사로잡힌 상태니까. 리차드 해밀턴보다 더 큰 회사를 만들 수 있노라 착각하고 있을 거야.”
레아는 테런의 말이 마치 저한테 하는 말처럼 들렸다.
“진짜 자신이 있다면 이건 굳이 필요치 않아. 상단 사람들은 실패를 거듭하면서 얻은 지혜를 담아놨을 거야. 그런데 실제로 부닥쳐서 실패나 성공을 겪어 보지 못하면 이건 아무짝에도 쓸모가 없어. 무작정 따라 한다고 성공하는 게 아니란 말이지.”
“아…….”
“백지상태인 사람한테는 어떤 비책을 알려 줘도 소용이 없어. 오히려 이 열쇠가 가리키는 것은 스스로 경험을 쌓다가 실패하거나 중대한 결정을 해야 할 때쯤 도움이 될 거야. 어쩌면 그것이 반대로 자신의 뜻과 맞지 않아서 구시대적이라 치부할 수도 있고 가치관이 충돌해 혼란만 가중시킬지도 몰라.”
레아는 머리를 세게 얻어맞은 양 얼얼했다.
사실 저도 알렌과 별반 다르지 않았다. 아버지의 비망록만 찾으면 어떤 사업도 척척 해낼 거라 여겼다.
책에 쓰인 내용대로만 하면 실패 없이 이 난관을 타개하고 잃어버린 상단도 쉽게 되찾을 줄 알았다.
그런데 테런의 말이 옳았다.
‘이제까지 나는 착각하고 있었어.’
‘장사의 신’은 리차드 해밀턴이지 자신이 아니었다. 아무런 노력도 없이 아버지의 도구를 이용해 쉬운 길로만 가려고 했다.
결국 지금 제게 필요한 건, 아버지의 비망록이 아니라 무엇을 꿈꾸고 어떻게 도전할지 계획을 세운 뒤 용기를 내는 거였다.
“그레이스가 보관하겠나?”
테런은 갑자기 상자를 그레이스에게 건넸다. 그녀는 엉겁결에 상자를 받아 들었다. 그리고 멍하니 목걸이를 응시했다.
“이걸 왜 저한테……?”
‘테런이 알아챈 걸까? 내가 레아 해밀턴이라는 사실을?’
찰나였으나 수많은 의심이 교차했다.
“특별한 이유는 없어. 이 목걸이를 꽤 마음에 들어 하는 것 같아서.”
역시 표정 관리에 실패했다.
목걸이에서 눈을 떼지 못한 채 놀라기까지 했으니, 오해할 수도 있을 터였다.
레아는 갈등했다. 목걸이를 갖고 싶다는 마음은 있어도 테런의 말이 틀리지 않기에.
‘내가 지금 이걸 이용할 적절한 때가 맞을까?’
그녀는 짧지만 깊이 고민했다.
“아뇨, 이건 이곳에 보관하는 게 맞는 것 같아요.”
레아는 상자를 다시 테런에게 건넸다. 아직 저 스스로 하나도 해 본 것이 없기 때문이다.
그러자 테런은 피식 웃을 뿐 다른 말은 하지 않았다.
“테런, 일전에 저한테 무얼 하고 싶냐고 고민해 보라고 하셨죠?”
“그랬지.”
“무엇이든요?”
“무엇이든.”
그의 대답은 확고했다.
“사업을 하고 싶어요.”
“그렇게 해.”
레아는 테런의 수락에 놀랐다.
귀족 영애가 속된 말로 장사를 하겠다는데 이유도 묻지 않고 허락하다니. 대부분 말리거나, 귀족으로서 수치스럽다고 여겨야 정상이었다.
“진심이세요?”
“그레이스가 무얼 하든 나는 도울 생각이야.”
레아는 제 귀로 듣고도 믿기지 않아 그의 얼굴만 바라보았다.
“단, 조건이 있어. 그레이스.”
그의 얼굴이 사뭇 진지했다.
“나를 사랑하도록 해.”
레아는 말문이 턱 막혔다.
이렇게 대놓고 사랑을 요구할 줄도 아는 남자였어? 하지만 제게는 남자에게 줄 사랑이 남아 있지 않았다.
또다시 사랑이란 달콤한 함정에 빠져 제 인생을 지옥으로 만들기도 싫었다.
그러나 테런에게 솔직하게 말할 수도 없었다. 미안하지만, 그를 이용해야 제 꿈을 이룰 수 있는 게 현실이었다.
“노력할게요.”
“그레이스, 부탁이 아니야.”
“그럼, 명령인가요?”
살짝 반발심이 치밀었다.
무작정 명령한다고 해서 사랑이란 감정이 솟구치는 건 아니었다. 그때 테런이 다가와 그녀의 귓가에 속삭였다.
“나는 그레이스의 꿈을 돕고 그레이스는 나를 사랑한다. 그건, 일종의 거래지.”
“사랑이 거래가 될까요? 아니, 테런은 저를 사랑하나요?”
“필요할 것 같아, 그레이스의 사랑이.”
그는 직접적인 대답은 피했다.
감정 표현이 서툰 건지 아니면 다른 속내가 있어서인지 모르겠지만, 그의 눈동자에 일렁이는 간절함을 보고 알았다.
누구보다 고독하고 결핍된 감정을 채우려 애정을 갈구하고 있음을.
“나는 그레이스와 약혼했으니, 너의 마음은 당연히 내가 가져야 하지 않나?”
그 어떤 말보다 묵직하게 다가왔다.
‘사랑이 전쟁이야? 휴전 협정 맺듯이……. 정말이지, 대책 없는 남자야.’
약속을 어기면 대포라도 쏘겠다는 건가.
곱씹을수록 어이가 없었다. 사랑하지 않으면 종국에 자신을 기다리는 건 죽음뿐이란 경고로 들렸다.
한 번도 여자를 사랑해 본 적이 없음을 이런 식으로 알려 주다니.
하긴 능수능란한 남자보다 나았다. 적어도 사랑을 말하며 뒤로는 음모를 꾸미진 않을 테니까.
“약속해요.”
레아도 지지 않으려 노력했다.
“서명해야지.”
그렇게 눈치 없는 여자는 아니라서 레아는 그에게 다가가 들고 있던 상자를 빼앗아 탁자에 올려놓았다. 그리고 두 팔로 그의 목을 감쌌다.
　
　
“해야죠, 서명.”
그녀는 두 발을 살포시 들어 그에게 입 맞추려는 듯하다가, 팔을 풀곤 뒷걸음질 쳤다.
테런도 꽤 당혹스러운 표정을 지었다. 달빛이 쏟아지는 천창 아래에서 서로의 약속을 격렬한 키스로 맹세하는 줄 알았다.
‘사람 감질나게 할 줄도 알고.’
역시 예전의 그레이스가 아니었다. 뭐, 그렇다고 해도 그녀는 이젠 죽어도 저한테서 벗어나지 못할 것이다.
한데 그녀보다 저 자신이 더 문제였다. 갈수록 그녀를 향한 욕망의 크기가 한없이 커지다 못해 아주 집요해졌다.
그레이스는 테런을 향해 손을 내밀었다. 서명으로 악수하자는 뜻일 터. 테런은 어이없지만 그녀와 악수했다.
‘윽! 아파.’
테런이 얼마나 손을 세게 움켜쥐던지 살짝 아팠다. 악수가 끝나고 그레이스는 격앙된 어조로 그에게 물었다.
“테런은 저를 싫어하셨잖아요? 왜 갑자기 변하신 거예요?”
제 기억으로는 그레이스는 테런에게 끝없이 사랑을 갈구했지만 그는 냉담했다.
“그레이스는 변했잖아?”
“네?”
“영혼이 바뀐 것처럼 아주 딴사람이 됐는데 모르나?”
‘알고 있었어?’
레아는 입술만 달싹일 뿐 적당한 대답을 하지 못했다.
“나도 변했거든. 영혼 없는 삶에서 벗어나려고.”
그런 뜻이었나. 도둑이 제 발 저린다더니 딱 저한테 해당하는 말이었다.
“저도 예전의 테런보다 지금의 당신이 더 좋아요.”
“예전의 나는 어땠지?”
테런은 그녀의 말에 흥미를 보였다. 반면 레아는 조금 당황했다.
정작 본인이 예전에 어땠는지 모르고 있다니. 그의 입으로 변했다고 하여 잘 알고 있는 줄 알았는데.
“암울하고 절망적이며 고독했죠. 누구에게도 곁을 내어 주지 않을 정도로 폐쇄적이었고, 죄책감의 노예가 되어 스스로를 지옥으로 몰아넣었잖아요?”
테런은 놀라긴 했어도 대꾸는 하지 않았다. 그레이스의 분석은 아주 정확했기 때문이다. 한데 그녀가 모르는 한 가지가 더 있었다.
‘나를 그 지옥에서 꺼내 준 사람이 바로 너야.’
예전의 그레이스는 자신이 저지른 만행으로 생긴 상흔이었다. 그런데 그녀가 제게 내민 손을 잡고 용기 내 수렁 밖으로 뛰쳐나왔다.
“테런, 내가 아닌 나라도 괜찮아요?”
레아는 용기를 냈다. 여전히 채네르가 했던 말이 귓가에 선했다. 제 안에 영혼이 두 개라는 말.
하루에도 수십 번 고민한다. 테런에게 솔직히 고백하자고. 하지만 그마저도 쉽지 않았다. 그렇다면 암묵적이라도 용서받고 싶었다.
“세상에 변하지 않는 사람은 없어. 그리고…….”
“그리고?”
“나는 지금의 그레이스가 마음에 들어.”
“다……행이네요.”
완전하진 않아도 그의 허락을 받은 것만 같았다. 그레이스가 되어 살아도 좋다고.
* * *
알렌은 테런의 짓에 이를 바득 갈았다. 처음부터 마음에 들지 않았다. 오만한 표정도 사람을 내리까는 눈빛도.
‘공작이라는 작자가 저열하기 짝이 없군.’
그런 식으로 그레이스와 만나게 하다니. 제 실수라면 사라를 진즉에 떼어 놓지 못한 것이다. 거머리처럼 딱 달라붙어서 떨어져야 말이지.
‘아니지, 아직 포기하기에는 일러. 내가 원해서 갖지 못한 건 없으니까.’
알렌은 스스로를 다독였다. 지금쯤 테런은 승리감에 취해 있을 것이다.
그레이스에게 그런 꼴을 보여 줬으니 포기하고 말 거라고.
‘나는 아니야. 내 손에 쥐기 전까진 절대 포기 안 해. 몇 년이 걸려도 원하는 건 꼭 쟁취하고 말지.’
오히려 오기가 돋았다. 그 잘난 테런한테서 그레이스를 빼앗는 그 날을 상상하니 온몸에 전율이 일었다.
‘해밀턴 상단을 내 것으로 만드는 데 십 년이 걸렸어.’
그런 자신이 여자 하나를 얻지 못해서 포기한다? 안 될 말이었다.
누가 더 징글징글하게 고집이 센지 끝까지 가 봐야 승부가 날 터.
‘테런 쿠르투아, 너의 약혼녀를 내 정부로 만들어 줄 거다.’
***
레아와 폴린은 시간이 날 때마다 채네르를 만났다. 물론 그 자리에는 그의 할아버지도 늘 함께했다.
이제는 잔디밭에 옹기종기 둘러앉아 함께 피크닉을 즐길 정도로 친해졌다.
“채네르, 부탁한 건 잘돼 가?”
레아가 조심스레 물었다.
일전에 레아는 채네르에게 레이스 교본을 선물한 후, 자신이 디자인한 레이스 옷을 만들어 달라고 주문했다.
“다 만들어서 가져왔어여.”
“벌써?”
레아와 폴린은 너무 놀라 입을 다물지 못했다.
며칠 전, 테런은 9월을 맞아 루베크 황실 연회가 있음을 알려 줬다.
레아는 처음 가 보는 황실 연회에 조금은 특별한 드레스를 입고 싶어서 상의를 채네르에게 레이스로 떠 달라고 부탁했다.
정교하고 복잡한 디자인이라서 족히 한 달은 걸릴 거라고 예상했는데, 일주일 만에 완성하다니.
“에이! 우리 손녀한테는 그 정도는 누워서 콩 먹기구먼.”
그녀의 할아버지가 손을 휘저으며 껄껄 웃었다.
드디어 완성품을 마주하는 순간이었다. 레아는 떨리는 마음으로 채네르가 종이 상자에 담아 온 옷을 꺼냈다.
“어머나! 세상에!”
폴린이 완성품을 보곤 탄성을 질렀다.
금색 레이스 실로 한 땀 한 땀 정성스레 뜬 상의는 그저 뜨개질이라 부르기엔 부족할 정도였다. 필시 이건 작품이었다.
“아……름다워서 말문이 막혀.”
레아는 옷을 이리저리 살피며 감탄사를 연발했다.
자칫 속살이 보여서 상스러워 보일 수도 있건만, 채네르는 고급스러운 문양으로 그런 느낌을 상쇄시켰다.
도저히 사람의 손으로 떴다는 게 믿기지 않을 정도였다.
레아는 옷을 한참이나 감상하곤 상자에 고이 담아서 폴린에게 건넸다. 이내 그녀는 채네르에게 금화 몇 닢을 쥐여 주었다.
“채네르, 고맙다. 이건 옷값과 수공비야.”
“돈 필요 없어여. 그건 선물인뒈?”
채네르는 레아가 준 금화를 그녀의 치마폭에 획 던져 버렸다. 레아는 다시 금화를 집어 채네르의 할아버지에게 주었다.
“됐수다. 돈은 무슨? 우리 채네르의 친구가 되어 준 것만으로도 충분허이.”
할아버지도 극구 사양하는 바람에 더는 돈을 줄 수가 없었다.
레아는 자신이 가지고 있는 계획을 모두에게 말할 때가 왔음을 깨달았다.
“채네르, 할아버지, 제가 하고 싶은 일이 있어요. 물론 이번 일이 잘돼야 하지만요.”
“뭔데 그러우?”
“채네르와 사업을 하고 싶어요.”
“사업?”
이내 할아버지는 장난하냐는 듯이 껄껄거리며 웃었다. 저딴 레이스 쪼가리로 무슨 돈을 벌겠단 소린지.
하지만 레아는 진지하게 말을 이어 갔다.
“채네르보다 못한 솜씨로 만든 레이스 스카프, 장갑, 옷들도 상류층 부인들한테는 비싼 값에 팔려요. 그런데 이 정도 솜씨면 이 나라의 황후도 탐낼 거예요.”
그제야 할아버지는 레아의 말을 진지하게 받아들였다.
“할아버지, 채네르가 의미 있는 일을 하길 바라시잖아요? 평생 할아버지 밑에서 독립도 못 한 채 보호받으며 살길 원하세요?”
“그래서, 결론이 뭔데 그러우?”
“아직 준비는 덜 됐지만, 제가 계획하는 사업에 채네르가 함께하길 원해요. 그러니까 고민해 주세요. 승낙하시면 채네르는 제가 데리고 있을게요.”
“좋아! 좋아! 나눈 언니들하구 살구 싶어여.”
레아의 말에 채네르는 눈을 반짝거리며 흥분했다.
“언니는 난중에 돈 무지무지 많이 버러.”
“정말이야?”
“언니 아빠도 장사 잘했자나?”
이렇게 채네르는 가끔 사람을 놀라게 했다.
반면 채네르의 할아버지는 고민에 빠진 듯했다.
남들이 바보라고 손가락질하는 손녀가 이렇게 좋은 숙녀들과 친구가 되어 더할 나위 없이 좋지만, 채네르가 과연 잘 해낼 수 있을지 걱정이 됐다.
보아하니, 레아는 귀족가의 영애인 듯한데……. 저와 채네르가 집시라는 것을 알면 가문에서 결사반대할 게 뻔했다. 사람들은 집시를 싫어하니까.
“어이구, 고민 좀 하겠수다. 기다려 주슈.”
“저는 무작정 하구 싶어여, 라파 할부지.”
“이럴 때는 무조건이라고 해야지. 채네르, 그래도 생각은 해 봐야 해. 좋은 쪽으로 고민해 테니 좀만 기다려 주슈.”
“네. 고맙습니다.”
레아가 환하게 웃는 사이, 폴린은 고개를 갸웃거렸다.
‘라파? 어디서 들어 본 거 같은데.’
레본 시의 유명한 폭력 조직의 이름과 같았다.
‘에이, 무슨 의심을 하는 거야. 저 힘없는 노인과 덜 자란 채네르가 무슨?’
이름이 같은 거겠지. 게다가 폭력 조직 사람들이 한가하게 공원에서 피크닉을 즐긴다는 게 말이 돼?
그들이 얼마나 악랄하고 거친 족속들인데. 폴린은 잠시 이상한 상상을 했던 자신이 우스워 거칠게 도리질했다.
* * *
황실 연회가 있는 날이었다.
레아는 며칠 전부터 철저히 준비한 터라 아침부터 작정하고 꾸몄다. 머리, 화장, 장신구, 드레스까지 계획대로 진행했다.
‘연회에서 귀부인들의 시선을 무조건 사로잡아야 해.’
레아의 머릿속에는 오로지 그 생각밖에 없었다. 자신이 할 수 있는 사업이 무얼까, 고민하던 차에 채네르를 만나며 산처럼 쌓인 고뇌의 물꼬가 텄다.
“폴린, 머리에 장식은 많이 하지 마.”
레아는 머리를 하나로 묶어서 위로 둥글게 말아 올렸다. 그러자 갸름한 얼굴선과 목선이한껏 도드라졌다.
화장은 맑고 깨끗한 피부를 돋보이게 하면서도 이목구비는 선명하게 보이게끔 했다.
드디어 채네르의 작품을 입을 차례였다.
금빛 레이스로 만든 상의는 아슬아슬하게 속살을 드러내고 등을 허리까지 파서 맨살이 보이게 했다. 그런데도 절대 천박해 보이지 않았다.
거기에 하의는 풍성한 초록빛 새틴 치마를 입었다. 굳이 과한 장신구를 하지 않아도 옷 자체가 화려해서 눈에 띄었다.
“와우! 우리 아가씨, 정말…… 너무하다 싶게 예뻐요.”
폴린이 두 손을 모은 채 레아를 바라보았다. 누가 보면 여신에게 경배라도 드리는 줄 오해할 정도였다.
“이 레이스가 은근 야한데요?”
“그래, 보기 좀 그런가?”
“아뇨, 머리도 치마도 장신구도 다 간소해서. 무엇보다 아가씨의 미모가 최고급이잖아요.”
“으이구! 폴린, 네 눈에는 다 예쁘지?”
‘제발, 채네르의 레이스가 성공하기를.’
레아는 거듭 다짐한 뒤, 테런이 데리러 와 주길 기다렸다.
그와 처음 가는 황실 연회라서 그런지 심장이 주체할 수 없을 정도로 뛰었다. 때마침, 노크 소리가 들렸다.
레아는 테런의 감상평이 궁금했다. 물론 제 외모에 대한 평이 아니라 레이스 드레스가 어떤지 반응이 알고 싶었다.
드디어 테런이 예복 차림으로 모습을 드러냈다.
“짜잔! 그레이스 아가씨, 어때요? 공작님?”
폴린이 두 팔을 활짝 펴며 자랑하자, 테런은 그 자리에 서서 미동조차 하지 않았다. 이내 레아와 테런은 서로를 감상했다.
평소 검은 제복만 입던 테런이 오늘은 하얀 예복을 입고 나타난 것에 얼마나 놀랐던지.
빼어나게 잘생긴 건 알았지만, 이 정도로 사람을 설레게 할 줄 몰랐다.
한편 테런은 그레이스를 못 알아볼 뻔했다. 평소 청초하고 여린 모습만 봐서 그런지 관능적이고 성숙한 모습에 사고가 마비됐다.
정말이지, 끔찍하게 아름다웠다. 특히 금색 레이스 상의는 단번에 시선을 사로잡았다. 아슬아슬하게 야하면서도 고급스러운 문양이 눈에 띄었다.
“아름답군.”
더한 말로 그녀를 찬양하고 싶지만, 시샘하는 무리가 곳곳에 있을 것 같아서 감히 할 수가 없었다.
‘연회에 가기 싫어졌어.’
저렇게 예쁜 여자를 연회에 데려가 남들한테도 보여 줘야 하는 게 마음에 안 들었다.
“가지.”
테런이 손을 내밀자, 레아는 그의 손을 살포시 잡으며 말했다.
“멋져요, 테런.”
유난히 빛나는 청보랏빛 눈동자와 도톰한 입술이 가까이 다가오자, 테런은 저도 모르게 마른침을 삼켰다.
그는 신사답게 그녀를 에스코트했다. 그런데 자신이 잘못 본 건가? 그레이스의 등 쪽이 휑했다.
“잠깐!”
“왜요?”
“옷을 만들다가 말았나? 등에 천이 없는데?”
“원래 이런 옷이에요.”
“원래……? 이런 거라고?”
살짝 받아들이기 어려운 부분이었다. 연회 내내 제 몸으로 그레이스의 등을 가리고 다녀야 할 판이었다.
그녀의 하얗고 매끈한 등을 저 같은 사내들이 대놓고 구경할 텐데. 테런은 갑자기 머리가 지끈지끈 아팠다.
게다가 그레이스의 등에 손이 닿을 때마다 손끝에 전기를 쏘인 양 저릿저릿했다. 한참 혈기 왕성한 약혼자를 전혀 배려하지 않은 발칙한 옷이었다.
테런은 옷을 처음 본 순간부터 느낀 감상을 속으로 내뱉었다.
‘찢어발기고 싶군.’
연회고 뭐고 사람을 감질나게 구는 레이스를 찢어발긴 뒤, 아름다운 여체를 마구 탐하며 망가뜨리고 싶은 배덕감이 차올랐다.
테런은 아래부터 화르륵 열기가 올랐다. 살면서 이렇게 흥분해 본 적이 없건만, 그레이스와 함께 있기가 힘들 정도였다.
“왜요? 어디 불편해요?”
저 때문인 줄도 모르고 천진하게 웃는 그레이스가 아주 얄미웠다.
* * *
황실 연회는 아주 성대하게 열렸다. 루베크의 내로라하는 귀족과 외국의 귀빈들까지 초대된 연회였다.
그중에서도 가장 뜨거운 소식은 연회를 즐기지 않기로 유명한 쿠르투아 공작이 약혼녀와 함께 참석한다는 것이다.
특히 황제 부부가 공작의 연회 참석을 제일 반겼다는 후문이 돌았다.
‘아, 떨려!’
어릴 적 아버지를 따라서 여러 연회에 참석해 본 적은 있지만, 이렇게 성인이 되어선 처음이었다.
마침내 연회장의 문이 활짝 열렸다. 시종장의 소개에 따라 차례대로 안으로 입장했다.
“쿠르투아 공작과 비자크 남작 영애십니다.”
드디어 두 사람이 호명됐다. 레아는 테런의 팔짱을 낀 채 천천히 연회장으로 들어섰다.
예상대로 양옆으로 도열한 귀빈들의 시선이 일제히 자신과 테런에게로 쏠렸다.
레아가 상상했던 광경 그대로였다. 수도의 귀부인과 영애들은 마치 오늘만 기다린 양 한껏 멋을 부리고 왔다.
“쿠르투아 공작이 웬일로 연회에 참석했대요?”
“그러게요, 전쟁 끝나고 집 밖으로 나오질 않는다더니.”
대부분 테런에 관한 말들이 들렸다. 하지만 그건 잠시였다.
레아는 제게로 쏟아지는 사람들의 눈빛에 살이 에일 정도였다.
“비자크 남작 영애, 드레스 좀 봐요.”
“아주 파격적인데요?”
“오늘 참석한 신사분들 정신 못 차리겠어요.”
레아는 안심했다.
‘아직은 괜찮아. 혹평만 없기를…….’
***
연회에 참석한 귀빈들의 이목을 제게로 쏠리게 한다는 레아의 계획은 성공적이었다.
한데 남자들의 춤 신청이 줄줄이 이어지다 보니 수습이 안 돼서 문제였다. 그렇다고 그 많은 남자와 춤을 다 춘 것도 아니었다.
“그레이스, 나만 봐.”
테런은 무도곡이 흐르는 내내 그레이스 곁에서 떨어지지 않았다. 남자들이 그녀에게 춤 신청을 할라치면 지인들과 대화하다가도 어느새 그녀의 손을 낚아챘다.
“이건 예법에 어긋나는 것 같아요.”
본디 무도회가 열리면 파트너를 바꿔 가면서 춤을 춰야 정상이었다.
하지만 테런은 보드라운 그레이스의 등에 다른 남자의 손이 닿는 것이 끔찍하게 싫었다.
“예법이 뭐 대수라고, 내 약혼녀와 춤추는 게 이상한 광경은 아니잖아.”
“그렇긴 한데…….”
레아도 한편으론 그의 과도한 관심이 싫지는 않았다.
하지만 테런의 그레이스 사수 작전은 점점 허물어져 갔다.
루베크의 공작이다 보니 황제를 비롯하여 외국 귀빈들과 인사할 일이 많아졌기 때문이다.
그런 사이, 레아는 아주 많은 남자와 춤을 춰야 했다.
‘등 쪽을 좀 개선해야겠어.’
제 등에 닿는 남자들의 손길이 그다지 기분 좋지는 않았다.
보석 끈을 일렬로 장식한다든지, 피부색에 맞는 망사를 덧대면 한결 나을 듯했다.
레아의 머릿속엔 온통 사람들의 반응과 옷의 불편함이나 개선할 사항으로 가득했다. 한데 자신을 향한 날 선 눈초리가 느껴졌다.
‘시선을 사로잡은 건 성공이야.’
여자들은 삼삼오오 모여서 부채로 얼굴을 가린 채 레아를 노려보았다. 자기들끼리 열심히 험담하고 있을 테지. 게다가 남자들의 관심을 모조리 빼앗았다고 여길 테고.
이런 반응을 예상 못 한 건 아니지만, 얼굴이 화끈거리는 건 어쩔 수가 없었다.
그때 무도곡이 바뀌며 레아 앞으로 낯선 신사가 다가왔다.
“아름다운 숙녀와 춤출 수 있는 영광을 주시지요.”
붉은 머리에 곱상한 외모를 가진 꽃미남이었다. 살짝 소년티를 벗지 못한 것도 같지만 움직임이나 말투를 보니 성인 남자였다.
“영광입니다.”
레아는 남자의 손을 잡고 플로어로 향했다.
적당한 키에 중성적인 목소리, 남성미가 펄펄 풍기는 테런과는 사뭇 다른 매력이 있었다.
“저는 살라메 로베르토라고 합니다.”
“그레이스 비자크라고 합니다.”
로베르토는 갈덴시아 황족의 성씨였다. 그렇다면 제 앞에 있는 꽃미남이 혹시 갈덴시아의 황자인가?
테레사 황제에겐 많은 아들과 딸이 있다고 들었다. 하지만 눈앞의 남자가 그중에 누군지는 정확히 알지 못했다.
“연회에 오자마자 숙녀분과 춤추고 싶어서 한참 기다렸습니다.”
살라메의 칭찬에 레아는 웃음으로 화답했다.
한데 이 남자는 뭐랄까, 묘한 매력을 가졌다. 왜 그럴까 고민한 끝에 겨우 답을 찾았다.
‘웬만한 여자보다 예쁜 남자야.’
“쿠르투아 공작의 약혼녀시라고요?”
“그렇습니다.”
“세상에 미인은 다른 남자들의 차지군요.”
“다른 숙녀분들은 반대로 생각할 겁니다.”
“무슨…….”
“로베르토 경 같은 미남을 다른 여자가 차지했다고요.”
레아의 말에 살라메는 웃음을 터뜨렸다. 얼마나 크게 웃던지 옆에서 춤추던 사람들이 흘깃거리며 쳐다볼 정도였다.
“나를 차지할 여성분이 그대였으면 좋겠군요.”
“농담도 잘하시네요.”
약혼한 여자한테 느끼하지 않게 수작도 잘 걸었다. 그마저도 기분이 나쁘지 않은 건 유난히 군더더기 없이 깔끔한 외모와 태도 덕분이겠지.
“비자크 영애가 제 이상형입니다.”
‘대범도 하셔라.’
대놓고 들이대는 박력도 있고. 임자 있는 여자라도 상관없다는 건가. 그렇다면 살짝 도덕성에 문제가 있는 건데.
“칭찬으로 듣겠습니다.”
“저는 아무 여자한테나 치근덕댈 만큼 비위가 좋진 않습니다.”
레아가 난감해하던 찰나, 무도곡이 끝났다.
잠시 무도회는 멈추고 귀빈들은 샴페인을 마시며 서로 인사하거나 대화를 나눴다.
레아는 살라메에게 정중하게 인사한 뒤, 여자 휴게실로 향했다.
지금쯤 많은 여자가 화장을 고치거나 발을 옥죄는 높은 구두를 벗어 던졌겠지. 그러나 레아는 휴게실에 들어가지도 못했다.
길게 늘어진 휴게실 커튼 사이로 제 얘기가 흘러나왔기 때문이다.
“비자크 영애, 관심병 말기 아니에요?”
“그러니까요, 아주 남자들을 홀리려고 작정을 했어요.”
“그 천박한 옷은 어떻고요?”
“제가 다 민망했어요. 품위도 없고.”
“쿠르투아 공작이 얼마나 민망했을지, 쯧쯧쯧-”
레아는 아무렇지도 않게 그들을 만날 자신이 없었다. 아직 이렇게 과감한 옷은 무리였나.
휴게실에선 온갖 험담과 옷에 대한 혹평이 이어졌다.
“매춘부나 입을 법한 옷을 황실 연회에 입고 오다니요.”
“관심병 환자잖아요. 정상적인 사고가 불가능했던 거죠.”
“그 옷이 예뻐서 남자들이 쏠리는 거라고 착각하고 있겠죠?”
레아는 그대로 돌아서 나왔다. 아무래도 오늘 계획은 대실패인 듯했다.
자신 보기에는 연회에 참석한 여자들의 드레스 중에 제 옷이 가장 돋보였다. 무엇보다 천박하다는 말은 동조하기 어려웠다.
‘이건 작품이야. 다들 눈이 발바닥에 붙었지.’
혹평을 순순히 받아들이기엔 제 속이 그다지 넓지 않은 모양이다. 수긍하기보다는 반발심이 치미니까.
휴게실 앞에 서 있던 레아는 다시 연회장으로 향했다. 그녀를 기다리는 남자들이 꽤 많았다. 앞다퉈 춤 신청을 하는 바람에 정신이 없었다.
그중에서도 가장 대범하게 레아의 손을 잡은 사람이 있었다.
“기다렸습니다, 비자크 영애.”
다른 남자들에 비해 한참 여려 보이건만, 대담함은 최고였다. 황자라서 그런 건가.
그러나 몇 걸음 가지 못해서 살라메도 저지당하고 말았다.
“이젠 제 약혼녀를 돌려주시죠.”
테런은 말을 하는 동시에 이미 그레이스를 제 곁으로 데려온 상태였다. 살라메는 어색하게 웃으며 사라졌다.
“테런, 피곤해요. 돌아가고 싶어요.”
“그러지.”
그는 그레이스의 안색이 좋지 못하자, 바로 그녀를 연회장에서 데리고 나왔다.
* * *
공작저로 돌아가는 마차 안에서도 레아는 말이 없었다. 제 옷에 대한 귀부인들의 혹평이 머릿속에서 지워지지 않았다.
“다음에는 그 레이스 옷은 입지 말지.”
“!?”
테런의 말에 레아는 부아가 치밀었다. 도대체 테런까지 제 속을 긁을 필요가 있나 싶었다.
“왜요? 예쁘기만 한데요.”
“찢어 버리고 싶어.”
“하! 어떻게 그런 말을?”
천박한 매춘부 같다느니, 관심병 환자라서 제정신이 아니라는 말보다 더 치욕적이었다.
테런도 귀부인들과 같은 시선으로 자신을 평가한 건가. 레아는 자리에서 벌떡 일어나 그의 옆이 아닌 맞은편으로 자리를 옮겼다.
그리곤 고개를 창 쪽으로 돌려 테런을 완전히 외면했다. 자신 때문에 테런이 곤혹스러웠을 상황에 직면한 건, 미안한 일이다.
‘그래도 찢어 버리고 싶단 말은 너무 하잖아.’
“화났나?”
그의 물음에도 레아는 아무런 대답도 하지 않았다. 괜스레 말을 꺼냈다간 크게 말다툼을 할 것 같았다.
테런은 난감한 표정을 지으며 손으로 이마를 짚었다.
제 욕망을 너무 노골적으로 드러낸 게 그녀에게는 모멸감으로 느껴진 듯했다.
레아는 연회장에서 가장 돋보였다. 황후가 제게 와서 언급할 정도였으니까.
[쿠르투아 공작, 곧 루베크의 사교계에 새로운 여왕이 탄생하겠군요.]
[과찬이십니다.]
[여자들은 자신이 가진 매력을 정확히 아는 경우가 드물죠. 한데 비자크 영애는 과하지 않으면서도 아주 대범하게 자신이 아름다움을 표출할 줄 알아요.]
테런은 황후의 칭찬이 귀에 들어오지 않았다.
연회장에서 귀빈들과 대화 중에도 제 신경은 오로지 그레이스에게 쏠려 있었다. 이것도 살면서 처음 경험한 일이었다.
강한 경계심과 조바심 때문에 연회 따위 조금도 즐겁지 않았다. 아무래도 제 안에 짐승이 사는 듯했다.
당장이라도 그레이스를 데리고 나가, 저 알량한 레이스를 찢어 버린 뒤, 들끓는 제 욕정을 채우고 싶다는 본능이 앞섰다.
‘너를 미치도록 욕망해.’
문제는 날이 갈수록 그녀가 좋아진다는 것이다. 이성을 주체할 수 없을 정도로.
“화가 난 건 제가 아니라 테런 같은데요?”
레아는 뽀로통한 얼굴로 말했다.
“그레이스가 약속을 안 지켰으니까.”
“무슨 약속이요?”
연회에서 둘이 약속을 했었나? 아무리 기억을 되짚어도 그런 기억은 없었다.
“나만 바라보라고 했잖아?”
“네?”
‘아! 이 남자가 정말! 억지를 부릴 게 따로 있지.’
“테런은 그래서 저만 바라보셨나요?”
“응.”
“응?”
“못 느꼈겠지만, 나는 늘 그레이스를 보고 있었어.”
레아는 가슴이 두근대며 온몸에 소름이 끼쳤다. 그가 매사 무뚝뚝하고 말수 없는 테런이 맞는지 혼란스러웠다.
여자의 마음을 들었다 놨다 하는 연애 고수인지, 자신의 감정을 날것 그대로 드러내는 연애 초보인지 헷갈렸다.
“그……래도 옷을 찢어 버리고 싶단 말은 심했어요.”
“지금도 찢고 싶어.”
“네?”
어느새 그의 손이 그레이스를 잡아당겨 자신의 무릎에 앉혔다. 이내 그의 손이 레아의 등을 어루만졌다.
“갈기갈기 찢어 버리고 마음껏 널 갖고 싶어.”
테런은 나직한 어조 그녀에게 속삭였다.
반면 레아의 눈은 혼돈으로 가득했다. 테런이 제 옷을 찢으면, 그다음엔 뭘 할 건데?
‘남자의 기능도 제대로 못 하는데 욕망은 느끼나? 생물학적으로 그게 가능해?’
참 이상한 일이었다. 당장 자신을 잡아먹을 것처럼 구는 테런은 포악한 짐승 같았다. 하지만 자신이 아는 한 그는 짐승일 수가 없었다.
“놔주세요.”
레아는 테런한테서 위협감을 느꼈다.
그의 태도는 아주 정상적인 남자가 할 법한 행동이었다. 심지어 사람을 억세게 조여 오는 집착에 두려움마저 느꼈다.
“테런은 그……럴 수 없잖아요?”
레아는 재빨리 제자리로 돌아갔다.
“뭐가 그럴 수 없지?”
“아……니에요. 아무것도.”
말을 조심해야지. 자칫 남자의 자존심에 크나큰 상처를 줄 수도 있으니까.
“말해 봐, 내가 그럴 수 없는 게 뭔지?”
그는 집요하게 대답을 들으려 했다.
“테런은 신……사잖아요.”
“!?”
‘신사가 다 뒈졌군.’
그는 그녀의 말에 허탈하게 웃었다.
***
늦은 밤, 라파는 외국에서 온 중요한 손님을 접대 중이었다. 그의 곁에는 조직의 이인자 매덕스도 함께였다.
“갈덴시아 전국에 있는 해밀턴 잡화점이 백 개가 넘소. 분명 후회는 안 할 겁니다.”
애초에 알렌은 라파와 거래하고 싶지 않았다. 집시 출신에 불량한 조직이 마음에 들지 않았다.
하지만 라파가 가장 큰 액수를 제시한 터라 거절하면 분명 손해였다.
“해밀턴 잡화점이란 이름만으로도 돈이 되니까요.”
알렌은 라파의 말이 거슬렸다.
“해밀턴이라는 이름은 쓰지 마시죠. 아시다시피 해밀턴가는 대역죄인 집안입니다. 손님들도 원하지 않겠죠.”
갈덴시아 곳곳에 그 이름이 남아 있는 것 자체가 불쾌했다. 어떻게든 해밀턴의 흔적을 지우고 싶어서 잡화점도 팔아 버리는 거니까.
“에이! 우리도 갈덴시아에 조직원들이 있어서 압니다. 그곳 사람 대부분이 리차드 해밀턴, 그 양반이 모함에 빠진 거라고 합디다. 여전히 해밀턴 잡화점에 대한 평판도 좋답디다.”
이렇게 나오면 곤란한데……. 알렌은 고개를 가로저었다. 비싼 가격을 불러서 깡패 조직이라도 거래를 해 볼까 했건만.
“쓰지 않을 테니, 염려 마슈. 대신 가격 좀 깎아 주시구랴.”
눈치 빠른 라파가 알렌의 심중을 바로 알아채고 가격을 다시 협상하려 했다.
“가격을 깎아 달라…….”
알렌은 깍지를 낀 채 고민에 빠졌다. 사실 잡화점을 판다고 발표하자, 갈덴시아 신문사마다 일제히 우려하는 기사를 내놓았다.
또 대역죄인이라는 오명을 썼으니 헐값에 가져가려는 작자들이 어찌나 깐죽거리던지. 그래서 루베크에 온 김에 이들과 거래를 마무리할 생각이었다.
하지만 여기서 더 가격을 깎아 달라면, 제게도 이득이 있어야 할 터. 순간, 알렌의 뇌리에 무언가가 번뜩 스쳤다.
“쿠르투아 공작을 없애 주면 어떻겠소. 그렇게만 해 주면 그쪽이 원하는 가격에 팔 수도 있는데 말이오.”
알렌의 말에 라파와 매덕스는 말없이 서로를 바라보기만 했다. 이내 두 사람은 껄껄거리며 큰 소리로 웃었다.
“누구를 없애 달라 하셨수? 쿠르투아 공작? 그자는 루베크 제국의 이인자나 마찬가지인데 우리 같은 집시들한테 없애 달라?”
“왜 자신이 없습니까?”
천하디천한 깡패들의 손에 죽으면 뒤탈이 없을 터라 솔직히 좋은 묘수라 생각했다.
저들은 원래 시궁창의 쥐새끼처럼 비열한 짓만 하는 족속들이니까. 게다가 돈 되는 일이면 아편이건 뭐건 가리지 않고 밀수하는 자들 아닌가.
“쉽지 않은 상대올시다. 자칫 우리가 피를 볼 수도 있고.”
라파는 쿠르투아 공작만 떠올리면 치가 떨렸다. 전쟁 영웅이라고 해서 그런가 보다 했지. 한데 탕약 하나를 구하기 위해 이 구역 전체를 날려 버리려 했던 인물이었다.
살면서 그토록 극단적인 인물은 처음이었다. 협상이나 설득이 전혀 통하지 않았다. 그뿐만 아니라 남한테 아쉬운 소리나 고개를 조아리는 개념 자체가 없는 인간이었다.
“차라리 없던 거로 합시다.”
매덕스는 알렌을 향해 손사래를 치며 거절했다.
알렌이야 거래가 끝나면 제 나라로 돌아가면 끝나지만, 루베크의 전쟁 영웅을 죽인 조직은 모두 체포되어 교수형에 처할 게 뻔했다.
그나저나 테런도 기가 세지만, 알렌도 만만치 않았다.
‘잡화점을 팔면서 공작을 죽여 달라니. 간이 부었구먼.’
아니면 돈맛을 알더니, 세상 무서운 줄 모르고 까부는 것일지도.
‘눈에 뵈는 게 없는 게지. 돈만 많다고 세상이 제 뜻대로만 되는 게 아닌 것을.’
라파가 거절하자, 알렌은 집요하게 달려들었다.
“그럼, 이렇게 합시다. 가격은 깎아 줄 테니, 사람은 죽이지 않는 거로. 대신 다른 일을 해 주시오.”
“다른 일?”
“누가 했는지 쥐도 새도 모르게 처리하는 게 그쪽의 특기 아닌가?”
“말 돌리지 않고 말해 보슈.”
“공작의 약혼녀를 갈덴시아로 보내 주시오.”
알렌은 그레이스만 제 손에 들어오면 그녀의 뇌리에서 테런을 잊게 할 자신이 있었다. 그 어떤 여자도 자신의 구애에 넘어가지 않았던 적이 없으니까.
비단 그레이스가 탐이 나서 그런 것만은 아니었다. 변심한 약혼녀를 보며 미쳐 날뛰는 테런의 광기를 꼭 보고 싶었다.
먼저 계략을 써서 사람을 놀린 건 테런이었다. 그러니 복수해 줘야지.
라파와 매덕스는 고민했다. 공작을 죽이는 일이 아닌 건 다행인데, 약혼녀를 납치해 달라니…….
솔직히 그리 어려운 일은 아니었다. 납치는 전문이니까.
* * *
레아의 실망은 이만저만이 아니었다. 채네르가 정성 들여 뜬 레이스 옷만 입고 나가면 소위 대박이 날 줄 알았건만, 제 평판만 깎였다.
“너무 시대를 앞서간 거예요.”
레아에게 연회 때 얘기를 들은 폴린도 크게 실망한 눈치였다.
“그런가? 조금 덜 파격적이었으면 어땠을까?”
“아무리 예쁜 옷을 입고 가도, 귀부인들은 아가씨를 질투했을 거예요.”
결국 접근 방법이 잘못되었다는 말이었다. 그들의 눈에는 야한 옷을 입고 와서 사람들의 관심을 끌려는 얄미운 행동으로만 보일 뿐, 옷은 그다지 눈에 들어오지 않은 것이다.
그때 노크 소리가 들렸다. 폴린이 바로 문을 열자, 제임스가 와 있었다.
“아가씨, 공작님께서 찾으십니다.”
“어디 계세요?”
“응접실에 계십니다.”
“금방 내려갈게요.”
레아는 차림새를 살폈다. 연회가 있던 날 이후로, 일부러 테런을 피했다. 제 실패의 정곡을 찌른 그가 얄밉기도 하고 한편으론 혼란스럽기도 했다.
“폴린, 테런은 남자가 맞지?”
계단을 내려가던 레아가 폴린에게 물었다.
“여자는 아닌 것 같은데요?”
폴린은 레아를 이상하게 보며 대꾸했다.
“아니, 그게 아니라, 폴린이 보기에……. 아니다, 됐어.”
닥터 윌슨과의 대화를 몰래 들은 것도 모자라 폴린에게 발설까지 하다니. 그건 안 될 일이었다.
훗날 테런이 알면 얼마나 치욕스럽겠는가. 하지만 테런의 그 눈빛과 열기는 틀림없이 정상적인 남자한테서 느낄 수 있는 것들이었다.
‘닥터 윌슨한테 확인할 수도 없고.’
레아는 쓸데없는 상념이라 여기며 거칠게 도리질했다.
어느새 응접실 앞에 도착했다. 며칠간 그를 피했던지라 마주할 자신이 없었다.
“저 왔어요.”
레아가 조용히 소리를 내자 테런과 루크가 동시에 그녀를 쳐다보았다. 한데 탁자 위에는 찻잔이 아닌 편지가 수북이 쌓여 있었다.
“그레이스만 빼고 다 나가.”
테런의 딱딱한 목소리에 레아는 덜컥 겁이 났다. 함께 식사, 산책, 다과 등등 아무것도 하지 않고 피해 다녀서 화가 난 건가.
“와서 앉아.”
테런은 루크와 폴린이 나가자, 그레이스를 향해 말했다.
“아직도 화가 안 풀렸나?”
“네.”
레아는 솔직히 대답했다.
“저는 남자들한테 매춘부처럼 보이려고 채네르가 만든 옷을 입고 간 게 아니에요. 나름대로 계획이 있었단 말이에요.”
“누가 그레이스한테 매춘부 같다고 했나?”
“매춘부, 관심병 환자, 천박하고 상스럽게 남자를 꼬드기려 작정했다고 하더군요.”
“미친……!”
“테런도 같은 생각 아니었나요? 내가 창피하니까, 입고 있는 옷을 찢어 버리고 싶다고 한 거잖아요?”
“뭐?”
테런의 얼굴이 사정없이 일그러졌다. 이제 보니 그레이스는 조금 둔한 편인 듯했다.
제 앞에서 짐승처럼 욕망을 드러냈건만, 그것을 어떻게 다른 쪽으로 해석할 수 있는지 의문이었다. 아니, 확인해 봐야겠다.
“그레이스한테 나는 뭐지? 약혼자 빼고.”
“가족?”
그는 황당한 표정을 지으며 한동안 말이 없었다.
적어도 ‘남자’라고 대답하면 정상이라 여기려고 했다.
‘가족’이라니. 그건 20년 이상, 부부생활을 한 나머지 권태롭다는 의미를 내포하고 있는 말인데, 그조차도 모르는 모양이다.
“같은 질문을 나한테 해 봐.”
“테런한테 저는 뭐예요? 약혼녀 빼고.”
“내 여자.”
레아의 심장이 또다시 요란하게 뛰었다.
갑자기 테런한테서 빛이 나며 그가 마구마구 멋져 보였다. 세상에 다시없을 상남자처럼 말하는 테런이 실제로는 고자라는 현실이 믿기지 않을 정도였다.
이 순간 신이 원망스러웠다. 저 완벽한 남자에게 도대체 무슨 짓을 한 건지.
“다시 질문하지.”
테런은 집요하게 달려들었다.
어떻게든 그레이스의 입에서 원하는 말을 듣고야 말겠다는 강한 의지가 느껴졌다.
“그레이스한테 나는 뭐지? 가족 빼고.”
레아는 망설였다. 그가 무슨 말을 듣고 싶어 하는지 알고 나니 되레 말문이 열리지 않았다.
쑥스러워서 쥐구멍이라도 있다면 도망치고 싶은 심정이었다. 그러나 저를 태워 죽일 것 같은 그의 까만 눈동자를 보고 있으니 더는 미룰 수는 없었다.
“약혼자……. 아니, 내 남자?”
그제야 테런의 입꼬리가 한껏 위로 올라갔다.
“오해한 거야. 내가 옷을 찢어 버리고 싶다고 했던 말.”
“찢어 버리고 싶었던 건 맞잖아요?”
“그래, 내 여자의 매끈하고 맨살을 다른 남자들이 보는 게 끔찍해서 한 말이었어.”
“!?”
“다음부턴 내 앞에서만 입어 줬으면 해. 아니, 오히려 좋아. 벗기기도 쉽고.”
‘고자가 별소리를 다 해.’
이내 테런은 그레이스를 향해 손가락을 까딱거렸다. 제 옆에 앉으라는 뜻이었다.
레아는 그의 눈빛에 홀려 저도 모르게 다가가 곁에 앉았다.
“인간처럼 위선적인 존재가 없지.”
“네?”
“그 증거가 저것들이야. 확인해 봐.”
테런은 탁자에 수북이 쌓인 편지를 가리켰고 레아는 한 장씩 펴서 내용을 확인했다. 곧 그녀의 두 눈이 커다래졌다.
레아는 거듭해서 편지를 빠르게 확인했다.
“어때? 내 말이 맞나?”
“제 귀로 들었단 말이에요. 저한테 매춘부 같다고 했어요.”
레아는 엉엉 소리 내 울었다.
저를 욕하던 귀부인들이 보낸 편지에는 연회 때 입은 레이스 옷이 인상적이었다는 칭찬과 함께 돈은 얼마가 들어도 좋으니 옷의 주문처를 알려 주면 자신도 만들어 입고 싶다고 적혀 있었다.
레아는 감격에 겨워 테런의 목을 와락 감싼 채 울었다.
이내 그녀는 제 행동에 놀라 그한테서 얼른 멀어지려 했다. 물론 테런에게 손목을 잡혔지만.
“아직 울기엔 이른데.”
“또 뭐가 있어요?”
레아는 눈물 맺힌 눈으로 그를 응시했다.
그런데 그의 몸이 이상 반응을 보였다. 예전엔 그레이스가 울면 예쁘다는 느낌이었는데, 이젠 그녀를 향한 욕망이 불쑥불쑥 치밀었다.
우는 여자를 안고 싶다니. 아무래도 병이 든 게 확실했다.
‘우는데 흥분하는 건, 변태잖아.’
그렇다고 자신이 그녀 앞에서 정상은 아닌 것 같지만.
테런은 따로 챙겨 놓은 편지를 레아에게 건넸다.
“황후님의 편지다.”
“저……정말이요?”
레아는 떨리는 손으로 황후가 보낸 편지를 펼쳤다.
“세상에! 황후님께서도 주문하고 싶으시대요.”
***
레아는 너무 기뻐서 흥분한 나머지, 자신이 테런을 빤히 쳐다보며 바보스러운 표정을 지은 것도 알지 못했다. 실망했다가 놀랐다가 울어 버렸다.
테런은 그 변덕스러운 반응이 얼마나 웃겼을까.
솔직히 그가 제게 어떤 말로 상처를 줬든 이젠 다 용서가 됐다.
“테런 말이 다 옳아요. 사람들은 겉과 속이 달라요.”
겉으론 천박하다 욕하면서도 속으론 새로운 물건에 대한 호기심으로 가득했다.
테런은 그레이스가 행복해하는 모습에 덩달아 기분이 좋지만, 그녀를 가까이 보고 있을수록 흥분은 걷잡을 수 없이 커졌다.
그레이스와 입 맞추고 더한 것도 하고 싶은 욕구에 몸서리쳤다.
“테런, 사업을 하려면 상점이 필요하잖아요?”
“그……렇지.”
테런은 목까지 빨개져선 연신 마른침을 삼켰다. 이대로 그녀를 번쩍 안아서 침대로 가고 싶은 열망이 일어 온갖 음란한 상상이 본능을 자극했다.
“시내에 다녀올게요. 폴린하고 다니면서 적당한 가게 자리가 있는지 보고 올게요.”
“둘이서만?”
“괜찮아요. 늦게 들어오지 않을 거예요. 그리고 루크가 졸졸 쫓아다니는 거 불편해요.”
“일찍 온다면 허락하지.”
“네.”
레아는 자리에서 폴짝 일어나 문 쪽으로 뛰어갔다. 그러다 갑자기 돌아서더니 테런을 향해 종종걸음으로 걸어왔다.
“고마워요, 테런.”
레아는 소녀처럼 얼굴을 붉히며 그에게 감사 인사와 함께 볼뽀뽀를 하여 제 진심을 전했다.
테런은 얼얼해진 얼굴로 그레이스를 보았다. 이제껏 그녀는 자신과 적정선을 유지하곤 했는데 ‘고맙다.’라는 말을 할 때만큼은 그녀의 진심이 와닿았다.
테런은 제게서 멀어져 가는 그레이스를 향해 손을 뻗었다. 하지만 빈손만 그러쥔 채 아쉬움을 달래야 했다.
‘흥분시켜 놓고 그렇게 가 버리면…….’
온몸을 휘감았던 열기가 급속도로 사그라졌다. 눈치 없는 그레이스가 살짝 야속한 것 같기도 하고.
마침, 제임스가 서류 더미를 들고 찾아왔다.
“아가씨께서 기분이 좋아 보이십니다.”
“그러게.”
테런은 대답도 하는 둥 마는 둥 했다. 한데 불현듯 궁금해졌다.
모든 남자가 저처럼 음란한 상상을 하는지. 아니면 자신만 특이한 성향인지 알고 싶었다.
“제임스, 우는 여자를 보고 다른 감정을 품는 남자를 어떻게 생각하나?”
“예……? 다른 감정이라시면?”
“그게, 여자는 슬퍼서 막 우는데 남자는 그 얼굴이 예뻐서 음흉하게 흥분한다든지 그런 거. 물론 내 얘기는 아니야. 오해하지 말도록.”
테런은 제임스한테 물어보면서도 혹시 그게 자신의 사정인 것을 알아챌까 봐 신경이 쓰였다. 이제껏 단 한 번도 그에게 이런 종류의 질문을 해 본 적이 없기 때문이다.
“지극히 정상적인 반응입니다.”
눈치 빠른 제임스는 집사로서 어떤 태도를 보여야 하는지 너무 잘 알았다. 그래서 조금은 사무적으로 대답했다. 그래야 테런이 무안해하지 않을 테니까.
“그런가?”
“우는 여자가 예쁘다는 건, 좋아하는 감정이 있기 때문입니다. 한데 그 모습을 바라보는 남자의 몸이 흥분되는 건, 아주 정상적인 반응입니다. 냉혈한이나 고자라면 문제가 달라지지만요.”
“그렇군.”
테런이 만족스러운 표정을 지었다.
제임스도 덩달아 흐뭇했다. 드디어 테런한테도 봄날이 찾아온 것 같았다.
“그레이스 아가씨는 어디를 가신 겁니까?”
“장사를 하고 싶다는군, 가게 자리를 알아보러 시내에 나갔어.”
“예? 그걸 허락하셨습니까?”
제임스가 소스라치게 놀라며 물었다. 귀족 영애가 장사라니, 절대 안 될 일이었다.
게다가 그레이스는 루베크 최고 가문인 쿠르투아 공작가의 약혼녀였다. 그녀는 물론이고 공작 가문의 명예에도 흠집이 날 일이었다.
“제임스, 세상이 변했어.”
테런은 사색이 된 제임을 보며 대답했다.
“하지만…….”
“장사든 뭐든 그레이스가 원하는 일을 할 수 있도록 도와줄 생각이야. 제임스도 봤지 않나?”
“무엇을요?”
“투르키 술탄에게 능숙하게 편지를 써내는 그레이스를 보며 아름답다고 한 것 같은데?”
“그것과는 상황이 다르지 않습니까?”
“꿈이 있고 삶의 목표가 확실하다는 것이 얼마나 소중한지, 나는 알거든.”
끝도 없는 어둠 속을 헤매며 무기력한 나날을 지냈다. 꿈도 희망도 없는 지옥. 지금도 예전만큼은 아니어도 가끔 악몽을 꾼다.
산처럼 쌓인 병사들의 시신과 살려 달라 절규하는 망자들. 한쪽 다리를 잃고 피 흘리는 에이든까지 아직 치유되지 않는 고통이 남아 있었다.
“지옥과 천국은 멀리 있지 않아.”
테런은 씁쓸한 표정을 지었다. 지옥은 죽어야만 가는 곳이 절대 아님을 너무 이른 나이에 깨달았다. 그곳은 공간, 시간, 사람 등 여러 형태로 나타나곤 한다.
그중에서도 가장 무서운 지옥은 바로 저 자신이었다.
“나는 꿈꾸는 그레이스가 좋거든. 제임스도 그레이스의 꿈을 지지해 줬으면 좋겠는데?”
“알겠습니다, 공작님.”
그제야 제임스도 테런의 말에 수긍했다.
* * *
매덕스와 부하들은 가장 화려한 마차를 구해 공작저 근처에 잠복해 있었다.
“공작의 약혼녀 본 적 있는 사람?”
매덕스는 제 부하들에게 물었다. 저는 물론이고 조직의 우두머리인 라파마저 쿠르투아 공작의 약혼녀가 어떻게 생겼는지 알지 못했다.
“우리 같은 놈들이 그런 귀족 여자를 볼 기회가 어디 있습니까?”
“그렇긴 하지. 쿠르투아 공작은 제대로 보긴 했는데 말이야.”
탕약을 구하러 왔을 때, 공작을 보고 어찌나 기겁했던지.
그를 보고 처음 느낀 인상은 거대한 검은 독수리였다.
본디 사람은 눈을 보면 감정을 파악할 수 있는데, 공작에게는 깊은 어둠만 존재했다.
그러니 이번 일은 라파 조직의 소행임이 드러나선 절대 안 됐다.
“매덕스 형님, 저기……!”
부하 중 하나가 공작저를 빠져나가는 마차를 가리켰다. 열린 창문으로 젊은 여자의 얼굴이 보였다.
“저 여자인가? 일단 눈치 못 채게 뒤따라가.”
“예.”
공작가의 문장이 박힌 마차와 창밖을 내다보는 젊고 아름다운 여자.
좀 더 확인이 필요하나, 왠지 저 여자가 공작의 약혼녀라는 느낌이 들었다.
“매덕스 형님, 저한테 아주 좋은 생각이 있습니다. 힘 안 들이고 저 여자를 납치할 수 있다니까요.”
“뭔데?”
부하가 매덕스에게 제 계획을 풀어놓으며 열변을 토했다.
이내 매덕스의 얼굴에 웃음기가 퍼졌다.
저기 아무것도 모른 채 마차에서 내린 여자를 대낮에 어떻게 잡아 오나 고민했는데 험한 꼴 보지 않고도 쉽게 일을 끝낼 수 있겠다.
“신통방통한 놈 같으니!”
매덕스가 껄껄대며 웃었다.
* * *
레아와 폴린은 시내 중심가에 내렸다.
“오후 네 시까지 이 자리로 와 주세요.”
폴린은 마부와 시간 약속을 하곤 레아에게로 다가갔다. 두 사람은 새로운 사업을 할 생각에 잔뜩 흥분된 상태였다.
“채네르의 레이스를 명품화할 거야.”
“귀부인들만 사면 너무 불공평해요.”
“음, 평범한 여자들도 돈을 모으면 살 수 있는 가격대여야지.”
“아가씨, 레이스에 상표를 넣으면 어떨까요?”
“상표?”
“채네르니까, ‘C’자에 반짝이는 날개 같은 장식을 넣는 거예요.”
“좋은 생각이야, 폴린.”
레아와 폴린은 손바닥을 부딪치며 소리 내 웃었다. 왠지 일이 술술 풀릴 것만 같은 좋은 예감이 들었다.
하지만 그런 예감도 아주 잠시였다.
두 사람은 소개업자를 만나 여러 상점을 둘러보았다. 아직은 소규모로 시작할 거라서 굳이 큰 가게는 필요가 없었다.
한데 임대료, 크기, 위치가 마음에 드는 곳이 없었다. 레이스를 아무리 잘 팔아도 임대료를 내면 되레 적자였다.
그렇다고 유동성이 없는 외곽에 상점을 열 수도 없는 상황. 그건 레아가 누구보다 잘 아는 터였다.
“돈이라면 공작님이 얼마든지 지원해 주실 거예요.”
“테런의 돈으로 시작하면 의미가 없어.”
레아는 적은 돈이라도 스스로 하나씩 이루고 싶었다.
테런이 자신을 예배당으로 데리고 가 목걸이를 보여 줬을 때 했던 말이 가슴에 박혀 지워지지 않기 때문이다.
[진짜 자신이 있다면 이건 굳이 필요치 않아. 상단 사람들이 실패를 거듭하면서 얻은 지혜를 담아 놨을 거야. 그런데 실제로 부닥쳐서 실패나 성공을 겪어 보지 못하면 이건 아무짝에도 쓸모가 없어. 무작정 따라 한다고 성공하는 게 아니란 말이지.]
그의 말이 백번 옳았다. 어리석게도 저 또한아버지의 비망록만 찾는다면 금방이라도 성공할 거라 믿었다.
하지만 그의 말대로 직접 해 보지 않고는 아무런 의미가 없다.
‘비망록은 위기가 닥쳤을 때 꺼내 볼 거야.’
“아가씨, 저 배고파요. 다리도 너무 아파요.”
오전 내내 걸어 다녔으니 힘들만도 하지. 레아는 폴린을 무작정 끌고 다닌 게 미안했다.
“카페 가서 디저트라도 먹을까?”
“네! 제발요!”
이렇게 가게 자리 하나 구하는 데도 온 신경이 쓰이고 발품을 팔아야 한다.
‘쉬운 일이 하나도 없어.’
레아는 새삼 제 아버지가 얼마나 대단했는지 느꼈다. 두 사람은 카페에서 차와 디저트까지 먹은 뒤 밖으로 나왔다.
“아가씨, 벌써 네 시예요.”
레아는 저 멀리 종탑의 시계를 보았다. 아무래도 오늘은 이쯤에서 일을 마치는 게 좋을 듯싶었다. 곧 저와 폴린을 데리러 공작가의 마차가 약속 장소로 올 것이다.
그때 폴린이 무언가를 봤는지 손가락으로 앞을 가리켰다.
“어! 저기 우리 마차가 와요.”
“우리가 여기 있는 줄 어떻게 알았지?”
‘후! 테런은 의심이 너무 많아.’
뻔했다. 둘만 내보내기 걱정되니까 멀리서 표 안 나게 쫓아다니라고 했겠지.
“다리도 아팠는데 잘됐어요.”
“그렇긴 한데…….”
어느새 마차는 두 사람 앞에 섰고 마부는 서둘러 내리더니 문을 열어 주었다.
‘냄새가 독특하네.’
폴린은 마부가 문을 열어 줬을 때, 안에서 풍기는 냄새에 흠칫 놀랐다.
타고 올 때는 마차에서 나지 않던 향기였기 때문이다. 하지만 어딜 봐도 공작가의 마차가 맞았다.
“어! 잠깐만요, 카페에 양산을 두고 나왔어요. 금방 다녀올게요. 아가씨!”
폴린은 레아와 마차에 오르려다가 멈춰 섰다.
“응, 여기서 기다릴 테니 어서 다녀와.”
“네.”
폴린은 곧바로 카페로 돌아갔고, 모자를 깊이 눌러쓴 마부가 마차 문을 열어 주었다.
“아직요, 폴린이 안 왔어요.”
레아는 마차에 타지 않고 폴린이 돌아오기를 기다렸다.
“안에서 기……다리시지요.”
“그럴까요?”
레아는 마차에 올라탔다.
***
또 한 번 공작저가 발칵 뒤집혔다. 폴린은 자정이 되어서야 돌아와 테런 앞에 주저앉아 오열했다.
“제가 똑똑히 봤단 말이에요. 공작가의 마차였어요.”
폴린은 전후 사정을 벌써 몇 번째 말했는지 모른다. 저와 레아를 데리러 온 마차에는 공작가의 문장이 찍혀 있었다.
의심의 여지라곤 찾을 수 없을 정도로 똑같았다. 한데 진짜 마차는 원래 만나기로 한 장소에서 기다리고 있었다.
“양산을 찾아서 나와 보니까, 마차가 감쪽같이 사라져 버렸어요.”
테런은 거칠게 앞머리를 쓸어 올렸다. 대체 어느 간 큰 놈이 그레이스를 납치했을까.
“알렌 맥도웰 아닌가?”
그가 신경질적인 어조로 루크에게 물었다.
“그자는 이미 루베크를 떠났습니다.”
“그럼, 누구냔 말이야?”
“그게…….”
“됐어! 레본 시를 봉쇄하고 경시청장한테 알려. 아니, 아니, 내 소속의 병사들 다 소집해, 어서!”
“예.”
루크는 테런의 명을 수행하기 위해 뛰어나갔고 테런은 무기를 챙기러 이 층으로 향했다.
그는 제복을 갖춰 입은 뒤 허리에 검을 차고 장총과 소총을 모두 챙겼다. 그러다 목구멍까지 치받치는 울분을 참지 못하고 내질렀다.
“으아악!”
이건 분명 제 행복을 시기하는 신의 농간이다. 자신이 지옥에서 빠져나온 게 분했나, 그래서 제 유일한 희망을 이런 식으로 짓밟으려는 건가.
테런은 자신이 약간의 밝은 빛을 쬐기만 해도 못마땅해하는 그들을 증오했다.
눈에 보이진 않으나, 줄 인형처럼 제 인생을 조종하려는 사특한 무리를 향해 속으로 저주를 퍼부었다.
‘다 죽여 버릴 거다.’
그는 재빨리 준비를 마치곤 아래층으로 뛰어 내려갔다.
마침, 폴린이 다시 테런을 기다리고 있었다. 아직 못다 한 말이 있는 듯했다.
“공작님, 이제야 기억이 났는데요. 마차에서 사향 냄새, 아니 독특한 향신료 냄새가 진하게 풍겼어요.”
“사향 냄새?”
“그건 우리 마차에서 나는 향기가 아니잖아요.”
테런은 빠르게 추리하기 시작했다.
레본 시에서 감히 공작가의 마차를 똑같이 만들 생각을 한 작자가 누굴까. 간이 배 밖으로 나오지 않고서야 엄두도 못 낼 일이었다.
귀족이라면 다른 가문을 사칭하는 게 얼마나 큰 죄인지 알고 있다. 그런데도 스스럼없이 짝퉁을 만드는 배포를 지닌 자들.
게다가 공작가에서 쓰지 않는 사향과 향신료 냄새라…….
“내가 그런 냄새를 어디서 맡았더라?”
그의 눈에 총기가 돌았다.
“하하하―”
크게 분노하던 테런이 갑자기 광기에 사로잡힌 양 크게 소리 내 웃었다.
그를 지켜보는 고용인들은 죄다 어리둥절한 표정이었고 가까이에서 테런의 눈빛을 본 폴린과 제임스만이 두려움에 사로잡혔다.
“레본 시, 외곽 도로를 모두 통제하고 검문검색을 강화해!”
　
* * *
라파와 매덕스는 공작의 약혼녀를 성공적으로 납치한 것에 자축했다. 이제 여자가 탄 마차를 그대로 갈덴시아로 보내는 일만 남았다.
“잡화점 양도권은?”
라파는 알렌에게 잡화점을 꽤 낮은 가격에 사들였다. 그래도 일은 확실히 해야 하기에 양도권을 보기 전까지 마차를 보내지 않았다.
“여기 있습니다.”
매덕스가 양도권을 가져와 라파에게 확인시켜 주었다.
그제야 라파의 얼굴에 미소가 피어올랐다. 드디어 갈덴시아 전역에 있는 해밀턴 잡화점이 라파의 소유가 되었다.
“참 감개무량하구먼.”
라파는 감격하여 눈가에 눈물이 맺혔다. 이내 그는 표정을 싹 바꾸곤 매덕스에게 물었다.
“공작은 모르겠지? 약혼녀를 납치한 게 우리라는 거 말이다.”
“죽어도 모를 겁니다. 무슨 수로 압니까?”
“그럼 다행이고.”
“형님, 하나만 물어봅시다. 갑자기 해밀턴 잡화점은 왜 사신 거유?”
매덕스는 라파에게 항상 물어보고 싶었다. 굳이 잡화점을 하지 않아도 밀수로 돈은 얼마든지 벌고 있었다.
“우리 채네르가 곧 크게 사업을 할 게야. 좋은 친구들이 생겼거든. 나는 이렇게 살아도 내 손녀만큼은…….”
라파의 말에 매덕스가 고개를 가로저었다.
정신이 모자란 채네르가 사업이라니. 아무래도 라파가 나이를 먹더니 노망이 난 게 틀림없었다.
“그게 말이 됩니까? 채네르가 무슨 사업을……?”
“야! 이 시×놈아! 네가 뭘 알아?”
라파의 입에서 험한 욕지거리가 튀어 나갔다.
언제까지 집시라며 천대받으며 살아야 할까. 시대는 변하고 있는데 시궁창의 쥐새끼들처럼 안 좋은 물건만 물어다 파는 게 영원하지는 않을 터였다.
“잘못했수다. 용서하슈.”
“한 번만 더 채네르를 얕보기만 해. 네놈들 멱을 모조리 따 버릴 테니.”
라파가 한바탕 화를 내고서야 소란은 진정이 되었다. 매덕스는 그의 기분을 달래고자 말을 돌렸다.
“그 대단한 공작의 약혼녀가 어떻게 생겼는지 궁금하지 않으슈?”
“봤냐?”
“엄청 예쁩디다. 내가 본 여자 중에 그런 미인은 처음입니다. 갈덴시아로 보내기 전에 얼굴이라도 구경하슈?”
“예뻐 봤자지, 뭐.”
채네르의 친구보다 못할 게 뻔했다. 모자라긴 해도 세상에서 제 손녀가 제일 예쁘다고 여겼는데 그 친구를 보고 생각이 완전히 바뀌었다.
랑데스의 마리 엉뚜아트 황후보다 더한 미인이 루베크에 있을 줄이야.
그때였다, 채네르가 잠에서 깼는지 엉엉 울면서 라파를 찾았다.
“채네르, 왜 우냐?”
“할부지! 무더운 꿈꿨어여.”
“악몽을 꾼 게야?”
“네, 할부지랑 라파 사람들 다 목매달려 죽는 꿈 꿨어. 여기는 다 불나고. 예쁜 언니가 자꾸만 눈에 아롱아롱거려여.”
“뭐야? 갑자기 여기서 그 아가씨 얘기가 왜 나와?”
채네르의 말에 라파와 매덕스는 한동안 말문을 열지 못했다.
채네르가 모자라긴 해도 앞날을 예측하거나 사람의 영혼을 볼 줄 아는 집시의 능력을 타고났기 때문이다.
순간, 라파는 머리를 세게 얻어맞은 양 충격을 받았다.
“매덕스, 약혼녀가 그렇게 예쁘냐?”
“그렇다니까요, 왜요?”
라파의 온몸에 소름이 돋았다. 설마 그런 일은 없겠지, 아무리 그래도 우연이라고 하기엔…….
“얼굴 좀 보자.”
라파는 격앙된 얼굴로 밖으로 뛰쳐나갔다.
* * *
레아가 마차에서 눈을 떴을 때는 한밤중이었다. 빈 마차에는 저 혼자였다.
문을 두드리고 폴린을 찾으며 소리쳐도 아무도 와 주지 않았다.
‘내가 왜 여기 혼자 있는 거야?’
그녀는 기억을 되짚었다. 마차에 탄 후, 폴린이 오기를 기다리던 중이었다.
한데 마차에 풍기는 이상한 향기에 취해서 기억을 잃은 게 마지막이었다.
‘납치당한 건가.’
그렇게밖에는 추리가 안 됐다. 하지만 틀림없는 공작가의 마차였다.
레아는 연신 마차 문을 열어 보려 손잡이를 흔들었다.
“문 좀 열어 주세요!”
창문을 두드리고 크게 소리를 쳐도 아무도 없는지 대답은 돌아오지 않았다.
그때 밖이 사람들의 발소리로 소란했다. 횃불을 들고 다가오는지 마차 주변이 대낮처럼 밝아졌다.
쾅쾅, 레아는 이때다 싶어서 문을 두드렸다.
“마차 안에 사람 있어요!”
레아가 소리치자 굳게 닫혔던 문이 벌컥 열렸다.
“!?”
이게 무슨 일이지, 어째서 이 사람들이 있을까.
레아는 창백한 얼굴로 자신을 응시하는 라파를 보곤 깜짝 놀랐다. 게다가 채네르까지.
“언니!”
채네르가 마차로 뛰어 들어와 레아를 부둥켜안았다.
“할아버지, 어떻게 된 일이에요?”
레아는 불안한 어조로 물었다. 그러나 라파는 아무런 말도 하지 않고 사람들을 향해 소리쳤다.
“빨리, 이분을 집에 모셔다 드려!”
“왜요? 기껏 잡아 오니까, 왜 돌려보냅니까?”
매덕스가 영문을 모르겠다는 듯 따졌다.
“잔말 말고 내가 하라는 대로 해. 네 모가지 건사하고 싶으면 당장!”
그의 호통에 매덕스와 부하들은 발 빠르게 움직였다.
한데 문제는 채네르였다. 레아를 보더니 그녀 곁에서 떨어지려 하지 않았다.
“아가씨, 미안하게 됐수다. 나중에 다 설명할 테니, 오늘은 그냥 집에 가슈.”
“네? 그게 무슨?”
“채네르, 얼른 마차에서 내려라!”
“싫어여! 나 언니랑 있을래.”
“이런 우라질!”
라파가 채네르를 레아한테서 떼어 내려고 해도 소용없었다.
공작이 오기 전에 쥐도 새도 모르게 레아를 공작저 앞에 놓고 와야 하건만, 채네르가 도와주질 않았다.
라파가 떼어 내려 할수록 되레 채네르는 막무가내로 레아를 붙잡곤 울어 젖혔다.
그때, 밖이 더 밝아지며 말발굽 소리와 병사들의 기합 소리가 요란하게 들렸다.
* * *
테런은 정보를 알아 온 부하들의 말을 종합하여 추리했다.
그레이스와 폴린이 다녔던 상점 주인들의 말로는 공작가의 마차가 연달아 두 대가 돌아다녔다고 했다.
공작가의 마차는 맞춤 제작을 해서 아주 고가였다.
한데 오늘 마차를 파는 공방에 낯선 이들이 몰려와 쿠르투아 공작가의 문장을 들이밀며 마차에 달아 달라고 했다는 정보가 들어왔다.
또한 마차를 주문한 남자들한테서 진한 사향과 향신료 냄새가 펄펄 풍겼다고 했다.
‘무식하면 용감해. 하지만 아둔하기 짝이 없단 말이지.’
제 예상이 제대로 들어맞았다.
국법을 개똥으로 여기는 존재들. 아무런 죄책감 없이 일을 벌이면서도 증거를 질질 흘려대는 허술함.
그리고 제게 원한을 가질 사람들은 그자들밖에 없었다.
라파의 건물 앞에 공작가의 마차와 똑같은 것이 서 있었다. 자신이 올 줄 어떻게 알았는지 조직원들이 죄다 나와 있었다.
“이러면 일이 수월해지지.”
테런은 말에서 내려 마차를 향해 걸어갔다.
마차 문 앞에 서 있는 조직의 우두머리 라파와 서로를 노려보았다.
“네놈의 짓이었나?”
테런은 자신의 몸을 휘감는 화기를 간신히 짓누르며 물었다. 그때, 마차 안에서 그레이스의 목소리가 들렸다.
“테런?”
“그레이스!”
테런은 곧바로 마차로 뛰어 들어가 그레이스를 찾았다. 그녀는 웬 여자와 함께였다.
그나마 다행인 건, 그레이스가 놈들한테 험한 꼴은 당하지 않은 듯했다.
테런은 그레이스를 마차에서 데리고 나왔다. 물론 채네르는 라파가 레아한테서 억지로 떼어 냈다.
“이게 어떻게 된 일이에요?”
“저 늙은이가 너를 납치했다.”
“네? 그럴 리가 없어요. 채네르의 할아버지가 왜 저를?”
“저 늙은이가 라파 조직의 우두머리이니까.”
“!?”
테런은 그레이스를 루크에게 맡긴 뒤, 라파를 향해 걸어갔다.
한데 라파는 할 말이 있는지 연신 입술을 달싹거렸다. 그러나 레아를 납치한 건 부정할 수 없는 사실이기에 변명의 여지가 없었다.
“어이! 깡패 새끼들! 나는 두 번은 용서 안 해.”
테런의 말에 라파는 눈을 질끈 감았다. 이내 그는 병사들에게 소리쳤다.
“이 시각부터 폭력 조직 라파를 소탕한다. 건물은 불태우고 저 죄인들은 경시청 감옥으로 연행해라!”
“예!”
테런의 명령에 병사들은 일사불란하게 움직였다. 곧 라파의 건물은 불에 활활 타올랐다.
조직원들은 병사들에게 대항해 봤지만 무장한 그들을 이길 재간은 없었다.
“내일 즉결 재판을 거친 후, 모두 사형에 처한다.”
테런의 서릿발 같은 명령에 단 한 명도 저항하지 못했다.
***
테런은 그레이스를 데리고 공작저에 와서도 말이 없었다. 물론 그녀도 아무 말 하지 않았다.
지금은 그에게 전후 사정을 물을 상황이 아니었다.
함께 말을 타고 오는 동안 그의 거친 숨소리와 쿵쾅대는 심장 박동이 고스란히 느껴졌기 때문이다.
테런은 그레이스의 손을 잡고 그녀의 방으로 향했다.
쾅 하고 문이 닫히는 순간, 테런은 그녀를 자신의 품으로 끌어당겼다. 그의 몸은 지진이라도 난 양 불안하게 떨렸다.
“죄송해요, 걱정만 끼쳐 드려서.”
레아는 왠지 그에게 사과해야 할 것만 같았다. 제 의지는 아니었으나, 저로 인해 그가 놀란 건 사실이니까.
“쉿!”
테런은 말없이 그녀의 풍성한 금발에 얼굴을 묻었다.
이 작은 여자로 인해 오늘 하루 천국과 지옥을 수없이 오갔다. 그녀가 어느새 이렇게 큰 존재가 돼 버렸을까.
폴린이 그레이스를 잃어버리고 홀로 돌아왔을 때, 어쩌면 영원히 그녀를 만날 수 없을지도 모른다는 두려움이 엄습했다. 전쟁 이후 처음 느낀 공포였다.
“나는 어릴 때부터 불행했다.”
그는 그레이스를 품에 안은 채 제 얘기를 시작했다.
지금껏 누구에게도 꺼내고 싶지 않은 이야기였다. 그녀 앞이라면, 그레이스에게라면 괜찮을 것 같았다.
“내 위로 형이 둘 있었는데, 둘 다 백일을 넘기지 못하고 죽었지. 어머니는 겨우 나를 낳으셨고 내가 백일을 넘겼을 때 불행은 끝이라고 여기셨어. 그런데 이번엔 어머니께서 돌아가셨다.”
레아는 이제껏 그의 목소리가 이토록 슬프게 들린 적이 없었다.
“아버지는 내가 열 살 되던 해에 전쟁터에서 전사하셨다.”
레아는 저도 모르게 눈물을 왈칵 쏟았다. 이야기로 듣기만 해도 슬픈 감정이 솟구쳤다.
열 살, 그 어린 소년은 어떻게 버텼을까? 얼마나 외로웠을까?
“모두가 나를 떠났지. 세상에 나만 던져 두고 말이야.”
주위에 자신을 사랑하는 사람이 없다는 것만큼 불행한 일이 또 있을까.
“나는 사랑받은 적이 없어서 타인을, 아니 너를 어떻게 사랑해야 하는지 몰랐다.”
아이처럼 칭얼대며 결핍된 애정을 요구하는 그레이스를 보면서 테런은 저 자신을 보았다.
그레이스에게서 여린 제 내면이 겹쳐 보이자 그는 그저 피하고만 싶었다. 그녀를 완전히 받아들이기가 힘들었다.
그런데 어느 날, 그레이스는 변해 버렸고, 무엇이든 포용할 수 있는 여자가 되어 어린애 같은 제 영혼을 보듬어 주었다.
제 주위에는 없는 온기와 위로, 세심한 보살핌을 그녀한테서 처음 느꼈다.
“미안해요, 불안하게 만들어서.”
레아는 그 말밖에는 할 말이 없었다.
“괜찮아, 내가 되찾아 왔으니까.”
자신이 그녀를 허망하게 잃어버릴까 봐 얼마나 겁을 먹었는지. 아무도 모를 것이다.
“네가 백번이라도 사라지면 아니, 내가 싫어서 도망을 쳐도 나는 어디든 쫓아가서 되찾아 올 거다.”
‘고마워요, 내 손 놓지 않아 줘서.’
테런도 모를 테지. 한순간에 인생이 박살 난 여자가 그의 앞에 떨어져, 분에 넘치는 보살핌과 위로를 받고 있음을.
제 뒤를 든든하게 지켜 주는 그가 있어서 레아는 앞날을 꿈꿀 수 있었다.
레아는 오늘은 어떤 말로도 그를 다그치지 않을 참이다.
레아는 그의 흐트러진 머리를 매만져 주었다. 이내 그의 입술이 내려와 키스하려던 찰나, 레아는 얼른 고개를 돌렸다.
“아주 야박하군, 그레이스.”
이건 필시 그것의 전조 현상이었다. 테런과 키스했다간 그 독약 같은 감정의 늪에 빠져 헤어 나오지 못할 게 뻔했다.
‘테런을 사랑하면 안 돼.’
처절하게 다짐했다. 앞으론 어떤 남자도 사랑하지 않겠노라고. 그런데 테런은 제 상처를 헤집고 들어오려 했다.
‘좋아하는 것까지만…….’
그 이상의 마음은 주지 말자. 이미 너무 잘 알고 있지 않은가. 사랑하게 되면 또 길을 헤매거나 현실에 안주하여 앞으로 해야 할 일을 잊게 될 것이다.
‘딱 여기까지만이야, 선 넘지 마, 레아.’
　
* * *
테런은 철제 의자에 다리를 꼰 채 앉아 있었고 그 앞에는 라파 조직원 백여 명이 서 있었다. 모두 죄수복을 입었으며 곧 사형이 진행될 예정이었다.
“나의 착한 약혼녀는 너희 같은 깡패 새끼들을 죽이지 말아 달라고 부탁했단 말이지.”
검은 가죽 장갑을 낀 테런의 손에는 총이 들려 있었다.
오늘 하루 종일, 그레이스에게 라파와 채네르에 대한 이야기를 귀에 딱지가 생기도록 들은 터였다.
황실 연회에 입고 간 그 요망한 옷도 라파의 손녀가 만든 거라며 모든 일이 오해로 빚어진 일일 거라고 했다.
하지만 그건 착한 그레이스의 생각일 뿐, 극악무도한 깡패들을 믿을 수가 있어야지.
“이제부터 너희는 나를 감동시켜야 할 거다. 그래야 살 수 있거든.”
테런의 옆에는 총을 든 병사들이 일렬로 서 있었다.
테런이 손만 흔들어도 라파 조직원들은 그 자리에서 총살을 당할 일촉즉발의 순간이었다.
“사, 살려 주십시오. 공작님.”
잔혹한 깡패들도 죽음 앞에선 한없이 약해졌다. 살려 달라 구걸하며 매달리니까.
“너희가 살 수 있는 명분이 없어. 감히 쿠르투아 공작의 약혼녀를 납치하다니.”
“우리도 하고 싶어서 한 일이 아니었습니다.”
“비겁한 변명은 집어치우지.”
그때 매덕스가 테런을 노려보며 말했다.
“죽을 때 죽더라도 우리가 한 짓인 줄 어떻게 알았는지 물어나 봅시다.”
매덕스는 억울했다. 한 치의 오차도 없이 납치는 이루어졌다. 제 부하의 잔꾀대로 공작가의 마차와 똑같이 꾸몄으니까.
한데 테런이 어떻게 알고 조직을 덮쳤는지 궁금했다.
마차뿐만이 아니었다. 마부의 키와 음색, 옷까지 전부 흡사하게 맞췄다. 혹시 내부의 첩자가 있는 건 아닌지 의심이 들었다.
“똥개는 몰라, 제 몸에서 구린내가 풀풀 풍긴다는 걸 말이야.”
“!?”
“참 멍청하지?”
“냄새?”
“너희한테 풍기는 그 역한 음지의 냄새 말이다.”
그제야 매덕스는 제 옷에 코를 박고 킁킁거리곤 아차 싶었다.
자신들은 사향 냄새에 익숙해져서 체향에 사향 냄새가 배었음을 미처 생각 못 했다.
게다가 한 번 맡은 냄새를 기억하고 추리해 낸 테런의 능력이 놀라웠다.
“살고 싶지 않나?”
매덕스 이후, 아무도 말이 없었다.
“군대 일동, 총 앞으로!”
테런의 명령에 병사들의 일제히 총알을 장전한 뒤, 죄인들을 향해 총을 겨눴다. 그제야 그들은 동요하기 시작했다.
아우성치며 살려 달라 고함을 치다 못해 결박된 밧줄을 끊어 보려 몸부림치는 자들도 있었다.
그때 테런은 라파와 눈이 딱 마주쳤다.
다른 이는 몰라도 조직의 우두머리는 할 말이 있을 것도 같은데.
“어이! 영감, 마지막으로 유언이라도 남겨 봐. 내가 그리 야박한 사람은 아니라서, 목을 칠 때 치더라도 배려……라는 것을 잊지 않고 베풀어 주곤 해.”
“해밀턴 잡화점 때문에 그랬수다.”
“뭐?”
뜻밖의 발언에 테런의 미간이 일그러졌다. 왠지 라파한테서 엄청난 내막을 알아낼 것 같은 느낌이 들었다.
“라파를 접견실로 데려와라.”
“예.”
테런은 그대로 감옥을 나갔다.
* * *
테런과 라파는 접견실에서 마주 앉았다. 죄인과 심문자의 신분으로.
“그레이스 양이, 공작님의 약혼녀라는 사실은 몰랐습니다요. 안 믿으셔도 어쩔 수 없지만 사실입니다요.”
“그래서.”
“아가씨 덕분에 저같이 비루한 인생도 꿈이 생겼습니다요. 모자란 손녀의 손기술을 알아봐 주고 친구도 되어 주셨죠. 그래서 해밀턴 잡화점이 매물로 나와서 사고 싶었습니다요. 더는 밀수가 아니라 떳떳하게 장사하고 싶었거든요.”
“말이 안 되는데? 그게 그레이스를 납치한 이유는 못 되지? 혹시……?”
해밀턴 잡화점의 현 소유주는 그자밖에 없었다.
“예, 알렌 맥도웰이 처음에는 공작님을 죽여 주면 싼값에 잡화점을 전부 팔겠다고 합디다. 그래서 못 한다고 했습죠.”
“하!”
테런은 헛웃음을 쳤다. 이건 정말이지 예상 못 한 전개였다.
“그럼, 차선책으로 제시한 게 그레이스였나?”
“예, 그냥 마차에 태워서 갈덴시아로 보내 주기만 하면 된다고 했습죠. 그레이스 양이 공작님의 약혼녀인 사실을 알았다면 절대 받아들이지 않았을 겝니다.”
테런은 주먹을 그러쥐었다.
‘알렌 맥도웰.’
예상했던 것보다 더 악질이었다. 돈이 있다고 뭐든 할 수 있는 줄 착각을 한 건지, 아니면 야망에 홀려 정상적인 사고를 못 하는 건지 혼란스러웠다.
제 상대가 아닌 줄 알면 피하는 게 상책이건만, 끝까지 달려들어 이기려 하는 악착같은 근성은…… 참 역겨웠다. 적수가 돼야 상대를 해 주지.
‘해밀턴 상단을 손에 쥐니 눈에 뵈는 없는 거지.’
테런은 웃음밖에 안 나왔다.
돈으로 뭐든 해결될 일이었다면 애초에 리차드 해밀턴은 리프 섬에 투옥되지도 않았다.
그게 이 시대 장사치들의 한계인 것을. 아무리 돈이 많아도 절대 권력 앞에선 무력할 수밖에 없다.
“라파, 지금도 그 생각 변함없나?”
“예?”
“밀수는 집어치우고 떳떳하게 장사하며 살고 싶다는 생각.”
“이 나이쯤 되면 인생에 회한이 많이 남습죠. 저는 그리 살았어도, 제 손녀까지 저처럼 시궁창에서 살게 할 순 없잖습니까요?”
“그런가? 내가 적정선에서 합의점을 찾아 줄 수도 있을 것 같은데 말이지.”
테런의 손이 마치 피아노의 건반을 치듯이 탁자를 톡톡 쳤다. 그는 콧노래까지 부르며 즐거워했다.
“내가 어떤 제안을 해도 받아들일 텐가?”
“살려만 주시면 공작님의 개가 되어도 좋습니다요.”
“난 개 안 키워.”
“하지만 나 말고 어떤 사람에겐 필요할지도 모르지. 아주 충성스러운 멍멍이가 말이야.”
　
* * *
알렌은 한창 서류에 결재 사인을 하던 중이었다. 제 비서가 급하게 달려오자 인상을 쓰며 고개를 들었다.
“왔습니다, 루베크에서 마차가 왔습니다, 사장님.”
“그래?”
인상 쓰던 그의 얼굴이 환하게 펴졌다.
일이 예상했던 날짜보다 빨리 진행이 된 듯했다. 드디어 테런의 손아귀에서 그레이스를 빼앗아 오다니.
온몸이 짜릿했다. 그는 마차가 있는 곳으로 서둘러 갔다.
‘라파 놈들은 돈만 주면 못 하는 일이 없다더니, 정말이잖아.’
그렇다면 테런을 죽이지 못한다고 한 건, 엄살이었던 모양이다. 다음에는 다시 그 일을 맡겨 봐도 좋을 성싶었다.
알렌은 검은 장막으로 덮인 마차를 보며 흐뭇해했다. 그는 문 쪽으로 다가갔다. 기꺼이 그녀를 환영해야지.
알렌은 손으로 머리를 쓰다듬은 뒤, 타이를 정리했다. 이내 그는 마차의 문을 열었다.
“하?”
문을 열자 아무도 없었다. 그저 바닥에 커다란 나무 상자가 놓여 있을 뿐.
위에 얼음으로 덧대져 있는 걸 보니 고기나 채소 상자인 듯했다. 한데 상자에 상호가 눈에 띄었다.
<해밀턴 상단>
그 이름은 쓰지 않기로 하고선.
***
“상자를 열어 봐.”
알렌의 명령에 부하들이 끙끙대며 상자의 포장을 뜯자 그 위에 밀봉된 편지가 보였다.
상자 뚜껑을 마저 연 부하들은 내용물을 보곤 기겁했다.
“윽! 이게 뭐야?”
핏물이 흥건하게 배어 있고 비린내가 아주 지독했다.
“멧돼지잖아.”
누군가가 사냥한 멧돼지를 잘 포장하여 보낸 것이다.
“사장님, 편지가 있습니다.”
알렌은 떨리는 손으로 편지를 건네받았다.
편지를 봉한 밀랍에 어째서 쿠르투아 공작가의 문장이 찍혀 있는 걸까. 왠지 예감이 좋지 않았다. 하지만 그는 거침없이 밀랍을 뜯었다.
<친애하는 알렌 맥도웰 씨에게. 
그 멧돼지는 내가 친히 사냥한 것이니 바비큐를 해 먹으면 좋을 겁니다. 한데 내가 멧돼지가 아닌 사람을 사냥하고 싶지 않아서 말이오. 그런 비극이 없길 바랍니다.
추신: 해밀턴 잡화점은 쿠르투아 공작가에서 잘 경영할 테니 염려 마시길.>
“이런 젠장맞을!”
알렌은 버럭 고함을 지르며 손에 든 편지를 구겼다.
일이 아주 단단히 어그러져 버렸다.
하! 어째서 테런 그 작자가 매번 제 앞길을 막는지 화가 났다.
자신이 계획한 일은 한 치의 오차도 없이 이루어졌건만, 유독 테런한테는 통하지 않았다.
이것으로 이제 루베크의 테런은 자신의 가장 큰 적이 돼 버리고 말았다.
그 망할 집시들이 일을 제대로 망쳐 놨으니, 테런이 두고 보지만은 않을 터. 그러나 두렵지 않았다.
‘그나저나 해밀턴 잡화점을 경영하겠다니? 공작가의 재산에 비하면 적은 수익일 텐데? 혹시 그놈이 레아의 아버지와 친분이 있었던가?’
자신이 알아본 바로는 두 사람은 교류가 없었던 거로 알고 있다.
‘잡화점 따위에 목을 맬 내가 아니야. 그까짓 구멍가게로 뭘 할 수 있는데?’
알렌의 입술이 엉망으로 비틀렸다.
‘그래, 누가 이기나 해 보자고. 나도 산전수전 다 겪었거든. 절대 지지 않아.’
알렌은 제 영혼까지 뒤덮은 화염이 뜨겁기보다는 소름이 끼칠 정도로 차갑게 느꼈다.
되레 한편으론 테런이란 존재가 자신의 승부욕을 돋아주어서 짜릿했다.
‘누군가를 짓밟고 그 위에 올라설 때 얼마나 큰 전율을 느끼는지 네놈은 몰라.’
이왕 일이 이렇게 된 거, 경쟁을 위한 유희라 여기자 싶었다.
모든 싸움에는 적수가 있어야 성공 가능성도 커지는 법. 그러려면 권력을 손에 넣어야 했다.
그때 그의 머릿속에 묘수가 떠올랐다.
‘얼마 후면, 갈덴시아의 황태자비 간택령이 내릴 거야. 어떻게든 우리 가문에서 황태자비가 나와야 해.’
그래야 공작 작위를 받을 수가 있다. 그리고 제게는 저만큼 외모가 출중한 여동생이 있었다.
‘리베트가 황태자비만 되면 나는 테런 그 작자와 같은 신분이 된단 말이지.’
더불어 갈덴시아에서 제 가문의 위상과 권력은 매우 커질 것이다.
그레이스를 빼앗는 건 잠시 미뤄 놓고 여동생을 황태자비로 만들어 자작에서 공작이 되는 데 심혈을 기울여야 했다.
‘두고 보라지, 다음에 만날 땐 맥도웰 공작이 되어 있을 테니.’
알렌은 손에 쥔 편지를 보며 이를 바득 갈았다.
* * *
간신히 석방된 라파는 채네르를 데리고 공작저를 찾아왔다. 물론 조직원 모두가 무혐의 처리가 된 건 아니었다.
그레이스 납치에 직접 가담한 매덕스와 부하들은 실형 1년이 떨어졌다. 그래도 사형은 면해서 다행이었다.
“우와! 언니들은 궁전에 살았떠!”
천진한 채네르는 공작저를 보곤 두 눈이 휘둥그레졌다.
하지만 라파는 테런의 경고가 여전히 귓가에 맴돌았다.
[너의 손녀를 볼모로 데려갈 거야. 그러니 허튼짓은 하지 않는 게 좋아.]
[예? 채네르를 볼모로요?]
[그레이스는 네 손녀를 좋아하지만, 나는 아니야. 너희가 훗날 또 헛짓거리하면…….]
채네르의 목숨은 보장할 수 없다고 했다.
그뿐만이 아니었다. 어렵사리 사들인 해밀턴 잡화점도 테런에게 고스란히 빼앗겼다.
물론 공짜는 아니었다. 자신이 알렌에게 사들인 값 그대로 공작에게 돌려받았다.
[밀수, 폭력, 아편 판매 등등 루베크 제국 법에 저촉되는 일, 한 가지라도 하면 너와 네 손녀는 죽는다.]
[명심하겠습니다요.]
[네 입으로 나의 개가 되어도 좋다고 했으니 약속 지켜.]
[염려 마십쇼.]
오히려 잘된 일인지도 모르겠다. 이참에 더러운 일에서 완전히 손을 씻을 수 있을 테니까. 그렇다고 공작이 협박만 한 건 아니었다.
채네르를 볼모라 칭했어도 그레이스와 곁에서 생활할 수 있도록 해 주었다.
‘오늘은 무슨 위협을 하려고 불렀지?’
심히 걱정되었지만 그레이스만 믿고 여기까지 왔다. 이내 라파와 채네르는 집사의 안내를 받아 응접실로 향했다.
“할부지! 여기 대박 멋져여!”
철없는 채네르는 제 할애비와 헤어지는 줄도 모르고 해맑게 좋아했다.
응접실에 들어서자, 그레이스가 자리에서 일어나 채네르를 맞이했다.
“언니!”
“채네르, 왔니?”
두 사람은 오래 떨어졌다가 만난 자매처럼 반가워했다.
반면 라파는 그레이스를 볼 면목이 없어서 고개조차 들지 못했다. 무엇보다 커다란 소파에 앉아 신문을 읽는 테런이 신경 쓰였다.
“아가씨와 공작님께 인사드립니다요.”
그는 자신을 보지 않는 테런을 향해 꾸벅 인사부터 했다.
“앉으세요, 할아버지.”
“고……맙습니다, 아가씨.”
라파는 몸 둘 바를 몰라 허둥대다가 겨우 자리에 앉았다. 때마침, 폴린이 다과를 준비하여 응접실에 나타났다.
“폴린 언니!”
“채네르, 드디어 왔구나.”
그때, 테런이 신문을 접어 탁자에 내려놓곤 그레이스를 보았다.
“나는 빠져줄 테니, 편하게 대화하지?”
“같이 계셔도 돼요.”
그레이스가 테런을 잡아 봤으나, 그는 저로 인해 사색이 된 라파를 보며 피식 웃었다.
“내가 없어야 편할 거야.”
“그럼, 제가 따로 말씀드릴게요.”
“그러지.”
테런이 찬바람을 일으키며 나간 후에야 라파의 긴장된 얼굴이 다소 풀렸다.
폴린은 그가 긴장을 풀도록 따뜻한 차와 다과를 준비했다.
“할아버지가 저를 납치한 일은 잊을게요.”
“송……구합니다, 아가씨.”
“채네르는 저와 폴린이 잘 데리고 있을게요. 일주일에 한 번씩 집에도 보낼 겁니다.”
레아의 말에 채네르는 쿠키를 먹다가 크게 소리쳤다.
“진짜루? 나두 언니들이랑 살 수 있어여?”
“응.”
“신난다!”
“채네르, 나랑 공작저 구경하러 갈까?”
“응, 언니!”
폴린이 채네르를 데리고 응접실 밖으로 나갔다.
두 사람이 진지하게 사업 얘기를 하려면 채네르가 잠깐 자리를 피해 주는 게 좋을 성싶었다.
“이거 보세요.”
레아는 라파 앞에 귀부인들이 보낸 편지 더미를 쓱 밀었다. 라파는 두 눈만 끔뻑거릴 뿐 말이 없었다.
“루베크의 귀부인들이 채네르의 레이스를 주문하고 싶다는 편지예요.”
“예? 그게 참말입니까요?”
“심지어 황후님께서도 편지를 주셨어요. 채네르가 만든 레이스를 소장하고 싶어 하세요.”
“헙……!”
라파는 크게 충격을 받았는지 얼굴이 벌게졌다.
그저 제 손녀의 손장난인 줄 알았는데, 돈이 되는 기술이었다는 게 믿기지 않았다. 더구나 황후가 직접 편지를 보낼 정도라니.
“할아버지, 지금부터 본격적으로 사업 얘기를 해 볼까요?”
레아의 얼굴에 웃음기가 사라졌다. 그녀는 결연한 표정을 지으며 라파에게 여러 장의 문서를 들이밀었다.
* * *
레아는 저녁을 먹기 전, 급하게 제임스를 찾았다.
“제임스, 이 편지를 에이든 오라버니께 보내 주세요.”
“편……지를 쓰신 겁니까?”
“네? 왜 이상한가요?”
“전에는 없었던 일이라.”
‘그레이스가 전에는 자기 오빠한테 편지를 쓴 적이 없었구나.’
“하나밖에 없는 동생인데, 오라버니께 종종 안부 인사는 해야죠.”
레아는 당황하지 않았다. 예전에 하지 않았다고 해서 앞으로도 그러란 법은 없으니까.
“예, 그렇지요. 즉시 보내도록 하겠습니다.”
레아는 편지에 채네르에 관한 내용도 쓴 터였다. 사업을 하자면 에이든도 알아야 한다고 생각했다.
귀족 영애가 소위 장사꾼이 된 것에 그가 반대할 수도 있을 테니까. 더불어 여러 가지 문제에 관해 답을 듣고 싶었다.
“테런은 어디에 계세요? 저녁 식사 시간이 다 되었는데.”
“집무실에 계실 겁니다.”
“제가 가 볼게요.”
레아가 연신 집무실 문을 노크했지만 묵묵부답이었다. 아무래도 테런이 집무실에 없는 듯했다.
아니면 일에 빠져서 노크 소리를 듣지 못했을 수도 있을 테지. 그녀는 조심스레 문을 열었다.
‘캄캄해. 왜 불도 안 켜고.’
레아는 어두운 집무실에 들어가 불부터 켰다. 한데 테런이 마호가니 책상에 엎드린 채였다.
“테런, 피곤해요?”
역시 일하다가 고단해서 잠이 든 모양이다.
레아는 천천히 그에게로 다가갔다. 그런데 테런이 식은땀을 흘리며 고통스러워하는 광경에 그대로 얼어붙고 말았다.
“윽……! 후퇴하지 마……라!”
그는 전쟁의 악몽에 시달리고 있었다.
“내……가 죽인 게 아니야!”
오두막에서 괴로워했던 것처럼, 테런의 아픈 자아가 되살아나 그를 잔혹하게 들쑤셨다.
“사, 살려……줘!”
테런은 항상 강한 모습만 보여 줘서 전쟁의 상처를 이겨 낸 줄 알았다. 여전히 고통받고 있는 줄은 까맣게 모르고 있었다.
‘쉽게 치유될 상처가 아니었어.’
너무 단순하게 생각한 자신이 어리석었다. 이것이 전쟁을 겪어 본 사람과 아닌 사람의 차이겠지.
“그레이스, 가지 마……라.”
“!?”
레아는 더는 그를 지옥 속에 내버려 둬선 안 된다고 판단했다. 그녀는 재빨리 테런에게 다가가 그를 깨웠다.
“일어나요, 테런!”
“윽.”
“저 여기 있어요!”
레아는 억지로 테런을 일으켜 세운 뒤 두 손으로 그의 얼굴을 부여잡았다. 두 눈을 뜨고 현실을 마주하라고.
“눈을 떠요! 어서!”
그녀가 크게 소리치자, 테런의 눈꺼풀이 나비의 날개처럼 파닥거렸다. 이내 고통에 물든 그의 검은 눈동자가 레아를 응시했다.
“그레이스?”
“네, 저는 아무 데도 가지 않아요.”
그제야 테런은 지옥에서 빠져나온 양 안도하더니, 그녀를 제품으로 끌어당겼다.
레아는 떨고 있는 테런을 위로하는 게 시급하다 여겼다. 그래서 연신 손으로 그의 어깨를 토닥거리고 머리를 쓰다듬어 주었다.
“네가 죽은 줄 알았다.”
전쟁터에서 헤매던 테런은 그레이스가 납치되어 죽었다는 소식에 크게 절망했다. 그 모든 게 꿈이긴 했으나 현실처럼 생생했다.
“저 안 죽었어요. 이렇게 테런 곁에 있잖아요.”
레아는 마음이 아팠다. 테런이 이렇게 한 번씩 만신창이가 된 상처를 드러낼 때면 그를 사랑해 주고 싶은 충동에 사로잡혔다.
***
끝없이 애정을 갈구하는 불쌍한 짐승. 다리의 상처를 혀로 핥으며 우는 고양이처럼 그가 가여웠다.
‘예전의 나였다면 당신을 마음껏 사랑할 수 있었을 거예요.’
이젠 사랑하고 싶다고 해서 쉽게 할 수 없었다. 제 영혼은 알렌에게 난도질당해 만신창이였다. 그런 주제에 누구를 사랑하겠다고.
더 솔직히 말하자면, 또다시 상처받을까 봐 두려웠다. 너무 혹독한 대가를 치렀으니까.
‘사랑 대신 당신을 위로할게요.’
레아는 흔들리는 마음을 가까스로 다잡았다. 그녀는 테런의 거친 호흡이 잦아들기를 기다렸다. 그가 안정을 되찾을 수 있다면 얼마든지 위로해 줄 참이다.
그렇게 삼십 여분이 지나자, 테런은 더 이상 힘들어하지 않았다.
“테런, 우리 같이 저녁 식사해요. 채네르와 살게 된 첫날이잖아요.”
“그러지.”
레아는 테런을 자리에서 일으켜 세우곤 슬며시 그의 손을 놓았다. 그러나 그의 커다란 손이 그녀의 손목을 잡았다.
“그레이스, 키스……해 주면 안 되나?”
“!?”
테런은 사춘기 소년처럼 수줍게 말했다.
레아는 찰나지만 수없이 갈등했다. 하지만 그를 동정하는 듯한 키스는 하고 싶지 않았다. 그녀는 테런의 손등에 입 맞췄다.
“가요.”
그는 처음에는 서운한 표정을 지었지만 곧 허탈하게 웃어 버렸다.
‘이런 게 혹독한 대가라는 거지?’
예전에는 완전히 반대 상황이었다. 그레이스가 제게 사랑을 갈구하며 안아 달라, 키스해 달라 조르곤 했다.
그때마다 자신은 상황을 모면하기 급급했다.
남들은 그레이스의 외모를 여신이라 찬양해도 제 눈에는 철없는 어린애로 보였기 때문이다.
무엇보다 정도만 다를 뿐이지, 그레이스를 보면 마치 저 같아서 불편했다.
‘손등에라도 해 줘서 고맙군.’
저라는 인간은 그레이스의 손도 잡아 주지 않았는데, 그에 비하면 지금의 그녀는 아주 너그러운 편이었다.
레아는 테런의 손을 잡고 식당으로 향했다. 이마저도 불편하지만, 오늘만큼은 그를 보살필 필요했다.
“테런, 저는 당신을 싫어하지 않아요.”
레아는 그를 보지도 않는 채 이야기했다.
“!?”
테런도 사뭇 놀란 눈치였다.
“다만 시간이 필요할 뿐이에요. 그러니까…….”
“알았어.”
그의 목소리가 한결 밝아졌다. 어차피 그레이스는 영원히 제 곁에 있을 테니 조바심은 내지 않을 참이다.
* * *
모처럼 모두가 모인 자리였다. 레아는 테런은 물론이고 루크와 제임스한테도 채네르를 소개해 주고 싶었다.
그래서 신분에 상관없이 한자리에 앉아 식사하기로 했다.
물론 눈치 빠른 폴린은 채네르를 목욕시킨 후 옷차림도 공작가의 사람답게 입혀 주었다.
빗질을 잘 하지 않아서 엉킨 빨간 머리도 곱게 빗겨 예쁘게 묶어 주었다. 그러고 나니 완전히 딴사람이 되었다.
“채네르가 이렇게 예쁜 줄 몰랐어.”
역시 사람은 꾸미기 나름이었다. 채네르한테서 집시의 흔적은 찾아볼 수가 없었다.
“언니, 나 예뻐여?”
채네르는 그레이스의 칭찬이 좋은지 재차 확인했다.
“아주 예뻐.”
특히 콧잔등에 송송 난 주근깨가 귀여웠다.
반면 테런은 채네르에 관해 그레이스에게 들어서 대략 아는 터였다.
‘스무 살인데 마음이 덜 자랐다?’
그러나 채네르한테서 신묘한 기운이 느껴졌다. 
말도 어눌하고 모자라게 굴지만, 사람의 영혼을 관조하는 것 같달까. 물론 순전히 제 주관적인 견해였다.
“채네르, 테런 쿠르투아 공작님께 인사드려야지?”
“테런 쿠오이아투? 어렵다. 안녕하세여? 아저씨!”
채네르는 테런을 향해 큰 소리로 인사했다.
순간 식당 안에 어색한 적막감이 맴돌았다. 특히 테런의 낯빛이 매우 안 좋았다. 그는 손가락으로 제 귀를 후비적거렸다.
‘내가 지금 무슨 소리를 들은 거지?’
루크와 제임스는 웃음을 참느라 큭큭거렸다.
“채네르, ‘공작님 안녕하세요?’라고 인사해.”
폴린은 창백한 얼굴로 채네르에게 다시 알려 주었다.
“고……공잔니임? 아! 몰라, 안녕하세여? 아저씨!”
채네르의 인사에 테런의 한쪽 얼굴에 미세하게 경련이 일어났다.
‘아.저.씨?’
글자가 표창이 되어 가슴에 하나씩 날아와 박혔다.
폴린은 입술을 안으로 말아 넣은 채 웃음을 참았다.
그때 루크가 더는 참지 못하겠는지 크게 소리 내 웃었다. 이내 제임스도 고개를 돌린 채 웃어 버렸다.
그러자 채네르는 루크를 향해 말했다.
“오빠는 왜 우서여?”
“오빠?”
“네, 오빠 그 옆에는 할부지.”
“아하, 공작님은 아저씨, 나는 오빠, 제임스는 할아버지?”
곧 테런과 제임스의 얼굴에서 웃음기가 사라졌다. 대신 루크만 좋아 죽겠다는 듯이 배를 잡고 웃었다.
챙 하고 테런이 포크로 접시를 때리자, 눈치 없이 웃던 루크도 뚝 웃음을 멈췄다. 곧 시종과 시녀들이 음식을 가지고 들어왔다.
“저기, 채네르는 이제부터 저와 생활할 거예요. 음, 보셔서 알겠지만 마음이 덜 자란 친구라서 말이 어눌하고 답답할 수 있어요. 다들 너른 마음으로 품어 주세요.”
레아의 말에 모두가 고개를 끄덕였다. 하지만 루크는 한껏 흥분된 어조로 말했다.
“채네르가 사람 보는 눈이 아주 정확한 것 같습니다.”
“닥치고 밥 먹어!”
테런이 무섭게 루크를 쏘아보았다.
“닥치고 밥을 어떻게 먹습니까?”
“저 씨…….”
테런은 얄미운 루크한테 욕을 할 뻔했다.
‘아.저.씨? 내가 그렇게 보였나?’
그동안 너무 마음 고생을 많이 했더니 노화가 빨라진 게 틀림없다. 테런은 묵묵히 음식만 먹었다.
“저는 내일 당장 이발소에 가서 면도도 하고 염색도 할 겁니다, 오전에 제가 없더라도 양해해 주십시오, 공작님.”
제임스는 고기를 질겅질겅 씹으며 말했다. 아무래도 콧수염과 구레나룻을 기른 게 화근이었다.
“그래, 아주 젊어 보이도록 염색하고 와.”
‘같이 가야 하나. 하지만 내 나이 이제 겨우 스물다섯인데.’
레아는 냉랭해진 식사 시간이 어려워 안절부절못했다. 앞으론 다 같이 모여서 식사하는 건 지양해야겠다.
‘아무래도 테런의 마음을 풀어 줘야겠어.’
이렇게 식사하다간, 고깃덩어리가 명치에 걸릴 판이었다.
“그래도 내 눈에는 공작님이 제일 젊고 잘생겨 보여, 채네르.”
레아는 테런이 들으라는 듯이 크게 말했다.
그가 제 말에 언짢은 마음이 풀리길 바랐다.
사실 테런은 젊지만 같은 또래의 철없는 남자들과는 완전히 다른 분위기를 자아냈다. 매사 진중하고 성숙했다.
그러니 채네르에게 오빠처럼 보일 턱이 없지. 그녀의 칭찬이 효과가 있는지 테런의 입꼬리가 파르르 떨렸다.
‘다행이다.’
“언니 말이 맞아여, 저 아저씨가 제일루 잘 생겼어여.”
“어?”
‘아저씨는 좀 빼 주지.’
순간, 내내 잘 참던 폴린이 더는 웃음을 참을 수 없는지 식당을 뛰쳐나갔다. 누가 봐도 마음껏 웃으려고 나가는 것처럼 보였다.
그런데 채네르는 여기에서 끝내지 않았다.
“아저씨, 걱정하지 마세여. 그레이스 언니는 앞으로 아저씨를 대따 많이 좋아할 거예여.”
모두가 놀랐다. 레아는 채네르의 예언이 또 나왔다 싶었다.
이번에는 레아가 당혹스러운 얼굴로 고개를 들지 못했다. 그제야 얼음장처럼 굳었던 테런의 얼굴이 풀리기 시작했다.
“언니, 돈 많이 벌어야 대여. 그래야 난중에라두 언니 아빠를 만날 수 있어여.”
채네르는 고기 한 점을 입에 넣으며 대수롭지 않게 말했다.
‘이거였나?’
테런은 입이 터지게 고기를 씹는 채네르를 자세히 살폈다.
그녀한테 느꼈던 신묘한 기운. 집시들은 예로부터 점성술을 하고 개중에는 앞날을 보는 능력자가 있다는 얘기를 들은 적이 있다.
‘묘한 물건이 내 집에 들어왔어.’
테런은 채네르를 보며 피식 웃어 버렸다. 그레이스가 자신을 좋아하면 더는 바랄 것이 없었다.
“채네르, 오빠는 어떤 여자랑 결혼하는데?”
루크가 상냥한 목소리로 물었다.
“오빠눙……웅, 나랑 결혼할 꼬야.”
“뭐?”
“풋!”
테런과 제임스는 동시에 입에 든 물을 뿜었다.
그는 다급히 냅킨으로 입을 닦곤 아주 만족스럽게 웃었다. 이제야 속이 뻥 뚫리면서 기분이 좋아졌다.
‘시끌벅적하니 사람 사는 집 같아.’
테런은 이런 분위기를 처음 느껴 보았다. 한데 꽤 마음에 들었다.
늘 홀로 긴 식탁에 앉아 식사하곤 했는데 이렇게 복작거리며 음식을 먹는 것도 나쁘지 않았다.
* * *
채네르는 한 달 만에 주문한 레이스를 전부 완성했다. 주문서에는 아주 다양한 요구가 있었다. 스카프, 옷, 숄, 두건 등등 원하는 물건의 종류도 다양했다.
그런데도 채네르는 아주 쉽게 만들어 냈고, 레아와 폴린은 상자에 곱게 포장하여 인편으로 배달까지 해 주었다.
폴린의 말대로 상자 앞에는 채네르의 물건이라는 뜻이 담긴 상표를 찍었다.
“채네르, 수익은 칠대 삼으로 나눠서 네 은행 계좌에 넣어 놨어. 물론 네가 칠이야.”
“웅, 언니.”
채네르는 그다지 돈에 관심이 없어 보였다. 이제 곧 더 많은 돈을 벌어들일 것이다. 해밀턴 잡화점에서 채네르의 레이스를 판매하게 될 테니까.
잡화점 관리는 라파와 형제들 그리고 그의 수하들이 맡아서 해 주기로 했다.
그리고 잡화점에서 나온 수익의 일정 부분을 떼어주기로 했다.
‘이제 곧 레본 시 전체에 소문이 날 거야. 그렇게 되면 갈덴시아에서도 주문이 들어올 거고.’
최고급 실을 사용하고 독자적인 기술로 레이스를 떴다. 그러니 채네르의 레이스는 곧 명품으로 자리 잡게 될 터였다.
‘갈덴시아는 곧 사교 시즌이야.’
그건 곧 대목이라는 뜻이었다. 그 전에 채네르의 레이스를 귀부인뿐만 아니라 루베크 모든 여자의 꿈이 되도록 하는 게 먼저였다.
여자라면 하나쯤은 꼭 소장하고 싶은 물건이 채네르의 레이스가 되어야 했다.
‘레본에 굳이 가게를 얻어야 할까.’
무엇보다 파는 사람을 모르게 하는 편이 나았다. 귀족들은 귀한 물건을 돈 주고 사지만, 수공업 자체를 천시했다.
자신들이 소소하게 수를 놓고 레이스를 뜨는 건 귀부인의 필수 덕목이며 취미지만 그것으로 돈을 버는 건 장사치라 깎아내렸다.
‘나는 괜찮지만, 그레이스와 테런의 명예에 흠집이 갈 거야.’
아니지, 갈덴시아의 해밀턴 잡화점도 접수했으니, 레본에도 1호점을 내야 했다. 그리되면 조금이나마 알렌의 속을 긁을 수 있을 터였다.
궂은 일, 험한 일 마다하지 않고 해 줄 수 있는 사람이 필요했다. 순간, 레아의 뇌리에 한 사람이 떠올랐다.
‘라파 할아버지가 있잖아!’
***
이번에도 어쩔 수 없이 테런의 도움이 필요했다.
정확히는 허락에 가까웠다. 레아는 테런에게 지난번에 못다 한 데이트를 하자고 했다. 그는 흔쾌히 허락했고, 두 사람은 폴린과 자주 갔던 공원으로 향했다.
“테런, 가을이네요.”
“그렇군.”
녹음이 우거졌던 공원의 풍광이 달라졌다.
호수 주변으로 억새가 돋아나고 나뭇잎과 잔디는 색이 바뀌었다. 청명했던 여름과는 또 다른 운치가 있었다.
테런은 그레이스와 손잡고 공원을 거닐고 싶었다. 그러나 그녀는 오늘도 선뜻 손을 내어 주지 않았다.
“내게 할 말이 있는 거지?”
테런은 눈치가 빨랐다.
“네. 실은 허락받을 일이 있어서요.”
레아는 자신이 생각해 낸 판매 방법에 관해 설명했다.
채네르의 레이스를 두른 자신이 사진을 찍어 신문에 광고를 내는 방법이었다.
“우편 판매를 하겠다는 건가?”
“네, 레이스를 사겠노라 연락을 하면 배송비를 받고 인편으로 배달해 주는 거죠.”
“지방은 어떻게 할 거지?”
“큰 도시는 똑같이 배달해 주지만, 시골 같은 경우는 우편국에 물건이 도착하면 소비자가 찾아가는 형태로 하면 될 것 같아요. 물건을 보고 마음에 안 들면 그 자리에서 소정의 반품비만 내면 물건을 사지 않아도 돼요.”
테런은 고개를 끄덕거리며 그녀의 말을 경청했다.
“아주 편리한 방법이야. 집에서 신문만 보고 편지로 물건을 살 수 있다니.”
“레본에 라파 할아버지가 해밀턴 잡화점 1호점을 낼 거예요. 그곳으로 소비자들의 편지를 받으면 될 것 같아요. 배달은 당연히 라파 할아버지 부하들이 할 거예요.”
테런은 걸음을 멈추곤 그레이스를 말없이 바라보기만 했다. 시간이 갈수록 그레이스는 다양한 방법으로 사람을 놀라게 했다.
대부분의 사람은 상점에 직접 가서 물건을 살펴보고 마음에 들어야 지갑을 연다.
한데 그 반대로 하겠다? 물건도 보지 않고 광고만 보고 구매욕을 자극하겠다니.
“그게 가능할까? 사람들은 의심이 많아.”
“반대로 호기심도 많아요. 처음이 어렵지 물건만 좋다면 그다음은 어렵지 않아요.”
테런은 그레이스의 말을 경청했지만, 마음에 들지 않는 게 몇 가지 있었다.
그레이스가 직접 사진을 찍어서 광고를 내겠다는 건, 그녀의 얼굴이 루베크 전체에 알려진다는 뜻이었다.
“좋지 않은 방법이야.”
테런은 단호하게 반대했고 레아는 예상치 못한 그의 부정적인 반응에 충격을 받았다.
무엇을 하든 조력자가 되어 주겠노라 했던 사람이 왜 갑자기 변했는지 궁금했다.
“전국적으로 내 약혼녀의 얼굴이 알려지는 거잖아.”
“몸을 사리면서 돈을 벌 순 없어요.”
귀족이 장사를 한다는 사실을 떠벌릴 순 없으나, 실제 이 사업의 주인으로서 이 정도는 마땅히 해야 한다고 여겼다.
신문광고의 모델이 되는 것이 다른 이들의 눈총을 살 수는 있겠지만, 아름다운 것을 전파하고 유행을 선도하는 인상을 줄 수도 있었다.
인식을 바꾸는 것 역시 내 몫이었다.
‘처음에는 가십거리가 되겠지. 아니, 무반응이 오히려 실패한 거잖아. 사업하자면 극복해야 해.’
수요자는 귀족과 상류층 사람들이 대부분이니까. 그렇다면 사진쯤은 충분히 찍어도 무방했다.
“얼굴을 팔면서 꼭 돈을 벌어야 하나?”
“얼굴을 팔아요?”
레아는 그의 말에 경악했다. 어떻게 그렇게 심한 말을…….
자신은 정당하게 사업을 하려는 것이다. 물건을 착용한 사진은 판매 방법의 일종이지, 제 얼굴을 팔려는 저속한 상술이 아니었다.
레아는 테런을 설득했다. 우편 판매라고 해도 최소한 물건이 어떻게 생겼는지 보여 줘야 한다고.
그러나 레아의 노력은 그다지 먹히지 않았다.
테런은 요지부동이었고 오히려 더 화가 난 듯했다.
“불공평하지 않나? 그레이스는 원하는 것을 다 하려고 하면서, 나를 방치하잖아.”
이제 와 말이지만 그레이스가 사업을 시작하면서 그녀의 관심을 제대로 받아 본 적이 없었다.
예전의 그레이스가 제게 느낀 외로움이 이런 걸까? 그래서 벌을 주는 건가? 그런 의구심이 들 정도였다.
그녀를 향한 제 욕망은 커져만 가는데, 정작 그레이스는 손도 제대로 못 잡게 했다. 그러니 키스는 기대도 할 수 없다.
그저 바라보며 감상이나 하라는 건지 사람의 인내심을 바닥까지 곤두박질치게 했다.
“테런을 방치한 적 없어요.”
“이런 유치한 대화 역겨워, 그만하지.”
‘역겨워?’
레아는 부아가 치밀었다. 결국 다른 남자들처럼 테런도 독선적이고 오만했다.
약혼했다는 이유로 제 인생이 자기의 것인 양 좌지우지하려고 하니까. 애초에 그의 지지를 받겠다는 제 생각이 틀렸다.
어차피 저 혼자 계획하고 벌인 일이다. 어려움을 헤쳐 나가는 것도 스스로 했어야 했다.
“제 사업이에요. 앞으론 제가 알아서 할게요.”
“내 도움이 필요 없다는 말인가?”
“네.”
“그렇군.”
기분 좋자고 나온 데이트가 엉망이 돼 버렸다. 레아는 이후로 테런과 더는 사업에 관한 얘기는 하지 않았다.
* * *
레아는 루베크에서 사진을 가장 잘 찍는다는 사진사를 수소문했다.
아직 사진이 사람들에겐 익숙하지 않은 건 맞지만, 한 번만 찍으면 여러 장을 뽑을 수 있어서 좋았다.
무엇보다 채네르의 레이스를 실제로 보지 못한 사람들에게 알리려면 사진만 한 게 없었다.
한데 사진사가 공작저로 찾아오자 테런은 사뭇 놀란 눈치였다. 자신이 반대했으니 알아서 계획을 접을 거라고 여겼던 모양이다.
“여기 응접실 소파에서 찍는 게 좋을 것 같아요.”
폴린은 레아의 지시대로 사진사를 응접실로 데려갔다. 한데 무슨 장비가 그리도 많은지 사진사는 사진기를 설치하는 데 꽤 오랜 시간을 들였다.
그사이 레아는 화장과 머리를 하고 단순한 드레스에 채네르가 만든 레이스 숄을 걸쳤다.
“우와! 울 언니 예뿌다!”
“그래? 그럼, 우리 사진이라는 거 찍으러 가 볼까?”
“응, 좋아여.”
레아는 채네르와 함께 1층 응접실로 향했다.
그녀가 안으로 들어서자, 사진사가 넋이 나간 얼굴로 미동조차 하지 않았다.
“영……광입니다, 이렇게 아름다운 분을 제 사진기에 담을 수 있다니요.”
“반갑습니다. 저보다는 이 레이스 숄이 돋보이게 찍어 주셔야 합니다.”
레아는 사진사에게 자신의 요구를 여러 번 숙지시켰다.
“영애, 저기 의자에 앉아 주십시오.”
벽에 장막이 드리워져 있고 그 앞에 있는 의자를 가리키며 사진사가 말했다. 레아는 그의 지시대로 의자에 다소곳이 앉았다.
그때 밖에서 여러 명의 인기척이 들렸다.
레아는 깜짝 놀랐다. 테런이 루크와 제임스를 이끌고 응접실에 나타난 것이다. 그뿐만이 아니었다.
테런은 사진사 뒤쪽에 있는 소파에 다리를 꼰 채 앉아서, 맞은편에 자리한 그레이스를 응시했다.
레아는 갑자기 몸이 경직되며 긴장감에 휩싸였다.
‘저렇게 무섭게 노려보려고 온 거였어?’
루크와 제임스는 호기심에 찬 얼굴로 바라보는데, 테런만큼은 그녀를 당장이라도 잡아 죽일 원수 보듯 했다.
“자아! 찍겠습니다.”
사진사는 검은 천을 뒤집어쓰곤 사진기의 초점을 맞췄다.
레아는 입가에 경련이 나도록 억지스러운 미소를 지었다.
테런 앞에서 자연스레 사진을 찍는다는 게 불가능한 일임을 너무 늦게 깨달았다.
한데 사진사가 하던 일을 멈추더니 레아를 향해 걸어왔다.
“얼굴은 이쪽으로, 머리는 좀 더 뒤로 넘기고요. 어깨는…….”
사진사가 레아의 얼굴과 머리를 만지며 자세를 교정하자, 다른 손이 그의 손을 거칠게 쳐냈다.
“함부로 만지지 마라.”
언제 왔는지 테런은 사진사의 손목을 움켜쥔 채 으름장을 놨다.
“그게 아니라, 저는 자세를 고쳐 드리려고 한 것뿐입니다.”
그제야 테런이 그의 손목을 던지듯 놓아주었다. 한데 그게 문제가 아니었다.
테런은 화를 주체할 수 없는지 두 손을 허리에 올리곤 가쁜 숨을 몰아쉬었다.
‘하, 미치겠네.’
레아는 조바심이 났다. 이러다간 제대로 사진을 찍을 수 없을 터였다. 얼마나 어렵게 데려온 사진사인데.
이미 사진사의 얼굴은 벌겋게 달아올랐다. 이러다가 못 찍겠다고 가 버리기라도 할까 봐 걱정됐다.
“내가 교정을 할 테니, 말을 해 주지.”
테런은 화를 억지로 짓누른 채 사진사를 보며 말했다. 그로서는 많이 참은 것 같았다.
그래도 레아는 그의 행동이 마음에 들지 않았다.
“턱을 살짝 왼쪽으로, 어깨는 좀 더 펴시고요. 머리카락을 뒤로 보내서 레이스가 잘 보이도록 해 주십시오.”
사진사의 요구에 테런은 레아의 자세를 교정해 주었다.
그 와중에도 그녀에 대한 원망이 눈동자에 지글지글했다.
놀라운 점은, 화는 잔뜩 났으면서도 손길은 세심하고 부드럽다는 것이다.
손끝으로 그녀의 턱을 음미하듯 했으며 머리카락을 뒤로 넘길 땐 손등으로 하얀 목덜미를 살짝 스쳐 지났다.
레아는 그의 얼굴에서 갈급한 남자의 욕망을 보았다. 제게서 눈을 떼지 못한 채 눈과 손으로 제 욕구를 채우는 남자.
레아는 그의 다정한 손길이 닿을 땐 저도 모르게 몸을 떨었다.
“좋습니다, 이제 찍겠습니다.”
사진사는 레아의 교정된 자세가 흡족한지 검은 천을 뒤집어쓰곤 하나둘 셋을 힘차게 셌다.
“저기, 두 분이 함께 찍으시면 어떻습니까? 소장용으로.”
사진사의 뜻밖의 제안에 테런과 레아는 똑같이 당황했다.
“아니, 괜찮아요.”
레아가 손사래를 치며 일어서자, 테런은 그녀를 자신의 무릎에 앉혔다.
“찍지.”
“테런, 이건 너무 민망한 자세예요.”
레아의 얼굴이 빨개졌다. 하지만 사진사를 비롯한 루크와 제임스는 박수로 환영했다.
레아는 그의 무릎에 앉아 어색하게 웃으며 사진을 찍어야 했다.
　
　
“제임스, 공작저의 고용인들 사진을 전부 찍어 주지.”
“예? 알겠습니다, 공작님.”
테런의 지시에 사진사의 입은 찢어질 듯 올라갔다.
* * *
테런은 그레이스를 데리고 집무실로 향했다. 기분이 좋아진 줄 알았는데 그는 레아의 손을 잡고 말도 없이 성큼성큼 걷기만 했다.
쾅 하고 문이 닫히자, 그는 레아의 손을 놓아주었다.
“그레이스 비자크, 잊은 건가? 내가 너의 보호자라는 거.”
“알아요.”
“아는데, 내 허락도 없이 막 나가도 되는 거고?”
“막 나가는 게 아니라.”
“경고하지, 네 사진은 신문에 올라가지 못할 거야. 내 여자 얼굴이 전국에 팔리는 것을 지켜만 보진 않을 거야.”
레아는 그의 독선에 치가 떨렸다. 도와주기로 했으면 약속을 지켜야지. 
왜 이제 와서 말을 바꾸는지 이해가 안 됐다. 사전에 충분히 설명도 했건만.
“테런의 허락 따위는 필요 없어요. 내 사진은 신문에 실릴 거예요.”
레아는 두 주먹을 움켜쥔 채 그에게 대들었다.
***
레아는 매 순간 자신을 욕망하는 테런의 눈빛이 잊히지 않았다.
사랑받기를 원하는 어린애 같다가도 욕정에 굶주린 짐승처럼 느껴지기도 했다.
“폴린, 물어보고 싶은 게 있어.”
자기 전, 레아의 머리를 빗겨 주는 폴린에게 물었다.
“뭔데요, 아가씨?”
“음, 남자가 성적으로 불가능하거든?”
“누가요?”
거울에 비친 폴린의 표정이 가관이었다. 이토록 격하게 반응할 줄은 몰랐다.
“아니, 소설 내용이야. 읽……다가 좀 의문이 생겨서.”
“아! 난 또 뭐라고.”
“성 기능이 불가능한데도 여자랑 막 키스하고 손잡고 집착하는 게 의학적인 논리에 맞는 걸까?”
“네? 그건…….”
폴린은 눈동자를 산만하게 굴리며 고민했다. 제 주위에 그런 남자가 있어야 정확한 대답을 해 줄 텐데.
“근데요, 몸이 그렇다고 해서 정신적인 욕구까지 없어지진 않을 것 같아요.”
“그런가?”
“닥터 윌슨이 오시면 물어보세요.”
“그래야겠다.”
하긴 정신적인 사랑도 중요하니까. 마음이 가지 않는 남자와는 손도 잡기 싫고 키스도 하기 싫은 게 여자의 심리였다.
하지만 남자들은 굳이 사랑하지 않아도 하룻밤 여자와 즐길 수 있다고 했다. 신체 구조가 달라서 그런 건가?
‘테런의 그 눈빛.’
사진 찍을 때 자신을 보던 그의 눈빛은 지극히 정상적인 남자였다.
‘잠깐…….’
일순간 레아의 얼굴이 굳어졌다.
알렌과 오랫동안 사귀면서 그런 눈빛을 본 적이 있었나?
그는 인사처럼 사랑한다는 말을 했다. 하지만 자신을 바라볼 때 테런처럼 갈급한 욕망을 드러낸 적은 단 한 번도 없었다.
항상 웃으며 아름답다, 착하다, 너밖에 없다며 듣기 좋은 말만 늘어놓을 뿐이었다.
‘하지만 장례식 때는 달랐어.’
레아가 아닌 그레이스로 알렌을 만났을 때, 전에 본 적이 없던 눈빛을 띠었다. 강한 호감을 감추지 못한 채 반짝거렸다.
‘왜 몰랐을까.’
레아 해밀턴이었을 적, 남자의 표정을 읽을 줄 알았다면 알렌한테 농락당하지도 않았을 텐데. 그녀는 갑자기 부아가 났다.
‘레아, 넌 참 어리숙했구나.’
알렌 같은 쓰레기로 인해 테런의 사랑을 받아 주지 못하는 지경에 이르렀다는 사실이 억울했다.
사실, 그를 사랑할 자신은 없어도 결혼할 마음은 있었다. 남편이 없는 여자는 살아가기 힘든 세상이니까.
하지만 진심으로 테런을 사랑해 버릴까 봐 두려웠다. 저 자신이 아닌 사람으로 바뀌어 또 길을 잃고 헤매겠지. 목표도 잊은 채.
‘아! 모르겠어, 나도.’
제 속이지만 무엇이 옳은지, 어떻게 해야 하는지 혼란스러웠다.
그중에서도 가장 큰 모순된 감정은 제게 거침없이 다가오는 테런이 싫지 않다는 것이다.
‘내가 위선적인 걸까? 사랑에 빠지는 건 싫지만 그가 멀어지는 것도 싫어.’
어쩌다가 이런 얄미운 심보를 가진 여자가 되었는지 모르겠다.
* * *
레아는 며칠 동안 정성스레 광고지를 만들었다.
우선 신문사에 가져가 이대로 다 올릴 수 있는지 얘기를 들어 봐야 했지만, 일단 꽤 만족스럽게 만들어졌다.
“채네르, 밖에 나가면 멋대로 돌아다니면 안 돼.”
폴린은 채네르의 외투를 입혀 주며 거의 최면을 걸다시피 했다.
“응, 언니 손만 잡구 다닐 거예여.”
“그래, 언니 손 놓치면 우리는 영영 못 만나는 거야.”
거의 협박 수준이었다. 한데 폴린의 노파심을 이해 못 하는 건 아니었다. 라파의 조언도 있었고……. 그러자 채네르의 낯빛이 창백해졌다.
“그만하고, 가자. 폴린.”
“네, 아가씨.”
세 사람은 루베크 제국에서 가장 큰 신문사에 갈 예정이다. 한데 왜 이리도 떨리는지, 마치 전장에 나가는 병사처럼 비장했다.
“채네르, 밖은 아주 위험해. 우리랑 잘 다니면 맛있는 케이크를 사 줄게.”
“정말루? 그레이스 언니 최고!”
레아는 채네르를 다독이곤 커다란 봉투에 사진과 광고 전단을 조심스레 넣었다.
세 사람은 마차를 타고 시내로 향했다. 테런에게 외출한다는 말을 하지 않은 게 마음에 걸리지만, 말다툼한 이후, 사이가 껄끄러워진 것도 사실이었다.
‘제임스한테 말했잖아.’
레아는 오늘만큼은 테런을 신경 쓰지 않으려 했다. 신문사에 가는 일만도 부담스러웠다.
마침내 마차가 레본 신문사 앞에 섰다. 루베크 최고의 신문사라서 그런지 건물 자체가 달랐다.
이곳의 신문은 루베크뿐만 아니라 대륙의 모든 나라에 발간이 된다고 들었다.
“폴린, 채네르와 로비에 있어. 내가 광고 담당자를 만나고 올게.”
“혼자 가실 수 있으시겠어요? 하녀도 없이 여자 혼자 찾아오면 이상하게 볼 텐데.”
폴린의 말에 레아는 그제야 주위를 둘러보았다. 신문사를 찾은 사람 중에는 여자도 꽤 보였다.
하지만 저처럼 혼자 온 여자는 없었다. 대부분 남자와 하녀를 대동하고 왔다.
“괜찮아.”
채네르가 얌전히 있으면 모를까, 낯선 곳에 가서 이상한 말이라도 하면 오히려 신문사 사람들이 수상하게 볼 수도 있을 터였다.
레아는 혼잣말로 마음을 다잡고 신문사로 향했다. 한데 신문사 내부는 상상했던 것보다 훨씬 복잡하고 부산스러웠다.
무엇보다 직원들이 뿜어내는 담배 연기로 인해 숨을 제대로 쉴 수가 없었다.
레아는 물어물어 광고 담당자를 만날 수 있었다.
바짝 마른 몸에 포마드로 깔끔하게 넘긴 머리, 두꺼운 안경 너머로 보이는 눈매가 아주 깐깐해 보였다.
“광고를 내고 싶어서 왔습니다.”
거의 한 시간은 족히 기다린 후에야 얻은 기회였다. 레아는 담당자 앞에 자신이 만든 광고지와 사진을 보여 줬다.
“해밀턴 상단?”
그나마 다행인 건, 담당자는 사진과 광고지를 아주 꼼꼼하게 살펴 준 것이다.
“기간과 광고의 크기에 따라 광고비는 다르게 책정이 됩니다.”
“압니다.”
“사진까지 넣으면 광고비가 만만치 않고요.”
“네.”
“해밀턴 상단의 주인입니까?”
“네? 그건 아니에요.”
그제야 담당자는 안경을 바로 올리곤 그레이스를 훑어보았다.
“광고 신청서를 작성하시려면 상단주가 직접 오시거나, 아니면 아가씨 보호자와 함께 오시죠.”
“죄송하지만, 상단주와 협의를 거쳤고, 저는 성인입니다. 그런데 보호자와 와야 한다니요?”
레아는 담당자의 말이 선뜻 납득되지 않았다. 그러자 담당자는 일장 연설을 늘어놓았다.
신문에 아무나 광고를 올릴 수 없으며, 신분이 확실하고 검증된 광고여야 한다고 했다.
한데 레아의 귀에는 남자가 와야 인정된다는 편견이 가득한 말로 들렸다.
결국 여자가 의뢰한 광고는 신뢰할 수 없다는 소리였다.
“이 나라 법이 그렇습니다. 은행 안 가 보셨습니까? 여자 혼자선 계좌도 개설할 수 없는데요.”
레아는 말도 안 되는 논리에 기가 막혀 화도 나지 않았다.
그러나 기억을 되짚어 보면 제 아버지도 상단을 경영할 때 은행장을 만나거나 거래처 사람을 만날 때 항상 남자 직원을 데리고 다녔다.
물론 상단에는 여자 직원도 꽤 많았다. 경리업무에 능숙한 여직원도 있었으나 그들이 외부로 일을 보러 나갈 때는 항시 남자 직원과 함께했었다.
그래도 레아는 담당자에게 여러 번 광고를 부탁했다. 하지만 돌아온 말은 아주 완고했다.
‘라파 할아버지와 함께 올까?’
잠시 그런 생각도 했으나, 레본에서 ‘라파’ 라는 이름을 모르는 사람은 없었다.
더욱이 신문사 사람이 전직 폭력과 밀수를 일삼았던 라파를 모를 리 없을 터.
저와 폴린만 빼고 다 아는 사실이었다. 알았어도 채네르 때문에 설마 하며 의심조차 하지 않았지.
‘존재 자체만으로도 영향력이 있는 사람이어야 하는데.’
레아는 돌아섰다가 다시 담당자한테 돌아가 말했다.
“저는 그레이스 비자크입니다. 테런 쿠르투아 공작의 약혼녀랍니다. 그래도 안 됩니까?”
“증거 있습니까?”
“예?”
“약혼자분과 함께 오십시오.”
‘내가 세상 물정을 너무 몰랐어.’
그래서 테런이 자신 있게 그런 말을 한 모양이다. 이런 상황이 일어날 것을 뻔히 알았을 테니까.
[그레이스 비자크, 잊은 건가? 내가 너의 보호자라는 거.]
레아는 실망감만 안은 채 신문사를 나왔다.
‘개 같은 세상이야.’
　
* * *
괜스레 헛걸음만 했다. 레아는 공작저로 돌아와서도 분이 풀리지 않았다. 왜 여자들을 독립된 개체로 인정해 주지 않는지 억울했다.
갈덴시아는 황제가 무려 여자였다. 그런데도 사회는 오롯이 남자 중심으로 돌아갔다.
루베크 제국도 마찬가지였다. 시대가 바뀌길 기다려야 하는 건지, 답답하기만 했다.
‘지금은 중세시대가 아니라 19세기잖아. 그런데 어째서?’
아니지, 세상 탓을 할 때가 아니었다.
아버지는 잔소리처럼 말씀하셨다. 시대가, 사회구조가, 시간이……. 이런 구차한 변명은 무능함을 증명할 뿐이라고 하셨다.
‘테런밖에는 도와줄 사람이 없어.’
하지만 이제 와서 성질을 죽이며 도와 달라고 하기에는 자존심이 허락지 않았다. 그렇게 큰소리를 쳤는데.
‘자존심이 밟히지 않으면서도 정당하게 테런의 도움을 받을 방법은 없을까?’
레아는 깊은 고뇌에 빠졌다. 원래는 절박한 사람이 매달리는 게 옳았다.
하지만 테런한테만큼은 초라한 모습을 보이기 싫은 심리는 무언지 모르겠다.
‘내가 남자였다면 결투라도 신청할 텐데.’
정정당당하게 검술 대련을 해서 이기는 사람의 요구를 들어주는 기사도 정신.
레아는 자신이 무얼 잘하는지 곰곰이 떠올려 보았다.
검이나 총은 다룰 줄 모르고, 바느질은 좀 하지만 테런한테 그것으로 결투하자고 하기엔 무리였다. 지나가던 소가 웃을 일이지.
그러다 불현듯 한 가지가 머릿속에 번뜩였다. 그거라면 어쩌면 테런과의 대결에서 이길지도 모를 터였다.
레아는 부리나케 방을 나가 그의 집무실로 향했다.
“테런, 바빠요?”
레아의 목소리가 저절로 상냥해졌다. 테런은 서류를 보다가 입꼬리를 한쪽으로 올리며 웃었다. 올 게 왔구나 하는 반응이랄까.
“내 짐작이 맞는 것 같은데?”
“음, 아쉽게도 맞아요.”
레아는 최대한 당당해지려 노력했다. 아쉬운 척하며 비굴하게 굴긴 죽어도 싫었다.
“그럼 부탁을 해. 물론 나를 감동시켜야 할 테지만.”
‘감동?’
순간, 반발심이 솟구쳤다.
“기어가서 당신의 발등에 입이라도 맞출까요.”
“발등보다는 입술이 나을 것 같군. 그 전에 울면서 애원해도 좋고.”
‘흥! 어림없지.’
레아는 욱하는 마음에 저도 모르게 질러 버리고 말았다.
“테런, 결투를 신청합니다.”
“뭐를 신청해?”
그가 실소를 터뜨리며 되물었다.
***
테런은 어처구니가 없었다. 결투라니, 그레이스가 일이 제대로 안 풀리니 마음이 조급해진 듯했다. 한데 무슨 결투를 하자는 건지 궁금했다.
“결투? 총 아니면 검?”
“그런 폭력적인 결투는 아니에요.”
“나는 뭐든 잘해. 게다가 남들보다 모든 면에서 출중한 편이지.”
‘네, 잘나셨어요. 공작님.’
반론하고 싶어도 딱히 흠잡을 데가 없어서 억울할 따름이었다. 하지만 레아도 이것만큼은 자신이 있었다.
“무엇으로 나와 결투하고 싶은지 말해 봐.”
“수영이요.”
레아는 자신 있게 대답했다. 사실 해밀턴 상단의 대저택에는 길이가 100ｍ나 되는 목욕탕이 있었다. 물론 수심도 꽤 깊었다.
그런 탓에 어릴 때부터 목욕하며 저절로 수영을 배웠다.
“내가 알기론, 그레이스는 물을 무서워해.”
‘아차! 그걸 생각 못 했어.’
“배……웠어요. 인간은 노력하는 존재잖아요? 아프고 나니까, 세상에 두려운 게 없더라고요.”
아주 거짓말이 술술 잘도 나왔다. 말하면서도 저 자신이 너무 가증스러워서 소름이 끼칠 정도였다.
“음, 공작저에 길이 100ｍ에 수심 2ｍ 정도 되는 목욕탕이 있으려나? 기억이 안 나서요. 전에는 물을 무서워해서 목욕탕에 갈 일이 없었잖아요.”
이왕 거짓말한 김에 당당하게 하자 싶었다. 지금은 이것저것 가릴 처지가 아니니까.
“루베크의 제1 귀족 가문을 뭘로 보는 거지? 당연히 그 정도의 목욕탕은 있어.”
“그럼 됐네요. 우리 시합해요. 이기는 사람의 원하는 것을 들어주는 거, 어떠세요?”
“좋아.”
테런이 흔쾌히 허락하자, 되레 레아는 자신감이 떨어졌다.
‘뭐야! 설마, 수영도 잘하는 건 아니지?’
세상에 무엇이든 잘하는 사람이 존재할 리 없었다. 아마도 테런은 기선 제압을 하고 싶은 거겠지.
한데 테런의 얼굴에 생기가 돌았다. 이유야 어찌 됐든 그가 싫어하지 않아서 다행이었다.
오히려 저와의 수영 시합을 기대하는 것 같아서 기분은 좋았다.
“밤에 봐요.”
“그러지.”
레아는 재빨리 제 방으로 올라갔다. 그러다 문득 의구심이 차올랐다.
‘그레이스가 물을 무서워했다고?’
하지만 몸은 머리의 조종을 받기 마련이다. 그러니 그레이스는 헤엄을 치지 못했을지라도 레아는 잘할 것이다.
한데 문제는 또 있었다.
‘무슨 옷을 입고 수영하지?’
그런 자세한 부분까지 염두에 두지 못했다.
상단에서 목욕할 때는 저와 사라밖에 없어서 맨몸으로 하곤 했다. 하지만 테런과 시합하는 거라면 몸에 무언가를 걸치긴 해야 하는데.
* * *
레아의 고민에 명확한 답을 준 사람은 폴린이었다.
“속옷만 입으면 되죠? 어차피 약혼한 사이고, 작전상 그게 유리할 것 같은데요?”
“작전상 유리하다니?”
“공작님의 신경을 어지럽히는 거죠. 아가씨의 농염한 몸매로…….”
폴린이 느끼한 표정을 지으며 말했다.
‘그것도 정상적인 남자한테나 해당하는 거지. 테런은 아니야.’
그 앞에서 발가벗고 있어도 그는 꿈쩍도 하지 않을 것이다.
‘아니지, 반대로 생각하면 내가 신경 쓸 필요가 없는 거잖아?’
여자의 맨몸을 봐도 감흥 없는 남자니까, 어떻게 입든 상관없었다.
그래도 맨몸은 무리였다. 레아는 헤엄칠 때 입을 만한 옷을 다 꺼내 놓았다.
“슈미즈는 치맛자락이 물에 젖어서 다리에 감길 거예요.”
“그러네.”
“아가씨, 나중에 여자들도 바닷가나 강에 가서 헤엄칠 때 입을 수 있는 옷을 만들어 보세요.”
“어? 좋은 생각이다. 그런데 폴린, 당장 오늘 밤이 급해.”
두 사람은 한참을 고민했다. 그러다 레아는 답을 찾았는지 두 눈을 반짝거렸다. 그녀는 팬티와 무릎까지 닿는 속바지, 가슴 가리개와 코르셋을 골랐다.
“천이 얇은 건 물에 젖으면 살에 찰싹 달라붙어서 오히려 민망할 거야.”
“가슴가리개를 하고 코르셋을 입으면 물에 젖어도 표가 안 나겠네요?”
“아주 젖지 않는 옷은 없지만, 그래도 이게 최선인 것 같아.”
어차피 테런과 목욕탕에 들어가면 이래저래 민망할 것이다. 그러나 막상 시합이 시작되면 상대를 신경 쓸 겨를이 없어질 테지.
‘무조건 이겨야 해.’
레아는 전투력을 상승시킨 뒤 준비를 시작했다.
* * *
늦은 밤, 레아는 목욕 가운을 입은 채 폴린과 목욕탕으로 향했다. 한 걸음, 한 걸음 내디딜 때마다 심장이 어찌나 뛰던지.
남자들이 결투할 때 이런 느낌이었을까. 마침, 목욕탕 특유의 습한 냄새와 졸졸거리는 물소리가 들렸다.
루베크 제1 가문의 목욕탕은 얼마나 대단한지 구경할 차례였다.
‘뭐, 우리 목욕탕이랑 비슷하네.’
거대한 목욕탕을 둘러싼 고풍스러운 대리석 기둥은 마치 신전 같았다.
구석에는 여신상이 커다란 화병을 들고 서 있었다. 그 화병에서 연신 물이 흘러내렸다.
또한 네 면의 목욕탕에는 사람이 걸터앉을 수 있는 좁은 난간이 있었다.
바로 그곳에 테런은 몸을 담근 채 그녀를 기다리고 있었다.
“왔나?”
“네.”
테런은 그레이스를 보자 물속에서 나왔다.
우람한 어깨와 탄탄한 가슴, 팔과 다리는 근육으로 뒤덮여 있었다.
거기에 매끈한 복부와 허리는 시선을 떼기 어려울 정도로 군살 한 점이 없었다.
어째서 저 남자는 몸도 완벽한지. 특히 머리카락이 물에 젖은 테런은 평소와 달리 보였다.
뭐랄까, 왠지 관능적이었다.
‘잠깐 키 차이가 있잖아.’
레아는 여자치곤 키가 큰 편이었으나 그레이스는 키도 작고 몸도 왜소한 편이었다.
레아는 순간 불공평하다는 생각을 했지만, 어차피 헤엄치는 속도로 그를 제압하면 끝이었다.
“제가 심판을 볼게요.”
폴린은 두 사람을 위해 커다란 수건을 들고 목욕탕 맞은편으로 향했다.
이내 레아는 목욕 가운을 벗었다. 코르셋과 속바지, 돌돌 말아서 말똥처럼 올린 머리까지. 모든 준비는 완벽했다.
하지만 제 모습을 살피는 테런의 눈빛이 너무 뜨거워 되레 그녀가 더 당황했다.
테런은 그레이스의 벗은 몸을 처음 보았다. 한데 처음 그녀를 보고 느낀 점은 백토로 잘 빚은 도자기 인형 같다는 거다.
가는 목과 둥근 어깨, 적당히 봉긋한 가슴, 비정상적으로 얇은 허리와 매끈하게 뻗은 팔과 다리까지. 유려한 곡선을 가진 아름다운 몸이었다.
제 신경을 분산시킬 작전이었다면, 어느 정도 성공한 셈이었다. 눈을 떼려고 해도 본능적으로 그레이스를 찾고 있으니까.
“근육을 이완시켜 줘야 해. 날 보고 따라 해 봐.”
“네……? 알겠어요.”
테런과 레아는 서로를 마주한 채 간단한 체조를 했다.
군대에서는 아침마다 하는 체조라며 뭉친 근육을 이완시켜 줘서 급하게 물에 들어가거나 격한 운동을 해도 몸이 놀라지 않는단다.
레아는 그가 하는 대로 곧잘 따라 했다.
‘귀여워.’
작은 몸으로 제 동작을 따라 하는 그레이스가 심하게 앙증맞았다. 반면에 얼굴에는 비장함마저 피어올랐다.
“그레이스가, 수영을 배웠다니 궁금해. 얼마나 잘할는지 말이야.”
“최선을 다할게요.”
‘내가 물개였어. 물에선 누구한테도 지지 않는다고.’
레아는 겸손하게 답했으나 어느 때보다 자신감은 충만했다.
“시합하기 전에 서로의 조건을 말해 보자고.”
“좋아요.”
레아는 테런이 그 말을 해 주길 기다렸다. 그래야 오늘 대결의 목적이 분명해질 테니까.
“레이디 퍼스트!”
테런은 팔짱을 낀 채 그레이스를 바라보았다. 그녀가 무슨 조건을 말할지 이미 알지만 확인은 해야 하니까.
“제 광고가 신문에 실릴 수 있도록 해 주세요.”
이유야 구구절절 말하지 않아도 그가 더 잘 알 터였다. 사회에선 여자 혼자 할 수 있는 일이 그다지 많지 않으니까.
“그러지.”
“테런도 얘기해 보세요. 저한테 무얼 바라는지.”
“음, 그레이스와 자고 싶은데.”
“네?”
“내 침대에서 단둘이 자고 싶다고.”
테런의 요구에 레아는 그다지 놀라지 않았다. 그게 뭐 대수라고.
이미 테런과는 오두막에서도 잤고 에이든의 별장에서도 한 침대에서 잔 것을.
아무것도 할 수 없는 남자와 한 침대에서 잠만 자는 건 얼마든지 할 수 있다.
“좋아요.”
“좋아?”
“네. 좋아요. 그런데 패배에 깨끗이 승복하는 거예요. 군말 없이 원하는 조건도 들어줘야 하고요.”
“쿠르투아의 명예를 걸고 맹세해. 그레이스는?”
“쿠르투아 공작의 약혼녀로서 맹세해요.”
테런은 그레이스의 대답에 전율이 일었다. 같은 대답을 해도 저토록 사랑스러울 수 있다니. 하마터면 시합도 하기 전에 그레이스의 입술을 훔칠 뻔했다.
또한 그는 그레이스의 대담함에 놀랐다. 같이 자고 싶다는 뜻을 모르진 않을 텐데, 고민도 없이 수락하다니…….
그 정도로 수영에 자신이 있는 건가. 이제껏 그레이스에 관해 모르는 게 없다고 자신했건만, 요즘엔 그녀를 하나도 모르겠다.
알 만하면 새로운 면모가 하나씩 드러나곤 하니까. 그래서 그녀가 좋았다. 사람한테 호기심을 주며 덩달아 활기를 불어넣어 준다.
“두 분, 준비하세요!”
폴린의 말에 테런과 레아는 정중앙에 나란히 자리했다. 폴린이 ‘시작’이라고 외치면 가차 없이 물속으로 뛰어들어야 했다.
“준비하시고!”
폴린이 팔을 들어 올리며 소리치자, 두 사람의 얼굴에 웃음기는 사라졌다.
“시작!”
두 사람은 누가 먼저랄 것도 없이 물속으로 뛰어들었다.
폴린이 서 있는 곳에 먼저 도착하는 사람이 승리하는 것으로 정신없이 헤엄을 쳐야 했다. 예상대로 테런이 앞서가기 시작했다.
한데 레아는 물에 뛰어들자마자, 무언가가 잘못됐음을 감지했다.
‘왜 몸이 뜻대로 안 움직이지?’
머리가 몸을 지배하는 거 아니었나? 예전에 과학 서적에는 그렇게 나와 있었다. 사람은 뇌가 죽으면 끝이라고.
‘나는 수영을 잘한단 말이야. 어서 기억해 내라고!’
이상한 일이었다. 팔도 휘두르고 물장구도 치긴 하는데 몸이 물에 뜨지 않았다. 아니, 오히려 물속으로 가라앉았다.
‘왜 팔과 다리가 따로 놀아?’
뇌는 기억하지만 몸이 물을 거부하는 것만 같았다.
레아는 연신 물속으로 꼬르륵 가라앉았다.
물 밖으로 나오려 안간힘을 써도 뜻대로 되지 않았다.
‘윽! 숨 막혀.’
레아는 물먹은 솜처럼 그대로 가라앉아 버렸다.
***
꼬르륵―
레아의 숨이 물방울이 되어 보글거렸다. 아무리 물속에서 빠져나오려 해도 지독한 늪에 빠진 것처럼 더 깊은 곳으로 빨려 들어갔다.
‘무서워! 물이 싫단 말이야!’
레아의 머릿속에 타인의 목소리가 울렸다.
‘죽고 싶지 않아!’
전에 들어본 적 있는 목소리에 그제야 레아는 알게 되었다.
제 안에 웅크리고 있던 그레이스의 영혼이 물을 만나자 몸을 지배하고 있다는 것을.
지금껏 그녀는 단 한 번도 나타난 적이 없었다. 그런데 왜…….
‘잠자코 있다가 왜 지금 나타난 거지?’
[언니는 몸에 영혼이 두 개야.]
갑자기 채네르가 했던 말이 떠올랐다. 죽을지도 모른다는 위기감에 그레이스는 몸 안에서 발악하고 있었다.
‘살……고 싶어!’
레아는 후회가 됐다. 완전한 제 몸인 줄 알고 그레이스가 느낄 위기감을 간과했다.
‘미안해요, 그레이스.’
자신의 몸인 것처럼 함부로 쓰려 했던 현재와 과거가 떠오르더니 곧 죄책감이 몰려왔다.
알렌과 함께 죽겠노라 총을 들고 공작저를 뛰쳐나갔을 때 정말 그를 쐈더라면. 돌이킬 수 없는 일이 될 뻔했으니, 멈추길 잘했다.
‘빌린 몸을 함부로 쓰면 안 되는 거였는데.’
그때였다. 강한 힘이 제 몸을 물 밖으로 꺼내곤 가슴을 압박하기 시작했다.
콜록콜록, 레아는 곧 기도에 고인 물을 토해 냈다.
입안으로 들어오는 신선한 공기, 먹먹하게 들리는 폴린의 울음소리, 테런의 숨결이 고스란히 느껴졌다.
레아는 호흡이 안정되었는데도 사지를 제대로 움직일 수가 없었다.
이젠 받아들여야 했다, 레아 해밀턴은 건강했으나 그레이스는 타고난 체질이 약하다는 것을.
레아는 의식을 잃지 않으려 안간힘을 썼다. 그러나 온몸에서 힘이 빠져나가 눈꺼풀을 들어 올릴 힘조차 남아 있지 않았다.
그녀는 그대로 까무룩 정신을 잃었다.
* * *
테런이 그레이스를 품에 안은 채 침실로 다급하게 들어오자, 한가로이 레이스를 뜨던 채네르는 소스라치게 놀랐다.
채네르는 물에 젖어 침대에 축 늘어진 그레이스를 보곤 울면서 난리를 쳤다.
“우아앙! 언니, 둑지 마여!”
“채네르, 울지만 말고 수건 가져와!”
폴린은 우는 채네르를 향해 다급하게 소리쳤다.
“알았떠여!”
레아는 조금씩 의식을 되찾아갔다. 여자들의 부산스러운 목소리가 들렸다.
그리고 보이진 않지만 제 곁에 테런이 있다는 것도 느껴졌다. 아마 비통한 얼굴로 자신을 내려다보고 있겠지.
‘테런, 무슨 말이라도 해요. 당신 목소리가 듣고 싶어요.’
그가 제 곁에 있다는 건 느껴지는데 아무 말도 하지 않아서 두려웠다. 그때, 제 바람을 읽었는지 테런이 시종을 향해 소리쳤다.
“벽난로에 석탄을 더 넣어. 침실을 따뜻하게 해.”
“알겠습니다, 공작님.”
레아는 테런의 목소리를 듣고 나자, 이제야 살아 있음을 실감했다.
이내 따뜻한 공기가 그녀의 몸을 감싸며 깊은 잠에 빠졌다.
“닥터 윌슨을 데려와!”
레아는 테런의 목소리를 좀 더 듣고 싶었지만. 이번에는 깊은 잠에 빠져 더는 그를 느낄 수가 없었다.
* * *
잠을 오랫동안 잤는지 온몸이 찌뿌둥했다.
폴린이 창문을 열어 환기할 때면 밖에서 신선한 공기가 안으로 밀려들어 왔다.
그리고 바람결에 실려 온 작은 새소리에 자연스레 잠에서 깼다.
창문으로 비친 햇살이 레아의 감은 눈을 간지럽혔다. 어느새 그녀는 눈을 떴고 뿌연 시야가 조금씩 선명해지면서 정신도 맑아졌다.
“폴……린.”
하지만 말을 하는 건 극도로 어려운 일이었다.
‘그레이스, 이 유리 인형 같은 여자.’
이번 일로 앞으론 몸을 아끼며 살아야 함을 절실히 깨달았다.
“아가씨, 정신이 드셨어요?”
“응. 나 좀 일으켜 줘.”
폴린이 레아를 일으켜 주자, 채네르가 소리쳤다.
“아저씨한테 가서 말하고 오께여. 언니 일어났다구.”
“가지 마! 채네르!”
레아는 저도 모르게 고함을 쳤다. 채네르도 깜짝 놀랐는지 얼음 동상처럼 굳어 레아를 바라봤다.
“나중에, 체내르.”
“웅, 알았떠여.”
폴린은 바로 따뜻한 물을 가져와 레아에게 건넸다. 한데 이 무안함을 어찌해야 할지 모르겠다.
“왜요? 공작님은 아가씨가 깨어나길 고대하고 계시는데.”
폴린이 의아해했다.
“쪽팔려서 그러지.”
“풋!”
폴린이 웃음을 터뜨렸다. 하긴 저라도 당장은 테런을 마주하기가 어렵긴 했다.
자신만만하게 결투를 신청했는데, 제대로 싸워 보기도 전에 까무러쳤으니 창피할 만도 했다.
“아! 민망해서 죽을 것 같단 말이야. 쥐구멍이라도 있으면 숨고 싶어. 테런이 얼마나 나를 어이없다고 여길까?”
레아는 들고 있던 물컵도 협탁에 내려놓고 두 손으로 제 머리를 움켜쥐었다.
“폴린, 나 아프다고 하고 한 달 정도 누워 있을까?”
어떻게든 테런과 마주하는 일은 피하고 싶었다.
“완전 개망신이야.”
“그건 좋은 생각이 아닌데, 아저씨가 많이 힘들어 가지구 얼굴이 썩었어여.”
“뭐?”
“제 생각에도 그건 아닌 것 같아요. 이번에 공작님이 아가씨 걱정을 얼마나 했는데요. 거의 한 시간마다 찾아오셨어요.”
두 사람의 말이 옳아서 더 이상 고집부리기도 힘들었다.
“폴린, 나 오래 잔 거 같은데?”
“벌써 일주일 지난 거 아세요?”
하! 그레이스의 몸은 아프기만 하면 일주일은 기본이구나. 그래서 베른에 갔을 때, 에이든이 그렇게 건강 걱정을 해 줬던 모양이다.
“참! 기쁜 소식이 있어요. 채네르, 그거 가져와 봐.”
폴린의 말에 채네르가 탁자 쪽으로 가더니 신문을 가지고 돌아왔다.
레아는 얼떨떨한 얼굴로 채네르가 건넨 신문을 펼쳤다.
“이건! 광고잖아?”
그것도 꽤 큰 면을 차지하고 있었다.
“대륙 전체에 간행된대요. 사진도 정말 잘 나왔어요. 특히 레이스 숄이 너무 돋보여요.”
한데 광고에 약간의 문제가 있었다.
“폴린, 내 머리는 어디 갔어?”
머리는 없고 목부터 나온 사진이 다소 기괴하게 보였다.
역시, 테런이 고집을 꺾을 리가 없지. 그렇다고 사진에서 제 얼굴만 삭제하다니.
“오히려 레이스가 돋보이잖아요. 그리고 광고 반응도 아주 좋아요. 벌써 라파 할아버지의 잡화점에 주문서가 속속 도착하고 있대요.”
“그래?”
레아는 신문을 이리저리 돌리며 자세히 살폈다. 그러고 보니 폴린의 말이 옳았다.
얼굴까지 나왔다면 채네르가 뜬 레이스 숄보다 사람의 얼굴에 시선이 집중됐을 터.
게다가 광고를 보고 있으려니 모델인 저조차 숄을 두른 여자가 누군지 궁금증이 일었다.
마침, 문밖에서 인기척이 들렸다.
레아는 누군지 너무 잘 알 것 같아 신문을 저 멀리 던져 버리곤 이불을 뒤집어썼다.
제 곁에 있던 폴린과 채네르가 썰물처럼 빠져나가고 방 안에서 느껴지는 건 두 남자의 인기척이었다.
‘아……씨, 테런의 얼굴을 어떻게 보냐고.’
레아는 이런 유치한 행동을 하는 저 자신이 한심해서 자꾸만 숨고 싶었다.
이내 이불이 홱 들춰지며 해쓱해진 테런의 얼굴이 보였다.
“테……런.”
그는 말없이 그레이스를 보더니 그녀를 와락 껴안았다.
한껏 놀리며 망신을 줄 거라 여겼는데 되레 안도하는 표정이었다.
“깨어났으면 된 거다.”
레아는 놀라서 허공을 허우적거리던 두 손으로 그의 등을 감쌌다.
“죄송해요. 매번 놀라게 해서.”
“괜찮아.”
힘주어 껴안는 그의 손길에서 그가 얼마나 마음고생을 했는지가 절절하게 와닿았다. 그래서 얼굴도 그렇게 상했던가.
정말이지, 입이 열 개라도 할 말이 없었다.
테런은 물속으로 가라앉는 그레이스의 모습이 뇌리에서 사라지지 않았다.
재빨리 달려가 그녀를 꺼냈지만, 한동안 숨을 쉬지 않아서 저도 덩달아 숨이 멈춰 버리는 것만 같았다.
그레이스가 다시 숨을 쉬기 전, 그 짧은 순간에 오로지 한 가지 말만 되뇌었다.
[너 잘못되면 나도 끝나.]
에이든한테 면목이 없어서가 아니었다.
저도 미처 깨닫지 못하고 있었다, 그레이스가 제게 가장 소중한 존재가 된 것을.
그레이스가 죽는다면 제 세상은 멸망하게 될 거라 확신했다.
“허험!”
때마침, 닥터 윌슨이 헛기침을 하는 바람에 테런과 레아는 떨어졌다.
“나는 나가 있을 테니, 진료 시작하지.”
“예, 공작님.”
테런은 어색한 얼굴로 침실을 나갔다. 반면 레아는 수척해진 그의 모습이 안타까워 사라지는 뒷모습에서 눈을 떼지 못했다.
“비자크 영애는 태어날 때부터 허약하셨잖습니까? 폐도 좋지 않고. 그러니 앞으론 찬 바람을 조심하셔야 합니다. 물론 과로는 금물입니다.”
“네, 명심할게요. 닥터 윌슨.”
‘그레이스는 어릴 때부터 허약했구나.’
그래서 외출하고 돌아오면 그렇게 고단했던 모양이다.
닥터 윌슨은 일장 잔소리를 늘어놓기 시작했다.
약을 제때 먹어라, 가급적 과격한 활동은 삼가고, 충분한 휴식을 해라……. 잔소리의 막바지쯤 그가 뜻밖의 말을 꺼냈다.
“얼마 전에 베른에 다녀오셨다고요?”
“네, 에이든 오라버니를 보고 왔어요.”
“흠, 우리 의학계에서도 기계식 의족을 개발하려고 부단히 노력하고 있습니다.”
그는 에이든의 다리에 관해 한참을 이야기했다.
“남작 부인께선 잘 계시죠?”
‘남작 부인? 아, 레이나!’
“그럼요, 새언니도 잘 있어요. 어서 두 사람 사이에 아기가 생겨야 할 텐데…….”
레아의 말에 닥터 윌슨의 표정이 딱딱하게 굳었다. 그는 청진기와 의료장비를 챙기며 한숨을 쉬었다.
“비자크 남작 부부에게 그런 일은 없을 겁니다. 또 모르죠. 기적이 일어날지도. 전쟁에서 너무 심하게 다친지라, 다리만 다친 게 아니라, 남자의 기능도……. 이런! 내가 무슨 말을……!”
레아는 깜짝 놀라 그의 말을 천천히 되짚었다.
에이든이 남자의 기능을 못 한다니. 그런 비극을 당한 사람치고는 아주 밝아 보였는데.
오히려 테런이 그를 보며 가끔 애틋한 표정을 짓곤 했었다.
“오라버니가 아기를 못 갖는단 말씀이세요?”
“비자크 영애, 제발 못 들은 것으로 해 주시죠. 제가 실언했습니다. 절대 발설해선 안 되는 거였는데.”
“테런은요? 함께 전쟁에서 부상을 당한 적이 많다고 들었어요.”
레아는 이제껏 자신이 중대한 사실을 잘못 알고 있었다는 느낌이 강하게 들었다.
더불어 마음이 매우 아팠다. 에이든과 레이나는 보기 드물게 사이가 좋았다.
귀족 부부들은 대개 정략결혼을 하여 말이 부부지, 각자 정부를 두고 방탕하게 사는 경우가 흔했다.
하지만 에이든과 레이나는 서로를 진심으로 사랑하고 있었다. 그런 부부가 아이를 가질 수 없다니.
“걱정하지 마세요. 닥터 윌슨과 저와 한 대화는 누구한테도 말하지 않을 겁니다.”
“공작님은 아주 신체 건강하시죠. 아무런 문제가 없으십니다. 다만, 전쟁으로 인한 정신적 후유증이 심하신 것 외에는.”
‘테런은 아무 문제가 없어?’
그렇다면 지난번 두 사람의 대화는 에이든에 관한 거였나?
레아는 멍한 얼굴로 닥터 윌슨을 보았다.
***
레아는 한 달 만에 완전히 회복되었다. 테런은 자주 찾아와 그녀의 상태를 살펴 주었고 레아는 그런 모습을 볼 때마다 심장이 움찔거렸다.
‘대단한 오해를 하고 있었어.’
신체 건장하고 혈기 왕성한 20대 남자를 잠시나마 오해한 것이 우습기도 하면서 한편으론 아찔했다.
레아는 순간, 알몸으로 그와 오두막에서 끌어안고 잤던 기억이 떠올라 저도 모르게 얼굴이 빨갛게 달아올랐다.
아니, 그가 남자의 기능에 문제가 있다는 비극을 이용한 면도 없지 않았다.
에이든의 별장에서 스스럼없이 같은 침대에서 잔 것도 그렇고.
그에게 수영 시합을 제안하고 이기기 위해 민망한 옷차림도 아무렇지 않게 입었지.
모든 기억을 쓸어 모아 불구덩이에 던져 버리고 싶은 심정이었다. 그래서 한동안 테런을 볼 면목이 없어서 그를 일부러 피했다.
그나마 그가 이런 자세한 내막은 알지 못해서 다행이었다.
테런도 수영 대회 이후, 둘 사이가 서먹서먹해졌다고 여기는지, 먼저 작은 티 파티를 제안했다.
오늘은 그와 마지막 가을을 감상하기 위해 정원에서 다과를 즐기기로 했다.
연못 한가운데에 있는 고풍스러운 파고라에 도착하자, 고용인들이 이미 차와 디저트를 준비해 놓은 상태였다.
“곧 겨울이 오겠죠?”
레아가 두꺼운 숄을 여미며 말하자, 테런은 자신이 걸치고 있던 망토를 벗어 그녀의 어깨를 덮어 주었다.
“괜찮아요.”
“보는 나도 괜찮아야지.”
“고마워요.”
그의 망토에서 우디 향이 진하게 풍겼다. 그와 아주 잘 어울리는 향기였다.
한데 사람의 마음이 참 간사했다. 예전에는 테런을 동정하면서도 아무런 경계를 하지 않았다.
하지만 그가 정상이라는 사실을 안 뒤부터는 매사 조심스러웠다.
더불어 다행이라 여겼다. 그에게 그런 비극은 너무 가혹한 거니까.
“사람은 자신의 능력을 절대 과신해선 안 돼.”
그는 홍차를 한 모금 마시곤 짓궂게 웃었다.
아마도 수영 시합에 관한 이야기인 듯했다. 레아는 연신 차만 마시며 주위를 둘러봤다.
‘쥐구멍 없나?’
은근슬쩍 그냥 넘어가려고 했는데 망해 버렸다.
“거짓말은 아니에요. 정말 헤엄을 칠 줄 알아요. 한데 그날은 몸 상태가 갑자기 안 좋아져서 그랬던 거죠.”
“거짓말이라고 생각하지 않아. 물에 뛰어드는 그레이스의 자세를 보고 알았으니까.”
“네?”
“물을 두려워하지 않았잖아. 그건 헤엄을 못 치는 사람의 태도가 아니거든.”
정말이지, 다행이었다. 레아는 그가 인정해 준 것에 눈물이 날 뻔했다.
사실 헤엄도 못 치면서 허풍만 떤 여자가 된 것 같아서 얼마나 창피했는지 모른다.
“저는 못 한다고, 안 된다고 포기하는 거 싫거든요.”
레아의 말에 테런은 그녀를 가만히 보기만 했다.
자신이 그레이스를 좋아하게 된 계기가 저런 마음가짐 때문이었다.
무엇이든 해 보려 노력하고 아등바등하는 모습이 사랑스러웠다.
그녀는 모를 것이다. 항상 고민하고 발전하려는 그레이스의 태도가 제게 얼마나 큰 활력을 불어넣는지 말이다.
“음, 그럼 이제 정산을 해야지?”
“풋!”
테런의 말에 레아는 차를 뿜었다.
다행히 그가 기다렸다는 듯이 손수건을 건네서 흉한 꼴은 보이지 않았다.
그냥 어물쩍 넘어가려고 했건만, 진정 불가능한 일인가.
“정산이라니요?”
레아는 일부러 시치미를 뚝 뗐다.
“결투를 신청한 사람이 내건 조건이 있지 않나?”
“아, 그거요.”
“설마, 비겁하게 회피하려는 건 아니지?”
“제가요? 그……럴 리가요.”
‘어, 회피할 수 있으면 하고 싶어.’
큰일 났다. 앞으론 테런에게 경계심 없이 굴긴 힘들었다. 이번에야말로 짐승이 되어 자신을 잡아먹으려 할까? 아직 마음의 준비가 안 됐는데.
“내일 밤. 내 침실로 오도록 해.”
“풋!”
너무 놀라서 또 차를 뿜고 말았다.
“왜 그러지? 에이든의 별장에선 좁은 침대에서도 잠만 잘 자더니.”
‘그건 당신이 고자인 줄 알았으니까.’
욕정이 들끓는 짐승인 줄 알았다면 겁도 없이 그랬을까. 차라리 계속 모르고 있는 게 나을 뻔했다.
“알겠어요, 내일 밤에 테런의 침실로 갈게요. 약속은 약속이니까.”
레아는 마음과 다르게 말은 꽤 당당하게 했다.
“그레이스, 한 가지만 물어보지.”
“말씀하세요.”
“나와 결혼할 마음이 있긴 한가?”
“네?”
테런의 진지한 어조와 표정에 레아는 잠시 말문이 턱 막혔다.
그는 언제나 이미 답을 정해 놓은 사람이었다. 그에게 벗어나려고 해도 거의 불가능하다는 것도 알고 있다.
한데 뜬금없이 제 의견을 물어보는 이유가 무얼까?
사실 레아도 저 자신에게 묻고 싶었다. 테런과 결혼하고 싶냐고.
‘하려고 했는데, 이젠 겁이 나요.’
차마 입 밖으로 꺼내진 못했다.
레아는 자신이 그를 겁내는 진짜 이유가 무엇인지 너무 잘 알고 있다. 비겁하게 그의 비극을 이용할 생각으로 결혼을 결심했었다.
정략적인 결혼이라면 피할 이유가 없었다. 테런은 제게 든든한 아군이 되어 줄 테니까. 그러나 지금은 마음이 복잡했다.
‘내가 당신을 사랑하면 어떡하죠?’
절대 사랑 따위는 하지 않겠노라 맹세했다. 그런데 점점 테런이 좋아졌다. 강한 의지와 다르게 감정은 늘 자신을 배반해 버린다.
“모르겠어요.”
테런의 눈동자가 불안하게 일렁였다.
어째서 그레이스가 저와의 결혼을 망설이는 걸까. 언제나 결혼을 원했던 여자였다. 그마저도 변해 버린 건가.
“거절인가?”
“그게 아니라……. 제가 테런의 아내가 될 자격이 있는지 잘 모르겠어요. 오라버니에 대한 부채감 때문이라면 거절하고 싶어요.”
“아니야.”
그의 대답은 꽤 단호했다. 마치 선을 긋는 듯했다.
솔직히 그레이스와 약혼할 때만 해도 에이든에 대한 죄책감에 책임을 져야 한다고 생각했다.
그러나 지금은 에이든과 상관없이 그레이스를 원했다.
하지만 그녀는 자신이 새장을 열면 저 먼 하늘로 날아가 버릴 것만 같은 비둘기 같았다.
“전에도 말했지만, 네 마음에 남자는 오로지 나만 담아. 더불어 나를 사랑하도록 해.”
‘저는 사랑이니 결혼이니 그런 여유를 부릴 처지가 아니에요.’
레아는 고민이 깊어졌다.
그레이스라면 테런과 결혼하길 원할 테지. 제 몸이 아닌지라 그레이스의 오랜 바람을 무시할 수도 없는 상황이었다.
만약 그와 결혼하지 못하면 제 안에 잠든 그녀의 영혼이 언제 또 튀어나올지 모르니까.
“결혼……할 거예요.”
레아의 대답에 굳었던 그의 얼굴이 사르륵 풀어졌다.
“단, 조건이 있어요.”
“말해 봐.”
“사업하는 거…….”
“도와줄 거야.”
“네?”
“나도 꿈꾸고 노력하는 그레이스가 훨씬 보기 좋으니까. 하지만 공개적으로 앞에 나서진 말도록 해.”
‘치! 그래서 사진에서 얼굴을 삭제한 거야?’
테런은 그레이스의 얼굴을 내세워 돈을 버는 일만큼은 결사반대였다.
귀족의 명예나 체면 때문이 아니라, 그냥 그녀의 존재를 모든 사람이 아는 게 싫었다.
대륙의 온 나라에 그레이스의 얼굴이 실린 신문이 퍼진다고 상상하니 정말이지 아찔했다. 그래서 과감하게 사진에서 그녀의 얼굴을 지워 버렸다.
“노력할게요. 하지만 어쩔 수 없이 제가 전면에 나서야 하는 상황이 생길 수도 있어요.”
“그건 내가 하면 돼.”
레아는 가슴이 벅차올랐다. 그가 신문 광고 건을 걸고넘어지며 사업을 접으라고 할 줄 알았다. 한데 적극적으로 도와준다니.
“고마워요, 테런.”
“고맙다는 말보다 다른 말을 듣고 싶은데?”
“감사해요.”
“이런!”
테런이 손으로 이마를 짚은 채 고개를 가로저었다.
‘사랑해요.’라는 말을 원했건만, 이토록 눈치 없는 여자를 봤나.
테런은 자조 섞인 미소를 지었다. 아무래도 그레이스와의 연인관계로 진도를 나가는 일이 쉽지만은 않을 터였다.
“괜찮아, 내일 밤을 시작으로 우리 관계는 확실해질 테니까.”
레아는 억지로 웃다가 마른침을 삼켰다.
‘내일 나는 저 흑표범한테 잡아먹히는 토끼 신세가 되는 거야?’
두렵지만 한편으로 설레기도 했다. 이 모순적인 감정이 싫지만, 제 몸은 매우 정직했다. 그러니 심장이 터질 듯 뛰겠지.
역시 정신적인 사랑만으론 부족한 게 인간이었다.
아무리 테런을 밀어내려고 해도 마음은 그를 향해 달리고 있었다. 겁이 날 만큼.
“그레이스, 줄 게 있어.”
테런은 외투 속에 손을 넣더니 네모난 물건을 두 개 꺼냈다.
작은 손거울만 한 크기에 순금에 양각으로 화려한 문양이 새겨져 있었다. 거울 같기도 하고 작은 수첩처럼 보이기도 했다.
“거울인가요?”
“열어 봐.”
레아는 호기심 가득한 얼굴로 그가 건넨 물건의 뚜껑을 열었다.
“어머! 사진첩이네요?”
반으로 열린 안쪽에는 테런과 함께 찍은 사진과 그의 독사진이 있었다. 반대로 테런의 것에는 함께 찍은 사진은 같되, 그레이스의 사진이 유리에 꽂혀 있었다.
크지 않아서 늘 품에 지니고 다닐 수 있었다. 몰랐는데 작은 사진첩 겉면에는 ‘T&G’라는 이니셜이 새겨져 있었다.
‘테런과 그레이스.’
레아는 그의 깜짝 선물이 마음에 들었다.
* * *
리베트는 며칠째 알렌의 회사에 찾아왔다.
“오빠, 나 해밀턴 잡화점에서 파는 레이스 숄 꼭 필요하단 말이야.”
“헛소리 그만하라고 했지?”
알렌은 제 속도 모르고 긁어대는 제 여동생이 한심했다. 갈덴시아에 있는 해밀턴 잡화점은 테런의 명의로 넘어갔고 상호 변경 없이 정상 영업 중이었다.
‘그놈의 해밀턴 잡화점, 이름만 들어도 짜증이 나.’
어떻게든 잡화점을 다시 사들여, 없애 버려야 직성이 풀릴 듯했다. 더는 신경에 거슬려서 참을 수가 없었다.
한데 요즘 잡화점 근처를 지나다 보면 웃지 못할 광경에 속이 터졌다.
수도의 여자들이 아침부터 잡화점 앞에 줄을 서 있었다.
알아보니, 최근에 루베크에 있는 해밀턴 잡화점 1호점에서 판매한 ‘채네르 레이스 숄’이 소위 대박을 터트렸다고 한다.
그런 탓에 갈덴시아 여자들도 예약 주문을 하기 위해서 줄을 선 것이다.
“황태자비 간택 연회에 그 숄이 필요하단 말이야.”
“최고의 부티크를 알아봐 줄 테니, 철없는 소리는 그만 해.”
“어떤 부티크에서도 저런 레이스 못 만들어. 나는 저 레이스로 드레스를 만들고 싶단 말이야.”
“알았으니, 일단 집에 가 있어라.”
테런한테 당한 것도 분한 마당에 리베트 입에서까지 해밀턴 잡화점 이야기를 들어야 한다니.
알렌은 리베트를 거의 쫓아내다시피 했다. 마침 비서가 집무실로 들어왔다.
“쿠르투아 공작가에서 일하는 고용인을 매수해.”
“무슨 일 때문입니까, 사장님?”
“해밀턴 잡화점에서 파는 레이스가 어디서 생산되는지 알아 와.”
“알겠습니다.”
더 짜증이 나는 건, 갈덴시아 귀부인들은 물론이고 황실에서도 레이스에 관심을 보인다는 풍문이었다.
생산자가 누군지만 알면 돈을 더 주고서라도 데려와야지. 해밀턴 잡화점이 잘되는 꼴은 죽어도 보기 싫었다.
***
드디어 문제의 그 날 밤이 찾아왔다.
폴린은 눈치가 빨라, 굳이 말하지 않아도 제일 좋은 잠옷을 준비했다.
평소에는 어깨를 덮는 슈미즈를 입었다면 오늘은 얇은 끈이 달린 실크 잠옷이었다.
몸의 곡선이 그대로 드러나서 민망하달까. 하지만 제 나이에 충분히 입을 법한 잠옷은 맞았다.
“그레이스 언니, 아저씨랑 애기 만들 거예여?”
곁에서 과자를 먹으며 지켜보던 채네르의 말에 레아는 소스라치게 놀랐다.
“그……런 거 아니야.”
“뽀뽀하믄 애기 생기눈뒈!”
레아와 폴린은 서로를 보며 웃고 말았다.
그러나저러나 요즘 채네르가 너무 바빠서 문제였다.
루베크는 물론이고 갈덴시아 그리고 다른 여러 나라에서 주문이 쇄도하고 있는지라 납품 날짜를 맞추는 게 보통 일이 아니었다.
“아가씨, 걱정하지 마세요. 채네르, 쟤 손이 얼마나 빠른지. 응가하면서도 레이스를 떠요.”
“그래?”
그 정도로 바쁘단 거겠지. 하지만 기계도 너무 돌리면 탈이 나 버린다. 하물며 사람인 채네르는 얼마나 힘들까.
“채네르, 레이스 주문이 너무 많아서 힘들면 얘기해 줘. 주문량을 조절해서 받으면 되니까.”
“갠차나여. 길 가다가 내가 뜬 레이스를 귀부인들이 하고 다니눙 거 보믄 행복해여.”
“정말?”
“웅, 그리구 할부지가 나쁜 새끼들이랑 안 어울려서 좋아여.”
레아는 채네르의 말에 적잖이 놀랐다.
아무 생각 없이 시키는 대로 일만 하는 줄 알았더니, 자신이 하는 일에 보람을 느끼고 있다니.
‘다행이야, 채네르가 자기 일에 자부심을 느껴서.’
“폴린, 일주일에 하루, 이틀은 채네르가 일하지 않고 쉴 수 있게 해 줘.”
“알겠어요, 아가씨.”
레아는 폴린에게 부탁했다. 지금도 쉼 없이 손을 움직이는 채네르를 보며 레아는 속으로 말을 삼켰다.
‘채네르, 미안하지만 너의 할아버지가 나쁜 사람이었어.’
물론 지금은 개과천선하여 바른 삶을 살고 있다.
얼마 전 잡화점에 갔더니 어찌나 바쁘게 일하던지, 겉으론 힘들다고 해도 얼굴에는 웃음꽃이 만연했다.
무엇보다 채네르의 레이스가 불티나게 팔리는 것에 크나큰 자부심이 생긴 듯했다.
[레이스, 그거 얼마나 한다고 짝퉁이 팔리고 있지 뭡니까요? 우리 상표는 C자에 날개가 세 개인데 네 개로 교묘하게 상표까지 만들어 붙였지 뭡니까요. 이런 파렴치한 놈들, 잡히기만 해 봐라.]
[싼 가격은 아니에요. 공장 직원 1년 치 봉급이니까요.]
[그래도 어디서 감히, 조잡한 짝퉁을 만들어서, 우리 채네르 레이스를 깎아내리다니.]
이런 경우를 개구리가 올챙이 적 생각 못 한다고 하는 건가. 그보다 더 딱 맞는 표현이 있을 법도 한데.
다른 사람은 욕해도 라파는 그들을 비난해선 안 되지 않나.
라파는 수하를 거느리며 과거에 불법적인 짓을 수없이 저질렀다. 하지만 이제는 제대로 깨달았겠지.
채네르가 힘들여 만든 물건의 짝퉁에 자신이 이렇게 억울해하듯, 과거에는 자신이 저지른 짓 때문에 누군가도 힘들어했을 거라고 말이다.
사람은 몸소 겪어 봐야 깊은 깨달음을 얻는 존재인 건 확실했다.
아무튼 채네르의 레이스는 여자라면 하나씩은 갖고 싶은 물건이 되었다. 그래서 짝퉁도 기승을 부리는 것이고.
그래도 ‘진짜’로서의 자존심은 간과할 수 없기에, 시급히 대책을 마련했다. 채네르는 상표에 누구도 따라 하지 못하도록 난해한 패턴을 추가했다.
테런의 침실로 가기 위해 준비를 하며 폴린과 채네르의 이야기를 나누다 보니 너무 길어졌다.
폴린은 벽시계를 흘끔 보더니 손을 부지런히 움직였다.
“아가씨, 다됐어요.”
폴린이 레아의 목덜미에 향수까지 뿌려 준 후에야 모든 준비가 끝났다. 레아는 정말이지, 오늘 밤을 피하고 싶었다.
‘누굴 탓해. 내가 자초한 일인걸.’
폴린한테도 눈치가 보여서 하소연도 못 할 지경이었다. 레아는 실크로 만든 나이트가운을 입고 테런의 침실로 향했다.
‘어우! 심장 떨려.’
결혼도 하기 전에, 테런과 첫날밤을 보낼 줄이야. 레아는 심한 긴장감에 이까지 달그락거렸다. 그러다 불현듯 오기가 솟구쳤다.
‘그레이스는 좋아할 거야. 지난번에 수영한답시고 겁줬으니 이번에는 기뻐하는 일을 해 주면 되지, 뭐.’
그레이스와 테런이 함께 있는 모습은 예전에 꿈인 줄 알고 보았던 그 광경이 전부였지만, 테런을 향한 그녀의 반짝이는 눈동자를 보고 알았다. 그레이스가 테런을 얼마나 좋아했는지.
수영 시합을 하다 물속에 빠진 이후로, 그러니까 그레이스의 목소리를 들은 이후로 레아는 테런을 보고 느끼는 감정이 제 감정인지 그레이스의 감정인지 혼동되었다.
레아는 폴린을 돌려보내곤 테런의 침실로 들어섰다.
‘우디 향.’
그에게서 나는 청량한 우디 향이 방 전체에서 풍겼다. 침실이 아니라 봄날의 숲속에 와 있는 착각이 들 정도였다. 그때 달칵 문이 열리며 인기척이 났다.
“테런?”
레아가 돌아서자, 테런이 두 손에 포도주잔을 든 채 서 있었다.
살짝 벌어진 가운의 틈으로 그의 탄탄한 가슴과 복근이 보였다.
“마셔 봐.”
테런은 그레이스를 향해 포도주잔을 건넸다. 그녀는 영롱한 크리스털 잔에 넘실대는 자줏빛의 포도주를 응시하다 살짝 맛을 보았다.
“달콤해요.”
“그레이스한테는 떫은맛보다 이게 나을 것 같아서.”
“고마워요, 배려해 줘서.”
“배려는 여기까지야. 침대에선 배려 따위 하지 않을 거거든.”
마치 자신을 잡아먹기 위해 식전주를 마시는 듯한 태도에 레아는 얼굴을 붉히며 그를 보았다.
테런은 단숨에 포도주를 들이켰다. 달콤하면서도 쌉쌀한 술이 그의 목으로 넘어가며 목울대가 꿀렁거렸다.
미치도록 관능적이었다. 그저 포도주를 마셨을 뿐인데, 그 행위 자체가 이토록 야하게 느껴질 줄이야.
‘왜 이래? 음란한 상상이나 하고.’
테런의 입술이 자줏빛으로 물들자, 레아는 저도 모르게 손가락으로 그의 입술을 닦아 주었다.
제 행동에 놀라 손을 내리려는데, 그의 손에 잡혔다. 그리고 테런은 제 손가락 하나하나에 입 맞춰 주었다. 순간, 눈앞이 아찔할 정도로 짜릿했다.
손끝으로 그의 열망이 타고 와 온몸으로 퍼졌다.
테런은 그레이스를 자연스레 침대로 이끌었다.
‘그래, 이건 나의 의지가 아니야. 그레이스의 열망이야.’
벅차게 밀어닥치는 감정에 레아는 저와 그레이스를 분리하자 싶었다.
테런은 그레이스를 침대에 앉히곤 가운을 부드럽게 쓸어내렸다. 그는 그레이스의 여린 몸이 파르르 떨리는 것이 안쓰러웠다.
하지만 동시에 사나운 본능이 치고 나와 그녀를 완전한 제 것으로 만들고 싶었다.
“두렵나?”
“아뇨.”
아니긴, 몸은 사시나무처럼 떨면서. 테런은 한껏 달아오른 제 욕망을 가까스로 다스렸다.
폭주했다간, 그레이스가 자신을 감당하지 못할 게 뻔했다.
천천히 그녀의 긴장감을 풀어 주는 게 우선이었다. 이내 그는 그레이스의 하얀 목덜미에 입을 맞췄다.
‘후!’
테런은 심호흡을 가다듬었다. 그녀의 실크 가운보다 살결이 더 부드러워 입술이 녹는 듯했다.
그의 입술은 목덜미에서 반듯한 빗장뼈를 음미하다 둥근 어깨를 탐했다.
이것만으로도 흥분한 몸뚱어리는 본성을 이기지 못하여 점점 포악해지려 했다.
사실 제 침실에 와 있는 그레이스를 본 순간부터 미치도록 그녀를 원했다.
완전히 제 것으로 만들어 그녀에게서 테런 쿠르투아의 냄새가 물씬 풍기게 만들고 싶었다.
테런의 긴 손가락이 그녀의 얇은 슬립 끈을 끌어 내렸다.
레아는 놀라 몸을 움찔거렸다. 그의 입술이 제 몸을 스치고 지날 때마다 전기에 감전된 것처럼 찌릿했다.
거부감보다는 달콤한 애무를 즐기는 저 자신을 보고 말았다. 그레이스를 위한 일이라 합리화하면서도 이성과 다르게 본능은 그를 원했다.
좀 더 거세게 몰아쳐 주기를. 맹수의 사나운 이빨에 찢기고 물리기를 바라는 초식동물의 두려움은 곧 열망으로 변질하였다.
‘어떡해, 테런이 좋아.’
이건 그레이스의 감정이 아니었다. 그의 더운 숨결과 부드러운 입술이 좋았다. 자신을 원하는 그의 욕구가 더 커지길 바랐다.
자신이 한 번도 가 보지 못한 열락으로 이끌어 주길 원하는 갈급함이 치솟았다.
순간, 레아는 깨달았다, 테런의 욕망에 이성적으로 대처할 수 없다는 것을. 육체적인 열망과 이성적인 판단은 별개였다.
단순히 그와의 육체적인 사랑에 취해서 흔들리는 게 아니었다.
‘내가 테런을 많이 좋아했나 봐.’
아니라고 늘 부정했건만, 이제야 알게 되었다. 테런은 자신의 보호자일 뿐, 그 이상의 관계는 거부하자고 다짐했다.
그런데 결국 제 마음도 그에게로 향하고 있었다.
레아는 왈칵 눈물을 쏟았다. 아니, 마구 흐느꼈다.
“그레이스!”
테런은 자신의 애무에 우는 그레이스를 보곤 당혹감을 감추지 못했다.
아직은 무리였나. 겁에 질려 울어 버리는 그녀를 보자 가슴이 덜컹 내려앉았다.
“내가 막무가내였나?”
그는 격앙된 어조로 물었다. 하지만 그레이스는 아이처럼 흐느낄 뿐, 대답은 하지 않았다.
‘또 이렇게 돼 버렸어.’
레아는 테런이 아니라 사랑이 무서웠다.
그가 뿜어내는 열기에 취해 몸이 마비될 것만 같았다. 더불어 단단하게 다져 놓은 제 이성도 허무하게 부서져서 눈물이 났다.
“쉬! 울지 마. 서두르지 않을 거야.”
테런은 그레이스의 어깨에 가운을 다시 덮어 주었다. 그리곤 그녀를 제 품으로 살포시 끌어당겼다. 아이를 달래듯이 부드럽고 다정하게.
‘내가 너무 서둘렀어.’
그레이스는 쉽게 쾌락을 좇는 여자가 아닌 것을. 오히려 사람의 발길이 닿지 않은 성역 같은 여자였다.
“테런, 조금만 시간을 주세요.”
레아의 청보랏빛 눈에서 맑은 눈물 한 방울이 툭 떨어졌다. 테런은 마치 시간이 멈춘 양, 그녀를 바라봤다. 그러다 빙긋 웃으며 답했다.
“당연하지.”
레아는 복잡한 제 감정을 정리할 시간이 필요했다. 그를 다시 밀어내며 도망치기엔 너무 깊이 빠져들었다.
그렇다면 제 안에 존재하는 사랑에 대한 공포를 떨쳐내는 게 먼저였다. 그러지 않고서는 그를 온전히 받아들이지 못할 게 뻔했다.
“싫어서가 아니에요. 저는 그저…….”
레아가 말을 다 끝내기도 전에 그의 입술이 그녀를 덮었다. 욕정을 덜어 낸 위로만이 가득한 키스였다.
굳이 제게 변명하지 않아도 충분히 기다릴 수 있다는 대답이기도 했다.
테런은 레아를 제 옆에 눕히고 자신도 그녀를 향해 누웠다.
“함께 있는 것만으로도 충분해.”
테런은 그레이스가 이만큼의 곁을 내준 것도 큰 성과라고 여겼다. 밀어내지만 않으면 되는 것을.
어떻게 한 여자가 이렇게 좋을 수가 있을까. 전에는 상상도 못 한 일이었다.
‘당신은 몰라요. 내가 사랑을 얼마나 무서워하는지.’
레아는 조심스레 테런의 품으로 파고들었다. 그와 알렌은 분명 다른 사람이었다. 중요한 건, 아물지 않은 제 상처였다.
사랑이 무서워 움츠러들면서도 그녀는 테런이 좋았다.
테런은 제 품에 안긴 그레이스를 아기인 양 토닥여주었다.
‘덜 사랑스러우면 좋았을 것을.’
욕정에 취해 달려드는 여자보다 겁먹고 우는 여자가 예뻐 보였다.
그는 그레이스의 이마에 입술을 대곤 눈을 지그시 감았다.
***
레아가 잠을 깼을 땐, 테런의 품 안이었다. 이렇게 그의 품에서 아침까지 잠들었다니, 자신의 무던함이 놀라웠다.
보통 이런 경우, 심장이 떨려서 잠을 설쳐야 하는 게 정상 아닌가?
“일어났나?”
깊게 잠겨서 허스키한 테런의 목소리가 듣기 좋았다.
“잘 잤어……요?”
레아는 말하면서도 민망했다. 그의 눈 밑으로 검은 그림자가 선명했기 때문이다. 저 대신 그가 잠을 설친듯했다.
“그레이스, 물어볼 말이 있는데 말이지.”
“뭔데요?”
“내가 그레이스한테 남자가 맞나?”
“그……럼요.”
그가 무슨 의도로 그런 질문을 하는지 너무 잘 아는 터였다.
남자와 한 침대에 누웠건만 어떻게 그토록 태평하게 잠만 잘 수 있냐는 뜻이었다.
“아닌 거 같은데?”
“그럴 리가요?”
한때는 그가 고자인 줄 알아서 그랬다 쳐도, 지금은 신체 건강한 남자라는 사실을 알면서도 아무렇지도 않았다는 건, 조금 둔한 게 아닐까.
“내 품에서 이도 갈고, 코도 골고, 잠꼬대도 했어.”
“네?”
레아는 소스라치게 놀라며 자리에서 벌떡 일어났다.
“거짓말!”
“나 한숨도 못 잤다.”
“어머! 기막혀! 저는 잘 때도 아기 새처럼 숨소리도 안 내고 자거든요?”
“아기 새치곤 엄청나던데? 독수리겠지.”
테런의 말에 레아는 당황하여 어물거리만 했다. 세상에 어느 숙녀가 이 갈고 코 골고 잠꼬대를 한다고.
사실이라면 그런 개망신이 없는 것을.
“저 갈래요.”
레아가 울기 직전까지 몰리자, 테런이 그녀의 손을 잡았다.
“농담이야.”
그런 죽일 놈의 농담은 함부로 하는 게 아니었다.
테런한테도 이런 짓궂은 면이 있는 줄은 몰랐다. 숙녀한테는 아주 치명적인 장난임을 모르다니.
‘어휴! 한 대 때려 주고 싶어.’
레아는 주먹이 부르르 떨렸다. 그러다 가만히 제 잠버릇을 되짚어 보았다. 어쩌면 테런의 말이 맞을지도 모른다.
‘사실이면 쪽팔려서 난 못살아. 콱! 죽어야지.’
“그레이스, 앞으로 나를 존경하도록 해.”
‘뭐래?’
레아가 황당한 표정을 짓자 그가 두 팔로 팔베개를 하며 웃었다.
“맹수가 토끼를 곁에 두고 잡아먹지 않은 건 보통 인내심으론 안 되는 일이거든.”
테런이 그레이스를 이글거리는 눈으로 보았다. 밤새 얼마나 참았는지 그녀가 알까.
그녀는 웃으면 예뻐서, 울면 가련해서 헝클어지면 요염해서 치명적인 여자였다. 본인은 몰라서 스스럼없이 행동하는데 되레 그런 면이 남자의 욕정을 더 자극했다.
“저, 진짜 잠버릇 험했어요?”
레아는 조심스레 물었다.
그가 예의상 농담이라고 말한 건지도 모를 일이었다. 그러자 테런이 일어나 그레이스의 뺨을 만지며 속삭였다.
“사랑스러웠어. 아기 새처럼.”
몸을 웅크린 채 제 품에서 한시도 떨어지지 않던 모습이 얼마나 예뻤던지.
숨소리가 너무 작아서 제 손가락을 여러 번 그녀의 코에 대곤 했다. 그냥 잠만 자는 그녀가 야속하기도 했다.
그러나 한편으론 그레이스가 자신을 경계하지 않아서 기분이 좋았다.
둘이 밤새 아무것도 하지 않았는데도 왠지 확신을 얻은 기분이 들었다. 둘만의 친밀감이 생긴 건 확실했다.
“그레이스가 원할 때까지 기다릴 거다. 하지만…….”
그의 입술이 살포시 레아에게 닿았다.
“손잡는 것과 키스는 거부하지 마.”
“네.”
“그렇다고 나를 너무 굶주린 짐승으로 방치해선 안 되지. 남자는 참을성이 그다지 없어서 말이야.”
레아는 심장이 고장 난 것처럼 뛰었다. 알렌한테도 들어보지 못한 말이었기 때문이다.
‘남자가 여자를 진짜 원할 때는 이런 말을 하는 거구나.’
알렌은 아름답다, 사랑스럽다는 말은 자주 했지만, 입맞춤이 전부였다.
더는 가까이 다가오지 않아서 그가 자신을 결혼할 때까지 지켜 주려는 줄 알았다.
심지어 타락하지 않은 유일한 남자라고 감동까지 했었다. 뒤로는 사라와 질펀하게 뒹구는 사이인 줄도 모르고.
“왜 대답이 없지?”
“노력할게요.”
‘사랑도 노력이 필요한 것 같아.’
현재로선 그에게 해 줄 말은 이게 전부였다.
저도 알렌이 제게 준 상처와 공포를 온전히 떨쳐 냈으면 좋겠다.
그래서 테런과 아무런 두려움 없이 사랑하길 바랐다.
그게 제 마음처럼 쉽게 되지 않아서 답답할 뿐이지.
테런은 소녀처럼 망설이는 그녀의 모습에 갈급한 욕망이 치받쳤다. 흥분이 가라앉아야 제게서 그녀가 안전할 텐데.
‘내가 벌을 받는 게 맞아.’
테런은 그레이스에게 무심했던 과거의 만행에 대한 대가라고 여겼다. 하지만 그때는 몰랐지, 그레이스의 진가를.
저 자신도 놀라웠다. 같은 여자인데 사귄 지 얼마 안 되어 마구 떨리는 느낌이랄까. 혹은 늘 가슴에 차고 있던 브로치였는데 그 가치를 느지막이 알게 되어 더 소중하달까.
테런에게 지금 제 앞에 있는 그레이스는 보고 있는데도 보고 싶은 사람이다. 채워지지 않는 허기처럼, 그녀한테서 갈증을 느꼈다.
“그레이스가 다음에 내 침실에 올 때는 어젯밤과 다르…….”
레아는 얼른 다가가 손가락으로 그의 입술을 막았다.
“알아요, 테런만 제 마음에 담도록 노력할 거예요.”
그녀는 진심이었다. 테런이 거듭 확인하려는 조바심을 모르지 않았다. 저도 겪어 봤으니까,
예전의 레아도 알렌에게 그랬으니까. 복잡한 제 속내만 정리가 되면 더는 뒷걸음질 치지 않을 참이다.
“우리는 약혼 사이에요. 그러니까, 불안해하지 말아요.”
테런은 그레이스의 말에 정곡을 찔린 양 움찔거렸다. 그녀의 모든 것을 소유하고 싶은 조급함을 들킨 듯했다.
“저 그만 내 방으로 가 볼게요.”
레아는 테런의 손등에 키스하곤 침대에서 멀어졌다.
‘노력한다면서?’
그럼 적어도 입술에 해 줘야 하는 거 아닌가. 테런은 얼른 손을 뻗어 봤지만, 폴짝거리며 나가는 그레이스의 뒷모습을 향해 빈손만 그러쥐었다.
* * *
채네르는 정원에서 그네를 타며 놀았다. 레이스를 더 뜨고 싶었는데 폴린이 때론 놀아야 한다며 일을 못 하게 했다.
그뿐만이 아니었다. 할아버지가 보고 싶을 땐 언제라도 잡화점에 데려다줘서 얼마나 좋은지 모른다.
때마침, 맞은편에서 전에 보지 못했던 하녀가 다가왔다.
“안녕, 그네 타는 거 재밌어?”
검은 머리에 뾰족한 턱을 가진 여자였다.
“네, 재밌어여.”
“음, 이거 먹을래?”
하녀는 앞치마 주머니에서 막대 사탕을 하나 꺼내더니 채네르에게 건넸다.
“폴린 언니가 모르는 사람이 주는 거 덥석 먹지 말랬는뒈? 그러면 바보라고.”
“난 낸시라고 해. 공작저에서 일하는 고용인이야. 우리는 한집에 사는 거니까, 모르는 사람이 아닌 거지.”
“아, 글쿠나!”
채네르는 낸시가 준 막대 사탕을 냉큼 받아 입에 넣었다.
“너 몇 살이야?”
“슴살이여.”
‘애가 좀 모자란다고 하더니 진짜네, 말도 어눌하고.’
“네가 레이스를 그렇게 잘 뜬다며, 맞아?”
“네.”
“그레이스 아가씨 옷도 네가 뜬 거 맞아?”
“내가 떴떠여.”
낸시는 채네르에게 꼬치꼬치 캐물었다. 저도 공작저에 레이스를 잘 뜨는 기술자가 있다는 소리를 대략 들어서 알고 있었다.
한데 얼마 전 삼촌이 찾아와 은화를 주면서 채네르에 관해서 알아 오라고 했다. 많은 정보를 알아 올수록 보수를 두둑이 준다고 했다.
[삼촌, 그걸 알아서 뭐 하시게요?]
[아니, 그런 고급 레이스를 뜨는 장인이 있다니, 궁금해서 그러지. 내 딸도 그런 기술 배우면 밥벌이는 할 수 있잖니.]
삼촌네 사정도 넉넉지 않은데 제게 은화까지 주면서 채네르한테 관심을 두는 게 썩 내키진 않았다.
하지만 일리 있는 말이었다. 채네르한테 레이스 뜨는 기술을 배우면 평생 돈 걱정은 하지 않아도 되니까.
“채네르, 너 어디서 왔어?”
낸시는 가장 중요한 것을 물었다. 보아하니 귀족은 아니고 평민이거나 레이스 공방에서 오랫동안 일했을 테지.
“나눙 라파 할부지 집에서 왔는뒈여?”
‘라파라면 그 밀수하고 폭력을 저지르는 집시 집단이잖아?’
“채네르, 너 집시야?”
“눼.”
낸시는 생각도 못 한 일이었다. 귀족 영애가 집시를 곁에 두다니. 소문이 나면 입방에 오르내릴 텐데.
대단한 정보를 건졌다. 낸시는 만족스럽게 웃으며 자리에서 일어섰다. 이 정도면 삼촌한테 은화 몇 닢은 더 얻을 수 있을 터였다.
볼일이 끝난 낸시가 막 돌아서려던 찰나였다.
“언니, 클났는뒈여?”
낸시는 제게 하는 말인 줄 몰랐다가 혹시나 싶어 채네르를 향해 돌아섰다.
“나 말이야?”
“웅. 언니는 운이 나빠여.”
“뭐?”
입 주변에 벌건 사탕 물을 범벅한 채였으나 눈빛만은 사람을 꿰뚫어 보는 것 같아 소름이 돋았다.
‘역시 집시들은 불길해. 어후! 기분 나빠.’
낸시는 그대로 돌아섰다.
* * *
알렌은 루베크에서 온 편지를 읽으며 쾌재를 불렀다. 예상했던 것보다 더 큰 수확이었다.
그 대단한 레이스를 뜬 여자가 집시라니. 게다가 그 망할 영감탱이의 손녀라는 건 상상도 못 한 일이었다.
‘아주 바닥이야. 상스럽고 천박한 집시 따위가 귀족들을 우롱했다?’
굳이 돈을 더 주고 데려오지 않아도 루베크 잡화점을 망하게 할 방법은 충분했다.
더불어 테런의 명예를 곤두박질치게 해 줄 절호의 기회였다.
‘게다가 정신도 온전치 못한 집시라니. 쯧쯧.’
라파의 손녀가 만든 레이스는 그들이 밀수한 물건들과 다를 바가 없었다.
명품은 무슨? 이 사실을 귀부인들이 알면 치를 떨고도 남을 터였다.
‘루베크 황후도 레이스를 샀다지?’
다들 테런의 농간에 속고 있는 것도 모르고. 한 방에 무너뜨려 줘야지.
며칠 뒤, 일간지에 기사가 뜨면 모두 경악할 것이다.
‘편지로 지방까지 판매도 했으니, 환불해 주려면 잡화점은 거덜이 나겠어.’
그런데 누구의 머리에서 나온 생각인진 몰라도 통신 판매는 아주 신박했다.
신문에 광고한 것도 그렇고. 소비자들이 처음에는 꺼려도 막상 받아 본 물건만 좋다면 그보다 편하게 물건을 살 방법이 없음을 알 테니까.
게다가 외딴 시골에 있어도 수도에서 유행하는 물건을 살 수 있으니 사람들이 지갑을 열기가 쉬웠다.
‘우선 해밀턴 잡화점을 조져 놓은 다음, 내가 다시 회수해야겠어.’
이름부터 갈아엎어 버리고 통신 판매를 제대로 해 봐야지.
그러다 문득 알렌의 뇌리에 그레이스가 떠올랐다. 레이스를 떠올리니 왠지 그녀의 선택이 아니었나 싶었다.
‘생긴 건 백치미가 좔좔 흐르던데, 그런 머리가 있었나?’
레아가 살아 있었다면 했을 법한 일이었다. 제 아비를 닮아서 아주 영특했으니까.
게다가 어릴 때부터 장사를 보고 자라서 좋은 물건을 알아보는 눈이 매우 탁월했다.
레아처럼 어릴 때부터 몸소 겪어 보지 못하면 그런 장사 수완을 갖기란 쉬운 일이 아니었다.
‘레아는 죽었어.’
알렌은 잠시나마 레아를 떠올린 것에 진저리를 쳤다.
‘내겐 그레이스처럼 아름답고 집안도 좋은 귀족 여자가 어울려.’
테런 쿠르투아, 그 오만한 작자한테서 그레이스를 빼앗아 제 여자로 만들어야지.
자신을 기만한 테런에게 복수할 상상만 해도 온몸에 전율이 일었다. 알렌은 그제야 얼굴에 만족스러운 미소가 피어올랐다.
‘교활한 공작 놈아! 기다려라. 내가 너를 마구 짓밟아 줄 테니까. 서두를 필요 없어. 끝까지 버텨서 쟁취하는 자가 승리하는 거야.’
알렌은 서둘러 제 비서를 불렀다. 해밀턴 잡화점 망가뜨리기 놀이를 해야 하니까.
***
갈덴시아에서 발행한 신문 기사는 폭탄이었다.
대륙 여러 나라의 여인들을 흥분시켰던 채네르 레이스를 만든 장본인의 정체를 폭로한 기사가 터진 뒤, 해밀턴 잡화점은 한바탕 전쟁을 치러야 했다.
환불을 요청하는 사람부터 가게에 달걀이나 돌을 던지는 사람마저 나타났다.
“채네르에 관해 아주 소상하게 알고 있습니다.”
제임스는 심각한 얼굴로 신문을 읽는 테런에게 말했다. 그러자 루크가 한발 나서며 제임스를 책망하는 듯한 어조로 말했다.
“공작저 고용인 중에 첩자가 있을 겁니다.”
“루크, 그럴 리가요? 나와 하녀장이 얼마나 고용인 교육에 철저한데요?”
제임스는 발끈했다. 하지만 채네르의 출신부터 좋아하는 음식, 심지어 비 오는 날에 정원 연못에 나가 물장구치며 놀기를 좋아한다는 내용까지 기사에 실렸다.
그로 인해 제임스도 여간 난처한 게 아니었다.
“루크의 말이 옳아. 공작저에 쥐새끼가 숨어 있다가 정보를 밖으로 물어다가 나른 게 틀림없어.”
갈덴시아 제국신문에서 먼저 기사를 터뜨린 것도 그렇고, 왠지 느낌이 좋지 않았다.
좀 더 확인이 필요하겠지만 누군가의 입김이 거세게 들어간 듯했다. 아니, 음모 내지는 계략이라는 표현이 적당했다.
테런의 차가운 대답에 제임스는 고개를 숙였다.
“찾아내. 하루라도 빨리.”
“알겠습니다, 공작님.”
제임스의 얼굴이 창백했다. 고용인이 지켜야 할 규칙 중에서 제일 중요한 항목은 공작저에서 일어난 일을 밖으로 발설하지 않는 것이다.
한데 이제껏 난공불락이었던 공작저에 균열이 생겼으니 매우 심각한 상황인 건 맞았다.
“그레이스도 신문을 봤나?”
“지금쯤 보셨을 겁니다.”
며칠째 신문에서 같은 내용을 실은지라, 날짜 지난 신문을 펼쳐도 금세 알 수 있었다.
그 와중에 루크는 테런을 보며 망설였다. 다급하게 할 말이 있는 사람처럼 조급해 보였다.
“황후님께서 편지를 보내셨습니다.”
“황후께서?”
테런은 서둘러 편지를 뜯어 내용을 확인했다. 이내 그의 미간에 주름이 갔다.
마침, 레아가 폴린과 함께 테런을 찾아왔고 루크는 눈치껏 자리를 피해 주었다.
“테런.”
레아는 그의 손에 들린 편지를 주시했다. 황실 문장이 찍힌 종이를 보아하니, 황후가 보낸 편지였다.
“황후님이 보내신 편지인가요?”
“맞아. 정확히는 그레이스한테 보낸 편지야.”
테런의 말이 끝나자마자 레아는 한달음에 걸어가 그에게 손을 내밀었다. 그러나 테런은 편지를 쥐고는 주지 않으려 했다.
“이건 저를 보호하는 게 아니에요.”
레아는 최대한 침착한 어조로 그를 설득했다.
편지 내용이 좋지 않다는 것쯤은 이미 눈치를 챘다. 그렇다고 테런이 덮어 줄 수 있는 일이 아닌 것을.
그제야 테런은 그레이스에게 편지를 주었다. 레아는 안의 내용을 빠르게 읽었다.
“황후님께서 저를 황실 티 파티에 초대하신다는 거잖아요.”
레아는 아무렇지도 않은 척 대답했다. 하지만 그건 핑계일 뿐, 레본의 모든 귀부인이 다 참석하는 파티였다.
그곳은 정식으로 레이스를 소개하는 자리이자 채네르를 데리고 있는 그레이스가 진실을 답해야 할 자리이기도 했다.
“티 파티를 가장한 청문회라는 거, 알지?”
“알아요. 피할 이유가 없어요.”
레아는 당당했다. 마치 이런 일이 일어날 거라 예상이라도 한 듯한 반응이었다. 그러나 테런은 심각했다.
자칫 황후의 비위를 잘못 건드렸다간, 그 자리에서 큰 봉변을 당할 수도 있기 때문이다.
그뿐만이 아니었다. 레본을 쥐고 흔드는 귀부인들이 죄다 모일 터. 그레이스가 홀로 감당할 수 있는 자리가 아니었다.
“나와 함께 입궁하는 게 좋겠어.”
레아는 잠시 망설였다. 마음 같아선 저 혼자서도 충분히 헤쳐 나갈 수 있으니 과잉보호는 하지 말아 달라고 하고 싶었다.
“그레이스가 해결해야 할 거야.”
오히려 그가 먼저 선을 그었다.
레아는 놀랐으나 곧 테런의 비장한 눈빛을 보고 그의 속내를 알았다.
“저를 어른으로 대해 줘서 고마워요. 그래도 같이 궁에 가 주세요.”
“내가 할 수 있는 게 있을까?”
어찌 보면 매정한 말이지만, 테런은 제게 기회를 주고 있다.
“테런만 곁에 있으면 두려울 게 없어요.”
레아의 말에 테런은 고개를 숙였다. 이제껏 그녀한테 들었던 어떤 말보다 달콤했다.
“약혼녀라고 오냐오냐 감싸 주는 거 질색이에요. 테런은 그럴 사람도 아니지만요.”
“믿으니까, 그레이스를.”
고개를 든 테런의 얼굴에 잔잔한 미소가 피어올랐다. 그는 자리에서 일어나 레아가 서 있는 곳으로 우아하게 걸어왔다.
“잊지 마. 너는 쿠르투아 공작의 약혼녀라는 사실을.”
“그 자부심으로 버틸 거예요.”
두피까지 소름이 끼치는 말. 테런의 심장에 야릇한 열기가 돌았다. 하루가 다르게 제 마음은 그레이스라는 늪에 깊이 빠져들어 가는 중이었다.
“버티기만 하면 안 돼.”
“믿어 주세요, 사업가 그레이스 비자크에게 닥친 첫 번째 시련을 잘 극복할 수 있도록 말이에요.”
‘언제 이렇게 강한 여자가 되었지?’
고치에서 나비가 부화하듯 하루가 다르게 변화하는 그레이스를 보고 있자니 테런은 흐뭇했다.
그때 레아는 테런을 향해 사뿐사뿐 걸어와 그의 입술에 살짝 입 맞췄다.
“!?”
“고마워요, 함께 궁에 가 줘서.”
레아는 그대로 돌아서 집무실을 나갔다.
반면 테런은 그 자리에 석상처럼 굳어 한 발자국도 움직이지 못했다. 방금 보드라운 숨결이 제 입술을 스치고 지났는데.
잠시나마 환영인 줄 알았다. 그는 손을 들어 그레이스의 입술이 닿았던 제 입술을 매만졌다.
‘젠장 맞게 좋아.’
　
* * *
레아는 폴린과 함께 라파를 찾아갔다. 예상대로 손님으로 북적이던 상점이 매우 한산했다.
“환불해 달라는 손님이 하루에도 수없이 찾아옵니다요. 지방에서 반품하겠노라 물건도 다시 보내오고.”
“이유가 뭐래요?”
레아는 뻔히 알지만, 라파에게 물었다.
“집시 그리고 또 뭐라고 했더라, 정신병 환자가 만든 물건을 명품으로 속여 팔았다고 사기라고 합디다.”
“하!”
그 이유라면 사기는 아니었다. 레이스는 애초에 명품이 맞았다.
여자들이 갈구하는 명품의 값에는 허영심에 대한 대가가 가장 많이 들어 있으니까.
단지, 그들이 사기라고 느끼는 감정은 그 허영심을 배반한 것에 대한 실망일 테지.
“라파, 이럴 때일수록…….”
“압니다요. 밀수였지만, 나도 평생 장사하면서 살았는데 왜 모릅니까? 여기 걱정은 마시고 우리 채네르가 상처받지 않도록 해 주십쇼.”
“채네르가 상처받을 일은 없을 거예요.”
“예, 저도 꿋꿋하게 장사할 겁니다. 죽어도 잡화점 문 닫는 일은 없을 겁니다요.”
“고마워요, 할아버지.”
레아는 잡화점을 둘러보다가 폴린을 향해 말했다.
“자줏빛 레이스 실을 구입 해, 폴린.”
“뭘 만드시게요?”
“황실 티 파티에 초대받았으니 격식에 맞는 옷을 입고 가야지.”
폴린은 레아가 고른 레이스 실과 장신구를 샀다.
라파는 돈을 받지 않으려 했지만, 폴린은 아가씨의 명령이라면서 정당하게 값을 치렀다.
두 사람은 잡화점에 들렀다가 유명한 디저트 카페에 가서 채네르에게 줄 케이크도 샀다. 지금쯤 일거리가 없다고 풀이 죽어 있을 게 뻔하니까.
두 사람은 조금은 외진 자리에 앉았다. 케이크가 포장되어 나올 때까지 기다려야 했기 때문이다.
그때 종이 울리며 카페 문이 열렸다.
곧 한 무리의 여자들이 안으로 들어서더니 소란스레 웃으며 제일 큰 테이블에 자리했다.
“어! 쟤들은?”
폴린은 여자들을 아는 눈치였다.
“아는 사람이야?”
“우리 공작저에서 일하는 고용인들이에요.”
“그래.”
공작저에서 일하는 고용인이 한두 명이어야지. 그들의 얼굴을 다 알기란 쉽지 않았다. 한데 폴린은 연신 곁눈질로 그들을 훔쳐보았다.
“낸시가 이런 데 올 정도였나.”
공작저 고용인들의 급여가 적은 편은 아니어도 이런 고급 디저트 카페에 오는 경우는 매우 드물었다.
저도 그레이스의 곁에서 시중드니까 오는 거지. 혼자서는 돈이 아까워서 엄두도 못 내는 곳인데.
게다가 고용인들은 지방 출신이 많아서 급여를 받으면 집으로 거의 다 송금하는 편이었다.
“화장품도 사고 옷도 샀나 보네.”
“신경 쓰지 마. 케이크 나왔나 보다. 어서 가자.”
“네, 아가씨.”
레아와 폴린이 자리에서 일어서자, 한쪽에 자리했던 낸시와 친구들이 소스라치게 놀라며 벌떡 일어섰다.
모두 도둑질하다가 들킨 사람들처럼 사색이 되었다. 레아는 그들을 향해 화사하게 미소 짓곤 유유히 카페를 나왔다.
“레이스와 같은 거야. 폴린.”
“네? 뭐가요?”
“여자들이 이런 카페에 오고 싶어 하는 것과 고급 레이스 숄을 사고 싶은 심리는 같은 거라고.”
“그렇죠.”
“그런 열망 자체를 무어라 할 수는 없어. 그들의 자유니까.”
“하지만…….”
폴린은 고개를 절레절레 흔들었다.
태어나서 여태까지 부족함 없이 산 귀족 영애는 세상을 너무 몰랐다.
월급은 고정되어 있는데 갑자기 차림새가 바뀌고 고급 카페에 간다는 건, 돈줄에 변화가 생겼다는 증거였다.
아주 가끔 하녀 중에 돈 많은 남자의 정부가 되어 처지가 확 바뀌는 예도 있긴 했다.
그런 게 아닌 다음에야 월급쟁이가 함부로 돈을 쓰기란 쉽지 않았다.
* * *
레아는 채네르 그리고 폴린과 함께 디저트를 맛있게 먹었다.
“폴린, 오늘 산 레이스 실을 가져와 줄래?”
“네, 아가씨.”
폴린은 자주색 레이스 실을 봉투에서 꺼냈다. 그러자 채네르가 실을 덥석 움켜쥐며 소리쳤다.
“와! 잘 익은 체리 같으다. 아주 예뻐여.”
“그렇지?”
레아도 그런 느낌을 받아서 그 실을 샀다. 황실에서 티 파티라는 명목으로 귀부인들 앞에 설 날이 머지않았다.
“채네르, 세상에 제일 예쁜 체리 같은 옷을 만들어 줄래?”
“언니가 입을 꺼예여?”
“맞아, 내가 좀 뭐랄까……. 매혹적일 필요가 있거든.”
“웅, 내가 울 언니, 공주님이 입는 옷 만들어 줄 거예여.”
“고마워, 채네르.”
더불어 아주 강해 보여야 했다. 누구도 얕보지 못하도록.
그러자면 타인도 인정할 수밖에 없는 아름다움이 필요했다. 레이스를 만드는 사람의 신분이 아닌 물건 자체에 매료되어 지갑을 열지 않고는 못 배기도록 만들어야 했다.
레아는 누가 봐도 숭고하다 느끼며 사지 않으면 안달복달할 수밖에 없는 그런 옷이 필요했다.
똑똑, 마침 들려온 노크 소리에 폴린이 뛰어가 문을 열었다.
“집사님.”
“아가씨께 전해 드려라. 베른에서 온 서류다.”
폴린은 밀랍으로 봉해진 커다란 서류를 레아에게 건넸다.
‘드디어 왔구나.’
채네르가 공작저에서 살게 되었을 때, 베른으로 편지를 보냈고 그 결과가 오늘 도착했다.
***
레아는 자신이 디자인한 옷을 채네르에게 주었고 그녀는 밤낮없이 레이스를 떴다.
평소엔 몰라도 채네르가 바늘과 실을 잡을 땐, 눈에서 빛이 나며 무서우리만큼 진지했다.
한데 오늘은 입에 무언가를 문 채 연신 이를 달그락거렸다.
“채네르, 입에 문 거 뭐야?”
폴린은 채네르의 입에서 단내가 풀풀 나는 게 이상했다.
“사탕이여.”
“뱉어. 언니가 다른 거 줄게.”
폴린은 채네르가 물고 있는 막대 사탕을 빼앗곤 젖은 수건으로 입 주위를 닦아 주었다. 딱 봐도 시장에서 무더기로 파는 싸구려 사탕이었다.
“이 사탕 어디서 났어? 이런 거 먹으면 이가 금방 썩는단 말이야.”
“그거 낸시 언니가 줬는뒈여?”
“낸시가?”
여기서 갑자기 낸시 이름이 왜 나와?
낸시는 본채 쪽에서 일하는 하녀라서 그레이스가 있는 별채 쪽으론 잘 오지 않을 텐데.
“내가 재밌는 얘기해 주믄 낸시 언니가 사탕 주는뒈.”
“뭐?”
폴린은 온몸에 소름이 돋았다. 이건 삶의 진리인가. 안 좋은 예감은 항상 적중하는 것 말이다. 디저트 가게에서 낸시를 만난 뒤, 계속 머릿속에 맴돌았다.
단지, 그녀가 비싼 디저트 가게에 갔기 때문에 든 의심이 아니었다. 자신이 알기론 낸시는 고용인 중에서도 집안 사정이 유독 안 좋았다.
‘채네르에게 접근한 이유가 뭐지?’
폴린은 채네르에게 물었다, 낸시가 그녀에게 무얼 물어봤고 어떤 대답을 해 주었는지. 이내 채네르의 입에서 엄청난 말이 쏟아졌다.
“낸시 언니가 비밀이랬어여.”
“채네르! 너 언니가 좋아 낸시가 좋아?”
“당연히 폴링 언니가 조은뒈.”
“그럼, 이제부터 다른 언니들이 사탕이나 과자 줘도 절대 네 얘기 해 주지 마.”
폴린이 격앙된 목소리로 말하자, 채네르는 겁을 먹었는지 울먹였다.
그제야 폴린은 자신이 심하게 다그쳤음을 깨닫고 채네르를 다독여 주었다. 그러나 채네르한테 쐐기를 박을 필요는 있었다.
“채네르, 네가 아무 얘기나 막 하면 우리 같이 여기서 못 살 수도 있어.”
“응? 안 할 꼰뒈! 저얼대!”
채네르는 거칠게 도리질하며 울었다. 폴린은 채네르의 등을 토닥였다.
‘루크한테 언질을 줘야겠어.’
낸시가 누구의 사주를 받았는지는 모르지만, 채네르의 레이스가 잘 팔리니까, 경쟁 업체에서 견제하는 게 틀림없을 터였다.
‘참 겁도 없다. 감히, 쿠르투아 공작가의 고용인을 매수하다니.’
폴린은 한숨을 쉬며 고개를 가로저었다.
* * *
레아는 홀로 예배당에 왔다. 그녀는 목걸이를 손에 쥐곤 상념에 빠졌다. 정확히는 기도하기 위해서 왔다.
신께 기도하는 것보다 아버지의 목걸이를 보며 힘을 얻고 싶었다.
‘아버지, 제가 어려움을 잘 헤쳐 나갈 수 있도록 힘을 주세요.’
레아는 자신이 처한 일에 대해서 곰곰이 생각해 보았다. 잘못하면 황족 기만죄로 큰 벌을 받을 수도 있는 상황.
높은 신분의 사람들이 가장 중요시하는 건, 체면과 명예였다.
저로선 그다지 실리적이지 못한 사고방식으로 여겨졌지만, 그들로선 고귀한 신분이라는 자부심이 일반인과 구분 짓는 중요한 명분이라 여겼다.
“그레이스!”
예배당을 울리는 테런의 목소리.
레아는 얼른 목걸이를 상자에 넣었다. 괜한 오해를 받기는 싫으니까.
“테런.”
“찾았는데, 여기 있었나?”
“네, 생각 좀 하느라…….”
이내 테런의 시선이 레아의 무릎에 놓인 상자에서 멈췄다.
“아, 해밀턴 상단주의 기운을 빌리려던 참이에요. 제가 잡화점을 말아먹으면 안 되니까.”
“기운을 좀 얻었나?”
“네, 아주 많이요.”
레아는 조용히 일어나 상자를 원래 있던 자리에 가져다 놓았다.
테런은 예상했던 것보다 그레이스가 많이 걱정하고 우울해하는 것에 놀랐다.
하긴 그전에도 가끔 궁에 초대되면 말없이 구석 자리에 앉아 있다가 오곤 했다.
제 약혼녀라는 대단한 위치에도 그녀는 말주변이 그다지 없어서 유난히 황후를 어려워했다.
하지만 예전의 그레이스가 아니니까, 잘 해낼 거란 믿음이 있었다.
“비비안은 똑똑한 여자야. 현명하고 새로운 체재나 문물에 개방적인 편이지.”
“비비안이 누구예요?”
“아, 황후.”
“황후님과 친밀한 사이였나 봐요?”
레아는 사뭇 놀랐다. 황후의 이름을 허물없이 부르는 것도 그렇고, 그녀의 성정을 꿰고 있다니.
그녀는 황실 연회 때의 기억을 되짚어 보았다.
‘황후가 유난히 젊긴 했어.’
많아야 스물다섯에서 여섯 정도 되어 보였다. 그에 반해 황제는 삼십 대 초반으로 보였다. 그러고 보니 연회 때도 테런은 황후와 춤도 췄고 대화도 오래 나눴다.
“옛 친구였어.”
‘아! 여자친구.’
여자의 육감은 빗나가는 법이 없지. 황후를 말할 때, 테런은 그녀에 관해 매우 잘 아는 양 자신만만했다.
“제가 보기에도 황후의 품격이 넘치는 분 같았어요.”
“그랬나? 아주 말괄량이였는데, 하지만 독립적이고 진취적인 면도 있었어. 예쁘기도 하고.”
그의 얼굴에 잔잔한 미소가 피어올랐다.
‘예쁘기도 하고?’
반면 레아는 갑자기 숨이 가빠졌다.
‘내 마음에 당신만 담으라더니, 정작 테런은 이 사람 저 사람 많이도 담았네요.’
여자한테는 일말의 관심조차 없는 줄 알았건만, 황후를 떠올리는 테런의 얼굴은 애틋하고 아련해 보였다.
게다가 약혼녀 앞에서 다른 여자를 예쁘다 칭찬하는 건 그다지 기분 좋은 일은 아니었다.
어쩌면 황후가 자신을 초대한 것에는 다른 이유가 있을지도 몰랐다.
“그만 가 봐야겠어요.”
‘왜 짜증이 나지?’
레아는 자리에서 일어나 테런을 외면한 채 예배당을 나와 버렸다. 그가 빠르게 제 뒤를 쫓는데도 전혀 개의치 않았다.
이내 테런의 손이 레아의 팔을 잡았다.
“같이 가지.”
테런은 그레이스를 보며 해맑게 웃었다. 그의 표정에 레아의 얼굴이 굳었다.
‘눈치도 없어.’
“테런과 좀 더 있고 싶은데, 채네르한테 가 봐야 해서요. 아쉽지만 오늘은 여기까지만요.”
레아는 일부러 화사하게 웃으며 제 팔을 잡은 그의 손을 부드럽게 떼어 놓았다.
“아! 내가 눈치가 없었군. 그레이스가 중요한 일을 앞두고 있는데 말이야.”
‘맞아요, 너 되게 둔한 남자세요.’
레아는 종종걸음으로 별채로 돌아왔다. 한데 오면서 곰곰이 따져 보니 테런이 함께 궁에 가 주겠다는 이유가 따로 있는 것 같았다.
‘황후한테 존재를 과시하고 싶은 건가. 예전부터 친한 사이였으니 입김이라도 불어 보려고?’
그런 거라면 딱히 문제 삼지 않고 넘어갈 수 있지만, 그게 아니라면?
레아는 거칠게 도리질했다. 조금 전에 테런이 황후를 말할 때 지었던 표정이 잊히지 않았다. 상처받은 짐승처럼 끙끙거리더니, 나름 좋아하는 여자도 있었다니.
“아가씨! 어디를 다녀오십니까?”
제임스가 상념에 빠진 레아를 일깨웠다.
“제임스, 혹시 별채에 가시는 건가요?”
“그렇습니다. 신문을 가져다드리려고요.”
제임스의 손에는 지난 신문이 잔뜩 쌓여 있었다. 레아는 불현듯 궁금증이 차올라 물어보기로 했다. 제임스라면 답을 해 줄 것만 같았다.
“물어보고 싶은 게 있어요, 제임스.”
“예, 말씀하시지요.”
“음, 테런한테는 말씀하지 마시고요.”
“당연합니다.”
제임스가 흔쾌하게 대답했다.
* * *
‘기가 막혀서.’
레아는 별채에 돌아와서도 분이 풀리지 않았다.
[비비안 아가씨는 공작님의 첫사랑이었습니다.]
[첫……사랑이요?]
여자한테 무관심하고 오로지 나라에 충성하는 군인인 줄 알았는데, 나름대로 첫사랑도 있었다. 그쯤에서 레아는 한 가지는 꼭 확인하고 싶었다.
[그럼, 두 분 사이에 결혼 얘기가 있었겠네요?]
[그렇긴 한데, 아주 오래된 일이라서 그다지 의미는 없습니다.]
의미가 없긴, 여전히 아주 많은 것 같은데. 제임스가 못 봐서 그렇다. 황후를 떠올릴 때 우수에 찬 테런의 눈빛을 말이다.
[비비안 아가씨는 뭐랄까, 매우 독립적인 여성이셨습니다. 박식하셨고 사랑스러우셨죠.]
제임스가 누군가를 이토록 칭찬하는 것도 놀라웠다.
[그러고 보니, 그레이스 아가씨와 성격이 비슷하셨습니다.]
그러면서 제임스는 예전의 그레이스가 아니라 아프고 난 뒤, 성격이 완전히 바뀐 후라고 첨언했다.
그렇다면 테런은 저한테서 황후의 닮은 점을 보고 호감을 느낀 건가.
‘첫사랑이라니.’
남자는 첫사랑을 평생 잊지 못한다던데. 그리고 이상형의 기준이 된다는 말을 들은 적이 있다.
‘황후도 내가 많이 궁금한 거야.’
레아는 제임스에게 테런이 황후와 이어지지 못한 이유에 관해서도 물어보았다.
한데 그 부분에 대해선 말을 아꼈다. 무슨 일급비밀이라도 되는 양 굴었다.
‘궁금해서 환장하겠네.’
레아는 손으로 머리를 감싸 쥐었다. 설마 둘이 이루어지지 못한 사랑 내지는 ‘원수 집안의 반대하는 사랑’ 이런 거였나?
레아의 머리에 지진이 난 것 같았다. 이 맥락 없는 배신감이 저조차 황당할 뿐이었다.
어째서 테런처럼 완벽한 남자한테 좋아하는 여자가 없었을 거라 자신했을까.
‘혹시 에이든에 대한 책임감 때문에 황후와 헤어진 건가? 그레이스를 책임지기 위해서?’
그런 거라면 테런이 그레이스가 얼마나 싫었을지 짐작이 됐다.
* * *
루크는 폴린에게 들은 이야기를 바탕으로 낸시의 뒷조사를 시작했다.
공작저에서 나가면 누구를 만나는지 사람을 붙였다.
한데 그녀가 만난 사람은 삼촌이었고, 그와 한동안 이야기를 나누나 싶더니 돈을 받고 헤어졌다.
미행은 낸시의 삼촌을 뒤따랐는데, 그는 낸시와 헤어지고 곧바로 우편국으로 향했다.
그런 만남은 몇 차례 더 있었는데, 그는 우편국에서 대부분 편지를 쓰고 급하면 전보를 보냈다.
루크는 수신인의 정체를 알고 깜짝 놀랐다. 그는 곧바로 테런을 찾아갔다.
“공작님, 사건의 전말에 관해 알아냈습니다.”
루크는 낸시의 삼촌이 우편국에서 보낸 편지의 기록을 테런에게 건넸다.
“역시, 알렌 맥도웰이 배후였어.”
테런의 얼굴이 얼음장처럼 싸늘해졌다. 어느 정도 의심하긴 했다.
“아주 겁대가리를 상실했단 말이지. 감히 나를 경쟁자로 여겨?”
“그냥 두실 겁니까?”
“어떻게 할까? 그 반반한 낯짝을 뭉개 줄까? 아니면 맥도웰 회사를 망하게 해 줄까?”
“그냥 둬선 안 되는 인물입니다. 쇠심줄처럼 끈질기고 집요한 작자입니다.”
루크도 크게 분개했다.
“우선 지켜보자고, 나의 그레이스가 이 난관을 어떻게 극복하는지 응원하는 게 더 중요하거든.”
“예? 하지만…….”
“그다음에 조지면 돼.”
***
황실에서 열리는 티 파티 당일이 되었다. 레아는 폴린과 채네르도 황궁에 데려갈 생각이다.
폴린은 그렇다 쳐도 채네르를 데리고 가는 것에 많은 사람이 반대했지만, 레아는 고집을 꺾지 않았다.
그들에게 채네르가 얼마나 맑고 순수한 영혼의 소유자인지 보여 주고 싶었다. 때론 일말의 거짓도 없이 진실을 밝혀야 할 때도 있는 법이다.
‘채네르를 보여 줘야 뒷말이 나오지 않을 거야.’
되레 그녀를 숨기려 할수록 사람들의 의구심과 헛소문은 점점 커질 테니까.
그래서 오늘은 저뿐만 아니라, 폴린과 채네르도 공작저의 사람답게 치장했다.
“막상 이렇게 입고 황궁에 간다고 하니까 좋아요.”
제일 걱정을 많이 했던 사람이 폴린이었다. 한데 거울에 비친 제 모습을 보고 감동했는지 울먹였다.
“나두 좋아여.”
채네르는 황궁에 왜 가는지 잘 몰랐다. 그저 언니들과 놀러 가는 줄만 알았다.
“폴린, 채네르.”
레아가 조금은 근엄한 어조로 두 사람을 불렀다.
“말씀하세요, 아가씨.”
“너희는 쿠르투아 공작가의 사람들이야. 그러니까 기죽지 말고 교양과 품위를 지켜야 해.”
레아는 똑똑히 보았다, 폴린의 눈동자가 흥분으로 일렁이는 모습을. 반면 채네르는 그저 신났다.
“자부심을 가져. 황궁에 가면 귀부인들이 데려온 시녀들이 있을 거야. 황후님의 시녀들은 대부분 귀족이고…….”
“기 안 죽어요. 저희는 그레이스 비자크 남작 영애의 시녀들이거든요.”
“그래.”
사실 폴린은 그다지 걱정이 되지 않았다.
문제는 채네르였다. 어찌 보면 그녀를 데려가는 건, 신의 한 수가 될 수도, 역효과가 날 수도 있기 때문이다.
“채네르, 황궁에선 말과 행동을 조심해야 해.”
레아는 구구절절한 잔소리는 하지 않았다. 이미 폴린이 다 했으니까. 대신 그녀는 채네르와 눈을 맞추곤 아주 진지하게 말했다.
“웅, 겆정하지 마여. 나두 잘 하께여.”
“그래, 그나저나 채네르도 폴린도 오늘 너무 예쁜걸?”
레아는 제대로 차려입은 두 사람을 보며 칭찬했다.
“아무렴, 아가씨만 하겠어요?”
폴린은 오늘 그레이스의 다른 면을 보았다. 그녀가 왜 매혹적일 필요가 있다고 했는지 절실히 깨달았다.
레아는 눈을 지그시 감은 채 숨을 길게 들이마셨다가 내뱉었다. 전쟁터로 향하는 군인의 심정이 이럴까.
“가자.”
“네.”
세 사람은 한껏 각오를 다지곤 방을 나섰다.
* * *
세 명의 여자가 나타나자 사람들은 일제히 탄성을 질렀다. 그중에서도 그레이스를 바라보는 테런의 눈빛은 남달랐다.
이건 정말이지, 전혀 예상하지 못한 광경이었다.
레아는 상의는 진한 자줏빛 레이스 케이프를 입고 잘록한 허리 밑으론 풍성한 치마를 입었는데 마치 검은 튤립처럼 보였다.
반짝이는 새틴에 고급 망사를 덧대고 잔잔한 보석을 박아 화려함을 극대화했다. 무엇보다 도톰한 입술에는 체리즙이 밴 듯했다.
“아가씨, 매혹적이십니다.”
제임스가 칭찬을 아끼지 않았다.
‘당황스러울 정도야.’
테런도 놀라움을 금치 못했다. 그레이스가 평소 청초한 프리지어 같았다면 오늘은 흑장미처럼 요염했다.
프리지어 같은 외모 탓인지 강렬한 색채의 옷을 입어도 전혀 천박해 보이지 않았다. 오히려 강한 아름다움이 깃들어 보였다.
‘황후와 대적해도 전혀 밀리지 않겠군.’
테런은 그레이스가 제 외모를 너무 잘 안다고 여겼다. 그녀는 소녀처럼 어리고 유약해 보여서 자칫 남들에게 얕보이기 쉬웠다.
한데 그녀도 스스로를 아는지, 자신의 약점을 잘 보완했다.
“그레이스, 아름다워.”
테런은 늘 그렇듯이 절제된 칭찬이 전부였다.
‘됐고요.’
레아는 그에게 미소 지었으나 속마음은 잔뜩 삐뚤어진 상태였다. 이내 테런이 레아를 향해 손을 내밀었고 그녀는 살포시 손을 올렸다.
그때 채네르가 뜻밖의 말로 모두를 놀라게 했다.
“아저씨! 다른 남자들이 언니를 빼스려고 해여.”
‘또 아.저.씨?’
아저씨란 소리는 도무지 적응되지 않았다. 들을 때마다 목덜미가 뻣뻣해지며 짜증이 났다.
“그……런가? 어떤 남자들이지?”
테런은 관자놀이를 욱신거렸지만, 웃으며 채네르에게 물었다.
“점꼬, 잘쌩기고, 키도 큰 남자들이여.”
“채네르, 젊고 잘생기고 키도 큰 남자가 바로 앞에 있잖아?”
그는 자신을 가리키며 채네르를 향해 웃었다. 그러자 채네르는 시선을 루크에게 돌리곤 달려갔다.
테런은 제 말에도 채네르가 반응이 없자 두 눈을 질끈 감았다. 어째서 체내르의 눈에는 자신이 끝까지 아저씨인지 미스터리였다.
“루크, 나 이뻐여?”
“이쁘다. 채네르.”
“그러문 오빠 나랑 결혼할 꼬야?”
“공작님, 어서 가시지요?”
루크는 채네르의 말을 듣지 못한 양 제 할 말만 했다. 그래도 오늘만큼은 채네르가 예쁜 건 사실이었다.
* * *
마차는 정확히 황후궁 앞에 섰다. 테런이 마차에서 내리자, 황궁의 시종들이 손님을 맞이하기 위해 나왔다.
“나와 루크는 폐하를 알현하러 갈 테니, 잘하고 오도록 해.”
“네.”
레아는 테런이 잡은 제 손을 얼른 빼더니 시종들을 따라 황후궁으로 사라져 버렸다.
그녀의 뒷모습을 보는 테런은 심경이 복잡했다. 황궁으로 오는 내내, 그레이스는 창밖만 보며 제겐 말도 붙이지 않았다.
게다가 채네르는 연신 듣기 싫은 말만 조잘거리며 제 신경을 건드렸다.
그때, 루크가 무얼 보았는지 테런에게 다가와 낮은 어조로 말했다.
“티 파티에 초대된 귀부인들이 아들들도 데려온 모양입니다.”
테런은 루크의 시선을 따라갔고 그 끝에는 채네르가 말한 젊고, 잘생겼으며, 키도 큰 영식들이 즐비했다.
귀부인들은 이번 기회에 제 아들에게 황궁 구경도 시켜 주고 황후에게 인사도 시키려 할 테지.
그런데 채네르가 가끔 내뱉는 말이 틀리지 않아 문제였다.
‘망할, 채네르.’
“루크, 내가 아저씨로 보이나?”
“예? 아무래도 저기 영식들에 비하면 공작님이 살짝 성숙해 보이시긴 합니다.”
“뭐해, 앞장서!”
공작이 살짝 이상해진 게 틀림없다. 그는 저런 풋내 나는 남자들과는 비교도 안 될 만큼 근사했다.
루베크의 전쟁 영웅이며 제1 귀족, 남성미가 물씬 풍기는 외모를 가졌건만, 당사자만 알지 못했다.
누군가를 좋아하면 마음의 여유가 없어지며 과도한 경계심이 생기는 증상이 있다더니, 신빙성 있는 논리였다.
“알……겠습니다.”
테런은 신경질이 나서 루크에게도 평소보다 말이 거칠게 나왔다.
오늘따라 그레이스가 심하게 매혹적인 것도 짜증 나고 귀부인들이 굳이 데려온 애송이들도 마음에 안 들었다.
한편 레아는 막상 궁에 오자 긴장감에 휩싸였다. 시종을 따라 티 파티장으로 가는 길이 아득하게 느껴질 정도였다.
“티 파티는 궁에서 제일 큰 유리온실에서 열릴 예정입니다.”
시종은 안내하는 내내 궁에 관해 설명했다.
채네르와 폴린은 그의 말에 고개를 끄덕이느라 바빴다. 그러나 레아는 제게 쏟아질 황후와 귀부인들의 불만을 어떻게 타개해야 할지 머리가 아팠다.
그녀는 손가방을 바투 잡았다.
마침내 유리온실 앞에 도착했다. 한데 온실이라고 하기에는 웬만한 저택보다 컸다.
“그레이스 비자크 남작 영애께서 도착하셨습니다.”
온실 문 앞에 있던 시종이 크게 소리쳤다. 그러고 보니, 안쪽에서 여자들의 목소리가 들렸다.
‘내가 제일 늦은 건가.’
“들어가시죠, 영애.”
시종이 정중하게 문을 열어 주었다. 레아는 마른침을 삼킨 뒤, 안으로 들어섰다. 이내 하얀 리넨 식탁보가 깔린 긴 탁자가 보였다.
온실에는 제철에 피지 않는 다양한 꽃들이 만개하여 마치 꽃밭의 연회장 같았다. 또한 탁자 양옆으로 먼저 온 귀부인들이 앉아 있었다.
한데 레아처럼 진한 색의 옷을 입은 여자는 단 한 명도 없었다. 레아는 재빨리 상석을 살폈다.
‘황후는 아직 안 왔나 보네.’
레아는 입가에 미소를 머금은 채 시종을 따라 제자리로 걸어갔다. 그 와중에도 귀부인들이 하는 말이 귀에 들어왔다.
“세상에! 저 레이스 케이프 좀 보세요.”
“너무 예쁜데요. 신상인가 봐요.”
“예쁘면 뭐해요? 정신이 나간 집시가 만든 물건이잖아요.”
“우리를 뭐로 알고? 천한 것들과 같은 옷을 입는 건 아니죠.”
“그렇긴 한데, 비자크 영애가 한눈에 들어오긴 하네요.”
귀부인들은 일제히 레아를 바라보았고 그 뒤에 서 있는 영식들도 그녀한테서 눈을 떼지 못했다.
폴린과 채네르는 레아의 뒤에 마련된 의자에 앉았다.
레아는 여유를 잃지 않으려 제 옆에 있는 귀부인들과 인사를 나누었다. 물론 그들의 반응은 싸늘했다.
‘기죽지 마, 레아 해밀턴.’
레아는 저 자신을 독려했다. 제 옆과 앞에 있는 귀부인들은 루베크에서도 명문가의 사람들이었다.
그들의 날 선 경계심이 비수처럼 날아와 제 살갗을 에는 것 같지만, 여유를 잃지 않으려 노력했다.
어느새 다 채워진 자리. 귀부인들은 자기들끼리 수군거리며 레아를 쏘아봤다. 그때 밖에서 시종의 목소리가 크게 울렸다.
“황후님께서 도착하셨습니다.”
모든 귀부인이 일제히 자리에서 일어섰다.
* * *
황후는 금색 레이스를 덧댄 연한 청록빛 양단 드레스를 입고 왔다. 유난히 하얀 피부와 연한 갈색빛의 머리가 아주 잘 어울렸다.
연회 때는 자세히 보지 못했지만 이렇게 가까이에서 보니 그녀는 아름다웠다.
‘테런의 첫사랑이라, 좋아할 만해.’
단순히 미모가 출중해서가 아니었다. 황후한테는 사람을 압도하는 힘이 느껴졌다. 여러 미사여구를 붙이지 않더라도 그녀는 누가 보아도 황후였다.
“다들 바쁘실 텐데, 내 초대에 응해 줘서 고맙습니다.”
황후의 말에 귀부인들은 고개를 숙여 예의를 표했다.
“오! 우리 영식들도 왔군요.”
“황후님께 인사드립니다.”
영식들도 황후를 향해 정중히 인사했다.
“우리 영식들은 본궁으로 가 보시죠. 이왕 궁에 오셨으니 폐하께도 인사를 드리셔야죠.”
“크나큰 영광입니다, 황후님.”
영식들은 황후에게 인사한 뒤, 온실을 나갔다.
“자식 농사를 다들 잘 지으셨군요.”
황후의 칭찬에 귀부인들은 기쁨을 감추지 못했다.
황후는 느긋하게 미소 지으며 초대한 사람들을 면면히 살펴보았다. 그러다 황후의 시선이 레아한테서 멈춰 섰다.
황후는 레아가 입은 자줏빛 레이스 케이프에서 눈을 떼지 못했다.
정교하고 균일적인 짜임새가 아주 일품이었다. 무엇보다 대담한 색감이 사람의 외모를 돋보이게 했다.
“비자크 영애는 여전히 아름다워요.”
황후는 한참 동안 레아를 살피곤 그녀를 칭찬했다.
“송구합니다, 황후님.”
레아는 겸손한 어조로 답했다.
***
티 파티는 화기애애한 분위기로 무난하게 진행되었다.
예정된 시간의 중반이 지나갈 때까지도 채네르 레이스에 관한 이야기는 나오지 않았다. 레아가 봐선 귀부인들끼리 서로 눈치를 보는 듯했다.
누가 먼저 사건의 화두를 꺼낼지 눈치 싸움을 하는 것 같달까.
‘내가 너무 예민했나 봐.’
말 그대로 그냥 티 파티였는데, 큰일이라도 나는 건 아닐까, 괜스레 긴장했던 것 같다.
레아는 그제야 편히 차를 마셨다. 하지만 잠깐의 평화였으며 레아의 착각이었다.
“비자크 영애, 신문 기사에 관해 변명이라도 해야 하지 않나요?”
레아의 맞은편에 앉은 중년의 귀부인이 말을 꺼냈다.
‘어느 가문의 부인이었더라? 맞다.’
다행히 기억이 났다. 레아는 침착하게 찻잔을 내려놓곤 제게 쏠린 시선을 살폈다.
“발리에르 후작 부인, 저는 변명하지 않을 겁니다.”
“신문을 보고도 그런 소리를 하다니요.”
“뻔뻔한 거야? 양심이 없는 거야?”
저를 두고 작게 흉보는 소리마저 다 들렸다.
레아는 잠시 자리에서 일어나 황후를 향해 양해를 구하듯 고개를 끄덕이곤 귀부인들을 바라보았다.
“변명이 아니라, 해명하겠습니다.”
레아의 말에 온실 전체가 소란스럽게 술렁였다. 후작 부인이 포문을 연 의구심이 여기저기에서 봇물 터지듯 했다.
“질문하시면 제가 답을 하겠습니다.”
레아는 차분한 어조로 답했다. 그러자 발리에르 후작 부인은 기다렸다는 듯이 소리를 높였다.
“우리가 산 채네르 레이스가 정신 나간 집시가 만든 게 맞나요, 비자크 영애?”
후작 부인의 말은 매우 직설적이었다. 교양 있는 귀부인의 어투는 아니었다.
한데 레아는 황후의 반응이 더 흥미로웠다. 그녀는 무심한 척하면서 사태를 관망했다.
“정신이 나간 집시라는 말은 후작 부인께서 입에 담을 만한 표현이 아닌 것 같습니다.”
레아의 반론에 귀부인들은 파닥파닥 부채질하는가 하면, 개중에는 고개를 끄덕이는 부인도 있었다.
“마음이 덜 자란 아가씨입니다. 상스럽게 정신이 나갔느니, 바보라느니, 모자라다느니……. 그런 말씀은 삼가 주세요.”
“그건 비자크 영애의 말이 옳아요. 타인의 장애를 비하하는 말은 자제하세요.”
황후도 그 부분은 수긍하는지 발리에르 후작 부인을 보며 따끔하게 일침을 놨다.
“그럼, 천한 집시라는 건 어떻게 해명할 건가요?”
이번에는 후작 부인과 친한 다른 부인이 레아에게 물었다.
“과거에 집시였던 건 맞습니다.”
레아가 인정하자, 모두 그럴 줄 알았다는 듯이 큰 소리를 냈다. 천한 집시가 만든 레이스를 명품으로 속여 팔았냐며 분개하기도 했다.
그러나 레아는 손가방을 열어 종이 한 장을 꺼내, 곁에 있던 시종에게 건넸다. 이내 시종은 문서를 황후에게 전했다.
곧 모든 시선이 레아한테서 황후에게로 움직였다.
“집시가 아니군요. 채네르 비자크 남작 영애.”
황후가 미소 지으며 문서를 곁에 있던 귀부인에게 건넸다. 곧 종이는 옆에서 옆으로 옮겨 다녔다.
레아는 채네르를 공작저에 데려오자마자 에이든에게 편지를 썼다. 채네르를 남작가의 호적에 입적시켜 달라고.
다행히 에이든은 이유도 묻지 않고 레아가 바라는 대로 해 주었다.
채네르가 집시라는 사실이 언젠가는 그녀와 자신의 발목을 잡을 거라 예상한 레아가 마련해 둔 대비책이었다.
그때 발리에르 부인이 반박하며 나섰다.
“신분을 세탁했다고 해서, 사람의 근본이 바뀌진 않죠.”
“맞아요, 한 번 집시는 영원한 집시죠.”
“오히려 저런 집시가 우리와 같은 귀족이 되었다는 게 치욕스럽군요.”
발리에르 부인의 측근들이 일제히 레아를 비난했다. 눈 가리고 아웅 하는 식이라 둥, 심한 말을 서슴지 않았다.
그래도 레아는 흔들림 없이 그들의 말을 전부 수용했다. 마침, 식탁의 맨 끝에 있던 나이 지긋한 부인이 말을 꺼냈다.
“여러분, 왜 그리들 야박하십니까?”
해럴드 백작 부인이었다. 연회 때는 보지 못해서 누군지 알아보지 못했건만 폴린이 제때 귀띔해 줘서 알았다.
“에이든 비자크 남작은 쿠르투아 공작과 마찬가지로 루베크의 전쟁 영웅이십니다. 나라를 위해 싸우다가 한쪽 다리를 잃으셨지요. 그런 분께서 정신이 온전치 못한 집시 처녀를 가문의 호적에 올렸을 때는 그만한 이유가 있지 않을까요? 부인들께서 비자크 남작님을 존중하신다면 적어도 그의 뜻을 천하다 매도해서는 안 되지요.”
백작 부인의 말에 성난 고슴도치처럼 가시를 치켜세웠던 귀부인들은 헛기침하며 무안해했다. 그러자 황후가 나섰다.
“나도 해럴드 백작 부인의 의견에 동의합니다. 비자크 남작 가는 유서 깊은 가문입니다.”
그런데도 반론을 제기하는 건, 비자크 가문의 공을 인정하지 않는다는 뜻이었다.
“존중하지요, 당연히. 하지만 정확히 따져 보긴 해야 합니다.”
발리에르 부인이 한풀 꺾였는지 목소리가 저조했다.
“하긴 비자크 남작님께서 선택하셨을 때는 이유가 있으셨겠죠.”
“다른 가문도 아니고, 전쟁 영웅 가문이에요. 비난하는 건 심한 것 같아요.”
부인들의 태도가 양쪽으로 갈렸다.
레아는 지금이야말로 모두에게 채네르를 소개할 때라고 여겼다.
그녀는 제 뒤에 있는 채네르의 손을 잡아 모두가 보이는 곳에 세웠다.
“제 자매 채네르 비자크입니다. 지금 제가 입은 레이스 케이프를 이틀 만에 짜낸 천재랍니다.”
　
　
“세상에!”
사람들은 감탄했다. 물론 채네르를 여전히 곱게 보지 않는 시선도 존재했다.
“채네르, 황후님께 인사드려.”
레아는 채네르를 데리고 황후의 곁으로 다가갔다. 하지만 채네르는 하라는 인사는 하지 않고 황후를 머리부터 발끝까지 훑어보기만 했다.
이제까지 침착했던 레아도 이번엔 크게 당황했다.
팽팽하게 당겨진 피아노 줄처럼 온실의 긴장감은 극에 다다랐다.
“황후님, 짱! 예뻐여.”
“!?”
탱―! 피아노 줄이 끊어지듯이 부인들의 웃음소리가 터져 나왔다.
부인들이 예상했던 것과 달리 실제로 만난 채네르는 비천해 보이지 않았다. 되레 순수해 보였다.
그녀에게선 집시라는 느낌은 전혀 들지 않았다. 오히려 어눌한 말투가 귀여웠다.
“칭찬 고마워요, 비자크 영애.”
황후는 우아하게 웃으며 채네르에게 답례 인사를 했다.
레아는 채네르를 원래 자리에 데려다 놓곤, 모두를 향해 마지막 말을 하고자 했다.
“채네르는 마음이 덜 자랐지만, 천재입니다. 저 두 손에서 이렇게 아름다운 레이스가 창조됐으니까요. 부인들은 높은 안목을 지니셨고 좋은 물건을 먼저 알아보고 선택하셨어요. 누가 만들었는지도 중요하지만, 사람의 마음을 홀릴 만큼 훌륭한 결과물에 집중해 주세요.”
레아는 조곤조곤 제 의견을 이야기했다.
이렇게까지 말했는데도 저들의 마음이 변하지 않는다면, 그것은 어쩔 수 없는 일이었다. 선택은 오롯이 저들의 몫이었다.
“그리고…….”
레아는 황후를 바라보았다.
“집시, 노숙자, 고아, 정신병원의 환자 모두 루베크의 제국민입니다. 저는 채네르가 루베크 사람이라는 사실이 자랑스럽습니다.”
레아는 의젓하게 말하려 끝까지 참았지만 끝내 마지막에선 울먹이고 말았다. 그때 해럴드 백작 부인이 한마디 거들었다.
“갈덴시아 신문에서 루베크를 깎아내리려는 기사에 놀아나면 안 됩니다. 우리나라에 저런 인재가 있으니 샘이 난 게지요.”
“그러고 보니 정작 루베크 신문사들은 조용했어요.”
귀부인들의 반응이 확연하게 달라졌다. 여기에 황후가 쐐기를 박았다.
“채네르 비자크 영애?”
“눼? 황후님.”
채네르가 용수철처럼 튀듯이 일어서자, 또다시 한바탕 웃음이 터졌다.
“나도 저 자줏빛 케이프가 어울릴까요?”
황후는 레아가 입은 옷을 가리켰다.
“아뇨! 황후님은 어……. 초록빛 케이프를 이브시면 머리 색하고 어울릴 꺼예여.”
“그래요? 그러면 주문할게요. 초록색 레이스 케이프.”
“황후님은 예뿌니까, 제가 더 예뿌게 만들어 드리께여. 그치만 공짜는 없어요. 조금 깎아 드릴게요. 왜냐문 내가 만든 레이스는 누구도 따라 하지 못하는 명품이거등여.”
채네르의 말에 분위기는 먹먹해졌다. 아무것도 모르는 줄 알았는데 자신이 만든 레이스에 자긍심만큼은 대단했다.
황후는 만족스러운 표정을 지으며 차를 한 모금 마시더니 모두를 향해 말했다.
“나는 채네르 비자크 영애를 인정합니다.”
황후의 말에 귀부인들이 박수로 화답했다. 여러 사람의 말보다 황후의 지지와 인정이 논란의 종지부를 찍게 만드는 데 결정적이었다.
물론 여전히 불만스러운 기색을 띤 부인들도 있었다. 그러나 앞으로 더는 채네르의 출신으로 인한 잡음은 일어나지 않을 것이다.
* * *
테런과 루크는 황제를 알현하고 나오던 차였다. 사실 황제와 대화 중에도 테런은 그레이스 생각으로 머릿속이 복잡했다.
‘잘하고 있겠지?’
레본의 귀부인들과 황후를 휘어잡을 만한 강단이 있어야 할 텐데. 때마침, 맞은편에서 조금 전에 보았던 영식들이 소란스럽게 떠들며 다가왔다.
“그레이스 비자크 영애, 내가 찍었다.”
“웃기지 마 새꺄! 먼저 자빠뜨리는 게 임자지.”
“귀족 영애 중에 제일 예쁜 거 맞지?”
“나는 잠자리에서 그 여자가 어떤 소리를 낼지 궁금하다니까.”
“그러면 우리 중에 그 여자를 누가 먼저 갖는지 내기해 볼까?”
그레이스를 두고 저급한 대화가 오갔고 영락없이 테런의 귀에도 들렸다.
“야! 비자크 영애, 약혼한 거 몰라?”
그 들 중 루이 발리에르가 흥을 깨자, 일제히 그를 향해 투덜거렸다.
“약혼이 대수냐? 구닥다리 같은 소리만 하고 있어. 결혼해도 할 거 다 하는 시대야.”
마침내 그들은 테런의 바로 앞까지 왔다.
테런은 조용히 가죽장갑을 꺼내 손에 끼었다. 이번에는 루크도 말리지 않았다.
되레 그들의 길목을 막아섰다. 영식들은 갑자기 나타난 두 남자를 보곤 어리둥절했다.
“약혼은 대수지. 그래서 이 구닥다리는 ×같은 애새끼들을 일깨워 주려고.”
놀란 영식들은 테런의 제복에 박힌 쿠르투아 공작가의 문장을 보곤 소스라치게 놀랐다.
“한 놈씩 맞을까? 아니면 연타로 맞을래?”
테런의 비틀어진 입에서 험한 말이 쏟아졌다.
***
테런은 그레이스를 추잡한 말장난거리 취급한 애송이들을 제대로 손봐 줄 참이었다.
그가 영식들을 향해 주먹을 휘두르려는 찰나, 뒤쪽에서 다급한 발소리가 들렸다.
“무슨 일이냐?”
루베크의 황제가 나타난 것이다.
“폐하.”
테런은 자세를 다듬곤 정중하게 인사했다. 그건 영식들도 마찬가지였다.
“공작, 짐과 즐겁게 담소를 나누고 가더니 왜 여기서 역정을 내는 거지?”
황제는 살벌한 분위기를 감지했는지, 테런과 영식들을 재빨리 살폈다. 그러자 루크가 나서 황제에게 전후 사정을 고했다.
“영식들이 쿠르투아 공작에게 큰 무례를 저질렀군.”
황제의 말에 영식들은 죄인처럼 고개를 숙였다.
“공작, 그렇다고 철없는 애새끼들을 패면 쓰나? 괜스레 귀족들 사이에 분란거리만 만드는 셈이지.”
“송구합니다, 폐하.”
테런도 정중한 태도를 보였다. 그렇다고 치솟았던 울화가 가라앉은 건 아니었다. 황제가 조금만 늦게 나타났으면 하는 아쉬움이 컸다.
“모두 공작에게 사과하거라.”
황제의 명령에 영식들은 종종걸음으로 다가와 테런에게 사과했다.
대부분 무례를 용서해 달라느니, 농담이었다느니, 앞으론 실수하지 않겠노라는 다짐의 말이었다. 하지만 테런은 사과를 받고도 화가 사그라지지 않았다.
그래도 황제 앞에서 주먹을 날릴 순 없기에 간신히 참으며 어렵사리 말을 꺼냈다.
“밖에서 나를 보거든, 도망쳐라.”
영식들은 최선을 다해 사과했다고 여겼는데 여전히 공작의 화가 풀리지 않은 것에 당황했다.
“너희 중 한 명이라도 내 눈에 띄면 무사하지 못할 거다.”
그의 말에 영식들은 겁에 질려 뒷걸음질 쳤다. 그때 황제가 테런의 어깨를 토닥이며 말했다.
“한창 입에 음란한 말을 달고 다닐 때가 아닌가, 공작이 너른 마음으로 이해해 주지. 대신 짐이 저 애새끼들을 제대로 훈계하도록 할 테니.”
‘훈계?’
테런은 황제가 어떻게 저들을 혼낼지 알기에 매우 만족스러웠다. 그제야 치솟던 화가 스르륵 누그러지는 듯했다.
“너희는 짐과 내일까지 《군주론》과 《국부론》을 정독한 뒤, 토론을 하도록 하자.”
“예?”
영식들은 놀란 것도 모자라 사색이 되었다.
황제는 독서와 토론 광으로 아주 유명했다. 그래서 한번 공부하기 시작하면 며칠간 황실 도서관에서 나오지 않는다고 들었다.
“왜 다들 똥 씹은 얼굴을 하는 것이냐?”
“아……닙니다. 폐하와 학문을 함께할 수 있어 영……광입니다.”
“저희가 언제 폐하와 토론을 해 보겠습니까?”
“많은 가르침을 내려 주십시오.”
영식들은 어색하게 웃으며 답했다.
“최선을 다하마.”
황제는 테런에게 한쪽 눈을 찡끗거리곤 영식들을 데리고 도서관으로 향했다. 한데 그들의 모습이 마치 도살장에 끌려가는 가축 같았다.
“이제야, 화가 풀리셨습니까?”
루크가 웃으며 물었다.
“아니.”
“예?”
테런은 가슴이 답답했다. 물론 영식들 때문이 아니었다. 제 속을 태우는 건 오로지 그레이스밖에 없었다.
“여자의 마음을 잘 모르겠다.”
“아가씨 때문에요?”
“둘 사이가 아주 많이 가까워졌다고 여기면 어느새 멀어져 있거든.”
오늘만 해도 무엇 때문에 화가 났는지, 그녀의 낯빛이 매우 안 좋았다.
궁에 도착하여 헤어질 때도 그녀의 뒷모습을 끝까지 쳐다봤던 저와 달리, 그레이스의 태도는 차가웠다.
자신을 향한 그레이스의 감정을 도통 모르겠다.
‘나를 싫어하진 않는다고 했는데…….’
뭐랄까, 그레이스는 나비 같은 존재였다. 꽃에 앉아 한껏 여유를 부리다가도 막상 다가가면 멀리 날아가 버리고 마니까.
“제가 비법을 알려 드릴까요?”
루크가 으스대며 말했다. 하긴 루크는 빼어난 미남은 아니지만, 서글서글한 인상 때문인지 유난히 여자가 많이 따랐다.
“너 여자는 몇 명이나 만나 봤지?”
“글쎄요.”
루크는 열 손가락을 접으며 숫자를 세다가 나중엔 포기해 버렸다. 그만큼 연애 경험이 많다는 뜻일 터.
“아무튼, 상대가 나를 좋아하는지 확실하게 아는 방법이 있습니다. 이제까지 실패한 적이 없었습니다. 적중률 100%입니다.”
“그래?”
테런은 루크의 말에 솔깃했다.
“해 보시겠습니까, 공작님?”
100%의 적중률이라……. 해 보지 않을 이유가 없었다.
테런은 고개를 끄덕였다. 제게 정착하지 못한 그레이스의 마음을 완전히 잡을 수 있다면 해야지.
* * *
레아는 한바탕 전쟁을 치른 느낌이었다. 티 파티가 무사히 끝난 뒤 많은 귀부인이 채네르에게 먼저 다가와 칭찬을 아끼지 않았다.
물론 발리에르 후작 부인은 끝까지 냉담한 반응이었지만. 황후가 채네르를 인정함으로써 큰 고비는 넘겼다.
레아는 모두가 떠난 온실에 앉아 복잡한 속을 다스렸다.
“언니! 나 잘해찌여?”
채네르가 레아의 코앞까지 얼굴을 들이밀곤 환하게 웃었다.
“장해, 우리 채네르.”
“히히!”
“공작님께서 기다리시겠어요. 슬슬 일어나세요, 아가씨.”
폴린은 귀부인들과의 드센 기 싸움에 지쳤는지, 목소리가 저조했다. 하긴 보고만 있기도 쉽지 않은 무시무시한 꽃들의 전쟁이었다.
“가야지. 공작저로 돌아가서 할 일도 많아.”
당장 정정 기사도 내야 하고, 오늘 입은 자줏빛 레이스 케이프 사진도 찍어 광고도 내야 했다.
세 사람이 막 온실을 나가려던 때에 시녀장이 찾아왔다.
“비자크 영애, 황후님께서 따로 보자고 하십니다.”
“저를요?”
“세 분 모두요.”
“!?”
얼떨결에 황후궁까지 따라가고 말았다. 기나긴 대리석 회랑을 지나, 이국적인 아치형 문을 여러 개 통과한 후에야 황후궁에 도착했다.
페르시안 카펫이 깔린 곳에는 로코코 풍의 가구와 장식품이 화려함을 더했다. 마침 고급 벨벳 소파에 앉아 있는 황후가 보였다.
“어서 와요, 비자크 영애들. 그리고 겁먹은 시녀도…….”
황후는 세 사람을 훑어보다가 얼굴이 바짝 얼어 버린 폴린을 향해 농담도 해 주었다.
“황송합니다, 황후님.”
레아가 대표로 인사한 후, 셋은 맞은편 자리에 앉았다. 한데 황후를 가까이에서 보니, 티 파티 때와는 다르게 느껴졌다.
온화한 얼굴을 하고 있으나 도통 속내를 알 수 없다고 여겼는데, 눈앞에서 본 황후는 소탈한 것 같으면서도 기품이 넘쳤다.
평범한 울타리 같아도 감히 넘어갈 수 없는 느낌이랄까.
“나는 개인적으로 그레이스를 응원해요. 인재를 알아보는 탁월한 능력과 시대를 앞서는 생각들. 무엇보다 편견과 아집에 사로잡히지 않은 그 깨인 사고가 좋아요.”
황후는 신문 광고를 보았고 그레이스가 전면에 나서진 않았으나 모두 그녀의 묘책일 거라 짐작한 듯이 말했다.
“그레이스는 꿈이 뭐죠?”
“네?”
순간, 레아는 입이 탁 막혔다.
황후는 과분한 칭찬을 하고 있지만, 사실 제겐 꿈이 없었다. 꿈으로 포장한 복수만 있을 뿐.
“사업을 하고 싶습니다. 특히 여성 물품에 관련된 사업을 본격적으로 시작해 보려 합니다.”
테런은 절대 사업의 주체에 관해 말하지 말라고 했다. 그러나 황후는 이미 알고 있으니, 뻔한 변명은 통하지 않을 터였다.
“멋있어요. 이 시대는 여자들에겐 아주 가혹하죠. 보호자가 있어야 은행도 갈 수 있고, 상속도 제대로 받을 수 없으니까요. 나도 그레이스의 사상을 지지합니다.”
“제 사상이요?”
“능력만 있다면 신분에 상관없이 그 사람을 인정해 주고 빛을 받도록 도와주려는 거 말이에요.”
“과찬이십니다.”
레아는 황후가 칭찬할수록 마음이 불편했다. 제게 그런 순수한 의도가 있었던가. 자신은 알렌을 무너뜨리려 발버둥 치는 복수의 화신이었다.
“실은 개인적으로 부탁이 있어서 불렀어요.”
황후는 그레이스에게 자신의 용건을 이야기했다.
석 달 뒤, 벨리스에서 승마 대회가 있으며 황후는 시녀들을 데리고 참가한다는 것이 요지였다. 물론 다른 황실에서도 참가하여 치열한 경쟁이 될 거라고 했다.
“일반 승마 대회인가요?”
“그건 아니고, 기마술을 선보이는 대회인데, 문제는 승마복이에요. 그레이스 양도 알겠지만, 여자들이 다리를 벌리고 말을 타면 크나큰 흠이잖아요.”
“하지만 기마술을 보여 주려면 자세가 안정돼야 할 텐데요?”
“그나마 다행인 건, 대회에선 다리를 벌리고 말을 타도 문제 삼지 않는다는 거예요. 그래야 가능한 시합이니까요. 그래서 황실마다 승마복에 심혈을 기울인답니다.”
풍성한 치마로 벌린 다리를 감추면 거추장스럽고 남성용 승마복을 입으면 예술성 점수를 거의 받지 못한다고 했다.
“그레이스가 만들어 줘요. 품위를 잃지 않으면서도 실용적인 승마복.”
“네? 제가요?”
“겨우 승마복이 문제라서 대회에 참가 못 하면 억울하잖아요. 여자들도 남자들 못지않게 기마술을 펼칠 수 있다는 것을 보여 주고 싶어요.”
레아는 황후의 도전 정신에 감탄했다.
여성으로서 최고의 자리에 있음에도 안주하지 않고 변화를 추구하는 모습이 멋있었다.
또한 이 시대가 여성들에게 미덕인 양 채운 족쇄를 과감하게 탈피하려는 황후의 노력이 레아아게 크나큰 자극이 되었다.
끝없이 무언가를 시도하고 이뤄 내려 하는 단단한 자신감에 큰 감명을 받았다.
“해 보겠습니다.”
레아는 저도 모르게 수락하고 말았다. 황후의 패기에 굴복하고 싶지 않다는 심리가 크게 작용했다. 더불어 테런이 황후를 왜 좋아했는지 알 것 같았다.
자신이 남자라도 황후를 좋아했을 테니까. 한데 레아의 심장에 불이 붙은 양, 이상한 열기가 맴돌았다.
‘멋진 여성이야.’
테런의 첫사랑이 기대 이하였다면 좋았으련만. 사람의 승부욕을 자극하며 질투 나게 했다. 황후보다 더 뛰어나고 멋진 여성이 되고 싶다는 열망이 차올랐다.
“황후님, 저도 조건이 있습니다.”
“뭐죠?”
“저희가 만든 승마복이 마음에 드신다면 상품화시켜도 될까요?”
“좋아요.”
“또 하나, 황후님과 시녀들의 승마복은 저희가 무상으로 지원하겠습니다. 다만, 대회에서 우승하시면 승마복을 판매할 때 소비자에게 황후님께서 착용하셨다는 사실을 홍보하고 싶습니다.”
레아의 당돌한 발언에 황후는 살짝 고민에 빠졌다. 그러나 그녀의 대답은 그리 늦지 않았다.
“루베크 경제에 도움이 된다면 못 할 게 없습니다. 그것이 황후의 본분이니까요.”
“고맙습니다, 성심을 다해 만들겠습니다.”
그때 황후가 일어나 레아를 향해 악수를 청했다. 그 모습에 레아는 그녀에게 한 번 더 반하고 말았다.
“우리의 성공적인 동업을 위해 악수해요.”
레아는 황후의 손을 꼭 잡았다. 마치 남자들처럼.
***
레아는 티 파티가 끝난 며칠 동안, 분주하게 움직였다.
루크를 시켜 갈덴시아 신문에서 보도한 기사에 대해 반박문과 정정 기사를 냈으며, 자줏빛 레이스 케이프를 입은 사진을 찍어 광고도 올렸다.
“또 머리가 잘렸어.”
이젠 신문을 봐도 웃음밖에 안 났다.
처음엔 사진이 괴상하게 보여서 거부감이 들긴 했지만, 얼굴이 알려지면 불편한 점이 많다는 점을 따져 보면 애초에 테런의 생각이 옳았다.
“라파 할아버지한테 연락이 왔는데, 잡화점에 사람들이 다시 찾아오기 시작했대요.”
“그래? 다행이다.”
그뿐만이 아니었다. 레아가 티 파티 때 선보인 케이프도 주문이 쇄도했다. 한데 요구 사항이 하나같이 똑같았다.
<채네르 비자크 영애가 나한테 어울리는 색을 골라서 만들어 주세요.>
문제는 채네르가 티 파티에 왔던 귀부인들의 얼굴을 다 기억하느냐였다.
레아는 무리한 요구라고 여겨 주문서를 되돌려 보낼 생각이었다. 한데 채네르가 할 수 있다면서 자신만만한 모습을 보였다.
“다 기억나는뒈여. 이름도 얼굴도. 그리구 그때 무슨 옷 입구 왔는지도 알아여.”
“정말?”
레아와 폴린은 동시에 소리쳤다. 손기술만 천재인 줄 알았더니 어쩌면 채네르는 남들보다 머리가 뛰어날지도.
“우리 정리해 보자, 채네르는 당분간 황후님과 귀부인들이 주문한 케이프를 만들어. 나와 폴린은 승마복을 만들 사람을 찾아볼게.”
“웅! 언니들, 저 열씨미 하께여.”
‘채네르는 됐고. 이젠 승마복이 문젠데…….’
레아는 아무리 고민해도 승마복을 만들 사람이 떠오르지 않았다.
레본에는 수많은 부티크가 있으며 실력 좋은 양재사들이 있다. 하지만 그들이 승마복을 만들 수 있을지는 의문이었다.
그때 폴린이 눈을 반짝거리며 레아를 보았다.
“아가씨, 굳이 여자 양재사한테 옷을 맡길 필요가 없죠. 승마복이면 오히려 신사복을 만드는 재단사가 낫지 않을까요?”
“좋은 생각이야, 폴린.”
“공작님께 도움을 청해 봐요. 공작저를 전담하는 재단사가 있을 거예요.”
“그러자.”
한데 테런과 살짝 껄끄러운 게 문제였다. 그는 늘 한결같이 대해 줬지만, 문제는 바로 저 자신이었다.
황후를 만나고 난 뒤, 그녀에게 호감도 컸으나 질투가 걷잡을 수 없이 가슴을 흔들었다.
테런의 첫사랑인 황후에 비해서 저는 한참 모자란다는 자격지심은 물론이고, 그가 왜 황후와 약혼하지 않았는지에 대한 의구심이 뒤엉켜 머릿속이 혼란했다.
그리고 욕심도 싹텄다. 황후보다 무엇이든 뛰어난 여자가 되고 싶어졌다.
‘그 우아한 걸음걸이, 여유로운 자태.’
여자가 보아도 반할 정도로 완벽했다.
“폴린, 물어보고 싶은 게 있어.”
레아는 테런에게 가던 길에 갑자기 멈춰 섰다. 제 눈에만 그런 건지, 확인하고 싶었다.
“폴린은 황후님 어땠어?”
“말해 뭐해요? 완벽한 여성상이에요.”
“그……래?”
“살면서 그렇게 멋진 여성은 처음이었어요.”
폴린은 손까지 모은 채 황홀한 표정을 지었다. 반면 레아는 열패감에 사로잡혔다.
분명 자신도 황후를 좋아한다. 폴린의 말대로 멋지고, 아름답고, 현명하며 아무튼 말로 다 표현할 수 없을 정도로 완벽한 황후였다.
한데 가슴 한편이 쓰렸다. 왜 자신은 그런 여자가 못 될까 하는 아쉬움도 모자라 자괴감마저 들었다.
“그……래도 공작님은 아가씨를 더 좋아하세요.”
폴린은 눈치가 너무 빨라서 문제였다. 굳이 말하지 않아도 그녀의 속을 들여다본 양 비위를 맞추며 쓸데없는 위로를 하니까.
‘테런이 나를 더 좋아하고 말고의 문제가 아니야. 내가 문제인 거지.’
레아는 복잡한 상념을 떨치려 연신 도리질했다.
* * *
레아는 오랜만에 테런과 가문비나무 숲길을 산책했다. 그녀는 황후가 제게 했던 주문과 테런이 도와줬으면 하는 일들에 관해 이야기했다.
“실력이 좋은 재단사라서, 잘 해낼 거야.”
“고마워요, 선뜻 도와줘서.”
“다른 사람도 아니고 비비안이 모처럼 부탁한 거잖아.”
‘여전히 비비안이야?’
혼자만 옛 기억에 사로잡혀서 황후의 이름을 부르는 남자라니. 레아는 아무렇지 않게 반응하려고 해도 잘되지 않았다.
“비비안은 암갈색 눈동자를 가지고 있어서 갈색이나 베이지색이 참 잘 어울리지.”
“!?”
“말을 그렇게 잘 타더니, 승마 대회에 나간다니. 역시 비비안다워.”
테런은 황후에 대해 열변을 토했다.
“비비안은 팔과 다리가 가늘어, 키에 비해서 발은 작은 편이고. 승마복 만들 때 참고하면 좋을 거야. 참, 두상이 작아서 모자의 챙은 짧아야 할 거야.”
레아는 할 말을 잃었다.
정신이 붕괴하면서 심장이 차갑게 어는 느낌이랄까. 승마복이고 뭐고 관심이 없어졌다.
황후를 말할 때 테런의 애틋한 표정과 우수에 찬 눈동자가 어이없었다. 이제까지 몰랐네, 그가 진짜 좋아하는 여자가 황궁에 있는 줄은.
“테런, 저랑 왜 약혼했어요? 첫사랑 황후님도 계셨는데.”
레아는 저도 모르게 속마음을 꺼내 버리고 말았다. 그래도 최대한 동요하지 않으려 애는 쓴 편이었다.
“비비안이 폐하와 정혼하는 바람에…….”
“잡지 그랬어요? 첫사랑인데.”
“그래야 했나?”
“네, 저 같으면 그렇게 좋아하는 남자가 있다면 안 놓칠 것 같아요.”
“그럼, 나는 어떤 남자지? 많이 좋아하는 남자인가?”
미꾸라지처럼 질문을 피해 다니기나 하고. 레아는 테런이 얄미워서 한 대 쥐어박고 싶은 충동에 사로잡혔다.
“글쎄요.”
레아도 답을 피했다. 한데 왜 눈시울이 뜨거워지는지 모르겠다. 그녀는 절대 울지 않으려 안간힘을 썼다.
여기서 울어 버리면 저 자신이 너무 비참하니까.
“저랑 약혼한 건 에이든 오빠 때문이죠?”
되레 테런을 향한 공격을 이어 나갔다.
“그 얘기는 지난번에 다 마무리된 것 같은데? 아니라고.”
“안타까워서 그래요. 테런이 첫사랑과 이뤄지지 못해서.”
“진심인가?”
테런의 목소리가 매우 저조했다.
“당연하죠, 당시에 제가 철이 들었다면 절대 테런을 붙잡지 않았을 거예요. 나를 사랑하지 않는 남자, 나도 원하지 않거든요. 지금이라도 늦지 않았어요. 우리가 결혼한 건 아니니까.”
“뭐라고?”
“아! 황후님은 좀 어렵겠네요. 그렇다면 테런은 첫사랑의 아련함을 충족시켜 줄 만한 여자를 찾아야겠군요.”
레아는 테런과의 보이지 않는 감정싸움에 너무 몰입했다. 아니, 미치도록 질투했다. 그와 황후와의 추억이 따로 있다는 자체가 싫었다.
테런을 절대 사랑하지 않을 거라고, 그런 사치는 부리지 않겠다며 그를 연신 밀어낸 사람이 자신이면서 그가 옛 추억을 좀 꺼내 놨다고 몰아치는 스스로가 한심했다.
이러면 안 되는 것을 뻔히 알면서도 유치한 오기에 사로잡혀 제어하지 못하고 있다니.
‘레아 해밀턴, 넌 위선자야. 이기적이고 한심해.’
하지만 자신이 한 말이 다 껍데기만 있는 건 아니었다. 테런이 지금이라도 첫사랑 같은 여자를 만난다면 축복해 줄 생각이다.
“한 가지만 묻지.”
테런이 심상치 않았다. 그는 그레이스 앞을 막아서곤 그녀를 무섭게 내려다보며 말했다.
“말씀하세요?”
“우리가 결혼하지 않았으니, 언제든 다른 남자한테 갈 수 있다는 건가?”
레아는 단번에 대답하지 못했다. 이유는 뻔했다.
이제는 테런을 두고 어디도 갈 수 없으니까. 그가 침범할까 봐 만들었던 경계는 진즉에 허물어져 버렸다.
그렇다고 이제 와서 말을 바꾸기에는 자존심이 허락하지 않았다.
“당연하죠.”
“당연해?”
테런은 크게 충격받은 듯했다.
“테런, 제임스한테 가 봐야겠어요. 재단사를 만나야 하거든요. 저 먼저 갈게요.”
레아는 그에게서 도망치듯이 가문비나무 숲을 떠났다.
충격에 휩싸인 테런을 숲 한가운데 내버려 둔 채, 앞만 보고 걸었다.
* * *
테런은 레아가 떠난 자리를 응시한 채 미동조차 하지 않았다.
“빌어먹을, 루크.”
여자의 감정을 알아보려면 질투만 한 게 없다고 해서, 마음에도 없는 말을 지껄였건만, 그레이스는 태연했다. 오히려 알면 안 되는 사실까지 알아 버렸다.
‘내가 아니어도 된다는 거지?’
역시 그레이스는 노력한다는 핑계로 제게서 멀어지려 하고 있다.
이로써 제 새장의 작은 새는 호시탐탐 날아갈 기회를 노리고 있다는 사실만 확인했다. 한데 가슴이 미어지는 양 아팠다.
자신은 이제 그레이스가 아니면 안 되는데, 그녀는 여러 방면으로 도망칠 길을 트려 하고 있다니.
홀로 무엇이든 할 수 있는 능력을 기르는 이유가 혹시 제게서 벗어나려는 이유 때문일까.
‘나한테 진저리가 난 건가.’
예전의 자신은 그레이스에게 참으로 모질게 했다. 그때의 기억이 상처로 남아서 모조리 갚아 주려는 건지도 모른다.
‘그레이스, 더는 나를 사랑하지 않는 거냐.’
테런은 잠시 상상해 보았다, 그레이스가 자신을 떠나서 다른 남자를 사랑하는 모습을.
“큭……!”
상상만으로도 질투심에 심장이 새카맣게 타 버릴 것 같았다. 그때 명치에서 살기가 연기처럼 스멀스멀 피어올랐다.
‘감히, 누가 나한테서 너를 빼앗아.’
언젠가 진심 어린 사랑은 상대가 잘되길 축복하는 거라고 들은 것도 같다.
‘개 같은 소리.’
수단과 방법을 가리지 않아야지. 제게서 마음이 떠났다면 다시 잡아 오면 그뿐이다.
‘그레이스, 나를 사랑해. 그래야 우리 둘 다 사는 거다.’
테런은 자신도 몰랐다, 한 여자에게 이토록 끔찍하게 집착할 줄은.
제 속은 그녀로 꽉 차서 누구도 들어갈 자리가 없는데…….
그제야 테런은 정신이 퍼뜩 들었다. 저 멀리 저만 두고 걸어가는 그레이스가 보였다.
‘나만 두고 가지 마!’
테런은 그레이스를 쫓아 빠르게 뛰었다.
왠지 이대로 그녀를 놓치면 안 될 것 같은 불길함이 치받쳐 도저히 참을 수 없었다.
테런은 기어이 앞서가는 그레이스의 팔을 잡았다.
“테런!”
“넌, 나 아닌 누구도 사랑해선 안 돼!”
테런은 그레이스를 향해 소리쳤다. 반면 레아는 제 팔을 세게 쥔 그의 손을 뿌리치고 싶었다.
“아파요!”
“잊지 마, 넌 내 여자라는 거!”
레아는 무서운 얼굴로 소리치는 테런한테 화가 났다.
“테런은 거짓말쟁이예요.”
레아도 그를 향해 소리쳤다.
***
‘거짓말쟁이?’
테런은 그레이스의 외침에 숨이 턱 막혔다.
전혀 예상하지 못했던 말이기 때문이다. 자신은 맹세코 그녀에게 거짓말을 한 적이 없었다.
“내가 무슨 거짓말을 했다는 거지?”
“황후님, 아니 비비안을 못 잡은 게 아니라, 안 잡은 거잖아요? 저 때문에요. 사랑하지도 않는 여자를 책임져야 했으니까요?”
그게 아니면 지금까지 황후에 대해 애틋한 감정이 남아 있지는 않을 터.
“그게 아니야!”
테런은 답답했다. 아무래도 그레이스가 단단히 오해한 게 틀림없다.
“나와 비비안의 관계에 대해서 그레이스가 다 알고 있나?”
“알 것 같아요. 루베크의 황후를 끝까지 비비안이라고 부르잖아요. 애절하고 슬픈 얼굴로 황후를 불렀잖아요?”
테런은 살짝 머리가 복잡했다.
자신이 황후의 이름을 불러서 화가 난 건가? 그렇다면 그레이스는 지금 질투하고 있는 건가?
게다가 애절하고 슬픈 얼굴이라니. 아무리 기억을 되짚어도 자신이 그런 표정을 짓진 않았다.
“좋아지고 있었단 말이에요. 당신이!”
“뭐?”
“테런이 저한테 사랑하라고 노력하랬잖아요. 그래서 나는 열심히…… 노력했는데, 나랑은 비교도 안 되는 첫사랑과 격을 맞추고 싶었던 거예요?”
레아는 감정이 격해져 눈물을 쏟았다. 좋아하는 남자에게 이런 말을 맨정신으로 하긴 어려웠다.
‘첫사랑과 격을 맞춰?’
이게 다 무슨 소린지 모르겠다. 누가 누구랑 격을 맞춰. 어디서부터 일이 꼬인 거지.
그레이스는 오해를 넘어 스스로를 비약하고 있다.
“앞으론 노력 안 할 거예요. 저 같은 건, 완벽한 황후님의 발끝도 따라가지 못해요. 그러니까 테런도 이쯤에서 저를 버려요. 첫사랑한테 자랑하고도 남을 만한 여자를 다시 고르란 말이에요.”
레아는 테런을 향해 소나기처럼 퍼붓곤 공작저를 향해 뛰었다.
바닥까지 떨어진 자존심만은 지키려 했건만, 기어이 그가 제 속을 긁고 말았다.
레아는 눈물이 마구 솟구쳐서, 맞은편에서 사람이 걸어오는데도 알아채지 못했다.
“아가씨.”
루크는 서럽게 울면서 뛰어가는 그레이스를 차마 잡지 못했다. 제 작전이 성공했다면 지금쯤 테런과 그레이스는 팔짱을 낀 채 공작저로 돌아와야 맞았다.
‘하! 또 강약 조절 못 하신 거지.’
루크는 크게 한숨을 내쉬며 어느 길바닥에 홀로 남겨졌을 테런을 찾아갔다.
“공작님!”
역시 제 예상이 정확했다. 테런은 산책로 한복판에서 넋이 반쯤 나간 채 서 있었다.
“아가씨가 많이 우시던데요?”
“울어? 젠장맞을!”
테런은 있는 대로 화가 나, 애먼 돌멩이만 발로 찼다. 그러다 루크를 죽일 듯이 쏘아보며 고함쳤다.
“다 너 때문이다! 이 ××!”
질투심을 유발하라고 해서 열심히 한 죄밖에 없는데. 루크의 조언이 되레 둘 사이의 깊은 골을 만들었다.
“성공하셨는데요?”
얼굴이 벌게지도록 화를 내는 테런과 달리, 루크는 태연했다.
“이게 성공한 거로 보여?”
“아가씨가 공작님한테 아무런 감정이 없으면 왜 화를 내고 울면서 뛰어가셨겠습니까?”
루크의 말에 테런은 마저 하려던 욕을 도로 집어넣었다.
일리 있는 말이었다. 감정이 없다면 상대에게 화를 낼 필요도 없는 것을. 그뿐만이 아니었다. 그레이스는 황후와 비교하며 자기 비하도 서슴지 않았다.
“자자! 침착하시고, 처음부터 끝까지 상황을 설명해 주십시오.”
“어? 그게…….”
테런은 있는 그대로 루크에게 전부 말해 주었다.
그러자 루크의 낯빛이 점점 창백하게 바뀌더니 그는 두 손을 허리에 짚곤 서성였다.
“웬 비비안? 그리고 두상이 작다, 팔과 다리가 가늘다, 그러니 알아서 신경 써라? 하! 공작님, 사랑은 전쟁이 아닙니다. 질투심을 유발하라고 했는데, 왜 아가씨의 자존심을 짓밟으셨습니까?”
“내가 잘못한 건가?”
“돌이킬 수 없을 정도입니다. 첫사랑이 황후라고 하는데, 세상 어느 여자가 비교를 안 합니까? 더구나 황후님은 귀족 영애들의 우상이란 말까지 돕니다.”
“그레이스가 더 아름답고 사랑스러운데.”
“병 주고 약 주십니까?”
‘연애 안 해 본 티가 이렇게 나는 법이지.’
루크는 고개를 흔들며 혀를 내둘렀다. 근사한 외모에 부와 명예 심지어 권력까지 가졌는데도 연애는 젬병이라니.
적당히 칭찬 정도 하면서 여자의 자존심을 살려 줘야지.
비비안이라 부르고, 약혼 얘기도 오갔으며, 여전히 그녀에 대한 미련이 있는 양 구구절절한 말까지 했으니, 오히려 역효과가 난 것이다.
“열심히 해야 성공할 것 같았다.”
“그레이스 아가씨는 몸도 허약하시잖습니까. 육체적으로 약한 사람은 열등감이 더 큰 법입니다. 할 수 있는 일들이 제한적이니까요.”
“그레이스는 똑똑하고 능력 있는 여자야.”
그건 테런의 생각일 뿐 당사자는 동감하지 않는 게 문제였다.
“진즉에 그렇게 칭찬으로 마무리하셨으면 이 사달은 안 났습니다.”
질투심만 있는 대로 유발해 놓았으니 수습이 안 되는 게 당연했다.
테런은 이 난리를 치긴 했어도 결론이 궁금했다.
“그레이스의 마음은 확실히 어떤 상태인 거지?”
테런은 긴장한 표정으로 루크의 대답을 기다렸다.
“공작님께 향하던 마음이 꺾여서 원래대로 돌아가고 있습니다.”
순간, 테런은 그레이스가 했던 말이 떠올랐다.
[앞으론 노력 안 할 거예요…….]
뒤에 이어진 말은 기억하고 싶지도 않았다.
하긴 반대로 그레이스가 첫사랑의 이름을 부르는 것도 모자라 칭찬을 남발하면 자신은 어떨까?
게다가 그녀의 첫사랑이 황제라면. 역시 사람은 같은 처지가 되어 봐야 상황 판단을 금방 할 수 있다.
테런은 갑자기 눈앞이 아득했다.
앞으론 그녀와 다정하게 손도 못 잡고 달콤한 입술도 느끼지 못하겠지. 그녀를 품에 안고만 자도 좋았던 것을……. 모두 끝났다.
“루크, 대책 마련해.”
“그냥 하지 마시죠. 공작님은 강약 조절 못 하십니다.”
“뒈져 봐야 정신을 차리지?”
테런이 무섭게 소리치며 루크의 멱살을 잡았다. 그제야 루크는 두 손을 공손히 모았다.
“한 가지 있긴 합니다. 이건, 마지막 기회라고 생각하시면서 열연을 하셔야 합니다.”
“뭔데?”
　
* * *
알렌은 신문을 보고 경악했다. 참 질기기도 하지, 해밀턴 잡화점이 금세 망할 줄 알았는데 또다시 성황이라는 기사였다.
‘그 집시가 남작 영애라고?’
설마 공작저에 매수한 고용인이 배후를 말한 건 아니겠지. 물론 지금쯤 해고당했을 것이다. 하지만 그들은 모르고 있다, 공작저에 매수한 사람이 한 명이 아니라는 사실을.
그나저나 새 상품까지 출시해서 주문이 밀려든다고?
‘일이 더럽게 안 풀려.’
뭐, 상관없다. 아직 해밀턴 잡화점이 제 사업에 큰 타격을 주는 건 아니니까. 이럴 때일수록 단단한 가면으로 계략을 숨기는 편이 현명했다.
“사장님, 루베크에서 오늘 새벽에 전보가 왔습니다.”
비서가 알렌에게 전보를 건넸다.
‘그레이스와 공작의 사이가 안 좋다고?’
전보를 구기는 알렌의 얼굴에 화색이 돌았다.
“그레이스 비자크 양 앞으로 꽃을 보내.”
“알겠습니다.”
알렌은 제 옆에 있는 비서에게 지시했다.
지난번 일도 그렇고, 리베트를 위한 드레스 주문을 위해서라도 루베크에 가 봐야 했다. 그러니 미리 손을 써 놔야 할 터였다.
제 여동생 리베트는 매일 찾아와 떼를 쓰는 중이다.
황태자비 간택 연회에 채네르 레이스 드레스를 입지 못하면, 아예 연회에 참석도 하지 않겠노라 으름장까지 놓기 시작했다.
‘잘됐지, 이참에 그레이스 비자크를 완벽하게 유혹하면 돼.’
자신이 마음먹어서 무너뜨리지 못한 여자가 없었다. 지난번 실수는 여느 여자들처럼 물질로 해결해 주면 되겠지.
알렌이 만족스러운 표정으로 신문을 접으려던 찰나, 여자의 손이 그의 어깨를 쓰다듬었다.
“사라, 말없이 집무실에 들어오지 말라고 했잖아!”
“알렌이 자꾸 날 피하는데 어떡해요?”
그는 사라를 일찌감치 처리하지 못한 것이 후회됐다.
“알렌, 또 루베크에 갈 거예요?”
“그건 또 어떻게 알았어?”
“꽃을 보낸다는 건, 곧 그 여자를 만나러 가겠다는 거잖아요?”
“이번엔 따라오지 마.”
“걱정하지 마요. 알렌이 원치 않는 일은 절대 안 해요.”
“진심인가?”
“그럼요.”
‘안 따라가지, 그냥 따로 가면 되지, 뭐.’
사라는 알렌의 속셈을 너무 잘 알았다.
그레이스 비자크라는 여자한테 한눈에 매혹당한 것도 모자라, 루베크에 사람을 심어 놓곤 매일 그녀의 근황을 보고받았다.
갈덴시아에 있어도 그레이스가 무얼 하는지 훤히 알고 있는 상태였다.
‘네가 나쁜 새끼라는 거 아는데, 나도 포기가 안 돼. 너 때문에 내가 레아 아가씨와 주인님까지 지옥으로 보냈어.’
그래서 돌아갈 길이 없었다. 무조건 알렌과 앞만 보고 걸어갈 수밖에.
‘나를 버리기 전에 그레이스, 그년부터 요절을 내 주면 되지.’
사라는 슬픈 눈으로 활짝 웃었다.
* * *
레아는 폴린과 함께 승마복 만드는 일에 박차를 가했다.
우선 어떤 형태로 만들 건지 디자인부터 끝냈다. 이제 공작저 전담 재단사와 만나서 협의하는 일만 남았다.
그러나 레아는 일이 술술 잘 풀려 가는데도 조금도 기쁘지 않았다.
“아가씨, 공작님하고 화해하세요.”
“무슨 화해? 나를 찾지도 않고 말도 안 거는데.”
“그거야, 아가씨가 화가 많이 나셨으니 눈치를 보시는 거죠.”
누가? 테런 쿠르투아 공작이? 말이 되는 소리를 해야지.
그는 절대 남한테 아쉬운 소리를 할 사람이 아니었다. 그날, 바로 찾아와서 사과해도 용서가 될까 말까인데, 되레 그녀를 외면했다.
“우린 끝났어.”
“안 끝났는뒈? 언니는 공작님 무지무지 좋아하는뒈.”
흔들의자에서 레이스를 뜨는 채네르가 혼잣말로 떠들었다. 오늘은 그녀도 귀엽지가 않았다. 저렇게 사람의 정곡을 찌르니까.
인정 안 하려고 했지만, 스스로 이유를 찾아봤다. 왜 이렇게 질투심에 몸부림치는지.
‘무지무지 좋아하면 뭐해. 사과도 못 하는 남자인걸.’
레아는 그저 한숨만 나왔다. 때마침 노크 소리와 함께 제임스가 찾아왔다.
‘이제야 나를 찾는 거야?’
뻔했다. 테런이 제임스를 시켜서 같이 식사하자는 말을 전하려는 거겠지. 한데 제임스의 낯빛이 그다지 좋아 보이지 않았다.
“아가씨, 드릴 말씀이 있습니다.”
“뭔데요?”
“공작님께서 매우 편찮으십니다. 며칠째, 음식도 못 드시고 열이 펄펄 납니다.”
“테런이 아파요?”
레아는 자리에서 벌떡 일어나 물었다. 이건 완전히 예상 밖의 일이었다.
***
레아는 한달음에 테런의 침실로 뛰어갔다.
‘테런이 아프기도 해?’
그는 언제나 굳건해서 보통 사람과는 다르다고 여겼다. 쉽게 아프지도 않으며 쓰러지지 않는 줄로 알았다.
한데 음식을 못 먹고 고열이 날 정도로 아프다니.
하긴 그는 여전히 전쟁의 상처로 힘들어했다. 레아는 노크할 겨를도 없이 문을 벌컥 열며 소리쳤다.
“테런!”
문을 열자, 루크가 곁에서 테런을 간호하고 있었다. 한데 말로만 들었지, 실제로 그가 침대에 누워 있는 모습을 확인하자 큰 충격으로 다가왔다.
“아……파요?”
얼마나 앓았는지 얼굴이 해쓱했다.
“그레이스.”
테런은 힘없는 목소리로 그녀를 불렀다. 이내 그레이스는 루크를 향해 잔소리를 쏟아 냈다.
“루크, 테런이 언제부터 이랬던 거예요? 닥터 윌슨은 불렀어요? 아니, 사람이 이 지경이면 병원으로 모셨어야죠? 왜 나한테 이제야 말해 준 건데요?”
레아는 그가 대답할 사이도 없이 몰아쳤다.
“그게, 공작님께서 소란 떨지 말라고 하셔서.”
“아! 속상해서 정말!”
레아는 테런이 아픈 상황을 쉽사리 받아들이지 못했다.
정신이 반쯤 나간 양 어수선하게 굴더니, 사시나무처럼 몸을 떨었다.
“아가씨, 일단 진정하세요. 약을 드시면 금세 나으실 겁니다. 그간 업무가 많아서 무리하셔서 그런 겁니다.”
루크는 삐쭉삐죽 웃음이 나오려는 입꼬리를 간신히 내리며 그레이스를 달랬다.
그렇지, ‘동정심 유발’ 작전이 먹히지 않을 리 없다. 지금쯤 테런도 속으론 좋아 죽으려 할 테지.
“약 주세요, 제가 테런 곁에서 간호할 테니.”
레아는 울먹였다. 그날, 자신이 너무 테런을 몰아친 게 화근인 듯했다.
제 할 말만 하고 그의 말을 제대로 듣지 않은 게 후회됐다.
테런이 자신을 좋아하는 감정은 부정하지 못할 사실이지만, 황후에 대한 열등감에 그에게 화풀이한 꼴밖에 안 됐다.
그래서 테런에게 더 미안했다. 아이처럼 흥분하지 말고 어른답게 대화로 풀었어야 했는데.
“약이요?”
‘그딴 거, 없는데.’
루크는 난감했다. 그럴싸하게 상황을 만들어 놓기만 했지, 침대 옆에 약병을 준비하지 못했다.
“제가 나가서 약을 다시 가져오겠습니다.”
루크는 재빨리 침실을 나갔다. 레아는 테런의 곁에 털썩 앉아 그의 손을 잡았다.
“나 괜찮아.”
테런은 힘없는 어조로 그녀를 위로했다. 하지만 속으론 얼마나 기쁜지 모를 터. 자신이 아프다는 소식에 달려와 주다니.
역시, 루크의 말이 다 옳았다. 그레이스는 여전히 제게 좋아하는 감정이 있었다. 복잡하게 꼬였던 갈등이 풀리고 나니, 마음이 한결 홀가분했다.
‘나 때문에 울먹이는 네가 미치게 예뻐.’
“미안해요, 제가 너무 일방적으로 테런을 몰아세웠어요.”
레아는 그의 손을 꼭 잡은 채 그에게 사과했다.
그에게도 나름대로 생각이 있었을 텐데. 저 자신이 먼저 의심하고 결론 내렸으며 불처럼 화까지 냈다.
“나는 말이야, 그레이스…….”
테런은 본격적으로 그레이스에게 해명하려 했다. 그때 문이 열리며 루크가 다급하게 침실로 들어왔다.
“아가씨, 약 가져왔습니다.”
“해열약인가요?”
“그럴 겁니다.”
약장을 열었더니 웬 약이 그리도 많은지 죄다 갈색 병이라서 금세 찾기가 힘들었다.
한데 제일 만만한 해열약이 없어서 하녀장이 권한 수면약을 가져왔다.
산조인, 말린 국화꽃, 연 씨앗, 라벤다를 끓여 우린 물로 닥터 윌슨의 약보다 순하고 효과가 좋다고 했다.
오히려 피로 해소에도 즉효라니 꾀병을 부릴 때 먹어도 상관없겠지.
“진……정약라고 했습니다.”
레아는 곧바로 손으로 테런의 이마를 짚곤 고개를 끄덕였다.
“열은 떨어졌네요. 진정약을 먹으면 한결 좋을 거예요.”
그녀는 루크한테서 약병과 약수저를 건네받았다.
“저는 이만 나가 보겠습니다.”
루크는 눈치껏 자리를 피해 줬다. 이제 제 할 일은 다 했으니 두 사람이 화해하는 일만 남았다.
레아는 테런을 부축하여 침대에 앉혔다.
“약 드시고 한잠 푹 주무세요.”
“약보다는 그레이스한테 할 말이 있는데 말이지.”
“아뇨, 나중에요.”
레아는 단호했다. 하지만 테런은 그레이스의 감성이 말랑말랑해졌을 때가 해명할 적기라고 여겼다.
테런이 이때다 싶어 말문을 열려던 참이었다.
“읍……!”
레아는 약을 수저에 따라 그의 입에 넣었다. 한데 원래 진정제 냄새가 이렇게 심했나.
　
　
‘원래 몸에 좋은 약이 입에 쓰다잖아.’
“쿨럭쿨럭.”
‘뭐야, 이 걸레 빤 물은?’
테런은 살면서 이토록 역한 약은 처음이었다. 그는 약을 억지로 삼키느라 사레에 걸려 연신 쿨럭거렸다.
“괜찮아요? 써도 먹어야 해요.”
레아는 약을 한 수저 듬뿍 따라서 테런의 입에 쏙 넣었다.
“욱……!”
테런은 억지로 약을 삼켰다. 어린애처럼 약을 토해 낼 순 없으니까. 그러나 욕지기가 나는 건 어쩔 수가 없어, 연신 쿨럭쿨럭 기침했다.
“할……말이 있어, 그레이스.”
“네, 약 다 드셨어요. 하세요.”
쓰디쓴 약 때문에 단단히 사례에 걸렸는지 그는 말을 제대로 하지 못했다. 그래도 마음이 조급한 듯, 레아의 두 어깨를 붙잡곤 진지한 태도를 보였다.
“나와 비……비안은 말……이지.”
“네.”
“쿨럭쿨럭! 나……는 사실 비비안을 많이…….”
레아는 그에게 물을 건넸다. 입안을 헹구면 한결 나아질까 해서.
하지만 물을 마신 다음에도 테런의 상태는 그다지 좋아지지 않았다.
“비비안과 나……는 어릴 때부터 서로를, 쿨럭쿨럭.”
그렇게 힘들면 굳이 말을 다 하지 않아도 되는 것을.
순간, 레아는 그가 결정적인 기회를 기다렸다가 제 속내를 다 말하려는 거로 생각했다.
황후에 대하여 어떤 감정을 가졌는지. 하지만 듣고 있기가 쉽지만은 않았다.
테런은 연신 황후를 ‘비비안’이며 애틋하게 부르고 있으니까.
‘서로를 좋아했다는 거지?’
“비비안을 만……나면 쿨럭쿨럭!”
‘만나고 싶다고?’
“꼭 할……말이 있는데 쿨럭쿨럭!”
‘고백……하려는 건가?’
“비비안한테 가서 꼭 말……할 거다. 쿨럭!”
“그만요!”
레아는 그가 무슨 말을 하려는지 이해했다. 사레에 걸려 힘든 상황에도 비비안을 찾으며 할 말이 있다니.
레아는 이제야 복잡했던 실타래가 풀리는 듯했다.
테런은 어릴 때부터 황후를 끔찍하게 좋아했으며 정혼까지 하려고 했으나 불발되었다. 이후에 그레이스와 약혼했지만, 그녀에겐 정이 없었다.
‘역시 지금 내 모습이 황후와 비슷해서 테런이 호감을 보인 걸까?’
예전의 그레이스는 황후와 반대의 성향을 지니고 있었으니까.
달라진 그레이스한테서 첫사랑의 모습을 찾으려고 했던 건 아닌지 의심이 됐다.
‘테런한테서 느낀 감정은 다 착각이었어.’
그가 진짜 마음에 둔 사람은 황궁에 있는 것을.
막상 다시 만나고 나니, 옛 감정이 되살아났겠지. 그러니 이렇게 아프고 힘든데도 연신 자신과 그녀의 관계에 관해 얘기하려는 거고.
처음에는 테런이 황후와 그런 사이가 아니라며 해명하려는 줄 알았다. 한데 그의 말을 들을수록 그녀는 좌절감을 느꼈다.
레아는 깨끗한 수건을 가져와 그의 입 주변을 닦아 주었다.
“주무세요, 제가 다녀올 테니.”
‘나를 두고 어딜 가?’
그레이스의 낯빛이 창백하게 굳은 것에 테런은 소름이 끼쳤다.
아무래도 그녀가 제 말을 또 오해하는 것 같다. 한데 왜 이리도 졸린 거지? 몸에 힘이 쭉 빠지면서 눈이 감겼다.
테런은 부단히 정신을 차리고 그레이스를 잡으려 했으나, 몸을 짓누르는 졸음에 정신을 잃고 말았다.
‘잠들었네.’
레아는 잠든 테런을 위해 이불을 덮어 주곤 조용히 그의 침실을 빠져나왔다.
* * *
레아는 폴린과 함께 황궁으로 향했다.
“그게 사실이에요?”
폴린은 그레이스의 말을 듣고도 믿기지 않았다. 테런이 아픈 와중에도 황후를 애타게 찾았다니.
“할 말이 있으시대.”
“아가씨, 황후님께 공작저에 와 달라고 부탁이라도 하시려고요?”
“응. 테런이 간절하게 바라니까.”
“네?”
폴린은 연신 고개를 갸웃거렸다. 뭔가 일이 잘못되어 간다는 느낌이 들었다.
황후가 갑자기 두 사람 사이의 화두가 된 게 너무 이상했다.
테런은 이제껏 황후에 대해 언급한 적이 없었다. 되레 그레이스한테 관심이 커졌지.
“내가 똑똑히 들었어. 테런이 어릴 때부터 황후를 좋아했고 만나면 꼭 하고 싶은 말이 있다고 말이야.”
물론 이렇게 문장을 이어서 말한 건 아니었다. 하지만 바보가 아닌 다음에야 짤막한 말의 의미를 이해 못 하려고.
마침내 황궁에 도착했다.
‘난 어차피 진짜가 아니잖아. 그레이스도, 황후의 빈자리를 채울 수도 없는 이방인일 뿐이야.’
그러니 테런에게 투정 부릴 처지도 못 됐다.
‘레아 해밀턴, 네가 지금 사랑이니, 오해니 그런 사치를 부릴 때야?’
그녀는 잠시 목표를 잊은 스스로를 책망했다. 그레이스의 몸속에 있다고 해서 진짜 그녀가 아닌 것을.
‘내 것이 아니야. 욕심부리지 마.’
애초부터 테런은 제 남자가 아니었다. 한데 그레이스로 살다 보니 혼동되어 잠시 방황한 거지.
차라리 잘되었다. 누차 다짐하지만, 제게 사랑이 가당키나 한가.
레아는 폴린과 함께 마차에서 내려 황후궁으로 향했다.
한 걸음씩 발을 내디딜 때마다 밀려오는 참담함에 가슴에 저렸다. 자신이 예상했던 것보다 테런을 많이 좋아했던 모양이다.
* * *
테런은 저녁 다섯 시가 되어서야 잠에서 깼다. 그 역한 약을 먹고 너무 충격을 받아서 기절한 게 틀림없다. 한데 제 눈앞에 여자의 인영이 보였다.
“그레이스?”
테런은 자리에서 일어나 눈을 비비며 물었다. 한데 그레이스의 향기가 아니었다. 낯선 느낌과 진한 장미 향이 코를 찔렀다.
“황후님께서 왜 여기에?”
그는 제 앞에 나타난 황후를 보곤 황당한 표정을 지었다. 아니, 그레이스는 어디 가고?
“쿠르투아 공작, 아니 단둘이 있으니 편하게 대화하자고.”
황후는 팔짱을 낀 채 테런을 바라보았다.
“예?”
“야! 이 멍청한 자식아!”
황후는 테런을 향해 고함을 질렀다.
***
레아는 황후에게 간곡히 부탁한 뒤 도망치다시피 황궁을 빠져나왔다. 마차에 올라타서도 가쁜 숨이 가라앉지 않았다.
“아가씨, 괜찮으세요?”
걱정스러운 폴린의 목소리가 아득하기만 했다. 레아는 창밖을 내다보며 생각에 잠겼다.
‘내가 여기서 뭐 하고 있는 거지?’
이제 루베크에 익숙해졌다고 생각했는데, 한순간에 처음 와본 양 낯설어졌다.
‘여긴 갈덴시아가 아니잖아.’
자신은 루베크 사람이 아니었다. 갈덴시아에서 스무 살까지 살았으며 그곳엔 어엿한 제집도 있었다.
폭풍처럼 몰아치는 향수병.
아버지를 향한 그리움이 해일처럼 들이닥쳤다. 한시도 낯선 루베크에 있고 싶지 않았다.
탕탕, 레아가 천장을 때리며 마차를 세우자 폴린이 놀란 얼굴로 그녀를 응시했다.
“마부들한테 한 닢씩 줘.”
레아가 손지갑에서 꺼낸 건 금화 두 닢이었다.
“왜 갑자기?”
“갈덴시아의 수도 브라셀로 가자고 해. 해밀턴 잡화점을 돌아봐야겠어.”
“지금요?”
폴린은 어리둥절한 얼굴로 되물었다.
갈덴시아의 잡화점을 살피려면 미리 계획을 세우고 연통을 넣어야 하지 않나? 더구나 지금은 황후의 승마복을 만드는 일이 더 시급했다.
“폴린, 우리 일도 하고 여행도 하는 거 어때?”
“좋긴 하지만, 공작님께서…….”
“나 믿지?”
폴린은 오늘따라 유난히 우울해하는 그레이스가 마음에 걸렸다. 하긴 황후한테 그런 말까지 했으니 속상할 만했다.
“그럼요, 아가씨께서 가시는 곳이라면 저는 어디든 함께할 거예요. 채네르가 살짝 걸리긴 하지만, 어쩔 수 없는 상황도 있는 거잖아요.”
“이해해 줘서 고마워, 폴린.”
레아는 한시름 덜었다. 폴린이 결사반대하며 공작저로 돌아가자고 하면 어쩌나 했는데.
폴린은 재빠르게 마차에서 내려 두 명의 마부에게 금화 한 닢씩을 주며 행선지를 알려 주었다. 다행히 마부들도 흔쾌히 수긍했다.
어차피 그들도 빈 마차로 공작저에 돌아가면 곤란하긴 마찬가지였다.
‘기차를 타고 싶지만, 테런이 또 중간에 막을 수도 있어.’
무엇보다 기차는 행선지가 기록에 남아서 꺼림칙했다.
레아는 가슴이 울컥했다. 이런 감정을 무어라 표현해야 하는지 모르겠으나, 지금은 막연히 옛 추억을 되짚고 싶었다.
멀리서라도 자신과 아버지, 해밀턴 상단 사람들이 살던 집을 보고 싶었다. 이내 마차는 갈덴시아의 수도 브라셀로 출발했다.
“폴린, 걱정하지 마. 브라셀에 있는 잡화점만 점검하고 돌아올 거니까.”
“네, 그래도 며칠은 걸릴 거예요. 이럴 줄 알았으면 짐이라도 싸서 올 걸 그랬어요.”
“필요한 건 잡화점에 다 있잖아. 가서 사면 되지. 우리 둘이 호텔에서 잠도 자고 방에서 음식도 시켜 먹는 거야, 어때?”
“꺅! 너무 좋아요.”
폴린도 완전히 동조하게 됐다.
사실 레아는 고국에 대한 그리움도 사무쳤지만, 당장 테런을 볼 자신이 없었다.
지금쯤 그는 황후, 아니 비비안을 향해 그동안 묵혀 놓았던 감정을 다 털어놓을 테지. 솔직히 테런과 황후가 있는 공작저에 가고 싶지 않은 마음이 컸다.
‘내가 누군지 확인하고 오는 거야.’
　
* * *
테런은 자리에서 일어나 황망한 얼굴로 황후를 바라봤다. 그녀가 제 침실에 와 있는 것도 어이없는데, 다짜고짜 화부터 내는 상황이 이해가 안 됐다.
“비비안, 우리 집엔 어쩐 일이야?”
“나라고 오고 싶어서 왔겠어? 멍청한 너한테 심하게 과분한 약혼녀가 애원해서 어쩔 수 없이 온 거야.”
도대체 무슨 소린지 모르겠다. 그레이스가 황후를 찾아가서 무슨 이유로 애원했다는 건지, 원.
“테런, 내가 네 첫사랑이었니?”
“여덟 살 때쯤?”
“후! 그게 무슨 첫사랑이야. 네가 말실수를 크게 해서 비자크 영애가 단단히 오해하고 있단 말이야.”
“뭐?”
“그리고 나는 너 좋아한 적 없어. 그건 너도 알잖아. 내가 폐하를 얼마나 사모했는지 말이야. 그런데 왜 소설 나부랭이를 써서 사람 피곤하게 하느냐고?”
“나도 너한테 감정이 없긴 마찬가지야.”
테런도 슬슬 화가 났다.
열 살도 채 안 되었을 적, 아주 잠깐 황후를 좋아한 적은 있었으나 이후에는 친구 이상으론 여기지 않았다. 코흘리개의 감정이 무슨 의미가 있다고.
한데 이후에 황후가 해 준 말은 테런의 가슴에 총알처럼 박혔다. 그레이스가 미리 연락도 하지 않고 찾아와 황당한 말을 늘어놨다고 했다.
[황후님, 제 약혼자께서 매우 아픕니다.]
[저런 저런! 어떻게 위로를 해야 할지……. 비자크 영애.]
[위로 말고, 황후님께서 공작저에 가 주시면 안 될까요? 그 사람, 여전히 황후님을 마음에 품고 있거든요. 이름을 부르며 옛 감정에 빠져 매우 힘들어하고 있답니다.]
[그럴 리가 없는데…….]
당장이라도 눈물을 쏟을 것만 같은 얼굴로 말하는 그레이스가 가여웠다.
황후는 직감적으로 테런과 그레이스 사이에 오해가 생겼고 예상했던 것보다 심각한 상황에 부닥쳤음을 인지했다.
그런데 한편으론 궁금했다. 이런 경우에 보통 여자였다면 제 남자가 좋아하는 여자를 찾아와서 비참하게 부탁하진 않으니까.
그레이스가 무슨 생각으로 여기까지 왔는지 알고 싶었다.
[비자크 영애는 아무렇지도 않나요? 공작을 좋아하잖아요? 나 같으면 자존심도 상하고 질투도 나서 이러지 못할 것 같은데 말이죠?]
[저는…….]
그레이스는 한동안 말을 잇지 못할 정도로 감정이 격해진 모습을 보였다
[테런이 행복해지길 바랍니다. 좋아하지 않는 저를 곁에 두고 불행한 것보다 한 번은 자신의 감정을 황후님께 고백하고 위로받았으면 합니다. 그래야 후회가 남지 않을 테니까요.]
황후에게 사정을 전해 들은 테런은 마른세수를 했다.
젠장, 약을 먹으면서 연신 해명하려고 했더니 오히려 독이 되어 버렸다. 수습하려고 꾸민 일로 상황이 더 악화하였다.
“내가 단언컨대 네 인생에 그레이스 비자크만큼 너를 사랑해 줄 수 있는 여자는 없어. 바보, 멍청이, 똥개야!”
“똥개, 참 오랜만에 들어 보는군. 어릴 때 넌 화가 나면 제일 심한 욕이 똥개였는데.”
세상 사람들은 전혀 모르는 황후의 모습이었다.
기품이 넘치고 교양 있는 여인이라고 알려졌지만, 황후는 어릴 때 굉장한 말괄량이에 승부욕도 강했다. 어찌 보면 그레이스와 닮은 구석이 아주 많았다.
“그런 여자를 놓칠 거야? 절색에 능력 있고 마음마저 착한 여자라고. 너 아니어도 원하는 남자들이 지천으로 깔렸어.”
너무 잘 알아서 문제였다. 양치기 오두막에서 총상을 입은 자신에게 비둘기처럼 날아들었을 때 알았다.
그리고 그때부터 조바심이 났다. 언젠가 제 곁에서 훨훨 날아가 버릴지도 모른다고.
“내가 황후로서 경고 하나 하지. 네가 비자크 영애의 마음을 사로잡지 못하면, 황실에서 다른 혼처를 물색할 참이야.”
황후의 말에 테런의 얼굴이 싸늘해졌다. 그는 침대에서 일어나 황후를 향해 성큼 다가갔다.
“그랬다간, 이 나라의 황제가 바뀌게 될 거다. 황후님아!”
“후! 이제야 테런 쿠르투아 같네.”
겉으론 완벽해 보이는 남자지만, 사랑에는 너무 서툴러서 실수를 남발하는 미련퉁이였다.
그래도 한 여자만 바라보는 곧은 절개는 칭찬할 만했다.
* * *
자정을 알리는 종탑 소리에 공작저는 발칵 뒤집혔다.
황후를 만나러 갔던 레아와 폴린이 돌아오지 않았기 때문이다. 문제는 두 여자를 태우고 나간 마차도 레본에서 사라진 것이다.
테런은 곧바로 제복을 갖춰 입었다.
“황후님께 전갈이 왔는데, 아가씨는 궁에 안 계신답니다.”
제임스가 상기된 어조로 말했다.
황후가 돌아간 후, 테런은 궁으로 연락을 넣었다. 그레이스가 혹시 궁에 남아 있진 않을까 해서. 한데 안타깝게도 그레이스는 일찌감치 궁을 나간 것으로 확인됐다.
“말 준비해. 레본 시를 샅샅이 뒤질 거다.”
그는 호위병을 이끌고 시내로 향했다. 물론 그의 곁에는 눈치를 심하게 살피며 함께 말을 달리는 루크가 있었다.
“자정이 넘어서 상점들은 전부 문을 닫았습니다.”
루크의 말에 테런은 말머리를 레본 기차역으로 돌렸다. 혹시 도시를 빠져나갔다면 기록이 남았을 테니까.
하지만 그녀가 기차를 탄 기록은 없었다.
“라파 조직에 알려라. 그들이라면 후미진 곳까지 다 알잖아.”
“예, 그런데 아가씨께서 위험한 곳에 가셨을까요?”
“일단 알려!”
테런은 버럭 고함을 쳤다.
하늘이 무너지는 느낌이란 게 이런 건가. 숨 쉬고 있다는 자체가 고문처럼 느껴졌다.
“레본에 있는 호텔마다 사람을 보내.”
“알겠습니다.”
그는 인적이 드문 시내를 미친 듯이 달렸다.
그레이스가 들을 리 없다는 것을 뻔히 알면서도 연신 그녀의 이름을 불렀다. 뒤늦은 후회가 폭풍처럼 밀려오며 저 자신이 한심해서 죽고만 싶었다.
더불어 그레이스를 향한 감정을 정확하게 알게 되었다. 처음에는 막연하게 좋아지다가, 그녀가 아니면 안 된다는 사실을 깨달았고 이제는…….
‘죽을 것 같다.’
다시 지옥 같은 과거로 돌아가고 싶지 않았다.
예전에는 전쟁의 상처로 끝없이 고통받으며 도망치려 했다면 이제는 그레이스가 없는 현실이 싫었다.
‘어서 내게 돌아와.’
테런은 주문처럼 그녀를 불렀다.
제게 삶의 기운을 불어넣어 준 여자가 죽음의 칼을 드리우다니. 한데 절망은 멀지 않은 곳에 있었다.
한 호위병이 달려와 테런에게 보고했다.
“공작저의 마차가 국경을 빠져나갔답니다.”
“확인은 했나?”
“국경에 전보를 쳤는데, 방금 답신이 왔습니다.”
“어디로 갔는데?”
“그건 확인되지 않았습니다.”
“다 죽고 싶은 거냐? 국경을 빠져나가는데 행선지를 확인했어야지?”
테런은 무섭게 소리쳤다.
“공작저의 마차이다 보니, 수비대에서 그냥 통과시킨 모양입니다.”
“젠장맞을!”
그는 욕설을 퍼부었다. 국경만 빠져나가면 갈 수 있는 나라는 여러 군데였다. 갈덴시아, 벨리스, 에스트로, 라폴리 등등.
테런은 이를 악물었다.
‘아니지, 어디로 갔든 상관없어. 방법이 전혀 없는 건 아니니까.’
“윽……!”
그는 손으로 가슴을 움켜잡았다. 심장이 요란스레 박동하더니, 이젠 터질 것 같은 통증이 몰려왔다.
‘겁도 없이 국경을 빠져나가?’
테런은 저조차 감당하기 힘든 분노에 휩싸였다.
***
레아는 폴린과 브라셀 호텔에 짐을 풀었다.
“마부들도 숙소 잡아 줬지?”
“네, 호텔에 묵으라고 했더니 극구 사양하더라고요. 여관으로 가려는 거죠.”
“여관?”
“뻔하잖아요. 가서 술 마시고 여자 만나려는 거죠.”
레아는 갈덴시아의 땅을 밟는 순간, 온갖 감정에 휩싸였다.
불과 반년 전, 하얀 웨딩드레스를 입고 도망치듯이 떠난 곳에 완전히 다른 사람이 되어 돌아올 줄은 꿈에도 몰랐다.
더불어 브라셀 특유의 냄새와 익숙한 거리를 보자 가슴이 울컥했다.
어릴 때부터 수없이 다녔던 길거리와 자주 갔던 상점들. 만나면 반갑게 인사하며 서로의 안부를 묻던 이웃들이 그리웠다.
[해밀턴 양, 갈덴시아 최고 미남 귀족과 결혼하신다면서요? 축하합니다.]
[고마워요, 에바 아주머니. 결혼식에 와 주세요?]
[귀한 분들이 많이 오실 텐데, 비린내 풍기는 몸으로 어찌 갑니까? 그냥 마음으로 축하드릴게요. 대신 오늘 물 좋은 생선이 들어왔으니, 한 마리는 결혼 선물로 드릴게요.]
정겹고 인심이 후했던 사람들이었는데, 이젠 그들을 찾아가도 자신이 레아인지 알아보지 못할 테지.
이내 레아는 코끝이 시큰해지며 눈시울이 붉어졌다.
“아가씨, 옷 정리 다 했어요. 짐이 없어서 딱히 정리할 것도 없지만요.”
폴린의 목소리에 레아는 다급하게 표정을 수습했다.
“잠시 다녀올 데가 있는데, 폴린?”
“마차를 부를까요?”
“아니, 멀지 않아서 걸어가도 돼.”
브라셀은 눈을 감고도 길을 다 알 정도로 익숙했다. 레본에 비해서 치안도 좋은 편이라 후미진 곳만 아니면 크게 위험하지도 않았다.
“근데, 아가씨 브라셀에 처음 오시는 거 아니에요?”
“어? 그……렇지. 미리 공부했어. 잡화점이 어디에 있는지는 알아야 하니까.”
“그렇구나.”
두 사람은 호텔을 나와 해밀턴 상단으로 향했다. 근처에 해밀턴 잡화점도 있으니 겸사겸사 둘러보기 딱 좋았다.
한데 폴린은 그레이스가 머뭇거리지도 않고 길을 찾아가는 게 신기했다. 마치 이곳 사람인 양 익숙하달까.
루베크에서는 길을 몰라 쩔쩔맬 때가 한두 번이 아니었건만.
누가 보면 브라셀 사람이라 착각할 정도였다.
호텔을 나와 십여 분 정도 걸었을 무렵, 레아는 걸음을 멈췄다. 너무 익숙한 건물. 그러나 낯선 간판에 레아의 얼굴이 딱딱하게 굳었다.
“맥도웰 무역회사?”
폴린이 간판을 읽으며 고개를 갸웃거렸다.
그레이스가 왜 이곳에 오자고 한 건지 모르겠다. 그저 건물일 뿐인데.
레아는 바뀐 간판을 보자 가슴에 불덩이가 솟구쳤다. 이제야 자신이 왜 브라셀까지 왔는지 정확히 알았다.
‘레아 해밀턴, 이게 네 현실이야.’
사랑 따위에 흔들리며 감정싸움 할 때가 아닌 것을.
레아는 억울하고 분해서 사지가 떨렸다.
마음 같아선 손가방에 늘 지니고 다니는 테런의 총으로 알렌을 죽이고 싶었다. 정말이지, 테런에게 총을 돌려주지 않은 건, 백번 잘한 일이었다.
‘나로 인해 해밀턴 가문이 이뤄 놓은 모든 것이 사라졌어.’
레아는 가슴에 회오리바람이 부는 양 호흡이 불규칙했다.
막상 제 눈으로 확인하고 나니, 알렌을 향한 복수심이 붉은 용암처럼 끓어올랐다.
‘나에게 빼앗아 간 모든 것, 다 되찾을 거야.’
그것으로 끝이 아니었다. 아버지 대신 알렌을 반드시 리프 섬 감옥에 처넣고 말겠어.
죽지도 살지도 못하도록, 차라리 죽음을 갈구하게 만들 테다.
그때, 폴린이 손으로 앞을 가리켰다.
“어! 저 신사분 장례식 때 오셨던 분 같은데요.”
폴린의 말에 레아는 시선을 움직였다.
시기가 참 절묘하기도 하지, 쓰레기 같은 연놈을 한 번에 만날 줄이야.
폴린은 교회 밖에서 그를 본 적이 있다며 연신 떠들었다. 그 바람에 레아는 알렌을 피하지 못했다. 폴린의 목소리에 알렌의 시선이 정확히 그레이스에게 닿았다.
“비자크 영애!”
그도 크게 놀랐는지, 제 팔짱을 낀 사라를 거칠게 뿌리쳤다. 그는 한달음에 그레이스를 향해 걸어왔고, 사라도 냉큼 걸어와 다시 그의 팔짱을 꼈다.
“사라, 잠시만 비켜 줘. 영애와 용건이 있어.”
“싫어요.”
“사라.”
알렌의 엄하고 나직한 목소리에 사라는 몇 걸음 옆으로 움직였다.
반면 알렌은 그레이스가 제 앞에 와 있다는 사실이 믿기지 않았다. 그러잖아도 그녀를 만나러 루베크에 방문할 계획이었다.
“오랜만입니다, 맥도웰 씨.”
레아는 최대한 침착한 어조로 응답했다. 한창 그를 향한 분노가 치솟았을 때 만난 터라, 감정을 조절하기가 꽤 힘들었다.
“비자크 영애, 브라셀은 무슨 일로?”
“여기에 해밀턴 잡화점이 있잖아요. 둘러보러 왔습니다.”
“아! 해밀턴 잡화점…….”
알렌은 테런이 잡화점을 인수한 사실을 상기했다. 일이 참 더럽게 꼬였었지.
“비자크 양, 제가 해명할 일이 많습니다. 라파 조직과 얽힌 일도 그렇고 지난번 호텔에서 불쾌하게 해 드린 일도 미안합니다.”
그의 구구절절한 변명, 아니 거짓말이 진실인 양 포장되었다.
알렌은 자신은 라파 조직에 잡화점을 팔려고만 했을 뿐, 다른 의도는 없었노라 토로했다.
혹여 라파 조직이 쿠르투아 공작가에 앙심을 품은 일은 없는지, 그레이스에게 물어보며 자신은 결백하다며 변명했다. 아주 그럴싸한 말이었다.
‘알렌, 말발은 여전해.’
이리저리 떼어서 갖다 맞추고 합리화시키는 데는 그를 따를 자가 없었다. 사기꾼의 기질을 타고난 듯했다.
레아는 라파 조직과 알렌 사이에서 일어났던 일을 일부러 모른 체했다.
“비자크 양, 호텔에서도……. 공작께서 날짜를 비자크 양에게 잘못 알려 준 겁니다.”
“날짜가 뭐 중요한가요? 저는 이해합니다. 상류층 남자들이라면 정부 한두 명 정도 거느리는 건 그리 이상한 일은 아니잖아요. 물론 정부와 결혼하실 의사는 없으시겠죠?”
레아는 사라에게 들리게끔 조금은 소리를 높였다. 이내 사라의 얼굴이 붉으락푸르락해졌다.
“맥도웰 씨, 저는 이만 가 봐야겠습니다.”
레아는 그와 마주하기가 힘들었다. 손이 떨리며 연신 손가방 안의 총을 꺼내고 싶은 충동이 들었다.
“비자크 양, 내일 저녁 여섯 시에 우리 집에서 저녁 만찬이 있습니다. 와 주십시오.”
“글쎄요, 시간이 될는지.”
“브라셀의 유지도 많이 초대했습니다. 투아조 경무청장과 맥도웰 화물선 선장도 올 겁니다. 이곳에 쿠르투아 소유의 잡화점이 많으니, 그들과 인맥을 트는 것도 좋은 기회가 될 것 같은데 말입니다.”
‘투아조 경무청장과 화물선 선장이 온다고. 원수 놈 삼인방이 다 모이는 거잖아.’
레아는 갑자기 그들의 얼굴이 보고 싶어졌다.
한 사람을 모함하여 나락으로 떨어뜨린 악마들은 지금쯤 어떤 얼굴을 하고 있을까?
“맥도웰 씨, 초대에 응하겠습니다. 다만 제 시녀인 폴린도 똑같이 손님 대접을 해 주신다면요.”
“당……연합니다.”
알렌은 그레이스의 수락에 기쁨을 감추지 못했다.
* * *
테런은 그레이스가 사라진 날, 겨울비를 흠뻑 맞은 채 공작저로 돌아왔다.
비록 그레이스를 찾지는 못했으나 바로 추적대를 보낸 덕에 그녀를 태운 마차가 갈덴시아로 갔다는 정보를 입수했다.
‘잡화점을 살피러 간 건가, 눈물 나게 고맙군, 예상했던 곳으로 가 줘서.’
그나마 화가 나도 맥락 없이 행동하는 여자가 아니라서 다행이었다. 그레이스가 갈덴시아에 갈 만한 명분은 충분하니까.
그가 돌아와서 제일 먼저 한 일은 라파를 통해서 갈덴시아에 있을 그레이스를 보호하라는 지내린 것이었다. 자신이 갈덴시아에 도착할 때까지 그레이스를 방치할 수는 없었다.
‘당장 데려와야지.’
하지만 테런에게 심각한 문제가 생기고 말았다. 꾀병의 대가인지 몰라도 진짜 감기에 걸린 것이다. 그는 며칠째 고열과 기침에 시달렸다.
“약을 꾸준히 복용하시고 푹 쉬셔야 합니다.”
닥터 윌슨은 테런에게 감금형을 내리다시피 했다.
“그저 감기일 뿐이야. 유난 떨지 마. 그레이스를 그곳에 내버려 둘 순 없어.”
테런은 막 갈덴시아로 떠날 참이었다.
“이대로 가시면 영원히 아가씨를 못 만나실 수도 있으십니다. 그래도 상관없으시다면 말리진 않겠습니다.”
닥터 윌슨이 은근하게 사람을 압박한 경우는 처음이었다. 차라리 무조건 안 된다고 잔소리를 했더라면 무시해 버렸을 텐데.
더불어 제임스와 루크까지 합세하여 어찌나 강경하게 반대하던지, 이번에는 제 뜻대로 하기가 힘들었다. 그렇게 약을 먹으며 잠만 잤다.
“아저씨, 마니 아파여?”
테런이 막 잠에서 깼을 무렵, 채네르가 곁에 있었다.
“감기 옮아, 멀리 떨어져.”
“갠찬아여. 난 튼튼한뒈여.”
채네르의 낯빛이 좋지 않았다. 아마도 그레이스와 폴린이 말도 없이 사라진 탓이겠지. 그러니 제게 물으러 왔을 것이다.
“그레이스는 곧 돌아올 거야.”
“나눙 아저씨가 것쩡돼서 온 건뒈여.”
“뭐?”
“우리 가족이자나여. 그니까 것쩡하는 건 당연하져.”
“눈물 나게 고맙군.”
채네르의 말이 위로될 줄이야.
그래도 울거나 떼쓰지 않아서 천만다행이었다. 당장 언니들을 찾아오라고 하면…….
‘나도 당장 일어나고 싶다.’
채네르보다 자신이 더 간절하게 그레이스를 그리워했다. 겨우 며칠 떨어졌는데도 마치 몇 년이나 못 본 것처럼 그리웠다.
“그레이스 언니는 집에 갔는뒈.”
채네르의 말에 테런은 실소를 터뜨렸다.
단순하기도 하지, 그레이스가 베른에 갈 리가 없는 것을. 이미 그녀의 행선지는 파악하여 매일 전보로 날아오고 있는 터였다.
“원래 집에 갔는뒈.”
채네르는 알 수 없는 말만 늘어놨다. 한데 테런은 문득 채네르에게 묻고 싶었다.
“그레이스가 왜 떠난 걸까?”
“무서워서여.”
괜히 물어봤다. 그레이스는 저와 황후의 관계를 오해하여 떠난 것일 텐데……. 제게 크게 실망한 거겠지.
“언니는 사랑을 무서워해여. 근데 아저씨가 없으면 언니는 마니 슬퍼해여.”
‘말도 안 되는 소리, 그래서 말도 없이 갈덴시아로 도망쳤나.’
역시 채네르의 말은 그냥 흘려듣는 편이 나았다. 순수하지만 어른들처럼 생각하지 못하는 아이니까.
“내가 방법을 알려 주까여? 언니가 아저씨한테 화 안 내게 하는 거 아는뒈여.”
“됐다.”
테런은 채네르를 향해 손사래를 쳤지만, 한편으론 애들 장난 같은 말이라도 궁금했다.
왜냐하면 현재 테런은 그레이스를 어떻게 대해야 할지 모르기 때문이다.
말도 없이 도망친 건 용서할 수 없을 정도로 화가 난 건 맞지만, 원인을 제공한 사람이 저였기에 미안하면서도 애가 탔다.
“믿음을 주면 뒈여. 언니가 아저씨를 완벽하게 믿또록여.”
테런은 채네르의 말에 가슴이 뜨끔했다.
그러고 보니, 유치한 방법으로 그녀의 감정을 확인하려고만 했지, 정작 저에 대한 믿음을 주지 못했다.
“아함! 나 가께여. 졸려여.”
“그래.”
채네르는 문을 향하다가 갑자기 돌아서더니 테런을 향해 말했다.
“근데, 언니 파티에 가서 다른 남자 만날 꼰뒈…….”
그녀는 제 할 말만 하고 방을 나갔다.
‘이런 개× 같은 일이!’
테런은 입 밖으로 욕이 나오려는 것을 간신히 삭였다.
***
레아는 라파 할아버지의 형제들이 운영하는 해밀턴 잡화점을 점검했다. 다행히 장사에는 일가견이 있는 사람이라, 손해 없이 잘 운영하고 있었다.
“우리 채네르의 레이스 제품은 없어서 못 팝니다. 고가인데도 예약 주문이 꾸준히 들어옵니다.”
“다른 지역의 잡화점 상황도 확인하고 계시죠?”
“그럼요.”
“곧 좋은 제품이 출시될 겁니다. 그건 따로 광고지를 만들어서 일간지에 끼워 넣으세요. 신문 배달하는 소년들의 삯도 잘 챙겨 주시고요.”
“알겠습니다, 아가씨.”
레아는 잡화점에 딱히 입을 만한 드레스가 없어서 예전에 자주 가던 부티크로 향했다.
해밀턴 여자들이라면 항상 이 부티크에서 드레스를 맞췄는데……. 옛 추억에 젖는 것도 잠시였다.
“부티크 문이 잠겼는데요?”
“영업을 안 하나 보네.”
가게를 내놨다는 간판이 내걸린 것을 보니 더 이상 장사하지 않는 모양이다.
레아는 대신 기성복을 파는 상점에서 자신과 폴린의 드레스를 샀다. 맞춤 드레스보다 고급스럽진 않아도 그럭저럭 입을 만했다.
오늘 저녁에 알렌이 초대한 만찬에 가려면 적어도 옷은 갈아입어야 했다.
“아가씨, 저는 그 남자가 왠지 느낌이 안 좋아요.”
정부가 곁에 있는데도 뻔뻔하게 그레이스에게 추파를 던지는 꼴이 역겨웠다. 또 그 남자에게서는 그레이스를 향한 욕심이 고스란히 느껴졌다.
“왠지가 아니라, 나쁜 새끼야.”
“네? 그런데도 가시려는 거예요? 공작님이 알면 한바탕 난리가 날 텐데.”
“갈덴시아에서 가장 큰 회사를 경영하잖아. 우리한테 도움이 될 정보가 많을 거야.”
두 사람은 대충 치장을 마친 뒤, 호텔 로비로 향했다.
알렌이 시간에 맞춰 마차를 보내 준다고 했지만 사양했다.
‘내가 왜 그 자식의 마차를 타.’
오늘 초대가 그다지 내키진 않지만, 왠지 큰 소득이 있을 것 같은 느낌이 들어서 응했다. 그리고 한 번은 제대로 보고 싶었다.
‘원수 놈, 삼인방. 너희의 추악한 낯짝을 똑똑히 지켜볼 거야. 그리고 내가 너희를 무너뜨릴 때까지 절대 잊지 않을 거다.’
마침내 마차가 알렌의 대저택에 도착했다.
과거에는 저와 아버지가 살던 집이었건만, 이젠 남의 집이 돼 버렸다. 레아는 심장이 요동쳐서 걷다가 쉬었다가를 반복했다.
갑자기 감정이 격해져서 눈물이 나려는 것을 간신히 참았다. 폴린한테 이상한 모습을 보일 순 없으니까.
“비자크 영애, 와 주셨군요.”
깔끔한 연회복 차림의 알렌이 마중을 나왔다.
* * *
테런은 고열이 잦아들자, 바로 갈덴시아로 가려 했다. 하지만 현실은 침실 밖으로 한 발짝도 못 움직이게 했다.
제임스와 루크가 도끼눈을 뜬 채 어찌나 잔소리하던지.
“자자, 공작님께서 굳이 갈덴시아로 가지 않으셔도 아가씨의 현재 상황을 한눈에 파악하도록 소식을 가져왔습니다.”
루크는 테런에게 종이를 건넸다.
이미 그녀가 폴린과 함께 브라셀 호텔에 머물고 있다는 사실은 아는 터였다.
예상대로 잡화점을 다니며 점검하는 것도 마음에 들었다. 그런데 문제는 밤에 잡힌 약속이었다.
“알렌 맥도웰한테 만찬 초대를 받았단 거냐?”
“네.”
테런은 소름이 끼쳤다. 
[근데, 언니 파티에 가서 다른 남자 만날 꼰뒈…….]
채네르의 말이 딱 들어맞다니.
“루크, 채네르 좀 데려와라.”
“예……? 알겠습니다.”
루크가 나간 뒤에도 테런은 그레이스의 행적이 적힌 종이를 뚫어지도록 보았다.
그런데 참 이해가 안 되는 부분은 그레이스가 알렌의 만찬에 참석한다는 점이다. 그자가 얼마나 불순한지 그레이스도 모르지는 않을 텐데.
그녀의 의중이 궁금했다. 아니, 그녀의 진짜 속내를 모르더라도 확실한 건 현재 제 기분이 아주 쓰레기 같다는 거다.
때마침, 채네르가 테런을 찾아왔다. 루크의 손을 꼭 잡곤 아이처럼 좋아했다.
물론 루크는 그다지 유쾌한 얼굴은 아니었다.
“채네르, 그레이스가 다른 남자의 집에 왜 간 거지?”
“왜? 나눙 잘 모르져.”
채네르가 고개를 갸웃거리며 뚱하게 대답했다.
“지난번에는 다 아는 것처럼 말했잖아?”
“그건, 그때 머리에 떠오른 건뒈여.”
하! 어느 장단에 박자를 맞춰야 할지 난감했다. 그럼 그렇지, 채네르한테 무얼 기대해.
속이 너무 답답한 나머지, 고양이 손이라도 빌리려 했던 제 실수였다.
루크도 테런이 한심하다는 듯한 표정을 지었다.
“알았다, 나가 봐.”
“눼!”
채네르는 폴짝거리며 문 쪽으로 향했다. 그러다 또 걸음을 멈추더니 돌아섰다.
“왜 또?”
더는 채네르가 무슨 말을 해도 믿지 말아야지. 아까는 잠시 이성을 잃어서 한 실수였다.
채네르가 진지한 표정을 짓곤 테런을 노려보았다.
“언니는 그 남자를 무지무지 싫어해여.”
듣던 중 반가운 소리긴 했다.
“근데, 그 남자 되게 잘생겼어여. 그리구 언니를 가지구 싶어해여. 결혼하려구.”
“말도 안 되는……!”
이미 너무 잘 아는 터라, 짜증이 치밀었다. 알렌이 그레이스를 초대한 이유는 오로지 그것밖에 없으니까.
게다가 그자는 자신이 원하면 무엇이든 가질 수 있다는 오만함이 극에 다다른 상태였다.
“언니는 총으로 남자를 빵! 쏘구 싶어 해여. 그니까……. 내 말은 그레이스 언니는 위험하다는 건뒈.”
채네르의 말에 테런의 몸은 얼음장처럼 차가워졌다.
채네르의 말을 그냥 장난으로 웃어넘기려 했건만, 그레이스가 총을 가지고 있는 건 사실이었다.
그녀가 제 책상에서 몰래 훔쳐 간 것을 뻔히 알지만, 일부러 모르는 척했다. 호신용으로 몸에 지니고 다녀도 나쁠 건 없다고 여겼다.
‘위험하다?’
테런의 머릿속에는 그 말만 맴돌다가 최악의 경우를 상상하게 되었다.
‘그놈이 그레이스를 함부로 건드리려고 했다가, 총을 꺼내 든 건가.’
그래서 몸싸움을 하다가 누군가가 총에 맞는 비극적인 사고가 일어난다는 예언처럼 들렸다.
테런이 창백한 얼굴로 자리에서 벌떡 일어섰다. 온갖 불안과 염려로 그의 인내심은 바닥나 버렸다. 하지만 루크가 강하게 그를 저지했다.
“공작님, 아직 무리십니다.”
“비켜! 죽여 버리기 전에!”
그는 루크의 멱살을 잡아채더니 거칠게 던져 버렸다. 그러자 채네르가 울면서 달려와 테런을 마구 때렸다.
“왜 울 오빠, 때려여! 아저씨, 나빠!”
테런은 거칠게 머리를 쓸어 올리며 침실을 나갔다.
채네르의 우는 소리에 귀가 먹을 것 같아서 도무지 참을 수가 없었다. 그레이스 때문에 공황 상태인데 채네르의 말에 발작을 일으킬 것만 같았다.
“공작님, 죄송합니다.”
루크가 바로 달려와, 사과했다.
‘공작님은 제정신이 아니셔. 차라리 그레이스 아가씨를 데리러 같이 가는 편이 낫겠어.’
“갈덴시아로 갈 거다. 준비해.”
“알겠습니다.”
“루크, 그 전에 경시청에 다녀와.”
“경시청에요?”
“가서 내가 하는 말, 경시청장에게 그대로 전해.”
“말씀해 주십시오.”
하지만 침실 안에서 채네르가 벼락을 맞은 양 울어대는 바람에 테런은 말조차 제대로 할 수가 없었다.
괜스레 채네르한테 험한 모습을 보여 준 것 같아 후회됐다.
“아니, 쟤부터 달래. 안아 주든 뽀뽀를 해 주든, 제발 울음 좀 그치게 해.”
루크는 침실로 뛰어갔다. 이내 루크가 채네르를 아이처럼 어르고 달래는 소리가 밖에까지 들렸다.
5분가량 지나자, 겨우 잠잠해졌다. 그러나 테런의 기침은 심해졌고 다시 열이 올랐다.
‘그레이스를 찾으러 가야 하는데.’
걸음을 떼자마자 눈앞이 핑 돌며 바닥이 위로 솟구쳤다. 쿵 소리와 함께 테런은 복도에 쓰러져 정신을 잃었다.
“그……레이스.”
그의 의식을 덮은 건 오로지 그녀뿐이었다.
* * *
레아는 삼인방을 한꺼번에 보고 있자니 비위가 상했다.
결혼식에 난입해 총성을 울렸던 투아조 경무청장과 화물선에 말린 파피 꽃이 있다며 그 책임을 아버지에게 뒤집어씌운 화물선 선장 그리고 이 모든 일의 원흉인 알렌 맥도웰까지.
욕지기가 나려는 것을 억지로 웃으며 참아 냈다.
“리차드 해밀턴, 그런 반역죄인이 아직 살아 있다니 황제께서 너무 아량을 베푼 겁니다.”
투아조가 고기를 씹으며 말했다. 레아는 그의 휘어진 수염을 불에 태우고 싶은 것을 간신히 참았다.
“황제께서 리차드 해밀턴을 각별히 여기셨잖습니까? 대역죄인이라고 해도 죽이긴 힘드셨던 거죠.”
“그나저나, 해밀턴 잡화점을 사들인 분이 이토록 연약한 숙녀분이었다니.”
투아조는 그레이스를 보며 음흉하게 웃었다.
“연약하지 않습니다.”
“예? 제가 결례를 범했습니다, 하하하.”
레아는 세 사람의 대화를 집중해서 들었다. 그들이 어디에 투자하고 돈을 벌려고 하는지. 자세하게 얘기한 건 아니지만, 한 가지 확실한 건, 무리한 투자로 일확천금을 노리고 있었다.
특히 동대륙에서 면직물을 싸게 사 와서 공장을 세운다든지, 산업화에 뒤처진 외국의 철도 사업에 투자한다든지 하는 굵직한 사업이었다.
“영애도 사업에 관심이 많으시니, 앞으로 우리와 종종 만나서 정보를 공유하는 게 어떻겠습니까?”
알렌은 그레이스에게 그럴싸하게 말했다.
“저는 그냥 소소하게 레이스나 떠서 팔 겁니다. 겁이 많아서 남자들처럼 크게 사업할 생각은 없어요.”
“하긴 여자들이 하기에는 무리죠. 사업도 대범해야 하고 정세의 흐름도 빠르게 파악하는 능력이 필요합니다.”
투아조는 밉살스러운 말만 했다.
‘너희 같은 애송이들은 몰라. 돈이 얼마나 배신을 잘하는지.’
때마침, 알렌의 여동생 리베트가 다급하게 만찬에 참석했다. 그녀는 채네르 레이스를 파는 상인이 왔다는 소리에 부리나케 달려온 것이다.
“비자크 양, 부탁이 있어요. 제가 얼마 뒤에 황태자 간택 연회에 참가해야 하는데, 채네르 레이스로 드레스를 맞춰 입고 싶거든요. 제 의뢰를 받아 주시겠어요?”
레아는 익히 잘 아는 리베트를 응시했다. 그녀는 제 오라비만큼 속물이라서 알렌과 사귈 때도 종종 찾아와 제게 돈을 뜯어 가곤 했다. 한데 황태자비가 되고 싶다고?
“비용은 얼마든지 들어도 상관없어요.”
리베트는 그레이스를 향해 간절히 부탁했다. 하긴 황태자비에 간택되면 운명이 바뀌는 거니까.
무엇보다 리베트는 매우 아름다웠다. 하지만 황태자비 감은 아닌 것을.
“저야말로 영광입니다, 장차 갈덴시아의 황태자비가 되실 분이 우리 상점에 드레스를 의뢰해 주신다니, 기꺼이 받아들이겠습니다.”
레아는 왠지 리베트의 인생에 극적인 반전이 필요할 듯싶었다.
***
레아는 만찬이 끝나자마자 바로 호텔로 돌아왔다.
알렌은 좀 더 함께 시간을 보내고 싶어 하는 눈치였지만 아예 말을 붙일 틈도 주지 않았다.
그런데 왜 이리도 테런이 그리운지.
브라셀에서 며칠을 지내고 나니까, 뼈가 시리게 고독했다. 여전히 그가 원망스러운데 그것과 별개로 많이 보고 싶었다.
“아가씨, 드레스 주문은 왜 받으셨어요?”
“폴린, 장사할 때는 사적인 감정은 배제해야지. 너도 봐서 알잖아, 리베트 양은 아주 아름다워. 집도 부자고. 황태자비에 간택될 가능성이 아주 커.”
“하긴 간택되면 우리한테는 이득이네요.”
“그래. 하지만 나는 리베트 양의 드레스만 주문받을 생각은 아니라서.”
“네?”
여긴 자신이 누구보다 잘 아는 지역이었다.
브라셀의 귀족 영애는 죄다 간택에 참여할 테지. 그중에서도 누구를 황태자비로 만들 건지는 제 노력에 달려 있었다.
괜한 자신감이라 할 수 있으나, 어차피 간택도 눈치 싸움에 지나지 않았다.
누가 더 황태자의 취향에 대해 잘 아느냐, 어떤 영애가 뛰어나느냐에 따라 결과는 갈릴 것이다.
“내일 돌아가자, 폴린.”
“네! 채네르가 보고 싶은 거 있죠?”
“나도 그래.”
‘그리고…… 테런도.’
그나마 그에게 고마운 건, 갈덴시아까지 쫓아오지 않은 것이다. 호텔까지 쳐들어와 끌고 가면 어쩌나 했는데.
테런이라면 자신이 어디로 갔을지 이미 알고 있을 터였다.
‘테런의 감정이 여전히 황후한테 묶여 있다면 잡지 않을 거야. 그게 그 사람을 위한 일이니까.’
이제껏 자신이 힘들어했던 이유를 찬찬히 되짚어 보며 깨달았다.
어째서 테런에게 화가 났는지, 도망치듯이 갈덴시아로 왔는지도 확실히 알게 되었다.
‘나도 모르게 테런을 욕심내고 있었어. 많이 좋아해서 독점하려 했던 거야.’
레아는 테런과 황후에 대한 자신의 감정이 질투임을 인정했다. 그래서 그가 간다면 보내 줄 것이다.
많이 힘들고 아프겠지만 제겐 해야 할 일 있으니까.
오늘 두 눈으로 똑똑히 확인했다. 남의 인생을 부숴 놓고도 아무런 죄책감 없이 잘 사는 원수 놈들.
레아는 거칠게 도리질했다.
‘일에 순서를 정하는 거야. 레아 해밀턴, 네 감정은 두 번째야. 무조건 첫 번째는 놈들을 제압할 만큼 사업을 키우는 거라고.’
“근데, 좀 이상하지 않아요, 아가씨?”
“뭐가?”
“제가 공작님의 성격을 좀 아는데요. 아가씨가 사라졌는데도 아무런 반응을 안 보이시잖아요. 우리가 어디로 갔는지 금세 아셨을 텐데 말이죠.”
“배려겠지. 테런은 신사니까.”
아니면 미안한 게 있으니 눈치를 보는 것일 테지. 약혼녀를 앞에 두고 다른 여자를 향한 감정을 다 드러냈으니까.
그러나 폴린의 생각은 달랐다.
‘신사가 다 얼어 죽었다. 공작님이 순순히 아가씨를 놓아줄 분이 아니라고.’
심한 불안감이 엄습했다.
“병이 악화한 건 아닐까요?”
“뭐? 테런이 아파서 그런 거라고?”
“좀 이상해서요. 우리는 공작님이 완쾌된 것을 못 보고 왔잖아요.”
듣고 보니 폴린의 말이 옳았다. 테런한테 약을 먹여 주고 황후한테 뛰어가느라 그가 이후에 어찌 됐는지 알지 못했다.
제 감정에 취해서 그를 걱정할 겨를이 없었달까.
‘아파서 나를 쫓지 못한 거라면?’
차라리 그가 신사이길 바라는 편이 나았다. 아무리 그가 미워도 아픈 건 싫었다.
“괜……찮을 거야. 공작저에 사람이 몇 명인데, 닥터 윌슨도 있고 루크랑 제임스도 있잖아.”
“그렇죠. 어차피 우린 내일 여기를 떠날 거니까요.”
“그래, 일찍 떠나자.”
“네.”
테런을 향한 레아의 염려는 그때부터 시작됐다. 그녀는 연신 이로 손톱을 뜯으며 침실을 서성거렸다.
‘내가 못 떠나게 기차를 막고 도시를 봉쇄했던 남자잖아. 병이 심해진 건가. 아니면 황후와 이야기를 나누었더니 나한테 남아 있던 일말의 감정마저 사라진 걸까?’
바라건대, 아프지 말고 감정이 사라졌으면 했다. 그리되면 제 마음은 아파도 차라리 그게 나았다.
* * *
알렌은 늦은 밤, 마차를 타고 호텔로 향했다.
아무리 생각해도 그레이스를 이대로 놓치기는 아까웠다. 누구의 방해도 받지 않고 그녀와 이 도시에 있을 기회가 또 언제 찾아오겠는가.
오늘 밤이라도 쫓아가 설득이든 구애든 유혹이든 뭐라도 해야지 싶었다. 그녀가 테런에게로 돌아가면 일이 복잡해질 테니까.
‘방을 하나 더 잡아야지. 가볍게 샴페인을 마시면서 대화를 나누는 것도 좋아.’
분위기는 만들기 나름이다.
일전에 비서가 가져온 전보 내용이 떠올랐다. 공작과 그레이스의 사이가 틀어졌다는 희소식이었다.
그러니 이런 천금 같은 기회를 놓치면 등신인 것을.
‘나한테 마음이 전혀 없으면 리베트의 의뢰도 거절했을 거야. 아무래도 내게 넌지시 언질을 주는 것 같단 말이야.’
자신은 그렇게 눈치 없는 남자는 아니라서, 여자들의 눈빛이나 말속을 더듬어 금세 답을 찾아내곤 했다.
알렌은 흥분된 마음에 콧노래를 흥얼거렸다. 하지만 그의 마차는 더는 가지 못하고 멈춰 섰다.
“무슨 일이냐?”
그는 신경질적인 어조로 마부를 채근했다. 그때 문이 활짝 열리며 검은 복면을 쓴 사내들이 알렌의 멱살을 잡아끌었다.
“나와!”
“누……구냐, 너희는?”
일순간 알렌은 길바닥에 나뒹굴었다.
곧 머리부터 발끝까지 온통 검은 천으로 휘감은 사내들은 알렌을 끌고 후미진 골목으로 향했다.
얼마 뒤에 들려오는 비명과 둔탁한 타격음이 밤공기를 날카롭게 찢었다.
* * *
한편 정신을 차린 테런은 자신이 여전히 침대에 누워 있음을 알고 탄식했다.
‘이 빌어먹을 몸뚱어리!’
그가 깨어나자, 시종들은 부산스레 움직였다. 약과 물을 가져오고 그가 갈아입을 속옷을 챙겨 왔다.
모든 일이 끝나자, 테런은 루크와 단둘이 마주했다.
“꼬박 하루를 누워 계셨습니다, 공작님.”
“이젠 괜찮아.”
테런은 또다시 침대에서 일어나려 했고 루크는 말로 그의 행동을 저지했다.
“경시청장한테 공작님의 말씀을 전했습니다. 그리고 공작님께서 우려하는 일은 절대 일어나지 않을 겁니다.”
“우려하는 일이 일어나지 않는다니, 알아듣게 말해,”
“기억 안 나십니까? 공작님께선 알렌 맥도웰한테 갚아 줄 빚이 있으시죠. 공작저에 고용인들을 매수해서 채네르의 정보를 빼갔잖습니까.”
“그래서?”
“제가 브라셀에 있는 라파 조직원들에게 전보를 쳤습니다. 죽지 않을 만큼만 조져 놓으라고.”
루크는 전후 사정을 이야기했다.
그레이스는 만찬이 끝나자마자 호텔로 돌아갔지만 알렌이 밤에 홀로 뒤따라가는 상황을 알게 되었노라고. 그래서 나름대로 빚을 갚았다고 말했다.
“루크.”
테런의 낯빛이 확 바뀌며 그를 불렀다.
“예, 말씀하십시오.”
루크는 잔뜩 겁을 먹었다. 테런이 별도의 명령도 내리지 않았는데 독단적으로 행동했으니 그가 크게 역정을 낼 수도 있었다.
“아주 기특해. 그냥 죽이지 그랬나?”
그제야 꽁꽁 얼었던 루크의 얼굴이 사르륵 풀렸다.
“나쁜 짓 하면 천벌받습니다.”
“그래서, 그 새끼는 어떻게 됐는데?”
“어떻게 되긴요, 한동안 병원 신세입니다. 라파 조직원들이 일을 아주 깔끔하게 잘합니다. 장기는 건들지 말고 뼈만 몇 대 부러뜨리라고 했더니, 정확하게 그리했답니다.”
“신통방통하군.”
일을 잘할 수밖에, 라파 조직은 더 이상 불법적인 일을 하지 않아도 돈을 벌 수 있어서 해밀턴 상단에 감사하고 있었다.
갈덴시아 전국에 있는 잡화점에 물건을 대고 파는 일로 생활이 안정됐을 뿐만 아니라, 집시라는 손가락질도 당하지 않으니까.
한데 루크가 더 할 말이 있는지 입술을 달싹거렸다.
“말해.”
“아가씨께선 곧 돌아오실 예정입니다. 호텔 측에 확인도 했습니다.”
“그래?”
듣던 중 반가운 소리였다. 어떤 약보다 잘 들어서 벌써 몸이 개운해지는 느낌이었다.
이제부터는 채네르의 조언대로 그레이스에게 믿음을 주는 방법을 연구해야지.
그때 루크가 다급히 일어나 손거울을 가져와 테런의 얼굴을 비쳤다.
“무슨…….”
테런은 거울 속에서 초췌한 얼굴에 피어나는 행복한 미소를 보았다. 마치 가뭄으로 갈라진 땅에 피어난 한 송이 들꽃 같았다.
“어릴 적에, 아버지가 군대에서 휴가를 나오실 때면 선물을 사 오셨습니다. 그럼 우리 형제들은 지금 공작님처럼 좋아했습니다.”
루크는 테런에게 꼭 보여 주고 싶었다. 그가 얼마나 크나큰 변화를 겪어 가는지. 물론 긍정적인 방향으로.
테런은 자조 섞인 웃음을 지었다.
‘그레이스가 선물이었다니.’
“죽기 전에 그런 경험을 해 봐서 다행이군.”
　
* * *
레아와 폴린은 일찍 호텔 로비로 내려왔다. 데스크로 다가가 빠르게 계산한 뒤, 루베크로 돌아갈 계획이었다.
한데 데스크에서 실랑이가 벌어졌는지 매우 소란했다.
슈트를 잘 빼입은 신사와 고급 원단으로 만든 드레스를 입은 숙녀가 호텔 직원과 말다툼을 하는 중이었는데, 둘 다 중년을 훌쩍 넘긴 듯했다.
“우리가 누군지 알아? 생테부르크 황제 폐하와 황후님의 전담 재단사였어.”
“그럼, 호텔비를 지불하시죠, 손님.”
“이것으로 한다니까?”
여자는 호텔 직원을 향해 브로치 하나를 들이밀었다. 하지만 호텔 직원은 난색을 보였다.
현물은 받지 않는 것이 호텔 규칙이라며 현금으로 내라고 했다.
“저 트렁크 보입니까? 저기에 생테부르크 황가의 귀한 옷과 보석이 가득하오. 당신이 그 브로치의 가치를 몰라서 그러나 본데……!”
이번에는 남자도 가세했다. 그는 로비에 잔뜩 쌓인 트렁크를 가리키며 열변을 토했다.
레아는 두 남녀를 꼼꼼하게 살폈다. 붉은 벨루아 원단에 검은 비단실로 놓은 정교한 자수가 아주 일품이다.
남자가 입은 정장은 몸에 맞춘 듯이 패턴이 정확했다. 무엇보다 여자가 호텔비 대신 내놓은 브로치는 값비싼 물건이 맞았다.
해밀턴 상단에서도 동대륙에서 나는 저런 호박색 보석을 취급했기에 빛 반사만 봐도 값어치를 가늠할 수 있었다.
‘생테부르크 제국은 패망했잖아. 황제와 황후는 혁명군에 의해 죽었어.’
레아의 두 눈이 반짝거렸다.
그들이 분명 자신들의 입으로 황제와 황후의 전담 재단사라고 했다. 레아는 사태를 살피며 데스크 쪽으로 걸어갔다.
“호텔비가 얼마죠?”
그녀의 목소리에 호텔 직원은 물론이고 실랑이를 벌이던 남자와 여자도 놀란 눈치였다.
“50골드입니다.”
“내가 대신 내겠습니다.”
레아는 그들을 위해 기꺼이 호텔비를 내놓을 생각이었다.
***
레아는 호텔 직원에게 50골드를 냈다. 반면 두 남녀는 낯선 아가씨가 자신들의 호텔비를 내준 것에 크게 놀란 눈치였다.
“저는 루베크 제국의 그레이스 비자크 남작가 사람입니다. 제 약혼자는 테런 쿠르투아 공작이세요.”
“아하! 그러시군요.”
레아는 일부러 제 소개를 자세히 했다. 그들이 실제로 생테부르크 황실 재단사였다면 루베크의 두 집안을 모를 리 없을 테니까. 이내 두 사람은 레아의 행색을 빠르게 살폈다.
“웨일스와의 전쟁에서 크게 공을 세운 비자크 남작과 쿠르투아 공작. 우리도 잘 압니다.”
“생테부르크 황실 재단사를 하셨다고요?”
“예, 저는 소냐.”
“소냐의 남편 아돌프입니다.”
그들은 레아에게 자신들이 처한 상황에 관해 변명했다.
원래 호텔비를 내지 않는 파렴치한 사람들이 아니라는 말부터 시작하여 자신들이 과거에 얼마나 대단한 위치에 있었는지 이야기했다.
부부는 생테부르크 제국의 황제와 황후를 모셨다는 자부심이 매우 컸으며 자존심도 강해 보였다.
그런 와중에도 제국이 패망하여 외국을 떠도는 신세라는 사실은 부정하고 싶어 하는 눈치였다.
“세상에! 제가 참 운이 좋네요. 생테부르크 황실의 재단사 선생님들을 이렇게 만나다니.”
레아는 제 손을 가슴에 올리곤 감격스러운 표정을 지으며 말했다.
옛 영광에서 벗어나지 못한 사람들은 현실을 받아들일 시간을 줘야 하는 법. 몸소 겪어 봐서 잘 알았다.
“선생님이라니요? 과찬이십니다, 비자크 영애.”
“소냐, 아돌프라고 불러도 될까요?”
“그럼요.”
“한데 지금 입으신 옷들도 직접 만드셨나요?”
레아는 마지막 확인이 필요했다. 정말 생테부르크 황실 재단사라면 입고 있는 범상치 않은 옷 역시 그들의 솜씨지 않을까.
사실 생테부르크는 고급 레이스와 자수, 승마복, 슈트를 잘 만들기로 유명했다. 특히 추운 나라여서 생테부르크에서 만든 방한복은 최상급이었다.
“당연합니다, 우리가 입을 옷은 절대 남의 손에 맡기지 않는답니다.”
소냐의 얼굴에 자부심이 가득했다.
레아는 왠지 이 부부가 제게 큰 도움이 될 거라는 예감이 들었다.
“소냐, 아돌프, 저와 일해 보지 않으시겠어요?”
레아는 두 사람에게 자신이 하는 사업에 관해 간략하게 이야기했다. 갈덴시아 전국에 잡화점이 있으며 루베크에선 황후의 옷을 의뢰받았다고 했다.
“정……말입니까?”
아돌프의 눈에 이채가 돌았다. 오랫동안 황실에 소속되어 있던 사람들은 세상에 나와 자립하는 게 매우 힘들었다.
독립심이나 실력이 없어서가 아니라, 그들이 쌓아 온 견고한 명예와 체면 때문이다.
그렇다고 해도 그들은 선택의 기로에 서 있으니 빠른 결정을 해야 할 터.
“좋습니다.”
소냐와 아돌프는 레아의 제안을 받아들였다.
“제가 마차를 잡아 드릴 테니, 루베크의 쿠르투아 공작가로 가세요. 도착하시면 제 이름을 대면 됩니다.”
“고맙습니다, 비자크 영애.”
　
* * *
레아와 폴린도 드디어 갈덴시아를 떠났다.
집에 가는 게 좋아서 콧노래를 흥얼대는 폴린과 달리, 레아는 창밖의 광경을 눈에 담았다.
‘또 올 거야.’
그녀는 서운한 마음을 달랬다. 제겐 애착 담요처럼 친근한 곳, 브라셀.
그곳을 떠나는 발길이 무겁기만 했다. 그래도 곳곳에 보이는 해밀턴 잡화점 덕분에 마음을 추스를 수 있었다.
“폴린, 이번 여행 어땠어, 피곤했지?”
레아는 제멋대로 끌고 온 폴린한테 미안했다.
“아뇨. 즐거웠어요. 특히 맥도웰 저택이 인상적이었어요.”
“그래?”
“해밀턴 상단이 정말 대단했구나 싶더라고요. 그런데 한순간에 망해 버리다니.”
폴린은 공작가와 비교해도 뒤지지 않는 해밀턴 상단의 저택이 잊히지 않았다.
귀족도 아닌 상인이 얼마나 돈이 많았으면 그런 곳에 살 수 있는지. 새삼 돈의 위력을 느꼈달까.
“근데, 그 세 사람은 정말 밥맛이더라고요.”
폴린은 알렌과 투아조, 화물선 선장을 떠올리며 인상을 썼다.
여자를 무시하는 건, 기본이고 어찌나 잘난 척을 하며 으스대던지. 특히 세 남자 모두 그레이스를 음흉하게 보는 눈빛이 소름 끼치게 싫었다.
“그 세 인간이 해밀턴 상단을 모함한 거야. 그래서 상단이 망한 거고.”
레아는 저도 모르게 말해 버렸다.
“정말요? 아가씨가 그걸 어떻게 아세요?”
“어……? 신문에서 봤지.”
당연히 신문에 그런 내용이 나올 리 없다. 폴린은 신문을 읽지 않으니 급하게 둘러댄 것뿐이다.
‘신문에 그런 내용도 나왔나?’
폴린은 고개를 갸웃거렸다. 그러다 폴린은 또 궁금한 점이 생겼다.
“생테부르크 사람들을 믿어도 될까요?”
“내 짐작이 맞을 거야.”
많은 사람을 겪고 물건을 보다 보면 자연스레 상대를 가늠하는 능력이 생기곤 하니까. 이마저도 아버지께 배웠다.
“설사 아니라고 해도. 어려운 사람을 돕는 건 나쁜 일이 아니잖아.”
“사기꾼일 수도 있잖아요?”
“사기꾼이면 테런이 그들을 가만둘까?”
“아하! 하긴 사기를 치고 싶어도 못 치겠네요. 우리 공작님이 어떤 분인지 아시면.”
“그렇지.”
레아는 테런을 떠올리자, 마음이 복잡했다. 그를 완전히 밀어낼 수도 없고 받아들일 수도 없는 제 처지가 싫었다.
도망치듯이 갈덴시아로 왔는데도 단 한순간도 테런을 그리워하지 않은 적이 없었다.
더불어 그가 완쾌한 모습을 보지 못하고 온 게 계속 마음에 걸렸다.
‘화를 낼까? 아니면 나를 외면할까?’
레아는 자신이 돌아가면 테런이 어떤 반응을 보일지 궁금했다. 사람을 시켜서 제 뒤를 쫓지 않는 것을 보면 포기한 것도 같은데.
‘난 후회하지 않아.’
그를 두고 훌쩍 떠난 일은 되레 잘한 일이라 여겼다. 갈등이 생길 땐 서로 거리를 두고 이성적으로 고민하는 편이 현명하니까.
“아가씨, 제가 한 말씀 드려도 될까요?”
레아의 근심을 알아챘는지 폴린이 그녀를 보며 진지하게 말했다.
“당연하지.”
“음, 공작님은 아가씨를 좋아하세요, 황후님이 아니라.”
“왜 그렇게 생각하는데?”
“아가씨가 생테부르크 사람들의 가치를 단박에 알아본 것처럼 저같이 남의 밑에서 일을 오래 하다 보면 눈치라는 게 생기거든요.”
당사자들은 깨닫지 못한 면을 아주 많이 보곤 했다.
미세한 표정과 서서히 바뀌는 눈빛, 감정의 변화 등등 제삼자로선 어느 정도 정확하게 판단할 수 있으니까.
과장을 조금 보태면 제 눈에는 사람의 감정 변화가 보였다.
폴린의 말은 충분히 설득력 있었다. 그런데도 레아의 얼굴은 여전히 침울했다.
‘폴린, 나는 진짜 그레이스가 아니야. 가짜라고. 이 몸 안 어딘가에 그레이스의 영혼이 잠들어 있어. 그리고 언제 내 영혼이 그레이스의 몸에서 튕겨 나갈지 몰라.’
저 자신도 어쩌다가 그레이스의 몸에 들어왔는지 알지 못했다.
이후에 어떻게 될지 더더욱 알지 못하는 상태. 그러니 마음껏 누군가를 좋아할 처지가 아니었다.
* * *
알렌은 병원에 입원했다. 갑자기 당한 테러에 갈비뼈, 다리뼈, 어깨뼈가 골절된 상태였다. 적어도 한 달 이상은 입원해야 한다는 진단을 받았다.
‘젠장맞을! 어느 새끼들이지?’
그는 비서를 시켜 자신을 테러한 집단을 조사해 오라 지시했다.
‘설마, 레아 아버지를 따르는 무리가 남아 있었나?’
제게 앙심을 품을 자들은 그들밖에 없었다. 게다가 제 일거수일투족을 훤히 꿰고 있던 것도 이상했다.
‘그래도 얼굴은 크게 안 다쳐서 다행이야.’
제게 얼굴은 큰 재산이나 마찬가지였다. 이 얼굴로 레아 해밀턴을 유혹했고 해밀턴 상단을 빼앗은 거나 마찬가지니까.
‘혹시 테런 쿠르투아 그 작자의 짓인가?’
잔혹하고 극단적인 성격이라 태연하게 테러를 저지르고도 남을 사람이었다. 그러나 말이 안 되는 부분이 있다.
‘그레이스를 홀로 갈덴시아에 가게 내버려 둔 게 수상해.’
지난번에도 보았지만, 그레이스를 향한 테런의 눈빛은 아주 위험했다. 절제할 수 없는 집착과 소유욕으로 가득한 것이 마치…….
‘미친놈 같았어.’
알렌의 머리가 복잡할 무렵, 그의 비서가 도착했다.
“알아봤어?”
“송구합니다, 단서가 될 만한 흔적을 남기지 않아서 수사에 시간이 걸릴 것 같답니다.”
“빌어먹을!”
알렌은 분통을 터뜨렸다. 감히 누가 겁대가리도 없이 맥도웰 무역회사의 사장을 건드렸을까.
“그레이스는?”
“루베크로 떠나셨습니다.”
“짜증 나는군.”
그레이스를 바로 지척에 두고 아무런 결과물도 내지 못한 자신이 한심했다. 그러다 문득 테런이 떠올랐다.
“쿠르투아 공작이 테러를 사주한 거 아냐?”
“그러잖아도 그쪽으로 전보를 쳤는데 바로 답신이 왔습니다.”
“공작이 독감에 걸려서 많이 아프답니다. 며칠째 집에서 치료에만 전념했고요.”
그렇다면 테런의 소행은 아니라는 결론이 된다.
그럼 그렇지, 제 몸이 아프니 그레이스의 뒤를 쫄래쫄래 못 따라온 것일 터.
“어떻게든 찾아내. 가만 안 둘 테니!”
알렌은 이를 악물며 말했다.
* * *
레아와 폴린을 태운 마차가 늦은 밤, 레본 시에 도착했다.
한데 떠날 때는 몰랐는데 막상 돌아오니 제집에 온 것처럼 마음이 편안해졌다.
“아가씨, 조금만 더 가면 공작저예요.”
“응.”
한참 복잡했던 레아의 마음도 한결 편해진 상태였다.
이젠 테런을 만나서 갈등을 잘 해결하는 방법만 찾으면 될 테지. 그때 폴린이 창밖을 내다보곤 사색이 되었다.
“시내에 경관들이 쫙 깔렸어요.”
“그래? 무슨 일이 있나?”
두 사람이 의문을 품는 찰나, 마차가 섰고 곧 제복을 입은 경관들이 마차를 향해 다가와 문을 열었다.
“경관님, 이건 쿠르투아 공작가의 마차예요.”
폴린은 경관을 향해 당당히 말했다.
평소였다면 감히 있을 수도 없는 일이었다.
“압니다, 두 분 모두 마차에서 내려 주십시오.”
“네?”
레아와 폴린은 마주 보며 얼떨떨한 표정을 지었다.
대체 무슨 일이기에 경관이 공작가의 마차를 멈춘 것도 모자라 검문까지 한다는 걸까.
두 사람은 상기된 얼굴로 마차에 내렸다. 그때 한 경관이 레아에게 다가와 물었다.
“그레이스 비자크 양입니까?”
“네, 저예요. 왜 그러시죠?”
레아의 대답에 경관은 이제야 문제가 해결됐다는 표정을 지으며 말했다.
“그레이스 비자크 양을 살인 미수죄로 긴급 체포합니다.”
***
레아는 경관들에 의해 경시청으로 끌려갔다.
폴린이 달려와 아무리 그들에게 항변해도 소용이 없었다. 그들은 그저 위에서 시킨 일이라는 말만 되풀이했다.
폴린은 경관에게 끌려가는 그레이스를 보며 울기 시작했고 레아는 그녀를 안심시켰다.
“착오가 있을 거야. 테런에게 말해 줘.”
“네, 그……럴게요.”
폴린은 그대로 마차를 타고 공작저로 향했다.
반면 레아는 경관들의 마차를 타고 어디론 가로 끌려갔다. 음습하고 빛이 들지 않는, 평생 저와는 인연이 없을 줄 알았던 곳이었다.
붉은 벽돌로 높이 세운 담벼락 위로 얼기설기 철삿줄로 만든 울타리가 쳐졌다. 아마도 죄수들이 도망가지 못하도록 하려는 듯했다.
‘내가 살인 미수죄라니. 대체 무슨 일이야?’
아무리 앞뒤를 따져 봐도 말이 되지 않는 상황이었다.
그러나 어둡고 좁은 복도에 들어서자, 공포가 밀려왔다.
금방이라도 제 머리로 떨어질 듯이 천장에 대롱대롱 매달려 있는 전등이 위태로워 보였다.
그마저도 많지 않아서 앞선 경관의 뒤를 바짝 따르지 않으면 길을 잃을 지경이었다.
“저기, 무슨 오해가 있는 것 같아요. 저는 사람을 죽이려 한 적이 없어요.”
레아는 두려움에 떨며 경관에게 연신 해명했다. 그러나 경관은 아무런 대답도 하지 않고 묵묵하게 앞만 보고 걸었다.
레아는 두꺼운 외투를 입었는데도 이까지 달그락거리며 떨었다. 바깥보다 감옥이 더 추운 건, 음지 특유의 서늘함 때문이겠지.
그때 경관이 갑자기 걸음을 멈추더니 복도 끝에 있는 감옥 문을 열었다.
“들어가시죠.”
경관이 손으로 감옥 안을 가리켰다.
레아는 감옥을 보고 아연실색했다. 뭐랄까, 괴물이 아가리를 벌린 채 먹잇감이 들어오길 기다리는 것 같았다.
새카만 어둠이 깔린 방에는 벽에 달린 촛불이 전부였다. 그나마 빛이 조금 드는 작은 창문에도 검은 쇠창살이 박혀 있었다.
“저 말이에요?”
레아는 믿기지 않아서 재차 물었다. 자신이 이런 곳에 끌려올 만큼 큰 죄를 저질렀던가. 아무리 기억을 되짚어도 그런 일은 없었다.
“들어가십시오.”
경관은 딱딱하고 사무적인 어조로 기계처럼 대답했다.
레아는 무거운 발을 질질 끌며 안으로 들어섰다. 그러자 문이 쾅 닫혔고 곧바로 밖에서 자물쇠를 채우는 소리가 들렸다.
“!?”
레아는 곧장 문을 두드리며 소리쳤다.
“제발! 내보내 주세요! 저는 죄인이 아니에요!”
레아는 겁에 질려 울부짖었지만, 누구도 그녀의 말을 들어주지 않았다.
그때 감옥 구석에서 찍찍거리며 쥐가 나타나더니 레아를 노려보았다.
“꺅!”
그녀는 괴물이라도 만난 양 기겁하며 벽 쪽에 몸을 바짝 붙였다.
그제야 감옥 안이 보였다. 좁디좁은 널빤지에 모포 한 장이 전부인 곳. 순간, 레아의 뇌리에 아버지가 떠올랐다.
‘아버지도 지금쯤 이런 곳에 갇혀 계실까?’
정신이 번쩍 들었다. 누군가가 제게 목표를 잃지 말라며 경각심을 주려는 것일지도 모른다.
잠시 후 밖에서 인기척이 났다. 여러 명의 발소리가 들리더니 그녀의 감옥 앞에서 멈췄다.
‘누구지?’
달각거리며 자물쇠를 여는 소리가 크게 들렸다. 곧 문이 열렸다.
레아는 반사적으로 겉옷을 움켜쥐었다.
한데 열린 문 앞에 서 있는 남자는 바로 테런이었다. 제복에 검은 망토를 입은 테런은 문을 다 막고도 남을 정도였다.
“테런…….”
레아는 망연자실한 목소리로 그를 불렀다. 눈에는 두려움으로 눈물이 일렁였다.
그는 오로지 그레이스만 바라보며 저벅저벅 걸어왔다.
“나를 두고 도망쳐서 즐거웠나?”
테런의 목소리는 싸늘했다. 감옥의 벽에서 뿜어져 나오는 냉기처럼.
“도망……친 게 아니에요. 이렇게 돌아왔잖아요.”
“감히, 나를 혼자 두고 떠날 생각을 해?”
그의 노여움이 얼마나 큰지, 지금껏 자신이 알던 남자 같지 않았다. 그의 검은 눈동자에 비친 촛불이 마치 분노의 화염처럼 보였다.
“내가 느꼈을 배신감은 어땠을까, 그레이스?”
이제껏 한 번도 보지 못했던 그의 모습이 낯설기만 했다. 지금이라면 테런의 손에 죽을 수도 있을 터.
“브라셀 호텔에서 태평하게 지내며 알렌 맥도웰이 초대한 만찬에 갔지. 내가 갈덴시아에 있는데도 넌 태연하게 놈과 마주 보며 음식을 먹고 웃어 주기까지 했어.”
테런은 그곳에 함께 있었던 양 아주 자세하게 이야기했다.
‘미행을 붙였어.’
역시 그냥 넘어갈 테런이 아닌 것을.
그가 쫓아오지 않아서 불안했는데 다른 방법으로 자신을 감시하고 있었다니.
“나를 감시했어요?”
“감시가 아니라 보호.”
순간, 레아는 현 상황이 조금씩 이해되기 시작했다. 자신을 감옥에 가둔 사람은 바로 테런이었다.
“나한테 화가 나서 이런 말도 안 되는 행동을 한 거예요?”
만일 그렇다면 그는 제정신이 아니었다.
“말도 안 되는 행동이라고 했나?”
되레 테런은 그레이스에게 호통을 쳤고 그녀는 놀라서 몸을 움찔거렸다.
“나는 너 때문에 죽을 뻔했다.”
“!?”
그래서 살인 미수죄라는 이름으로 자신을 감옥에 가둔 거였다니. 테런은 그레이스에게 성큼 다가와 그녀의 얼굴을 감쌌다.
“믿기지 않겠지?”
“뭐가요?”
“내가 너로 인해 죽을 만큼 힘들었다는 거 말이야.”
“미안해요, 내가 황후님을 만나고 제정신이 아니라서 당신이 아프다는 것을 잠시 잊었어요.”
“아픈 건 상관없어. 하지만 나를 잊으면 안 되지. 나를 두고 떠난 네가 그리워서 죽고 싶었다. 아직도 모르겠어? 내 심장이 너를 애타게 찾다가 새카맣게 타 버렸단 말이야.”
테런의 얼굴은 분노와 애증 그리고 처절한 사랑으로 범벅되어 있었다.
하지만 레아는 제 아픔만 말하는 그가 야속하여 눈물을 쏟았다. 억울하기로 따지면 저도 할 말이 참 많은 것을.
“테런은 나한테 얼마나 큰 상처를 줬는지 기억 안 나요? 황후에 대한 감정을 제 앞에서 낱낱이 밝혔잖아요. 당신을 위해서 황후한테 부탁할 때 제 심장은 멀쩡했을까요?”
레아는 그의 손길을 거칠게 쳐냈다. 잘잘못을 따지자면 순서가 잘못되었다.
“황후는 내게 친구일 뿐, 그 이상은 아니야. 어릴 적 부모님들끼리 약혼 얘기가 오갔지만, 그마저도 내 의사가 아니었어.”
“첫사랑이라고 했잖아요?”
“여덟 살 때. 그때의 감정이 무슨 의미가 있지?”
“하지만 당신은 툭하면 비비안이라 부르며 황후를 그리워했단 말이에요.”
레아가 끝없이 눈물을 쏟아 내자, 테런은 그녀를 와락 껴안았다. 이제는 더 이상 얕은꾀 따위는 쓰지 말아야지.
“네가 나를 사랑하는지 확인하고 싶어서 일부러 그랬던 거야. 질투하면 그건 내게 감정이 있는 거니까.”
‘하! 고작 그런 확인을 하려고……!’
레아는 테런에게 화가 치밀어 그를 밀어내려 했다. 하지만 약한 제힘으론 그의 품에서 도저히 빠져나올 수 없었다.
레아가 몸부림칠수록 테런은 그녀를 더욱 거세게 안았다. 그러다 그의 입에서 엄청난 말이 나와 버렸다.
“너를 좋아해. 네가 어떤 모습이든 상관없어. 지금의 모습이 아니라도 괜찮아. 내가 원하는 건, 너의 몸이 아니라, 영혼이거든.”
레아는 몸을 버둥거리다가 일순간 멈췄다.
그토록 원했던 말을 이런 상황에서 들을 줄이야.
이제껏 자신은 가짜 그레이스로 사랑받는 자체가 부담이었다. 아니, 죄책감을 느꼈다.
그런데 그가 분명히 말했다. 몸이 아니라 제 영혼을 좋아한다고.
제 머릿속을 복잡하게 했던 감정이 단번에 사라짐을 느꼈다. 더불어 그를 향한 원망이 형체도 없이 사그라들었다.
“테런을 좋……아해도 돼요? 죄책감 안 느끼고, 눈치도 안 보며 마음껏 당신을 좋아해도 돼요?”
테런은 그레이스의 말이 가슴을 후벼 파는 것처럼 아팠다. 왜 눈치를 보고 죄책감을 느꼈던 건지, 이해가 안 되면서도 속이 상했다.
아마도 매몰차게 굴었던 과거의 제 모습을 아직 잊지 못해서일 테지.
“너는 나를 좋아해야만 해. 안 그러면 널, 이 감옥에서 꺼내 주지 않을 거다.”
“협박이에요?”
“협박 아니라 더한 것도 할 수 있어. 너 때문에 난 죽을 뻔했으니까.”
레아의 청보랏빛 눈동자가 눈물에 젖어 보석처럼 반짝였다. 그녀는 연신 입술을 달싹거리기만 하더니 참았던 숨을 토해 내듯이 말했다.
“키스해 줘요, 테런.”
신비스럽게 빛나는 눈동자로 제게 키스를 갈구하는 여자는 현실감이 없을 정도로 아름다웠다.
테런은 바로 그레이스와 입술을 포갰다. 그녀의 두 팔이 테런의 목을 휘감자, 두 사람은 더욱 몸을 밀착시켰다.
그간의 애증과 그리움을 풀어헤치듯이 뜨겁고 격정적인 입맞춤이었다. 레아는 비로소 깨달았다.
사랑이란 감정은 참고 거부한다고 자제되는 게 아니라는 것을.
‘저도 당신의 영혼을 좋아해요.’
상처투성이에 삐뚤어지고 가끔 너무 극단적이라서 당혹스럽기도 하지만, 그가 좋았다.
테런은 젖에 굶주린 아기처럼 그레이스의 입술을 허겁지겁 탐했다.
실은 그레이스에게 ‘사랑’이라 말하고 싶었다. 하지만 제 달콤한 행복을 시기하는 무리를 막아 내려는 마지막 의지였다.
제겐 한 번도 주어지지 않았던 행복한 삶. 운명의 신은 질투가 많아서 호시탐탐 시련을 준다고 들었다. 그래서 아끼고 아낄 참이다.
마침내 기나긴 키스가 끝나고 두 사람은 잔잔히 밀려오는 야릇한 감정을 마저 즐겼다.
“앞으론 저를 시험하지 말아요.”
“안 해.”
루크의 조언을 곧이곧대로 듣고 유치한 짓도 마다하지 않은 저 자신이 창피했다.
“우리가 느끼는 이 감정, 앞으로도 잘 지킬 수 있을까요?”
레아는 가슴이 벅차다 못해 두렵기까지 했다.
“지켜야지, 반드시.”
예전에는 전쟁과 기아, 전염병, 궁핍함으로만 사람이 죽는 줄 알았다.
그러나 이제는 사랑으로 인해 영혼이 피폐해지고 그리워서 마음에 병이 날 수 있음을 알게 되었다. 몸소 체험했으니까. 심하면 죽을 수도 있었을 터.
“그레이스, 살고 싶으면 나를 사랑하도록 해.”
로맨틱한 고백은 절대 못 하는 남자, 서툴고 투박하지만, 그가 좋았다.
‘저도 살고 싶어요. 이 행운이 언제 끝날진 몰라도 최선을 다해서.’
***
레아는 테런과 함께 공작저로 돌아왔다. 한데 로비에 값비싼 장미가 깔려 있었다.
저렇게 흰색과 푸른빛을 오묘하게 띠는 장미는 가격이 꽤 나갈 텐데, 한두 송이도 아니고 융단처럼 로비를 뒤덮었다.
“그레이스, 지르밟도록 해.”
“테런, 발로 밟기에는 꽃이 너무…….”
아까웠다. 무엇보다 살아 있는 꽃을 발로 밟으면 다 죽어 버릴 텐데.
“앞으로 꽃길만 걸으라는 의미야.”
“꽃길이요?”
그의 말을 듣기 전에는 거부감이 들었건만, 일부러 자신이 걸어가는 길에 꽃을 깔아 준 마음이 고마워서 더는 거부할 수가 없었다.
레아는 천천히 한 발씩 내디뎠다. 제 발에 탐스러운 꽃송이가 짓이겨질 때, 눈을 질끈 감았지만, 테런이 펼쳐 준 꽃길을 마다하고 싶지 않았다.
“저, 꽃길만 걷고 싶어요.”
레아는 치마를 살포시 들곤 꽃으로 만든 융단 위를 사뿐사뿐 걸었다. 이내 테런도 꽃을 밟으며 그녀를 향해 걸어왔다.
“꽃들한테는 미안하지만, 테런과 꽃밭에 와 있는 것 같아요.”
레아의 얼굴에 웃음이 만발했다.
테런은 꽃 위에서 화사하게 웃는 그레이스를 보자, 가슴이 다시 요동쳤다.
‘멀리 날아갔던 비둘기가 내 품으로 돌아왔어. 아주 착해.’
세상에 꽃보다 아름다운 존재가 몇이나 될까. 우선 한 명은 찾은 듯했다. 그리고 테런은 간절히 원했다, 둘 다 남은 인생을 살면서 지금처럼 꽃길만 걷기를.
“테런, 저 놀라게 해 주려고 꽃을 준비한 거예요?”
“그런 셈이지, 아무렴 어때.”
“고마워요.”
‘고맙긴, 알렌 맥도웰 그 새끼가 보낸 꽃인걸. 성의를 무시하면 안 되는 거잖아.’
약혼자가 버젓이 있는 여자한테 끝없이 집적거리는 뻔뻔한 인간.
‘그러니 매를 부르지.’
테런은 그레이스와 함께 꽃밭을 거닐 듯이 즐거워했다.
* * *
그레이스는 테런에게 소냐와 아돌프 부부를 소개했다.
테런은 이미 그들의 뒷조사까지 마쳤는지 고용 의사를 비쳤다. 부부는 앞으로 자신들의 일을 할 수 있다는 사실에 기뻐했다.
“따로 작은 별채를 마련해 줄 테니 그곳에서 생활하도록.”
테런은 두 사람에게 꽤 호의적으로 말했으나 소냐와 아돌프는 그를 매우 어려워했다.
“이번에 황후님의 승마복만 성공하면, 두 분께 시내에 있는 부티크를 맡길 생각이에요.”
“그게 정……말입니까?”
아돌프는 눈물까지 글썽였다. 제 이름으로 부티크를 연다는 건, 평생의 꿈이었다.
황실 소속의 재단사도 영광스러운 일이나, 자신만의 사업체를 소유하는 것에 비할 바가 아니었다.
“물론, 두 분이 제 뜻을 이해하고 만족스러운 성과를 냈을 때 가능한 일이에요.”
“그야 당연합니다.”
레아는 그들의 대답을 듣고 나서야, 자신이 디자인한 옷 스케치를 그들 앞에 펼쳤다.
한데 소냐와 아돌프는 다소 충격을 받았는지 낯빛이 어두워졌다.
“황후님께 남성용 정장을 입히시겠다는 말씀입니까?”
아돌프는 재차 스케치를 보며 물었다.
“네, 하지만 완전한 신사복은 아니에요. 허리까지 오는 검은 재킷을 만들어 주시되, 여체의 곡선이 우아하게 살도록 허리 부분을 잘록하게 해 주셔야 해요.”
“그러려면 움직이기 편한 원단을 써야겠군요.”
아돌프는 안경을 쓰곤 레아의 스케치를 세심하게 살폈다. 그때 레아는 테런에게로 시선을 옮겼다.
“테런, 투르키에서 가져온 캐멀 헤어는 어떻게 됐어요?”
“그레이스가 주문한 대로 해 놨지.”
그가 종을 지차, 제임스가 바로 집무실로 들어왔다.
“투르키에서 가져온 원단을 가져오도록 해.”
“예, 공작님.”
한데 소냐의 표정이 그다지 좋지 못했다.
재킷 속에 입을 셔츠와 타이까지 남성들의 것을 변형한 건 이해하는데, 하의가 문제였다.
“영애, 설마 황후님께 바지를 입히시려는 건 아니시죠? 숙녀가 다리를 벌리고 말을 타다니요?”
“하의는 소냐가 만들어야 해요. 치마바지로…….”
“치마바지요?”
“다리를 벌리고 말을 타도 표가 안 나게 해야 해요. 그런데 문제는 활동성입니다. 여러 기마술을 보여 주려면 치마바지라고 해도 치렁치렁하거나 다리에 말리면 곤란하거든요. 고급스러우면서도 기품이 넘치는 승마용 치마바지를 만들어 주세요. 특히 바람에 날릴 때 속바지가 보여선 안 됩니다.”
레아의 말에 소냐는 고개를 연신 갸웃거리며 난색을 보였다.
“생테부르크 황실 재단사가 그 정도도 못 만들면 체면이 말이 아닐 텐데? 포기하겠다면 일찍 말하도록 해. 내 전담 재단사도 꽤 실력이 좋으니.”
그런 소냐에게 테런이 일침을 가했다.
화려했던 과거의 경력을 말만 듣고 인정해 주는 사람은 없으니까.
테런의 쓴소리에 소냐는 한동안 침통한 얼굴로 말이 없었다. 자존심을 건드렸다고 여기겠지.
하지만 이번에는 레아도 테런이 틀린 말을 한 건 아니라고 생각했다. 그들이 항시 자신들은 풍부한 경험이 있다고 했으니 실제로 보여 줘야 인정받을 수 있다.
“재킷과 같은 재질로 치마바지를 만들겠습니다. 허리 부분에 칼 주름을 넣어서 안장에 앉으면 바지로 보이지 않을 겁니다. 대신 치마 길이는 정강이까지만 내려오게 해야 합니다.”
소냐는 언제 난색을 보였나 싶게 적극적으로 제 생각을 말했다. 그때 레아의 뇌리에 예전에 해밀턴 상단에서 취급하던 물건 하나가 떠올랐다.
“사슴 가죽으로 만든 긴 부츠를 신으면 돼요. 장갑도 같이. 그러면 속옷이 노출될 일도 없고 되레 아주 근사할 거예요.”
레아의 말에 아돌프의 눈에 이채가 돌았다. 사슴 가죽이라면 사람의 피부처럼 부드러워서 승마나 사냥에 더할 나위 없이 좋은 소재였다.
그때 제임스가 원단 두루마리를 든 채 들어왔다.
“투르키산 캐멜 헤어와 모를 혼방해서 만든 원단입니다. 얇아도 보온력이 뛰어나죠.”
“이 광택 좀 봐.”
레아가 제임스가 들고 온 원단을 보여 주자, 소냐의 얼굴에 화색이 돌았다.
때마침, 한참 신문을 읽던 테런이 모두에게 놀랄 만한 소식을 전했다.
“벨리스에서 열리는 로열 승마 대회에 온 대륙의 황족이 거의 다 참가한다는군. 갈덴시아의 테레사 황제도 관람한다는 소식이야.”
“정말이요?”
갈덴시아의 테레사 황제는 대외적 활동을 거의 하지 않기로 유명했다. 물론 그녀의 얼굴을 본 사람도 없었다.
그녀의 얼굴을 알 수 있는 거라곤 초상화가 전부였다.
소문으론 이십 대 후반에 걸린 두창 때문에 얼굴에 흉터가 심하여 그때부터 검은 베일로 얼굴을 가리고 다닌다고 했다.
“아주 큰 행사군요.”
아돌프가 두 손을 비비며 긴장했다. 예상했던 것보다 자신들에게 주어진 임무가 만만치 않았기 때문이다.
“둘 다, 실망시키지 않았으면 좋겠는데 말이지?”
테런은 신문을 접어 던지며 엄한 어조로 말했다.
“황후님께서 실망하지 않으시도록 최선을 다하겠습니다.”
“아니, 황후 말고.”
“예? 그럼 누구를?”
“그레이스를 실망시키지 말란 얘기야. 물론 나는 그대들을 여기까지 데려온 그레이스의 안목을 믿지만.”
“예, 알겠습니다.”
소냐는 실소를 머금었다. 공작은 회의 내내 매서운 눈으로 상황을 주시했다.
하지만 그의 시선은 오로지 자신의 약혼녀인 그레이스에게 고정되었다. 그때 속으로 느낀 감정은 단 하나였다.
‘약혼녀한테 미친 남자야.’
사실, 그레이스가 내민 디자인 스케치는 그다지 문제가 되지 않았다. 제 실력으로 충분히 만들어 낼 수도 있다.
자신이 신경 쓰였던 건, 공작의 눈초리였다. 그레이스가 말할 때면 신문으로 얼굴은 가리고 눈만 빼꼼하게 내놓은 채 그녀를 주시했다.
그레이스의 표정 하나하나, 목덜미로 흘러내리는 잔머리 한 올까지 절대 놓치고 싶지 않은 열망이 느껴졌다.
하긴 그럴 만도 하지, 그레이스는 외모뿐만 아니라 매우 총명한 숙녀니까. 근래에 보기 드문 진취적인 여성이었다.
“가봉까지 한 달밖에 안 남았어요. 최선을 다해 주세요.”
그레이스는 두 사람을 격려했다.
소냐와 아돌프는 깍듯이 인사한 뒤 원단을 가지고 집무실을 나가려다 갑자기 돌아서서 그레이스와 테런을 향해 말했다.
“고맙습니다, 나라가 패망하여 갈 곳 없는 저희를 거두어 주셔서.”
진심이었다. 어느 사람이 자신들의 가치를 단번에 알아보고 호텔비를 선뜻 내줄까. 그뿐인가, 이렇게 큰일을 맡겨 주다니. 그레이스를 만난 건 크나큰 행운이었다.
“고맙긴.”
테런은 무심하게 대답했다.
“그레이스의 성에 차지 않으면 나는 그대들을 해고하면 돼.”
“테런!”
레아가 그에게 눈을 흘겼다. 고맙다는 인사를 하는 사람들한테 굳이 마음 상하게 할 필요까지 없는데.
* * *
테런은 저녁 식사가 끝나고 나서야 겨우 그레이스와 단둘이 있게 되었다.
채네르와 폴린도 내보내고 그녀의 침실에는 둘밖에 없었다.
“그레이스, 이제는 내 침실로 오지.”
감옥에서 서로의 감정을 확인했으니, 더는 둘 사이에 방해물은 없었다.
“합방하자는 말씀인가요?”
“그렇지.”
그의 손등이 그녀의 얼굴을 부드럽게 훑어 내렸다.
분명 식사를 했는데도 속이 허했다. 음식으로 채워지지 않는 갈급한 욕망이 그레이스를 볼 때마다 불쑥불쑥 치솟았다.
“테런, 말이 나왔으니 우리 제대로 따져 봐요.”
“따져? 뭐를?”
“테런은 너무했어요. 저를 살인 미수죄로 감옥에 넣었잖아요.”
그건, 제 감정이 그만큼 절박하다는 것을 보여 주려던 것이다. 그리고 그레이스로 인해 죽을 뻔한 건 맞으니까.
“제가 얼마나 두려웠는 줄 아세요? 평생 가 보지 않아도 되는 곳에 감금되어 공포에 떨었단 말이에요.”
레아는 울먹였고 테런은 어쩔 줄 몰라 했다.
“세상천지에 어떤 약혼자가 제 여자를 감옥에 처넣느냔 말이에요.”
아무리 곱씹어도 너무 괘씸하고 어이없는 일이었다. 아주 잠깐이었으나, 테런의 정신 상태를 의심하기도 했다.
“그건, 내가 제정신이 아니어서.”
테런도 인정했다. 사랑에 미쳐서 이성이 없는 사람처럼 굴었고, 처음 제 얘기를 들은 루크도 자신을 이상한 눈으로 봤다.
“그래서 준비했어요. 테런이 제게 했던 만행을 사랑으로 갚아 줄 방법.”
레아는 테런에게 두 장의 종이를 내밀었다.
***
테런은 제 앞에 놓인 두 장의 종이를 보며 연신 눈을 끔뻑거렸다.
“하나는 포도 이건 옥수수?”
“테런이 저한테 감동을 줄 때마다 제가 포도송이에 서명을 할 거예요.”
“그럼, 이 많은 포도알에 그레이스의 서명이 다 차야지, 나와 잔다는 건가?”
“네.”
테런의 얼굴이 무참히 구겨졌다. 서로의 진심을 확인했고 사과도 했으니 그냥 넘어가도 좋으련만. 이 여자는 매사 잘잘못을 따지는 이상한 버릇이 생겼다.
“포도알이 너무 많아.”
“그러면 옥수수로 하실래요?”
옆에 있는 옥수수는 알알이 박혀서 몇 개인지 셀 수도 없을 정도였다. 각 잡고 세어 보면 아마 수백 개는 될 터였다.
“방법은 이것밖에 없는 건가?”
레아는 음침했던 감옥만 떠올리면 지금도 소름이 끼쳤다. 두 번 다시는 경험하고 싶지 않은 곳이다.
“네. 테런이 저한테 저지른 짓은 아주 끔찍한 기억이었거든요.”
‘하! 어이가 없군, 어릴 때도 해 본 적이 없는 것을.’
“차라리 내일이라도 결혼하자.”
테런은 두 눈을 반짝이며 그레이스를 보았다. 그녀와 잘 수 있는 합법적인 방법은 그것밖에 없으니까.
“결혼과는 상관없어요. 본질을 피하지 말아요.”
‘네 죄를 갚아라?’
그는 재빨리 포도알이 몇 개인지 세었다. 이런, 오십 개나 됐다. 대충 삼십 개 정도면 한 달 안에 끝내 버릴 수도 있을 텐데.
“내가 이걸 다 해내면 딴소리하기 없기야.”
사실 테런도 그레이스를 놀라게 했으니 속죄하고 싶은 마음이 컸다.
“당연하죠. 대신.”
“대신?”
“이거 다 채울 때까진 키스나 포옹은 없어요. 손은 잡아 드릴게요.”
테런은 하마터면 종이를 박박 찢어 버릴 뻔했다. 그레이스가 이렇게 뒤끝 있는 여자인 줄 몰랐다.
테런은 갑자기 억울한 감정이 치밀었다.
“좋아. 그런데 말이야, 그레이스도 나와 약속 하나 해 줘야겠어.”
공정한 협상은 절대 일방적이어선 안 되는 거니까.
“다시는 말없이 내 곁을 떠나지 않는다. 어길 시, 나는 무슨 짓을 할지 몰라.”
테런의 목소리에 웃음기라곤 전혀 없었다.
레아는 긴장하여 연신 마른침을 삼켰다. 실제로 그는 누구도 상상할 수 없는 일을 벌이고도 남을 남자였다.
“또 있어.”
“또요?”
“다른 남자한테 함부로 웃지 마. 오로지 나만 바라봐.”
‘아무래도 정신이 많이 아픈 것 같아.’
레아는 당혹감에 어색하게 웃기만 했다. 더불어 오기가 차올랐다. 그의 요구는 비단, 제게만 해당해서는 안 되었다.
“테런도 다른 여자한테 함부로 웃지 말아요. 오로지 저만 바라봐 주세요.”
“얼마든지.”
자신만만한 그의 표정을 보니 왠지 공평하지 않다는 느낌이 들었다. 왜냐하면 테런은 원래 다른 사람한테 잘 웃어 주지 않았다.
‘어째, 테런한테 말린 것 같아.’
아니지, 테런 아닌 다른 남자한테 화사하게 웃을 일이 뭐가 있다고. 할 일이 얼마나 많은데.
그때 레아는 알렌의 여동생인 리베트가 떠올랐다. 그녀의 드레스를 만들어 주기로 한 일을 테런에게 말해야 할까?
“테런, 할 말이 있어요.”
아무래도 그에게 비밀을 만드는 건 너무 위험했다.
“알렌 맥도웰 씨의 여동생이 채네르에게 레이스 드레스를 의뢰했어요, 황태자비 간택에 입고 가겠다고. 물론 저는 의뢰를 받아들였어요.”
레아의 말에 테런은 한참 동안 아무런 말도 하지 않았다. 그녀의 의중을 살피듯이 바라보기만 했다.
“그레이스, 나름대로 생각이 있으니 수락했겠지.”
“테런…….”
길길이 화를 내며 반대할 줄 알았다. 어째서 알렌 그자와 엮일 일을 만드느냐고 한 소리 크게 들을 줄 알았는데, 이렇게 사람을 감동하게 할 줄이야.
“저는 공사를 구분하고 싶었던 것뿐이에요.”
“그렇겠지. 그레이스의 의사를 존중해.”
테런은 그레이스의 말을 듣는 둥 마는 둥 하며 그녀의 책상으로 다가가 깃털 펜에 잉크를 찍어 들고 왔다.
“나 방금 그레이스한테 감동 준 거 맞지 않나?”
“그렇죠.”
“그럼, 포도알에 서명해.”
테런은 그레이스의 손에 펜을 쥐여 주더니 종이를 가져왔다. 레아는 얼떨결에 포도알 하나에 서명했다.
“나는 꼭 너랑 자고 말거거든. 매일 한 침대에서.”
레아는 저와 같이 자는 일에 이렇게 강한 집념을 보일 일인지 의문이었다.
“나도 그레이스에게 할 말이 있어.”
테런은 종이를 흡족하게 보며 말을 이어 갔다.
내용인즉슨 갈덴시아에 친구가 있는데, 그 여동생도 간택 연회에 나가게 됐다고 한다.
그런데 문제는 그 친구의 가문은 귀족인데도 그다지 생활이 여유롭지 않다는 거였다.
“내가 모든 비용을 지원해 주기로 했어. 간택만 되면 작위도 상승할 거고 영지도 하사받을 테니까. 무엇보다 황태자비를 우리 손으로 만드는 거지.”
“당연히 도와드려야죠.”
레아도 바라던 바였다. 리베트의 드레스를 만들어 주기로 했으나, 그녀를 갈덴시아의 황태자비로 만들 생각은 추호도 없었다.
어차피 황족이 될 운명은 타고나는 거니까. 그래도 그 운명이 한쪽으로 기울도록 길을 살짝 비틀어도 나쁠 건 없겠지.
‘갈덴시아 황태자의 여자 취향을 먼저 알아야 해.’
레아는 고민이 깊어졌다.
* * *
알렌은 자신이 입원한 병원에 찾아온 투아조 경무청장에게서 뜻밖의 소식을 듣게 되었다.
“맥도웰 사장을 테러한 놈들 중에 하나를 잡았소이다.”
“어떻게 잡았습니까?”
죄다 검은 옷을 입고 복면을 하고 있어서 누가 누군지 찾기가 어려웠을 텐데.
“그런 양아치 짓을 하는 놈들은 정해져 있소. 술집이나 매음굴 아니면 도박장에 가면 그중 한 놈은 잡기 마련이오.”
“순순히 실토했습니까?”
“그건 업무상 비밀이니 더는 묻지 마시고.”
“배후가 누군지 말해 주시죠.”
알렌은 마음이 급했다. 겁도 없이 브라셀에서 자신을 테러할 세력이 누군지 반드시 알아야 했다.
그러나 투아조는 휘어진 수염만 연신 쓰다듬으며 뜸을 들였다. 왠지 알렌에게 더 할 말이 남아 있는 듯 보였다.
“내 딸이 이번에 외국 귀족과 결혼을 하는데 그쪽에서 지참금을 얼토당토않게 요구한지라.”
투아조는 평민 출신으로 경무청장까지 올라간 인물이었다. 그래서 누구보다 출세욕이나 신분 상승에 집착했다.
‘탐욕스러운 인간 같으니, 욕심이 끝도 없어.’
해밀턴 상단을 박살 내면서 한몫 단단히 챙겨 주었건만. 그 재산에서 지참금을 내놓기는 싫다는 뜻일 터.
알렌은 투아조에게 혐오감이 치밀었다. 이러다간 평생 거머리처럼 제 피를 빨릴 테지.
“아주 뜻밖의 인물이라서, 맥도웰 사장도 알면 놀랄 거외다.”
‘혹시, 내가 예상한 대로인가.’
알렌은 이를 악물었다. 알고는 싶은데, 투아조에게 재산을 뜯기는 것은 몸서리치게 싫었다.
‘그래도 알아야지. 또 당할 수도 있으니까.’
“따님이 외국 귀족과 결혼하신다니, 그런 경사스러운 일에 제가 빠져선 안 되지요.”
알렌은 웃으며 그의 요구를 받아들였다. 이내 투아조는 껄껄 웃으며 만족감을 드러냈다.
“쿠르투아 공작이 배후였소. 내 생각에는 자기 약혼녀 주위에 맴도는 남자를 굉장히 견제하는 것 같았소.”
“쿠르투아 공작이요? 나는 그저 비자크 영애에게 저녁 초대를 했을 뿐인데. 게다가 리베트의 드레스를 의뢰하려는 순수한 목적만 있다는 거, 경무청장님도 아시지 않습니까?”
“알다마다요. 원래, 쿠르투아 공작이 전쟁 후유증으로 제정신이 아니라는 소문이 파다합니다.”
투아조는 알렌의 말에 맞장구를 쳤으나, 속으론 전혀 동감하지 않았다. 그날 만찬에서 알렌은 그레이스를 제 것으로 만들고 싶어서 안달복달했으니까.
하지만 상대를 잘못 건드렸지. 쿠르투아 공작이 그리 만만한 상대가 아닌 것을.
“저는 이만 가 보겠습니다, 몸조리 잘하시구랴.”
투아조는 제 볼일만 보고 서둘러 병원을 나섰다.
반면 알렌은 머리까지 차오르는 분을 이기지 못해 폭발하기 직전이었다.
‘테런 쿠르투아, 네놈을 반드시 없애 버릴 거다.’
　
* * *
테런은 제임스와 루크와 심각하게 회의 중이었다. 집무실 탁자에는 여러 권의 책이 탑처럼 쌓여 있었다.
“아무리 찾아도 방법이 안 나와.”
테런이 책을 집어던지며 짜증스레 말했다.
루크는 그런 테런이 답답해서 입이 근질거렸다.
‘여자를 감동시키는 방법을 찾으라니, 공작님이 하는 행동의 반대로만 하면 될 것 같은데.’
마침, 가장 연장자인 제임스가 나섰다. 이 중에서 인생 경험이 제일 풍부한 사람이 알려 주는 수밖에.
“일단, 억지스러움을 감추셔야 합니다. 나는 너에게 감동을 주고 말 테다, 그런 의도가 보이면 여자들은 오히려 멀어집니다. 무심한 척, 관심 없는 척하면서 어려움에 부닥치면 구세주처럼 도와주는 겁니다.”
“음, 제임스의 말에 일리가 있어.”
뭐든 억지스럽고 노골적인 건 보기 흉한 법이니까.
“아가씨가 스스로 서명하지 않고는 못 버티게끔 만드셔야 합니다.”
“구체적인 예를 들어 보지?”
“예요? 그건…….”
제임스도 그것까지는 미처 고민해 보지 않았다.
“아가씨가 하시는 일을 도와주면 될 것 같은데요?”
이번에는 루크가 나섰다. 뭐, 특별한 방법이 따로 있나? 여자들은 소소한 배려에도 감동하는데.
“예를 들어서 옷을 만드시는데 어떤 재료를 구하지 못한다 치면 공작님께서 짠 하고 구해 오는 겁니다.”
“음, 그것도 나쁘지 않아.”
“일단 아가씨께서 황후님의 승마복을 성공적으로 만들 수 있도록 도와주면 됩니다.”
테런은 잠시 상념에 잠겼다.
자신이 그레이스의 일을 어떤 식으로 도와줘야 할까. 직접 옷을 만드는 데 참여하긴 불가능했다.
‘승마복이라…….’
남자가 아닌 여자가 여러 기마술을 보여 주려면 옷의 제약을 많이 받게 될 것이다.
기마술이라면 저만큼 잘 아는 사람도 드물었다. 순간, 테런은 자신이 무엇을 해야 할지 떠올랐다.
‘이상과 현실은 다른 법이니까.’
테런의 입가에 만족스러운 미소가 스몄다. 그는 곧 종이와 펜을 꺼내, 거침없이 글을 써 내려갔다.
***
레아를 비롯한 두 여자는 갈덴시아에서 온 편지를 보고 기함했다.
리베트가 의뢰한 레이스 드레스의 스케치 때문이다. 그녀가 보낸 편지에는 자신이 바라는 바를 아주 두서없이 적어 놓았다.
더 중요한 건, 자신의 신체 사이즈를 기재하지 않은 것이다.
“이건, 웨딩드레스인뒈?”
채네르는 리베트의 디자인이 마음에 안 드는지 고개를 갸웃거렸다. 간택 연회에 하얀 레이스 웨딩드레스를 입고 가겠다니.
그것으로 끝이면 다행인데, 베일도 있었다. 거기에 드레스 자락에는 보석을 별처럼 뿌려 달라나 뭐라나.
레아는 리베트가 보낸 스케치를 보며 피식 웃고 말았다.
‘리베트다워.’
행사의 목적을 전혀 고려하지 않은 채, 저만 예뻐 보이겠다고 용을 쓴 표시가 너무 많이 났다.
한데 디자인대로 드레스를 만들면 그 자체는 매우 아름다울 것이다. 채네르가 만드는 거니까.
하지만 간택하는 황태자와 황제는 자칫 리베트를 시건방지다고 오해할 소지가 충분했다.
‘내가 신부다? 이런 뜻인가.’
“채네르, 원하는 대로 만들어 줘. 비용은 네가 받고 싶은 만큼 받아도 돼.”
“눼, 언니. 참, 황후님 레이스 케이프 완성했어여.”
“그래?”
채네르는 잠시 자리에서 일어나 완성품을 가져왔고 쨍한 초록빛의 레이스 케이프를 보는 순간, 레아와 폴린은 동시에 탄성을 질렀다.
“환상적이야, 채네르.”
폴린은 채네르를 향해 엄지를 척 올리며 칭찬했다.
역시 채네르의 눈썰미가 옳았다. 어두운 갈색 머리의 황후가 초록빛 케이프를 걸치면 얼굴이 돋보일 터였다.
“아가씨, 황궁에는 언제 가실 거예요?”
“오후에 테런과 함께 가기로 했어. 폴린도 함께 갈래?”
“아뇨, 저는 채네르를 도와야 할 것 같아요. 옆에서 필요한 물건이라도 챙겨 줘야겠어요.”
폴린은 리베트의 드레스가 어이없는지 한숨을 쉬었다.
“승마복 세 벌 다 가봉하러 가시는 거죠?”
“응, 테런이 얼마 전에 나한테 이런 걸 주지 뭐야?”
레아는 테런이 기마술에 관한 내용이 적힌 종이를 보여 주었다. 일목요연하게 문항으로 적혀 있어서 확인하기 편했다.
“우와! 공작님이 이런 것도 할 줄 아는 분이셨다니?”
폴린도 적잖이 놀란 터였다. 기마술마다 어떤 동작이 들어가는지, 주로 하는 동작 실수가 무엇인지 등이 자세하게 쓰여 있었다.
“나 감동했잖아.”
“그럼, 오늘 밤에 포도알에 서명하시나요?”
폴린이 의뭉스럽게 웃으며 물었다.
“그래야지.”
레아도 미처 생각해 보지 못한 부분이었다.
가봉한 승마복을 입고 실제로 기마술을 해 보는 것이 얼마나 중요한지 말이다.
이 부분은 다른 황실에서도 반드시 확인할 텐데, 자신은 승마복에만 집중해서 진짜 중요한 점을 놓치고 말았다.
“공작님만큼 말을 잘 타시는 분이 없으시잖아요.”
“그렇지.”
그보다는 이런 식으로 제게 도움을 주려고 노력했다는 자체가 감동이었다.
* * *
레아는 테런과 함께 황궁으로 향했다. 뒤따라오는 마차에는 소냐와 아돌프가 타고 있었다.
“황후님을 포함해서 세 명이 출전하는 거예요. 가봉한 승마복을 입고 말을 타 보면 분명히 개선할 점이 나올 것 같아요.”
“그렇겠지. 하지만 그레이스가 신경을 많이 썼으니 큰 오류는 없을 거다.”
“그랬으면 좋겠어요.”
레아는 제 무릎에 살포시 올려놓은 상자를 기도하듯이 매만졌다.
채네르의 케이프만큼 자신이 만든 승마복도 황후님의 마음에 들어야 할 텐데.
마침내 레아와 테런은 황후궁에 도착했다. 레아는 잔뜩 긴장한 소냐와 아돌프의 긴장을 풀어 주려 노력했다.
황후는 레아 일행을 아주 반갑게 맞이해 주었다. 특히 채네르가 만든 초록빛의 케이프를 보곤 치아가 다 드러나도록 크게 웃었다.
“역시, 기대를 저버리지 않는군요. 채네르 비자크 영애가 참 기특합니다. 아니 훌륭해요.”
“황후님의 칭찬은 채네르에게 꼭 전하겠습니다.”
레아도 칭찬에 걸맞게 화답했다.
이젠 승마복을 보여 줄 차례였다. 그에 앞서 레아는 소냐와 아돌프를 황후에게 정식으로 소개했다.
“황후님의 승마복을 만든 분들은 생테부르크 황실 재단사를 하셨던 분입니다.”
“어머! 그러잖아도 낯이 익다 싶었어요.”
황후의 말에 소냐와 아돌프는 정중하게 예를 표했다.
“아주 오래전에 황후님께서 우리나라에 방문해 주신 적이 있습니다.”
아돌프도 황후를 기억하노라 답했다.
“비자크 양이 애를 많이 썼군요. 이런 귀한 분들을 모셔오다니.”
황후는 그레이스를 향한 칭찬을 아끼지 않았다. 화기애애한 대화가 한동안 이어지다가, 모두의 시선이 한 곳으로 움직였다.
소냐와 아돌프는 세 벌의 승마복을 옷걸이에 걸었고 황후를 비롯한 두 시녀의 시선이 연신 그들을 쫓았다.
신사모 같지만 좀 더 작게 만든 모자와 하얀 셔츠에 얇은 리본 타이, 허리를 잘록하게 강조한 검은 재킷과 군더더기 없이 빠진 치마바지가 준비됐다.
특히 재킷 가슴에 루베크 황실 문장이 금실로 수놓아져 있었다. 거기에 긴 사슴 가죽 부츠는 한눈에도 부드러워 보였다.
누가 보아도 정성이 듬뿍 들어갔음을 알 수 있을 정도였다.
“기대 이상이네요, 비자크 영애.”
황후는 승마복을 보고 놀랐는지 자리에서 벌떡 일어섰다.
남자의 슈트를 여자의 몸매에 맞게 재해석하다니. 그러면서도 여성의 우아한 자태와 기품은 놓치지 않은 점이 훌륭했다.
황후의 시녀들도 매우 마음에 드는지 손뼉을 치며 좋아했다.
“치마바지에 치렁치렁한 장식이 없으니 아주 깔끔하고 원단 본연의 광택이 빛을 발하는군요.”
“칭찬 감사합니다, 황후님. 더불어 건의드릴 말씀이 있습니다.”
“뭐죠?”
“이건 공작님의 생각이신데, 시녀 중에 한 분이 가봉한 승마복을 입고 말을 타 보시는 게 좋을 것 같습니다. 그리하면 옷의 장단점을 바로 알 수 있으니까요.”
황후도 마침 같은 생각을 한 터였다. 미리 입어 보지 않고 말을 탔다가 시합 당일에 곤란한 일을 겪으면 안 되니까.
모르긴 몰라도 다른 황실에서도 만반의 준비를 하고 있을 테지.
어쩌면 다른 곳에서도 치마바지를 입고 나올 수도 있다. 중요한 건 어떻게 차별화를 두느냐로, 기마술을 펼치기에 더 편한 승마복이 승패를 좌우할 것이다.
“그렇군요.”
“불편한 부분이 있다면 보완해야 합니다.”
“좋은 생각이에요. 음, 메리가 입어 보면 어떨까? 우리 중에서 가장 예민한 편이니까.”
황후는 제 시녀 중의 한 명을 지정했다. 소냐는 재빨리 시녀를 의상실로 데려가 승마복을 가봉했다.
* * *
황후를 비롯한 모든 사람이 승마장으로 나오자, 그곳에는 테런이 먼저와 기다리고 있었다.
레아는 떨리는 마음으로 시녀 메리가 나타나기를 기다렸다. 드디어 백마를 탄 메리가 승마장에 모습을 드러냈다.
“와우!”
여기저기에서 감탄사가 나왔다. 검은 승마복을 입은 메리는 매우 근사했다. 레아는 재빨리 종이를 꺼내 항목을 확인할 준비를 했다.
그때 테런이 메리에게 다가가 귓속말을 했다.
“!?”
레아는 살짝 기분이 이상했다. 굳이 저렇게 귓속말을 할 필요는 없는데…….
게다가 테런은 메리를 향해 미소를 짓고 있었다. 이내 메리는 고개를 끄덕이곤 말을 몰았다.
메리가 승마장 한 바퀴를 천천히 돌고 오자 테런은 또다시 그녀에게 다가갔고 이번에는 메리가 그의 귓가에 무어라 속삭였다.
그러자 테런은 메리의 다리 방향을 교정해 주었다.
‘왜 다리를 직접 만지지?’
물론 맨다리는 아니었다. 긴 부츠를 신고 있으니 직접적인 살의 접촉은 아닌지라 크게 문제 될 건 없었다.
다만 테런이 다른 여자의 종아리를 거침없이 만지는 행동이 그리 좋아 보이진 않았다. 어쩌면 제 눈에만 그렇게 보이는 것일지도 모르지.
한데 다리 교정을 마친 테런이 메리와 서로 마주 보며 고개를 끄덕이더니 웃는 게 아닌가. 마치 둘만의 소통을 하는 것 같달까.
메리는 다시 말을 달려 장애물을 훌쩍 뛰어넘었다. 그러자 이곳저곳에서 박수가 터져 나왔다.
하지만 원래 자리로 돌아온 메리의 표정이 살짝 좋지 않았다.
그녀는 할 말이 많은지 테런의 귓가에 속삭였고 그는 곧바로 메리의 허리를 잡아 주더니 자세를 전체적으로 다시 교정해 주었다.
그뿐만이 아니었다. 승마복의 겨드랑이와 소매에 문제가 있는지 두 사람은 긴 대화를 이어 나갔다.
물론 충분히 할 수 있는 행동이긴 했다. 그런데 메리가 말을 달리자, 테런이 천천히 그녀의 뒤를 쫓으며 소리쳤다.
“훌륭해. 아주 잘했어.”
레아는 테런의 그런 다정한 목소리를 들어 본 적이 없었다. 그것도 다른 여자한테 스스럼없이 칭찬하는 것이 놀라웠다.
순간, 레아는 주위를 살폈다. 모두 손뼉 치며 기뻐하는데 저만 다른 공간에 와 있는 듯했다.
테런의 행동 하나하나, 그의 시선이 미치는 곳, 메리가 테런에게 보여 주는 사소한 표정에도 민감하게 반응했다.
레아는 갑자기 가슴이 답답했다. 테런이 제 질투심을 유발한답시고 황후를 칭찬할 때와는 또 다른 감정이었다.
오히려 그때보다 더 기분이 나빴다. 아니면 테런은 나를 도와주는 것뿐인데 자신이 유치하고 옹졸한 것일지도.
‘일에 집중해.’
레아는 머리를 가득 채운 상념을 떨쳐 내려 도리질했다. 그러나 이번에는 그냥 넘어갈 수 없는 일이 눈앞에서 벌어지고 말았다.
테런이 말에 훌쩍 올라타더니 메리를 앞자리에 앉힌 것이다. 두 사람은 함께 승마장을 돌며 장애물을 넘었다. 말을 타는 중에도 끊임없이 대화하는 건 기본이었다.
‘굳이 저럴 필요가 있어?’
더 참을 수 없는 건, 메리가 고삐를 잡자 그녀의 손을 테런이 포개 잡은 것이다.
그때 황후가 레아의 상념을 깼다.
“공작이 아주 친절해졌네요. 그게 다 비자크 영애 때문인가 봐요.”
“네……? 신사라면 당연하죠.”
‘다른 여자한테 신사일 필요는 없는데.’
드디어 승마 시연이 끝이 났다.
테런은 메리의 허리를 잡아 말에서 내려 주었다. 끝까지 신사의 본분을 잊지 않았다니. 너무 기특해서 눈물이 날 지경이었다.
***
메리는 발그레해진 얼굴로 다가와 승마복에 관해 이야기했다.
“어깨 부분이 살짝 껴서 여유가 없어요.”
메리가 불편했던 점에 대해서 말했고 레아는 부지런히 적었다.
“또 뭐가 있더라? 공작님, 제가 아까 부츠 어디가 불편하다고 했죠?”
“어, 그거 발목 부분에 주름을 살짝 잡아 줬으면 좋다고 했지.”
테런의 세상 다정한 목소리가 레아의 신경을 자극했다.
“맞아요. 공작님께서 다리를 교정해 주셔서 시연은 잘했는데 부츠 발목이 좀 더 유연하면 좋을 것 같아요.”
“메리, 허리 부분에 스트링을 넣으면 좋다고 하지 않았나?”
“어머! 세심하셔라. 맞아요. 장애물을 넘어갈 때 허리 뒷부분이 너무 들렸어요.”
레아는 두 사람의 말을 꼼꼼하게 적다가 그들을 정면으로 응시하며 물었다.
“허리에 스트링을 넣으면 옷의 형태가 무너집니다. 다른 방법을 생각해 볼게요.”
스트링 같은 소리 하고 있네. 일부러 형태가 똑 떨어지는 재킷을 만들었더니 헛소리하고 있다.
그러다 문득 테런이 메리와 말을 함께 탄 이유가 궁금했다. 솔직히 옷이야 편하든 말든 상관없다.
“테런, 왜 함께 말을 탄 거예요? 옷에 문제가 있었나요?”
레아는 혹시 제 불편한 감정이 드러날까 봐, 최대한 사무적으로 물었다.
“아! 그건, 메리가 장애물을 넘어갈 때 작은 기술을 하나 가르쳐 주고 싶었거든.”
‘오지랖도 가지가지야.’
왜, 승마 대회를 위해 감독이라도 하시지. 아주 보기 좋은 광경이 될 것이다.
이 자리에 첫사랑 황후뿐 아니라 처음 만났는데도 낯도 안 가리는 메리까지 있으니, 즐겁기도 하겠지.
레아는 피식 웃으며 종이에 적었다.
“저기요! 공작님이 우리 승마 팀 감독을 해 주시면 어때요?”
메리도 같은 생각을 했는지 흥분된 어조로 말했다. 레아는 하마터면 펜을 부러뜨릴 뻔했다.
이내 레아의 시선이 테런에게로 향했다. 과연 그는 무어라 대답할까. 마음이 조마조마했다.
‘수락만 해 봐, 당장 파혼이니까.’
레아는 한껏 미소를 지으며 속으론 온갖 극단적인 상상을 다 했다. 파혼은 물론이고 할 수 있다면 테런의 온몸을 다 꼬집고 싶은 심정이었다.
“그건 안 돼. 여성들의 승마 실력을 보여 주는 시합인데 남자가 감독을 맡는다면 애초의 대회 목적과 부합하지 않는다.”
황후가 단호하게 메리를 꾸짖었다.
‘역시 멋진 분이셔.’
언제나 제 기대를 저버리지 않는 여성이었다.
“최대한 이른 시간에 승마복을 보완하도록 하겠습니다.”
레아는 황후를 향해 정중하게 대답했다. 그러자 황후의 손이 레아의 어깨를 짚었다.
“비자크 영애처럼 총명한 여성이 곁에 있어서 아주 든든합니다.”
“과찬이세요, 황후님.”
레아가 수줍게 웃자, 황후는 테런을 보며 들으란 듯이 크게 말했다.
“비자크 양이 약혼만 안 했다면 내 남동생 비텔로를 소개할 텐데.”
황후의 말에 한껏 미소 짓고 있던 테런의 얼굴이 경직됐다. 농담이라도 그런 말은 듣기 싫어하는 것을 뻔히 알면서.
“영애, 둘이 헤어지면 나한테 제일 먼저 알려 줘요.”
그녀의 농담 섞인 말에 레아는 웃으며 답했다.
“그러겠습니다, 저도 황후님의 동생분이라면 믿음이 갑니다.”
황후는 뭔가 따로 하고 싶은 말이 있는지 레아의 손을 꼭 잡고는 한적한 곳으로 데려갔다.
거의 승마 대회에 관한 이야기였고, 레아는 그녀의 말을 진지하게 경청했다. 그런데 레아는 황후한테서 이상한 말을 들었다.
“나는 이번 시합에서 반드시 우승해야 해요. 꼭 보여 주고 싶은 사람이 있거든요.”
“폐하요?”
“아니, 테레사 황제요.”
뜻밖의 말이었다. 두 사람은 나이 차도 꽤 나는 것으로 아는데, 서로 견제하는 사이였나.
게다가 테레사 황제는 대회 관람만 하지, 선수로 참가는 하지 않는 거로 알고 있다.
“그녀는 나의 영웅이었어요. 아름답고 총명하며 자애로운 완벽한 황제. 몇 년간 승마 대회도 테레사 황제와 시녀들이 우승했었죠.”
레아는 황후를 이해됐다. 동경하는 대상처럼 되고 싶은 열망일 터.
“하지만 테레사 황제는 변했어요. 두창을 심하게 앓고 난 뒤, 얼굴에 흉터가 생기면서 현명하고 영명했던 군주는 권력에 집착하며 독선적인 군주가 됐죠. 그래서 나를 통해서 보여 주고 싶어요. 과거에 그녀가 얼마나 진취적이었는지.”
결론은 완벽한 승마복으로 모든 이의 시선을 사로잡으라는 뜻이었다. 자신이 황후에게 해 줄 수 있는 일은 그것밖에 없으니까.
“최선을 다하겠습니다, 황후님.”
레아는 처음으로 엄청난 부담감이 느껴졌다. 결국, 황후의 말은 작은 실수도 용납되지 않는다는 뜻이나 다름없었다.
* * *
테런은 레아의 기분이 좋지 않은 것에 당황했다. 그녀를 감동하게 하려고 온종일 얼마나 애를 썼는데. 제 부하한테도 그렇게 열심히 기마술을 가르쳐 준 적이 없었다.
하지만 그녀는 공작저에 도착할 때까지 제게 말도 걸지 않았다.
‘피곤한가?’
아무리 피곤해도 열심히 도운 제 노력은 가상히 여겨 줘야 하지 않나? 적어도 포도알 세 개에 서명을 받고도 남았다.
레아는 마차에서 내려, 로비에 들어서자 테런을 보며 미소 지었다.
“테런, 오늘 고마웠어요. 피곤하실 테니 쉬세요.”
“어……? 그게 다야?”
제 예상과는 사뭇 반응이 달랐다. 아니, 그레이스가 웃고 있으나 왠지 싸늘한 느낌이 든달까.
곧 그레이스는 사라지고 없었다.
‘아무래도 내가 너무 열심히 해서 그레이스가 주눅이 든 게 틀림없어.’
그녀가 주인공이 되어야 하는데 자신이 너무 실력 발휘를 한 게 문제였다.
‘적당히 했어야지.’
테런은 고개를 절레절레 흔들었다. 그래도 내일 아침이 되면 기분이 풀릴 테니, 포도알에 서명해 달라고 말해 봐야지.
한편 레아는 침실로 돌아오자마자 손가방을 아무렇게나 소파에 집어던졌다.
“왜요, 무슨 안 좋은 일이라도 있으셨어요?”
폴린과 채네르가 득달같이 달려왔다.
새로 만든 승마복 반응이 안 좋았나. 한껏 설레는 마음으로 나가더니 돌아올 땐 화가 잔뜩 나 있다니.
“황후님이 별로래요?”
“아니, 아주 흡족해하셨어.”
그런데 왜 기분이 안 좋은지 저도 모르겠다.
레아는 팔짱을 낀 채 소파에 앉아 오늘 일을 곱씹었다. 씩씩거리다 허탈하게 웃더니 제 머리를 쥐어뜯었다.
“아저씨 땜에 그래여?”
역시 정곡을 찌른 사람은 채네르였다. 그러자 폴린은 그레이스를 닦달하기 시작했다.
무슨 일이 있었는지 하나도 빠짐없이 다 털어놓으라며 난리를 치는 바람에, 레아는 굳이 말하고 싶지 않은 제 감정까지 모조리 두 사람에게 말해 버렸다.
“내가 너무 예민한 거야?”
레아는 말하면서도 폴린이 자신을 속이 좁다고 할까 봐 걱정됐다. 어쨌든 테런은 자신을 도와주려고 열심히 일한 죄밖에 없으니까.
“음, 이건 고의성이 있느냐 없느냐에 따라 달라지는 것 같아요.”
폴린은 손으로 턱을 괸 채 심각한 어조로 말했다.
“공작님께서 일부러 아가씨한테 보여 주려고 그랬다면 당연히 기분 나쁜 거지만, 아니라면 무식이 죄인 경우죠.”
“무식이 죄?”
“눈치가 더럽게 없다는 뜻이에요.”
폴린의 말에 레아는 머리가 더 복잡해졌다. 하지만 채네르는 폴린과 다른 말을 했다.
“어차피 속상한 건 똑같은뒈여?”
정답이었다. 고의든 아니든 레아의 상한 기분은 풀리지 않았다.
폴린도 곰곰이 따져 보니 채네르의 말이 옳은 것 같았다. 사랑은 이성적으로 설명이 잘 안 되는 거니까.
“언니! 아저씨한테 봇수해여.”
“복수, 어떻게?”
레아는 솔깃했다. 거창한 복수는 아니더라도 테런에게 작은 앙갚음이라도 하고 싶은 심정이긴 했다.
“할부지랑 살 때 아저씨들이 하는 말 들었는뒈여, 남자는 원래 벗은 여자, 젖어 있는 여자, 우는 여자를 보면 막……!”
“막……? 무슨 말이 하고 싶은 거야?”
레아가 도통 못 알아듣자, 폴린이 귓속말로 알려 줬다.
“라파는 도대체 애한테 뭘 가르친 거야? 채네르, 앞으론 그런 말은 절대 쓰면 안 돼.”
“눼!”
‘벗은 여자, 젖은 여자, 우는 여자라고, 그런 거로 복수가 돼?’
남자의 욕정을 한껏 부풀려 놓고는 매정하게 외면하는 게 복수라니.
채네르가 그런 저속한 방법을 다 알다니. 레아는 거칠게 도리질했다.
‘상스럽잖아. 나는 그런 식으로 앙갚음은 안 해.’
절대 안 될 말이었다.
* * *
알렌은 퇴원하여 집으로 돌아왔다. 아직 몸이 다 나은 건 아니지만, 오랫동안 회사를 비워 둘 수 없었다.
이젠 다리만 좀 불편하지 상체는 움직임이 자유로웠다.
‘테런, 그 작자의 짓거리였단 말이지?’
병원에서 얼마나 곱씹었는지 모른다. 자칫 골절이 아니라 화병으로 죽을 뻔했다.
알렌은 테런이 자신을 테러했다는 사실을 안 이후, 어떻게 갚아 줄까 하는 고민만 했다. 마침 비서가 집무실로 들어왔다.
“어떻게 됐어?”
알렌은 테런의 저택에 심어 둔 고용인에게 연락을 취하라고 지시했다.
테런은 여전히 눈치채지 못하고 있을 것이다. 자신의 고용인 중에 정보를 밖으로 나르는 자가 여럿 있다는 사실을.
“비자크 영애가 생테부르크 황실 재단사를 영입하여 루베크 황후의 승마복을 만들고 있답니다.”
“승마복?”
아하! 얼마 후면 벨리스에서 로열 승마 대회가 열리지. 각 황실의 황후와 시녀들이 기마술을 펼치는 대회였다. 오랜 전통을 자랑하는 꽤 큰 행사였다.
“테레사 황제께서도 관람하신답니다.”
“뭐? 폐하께서?”
알렌은 놀라 두 눈이 커다래졌다. 테레사 황제는 외부 행사에 참석하지 않기로 유명한데 로열 승마 대회는 관람하기로 했다고?
“입장표를 구해 와. 최고 좋은 자리로.”
“예.”
그때, 알렌은 아주 좋은 생각이 떠올랐는지 얼굴에 화색이 돌았다.
“공작저에 연락해. 이번 일을 잘 해내면 크게 보상한다고.”
“말씀해 주십시오, 사장님.”
알렌은 말로 하지 않고 종이에 전달 내용을 적었다. 이내 비서는 알렌의 쓴 지시 사항을 보곤 얼굴이 창백해졌다.
“이렇게 큰일을 벌이면 더는 공작저에 첩자들이 제대로 활동할 수가 없습니다.”
“순진하긴, 돈으로 안 되는 일은 없어. 어차피 첩자는 소모품이야. 버리고 새로 만들면 그뿐이지.”
***
테런은 그레이스와 차를 마시며 눈치만 살피다가 말을 꺼냈다.
“나 어제 열심히 일하지 않았나?”
“그러셨죠.”
“감동을 줄 만큼.”
‘울화를 치밀게 했지.’
“테런에게 고마워하고 있어요.”
레아는 유치하게 질투를 드러내고 싶지 않아서 웃으며 대꾸했다. 그러기엔 제 자존심이 허락지 않았다.
“그럼, 포도알에 서명해 줘야지 않나?”
레아는 테런의 툴툴거리는 얼굴이 너무 귀여워서 하마터면 ‘네’라고 대답할 뻔했다.
보통 남자보다 큰 키에 건장한 체격을 가진 그의 앙탈에 무너질 뻔했다.
‘휴! 위험했어, 나 아직 화 안 풀렸어. 정신 차려!’
“그 정도로 감동하지 않았어요.”
테런은 그레이스의 말에 큰 충격을 받았는지 입만 벌린 채 그녀만 바라봤다.
어제는 맹세코 열심히 했다. 장애물 건너기 기술까지 알려 주면서 열과 성을 다했건만.
“어떤 부분에서지?”
“그건, 테런이 곰곰이 생각해 봐요.”
그는 그레이스의 단호한 말에 혼란스러웠다. 뭘 잘못했는지 되짚어 보라는 말이 세상에서 제일 어려운 것을.
‘역시, 어제 내가 너무 튀었어.’
굳이 현란한 기마술을 보여 주지 않아도 됐는데, 그 바람에 사람들의 관심이 그레이스가 아닌 자신한테만 집중시킨 게 패착이었다.
여자들의 승마 실력이 뛰어난들, 군인인 저만큼 하려고. 괜스레 나서서 그레이스의 체면만 깎아내린 듯했다.
“저 먼저 일어날게요, 테런.”
레아는 자리에서 벌떡 일어섰다. 테런과 어제의 일을 말하다 보니 당시에 느꼈던 질투심이 다시 타올랐다.
메리와 귓속말하고 종아리를 마구 만져 줬으며 같이 말을 타기도 했다. 그뿐만이 아니었다. 서로 마주 보며 어찌나 다정하게 웃던지.
‘아! 열받아!’
하룻밤 자고 나면 사라질 감정인 줄 알았다. 전혀 상황 파악을 하지 못하는 테런을 보니 더 화가 났다. 마음 같아선 그에게 조목조목 따지고 싶었다.
‘포도알에 서명해 주나 봐라.’
레아가 성큼성큼 온실을 걸어 나가자, 맞은편에서 오던 루크가 깍듯이 인사했다.
그런데도 그녀는 루크를 보지 못한 양 무심히 지나쳤다.
‘왜 저렇게 화가 나셨지?’
루크는 그레이스의 표정이 저렇게 안 좋은 경우를 처음 보았다. 바로 앞에 사람이 있는데도 못 알아볼 정도로 화가 난 이유가……?
‘저기 계시네.’
루크는 마저 차를 마시는 테런을 보며 한숨을 쉬었다. 그는 빠르게 테런에게로 걸어갔다.
“아가씨와 다투셨습니까?”
“아니.”
테런은 의아한 표정을 지으며 대답했다.
“화가 많이 나셨던데요?”
“응?”
그는 도무지 모르겠다는 얼굴이었다. 그레이스는 제 앞에서 시종일관 다정하게 굴었다.
제게 포도알에 서명해 주지 않는 이유를 생각해 보라고 할 땐 살짝 차가운 것도 같았다.
그래도 화가 날만큼 다툰 적은 없는데…….
“루크, 내가 어제 말이다.”
테런은 어제 있었던 일에 관해 루크에게 모두 이야기했다. 왠지 제 예상이 맞을 것 같아서.
* * *
레아는 잡화점으로 들어온 주문서를 보며 심각해졌다. 통신 판매까지 시작한 터라, 주문량이 폭발했기 때문이다.
게다가 레아의 체리빛 케이프가 대박이 나서 전국 각지, 아니 외국에서도 주문이 쏟아졌다. 덕분에 은행 잔고는 아주 많이 쌓였다.
‘채네르가 혼자 해내기엔 너무 벅차.’
현재 그녀는 리베트의 드레스를 만드는 중이라서, 다른 물건을 만들 겨를이 없었다. 그렇다고 소비자와의 약속을 어길 수도 없는 상황.
아무래도 대책을 마련해야 했기에, 레아는 채네르와 폴린을 불렀다.
“아무래도 채네르 혼자 레이스를 다 뜨기에는 무리인 것 같아.”
레아가 말문을 떼자, 폴린이 손뼉을 치며 응수했다.
“소일거리 수준은 넘어섰잖아요.”
“그래서 말인데, 시내에 공방을 차리고 사람들을 고용하는 게 어떨까? 어느 정도 레이스에 관한 실력이 있는 사람들로 말이야. 3개월간 수습 기간을 거치고 난 뒤에 채네르의 기술을 따라가는 사람만 채용하는 거지.”
“좋은 생각이에요. 네 생각은 어때?”
폴린이 채네르에게 물었다.
“좋은뒈, 나는 모자란 애라서 사람들이 흉볼 꺼예여.”
채네르의 말에 레아와 폴린은 가슴이 덜컥 내려앉았다.
항상 명랑해서 그런 걱정 따윈 하지 않는 줄 알았다. 그런데 채네르도 나름대로 속앓이를 하고 있었다는 게 속상했다.
미리 그녀의 마음을 알아줬더라면 좋았을 것을.
“누가 너를 흉봐! 채네르 비자크 남작 영애님을! 넌 이제 집시가 아니란 말이야!”
폴린이 열을 내며 소리쳤다.
지금도 채네르가 귀족 영애가 되었다는 소식에 눈물을 흘리던 라파 할아버지의 모습이 눈에 선했다.
반면 레아는 좀 더 현실적인 방법을 연구해야 했다.
“나한테 방법이 있어.”
레아의 말에 채네르와 폴린은 옥신각신하던 대화를 멈췄다.
“폴린, 너 이제 내 시녀 하지 마.”
“네? 저……를 버리시는 거예요, 아가씨?”
“그게 아니야!”
레아는 폴린이 한 걸음 성장할 때라고 여겼다. 언제까지 제 시녀로 살라고 하기에는 미안했다. 그녀한테도 자신의 인생을 발전시킬 기회를 주고자 했다.
“공방 책임자로 가. 채네르의 레이스 사업은 앞으로 폴린이 책임지고 해.”
“좋아여!”
채네르가 먼저 환호했다.
그러나 당사자인 폴린은 넋이 나간 얼굴로 두 사람을 번갈아 쳐다보기만 했다.
레아는 조곤조곤하게 폴린이 할 일을 설명했다.
공방 책임자가 되면 그에 따른 수익을 보장해 줄 것이며 능력을 더욱 발전시키면 연봉 협상도 할 의향이 있다고 했다.
폴린은 귀부인들을 많이 상대해 봐서 예절과 그에 맞는 말솜씨가 훌륭했다.
반대로 남의 시중을 오래 들어봐서 아랫사람들의 고충도 잘 알고 있으니 그녀만 한 적임자가 없었다.
“그럼, 아가씨는?”
“공작저에 고용인이 얼마나 많은데. 다시 한 명 선발하면 돼.”
폴린은 감동과 서운함이 교차하는 듯했다. 눈에 눈물이 그렁그렁한 채 멍하니 서 있기만 했다.
레아는 폴린에게 다가가 그녀의 어깨를 붙잡곤 시선을 맞췄다.
“폴린, 이젠 어른이 돼서 사회에 나가야지. 여자도 사업할 수 있다는 거, 알잖아.”
“알죠, 아가씨를 보면서 배웠어요. 여자는 결혼해야 살 수 있는 줄 알았는데 이제는 아니에요.”
“그래.”
“제가 잘할 수 있을까요? 의뭉스럽게 채네르의 기술만 쏙 빼먹고 도망치는 사람들을 만나면 어쩌죠? 저 자신 없어요.”
“폴린은 충분히 잘 해낼 수 있어. 그리고 사람 보는 눈은 채네르한테 맡겨.”
레아와 폴린은 동시에 채네르를 쳐다보았다. 사람들은 그녀를 모자라다 흉보지만, 채네르한테는 마음의 눈이 있었다. 사물을 관조하며 사람의 영혼을 꿰뚫는 신비한 능력을 지녔다.
“해 볼게요, 아니 열심히 할게요,”
“나두 폴린 언니랑 있으면 넘넘 좋아여!”
채네르가 달려와 두 사람을 와락 껴안았다.
레아는 가슴이 울컥했다. 자매라고 믿었던 사라의 배신으로 사람에 대한 실망이 매우 컸건만, 폴린과 채네르를 만나서 치유받았다.
두 사람은 모를 테지. 자신이 얼마나 고마워하고 있는지.
* * *
테런은 루크의 말을 듣고 손으로 무릎을 쳤다. 혼자 열의에 찬 나머지 열심히 헛다리를 짚고 있었다니.
[남의 여자 다리는 왜 주무르십니까? 귓속말은 또 뭡니까? 그레이스 아가씨가 다른 남자랑 그랬어 봐, 그 자리에서 살인이 났을 겁니다.]
루크의 말에 테런은 세게 머리를 얻어맞은 듯했다. 전혀 예상치 못한 행동이 이유였다니.
[그중에서도 다른 여자를 말 앞자리에 태운다? 이건 정말이지 최악이거든요. 거의 파혼 사유에 해당합니다. 어쩌면 아가씨가 공작님을 바람둥이로 오해해서 파혼을 염두에 두고 있을지도 모릅니다.]
[파혼?]
순수한 의도였다. 장애물을 넘어가는 기술을 제대로 알려 줘야 시합에서 우승할 수 있으니까.
갑자기 뻗친 승부욕이 그레이스의 심기를 건드렸을 줄은 꿈에도 몰랐다.
[어떻게 사과해야 하지?]
루크의 조언을 들어서 잘된 적이 없긴 해도 당장 자신을 도와줄 사람은 그밖에 없었다.
[솔직히 말씀하십시오. 그런 의도가 전혀 없었노라고.]
테런은 밤에 그레이스의 침실로 찾아갔다.
조용한 시각에 단둘이 있으면서 진심 어린 해명을 해야지 싶었다. 막 그녀의 방 앞에 도착하자, 폴린이 문을 열고 나왔다.
“공작님?”
“그레이스는?”
“안에 계세요.”
“알았다.”
테런의 굳은 표정에 폴린은 그가 사과하러 왔음을 직감했다.
‘아참! 공작님께 그 얘기를 안 해 드렸네.’
폴린은 돌아가려다가 발길을 멈췄다.
‘재밌겠다.’
폴린은 테런이 그레이스의 침실로 들어가는 것까지 확인하고 나서야 움직였다.
테런은 노크하고 그녀의 침실로 들어섰다. 이내 향긋한 비누 향이 코끝을 자극했다.
저절로 향기를 따라 발이 움직였고 그 끝에는 막 호수에서 목욕을 마치고 나온 요정이 앉아 있었다.
슈미즈 차림에 달걀흰자처럼 깨끗한 민낯, 길게 늘어뜨린 젖은 머리에서 물기가 뚝뚝 떨어졌다.
치마 밑으로 살짝 드러낸 하얀 종아리와 예쁜 맨발이 그의 눈을 자극했다.
그레이스는 비에 젖은 들꽃처럼 청초했다. 살짝 드러낸 어깨와 팔은 여린 꽃잎처럼 보드라워 보였다.
“밤에 웬일이에요, 테런?”
레아는 침대에 앉아 수건으로 젖은 머리를 말리는 중이었다.
“할 말이 있거든.”
분명히 용건이 있어서 왔건만, 그레이스의 향기에 취해 머릿속이 텅 빈 것만 같았다. 특히 무방비 상태의 그레이스는 남자를 자극하기에 충분했다.
‘미쳤나, 젖은 머리카락에 왜 흥분을?’
그는 불끈 솟는 욕망이 전혀 이해가 안 됐다.
그레이스가 요염하게 자신을 유혹한 것도 아닌데. 혼자 자극받아서 이 난리라니.
그 순간, 그레이스는 머리를 모아 한쪽으로 넘겼고 매끄러운 목덜미가 고스란히 드러났다.
‘미치겠군.’
테런은 자신도 모르게 마른침을 삼켰다. 해명보다 그녀와 키스하고 싶은 욕구가 커서 어찌할 바를 몰랐다.
***
테런은 맥없이 그레이스 곁에 앉아 버렸다. 그러곤 저도 모르게 마음에 담아 놓은 욕망을 말했다.
“키스하고 싶어.”
그의 말에 레아는 하던 일을 멈추곤 화들짝 놀라 테런을 보았다.
사실 이런 상황을 일부러 연출한 건 절대 아니었다. 젖은 여자는 남자의 욕정을 불러일으킨다는 말은 들었어도 실제로 테런이 반응할 줄은 몰랐다.
‘뭐야, 효과 대박이야.’
그렇다면 슬슬 복수 좀 해 볼까.
레아는 그의 얼굴을 보며 물방울이 튀도록 수건질을 했다. 한데 테런이 뜻밖의 말로 놀라게 했다.
“포도알에 서명을 받으려면 네가 감동해야 하니까, 그래서 열심히 한 것뿐이야. 메리한테 사심 따윈 없었어.”
약에 쓰려고 해도 눈치 같은 건 아예 없는 줄 알았더니.
“황후 아니라 어떤 여자가 내 앞에 있어도 내가 원하는 여자는 너밖에 없다.”
처연한 얼굴로 말하는 그의 모습에 심장이 간질간질했다.
“너를 감옥에 집어넣고 미친놈처럼 날뛰는 인간이 다른 여자가 눈에 들어오겠나?”
레아는 연신 도리질하며 그에게 무너지지 않으려 안간힘을 썼다.
“그런데 네가 내게 화가 나서 한편으론 기쁘기도 해. 어느 때는 나만 너한테 미쳐 있다는 느낌이 들었거든.”
“아니에요. 나도 질투해요.”
그녀는 눈동자를 반짝거리며 대답했다. 테런의 관심이 저 아닌 다른 여자한테 잠시라도 쏠리면 불쾌함을 느꼈다.
“좋아하는 남자한테 아무런 감정도 없는 여자가 어디 있어요?”
레아는 툴툴대며 다시 수건으로 머리를 감쌌다.
“감옥에서 나만 바라보라고, 절대 다른 남자한테 웃어 주지 말라고 한 사람은 어디 갔어요? 메리한테 잘도 웃어 주시던데요?”
말하다 보니 점점 화가 나서 급기야 레아는 그의 무릎에 제 종아리를 올렸다.
“!?”
테런도 적잖이 놀란 눈치였다.
　
　
“왜요? 메리 종아리는 잘도 주무르더니, 저도 해 줘요.”
“어? 당……연히 해 줘야 하는데, 그레이스가 이렇게 나오면 나는…….”
그는 제 무릎에 놓인 하얗고 매끈한 종아리와 앙증맞은 맨발을 멍하니 바라봤다. 음흉한 상상일지는 몰라도 그녀의 살결이 어떨지 느끼고 싶었다.
“왜, 싫어요? 그럼 말고요!”
레아가 툴툴대며 다리를 치우려 하자, 테런은 다급하게 막았다.
‘다른 여자 종아리는 그렇게 주물럭거리더니, 나한테는 왜 망설여?’
레아는 메리의 종아리를 만지던 그의 모습이 지금도 눈에 선했다.
테런은 두 손으로 그레이스의 종아리를 잡았다.
‘젠장맞을! 밀가루 반죽 같잖아.’
역시 예상한 대로였다. 상상했던 그 감촉 그대로 손끝에서 온몸의 혈관으로 퍼졌다. 더불어 그의 흥분은 점점 심해졌다.
그런데 문제는 제 손이 좀 더 안쪽으로 가려는 거였다. 종아리를 지나 허벅지까지 아니 더 은밀한 곳을 침범하고 싶었다.
그러나 테런은 자제했다. 대신 그레이스의 종아리에 입을 맞추곤 발등은 물론이고 발가락 하나하나에도 키스했다.
“!?”
레아는 소스라치게 놀라며 다리를 뺐다. 잠시 화가 나서 선을 넘어 버리고 말았다.
그녀는 그의 곁에서 멀찌감치 자리를 옮겨 앉았다.
“이젠 됐어요.”
처음에는 그를 약 올리려 시작한 일이었는데, 역으로 저마저 야릇한 기분에 휩싸였다. 반면 테런은 얼굴에 아쉬움이 역력했다.
“하! 너무하지 않나?”
테런도 참을성이 한계에 다다랐는지 정색했다.
“뭐가요?”
“키스든 포도알에 서명이든 뭐든 한 가지는 해 줘야지 않느냐 말이야.”
“테런이 원하는 건 뭔데요?”
“둘 다.”
“한 가지만요.”
“그럼 키스.”
그의 커다란 손이 그레이스의 발목을 거머쥐곤 그대로 제게로 끌어당겼다.
“어머!”
테런은 침대에 누운 그레이스를 몸으로 짓누르며 거칠게 키스했다. 들어왔을 때부터 사람의 눈을 감질나게 해 놓고 얌체처럼 도망가기나 하고.
그는 꽃잎처럼 벌어진 그녀의 입술에 뜨거운 숨결을 불어넣었다.
레아도 처음엔 당황스러웠으나 곧 몸이 먼저 그를 받아들였다. 그녀의 두 손은 테런의 검은 머리카락을 정신없이 헤집었다.
테런은 방금 내린 눈밭처럼 하얀 그녀의 피부에 제일 먼저 발자국을 남기고 싶었다. 레아의 얼굴을 매만지던 그의 손이 곧 그녀의 몸을 간지럽혔다.
그 손길에 레아가 꺄르르 웃음을 터트렸다. 그러나 장난스러우면서도 진득한 테런의 손길에 레아는 곧 포도알의 서명이고 뭐고 다 잊버버렸다. 그저 이 손길을 오래도록 만끽하고 싶었다.
테런은 더는 자제하기 불가능한지 어느새 그녀를 두 무릎 사이에 가둔 채 셔츠 단추를 풀었다.
“너를 가질 거다. 밤새도록.”
“테……런.”
왜 그를 거부하지 못하는지, 오히려 그가 자신을 내버려 두지 않기를 바라는 모순된 감정에 혼란스러웠다.
그가 단추 하나를 풀 때마다 보이는 탄탄한 가슴 근육에서 시선을 떼지 못했다. 레아는 마른침을 삼켰다.
곧 저 셔츠를 벗어 버리면 우람한 그의 어깨가 드러나겠지. 저 엄청난 몸으로 자신을 마구 짓이기며 제게 환희를 선사할지도.
테런은 굶주린 맹수처럼 그레이스를 노려보았다. 금방이라도 잡아먹을 것처럼 그는 갈급한 욕정에 치받쳤다.
그가 마지막 단추를 풀려 하자, 레아는 눈을 질끈 감아 버렸다.
동시에 문이 열리며 소란스런 발소리가 들리더니 침대가 출렁거렸다.
“둘이 뭐 해여?”
채네르가 막대사탕을 입에 넣은 채 침대로 뛰어들었다.
“아! 알겠다. 아기 만드는구나.”
“!?”
테런과 레아는 소스라치게 놀랐다.
그제야 레아는 머나먼 우주로 날아갔던 이성이 돌아옴을 느꼈다. 머리가 번뜩이며 정신이 확 들었다.
테런은 낮은 어조로 짜증을 내다가 그대로 침실을 나가 버렸다.
때마침, 폴린이 한달음에 뛰어와 채네르의 등을 찰싹 때렸다.
“야! 너, 정말!”
테런과 그레이스가 한방에 있어서 일부러 안 들어간 건데, 주방에 새로 들어온 사탕을 채네르의 입에 물려 준 게 화근이었다.
[그레이스 언니한테 자랑할 건뒈여? 이거 되게 맛있어여?]
그러곤 발이 보이지 않게 그레이스의 침실로 뛰어갔다.
폴린은 채네르의 뒷모습을 망연자실 바라보다가 뒤늦게 정신이 나서 말리려고 쫓았다.
“이 눈치 없는 것아!”
“아닌뒈! 아저씨의 포도알은 다 안 채워졌잖아여, 너무 쉽게 허락하면 재미없어여.”
레아는 채네르의 말에 저도 모르게 고개를 끄덕였다. 이번에는 자신이 그를 유혹한 게 아니었다.
‘큰일 날 뻔했어. 테런한테 매혹당할 뻔했잖아.’
채네르의 입가에 묻은 설탕물처럼 테런의 키스는 무척 감미로웠다. 정신이 아득해질 만큼. 무엇보다 제 본능을 자극했던 그의 몸.
레아는 손으로 제 입을 막았다.
‘뭐야, 내가 더 원했던 거야?’
여자가 더 자제를 잘한다고 누가 그래? 꼭 그런 것만은 아님을 몸소 겪었다.
* * *
테런은 아침에 일어나 탁자 위에 올려놓은 물컵을 들어 올렸다. 단숨에 물을 들이마시곤 컵을 내려놓으려던 찰나, 깜짝 놀랐다. 포도알에 열 개의 서명이 되어 있었다.
‘앙큼한 요정이 밤에 다녀가셨나.’
잠만 잤던 자신이 한심할 따름이었다. 그래도 포도알에 열 개의 서명이 채워진 건, 오늘 아침을 즐겁게 시작할 만한 일이긴 했다.
아침 식사가 끝나자 루크와 제임스는 본격적으로 결재 서류를 들고 찾아왔다.
“제임스, 고용인 관리는 어떻게 돼 가고 있지?”
“낸시는 해고했습니다. 물론 나머지 고용인들도 예의 주시하고 있습니다.”
“알렌이 한 명만 매수하진 않았을 거야.”
테런은 늘 그 부분이 신경 쓰였다. 공작저에는 아주 많은 고용인이 있어서 관리가 잘되지 않았다.
제임스와 하녀장이 부단히 노력하곤 있으나 해코지하려고 마음을 먹으면 막을 길이 없는 것도 사실이니까.
“참, 그레이스 아가씨의 시녀를 새로 선발해야 합니다. 폴린이 공방 책임자로 가게 됐거든요.”
“그런가? 그 문제는 그레이스와 상의를 해 봐야겠군.”
“잡화점에서 벌어들이는 수입이 대답합니다. 레이스를 팔아서 돈이 되나 싶었는데.”
루크는 세무회계 장부를 보며 혀를 내둘렀다. 솔직히 잡화점만 테런의 소유일 뿐, 경영은 그레이스가 전적으로 맡아서 했다.
“아가씨에게 장사의 능력이 있으신 것 같습니다.”
제임스도 한마디 거들었다. 그렇지 않고서야 소냐와 아돌프를 한눈에 알아보고 데려올 순 없을 터였다.
“이러다가 해외 무역을 시작할지도 모르겠군.”
테런은 서류에 서명하며 웃었다.
“참, 로열 승마 대회가 언제지?”
“일주일 뒤입니다.”
루크는 공작가 사람들이 묵을 호텔은 예약했다고 말했다.
본디 테런과 그레이스는 벨리스 황실의 손님인지라, 황후와 함께 황궁에 머물러야 했다. 나머지 일행만 호텔에 묵을 예정이다.
‘다행이네, 채네르가 쳐들어올 일은 없어서.’
아주 끔찍한 경험이었다.
* * *
벨리스에 열리는 로열 승마 대회가 나흘 남았다.
내일은 벨리스로 출발하는 날이었다. 한데 레아는 잠이 오지 않았다.
완성된 승마복이 매우 만족스럽지만, 막상 많은 사람 앞에 선보인다고 상상하니 흥분이 가라앉지 않았다.
‘다시 가서 확인해 볼까?’
레아는 슈미즈 위에 가운을 걸치곤 5층 음악실로 향했다.
5층에는 음악실, 무도실, 미술실, 학습실 등 공작 가문의 교육하는 학습실이 있는 층이었다.
레아는 그중에서도 피아노가 있는 음악실에 승마복을 보관했다. 물론 음악실 열쇠는 자신만 가지고 있었다.
마침내 음악실 앞에 도착했다.
‘백번도 더 봤는데, 여전히 떨리네.’
승마복을 디자인한 사람이 자신인데도 마치 새로운 작품을 보는 양 설렜다.
‘사흘 후면 온 세상 사람들한테 선보이는 거야.’
상상만 해도 전율이 일었다. 레아는 열쇠를 꺼내 구멍에 넣었다.
한데 열쇠를 돌리기도 전에 문이 맥없이 열렸다.
‘뭐지? 왜 문이?’
순간, 좋지 않은 예감에 소름이 끼쳤다.
레아는 문을 벌컥 열어젖혔고 날카로운 칼날이 사나운 마찰음을 내는 광경을 똑똑히 보았다.
“누구냐?”
레아가 소리치자, 칼로 옷을 찢어발기던 여자가 창문 쪽으로 다급하게 뛰었다.
레아는 재빨리 여자를 쫓아가 그녀의 허리춤을 잡았다.
“비켜!”
여자는 레아를 향해 칼을 휘두르며 고함쳤다.
***
여자가 칼을 휘두를 때마다 휙휙 바람이 갈렸다.
레아는 칼을 피하려 애는 썼으나 한 손이 여자의 옷자락을 움켜쥔 채라, 기민하게 움직이기 힘들었다.
“예쁜 얼굴 망가지기 전에 꺼져!”
“누가 시킨 일이야? 어서 말해?”
“웃기고 있네. 내가 말할 것 같아?”
여자는 레아를 찌르려 있는 힘껏 칼을 휘둘렀고, 레아가 몸을 숙여 피하자 심한 반동에 중심을 잃은 여자의 몸이 창문 밖으로 쏠렸다.
“꺅!”
여자의 옷을 쥐고 있던 레아도 함께 휩쓸려 몸이 밖으로 나갔다.
꽉―
다행히 균형을 잃는 찰나 레아는 두 손으로 창문 난간을 꼭 잡았다. 한데 여자가 레아의 발목을 쥔 채 허공에 매달려 있었다.
“이거 놔!”
레아가 아무리 발을 흔들어도 여자는 그녀의 발목을 동아줄인 꽉 잡고 놓지 않았다.
“나 혼자는 안 죽어!”
여자는 죽기 살기로 레아에게 매달렸다. 5층 높이 건물의 맨 위층인 데다 건물의 층간이 넓어서 실제 높이는 5층보다 훨씬 더 높았다. 이곳에서 떨어지면 최소한 중상은 면치 못했다.
“도, 도와줘요!”
레아는 있은 힘껏 소리쳤다. 그러나 손의 악력이 약한지라 오랫동안 난간을 잡고 있기가 힘들었다.
게다가 제 몸에 여자가 매달려 있는 상황이라서 두 배가 넘는 무게를 감당해야 했다.
그때 캄캄한 공작저에 하나씩 불이 켜지기 시작했다. 난간을 쥔 레아의 두 손은 핏기가 사라지며 파들파들 떨렸다.
이젠 얼마나 더 버틸지 모르겠다. 길어 봐야 일 분 안팎일 텐데.
“누, 누구 없어요?”
소리를 지르면 힘이 더 빠지고 몸이 더 흔들린다는 것을 알지만 저 혼자 감당하긴 불가능했다.
여자도 버티기 힘들었는지 레아의 신발이 벗겨지며 아래로 곤두박질쳤다.
“으아악!”
쿵―!
처절한 여자의 비명과 몸뚱어리가 부서지는 소리가 적막한 밤공기를 갈랐다. 마침, 고용인들이 밖으로 뛰어나와 웅성거렸다.
“저기, 사람이 매달렸어.”
“누구지?”
“여자 같은데?”
“잠깐! 그레이스 아가씨잖아!”
고용인들은 바닥에 떨어진 여자를 보고 놀라기가 무섭게, 창문 난간에 매달린 그레이스를 보곤 경악했다. 곧 남자 고용인들이 분주하게 움직였다.
“받을 것을 가져와!”
“가서 매트리스라도 꺼내 오라고!”
아래에선 바삐 움직였지만 레아는 더는 무리였다. 팔에 힘이 빠져 금방이라도 놓칠 지경이었다.
‘더……는 못 버티겠어!’
결국, 레아가 한 손을 놓치자, 밑에서 비명이 들렸다.
고용인들은 아슬아슬한 상황을 바라보며 어찌할 바를 몰랐다.
“윽……!”
마지막 힘까지 바닥이 난 상황. 이젠 단 몇 초밖에 남지 않았다.
‘이렇게 죽긴 싫은데.’
아직 해야 할 이 얼마나 많은가. 시작도 해 보기 전에 죽음이 먼저 찾아오다니.
운도 지지리도 없지. 찰나였으나, 레아의 머릿속에 지난 일들이 주마등처럼 스쳤다. 시련이라는 파도에 휩쓸려 여기까지 왔건만, 이렇게 허무하게 죽을 줄이야.
“테……런.”
레아는 그의 이름을 부르곤 나머지 한 손도 힘없이 떨어뜨렸다. 밑에서 들려오는 사람들이 소리가 더는 들리지 않았다.
레아는 제 몸이 밑으로 떨어지는 순간이 아주 느리게 보였다.
손을 놓기 전 익숙한 목소리가 들리며 무어라 외쳤는데 전혀 알아듣지 못했다.
‘끝이구나.’
모든 것을 체념한 채 허공에 몸을 맡긴 순간, 강한 힘이 레아를 잡아채 그녀의 추락을 멈춰 세웠다.
그녀는 얼른 고개를 들어 위를 보았다.
“테런!”
숨이 차게 뛰어왔는지 그는 거칠게 숨을 몰아쉬었다. 이내 그는 한 손으로 레아의 손목을 잡곤 단번에 창문 안으로 끌어올렸다.
우당탕거리며 레아는 그대로 테런과 함께 쓰러졌다. 정확히는 그의 몸을 쿠션 삼아 위아래로 겹쳐졌다.
헉헉, 두 사람의 가쁜 숨소리가 어두운 방 안에 울렸다. 순간 레아는 무언가 잘못됐음을 느꼈다.
테런의 하얀 셔츠가 피로 흠뻑 젖었다.
“테런, 당신 피나요!”
그녀는 파르르 떨리는 목소리로 소리쳤다.
“내가 아니라 너야.”
“네?”
그제야 레아는 자신의 팔이 온통 피로 얼룩진 것을 보았다. 여자가 칼을 휘두를 때 스쳤던 모양이다.
같이 떨어지는 위급한 상황인지라, 다쳤는지도 몰랐다.
마침, 방 안으로 사람들이 우르르 몰려왔다. 그것이 레아가 기억하는 마지막 기억이었다.
“그레이스!”
들리는 거라곤 자신을 애타게 부르는 테런의 목소리가 전부였다.
* * *
레아는 금세 의식을 찾았다. 하지만 눈앞에 벌어진 현실은 매우 참담했다.
깨어나기 전부터 채네르와 폴린의 울음소리가 들렸고 테런과 제임스, 루크의 심각한 대화 소리도 들었다.
“어떻게 됐어요?”
레아는 침대에서 벌떡 일어나 다짜고짜 상황을 물었다. 그러다 팔에서 찌릿찌릿한 통증을 느끼곤 인상을 썼다.
“언니, 갠차……!”
채네르가 무어라 말할 사이도 없이 폴린한테 끌려 나갔고 제임스와 루크도 침울한 얼굴로 방을 나갔다.
“테런.”
그의 이름을 부르자 테런은 조용히 그레이스를 안아 주었다. 그에게서 차가운 분노가 느껴졌다.
“앞으론, 단 1초도 너를 내 곁에서 떼어 놓지 않을 거다.”
테런의 비통한 심정은 이해하겠으나, 지금 듣고 싶은 말은 그런 게 아니었다. 하지만 레아는 잘게 떨리는 그의 등을 연신 쓰다듬으며 위로했다.
테런은 악몽을 꾸는 줄 알았다. 어디선가 들려오는 그레이스의 목소리. 살려 달라, 도와 달라며 울부짖는 그녀의 소리가 꿈인 줄 알았다.
한데 눈을 떴을 때도 생생하게 들리는 것에 직감적으로 일이 났음을 알았다.
그레이스의 실낱같은 목소리를 찾아서 공작저를 다 뒤졌다. 그러다 미세한 목소리가 위층에서 얇은 실처럼 내려와 그의 귓가에 들어왔다.
5층까지 쉬지 않고 뛰었다. 전력을 다해 뛰는 순간에도 그레이스가 이미 떨어졌을지도 모른다는 공포에 숨이 막혔다.
두 번 다시는 소중한 사람이 제 앞에서 죽어 가도록 만들지 않겠노라 다짐했다. 한데 그레이스마저 잘못되면?
방에 도착하자 활짝 열린 창문에 펄럭거리는 커튼만 보였을 때 눈앞이 캄캄했다.
다행히 좁은 난간에 매달린 그레이스를 보았을 때, 세상에 존재하는 모든 신에게 감사했다.
“조금만 늦었어도 너를 잃을 뻔했어.”
그랬다면 세상에 종말을 고했을 터.
“살려 줘서 고마워요.”
“그딴 소리 듣고 싶지 않아.”
공치사를 하자고 한 소리가 아니었다.
물론 레아도 테런의 심정을 모르지 않았다. 매번 위험에 빠질 때마다 구세주처럼 나타나는 남자.
그 고마움을 딸랑 한마디로 전할 수밖에 없어서 아쉬울 따름이다.
정말이지, 이젠 테런 없는 제 인생은 상상할 수 없으니까.
한참 뒤에 테런은 그레이스를 품에서 놓아주곤 물과 약을 가져왔다.
“진정약이야.”
두 사람은 약을 나눠 먹었다. 당사자인 레아도 잠드는 게 힘들겠지만, 테런도 흥분이 가라앉지 않았다.
테런은 그레이스를 제 옆에 눕히곤 그녀에게 진한 입맞춤을 했다. 그는 그녀의 얼굴을 매만지며 말했다.
“오늘은 자. 그래야 해.”
남은 고통을 감당하는 건 너무 혹독한 징벌이다. 현실을 마주하기 전, 두 사람에게는 단 몇 시간이라도 여유가 필요했다.
“네.”
제게 어떤 일이 닥쳤는지 너무 잘 알지만, 오늘 밤은 그의 품에서 안도하고 싶었다.
그녀는 테런의 넓은 가슴에 깃털처럼 안겼다.
두 사람의 가쁜 숨소리가 점점 잦아지며 안정을 찾아갈 무렵, 잠이 찾아왔다.
테런은 자는 내내 그레이스를 제 품에서 단 한 번도 떼어 놓지 않았다.
* * *
공작저에 몰아닥친 현실은 잔혹했다. 소냐와 아돌프는 찢어진 승마복을 보고 그 자리에 털썩 주저앉아 통곡했다.
“그 고용인은 누구지?”
“안나라고 새로 들어온 고용인입니다. 지금 병원에 있지만 의식 불명 상태입니다.”
제임스의 목소리가 저조했다.
“죽지 못하게 해. 사람을 붙여서 깨어나면 바로 심문해. 그리고…….”
테런의 목소리가 얼음장처럼 차가웠다. 분노로 어둑해진 검은 눈동자가 초점을 잃은 상태였다.
“말씀하십시오.”
“그 여자가 깨어나면 그레이스한테 했던 것과 같이 칼로 오른팔을 10cm만큼 그어라.”
“예?”
제임스와 루크는 경악했다. 아무리 분해도 그건 인간의 도리가 아니었다.
“공작님의 심정은 이해되지만, 환자한테 그런 가혹한 짓을 하는 건 반대입니다.”
“반대? 지금 내게 가혹하다고 했나? 그래? 하마터면 그레이스가 죽을 뻔한 건 잊었나?”
테런이 방이 떠나가게 소리치자 모든 사람이 몸을 움찔거리며 크게 놀랐다.
레아는 마치 다른 인격체를 보는 듯해 말을 잃었고, 채네르와 폴린은 무서워 서로를 부둥켜안은 채 뒷걸음질 쳤다.
“지금 당장 그 계집의 멱을 따고 싶지만, 남은 인내심을 다해 참는 거다. 너희가 못하겠다면 내가 직접 그것의 심장에 칼을 꽂으면 된다!”
“고……정하십시오, 저희가 알아서 하겠습니다.”
제임스가 성난 테런을 진정시키려 노력했다.
“공작저에 남은 첩자를 잡아내지 못하면 제임스, 루크 둘 다 해고할 거다.”
“명을 따르겠습니다, 공작님.”
두 사람은 격앙된 어조로 대답했다.
테런은 자신이 예상했던 것보다 공작저에 첩자가 많다는 사실에 크게 분노했다. 아직 증거는 없으나 배후가 누군지 대략 짐작은 됐다.
하지만 섣부른 결론은 화를 부르는 법. 반드시 안나의 입으로 들어야 했다.
“다 틀렸어요. 황후님과 시녀들의 승마복은 끝났습니다.”
소냐와 아돌프는 절망감에 모든 것을 포기했다. 레아는 말없이 걸레처럼 찢어발겨진 승마복만 바라봤다.
이제 남은 시간은 사흘, 벨리스에 가는 시간을 포함하면 이틀밖에 남지 않았다.
그사이에 어떻게든 일을 수습해야 할 터.
레아는 자신이 아는 모든 정보력을 총동원했다. 빠르게 옷을 복구할 방법은 무엇일까.
소냐와 아돌프가 지금부터 만든다고 해도 이틀 안에 완성하기는 불가능했다.
그러다 오래전, 신대륙에서 한 상인이 가져왔던 물건이 떠올랐다.
해밀턴 상단에서도 그 물건을 몇 대 사들이긴 했으나 워낙 고가인지라 잘 팔리지 않아서 더는 취급하지 않았다.
“나는 포기하지 않아요.”
레아가 찢긴 승마복을 보며 혼잣말로 읊조리자, 모든 이의 시선이 그녀에게로 쏠렸다.
“재봉틀만 있으면 가능해요.”
***
‘재봉틀’이라는 생소한 말에 모두 의아한 표정을 지었다.
레아는 대충 어떤 물건인지 설명했으나 대부분 믿지 않는 눈치였다. 그래도 아는 사람은 존재했다.
재봉틀의 존재를 아는 소냐와 아돌프의 반응은 매우 좋지 않았다.
“그 천박하고 우스꽝스러운 기계로 우리한테 작품을 만들라는 겁니까?”
아돌프는 재봉틀 사용을 결사반대했다.
“차라리 죽고 말지. 30년의 경력을 한낱 철 덩어리로 인해 무색하게 만들 순 없어요.”
부창부수라고 했던가. 부부가 똑같이 명예와 자부심, 황실 재단사의 긍지를 내세우며 펄쩍 뛰었다.
“그럼, 두 분 다 죽어야죠!”
레아는 소냐와 아돌프를 무섭게 노려보며 소리쳤다.
“명예와 자부심, 30년의 경력, 황실 재단사라는 긍지? 어차피 죽으면 끝입니다.”
“영애, 어떻게 그런 심한 말씀을?”
소냐는 레아를 원망스럽게 바라보며 말했다. 그러자 테런이 자리에서 일어나 두 부부에게로 걸어왔다.
“아직 상황 파악이 덜 됐나? 황후와의 약속을 저버리면 교수형이야.”
테런의 눈동자에는 불타오르다 만 분노가 광기처럼 번졌다.
“말해 보지? 죽고 싶나, 그렇다면 아무것도 하지 않아도 돼.”
소냐와 아돌프는 사색이 되었다.
레아는 더는 두 사람의 의견을 들어줄 겨를이 없기에 채네르에게로 다가갔다.
“라파 할아버지라면 재봉틀을 구할 수 있을 것 같은데?”
“할부지는 못 구하는 거 없어여, 아주아주 예전에는 사람 눈알도 팔았어여.”
레아는 반사적으로 테런을 보았다.
“내가 다녀오지.”
그는 루크와 함께 공작저를 뛰쳐나갔다. 하지만 레아는 여전히 불길함에 눈앞이 아득했다.
해밀턴 상단에서도 재봉틀을 팔려고 했으나 수공업자들이 상단에 돌을 던지며 반대가 극심했다.
수작업보다 5배 이상 빠른 바느질 기계가 보급되면 많은 이의 일자리를 빼앗는다고 여겼기 때문이다.
“폴린, 고용인 중에 바느질, 가위질 잘하는 사람들을 찾아봐 줘.”
“네.”
테런이 재봉틀을 구해 오기 전까지 패턴대로 천을 오려 놔야 했다. 그래야 재봉틀이 도착하면 바로 박음질할 수 있을 테니까.
“근데, 재봉틀을 다룰 수 있는 사람도 필요한뒈여?”
채네르가 미처 고려하지 못한 부분을 콕 짚었다.
레아는 제임스에게 공작저의 모든 고용인을 집합시키라 지시했다.
“제발, 있기를 바랄 수밖에.”
그나마 천만다행인 건, 부츠와 모자, 장갑은 다른 곳에 보관하여 무사하다는 것이다.
또한 투르키산 원단이 많이 남은 것도 천운이었다.
‘테런, 반드시 재봉틀을 구해 와야 해요.’
레아는 창가로 다가가 호위대를 이끌고 공작저를 빠져나가는 두 남자를 보았다.
두 사람이 돌아올 때는 빈손이 아니기를 간절하게 바랐다.
레아는 창가에서 돌아서서 소냐와 아돌프를 향해 말했다.
“두 분의 선택에 달렸어요. 죽을 건지, 살 건지 말이에요.”
그건 단순히 협박이 아니었다. 만일 황후의 승마복을 제때 만들지 못하면 테런의 말대로 저 두 사람은 교수형에 처할 것이다.
물론 자신도 처벌을 면하기는 어려울 터.
테런의 힘으로 죽지는 않아도 황실 모독죄로 혹독한 대가를 치르게 되는 건 자명했다.
* * *
알렌은 방금 받은 전보를 보며 매우 흡족한 미소를 지었다.
“하하하, 황후의 승마복이 넝마가 되었다니.”
게다가 일을 시킨 사람은 의식 불명이라 거의 죽은 거나 마찬가지였다. 그리되면 배후가 누군지 밝히긴 힘들 터였다.
“이제 겨우 사흘밖에 안 남았으니, 어디서 허접스러운 기성품을 사다가 주겠지. 아니면 황후의 눈 밖에 나서 곤경에 처하거나.”
아주 만족스러운 결과였다.
바로 코앞에서 상황을 구경하지 못한 것이 안타까울 따름이었다. 테런의 흙 씹은 얼굴을 보며 건배를 해야 하건만.
‘아쉽단 말이야.’
벨리스 로열 승마 대회에서 가장 강력한 우승 후보였던 루베크의 황후는 실력 발휘를 제대로 하지 못할 것이다.
그다지 눈에 띄지도 않을 테고. 이 사람 저 사람 다 입는 승마복을 입고 나올 테니까. 그때 비서가 알렌에게 심각한 어조로 말했다.
“사장님, 당분간 쿠르투아 공작저에 사람과 계속 연락하기는 무리입니다.”
“그렇겠지. 테런도 머리가 있는데 가만히 있겠나? 잠잠해지면 그때 다시 해.”
“알겠습니다.”
알렌은 이 통쾌함을 아주 오래 만끽하고 싶었다. 이런 것이 주고받는 묘미 아닐까.
‘나를 테러했을 때는 이만한 각오는 했어야지. 내가 당하고만 있을 것 같았나?’
똥줄 타게 이리저리 차선책을 찾으러 뛰어다닐 테런을 상상하니, 그간의 노여움이 눈 녹듯이 사라졌다.
‘리베트가 황태자비만 되면 더는 꿇릴 것도 없어.’
부와 명예, 권력까지 죄다 제 손에 틀어지게 될 테니까. 거기에 리베트가 황자까지 낳으면 제 인생은 탄탄대로였다.
‘흠, 가련한 그레이스. 내 곁에 있었다면 위로라도 해 줄 텐데. 하지만 머지않았어, 공작도 곧 제거될 테니까.’
여왕처럼 받들어 주며 테런한테 받지 못하는 애정을 듬뿍 쏟아 줄 자신이 있었다.
때마침, 사라가 그를 찾아왔다.
‘저렇게 눈치가 없다니까, 남의 흥 깨는 데 일가견이 있어.’
잠자리 상대로는 그다지 나쁘진 않으나, 낮에는 안 봤으면 했다.
시녀 주제에 저로 인해 좋은 옷을 걸치고 음식을 먹으며 밤에는 갈덴시아 최고의 미남과 잘 수 있는 영광을 주었건만. 뭐가 그리 불만인지 매일 툴툴거리는 꼴이 밉살맞았다.
“알렌, 우리는 결혼 언제 해요?”
사라는 알렌의 어깨를 쓰다듬으며 물었다. 알렌은 사라의 헛소리에 실소를 터뜨릴 뻔했다.
누가 누구랑 결혼해? 말이 되는 소리를 해야지. 순간, 그의 머릿속에 좋은 생각이 떠올랐다.
“사라가 내게 도움이 되는 존재라는 사실을 증명해 봐.”
“증명? 했잖아요?”
레아와 리차드를 배신하는 데 앞장선 사람이 누군데. 해밀턴 상단을 알렌이 집어삼킬 수 있도록 도왔건만, 무슨 증명을 또 하라는 거지?
“리차드 해밀턴의 비망록을 찾아와. 그것만 찾아와 주면 그날 당장 사라와 결혼할 테니.”
“뭐라고요?”
“사라는 알잖아, 리차드한테는 딸 같은 존재였으니까. 머리를 좀 굴려 보라고, 비망록이 어디에 있을지 말이야.”
　
* * *
테런은 레본의 남쪽 외곽으로 왔다. 라파가 밀수를 접으면서 다른 집시들이 독점하게 된 상황이었다.
“우리 조직보다 질이 더 안 좋은 놈들입니다요.”
“인간말종이군.”
라파 조직보다 더한 놈들이라니, 볼 장 다 본 꼴이었다. 칼도 잘 쓰고 온갖 더럽고 비열한 짓은 다 한다고 했다.
“그런 건 상관없어, 내가 필요한 건 재봉틀이니까.”
“분명히 가지고 있을 겁니다요, 문제는 놈들이 순순히 내놓느냐죠.”
“폭탄을 설치하면 되나?”
“그놈들은 주로 폭탄과 무기를 거래합니다요.”
“뭐?”
테런의 얼굴색이 확 바뀌며 심각해졌다.
아편이나 술, 취급하지 않는 희귀한 물건은 그렇다고 쳐도 무기나 폭탄을 거래하는 건, 엄연한 반역죄에 해당했다.
“북쪽 깡패를 조져 놨더니, 이젠 남쪽 깡패들이 설치는 꼴이군.”
때마침, 맞은편에서 한 무리의 사내들이 우르르 나타났다. 죄다 험악한 얼굴에 덩치도 커서 누구 봐도 ‘깡패’라고 알 정도였다.
“저기 파랗게 머리를 물들인 놈이 대장 사루비입니다요, 아주 악질입죠.”
라파가 테런에게 손짓하며 알려 주었다.
“어이쿠! 라파 영감이 귀한 손님을 모셔 왔네? 귀족의 개가 됐다더니 진짜잖아?”
사루비는 테런과 라파를 보며 비아냥거렸다.
“어이! 파란 머리, 재봉틀이 필요한데 말이야.”
테런은 거두절미하고 제 용건을 말했다.
“고귀한 귀족 나리께서 재봉틀은 어디다 쓰시려고? 마누라 빤스라도 만들어 줄 건가 보지?”
사루비의 말에 부하들이 큰 소리로 웃었다.
“음, 빤스만 만들어서 쓰나, 속바지도 만들어 주고 시간 나면 네놈의 입도 꿰매 주려고 그러지.”
테런의 대답에 사루비를 포함한 모든 부하가 일제히 칼을 꺼내 들었다.
“칼빵을 맞아 봐야 정신 차리지.”
사루비가 씩씩거리며 소리쳤다.
이내 테런이 히죽 웃으며 그를 향해 총을 겨누었고 뒤에 있던 호위대도 일사불란하게 장총을 꺼내 들었다.
“넌 머리에 총구멍이 나야 정신 차릴 건가?”
그러자 사루비는 멋쩍은 표정을 지으며 슬며시 칼을 내려놓았다.
테런은 말에서 내려 사루비를 향해 걸어갔다.
사루비는 말로만 듣던 쿠르투아 공작을 실제로 볼 줄은 예상하지 못했다.
겨우 스물다섯이라고 해서 애송이인 줄 알았더니, 큰 키와 우람한 체구에 사람을 압도하는 강한 기운이 뿜어져 나왔다.
특히 매서운 검은 눈동자에 모든 힘이 응축되어 있었다.
“너희가 뭘 팔든지 신경 안 쓴다. 하지만 무기와 폭탄을 취급하면 뒈진다는 걸 알아야지.”
“뒈지는 게 무서울 인간들이 아니라서 말이지.”
사루비도 지지 않고 대들었다. 어차피 바닥인 인생 무서울 것이 무에 있다고. 그냥 하루하루 막 사는 거지.
“흠, 좋아. 무기와 폭탄은 내가 다 사 주지. 대신 재봉틀이 있으면 가져와.”
그제야 사루비는 테런의 제안에 마음이 움직인 듯했다.
폭탄과 무기를 다 사 준다? 하지만 귀족에게 넘기는 건 위험이 따르는 행위다.
“거절하지. 귀족하고는 거래 안 해서 말이야. 대신 재봉틀은 세 대 정도 있긴 해.”
“가져와.”
테런이 나직한 어조로 말했다.
“귀족 나리께서 전쟁 영웅이라며? 그럼 싸움 엄청나게 잘하겠네?”
사루비가 검은 치아를 드러내며 이죽거렸다.
“나랑 한판 붙지. 그쪽이 이기면 재봉틀을 무상으로 주지. 어차피 그건 사 갈 인간도 없어서 처치 곤란이었거든. 대신 내가 이기면 죽어도 찍소리 안 하는 거 어때?”
“좋아, 총으로 할까, 칼로 할까?”
테런이 고민도 없이 수락하자 되레 사루비가 살짝 놀란 표정을 지었다.
“칼.”
순간, 테런은 라파의 말이 떠올랐다. 남쪽 집시들은 유난히 칼을 잘 쓴다고 했다.
그때 테런이 사루비를 향해 심드렁하게 말했다.
“나는 상대 머리가 잘려야 이긴 거로 간주해. 잘 새겨들어.”
***
기적적인 일이 일어났다. 고용인 중에 재봉틀을 사용할 수 있는 사람이 무려 두 명이나 됐다.
폴과 톰 형제로 지방에서 부모님이 가죽 공방을 하는데 몇 년 전부터 재봉틀을 들여놔서 틈틈이 보고 배웠단다.
이젠 테런이 무사히 재봉틀만 구해 오면 됐다.
“옷의 패턴이 섞이지 않도록 신경 써야 해요.”
레아는 고용인들에게 원단을 자를 때 주의할 점에 관해 이야기했다. 그때 소냐와 아돌프가 다가와 고용인들을 향해 소리쳤다.
“다들 손 떼. 이건 너희가 함부로 다룰 수 있는 작품이 아니다.”
소냐의 말에 하녀들은 레아의 눈치를 봤다.
“우리의 작품을 남의 손에 맡길 순 없습니다.”
아돌프는 레아에게 단호하게 말했다. 이제야 결심이 선 모양이다.
그들도 목숨은 소중할 테지. 패망된 나라를 떠나 타국까지 와서 교수형을 당하면 얼마나 억울할까.
“소냐, 아돌프, 고마워요. 그래도 보조할 사람이 필요하니 하녀들을 시키세요.”
레아는 그들의 의사를 존중했다.
“다행이에요, 아가씨.”
폴린도 안심이 되었는지 눈물을 글썽거렸다.
당장 달려들어서 일해야 할 사람들이 정작 손 놓고 있어서 얼마나 불안했는지 모른다.
레아는 폴린의 어깨를 토닥이곤 창가 쪽으로 향했다.
벌써 오후, 이제나저제나 테런이 돌아오기만을 기다렸지만 아무리 기다려도 그는 돌아올 기미조차 보이지 않았다.
‘나는 테런을 믿어.’
레아는 불안한 마음을 추스른 후, 폴과 톰을 불러 이야기했다. 대충 재봉틀을 어떻게 쓰는지 그들에게 설명을 들을 필요가 있으니까.
“그런데 왜 가업을 잇지 않고 레본까지 온 거예요?”
“시골에서도 재봉틀을 달가워하지 않았어요. 그나마 하나밖에 없는 가죽 공방이니까 괜찮았던 거죠.”
“작은 공방에 네 식구가 달려들기에는 돈벌이가 시원치 않았거든요.”
레아의 질문에 폴과 톰은 번갈아 가며 대답했다. 역시 해밀턴 상단에서 재봉틀을 팔지 못 했던 이유와 같았다.
“두 사람만 믿을게요.”
레아가 폴과 톰에게 진심으로 부탁하자 그들은 얼굴을 붉혔다.
그때였다. 복도를 쿵쾅대며 뛰어오는 채네르의 발소리가 들렸다.
“언니! 아저씨가 와여! 글구 울 오빠도 와여!”
“정말!”
채네르가 정원에서 그네를 타며 루크가 오기를 기다렸는지 제일 먼저 알아보곤 뛰어왔다.
레아는 재빨리 테런을 만나러 달려갔다. 1층 로비까지 어떻게 갔는지 기억이 나지 않을 정도로 서둘러, 이미 자신은 로비를 지나 야드로 향하고 있었다.
“제발!”
레아는 두 손을 모은 채 그를 기다렸고 곧 말에 탄 테런과 루크와 달려왔다.
그 뒤로 수레에 장막에 쌓인 물건이 실려 있었다.
‘성공했어. 테런은 해결사가 틀림없어.’
레아는 가슴이 벅찼다. 그런데 테런이 그녀에게로 가까워질수록 조금 이상했다.
무언가에 쓸렸는지 그의 얼굴 군데군데에 상처가 있고 제복에는 핏자국이 선명했다.
‘다쳤나?’
가슴이 덜컥 내려앉으며 심장이 뛰기 시작했다.
“테런!”
레아는 있는 힘을 다해 그를 불렀다. 어느새 테런은 말에서 내려 그녀를 향해 성큼성큼 걸어오고 있었다.
레아는 주저 없이 달려가 그의 품에 뛰어들었고 테런은 그녀를 안아 빙그르 돌렸다.
“무사히 돌아와 줘서 고마워요.”
“늦어서 미안.”
“늦긴요, 전혀 아니에요. 한데 다쳤어요?”
레아는 그의 품에서 잠깐 떨어졌다. 그녀는 손으로 그의 얼굴에 난 상처를 조심스레 만졌다.
“살짝 소동이 좀 있었거든.”
“소동이요?”
“별일 아니야. 굳이 알 필요는 없다.”
“상처에 약을 발라야 해요.”
레아는 테런의 손을 잡고 본채로 향했다.
그사이 루크는 병사들을 시켜 재봉틀을 안으로 옮겼다. 그런데 레아와 손잡고 잘 걷던 테런이 갑자기 멈춰서더니 그녀를 심각하게 바라봤다.
“왜 그래요?”
“이건 포도알 몇 개지?”
테런이 세상 심각한 표정으로 물었다. 레아가 실소를 터뜨리는데도 테런은 여전히 진지하게 그녀를 보았다.
“열 개는 넘어야 할 거다.”
“당연하죠.”
그제야 테런은 만족스럽게 웃으며 레아와 다시 발을 맞춰 걸었다.
한편 채네르는 루크에게 달려갔다.
“오빠, 아저씨 싸웠져?”
“네가 그걸 어떻게 알아?”
채네르는 이렇게 가끔 사람을 섬뜩하게 했다. 어린애 같다가도 예언가처럼 말할 때가 있어서다.
“아저씨 얼굴에 상처하구 옷에 피가 잔뜩 묻었던뒈여?”
“어……? 아, 그렇지.”
루크는 괜스레 헛다리만 짚은 꼴에 어색하게 웃고 말았다. 누가 봐도 예측할 수 있는 상황이었던 것을.
하지만 테런과 사루비의 싸움은 참으로 대단했다.
현란한 칼솜씨를 보여 준 사루비와 달리 테런은 쉽게 움직이지 않았다. 사냥감을 노리는 맹수처럼 몸을 움츠렸다가 이때다 싶을 때 일격을 날렸다.
싸움이 시작된 지 10분도 채 안 되어 사루비의 칼은 허공으로 날아갔다.
대신 테런의 군홧발에 밟힌 사루비가 등이 뒤집힌 거북이처럼 파닥거리는 광경을 보게 됐다.
[무려 7년이다, 내가 시체밭에서 뒹군 세월이 말이다. 바로 내 앞에 대포알이 떨어져 병사의 몸이 산산이 조각나는 꼴을 수도 없이 봐 왔지.]
테런은 감흥 없는 얼굴로 말하면서도 그의 날 선 검 끝은 사루비의 목을 겨누고 있었다.
루크는 구경만 하는데도 승리자의 희열을 느꼈다. 물론 테런은 그다지 좋아하지 않았다. 재봉틀이 모습을 드러내자 그제야 얼굴에 미소가 피어올랐다.
“그래서, 아저씨가 죽였어여?”
“아니, 공작님은 무고한 살생은 하지 않으셔.”
“아하, 글쿠나. 근데 아저씨의 피 냄새가 아닌뒈.”
루크는 채네르의 말에 또 소름이 돋았다. 이젠 사람의 피 냄새도 구분할 지경에 이르렀나? 아니지. 그냥 찍었는데 맞춘 것일 테지.
“아저씨가 무지 착하구나.”
“자비로우시지, 죽어야 끝나는 내기였는데 봐주셨으니까. 그냥 죽을 만큼 패 주고 끝내셨다.”
“에이! 시시해. 원래 눈알을 파거나 혀를 자르는 건뒈?”
“뭐?”
이런 경우, 보통 여자들은 꺅 하며 비명을 지르거나 끔찍하다는 얼굴로 손으로 얼굴을 가리는 게 보통인데.
‘라파 이 영감탱이가 애한테 뭘 보여 준 거야?’
루크는 두 손으로 채네르의 얼굴을 감싸며 아주 진지하게 말했다.
“채네르, 앞으론 그런 말 함부로 하면 안 돼. 너는 숙녀잖아. 바르고 고운 말만 쓰는 거야. 알겠어?”
“오빠가 뽀뽀해 주면은 약속하께여.”
“뽀뽀? 어디에?”
“아무 데나 갠차는뒈.”
루크는 처음으로 채네르가 쑥스러워하는 모습을 보았다. 한데 눈에 뭐가 쓰였는지 천사처럼 예뻤다.
“약속부터 해. 나쁜 말 안 쓰겠다고.”
“웅. 약속해여.”
채네르는 루크와 새끼손가락을 걸었다. 곧 루크는 채네르의 이마에 입을 맞춰 주었다.
순간, 벼락이라도 맞은 양, 온몸이 찌릿찌릿해지면서 채네르가 달리 보였다. 콧잔등에 송송 난 주근깨도 귀엽고 어디 한군데 못생긴 구석이 없었다.
‘채네르가 이렇게 예뻤나?’
그도 놀라서 당혹스러워하던 찰나, 채네르는 본채로 뛰어가며 소리쳤다.
“폴린 언니! 나 루크 오빠랑 키스했어여! 아기가 생길지도 몰라여!”
루크는 다리를 휘청거렸다.
‘그러면 그렇지. 쟤한테 너무 많은 걸 바란 내 잘못이다.’
　
* * *
테런은 돌아오자마자 목욕을 마친 뒤, 잠자리에 들었다.
물론 레아는 그사이에 그의 얼굴에 난 상처에 약을 발라 주곤 막 침대를 나가려다가, 그대로 뒷덜미를 잡혔다.
그렇게 레아는 테런의 곁에서 그가 잘 때까지 품에 안겨 있어야 했다.
마음 같아선 자장가라도 불러서 그가 1초라도 빨리 잠들기를 바랄 정도로 그녀의 신경은 다른 데로 쏠렸다.
그러다 문득, 그의 얼굴에 난 상처를 보자, 가슴이 아팠다.
‘매번 나 때문에…….’
그가 오늘 무슨 일을 겪고 왔는지는 모르지만, 쉬운 일은 절대 아니었을 터.
그러니 이렇게 금세 잠이 들고 말지. 좀 더 빨리 잠들라고 조바심냈던 자신이 부끄러웠다.
그녀는 손으로 테런의 얼굴을 조심스레 매만졌다. 그러자 그의 입술이 보기 좋게 올라갔다. 잠결에도 제 감촉을 느끼는지 좋아했다.
‘귀여워.’
그때였다, 레아는 처음으로 충만한 행복감을 느꼈다.
자신이 겪었던 비극이나 앞으로 해야 할 복수 등 복잡하고 힘든 일은 잠시 머릿속에서 사라졌다.
오로지 테런과의 교감에 껍데기만 남은 마음이 온기로 가득 채워지는 느낌이랄까.
이 순간처럼 더할 나위 없이 행복하다면 후회 없는 인생일 텐데.
‘고마워요, 당신 덕분에 외롭지 않아요.’
레아는 눈물을 글썽거렸다.
그녀는 테런이 완전히 잠들 때까지 그의 곁을 지켰다.
그렇게 테런의 숨소리가 깊어졌을 무렵, 레아는 조용히 방을 나왔다. 한데 복도까지 드르륵거리는 소리가 들려왔다. 재봉틀이 작동하는 소리였다.
레아는 작업실을 향해 한달음에 달려갔다. 마침내 안으로 들어서자, 폴과 톰이 열심히 재봉질을 하고 있었다.
“아가씨, 오셨어요?”
“네. 소냐와 아돌프는요?”
“손바느질이 필요한 부분만 숙소로 가져가셨어요.”
“나 신경 쓰지 말고 하세요.”
레아는 소파에 가서 두 사람이 일하는 광경을 지켜보았다. 그러자 폴이 싱긋 웃으며 레아에게 말했다.
“와서 보셔도 돼요. 방해 안 돼요.”
호기심으로 반짝거리는 레아의 얼굴을 보고 알아챈 듯했다.
“그래도 돼요?”
레아는 의자 하나를 번쩍 들고 폴의 곁에 앉아서 그의 재봉질을 지켜보았다.
발로 페달을 구르면 바늘이 드르륵 천을 꿰매는 신기한 광경에서 눈을 뗄 수 없었다.
‘이런 게 과학의 힘인가.’
손바느질도 훌륭하지만, 재봉틀은 사람들의 노동 시간을 단축하여 여유를 준다는 장점이 있었다.
“너무 신기해요. 이 속도면 금세 다 만들겠어요. 게다가 재봉질도 능숙하게 잘하는데요?
“과찬이십니다. 음, 그리 오래 걸리진 않을 겁니다, 아가씨.”
폴도 그레이스가 곁에서 격려해 주는 게 좋은지 환하게 웃었다.
그때 작업실 문이 열리며, 재봉틀 소리가 뚝 멈췄다. 문 앞에 서 있는 한 사람을 보았기 때문이다.
‘미치고 환장하겠네, 정말.’
레아는 테런을 보곤 아차 싶었다.
“테런, 왜 안 자고 나왔어요?”
레아가 당혹스러워하자, 그는 심통이 난 얼굴로 그녀와 폴을 번갈아 보았다.
***
폴과 톰은 갑자기 나타난 테런을 보고 재봉질을 멈췄다.
그들은 엉거주춤 일어나 테런을 향해 공손히 인사했다.
“하던 일 해, 잠이 영 안 와서 말이지.”
테런은 어색하게 웃으며 들어와 소파에 앉았다.
“일이 잘돼 가고 있는지 보러 온 것뿐이야.”
그게 아니겠지. 레아는 간신히 짜증을 삭이는 테런의 얼굴을 단박에 알아봤다.
그냥 좀 푹 잘 것이지. 한데 문제는 폴과 톰이었다. 테런이 오자, 쩔쩔매며 어려워했다.
“아함! 저는 피곤해서 이만 가 봐야겠어요. 폴과 톰도 오늘은 여기까지만 하세요. 내일도 있으니까.”
레아는 오늘은 이쯤에서 작업을 마무리해야지 싶었다.
“아가씨, 먼저 가십시오. 우리는 뒷정리만 하고 끝내겠습니다.”
“그럴래요? 너무 오래 있지는 말아요.”
“알겠습니다.”
레아는 두 사람과 인사한 뒤, 테런에게 상냥하게 말했다.
“테런, 여기 더 있을 거죠? 저는 피곤해서 먼저 가 볼게요.”
“어? 나는…….”
레아는 그가 무어라 대답도 하기 전에 작업실을 나와 버렸다. 이내 테런은 “갑자기 고단하군.”이라며 기다렸다는 듯이 말했다.
레아는 그의 침실로 종종걸음으로 걷다가 뒤에서 자신을 쫓는 발소리에 다급하게 뛰었다.
그러자 테런도 속력을 냈고 먼저 침실로 들어온 레아는 침대 속으로 얼른 들어갔다.
그다음은 뭐……. 예상대로 테런이 씩씩거리며 들어와 이불을 거칠게 걷어치우며 잔소리를 쏟아 냈다.
“어떻게 나만 내버려 두고, 나갈 수가 있지? 그러면 안 되는 거 아닌가?”
“편히 주무시라고 그런 거죠.”
“내가 저 재봉틀인지 뭔지를 구하려고 얼마나 하찮은 것들과 신경전을 했는지 알기나 해?”
“알아요. 고맙게 생각하고 있어요, 테런.”
“아는 사람이 그사이를 못 참고 곁을 비우냔 말이야?”
테런은 화가 났다기보다는 서러움이 북받쳤다.
어릴 때, 낮잠을 자고 일어나면 제 주위에 아무도 없었는데, 그 적막감이 어린 마음에 두렵고 서러웠다.
일찍 돌아가신 어머니 대신 유모들이 그를 잘 챙겼지만 어쩔 수 없이 느끼는 외로움이었다.
그때의 감정을 불과 삼십 분 전에 똑같이 느꼈다.
잠시 자고 일어나니, 저 혼자 덩그러니 남겨진 것을 보았을 때, 속상하고 서러웠다.
혼자 두고 나가 버린 그레이스에게 야속함마저 느꼈다.
“아기처럼 왜 그래요?”
“뭐……? 아기?”
테런은 기가 막힌지 되물었다. 자신은 그저 배려를 바랐을 뿐인데, 어린애처럼 칭얼거린다고 여기다니.
“내가 너한테 젖을 달라고 했나?”
그가 정색하며 말했다.
‘주면 좋고…….’
“네?”
레아가 소스라치게 놀랐다.
“아니면, 내가 기저귀를 갈아 달라고 했던가?”
“아니 그게…….”
“나는 그저 곁에 있어 줬으면 한 거지, 아기처럼 굴지 않은 것 같은데?”
그제야 레아는 자신의 잘못을 깨달았다.
성인이고 남자니까 또 테런이 또래보다 어른스러워서 그가 이해해 줄 거라고 여긴 제 탓이었다. 특히 테런은 사람의 잔정에 목마른 사람인 것을.
“제가 다 잘못했어요, 화 풀어요.”
레아는 재빨리 침대에 누워, 제 옆자리를 톡톡 쳤다. 그만 잔소리하고 잠자리에 들자고.
“덩치만 큰 우리 아기한테 자장가 불러 줄 테니까, 얼른 누워요.”
“이 여자가 정말!”
테런은 더 발끈하려다가 생글생글 웃는 그녀의 얼굴에 실소를 터뜨리며 곁에 누웠다.
여지없이 그녀를 품에 안은 채였다.
레아는 그가 더한 잔소리를 못 하게끔 무작정 자장가를 불렀다.
“!?”
테런은 그레이스의 자장가에 놀랐다. 그녀가 이토록 노래를 잘했나.
목소리가 매우 청아했다. 따뜻한 봄날, 호숫가에 부는 산들바람처럼 사람을 간질간질하게 했다.
처음에는 그녀가 노래하는 게 신기해서 듣다가 어느새 졸음이 밀려왔다. 마치 요정이 마법이라도 부린 것처럼.
레아는 겨우 잠든 테런을 보며 안도의 한숨을 쉬었다.
‘내가 너무했지.’
레아도 후회했다. 그에게 좀 더 신경 써 줄 것을, 곁에 있어 줬어야 했다.
감정 표현을 잘하지 않던 그가 이젠 제게 속내를 드러낼 만큼 바뀌었다.
처음에 느꼈던 그는 빈틈 하나 없는 요새 같았다. 이제야 비로소 제 앞에서 인간적인 모습을 보이는데.
레아는 연신 그의 얼굴을 매만지다가 깊이 잠들 수 있도록 머리카락에 손가락을 넣어 빗겨 주었다.
아주 어릴 때 저도 이렇게 머리를 만져 주면 스르륵 잠이 들었던 기억이 났다.
* * *
다음 날도 재봉틀은 쉼 없이 움직였다.
레아는 폴과 톰의 곁에서 옷이 만들어지는 과정을 확인했다.
“어떻게 이렇게 일정한 간격으로 바느질이 될까요?”
보면 볼수록 신기했다. 레아는 그들의 재봉 솜씨에 감탄을 금치 못했다. 이러니, 수공업자들이 시위하지.
하지만 시대의 변화는 막을 수 없는 법, 조만간 재봉틀이 보편화할 것이다.
때마침, 폴린과 채네르가 작업실에 들렀다.
“아가씨, 잘돼 가고 있어요?”
“응. 오늘이면 다 끝마칠 것 같아.”
“다행이에요.”
폴린과 채네르도 재봉틀로 만든 옷을 보곤 크게 놀랐다.
“우리는 공방에 가려고요. 얼마 전에 뽑은 직원들은 벌써 나와서 일하고 있을 거예요.”
“그래야지.”
폴린의 말에 레아는 뇌리에 생각 하나가 스쳤다.
채네르의 레이스 공방에 폴과 톰도 함께 일하도록 하면 어떨까 싶었다.
어차피 승마복 주문도 계속 들어올 테니까. 레아는 네 사람에게 자신의 의견을 이야기했다.
“우리는 좋습니다, 아가씨.”
폴과 톰은 흔쾌히 수락했다.
한데 폴린은 남자들과 함께 일하는 게 쑥스러운지 얼굴만 붉혔다.
반면 채네르는 그다지 신경 쓰지 않는 듯했다.
“아가씨, 소냐와 아돌프가 싫어할 수도 있어요.”
폴린은 두 사람의 반대가 염려됐다.
“그건 내가 알아서 할게.”
레아는 따로 계획한 바가 있었다.
곧 두 사람이 공방으로 떠나고 레아는 승마복 만드는 일에 박차를 가했다. 하지만 우려했던 일이 벌어졌다.
테런이 작업실에 나타난 것이다. 그의 곁에는 루크가 서류 꾸러미를 든 채였다.
“테런, 왜 집무실에 있지 않으시고?”
한참 일에 집중하는 폴과 톰이 불편해하는데.
아니나 다를까, 테런도 모자라 루크도 나타나니, 두 사람은 재봉질을 딱 멈추더니 자리에서 일어나 두 손을 공손히 모았다.
“내가 걱정돼서 말이야. 일이 손에 잡히질 않아.”
“네?”
‘이게 무슨 웃기지도 않는 소리지?’
레아는 테런의 뻔한 속내를 너무 잘 아는 터였다.
“너희는 일에만 집중해. 나는 일해야 하니 조금도 신경 쓰지 않아도 된다.”
“알겠습니다, 공작님.”
폴과 톰이 다시 일을 시작했고, 테런은 소파에 자리를 잡았다.
루크가 서류를 주면 테런이 검토하고 서명했는데, 그 와중에도 그의 시선은 그레이스에게 쏠렸다.
애초에 여기서 일할 계획은 아니었다. 집무실 책상에 앉자, 작업실이 거슬렸다.
셋이 열심히 일한다는 것을 너무 잘 알지만, 왠지 소외당하는 기분이랄까.
게다가 그레이스가 간혹 폴과 톰 곁에 바짝 붙어서 마주 보고 웃는 상상이 머릿속을 어지럽혔다.
물론 이런 유치한 감정까지 다 드러낼 순 없어서 결국, 어쭙잖은 핑계를 대며 이곳으로 오고야 말았다.
“어머! 문장도 이렇게 쉽게 새겨 넣을 수가 있군요?”
레아는 톰이 재킷에 황실 문장을 정교하게 박는 모습에 놀랐다.
“나도 해 보고 싶네요.”
“다음에 가르쳐 드리겠습니다, 아가씨.”
“정말요?”
레아와 톰의 웃는 소리에 탁자 쪽에서 쾅 소리가 요란하게 들렸다.
레아는 반사적으로 고개를 돌렸다.
“루크, 서류는 살살 놔야지, 일하는 데 방해되잖아.”
“예? 제가요?”
테런과 루크가 티격태격했다. 아니 정확히는 테런이 일방적으로 짜증을 부렸다.
레아는 곧바로 테런의 옆에 앉았고 그제야 그의 얼굴에 화색이 돌았다.
‘우리 질투쟁이 공작님을 어쩌지?’
속으로는 한숨이 나면서도 나름 재밌기도 했다. 한데 레아가 테런의 옆자리에 앉으니 그의 태도가 바뀌었다.
“루크, 네가 알아서 처리해.”
테런은 그레이스와 손깍지를 하며 루크에게 일을 죄다 밀었다. 그때 테런이 은근하게 그레이스의 귓가에 속삭였다.
“아직 안 했던데?”
“뭘요?”
테런이 루크를 향해 손가락을 까딱거리자, 그는 포도송이가 그려진 종이를 건넸다.
“서명해야지, 그레이스.”
“아……! 깜빡했어요.”
레아는 어느새 포도송이에 서명이 많이 찬 것에 놀랐다. 이러다간 곧 그와……. 상상만 해도 창피했다.
“열 개 하면 될까요?”
그녀의 물음에 테런의 미간이 일그러지더니 그가 거창하게 이야기를 시작했다. 재봉틀을 구하느라 얼마나 고생했는지를.
“그럼, 열두 개요?”
“스무 개.”
“그건 너무 많아요. 테런은 나를 감옥에……. 읍!”
레아가 반박할 찰나, 그의 손가락이 입술을 지그시 눌렀다. 테런도 그레이스를 감옥에 가둔 일이 사람들에게 널리 알려지는 건 싫은 듯했다.
“열다섯 개로 합의하지.”
종전 협상도 이렇게 거창하지는 않을 터였다.
레아는 포도알 열다섯 개에 서명했고 테런은 매우 흡족한 표정을 지었다. 때마침, 제임스가 찾아왔다.
“공작님, 병원에서 연락이 왔습니다.”
제임스의 보고에 천진한 소년처럼 미소 짓던 테런은 금세 현실로 돌아왔다.
그는 싸늘한 얼굴로 자리에서 일어났다. 아마도 승마복을 찢고 그레이스에게 칼을 휘두른 안나가 깨어난 듯했다.
“잠깐 다녀올게, 그레이스.”
“네.”
테런과 루크는 제임스를 따라 작업실을 나갔다.
레아는 그들이 사라지기를 기다렸다가 시차를 두고 뒤를 쫓았다.
‘안나한테 승마복을 훼손하라고 사주한 사람이 누굴까?’
레아는 최대한 제 발소리가 들리지 않도록 살살 걸었다. 얼마 안 가 세 남자가 복도 끝 계단에 서서 대화하는 소리가 들렸다.
“알렌 맥도웰이 시켜서 했답니다.”
“그럴 줄 알았다.”
“안나가 많이 후회하고 있습니다. 공작님께 선처를 바라고 있고요.”
“선처, 그런 건 없어. 하마터면 그레이스가 죽을 뻔했단 말이야. 법대로 처리해.”
테런의 말에 루크가 물었다.
“알렌 맥도웰이 배후라는 사실도 밝힙니까?”
안나에게 벌을 주려면 경관이 사건의 전말을 심문할 테니까.
“아니, 밝혀져선 안 돼. 지금은 아니다.”
***
레아는 반대편 복도 계단을 이용하여 회랑으로 뛰었다.
‘알렌 맥도웰, 넌 악마 새끼야.’
비열하고 탐욕스러운 인간말종이었다. 새삼 그런 인간을 한때나마 사랑하고 결혼까지 했던 과거가 치욕스럽게 느껴졌다.
레아는 제 몸을 휘감은 분노를 제어하지 못했다. 그저 겨울바람에 마른 가지처럼 흔들리는 것밖에는, 이 울분을 표출할 길이 없었다.
‘너를 반드시 지옥문 앞에 데려다 놓을 거야.’
레아는 그레이스로 되살아났을 때 했던 결심을 상기했다.
‘두고 봐, 잘근잘근 짓밟아 줄 테니까.’
적이 적인 줄 모르게 욕망하는 채로 두고 보며 나락으로 가는 지름길로 인도할 참이다.
가랑비처럼 젖는 줄도 모르다가 축축함을 자각했을 때는 이미 흠뻑 젖어 버린 것처럼 복수해야지. 게다가 자신은 이제 혼자가 아니다.
‘내겐 테런이 있어.’
그 존재만으로 힘이 되는 사람. 제게 이미 충분히 많은 것을 준 사람.
알렌에게 복수하다가 만신창이가 되더라도 제겐 테런이라는 돌아갈 곳이 있다. 그것이 얼마나 크나큰 위안이고 버팀목인지 모른다.
레아는 눈시울이 붉어졌다. 발산하지 못한 화기가 눈으로 쏠렸기 때문이다. 그러나 울지 않았다.
‘레아 해밀턴, 참고 또 참아. 그날이 올 때까지.’
알렌이 제게 했던 죄악을 갚아 줄 것이다. 본디 빚을 갚을 때는 이자가 붙는 법이니, 아주 많이 쳐줄 생각이다.
“후!”
레아는 어느새 성큼 다가온 겨울을 느꼈다. 곧 눈이 올 테지.
그녀는 하늘을 바라보며 폐부를 가득 메운 노여움을 뱉었다. 그런데도 여전히 눈이 시렸다.
‘울지 않을 거야.’
안간힘을 쓰며 참던 찰나, 그녀를 부르는 소리가 들렸다.
“영애, 여기서 뭐하십니까?”
소냐와 아돌프였다. 두 사람은 품에 승마용 치마바지를 든 채로 레아를 바라봤다.
“추운데, 숄도 걸치지 않으시고?”
“일하다가 답답해서 잠깐 나왔어요. 다 완성하신 거예요?”
“네, 재봉질로도 가능하긴 하지만, 반드시 손바느질이 필요한 부분이 있거든요.”
두 사람은 여전히 심기가 불편해 보였다. 자신들의 작품을 재봉틀이 훼손했다는 생각에 화가 다 풀리지 않은 듯했다.
곧 레아가 옷 하나를 가져가 꼼꼼하게 살폈다. 그러다 참았던 울분이 봇물 터지듯 터졌다.
“흑…!”
레아는 옷을 보며 눈물을 흘렸고, 지켜보던 소냐와 아돌프는 당혹스러워했다. 혹여 옷이 마음에 들지 않아서 그러는 건가?
“영애, 왜 우십니까? 우리가 무얼 잘못했나요?”
아돌프가 격앙된 어조로 물었다.
“아뇨.”
레아는 격하게 고개를 가로저었다. 두 사람 때문에 우는 게 절대 아닌 것을.
“역시, 두 분은 명인이세요. 아무리 재봉질이 빨라도 이렇게 정교하고 깔끔할 순 없으니까요. 정말이지, 훌륭하세요.”
“세상에!”
소냐도 놀랐는지 울먹였다. 어쩔 수 없던 상황인 건 알지만, 자신들의 긍지가 말살당한 것 같아서 자존심이 상했다.
한데 레아가 감동하는 모습에 그간의 마음고생은 시린 바람에 날아가 버렸다.
“이번 일은 불의의 사고니까, 어쩔 수 없었어요.”
“압니다. 그저 퇴물 취급을 받을세라 발끈한 겁니다.”
아돌프가 솔직한 속내를 털어놓았다.
“퇴물이라니요, 두 분은 이제 황실이나 귀족들의 옷만 만드실 겁니다. 폴과 톰은 대량으로 판매할 수 있는 옷들을 만들 거예요. 이 승마복은 곧 루베크 전 지역으로 팔려 나갈 거고요.”
소냐와 아돌프는 레아의 말을 듣는 내내 고개를 끄덕였다. 가슴 한편에 자리했던 앙금을 털어 냈는지 둘의 얼굴이 한결 편해 보였다.
“곧 갈덴시아에 황태자비 간택 연회가 있어요. 두 분께선 간택에 참가하는 영애의 드레스를 만드셔야 해요.”
“정말입니까?”
아돌프가 매우 반가워했다.
레아는 현재 채네르가 만드는 레이스 드레스도 간택 후보 중 한 명의 것이라 말해 주었다.
그러자 소냐와 아돌프는 경쟁심이 생겼는지 반드시 자신들이 만든 드레스를 입는 영애가 간택되도록 하겠노라 의지를 다졌다.
‘어차피 리베트가 간택될 일은 없어.’
레아는 웃으며 고개를 끄덕거렸지만, 속으론 수단과 방법을 가리지 않고 리베트를 떨어뜨리겠노라 다짐했다.
“소냐, 승마 대회가 끝나면 나와 함께 채네르의 공방에 가 봐요.”
“예, 저야 좋죠.”
알렌으로 인한 분노의 눈물이 시기적절하게 소냐와 아돌프의 마음을 풀어 주었다.
* * *
알렌은 승마 대회 당일, 테레사 여왕과 멀지 않은 자리에 앉았다. 여황제를 이렇게 지척에서 보기는 처음이었다.
테레사는 여성인데도 여황제로 불리기를 거부한 것도 모자라 남자 황제가 입는 제복을 입었다. 얼굴은 검은 베일로 완벽하게 가린 채였다.
소문으론 드레스를 입는 경우가 거의 없다고 했다. 그래서일까, 언제부턴가 여황제라는 인식이 사그라졌다.
‘루베크 황후가 어떤 꼴로 나타날지 궁금해.’
승마복을 사흘 전에 망쳐 놨으니, 그들도 이번에는 포기했을 터였다. 아무리 용을 써도 다시 만들기에는 시간이 촉박하니까.
‘뻔하지, 치렁치렁한 승마용 드레스를 입고 나올 테지.’
대회에 참가한 다른 황실 사람들처럼. 루베크도 별다른 것이 없을 것이다.
알렌은 기대감에 가슴이 부풀었다. 제 비서의 말로는 승마복을 찢은 공작저의 고용인이 경시청 심문에서 사건 경위를 다르게 진술했다고 들었다.
[고용인들을 차별 대우해서 분한 마음에 우발적으로 저지른 짓이라고 했답니다.]
[그래? 역시 돈이 좋아. 쓴 만큼 결과가 달라지니까.]
[쿠르투아 공작도 배후가 누군지 모르는 눈치랍니다.]
[잘됐어.]
혹시라도 그레이스가 알게 되면 서로 입장이 곤란해질 뻔했는데, 아주 잘 넘어갔다.
그때 몇 자리 건너에 그레이스와 테런이 보였다.
마침 알렌은 그레이스와 시선이 부딪쳤고 그는 모자를 살짝 들어 올리며 인사했다. 이내 그레이스는 미소를 지으며 답례했다.
확실히 그레이스는 승마복 훼손의 배후가 저라는 사실을 모르는 눈치였다.
‘두고 보기 애처롭군. 일찍 내 품에 안기면 마음고생할 일이 없을 것을, 쯧쯧.’
그런데 저 자신도 놀라웠다. 살면서 여자를 이토록 간절하게 원해 본 적이 없었다.
여자는 그저 제 욕구를 해소해 주거나, 부족한 물질을 채워 주는 존재에 불과했다.
하지만 그레이스는 잘 세공된 보석처럼 탐이 났다. 더불어 희소성이 있었다.
‘원래 남의 여자는 빼앗아야 제맛이지. 그놈이 아끼니까 더 욕심이 나는 걸 어떡해.’
알렌은 상념을 지우고 자리에서 일어나 차림새를 정리했다. 이참에 테레사 황제한테 눈도장을 찍어야 하니까. 그는 테레사에게 다가가 인사했다.
“갈덴시아의 위대한 황제 폐하께 인사드립니다.”
“누구?”
테레사는 알렌을 빠르게 훑어보았다. 이내 곁에 있던 시종장이 귓속말로 알려 주었다.
“오! 맥도웰 무역회사 사장이군?”
“그렇습니다.”
“반갑소, 맥도웰 사장. 앉아요. 함께 대회를 관람합시다.”
“가문의 영광입니다, 폐하.”
알렌은 테레사의 옆자리에 앉았다. 그러자 테레사는 시종장에게 또 무슨 말을 들었는지 그에게 말을 시켰다.
“황태자 간택에 맥도웰 영애가 참가한다지?”
“그렇습니다, 부족하지만 열심히 준비하고 있습니다.”
“소문으론 브라셀에서 가장 아름답다고 소문이 자자하던데?”
“과찬이십니다.”
“기대가 크오. 맥도웰 사장.”
서로 덕담이 오가는 중에 팡파르가 울리며 대회의 시작을 알렸다.
각 황실에서 출전한 세 명의 기수들이 말을 탄 채 차례대로 입장하기 시작했고 관객은 환호와 박수로 맞이했다.
갈덴시아는 귀부인과 영애로 구성된 세 명의 기수가 갈색 말을 타고 등장했다.
“폐하, 강력한 우승 후보라고 들었습니다.”
“글쎄, 두고 봐야겠지.”
그들은 푸른빛의 승마용 드레스를 입고 옆으로 말을 탄 채였다. 아니, 대부분 기수의 차림새는 거의 비슷했다. 드레스 색만 다를 뿐이지.
그때였다. 루베크 기수들의 등장에 관객석이 술렁였다. 어느 때보다 큰 환호성과 박수 그리고 감탄이 쏟아졌다.
“하! 기가 막히는군.”
테레사가 혀를 차자, 알렌은 바로 시선을 돌렸다.
그의 두 눈이 휘둥그레졌다.
* * *
레아는 테런과 함께 비비안과 시녀들을 끝까지 챙겼다.
“어떠세요, 황후님?”
레아는 수정한 승마복이 편한지 물었다.
“옷이 아주 편해요, 비자크 영애.”
“모자에 리본을 조금 길게 했습니다. 바람에 날려야 더욱 생동감 있어 보이니까요.”
“세심도 하지. 정말이지, 우리 비자크 영애가 있어서 얼마나 든든한지 몰라요.”
비비안은 비로소 승마장에 빛을 발하는 옷을 보고 자신감이 생겼다.
절제된 옷맵시에 실용성을 더했으며 다리를 벌리고 말을 탔음에도 전혀 볼썽사납지 않았다. 오히려 품위 있고 고급스럽달까.
언뜻 보면 치마인 듯한데 바지라서 놀라웠다. 그 밑으로 부드러운 사슴 가죽 부츠가 멋스러움을 더했다.
“황후님, 장애물을 넘으실 때 긴장하지 마십시오.”
이번엔 테런이 모두가 들으란 듯이 조언했다.
“그 정도는 나도 압니다.”
“모르실 겁니다.”
“뭐라고, 아니 뭐라고요, 공작?”
비비안은 발끈하려다가 간신히 짓눌렀다.
“보십시오, 말들은 사람이 이리 많은 곳에서 훈련하지 않았잖습니까? 기수들만큼 긴장할 겁니다. 그러니 끊임없이 말을 안심시키십시오. 특히 장애물을 넘을 때 기수가 긴장하면 말이 놀라서 실수할 겁니다.”
테런의 말에 비비안은 더 이상 반박하지 못했다. 그가 잘난 체하며 자신을 가르치려는 게 얄밉지만 다 옳은 말이었다.
“명심하죠, 공작.”
“보여 주시죠, 특히 갈덴시아 황제한테 누가 신흥 강자인지 말입니다.”
테런이 비비안의 승부욕을 자극했다. 이전의 대회에선 테레사 황제가 매번 승리했었다.
“저는 우리 황후님을 믿어요.”
레아가 비비안의 손을 살포시 잡으며 말했다. 비비안은 곧 레아를 보며 미소 지었다.
“비자크 영애의 노력을 봐서라도 최선을 다할 겁니다.”
그리곤 비비안은 시선을 테런에게 돌리더니, 한쪽 입꼬리를 실룩거리며 그에게만 들리게 읊조렸다.
“야! 나 아직 비자크 영애 포기 안 했어. 내 남동생 짝으로 말이야.”
“황후님아! 우승 못 하면 죽을 때까지 박대하고 조롱할 겁니다.”
테런과 비비안이 작은 소리로 다툼하는 사이, 입장할 차례가 되었다.
***
알렌은 경악했다. 루베크의 황후와 시녀들은 그의 예상과 달리 단연 돋보였다.
그들이 입은 승마복을 보자 관객은 기립박수를 쳤다. 그만큼 신선한 충격이었다. 더불어 매우 우아하고 고급스러웠다.
해괴하고 이질적으로 보였다면 야유가 터져 나왔을 테지만, 여성으로서의 적정선을 지키며 실용성까지 챙긴 승마복이었다.
‘대체 무슨 일을 했다는 거지? 승마복을 찢어발긴 건 맞아?’
알렌의 눈동자가 산만하게 움직였다. 그는 손을 들어 제 비서를 불렀다. 그도 놀랐는지 사색이 되어 달려왔다.
“어떻게 된 일인지 알아봐.”
“알겠습니다.”
테레사 황제 옆에서 기쁜 마음으로 대회를 즐기려 했건만, 하늘까지 승천했던 기분이 순식간에 바닥으로 곤두박질쳤다.
알렌은 흘깃 테런과 그레이스를 살폈다. 둘이 딱 붙어 앉아서 대회를 보는 내내 얼굴에 미소가 가득했다.
‘어디서부터 잘못된 거지? 아니면 사흘 만에 수습한 건가?’
누가, 무슨 수로, 어떻게? 알렌의 머릿속에는 여러 의문점이 꼬리에 꼬리를 물었다.
‘젠장맞을!’
어째서 매번 테런에게 지는 이유가 무언지 궁금하기보다는 화가 났다.
게다가 루베크의 황후와 시녀들의 기마술은 신박한 승마복 못지않게 빼어났다.
‘황실 전담 재단사가 아무리 대단해도 사흘 만에 다시 만들기는 힘들어.’
그렇다고 여러 사람이 나눠서 할 수 있는 작업이 아닌 것을.
‘또 한 번 잡화점에 불이 나겠어.’
레이스를 사겠노라 줄 선 사람들을 보고 속이 뒤틀렸건만, 그 꼴을 또다시 보게 생겼다.
‘설마, 그레이스의 능력인가.’
알렌은 그레이스의 미모에 가려 일찍이 그녀의 숨겨진 능력을 알아보지 못한 건 아닌지 의문이 들었다.
얼핏 보기에 그녀는 그다지 똑똑해 보이지 않았다. 오히려 거울 공주처럼 제 외모 치장에만 신경 쓰며 남자의 관심과 애정을 바랄 여자처럼 보였다.
‘하긴 보통내기가 아니었어.’
자신의 집에 초대했을 때에도 남자들한테 둘러싸였는데도 주눅 들지 않았다. 당시에는 도도한 귀족 영애라서 당연하다고 여겼다.
‘내가 헛다리를 짚고 있나.’
알렌은 회의감이 들었다. 왠지 공격 상대를 잘못 알고 있거나, 모르고 있다는 예감이 강하게 들었다.
한편 테레사는 루베크 황후의 승마 실력에 감탄했다. 기민하고 섬세하며 매우 진취적이었다.
“승마는 저렇게 해야지.”
허리가 뒤틀린 채 옆으로 앉아서 말을 타기란 묘기에 가까웠다. 남자처럼 거침없이 말을 타는 루베크 황후의 모습이 근사했다.
“시종장, 루베크 황실 사람들에게 접촉해 봐. 누가 저런 귀여운 발상을 했는지 말이야.”
“예, 폐하.”
만약 황후의 능력이라면 그냥 넘길 일은 아니었다.
고작 승마복 하나에 유난 떤다고 할 수 있으나, 국가의 변화와 발전은 작은 것 하나에서 시작되는 법이니까.
테레사는 질투가 났다. 루베크는 오랜 전쟁에서 대승한 것도 모자라, 황제 부부가 매우 젊어서 혁신을 주저하지 않는다고 들었다.
거기에 테런 쿠르투아 공작 같은 걸출한 군관 귀족도 있으니.
때마침 갈덴시아 기수 중의 한 명이 장애물을 넘다가 낙마했다. 관객은 안타까워하며 술렁였다.
“이런! 저기서 또 주저하면 어떡해?”
그토록 일러 줬건만, 고질적인 실수는 대회까지 이어졌다. 이렇게 되면 순위권 안에는 들지 못할 터였다.
그에 반해 루베크 기수들은 바람을 가르듯이 달려가 장애물을 사뿐하게 뛰어넘었다.
테레사는 사람들의 박수와 탄성에 짜증이 일었다.
“쯧쯧, 틀렸군.”
테레사가 고개를 절레절레 흔들 무렵, 심부름 갔던 시종장이 돌아왔다.
그는 테레사의 귓가에 한참이나 속삭였다. 꽤 많은 정보를 알아 온 듯했다.
‘쿠르투아 공작 약혼녀의 솜씨라고?’
테레사의 시선이 자연스레 두 사람을 찾아 헤맸다. 테런은 몇 년 전에 본 적이 있어 얼굴을 아는 터였다.
한데 그 옆에 있는 작고 여린 여자가 그레이스 비자크라는 건가.
그것도 모자라, 갈덴시아 전역의 해밀턴 잡화점을 실질적으로 경영하는 사람이 남작 영애라는 사실도 충격이었다.
‘절색에 명석하기까지.’
겉으로 봐선 책 한 권도 못 들 정도로 약해 보였다. 남자들한테는 대단한 호감형이나 정작 여자들에겐 비호감으로 보였다.
‘한심해, 일국의 황제가 편견에 총기가 흐려지다니.’
테레사는 스스로를 책망했다.
그러는 사이, 대회는 루베크의 압도적인 승리로 끝났다. 한 시간도 안 되는 대회를 준비하기 위해 얼마나 연습했을지 눈에 훤히 보였다.
관객들은 박수로 승리를 축하했다. 특히 루베크 쪽 관객석은 축제인 양 흥분되어 있었다.
* * *
모든 시상식이 끝나고 사람들로 꽉 찼던 객석이 텅 비었다.
테런과 그레이스는 루베크의 우승이라는 감동에 젖어서 쉽사리 빠져나오지 못했다.
물론 소냐와 아돌프도 그간 마음고생한 것에 보상이라도 받은 양 기뻐했다.
“비자크 영애.”
비비안은 그레이스를 부르곤 그녀를 품에 꼭 끌어안았다. 이번 승리의 5할은 분명 그녀의 몫이기 때문이다.
“영애 덕분에 우승한 거예요.”
“아……닙니다. 황후님과 부인들의 뛰어난 실력 때문이죠. 과찬의 말씀이세요. 저보다는 소냐와 아돌프를 칭찬해 주십시오.”
그레이스는 모든 공을 두 사람에게 돌렸다. 비비안은 소냐와 아돌프에게 다가가 손을 내밀었다. 그들은 차례대로 황후의 손등에 입 맞췄다.
“공작도 고맙소. 그렇다고 안아 주거나 손등에 경배의 키스를 받을 마음 따윈 없어요.”
비비안은 테런을 보며 새침하게 말했다.
“저도 바라지 않습니다.”
테런이 툴툴대며 대답했지만, 기분은 매우 좋았다. 솔직히 그레이스가 해낸 일이 자랑스러웠다.
“그리 고마우시면 제 여자한테 상이라도 내려 주십시오. 황후님.”
“남사스럽게 제 여자라니. 물론 상은 줘야지, 일등공신인데.”
황후는 확 바뀐 테런을 보고 내색은 하지 않았으나 속으론 꽤 놀랐다.
전쟁 후, 은둔형 외톨이처럼 공작저에만 칩거하던 테런이 맞는지, 믿기지 않았다.
‘저렇게 웃을 줄도 아네. 다행이야.’
비비안은 테런이 그레이스를 보며 시종일관 행복해하는 모습에 친구로서 매우 기뻤다.
이젠 그에게 시련은 없고 지금처럼 달콤한 나날만 계속되길 바랄 정도였다.
“오늘 밤에 축하 연회가 있으니 다들 그때 봐요.”
비비안은 모두가 빠져나간 대회장을 떠날 생각이었다. 한데 저만치에서 시종장을 거느린 채 걸어오는 테레사를 보았다.
굳어진 비비안의 얼굴에 레아와 테런의 시선이 돌아섰다.
“테레사 황제께서 오시는군요.”
테런이 팔짱을 낀 채 실실 웃었다. 분하기도 하겠지, 매해 우승하던 갈덴시아는 순위에도 들지 못했으니, 자존심도 상했을 터다.
테레사가 가까이 다가오자, 비비안을 비롯한 모든 사람이 그녀에게 예를 갖췄다.
“갈덴시아의 황제 폐하께 인사드립니다.”
“축하합니다, 비비안 황후.”
테레사가 먼저 비비안에게 손을 내밀었고 두 여자는 악수했다.
두 황족은 한참 동안 축하하고 겸손해하며 옥신각신했다. 그러다 테레사의 시선이 그레이스에게로 움직였다.
“이 아가씨가 그 멋진 승마복을 기획한 건가요, 황후?”
“그렇습니다, 폐하.”
‘벌써 소문이 다 퍼진 건가.’
비비안은 씁쓸함을 감추지 못했다. 미리 입단속을 시켰어야 했는데. 테레사 황제가 시샘하는 것도 당연했다. 갈덴시아의 인재가 아니니까.
황후의 대답에 테레사는 그레이스에게 다가갔다.
“아주 똘똘한 영애군.”
“관찬이십니다, 저 승마복은 여기 있는 소냐와 아돌프의 작품입니다.”
레아는 이번에도 두 사람을 가리키며 공을 돌렸다. 물론 테레사는 소냐와 아돌프에게도 칭찬을 아끼지 않았다.
“황후, 아니 비비안!”
테레사는 황후를 사적으로 불렀다. 그 이유에 대해선 테런이 그레이스에게 나직한 목소리로 설명해 주었다. 두 사람은 먼 친척 관계라고.
“예, 폐하.”
“짐은 남한테 지고는 못 살아서 말이야. 우리끼리 겨뤄 보는 거 어때? 복장은 공정한 것 같으니 문제될 것 없잖아?”
테레사의 갑작스러운 제안에 비비안의 눈동자가 살짝 흔들렸으나 금세 안정됐다.
“우승자로서 도전을 받아들이겠습니다.”
비비안도 기죽지 않고 당당하게 대꾸했다.
* * *
승마장에는 테레사, 비비안, 레아, 시종장. 네 명만이 남았다.
테런은 외국 대사와 약속이 있어 잠시 자리를 비웠다.
[그레이스, 금방 다녀올 테니, 황후님을 응원해 드리도록.]
[걱정하지 말고 다녀오세요.]
출발선에 선 테레사는 흑마를 탔으며 비비안 황후는 백마를 탔다. 그때 테레사의 시종장이 경기 규칙을 설명했다.
“동시에 출발하셔서 승마장을 빠져나가시면 됩니다. 그리하면 바로 개암나무 숲이 나오는데 그곳에 깃발이 꽂혀 있습니다.”
“깃발을 돌아서 승마장으로 먼저 돌아오면 되는 건가?”
비비안이 묻자 시종장이 고개를 끄덕이며 대답했다.
시종장은 승마장으로 돌아오는 데 한 시간은 족히 걸릴 만큼 먼 거리라고 했다. 곧 그가 출발선 앞으로 다가가 큰소리로 외쳤다.
“출발!”
그 소리와 함께 두 사람은 흙을 박차며 말을 달렸다.
승마장을 나가려면 한 바퀴를 돌아서 문을 지나야 하는데 아직은 둘 다 실력이 비슷비슷했다.
레아는 주먹을 꼭 쥔 채 비비안을 응원했다.
두 사람이 막 정문을 빠져나가려던 찰나였다. 테레사의 검은 베일이 벗겨졌는지 허공으로 펄럭거리며 날아갔다.
레아는 자리에서 일어나 정문 쪽으로 빠르게 걸어갔다. 베일을 챙겨 놨다가 테레사가 돌아오면 줘야 하니까.
그녀가 정문 바닥에 떨어진 베일을 막 주우려던 참이었다.
“손 떼십시오!”
시종장이 창백해진 얼굴로 버럭 소리쳤다.
“왜요? 폐하가 오시면 드려야죠.”
“그 누구도 만져선 아니 됩니다!”
‘뭐래. 이까짓 베일을 주우면 왜 안 돼.’
레아는 시종장의 만류에도 아랑곳하지 않았다. 저도 이유를 모르진 않았다.
테레사는 얼굴을 가려야 하니까. 그러기 위해서라도 잘 챙겨 놔야지 싶었다.
‘이거 없으면 더 곤란해지는 거 아닌가?’
“저는 결단코 못 본 겁니다! 영애께선 큰 실수를 하신 거라고요!”
시종장은 제자리에서 발을 동동거리더니 잽싸게 줄행랑을 쳤다.
레아는 꽁지가 빠지게 도망치는 그를 멍하니 바라보았다.
‘베일을 주운 일이 왜 큰 실수야?’
***
레아는 손에 쥔 베일을 보며 심각하게 고민했다.
‘상식적으로 말이 안 되잖아. 황제의 베일이 떨어졌으면 시종장이 얼른 와서 주워야지. 그냥 내빼면 어쩌자는 거야?’
신하로서 예의가 아닌 것 같다고 여기면서도 한편으로는 불길했다. 황제의 베일이 벗겨지면 아예 외면하고 없던 일인 양 처신해야 하는 걸까.
‘땅바닥에 떨어졌는데 어떻게 외면해.’
레아는 고개를 흔들며 부정했다. 아무리 고민해도 그건 기본적인 예의에 어긋났다.
그녀는 베일을 곱게 쥔 채 테레사가 돌아오기를 기다렸다.
‘한 시간은 족히 걸린다고 했지?’
그러고 보니 이 넓디넓은 승마장에 저 혼자였다. 그래도 먼저 도착하는 사람이 승자일 테니, 지켜봐 줘야지.
한데 왜 이리도 가슴이 두근대는지 모르겠다.
‘누가 이길까.’
테레사는 경험도 많고 노련해 보이지만 비비안은 기술과 패기가 좋았다. 물론 승부욕이 강한 건 두 사람이 똑같았다.
‘재밌다. 말타기에 목숨이라도 건 사람들처럼 굴잖아.’
국가의 명예가 걸려 있다고 여겨서 더 그런 것일지도.
레아는 관객석 맨 앞줄에 앉아 그들이 돌아오기를 기다렸다. 하지만 겨우 이십여 분밖에 지나지 않은 상태라 좀 더 혼자 있어야 했다.
그런데 정문 쪽에서 말발굽 소리가 들렸고 레아는 자리에서 벌떡 일어나 문 쪽을 바라봤다.
‘벌써 온 거야?’
누군지는 몰라도 대단한 실력인 건 틀림없다. 이내 뿌연 먼지를 일으키며 흑마가 달려왔다.
‘테레사 황제잖아! 우리 황후님이 진 건가?’
조금 서운하긴 해도 승자는 축하받아야 마땅했다.
레아는 테레사를 향해 종종걸음으로 걸어갔다.
“경하드립니다, 폐하. 벌써 돌아오셨네요?”
레아는 환하게 웃으며 테레사의 승리를 축하해 주었다.
하지만 까만 천으로 코와 입을 가린 테레사의 얼굴이 그다지 좋아 보이지 않았다.
테레사의 눈동자는 서슬 퍼런 칼날처럼 번쩍였으며 진한 눈썹은 불쾌한 듯 치켜 올라갔다.
결국, 레아는 테레사의 얼굴을 보고야 말았다. 그녀는 소스라치게 놀라며 천천히 뒷걸음질 쳤다.
순간, 척추를 따라서 뒤통수까지 소름이 얼음 꽃처럼 피어올랐다.
‘이래서 모르는 척하라고 했나?’
그제야 시종장이 떨어진 베일을 외면하고 자리를 뜬 이유를 알 것도 같았다. 테레사가 돌아왔을 때 아무도 없어야 했기 때문이다.
‘보지 말걸.’
제 딴에는 친절을 베푼다고 한달음에 달려갔던 건데…….
테레사는 화난 얼굴로 말에서 내려 레아를 향해 성큼성큼 걸어왔다.
‘흉터가 심해.’
두창에 걸려서 흉터가 심하게 생겼다는 소문은 들었어도 이 정도일 줄은 몰랐다. 멀쩡했다면 미인 소리를 들었을 텐데.
테레사는 레아한테서 베일을 거칠게 빼앗더니 곧바로 머리에 쓰곤 고정 띠를 둘렀다. 그 위에 모자까지 쓰고 나서야 레아는 그녀의 성난 얼굴을 보지 않아도 됐다.
“송구합니다. 저는 그저 베일이 떨어져서 주워 드리려 했을 뿐입니다.”
“시종장이 아무 말 안 했나?”
테레사는 격앙된 어조로 말하며 레아에게로 가까이 다가왔다.
“줍……지 말라고 했지만, 사람이 어떻게 그럽니까, 게다가 폐하의 베일인데요.”
“너의 쓸데없는 친절이 짐을 불쾌하게 만들었다.”
“예?”
레아는 당혹감을 감추지 못했다.
제게 무섭게 화내는 테레사가 경기 전에 보았던 인물과 같은지 의심이 들 정도였다. 완전히 다른 인격체인 것 같아 어떻게 대해야 할지 난감했다.
“불쾌하셨다면 사죄드리겠습니다.”
“사죄 따윈 필요 없어!”
“윽!”
테레사는 역정을 내며 레아의 목을 세게 거머쥐었다.
그제야 레아는 정신이 번쩍 들었다. 테레사 황제는 제 얼굴에 관련된 어떤 것도 용납하지 않았다.
설사 베일이 땅바닥에 뒹굴어도 모르는 척하고 그 자리에서 사라져 주는 편을 친절이라 여겼다.
“아……픕니다.”
“더 아플 거다. 나는 너의 혀를 자를 거니까.”
“예? 어째서 그……렇게까지 하십니까?”
“그래야 아무한테도 내 얼굴에 관해 말을 못 할 테지.”
레아는 제 귀로 듣고도 믿기지 않았다. 그렇다고 실제로 사람의 혀를 자를까?
그녀의 생각을 비웃듯 테레사의 다른 손이 품으로 향하더니 단검을 꺼내 들었다.
레아는 공포심에 사로잡혀 그녀한테서 벗어나려 몸을 버둥거렸다. 하지만 여린 그레이스의 몸은 테레사의 악력을 당해 내지 못했다.
테레사는 레아의 목이 아니라 입을 벌리곤 칼을 후벼 넣으려 했다.
“으……윽!”
격렬하게 도리질하며 칼을 피하려다 날이 그녀의 입술에 스치는 바람에 피가 났다.
그런데도 테레사는 레아를 놓아주지 않았다. 되레 광기에 사로잡혀 이성이 마비된 괴물 같았다.
“감히! 짐의 얼굴을 똑바로 봐? 그것이 얼마나 큰 죄인지 평생 깨달으며 살아!”
그녀의 고함에 레아의 저항은 절정에 이르렀다. 정말이지, 이대로 테레사에게 혀가 잘릴 판이라 두려움에 눈앞이 아득했다.
그때 레아의 혀를 노리던 칼이 뚝 멈췄다.
“!?”
레아가 두려움에 꼭 감았던 눈을 뜨자, 칼날을 거머쥔 테런의 손이 보였다.
“뭐 하는 겁니까?”
테런은 나직한 어조로 테레사에게 으름장을 놨다.
“너의 여자가 짐의 얼굴을 보았다. 그러니 혀를 잘라야지. 어디 가서 헛소리 못 하도록 말이야.”
“미쳤군.”
두 사람은 단검을 사이에 둔 채 팽팽하게 맞섰다. 곧 칼이 후들후들 떨리더니 테런이 단번에 검을 빼앗아서 칼날에 베인 그의 손에서 검붉은 피가 뚝뚝 떨어졌다.
“테런!”
레아가 놀라 그의 손을 잡으려 다가서던 찰나, 그는 단숨에 검을 저 멀리 던져 버렸다.
“괜찮아요?”
울먹이며 다가서는 레아를 테런이 다른 손으로 저지했다.
“그레이스, 내 뒤로 와.”
그녀는 테런의 말대로 그의 등 뒤로 숨었다.
“자신의 치부를 들켰다고 해서 타인에게 화풀이하지 마시죠. 추해 보입니다.”
“죽고 싶은 것이냐?”
“제가 폐하의 손에 죽을 일은 없습니다. 만일 제 약혼녀의 혀를 자르셨다면 아주 혹독한 대가를 치르셨을 겁니다.”
“대가? 하하하.”
테레사는 테런의 엄포가 같잖다는 듯이 웃었다. 루베크의 일개 귀족이 갈덴시아의 황제를 협박하다니, 목숨 아까운 줄 알아야지.
“어떤 대가를 혹독하게 치르게 할 참이었지?”
“알고 싶습니까?”
테런은 테레사를 향해 가까이 다가가 그녀를 내려다봤다. 그는 독이 머리끝까지 오른 짐승처럼 그녀를 향해 으르렁거렸다.
“당신과 갈덴시아를 웨일스 꼴 나게 만들어 줄 수도 있는데 말이지. 100년이 걸려도 재건할 수 없는 지옥 불구덩이는 어때? 아니면, 루베크의 속국이 되거나.”
“허풍이 심하군.”
테레사는 실소를 터트렸다. 그때 여인의 목소리가 바람결에 들려왔다.
“허풍이 아닙니다. 비자크 양을 다치게 하셨다면, 루베크의 명예를 걸고 갈덴시아를 응징했을 겁니다.”
언제 왔는지 비비안이 말에서 내려 두 사람을 향해 다가왔다.
그녀는 입 주변이 피범벅이 된 레아를 슬쩍 보곤 실랑이를 벌이는 테레사와 테런에게로 갔다.
“비자크 영애는 폐하의 국민이 아닙니다. 남의 제국민을 해코지하면 전쟁의 빌미가 된다는 것을 아셔야죠. 게다가 그레이스는 에이든 비자크 남작의 여동생입니다. 루베크 사람이라면 매우 예민하게 받아들일 일이죠.”
비비안은 강한 기운을 내뿜는 테레사 앞에서도 절대 기죽지 않았다.
오히려 테레사를 무섭게 몰아치며 비난했다. 자신의 실수를 남 탓으로 돌리지 말라며 쓴소리도 잊지 않았다.
“이 시합은 제가 이겼습니다. 분 좀 삭이시고 연회 때는 웃으면서 뵙죠.”
비비안은 제 할 말만 한 채 돌아섰다.
* * *
레아는 벨리스 궁으로 돌아와 테런이 치료받는 광경을 지켜보았다. 동행한 닥터 윌슨은 상처가 심한 테런을 치료한 후 한바탕 잔소리를 늘어놨다. 그나마 레아는 심하게 다치지 않아서 다행이었다.
“심줄이라도 끊어졌으면 어쩌시려고요!”
“안 끊어졌잖아.”
그는 닥터 윌슨에게 대답하는 중에도 눈은 레아에게 고정됐다.
레아는 감정이 북받쳐 기어이 눈물을 쏟았다. 그러자 테런은 곧바로 그녀에게로 다가가려 했다.
“공작님! 붕대를 한 겹 더 감아야 합니다!”
닥터 윌슨이 테런의 앞을 막아서자 레아는 방을 뛰쳐나갔다.
“그레이스!”
테런이 연신 부르는데도 그녀는 돌아보지 않았다.
레아는 무작정 앞만 보고 걸었다.
낯선 궁궐이라 길도 모르지만 급한 대로 혼자 있을 만한 곳을 찾아야 했다. 이내 복도 끝에 문이 열린 테라스가 보였다.
레아는 테라스 난간에 기대 눈물을 훔쳤다.
‘내가 괜한 오지랖을 떨어서 테런이 다친 거야.’
시종장의 말대로 베일이 땅에 떨어지건 말건 자리를 피했어야 했다. 항상 저로 인해 테런이 피해를 보는 것 같아서 속상했다.
‘나라는 존재가 테런에게 불운을 가져다준 건가.’
레아의 자기 비약은 최고조에 다다랐다. 저라는 존재가 테런에게 도움이 되긴 하는지 의문이 들기 시작했다.
제게는 더할 나위 없이 고마운 사람이건만, 정작 자신은 그에게 해 준 게 없어서 속상했다.
레아의 눈에서 하염없이 눈물이 쏟아졌다.
“왜 울고 있어요?”
때마침 들려온 낯선 목소리.
“!?”
레아는 곧바로 소리를 찾아 돌아섰다.
“당신은?”
“오랜만입니다, 비자크 영애.”
“살라메 황자님?”
살라메는 레아가 자신을 기억하자, 매우 기뻐했다.
살라메는 품에서 손수건을 꺼내더니 레아를 향해 다가갔다.
“예쁜 얼굴 다 망가지겠습니다.”
그는 손수건으로 레아의 눈물을 닦아 주었다.
“제가 할……게요.”
레아는 살라메한테서 손수건을 가져오려 했지만, 뜻대로 되지 않았다. 살라메는 마치 제 여자를 달래듯이 다정했다.
“여기서 또 만나다니, 우린 운명인가 봅니다.”
뜬금없는 소리를 들어 줄 상황이 아닌 것을. 레아는 한결같이 막무가내인 살라메를 보고 있자니 가슴이 답답했다.
“왜 이런 데서 혼자 울고 있었습니까?”
이유를 들으면 난처할 텐데…….
“황자님 어머니 때문에요.”
조금은 원망스러운 어조였다.
“예?”
예상대로 살라메는 곤혹스러운 표정을 짓더니 레아를 품에 안았다.
“힘드셨겠군요.”
그는 레아의 등을 토닥이며 위로했다.
***
레아는 살라메를 밀어냈다. 그의 품에 안겨 위로받을 일이 아니었다.
“얘기해 봐요. 내가 다 들어 줄게요.”
살라메가 사근사근하게 말했다. 레아도 처음에는 굳이 말할 필요가 있을까 했지만, 그의 어머니와 얽힌 일이니 어떤 대답이든 듣고 싶었다.
그래서 승마장에서 있었던 사건에 대해서 소상히 이야기했고, 살라메는 레아의 말을 경청했다.
한데 살라메의 표정이 시시각각으로 변했다.
“음, 우리 어머니께 얼굴의 흉터는 폭탄의 뇌관 같은 겁니다. 평소에는 인자하시고 자비로우신 황제지만 얼굴에만 인내심이 결핍되셨죠.”
살라메는 어머니의 이야기를 할 때만큼은 꽤 진지했다. 건들거리거나 뜬금없는 소리도 하지 않았다.
그중에서도 두창을 앓고 난 뒤, 성격이 지금처럼 난폭해졌다는 말이 인상적이었다.
레아는 그 부분에선 여자로서 동감했다. 아니, 남자여도 그 흉터는 감당하기 어려운 부분이었다.
“노력은 안 해 보신 거예요?”
흉터가 생기면 회복하기 어려운 건 사실이나 베일로 가리는 것 말고 다른 방법을 찾아보긴 했는지 궁금했다.
“왜 안 했겠습니까? 화장도 해 보고 가면도 써 보고 심지어 주술로 얼굴을 고칠 수 있다는 사람을 찾기도 하셨습니다. 모두 실패했지만요.”
레아는 곰곰이 테레사의 얼굴을 떠올렸다.
다시는 그 순간으로 돌아가는 것조차 끔찍했지만 왠지 짚고 넘어가야지 싶었다.
‘얼굴이 일그러지거나 형태가 변형하지 않았어. 단지 살갗에 흉터가 도드라졌을 뿐이지.’
그렇다면 화장술로 충분히 가릴 수 있었을 터였다.
“황자님, 황궁에는 화장 잘하는 사람도 많지 않나요?”
“말씀드렸다시피 화장도 해 봤습니다. 그런데 문제는 흉터를 가리려다 보니 독한 화장품을 쓰게 됐고, 피부가 점점 더 안 좋아지셨어요. 나중에는 화장독 때문에 얼굴색이 파랗게 바뀌었습니다. 지금이야 해독약을 꾸준히 드셔서 괜찮으시지만.”
레아는 왠지 테레사가 최선을 다하지 않은 것 같다는 느낌이 들었다.
대륙에는 수많은 사람이 존재한다. 하루가 다르게 사회가 발전하면서 새로운 발명품이 생겨났다.
절실함에 비해 이른 포기가 안타까웠다. 황제라면 보통 사람보다 방법을 찾을 기회가 더 많았을 텐데.
해결책이 없다면 만들어 보려 시도라도 했어야지.
단적인 예로 화학자를 선발하여 몇 년간 꾸준히 연구 지원을 했더라면 지금쯤 큰 성과를 냈을 것이다.
‘마음의 상처가 더 커서 빠르게 지친 거야.’
아니면 흉터를 가리는 것보다 예전으로 돌아가고 싶은 욕심이 더 커서 성에 차지 않았거나.
레아는 갑자기 고민이 깊어졌다. 같은 여자로서 이해가 되면서 해결책은 없는지 자꾸만 생각하게 됐다.
한데 살라메는 다른 데 관심이 더 큰 듯했다.
“비자크 영애, 저랑도 사귀어 보지 않을래요?”
“네?”
깊은 상념에 빠져 있던 레아는 살라메의 말에 정신이 깼다.
“그건 안 되겠는데.”
레아가 무어라 대답하기 전에, 복도 쪽에서 테런이 걸어오며 대신 거절했다.
레아의 시선은 곧바로 그의 손으로 향했다. 다행히 닥터 윌슨이 붕대를 잘 감아 놔서 한시름 덜었다.
“괜찮아요, 테런?”
그녀는 곧바로 그에게로 다가가 손을 살포시 잡아 올렸다.
“아무렇지도 않아.”
레아에겐 한없이 부드러운 목소리지만, 살라메를 보곤 나직하게 한숨을 쉬었다.
“살라메 로베르토 경, 잊을 만하면 나타나는군요.”
테런은 살라메를 향해 조소를 띠었다.
“섭섭한데요? 누구든 나를 잊는 건 그다지 기분 좋은 일이 아니라서요. 특히 비자크 영애의 뇌리에서 절대 잊히지 않았으면 좋겠습니다.”
“음, 잊히지 않을 겁니다. 훗날 로베르토 경에 관해서 알게 된다면……. 하하하!”
테런의 대답에 한껏 올라갔던 살라메의 입꼬리가 일자로 굳었다.
“쿠르투아 공작, 나는 비자크 영애에게 호감이 있습니다. 더불어 우정으로 발전하길 바라죠.”
테런이 또다시 크게 소리 내 웃자 살라메의 얼굴이 창백해졌다.
“우정을 꿈꾸는 건 죄가 아닌데, 그리 웃으시면…….”
“우정?”
내내 의연하게 대꾸도 잘하던 사람이 그의 웃음에 흔들렸다.
살라메는 테런을 향해 가까이 다가와선 그를 무섭게 노려봤다.
“그 누구도 남의 감정을 비웃을 권리는 없습니다. 우정이 꼭 동성 간에만 존재하는…….”
“그만……!”
테런이 손을 들어 살라메의 말을 끊었다.
“나는 로베르토 경의 우정론에 관해선 아무런 관심이 없습니다. 다만, 우정이라도 아무한테나 꿈꾸지 않길 바랄 뿐입니다.”
“비자크 영애는 공작의 소유물이 아닙니다.”
“맞습니다, 그레이스는 나의 소유물이 아니라 소중한 약혼녀지. 그러니 로베르토 경도 그 점을 잊지 않길 바랍니다. 세상에는 도덕적인 윤리라는 게 존재하니까.”
다른 이의 약혼녀에게 추파를 던지는 행위까지 순수한 우정으로 포함하지 말라는 뜻이었다.
테런이 정색하며 말하자, 살라메는 두 손을 들어 그만하라며 그를 안정시켰다.
살라메도 더 이상 테런과 실랑이하고 싶지 않았다.
“영애, 오늘 밤 연회 때 봐요.”
살라메는 어색하게 인사하며 자리를 떠났다.
테런과 레아는 멀어지는 살라메의 뒷모습을 바라보았다. 이내 테런이 테라스로 다가가 욕설을 내뱉었다.
“씨×, 하루라도 빨리 결혼식을 해야겠어. 온갖 것들이 다 꼬인단 말이지.”
살라메와의 대화 내내 침착했던 테런이 갑자기 짜증을 냈고 레아는 뒤에서 그의 허리를 꼭 끌어안았다.
“!?”
“미안해요. 나 때문에 테런이…….”
레아가 울먹였다. 그에게 감히 미안하다는 말도 못 할 만큼 마음이 힘들었다. 그녀는 처음으로 제 속내를 털어놓자 싶었다.
“솔직히 제가 당신한테 도움이 되는 여자인지 모르겠어요.”
“그레이스.”
그가 돌아서려 하자, 레아는 힘껏 저지했다. 잠시만 이 상태로 제 말 좀 들어 달라는 부탁이었다.
“저로 인해 테런이 다치고 아프고 곤경에 처하잖아요. 그런데도 제가 당신 곁에 있는 게 맞아요?”
“그래서 나를 떠나고 싶나?”
테런은 단도직입적으로 물었다. 회유하거나 돌려 말해 봤자, 이 미련퉁이 여자는 못 알아들을 게 뻔했다. 쓸데없이 자책이나 하겠지.
“아뇨.”
“그럼 됐어. 내가 너를 더 원하니까.”
“그래도 힘들면 말해 줘요.”
“그럴 일은 평생 없을 거야.”
테런은 돌아서서 레아의 뺨을 어루만지며 그윽한 목소리로 말했다.
“혹시 나한테 미안한가?”
그의 물음에 레아는 고개를 끄덕였다.
“그럴 필요 전혀 없어……. 이게 내 이성의 입장이야. 하지만…….”
“하지만?”
레아는 마른침을 삼켰다.
테런이 이성적으론 자신이 느끼는 자책을 신경 쓰지 않지만 ‘너로 인해 다쳐서 기분이 썩 좋진 않다.’라는 게 실제 느끼는 감정이라고 말하면 어쩌지?
레아는 마음이 조마조마했다.
그때 테런은 한 손으로 품에서 종이와 휴대용 펜을 꺼냈다.
“이성과 감정은 확연히 다른 개체니까.”
“무슨 소리예요?”
“서명하라고.”
그녀의 눈앞에 포도송이가 그려진 종이가 펼쳐지더니, 테런이 레아의 손에 펜을 쥐여 주었다.
“내 이성은 아무렇지 않은데, 감정이란 녀석은 그레이스한테 상을 받아 내라고 시킨다.”
“뭐라고요!”
한껏 팽팽했던 긴장의 끈이 풀리자 레아는 화가 버럭 났다.
그녀는 작은 주먹으로 테런의 가슴을 때렸다. 그러자 테런은 정색하며 한마디 더 붙였다.
“한 대 때릴 때마다 서명은 늘어나는 거다.”
그런데 이번에는 상을 안 주려야 안 줄 수가 없긴 했다. 하지만 자신을 놀려 먹은 테런이 괘씸해서 레아는 작은 앙갚음은 해 줄 참이다.
‘그나저나 언제 이렇게 서명이 많이 찼지?’
레아의 손이 금방이라도 서명을 할 것처럼 서성거렸고 테런은 종이를 뚫어지게 보았다.
그러다 그녀가 한 개씩 서명할 때마다 그는 목울대가 꿀렁댈 정도로 마른침을 삼켰다.
레아는 서명을 몇 개나 해 줄까 초조하게 바라보는 그의 모습이 재밌어서 더 늑장을 부렸다.
‘하나, 둘, 셋…… 다섯 개만 더 채우면 된다.’
테런은 오로지 레아의 손만 보았다.
이제 남은 포도알은 다섯 개. 고지를 정복할 날이 머지않았다.
그렇다고 호락호락한 레아가 아니었다. 딱 다섯 개를 남기곤 종이를 고이 접어서 테런에게 건넸다.
“축하해요. 몇 개 안 남았네요.”
‘해 주는 김에 다 하지. 손까지 다쳤는데.’
그녀가 살짝 야속하긴 했으나, 이 순간의 묘미를 다음에도 느끼고 싶었다.
대신, 이건 꼭 해야지 더는 못 참겠다.
테런은 한 손으로 레아의 허리를 끌어당기곤 그대로 키스했다. 그녀의 입술에 난 상처가 벌어지며 그의 입 안으로 비릿한 맛이 느껴졌다.
누가 보면 두 남녀가 피범벅이 된 채로 키스하는 모습이 해괴할 테지만, 테런은 피로 범벅된 입맞춤이 어떤 과즙보다 달콤했다.
점점 입맞춤이 길어지며 레아의 허리를 쥔 손이 그녀를 점점 허공으로 올렸다. 두 사람은 좀 더 밀착하게 되면서 서로의 숨결이 하나로 얽혔다.
‘당신이 좋아요, 테런 쿠르투아.’
　　
* * *
밤이 되자 벨리스 궁궐에선 성대한 연회가 열렸다.
무사히 끝난 ‘로얄 승마대회’의 입상자들을 축하하는 자리라는 게 애초의 목적이긴 하나, 결국 여러 나라 황족들의 사교 모임이나 마찬가지였다.
그래도 연회에서 가장 주목받은 이들은 단연코 비비안과 시녀들이었다.
그들은 황족들의 찬사를 마음껏 즐겼다. 하지만 레아는 여전히 마음이 무거웠다.
즐기라고 열린 연회인데 이토록 마음이 무거워서야.
‘테레사 황제 폐하를 만나야 하는데.’
그녀와 이런 식으로 척을 져선 안 될 터였다. 갈덴시아에 해밀턴 잡화점이 몇 개인데, 사업적으로 최악의 상황이었다.
레아는 그런 제 속내를 테런에게 털어놓았다.
“일리 있는 말이야. 테레사 황제와 그냥 넘어갈 일은 아니지. 하지만 그레이스 혼자는 위험해. 나와 함께 가지.”
사실 테런은 여전히 화가 풀리지 않았다. 테레사가 그녀를 해코지하려던 기억만 떠올리면 명치가 뜨거울 정도니까.
“고마워요, 이해해 줘서. 하지만 둘만 이야기 나눌 수 있도록 잠시만 시간을 주세요.”
“그럼, 난 문밖에서 기다리면 돼. 이것만은 양보 못 해.”
“알겠어요.”
레아는 테런과 함께 테레사를 찾아다녔다.
연회장 플로어는 남녀가 어우러져 춤을 추느라 어수선했다.
‘춤은 안 추시나 봐, 안 계시네.’
헤매던 레아는 다행히 살라메를 만나, 그와 함께 테레사가 있는 곳으로 향했고 테런은 약속대로 문밖에서 대기했다.
“다녀올게요.”
“위험하다 싶으면 소리쳐. 아니, 너무 지체되면 바로 쳐들어갈 거다.”
테런은 레아가 테레사를 만나러 가는 마지막 순간까지 불안한 눈길을 내려놓지 못했다.
레아는 살라메와 함께 연회장 밖에 있는 응접실 문을 노크하고 들어갔다. 응접실의 커다란 소파에 제복을 입은 테레사가 다리를 꼰 채, 앉아 있었다.
그녀가 크리스털 잔을 빙빙 돌리자 캐러멜빛 위스키가 찰랑거렸다.
“황자님, 잠시 자리 좀 비켜 주세요.”
“그러죠.”
눈치 빠른 살라메는 테레사 곁에 있던 시종들도 죄다 물려 주었다. 마침내 레아와 테레사만 응접실에 남았다.
“죽고 싶어서 왔나?”
낮보다는 분노가 한결 사그라진 목소리였으나 냉랭한 건 여전했다.
“폐하께 반드시 드릴 말씀이 있어서 왔습니다.”
레아는 덜덜 떨리는 손을 맞잡곤 어렵사리 말문을 뗐다.
***
레아는 테레사를 만나러 가기까지 많은 고뇌와 걱정을 했다. 물론 겁이 난 것도 사실이었다.
그렇다고 피할 수만은 없는 법. 제 사업을 위해서라도 그녀와의 관계는 매우 중요했다.
무엇보다 마음 깊은 곳에서 테레사를 향한 안타까움이 스멀스멀 피어났다.
‘레아 해밀턴, 너 또 오지랖 떨려고?’
단순한 오지랖이라면 좋으련만, 상대는 갈덴시아의 황제이고 그녀의 눈 밖에 나 봐야 불리한 건 자신이다. 그래서 짧은 시간에 크나큰 결심을 해야 했다.
“죽고 싶은 게 아니라면 나가 봐.”
테레사는 무덤덤한 어조로 말했다.
제 발로 여기까지 찾아와선 정작 제 앞에서는 겁먹은 토끼처럼 눈만 끔뻑이다니, 질질 짜면서 사과라도 하고 싶은 건가. 그렇다면 빨리 내보내는 게 상책일 터.
“폐하, 저는 여전히 잘못한 일이 없다고 생각합니다.”
레아는 용기를 냈다.
“떨어진 베일을 주워서 돌려드리려 했을 뿐인데, 그것이 혀가 잘릴 만큼 큰 죄는 아니잖아요.”
“그래서 짐을 질책하러 왔나? 짐이 뒤틀리고 모난 사람이라 따지고 싶었나?”
“아닙니다. 인간이라면 누구나 말하지 못할 비밀이나 드러내기 싫은 상처 혹은 폭탄의 뇌관처럼 건드리기만 해도 터지는 약점이 있기 마련입니다.”
레아의 말에 테레사는 들고 있던 술잔을 탁자에 내려놨다. 그녀는 허탈하게 웃으며 팔짱을 꼰 채 레아를 응시했다.
“겁대가리를 상실했어. 그대의 약혼자를 믿고 이토록 오만방자하게 구는 건가?”
“제 약혼자와는 상관없는 일입니다. 제 의지로 폐하께 온 겁니다. 아무리 대단한 황제 폐하셔도 사과는 하셔야 하니까요.”
“하하! 사과? 진정 죽고 싶은 게로군!”
테레사는 레아를 향해 성큼 다가와 그녀의 목을 거세게 거머쥐었다.
“으……윽!”
“가끔 철없는 애송이들이 미쳐 날뛰곤 하지. 결국, 살려 달라 낑낑거릴 거면서 말이야.”
레아의 목을 쥔 테레사의 손에 힘이 들어갔다.
　
　
“흡……!”
레아는 숨통이 막혀 얼굴이 붉어지고 이마에 핏대가 서도 살려 달라 애원하지 않았다. 점점 눈앞이 아득해지며 정신이 몽롱한데도 참아 냈다.
탁-! 테레사가 손에 힘을 풀자, 레아는 그대로 바닥에 주저앉아 가쁜 숨을 몰아쉬었다.
“짐을 찾아온 진짜 이유를 말해. 말장난을 했다간 진짜 죽여 버릴 거다.”
“쿨럭쿨럭, 말장……난에 목숨을 거는 사람은 없습니다.”
테레사는 이 와중에도 제 할 말 다 하는 레아를 뚫어지게 바라봤다.
생긴 건 파리 한 마리 못 잡을 만큼 연약해 보이건만, 어디서 이런 배짱이 나왔을까. 하긴 비비안의 승마복을 만든 걸 보면 아둔한 여자가 아닌 건 분명했다.
“제게 사과부터 해 주십시오.”
“아예 죽여 버렸어야 했나? 아니지, 그대는 내게 찾아온 이유가 따로 있어. 안 그런가?”
“그렇습니다.”
“그렇다면 짐을 납득시켜 봐. 그래야 여기서 살아 나갈 수 있을 테니.”
드디어 레아는 테레사 황제의 신임을 얻을 기회를 쥐었다. 목숨이 달린 단 한 번의 기회. 그러니 말 한마디를 할 때도 이제부터는 신중해야 했다.
“갈덴시아 전역에 있는 해밀턴 잡화점의 소유주로서 걱정이 돼서 왔다는 것쯤은 안다. 닭대가리가 아닌 다음에야 짐과 척을 져 봐야 좋을 게 없으니까.”
“그 말씀도 옳습니다. 어쩌면 그것이 폐하를 찾아온 가장 큰 이유라 할 수 있습니다. 하지만 그게 전부는 아닙니다.”
레아는 더는 떨지 않았다. 되레 베일에 가려 보이지 않는 테레사의 눈을 정면으로 응시했다.
“폐하께선 어째서 노력하지 않으십니까?”
“뭐라……? 하!”
테레사는 레아의 말에 실소를 터뜨렸다. 레아의 당돌한 발언에 테레사는 황당함을 감추지 못했다. 다짜고짜 왜 노력하지 않느냐고?
“얼굴을 고치려 최선을 다하지 않으셨잖아요?”
“닥쳐! 네가 뭘 안다고?”
“저도 압니다. 믿지 않으시겠지만, 저도 치유하기 어려운 고통을 안고 살아가거든요. 하지만 극복하려 노력하고 있습니다.”
“흠, 요점을 말해.”
치기에 받친 레아의 발언도 이만하면 많이 참아 주었다.
“제가 방법을 찾아오겠습니다.”
“무슨 방법?”
“폐하의 얼굴에 자리한 상흔을 없애는 건 불가능한 일이죠. 하지만 완벽하게 가릴 방법을 찾아오겠습니다.”
테레사는 한동안 아무 말 없이 레아를 바라보다가 크게 소리 내 웃었다.
방법을 찾아오겠다니, 두창을 앓고 십 년간 안 해 본 짓이 없건만, 제 문제를 너무 쉽게 자신하는 레아가 한심하달까.
현재의 의술과 화장술로는 한계가 있기에 어쩔 수 없이 포기한 것을.
“저는 발전하고 싶습니다. 제자리에 안주하기보다는 새로운 시도를 끊임없이 하고 싶거든요.”
“그래서 짐이 그대가 하려는 실험의 대상이란 것이냐?”
“그렇습니다.”
“지금 그대의 발언이 무엇을 뜻하는지 알긴 하고?”
“당연합니다. 제가 폐하의 베일을 벗을 방법을 찾지 못한다면 기꺼이 목숨을 내놓겠습니다.”
하! 어디에서 저런 패기가 나올까. 테레사는 술잔에 위스키를 가득 채우곤 베일을 살짝 거둔 뒤 단숨에 마셨다.
레아는 직감했다, 테레사가 고민하고 있다는 것을.
“사과하지.”
“!?”
“그대가 짐의 문제를 해결하면 말이야.”
“고……맙습니다, 폐하.”
“고마울 필요 없다. 짐에게서 사과를 듣게 될지, 그대의 목이 날아갈지는 두고 봐야 하는 거니까.”
테레사는 손으로 자신의 맞은편 자리를 가리켰다.
“협상을 시작하지.”
레아는 주저하지 않고 그녀와 마주 앉았다.
* * *
테런은 레아가 나오기를 초조하게 기다렸다. 테레사를 만나러 간 지 꽤 시간이 지났건만 나올 기미가 보이지 않았다.
“공작, 걱정하지 마시죠. 우리 어머니께서 영애를 잡아먹진 않을 테니까요.”
살라메가 테런을 향해 이죽거리며 말했다.
“로베르토 경, 세상이 그리 만만치만은 않소.”
테런은 살라메가 황족이란 이유로 안하무인으로 행동하는 게 마음에 들지 않았다.
“제가 영애의 마음을 얻는 일이 불가능하다고 생각하십니까?”
“그레이스는 나를 좋아하니까.”
“사랑은 종류가 많습니다. 동시에 여러 사람을 사랑할 수도 있죠”
실패라곤 해 보지 못한 애송이 같으니. 저 애송이는 마음만 먹으면 사람의 감정이 물에 뜬 나뭇잎처럼 마구 움직인다 여기겠지.
“하긴 실패와 좌절도 해 봐야 인간은 성장하는 거지.”
테런은 살라메의 말에 고개를 으쓱거리며 대단치 않다는 표정을 지었다.
살라메는 굳은 얼굴로 테런을 무섭게 쏘아봤다.
테런은 무모하기 짝이 없는 살라메가 한심할 따름이다.
세상에는 불가능한 일이 분명 존재하건만, 황족이란 이유로 안하무인으로 구는 꼴이 웃기지도 않았다.
세상에 영원한 비밀은 없다는 사실을 혼자만 외면하다니.
“남의 여자를 탐내는 새끼는 건전한가? 한쪽이 지나칠 정도로 우월한데 동시에 여러 명을 사랑할 수 있나? 물론 우월한 쪽은 경이 아니라 나야.”
테런의 독설에 살라메의 표정이 굳었다. 그때 맞은편에서 알렌과 한 귀빈이 대화를 나누며 다가오는 모습이 보였다.
‘남의 여자를 탐내는 새끼가 저기 또 있군.’
어느새 살라메는 자리를 떴고 테런은 본의 아니게 알렌과 직면하게 됐다.
자리가 자리인 만큼 으르렁대며 싸울 필요는 없었다.
그가 공작저의 고용인들을 매수하여 쥐새끼가 치즈를 훔쳐 나르듯이, 정보를 모은다는 사실도 모르는 척해 줄 참이다.
알렌은 갈덴시아 외교부 장관과의 대화에 열을 올렸다.
“맥도웰 사장, 동대륙 베르탄 철도 사업에 투자하십시오. 인적 자원도 풍부하고 황실 재력이 남다른 곳이라, 스무 배가 넘는 이익을 얻을 수 있습니다.”
“베르탄이면 동대륙에서 가장 큰 나라가 아닙니까?”
“그야말로 황금알을 낳는 거위입니다. 그곳 황실에서 쓰는 요강도 이곳에선 엄청난 가격에 팔리고 있습니다.”
“여러 제국이 치열하게 경쟁하고 있다고 들었습니다.”
“제가 도와드리겠습니다. 베르탄 황족과 제가 아주 막역한 사이랍니다.”
두 남자가 한창 사업 얘기로 열을 올리고 있을 때, 테런은 길을 비키지 않은 채 알렌이 다가오기를 기다렸다.
마침내 서로를 알아볼 만큼 가까워졌다.
“쿠르투아 공작, 반갑습니다.”
알렌이 밝은 목소리로 먼저 악수를 청했다. 그러나 테런은 알렌을 위아래로 훑어보며 쓴웃음을 지을 뿐 대꾸도 하지 않았다.
알렌은 외교부 장관에게 테런을 소개하며 형식적인 인사말이 오갔다.
“맥도웰 사장, 보내 준 꽃은 잘 받았소.”
“그렇습니까?”
알렌은 악수를 청했건만 거절당한 손이 민망하여 살며시 내리던 참이었다.
“비자크 영애의 마음에 들었는지 모르겠습니다.”
“무척 마음에 들어했습니다.”
“다행입니다.”
알렌이 웃으며 대답은 했으나, 테런의 말이 그다지 믿기지는 않았다.
“로비 바닥에 꽃길을 만들었지. 나와 그레이스의 앞날을 축복하는 의미로, 꽃길을 지르밟았지.”
‘지르밟아?’
알렌은 당황했지만, 애써 태연한 척했다.
“비싼 꽃이라서 그런지, 구둣발에 아주 잘 짓이겨지더군. 맥도웰 사장의 정성을 봐서 아주 열심히 밟고 또 밟았습니다.”
테런은 입으로 미소 지었으나 두 눈은 살기등등했다.
서로 주거니 받거니 하며 날 선 신경전을 했다. 이내 알렌은 입을 일자로 다문 채 파르르 떨었다.
‘다음에는 내가 네놈의 숨통을 짓이겨 줄 거다.’
역시 테런과 자신은 악연이었다. 세상에는 공존할 수 없는 인간이 존재한다는 것을 절실히 깨달았다. 하루라도 빨리 테런을 파멸시켜야 할 텐데……!
‘리베트가 황태자비만 되면 해밀턴 잡화점부터 없앨 거다.’
저렇게 잘난 척을 해도 정작 승마복을 훼손하게 만든 배후가 누군지도 모르는 무능한 인간이 테런이었다.
‘늘 발밑을 조심해야지. 오만한 자식아.’
반면 테런은 알렌의 표정을 보며 그가 속으로 무슨 음험한 모략을 꾸미는지 알아챘다.
‘네가 한 짓을 내가 모를 거라고 착각하는 건 아니지?’
그렇다면 제대로 싸울 맛이 안 나는데.
‘기다려라, 더 큰 한 방을 먹여 줄 테니.’
테런은 앞으로 있을 알렌과의 싸움을 즐길 참이다.
***
레아는 응접실을 나오자마자 문 앞에 서 있는 테런을 보았다.
그녀는 망설임 없이 그의 품 안으로 뛰어들었다. 여전히 요동치는 심장, 가라앉지 않는 흥분에 몸을 가누기 힘들었다.
“더 늦었더라면 문을 박차고 들어가려 했다.”
테런은 레아의 풍성한 금발에 얼굴을 묻은 채 속삭였다.
“폐하와 이야기 잘 마쳤어요.”
그녀는 테런에게 자세한 내막에 관해선 설명하지 않았다. 그래 봤자, 소나기처럼 잔소리를 쏟아낼 테니까.
‘테런을 위해서라도 반드시 성공해야 해.’
레아는 고개를 들어 그의 영롱한 검은 눈동자를 보았다.
“그렇게 쳐다보면 어쩌라는 거지?”
“응?”
“잡아먹고 싶어.”
“포도알에 제 서명이 다 채워지기 전까진 어림도 없어요.”
레아는 고개를 절레절레 흔들며 그의 망상을 깨뜨렸다. 대신 그에게 손을 내밀며 나긋나긋한 어조로 말했다.
“우리 춤춰요.”
“춤추면 서명해 주나?”
“으이구!”
“서명 안 해 주면 춤 안 출 건데.”
“그러세요. 저랑 춤추고 싶어 하는 남자는 아주 많으니까.”
그제야 테런은 레아의 손을 꽉 잡았다.
잠시 잊고 있었다, 이 연회장에는 제 약혼녀를 탐내는 자들이 있다는 것을. 두 사람은 다정하게 손을 잡고 플로어로 향했다.
때마침 무도곡이 바뀌었다. 레아와 테런이 플로어에 서자, 사람들의 이목이 둘에게 집중됐다.
사교 모임에 거의 참석하지 않기로 유명한 쿠르투아 공작이 아름다운 약혼녀와 춤추는 광경을 볼 기회는 흔하지 않았다.
“테런, 갈덴시아 황태자에 관한 정보가 필요해요.”
“이 순간은 즐겨야지, 남 얘기는 나중에 하자고.”
“앗! 미안해요.”
테런은 레아가 황태자에 관해 왜 묻는지 너무 잘 아는 터였다.
“그런데 난 황태자에 관해선 몰라. 이름 정도만 알 뿐이지.”
왜냐하면 관심이 전혀 없었으니까. 한데 그다지 주요 인물이 아닌 살라메에 관해선 너무 잘 알아서 문제였다.
‘어쩌지? 황태자의 모든 것을 알아야 하는데.’
순간, 레아의 뇌리에 떠오른 사람은 살라메였다.
형제니까 누구보다 잘 알겠지. 하지만 테런이 그와 가까이하는 것을 끔찍이 싫어해서 엄두조차 내지 못했다.
‘어떡하지? 여기까지 와서 빈손으로 돌아갈 순 없잖아.’
레아는 머리가 복잡했지만, 떨쳐 내려 노력했다. 테런의 말대로 둘만의 시간이 더 중요하니까.
그녀는 강물처럼 흐르는 음악을 따라 물 위를 떠다니는 나뭇잎처럼 움직였다. 춤을 잘 추는 것보다 테런과 이 행복을 만끽하는 것이 더 좋았다.
테런은 레아를 빙그르 돌려 꽃처럼 피어나게 했다. 한쪽 손을 다쳐서 불편할 만도 한데, 그는 한 손으로도 리드를 잘했다.
도대체 그가 못 하는 일이 있는지 의구심이 들 정도였다.
‘아, 눈치가 좀 없지.’
그것 빼고는 완벽한 남자였다.
눈에 콩깍지가 씌었는지, 연회에서 테런만큼 근사한 신사는 찾지 못했다.
마침, 음악이 바뀌며 뜻밖의 사람이 레아에게 춤 신청을 했다.
“쿠르투아 공작, 짐이 약혼녀와 춤을 춰도 될까?”
테레사가 플로어에 나오자 사람들은 웅성거렸다.
“폐하, 그 전에 승마장에서 있었던 불미스러운 일은 잊어 주십시오.”
테런도 신사답게 그녀에게 예의를 다했다.
“그러지.”
그녀가 흔쾌하게 대답하자 테런은 레아를 테레사에게 인계했다.
여자끼리 춤을 추는 경우는 거의 없어서 사람들에겐 꽤 흥미로운 광경으로 비칠 것이다. 하지만 테레사는 제복을 입고 있어서 겉만 봐선 남자로 보였다.
“영광입니다, 폐하.”
“짐도 영광이다. 이토록 아름다운 숙녀와 춤출 수 있으니 말이야.”
레아는 테레사의 목소리가 밝아서 안심했다. 이제야 황제의 노여움이 다 풀어진 듯했다. 게다가 테레사는 남자 역할을 꽤 잘 해냈다.
“처음이었어. 짐에게 그런 말을 해 준 사람.”
테레사는 레아를 유연하게 리드하며 말을 꺼냈다.
“짐은 포기라는 말을 가장 싫어하거든. 그런데 정곡을 찔렸지 뭔가.”
“송구합니다.”
“아니, 송구할 필요 없어. 그대가 짐을 실망시키지 않으면 돼.”
“반드시 성공할 겁니다.”
레아는 테레사에게 자신의 열의를 내비쳤다. 평생 검은 베일로 얼굴을 가린 채 살아간다는 건 너무 가혹하니까.
“폐하, 이런 말씀 여쭤봐도 될지 모르겠습니다만…….”
“뭐지?”
“황태자 전하는 여자 취향이 어떠하신가요?”
레아의 물음에 테레사는 고개를 갸웃거렸다. 그녀가 제 아들에게 관심이 있어서 물어본 건 아닌 것 같은데.
“살라메 황자님은 굉장히 유쾌하시고 밝으시잖아요. 한데 황태자 전하는 어떠하신지 궁금해서요.”
레아는 속사정을 다 말하지 못했다.
간택 연회에 참석하는 영애 두 명의 드레스를 제작하게 되었노라고 말하기는 왠지 반칙 같았다.
“살라메 황자? 로베르토 경이라 부르는 편이 낫겠어. 짐이 황자라고 인정하지 않아서 말이야. 물론 작위도 내리지 않았지.”
“그리하겠습니다.”
“음, 그 녀석은 인생을 제멋대로 살지. 자유로운 영혼이야. 그에 반해 우리 황태자는 고지식해. 여자를 가까이하는 경우도 드물고.”
‘잘 모르시는구나.’
레아는 살짝 실망했다. 황태자 어머니한테 직접 물었는데도 답을 얻을 수 없다니.
“짐이 알기론, 지적이고 단아하며 현명한 여자를 좋아한다고 들었다.”
“그렇군요.”
“거기에 농염한 매력까지 있으면 좋겠다고 하더군.”
‘지적이고 단아하고 현명한 여자가 농염해?’
레아는 속으로 픽 웃고 말았다. 남자들이 열거하는 앞에 말들은 깡그리 무시하는 게 정답일 터.
‘결국 농염한 여자가 좋다?’
낮에는 조신해도 밤에는 성적 매력을 펄펄 풍기는 여자가 좋다는 뜻이겠지.
대충 어떤 여자를 원하는지 알 듯했다. 이 정도면 꽤 유용한 정보를 얻은 셈이니까. 대략 만족스러웠다.
“참 불공평한 시대야. 여자는 죽을 때까지 남자들의 평가를 받아야 한다는 게 억울하다.”
테레사는 갑자기 격앙된 어조로 말했다.
“남자는 말이야, 제 아내가 늙어도 아름답길 바라지. 자기들도 허리가 꼬부라지고 밤일도 제대로 못 하면서 말이야.”
황태자에 관해 물어본 것뿐인데, 대화 내용이 이상한 쪽으로 빠졌다.
하지만 직감적으로 알아 버렸다, 테레사 본인이 겪은 일이라는 것을.
망가진 얼굴 때문에 남편에게 외면을 당했나 싶었다. 이젠 죽어서 없는 남편인데도 야속함은 가슴에 남아 있는 듯했다.
“저기를 봐.”
테레사는 춤을 추며 레아를 상기시켰다.
레아는 테레사의 시선을 쫓았고 그곳에는 테런이 있었다. 그리고 주변에는 젊은 영애와 귀부인들도 있었다.
“쿠르투아 공작은 오늘 밤 아주 많은 연서를 받을 거야.”
“네?”
레아는 자기도 모르게 소리를 높이다 못해 그 자리에 멈춰 섰다.
맥락 없이 말하는 건 살라메와 똑같았다. 대화가 일정하지 못하고 여기저기로 마구 튀는 느낌이랄까.
“순진한 아가씨 같으니.”
테레사는 얼떨떨해하는 레아를 놀렸다.
“사교계에 관해 전혀 모르는 건가?”
“네……? 그런 것 같습니다.”
그레이스가 되기 전에는 알렌한테 미쳐서 소소한 사교 모임에도 잘 참석하지 않았다. 물론 큰 파티는 아예 가지 않았다.
“사람들도 다 알 거예요. 테런이 제 약혼자라는 거.”
“그래서?”
“!?”
“영애, 사교계의 음지와 양지를 다 알아야, 여성을 상대로 하는 사업을 할 수 있는 거야. 이건 비단, 상류층한테만 속하는 얘기는 아니지.”
레아는 테레사가 말을 어렵게 해서 슬슬 짜증이 났다. 테레사도 레아의 침울한 얼굴을 보았는지, 조곤조곤하게 설명했다.
“사교계는 화려해 보이지만 타락하기 딱 좋은 곳이지. 교차 연애를 할 수 있으니까. 유부녀도 따로 애인을 두고 젊은 영애도 사모하는 귀족 남자의 정부가 되길 원해.”
그제야 레아는 눈앞이 번쩍이며 단번에 이해됐다. 이내 그녀는 테런의 손에 쥔 편지에서 눈을 뗄 수 없었다.
“다른 여자의 남자여도 상관없다는 건가요?”
“그렇지. 황제나 작위가 높은 귀족의 정부라는 꼬리표만으로도 사교계의 명사가 될 수도 있으니까. 음, 진짜로 상대가 좋아서 그런 경우도 있어. 그러니 쿠르투아 공작은 수없이 많은 연서를 받았을 거야.”
“그런 얘기 없었는데.”
“그럼, 꼭 확인해 보도록 해.”
테레사는 레아의 귓가에 속삭였다.
순간, 레아는 아침마다 제임스가 편지 꾸러미를 테런에게 건네던 기억이 떠올랐다. 그 편지가 다 정무에 관한 건 아닐 터.
‘나 순진한 거야, 무지한 거야?’
테레사는 제게 영원한 사랑은 없다는 말을 해 주고 싶었던 모양이다.
더불어 여자들이 기를 쓰며 외모를 가꾸고 옷과 화장품, 보석에 돈을 쓰는 건, 자신의 남자를 지키기 위한 몸부림이라는 말로 들렸다.
‘아니, 틀렸어. 여자가 스스로를 꾸미는 건 자기만족이야.’
레아는 반박하고 싶었다. 그런데 테레사가 먼저 선수를 쳤다.
“영애, 사랑은 유효 기간이 있고 남자는 변하기 마련이야. 그러니 온 마음을 다 줄 필요는 없다는 거지.”
　　
* * *
레아는 휴게실로 향했다. 솔직히 테레사의 말 한마디, 한마디가 다 불쾌했다.
테런이 알렌처럼? 아니지, 그 인간은 애초에 사랑 따윈 하지 않았으니, 비교 대상이 되지 못했다.
‘다른 남자는 흔들려도 테런은 아니야.’
레아는 거칠게 도리질하며 가슴에 쌓인 불쾌한 감정을 떨쳐 냈다. 하지만 휴게실에 발을 들여놓자마자 파티션 너머로 이상한 말이 들렸다.
“쿠르투아 공작, 너무 근사하지 않아?”
“너, 기어이 연서를 준거야?”
“응, 실은 몇 년 전부터 꾸준히 편지를 보냈지.”
“공작 약혼녀 못 봤니? 그런 여자를 곁에 두고 한눈을 팔 것 같아?”
레아는 제 귀로 듣고도 믿기지 않았다. 실제로 이런 대화가 가능하다는 자체가 비현실적으로 느껴졌다.
“비자크 남작 영애에 관한 소문 못 들었니? 몸이 유리처럼 약하대. 아무리 아름다워도 장차 가문을 이을 아들을 낳아 주지 못하면 소용없어.”
“하긴 꽃처럼 예쁘기만 하면 뭐해? 남자들은 아내가 석녀라는 사실을 알면 바로 눈을 돌리긴 하지.”
레아는 영애들의 대화에 말문이 막혔다. 또한비로소 인지하게 됐다.
곳곳에 제 남자를 노리는 연적이 항상 있었다는 사실을.
***
레아는 화가 치밀었다. 비상식적인 말을 대수롭지 않게 하는 여자들이 괘씸했다.
‘누군지 얼굴 좀 봐야겠어.’
레아는 주저하지 않고 휴게실로 들어섰다. 그들이 제 앞에서도 똑같이 말할 수 있는지 두 눈으로 똑똑히 확인해야겠다.
“어머나! 비자크 남작 영애 아니세요?”
휴게실 안쪽으로 들어서자 소파에 앉아 있던 두 명의 영애가 자리에서 일어섰다.
젊고 아름다웠으며 한껏 치장한 모습이었다. 한데 좀 거슬리는 부분이 있어서 문제였다.
‘처음부터 작정하고 왔네.’
둘 다 가슴의 반 이상이 노출된 차림으로 같은 여자가 봐도 저절로 눈살이 찌푸려질 정도였다.
“안녕하세요? 그레이스 비자크입니다. 쿠르투아 공작의 약혼녀입니다.”
저들과 똑같이 유치해질 필요는 없건만 왠지 그들에게 자신의 존재감을 각인시켜 주고 싶었다.
“저는 에밀리, 그리고 제 친구 로이스예요.”
레아는 둘 중, 먼저 나서서 소개한 여자를 유심히 보았다.
과도한 화장과 치장이 되레 얼굴을 망치는 경우랄까. 그리고 레아는 ‘에밀리’라는 여자가 테런에게 연서를 보냈음을 간파했다.
‘저 목소리였어.’
밖에서 들은 목소리와 같을 뿐만 아니라, 자신을 보자 은근히 경계심을 드러냈다.
‘그쪽은 테런의 취향이 아니야.’
누구보다 그의 성격을 잘 아는 터라, 확신할 수 있다. 테런은 인위적이고 과장된 모든 것을 싫어하니까.
“앉으세요. 저는 신경 쓰지 마세요.”
레아는 에밀리와 로이스를 향해 상냥한 어조로 말했다. 그러나 그들의 시선은 연신 레아를 머리부터 발끝까지 살폈다.
‘신경 쓰지 않아도 되겠어.’
레아는 한옆에 있는 소파에 앉아 차를 마셨다.
테레사의 말을 듣자마자 에밀리와 로이스의 대화까지 엿듣게 되어 크게 혼란스러웠다. 그러나 막상 두 사람을 보고 나니 마음이 편했다.
그녀들을 무시해서가 아니라 당사자 앞에서는 한마디도 못 하는 태도 때문이었다.
‘당당하게 드러내지도 못할 거면서.’
그토록 자신 있고 사교계에 암묵적으로 용인된 문화라면 저렇게 입술을 안으로 말아 넣은 채 말문을 닫지는 않을 터였다.
‘그래도 무어라 써서 줬는지 궁금하긴 해.’
테런을 믿지 못해서가 아니라……. 일종의 사교계 문화를 이해하기 위한 학습이랄까.
그래도 억지로 상상해 보았다. 테런이 저 아닌 다른 여자를 정부로 두고 사랑하는 광경을.
‘싫어!’
레아는 거칠게 도리질했다.
상상만 해도 명치에 돌덩이가 얹힌 양 답답했다.
레아는 흥분을 최대한 가라앉히려 노력했다. 에밀리와 로이스가 여전히 자신을 흘깃흘깃 쳐다보며 신경 쓰고 있었으니까.
그때 한 여자가 다급하게 휴게실로 뛰어 들어왔다. 검은 머리의 평범한 외모에 수수한 차림새의 여자였다.
그녀는 휴게실을 빠르게 살피더니 에밀리를 향해 소리쳤다.
“너! 잘 만났다. 에밀리 란트.”
여자는 고함을 치며 에밀리를 향해 달려가더니 그녀의 머리채를 와락 잡아챘다.
“꺅! 이게 무슨 짓이야?”
에밀리는 비명을 지르며 저항했다. 로이스가 필사적으로 여자를 말려도 소용이 없었다.
여자는 광기에 사로잡혀 귀부인으로서 금기시된 행동을 스스럼없이 하고 있었다.
‘이성을 잃었어.’
일순간 휴게실은 여자들의 비명과 함께 우당탕거리며 집기가 넘어지고 부서지는 소음으로 가득했다.
레아는 제 눈앞에 벌어진 엄청난 사건을 보고 경악했다.
“천박한 것 같으니! 임자 있는 남자만 골라서 꼬리치는 나쁜 년아!”
레아는 찻잔을 든 채 코앞에서 벌어지는 한 편의 촌극을 멍하니 바라봤다.
“아르망 부인! 체통을 지키세요! 이게 무슨 짓이에요?”
“무슨 짓? 내가 아이를 못 낳는다고 내 남편한테 추근댔잖아!”
“그런 저속한 말은 삼가 주세요! 난 추근댄 적 없어요. 백작님이 먼저 저한테 신호를 보낸 거지.”
“하! 웃기고 있네. 넌 꿈이 남의 남자 빼앗아서 정부가 되는 거냐? 그래 봐야 넌 숨겨진 담뱃갑밖에 못 돼. 아이를 낳아도 사생아잖아!”
울분을 토해 내는 아르망 부인의 목소리에 억울함이 배어 있었다.
상황은 점점 더 악화하여 걷잡을 수 없는 불길처럼 타올랐다. 로이스는 다시 아르망 부인을 말렸다.
“귀족 사회에서 남편이 정부를 둬도 인정하는 게 예의잖아요. 자존심도 없어요? 상스럽게 머리채나 잡을 일이 아니란 말이에요.”
로이스는 아르망 부인을 비난했다.
“그래, 난 자존심 없다. 그리고 내 남편이 정부 두는 꼴도 못 봐!”
한데 로이스가 돕는 바람에 상황이 역전되었다. 되레 아르망 부인이 소파에 내팽개쳐졌다.
“에밀리 란트, 너의 장난질에 우리 가정은 파탄이 났어.”
아르망 부인은 소파에 엎드려 서럽게 울며 신세 한탄을 했다.
자신과 남편은 남들이 부러워할 만큼 사이가 좋았으며 아무런 문제가 없다고 했다.
하지만 아이가 늦어지자, 남편이 조바심을 내기 시작했고 에밀리가 그 틈을 비집고 들어와 그를 유혹했다는, 흔한 치정극과 다르지 않은 사연이었다.
‘원래 싸움 구경처럼 재밌는 게 없는 법이야. 그래도 2대1은 불공평하잖아.’
레아는 세 여자의 싸움에 참전하기로 하곤 비장한 얼굴로 그들을 향해 걸어갔다.
“아르망 부인, 눈물을 아끼세요. 가치 없는 눈물입니다.”
레아의 말에 에밀리는 당혹스러운 표정을 지었지만 아르망 부인은 눈물을 그쳤다. 레아는 아르망 부인에게 제 손수건을 건넸다.
“본디 정부들과는 말을 섞는 게 아니랍니다.”
“네? 하지만…….”
나긋나긋한 레아의 목소리에 여자는 설움이 폭발했는지 턱을 떨며 울었다. 반면 에밀리는 자신을 폄하하는 레아의 발언에 툴툴거렸다.
“저는 그레이스 비자크라고 합니다.”
“마리 아르망이에요.”
아르망 부인이 손수건으로 눈물, 콧물을 닦자, 레아는 크게 한숨을 쉬며 말했다.
“정부는 절대 한 남자의 첫 번째가 될 수 없어요. 평생 남의 남자를 노리는 하이에나처럼 살 겁니다.”
“영애! 말씀이 지나치시군요?”
듣고 있던 에밀리가 화가 났는지 레아에게 매섭게 따졌다.
“내 말이 지나치다고 느낀 거면 에밀리는 본인이 유부남만 골라서 유혹했다는 사실을 인정하는 건가요?”
“내가 언제? 그게 아니라…….”
에밀리는 시뻘게진 얼굴로 말을 얼버무렸다.
“그래도 초면인데 이건 예의가 아니잖아요.”
로이스도 가세하여 레아를 비난했다.
일단 2대2로 편은 제대로 먹었으니, 본격적으로 싸울 태세를 갖춘 셈이다.
“예의는 아무한테나 차리는 게 아니라서요. 이 남자 저 남자한테 연서나 뿌려대는 분들이 예의를 논하는 거…….”
“!?”
“지나가던 똥개…… 웁스! 실수, 멍멍이가 웃겠어요.”
“뭐라고요?”
두 여자는 거침없는 레아의 발언에 기함했다. 얼굴만 예쁘지, 아주 만만해 보였건만, 의외로 입이 거칠었다.
레아도 두 여자한테 지지 않으려 단단히 각오했다. 특히 에밀리는 대놓고 테런에게 연서까지 준 터라 곱게 보이지 않았다.
그때 아르망이 레아에게로 다가왔다.
“저것들의 속셈이 뭔 줄 아세요? 저것들은 귀족은 귀족인데 지참금도 없어서 혼기를 놓친 여자들이에요. 그러니 명망 높은 귀족의 정부라도 되려고 용을 쓰는 겁니다. 그게 남의 가정을 풍비박산 낸다는 것을 뻔히 알면서 말이죠. 남의 상처를 약점으로 이용하는 천한 것들입니다.”
“백작 부인! 지금 그 발언 아르망 백작님한테 다 일러 줄 거예요.”
에밀리도 막 나가기로 했는지 입에서 나오는 대로 마구 지껄였다.
레아는 이쯤에서 정리를 해야겠다고 생각했다. 여기서 더 나가면 같이 진창에서 구르는 꼴밖에 안 되니까.
저들과 엉켜서 지저분한 싸움을 계속할 이유가 없었다. 그래도 정부가 되려는 꿈나무에게 피가 되고 살이 되는 쓴소리는 해야지 싶었다.
“제가 처음이자 마지막으로 경고할게요.”
레아는 에밀리의 코앞까지 다가가 정색했다.
“남의 남자가 좋으면 연서를 보내세요, 백 장이든 천장이든. 그러다 보면 돌아오지 않는 답장과 사교계 소문에 시달리며 스스로가 얼마나 우매한지 처절하게 깨닫게 될 거예요.”
“이런 미친!”
에밀리가 레아를 향해 손을 치켜올리자, 아르망 부인이 대신 막아 냈다.
* * *
레아는 휴게실에서 나와 아르망 부인과 오랫동안 대화를 나눴다. 그녀의 사정을 듣고 나니, 화도 나지만 안타깝기도 했다.
‘연회에 아내와 정부를 같이 데려오는 남자라니. 게다가 아내는 내팽개치고 정부하고만 춤을 췄다고?’
한데 그 남자는 제 정부가 또 다른 남자들한테 연서를 뿌려대는 사실을 모르고 있다.
“결혼한 지 5년 됐어요. 작년까지는 남편과 사이가 좋았는데, 아이가 안 생기면서 소원해졌어요. 그런데 에밀리가 나타나면서 모든 상황이 안 좋아졌어요.”
“노력하시면 예전으로 돌아가실 수 있어요.”
“아뇨. 불가능해요. 제 꼴을 보세요. 저 여자들은 아름답지만 나는…….”
아르망 부인은 말을 다 잇지 못한 채 눈물을 보였다.
레아는 처연하게 우는 부인을 세심하게 살폈다. 화려하게 치장한 여자들과 달리, 외모에 그다지 신경 쓰는 편은 아닌 듯했다.
“부인도 아름다우세요……. 이렇게 말하면 빈말이라고 여기시겠죠?”
“네? 그렇죠. 나도 알아요. 내 외모가 어떤지.”
“외모에 신경 쓰지 않으셔서 그런 거예요. 저들도 진하게 화장하고 화려하게 꾸며서 그렇게 보이는 것뿐이에요.”
“내가 저 여자들처럼 꾸민다고 남편이 돌아올까요?”
“저들처럼 꾸밀 필요까지는 없지요. 하지만 부인께서 마음의 여유를 갖고, 본연의 아름다움을 되찾으신다면 남편분께선 반드시 돌아오실 것 같아요.”
“정말 그런 일이 가능할까요?”
“백작님께서 저 여자의 외모에 혹하신 거라면 오히려 마음을 돌리기가 편하답니다.”
진짜 문제는 마음마저 돌아섰느냐였다.
레아는 아르망 부인에게 힘든 일이 생기면 쿠르투아 공작저에 방문해도 좋다고 했다. 자신이 도울 일이 있다면 기꺼이 그리해 줄 참이다.
저 또한 사랑하는 남자의 배신을 생생하게 기억하기에 그냥 지나칠 수가 없었다.
“그레이스!”
때마침 테런이 상기된 얼굴로 다가왔다.
자신을 찾아서 연회장 곳곳을 헤맨 게 틀림없을 터. 레아는 아르망 부인과 작별 인사를 나누곤 테런과 연회장을 빠져나왔다.
***
레아는 공작저로 돌아가면 연서를 찾아보려 했다.
단순한 질투나 호기심 때문이 아니라 여자를 상대로 하는 사업을 하니 다양한 사람의 심리를 알고 싶었기 때문이다.
‘확인하면 뭐가 달라지는데?’
막상 테런과 맞잡은 손에서 따뜻한 온기가 전해지자 다 부질없다는 생각이 들었다.
‘쓸데없는 의심이야.’
알렌이 자신을 그렇게 배신할 줄은 알았나? 사라와 그렇고 그런 관계라는 것조차 눈치채지 못한 것을.
‘연서 하나에 조바심 낼 관계가 아니야.’
깨질 인연이라면 어차피 노력해도 되돌릴 수가 없다. 그러나 한편으로는 테레사의 말에 동감했다.
[영애, 사랑은 유효 기간이 있고 남자는 변하기 마련이야. 그러니 온 마음을 다 줄 필요는 없다는 거지.]
사실 틀린 말은 아니다. 하지만 테레사는 사람의 감정은 자유자재로 조절할 수 없음을 간과했다. 더 주고 덜 줄 수 있다면 사랑으로 상처받는 사람도 없겠지.
‘거짓 사랑에도 놀아난 나였잖아.’
테레사의 눈에는 레아가 순진하게만 보였을 테지만, 실상은 누구보다 사랑의 허와 실을 잘 아는 사람이 바로 그녀였다.
‘그렇게 당하고도 또 사랑을 갈구하는 게 인간이야.’
레아는 테런을 올려다보며 지그시 미소 지었다. 아무런 조건 없이 맹목적인 사랑을 퍼붓는 남자.
‘또다시 그런 일은 겪고 싶지 않아.’
테런은 알렌과 엄연히 다른 남자니까.
‘테런을 믿을 거야.’
제겐 쉽지 않은 결정이었기에, 쓸데없이 의심하며 스스로를 괴롭히진 않을 참이다. 그래도 괜스레 장난이 치고 싶었다.
“테런, 당신도 변하겠죠? 언젠가 저한테 권태감을 느끼면 어쩌죠?”
“심심한가?”
“네?”
“쓸데없는 질문이야.”
농담이 전혀 통하지 않는 남자임을 잠시 잊었다.
레아는 허탈하게 웃어넘겼다. 괜한 말을 해서 무안만 당했다.
“많이 찾아 헤맸다.”
무심한 말투에 제 심정을 알아 달라는 투정이 느껴졌다.
“아, 여자 휴게실에서 쉬었어요. 힘들어서.”
“휴게실!”
테런은 크게 놀랐는지 손으로 제 이마를 쳤다. 연회에 자주 와 봤어야지.
남자들은 놀다가 지치면 밖으로 나가 담배를 태우지만 휴게실에는 잘 안 갔다. 가더라도 다리나 허리가 불편한 연배 지긋한 귀족들의 차지라서.
“오늘 연회 어땠어요?”
“음, 기대 안 했는데 나름 즐거운 연회였지.”
“더 없어요?”
“새삼 깨달았지.”
“뭐를 깨달아요?”
“그레이스와 함께 있어도 나는 늘 너를 찾고 있더군.”
“!?”
레아는 말문이 막혔다. 일부러 숨은 건 아니었는데도 왠지 테런한테 미안해졌다. 대신 그녀는 그의 손을 가져가 손등에 입 맞췄다.
“징징거린 보람이 있어.”
테런은 꽤 만족스러운지 하얀 치열을 드러내며 웃었다.
한편 레아는 말이 나온 김에 그에게 좀 더 물어보고 싶었다.
“테런, 제가 아이를 못 낳으면 어떨 것 같아요?”
“뜬금없이 그런 건 왜 묻지? 그럴 리가 없잖아.”
“나는 몸이 약하잖아요. 아이를 낳지 못할 수도 있어요.”
에밀리와 로이스가 했던 말을 테런에게 해 버렸다.
“일어나지도 않은 불행을 상상하는 짓, 더는 하고 싶지 않아. 그동안 충분히 해 봤거든.”
테런의 대답에 레아는 아차 싶었다. 얼마 전까지 테런은 에이든을 향한 죄책감과 전쟁의 상처로 힘들어했다.
‘내가 나서서 그의 상처를 들쑤시면 안 되지.’
“미안해요. 못 들은 거로 해 주세요.”
레아는 일부러 크게 웃으며 대답했다. 별거 아니라는 듯이. 하지만 그에게 한 가지는 꼭 말하고 싶었다.
“나에 대한 테런이 감정이 식지 않았으면 좋겠어요. 그래야 당신 곁에 오래 있을 수 있으니까.”
테런은 걸음을 멈추곤 레아를 보았다. 그는 한 손을 들어 그녀의 얼굴을 매만졌다.
“말은 정확하게 해야지. ‘오래’가 아니라 ‘영원히’라고 말해.”
“영원히 테런 곁에 있고 싶어요. 당신도 그런가요?”
테런은 오늘따라 그녀의 눈동자가 불안감으로 일렁이는 게 신경 쓰였다.
자신이 모르는 일이라도 있었나? 한데 사람의 감정이 참으로 간사했다. 그녀가 걱정되면서도 한편으론 좋았다.
‘너의 귀여운 소망, 나쁘지 않아.’
　
* * *
테런은 공작저로 돌아온 후, 많은 사람과 접촉했다. 벨리스의 연회에서 알렌과 외교부 장관이 접촉하는 광경에 생각이 많아졌다.
‘너를 어떻게 밟아 놓아야 그레이스한테 허튼 마음을 갖지 않을까.’
그는 며칠간 깊이 고심했다. 베르탄은 바다 건너 동대륙으로 문명의 발전이 더딘 곳은 맞았다.
그러나 유구한 역사와 문화를 지녔으며 자원도 풍부하다고 들었다.
똑똑, 노크 소리에 테런은 바로 생각을 접었다.
“공작님, 마르탱폴로 자작님께서 오셨습니다.”
테런이 목이 빠지게 기다리던 손님을 제임스가 응접실로 모셔 왔다.
“쿠르투아 공작님, 이게 몇 년 만입니까?”
중년이 다 된 마르탱폴로 자작이 반갑게 인사를 건네자 테런은 곧바로 악수를 청했다.
두 사람은 한동안 서로의 안부를 묻느라 바빴다.
곧 화기애애하고 유쾌한 대화가 이어졌다. 테런은 때마침 차를 들고 들어온 제임스에게 말했다.
“제임스, 루크와 함께 대화에 참석하지. 자작의 모험 얘기를 나만 들을 수야 없지.”
“알겠습니다, 공작님.”
제임스는 기쁜 마음으로 루크를 데리러 갔다.
테런은 동대륙 베르탄의 사정을 알아보기 위해서 여러 사람을 만났다. 하지만 탐험가만큼 미지의 세계에 관해서 잘 아는 사람이 또 없다는 게 그의 생각이었다.
외교부 장관이나 무역 회사 사람들도 많은 정보가 있겠으나 탐험가처럼 대륙 곳곳을 다니지는 않는다.
마르탱폴로는 베르탄의 오지도 마다하지 않고 탐험한다고 들었다.
“다들 왔으니 이야기를 시작할까요?”
마르탱폴로는 제임스와 루크가 자리하자, 목을 가다듬었다. 그는 거창한 무용담을 펼치듯 베르탄에서 자신이 경험한 일에 대해 풀어놨다.
테런을 비롯한 제임스와 루크는 매우 흥미롭게 그의 탐험 이야기를 들었다.
“자작, 베르탄의 황제가 철도를 놓고 싶어 한다던데 맞습니까?”
테런은 본격적으로 궁금한 질문을 했다.
“맞습니다. 하지만 쉬운 일이 아니라서요.”
“어째서요? 황실에 돈이 넘쳐나서 이곳 사람들은 베르탄이 황금알을 낳는 거위라고 여깁니다.”
그는 알렌과 외교부 장관의 대화를 그대로 물어봤다.
“흠, 저라면 투자하지 않을 겁니다. 베르탄도 이념 갈등이 있어서 머지않아 황권이 무너지고 내란이 일어날 겁니다.”
“오호! 내란이라……. 그건 공식화된 정보입니까?”
“아닙니다. 베르탄 황도에만 있는 작자들이 무얼 압니까? 게다가 자기네가 원하는 물건만 사는 상인들도 모르기는 마찬가지입니다.”
마르탱폴로는 베르탄이 황금알을 낳는 거위가 아니라고 반박했다. 떡하니 철도를 놔줬다가 황권이 무너지면 누구한테 돈을 받을 거냐고 되묻기까지 했다.
“제임스, 가져오지.”
“예.”
테런의 지시에 제임스는 그의 책상 서랍에서 종이 한 장을 꺼내 왔다.
“자작께 드려.”
“이게 뭡니까?”
자작은 제임스가 건넨 어음을 보곤 화들짝 놀랐다.
“탐험하시려면 돈이 필요하시잖습니까? 저는 마르탱폴로 자작의 탐험을 적극적으로 후원하고 싶습니다.”
“그래도 이런 거금을……!”
쿠르투아 공작이 천문학적인 재산을 소유했다는 건 그도 익히 아는 터였다. 그래도 후원비로 받기엔 너무 큰돈이었다.
“자작께서 나의 부탁을 몇 가지만 들어주시면 됩니다.”
테런은 호탕하게 웃으며 자작의 부담감을 덜어 주려 애썼다. 곧 테런은 마르탱폴로와 이마를 맞댄 채 긴밀한 이야기를 나눴다.
“공작님, 이제 어떻게 하면 될까요?”
마르탱폴로 자작이 돌아간 뒤, 제임스와 루크가 테런에게 물었다.
“우선 둘이 대화를 나누며 정보를 흘려. 첩자를 노릇을 할 만한 고용인들한테 말이야.”
“공작님께서 베르탄 철도 사업에 투자하기 위해 황실 관계자와 접촉하고 있다고 말입니까?”
루크가 일목요연하게 정리했다.
“그렇지. 그럴싸하게 베르탄의 몇 번째 황자가 곧 황위에 오를 거란 소문도 내고 말이야.”
“좋은 생각입니다. 그렇게 되면 누가 공작저에서 첩자 노릇을 하는지 알 수 있겠군요.”
제임스도 찬성했다. 고용인이 많아서 관리하는 일이 만만치 않았던 차였다.
“그래도 첩자를 완전히 막진 못할 거야.”
매월 이직과 취업이 반복되는 터라, 그들의 뒷조사를 다 하는 데는 한계가 있으니까.
게다가 테런이 바라는 일은 첩자가 사라지는 게 아니었다.
“고급 정보가 때론 독이 된다는 것을 몸소 겪어 봐야지.”
리차드 해밀턴이 요행으로 대상단을 일군 게 아니라는 사실을 알렌이 깨우칠 필요가 있었다.
남의 재산을 빼앗는 건 성공했을지 몰라도 유지하고 증식하는 건 절대 만만치 않은 일인 것을.
‘너를 짓밟아놔야, 헛짓거리를 안 하지.’
　　
* * *
레아는 모처럼 폴린, 채네르와 다과를 즐겼다. 벨리스를 다녀온 뒤 처음인 듯했다.
결과적으로 비비안은 대성공을 거두었고 제국의 위상을 드높인 셈이 되었다. 승마복도 일간지에 광고지를 첨부하여 루베크 전국에서 주문이 쇄도했다.
물론 외국에서 우편으로 주문한 고객도 많았으나 일단 뒤로 미루어 놓은 상태였다.
“공방 일은 잘돼 가, 폴린?”
“네……. 아주 잘돼 가요.”
그저 공방 일을 물어봤을 뿐인데 폴린의 얼굴이 홍당무처럼 빨개졌다.
“폴린 언니, 톰하고 알콩달콩한뒈요.”
“야! 채네르! 당분간 비밀이라고 했잖아?”
잠시 자리를 비웠더니, 공방에 여러 일이 생긴 모양이다.
채네르와 폴린은 옥신각신했고 레아는 말리느라 진땀을 뺐다. 그때 하녀가 급하게 들어왔다.
“아가씨, 손님이 찾아오셨어요. 아르망 백작 부인이라 말씀드리면 아실 거라고.”
“아르망 백작 부인이 오셨어?”
레아가 자리에서 일어서자 채네르와 폴린은 자동으로 그녀의 뒤를 쫓았다.
레아는 서둘러 1층 로비로 향했다.
‘정말이네.’
로비에 커다란 트렁크를 든 아르망 부인이 서 있었다. 그녀는 레아를 보자, 울면서 뛰어와 안겼다.
“비자크 영애, 저 이제 어떡해요?”
아르망 부인은 레아를 끌어안은 채 서럽게 울었다.
레아가 무슨 일이냐고 재차 물어도 그녀는 우느라 대답조차 제대로 하지 못했다.
“아! 저 아줌마 큰일 났는뒈여?”
채네르가 아르망 부인을 보더니 이상한 말을 했다. 물론 폴린이 곧바로 채네르의 입을 틀어막아서 난감한 상황은 모면했다.
“저…… 이혼당했어요.”
아르망 부인이 울면서 겨우 꺼낸 말은 큰 충격이었다.
***
아르망 부인이 이혼당한 이야기에 모두가 경악했다.
5년을 금실 좋은 부부로 살았다는 게 도무지 믿기지 않을 정도로 그 끝은 매우 지저분했다.
“에밀리 란트가 남편한테 이별 통보를 했나 봐요. 제가 머리채를 잡았다고.”
그 이후의 이야기도 가관이었다.
“제가 상스럽게 머리채를 잡고 흔든 건 잘못한 일이에요. 하지만 남편은 에밀리의 실체를 전혀 모르고 있어요.”
에밀리라는 여자의 속셈이 무엇인지 말해 줘도 믿지도 않을뿐더러, 오히려 아르망 부인한테 엄한 사람 모함하지 말라며 추하다는 말까지 서슴지 않았단다.
“그 여자가 어떤 여자인데요?”
폴린이 레아에게 슬쩍 물었다.
“테런한테도 몇 년간 연서를 보냈대. 정부라도 좋으니 만나 달라고 말이야.”
“돌았네, 약혼녀가 뻔히 있는 것을 알면서……!”
레아의 대꾸에 폴린이 버럭 역정을 냈다.
여기에 레아는 한마디 더 붙였다. 벨리스 연회장에서도 에밀리는 테런에게 연서를 주었노라고.
“아오! 머리채만 잡으면 어떡해요? 다리를 그냥……!”
폴린이 평소답지 않게 분개했다. 그러자 채네르가 재미있는 양 큭큭거렸다.
어리숙한 채네르에 눈에도 폴린이 톰과 열애하면서 감정 이입을 한다고 느낀 모양이었다.
“위자료는 받았나요?”
듣고만 있던 소냐가 아주 현실적인 질문을 했다. 그러자 모든 시선이 에밀리에게로 쏠렸다.
“결혼할 때 우리 가문에서 지참금 명목으로 준 영지가 있는데 그것도 돌려주지 않았어요. 솔직히 남편이 뭐랄까, 매사에 돈 쓰는 일에 인색하거든요.”
“그래도 이혼의 귀책 사유는 남편분한테 있으니 당연히 지참금은 돌려줘야죠?”
소냐가 열을 올렸다. 이내 아르망 부인은 다시 서글프게 흐느꼈다. 자신은 이제 갈 곳도, 돈도 없다며 어떻게 살아야 할지 모르겠다고 신세 한탄을 했다.
순간, 레아의 머릿속에 아주 많은 고뇌가 스치고 지났다. 그렇다고 졸지에 아르망 부인을 떠맡게 되어서 부담스러웠던 건 절대 아니었다.
문제는 폴린만큼 저 자신도 그녀의 일에 심하게 감정 이입을 한다는 것이다. 더불어 깨달았다, 저 자신은 남자의 배신에 극도의 배신감을 느낀다는 사실을.
그것이 남의 일이건, 제 일이건 상관없었다.
레아가 속으로 분노하고 있을 무렵, 제임스가 찾아왔다.
“공작님께서 아가씨와 소냐 부인을 찾으십니다.”
“금방 갈게요, 제임스.”
레아는 곧바로 굳은 얼굴을 풀며 상냥하게 대답했다.
“폴린, 채네르! 아르망 부인께서 먼 길 오시느라 시장하실 거야. 식사부터 챙겨 드려.”
“걱정하지 마세요, 아가씨.”
레아는 소냐와 함께 방을 나서려다가 아르망 부인에게로 돌아왔다. 그녀는 부인의 손을 꼭 쥐며 말했다.
“아무 걱정하지 말아요. 제가 방법을 찾아볼게요.”
“고……맙습니다, 비자크 영애.”
아르망 부인은 몸 둘 바를 몰랐다.
* * *
테런은 레아와 소냐가 집무실로 찾아오자 반갑게 맞이했다. 그는 곧 두 사람에게 사진 한 장과 편지를 건넸다.
“갈덴시아에 있는 내 친구 여동생이야. 이번 간택에 참여하게 됐지.”
“그렇군요.”
레아는 테런이 준 사진을 세심하게 살폈다. 단아한 외모를 지닌 숙녀였다. 그녀는 곧 사진을 소냐에게 건넸다.
“편지에는 아델의 신체 사이즈와 원하는 드레스의 색깔과 디자인, 여러 의뢰 사항이 쓰여 있을 거야.”
레아와 소냐는 사진과 편지를 번갈아 살폈다.
의뢰인의 이름은 ‘아델 웰링턴’으로 백작 영애였다. 한데 소냐의 낯빛이 그리 좋아 보이진 않았다. 그건 레아도 마찬가지였다.
‘알렌 동생 리베트의 미모에 한참 떨어져.’
물론 황태자비가 미모로만 간택되는 건 아니다. 인품, 학식, 교양, 가문 등 여러 가지 조건을 염두에 둘 터.
“아주 평범하군요.”
소냐가 사진을 보며 한숨을 쉬었다. 단아한 외모는 말 그대로 평범하고 수수하여 딱히 매력이 느껴지지 않았다.
“아델은 지독한 책벌레지. 안경을 쓴다지 아마.”
테런의 말에 소냐의 표정은 더 안 좋아졌다. 해보나 마나 리베트가 간택되게 생겼다. 그러나 그의 계획은 달랐다.
“부인, 아델이 반드시 황태자비에 간택되도록 그 신의 손을 마음껏 써 보십시오.”
그의 말에 소냐는 사색이 되었다. 제아무리 드레스를 잘 만든다고 해도 입는 사람의 외모가 어느 정도 받쳐 줘야 빛이 나는 법인데…….
“최선을 다할게요, 테런.”
레아가 소냐 대신 대답했다. 서로 머리를 맞대고 방법을 연구하다 보면 아주 길이 없지는 않을 터였다.
소냐는 사진과 편지를 들고 먼저 자리에서 일어섰다. 그때 레아가 그녀에게 부탁했다.
“소냐, 아르망 부인을 이곳으로 불러 주세요.”
“알겠습니다.”
소냐가 나가자, 테런은 레아를 향해 의아한 표정을 지었다.
“아르망 부인?”
레아는 그녀가 도착하기 전에 간략하게 아르망 부인의 사정에 관해 이야기했다. 한데 이상한 부분이 하나 있었다.
테런은 분명 연회에서 에밀리에게 연서를 받았을 텐데도 그녀를 잘 모른다는 점이다. 아니면 모르는 척하는 것일지도.
“그래서 그레이스가 원하는 바가 뭐지?”
“음, 저한테는 마땅한 샤프롱이 없잖아요. 폴린도 공방 책임자로 일하게 되어서 하녀들이 돌아가며 제 시중을 들어 주고 있고요. 그래서 말인데요.”
레아가 말을 주저하자, 그는 긴 다리를 꼬더니 손으로 제 이마를 짚었다.
“아르망 부인을 그레이스의 샤프롱으로 들이고 싶다는 건가?”
“맞아요.”
“하지만 그리 간단한 일이 아니야. 다른 이도 아니고 그레이스의 샤프롱이면 경험도 풍부해야 하고 무엇보다 사교계 평판도 좋아야 해. 아무나 그레이스 곁에 둘 수는 없지.”
왠지 테런답지 않게 말이 길어졌다. 그러면서 그는 재킷 품에서 종이를 꺼냈다.
포도송이가 그려진 종이를 펼치곤 크게 한숨을 쉬었다.
“후! 이 포도송이는 언제쯤 다 채워질는지.”
레아는 하마터면 웃음을 터뜨릴 뻔했다. 제때 손으로 입을 막지 않았다면. 하지만 눈은 테런을 보며 연신 웃고 있었다.
‘귀여운 저 남자를 어떡해.’
테런은 세상에서 가장 심각한 고민을 지닌 사람처럼 진지했다.
레아는 웃음이 잦아들 때까지 기다렸다가 나직한 어조로 말했다.
“서명해 드리면 아르망 부인을 제 샤프롱으로 고용해도 될까요?”
“그런 셈이지.”
그는 어느새 종이를 레아 앞으로 밀곤 펜을 건넸다.
“어머! 이제 겨우 다섯 개밖에 안 남았네요?”
‘다섯 개나 남은 거지.’
테런은 이참에 그녀가 남은 포도알 다섯 개에 죄다 서명하길 바랐다.
한데 테런의 바람이 이뤄진 걸까. 레아는 거침없이 서명해 나갔다.
‘드디어……!’
테런은 기나긴 인내의 여정이 마무리되는 광경에 크나큰 감동이 휘몰아쳤다.
‘셋, 넷…… 다섯은? 왜 하나를 남겨 두고 멈추는 거지?’
그는 커다래진 눈으로 종이와 레아를 번갈아 보았다.
“그레이스, 하나는 왜 남……겨 둔 거지?”
그는 최대한 점잖게 물었다. 조금도 흥분하지 않고 크게 좋았다가 실망한 척하지도 않으려고 애썼다.
때마침, 아르망 부인이 집무실에 도착했고 레아는 한달음에 문 쪽으로 달려가 그녀의 손을 잡아끌었다.
“아르망 부인, 인사하세요. 테런 쿠르투아 공작님이세요.”
“처음 뵙습니다. 공작님.”
아르망 부인은 예의를 갖춰 인사했고 테런도 억지웃음을 지으며 고개를 끄덕였다.
“오늘부터 아르망 부인은 제 샤프롱으로 고용됐어요. 테런도 허락해 줬답니다.”
“세상에! 이렇게 감사한 일이……!”
‘이런 빌어먹을 일이.’
테런은 어색하게 웃으며 종이를 접어 제 품 안에 넣었다.
이 순간처럼 그녀가 얄미웠던 적이 또 있었나? 눈앞에 사탕처럼 감질나게 구는 여자.
‘나는 서운하지 않아.’
그래도 저 앙큼한 토끼를 달달 볶아서 잡아먹을 날이 어서 왔으면 하는 바람이다.
* * *
레아를 비롯하여 총 다섯 명의 여자가 심각하게 대화했다.
“복수해야 합니다.”
제일 먼저 말문을 뗀 사람은 소냐였다.
그녀는 아르망 부인이 지참금을 돌려받지 못했다는 사실에 유난히 화를 냈다.
이 사회에서 여자 혼자 살기란 절대 쉽지 않은 일인 것을 뻔히 알면서 돈 한 푼 주지 않은 남편은 개망나니라며 욕했다.
“어떻게 복수하죠?”
레아가 묻자, 이번에는 폴린이 나섰다.
“두 사람이 결혼하지 못하게 깨 놔야죠.”
“어떻게?”
둘을 갈라놓고 싶은 마음이야 굴뚝같지만, 구체적인 방법이 없는 것을.
그러자 폴린의 시선이 연신 과자를 먹는 채네르에게로 움직였다.
“라파 할부지한테 말해서 둘 다 죽여 버리면 되는뒈여.”
아무래도 채네르는 오늘 명쾌한 답을 주지 못할 성싶었다. 순간, 레아의 뇌리에 강한 빛이 스치고 지났다.
“연서가 있잖아요. 아르망 부인 남편분은 에밀리가 자신만 사랑한다고 믿는다고 하셨죠?”
“네, 이 남자 저 남자한테 연서를 뿌리는 줄 몰라요. 아니, 믿지 않으려고 해요.”
“그렇다면 눈으로 보여 주면 되겠네요.”
레아의 대답에 폴린도 방법을 찾았는지 두 눈을 반짝거렸다.
“그 여자가 몇 년간 우리 공작님께도 연서를 보냈다면 제임스가 다 모아 놓았을 거예요.”
하지만 문제는 제임스가 테런의 충직한 시종이란 점이다.
테런의 사생활은 물론이고 문서 한 장도 쉽사리 내어 줄 사람이 아니었다.
차라리 테런에게 직접 부탁하는 편이 빠를지도 모를 터.
그러나 그건 레아의 자존심이 허락지 않았다. 저 자신이 연서에 관해 알고 있다는 사실조차 테런이 모르길 바라니까.
“제임스 아저씨, 며칠 전에 시계방 갔눈뒈, 헛걸음하고 왔어여.”
어두운 밤을 밝혀 주는 밤하늘의 한 줄기 빛처럼 이번에도 채네르가 답을 주었다. 역시 그녀는 레아의 기대를 저버리지 않았다.
“집사에게 시계만큼 소중한 게 없지. 게다가 시계는 매우 비싼 물건이야.”
“에이! 안 먹힐걸요. 이미 사셨을 수도 있어요.”
폴린은 회의적으로 대답했다. 하지만 레아가 본 제임스는 그리 경솔한 남자가 아니었다.
고장 난 시계도 어떻게든 고쳐 쓸 정도로 자기 물건에 대한 애착이 있으니, 새 물건을 그리 덥석 사진 않았을 터.
“때론 고급 뇌물만 한 게 없지.”
레아가 빙그레 웃으며 답했다.
***
겨울이 가고 봄을 맞아 공작저의 모든 고용인이 대청소하는 날이었다.
고용인은 각자 맡은 구역을 열심히 청소하느라 바빴다. 반면 제임스와 루크는 심각한 표정으로 대화 중이었다.
“제임스, 베르탄 철도 사업에 우리도 끼워 달라고 공작님께 부탁해 봐야 하는 거 아닙니까? 마르탱폴로 자작 말로는 베르탄 황실에 돈이 그렇게 많다고 하잖습니까?”
“저도 그러고 싶습니다. 하지만 극비 사항인지라, 자작이 우리 공작님께만 언질을 준 건데 아는 척하기가 좀 그렇군요.”
“에잇! 아까워 죽겠네! 몇 배의 수익을 낼 수 있는 절호의 기회인데.”
두 사람의 이야기 소리에 고용인들은 지나다 흘깃흘깃 그들을 보곤 했다.
“아니, 붓탄 황자가 곧 황위에 오르면 베르탄 그 광활한 대륙에 철도를 다 놓는다고 했답니다.”
루크는 미련이 가시지 않는지 연신 안타까워했다.
“하긴 베르탄 대륙이 오죽 큽니까? 한 회사에서 독점하기는 힘들 겁니다. 하지만 우리 공작님은 그중에서도 노른자 땅에 투자를 하실 테죠.”
“그러니까요! 제임스! 우리도 모아 놓은 돈을 다 털어서 공작님께 투자하겠다고 하면 어떨까요?”
“우리처럼 푼돈이나 가진 사람들이 낄 자리가 있을까요?”
루크는 돈에 미친 사람처럼 흥분했고, 평소 점잖기로 유명한 제임스도 들썩였다. 그 모습에 고용인들이 꽤 놀란 눈치였다.
“제임스!”
두 사람의 대화를 끊은 건 레아였다. 뭐, 할 말은 다 한 터라 더 이상 떠들 필요도 없긴 했다.
“부탁드릴 일이 있어요.”
레아의 말에 루크는 알아서 자리를 피해 주었다. 테런의 곁을 오래 비웠으니 가서 일을 도우려는 거였다.
“말씀하십시오, 아가씨.”
“여기선 좀 그렇고 회랑 쪽으로 잠시 갈까요?”
“그러시죠.”
레아는 제임스와 로비를 지나 공작저의 여러 건물을 연결하는 회랑 쪽으로 향했다.
드디어 한적한 회랑에 도착하자, 레아는 제임스에게 상자 하나를 건넸다. 보랏빛의 벨벳으로 감싼 상자는 누가 봐도 고급스러웠다.
“아가씨, 뭡니까?”
“열어 보세요.”
제임스는 어리둥절한 얼굴로 상자를 열곤 화들짝 놀랐다.
“이건 회중시계가 아닙니까? 게다가 로랭스 시계라니……!”
그는 금빛 줄이 달린 시계를 보곤 넋을 반쯤 잃었다. 남자라면 누구나 가지고 싶어 하는 시계로 명품 중의 명품이었다.
“제임스한테 주는 제 성의예요.”
“예? 갑자기 왜 저한테 이런 비싼 선물을 주십니까?”
“채네르 말로는 제임스의 시계가 고장 났다면서요?”
“그건 그렇지만…….”
제임스가 시계에서 눈을 떼지 못할 때, 레아는 은근슬쩍 자신의 목적을 조곤조곤 이야기했다.
그러나 레아의 말이 길어질수록 제임스의 낯빛은 어두워졌다. 역시 예상한 그대로였다.
“아가씨, 그 부탁은…?”
“제임스, 에밀리 란트 양한테서 연서가 온 건 맞죠?”
“그렇습니다. 하지만 그건 공작님의 사생활에 해당하는 일인지라 함부로 보여 드릴 순 없습니다.”
“뒷일은 염려하지 마세요. 제가 다 알아서 할게요.”
“그래도…….”
제임스는 썩 내키지 않는지 고개를 절레절레 흔들었다. 레아는 이럴 때일수록 막무가내로 도와 달라 조르면 안 된다는 것쯤은 알고 있다.
“고민해 보세요. 당장 대답해 달라는 건 아니에요.”
“음, 그렇다면 제가 충분히 고민해 보고 대답해 드리겠습니다. 그러니 시계는…….”
제임스는 레아에게 시계를 돌려주려 했지만, 그녀가 먼저 손으로 막았다.
“부탁과 상관없는 선물이거든요. 안 받으시면 서운할 것 같아요.”
그녀의 말에 제임스는 더는 거부하지 못했다.
레아는 제임스의 반응을 예상한 터라, 크게 실망하지 않았다.
오히려 그가 선뜻 부탁을 들어준다고 했으면 그것이 더 이상했을 것이다. 그때 바쁜 구둣발 소리가 울렸다.
“제임스.”
루크가 그를 여기저기 찾아다닌 듯했다.
“공작님께서 찾으십니다.”
“가 보세요.”
레아는 제 할 말은 다 했으니 어서 가 보라고 길을 터 주었다.
이젠 남은 건, 제임스가 대답해 줄 때까지 기다리는 것뿐이다.
* * *
레아는 테런과 막 산책하러 나가려던 참이었다.
가문비나무 숲에 눈이 거의 다 녹아서 걷기 딱 좋아 보였다. 그래도 여전히 바깥 날씨는 추운지라 두 사람은 외투를 단단히 챙겨 입었다.
막 로비를 나려던 찰나, 한 시종이 커다란 꽃다발을 든 채 레아를 향해 걸어왔다.
“아가씨께 온 꽃입니다.”
“저한테요?”
‘왜 하필 이럴 때.’
꽃을 보자마자 테런의 얼굴이 싸늘하게 변했다.
레아는 그의 눈치를 보며 엉거주춤 꽃을 받아 들었다. 예쁘긴 한데 정신이 없어서 무슨 꽃인지 이름도 떠오르지 않았다.
레아는 혹여 카드가 있을까 해서 꽃 속을 살폈다.
‘제발 없기를…….’
그런데 버젓이 있어서 문제였다.
레아가 카드를 꺼내 들려던 찰나, 테런이 휙 채 갔다. 그는 빼앗은 카드를 열어 안의 내용을 살폈다.
“귀엽네.”
테런의 태도에 레아가 더 당황했다. 그녀의 예상대로라면 꽃을 빼앗아 던져 버렸을 테니까.
“괜찮아요?”
“그럼, 그저 꽃일 뿐이잖아.”
알렌을 대할 때와는 완전히 다른 반응이잖아? 살라메가 다른 남자보다 유약해 보여서 그런가?
‘봉투를 보니 살라메가 보낸 카드였는데, 남자도 가려 가면서 질투하는 거야?’
오히려 레아가 더 서운했다. 아니지, 테런이 이성적으로 대응한다고 여기는 편이 바람직했다.
그래도 물어보고 싶었다. 진짜 괜찮은 것인지 아니면 그런 척하는 건지…….
“기분 나쁘지 않아요?”
“신경 쓸 필요가 없으니까.”
테런은 차분하게 대답한 후 레아를 향해 자신의 팔짱을 내주었다. 이내 그녀는 그와 팔짱을 끼고 밖으로 나갔다.
‘테런은 이런 꽃과 연서를 너무 많이 받아 봐서 무뎌진 거야.’
그렇다면 저 자신도 테런에게 오는 수많은 연서를 문제 삼으면 안 되는 건가. 하지만 아르망 부인을 돕자면 에밀리가 보낸 연서가 필요했다.
“보석을 쥔 자는 언제나 사람들의 시기와 질투를 감당해야 하는 법이거든.”
테런이 걸음을 멈추더니 레아를 애틋하게 바라보며 말했다. 레아는 그의 말에 얼굴을 붉혔다.
‘갑자기 사람을 감동시키면 어쩌자는 거야. 양심에 찔리잖아.’
장차 그의 연서를 훔쳐야 하는 레아의 입장이 매우 곤란하게 돼 버렸다.
‘정의를 위한 거니까! 양심 따위 잠깐 개나 줘 버려!’
“그레이스, 5월에 결혼하자.”
테런의 말에 딴생각을 하던 레아는 정신이 들었다.
“그래요.”
레아도 더는 결혼을 미룰 수 없다는 것쯤은 알고 있다.
그레이스로 살려면 어찌해야 하는지 한동안 고민했다. 분명 이 육체는 그녀의 것이 아닌 그레이스의 것이고 몸 안 어딘가에는 그녀의 영혼도 잠들어 있다.
그러니 레아 해밀턴의 의지보다 그레이스 비자크의 바람이 더 중요하다는 결론에 이르렀다.
‘그레이스는 당신과 하루라도 빨리 결혼하길 바랄 거예요.’
레아 해밀턴은 결혼에 관해 섣불리 결정할 수 있는 사람이 아니라서 무어라 단정 짓기는 힘들었다.
그러나 질투로 일렁이는 테런의 눈동자를 모르지 않았다.
에밀리가 그에게 연서를 주는 광경을 봤을 때 저도 그랬으니까. 그녀는 두 손으로 테런의 뺨을 감쌌다.
“그럼, 포도알은 의미가 없겠네요.”
“그렇지! 의미가 없게 되지! 오늘 밤이라도 우린……!”
“아니, 아니!”
레아가 고개를 흔들었다.
“5월에 결혼하면 법도를 지킬 수 있잖아요. 그때까지만 참으면 돼요.”
“지금 2월인데?”
“네, 삼 개월밖에 안 남았어요.”
“그래도 시작한 거니까 마무리는 해야지. 그리고 약속은 지키라고 있는 거다.”
테런이 갑자기 태도를 달리했다. 자신은 남은 포도알 하나에 마저 서명을 받고 약속을 꼭 이행하겠노라 말했다.
테런의 입술이 레아의 입술을 살포시 덮었다. 맞물린 두 입술 사이로 달콤한 숨결이 맴돌며 함께 있어도 서로를 미치도록 원하는 갈급한 욕망이 새어 나왔다.
‘네 주위에 들끓는 파리 새끼들은 죄다 잡아 죽일 거다. 한 놈씩, 한 놈씩 잡아서 으깨 놔야지.’
성마른 욕정에 사로잡힌 테런은 끝없이 그녀의 입술을 탐했다. 동시에 제 여자를 노리는 적들을 향한 앙갚음도 잊지 않았다.
‘테런, 당신에 온 연서가 한 여자의 억울함을 풀어 줄 거예요.’
그리고 제 남자에게 추파를 던진 에밀리에 대한 앙갚음이 포함된 계획이란 건 레아 혼자만의 비밀로 간직하기로 했다.
* * *
며칠 뒤, 제임스가 레아를 찾아왔다.
“아가씨, 도와드리겠습니다.”
“정말이요? 고마워요, 제임스.”
“그런데 제가 그 편지들을 어디에 놨는지 기억이 안 납니다. 공작님께선 읽어 보지도 않으셔서 하나로 잘 묶어서 모아 두긴 했는데……. 아! 공작저 내에 큰 서재가 있습니다. 들어가서 오른쪽 벽면에 커다란 수납장에 넣어 놓은 것 같습니다.”
‘찾았네. 이젠 끝난 거지, 뭐.’
레아는 아주 만족스럽게 미소 지었다.
그리고 밤이 되자 레아는 폴린과 둘이 촛대 하나를 들고 서재로 향했다. 그곳은 공작저에서도 살짝 외진 곳이었다.
마침내 문을 열고 들어가자 언제 맡아도 좋은 책 냄새가 풍겼다.
“아가씨, 저기 수납장이 있어요.”
폴린은 레아를 이끌고 수납장 쪽으로 향했다.
그런데 서랍이 위에서 아래까지 아주 빽빽하게 있다는 게 문제였다. 연서를 찾으려면 이 많은 서랍을 다 열어 봐야 했다.
“고민할 시간에 찾자.”
“네.”
두 사람은 정신없이 서랍을 열어 연서를 찾았다.
제임스의 말로는 지끈으로 묶은 꾸러미라고 했다. 그렇게 삼십여 분이 넘도록 서랍장 하나하나를 죄다 살폈다.
“없어.”
“아무래도 제임스가 기억을 못 하는 것 같아요.”
“그러게. 내일 다시 물어봐야겠어.”
레아는 오늘 밤은 이쯤에서 마무리했다.
***
알렌은 비서의 보고에 깜짝 놀라 재차 확인했다.
“쿠르투아 공작이 베르탄 철도 사업에 뛰어든다고 했나?”
“예, 공작저에서 전보로 보내온 소식입니다.”
“그 자식이 사업에 관해 뭘 안다고? 있는 재산이나 보전할 것이지.”
“그것이…….”
비서는 쿠르투아 공작저에 심어 둔 첩자한테서 온 전보와 자신이 조사한 내용을 알렌에게 보고했다.
마르탱폴로 자작이라고 미지의 대륙을 탐험하는 사람이 있는데, 베르탄에 관해서 황실의 고위 관계자보다 많은 정보를 알고 있으며 신빙성도 매우 높다고 했다.
“마르탱폴로 자작, 그자는 괴짜로 유명하던데?”
“그렇긴 하지만, 베르탄 오지까지 다니며 그쪽 민심을 잘 아는 정보통입니다. 곧 베르탄의 황자인 붓탄이 황위에 오를 거라고 했답니다.”
“뭐?”
알렌은 패닉 상태에 빠졌다. 외교부 장관에게서도 듣지 못한 말이었다. 그저 황제 아들 간에 황권 다툼이 심하다는 말 정도만 들었다.
“붓탄 황자가 황위에 오르면 베르탄 전 대륙에 철도부터 놓겠다고 했답니다.”
“그래서 쿠르투아 공작이 그 사업을 독점이라도 하겠다는 건가?”
“자세한 사정까지는 모릅니다. 확실한 건, 공작저에 매일 황실 사람들뿐만 아니라 대상단주들이 드나든다고 했습니다.”
쾅―! 알렌이 주먹으로 책상을 쳤다.
벨리스 연회 때 저와 외교부 장관이 하는 대화를 엿들은 게 틀림없다. 그러지 않고서야 그가 갑자기 베르탄 철도 사업에 뛰어든다는 자체가 말이 안 됐다.
‘내 앞길을 막아 보시겠다? 비열한 자식!’
누가 호락호락 사업권을 빼앗길 줄 알고? 자신이 알게 된 이상 그런 일은 절대 없을 터였다.
“베르탄 철도 사업에 입찰하는 회사에 대해 모조리 알아 와.”
“알겠습니다, 사장님.”
평생 전쟁터에서 사람이나 죽일 줄 알았지, 돈 버는 일에 대해 아무것도 모르면서 까불기는.
부모가 물려준 재산이 아니면 아무것도 아닌 존재가 감히 자신을 이기겠다고 나대는 꼴이 우습기만 했다.
‘이럴 때 해밀턴 상단의 비망록만 있으면 날개를 다는 건데.’
다소 아쉽기는 하나, 조바심을 낼 필요는 없었다. 사라가 요즘 안 보이는 것을 보면 제 나름대로 비망록을 찾으려 부단히 노력하는 듯했다.
‘테런 쿠르투아, 내가 한 수 가르쳐 주지. 알거지가 돼서 황실에서 나오는 연금으로 근근이 살아 봐야 까불지 않을 테니까.’
알렌은 자리에서 일어나 창가 쪽으로 향했다. 한데 해밀턴 잡화점에 늘어선 줄이 영 보기 싫었다.
‘그놈의 승마복.’
승마복도 신박했으나 그레이스 비자크의 판매 전략은 칭찬받을 만했다.
로얄 승마대회에서 우승한 루베크 황후 비비안의 사진을 신문에 게재한 것도 모자라, 대중용으로 팔기 위해 가격을 낮췄다.
소문으론 공방도 차려서 물건 공급이 매우 빨라졌다고 했다.
‘아니지, 그레이스는 어차피 리베트를 황태자비로 만들어 줄 건데 뭐.’
그녀한테 리베트의 드레스를 의뢰했으니 이번에도 기대에 부응할 것이다. 그녀로서도 제 손으로 황태자비를 만들면 큰 이득인 셈이니까.
문제는 테런이었다.
‘테런을 알거지로 만들 절호의 기회야.’
알렌은 주먹으로 벽을 후려쳤다.
* * *
레아는 날이 밝자마자 제임스를 찾아갔다.
“서재에 없어요.”
“어이쿠! 죄송합니다.”
제임스가 얼굴까지 붉히며 사과하는 바람에 되레 레아가 미안할 지경이 되었다.
“늙으면 이렇게 정신머리가 없습니다. 제가 찬찬히 생각해 보니 공작님께서 며칠 전에 소각장에 던지라고 하셨습니다.”
“그래서 태우셨어요?”
“아닙니다. 매일 소각하는 게 아닙니다. 게다가 며칠 전에 비가 와서 오늘쯤 할 겁니다.”
“고마워요, 제임스.”
레아는 곧바로 소각장으로 향했다.
한데 소각장으로 향하면서도 왠지 느낌이 이상했다. 제임스가 설마 자신을 놀리려는 걸까?
‘아니야! 제임스는 그럴 분이 아니잖아.’
누구보다 규율을 엄격히 여기고 고용주에게 깍듯한 사람인 것을.
그의 말대로 하나의 일을 오래 하다 보니 기억이 마구 뒤섞여서 혼돈이 온 게 틀림없다.
레아는 이번에는 폴린이 아닌 채네르와 소각장으로 향했다.
“채네르, 끈으로 묶은 편지 꾸러미를 찾으면 되는 거야, 알겠지?”
“웅, 언니!”
채네르는 어디서 구해 왔는지 작은 삽을 들곤 소각장 재를 연신 파냈다.
한데 그 재가 바람을 타고 레아한테로 날아온다는 게 문제였다.
“콜록, 채네르, 먼지 좀 내지 말아 줄래?”
“어? 미안해여.”
하지만 고개를 들었다가 온통 잿더미가 된 채네르를 본 레아는 저도 모르게 소리 내 웃고 말았다.
무슨 일이든 열심히 하는 채네르가 너무 귀여웠기 때문이다.
“아, 참! 레이스 드레스 다 만들었는뒈여?”
“그래? 공방으로 보러 가야겠다. 기특해, 우리 채네르.”
“언니한테 내가 고마운뒈여? 울 할부지한테 내가 돈 마니 주니까. 할부지도 아저씨들도 착해졌어여.”
“어떻게?”
“사람 팔도 안 짜르고, 이상한 약도 안 팔구, 결혼도 했어여.”
채네르의 말에 레아는 갑자기 가슴이 먹먹해졌다.
그건 저로 인한 결과가 아니라 채네르의 피땀으로 만들어 낸 행복인 것을.
두 사람은 다시 편지 꾸러미를 찾기 위해 소각장을 샅샅이 뒤졌다. 그러던 중, 채네르가 우뚝 멈춰 서더니 울기 시작했다.
“왜 울어?”
레아는 크게 당황했다. 이제껏 채네르가 이렇게 서럽게 우는 모습을 본 적이 없었기 때문이다.
“언니, 나 아기가 안 생겨여.”
“뭐?”
레아는 다리에 힘이 풀려 휘청거렸다.
누가 감히 순진한 채네르를 건드렸지? 잡기만 하면 요절을 내야지.
여동생을 가진 오라비의 마음이 이런 걸까. 억장이 무너졌다.
레아는 있는 힘을 다해 채네르의 어깨를 붙들곤 무섭게 물었다.
“누구야? 너 건드린 새끼가?”
그런데도 채네르는 눈물, 콧물을 흘리며 울기만 할 뿐 대답조차 제대로 하지 못했다.
“루크 오빠여.”
“루크가?”
착한 남자인 줄 알았더니, 순진한 애를 꼬드겨서 그 짓을 해!? 레아는 사지를 파들파들 떨었다.
“루크가 너한테 어떻게 했는지 다 말해 봐.”
이건 그냥 넘어갈 일이 아니었다. 만약 루크가 채네르에게 몹쓸 짓이라도 한 거면 반드시 감옥에 처넣을 생각이다.
“내 이마에 뽀뽀했는뒈, 자꾸 아기가 안 생겨여. 아기가 생겨야 오빠랑 결혼하는뒈.”
“!?”
레아는 끈이 떨어진 커튼처럼 그 자리에 힘없이 주저앉았다.
“채네르, 이……만 가자. 소각장에는 없는 것 같아.”
온몸이 까만 재투성이가 된 두 사람은 서로를 보며 눈만 끔뻑거렸다.
* * *
레아는 재투성이인 채로 다시 제임스를 찾아갔고 그는 아연실색했다.
“제임스, 소각장에 없어요.”
힘 빠진 레아의 목소리에 제임스는 얼굴이 창백했다. 마치 발설해선 안 되는 비밀이라도 지닌 사람처럼.
그는 제자리를 부산스레 오가며 기억을 되짚더니 그제야 제대로 떠올랐는지 레아를 향해 성큼 걸어왔다.
“이번에는 진짜 기억이 났습니다, 아가씨.”
“네, 그래야 해요.”
힘도 없고 채네르 때문에 정신력이 반쯤 소모된 터라 대답할 기력이 남아 있지 않았다.
“공작님의 침대 협탁 맨 아래 서랍입니다. 제가 혹시나 몰라서 그곳에 넣어 놨습니다. 나중에 시간 되시면 읽으시라고.”
제임스의 눈이 빛나는 것을 보니 이번에는 진짜인 듯싶었다.
레아는 다시 힘을 내서 채네르의 손을 잡고 욕실로 향했다.
레아와 채네르는 하녀의 도움으로 한 시간 넘게 목욕했다. 목욕한 후에는 몇 끼를 굶은 사람들처럼 정신없이 식사했다.
‘그레이스의 팔과 다리에는 힘이란 게 없어.’
레아는 온몸을 덮친 근육통에 바들바들 떨었다.
함께 삽질한 채네르는 밥을 먹고 나자 예전으로 돌아갔건만, 레아는 말할 힘도 남아 있지 않았다. 그런 상황을 보다 못한 아르망 부인이 울며 애원했다.
“비자크 양, 더 이상 찾지 마세요. 저 때문에…….”
‘울지 말아요. 머리가 깨질 것 같아요, 아르망 부인.’
물론 입 밖으론 꺼내지 못한 말이었다. 그래도 아르망 부인에게 말을 해 줘야 했다.
“내가 꼭 해야 할 것 같아서 하는 일이에요.”
“네?”
“그런 게 있어요. 음, 나중에 나한테도 어려운 일이 생기면 그때는 아르망 부인, 아니 마리가 나를 도와주면 되잖아요.”
“당연하죠. 제 목숨을 바쳐서라도 영애께서 제게 베푼 은혜는 꼭 갚을 겁니다.”
‘그럴 필욘 없는데, 난 그저 아내를 버린 개××를 응징하고 싶은 거야. 대리 만족이랄까.’
자정이 넘자, 레아는 홀로 테런의 침실로 향했다.
‘침대 옆 협탁 제일 아래 서랍.’
침대 쪽으로 잠든 테런이 언뜻 보였다. 레아는 슬리퍼도 신지 않은 채 맨발로 살금살금 그의 침대로 향했다.
그녀는 곧 몸을 바닥에 밀착시키곤 팔꿈치로 천천히 기어갔다.
이럴 때는 그레이스의 작은 몸이 얼마나 이로운지 모른다. 레아는 팔을 뻗쳐 제일 아래 서랍 손잡이를 잡아당겼다.
끽―! 적막을 깨트리는 굉음.
‘안 돼!’
이렇게 되면 서랍을 초 단위로 열어야 하는 불편함이 초래될 터. 그래도 포기할 수 없기에 아주 조금씩 서랍을 열었다.
소리 없이 열기 위해서 거의 이십 분은 소요한 듯했다. 마침내 서랍이 다 열렸을 때, 그녀는 주저 없이 손을 넣어 서랍 안을 더듬었다.
‘편지 꾸러미야, 어서 나와라.’
한데 아무것도 만져지지 않았다.
그러다 바닥에 찰싹 붙은 종이 한 장이 손에 걸렸다.
‘이건가?’
편지 꾸러미가 아니어도 상관없다. 한 장이라도 연서면 목적은 달성한 셈이니까.
제발 자신이 찾는 것이길 바랐다. 레아는 종이를 꺼내 내용을 확인했다.
<여기까지 오느라 고생 많았어, 나의 그레이스.>
　
‘어? 이게 뭐야?’
얼떨떨해하던 찰나, 그녀의 몸이 허공을 향해 붕 떠오르더니, 그대로 푹신한 침대에 내동댕이쳐졌다.
“꺅!”
그녀의 가녀린 몸이 테런의 무릎 사이에 낀 상태였다. 그렇다면 테런은 애초에 침대에 있지 않았다는 건데.
어디선가 이 우스꽝스러운 광경을 다 지켜보고 있었던 모양이다.
“이번에는 내가 그레이스를 부른 게 아니야. 이 작은 두 발로 자진해서 온 거지.”
테런은 레아의 맨발을 만지며 말했다.
“테런, 그게 말이에요. 사정이 있거든요.”
레아가 일어나려 아등바등하자, 테런은 피식 웃으며 입고 있던 셔츠를 단숨에 벗어 던졌고 곧 그의 우람한 어깨가 드러났다.
“남녀가 야밤에 할 일은 딱 하나지. 사정은 그다음에 듣는 거로 하지.”
***
레아는 성마른 욕정에 이글이글 타는 테런의 눈과 드넓은 어깨를 본 순간, 오늘 밤은 빠져나갈 수 없겠구나 싶었다.
하지만 어떻게 된 일인지 이유는 알고 싶었다. 왠지 테런의 계략에 빠진 듯했다.
“저……도 거부하지 않을 거예요.”
“그런가? 더는 구차한 말 따윈 필요 없겠어.”
테런이 레아의 슈미즈를 벗기려 했다.
“아뇨, 그 전에 저는 구차한 말 좀 들어야겠어요. 어떻게 된 일이에요?”
레아는 격앙된 어조로 물었다. 테런과의 보이지 않는 게임을 했으며 패자는 자신이라는 느낌이 들었다.
쉽게 말해 테런에게 놀아난 기분이랄까.
“음, 오지랖 넓은 나의 약혼녀를 말려야 했거든.”
테런은 팔짱을 낀 채 말을 시작했다.
한데 상의를 입지 않은 맨몸과 헝클어져 흘러내린 머리가 한쪽 눈을 가린 모습이 지독하게 관능적이었다.
“말……려요. 저를요?”
대체 무슨 소리인지 모르겠다. 그가 여자들만의 계획을 어떻게 알고 개입한 건지 궁금했다.
테런은 천진한 얼굴로 되묻는 그녀가 미치도록 사랑스러웠다. 사실 여자들이 모여서 작당 모의를 한다는 소리를 들었을 때 한숨이 나왔다.
[제임스, 그레이스와 무슨 대화를 나눴지?]
[제게 이걸 주시면서, 공작님께 온 연서를 달라고 하시더군요.]
[연서?]
그런 게 있었나? 아! 에밀리인지 뭔지 하는 여자한테 꾸준히 편지가 오긴 했었다.
단 한 번도 뜯어서 읽어 보진 않았다. 이후로는 제임스가 알아서 처리해서 제 신경 밖의 일이 돼 버렸고.
[혹시, 그레이스가 질투하던가?]
은근 그러길 바랐다.
[전혀요.]
[아……! 전혀 아니라고.]
저만 질투하고 미쳐 날뛰는 꼴이라니. 그녀에게 꼬이는 날파리를 잡겠노라 광적으로 반응하는 제 꼴이 너무 하찮아서 헛웃음이 다 나왔다.
[제임스, 연서를 보관하고 있나?]
[예, 제가 가지고 있습니다. 양이 꽤 되지요.]
[다 태워 버려.]
[예?]
[그레이스한테 조금도 도움이 되지 않아. 오히려 그것으로 인해 추문에 휩싸이게 될 거야.]
테런은 아르망 백작을 잘 아는 터였다. 그의 아내가 공작저로 찾아왔을 때 대충 그녀의 이혼 스토리가 머릿속에 그려졌다.
아르망 백작의 인품은 그리 나쁘진 않으나 모든 면에서 인색한 인사였다.
한데 여기저기 연서를 뿌려대는 여자와 사랑에 빠졌다?
잠깐은 정신이 나갈 순 있어도 그런 관계가 오래 유지될 리 없으니, 굳이 그녀가 나서서 두 사람 사이에 낄 필요가 없었다.
되레 사교계에 추잡한 가십거리만 제공할 뿐이지.
[공작님, 아가씨께 연서는 없다고 말하겠습니다.]
[아니, 그러면 쓰나? 나는 그레이스가 실망하는 모습을 보고 싶지 않아.]
새빨간 거짓말, 사람을 애태우는 토끼를 잡아서 달달 볶아 먹을 절호의 기회인 것을.
그동안의 사정을 전해 준 테런은 결과적으로 연서는 전부 태워서 없노라 말했다.
또한 섣불리 남의 일에 끼어들지 말라는 조언도 해 주었다. 그런데 그녀의 입에서 아주 뜻밖의 말이 나왔다.
“궁금했어요.”
“뭐가?”
“약혼녀가 버젓이 있는 남자한테 어떤 내용을 썼는지, 사실 질투도 나고.”
‘질투?’
테런은 아차 싶었다. 이럴 줄 알았더라면, 일전에 비비안을 끌어들여 그 난리를 치지 않아도 그녀의 감정을 자극할 수 있었건만.
“저도 질투할 줄 알아요.”
레아는 뾰로통하게 말하며 고개를 옆으로 돌렸다.
반면 테런은 매사 눈치 없는 저 자신을 한 대 때려 주고 싶은 심정에 말문이 막힌 상태였다.
아르망 부인의 일을 돕는다는 오지랖만 있던 게 아닌 것을. 그녀는 사실 연서의 내용이 알고 싶은 것이다.
이제라도 그녀의 기분을 풀어 줘야지.
“나도 무어라 쓰여 있는지 몰라. 별 관심이 없거든.”
“치!”
“아르망 부인 일은 내가 유능한 변호사를 소개해 주지.”
아무리 달래 보아도 그녀는 이불을 뒤집어쓴 채 아무 말도 하지 않았다. 이러면 곤란한데…….
그녀가 스스로 제 침대로 오게 하려고 이런 일까지 꾸민 보람이 없었다.
테런은 이불을 슬쩍 들어 올리곤 안으로 조심스레 들어갔다.
그런데 놀랍게도 그녀가 테런의 맨가슴에 얼굴을 올리곤 손으로 그의 살결을 더듬었다.
“!?”
드디어 오늘인가 싶었다. 어차피 그까짓 포도알 따윈 아무런 의미가 없던 것을.
그녀가 이렇게 적극적으로 나온다면 마다할 이유가 없었다.
‘내가 너를 얼마나 좋아하는 줄 알긴 할까?’
비둘기처럼 날아와 사람을 약 올리는 토끼처럼 깡충깡충 뛰어다니기도 하고, 거위의 가슴 털처럼 부드럽게 사람의 신경을 간질이는 여자.
‘너의 가치를 모르는 여자는 너밖에 없을 거다.’
오늘 밤, 자신의 충만한 사랑으로 그녀의 마음에 자신에 대한 무한한 신뢰를 심어 줘야지.
테런은 풍성한 금발에 손가락을 넣었다. 한데 아무런 반응이 없다.
“응?”
그는 고개를 내렸고 이내 제 가슴에 얼굴을 얹은 채 잠든 모습을 확인했다.
“젠장맞을!”
잠시 잊고 있었다. 오늘 그녀가 소각장에서 얼마나 힘을 썼는지.
‘이것도 나쁘지 않아.’
테런은 손으로 연신 그녀의 머리를 매만져 주었다. 그녀가 푹 잘 수 있도록, 밤새 제품에서.
‘제임스한테 밖에서 방문을 잠그라고 하길 잘했어.’
제 목적은 이루지 못했어도 그녀와 밤새도록 단잠을 잘 수 있다는 자체가 행복했다.
그는 자신의 가슴에 작은 머리를 얹고 자는 그녀를 보며 속삭였다.
“네가 나만 의지했으면 좋겠다. 나 아니면 안 될 정도로.”
테런은 잠든 그녀에게 자신만의 주문을 걸었다.
‘당신이 없었다면, 나는 이렇게 살아 있지도 못했어요. 내가 얼마나 테런을…….’
잠든 척한 레아는 소리 없이 그의 물음에 대답했다. 제 가슴에 찬 테런이란 존재를 어떻게 말로 다 표현할까.
‘겁이 날 정도로 좋아요.’
세상에는 감히 입 밖으로 꺼낼 수 없는 말도 존재하는 법이니까.
레아는 좀 더 버티면서 그의 속삭임을 듣고 싶었으나, 고단한 몸이 받쳐 주지 못했다.
‘당신 품에서 잠들 수 있어서 행복해요.’
　　
* * *
결국 레아의 계획은 수포가 되었다.
“미안해요, 마리.”
“아니에요. 차라리 잘됐어요. 그런 남자와 평생 어떻게 살아요. 이제라도 실체를 알았으니 다행인걸요.”
“하지만, 마리의 재산은 되찾아 줬어야 했는데.”
레아는 그 부분이 제일 미안했다. 한데 마리는 그다지 아쉬워하는 눈치가 아니었다.
“공작님께서 유능한 변호사한테 일을 맡겨 주신다고 하셨어요.”
“네, 저도 들었어요.”
“정말 감사한 일이죠.”
오히려 아쉬워한 사람은 레아였다. 남의 남자를 빼앗은 에밀리에게 한 방 세게 먹여 주고 싶었건만, 참으로 안타깝게 됐다.
‘마리의 말이 옳아. 그런 남자는 버리는 게 상책이지.’
어찌 보면 에밀리가 마리의 인생을 구했는지도 모를 일이다.
레아는 마리와 소냐를 데리고 시내에 있는 채네르의 공방을 둘러보기로 했다.
알렌의 여동생 리베트가 의뢰한 드레스가 완성됐다니, 확인도 할 겸 외출 준비를 했다.
테런은 레아가 공방에 간다고 하자, 사륜마차를 내주었다.
한데 그가 요즘 무슨 일을 하는지, 매일 공작저로 황실 고위 관계자들이 자주 드나들었다.
‘무슨 일이지?’
궁금하긴 했으나, 저처럼 한심한 일을 할 테런이 아니기에 의구심은 접기로 했다. 마침내 세 사람은 공방에 도착했다.
“언니!”
“아가씨!”
레아가 방문하자, 채네르와 폴린이 매우 반갑게 맞이했다. 거기에 톰과 폴도 하던 일도 멈추고 인사했다.
“공방이 참 예뻐.”
레아는 공방을 쭉 훑어보았다. 깔끔하고 고급스러운 부티크 같아서, 지나가던 사람들이 한 번은 공방 앞에 서서 구경을 한다고 했다.
“채네르, 리베트 양의 드레스가 완성됐다며?”
“웅. 저기요.”
채네르는 드레스가 있는 곳으로 모두를 안내했다.
그중에서 가장 긴장한 사람은 단연코 소냐였다.
그녀도 또 한 명의 황태자비 후보의 드레스를 제작하는 중이기 때문이다. 드디어 채네르의 드레스를 보게 되었다.
“세상에! 큰일 났네.”
레아의 입에서 감탄과 우려가 동시에 터졌다.
채네르가 만든 레이스 드레스는 정말이지, 아름다웠다. 그래서 걱정이다.
리베트가 저 드레스를 입고 간택되면 큰일이니까. 반면 마리와 소냐는 아무런 말도 하지 않은 채 고개만 갸웃거렸다.
“왜요? 드레스에 문제가 있어요?”
레아는 두 사람에게 물었다.
“저 드레스, 채네르가 디자인한 건가요? 아니면 의뢰받은 대로 제작한 건가요?”
마리가 심각한 얼굴로 물었다. 그러자 채네르가 대답했다.
“나눈 만들어 달라는 대로 해 줬는뒈여?”
채네르는 리베트가 보낸 디자인 도안을 마리와 소냐에게 보여 주었다. 그러자 그들은 피식 웃으며 채네르를 칭찬했다.
“최고예요. 그러니 절대 싸게 팔지 말아요.”
“싸게 안 팔 꼰뒈여.”
반면 레아는 마리와 소냐의 속내가 궁금했다.
어째서 두 사람이 동시에 드레스를 보고 난색을 보였는지. 물론 웨딩드레스 같다는 건 저도 아는 바였다.
리베트가 순백의 여신처럼 보이고 싶어 했으니까.
“예전에 테레사 황제께서 결혼할 때 입으셨던 드레스와 똑같습니다.”
마리가 충격적인 말을 했다.
“맞습니다. 테레사 황제의 드레스라고 해도 믿을 겁니다.”
소냐도 테레사 황제가 결혼할 당시 생테부르크 황제 부부와 갈덴시아에 방문했노라 말했다.
“리베트 양이 머리를 참 잘 썼네요.”
레아는 그 이유가 가장 중요했다.
“보는 이에게 행복했던 순간을 떠올리게 할 테니, 다들 감동하겠지요.”
소냐는 덤덤한 어조로 당시의 이야기를 했다.
“제가 아무리 용을 써도 저 드레스는 이길 수 없을 겁니다.”
소냐의 말에 레아는 크게 당황했다. 사실 자신은 리베트가 웨딩드레스를 만들어 달라고 했을 때, 선을 넘었다고 여겼다.
리베트가 황태자비가 된 양 구는 행동이 오히려 독이 될 거라 여겼는데, 제 예상이 빗나갔다.
“소냐, 당시에 황제께서 드레스를 마음에 들어 하셨나요?”
“그럼요. 그때는 두창에 걸리기 전이라서 얼마나 아름다우셨는데요.”
‘이 일을 어쩌지? 내가 너무 자만했어.’
***
테런은 베르탄 철도 사업 입찰로 알렌과 신경전 중이다.
그가 고용한 대리인들이 총만 안 들었을 뿐, 알렌 쪽과 매일 입찰 가격으로 경쟁했다.
그러다 보니, 다른 입찰 업체들은 일찌감치 떨어져 나간 상태였고 신문에는 테런 쿠르투아 공작과 알렌 맥도웰 사장의 2파전이라는 자극적인 기사가 1면을 장식했다.
“알렌이 제시한 입찰가에서 20% 올려.”
“알겠습니다.”
“대신, 베르탄 전 지역 철도 사업권을 달라는 조건을 내걸고.”
“그건, 맥도웰 회사 쪽에서도 내건 조건입니다.”
“그런가?”
테런은 손가락으로 탁자를 톡톡 치며 고민에 빠졌다. 애초에 철도 사업에 뛰어들 마음은 추호도 없었다.
물론 현재도 그 생각은 변함이 없다. 하지만 이왕 경쟁하기로 했으면 소득이 있어야 할 터.
“베르탄의 도자기와 비단의 독점 수입권 조항을 붙여. 그러면 입찰가에 30%로 올린다고 해.”
테런의 조건에 루크가 킥킥거렸다. 알렌이 알면 얼마나 열불을 낼지 상상만 해도 통쾌했다. 그때 다른 부하 직원이 중요한 정보를 일러 주었다.
“맥도웰 사장은 면직물을 대거 수입할 계획인가 봅니다. 대륙 여러 시장에 풀면 더 싸게 많이 팔 수 있으니까요.”
“면직물은 가망 없어. 두고 봐, 면보다는 비단이 먹힐 테니까.”
대륙에는 면을 짜내는 방직 공장이 나라마다 한두 개가 아닌 것을.
그들이 외국에서 면직물을 싸게 들여오면 가만히 있을까? 그들의 일자리가 날아갈 판인데.
한편 알렌 쪽도 신경이 아주 예민했다. 전보로 계속 날아오는 상황을 보니, 테런이 작정하고 철도 사업에 뛰어든 상태였다.
“뭐? 30%를 올리고 도자기와 비단 독점권을 달라? 세상 물정을 너무 모르는군.”
차라리 베르탄 전 지역 철도 사업을 하는 편이 훨씬 이득이었다.
상류층이나 애용하는 사치품을 사다가 뭐 하려고. 큰돈을 벌려면 모든 사람이 원하는 물건을 싸게 공급해야 하는 법.
“사장님, 30% 이상 올리면 예산을 초과합니다.”
비서는 알렌을 말렸다. 현재도 입찰가에서 너무 많이 올린 상황이라 더는 위험했다. 이러다가는 입찰에 성공해도 이익을 얻기 힘들었다. 자칫 공짜로 남의 나라의 철도를 놔주게 생겼다.
“쿠르투아 공작이 가격만 올려놓고 손을 떼면 어쩌시려고?”
“그럴 리 없어. 그자는 나를 이기고 싶어 해.”
그 승부욕을 왜 모를까. 만일 그런 얕은 술수였다면 전문가들을 대대적으로 불러들일 필요도 없는 것을.
무엇보다 마르탱폴로 자작한테 들은 소리가 있다.
[쿠르투아 공작은 야심가입니다. 철도 사업은 핑계지요.]
[핑계라니요?]
자작이 결정적인 순간에 입을 꾹 다물어 버려서 알렌은 어음을 끊어 주고 나서야 답을 들을 수 있었다.
[철도 사업은 표면적인 핑계일 뿐, 실제로는 루베크 황실과 함께 베르탄을 속국으로 만들려는 겁니다.]
[식민지화?]
[맥도웰 사장님, 잊지 마십시오. 쿠르투아 공작은 사업가가 아니라 정치가입니다. 그리고 그 뒤에는 제국주의를 꿈꾸는 루베크의 황제가 있습니다.]
그렇다면 어떻게든 베르탄의 철도 사업권을 테런에게 빼앗기면 안 됐다.
게다가 온 대륙의 언론이 두 사람의 승리에 초미의 관심을 보이는 상황이다.
알렌은 손깍지를 한 채 깊이 고뇌했다. 단번에 테런을 제압할 방법이 뭘까.
제국주의를 꿈꾸는 루베크의 속셈까지 깡그리 부숴 놔야 할 터였다.
“기존 입찰가에 50% 올려.”
알렌의 말에 비서는 아연실색했다. 안 된다고 말려도 그는 막무가내였다.
‘절대 그 자식한테 지지 않아.’
　　
* * *
며칠 뒤, 온 대륙의 일간지에 특종이 터졌다. 테런은 신문을 읽으며 아주 만족스러운 표정을 지었다.
“맥도웰 회사가 베르탄 황실에 철도 사업 입찰가를 50%로 올렸다?”
기어이 가격을 왕창 끌어올리는 데 성공했다. 그는 신문을 저만치로 던져버리곤 자신의 대리인에게 말했다.
“지금이다. 우리는 이쯤에서 발 빼.”
“알겠습니다, 공작님.”
“대신, 비단과 도자기 독점권은 반드시 따오도록 해.”
“이미 계약 마쳤습니다. 맥도웰 회사에서 비단과 도자기에는 큰 흥미를 보이지 않은 터라….”
“잘했어.”
테런은 회심의 미소를 지으며 루크에게로 시선을 옮겼다.
“신문사에 가서 그럴싸하게 기사 좀 내라고 해. ‘테런 쿠르투아 공작, 알렌 맥도웰 회사의 노련함에 무릎 꿇다.’라고 말이야.”
“호외로 다루도록 할까요?”
“그럼 더 좋지.”
테런은 알렌이 아무것도 모르고 쾌재를 부르는 상황을 상상했다.
‘넌 리차드 해밀턴의 발뒤꿈치도 못 따라간다는 것을 알아야지.’
테런은 혀를 찼다.
루크는 콧노래를 부르며 집무실을 나갔고 대신 레아가 테런을 만나기 위해 찾아왔다.
그녀는 자신이 들어오자 다들 자리에서 일어서는 모습에 당혹스러워했다.
“제가 방해된 건가요?”
“아니, 회의는 끝났어.”
그는 레아를 보며 자신의 무릎을 툭툭 쳤다.
얼른 와서 제 무릎에 앉으라는 뜻이었다. 하지만 그녀는 얼굴만 붉히곤 그의 옆자리에 앉았다.
“섭섭한데.”
“제임스라도 들어오면 어떡해요.”
남들 보기에 민망한 일이었다.
“베르탄에서 도자기와 비단을 대량으로 들여올 계획이야. 그레이스가 어떻게 판매할지 고민해 보도록.”
“벌써 고민 끝났어요.”
갈덴시아 간택 연회가 있는 날, 저를 비롯한 여자들의 드레스를 만들어 입어야지 싶었다.
거기에 비비안과 테레사의 옷도 한 벌씩 만들어 바치면 더할 나위 없는 홍보가 될 터였다.
선망의 대상이 걸치고, 차고, 바르는 모든 것은 사람들의 이목이 집중되니까. 동경하는 마음은 대중의 욕망을 부추기는 계기가 되곤 한다.
“그렇다면…….”
테런은 품에서 종이를 꺼냈다. 이참에 하나 남은 포도알에 반드시 서명을 받아 내야지.
“이건 엄연히 공적인 일인걸요?”
“싫은가?”
“이 포도알에는 테런과 저의 일만 반영해요.”
‘하! 영리한 토끼가 재주를 부리고 말이야.’
호락호락하게 서명해 주지 않을 거라고 예상했다. 그래도 얄미운 건 어쩔 수가 없는 것을.
“그레이스, 나를 애태워 죽일 셈인가?”
“안 죽어요.”
“나중에 후회할 텐데.”
“왜 후회를 해요?”
“살다 보면 내가 그레이스한테 튕길 날도 오겠지.”
“하나도 안 무섭네요. 뭐.”
두 사람은 농담하며 옥신각신했다. 테런은 포도알 하나가 쉽사리 채워지지 않는 것에 조바심이 났다.
하지만 레아는 그런 테런의 반응을 지켜보는 게 재밌었다. 이내 테런이 그녀의 얼굴을 만지며 감미롭게 속삭였다.
“5월이 언제 오지?”
“곧이요.”
레아도 보답하듯이 손으로 그의 뺨을 감싸 주었다.
순간, 말로는 다 표현할 수 없는 둘만의 벅찬 감정이 오갔다. 남은 건, 마무리 키스뿐이다. 싶었건만, 때마침 울린 노크 소리에 두 사람은 후다닥 떨어졌다.
“공작님.”
제임스가 다급하게 집무실로 들어왔다.
“황궁에서 연통이 왔습니다.”
테런이 제임스가 건넨 서신을 펼쳐 읽더니, 조금 전까지 화색이 돌던 얼굴이 딱딱하게 굳었다.
“제임스, 제복 준비해. 폐하께서 입궁하라는 명령이야.”
“알겠습니다, 공작님.”
레아는 불길한 예감에 사로잡혔다.
그녀가 테런에게 무슨 일이냐고 물어도 그는 평소처럼 미소만 지을 뿐, 자세한 얘기는 해 주지 않았다.
그저 궁에 다녀와서 해 준다는 말만 할 뿐.
* * *
레아는 창가에 서서 테런과 루크가 말을 타고 공작저를 빠져나가는 광경을 지켜보았다.
오전에는 화창했던 날씨가 갑자기 우중충해지면서 그녀의 불안은 더욱 증폭됐다.
소냐가 투덜대지 않았다면 레아는 온종일 창가에 서서 그가 돌아오기만을 기다렸을 것이다.
“아델 웰링턴 양 말이에요. 책벌레라고 하더니, 현실과 이상을 구분하지 못하는 것 같습니다.”
소냐가 의뢰서를 읽으며 짜증을 냈다.
이유인즉슨 소설 《카르멘》을 감명 깊게 읽었으니, 간택 연회에 입고 갈 드레스는 ‘카르멘’을 형상화해 달라는 내용이었다.
“카르멘은 집시에 나쁜 여자잖아요.”
레아도 황당한 요구에 당황하긴 했지만, 소냐의 투정에 맞장구를 칠순 없기에 다른 방법을 쓰기로 했다.
“소냐, 말 그대로 형상화잖아요. 천한 집시 여주인공을 우아하고 기품 있게 재현할 사람이 소냐밖에 누가 있어요? 오히려 영애들의 천편일률적인 드레스보다 눈에 띌 거예요.”
레아의 격려와 칭찬에 소냐는 더는 투덜대지 않았다.
오히려 종이에 스케치하며 의견을 물었다.
곧 소냐는 마리와 의견을 나누며 함께 카르멘의 분위기를 드레스로 어떻게 형상화할지 고민했다.
그런 와중에도 레아는 테런의 굳은 얼굴이 뇌리에서 사라지지 않았다. 그런데 저와 같은 사람이 또 있었다.
“어떠카지?”
채네르가 창백한 얼굴을 한 채 밖으로 뛰쳐나갔다.
레아와 폴린은 채네르를 뒤쫓았다.
“채네르! 어디 가는 거야?”
폴린이 아무리 불러도 그녀는 걸음을 멈추지 않았다.
채네르는 1층 로비를 지나 비가 쏟아지는 야드로 향했다.
정말이지, 채네르의 말과 행동은 가늠할 수 없는 게 문제였다. 채네르는 비를 맞으며 발을 동동 구르며 울부짖었다.
“루크 오빠가 죽을지도 몰라여!”
“뭐?”
순간, 레아는 머리까지 소름이 끼쳤다.
“오빠랑 아저씨랑 큰 싸움을 하러 멀리 떠나여! 근데 둘 다 사라져여.”
“얘가 무슨 헛소리를 하고 있어.”
폴린이 타박해도 채네르는 두서없이 주절주절 떠들었다.
폴린은 채네르를 끌고 안으로 들어갔고 레아는 다리가 덜덜 떨려서 움직이지 못했다.
그때 제임스가 레아에게로 다가왔다.
“아가씨, 날이 춥습니다. 들어가시죠.”
“제임스, 테런이 무슨 일로 황궁에 간 거예요?”
“그게…….”
“지난번처럼 장난은 하지 마시고요.”
“그건 공작님께서 지시한 일이라.”
레아의 정색에 제임스는 난감한 표정을 지었으나 곧 특유의 여유로움을 되찾았다.
“잊으셨습니까? 공작님은 군인입니다.”
그렇다면 테런과 루크가 조만간 전쟁에 나간단 소린가. 레아는 불길한 제 예감이 왠지 들어맞을 것 같아 겁이 났다.
“언제나 그렇듯이 공작님은 승리하실 겁니다.”
테런의 능력에 자부심을 느끼는 제임스와 달리, 레아는 영혼이 흔들렸다.
벅찬 행복에는 시련이 뒤따른다는 사실을 잠시 잊었다.
***
알렌은 이제야 승리감을 마음껏 만끽했다. 대륙의 모든 일간지는 테런이 알렌에게 대패했다는 내용의 기사를 올렸다.
“사장님, 축하드립니다. 베르탄의 철도 사업권은 맥도웰 회사의 것입니다.”
“50%나 인상한 게 좀 걸리지만, 다른 쪽으로 채우면 돼.”
베르탄은 자원도 풍부하고 고가의 문화재도 많으니, 갈덴시아로 가져올 것이 천지였다.
이젠 테런이 독점하려는 비단과 도자기 수입권마저 빼앗으면 끝이었다.
‘네가 할 줄 아는 건 싸움질이라는 것을 알아야지. 무식하게 몸만 쓰는 자식아!’
그는 테런을 마음껏 비난했다.
자신이 열다섯 때부터 레아의 곁에 맴돌면서 놀기만 한 줄 알겠지.
알렌은 해밀턴 상단의 모든 정보를 습득하고 나름대로 경영 방식을 공부했다.
‘이제야 그 노력이 빛을 발하는 건가.’
알렌은 신문을 보며 연신 소리 내 웃었다. 그중에서도 호외로 나온 기사가 마음에 쏙 들었다.
<테런 쿠르투아 공작, 노련한 알렌 맥도웰 사장에게 무릎 꿇다!>
지금쯤 테런이 어떤 표정을 짓고 있을지 매우 궁금했다.
“오늘은 파티라도 해야겠어.”
알렌의 기분이 최고조에 이를 때쯤, 하녀가 손님이 왔음을 알렸다.
“누군데?”
“에밀리 란트 양이라고 하던데요?”
알렌은 잠시 이름을 곱씹더니, 누군지 떠올랐는지 하녀를 향해 어서 모시라고 손짓했다.
벨리스 연회 때 제게 은밀하게 연서를 줬던 여자였다. 제 기억으로 꽤 미인이었다.
얼마 뒤, 알렌의 집무실에 진한 화장품 냄새를 풍기며 한 여자가 모습을 드러냈다.
“안녕하세요? 맥도웰 사장님.”
“어서 오십시오, 란트 양.”
알렌은 깍듯하게 그녀를 맞이했다.
역시 제 기억이 맞았다. 연회 때도 미인이라 여겼는데, 가까이에서 보니 몸매도 꽤 육감적이었다.
“답장이 없으시길래, 직접 찾아왔어요.”
“아! 그러셨군요. 제가 사업으로 바빠서, 숙녀분을 기다리게 했군요.”
“괜찮습니다. 멋진 남자는 다른 여자한테 빼앗기기 전에 쟁취하는 거잖아요.”
“하하하, 성격이 아주 호탕하시군요.”
알렌은 시원시원한 에밀리가 마음에 들었다.
저런 여자가 나중에 헤어질 때도 질척대지 않고 깔끔한 법이니까. 정부 감으로 제격이었다.
마침, 사라도 제 눈앞에서 사라진 마당에 서로의 욕구를 채워 줄 파트너 한 명쯤은 나쁘지 않을 터였다. 그런데 문제가 하나 있었다.
“란트 양, 아르망 백작과 결혼한다는 소문이 돌던데요?”
“헛소문입니다. 백작께서 적극적으로 구애했지만 제가 거절했어요.”
“어째서요?”
“제가 좀 눈이 높은 편이거든요. 맥도웰 사장님 정도는 되어야 성에 차서요.”
에밀리는 알렌이 좋아할 말만 늘어놨다.
사실 에밀리는 아르망 백작과 결혼해서 정착하려고 했다. 그의 본성을 알기 전에는 말이다.
‘세상에, 그런 짠돌이가 있을 줄이야. 전처가 참 대단해.’
결혼반지로 고작 은반지를 해 주는 남자라니.
내놓는 음식은 또 어떻고. 겉만 번지르르하지 실속은 조금도 없는 쭉정이에 불과했다. 그래서 재빨리 이별을 고한 뒤 백작가를 나왔다.
‘하나를 보면 열을 안다고, 그 작자는 글렀어.’
여자한테 돈 한 푼 쓸 줄 모르는 구두쇠와는 상종도 하고 싶지 않았다.
“오해하지 마세요. 제가 연서를 드린 건 맥도웰 사장님이 유일하니까요.”
“그런가요?”
두 사람은 기분 좋게 서로를 향한 칭찬을 즐겼다.
* * *
테런은 황궁에서 공작저에 돌아오자마자 떠날 채비를 했고 레아는 덩달아 마음이 조급해졌다.
게다가 지금껏 채네르의 예언이 소름 끼치게 맞아서 온몸이 떨렸다.
“테런, 어디로 가는 거예요. 아니, 대체 무슨 일인데요?”
그는 궁에서 돌아온 후에도 레아에게 속 시원하게 이유를 말해 주지 않았다. 그러다 레아가 울먹거리자 그제야 침착한 어조로 말했다.
“그레이스, 기억나나? 바젤에서 도적떼를 만났던 일 말이야. 그곳이 내 영지거든. 그런데 문제가 좀 생겼어.”
“반란이라도 일어났나요?”
“도적 떼들의 세력이 커질 대로 커져서 그곳 영지민을 약탈하고 있어.”
“그럼 도적 떼를 토벌하러 가시는 거예요?”
“그래.”
레아도 똑똑하게 기억했다. 당시 테런 혼자 그들과 싸우다가 총상을 입기도 했다. 하지만 그들은 좀도둑이 아닌 게 문제였다.
더구나 숲에서 오랫동안 몸을 숨겼던 자들이라 숲속 지리에 능하고 기습 공격에 탁월했다.
테런은 말하는 중에도 전투복을 갖춰 입었다.
“걱정하지 마. 얼마 안 걸려. 일주일이면 다 소탕할 거다.”
“일주일이요?”
말 그대로라면 얼마 되지 않는 기간인 건 분명했다.
문제는 제 영혼을 뒤흔드는 불길함이었다. 왠지 이대로 그를 보내면 오랫동안 못 볼 것만 같았다.
“내 군대는 최고의 훈련을 받았지. 전쟁 경험도 많아. 그러니 도적떼 따위 금세 소탕하고 돌아올 수 있어.”
테런은 연신 그녀를 안심시키려 노력했다. 그러면서 테런은 그녀의 사진이 든 작은 액자를 품에 넣었다.
함께 찍은 사진과 서로의 모습을 담은 액자. 그 모습을 본 레아의 표정이 더욱 딱딱해졌다.
‘왜 영영 돌아오지 않을 사람처럼 그러는데?’
레아는 숨이 제대로 쉬어지지 않았다. 자신이 할 수 있는 건, 그가 무사히 돌아오도록 기도하는 것밖에 없었다.
“가야 해, 그레이스.”
“벌써요? 밖에 비가 많이 오는데요?”
“군인한테 날씨는 중요하지 않아. 시간이 가장 큰 전략이지.”
테런은 완전무장한 채 방을 나섰고 복도에는 루크도 준비를 마친 채였다. 그렇게 두 사람이 공작저를 나가려 하자, 모든 고용인이 나와 두 사람을 배웅했다.
“제임스, 불안감 조장하지 마. 그래 봐야 조무래기 잡으러 가는 것뿐이야.”
“송구합니다, 공작님. 전쟁 이후 처음 출정하시는 터라.”
이제껏 느긋하게 굴었던 제임스도 잔뜩 상기된 얼굴이었다.
때마침, 우당탕 계단을 뛰어 내려오는 발소리에 모두의 시선이 그곳으로 쏠렸다.
한 손에 사탕을 든 채 달려오는 채네르였다.
“아저씨, 루크 오빠! 위험해지문 북쪽 산을 너머오면 대여. 알았쪄?”
두 남자 누구도 입가에 사탕물 범벅인 채네르의 말을 귀담아듣지 않았다. 그래서 레아가 대신 채네르의 말을 반복했다.
“테런, 북쪽 산이래요. 잊지 마요.”
“그레이스까지 왜 이러나? 나를 뭐로 보고?”
그의 핀잔 따위 레아의 귀에는 들리지 않았다.
“꼭 제게로 돌아와야 해요. 그래야 마지막 포도알에 서명해 줄 거예요.”
“하! 포도송이 완성을 위해서라도 일찍 끝내고 돌아와야겠어.”
레아와 테런은 누가 먼저랄 것도 없이 작별 키스를 했다.
울지 않고 의젓하게 그를 배웅하려 했는데 마음처럼 잘되지 않았다.
‘괜찮을 거야. 테런은 루베크 최고의 군인이잖아.’
한낱 도적 떼한테 당할 리 없을 터였다.
레아는 테런이 일주일만 지나면 제게로 돌아올 거라고 굳게 믿기로 했다.
* * *
레아는 저녁이 되면 로비에 나가 테런이 돌아오기를 기다렸다. 이런 행동을 한 지도 벌써 일주일이 훌쩍 넘었다.
‘일주일이면 돌아온다고 했잖아요.’
테런과 루크가 없는 공작저는 평소와 다르지 않았다.
고용인들은 각자의 일을 충실히 했고, 소냐는 드레스를 만드느라 여념이 없었으며 채네르와 폴린은 매일 공방에 가서 일했다.
불안해하는 레아의 곁을 지켜 준 사람은 마리 아르망 부인이었다.
“마리, 이렇게 손 놓고 기다리면 안 되는 거죠?”
“그러게요. 일주일이 지나서 2주가 다 되어 가는데…….”
“안 되겠어요. 폐하를 만나야겠어요. 바젤로 지원군을 보내 달라고 부탁이라도 해 볼래요.”
레아가 옷을 갈아입기 위해 본채로 들어서자, 제임스가 그녀의 앞을 막아섰다.
“아가씨, 가지 마십시오.”
“왜요? 2주가 다 되어 가는데 아무런 소식이 없어요. 폐하께 지원군을 요청해야 한단 말이에요.”
“지원군은 이미 보냈습니다.”
“뭐라고요?”
그 말인즉슨 테런의 군대가 열세에 몰렸다는 뜻이었다.
레아는 제임스를 붙잡고 꼬치꼬치 캐물었다. 이제껏 저만 모르고 있었는지, 제임스는 아주 많은 일을 꿰고 있었다.
“도적놈들의 특성이 그렇습니다. 온갖 비열한 짓도 서슴지 않죠. 숲에 덫을 놔서 말을 공격하고, 독초를 태워 연기로 병사들을 무력하게 한 다음, 기습 공격을 한 모양입니다.”
“테런은요? 어떻게 됐대요?”
“아직 소식이 없습니다.”
제임스의 비통한 목소리에 레아는 온몸에 힘이 쭉 빠지며 눈앞이 새하얘졌다.
마리와 제임스가 자신을 부르는 소리가 메아리처럼 들리더니 곧 까무룩 정신을 잃었다. 한데 이런 상황, 매우 익숙했다.
마차에서 굴러떨어져 죽었을 때, 제 영혼이 새카만 허공을 하염없이 배회했었다. 이대로 그레이스의 몸에서 떠나게 되는 걸까.
두려움에 떨고 있는 레아에게 멀리서 여자의 목소리가 흐릿하게 들렸다.
‘레아 해밀턴, 테런을 구해 주세요.’
점점 또렷하게 들리는 목소리가 귀에 익었다.그러나 아무리 주변을 둘러봐도 온통 암흑뿐 형체는 없었다.
‘누구세요?’
‘나는 그레이스 비자크예요.’
‘그레이스!’
레아는 드디어 육체의 주인이 나타났다고 여겼다. 하필 이럴 때 몸을 돌려줘야 한다니. 그런데 그레이스는 애달픈 어조로 레아에게 간청했다.
‘테런이 위험해요. 당신만이 그를 구할 수 있어요.’
레아는 혼란스러웠다. 그레이스의 말이 자신의 염려인지 실제로 그녀의 부탁인지 모호했다.
‘염치없지만, 테런한테 달려가 줘요.’
‘그레이스, 나를 원망하지 않아요? 당신의 육체를 내가 차지하고 있잖아요?’
마음 같아선 당장 테런을 찾아 떠나고 싶었다. 하지만 제 영혼을 담은 육체는 엄연히 그레이스의 것이다.
‘고마워하고 있어요. 레아의 강한 영혼이 약한 내 몸을 버티게 하고 있어요.’
‘저 당신 약혼자를 좋아해요. 그런데도 밉지 않아요?’
레아는 늘 궁금했다.
만약 그레이스의 영혼과 대화할 수 있다면 묻고 싶었다. 함부로 남의 몸을 탈취하여 인생마저 대신 사는 존재를 용서할 수 있느냐고.
***
레아에겐 그레이스의 대답이 매우 중요했다.
그동안 얼마나 죄책감에 시달렸던가. 제 의지는 아니었어도 그녀의 육체에 들어와 테런까지 좋아해 버리고 말았다.
‘레아 해밀턴, 당신이 저예요. 그리고 그레이스 비자크가 레아 해밀턴이에요.’
‘네?’
언뜻 들으면 아주 쉬운 말처럼 들리나, 정확한 의미를 파악하기 힘들었다.
‘그레이스, 우리는 하나라는 뜻이에요?’
레아는 재차 그녀를 향해 소리쳤지만 더 이상 그레이스는 나타나지 않았다.
대신 그녀의 눈앞에 참혹한 전쟁터가 보였다. 뿌연 연기가 자욱한 숲에 쓰러진 병사들. 부서진 마차와 새카맣게 불탄 흔적이 보였다.
‘테런! 어디 있어요?’
레아는 맨발에 슈미즈 차림으로 숲속을 뛰어다녔다. 걸음을 뗄 때마다 발에 시신이 걸렸다.
도둑인지 테런의 병사인지 알아보기 힘들 정도로 비참한 광경이었다.
‘제가 왔어요! 대답 좀 해 봐요!’
그녀는 숲속을 무작정 내달렸다. 그러다 저 멀리 커다란 나무에 대롱대롱 매달린 물체를 발견했다.
사람 같기도 한데, 아니 짐승인가. 굳이 보고 싶지 않아 고개를 돌렸건만, 그녀는 어느새 그 나무 앞에 와 있었다.
‘꺅! 루크!’
죽임을 당한 루크의 시신이 나무에 매달려 있었다.
레아는 비명을 지르며 괴로워했다. 어째서 자신이 지옥에 와 있는 걸까.
‘아니야! 테런이 죽었을 리 없어.’
레아는 연신 도리질하며 앞만 보고 걸었다.
아무런 감각도 느껴지지 않는 공간, 테런을 찾을 때까진 죽어도 돌아가지 않겠노라 다짐했다.
그때였다. 어디선가 사람 목소리가 들렸다.
‘그레이스, 살……려 줘.’
‘테런? 내가 갈게요!’
분명 그의 목소리였다. 살려 달라며 자신을 애타게 찾았다.
레아는 사방을 살피며 어디로 가야 할지 갈팡질팡했다. 한데 정작 몸이 움직이지 않는 게 문제였다.
‘왜 이래? 테런한테 가야 한단 말이야! 제발, 이러지 마!’
나뭇잎 덩굴이 마치 살아 움직이는 듯이 레아의 온몸을 꽁꽁 묶어 옴짝달싹 못 하게 했다.
레아는 자신이 처한 상황을 저주하며 처절하게 울부짖었다.
“테런한테 가야 해! 꺅!”
레아는 허공을 향해 손을 휘저으며 비명을 질렀다.
온몸은 땀으로 흠뻑 젖어 있고 진한 약 냄새가 진동했다. 눈을 감고 있어도 자신을 보는 인기척이 느껴졌다.
“아가씨!”
“언니!”
폴린과 채네르의 울음소리. 레아는 순간 눈을 번쩍 뜨더니 자리에서 벌떡 일어섰다.
“테런은? 소식은 온 거야?”
레아는 두 사람을 붙잡곤 다짜고짜 물었다.
“아직입니다, 아가씨.”
침착한 어조로 대답해 준 이는 제임스였다.
레아는 저도 모르게 꿈에서 봤던 광경을 주절거렸다.
“병사들이 다 죽었어, 루크의 시신이 나무에 매달려 있고……. 테런이 구해 달라고 했단 말이야.”
“우와왕!”
레아의 말에 채네르가 벼락처럼 울어 재꼈다. 곧 방 안의 모든 사람이 비통한 얼굴로 울거나 고개를 돌렸다.
레아는 그제야 자신이 꿈을 꿨다는 것을 인지했다. 그렇다면 이제부터 이 난관을 어찌 헤쳐 나갈지 고민할 때였다.
“울지 마! 채네르!”
레아는 채네르를 향해 무섭게 고함쳤다.
“!?”
채네르는 경기하다가 멈추듯이 울음을 뚝 그쳤다.
물론 다른 이들도 놀라긴 마찬가지였다. 평소 그녀답지 않은 행동이기 때문이다. 레아는 한참을 고민했다.
‘그레이스가 나만이 테런을 구할 수 있다고 했어.’
이 몸 안 깊은 곳에 잠든 그레이스의 영혼이 깨어나서 알려 준 거라면, 실제로 테런은 위험에 빠졌을 것이다.
‘레아 해밀턴이 곧 그레이스야.’
그녀는 더는 저 자신의 정체성에 대해 혼란스러워하지 않기로 했다.
레아든 그레이스든 마음은 같으니까. 두 여자에게 가장 소중한 사람은 테런이라는 건 변함없는 사실이었다.
“채네르, 우리가 구해야 해. 테런과 루크 말이야.”
레아의 말에 채네르는 무작정 고개를 끄덕거렸다.
반면 제임스는 손으로 이마를 짚으며 곤혹스러운 표정을 지었다.
* * *
다음 날, 레아와 채네르는 남자 옷을 입었다. 그 전에 라파에게 조직원들을 모두 모집해 달라고 연통을 넣었다.
부족하면 사루비 일당이라도 데려오라 했다. 돈은 얼마든지 줄 테니.
“아가씨, 공작님은 돌아오실 겁니다. 그러니…….”
“얌전히 있으라는 건가요?”
레아는 제임스에게 매섭게 쏘아붙였다.
“제임스, 상황이 반대였으면 테런이 가만히 있었을까요?”
“그야, 공작님은 남자고, 아가씨는…….”
“여자라서 안 된단 말씀이세요? 내 남자가 위험에 처했는데 여자란 이유로 손 놓고 기다려야 옳아요?”
“그건…….”
“죽으면 죽었나 보다 안타까워하고 눈물이나 흘리며 기도나 할까요?”
“아가씨는 몸이 약하잖습니까?”
“그건 제가 알아서 해요. 제가 죽더라도 반드시 테런을 구해 올 거예요.”
‘내 남자는 내 손으로 구해.’
레아의 뜻은 완강했다. 그러자 폴린과 마리도 함께 가겠노라 나섰다.
“두 사람은 공방 일을 살펴줘요. 잡화점에 차질이 없도록 주문도 잘 받고.”
“하지만 아가씨는 누가 모셔요?”
“내 걱정은 하지 마. 직원들 관리 잘해 주는 게 폴린이 할 일이야. 마리는 폴린을 도와주세요.”
“알겠습니다.”
마침내 공작저 앞에 라파와 조직원들이 모여들었다.
총과 칼로 무장한 그들의 숫자는 대략 백여 명은 돼 보였다.
레아는 채네르와 말을 타고 공작저의 정문으로 향했다.
“라파! 사루비 일당은 안 하겠대요?”
“합류하기로 했는데 용병 일에는 가산금이 붙는다고 합니다요.”
“얼마든지 줄 테니, 합류하라고 하세요. 공작을 구하면 모두 큰 포상을 받게 될 거예요.”
레아의 말에 집시들은 웅성거렸다. 일전에 언뜻 채네르한테 들어서 알고 있다. 사루비 일당이 유난히 무기를 잘 쓴다고.
그들이 있으면 도둑 떼와 붙어도 싸워 볼 만할 테지.
그때 라파가 조직원에게 소리쳤다.
“지금 해독제를 먹어라!”
“예!”
라파는 레아와 채네르에게도 해독제를 건넸다. 도둑 떼가 잘 쓰는 수법 중의 하나가 적들의 정신을 혼미하게 하는 거라고 했다.
말린 독초를 태워서 환각 상태를 만든 뒤, 무자비하게 도륙하는 것이 주특기라고. 그러니 미리 해독제를 먹어야 연기에 취하지 않을 수 있다.
“라파, 해독제 하나 더 주세요.”
레아는 염소똥 같은 갈색 약을 하나 더 받아 챙겼다. 혹시나 일어날 돌발 상황에 대비해야지.
마침내 레아 일행은 바젤 숲으로 출발했다.
모두 말을 타거나 수레를 끌어서 기동력은 그다지 떨어지지 않았으며 중간에 사루비 일당도 합류하여 도적 떼와 싸울 수 있는 인원은 총 삼백여 명이 다 되어 갔다.
이 정도면 어떤 군대와도 싸워 볼 만했다.
“언니, 숲속에 도착하면 우린 북쪽으로 가여.”
“그래, 나침반도 가져왔어.”
채네르가 시종일관 북쪽으로 가자고 고집을 부리는 데에는 나름대로 이유가 있을 것이다.
그건 곧 테런과 루크가 아직은 안전하다는 희망일 테지.
“꽉! 잡아, 채네르.”
“웅, 언니!”
두 사람은 바젤 숲을 향하여 말을 달렸다.
* * *
늦은 밤이 되어서야 바젤 숲에 도착했다. 예상대로 몇 날 며칠 독초를 피웠는지 까만 숲에 하얀 연기가 모락모락 피어나는 광경이 멀리에서도 보일 정도였다.
조직원들은 모두 횃불을 들어 까만 어둠을 밝혔다. 역시 얼마 못 가, 군데군데 널브러진 시신들이 보였다.
도둑과 병사의 시신이 뒤엉킨 참혹한 현장을 보니 얼마나 치열하게 싸웠는지 짐작이 됐다.
‘지원군까지 보냈다는데, 다들 환각 상태에 빠져서 속수무책이었나.’
황실의 군대가 도둑들을 이기지 못했다는 게 말이 안 됐다. 하긴 도둑들도 정상적인 방법으론 훈련된 군대를 대항할 자신은 없었을 터.
“우린 북쪽으로 가자.”
“웅.”
레아가 나침반을 들고 채네르는 횃불을 든 채 숲길을 걸었다.
어차피 이 숲 전체를 라파와 사루비 조직원들이 장악해서 크게 위험하진 않았다. 게다가 두 사람의 뒤로 스무 명의 조직원이 뒤따르고 있었다.
“냄새 지독해여.”
채네르는 코를 감쌌다. 벌써 시신이 부패하여 악취가 숲 전체에 진동했다. 그때 뒤에서 따라오던 조직원 중 한 명이 소리쳤다.
“병사들의 시신은 몇 안 되는데요?”
‘그러게, 이상해.’
레아도 연신 시신을 확인하면서 왔다.
혹시나 그중에 테런이나 루크가 없기를 간절히 바라면서. 시신 세 구 중에 하나가 병사일 정도로 대부분 도둑이었다.
“어서 가요!”
그녀는 연신 걸음을 재촉했고 북쪽으로 향해 쉼 없이 걸었다. 그렇게 숲을 오른 지 몇 시간이 지나서 새벽녘이 되었다.
“언니! 저기 불빛이여!”
채네르가 소리치며 가리킨 곳에는 도둑의 근거지로 보이는 오두막이 빽빽하게 모여 있었다.
“찾았다.”
이렇게 깊은 숲에 숨어 있으니 찾기가 힘들지.
노략질할 때만 숲에서 내려와 지나는 사람과 마차를 공격하는 거겠지. 그런데 오두막으로 가까이 갈수록 연기가 자욱해서 앞이 잘 보이지 않았다.
“콜록콜록.”
채네르가 심하게 기침했고 뒤에 있는 사람들까지 연달아 콜록거렸다.
해독제를 먹고 오지 않았더라면 그대로 정신을 잃고 쓰러졌을 것이다.
레아는 뿌연 연기를 헤치고 오두막 촌 안으로 깊이 들어갔다. 이내 그녀는 충격적인 광경에 경악하고 말았다.
“세상에!”
오두막 이곳저곳에 정신을 잃고 쓰러져 있는 병사들. 어째서 병사들의 시신이 많이 보이지 않았는지 이해가 됐다.
“테런!”
레아는 그의 이름을 외쳤다. 제 육감이 틀리지 않는다면 그는 분명히 이곳에 있을 테니까.
“쓰러진 병사들 상태를 확인하고 죽지 않은 사람한테는 해독제를 먹이세요!”
“예.”
조직원들은 빠르게 병사들을 확인했고 채네르도 루크를 찾느라 정신이 없었다.
“울 오빠! 어딨어여?”
레아는 채네르의 외침을 뒤로한 채 좀 더 안쪽으로 향했다.
순간, 레아의 목에 차가운 금속이 닿았다. 그녀는 고개를 들어 자신의 목에 칼을 겨눈 사람을 보았다.
“테런!”
“누구냐, 넌?”
“!?”
레아는 놀라서 입술만 달싹거릴 뿐 선뜻 말이 나오지 않았다.
***
어둠을 등진 채 밖으로 나온 사람은 틀림없이 테런이었다.
레아는 재빨리 그의 상태를 살폈다. 흐릿한 동공, 몽롱한 표정과 고단한 육체까지 그는 만신창이였다.
얼마나 처절하게 싸웠는지 안 봐도 눈에 선할 정도였다.
“저예요, 그레이스.”
“나를 죽이러 왔나?”
그는 자신의 약혼녀를 전혀 알아보지 못했다. 그녀는 조직원을 향해 소리쳤다.
“독초 연기를 꺼야 해요!”
제 짐작이 맞는다면 테런을 비롯하여 병사들은 연기에 중독이 된 것이다. 하지만 일이 마음처럼 되지는 않았다.
“이게 안 꺼집니다. 거참! 이상하네. 물을 부어도 흙을 끼얹어도 계속 연기가 나니 원!”
그래서 테런도 속수무책으로 당한 건가.
“내가 도둑놈들을 다 죽였지.”
테런은 그레이스의 말이 잘 들리지 않는지 연신 혼잣말을 했다. 그래도 정신을 잃은 다른 병사들과 달리 그는 깨어 있어서 다행이었다.
레아는 테런의 옷이며 얼굴 심지어 손과 칼이 온통 핏자국인 것에 충격을 받았다.
“테런, 정신 차려요! 나 기억 안 나요?”
레아는 테런을 향해 절망적인 목소리로 소리쳤다. 그러나 돌아온 건, 통증뿐이었다.
“앗!”
그의 칼끝이 레아의 목을 파고들었다.
그녀의 하얀 목에서 또르르 빨간 핏방울이 흘러내리는 모습을 테런은 감흥 없이 바라보기만 했다.
‘기억을 떠올릴 수 있는 말을 해야 해.’
위태로운 찰나에 든 생각은 오로지 그가 환각에서 벗어날 수 있도록 연신 말을 시키고, 그가 기억해 낼 수 있도록 해야 한다는 것이다.
“나는 그레이스 비자크예요. 당신의 약혼녀이고 우린 5월에 결혼하기로 했어요.”
“너를 보낸 자가 누구냐? 누가 날 죽이라고 시켰지?”
“당신은 나를 많이 좋아해요. 나도 그렇고요.”
“오호라! 네가 놈들을 또 끌고 왔어!”
테런은 이곳으로 오는 횃불 부대를 보며 중얼거렸다.
‘라파가 사람들을 데리고 오고 있어.’
레아는 안심했다.
“테런, 도둑 떼를 소탕하고 내게로 돌아온다고 약속했잖아요. 일주일만 있다가 온다고 했으면서…….”
“다 죽여 버릴 거다!”
“그래서 내가 당신을 구하려고 왔어요.”
두 사람은 서로 다른 대화를 했다. 레아는 결국 치받치는 감정을 참지 못한 채 울부짖었다.
“제발! 정신 좀 차려요! 저런 연기 따위에 지지 말란 말이야!”
레아가 고함을 치자, 찰나였으나 테런의 눈동자가 흔들렸다. 그러나 그건 잠시였을 뿐, 그는 더 무섭게 레아를 윽박질렀다.
“아가씨! 피하십시오. 공작님은 며칠 동안 연기를 흡입해서 쉽게 정신 차리긴 글렀습니다요!”
라파가 레아를 향해 소리치자, 되레 그녀가 더 크게 고함쳤다.
“할아버지! 그 독초 연기 좀 꺼 봐요!”
지금 가장 큰 문제는 오두막 촌을 뒤덮은 독초 연기가 사라지지 않는다는 것이다. 이내 라파는 사루비와 함께 나뭇가지를 꺾었다.
“이건 그냥은 안 꺼지지. 집시들의 방식인데 도둑놈 중에 집시 출신이 있었나 보이.”
“그러게.”
두 사람은 나뭇가지로 연기 나는 독초 더미를 덮었다. 그러자 신기하게도 점점 연기가 사그라지기 시작했다.
그뿐만이 아니었다. 점차 정신을 잃은 병사들이 하나둘 깨어났다.
“테런, 봤죠? 당신과 병사들은 저 연기에 취해서 그런 거예요.”
레아가 테런을 향해 가까이 가려 하자, 그는 다시 칼로 그녀의 목을 찔렀다.
“윽……!”
붉은 피가 전보다 더 많이 흘러내렸다. 레아는 그 자리에 멈춰 서서 생각했다.
‘어떻게든 테런한테 가까이 가야 해.’
설사 그의 칼에 찔린다고 해도 미룰 일이 아니었다. 차라리 그가 정신을 잃었더라면 나았을 것을, 의식이 있는 채로 독한 연기를 계속 들이마셨으니 제정신이 아닐 수밖에.
“아가씨! 위험합니다요! 우리가 어찌해 볼 테니 물러서십쇼!”
라파가 발을 동동 구르며 레아를 말렸다. 이내 조직원들이 무기를 든 채 레아와 테런의 주위로 몰려들었다.
“죽고 싶으면 얼마든지 덤벼!”
테런은 그들을 도둑 떼라고 인지했는지 흥분을 가라앉히지 못하고 마구잡이로 칼을 휘둘렀다.
* * *
채네르는 루크를 찾으려 오두막을 다 뒤졌다. 그런데도 그는 보이지 않았다.
“진짜루, 나무에 대롱대롱 매달렸나?”
레아가 했던 말이 떠올라서 채네르는 키가 큰 나무를 살폈다.
그러던 중, 오두막 촌 뒤쪽에 있는 큰 나무에 무언가가 매달려 있는 모습을 보게 됐다.
그녀는 조금도 머뭇거리지 않고 나무를 향해 뛰었다.
“우와왕! 주그면 주겨 버릴꺼야! 나 아직 아기도 안 생겼다구.”
채네르는 울면서 혼자 뛰다가 다시 돌아서 라파의 손을 잡더니 같이 나무가 있는 곳으로 갔다.
“죽은 것 같은데?”
“아냐, 아냐! 안 주겄쒀!”
채네르는 울며불며 라파를 때렸다. 순간, 그녀의 귓가에 작은 소리가 들렸다.
“채……네르.”
처음에는 잘못 들었나 싶었다. 아니, 실제로 들리는 소리가 아니라고 여겼다. 한데 연신 제 이름을 부르는 소리가 들렸다.
“루크 오빠, 안 주겄어?”
채네르는 있는 대로 고개를 뒤로 젖히곤 그를 향해 소리쳤다.
“네 목소리에 깼어.”
점점 소멸해 가는 영혼의 뒷덜미를 채네르가 거세게 잡아챘다. 아직은 죽을 때가 아니라고.
“근데 왜 거기에 매달려 있었쒀?”
“일단 나 좀 풀어 줄래?”
“웅. 할부지! 빨리 울 오빠 풀어져!”
“아이고! 난리네! 한쪽은 칼에 찔리고 여긴 나무에 매달려 있고. 이봐들! 이쪽으로 와 보게!”
라파의 부름에 남자 서너 명이 달려와 나무에 매달린 루크를 풀어 주었다.
털썩, 나무에서 떨어진 루크의 상태도 안 좋기는 마찬가지였다. 온몸이 피범벅에다 상처투성이였다.
“울 오빠!”
채네르는 그의 목을 끌어안고 엉엉 울었다.
비록 어설프고 덜 자란 마음이지만, 단 한 번도 루크를 향한 감정이 변한 적이 없었다.
그가 저같이 모자란 여자를 좋아하지 않는다는 것도 너무 잘 알지만, 루크가 미치게 좋은 것을 어떡해.
“살았으니까, 용서하께요. 그리구 이제 결혼하자고 귀찮게 안 하께여.”
“채네르…….”
“오빠가 빨리 돌아오라고 맬맬 기도했어여. 그니까 이제는 갠차나여.”
루크의 가슴에 뜨거운 불덩이가 솟구치더니 곧 기분이 몽실몽실했다.
죽은 줄 알았건만, 제 앞에 서 있는 채네르를 보고 어찌나 놀랐는지 모른다. 더불어 미치게 기뻤다.
“네가 와 줘서 기뻐, 채네르.”
루크는 채네르를 한 손으로 살포시 안아 주었다. 그러자 채네르는 그를 와락 껴안으며 어깨를 들썩이며 서럽게 울었다.
“나는 오빠가 첨 봤을 때부터 좋았어여.”
채네르는 나름 마음 깊이 담아 둔 감정을 꺼냈다.
‘처음 봤을 때부터?’
루크는 사뭇 놀랐다. 덜떨어진 여자애가 아무한테나 좋다고 하는 말인 줄 알았다.
물론 지금은 그렇게 생각하지 않았다.
채네르를 겪어 보며 알았다. 그녀만큼 사람 취향이 단호한 사람이 없다는 것을.
다른 이보다 육감이 발달해서 느낌이 좋지 않은 사람에겐 절대 다가가지 않는 것에 놀라기도 했다.
“내가 왜 좋았는데?”
갑자기 이유가 궁금했다.
“오빠는 마음이 하나인 사람이거등여. 막 변하고 안 그래여.”
고집이 센 제 성격을 처음부터 알아봤다고? 그게 뭐 좋은 성격이라고 보자마자 좋아해.
“그리구…….”
채네르가 얼굴을 붉히며 말하기를 꺼렸다. 한데 쑥스러워하는 그녀의 얼굴이 이토록 사랑스러울 줄이야.
어째서 예전에는 미처 알아보지 못한 걸까.
“그리고, 뭐?”
“오빠한테 빛이 났어여.”
“어? 그건 좀.”
믿지 못하겠다. 테런이라면 모를까, 자신한테 후광이 비췄다니 신빙성 없는 말이었다.
“진짜루.”
“그래. 믿어.”
믿지 않지만 믿고 싶었다. 세상에 채네르만큼 자신을 좋아해 줄 여자가 또 있을까?
단언컨대 제 인생에는 없을 것이다.
“고맙다, 채네르.”
그녀에게 이 말을 하지 못하면 평생 후회할 것 같았다.
루크는 손을 들어 채네르의 머리를 쓰다듬어 주었다. 그러자 채네르는 고개를 푹 숙이곤 루크의 얼굴을 제대로 쳐다보지 못했다.
“채네르, 공작님은 어떻게 됐지?”
“죽지는 않았는뒈, 쪼끔 상태가 안 좋아여.”
상태가 안 좋은 건, 이미 알고 있던 바였다. 독초 연기에 제정신일 리가 있나.
연기를 많이 맡지 않은 저도 이렇게 머리가 아픈데.
“근데 오빠! 아저씨가 미쳤나 바여.”
“왜?”
“언니를 못 알아봐여. 까맣게 잊어버렸어여.”
“뭐?”
루크는 소스라치게 놀라며 자리에서 일어서려 했으나 그대로 주저앉았다.
“다리가 부러졌습니다요.”
라파가 어느새 루크의 다리를 살폈다. 그러곤 왜 나무에 매달려 있었느냐 물었다.
“전투 초반에 제가 다리를 다쳤는데 공작님이 일부러 매달아 놓았습니다. 죽은 척하고 있으라면서.”
“허허, 그랬군요.”
“공작님께서 아가씨를 못 알아본다는 게 진짜입니까?”
“못 알아보기만 하면 다행이게요. 칼을 휘둘러댑디다.”
라파가 고개를 절레절레 흔들었다.
같이 데려온 집시 중에 의술에 능한 자가 살펴보고 있긴 한데 결과는 아직 모른다고 말했다.
* * *
알렌은 침대에서 신문을 보다 상체를 벌떡 일으켜 세웠다. 그는 제 눈을 의심하며 신문을 뚫어지게 보았다.
“왜 그래요, 알렌? 안 좋은 기사라도 났어요?”
그의 몸을 만지던 에밀리도 덩달아 자리에서 일어섰다.
“테런 쿠르투아 공작이 도둑 떼 소탕을 나갔다가 행방불명이 됐다는군.”
“어머! 그럼 죽은 거예요?”
“며칠째 찾지 못했다니 그럴 가능성이 크지.”
“어머! 그 약혼녀는 어떡한담?”
에밀리는 안타깝다는 듯이 말했다. 하지만 알렌의 입꼬리는 파르르 떨렸다.
‘어쩌긴 그레이스는 내 여자가 되는 거지.’
거기에 눈엣가시였던 테런마저 죽어 준다면 이보다 좋을 순 없을 터였다. 한편 에밀리는 속으로 안도했다.
‘공작이 죽으면 내가 연서를 보낸 일도 묻히는 거잖아.’
늘 그 부분이 찜찜했는데, 차라리 잘됐다. 부유하고 잘생긴 알렌 곁에 찰싹 붙어 있어야지.
알렌은 내일 신문에라도 테런의 부고 기사가 올라오기를 간절히 바랐다.
‘놈만 죽어 버리면 당장 루베크로 달려가야지.’
역시 신은 제 편이었다. 자신이 원하는 대로 일이 술술 풀려 가니까.
***
어째서 또다시 전쟁터 한복판에 와 있는 걸까? 눈에 보이는 거라곤 아군과 적군의 시신뿐이었다.
잠시 평화로운 일상을 보냈던 것 같은데, 전혀 기억이 나질 않는다. 제 앞에는 자신을 위협하는 적군만 있을 뿐.
테런은 제게 무어라 떠드는 적군의 말이 잘 들리지 않았다.
‘이제 귀도 먹었구나.’
조만간 눈도 멀 테지. 한데 이렇게 죽기에는 아쉬움이 많이 남았다.
무슨 이유로 아쉬운지도 모른 채, 죽고 싶지 않다는 마음뿐이었다.
‘나를 기다리는 사람이 있었나?’
테런은 혼탁한 머릿속을 마구 헤집었다.
‘그래, 나의 충성스러운 집사 제임스가 있지.’
드디어 떠올랐는데 충만하지 않은 느낌이 들었다.
제임스가 아닌 아주 중요한 존재를 잊고 있는 것 같달까. 도대체 누구일까.
기억은 없는데 연신 가슴을 쓰리게 하는 사람. 분명 제게 다른 이가 있었던 것 같다.
“테런! 내가 누군지 잘 봐요.”
레아는 혼돈에 빠진 테런의 눈동자를 보았다.
독초 연기에 기억을 잃은 건 그의 의지가 아니었다. 얼마나 힘들고 고통스러울까.
그녀는 테런을 향해 한 걸음 다가섰다.
“진짜 죽일 거다! 오지 마!”
테런이 무섭게 으름장을 놓고 있지만 정작 겁에 질린 사람은 그였다.
“그거 알아요? 나를 다시 살게 해 준 사람이 당신이라는 거.”
레아는 저도 모르게 그간 꺼내지 못했던 말을 했다.
“사랑한다고 믿었던 사람에게 배신을 당했어요. 가진 것을 다 잃었죠. 제 목숨마저…….”
테런이 알아듣지 못할 것을 알지만, 왠지 이 순간이야말로 그에게 솔직해질 유일한 기회라고 여겼다.
“죽기 전에 마지막으로 본 사람이 테런이었어요.”
지금 생각해 보면 신이 제 영혼을 그에게 인도한 게 아닌가 싶었다.
하필 그 자리에 테런이 있다니. 그뿐인가, 부서진 제 시신을 수습해 주고 장례까지 치러 준 사람인 것을.
“돌이켜 보면 나는 당신한테 받기만 했어요. 제 것이 아닌데도 염치도 없이 말이에요.”
레아의 말에 테런의 눈동자가 흔들렸다.
‘어째서 나를 공격하지 않고 슬픈 눈으로 이야기만 하는 거지?’
무어라 말하는데 들리지 않는 것이 너무 답답했다. 아마도 살려 달라고 간청하는 거겠지.
전쟁터에서 죽기 싫은 건 마찬가지니까.
“테런, 나는 죽을 때까지 당신한테 받은 은혜는 다 못 갚을 거예요.”
레아의 눈에서 한두 방울씩 눈물이 떨어지는가 싶더니, 그녀는 오열했다.
“이곳에 오기 전에 망설였어요. 마음 같아선 백 번, 천 번 당신을 찾아가고 싶었지만, 그레이스한테 미안했거든요.”
그녀의 육체가 훼손되거나 자칫 죽을 수도 있으니까.
“하지만 그레이스가 제게 답을 줬어요.”
어떤 말인지는 차마 할 수 없었다.
그레이스는 용납한 일이나, 자신은 여전히 그녀에게 채무감을 느끼고 있기 때문이다.
“테런, 나를 잘 봐요. 분명히 떠오르는 기억이 있을 거예요.”
레아는 손등으로 눈물을 훔쳤다.
솔직히 당장 자신이 죽는 것보다 테런이 자신을 기억하지 못하는 게 더 고통스러웠다.
레아는 테런에게 제 이야기를 하면서 자각했다.
‘당신은 내게 가장 소중한 사람이에요.’
늘 같이 있어서 그의 소중함을 몰랐다. 인생에 있어서 제 복수가 제일 중요한 줄 알았다.
그런데 테런의 기억 속에 자신이 없다는 사실을 마주하고 나니, 제 생각이 틀렸음을 깨달았다.
“당신과 있는 순간이 가장 소중하고 행복하다는 사실을 너무 늦게 깨달았어요. 정말 미안해요, 테런.”
자신도 여느 사람들과 마찬가지로 ‘언젠가’라는 말을 입에 달고 살았다. 막연하기만 한 그 언젠가.
그래서 현재가 얼마나 중요한지 알지 못했다.
“앞으론 당신과의 매 순간을 소중하게 여기며 살 거예요.”
반면 테런은 연신 울면서 제게 목숨을 구걸하는 적군을 보니 죽이고 싶은 마음이 사라졌다.
‘그래, 이 전쟁터에서 살아남은 자는 나와 너뿐이다. 너를 죽인들 뭐가 달라질까.’
그는 천천히 검을 내렸다.
그러자 테런을 밧줄로 결박하려고 기다리던 남자들이 가까이 다가왔다.
얄팍한 동정심으로 제 눈을 가리다니. 역시 제일 믿지 못할 존재가 인간, 그것도 전쟁터에서 만난 적군인 것을.
“감히! 날 속이다니.”
잠시 보이지 않던 수많은 적군이 다시 테런의 눈앞에 나타났다. 애처롭게 목숨을 구걸하던 적군은 자신을 죽이려는 미끼에 불과했다.
“그래! 다 덤벼!”
그가 소리치자, 남자들이 슬슬 다가오기 시작했고 레아는 소리쳤다.
“오지 마요!”
테런을 밧줄로 결박하는 것보다 그의 입에 해독약을 넣는 게 시급했다.
레아의 절박한 외침에 다들 주춤거리며 물러섰다.
이 상태에서 테런을 잠재울 방법은 딱 하나밖에 없었다.
‘내가 해야 해.’
그녀는 라파가 준 해독제를 입에 물곤 그대로 테런의 품으로 뛰어들었다. 이내 피로 붉게 물든 그의 검이 레아의 복부를 깊게 찔렀다.
“아악!”
“아가씨!”
살이 뚫리는 엄청난 통증과 사람들의 고함.
레아는 아프지 않았다. 테런을 제대로 품에 안을 수만 있다면 제 몸이 벌집이 되어도 상관없었다.
레아는 테런의 목을 감싸곤 그대로 입을 맞췄다.
“윽!”
테런도 놀랐는지 입이 벌어지며 소리를 토해 냈다.
레아는 그 순간을 놓치지 않고 제 입에 있던 해독약을 그의 입 안으로 밀어 넣었다.
혹여 그가 뱉지 못하도록 제 입술로 단단히 막았다. 레아는 약이 넘어가면서 그의 목울대가 움직이는 것을 본 후에야 서서히 입술을 뗐다.
“사……랑해요. 죽어도 좋을 만큼.”
미처 테런에게 하지 못한 말을 하고 나서야, 숨이 턱 막힐 정도로 크나큰 통증이 엄습하며 다리에 힘이 풀렸다.
레아는 나뭇가지의 마지막 잎새처럼 힘없이 쓰러지는 순간에도 테런을 보며 끝까지 미소를 잃지 않았다.
자신이 처한 상황을 모른 채, 망연자실한 얼굴로 자신을 내려다보는 테런일지라도 그가 살아 있어서 좋았다.
　
　
‘당신이 살아 있으면 된 거예요.’
그 순간만큼은 더할 나위 없이 행복했다.
알렌에게 복수하지 못해도 괜찮을 만큼. 제겐 이미 복수보다 테런이 더 소중하니까.
‘당신 손에 죽는다면 나는 행복할 거예요.’
비록 복수도 못 하고 아버지도 구해 내지 못했지만, 이 순간만큼은 아무런 미련이 없다.
어차피 한 번 죽었던 몸, 사랑하는 남자가 천국으로 보내 준다면 기쁜 마음으로 갈 것이다.
‘난 괜찮아요. 당신은 내게 최선을 다했으니까.’
레아의 의식이 서서히 점멸해 갔다. 그래도 한 가지는 해내서 가슴이 뿌듯했다.
‘그레이스, 테런은 무사해요. 그러니 이제 안심해요.’
이제 모든 게 제자리를 찾아가겠지. 자신이 죽으면 그레이스는 영혼을 되찾을 테고.
짧지만 충분히 만족스러운 삶이었기에 후회는 없다.
레아는 그대로 정신을 잃었다. 그러다 얼마 뒤, 눈을 떴을 때 자신을 걱정스레 내려다본 사람은 테런이 아니었다.
“황후님?”
레아는 제 두 눈을 의심했다. 어째서 자신이 그녀와 함께 있는 것일까.
“영애, 이제 아무 걱정하지 말아요.”
비비안의 목소리가 허공을 떠다니는 메아리처럼 울렸다. 꿈인지, 현실인지 가늠하기가 힘들었다.
“제가 죽었나요?”
“영애도 공작도 죽지 않았어요. 그러니 안심해요.”
“테런을 도와주세요. 독초 연기를 많이 흡입해서 힘들 거예요.”
레아는 저도 모르게 환하게 미소 지었다. 꿈이어도 좋고 아니라도 좋다.
갑자기 황후가 나타난 이유가 궁금하긴 해도 비비안이 테런을 보살펴 줄 테니, 그것만으로도 마음이 놓였다.
“지금은 테런보다 영애가 더 위급하답니다.”
“황후님, 졸……려요.”
“잠들면 안 돼요, 영애.”
제 얼굴을 탁탁 때리는 손길. 레아는 눈을 떴다가 감았다가를 반복하며 어디론가로 실려 갔다.
* * *
햇살 좋은 아침, 붉은 기마대가 황궁으로 서둘러 들어갔다.
“출혈이 심하다. 어서 의사를 불러!”
비비안의 명령에 궁인들이 부산스럽게 움직였다. 이내 하얀 가운을 입은 의사들이 나타나 레아를 데려갔다.
“울 언니, 데려가지 마여!”
함께 황궁으로 온 채네르는 수상한 사람들이 그레이스를 데려간다고 생각했다.
“비자크 영애, 언니가 피를 많이 흘려서 수술해야 해요.”
“수술? 그게 뭔데요?”
채네르는 자신이 원래 모르는 건지 아니면 새로운 의술인지 분간하기 어려웠다.
“음, 아직 시도되지 않은 의술이에요. 피를 많이 흘려서 수혈도 해야 해요. 혈액형이 같은 피로.”
“수혈, 혈액형?”
도대체 무슨 소린지 모르겠다. 비비안은 채네르가 못 알아들을 것을 알고 일부러 한 말이다.
그래도 채네르가 그레이스 걱정에 힘들어하는 건 안 되니까 알아듣기 쉽도록 설명해 주자 싶었다.
“비자크 영애는 레이스를 잘 뜨죠?”
“눼!”
“음, 나는 세상에 없는 의술을 만드는 것을 좋아해요. 연구하고 실험하는 거 말이에요.”
“아! 황후님은 의사 놀이 좋아하는구나.”
채네르는 이제야 이해가 됐는지 눈동자를 반짝였다.
“맞아요. 나는 의사 놀이를 좋아해요. 그러니까 언니 걱정은 하지 말아요.”
“것쩡 안 해요. 나는 황후님을 믿으니까여.”
“그럼, 조금 전에 내가 했던 말은 우리끼리만 아는 비밀이에요.”
비비안의 부탁에 채네르는 고개를 끄덕거렸다. 엄밀히 따지면 국가 기밀이지만, 채네르에겐 말해 줄 수 있었다.
“그럼, 언니는 안 죽져?”
“안 죽어요. 절대!”
채네르는 좋은지 비비안을 꼭 끌어안더니 화들짝 놀라며 그녀를 보았다.
“그러문 바보 멍청이가 된 아저씨도 고쳐 주세여.”
“바보 멍청이 아저씨? 테런 공작을 말하는 거예요?”
“눼, 아저씨가 바보가 돼서 언니를 까먹어 버렸어여.”
“음, 그 자식은, 아니 그 바보 멍청이 아저씨는 좀 굴러야 해요. 그냥 내버려 둬도 알아서 나을 테니까요.”
“아, 멍청이들은 그냥 굴리는 거구나! 알았어여.”
비비안은 천진한 채네르가 좋았다. 오히려 귀여워서 늘 곁에 두고 싶달까.
비비안은 눈물로 흥건해진 채네르의 얼굴을 닦아 주었다.
***
테런은 바젤 숲에 도착하자마자 군대를 반으로 나눠 공격했다.
[루크! 나와 부대원은 도둑놈들의 근거지를 공격할 거다.]
[공작님, 놈들의 근거지가 어디에 있는지 아십니까?]
[북쪽.]
[예?]
채네르의 말을 귓등으로 듣는 줄 알았더니, 아닌 모양이다.
[잔챙이들 처리하고 북쪽으로 와라.]
[알겠습니다.]
루크는 곧 있을 기습 공격에 대비하기 위해 숲에 잠복했다.
한편 테런은 부대를 이끌고 다소 험하지만, 지름길로 향했다. 그런데도 북쪽으로 올라가며 종종 총격전이 벌어졌고 부상자와 사망자가 속출했다.
그러나 이미 예상한 터라 큰 피해는 발생하지 않았다. 테런은 도둑 떼가 정상적인 방법으로 공격하리라는 기대는 애초에 하지 않았다.
[저기를 보십시오! 오두막입니다!]
북쪽 산꼭대기에 자리한 오두막 촌, 크게 마음먹지 않으면 쉽게 찾아올 수 없는 위치였다.
군대가 나타나자, 놈들도 반격했다.
탕탕탕! 서로를 향한 총성이 울리자, 나뭇가지에 앉아 있던 새들이 부산스레 날아다녔다.
[한 놈도 남기지 말고 사살하라!]
테런은 부대원들을 향해 고함쳤다. 어느 전쟁이나 병영에는 조직의 굵직한 실세들이 모여 있는 법.
싸움에서 이기려면 이곳부터 박살 내야 했다. 이내 수없이 많은 총알이 허공을 날아다녔다.
테런의 사격 솜씨는 신기에 가까웠다. 단 한 발도 빗나가지 않았으며 쏘는 대로 놈들을 명중시켰다.
‘이곳만 진압하면 끝이다.’
잠시 잊고 있던 전투 본능이 슬슬 심장까지 차오르더니, 그는 예전처럼 전장 한복판에 서 있었다.
루크가 있는 숲에서도 전투가 시작됐는지 소란한 총성과 비명이 북쪽까지 쩌렁쩌렁 울렸다. 테런은 루크와 수많은 전장을 다녔기에 그가 패배할 리 없다고 믿었다.
[몇 놈 남았나?]
[거의 사살했습니다. 한데 오두막과 숲이 복잡하게 연결되어 있습니다.]
게다가 양쪽 모두 총알이 떨어진 상태였다. 보급품을 받으려면 다시 숲을 내려가야 하는 상황. 테런은 검을 꺼내 들었다.
[여자와 아이, 노인이 있나?]
[없습니다.]
그야말로 시커먼 도적놈들 소굴이 아닌가. 오두막 안에는 그동안 노략질한 물건들이 즐비했다.
그때 곳곳에서 칼을 들고 덤비는 도둑들이 나타났고 테런은 그들을 하나씩 제압했다. 사방에 피가 튀고 비명이 난무했다.
그런데 테런은 아주 큰 실수 하나를 하고 말았다. 상대가 군인이 아님을 간과한 것이다. 이내 그들은 오두막과 숲을 뒤덮은 뿌연 연기에 취해 갔다.
[읍!]
이때를 노린 적들이 쏟아져 나와 병사들을 공격했다.
[황실의 개들이다! 죄다 멱을 따!]
정신이 혼미해진 아군에게 적들이 본격적으로 덤벼들었고 테런은 코와 입을 가린 채 필사적으로 검을 휘둘렀다.
바로 눈앞에서 자신의 병사들이 하나둘씩 쓰러져 가는데도 그는 끝까지 의식의 끈을 잡았다.
‘일주일은 너무 길어.’
지금쯤 그레이스가 많이 걱정하고 있을 터, 최대한 빨리 끝내고 그녀 곁으로 돌아가고 싶은 열망이 차올랐다.
[악……!]
테런은 무섭게 포효하며 놈들을 공격했다. 그는 점점 정신이 혼미해져서 살인귀처럼 무자비하게 적들을 죽였다.
때마침, 루크와 부대원들이 합류하여 놈들을 빠르게 제압했다.
[루크, 괜찮나?]
[다리를 다쳤습니다.]
테런은 루크를 어깨에 짊어진 채 키가 큰 나무를 향해 걸어갔다. 그는 밧줄로 루크를 꽁꽁 묶어 나무에 매달았다.
[쉬고 있어. 여기 놈들은 내가 다 처리한다.]
[공작님, 코와 입을…….]
루크도 그대로 정신을 잃었고 테런은 다시 놈들과 사투를 벌였다. 그것이 테런이 기억하는 마지막이었다.
의식을 잃지 않았으나 이미 인지 능력이 현저히 떨어져서 누군지도 모르고 닥치는 대로 검을 휘둘렀다.
현실인지 꿈인지 모를 이상한 공간에 갇혀서 싸움만 무한 반복하는 짐승처럼 싸웠다.
그런 와중에도 그레이스는 자신을 잊지 않고 불러 주었다.
‘테런, 제게로 돌아와야 해요.’
그녀를 잊지 않기 위해서, 조금이라도 빨리 돌아가기 위해서 점점 흐릿해지는 의식의 끈을 바짝 붙잡았다.
빛나는 금빛 머리카락, 달콤한 미소, 깃털처럼 보드라운 그녀의 입술, 그중에서도 청보랏빛 눈동자는 생존의 이정표인 양 제 눈앞에 아른거렸다.
‘돌아가자, 그레이스가 나를 기다려.’
한 놈만 더 처치하면 끝날 거라 여기면서 싸움판에 무아지경으로 빠져들었다. 입으론 연신 그녀의 이름을 주문처럼 외우면서 버텼다.
* * *
제임스와 닥터 윌슨은 잠든 테런을 보며 심각한 표정을 지었다.
“공작님께서 독초 연기를 며칠간 흡입하셔서 기억을 잃으신 겁니까?”
“예, 해독 주사를 놨으니 점점 기억이 돌아올 겁니다.”
“한 번에 돌아오는 게 아닙니까?”
“후! 공작님께서 빨리 의식을 잃으셨다면 더 나을 뻔했는데, 본능적으로 죽을지도 모른다고 여기신 듯합니다. 그래서 필사적으로 의식을 놓지 않으셔서 오히려 심하게 중독되신 겁니다.”
그래도 닥터 윌슨은 희망적인 얘기를 더 많이 해 주었다. 외상도 없고 며칠만 해독 주사를 꾸준히 맞으면 원래대로 돌아올 거라 했다.
“그레이스…….”
마침, 테런이 잠꼬대처럼 그레이스를 찾았다.
“아가씨를 기억도 못 하시면서.”
“본능인 겁니다. 오히려 무의식 상태에 있을 때 모든 기억을 간직하고 있기도 합니다.”
닥터 윌슨의 말에 제임스는 크게 한숨을 쉬었다.
공작저로 돌아온 루크의 말을 듣고 얼마나 큰 충격을 받았는지 모른다. 차마 입에 담기도 참담해서, 가급적 입 밖으로 꺼내지 않으려 노력했다.
‘공작님이 아가씨를 죽이려 하셨다니, 나중에 어떻게 감당하시려고.’
테런이 모든 기억을 되찾은 후, 자신이 그녀에게 행했던 일들에 관해 알게 된다면 그는 또다시 예전처럼 자괴감에 빠져 고통스러워할 게 뻔했다.
제임스와 닥터 윌슨이 막 침실을 나가려던 찰나, 목발을 짚은 루크가 찾아왔다.
“공작님은 어떠십니까?”
“해독 주사를 며칠 맞으시면 기억은 되찾으실 거랍니다.”
제임스가 닥터 윌슨 대신 말해 주었다. 하지만 닥터 윌슨은 처음부터 저택에 영애가 보이지 않는 게 이상했다.
제임스의 말로는 테런을 찾으러 바젤 숲으로 갔다는 말까지는 들었다. 한데 이후부터 아무 말이 없었다.
“루크, 아가씨는 어디에 계십니까?”
닥터 윌슨은 더는 궁금해서 참을 수가 없는지 대뜸 물어보았다.
“알려고 하지 마십시오. 당분간 저는 입도 뻥끗 못 합니다.”
“!?”
닥터 윌슨이 놀란 얼굴을 하자, 제임스가 그의 어깨를 치며 말했다.
“공작님께서 쾌차하시면 저절로 아시게 될 겁니다.”
“그게 무슨 말씀이신지?”
닥터 윌슨은 제임스와 루크를 번갈아 보았다.
이럴 때 루크는 참 난감했다.
그날 밤, 그레이스와 채네르가 자신들을 구하러 온 것도 놀라운데, 테런이 그 난리를 쳐 놨으니.
그뿐만이 아니었다. 붉은 로브를 걸친 병사들이 오두막까지 찾아왔었다. 그중, 선두에 선 사람은 백마를 타고 있었으며 금색 가면을 쓴 채였다.
그는 상황을 쭉 살피더니, 고개를 가로저으며 제게로 다가왔다.
[비자크 영애들은 당분간 내가 보호하마.]
여자 목소리, 아주 귀에 익어서 루크는 단번에 정체를 알아챘다.
[내가 두 사람을 데려갔다는 사실은 비밀이다. 쿠르투아 공작에게도 해당한다.]
[그건……! 공작님이 나중에 아시면?]
[비밀이라 했다.]
여자는 나긋나긋하게 말하면서도 말끝은 매우 단호했다.
그녀는 루크에게로 다가와 허리를 숙이곤 그의 귓가에 무어라 속삭였다. 이내 루크의 두 눈이 커다래졌다.
하지만 라파와 사루비는 그들이 누군지 모르고 죽이겠노라 으름장을 놨다.
[라파! 그분들의 앞을 막지 마십시오.]
[엥? 아가씨와 우리 채네르를 데려간다는데 어떻게 그냥 둡니까요?]
[죽고 싶다면 막아도 된다.]
여자의 싸늘한 말에 라파는 주춤거렸다. 그렇게 붉은 병사들이 그레이스와 채네르를 데려갔고 지금까지 감감무소식이었다.
나중에 안 사실이지만, 황실에서 지원군을 보내 준다고 했는데도 테런이 극구 거절하여, 황제 부부가 노심초사했다는 소리를 들었다.
“아가씨와 채네르 모두 잘 있으니 걱정하지 말라는 겁니다.”
루크는 제임스와 닥터 윌슨에게 확실히 정리해 주었다.
더 물어봐도 자신이 해 줄 수 있는 말은 없으니까. 발설했다간, 자칫 그녀가 말한 대로 제게 비극이 초래될 수도 있을 터였다.
* * *
레아는 채네르와 황궁에 머물렀다.
테런의 칼에 찔린 후, 시간이 얼마나 지났으며 왜 이곳에 와 있는지 알 수 없었다. 정신을 차려 보니, 상처는 치료가 되어 있었다.
비비안은 매일 찾아와 레아와 채네르를 살폈다. 채네르는 언제 루크를 찾았냐는 듯이 황궁 곳곳을 다니느라 바빴다.
비비안은 레아에게 테런은 공작저에서 치료 잘 받고 있으며 잃었던 기억도 차츰 회복될 거라는 소식을 전해 주었다.
“당분간은 그 자식, 아니 공작과 떨어져 있는 편이 나을 것 같아서 데려왔어요.”
“마음 써 주셔서 고맙습니다, 황후님.”
“다행히 칼이 옆구리만 살짝 스치고 지나갔다는군요.”
레아는 그마저도 테런의 의지였을 거라 여겼다. 당시 그가 자신을 기억하지 못했어도 몸은 서로를 알고 있을 테니까.
“그 고집불통! 기껏 지원군까지 보내 줬더니 다시 돌려보내고, 기어이 제 손으로 해야 직성이 풀리나 봐요.”
“자존심 때문이 아닐까요?”
“자존심 부리다가 허망하게 죽을 뻔했는데도요?”
“오랜 전쟁으로 많은 병사가 희생당했으니, 테런은 제 선에서 해결하고 싶었을 거예요.”
“알아요. 그래서 더 화가 나요. 뭐든 혼자 짊어지려고 하니까요.”
비비안은 테런을 잃는 건 루베크 제국의 큰 손실이라서 자신이 나설 수밖에 없었노라 말했다.
레아는 온 신경이 공작저에 쏠려 있긴 했지만, 몸이 회복될 때까지 황궁에 머무르며 치료받으라는 비비안의 말을 따르기로 했다.
비비안의 배려로 레아는 황궁 전담 의사들의 치료를 받아서 상처도 빠르게 회복되어 갔다.
비비안이 돌아간 후, 레아는 홀로 남겨졌다. 황궁 구경을 나간 채네르는 올 기미가 보이지 않았다.
순간, 그녀의 눈에 맑은 눈물이 넘실거렸다.
‘보고 싶어.’
온 마음이 테런을 애타게 찾았다. 그를 사랑한다고 인정하고 나자 더는 숨기거나 참을 생각이 없었다.
전에는 테런이 자신의 은인이라서 그저 좋은 거라 여겼다. 그러나 이번에 확실히 깨달았다.
그가 자신을 알아보지 못해도 괜찮았다. 살아 있다는 자체만으로도 충분할 정도로, 아니 고마울 정도로 그를 사랑했다.
‘테런, 당신이 죽었다면 난 버티지 못했을 거예요.’
이제껏 알렌을 향한 복수심과 그 열의로 버티고 있다 여겼다.
그런데 전혀 아니었다. 무형의 감정만으로는 절망에서 빠져나올 수 없었다. 테런이 있어서, 그의 든든한 마음이 이제까지 약한 자신을 지켜 준 것을.
‘빨리 나아서, 어서 내게로 와요.’
그를 다시 만나면 이젠 당당하게 말할 수 있다. 사랑한다고.
***
레아는 오늘 테런이 황궁에 온다는 소식에 아침부터 설렜다. 지금쯤 기억도 돌아왔겠지?
그녀는 한껏 기대감에 부풀어 열심히 치장했다. 마치 그를 처음 만나는 것처럼 가슴이 두근거렸다.
“채네르, 오늘 테런이 궁에 온대.”
“아저씨가여?”
“응.”
채네르의 실망하는 모습에 레아는 아차 싶었다.
“루크는 다리가 부러져서 아직 움직이기 힘든가 봐.”
“눼, 알아여.”
황궁 온실에서 다 같이 점심을 먹기로 했으니, 즐겁게 지낸 뒤 테런과 함께 공작저로 돌아가면 되겠지.
레아는 점심시간이 되기를 초조하게 기다렸다. 오랜만에 공들인 머리와 화장이 흐트러지지 않았는지 연신 거울을 보았다.
‘왜 이렇게 떨리지.’
사랑을 인정하고 고백까지 하고 나자, 그를 향한 감정이 한없이 커져서 감당하기 힘들 정도였다.
드디어 식사 시간이 되었다. 기다리던 시종이 레아와 채네르를 데리러 왔다.
두 사람은 온실로 향했다. 레아는 온실로 가는 내내 마치 선이라도 보러 가는 양 떨었다.
두 사람이 온실에 들어서자, 하얀 식탁에 꽃장식이 화려했다.
자리마다 놓인 크리스털 잔과 은식기들이 빛을 받아 반짝였다.
무엇보다 먼저 와 있는 테런과 제임스가 제일 먼저 눈에 들어왔다.
“아저씨!”
채네르가 테런을 향해 뛰어가자, 그는 웃으며 그녀의 머리를 쓰다듬었다.
“채네르.”
“이제 기억나여?”
“내가 잊은 적이 있던가?”
그의 시선이 곧 레아를 향했고 그녀도 한달음에 걸어가 테런과 마주했다.
“테런, 건강해져서 다행이에요.”
멀쩡해진 그의 모습을 보자 레아는 코끝이 시큰했다. 예전처럼 멀쩡하게 마주 볼 수 있다는 현실에 안도했다.
하지만 레아의 가슴에 휘몰아친 뜨거운 감동이 차가운 냉기가 되는 데는 그리 오래 걸리지 않았다.
“누구지?”
“네?”
‘테런의 기억이 다 돌아오지 못한 건가?’
보다 못한 제임스가 당혹스러운 얼굴로 테런에게 언질을 주었다.
“에이든 비자크 남작님의 여동생이신 그레이스 양이십니다. 공작님과 약혼했죠.”
“내가? 언제?”
그는 제임스를 향해 세상에 그런 말도 안 되는 소리는 처음 듣는다는 얼굴로 되물었다. 레아는 너무 놀라 다리를 휘청거렸고 채네르가 부축했다.
“아저씨, 아직 바보 멍청이눼.”
“뭐?”
“언니를 까먹었잖아여? 그니까 멍청이지. 역시 바보는 굴러야 대.”
채네르의 말에 테런은 제임스를 무섭게 흘겨보며 말했다.
“애 교육을 어떻게 한 거야?”
제임스는 테런의 타박이 하나도 귀에 들어오지 않았다. 머리가 얼떨떨해서…….
‘아니, 채네르는 기억하면서 어떻게 아가씨를 몰라보지?’
그저 신기할 뿐이다. 대체 테런의 기억 회로는 어찌 생겼기에 가장 중요한 사람을 잊어버린 건지 신기할 뿐이다.
때맞춰 비비안과 시녀들이 온실에 모습을 드러냈다.
“공작, 몸은 괜찮아요?”
“황후님의 염려 덕분에 멀쩡합니다.”
겉으론 좋아 보이는데 그레이스의 얼굴이 창백한 것을 보니 아직 기억이 돌아오지 않은 게 틀림없었다.
‘테런 쿠르투아, 너 이번에 혼 좀 나야 해. 적당히 몸도 사릴 줄 알아야지. 제 몸 귀한 줄 모르고.’
비비안이 인자하게 미소를 지으며 테런을 바라보자, 채네르가 손을 번쩍 들더니 소리쳤다.
“황후님이 그러셨져? 바보 멍청이는 데굴데굴 굴러야 한다고!”
“어머! 채네르, 그런 말은 숙녀답지 못해요.”
“아! 미안합니다.”
금세 상황 파악을 한 채네르가 고개를 숙였다. 그때 비비안의 시녀 메리가 테런의 옆자리에 앉았다.
“공작님, 승마 연습 때 너무 고마웠어요.”
테런은 메리가 기억이 안 나지만, 황후의 시녀이니 친절하게 대해 주었다. 누가 보면 두 사람이 연인이라고 해도 믿을 만큼.
그녀가 종알종알 이야기하면 고개를 끄덕이며 웃거나 호응까지 했다.
“황후님, 아저씨가 울 언니랑 약혼한 거 까먹었대여. 그럼 어떠케여?”
채네르의 눈에도 테런이 레아를 두고 다른 여자와 다정한 것이 꼴 보기 싫은 모양이다.
채네르는 오늘따라 거침이 없었다. 한데 비비안과 채네르가 아주 장단이 잘 맞는 게 더 이상했다.
“공작, 진정 기억나지 않는 건가요?”
“예?”
테런의 시선이 침울한 표정을 짓고 있는 레아에게로 향했다.
‘이상해, 기억에 전혀 없는데 왜 가슴은 답답하지.’
약혼녀라고 하는데 누군지 전혀 기억나지 않았다. 한데 그녀를 보고 있을 때면 심장은 제 기억과 달리 빠르게 뛰었다.
‘심장이 고장 난 건가.’
“약혼녀를 기억도 못 하는 남자와 무슨 결혼을 하겠어요. 어쩌면 이것도 운명인 거죠.”
비비안은 기다렸다는 듯이 상황을 정리했다. 그러자 제임스가 나섰다.
“황후님, 공작님의 기억은 서서히 회복되고 있습니다. 비록 지금은 아가씨를 몰라봐도 며칠 후면 분명히……!”
“제임스, 확신할 수 있어요?”
비비안이 아주 단호한 어조로 되물었다.
“확신할 수는 없지만 닥터 윌슨의 말로는…….”
“세상에는 의학적으로 설명할 수 없는 일들이 종종 일어나죠. 그레이스 양이 덜 소중하니까 기억하지 못하는 거겠지. 이참에 깊이 깨달아야 할 겁니다. 귀한 건 쉽게 잃어버리는 게 아니라는 것을.”
그때였다, 시녀장이 온실로 또 다른 손님을 데려왔다.
“황후님, 비텔로 아이작 백작께서 오셨습니다.”
“그래요?”
황후가 벌떡 자리에서 일어서자 모두가 따라 일어났다.
곧 붉은 머리에 서글서글한 인상의 젊은 귀족 남자가 모습을 드러냈다. 키도 크고 체격도 좋았으며 무엇보다 아주 젊었다.
“어! 황후님이랑 닮은 오빠다.”
채네르의 말에 온실은 한바탕 웃음바다가 되었다.
“누님, 그간 안녕하셨습니까?”
비텔로는 비비안에게 정중히 인사한 뒤, 자리에 모인 모든 사람을 보며 눈인사를 했다. 그러다 테런을 보곤 재빨리 다가가 포옹했다.
“테런 형님, 오랜만입니다.”
“비텔로.”
테런은 비텔로를 금세 알아보지 못했다. 그를 마지막으로 본 건 여드름이 송송 났을 무렵이었으니까.
어느새 건장한 청년이 되었다니.
“비텔로, 곧 음식이 들어올 거야. 원하는 자리에 앉으려무나.”
비비안의 말에 비텔로는 자리를 쭉 훑어보더니 레아를 보곤 눈을 반짝였다.
그는 서슴없이 레아에게 다가가 제 소개를 했다.
“비텔로 아이작입니다. 실례가 안 된다면 숙녀분의 존함을 알려 주시겠습니까?”
“그레이스 비자크입니다.”
“아! 에이든 형님의 여동생이시군요?”
“네.”
비텔로는 레아의 손등에 입을 맞추곤 자연스럽게 그녀의 옆자리에 착석했다.
순간, 레아와 테런의 시선이 부딪쳤다. 어색하고 낯선 눈빛. 예전의 테런이었다면 절대 용납하지 않을 일이었다.
반면 테런은 이유 없이 언짢아서 나직한 어조로 제임스에게 물었다.
“저 여자가 내 약혼녀가 맞아?”
“그렇습니다. 공작님, 지금 큰 실수하시는 겁니다.”
“내가?”
제임스는 되묻는 테런을 보며 크게 한숨을 쉬었다.
* * *
레아와 시녀들은 잔디밭에서 크로켓 경기를 했다.
맬릿을 들고 게이트에 공을 넣는 게임으로 두 명씩 팀이 되어서 하는 경기였다.
레아는 채네르와 한 팀이었고, 상대는 메리와 다른 시녀가 한 팀이었다. 비텔로는 레아의 옆에 찰싹 붙어 코치하느라 바빴다.
“오늘은 날씨가 그리 춥지 않아서 다행입니다, 공작.”
그늘막 아래에 자리한 비비안이 테런에게 차를 건네며 말했다.
“공작, 진짜 그레이스가 기억나지 않아요?”
“곧 기억이 나겠지요.”
“흠, 영영 기억나지 않는다면 두 사람의 약혼은 무효가 되는 거 아닌가요? 저기 그레이스 양과 우리 비텔로가 참 잘 어울리지 않아요?”
테런은 비비안의 의도를 모르지 않았다. 그래서 더 불쾌하달까.
“황후님은 제가 파혼하길 바라십니까?”
“기억도 못 하는 약혼녀와 관계를 계속 유지할 필요가 없잖아요? 내가 보기에는 공작의 기억이 쉽사리 돌아올 것 같지 않아요.”
“돌아오지 않는대도 상관없습니다.”
“소중한 사람을 쉽게 잊고, 쉽게 포기하는군요.”
‘쉽게 잊고, 쉽게 포기해?’
테런은 혼란스러웠다. 에이든의 여동생이 제게 소중한 사람이었다니. 비비안의 말대로 그리 중요한 존재였다면, 어째서 단번에 기억해 내지 못하는지 의문이었다. 그럴 리가 없는데…….
‘다 기억나는데 약혼녀를 기억 못 하는 건 그다지 중요하지 않았다는 거겠지.’
테런은 자리에서 일어나 메리를 향해 다가갔다.
경기를 보아하니, 메리의 팀이 지고 있으니 가서 코치를 해 줘야 할 듯했다. 그는 메리의 뒤에 서서 손 위치를 바로잡아 주며 자세를 교정해 주었다.
그 광경을 본 레아는 숨이 멎는 것만 같았다.
‘완전히 나를 잊었나 봐.’
그러지 않고서야 저를 두고 다른 여자에게 다정할 순 없을 터였다. 그때 레아는 옆구리에 통증을 느꼈다.
“앗!”
그녀가 허리를 굽힌 채 힘들어하자, 모든 시선이 쏠렸다.
“영애, 괜찮으십니까?”
힘들어하는 레아에게 제일 먼저 다가온 사람은 비텔로였다.
“아무래도 좀 쉬는 편이 좋겠습니다.”
비텔로는 레아를 부축하여 그늘막 아래로 데려갔다.
“아뇨, 좀 걷고 싶어요.”
레아는 잠시나마 테런이 없는 곳으로 가고 싶었다.
자신을 외면한 채 다른 여자와 즐거워하는 모습을 보고 있을 자신이 없었다. 머리로는 그의 상황을 충분히 이해하는데 감정은 성난 파도처럼 일렁였다.
“비텔로, 비자크 영애와 산책 좀 하고 와.”
“네, 누님.”
비비안은 제 동생과 그레이스가 산책로를 향해 걷는 모습에 흐뭇한 미소를 지었다.
반면 테런은 묘한 감정에 휩싸였다. 혼자 엉뚱한 곳을 맴돌고 있는 기분이었다.
“공작님, 다음에는 어떻게 해요?”
메리가 비음 섞인 목소리로 테런에게 재촉하자, 그는 맬릿을 제대로 잡을 수 있도록 그녀의 손 위치를 바로잡아 주었다.
그러자 채네르는 두 손을 허리에 얹은 채 테런에게 다가가 씩씩거렸다.
“아저씨, 바보야! 칼로 언니를 찔러서 아픈 건뒈.”
“무슨 소리야? 누가 칼로 찔러?”
“아저씨가 해롱거려서 언니가 해독약을 먹이려구 했는뒈 칼로 찔렀잖아여?”
그녀의 말에 놀라 경직된 테런을 본 채네르는 이번에는 메리를 향해 고함을 질렀다.
“우리 그레이스 언니한테 쨉도 안 되면서! 아양이나 떨구!”
“비자크 영애, 너무 무례하신 거 아니에요?”
“메롱!”
채네르는 메리를 향해 혀를 내밀곤 맬릿을 저 멀리 집어던졌다.
***
레아는 비텔로와 함께 있는 시간이 아무런 의미가 없다고 느꼈다.
그래서 그에게 미안하다고 말하고 테런을 찾으러 갔다. 한데 그는 여전히 메리와 크로켓을 하며 즐겁게 지내고 있었다.
‘망설일 필요 없어. 테런은 내 남자야. 내 약혼자라고.’
그녀는 두 사람에게로 성큼성큼 걸어갔다. 이내 테런과 메리가 레아를 보았다.
“테런, 얘기 좀 해요.”
그러자 메리가 불쾌한 얼굴로 레아에게 쏘아붙였다.
“영애, 예의가 없으시군요. 지금은 저와 공작님의 시간이랍니다. 기다리실 줄도 아셔야죠?”
“그쪽이 끼어들 일이 아닌 거 알죠?”
레아의 목소리는 단호하다 못해 무서웠다.
“흠, 가지.”
테런은 메리에게 양해를 구하곤 레아를 따라갔다. 모두의 시선이 뒤통수에 화살처럼 꽂혀 따가웠다.
“기다릴게요.”
한적한 곳에 다다르자, 레아가 테런에게 꺼낸 첫마디였다.
“뭘 말인가?”
“테런이 저를 기억할 때까지 기다리겠다고요.”
“약혼녀는 소중한 사람 아닌가? 그런데도 기억하지 못하는 건, 우리가 별 사이 아니었다는 증거 같은데?”
날이 선 말투, 아주 오래전에 그레이스에게 투정 부리지 말라고 했던 테런 같았다.
“테런은 저를 기억해 내고 싶지 않은 건가요?”
그에게 의지가 없다면 그건 정말이지, 절망적인 일이었다.
“굳이?”
“진심이세요?”
“해독 주사를 맞았는데도 내가 그레이스만 기억 못 하는 건, 대수롭지 않은 존재여서가 아닐까?”
레아는 또다시 다리를 휘청거렸고 테런은 반사적으로 그녀의 팔을 잡아 주었다.
몸은 이렇게 자신을 기억하는데 그의 머리는 캄캄한 어둠에 묻힌 그대로였다.
레아는 그의 팔을 뿌리쳤다.
“당신이 노력하겠다고 하면 시간이 얼마가 걸리든 기다리려고 했어요. 그런데 아예 그럴 의지가 없다면 더 이상 우리 관계는 의미가 없겠죠.”
슬퍼도 눈물은 흘리지 않으려 애쓰자, 레아의 턱이 파르르 떨렸다.
그녀는 눈을 지그시 감은 채 흥분을 가라앉혔다.
‘테런을 괴롭히지 말자. 이렇게 재촉하는 건 그를 힘들게 하는 거야.’
레아는 그를 원망하는 저 자신이 한심했다. 그가 뻔히 정상이 아니라는 것을 알면서 말다툼을 시작한 자체가 후회됐다.
“그래요. 테런이 원하는 대로 해 드릴게요. 파혼하자면 그렇게 할게요. 다만…….”
테런은 당혹스러웠다. 청보랏빛 눈동자에 맑은 눈물이 일렁이는 모습이 기억났기 때문이다.
제 앞에 있는 여자에 관해 완전히 알게 된 건 아닌데, 저 보석 같은 눈동자는 또렷하게 기억했다.
“힘들어하거나 괴로워하지 말아요. 어떤 상황에서도 자책하지 말고요. 테런의 잘못이 아니니까. 그 말을 해 주고 싶었어요.”
레아는 마지막까지 테런을 걱정하는 말을 건넸다.
테런은 그녀의 태도에 혼란스러웠다. 순간, 두통이 밀려왔다.
눈앞이 흐릿해지면서 뿌연 연기가 가득한 숲이 보였다.
조금 전처럼 청보랏빛 눈동자에 눈물을 가득 머금은 여자가 제게 울면서 무어라 소리치는 광경.
“으……윽!”
테런은 한 손으로 머리를 감싸 쥐었다. 기억이 날 듯 말 듯했다. 누군가 기억의 통로를 움켜쥐고 희롱하듯 물꼬를 감질나게 트는 것처럼.
청보랏빛 눈은 기억이 나는데 여전히 그녀가 누구인지 기억나지 않았다.
“테런.”
레아가 떠나고 그의 이름을 뒤에서 부른 사람은 비비안이었다.
“황후님.”
“편하게 비비안이라고 불러. 지금은 친구로서 온 거니까.”
비비안은 테런의 주위를 빙빙 돌며 말을 아꼈다.
“앞으로 어찌할 거야?”
“뭐를?”
“그레이스 말이야. 기억날 때까지 기다릴 거야? 아니면 그냥 묻어 둘 거야?”
“그게 비비안한테 왜 중요하지?”
“왜 중요하냐면.”
비비안은 늑장을 부리며 테런을 애태웠다.
“테런이 자신을 소중히 여겼으면 좋겠어. 또 사람이든 물건이든 마음을 붙일 줄도 알면 좋겠어. 한데 너는 뭐든 다 혼자서 바닥이 보일 때까지 제힘을 소모하는 나쁜 버릇이 있어. 이번에도 내가 보낸 지원군을 받았다면 일이 이 지경이 되진 않았을 거야.”
비비안은 고지식한 테런이 답답했다.
그의 뜻을 모르지 않으나 자신이 생각하기엔 실속 없는 영웅심밖에 안 됐다.
누가 꺼내 주지 않으면 스스로 만든 결계에서 빠져나오지 못하는 미련퉁이가 바로 테런이었다.
이번에도 악착같이 제 여자를 기억해 내야 하건만…….
물론 테런 나름대로 힘들어한다는 건 알고 있다. 어쩌면 비비안은 제 친구를 향한 안타까움에 화가 난 것일지도 모른다.
“도둑 떼 따위 소탕하는 데 많은 병사를 희생시키고 싶지 않아서 그랬을 뿐이야.”
“그래, 뭐 그건 그렇다 치고.”
“비비안, 진짜 하고 싶은 말을 하지?”
어려서부터 서로를 너무 오래 보아온지라, 탐색전도 불가능했다.
“테런이 그레이스를 기억하고 싶지 않다면…… 내가 그레이스를 가져도 돼?”
“뭐?”
“솔직히 말할게, 그레이스가 너무 욕심이 나. 그래서 내 동생 비텔로와 결혼시키고 싶어. 물론 테런이 그레이스와 파혼할 의향만 있다면.”
비비안의 노골적인 말에 테런은 속이 쓰렸다.
누군가 갈퀴로 제 속을 박박 긁는 것 같았다. 정작 제 약혼녀에 대해 기억도 못 하면서 몸은 크나큰 통증에 아파하고 있다니.
‘파혼이라고.’
그 말을 곱씹자, 입 안에 쓴 물이 맴돌았다.
“성급하게 결정할 일이 아닌 것 같은데, 당장은 확답을 주지 못하겠어, 비비안.”
“테런답지 않은 대답인데?”
무엇이든 제 뜻에 따라 판단하고 처리하는 테런이었다. 몸이 그레이스를 기억하는 건가.
“존중해, 이번에는 스스로 빠져나오길 바랄게. 넌 한없이 강하지만 누구보다 나약하잖아.”
“지금 나 먹이는 거 맞지?”
테런은 불쾌한 어조로 말했다.
“어, 맞아. 너 먹이는 거야. 넌 당해도 싸거든. 바로 눈앞에 애지중지하는 보석이 있는데도 알아보지 못하는 까막눈이니까.”
“사람들이 알까? 교양 있고 우아하며 자애로운 루베크의 황후가 실제로는 독설가라는 거 말이야.”
“글쎄.”
비비안은 어깨를 으쓱하곤 웃으며 사라졌다.
황후가 떠난 뒤 테런은 홀로 황궁 정원을 거닐었다.
아무리 노력해도 그레이스에 대한 기억은 어둠에 잠식된 채였다.
그러다 저 멀리 비텔로와 다정하게 산책하는 그레이스가 보였다.
쿵쿵―
제 눈이 그녀를 보자마자 심장이 요동쳤다.
‘불쾌해.’
테런은 손으로 제 심장을 지그시 눌렀다. 제 육체와 정신이 따로 움직이고 있다. 몸은 그녀를 기억하고 있으나 뇌는 모래에 파묻힌 것처럼 답답하기만 했다.
멀리 있어도 제 시선을 느낀 것일까. 그레이스가 고개를 돌렸다.
테런은 그녀의 시선을 피하지 않았다. 그러다 채네르의 말이 떠올랐다.
[아저씨, 바보야! 칼로 언니를 찔러서 아픈 건뒈.]
[무슨 소리야? 누가 칼로 찔러?]
[아저씨가 해롱거려서 언니가 해독약을 먹이려구 했는뒈 칼로 찔렀잖아여?]
그게 전부 사실이라면…….
‘넌 사람도 아니다, 테런.’
때마침 제임스가 테런을 찾으러 왔다.
“공작님, 이제 돌아가실 시각입니다.”
“가야지.”
“그레이스 아가씨는 그냥 두고 가실 겁니까?”
“기억도 못 하는 여자를 데려간다고 해서 의미가 있나?”
테런은 제 할 말만 하곤 돌아섰다.
그녀가 제게 어떤 존재였건 간에 당장 제 마음이 불쾌하여 화가 난 건 어쩔 수 없는 사실이었다.
솔직히 그녀로부터 멀리 달아나고 싶은 심정이었다.
‘기억이 안 나도 어쩔 수 없잖아.’
어차피 운명을 거스르긴 불가능한 것을.
* * *
사라는 맥도웰 저택 앞에 서서 상념에 빠졌다. 그와 약속했다, 열쇠든 무엇이든 찾아오겠노라고.
‘내가 아무것도 못 찾았다고 하면 알렌이 무어라 할까.’
비록 나쁜 길이었으나 동지애를 갖고 이제껏 함께했다. 그가 조건 없이 자신을 다시 받아 준다면 레아와 리차드에게 저지른 자신의 죄악은 평생 잊고 살 테다.
오로지 알렌을 사랑하며 그에게 모든 것을 바쳐야지.
사라는 간절하게 바랐다, 쓸모없어진 자신을 알렌이 내치지 않기를.
‘알렌, 나는 돌아갈 길이 없어요.’
무조건 그의 손을 잡고 앞만 보고 가야 하는 상황이다.
한데 그마저 제 손을 놓아 버리면 제 인생은 철저하게 비틀어지는 일만 남았다. 그러다 문득 다른 상상을 해 보았다.
‘내가 레아 아가씨를 배신하지 않았다면 어땠을까?’
지금쯤 저 높은 담장 너머로 그녀와 자신의 웃음소리가 들렸겠지.
구빈원에서 학대받던 여자애를 처음으로 사람 취급해 준 두 사람.
그들을 죽음으로 몬 저라는 인간은 이미 사람이 아니었다.
‘그러니까 알렌, 내게 마지막 기회를 줘요.’
진심이 아니라도 좋으니 그를 향한 사랑에 매달려 여생을 살 수 있으면 좋겠다.
사라의 마음에 희망과 절망이 교차했다. 알렌을 향한 일말의 기대와 그에게마저 버려질지 모른다는 걱정으로 혼란했다.
‘이번이 마지막이야.’
스스로 결정을 내릴 때가 찾아왔다. 어떻게든 제 길은 정해질 터.
하지만 현실을 직시하기가 두려웠다.
사라는 눈을 질끈 감더니 숨을 거칠게 몰아쉬다 이내 호흡을 가라앉혔다.
그녀는 눈을 뜨고 비장한 얼굴을 했다.
‘희망이든 절망이든 피하지 말자.’
사라는 맥도웰 저택으로 들어갔다.
* * *
레본에 테런과 그레이스가 곧 파혼할 예정이라는 소문이 파다했다.
그래서인지 저택으로 매일 꽃이 배달됐다.
“나한테 온 건가?”
시종들이 줄지어 나르는 꽃을 보며 테런이 물었다.
“수도의 결혼하지 않은 귀족 남자들이 그레이스 아가씨한테 보내는 꽃입니다. 공작님과 아가씨가 파혼한다는 소문이 기정사실이 되었나 봅니다.”
“나는 파혼한다고 아직 결정하지 않았는데?”
“여기, 공작님께도 많은 연서가 왔습니다. 귀족 영애들이 보낸 것이죠.”
“태워 버려.”
“꽃은 어찌 처리할까요? 태워 버리기에는 아까운데.”
“알아서 해.”
테런은 무뚝뚝하게 대답하곤 자리를 떴다. 참으로 재밌었다.
파혼한다는 소문이 돌자마자 그레이스를 노리는 하이에나들이 이렇게 많이 달려들 줄이야.
하긴 비비안도 그레이스가 욕심이 난다고 대놓고 말할 정도니까.
‘피곤하고 짜증 나서 못 해 먹겠어. 원하는 대로 파혼해 버리면 이런 불편한 감정도 사라지겠지.’
***
테런은 그레이스와 파혼하기로 했다. 그 전에 에이든을 만나야 하고 생각도 정리해야 해서 아직 아무한테도 말하지 않았다.
‘파혼으로 흘러가고 있잖아.’
왠지 세상 사람들이 자신과 그레이스가 파혼하기를 열렬하게 바라고 있는 것 같았다.
매일 공작저에 꽃이 배달되었다. 심지어 외국의 귀족까지 그레이스에게 구애의 편지를 보내고 있었다.
‘감정 없는 나보다야 그레이스를 진심으로 아껴 주는 남자가 낫겠지.’
매일 그녀를 놓아줄 결심을 하는데도 기분은 조금도 나아지지 않는 게 문제였다. 되레 우울감에 사로잡혀서 매사 짜증이 났다.
그러다 기억이 나려는지 종종 두통이 찾아오곤 하지만, 그것도 잠시일 뿐이었다.
“윽……!”
테런은 갑자기 현기증이 나면서 눈앞이 핑 돌았다. 순간, 눈앞에 초원에서 말을 끌고 오는 한 여자가 보였다.
‘누구지?’
양 볼이 빨개져서 가쁜 숨을 쉬며 제게로 걸어오는 여자는 흡사 그레이스를 닮았다.
‘설마, 그럴 리가 없어.’
이젠 환영도 보인다. 여전히 그레이스를 기억하지 못하건만, 대체 어디서 튀어나온 기억인지 모르겠다.
그뿐만이 아니었다. 제게 손을 흔들며 무어라 소리까지 쳤다.
[쿠르투아 공! 제가 말을 구했어요.]
그녀의 목소리가 아주 선명했다. 이내 전기라도 쏘인 양 귀에서 윙 소리가 심하게 났다.
“헉!”
테런은 더는 버티지 못했다.
“공작님!”
깜짝 놀란 제임스가 한달음에 뛰어와 그를 부축했다.
“세상에!”
테런의 상태가 심각했다. 그는 창백한 얼굴에 식은땀까지 흘리며 괴로워했다.
“닥터 윌슨을 부르겠습니다.”
제임스는 테런을 침실로 데려갔다.
다급하게 찾아온 닥터 윌슨은 테런에게 신경 안정제 주사를 놔 주었다.
“잠드셨습니다.”
“어째서 호전되지 않는 겁니까? 기억도 온전치 않으시고.”
“아무래도 이번 싸움터에서 정신적인 충격이 매우 크셨던 것 같습니다.”
게다가 몸에 쌓인 독 기운이 다 사라지는 데는 시간이 필요했다. 하긴 테런은 열일곱 살 때부터 전쟁에 나갔다.
그때부터 끊임없이 싸우며 살았으니 누구보다 정신적인 피로도가 높을 것이다.
“이럴 때 그레이스 아가씨라도 계셨더라면 좋을 텐데.”
제임스는 너무 안타까웠다. 두 사람이 얼마나 서로를 위했는지 누구보다 잘 알기에 이 상황을 받아들이기 힘들었다.
왠지 그레이스만 테런의 곁에 있어 주면 당장이라도 그가 툭툭 아픔을 떨치고 일어날 것만 같았다.
“당분간은 활동보다는 충분한 수면을 취할 수 있도록 해 주십시오.”
닥터 윌슨은 처방 약을 주곤 공작저를 떠났다.
제임스는 반나절간 테런을 간호했다.
홀로 침대에 누워 있는 그를 보고 있자니, 테런에게 그레이스가 꼭 있어야 할 것 같다는 생각이 들었다.
‘파혼만은 막아야 해.’
언젠가는 기억이 돌아올 것이고, 테런은 자신이 저지른 짓을 감당하지 못할 것이다.
그때는 진짜 폐인이 되고도 남을 터였다. 제임스는 시종에게 테런의 간호를 맡긴 뒤, 방을 나섰다.
“또 꽃이 온 거냐?”
마침 로비에서 꽃바구니를 든 시종이 들어오자 제임스가 물었다.
“예, 그레이스 아가씨께 온 겁니다.”
“앞으론 꽃이 오면 돌려보내. 공작님께 오는 연서도 받지 마라.”
“뭐라고 하면서 돌려보냅니까?”
“아가씨와 공작님은 파혼하지 않는다고 해.”
“알겠습니다.”
저라도 상황을 수습해야지, 더는 지켜만 볼 수는 없었다. 당장 욕을 먹어도 훗날 테런이 망가질 것이 뻔한데 어떻게 방관만 할까. 결국, 시간문제였다.
‘두 분의 사랑이 더 단단해지려는 과정인 게지.’
시련을 겪은 사랑은 쉽게 부서지지 않는 법이니까.
* * *
레아는 매일 비텔로와 시간을 보냈다.
그는 하루가 다르게 적극적으로 구애했고 레아는 비텔로가 부담스럽기 시작했다.
그와 대화 중에도 제 신경은 온통 테런에게로 쏠려 있었다.
‘왜 공작저에서 아무런 소식도 없는 거지?’
어젯밤 꿈에 테런이 많이 아파했다. 그래서 온종일 불안하고 버티기가 힘들었다.
“비자크 영애, 저와 결혼해 주십시오.”
비텔로는 더는 시간을 끌고 싶지 않은지, 단도직입적으로 레아에게 청혼했다.
그제야 레아는 정신이 번쩍 났다.
‘나 지금 뭐 하는 거야? 테런은 공작저에 있잖아. 당장 그의 곁으로 가야지.’
지난번에는 테런한테 서운해서 그가 원하는 대로 해 줄 거라 다짐했으나 이제는 그러고 싶지 않았다.
“죄송해요. 저는 여전히 테런을 제 약혼자라고 생각해요.”
레아는 비텔로의 청혼을 거절했다.
“하지만 공작은 비자크 영애를 기억하지 못하잖습니까?”
“그렇죠.”
레아는 비텔로의 말에 깊은 상념에 빠졌다.
테런은 시간이 오래 지났는데도 자신을 기억하지 못하고 있다. 그래서 제 마음이 이토록 힘든 거겠지.
그런데도 매일 공작저에서 소식이 오길 기다린다. 테런의 기억이 돌아왔노라는 희소식을 말이다. 한데 왜 기다리기만 해야 하지?
‘내가 테런을 기억하잖아.’
반드시 둘이 같이 기억할 필요는 없지 않을까? 테런이 기억을 못 한다고 해서 그동안 쌓인 감정이 단번에 소멸하는 것도 아닌데.
설사 예전의 테런이 아니라고 해도 무너진 추억과 감정은 다시 쌓으면 된다.
“테런이 저를 기억하지 못해도 상관없어요. 제가 다 기억하거든요. 얼마나 그 사람을 사랑했는지, 원하고 있는지 말이에요.”
레아는 비텔로에게 제 감정을 솔직히 고백했다.
두루뭉술하게 거절하는 건 오히려 그를 기만하는 것밖에는 되지 않았다.
“그렇군요.”
비텔로는 레아의 대답에서 테런을 향한 그녀의 진심을 느꼈다.
다른 여자 같았으면 자신을 기억 못 하는 남자를 용서하지 못했을 테지. 오히려 제 명예를 실추시켰다며 먼저 파혼을 요구했을 터.
그러나 그녀는 테런이 와 주기를 기다리는 눈치였다. 알면서도 그녀가 너무 욕심이 나서 포기하지 못해 열렬히 구애했다. 하지만…….
“비자크 영애의 뜻, 잘 알겠습니다.”
비텔로는 환한 웃음으로 그간의 미련을 털어 냈다.
레아는 비로소 깨달았다, 사랑은 절대 쉽게 주어지지 않는다는 것을.
‘포기하지 않을 거야. 테런이 나를 잊도록 두고 보지만은 않아.’
아직 자신은 테런에게 최선의 노력을 하지 않았다. 그저 그가 낫기만을 기다렸을 뿐이지.
비텔로는 미련 없이 레아의 곁을 떠났다. 이후, 레아는 비비안과 만나야 했다.
“비텔로한테 얘기 들었어요.”
“죄송해요, 황후님.”
“아니, 그럴 필요 없어요. 애초에 둘이 안 될 거라는 거 알았으니까.”
그레이스 같은 숙녀를 욕심내지 않았다면 거짓말이겠지.
마음 한편으론 비텔로와 극적으로 이어지길 바라기도 했으나, 그건 아주 작은 사심에 불과했다. 그보다는 테런에게 극약 처방을 해 주고 싶었다.
어릴 때부터 소중한 것을 많이 잃은 테런이 스스로 제 것을 찾고 욕심내라는 나름의 격려라고 할까.
그래서 시녀 메리에게 은밀하게 제 계획을 알렸고, 그녀도 기꺼이 테런과 그레이스 사이의 자극제가 되겠노라 응했다.
나중에 테런이 알면 한바탕 난리가 나겠지.
“이젠 어찌할 거예요?”
“달라질 것 없다고 생각해요. 테런은 기억을 잃었지만 제가 다 기억하잖아요. 새로 시작하면 돼요.”
레아의 말에 비비안은 흐뭇한 미소를 지었다. 어쩌면 이런 근성까지도 자신과 같을까.
좋아하는 남자를 포기하지 않는 끈기. 아주 마음에 들었다.
“공작저에서 연락이 왔는데 테런의 몸 상태가 좋지 않은가 봐요.”
“네?”
“그렇다고 죽을 정도는 아니에요. 음, 큰 깨달음을 위해서 감기를 앓는 거죠.”
비비안은 편하게 말했지만, 레아는 가슴이 미어졌다.
테런이 아프다니, 어디가, 어떻게, 얼마나 아플까. 약은 먹었을까, 자신을 찾지는 않을까, 오만 가지 걱정이 머릿속을 가득 채웠다.
“노파심에 말하지만, 테런이 그레이스 양을 찾으러 올 때까지 기다려 줘요.”
“특별한 이유라도 있으신가요?”
레아는 비비안의 의중이 궁금했다.
그녀는 테런이 무엇을 잃어버렸는지 깨우치고 답을 찾길 바란다는 말을 했다. 그래야 사랑이 얼마나 소중한지 알 수 있으니까.
하지만 레아의 생각은 좀 달랐다.
누구도 테런의 입장이 되어 보지 못했으면서 그를 함부로 판단하면 안 되지 않을까?
그가 겪었던 일이 얼마나 힘들었는지 저조차도 완벽하게 이해하지 못했다.
‘사랑은 둘이 하는 거잖아.’
한 명만 깨우친다고 되는 게 아니라고. 둘이 손을 잡고 걷다가 한 사람의 발이 진창에 빠지면 상대가 꺼내 주는 게 당연한 이치였다.
‘테런은 지금 발이 진창에 빠진 거야.’
그럴 때는 자신이 그를 도와주면 되는 거였다. 같이 깨달으면 안 되는 걸까.
순간, 테런을 향한 그리움이 폭풍처럼 밀려왔다.
‘걱정되고 보고 싶어요. 나의 테런.’
테런만 떠올리면 눈이 시큰해지고 가슴이 울컥했다.
* * *
루크는 영지에 내려간 김에 부모님께 채네르에 관해 이야기했다.
그녀와 약혼하겠노라고. 하지만 연로하신 부모님은 채네르를 받아들이지 못하셨고 다른 약혼녀를 그에게 들이밀었다.
“루크, 우리가 살면 얼마나 살겠니? 그리고 그건 사랑이 아니야, 연민이고 동정이지.”
그는 부모님께 ‘아니’라고 확답하지 못했다.
왜냐하면 저조차 아직 확신하지 못했기 때문이다. 그저 자신을 구하러 온 채네르가 좋았다.
연신 그녀의 얼굴만 눈앞에 맴돌 정도로.
‘내가 정말 채네르를 사랑하는 걸까?’
솔직히 모르겠다. 그녀가 너무 좋은데, 평생 감당하며 살 수 있는지 자신 있게 말하기 어려웠다.
‘나를 정말 사랑해서 왔을 리가 없어. 채네르는 착하고 순진하니까 그런 거지.’
자신이 아니더라도 채네르는 어려운 사람을 그냥 지나칠 여자는 아니었다.
저야말로 채네르의 설익은 감정을 오해하고 있는 건 아닌지 의구심이 들었다.
그래서 결국 부모님이 권하는 약혼에 수긍할 수밖에 없었다.
“약혼하겠습니다.”
강경한 부모님의 뜻을 꺾기가 힘든 것도 사실이었다.
그런데 막상 약혼녀를 보고 나자 채네르가 사무치게 보고 싶었다. 대체 이런 심리는 무엇인지 이해가 안 됐다.
‘양심도 없다.’
예쁘고 순수해 보이는 여자인데도 그녀의 얼굴에 자꾸만 채네르가 겹쳐 보였다.
나무에 매달린 자신을 구해 주고 엉엉 울던 채채네르의 얼굴이 뇌리에서 떠나지 않았다.
‘아니야, 그냥 스쳐 지나는 감정일 뿐이야. 그 어린애가 진짜 사랑을 알 리 없잖아.’
시간이 지나면 언제 그랬냐 싶게 없어질 감정인 것을.
어른인 저까지 휘둘려선 안 되지. 괜스레 채네르에게 상처만 줄 뿐이야. 그녀에게 진 빚은 다른 방식으로 갚아도 되겠지.
‘미안해, 채네르.’
***
알렌은 매일 루베크에서 발행한 일간신문을 읽었다. 곧 테런이 죽었다는 소식이 나와야 하건만 아쉽게도 그런 기사는 없었다.
‘쿠르투아 공작이 바젤의 도적 떼를 소탕하다? 또 영웅이 되셨군.’
아쉬움을 넘어 이가 갈렸다. 이번 기회에 테런이 사라졌어야 했건만, 참 질기기도 하지.
“알렌, 차 식어요.”
언제 왔는지 에밀리가 차를 들고 찾아왔다. 그제야 알렌은 신문을 접어놓곤 찻잔을 입에 가져다 댔다.
“차 향기가 좋군.”
“둘이 이렇게 오붓하게 차 마시니까, 참 좋아요.”
“그래?”
알렌은 피식 웃으며 답했다. 사실 에밀리는 나름 만족스러운 상대였다.
사라처럼 대놓고 집착하며 사람을 피곤하게 하지도 않았다. 매사 말과 행동이 나긋나긋해서 대접받는 기분이 들었다.
‘이래서 출신은 어쩔 수 없는 거지.’
같은 정부라도 귀족 출신과 하녀는 하늘과 땅 차이였다.
“레본에 있는 제 친구한테 소식이 왔는데, 쿠르투아 공작과 비자크 영애가 헤어졌다는 소문이 돌던데요?”
알렌은 깜짝 놀라 들고 있던 찻잔을 그대로 내려놓았다.
“그게 사실인가?”
“모르죠, 제가 확인한 건 아니니까. 그런데 두 사람이 따로 사는 건 확실하대요.”
“비자크 영애가 어디로 갔는지는 모르고?”
그가 눈을 반짝거리며 묻자, 에밀리는 아차 싶었다. 혹시 이 남자도 그레이스를 마음에 품고 있나 싶은 의심이 들었다.
“알렌, 비자크 양한테 마음 있어요?”
에밀리는 담담한 어조로 물었다. 사실 그레이스는 아름다우니까, 남자들이 관심을 보이는 것도 이상한 일은 아니었다.
“내 여동생의 드레스를 의뢰했으니 묻는 거지. 차질이 생길까 봐.”
“아! 그렇군요.”
에밀리는 그제야 만족스러운 미소를 지었다.
알렌이 그레이스에게 마음이 있다고 해도 절대 테런한테서 그녀를 빼앗지 못할 터였다. 아마도 헤어졌다는 소문도 그저 가십에 불과할 테지.
‘연회 때도 자기 여자만 보던 남자였어.’
벨리스 연회 때 테런의 시선은 그레이스에게서 한시도 떠나지 않았다. 지금도 잠시 헤어져 있을 만한 사정이 있을 터였다.
워낙 언론은 자극적인 기사를 써 대길 좋아하니까. 그때, 집무실의 문이 벌컥 열렸고 두 사람의 시선은 문 쪽으로 향했다.
“사라?”
그동안 소식이 없어서 완전히 사라진 줄 알았건만, 이렇게 갑자기 나타날 줄이야.
“저 여자는 누구예요?”
사라는 에밀리를 가리키며 매섭게 물었다. 한데 에밀리도 알렌에게 같은 질문을 했다.
“하녀였는데, 심부름하러 갔다가 이제야 나타났네.”
“아! 하녀구나. 한데 고용인 교육이 아주 엉망인데요? 노크도 없이 함부로 집무실에 들어오고…….”
사라는 두 사람의 대화에 기가 찼다.
하긴 알렌에게 순정을 기대한 자신이 문제였다. 그래도 이건 엄연한 약속 위반이지.
“에밀리, 잠시 자리 좀 피해 주지. 하녀 교육을 해야 해서 말이야.”
“네.”
에밀리는 사라의 어깨를 치며 보란 듯이 밖으로 나갔다. 마침내 둘만 남자, 알렌이 본론을 꺼냈다.
“찾았나?”
“아뇨. 열쇠 없이는 불가능해요. 옛날 별장까지 다 찾아가 봤지만 없었어요.”
“그래? 그럼, 나와 사라 사이에는 이제 볼일이 없겠어.”
그래도 기대했었다. 아무것도 찾지 못하고 돌아와도 ‘너만큼은 내 편이야, 같이 끝까지 가야지.’라고 말해 줄 거라 여겼다.
한데 너무 많은 것을 바란 건가. 아니면 알렌에게도 인간의 정이 남아 있을 거라 착각한 건가.
무엇이든 간에 제 망상에 불과했다.
그래도 이렇게 확인했으니 더는 미련을 둘 필요도 없겠다.
‘괜찮아. 이 한마디면 됐는데, 그랬다면 당신한테 내가 가진 것을 줬을 거야.’
막연하게 알고 있었지만 그의 본색은 정말이지 추악했다.
알렌이 천하의 쓰레기에 개자식이라는 것은 알았지만 그래도 그를 사랑하는 제 감정이 더 중요한 나머지 미련을 버리지 못했다.
사라는 손에 쥔 열쇠 목걸이를 거세게 움켜잡았다.
‘너는 모르겠지, 내가 또 다른 열쇠 목걸이를 찾았다는 걸 말이야.’
　　
* * *
테런은 완쾌하여 더는 해독 주사를 맞지 않았다. 그렇다고 정무를 바로 처리하기는 일러서 체력을 되찾는 일에 힘썼다. 한데 가슴 한편이 왜 이리도 허전한지 모르겠다.
“제임스, 내가 그레이스와의 일들을 기억해 낼까?”
몸 상태가 한결 좋아진 테런은 그레이스를 언급하며 잃어버린 기억을 찾고 싶어 하는 눈치였다. 아무튼 제임스로서는 바라던 징조였다.
“예, 노력하시면 금세 아가씨를 기억해 내실 겁니다.”
제임스는 테런을 격려했다. 하지만 테런은 고개를 가로저으며 복잡한 표정을 지었다.
“차차 나아지겠지. 머리가 아파.”
답답하긴 한데, 기억하려 할수록 신경이 예민해지며 두통이 밀려왔다.
“루크는 요즘 도통 보이질 않는데, 이유가 뭐지?”
“영지에 내려가셨습니다. 공작님께서 와병 중이시라 미처 허락을 구하지 못했습니다.”
“급한 일이었나?”
“예, 부모님께서 찾으신다는 전보를 받고 가셨습니다.”
“그래?”
뭐지? 혼자 술래가 된 이 기분은.
그래도 처음에는 머릿속이 완전히 뒤죽박죽이었지만, 조금씩 예전의 기억을 되찾아 가는지 하나씩 정리가 됐다.
‘왜 기억 날 듯 말 듯 하는 걸까.’
금방이라도 아주 중요한 기억이 떠오를 것 같은데, 집중하면 연기처럼 흩어졌다.
“공작님, 오랜만에 온천탕에 가셔서 몸을 담그시죠.”
제임스의 제안에 테런은 온천탕으로 향했다. 커다란 욕탕에 몸을 담그니 몸이 노곤해지며 피로가 풀렸다. 이내 그는 물속 깊이 들어갔다.
[테런, 결투를 신청합니다.]
[뭐를 신청해?]
물속에서 들리는 소린지, 환청인지 모르겠으나 여자의 목소리와 그에 응답하는 제 목소리도 들렸다.
[결투? 총 아니면 검?]
[그런 건 아니에요.]
[나는 뭐든 잘해. 게다가 남들보다 모든 면에서 출중한 편이지.]
[네, 잘나셨어요. 공작님.]
당돌하지만 밝은 목소리가 나쁘지 않았다. 게다가 귀에 너무 익숙하기도 했다.
‘말을 끌고 왔던 여자와 목소리가 같아.’
아는 여자가 있었나. 기억나는 여자라곤 소꿉친구인 비비안과 에이든의 코흘리개 여동생이 전부인데.
‘나한테 다른 여자가 있었나?’
테런은 물속을 자유롭게 헤엄쳤다. 그러다 또다시 그의 귓가에 들려온 소리에 우뚝 멈춰 섰다.
[무엇으로 나와 결투하고 싶은지 말해 봐.]
[수영이요.]
한 여자와 목욕탕에 나란히 서서 물에 뛰어든 것까지는 기억이 났다. 이후가 문제였지.
부서진 기억의 조각이 이토록 속을 썩이며 잘 붙지 않는 건지, 슬슬 가슴이 답답해졌다.
그는 물에서 나와 난간에 걸터앉아 눈을 지그시 감고 발에 감기는 따뜻한 물의 감촉을 느꼈다.
감은 눈앞으로 다른 광경이 보였다.
새카만 어둠이 깔린 방에는 벽에 달린 촛불이 전부였다. 그나마 빛이 조금 드는 작은 창문에도 검은 쇠창살이 박혀 있었다.
‘감옥이잖아.’
문을 열고 들어가자, 한 여자가 겁에 질려 자신을 바라봤다. 원망스러운 눈동자에 맑은 물을 가득 머금은 채였다.
‘또 그 여자인가.’
[도망……친 게 아니에요. 이렇게 돌아왔잖아요.]
[감히, 나를 혼자 두고 떠날 생각을 해?]
제 곁을 떠난 여자를 질책하는 자신이 낯설었다. 대체 누구기에 이토록 화를 내는 걸까.
테런은 머리가 다시 복잡해졌다. 그는 다시 물속으로 뛰어들었다.
잡생각으로 머리가 깨질 지경이었다. 이 조각조각 튀어나오는 기억의 잔재를 없애려면 정신없이 몸을 움직일 수밖에.
이내 작고 하얀 여자의 손이 보였다. 포도송이가 그려진 종이를 여자에게 건네더니 펜까지 쥐여 주었다.
[서명해야지.]
여자의 손이 금방이라도 서명할 것처럼 서성거리자, 자신은 대놓고 조바심을 냈다. 다 큰 어른들이 유치하게 무슨 장난을 하는 건지 모르겠다.
테런은 목욕탕 끝을 향해 무섭게 헤엄쳐 갔다. 자신을 혼란스럽게 하는 유치한 기억을 물살에 날려 버리고 싶었다.
그는 물에서 나와 침실로 향했다. 아직 초봄이라서 바람이 찼지만 조금도 추위가 느껴지지 않았다. 그는 목욕 가운의 끈을 단단히 묶곤 제 앞으로 길게 뻗은 회랑을 걸었다.
“쿨럭쿨럭.”
눈앞에 하얀 연기가 자욱해지면서 기침이 심하게 났다.
순간, 사방의 풍경이 바뀌었다. 제집이 아니라 짙은 어둠과 살기가 내려앉은 숲속의 오두막이었다.
“헉헉.”
테런은 거칠게 숨을 몰아쉬었다. 제 눈에 보이는 거라곤 연기에 취해 쓰러진 병사들과 도둑들의 시신이 전부였다. 그때 한 줄기 빛처럼 그녀의 목소리가 귓가를 파고들었다.
[테런, 정신 차려요! 나 기억 안 나요?]
절망적인 목소리로 소리치는 여자. 그 여자의 목을 칼로 찌르는 제 모습.
여자의 하얀 목에서 또르르 빨간 핏방울이 흘러내리는 모습을 자신은 감흥 없이 바라보기만 했다.
[나는 당신의 약혼녀이고 우린 5월에 결혼하기로 했어요.]
[너를 보낸 자가 누구냐? 누가 날 죽이라고 시켰지?]
[당신은 나를 많이 좋아해요. 나도 그렇고요.]
[오호라! 네가 놈들을 또 끌고 왔어!]
서로 다른 대화를 하는 두 사람은 비통해 보였다.
‘내가 왜 그랬지?’
그때, 또렷하게 그녀의 말이 떠올랐다.
[테런, 도둑들을 소탕하고 내게로 돌아온다고 약속했잖아요. 일주일만 있다가 온다고 했으면서…….]
그녀의 슬픈 얼굴과 처절한 절규. 테런은 두 손으로 머리를 움켜잡았다.
갑자기 머리에 지진이라도 일어난 양 아팠다. 흔들리고 부서지더니 공간의 방향이 위아래로 마구 바뀌었다.
부서졌던 기억의 조각이 바람에 날려 하나씩 맞춰졌다. 결정적인 조각 하나만 있으면 될 것을.
‘뭐였더라.’
테런이 연신 중얼거리던 찰나, 여자는 그대로 제 품으로 뛰어와 키스했다. 하지만 자신은 그녀의 복부에 검을 겨눴다.
‘피!’
제 옆구리를 움켜쥔 여자의 손에서 검붉은 피가 뚝뚝 떨어졌다.
[사……랑해요. 죽어도 좋을 만큼.]
쓰러져 가는 순간에도 제게 했던 말이 정확하게 기억나면서 연기에 가려졌던 테런의 기억이 한 번에 돌아왔다.
“그레이스.”
이제야 흩어졌던 퍼즐이 완벽하게 맞춰지며 가슴 한편이 허탈했던 이유를 깨달았다.
“내가 그레이스한테 무슨 짓을 한 거지?”
하나씩 서서히 사라졌던 기억은 해일처럼 몰아닥치며 그를 마구 때렸다.
“으악……!”
테런은 고통을 감당하지 못해 비명을 질렀다. 그의 비명을 들은 제임스가 헐레벌떡 뛰어와 휘청거리는 테런을 부축했다.
“공작님, 괜찮으십니까?”
“제임스, 그레이스는 어디 있나?”
“예? 황궁에 계시잖습니까?”
“그렇지, 그레이스는 황궁에 있어, 채네르와 함께.”
제임스는 드디어 총기를 되찾은 테런의 눈동자를 보았다.
***
기억을 되찾은 테런은 그간의 공백을 따라잡으려 날뛰었다. 그중에서도 자신의 검으로 그레이스를 다치게 했다는 사실은 도저히 용서되지 않았다.
“당장 말해! 내가 어쩌다가 그레이스를 찔렀느냐 말이야!”
신의 장난처럼 거의 모든 기억이 한순간에 돌아왔는데, 자신이 그레이스를 검으로 찌른 기억만큼은 또렷하지 않았다. 그것을 알아야 제 머리를 바닥에 찧든, 그녀에게 사과하든 할 텐데.
테런은 반쯤 미쳐 제임스의 멱살을 잡았다.
“모……릅니다. 저도 알고 싶을 뿐입니다.”
“그럼 대체 누가 안다는 거야?”
“루크, 그분이 알고 계십니다.”
“뭐?”
테런은 루크를 찾으러 그의 영지로 내려갈 태세로 옷을 찾았다. 하지만 제임스는 극구 그의 앞을 막아섰다.
“자정이 넘었습니다. 제발 자중하십시오.”
“내가 그레이스에게 사람 같지도 않은 짓을 했는데 자중하라니?”
그는 미친 사람처럼 고함을 질렀다. 만약 그녀에게 용서받지 못한다면 저 자신은 살 이유가 없었다.
염치도 없지, 어쩌다 칼로 그레이스를 찔렀는지 정확하게 기억나지 않으면서 그녀가 제게 했던 말은 또렷이 떠올랐다.
[사……랑해요, 죽어도 좋을 만큼.]
그레이스의 말이 송곳처럼 제 심장을 마구 찔렀다.
테런은 그 자리에 주저앉아 절규했다. 주먹으로 바닥을 치고 짐승처럼 발버둥 치며 고통스러워했다.
“공작님, 라파 영감도 숲에 갔으니 그 상황을 모두 보았을 겁니다.”
제임스의 말에 테런은 정신이 번쩍 들었다. 그렇지, 채네르가 싸움터로 향하는데 라파가 안 따라갔을 리가 없을 터.
테런은 대충 옷을 챙겨 입은 뒤, 공작저를 뛰쳐나갔다.
‘미친 자식! 네가 어떻게 그레이스를……!’
말을 달리는 중에도 그는 끝없이 자책했다. 잠시라도 이성을 잃은 자신이 용서되지 않았다.
도적 떼와 싸우는 와중에도 제 머릿속에는 오로지 그레이스밖에 없었다. 그녀와의 약속을 지키기 위해서 죽기 살기로 싸운 것을.
‘나를 많이 원망하겠지?’
그레이스에게 용서받지 못한다면 그녀를 찌른 검으로 제 심장을 도려내야지.
‘얼마나 고통스러웠을까.’
상상하기도 힘들었다. 자신을 못 알아보는 남자를 앞에 두고 도망가기는커녕 죽을 각오로 달려든 여자.
[테런이 저를 기억할 때까지 기다리겠다고요.]
[약혼녀는 소중한 사람 아닌가? 그런데도 기억하지 못하는 건, 우리가 별 사이 아니었다는 증거 같은데?]
궁에서 다시 만났는데도 그런 개소리나 지껄이다니, 검으로 그녀를 상처 낸 것도 모자라 마음마저 찢어 놓았다.
테런은 차가운 바람을 가르고 집시촌까지 한달음에 달려왔다.
라파의 집이 이리도 멀었던가. 그는 무작정 문을 두드렸다.
얼마 뒤, 허리가 구부정한 라파가 모습을 드러냈다.
“공작님?”
“내가 어쩌다가 그레이스를 찌른 거지?”
테런은 숨을 가쁘게 몰아쉬며 물었다. 하지만 라파는 선뜻 대답하기를 주저했다.
“라파 영감! 어서 말해! 난 분명히 의식이 있었단 말이다. 그런데 왜 그레이스를 향해 검을 휘둘렀냐고?”
“그야, 머리가 회까닥했으니 그럴 테지요.”
테런은 라파의 말에도 선뜻 받아들일 수가 없었다.
“다 기억이 나셨는데, 그 부분만 흐릿하신 겝니까?”
“맞아, 그래서 미쳐 버리겠어.”
“그 독초 연기가 원래 그렇습니다요. 의식이 있어도 환영 속에 갇혀서 해독돼도 기억이 또렷하지 않은 겁니다요.”
그 한마디에 테런은 맥이 풀려 다리를 휘청거렸다.
정말 독초 연기 때문일까? 제 내면 깊은 곳에 자리한 그레이스를 향한 죄책감이 억지로 부정하고 있는 건 아니고?
“이제는 무엇이 진실인지 모르겠다.”
“진실은 다 아셨잖습니까. 공작님의 잘못이 아닙니다요. 자책하지 마십쇼.”
“그래도 나는 그레이스를 잊으면 안 되는 거였어.”
“공작님은 신이 아니십니다요. 그 정도면 최선을 다하신 겁니다요.”
라파는 테런이 안타까웠다. 그는 살기 위해 처절하게 몸부림친 죄밖에 없고, 그레이스는 사랑하는 남자를 구하려 했을 뿐이다. 그러니 누구의 잘못도 아니었다.
“제가 다 말씀드리겠습니다요.”
라파는 이왕 말이 나온 김에 테런에게 당시 상황을 빠짐없이 말해 주기로 했다. 그가 황궁으로 가기 전, 일부러 제게 온 이유가 있을 테니까.
“말해 주게.”
“아가씨는 공작님과 함께 죽으려고 했습니다요.”
“!?”
라파는 당시의 절박한 상황을 이야기했다. 두 사람이 나눴던 대화부터 그레이스가 입에 해독약을 물고 테런의 입 안에 넣어 준 것까지.
“정말이지, 공작님은 한 마리의 들개 같았습니다요. 옆에만 가도 칼을 휘두르며 죽일 듯이 덤비셨습죠. 그런데도 아가씨는 눈 하나 깜빡 안 하시곤 공작님을 끌어안으셨습니다요. 애초에 두려움 따윈 없는 분 같으셨지요. 기억을 못 하는 공작님이라도 아가씨에겐 똑같이 사랑하는 남자였을 테니까요.”
테런은 가슴이 아프다 못해 산산이 조각나는 것만 같았다. 그녀의 행동은 진실한 감정이 없다면 도저히 할 수 없는 것이었다.
“한데 왜 독초 연기에도 정신을 잃지 않으셨던 겁니까요?”
라파는 그 점이 가장 궁금했다. 그토록 독한 연기를 마시고도 사람이 며칠 동안 버텼다는 것이 놀라웠다.
“잊을까 봐, 두려워서…….”
“누구를요? 아가씨 말입니까요?”
테런은 대답 대신 고개를 끄덕였다. 결국 까맣게 잊어버렸지만.
라파는 테런이 일주일간 의식을 잃지 않고 버틴 것이 대단하다고 여겼다. 죽으라고 피어놓은 독초 연기는 사람의 의지로 어찌할 수 없는 일이니까.
“아가씨는 공작님이 데리러 와 주시길 기다리고 계실 겁니다요.”
“그럴까?”
“목숨을 바쳐 사랑할 수 있는 남자는 드물지 않겠습니까요?”
테런은 자리를 박차고 일어섰다. 이대로 당장 황궁으로 가야지.
테런은 비비안의 진짜 속내를 모르지 않았다. 사사건건 황후의 말을 거역하는 공작의 버르장머리를 고쳐 놓을 심산일 테지.
“밤이 늦었으니 조심해서 돌아가십시오.”
라파의 인사에 집을 나서던 테런이 돌아서서 말했다.
“고마워, 영감.”
테런의 감사 인사에 라파 영감은 어색하게 웃으며 집으로 들어갔다.
친절하니까 소름 끼치는 건 왜일까. 그는 웃으며 몸서리를 쳤다.
* * *
레아는 오늘 옆구리 상처를 꿰맨 실밥을 풀었다. 한데 황궁의 의사들은 매우 독특했다.
밖에서 보던 의사들과는 완전히 달랐다. 마치 다른 세상의 사람들 같달까. 술보다 독한 약 냄새도 그렇고, 이상한 알약도 신기했다.
“황후님, 제 상처에 바른 빨간 액체는 약인가요?”
“아, 그건 소독약이에요.”
“소독약? 아, 병균을 없애는 그런 종류의……?”
“맞아요.”
레아는 궁금한 점이 또 있었다. 대부분 칼에 맞으면 쉽게 낫지 않는다. 염증이 심해지거나 자칫 피부가 괴사하는 예도 많았다.
한데 황궁의 의사들이 처방한 약을 먹고 나선 마법처럼 상처가 아물고 통증도 느껴지지 않았다.
그런 일련의 과정을 물어보고 싶은데 어디서부터 말을 꺼내야 할지 난감했다.
“황궁의 의사들은 조금 다른 것 같습니다.”
“어떻게요?”
“음, 약도 그렇고 치료 방법도 현재 병원의 수준보다 몇 단계는 높은 것 같아서요.”
그녀의 말에 황후는 빙그레 미소를 지으며 고개를 끄덕였다.
사실 비비안이 바젤에 간 이유는 도적 떼 소탕을 도울 목적이었다. 한데 그곳에서 그레이스를 만날 줄은 전혀 몰랐다.
한데 용감하게도 제 남자를 구하겠다고 그 험한 곳까지 쫓아간 그레이스를 보고 비비안은 감탄했다.
비비안은 칼에 찔린 그레이스의 상처가 예사롭지 않다고 여겼으며, 빨리 치료하지 않으면 목숨을 잃을 수 있다고 판단했다.
남들한테는 칼에 살짝 스친 상처지만 몸이 약한 그레이스한테는 치명적이니까.
“비자크 영애가 현재에 안주하지 않는 것처럼, 폐하와 나도 그래요. 끊임없이 발전해야 하고 새로운 문물을 발명해야 하죠. 아직 섣불리 대중화할 순 없는 단계지만, 의학 연구를 하고 있어요.”
“그렇군요. 조만간 루베크 사람들은 아프면 저처럼 발전된 치료를 받을 수 있겠네요.”
“맞아요. 그러기 위해서 의학과 과학에 투자하는 겁니다.”
레아는 비비안을 보면서 저 자신과 매우 닮았다는 생각이 들었다. 기존의 틀에 머무르기보다는 새로운 발상을 하는 것도 그렇고.
아무튼, 비비안과 있으면 마치 영혼의 쌍둥이처럼 대화가 잘 통해서 좋았다.
두 사람의 대화가 막 무르익을 무렵, 막대 사탕을 입에 문 채네르가 한달음에 달려와 비비안을 위아래로 뚫어지게 보았다.
“황후님, 배속에 남자 쌍둥이 있는뒈여?”
“네?”
비비안은 물론이고 그레이스도 소스라치게 놀랐다.
사실 비비안은 대외적으로는 완벽한 황후였으나, 국혼한 지 오래 지났는데도 아이가 생기지 않아서 마음고생을 한다는 소리를 들었다.
“장……난이죠?”
비비안은 레아를 보며 물었다. 채네르의 말을 신뢰해도 되느냐는 물음 같았다. 이미 얼굴에는 완전히 믿고 싶은 표정을 짓고 있으면서.
“확인해 보세요. 채네르가 장난처럼 던지는 말이 틀린 적은 없었거든요.”
“세상에!”
비비안은 두 손을 모은 채 울먹였다.
“어서 의사에게 진료를 받아보세요.”
레아의 말에 비비안은 자리에서 일어나 밖으로 향했다. 그녀가 나간 뒤 어떤 소식이 들려올지 기대해 봐야지.
“언니! 나 집에 가구 싶은뒈여?”
비비안이 완전히 안 보이자, 채네르는 기다렸다는 듯이 레아에게 조르기 시작했다.
“상처 아무는 것만 보고 갈 거야. 조금만 참자, 응?”
“싫은뒈. 나 루크 오빠 보고 싶은뒈.”
채네르가 입술을 꼬물거리더니 눈물을 펑펑 흘렸다.
레아는 그런 채네르를 위로하고 싶지 않았다. 왜냐하면 제 심정도 그녀와 다르지 않으니까.
“나도 테런이 너무 보고 싶어. 빨리 기억이 돌아와서 나를 찾으러 와 줬으면 좋겠어.”
레아는 채네르를 끌어안곤 함께 울었다.
***
테런은 밤새 황궁 응접실에 서서 동이 트기를 기다렸다. 
밤늦게 찾아와 황후를 만나게 해 달라고 했지만 도통 먹히질 않았다. 그렇다고 자리를 뜰 수는 없기에 무작정 기다렸다.
황궁의 지붕 아래에 그녀와 같이 있다는 자체만으로도 안심이 됐다.
그러다 문득 그레이스는 이곳에서 혼자 어땠을까 하는 생각이 들었다.
‘너도 이랬을까?’
시간이란 녀석이 자신을 약 올리려고 일부러 더디게 가는 느낌이었다.
이러다 혹시나 그레이스가 먼저 불쑥 나타나지 않을까 하는 기대를 품기도 했다.
기다려도 오지 않는 사람을 애타게 그리워했을 그녀의 마음은 어땠을까? 아주 아팠겠지. 감히 헤아릴 수도 없을 만큼.
테런은 가슴이 답답하여 숨쉬기가 어려웠다.
‘너를 두고 바젤로 떠날 때 내가 얼마나 힘들었던 줄 알아?’
태어나 그런 서러움은 처음이었다. 그레이스는 제 어머니가 아닌데도 마치 엄마와 떨어져 불안해하는 아이처럼 힘들었다.
그녀한테서 멀어질수록 제 안식처가 곧 그레이스임을 절실하게 깨달았다.
더불어 매우 기뻤다. 일을 마치고 돌아가면 자신을 반갑게 맞이해 줄 사람이 있어서.
예전에는 죽을 고비를 수없이 넘기고 공작저로 돌아와도 공허함만 가득했다. 빈 침대에 몸을 눕히는 것밖에는 저 자신을 위로할 방법을 몰랐다.
‘네가 없는 나는 아무것도 아니야.’
그녀로 인해 불안한 자신이 완성되었음을 인정했다. 또한 그레이스를 단순히 좋아하는 게 아니라 깊이 사랑하고 있음을 확인했다.
‘그래서 나는 내가 용서가 안 된다. 어떻게 너를 잊을 수 있지?’
싸우는 내내 그레이스에게로 돌아가야 한다는 말을 주문처럼 외웠다.
그랬던 자신이 정작 눈앞에 그녀가 와 있는데도 전혀 알아보지 못했다니.
“큭……!”
테런은 두 손으로 창틀을 짚은 채 고개를 떨궜다. 이내 라파의 목소리가 환청처럼 들렸다.
[정말이지, 공작님은 한 마리의 들개 같았습니다요. 옆에만 가도 칼을 휘두르며 죽일 듯이 덤비셨습죠. 그런데도 아가씨는 눈 하나 깜빡 안 하시곤 공작님을 끌어안으셨습니다요. 애초에 두려움 따윈 없는 분 같으셨지요. 기억을 못 하는 공작님이라도 아가씨에겐 똑같이 사랑하는 남자였을 테니까요.]
사실 연기에 취해 자아를 완전히 상실하기 전, 신이 아니라 그레이스에게 간절히 기도했다. 살려 달라고…….
그 누구한테도 목숨을 구걸한 적이 없던 자신이었지만, 그녀한테만은 창피하지 않았다.
그레이스를 잊는 건, 곧 죽는 거나 마찬가지기에 무작정 살려 달라고 빌었다. 한데 그녀에게 제 기도가 전해졌는지 실제로 제 앞에 나타날 줄은 몰랐다.
“윽……!”
그의 손등에 눈물이 툭 떨어졌다.
‘보고 싶다.’
아버지가 돌아가셨을 때도 울지 않았던 자신이었다.
어린 나이였으나 쿠르투아 공작가를 짊어져야 한다는 책임감에 슬퍼할 겨를이 없었다. 그랬던 자신이 두려움에 떨며 울고 있다.
그녀와 함께 있음에도 늘 제게서 멀어질까 봐 조바심이 났다.
‘네가 없는 나는 아무것도 아니란 말이야.’
어느새 제 감정이 이토록 깊어졌을까. 저조차 통제하기 어려울 정도로 온 마음을 그녀에게 빼앗겨 버렸다.
‘조금만 기다려! 곧 만날 수 있어.’
테런은 유리창에 비친 그레이스의 환영을 보며 속삭였다.
슬퍼하는 그레이스의 얼굴이었다. 테런은 떨리는 손을 유리창에 가져다 댔다.
그러나 여지없이 환영은 사라졌다. 대신 동쪽 하늘이 점점 밝아지는 광경을 보았다.
테런은 동이 트자마자 복도를 나가 시종을 다그쳤다. 어서 황후든 황제든 데려오라고.
* * *
다음 날 아침 비비안은 의사에게 진료를 받고 난 뒤, 제 남편의 품에 안겨 오열했다.
“제가 아이를 가졌대요, 여보!”
“너무 장해, 비비안.”
두 사람은 서로를 부둥켜안은 채 갑자기 찾아온 행복을 만끽했다.
비비안은 남편에게 그레이스와 채네르가 제게 행운을 가져다주었노라 말했다.
“인생을 살다 보면 내게 도움이 되는 귀한 인연들이 있긴 하지. 짐에게 비비안이 그런 존재인 것처럼 말이야.”
“당신도 제게 한없이 귀한 존재예요.”
두 사람은 살포시 입 맞췄다. 정략혼이 일반적인 황실 역사에 비비안과 칼 황제는 예외였다.
어릴 때부터 서로를 좋아했고 성장한 후에도 변함없이 사랑했다.
그런 이유로 주위에서 더 안타까워했다. 금실 좋은 부부한테 아이가 쉽사리 찾아오지 않자, 사람들은 수군거렸다.
완벽한 부부에게 신이 일부러 시련을 준 거라고.
“이 기쁜 소식을 두 사람한테도 알려 줘야겠어요.”
“그렇게 해.”
비비안은 칼의 품에서 나와 그레이스에게로 향했다.
생각할수록 채네르는 신통방통했다. 어떻게 알았을까? 마음이 순수해서 보였던 걸까?
아무렴 어때, 두 아가씨는 제게 늘 도움이 되고 기쁨을 안겨 주니 귀한 인연이 확실했다.
‘상이라도 줘야 하나.’
승마대회 때 입은 승마복이 루베크를 비롯한 다른 나라까지 유행한 덕분에 시골에 사는 사람들까지 황후의 얼굴을 알 정도였다.
쉽게 말해 비비안은 대륙에서 가장 유명한 황후가 되었다. 더불어 제국민한테 인기도 많아졌으며 각 황실에서 열리는 연회에 참석해 달라는 초대장이 하루에도 몇 장씩 날아왔다.
“비자크 영애?”
비비안은 그레이스와 채네르의 방에 들어서며 한껏 목소리를 높였다. 조금이라도 빨리 이 기쁜 소식을 그들과 공유하고 싶었다.
“그레이스, 채네르?”
비비안은 방에 들어와 연신 두 사람의 이름을 불렀지만 아무도 대답하지 않았다.
“산책하러 나갔나?”
산책 가기에는 너무 이른 시간인 것을.
비비안은 홀로 방을 살폈다. 두 사람이 잠시 자리를 비운 거라면 기다리면 되니까. 한데 탁자 위에 가지런히 놓인 종이 한 장이 보였다.
비비안은 무심하게 종이를 펼쳤다.
<존경하는 황후님.
그동안 저희를 세심하게 살펴주셔서 감사합니다. 만나 뵙고 작별 인사한 뒤 출궁해야 하는데, 이런 큰 무례를 저지르게 되어 송구합니다. 너른 마음으로 용서해 주십시오.
솔직히 테런이 걱정돼서 한시도 황궁에 있기가 힘듭니다. 마음 상하셨다면 차후에 어떤 벌이라도 내리시면 달게 받겠습니다.
-그레이스 비자크 올림->
“하! 사랑이 무섭긴 하지.”
비비안은 헛웃음을 지며 편지를 곱게 접었다. 얼마나 마음이 급했으면 황궁에서 도망칠 생각을 다 했을까.
‘테런, 그 무뚝뚝한 녀석 어디가 그렇게 좋을까?’
눈치도 없고 고지식해서 답답하기만 한 것을.
‘다행이야, 그레이스가 테런을 많이 사랑해 줘서.’
친구 중에서도 에이든 다음으로 안타까웠는데, 그 여동생이 테런을 사랑해 주니 한결 마음이 편했다.
때마침, 시녀가 들어와 비비안에게 소식을 전했다.
“황후님, 쿠르투아 공작께서 어젯밤 늦게 찾아오시더니 다짜고짜 알현을 청하셨습니다.”
“쿠르투아 공작이?”
“황후님께서 침전에 드신 터라, 고하지 못했습니다.”
“잘했어.”
‘뭐야, 기억이 돌아온 거야? 둘이 길도 엇갈렸네.’
아니지, 이참에 테런이나 실컷 곯려 먹어야지. 번번이 자신의 도움을 거절했으니 속 좀 긁어놔야 그동안 속상했던 내 마음이 풀리겠어.
“흠, 내가 준비를 마치지 못했으니 한 시간 아니다, 두 시간만 더 기다리라고 해. 목욕도 해야 하고 머리며 드레스까지 갖추는 데 시간이 필요하잖아?”
“알겠습니다.”
　
* * *
레아와 채네르는 동이 트자마자 방을 나섰다.
비비안에게 큰 불경을 저질렀으나 지금은 제 마음이 더 급해서 어쩔 수 없었다.
게다가 채네르까지 루크한테 가겠다고 조르는 바람에 더는 궁에 머물기 힘들었다. 한데 작은 문제가 생겼다.
“채네르, 왜 계속 제자리를 맴도는 것 같지?”
“웅, 여기 아까 왔던 길인뒈여?”
잠시 잊고 있었다. 황궁은 문을 나서면 바로 나갈 수 있는 곳이 아니라는 것을.
막상 나오긴 했는데, 정원이며 회랑, 궁의 구조가 너무 복잡해서 어디가 어딘지 도무지 알 수가 없었다.
지나는 궁인에게 물어서 가도 똑같은 건물이 계속 나왔다.
‘미치겠네, 궁에 처음 온 것도 아닌데…….’
하긴 그때는 안내를 받으며 다녔으니까. 아니면 테런과 함께 오거나.
이러다간 황궁에서 온종일 맴맴 돌게 생겼다. 벌써 해도 중천에 뜬 것을.
“채네르, 정원 쪽으로 가 보자.”
정원을 지나면 바로 정문이 나올 테니까. 레아는 채네르의 손을 잡고 정원으로 향했다.
‘내가 길눈이 그리 어두운 편이 아닌데.’
오늘은 마치 무언가에 홀린 양, 정신이 하나도 없었다. 아니면 길을 잃었다는 것에 당황해서 그런 것일지도 모르겠다.
“언니! 여기는……?”
“미치겠네, 여긴 미로 정원이잖아.”
하필 들어와도 이런 데를 오다니. 길이 나올 듯하다가도 다시 막혀서 둘은 제자리를 계속 왔다 갔다 했고 흡사 상자에 갇힌 생쥐 꼴이었다.
레아는 잠시 걸음을 멈추곤 마음부터 추스르기로 했다.
어서 공작저로 돌아가야 한다는 강박에 정상적인 사고가 마비된 게 틀림없다. 그렇다면 잠시 감정을 삭이며 최대한 이성을 되찾자 싶었다.
언제부터였을까. 테런을 떠올리면 이성이 마비되고 감정이 앞서게 되었다. 아마도 그를 많이 사랑하게 되면서부터가 아닐까 싶었다.
사랑이 처음도 아닌데, 그때와는 다른 느낌이었다.
그때는 이토록 아프고 애절하며 절절하게 마음이 끓지는 않았다. 알렌과는 고비 없이 무슨 일이든 술술 풀려서 마냥 좋다고만 여겼다.
하지만 테런과의 사랑은 영혼을 헤집는 것 같아 아프지만 그만큼 충만한 기쁨과 안도감이 따랐다.
“채네르, 잠깐만.”
레아는 잠시 상념을 떨쳐 냈다.
그녀는 미로를 다시 살피며 계산했다. 이곳에서 나가야지 단 1초라도 빨리 테런을 만날 수 있을 터였다.
“가자.”
레아는 채네르의 손을 잡고 미로 속을 걸었다.
정신을 바짝 차린 덕분일까, 금세 미로를 빠져나와 황궁 정문으로 향하는 야드와 대로가 보였다.
“댔다, 언니!”
길이 보이자, 채네르의 얼굴에 화색이 돌았다.
채네르는 레아의 손을 잡아끌더니 문을 향해 뛰었다. 그러다 한 무리의 남자들과 정면으로 마주치고 말았다.
말끔하게 슈트를 입은 젊은 남자들. 전에 본 적이 있었는데 금세 떠오르지 않았다. 그때 한 남자가 레아와 채네르에게 다가오며 아는 척을 했다.
“비자크 남작 영애 아니십니까? 두 분 다 우리와 구면이시죠?”
“예? 누구신지?”
알듯 말 듯 정확하지 않았다.
“저는 루이 발리에르입니다.”
‘발리에르 후작 부인 아들이었어?’
채네르가 집시 출신이라고 그렇게 비난하던 후작 부인의 아들이라니.
“우리가 영애들에게 사과할 일도 있고…… 시간 되시면 잠시 이야기 좀 나누시죠.”
루이 발리에르와 친구들은 한껏 기대에 가득한 얼굴이었다.
***
테런은 비비안을 만나기까지 어젯밤도 모자라 오전에 두 시간을 더 기다려야 했다.
화가 머리끝까지 솟구쳤으나 황제 칼과 이런저런 이야기를 하느라 그나마 참을 수 있었다.
요즘 자신이 젊은 귀족 자제들의 선생이 되어 학문을 가르친다는 얘기였다. 그러다 큰 용건을 잊은 사람처럼 말했다.
“아참! 비비안이 아이를 가졌다네!”
“예? 경하드립니다, 폐하.”
“비비안이 임신한 사실을 맨 처음 알려 준 사람이 누군 줄 아나?”
“혹시, 채네르입니까?”
“어? 그걸 어떻게 알았지?”
‘어떻게 알긴, 같이 사니까 알지.’
테런은 웃고 있으나 입가에 경련이 날 정도로 조급함을 참았다. 이후로 칼은 채네르에게 묘한 능력이 있는 게 아니냐며 물었다.
테런은 열 개 중에 겨우 몇 개만 맞을 정도라며 대화의 맥을 끊었다. 그렇다고 하면 말이 길어질 테니까.
마침내 준비를 끝낸 비비안이 시녀들과 모습을 드러냈다.
“황후님께 인사드립니다. 회임하셨다는 말씀 들었습니다. 경하드립니다.”
테런은 늑장을 부린 비비안이 얄미웠으나 예의를 다했다.
“고마워요. 한데 공작, 몸은 어때요? 그때 보니 제정신이 아니던데. 약혼녀도 기억도 못 하고.쯧쯧.”
‘평생 놀림거리 생겨서 좋은가 보지? 비비안.’
제 여자도 못 알아보고 미친 들개인 양 난동 부렸던 광경을 굳이 구경까지 할 필요는 없건만.
“비자크 영애는 내가 최고의 의사를 불러 치료한 덕에 아주 건강해졌답니다.”
“황후님의 은혜에 몸 둘 바를 모르겠습니다. 하지만 이제 그레이스는 제가 데려가 보호하겠습니다.”
“나도 그러길 바랍니다. 그런데…… 일이 생겼지 뭐예요?”
“일이라니요?”
비비안은 미소를 머금은 채 테런에게 다가와 그의 귓가에 나직하게 속삭였다. 칼의 귀에는 절대 들리지 않도록 최대한 목소리를 낮췄다.
“네 약혼녀 아침에 튀었어.”
“뭐?”
“네가 너무 보고 싶어서 못 참겠다고 편지만 남기고 도망쳤다고. 사랑하는 여자도 못 알아본 똥개야!”
경악한 테런과 달리, 비비안은 우아하게 웃으며 그에게서 돌아섰다. 이내 황제 칼이 테런에게 일장 연설을 늘어놨다.
“쿠르투아 공작은 루베크 제국의 중요한 인재이니 앞으로는 짐의 제안을 거절하지 말게. 그건 비단 공작의 안위만 달린 문제가 아니라서 그런 거니, 괜한 오기는 부리지 말라는 뜻일세.”
“폐하…….”
테런은 황제를 조용히 불렀지만 그는 듣지 못했는지 제 할 말만 이어 갔다.
“공작이 잘못되면 우리 제국 병사들의 사기가 얼마나 떨어지겠나?”
“폐하!”
“아! 깜짝이야!”
칼은 크게 놀랐는지 경기하듯 소리쳤다.
“송구합니다. 저는 오늘 이쯤에서 돌아가 보겠습니다. 급한 일이 있어서 가 봐야 할 것 같습니다. 조만간 다시 찾아뵙겠습니다.”
“그……러시게나.”
테런은 다급하게 인사를 마치곤 본궁을 나섰다.
‘젠장! 길이 엇갈렸어. 빌어먹을 비비안 같으니, 좀 더 일찍 알려 줬어야지.’
이 앙갚음은 나중에 하기로 하고 당장 그레이스와 채네르를 찾는 일이 시급했다. 아침에 궁을 나갔다면 지금쯤 공작저에 도착해 있을 터.
테런은 다시 마음이 조급해졌다. 가까이 있으면서도 바로 볼 수 없어서 더 괴로웠다.
테런은 빠르게 정문을 향해 걸었다.
궁내에서는 황제 부부 외에는 말을 탈 수 없기 때문이다. 물론 마차도 마찬가지였다. 한데 그의 앞으로 한 무리의 젊은 남자들과 마주쳤다.
“그레이스 비자크 영애 말이야, 가까이에서 보니까 진짜 예쁘던데?”
“야! 꿈도 꾸지 마. 약혼자가 누군 줄 알기나 해?”
“약혼한 거지 결혼한 건 아니잖아.”
“그렇다면 아직 기회는 있다는 거지. 우리 모두한테.”
“그런데 그 덜떨어진 영애가 집시 출신이라는 거지?”
“맞아. 얼굴은 꽤 예쁘장하던데.”
테런은 그 자리에 우뚝 멈춰 섰다. 그는 곧 자기들끼리 떠들며 스쳐 지나는 남자들을 돌아보며 소리쳤다.
“거기 서.”
그의 목소리에 남자들은 걸음을 멈추곤 돌아섰다. 그중에 몇 명은 테런을 알아봤는지 얼굴색이 바뀌었다.
“언제, 어디서, 어떻게 만났나?”
“예? 무슨 말씀이신지?”
“내 약혼녀 말이다.”
루이는 금세 공작을 알아보고 그의 말도 이해했다.
“그게, 그러니까…….”
루이 발리에르가 대답하자 테런은 대뜸 멱살을 잡았다.
“알아듣게 말로 할까? 주먹으로 할까?”
멱살을 잡은 테런의 관자놀이가 욱신거렸다.
* * *
알렌은 사라에게 어음 한 장을 건넸다.
“이 돈이면 어디 가든 편히 살 수 있을 거야.”
사라는 거절하지 않고 받았다. 어차피 자신은 알렌에게 이용 가치가 다해 버려진 패일 뿐이다.
그렇다고 그를 향한 제 사랑이 변한 건 아니었다. 차라리 정이 떨어져서 배신감에 치를 떨었다면 좋으련만.
“며칠만 머무를게요. 짐 정리를 해야 해서요.”
“그렇게 해.”
비열한 남자를 향한 더러운 사랑. 끝낼 수 없다면 같이 지옥으로 갈 수밖에.
“저 여자는 새로운 정부인가요?”
“맞아. 무려 귀족이지.”
알렌은 사라의 처지를 일깨워 주듯이 당당하게 말했다.
‘어째서 나는 그토록 어리석었을까. 아가씨와 결혼 약속을 하고도 나와 뒹굴었던 남자를 믿다니.’
“사라, 노파심에 해 두는 말인데, 어디 가서 허튼짓은 하지 않는 게 좋아.”
“허튼짓? 예를 들자면 당신이 리차드 해밀턴을 모함하기 위해 투아조 경무청장 그리고 화물선 선장과 짜고 일을 벌였다는 사실 말인가요? 그뿐인가요? 레아 아가씨를 죽이라 사주한 사람도 당신이잖아요.”
“닥쳐! 그렇게 입 밖으로 꺼내지 말란 말이야. 세상 사람 누구도 너의 말을 곧이곧대로 믿어 주지 않겠지만.”
알렌은 사라가 툭 하면 제 치부를 꺼내 드는 못된 버릇이 싫었다. 있던 정도 떨어질 만큼 사람을 질리게 했다.
“어째서 세상 사람들이 당신의 말을 다 믿을 거라고 생각하죠? 아무튼 난 당신의 그 음험한 계략을 발설하지 않을 거예요.”
“뭐?”
“당신이나 나를 죽이려는 허튼짓 따위 하지 말라는 뜻이에요.”
“무슨 뜻이지?”
“나는 바보가 아니라는 뜻이에요. 아무런 대책도 없이 당하지만은 않을 거예요.”
사라는 마지막 발악을 했다. 구빈원에서 지낼 때 몸에 밴 습관이 하나 있었다. 먹을 거든 입을 거든 제 손에 들어오면 무엇이든 모아 뒀다.
가령 알렌이 투아조와 화물선 선장과 오갔던 편지 같은 거. 그는 없을 거라 여기지만 자신이 죄다 주워서 모아 놨다.
그뿐만이 아니었다. 알렌에게 마지막으로 호감을 사기 위해서 레아 해밀턴 소유의 별장에 다녀왔다.
어릴 적 매년 여름이면 함께 갔던 별장인데 이제는 폐가가 되어 있었다.
‘내가 거기서 뭘 찾은 줄 알면 깜짝 놀랄걸?’
레아와 자신은 별장에서 찰흙 놀이를 즐겼다.
소꿉놀이의 연장선이긴 한데 주방에서 몰래 쿠키 틀을 훔쳐다가 쿠키를 굽는다며 찰흙에 찍어대곤 했다.
별, 하트, 집, 나비, 사람까지 모양도 다양했다.
오랜 시간이 지났건만, 굳은 찰흙이 여전히 남아 있었다. 한데 그중에서 아주 신기한 모양이 하나 있었다.
[아빠, 목걸이 줘 봐요. 여기 흙에다 찍어 보게. 열쇠 모양 쿠키를 만들 거예요.]
레아가 리차드의 목에 걸린 목걸이를 달라며 떼를 썼고 그는 껄껄 웃으며 목걸이를 주었다.
‘리차드 해밀턴의 목걸이를 찍은 찰흙이 남아 있더라고. 참 기적 같은 일이지.’
그것을 가지고 수도로 올라와 목걸이를 만들었다. 이제 이 집에서 비망록이 있을 만한 곳을 찾기만 하면 됐다.
‘그 비망록을 찾아서 당신을 파멸시키는 데 쓸 거야.’
사라는 알렌을 향한 분노를 곱씹었다.
* * *
레아와 채네르는 루이가 마차를 빌려준 덕에 공작저에 무사히 돌아왔다.
자신과 채네르가 돌아오자 항상 점잖기만 하던 제임스가 울먹이는 모습에 얼마나 놀랐던지.
폴린과 마리 그리고 소냐도 그간 많이 걱정했는지 울음을 터뜨렸다. 하지만 테런은 공작저에 없었다.
[공작님은 어젯밤에 황궁으로 가셨습니다. 못 만나신 겁니까?]
제임스가 되레 안타까워했다. 마음이 조급하면 이렇게 길이 엇갈리기도 하나 보다.
레아는 모든 것이 안정된 후, 홀로 가문비나무숲으로 산책을 나왔다. 아직은 날씨가 쌀쌀해서 두꺼운 숄을 걸쳐야 했다.
[아가씨, 저도 함께 갈까요?]
폴린이 함께 가겠노라 했지만, 오늘은 왠지 혼자 있고 싶어서 거절했다.
[우는 채네르나 달래 줘. 루크가 영지로 내려갔을 거라고는 생각도 못 했어.]
레아는 눈이 다 녹아서 축축해진 땅을 신기하게 바라봤다.
어느새 겨울이 지나간 걸까. 처음 공작저의 정원에서 비를 맞으며 울었던 일이 엊그제 같은데……. 시간은 아주 많은 것을 바꿔 놓았다.
이제는 이 가문비나무숲도 더는 낯설지 않으니까.
레아는 언 땅을 뚫고 돋아나는 새싹을 신기하게 바라봤다. 그때 차가운 공기를 타고 그의 목소리가 들렸다.
“그레이스!”
테런의 목소리였다. 그의 기억이 돌아온 건가? 레아는 반사적으로 몸을 돌려 그를 찾았다.
그리고 마침내 저 멀리 서 있는 테런을 보게 되었다.
“테런.”
레아는 그를 향해 뛰었다. 그러자 테런도 그녀를 향해 달려왔다.
바람에 숄이 날아가고 머리가 헝클어져도 구두가 진흙에 푹푹 빠져 망가지는데도 아랑곳하지 않았다.
그에게 달려가는 내내 눈물이 솟구쳐서 앞이 잘 보이지 않았지만 테런이 어디에 있는지 제 발이 더 잘 알았다. 심장이 터질 듯이 뛰어도 하나도 힘들지 않았다.
테런을 다시 볼 수 있고 그가 제 이름을 불러 주는 것만으로 다 괜찮아졌다.
두 사람은 서로를 향해 쉬지 않고 달려갔다. 이내 레아는 테런의 품으로 뛰어들었다.
그를 만나면 아주 많은 말을 할 줄 알았는데, 눈물밖에 나오지 않았다.
“미안하다. 내가 너를……!”
테런은 그녀의 머리에 얼굴을 묻은 채 탄식했다.
“나를 구하러 온 너를 알아보지 못한 미친 인간을 용서하지 마라.”
“아뇨, 다시 돌아와 줘서 고마울 뿐이에요.”
레아의 말에 테런은 그녀의 얼굴에 키스를 퍼부었다. 이토록 귀하고 소중한 존재에게 미치지 않고서야 그런 짓을 하다니.
테런은 자신의 죄를 용서받으려는 듯 그녀의 향기와 감촉, 목소리까지 느끼려 필사적이었다. 이제 그는 미안하다는 말 대신 그녀에게 진짜로 하고 싶은 말을 하려 했다.
“사랑한다. 너 없이는 단 하루도 못 버틸 만큼 너를 사랑해.”
“저도 사랑해요, 테런.”
겹쳐진 두 입술 사이로 뜨거운 눈물이 하염없이 스며들었다.
***
두 사람이 뿜어내는 입김이 차가운 공기를 데웠다.
쉴 새 없이 흐르는 눈물이 식어 얼굴이 차가워지자 테런이 두 손으로 그녀의 뺨을 감싸 주었다.
“너를 잊지 않으려고 그런 거야.”
테런의 눈동자에 레아를 향한 죄책감이 가득했다.
“연기에 중독되어 가는 나를 느낀 순간, 너를 잊을까 봐 겁이 났다. 결과적으론 잊고 말았지만.”
그의 목소리가 한없이 슬펐다.
레아는 금방이라도 울 것 같은 테런의 얼굴을 보는 게 너무 괴로웠다.
“다 괜찮아요. 당신이 살아서 돌아왔으니까, 그것으로 된 거예요.”
“하지만 나는 너한테 몹쓸 짓을 했어.”
사랑하는 여자를 검으로 찌른 일은 평생 잊지 못할 악몽이었다.
괴로움은 후회가 되고 씻을 수 없는 기억의 잔재로 남아 두고두고 스스로를 괴롭힐 터.
제정신이 아니었다고 해도 테런에겐 씻을 수 없는 죄악이었다.
테런은 입술을 질끈 깨물며 고개를 돌렸다. 차마 그녀를 정면으로 마주할 염치가 없었다.
“테런, 저를 외면하지 말아요.”
그녀의 간절한 읍소에 테런이 다시 고개를 돌렸다.
“저는요, 오두막에서 당신이 살아 있는 모습을 봤을 때, 세상에 존재하는 모든 신께 감사했어요. 검으로 저를 찌른 건 얼마든지 잊을 수 있어요. 하지만 테런이 죽었다면 저는 살 수 없었을 거예요.”
레아는 얼굴이 빨개지도록 눈물을 흘렸다.
테런은 모른다, 그가 제게 어떤 존재인지.
그는 죽어 가는 제 인생의 빛이 되어 주었다.
아직 그에게 솔직하게 말할 순 없지만, 레아 해밀턴이 끔찍한 시련을 딛고 일어설 수 있도록 손을 내밀어 준 구세주였다.
“내가 너를 죽이려 했다는 사실을 알았을 때, 난 정말 죽고 싶었다.”
“아니, 그러면 마지막 남은 포도알에 서명을 받을 수 없잖아요.”
레아의 말에 심각했던 테런이 그제야 웃음을 터뜨렸다.
“우리 앞으론 헤어지지 말아요. 나만 두고 전쟁터에 가지 않겠다고 약속해 줘요.”
“약속해.”
“사랑해요, 테런 쿠르투아.”
“사랑한다. 나의 그레이스.”
두 사람의 입술이 다시 포개졌다. 이제는 기쁨의 눈물이 흘렀다. 그간의 시련을 다 떨쳐 내듯이 둘만의 체온을 오롯이 느끼며 살아 있음에 감사했다.
“가자, 마지막 포도알에 서명을 받아야지.”
기나긴 입맞춤이 끝나고 테런이 능청스레 웃으며 말했다.
“서명해 준다는 말은 안 했는데요?”
레아는 울다 웃으며 일부러 새침하게 말했다.
“하게 될 거다.”
테런은 레아를 번쩍 안아서 공작저로 데려갔다.
* * *
공작저에 파티가 열렸다. 공작가 사람들만을 위한 파티로, 집안의 주인인 테런부터 마차를 모는 마부까지 전부 참석했다.
가장 큰 무도회장에 음식이 가득 차려지고 술과 음료가 준비됐다.
테런의 배려로 연주가도 불렀다. 오늘 하루만큼은 모두가 평화로운 시간을 보내길 원했다.
“숨죽이고 있느라 죽을 뻔했습니다.”
소냐가 그간의 마음고생이 심했노라 한탄했다.
“다들 참아 줘서 고마워요. 의연하게 각자 맡은 일도 잘해 주시고.”
레아가 웃으며 말하자, 테런은 그녀를 지그시 바라보며 미소 지었다.
“아가씨, 아무래도 재봉틀을 더 들여놔야 할 것 같습니다. 승마복 주문이 쏟아져서 우리 둘만으론 힘듭니다.”
폴과 톰의 하소연이 시작됐다.
“이렇게 가다간 의류 공장이라도 차려야 할 것 같군요.”
아돌프도 흐뭇한지 한마디 거들었다.
“승마복은 소냐와 아돌프의 이름으로 팔리게 될 테니, 재봉틀을 쓴다고 너무 뭐라고 하지 마세요. 내일 당장 신문에 구인광고를 내도록 하세요. 괜찮죠, 아돌프?”
레아의 말에 소냐와 아돌프는 민망한 표정을 지었다.
처음에는 우스꽝스러운 기계라며 펄쩍 뛰었지만, 승마복이 여러 나라로 퍼져 나갈수록 자신과 남편의 이름도 덩달아 유명해졌다.
손바느질했다면 이런 성과를 이룰 수 없음을 알기에 더는 재봉틀을 무시할 수 없게 됐다.
“공작님, 오늘 밤은 우리 고용인들도 술 마시고 춤추며 신나게 놀아도 되는 거죠?”
폴린이 연신 테런의 눈치를 살피더니 슬쩍 물었다.
“당연하지.”
테런이 흔쾌히 대답하자, 제임스가 헛기침하며 말문을 열었다.
“고용인들이 편하게 먹고 마시며 놀려면 윗사람들이 일찌감치 자리를 피해 주시는 게 예의랍니다.”
제임스는 테런과 레아를 번갈아 보며 말했고 폴린과 마리, 소냐까지 일제히 두 사람을 바라봤다.
말은 그렇게 해도 어서 두 사람만의 오붓한 시간을 보내라는 뜻인 줄 알고 있다.
“그레이스, 우리가 피해 줘야 할 것 같은데?”
“그럴까요?”
테런이 레아의 손을 잡고 파티장을 나가려는 순간, 채네르가 울면서 쫓아왔다.
“언니, 가지 마여.”
루크가 없어서인지, 채네르가 떼를 썼지만 폴린이 바로 달려와 그녀의 뒷덜미를 잡아끌었다.
“이 언니가 루크보다 더 멋진 남자 소개해 줄게.”
“그런 남자 없는뒈여?”
채네르가 고용인들을 쭉 살피더니 진지하게 말했다. 이내 파티장은 한바탕 웃음바다가 되고 말았다.
레아는 테런의 침실로 왔다. 그녀는 입술연지를 바른 뒤 마지막 남은 포도알에 입술 도장을 찍었다.
　
　
“드디어, 다 채웠다.”
테런은 뿌듯한 얼굴로 그레이스를 바라봤다. 이게 뭐라고, 감동이 밀려오는지.
가슴이 벅차올랐다.
“약속은 지키라고 있는 거니까…….”
레아는 테런이 보는 앞에서 옷을 벗기 시작했다.
유치한 종이 한 장에 안달복달하며 끝까지 약속을 지켜 준 테런에게 고마운 마음이 들었다.
“그레이스, 아직은 무리야.”
테런이 화들짝 놀라며 그녀를 말렸다. 칼에 찔린 옆구리가 다 낫지도 않았을 텐데.
“괜찮아요. 실밥도 풀었고 상처도 아물어 가고 있어요.”
“그래도.”
그는 썩 내키지 않는 눈치였다. 하지만 레아는 멈추지 않았다.
그녀의 저돌적인 행동에 테런은 쿵쾅거리는 심장을 주체할 수 없어 마른침을 삼켰다.
“오늘은 내가 당신을 유혹하고 싶어요.”
단정하게 올려 묶었던 그녀의 금발이 풀어지며 허리까지 흘러내리자 그의 인내심도 와르르 무너졌다.
레아는 속옷 차림으로 그에게 가까이 다가가 살포시 키스한 뒤 귓가에 속삭였다.
“드디어, 우리는 하나가 되는 거예요.”
그녀의 숨결이 테런의 귓가를 달콤하게 간질였다.
그 말에 더 없이 벅차오르는 마음을 주체할 수 없어 테런은 레아를 꽉 끌어안았다.
닿아 오는 온기에 레아가 꺄르르 웃음을 터트렸다.
엎치락뒤치락 장난치듯 서로를 간지럽히던 두 사람은 어느새 침대 위에 안착해 있었다.
테런은 하얀 침대에 빛나는 금발을 펼친 채 누워 있는 그레이스를 보곤 감탄했다.
그녀는 신의 피조물처럼 완벽했다.
“아름다워, 그레이스.”
차마 눈부시게 아름답다는 말은 하지 못했다. 살짝 쑥스러워서…….
매혹적인 자태로 자신을 응시하는 그녀는 유혹 그 자체였다.
세상 어떤 남자도 지금의 그레이스를 본다면 절대 거부하지 못할 터였다. 
물론 자신 외에는 그녀 곁에 설 남자는 없을 터다. 제가 그렇게 두지 않을 것이니까.
“나도 보고 싶어요, 당신의 몸.”
테런은 모를 테지, 남자의 몸을 보며 아름답다고 느낀 건 처음이었다.
사실 다른 남자의 몸을 본 적이 없긴 했다. 그렇다고 해도 테런의 우람한 어깨와 완벽한 비율을 자랑하는 몸이 완벽하다는 것쯤은 알고 있다.
테런이 셔츠를 벗자, 레아가 기다리던 탄탄한 가슴과 어깨가 드러났다. 그녀는 저도 모르게 손으로 그의 어깨를 쓰다듬었다.
“테런, 당신 몸도 아름다워요.”
저를 이렇게 사랑스럽다는 듯 봐 준 사람이 있었나.
온갖 애정을 담은 그녀의 눈동자가 저를 응시해 오자 테런의 심장이 다시 한번 요동쳤다.
당장이라도 달려들어 그녀에게 짙은 사랑을 속삭이고 싶었다.
하지만 테런의 시야에 그녀의 옆구리에 난 자상이 걸렸다.
“후!”
그는 하얀 피부에 자신이 낸 흠집을 보며 한숨을 쉬었다. 저 한 줌도 안 되는 허리에 찌를 데가 어디 있다고.
‘내가 죽일 놈이다.’
테런은 상처 입은 비둘기가 안쓰러워 미칠 것만 같았다.
어떻게 해야 자신이 저지른 죄악을 지울 수 있을지 모르겠다. 그는 본능적으로 그녀의 상처에 입술을 가져다 댔다.
없앨 수 있다면 좋으련만, 이렇게라도 용서를 구하고 싶었다.
“아!”
그의 입술이 제 허리에 닿자 그녀의 입에서 나직한 신음이 흘렀다.
테런은 상처가 애처로워서 달래 주려는 행동이었겠지만 레아에겐 감각의 문을 여는 것과 같았다.
다정한 입맞춤이 레아의 마음을 들뜨게 만들고, 종래에는 그를 더욱 원하게 했다.
테런 역시 레아의 반응에 그녀를 온전히 저로 물들이고 싶다는 열망에 사로잡혔다.
“사랑해 줘요, 테런.”
그녀의 완전한 허락에 꼭꼭 묶어 두었던 그의 본능의 고삐가 탁 풀려 버렸다.
“사랑해, 레아.”
그 말은 시작에 불과했다.
말로 하지 않으면 모르는 것도 있다지만 테런의 눈길에, 손길에 그의 짙은 마음이 오롯이 느껴졌다.
테런은 봄바람처럼 레아를 탐미했다.
탐스러운 입술부터 가늘고 긴 목을 지나, 동그란 어깨에서 숨을 몰아쉬었다.
레아는 그 모든 게 두렵기보다는 숨이 가쁠 만큼 기대됐다. 그래서 제 모든 걸 그에게 주고 싶었다.
“네 모든 게 사랑스러워.”
테런은 온갖 달콤한 말로 그녀를 뒤덮으려는 듯했다.
레아 또한 그에게 사랑한다고 속삭이고 싶었다. 하지만 그의 손길과 말에 정신을 차릴 수가 없었다.
그녀의 두 팔은 근육으로 꿈틀대는 그의 등을 매만졌다.
그 작은 손길에 테런은 기쁘다는 듯이 웃었고 더 만져 달라 몸을 숙였다.
그런 그가 귀여워 레아는 작게 웃음을 터트렸다.
그 미소에 또 홀리고만 테런은 머리끝부터 발끝까지 그녀를 느끼고 싶다는 바람에 휩싸였다.
그 생각이 행동이 되는 것은 순식간이었다.
빈틈없이 레아를 제 품에 가둔 테런의 행동에 레아의 입에서 나지막한 신음이 흘러나왔다.
“힘든가?”
그의 물음에 레아는 고개를 가로저었다. 오히려 테런이 제게서 떨어질세라 더욱 몸을 밀착했다.
“더 세게 안아 줘요.”
테런은 그 요청이 기꺼운 듯 환히 웃었다.
비로소 두 사람은 하나가 되어 마음껏 서로를 사랑했다.
***
두 사람은 밤새 사랑을 나눴다. 설렘으로 시작된 사랑은 폭풍처럼 몰아쳤다가 끝내 그들을 환희와 절정으로 이끌었다.
레아는 테런과 사랑을 나눈 뒤, 묘한 감정에 휩싸였다.
육체적인 관계는 오로지 쾌락만을 추구할 뿐 큰 의미가 없다고 여겨 왔다. 한데 마음과 몸이 하나가 되자 그를 향한 자신의 사랑이 더욱 깊어졌음을 느꼈다.
충만한 기쁨과 공고해진 신뢰가 생겼다고 할까.
‘신기해. 테런이 온전히 내 남자가 된 느낌이야.’
그도 같은 느낌일지 궁금했다.
단순히 서로의 몸을 소유했다는 의미가 아니라, 육체적인 교감을 통해 감정의 깊이를 깨달았다고 해야 할까.
레아는 눈을 뜨기가 싫었다. 제 몸에 자잘하게 넘실대는 희열을 좀 더 느끼고 싶었다.
하지만 제 머리를 부드럽게 매만지는 그의 손길에 반사적으로 눈을 떠 버렸다. 이내 그녀는 테런을 향해 고개를 돌렸다.
“깼어요?”
“잔 적이 없어.”
테런의 말에 레아는 얼굴이 빨개졌다. 뻔히 알면서 물어본 것 같아 민망했다.
이럴 때는 그의 품으로 깊이 파고드는 게 상책이다.
테런은 토끼처럼 포근하게 안기는 레아를 기다렸듯이 가슴에 품었다.
“꿈만 같다. 너와 밤새 함께 있다니.”
“꿈 아니에요.”
레아는 테런의 말에 가슴이 아렸다.
얼마 전까지만 해도 둘은 가슴 아프게 서로를 찾아 헤맸으니까. 다시 만나기까지 쉽지 않았기에 여러 감정이 교차했다.
“바젤 일은 잊어요. 그래야 다시 일상으로 돌아갈 수 있어요.”
“예전의 나였다면 여전히 싸움판에 발이 묶여 있었을 테지. 하지만 이젠 아니야.”
“그럼요?”
“내게 돌아갈 집이 있고 나를 맞이해 주는 사람들이 있으니까.”
“맞아요.”
레아는 목이 메었다.
드디어 테런이 공작저를 자신의 집이라고, 저와 고용인들을 가족이라고 여기는 듯해서 기뻤다. 늘 홀로 고통받으며 인내하던 테런이 아니었다.
“기뻐요, 당신이 결계를 깨고 나와서.”
“음, 그런 것 같아. 비로소 세상 밖이 보이기 시작했어.”
테런은 그녀의 이마에 입 맞췄다. 그 결계를 깨 준 사람이 그녀인 것을 너무 잘 알았다.
“할 일이 너무 많아요. 당장 갈덴시아 황태자비 드레스도 점검해야 하고…….”
레아는 현실의 할 일을 생각하는 게 탐탁지 않은지 테런을 더욱 세게 끌어안으며 투정했다. 하지만 테런은 잠시 잊었던 일이 떠올랐다.
이 말만큼은 그녀에게 해 줘야지 싶었다.
“그레이스, 할 말이 있는데.”
테런이 그녀를 제 품에서 살짝 떼어 놓으며 심각한 어조로 말했다.
“뭔데요?”
둘은 침대에서 살짝 몸을 일으켜 세우곤 서로를 마주 보았다.
“알렌 맥도웰의 여동생도 황태자 간택에 참여한다고 했지?”
“네, 채네르한테 레이스 드레스를 의뢰했어요. 다 완성했는데 정말이지 환상적이에요.”
레아가 씁쓸한 어조로 대꾸했다.
“그레이스, 안나를 시켜서 승마복을 훼손하라고 사주한 사람이 알렌 맥도웰이야.”
“네? 정말이에요?”
레아는 이미 알고 있지만 처음 듣는 척했다.
제 여동생 드레스까지 의뢰한 마당에 그런 악질적인 일을 사주하다니. 진즉에 알았지만 곱씹을수록 더 화가 났다.
‘알렌, 넌 정말 최악이야.’
레아는 알렌을 떠올리자 장기가 뒤집히고 구역질이 날 것만 같았다.
“그……래도 의뢰를 받은 거니까, 최선을 다해야죠.”
레아의 목소리가 흔들렸다.
최선 같은 소리 하네. 마음 같아선 그런 쓰레기한테 좋을 일은 하고 싶지 않았다.
“그래. 그레이스가 알고 있어야 할 것 같아서 말해 준 거다. 그자는 내게 감정이 좋지 않으니까. 잡화점을 인수할 때부터 안 좋게 엮였잖아.”
“왜 그때 알려 주지 않았어요?”
“당시에는 일을 수습하는 게 먼저였으니까.”
테런은 그녀가 성난 감정에 휩쓸리길 바라지 않았다. 물론 그녀가 잘 해낼 것을 의심하진 않았다.
“테런의 말이 옳아요.”
새삼 테런의 배려에 눈물이 났다. 이제 와 떠올려 보면 당시 무슨 정신으로 승마복을 완성했는지 모르겠다. 무조건 실패하지 않겠다는 의지로 버텼다. 그런데 앞으로가 문제였다.
‘리베트가 황태자비에 간택되면 안 돼.’
하지만 현재로선 리베트가 가장 유력한 후보인 건 확실했다.
신문마다 갈덴시아 황태자비를 점치는 기사가 나오곤 하는데 늘 거론되는 인물이 리베트였다.
리베트가 황태자비로 확정이 된 양 기사를 내보내는 신문도 있었다.
‘알렌이 날개를 달도록 내버려 두지 않을 거야.’
그러자면 테런의 친구 여동생인 아델이 간택되어야 했다. 사진만 봐선 그녀의 매력을 잘 모르겠다. 그래도 끝까지 최선을 다해야지.
“내 생각에는 황후한테 조언을 구해 보는 게 어떨까?”
테런이 뜻밖의 말로 레아에게 희망을 주었다.
그는 비비안이 테레사 황제와 먼 친척이라서 갈덴시아 황실의 분위기를 누구보다 잘 아는 사람이라고 했다.
“그래야겠어요. 드레스를 가져가서 황후님께 보여 드리고 조언을 청해야겠어요.”
그래야 앞으로 어떻게 계획을 세울지 답이 나올 터였다.
“테런, 만에 하나 알렌 맥도웰의 여동생이 간택되면 어쩌죠?”
레아가 우려스럽다는 듯이 말했다. 그리되면 알렌은 권력까지 손에 쥐게 되는 꼴이라서 테런을 더욱 압박할 게 틀림없다.
“그것도 운명이겠지.”
그는 덤덤하게 대답했다.
“운명.”
‘반대로 채네르의 완벽한 드레스를 입고도 간택되지 못하는 것도 운명이야.’
레아는 테런을 향해 연신 미소 짓고 있지만, 속에선 불길이 치솟았다.
마음 같아선 당장 알렌을 짓밟아 주고 싶었다.
그가 얼마나 비열한 작자인지 세상 사람들에게 죄다 까발린 뒤 자신이 저지른 죄의 대가를 치르게 해 주고 싶었다. 아니, 반드시 그렇게 해 줄 참이다.
‘복수에 이자까지 쳐서 돌려줄 거야.’
　
* * *
테런은 그레이스에게 새로 온 비서를 소개했다. 한데 익히 아는 사람이라서 적잖이 놀랐다.
“안녕하십니까? 비자크 영애.”
“그쪽은?”
“예, 루이 발리에르입니다.”
후작의 아들이 테런의 비서로 일하게 됐다니 그 사정이 궁금했다. 그러자 테런은 일전에 그와 있었던 일에 관해 이야기해 주었다.
[말로 할까? 주먹으로 할까?]
루이의 멱살을 거머쥔 순간, 그가 뜻밖의 말로 테런을 놀라게 했다.
[지난번 저희가 비자크 영애에게 결례를 저질렀습니다. 그래서 조금 전에 만나서 사과드렸고 공작저까지 가실 수 있도록 마차도 빌려드렸습니다.]
[뭐?]
[그때는 저희가 실수했습니다. 함부로 입에 올릴 분이 아니었는데, 앞으론 조심하겠습니다.]
테런은 루이와 친구들이 또다시 그레이스와 채네르를 희롱했다고 여겼다.
한데 사과하고 마차까지 태워서 공작저로 보냈다는 말에 얼마나 안심했는지 모른다.
“그러고 보니 저와 채네르에게 마차를 빌려주셨는데 감사하다는 말씀을 못 드렸네요.”
레아도 루이에게 뒤늦은 감사 인사를 건넸다.
“아닙니다. 제가 공작님께 더 감사한걸요.”
“네?”
그녀의 시선이 테런에게로 향했다. 대체 무슨 일이냐고 묻는 표정이었다.
테런은 당시 서둘러 공작저로 돌아가려던 찰나였다. 한데 루이가 쫓아와 엉뚱한 부탁을 했다.
[공작님, 저를 비서로 채용해 주시면 안 되겠습니까?]
[무슨 뜬금없는 소리지?]
[하! 황궁에서 매일 폐하께 철학 강의 듣는 게 얼마나 고역인지 모릅니다. 제발 저 좀 구해 주십시오.]
테런은 기억을 되찾고 나서 그녀와 조우를 앞둔 아주 심각한 상황인데도 루이의 말에 저도 모르게 실소를 터뜨렸다.
저였어도 칼의 지루한 연설을 듣고 싶지 않을 테니까.
[시간 날 때 공작저로 찾아와라.]
마침 베르탄 일도 크게 벌여 놓은 상태라서 루크 말고 비서 한 명이 더 필요하던 차였다.
한데 루이가 진짜 찾아올 줄은 몰랐다.
때마침 채네르와 폴린이 테런을 찾아왔다. 정확히는 레아가 집무실에 있다는 것을 알고 온 것이다.
“어? 저 남자는?”
채네르는 루이를 알아보곤 깜짝 놀란 얼굴을 했다.
레아가 간략하게 사정 얘기를 하자 채네르와 폴린은 고개를 끄덕였다. 하지만 채네르가 이번에도 생뚱맞은 말로 모두를 놀라게 했다.
“루이 발레리나 씨는 나중에…….”
“루이 발리에르입니다. 영애.”
“어? 이름이 왤케 어려워. 아무튼 루이 발레리나 씨는 나중에 훌륭한 사람이 될 거예요.”
“덕담 고맙습니다. 영애.”
루이는 채네르가 다시 보였다. 제게 좋은 말을 해 줘서가 아니라, 가까이에서 보니 채네르는 천진하고 사랑스러운 여자였다.
특히 숨긴 의도나 계략 따위는 없는 맑은 눈동자가 참 예뻤다. 덜떨어진 천한 집시 출신이라 꺼렸던 과거의 자신이 부끄러울 정도로.
“그레이스, 나는 오늘 함께 황궁에 가지 못할 것 같은데 어쩌지?”
테런은 밀린 정무가 많다며 레아에게 사과했다.
베르탄 철도 사업으로 알렌을 낚을 미끼를 던져 놓은 상태라서 관련 인사들과 긴급회의를 해야 했다.
“신경 쓰지 마세요, 테런.”
“루이가 대신 다녀오지.”
“알겠습니다, 공작님.”
루이는 공작이 제게 맡긴 첫 임무에 설레는 눈치였다.
“저기, 루이 발레리나 씨, 어서 가여. 우리 무지무지 바빠여!”
채네르가 두 손을 허리에 얹은 채 말했다.
“발레리나가 아니고……. 아닙니다.”
그는 제 성을 다시 알려 주려다가 맥없이 웃어 버렸다.
‘귀여워.’
자신이 선임이라도 되는 양, 으스대는 채네르가 귀여웠다.
* * *
비비안은 레아가 가져온 두 벌의 드레스를 보며 감탄했다. 한데 드레스 자체가 완전히 다른 분위기라서 평가를 내리기가 어려웠다.
“황후님이 보시기에 갈덴시아의 황태자 전하와 폐하께서 어떤 옷을 더 좋아하실 것 같으신가요?”
레아가 단도직입적으로 묻자, 채네르를 비롯한 폴린과 소냐 그리고 마리까지 모두 황후의 입만 바라봤다.
모두 긴장했는지 얼굴이 바짝 굳어 있었다.
“이번 간택은 순전히 황태자의 판단에 맡긴다고 들었어요. 그렇다면…….”
“그렇다면?”
모두가 숨죽인 채 긴장감에 휩싸였다.
“내가 황태자라면 아마…….”
비비안이 손가락을 휘이 저으며 감질나게 굴었다.
***
비비안은 두 드레스를 번갈아 보다가 말했다.
“모르겠어요. 너무 막상막하라서.”
“네?”
한껏 기대했던 사람들의 얼굴에는 실망한 기색이 역력했다. 하긴 누구라도 어려운 선택이긴 했다.
“영애, 벨리스 연회 때 테레사 폐하와 춤추면서 많은 이야기를 나누지 않았어요?”
비비안은 곧바로 진지한 얼굴로 돌아왔다.
“네, 그랬습니다.”
“음, 내 생각에는 폐하의 말씀에 답이 있을 것 같은데요?”
레아는 갑자기 머릿속이 복잡해졌다.
테레사 황제가 제게 무어라 했더라, 기억나는 거라곤 죄다 회의적인 말뿐이었다.
그래도 떠올려야지.
‘사랑은 유효 기간이 있고 남자는 변할 테니 온 마음을 주지 말라고 했어.’
당시에는 저와 테런의 관계를 회의적으로만 보는 것 같아서 기분이 썩 좋지 않았다. 한데 그녀의 말속에 답이 있을 거라니.
순간, 레아의 뇌리가 번쩍였다.
‘테레사 황제는 비관주의자야. 사랑에 관해서…….’
그렇다면, 답은 이미 나왔다. 물론 지극히 개인적인 견해라서 신빙성이 없다는 게 문제였다.
“그냥 최선을 다해 봐요.”
비비안의 조언도 그다지 특별할 것은 없었다.
‘최선을 다해서 리베트가 간택되면 어떡해?’
상상만 해도 끔찍했다. 제 여동생이 황태자비가 되면 알렌이 어떤 반응을 보일지 안 봐도 눈에 선했다.
정말이지, 그 역한 꼴은 보고 싶지 않은데.
“이 드레스는 테레사 언니의 웨딩드레스와 흡사해요. 그렇다면 완벽하게 재현해 봐요.”비비안은 채네르가 만든 레이스 드레스를 보며 의미심장한 말을 했다.
“완벽하게요?”
아주 찰나였으나, 비비안의 표정이 매우 모호했다.
현실적으로 두 사람 중 한 명이 간택돼도 레아의 사업에는 유리한 셈이다. 그 이후가 문제라서 그렇지.
“황후님, 혹시 테레사 황제 폐하의 결혼식 그림을 볼 수 있을까요?”
“나는 가지고 있지 않아요. 그저 기억할 뿐이지.”
비비안은 테레사의 결혼식 때 상황을 말로 표현했다.
아주 자세하게 설명해 줘서 마치 결혼식 장면이 눈앞에 그려질 정도였다.
레아는 비비안의 말을 끝까지 듣고 나서 비로소 결정을 내렸다.
‘운명에 맡기자.’
리베트가 간택되는 게 싫어서 레아가 최선을 다하지 않아도 그녀가 황태자비가 될 운명이라면 간택될 것이다.
운명은 벽난로에서 재를 퍼 담는 하녀라도 간택되게 만들 테지. 하지만 비비안의 말이 마음에 걸렸다.
‘차라리 완벽하게 재현해 보라고?’
왠지 그 말에 운을 걸어 보고 싶었다. 레아는 더는 고민하지 않기로 했다.
* * *
테런은 베르탄 철도 사업에 알렌이 최종 낙점됐다는 소식에 매우 기뻐했다. 그러라고 옆에서 바람도 적잖이 넣어 줬으니까.
바라던 대로 비단과 도자기 수입권은 자신이 가져올 수 있었다.
테런이 수입권을 따오는 데 알렌이 끝까지 방해했지만 베르탄 황실과 협의가 잘되었다고 했다.
“맥도웰 회사 측은 곧바로 철도 사업을 진행한다고 합니다.”
“천문학적인 돈이 들어갈 겁니다.”
“우리 쪽은 도자기와 비단을 대량 수입하기로 했습니다.”
고뇌하는 테런과 달리, 임원들은 결과 보고를 하느라 바빴다.
테런은 초반에는 회의에 적극적으로 임했으나 점점 머릿속이 몽실몽실해졌다.
그레이스와의 사랑했던 밤이 떠올라 이성이 흐릿해졌다. 그녀의 부드러운 감촉과 야릇한 신음, 쾌락에 빠져 허우적거리던 저 자신.
기억을 떠올릴수록 실제로 몸이 달아올랐다.
황궁에 간 그녀가 어서 공작저로 돌아왔으면 하는 바람과 사랑을 나누고 싶다는 욕망이 차올랐다.
그 전에도 그레이스를 사랑했지만, 지금은 더 많이 그녀에게 빠져들었음을 깨달았다.
‘보고 싶군.’
잠시 떨어져 있는데도 그녀가 그리웠다. 몇 시간 후면 멀쩡하게 집으로 돌아온다는 것을 뻔히 아는데도 조바심이 났다.
회의고 뭐고, 온종일 그녀와 침대에서 지냈으면 하는 야릇한 상상이 머릿속을 가득 했다.
“공작님?”
테런이 계속 무반응이자, 임원 중 한 명이 그를 불렀다.
“응? 뭐라고 했지?”
“베르탄의 정세에 관해서 얘기 중이었습니다.”
“그……랬지. 그래서 거기는 어떤데?”
“아직 별다른 조짐은 보이지 않습니다.”
“마르탱 폴로 자작 말로는 얼마 못 가 황권이 위태로워질 거라고 했지.”
테런의 말에 임원들은 고개를 끄덕였다. 베르탄은 가능성이 큰 나라이긴 하나, 그만큼 위험도 뒤따르기 때문이다.
“베르탄의 빈부 차이가 점점 벌어지는 추세이긴 합니다.”
“그건 곧 혁명의 빌미가 될 거야.”
“게다가 철도 사업을 반대하는 사람도 많다고 합니다.”
“그건 왜 그렇지?”
“문화적인 차이겠죠. 땅에 철길을 내는 게 불길하다고 여기는 사람이 많답니다.”
그건 자신이 상관할 바는 아니었다. 그래도 막상 철도가 생기고 기차가 다니면 그 편리함에 감탄하게 될 텐데.
물론 무사히 철도가 놓이느냐가 관건이긴 했다.
“맥도웰 사장이 매우 적극적으로 뛰어들었습니다.”
“음, 당분간 지켜보도록 해.”
애초에 테런은 돈을 벌고자 베르탄에 사업을 벌인 게 아니었다. 알렌을 망하게 하는 게 목적이지.
지금도 그 의지는 변함이 없다. 그러다 테런은 다시 그레이스를 떠올렸다.
상상하는 것만으로도 코끝에 그녀의 향기가 맴도는 것만 같았다. 그는 본능적으로 창 쪽으로 귀를 기울였다.
혹시 그녀가 당장이라도 돌아오진 않았을까 해서, 그녀가 타고 간 마차 소리가 들리길 바라면서 말이다.
“내일쯤 베르탄에서 견본으로 보낸 비단이 도착할 겁니다.”
“그런가?”
그레이스에게 선물로 주면 참 좋아하겠지. 테런은 모든 것을 그녀와 연관 짓곤 흐뭇하게 웃었다.
“비단이 좋으면 대량 수입하지.”
수입하고 나면 그레이스가 알아서 할 테니까. 옷을 만들어서 팔든 커튼을 만들든 상관없다.
그녀가 좋아하는 모습을 보기 위함이니까.
때마침, 마차 소리가 들렸다. 테런은 자리에서 벌떡 일어나 창가 쪽으로 걸어가 확인했다.
‘돌아왔어.’
그녀가 마차에서 내리는 모습을 보자, 심장이 전장의 북처럼 둥둥 소리를 냈다.
“오늘 회의는 여기까지 하지.”
“예? 알겠습니다.”
테런은 곧바로 그녀를 맞이하러 로비로 향했다. 그리운 사람을 기다렸다가 만나는 기쁨이 이렇게 달콤할 줄이야.
“왔나?”
“테런.”
예상대로 그녀는 화사하게 웃으며 그의 이름을 불러 주었다.
테런은 사람들이 보든 말든 신경 쓰지 않았다. 그는 다급하게 레아의 손을 잡고 위층으로 향했다.
“왜요? 무슨 일이라도 있어요?”
당황한 건 레아였다. 테런이 갑자기 로비까지 내려오더니 다짜고짜 손을 잡고 데려가는 게 이상했다.
레아가 이유를 물어보는데도 테런은 무작정 걷기만 했다.
쾅―! 침실 문이 닫히자, 테런은 그레이스를 벽 쪽으로 몰아세운 뒤 갈급하게 입 맞췄다.
당황하던 레아도 이내 그의 열망에 취해 두 팔로 목을 감쌌다.
몇 시간 못 봤을 뿐인데도 연신 머릿속에 테런이 맴돌았다. 일을 마치고 그에게 갈 것을 생각하면 가슴이 벅차오르기도 했다.
“사랑하고 싶어.”
키스를 마친 테런이 굶주린 목소리로 속삭였고 레아가 미처 대답하기도 전에 두 사람은 이미 침대에 누워 있었다.
“내가 야만적인가?”
테런은 레아를 실컷 흩트려 놓곤 뒤늦게 그녀를 내려다보며 물었다. 이성을 잃은 제 행동이 불쾌한지 물었다.
“야만적인 게 좋아요. 거칠게 해 줘요.”
레아의 가라앉은 목소리가 은근히 그의 본능을 자극했다.
“나는 이제 없어. 짐승만 있지.”
입꼬리를 삐딱하게 치켜든 그는 타이를 풀어헤치곤 셔츠 단추를 풀었다.
그 모습에 레아는 마른침을 삼켰다.
테런은 탄탄하게 세운 허벅지로 레아를 고정했다.
레아는 테런이 옷을 하나씩 벗는 광경을 멍하니 지켜보았다.
벌써 온몸에 소름이 돋다 못해 전율이 일었다. 이내 그의 우람한 상체가 드러나자, 그녀의 손이 탐닉하듯 매만졌다.
“짐승이 좋아요.”
키스로 도톰하게 부풀어 오른 그녀의 입술 사이로 붉은 혀가 빼꼼 나오며 그를 유혹했다.
* * *
채네르는 테런의 침실 앞에 귀를 댄 채였다.
“치! 언니랑 아저씨 미워.”
채네르는 요즘 부쩍 가까워진 둘 사이를 질투했다. 툭하면 둘이 몰래 사라지고.
투덜대는 것도 잠시, 여지없이 폴린이 채네르의 뒷덜미를 잡아챘다.
“버릇없이!”
“그레이스 언니랑 아저씨랑 아기 만드나 봐여. 잘 들어 봐야지.”
“나쁜 짓이야, 채네르.”
“안 나쁜 짓이에여. 둘만 놀고 나는 안 끼워 주구.”
채네르의 억지에 폴린이 한숨을 쉬었다.
아무래도 채네르한테 어른 교육을 해야 할 때가 온 듯했다. 거기에 막 들어온 기쁜 소식도 전해 줘야지.
“채네르, 루크가 돌아왔어.”
“정말이여?”
채네르의 두 눈이 커다래지더니 언제 남의 방을 염탐했나 싶게 계단 쪽으로 우당탕 뛰어갔다.
폴린은 고개를 절레절레 젓곤 채네르의 뒤를 쫓았다.
“루크 오빠!”
아직 계단을 내려가기도 전인데 로비에 서 있는 루크를 보고 소리쳤다.
“채네르.”
루크는 목발을 짚진 않았으나 여전히 다리에 부목을 댄 채였다.
그는 울먹이는 목소리로 저를 부르며 계단을 뛰어 내려오는 채네르를 바라보았다.
때마침 루이는 루크와 인사하고 계단을 오르던 차였다.
“루크 오빠! 앗……!”
채네르가 정신없이 뛰어 내려오다가 발을 헛디디며 앞으로 고꾸라지던 찰나였다.
채네르의 비명이 울려 퍼지던 순간, 루이가 그녀의 몸을 받아 냈다.
채네르는 화들짝 놀랐다.
분명히 제 발이 계단에서 떨어져 허공을 향해 날아가고 있었는데 단단한 팔과 가슴이 가뿐하게 잡아 주었다.
어느새 채네르는 루이의 품에 안겨 있었다.
“어? 루이 발레리나 씨.”
“괜찮습니까, 영애?”
채네르보다 루이가 더 놀랐는지 상기된 목소리로 물었다. 반면 채네르는 커다래진 눈만 끔뻑거리며 루이를 보았다.
두 사람 주변만 시간이 멈춘 듯했다. 한편 루크는 왠지 묘한 감정에 휩싸였다.
‘다행이다.’
채네르가 다치지 않아서 다행이긴 한데, 왠지 기분이 이상했다.
***
사라는 저택 와인 창고로 향했다.
레아의 아버지인 리차드 해밀턴은 와인광이었다.
그래서 참나무통째로 와인을 지하에 보관하길 좋아했다. 알맞게 숙성이 잘된 와인은 이제 알렌의 차지가 되었지만.
‘집 안을 다 뒤졌어. 남은 곳은 여기뿐이야.’
비망록이 있을 만한 곳은 남김없이 살펴보았다.
그녀는 참나무통이 즐비한 지하를 하나씩 살폈다.
손으로 통통 두드려 안에 술이 차 있는지 확인하면서 그 많은 통을 죄다 조사했다. 그러다 후미진 참나무통 하나를 발견했다.
‘얘만 열쇠 구멍이 달라.’
사라는 곧 손으로 통을 두드렸다. 와인이 차 있다면 둔탁한 소리가 날 텐데, 안이 텅 비었는지 가벼운 소리만 울렸다.
‘여기에 있을까?’
사라는 품에서 열쇠 목걸이를 꺼내 구멍에 넣었다. 일단 구멍 안에 열쇠는 잘 들어갔다.
문제는 열쇠가 오른쪽으로 돌아가느냐였다.
‘제발!’
그녀는 마지막 기도를 하듯이 눈을 감았다가 열쇠를 오른쪽으로 돌렸다.
철컥 소리와 함께 참나무통의 작은 문이 열렸다. 사라는 너무 놀라서 한동안 그 상태로 미동조차 하지 못했다.
‘정신 차려! 사라.’
사라는 문을 연 뒤, 오른손을 통속으로 넣곤 연신 더듬거렸다.
제발 뭐라도 하나 잡혔으면 하는 바람으로 더듬는 그녀의 손에 걸리는 것이 있었다.
‘책이야.’
그녀는 주저하지 않고 손에 잡힌 책을 꺼냈다. 
‘비망록이 아니야.’
자신이 상상했던 비망록은 해밀턴 가문의 경영 철학이 적힌 비서일 줄 알았다. 한데 가죽 재질의 겉장과 속지는 누렇게 바래기는커녕 멀쩡했다.
‘뭐지?’
사라는 책을 펼쳐 보곤 소스라치게 놀랐다.
‘이건……!’
곧 그녀의 얼굴에 환한 빛이 차올랐다. 예상했던 것보다 아주 큰 수확이 아닐 수 없다.
이것만 있다면 알렌을 협박하는 데 유용하게 사용할 수 있을 터.
‘아니, 나는 알렌을 협박하지 않을 거야. 그런 용도로 쓰긴 싫어.’
사라는 재빨리 책을 품에 넣었다.
‘이 책은 나와 알렌이 함께 지옥으로 가도록 지름길을 열어 줄 거야.’
알렌을 여전히 지독하게 사랑하지만, 자신은 그에게 버려졌다. 그의 곁에서 더 버티다간 머지않아 죽임을 당할 게 뻔할 터.
저라는 여자는 레아처럼 세상 물정 모르는 공주님이 아니었다.
레아는 알렌의 사랑에 속아서 죽었다. 그러나 자신은 그가 나쁜 남자라는 것을 뻔히 알면서도 사랑했다.
당시에는 그의 사랑이 언제고 제게 향할 것이라 자신했었다.
‘알렌에게 알려 줄 거야, 나를 함부로 버릴 수 없다는 것을.’
애초에 죽음을 각오하고 시작한 일이었다.
그걸 각오를 하지 않았다면 맨정신으로 자매 같았던 레아와 아버지라 여긴 리차드를 배신하지도 않았다.
사라는 들고 있던 촛불을 재빨리 끈 뒤, 지하를 빠져나왔다.
* * *
황태자비 간택 연회에 참석하기 위해, 레아와 테런은 갈덴시아에 왔다.
갈덴시아의 수도 브라셀의 고급 주택가에 여러 대의 마차가 줄지어 섰다. 테런이 미리 저택을 사 놓은 덕에 호텔에서 지낼 필요는 없었다.
레아는 테런이 산 집을 보고 감탄했다.
“공작저에 비할 바는 아니지만 아주 훌륭한 저택이에요.”
지중해의 신전 양식으로 지어진 건물은 온통 하얀색이었다. 작은 정원에는 분수도 있고 고풍스러운 파고라도 있었다.
방도 많아서 데려온 고용인들도 충분히 머물 수 있었다.
레아는 잠시 옛 추억에 잠겼다.
현재는 알렌의 저택으로 사용되는 집은 과거에 저와 아버지의 소유였다.
브라셀에서도 열 손가락 안에 드는 호화로운 저택이었는데.
과연 그 저택을 되찾을 날이 올 수 있을지…….
레아는 상념에 빠져 있다 허둥대며 빠져나왔다.
‘현실을 직시해, 레아.’
주위를 살피니 저만 빼고 모두 분주하게 움직이고 있었다. 마차에서 짐을 내리고 벌써 방에 올라가 짐을 정리하는 사람도 있었다.
“그레이스, 우리도 침실로 가 볼까.”
테런은 그녀의 손을 살포시 쥐곤 위층으로 향했다.
둘이 머물 방은 위층에서도 가장 큰 침실로 공작저와는 분위기가 사뭇 달랐다.
커다란 발코니와 정교하게 조각된 대리석 기둥, 부드러운 양털 카펫에 울과 실크가 혼방된 고급스러운 침구.
갈덴시아만의 분위기가 물씬 풍겼다.
“웰링턴 백작 남매는 언제 만날 수 있어요?”
“내일 방문하기로 했어.”
“온 김에 잡화점도 들러야겠어요.”
“그레이스는 온통 일 생각뿐인가?”
“네……? 어머!”
그녀가 무어라 대꾸하기도 전에 테런은 레아를 안아서 발코니로 나가는 대리석 난간에 앉혔다.
때마침 따뜻한 봄바람이 불어왔다.
“너무 좋아요, 테런.”
레아는 저도 모르게 중얼거렸다. 그러나 테런은 대답하지 않고 그녀의 목덜미에 뜨거운 숨결을 뿜어냈다.
“이렇게 좋아도 되나 싶을 만큼 행복해서 문제지.”
“테런은 그래도 돼요.”
‘나는 아직 아니지만…….’
레아는 잠시 가식이 필요했다. 테런과 자신은 다른 처지에 놓여 있기 때문이다.
그는 이제 안락한 삶을 누리기만 하면 됐다. 그러나 제겐 처리할 일이 많이 남은 상태.
테런의 행복을 깨지 않으면서 복수도 해야 했다.
“그레이스, 혹시 바라는 게 있나?”
테런은 그녀가 원하는 게 있다면 다 해 주고 싶었다.
이 저택보다 규모가 큰 집을 사 줄 수도 있고 상점이 필요하면 얼마든지 매입할 의향도 있다.
“갑자기 왜요?”
“그냥 느낌이긴 한데 그레이스가 브라셀을 좋아하는 것 같아서. 누가 보면 여기가 고국인 줄 착각할 정도야.”
‘고국 맞아요. 당장 맨몸으로 나가도 길을 다 알 정도로 익숙한 곳이죠.’
“저한테 무얼 해 주고 싶으신 거예요?”
“응, 더 큰 집 혹은 상점 같은 거라도 사 줄까?”
테런의 말에 그레이스는 도리질했다.
“테런만 제 곁에 있으면 돼요. 진심이에요.”
레아는 두 팔로 그의 목을 감싸더니 그의 눈을 올곧게 응시했다.
그에게 바라는 건 테런이라는 존재밖에 없으니까.
테런의 눈동자에 기쁨이 파도처럼 일렁였다.
곧 그의 입술이 내려와 그녀의 입술과 맞닿으려던 찰나, 소란한 발소리가 잔잔한 감동을 무참히 깨 버렸다.
“언니, 루이 발레리나 씨랑 시내 구경 다녀와도 되여?”
막대 사탕을 든 채네르였다.
막 키스하려던 테런과 그레이스는 멋쩍은 표정을 지으며 멀찌감치 떨어졌다.
“다……녀와. 저녁 식사 전까지는 돌아와야 해.”
“눼!”
“채네르!”
테런이 제 볼일만 보고 나가는 채네르를 붙잡았다.
“왜여, 아저씨?”
“루이 발리에르라고 해야지.”
“아, 루이 발레리나.”
“후! 가 봐.”
테런은 두 눈을 꼭 감으며 손을 휘이 저었다. 그러다 테런은 갑자기 궁금해졌다.
채네르가 어째서 루크가 아니라 루이와 시내 구경을 하러 간다고 하지?
‘왠지 토라진 것 같은데.’
아이 같은 채네르니까 충분히 가능한 일이긴 했다.
그런데 얼마 뒤에 알았다, 루크가 영지에 내려가서 약혼하고 왔다는 사실을.
그것을 알아버린 채네르는 그 순간부터 루크를 외면하기 시작했다는 말을 제임스로부터 전해 들었다.
* * *
다음 날, 레아가 일정을 시작하기 전 회의를 주최했다.
“맥도웰가에는 폴린과 아르망 부인이 가서 드레스를 전해 줘요. 드레스가 잘 맞는지 확인하고 장신구까지 점검해 주세요.”
“알겠습니다.”
“소냐와 아돌프는 아델 영애가 오면 드레스를 입혀 보시고 화장과 장신구는 어떻게 할 건지 여쭤보세요.”
“카르멘이라니, 원.”
소냐는 여전히 아델의 의뢰가 못마땅한 눈치였다.
“그리고 폴과 톰은 간택 연회 때 우리가 입을 드레스와 공작님의 예복을 점검해 주세요.”
레아는 자신과 직원들이 오합지졸로 보이는 게 싫어서 특별히 유니폼을 제작했다.
여성들은 청록빛 비단 드레스를 맞춰 입고 남자들은 셔츠 위에 청록빛 비단 베스트로 포인트를 주었다.
누가 보아도 쿠르투아 공작가 사람들처럼 보이게끔 하고 싶었다.
“그러겠습니다.”
레아는 말이 나온 김에 테런에게 감사 인사를 했다.
“테런, 베르탄의 비단이 너무 훌륭해요. 고마워요.”
“말로만?”
“네?”
레아의 얼굴이 빨개지자, 여기저기서 헛기침이 나오다 못해 킥킥거리는 웃음소리가 퍼졌다.
“몸으로 고맙다고 해 드리세요.”
폴린이 장난기 가득한 어조로 레아를 놀렸다.
“너까지 그럴래?”
레아가 폴린에게 핀잔을 주던 그 순간, 루크를 야속하게 바라보는 채네르의 슬픈 시선이 보였다.
“채네르는…….”
말이 다 끝나기도 전에 채네르는 제 방으로 가 버렸다.
제임스는 예의 없는 채네르가 못마땅한지 혀를 찼지만 다른 이들은 아무 말도 하지 않았다.
“영애는 제가 달래 보겠습니다.”
때마침 루이가 나섰다.
“어떻게 달래려고?”
루크가 기다렸다는 듯이 비아냥거리는 어조로물었다.
“예? 아, 영애께서 글을 다 모르시더라고요. 함께 서점에 가서 쓰기 책을 사 올까 합니다.”
“고마워요. 저도 미처 신경 쓰지 못한 부분이었는데.”
레아는 루이에게 진심으로 고마웠다.
처음에는 루이가 사람들에게 보여 주기 식으로 채네르에게 잘해 주는 거라고 여겼다.
그런데 시간이 흐른 지금은 그가 괜찮은 사람이란 걸 안다.
레아는 발리에르 후작 부인에 대한 편견이 심해서, 그 아들도 같을 거라 여겼던 저야말로 선입견에 사로잡혔던 것을 반성했다.
“이틀 후면, 우리의 노력이 결실을 보게 될 거예요. 모두 마지막 순간까지 최선을 다해 주세요.”
레아는 모두를 독려했다.
승마복의 성공으로 엄청난 수익을 냈으니, 이번에도 반드시 성공하길 바랐다.
그때 폴이 뜻밖의 말로 레아를 놀라게 했다.
“아가씨는 사업 능력이 뛰어나신 것 같습니다. 장사의 신이라 불렸던 리차드 해밀턴처럼요.”
아버지의 이름이 언급되자 레아는 가슴이 덜컥 내려앉았다.
그의 말에 모두가 웅성거렸다. 테런도 그 부분은 동감했다.
비자크 집안에 상인 출신은 한 명도 없었다. 되레 귀족의 자부심이 넘쳐흘러서 보수적이었다.
귀족도 부를 일구기 위해서 사업에 뛰어든 경우가 흔하건만, 에이든은 오로지 가문과 국가에 충성하는 게 전부라고 여겼다.
그에 비하면 그레이스는 뭐랄까?
‘뼛속까지 사업가 같단 말이지.’
발상부터 문제 해결 능력까지 장사를 많이 해 본 사람 같을 때가 종종 있었다.
테런은 불현듯 그녀가 사업에 집착하는 이유가 궁금했다.
‘혹시 내가 모르는 다른 이유라도 있나?’
단순한 자아실현이라 하기에는 그녀의 꿈이 너무 방대했다.
***
리베트는 아침 식사도 거른 채 한껏 들떠 있었다. 그녀는 알렌과 그의 정부 에밀리가 있는 식당으로 향했다.
“오빠, 11시에 제 드레스가 도착한대요.”
“알고 있어.”
알렌은 내심 그레이스가 와 주진 않을지 기대했다.
“잠깐, 사라는 어디 가고 둘만 식사해요?”
리베트는 사라가 돌아왔다는 소식을 들은 터라 이상했다.
“아, 그 하녀는 곧 집을 나갈 거예요.”
에밀리가 난처해하는 알렌 대신 대답했다.
“그렇구나.”
사실 리베트는 알렌이 누구를 애인으로 삼아도 그다지 관심이 없었다. 그런데 이번에는 에밀리에게 도움받을 일이 생겼다.
“오빠, 간택 연회에 에밀리가 내 시중을 들어 주면 어때요? 소문을 들어 보니까, 다른 영애들은 시녀도 귀족 출신으로 골라서 데려올 거래요.”
리베트의 말에 알렌은 고개를 끄덕이긴 했다.
다른 자리도 아니고 제국의 황태자비를 간택하는 연회이니, 시중드는 사람 한 명까지 소홀하게 고르면 안 되겠지.
“에밀리가 해 주면 되겠네?”
알렌이 대수롭지 않게 말하자, 에밀리는 들고 있던 포크와 나이프를 조용히 내려놓으며 대답했다.
“기꺼이 해야죠. 그런 자리에 아무나 갈 수는 없는 거잖아요.”
“어머! 고마워요. 역시 같은 귀족끼리는 말이 통한다니까.”
리베트는 에밀리의 손을 꼭 잡으며 웃었다. 알렌도 에밀리를 정부로 들이길 참 잘했다는 생각이 들었다.
‘이런 황금 같은 기회를 놓쳐선 안 되지.’
황궁 연회는 운이 좋아야 갈 수 있는 곳인 데다가, 귀족 남자들과도 인맥을 틀 수 있는 최적의 장소였다.
무엇보다 사람 일은 모르는 거니까.
‘또 알아? 리베트가 아니라 황태자가 나한테 반할 수도 있잖아.’
에밀리는 자신의 외모가 리베트와 비교해도 절대 꿇리지 않는다고 자부했다.
“에밀리, 필요한 게 있으면 뭐든지 말해.”
알렌은 기분이 좋은지 인심을 쓰는 양 말했다.
“알렌이 제 곁에 있는데 더 이상 뭐가 필요하겠어요.”
나긋나긋한 에밀리의 말에 알렌은 만족스러운 표정을 지었다.
역시 사람은 근본이 중요하다. 매사 따지고 확인하며 귀찮게 굴던 사라와는 차원이 다른 여자였다.
“나는 드레스가 오기 전에 우유 목욕이라도 해야겠어요.”
리베트는 신이 나서 식당을 나갔다.
‘모든 일이 아주 순조로워.’
알렌은 왠지 느낌이 좋았다. 리베트만 황태자비에 간택되면 제 인생은 완벽해질 터.
‘황태자비 가문이 되면 적어도 공작 작위는 내려주겠지?’
그리되면 테런과 비교해도 손색이 없었다.
비록 나라는 다르지만 작위에서 밀려서 짜증이 났는데, 이번 기회에 테런과 수평을 맞추면 더할 나위 없이 좋을 터였다.
두 시간쯤 지나자, 리베트가 기다리던 드레스가 도착했다.
알렌은 회사에도 나가지 않은 채 그레이스가 오기를 기다렸다. 한데 드레스를 가져온 사람은 그레이스의 시녀와 다른 직원이었다.
“맥도웰 사장님, 안녕하세요? 저 기억하세요?”
폴린이 예의 바르게 인사했다.
“아! 폴린 양 아닌가요?”
“네, 맞아요. 리베트 아가씨께 드레스 입혀 드린 뒤에 따로 찾아뵙겠습니다. 우리 아가씨께서 전하라는 서류가 있어서요.”
“그러시죠.”
“그리고 여기는 그레이스 아가씨의 샤프롱 마리 세루티 부인이세요.”
“안녕하세요? 맥도웰 사장님.”
마리는 알렌과 함께 서 있는 에밀리를 보고 경악했지만, 애써 아무렇지도 않은 척했다.
왜냐하면 자신을 본 에밀리가 더 놀란 눈치였기 때문이다.
제 남편과 결혼한 줄 알았더니, 알렌의 정부가 돼 있을 줄이야. 아무래도 일이 아주 재밌게 돌아갔다.
“반갑습니다, 세루티 부인. 한데 이름이 좀 귀에 익군요.”
알렌은 친절하게 대했다.
반면 그의 곁에 있던 에밀리는 얼굴이 창백해지다 못해 몸을 파르르 떨었다.
낌새가 이상해 에밀리를 쳐다봤다. 그리고 에밀리의 시선을 따라가 보니 그곳에 마리 세루티 부인이 서 있었다. 시종일관 미소 짓고 있는 자세나 움직임이 일반 시녀 같지는 않았다.
“에밀리, 아는 분인가?”
“아뇨, 처음 뵙……는 분이에요.”
에밀리가 노심초사하며 대답하는 중에, 다행히 리베트가 요란을 떨며 나타났다.
“꺅! 드디어 내 드레스가 도착한 거예요?”
얼마나 소란을 떠는지 알렌은 정신이 하나도 없었다.
리베트는 폴린과 마리를 드레스 룸으로 안내했다.
그 뒤로 시종들이 드레스와 장신구 상자를 날랐다.
* * *
레아와 테런은 웰링턴 백작 남매를 맞이했다.
그의 말대로 백작 남매는 아주 검박하고 소탈했다. 경제 사정이 그다지 좋지 않다고 하더니 사실인가 보다.
몰락한 귀족 영애가 지참금 없이 결혼할 방법은 간택에 응하는 방법이 최선이긴 하니까. 한데 레아는 아델을 보고 고민이 깊어졌다.
‘후! 이 일을 어쩐다.’
수수하고 평범한 외모는 그렇다고 쳐도 두꺼운 안경까지 쓴 터라 어디서부터 다듬어야 할지 암담했다.
소냐가 보면 난리가 날 텐데.
“그레이스, 나는 아서와 이야기 나눌 테니…….”
“걱정하지 마세요. 그동안 웰링턴 영애는 할 일이 아주 많으시니까요.”
“잘 부탁드립니다, 비자크 영애.”
아델의 오라비인 아서가 감사 인사를 건넸고 레아는 기품 있는 미소로 응답했다.
레아는 아델을 데리고 드레스 룸으로 향했다.
“웰링턴 영애, 저는 그레이스 비자크라고 합니다.”
“편하게 아델이라고 불러 주세요.”
“그럴까요?”
“저 그레이스처럼 미인은 처음 봤어요. 여자가 봐도 반할 만큼 아름다우세요.”
책을 가슴에 꼭 안은 아델은 레아의 얼굴도 제대로 쳐다보지 못했다.
안경 너머로 흘깃흘깃 쳐다보며 얼굴을 붉혔다.
“그레이스를 보고 오필리어가 살아 돌아온 줄 알았답니다.”
“네? 오필리어요?”
《햄릿》의 오필리어를 말하는 건가, 비극적인 인물인 거로 아는데.
책벌레라고 하더니 모든 사람을 책 속의 등장인물에 투영하는 버릇이 있는 듯했다.
“아델, 그 안경을 벗으면 혹시 앞이 잘 안 보이나요?”
레아한테는 당장 닥친 현실적인 문제가 더 중요했다.
“아뇨, 책 읽을 때만 써요. 생활하는 데 큰 문제는 없습니다.”
“다행이네요. 간택 연회에 안경을 쓰고 갈 순 없잖아요.”
레아는 자신감이 바닥까지 떨어졌다. 외모만 보고 황태자비를 간택하는 건 아니라지만, 현재 상태론 리베트의 승리였다.
‘아니야, 아델에게 숨겨진 매력이 있을 거야.’
책을 많이 읽었으니 지적이고 언변이 뛰어나거나 학식이 깊어 현명한 사고를 하는 숙녀일 것이다.
‘예쁜 여자만 황태자비가 된다면 애초에 간택 연회는 필요도 없지.’
레아는 마음을 다잡았다. 최선을 다해서, 아델이 원하는 대로 기품 있고 우아한 카르멘을 형상화해 보기로…….
하지만 아델을 본 소냐의 낯빛이 흑색으로 변하는 데는 그리 오래 걸리지 않았다.
반면 아델은 붉은 드레스를 보더니 감동의 눈물을 흘렸다.
“제가 원했던 그대로예요.”
“다……행입니다, 영애.”
소냐는 말을 더듬었다. 이내 그녀는 하녀들을 향해 정신없이 일을 시켰다.
“화장품 있는 대로 다 가져오고, 장신구도 그리고 또 뭐가 있더라.”
꽤 놀랐는지 두서없이 심부름을 시켰다.
레아는 더 이상 지켜볼 수만 없어서 소냐에게 다가가 그녀의 어깨를 살포시 잡았다.
“소냐, 천천히 하나씩 하세요.”
“하지만 이건 정말이지.”
“소냐는 생테부르크 황후의 드레스를 만드신 분이세요. 어떤 상황에서도, 누구든 황실의 품격에 맞도록 재창조할 수 있는 분이에요.”
레아는 눈을 부릅뜨고 입가에 경련이 날 때까지 소냐를 독려했다. 그러자 아돌프가 나섰다.
“아가씨, 심려하지 마십시오. 우리 부부의 손에 수많은 황족이 거쳐 갔습니다.”
“두 분만 믿을게요.”
‘리베트가 간택되는 일은 없도록 해야 하거든요.’
간절하기는 레아도 마찬가지였다.
* * *
늦은 오후가 되어서야 레아는 테런과 오붓한 시간을 보낼 수 있었다.
두 사람은 손을 꼭 잡은 채 작은 정원을 산책했다.
“제가 소냐를 도와야 하는 건 아닌지 모르겠어요.”
레아의 머릿속은 온통 일 생각뿐이었다.
“그레이스, 자신의 사람들에게 믿음을 주고 기다려 주는 것도 중요해. 성에 차지 않는다고 직접 나서서 하나하나 다 지시하고 확인하면 직원들은 그레이스를 신뢰하지 않아.”
레아는 정곡을 찔린 양 테런을 보았다.
솔직히 당장이라도 소냐가 하는 일을 하나하나 확인하고 싶었다. 한데 이런 말을 전에 들었던 기억이 있다.
[레아, 상단주가 직원들을 믿어 주지 않고 매사 의심하면 직원들은 자기가 맡은 일에 최선을 다하지 않는단다.]
아버지도 테런과 같은 말씀을 하셨는데, 나는 왜 그 중요한 이치를 잊고 있었을까.
“테런의 말이 옳아요. 제가 경솔했어요.”
“자책하라고 한 말은 아니고, 지휘관과 경영주는 그렇게 다르지 않은 것 같아서 한 말이야. 병사들은 자신의 상관이 신뢰를 보여 주면 충성을 다하거든.”
“믿어 주고 기다려 주는 일이 마음처럼 쉽지 않은 일이네요.”
“쉽지 않지.”
테런은 바람에 날리는 레아의 머리를 부드럽게 정리해 주었다.
그녀의 청보랏빛 눈동자를 응시하고 있으면 묘하게 홀리는 기분이 들었다. 아서와 대화할 때도 신경은 연신 그녀에게 쏠렸다.
그때 비로소 깨달았다.
‘사랑에 빠진다는 게 이런 거였어.’
온통 한 사람만 보이고 그녀의 얼굴로 머릿속이 도배되는 현상.
너무 소중해서 아끼고 싶은 마음. 함께라면 죽음도 두렵지 않은 것.
그래서 그녀가 도둑놈들이 우글대는 바젤 숲까지 왔다는 생각을 하면, 심장이 전기에 쏘인 양 찌릿찌릿했다.
한편으론 이기심도 들끓었다. 그녀가 사업을 하지 않으면 자신과 더 많은 시간을 보낼 수 있을 텐데.
“그레이스, 사업 확장에 적극적인 이유가 뭐지?”
“네? 그야 누구나 하고 싶은 일을 하면서 성공하고 싶은 열망이 있는 거잖아요.”
“성공? 사업적으로 성공하고 싶다는 건가?”
“그……렇죠.”
“내가 있는데 굳이?”
테런은 의아했다. 처음에는 그녀가 무언가를 꿈꾸고 이뤄 나가는 일련의 과정들을 응원했다.
과거에 제게만 의존했던 모습과 달리, 끊임없이 노력하는 모습에 매력을 느낀 것도 사실이다.
한데 점점 그 규모가 커지고 있었다.
“혹시 다른 이유라도 있나?”
***
레아는 테런에게 무어라 대답해야 할지 난감했다.
‘나는 성공해서 빼앗긴 해밀턴 상단을 찾아야 한다고, 더불어 알렌에게 복수하기 위해서라고?’
그런 말을 하자면 먼저 제 정체부터 밝혀야 한다. 하지만 테런이 믿어 줄까? 설사 믿는다고 해도 그가 받을 충격은 어떡하라고.
‘어떡하지? 이제 와서 멈출 수도 없는데.’
“갑자기 그런 건 왜 묻는데요?”
그녀는 테런에게 되물었다. 그의 의중을 알아야 적절한 답을 할 수 있을 테니까.
“흠, 취미로 하는 것치곤 지나치게 열심히라서.”
“취미 아니에요.”
고민 없이 말이 먼저 나와 버렸다.
“무역회사라도 차리고 싶은 건가?”
테런은 황당하다는 표정을 지으며 물었다.
“안 되나요?”
레아가 정색하자, 테런의 얼굴에서 웃음기가 서서히 사라졌다.
어째서 레아가 사업에 이토록 필사적일까 하는 의구심부터 시작하여 그로 인해 그녀가 제게 의지하지 않으면 어쩌지 하는 치졸한 고민까지 복잡하게 얽혔다.
솔직히 테런은 그녀에게 저라는 존재가 절대적이길 바랐다.
그렇다고 해서 그녀를 속박하거나 지배하려는 게 아니다.
그저 물질적이든 감정적이든 그녀에게 꼭 필요하고, 무엇에도 밀리지 않는 0순위였으면 하는 것일 뿐이지.
“내가 밀리는 게 싫어서 그래.”
“누구한테요?”
“그레이스가 하는 일한테.”
두 사람은 말없이 몇 분가량을 마주 보았다.
레아는 그제야 그가 무엇을 우려하는지 깨달았다. 그녀는 대답 대신 그에게 입 맞췄다.
감미롭고 애틋한 키스가 끝난 뒤 레아는 손등으로 그의 눈과 코를 매만지며 속삭이듯 말했다.
“저한테 테런은 집이고 꿈이고 나예요.”
테런의 눈이 커다래지더니 사라졌던 웃음꽃이 다시 피어났다.
“사랑은 유치한 것 같다. 끝없이 확인하려 하니까.”
“잊지 말아요. 제가 좋아하는 일을 할 수 있는 건, 테런이 존재하기 때문이라는 거.”
그 말은 진심이었다. 그러나 복수를 멈출 수 없는 것도 사실이기에 레아는 직접적인 언급은 회피할 수밖에 없었다.
그러다 레아는 크나큰 걱정이 밀려왔다.
일전에 벨리스 연회에서 테레사 황제와 단둘이 협상했던 일이 있었다.
[제가 폐하의 상흔을 가릴 방법을 찾아오겠습니다.]
[찾아오면 짐은 그대에게 무얼 해 주면 되지?]
[언제가 될지 모르겠으나 제가 폐하께 도움을 청할 일이 생길 겁니다. 그때 제 진심을 믿어 주시면 됩니다.]
[해 줄 순 있지만 참 두루뭉술해. 그럼 반대로 그대가 내 상흔을 가릴 방법을 찾지 못하면 어쩔 텐가?]
[어떠한 처벌이라도 달게 받겠습니다.]
[달게 받겠다? 그대의 목을 쳐도?]
[이미 말씀드렸지만, 이곳에 올 때 이미 죽을 각오를 했습니다.]
테런이 자신과 테레사 황제의 협상을 알게 되면 가만있지는 않을 테지. 그때는 그레이스 비자크라는 존재 자체를 의심받을지도 모른다.
‘테런이 알아선 안 돼. 그러니 반드시 성공해야 해.’
“만약에 내가 하지 말라고 하면 어떻게 할 거지?”
그의 질문에 레아의 심각한 상념은 산산조각이 났다.
테런은 제 질문에 그녀의 눈동자가 불안하게 움직이는 것을 놓치지 않았다.
왜 망설이는 걸까. 조금 전까지 그녀는 저와 하나라고 말해 놓고선.
“안 할 거예요.”
레아는 단호하게 대답했다. 이제는 복수보다 테런이 더 소중하다는 것도 사실이다. 하지만 그가 제 앞길을 막지 않을 거란 확신도 있기에 할 수 있는 말이었다.
“하! 울 것 같은 얼굴로?”
“!?”
“그레이스가 좋아하는 일을 막을 생각은 추호도 없어.”
테런이 빙그레 웃으며 레아의 손을 가져가 손가락에 일일이 입 맞췄다.
레아는 놀라 뒤집힌 심장이 제자리를 찾자 갑자기 눈물이 솟구쳤다. 사랑이라곤 하지만 자신을 시험한 테런이 살짝 야속하기도 했다.
“나도 약속하지. 그레이스를 두고 다시는 전쟁터에 나가지 않을 거야. 내일이라도 폐하께 전역하겠노라 말씀드릴 수도 있어.”
“고……마워요.”
‘테런, 조금만 기다려 줘요. 제 입으로 진실을 말할 때까지.’
레아는 테런이 지금 이대로 믿어 주길 바랐다.
그레이스의 몸에 레아 해밀턴이라는 영혼이 있다는 사실을 그가 먼저 알게 되는 건, 상상만 해도 끔찍했다.
그레이스가 되어 그녀의 인생을 빼앗고 원치 않는 복수까지 하는 레아 해밀턴을 파렴치하다 욕할지도 모른다.
‘무조건 성공할 거예요.’
사랑하는 남자에게 말할 수 없는 비밀이 있다는 건 꽤 힘든 일임을 절실히 실감한 순간이었다.
“사랑한다고 말해 봐.”
그는 손가락으로 그레이스의 입술을 지분거리며 말했다.
“사랑……. 읍.”
그의 손가락이 살짝 그녀의 입 안으로 들어왔고 레아는 혀끝으로 침입자를 벌줬다.
테런은 그레이스의 붉은 혀가 제 손가락을 간질이자 성마른 욕정에 휩싸였다.
“못 참겠어.”
그가 자리에서 벌떡 일어나 손을 내밀었다.
레아가 테런을 멀뚱멀뚱 바라보기만 하자, 그가 그녀를 일으켜 세웠다.
“당장 먹고 싶어. 침실로 가자.”
‘지금, 하자고? 이 남자가 정말!’
한번 고삐가 풀려 버린 남자의 욕망은 처음에는 작은 소용돌이였다가 점점 폭풍이 되고 결국에는 해일처럼 몰아닥치는 모양이다. 시도 때도 없이.
“저녁 식사 전이에요.”
레아는 주위를 살피며 그를 진정시키려 했다.
“식사 전에 간식을 먹기도 하잖아.”
‘내가 간식이야? 아! 짐승!’
“아직 해도 안 떨어졌는데 음란하게.”
레아가 도리질하며 반대했다.
“무슨 소리야? 진짜 간식을 먹자는 건데? 침실에서 편하게…….”
테런이 의아한 얼굴로 홍당무처럼 빨개진 레아를 바라봤다.
“!?”
그러게, 조금 전까지 이글이글 타는 눈으로 자신을 바라보던 남자는 사라지고 없었다.
레아는 민망한 얼굴로 그와 침실로 향했다.
‘아! 창피해! 밝힌다고 오해하면 어떡하지?’
테런은 저택에 들어서자 하녀에게 간식거리를 침실로 가져오라 지시했다.
레아의 완벽한 오해였다. 그런데 간식을 다 먹은 뒤가 문제였다.
“진짜 간식을 먹을 시간이야.”
그의 태도가 완전히 바뀌어 버렸다. 잠시 사라졌던 굶주린 짐승은 제 앞에 있는 금색 토끼를 우악스럽게 덮쳤다.
“이, 사기꾼!”
레아는 그에게 깜빡 속은 게 분해서 연신 소리쳤지만, 그와의 달콤한 간식 시간이 싫지 않았다.
* * *
리베트는 드레스를 입고 전신 거울에 제 모습을 비추어 보았다.
“여신이 왜 거울 속에 있는 거지?”
제 모습에 취해 웃다가 울다가 혼잣말까지 했다. 일단 채네르의 드레스에 홀딱 반한 건 확실했다.
마리는 조용히 폴린에게 속삭였다.
“저기에 메리골드만 들면 영락없는 테레사 황제 같을 거예요.”
“그 정도로 똑같아요?”
“완전.”
마리는 리베트가 굳이 간택 연회에 웨딩드레스를 입고 가려는 이유가 무엇인지 궁금했다. 그래서 물어보았다.
“테레사 황제께서 신부였을 때, 여신처럼 아름다웠다는 얘기를 들었어요. 황제께서 저를 보면서 감동하시길 바란 거죠. 젊은 날의 자신을 보면 얼마나 기쁘겠어요?”
역시 예상한 그대로였다.
“설마 부케까지 들진 않으실 거죠?”
마리가 노파심에 물어보자 리베트는 왜 아니냐는 듯이 바라봤다.
“하긴, 저도 어릴 때지만 기억합니다. 테레사 황제께선 리베트 양처럼 아름다우셨어요. 그리고 누구보다 행복해하셨죠.”
“어차피 간택은 전략이거든요.”
리베트의 말에 폴린은 사뭇 놀라웠다.
아무런 생각 없이 예쁘기만을 바라는 줄 알았더니 나름대로 계획까지 세워 놨다니.
‘내가 황제라도 감동하겠다.’
폴린은 언론이 왜 리베트를 가장 강력한 후보로 점치는지 이해가 됐다. 그때 마리가 리베트를 향해 한발 나섰다.
“시녀는 결정하셨어요, 리베트 양?”
“네, 오빠의 애인이 해 주기로 했어요. 무려 귀족이랍니다. 평민 출신 시녀 따위를 데려갈 순 없잖아요.”
‘뭐래? 평민이 뭐 어때서? 네 오빠 애인이 어떤 ×인 줄 알기나 해?’
폴린은 입이 근질근질했다. 하지만 리베트의 환상을 깨트려 줄 사람은 따로 있기에 나서지 않았다.
“저는 이변이 없는 한, 리베트 양이 간택될 거라 여깁니다.”
마리는 조곤조곤한 어조로 말했다.
“정말이요?”
“하지만 리베트 양에겐 결정적인 약점이 생기고 말았네요.”
“약점이라니요?”
마리는 사색이 된 리베트를 보며 혀를 찼다.
“제가 알기론, 테레사 황제께선 사생활이 문란한 여자를 혐오한다고 들었습니다. 물론 리베트 양이 그렇다는 말은 절대 아니에요. 문제는 시중을 들어주기로 한 에밀리 란트 그 여자죠.”
“에밀리가 왜요?”
제게 되묻는 리베트를 보자 마리는 웃음이 터지려는 것을 간신히 참았다.
자신이 심각하게 말하자 덩달아 울적한 표정을 짓는 폴린을 보니, 더 웃음이 나려고 해서 연신 제 엄지손가락을 집게손가락으로 쿡쿡 찔렀다.
“얼마 전 벨리스 제국의 아르망 백작이 이혼했거든요. 십 년 넘게 금실 좋은 부부였는데…….”
“설마, 에밀리가 개입된 거예요?”
리베트의 어조에는 걱정보다 흥미로운 가십을 대하는 호기심으로 가득했다.
그러잖아도 아르망 백작의 이혼은 신문에도 날 만큼 큰 사건이었다. 벨리스의 부호이기도 했고 마리의 말대로 부부 사이가 좋기도 유명했기에 이혼 소식은 큰 이슈였다.
“차라리 이혼하고 에밀리 란트 양과 결혼했다면 그리 욕하진 않았을 거예요.”
“그렇죠. 남이 보기엔 불륜이지만 그들한테는 로맨스일 테니까요.”
입이 근질대던 폴린이 한마디 거들었다. 정말이지 꿀처럼 재밌는 일이 여기에 있을 줄이야.
“그런데 에밀리는 우리 오빠한테는 그렇게 얘기 안 한 것 같던데…….”
리베트가 의아해했다.
아무리 뻔뻔한 여자라도 결혼할 것처럼 남의 가정을 파탄 내놓고 다른 남자의 정부가 됐다? 뭐랄까, 좀 말이 안 된다고 할까.
“에이! 에밀리한테도 사정이 있었겠죠.”
급기야 리베트가 에밀리를 옹호했다. 자신이 생각해도 그건 너무 막나가는 거니까.
“믿을 만한 정보 맞아요?”
리베트의 물음에 마리는 한숨을 크게 쉬곤 그녀를 정면으로 응시하며 말했다.
“제가 바로 마리 아르망 백작 부인이었답니다.”
***
폴린은 두 사람이 에밀리에 관해 열을 올리며 대화하는 동안, 알렌을 찾아갔다.
그녀가 모습을 드러내자, 알렌은 반갑게 맞이했다
“사장님, 아가씨께서 청구서를 드리라고 해서요.”
폴린은 알렌에게 드레스 제작비 청구서를 들이밀었다.
“드레스에 공임이 많이 들어갔고 최고의 재료를 이용한 탓에 청구 비용이 좀 많으니 양해해 달라고 하셨습니다.”
“비자크 영애는 참 세심하시군요. 청구서 한 장에도 설명까지 덧붙여 주시고.”
“아가씨께서는 리베트 양의 드레스에 신경을 아주 많이 쓰셨어요. 리베트 양이 간택되길 바라신다면서…….”
“그렇습니까?”
알렌은 폴린의 말에 매우 만족스러운 미소를 지었다.
‘그레이스가 승마복에 관해선 모르는 눈치야. 하긴 안나라는 고용인이 진술도 달리했으니 알 리가 없지.’
만약 승마복을 훼손한 배후가 자신이란 사실을 알았다면 그레이스는 중간에 드레스 제작을 멈췄겠지.
“사장님, 아가씨께서 전하신 말씀이 또 있습니다.”
“예? 뭡니까?”
“드레스는 리베트 양의 의뢰대로 최선을 다해서 만들었다고 하셨어요.”
“압니다. 그래서 고마울 따름입니다.”
알렌은 폴린에게 어음을 끊어 주곤, 미리 준비한 물건도 건넸다.
“비자크 영애께 전해 주십시오. 제 작은 성의입니다.”
“알겠습니다. 그럼 저희는 일을 다 마쳤으니 가 보도록 하겠습니다. 부디 리베트 양께 행운이 깃들기를 바랍니다.”
폴린은 정중하게 인사한 뒤, 집무실을 나왔다.
“세상에!”
채네르가 만든 드레스로 투르키의 혈통 좋은 종마 한 마리 값이 훌쩍 넘는 액수를 받았다.
‘맥도웰 사장이 돈이 많긴 많은가 봐. 이런 거금을 척척 내놓고.’
폴린은 새삼스레 알렌의 재력에 감탄했다.
“지금쯤이면 마리도 리베트 양과 대화를 마쳤겠지?”
폴린은 만족스러운 표정을 지으며 드레스 룸으로 향했다. 자신과 마리가 저택을 떠나고 나면 한바탕 폭풍이 몰아닥칠 테지.
알렌은 드레스 룸에 걸린 레이스 드레스를 보고 감탄했다. 거금을 치렀지만, 충분히 납득할 만한 옷이었다.
‘이겼다.’
알렌은 드레스를 보자마자 황태자비 간택은 리베트가 될 거라 확신했다.
그는 잠시 눈을 지그시 감은 채 상상했다. 저 하얀 웨딩드레스를 입은 그레이스가 화사하게 웃으며 제게로 다가오는 모습을 말이다.
제 인생에 그녀만 있다면 완벽할 텐데. 그러기 위해선 테런이 없어져야 했다.
‘죽여 버릴까.’
언젠가 기회가 오겠지. 아무리 대단한 테런 쿠르투아라도 목숨은 하나니까. 무방비 상태에서 테러를 당하면 죽을 수밖에.
‘네놈이 나를 테러한 것보다 더 잔혹하게 갚아 줄 거다.’
알렌은 주먹을 움켜쥐었다. 그때 방문이 벌컥 열렸고 알렌은 놀라서 뒤를 돌아봤다.
“리베트?”
제 여동생이 화가 잔뜩 난 얼굴로 서 있었다.
“오빠, 에밀리 란트 그 여자 당장 집에서 내보내요.”
“무슨 소리야?”
“내가 아까 무슨 소리를 들었는 줄 알아요?”
리베트는 에밀리가 남의 가정을 파탄 냈다는 말을 전했다. 또한 드레스를 가져온 여자 중 한 명이 아르망 백작 부인이었다는 사실도 말해 주었다.
“결혼은 안 할 수도 있는 거지. 그게 뭐 대수라고.”
알렌은 에밀리의 말을 믿었다.
여자한테 미친 남자는 무엇이든 할 수 있는 거니까. 아르망 백작도 그런 부류였을 테지.
“오빠, 그게 다가 아니에요. 문제는 에밀리가 수년간 테런 쿠르투아 공작한테 연서를 보냈대요. 정부라도 좋으니 곁에만 있게 해 달라고 말이에요.”
“뭐?”
“오빠는 자존심도 없어요? 쿠르투아 공작이 거들떠보지도 않으니까, 차선책으로 오빠한테 붙은 여자란 말이에요.”
“하! 아주 요망한데?”
저한테만 연서를 줬다고 하더니……. 저마저 앙큼한 여자한테 놀아난 건가.
알렌은 그대로 방을 나섰다.
* * *
레아는 소냐가 완벽하게 변신시킨 아델을 보고 크게 놀랐다.
‘역시 보석은 따로 있었어.’
“소냐는 해낼 줄 알았어요. 대단하세요.”
두꺼운 안경을 쓰고 촌스러운 인상이었던 아델 웰링턴은 카르멘 그 자체였다.
물론 소설 속의 카르멘과는 사뭇 다르긴 했다. 좀 더 고급스럽달까. 특히 하얀 피부에 대비되는 검은 머리가 그녀의 이목구비를 돋보이게 했다. 그런데…….
‘뭔가 살짝 부족해.’
레아는 아델을 머리부터 발끝까지 촘촘하게 살폈다.
전보다 훨씬 좋아지긴 했으나 좀 더 사람들의 시선을 끄는 무언가가 필요했다.
“왠지 완성되지 않은 작품 같습니다.”
소냐도 레아와 같은 느낌을 받았는지 매우 아쉬워했다.
붉은 상의와 풍성한 검은 치마. 간택에 참여한 영애 중 이런 옷을 입은 사람은 단 한 명도 없을 거라 확신했다.
그런데도 무언가가 모자란 느낌은 사라지지 않았다.
‘화장, 머리, 드레스 모두 완벽해. 하지만 한 가지가 더 있어야 해.’
레아는 아델을 보고 또 보았다.
외양적으로 채워지지 한 가지가 무엇인지 찾아야 했다. 그러다 아델의 손에서 시선이 멈췄다.
“손이에요.”
레아의 말에 소냐는 고개를 갸웃거렸다. 어차피 손은 잘 보이지도 않을 텐데. 하지만 레아는 소냐와 생각이 달랐다.
“여자의 고운 손은 사람들의 시선을 사로잡죠. 손톱 하나가 한 여자를 농염하게 보이게끔 해 주기도 해요.”
“네?”
“아델의 손톱에 작은 보석을 붙여 보세요. 밀랍을 이용해서 붉은색과 투명한 다이아몬드를 붙이면 전혀 다르게 보일 거예요.”
결국 아델에게 부족했던 한 가지는 빛이었다.
레아는 하녀 중에 손톱 정리를 잘하는 사람을 찾아서 아델의 손톱을 맡겼다.
거기에 리베트의 드레스 자락에 박았던 여러 가지 보석을 가져와 손톱을 화려하게 꾸미도록 지시했다.
두 시간 뒤, 손톱은 완성이 됐고 레아와 소냐는 또다시 감탄했다.
“그저 손톱에 보석을 붙였을 뿐인데 전체적인 분위기가 달라졌어요.”
“황태자비는 손끝까지 아름다워야 해요. 사람들은 황족의 여인들은 보통 사람과 다를 거라는 기대를 하거든요.”
소냐는 아델이 달리 보였다. 그녀가 손을 움직일 때마다 빛이 나면서 관능적이기까지 했다.
“너무 예뻐요. 내 손톱에 은하수가 있어요.”
아델도 자신의 손톱이 만족스러운지, 매우 좋아했다.
‘이젠 겨뤄 볼 만해.’
테레사 황제의 질문에 누가 더 대답을 잘하느냐에 달렸다.
* * *
레아는 테런과 아서 웰링턴 백작과 다과를 즐겼다. 아서는 아델의 변화에 꽤 흡족해했다.
“아델이 실수하지 않을까 걱정입니다. 책 속에 파묻혀 살아서 가끔 엉뚱한 소리를 하거든요.”
아서는 아델이 황태자비에 간택될 거라 기대하지 않는 눈치였다.
“모두가 예상하는 틀에 박힌 대답보다 나을 수도 있습니다.”
레아의 말에 아서는 얼굴을 붉혔다.
“그레이스의 안목을 믿어 봐, 아서.”
테런도 아서에게 용기를 북돋아 주었다.
“두 사람한테 어떻게 보답해야 할지.”
“보답이라니, 친구끼리…….”
테런이 말도 안 되는 소리라며 일축한 데 반해, 레아는 아서에게 말했다.
“아델이 황태자비에 간택되면 보답해 주세요, 백작님.”
“예?”
아서는 물론이고 테런도 놀란 눈치였다. 아서는 귀족이나 경제적인 여유가 전혀 없는 사람인데 어떻게 보답하라는 건지 의아했다.
“아델이 황태자비가 되면 웰링턴 가문은 부와 권력을 쥐게 될 거예요. 훗날 저와 테런이 백작님께 도움을 청할 날이 오면 외면하지 말아 주세요.”
“아……. 그런 의미셨군요. 당연합니다. 하지만 저는 부와 권력에는 그다지 관심이 없습니다.”
레아는 아서의 반응이 의아했다. 모두가 바라는 자리이건만, 부와 권력에 연연하지 않다니.
“아서, 정치사회학 공부는 그 정도 했으면 됐어. 이론과 현실은 다르지 않나?”
“나도 이론적으로 한계가 있다는 고민을 계속하고 있었네. 경무청 채용 시험에 응시해 볼 생각이야.”
테런은 학업에만 매진하는 아서가 경무청에 관심이 있는 줄은 몰랐다.
워낙 제 속내를 드러내지 않는 친구이긴 했다.
“리베트가 황태자비가 되어도 시험에는 응할 생각이야.”
“대단하세요, 웰링턴 백작님.”
레아가 테런 대신 대꾸했다. 테런의 말대로 두 남매는 욕심이 없는 사람들이 확실했다.
그래도 경제적으로 안정이 돼야 무엇이든 할 수 있을 터인데.
“꼭 경무청장이 되시길 바랄게요.”
“말씀만이라도 고맙습니다, 영애.”
“아서는 청렴한 공직자가 될 거야.”
테런은 그것만큼은 확신했다.
그의 말에 아서의 눈동자에 이채가 돌았다.
“사실 브라셀의 경무청은 비리가 너무 많아. 경관들은 마약쟁이와 건달에게 돈을 받고 심지어 밀수도 눈감아주고 있어. 수도를 지키는 경무청이 앞장서서 범죄를 저지르는 집단이 되었지. 나는 개혁하고 싶거든. 그래야 사람들이 안전하게 살 수 있을 테니까.”
아서는 테런을 보며 제 생각을 말했다.
“훌륭한 생각이세요. 하지만 폐하께선 투아조 경무청장을 전혀 의심하지 않는 것 같아요.”
“투아조 경무청장은 폐하께서 직접 발탁한 인물이라 신뢰가 깊으신 겁니다.”
레아는 가슴이 답답했다. 투아조 경무청장의 비리가 한두 개이던가.
그자를 경질시킬 수 있다면 참 좋으련만. 더불어 죄가 발각되어 영원히 감옥에서 썩는다면 더할 나위 없이 좋을 테지. 그것이야말로 레아가 바라던 복수였다.
레아에게는 아델이 간택되어야 하는 확고한 이유가 생겼다.
알렌이라면 투아조의 비리를 죄다 꿰고 있을 터. 하지만 한통속이라서 정보를 캐내는 게 쉽지는 않은 일이다.
“예전에 알렌 맥도웰 사장이 폭력배들에게 테러를 당한 적이 있었네.”
아서가 테런에게 아주 흥미로운 말을 꺼냈다.
그건 테런이 지시한 일이었다. 물론 테런은 아서의 말에 조금도 동요하지 않았다.
“맥도웰 사장이 배후를 찾기 위해서 투아조 경무청장에게 부탁했고 기어이 찾아낸 모양이야.”
‘찾았단 말이지. 그래서 반격도 한 거고?’
“누구 짓이었대요?”
“집시 하나를 잡아서 추궁했고 테러를 사주한 사람이 누군지 실토했다더군.”
“누구라고 하던가?”
테런은 느긋한 어조로 아서에게 물었다.
“그것까지는 몰라. 나도 지인한테 들은 말이라. 하지만 맥도웰 사장이 어떤 방식으로든 복수할 거란 소문은 들었어.”
“그런가?”
테런은 피식 웃으며 차를 한 모금 마셨다. 역시 알렌과 자신은 악연이 분명했다.
***
레아는 폴린이 건넨 상자를 보곤 두 눈이 커다래졌다. 분명 자신이 아는 물건이기 때문이다.
‘이건……!’
떨리는 손으로 상자 뚜껑을 열자, 자신이 예상했던 물건이 있었다.
“진주 목걸이네요?”
폴린은 분홍빛 진주를 감탄스럽게 보았다. 알렌이 준 선물이긴 하나, 진주 알이 매우 영롱했다.
‘아버지께서 나의 열여덟 살 생일 때 선물로 주신 거였어.’
당시에도 목걸이를 받고 얼마나 기뻐했는지 모른다.
목에 차기도 아까워서 드레스 룸에 고이 놔뒀건만, 그것을 다른 여자한테 주다니.
‘그나마 다행이네, 나한테 줘서. 이건 원래 내 것이야.’
레아는 목걸이를 보자 만감이 교차했다.
마치 아버지의 뜻 같다는 느낌이 들었다. 돌고 돌아서 결국, 제 주인을 찾아 왔으니까.
때마침, 테런이 모습을 드러냈고 레아는 화들짝 놀라며 목걸이를 화장대 서랍에 밀어 넣었다.
“왜? 내가 보면 안 되는 거라도 있나?”
당황스러워하는 그레이스와 폴린을 보며 테런이 물었다.
“그……런 거 없어요. 폴린이 알렌 맥도웰 사장한테 드레스값을 받아 와서요.”
“저는 이만 나가 볼게요.”
폴린은 도망치듯이 자리를 피했다. 하지만 테런은 두 여자가 조금 전에 함께 보고 있던 물건을 똑똑히 기억했다.
‘아닌데. 돈 말고 다른 게 있었어.’
그녀가 제게 숨길 일이 있나?
그럴 리가 없다고 여기면서도 레아가 다급하게 무언가를 감췄던 화장대 서랍이 눈에 거슬렸다.
테런은 잠시 의구심을 가졌지만, 금세 털어 버렸다.
‘그레이스도 알렌이 어떤 작자인 줄 아는데 나한테 감출 일이 뭐가 있어. 괜한 의심이나 하다니.’
테런의 얼굴에 다시 미소가 피어올랐다.
“떨리나? 내일이면 결정이 날 거잖아?”
“네, 떨려요. 그리고 간절하게 바라고 있어요. 아델이 간택되기를요.”
레아는 테런의 허리를 꼭 끌어안은 채 얼굴을 기댔다.
그러자 테런은 그녀의 풍성한 금발에 얼굴을 묻었다. 조금 전의 의심이 무색해지는 순간이었다.
“그레이스, 내일 갈덴시아 황궁에 가면 알렌을 만나게 될 거야.”
“가까이하지 않을 거예요. 인사 정도만 할게요. 경계심을 드러내면 오히려 더 위험해질 거예요.”
“그래.”
두 사람은 서로의 온기와 심장 소리를 공유했다.
“채네르한테 부탁해야겠다. 5월의 신부가 입을 드레스를 만들어 달라고 말이야.”
“요즘 채네르 기분이 그다지 좋지 않아요. 루크가 영지에 내려가서 약혼하고 돌아와서.”
“루크도 어쩔 수 없었다는군. 부모님이 완강하셔서.”
“알아요. 한 사람의 일방적인 감정만 가지고 사랑이 이뤄지는 건 아니니까요. 채네르도 곧 체념하게 될 거예요.”
“더 재밌는 게 뭔 줄 아나?”
테런의 말에 레아는 그를 올려다보았다. 더 재밌는 거라니?
“루크가 질투를 해.”
“질투요? 누구를?”
“채네르와 루이 사이 말이야.”
“에잇! 말이 안 돼요. 루크는 채네르한테 아무런 관심도 없단 말이에요.”
“그렇긴 한데…….”
“그런데요?”
“아니다. 그레이스의 말이 맞아.”
테런은 루크의 심정을 조금은 알 것도 같았다.
바젤 숲까지 그레이스가 찾아올 거라는 예상을 전혀 못 했던 자신처럼 루크도 나무에 매달려 있는 자신을 구한 사람이 채네르라는 사실에 크게 놀랐을 터였다.
‘죽기 전에 만나는 사람은 특별하거든. 게다가 생명의 은인이니까.’
하지만 루크는 채네르를 선택하지 않았다.
이유가 어찌 됐든 그의 뜻을 존중해 줘야 하는 건 마땅한 일이었다.
“그레이스, 같이 목욕할까?”
“음, 목욕만 하면 할게요.”
“목욕 말고 다른 거라도 하고 싶은 건가?”
“네……? 아니요.”
“목욕탕에서 목욕만 하지, 다른 것도 하는 줄 몰랐는데?”
왜 자꾸만 테런의 말장난에 말리는 것 같지.
“좋아요.”
그녀의 수락에 테런은 레아의 손을 꼭 잡고 목욕탕으로 향했다.
공작저의 대형 목욕탕은 아니지만 두 사람이 들어가기에 충분한 크기였다. 테런은 물을 무서워하는 레아를 배려해, 품에 꼭 안은 채 탕으로 들어갔다.
‘나 진짜 헤엄 잘 치는데.’
제 안에 있는 그레이스의 영혼이 물을 너무 무서워하니, 섣불리 움직일 수가 없었다.
그래도 즐거운 목욕이었다. 하지만 테런은 물속에서도 맹수의 기질을 버리지 못했다.
“사기꾼, 짐승!”
“그레이스가 싫으면 손가락 하나도 대지 않을 거다.”
테런이 갑자기 정색하는 바람에 레아는 할 말을 잃었다.
“목욕만 한다고 했잖……. 읍!”
그의 입술이 말문을 막는 바람에 더 따지지도 못했다.
테런은 약속대로 손가락은 대지 않았다. 대신 가장 무서운 신체 부위로 그녀를 못살게 굴어서 문제였다.
* * *
알렌은 에밀리를 쫓아냈다. 그녀가 아르망 백작을 유혹하고 가정을 파탄 냈든 말든 상관없다.
하지만 자신이 테런의 차선책이라는 건 도저히 참을 수가 없었다.
한낱 정부가 알렌 맥도웰의 자존심을 짓밟아 놓은 건, 용서가 안 됐다.
당장 간택 연회 때 에밀리를 데려갔으면 어쩔 뻔했어. 테런이 저를 보며 비웃었겠지.
“빌어먹을! 계집!”
알렌은 여전히 분이 풀리지 않는지 욕설을 퍼부었다. 어쩐지 리베트의 드레스를 가져온 아르망 부인이 눈에 걸리더라니.
이름도 귀에 익고. 한데 그 부인이 그레이스와 함께 있다는 것이 놀라웠다.
알렌은 자신의 침실로 가려다가 복도 끝의 방에서 시선이 멈췄다. 그곳은 사라가 머물렀던방이었다.
‘사라도 나갔지.’
그는 저도 모르게 사라의 방으로 발길이 향했다. 역시 방안은 깔끔하게 정리된 채였다.
사라까지 떠났으니 이젠 레아 해밀턴의 잔재는 다 사라진 셈이다. 이제야 무거운 짐을 내려놓은 듯 후련했다.
그때 침대 옆 협탁에 놓인 물건이 눈에 들어왔다.
‘뭐지?’
줄이 달린 것으로 보아 목걸이 같았다.
알렌은 저 보란 듯이 두고 간 목걸이를 들어 올렸고 곧 두피까지 소름이 돋았다.
‘이건, 레아의 열쇠 목걸이잖아?’
이리저리 살펴봐도 그 목걸이와 형태가 같았다. 하지만 해밀턴 상단의 문장이나 정교한 음각은 전혀 보이지 않았다. 게다가 세월의 흔적도 보이지 않는 완벽한 새 목걸이였다.
그때 협탁에 작은 메모지가 보였다.
<당신이 그토록 찾던 목걸이에요. 이별 선물로 줄게요. 해밀턴 상단의 비망록을 꼭 찾길 바랍니다. -사라->
‘이게 누굴 바보로 아나!’
이미 찾아서 내뺀 사람이 누군데. 이제 보니 사라는 믿는 구석이 있었다. 그러니 나가라고 했을 때 순순히 받아들인 것이다.
알렌은 열쇠를 들고 방을 뛰쳐나갔다.
사라가 이미 비망록을 찾아서 도망친 건 확실하나, 어디서 찾았는지 알아야 했다.
‘사라, 네가 나를 기만해?’
반드시 찾아내서 비망록을 빼앗아야지.
그뿐인가, 아무리 따져 봐도 사라는 이 세상에서 없어져야 안전했다.
* * *
드디어 간택 연회가 열리는 날이었다.
레아와 테런은 갈덴시아 황궁으로 향했다. 마차 안에서 레아는 테런의 타이를 다시 정리해 주었다.
“근사해요, 테런.”
“그레이스는 눈이 부셔.”
그녀의 눈동자 색과 같은 비단으로 만든 드레스를 입은 그레이스는 유난히 아름다웠다.
“당신이 입은 베스트도 멋져요. 아주 잘 어울려요.”
이지적이고 차가운 테런의 이미지와 청록빛 비단 베스트는 정확하게 부합했다.
“두고 보세요. 간택에 참여한 영애들은 약속이나 한 것처럼 하얀색 드레스를 입고 올 테니까.”
“음, 그럴까?”
“두고 보면 알 거예요.”
마침내 여러 대의 마차가 줄줄이 황궁 앞에 멈춰 섰다. 간택에 참여하는 영애들은 두 시간 전에 궁으로 먼저 간 터라, 그의 가족들이 속속 도착하는 중이었다.
“아델은 누구와 있지?”
“오늘은 소냐가 아델의 샤프롱이 되어 주기로 했어요.”
“다행이군. 이런 큰 행사에는 노련한 사람이 필요하지.”
간택은 대접견장에서 열렸다.
접견장 안은 좌우로 의자를 두어 귀빈들이 앉을 수 있도록 했으며 영애들이 지나는 중앙 통로에는 고급 융단이 깔렸다.
그리고 상석에는 황제와 황태자가 앉을 자리가 준비됐다.
레아는 접견실에 도착하는 사람들을 면면히 살폈다. 모두 긴장했는지 웃는 사람은 예상보다 적었다.
그런데 하필 맞은편에 있는 알렌과 시선이 부딪쳤고 레아는 고개를 살짝 숙여 인사했다.
그러나 알렌은 굳이 찾아와 인사했다.
“안녕하십니까? 공작님 그리고 바자크 영애.”
“안녕하세요? 맥도웰 사장님.”
레아는 인사했지만, 테런은 고개만 까딱거릴 뿐, 아무런 말도 하지 않았다.
“비자크 양, 제가 보낸 선물은 마음에 드셨는지 모르겠습니다. 구하기 힘든 분홍색의 진주 목걸이지요.”
“네? 아, 마……음에 듭니다. 저까지 챙겨 주지 않으셔도 되는데, 고맙습니다.”
레아는 테런의 눈치를 보며 어렵사리 대답했다.
‘개자식!’
얼굴만 봐도 욕이 절로 나오는 인간.
알렌은 유유히 제자리로 돌아갔지만, 테런의 낯빛은 그다지 좋지 않았다.
“드레스가 마음에 든다고 선물을 보냈더라고요. 별거 아니라서…….”
“해명하지 않아도 돼.”
“네?”
“별거 아니라면 버렸겠지.”
테런은 레아를 보며 씩 웃어 보였다. 마치 ‘나는 네가 저놈이 준 선물을 버렸길 바라.’라는 표정이었다.
‘버릴 수가 없는 건데, 그건 우리 아버지가 생일 선물로 주신 것을 어떻게 버려.’
“버렸나?”
“네……? 그럼요.”
레아는 거짓말을 해 버렸다.
간택 시간에 맞춰, 팡파르 소리가 울리며 테레사 황제와 황태자의 등장을 알렸다.
귀빈들은 모두 자리에서 일어나 박수로 두 사람을 맞이했다. 곧 검은 베일에 제복을 입은 테레사 황제와 황태자가 모습을 드러냈다.
“황태자 전하가 살라메 황자랑 닮았어요.”
“그런가? 내 눈에는 전혀 아닌데. 살라메는 계집애처럼 생겼잖아.”
왠지 테런의 말에 가시가 돋아 있는 것 같았다.
황태자는 깔끔하게 머리를 넘기고 금테 안경을 썼다. 그래서 더 깐깐해 보인달까.
“지금부터 황태자비 간택을 시작하겠습니다!”
시종장의 말에 사람들이 웅성거렸다.
***
총 열 명의 영애가 간택에 참여한다는 말을 들었다. 한 명씩 접견장으로 들어와 황제와 황태자에게 알현하는 방식이었다.
“엘레나 델피 영애십니다.”
첫 번째 후보가 나타나자 사람들의 이목이 쏠렸다. 영애는 입꼬리를 한껏 올린 채 웃고 있으나 얼굴에 극도의 긴장감이 역력했다.
“테런, 제 말이 맞죠?”
“공교롭게도?”
첫 번째 후보부터 하얀 드레스에 머리에 커다란 깃털을 달고 나타났다.
그녀는 상석으로 가는 내내 걸음걸이가 매우 부자연스러워 보였다.
‘많이 떨리겠다.’
레아는 영애들이 느낄 부담감에 공감했다.
자신이 저 자리에 있어도 별반 다르지 않을 테니까. 영애가 황제와 황태자를 향해 인사하자, 한동안 정적이 흘렀다.
황제는 베일로 얼굴을 가려서 표정으로 의중을 가늠하기 힘들었다. 게다가 황태자도 얼굴에 감정을 쉽게 드러내는 사람은 아닌 듯했다.
살라메와 정반대랄까. 금테 안경 너머로 보이는 푸른 눈동자가 매서워 보였다.
“마음에 안 드네요.”
레아는 한숨을 쉬며 테런에게 속마음을 말해 버렸다.
“평생의 반려를 선택하는 방식 말인가?”
“네, 물건처럼 살피고 따지고 그러잖아요.”
“황태자비는 장차 황후가 될 존재야. 정치적인 이해관계가 우선하지. 가문을 대표해서 나온 거니, 명예도 중요하고 말이야.”
“아는데, 그다지 유쾌하지는 않아요. 저 영애한테는 선택의 여지가 없잖아요.”
레아는 테런을 한동안 바라보며 미소 지었다.
“왜 그러지?”
테런은 그녀가 제게 웃어 주어 좋으면서도 갑자기 표정이 애달파지는 게 의아했다.
“저는 다행이에요. 사랑하는 남자와 결혼할 수 있어서.”
그녀의 말에 테런의 눈동자가 반짝거렸다. 사실 자신도 속으로 같은 생각을 하고 있었다.
더불어 그녀가 갈덴시아 사람이 아닌 게 다행이라고 여겼다. 아니었다면 그녀도 지금쯤 저 자리에 서 있을지도 모르니까.
테런은 사랑스러운 제 약혼녀와 키스하고 싶은 충동이 들었지만, 손등에 입 맞추는 것으로 대신했다.
이후로 여러 명의 영애가 차례대로 접견장으로 들어왔다.
“그레이스의 예상이 정확하군.”
정말이지, 약속이나 한 것처럼 죄다 하얀 드레스에 나풀거리는 레이스로 치장했다. 심지어 하얀색 망토를 걸친 영애도 있었다.
순결하고 고귀한 성녀처럼 보이고 싶은 건 모두 같은 마음인 것 같았다.
‘리베트 차례가 됐는데.’
레아는 리베트가 나타나길 기다렸다.
같은 흰색 드레스라고 해도 웨딩드레스를 입고 나타나면 사람들이 어떤 반응을 보일지 궁금했다.
그중에서도 테레사 황제의 표정이 가장 보고 싶었다.
‘아참, 베일 때문에 못 보지.’
참으로 아쉬운 일이다. 그때였다. 시종장이 리베트의 이름을 불렀다.
문이 열리자 장내의 모든 시선이 일제히 문 쪽으로 향했다.
“세상에!”
“와! 너무 아름다운데요?”
“성녀님이 강림하신 줄 알았어요.”
“이대로 황태자 전하와 결혼식을 해도 되겠어요.”
“한데 저 영애는 예전 황제 폐하 같지 않아요?”
리베트의 등장에 설왕설래 말이 많았다. 다른 영애들과 달리 반응이 뜨거웠다.
이곳에 있는 그 누구도 그녀가 웨딩드레스를 입고 나타날 거라는 예상은 못 했을 테지. 아름답기로 따지면 단연코 일등이었다.
리베트는 자신감이 충만한 표정을 지었다. 다른 영애들보다 그녀의 걸음걸이는 여유롭고 우아했다.
“채네르의 솜씨는 인정할 수밖에 없겠어.”
테런은 리베트가 입은 드레스를 보고 혀를 내둘렀다. 지금쯤 여자라면 다들 머릿속으로 똑같은 궁금증을 품고 있을 테지.
‘저 드레스는 어디서 맞춘 걸까?’
“사람의 손으로 저토록 정교하게 레이스를 짤 수 있다는 게 놀라워요.”
레아도 드레스에는 감탄했다. 한데 테레사 황제가 한쪽 손으로 턱을 괴더니 고개를 삐딱하게 기울인 것이 이상했다.
아마도 예전의 자신의 모습을 보는 것 같아서 놀란 것일 터.
이 또한 리베트의 철저한 계획이었다. 테레사 황제가 결혼식 때 입었던 드레스와 장신구 심지어 부케로 메리골드를 든 것까지 똑같았다.
“리베트 맥도웰 영애.”
테레사가 리베트를 호명했다.
“예, 폐하.”
“웨딩드레스를 입고 간택에 참여한 이유가 무엇이냐?”
질문하는 테레사의 목소리가 사뭇 딱딱했다. 감탄했을 거라는 사람들의 예상을 뒤집는달까.
“폐하께 가장 눈부셨던 날을 선사해 드리고 싶었습니다.”
“짐의 인생에 가장 눈부셨던 날이 결혼식이라고 누가 그러던가?”
테레사의 목소리는 점점 격앙되었고 장내 분위기는 찬물을 끼얹은 양 서늘해졌다.
“그거야, 여자라면 결혼식이 가장 빛나는 날이고 기억에 남으니까요.”
“개소리!”
“!?”
모두 들어선 안 될 말을 들은 양 경악했다. 황제가 대놓고 ‘개소리’라며 일침을 가할 줄이야.
이내 리베트는 사색이 되었고 여동생을 바라보는 알렌도 표정이 굳기는 마찬가지였다.
“영애는 참 오만해. 영리하지도 못하고 말이야. 다른 영애들처럼 겸손한 맛이 없어.”
“송구합니다!”
리베트는 그 자리에 주저앉아 머리를 조아렸다.
아무래도 자신의 차림새가 황제의 화를 산 게 틀림없었다.
“영애는 자신이 간택될 거라고 너무 자신했던 것 아니오?”
내내 말문을 열지 않던 황태자까지 리베트를 비난했다.
간택이 확정되지도 않았는데, 마치 자신이 신부인 양 웨딩드레스를 입은 건, 교만이었다.
테레사는 리베트에게 눈앞에서 사라지라는 듯이 손을 휘이 저었다.
레아는 알렌의 반응을 살폈다.
‘너무 과하면 탈이 나는 거야, 알렌.’
그제야 레아는 비비안이 제게 했던 의미심장한 말이 이해됐다. 이왕 웨딩드레스를 만들었으니 완벽하게 재현해 보라고 했다.
‘황후님은 알고 계셨던 거야. 테레사 황제의 결혼 생활이 행복하지 않았다는 것을.’
레아는 리베트가 입은 채네르의 드레스가 아까웠다.
리베트가 조금만 자중했더라면 결과는 달라졌을 텐데. 아니지, 알렌과 리베트 남매가 똑같이 욕심이 남달랐던 것을 어찌 막아.
어쨌든 리베트는 간택에서 제외된 것이 확실했다.
‘다행이야, 알렌이 권력이라는 날개까지 달았으면 큰일이잖아.’
레아는 희열을 느꼈다. 명치에서 시작된 자잘한 쾌감이 온몸으로 빠르게 퍼져 나갔다.
“이제 아델만 남았군.”
테런의 말에 레아는 기쁨을 잠시 접었다. 곧 시종장은 마지막 참가자의 이름을 불렀다.
“아델 웰링턴 영애입니다.”
살벌했던 장내가 다시 술렁였다. 그들은 모두 바라고 있을 것이다. 마지막 영애는 부디 황제의 심기를 건드리지 않기를.
레아는 서서히 열리는 문을 바라보았다. 그리고 그곳에 붉은 상의와 풍성한 검은 치마를 입은 카르멘이 모습을 드러냈다.
이제껏 붉은색과 검은색이 들어간 드레스를 입은 영애는 단 한 명도 없었다.
“매력적이네요.”
레아는 아델을 보고 감탄을 금치 못했다. 평소 수줍음 많았던 책벌레 아델이 맞는지 두 눈을 의심할 정도였다.
아델은 완전히 다른 사람이 되어 있었다. 무엇보다 아델이 손을 움직일 때마다 손끝에서 빛이 번쩍였다.
누가 봐도 황태자비 간택에 입고 올 만한 드레스는 아니지만, 묘하게 사람의 시선을 사로잡았다.
아델은 테레사와 황태자를 정면으로 응시한 채 걸어가 정중하게 예를 갖췄다.
“혹시 카르멘?”
이번에는 황태자가 자리에서 벌떡 일어나 아델에게 물었다.
“그렇습니다. 오페라의 카르멘이 황궁에 나타나면 어떨지 궁금했습니다.”
“어째서 카르멘이오? 집시에 창녀이며 나쁜 여자인데.”
“더불어 매혹적인 여자이기도 하죠. 실제로 그런 여자가 될 수는 없으나 이렇게라도 재현해 보고 싶었습니다.”
아델의 말에 테레사는 크게 소리 내 웃었다.
한 명은 웨딩드레스를 입고 오더니 이젠 연극 속의 주인공이 되어 나타날 줄이야.
반면 황태자는 아델에게 호감을 보였다. 시종일관 그녀한테서 시선을 떼지 못했다.
“영애, 황태자비 간택은 장난이 아니다. 짐은 싸구려 촌극을 보고 싶은 게 아니란 거지.”
“폐하 그리고 전하, 저는 간택에 진심으로 참여했습니다. 물론 제가 간택될 거라고 기대하지 않습니다. 그렇다면 제 인생에 다시없을 기회를 헛되이 보내고 싶지 않았습니다.”
“헛되이 보내고 싶지 않았다?”
“즐기고 싶었습니다. 무시무시하게 무섭고 어려운 자리라는 것은 잘 압니다. 하지만 제 인생에 그런 기억으로 남기는 것보다 후회 없이 즐거웠던 추억으로 만들고 싶었습니다.”
아델은 자신의 진심을 있는 그대로 말했다.
더 재밌는 건 그녀가 말할 때마다 손을 움직이면 사람들의 시선이 번쩍이는 빛을 따라 움직였다는 것이다.
그건 테레사도 마찬가지였다.
“영애의 샤프롱이 누구냐?”
테레사의 물음에 뒤에 있던 소냐가 무릎을 굽혀 인사했다.
테레사는 곧 소냐가 입은 청록빛 비단 드레스를 똑같이 입은 여자들을 찾아냈다.
그레이스와 몇 명의 여자들. 제 예감이 맞는다면 비비안의 승마복을 만들었을 때처럼 그레이스의 작품이 아닐까 싶었다.
“그 드레스는 누구의 작품이지?”
“그레이스 비자크 영애와 쿠르투아 공작님께서 후원해 주셨습니다.”
테레사의 물음에 아델은 소냐와 그레이스를 가리켰고, 쿠르투아 공작가 사람들은 잠시 자리에서 일어나 황제에게 인사했다.
이어지는 사람들의 환호성과 박수 소리. 그때 황태자가 상석에서 내려와 아델에게로 향했다.
“영애, 가상의 인물을 재현해 보려는 시도가 매우 참신했소.”
“황송합니다, 전하.”
“만약 영애가 황태자비에 간택된다면 어떤 일을 하고 싶은지 말해 보오?”
황태자의 질문에 모두가 숨죽인 채 아델의 대답을 기다렸다.
“신분, 성별에 상관없이 누구나 마음껏 이용할 수 있도록 수도에 공공 도서관을 만들고 싶습니다.”
“멋진 생각이군.”
사람들은 별다른 반응을 보이지 않았지만, 황태자는 매우 흡족해하였다.
레아는 미소를 짓는 중에도 건너편에 서 있는 알렌을 주시했다. 새파랗게 질린 얼굴로 절망하는 그의 모습을 말이다.
‘세상 모든 것이 너의 뜻대로만 될 줄 알았어?’
레아는 속으로 마음껏 비아냥거렸다.
***
갈덴시아 황태자비로 최종적으로 아델이 간택되었다.
레아를 비롯한 모든 사람이 마치 제 일인 양 기뻐했다. 더불어, 귀족들의 주문이 쏟아졌다.
비록 리베트는 떨어졌으나 웨딩드레스 의뢰가 많이 들어왔고 소냐에게도 파티용 드레스 의뢰가 줄을 이었다.
“내년까지 주문이 꽉 찼어요. 사람들이 우리가 입은 비단으로 드레스를 만들어 달라는 요청이 많았어요.”
소냐는 흥분을 감추지 못했다.
“신사들의 슈트 의뢰도 많았습니다.”
아돌프도 한마디 거들었다. 그 순간 레아의 머릿속은 아주 빠르게 움직였다.
“의상 책자를 만들어야겠어요. 우리가 이제껏 만들었던 옷을 책에 실어서 고객이 원하는 물건을 고를 수 있도록 하는 거죠.”
“그럼 기성복을 만드시겠다는 말씀이신가요?”
“고가와 중저가로 나눠서 책자를 만들 겁니다. 귀족들만 좋은 옷 입으라는 법은 없잖아요. 평민들도 적당한 가격에 양질의 옷을 맞춰 입을 수 있도록 해야죠.”
그래서 재봉틀도 대량으로 들여놓았고 직원도 구한 것이다.
“아가씨, 만찬 때까지 시간이 있으니 채네르와 갈덴시아 황궁 구경 좀 하고 올게요.”
마침 폴린이 채네르와 함께 허락을 받으러 왔다.
“너무 멀리 가지는 말고.”
“눼!”
두 사람은 이국의 황궁 구경에 한껏 들떠 있었다. 반면 테런은 이곳에서도 귀족들과 인사를 나누느라 바빴다.
“소냐, 마리, 두 분 모두 수고 많았어요.”
“이게 다 아가씨 덕분입니다. 제가 만든 드레스로 아델 양이 황태자비에 간택되시다니 가문의 영광이 따로 없습니다.”
그때였다. 내내 즐겁게 대화하던 마리의 표정이 누군가를 보고 딱딱하게 굳었다.
레아와 소냐는 마리의 시선을 쫓았고 그곳에는 아르망 백작이 있었다.
그는 살짝 머뭇거리더니 더는 참을 수 없는지 마리를 향해 걸어왔다.
“여보, 그동안 잘 있었소? 많이 변해서 못 알아봤잖소.”
백작은 마리를 위아래로 훑었다. 수수했던 예전과 달리, 마리는 머리부터 발끝까지 완벽하게 치장한 상태였다.
궁중의 여인이라고 해도 손색이 없을 정도였다. 막말로 에밀리와 비교해도 절대 뒤지지 않았다.
“누가 당신 여보예요?”
마리는 기가 막힌지 차갑게 쏘아붙였다. 에밀리한테 미쳐서 이혼해 달라고 할 때는 언제고, 이제 와서 ‘여보’라니 뻔뻔스럽기도 하지.
“내가 잘못했소. 그러니 집으로 돌아와요.”
백작은 마리의 손을 잡고 애원하다시피 했다.
레아는 소냐와 함께 자리를 피해 주었다. 두 사람이 해결할 일인지라, 이럴 때는 빠져 주는 게 상책이었다.
“저 양반 정말 뻔뻔하네.”
소냐가 혀를 내둘렀다.
“마리가 다시 돌아가겠어요? 나 같으면 절대 안 가지.”
소냐의 말에 왠지 레아는 반대의 생각이 들었다.
“나는 마리가 남편한테 돌아갈 것 같은데요.”
“예? 미치지 않고서야 저런 인간하고 어떻게 살아요? 난 죽어도 못 해요.”
미워하기만 하면 아주 간단할 텐데, 사랑은 그렇지 못해서 문제였다.
제 남편을 보고 울먹이는 마리를 보지 못했다면 그런 생각도 하지 않았을 것이다. 그러나 마리에겐 미움과 사랑이 공존했다.
그때 누군가가 레아를 뒤에서 와락 껴안았다.
“!?”
레아는 소스라치게 놀라 돌아섰고 눈에 들어온 사람은 뜻밖에도 살라메였다. 
워낙 거침없이 행동하는 건 알지만, 그래도 이건 예의에 어긋났다.
“그레이스가 우리 집에 와 있다니 믿기지 않습니다.”
황궁을 우리 집이라고 부르니 느낌이 이상하긴 했다.
“저는 아돌프와 폐하께 인사드리러 가 보겠습니다.”
소냐는 살라메를 버릇없는 소년처럼 쳐다보곤 자리를 떴다.
“로베르토 경, 저한테 최소한의 예의는 지켜 주세요. 제겐 약혼자가 있답니다.”
“결혼한 것도 아닌데 어때요? 설사 결혼해도 애인 한 명쯤은 다 두지 않나요?”
“저는 아닙니다.”
“그레이스는 오직 공작만 사랑할 자신이 있다는 건가요?”
“네.”
“공작도 그럴까요? 남자들은 다 변해요.”
“그렇지 않은 남자도 있지.”
때맞춰 살라메의 말에 반박하듯 테런의 목소리가 들렸다.
테런은 다소 경직된 얼굴로 살라메를 응시하며 다가왔다.
“모든 남자가 다 그렇다고 일반화시키는 건 매우 위험한 발상입니다.”
“공작도 남자니까, 잘 알잖아요?”
“모르겠습니다. 로베르토 경이야말로 남자라서 그리 잘 안다고 자부하는 겁니까?”
테런이 한쪽 입꼬리를 추어올리며 묻자 살라메의 얼굴에서 웃음기가 가셨다.
마치 정곡을 찔린 사람처럼 입을 꾹 다물었다. 그러다 눈을 번뜩이며 테런에게 말했다.
“세상에 열 여자 마다하는 남자 못 봤습니다.”
“그레이스라면 열 여자가 부럽지 않습니다.”
“그건……!”
“그건? 말을 다 하시죠?”
살라메는 발끈하려다가 돌연 전투력을 상실한 강아지처럼 꼬리를 내렸다.
“맞는 것 같기도 합니다.”
“하! 어이가 없군.”
테런은 제 앞에 있는 해맑은 존재가 우스울 뿐이었다. 상대하고 있으면 피곤하지만, 막상 대화를 나눠 보면 지루하지는 않았다.
“공작 덕분에 알았습니다. 열 여자가 부럽지 않은 한 여자가 존재할 수도 있다는 것을.”
살라메는 연신 고개를 갸웃거리며 두 사람의 곁을 떠났다.
“이 집구석 사람들은 죄다 제정신이 아니야.”
“테런, 누가 듣겠어요.”
“고단하군, 당장 돌아갔으면 좋겠는데 말이지.”
“만찬이 남아 있잖아요.”
테런은 레아의 손을 꼭 잡았다.
“황태자비 간택이 끝났으니 곧 공주를 결혼시키려 하겠어.”
“공주님이요?”
“갈덴시아 정무대신들이 그리 말하더군.”
그렇다면 신빙성 있는 정보이긴 했다.
레아도 테레사 황제에게 공주가 있다는 사실은 알고 있던 바였다. 하지만 공주는 한 번도 공식 석상에 모습을 나타낸 적이 없었다.
대신 무성한 소문만 난무할 뿐.
테레사 황제가 두창에 걸렸을 때, 공주도 함께 걸려서 얼굴이 엉망이라는 말도 있었고 장애가 생겨 행궁에 요양차 보냈다는 얘기도 있었다.
“테런, 폐하의 결혼 생활이 불행했나요?”
정작 갈덴시아에 오래산 건 자신이면서 레아는 테레사 황제에 관해선 제대로 알지 못했다. 아니, 관심이 없었다는 말이 정확했다.
“남편이 세 가지 악을 다 가진 자였다고 하더군.”
“세 가지 악? 설마 도박, 여자, 아편 뭐, 이런 거요?”
“맞아. 오래 살지도 못했고.”
그러니 리베트의 웨딩드레스가 끔찍하게 보였겠지.
결혼하는 순간에는 환희에 찼어도 이후론 고된 나날이었을 테니까.
황족들의 사생활은 극비라서 알려진 바가 많지 않은 탓에 리베트도 그런 실수를 했을 것이다.
* * *
폴린과 채네르는 루베크와 확연히 다른 갈덴시아 황궁 곳곳을 구경했다. 규모는 그다지 차이가 없는데 건물 양식이 좀 다르달까.
“여기는 회랑이 특이하다.”
대부분 대리석 기둥이 즐비한데 이곳은 아치문이 연속적으로 나열되었다.
채네르도 아름다운 건물 양식과 문양을 넋을 놓은 채 바라봤다.
폴린은 항상 밝은 채네르를 보며 의구심이 들었다. 진짜 걱정이 없는 건지 아니면 숨기는 건지 궁금했다.
“채네르, 루크는 단념한 거야?”
폴린은 망설이다가 조심스레 물었다.
“약혼한 남자는 좋아하는 거 아닌뒈여. 그건 나쁜 여자들이나 하는 짓이잖아여.”
“그래서 루이를 좋아하기로 했어?”
“아녀, 나는 이제 아무도 안 좋아할 거예여. 저 같은 바보를 어떤 남자가 좋아해여.”
“야! 네가 왜 바보야? 오늘 못 봤어? 나는 세상에서 네가 만든 웨딩드레스가 제일 예뻐. 그런 작품을 만드는 사람이 어떻게 바보냐?”
폴린은 속상한 마음에 채네르를 나무랐다.
“치! 나두 알아여. 난 머리는 덜떨어지고 손만 똑똑하다는 거.”
폴린은 코끝이 시큰했다.
“아니야! 두고 봐! 내가 채네르한테 루크보다 백 배 멋진 남자 소개해 줄 테니까.”
“진짜여?”
채네르의 눈망울이 반짝반짝했고 폴린은 그녀를 살포시 안아 주었다.
“언니, 약속 안 지키면은 똥구멍에 털 나는 뒈.”
“으이구!”
간만에 감정 좀 잡으려고 했더니 그것도 쉽지 않았다.
그때 폴린의 시선에 낯익은 두 사람이 보였다.
알렌과 투아조 경무청장이었다. 예전에 맥도웰 가의 만찬에 초대돼서 본 적이 있었다.
그런데 왜 저렇게 심각한 걸까. 하긴 리베트가 간택되지 못했으니 그럴 테지.
‘혹시, 우리가 아델 양 드레스를 만들어서 불만을 터뜨리고 있나?’
폴린은 갑자기 그 부분이 궁금했다. 알렌 입장에선 충분히 걸고 넘어갈 수도 있는 문제이긴 했다.
역시 둘이 무슨 얘기를 하는지 들어 봐야 할 것 같았다.
“채네르, 너 귀 밝지?”
폴린이 묻자 채네르가 고개를 끄덕였다.
두 사람은 알렌과 투아조가 있는 곳으로 좀 더 가까이 다가갔다.
다행히 벽 하나가 가리고 있어서 서로를 볼 수 없었다.
폴린은 채네르의 귀에 대고 속삭였다. 저들이 무슨 말을 하는지 잘 들어 보라고.
한편 알렌은 투아조에게 길길이 화를 내는 중이었다.
“리베트가 간택도 안 된 마당에 나한테 또 돈 얘기를 꺼냅니까?”
“맥도웰 사장, 이번이 마지막일세. 한 번만 도와주지.”
“그러니까, 도박 좀 작작 하시라니까요! 그전에 나한테 긁어간 돈만 해도 얼맙니까? 더는 드릴 수 없습니다.”
“이번에 큰 건수가 있어. 그것만 성공하면 바로 갚을 테니, 마지막으로 도와주지. 내가 공금을 건드려서 말이야.”
“건수? 경무청 무기를 외부로 팔아넘기는 일 말입니까? 그러다가 발각되면 경무청장님은 끝장입니다. 무기징역이란 거 모릅니까?”
“그건 내가 다 알아서 할 테니 걱정하지 말게. 일주일 뒤에 바로 돌려줄 수 있어.”
폴린과 채네르는 숨죽인 채 천천히 뒷걸음질 쳤다.
다행히 두 사람은 열을 내며 대화하느라 타인의 존재를 알아채지 못한 듯했다. 
폴린은 채네르를 데리고 아주 멀리까지 종종걸음으로 도망쳐 왔다.
“채네르, 너 들었어?”
“눼.”
“나도 다 들었어. 이걸 어쩌지? 아가씨한테 말해 줘야 하나? 하지만 우리랑 뭔 상관이라고?”
“도둑질하는 건 나쁜 짓인뒈? 울 할부지도 이제 나쁜 짓 안 해여. 그니까 저 아저씨들도 착하게 살라고 말해 줘야 대여.”
폴린은 고민했다. 그레이스가 테레사 황제와 아는 사이라지만 굳이 남의 나라 일에 끼어들 필요는 없었다.
그렇다고 외면하기에는 양심에 찔렸다.
그레이스에게 언질을 주면 알아서 황제한테 말해 줄 텐데. 그러면 저들이 무기를 아무 데나 팔아먹지 못하게 막을 수 있을 것이다.
‘아니야, 우리랑 상관없는 일이잖아. 모르는 척하는 게 맞아.’
***
저녁 만찬에는 예상보다 많은 사람이 초대되진 않았다.
황태자비가 된 웰링턴 가문과 황실 가족 그리고 레아의 일행이 전부였다.
물론 정무대신 중에 중요한 관료 몇 명도 자리하긴 했다. 하지만 테런은 만찬에 참석하지 않았다.
[그레이스, 나는 급한 일이 생겨서 만찬에 참석 못 할 것 같은데 말이지?]
[또 도적 떼라도 나타난 거예요?]
레아는 지레 겁먹은 얼굴로 물었다.
[아니야, 나중에 얘기해 줄 테니 걱정하지 마. 밤에 집에서 보자고.]
얼마나 급한 일이기에, 저만 두고 황궁을 떠난 건지……. 레아는 또다시 불길함에 휩싸였다.
그래도 제 일행이 있어서 그나마 다행이었다. 한데 만찬장에 살라메 경도 보이지 않았다.
“폐하, 송구합니다. 공작님께 급한 일이 생기셔서 부득이하게 만찬에 참석하지 못했습니다.”
레아는 테레사에게 대신 사과했다.
“송구할 필요 없어요. 쿠르투아 공작이 짐에게 미리 양해를 구했으니.”
“그렇군요.”
하긴 테런이 그 정도로 예의가 없는 사람은 아니지.
“흠, 그레이스와 그 가족? 무어라 불러야 할까?”
“편하실 대로 부르셔도 됩니다.”
“그레이스와 직원들에게 부탁이 있어요.”
테레사의 말에 모두가 호기심에 귀를 쫑긋했다.
“한 달 뒤에 황태자의 결혼식을 거행할 계획입니다. 그레이스와 직원들이 황태자와 황태자비의 결혼 예복을 만들어 줬으면 하는데…….”
“예?”
놀라긴 했으나 다들 좋아하는 눈치였다.
황태자 부부의 예복을 의뢰받다니, 크나큰 영광이었다.
“최선을 다하겠습니다.”
레아가 대표로 테레사에게 감사 인사를 했다.
그런데 어느새 저리도 친해졌는지, 황태자와 아델은 오래 만난 사이처럼 온종일 대화하느라 바빴다. 주로 책 얘기를 나누는 것 같았다.
‘다행이야, 둘이 잘 어울려서.’
테레사도 아델이 마음에 드는지 종종 그녀를 보곤 했다.
“그런데 리베트 맥도웰 영애의 레이스 드레스를 그레이스의 직원이 만들었다죠?”
“그렇습니다.”
“드레스 자체는 매우 훌륭했어요.”
“채네르가 혼자 손으로 일일이 떠서 만든 드레스니까요?”
테레사는 깜짝 놀랐다. 몇 명의 실력자가 달려들어서 만들었다고 짐작했기 때문이다. 혼자서 그런 고도의 기술을 요구하는 드레스를 창조해 냈다니.
“누군지 궁금하군요.”
“저예여!”
테레사의 물음에 채네르는 들고 있던 포크를 번쩍 들어 올렸다. 포크에는 커다란 고깃덩어리가 꽂혀 있는 상태였다.
“채네르, 포크는 내려야지.”
레아가 옆에서 얼른 그녀의 몸가짐을 바로 잡아 주었다.
“제 여동생 채네르 비자크입니다.”
레아는 테레사에게 채네르를 정식으로 소개해 주었다. 그리고 간단하게 채네르의 상태에 관해서도 알려 줬다.
“예쁜 아가씨군.”
“황제 폐하가 더 예쁜뒈여?”
채네르가 고기를 질겅질겅 씹으며 무심하게 말했다.
곧 만찬장은 적막감에 휩싸였다. 누구도 말문을 뗄 엄두조차 내지 못했다.
“하하하. 비자크 영애, 내 얼굴이 보여요?”
되레 테레사가 호탕하게 받아 준 탓에 경직되었던 분위기는 금세 풀렸다.
“사람의 눈은 마음에도 있어여. 그니까 폐하는 예쁜 사람이에요. 근데 행복하지 않아서 그래여.”
“채네르, 그만!”
레아가 채네르를 말리자, 테레사가 손을 들어 저지했다. 그녀는 채네르가 무슨 말을 하는지 더 듣고 싶은 듯했다.
“비자크 영애, 짐이 왜 행복하지 않다고 생각하죠?”
“왜냐문여 고기 먹을 때 그 베일이 걸리적거려서 불편하니깐여. 그래서 안 행복한 거예여.”
웃어야 할지, 입을 다물어야 할지 난감했다.
누구도 감히 테레사에게 하지 못한 말을 채네르는 아무렇지도 않게 해 버렸다.
“그렇다면 짐이 이 베일을 벗으면 행복해질 수 있을까요?”
그 질문에는 채네르가 한참 동안 대답을 하지 않았다. 못들은 양, 고기만 썰어서 입에 넣기 바빴다.
레아는 냅킨으로 채네르의 입가에 묻은 소스를 닦아 주느라 바빴다.
그러다 채네르가 포크와 나이프를 잠시 내려놓더니 테레사를 정면으로 응시했다.
“울 언니한테 부탁해 보세여. 아마 폐하의 베일을 벗겨 드릴 거예여. 것쩡하지 마세여. 울 언니는 천사거등여. 사람들이 나한테 바보라고 막 돌을 던져도 예뻐해 줬어여. 그리구 내가 잘하는 거를 하게 도와줬어여. 그래서 저 돈 대따 많이 벌었거등여. 그니까 폐하도 울 언니가 도와줄 거예여.”
채네르는 분명 해맑은 표정으로 이야기하는데 분위기는 매우 먹먹했다. 거기에 소냐까지 훌쩍거렸다.
“저와 남편은 생테부르크 황실 전담 재단사였답니다. 제국이 패망하고 이 나라 저 나라를 떠돌아다닐 때 그레이스 아가씨를 만났죠. 호텔비를 못 내서 실랑이하는 우리 부부를 대신해서 돈을 내주셨습니다.”
소냐는 울먹이며 지난날의 이야기를 했다.
“생판 처음 본 사람인데 무얼 보고 그랬냐고 여쭤봤더니, 우리가 입은 옷을 보고 능력을 알아봤다고 하시더군요. 그날로 우리는 쿠르투아 공작가의 일원이 되었고 이렇게 폐하와 함께 식사하는 영광까지 누리게 됐습니다.”
레아는 정말이지, 몸 둘 바를 몰랐다. 이런 낯간지러운 칭찬, 너무 어색한데.
모두 제게 필요해서 선택한 것뿐이며 제 능력 때문이 아니라 그들이 가진 기술로 성공한 것을.
“그레이스 양이 참 좋은 사람이군요. 부디 짐에게도 행복한 날을 선사해 주길 바랄게요.”
레아는 씹던 고기가 목에 걸릴 뻔했다.
언뜻 칭찬과 기대의 말처럼 들리나, 둘만의 밀약이 있음을 다른 이들은 알지 못했다.
* * *
테런은 살라메와 경무청을 바라보며 대화했다.
폴린이 다급하게 그 얘기만 안 해 줬다면 굳이 친하지도 않은 살라메와 단둘이 있을 이유가 없었다.
[공작님, 알렌 맥도웰 사장님하고 투아조 경무청장이 하는 얘기를 우연히 들었거든요?]
폴린이 제게 들려 준 얘기는 매우 흥미로웠다.
알렌과 투아조 경무청장의 더러운 관계, 비리로 얼룩진 경무청.
남의 나라 사정이니 그냥 지나칠 수도 있으나, 알렌이 연루되어 있다는 소리에 구미가 당겼다. 마침 청렴한 경무청장 감도 있으니 매우 잘된 일이기도 했다.
[폴린, 그레이스한테는 함구해라. 내가 알아서 할 테니.]
[그래서 공작님께 말씀드린 거예요. 예전에 맥도웰가의 만찬에 초대됐을 때도 두 남자가 우리 아가씨한테 얼마나 침을 흘리던지……. 어휴! 떠올리기만 해도 소름 끼쳐요.]
[침을 흘려?]
그렇다면 더더욱 그냥 넘길 수는 없는 일이지. 한 놈씩 작살을 내서 나락의 길로 던져 버릴 테다.
“로베르토 경, 폐하께 공을 세워 신임을 얻어 보시죠?”
테런은 살라메에게 사건의 전말을 이야기해 주었다. 경무청의 무기가 외부로 팔려 나가고 있으며 투아조는 공금으로 도박을 한다고.
“그런 놈한테 나랏일을 맡겼으니!”
살라메도 분개했다. 경무청은 수도의 안전을 지키는 중요한 기관이다.
한데 경무청의 수장이라는 작자가 범죄를 저지르는 데 앞장서고 있다는 말에 울화가 치밀었다.
“성급하게 움직이면 안 됩니다. 일주일 뒤에 밀수가 있다니, 믿을 만한 사람을 풀어 감시하시죠.”
“공작, 내가 어린애인 줄 압니까? 그 정도는 알고 있습니다.”
“잘 알고 계시다니 부디 일망타진하시길. 이번에 능력을 보여 주시면 되겠군요.”
“그냥 두지 않을 겁니다. 국법의 지엄함을 반드시 보여 줄 겁니다.”
테런은 자신이 생각했던 것보다 갈덴시아 제국의 공직자들이 심하게 부패한 것에 놀랐다.
어느 나라든 그런 자들이 있기 마련이다. 루베크도 털면 비리를 자행하는 공직자들이 여럿 나올 터. 그런데 여전히 의구심으로 남는 게 있었다.
“해밀턴 상단주가 그리 평판이 나쁘지 않은 사람인 거로 아는데, 어째서 재판도 제대로 하지 않고 멸문시킨 겁니까?”
“증거가 확실했으니까요. 어머니, 아니 폐하는 아편 밀수를 극도로 혐오하십니다. 열 번을 잘해도 한번 실망하게 하면 두 번의 기회를 주지 않는 분이 우리 폐하시니까요.”
“그런데 좀 이상하지 않습니까?”
테런은 살라메에게 의문을 제기했다.
“해밀턴 상단을 무너뜨리는 데 맥도웰 사장과 투아조 경무청장이 다 연루되었잖습니까?”
살라메는 이제야 깨달았는지 쉽사리 대답하지 못했다. 자세히 말해 주지 않아도 흑막의 냄새가 펄펄 풍기는 것을.
“아무튼, 이번에 황족으로서 모범을 보이시길 바랍니다.”
테런의 충고에 살라메는 씁쓸함을 감추지 못했다.
제 나라가 썩어가는 것을 외국인이 먼저 알고 제보한 것이 그리 유쾌한 일은 아니었다.
* * *
테런이 공작저로 돌아오자, 레아는 목욕을 마치고 머리를 빗질하는 중이었다.
그녀는 거울에 비친 테런을 보곤 자리에서 일어나 한달음에 그의 품으로 뛰어들었다.
“왜 이렇게 늦은 건데요?”
“기다렸나?”
“항상 저만 당신을 기다리는 것 같아요. 기억을 잃었을 때도 그렇고.”
“그건 아닌 것 같은데?”
“네?”
“포도알을 다 채우려고 내가 얼마나 기다리고 인내했는데.”
“잠깐!”
레아는 그에게서 멀찌감치 물러섰다. 가만히 따져 보니 테런이 자신을 잊어버린 일을 너무 쉽게 넘긴 것 같았다.
“내가 너무 관용을 베푼 것 같아요. 테런은 무려 나를 기억에서 지웠는데.”
“지운 건 아니지.”
“이번에는 포도알이 아니라 옥수수알을 그려 줄 거예요.”
레아가 입술을 심술 맞게 꼬물꼬물하며 뒤로 움직이자, 테런은 어림도 없다는 표정으로 그녀에게로 다가갔다.
“내가 먼저 너를 한입에 잡아먹으면 돼!”
“꺅!”
　
　
눈 깜짝할 사이에 레아는 테런에게 붙들려 침대에 던져졌다.
검은 옷을 입은 테런은 흑표범처럼 달려들어 레아의 입술을 삼켰다.
뜨거운 숨결과 말캉한 감촉이 하나로 엉키며 미친 듯이 서로를 탐했다.
어느새 레아의 슈미즈는 벗겨져 침대 밖으로 던져졌고 욕망에 물든 테런은 그녀의 몸을 깊이 느끼려 정신없이 움직였다.
“그거 알고 있나?”
“응?”
“내가 네 몸에만 반응하는 거.”
“치! 거짓말.”
“몇 번을 혼나야 알 거지? 내 몸에서 가장 흉흉하고 센 녀석으로 혼 좀 내줘야겠군.”
“아! 징그러워!”
“징그러워?”
그의 물음에 레아는 얼굴을 살짝 붉히며 고개를 돌렸다.
“살짝 귀엽기도 하다가 좋기도 하고…….”
레이의 내숭에 테런의 흥분은 폭발 직전이었다.
***
테런의 사랑은 불같이 뜨겁고 때론 맹수처럼 거칠지만, 레아의 몸을 악기처럼 다루는 연주자 같았다.
레아는 제 몸을 만지는 그의 손길이 좋았다. 손끝만 닿아도 감전된 것처럼 등줄기가 찌릿했다.
더 사랑해 주길 바라는 기대, 테런은 그 기대를 절대 저버리지 않았다.
곳곳에 내려앉는 입맞춤에 마음이 간질거렸다.
그러다가도 한 번씩 이갈이를 하는 맹수처럼 살짝 살갗을 물면서 저를 쳐다보는데.
“아직도 내게 옥수수를 먹이고 싶나?”
“아뇨! 아니에요.”
그게 더없이 귀여워 웃고만 레아에 테런이 눈썹을 치켜올리며 앙! 하고 세게 무는 척을 했다.
결국 레아는 졌다는 듯 연신 고개를 돌리며 그에게 사랑을 갈구했다.
테런이 애를 먹이려 하면 레아는 그의 겨드랑이 사이로 두 손을 넣어 근육으로 뒤덮인 등을 간질였다.
“아주 요망해.”
언뜻 보면 테런의 손아귀에 레아가 사로잡힌 듯 보여도 실상은 그 반대였다.
테런은 그녀의 작은 행동 하나하나에 자극을 받았다. 이렇게 제 등을 매만지거나 벌어진 입술 사이로 붉은 혀를 꺼낼 때면 인내심은 곧바로 꺾였다.
배덕감에 사로잡혔다가도 너무 소중해서 아껴 주고 싶은 마음에 흔들리곤 했다.
“너의 부드러운 느낌을 어떻게 잊었을까? X신 새끼처럼.”
테런은 그녀와 사랑을 나누는 순간에도 자신이 한심했다. 그녀의 몸 안에 갇혀 옴짝달싹 못 하는 포로가 감히 기억하지 못하다니.
‘내 몸이 너를 함부로 잊지 못하도록 깊이, 아주 깊이 새길 거다.’
테런은 가슴을 쓸어내렸다. 이토록 사랑하는 여자를 기억해 내지 못했다면 어떤 비극이 초래됐을지 상상만 해도 끔찍했다.
“테런, 당신이 너무 좋아요.”
발갛게 물든 얼굴로 그렇게 속삭이는 레아의 모습이 얼마나 아름다운지…….
이 모습을 오직 저만 보고 싶은 동시에 이 순간이 영원하길 바라는 욕심이 그를 덮쳤다.
매번 저를 시험에 들게 하다니. 자신이 이성과 충동 사이에서 허우적거린 만큼 레아 또한 벌을 받아야지.
테런은 결국 참지 않기로 결정했다.
“어차피! 밤은 길잖아?”
밤새 잘 익은 복숭아를 마음껏 먹어야지. 과즙이 입에 가득 차게 맛을 음미하며 그녀의 몸을 천천히 느끼는 것도 나쁘지 않았다.
그렇게 두 사람은 서로의 가장 깊숙한 곳까지 사랑으로 물들였다.
사랑이 끝난 뒤, 레아는 제 몸을 덮은 그의 몸을 부드럽게 어루만져 주었다.
“꿈만 같아요.”
“응?”
“당신이 영영 나를 잊으면 어쩌나……. 흡!”
그의 손가락이 레아의 입술을 지그시 눌렀다. 그녀가 아픈 말을 하는 게 싫었기 때문이다.
“나는 어떻게든 너를 기억해 냈을 거다.”
“당신이 나를 기억해 내지 않아도 상관없다고 생각했어요.”
그건 아주 의외의 말이었다. 테런은 그녀의 마음이 궁금해졌다.
“왜 상관이 없지?”
“내가 테런을 기억하니까요. 영영 나를 잊은 거라면, 그때부터 다시 시작하면 되는 거니까.”
“그런 용기는 어디서 나오지?”
“용기가 아니라 사랑이에요. 나는 자신 있었어요. 테런이 나를 기억하지 못해도 틀림없이 다시 사랑하게 할 자신이요.”
그레이스의 말에 테런은 가슴이 벅차올랐다.
이제까지 자신이 그녀를 더 사랑해서 전전긍긍한다고 여겼는데……. 아니었다.
“그레이스의 말이 맞아. 실은 너를 기억하지 못하는 중에도 내 심장은 너만 보면 요동쳤거든.”
머리는 모르는데 심장만 아는 묘한 느낌. 그것이 아마 본능이라는 거겠지.
“테런, 그럴 일은 없겠지만 만약에 우리가 멀리 떨어져야 하는 일이 발생하면 말이에요.”
“그런 일은 불가능해.”
“만일이라고 했잖아요.”
만일이라고 해도 불쾌한 질문이었다. 두 번 다시 그런 일은 없을 테니까.
“우리는 서로를 찾을 수 있을까요?”
“그럴 일은 없겠지만, 만분의 일이라도 우리가 그런 상황에 부닥친다면.”
테런은 잠시 말을 아낀 채 상념에 빠졌다. 제 곁에 그녀가 없다면 자신은 어떻게 할까.
“어디에 있든 만나야 할 사람은 반드시 다시 볼 수밖에 없다는 말을 들은 적이 있거든. 물론 그 전에 온 대륙을 다 뒤지겠지만.”
“우린 운명으로 엮여 있다는 건가요?”
“몰랐나?”
‘아뇨, 너무 잘 알아요. 어둠을 부유하던 제 영혼이 그레이스의 몸에 안착해서 당신을 사랑하게 된 건 결코 우연이 아니에요. 운명이지.’
“그레이스가 나를 찾으러 바젤 숲에 온 것처럼, 나도 그럴 거다.”
레아는 배시시 웃으며 그에게 살포시 입 맞췄다.
“이건 암묵적인 신호지?”
“무슨 신호?”
“다시 시작하자는.”
“저 피곤해요.”
레아는 재빨리 이불을 덮더니 돌아누웠다. 이내 그녀가 덮고 있던 이불은 침대 밖으로 날아가 버렸다.
“시작해 볼까?”
흉흉한 웃음을 짓는 난폭한 짐승이 그녀를 탐냈다.
* * *
마리는 모두에게 뜻밖의 소식을 전했다. 다들 예상은 했지만, 마리가 이런 결단을 내릴 줄은 몰랐다.
“남편과 당장 합칠 용기가 없어요. 하지만…….”
“마리, 한번 바람피운 남자는 그 버릇 못 고쳐요. 그러니 신중하게 고민해 봐요.”
소냐가 열불을 내며 말했다.
“알아요. 저도 아직 그이가 괘씸해요. 그런데 여전히 감정이 남아서 힘이 들어요.”
“그래서 어떻게 하실 건데요?”
폴린이 핵심을 물었다.
“남편이 제 지참금을 돌려주겠대요. 대신 다시 사귀어 보자고 하네요.”
“조건 없는 사랑은 불가능한 거예요? 지참금을 돌려줄 테니 사귀자니……!”
소냐가 버럭 화를 냈다. 남의 일이긴 하지만 유부녀들에겐 언젠가 제 일이 될 수도 있을 터였다. 이때 레아가 나섰다.
“마리의 결정을 존중합니다. 그리고 제가 마리를 황태자비 전하의 시녀로 추천했어요.”
“저를요?”
“저는 마리가 황태자비 전하께 큰 도움이 될 거라고 생각하거든요.”
귀부인으로서 사교계도 잘 알고 결혼 생활을 하면서 우여곡절도 많았으니 아델에게 필요한 사람이라고 여겼다.
“고……맙습니다, 영애.”
마리가 흔쾌히 수락하자, 모두 손뼉을 치며 축하해 주었다.
“이젠 남편한테 의지하지 않을 겁니다. 동등하게 인간 대 인간으로 대할 거예요. 저도 직업이 생겼으니까요.”
그것이 레아가 바라던 바였다. 이 시대는 여자의 독립성을 인정하지도, 달가워하지도 않는다.
그럴수록 경제적, 사회적으로 능력 있는 개인이 돼야 자신을 지킬 수 있다고 여겼다.
“소냐, 황태자비 전하의 웨딩드레스 디자인은 나왔나요?”
“대충 구상은 했습니다.”
“아돌프, 황태자 전하의 예복은 무슨 색으로 할 생각이세요?”
레아는 한 달 만에 결혼 예복을 만들어야 해서 마음이 급했다.
“전하께서 흰색을 좋아하신다고 해서 흰색 바탕에 금색 자수를 놓고, 공작님이 베르탄에서 들여온 비단으로 베스트를 만들면 어떨까 싶습니다만.”
“좋은 생각이네요.”
“채네르는 면사포를 만들어 줘.”
“눼! 언니!”
“저는 무얼 할까요?”
폴린이 자신만 맡은 일이 없다고 여겼는지 표정이 좋지 않았다.
“무얼 하긴? 폴린은 매일 내게 보고해야지. 총책임자잖아. 소냐, 아돌프, 채네르, 폴과 톰까지 일이 제대로 진행되고 있는지 확인은 누가 해? 내가 다 할 순 없어.”
“아! 그렇지. 저는 총책임자였어요.”
그제야 폴린이 화사하게 웃었다.
더불어 레아는 모두에게 말했다. 필요한 물건이 있거나 용무가 있으면 폴린에게 말해 달라고.
사실 레아에겐 테레사와의 약속을 지켜야 하는 중대한 일이 남았다.
그녀의 성격상 약속을 지키지 못하면 목숨을 부지하긴 힘들 터. 무엇보다 갈덴시아 전역에 있는 해밀턴 잡화점을 지키기 위해서라도 반드시 해내야 했다.
한데 이번 간택 연회 때 꽤 흥미로운 광경을 보게 되었다.
‘랑데스 귀부인들의 피부가 유난히 돋보였어. 민낯은 절대 아닌데.’
기존에 얼굴만 하얗게 분칠하는 것과는 차원이 달랐다.
랑데스는 유행을 선도하는 나라로 드레스나 화장품, 장신구 등 명품 사치품 산업이 다른 나라보다 십 년은 앞서 있었다.
‘기존의 분가루에는 납 성분이 너무 많아. 랑데스 귀부인들처럼 제 피부인 양 자연스럽게 광이 나는 화장법이 필요해.’
그러자면 황궁에 머무르는 랑데스 귀부인들에게 접근하는 수밖에 없다. 그러나 자존심 세기로 유명한 귀족들이라 쉽게 말해 줄지가 관건이었다.
‘그래도 해 봐야지.’
* * *
알렌의 집은 초상집이나 다름없었다. 리베트가 매일 우는 바람에 조용한 날이 없었다.
각 일간지에선 황태자비 간택에 큰 반전이 일어났다는 기사를 앞다퉈 내보냈다.
누구도 리베트의 간택에 의심의 여지가 없었건만, 몰락한 귀족가의 영애가 황태자를 사로잡았다는 문구가 알렌의 비위를 건드렸다.
“젠장맞을! 내가 좀 더 황제에 대해 알아봤어야 했는데.”
리베트의 미모만 믿은 게 실패의 원인이었다. 이렇게 되면 황족이 될 방법이 끊기게 된다.
제겐 반드시 권력이 필요한 것을. 그래도 아주 희망이 없는 건 아니었다.
‘곧 공주의 남편도 간택한다고 했어.’
정무대신들의 입에서 나온 말이니 근거는 충분했다. 그러나 공주의 실체를 아무도 모르는 게 문제였다.
지방에서 요양 중이라는 소문에 힘이 실리는 것을 보니, 정상은 아닌 게 틀림없을 터였다.
‘정상이 아니면 어때. 어떻게든 부마가 되어야지.’
공주의 상태를 따질 때가 아니었다. 앞으로 사업하자면 황실의 힘이 절대적으로 필요했다.
알렌이 종을 울리자 밖에 있던 비서가 다급하게 들어왔다.
“공주에 관해서 알아 와. 돈은 얼마가 들어도 상관없으니, 어디에 있는지, 무얼 좋아하는지…… 뭐든 좋아. 최대한 많은 정보를 캐오라고.”
“황실에서 극비에 부친 일이라 쉽지 않습니다, 사장님.”
“세상에 비밀은 없어. 돈이면 안 되는 일이 없단 얘기야. 궁인을 매수하든 수단과 방법을 가리지 말란 말이야!”
“알……겠습니다, 사장님.”
***
테런은 갈덴시아 비밀 경관들을 이끌고 브라셀에 있는 작은 운하에 잠복한 상태였다.
‘내가 왜 남의 나라 도둑놈까지 잡아야 하지?’
곱씹을수록 말이 안 되는 상황이었다.
[공작, 도와주시죠. 투아조 경무청장을 급습하려면 추측 가능한 사람은 안 됩니다.]
[정보가 새어 나갈까 봐 그런 겁니까?]
[맞습니다. 공직 체계가 썩을 대로 썩어서 어디선가에서 정보가 누설될 수도 있으니까요.]
살라메는 테런에게 정보를 입수한 날부터 조용히 내부 조사를 시작했고 상상했던 것보다 경무청의 부패가 심하다는 사실을 알게 되었다.
[내가 현장을 덮치는 동안 로베르토 경은 무엇을 해야 하는지 아시겠군요?]
[경무청을 급습해야죠. 이제까지 수집한 정보에 의하면 경관들이 두 달째 봉급을 받지 못했다고 합니다.]
그런 관계로 누구도 예상 못 하는 외국인인 자신이 투아조와 밀수범들을 잡아야 하는 상황에 이르렀다.
자정이 넘은 시각, 운하는 연기처럼 피어난 물안개로 시야가 어두웠다.
실제로 이런 곳에서 무기 거래가 이루어지는지 의구심이 들 정도였다. 벌써 약속한 시각이 훌쩍 넘었건만, 인기척조차 느껴지지 않았다.
‘놈들이 눈치를 챈 건가?’
그렇게밖에는 설명이 안 됐다. 무기 거래를 하는데 약속한 시각을 지키는 것만큼 중요한 게 어디에 있다고.
‘젠장, 일이 어긋날 수도 있겠어.’
테런은 일이 틀어졌다고 잠정적 결론을 내린 상태였다. 조금만 더 두고 보면 알겠지.
그는 망원경으로 연신 운하를 살폈다. 그때, 천막을 씌운 나무배가 유유히 나타났고 맞은편에서도 같은 모양의 배가 다리 밑에 대기 중이었다.
‘왜 저 배를 못 봤지?’
무기 거래를 하는데 조악한 나무배를 타고 올 줄은 몰랐다.
배로 물건을 파는 장사꾼인 줄 알았지.
테런은 투아조와 밀수범이 모습을 드러낼 때까지 기다렸다.
예상대로라면 물건을 확인하고 배만 바꿔서 타고 사라질 터. 그때 모자를 푹 눌러쓴 중년의 남자와 허름한 옷차림을 한 남자가 각각의 배에서 내렸다.
두 사람은 짧게 대화하곤 배로 내려가 안의 물건을 확인했다.
‘물건은 받았으니 돈을 줘야지.’
테런의 바람대로 중년의 남자는 물건을 확인하더니 품에서 돈 꾸러미를 꺼냈다.
어음을 주어야 확실한 증좌가 될 텐데. 하긴 밀수하는데 기록이 남는 어음을 주고받을 리는 없지.
돈을 건네는 순간, 테런은 비밀 경관들을 향해 신호를 보냈다.
곧 어두웠던 운하가 대낮처럼 밝아졌다.
“움직이면 쏜다!”
순식간에 경관들이 두 남자를 에워싼 뒤, 일제히 총을 겨눴다. 테런은 밀수 현장을 확인하기 위해 그들을 향해 걸어갔다.
“두 사람의 신원을 확인해라.”
테런의 명령에 경관 한 명이 투아조의 모자를 벗겨 불빛을 들이댔고 밀수범의 얼굴도 확인했다.
“투아조 경무청장이 맞습니다.”
그의 말에 테런은 어둠을 등진 채 투아조에게로 가까이 다가갔다.
“투아조 경무청장, 당신을 무기 밀수 혐의로 체포하겠소.”
테런의 말에 투아조는 황당한 표정을 지으며 고함쳤다.
“쿠르투아 공작, 당신이 무슨 권한으로 나를 체포한다는 건가?”
갈덴시아 사람도 아니면서. 외국인이 경무청장을 체포할 수 있다는 사항은 어느 법전에도 명시되지 않은 것을.
“나도 이런 일이 아주 성가신데, 누가 간곡하게 부탁해서 어쩔 수 없이 하는 거요.”
테런은 투아조의 얼굴에 황실에서 발행한 체포영장과 위임장을 보여 줬다. 
그러자 투아조의 얼굴이 창백해졌고 밀수범은 그때를 놓치지 않고 도망쳤다.
탕탕. 새벽 운하를 울리는 총성이 울리고 밀수범은 몇 걸음 도망도 가지 못한 채 총을 맞고 쓰러졌다.
‘젠장! 알렌 맥도웰까지 엮었어야 했는데.’
어음이었다면 빼도 박도 못 하는 증거였건만. 테런의 아쉬움은 아주 컸다.
“공작! 당신은 나한테 이럴 자격이 없어! 집시들을 시켜서 맥도웰 사장을 테러한 일을 잊었나?”
“내가 사주했다는 증거는 있고?”
“당연히 증거는……!”
투아조는 말끝을 얼버무렸다.
당시에는 집시 나부랭이 하나 잡은 일이 대단하지 않다고 여겨서 자백만 받고 놓아줬다. 지금은 놈이 어디에 있는지도 모르는 상태였다.
“증거 있느냐고 묻잖아?”
테런이 투아조의 멱살을 거칠게 움켜잡으며 소리쳤다.
“그건 장차…….”
“개인적인 원한으로 테러를 한 것과 나라의 무기를 밀수한 죄가 동등하다고 여길 정도로 멍청한 줄은 몰랐군. 지금쯤 경무청은 쑥대밭이 됐을 거라 생각 안 해 봤나 보지?”
“!?”
“투아조, 당신은 이제 끝이야!”
테런은 투아조의 손목에 수갑이 채워지는 광경을 확인하고 나서야 돌아섰다.
* * *
레아는 황태자의 결혼식을 보기 위해서 황궁에 머무르는 귀부인들에게 접근했다.
오늘 그들은 정원 그늘막 밑에서 다과를 즐기고 있었다.
“처음 뵙겠습니다. 루베크에서 온 그레이스 비자크라고 합니다.”
레아는 밝은 어조로 랑데스 귀부인들에게 인사했다. 도도하기로 유명한 랑데스 여자들은 레아를 머리부터 발끝까지 세심하게 살폈다.
‘이럴 줄 알고 신경 좀 썼지.’
눈이 높은 귀부인들에게 책잡히지 않으려고 오늘은 최고급으로 치장한 터였다.
얼마 후, 그들은 레아를 가늠했는지 살짝 미소 지으며 앉으라고 권했다.
“나는 레아농 백작 부인입니다. 그리고 저분은 바르도 후작 부인, 마지막으로 이분은 델리뉴 공작 부인이세요.”
‘이름도 어렵네.’
“저는 에이든 비자크 남작의 여동생입니다.”
“어머! 루베크의 전쟁 영웅 비자크 남작이 오라버니셨군요?”
“그렇습니다.”
왠지 대화가 술술 풀릴 것만 같은 느낌이 들었다. 레아는 이때다 싶어서 세 사람에게 작은 선물 상자를 하나씩 건넸다.
“품격 있는 귀부인들과 친해지고 싶은 제 마음입니다.”
“뭘 이런 것까지.”
세 여자는 정성 들여 포장한 상자를 풀어 보곤 금세 눈을 반짝거렸다. 마음에 쏙 드는지 입꼬리를 씰룩거리기도 했다.
하지만 금세 표정을 바꾸며 새침한 얼굴로 말했다.
“이런 레이스 스카프는 랑데스에도 차고 넘치죠. 그래도 정성이니 받도록 할게요. 고마워요, 비자크 영애.”
‘차고 넘친다고? 아무리 랑데스라도 이런 레이스는 못 구할걸?’
랑데스 상류층 여자들은 대놓고 감탄하거나 칭찬하지 않는다는 것쯤은 아는 바였다.
워낙 콧대가 높기로 유명하니까.
그래도 그들한테서 필요한 정보가 있으니 아쉬운 사람이 질척대는 게 옳기에, 이번 간택 때 리베트와 아델의 드레스를 자신이 운영하는 부티크에서 제작했노라 말해 주었다.
{그 촌스러운 웨딩드레스는 정말 최악이었는데.}
{그걸 자랑이라고 하는 거야? 나 같았으면 그런 옷은 절대 입지 않았어.}
{카르멘을 형상화한 그 끔찍한 붉은 드레스는 또 어떻고?}
랑데스 귀부인들은 자기들 말로 떠들었고 레아는 몸이 경직됐다. 그러나 못 알아듣는 척하는 편이 나중을 위해서도 현명하다고 판단했다.
‘하! 꼴값들 떨고 있네. 싸구려 리넨으로 만든 드레스나 입는 것들이.’
완전 싸구려는 아니나, 그렇다고 귀부인들이 선호하는 최고급 리넨도 아니었다.
레아는 속으로 욕을 퍼붓는 와중에도 그들에겐 전혀 못 알아듣는 양 굴었다.
되레 랑데스 발음이 너무 아름답다며 칭찬을 아끼지 않았다.
“단도직입적으로 여쭤볼게요. 실은 귀부인들이 하신 피부 화장이 알고 싶습니다. 분을 바르신 것 같지 않은데 잡티 하나 없이 깨끗하셔서 놀라웠어요.”
“중세시대나 얼굴에 분가루로 떡칠했지, 요즘에 누가 그런 화장을 하나요?”
“그러니까요. 정말이지, 부인들의 얼굴에서 빛이 나요. 저도 여자로서 탐이 날 정도랍니다.”
레아는 적절하게 장단을 맞췄다.
“영애, 미안해요. 이건 우리만의 비밀인지라 아무한테나 말해 줄 순 없어요.”
“네?”
선물까지 받아 놓고 그 정도도 말해 주지 못한다고. 피부 화장이 비밀이라니 거창한 핑계가 황당할 따름이었다.
“우리의 비법을 상업적으로 이용하려는 사람이 많아서요.”
“그렇군요.”
이후, 귀부인들은 랑데스 어로 연신 떠들었고 레아는 멍하니 그들의 얼굴만 번갈아 보며 경청했다.
그들은 레아가 랑데스어를 모를 거라고 여겼는지, 아주 많은 이야기를 했다. 화장품을 만드는 방법부터 피부 관리까지.
그중에서도 가장 놀라웠던 건 분가루 말고 그 전에 얼굴의 잡티를 가리는 크림을 따로 만들어 쓰다는 것이다.
대화 끄트머리에는 레아가 선물한 레이스 스카프가 너무 예쁘다는 말도 했다.
“제가 귀부인들의 귀한 시간을 빼앗았군요. 저는 이만 가 보겠습니다. 다음에 기회가 되면 다시 인사드릴게요.”
“네, 안녕히 가세요, 비자크 영애.”
레아는 자리에서 일어나 몇 걸음 걷다가 그들에게 다시 돌아갔다.
“고귀한 부인들에게 하찮은 선물을 드린 것 같아서 민망합니다. 이건 못 받은 거로 해 주세요.”
레아는 세 여자 앞에 놓인 상자를 재빨리 수거했다. 그러자 그들의 얼굴에 아쉬움이 역력했다.
{이왕이면 고급 리넨이 낫지 않을까요? 아니면 얇고 빛깔이 고운 베르탄의 비단으로 드레스를 맞춰 입어 보시죠. 우리 루베크에서는 그런 리넨은 하녀들이나 입는답니다.}
레아는 세 여자에게 정확한 랑데스 발음으로 작별 인사를 했다.
돌아선 그녀의 뒤로 랑데스 욕이 난무했다.
* * *
어두운 불빛 아래 탁자에는 서류가 산처럼 쌓여 있었다. 테레사는 그 서류를 일일이 살펴보곤 헛웃음을 지었다.
“쥐를 잡으라고 고양이를 풀었더니, 고양이가 쥐를 선동하는 대장이 됐어.”
테레사는 투아조가 저지른 비리의 실체를 알게 되었고 큰 충격에 휩싸였다.
평민 출신으로 경무청장 자리까지 올라온 투아조를 신임했기에 그녀는 이번 사건으로 뼈저린 배신감을 느끼고 있었다.
“경관들의 봉급으로 도박을 했다? 경무청 무기를 외국에 팔아넘긴 게 하나, 둘, 셋…… 열다섯.”
결국, 다 읽지도 못하고 서류로 책상을 내리쳤다. 이내 그녀의 시선이 투아조와 연행된 알렌에게로 향했다.
“폐하, 저는 경무청장님께 돈을 빌려줬을 뿐, 그 일과는 아무런 상관이 없습니다.”
“그래 보여. 아주 용의주도하게 증거를 없앴더군.”
“용의주도한 게 아니라 경무청장님이 어렵다고 해서 도와드린 것뿐입니다.”
알렌의 반론에 테레사는 아무런 답을 하지 않았다.
“이런 거금을 일일이 현금으로 바꿔서 도와준 건, 무슨 의도일까?”
테레사는 손가락으로 탁자를 톡톡 치며 알렌에게 물었다.
***
알렌은 장황하게 변명을 늘어놨다. 테레사가 도착하기 전, 경관에게 돈을 쥐여 주었다.
잠시 투아조와 앞뒤 정황을 맞출 시간이 필요했기 때문이다. 이대로 투아조와 같이 휩쓸리게 되면 끝장이었다.
[내가 무혐의로 풀려나야 경무청장님을 구할 수 있습니다.]
[맥도웰 사장, 나를 잊으면 안 되오. 꼭 풀어 주시오.]
[걱정하지 마시고, 나는 절대 엮으면 안 된다는 것만 기억하십시오.]
알렌의 구구절절한 변명에도 테레사의 의구심은 쉽사리 사라지지 않았다.
“폐하, 저는 귀족이지만 상인입니다. 사적으로 쓰는 돈은 되도록 어음 발행을 하지 않습니다. 이렇게 괜한 오해를 살 수 있으니까요. 경무청장께서 급히 쓸 돈이 필요하다고 해서 현금을 드렸을 뿐, 다른 의도는 없었습니다.”
“나도 부디 그대의 말이 진실이길 바랄 뿐이야.”
테레사는 알렌의 뒷조사를 시킨 경관이 오기를 기다렸다.
마침, 기다리던 경관이 취조실에 모습을 드러냈다. 그는 맞은편에 있는 알렌과 시선을 주고받더니 곧장 테레사의 귓가에 꽤 오랫동안 속삭였다.
“맥도웰 사장은 풀어 줘.”
테레사의 명령에 경관들은 알렌의 수갑을 풀어 주었다.
“에릭 투아조는 이 시각으로 경무청장의 지위를 박탈하며, 무기징역에 처한다.”
그녀의 판결에 투아조는 크게 반발했다.
“폐하, 재판도 없이 무기징역이라니요? 억울합니다.”
“억울해? 밀수 현행범으로 잡혔는데?”
게다가 그의 죄를 입증하는 증거 자료와 재판을 해봤자 달라질 것이 없었다. 그러나 투아조는 범죄자의 재판받을 권리를 운운하며 항변했다.
“제국의 무기를 팔아먹은 행위는 반역죄에 해당한다. 교수형에 처하지 않은 것만으로도 감사히 여겨야지.”
“하지만……!”
“그리 원한다면 재판받게 해 주지. 의회에선 아마도 교수형을 때릴 거야.”
싸늘한 테레사의 목소리에 투아조는 더는 따지지 못했다.
테레사는 그대로 취조실을 나갔고 복도에 서 있는 테런과 살라메를 보았다.
“두 사람이 큰 공을 세웠어.”
“저는 빼주십시오. 살라메 로베르토 경이 세운 공적입니다.”
“한데 투아조가 무기 밀수를 한다는 정보를 어떻게 알았나?”
“우리 똘똘한 채네르와 폴린이 우연히 두 사람의 대화를 듣고 제게 말해 줬습니다. 그냥 넘길 일이 아니기에 제가 로베르토 경에게 전한 겁니다.”
“하하하. 똘똘한 폴린과 채네르라.”
테레사는 채네르를 떠올리곤 소리 내 웃었다.
그녀를 보고 있으면 뭐랄까, 모자란 듯 모자라지 않은 천재 같다가도 천진한 아이처럼 귀여웠다.
“살라메, 네가 드디어 황족으로서 밥값을 했구나. 대견하다.”
“황송합니다, 어머니.”
훈훈한 칭찬이 오갔으나 테레사는 매우 착잡한 듯했다.
평소 철석같이 믿었던 경무청장이었기에, 그의 비리는 크나큰 충격이었다.
테런은 마지막 제 할 일을 하기로 했다.
“적당한 경무청장 후보가 있습니다. 신분이 상승했음에도 영지 확대나 작위에 욕심이 없는 사람입니다.”
“그게 누구지?”
“황태자비 전하의 오라비인 아서 웰링턴 백작입니다.”
테런의 말에 테레사는 수긍하듯 고개를 끄덕였다. 
웰링턴 가문이 가난하긴 하나, 대대로 가주들의 인품이 좋기로 유명했다.
“고민해 보지.”
테레사는 살라메의 어깨를 만져 주곤 그곳을 떠났다.
“하! 연애보다 재미난 일이 있는 줄 몰랐습니다, 공작.”
“그러니 내 약혼녀한테 추파는 그만 던지시죠.”
“그레이스보다 사랑스러운 여자를 찾지 못했는데 어찌합니까?”
살라메의 능청에 테런은 고개를 절레절레 흔들며 자리를 떴다.
더는 그와 답도 없는 대화를 하고 싶지 않았다.
* * *
테런은 아침이 되어서야 저택으로 돌아왔고 레아는 그에게 크게 화를 냈다.
밤새도록 그의 행방을 알기 위해서 제임스, 루크, 루이를 닦달했다. 여차하면 웰링턴 백작이나 살라메를 찾아가려고 했다.
“그레이스, 나 왔어.”
제임스에게 미리 언질을 들은 터라, 테런은 차분한 태도를 보였지만 대답은 돌아오지 않았다.
그녀는 이불을 덮고 돌아누워선 미동조차 하지 않았다.
“누가 좀 급하게 도와 달라고 해서, 말을 못 했지 뭔가?”
그의 말에 레아는 파다닥 일어나 테런을 무섭게 노려봤다.
“!?”
테런은 소름이 오싹 돋았다.
매사 연유처럼 달콤한 여자는 사라졌다.
대신 얼음처럼 차가운 눈동자로 매섭게 쏘아보는 여자만 남았다. 이때부터 그녀의 폭풍 잔소리가 시작됐다.
“다 했나?”
테런은 거의 삼십 여분을 꼼짝없이 레아한테 혼이 나야 했다.
한데 테런은 단 한마디도 반박하거나 변명하고 싶지 않은 저 자신이 의아할 따름이었다.
자신을 향한 그녀의 염려가 너무 당연하니까. 아니, 잔소리라기보다는 제 남자를 걱정하는 관심이라고 느껴져 되레 기분이 좋았다.
“아뇨! 다 안 했어요.”
레아는 침대에서 일어나 책상 쪽으로 달려가 무언가를 찾기 시작했고 눈치 빠른 테런은 그녀의 행동을 막기 위해 필사적이었다.
“이거 놔요! 오백 알 달린 옥수수를 그려 줄 거예요.”
“잘못했다. 제발 그것만큼은!”
제게 포도송이나 옥수수는 사형 선고나 마찬가지. 그레이스가 그 종이를 내미는 순간, 자신은 분출하지 못한 욕망에 찌든 수도사가 되고 말 것이다.
“배고픈 것 참아도 네가 고픈 것 절대 못 견뎌!”
“내가 얼마나 걱정할지 뻔히 알면서……!”
벌을 주려는 여자와 막으려는 남자.
두 사람은 책상 앞에서 격렬하게 실랑이했다. 테런은 그제야 그녀가 정말 화가 단단히 났음을 깨달았다.
‘진짜 화가 났어.’
테런은 무슨 말을 해야 그녀의 화가 풀릴지 끝없이 머리를 굴렸다.
하지만 잔머리를 굴리기도 전에 패배하고 말았다.
자신을 막지 말라고 몸부림치던 레아가 두 손을 책상에 짚은 채 어깨를 떨며 울음을 터트린 것이다.
“그……레이스.”
“나는 아직도 벗어나지 못했어요. 테런한테 급한 일이 있다고 하면 가슴이 덜컥 내려앉아요.”
레아는 서럽게 흐느꼈다. 그리고 스스로 인정하기로 했다. 테런이 기억을 잃었던 일 때문에 여전히 힘들었다.
“괜찮아진 줄 알았는데, 불쑥불쑥 그때의 기억이 나를 고통스럽게 해요.”
레아의 눈물 젖은 고백에 테런은 심장이 아팠다.
자신은 기억을 되찾아서 다행이라고 여기기만 했지, 정작 그레이스의 마음에 큰 상처가 남았다는 사실을 간과했다.
감히 미안하다는 말도 꺼내기 어려운 상황.
“어떤 일이 생겨서 어디에 가야 한다고 솔직하게 말해 주기라도 했다면 이렇게 힘들진 않을 텐데.”
“그레이스, 그건 말이야.”
이유를 말하지 못한 데는 나름대로 이유가 있었다.
제 나라의 일도 아니고 갈덴시아 제국에서 극비에 부친 일을 함부로 발설하긴 쉽지 않았다. 
물론 일을 잘 마쳤으니 이제는 말해 주려던 참이었다.
“존중받지 못하는 것 같단 말이에요!”
돌아서서 흐느끼던 레아가 갑자기 몸을 돌려 테런을 올려다보며 소리쳤다.
“미안하다. 내가 다 잘못했……!”
무조건 사과하며 그녀를 품에 안고 달래 주려 했으나, 그녀는 있는 힘을 다해 그를 밀어냈다.
순간, 테런의 머릿속에는 오로지 한 가지 말만 맴돌았다.
‘어떡하지? 어떡하지? 어떡하지?’
막막하다는 표현을 이럴 때 쓴다는 것을 절실히 깨달았다.
‘여기가 전쟁터라고 상상하자.’
적군에게 포위당해 한 발짝도 움직일 수 없는 상황이라 가정해 보면 답이 나올 테지.
테런은 찰나에도 자신이 아는 모든 전투 방법을 다 꺼냈다.
‘항복하거나, 싸우거나.’
비굴하긴 해도 항복하면 용서는 받을 테지, 그렇지만 혹독한 대가가 따를 것이다.
예를 들면 그녀가 알이 오백 개 달린 옥수수를 그려서 준다든지……. 반대로 싸움을 택하면?
‘백전백패다.’
결과가 옥수수인 건 같을 터였다.
‘남의 나라의 비밀이고 나발이고 상관없어. 내 여자보다 중요하지 않아.’
테런은 결정했다. 이럴 때는 숨김없이 다 털어놓는 편이 현명하다고.
“살라메를 도와줬어.”
밑도 끝도 없이 살라메를 도와줬다니, 레아는 황망한 얼굴로 테런을 보았다.
“투아조 경무청장이 공금으로 도박을 하다가 빚에 허덕였는지 무기를 밀매했다. 혹시 비밀이 누설될까 봐, 전혀 예상할 수 없는 사람한테 일을 맡긴 거야. 현장을 급습해 달라고. 그게 나인 거고.”
테런은 최대한 차분한 어조로 그레이스에게 전후 사정을 이야기했다.
투아조가 알렌에게 돈을 빌린 것도 숨김없이 말해 주었다.
반면 알렌은 현금을 준 데다가 증거 부족인 탓에 무혐의로 풀려났다는 말도 잊지 않았다.
테런은 그녀가 납득할 수 있도록 정성을 다했다. 그 덕분인지, 레아는 언제 울었냐는 듯 멀쩡해졌다.
“그랬구나.”
“그……랬구나?”
좀 전에 울며불며 자신을 타박했던 여자는 온데간데없이 사라지고, 레아는 놀라운 소식을 접한 양 두 눈을 반짝거렸다.
그뿐만이 아니었다. 그녀는 테런의 두 손을 덥석 잡더니 침대로 데려갔다.
“더 자세하게 얘기해 줘요.”
“어?”
그녀의 눈동자가 이토록 초롱초롱할 때는 새로운 물건을 생각해 냈을 때뿐인데. 어째서 남의 나라 경무청장의 비리에 관해 관심을 두지?
‘아! 투아조, 그놈이 그레이스한테 추파를 던졌다고 했지, 아마?’
그러니 반가운 소식이 당연했다.
테런은 했던 이야기를 더 자세하게 반복했다.
더 놀라운 건, 제 얘기에 그녀가 흥미진진한 표정으로 하나라도 놓칠세라 진지한 태도를 보인 것이다.
“우리 테런이 장한 일을 한 거네요.”
급기야 레아는 팔짱을 낀 채 고개를 끄덕이며 테런을 칭찬했다.
‘뭐야? 사람 혼란스럽게. 갑자기 다른 사람이 돼 버리면 어쩌자는 거지?’
그녀가 더 이상 화를 내며 울지 않아서 다행이긴 하지만, 왠지 기분이 묘했다.
아니지, 어떻게 가든 그녀의 옆자리에 누울 수 있다면 충분했다.
“멋져요, 테런.”
“갑……자기?”
막 혼내다가 칭찬이라니.
“화는 다 풀린 건가?”
“네? 아, 나 화났었지?”
레아는 혼란스러워하더니 정색하며 말했다.
“아무튼, 앞으론 사람 걱정하게 하지 말아요.”
‘휴! 다행이다.’
이상하면 좀 어때서, 위기를 모면했으면 성공한 거지. 그제야 테런이 레아에게 키스하려고 가까이 다가가자 그녀는 몸을 뒤로 물리며 말했다.
“벌써 아침이네요. 주무세요. 저는 궁에 가 봐야 해요.”
“!?”
테런은 저만 두고 침실을 나가는 그녀의 뒷모습을 야속하게 바라보았다.
***
레아는 테런한테서 투아조가 체포됐다는 말을 듣고 심장이 터질 뻔했다.
자신은 아직 복수의 서막도 열지 않았건만, 테런이 시작할 줄이야. 물론 그가 알고 한 일은 아니었다. 
어쨌든, 희소식임은 확실했다.
‘원수 삼인방 중에서 하나는 제거가 됐어. 하지만…….’
투아조에게 확인할 진실이 남아 있다.
투아조가 삼인방 중에서도 알렌과 가장 밀접하게 계략을 공모했으니까.
지금쯤 알렌은 자신한테서 투아조의 흔적을 지우기 위해 안간힘을 쓰고 있을 것이다.
‘원래 괴물의 대가리는 맨 나중에 쳐내는 법이야.’
알렌을 무너뜨리는 데는 아직 제 능력이 턱없이 부족했다. 또한 투아조처럼 제 발에 걸려서 파멸하게 두진 않을 것이다.
‘너는 처절하게 고통받으며 서서히 무너져야 해.’
레아는 입궁하자마자 황태자 부부의 예복 제작 과정을 폴린에게 보고받았다. 
그 와중에도 머릿속에는 투아조를 만나야 한다는 생각으로 가득했다.
‘그 머저리는 알렌이 자신을 구명해 줄 거라 믿고 있을까? 그리 어수룩한 인간은 아닌데.’
막상 바라던 일이 일어나자 막막했다. 
수없이 많은 가설과 계획, 행동 지침까지 세워 놨건만 무엇부터 실행해야 할지 혼란스러웠다.
‘우선 알렌과 투아조의 사이를 갈라놔야 해.’
투아조는 여전히 자신이 처한 현실을 받아들이지 못할 터. 그건 알렌이라는 대부호가 제 뒤에 있다고 믿기 때문이다.
더불어 투아조는 평민에서 경무청장 자리까지 올라간 인물이니, 온갖 궂은일을 다 겪으며 살았다. 
그러니 알렌을 압박할 결정적인 증거를 가지고 있겠지.
마침 루크와 루이가 맞은편에서 걸어왔다. 두 사람은 레아를 보곤 인사하며 다가왔다.
“루이, 제가 시내에 나갈 일이 있는데 함께 가 주시겠어요?”
“당연히 모시겠습니다.”
루이가 미소 지으며 좋아하는 것과 달리 루크의 표정은 좋지 못했다.
레아가 밖에 볼일이 있어서 동행해야 한다면 선임 비서인 자신에게 먼저 물어봐야 했다. 
루크는 혹여 채네르와의 일로 그녀마저 화가 난 건 아닌지 신경이 쓰였다.
“루크는 공작님을 모시러 저택에 가 봐야 하죠?”
“아! 그렇습니다.”
‘그런 뜻이었구나.’
루크는 괜스레 과대 해석한 자신이 한심했다.
루이가 자신을 제치고 공작을 모시는 일이 더 체계 없는 일인 것을.
‘루크는 얼굴이 알려져서 안 돼.’
레아는 루크와 함께 투아조를 만나러 가려 했으나 곧바로 마음을 고쳐먹었다.
투아조가 잘 모르는 사람이 필요했다.
“아가씨, 루이와 어디에 가십니까?”
루크가 레아에게 물었다.
“네? 아, 잡화점을 둘러보려고요.”
“공작님께 그리 말씀드리겠습니다.”
“그래요.”
레아는 루이와 다급히 궁을 나섰다. 
지금쯤 테런은 잠을 자고 있겠지. 그가 깨어나기 전에 얼른 다녀오자 싶었다.
‘아직 내가 전면에 나설 순 없어.’
레아는 루이와 마차 안에서 간략하게 일정을 얘기해 주었다. 
자신과 어디를 가는지, 누구를 만날 것인지, 그곳에서 루이가 어떤 역할을 해야 하는지를 설명했다.
제 귀로 듣고도 얼떨떨해하는 루이의 얼굴.
“해밀턴 잡화점을 테런이 인수하면서 맥도웰 사장과 갈등이 있었어요.”
“아! 경쟁 업체인 셈이군요?”
“그……렇죠.”
“이제야 다 이해가 됐습니다, 영애.”
“제가 질문하라는 것만 해 주시면 돼요.”
“상인과 공직자가 결탁이 되어 비리를 저지른 거군요.”
“맞아요. 특히 맥도웰 사장은 로열 기마 대회 전날, 사람을 시켜 우리가 만든 승마복을 훼손하기도 했답니다.”
루이는 분개했다. 더불어 반성도 됐다. 그레이스는 자신과 동갑인데도 그녀가 훨씬 어른다웠다.
세상 물정도 모르고 철없이 까불었던 과거가 부끄러웠다. 그녀 덕분에 어른다운 일을 하는 것 같달까.
“어떻게 그런 일이? 공작님께 전부 맡겨야 하지 않습니까?”
“맥도웰 사장은 용의주도한 사람이에요. 아직 결정적인 증거도 없는 데다가, 테런이 나서면 되레 여론전으로 몰아갈 수도 있어요.”
그제야 루이도 수긍했는지 고개를 끄덕였다. 
테런은 엄연히 루베크의 공작이기에 그녀의 말이 일리가 있었다.
* * *
루이는 투아조와 탁자를 사이에 두고 마주했다. 간단히 제 소개를 한 뒤, 레아가 일러 준 말을 했다.
“알렌 맥도웰을 믿지 마십시오. 그자는 지금 당신의 흔적을 지우고 있으니까.”
“하! 어디서 새파랗게 어린 녀석이 찾아와 헛소리야?”
“투아조, 진정 알렌을 믿습니까? 과연 그자가 당신을 감옥에서 빼줄 수 있을까요?”
“알렌은 섣불리 나를 외면하지 못해.”
“리차드 해밀턴 상단주를 함께 모함했기 때문이겠죠?”
투아조는 한동안 입을 꾹 다문 채 루이의 얼굴을 살폈다. 마치 숨은 의도를 찾는 듯했다.
그리고 머릿속에 연신 주판알을 튕기고 있을 터.
“해밀턴 상단은 말린 파피 꽃을 거래하지 않았습니다. 화물선에 싣고 온 파피 꽃의 진짜 주인이 누군지 당신은 알고 있죠.”
레아는 문밖에서 두 사람의 대화를 들었다.
‘투아조와 화물선 선장이 함께 서류를 조작하고 입을 맞췄으니까.’
“내가 왜 그쪽한테 그런 얘기까지 해야 하지? 나한테 무슨 이득이 있다고?”
“적어도 혼자 그 죄까지 뒤집어쓰지 않으려면 그렇게 해야 하지 않을까요?”
“쯧쯧, 누가 무엇을 바라고 보냈는지 모르지만, 나는 그렇게 허술하지 않아.”
투아조는 낯선 이를 경계했다. 알렌이 분명히 약속했다. 1년만 감옥에 있으면 자신이 어떻게든 꺼내 주겠노라고.
“흠, 투아조 경무청장님은 한때 테일즈 강 위를 날아다니는 새도 떨어뜨릴 만큼 대단한 존재였지만 이제는 무기징역에 처한 죄수에 불과합니다. 파피 꽃 사건까지 폐하께서 아시게 되면 아마도 교수형이 선고될 겁니다.”
“!?”
“마음이 바뀌면 제게 연락을 주시죠. 한데 너무 오래 끌진 마십쇼. 세상 여론이 아주 좋지 않으니.”
루이는 작은 메모지를 그에게 건넸다.
주소만 적혀 있어서 누구의 집인지 알 수가 없었다.
루이는 더는 용건이 없는 양 바로 일어나 나가려 했다.
“잠깐, 리차드 해밀턴의 화물선에서 압수한 말린 파피 꽃은 경무청 지하에 있소.”
투아조가 갑자기 던진 말에, 밖에서 듣던 레아는 소스라치게 놀랐다.
‘무슨 의미지? 파피 꽃을 살펴보라는 건가?’
레아는 흥분을 가라앉히고 말의 의미를 분석하려 애썼다.
자신을 도와줄 수도 있는 사람이 찾아와서 경계는 했지만, 다 알려 줄 수는 없는 상황.
그렇다고 이대로 보내 버리면 자신을 찾을 사람이 아무도 없을 거라는 불안감에 사로잡혔을 것이다. 
그래서 슬쩍 운을 떼어 최악의 경우를 대비하려는 의도인가.
‘투아조가 결정적인 증거를 가지고 있어.’
레아는 확신했다. 그렇다면 알렌은 그 증거를 없애기 위해 움직일 것이다.
‘나 같으면 제일 먼저 무얼 할까?’
그녀의 두 눈이 번뜩였다.
‘불을 낼 거야. 투아조에게 원한 있는 전과자들이 폭동을 일으킨 것처럼 말이야.’
다음에는 아마 살인도 하겠지.
나쁜 놈들한테 신의가 있을 리가 있나.
레아는 감옥을 나와 루이와 마차에 올랐다.
“저 잘했습니까?”
“멋있었어요. 루이.”
레아의 칭찬에 그는 얼굴을 붉혔다.
“해밀턴 잡화점 본점으로 가 줘요.”
그녀는 마부에게 행선지를 말한 뒤, 흐뭇한 미소를 지었다.
앞으로 해야 할 일이 많아졌으니 되도록 빨리 움직여야 했다.
* * *
테런은 늦은 오후가 돼서야 잠에서 깼다. 그는 반사적으로 손으로 옆자리를 더듬었다.
‘아차, 그레이스가 나를 버리고 궁으로 갔지.’
그는 일어나 목욕탕으로 향했다. 지금쯤 그녀가 돌아왔을지도 모르니까. 만일 귀가 전이라며 궁에 가서 데려와야지.
‘화는 다 풀렸을까?’
이른 아침 벌인 그녀와의 실랑이가 떠올랐다.
화가 난 것 같기도 하고, 아닌 것 같기도 하고 모호한 상태였다.
한데 목욕을 마치고 홀로 간단히 식사까지 했는데도 바쁜 약혼녀께서는 귀가하시지 않았다.
루크의 말로는 잡화점을 돌아보기 위해서 궁에서도 루이와 함께 일찍 나갔다고 했다.
테런은 제임스에게 차를 주문한 뒤, 응접실 소파에 앉아 신문을 펼쳤다.
‘투아조 경무청장 기사로 도배가 됐어.’
한데 기사 중에 거슬리는 부분이 있었다.
<살라메 황자와 루베크의 테런 쿠르투아 공작이 밀수 거래 현장을 덮치다.>
‘빌어먹을! 내 이름은 빼라고 했더니, 기어이……!’
이런 유명세는 조금도 반갑지 않은 것을. 그때 제임스가 다급히 차를 가져오며 말했다.
“아가씨께서 귀가하셨습니다.”
“그래?”
테런은 반사적으로 몸을 일으켜 그녀를 마중 나가려 했다. 
때마침 복도에서 그녀와 루이의 경쾌한 대화 소리가 들려왔다.
그는 그대로 소파에 앉았다. 뭐가 그리 신나서 들떠 있는지, 테런은 두 사람의 화기애애한 분위기에 슬슬 불쾌감을 느꼈다.
드디어 응접실에 다다른 두 사람.
“테런! 언제 일어났어요?”
레아의 밝은 목소리에 테런은 굳은 얼굴로 신문을 접었다.
“둘이 함께 일을 보고 왔나?”
“아, 잡화점 좀 돌아봐야 해서요.”
“오늘 영애께 많은 것을 배운 날이었습니다.”
루이의 얼굴에 웃음이 사그라지지 않았다. 반면 테런은 고개를 삐딱하게 기울인 채 두 사람을 번갈아 보았다.
테런은 곧 제 무릎을 툭툭 쳤고 레아는 눈치껏 달려가 앉았다.
‘꼭 이런 유치한 행동까지 해야 해?’
레아는 테런의 무릎에 앉아 두 팔로 그의 목을 감쌌고 둘은 자연스럽게 키스했다. 아주 민망한 보여 주기용 애정 행각이었다.
‘애 같아.’
그의 심기를 건드리기 싫어서 장단은 맞추고 있으나 이 광경을 보고 있을 루이한테 창피했다.
“험! 저는 이만 나가 보겠습니다.”
테런과 그레이스의 격렬한 키스에 루이는 헛기침하더니 사라졌다.
기나긴 입맞춤이 끝나자, 테런이 속삭였다.
“자고 일어났는데 그레이스가 없으면 얼마나 그런 줄 알기나 해?”
“그런 줄이 뭔데요?”
“그건……!”
아이처럼 서럽다는 말이다. 차마 대놓고 할 수 없어서 얼버무린 것일 뿐이지.
레아는 바로 알아챘고 더는 묻지 않았다.
“앞으론 볼일이 있으면 나와 함께해.”
“테런도 바쁘잖아요?”
아직 그에게 사실을 다 말할 수 없는 것을.
“각자 할 일은 알아서 해야죠.”
레아의 말에 테런의 얼굴에 피어난 웃음꽃 금세 사그라져 버렸다. 왜 갑자기 자신과 일 사이에 선을 긋는 거지?
“나보다 일이 더 중요한가?”
“그런 질문이 어디 있어요? 당연히 테런이 소중하죠.”
그녀의 해명에도 테런은 서운함이 풀리지 않았다. 차라리 아침에 울며불며 자신을 걱정하던 그녀가 훨씬 좋았다.
“그거 알고 있나?”
“뭘요?”
“남자들은 죽을 때까지 철 안 든다는 거.”
“무슨 뜻이에요?”
“그레이스가 나보다 일에 몰두하면 어떤 일이 생기는지 겪어 보면 알 거야.”
레아는 단번에 말의 의미를 이해하곤 거칠게 도리질했다.
***
레아는 테런을 어르고 달랜 후에야 평화를 맞이했다.
‘죽을 때까지 철 안 들 것 같아.’
그녀는 연신 고개를 저었다. 그래도 오늘은 꽤 소득이 있는 날이었다.
날고 길던 투아조가 한순간에 죄수가 되어 감옥에 갇힌 모습을 똑똑히 보았으니까.
곧 그는 심리적으로 불안한 상태가 될 것이고, 잃은 것에 대한 상실감에 고통스러워할 것이다.
‘투아조, 네놈도 전부를 잃어 봐. 그 고통이 얼마나 큰지 알게 될 테니.’
아등바등 그 자리까지 올라갔을 테지. 다 이루었노라 자만하는 순간 파멸도 함께 따른다는 진리를 잊지 말았어야지.
레아는 잡화점에 들러 채네르의 삼촌과 긴밀한 대화를 나눴다.
물론 그에게 알렌이 승마복을 찢은 것도 모자라 테런과 베르탄 철도 사업 입찰로 첨예하게 대립 중이란 말로 경쟁심을 부추겨 놓았다.
[믿을 만한 사람을 구해서 맥도웰 사장의 일거수일투족을 감시해 주세요. 대신 전과 경력이 없는 사람이어야 해요.]
[알겠습니다, 아가씨.]
[또 하나, 말린 파피 꽃에 관해서 잘 아는 사람이 있을까요?]
파피 꽃도 종류가 많고 대륙마다 가공 방법이 다르다고 알고 있다.
[바로 곁에 있지 않습니까, 아가씨?]
처음에는 그의 말을 바로 알아듣지 못했으나 누군지 눈치채곤 허탈하게 웃어 버렸다.
라파 영감이 과거에 안 해 본 못된 짓이 없다는 것을.
죽어 가는 자신이 탕약을 먹을 수 있었던 것도 라파 영감이 동대륙의 탕약을 몰래 유통해서 가능했다.
‘경무청 지하에 가서 파피 꽃을 가져와야 해.’
그래야 라파가 감정을 해 줄 테지. 문제는 이 사실마저 테런에게 비밀에 부치긴 힘들다는 것이다.
레아는 되도록 테런에게 비밀을 만들지 말자고 다짐했다.
때가 되면 제 입으로 모든 사실을 털어놓을 테지만, 아직은 아무것도 준비가 안 됐다.
투아조의 몰락은 결과적으로 자신이 해야 할 복수를 테런이 해 준 꼴이었다.
‘고마워요.’
레아는 잠든 테런의 입술에 살포시 키스했다.
다음 날, 느지막이 일어난 레아는 테런에게 놀랄 만한 소식을 들었다.
“투아조의 집에 불이 났다는군.”
테런이 신문을 건네며 의미심장한 표정을 지었다. 테런도 알렌이 움직일 거라고 예상한 모양이다.
“불을 낸 용의자로 평소 투아조에게 원한이 있는 전과자나 범죄자들의 소행이라 의심한다?”
레아는 신문 기사를 소리 내 읽었다.
‘곧 밝혀지겠지.’
하지만 투아조가 제집에 증거를 숨겼다는 확증이 없다. 알렌도 그 사실을 알 테지.
‘노파심에 불을 질렀을 터. 그래야 심리적으로 안심이 될 테니까.’
그것이 죄지은 자의 심리였다.
‘알렌, 나락으로 곤두박질치지 않으려면 부단히 노력해야 할 거야.’
레아는 신문을 탁자에 올려놓았다. 앞으로 두고 보면 알 테지. 본디 범죄는 꼬리에 꼬리를 물고 발생하는 법이니까.
* * *
갈덴시아에 머문 지도 한 달이 거의 다 되어 갔다. 
그사이에 황태자 부부의 예복은 완성이 됐고, 두 사람은 매우 흡족해하였다.
테레사 황제도 아들 내외의 예복에 극찬을 아끼지 않았다.
“사흘만 지나면 국혼이네요. 우리도 곧 루베크로 돌아가야죠?”
“그래야지. 왜, 가기 싫은가?”
테런이 은근한 어조로 그레이스의 속내를 물었다.
“내가 있어야 할 곳은 테런의 곁인데요? 어디든 상관없어요.”
‘사랑스럽기도 하지.’
두 손, 두 발 다 들 정도로 사랑스러운 여자.
레아는 아서가 경무청장에 임명된 지금이 테런에게 도움을 청할 절호의 기회라고 여겼다. 
그런데 어떻게 말을 꺼내야 자신의 의도에 개연성이 있을지 고민됐다.
“테런, 웰링턴 백작님이 경무청장이 되셨으니, 부탁이라도 해 볼까요?”
레아 딴에는 아주 고심해서 꺼낸 말이었다.
“부탁이라니?”
“해밀턴 상단 말이에요. 우리랑 전혀 상관없는 일도 아니니까, 재수사를 부탁하면 어때요?”
“좋은 생각이긴 한데…….”
테런이 선뜻 동의할 일은 아니지만, 그렇다고 뜸 들이며 고민할 필요도 없었다.
조바심이 난 레아는 쐐기를 박자 싶었다.
“제가 이런 말까지는 안 하려고 했어요. 테런이 화낼까 봐서요.”
“무슨 얘기지?”
레아는 처연한 얼굴로 말했다. 지금부터가 진짜 중요한 시점이라, 허술하게 연기하면 모든 게 수포가 될 터였다.
“저는 맥도웰 사장이 두려워요. 나를 욕망하는 그 눈빛. 그 남자는 원하는 건 무엇이든 손에 넣고 마는 사람이래요. 저도 레아 해밀턴처럼 그에게 농락당한 채 죽게 되면 어떡해요?”
테런의 눈에 금세 살기가 돌았다.
“혹시 너한테 손을 댄 건가?”
레아는 순간 무어라 답할지 몰라 당혹스러운 얼굴로 테런을 보았다. 
한데 테런은 그런 그녀의 표정을 인정한다는 뜻으로 받아들였다.
“꺅!”
레아의 비명이 난무하고 테런이 집기를 부수는 소리가 요란했다. 
레아는 반쯤 미친 테런을 말리기 위해 그의 허리를 끌어안았다.
“저항했어요. 다행히 그런 비극은 일어나지 않았고요.”
레아는 자신이 무어라 떠드는지 알지 못했다. 그러나 어쩔 수 없다. 여기까지 와 버렸으니 반드시 테런의 도움이 필요했다.
“소문을 들었어요. 그의 정부였던 사라라는 여자가 얼마 전에 쥐도 새도 모르게 사라졌대요.”
“그만!”
그는 그레이스에게 버럭 고함을 쳤다.
테런은 두 손을 제 허리에 올린 채 제자리를 빙빙 돌며 화를 삭였다.
레아는 그가 왜 분노하는지 너무 잘 알았다.
‘내가 테런의 자존심을 너무 건드렸나?’
제 남자가 버젓이 있는데 다른 이를 두려워한다고 말했으니, 자존심이 센 테런이 화를 낼 만했다.
“내가 있잖아? 그레이스의 눈에는 내가 미덥지 않나? 그 자식을 두려워할 만큼?”
“그게 아니라, 여자들만 느끼는 불길함이 있어요. 그 남자와 마주칠 때마다 위협을 느껴요. 그냥 제 느낌을 말했을 뿐이에요.”
“그런 두려움 떨쳐 버려. 나는 절대 너를 위험에 빠뜨리지 않을뿐더러, 누구한테도 빼앗기지 않아.”
테런은 크게 흥분했다. 그나마 그레이스가 알렌에게 못된 일을 당하지 않은 게 다행이었다.
“알렌 맥도웰은 좋은 사람이 아니에요. 공교롭게도 투아조와도 엮여 있고, 아무래도 해밀턴 상단도 모함한 것 같단 말이에요. 그런 의심이 드는 이상, 남의 일이지만 쉽게 외면하기 힘든 게 당연한 거 아니에요?”
테런도 그레이스의 말에 수긍했다.
시작이 어찌 됐든 알렌과 악연으로 엮인 건 사실이니까. 지금도 공작저에는 알렌이 심어 둔 새로운 첩자가 있을 것이다.
자신은 그의 사업을 방해하기 위해 베르탄 철도 사업에 입찰도 했었고.
무엇보다 사고당한 레아 해밀턴을 발견한 사람이 저 자신이며 그녀의 장례를 치러 주었다.
‘그 자식이 여전히 그레이스를 탐내고 있어.’
그건 자신도 느낄 정도였다.
“저는 말도 마부도 없이 마차만 절벽 밑으로 떨어진 게 수상해요. 마치 레아 해밀턴만 죽이려고 한 것 같잖아요? 단순한 사고가 아니에요.”
“나도 그 점은 의심하고 있어.”
테런도 그 부분은 동의했다. 당시 레아 해밀턴의 마차를 몰았던 마부를 찾아봐야지 싶었다.
“저는 그자를 벌주고 싶어요. 남의 승마복을 그렇게 해 놓고……. 언제 또 우리 일을 방해할지 모르잖아요.”
“그레이스는 겁먹을 필요 없어. 내가 다 막아.”
‘당신 혼자 할 일이 아니라서 그래요.’
레아는 화가 난 테런을 다독일 때라고 여겼다. 그녀는 테런의 품에 안겨서는 나직한 어조로 속삭였다.
“우리가 의심한 이상 모르는 척할 일이 아니에요. 해밀턴 상단의 목걸이도 보관하고 있잖아요. 언젠가 리차드 해밀턴 상단주에게 돌려줘야죠.”
레아는 좀 더 구체적인 얘기를 할 참이다.
“갈덴시아 귀부인들한테 들었는데 해밀턴 상단주가 밀수했다던 파피 꽃이 경무청에 증거로 보관되어 있대요. 그 꽃이 진짜 바다 건너온 것인지, 확인해 볼 필요가 있어요.”
그녀는 자신의 간절함이 테런에게 전달됐기를 바랐다.
* * *
황태자의 국혼은 성대하게 치러졌다.
갈덴시아의 수도는 축제 분위기였고 사람들은 황태자 부부를 보기 위해 길가에 서서 꽃을 든 채 환호했다.
레아에게도 좋은 소식은 전해졌다. 테런이 아서의 도움으로 경무청 지하에 있는 파피 꽃을 조금 가져왔다.
더불어 아서는 해밀턴 상단 사건을 재수사하겠노라 약속도 해 주었다.
‘모든 일이 순조로워서 다행이야.’
테런은 테레사로부터 훈장을 받았고 레아와 직원들은 언제든 황제를 알현할 수 있는 권한을 부여받았다.
“오늘 밤 만찬만 끝나면 드디어 집으로 돌아가네요.”
폴린은 그 사이 향수병에 걸렸다며 우울해하더니 막상 일정이 끝나자 서운한 눈치였다.
“아가씨, 저 부인들이 이쪽으로 오는데요? 채네르와 제 드레스를 형편없다고 욕했던 랑데스 허영덩어리들 말이에요.”
소냐의 말에 모두의 시선이 맞은편으로 향했다.
랑데스의 레아농 백작 부인, 바르도 후작 부인, 델리뉴 공작 부인이라고 했지 아마?
“안녕하세요? 비자크 영애.”
“네, 레아농 백작 부인.”
레아는 상냥하게 대꾸했다. 마지막 날까지 서로 얼굴을 붉힐 필요는 없으니까.
“지난번 일로 사과하러 왔어요.”
“네?”
{실은 비자크 영애의 직원들은 훌륭해요. 랑데스에서 사업해도 손색이 없을 만큼. 그런데 우리 문화가 원래 그래요. 있는 척, 잘난 척해야 남한테 무시당하지 않는다고 여기죠.}
레아농 부인은 일제히 도끼눈을 뜨고 쳐다보는 레아의 직원들이 신경 쓰였는지 랑데스어로 말했다.
{랑데스에 아주 유명한 코르티잔이 있어요. 뱅샹 대공을 모시고 있죠. 그 여자한테 가 보세요. 마흔이 넘었는데도 스무 살의 젊음을 유지하고 있으니까요.}
{그게 사실인가요?}
{우리도 그 여자가 파는 화장품을 사서 쓴 거예요. 비법을 알려면 그 코르티잔한테 들어야죠. 쉽게 알려 주지는 않겠지만, 비자크 영애라면 가능할 거예요.}
{고맙습니다. 진심으로 사과도 해 주시고……. 게다가 정보도 주셔서.}
{그럼, 그 레이스 스카프 다시 주실 수 있나요?}
레아농 부인이 어렵사리 말을 꺼냈고 레아는 환하게 웃으며 고개를 끄덕였다.
***
갈덴시아 황태자의 국혼 연회가 열렸다.
테런과 그레이스를 비롯하여 직원 전부가 초대되었고 모두 낯선 황궁에서의 마지막 밤을 즐겼다.
레아는 아델을 찾아가 인사했다.
“경하드립니다, 황태자비 전하.”
“그 호칭, 너무 어색해요. 영애.”
아델은 매우 쑥스러워했다.
“이젠 익숙해지셔야죠. 그리고 수도에 신분과 성별에 상관없이 누구나 이용할 수 있는 도서관도 설립하시려면 힘이 필요하실 겁니다.”
“내가 잘할 수 있을까요?”
아델은 레아에게 되물었다.
“전하께서 어떻게 하시느냐에 따라 결과가 달라질 겁니다.”
레아의 말에 아델은 자신의 시녀 마리를 바라보았다.
“이젠 황태자라는 신분에 맞게 당당해지셔야 한다는 말씀입니다.”
마리도 레아와 의견이 다르지 않았다. 정당한 권위와 힘을 키워 나가는 건, 오로지 아델만이 할 수 있는 일이었다.
마침 황태자가 아델을 찾아왔다. 무도회를 여는 첫 번째 춤은 황태자 부부의 몫이기 때문이다.
레아와 마리만 남겨진 상황.
“마리, 혹시 뱅샹 대공의 정부에 관해 알아요?”
“음, 뱅샹 대공이라면 랑데스 왕국의 실질적인 통치자죠. 어린 조카가 국왕 자리에 있답니다.”
레아는 의외로 자신이 주변국 정세에 관해 정보가 부족함을 깨달았다.
랑데스는 칭제를 하지 않은 작은 왕국이나, 문화와 예술이 번성했으며 경제력도 있는 나라라는 사실 정도만 아는 정도였다.
“뱅샹 대공은 부인이 없나요?”
“있죠. 하지만 아주 유명한 코르티잔을 정부로 둔 덕에 부인은 뭐랄까, 속된 말로 뒷방 노인네가 돼 버렸죠.”
마리는 씁쓸한 표정을 지었다. 
또한 그 코르티잔은 남자를 다루는 기술이 능수능란하고 학식이 깊고 정세의 흐름을 읽을 줄 안다고 했다.
무엇보다 자기 관리에 철저한 성격이라 항시 노력한다는 말도 덧붙였다.
“영애, 랑데스에 가셔야 하는 거죠?”
“어떻게 아셨어요?”
“영애는 사업가잖아요. 그리고…….”
마리는 대충 상황이 짐작은 갔지만 암묵적인 비밀에 부치기로 했다.
굳이 제 입으로 말하지 않아도 레아가 왜 미용에 관심을 두는지 아는 터였다.
‘테런에게 잘 얘기해 봐야겠어. 갈덴시아와 랑데스가 멀지 않으니 잠시 방문해 보자고.’
너무 일에 파묻혀 있었나. 레아는 머리가 지끈지끈 아팠다.
마침 테런이 레아를 데리러 왔고 두 사람은 플로어로 나가 춤을 추었다.
“어머! 우리 채네르가 루이와 춤을 추네요.”
“몰랐나?”
“제법 잘 추는데요?”
“루이가 리드를 잘하는 거지.”
하지만 그 광경을 어두운 표정으로 보는 남자도 있었다.
루크는 연신 샴페인만 들이키며 채네르와 루이한테서 시선을 떼지 못했다. 
안타깝기는 하나, 그가 선택한 것이니 후회든 뭐든 감당할 사람도 루크인 것을.
“테런, 저 행복해요.”
레아는 저보다 키가 한참이나 큰 그를 올려다보며 말했다.
“행복할 때는 사랑을 해야 하는데 말이지.”
“짐승!”
“행복하다는 말은 곧 하자는 뜻 아닌가?”
역시 남자와 여자의 감성에는 차이가 존재했다. 
같은 감정 자체를 느낄 때도 테런은 육체적인 사랑으로 결말을 내야 직성에 풀리는 듯했다.
사랑의 감정을 어떻게 받아들이든 두 사람은 무도회를 한껏 즐겼다. 한데 문제는 테런이 레아를 다른 남자들에게 양보하지 않는다는 거였다.
“저기, 폐하께서 오시는데요? 많이 취하신 것 같아요.”
레아는 테레사가 살짝 휘청거려서 놀랐다. 그녀의 흐트러진 모습은 처음이라서 다소 낯설었다.
황태자비를 맞이한 날이니, 기뻐할 만도 하지.
“비자크 영애, 짐도 잘생긴 공작과 춤추고 싶은데 말이지.”
“기꺼이 양보하겠습니다, 폐하.”
레아는 웃으며 뒤로 물러섰다. 제복을 입은 테레사와 연회복 차림의 테런이 춤추는 광경은 매우 신선했다.
예상대로 장내의 시선이 테레사와 테런에게로 쏠렸다.
“웬일이시지, 폐하께서 춤을 다 추시고.”
“눈에 잘 담아 둡시다. 이런 귀한 광경을 구경하기 쉽지 않으니.”
“저 신사분이 루베크의 쿠르투아 공작이죠?”
“맞아요. 이번에 투아조 경무청장의 밀수 현장을 급습했다잖아요.”
“정말이지, 근사한 분이세요.”
귀부인들은 부채를 펄럭거리며 테런을 경이롭게 바라봤다.
레아는 그사이, 채네르와 음료를 마시며 쉬었다.
“공작, 채네르의 말로는 비자크 영애가 내가 베일을 벗을 수 있도록 도와줄 거라는군.”
“그렇습니까?”
“그래서 짐은 비자크 영애와 약속했지.”
“!?”
“영애가 짐의 얼굴에 난 흉측한 상흔을 가릴 방법을 찾아온다고 하기에 짐은 그러라고 했지.”
“하하하, 그레이스가 해내지 못하면 어쩌시려고.”
테런도 이때까지는 테레사의 말을 그리 심각하게 여기지 않았다. 술에 취한 황제의 농담 정도로 여겼을 뿐.
“음, 오래전 짐이 매우 아끼는 시녀가 있었는데 말이야. 아주 총명하고 매사 모든 일에 열정적인 숙녀였어, 비자크 영애처럼. 어느 날, 짐의 상흔이 안타까웠는지 방법을 찾아오겠노라 하더군.”
“못 찾아왔군요.”
“그렇지.”
찾아왔다면 테레사가 여전히 베일로 얼굴을 가리진 않았을 테니까.
“한데 그 시녀가 어찌 됐는지 아나?”
“!?”
“죽여 버렸어. 아무리 피붙이처럼 아끼는 시녀였어도 짐의 얼굴을 보았고 약속을 지키지 못했으니 세상에 존재할 이유가 없었거든.”
순간, 테런은 춤을 멈추곤 테레사를 바라보기만 했다. 이내 테런은 뒤돌아 레아를 찾아 헤맸다.
* * *
테런은 레아를 인적이 드문 회랑으로 끌고 나왔다.
레아는 채네르와 음료를 마시며 수다를 떨다가 얼떨결에 여기까지 와 버렸다. 
영문도 모르는 채로.
“그레이스.”
대체 무슨 일이기에 테런이 서슬 시퍼런 칼날처럼 곤두선 것일까.
레아는 주위를 두리번거렸고 저 멀리, 채네르와 루크, 루이가 걱정스러운 얼굴로 바라보고 있었다.
“테레사 황제와 약속했다는 게 사실인가? 폐하의 얼굴에 남은 상흔을 가려 주겠노라 장담했다며?”
“그건……! 맞……아요.”
“내게 상의도 없이 그런 엄청난 약속을 하면 어쩌자는 거야?”
테런은 그레이스에게 버럭 고함을 쳤고 채네르는 놀랐는지 바로 뛰어와 레아의 손을 잡아 주었다.
“채네르, 넌 돌아가라.”
“시러여!”
테런이 무섭게 호통치는데도 채네르는 눈을 부릅뜨며 반항했다.
“감히, 내 허락도 받지 않고 목숨을 가지고 내기를 하다니 도저히 용납할 수 없는 일이야!”
“그럼, 어떡해요? 본의 아니게 폐하의 얼굴을 보았는데. 갈덴시아에 있는 해밀턴 잡화점 때문이라도 폐하와 척을 져선 안 됐단 말이에요!”
“그까짓 잡화점이 뭐 대수라고! 당장 팔아 버릴 거다. 그리고 그레이스는 더 이상 아무것도 하지 마!”
“뭐라고요!”
레아는 말문이 턱 막혔다.
“테레사 황제와는 내가 마무리 잘할 테니, 더는 나서지 말고 얌전히 있어.”
이 남자가 자신이 아는 테런이 맞는지 혼란스러웠다. 
눈앞의 그는 독선적이고 여자를 하찮게 여기는 이 시대의 전형적인 남자였다.
그까짓 해밀턴 잡화점? 제게는 목숨과 같은 것인데.
게다가 쉽게 접을 만큼 사업체의 규모가 작지 않았다. 그건 테런도 잘 아는 바였다.
하지만 테런이 화를 내는 것도 당연했다. 레아는 테레사 황제가 둘 사이의 밀약을 이렇게 쉽게 발설할 줄은 몰랐다.
“싫어요.”
“싫어? 죽어도 좋을 만큼 나를 사랑한다고 하지 않았나?”
“맞아요. 그건 테런을 향한 제 사랑의 크기가 그렇다는 거죠. 그리고 우리 둘 다 죽지 않았잖아요.”
역시 사랑에도 갈등은 존재했다.
“나를 사랑한다면 지금 벌여 놓은 일, 다 접어야 할 거다.”
테런은 무섭게 으름장을 놓았다. 그때 채네르가 앞에 나서더니 소리쳤다.
“남자들은 다 그짓말쟁이야! 울 할부지가 한 말이 다 맞아. 세상에 믿을 놈 하나도 없지.”
채네르의 시선이 저만치에 있는 루크를 향했고 그는 황당한 표정을 짓다가 그녀를 향해 다가왔다.
“채네르, 네가 낄 자리가 아니야. 가자.”
루크가 살며시 채네르의 팔을 잡자 그녀는 거칠게 뿌리치며 말했다.
“이쁘다고 하구 나한테 뽀뽀도 하구선, 다른 여자랑 홀랑 약혼이나 하는 사기꾼!”
“그건……! 어쩔 수 없었어.”
“그짓말! 내가 챙피하니깐 그런 거지. 남자들은 다 그래. 여자들이 장난감인 줄 알구. 에라잇!흥칫뿡이다!”
“채네르, 공작님 앞에서 이게 무슨 짓이야?”
루크도 화가 났는지 채네르의 팔을 거칠게 잡아당겼다. 그때 다른 손이 루크를 저지했다.
“채네르한테 함부로 하지 마십시오.”
루이가 굳은 얼굴로 루크에게 대항했다. 되레 레아와 테런이 그들의 싸움을 구경하는 처지가 돼 버렸다.
“루이, 너도 채네르한테 허튼 희망 주지 마. 나처럼 책임도 지지 못할 거면서.”
“그건, 제가 알아서 합니다.”
두 남자는 팽팽하게 맞섰다.
테런은 손으로 이마를 짚은 채 도리질했다. 어쩌다 일이 이렇게 꼬였는지.
레아는 자신이 상황을 정리해야 한다고 판단했다.
“테런, 저는 절대 일을 그만두지 않을 거예요.”
레아의 선언에 채네르는 다시 그녀의 손을 잡았다. 두 여자는 세 남자에게서 멀찌감치 떨어졌다.
“말이 나온 김에 다 할게요. 저는 랑데스에 다녀와야 해요. 일 때문에……. 그러니까 테런 먼저 루베크로 돌아가요.”
“말 같지도 않은 소리 하지 말지? 내가 허락할 거로 생각하나?”
“테런의 허락은 필요치 않아요.”
“보호자의 허락 없이는 여자 혼자 여행조차 할 수 없다는 거 모르진 않을 텐데?”
“원칙은 그렇지만, 다들 잘해요.”
예전에 폴린과 갈덴시아로 도망도 쳤었는데 뭐가 문제라고. 그래도 항상 결정적인 순간에 거지 같은 법이 레아의 발목을 잡았다.
법보다 테런이 자신을 놓아주지 않을 거라는 사실이 더 큰 문제였다. 레아는 빠르게 머리를 굴렸다.
보호자 없이 여행조차 할 수 없는 상황. 그렇다고 제게 보호자를 대신할 샤프롱도 없다.
무엇보다 여자 혼자 여행하기에는 위험했다.
“테런, 우리 시합해요.”
혼자 갈 수 없다면 같이 가는 수밖에. 그러나 다정하게 손잡고 갈 생각은 추호도 없었다.
그러기엔 테런을 향한 제 감정이 너무 상한 터였다.
“뭐를 해?”
테런은 박장대소했다.
***
레아는 웃는 테런을 한 대 때려 주고 싶었다.
테런이 저렇게 얄밉게 굴 줄이야. 차라리 화를 내는 편이 훨씬 나았다. 
이건 완벽하게 자신을 무시하는 웃음이니까.
“그레이스, 못된 습관이 있어. 능력도 안 되면서 결투하자더니 이젠 시합을 하잔 말인가?”
‘말도 참 예쁘게 하네.’
이제라도 알아서 다행이라 여겼다.
“저는 랑데스의 뱅샹 대공저에 가야 해요. 테런은 허락하지 않을 테니, 따라오든지 아니면 저보다 일찍 도착하든지 마음대로 해요.”
“언니, 나두 같이 갈 꺼예여.”
채네르는 자신을 떼어 놓을까 봐 얼른 레아의 어깨를 꼭 끌어안았다.
“뱅샹 대공저에는 무슨 일로?”
“무슨 상관?”
레아도 있는 대로 성질이 난 터라, 어깨를 으쓱거리며 테런을 무시했다. 그러자 그의 안색이 차갑게 식었다.
“말은 탈 줄 알고?”
“그건…… 잘 못 타죠. 마차를 타고 가면 돼요.”
“어떤 마부도 나보다 말을 잘 타진 못해.”
부정할 수 없는 사실이었다. 테런보다 말을 잘 타는 사람을 본 적이 없으니까.
“그레이스, 제발 앞뒤 생각 좀 하고 말하지. 지난번에도 결투하자고 하더니, 물에 빠진 고양이처럼 굴지 않았나?”
“고양이요?”
‘내가 헤엄을 얼마나 잘 치는데, 정말!’
레아는 테런의 조롱에 자존심에 구멍이 나는 것만 같았다.
언젠가 그 앞에서 인어처럼 헤엄치는 모습을 반드시 보여 주고 말 테다.
레아는 딱히 해명할 길이 없어서 분했다.
“짐이 영애의 편에 서지.”
두 사람의 싸움에 새로운 존재가 끼어들었다. 이 갈등의 원인이자, 한술 더 떠 싸움을 부추기는 사람.
“폐하!”
짝짝, 테레사는 손뼉을 치며 어둠을 등진 채 나타났다. 어디선가 레아와 테런의 싸움을 보고 있었던 모양이다.
“역시, 싸움 구경이 제일 재밌단 말이지.”
“폐하께서 그런 말씀을 하실 입장은 아니신 것 같습니다만?”
테런은 매섭게 테레사를 쏘아봤다.
제 여자의 목숨을 가지고 놀려는 사람이 곱게 보일 리 없다. 이 정도로 예의를 차리는 것도 큰 인내심이 필요했다.
“공작은 약혼녀를 너무 무시하는군?”
“함부로 말씀하지 마십시오.”
“어째서 약혼녀를 믿지 못하는 거지? 짐과의 약속에 성공할 거란 가정은 안 해 봤나?”
“무시가 아니라 염려입니다.”
“그게 그거지.”
어떻게 무시와 염려를 동일시하는 거지? 역시 황제는 삐뚤어진 사람이 틀림없다.
“하나만 말씀드리죠, 폐하께서 그레이스를 해친다면 저도 어떤 선택을 할지 모릅니다.”
“하! 무서운데? 왜 전쟁이라도 하겠다는 건가?”
“필요하다면 브라셀을 불바다로 만들 의향은 있습니다.”
테런의 말에 테레사는 좀 전에 그가 했던 것처럼 박장대소했다.
테런은 그녀의 웃음소리에 상당히 기분이 안 좋았다.
“따져 보면 남자들은 참 연약해. 해 보지도 않고 덜컥 겁부터 내며 허세를 부리고 말이야.”
“허세가 아닙니다.”
“그럼, 약혼녀의 제안을 받아들이면 되지 않나? 뭐가 문젠데?”
“당연히 제가 이길 게 뻔하니까요. 쓸데없는 소모전을 왜 해야 합니까?”
테런은 조금도 주눅 들지 않았다. 그러자 테레사가 테런을 향해 또박또박 구두 소리 내며 걸어왔다.
“쓸데없는 소모전이 되지 않도록 해 주지. 짐과 붙으면 해 볼 만하지 않은가?”
“!?”
“짐이 저 두 여인을 태우고 뱅샹 대공저에 갈 테니, 열심히 뒤꽁무니나 따라와 봐.”
레아는 제 귀를 의심했다. 지금 테레사가 제 마차의 마부가 되어 준다고 한 건가. 
물론 그녀의 승마 솜씨는 소문으로 들어 알고 있다.
“좋습니다. 반드시 이겨 드리겠습니다. 폐하.”
테런의 한쪽 입꼬리가 삐딱하게 올라갔다. 이제 레아와 테런의 싸움이 아니었다.
“내일 오전 열 시, 황궁 정문 앞에서 만나지.”
테레사는 제 할 말만 하고 사라졌다.
* * *
즐거웠던 연회는 좋지 않게 막을 내렸다. 
레아는 저택으로 돌아와서도 테런과 한마디도 하지 않았다. 대신 여자들만 모여 거하게 술판을 벌였다.
“저는 솔직히 공작님의 마음이 이해됩니다.”
소냐만 유일하게 테런의 편에 섰다.
“그래도 하던 사업을 죄다 접으라는 건 잘못된 거예요.”
폴린이 나서며 두 여자는 다시 아웅다웅했고 레아와 채네르는 구경하는 것 외에는 할 말이 없었다. 이미 궁에서 힘을 다 소진한 터라 지쳤다.
“언니, 나 두고 가문 안 돼여.”
“데리고 갈 거야. 걱정하지 마.”
채네르의 말에 폴린과 소냐의 말다툼은 뚝 그쳤다.
더 재밌는 건, 두 여자의 표정이 똑같아졌다는 것이다. 혹시 레아가 같이 가자고 할까 봐, 걱정하는 눈치랄까.
“저도 같이 하고 싶지만, 루베크로 돌아가 의상실도 살펴야 하고. 아돌프한테 허락도 받아야 해서.”
“나도 마찬가지예요. 구인 광고를 내서 면접도 봐야 돼요. 절대 톰과 헤어지기 싫어서가 아니랍니다.”
“치! 맞으면서? 폴린 언니랑 톰 오빠랑 몰래몰래 뽀뽀하는 거 내가 다 봤는뒈여?”
채네르가 입을 열자 폴린이 재빠르게 다가와 그녀의 입에 사탕을 물렸다.
“두 사람이 가고 싶다고 해도 허락하지 않을 생각이었어요. 루베크로 돌아가 할 일이 많잖아요. 나랑 채네르가 자리를 비우니 두 사람이 일 처리 잘해 줘요.”
“알겠습니다.”
“채네르, 나 오늘 네 방에서 같이 자도 되지?”
“웅! 정말이여? 신난돠!”
채네르는 발을 동동 구르며 좋아했다.
“어서 씻고 자자. 내일 오전 열 시까지 황궁으로 가야 해. 짐도 싸야 하고.”
“짐은 제가 싸 드릴게요.”
폴린과 소냐가 미안한지 동시에 같은 말을 했다.
“고마워요. 소냐, 뱅샹 대공의 정부를 만나야 하는데, 랑데스에서 가장 유명한 코르티잔이래요.”
“하! 승부욕 돋는 말이군요. 제 비장의 드레스를 빌려드리겠습니다.”
“비장의 드레스요?”
“제가 생테부르크 황실에 있을 때 틈틈이 만들어 놓은 드레스가 있거든요. 기꺼이 영애께 비려드릴게요. 어딜 가든 항시 가지고 다니거든요.”
“소냐, 나는여?”
“당연히 우리 채네르 것도 있지.”
레아는 둘을 향해 화사하게 웃어 주었다.
좋아하는 사람들과 열심히 일하고 사업체를 키워 나가는 것, 그것이 얼마나 크나큰 행복이고 기쁨인지 깨닫는 순간이었다.
테런은 쉽게 다 그만두라고 말하지만, 제게는 목숨보다 중요한 일이었다.
지금은 알렌에게 복수하기 위해서 악착같이 일하고 있으나 복수를 마친 뒤에는 기꺼이 이들에게 사업체를 나눠 줄 생각이다. 미련 없이…….
‘걱정만 하지 말고, 나를 믿어 주면 안 되는 거야?’
테런을 향한 서운함이 레아의 가슴에 휘몰아쳤다.
기어이 사랑하는 사람끼리 다투면서 그곳에 간다는 사실이 슬펐다.
* * *
테런은 목욕을 마치고 자정이 넘도록 그녀가 오기를 기다렸다.
슬슬 인내심에 바닥이 났고 그는 방을 뛰쳐나갔다. 아무리 싸워도 자신을 혼자 둬선 안 되는 거 아닌가?
“제임스, 그레이스는 어디에 있지?”
“송구합니다. 저녁에는 숙녀분들끼리 담화를 나누는 것 같았는데, 같이 계셨던 것 아니셨습니까?”
“됐어. 내가 알아서 찾으면 돼.”
같이 안 있었으니 물어보지.
사실 그레이스가 이 집에서 숨어 봤자였다. 폴린 아니면 채네르 둘 중 한 명과 있을 터.
소냐는 유부녀이니 제외였다.
그가 막 폴린의 방으로 가기 위해 복도를 도는 순간, 톰이 주위를 두리번거리더니 안으로 들어가는 광경을 보게 됐다.
‘폴린은 아니야. 그럼 채네르밖에 없겠어.’
테런은 채네르의 방 쪽으로 걸음을 옮겼다.
오긴 왔다만 여자 방에 불쑥 들어가는 일이 그다지 쉽지 않았다. 
하지만 그레이스 없이 밤을 보내는 일이 더 끔찍했다.
똑똑, 테런은 조용히 문을 두드렸다.
물론 안에서 문을 열어 주거나 대답을 해 주지는 않았다. 여러 번 노크했는데도 감감무소식이었다.
혹시나 해서 문고리를 비틀자 전혀 움직이지 않았다.
‘감히, 문을 잠가?’
자신이 찾으러 올 것을 알고 일부러 문을 잠근 거겠지.
테런은 화르륵 화기가 오르며 노여움에 치받쳤다. 테런은 제임스를 찾으러 갔다.
‘열쇠를 달라고 해야지.’
한데 제임스가 난색을 보이며 거절할 줄은 몰랐다.
“신사로서 절대 해선 안 되는 행동입니다.”
“이 순간부터 나는 신사 안 하는 걸로 해!”
테런은 제임스를 향해 손을 내밀었으나 그는 완강하게 거부했다.
“하녀한테 문을 열게 할 테니 내놔.”
온갖 협박을 다 한 뒤에야 제임스는 열쇠를 내주었다. 게다가 테런의 뒤를 졸졸 따라왔다.
테런은 제임스와의 약속대로 하녀를 시켜 문을 열게 했다. 
곧 문이 열리자, 하녀는 방 안으로 들어가 상황을 살피고 나왔다.
“두 분 모두 잠드셨어요.”
“좋아.”
테런은 성큼성큼 들어가, 세상모르고 잠든 레아를 쳐다보았다.
‘어이가 없네, 나는 이렇게 미쳐 날뛰는데 잠이 와?’
태연하게 잠든 모습을 보니 약이 올랐다. 그는 채네르가 깰세라 최대한 소리 내지 않고 레아를 안아서 밖으로 나왔다.
“채네르 옆에 베개라도 껴 줘.”
테런은 하녀에게 지시를 내리곤 레아를 데리고 자신의 침실로 향했다.
그는 제 옆자리에 레아를 눕히고 나서야 마음의 안정을 되찾았다.
그는 바로 눕지 않고 잠든 제 약혼녀를 물끄러미 바라보며 혼잣말을 했다.
“나한테 너를 빼면 뭐가 남지?”
어째서 저 작은 여자는 두려워하는 게 없는지 모르겠다. 제 목숨이 열 개라도 되는 양 구는 게 늘 불안했다.
“너한테 내가 첫 번째가 될 순 없는 건가?”
테레사한테 말도 안 되는 소리를 듣는 순간, 검은 베일을 벗겨 버리고 목을 조르고 싶은 충동에 휩싸였다.
“내가 있는데 무엇 때문에 그렇게 아등바등하는 건데?”
사업에 목숨까지 걸고 달려들어서 이루려는 목표가 무엇인지 궁금했다.
테런은 자신이 그녀를 아주 잘 안다고 여겼다.
“넌 내게 아주 큰 비밀을 감추고 있어.”
그것이 무엇인지 모르지만, 비밀이 있다는 건 본능적으로 알아챘다.
자신은 제 영혼까지 까집어 보여 줬건만, 그레이스는 결정적인 하나를 감추며 보여 주지 않았다.
***
테런이 늦게 잠든 뒤, 레아는 스르륵 눈을 떴다. 자신도 그의 염려를 모르지 않는다.
한데 의심까지 하는 줄은 몰랐다. 레아는 앞으론 더 조심해야지 싶었다. 모든 일에는 적당한 때가 있는 법이니까.
‘차라리 당신이 미웠으면 좋겠어요.’
다투고 난 후에 레아도 테런과 함께 있기를 바랐다. 그래도 제발 하던 일을 몽땅 접으란 말은 하지 않았으면 좋겠다.
‘그런 말, 또 하면 진짜 미워할지도 몰라요.’
레아는 테런 쪽으로 돌아누웠다. 내일이 되면 서로의 주장을 관철하기 위해 다퉈야 할 터.
어떻게든 테런을 이겨야 온전히 그를 사랑할 수 있다.
레아는 그의 품으로 파고들었고 그는 잠결에도 그녀를 끌어안았다.
‘지지 않을 거예요. 최선을 다해서 당신한테 이길 거라고요.’
그래도 이 순간만큼은 테런의 따뜻한 품에서 잠들고 싶었다. 
레아는 그의 심장 소리를 듣다가 잠이 들었다.
테런은 그레이스가 제품으로 안기는 순간, 매우 기뻤다. 그는 잠든 그녀의 이마와 입술에 키스했다.
‘나는 너한테 져 줄 마음이 조금도 없어. 너를 지켜야 하거든.’
사람이든 상황이든 소중한 약혼녀를 위험에 노출시키고 싶지 않았다. 
더 솔직히 말하자면, 그녀가 뱅샹 대공과 만난다는 자체가 싫었다.
그의 여성 편력을 너무 잘 아는지라, 그녀 혼자 대공저에 보내는 것은 사자 우리에 토끼를 먹잇감으로 던져 주는 것과 같았다.
‘이제야 편히 잠들 수 있겠어.’
언제부턴가 그녀 없이는 잠들 수 없는 상황까지 치달았다.
코끝에 그녀의 비누 향기가 맴돌아야 하고, 깃털처럼 보드라운 금빛 머리카락이 제 얼굴을 간질여야 하며, 새근대는 숨소리를 들어야 잠에 들 수 있었다.
더불어 재확인한 진리가 하나 있었다.
‘약이나 술에만 중독되는 게 아니야. 사람한테도 중독될 수 있어.’
대놓고 하기에는 낯간지러운 말이라 속으로 생각하고 삼켜 버렸다.
테런은 바젤 숲에서 알게 되었다. 자신은 독초 연기가 아니라 그레이스한테 중독되었다는 것을. 
그래서 독한 연기에도 버틸 수 있었다.
‘달콤하기만 하면 될 것을. 가끔 너는 독한 약 같단 말이지.’
그래서 쓰지만 삼켜야 하는 그러지 않으면 병으로 죽고 마는 쓰디쓴 약이었다.
테런은 잠시나마 주어진 휴전 상태가 점점 줄어드는 게 아쉬웠다.
해가 뜨면 둘 다 고집을 피우며 지지 않으려 할 테니까. 그러다 테런의 시선이 그녀의 뽀얀 가슴 앞섶에서 멈췄다.
‘아니야! 흥분하면 안 돼. 난 짐승이 아니니까.’
그는 도리질하며 고개를 돌렸다.
* * *
오전 열 시, 테런과 레아는 황궁 정문에 도착했다. 한데 채네르를 포함하여 두 명의 동행자가 있었다.
“너 왜 왔냐?”
루크가 루이를 보며 타박했다.
“공작님은 오로지 영애만 신경 쓸 거 아닙니까. 당연히 채네르는 제가 담당해야죠.”
“네가 담당해야 한다고 누가 그래?”
“적어도, 약혼녀가 있는 루크는 아닐 거라고 판단했습니다.”
“뭐? 이런!”
시간 맞춰서 테레사가 나타나지 않았다면 루크는 루이의 멱살을 잡아 흔들 뻔했다.
“시합은 공정해야 하니까.”
테레사는 이륜마차를 준비했다.
말만 타고 가는 테런에 비해 마차를 끄는 말은 체력이 훨씬 많이 소모된다. 
그러니 이륜마차를 타고 가야 공평했다.
“말이 몇 마리든 상관없습니다. 어차피 제가 이길 겁니다.”
테런은 말의 숫자는 대수롭지 않다는 듯이 말했다. 전장에서 또는 험지에서 몇 날 며칠 말을 달렸던 자신이었다.
“두 숙녀분은 마차에 오르지.”
테레사는 레아와 채네르를 보며 말했다. 그러자 레아는 테런 쪽으로 몸을 돌렸다.
“다치지 마요.”
“!?”
레아의 걱정스러운 눈빛과 어조.
테레사의 도발보다 그녀의 말 한마디 눈빛 한 번에 전의가 상실되었다. 
시합이고 뭐고 당장 그녀와 뜨겁게 키스하고 싶은 마음이 간절했다.
채네르도 레아처럼 뭔가 해야 한다고 여겼는지 루크와 루이를 보며 소리쳤다.
“이기는 편 내 편!”
채네르의 유치한 외침에 테런의 가슴에 차오른 감동이 와장창 깨져 버렸다.
정신이 확 들면서 테레사를 이기겠다는 승부욕만이 솟구쳤다.
시종장이 망루에 올라 깃발을 펄럭였고 테레사는 마차를 몰아 출발선 앞에 섰다. 
테런도 나란히 서기는 마찬가지였다.
“공작, 덕분에 짐이 아직은 살아 있다는 느낌이 들어.”
“다행입니다.”
이번만큼은 테런도 가시가 돋친 말로 받아치고 싶지는 않았다.
실제로 황궁 문을 나서는 테레사는 생기가 넘쳐 보였다.
‘유희를 즐기는 폭군이 따로 없어.’
테레사가 폭군까지는 아니지만, 그녀의 카리스마와 지도력 때문인지 강한 존재로 인식되는 건 사실이었다.
“출발하십시오!”
시종장이 고함치며 깃발을 펄럭였고 테레사는 채찍질하며 먼저 치고 나갔다.
우르르! 고요한 오전의 길가에 마차와 말발굽 소리가 소란했다.
테레사는 수도의 골목골목을 다 아는지라 방향을 달리 잡았다. 같이 달리는가 싶다가도 갑자기 말머리를 틀어서 테런 일행을 혼란스럽게 했다.
“비비안이 이길 상대가 아니군.”
테런은 마차를 모는 테레사의 솜씨에 혀를 내둘렀다.
두 사람은 수도를 벗어날 때까지 서로를 볼 수 없었다. 그러다 수도를 벗어나고서야 동시에 모습을 드러냈다.
‘애송이가 제법이야.’
테레사는 테런의 승마 솜씨에 적잖이 놀란 터였다.
일부러 모르는 길로만 달렸는데도 바로 뒤쫓아 오다니. 나머지 두 사람은 보이지도 않는 것을.
레아와 채네르는 마차 안에서 이리저리 쏠리며 몸을 가누느라 정신이 없었다.
“언니, 우리는 짐짝이 됐어여.”
“그 줄을 단단히 잡아, 도착할 때까지 이렇게 가야 할 테니까.”
레아는 천장에 매달린 줄을 가리키며 말했다.
한데 테레사의 마차 모는 솜씨는 여자치곤 잘한다고 말할 수 없을 정도였다. 
어느 남자와 붙어도, 그 사람이 테런이라도 만만치 않은 실력이었다.
‘멋있긴 해.’
같은 여자지만 반할 정도였다. 테레사가 남자였다면 숙녀들의 연서가 끊이지 않았을 터.
“우와! 아저씨도 대따 멋져여!”
채네르는 가끔 창밖을 내다보며 테런을 확인했다.
“그런데 두 명은 어디 갔지? 울면서 집에 갔나?”
레아는 채네르가 고개를 갸웃거리는 모습이 귀여워서 웃어 버렸다.
테레사와 테런은 수도를 벗어나 평지나 숲길을 달릴 때도 앞서거니 뒤서거니 하며 막상막하였다.
그제야 저 뒤쪽에서 루크와 루이의 말이 나타났고 채네르는 크게 좋아했다.
“채네르, 아직도 루크가 좋아?”
레아는 채네르한테 심경의 변화가 있었는지 궁금했다.
“좋은뒈, 미운 맘이 더 커여.”
“루이는 어때?”
“루이는…….”
채네르는 말을 아꼈다. 얼굴을 보아하니 그녀도 루이가 딱히 싫은 눈치는 아니었다.
“공주님이랑 결혼해야 데여.”
“응? 그게 무슨 소리야?”
레아는 깜짝 놀랐다. 채네르는 알 수 없는 말을 너무 진지하게 해서 사람을 놀라게 했다.
“루이는 높은 사람이 될 거예여.”
결국 제 짝이 아니라는 말이었다.
하긴 발리에르 후작 부인의 성정이 보통이 아니긴 하지.
루이가 채네르에게 호감 있다는 사실이 그녀의 귀에 들어가면 노발대발할 게 뻔했다.
그러다 채네르는 레아를 정면으로 응시했다. 순간이었으나 그녀의 눈동자가 총기로 반짝였다.
“언니! 나중에 어디를 가든지 나두 데려가여, 알았쪄?”
“내가 가긴 어딜 가? 음, 여행을 갈 수도 있겠다. 약속할게, 채네르는 잊지 않고 꼭 데려갈게.”
“약손!”
채네르가 함박웃음을 지으며 새끼손가락을 내밀었다.
“약속이라고 해야지.”
“이거 약속하는 손이라는 뜻인뒈!”
“아, 그렇구나. 줄임말이었네.”
두 사람은 새끼손가락을 걸며 약속했다.
그렇게 마차는 몇 시간을 달려서 갈덴시아와 랑데스의 국경에 도착했다.
간발의 차이였는지 이번에는 마차가 앞서고 뒤에는 테런과 일행이 있었다.
“군인들이 많아여.”
“국경 수비대야. 신원 조사하는 거야.”
“그러쿠나.”
마침 테레사가 안쪽 창문을 열더니 레아에게 소리쳤다.
“영애, 우리가 이기려면 살짝 꾀를 부려야 할 것 같은데!”
“꾀를 부려요? 어떻게요?”
레아의 물음에 테레사는 젊은 군인들을 가리켰다.
그제야 레아는 테레사가 말하는 꾀의 의미를 단박에 이해했다. 
레아는 서둘러 머리를 정리하고 앞니로 입술을 살짝 깨물어 붉게 만들었다.
“채네르, 기다려. 잠시만 나갔다 올게.”
레아는 굳이 마차에서 내려 군인들에게로 향했다. 물론 뒤에선 테런이 그 광경을 모두 지켜보았다.
마차에서 레아가 내리자, 군인들은 요동쳤다. 여자 구경할 일 없는 곳에 그것도 아름다운 숙녀가 나타났으니 놀랄 수밖에.
“대위님! 나와 보십시오!”
그들도 흥분했는지 다급하게 상급자를 불렀다. 
이내 초소 안에서 군복이 살짝 다른 남자가 모습을 드러냈다.
그도 레아를 보곤 얼굴에 미소가 맴돌았다.
“간단히 신원 조사를 하겠습니다.”
“저는 루베크의 그레이스 비자크라고 합니다. 뱅샹 대공저에 볼일이 있어서 가는 중이랍니다.”
레아는 미리 준비한 통행증을 대위에게 건넸다.
“뱅샹 대공저에서 얼마나 머무르실 예정입니까?”
“글쎄요. 하루나 이틀 정도일 것 같습니다.”
대위는 여러 가지를 질문하는 순간에도 레아의 고운 자태를 감상하느라 눈이 바삐 움직였다.
“예, 통과하셔도 됩니다.”
대위는 레아에게 통행증을 주며 살짝 미소 지었다. 하지만 레아는 상기된 얼굴로 그를 바라보았다.
그녀가 일부러 테런 쪽의 눈치를 살피자, 대위는 조용히 레아를 초소 근처로 데려갔다.
“무슨 일이라도 있으십니까?”
“실은 우리 마차 뒤에 있는 남자들이 줄곧 쫓아와서……. 죄송하지만, 저 사람들을 잠시만 이곳에 머물게 해 주시면 안 될까요?”
‘테런, 미안해요. 당신을 이기려면 어쩔 수가 없어요.’
양심에 찔리긴 하지만, 이대로 가면 테런을 이기기는 어려울 성싶었다.
레아의 말에 대위는 무슨 뜻인지 알겠다는 듯이 고개를 끄덕거렸다. 
누가 봐도 미인을 뒤쫓는 남자들로 보였다.
“염려 마시고 즐거운 여행 되십시오.”
대위는 손수 마차 문을 열어 레아의 손을 잡아 태워 주기까지 했다. 
이내 마차는 무사히 통과했고 테런 일행은 발이 묶여 버렸다.
“아저씨! 메롱!”
채네르는 창문 밖으로 얼굴을 꺼내더니 테런을 향해 혀를 내밀었다.
***
랑데스는 갈덴시아와 또 다른 분위기를 띠었다. 어릴 적에 아버지를 따라서 몇 번 와 본 적이 있었다.
유난히 건물들이 화려하고 도로 정비도 잘되어 있으며 전체적으로 깨끗했다. 
무엇보다 예술가들의 조각상이 길가 곳곳에 배치가 되어 있는 게 인상적이었다.
“도시 자체가 박물관 같아.”
“예뿌다!”
크고 번잡한 레본이나 브라셀과는 다른 아기자기한 맛이 있달까.
레아와 채네르는 창밖을 내다보며 도시 구경에 푹 빠졌다. 그러다 보니 뱅샹 대공저에 도착한지도 알아채지 못했다.
‘테런은 여전히 국경에 발이 묶여 있겠지.’
레아는 그가 걱정됐다. 지금쯤 성질이 있는 대로 나 있을 터. 그때 마부석에서 테레사의 욕설이 들렸다.
“젠장! ×같군!”
레아와 채네르는 동시에 창문을 열어 밖을 내다보았고 경악을 금치 못했다.
대공저 앞에 이미 세 남자가 도착해 있었기 때문이다.
‘난 죽었다.’
레아가 든 첫 번째 생각이었다.
‘무조건 웃는 거야. 몹쓸 애교도 부리고 비위도 맞춰 줘야지.’
“채네르, 무조건 웃어. 착하게 말하고, 알았지?”
“웅웅!”
마차가 멈춰 서자, 루이가 문을 열어 주었다.
그는 레아와 채네르의 손을 잡아 주었고, 테런은 삐딱한 자세로 팔짱을 낀 채 노려보고 있었다.
“공작, 재주가 좋아?”
테레사가 마부석에서 훌쩍 뛰어내리며 말했다.
“국경 수비대 대위가 사관학교 제 후배였지 뭡니까? 게다가 지름길도 알려 준 덕에 제가 폐하를 이길 수 있었습니다. 누구처럼 반칙을 쓰지 않고 정정당당하게 말입니다.”
테런은 레아를 무섭게 노려봤다.
감히, 제 남자를 앞에 두고 다른 남자한테 요사를 부릴 줄이야.
“대단해, 역시 루베크의 전쟁 영웅이란 명성은 요행으로 따낸 건 아니었어.”
테레사의 비아냥에 테런은 발끈했다. 참지 않았다면 욕을 할 뻔했다.
그녀는 품에서 밀봉한 봉투 하나를 레아에게 건넸다.
“이걸 보여 주면 문전박대는 면할 거야.”
“고맙습니다, 폐하.”
“공작, 짐은 패배를 인정한다.”
그녀의 말에 테런은 어색하게 웃으며 고개를 살짝 끄덕였다.
“그래도 이왕 여기까지 왔으니, 바라던 성과를 이루도록 하지.”
레아는 테레사의 편안한 표정에 안도했다. 
분해하거나 화를 낼 줄 알았건만, 초연한 얼굴로 되레 흐뭇하게 웃었다.
“짐은 이만 가 봐야겠어.”
“그냥 가신다고요?”
레아가 사색이 되어 테레사를 붙잡았다. 그녀가 가 버리면 자신은 테런에게 죽은 목숨이나 마찬가지인 것을.
채네르도 같은 심정이었는지 테레사를 향해 소리쳤다.
“아저씨가 우리를 무섭게 혼꾸녕낼지도 몰라여!”
“채네르, 아저씨가 혼꾸멍내면 나중에 짐에게 다 일러다오.”
“눼!”
그제야 채네르는 안심이 됐는지 마차에서 물러섰다. 테레사는 곧 마차를 타고 갈덴시아로 돌아갔다.
“이리 와.”
그녀가 사라지자마자 레아는 테런의 손에 잡혀 멀찌감치 끌려갔다.
“잘못했어요! 다시는 반칙 안 쓸게요.”
“반칙이고 나발이고, 누가 그렇게 다른 남자 앞에서 실실 웃으라고 했지?”
“그건…….”
테런은 국경에서의 기억을 떠올리면 총을 안 꺼낸 게 용할 정도였다.
그레이스는 저만 홀리는 줄 알았더니, 연극배우를 해도 될 정도로 연기가 수준급이었다.
“제 약혼자를 앞에 두고……!”
그는 버럭 고함을 지르곤 화를 다스리지 못해 눈을 질끈 감았다.
“테런, 제가 잘못한 건 나중에 혼내면 안 될까요? 어떤 처벌이든 달게 받을게요.”
레아는 그와 여기서 실랑이를 벌일 때가 아니라고 여겼다. 아무리 화가 나도 시간이 지나면 수그러들게 돼 있으니까.
“어떤 처벌이라도 달게 받겠다? 정말인가?”
“네, 반칙을 쓴 건 저니까 당연히 그래야죠. 반성문을 쓰라고 하면 그럴게요.”
“반성문 따윈 필요 없어. 대신 그레이스가 지금 한 말은 세상이 두 쪽 나도 지켜야 할 거야.”
“당연하죠.”
레아는 테런의 흥분을 가라앉히기 위해 최선을 다했다. 이젠 대공저에 온 목적을 이루는 것이 시급했다.
* * *
테레사의 서신 덕분인지, 뱅샹 대공저 사람들은 레아와 일행들에게 예의 바르게 대해 주었다.
뱅샹 대공과 부인이 직접 나와서 맞이할 정도였다.
“울 할부지보다 조금 젊네.”
채네르가 뱅샹 대공을 보고 한 말이었다.
레아는 곧 채네르의 입단속을 시켰다. 
반면 뱅샹 대공 부인은 매우 온화하고 점잖아 보였다.
“이런 유명 인사들이 내 집을 방문해 주시다니, 매우 기쁘오.”
뱅샹 대공은 특히 테런에게 이런저런 질문을 하며 큰 관심을 보였다.
하지만 레아는 뱅샹 대공의 정부를 조금이라도 빨리 보고 싶었다. 
자신이 이곳까지 온 목적은 단 하나니까.
‘거금을 주더라도 화장품 제조법을 알아 가야 해.’
랑데스로 올 때부터 화장품 만드는 기술을 공짜로 배워 가겠다는 생각은 추호도 하지 않았다.
그녀 나름대로 어렵사리 발견하고 연구한 결과물인데 그냥 알려 달라고 할 수는 없으니까.
‘얼마면 될까. 돈이면 괜찮은데 다른 것을 요구하면 어쩌지?’
금전으로 값을 치르라고 하면 훨씬 수월했다. 엉뚱한 요구를 할까 봐 염려가 되는 거지.
“저녁때 환영 만찬을 준비하겠습니다. 그때까지 푹 쉬십시오.”
뱅샹 대공 부인은 시종들을 시켜 레아와 채네르의 짐을 옮기게 했다.
부인은 네 사람에게 방 하나씩을 배정해 주었다. 레아는 그녀의 배려에 눈물이 날 뻔했다.
‘일단 테런이 화가 풀리기를 기다리는 거야.’
되도록 그의 성질을 건드리지 않으면서 쥐 죽은 듯이 있자 싶었다.
하녀가 레아의 옷 정리를 한창 하고 있을 무렵, 문이 벌컥 열리며 테런이 나타났다.
“옷 정리는 됐으니, 나가 보도록 해.”
그는 하녀를 향해 젊잖게 말했다.
‘아니, 나가지 마.’
레아는 목구멍까지 차오른 말을 차마 밖으로 뱉을 수가 없었다.
“테런, 여……기는 제 방인데요. 대공 부인이 방을 하나씩……?”
그녀가 말을 다 잇기도 전에 테런은 침대에 벌렁 누워 버렸다. 그러곤 레아를 무섭게 쏘아봤다.
“그레이스, 계산은 정확하게 해야지?”
“무슨 계산이요?”
그건 나중에 루베크에 돌아가서 차차 하는 거 아니었나.
“반칙을 쓴 대가 말이야.”
“지금요?”
“그래야 내 화가 풀릴 것 같거든.”
정말이지, 꼼짝없이 당하게 생겼다. 레아는 화사하게 웃으며 테런에게로 걸어갔다.
“그렇게 웃지 말지?”
테런이 웃는 그레이스를 보며 정색했다.
“그 자식한테도 그렇게 웃어 줬지 아마? 아주 꼴 보기 싫었어.”
“어떻게 하면 화가 풀리실까요?”
하! 무슨 남자가 뒤끝이 이렇게 길어? 그의 말이 딱 맞았다.
‘애 같아.’
테런은 잠시 고심하는가 싶더니 눈을 번쩍거렸다.
“엉덩이 까.”
“응?”
레아는 자신이 잘못 들었나 싶었다. 
엉덩이를 까라니, 제정신으로 하는 말은 아닌 것 같았다.
“치마 올리라고.”
“왜요?”
“네 엉덩이를 까야 하니까.”
“장난하지 말아요.”
“장난 아닌데.”
그가 정색하며 말해서 더 심각했다. 표정은 장난이 아닌데 말도 안 되는 소리를 하고 있으니 혼란스러웠다.
레아가 주저하자, 테런은 단숨에 그녀를 끌어당기더니 자신의 무릎에 엎드리게 했다.
“뭐……하는 건데요?”
“난 원래 신사가 아니야. 그러니 예의 따윈 바라지 말도록.”
테런은 그레이스의 치마를 걷어 올리곤 면 속바지가 나오자 멈췄다.
‘그럼 그렇지, 또 야한 짓으로 벌주려는 거지, 뭐.’
레아는 그의 의도를 알아채자 웃음이 났다.
이런 야릇한 처벌이라면 얼마든지 달게 받아 줘야 한다고 마음먹은 순간, ‘짝―!’ 소리와 함께 통증이 느껴졌다.
“앗!”
레아는 두 눈이 커다래져서 고개를 들어 테런을 보았다. 
‘지금 네가 내 엉덩이를 때린 거야?’라는 얼굴로 그를 보았다.
그녀의 황당함이 가실 사이도 없이 테런은 다시 엉덩이를 때렸다.
짝짝―! 소리가 매우 요란해서 놀라긴 했다.
“아파요!”
사실 별로 아프지 않았다.
“아파? 나는 어땠는데?”
“무슨 남자가 그렇게 속이 좁아요?”
“세상 어떤 남자도 내 여자가 다른 남자와 속닥거리는 꼴은 못 보는 법이야. 놈의 목을 비틀지 않은 게 다행인 줄 알아.”
테런은 레아의 엉덩이를 총 다섯 대 때리고 나서야 멈췄다. 
하지만 레아는 일부러 엉엉 울었다.
‘어휴! 마음은 약해서. 때릴 거면 확실히 해야지. 끝에 힘은 왜 빼.’
이참에 그녀에게 경각심을 심어 줄 요량으로 엉덩이를 때렸지만, 손에서 힘을 뺀 상태였다.
“우리 아빠도 안 때린 엉덩인데.”
막상 레아가 울자, 테런은 크게 당황했다. 그냥 흉내만 냈을 뿐인데, 실제로 아팠던가?
그렇게 세게 때리지 않았다. 
레아가 자리에서 일어나 두 다리를 뻗은 채 눈물 콧물 흘리며 울어 재꼈다.
“저기, 아팠나?”
“그럼 안 아파요? 그 큰 손으로 때렸는데? 테런이 이렇게 폭력적인 사람인 줄 몰랐어요!”
‘이게 아닌데…….’
사랑하는 연인들이 아웅다웅하려는 의도였다.
제 계획과 달리 일이 단단히 잘못되고 말았다. 애초에 보기도 아까운 여자를 아프게 때릴 마음은 없었다.
제 딴에는 흉내만 낸다는 것이 단단히 잘못되고 말았다.
“내가 잘못했다. 아니, 내가 죽일 놈이다.”
테런은 레아를 꼭 끌어안곤 안절부절못했다. 
그런데도 그녀의 울음은 그칠 기미가 보이지 않았고 테런은 최후의 수단을 썼다.
“나도 똑같이 때려라.”
그가 바지를 벗으려 하자, 레아는 야멸차게 고개를 돌렸다. 
그러면서도 머릿속으론 테런에게 얻어 낼 많은 것을 따져 보았다.
“나한테 일도 그만두라고 하고, 이젠 폭력까지 행사하는 남자라니. 우리 파혼해요! 여자를 때리는 남자와는 못 살아요.”
“여자를 때리다니? 나 그런 놈 아니야.”
“맞거든요.”
레아는 더 크게 울었다. 사실, 그가 엉덩이를 때릴 때, 기회라는 감이 딱 왔다.
일부러 과장되게 반응해야 주도권이 제게 올 테니까. 
안절부절못하던 테런은 급기야 그녀 앞에 무릎을 꿇었다.
“제발 용서해 줘. 앞으론 이런 장난 절대 치지 않을 테니.”
테런이 레아의 얼굴을 감싸자 그녀는 이때다 싶어 그의 손을 꽉 물었다.
“아앗!”