‘왜 하필 빙의해도 이런 역할에?’
어차피 작은 탈출구조차 보이지 않는 하찮은 인생이었다.
매일 매일이 그저 죽지 못해 이어지고 있었던 한심한 인생.
혜영은 처음에는 자신이 처한 상황에 당황했지만, 이내 배경부터 꿈 같은 로맨스 판타지 소설에 빙의했다는 것을 알고 기뻐했다.
그러나 그 기쁨은 고작 수 초가 유지되었을 뿐이었다.
두려움에 떠는 하녀들의 부름으로 인해 자신이 부도덕한 악역 황후에 빙의했다는 사실을 알게 된 탓이다.
만악의 근원이며 그야말로 변명의 여지가 없는 최악의 악녀.
결국엔 여주인공에 의해 비참한 결말을 맞이하는 전형적인 악역.
‘안돼!! 기껏 로맨스 판타지 소설에 빙의했는데 욕만 먹다가 비참하게 죽으라고? 절대로 안 될 말이지!!’
혜영은 결심했다.
자신이 빙의한 부도덕한 황후이자 사악한 마녀인 에르메딜린을 비참한 결말에서 구해내고 안락한 여생을 보내겠다고!
　
아무리 보고 또 봐도 질리지 않는 미모다.
새카만 밤하늘을 펼쳐 놓은 것만 같은 길고 찰랑거리는 머리카락에, 투명한 자수정을 박아 놓은 것만 같은 신비로운 자안.
거기에 뽀얀 피부와 늘씬한 키에 풍만한 몸매, 현실에서는 브라운관 안에서나 볼 수 있었을 법한 아름다운 외모 그 자체.
‘아무리 정략결혼이라지만 이런 여자를 끝끝내 좋아하지 않는다고?’
말은 이렇게 했지만, 사실 원작의 남주인 앙리의 심정도 이해가 가지 않는 것은 아니다.
원작에서 에르메딜린은 황후라는 자리에 집착해 억지로 앙리와 정략결혼을 감행한 것도 모자라서 앙리의 첫사랑인 발리에르를 구박하고 모함했으니 말이다.
더구나 자신이 가진 저주 마법 능력을 이용해 저지른, 입에 담을 수도 없는 끔찍한 범죄들로 인해 결국 사형 선고까지 받게 되지 않았는가?
소설에 묘사된 것만 해도 수도에 전염병을 창궐하게 하고, 저주로 사람을 살해하고, 마음에 들지 않는 이들은 살이 썩어들어가는 부패의 저주를 내리는 등. 악행이 이루 말할 수 없는 수준이었다.
아무리 눈이 튀어나올 정도의 미인이라고는 해도 소설 속에서의 에르메딜린의 악행은 분명히 선을 넘었다.
‘하긴 나라도 이런 여자, 아니, 이런 인간은 스치고 싶지도 않겠다.’
황후가 되기 전에도 공녀라는 자신의 지위와 마녀의 힘을 사용하여 온갖 수상한 일을 저질렀던 그녀다.
그녀 사후에 밝혀지게 되는 악행만 해도 국고를 횡령한 것은 귀여운 수준이고, 수도의 미남자와는 모두 바람을 피웠으며, 자신의 저주를 성공시키기 위해 사람 아기를 희생시키기까지 했으니.
황후라는 자리에 집착해 결국 황후가 되었으면서도 왜 그렇게까지 행동해야 했던 걸까?
앙리의 옆자리를 차지한 발리에르에게 그저 질투를 느꼈다기에는 악행의 규모가 엄청나다.
얼핏 보면 황실을 통째로 침몰시키고 싶어 하는 것 같은 느낌까지 들 정도이니 말이다. 
혜영이 씁쓸한 얼굴로 아직 익숙지 않은 자신의 길고 새하얀 고운 손을 내려다보았다.
에르메딜린의 하얀 손가락 위에는 순도 높은 아름다운 루비와 사파이어가 장식되어 있음에도 이미 손 위에서 굳어져서 지워지지 않는 피딱지가 보이는 것만 같았다.
‘이 손으로 수많은 범죄를 저질렀지. 스스로를 통제하지 못해 남긴 수많은 증거들 때문에 결국 사형까지 당하게 되고. 이 곱디고운 손으로 결국 스스로 화형대에 불을 붙인 거나 다름없어.’
하지만 혜영은 자신이 저지른 적도 없는 죄 때문에 죽을 생각은 전혀 없었다. 
‘아니야. 아직 되돌릴 시간은 있어! 최대한 피해자들에게 보상하자. 부도덕한 황후라는 평판을 회복하는 거야. 일단 그렇게 사형을 면한 다음에 여주와 남주의 행복을 빌어주며 깔끔하게 이혼하는 거지. 그리고 여생은 어디 먼 외국에서 조용하고 평화롭게 살자!’
다행히도 혜영이 빙의한 부분은 소설의 극 초반.
이제 막 에르메딜린과 여주인 발리에르가 대립각을 세우기 시작하는 부분이다.
그 말인즉슨 확실한 증거가 남아 에르메딜린의 발목을 잡게 되는 본격적인 악행은 아직 시작되지 않았다는 이야기.
‘할 수 있어!! 죽고 못 사는 두 사람은 황궁에서 행복하게 살라고 해! 나 윤혜영은 깔끔하게 이혼하고 여기서 탈출한다!!’
* *
“기, 기부를 하겠다고 하였소?”
에르메딜린의 남편이자 황제인 앙리와 그의 정부 발리에르의 표정이 눈에 띄게 굳어졌다.
“네. 올해 제 앞으로 할당된 남은 예산은 이번에 창궐한 전염병을 구제하는데 사용할 생각입니다.”
에르메딜린의 선언에 발리에르의 보기 좋은 발그레한 분홍색 뺨이 순간 창백해졌다.
“갑자기 이러는 이유가 뭐요?”
앙리와 발리에르의 표정을 보니 확실히 이 상황이 낯설기는 한 모양이다.
암암리에 전염병을 일으킨 범인으로 의심받는 에르메딜린이 갑자기 나타나 자신의 재정을 백성들의 구제에 사용하겠다는 말을 하다니.
하지만 그들의 반응이 어떻든지 간에 에르메딜린은 마음이 급했다.
당장이라도 자신의 평판을 회복해 빙의 후 자꾸만 떠오르는 원작의 화형 장면에서 벗어나고 싶을 뿐이다.
원작 소설대로라면 에르메딜린이 저주를 사용해 앙리를 압박하기 위해 퍼뜨린 전염병이라고 소문이 나 황후의 명성에 흠집을 내는, 일명 ‘황후의 저주’ 사건.
실제로도 에르메딜린이 저지른 짓이기는 하지만, 소설의 워낙 극 초반에 일어난 일이어서 꼬리가 밟히지는 않았다.
다만 지금까지는 그저 에르메딜린을 견제만 하던 앙리와 발리에르가 본격적으로 그녀를 적대하게 되는 계기가 되었을 뿐.
결정적인 증거가 없으니 추후에 내리는 사형 선고에도 죄목에 포함되지 않았던 일이다.
따라서 에르메딜린은 이 상황을 이용해야겠다고 생각했다.
이미 퍼진 전염병을 한 번에 종식시킬 수는 없겠지만 병으로 신음하는 백성들을 구제해 주어 혐의도 벗고 땅으로 떨어진 명성도 회복하는 방향으로 말이다. 
“이유라니요. 수도의 백성들이 전염병으로 신음하고 있는데, 황후 된 자의 당연한 의무가 아닙니까?”
순간 앙리의 근엄한 얼굴에 당혹스러움이 떠올랐다.
‘그래. 당혹스러울 만하겠지. 네가 아는 에르메딜린은 이런 캐릭터가 아닐 테니까.’
소설 속의 악역 에르메딜린이 그토록 손에 넣고 싶어 집착했던 남자 주인공인 앙리는 고전 명화에서나 나올 법한 근엄하면서도 섬세한 아름다움을 가진 남자이다.
소설 속 삽화와는 차원이 다른, 눈부시게 반짝거리는 밝은 금발 아래에는 시리도록 선명한 벽안이 자리하고 있다.
금발 벽안의 미남이라는 말이 딱 맞는, 그야말로 꿈속의 왕자님과도 같은 외모.
벌써 이 소설에 빙의한 지 사흘이나 되었건만 혜영, 그러니까 에르메딜린은 아직도 그와 마주칠 때마다 깜짝깜짝 놀라곤 한다.
‘진짜 소름 돋게 잘생기긴 했어. 그렇다고 그를 향한 에르메딜린의 집착이 다 용서되는 건 아니지만.’
“그대가 언제부터 자리에 걸맞은 의무를 신경 썼다고 그러시오? 오로지 그 자리에 따라오는 권리에만 관심이 있지 않았소?”
앙리의 목소리에는 명백한 비아냥이 묻어난다.
혜영은 순간 빈정이 상해 대들고 싶었지만, 자신이 희대의 악녀 에르메딜린 안에 있다는 것을 자각하고는 순순히 고개를 끄덕였다.
“네. 맞습니다. 저는 황후라는 자리가 주는 부와 명예를 참 좋아하지요. 하지만 그렇다고 해서 의무를 다하지 말라는 법은 없지 않습니까?”
최대한 뻔뻔하고 태연한 얼굴로 대답을 하기는 했지만 앙리의 표정을 보아하니 그가 무슨 생각을 하고 있는지 빤히 보인다.
‘이제 와서?’
에르메딜린이 황후가 된 지 2년.
유년기부터 사랑하는 연인이 있었던 황제는 황후의 침실을 찾지도 않았다.
억지로 그를 협박해 혼인을 한 황후 또한 그에게 집착하기는 했지만, 그의 비위를 맞출 생각은 하지 않았다.
황후라는 자리에 대한 집착 때문에 자신의 성격을 바꾸기에는 에르메딜린은 자신에 대한 자긍심이 너무나 넘쳐나는 여인이었기 때문이다.
따라서 그녀는 2년 내내 악독한 황후가 할 만한 짓은 다 저지르고 다녔다.
자신에게 허락된 권력을 최대한 안 좋은 방향으로 휘두르며 필요하다면 마녀로서의 능력도 마음껏 사용해 스스로의 평판을 떨어뜨리고 적을 만들어 나갔다.
황제가 아무리 그녀를 말리고 때로는 증오의 눈빛을 보내도 에르메딜린은 개의치도 않았다.
오죽하면 주변의 모든 사람이 적으로 돌아서는 바람에 모든 악행이 전부 까발려지고, 마녀로서의 능력이 봉인되는 지경까지 이르렀겠는가?
최후에는 그녀의 집안, 그러니까 유서 깊은 프랑슈아르 공가마저 망설임 없이 그녀를 버렸다.
‘갑자기 성격이 바뀌면 놀랄 테니, 적당히 꼬리를 밝히지 않을 정도로만 평판을 수습하는 거야.’
에르메딜린은 일부러 턱을 치켜들고 살짝 거만한 표정을 지었다.
‘나, 잘하고 있는 건가? 살면서 거만한 표정을 지을 일이 있었어야지.’
“전 트리비안 황국의 지고의 존재가 아닙니까? 하찮은 백성들에게 작은 은혜 정도는 베풀 수 있습니다.”
지고의 존재. 
지존인 황제가 엄연히 존재함에도 불구하고 에르메딜린이 자신을 칭할 때 주로 사용하던 호칭.
소설 속에서는 그녀의 오만함을 나타내 주는 장치 중 하나였다.
‘이 정도면 자연스러워 보였겠지?’
자신의 연기에 자신이 없었던 에르메딜린이 슬슬 앙리의 눈치를 봤다.
다행히 연기가 통한 모양인지 그의 얼굴에는 불쾌함만이 보일 뿐이다.
“그대의 뜻이 정 그렇…….”
“안 됩니다.”
‘응?’
갑자기 들려온 목소리는 앙리의 뒤에 그림자처럼 서 있던 그의 정부 발리에르.
“안 된다고?”
아무리 어린 시절부터 연인이라지만 황후와 황제가 결정한 일을 안된다고 하다니, 에르메딜린은 자신도 모르게 인상을 썼다.
앙리는 에르메딜린처럼 대놓고 인상을 쓰지는 않았지만, 놀라기는 한 모양인지 무슨 짓이냐는 눈빛으로 그녀를 돌아보았다.
두 사람의 시선을 느낀 발리에르의 얼굴에 지극히 순종적이고 선해 보이는 수더분한 미소가 떠올랐다.
발리에르는 연한 갈색 머리와 그와 마찬가지로 평범한 연한 갈색의 눈동자를 가진, 얼핏 보면 화려한 에르메딜린의 상대가 되지 않는 수수한 외모를 가지고 있었다.
심지어 푸석한 얼굴을 주근깨가 뒤덮고 있기까지 했다.
하지만 찬찬히 뜯어보면 누구라도 그녀가 대단한 미인이라는 것을 인정할 수밖에 없는 것이,
그녀의 작은 이목구비들은 그녀의 작은 얼굴과 완벽하게 조화를 이루어 보기 좋게 자리를 잡고 있었다.
덕분에 얼굴을 뒤덮은 주근깨마저도 그녀의 사랑스러움을 돋보이게 해 줄 뿐이었다.
거기에 꿈꾸는 듯한 몽롱한 눈빛과 벌꿀처럼 달달한 목소리는 덤.
에르메딜린이 잘 가꾸어진 정원의 한복판에서 화려하게 피어 한 번에 눈길을 사로잡는 장미 같은 미모를 가지고 있다면.
발리에르는 길가에 아무렇게나 피어 있지만 바람에 흔들리는 모습이 너무나 가련하고 어여뻐서 눈길이 가는 그런 미모를 가지고 있다.
지금은 에르메딜린이 된 혜영이 전생에서도 그토록 부러워하던 유형.
‘맞아. 원래 남자들은 저렇게 지켜주고 싶은 느낌이 드는 여자들을 좋아했지.’
“황후 폐하께 배정된 예산은 폐하의 품위를 위해서 사용하셔야지요. 이렇게 나라가 어지러울 때야말로 황후 폐하께서 위엄을 지키시는 게 더 중요하지 않을까요?”
겸손해 보이는 태도로 대답을 넘기는 발리에르의 모습에 앙리의 눈에서 꿀이 떨어지기 시작했다.
‘아주 좋아죽겠는가 본데?’
아무리 에르메딜린이 악녀 중의 최고 악랄한 여자이고 앙리는 발리에르와 맺어지게 될 남주라고는 하지만, 부인을 앞에 두고 정부의 정수리에 입을 맞추는 남자도 그다지 정상으로 보이지는 않는다.
앙리는 에르메딜린의 굳어진 얼굴을 보며 만족했다는 듯이 흐뭇한 미소를 지었다.
부인의 작은 불행에도 그는 기꺼이 기뻐할 준비가 되어 있는 것처럼 보였다.
‘와, 진짜 막장 부부네. 이렇게까지 미워하는 사람하고 한집에 사는 것도 나름 고충이 있긴 하겠구나.’
“품위는 내 재산만으로도 이미 충분히 지킬 수 있어. 내게 책정된 예산이니 내 마음대로 하겠다.”
에르메딜린이 짐짓 근엄한 표정을 지으며 발리에르를 응시했다.
“아…… 그런데, 어떡하죠?”
발리에르가 웃음을 꾹 참는 듯이 어깨를 들썩거리며 애석하다는 듯이 고개를 기울였다.
“황후 폐하께 책정된 예산은 올해 예산 집행 첫날 전부 타가시지 않았습니까? 기억이 나지 않으십니까?”
‘아차, 장부를 먼저 확인할걸.’ 
에르메딜린이라면 그러고도 남는다.
황후의 예산으론 부족해서 불법적인 마법약까지 제조해서 몰래 유통시키고는 했으니 말이다.
앙리는 이번에도 당황하는 에르메딜린을 보며 기분 좋은 미소를 지었다.
물론 그의 푸른 눈동자에 비아냥을 잔뜩 담고 있는 것은 당연지사.
“그렇다면 내 사비를 사용하도록 하지.”
앙리와 발리에르는 아무런 대꾸도 하지 않았지만 두 사람의 얼굴에는 똑같은 표정이 나타났다.
‘네가?’
안 믿어도 할 수 없다. 당연히 믿기지 않을 것이다.
에르메딜린이 차분하게 고개를 끄덕였다.
“네. 이제부터라도 좀 도덕적인 황후가 되어보려고 합니다.”
***
“어디 마음대로 해보시오.”
앙리는 대수롭지 않다는 듯이 아무렇게나 대답하고는 자신의 시종과 바로 집무실로 향했다.
에르메딜린도 자신의 처소로 돌아가려는 그때, 발리에르가 그녀를 붙잡았다.
“황후 폐하.”
그녀의 연갈색 눈동자에 의도를 알 수 없는 이채가 서렸다.
“무슨 일이지?”
“정말로 훌륭하십니다. 이렇게 나라가 어지러운 때에 모범을 보이시다니요.”
“그래서?”
에르메딜린 또한 아무런 의도도 읽히고 싶지 않아 무표정을 유지한 채 높낮이가 없는 목소리로 대꾸했다.
“혹시 압니까? 이렇게 폐하의 비위를 맞추면 언젠가 합방을 해 주실지도 모르겠습니다.”
발리에르는 마치 진심으로 그렇게 되기를 바라기라도 하는 듯이 그늘 한 점 없는 환한 미소를 지었다.
하지만 천치가 아닌 이상 그녀의 달콤한 목소리 뒤에 가려진 씁쓸한 의도를 읽는 것은 어렵지 않을 터.
‘여주가 이런 성격이었나? 바보처럼 착하고 무식할 정도로 정의감이 넘치는 성격이었던 것 같은데?’
악의 없는 미소를 지으며 에르메딜린의 가슴에 비수를 꽂는 발리에르를 보니 순간 빙의한 소설을 헷갈린 건 아닌지 의심스러워진다.
‘아니야. 그럴 리가 없어. 애초에 내가 제대로 읽은 로맨스 판타지 소설은 이거 하나뿐인데.’
에르메딜린은 알 수 없는 불안을 억지로 지우며 황후다운 우아한 목소리로 입을 열었다.
“그러게 말이다. 그런 날이 오면 온 제국민이 그토록 기다리는 후계자도 내가 먼저 생산할지도 모르지.”
전생에선 성인이 채 되기도 전에 고아원에서 나와 홀로서기를 하기 위해 강제로 사회생활을 시작하며 죽기 살기로 일을 했다.
고아라는 약점 때문에 더럽고 치사한 일을 겪을 때마다 이를 악물고 이겨내던 게 바로 악바리 윤혜영이다.
발리에르의 이런 정도의 모욕은 그녀의 영혼에 아무런 생채기도 남기지 못한다.
도발이 통하지 않는다는 것을 알았는지 여전히 환한 미소를 짓고 있는 발리에르의 눈동자가 차갑게 식어가는 것이 보였다.
에르메딜린의 반응이 예상과 달라 당황하고 있는 것이 빤히 보이는데도 발리에르의 표정만은 흐트러짐이 없었다.
‘흐음, 소설에서 묘사했던 것처럼 마냥 순수한 성격은 아닌가 보네?’
에르메딜린과 발리에르는 잠시 그렇게 서서 서로를 지긋이 응시했다.
아주 짧은 순간이었지만, 두 사람은 상대방의 표정과 숨소리까지 살피며 서로를 평가했다.
마지막까지 의미심장한 눈빛을 남기고 떠나는 발리에르의 뒷모습을 보며 에르메딜린은 원작의 묘사가 정확한 것인지 궁금해졌다.
‘맞아. 여주 버프라는 게 있지. 실제로 이런 성격이었어도 묘사된 건 여주다운 말과 행동뿐이었을 수도 있어. 그렇다면 에르메딜린도 악역 버프를 받지 않았을까? 뭔가 원작에 묘사되지 않은 사연이 있을지도 모르겠어.’
　
　
기분이 나쁘다.
뭐가 어찌 되었든 자신은 황후가 아닌가?
아무리 황제의 총애를 등에 업고 있다고 해도 그렇지, 그렇게 대놓고 도발을 하다니.
그리고 자신 또한 그런 일을 당했으면서도 그저 대꾸를 하는 것이 전부라니.
‘에르메딜린! 좀 잘 살지!! 좀 잘 살지 그랬냐!!!’
차곡차곡 적립되던 짜증은 개인 장부를 보고는 완전히 폭발해 버렸다.
소설 속에서는 재물을 밝히고 사치가 극에 달했다고 표현되어 있어서 부자인 줄 알았건만, 개인 잔고가 0에 가깝다.
‘아니, 그렇게 뇌물을 받아 놓고 쌓아 놓은 재물이 없다고?’
에르메딜린은 허탈함에 헛웃음이 나왔다.
당장 전염병을 구제하겠다고 큰소리를 치고 왔거늘, 돈이 없다니.
하루빨리 평판을 회복해 순조롭게 이혼해야 바비큐 신세를 면할 텐데, 돈이 없단다.
앞뒤가 꽉 막힌 상황에 에르메딜린의 고운 미간에 미세한 줄이 생겼다.
하녀들은 날이 선 에르메딜린의 눈치를 보느라 숨소리도 크게 내지 못하고 있었다.
“보석, 내 보석들 죄다 가지고 와. 전부 돈으로 바꿀 거야.”
에르메딜린의 말에 하녀들이 심히 곤란한 듯이 입술을 깨물며 고개를 숙였다.
“내 말 안 들려? 내 보석들, 귀중품들 있을 거 아니야. 갖다 달라고.”
에르메딜인은 일부러 최대한 부드러운 말투로 말하려고 노력했으나 목소리에는 어쩔 수 없이 황망함이 묻어난다.
하녀 한 명이 마지 못해 에르메딜린의 옷장으로 가더니 잠시 후에 돌아왔다.
그녀의 손에 들린 것은 아주 작은 상자.
상자 안에는 목걸이 한 개, 귀걸이 두 쌍, 팔찌 한 개가 전부였다.
아, 그리고 손가락에 끼워진 반지 두 개.
황실과 친정을 상징하는 반지들은 팔 수 있는 물건이 아니므로 있어봤자 도움은 되지 못한다.
“이게 다야?”
하녀들이 벌벌 떨며 고개를 끄덕였다.
빛나는 광물에 병적으로 집착해 국고까지 횡령했다고 알고 있었거늘, 현금도 귀금속도 없었다.
“왜 이것뿐이지?”
아주 잠시 하녀들이 의심스럽게 생각되기는 했지만 이내 그 생각은 거두어들였다.
사시나무 떨듯이 떨고 있는 하녀들이 감히 에르메딜린의 물건에 손을 댈 것 같지는 않으니 말이다.
‘그리고 사람 함부로 의심하면 안 돼. 얼마나 억울한지 잘 알잖아?’
전생에서는 고아라는 이유로 편의점에서 알바를 할 당시 잔고가 몇백 원만 비어도 제일 먼저 의심을 받았었다.
아무리 바르게 행동을 해도 언제나 가장 먼저 의심받는 사람은 정해져 있었다. 
밑도 끝도 없는 의심은 분노보다는 서러움을 먼저 배우게 해주었다.
에르메딜린의 물음에 하녀들이 무릎을 꿇고는 바닥에 머리가 닿을 듯이 고개를 숙였다.
“얼마 전에 급전이 필요하다시며 남아 있던 보석들을 파셨습니다. 저희는 그저 그러고 남은 것을 보관해 두었을 뿐입니다. 황후 폐하의 보석함에는 절대로 손을 대지 않았습니다. 제발 살려 주세요.”
의심스럽다는 말은 꺼내지도 않았는데 갑자기 눈물을 터트리는 하녀들을 보니 난감하기 그지없다. 
‘아, 진짜 이 여자 얼마나 성격이 나빴던 거야?’
에르메딜린이 작게 한숨을 내쉬고는 무릎을 꿇고 있는 하녀들 앞에 가서 마주 앉았다.
“히익!!!”
달래주려고 어깨에 손을 올렸을 뿐인데 숨이 넘어가는 소리가 난다.
“으허허허허억!! 사, 살려주세요!! 저는 정말로 손대지 않았습니다!!”
뒤로 넘어간 채로 손까지 싹싹 비비는 하녀의 얼굴을 자세히 보니 이제 십 대 후반 정도.
나머지 두 명의 하녀들도 비슷한 또래로 보인다.
‘소설 속에서 저주가 특기였지. 특히 접촉 부위를 썩게 만드는 부패의 저주가 유명했고.’
사태를 파악한 에르메딜린이 손을 거두어들이고는 다시 자리로 돌아가 앉았다.
“너희들을 의심하는 것이 아니다. 그저 이것보다는 많이 남아 있을 거라고 생각해서…… 확인해 보려고 했던 것뿐이야.”
한 손으로 이마를 짚은 채 한탄하듯이 말하는 에르메딜린을 보며 하녀들이 딸꾹질을 하기 시작했다.
다들 황후 폐하의 신경질 또는 화풀이 저주를 예상했건만 너무나 다른 반응에 긴장이 한 번에 풀어졌기 때문이다.
‘이걸 어쩐다? 에르메딜린의 하녀는 수시로 바뀌었는데. 죽거나 도망치거나 둘 중 하나였으니까.’
분위기를 보아하니 하녀들의 도움을 받기는 요원해 보였다.
설령 오래 일한 하녀들이라고 해도 대놓고 자신의 신상에 대해 물을 수는 없는 일.
소설은 지극히 여주인공인 발리에르의 관점에서 서술되어 있었기 때문에 황후의 재정 상태까지는 도무지 알 방도가 없다.
‘그나저나 다 팔아 치웠으면서 이 보석들은 왜 놔둔 거지? 특별한 이유라도 있나?’
에르메딜린은 우아한 검은 진주에 진한 청색의 커다란 사파이어 펜던트가 달려 있는 목걸이를 손가락에 걸고 펼쳤다.
진주가 떨어지며 촤르르 듣기 좋은 소리가 났다.
‘흐음. 이 정도 크기의 사파이어면 돈이 꽤 될 것 같은데. 이거라도 팔아?’
허망한 얼굴로 목걸이를 요리조리 살피는 그때, 펜던트 뒤쪽의 작은 고리가 보였다.
‘이거 열 수 있는 건가?’
혹시나 하는 마음에 고리를 잡고 힘을 주었지만 펜던트는 열리지 않았다.
살짝 볼록한 구조를 보아하니 안에 무언가가 들어 있는 것은 확실한 듯한데 말이다.
‘일단 놔두자.’
무언가 단서가 될 만한 것을 찾기 위해 한참을 침실을 뒤지니 서랍 깊은 곳에서 두꺼운 일기장이 나왔다.
‘어? 설마 이거?’
소설 속에서 에르메딜린의 발목을 잡았던 그 일기장.
그 안에는 그간 에르메딜린이 행해온 온갖 악행이 전부 서술되어 있었기 때문에 그녀에게 사형이 내려지는 증거 중 하나로 채택되었었다.
‘가만. 이거 어떻게 열었더라?’
비교적 섬세하게 묘사된 여주인공 발리에르와 달리 에르메딜린은 오로지 악한 행동을 할 때만 자세한 묘사가 나왔다.
머리를 굴려 얼마 안 되는 정보를 짜 맞추다 보니 떠오른 것.
‘피! 봉인할 때 항상 자신의 피를 사용했었지? 그러다가 나중에 강력한 저주를 사용할 때 갓난아기의 피까지 사용하다가 빌미가 잡혔었어.’
얼핏 마법을 사용하려면 마법사로서의 혈통이 중요하다는 설명을 본 기억이 났다.
에르메딜린은 그런 방면에서 자신의 혈통을 최대한으로 알차게 이용한 마녀였다.
자신의 피든 남의 피든 저주를 위해 아낌없이 사용했으니 말이다. 
책상 위를 둘러보니 뾰족한 만년필이 보였다.
‘으윽.’
아무리 뾰족해도 펜으로 피를 내는 것은 쉽지 않았다.
살을 헤집듯이 찌르자 손끝에 간신히 피가 맺혔다.
다급하게 피가 맺힌 손가락을 일기장에 문지르자 드디어 일기장의 두꺼운 표지가 열렸다.
‘휴우, 다행이다. 아주 소량만 있으면 되는구나.’
일기장을 보니 황후인 에르메딜린의 재정 상태가 왜 이 모양인 줄 알겠다.
그녀가 버는 대부분의 돈은 전부 그녀의 친정인 프랑슈아르 공작가로 흘러 들어가고 있었다.
‘아니, 왜 집에다? 설정상 황실보다 부유한 집안이었는데?’
이유가 어쨌든 일기장, 아니 장부에는 그녀가 아버지에게 빌려준 돈의 날짜와 액수가 세세하게 기록되어 있었다.
‘그런데 고작 이런 게 증거라고? 이거 그냥 재정 장부잖아? 별다른 사용처도 안 보이는데.’
무언가 다른 내용이 있을까 싶어 한참이나 일기장을 뒤적거려 보아도 눈에 띄는 내용은 없었다.
그저 그녀가 친정에 빌려준 액수가 어마어마하다는 것밖에는.
‘고작 채무에 관한 정보가 적힌 일기장이 증거가 되지는 않았을 거야. 이거 말고 결정적인 내용이 적혀 있는 일기장이 따로 있을 것 같은데…….’
한참을 고심하다 보니 혹시 돈을 갚기 싫은 프랑슈아르 공작이 딸의 몰락을 부추겼을지도 모르겠다는 생각까지 들었다.
‘사실이 어쨌든 당장 돈이 필요해. 이렇게 돈을 빌려 놓고 딸이 사형 선고를 받을 때 침묵했던 친정 따위 없다고 생각하는 편이 나을 거야.’
일단은 거지를 탈출하는 게 중요하다.
돈이 있어야 선심도 쓸 것이 아닌가?
“집에 기별 좀 넣어줄래? 황궁으로 방문 좀 해달라고.”
에르메딜린은 일단 빌려준 돈의 일부라도 받아내기로 결심했다.
“집이라면…… 혹시?”
“당연히 프랑슈아르 공작가지.”
“지, 지금요?”
그저 아버지에게 방문해달라는 기별을 넣어달라고 했을 뿐이건만 하녀들의 몸이 또다시 덜덜 떨리기 시작했다.
“응. 지금. 왜, 안 돼?”
별다른 사유가 있는 건가 싶어서 물어보려고 했지만 하녀들에게는 에르메딜린의 사소한 질문조차 위협이 되는 모양이었다.
“아닙니다! 당장 연락하겠습니다.”
기억이 맞는다면 공작 가와 황궁은 전용 마법진이 설치되어 있었다.
별다른 일이 없다면 한, 두 시간 안에는 방문하리라.
가만히 앉아서 익숙하지 않은 황후의 처소를 둘러보던 에르메딜린의 머릿속에 갑자기 조금 전에 보았던 펜던트가 떠올랐다.
‘아, 설마 펜던트를 열 때도 이 몸의 피가 필요한 건가?’
쑤신 곳을 또 쑤시려니 마음속부터 아파지지만, 어쩔 수가 없다.
다행히 아직 아물지 않은 손끝에 금방 피가 맺혔다.
달칵.
예상대로 펜던트가 열리며 안에 작은 그림이 보였다.
아주 작게 그려진 어린 아기의 얼굴.
아기는 너무 어려 성별을 알아볼 수는 없지만 새카만 검은 머리카락과 자색의 눈동자를 가지고 있었다.
마치 에르메딜린을 축소해 놓은 것 같은 모습.
‘이게 뭐야? 자기 어렸을 때 모습인가? 굳이 이런 걸 봉인까지 해서 보관한다고?’
펜던트 안의 아기가 누군가 추측해 보던 그때, 하녀가 공작의 방문을 알렸다.
“공작께서 방문하셨습니다.”
턱을 한껏 치켜들고 뒷짐을 진 채 거만하게 등장하는 모습은 아무리 봐도 황후를 방문하는 모습은 아니었다.
하녀들은 프랑슈아르 공작이 등장하자마자 허리를 구십 도로 꺾고는 바닥을 보며 떨고 있었다.
에르메딜린은 공작과 하녀들의 태도를 유심히 관찰했다.
“오셨습니까?”
아무리 먼저 빌려준 돈이라지만, 어쨌든 지금부터 자신이 하려는 일은 돈을 받아내는 일.
‘후후. 빚 독촉을 당한 적은 있어도 하는 건 또 처음이네.’
일단은 상냥한 미소를 지으며 자신의 아버지가 된 사람을 반기기로 했다.
“아버님. 오셨습니까?”
하지만 공작은 딸의 인사가 전혀 반갑지 않은 모양이다.
“웃어? 지금 웃음이 나와?”
***
프랑슈아르 공작은 인사도 없이 상석에 털썩 주저앉으며 반말을 지껄였다.
“네?”
공작의 말투에 당황한 에르메딜린이 인상을 쓰고 공작을 노려보았다.
“어쭈. 노려봐? 네X이 자신의 처지를 잊은 모양이구나?”
‘네X? 아무리 아버지라도 그렇지. 명색이 황후인 딸에게 이런 말투를 사용한다고?’
공작의 태도는 평범한 아버지라고 보기에도 도가 지나쳤다.
이제는 입맛까지 다시며 음흉한 눈빛으로 어린 하녀들까지 훑어보고 있었다.
에르메딜린의 미모는 아버지께 물려받은 것이기에 공작 또한 준수한 미모를 가지고 있지만, 그가 짓고 있는 표정은 불쾌하기 짝이 없었다.
‘우와, 미남 얼굴도 저렇게 기분 나쁠 수가 있구나. 저딴 표정은 차*우 할아버지가 와도 밥맛이겠네.’
“이번에 새로 들어온 애들이냐? 이번에는 저번보다 좀 수준이 높구나.”
‘뭐라는 거야? 이 미친 꼰대가.’
마음 같아서는 당장 쫓아내고 싶지만 급한 불부터 꺼야 했다.
“저, 아버님. 드릴 말……”
“쟤.”
갑자기 대공이 짙은 금발 머리를 가진 한 하녀를 손가락으로 지목했다.
지목당한 하녀가 간신히 고개를 들고는 에르메딜린을 향해 간절한 눈빛을 보냈다.
눈에서는 이미 눈물이 떨어지고 있었다.
“저 하녀가 왜요? 무슨 무례라도 저질렀습니까?”
에르메딜린이 딱딱하게 굳은 표정으로 물었다.
그러자 공작이 눈에 힘을 주고는 에르메딜린을 노려보았다.
“미쳤냐? 저 금발. 내가 빌려 간다고. 이번엔 목숨을 붙여서 돌려보내마.”
“폐하…….”
어이가 없어 헛웃음이 나올 것 같지만 공작에게 지목을 당한 하녀의 절망스러운 얼굴이 너무나 생생했다.
에르메딜린이 아버지와 하녀의 사이를 막아섰다.
“제 사람을 공작께서 왜 빌려 가십니까? 이유를 물어도 되겠는지요?”
순간 하녀를 보며 기분 나쁜 미소를 흘리던 공작의 표정이 험악해졌다.
“오늘 왜 그러냐? 진짜 미쳤어? 페르……”
대공이 누군가의 이름을 말하려다가 그만두었다.
“천것들 앞에서 다투기는 싫다. 돌아갈 때 데리고 가…….”
“안됩니다.”
　
　
대공의 말이 끝나기도 전에 에르메딜린이 칼 같은 거절 의사를 밝혔다.
“뭐어?”
“싫다고요. 제 사람을 왜 마음대로 빌려 가십니까? 그전에 제게서 빌려 간 돈이나 갚으시죠?”
에르메딜린의 말을 들은 대공의 눈이 튀어나올 듯이 커졌다.
마치 유령이라도 본 듯한 얼굴.
“전부 나가라.” 
이를 악물고 하녀들을 물리는 대공은 격분한 나머지 온몸을 부들부들 떨고 있었다.
하녀들이 나가자 그가 벌떡 일어나 에르메딜린의 멱살을 잡았다.
“이 미친X이 진짜 돌았나. 페르단트가 죽어도 상관없어?”
‘페르단트? 그게 누구야?’
소설 속에서는 한 번도 언급되지 않았던 이름이다.
필시 중요한 인물도 아닐 터, 누군지도 모르는 사람이 어떻게 되든지 알 게 뭔가?
“페르단트가 어찌 되든 전 제 돈부터 받아야겠습니다. 돈 갚으시죠?”
멱살을 잡혔음에도 당당한 눈빛으로 자신을 올려다보는 딸을 보며 프랑슈아르 대공은 기묘한 감각에 사로잡혔다.
‘내가 지금 꿈을 꾸는 건가? 이 여자가 내가 알던 에르메딜린이 맞아?’
하지만 제국 내 유일한 선명한 자안.
어둠의 마법을 사용할 수 있는 자의 특권인 보랏빛 눈동자는 눈앞의 이질적인 여인이 자신의 딸임을 부정할 수 없게 만든다.
대공이 멱살을 잡았던 손을 놓고 낮은 목소리로 물었다.
“돈이 갑자기 왜 필요한데?”
“개인적으로 사용할 곳이 있습니다.”
“하? 개인적? 네X이 개인적으로 사용할 곳이 있다고? 정 그렇게 돈이 필요하면 하던 대로 해. 불법 시약을 만들던지 애인들에게 아양을 떨어 받아 내던지.”
프랑슈아르 대공은 마치 딸이 아니라 폐기물 쓰레기를 보는 듯한 눈빛으로 에르메딜린을 쳐다보았다.
“빌려준 돈이 그렇게 많은데 왜 그런 짓을 하겠습니까? 피곤하게. 돌려주시죠.”
“하? 네가 짜 돌았구나? 정말로 페르단트가 죽는 꼴이 보고 싶은 게야?”
‘아, 그러니까 그게 누구냐고.’
“마음대로 하세요. 전 돈을 받아 내야겠으니. 장부에 상세히 기록되어 있으니 법정으로 가면…….”
에르메딜린의 말이 끝나기도 전에 대공이 그녀의 머리채를 잡았다.
그러고는 단도를 꺼내 에르메딜린의 목에 들이댔다.
놀란 에르메딜린이 몸부림을 치며 그녀의 새하얀 목에 작은 상처가 생겼다.
“아악!!”
“엄살 부리지 마. 신관 불러서 치료하면 되잖아. 마음 같아서는 당장 죽이고 싶은데 이번만 참는다. 너도 압박을 많이 받고 있을 테니. 그리고 당장 돈 보내. 무슨 수를 쓰든지 액수 맞추라고. 알겠어?”
목덜미에서 느껴지는 금속의 감촉 무나 생생해 에르메딜린은 아무런 대답도 하지 못했다.
그저 울지 않기 위해 이를 세게 깨물고 있을 뿐이었다.
대공이 에르메딜린의 머리채를 잡고 벽 쪽으로 세게 집어 던지고는 커다란 발걸음 소리를 내며 문을 박차고 나갔다.
쿵! 에르메딜린의 머리가 벽에 부딪치며 요란한 소리가 났다.
대공이 나가자마자 뛰어 들어온 하녀들이 에르메딜린의 상태를 보고 비명을 질렀다.
“꺄악!! 황후 폐하!!”
“당장!! 신관님을 불러와!!”
하녀 중 한 명이 궁에 상주 중인 신관을 부르려고 헐레벌떡 뛰어나갔다.
“황후 폐하, 괜찮으세요?”
조금 전 에르메딜린이 앞을 막아주었던 하녀가 눈물을 뚝뚝 흘리며 자신의 앞치마로 에르메딜린의 목을 감쌌다.
“신관님께서 금방 오실 거에요. 조금만 참으세요. 저 같은 것 때문에 폐하의 목에 상처가…….”
“이게 왜 너 때문이냐?”
에르메딜린의 물음에 하녀의 눈에서는 좀 전보다 더 많은 눈물이 말 그대로 펑펑 쏟아져 내렸다.
“저를 지켜주셨잖아요. 그전에 공작님께 끌려간 하녀들은 반송장이 되었다는데요. 죽은 사람도 있고…….”
‘헐. 이 인간, 감히 황후의 하녀를 마음대로 데리고 가서 죽였단 말이야?’
감히 황후인 딸에게도 망설임 없이 칼을 들이대는 인간이니, 하녀들에게 어찌 대했을지는 안 봐도 훤하다.
‘아직 젖살도 다 빠지지 않은 십 대 후반의 어린 애들을 데리고 무슨 짓을 한 거야? 변태 새끼가.’
생각할수록 분노가 치밀어 올라 이제는 목의 통증도 거의 느껴지지 않을 지경이다.
에르메딜린이 자신의 손을 들어 하녀의 눈물을 닦아 주었다.
“네 탓이 아닌 일을 네 탓이라고 하지 마라. 살다 보면 진짜 네 잘못으로 일이 잘못될 때도 있을 텐데, 네가 하지 않은 일까지 네 탓이라고 자책할 필요 없다.”
곧 신관의 발걸음 소리가 들려왔다.
나이가 지긋해 보이는 풍채 좋은 중년의 여인.
억지로 다른 하녀에게 끌려오던 신관은 피범벅이 된 에르메딜린을 보고는 비명을 질렀다.
“히이익!! 이게 무슨??”
당장 달려와 에르메딜린의 앞에 선 신관이 그녀의 목을 꼼꼼히 살피기 시작했다.
“설마 칼에...”
“그렇소.”
신관은 더 이상 캐묻지 않고 에르메딜린의 목을 치유했다.
푸근한 인상의 신관의 몸에서 따뜻한 느낌이 드는 찬란한 빛이 뿜어져 나오고 에르메딜린의 통증이 멈췄다.
“황후 폐하.”
신관이 진중한 목소리로 에르메딜린을 불렀다.
“??”
“제가 어둠의 마법을 사용하는 황후 폐하를 좋아하지 않는 것은 알고 계시지요?”
‘아, 그랬지. 소설에서도 교단과 황후는 대놓고 앙숙이었지.’
끄덕끄덕.
“하지만 아무리 제가 황후 폐하를 좋아하지 않는다고 하더라도 이건 아닙니다. 어찌 아비 된 자가 딸의 몸을 이리 함부로 다룬단 말입니까?”
사이가 안 좋은 신관이 마치 자신이 당한 일일 것마냥 속상한 표정을 짓는 것을 보니 이런 일이 처음은 아닌 모양이다.
‘아무리 악역의 가족이라고 해도 이렇게 막장일 줄 내가 알았냐고.’
“혹시 이 일을 법적으로 처벌할 수는 있소?”
‘이 망할 변태 놈. 가만 안 둘 테다!’
“그걸 말이라고 하십니까? 감히 황족의 몸에 칼을 댔습니다. 진작에 법정으로 갔어야 하지만 황후 폐하께서 그동안 계속 싸고도셨던 것이 아닙니까?”
“내가?”
자신도 모르게 속으로 했어야 하는 말이 튀어나와 버렸다.
“네. 황후 폐하께서요. 그런데 갑자기 처벌을 고려하시는 이유가 무엇입니까?”
신관의 벌꿀 색 눈동자에는 불신과 경계심이 가득했다.
“이유랄 것까지야. 더 이상 못 참겠으니까 그런 것 아니겠소?”
에르메딜린의 답에 신관의 얼굴에 미묘한 표정이 스쳐 지나갔다.
그 표정은 염려하는 듯하기도 하고, 비웃는 것처럼 보이기도 했다.
“황후 폐하께서 정식으로 이 일을 문제 삼으실 생각이 있다면 제가 직접 법정에서 증언하겠습니다.”
“정말?”
“네. 물론 황후 폐하 개인에 대한 동정심 때문이 아닙니다. 황족은 트리비안 제국의 구심점이자 최정점에 있어야 하는 존재이기 때문입니다. 누가 되었든지 간에 황족의 몸에 상처를 냈다면 지엄한 국법에 따라 처벌받아야 합니다.”
“그렇게 말해주니 든든하네. 치료해 준 것도 그렇고…… 고맙소.”
인간이라면 응당히 해야 할 인사를 건넸을 뿐이건만 신관의 얼굴이 급격하게 요동치기 시작했다.
“지금 고맙다고 하셨습니까??"
“그렇네만?”
신관이 잠시 눈살을 찌푸리고는 고개를 갸우뚱거렸다.
“일단 알겠습니다. 하지만 저는 신의 제자로서 당연한 일을 한 것뿐입니다. 고마워하실 필요는 없습니다.”
얼마나 인성이 개차반이었길래 당연한 인사말에도 놀라는 것인지, 에르메딜린은 어느 정도의 상식선을 지켜야 의심을 받지 않을지 골치가 아파왔다.
“폐하. 괜찮으세요?”
신관이 떠나자 하녀들이 몰려와 에르메딜린의 상태를 살피기 시작했다.
“어. 응. 이제 괜찮아. 안 아파.”
턱을 살짝 들어 깔끔해진 목을 보여주자 하녀들이 크게 안도의 한숨을 내쉬었다.
“혹시 내가 너희들 이름 물어본 적이 있던가?”
어찌 되었든 일단은 최측근들이다.
이놈의 황후는 어떻게 생겨 먹은 건지 시녀 한 명이 방문하는 일이 없으니.
‘이름 정도는 알아둬서 나쁠 건 없겠지.’
짙은 금발에 갈색의 눈동자를 가진, 에르메딜린이 막아섰던 하녀가 대답을 했다.
“아니요. 폐하께서는 저희들의 이름을 물어보신 적이 없습니다.”
“그래? 내가 이름도 안 물어봤단 말이야? 혹시 알려줄 수 있어?”
에르메딜린의 요청에 하녀들이 기쁜 듯이 차례로 자신의 이름을 밝혔다.
짙은 금발에 갈색의 눈동자를 가진 예쁘장한 소녀의 이름은 루니.
어두운 갈색의 머리카락에 녹색의 눈동자를 가진 통통한 소녀의 이름은 마고.
제일 뒤에서 덜덜 떨며 서 있는 적발의 벽안을 가진 빼빼 마른 주근깨 소녀의 이름은 헬렌.
“다들 날 섬긴 지 얼마나 되었지? 정확히 기억하고 싶어서.”
19살의 루니는 6개월, 18살의 마고는 4개월, 17살의 헬렌은 이제 겨우 2주가 되었다고 했다.
황후의 하녀들치고는 지나치게 어리고 근속 기간이 짧다.
‘그나마 악독한 황후를 겪은 기간이 적다는 게 다행인가? 일단 이들부터라도 내 편으로 만들어야겠군.’
***
물론 상황적인 이유를 제쳐두고라도 에르메딜린이 하녀들에게 마음이 가는 이유는 따로 있었다.
그녀들을 보고 있노라면 고아원에서 나온 후 거친 세상에 온전히 홀로 직면해야 했던 자신의 치열하고 처절했던 십 대 후반이 떠올랐기 때문이다.
‘한창 공부하고 연애하고 뛰어놀 나이인데.’
물론 자신의 세계와 이곳의 나이 개념이 다르다는 것은 알고 있지만, 이제 겨우 빙의한 지 며칠.
아직 에르메딜린에게는 혜영으로서의 사고방식이 많이 남아 있었다.
“내가 그동안 너희들을 기분 나쁘게 한 게 있다면 사과하마. 나도 자꾸 내 주변 사람들이 바뀌는 건 싫어. 앞으로는 최대한 배려할 테니까 잘 지내보자.”
실제로 나이가 열 몇 살씩 차이가 나지는 않지만 왠지 큰 언니 같은 마음이 들어 에르메딜린의 얼굴에 인자한 미소가 떠올랐다.
“황후 폐하께서 사과를 하시다니요! 당치도 않습니다!”
제일 나이가 많은 루니가 펄쩍 뛰며 손사래를 쳤다.
마고는 별다른 표정 없이 무심한 얼굴을 하고 있고 헬렌은 여전히 두려운 눈빛을 하고는 벌벌 떨고 있었다.
‘조금 친절하게 대했다고 갑자기 나를 향한 생각이 바뀌지는 않겠지. 원작의 이미지를 바꾸려면 더 확실한 변화가 필요해. 다정한 말투나 행동도 중요하겠지만 일단은 돈이야. 돈이 있어야 구제 사업도 하고 백성들의 평판을 바꿀 수 있어. 막장 가족을 정리하는 김에 빌려준 돈도 꼭 돌려 받아야겠어!’
　
에르메딜린은 어떻게든 도움을 주려 하는 루니와 머리를 맞대고 고소장을 작성한 후 법무를 담당하고 있다는 바티스티안 공작을 찾았다.
바늘로 찔러도 피 한 방울 나오지 않을 것 같은 공작은 꼿꼿한 자세를 유지한 채 황후를 맞았다.
“이곳에서 보게 될 줄은 몰랐습니다. 황후 폐하.”
아무런 감정도 실리지 않은 목소리이지만 네가 여기에는 무슨 일로 오느냐, 라는 명백한 비아냥이 담겨 있다.
며칠 내내 당하는 취급이다 보니 이제 화도 나지 않는다.
“고소장을 접수하려고 찾아왔네.”
“고소요? 누굴 고소하신단 말입니까?”
에르메딜린은 대답 대신 작성한 서류를 공작에게 넘겨주었다.
미심쩍은 표정으로 서류를 검토하던 공작의 얼굴이 점점 심각해졌다.
“프랑슈아르 공작이라면... 설마 황후 폐하께서 아버지를 직접 고소하신다는 말씀이십니까?”
“그렇소.”
“황후 폐하의 힘은 가문에서 나오는 것이 아닙니까? 이렇게 되면 공작가와는 완전히 척을 지게 될 텐데요. 아직 후계자도 생산하지 못하셨는데 입지에 문제가 생기지 않겠습니까?”
공작은 예의를 차리는 것도 없이 직설적으로 에르메딜린의 상황을 짚어 주었다.
‘그야, 내가 소설처럼 황후 자리에 집착하고 있다면 말이 안 되겠지만, 난 빨리 이혼하고 싶거든. 친정이고 뭐고 그런 쓰레기들의 힘을 빌릴 생각도 없고.’
하지만 사실대로 털어놓을 수는 없었다.
“적힌 그대로요. 빌려 간 액수도 천문학적이고, 심지어 그 안에는 나에게 배정된 국고의 예산도 포함되어 있소. 더구나 황족의 몸에 여러 차례 폭력을 가했으니 용서받을 수 없는 죄가 아니오?”
“맞습니다. 빌린 돈이야 갚는다고 쳐도, 황후 폐하께 칼을 들이댄 건 문제가 심각해질 수 있습니다. 정말로 고소를 진행하실 겁니까?”
“그렇소.”
“증인은 있습니까?”
“나를 치료해준 신관이 증언해 준다고 하였소.”
“루이즈가 말입니까?”
‘루이즈? 그 신관 이름이 루이즈인가?’
“궁에 상주하고 있으니 나를 여러 번 치료하지 않았소?”
일부러 살짝 비껴간 대답을 했는데 다행히 루이즈가 그 신관이 맞았던 모양이다.
“신원이 확실한 증인이 확보되었다면 해볼 만합니다. 다만 일단 고소를 진행하면 돌이킬 수 없습니다. 황족 상해 건이니 말입니다. 황후 폐하, 정말로 자신의 모든 기반을 건 도박을 하실 생각입니까?”
또다시 의사를 확인하는 바티스티안 공작의 질문에 에르메딜린의 마음이 순간 흔들렸다.
‘가문과 척을 지면 정말로 내 편은 아무도 없게 되는 건가?’
순간 떠오르는 소설의 결말 부.
국문장에서도 사형장에서도 에르메딜린의 가족 중 그 누구도 그녀를 위해 변명을 해 준 사람은 없었다.
에르메딜린의 죄질이 워낙 나쁘다 보니 그럴 수 있다고는 쳐도, 소설에서는 황후의 수급조차 아무도 수습하지 않아 들개와 까마귀의 먹이가 되었다고 적혀 있었다.
갑자기 이미 다 치료한 목덜미의 상처가 다시 욱신거려왔다.
‘내 편? 가족이라고 다 내 편은 아닌가 보군.’
고아원에 있을 때에는 그토록 가지고 싶었던 가족이건만, 막상 생기고 보니 막장도 이런 막장이 없다.
딸에게 칼부림을 아무렇지도 않게 하는 아버지라니.
에르메딜린의 자색 눈동자에 결연한 의지가 깃들었다.
“진행해 주시오.”
“네. 알겠습니다. 그런데 변호사는 구하셨는지요?”
“변호사?”
변호사, 생각도 못 했다.
‘법정 드라마라도 열심히 봐둘걸. 원래 검사가 다 하는 거 아닌가? 나도 변호사가 필요해?’
에르메딜린의 당혹스러워하는 표정을 읽은 바티스티안 공작이 작게 한숨을 쉬고는 에르메딜린을 응시했다.
“물론 원고인 황후 폐하께서 직접 소송을 진행하실 수도 있습니다. 하지만 지금 수도에 창궐한 전염병, 그리고 사람을 부패시키는 불법 시약의 유통, 이 두 건의 배후로 황후 폐하를 지목하고 있는 사람들이 꽤 많습니다. 적어도 억울한 부분에 대해서만이라도 공정한 판결을 받고 싶으시다면 유능한 변호사를 구하시는 것이 좋을 겁니다.”
‘그러니까, 결국 모든 사람이 합심해서 나를 싫어하니 아무리 증인이 있어도 나에게 유리한 결과가 나오지 않을 수 있다는 이야기네?’
‘악역도 적당한 악역이었으면 좋았으련만, 왜 그런 짓을 한 거니? 이 몸의 전 주인아!!’
가족들과도 원수인데 유능한 변호사를 구할 수 있을 리가 없다.
법에 대해서 아무것도 모르는 데다가 이 세계의 정보도 부족한 자신이 스스로 변호를 한다 해도 그다지 좋은 결과가 나올 것 같지도 않다.
“변호사는 구할 수 없을 것 같네. 내가 조금 성급했던 모양이야.”
결국 서류를 다시 챙겨 공작의 집무실을 나가려는 찰나, 공작의 자그마한 목소리가 들려왔다.
“변호사, 구해 드릴까요?”
“?”
에르메딜린이 걸음을 멈추고 돌아서서 의아한 눈빛으로 그를 바라봤다.
기억이 맞는다면, 바티스티안 공작은 분명 최후의 재판 때 에르메딜린을 집요하게 공격했던 사람 중 한 명이다.
“제안은 무척 고맙지만, 갑자기 왜?”
공작이 가까이 오라는 듯이 옆의 책상을 손가락으로 툭툭 건드렸다.
에르메딜린이 고고한 표정을 지으며 미끄러지듯이 그의 곁으로 다가갔다.
“경이 날 싫어하는 건 아주 잘 알고 있소. 그것에 대해 경을 탓할 생각은 전혀 없소. 하지만 경의 호의를 순수하게 받아들이기는 어려울 것 같소.”
“황후 폐하께서 반만 솔직하셨으니 저도 반만 솔직해지도록 하겠습니다. 저는 황후 폐하만큼이나 프랑슈아르 공작을 싫어합니다. 아니, 여기 적혀 있는 것이 사실이라면 자식을 가진 아비로서 역겹게 느껴지기까지 합니다. 그 어떤 자녀도 자신의 아버지에게 이런 폭행을 당해서는 안 됩니다.”
황후가 폭행당하는 것을 두고 볼 수는 없다는 대답이었다면 신뢰가 가지 않았을지도 모른다.
하나 공작은 황족 대신 자녀라는 단어를 사용했다.
갓난아기 때 고아원에 버려진 탓에 부모의 정이라는 것이 어떤 느낌인지는 전혀 모르지만, 에르메딜린은 자신도 모르게 바티스티안 공작의 대답에 고개를 끄덕여 버렸다.
“알겠소. 그러면 변호사로 누굴 추천해 줄 것이오?”
“제 아들놈입니다.”
‘아들?’
어렴풋이 기억이 난다.
펠리오 바티스티안. 
원작에서 펠리오는 재판 내내 마지막까지 에르메딜린을 몰락시키기 위한 증거를 제시했었던 황궁 측의 변호사였다.
물론 그의 뒤에는 황제 앙리와 그의 정부 발리에르가 있었다.
앙리가 뜨거운 햇살 같은 강렬한 매력으로 인기가 있었다면, 바티스티안 공작의 아들 펠리오는 달빛처럼 차갑고 서늘한 매력으로 인기가 있었다.
소설 속에서 에르메딜린이 몇 번이고 포섭하려다가 실패한 조연.
소설 속 묘사에 따르면 펠리오는 에르메딜린을 싫어하는 것을 넘어 대놓고 경멸하고 있었다.
“설마, 펠리오 공자?”
“네. 제 아들이지만 제법 똘똘한 놈이니 도움이 될 겁니다.”
“아…… 저…… 그게…….”
“무슨 문제가 있습니까?”
“경의 아들이 나를 변호하려고 하겠소?”
그 펠리오가 맞다니, 에르메딜린의 목소리가 점점 작아졌다.
소설 속에서나 겪으면 되는 모욕을 굳이 찾아 당하고 싶지는 않으니까 말이다.
“할 겁니다.”
하지만 공작의 표정은 당당했다.
한 점 망설임이나 의심도 보이지 않았다.
“제 아들이지만 꽉 막힌 기사도를 가지고 있는 놈이거든요. 빚도 빚이지만 폭행, 그것도 남자가 여자에게 칼을 들이댄 사건을 그냥 넘기지는 못할 겁니다.”
“아…….”
그렇다.
소설 속 펠리오가 에르메딜린을 그토록 경멸했던 이유는 자신의 하녀들을 고문하고 그것도 모자라 어린 아기까지 저주에 이용했기 때문이었다.
천성이 일방적으로 행해지는 물리적인 폭행을 참지 못하는 성격인 듯하다. 
하지만 아직 에르메딜린의 악행은 거기까지는 알려지지 않았다.
아직은 그의 기사도에 기대어 도움을 받아 볼 수도 있을 것 같다. 
‘그 정도로 꽉 막힌 샌님이라면 여성이 일방적으로 폭행당한 사건에서는 확실히 도움이 될 수도 있겠네.’
“알겠소. 경의 호의를 감사하게 받아들이겠소.”
캄캄했던 앞길에 한 줄기 빛이 보이는 느낌이다.
에르메딜린은 진심을 담아 살짝 고개를 숙였다.
시선이 바닥을 향하고 있는 까닭으로 에르메딜린은 공작의 입가에 미묘한 미소가 걸리는 것을 눈치채지 못했다.
　
“오늘은 가지 않으십니까?”
잘 준비를 끝내고 누우려는데 루니가 물어 왔다.
“어디를?”
“매일 밤 지하실에 가신다고 등불을 부탁하지 않으셨습니까?”
‘아, 지하실. 에르메딜린이 마법 시약을 만들고 하녀들을 고문하던 곳.’
“오늘 정신이 없어서 잠시 깜박했네. 가져다줄 수 있을까?”
“네. 미리 준비해 두었습니다.”
루니의 손에는 이미 기름이 가득 담긴 등불이 들려 있었다.
“고맙다. 미리 신경 써 주어서.”
칭찬 한마디에 세상을 다 가진 것처럼 행복한 표정을 짓고는 루니가 침실을 빠져나갔다.
지하실은 에르메딜린의 침실과 연결되어 있었다.
지하실의 존재는 그다지 비밀이 아닌 건지 책장 바로 옆에 작은 문이 그대로 밖으로 드러난 상태.
하지만 역시나 봉인이 되어 있는 건지 아무런 잠금장치가 없음에도 문은 열리지 않았다.
‘이번에도 피냐? 또?’
에르메딜린이 짜증을 내며 낮에 몰래 빼돌린 바늘로 자신의 손가락을 찔렀다.
‘혼자서 손을 따 본 경험이 이럴 때 도움이 될 줄이야.’
만년필 펜촉보다는 훨씬 빠르고 통증이 적었다.
엄지손가락에 고인 피를 문에 바르자 역시나, 끼이익 불길한 소리를 내며 문이 열렸다.
문 안쪽은 새카만, 그야말로 자신의 존재조차 망각할 것만 같은 완전한 어둠 속.
조심스레 등불을 비춰보자 끝없이 이어진 것 같은 좁은 돌계단이 나타났다.
꿀꺽.
마른 침을 삼키고 크게 심호흡을 해봤지만 심장이 미칠 듯이 쿵쾅거렸다.
‘이딴 게 무서우면 어떡해. 가만히 있다가는 불에 타 바비큐가 돼서 죽을 텐데!!’
에르메딜린은 떨리는 주먹을 꼬옥 쥐고 한 걸음, 한 걸음 무덤과도 같은 깊고 어두운 돌계단을 내려갔다.
한참을 내려가자 계단의 끝에는 또 하나의 문이 있었다. 이번에도 피를 묻히니 문이 저절로 열렸다.
“으윽. 냄새.”
밀려 들어오는 역한 냄새에 얼굴을 찡그리며 코를 막아 보지만 역부족.
창문이라도 열면 나아질까 싶어 주변을 비춰보아도 돌벽에는 작은 틈 하나 보이지 않았다.
중간중간에 놓인 등에 불씨를 옮겨 붙이고 나니 그제야 지하실의 대략적인 모습이 눈에 들어왔다.
“이러니 냄새가 나지.”
온갖 이상한 약초와 정체를 알 수 없는 작은 동물들의 말린 사체가 주렁주렁 매달려 있는 기이한 광경.
“이런 걸로 저주를 거는 건가? 진짜 마녀답기는 하네.”
밀려 올라오는 구역질을 꾹 참으며 자세하게 지하실을 둘러보자 곳곳에 놓인 책들이 보였다.
읽어보니 마법 시약을 만드는 레시피인 듯싶었다.
“일단 읽어나 볼까?”
에르메딜린은 제일 얇은 한 권을 들고 한참을 독서에 집중했다.
“흐음? 뭐야? 순 기분 나쁜 마법뿐이네. 이름부터 어둠의 마법이라 그런가?”
질병에 상해에 부패. 그것도 모자라 시력을 빼앗는 저주까지 적혀 있었다.
‘이러니 누가 좋아하겠냐? 이런 약을 유통 시킨 장본인이라니.’
고개를 절레절레 저으며 책을 덮으려고 하는데 투욱, 하얀 뭉치가 떨어졌다.
***
‘이게 뭐야?’
종이 뭉치를 펼치니 저주 시약의 이름과 그 옆에 시약을 주문한 사람들의 명단이 적혀 있었다.
“허억! 이거 뭐야? 이 여자, 기록 하나는 꼼꼼히 했잖아!!”
일반 백성들부터 후작에 백작에 자작까지. 지위 고하를 불문한 고객들의 명단.
노다지도 이런 노다지가 없다.
이 명단이 밝혀지면 시약을 만들어 준 자신은 물론 고객들도 위험해질 것이다.
‘증거로 채택됐다는 게 이건가? 당장 사용하지는 않겠지만, 가지고 있으면 언젠간 쓸 일이 있겠어.’
익숙하지 않은 어둠 속에서 집중해서 글자를 읽는 것은 여간 피곤한 일이 아니지만 에르메딜린은 바로 다음 책을 집어 들었다.
‘좀 유용한 마법은 없는 건가?’
읽다 보니 모든 저주 마법 시약에는 기본적으로 제조자의 피가 한 방울 필요하다.
소설 속에서 프랑슈아르 공가가 어둠 마법사 일족이라고 불렸다는 묘사가 있었던 만큼 마법의 완성에는 제조자의 혈통이 꽤 중요한 모양이다.
‘아, 재미없다고 넘기지 말고 설정 부분도 좀 자세히 읽을걸.’
이제 와서 후회한들 무슨 소용이 있겠는가?
일단은 눈앞에 놓인 단서들을 정독하는 수밖에. 
‘읽으면 읽을수록 가관이네, 진짜.’
책이 두꺼워질수록 안에 적혀 있는 저주의 내용도 점점 심각해진다.
끔찍한 내용에 지친 에르메딜린은 정독을 포기하고 가장 두껍고 불길하게 생긴 책의 마지막 두 가지 마법만 확인해 보기로 했다.
‘사자의 저주? 죽은 자의 영혼을 불러내어 원한이 있는 산 사람의 몸에 불러들인다. 으웩, 진짜 별 게 다 있네.’
무려 망자의 영혼을 망자가 깊은 원한을 가진 사람의 몸에 빙의시키는 저주다.
밑에 에르메딜린이 적어 놓은 것으로 보이는 메모의 내용이 인상 깊다.
‘내 영혼을 바쳐 완성시킬 저주. 반드시 ###를 네 놈의 몸에 빙의시키고 말겠다!!’
　
‘으으. 다행히 아직 실행한 적은 없는 모양이네. 뭔 놈의 마법이 순 이따위야?’
마지막 저주의 이름은 ‘안식의 방해’.
마지막 장이니 조금은 유용한 것이 있을까 싶어 유심히 정독하던 에르메딜린의 눈동자가 격렬하게 흔들리기 시작했다.
‘이거…… 완전 좀비 아냐? 이게 무슨…… 이 여자 진짜 무슨 생각이야?’
깜짝 놀라 덮어버린 책에는 사자의 육신만을 되살려 시전자의 의지대로 행동하게 하는 마법의 연구법이 적혀있었다. 
‘도움 되는 게 하나도 없잖아!! 이게 뭐야, 진짜! 이 이상한 저주 마법을 사용해서 돈을 벌고 싶은 마음은 없는데. 할 줄도 모르고 말이야. 무조건 빌린 돈을 받아 내야 하겠네.’
지하실을 샅샅이 뒤져봐도 당장 재정에 도움이 될 만한 정보는 없었다.
하는 수 없이 다시 침실로 올라온 에르메딜린은 침대 위에 못 보던 무언가가 놓여 있는 것을 발견했다.
“이게 뭐야?”
희미한 달빛을 받아 빛나는 종이를 집어 드니 그 안에는 간단한 문장이 적혀 있다.
‘소송을 정말로 진행할 생각이냐? 페르단트가 죽어도 상관 없는 모양이지?’
　
‘설마 지하실에 있는 틈에 프랑슈아르 공작이 다녀간 건가?’
또다시 등장한 페르단트라는 이름.
‘중요한 이름이긴 한가 본데. 도대체 누군지 알 수가 없네. 혹시…….’
설마 하는 마음에 낮에 봤던 펜던트를 열어 자신과 똑 닮은 아이의 사진을 꺼내 보니, 아니나 다를까 페르단트라는 이름이 쓰여 있었다.
‘이 꼬마 이름이 페르단트인가? 닮은 걸 보면 친족일 텐데. 아, 어떡하지? 그냥 무시해?’
아무래도 그냥 넘어가기는 찝찝하다. 
‘어떻게 알아본담?’
페르단트라는 이름에 대해 생각하며 침대에 막 누우려던 에르메딜린은 갑자기 온몸에 오한을 느꼈다.
‘내가 소송을 진행할 거라는 사실을 아는 사람은 하녀들과 신관, 그리고 바티스티안 공작뿐인데. 어떻게 벌써 알고 협박 편지를 침실에 둔 거지?’
이곳은 불길하다며 대부분 발길을 꺼리는 황후궁이다.
심지어 근위병마저 최소로 운용되고 있을 뿐인 궁 내의 고립무원.
따라서 생각할 수 있는 경우는 한 가지뿐이다.
첩자가 존재한다는 것.
보아하니 증언을 해 준다는 신관은 첩자가 아닐 것 같고, 세 하녀들 중 한 명이 첩자일 터인데 프랑슈아르 공작의 작태를 보니 협박을 받았을 확률도 농후했다.
‘이 상황에서는 그냥 내가 스스로 조심하는 수밖에 없겠군.’
　
따라서 에르메딜린은 다음날 하녀들을 모두 물리고 홀로 바티스티안 공작이 마련해준 마차를 나고 궁을 빠져나갔다.
위험하다며 루니가 끝까지 동행하려고 했지만, 근위병들은 오히려 자신들이 지목받지 않은 것을 행운이라 여기듯이 황후가 홀로 외출하는데도 아무도 말리려 들지 않았다.
‘그래. 이 끔찍한 황후가 혼자 외출했다가 잘못되기라도 하면 다들 얼마나 좋아하겠어?’
씁쓸한 생각을 하는 사이 마차는 시내를 벗어나 한가한 골목으로 들어갔다.
그리하여 도착한 곳은 어느 허름한 작은 건물 안.
그 안에는 바티스티안 공작의 아들인 펠리오가 에르메딜린을 기다리고 있었다.
날카로운 인상의 바티스티안 공작과 똑 닮은 이 깐깐하게 생긴 미청년은 짙은 남색의 머리카락에 은색의 눈동자를 가지고 있었다.
거기에 아무런 감정도 드러나지 않는 표정은 소설 속에서 에르메딜린이 마지막까지 회유하지 못했던 얼음 공자라는 별명과도 매우 잘 어울리는 모습이었다.
　
“앉으시지요.”
의례적인 인사도 하지 않은 채 펠리오가 이미 준비되어 있던 의자를 턱으로 가리켰다.
‘어지간히 얽히고 싶지 않은 모양이군.’
초면인 사람에게서 대놓고 ‘네가 싫다.’라는 느낌을 받는 것은 그다지 기분 좋은 일은 아니다.
하지만 하필 최악의 악역에 빙의하고 말았으니 어쨌든 익숙해져야 한다.
‘일단은 내 변호인이니 잘 보이도록 노력해보자.’
어차피 아쉬운 것은 에르메딜린, 침착한 태도로 자리에 앉으며 상냥한 미소를 지었다.
“내 변호를 맡아주어서 고맙소.”
최대한 정중한 말투를 사용했건만 돌아오는 반응은 매우 더러운 것이라도 보는 듯한 경멸로 가득 찬 차가운 은색의 눈동자.
“그럴 것 없습니다. 전 폐하의 아버지인 프랑슈아르 공작을 몰락시키고 싶은 것뿐이니 말입니다.”
“그렇소?”
“네. 공작을 처리하고 나면 뒷배경이 사라진 황후를 몰락 시키기도 더 쉬워지겠지요.”
속내를 숨기려고 들지도 않는 펠리오의 직설적인 발언에 에르메딜린은 긴장감으로 침을 삼켰다. 
본인을 향한 증오심으로 가득 차 결국엔 화형 선고까지 받아내고야 마는 사람과 손잡는 상황은 사실 에르메딜린에게도 여간 불편한 것이 아니었다.
혜영으로 살았던 시절 무시와 무관심은 일상적으로 당해왔지만, 이 정도로 원한을 살 만한 행동을 하면서 살았던 적은 없었다.
반대로 누군가에게 원한을 품으면 품었지.
‘하아…… 내가 어쩌다 이런 취급을…… 아무리 힘들어도 남에게 민폐 끼치지 않는 걸 신조로 삼고 살았었는데 말이야. 어쩌겠어. 하필 이런 몸에 빙의한 업보지. 그래도 내 변호사니까 좋게 대화해 보자.’
“그대가 나에 대해 그다지 좋지 않은 감정을 가지고 있는 것, 알고 있소. 사실 그대뿐만이 아니라 제국의 모든 사람이 그렇지. 그대 눈에는 내가 부도덕한 마녀로 보이겠지만, 사실 이런 나라도 가족에게까지 그런 취급을 받는 것은 꽤 힘들다오.”
“…….”
“훗날 그대가 날 몰락시킨다고 하여도 일단 지금은 아버지의 학대로부터 벗어나야겠소.”
무덤덤하게 말하려고 했는데 자신도 모르게 감정이입이 됐는지 마지막 문장에서 에르메딜린의 목소리가 미세하게 흔들렸다.
‘이왕 빙의하려면 좀 화목한 가정으로 보내주면 안 되냐? 평생 고아로 외롭게 살아왔는데 소설 속에서라도 좀 행복하면 안 돼?’
억울함에 눈물까지 나오려고 한다.
‘뭐야? 왜 눈물이 나와. 처음 만나는 사람 앞에서 울지 말라고!’
에르메딜린은 애써 눈물을 감추려 고개를 돌렸지만 순간 펠리오의 눈빛이 누그러들었다.
‘기사도가 출중한 사람이라더니 아버지께 학대를 당해 온 에르메딜린에게 연민이라도 느끼는 걸까?’
“어마어마한 부채에 하녀들을 마음대로 데려가 살인까지. 여기까지는 그다지 특이한 것이 없습니다만, 폭행. 그것도 황족을 폭행이라. 이게 사실입니까?”
질문하는 펠리오의 말투가 날이 선 칼날 같았다.
“그렇소. 루이즈 신관이 증언할 것이오.”
펠리오는 무감정한 얼굴로 에르메딜린이 적은 프랑슈아르 공작의 악행의 기록을 살폈다.
빙의하면 몸에 새겨진 기억이 떠오른다는데, 아직까지는 아무것도 기억나는 것이 없었다.
하지만 다행스럽게도 원래의 에르메딜린은 아버지에게 빌려준 돈은 물론 그에게 당한 폭행까지 세세하게 기록해 두었다.
읽으면서도 구역질이 나올 정도로 심각한 폭행이 많아 뭐 이런 걸 다 적어두었나 싶었지만, 날짜와 그 광경을 목격했을 사람들의 이름까지 적혀 있는 것을 보면 이 몸의 원래 주인 또한 아버지를 언젠가는 무너뜨리려고 했음이 분명했다.
물론 원작 소설에서는 성공하지 못한 채 모든 죄를 다 뒤집어쓰고 홀로 화형장에서 연기가 되어 사라지기는 했지만 말이다.
무심하게 고소장을 읽어나가는 펠리오의 표정은 차갑기 그지 없지만 그의 손이 미세하게 떨리는 것이 보인다.
확실히 적혀 있는 내용이 꽤나 심각해 맨정신으로 볼 만한 것은 아니다.
칼로 목덜미에 상처를 낸 것은 그나마 나은 축에 속한다.
머리채를 잡고 기절할 때까지 벽에 처박은 적도 있고, 검집으로 내리쳐 다리를 부러뜨린 적도 있다.
한 번은 펄펄 끓는 뜨거운 차를 그대로 얼굴에 들이부은 적도 있을 정도.
‘하긴 내가 쓰면서도 손이 떨렸는데 읽는 사람이라고 다르겠어?’
혜영이 살았던 고아원은 사랑이 넘치는 곳은 아니었지만 적어도 법의 테두리 안에서 적법한 보호를 받을 수 있는 곳이었다.
폭력이라고는 또래 원생들끼리 치고 박는 것이 전부.
하지만 그럼에도 운동회나 소풍날이 되면 항상 부모님이 동행하는 학우들이 부러웠었다.
나에게도 엄마, 아빠가 있다면 어떤 느낌일지 궁금했다.
그래서 일기장에 빼곡히 적혀 있는 아버지의 폭행 사실을 고소장에 옮겨 적으며 에르메딜린으로서 큰 분노를 느낌과 동시에 혜영으로서 큰 슬픔을 함께 느꼈다.
누가 봐도 가족, 칠흑 같은 머리카락과 자색 눈동자는 물론 이목구비까지 똑 닮은 부녀지간 이거늘, 이런 게 가족이라니. 무언가 동경하던 이상향이 와르르 무너져 내린 기분이었다.
증언을 전부 읽은 펠리오가 손에 들렸던 종이가 구겨지지 않도록 조심스럽게 탁자에 내려놓았다.
“여기에 적힌 내용이 전부 사실이라면 심각한 사안이군요. 어찌 되었든 아직까지는 에르메딜린님께선 황후가 아니십니까? 감히 황족의 몸에 이런 천인공노할 짓을 하다니요. 더구나 훈련받은 기사가 여인을 폭행하다니, 생각보다 더욱 저질이군요. 황후 폐하의 아버님께서는.”
‘아직 미혼이라 그런지 확실히 펠리오 공자는 자신의 아버지 바티스티안 공작과 분노를 느끼는 포인트가 좀 다르네.’
공통적으로 두 부자는 황족이 폭행당한 것을 심각한 범죄로 여기기는 하나 공작은 자식을 폭행한 것에, 공자는 여인을 폭행한 것에 개인적인 비분을 느끼고 있었다.
‘게다가 아직까지는, 이라…….’
아직까지라는 말을 하며 펠리오는 굳이 에르메딜린을 빤히 응시했다.
이 건이 해결되면 너도 곧 황후가 아니게 될 것이라는 일종의 경고일 것이다.
‘그래. 나도 황후 하기 싫어. 그저 죽지만 않으면 돼! 내 돈 찾고, 폐위되어서 이 궁을 떠나기만 하면 된다고!’
그전까지는 어떠한 굴욕도 전부 감수할 생각이다.
기껏 환생했건만 하지도 않은 짓을 뒤집어쓰고 최악의 악역으로 죽을 수는 없다.
“변호를 맡아주겠소?”
“당연하지요. 승소할 것이 확실한 건인데, 이걸 놓치면 무능한 변호사겠지요.”
“하면 빌린 돈은 받아낼 수 있겠소?”
사실 에르메딜린에게 자신을 폭행한 아버지를 처벌하는 것보다도 더 급한 것은 돈이다.
거지인 채로 황궁에서 쫓겨나면 어찌 되겠는가?
가뜩이나 전 국민의 미움을 받는 황후가 가문에게 버림받은 채 알거지로 쫓겨났다는 소문이 돌면 그걸로 끝일 것이다.
하지만 이런 사정을 알 리 없는 펠리오의 은색 눈동자가 주변을 전부 얼려버릴 듯한 기세로 차가워졌다.
눈을 깜박이면 입김이라도 나올 것 같은 느낌.
“돈…… 그렇지요. 황후 폐하께서는 돈을…… 참 좋아하시지요?”
***
꿀꺽.
사람을 마치 수전노처럼 대하는 펠리오의 태도에 에르메딜린은 자신도 모르게 침을 크게 삼켰다.
‘네놈이 뭘 알아? 공작가의 아들로 태어나서 고귀하게 자란 놈이 누굴 깔봐? 네놈이 냉혹한 자본주의 국가에서 고아로 살아봤어? 돈 없는 게 얼마나 서러운지 알기나 해?’
억울함과 서러움에 속으로는 욕설이 마구 터져 나오지만 겉으로 티를 낼 수는 없다.
“그렇소. 돈…… 좋아하오. 빌린 돈을 전부 받으면 그 돈으로 이번에야말로 정말로 살고 싶은 대로 살아볼 생각이니까.”
“액수가 어마어마합니다. 그간 시약을 팔고 저주를 팔아 번 돈 전부를 친정에 보내셨나 봅니다?”
‘뭐야? 지금 심문하는 거야?’
여기서 말릴 수는 없다.
어차피 빌려준 돈만 돌려받으면 그만, 아버지와 함께 몰락할 생각은 추호도 없으므로.
“내 사적인 수입까지 공자가 상관할 바는 아닐 텐데? 더구나 국고는 발리에르의 허가 없이는 손도 댈 수 없는 처지라 내게 할당된 금액 이상을 사용한 적도 없으니…….”
에르메딜린은 일부러 기분 나쁜 미소를 지어 보였다. 
입꼬리는 올라갔지만 눈은 전혀 웃고 있지 않은 그런 미소.
악녀 이미지는 이럴 때 도움이 된다. 착한 척 비굴한 척 해명할 필요가 없다.
어차피 해명해도 아무도 안 믿을 게 뻔하니 그냥 이렇게 뻔뻔하게 나갈 수 있지 않은가?
“허? 그렇군요. 제가 황후 폐하의 사적인 수입까지 알 필요는 없겠군요.”
‘역시.’
펠리오는 몹시 못마땅한 표정을 짓기는 했지만 더 이상 캐묻지는 않았다.
“그렇다면 일단은 이 내용 그대로 고소를 진행하도록 하겠습니다.”
펠리오는 용건이 끝났으면 어서 나가라는 듯이 그대로 매몰차게 돌아서 버렸다.
하지만 에르메딜린은 바로 나가지 못하고 잠시 머뭇거렸다.
“용건이 더 남으셨는지요?”
“그, 그게…….”
참으로 이상하다.
아무런 기억도 없고, 또 기억이 있다고는 해도 그 기억은 자신의 것이 아니니 무시하면 그만 일 텐데, 자꾸만 그 이름이 마음에 걸린다.
‘페르단트.’
곱씹어 볼 때마다 자꾸만 가슴 한구석이 아려오는 그 이름.
에르메딜린은 ‘페르단트’라는 이름에 대해 조사를 부탁하려고 몇 번 입술을 달싹거렸지만 이내 단념했다.
‘알면, 어쩔 건데? 내 코가 석 잔데. 사실 이곳에 있는 사람들 모두 나와는 아무런 관련도 없는 인간들이잖아?’
기억도 없는 마당에 안 그래도 불안한 미래.
불확실성을 더하고 싶지는 않다.
“아니오. 용건은 끝났소. 내 변호를 맡아주어 고맙소.”
“허?”
나름 고개까지 살짝 숙여 가며 정중하게 인사를 건넸건만, 별안간 들려오는 콧소리에 에르메딜린은 고개를 번쩍 들었다.
“루이즈의 말이 사실이었군요. 황후 폐하가 고맙다를 단어를 정말로 알고 계시긴 했군요.”
누가 봐도 명백한 비아냥.
‘아, 거 참. 성격 나쁘네. 진짜 고마워서 고맙다고 한 건데. 얼마나 꼬인 놈인 거야?’
하지만 펠리오만을 탓하기에는 원작의 에르메딜린의 악행의 행적이 너무나 눈부시다.
더구나 지금은 자신이 도움을 받는 상황. 
어쩌겠는가 아니꼬워도 참는 수밖에. 
　
“놓쳤다고?”
화려한 별실.
황후궁보다 더욱 사치스러운 한 공간에 그와는 어울리지 않는 다소 소박한 드레스를 입은 발리에르가 있었다.
그녀는 최고급 벨벳으로 만들어진 의자에 몸을 깊이 묻은 채였다.
“네. 마부가 이런 쪽에 경험이 많은 듯했습니다. 저희도 최선을 다해 쫓기는 했습니다만…….”
‘후우…….’
발리에르는 머리끝까지 화가 치밀어 올랐지만 사람들 앞에서 티를 낼 수는 없었다.
그래서 속으로만 한숨을 크게 내쉰 뒤 억지 미소를 지었다.
“바티스티안 공작과 회동 후 외출했으니 그와 관련이 있을 터인데, 공작은 그 시간에 어찌하고 있었지?”
“평소와 다름없이 공무를 보고 있었습니다.”
“그래? 그렇다면…….”
‘설마 펠리오를 만난 건가? 하지만 펠리오는 에르메딜린을 당장 처단하고 싶어하는데…… 무슨 일로 만난 거지?’
생각에 잠긴 발리에르의 모습은 아련하기 그지없어 남심을 흔들기에 충분했다.
발리에르의 기분을 풀어주기 위해서 무릎을 꿇고 있던 남자 하나가 나긋한 목소리로 입을 열었다.
“원래 황후는 자주 외출을 하지 않습니까? 뭐, 이번에도 저주에 필요한 징그러운 재료나 구하러 갔겠지요.”
“그런 게 아니야…… 마법 재료를 파는 곳이라면 당당하게 드나들었잖아?”
‘아, 이 무능하고 무식한 것들. 오빠라는 인간은 왜 하필 이런 것들을 수하랍시고 붙여 준 거지? 하긴 본인부터 머릿속에 든 게 없으니 사람 보는 눈이 있을 리가 있나?’
“이건 그렇다 치고, 우물 건은 어떻게 됐어? 증거 찾았어?”
“아…… 그것이…….”
“황후가 우물에 역병의 저주를 건 것이 분명한데, 아직도 증거를 못 찾았다고?”
“네. 황후가 꽤 철저하더군요. 목격자도 증거도 없습니다.”
“마법상 쪽에서도 뭐 건진 게 없어?”
“네. 없습니다. 평소에도 워낙 희귀한 재료들을 구입하지 않습니까? 더구나 이렇게 대규모로 역병을 일으키는 저주는 알려진 것이 거의 없기도 하고요.”
도움이 되지 않는 대답에 발리에르가 지긋이 입술을 깨물었다.
‘지긋지긋해.’
“나가.”
발리에르의 목소리가 싸늘해지자 남자들은 지체 없이 그녀의 응접실을 빠져나갔다.
“하아…… 너무 답답해. 주변에 유능한 인간이 한 명도 없다니.”
천장을 보며 잠시 한숨을 푹푹 내쉬던 발리에르가 문밖에서 대기 중이던 하녀들을 불렀다.
“펠리오 공자께 방문을 요청해라.”
　
　
“오셨습니까?”
마침 에르메딜린의 일 때문에 황궁 근처에 머물고 있던 펠리오는 금방 발리에르를 만나러 올 수 있었다.
“무슨 일로 부른 것이오?”
에르메딜린만큼 경멸하는 눈빛은 아니지만 발리에르를 대하는 펠리오의 태도는 오만하고 딱딱하기 그지없었다.
“오늘 혹시 황후 폐하를 만난 적이 있는지 궁금해서요.”
“내가 왜 내 행적을 그대에게 보고해야 하지?”
“아, 그런 뜻이 아니고…… 혹시 전염병 창궐과 관련한 일인가 궁금해서…….”
“그 건에 대해서는 나도 따로 조사를 하고 있소만?”
“네. 알고 있죠. 다만 저는 고결한 공자님께서 혹시나 황후 폐하의 추문에 휘말려 들까 하여…….”
“내 앞가림은 내가 하겠소. 영애야말로 새로운 증거를 찾아낸 것이 있소?”
“아…… 그것이…….”
“되었소. 어차피 기대도 하지 않았으니.”
펠리오는 여전히 쌀쌀맞은 태도로 하직 인사도 하지 않고 돌아가 버렸다.
사실 하직 인사를 할 이유 따위는 없다.
발리에르 자신은 졸부 자작가의 사생아일 뿐이고, 펠리오는 대공가의 영식이니 말이다.
더구나 대쪽 같은 성격의 펠리오는 발리에르 개인에 대해서는 긍정적인 평가를 내리고 있었지만, 그녀가 유부남의 정부라는 사실 때문에 공공의 적을 위해 협력하고 있으면서도 싫은 기색을 숨기지 않는 입장이었다.
참으로 한결같이 꽉 막힌 남자이다.
발리에르는 펠리오의 무례한 태도에 이를 갈며 복수를 기약했다.
‘내가 황후만 돼 봐라. 제일 먼저 네놈부터 부숴버릴 테니.’
　
“지겨워!! 어떻게 보내 주는 인간들마다 쓸모 있는 것들이 하나도 없어!!”
평소 유순하기로 유명한 발리에르가 짜증을 한껏 발산하고 있는 상대는 그녀의 오라비 비에르.
눈동자 색은 녹색으로 발리에르와 상이하지만, 부드러워 보이는 연갈색의 머리카락과 오밀조밀한 이목구비가 동생과 많이 닮아 있었다.
“내가 보낸 이들이 무능한 게 아니다. 에르메딜린 그 X이 치밀한 거지. 그리고 너야말로 아직도 앙리의 마음을 온전히 차지하지 못하고 있는 게냐?”
“무슨 소리야, 그게? 앙리에게는 나뿐이야. 황후의 침실에는 발도 들이지 않는다고!!”
“그럼 뭐해? 너한테 그 흔한 작위 하나 내려준 적이 있어? 소꿉친구면 뭐하냐고? 네가 정부가 되고 나서 우리가 득 본 게 하나라도 있냐고!!”
“황실 재정을 관리하는 권한은 나에게 있…….”
“그래. 말 잘했다. 그 잘난 권리? 정해진 돈에서 한 푼도 더 쓸 수 없고, 모든 사용처를 반드시 보고해야 하는 그 권리? 장난쳐?”
비에르가 주먹으로 테이블을 세게 내치며 소리를 질렀다.
“네X이 정부 짓을 하는 몇 년 동안 우리가 얼마나 수치스러운 소리를 많이 들었는지 알아? 너는 몇 년째 정부로 사는 게 수치스럽지도 않냐? 그 어미에 그 딸인 겐가?”
비에르의 말에 발리에르가 아랫입술을 지긋이 깨물었다.
“그동안 너한테 쏟아부은 돈이 얼마인지 알아? 네 어미도 진작에 처리할 것을 그나마 너 때문에 살려두고 있는 거다.”
발리에르는 비에르의 입에서 어미라는 단어가 나오자마자 입술을 꽈악 깨물었다.
자신에게 사생아라는, 노력으로 바꿀 수 없는 약점만 안겨준 그 여자 따위야 어찌 되든 상관없지만 아직 황후가 되지 못했다.
아직은 더 이 지긋지긋한 인간들의 금전적 지원이 필요한 것이다. 
자신이게 할당된 재정만으로는 황후에 뒤처지지 않게 품위를 유지하는 것만으로도 벅차다.
고아원을 새우고 자선사업을 하며 백성들의 어머니 이미지를 계속해서 구축해 나가려면 이 무능한 인간들과 당분간은 한 배를 타야만 한다.
입술을 깨물고 온몸을 부들부들 떨고 있는 발리에르의 표정에 비에르가 살짝 움츠러든 목소리로 한 번 더 염장을 질렀다.
“그러게, 빨리 임신이라도 하지…….”
툭, 그 순간 발리에르의 안에서 무언가가 끊어져 버렸다.
“나가! 당장 나가라고!!”
그동안은 아무리 화가 나도 벽을 넘는 큰 소리는 내지 않았거늘, 이번에는 도저히 참을 수가 없었다.
거의 발작을 하듯이 소리를 지르는 발리에르를 피해 비에르는 도망치듯 궁을 떠났다.
‘임신? 임신이라고?? 내가??’
온몸을 부들부들 떨던 발리에르의 눈에서는 기어코 눈물까지 뚝뚝 떨어지기 시작했다.
‘젠장! 젠장!!’
발리에르는 간신히 정신을 수습한 뒤 속으로 비명을 삼켜보았지만 이내 속이 메스꺼워졌다.
“우읍…….”
　
　
“그래서 황후는 돌아왔나?”
황좌에 깊게 몸을 파묻고 있는 앙리는 평소처럼 근엄하고 아름다운 모습을 하고 있었다.
눈부신 금발은 그에게 태양의 영광을, 영혼을 꿰뚫어 볼 듯한 푸른 눈동자는 그에게 지상의 권위를 허락해 주었다.
“그렇습니다. 아주 짧은 외출이었습니다.”
“그곳에서 만난 것이 펠리오가 확실하고?”
“그렇습니다. 황후 폐하께서 어제 바티스티안 공작을 만난 직후부터 펠리오 공자를 감시하고 있었습니다.”
“무슨 일인지는 알아내지 못했나?”
“자세한 내용은 모릅니다만, 어제 프랑슈아르 공작이 궁에 방문했을 때 일이 있었던 모양입니다.”
“무슨 일?”
“공작이 황후 폐하의 목에 칼날을 들이대 상처를 입힌 모양입니다.”
“뭐, 폭행이야 그다지 드문 일은 아니잖아? 그게 다야?”
“아, 그리고 평소와 다르게 공작이 하녀를 데리고 가는 것을 황후 폐하께서 막았다고 하녀 중 한 명이 전해주었습니다.”
보고를 듣던 앙리는 평소와는 다른 에르메딜린의 행적을 듣고는 무언가를 생각하듯이 눈을 아래로 내리깔았다.
“흐음. 확실히 수상하네. 그전까지는 공작 손에 하녀 몇이 죽어 나가도 신경도 안 쓰는 것처럼 굴더니, 갑자기 아버지에게 맞선다고?”
“저희도 그 점을 수상하게 생각하고 있습니다.”
“그래. 알았다. 공작과 황후를 더욱 주시하도록 해. 발리에르는 어쩌고 있지?”
“황후 폐하와 접견한 펠리오 공자를 궁으로 불러들였습니다.”
“펠리오를?”
“네. 아무래도 공자와 황후 폐하 사이에 있었을 대화가 궁금했겠지요.”
“미행에 실패했다며?”
“네. 분명 중간에 발리에르님께서 고용한 이들이 사라졌습니다. 하지만 워낙 영민하신 분이 아닙니까?”
“그렇지. 똑똑하긴 하지. 그런데 요즘은 영 감을 잡지 못하는 것같은 느낌이 들어.”
앙리가 아쉬운 듯이 입맛을 다시며 고개를 저었다.
“어떻게 할까요?”
“일단은 관찰해. 최근에 도대체 왜 안 하던 짓을 하는지 알아야겠으니까.”
“네. 알겠습니다.”
보고를 올린 시종이 나간 후 앙리는 의자 팔걸이에 기대어 깊은 고민에 잠겼다.
‘발리에르도 그렇고…… 이제는 황후까지. 갑자기 두 사람이 안 하던 짓을 하는 이유가 뭐지?’
***
“하루가 멀다 하고 오더니, 어제 오늘은 잠잠하네요?’
루니의 질문에 에르메딜린이 어색한 미소를 지었다.
“그런가?”
하루가 멀다 하고 오는 주체가 누군지 애매했기 때문이다.
“저번에도 순진한 얼굴로 황후 폐하의 속을 박박 긁고 갔잖아요. 자신의 궁에 심은 귀한 꽃이 피었으니 와서 구경하라고 선심 쓰는 척하면서 황제께서 귀한 구근을 구해 주신 걸 자랑이나 하고.”
‘아, 발리에르를 말하는 거구나.’
“다른 뜻이 있었겠느냐? 좋은 것을 같이 보고 싶어 불렀겠지.”
일기를 분석하느라 정신이 없는 에르메딜린은 루니의 말에 건성으로 대답했다.
“…….”
순간 어색한 침묵이 실내를 가득 채웠다.
아차 싶어 고개를 드니 루니가 얼음처럼 굳은 채 믿을 수 없다는 눈빛으로 에르메딜린을 바라보고 있었다.
“황후 폐하께서는 생각보다…… 아, 역시 마음이 넓으시네요.”
루니가 황급히 말을 바꾸고는 손에 들고 있던 마른 걸레를 들고 황급히 침실을 빠져나갔다.
‘아, 상식적으로 말해도 이런 반응이라니. 너무 답답해. 이 안에 들어 있는 게 에르메딜린이 아니라 다른 세상에서 온 사람이라는 걸 누가 믿겠어? 그냥 캐릭터 성격대로 할까? 그동안의 자신의 행적에 대해 반성하는 척도 좀 하고.’
혜영은 악착같이 살아온 탓에 한없이 착하게 살 수는 없었지만 나름 선을 지키고 살았더랬다.
남에게 피해 주지 않고 언제나 상식선에서 생각하고 행동하는 것을 중요하게 여겼다.
‘그래. 어차피 언젠가는 이 궁을 나가 새 인생을 시작해야 하는데 지금부터라도 차근차근 이미지 관리를 하는 게 좋겠지. 계속 이렇게 하다 보면 다들 익숙해질 거야.’
“황후 폐하, 알현시간입니다.”
언행에 변화를 주려고 하는 그때, 황제의 시종이 에르메딜린을 모시러 왔다.
본래 백성들을 직접 알현하는 것은 황제와 황후가 함께 진행하는 일이었지만 앙리는 한동안 발리에르와 함께 알현실을 찾았다.
당연히 귀족들은 물론 백성들 앞에서까지 황후의 권위를 깎아내리는 일이었지만, 황후에게 반감을 가진 백성들이 워낙 많았기에 에르메딜린도 딱히 미련을 가지고 있지는 않았던 그 시간.
“알현?”
당황한 에르메딜린의 물음에 시종이 가만히 고개를 끄덕였다.
“네. 황제 폐하께서 직접 지시하셨습니다.”
“나를?”
“네.”
에르메딜린은 갑자기 머리가 아파 왔다.
이곳 상황을 정확히 모르는 것도 골치가 아픈 데다 귀족들은 대놓고 자신에게 경멸을 표하는 판국이다.
그러니 백성들의 반응이 얼마나 날이 서 있을지는 안 봐도 뻔했다.
‘갑자기 왜? 아, 가기 싫다.’
정말로 떨어지지 않는 발걸음이지만 황제의 명을 대놓고 거역할 수는 없다.
억지로 일어나 알현실로 향하려 하자 루니가 펄쩍 뛰며 에르메딜린을 막아섰다.
“설마 그 차림으로 가시려는 건 아니죠?”
황후지만 잔고가 0원인 거지인 탓에 에르메딜린에게 남아 있는 드레스는 우중충한 드레스 몇 벌이 전부다.
에르메딜린 또한 그 옷들이 입고 싶지 않아 옷장을 뒤져 보았지만, 이 몸의 이전 주인은 꽤나 소나무 같은 취향을 가졌던 것 같다.
‘이렇게 우중충한 옷만 입고 다니니 마녀라는 소리나 듣지.’
물론 실제로도 마녀가 맞기는 했지만 말이다.
“이걸로 할까요?”
하녀 세 명이 머리를 싸매고 고른 드레스는 검정 벨벳에 은색의 자수가 화려하게 수 놓인 드레스.
평상시에 입기엔 너무 화려한 듯하여 손이 가지 않았던 드레스다.
“백성들이 보기에 너무 사치스러워 보이진 않을까?”
수도에 전염병이 창궐한 만큼 백성들의 삶은 피폐할 것이 분명하다.
아무리 에르메딜린의 잔고가 0이라지만 그들의 삶과 비교할 수는 없을 터.
실제로 마차를 타고 펠리오를 만나러 가는 잠시 동안, 제국에서 가장 번영한 황궁의 주변이었음에도 불구하고 병으로 고통받는 수많은 사람을 목격할 수 있었다.
따라서 에르메딜린은 자신의 의문에 어떠한 의구심도 가지지 않았다.
그런데 하녀들의 반응이 이상했다.
“사치라니요? 황후 폐하께서는 트리비안 제국 지고의 존재. 누가 감히 그런 생각을 합니까?”
루니의 말에 마고와 헬렌까지 고개를 끄덕이는 것을 보니 모두들 진심인 듯싶었다.
조금 전에 상식적으로 행동하자고 다짐했건만, 에르메딜린이 있던 세상과 이곳의 상식은 살짝 어긋난 감이 있다.
“그렇구나. 그럼 이 드레스로 하자.”
　
하녀들이 골라준 드레스를 입고 마지못해 들어선 대기실. 
그곳에는 하얀색 바탕에 화려한 금 수가 놓인 정복을 입은 앙리가 서 있었다.
그의 곱슬거리는 풍성한 금발과 어울려 그야말로 한낮의 태양의 광명을 상징하는 모습.
그리고 아이러니하게도 앙리의 차림은 검정 바탕에 은 수가 놓인 드레스를 입은 에르메딜린과 정확히 대비가 되며 묘한 조화를 이루었다.
마치 태양의 신과 달이 여신이 동시에 강림한 듯한 모습.
하녀들은 물론 앙리를 모시던 시종들마저 그림 같은 황제 부부에게 초롱초롱한 선망의 눈빛을 보내고 있었다.
입장하기 직전 문 옆에 설치된 거울을 얼핏 훔쳐보니 확실히 잘 어울리는 커플이기는 하다.
정략결혼이라지만 다른 상황이었다면 충분히 잘 어울리는 한 쌍으로 지낼 수도 있었을 것 같다.
물론 앙리에게는 첫사랑인 연인이 따로 있고, 에르메딜린은 도저히 그 누구도 사랑할 수 없는 악인인 탓에 애초에 가망 없는 일이기는 했지만 말이다.
앙리는 에르메딜린이 입장하는 그 순간부터 그녀에게 작은 눈길조차 보내 주지 않았다.
그런 주제에 입장을 할 때는 친절히 손을 내밀어 에스코트를 청했다.
보는 눈들이 있으니 에르메딜린 또한 그에 정중히 화답하며 남편의 손 위에 자신의 손을 겹쳤다.
사정없이 떨리는 마음을 감추려다 보니 에르메딜린의 움직임이 자연스럽게 경직되었다.
알현실은 이미 귀족들과 백성들로 가득 차 있었다.
늘어선 사람들을 보자 에르메딜린은 숨까지 막힐 정도로 떨려오기 시작했다.
‘으으. 나, 나서는 거 진짜 싫어하는데. 이거 실화냐?’
정신을 잃지 않기 위해 이를 꽉 깨물고 한 걸음 옮기는 순간, 결국 발을 삐끗해 버리고 말았다.
하마터면 비명이 나올 뻔했지만 에르메딜린은 간신히 소리를 참을 수 있었다.
몸이 기우는 순간 황좌 근처에 서 있던 발리에르의 희미한 미소를 보았기 때문이다.
발을 삐끗했다지만 살짝 휘청거린 것 뿐이기에 에르메딜린은 금세 균형을 잡고 다음 발걸음을 옮겼다.
하지만 안 그래도 경직된 몸에 예상치 못한 실수로 인한 긴장이 더해져 이번에는 제대로 발을 헛디디고 말았다.
이번에 온몸이 휘청거렸다.
‘아, 안돼!!’
모두가 보는 앞에서 넘어지는 대참사에 에르메딜린은 두 눈을 질끈 감아버렸다.
하지만 이상하게도 중심을 잃은 몸은 바닥으로 추락하지 않았다.
“괜찮소? 웬일로 긴장을 하고 그러시오.”
“??”
눈을 뜨니 과연 제국 최고의 미남자라는 말에 걸맞은 눈부신 미모를 가진 앙리의 얼굴이 보였다.
염려와 장난기를 모두 담고 있는 푸른 눈동자는 얼핏 다정한 남편의 그것으로 보일 수도 있을 것 같다.
“아, 제가 좀 긴장을 한 탓에.”
에르메딜린이 간신히 몸을 일으켜 황제와 황후를 위해 마련된 높은 의자에 앉았다.
황제와 황후를 제외한 나머지 사람들은 모두 서서 고개를 숙이고 서 있었는데, 에르메딜린은 그 순간 비로소 굽어살핀다는 말의 뜻을 이해했다.
‘하? 이런 곳에 앉아 있으면 자연스럽게 내려다보게 되긴 하겠네.’
황제의 신호에 알현실에 있던 사람들이 하나둘씩 고개를 들었다.
모두 태양과 달의 이질적인 조화에 감탄하는 표정을 지었다.
‘이상하게 짜 맞춘 것처럼 됐네.’
사람들의 표정을 살피던 에르메딜린이 가까이 서 있던 발리에르와 눈이 마주쳤다.
그녀의 얼굴에는 상냥한 미소가 떠올라 있지만 연갈색의 눈동자 속에는 숨길 수 없는 짙푸른 질투가 도사리고 있었다.
　
거짓 미소라면 에르메딜린 또한 일가견이 있었다.
편의점에서 카운터를 볼 때, 주점에서 서빙 할 때 진상 손님들을 기분 상하지 않게 상대하느라 익혔던 가짜 미소. 
‘이걸 또 여기서 보네. 그래. 너도 기분 나쁘겠지. 첫사랑인데 신분 차이 때문에 결혼도 못 하고. 그 첫사랑의 부인이란 여자는 천하의 나쁜 X이고. 그래도 소설 속에선 네가 결국 승리하니까 조금만 참아줘라. 난 이 자리에 전혀 미련이 없으니.’
진심으로 속삭여보지만, 목소리 없는 진심이 상대에게 닿을 리는 없다.
곧 알현이 시작되었다.
아직 전염병이 창궐하는 도중이라 그런지 황제와 황후는 알현자와 꽤 떨어진 거리에서 그들의 말을 듣게 되었다.
처음에는 지방에서 올라온 귀족들의 차례였다.
그들의 이야기를 들어보니 수도는 물론 지방의 귀족들마저 수도에 창궐한 전염병과 국경 지대의 소요로 고난을 겪는 중인 듯했다.
소설 속에서는 주로 황궁의 이야기만 다루어지기에 국경에서 벌어지고 있는 일들이 자세히 묘사된 적은 없었다.
그저 앙리의 입으로 지나가듯 몇 번 언급된 것이 다였다.
‘실제로는 꽤 심각한 문제가 있나 보네.’
적국의 군사적 도발에 국경 지대에 자리를 잡은 도적 떼도 있는 듯하다.
“그들은 훈련받은 군대처럼 행동했습니다! 그저 평범한 도둑 떼가 아닙니다! 사람들은 그들을 수도에서 이탈한 병사들이라고 생각합니다!”
알현자들은 하나같이 황제인 앙리만을 보고 자신의 사정을 읍소했다.
그 누구도 황후를 바라보는 이는 없었다.
‘하긴. 소설 속에서도 눈만 마주쳐도 저주에 걸린다며 기피하는 분위기였으니.’
에르메딜린은 처음에는 그 사실이 좀 억울하게 느껴지기도 했지만 익숙해지니 오히려 편해졌다.
제대로 아는 것도 없는 마당에 무어라 반응할 필요 없이 그저 열심히 듣는 것에만 집중하면 됐으니까 말이다.
‘처음엔 걱정됐는데 알현도 은근히 도움이 되네. 이렇게 다양한 의견을 들을 수 있는 기회는 흔치 않으니까.’
“수도에서 이탈한 병사들이라니?”
앙리의 물음에 어느 지방에서 왔다는 자작이 에르메딜린의 눈치를 보며 땀을 뻘뻘 흘렸다.
“저, 전염병 때문에…… 탈영병이 늘고 있다고……”
그의 말에 일순간 알현실에 정적이 흘렀다.
모두 고개를 돌리고 있지만, 에르메딜린은 모두의 침묵 속에 감춰져 있는 비난이 누구를 향하고 있는지 알 수 있었다.
‘또 나네. 일기장이랑 마법서 전부 뒤져봤다고 나도! 전염병을 일으키는 방법은 많지만 진정시키는 방법은 어디에도 없었다고. 나도 진짜 답답하다고!’
알현실을 감싸고 있던 지독한 침묵을 깨고 앙리가 느긋한 목소리로 물었다.
황좌에 몸을 깊숙이 파묻고 은근한 눈빛을 보내는 그의 태도는 누가 봐도 상대를 떠보는 태도였다.
“백성들의 의견이 이렇다는데. 황후께서는 어찌 생각하시오?”
“…….”
에르메딜린은 앙리의 질문에 말문이 막혀 버렸다.
확실히 최초의 전염병은 에르메딜린이 우물을 저주하며 생긴 것이 맞다.
물론 그 이후에 일어난 2차, 3차 감염에 대해서는 정확한 원인을 모르겠지만 말이다.
하지만 여기에서 자신이 하지도 않은 범죄를 실토할 수도 없는 일이 아닌가?
“수도에 전염병이 창궐한 것은 매우 안타까운 일입니다. 저주가 일어난 수원을 정화했는데도 계속해서 감염이 진행되고 있어서 심히 염려스럽기도 합니다.”
“그래서, 황후는 어찌하면 좋겠소? 이 사태를?”
네가 시작한 일이니 네가 답을 알고 있지 않느냐? 대놓고 물어보는 도발적인 눈빛.
‘나도 진짜 끝낼 수 있는 방법을 알았으면 좋겠다. 백신을 개발하라고 할 수도 없잖아!’
“일단은 체액으로 전염되는지 공기 중에 전염되는지 정확하게 알 수 없는 상황이니 이런 밀집 된 공간에 많은 사람이 한 번에 모이는 것부터 자중하는 것이 좋겠지요. 최대한 청결을 유지하고 타인과의 불필요한 접촉을 피하기만 해도 감염속도가 많이 줄어들…….”
“지금, 체액이라고 하셨습니까?”
***
청중 속에서 갑자기 들려온 묵직한 목소리.
언제 와 있었는지 펠리오가 은빛 눈동자를 날카롭게 빛내며 에르메딜린을 노려보고 있었다.
“그렇소. 침이나 혈액으로도 바이러…… 병이 옮을 수 있으니…….”
무의식중에 바이러스와 세균이라는 말이 튀어나올 뻔해 에르메딜린은 슬쩍 말을 돌렸다.
하지만 갑자기 싸해진 분위기에 자신이 무언가 말을 잘못 한 건가 싶어 에르메딜린이 주변의 눈치를 보기 시작했다.
하지만 펠리오는 아무런 언질도 없이 알현실을 뛰쳐나가 버렸다.
‘뭐, 뭐야?’
의아한 것도 잠시, 옆 통수가 뜨거워 시선을 돌리니 발리에르의 심각한 얼굴이 보였다.
아니, 심각하다기보다는 어딘가로 한없이 가라앉고 있는 듯한 그런 표정.
그녀의 무표정한 얼굴 위에 놓인 두 개의 연갈색 눈동자가 깊고 어두운 심연으로 침잠하듯 점점 짙어지고 있었다.
‘뭐, 뭐야? 왜 저래? 내가 진짜 이상한 말 한 거야?’
웅성거리는 사람들과 달리 발리에르는 끝까지 무표정한 얼굴로 끈질기게 에르메딜린을 응시할 뿐이었다.
어찌어찌 지방 귀족들의 차례가 끝나고 백성들이 알현실에 입장하기 시작했다.
다행히 에르메딜린이 각오했던 증오로 가득 찬 눈동자나 저주의 말은 없었다.
그 누구도 황후를 쳐다보려 하지도 않았고 말을 섞고 싶어 하지도 않았으니 말이다.
그저 없는 사람처럼 대할 뿐이었다.
하지만 에르메딜린은 정확하게 느낄 수 있었다.
이 넓은 알현실을 감싸고 있는 공포와 증오의 소용돌이를.
‘이건 이것대로 기분 나쁘네.’
차라리 욕을 하고 저주를 퍼붓는 편이 나을 듯싶다.
군중 속에서 홀로 완벽하게 고립되는 것은 미움받는 것만큼이나 기분이 좋지 않다.
‘어차피 똑같은 소리.’
듣다 보니 슬슬 지루해진다.
익히 알고 있던 전염병과 소설 속에서는 자세히 묘사되지 않았던 국경의 분란, 그리고 가뭄까지 얽힌 비극적인 이야기들.
즐거움은 쉬이 질리는 법이 없지만 비극은 쉽게 질리는 법이다.
안타깝게도 감정의 한계선은 비극을 접할 때 훨씬 빨리 넘게 된다. 
측은한 마음을 지루함이 살짝 앞지르려고 할 때, 밖에서 막 돌아온 듯한 펠리오가 보였다.
‘아, 아까 왜 그렇게 뛰어나갔냐고 물어봐야 하냐? 재판 때문에라도 어차피 한 번은 더 만나야 하니까.’
하지만 생각과는 다르게 에르메딜린은 펠리오를 볼 때마다 오싹한 기분이 들어 사실 그다지 자주 마주치고 싶지는 않았다.
얼음 같은 외모에 걸맞은 차가운 태도.
더구나 원작대로라면 죽일 만큼 자신을 증오한 결과 결국에는 불에 태워 죽이는 것에 성공한 조연이 아닌가?
그를 볼 때마다 등골이 서늘해지는 것도 무리는 아니다.
“으아아아아악!!”
이런저런 딴생각을 하는 사이 갑자기 터져 나온 비명에 에르메딜린이 고개를 돌렸다.
부모의 품에 안긴 한 어린 아기가 검붉은 피를 토하고 있는 것이 보였다.
“저, 전염병이다!! 으아아아아아!!”
아이를 안고 있던 부모는 너무 당황해 어찌할 바를 모르고 나머지 사람들은 전염병에 옮을까 알현실을 급하게 빠져나가느라 실내는 어느새 아비규환이 되었다.
“신관, 신관을 불러라!!”
앙리를 호위하고 있던 병사들이 앞을 막으며 신관을 부르라 소리를 쳤다.
호위병들은 매우 당연하다는 듯이 에르메딜린을 제외한 채 앙리와 발리에르만을 둘러싸고 있었다.
‘아무리 그래도 이건 너무 하잖아!’
막장 악역이라고는 하지만, 엄연히 현직 황후이거늘 이런 차별대우라니. 에르메딜린은 너무나 기가 막혔다.
무어라 항의를 하려고 눈을 돌리는 순간 토를 하던 아기의 낯빛이 점점 푸르게 변하고 있는 것이 그녀의 눈에 들어왔다.
‘어, 저렇게 두면 질식할 텐데!’
아기가 죽을 수도 있다는 생각이 들자마자 에르메딜린의 몸이 거의 반사적으로 움직였다.
아기의 부모는 에르메딜린이 다가오자 소스라치게 놀라며 뒷걸음질을 쳤지만 에르메딜린은 그보다 빠르게 아기를 안아 들었다.
품에 안긴 아기의 몸이 너무나 작고 가냘프다.
에르메딜린은 아기를 바닥에 내려놓고 입안을 가득 채운 검붉은 토사물을 직접 손으로 긁어냈다.
‘아기야! 힘내! 죽으면 안 돼! 안 된다고!!’
목 안쪽까지 손을 집어넣어 토사물을 긁어내자 아기의 숨소리가 조금씩 안정되는 것이 느껴졌다.
‘숨 쉬어! 아가야!! 숨 쉬어!! 제발!!’
기도가 확보되는 것이 확인되자마자 에르메딜린은 망설임 없이 토사물이 잔뜩 묻은 아기의 입에 대고 인공호흡을 시작했다.
언젠가 배운 대로 심폐 소생술도 하고 싶지만, 그랬다가는 아기의 연약한 몸이 부서질까 무서워 망설이는 사이 신관 루이즈가 도착했다.
루이즈는 바닥에 놓인 아기를 볼 때보다도 그 앞에 눈물범벅으로 앉아 있는 에르메딜린을 보며 더 놀란 표정을 지었다.
하지만 이내 베테랑 신관답게 감정을 수습하고 아기를 살피기 시작했다.
“하마터면 질색해 죽을 뻔했습니다. 다행히 황후 폐하께서 조치를 잘 취해주신 듯하군요.”
“아기…… 아기는 괜찮소?”
덜덜 떨며 묻는 에르메딜린에게 루이즈가 가만히 고개를 끄덕여주었다.
“전염병 초기 증세이긴 합니다만 치료가 가능한 수준입니다.”
“아, 그렇구나.”
안도감이 밀려오자 온몸의 긴장이 전부 풀렸다.
에르메딜린은 망연자실한 얼굴로 바닥에 털썩 주저앉아 일정한 호흡을 되찾은 아기를 보며 복잡한 미소를 지었다.
‘이번에는 구할 수 있어서 다행이다.’
　
　
알현실에 남아 있던 사람들, 특히 그중에서도 에르메딜린을 개인적으로 알고 있는 모든 이들은 다양한 표정으로 눈앞의 상황에 놀라는 중이었다.
앙리는 지존답게 평정을 가장한 얼굴로 덜컹거리는 심장 박동을 숨기고 있고, 발리에르는 손톱에 찔려 피가 배어 나올 정도로 주먹을 세게 움켜쥐고 온몸을 부들부들 떨고 있었다.
펠리오도 비교적 침착한 태도를 유지하고 있기는 하지만, 눈가가 미세하게 떨리는 것까지 멈출 수는 없는 듯하다.
신관 루이즈 또한 아이를 살필 때는 자애로운 표정을 지었다가도 바닥에 앉아 있는 에르메딜린을 보며 의미를 알 수 없는 무표정한 눈빛을 보내고는 그녀에게 다가왔다.
“났어…… 생각이 났다고…….”
“황후 폐하?”
“그래…… 그렇게 된 거…….”
“황후 폐하!!”
루이즈의 다그침에 간신히 정신을 차린 에르메딜린의 눈에 총기가 돌아왔다.
“미약하지만 전염병의 예후가 있는 환자와 접촉하셨으니 정화를 받으셔야 합니다.”
“정화?”
“네.”
‘소독 같은 건가? 그럼 하면 되지, 왜 이렇게 비장한 표정을 지어?’
“필요하다면 해야겠지.”
“진심이십니까?”
“에?”
“신성력으로 정화를 하면 이틀 정도 피의 힘을 사용하실 수 없을 텐데요.”
“아…….”
‘저주와 축복은 상극이라 이거군. 그래도 기껏 이 세계까지 와서 병으로 죽고 싶지는 않으니….’
“상관없소. 이렇게 정세가 소란한 중에 황후가 병으로 쓰러질 수는 없지 않소?”
“알겠습니다. 바로 정화를 하겠습니다.”
눈부시도록 환하지만 어딘가 부드러운 빛이 에르메딜린의 몸을 잠시 감싸고는 사라졌다.
“되었는가?”
“네. 당분간은 전염병으로부터 안전할 것입니다.”
“고맙소.”
슬쩍 반응을 살피니 여전히 루이즈는 황후의 입에서 고맙다는 단어가 나오는 것이 어색한 모양이다.
‘하아…… 아직 갈 길이 멀었구나. 나도 참, 인생이 왜 계속 이 모양이냐?’
사람들의 거의 경악하다시피 놀란 눈동자들과 앙리의 칭찬도 에르메딜린에게 별다른 감흥을 주지는 못했다.
방금 안개처럼 뿌옇게만 떠오르던 빙의할 당시의 기억이 떠올랐기 때문이다.
7년을 사귄 연인은 이렇게 말하고 그녀를 떠났다.
‘그동안 정말 고마웠어. 그런데 나, 이제 이렇게 아등바등 사는 거 그만하고 싶어. 나도 가족들 덕이라는 거, 좀 누리고 살고 싶다.’
고아원에서 함께 자라 성인이 되자마자 사귄 연인은 혜영에게 봉투를 내밀었다.
‘성의껏 넣었어. 네 마음을 비하하려거나 그런 건 아니야. 그냥 내가 고마워서…… 그래서.’
마음 같아서는 이딴 돈을 받겠냐며 봉투를 집어 던지고 싶었지만 혜영은 순순히 돈 봉투를 받아 들었다.
애인의 대학과 고시 합격까지 자신이 쏟아부은 돈이 얼만데, 현실 앞에서 자존심은 무력했다.
혜영은 태연한 얼굴로 봉투를 열어 안을 보았다.
얼핏 봐도 그동안 혜영이 없는 월급을 쥐어짜며 지원해주었던 금액보다 훨씬 많은 액수.
‘좀 많은데?’
‘빚 갚는 거 아니니까. 네 마음이니까, 그냥 받아줘.’
‘그래. 고맙다.’
7년간의 연애가 이렇게 끝나고 있지만 혜영은 덤덤한 얼굴로 돈 봉투를 안주머니에 넣었다.
‘미안하다.’
‘그래.’
아버지는 판사, 엄마는 검사, 오빠는 변호사라고 했다.
그 정도 집안이면 아무런 연고도 없는 그에게 좋은 뒷배경이 되어줄 것이다.
혜영은 그다지 그를 원망하고픈 마음도 들지 않았다.
아무도 없는 세상에서 홀로 서는 것이 얼마나 외롭고 처절한 일인지 누구보다 잘 알고 있기 때문이었다.
혜영 또한 남자친구를 위해 적금을 부어가며 도움을 주기는 했지만, 그 남자친구는 과외를 동시에 4탕씩 뛰며 하루에 두 시간씩 자는 생활을 몇 년을 했다.
언제나 퀭하던 눈가와 핏기 없던 하얗고 가느다란 그의 손목이 떠오른다.
피곤해 죽을 것 같은 얼굴로 혜영을 만나러 오면서도 언제나 환한 미소를 보여주던 그.
혜영이 맹장 때문에 응급 수술을 할 때도 과외 하는 집에 통사정을 해 수술비를 구해왔던 그.
여성들이 가득한 병실에는 차마 들어오지 못하고 휴게실의 희미한 불빛 아래에서 밤을 새워 고시 공부를 하던 그.
덕분에 뭐든지 해낼 수 있을 것 같은 기분이 들 때도 있었다.
나는 혼자가 아니라고, 그래서 정말 다행이라고 생각했던 때도 있었다.
하지만 이제 그 모든 기억이 아무 의미 없는 과거가 되어 사라지려고 한다.
‘그래. 어떻게 노력해서 기회를 잡았는데. 올라갈 수 있는 데까지 올라가 봐.’
혜영은 원망보다는 그를 응원하고 싶어졌다.
하지만 그와는 별개로 더 이상 살고 싶지가 않았다. 한순간에 살아야 하는 이유가 사라졌다.
그래서 한강으로 갔다.
밤의 한강은 강이라기보다는 까맣고 진득한 생물 같았다.
막상 뛰어들려고 하니 찝찝함과 억울함이 몰려 왔다.
‘그래. 그깟 실연이 대수야? 내가 그 자식 때문에 지금까지 그 고생하고 살았어? 아니잖아!’
가슴께를 더듬어보자 방금 전에 받은 두툼한 돈 봉투가 느껴졌다.
‘이 돈이면 대학교 등록금 하고도 남아! 그동안 모아놓은 돈까지 합치면 대학 졸업도 할 수 있다고! 지금 죽어서 뭐하게? 공부 까짓거 나도 한다! 나도 해서 완전 성공해서, 그놈보다 더 높은 곳에 올라가서 짠하고 나타나 주지!!’
목표가 생기자 갑자기 삶에 대한 의욕이 샘솟았다.
‘전공을 뭐로 하지? 생각해 본 적이 없네.’
‘노량진으로 가야겠지? 이제 와서 머리가 돌아가려나?’
‘나도 두 시간씩 자면 돼! 그 자식도 했는데 나라고 못 할 게 뭐가 있어?’
이런저런 생각을 하며 들뜬 마음으로 전세방으로 돌아가던 혜영의 눈에 보지 말았어야 하는 광경이 들어왔다.
누가 봐도 더럽고 허름한 옷을 입은 작은 아이가 도로를 헤매고 있는 모습.
그리고 그 작은 아이를 미처 보지 못하고 속도를 높이는 차.
‘싫어!!’
보육원은 상식적인 곳이었지만 풍족한 곳은 아니었다.
아픈 아이들은 의료 지원을 받을 수 있었지만 엄마가 하루 종일 붙어서 치료하는 것과 같을 수는 없었다.
철이 들고 나서는 혜영은 언제나 아픈 동생들이 칭얼거릴 때마다 어르고 달래는 일을 자청하곤 했다.
자신에게 엄마가 있었다면 이렇게 해주지 않았을까? 하는 상상력을 발휘하며 동생들을 달랬다.
대부분의 동생들은 심각한 병이 아닌 이상 털고 일어났지만, 혜영은 시설에 있는 동안 질병과 사고로 3명의 동생을 잃었다.
아이들이 죽는 것은 싫다.
그 작은 몸이, 얼마 전까지만 해도 생명의 활기를 뿜어내고 있던 그 작은 몸이 힘없이 추욱 늘어지는 모습은 정말로 다시 보고 싶지 않다.
‘싫어!! 싫다고!!’
***
혜영은 본능적으로 아이를 향해 몸을 던졌다.
하지만 혜영보다 달려오는 차가 한발 빨랐다.
그 차는 속도를 줄이지도 않은 채 혜영과 아이를 모두를 치고는 그대로 어둠 속으로 사라져버렸다.
흔한 빙의 스토리, 특별할 것 없는 비극이었다. 
　
‘이번에는 구했어!! 구했다고, 내가!’
에르메딜린은 죽음의 순간을 떠올렸지만 그 충격보다는 눈앞의 아기를 구했다는 기쁨이 훨씬 크게 느껴졌다.
그녀는 침실로 돌아온 뒤에도 구석에 주저앉아 환한 미소를 지으며 환희의 눈물을 줄줄 흘렸다.
하지만 사정을 모르는 하녀들에게는 그 모습이 꽤나 괴상하게 보였는지 세 명 모두 구석에 서서 눈치만 보고 있었다.
결국 보다 못한 최연장자 루니가 에르메딜린의 곁에 다가와 무릎을 꿇었다.
“황후 폐하. 어디가 불편하신가요? 혹시 완전히 정화가…….”
“아니야. 그건 거.”
눈물은 흘리고 있지만 딱히 흐느끼고 있지는 않았기에 바로 대답이 나왔다.
“네?”
“아픈 거 아니라고. 그냥 아기가 살았으니까…… 그래서 긴장이 풀려서 그런 것뿐이야.”
“아, 저도 그 이야기 들었어요. 전염병이 옮을지도 모르는데 아기의 입에 숨을 불어넣어 주셨다면서요. 온 궁 안이 그 이야기로 시끄러워요.”
“그래? 소문이 빠르네.”
“그럼요! 보통 일이 아니잖아요! 무려 황후 폐하께서 위험을 무릅쓰고 평민 아기를 구해주신 건데요!!”
“아기는 다 똑같은 아기지, 뭐…….”
정신을 차려야겠다는 생각이 들어 손을 털고 일어나려는 순간, 오래 쭈그려 있었던 탓인지 에르메딜린의 다리가 저려왔다.
“아앗.”
휘청거리는 몸을 옆에 있던 루니와 바로 뛰어온 헬렌이 잡아주었다.
가장 어리고 가장 마르고 작아서 별다른 존재감이 없던 아이.
하지만 이상하게도 헬렌은 에르메딜린을 부축을 하면서도 눈알을 쉴 새 없이 굴리며 안절부절못하고 있었다.
“됐어. 난 괜찮아. 진짜 괜찮으니까 다들 할 일 해. 난 잠시 혼자 있고 싶어.”
에르메딜린이 모두를 물리고 침대 가에 다시 주저앉았다.
휘몰아치던 감정의 소용돌이가 지나고 머릿속이 깨끗해지자 다시금 죽음 당시의 기억이 떠올랐다.
사실 허무하게 죽은 것 자체는 그렇게 억울하거나 아쉽지는 않았다.
어차피 매일 매일을 그저 죽을 용기가 없어서 살고 있었을 뿐이니.
따라서 소설 속에 빙의했음을 알았을 때에도 그다지 전생에 대한 미련 같은 것은 느껴지지 않았다.
다만 그 아이.
구하고 싶었지만 구하지 못했던 그 아이.
눈부신 헤드라이트와 마주하며 죽음을 직감함과 동시에 손이 닿지 못한 아이의 몸이 충격에 멀리 날아가는 모습이 보였다.
혜영은 몸에서 생명이 떠나기 전 몇 초 동안 미동도 없이 늘어진 채 머리에서 피를 흘리고 있는 아이의 시신을 바라보아야 했다.
“하아…….”
자신이 뺑소니를 당해 죽었다는 사실보다도 눈앞에서 죽음을 맞이한 아이의 모습이 자꾸만 떠오르는 것이 괴롭다.
‘누군가 시신을 수습했을까? 차가운 도로 위에 오래 누워 있지는 않았겠지?’
‘그 아이도 나처럼 두 번째 기회를 얻었을까?’
‘만약에 빙의했다면 이런 막장 소설 말고 좀 행복한 소설에 빙의했으면 좋으련만.’
계속되는 상념에 소송이고 뭐고 다 뒷전이 되었다.
꼬리에 꼬리를 무는 안타까운 생각에 머리를 싸매고 괴로워하고 있는 에르메딜린에게 루니가 누군가의 방문을 알려왔다.
“누구?”
“엘리온 백작 부인께서 급히 뵙기를 청하십니다.”
“백작 부인? 나를?”
“네. 어떻게 할까요?”
이 타이밍에서 갑자기 귀족의 방문이라니. 좀 의아하기는 하지만 일단은 만나보기로 했다.
“들라 해.”
엘리온 백작 부인이라는 여자는 밤갈색 머리에 짙은 갈색의 눈동자를 가진 통통한 여인이었다.
다만 살짝 푸근한 외모와는 다르게 표정이 너무나 생생하게 표독스러워서 에르메딜린은 그녀를 어찌 대해야 할지 언뜻 감이 오지 않았다.
따라서 에르메딜린은 일부러 아무런 표정도 짓지 않고 물끄러미 백작 부인을 바라만 보았다.
엘리온 백작부인은 그런 반응이 익숙하다는 듯이 얼굴색 하나 바꾸지 않고 자신의 용건을 이야기했다.
“큰 건입니다.”
‘큰 건?’
“지방 자작가의 여식이고, 곧 출산을 앞두고 있다고 합니다.”
“출산?”
“네. 하지만 낳을 생각이 없어졌다는군요. 후작가와의 혼담이 결국 어그러진 모양입니다.”
“혼담이 어그러져?”
“뭐, 별다를 것 없는 사연입니다. 다 낡은 음흉한 갑부 후작이 어린 자작가의 여식을 혼인을 핑계로 만나다가 질려서 차버린 것이지요. 뭐, 복잡한 후계 문제도 얽혀 있는 것 같고.”
“뭐?”
“흔한 일 아닙니까? 어차피 혼인을 못 하면 배 속의 아이는 사생아가 될 테니 한몫 챙기고 아이를 지우는 편이 낫지요. 모든 비용은 그 후작이 지불한다 합니다.”
‘아…… 이거 설마.’
정독하다 때려치워 버린 징글징글한 마법서에서 본 기억이 났다.
배 속의 아이에게 내리는 죽음의 저주.
저주 아래에는 깨알같이 수많은 귀족 부인과 영애들의 명단이 함께 적혀 있었다.
‘이 여자, 진짜 기분 불쾌한 짓은 다 하고 다녔구나.’
에르메딜린의 불편한 표정을 다른 뜻으로 오해한 엘리온 백작 부인이 너스레를 떨었다.
“광산을 소유한 후작가입니다. 대가는 섭섭지 않…….”
“아니. 일단 지금은 내가 못하오.”
“그게 무슨 말씀이십니까?”
“지금 막 도착해서 아직 듣지 못한 모양인데, 조금 전에 신관에게 정화를 받았다오. 그러니 지금은 저주를 사용할 수가 없소.”
“정화요? 궁에 무슨 일이 있었습니까?”
내내 냉철함을 유지하던 엘리온 백작 부인의 진갈색 눈동자가 맛있는 먹잇감을 눈앞에 둔 맹수처럼 날카롭게 빛났다.
“궁금하면 나가는 길에 아무나 붙잡고 물어보시오. 일단 나는 피곤해서 이만 쉬어야겠으니.”
에르메딜린이 매정하게 돌아앉자 백작 부인은 더는 캐묻지 않고 조용히 침실을 빠져나갔다.
궁금해 죽겠다는 표정이기는 하지만 눈치는 있는 모양이다.
“황후 폐하의 시녀면서 꼭 이렇게 궁에 무슨 일이 있을 때만 귀신같이 온다니까요? 이번에는 어떻게 이렇게 소문을 빨리 듣고 왔을까요?”
‘내 시녀?’
아무래도 조금 전에 방문한 이는 며칠 동안 코빼기도 보이지 않던 황후의 시녀 중 한 명이었던 모양이다.
“글쎄. 나도 잘 모르겠구나.”
“여하튼 진짜 어떨 때 보면 엘리온 백작 부인은 궁 안의 소문을 제일 먼저 접하고 싶어서 시녀를 하는 게 아닌가 싶어요.”
엘리온 백작부인의 진정한 방문 목적을 알 리 없는 루니가 헛다리를 짚으며 핀잔을 하기는 했지만 그녀의 추측이 영 틀린 것은 아니었다.
소문때문은 아니지만 저주를 사주하는 브로커를 하기 위해 시녀를 하고 있었으니 말이다.
“그래도 아주 들리지 않는 것보다는 낫지 않느냐?”
“하긴요. 그라니아 후작부인과 비엘라 공녀는 아예 방문도 하지 않으니까요.”
‘그라니아, 비엘라.’
뜻밖의 정보를 얻게 된 에르메딜린이 티 나지 않게 조금 전에 들은 이름을 암기하고 있는 사이 펠리오가 방문했다.
응접실에 들어서자 이전과는 비교도 할 수 없이 차갑다 못해 시리기까지 한 기운을 풍기고 서 있는 펠리오의 모습이 보였다.
얼음 공자라는 별명에 딱 어울리는 아름다운 얼음 조각상 같은 모습이다.
“소송 건 때문에 왔…….”
“무슨 속셈이십니까?”
“에?”
“소송에서 유리하게 보이려고 미리 전염병에 걸린 아이를 섭외라도 하신 겁니까?”
“뭐어?”
에르메딜린은 기가 막히고 코가 막혔다.
이 무슨 황당한 오해인가?
아이를 구했는데 이런 오해나 받다니. 에르메딜린은 새삼 자신이 어마어마한 악역의 몸속에 있다는 것이 실감이 났다.
“섭외했는지 아닌지는 조사해보면 금방 드러날 것이 아니오. 속셈 따위 없었소. 그냥 반사적으로 반응한 것뿐.”
에르메딜린의 설명에도 펠리오의 꽁꽁 얼어붙은 은색의 눈동자는 녹을 생각이 없어 보였다.
“소송 준비는 잘 진행되고 있습니다. 어차피 미행을 당하기는 했지만 궁에서 계속 만나는 것은 자칫 불필요한 이목을 끌 수 있으니, 보고 사항이 있을 때는 저번처럼 마차를 보내겠습니다.”
“미행?”
“모르고 계셨습니까? 두 대나 따라왔더군요.”
“?”
에르메딜린이 전혀 모른다는 기색을 보이자 펠리오가 길고 유려한 손가락으로 짙은 남색의 머리카락을 쓸어 올리며 짧은 한숨을 쉬었다.
“그럼 미행이 안 붙을 줄 아셨습니까? 폐하와 발리에르 쪽의 미행입니다.”
“아…….”
미처 거기까지는 생각하지 못했다.
하긴 황후의 최측근 중에도 첩자가 있는데 미행이라고 없을 리가.
“미행은 어쩔 수 없지만 소송 내용이 새어나가는 일은 없도록 입단속을 하셔야 할 겁니다.”
“그렇게 하겠소.”
벌써 협박 편지를 받았다는 말을 털어놓을까 하다가 더는 무능해 보이고 싶지 않아 에르메딜린이 입을 꼬옥 다물었다.
펠리오가 돌아가고 침실로 돌아오니 헬렌이 먼지떨이를 들고 까치 발을 세우며 높은 찬장을 청소하는 것이 보였다.
‘저러다가 넘어질 텐…….’
에르메딜린이 생각을 마치기도 전에 무리하게 뻗은 헬렌의 손끝에 달린 먼지떨이는 돌로 만든 장식품을 건드리고 말았다.
순간 중심을 잃은 헬렌이 먼지떨이를 쥔 손을 뻗으며 더 세게 장식품을 건드렸다.
그 탓에 돌로 만든 장식품이 균형을 잃은 헬렌의 몸 위로 떨어지려는 찰나, 에르메딜린이 얼른 뛰어가 한 손으로는 헬렌의 가느다란 허리를, 한 손으로는 꽤 무게가 있는 장식품을 받아 들었다.
“다친 곳은 없느냐?”
에르메딜린의 물음에 헬렌이 펄쩍 뛰며 허리를 꺾었다.
“죄, 죄송, 아, 아니, 가, 감사, 감사합니다. 그리고 죄송합니다.”
감히 황후의 부축을 받았다는 사실이 송구스러운 건지 헬렌의 깊게 숙인 허리는 펴질 줄을 몰랐다.
“나는 괜찮다. 고개 들거라. 네가 다치지 않았으면 되었다. 다음부터는 무리하지 말고 밑에 튼튼한 의자를 두…….”
“죄, 죄송합니다. 황후 폐하!! 죽을죄를 지었습니다!!”
나지막한 목소리로 타이르려던 것뿐인데 갑자기 헬렌이 소리를 지르며 무릎을 꿇자 에르메딜린은 심히 당황스러워졌다.
　
“아니, 이게 뭐가 죄송한 일이라고!! 일어나! 오…… 아니, 지나치다고!”
당황한 나머지 오바라는 말이 튀어나올 뻔했다.
“정말 죄송합니다. 황후 폐하. 저를 죽여주세요.”
“아이, 진짜! 뭐 이 정도 일이 죽…….”
말을 하다 보니 어느새 머릿속을 스쳐 지나가는 쪽지 한 장.
“설마…… 네가?”
“죄송합니다. 황후 폐하. 그냥 황후 폐하에게 무슨 일이 있었는지만 알려주면 된다고 해서…… 그렇게만 하면 공작저로 끌고 가지 않겠다고 하셔서 그랬습니다. 정말 죄송합니다.”
“하아…….”
목이 뻐근하다.
에르메딜린이 깊은 한숨을 쉬며 고개를 들어 천장을 올려다보았다.
“쪽지를 침대 위에 둔 것도 너냐?”
“네.”
“그 안에 적힌 내용은 아느냐?”
“모릅니다. 프랑슈아르 공작께서 쪽지를 올려놓기만 하면 된다고 해서 올려두었을 뿐입니다.”
계속 마음에 걸렸던 페르단트라는 이름에 대해서 혹시 무언가 알고 있을까 싶어 떠보듯 물어보았지만 헬렌은 정말로 아는 것이 없어 보였다.
그 성격 나쁜 인간이 도구처럼 생각하는 일개 하녀에게 중요한 이야기를 했을 리도 없을 것이고.
고개를 내려 헬렌을 보니 작고 마른 몸이 사정없이 덜덜 떨리는 것이 보였다.
어찌나 말랐는지 들썩이는 어깨 아래의 얼핏 보이는 쇄골에는 빗물이라도 고일 지경이다.
에르메딜린은 어린 소녀를 그다지 책망하고 싶은 마음은 들지 않았다.
“하면 끝까지 숨길 일이지 왜 털어놓느냐? 내가 어떤 인간인 줄 알 텐데?”
에르메딜린이 일부러 싸늘한 말투로 물었다.
***
“같은 동네에서 함께 자란 두 살 위의 언니가 황후궁의 시녀로 들어갔다가 시체로 돌아왔습니다. 온몸에 끔찍할 정도의 피멍이 든 채로 돌아왔는데 사람들이…… 황후 폐하께서 저주를 실험한 흔적이라고 했습니다.”
헬렌의 말이 사실일 확률은 매우 높다. 
비밀 일기에 빼곡하게 적힌 내용 중에는 하녀들에게 실제로 저주를 실험해 보는 내용이 있었으니 말이다.
“처음에는 황후 폐하가 정말 무서웠는데 계속 지내다 보니 사람들이 말하는 것과는 다른 분인 것 같았습니다. 오늘 아기를 구한 것도 그렇고, 조금 전에 저를 구해 주신 것도 그렇고요.”
에르메딜린과 함께 한 시간이 가장 짧기에 헬렌이 가지고 있던 황후에 대한 인상이 꽤 빠르게 변한 모양이었다.
직접적인 도움을 받은 루니는 그날로 경계를 풀었지만 마고는 아직도 에르메딜린을 조심스럽게 대하고 있는데 말이다.
“너를 책망하거나 죽일 생각은 전혀 없다. 저주할 생각도 없고. 그러니 고개를 들어.”
에르메딜린의 말에 헬렌이 살짝 고개를 들어 빼꼼 그녀를 올려다보았다.
몸은 말랐지만 볼에는 아직 젖살이 남아 있는 주근깨투성이의 얼굴은 꽤나 귀염성이 있다.
비록 헬렌이 첩자임이 밝혀지긴 했지만 에르메딜린은 아직 어린 소녀인 헬렌이 이 일로 문책을 받는 것은 원하지 않았다. 
에르메딜린은 자신도 모르게 헬렌의 붉은 머리카락을 두어 번 쓰다듬었다.
“고맙다. 솔직하게 말해줘서. 무서웠을 텐데.”
“아닙니다. 제가 정말 죽을 죄를 지었습니다. 죄송합니다.”
“죄송하다는 말 그만해도 된다. 정말 죄송하면 그간 프랑슈아르 공작의 첩자로서 무슨 일을 했는지 알려주면 된다.”
“말을 몇 마디 전한 게 다입니다. 그리고……. 그리고 이것을 받았습니다.”
“??”
헬렌이 품 안에서 꺼낸 것은 붉은 액체가 담긴 작은 유리병.
“이것으로 지하실에 들어가 황후 폐하의 일기를 가져오라고 했습니다.”
“그래서?”
“시도는 해봤는데 열리지 않았습니다.”
‘피만으로는 안 되는군. 다행히 이 여자, 바보는 아니었던 모양이네.’
“그래서 어찌했어?”
“공작께 알렸더니 직접 들어가시겠다고 하셨습니다.”
“직저업?”
“원래는 황후 폐하께서 알현실에 계실 때 오신다고 하셨는데…….”
“그랬는데?”
“루니가 막았습니다. 황후 폐하께서 계시지 않으니 다음에 방문하시라고 못 들어가게 몸으로 문을 막았습니다!!”
“후우…….”
에르메딜린의 일기장에는 온갖 악행의 증거는 물론 나중에 훌륭한 방패막이 되어줄 고객들의 명단까지 들어 있었다. 
절대로 잃어버려서는 안 되는 것인데, 보안을 너무 허술하게 했다는 생각이 들었다.
“다행이구나. 정말 다행이야. 루니에게 고맙네.”
“네. 마고가 근위병들을 바로 불렀으니 망정이지 안 그랬으면 공작님께서 정말로 황후 폐하의 침실에 침입했을 거예요.”
“잠깐. 그런데 근위병들을 불렀다고? 내 침실 앞에 근위병들이 없었어?”
스스로 보안을 더 강화하기도 해야겠지만 명색이 황후의 방에 근위병이 아예 없는 것은 말이 안 된다.
에르메딜린의 질문에 헬렌이 안절부절못하며 눈알을 어지러이 굴렸다.
“헬렌. 근위병들은 봉급을 받고 황궁에서 일을 하는 사람들이야. 직무유기를 했다면 당연히 내가 알아야지. 네가 숨겨준다고 그냥 넘어갈 수 있는 일이 아니야.”
에르메딜린은 일부러 단호하고 차가운 말투로 말했다.
“아, 저, 그…… 그게…… 황후 폐하께서 계시지 않을 때만 가끔…….”
헬렌의 버벅거리는 대답을 들으며 에르메딜린은 이 일을 그녀에게 더 따져봤자 별 소득이 없을 것이란 생각이 들었다. 
“그래. 알았다. 이 방 안에 내 허락 없이 아무도 들어오지 못하도록 지켜줘. 그럼 그동안 네가 한 일은 넘어가도록 하마.”
“네, 네! 알겠습니다! 아무도 출입하지 못하도록 꼭 지킬게요!!”
　
헬렌의 절박한 대답을 들었지만 에르메딜린은 여전히 불안했다. 
감히 황후의 침실에 침입을 하려고 하다니, 이게 말이 되는 일인가?
그냥 넘어갈 일은 아니라고 생각해 앙리에게 향하는 에르메딜린의 발걸음이 빨라졌다.
“무슨 일이오?”
시종장과 함께 업무를 보던 앙리는 황후가 왔다는 말을 듣고도 슬쩍 곁눈질만 한번 할 뿐, 별다른 반응을 보이지 않았다.
“제 경호에 관한 일입니다.”
“경호? 황후궁의 경호에 무슨 문제가 있소?”
“오늘 알현실에 있을 당시 프랑슈아르 공작이 제 침실에 침입하려고 했다는군요.”
“그대의 아버지 말이오?”
“네. 제 하녀들이 간신히 막아내었다고 합니다.”
“하녀들? 근위병은 무엇하고?”
“바로 그 말을 하려고 온 겁니다. 제 침실 앞에 근위병이 없었답니다.”
“허?”
앙리가 들고 있던 펜을 큰 소리가 나게 책상에 내려놓으며 코웃음을 쳤다.
“그거 참 이상한 일이군. 황후궁 근위병들의 봉급은 꼬박꼬박 나가고 있는데, 일하는 사람은 없다니.”
잠시 짜증스러운 표정을 짓던 앙리가 옆에 있던 시종장 할슈타인 백작에게 무언가를 속삭이고는 자리에서 일어나 에르메딜린에게 다가왔다.
“놀라셨겠소?”
평소와는 다른 비아냥이 묻어 있지 않은 목소리.
아무런 악의를 담고 있지 않은 아름다운 푸른 눈동자에는 타고난 위엄에 서려 있어 에르메딜린은 자신도 모르게 몸을 움츠렸다.
“놀랐다기보다는 황궁 안의 기강이 무너지지 않도록 하는 것도 황후의 업무이니 말입니다.”
“그렇군. 이 일은 내 필시 그냥 넘어가지 않을 것이니 일단 돌아가시오.”
　
에르메딜린이 떠난 후 앙리의 집무실에 발리에르가 도착했다.
시종장의 부름을 받자마자 뛰어온 모양인지 숨이 턱까지 가득 차 있었다.
“요즘 바쁜가 보군.”
“네?”
“몸이 아프다 해서 정말 그런 줄 알았지. 그렇게 애원하던 합방도 거절하길래 말이야.”
“무슨 말씀을…….”
“황후를 미행하는 것까지는 이해하려고 했다. 그런데 황후궁의 근위병들을 물린 건 도가 지나쳐.”
“그, 그게 무슨 말씀이십니까?”
“네가 프랑슈아르 공작과 서신을 주고받았다는 것을 알고 있다.”
앙리의 푸른 눈빛이 너무도 서늘해 발리에르는 그대로 얼어붙을 지경이었다.
“그, 그것은 그저 황후 폐하에 대한 정보를…….”
“그래. 그래서 내가 웬만한 건 눈감아주고 있잖아? 하지만 아무리 너라도 황궁 안의 기강을 함부로 무너뜨릴 수는 없다. 감히 일개 정부 따위가 황후의 침실을 지키는 근위병을 물리다니, 말이 된다고 생각하느냐?”
꼭 이렇다.
평소에는 세상을 다 줄 것처럼 다정하게 굴다가도 어느 순간 네 주제를 알라고 압박을 가해온다.
정부는 정부고 황후는 황후라고 했다.
그러니 황후 대접을 받고 싶으면 황후가 되어야 한다고도 했다.
따라서 발리에르는 눈에는 선명하게 보이지만 막상 손에는 잡힐 듯 잡히지 않는 에르메딜린의 악행의 증거를 모으기 위해 노력했다.
황후를 끌어내릴 증거를 수집하기 위해서 돈도 시간도 노력도 들였다.
하지만 앙리는, 정작 그 말을 내뱉은 앙리는 아무것도 하지 않는다.
황후와 관련된 의혹들을 스스로 나서서 풀면 될 것을, 그 어떤 것도 먼저 나서서 조사하려고 들지 않는다.
그저 가만히 지켜보고 있다가 선을 넘는다 싶으면 불러 주제를 알 수 있게 눌러주는 것이 전부.
반쯤 체념한 발리에르가 얼굴 가득 화사한 미소를 지으며 깊이 고개를 숙였다.
“제 생각이 짧았습니다. 프랑슈아르 공작이 자신의 피가 있어야만 증거를 수집할 수 있다고 해서 저도 모르게 무리한 부탁을 들어주고 말았습니다. 송구스럽습니다.”
누르려고 들 때는 절대 반항하면 안 된다.
그저 그가 원하는 대로 적당히 밟혀주면 금방 기분을 풀지만, 꿈틀거리면 완전히 밟아 죽인다.
그것이 날 때부터 대제국 트리비안의 주인의 삶을 보장받으며 살아온 앙리의 방식.
“훗.”
바로 고분고분하게 자신의 잘못을 인정하는 발리에르를 보며 앙리가 만족스러운 듯이 옅은 미소를 지었다.
“송구스러울 것까지야 있나? 하루빨리 그대의 몸이 회복되기를 바랄 뿐이야.”
앙리는 남녀노소 누구라도 황홀하게 바라볼 수밖에 없는 해사한 미소를 지으며 집무실을 떠나는 발리에르를 배웅했다.
발리에르 또한 무사히 넘어간 것에 안도하며 순종적인 미소를 지었다.
하지만 복도를 돌아 자신의 방으로 들어서는 순간 발리에르이 얼굴은 딱딱히 굳어버렸다.
“기분 나빠. 젠장.”
　
　
태아를 죽이는 저주, 그것도 산달이 눈앞에 다가온 아이를 죽여달란다.
마음 같아서는 펄쩍 뛰며 사람을 뭐로 보냐고 따지고 싶었지만, 에르메딜린은 정화를 핑계로 엘리온 백작 부인을 돌려보냈다.
‘아, 정말…… 아이를 그냥 죽이지는 않겠지? 산달이라며…… 도대체 어떤 인간이길래 그딴 일을 돈 받고 해줬냔 말이야? 엉?’
혼자 남자 자괴감이 몰려온다. 에르메딜린은 거울에 비치는 고고하게 아름다운 자신을 향해 화를 내고 있었다.
‘제정신이야? 황후라는 사람이 아무리 돈이 급해도 그렇지, 돈 받고 저주를 사용해? 솔직히 내가 생각해도 넌 그렇게 죽어도 싸. 넌 그렇게 죽어도 싼데…… 왜 하필 내가 너한테 빙의되었냔 말이지…… 아악!! 짜증 나!!’
영혼의 깊은 곳에서부터 이 몸의 원래 주인을 향한 증오가 꾸역꾸역 물밀듯이 밀려 올라왔다.
‘나 진짜 살아서 나갈 수 있을까? 아무리 이야기가 본격적으로 시작되기 전이라지만 일기장에 적혀 있는 것만 해도 극형을 몇 번을 당하고도 남을 수준인데…… 정말로 살 수 있을까?’
순간 너무나 섣불리 자신의 아버지를 공격하려 드는 것은 아닌지 의구심이 들었다.
‘친정이 몰락하면 나도 한 번에 숙청되는 거 아니야? 아…… 난 그 꼬마를 구하고 싶었을 뿐이라고! 설마 그 아이를 구하지 못해서 벌 받는 건가? 하지만 나도 죽었는데? 정말 구하고 싶었지만 내 능력 밖이라서 죽은 건데? 그런 것까지 벌을 받아야 해?’
에르메딜린은 억울하고 비참했다.
7년이나 사귄 연인에게 버림받은 날 죽은 것도 모자라서, 이런 최악의 상황에 놓이게 되다니.
하지만 이번에는 허무하게 죽지는 않을 것이다.
기껏 화려한 외모와 고귀한 신분을 가지게 되었는데 저지르지도 않은 악행 때문에 죽는 것은 싫다.
에르메딜린이 단호한 눈빛으로 자신의 일기장을 바라보았다.
손가락에서 피를 조금 내어 일기장을 열고 오늘 들렀던 엘리온 백작 부인과 저주를 의뢰한 후작과 영애의 이름을 적어 넣었다.
‘원작에서는 왜 끝까지 이 명단을 사용하지 않았는지는 모르겠지만, 난 아니야. 죽더라도 혼자는 안 죽어. 어차피 내 편은 한 명도 없어! 이용할 수 있는 것은 전부 이용해야 해!’
　
다음 날 아침, 날이 밝자마자 펠리오가 찾아왔다,
“소송 준비가 끝났습니다. 워낙 자세하게 적어주셔서 증언해줄 증인들을 찾기만 하면 되었기에 빨리 끝났습니다.”
“그렇군. 감사하오. 당장은 내 수중에 돈이 없지만 빚을 돌려받으면 필히 수임료를 지불하…….”
“필요 없습니다.”
펠리오는 칼날처럼 날이 선 말투로 에르메딜린의 말을 끊었다.
“필요 없다니, 그, 그게 무슨 소리요?”
순간 ‘프랑슈아르 공작 다음은 네 차례다.’라는 말이 펠리오의 입에서 튀어나올까 봐 에르메딜린의 심장이 콩알만 하게 쪼그라들었다.
“그 아기, 황후 폐하 덕분에 살았지 않았습니까? 그 아기의 목숨 갚을 수임료로 받겠습니다.”
“아니, 아기를 살린 것은 무슨 대가를 바라고 한 일이 아니니, 수임료는 반드시 지불하겠소.”
에르메딜린의 대답에 펠리오는 잠시 눈동자를 굴리기는 했지만 이내 고개를 끄덕였다.
“그럼 원하시는 대로. 그리고 황후 폐하.”
“응?”
“전염병이 체액으로 전염될 수도 있다는 것은 어찌 아셨습니까?”
펠리오는 반드시 납득할 만한 대답을 듣고 말겠다는 듯이 턱을 살짝 내린 채 그 투명한 은빛의 눈동자로 에르메딜린을 뚫어져라 응시하고 있었다.
“왜? 내가 전염병을 퍼트렸으니 2차 감염이 일어나는 원인도 알고 있었을 거다. 이런 말이 하고 싶은 것이오?”
에르메딜린은 정공법을 택했다. 애초에 말 돌리는 것을 싫어하는 성격이다.
정곡을 찔렸지만 펠리오 또한 당황하는 기색이 없었다.
“절반 정도는 정답입니다.”
“절반?”
“네. 실제로 체액에 닿지 않게 주의하라고 당부하였더니 감염률이 줄었거든요. 황후 폐하께서 정말로 수도를 혼란에 빠뜨리고 싶었다면 순순히 감염을 막을 방도를 알려주진 않았을 것이 아닙니까?”
“나머지 절반은?”
“하지만 지금은 평소와 상황이 다릅니다. 황후 폐하의 가장 강력한 권력인 친정을 공격하려는 순간이 아닙니까? 스스로에게 약점이 될 만한 일은 빨리빨리 제거해 버리는 것이 현명한 처사일 수도 있지요.”
“그렇군.”
에르메딜린이 펠리오가 자신의 성격만큼이나 깔끔하게 정리해 온 고소장을 만지작거리며 입술을 움찔거렸다.
“그대가 믿고 싶은 대로 믿으시오. 내가 뭐라 말해도 어차피 믿지 않을 것이 아니오?”
***
소설의 최 후반부, 발리에르와 함께 황후를 공격하는 데 제일 앞장선 가문 중 하나인 바티스티안 공가.  
사실 에르메딜린은 펠리오의 약점이라도 하나 알고 있어야 마음에 편할 듯해 밤을 새워가며 일기장을 살폈다.
하지만 실망스럽게도 바티스타인이라는 성을 아무리 이 잡듯이 뒤져 보아도 딱히 걸리는 것은 없었다. 
지금까지 겪어본 펠리오는 협박이나 어설픈 회유가 통할 상대가 아니다.
에르메딜린은 섣부르게 대응해 괜히 자신의 밑바닥을 드러내고 싶지 않았다.
전생에서 일찍 시작한 사회생활을 통해 기본적인 처세술은 익힌 덕이다.
아는 것이 없고, 불리한 위치에 있을 때는 최대한 말을 아껴라.
에르메딜린의 모호한 대답에 펠리오는 잠시 무언가를 생각하듯 고개를 기울였지만 이내 고개를 빳빳이 들고 고고한 태도로 에르메딜린을 내려다보았다.
“그럼 이제 고소장을 제출하러 가시지요.”
　
‘당연히 찾아올 줄 알았지.’
에르메딜린은 난동을 부리고 싶지만 근위병들에게 막혀 이러지도 저러지도 못하는 프랑슈아르 공작을 보며 심드렁한 얼굴을 했다.
앙리는 황후궁의 근위병을 전부 새로 뽑아주었고, 새로 들어온 근위병들은 자신들의 임무를 충실히 수행 중이었기 때문이다.
“네가 감히!! 이따위 행동을 하고도 무사할 것 같으냐? 정말로 페르단트가 죽어도 좋아?”
그전에는 페르단트라는 이름을 말할 때 항상 조심성을 발휘하던 프랑슈아르 공작이었지만, 궁지에 몰리자 뵈는 것이 없는 모양이었다.
“그렇습니다. 이제부터는 황후로서 국가의 안위만을 염려하기로 했습니다.”
“독한 것! 그래! 이 무덤은 네가 판 거다! 곧 땅을 치며 후회하게 될 거다!!”
“내가 후회하기 전에 공작의 말씀부터 삼가시지요. 감히 황족에게 손을 댄 혐의로 재판을 받게 될 분이 이런 막말이라니요. 지금 밖에 서서 이 대화를 듣고 있는 근위병들은 공작이 회유한 병사들이 아닙니다. 황제께서 직접 선발하신 병사들입니다.”
프랑슈아르 공작은 도도한 표정으로 자신에게 맞서는 딸에게 엄청난 증오와 분노를 동시에 느꼈지만, 일단은 딸의 말이 맞았다.
불리한 증언을 계속 늘려서 좋을 것은 없을 터.
공작은 곧 목소리를 낮추었다.
“황후 폐하께서 이리 나오시니 저도 더는 할 말이 없습니다. 저 또한 행동으로 보여드리도록 하지요.”
뭘 보여주겠다는 건지는 모르겠지만 공작은 그대로 몸을 돌려 황후의 처소를 떠났다.
“휴우.”
당당하게 맞선다고는 했지만 공작이 사라지자마자 에르메딜린은 두 다리가 풀리는 것이 느껴졌다.
간신히 뒷걸음질을 쳐 의자에 주저앉자 걱정스러운 얼굴의 루니가 다가오는 것이 보였다.
“괜찮으세요? 황후 폐하.”
에르메딜린은 괜찮다는 의미로 작게 고개를 끄덕이기는 했지만 손은 이마를 짚은 채다.
“헬렌은 어디 있어?”
“네?”
“헬렌 찾아봐.”
“조금 전까지 옆에 있었는데?”
“그래도 찾아봐. 어서.”
에르메딜린은 왠지 불길한 기분이 들어 루니를 닦달했다.
의아한 얼굴로 헬렌을 찾으러 갔던 루니가 잠시 뒤 당황스러운 얼굴로 되돌아왔다.
“없어요! 원래 갑자기 사라지는 애가 아닌데 근처에 없네요?”
역시, 본디 안 좋은 예감은 빗나가는 법이 없는 법이다. 
“마법진을 지키는 병사들에게 공작이 혼자 이동했는지 알아보거라.”
에르메딜린의 심각한 말투에 루니 또한 진지한 눈빛으로 고개를 끄덕이며 황궁 지하에 위치한 마법진으로 뛰어갔다.
“뭐라고 하느냐?”
“공작께서는 마법진을 사용하지 않으셨답니다.”
“그럼?”
“마차를 타고 나가셨다는데…… 붉은 머리카락을 가진 어린 하녀 한 명과 동행…….”
“뭐어?”
꽈당!
루니의 말을 듣던 에르메딜린이 갑자기 벌떡 일어나는 통에 앉아 있던 무거운 의자가 뒤로 넘어갔다.
“도대체 언제 데리고 간 거야? 강제로 끌고 간 건가?”
“그런 건 아닌 것 같아요. 그랬다면 근위병들이 가만히 있지 않았을 테지요.”
“그럼 제 발로 쫓아갔단 말이야?”
“글쎄요. 거기까지는 저도 잘…….”
‘협박이라도 당한 건가? 아니면 처음부터 공작을 배신할 생각이 없었던 건가?’
찝찝하다.
공작이 제시한 보상에 눈이 멀어 제 발로 나간 것이라면 마음 쓸 필요 없겠지만, 혹시나 무언가 협박을 당해 나간 것이라면?
어떤 경우이든지 헬렌이 공작과 함께 나간 것은 확실해 보이는 상황.
에르메딜린은 덜덜 떨며 자신이 첩자임을 고백했던 헬렌의 모습이 떠올라 마음이 심란해졌다.
어떻게든 살아남고 싶어서 시작한 일이기는 했지만, 나 살아보겠다고 남을 죽이는 일은 정말이지 하고 싶지 않은 까닭이다.
빙의 전 그녀는 지극히 상식적인 사람이었으므로.
에르메딜린은 당장 프랑슈아르 공작에게 연락할까 하다가 생각을 바꿨다.
“펠리오 공자에게 방문을 요청해라.”
하지만 에르메딜린의 말이 채 끝나기도 전에 루니가 펠리오가 방문했다는 사실을 알려왔다.
“아, 안 그래도 연락하려던 참이었는데, 무슨 일로 오셨소?”
“모르십니까?”
“뭘 말이오?”
갑자기 나타나 앞뒤를 알 수 없는 말을 하는 펠리오를 보며 에르메딜린이 의아한 표정을 지었다.
“오전에 황후 폐하와 헤어진 후 흥미로운 이야기를 들었습니다.”
“무슨 이야기를?”
“페르단트라고 아십니까?”
또다. 잊을 만하면 튀어나오는 그 이름.
“그 이름이 왜?”
“공작이 그 아이를 철저히 감시하고 있다는군요.”
“그렇소?”
정말로 아는 것이 없는 터라 짐짓 모르는 척 굴기도 편하다.
“공작의 본성 지하에 감금되어 있던 아이가 수도로 향하고 있다고 합니다.”
“…….”
프랑슈아르 공작이 계속해서 그 이름을 언급했던 것을 보면, 그 아이는 분명히 이 몸의 전 주인에게는 의미가 있는 아이일 것이다.
하지만 지금의 그녀가 그 아이에 대해 아는 것이라곤 고작 이름과 작디작은 초상화를 통해 본 얼굴뿐.
남이라고 불러도 손색없는 사이.
에르메딜린이 아무런 대답을 하지 못하자 펠리오가 그럴 줄 알았다는 듯이 차가운 미소를 지으며 심장에 비수를 꽂아 넣었다.
“역시 마녀라는 호칭이 아깝지 않으십니다. 제 자식의 안위보다도 빌린 돈을 받는 게 더 중요한 것을 보니 말입니다.”
“자식?”
“시치미 떼지 마십시오. 페르단트, 황후 폐하께서 입궁 전 낳은 사생아가 아닙니까?”
“??”
에르메딜린은 진심으로 놀랐다.
소설 속에서 별명이 ‘부도덕한 황후‘이기는 했지만, 그리고 실제로도 수많은 애인을 만나기는 했지만, 사생아라니?
원작에선 전혀 언급되지 않았던 이야기이다.
정말로 기가 막혀 아무런 반응을 하지 못하는 에르메딜린의 태도가 연기라고 생각한 펠리오의 말투가 더욱 매몰차졌다.
“프랑슈아르 공작이 하도 그 아이를 조심스럽게 다루는 것이 수상해 철저하게 뒷조사를 했습니다. 그러니 시치미를 뗄 생각은 하지 마십시오. 그러나 굳이 조사를 하지 않아도 얼굴만 봐도 알겠더군요. 그 아이가 황후 폐하의 핏줄이라는 사실을요. 그런데 모른 척을 하시다니... 참으로 어떻게 반응해야 할지 모르겠습니다.” 
펠리오의 얼어붙은 눈빛과 날카로운 목소리가 에르메딜린의 심장을 후벼 파며 더욱 큰 상처를 만드는 사이 그는 자신의 볼 일은 끝났다는 듯이 몸을 돌리며 서류를 챙겼다. 
“황후가 되기 전에 낳은 아이니 반란죄까지 성립하지는 않겠지만, 황제께서도 이 사실을 다 알고 혼인하셨어야 할 겁니다.”
　
머리를 망치로 세게 얻어맞은 정도가 아니라 아예 누군가 날카로운 손톱으로 머릿속을 헤집는 기분이다.
페르단트.
애써 무시하려고 했지만 기억에 없는 그 이름을 들을 때마다 무관심한 주인의 의지와는 다르게 심장이 터질 듯 뛰었었다.
평소에는 화가 날 때도 놀랐을 때도, 거의 변화가 없던 무덤덤한 심장이 그 이름만 나오면 미친 듯이 날뛰었었다.
‘아들이라니…….’
이제야 그 이름에 이 몸의 심장이 왜 그토록 격한 반응을 보였는지 알겠다.
영혼은 육신을 떠났어도 아들에 대한 마음은 육에 남은 심장에 각인되어 있었던 모양이다.
“하아. 미치겠네.”
황후에게 숨겨 둔 아들이라니. 그것도 사생아.
악역의 과거도 좀 상세하게 서술해주었으면 좋았으련만, 작가가 독자들에게 악역의 동정표를 유발하고 싶지 않았던 모양인지 에르메딜린의 과거 행적은 원작 소설에 거의 등장하지 않는다.
‘이렇게 중요한 일은 좀 원작 소설에도 묘사 좀 해주지.’
하지만 작가가 독자 중 한 명이 하필 악역인 에르메딜린에게 빙의할 줄은 몰랐을 테니 원망해봐야 별 소용은 없는 일이다. 
그나마 다행히도 원작은 중세 유럽이 배경이기에 귀부인들도 몇 번씩 정략혼을 반복하는 곳이기는 하지만, 에르메딜린은 평범한 귀부인도 아니고 황후다.
전남편에게서 낳은 적자도 아니고, 사생아가 있다는 것은 분명히 엄청난 스캔들이 될 것이다.
‘이 사실을 앙리가 알고 있나?’
알고 있었다면 크게 문제 되지 않을 수도 있다.
하지만 몰랐다면, 아니, 알았다고 하더라도 몰랐다고 발뺌을 한다면 이미 더 나빠질 것도 없는 황후의 이미지는 돌아올 수 없는 강을 건너게 될 것이 자명하다.
‘설마 아이에게 해코지를 하지는 않겠지? 협상에 사용하려고 수도로 데리고 오는 것일 테니까.’
‘아니, 아무리 사생아라도 손자 아니야? 생긴 것도 판박이던데, 지하 감옥에서 키웠다고?’
자신의 안위에 대한 걱정이 잠시 스쳐 지나가자 곧바로 아이에게 마음이 쓰인다.
공작이 여러 번 그 아이를 두고 무시무시한 협박을 했기에 더욱.
‘설마 자기 손주이기도 한데, 정말로 무슨 짓이야 하겠어?’
“공작에게 연락해라. 다시 입궁하시라고.”
모른 척을 해 보려고 생각을 이리저리 돌려보던 에르메딜린은 또다시 터질 듯이 뛰기 시작한 심장을 끝내 외면하지 못하고 공작과 다시 이야기를 해 보기로 했다.
공작은 기다렸다는 듯이 바로 입궁했다.
“네가 감히…….”
“어디 있습니까?”
“뭐?”
“페르단트, 어디 있습니까?”
“어디 있냐니?”
공작의 자색 눈동자에 의구심이 비쳤다.
“수도로 데리고 왔다고요?”
“아, 음, 그렇지. 데리고 왔지.”
“혹시 상한 곳은 없습니까?
에르메딜린의 물음에 프랑슈아르 공작이 무언가를 살피듯이 자신의 딸을 한참이나 위아래로 훑어보았다.
“아직은 없다. 네 눈앞에서 목을 그을지, 아니면 법정에서 증인으로 세울지 고민 중이니까.”
에르메딜린은 이마에 힘줄이 솟는 것이 느껴졌다.
아무리 막장 부모라고는 하지만 자신의 딸 앞에서 손주의 목을 긋는다는 막말을 하다니. 
에르메딜린은 이런 인간 밑에서, 그것도 감옥에 갇혀 살았을 아이가 불쌍해졌다.
“아이의 손끝 하나라도 상한다면 재산을 잃는 정도로 끝나지는 않을 겁니다.”
“그래? 뭘 어쩔 건데. 네 주제에?”
“할 수 있는 거야 많지요. 가업이니 공작께서도 잘 알고 계실 것이 아닙니까? 죽는 것보다 더욱 비참하게 만들 수 있는 저주가 아주 많이 있다는 것을.”
확실히 원작의 에르메딜린은 악역이라고는 해도 저주에 관해서는 타의 추종을 불허하기는 했나 보다.
에르메딜린의 협박에 조금 전까지 기세등등하던 공작의 눈가가 떨리기 시작했다.
“저주? 그래. 네가 할 수 있는 게 그 정도지. 어디 해 보거라. 네 아들이 어찌 되든 상관없다면.”
　
“으악!!”
프랑슈아르 공작이 돌아간 후 에르메딜린은 베개에 대고 소리를 질렀다.
진심으로 가슴 깊은 곳에서부터 짜증이 밀려왔다.
아버지라는 작자가 딸도 모자라서 손주까지 학대하고 있었던 것이다.
‘왜! 걸려도 이딴 역할에 걸린 거야! 나더러 어쩌라고!’
　
한편, 에르메딜린과 헤어진 펠리오는 바로 퇴궁하지 않고 앙리에게로 향했다.
“알고 계셨습니까?”
자신이 제출한 보고서의 내용을 보고도 아무런 표정 변화가 없는 앙리가 답답해 펠리오는 더 기다리지 못하고 물었다.
“그게 중요한가?”
“중요합니다. 내일 공작이 그 아이를 재판장에서 거론하기라도 한다면 여론이…….”
“아, 여론은 내가 알아서 하겠네. 그러니 이만 돌아가 봐.”
“그냥 넘어가십니까?”
펠리오의 거듭되는 질문에 앙리의 유려한 눈썹이 순간 꿈틀거렸다.
“공자가 알 필요 없다. 황후는 내 부인이고, 내 가족의 일은 내가 알아서 처리할 생각이니.”
　
황제 앙리가 황후를 몹시도 증오한다는 것은 백성 모두가 알고 있는 사실이다.
물론 사람들은 프랑슈아르 공가의 저주를 사용해 경쟁자였던 이복형제들을 제거한 것을 비밀로 하는 대가로 황제가 오랜 연인을 두고 황후와 억지로 결혼했다는 자세한 사정까지는 모른다. 
다만 한 가지는 모두 확실히 알고 있다.
앙리는 결혼 생활 내내 단 한 번도 황후와 동침한 적이 없다.
발리에르가 은근히 말을 흘리고 다녔기에 이 사실은 그다지 비밀로 취급되지도 않는다.
소문에 걸맞게도 개국 행사 때도, 개선식 때도, 하다못해 국혼 기념일에도 황제는 언제나 발리에르를 곁에 두었다.
또한 공개적인 장소에서 대놓고 황후를 없는 사람 취급했다.
그런 작자가 이제 와서 황후더러 가족이라니?
부인에게 사생아가 있다는 보고에도 눈 하나 깜짝하지 않았던 황제이다.
그런데 갑자기 황후를 내 부인이라 칭하는 그의 이중적인 태도에 펠리오는 혼란스러움이 느껴졌다.
앙리의 태도가 납득이 되지 않는 펠리오는 더 따져 묻고 싶은 것이 많았지만, 지존이 더 이상의 질문을 불허하니 조용히 물러가는 수밖에는 없었다.
***
드디어 재판이 열리는 날.
법정에는 수많은 인파가 몰렸다.
무려 황후가 자신의 아버지이자 제국 최대의 명문가의 수장인 프랑슈아르 공작을 고발한 사건이다.
신분 고하를 막론하고 모두의 관심이 쏠릴 수밖에 없었다.
방청객들의 입장이 끝나고 황후를 제외한 피고와 원고, 그리고 그들의 변호인이 등장했다.
마지막으로 모두가 착석한 후 황제 앙리와 황후 에르메딜린, 그리고 발리에르가 차례로 등장해 자리를 잡았다.
발리에르는 황제의 바로 옆쪽에 자리를 잡았다. 물론 단은 한 단이 더 낮기는 하지만 거리로는 황후인 에르메딜린과 같은 위치에 있는 셈이었다.
감히 정부가 이렇게 공개적인 행사에서 황제 옆에 얼굴을 비추는 일은 매우 이례적이고 황후에게 모욕이 되는 일이었지만, 에르메딜린은 애써 발리에르를 신경 쓰지 않으려고 노력했다.
‘그래. 둘이 어렸을 때부터 연인이었다잖아. 지고지순한 첫사랑. 어차피 이혼하면 나랑 상관도 없어질 사람들인데, 뭐.’
한편 발리에르는 자꾸만 새어 나오는 웃음을 참기가 힘들었다.
프랑슈아르 공작으로부터 며칠 전 에르메딜린의 사생아에 관한 이야기를 전해 들었기 때문이다.
발리에르는 발리에르 나름대로 이 재판이 절대로 황후에게 유리하게 돌아가게 둘 생각이 없었다.
그럴 리는 거의 없겠지만, 정말로 부채를 청산한 뒤 기부라도 하면 큰일이기 때문이다.
지금껏 황후라는 자리를 위해 희생하고 참아온 자신의 비참한 인생을 위해서라도 저 마녀는 반드시 몰락해야 한다고 생각하고 있었다.
‘공작이 제대로 해야 할 텐데.’
기본적으로 트리비안에서 황족은 다른 백성들과는 다른 대우를 받는다.
황제는 트리비안에서 섬기는 수많은 신 중 인간을 특히 사랑하여 현신한 존재로 여겨지기 때문이다.
따라서 에르메딜린은 이 재판의 원고이지만 황후석에 따로 앉아 있고, 원고석에는 얼굴에 아무런 감정을 나타내지 않은 채 서 있는 펠리오만이 있을 뿐이다.
에르메딜린이 슬쩍 펠리오를 곁눈질했지만 얼굴에 아무런 감정이 나타나지 않으니 속을 알 수가 없었다.
분명히 그다지 어려운 재판은 아니라고 했지만, 갑자기 변수 페르단트가 생겼다.
에르메딜린은 공작이 그 변수를 어떻게 사용하려 들지 몰라 불안한 마음이 들었다.
그녀가 재판장을 둘러보며 슬쩍 피고석에 있는 아버지, 프랑슈아르 공작을 살폈다.
분명 어제 자신을 협박할 때까지만 해도 서슬이 퍼렇던 얼굴에는 이상하게도 불안함이 가득했다.
최대한 침착하려고 노력은 하고 있는 것 같지만, 초점을 잃은 채 이리저리 움직이는 그의 눈동자가 그의 심경을 잘 대변해 주는 듯했다.
‘지금까지 한 짓이 있으니 불안하긴 하겠지.’
애초에 자신은 빙의자일 뿐 프랑슈아르 공작에게 피붙이로서의 정이나 가족으로서의 기억 따위 하나도 가지고 있지 않다.
그나마 있는 기억이라곤 도저히 용서가 안 되는 인간 말종 급 행패들뿐.
무려 황족에게 손을 댔으니 유죄가 확정되기만 하면 엄한 형벌을 받을 것이 확실하지만 일말의 동정심이나 죄책감은 들지 않는다.
자신의 딸을 학대한 것도 모자라 하녀들을 끌고 가 죽이고, 자신의 손주를 협박에 이용하는 인간이다.
현대인의 관점으로 봐도 극형이 마땅한 최악 중의 최악.
이러니 재판은 예상대로 일방적으로 흘러갔다.
아무리 부도덕하다며 온 백성의 미움을 받는다고 해도 에르메딜린은 일단 황족이다.
하녀들과 그리고 앙리에 의해 잘린 근위병들, 황궁 전속 신관인 루이즈까지, 프랑슈아르 공작의 폭행에 대한 증언을 하는 마당에 공작의 편을 들어줄 이는 아무도 없었다.
재판이 자신에게 불리하게 돌아간다고 생각한 프랑슈아르 공작이 갑자기 벌떡 일어나 변호인단의 만류에도 불구하고 황제를 향해 소리를 지르기 시작했다.
“이건 모함입니다! 폐하! 저X, 아니, 황후 에르메딜린은 입만 열면 거짓을 고하는 여자입니다! 증인들도 전부 매수되었을 것입니다! 저 여자는 애초에 황후 자격도 없습니다!”
‘아, 이제 터트리려나 보네.’
최대한 의연하게 대처하겠다 마음먹기는 했지만, 막상 닥쳐오자 마음이 떨려 오는 것은 어쩔 수 없다.
확인한 바로는 사생아가 있다고 해도 혼인 전에 낳은 아이이기 때문에 처벌은 받을지언정 극형에 처할 리는 없다고 하기는 했지만 말이다. 
‘어느 정도의 처벌은 각오했잖아. 이 여자 전적으로 봤을 때 그냥 넘어갈 수는 없어.’
에르메딜린이 슬쩍 자신의 생사 여부를 결정할 앙리를 곁눈질했다.
그는 흥미로운 표정으로 프랑슈아르 공작을 보고 있기는 하지만 그뿐, 도통 속을 알 수가 없었다.
‘왜 이렇게 알기 어려운 인간들뿐이야? 그나마 발리에르가 상대하기는 제일 편한 듯.’
모두가 나에게 악의를 품고 있다면 속이 들여다보이는 쪽이 상대하기 편한 것이 당연하다.
아니나 다를까, 프랑슈아르 공작이 발언을 시작하자마자 발리에르의 입가에 숨길 수 없는 승리의 미소가 떠올랐다.
“자격이 없다니. 그게 무슨 말이지?”
앙리의 물음에 공작이 옳다구나 속으로 쾌재를 부르며 페르단트에 대해 늘어놓기 시작했다.
“사생아가 있습니다! 황후가 되기 전 낳은 아들이 있단 말입니다!”
엄청난 발언에 장내가 술렁이기 시작했다.
하지만 방청객들은 그다지 놀란 기색은 없었다.
무려 부도덕한 황후, 제국 최악의 마녀 에르메딜린인 것이다. 혼인 전 사생아를 낳았다는 사실 정도 더해져도 더 나빠질 이미지도 없는.
이렇다 보니 모두의 반응은 그저 그럴 줄 알았다, 정도가 되겠다.
‘와, 악역이 꼭 나쁜 건 아니구나. 이럴 때는 또 편하네.’
“사생아라…… 그 아이는 지금 어디에 있지?”
앙리의 물음에 프랑슈아르 공작이 에르메딜린을 쏘아보며 날이 선 목소리로 답했다.
“제 보호 하에 아주 안전하게 잘 있습니다.”
에르메딜린은 내용과는 다르게 그의 말이 협박인 것을 알았다.
하지만 왜 기껏 수도까지 데리고 와서는 재판장에는 동행하지 않았는지 의문이 들자 갑자기 온몸에 한기가 돋았다.
‘설마 재판장에 데리고 올 수도 없는 상태로 만든 건가? 숨만 간신히 붙어 있다거나…….’
지금까지 봐온 행적대로라면 저 인간은 자신의 핏줄에게 그런 짓을 하고도 남을 인간이다.
좋지 않은 상상에 불안감이 엄습하며 에르메딜린은 갑자기 심장이 옥죄이는 느낌이 들었다.
숨이 제대로 쉬어지지 않아 컥컥거리고 있자 앙리가 무심하게 옆을 돌아보며 묻었다.
“어찌하겠소?”
앙리의 단순한 물음에는 이런 의미가 내포되어 있다.
네 아이의 안위를 걸고 재판을 계속 진행할 것이냐? 라는.
그의 뜻을 알아들은 에르메딜리은 머리로는 고개를 옆으로 젖고 싶었지만 심장은 계속해서 반대 의견을 보냈다.
타인의 아기는 잡아다가 저주의 재료로 사용했던 마녀 주제에 자신의 아이에 대한 마음만큼은 진심이었나 보다.
이제야 원작의 에르메딜린이 어째서 그 많은 고객의 명단과 공작의 악행의 증거들을 가지고도 순순히 자신의 운명을 받아들였는지 알겠다.
그녀는 변명의 여지가 없는 악한 여자였지만, 동시에 평범한 엄마이기도 했던 것이다.
아이의 안위가 확정되지 않은 상황에서 재판을 계속할 수는 없었다.
‘내 아이는 아니지만, 어쨌든 무고한 아이가 학대받고 있잖아.’
드디어 머리와 심장의 힘겨운 줄다리기가 끝이 났다.
공작을 향한 소송을 취하하고 잔고가 0원인 악역의 운명을 받아들여야 할 때가 왔다.
“저, 전부 제가 조…… 조작…….”
심장을 움켜쥐고 있는 에르메딜린의 입에서 희미한 목소리가 새어 나왔다.
모두 그 목소리를 듣기 위해 집중하는 그 순간, 발리에르의 얼굴에는 섬뜩한 미소가 떠올랐다.
“했습니다.”
“안 들립니다. 황후 폐하. 조금 더 크게 말씀해 주십시오!”
재판장의 요청에 일어나 제대로 발언을 하려는 찰나, 앙리가 에르메딜린에게 속삭였다.
“내가 데리고 있다.”
“??”
어찌 된 영문인지 몰라 어리둥절해하는 에르메딜린을 두고 앙리가 자리에서 서서히 일어나 군중들을 내려다보았다.
그저 단순한 동작일 뿐이었건만 그의 전신에서 뿜어져 나오는 황제의 아우라에 재판장은 순식간에 침묵에 휩싸였다.
“그 일이라면 이미 알고 있다. 혼인 전에 황후가 미리 털어놓았기 때문이지.”
“??”
앙리의 말에 놀라 에르메딜린이 고개를 돌리는 순간, 마찬가지로 앙리를 바라보고 있던 발리에르와 눈이 마주쳤다.
발리에르의 연갈색 눈동자가 믿을 수 없는 증오로 불타오르는 것이 보였다.
그 선연한 증오는 분명히 자신보다는 앙리를 향하고 있었다.
‘둘이 죽고 못 사는 사이 아니야? 소설 속의 발리에르는 천사 그 자체인데. 저런 표정을 지을 리가 없는데…….’
두 여인이 자신을 사이에 두고 눈을 마주치고 있거나 말거나 앙리의 말은 계속되었다.
“게다가 그 아이는 사생아가 아니야. 분명히 신관 앞에서 정식으로 부부의 연을 맺은 남편과의 사이에서 낳은 아이라는 신관의 확인이 있었다.”
앙리의 말에 프랑슈아르 공작의 두 눈이 튀어나올 듯이 커졌다.
“그럴 리가 없습니다!! 분명히 페르단트는 황후가 마구간지기와의 사이에서 낳은 사생아…….”
“상대가 마구간지기든 농부든, 신관 앞에서 정식으로 맺어진 부부가 아니냐? 어찌 그 둘 사이에 나온 아이가 사생아가 될 수 있지?”
“아닙니다! 잘못 알고 계시는 겁니다! 혼신 따위 할 수도 없었습니다. 그 천 것은 임신 사실을 알자마자 제가 죽…….”
“어쨌다고?”
“말에게 밟혀 죽어버렸기 때문입니다.”
“임신 전에 혼인했을 수도 있지 않나?”
“절대 그럴 수 없습니다.”
“왜지?”
앙리의 물음에 프랑슈아르 공작은 드디어 말문이 막혀버렸는지 입술을 뻐끔거릴 뿐 아무런 말을 하지 못했다.
두 사람의 밀회를 알게 되자마자 상대는 잔인하게 죽여버린 데다가 그전에도 에르메딜린은 성 안에 감금당하다시피 생활하고 있었기 때문에 신관을 만날 수 없었다는 말을 어찌하겠는가?
“내가 신관에게 확인을 했다지 않느냐? 지금 이 몸이 거짓말이라도 하고 있다는 건가?”
아무리 황후가 미워도 현직 황후에게 사생아가 있다는 추문은 트리비안 제국에 도움이 될 리가 없다.
더구나 호시탐탐 제국의 국경을 노리는 적들로 둘러싸여 있는 마당에 그럴싸한 구실을 제공할 약점이 될 수도 있을 터.
상황을 파악한 귀족들은 일제히 프랑슈아르 공작을 향해 야유를 보내기 시작했다.
만족스러운 표정으로 야유를 듣고 있던 앙리가 눈짓을 보내자 재판장이 선고를 하기 전 잠시 휴정을 선언했다.
“그대의 집안도 그다지 화목하지는 않은 것 같소?”
앙리가 여전히 심장을 움켜쥐고 있는 에르메딜린 곁에 우아한 자세로 앉으며 태연하게 물었다.
“아이는 무사합니까?”
에르메딜린은 이제는 재판의 향방보다 아이의 안부가 더 궁금해졌다.
그녀의 간절한 물음에 앙리가 자비로운, 그야말로 신의 현신이라 불리는 황제에 걸맞은 미소를 지어 보였다.
“안전하고말고. 그대가 원한다면 보여 줄 수도 있소.”
“그게 정말입니까?”
“그대가 황후로서 그대의 아이에게 품고 있는 마음을 백성들에게도 보여준다면 말이오.”
아이를 만날 기쁨에 잠시 들떴지만, 에르메딜린은 곧 깨달았다.
자신을 옥죌 수 있는 약점이 그저 다른 이의 손에 넘어갔을 뿐이라는 사실을.
　
판결은 이랬다.
감히 황족에게 손을 댄 대가로 프랑슈아르 공작의  전 재산 상당수는 몰수되어 황후인 에르메딜린에게 주어졌다.
다만 황후의 친정인 것을 감안하여 작위만은 빼앗지 않았지만, 다스릴 땅도 사병도 없는 작위는 그저 허울에 불과할 뿐이다.
원칙대로라면 감히 황족을 능멸한 죄로 극형에 처하는 것이 마땅하지만, 앙리로써는 황좌를 위한 경합을 하는 도중 합의하에 저지른 악행들 때문에 공작의 숨통을 완전히 끊을 수는 없는 탓이었다.
감히 현신한 신의 몸에 상처를 내었음에도 두 발 멀쩡히 재판장을 걸어나가는 광경은 속 사정을 알지 못하는 이들이 보기엔 관대한 처분. 
하지만 공작은 재판장 밖으로 끌려나가면서도 끝까지 자신의 딸을 저주했다.
공작부인과 그녀의 오빠 에르몬드 또한 앙리와 에르메딜린을 향해 증오가 가득 담긴 눈빛을 보내는 것을 잊지 않았다.
이야기를 들어보니 그들은 며느리인 에슐란 백작가에 당분간 몸을 의탁할 예정인 듯했다.
황후 측 변호사인 펠리오는 당연하게도 작위를 몰수하고 극형에 처할 것을 주장했지만, 당연히 앙리는 받아주지 않았다.
최선을 다해 변호했으나 판결이 자신의 기대에 미치지 못해 짜증이 난 펠리오가 에르메딜린에게 다가와 빈정거렸다.
“적당한 타협이라. 원하는 돈을 드디어 손에 넣어서 만족스럽겠습니다?”
아무래도 무표정한 얼굴로 빈정대는 것은 그의 주특기인 듯싶었다.
***
“공작가에 빚이 많아 청산하면 얼마가 될지…….”
펠리오가 아무리 빈정거린들 수중에 들어오는 돈은 곧 자신의 생명줄이 될 것이다.
에르메딜린은 그의 불경한 태도 따위 전혀 신경 쓰이지 않았다.
“공작저가 얼마나 사치스럽습니까? 벽에 걸린 그림 몇 점만 팔아도 빚은 금방 해결할 수 있을 겁니다.”
엄청난 빚 때문에 당연히 공작가도 궁핍할 것이라 예상했던 에르메딜린은 놀란 기색을 애써 감췄다.
‘딸내미는 거지로 만들어 놓고 자신들은 그 돈으로 사치를 부려?’
어쨌든 그들의 사치 덕분에 어마어마한 재산이 생겼으니 다행한 일이다.
“페르단트를 폐하께서 보호하고 있다는 것을 알고 있었소?”
“애초에 프랑슈아르 공작이 데리고 있던 아이를 구해온 것이 접니다.”
“그대가?”
“네. 어쨌든 어른들의 일과는 상관이 없는 아이가 아닙니까?”
‘어떻게 생겼어? 나이는 어느 정도야? 엄마를 찾던가?’
갑자기 질문들이 머릿속으로 한꺼번에 쏟아져 들어왔다.
“한데 왜 폐하께서…….”
“폐하는 만만한 분이 아닙니다. 당연히 저나 황후 폐하께서 어찌 움직일지 미리 알고 계셨습니다. 법적으로 폐하는 황후 폐하의 남편이니 그 아이의 보호자이기도 하십니다. 아이의 신병을 넘기라는 요구를 거절할 수 없었습니다.”
“아…… 그렇군. 고맙소. 수임료는 바로 지불…….”
“아닙니다. 폐하께 이미 받았습니다.”
“폐하께?”
　
의외의 대답에 놀란 에르메딜린의 얼굴을 보며 펠리오는 어제저녁 앙리와 나누었던 대화를 떠올렸다.
“친모는 황후 폐하가 아닙니까? 친모에게 아이를 양도하는 것이 옳습니다.”
펠리오의 단호한 대답에 앙리가 그럴 줄 알았다는 듯이 코웃음을 쳤다.
“친모? 그 여자가 어린아이들을 얼마나 좋아하는지 알고 있는지?”
“네?”
“어리면 어릴수록 피가 깨끗해 저주의 재료로 사용하기 좋다는군.”
“물론 그런 소문이 있는 것은 알고 있습니다만, 자신의 아이가 아닙니까?”
“흐음. 그럼 내기할까? 그 여자가 정말로 자신의 아이를 사랑하는지 아닌지?”
“내기요?”
“그래. 만약에 재판 중에 아이를 위해 소송을 포기하려 한다면 나는 황후의 편을 들겠네. 수임료도 내가 지불하도록 하지. 하지만 만약 황후가 아이의 안위를 무시하고 재판을 속행하려 한다면 그대는 수임료를 받지 말게. 그리고 그대는 그대의 아버지를 따라 나를 위해 궁에서 일하는 거지. 어떤가?”
펠리오는 무고한 아이를 두고 내기를 하는 것은 내키지 않았지만 속을 전혀 알 수 없는 앙리에게서 아이를 해치지 않겠다는 확답을 받아내기 위해 내기에 응했다.
“좋습니다. 다만 제가 이긴다면 한 가지 더 요구할 것이 있습니다. 사실 전 황후 폐하보다는 그 아이가 더 마음에 걸립니다. 제가 이기면 절대로 그 아이를 해코지하지 않겠다 약속해 주십시오.”
“하하. 내가 그 아이를 데리고 뭘 하겠나? 그저 황후를 감시할 용도일 뿐이지.”
아이를 친모에게 돌려줄 수는 없지만 이 정도만 해도 어딘가?
펠리오는 에르메딜린이 좋은 엄마가 될 것이라는 확신도 없는 상황에서 자신은 최선의 선택을 한 것이라 믿었다.
‘만약 그 마녀가 정말로 자식을 위해 공작가의 재산을 포기하려고 할까? 내일 재판장에서 황후가 어떤 선택을 할지 기대되는군.’
　
“네. 폐하께서 이미 지불하셨으니 황후 폐하께서는 신경 쓰지 않으셔도 됩니다.”
“아, 그렇소? 하지만 폐하가 어째서…….”
‘날 증오하는 게 아니었나?’
“황후 폐하께서 인간이기 때문입니다.”
“뭐?”
“마녀가 아니라. 인간이기 때문에. 그래서 수임료를 지불하셨습니다.”
“그게 무슨 소리…….”
사실 어제 앙리와 내기를 하면서도 펠리오는 에르메딜린이 정말로 자식을 위해 재판을 중지시키려고 할 줄을 몰랐다.
그저 황제의 손아귀에 있는 그 작은 아이를 위해 아주 자그마한 기대를 걸어봤을 뿐이었다.
그런데 이 마녀, 아니 황후는 정말로 자식을 위해 공작가의 재산을 포기하려고 했다.
지금껏 에르메딜린을 죽어 마땅한 마녀라고 믿고 있었던 펠리오의 확신이 조금씩 깨어지기 시작했다. 
금이 가기 시작한 자신의 마음에 놀란 펠리오는 더 이상 아무런 설명도 하지 않고 멍하니 굳어 있는 에르메딜린을 두고 그대로 퇴궁해 버렸다.
펠리오가 떠난 후 앙리가 에르메딜린에게 가까이 다가왔다.
그의 시리도록 푸른 눈이 잠시 에르메린딜의 자색 눈동자를 응시했다.
아주 찰나의 순간이었지만, 에르메딜린은 그가 자신의 영혼 밑바닥까지 훑어보는 듯한 기분을 느꼈다.
“그대도 인간이더군?”
“네?”
에르메딜린은 갑자기 다가와 알 수 없는 눈빛으로 자신을 내려다보며 펠리오와 같은 말을 하는 앙리를 의아한 얼굴로 바라보았다.
“그대도 인간이었다고.”
발리에르가 바로 곁에서 당장 서리라도 내릴 수 있을 정도로 차가운 눈동자로 응시하고 있었지만 앙리는 아랑곳하지 않고 섬세한 손길로 한 가닥 늘어진 에르메딜린의 머리카락을 귀 뒤로 넘겨주었다.
　
바로 아래에서 올려다보고 있던 에르메딜린은 앙리의 성스러운 미모에 숨이 막히면서도 순간 그가 한 말이 무슨 뜻인지 깨달았다.
마녀가 아니고 인간이기 때문에, 핏줄에 마음이 흔들리는 인간이기 때문에 자신을 도와준 것이다.
약점을 잡힌 인간은 이용하기 편하니까.
‘그럼 그렇지. 아무런 꿍꿍이도 없이 나를 도와주었을 리가 없지.’
순간 에르메딜린은 서러움을 가득 담고 이쪽을 바라보고 있는 발리에르에게 달려가 이딴 남자 너나 가지라고 소리치고 싶은 충동에 휩싸였다.
타고나길 제왕으로 태어난 남자는 주변에 있는 모든 사람을 자신에게 이용 가치가 있는지 없는지로만 구분하는 듯했다.
저기 뒤에 서서 질투로 온몸을 불태우고 있는 연인을 정말로 사랑하고 있는지도 의심스럽다.
‘내가 알게 뭐냐. 둘이 진짜로 사랑하든 말든. 난 빨리 이혼해서 바비큐 신세만 면하면 된다고.’
에르메딜린은 그저 드디어 수중에 들어온 재산을 사용해 자신의 평판을 끌어올려 평화로운 이혼을 할 생각에 마음이 급했다. 
로맨스 따위 바비큐가 예정되어 있는 사람에게는 그저 사치일 뿐.
에르메딜린이 움직이지 않으려 하는 않는 입꼬리를 억지로 끌어올렸다.
사랑받는 것을 넘어 제국민들의 숭배를 온몸에 받고 있는 엄청난 미남 앞에 서 있는데도 자연스러운 미소를 짓는 것조차 너무나 어렵다.
“저는 그저... 폐하의 너그러운 처사에 감사드릴 뿐입니다.”
어쨌든 노력은 배신하지 않아서 에르메딜린은 남편을 향해 마주 웃는 것에 성공했다.
그리고 그 광경은 주변에서 보기에는 성화같은 느낌이 들 정도로 아름다운 모습이었다.
한낮의 광명 아래에서도 그 빛 때문에 눈이 부신 트리비안의 태양 그 자체인 빛나는 앙리와, 까만 밤하늘에서 홀로 고고하게 빛나고 있는 달 그 자체인 에르메딜린의 조합은 적어도 겉으로 보기에는 그럴싸함을 넘어 황족의 권위를 나타내기 충분했으니 말이다.
정작 당사자인 두 사람은 속으로 서로 다른 마음을 품고 있었지만 그 순간 황제 부부는 세상에서 가장 아름다운 커플이었다.
발리에르는 기운이 빠졌다.
기분이 상했다는 것을 느끼지도 못할 만큼 기운이 없지만 질투를 해야만 한다.
앙리는 주제를 넘는 투기는 싫어하면서도 또 질투하지 않을 때는 매력이 없다며 은근히 타박을 하는 사람이기 때문이다.
발리에르가 온몸에 힘을 쥐어짜 퉁명스러운 표정을 짓고 있자 앙리가 서서히 다가와 그녀의 허리에 손을 감았다.
“황제 부부의 권위가 바로 서야 트리비안 제국이 편안하지 않겠어?”
변명이랍시고 한 말이지만 발리에르는 그냥 앙리가 자신의 몸에서 떨어져 주기만을 바랄 뿐이었다.
그리고 앙리는 발리에르의 미묘한 기분을 바로 눈치챘다. 그저 겉으로만 십몇 년을 사귄 것은 아니었기 때문이다.
“아직도 몸이 좋지 않은 건가?”
앙리의 물음에 발리에르가 힘없이 고개를 끄덕였다.
그나마 다행인 점이라면 앙리는 싫다는 사람의 몸에 함부로 손을 대는 부류의 사람은 아닌 것.
권력의 정점에 서 있는 황제이지만 앙리는 발리에르 이외의 여자와는 몸을 섞어 본 적도 없다.
어떤 때는 정말로 이 남자가 나를 사랑하는 게 맞는 건지 의심스럽다가도, 이렇게 순순히 자신의 몸에서 손을 떼고 걱정스러운 눈길로 살피는 것을 보면 또 그의 마음이 진심인 것도 같았다.
“그대가 하루속히 건강해질 수 있도록 내 직접 신전에서 기도라도 올려야겠군.”
　
재판이 끝나고 긴장이 풀린 에르메딜린은 아무도 만나지 않고 남은 하루 내내 침실에만 틀어박혔다.
본래의 자신이라면 어느 정도 가치인지 가늠하기도 어려운 큰돈이 생겼지만, 그다지 기쁘지 않았다.
부자가 되면 이곳에서라도 못 해 본 사치를 부려보겠다 결심했지만 당장은 돈을 쓰고 싶은 마음 또한 들지 않았다.
그저 앙리가 데리고 있을 페르단트라는 아이의 안위가 걱정될 뿐이었다.
펜던트 속의 자그마한 사진을 본 것이 전부이건만, 실제로 그 아이를 낳은 기억도 키운 기억도 전혀 없건만, 이상하게도 내 아이라는 자각이 들자마자 그립고 안타까운 마음이 생겨난 까닭이다.
‘결혼 따위 해본 적도 없는데…… 갑자기 유부녀가 된 것도 모자라서 아이까지 있다고?’
차라리 재판 때문에 전전긍긍할 때는 예정된 죽음이 무섭기는 했어도 이렇게 마음이 아프지는 않았다.
‘일을 해야 해. 일을! 그래. 착한 일을 하자! 황후로서 착한 일도 좀 하고 깔끔하게 이혼도 하자! 내 상황을 정리하고 나서 아이에게 엄마로서 올바른 양육 환경도 제공해 주는 거야!’
생각이 여기에 미치자 에르메딜린은 자신에게 생긴 돈을 어떻게 사용해나갈지 정리를 하기 시작했다.
‘그래. 제일 먼저는 고아원... 아, 요즘은 보육원이라고 불렀던가? 하지만 이곳은 보육이라는 개념 차제가 없는 곳이지.’ 
아무래도 엄청난 금액을 관리하는 일이다.
게다가 화형을 면하기 위해서는 단 한 푼도 허투루 쓸 수는 없다.
생전의 자신은 이런 큰 금액은 구경도 해 본 적이 없기에 에르메딜린은 전문적인 도움을 받아야겠다고 생각했다.
하지만 아는 사람이라고는 자신을 경멸해 마지않는 변호사뿐.
다른 확인할 문제도 있었던 에르메딜린은 하는 수 없이 펠리오에게 기별을 넣었다.
‘그놈이 꽉 막히기는 했어도 적어도 상식적인 인간인 것 같기는 하니까.’
혹시나 오지 않으면 어쩔까 고민했지만, 펠리오는 에르메딜린의 부름에 바로 응했다.
“무슨 일이십니까?”
“부탁할 것이 있어서 불렀소.”
“무엇을 말입니까?”
“그전에 먼저 묻고 싶은 것이 있는데…….”
에르메딜린이 섣불리 말을 꺼내지 못하고 머뭇거리고 있자 펠리오가 먼저 답을 맞혔다.
“헬렌 때문에 그러십니까?”
“오! 맞소! 어찌 되었나 궁금해서…….”
자신의 마음을 한 번에 꿰뚫어 본 펠리오에게 놀랐던 에르메딜린은 본인이 대답해 놓고 자신의 반응에 더 놀라워하는 펠리오를 보며 눈살을 찌푸렸다.
“이게 놀랄 일이오?”
“혹시나 해서 물어보기는 했지만, 황후 폐하께서 정말로 하녀에게 신경을 쓰실 줄을 몰랐습니다.”
‘아, 또 나왔다. 비아냥.’
에르메딜린은 울화가 치미는 것을 간신히 참아 내었다.
‘콱! 한 대만 쥐어박았으면 소원이 없겠네.’
“어쨌든 내 밑에서 일했던 아이가 아니오. 어찌 되었는지 알고 있소?”
에르메딜린은 길게 말을 섞고 싶지도 않아 질문으로 말을 맺었다.
“그 아이라면 공작가를 상장하는 반지와 귀중품 몇 가지를 훔쳐 도주했다 합니다.”
“도주?”
“작위는 유지되었으나 공작에게 남은 것이라곤 소정의 재산과 가문을 상징하는 물건 몇 개뿐인데, 하녀에게 반지를 도둑맞았다며 길길이 날뛰고 있다고 합니다. 공작은 황후 폐하께서 사주했다고 주장하고 있더군요?”
“허. 그렇단 말이지.”
에르메딜린은 눈물을 뚝뚝 흘리며 스스로가 첩자임을 고백하던 헬렌의 모습을 떠올려보았다.
‘하, 내가 아직도 사람 보는 눈이 없는 건가?’
“그나저나 무슨 부탁을 하실 겁니까?”
펠리오 또한 오래 머물 생각은 없는 모양인지 바로 본론으로 넘어가려고 했다.
“아, 이번에 돈이 좀 생겼지 않소. 내가 사랑해 마지않는.”
너도 맛 좀 보라는 심정으로 에르메딜린이 일부러 말투에 비아냥을 듬뿍 담아 말했다.
“그렇지요. 퍽 좋으시겠습니다.”
“그렇소. 내 기분이 퍽 좋아서 착한 일을 좀 해 볼까 하오.”
“착한 일이요?”
“이번에 수도에 창궐한 전염병으로 인해 부모를 잃을 아이들을 돌봐줄 고아원을 하나 설립할까 하는데?”
엄청난 악역의 입에서 나올 말은 아니기에 에르메딜린은 말을 하면서도 왠지 눈치가 보였다.
‘그냥 개과천선했다고 믿어주라. 제발.’
아니나 다를까, 펠리오는 신의 강림을 목도하기라도 한 듯이 그 자리에 서서 그대로 굳어 버렸다.
어떻게 반응해야 할지 영 감이 잡히지 않는 모양이다.
“그렇게 놀랄 것 없소. 전염병의 배후로 모두 나를 지목하고 있지 않소? 그저 내 평판을 회복하고 싶은 것뿐이오.”
나름 그럴싸한 이유를 붙였다고 생각했지만 펠리오는 평판이라는 말에 더욱 놀란 모양이다.
“평판이오? 황후 폐하께서요? 평판을 신경 쓰는 분이셨습니까?”
“아니, 그게, 뭐, 이제부터라도 신경을 좀 써 보려고.”
“평판이요?”
‘아니. 근데 왜 이렇게까지 놀래. 진짜 이거 은근 기분 나쁘네.’
“그렇소! 평판! 나도 평판 신경 쓴단 말이오!”
“허?”
펠리오가 기운이 빠진 듯 근처에 있던 의자에 털썩 주저앉았다.
***
펠리오는 고아원 설립에 필요한 서류를 작성하는 것을 도와주기는 했다.
황립으로 지을 것이 아니기에 황제의 승인도 필요 없는 터라 서류 작업은 생각보다 빨리 끝났다.
하지만 펠리오는 순순히 서류를 정리하면서도 마지막까지 에르메딜린을 향해 눈살을 찌푸리며 고개를 기웃거렸다.
‘차라리 무표정할 때가 나았군.’
아니꼽지만 어쩌겠는가? 다음에 또 부탁하지 않으려면 아무리 미워도 옆에 붙어 앉아 서류를 작성하는 것을 집중해서 볼 수밖에 없다.
펠리오는 서류를 관련 부서에 제출하려고 떠나는 그 순간까지도 에르메딜린을 향한 의구심을 내려놓지 않았다.
“정말 제출합니다?”
“제출하시오.”
“이거 제출해서 통과되면 정말로 돈이 빠져나갑니다?”
“알고 있소.”
한 걸음 옮기던 펠리오는 또다시 멈춰 서서 같은 질문을 했다.
“진짜 갑니다?”
“아! 제발 좀 가시오!!”
결국 폭발한 에르메딜린의 입에서 큰소리가 나오고 나서야 펠리오는 질문 공세를 멈추었다.
얼음처럼 차갑고 과묵한 펠리오도 불편하지만, 갑자기 편하게 말을 마구 쏟아내는 그도 그다지 편하지는 않다.
“후우.”
정신적인 피로함이 몰려와 에르메딜린이 한숨을 쉬고 있자니 루니와 마고가 슬금슬금 다가오는 것이 보였다.
“무슨 일이냐?”
“저, 혹시 그게…….”
루니가 이리저리 눈알을 굴리며 눈치를 보는 것을 보니 말하기 곤란한 일인 듯싶다.
“혹시 헬렌의 일이 궁금한 것이냐?”
“네.”
함께 지낸 시간은 얼마 되지 않았지만 나름 걱정이 되었던 모양이다.
“헬렌이 내통자였던 것은 들었지?”
끄덕끄덕.
역시 다리 없는 말은 다리 있는 말보다 속도가 빠르다.
“프랑슈아르 공작과 함께 나갔다가 어디론가 사라졌다는구나.”
절도에 대해서는 굳이 이야기하지 않기로 했다.
“아, 설마 공작님께서…….”
“아니. 그런 것은 아니야. 도중에 홀로 사라졌다고 들었다.”
“그래요?”
“헬렌의 가족들이 있는 곳이나 숨을 만한 곳을 수색 중이니 곧 발견될 것이다.”
“발견되면 어찌 되나요?”
루니가 걱정스러운 얼굴로 조심스레 물었다.
“글쎄. 솔직히 나도 잘 모르겠다. 헬렌이 갑자기 공작을 따라 사라지지만 않았어도 난 그 일을 끝까지 함구할 생각이었거든.”
“역시 황후 폐하께서는 진작에 알고 계셨군요.”
“응. 자백했어. 스스로.”
최대한 신경을 쓰지 않으려고 노력하고는 있지만 아무래도 얼굴에 씁쓸한 표정이 떠오르는 것까지 막을 수는 없다.
에르메딜린은 주근깨투성이던 앳된 얼굴과 너무 말라서 튀어나온 뼈마디가 돋보이던 헬렌의 가느다란 손목을 떠올렸다.
‘어디 가서 굶고 있지는 않겠지…….’
안타까움에 소리 나지 않게 혀를 차던 에르메딜린의 앞에 루니의 말간 얼굴이 불쑥 나타났다.
“아, 깜짝이야!”
“황후 폐하.”
“왜?”
“전 황후 폐하 절대로 배신 안 해요. 물론 처음에는 너무 무서웠는데 지금은 안 그래요. 황후 폐하가 좋아요.”
하얀 피부 덕에 루니의 얼굴이 귀 끝까지 빨개지는 것이 에르메딜린에게 잘 보였다.
갑자기 고백을 한 소녀는 자신의 말이 쑥스러웠는지 코끝을 찡긋거리고는 살며시 뒷걸음질을 쳤다.
“하, 하하, 하하하하.”
에르메딜린은 그 모습이 귀여워 자신도 모르게 웃음을 터트렸다.
에르메딜린은 어느 가을날 손에 쥐었던 커다란 낙엽 한 장을 떠올렸다.
밤새 자신을 간호해준 언니를 위해 고사리 같은 작은 손으로 고르고 골랐을 그 빨간 낙엽.
‘나 언니가 세상에서 제일 좋아.’
그때도 아이의 얼굴은 지금의 루니처럼 붉어진 채였다.
‘아, 은영이가 안 죽고 살아 있었다면 딱 이 정도 나이쯤일 텐데…….’
갑자기 울음이 나올 것만 같아 에르메딜린은 고개를 푸욱 떨궜다.
“그래. 고맙구나.”
떨리는 목소리를 감추기 위해 최대한 낮은 목소리로 말을 했지만 완전히 감추어졌을지는 모르는 일이다.
점심이 지나고 한가한 오후. 
에르메딜린에게 처음으로 세 시녀가 동시에 방문했다. 아무래도 어제 재판이 꽤나 흥미진진했던 모양이었다.
일전에 만난 적이 있는 엘리온 백작 부인이 호들갑을 떨며 제일 먼저 등장했다.
“황후 폐하! 어제는 정말 깜짝 놀랐답니다! 공작께서 그런 분인 줄은 꿈에도 몰랐지 뭐예요!”
그래도 한번 겪어봤다고 에르메딜린은 엘리온 백작 부인의 호들갑이 크게 당황스럽지는 않았다.
“추한 꼴을 보였소.”
“아니에요! 세상에, 그런 아버지를 이제까지 감싸시다니! 황후 폐하, 정말 대단한 효녀세요!”
비꼬는 건지 칭찬하는 건지 감이 오질 않는다.
어찌나 연기력이 출중한지 얼핏 표정과 목소리만 들으면 진심인 것처럼 보였기 때문이다.
“그리 생각해 준다니 고맙소.”
떨떠름하게 대답을 한 에르메딜린이 백작 부인과 함께 온 두 여인을 보니 그들은 별다른 말 없이 고개를 숙여 예를 표할 뿐이었다.
　
에르메딜린은 안 그래도 일전의 만삭의 아이가 어찌 되었는지 궁금해 엘리온 백작 부인을 한 번 더 부를까 생각 중이었는데 나머지 두 시녀 때문에 질문을 하기가 껄끄러워졌다.
“참으로 오랜만에 보는 것 같소. 재판 결과를 축하라도 하려고 들른 것이오?”
일단은 곱게 말이 나가지 않았다.
시녀라면서 그간 궁에 들르지 않았던 자들이 아닌가?
날 선 질문에 가장 뒤쪽에 서 있던 적 금발에 선명한 녹안을 가진 아가씨가 입을 열었다.
나이 대를 보아하니 이 아가씨가 시녀 중 유일한 미혼, 일레니안 공작가의 비엘라 공녀인 듯싶었다.
“진심으로 하는 말씀이십니까? 황후 페하?”
비릿한 냄새라도 맡은 것처럼 불쾌한 표정을 짓고 있는 그녀의 눈빛은 서늘하기 그지없다.
“그게 무슨 말이오?”
“제 동생이 전염병으로 인해 오늘 아침에 죽었습니다. 그 소식을 알리려고 들른 것뿐입니다.”
“…….”
머릿속이 하얗게 지워지는 느낌이다. 
무슨 말을 하겠는가? 지금의 자신은 결백하지만, 분명 수도의 전염병은 이 몸의 전 주인이 저지른 일이 확실하니 말이다.
하지만 그렇다고 얌전히 서서 범인인 티를 낼 수는 없다.
“무슨 말을 해야 할지…… 진심으로 애도를 표하는 바요. 장례에 필요한 절차는 내 최대한 도울…….”
“진작 알려주지 그러셨습니까?”
“?”
“2차 전염이 체액으로 일어난다는 사실, 조금 미리 알려주시지요. 그랬으면 제 동생을 더 단단히 단속했을 텐데요.”
“그대 동생의 일은 안타깝지만, 나도 그때 알게 되었을 뿐이오. 2차 전염을 막을 수 있는 방법을 진작 알았다면 바로 발표했을 것이오.”
에르메딜린은 슬픈 표정을 짓기 위해 그다지 연기를 할 필요도 없었다.
진심으로 이 몸의 전 주인에게 엄청난 증오가 느껴짐과 동시에 죽은 아이에게 안타까운 마음이 들었기 때문이었다.
“장례는 모레 열립니다. 참석 부탁드립니다.”
비엘라 공녀는 간단히 고개를 숙인 후 그대로 돌아가 버렸다.
그라니아 후작 부인 또한 잠시 에르메딜린을 원망 가득한 눈으로 노려보고는 비엘라 공녀를 쫓아 나갔다.
“공녀가 많이 상심한 모양입니다. 전염병으로 죽어 나가는 애들이 몇인데 감히 폐하께 화풀이라뇨? 황후 폐하께서는 전염의 위험도 무릅쓰고 아기를 구하신 분인데 말입니다.”
엘리온 백작부인이 능글맞은 말투로 에르메딜린의 편을 들었지만 에르메딜린은 차마 맞장구를 칠 수가 없었다.
“그나저나 그 자작가의 영애는 어찌 되었소?”
“아, 그쪽. 다른 마법사를 소개해 주었습니다. 그런데 출산 직전에 저주를 건 탓에 일단 출산은 했답니다. 물론 아이는 출산 도중 죽었지만, 어미는 멀쩡합니다. 그 대가로 후작이 꽤나 거금을 지불한 탓인지 바로 해안가에 저택을 구입했다는군요.”
“…….”
머릿속의 피가 거꾸로 솟는 느낌이다.
만삭의 아이를 죽여 달라고 찾아왔을 때부터 이상하기는 했지만, 정말로 출산을 며칠 앞두고 그런 일을 벌일 줄은 몰랐기 때문이다.
둘 다 싫다.
아무리 상처한 지 오래되었다지만 후계는 생각지도 않고 젊은 여자를 품은 아빠나, 후작가의 작위와 재산이 탐나 늙은이에게 뛰어든 엄마나 둘 다 부모 자격이 없는 인간들이다.
자신들의 사정이 어긋났다고 해서 출산 직전의 아이를 죽여달라니 말이다. 
에르메딜린은 할 수만 있다면 이런 이야기를 들은 귓구멍을 씻어내 버리고 싶었다. 왜 로맨스가 넘쳐야 할 소설 속에서 이따위 말이나 들어야 하는지 모르겠다.
사실 발리에르 위주로 서술된 원작은 에르메딜린이 등장할 때 빼고는 행복하고 부드러운 분위기였다.
같은 소설 속에 등장했건만 여주인공과 악역이 사는 세상이 이렇게나 다를 줄이야.
“아쉽게 되었지 뭡니까? 그 저주를 걸어준 마법사, 엄청난 대가를 받았다더군요. 확실히 광산을 여러 개 소유하고 있어서 그런지 후작이 꽤 통이 크…….”
“그만, 그만하시오!”
“네에?”
“전염병이 창궐해 사람이 수시로 죽어가는 이때에 그런 이야기는 더 이상 듣고 싶지 않소.”
에르메딜린의 단호한 말에 엘리온 백작 부인이 미묘한 표정을 지으며 황후를 훑어봤다.
‘전염병은 본인이 일으켜놓고 왜 이래?’
소리 없는 말이 곧장 에르메딜린에게 흘러들어왔다.
“그대가, 아니, 사람들이 무슨 생각하는지 나도 알고 있소. 하지만 아니오. 난 아니오.”
이 몸의 전 주인은 그런 인간이었을지 몰라도 자신은 그런 사람이 아니다.
물론 생전의 자신도 그다지 무골호인은 아니었다. 얼굴도 밝히고 돈도 조금 밝혔던 것 같다. 가끔, 겉으로 보이는 모습만으로 남을 평가하기도 했다.
하지만 그 정도, 지극히 평범한 정도의 속물.
정말로 결정적인 순간에는 차마 이기적으로 행동하지 못하는, 보편적인 선함을 가진 사람이었다.
“난 그런 사람이 아니오.”
그래, 이 몸의 주인은 이제 바뀌었다.
그 전 주인의 전철을 밟을 필요는 없다.
이전과는 다른 사람이라고, 완전히 다른 사람이 되었다는 것을 확실히 보여주어야겠다.
에르메딜린의 신비로운 자색의 눈동자가 흔들림 없이 그대로 엘리온 백작 부인을 응시했다.
“그럼요. 황후 폐하께서는 그런 사람들과는 다르시지요.”
처세술 백 단인 백작 부인이 눈가에 환한 주름을 만들며 황후를 향해 고개를 숙였다.
“이번에 상속받은 공작가의 재산을 이용해서 고아원을 하나 설립하려고 하고 있소.”
“고아원을요?”
“그렇소. 전염병으로 부모를 잃은 고아들을 돌보기 위한 시설 말이오.”
“훌륭하신 생각입니다! 제가 도와드릴 일은 없겠습니까?”
“왜 없겠소? 내 기부금으로 설립할 생각이지만 다른 귀족들의 기부도 더해진다면 더 좋겠지. 엘리온 백작부인이 알아봐 주면 고마울 것 같은데?”
“그럼요. 이렇게 좋은 일은 소문을 내줘야 하는 법이지요.”
“고맙소.”
확실히 똑똑한 사람은 대하기 편하다. 물론 약점도 보여서는 안되겠지만, 어차피 백작부인과는 서로 입을 열어서 좋을 것이 없는 사이.
“한데 황후 폐하…….”
이제그만 떠났으면 좋으련만 엘리온 백작부인이 목소리를 내리깔며 할 말이 더 남았다는 눈치를 보냈다.
“왜 그러시오?”
“판결이 아쉽게 되었습니다. 감히 지상의 신의 몸에 손을 댔는데, 극형은커녕 작위까지 유지하다니 말입니다.”
“어쩌겠소. 판결은 내 몫이 아닌 것을.”
애초에 목표는 빌린 돈을 받아내는 것. 에르메딜린은 재판 결과에 연연하지 않으려 했지만 이 집요한 시녀는 생각이 다른 것 같다.
“하긴 황제께서도 부담스러우시겠지요. 공작가의 저주를 이용해 이복형제들을 죽인 것은 공공연한 사실이 아닙니까?”
이건 또 무슨 소린가?
황제가 저주로 이복형제들을 죽이다니? 원작에는 없는 완전히 새로운 사실.
소설에서는 여주인공의 서사와 큰 관련이 없는 사건들은 많이 생략되었던 모양이다.
아무리 공공연한 사실이라고는 하지만 이 여자의 말을 다 믿을 수는 없다.
에르메딜린은 짐짓 모르는 척 눈살을 찌푸리며 백작 부인을 노려보았다.
“건강하던 형제들이 갑자기 줄줄이 기묘한 죽음을 당했는데, 프랑슈아르 공가가 아니면 어떤 마법사가 그렇게 저주를 자유자재로 사용할 수 있겠습니까? 저는 그다지 비난하려는 것이 아닙니다. 덕분에 어중이떠중이들을 떼어내고 진정한 제왕이 제위에 오르지 않았습니까?”
“말을 함부로 하는군 백작부인.”
***
선을 넘었다 생각한 에르메딜린이 바로 공격을 하자 엘리온 백작 부인의 통통한 얼굴에서 능글맞은 미소가 지워졌다.
“황후 폐하. 그 능력은 숨길 것이 아닙니다. 겉으로는 다들 저주를 증오하는 척하지만 얼마나 많은 가문에서 프랑슈아르 공가의 핏줄을 원하는지 아시지 않습니까? 하지만 아무리 피를 이었다고 한들 그 선명한 자안이 없으면 저주는 위력이 감소하고 말지요. 그야말로 선택받았다는 증거가 아니고 뭐겠습니까?”
이, 이곳의 사람들은 아무래도 도덕 관념이 꽤 특이한가 보다. 이따위 기분 나쁜 능력을 선택받은 것이라고 생각하다니.
에르메딜린은 이번 기회에 확실히 자신이 이전과는 다른 사람임을 각인시켜 주어야겠다고 생각했다.
“엘리온 백작 부인. 잘 들으시오. 내가 이번에 프랑슈아르 공작을 고발한 것은 이 저주받은 핏줄과 인연을 완전히 끊기 위함이오.”
사실은 돈 때문이지만, 굳이 진실을 알릴 필요 있는가? 이유야 만들면 그만인 것을.
“아…… 그러셨습니까?”
“난 더 이상 부도덕한 황후라고 불리고 싶지 않소. 마녀라는 호칭도 싫고. 아시겠소?”
자신이 진지하다는 것을 확실히 하기 위해서 에르메딜린이 흔들림 없는 눈동자로 엘리온 백작 부인의 눈을 들여다보며 말했다.
아주 찰나의 순간 엘리온 백작 부인의 얼굴에 무표정이 떠올랐다가 사라지며 그 자리에 따스한 미소가 나타났다.
참으로 유연하다고 해야 할지, 약삭빠르다고 해야 할지.
“제국 최고의 마녀라는 호칭에 자긍심을 가지고 계신 줄 알았는데…… 황후 폐하께서 그리 말씀하신다면 이제부터는 그리 알고 있겠습니다.”
‘마녀라는 호칭에 자긍심을 가지고 있었다고? 그래서 펠리오가 평판이라는 말에 그렇게 격하게 반응했던 건가?’
아무래도 이 몸의 전 주인은 평판 따위 신경 쓰지 않는 대범한 인물이었던 모양이지만, 그 행동의 결과가 화형이라는 것을 알고 있는 자신은 그럴 수가 없다.
편은 만들지 못해도 적은 최대한 줄여야 한다. 
“그리고 비엘라 공녀에게 장례식은 꼭 참석할 것이라 전해주시오. 상심이 클 테니 그대가 곁에서 위로를 해주었으면 좋겠소.”
‘나 대신 가서 위로도 전하고, 일레니안 공작가의 동태도 좀 살피도록 해.’
비록 뒤의 말은 소리 내어 전하지는 않았지만 에르메딜린은 영민한 백작 부인이라면 자신의 말뜻을 잘 알아들었으리라고 믿었다.
사건은 늦은 저녁에 일어났다.
하루 일과를 마치고 막 잠자리에 들려던 에르메딜린에게 불쾌한 방문객이 찾아온 것이다.
발리에르가 단호한 얼굴로 에르메딜린을 노려보며 응접실에 등장했다. 
“안 됩니다.”
“뭐가 안 된다는 것이지?”
“수도는 엄연히 황제령입니다. 그곳에 고아원을 세우면서 폐하의 허락도 받지 않으시다니요?”
‘아, 고아원 이야기를 들은 모양이군.’
“내 사적인 기부금으로 운용될 사립 고아원이다. 국가의 재정이 들어가지도 않는 시설에 왜 굳이 폐하의 허락이 필요하지?”
“재정이 들어가지 않는다고 수도에 있는 것은 풀 한 포기, 나무 한 그루 폐하의 것이 아닌 것이 없습니다.”
“그런가? 그럼 내가 내일 직접 폐하와 이야기를 해 보도록 하지.”
피곤한 에르메딜린은 이렇게 억지로 만들어낸 시비에 휘말리고 싶지 않았다. 그저 침대에 눕고 싶을 뿐. 
하지만 발리에르는 그럴 마음이 없는 것 같았다.
“그 돈, 황후 폐하의 사적인 기부금 말입니다. 프랑슈아르 공가의 재산이요.”
“그게 왜?”
“누군가의 피와 눈물이 잔뜩 묻은 그 돈으로 고아원을 세우는 걸 폐하께서 허락하실 리 없습니다.”
“그런가? 어찌 되었든 내일 날이 밝으면 폐하와 직접 이야기해 보도록 하마. 근위병!”
더 이상 발리에르의 말을 듣고 싶지 않았던 에르메딜린이 큰 소리로 근위병을 부르자 발리에르는 제 발로 침실을 떠났다.
“아, 드디어 갔네. 천사표 여주도 남주가 걸린 일에는 예민하게 반응하나 보네.”
　
발리에르의 성화에 날이 밝자마자 에르메딜린은 앙리를 찾아갔다.
이른 시간인지라 앙리는 아직 침실에서 나오지 않았다.
사실 에르메딜린은 이렇게 일찍 찾아갈 생각은 없었지만 새벽부터 와서 자신을 기다린 발리에르 때문에 어쩔 수 없이 이른 발걸음을 옮긴 참이었다.
‘아, 고아원 하나 생기면 좋은 거지. 왜 이런 일에 이렇게까지 열을 올리는 건데?’
침실 옆에 딸린 응접실에 들어가니 앙리는 아직 정복을 갖춰 입지도 않은 상태.
‘그나저나 두 사람, 같이 자지 않는 건가? 소설에서는 한 방을 썼던 것 같은데?’
앙리와 다르게 발리에르는 이미 평상복을 완벽히 갖춰 입고 있었다.
두 사람은 누가 봐도 함께 잠자리에 들었던 사람들 같지는 않았다.
“이렇게 이른 시간부터 무슨 일이지?”
앙리의 나른한 목소리에는 은근한 짜증이 묻어 있었다.
길고 우아한 손가락으로 관자놀이를 누르며 목을 푸는 모습은 남녀 상관없이 모든 사람이 넋을 놓게 만들 만한 색기가 있는 모습이다.
‘와아! 진짜 엄청 잘생기긴 했네. 이 정도는 되어야 남주를 하는구나.’
“황후 폐하께서 황제 폐하의 인가 없이 수도에 고아원을 설립하려고 합니다.”
“알고 있다.”
“공작가에서 나온 돈으로 이번 역병으로 부모를 잃은 고아를 돌봐준답니다.”
“잘 되었군. 황후가 큰 결심을 했어.”
이 상황이 퍽이나 귀찮은지 앙리는 발리에르를 쳐다보지도 않았다.
“폐하. 수도는 황제령이 아닙니까? 정말로 이 땅에 프랑슈아르 공가의 재산으로 고아원이 세워지기를 바라십니까?”
발리에르의 말에 앙리가 드디어 그의 푸른 눈동자를 그녀에게 고정시켰다.
“얼마 전까지만 해도 수도에 고아원이 부족하다며 예산을 더 편성해 달라 조르던 것이 그대 아니었던가?”
“네. 맞습니다. 하지만 프랑슈아르 공가의 더러운 돈을…….”
“그 돈이 왜? 돈은 어차피 목적을 이루기 위한 수단일 뿐. 돈 자체에 어찌 더럽고 깨끗함이 있지?”
“하, 하지만…….”
소설 속에서 앙리는 언제나 발리에르의 편이었다.
하지만 하필 에르메딜린 앞에서 자신의 의견을 거부당한 발리에르의 얼굴이 실시간으로 새파랗게 변하고 있었다.
“그리고 네 말대로 여기는 황제령이다. 황후는 내 부인이고. 이 제국에서 유일하게 나와 모든 것을 공유하는 사람.”
여기까지 말한 앙리가 희미한 미소를 지으며 이번에는 에르메딜린을 응시했다.
힘을 주지 않아 살짝 풀어진 그윽한 눈매는 없던 감정도 생기게 만들 만큼 치명적이었다.
“고아원은 원하는 대로 설립하시오. 다만 설립한 후에는 황궁에서 꾸준히 철저하게 감사를 할 것이니.”
네 권위를 인정해주기는 하겠지만, 너를 완전히 믿지는 않는다.
앙리의 말뜻을 알아들은 에르메딜린이 가만히 고개를 끄덕였다.
‘이 정도만 해도 어디야.’
짧은 한숨을 내쉬고 슬쩍 발리에르를 보니 파랗다 못해 회색이 되어 버린 얼굴로 앙리를 바라보고 있는 것이 보였다.
‘아, 한바탕하겠구나. 난 빨리 사라져야겠군.’
불구경만큼 재미있는 것은 없다지만 적당히 몸을 사려야 불똥이 튀지 않는 법.
에르메딜린은 재빨리 앙리의 응접실에서 빠져나왔다.
에르메딜린의 예상대로 그녀가 떠난 후, 앙리의 응접실에는 차가운 적막이 감돌았다.
두 사람은 잠시 가만히 서서 서로를 조용히 노려보았다.
곧 숨 막히는 정적을 깨고 발리에르가 먼저 입을 열었다.
“제게 왜 이러십니까?”
“너야말로 왜 이러지?”
“제가 뭘요?”
“요즘 네가 날 어떤 눈빛으로 쳐다보는지 알아? 거울은 본 적 있나? 자신의 표정이 어떤지.”
“눈빛? 표정이오?”
잉라의 말을 이해할 수 없다는 듯이 발리에르가 미간을 찌푸리며 고개를 저었다. 
“그래. 아파서 몸에 손도 못 대게 하는 건 그렇다 쳐. 그런데 몸뿐만이 아니야. 너는 이미 마음도 떠났어. 내게서.”
“그게 무슨…….”
“내가 널 왜 사랑하게 됐는지 알아? 속이 다 들여다보이는, 투명하기 그지없는 그 눈빛. 지독한 증오와 홀로 맞서야 하는 순간에도 네 눈을 들여다보면 이 세상에 날 사랑하는 사람이 한 명은 있구나. 이렇게 거짓 없이 날 좋아하는 사람이 한 사람은 있구나, 그런 생각이 들었어.”
“…….”
“세상이 아무리 더럽고 추하게 변해가도 너는 끝까지 깨끗한 마음으로 날 사랑할 거라고 믿었지.”
“지금도 그렇습니다. 제 마음에는 변함이 없습니다.”
발리에르는 절박한 표정을 지으며 앙리의 말을 부인했지만 앙리의 표정은 싸늘하기 그지 다.
“그래? 정말 그렇게 생각하나? 솔직히 말하면 지금 마주하고 있는 사람이 내가 알던 사람이 맞는지도 모르겠는데?”
　
구역질이 난다.
자신의 침실로 돌아온 발리에르는 빈속을 전부 게워냈다.
‘젠장! 젠장!! 젠장!!!’
벽에 기대어 앉아 천장을 올려다보는 발리에르의 눈에서 어느새 눈물이 흐르고 있었다.
‘속이 다 들여다보이는 눈빛? 그런 건 대체 어떻게 하는 건데? 내가 더 뭘 해야 하는 건데?’
아무리 고민해도 답을 알 수 없는 질문에 절망감과 무력감이 몰려와 한참을 허공을 응시하고 있던 발리에르가 벌떡 일어났다.
‘어쩔 수 없어. 이렇게 끝날 수는 없잖아?’
　
“또?”
조금 전에 헤어졌거늘 또 다시 발리에르가 방문했다는 소식에 에르메딜린은 짜증이 먼저 밀려왔다.
“긴히 할 말이 있다고 하는데요.”
그런 에르메딜린의 기분을 느낀 루니가 눈치를 보며 말을 전했다.
“아, 그럼 할 수 없지. 들라 해.”
에르메딜린은 괜히 눈치를 보는 루니가 가여워 발리에르를 들였다. 
응접실로 들어온 발리에르는 모두가 나간 것을 확인하자마자 에르메딜린 앞으로 성큼성큼 걸어와 까치발을 들고 에르메딜린의 귀에 무언가를 속삭였다.
“너 누구야. 어디서 왔어?”
　
　
“바이러스라고 말할 뻔했지? 조심했어야지. 알아들을 수 있는 사람이 있으면 어쩌려고?”
확신에 가득 찬 거만한 눈빛으로 자신을 올려다보는 발리에르의 눈빛에 에르메딜린은 숨이 터억 막혔다.
“설마?”
“그래. 죽고 난 후 깨어나 보니. 여기네. 하필 이따위 싸구려 소설, 거기에 정부라니.”
‘싸구려 소설?’
인기가 있었기에 혜영도 밤을 새가며 정독했던 작품이다. 
그런데 싸구려 소설이라니, 작가도 아니건만 에르메딜린은 살짝 기분이 상하려고 했다.
‘생각보다 막장인 것은 맞지만 싸구려까지는 아닌데…….’
“이딴 소설 읽는 게 아니었는데. 짜증 나, 진짜.”
발리에르는 옆에 놓인 의자에 털썩 주저앉으며 다리를 쫘악 벌렸다.
“아, 다시 죽으면 원래 있던 곳으로 되돌아갈까?”
발리에르의 말에 에르메딜린이 펄쩍 뛰며 그녀의 손을 잡았다.
“왜 죽었는지는 모르지만, 어쨌든 죽었으니까 온 거잖아. 그런 생각 하지도 마.”
“그럼 어떡해? 너 때문에 이 소설 전부 다 어그러져 버렸는데 이대로 살라고? 부인 있는 남자의 세컨드 노릇이나 하면서?”
“아니야. 그럴 필요 없어. 난 황후 자리에 미련 없어. 적당한 때에 이혼하고 궁을 떠날 생각이야.”
“뭐?”
“원작대로라면 난 죽잖아. 그것도 불타서. 난 화형만 피하면 돼. 황후 자리 따위 맹세코 관심 없어. 머리만 아프지. 난 그냥 부자 백수가 좋아.”
“하? 기껏 황후가 되었는데 부자 백수가 되고 싶다고?”
“그래.”
“허?”
믿기지 않는지 발리에르는 계속해서 코웃음을 치며 에르메딜린을 노려보았다.
“진짜야. 모든 사람이 원대한 꿈을 가지고 사는 건 아니라고. 난 그저 안락한 여생만 누릴 수 있으면 돼.”
“그 말, 믿어도 돼?”
“응. 진짜야. 빠른 시일 내에 이혼하고 싶은 마음뿐이야.”
“그래? 그렇다면 착한 척 좀 그만하지 그래? 내가 보기엔 황후 자리에 미련이 있어서 그런 걸로 보이는데?”
“아니야! 난 그냥 산 채로 불에 타 죽는 건 싫으니까. 그뿐이야.”
“그래. 그럼. 일단은 그렇게 알고 있을게. 네 말이 진짠지 아닌지는 두고 보면 알겠지.”
응접실의 문이 열리자 발리에르는 더없이 우아한 몸짓으로 에르메딜린을 향해 인사를 올렸다.
“이만 물러가 보겠습니다.”
상냥한 눈빛으로 하녀들과 근위병들에게도 인사를 건네는 것을 빼놓지 않았다.
하지만 새하얀 복도를 걸어가며 그녀의 얼굴에서 점점 미소가 사라졌다.
이윽고 복도 끝에 다다랐을 때에는 그녀의 말간 얼굴에는 감정의 실오라기 한 가닥 보이지 않았다.
‘흐음. 다행히 멍청한 년이군. 당분간은 살려둬도 되겠어.’
뚜벅 뚜벅, 자신의 침실로 향하는 발리에르의 발걸음 소리가 조금 가벼워졌다.
***
이름은 이예림. 
사망한 것은 19살의 겨울.
굴지의 대기업의 3세로 태어나 부족함 없이 자랐다.
가족들은 아름답고 똑똑한 그녀를 사랑했고, 나머지 사람들은 그녀가 가진 것을 부러워했다.
그녀는 언제나 가장 높은 곳에서 자신보다 못한 인간들을 우월감, 그리고 약간의 동정심을 가지고 내려다보는 것을 즐겼다.
게다가 그녀가 가진 것은 그뿐이 아니었다.
타고난 지능과 외모, 탁월한 취향에 운동 신경까지. 순정 만화의 남자 주인공이나 가질 법한 모든 조건을 갖추고 태어난 것이 그녀였다.
손쉽게 반장, 전교 회장을 거치며 그녀는 고등학생이 되었다.
그리고 고교 1학년 첫 중간고사 때, 그녀는 태어나서 처음으로 패배감이라는 단어의 뜻을 알게 된다.
‘2등? 내가 2등이라고?’
믿을 수가 없었다.
태어나서 단 한 번도 전교 1등을 놓친 적이 없거늘, 자신의 성적표에 2가 그려지다니.
타오르는 분노에 예림은 물어 물어 1등을 찾아 나섰다.
지극히 평범해 보이는 외모에 평범한 집안의 소녀.
어딘가의 배경으로 나와도 아무도 기억하지 못할, 주인공이 스치는 조연에 불과해 보이는 소녀가 감히 자신을 꺾었다는 사실이 예림은 믿기지가 않았다.
‘그래. 한 번은 그럴 수 있어. 고등학교에 와서 조금 방심하기는 했지.’
예림은 자신을 다잡으며 이전보다 덜 자고 더 책상 앞에 앉아 자신을 몰아붙였다.
하지만 결과는 완패.
1학년이 끝날 때까지 그녀는 단 한 번도 1이라는 숫자를 받아 볼 수 없었다.
마지막 기말고사 때는 자는 시간과 먹는 시간마저 줄여가며 공부를 한 탓에 빈혈과 코피를 달고 살았음에도 성적표에는 여전히 2라는 숫자가 찍혔다.
초조함에 예림이 피폐해져 가는 반면, 그 아이는 너무나 편안하고 해맑아 보였다.
혹시나 싶어 몰래 1등의 뒷조사도 해 보았지만, 양친은 모두 적당한 사범대학을 나온 평범한 고교 교사일 뿐.
온 집안이 일류대를 나온 데다 대부분 석, 박사 학위를 가지고 있는 자신과는 비할 바가 아니었다.
친구들은 위로했다.
‘그래 봤자 네가 훨씬 더 예쁘잖아.’
‘맞아. 쟤는 체력장에서 오래 달리기하다가 쓰러졌다는데?’
‘종합적으로 보면 예림이 네가 압승이지! 압승!’
하지만 예림의 귀에 친구들의 위로는 조롱으로 들릴 뿐이었다.
집에서도 마찬가지다. 식구들은 예림의 성적표를 보고 별다른 말은 하지 않았지만 예림의 머릿속에는 끊임없이 그들의 조롱 소리가 들렸다.
‘기껏 똑똑하게 낳아줬더니만 활용을 못 하네?’
‘비싼 과외 교사를 몇이나 붙여 줬는데 어떻게 만년 2등이니?’
‘평범한 집의 아이 하나를 못 이겨서 집안에 먹칠을 해?’
물론 이는 예림의 망상 속 목소리일 뿐이었다.
사실 그녀의 가족들은 예림의 성적에 어떻든 큰 관심이 없었다.
그녀의 위로는 이미 잘난 오빠가 둘이나 있었기 때문에 그녀의 부모님이 예림에게 원한 것은 단 한 가지, 건강하고 예쁘게 자라서 좋은 집안으로 시집을 가는 것.
따라서 집안의 그 누구도 그녀의 성적을 궁금해 한 사람도, 물어본 사람도 없었다.
‘아아아아아아악!!’
1년 간 쌓인 스트레스를 죄 없는 인형을 찢으며 풀던 예림은 결심했다.
내년에는 꼭 1이라는 숫자를 되찾고 말겠다고.
하지만 야속하게도 무슨 수를 써도 예림은 언제나 2등이었다.
2학년이 끝날 무렵 비로소 예림은 깨달았다.
자신은 주인공이 아니었다는 사실을 말이다.
별다른 노력을 하지 않아도 빛이 나는, 언제나 자신이 주인공이라 믿어 의심치 않았던 예림의 세계가 와르르 무너져버렸다.
‘어차피 네가 주인공이니까, 별다른 노력을 하지 않아도 네가 1등인 거지!!’
엄청난 열등감에 사로잡힌 예림은 깨어 있기 위해 위험한 약물까지 먹어가며 더욱 공부에 매달렸다.
운동회 때 늘 마지막 계주로 나가 가장 먼저 결승선을 끊었던 과거의 자신과, 음악 시간마다 선생님 대신에 친구들의 노래에 반주를 해 주었던 과거의 자신과는 잠시 이별을 고했다.
친구들과의 연락을 전부 끊고 깨어 있는 모든 순간을 공부하는데 투자했다.
그리고 6월 모의고사 때, 예림은 처음으로 1이 적힌 성적표를 받아 볼 수 있었다.
‘해, 해냈어! 드디어 해냈다고!!’
자신감에 가득 차 2등의 반으로 뛰어갔지만 예림은 온전히 기뻐할 수가 없었다.
고등학교 올라와 처음 2라는 숫자를 받아 든 소녀의 표정이 너무나 평안했기 때문이다.
그녀는 아무 일도 없었던 것처럼 친구들과 웃고 떠들고 있다,
허탈해진 예림은 성적표를 집으로 들고 갔지만, 집에서도 별다른 반응은 없었다.
전국 순위권에서 놀던 오빠가 둘이나 있었던 마당에 전교 1등 정도의 성적표는 그다지 감격스러운 일도 아니었으니 말이다.
수능까지 5개월, 예림은 남은 시간도 죽도록 공부에 매달렸다.
가족들 중 그 누구도 자신의 성적을 신경 쓰지 않았음에도 죽어라 공부에 매달렸다.
주인공이 아니라면 자신이 스스로 주인공의 자리를 차지해 보이리라 마음을 먹었다.
하지만 역시나 예림은 주인공이 아니었다.
6월 모의고사 이후로 엎치락뒤치락하던 성적은 수능 성적으로 판가름이 났다.
결과적으로 예림은 전교에서 두 번째로 높은 성적표를 받아 들었다.
허탈함에 웃음이 나왔다.
아무리 노력해도 자신은 주인공이 될 수 없는 모양이다.
환하게 웃고 있는 전교 1등의 얼굴을 보며 예림은 자신의 안에서 무언가가 투욱 끊어지는 느낌을 받았다.
그날 저녁, 예림은 소녀를 쫓았다.
엄청난 증오와 열등감은 어느새 광기가 되어 예림을 뒤덮었다.
‘감히 너 같은 평범한 것이 날 이긴다고?’
광기에 의식을 맡긴 예림은 가족들과 외식 후 즐겁게 조잘거리며 집으로 들어가려는 소녀에게 커터 칼을 휘둘렀다.
하지만 커터 칼이 닿기 직전 예림은 그녀의 부모님에 의해 도로로 밀쳐졌다.
그리고 운이 나쁘게도 달려오던 트럭에 치여 생을 마감했다.
혜영이 에르메딜린에게 빙의하기 약 2달 전의 일이었다.
　
그X을 죽이지 못하고 죽은 것은 무척이나 억울한 일이지만, 마침내 자신에게 꼭 맞는 옷을 입은 것 같아 좋았다.
드디어 주인공이 된 것이다.
학업 때문에 중단했던 소설이기는 하지만 예림은 발리에르가 여주인공인 것만은 똑똑히 기억하고 있었다.
드디어 조연이 아닌 주연이 된 것이다.
예림은 그 사실을 알고 뛸 듯이 기뻐했다. 
하지만 예림은 소설의 정확한 내용을 몰랐다.
고3이 되기 전 소설의 초반부를 읽었던 적도 있지만, 고 3이 되며 모든 취미를 끊었던 까닭이다.
다행히도 결말에 대해 끊임없이 떠들던 친구들 때문에 주인공이 결국은 황후가 된다는 것 정도는 알고 있었다.
‘아, 이왕이면 황후가 된 다음으로 빙의했으면 얼마나 좋아?’
기껏 주인공으로 빙의하긴 했지만 정부라니.
감히 자신이 누군 줄 알고 유부남의 애인 노릇이나 시킨다는 말인가?
생각만 해도 끔찍했다.
아직 졸업도 하지 않은 여고생에게 잘생긴 남자 주인공이 사랑한다며 치근덕거리는 것도 그저 소름이 끼치게 느껴질 뿐이었다.
부인이 있는 남자가 뭐 하는 짓인가?
소설 속의 발리에르는 이미 앙리와 오랜 연인 사이였지만, 예림은 아니다.
이제 막 수능 성적표를 받아 들었던, 연애 경험이라곤 전무한 고등학생이었을 뿐.
난생처음 보는 남자가 자신의 허리에 손을 감았을 때 발리에르는 그 손을 피가 나도록 깨물고 싶은 충동이 들었다.
하마터면 잠시 자신의 처지도 잊고 그럴 뻔했다.
하지만 앙리는 다행히도 싫어하는 발리에르에게 강제로 손을 대지는 않았다.
다면 의혹의 눈초리로 그녀를 쳐다볼 뿐.
‘아니야! 빙의자라고는 생각하지 못할 거야. 어쨌든 저 멍청한 X을 하루빨리 몰아내고 황후가 되자. 일단 그것만 생각하자!’
감히 자신이 주인공인 소설에 끼어들어 공을 가로채려 하다니. 발리에르는 에르메딜린을 향한 끔찍한 증오심이 피어오르는 것을 느꼈다.
하지만 반면에 자신이 빙의자임을 한 번에 인정하는 멍청한 에르메딜린을 잘 이용할 수도 있겠다는 생각이 들었다.
‘그래. 일단 협력하자. 협력하는 척하고, 내가 황후가 되면 그때 죽이자.’
　
심란하다.
아직 스스로도 이 새로운 환경에 제대로 적응하지 못한 마당에 또 다른 빙의자라니.
‘도대체 신은 일을 어떻게 처리하는 거야?’
자세한 이야기는 나누지 못했지만, 발리에르의 안에 들어 있는 것은 현실이었다면 이제 막 고등학교를 졸업했을 나이.
나이는 막 성인이 되었다지만 아직 사고가 어린 티가 많이 난다.
그나마 다행인 것은 아직은 자신들이 빙의자라는 것을 폭로할 생각은 없어 보인다는 것.
‘하긴, 폭로하면 나보다는 그쪽이 불리하겠지.’
그도 그럴 것이 에르메딜린과 앙리는 원작 소설에서 인간적인 연결 고리를 전혀 없는 남남일 뿐이었다.
하지만 발리에르는 어린 시절의 첫사랑, 모든 추억을 공유하는 진짜 연인.
에르메딜린과 발리에르 안에 있는 것이 다른 사람이라는 것을 앙리가 알게 되면 더 타격을 입는 쪽은 발리에르일 것이다.
‘나쁜 사람이 될 생각은 없지만, 이쪽도 생존이 걸려 있는 상황이거든. 조금 신중하게 행동해 볼까?’
　
에르메딜린은 자신이 지을 고아원 부지를 둘러보기 위해 수도 외곽의 한산한 곳으로 향했다.
옆에는 어느새 태도를 싹 바꾼 엘리온 백작부인과 펠리오가 있었다.
“확실히 이곳이라면 번화가와 떨어져 전염병을 피하기도 좋을 것 같고, 지리적인 여건은 나빠 보이지 않는군.”
“다만 물자 보급을 위해 도로를 보강할 필요는 있을 듯합니다.”
펠리오가 예산과 관련된 서류를 들여다보며 무언가를 계산하는 듯이 투명한 은색의 눈동자를 이리저리 굴렸다.
“예산에 포함시키시오. 아이들이 먹을 식량과 생필품을 제때 보급하는 것도 중요한 문제이니.”
“어머나! 황후 폐하 그냥 고아원을 짓는 것도 모자라서 도로까지 정비하시다니요! 진정으로 관대한 처사이십니다!”
에르메딜린과 펠리오의 대화를 듣고 있었던 엘리온 백작부인인 너스레를 떨며 끼어들었다.
“이왕 하는 거 확실하게 하고 싶을 뿐이오. 더구나 고아원의 경비는 황제께서 도와준다고 하셨으니 나머지 부분이라도 최대한 신경 써야 하지 않겠소?”
“호호. 그러게나 말입니다. 경비 비용만 해도 꽤 될 텐데, 그걸 지원해 주시다니. 역시 부부는 통하는 곳이 있는 모양입니다!!”
능구렁이 같은 엘리온 백작부인은 일부러 좋게 포장하고 있지만 사실 이 자리에 있는 모두가 안다.
앙리가 경비병을 지원해 주는 것은 혹시나 에르메딜린이 고아들을 가지고 이상한 실험을 하는 것은 아닌지 감시하기 위함이라는 사실을.
“황제께서도 늘어나는 고아들에 대해 마음을 쓰고 계셨다는 증거 아니겠소?”
하지만 모두가 아는 사실이어도 그럴싸한 대답으로 모른 척을 해야 할 때도 있는 법.
“그나저나 기부금은 어찌 되었소?”
에르메딜린의 물음에 엘리온 백작부인이 곤란하다는 듯한 표정을 지으며 한쪽 입술을 달싹거렸다.
“왜? 아무도 내지 않은 것이오?”
“아니요. 그것이……. 일단 대부분 내긴 냈습니다. 여기 바티스티안 공작가에서도 꽤 거금을 기부했으니까요.”
“그렇소? 그런 얘기는 듣지 못했소만?”
이 소식이 금시초문이었던 에르메딜린이 펠리오를 바라보며 두 눈을 동그랗게 떴다.
“제가 아니고 공작께서 기부하신 겁니다.”
“그렇군. 내 공작에게 친히 감사 인사를 전해야겠소. 나머지는 어떻소?”
“그게…… 저도 물론 꽤 거금을 기부했습니다.”
“오! 역시 백작부인은 내 뜻을 잘 헤아려 줄 것이라 생각했소. 그 외에는?”
“그라니아 후작부인과 비엘라 공녀도 기부를 하긴 했는데……. 금액이…….”
엘리온 백작부인이 어렵사리 말을 이었다.
그녀의 말에 의하면 대부분의 귀족이 기부에 동참하기는 했지만 액수가 터무니없다.
“하?”
차라리 기부를 하지 않았다면 모를까, 그들이 낸 액수는 겨우 벽돌 한 장을 살까 말까 한 금액?
누가 보아도 황후를 조롱하기 위한 목적으로 보이는 금액이었다.
“그렇군. 그렇게들 기부를 했단 말이지?”
***
“네. 다들 이번 전염병 때문에 힘들다고 하더라고요…….”
백작부인이 말꼬리를 흐리며 에르메딜린의 눈치를 보았다.
바로 어제 비엘라 공녀의 이야기를 들은 참이다.
전염병은 빈민들로부터 시작되었지만 이내 귀족들에게도 마수를 뻗쳐 공작가의 영식마저 사망하게 만들었다.
그 액수는 이런 뜻일 게다.
‘네가 일으킨 전염병 때문에 가족을 잃었는데, 돈을 내겠냐?’
자신이 악역의 몸 안에 있다는 것은 알고 있지만, 이렇게 정면으로 사람들의 증오와 마주할 때면 역시 착잡하다.
여주인공으로 빙의한 예림이 부러워진다.
에르메딜린이 참담한 얼굴을 한 채 입술을 깨물자 예산을 살펴보던 펠리오가 무심하게 한마디를 던졌다.
“하지만 백성들의 반응은 꽤 좋은 것 같더군요. 황후 폐하 덕분에 살아난 아기의 이야기가 퍼진 덕분인 듯합니다.”
“그렇소?”
듣던 중 반가운 소리.
물론 대가를 바라고 한 행동은 아니었지만 이렇게 생각지도 못한 보답이 돌아오는 것은 역시 기쁜 일이었다.
“아직까지는 마법 실험실쯤으로 생각하는 여론이 더 강한 것 같지만요.”
“아…….”
하지만 기쁨은 그다지 오래가지 못했다. 저 얄미운 놈은 기어코 한마디를 덧붙였다.
“그나저나 어찌하실 생각이십니까?”
“무얼?”
엘리온 백작부인의 물음에 에르메딜린이 미간을 살짝 찌푸렸다.
그녀의 입에서 이번에는 어떤 상스러운 소리가 나올지 무서웠기 때문이다.
“일레니안 공작가 영식의 장례식 말입니다.”
“아, 내일이지…….”
깊이를 알 수 없는 선명한 증오가 담긴 눈동자로 자신을 처연하게 바라보던 비엘라 공녀의 얼굴이 떠오른다.
“조의금만 보내실 겁니까? 아니면 직접…….”
“직접 참석해야지. 영식이 12세라고 했었나?”
“그렇습니다. 두 달 전에 막 12세가 되었지요.”
“장례식에 참석해서 직접…….”
아이가 누워 있을 작은 관을 생각하자 에르메딜린은 갑자기 목이 메었다.
보육원에 있을 때 동생들을 잃었던 기억 때문인지 에르메딜린은 유독 어린 아이들의 죽음에 약했다.
그러니 자신의 목숨의 꺼져가는 것보다도 눈앞의 아이를 구하지 못한 것을 아쉬워하며 죽었던 것이고.
“으음, 내 손으로 직접 헌화를 할 생각이오.”
간신히 목소리를 가다듬고 말을 끝내자 무표정한 얼굴로 자신을 바라보는 두 쌍의 눈동자가 느껴졌다.
에르메딜린은 두 사람이 어떤 생각을 하는 중인지 금방 알아챘다.
“나를 무슨 악의 화신쯤 된다고 생각하는 모양인데, 그 정도는 아니오. 이제 공작에게 억지로 돈을 바칠 필요도 없으니 더는 마녀로 살고 싶지 않을 뿐이오.”
“그렇군요.”
그나마 억지 미소를 짓는 백작부인과는 달리 펠리오는 아예 아무런 반응이 없었다.
딱 어디서 개가 짖냐? 정도의 느낌.
‘하긴, 나라도 그렇겠지. 연쇄살인범이 갑자기 나 착해졌소! 한다고 해서 그 말을 누가 덥석 믿겠어. 당연히 다른 꿍꿍이가 있다고 생각하겠지.’
우울하지만 감정에 파묻혀 있을 여유 따위는 없다.
몸에 불이 붙어 있지 않은 채로 궁을 나가려면 최소한의 이미지 관리는 필수다.
돈이 생기니 좋긴 좋다.
단정하지만 우아한, 새로 맞춘 드레스를 입고 일레니안 공작가의 장례식에 참석하는 길.
위로를 표할 선물을 들고서 말이다.
공작가의 장례식장에 삼삼오오 모여 있던 사람들은 에르메딜린이 등장하자마자 양쪽으로 갈라졌다.
아직은 대부분의 사람이 수도의 전염병을 그녀가 일으켰다고 믿고 있는 상황.
‘감히 네가 죽여 놓고 여기를 와?’
‘뻔뻔한 것도 이 정도면 용감하네.’
‘혹시 정말로 전염병을 황후가 퍼트린 것이 아닌가?’
에르메딜린은 치열하게 뒤엉킨 소리 없는 경멸과 의혹들의 사이를 최대한 의연하게 걸어보려고 했지만, 최고급의 옷감도 피부에 꽂히는 감정의 화살들을 전부 막아 주지는 못했다.
간신히 발걸음을 옮겨 열려 있는 관 앞으로 가니, 그 안에는 많이 야위었지만 장난기가 가득 한 얼굴을 한 소년이 양손을 모은 채 얌전히 누워 있었다.
생기는 없지만 평온한 모습이 마치 잠을 자는 듯 보였다.
통통한 볼과 야무진 입술을 보아하니 소년은 생전에 엄청난 말썽꾸러기였을 것 같다.
그 작은 몸으로 이 넓고 화려한 공작저를 마음껏 뛰어다녔으리라. 
진범을 확실하게 알고 있는 에르메딜린은 마음이 점점 심연으로 가라앉는 느낌이 들었다.
최대한 평정을 유지한 채 정중한 태도로 헌화를 하고 가족들을 향해 고개를 위로의 말을 폐하려는 그때.
에르메딜린은 복부 쪽에 강한 통증을 느꼈다.
‘무슨?’
갑자기 느껴지는 통증에 아래를 보니, 자신의 가슴쯤 올 만한 작은 소년이 날카로운 단도를 들고 있는 것이 보였다.
아마 단도에 묻은 피는 자신의 피일 것이다.
검은색 드레스는 얼핏 봐서는 아무 티가 나지 않았다. 
장갑을 벗고 통증이 있는 곳에 손을 대보니 그제야 붉은 피가 솟아나고 있는 것이 보였다.
“꺄아아아악!”
누군가의 찢어지는 비명소리와 함께 장례식장은 아수라장이 되었다.
모두가 혼란에 빠진 가운데 에르메딜린은 정신을 차리고 비엘라 공녀를 찾았다.
모두의 얼굴이 파랗게 질려가는 와중 흔들림 없는 차가운 눈동자를 하고 자신을 노려보고 있는 그녀를.
　
찰나의 순간이 지나가고 사람들이 에르메딜린 주변으로 몰려들기 시작했다.
“황후 폐하!”
제일 먼저 달려온 것은 에르메딜린을 수행하던 하녀들과 엘리온 백작부인. 
마침 장례식에 참석해 있었던 펠리오는 근위병들에게 당장 식장의 모든 문을 폐쇄하라 명령했다.
출혈 탓인지 머리가 어지럽다.
소설 속에서도 에르메딜린은 몇 번이나 암살 시도에 시달렸었다.
물론 그때마다 암살범에게 끔찍한 저주를 내려 죽는 것보다 못하게 만들기는 했지만 말이다.
“상처를 눌러! 지혈을 해라!”
펠리오의 말에 루니가 머리에 덮고 있던 베일을 벗어 에르메딜린의 복부를 눌렀다.
곧 끔찍한 통증이 밀려왔지만 출혈을 멈추려면 어쩔 수 없다는 것을 알기에 에르메딜린은 이를 꽈악 깨물고 참았다.
모두의 시선이 에르메딜린에게 집중되었다.
그들의 시선에는 놀라움이나 안타까움 따위는 담겨 있지 않았다. 
그저 호기심 어린 눈빛들만이 존재할 뿐이었다.
저 악독한 황후가 자신의 암살범에게 어떤 기상천외한 저주를 걸 것인지 기대하는 눈동자들.
에르메딜린이 간신히 고개를 들고 자신의 앞에서 주저앉아 벌벌 떨고 있는 소년을 바라봤다.
눈물과 콧물 범벅이 된 작은 얼굴은 숨을 쉬기가 곤란한지 과호흡 증세를 일으키고 있는 중이었다.
에르메딜린에 힘겹게 소년을 향하여 발걸음을 옮겼다.
“황후 폐하! 지금은 움직이시면 안 됩니다!!”
장례를 집도하기 위해 현장에 있었던 신관이 에르메딜린을 치유하기 위해 곁으로 다가오며 그녀를 말렸다.
하지만 고작 두 걸음, 에르메딜린은 기어코 소년의 앞으로 걸어갔다.
꿀꺽.
다음 장면을 기대하고 있는 사람들의 숨넘어가는 소리가 들린다.
끔찍한 통증을 참고 에르메딜린이 무릎을 꿇어 소년과 눈을 맞추었다.
“진정해. 널 죽일 마음은 없다. 무릎 사이로 고개를 숙여. 최대한 크게 숨을 쉬려고 노력해봐.”
고아원에서도 가끔 흥분한 아이들에게서 보이던 증세이다.
그때도 그녀는 이렇게 동생들과 눈을 마주치며 찬찬히 달래주곤 했었다.
‘아, 종이봉투 같은 거라도 있으면 좋을 텐데.’
안타까운 마음에 에르메딜린이 손을 뻗자 안 그래도 창백한 소년의 얼굴에서 핏기가 가시며 뒷걸음질을 치기 시작했다.
“히이익! 죄, 죄송해요! 잘못했어요!!”
“아, 아니…… 그런 게 아니…….”
에르메딜린이 기어서 도망가는 소년을 잡으려고 하는 찰나, 어디선가 날아온 칼이 소년의 목을 내리치려고 하는 것이 보였다.
“안돼!!”
챙강!
그리고 그 칼은 군중 속에서 튀어나온 펠리오에 의해 막혔다.
펠리오는 에르메딜린이 칼이 찔린 직후부터 그녀의 뒤에서 상황을 주시하는 중이었다.
개인적으로 에르메딜린이 싫은 것과는 별개로 그는 제국의 국모.
에르메딜린이 감히 황후를 시해하려 한 소년의 처분을 맡긴다면 기꺼이 그녀의 청을 들어주려 했다.
그런데 그 마녀가 뜻밖의 행동을 했다.
고통스러운 듯이 상처를 움켜쥐고 소년에게 기어가 그를 돌보기 시작하는 것이 아닌가?
펠리오는 순간 자신이 너무 놀라 헛것을 보는 것은 아닌지 착각할 정도였다.
잠시 넋을 놓는 사이 어디선가 번뜩이는 칼날이 소년의 뒤쪽으로 향하는 것이 보였다.
그리고 그와 동시에 들려온 에르메딜린의 목소리.
펠리오는 충실하게 그녀의 명을 따랐다.
칼을 내리치려던 것은 장례식장의 주인인 일레니안 공작.
“감히 내 집에서 황후 폐하 시해하려던 범인이니 내가 처리하겠소.”
공작의 말에 펠리오가 슬쩍 에르메딜린을 바라봤다.
도리도리.
그녀의 뜻을 확인한 펠리오가 단호한 눈빛으로 소년의 앞을 막아섰다.
“손님은 나서지 말도록 하지. 여기는 내 집이니 내가 책임을 지는 게 맞겠지.”
일레니안 공작은 대놓고 불쾌하다는 표정을 지으며 다시 검을 높이 올렸다.
“그만! 그만하시오!”
그리고 그사이 신관에게 응급 처치를 받은 에르메딜린이 두 사람 사이에 끼어들었다.
“내가, 트리비안 제국의 황후가 그만두라지 않소? 나도 손님이니 나서지 말라고 할 셈이오?”
일레니안 공가의 위세 덕에 장례식에는 꽤 많은 귀족이 참석한 상태였다.
그들 대부분은 에르메딜린에게 반감을 품고 있기는 하지만, 그들 중 일부는 열렬한 황제파 귀족이기도 했다.
공개적인 자리에서 황후를 모욕하는 것은 아무리 황후의 평판이 바닥을 긴다고 하더라도 그냥 넘어가기 힘든 일.
앙리는 그렇게 무른 황제가 아니다.
일레니안 공작이 하는 수 없이 검을 거두어들이고는 에르메딜린을 향해 고개를 숙였다.
“제 집에서 이런 변고를 당하셨으니 소년을 사주한 범인은 제가 꼭 찾아내도록 하겠습니다.”
“아니. 그럴 필요 없다. 소년은 내가 직접 데리고 가서 심문할 것이다.”
에르메딜린의 말에 간신히 호흡을 되찾아 가던 소년의 동공이 다시 격렬하게 흔들리기 시작했다.
에르메딜린의 손짓에 앙리가 자기 대신이라며 딸려 보내 준 호위병들이 소년을 결박해 끌고 나갔다.
황후 시해라는 엄청난 사건이 벌어진 탓에 장례식은 어수선한 분위기 속에서 대충 끝이 났다.
“괜찮으세요? 정말로?”
루니가 예쁜 얼굴에 근심을 한가득 띤 채 에르메딜린을 유심히 들여다보았다.
“괜찮다니까. 몇 번을 대답하느냐? 신관이 치료를 잘해준 탓에 벌써 다 아물었다.”
“그래도. 피가 그렇게 많이 났는데…… 어지럽지는 않으세요?”
벌써 열 번째 똑같은 질문이다.
“아! 그만 좀 하라고! 진짜 너 때문에 똑같은 말 계속하려니까 더 어지럽다고!!”
드디어 폭발한 에르메딜린이 짜증을 살짝 담아 푸념을 하자 그 옆에 앉아 있던 마고는 쩔쩔매며 어쩔 줄을 몰라 했지만, 루니는 아랑곳 하지 않았다.
“걱정되니까 그렇죠! 피를 그렇게 많이 흘렸는데 멀쩡할 수가 없잖아요!”
루니도 질세라 버럭 화를 내며 에르메딜린의 이마에 맺힌 땀을 닦았다.
겉으로 보이는 상처는 전부 치유했지만 내상이 다 낫지는 않았는지 에르메딜린은 여전히 창백한 얼굴에 식은땀을 줄줄 흘리고 있다.
“이상한데요? 솔직히 찔린 상처 자체는 그렇게 깊어 보이지 않았는데요…….”
루니를 안심시키려 에르메딜린은 억지로 입꼬리를 끌러 올려보려고 했지만 확실히 몸 상태가 점점 나빠지는 것이 느껴졌다.
‘분명히 찔린 곳에서는 아무런 통증도 없어. 상처는 다 치유된 것 같은데. 왜 이렇게 어지럽지?’
간신히 의식을 유지하며 그녀가 황궁에 도착했을 무렵에는 이미 마차 바닥은 그녀가 흘린 땀으로 흥건히 젖어 있었다.
“도착했습니다. 제가 바로 루이즈 님을 불러올…….”
루니가 채 말을 끝내기도 전에 그녀의 부축을 받던 에르메딜린은 그대로 의식을 잃었다.
“화, 황후 폐하아아악!!”
　
에르메딜린이 한참 만에 눈을 떴을 때는 이미 해가 전부 사라져 어두워진 밤중이었다.
“폐, 폐하! 황후 폐하께서 깨어나셨다!! 루이즈 님을 불러요!!”
루니의 말에 에르메딜린의 뒤쪽에 서서 그녀가 깨어나길 기다리던 펠리오가 얼른 침실 밖으로 뛰쳐나갔다.
“폐하, 정신이 드세요? 여기가 어딘지 아시겠어요?”
아직은 머리가 많이 멍한 탓에 마땅한 말이 떠오르지 않는다.
“황후 폐하께서는 궁에 도착하자마자 의식을 잃고 쓰러지셨어요. 기억이 나세요?”
에르메딜린이 무언가를 말하려는 듯이 입술을 달싹거렸지만 말라 있는 입술에서는 아무런 소리도 나오지 않았다.
그 광경을 본 루니가 눈치 있게 깨끗한 수건에 물을 묻혀 에르메딜린의 입을 닦아 주었다.
그리고 때마침 신관 루이즈가 도착했다.
“깨어나셨습니까?”
헐레벌떡 뛰어온 중년의 신관이 아직도 땀으로 범벅이 되어 있는 에르메딜린의 이마를 조심스러운 손길로 쓸어 넘겼다.
손끝에서 느껴지는 기분 좋은 서늘한 기운. 몽롱한 의식 덕분인지 엄마가 있다면 이런 느낌일까? 라는 실없는 생각이 에르메딜린의 머릿속에 스쳐 지나갔다.
“폐하. 정신이 드십니까? 일단 정화는 전부…….”
“……있어?”
“네?”
에르메딜린의 입술에서 자그마한 소리가 새어 나왔지만 아무도 알아듣지 못했다.
“어디 있느냐?”
“누가요?”
루이즈는 황후의 말을 더 잘 듣기 위해 그녀의 입술에 귀를 가져다 대었다.
“그 소년, 어디 있어?”
***
“아, 그 시해범을 말씀하시는 거라면 폐하께서 친히 취조를…….”
“뭐어?”
취조 중이라는 말을 듣자마자 에르메딜린은 침대에서 벌떡 일어났다.
“어디지? 어디로 갔어?”
“폐하, 일단은 진정하셔야 합니다. 정화는 끝냈지만 단도에 발라져 있던 독은 매우 위험한…….”
“독?”
“그렇습니다. 폐하께서 쓰러지셨다는 말을 듣고 뛰어 와보니 이미 상당히 중독 상태이셨습니다. 하급 신관들은 알아챌 수도 없는 아주 위험한 독에 말입니다.”
“아…… 그래서 몸이…….”
“그런 독은 평범한 아이가 손에 넣을 수 있는 것이 아닙니다. 따라서 황제께서 직접 아이를 데려가 배후를 알아내려고 하시는 중입니다.”
소년이 앙리에게 취조를 받고 있다는 말에 에르메딜린의 창백한 얼굴이 더 하얗게 질려버렸다.
중세의 취조라면 고문을 말하는 것임을 알고 있는 까닭이다.
“어디야?”
“네?”
“취조실이 어디냐고?”
에르메딜린의 거듭되는 물음에 루이즈가 곤란한 표정을 지으며 루니와 펠리오를 돌아보았다.
“제가 모시겠습니다.”
“그래. 아직 몸이 완전히 회복되지 않으셨으니 주의하거라.”
루이즈가 떠난 후 에르메딜린은 루니와 펠리오의 부축을 받아 앙리가 있다는 취조실로 향했다.
　
“아무도 들이지 말라 하셨습니다.”
기껏 수많은 돌계단을 힘겹게 내려왔건만 근위병의 대답은 단호했다.
“비켜라. 감히 황후의 앞을 막느냐?”
“황후 폐하라고 하셔도 황제 폐하의 명 없이는 이 문을 통과하실 수 없습니다.”
희미하게 풍기는 피비린내 때문에 안 그래도 마음이 급한 에르메딜린이 결국 소리를 질렀다.
“당장 비켜! 비키라고!”
근위병들에게 막무가내로 달려들려는 찰나, 안에서 앙리의 목소리가 들린다.
“밖에 무슨 일이냐?”
“황후 폐하께서 방문하셨습니다.”
잠시 침묵이 흐른 뒤 무거운 철문이 신경을 거스르는 소리를 내며 열렸다.
“아직 몸이 성치 않을 텐데, 직접 심문하려고 들렀소? 걱정하지 마시오, 우리가 아무리 모양만 부부라고 해도 감히 황후를 시해하려고 한 자요. 확실히 배후를 알아낼 테니 돌아가 있으시오.”
“아이는, 아이는 어떻습니까?”
“어떻냐니? 그게 무슨 소리요?”
에르메딜린은 앙리의 물음에 답하지 않고 바로 그를 지나쳐 의식 없이 의자에 묶여 있는 소년에게로 향했다.
“일단은 할 수 있는 것은 다 해 보았는데 별로 소득은 없었소. 누군가가 황후가 장례식에 참석한다는 정보를 흘리고 단도를 쥐여주었다 자백했으나, 그게 누구인지 확실히 기억도 하지 못하더군.”
에르메딜린은 앙리의 말이 제대로 들리지도 않았다.
아이는 정신을 잃은 듯 보였으나, 어디가 다쳤을지 알 수 없어 쉽사리 손을 댈 수도 없는 상황.
“시, 신관! 루이즈를 불러 오거라!”
에르메딜린의 요청에 루니와 펠리오가 다급하게 취조실로 뛰어 들어왔다.
“어디가 안 좋으신 겁니까?”
“아니다. 내가 아니야. 이 아이를 살피라 할 것이니 당장 불러!”
“네에?”
루니가 황당하다는 듯이 미간을 살짝 찌푸리며 에르메딜린과 앙리를 번갈아 바라보았다.
앙리가 고개를 살짝 끄덕여 당황스러워하는 루니를 루이즈에게로 보냈다.
“보이는 것만큼 다치지는 않았소. 치명상도 없고. 그저 기절한 것뿐이오.”
앙리가 대수롭지 않다는 듯이 신발 바닥에 묻은 피를 바닥에 문질러 닦았다.
“그렇군요. 아직 살아 있군요.”
“치유한다고 해도 더 알아낼 것도 없소. 뭐, 전염병으로 온 가족을 잃은 탓에 황후에 관한 괴소문을 믿어 버렸던 모양이오. 이런 식으로 황후를 원망하는 이들은 많으니 잘 부추겨서 범행을 시키고, 흔적을 남기지 않기도 쉬웠겠지.”
아직 사리 분별을 제대로 할 나이가 아닌 어린 소년은 누군가의 부추김에 넘어가 황후의 몸에 칼을 박아 넣은 모양이었다.
“단도와 그에 발라져 있던 독. 그리고 소년이 단도를 받았던 장소 전부 철저하게 조사 중이니 곧 꼬리가 밟힐 것이오. 그러니 저 시해범은 굳이 고칠 필요 없이 황후가 원하는 대로 사용하면 되겠소.”
“후우, 폐하.”
앙리의 말을 조용히 듣고 있던 에르메딜린이 깊은 한숨을 쉬고는 입을 열었다.
“고쳐서 사용하지 않을 것입니다.”
그녀의 말에 앙리는 그럴 줄 알았다는 듯이 비릿한 미소를 지으며 취조실을 떠나기 위해 등을 돌렸다.
“치료해서 보살필 것입니다.”
우뚝.
막 취조실 밖으로 발걸음을 옮기려던 앙리의 걸음이 멈추었다.
“방금 뭐라고 하였소?”
“전염병으로 가족을 잃은 고아가 아닙니까? 치료해서 이번에 설립하는 고아원에서 보살필 것입니다.”
고아, 에르메딜린에게는 아프기 그지없는 슬픈 단어.
의지할 곳 없는 마음에 차곡차곡 쌓이는, 그 갈 곳 없는 증오를 그녀는 아주 잘 알고 있었다.
하지만 앙리는 에르메딜린의 말이 전혀 납득이 되질 않았다. 
“하?”
앙리는 소년 앞에 쭈그리고 앉아 있는 에르메딜린을 보며 온몸에 소름이 돋아나는 것을 느꼈다.
마치 이 세상에 존재해서는 안 될 유령을 보는 듯한, 그런 느낌.
‘아, 이러면 곤란한데? 갑자기 양심이라도 생겨나는 건가? 하지만 나에게는 페르단트가 있으니 양심이건 뭐건 마음껏 생겨나라지.’
“황후 좋을 대로 하시오.”
앙리가 떠난 후 금방 루이즈가 취조실로 불려왔다.
“오늘 나 때문에 바쁘겠군. 하지만 이 소년의 상태가 심각해 보여…….”
“정말로 이 시해범을 치료해 달라고 부르신 겁니까?”
“그렇소. 그리 전하지 않았느냐?”
에르메딜린의 물음에 루니가 열심히 고개를 끄덕이며 답했다.
“네. 그리 전했습니다!”
“그렇다고 하지 않소? 어서 치료를 좀 해 주시오.”
에르메딜린이 간절한 눈빛으로 루이즈의 손을 꼬옥 붙잡았다.
“일단 외상은 심하지만 다행히 안쪽은 많이 상하지 않았군요.”
번쩍!
루이즈의 몸에서 신성한 빛이 뿜어져 나오며 순간 어두운 지하 공간이 대낮처럼 밝아졌다가 다시 어두워졌다.
“되, 된 건가?”
“일단 외상은 전부 치료했습니다. 잘 돌보면 금방 정신을 차릴 겁니다.”
“하아. 고맙소! 정말 고맙소!”
에르메딜린이 여전히 무릎을 꿇은 채로 품 안에서 손수건을 꺼내 소년의 얼굴을 닦았다.
“에휴. 눈에도 피가 다 들어갔네. 많이 따가웠겠다.”
이번에 새로 맞춘 최고급 드레스가 바닥에 흥건한 소년의 피에 젖는 것도 모른 채 얼굴을 닦는데 열중하는 중이다.
“신기하군요.”
“뭐가 말이오?”
뜬금없는 루이즈의 말에 에르메딜린이 잠시 동작을 멈추고 그녀를 돌아보았다.
“저는 신의 사제이지만 사실 기적 같은 것은 잘 믿지 않습니다.”
“오늘 나도 살리고 이 소년도 치료해 줬으면서, 그게 무슨 불경한 소리요?”
소년의 숨소리가 고르게 들리자 기분이 좋아진 에르메딜린의 목소리가 살짝 가벼워졌다.
“그렇지요. 그나마 이 힘이 있으니까 신들이 존재한다고 믿었지요. 그런데 제가 잘못 생각했나 봅니다.”
“무얼?”
“신들은 인간들이 절대로 알 수 없는 방식으로 기적을 일으키기도 하는 모양입니다.”
“기적? 갑자기 그게 무슨 소리요?”
에르메딜린의 물음에 루이즈가 미묘한 눈빛으로 그녀를 바라보며 답했다.
“마녀가 하루아침에 인간이 되었는데, 이게 기적이 아니면 뭐겠습니까?”
루이즈의 말에 에르메딜린이 잠시 놀란 표정을 지었으나 이내 속을 알 수 없는 복잡한 얼굴로 다시 소년을 바라보았다.
그리고 그들의 뒤에 조용히 서 있던 펠리오는 에르메딜린보다 더욱 아리송한 눈빛으로 그녀를 바라보았다.
흠짓.
순간 고개를 돌린 루이즈와 펠리오의 눈이 마주쳤다.
펠리오는 괜한 헛기침을 하며 시선을 반대쪽으로 돌렸다.
　
인간.
이곳에 와서 줄곧 인간 취급을 받지 못했던 에르메딜린으로서는 다소 냉소적인 루이즈의 말마저도 감격스러울 뿐이었다.
덕분에 기분이 좋아진 에르메딜린은 얼굴에 생글생글 미소를 띠고 있었지만 그 옆에 앉아 있는 루니의 얼굴에는 불만이 가득했다.
“이게 말이 됩니까? 이 시해…… 아니, 소년은 황후 폐하를 죽이려고 했단 말입니다!! 직접 보살피는 게 말이 되냐고요!!”
“날 찌르고 겁에 질려 벌벌 떨던 모습을 너도 보지 않았느냐?”
“아무리 그래도 감히 황후 폐하를…….”
“전염병으로 불과 한 달 사이에 양친과 누이를 잃은 아이다. 정상적인 사고를 할 수 없었겠지.”
“그래도 전 싫습니다! 깨어나면 꿀밤이라도 한 대 꼭 때리고 싶다고요!!”
“후후. 네가?”
“네! 제 손이 얼마나 매운데요! 동생들이 막 떼쓰다가도 제게 등 짝 한 번 맞으면 조용해졌었거든요.”
“그래. 깨어나면 일단 상해죄에 대해서는 책임을 지도록 해야겠지. 누군가 부추긴다고 칼을 휘두르는 어른으로 자라나면 안 되니까.”
“황족 시햅니다! 정식 재판이 열리면 무조건 사형이라고요! 공작과는 경우가 다…….”
흥분한 나머지 실언을 한 루니가 얼른 손으로 자신의 입을 틀어막으며 고개를 숙였다.
“죄송합니다. 황후 폐하!”
“아니다. 불과 며칠 전 일인데 마음 대도 말도 못 꺼내겠느냐? 그래. 공작과는 상황이 다르지. 난 이 아이를 재판장에 피고로 세울 생각이 없다. 이 아이에게 단도를 쥐여주고 장례식장 안에 들어갈 수 있도록 한 배후를 피고로 세울 예정이다.”
“그럼 이 꼬맹이는 무슨 책임을 집니까?”
“먼저 가족을 잃은 슬픔을 극복하도록 도와줘야지. 그리고 폭력이 얼마나 야만적인 문제 해결법인지 알 수 있도록 교육을 할 것이다. 반성문 백 장 정도면 되려나?”
“반성문이요? 턱도 없습니다!! 깨어나면 제가 제대로 쥐어 박아서 머리에 혹부터 하나 만들 겁니다!!”
당연히 그 정도로 넘어갈 리 없다는 것은 알고 있지만 에르메딜린은 루니의 말에 그저 희미한 웃음만을 지어 보였다. 
다사다난했던 하루였다.
에르메딜린이 잠든 것은 동이 트기 직전쯤.
당직인 근위병들을 제외하고는 모두 잠들어 있는 황궁 깊은 곳에서 펠리오의 아비인 바티스티안 공작과 신관 루이즈가 만났다.
“그만두겠습니다.”
“그 서슬 퍼런 원한은 다 어디로 갔습니까? 반드시 화형 시키겠다고 하지 않았습니까?”
“그렇지요.”
“남편분은 증거만 없지 황후 폐하께서 저주를 건 것이 확실하다는 것을 알고 계시지 않습니까? 그래도 그만두겠습니까?”
“네. 전 황후 폐하를 제거하는 일에서 손을 떼고 싶습니다.”
루이즈의 말에 바티스티안 공작의 은빛 눈동자에 이채가 서렸다.
“갑자기 마음이 바뀐 이유를 물어도 되겠습니까?”
“신심은 그리 깊지 못하지만 전 신의 제자입니다. 신들께서 어떻게 불가능을 가능으로 바꾸시는지 제 눈으로 직접 확인하고 싶습니다.”
“신관께서는 저 끔찍한 마녀를 갱생하는 것이 가능하다고 보십니까?”
“제 눈에는 그렇습니다.”
“그럴싸한 연기를 하는 중일 수도 있습니다. 그 여자라면 그러고도 남지요.”
에르메딜린을 그 여자라 칭하는 바티스티안 공작의 눈동자가 단숨에 차가운 증오의 빛을 띠었다.
“연기…… 그럴 수도 있지요. 하지만 일전의 황후 폐하는 연기로라도 타인을 배려할 수 있는 분이 아니었습니다. 아니, 자신의 말과 행동에 타인에게 어떤 영향을 미칠지를 아예 고려할 수 없는 사림이었으니 말입니다. 연기라도 할 수 있게 된 것은 엄청난 변화입니다.”
루이즈의 단언에 바티스티안 공작의 눈가에 아쉬움이 스쳤다.
“든든한 아군을 잃게 되었습니다.”
“제가 아니어도 황후 폐하를 제거하고 싶어 하는 무리는 많이 있지 않습니까? 그 정부도 그렇고.”
“아, 뭐. 그 여자…….”
바티스티안 공작이 헛웃음을 짓고는 말꼬리를 흐렸다.
‘생각 없는 정부도, 멍청한 일레니안 공작가도 도움이 안 되는 것은 마찬가지인 것을.’ 
“곧 해가 뜨겠습니다. 이만 돌아가 보시지요.”
루이즈를 떠나보낸 공작이 품 안의 회중시계를 꺼내 물끄러미 들여다보았다.
‘염려 마시오. 이 세상 모든 이가 그 여자를 용서한다고 해도 난 절대로 그럴 생각이 없으니.’
***
에르메딜린은 늦잠을 잤다.
독의 여파에다 늦은 밤까지 자신을 습격한 소년을 간호한 탓에 지친 탓이다.
“소년은 어디 갔어?”
주변을 둘러보자 자신의 침대에 있어야 할 소년은 없어지고 그 자리에 자신이 대신 누워 있는 것이 보였다.
“씻으러 갔습니다. 그리고 어디서 온 지도 모르는 꼬맹이가 황후 폐하의 침대를 사용하는 게 말이 됩니까?”
루니가 놀라 두리번거리는 에르메딜린을 진정시키며 세안할 물을 가져다주었다.
“지금 몇 시지? 나 얼마나 잔 거야?”
“곧 정오인데요?”
“나 꽤 오래 잤구나.”
바쁘게 움직여도 모자란 마당에 반나절을 잠으로 허비하다니. 에르메딜린은 스스로가 한심하게 느껴졌다.
“저기, 황후 폐하.”
자괴감에 한숨을 푸욱 내쉬는 에르메딜린에게 루니가 눈치를 보며 조심스럽게 말문을 열었다.
“왜? 무슨 일이 있느냐?”
“오후에 가든 파티가 있습니다.”
“가든 파티? 갑자기? 어디서?”
“여기서요.”
“뭐? 여기라면 내 궁에서?”
“네. 그 여…… 발리에르 님이 이번에 고아원에 기부금을 보낸 귀족들을 초대했다고 하더라고요.”
“…….”
그 어수룩한 아이가 무슨 생각인지는 몰라도 뭔가 일을 꾸미고 있는 모양이었다.
에르메딜린은 굳이 참석하고픈 마음은 없었지만 자신이 없는 곳에서 일이 벌어지는 것은 원치 않았다.
“어차피 기부금을 낸 귀족들은 내 조만간 만나보려고 했으니 참석하도록 하지.”
“네. 그리 전달하겠습니다.”
　
흑단 같은 머리카락에는 눈동자 색만큼이나 선명한 자수정 장식이 올라갔다.
흑진주와 어우러져 고고한 빛을 뿜는 장신구는 에르메딜린과 퍽 잘 어울렸다.
“너무 과해 보이지 않아?”
에르메딜린은 생전에는 수수한 외모였던 데다가 이렇게 호화로운 보석은 구경도 해본 적이 없는 터라 감이 잘 오지 않았다.
왠지 자신 없는 황후의 물음에 루니가 무슨 소리냐는 듯이 미간을 찌푸리며 답했다.
“전 더 달고 싶은데요? 황후 폐하께서는 워낙 미모가 화려하시잖아요. 이딴 보석 몇 개가 달려도 티도 안 난다고요.”
“헤? 그럴 리가. 네가 요즘 농이 늘었구나?”
살짝 웃으며 핀잔을 주기는 했지만 거울 속에 비치는 모습은 그야말로 달의 여신이 이 땅에 현신했다고 밖에 표현할 수 없는 모습.
연한 회색의 드레스 위에는 은 수가 놓인 짙은 자색의 로브를 입었다.
화려한 수가 놓여 있기는 하지만 로브는 불륨감이 거의 없는 실루엣을 하고 있는지라 우아하면서도 품위가 느껴졌다.
손에는 왕가를 상징하는 황후의 푸른 반지만 끼었을 뿐이고 목걸이나 귀걸이는 생략했다.
가벼운 가든 파티에는 머리 장식만으로도 충분하다 생각했기 때문이다.
“폐하. 목걸이 하나만 더 하면 안 돼요?”
그러나 여전히 아쉬운 루니가 파티가 열리는 정원으로 향하기 전 한 번 더 가련한 눈빛 공격을 했지만 에르메딜린은 단호했다.
“고아원을 지을 기부금을 낸 귀족들을 만나는 자리가 아니냐? 이 정도가 적당해.”
에르메딜린은 일부러 정원에 조금 늦게 도착했다.
황후가 제일 먼저 도착해 앉아 있어봤자 보기에도 좋지 않고, 서로들 눈치만 볼 것이라는 생각에서였다.
역시나 에르메딜린이 정원에 도착하자 삼삼오오 모여 조잘거리던 기분 좋은 소란이 단번에 사라져버렸다.
그들은 장례식장에서 칼이 찔린 에르메딜린이 생각보다 멀쩡한 모습으로 나타난 것이 신기한 모양인지 곁눈질로 그녀의 상태를 살피며 다양한 표정을 지었다. 
‘후우. 정신 똑바로 차리자.’
에르메딜린이 귀부인들의 형식적이지만 정중한 인사에 화답하며 주변을 둘러보니 발리에르의 모습이 보이지 않았다.
‘주최자가 아직도 안 온 건가?’
하녀들이 안내해 준 상석에 앉으면서도 에르메딜린은 보이지 않는 발리에르의 모습에 위화감을 느꼈다.
그리고 에르메딜린이 자리에 앉자마자 발리에르가 정원에 도착했다.
한쪽에는 아름다운 앙리를 장식품처럼 달고서 말이다.
“어머! 폐하!”
모두의 시선이 아름다운 한 쌍을 향해 움직였다.
분명 귀부인들만 모이는 자리인 줄 알았건만, 갑자기 나타난 황제에게 시선이 집중되는 것은 당연한 일이었다.
새하얀 정복을 맞춰 입은, 한 폭의 그림 같은 두 사람은 귀족들의 시선을 뚫고 서서히 걸어와 에르메딜린의 곁에 앉았다.
알현실과는 달리 이곳은 정원 단상의 높낮이는 존재하지 않는다.
분명 정부에 불과한 발리에르가 황제 부부와 같은 자리에 앉는 것도 이상한 일이건만, 황제와 황후의 자리 사이에는 간격이 꽤 있는 반면 발리에르의 의자는 앙리의 의자와 꼭 붙어 있었다.
‘아, 진짜 유치하게. 아직 어려서 그런가? 원래 이런 성격인 건가?’
에르메딜린은 이 상황이 기가 막혔지만 이전처럼 불쑥 화가 나지는 않았다.
저 말간 얼굴 안에 들어 있는 것이 사회생활을 한 번도 해본 적 없는 막 고등학교를 졸업한 아이라는 것을 알게 된 후로는 그녀의 상식적이지 않은 행동에 일일이 열을 내는 것이 한심하게 느껴졌기 때문이었다.
‘그래. 어른인 내가 참아야지.’
“모두 참석해 주셔서 감사합니다!”
에르메딜린이 체념한 채 고개를 돌리고 있자니 발리에르가 얼굴 가득 환한 미소를 띠고 인사를 건넸다.
‘그래. 네가 주최자니까 하고 싶은 대로 해라. 난 네 할 말만 하고 가면 된다.’
“오늘은 황후 폐하께서 설립하시는 고아원에 기부금을 보내 주신 분들을 치하하는 자리입니다!”
웅성웅성.
발리에르의 말에 갑자기 조용하던 정원이 다시 소란해졌다. 대부분 이 가든파티의 목적을 모르고 참석한 모양이었다.
‘역시, 기부금을 그따위로 내놓고 무슨 낯으로 여기를 참석한 건가 했는데.’
발리에르가 이번에는 무슨 억지를 부릴까 싶어 에르메딜린이 턱을 한 팔에 괴고는 발리에르 쪽을 응시했다.
“고아원을 설립하기로 하신 황후 폐하께서도 훌륭하시지만, 이렇게 많은 분께서 기부에 선뜻 동참해 주실 줄은 몰랐답니다.”
귀부인들의 얼굴이 붉으락푸르락 실시간으로 변하고 있는 중이었지만, 앙리와 에르메딜린은 황제와 황후의 좌석에 앉아서 무표정한 얼굴로 사건을 관망하는 중이었다.
“따라서 저도 고마우신 분들의 뜻에 동참해 기부를 할까 하는데요.”
발리에르가 기부 액수가 크게 적힌 백지 수표를 들어 올려 귀부인들에게 보이고는 자신의 곁에서 대기 중이던 하녀에게 전달했다.
“황후 폐하, 귀한 뜻에 사용해 주시지요. 물론 제 집안이 여기 계신 분들보다는 한미한지라 액수가 크지는 않을 것입니다.”
에르메딜린이 가만히 앉아 하녀의 손에 들린 수표를 슬쩍 보니 꽤 많은 액수다.
‘돈 좀 썼네?’
“영애께서 이리 솔선수범하여 주시니 얼마나 고마운지 모르겠소. 이 돈은 필요한 곳에 투명하게 사용하도록 하겠소.”
“아닙니다. 제국을 위한 일에 보탬이 될 수 있어 기쁠 따름입니다. 한데 폐하…….”
“응?”
“이렇게 많은 분께서 기부에 동참해 주시지 않았습니까? 고아원의 주춧돌에 기부 액수 순서대로 이름을 적어 넣는 건 어떻겠습니까? 제 자리가 있을지는 모르겠지만요.”
겸손한 척 고개를 살며시 숙이며 웃은 발리에르의 얼굴에는 어떠한 조롱이나 멸시의 기운도 보이지는 않았다.
하지만 얄팍한 수 덕분에 에르메딜린의 그녀의 속을 훤히 들여다볼 수 있었다.
‘하? 목적이 이거였군. 그나저나 표정 관리는 꽤 하는데, 머리는 더 굴려야겠다?’
　
　
귀부인들을 불러 모은 이유는 바로 이것.
굳이 기부금 액수를 거론해서 황후가 얼마나 고립된 존재인지 확인시키고, 그런 황후가 하는 일에 거액을 기부하는 관대한 자신의 모습을 각인시키는 것.
‘기부금 액수는 어디에서 새어나간 거야?’
사실 기부 명단은 그다지 기밀문서라고 할 수도 없기에 누군가 마음만 먹는다면 얼마든지 손쉽게 유출할 수가 있다.
에르메딜린이 가만히 앙리를 응시했다.
앙리는 자신은 이 일에 관심 없다는 듯이 한쪽 고개를 한 번 까닥거리고는 친히 손을 내밀어 에르메딜린에게 발언권을 넘겼다.
“자리가 왜 없겠소? 액수로 보자면 영애의 자리가 3번째 정도는 될 듯한데?”
“세 번째요? 제가요?”
에르메딜린은 정말로 몰랐다는 듯이 두 눈을 크게 뜨고 안타까운 표정을 짓는 가증스러운 얼굴을 보니 피곤함이 몰려 왔다.
‘하. 그나마 저 안에 들어 있는 것이 아직 고등학생이라 그런지, 뭐 그다지 엄청난 작전은 아니었네. 연기력도 아직 부족한 것 같고.’
“그렇소. 게다가 몇 분을 제외하고는 주춧돌 한 장을 구입할 액수도 기부하지 않으셨으니 자리가 꽤 많이 남을 듯싶소만?”
에르메딜린의 지적에 몇몇 귀부인은 부채를 접고 황송하다는 듯이 고개를 숙였지만 대부분의 귀부인은 살짝 민망한 표정을 지을 뿐 크게 동요하는 기색은 없었다.
‘단체로 날 무시하겠다, 이거군?’
이쯤 되니 오기가 생긴다.
발리에르는 굴욕감을 선사해 주고 싶었던 모양인데, 고아로 자라온 에르메딜린에게 이 정도 상황은 굴욕 측에도 들지 않았다.
아주 우습고 그저 조금 열이 받을 뿐.
“하지만 액수가 무슨 상관이겠소? 동참했다는 것이 중요하지. 설마 제국의 기둥인 귀족들이 백성들을 사랑하는 마음이 없어서 그랬겠소? 황후인 나에 대한 존경심이 부족해서 그랬을 뿐. 나 부덕한 내 탓이오.”
에르메딜린이 살짝 고개를 숙이고는 침통한 얼굴로 자리에 앉았다.
‘고맙네. 안 그래도 기부액 보고 괘씸해서 어떻게 대응할까 생각 중이었는데, 이렇게 판까지 깔아주고.’
빙의한 지 몇 주, 그간 남편인 앙리에 대해 알게 된 것이 있다면 그가 아주 권위적인 사람이라는 것이다.
평소의 앙리는 꽤 관대하다. 작은 실수 정도는 그다지 신경 쓰지 않고 넘어간다.
하지만 그런 그가 아주 엄해지는 순간이 있는데, 그때가 바로 황실의 권위와 연관된 일이 생겼을 때이다.
그때는 아무리 사랑하는 여인이라고 하더라도 편을 들어 주지 않는다.
당연히 먼저 빙의한 발리에르 또한 이 사실을 알고 있을 줄 알았거늘, 굳이 나서서 앙리의 역린을 건드릴 수 있는 모임을 주최하다니. 저 어여쁜 머릿속에 무슨 생각이 들어 있는 건지 모르겠다.
아니나 다를까, 앙리가 냉소적인 얼굴로 자리에서 일어났다.
평소의 태양 같던 강렬한 뜨거움은 그의 냉랭한 표정 한 방에 흔적도 없이 사라져버렸다.
“황후의 말이 사실인가?”
앙리의 물음에 부채로 적당히 얼굴을 가리고 황후를 깔보고 있던 귀부인들이 드디어 부채를 접었다.
“기부금 명단을 내가 좀 볼 수 있겠소?”
시종 한 명이 재정부로 뛰어가 명단을 받아왔다.
작은 액수라도 한 푼도 틀리게 사용하고 싶지 않아 바로 명단을 제출한 덕분이다.
“흐음. 길리안 후작 부인 참석했는가?”
묻고는 있지만 앙리의 푸른 눈은 벌써 후작 부인을 향하고 있다.
“이 액수는 뭐지?”
“저, 저는 잘…… 그런 일은 후작께서 담당…….”
“그런가? 그럼 후작을 직접 불러 물어야 하나? 그럼 비엘라 공녀. 공녀는 어찌 생각하오? 그대의 가문 이름으로 보내진 이 액수에 대해서?”
앙리의 물음에 비엘라는 기다렸다는 듯이 입술을 열었다.
“황후 폐하께서 그 돈을 사적으로 사용하시지 않는다는 보장이 있습니까? 솔직히 믿을 수가 없습니다.”
당돌한 발언에 다들 당황할 법도 하건만, 나머지 모든 귀부인이 비엘라의 말에 동의한다는 듯이 전부 고개를 끄덕였다.
***
“그렇군. 황후를 믿을 수가 없어서 그랬군.”
키득, 키득.
뒤쪽에서 작은 웃음소리가 들려오기 시작했다.
발리에르도 이 상황이 웃기긴 마찬가지인지 고개를 돌리며 볼을 실룩거리는 것이 보인다.
‘아, 분위기 파악 못 하는 사람이 혼자는 아닌 모양이군.’
에르메딜린은 자신보다 가까이 앉아 있으면서도 앙리의 싸늘한 분위기를 파악하지 못하는 발리에르가 한심하게 느껴졌다.
“황후는 내 부인이고 트리비안 제국에서 유일하게 나와 동등한 위치에 있는 여인이거늘, 황후를 못 믿겠다? 뭐, 솔직히 나 또한 그 이유 때문에 고아원에 경비를 지원하겠다 한 것은 사실이오.”
황제가 귀부인들이 모두 모인 자리에서 대놓고 황후를 못 믿겠다 선언했다.
발리에르는 이제 중력을 거스르려고 하는 입꼬리를 말려 볼 생각도 없는 듯 보였다.
“그런데 말이오. 이 제국에서 나 외의 그 누구도 황후에게 순종이 아닌 다른 의견을 가질 수는 없소. 못 믿고 의심할 자격이 있는 것은 황후의 남편이자 황제인 나뿐이란 말이지. 왜냐하면 황후를 의심하는 것은 황족 전부, 그리고 나아가 황제인 나를 능멸하는 것이니까.”
앙리의 날 선 말투에 드디어 정원에 있던 모두가 사태 파악을 끝냈다.
“아, 아닙니다! 감히 어찌 그런 생각을…….”
여전히 고개를 꼿꼿이 들고 있는 비엘라 공녀의 주변에 커다란 공백이 생겼다.
앙리가 고개를 숙이고 있는 귀부인들을 서릿발이 내릴 듯 차가운 눈빛으로 쭈욱 둘러보았다.
“황후가 좋은 일을 한 것을 치하한다는 말에 참석했거늘, 대놓고 황후를 조롱하기 위한 자리인 줄은 몰랐군?”
앙리의 서늘한 눈빛은 이번에는 발리에르를 향했다.
“그러게 말입니다. 설마 황후 폐하께서 짓고 있는 고아원에 그런 액수를 기부하다니요?”
발리에르는 시치미를 떼기로 한 모양이었다.
“그런데 이 명단 말이야…… 어제 오후에 그대가 받아간 명단과 완전히 동일한 명단이라는데…… 요즘 영애가 몸이 안 좋긴 한 모양이오? 여기 이름 바로 옆에 적혀 있는 액수도 보이지 않을 정도인 걸 보니…….”
발리에르를 향한 앙리의 비아냥에 침묵 속의 웅성거림이 순식간에 정원을 가득 채웠다.
공개적인 자리에서 앙리가 발리에르에게 비아냥거리는 말을 한다는 사실 자체가 충격적인 일이었기 때문이다.
발리에르 또한, 황후를 증오해 마지않는 앙리가 황후를 공개적으로 조롱한 것에 대해 자신을 비난할 줄은 전혀 예상하지 못했기에 말문이 막혀버렸다. 
‘쯧, 쯧. 설마 소설을 제대로 읽지 않은 건가? 하긴, 쓰레기 소설이라고 했으니까 그럴 수도 있겠네.’
소설 속의 앙리는 절대로 황실의 권위를 무너트리는 일을 하는 이가 아니었다.
그렇기에 은밀하게 조력자를 통해 증거를 모아 먼저 에르메딜린을 폐위하고 화형 시켰다.
물론 폐위도 화형도 그 어느 것도 본인이 직접 나서지는 않은 채로.
‘자기가 뭘 잘못했는지도 모르는가 본데?’
발리에르는 표정 관리도 되지 않는 모양인지 서운함과 증오가 뒤범벅된 눈빛으로 앙리를 쏘아보고 있었다.
‘아, 이러지 말라고 진짜. 너 황후하게 해 준다니까 왜 나서서 일을 만드냐고…….’
에르메딜린은 처지가 같은 유이한 인물의 멍청함에 짜증이 났다. 
분위기가 얼어붙고 자연스레 정원이 모였던 귀족들이 돌아가기 위해 앙리의 눈치를 보기 시작했다.
앙리는 정원을 떠나기 전 두 주먹을 꽈악 쥐고 부들부들 떨고 있는 발리에르에게 몸을 숙여 귓속말을 건넸다.
“진정 모르고 벌인 일이라 믿겠다. 나의 발리에르는 나 몰래 내가 원하지 않는 일은 벌이지 않거든.”
　
　
“아아아아아악!!”
발리에르는 침실로 돌아오자마자 두꺼운 베개에 얼굴을 묻고 비명을 질렀다.
방음이 완벽한 전생의 자신의 방에서는 무슨 짓을 벌여도 밖으로 새어나가지 않았지만, 이 낡아 빠진 건물에서는 아주 작은 소리마저 밖으로 울려 퍼지는 탓에.
‘감히 공개적인 자리에서 날 망신 줘? 내가 주인공 아니야? 내가 황후가 되는 거 아니냐고?’
아무리 생각해도 이상하다.
아무리 소설을 끝까지 다 읽지 못했다지만, 앙리의 태도가 달라도 너무 다르다.
‘왜지? 뭐가 잘못된 거야? 내가 첫사랑이잖아! 그 여자랑은 그냥 마지못해 한 정략결혼이었잖아!’
이를 뿌득뿌득 갈면서 고민을 해보았지만 답은 하나다.
‘그 여자 때문이야. 내가 주인공이 되어서 황후가 되는 결말로 끝나야 하는 건데. 그 여자가, 그 여자가 끼어들어서 이렇게 된 거야! 뭐? 황후 자리에 관심이 없어? 이미지 관리는 있는 대로 다 하고 있으면서, 뭐가 어째?’
주인공이지만 자작의 사생아인 자신은 그다지 할 수 있는 게 없다.
하지만 그 여자는 황후라는 지위에 이제는 막대한 재산까지 가지고 있다.
자신에게 있는 유일한 이점은 오로지 앙리의 총애뿐.
발리에르가 손바닥에 구멍이라도 낼 기세로 주먹을 꽈악 쥐며 차가운 표정을 지었다. 
‘그래. 가지고 있는 거라도 최대한 활용해야겠지.’
　
늦은 저녁 앙리는 조용히 에르메딜린을 불렀다.
“무슨 일이십니까?”
“배후를 밝혀내었소.”
앙리는 딱히 설명을 붙이지는 않았지만 에르메딜린은 바로 자신의 시해 사건을 말하는 것임을 알아챘다.
“증거가 나왔습니까?”
심증이 가는 인물은 너무나 많다.
하지만 범인을 확정 지으려면 움직일 수 없는 증거가 필요하다.
“자백을 받았소. 일레니안 공작가의 하녀가 소년에게 단도를 전해주었다는군.”
“그렇군요.”
그다지 놀랍지도 않다.
애초에 주최 측의 도움이 없었다면 어떻게 평범한 소년이 공작가의 장례식장까지 들어올 수 있었겠는가?
“아마도 비엘라 공녀의 단독 범행인 듯싶은데…….”
“자백을 한 하녀는 구금되어 있습니까?”
“그렇소. 재판을 하게 된다면 증언을 해야 하니 당연히 살려서 구금 중이오.”
“어찌 처분하실 생각이십니까?”
“그야 황후 시해 사건이 아니오? 그간 몰래 암살을 시도한 이도 있었고, 독약을 탄 이도 있었지만 이렇게 공개적인 자리에서 대놓고 실행한 이는 없었소. 일렌니안 공작이라면 절대로 하지 않을 행동이지.”
“그럼 정식으로 재판을 여실 겁니까?”
“나야 그러고 싶은데…….”
앙리가 갑자기 말꼬리를 흐리며 살짝 에르메딜린의 눈치를 봤다.
턱을 내리고 슬쩍 치켜뜬 두 눈이 너무나 황홀해 에르메딜린은 순간 정신줄을 놓고 그 모습을 감상할 뻔했다.
“말씀하시지요.”
“단검에 발라져 있던 독약, 그대에게서 구입했더군.”
“…….”
바티스타안 공작 가의 이름을 찾겠다고 장부를 뒤질 때 일레니안이라는 성도 본 기억이 난다.
“극약 중의 극약이더군. 그대가 저주에 내성이 있지 않았다면 그 자리에서 즉사했을 만한.”
무슨 말을 하겠는가? 에르메딜린은 입을 다물고 앙리의 말이 끝나기를 기다렸다.
“제국 내에서는 제조도 판매도 금지된 저주가 걸린 극약.”
앙리는 잠시 뜸을 들이며 에르메딜린의 표정을 읽어내려 애썼다.
“물론 난 이 일을 철저하게 국법대로 처리고 하고 싶지만, 그렇게 되면 분명히 법정에서 그대의 이름이 거론될 것이오. 그렇게 되면 그대의 그 은밀한 사업에 지장이 있지 않겠소?”
앙리는 떠보듯이 슬쩍 선택권을 에르메딜린에게 넘겼다.
에르메딜린은 순간 갈등이 생겼다.
공개적인 장소에서의 암살 시도.
기억이 정확하다면 에르메딜린은 화형당하기 직전까지도 살해 위협에 시달렸다.
철저히 처벌해 본보기를 보이고 싶은 마음이 굴뚝 같지만, 섣부르게 행동할 수는 없었다.
에르메딜린은 일단은 앙리의 의견을 묻기로 했다.
“폐하께서는 어찌 하는 것이 좋다 여기십니까?”
“흐음.”
에르메딜린의 대답에 앙리가 손주의 재롱을 보는 할아버지 같은 흐뭇한 미소를 지었다.
“이럴 줄 알았으면 좀 더 빨리 그대의 아버지를 처리할 걸 그랬군. 진작에 그대가 이리 현명한 여인인 줄 미리 알았다면 좋았을 텐데 말이오?”
‘으, 뭐야? 차라리 대놓고 아니꼬운 게 더 낫겠다.’
갑자기 태도를 바꿔 친절한 척해봤자 없는 정이 생길 리는 없었다.
발리에르를 생각하면 앙리와 확 친해져서 열받게 만들고 싶은 마음도 없지는 않지만, 일단 가장 중요한 목표는 이혼이니 에르메딜린은 웬만한 일은 그저 조용히 넘기기로 했다.
“폐하께서 제 아들을 인질로 잡고 계신 마당에 제게 선택권이 있습니까? 말을 잘 듣는 척이라도 해야지요.”
“아, 그렇지? 그대의 아들! 그대를 닮아서 그런지 영특하다더군! 하나를 가르치면 열을 안다고 어찌나 칭찬을 하는지…….”
“가정 교사를 붙여 주셨습니까?”
“그렇소. 어찌 되었든 황후의 아들이고 프랑슈아르 공작가의 후계가 아니오? 아무런 교육도 되어 있지 않은 것은 곤란하지.”
필요하면 언제든 꺼내 쓸 패로 키울 심산인 듯하다.
‘이혼할 때까지만이야…… 이혼할 때까지만…….’
에르메딜린이 겸손한 미소를 지으며 고개를 숙였다.
“신경 써 주셔서 감사합니다.”
“뭐, 감사할 것까지야. 법적인 후견인으로서 당연한 조치인 것을. 그나저나 일레니안 공작 말이오. 그대만 괜찮다면 조용히 사건을 덮는 것이 어떻소? 나라가 이렇게 어지러운 판국에 그런 명망 있는 가문과 황궁이 분열되는 모습을 보이는 것이 그다지 좋은 선택지가 아닌 듯해서 말이오. 물론 공작은 당연히 그대에게 그만한 대가를 치러야 할 것이고.”
“대가요?”
“무엇이든 요구하시오. 딸의 목숨값이 아니오?”
앙리는 이번 일을 빌미로 일레니안 공작에게 받아 낼 것이 있었던 모양이다.
“하면 이 일은 그냥 없었던 일이 됩니까?”
“그럴 리가? 감히 대 트리비안 제국의 황족의 몸에 손을 댄 것인데. 당연히 누군가는 처벌을 받아야지.”
“누가 그 처벌을 받습니까?”
“그야 황후의 몸에 직접 칼을 꽂아 넣은 실행범과 끝끝내 자신의 배후를 밟히지 않은 독한 하녀?”
“그 소년을 어쩌셨습니까?”
그러고 보니 씻으러 갔다는 소식을 끝으로 소년의 소식을 듣지 못했다.
너무 정신없는 하루였던 까닭에 잊어버리고 있었던 것이다.
“어쩌기는. 감옥에 구금 중이지.”
“그 소년이 재판을 받으면 어찌 됩니까?”
“그야 극형이지. 감히 황족을 죽이려 하지 않았소?”
에르메딜린은 자신을 찌르고 덜덜 떨던, 새하얗게 질린 소년의 얼굴을 떠올려보았다.
한 달 새에 가족을 전부 잃은 평범한 자작농의 아들.
“아직 어리지 않습니까? 결과적으로 저도 죽지 않았으니 극형은 면하도록…….”
“이보시오. 황후. 그대가 온갖 악행을 저지르고 부도덕한 황후라는 말을 들으면서도 아직도 황후의 자리를 유지하고 있는 것은 그대가 황족이기 때문이오. 신의 현신인 나의 부인이기 때문이지. 그대의 몸에 칼이 박히고 피가 흐르는 것을 수도의 귀족들이 전부 보았는데, 그냥 넘어가라고?”
“제 아버지도 살려주시지 않았습니까?”
“그래서? 그 소년이 프랑슈아르 공작과 같다, 그런 소리를 하고 싶은 거요? 하지만 이건 경우가 다르지. 아버지가 딸을 심하게 체벌한 것과 백성이 감히 국모를 죽이려 든 것이 어찌 같은 무게가 될 수 있지?”
칼이라면 공작도 사용했다.
목에 작은 상처 정도로 끝나기는 했지만 말이다. 
꽉 막힌 벽을 상대하는 듯해 마음이 복잡해진 에르메딜린이 아무런 말이 없자 앙리가 나른한 미소를 지으며 시험하듯 툭 한마디를 내뱉었다.
“비엘라 공녀와 그대를 죽이려 했던 소년 중에 선택해야 하겠소.”
***
“비엘라 공녀가 배후로 지목되면 어찌 됩니까?”
“공녀는 극형은 면할 수도 있겠지만 꽤 비참해지겠지. 몸에 아무것도 지니지 못한 채 국경에서 가장 위험한 지방으로 추방해 버릴 거니까.”
“그 소년은요?”
“단순한 실행범이라는 것이 밝혀지면 극형 정도는 면하지 않겠소? 평생 구금되기는 하겠지만.”
이성적으로 생각하면 그 소년을 포기하는 것이 맞다.
하지만 머리와는 다르게 에르메딜린의 마음은 선뜻 결정을 내리지 못하고 있었다.
“망설이는 것이오? 그대의 아버지는 이제 허울만 남은 공작일 뿐이오. 이런 상황에서 정말로 일레니안 공가와 완전히 척을 지고 싶은 거요?”
“어차피 그들은 절 죽이고 싶어 할 만큼 증오하고 있지 않습니까?”
“그야 약점을 잡히기 전 이야기지. 불법 시약을 구입한 것과 황후를 직접 시해하려고 한 것은 죄의 경중이 다르지 않소?”
선택을 넘기는 듯하지만 앙리는 에르메딜린에게 일레니안 공가를 택할 것을 은근히 강요하고 있었다.
앙리의 뜻대로 공작을 택하면 그에게 무엇이든 요구할 수 있고, 또 앙리와의 공동 전선도 형성할 수 있게 될 것이다.
페르단트 또한 지금처럼 잘 보살핌을 받을 것이고.
‘하아. 나더러 어쩌라는 거야?’
　
이튿날, 이른 아침 에르메딜린은 펠리오를 궁으로 불렀다. 
“제정신이십니까?”
못 들을 말을 듣기라도 한 것처럼 펠리오의 단정한 얼굴이 형편 없이 구겨져 버렸다.
“완전히 제정신이오만?”
“아니, 바로 어제 독이 발라진 칼을 맞지 않으셨습니까? 쓰러지셨다고 들었습니다만?”
“뭐, 쓰러지긴 했는데 워낙 튼튼해서 보다시피 털고 일어났소.”
그렇다.
생전에도 악바리였던 그녀는 나약한 몸을 가지고는 살아남을 수가 없었다.
자고로 유통기한이 이틀 이상 지난 삼각김밥 정도는 무리 없이 소화가 가능해야 험난한 세상에서 낙오되지 않을 수 있었기 때문이다.
자신의 건재를 과시하기 위해 에르메딜린이 두 손을 번쩍 들어 보이자 펠리오가 황당해하며 웃음을 터트렸다.
평소에 늘 무표정한 얼굴이라 몰랐지만 웃으니 소년 같은 순수한 면모가 새어 나온다.
‘평소에도 좀 웃지. 이쪽이 훨씬 보기 좋구만.’
“황후 폐하께서 튼튼하셔서 다행이긴 합니다만, 일반인이었으면 즉사했을 독입니다. 그 소년 때문에 죽을 뻔했는데 정말로 변호해주고 싶으신 겁니까?”
“그 독도, 단도도 평범한 소년이 구할 수 없는 물건이라는 거 잘 알고 있지 않소?”
“물론 그렇습니다만, 그렇게 되면 독이 발라진 단도를 소년에게 건네준 배후가 밝혀져야 하는데요.”
　
앙리는 에르메딜린의 선택을 존중하겠다고 말은 했지만 실제로는 일레니안 공작의 약점을 쥘 수 있는 기회를 놓치고 싶지는 않았다.
그는 공녀 대신 소년을 선택하려 하는 에르메딜린에게 협상안을 제안했다.
“그러면 이렇게 합시다. 소녀에게 유능한 변호사를 붙여 극형은 면하게 하는 것으로. 그리고 그 배후는 끝내 밝히지 못한 것으로.”
“그럼 그 하녀는 어찌 됩니까?”
“하? 황후, 이제 보니 생각보다 잔정이 많은 사람이오? 걱정 마시오. 그 하녀는 살아 있어야 쓸모가 있으니 공작의 눈에 띄지 않는 곳에 숨겨둘 생각이오.”
“알겠습니다.”
“단, 변호사는 그대가 구하시오. 혹 그대의 변호사가 무능해 소년이 극형을 받는다 해도 국법에 따라 죽는 것이니 받아들이도록 하고.”
“그렇게 하지요.”
　
회상을 끝낸 에르메딜린이 펠리오를 보며 깊은 한숨을 쉬었다.
“배후를 밝힐 수가 없습니까?”
확실히 제국 최고의 인재라는 말은 허언이 아닌 듯하다.
‘눈치 엄청 빠르네.’
“그렇소. 배후는 밝힐 수 없지만 소년을 살려주고 싶소.”
“왜? 그 배후와 꽤 유리한 거래라도 하신 모양입니다?”
‘아, 또 나왔다. 비아냥. 진짜 한 대 패버릴까?’
손이 올라가려고 하는 것을 참으며 에르메딜린이 쓴웃음을 지었다.
“정말로 유리한 조건으로 거래를 하고 싶었으면 재판은 적당히 하고 소년을 죽이는 편이 유리하지 않겠소?”
실제로 앙리는 에르메딜린에게 공작가와 관련된 증거는 자신이 처리하겠다고 했다.
그 말인즉슨, 기어코 소년을 살리기로 선택한다면 ‘너’는 공작가에 아무것도 요구할 수 없다는 뜻이기도 하다.
“아? 확실히 그렇겠군요. 빨리 죽여서 입을 막아버리는 편이 배후가 누가 되었든 유리하겠군요.”
“그렇소. 난 정말로 그 소년을 살리고 싶은 것뿐이오. 한데 아는 변호사라고는 공자뿐이라서…….”
“어차피 최고를 찾다 보면 저에게 오게 되어 있습니다. 저 정도가 아니면 이런 재판에서 극형을 피하게 할 수도 없을 테지요.”
‘뭐야? 왜 이렇게 자신만만해?’
살짝 거만한 표정을 지으며 고개를 끄덕이는 펠리오가 좀 낯설다.
처음 만났을 때는 차가운 무표정 아니면 경멸의 눈초리뿐이었는데, 요사이 펠리오는 말수도 많아지고 표정도 다양해졌다.
생각보다 뻔뻔하기도 한 것인지 에르메딜린의 시큰둥한 얼굴에도 펠리오는 자신의 발언을 철회할 생각은 없어 보였다.
“그래. 알고 있는 유일한 변호사가 최고로 유능한 변호사라 다행이오.”
내가 졌다는 듯이 고개를 내저으며 내뱉은 에르메딜린의 말에 펠리오의 표정이 더욱 의기양양해졌다.
“그런데 황후 폐하.”
“응?”
“소년을 살리면 어찌하실 생각이십니까? 극형은 면해도 자유롭게 살 수는 없을 것입니다. 그 소년, 사지 온전하게 붙어 있는 것도 사실 어려울 겁니다.”
“그런가?”
“당연하죠. 게다가 고아 아닙니까? 그 어린 몸으로 지하 감옥에 간다고 해도 얼마 버티지 못할 겁니다.”
“일단 알겠소. 그 소년의 처벌을 어찌할지는 내 고민해 보겠소. 일단은 극형을 면할 수 있게만 해주시오.”
에르메딜린의 단호한 목소리에 펠리오는 더 따져 묻지는 않았지만 의아한 눈빛으로 그녀를 응시하며 궁을 떠났다.
‘저 마녀가 무슨 꿍꿍이지? 정말로 소년에게 인정이라도 생긴 것인가?’
인정이라, 어쩌면 그럴 수도 있겠다.
사실 화형을 면하기 위해 발버둥 치고 있는 상황, 앞뒤 가리지 않는 것이 정상일 터.
하지만 생전의 에르메딜린은 졸지에 고아가 된 소년의 마음을 헤아리지 못할 정도의 냉혈한은 아니었다.
상황이 바뀌었지만, 그렇다고 해서 다른 사람이 될 수는 없다.
이미 죽어 버린 데다 곧 죽을 사람의 몸에 들어온 처지이지만, 에르메딜린은 생전의 자신을 지키는 선택을 하기로 했을 뿐이었다. 
　
그 시각, 발리에르는 앙리와 조금 이른 아침을 먹는 중이었다.
“폐하. 황후 폐하께서 펠리오 공자를 또 불러들이셨더군요? 슬슬 병이 도지는가 봅니다?”
발리에르가 우아하게 물잔을 집어 슬쩍 입술을 축이며 말했다.
“나도 공자가 다녀간 것은 알고 있다.”
“이렇게 이른 아침부터 무슨 볼일이 있다고 젊은 남자를 궁으로 부른답니까? 이 전에는 그래도 밖에서 만나더니…….”
“펠리오 공자는 일이 있어서 불렀을 것이다. 네가 상관할 일이 아니다.”
“일이요?”
“그래.”
앙리는 발리에르의 물음에 자세한 설명은 하지 않았다. 
발리에르는 에르메딜린이 또 무슨 일을 꾸미는지 몰라 불안해졌지만, 캐물을 수는 없었다.
최근 앙리의 태도가 눈에 띄게 냉담해졌기 때문이었다.
처음에는 스킨십을 거부해도 진심으로 염려스럽다는 눈빛으로 발리에르를 바라보던 그였지만 요즘은 아예 가벼운 접촉조차 하려고 들지 않았다.
‘뭐야? 일이라고? 둘이서 또 무슨 일을 꾸미는 건데?’
에르메딜린과 펠리오가 만날 때마다 원작과는 다른 이벤트가 발생했다.
먼저는 황후가 자신의 아버지를 고발한 사건이고, 그다음은 황후가 자신의 사비로 고아원을 설립하기로 한 일.
발리에르는 이제 펠리오가 에르메딜린을 만난다는 말만 들어도 치가 떨릴 지경이 되었다. 
기껏 여주인공이 되었건만 정작 소설 속에 빙의하고 보니 할 수 있는 것이 너무나 적다.
아무리 남주의 사랑을 받는다고 해도 그녀는 결국 정부.
황후가 되기 전까지는 한미한 자작가의 사생아일 뿐.
이렇다 보니 에르메딜린을 물 먹이고 싶어도 번번이 신분의 벽에 가로막히는 상황.
그놈의 황후라는 신분이 그녀의 모든 악행을 정당화시켜주는 것만 같다.
‘내, 무슨 수를 써서라도 황후가 되고 만다! 꼭 되고 만다고!’
불현듯 발리에르는 얼마 전에 오빠라는 작자에게 들었던 말이 떠올렸다.
‘빨리 임신이나 하라고.’
발리에르는 그 단어를 떠올리기만 했음에도 소름이 끼쳐 두 눈을 질끈 감았다.
더구나 정말로 그 방법을 사용할 것이라면 빙의한 초반에 했어야 할 것이다.
앙리와 이렇게 어색한 사이가 되기 전에 말이다.
사방이 높은 벽으로 막혀버린 기분이다.
탈출구 없는 높고 단단한 벽이 자꾸만 좁혀져 온다.
순간 끔찍한 초조함에 사로잡힌 발리에르의 온몸에 식은땀이 흐르기 시작했다.
수능을 치르기 전에도 몇 번씩 느꼈던 끝 모를 초조함에 밀려오는 극심한 공포.
‘하필 지금!’
발리에르는 자신의 상태를 티 내지 않기 위해 억지로 음식을 떠서 입안에 넣어 보지만 손끝이 떨리는 것을 완전히 막을 수는 없었다.
식사에 열중하고 있는 듯 보였던 앙리가 갑자기 벌떡 일어나 발리에르에게로 다가왔다.
“어디가 아픈 것이냐?”
고개를 숙여 살피는 눈빛은 진심으로 연인을 걱정하는 그것.
그의 눈빛을 본 순간 발리에르는 지금이 기회라고 생각했다.
첫째 오빠의 전국 1등을 축하하는 식사 자리에서도, 둘째 오빠의 일류대 수석으로 합격을 축하하는 자리에서도 그녀는 언제는 공황장애를 겪었다.
그리고 그럴 때마다 가족들은 모든 일을 뒤로 제쳐두고 자신의 막내딸을, 막냇동생을 챙겼다.
공황장애는 정말로 가지고 있던 질병이기에 꾸며낼 필요도 없다.
이 증상에 몸을 맡기면 그뿐.
“허억…… 허억…… 허…… 허…….”
숨이 잘 쉬어지지 않아 머리가 멍해져 온다.
아무런 생각도 나지 않고 그저 엄청난 공포감만이 전신을 감싼다.
하지만 그러한 와중에도 발라에르의 눈에는 자신을 염려해 사색이 된 앙리의 얼굴이 눈에 들어왔다.
“당장! 당장 신관을 불러라! 어서!!”
초조함에 목청이 터져라 신관을 찾는 앙리의 목소리를 들으며 발리에르는 그대로 정신을 잃었다.
앙리는 발리에르의 호흡이 안정을 되찾는 것을 보고 집무실로 돌아왔다.
그러고는 문에 등을 기대고 그대로 털썩 주저앉아버렸다.
순간 정이 떨어졌었다.
천진난만한 모습을 사랑했었는데, 갑자기 우아하게 식기를 사용하는 요즘의 모습에 마음이 가지 않았다.
죄책감이 든다.
수많은 사생아들 가운데 하나였던 자신은 어릴 때 황궁에서 자랄 수조차 없었다.
치열한 황권 다툼에서 밀려난 그는 목숨을 부지하기 위해 한적한 자작가의 영지에서 생활하고 있었는데, 황궁에서 딸려 보낸 하녀와 근위병들은 앙리 때문에 자신들이 이곳까지 밀려난 것을 매우 싫어했다.
따라서 어린 앙리는 자신을 보살펴야 하는 어른들의 눈치를 보며 하루하루 죽은 듯이 살아야만 했다.
그런 와중에 만난 발리에르.
세상 모든 사람, 특히 피가 이어진 이복형제들이 자신의 죽음을 바라는 상황에서 유일하게 내 편이 생긴 것만 같았다.
자작가의 사생아인지라 제대로 교육은 받지 못했지만 앙리는 오히려 그런 발리에르의 모습이 순수하고 사랑스럽게 느껴졌었다.
포크를 순서대로 사용하지 못하면 어떤가?
입안 가득 디저트를 넣고 행복해했던 그 얼굴이 사랑스러웠을 뿐.
그런데 최근의 모습은 뭔가?
고아원을 지으려는 황후를 방해하는 것도 모자라 자신에게 배정된 모든 예산을 사치를 위해 사용한다.
물론 그러라고 주는 돈이기는 했지만, 이전의 발리에르는 늘 검소하게 살며 남은 예산으로 수도의 고아들을 지원하곤 했었다.
아이들을 유독 좋아했던 발리에르는 아무리 자신이 말려도 기어코 거리로 나가 직접 빈민들을 보살피곤 했는데, 일전에 알현실에서의 모습은 무엇인가?
원래대로라면 발리에르가 우는 아기에게 뛰어나가고 그 모습을 에르메딜린이 못마땅한 얼굴로 내려다보고 있어야 하는 것이 맞다.
앙리는 그 순간 두 사람의 영혼이 바뀐 것이 아닌가? 하는 실 없는 가정을 하기도 했다.
물론 정말로 그렇게 생각하지는 않았지만, 이전과는 달라도 너무 다른 발리에르의 모습에 정이 많이 떨어졌던 것은 사실.
더구나 오늘 물잔을 드는 더없이 우아한 그녀의 손짓을 보며 사랑이 완전히 식는 것 같은 느낌마저 들었다.
***
“하아…….”
앙리가 깊은 한숨을 내뱉고 천장을 올려다보았다.
‘나도 결국 이 정도밖에 안 되는 인간이었나?’
선대 황제인 아버지는 정실 황후와의 사이에서 후사를 보지 못했다.
타고난 바람둥이 기질이 있던 황제는 그 사실을 빌미로 삼아 수많은 정부를 만들었다.
자신도 그 결과 중 하나.
국법에 의하면 사생아는 절대로 황위를 이을 수 없다.
그 때문에 황후의 양자로 입적되어 선황의 적자로 인정받기까지 앙리는 좁고 위험한 벼랑길을 홀로 걷는 신세였다.
그 시절 아들을 보살펴 주어야 했던 앙리의 어머니는 아들의 안위보다는 언제나 자신의 앞날만을 염려했다.
그녀에게 아들은 자신을 황후로 만들어줄 수단, 그 이상 그 이하도 아니었다.
그나마도 앙리가 황후의 양자가 된 후 인연이 끊긴 상황. 
소년 앙리는 외롭게 성장하며 총 5번의 생사를 넘나드는 경험을 했다.
그중 3번은 자신의 이복형제들에 의한 것이었고, 그중 두 번은 스스로 자처한 것이었다.
마지막 자살 시도를 한 후 절망감에 젖어 깨어났을 때, 눈앞에 있었던 발리에르의 얼굴이 아직도 기억이 난다.
어찌나 울었는지 두 눈은 퉁퉁 부어 거의 떠지지도 않을 지경이었고, 콧물은 닦을 생각도 하지 않았는지 코밑이 하얗게 말라붙어 있었다.
피식.
그 흉한 몰골을 보며 앙리는 자신도 모르게 웃음을 터트렸다.
‘뭐에요? 왜 웃어요? 얼마나 걱정했는지 알아요?’
뽀루퉁한 표정을 짓는 발리에르의 뺨을 어루만지자 갑자기 모든 것이 제자리로 돌아온 듯한 느낌이 들었다.
아직 살고 싶다고, 네 곁에 더 머물고 싶다고 생각하게 되었다. 
황제가 되기 위해 어쩔 수 없이 프랑슈아르 공가와 손을 잡으며 마음에도 없는 정략결혼을 하기는 했지만, 에르메딜린의 쓸모가 다하면 어떻게든 그녀를 제거하고 발리에르를 정실 황후로 들일 생각이었다.
아버지와는 다르게 자신에게 삶의 이유를 찾아준 첫사랑만을 생이 다할 때까지 사랑할 생각이었다.
그런데 그런 그녀에게 싫증을 느끼게 된 것이다.
가쁜 숨을 몰아쉬는 발리에르를 보며 앙리는 두려움이 몰려왔다.
발리에르가 곁에 있어 이겨낼 수 있었던 그 모든 두려움은 사라졌던 것이 아니었다.
그저 그녀 덕분에 느끼지 못했던 것일 뿐.
발리에르가 죽고 다시 혼자가 될 수도 있다고 생각하자, 어마어마한 공포가 그를 덮쳤다.
한순간이지만 그녀에게 마음이 식었다고 생각했던 자신이 싫었다.
‘안돼! 말도 안 돼! 내가 어떻게 너를…… 어떻게 내가 그럴 수…….’
멍하니 허공을 응시하고 있는 앙리의 두 눈에서 눈물이 흐르기 시작했다.
　
아무것도 하지 않아도 되는 생활은 정말로 편하다.
아침에 일어나면 따뜻한 세안수가 준비되어 있고 저녁에는 호화로운 욕조에서 하녀들의 시중을 받으며 목욕을 한다.
식사도, 심지어 드레스를 걸치는 것까지 직접 하는 일은 아무것도 없다.
‘왜 다들 그렇게 부자가 되려고 하는지 알겠네.’
물론 화형이 확정된 미래에 대한 공포와 발리에르 때문에 짜증이 나기는 하지만, 몸이 편해지니 이상하게도 마음까지 관대해지는 듯하다.
내일은 뭘 먹을지, 뭘 입을지, 이빨이 너무 아픈데 치료비는 어떻게 마련할지, 이번 달 방세는 어떻게 마련할지 등을 고민하지 않아도 된다니. 호사도 이런 호사가 없다.
‘진짜 전세로 옮기고 나서 제일 좋은 게 그거였지. 달에 한 번씩 방세 밀릴 걱정하지 않아도 되는 거…….’
전세 대출을 끼고 집을 구한 탓에 다달이 원금과 이자가 나가고 있기는 했지만, 같은 빚이라도 은행에 지고 있는 편이 마음은 편했었다.
‘그나저나 대출 다 못 갚았는데 그거 밀리면 어떻게 되는 거지?’
갑자기 어느 날 자고 일어났더니 다시 원래의 세계로 돌아갔는데 집이 없어져 버린 끔찍한 상황이 떠올랐다.
‘으…… 으…… 싫어! 절대 싫어!! 아, 그런데 그럴 일은 없으려나…… 이미 죽었으니까?’
루니가 브런치를 씹으며 자꾸만 표정이 희한하게 변하는 에르메딜린을 수상한 눈빛으로 바라보았다.
“폐하, 맛이 없어요? 새로 내오라고 할까요?”
“아니? 왜?”
“갑자기 표정이 막 진지해지셔서요.”
“아, 그냥 딴생각 좀 하느라고.”
“딴생각이요? 무슨 생각이오?”
“별생각 아니었어.”
“그런 거 치고는 표정이 너무…… 읍!”
깊은 대화는 싶지 않았던 에르메딜린이 디저트를 포크로 크게 찍어 루니의 입에 넣어주었다.
“맛있지?”
루니는 에르메딜린에게 원망의 눈빛을 보내려고 했지만 입안 가득 퍼지는 달콤한 풍취는 당혹스러움을 단번에 녹여 버렸다.
“멋있긴 한데 황후 폐하 음식을 제게 주시면 어떡해요? 걸리면 저 큰일 난다고요!”
루니는 말로는 큰일이 난다고 하지만 얼마나 맛있었는지 입맛까지 다시는 중이다.
“에잇! 이리 와! 앉아, 같이 먹자!!”
에르메딜린이 이번에는 아예 루니의 팔을 끌어다가 자신의 곁에 앉혔다.
“앗! 저 이러다가 진짜로 혼나요!”
“혼나긴 왜 혼나? 황후인 내가 앉으라고 한 건데! 그리고 아무리 맛있는 걸 먹어도 혼자 먹으면 맛이 없잖아! 같이 먹자! 같이!”
에르메딜린의 눈에 아직 십 대인 루니는 귀여운 여동생으로 보였다.
에르메딜린이 귀여운 루니의 두껍고 짙은 금발을 한 번 쓰다듬은 뒤 또다시 디저트를 직접 떠먹여 주었다.
“아이고! 우리 루니 잘 먹네!! 예쁘다!!”
맛은 있어서 오물거리고는 있지만 갑자기 자신을 아기 취급하는 에르메딜린이 당황스러워 루니의 눈초리가 가늘어졌다.
“나 어차피 매일 밥도 후식도 혼자 먹잖아. 그냥 가끔은 누가 곁에 있었으면 좋겠어.”
혼자 먹는 밥은 지겹다.
고아원에서 성장하던 내내 북적북적하다가 갑자기 혼자가 되었다.
물론 헤어진 남자 친구가 있기는 했지만, 서로의 삶이 치열해 각자의 학교와 직장 위주로 방을 옮겨 다녀야 했으므로 가까이 살았던 기간도 거의 없다.
혼자 먹는 밥상은 우울했다.
고아원에서는 동생들을 챙기느라 늘 정신이 없었지만, 그래도 누군가와 밥상에 함께 앉아 있다는 것이 좋았다.
하지만 치열했던 전생에서의 삶은 외로움마저 사치로 느껴질 만큼 정신이 없었다.
퇴근을 하고 아르바이트까지 마치고 집에 돌아오면 그저 살기 위해 입안으로 음식물을 쑤셔 넣고 다시 잠자리에 드는 일상의 반복.
‘몸이 여유로워지니까 외로움도 느낄 수 있구나.’
앙리는 언제나 발리에르와 식사를 하고, 함께 차를 마셔줄 시녀들은 방문하지도 않는다.
그리하여 에르메딜린은 빙의한 후에도 줄곧 홀로 밥을 먹어야 했다.
자신을 증오하는 남편도, 무시하는 시녀도 필요 없다.
수줍은 얼굴로 황후 폐하가 좋다고 말해준 하녀, 아니, 이 소녀가 훨씬 편하고 좋다.
에르메딜린의 말에 루니가 안쓰러운 표정을 지었다.
“그럴 필요 없어. 충분히 편하게 잘 먹고 잘 살고 있는데, 뭐. 자, 한 입 더 먹어!!”
루니의 짙은 갈색의 눈동자에 물기가 어리는 듯하여 에르메딜린은 얼른 다음 디저트를 그녀의 입안에 밀어 넣었다.
나름대로 즐거운 브런치가 끝나갈 무렵, 발리에르가 쓰러졌다는 소식을 들었다.
생각 같아서는 고소해서 손뼉이라도 치고 싶지만 그녀의 안에 들어 있는 이가 이제 막 성인이 되었을 뿐인 여인이라는 것을 알고 있는 에르메딜린은 마음이 편치 않았다.
‘그래. 너도 얼마나 스트레스가 많았겠어. 다시 한번 잘 이야기해 보자.’
발리에르의 처소를 찾아간 에르메딜린.
발리에르의 하녀들이 심히 미심쩍은 눈빛으로 경계하기는 했지만 어쨌든 상대는 황후, 결국 길을 터주었다.
에르메딜린은 자신의 곁에서 발리에르의 하녀들을 향해 마주 노려봐주는 루니를 보며 마음을 굳게 먹었다. 
이곳에 와서 처음으로 내 편이 생긴 느낌.
‘마고하고도 빨리 친해지고 싶은데…….’
아직은 어색한 듯 쭈뼛거리는 마고를 보니 고아원에서도 유난히 숫기가 없었던 한 아이가 떠오른다.
‘잘 적응하고 있으려나?’
이제는 자신과 상관없는 세계에 괜히 신경을 쓴다 생각하며 침실로 들어가니, 침대에 누워 있는 발레에르가 보인다.
아직 의식을 회복하지 못했는지 누워 있다기보다는 늘어져 있는 상태.
“세상에…….”
본디 발그레하던 복숭아 빛의 예쁜 뺨에 핏기가 하나도 없다. 창백한 얼굴에는 식은땀까지 흘리고 있다.
에르메딜린이 27살, 앙리는 그와 동갑, 그리고 발리에르는 그들보다 두 살이 어린 25살.
소설 속에서는 비슷한 나이대기는 하지만 에르메딜린의 안에 있는 것은 27살의 성인, 그리고 발리에르 안에 있는 것은 이제 막 스무 살이 된 여인.
에르메딜린은 아직 솜털도 다 빠지지 않은 발리에르의 말간 얼굴을 보며 그 안에서 두려움에 떨고 있을, 여인이라는 말보다는 아직 소녀라는 말이 더 어울리는 어린 영혼을 떠올렸다.
‘그래. 내가 한 살이라도 더 많으니까 참고 품어 주자. 어차피 목표는 같잖아.’
에르메딜린이 안쓰러운 마음에 침대 옆에 놓여 있던 수건에 찬물을 묻혀 손수 물기를 짰다.
그러고는 발리에르의 이마에 맺힌 식은땀을 꼼꼼히 닦아 주었다.
“뭐야? 뭐 하는 짓이야?”
얼마나 그러고 있었을까? 의식을 되찾은 발리에르의 갈라진 목소리가 들려왔다.
“아, 깨어났구나. 쓰러졌다고 해서 걱정…….”
탁!
에르메딜린의 말을 다 듣지도 않고 발리에르가 수건을 들고 있는 그녀의 손을 쳐 버렸다.
“걱정? 와, 연기력 장난 아니네? 날 밀어내려고 착한 척하고 있는 걸 내가 모를 것 같아?”
어안이 벙벙하다. 기껏 걱정해서 찾아왔건만 이건 무슨 소리인가?
“난 그냥 네가 진짜 걱정되어서 찾아온 거야. 이 정도밖에 말 못 해?”
“뭐? 이 정도? 어이가 없네. 전생이었으면 너 같은 건 나랑 말도 못 섞어. 알아?”
“…….”
에르메딜린은 건방진 발리에르의 말투에 간략하게 서로를 소개할 때 겸양을 떨기는 했지만 자신의 집안이 어떤 집안인지를 유난히 강조했던 그녀의 모습을 떠올렸다.
자신이 고아원 출신이라고 하자 최대한 무표정을 유지하려고 했지만 요동치던 눈꼬리도 생각이 났다.
설마 설마 했는데 발리에르 안에 든 것은 갑질을 좋아하는 망나니 재벌 3세가 맞았나 보다.
“갑질 좀 하셨었나 봐요? 말이 계속 그따위로 나오는 걸 보니?”
에르메딜린은 더 이상은 참지 않기로 했다.
생활이 풍족해지니 없던 여유도 생기는 마당에 처음부터 다 가지고 태어난 주제에 이런 성격이라니, 동정의 가치가 없는 사람이었던 것이다.
“갑질 같은 소리 하고 앉아 있네. 우리 집 그렇게 무식한 집안 아니었어. 이게 왜 갑질이야? 원래 내 거였던 걸 지키는 건데?”
“원래 내 거? 나도, 그리고 너도 원래 주인은 아니잖아.”
“이제는 내가 주인이지. 그리고 너, 말하고 행동하고 너무 다르잖아. 황후 자리 미련 없다며?”
“맞아. 미련 없어. 정말로. 목숨 부지한 채로 여기에서 나가기만 하면 돼.”
에르메딜린은 자신의 진심이 닿기를 바라며 간절한 눈빛으로 발리에르를 바라보았지만 발리에르의 연한 갈색의 눈동자는 오히려 더 차갑게 식어버렸다. 
“아니. 이제 그럴 필요 없어! 네가 죽기 전에 내가 먼저 황후가 되어서 직접 네년 몸에 불을 붙일 거니까. 더 이상 손 놓고 있지 않으려고. 내건 내가 지켜야지. 난 원래부터 뭐든지 스스로 하는 사람이었거든. 갑질 재벌이었을 거라는 네 기대와는 다르게.”
너무 당황스럽다. 아무리 안하무인이라도 직접 불을 붙이겠다는 말을 할 줄을 몰랐기에 에르메딜린은 등에서 식은땀까지 흐르려고 한다.
인간의 밑바닥을 이런 낯선 세상에서 확인하게 될 줄이야.
그리고 그때, 불쑥 누군가의 커다란 손이 나타나 발리에르의 뺨을 어루만졌다.
“깨어난 건가?”
앙리의 갑작스러운 등장에 에르메딜린도 발리에르도 동시에 얼어붙었다.
‘언제부터 여기 있었던 거지?’
***
에르메딜린과 발리에르 사이에 세게 묶인 줄처럼 팽팽한 긴장감이 감돌았다.
하지만 발리에르를 살피는 앙리의 표정은 태연하기만 했다.
“정신을 차려서 다행이군. 나는 급한 볼일이 있어서 이만 가봐야겠어.”
앙리는 끝까지 발리에르에게 다정한 눈빛을 보내며 그녀의 침실을 나섰다.
‘듣지 못한 건가?’
둘이 소곤거리기는 했지만 바로 지척에 있었다면 들리고도 남았을 거리인데 아무런 반응이 없는 것이 아무래도 찝찝하다.
에르메딜린과 발리에르는 둘 다 더 이상 말을 섞을 생각이 없어졌다.
“몸조리 잘하거라.”
에르메딜린은 의례적인 인사를 남기고 자신의 방으로 돌아왔다.
“루니.”
“네?”
“폐하께서 언제부터 와 계셨지?”
“글쎄요. 조금 전에 오셨던 것 같은데요?”
“좀 전이면 어느 정도? 어느 정도나 발리에르의 침실에 있다가 나가셨지?”
“음…… 한 1~2분 정도요?”
“아…… 그래?”
“아마 그럴 거예요. 그게 중요한가요?”
“아니. 그냥 별거 아니야.”
밀은 이렇게 했지만, 아예 별일이 아니지는 않다.
1~2분이면 애매한 시간이다.
앙리는 그야말로 발리에르의 상태만 확인하고 방을 떠났으므로 그 전에 둘 사이의 대화를 들었을 수도 있다.
‘아, 정확하게 무슨 말을 했더라? 빙의에 관해서 이야기했던가?’
　
　
에르메딜린의 걱정과는 다르게 앙리는 빙의와 관련된 대화는 듣지 못했다.
단지 대화의 마지막 단락만을 들었을 뿐이다.
에르메딜린이 목숨을 부지한 채 궁에서 나가고 싶어 한다는 것까지는 그다지 이상한 말이 아니다.
최근 자신의 평판을 신경 쓰고 있는 것으로 보았을 때 그다지 예상 못 할 발언은 아니었으므로.
‘나에 대한 집착이 덜해졌다 싶었는데, 역시 궁을 나갈 생각을 하고 있었군.’
하지만 발리에르의 섬뜩한 말은 그녀와 오랜 기간 연인이었던 앙리조차도 전혀 예상하지 못한 것이었다.
‘직접 몸에 불을 붙이다니, 그게 발리에르의 입에서 나올 법한 소린가? 더구나 갑질이라는 말은 뭐지? 요즘 생겨난 신조어인가?’
뭐, 잘 알아듣지 못한 단어는 그렇다 치더라도 에르메딜린을 화형 시켜 버리겠다 단언한 것도 모자라서 황후 자리에 대한 욕심까지 드러낸 것이 마음에 걸린다.
속으로는 어땠을지 몰라도 발리에르는 적어도 겉으로는 절대로 앙리의 사랑 외에 다른 것을 바란 적은 없었다.
‘하지만 사람 속은 모르는 거니까. 언제까지 정부로 있고 싶지는 않았겠지.’
앙리가 최대한 발리에르의 발언을 이해해 보려고 했지만, 역시 누군가의 몸에 불을 붙이겠다 협박한 구절이 계속 마음에 걸렸다.
발리에르는 실내로 기어 들어온 작은 곤충들마저 다칠까 조심스레 잡아 정원에 풀어주던 사람이었다.
갑자기 격식 있는 말투를 사용하는 것도, 식기를 우아하게 사용하는 것도 오랜 황궁 생활이 드디어 몸에 배어 그렇다고 볼 수 있겠다.
하지만 협박이라니, 아무리 정적이라곤 하지만 협박이라니.
그것도 그냥 협박도 아니고 자신의 지위를 이용해 누군가를 화형 시키겠다는 협박을 하다니.
할 수만 있다면 자신의 기억을 지워버리고 싶은 심정이다.
‘내 탓인가? 황궁으로 데리고 오지 말 걸 그랬나? 그냥 영지에 머물게 하고 한 번씩 내가 내려가서 만날 걸 그랬나? 황궁에 퍼져 있는 독에 결국 발리에르까지 감염시켜 버린 건가?’
영특하지만 순수함을 잃지 않았던 발리에르.
에르메딜린의 악행을 원망하면서도 정정당당하게 그녀의 악행을 벌하고 싶어했던 발리에르는 어디로 갔는가?
앙리는 그녀의 변화가 자신의 욕심 탓인 것만 같아 참담하다.
‘그래. 내가 좀 더 신경 쓰자. 외로움이나 불안감을 느끼지 않게 더 신경 쓰자.’
　
앙리가 연인에 대한 성실함을 다짐하고 있을 때, 발리에르는 펠리오에게 방문을 요청했다.
펠리오는 마뜩지 않은 표정으로 어쩔 수 없이 방문을 했지만, 몸져 누워 있는 발리에르를 보고는 이내 마음이 풀려 버렸다.
얼음 공자라고는 하지만, 아픈 여인에게 틱틱거릴 정도로 모진 사람은 아닌 탓이다.
“무슨 일이오? 어디가 아픈 거요?”
펠리오의 물음에 발리에르는 처연하게 고개를 기울이며 작은 목소리로 답했다.
“딱히 아픈 곳은 없습니다. 요즘 신경 쓰이는 일들이 많아서 그럴 뿐…….”
“아, 아픈 곳이 없다니 다행이오. 그런데 무슨 일로 나를 부른 것이오?”
“걱정이 되어서 불렀습니다.”
“뭐가 말이오?”
“요즘 공자께서 황후 폐하와 가까이 지낸다는 흉흉한 소문이 돌아서 말이에요…… 물론 저야 그럴 일 없다고 생각하고는 있지만…….”
“맞소. 가까운 사이는 전혀 아니지만 공적인 일로 좀 자주 엮이고 있긴 하오. 하면 그 소문을 알려 주려고 부른 것이오?”
펠리오의 단정한 눈썹이 일그러지며 ‘굳이?’라는 표정이 드러났다.
“오늘 아침에도 방문하셨다지요? 그것도 아주 이른 시간에. 궁 내의 하녀들이 수군거리고 있더군요.”
“하아.”
펠리오가 짧은 한숨은 내뱉고는 신경질적으로 이마를 덮고 있던 짙은 남색의 머리카락을 쓸어 올렸다.
“그래서. 그게 영애와 무슨 상관이 있는지? 내가 그대에게 출입을 보고해야 할 이유라도 있소?”
“공자께는 그럴 의무가 없지요. 하지만 황후 폐하는 황제 폐하의 부인이 아닙니까? 황후 폐하의 명성에 흠이 가는 것은 곧 황제 폐하의 명성에도 영향을 미친다는 뜻이지요.”
“그래. 그대의 말이 맞소. 그런데 그게 그대와 무슨 상관이냔 말이오?”
펠리오의 얼굴에는 어느새 동정심은 싸악 사라지고 짜증이 듬뿍 묻어난 도발적인 눈빛만이 남았다.
얼음 공자는 공정한 사람이다.
신분 고하 남녀노소 가리지 않고 공정하게 차가운 사람이므로.
발리에르는 말문이 막혔다.
대놓고 무슨 상관이냐고 묻는데 뭐라고 답을 한단 말인가?
공식적으로 에르메딜린은 앙리의 부인이지만, 자신은 아무것도 아닌 사이이거늘.
펠리오는 지금 정부 주제에 감히 황제 부부의 일에 나서냐는 것이냐 묻고 있는 것이다.
그리고 아무리 발리에르가 미성숙하다 한들 그녀는 무려 언어영역 만점자.
이 정도 대화의 맥락은 따라갈 수 있는 사람이다.
“공자께서 요즘 건망증이 심하신가 봅니다?”
“내가?”
“조만간 궁의 안주인이 바뀔 텐데, 그 사실을 자주 망각하시는 것 같습니다?”
“하? 그렇소? 내가 그 사실을 망각하고 있는 것 같소?”
“더구나 공자께서는 황후 폐하를 증오하고 있지 않으셨습니까? 원한에 사무쳐 있었는데 그마저도 잊으신 것 같군요?”
발리에르의 지적에 펠리오가 순간 냉소적인 미소를 짓고는 바로 차갑기 그지 없는 눈빛으로 그녀를 똑바로 응시했다. 
“그대가 내 건망증을 이리도 걱정해 주니 얼마나 고마운지 모르겠소. 하지만 그 또한 그대와는 전혀 상관없는 일이니 더 이상 황후 폐하와 관련된 일로 나를 부르지 마시오.”
펠리오는 사색이 되어 부들거리는 발리에르를 두고 그대로 그녀의 침실을 빠져나왔다.
안 그래도 황후 몸에 칼을 박아 넣은 소년의 변호를 준비하느라 바쁘고 신경 쓸 일이 많은데 고작 그딴 소문 때문에 자신을 오라 가라 하다니.
그것도 정부 주제에 말이다.
‘원한을 잊어? 내가?’
펠리오는 에르메딜린에 대한 원한을 떠올리며 자신의 목적을 떠올려보았다. 
처음 프랑슈아르 대공을 무너뜨릴 때 도움을 준 것은 그녀가 빠져나갈 만한 구멍을 막기 위해서였다.
고아원 설립을 도와준 것도 사실은 고아원에서 저주와 관련된 실험이 벌어지면 가장 먼저 증거를 수집하기 할 요량에서였다.
하지만 이번에는?
그 소년의 변호를 맡는 것이 자신의 복수에 어떤 도움이 되는가?
이성적으로는 소년에게 모든 죄를 뒤집어씌워 사형시켜 일레니안 공가가 황후에게 약점을 잡히는 것을 막기 위한 것이라 생각하고는 있다.
하지만 사실 펠리오는 소년의 목숨을 구하고 싶을 뿐이라 말하는 에르메딜린의 간절한 눈빛에 마음이 흔들렸던 것뿐, 스스로는 인정하고 있지는 않지만 말이다. 
‘그 여자가? 무슨 꿍꿍이가 있겠지. 설마 정말로 소년의 목숨을 구하고 싶어서 그랬겠어? 나도 참 물렀군.’
아무래도 찝찝하다.
그 사악한 여자에게 동정심 같은 것이 있을 리가 없다.
자신의 의심을 거두기 위해 펠리오는 퇴궁 전 에르메딜린을 찾았다.
근위병들에게 방문을 알리고 대기하고 있자니 안쪽에서 웃음소리가 들려왔다.
‘웃음소리? 뭐지? 이상한 시약이라도 먹은 건가?’
안에 들어가 보니 에르메딜린이 루니를 앞에 앉혀 두고 머리를 만지는 중이다.
“잠시만 기다려주시오. 거의 다 땋았으니.”
뭐가 그리도 좋은지 에르메딜린과 루니는 거울을 보며 키득거리기 바쁜 모양.
“짜잔! 다 되었다! 어때? 예쁘지? 너는 얼굴형이 예쁘니까 이렇게 머리를 땋고 옆머리를 살짝 남겨두는 쪽이 더 예쁘다고!”
뒤쪽으로 느슨하게 땋아 올린 머리 사이 사이에 하얗고 자그마한 꽃들도 언뜻 보였다.
“황후 폐하, 손재주가 정말 좋으세요! 진짜 예뻐요! 꽃은 맨날 귀 뒤에만 꽂아봤지, 이렇게 사용한 적은 없는 데요!”
“헤헤. 내가 원래 동새…….”
내가 원래 동생들에게 미용사로 통했다고 말하려던 에르메딜린이 말꼬리를 흐렸다.
새로운 삶에 어떻게든 적응하려 애쓰고는 있지만 문득 떠오르는 그리움까지 막을 수는 없었다.
고아원은 언제나 붐볐지만 외로운 곳이었다.
유치원이나 학교를 가면 교우들에게는 가족이 있었지만 원생들은 가족이 없었다.
물론 원장님과 다른 선생님들이 잘 보살펴 주기는 했지만 아직 어린 아이들도 그들이 가족과는 다르다는 것을 알았다.
그러나 보니 원생들은 서로를 가족처럼 여기며 더욱 의지할 수밖에 없었다.
때가 되어 고아원을 떠날 때도 그녀가 가장 두려워했던 것은 아무런 연고도 없는 세상에 맨몸으로 던져진다는 사실보다 동생들을 매일 볼 수 없다는 사실이었다.
전생에서 에르메딜린은 자그마한 아이들을 무릎 위에 앉히고 머리를 땋아주는 순간을 참 좋아했다.
엄마가 예쁘게 땋아준 머리만은 못하겠지만, 그래도 어디 가서 소외감을 느끼지 않길 바라며 정성을 다해 머리를 만져주었었다.
루니가 갑자기 말이 없어진 에르메딜린의 눈치를 봤다.
“황후 폐하. 괜찮으세요? 갑자기 왜 그러세요? 혹시 공자님이 방문하셔서……?”
루니가 살짝 원망의 눈빛을 담아 펠리오를 쳐다봤다. 왜 들러서 좋은 시간을 방해하냐는 항의의 뜻을 담아.
“내, 내가 뭘?”
당연히 억울한 펠리오가 두 눈을 크게 뜨며 정색을 하자 에르메딜린이 웃음을 터트렸다.
“그러게 말이오. 공자 때문에 산통 다 깨졌소.”
또 뭐가 그리 좋은지 에르메딜린과 루니는 자기들끼리 눈빛을 주고받고 키득거리기 바쁘다.
“산통을 깰 생각은 없었습니다. 그저 재판 준비 잘 되고 있는지 궁금하실 듯하여 들러본 것뿐입니다.”
아무 짓도 하지 않았는데 분위기를 깬 범인으로 지목을 받은 펠리오가 부루퉁한 표정을 짓자 에르메딜린이 직접 일어나 손수 의자를 빼며 펠리오를 앉으라 권했다.
물론 그 모습을 보고 루니가 얼른 뛰어오기는 했지만 펠리오가 착석하는 것이 한 발 더 빨랐다.
의자에 앉기는 했지만 여전히 입술을 살짝 내밀고 고개를 돌리고 있는 펠리오의 모습이 에르메딜린의 눈에는 꽤 귀엽게 보였다.
“사람들이 아무래도 잘못 알고 있는 것 같소?”
“예?”
“그대를 보고 얼음 공자라니. 이렇게 잘 삐치는 귀여운 공자를 보고 말이오.”
“제, 제가 언제!!”
다 큰 어른이 삐쳤다는 말을 듣다니. 정색을 하는 펠리오의 얼굴이 순식간에 빨갛게 달아올랐다.
“흐흐. 정곡을 찔린 모양이오?”
에르메딜린이 당황하는 펠리오를 보며 정말로 재미있다는 듯이 환한 미소를 지으며 그의 앞에 마주 앉았다.
“재판 준비는 어떻게 되어가고 있소?”
“아, 그…… 그것이…….”
물론 펠리오도 에르메딜린의 발언이 그저 짓궂은 농인 것은 당연히 알고 있다.
헌데 왜 이렇게 자신의 반응이 당황스러운지 모르겠다.
그녀의 가벼운 웃음소리도, 환한 미소도 전부 현실이 아닌 것처럼 느껴졌다.
펠리오의 달아오른 얼굴은 마주 앉은 에르메딜린과 눈이 마주치자 거의 폭발할 지경이 되었다.
머리로 피가 쏠려 자신이 방금 무슨 말을 들은 것인지도 모를 지경.
“그것이?"
에르메딜린이 펠리오의 말을 경청하기 위해 살짝 앞으로 몸을 기울였다.
“비, 비밀입니다!!”
에르메딜린과 루니는 갑자기 알 수 없는 말을 내뱉고는 도망치듯이 사라지는 펠리오의 뒷모습을 보며 말문이 막혔다.
***
‘으아아아아악! 내가 왜 그런 소리를!’
비밀이라니, 비밀이라니!!
다른 좋은 이유도 많았을 텐데, 의뢰인에게 재판 준비 내용이 비밀이라니!!
‘미쳤냐? 미쳤냐고? 너 변호사 맞아?’
창피해 죽을 것만 같다.
기껏 재판 준비에 대해 알려주겠다고 방문해 놓고서는 당황한 나머지 비밀이라는 말도 안 되는 소리를 하고 말았다.
‘으아아아아아악!!’
소리 없는 절규를 하며 머리를 쥐어뜯는 펠리오를 궁에서 일하는 사용인들이 흘끔거리며 지나가는 중이지만, 당사자는 주위의 시선에 신경 쓸 여유도 없는 모양이다.
‘내가 왜 그랬지? 도대체 내가 그 마녀 앞에서 당황할 일이 뭐가 있다고!! 으아아아아아악!!’
펠리오의 소리 없는 절규는 그가 황궁을 떠나 자택으로 돌아갈 때까지 계속되었다.
한편 펠리오가 뛰쳐나간 에르메딜린의 침실 안의 상황.
“뭐, 뭐죠?”
루니와 에르메딜린은 한참 만에 말문이 트였다.
“그러게. 뭐지? 방금 뭐였지?”
“지금 재판 준비 과정이 비밀이라고 한 건가요?”
“일단은 그렇기는 한데…… 좀 상태가 이상했지?”
“네. 약간 미친 사람 같던데요?”
미친 사람. 확실히 조금 전의 그의 상태를 그보다 더 정확히 표현할 단어는 없을 것이다.
“그러게. 제정신이 아닌 것 같던데…… 조금 진정하면 다시 방문해 달라 해야겠어.”
“헹. 내 언젠가 이럴 줄 알았어요.”
“에? 뭐가 이럴 줄 알아?”
“그 공자님 말이에요! 맨날 삐쭉한 표정이나 짓고, 또 입은 얼마나 험합니까? 원한 산 곳이 한두 곳이 아닐걸요? 누군가에게 정신 계통의 저주라도 걸린 게 틀림없어요!”
“뭐어?”
에르메딜린은 루니의 과장이 너무나 황당해 웃음이 터트리면서도 그 말을 아예 부인하기는 힘들었다.
‘확실히 좋은 성격은 아니지…….’
“그래도 내 일을 많이 도와주잖아. 시녀들도 나와는 얽히려고 하지 않는 마당에 사실 펠리오 공자, 꽤 고마운 사람이지.”
“황후 폐하! 진짜 원래 이렇게 물러터진 성격이셨어요?? 그 공자, 폐하를 좋은 마음으로 도와주는 거 아니잖아요!”
“뭐, 그럴 수도 있겠지…….”
솔직히 원작을 알고 있는 에르메딜린으로서는 완전히 펠리오를 믿기 힘든 것도 사실.
원작의 펠리오는 에르메딜린을 폐위시키고 화형 시키는데 가장 적극적으로 동참한 사람 중 하나이니 말이다.
에르메딜린은 처음 만났을 무렵의 펠리오의 살벌한 눈빛을 떠올리며 속으로 작게 한숨을 쉬었다.
“일단 도움은 받겠지만, 너무 믿지 마세요!”
의기가 충만한 루니의 말에 에르메딜린이 애써 쓴웃음을 지어 보였다.
“나도, 나도 아는데…… 달리 믿을 사람이 없지 않으냐, 지금은.”
말을 하고 보니 괜히 울컥하는 마음. 입안 가득 쓴맛이 느껴진다.
“없긴 왜 없어요!!”
루니가 야무지게 눈을 치켜뜨고 에르메딜린의 코앞에 자신의 얼굴을 들이밀었다.
“제가 시녀들처럼 부자도 귀족도 아니고, 공자처럼 똑똑하지 않을지는 모르지만, 저는 무조건 믿으셔도 돼요! 진짜로요!”
결연한 각오를 표하기 위함인지 입술까지 앙다문 채이다.
‘귀, 귀엽잖아.’
에르메딜린의 얼굴에서 드디어 우울함이 물러나고 미소가 새어 나왔다.
“그래. 네가 있어서 정말로 든든하구나.”
　
　
자신의 변해버린 마음에 스스로 놀란 앙리는 사비를 털었다.
발리에르에게 줄 고급스러운 귀걸이 한 쌍을 구입했다.
제국의 황제라 할지라도 구하기 힘든, 커다란 에메랄드 주변에 수백 개의 다이아몬드가 장식된 귀걸이.
평범한 사람은 가격을 들으면 무서워서 걸어보지도 못한 귀걸이를 손가락으로 가볍게 들고 흔들어 이리저리 빛에 비추어 보았다.
‘완벽해! 이 정도면 발리에르에게 완벽하게 어울릴 거야!’
자신의 선택에 만족한 앙리가 섬세한 세공이 인상 깊은 보석함에 귀걸이를 가지런히 놓아두며 회심의 미소를 지었다.
　
“어때? 좀 괜찮아?”
앙리의 방문에 조금 전까지 일어나 거울을 보고 있던 발리에르가 얼른 다시 침대 속으로 들어가 누웠다.
자신이 아플 때 앙리가 약해진다는 것을 파악한 까닭이었다.
“염려해 주신 덕분에 많이 좋아졌어요.”
발리에르가 희미한 미소를 지으며 앙리를 올려다보았다.
앙리는 힘이 없는 연인의 모습이 안쓰러워 자신도 모르게 한숨을 쉬었다.
“네가 이리 아픈 것을 보니 내 마음도 아프구나.”
“네. 저도 아프기 싫은데…… 몸이 계속 안 좋아요.”
움찔.
발리에르의 대답에 무의식적으로 앙리의 눈썹이 꿈틀거렸다.
달라도 너무 다르다.
이전의 발리에르라면 앙리의 질문에 벌떡 일어나 수선을 떨며 괜찮을 척을 하려 했을 것이다.
앙리는 변해버린 그녀의 태도에 또다시 마음의 온도가 내려가는 것이 느껴졌지만, 최대한 연인을 다정하게 대하려고 노력했다.
곁에 두고 싶다는 욕심 때문에 궁의 분위기에 물들게 만들어 놓고, 그 모습이 싫다고 연인을 홀대하는 위선자는 되고 싶지 않았기 때문이었다.
“내 신관들에게도 더 열심히 기도를 올리라 명하였고, 또 제국 최고의 의사들도 널 보살피고 있으니 금방 나을 수 있을 것이다.”
“글쎄요. 요즘 같으면 나을 병도 안 나을 것 같은데요…….”
언제나 화사한 노랑 빛깔이었던 발리에르의 얼굴에 어두운 회색 구름이 드리워졌다.
“그래. 내가 요즘 네게 신경을 잘 못 썼지. 앞으로도 더욱 관심을 기울이…….”
“황후 폐하 말이에요.”
발리에르는 조곤조곤 자신을 달래던 앙리의 말을 끊어버렸다.
애초에 앙리가 하는 말에는 별다른 관심이 없었기 때문이다.
“황후가 왜?”
“요즘 자꾸 펠리오 공자와 엮이는 거, 이상하지 않으세요?”
“그 이야기라면 일전에 하지 않았느냐?”
“그러니까 무슨 일인 건데요? 이번에는 무슨 일을 꾸미느라고 둘이 만나는 건데요?”
앙리는 또 울컥 짜증이 몰려왔다.
기껏 잘 지내보려고 선물까지 들고 찾아왔건만, 또 자신의 이야기만 늘어놓는 발리에르.
언제나 얼굴만 보면 앙리의 안부를 묻고 상태를 살피던 그 발리에르와 눈앞의 여인이 동일 인물이 맞는지 의심스러울 정도다.
“너와는 정말로 관계없는 일이다. 그리고 곧 알려지게 될 일이니…….”
“그러니까 곧 알려지게 될 일이면 그냥 지금 말씀해주시면 되잖아요?”
앙리는 오늘따라 한마디도 지지 않으려 하는 발리에르에게 오만 정이 다 떨어지고 있는 중이었지만 마지막까지 인내심을 발휘했다.
“재판이 있을 거다. 시해 사건이 있지 않았냐? 그 외의 사항은 아직 진행 중이라 말해주기가 곤란할 듯하다.”
“그 장례식 사건이라면 황후 폐하께서 피해자 아니에요? 저번처럼 공가를 상대하는 것도 아니고 범인이 명확한 사건인데 굳이 공자가 변호를 하나요?”
“오늘은 내가 많이 피곤하구나. 다른 날 이야기하자꾸나.”
급 피로함을 느낀 앙리는 이쯤에서 말을 끊고 돌아가기로 했다.
더 이상 말을 섞었다가는 정말로 발리에르를 서운하게 할 만한 말이 튀어나올 것만 같았기 때문이었다.
가든 파티가 있었던 날, 발리에르가 꾸민 얕은수에 화가나 내뱉은 말을 아직도 후회하고 있는 마당에 무게를 더하고 싶지는 않았다.
“제 말에 대답하지 않으셨잖아요! 폐하는 언제는 중요한 건 제게 말씀해주시지 않으시죠! 제가 폐하 때문에 아픈 거라는 생각은 안 하세요?”
말을 하고도 본인이 심했다 싶었던 발리에르는 일부러 마른기침을 하며 숨이 넘어가는 연기를 했다.
이전의 생에서도 자주 했던 행동이기에 정말로 얼굴이 새빨개질 때까지 기침을 할 수 있었다.
앙리가 한숨을 내쉬고는 마지 못해 발리에르의 곁으로 다가가 손수 물을 먹여 주었다.
“내가 숨길 것이 뭐가 있다고 그러느냐? 그저 국법상 재판 준비 중인 사건에 대한 정보를 함부로 발설할 수 없는 것뿐이다. 서운해 말거라.”
연인을 생각하는 마음은 진심이지만 앙리는 철두철미한 성격이기에 스스로에게 있어 작은 틈도 용납하지 않는 군주다.
발리에르는 결국 앙리의 대답을 듣는 것을 포기해야만 했다.
마음 같아서는 영원히 마주치고 싶지 않지만, 하필 오늘은 고아원을 건설할 업자들과 건축 자재에 대해서 상의하기로 한 날이다.
따라서 펠리오는 울며 겨자 먹기로 고아원 건설 예정 부지로 향하고 있는 중.
‘약한 저주 시약을 마시고 아픈 척이라도 할까?’
어제 그런 일이 있고 바로 다음 날 에르메딜린을 마주 하고 싶지는 않지만, 성실하기로는 제국 내에서 이길 자가 없는 펠리오는 계획을 실행에 옮기지 못하고 결국 고아원 부지에 도착하고 말았다.
주변을 살피니 자신이 타고 온 마차 외에 다른 마차는 보이지 않았다. 그가 처음으로 도착한 것이다.
‘마침 잘 되었군. 일이나 하자.’
건설 예정 부지에는 건설을 위한 말뚝이 잔뜩 박혀 있었는데 펠리오는 지금 그것들을 점검할 참이다.
고아원을 새로운 저주 마법의 실험장으로 사용하려 한다면 지면에 티가 나지 않는 마법진을 설치할 수도 있으니 말이다.
평상시의 펠리오는 법을 공부하는 학자이자 변호사이지만, 본디 그의 정체성은 마법사이다.
얼음 공자라는 별명과 아주 어울리지 않게도 불을 다루는 마법사인데, 성격이 성격이다 보니 마법진이나 마법 시약 연구에도 매진하는 중이었다.
평범한 변방의 귀족이었던 바티스티안 공작가가 공국을 세우고 트리바안 제국의 개국 공신이 되는 데에는 가문 대대로 내려오는 이 신비한 힘이 큰 영향을 미쳤다.
한때 작은 공국을 운영할 정도로 강력했던 마력은 세대를 거치며 대부분 상실되어 대규모의 마법은 사용할 수 없게 되었지만, 아직도 전장에서 마법사의 존재 가치는 절대적이다.
많이 약해졌다고는 해도 여전히 그들의 마법은 강력하며, 그 덕분에 아직도 자신들의 영지에서는 왕처럼 군림할 수 있는 권리를 보장받고 있다.
‘흐음, 별다른 건 없어 보이는군. 정말로 순수하게 고아원을 지으려는 건가?’
땅바닥에 거의 얼굴이 닿을 정도로 고개를 숙이고 있던 펠리오의 눈앞에 불쑥 누군가의 얼굴이 등장했다.
“신기한 벌레라도 발견했소?”
“히이이이이익!”
갑작스러운 에르메딜린의 등장에 펠리오가 이상한 비명 소리를 내며 뒤로 주저앉아 버렸다.
“뭘 그렇게 놀라시오? 다들 나를 무서워하는 줄은 알고 있었지만 공자마저 그럴 줄이야. 생각보다 간이 작으신가 보오?”
에르메딜린이 겪어본 펠리오는 겉으로는 무뚝뚝함을 가장하고 있지만 사실은 속이 곧고 감정을 잘 감추지 못하는 사람이었다.
한마디로 정의하자면, 놀리는 재미가 있는 사람.
장난기 다분한 가벼운 빈정거림이었건만 여전히 엉덩이를 바닥에 붙인 채 어안이 벙벙해져 있는 펠리오를 보자 에르메딜린은 살짝 미안함을 느꼈다.
‘많이 놀란 건가? 다 큰 남자가 간도 작네.’
여전히 일어날 생각을 하지 못하는 펠리오를 일으키기 위해 에르메딜린이 펠리오에게 한발 다가가 손을 내밀었다.
“잡고 일어나시오. 하얀 정복이 더러워지겠소.”
몰러 오는 미안함에 최대한 상냥한 미소를 띤 채 직접 손까지 내밀었건만, 펠리오는 멀뚱멀뚱 에르메딜린을 올려다볼 뿐이었다.
“아니. 내가 넘어뜨렸으니까 미안해서 일으켜 주려고…….”
“아, 네.”
그제서야 상황을 파악한 펠리오가 자신의 손을 내밀었다.
‘이건 뭐야?’
그의 가늘고 긴 곱디고운 손이 덜덜 덜덜 떨리고 있었다.
“저주 같은 거 사용할 생각 없으니 안심하고 잡도록 하시오.”
에르메딜린의 말에 펠리오가 머뭇거림을 멈추고 손을 맞잡았다.
닿은 부위에서 느껴지는 엄청난 떨림.
“그만 좀 떠시오! 저주 안 건다니까!”
에르메딜린이 힘을 주어 끌어당겨 겨우 일으켜 놨더니 펠리오는 또다시 힘없이 휘청거리기 시작했다.
“혹시 어디가 아픈 것이오? 얼굴이 너무 붉은데? 감기라도 걸렸소?”
에르메딜린이 무의식적으로 그 열을 재기 위해 그의 얼굴을 향해 손을 뻗었다.
황후로서 적절한 행동은 아니지만, 고아원에서 동생들을 대할 때의 습관이 자신도 모르게 나온 상황.
펠리오는 화들짝 놀라 에르메딜린의 손을 쳐냈다.
그것도 아주 세게 말이다.
***
에르메딜린은 자신이 무의식적으로 손을 뻗었다는 사실에 놀랐다.
내쳐진 손이 조금 아프기는 했지만, 부주의했던 자신의 탓이라고 생각하기로 했다.
‘맞아도 싸지. 외간 남자의 얼굴에 갑자기 손을 대려고 했으니. 더 조심해야겠다.’
에르메딜린은 자신의 행동을 사과해야겠다고 생각했다.
“공자. 내 부주의하게 행동했소. 열이 있는 듯하여 나도 모르게…….”
“제, 제가 죄송합니다!!”
에르메딜린의 사과는 끝까지 듣지도 않은 채 펠리오가 고개를 꾸벅 숙이며 커다란 목소리로 먼저 사과를 했다.
“황후폐하의손을쳐낼생각은없었는데저도모르게무의식적으로그랬습니다그리고저는아프지않으니걱정하지마십시오다만잠시확인할일이있으니가보겠습니다금방돌아오겠습니다!!”
한 번도 쉬지 않고 속사포처럼 말을 쏟아낸 펠리오는 말을 마치자마자 자신이 타고 온 마차 안으로 사라져버렸다.
에르메딜린과 그녀를 수행하기 위해 함께 온 루니와 마고는 그런 펠리오의 모습에 또다시 말문이 막혔다.
한참 만에 에르메딜린이 입술을 열었다.
“공자가 이상하다고 생각하는 내가 이상한 건가?”
“아니요? 제 눈에도 정상은 아닌데요? 어디서 술이라도 먹고 온 걸까요?”
루니의 말에 평소에 별다른 표현을 하지 않는 마고 또한 동의한다는 듯이 격하게 고개를 끄덕였다.
한편, 마차 안으로 들어온 펠리오는 어제와 마찬가지로 죄 없는 머리카락을 괴롭히는 중이었다.
‘히이이이이익? 미쳤어? 미쳤냐고? 도대체 왜 이러는 거야??’
눈을 감아도 귓가에 들리는 엉덩방아를 찧는 소리와 에르메딜린의 손을 쳐내는 소리.
‘진짜 나 미친 건가? 여자를 때려? 너 진짜 제정신이냐!!’
아무리 머리카락을 쥐어 뜯어봐도 이미 벌어진 일.
시간을 되돌릴 수는 없다.
이럴 때는 자신이 얼음 계열의 마법사였으면 좋겠다고 생각하기도 한다.
그랬다면 이 화끈거리는 얼굴을 진정시킬 냉기를 만들어 낼 수 있었을 텐데 말이다.
간신히 얼굴을 가라앉히고 밖으로 나오니 낯익은 사람들이 모여 있는 것이 보였다.
“뭐지?”
가까이 다가가 보니 사교 행사에서 주로 봐왔던 귀부인 몇이 에르메딜린 주변을 에워싸고 있다.
“어찌나 데려가 달라고 성화를 하는지, 어쩔 수 없이 함께 방문했습니다.”
엘리온 백작 부인이 특유의 신경을 거슬리게 하는 목소리로 함께 온 귀부인들을 소개하고 있는 모양이다.
함께 온 이는 네 명. 일전의 가든 파티에서 본 얼굴들.
아마도 기부금 사건을 만회하려고 찾아온 모양이다.
“이렇게 훌륭한 일을 하시는데 저희의 성의가 너무 부족했습니다.”
“저희 헤링턴 후작가에서 고아원에서 사용할 쌀을 영구히 기부하겠습니다.”
헤링턴 후작령은 제국의 대표적인 곡창지대로서 질 좋은 쌀이 주로 생산되는 곳이다.
그에 질세라 나머지 부인들도 자신들 영지의 특산품을 제공하겠다 밝혔다.
아무래도 앙리가 기부금 명단에 있는 귀족들을 따로 불러 불호령을 내린 모양이었다.
‘여기에는 그나마 황제파 쪽의 사람들만 왔군. 나머지는 황제의 말도 신경 쓰지 않겠다는 건가?’
제국의 사정을 자세히 알고 있는 펠리오는 눈앞의 광경이 영 탐탁지 않건만 에르메딜린은 뭐가 좋은지 실실거리며 귀부인들에게 일일이 감사 인사를 하는 중이었다.
‘왜 공손하지? 저 인간들, 마지못해 온 건데. 그 드높았던 자존심은 어디에 갖다 버린 거야?’
한 차례 억지 기부와 감사 인사의 폭풍이 지나가고 드디어 그녀들이 멀찍이 서 있던 펠리오를 발견했다.
“어머, 공자님! 황후 폐하를 돕고 있다는 이야기는 들었습니다. 현장에 계셨군요?”
“반갑습니다. 제가 재정 담당인지라 어쩔 수 없이…….”
“역시 바티스티안 공작가답습니다. 기부금 액수도 그렇고…… 제국을 위한 일에는 언제는 솔선수범하시는군요.”
“네. 저희도 바티스티안 공작님을 본받기로 했답니다. 쌀도 제공할 것이지만 기부금도 공작님께서 본을 보이신 만큼 내기로 했습니다.”
“아…… 그렇습니까? 안 그래도 각지의 고아원이 미어터질 지경인데, 잘 되었습니다.”
그 후로도 한동안 귀부인들은 목표를 바꾸어 이번에는 펠리오에게 갖은 아양을 떨다가 돌아갔다.
“공자! 이것 보시오! 기부금이 이만큼이나 더 들어왔소. 이 정도면 규모를 더 늘릴 수 있지 않소? 더구나 의식을 제공받을 수 있게 되었으니 유지비도 많이 절감될…….”
“황후 폐하.”
한껏 들뜬 에르메딜린이 못마땅한 펠리오가 차가운 목소리로 그녀를 불렀다.
“왜 그러시오?”
“강제로 받는 기부가 그렇게도 좋으십니까?”
‘아, 이 공자놈. 또 금수저 티 내고 있네.’
명절이나 어린이날, 그리고 성탄절.
연중 일정한 시기가 되면 고아원은 기부받은 선물들과 간식들이 넘쳐 나곤 했다.
정치인이나 연예인, 혹은 기업의 보여주기식 기부라고 할지라도 받는 입장에서는 그저 신나고 감사할 따름.
북적거리지만 언제나 보이지 않은 외로움이 감싸고 있던 고아원도 그날만큼은 아이들의 들뜸 때문에 외로움이 비집고 들어올 틈이 없었다.
“강제로 받은 돈이든 자발적으로 받은 돈이든, 그게 고아들하고 무슨 상관이 있소? 돈이 많으면 더 좋은 의식주를 제공할 수 있을 테고, 돈이 더 많으면 더 좋은 교육 기회를 제공해 줄 수 있을 테지. 어떤 돈이든 상관없소. 거짓 아부는 내가 다 상대할 테니 그대는 그저 들어온 돈을 최대한 유용하게 사용하는 것에만 신경 써 주시오.”
“저도 물론! 돈이 많으면 많을수록 좋다고 생각하고 있습니다! 안 그래도 교육에 대해서도 말씀드릴 참이었는데, 예산이 아슬아슬해서 망설이던 참이었고요! 그냥 저런 속이 보이는 기부에 황후폐하께서 고개를 숙이시는 것이 못마땅…….”
말을 하다 보니 이상하다.
철천지원수인 에르메딜린이 모가지를 숙이든 말든 자신이 무슨 상관이란 말인가?
본디 불에 태워 죽이려던 여자인데 말이다.
하지만 펠리오의 속을 알 리 없는 에르메딜린은 자신을 위해 화를 내주는 펠리오가 너무나 고맙게 느껴졌다.
완전한 동지가 되기는 어렵겠지만, 루니에 이어 또 다른 내 편이 생긴 것만 같은 기분.
“그리 말해주니 정말로 고맙소. 사실 불쾌한 마음이 아예 없지는 않았는데, 공자 덕분에 다 잊어버렸다오.”
그에게 진심이 닿기를 바라며 에르메딜린이 고마움을 한껏 담아 환한 미소를 지어 보였다.
“아…… 아닙니다. 저는 그냥…… 일이나 하시죠!”
기껏 회심의 미소를 지었지만 펠리오는 어색한 얼굴로 시선을 피해 버렸다.
에르메딜린은 뭐라 더 말을 걸려다가 그의 단정한 뒤통수가 너무나 단호해 보여 입술을 다물었다.
‘뭐, 할 수 없지. 원작을 생각하면 갑자기 친해지기는 어렵겠지.’
하지만 정작 그 단정한 뒤통수의 반대편은 전혀 단정한 상황은 아니었다.
그의 얼굴은 상반되는 여러 가지 감정이 뒤섞여 나타났다 사라지며 꽤 우스운 꼴을 하고 있었다.
　
아쉬움을 뒤로하고 에르메딜린은 펠리오와 본격적으로 회의를 하기 시작했다. 
“건축은 어느 정도 이야기가 끝나지 않았소? 그런데 오늘 기부금 액수가 늘고 보니 도면을 조금 변경해도 좋을 것 같다는 생각이 드오. 교육을 위한 시설을 확충하고 싶은데, 공자는 어떻게 생각하시오?”
“저도 그 의견에 전적으로 동의합니다. 그저 먹이고 입히는 것만으로는 부족합니다. 사회에 아무런 연고도 없는 이들이 성공적으로 안착하려면 교육과 더불어 직업과 바로 연계해 주는 방안도 마련되어야 할 것입니다.”
조금 전에 금수저 티를 내긴 했지만 또 이럴 때 보면 새삼 그가 얼마나 똑똑한 인물인지 알게 된다.
자신의 가려운 부분을 정확하게 긁어준 펠리오가 대견해 에르메딜린은 자신도 모르게 두 주먹을 앞으로 내밀어 불끈 쥐어 보였다.
“공자, 어쩜 이리 내 생각과 같은…….”
에르메딜린은 단지 기분이 좋을 때 자주 취했던 행동을 한 것뿐인데 펠리오가 갑자기 뒷걸음질을 쳤다.
“아까는 실수였소! 다시는 공자 몸에 손대지 않을 테니 걱정하지 마시오.”
어쩌다 한 번 실수한 것뿐인데 과민반응을 보이자 에르메딜린은 슬슬 빈정이 상했다. 
“그, 그런게…… 아니…….”
펠리오가 무어라 답하기도 전에 에르메딜린은 빠른 걸음으로 저만치 사라져버렸다.
그녀를 쫓아가며 펠리오를 노려보는 루니는 덤.
뒷모습에서도 느껴지는 한기에 펠리오는 기운이 빠졌다.
미워하기는 했지만, 무례하게 굴 생각은 없었기에 더욱.
이상하게 요즘 에르메딜린 앞에만 서면 자신의 행동이 통제가 되지 않는다.
‘그래. 저 여자가 안 하던 짓을 하니까. 그래서 그런 거야.’
얼른 쫓아가 자신이 세운 거창한 교육 시설에 대한 계획을 쏟아부으려는 찰나, 누군가가 에르메딜린의 품속으로 뛰어드는 것이 보였다.
“허억! 황후 폐하!!”
장례식장에서의 기억이 떠올라 펠리오는 물론 루니와 마고까지 사색이 가서 뛰어갔지만, 다행히 에르메딜린에게 상한 곳은 없었다.
오히려 심각하게 상한 사람은 무작정 에르메딜린에게 뛰어들었다가 바로 튕겨져 나간 헬렌.
바닥에 쓰러진 헬렌의 몸이 마치 부패의 저주에 걸린 것처럼 시커멓게 썩어들어가고 있었다.
“가까이 가지 마십시오!!”
펠리오가 에르메딜린과 헬렌의 앞을 막아섰다.
“황후 폐하께서 가장 아시긴 하겠지만, 아무래도 접촉으로 발동되는 부패의 저주가 걸려 있는 것 같습니다.”
“아...”
펠리오의 설명에 에르메딜린은 원작에서 그녀의 특기가 부패의 저주였던 것을 기억해 냈다.
‘하지만 난 저주 마법같은 거 사용할 줄 모르는데...’
“방금 황후 폐하께서 저주를 튕겨내지 않았다면 저기서 썩고 있는 건 이 하녀가 아니었을 겁니다.”
“저주를…… 튕겨내?”
그러고 보니 조금 전 누군가가 뛰어들자 장례식에서의 기억이 떠오른 나머지 속으로 ‘싫어!’라는 비명을 질렀는데, 그 순간 몸 안에서 무언가 빠져나가는 듯한 느낌이 들었다.
어찌나 강력한 저주였던지 헬렌의 몸은 이제 살 색으로 보이는 곳이 거의 남지 않았다.
“시, 신관! 신관은 어디 있지?”
에르메딜린이 간절한 얼굴로 펠리오를 바라보았지만 펠리오는 차가운 얼굴로 고개를 저을 뿐이었다.
“근처에 신전이 있기는 하지만 제시간에 도착하지 못할 겁니다. 또 프랑슈아르 공가의 저주를 해지할 만한 신관이 흔하지도 않고요.”
‘프랑슈아르 공가라고?’
“설마…… 아버지께서 보낸 건가?”
자신이 몸이 실시간으로 썩어 가는 두려움에 헬렌은 아무 소리도 들리지 않는 듯 보였다.
“프랑슈아르 공작이 널 보낸 것이냐?”
보다 못한 펠리오가 큰 소리로 고함을 지르자, 그제서야 헬렌의 고개가 위아래로 살짝 움직이기 시작했다.
“도, 도와주세요. 제…… 제 동생과 어머니가…… 공작께... 제발…… 도와…… 주세……요…….”
띄엄띄엄 간신히 내뱉는 헬렌의 말을 들어보니 그녀의 가족이 인질로 잡혀있는 듯했다.
헬렌은 가족을 살리기 위해 이 위험한 저주를 품고 이곳까지 오게 되었을 것이다. 
헬렌의 저주는 이제 몸 안에까지 퍼져 성대가 말을 듣지 않는 모양이다.
“공작이 가족을 인질로 삼고 있는 거야? 난 네가 도망가서 잘 지내고 있는 줄만 알았는데…….”
안타까움에 에르메딜린이 손을 뻗었지만 루니가 얼른 다가와 그녀의 손을 막았다.
“안 됩니다. 손대시면 안 됩니다.”
“가족은 어디 있는데? 공작은…… 아버지는 백작령에 그대로 계신 건가?”
에르메딜린이 궁금함에 질문을 쏟아냈지만 헬렌은 결국 답하지 못하고 그대로 절명하고 말았다.
“당장 가까운 신전에 연락해라. 아주 강력한 저주다. 시신은 물론 시신이 있던 자리도 정화해야 한다.”
펠리오의 명을 받은 종자가 허겁지겁 말을 타고 신전으로 향했다.
황망하다.
내심 신경 쓰고 있던 헬렌이 이렇게 죽은 것도 안타깝지만, 더욱 에르메딜린의 영혼을 괴롭게 하는 것은 자신을 향한 가족의 살의다.
프랑슈아르 공작과 에르메딜린은 이 세상 그 누구도 부녀 사이인 것을 부인할 수 없을 정도로 많이 닮아 있다.
흑단 같은 머리카락과 신비로운 자색의 눈동자는 물론, 완벽에 가까운 서늘한 이목구비까지 판박이다.
사랑하지 않으려고 해도 사랑하지 않을 수 없는 또 하나의 나, 나의 분신.
실제로 아무런 기억도 없는 페르단트의 얼굴이 계속 꿈에 나와 잠을 푹 잘 수가 없거늘 프랑슈아르 공작은 에르메딜린의 진짜 가족, 그녀를 양육한 아버지가 아닌가?
그런 아버지가 평생 딸을 착취하고 학대한 것도 모자라서 이제는 끔찍한 저주를 걸어 죽이려고 한다.
내 편이 생긴 것만 같아 기뻤던 것도 잠시.
가족이, 그리도 꿈꿔왔던 피가 이어진 진짜 가족이 자신을 죽이고 싶어 한다는 사실에 에르메딜린은 다시 한번 깊은 절망감을 느꼈다.
***
신전에서 헬렌의 시신을 수습하고 주변을 정화하고 나니 이미 해가 꽤 기울어졌다.
그 자리에 있던 모두가 조사를 받고 황궁으로 돌아가는 길.
펠리오와는 아직 끝내지 못한 이야기가 남아 있는 탓에 에르메딜린은 그와 함께 환궁하게 되었다.
고아원도 그렇고 시해 사건과 관련한 재판 건도 그렇고, 할 이야기가 많지만 마차 안에는 무거운 침묵에 내려앉았다.
헬렌의 죽음으로 한없이 가라앉아 있는 에르메딜린의 분위기 때문에 눈치를 보는 탓이다.
평소 같으면 일부러 실없는 소리를 해서라도 에르메딜린의 기분을 풀어주려 애썼을 루니조차무슨 말을 건네야 할지 몰라 그저 마음만 졸이고 있을 뿐.
아직 채 젖살이 빠지지 않아 통통한 헬렌의 뽀얀 볼에는 귀여운 주근깨가 올려져 있었다.
작고 마른 몸은 바람이라도 불면 날아갈 듯해 에르메딜린은 헬렌이 청소를 할 때마다 혹시나 다치지는 않을지 주의 깊게 살피곤 했다.
저주 때문에 전신이 새카맣게 뒤덮인 순간에도 유난이 선명했던 그녀의 적발과 벽안은 그 색채를 잃지 않았다.
무언가 할 말이 남은 듯 간절한 얼굴로 자신을 올려다보던 짙푸른 눈동자가 계속해서 떠올랐다.
강력한 저주 탓에 그녀의 시신은 가족들에게로 돌아갈 수도 없었다.
그저 한 줌의 재가 되어 버려졌다.
‘어머니와 동생이 잡혀 있다고 했지? 일단 그들부터 구출해야겠군. 하지만 무슨 수로? 공작 가의 재산을 받기는 했지만 사병은 전부 앙리가 몰수했는데? 용병이라도 구해야 하는 건가?’
앙리가 프랑슈아르 공작을 살려 준 것은 정치적인 이유였지만, 사실 에르메딜린 또한 그 결과에 조금 안도했던 것이 사실이다.
피가 섞인 부녀인 두 사람 사이에 어떤 깊은 감정의 골이 존재했는지는 모르겠지만 현재의 에르메딜린이 원했던 것은 그저 공작에게 빌려준 돈을 되찾는 것뿐이었으니 말이다.
그녀는 공작의 처벌이 가볍다고 느끼는 한편, 자신의 고발 때문에 피가 이어진 가족이 죽지 않았다는 생각에 어느 한편으로는 처벌이 적당하다 여겼다.
그때는 미처 몰랐기 때문이다.
아무리 악역의 막장 가족이라도 해도 아버지가 딸을 진심으로 죽이려 들 줄은 상상도 하지 못했었다.
‘차라리 그때 공작이 처형당했더라면…….’
불현듯 에르메딜린의 머릿속에 무서운 생각이 스쳐 지나갔다.
무서운 생각을 하는 자신에게 소름이 끼쳐 에르메딜린이 자신의 어깨를 감싸 안았다.
“황후 폐하? 추우세요? 혹시 열이라도…….”
그 모습을 본 루니가 안절부절못하며 덮을 것을 찾았다.
“아니다. 그런 것이 아니야. 난 괜찮으니 신경 쓰지 말거라.”
에르메딜린은 고개를 푹 숙인 채 바닥을 보며 다소 가라앉은 목소리로 대꾸했다.
대답을 들은 루니는 잠시 속상한 표정을 짓더니 에르메딜린의 어깨를 잡고 강제로 구부러진 상체를 일으켜 세웠다.
“괜찮을 리가 있겠어요? 누가 봐도 전혀 안 괜찮아 보이는데요. 그렇죠? 공자님?”
맞은 편에 앉아 있다가 벼락을 맞은 펠리오가 잠시 당황스러운 얼굴을 하기는 했지만 이내 루니의 말에 동의한다는 듯이 가볍게 고개를 끄덕였다.
“아빠가 날 죽이려고 했는데 어떻게 괜찮아요? 저는 상상도 가지 않지만, 만약에 저희 부모님께서 저를 죽이려고 든다면 정말 슬플 것 같은데요.”
‘슬퍼?’
에르메딜린이 그제서야 고개를 서서히 들어 루니의 얼굴을 바라보았다. 다정한 갈색의 눈동자에는 어느새 물기가 가득 고여 있다.
‘아, 나 슬픈 거구나. 지금.’
이 찝찝함이, 자꾸만 마음 한쪽을 찔러대는 이 통증이 무언인지 몰라 고민하고 있던 에르메딜린은 드디어 정답을 알게 되었다.
‘그래. 난 가족이라는 존재에 대한 환상이 깨져서 슬프고, 이 몸의 주인은 아빠가 정말로 자기를 죽이려 들어서 슬프고. 그래서 이렇게 심장이 아픈 건가?’
정답을 알게 된 것까지는 좋았지만 이번에는 두통이 몰려오기 시작했다.
머리 한쪽이 지끈거리는 통증에 절로 에르메딜린의 미간에 주름이 생겼다. 
“그러네. 나 지금 슬픈가 보네.”
아주 작은 목소리로 속삭이듯이 루니의 말을 인정한 에르메딜린은 극심한 두통을 느끼며 그대로 의식을 잃었다.
앙리는 심란했다.
지금쯤이면 화를 푼 발리에르가 서글서글한 눈웃음을 지으며 자신에게로 달려오고도 남았어야 하지만 아직까지도 아무런 소식이 없다.
‘분명히 봤을 텐데…….’
앙리는 예전부터 발리에르에게 보석을 선물할 때마다 그 뒷면에 늘 연인을 향한 글귀를 새겨주곤 했었다.
때로는 수줍은 고백의 말을, 때로는 자존심을 굽혀 사과의 말을 보내기도 했다.
그리고 발리에르는 그럴 때면 언제나 가장 밝은 미소를 지으며 앙리에게로 달려와 안겼다.
하지만 이번에는 아무런 소식이 없다.
귀걸이 뒷면을 보고도 남았을 시간이건만 발리에르의 모습은 보이지 않았다.
‘이번에는 화가 꽤 많이 난 건가?’
발리에르를 기다리다 지친 앙리는 결국 자신이 먼저 그녀를 찾아가기로 했다.
아침에 수척해 보였던 것도 내심 계속 신경이 쓰였던 참이기도 하고.
　
“폐하께서 오셨습니다!!”
하녀들의 외침에 발리에르는 먹고 있던 디저트를 치우고 침실 안에 놓인 신상 앞에 무릎을 꿇었다.
타이밍을 잘 맞춘 덕분에 앙리가 침실 안으로 들어왔을 때에는 발리에르는 무릎을 꿇은 채로 그를 맞이할 수 있었다.
“오셨어요?”
갑자기 무릎을 꿇었다가 다시 일어나려고 하니 알아서 현기증이 났다.
발리에르가 잠시 휘청거리고 있자니 앙리가 바로 뛰어와 그녀를 부축했다.
“몸도 안 좋은데 뭐 하는 거야? 누워 있지 않고?”
“아니에요. 누워 있어봤자 안 좋은 생각만 드는걸요.”
앙리의 부축을 받는 발리에르는 사실 기분이 몹시 언짢았다.
이 속을 알 수 없는 멍청한 황제 때문에 바닥에 무릎을 꿇어야 하는 것도 짜증이 나건만, 이제는 오전에 있었던 일을 사과할 차례이기 때문이다.
‘제길. 잘못한 것도 없는데 사과하려니 죽을 맛이네.’
앙리가 떠난 후 발리에르는 침대 속에서 머리를 굴리고 또 굴렸다.
자신에게 있는 것은 오직 앙리의 총애뿐.
진짜 자작의 영애도 아닌 사생아의 신분으로서는 할 수 있는 일이 많지 않다.
‘아니, 보통 공식 총희한테는 작위도 내려주고 그러지 않아? 도대체 언제까지 사생아에 정부 타이틀을 달고 살아야 해?’
게다가 본가에서는 임신도 못 하고 그 흔한 작위 하나 받지 못하는 발리에르를 향해 지원을 서서히 끊으려고 하는 중이다.
얼마 전 고아원에 기부한 돈도 사정사정을 해 간신히 받아 낸 돈.
그나마도 돈을 보내주며 딸려온 답신에는 그녀의 처지를 비아냥거리는 글이 한가득 적혀 있었다.
‘지금의 나로서는 스스로 할 수 있는 게 없어. 내 맘대로 쓸 수 있는 돈도 없고 사람들을 부릴 수 있는 작위도 없잖아. 일단 이 둘부터 해결해야겠어.’
사실 발리에르는 오늘 앙리에게 작위와 그에 딸린 영지를 달라고 요구할 참.
따라서 그녀는 마음에도 없는 사과를 해 그의 기분을 풀기 위해 오늘 하루 종일 사과 문구를 연습했다.
“저, 오늘 아침에는…….”
“괜찮다. 지나간 일이지 않느냐? 신경 쓸 필요 없다.”
“그래도 제가…….”
“봤느냐?”
“네?”
사과할 틈도 안 주고 갑자기 뭘 봤느냐고 묻는단 말인가?
“봤냐고. 내가 새긴 글씨.”
평소 군주다운 나른하고 거만한 분위기를 풍기던 그의 화려한 얼굴에 마치 십 대 소년 같은 설렘이 나타났다.
“…….”
발리에르는 기대로 가득 찬 앙리의 눈빛을 보며 그가 무언가 중요한 이야기를 하고 있다는 것은 눈치챘다.
하지만 정확한 내용을 모르니 섣불리 대답을 할 수도 없다.
발리에르의 침묵이 답답한 앙리가 다시 물었다.
“설마 아직 확인하지 않은 건가?”
머리를 굴리다 보니 이제야 아침에 앙리가 두고 간 귀걸이 한 쌍이 발리에르의 머릿속을 스쳐 지나갔다. 
“몸이 안 좋아 아직 착용해 보지 않았습니다. 그래서 확인을 못 했어요.”
발리에르가 애교 있는 미소를 지으며 대답했지만 앙리의 표정이 눈에 띄게 차가워지기 시작했다.
“확인을 못 했다?”
앙리는 그녀의 말에 선뜻 납득이 되지 않았다.
십 년도 넘은 둘만의 전통.
보석을 받으면 보석 자체보다도 뒷면에 새겨진 문구를 더 기다리곤 했던 발리에르다.
눈앞에서 어색한 미소를 짓고 있는 여인은 분명 그가 사랑하는 연인임에 틀림없지만, 이상하게도 앙리에게는 그 모습이 너무나 낯설게 느껴졌다.
무어라 형용할 수는 없지만 불길한 위화감이 앙리의 온몸을 기분 나쁘게 훑고 지나갔다.
“그것도 확인하지 못할 정도면 필시 아직 몸이 많이 아픈 것이겠군. 기도는 그만하고 어서 침대에 누워서 쉬도록 해.”
모든 것을 속속들이 다 알고 있었던 연인은 이제 곁에 있을 때보다 곁에 없을 때 더욱 가깝게 느껴진다.
앙리는 자신의 마음이 더 흔들리기 전에 자리를 뜨려고 일어났다.
“폐하!”
떠나려는 앙리를 발리에르가 온몸으로 붙잡았다.
“사실 아침에 폐하의 심기를 불편하게 해드린 것 같아 속이 상해서 귀걸이를 신경 쓰지 못했어요. 죄송해요. 몸은 이제 거의 다 나았어요.”
필사적인 모습을 보니 자신이 너무 냉정한 듯도 싶어 순간 앙리의 마음이 흔들렸다.
“저, 그리고 이제 몸이 아프지 않으니 오늘부터는…….”
뒷말을 흐렸지만 대놓고 야릇한 눈빛을 보내는 발리에르의 의도를 읽는 것은 앙리에게 그리 어려운 일이 아니었다.
예전 같으면 연인의 대담한 유혹에 몸이 먼저 반응했을 것이다.
그러나 이상하게도, 정말 이상하게도 앙리는 전신이 차갑고 검은 물속으로 가라앉는 것만 같은 한기를 느꼈다.
야릇한 표정을 짓고는 있지만 발리에르의 연갈색 눈동자가 너무나 흉흉한 기운을 내뿜고 있는 까닭에.
　
‘뭐야! 뭐냐고! 저 남자 진짜 미친 거 아니야?!’
보는 눈과 듣는 귀만 없었다면 발리에르는 필시 목청이 떨어져라 비명을 질렀을 것이다.
작위와 영지를 받기 위해 고안해낸 최후의 수단.
닿는 것도 아직 어색하거늘 큰맘 먹고 밤을 보내주겠다는 제안을 했음에도 거절이라니.
앙리는 발리에르의 제안에 별다른 대답도 하지 않고 도망치듯이 그녀의 침실을 떠나버렸다.
‘왜! 왜 그러는데! 둘이 아주 죽고 못 사는 거 아니었어? 하녀들도 하루가 멀다 하고 여기서 자고 갔다고 했는데! 왜 거절하냐고? 왜!’
발리에르는 눈앞에 놓인 이 상황을 받아들일 수가 없었다.
당연히 이해할 수 없을 것이다.
발리에르는 앙리를 그저 자신의 목표를 이루기 위한 수단으로 보았을 뿐, 그가 감정을 가진 인간이라는 사실을 인정하지 않았으니.
발리에르에게 있어 앙리는 그저 자신을 황후로 만들어 줄, 여주인공을 위한 도구 그 이상 그 이하도 아니었다.
그리고 바로 여기서 문제가 생긴다.
앙리가 비록 계산적이고 자기중심적이며 비정한 황제이기는 하지만 연인을 향한 마음만은 진심이었기 때문이다.
그에게 남아 있었던 유일한 인간적인 부분이 발리에르였다.
하지만 그녀, 예림으로 살 때도 주변의 모든 이를 자신의 인생을 위한 조연으로밖에 보지 않았던 지금의 발리에르가 그 사실을 이해할 수 있을 리가 없었다.
구역질이 난다.
이 기분 나쁜 감정이 무엇인지 정확하게 표현할 수는 없지만, 굳이 어울리는 단어를 찾아보자면 더럽고 불쾌한 감정.
어째서 오랜 연인의 야릇한 미소를 보고 이런 기분이 드는 건지는 모르겠지만 여하튼 그렇다.
앙리가 울고 싶은 건지 화를 내고 싶은 건지 알 수 없는 복잡한 마음으로 집무실로 돌아오니 시종장이 다급한 목소리로 에르메딜린의 소식을 알려왔다.
“황후 폐하께서 또 쓰러지셨습니다.”
그가 감정을 추스를 새도 없이 황후의 침실로 뛰어가니 창백한 얼굴로 침대에 누워 있는 에르메딜린이 보였다.
“무슨 일인가?”
앙리의 물음에 에르메딜린을 살피던 루이즈가 무거운 목소리로 답했다.
“신체적인 이상은 없습니다. 아마도 마음의 병인 것 같습니다.”
***
뿌연 안개 속을 걸었다.
어디가 길인지 아닌지도 분간할 수 없는 짙은 안개 속.
솔직히 말하자면 내가 길을 잃은 것인지 그저 무언가를 찾아 헤매고 있을 뿐인지도 분간하지 못하겠다.
그저 정처 없이 계속 걷고 또 걸었을 뿐.
혜영, 그러니까 생전의 에르메딜린은 부모에 대한 기억이 전혀 없었다.
아주 갓난 아기일 때 버려진 탓이다.
고아원에서는 한쪽이라도 부모에게서 양육되다 입소한 아이들이 엄마나 아빠를 찾으며 매일 울었다.
아무리 목 놓아 불러도 오지 않는 부모를 왜 찾는지는 모르겠지만 서럽게 우는 아이들의 모습은 어린 에르메딜린의 관심을 끌기 충분했다.
‘왜 울어?’
‘엄마가 보고 싶어. 열 밤 자면 온다고 했는데 벌써 스무 밤도 넘게 지났어.’
‘엄마가 있으면 좋아?’
‘당연하지. 엄마가 얼마나 좋은데. 너는 엄마 없어?’
아이는 악의 없이 물어 본 말이었지만 그 질문은 에르메딜린의 영혼 깊은 곳에 상흔을 남겼다.
‘응. 난 없어.’
어느 정도 크고 나서는 차라리 부모에 대한 기억이 없는 편이 더 낫다고 생각했다.
그리워할 구체적인 대상이 없으니 딱히 어느 부분에서 슬퍼해야 할지도 모르겠다.
물론 소풍 때마다 엄마 손을 잡고 오는 아이들이 부럽기는 했지만 그뿐.
그 순간이 지나고 나면 그다지 신경도 쓰이지 않았다.
더 시간이 흘러 성인의 문턱.
세상에 온전히 홀로 서게 되었을 무렵에는 부모라는 존재가 조금 아쉬워지긴 했다.
대학 진학을 고민하고 장래 희망에 대해 이야기 하는 친구들을 볼 때마다 드는 생각은 나에게도 아무런 조건 없이 돈을 대주는 사람이 있었으면 좋겠다는 것이었다.
고아원의 아이들은 대부분 가족이라는 개념 자체를 그리워했다.
그리하여 세상에 내몰린 아이들은 이른 나이에 아이를 가지고 가정을 이뤘다.
그리고 그렇게 마음만으로 이루어진 가정은 보통 끝이 좋지 않았다.
물론 행복한 가정을 이룬 이들도 있었지만, 대부분은 이혼으로 끝이 나거나 함께 살더라도 꿈에 그리던 그림 같은 가정을 이루고 살기는 어려웠다.
경제적인 문제 앞에서는 오랜 간절함 따위 아무런 도움이 되지 않았으니까.
그래서 에르메딜린은 결혼을 미루자는 남자 친구의 말에 동의했다.
어느 정도 기반을 잡고 다른 사람들 못지않게 아이를 키울 준비가 되었을 때 가정을 이루고 싶었다.
‘가족.’
생각만으로도 가슴이 떨리는 단어이지만 일부러 생각하지 않으려 애쓰며 살아왔다.
순간 갑자기 이마에 서늘한 바람이 한 줄기 불어오는 것이 느껴졌다.
‘이거 얼마 전에도 한 번 느꼈던 느낌인데?’
정확히 어떤 상황이었는지 기억은 나지 않지만, 아직 잠에서 완전히 깨지 못한 에르메딜린은 억지로 기억해 내려 들지 않았다.
이 기분 좋은 서늘함이 사라지는 것이 무서워 그저 눈을 감고 계속 자는 척을 했다.
하지만 눈을 감고 있다고 해서 의식이 깨는 것까지 막을 수는 없는 법이다.
갑자기 눈 앞을 가리던 뿌연 안개가 걷히며 모든 것이 뚜렷하게 보이기 시작했다.
‘가족.’
외면하고 살았지만 내내 간절히 그리워했던 그 단어.
에르메딜린이 천천히 눈을 뜨니 걱정스러운 눈빛으로 자신의 이마를 짚고 있는 신관 루이즈가 보였다.
‘맞다. 나 저번에도 누가 죽이려고 했었지.’
그때는 생판 남이었지만 이번에는 가족.
힘겹게 눈을 뜬 에르메딜린의 눈에서 눈물이 주르륵 흘러내렸다.
“황후 폐하! 정신이 드세요?”
바로 곁에서 그녀를 주시하던 루니가 펄쩍 뛰며 에르메딜린의 손을 잡았다.
따뜻하다.
이마의 서늘함과는 다른 온도지만 기분 좋은 느낌은 같다.
“왜 우시는 거예요? 어디가 아프세요?”
루니가 루이즈를 바라보며 눈을 크게 떴지만 루이즈 또한 짚이는 것이 없는지 고개만 저을 뿐이었다.
“신체적인 이상은 없어 보이는데. 저주는 성공적으로 반사되었어.”
‘가족.’
주변에서 뭐라건 에르메딜린의 머릿속에선 이 슬픈 단어가 계속해서 맴돌고 있었다.
처음으로 생긴 아버지가 칼을 휘둘렀을 때에도, 재판장에서 온 식구들이 핏발이 선 원망의 눈빛으로 자신을 노려보았을 때에도 이렇게 마음이 아프지는 않았거늘.
갑자기 서러움이 밀려왔다.
‘내 가족이 나를 미워해. 내 가족이 나를 죽이고 싶어해.’
“으허허허허엉……. 으어어엉…… 어어어어엉……”
눈을 뜨자마자 갑자기 어린아이처럼 울음을 터트리는 에르메딜린의 모습에 가까이 있던 루이즈와 루니는 물론, 앙리와 펠리오마저 깜짝 놀랐다.
“으헉! 황후 폐하. 진정하세요!”
놀란 루니가 방방 뛰며 에르메딜린을 진정시키려고 해봤지만 그녀의 울음은 한동안 멈추지 않았다.
얼마나 시간이 지났을까?
에르메딜린의 눈에서 눈물이 마르고 어깨의 떨림이 서서히 사라졌다.
몸을 일으키려 하는 에르메딜린을 루니와 마고가 부축했다.
간신히 침대에 앉은 에르메딜린의 시선이 천천히, 아주 천천히 앙리를 향했다.
“페르단트는 어디 있습니까?”
　
　
알 수가 없다.
정말로 전혀 예상하지 못했던 일이다.
제국을 다스리는 군주로서 언제나 일어날 수 있는 모든 상황을 전부 고려해 보는 것이 습관이 된 앙리이지만, 이런 상황은 전혀 예측하지 못했다.
마녀가 울음이라니, 그것도 아이처럼 서럽게 통곡을 하다니.
심지어 그 울음이 자신을 위한 것이 아니었다니.
석연치 않은 구석은 있지만 펠리오와 루이즈가 보고 있는 상황.
앙리는 적어도 겉으로는 순순히 에르메딜린과 페르단트의 접견을 허락했다.
“황후가 좀 진정되면 함께 보러 갑시다. 황궁 근처의 저택에 머물고 있으니.”
“감사합니다. 폐하.”
눈물 콧물이 범벅이 된 채로 희미한 미소를 지으며 고개를 숙이는 에르메딜린의 모습이 앙리의 눈에 매우 이질적이면서도 낯익게 보였다.
그 처연한 모습에 앙리는 자신도 모르게 손을 뻗어 엉망으로 뻗쳐버린 에르메딜린의 옆머리를 뒤로 넘겨줄 뻔했다.
하지만 다행히도 루니가 한 발 빨랐다.
야무지게 에르메딜린의 머리를 정리하는 루니를 보며 앙리는 자신의 손이 먼저 나가지 않은 것에 안도함을 느꼈다.
“오늘은 늦었으니 일단은 쉬시오. 아들은 황후가 원하는 때에 언제라도 만날 수 있도록 조치를 취하겠소.”
목놓아 우는 여자를 보니 마음이 약해진 탓인지 앙리의 목소리가 평소와는 다르게 부드럽다.
에르메딜린은 떠나는 앙리의 뒷모습을 복잡한 눈빛으로 응시했다.
‘저 사람도 내 남편이지. 남만도 못한, 나를 이용하고 화형 시킬 또 다른 가족.’
그의 다정함이나 배려는 결코 가족인 부인을 향한 것이 아니다.
황족의 품위가 손상되는 것을 막기 위한 정치적 동반자인 황후를 향한 것일 뿐.
이 세계의 에르메딜린에게는 피가 이어진, 그리고 혼인으로 이어진 가족들이 존재하지만 그녀는 완전히 혼자이다.
에르메딜린의 악행은 분명히 용서받을 수 있는 수준을 아득히 넘어섰지만 유일한 가족인 아들이 인질로 잡혀 있는 상황이었다면 그녀가 얼마나 절박했을지 어느 정도는 상상이 된다.
물론 가족이 인질로 잡혀 있다고 해서 다른 사람을 괴롭게 만드는 끔찍한 선택을 서슴없이, 그리고 수없이 하는 사람은 드물다.
그 점에서 소설 속 에르메딜린의 악행은 변명의 여지가 없다.
그녀는 마녀, 심장이 돌로 만들어진 비정한 악마가 맞다.
하지만 그 악마는 학대받은 딸이고 무시당한 아내이며, 누군가의 엄마였다.
　
“아직 의논할 것이 남아 있는데 내가 쓰러지는 바람에 공자가 여기까지 왔군요.”
잠시 마음을 가다듬은 에르메딜린이 애써 목소리를 높이며 조금 뒤쪽에 서 있던 펠리오를 향해 미소를 지었다.
“아, 네. 뭐…….”
사실 그는 의논할 이야기보다도 에르메딜린의 상태가 걱정이 되어 쫓아온 것이었지만, 정작 본인은 이 사실을 모르고 있는 상태.
앙리가 나간 것은 불과 몇 분 전.
그렇게 울어 놓고는 회복이 빨라도 너무 빠른 에르메딜린에게 적응이 되지 않는 펠리오의 반응이 떨떠름했다.
“황후 폐하. 곧 저녁 시간인데 식사하시면서 공자님과 말씀 나누시겠어요?”
하지만 싹싹한 루니는 금세 상황을 파악하고 분위기를 환기시키려고 했다.
현실의 문제가 첩첩이 쌓여 있을 때에는 마음의 상처를 무시하는 것이 어렵지 않았다.
아주 어릴 때부터 타의 반 자의 반으로 그것을 단련해온 에르메딜린이니 눈앞에 놓인 현실의 문제들로 복귀하는 것이 빠를 수밖에.
물론 그다지 곱게만 자라지 못한 루니 또한 이 능력을 가지고 있었다.
이렇다 보니 앙리와 루이즈가 돌아간 상황에서 오로지 펠리오만이 조금 전의 분위기에서 빠져나오지 못하는 중이었다.
여자가 울었다.
그 여자는 찔러도 피 한 방울 나오지 않을, 아니 피가 나오더라도 그 피는 사람도 단번에 죽일 수 있을 독약임이 분명한 악마일 것이라고 믿어 의심치 않았다. 
그런데 여자의 눈에서 흐른 눈물은 독약이 아니었다.
그저 투명한 액체가 하염없이 하얀 볼을 타고 흘러내리다가 갸름한 턱에 이르렀을 때 힘없이 아래로 낙하했다.
안절부절, 그야말로 안절부절.
그 자리에서 돌기둥이라도 된 것처럼 움직이지 않고 서 있었지만, 사실 펠리오의 내면은 혼돈의 소용돌이가 몰아치고 있었다.
어머니가 돌아가신 지 7년.
그전에도 그다지 숫기 없는 성격이었던 펠리오는 어머니께서 돌아가신 후 여성을 어려워했던 성격이 급속도로 악화되었다.
억지로 여러 형태의 사교 모임에도 끌려다녔지만 여인들과는 말을 섞는 것도, 심지어 가벼운 인사를 하는 것도 그에게는 어려웠다.
심지어 에르메딜린은 그냥 우는 것도 아니고 대성통곡을 했다. 그래놓고 이제는 루니와 눈을 마주치며 가벼운 미소를 짓고 있었다. 
펠리오는 도대체 이런 경우에는 어떤 반응을 보여야 하는지 도무지 알 수가 없었다. 
“공자. 나와 같이 저녁을 들며 못다 한 이야기를 하는 것은 어떻소?”
혼란의 바다를 헤매던 펠리오의 마음에 차분한 에르메딜린의 목소리가 들려왔다.
마치, 별빛 하나 없는 그저 암흑뿐인 밤바다를 비추는 한 줄기 등대처럼.
“아드님도 보고 싶어 할 겁니다.”
“?”
질문과는 전혀 상관없는 다소 뜬금없는 대답, 하지만 에르메딜린은 이내 그의 뜻을 파악했다.
펠리오는 나름대로 위로의 말을 건넨 것이었다.
“그래서 저녁을 먹겠다는 거요? 안 먹겠다는 거요? 설마 이것도 비밀이요?”
펠리오는 먹으라고 차린 음식은 안 먹고 계속해서 입술만 잘근잘근 씹고 있었다.
‘비밀이오? 비밀이오?? 비밀이오???’
장난기가 담긴 에르메딜린의 목소리가 그의 머릿속에서 점점 커지는 탓이다.
물론 펠리오도 에르메딜린이 그저 가벼운 농을 던졌을 뿐이라는 것은 잘 알고 있다.
그리고 그 농을 가볍게 웃어넘겼어야 한다는 것도.
하지만 그 단어를 듣는 순간, 일전의 기억이 생생히 떠올라 펠리오는 자신도 모르게 이상한 소리를 내고 말았다.
“그……으……허허허억.”
원래는 가볍게 그럴 리가요? 라고 대답하려 했는데 도중에 혀가 꼬여버렸다.
펠리오는 쥐구멍이라도 있으면 숨고 싶은 심정이었지만 루니가 배꼽을 잡고 바닥을 구르기 시작했다.
“으하, 으하하하하하하! 으하하하하하하하하하하하하!”
아무래도 마녀는 에르메딜린이 아니라 그녀의 하녀 루니였던 모양이다.
에르메딜린이 뚱한 표정을 짓고 멀뚱히 서 있는 펠리오를 위해 루니를 나무랐다.
“공자께서 잠시 혀가 꼬이신 것 같구나. 민망하실 테니 그만 웃거라.”
하지만 루니를 말리는 에르메딜린도 웃음을 완전히 참기는 어려운 모양인지 이를 꽉 다문 채 어깨를 들썩거리고 있었다.
“흐, 흐읍. 흐,흐,흐읍.”
에르메딜린은 웃음을 참느라 거의 숨이 넘어가기 직전.
“그냥 웃으시죠? 웃음 참다가 저 때문에 또 쓰러지시면 안 되니까요.”
나름대로는 빈정거린 것이거늘 말이 끝나자마자 에르메딜린 마저 박장대소를 하기 시작했다.
“으하. 으하. 으하하하하하하하하!!”
에르메딜린과 루니는 서로 붙잡고 거의 통곡을 하듯이 울며 눈물까지 훔쳐낸 뒤에야 웃음을 멈췄다.
***
‘이러다 대머리가 될지도 모르겠군.’
펠리오는 요즘 에르메딜린만 만나면 머리를 쥐어뜯는 참이니 아주 불가능한 일은 아닐 것이다.
“공자. 왜 그러고 있소? 음식이 별로요?”
영 포크질을 하지 않는 펠리오가 신경 쓰인 에르메딜린이 물었다.
“아닙니다. 음식은 아주 훌륭합니다.”
펠리오는 그제서야 작게 음식을 떠서 입안으로 집어넣었다.
솔직히 무슨 맛인지도 모르겠다.
“고아원도 고아원이지만, 사실 나는 재판 준비도 어찌 되고 있는지 궁금하오. 비밀인 건 알지만 지금 들려줄 수 있겠소?”
말을 마치자마자 에르메딜린이 고개를 푹 숙이고 어깨를 들썩이기 시작했다.
아무래도 한동안은 이 농담을 들어야 할 모양.
“비밀 아닙니다. 재판 준비는 철저히 진행되고 있습니다.”
잠시 후에 고개를 든 에르메딜린의 얼굴에 조금 장난기가 섞인 미소가 걸려 있었다.
“혹시 내 농이 지나치다면 말하시오. 당장 그만둘 테니.”
장난을 치기는 했지만 사실 두 사람은 그리 편한 사이는 아니다.
에르메딜린은 자신이 지나쳤던 것은 아닌지 걱정이 되었다.
“당…….”
당장 그만하라는 말을 하려던 펠리오는 입술을 멈췄다.
그는 순간 에르메딜린의 얼굴에 걸려 있는 이 미소가 사라지지 않았으면 좋겠다고 생각했다.
하지만 마음과 다르게 그의 입술을 통해 나온 말은 이것.
“저는 이런 시시한 농담에 신경 쓰는 사람이 아닙니다.”
펠리오는 일부러 무뚝뚝한 표정을 하고 입안으로 두껍게 썬 고기를 마구 쑤셔 넣었다.
‘귀엽기는.’
하지만 그의 얼굴을 정면으로 마주하고 있는 에르메딜린은 펠리오 본인조차 눈치채지 못한 본심을 알아챘다.
‘은근 착한 구석이 있단 말이야. 앞으로도 종종 놀려 먹어 주마!’
　
　
“오늘 저녁은 따로 먹겠다.”
아주 바쁘지 않은 한은 언제나 아침과 저녁은 함께 먹었다.
사실 그다지 특별한 일도 아닌 것이 두 사람은 늘 같은 침실에서 함께 일어나고 함께 잠들었기 때문이다.
노골적인 유혹을 대놓고 뿌리치고 나온 것도 모자라서 식사마저 따로 한다고 하면 발리에르는 분명 서운해할 것이다.
하지만 머릿속이 극도로 복잡한 지금, 앙리는 발리에르는 물론 그 누구도 만나고 싶지가 않았다.
그저 조용히 앉아서 생각을 정리하고 싶을 뿐.
앙리는 그동안 에르메딜린을 그저 편리한 장기 말이라 생각했다.
수많은 사생아 중 한 명인 자신을 황제로 만들어 줄 좋은 수단이자, 필요 없어지면 버려버릴 패.
사실 내심 어떻게 이 지독한 여자와 이혼을 할지 고민한 적도 있었는데 스스로 악행을 차곡차곡 쌓아주니 그로서는 고마울 따름이었다.
증거를 모아 그녀의 힘이 필요 없어진 순간이 오면 에르메딜린에게 엄청난 원한을 가지고 있는 바티스티안 공가를 이용해 그녀를 치려고 했다.
앙리는 그 인간 같지도 않은 지독한 여자를 처리하고 발리에르를 황후로 맞이할 날만을 손꼽아 기다려왔다.
최근의 전염병, 그리고 그동안 저지를 악행에 관한 증거를 모으던 중 최근에 에르메딜린의 행동에 변화가 생겼다.
적당히를 모르는 고삐 풀린 망아지처럼 살던 여자가 갑자기 자신의 악명을 의식하기라도 하는 것인지 고아원을 짓겠다고 했다.
평판이 좋은 황후는 처리하기 어렵다.
따라서 앙리는 프랑슈아르 공작을 치고 나면 무리를 해서라도 바로 황후를 폐위시킬 생각이었다.
할 수만 있다면 죽여도 좋고.
그런데 무리할 필요 없이 아주 좋은 패가 손에 들어왔다.
바로 그녀의 숨겨둔 아들 페르단트.
그 악마 같은 여자가 아들의 안위를 위해 프랑슈아르 공가의 재산을 포기하려고 했다.
그 순간 앙리는 어려운 문제를 해결할 영감을 얻은 것만 같았다.
‘이 아이만 있으면 황후를 마음껏 사용한 후 폐위시키기가 편해질 터.’
물론 아이는 안전하게 양육하고 있는 중이지만 그래 봤자 그 또한 제국을 움직이는 자신을 위한 장기 말에 불과하다.
에르메딜린도 페르단트도, 앙리에게 그다지 개인적인 의미는 가지지 못하는 이들이니.
그런데 오늘 마녀가 울었다.
그것도 어린아이처럼 엉엉, 감정을 주체하지 못한 채 흐느꼈다.
그렇게 한참을 울더니 아들을 찾았다.
앙리는 그녀의 처연한 눈꼬리에 맺힌 투명한 물방울을 떠올렸다.
“하아…….”
안 그래도 요즘 부쩍 틈만 나면 국경을 넘어오는 산적들 때문에 머리가 깨질 지경인데, 감정적인 고민까지 더해지자 앙리의 머리는 터지기 직전이 되었다.
‘하? 나 진짜. 뭐지? 기분이 나빠? 기분이 나쁘다고?’
에르메딜린이 가련하게 느껴진 것도 모자라 그녀의 침실에 있는 펠리오를 보고 순간적으로 인상이 써졌다.
분명 공적인 일이라는 것도 알고 있고 펠리오의 궁극적인 목적이 에르메딜린을 처리하는 것이라는 것 또한 알고 있었음에도 기분이 나빴다.
‘그 여자 침실에 누가 있건 말건 나랑 무슨 상관이지?’
보란 듯이 수도의 미남자를 모두 만나고 다닐 때도 단 한 번도 신경 쓰인 적이 없거늘, 고작 눈물 몇 방물에 심경의 변화라니.
‘나도 참, 별 볼 일 없는 인간이었군.’
스스로에게 경멸감을 느끼며 홀로 식사를 시작하려는 순간, 소란스러운 소리가 들려왔다.
“비켜라.”
“안 됩니다. 그 누구도 들이지 말라 하셨습니다.”
“비키라고. 폐하께 올릴 말씀이 있다.”
“안 됩니다. 추후에 다시 방문하십시오.”
“내가 누군 줄 모르느냐?”
“압니다. 하지만 황후 폐하께서 오신다고 하셔도 황명을 거스를 수는 없습니다.”
소리를 들어보니 문밖의 상황이 대충 짐작이 된다.
‘발리에르가 찾아온 모양이군.’
단 한 번도 방문을 거절당한 적이 없는 발리에르가 당황할 것은 알고 있지만 상관하고 싶지 않았다.
앙리는 못 들은 척을 하며 계속 식사를 이어가려 했다.
“황후? 여기서 갑자기 왜 황후를 들먹거리지? 감히 근위병 따위가 나를 무시하는 거야?”
짜악!
‘무슨 소리지?’
설마설마하는 마음으로 문틈 사이에 눈을 가져다 댄 앙리는 발리에르의 손이 또다시 올라가는 것을 볼 수 있었다. 
“그만!!”
문을 열고 나가보니 근위병의 한쪽 뺨은 이미 살짝 붉어진 상태.
“이거 지금 무슨 짓이냐?”
“이 자가 저를 무시하지 않습니까?”
“무시?”
“제 앞길을 막았단 말입니다.”
“내 명이라는 말을 듣지 못하였느냐?”
“네. 들었습니다. 그런데 굳이 황후 폐하를 언급하며 저를 무시하더군요.”
물론 사람이니 어느 정도 열등감이 있을 수는 있다. 
하지만 발리에르는 단 한 번도 이렇게 노골적으로 황후에 향한 감정을 표출한 적은 없었다.
더구나 사용인에게 손찌검이라니, 전혀 그녀답지 못한 행동.
무르고 착해 오히려 앙리가 발리에르의 하녀들의 군기를 잡아야 할 때도 있을 정도였는데 말이다.
하지만 아직 연인에 대한 마음이 남아 있는 그로서는 병사들과 하녀들 앞에서 발리에르를 모욕하고 싶지는 않다.
“왜 황후를 언급하였느냐?”
“그저 황후 폐하라도 황명을 어길 수는 없다는 말씀을 올렸을 뿐입니다.”
“그냥 돌려보냈어도 됐는데 굳이 황후를 언급한 것은 나의 연인을 조롱하기 위함이 아닌가?”
앙리의 억지에 발리에르의 얼굴에 회심의 미소가 떠올랐다.
“아, 아닙니다! 저는 그저 황명을 전달하려고 했을 뿐…….”
“됐다. 변명은 필요 없다. 누구라도 내 연인을 모욕하면 나를 모욕하는 것과 같다.”
근위병은 그대로 감옥으로 끌려갔다.
‘이 정도면 화가 풀렸겠지?’
앙리가 살짝 발리에르의 눈치를 살피자 그녀의 안색이 확실히 밝아진 것이 보였다.
“저 근위병은 적절한 처벌을 받게 될 것이다.”
“적절한 처벌이라면, 어떤 처벌이요?”
감사하다는 말이 먼저 나올 줄 알았거늘, 발리에르는 병사의 처벌 내용을 먼저 궁금해했다.
표정을 보아하니 자신을 조롱한 대가를 톡톡히 치르게 하고 싶은 모양.
“혀를 자르고 궁에서 내보낼 것이다.”
순간 발리에르의 얼굴에 화색이 돌았지만 그녀는 이내 풀 죽은 표정을 지었다.
“아, 처벌이 좀 과하지 않나요?”
물론 과하다. 앙리는 맞는 말을 한 병사에게 그런 짓을 할 생각은 전혀 없었다.
그저 적당히 발리에르의 눈에 띄지 않을 만한 곳으로 전근을 보내고 말 생각.
아무리 연인이 좋아도 앙리는 기본적으로 선을 넘는 황제는 아니니 말이다.
“아니다. 너를 모욕하는 것은 곧 나를 모욕한 것. 결코 무거운 처벌이 아니다.”
“감사합니다. 그런데 폐하, 제가 작위가 없으니 근위병들마저 저를 무시한다고 생각하지 않으세요?”
‘작위?’
앙리는 이전에도 발리에르에게 후작의 작위를 내리려고 한 적이 있었다.
사람들이 그녀를 자작의 사생아, 왕의 정부 따위로 부르는 것이 거슬렸기 때문이다.
하지만 그 당시 발리에르는 작위를 거절했다.
‘작위 따위는 필요 없습니다. 폐하께서 저를 사랑하고 계시는 한, 그 외에는 아무것도 필요하지 않습니다.’
한데 갑자기 작위라니?
“사람들이 저를 뭐라 부르는지 아십니까? 사생아에 황실 전용 창녀라고 부릅니다.”
물론 왕의 공식적인 정부인 만큼 발리에르에 대한 입에 올리지 못할 말들이 떠도는 것 자체는 사실이다.
에르메딜린이 엄청난 악녀이기에 비난이 분산되어 있기는 하지만, 황제의 공식적인 정부는 기본적으로 황실을 향한 비난의 화살을 대신 받는 역할이니 말이다.
하지만 원래의 발리에르는 타인의 평판 따위는 신경 쓰지 않았다.
집에서도 없는 사람 취급을 받던 자신을 온전히 사랑해 주는 사람을 만난 것만으로도 충분히 행복하다 했었는데.
달라진 연인의 태도에 약간의 허탈함을 느끼며 앙리가 발리에르의 연갈색 눈동자를 들여다보았다.
언제나 사랑으로 충만했던 그녀의 눈동자에 사랑 대신 서러움과 열등감이 있었다.
‘그동안 너무 나 편할 대로만 생각했던 모양이군.’
발리에르는 더 이상 한적한 영지에서 천대받으며 살던 소녀가 아니다.
대 제국의 수도, 그중에서도 가장 화려한 황궁에 사는 황제의 연인.
‘그래. 너만 변하지 말라고 하는 것은 이기적인 거겠지.’
“그래. 알았다. 내려주도록 하마. 이전에 내려주려고 했던 후작…….”
“영지는요?”
“응?”
“작위가 있으면 딸려 오는 영지가 있지 않습니까?”
최대한 침착하려고 노력하던 앙리이지만 이번에는 드디어 말문이 막혀 버렸다.
자작가의 사생아에게 후작의 작위를 주는 것도 충분히 파격적인 일이건만, 영지라니?
후작의 작위도 발리에르의 호칭을 바꾸기 위한 것일 뿐, 실제로 그녀에게 어떤 형태의 권력을 쥐여줄 생각은 전혀 없는데 말이다. 
권력을 나누기 아까워서라기보다는 발리에르는 어차피 언젠가 황후가 될 몸, 자신과 권력을 나누어 가지게 될 사람이기 때문이었다.
“영지라니, 그게 무슨 말이냐? 네게 영지가 왜 필요한데? 영지를 운영하는 것이 얼마나 힘든 일인지 아느냐?”
“힘들겠죠. 당연히. 신경 쓸 일도 많을 테고.”
“더구나 넌 영지를 운영하는 것에 대해서 배운 적도…….”
“이제부터 배우면 되죠. 저 머리 그렇게 나쁘지 않아요. 좋은 선생님을 붙여주시면 열심히 배우겠습니다.”
턱을 살짝 치켜든 발리에르의 눈동자가 이번에는 자신감으로 가득 찼다.
‘뒤에서 무슨 꿍꿍이를 꾸미는 것보다는 이 편이 나은가?’
“그래. 네 뜻은 알겠다. 남는 작위를 하사하는 것과 영지를 하사하는 것은 일의 경중이 다르다. 내 대신들과 상의해 본 뒤 결정하겠다.”
“정말요? 감사합니다!”
잇몸까지 보일 정도로 환하게 웃으며 방방 뛰는 발리에르의 모습을 보며 앙리는 오랜만에 자신의 연인을 다시 만난 듯한 기분이 들었다. 
이런 소녀스러운 모습은 예전과 달라진 것이 없거늘.
앙리가 가만히 손을 들어 발리에르의 분홍빛 뺨을 쓸어내렸다. 
“…….”
또다.
또다시 나온 그 흉흉한 눈빛.
그저 뺨을 살짝 쓰다듬었을 뿐이거늘 발리에르는 비위가 상하는 광경이라도 본 것 같은 반응을 보였다.
자신의 반응을 눈치챈 발리에르가 재빨리 눈꼬리가 휘어지도록 눈웃음을 지었지만 앙리는 조금 전의 그 눈빛을 잊을 수가 없었다.
4년간이나 살을 맞대었던 연인 사이에서는 절대로 나올 수 없는 눈빛.
‘설마. 마음이 변한 것인가?’
***
최근의 발리에르의 변화를 마주하며 앙리는 스스로의 행동을 돌아보는 시간을 가졌다.
멀리 갈 것도 없이 황제가 된 후 자신부터 큰 변화를 겪었지 않은가?
따라서 연인의 변화를 빌미로 마음이 변하는 일만은 절대로 피하고 싶었다.
그래서 그는 숙고했다.
발리에르의 변화에 대한 수많은 고민과 가정을 거치며 자신들의 관계를 공고히 유지할 방법을 모색했다.
하지만 이렇게 수많은 생각을 하는 와중에도 그가 단 한 가지 고려하지 않은 것이 있었으니,
그것은 바로 자신을 향한 발리에르의 마음이 변하는 것.
앙리는 발리에르의 달라진 모습에 자신의 마음이 변할 수 있다면, 발리에르 또한 달라진 자신의 모습에 얼마든지 마음이 변할 수 있다는 것을 고려하지 않았다.
자기밖에 모르는 이기적인 관점이라고 해도 할 말이 없다.
하지만 정말로 앙리가 그 생각을 뒤로 미뤄둔 이유는 자기중심적인 그런 이유는 아니었다.
그저 연인의 마음이 변했다는 생각을 떠올리는 것만으로도 심장이 찢어지는 것처럼 아팠기 때문이다.
죽음의 문턱에서 자신이 살기 위해 아들의 생사 여부의 결정권을 타인에게 넘겼던 어머니의 비굴함도, 자살 시도를 한 아들을 앞에 두고 살해 위협을 가하는 이복형제들 사이에서 알아서 살아남으라던 아버지의 비정함도 이렇게까지 앙리를 아프게 하지는 않았다.
당장이라도 통증 때문에 심장이 멎을 것만 같지만, 아직도 자신의 결제를 기다리는 서류가 한가득 쌓여 있다.
앙리는 이를 꽈악 깨물고 눈앞에 놓인 서류를 읽어 내려갔다.
당분간 발리에르와 거리를 두며 생각을 정리할 필요가 있겠다는 생각을 하며.
　
며칠간 에르메딜린은 꽤 분주했다.
자신을 죽이려 드는 아버지를 찾기 위해 믿을 만한 용병을 고용해야 했으며, 건축이 시작된 고아원과 관련된 사항을 미리미리 정리해 두어야 했기 때문이다.
이렇게 정신이 없는 상황에서 펠리오의 존재가 그녀는 퍽 고마웠다.
곧 있을 황후 시해 시도와 관련한 재판을 준비하며 그 나머지 일들을 처리하는 데에도 큰 도움을 주는 사람이기에.
재판 변호 비용은 앙리가 내기로 하였고 고아원과 관련된 일은 귀족으로서 의무를 다할 뿐이라며 대가를 받는 것을 거부했다.
헬렌의 일 또한, 사람을 이렇게 저주해 죽이는 마법사를 마음대로 돌아다니게 둘 수는 없다며 자발적으로 돕는 중.
따라서 에르메딜린은 펠리오에게 차곡차곡 마음의 빚을 적립하는 중이었다.
“이건 어때? 평소 취향하고 너무 다르지는 않겠지?”
에르메딜린이 최고급 소재로 만들어진 진회색의 망토를 들어 올리며 물었다.
“그럴 리가요. 칙칙한 것이 공자님하고 딱 어울릴 것 같은데요?”
“에? 칙칙해?”
고급스럽다고 생각해서 골랐건만 루니의 말을 듣고 보니 왠지 칙칙하게도 보이는 것 같다.
“그래. 맨날 무채색 옷만 입고 다니는데, 굳이 더해줄 필요는 없겠지.”
에르메딜린과 루니는 현재 수도에서 가장 크고 고급스러운 부티크를 방문 중이다.
한사코 돈을 거절하는 펠리오를 위한 감사 선물을 구입하기 위해서.
처음에는 건방지다며 펠리오를 싫어하던 루니도 최근에는 펠리오가 꽤나 편해졌는지 기꺼이 고르는 것을 돕겠다며 나섰다.
“이건 어때요?”
루니가 지목한 것은 깊고 선명한 빛을 뿜고 있는 짙푸른 사파이어가 박힌 브로치.
“아, 공자의 머리카락 색과 비슷하네?”
“네. 그리고 공자께서 주로 입으시는 칙칙한 옷과도 튀지 않게 어울릴 것 같아서요.”
확실히 펠리오가 좋아하는 흰색과 회색의 망토 위에 달리면 꽤 그럴싸한 조화를 이룰 것 같은 디자인이다.
“우와! 너 이런 거 잘 고르는구나?”
에르메딜린은 자색의 눈동자에 존경의 마음을 듬뿍 담아 루니를 바라봤다.
“헤헷. 제가 원래 이런 데 감각이 좀 있거든요?”
칭찬에 기분이 좋아진 루니의 광대가 빵빵해졌다.
통통한 볼을 보아하니 영락없는 열아홉의 소녀.
‘역시 귀엽네.’
에르메딜린은 흐뭇하게 루니를 바라보며 자신이 알고 있는, 이제 막 스무 살이 된 또 다른 여인이 떠올랐다.
지금은 발리에르라 불리고 있는, 죽지만 않았다면 지금쯤 막 대학생이 되었을 여인.
‘어떻게 이렇게 다르지? 그 무서운 악역 황후의 하녀로 들어왔던 루니는 이렇게 따뜻하고 다정한 마음을 유지하고 있는데, 그쪽은 재벌 3세로 자랐다며? 물론 이른 죽음이 억울할 수는 있겠지만 어떻게 그 좋은 환경에서 그따위 인격을 가지고 자라난 거야?’
“황후 폐하! 이걸로 할까요?”
잠시 딴생각을 하던 에르메딜린은 루니의 물음에 다시 현실로 돌아왔다.
“그래. 그러자꾸나. 그리고…….”
“?”
“네 것도 하나 골라 보아라. 공자의 선물을 고르는 것을 도와주었으니 나도 보답을…….”
“아! 아닙니다! 제 일이 황후 폐하를 보필하는 건데요! 말도 안 됩니다!”
적당히 사양할 줄은 알았지만 펄쩍 뛰며 질색을 하는 루니를 보니 에르메딜린은 살짝 장난기가 발동했다.
“흐음, 그러니까 싫다는 거지?”
그녀가 일부러 두 눈을 가늘게 뜨고 루니를 노려보자 루니의 안색이 점점 창백해졌다.
“아! 아닙니다! 싫다는 게 아니고요! 그저 이곳의 상품들은 제가 받기엔 너무 과합니다…….”
마음 약한 루니는 혹여나 자신의 거절로 에르메딜린의 마음이 상할까 싶어 말꼬리를 흐렸다.
“과하다니? 내가 이 정도 선물에 돈을 아까워할 정도로 편협해 보이는 건가?”
“아…… 아니. 그런 게 아니고…… 황후 폐하께서는 당연히 관대하고 너그러우신…….”
에르메딜린은 루니의 변명을 듣지 않고 구석으로 달려가 예쁜 실크 모자를 하나 골라와서 루니의 머리에 씌웠다.
“나는 편협하니까 보상이 아니고 벌을 주겠다. 앞으로 이 모자를 죽을 때까지 소중히 간직해야 하는 벌!"
“네에?”
루니는 순간 당황했지만 입꼬리를 실룩거리며 손수 모자의 끈을 묶어주는 에르메딜린을 보며 자신이 당했다는 사실을 깨달았다.
“벌이요? 죄목이 뭔데 이렇게 과한 벌을 주십니까?”
농에는 농으로.
루니의 재치 있는 대답에 리본을 다 묶은 에르메딜린이 슬며시 고개를 들어 루니를 향해 윙크를 했다.
“너무 귀여운 죄?”
자신들의 행동이 우스워 이마를 맞대고 키득거리고 있는 에르메딜린과 루니를 향해 누군가가 천천히 접근했다.
“황후 폐하를 이런 곳에서 뵙습니다?”
낯선 목소리에 고개를 돌리니 차가운 표정을 짓고 동상처럼 서 있는 또 다른 열아홉 소녀가 보였다.
“비엘라 공녀. 오랜만이오.”
황후의 화답에 비엘라가 치맛자락을 들며 정중하게 인사를 올렸다.
필시 청아한 빛을 뿜고 있었을 소녀의 녹색의 눈동자는 탁하고 어두운 빛을 뿜어내는 중이지만 소녀의 예법만은 흠잡을 곳 없이 완벽하다.
아직도 그날, 그 장례식장에서의 기억이 생생하다.
모두의 미움을 받는 악역에 빙의한 것은 알았지만 자신을 죽이고 싶어 하는 사람들이 정말로 실존한다는 것을 처음으로 적나라하게 깨달았던 사건이기 때문이다.
칼에 찔린 것을 눈치채자마자 쳐다본 비엘라 공녀의 얼굴에는 아무런 표정이 드러나 있지 않았다.
하지만 눈빛, 모두 놀라 허둥대는 상황에서 한 치의 흔들림도 없이 에르메딜린을 응시하던 그 눈빛.
지금과 정확히 같은 빛을 뿜어내고 있었던 그 눈빛.
분명 일레니안 공자의 죽음은 에르메딜린의 책임인 것이 맞다.
하지만 그녀의 책임이 아니기도 하다.
지금은 에르메딜린은 완벽히 결백한 이세계의 영혼이니 말이다.
완전히 결백함에도 짊어지고 가야만 하는 업보.
에르메딜린은 이제 막 동생을 잃은 공녀에게 어떠한 변명도 사정도 하고 싶지 않았다.
그저 그녀에게 진심 어린 위로를 건네고 싶을 뿐이었다.
에르메딜린이 조심스럽게 비엘라의 앞에 다가가 섰다.
“공자의 일은 참으로 유감이오. 공녀와 가족들이 잘 이겨내기를 진심으로…….”
“진심?”
비엘라가 고개를 돌리며 코웃음을 쳤다.
너무나 대담하고 무례한 언사에 루니도 부티크의 직원들도 일순간 동작이 정지해버렸다.
“그렇소. 진심으로 바라고 있소.”
“내일 황후 폐하를 시해하려 한 소년의 재판이 열리지요?”
비엘라는 턱을 고고하게 치켜든 채 에르메딜린에게 도발적인 말투로 물었다.
황후 시해 사건의 배후가 누군지 뻔히 아는 마당에 비엘라의 태도는 믿을 수 없을 정도로 경솔하고 무모했다.
“그렇소.”
“생각보다 어렵지 않은 재판이 될 듯하군요. 감히 트리비안 제국의 황족을 시해하려 했으니 바로 극형이 선고될 테지요.”
“글쎄. 난 그러지 않길 바라고 있소만?”
비엘라의 도도하던 얼굴에 순간적으로 불안한 일렁임이 나타났다 사라졌다.
“현재로서는 소년의 단독범행 아닙니까? 소년에게 단도를 건네주었다는 공범은 찾지 못했다고 들었는데요.”
비엘라의 무식할 정도로 용감한 태도의 이유가 바로 이것.
자신의 아버지 일레니안 공작과 앙리 사이에 모종의 거래가 있었다는 것을 알고 있는 모양이다.
“그렇소. 공범은 찾지 못하였소. 아무런 흔적도 남기지 않고 사라져버렸으니까.”
에르메딜린은 일부러 마지막 문장을 한 단어씩 힘을 주어 말했다.
“뭐, 공범을 정 밝혀내고 싶으신 거라면 그 소년을 살려 둘 필요는 있겠군요?”
비엘라는 에르메딜린이 자신이 찌른 소년을 살려두려 하는 이유가 자신을 압박하기 위한 것이라 짐작했다.
‘배배 꼬인 사람은 상대하기 힘드네. 하긴 성격이 이따위니 살해 시도나 했겠지. 진짜 마음 같아서는 확 거래고 뭐고 따귀라도 한 대 때리고 싶다!’
물론 그녀가 이렇게까지 꼬여버린 이유는 잘 알고 있다. 동생을 잃은 누나의 눈에 뵈는 것이 없을 것이다.
그러니 그 칼날이 자신에게 돌아올 수 있음을 알면서도 칼을 들었을 터.
어차피 보는 눈이 있는 곳에서 비엘라에게 네가 범인인 것을 안다고 따질 수도 없으니 에르메딜린은 속으로 화를 참으며 대화를 끝냈다. 
“글쎄요. 필요가 있든지 없든지. 처벌은 재판을 주관하는 이가 결정할 일이지요.”
　
“이게 뭡니까?”
그날 늦은 오후 내일 있을 재판 준비 사항을 최종적으로 점검하기 위해 입궁한 펠리오는 심히 곤란을 표정을 지으며 고개를 저었다.
“뭐긴? 딱 보면 모르겠소, 이렇게 커다란 리본까지 맸는데?”
펠리오가 곤란하건 말건 에르메딜린은 손바닥에 작은 상자를 올려놓은 채 집요하게 그의 눈앞에 들이밀고 있는 중이었다.
“그러니까 이걸 왜 제게…….”
또 사양이다.
‘이럴 때는 다 방법이 있지.’
“벌이오.”
“벌?”
선물 상자를 내밀면서 벌이라니, 펠리오는 도통 이해가 되지 않았다.
‘이것도 여자들 특유의 화법인 건가?’
“큭큭.”
펠리오가 갑자기 옆에서 웃음을 터트린 루니를 돌아보았지만 루니는 그와 눈이 마주치자마자 쌩하고 시선을 피해 버렸다.
“그렇소. 공자는 남은 평생 이것을 소중히 보관해야 하는 형벌을 받는 중이오.”
“싫습니다! 잘못한 것도 없는데 제가 왜 벌을 받습니까?”
더 이상 말려들 수 없다 결심한 펠리오가 나름대로 결연한 표정을 지으며 단호한 목소리로 따졌다.
“잘못이 없긴 왜 없어? 황후인 나를 무섭게 노려본 적도 있고, 또 건방지게 대꾸한 적도 있지 않소?”
벌이라고는 했지만 눈앞의 상자는 누가 봐도 선물. 따라서 당연히 에르메딜린의 입에서 좋은 말이 나올 줄 알았거늘 갑자기 정말로 잘못한 일을 들먹이자 펠리오의 머릿속은 이내 뒤죽박죽이 되었다.
“예에?”
“이게 끝이 아니오! 그중에서도 가장 큰 잘못은…….”
꿀꺽.
펠리오의 목울대가 심히 요동치는 것이 보여 에르메딜린은 순간 웃음을 참지 못할 뻔했다.
“나를 웃게 만든 죄.”
펠리오가 벙 쪄 있는 사이 에르메딜린은 얼른 펠리오의 손을 잡고 상자를 쥐여주었다.
그러고는 세상 뿌듯한 미소를 지으며 펠리오를 올려다보았다.
“이번에는 어떻게 나를 웃게 만들어 줄 것이오?”
장난기 가득한 목소리로 묻는 에르메딜린의 눈빛이 짓궂기 그지없다.
“아…… 저기… 그, 그…….”
펠리오는 순간 머릿속이 저려오며 눈앞이 새하얗게 변했다.
자신이 꿈을 꾸는 중인지, 현실에 있는 것인지도 분간이 되지 않았다.
펠리오는 돌아가지 않는 머리로 어떻게든 무엇이든 반응을 해보려고 노력했지만, 텅 비어 버린 머리는 끝끝내 그의 요청을 무시했다.
그사이 굳어 버린 펠리오의 모습이 재미있었던 에르메딜린은 더욱 음흉한 미소를 띤 채 자신의 얼굴을 그에게 더욱 바짝 가져다 대었다.
“자! 내가 기대하고 있지 않소?”
***
아무런 사심이 없는 미녀의 미소는 치명적이었다.
아무리 악마 같은 여자라고 하더라도 에르메딜린은 명백히 트리비안 제국 최고의 미녀.
가까이서 본 그녀의 미모의 위력은 펠리오의 상상을 아득히 초월했다.
주변에 있는 모든 빛을 다 흡수할 듯한, 별조차 뜨지 않은 까만 밤하늘 같은 길고 윤기 있는 머리카락. 그리고 그와 완벽하게 대조되는 혈관마저 비쳐 보일 듯한 맑고 투명한 새하얀 피부.
길게 뻗은 까만 속눈썹 아래에는 제국 최고의 신비라 불리는 선명한 자색의 눈동자까지 자리하고 있다.
본디 프랑슈아르 공가의 자색 눈동자는 그 독특한 아름다움보다는 다른 의미로 더 유명하다.
신비한 눈동자를 마주 보면 끔찍한 저주에 걸리게 된다는 소문.
그들의 미모는 칭송의 대상이라기보다는 늘 두려움과 경계의 대상이었다.
펠리오 또한 이와 크게 다르지 않게 에르메딜린의 인간 같지 않은 외모를 불쾌하다 생각하고 있었다.
아니, 사실 요 몇 주를 제외하면 언제나 에르메딜린의 눈부신 미모를 마주할 때면 역시 인간이 아니라 마녀가 틀림없다고 생각할 정도였다. 
펠리오는 에르메딜린을 보며 아름답다는 생각을 하게 될 날이 올 것이라고는 꿈에서도 상상하지 못했다.
그런데 지금, 펠리오는 에르메딜린의 긴 속눈썹 위에 살짝 걸쳐 있는 작은 먼지에게마저 질투를 느끼고 있다.
그는 전혀 예상할 수 없었던 자신의 감정에 머릿속이 엉망이 되었다.
허둥대는 자신을 감추고 싶지만, 투명한 자색 눈동자에 비치는 자신의 모습은 그야말로 엉망진창.
“공자. 왜 이리 땀을 흘리시오. 이건 그냥 최근에 공자에게 여러 가지로 도움을 받은 것이 감사하여 구입한 작은 성의일 뿐이오.”
그다지 선을 넘는 농을 던지지도 않았건만, 돌 조각이라도 된 듯이 굳어버린 채 땀을 그야말로 쏟아내는 중인 펠리오를 보며 에르메딜린은 슬슬 그의 눈치를 봤다.
“나름대로 공자에게 어울리는 것을 고른다고 골랐는데…… 그대가 준 도움에 비하면 과한 것은 아니니 받아주면 고마울 것 같소.”
펠리오의 눈치를 보느라 에르메딜린의 기분은 급격하게 가라앉아 버렸다.
펠리오는 자신의 멍청한 반응이 원인인 줄을 알고 있지만 에르메딜린의 얼굴에서 미소가 사라지는 것이 아쉬웠다.
“아닙니다. 감사히 받겠습니다.”
한 차례 감정이 폭풍이 지나가고 머릿속이 텅 비게 되자 드디어 냉정함이 찾아왔다.
사실 무슨 생각으로 회의를 했는지 모르겠다.
에르메딜린이 계속 자신의 눈치를 보고 있었다는 것은 알았지만 펠리오는 준비해온 일 이야기 외에는 아무 말도 할 수가 없었다.
유능한 변호사답게 재판 준비는 철저해 온 것이 이렇게 도움이 될 줄이야. 
역시 성실함은 어떻게든 보답받는 법인가 보다.
펠리오는 끝까지 더없이 사무적이고 공손한 태도를 취했다.
“주신 선물 감사히 받겠습니다. 내일 재판장에서 뵙겠습니다.”
에르메딜린은 끝까지 철벽을 치는 펠리오의 태도가 신경 쓰였지만 단호한 그의 모습에 아무런 말도 하지 못한 채 그를 돌려보냈다.
거처로 돌아가는 마차 안.
펠리오는 무심한 듯 품 안에서 상자를 꺼내 포장을 뜯었다.
그 안에서 나온 것은 자신의 머리카락 색을 꼭 닮은 짙푸른 색의 사파이어가 달린 브로치.
한 번도 자신의 취향에 대해 이야기한 적이 없거늘 어쩜 이렇게 마음에 드는 선물을 골랐는지 모르겠다.
정작 고른 사람은 루니라는 것을 알 리 없는 펠리오는 에르메딜린과 마음이 통한 것만 같아 왠지 모르게 가슴이 설렜다.
‘설레? 설렌다고? 내가? 그 마녀에게?’
순간 자신의 감정을 깨달은 펠리오가 정색을 하며 브로치를 마차 바닥으로 던져버렸다.
이성으로 꾹꾹 누르고 있던 감정의 소용돌이가 한꺼번에 갑자기 몰아쳐 온다.
새카맣게 변해 죽어가던 어머니는 마지막 말을 제대로 남길 수도 없었다.
마법을 사용하는 가문이기에 바티스타안 공가의 사람들은 기본적으로 마법에 대한 방비를 어느 정도는 한다.
따라서 몸 안에 마법을 무효화 시키거나 위력을 감소시키는 소형 마법진을 늘 가지고 다녔던 펠리오의 어머니. 
그러니까 바티스티안 공작부인은 그러한 노력이 무색하게도 저주 마법이 발동되자마자 수 분도 지나지 않아 죽어버렸다.
친 황제파인 아버지와는 달리 유서 깊지만 변방에 위치해 수도의 정세와는 거의 관련이 없는 가문 출신인 어머니는 언제나 정치에서 한발 물러나 있었다.
대외적인 활동을 거의 하지 않았기 때문에 정적을 만들 수도 없는 상황.
그런데 그런 어머니가 저주 마법에 당해 죽어버린 것이다.
그것도 겹겹이 방어막이 둘러쳐진 바티스티안 공작의 성, 자신의 침대 위에서.
믿을 수 없는 현실 앞에서 바티스티안 공작은 부인을 죽인 범인을 찾기 위해서 백방으로 뛰어다녔다.
그렇게 몇 달간 실성한 사람처럼 조사를 한 결과, 그는 가느다란 실마리를 잡았다.
공작부인이 죽기 두 달 전 에르메딜린과 같은 무도회에 참석했던 것이다.
당시의 에르메딜린은 두문불출 상태로 사교 행사에 거의 참석하지 않았기 때문에 공작은 더욱 그녀를 의심했다.
그러나 에르메딜린은 한사코 바티스티안 부인을 만난 사실을 부인했다.
그 강력한 저주 마법은 트리비안 제국 안에서는 프랑슈아르 공작과 그의 재능을 그대로 물려받은 딸 에르메딜린 외에는 쓸 수 없는 것이기는 하지만, 이것은 어디까지나 정황 증거일 뿐 확실한 물증은 되지 못했다.
결국 프랑슈아르 공가의 강력한 항의 아래 바티스티안 공작부인의 사망 사건은 조용히 잊혀졌다.
‘내가 미친 건가? 드디어? 어떻게 그런 마녀를 보고 설렌다는 생각을 할 수가 있지?’
매일 같이 피눈물을 쏟아내던 아버지는 어머니의 초상화를 보며 철저한 복수를 다짐했다.
펠리오 또한 에르메딜린과 프랑슈아르 공작에 대한 복수심을 불태우며 성인이 되었다.
‘정신 차려!! 그 여자는 네 어머니의 원수라고!’
스스로 따귀를 때리며 자신의 감정을 부인해보려고 하지만, 일렁이기 시작한 마음은 도무지 진정할 줄을 모른다.
“젠장!!”
결국, 크게 욕지거리를 내뱉은 펠리오가 결심한 듯 달리는 마차 안에서 일어났다.
길이 험한 모양인지 마차가 꽤 심하게 흔들리고 있지만 그는 휘청거리지도 않고 꼿꼿이 서서 바닥에 떨어져 있는 브로치를 내려다보았다.
그가 크게 한숨을 쉬고는 오른쪽 다리를 들었다.
그러고는 힘을 주고 세계 브로치를 향해 내리쳤다.
“…….”
하지만 그의 발은 차마 브로치를 부수지 못하고 애꿎은 마차 바닥만 상하게 만들었을 뿐이었다.
　
에르메딜린은 어제 오후 펠리오의 반응이 심히 걱정되기는 했지만, 그런 것에 신경 쓸 여유가 없었다.
드디어 재판 당일, 자신을 찌른 그러니까 무려 황후를 찌른 소년의 변호가 더 급했기 때문이다.
이곳에 온 후 악역으로서 무시당하고 경멸당하며 에르메딜린은 한때 이럴 거면 그냥 죽게 놔두지 굳이 자신을 이런 역할에 빙의시킨 알 수 없는 누군가를 원망한 적도 있었다.
그런 그녀가 유일하게 이세계로 온 것에 감사한 순간이 있었으니, 알현실에서 그 작은 아기를 구해내었던 순간.
이전 삶에 대한 미련이라면 보란 듯이 성공해 자신을 버린 전 남친이 아쉬워하는 모습을 보지 못한 것과 자신이 죽어가면서도 살리고 싶어 했던 그 아이를 끝내 구하지 못한 것 정도.
그래서 그런지 아기의 숨소리가 다시 안정을 되찾았을 때 어찌나 기쁘던지 눈물을 줄줄 흘리면서도 히죽히죽 웃음이 나왔었다.
에르메딜린은 각오를 다졌다.
자신의 몸에 칼을 박아 넣은 아이지만 어떻게든 살리고 싶다.
살려서 폭력을 사용해 문제를 해결하는 것은 잘못된 일이라는 것을 가르쳐 주고 싶다.
가족들이 모두 죽고 홀로 남은 아이에게 너는 혼자가 아니라고, 네가 무사히 커서 어른이 되기를 바라는 이가 있다는 것을 알게 해주고 싶다.
곧 피고가 등장했다.
본디 황족 시해범인 만큼 방청석에서 엄청난 야유가 나와야 정상이겠지만 재판장 안은 더없이 고요했다.
공개재판인지라 방청객이 많이 있음에도 말이다.
‘다들 내가 살아서 아쉬운가 보군. 그래도 박수 소리는 안 들려서 다행이네.’
비록 소년을 살리려고 이 자리에 나오기는 했지만 이런 상황은 에르메딜린에게 여전히 씁쓸하다.
그야말로 제국민 모두의 미움을 받고 있는 공공의 적이라는 사실이 실감이 나서.
내색하지 않으려 고개를 빳빳하게 세운 채 무표정한 얼굴로 앉아 있자니 어느새 다가온 루니가 슬며시 손을 잡아 주었다.
“뭐야. 아까까지만 해도 안 나가면 안 되냐고 했었으면서? 범죄자를 왜 살리려 하냐고 투덜거렸잖아.”
에르메딜린이 루니에게만 들릴만한 작은 목소리로 애정 어린 핀잔을 주었다.
“저놈도 괘씸하지만, 솔직히 이 사람들 태도도 무지하게 짜증이 나니까요.”
황후인 자신은 이 불쾌함을 함부로 티를 낼 수도 없지만 루니는 아니다.
시원스러운 말로 가려운 곳을 정확히 긁어주었다.
재판은 형식적으로 진행되었다.
검사가 심문하고 변호사인 펠리오가 소년의 입장을 대변하는 것을 반복. 
소년은 현행범, 그것도 황후를 찌른 시해범이다.
앙리의 성향을 어느 정도 파악하고 있는 귀족들도, 마녀의 얼굴을 구경하기 위해 몰려온 백성들도 소년이 극형에 처해질 것이라는 데에는 이견이 없었다.
다들 그저 저 악랄한 마녀가 자신을 죽이려고 한 소년에게 어떤 끔찍한 형벌을 내릴지 궁금해할 뿐이었다. 
드디어 피해자인 에르메딜린이 증언을 할 차례가 되었다.
그녀는 검사의 질문에 사실을 있는 그대로 차분하게 증언했다.
“증언 감사드립니다. 폐하.”
검사가 자리로 돌아간 후 이번에는 펠리오가 에르메딜린에게 질문하기 위해 나왔다.
귀족들은 대부분 이런 형식적인 재판에 왜 펠리오 같은 유능한 변호사가 동원되었는지 의문스러웠다. 
“단도에 발라진 독약이 황후 폐하께서 제조한 독약인 것을 인정하십니까?”
술렁술렁.
대충 의례적인 질문만 하고 넘어갈 줄 알았던 방청객들은 펠리오의 대범한 질문에 갑자기 재판 과정에 흥미를 가지기 시작했다.
“그렇소. 내가 제조한 독약이 맞소.”
사실 에르메딜린은 그 독약을 이전의 자신이 제조한 것이 맞는지 잘 모른다.
그저 자신이 제조한 독약이기 때문에 죽지 않을 수 있었던 것이고, 헬렌 때에도 비슷한 마법을 사용했기 때문에 프랑슈아르 공작의 저주를 튕겨 낼 수 있었다는 루이즈의 말을 들어서 알 뿐.
“그 저주가 들어간 독약, 꽤 고가인 것으로 알고 있습니다.”
“그렇소.”
에르메딜린은 이전의 자신이 남긴 고객 명단을 뒤져 저주가 들어간 독약의 대략적인 가격을 알 수 있었다.
“어느 정도나 합니까?”
“말 네 필이 끄는 4륜 마차 가격 정도 될 것이오.”
마차라는 것 자체가 워낙 고가의 이동 수단인 탓에 귀족들의 전유물인 데다가 말 네 필이 끄는 마차는 마차 중에서도 경제력은 물론 고위 작위가 없으면 소유할 수 없을 정도로 고급스러운 물건이다.
“그렇다면 평범한 백성이 구입할 수 있는 물건은 아니라는 말이군요.”
“그렇소.”
“그렇다면 혹시 그 독약을 구입한 이가 누군지 기억이 나십니까?”
펠리오의 질문에 에르메딜린은 가장 먼저 비엘라 공녀를 잠시 응시했다.
그러고는 서늘한 표정을 유지한 채 에르메딜린의 장부에 이름이 한 번쯤은 적혀 있을 나머지 귀족들을 천천히 둘러보았다.
“그 많은 고객을 내 어찌 다 기억하겠소? 하나 나는 내 명성에 걸맞지 않은 고객은 받지 않으니 아마도 높은 작위를 가진 귀족이 배후에 있을 것이오.”
***
‘호오? 배후에 있는 귀족까지 끝장을 내시겠다?’
정확한 사정을 모르는 발리에르는 높은 작위를 운운하는 에르메딜린의 속이 훤히 보인다고 생각했다.
공식적으로 소년에게 단도를 전해준 이를 검거하지 못한 상황에서 저렇게 두루뭉술하게 배후를 언급하다니. 필시 누군가를 지목해 끌어내리려는 속셈이리라.
‘설마 날 지목하지는 않겠지? 아무리 자기가 황후라도 증거도 없는데 어떻게 함부로 사람을 지목하겠어. 어쨌든 이 일은 내가 꾸민 일도 아닌데 말이야.’
발리에르는 에르메딜린이 누구를 지목할지 잠시 예상해 보며 슬쩍 앙리의 안색을 살폈다.
작위와 영지를 준다고 말은 해놓고 그 뒤로 자신을 슬슬 피하고 있는 앙리를 보자니 다시 짜증이 밀려오기 시작했다.
사실 말이 슬슬이지, 앙리는 요 며칠 대놓고 발리에르를 피하고 있다.
그녀가 찾아올 만한 장소에는 거의 가지 않으며, 식사도 취침도 자신의 방이 아닌 다른 곳에서 몰래 처리하는 듯했다. 
‘저 위선자. 말뿐인 인간. 재판이 끝나면 오늘은 반드시 확답을 듣고야 말겠어!’
한편 앙리는 자꾸만 옆얼굴이 따갑게 느껴졌다. 
그도 내심 발리에르를 의식하고 있던 터라 그녀의 시선을 고스란히 느끼는 중이기 때문이었다.
하지만 아직 발리에르를 마주하고픈 생각은 들지 않았다.
작위와 영지를 간절히 기다리고 있겠지만 그것들을 하사하고 싶었던 마음이 사라져 버렸으니 말이다.
앙리는 두려웠다.
작위와 영지를 받고 좋아할 그 모습이, 분명 눈이 부시게 아름다울 화사한 그 미소가 자신을 향한 것이 아닐까 봐서.
사람은 변한다. 상황과 환경에 따라서 성향과 성격 정도는 얼마든지 변할 수 있다. 
하지만 사람은 변하지 않는다. 영혼을 이루는 근본적인 가치관이 변하는 일은 황제인 앙리조차 한 번도 본 적이 없다.
그러니 아무리 발리에르가 최근 속물로 변했다고 하더라도 그녀는 선인이어야만 한다.
에르메딜린이 최근에 조금 착한 일을 한다고 해도 그녀는 악인이어야만 한다.
그녀들의 근본은 절대로 변하지 않아야만 하는 것이다.
하지만 최근에 두 여인은 변해도 너무 많이 변했다.
발리에르는 처음부터 선한 적이 없었던 사람처럼 굴고, 에르메딜린은 처음부터 악한 적이 없었던 사람처럼 군다.
‘소년을 살려? 그러기 위해서 네가 취할 수 있는 이득을 포기하겠다고?’
에르메딜린의 요청을 별말 없이 수긍한 앙리였지만, 사실 그는 지금 이 순간까지도 에르메딜린이 소년을 살려달라 한 저의를 의심하는 중이다.
앙리는 자신의 가치관이 자꾸만 흔들리는 것에 혼란을 느끼며 에르메딜린의 대답을 기다렸다. 
“하면 황후 폐하께서는 독약을 구입한 이들 중 누가 이 일의 배후에 있다고 생각하시는지요?”
꿀꺽.
에르메딜린과 펠리오를 제외한 재판장에 있는 모두가 침을 크게 삼켰다.
앙리도 내색은 하지 않고 있지만 저 미친 여자가 소년을 살리는 것을 포기하고 비엘라 공녀를 언급할까 봐 내심 긴장이 되었다. 
“확정할 수는 없지만, 짚이는 자가 있소.”
높낮이 없는 목소리로 자신의 의견을 말한 에르메딜린이 고개를 돌려 일레니안 공작이 앉아 있는 방향을 응시했다.
그러고는 자리에서 천천히 일어서서 숨을 크게 들이마셨다가 내뱉었다.
그리 길지 않은 순간이었지만, 재판장에 있는 사람들은 그 순간 시간이 멈춰버린 것처럼 긴 정적을 경험했다.
“지금 지목하시겠습니까?”
펠리오의 물음에 에르메딜린의 입가에 희미한 미소가 걸렸다.
하지만 눈은 전혀 웃고 있지 않아 그녀의 미소는 꽤나 의미심장해 보였다.
“지목하고 싶지 않소.”
술렁술렁.
예상치 못한 대답에 재판장은 또다시 작은 소란에 휩싸였다.
‘또 무슨 음흉한 일을 꾸미고 있는 거지?’
발리에르는 자꾸만 예상을 벗어나는 행보를 보이는 에르메딜린을 보며 짜증이 밀려왔다.
같은 빙의자라고는 하지만 자신은 사생아에 정부, 저 여자는 공녀에 황후이다.
여주인공이라고 좋아했던 것도 잠시, 지금은 비참하게 죽는 악역 때문에 전전긍긍하는 처지.
‘저주를 튕겨내? 영혼이 바뀌었으니 마법은 사용하지 못할 줄 알았는데…… 프랑슈아르 공작은 그렇게 자신만만하더니 이게 뭐야?’
발리에르는 다음번 황후 시해 사건과 관련된 재판 때에는 에르메딜린이 증인으로 참석할 수 없기를 진심으로 바라고 있었다. 
“내가 말하고 싶은 것은 이것뿐이오. 나는 살았고, 저 소년을 죽이고 싶지 않다는 것.”
이번에는 내내 태연한 척하려고 노력하고 있던 일레니안 공작의 턱까지 아래로 뚜욱 떨어졌다.
“다들 어찌 생각할지 알고 있소. 저 마녀가 소년에게 더 지독한 고문을 해 배후를 밝혀내려고 하는구나, 저 소년은 차라리 지금 죽는 게 나을 텐데…… 뭐 이런 생각들을 하고 있겠지.”
에르메딜린이 자리에서 일어나 피고석에 앉아 있는 소년에게로 향했다.
밧줄로 꽁꽁 묶인 소년은 에르메딜린이 자신에게로 다가오자 거의 경기를 일으킬 것처럼 온몸을 떨었다.
“네가 날 칼로 찔렀다. 기억이 나느냐?”
에르메딜린의 물음에 소년은 간신히 고개를 끄덕이며 눈물을 펑펑 쏟아냈다.
“네 덕분에 나는 피를 엄청 많이 흘렸어. 그것도 기억나?”
끄덕끄덕.
“황궁으로 돌아와서는 네가 찌른 단도에 묻어 있던 독에 중독되어 죽을 만큼 아팠다. 이것도 알고 있어?”
“네에…….”
소년이 덜덜 떨리는 가느다란 목소리로 답했다. 
“네가 전염병으로 가족을 전부 잃었다는 것을 안다. 그리고 네 손에 칼을 쥐여 준 어떤 어른이 있다는 것도 알고. 하지만 난 네 가족을 죽이지 않았어. 전염병은 내가 일으킨 것이 아니야. 넌 네 가족의 죽음과 아무 상관도 없는 사람을 죽이려고 한 거야.”
계속 온몸을 떨며 눈물을 흘리던 소년은 어느새 엉엉 울며 통곡을 하기 시작했다.
소년과 눈높이를 맞추기 위해 허리를 숙였던 에르메딜린이 꼿꼿하게 일어나 주위를 둘러보았다.
“다들 나를 제국 최악의 마녀라고 생각하는 것, 알고 있소. 수도에 창궐한 전염병도 내가 했다 생각하고 있을 테지.”
에르메딜린이 잠시 뜸을 들이듯이 차분한 눈빛으로 재판장을 한 바퀴 주욱 둘러보았다.
“지금 이 순간 위대한 신들의 이름 앞에 내 영혼을 걸고 맹세하겠소. 전염병은 내가 한 짓이 아니오. 내 말이 사실이 아니라면 이 자리에서 천벌을 받아도 좋소!!”
‘영혼’을 언급한 에르메딜린의 말에 순간 장내가 작은 소란에 휩싸였다.
그도 그럴 것이 신관이 있고 신성력이 엄연히 존재하는 이 세계에서 신들의 이름을 건 맹세는 절대적인 것이니 말이다. 
에르메딜린은 물론 신들의 이름 앞에 거짓 맹세를 하면 어떤 결과가 기다리고 있을지는 이곳에 있는 모두가 알고 있는 사실.
육체를 걸라면 할 수 없었겠지만, 영혼만은 결백하기에 에르메딜린은 기꺼이 자신의 영혼을 걸었다.
이 순간 그녀는 자신을 지독하게 괴롭히던 이 몸의 전 주인의 망령을 떨쳐버리기로 했다.
완전히 떨칠 수는 없겠지만, 적어도 스스로에게만큼은 나는 그런 악마가 아니라고 선언하고 싶었다.
“배후가 누구인지는 중요하지 않소. 어차피 날 죽이고 싶어 하는 이들이 한둘은 아닐 테니. 불과 며칠 전에도 시해 시도가 있었소. 그리도 이후로도 또 있겠지.”
“이후로는 나에게 원한이 있는 이들은 적어도 자신의 손으로 직접 나를 죽이러 오시오! 이런 일에 끼어들기에는 아직 너무 어린 소년의 뒤에 숨지 말고.”
　
　
그리 크지 않은 낮은 목소리, 그러나 선명한 음색과 또박또박한 발음으로 에르메딜린은 선언했다.
그 단호한 선언에 재판장 안에 있는 모든 사람, 심지어 에르메딜린의 의도를 어느 정도 알고 있었던 펠리오마저도 조각상처럼 굳어 버렸다.
차분하지만 비장한 눈동자로 일레니안 공작과 비엘라 공녀, 그리고 그 근처에 앉아 있는 그라니아 후작 부인을 응시한 에르메딜린은 그대로 고개를 돌려 재판을 담당하고 있는 판사를 바라보았다.
그 또한 귀족. 에르메딜린의 장부에 이름이 올라가 있는 고객이며 일전의 재판에서 무려 황후의 몸에 칼날을 들이댄 프랑슈아르 공작을 살려준 앙리의 꼭두각시.
어차피 법무부는 바티스티안 공작을 비롯해 황제파로 채워져 있기에 그들의 판결은 앙리의 입김이 들어가지 않을 수 없다.
“황후 시해범이 아닌 단순 과실 치사로 처벌해 주길 원하오. 피해자인 내가 선처를 원하니 더욱 관대하게 처분해 줄 것이라 믿소.”
이것은 판사가 아닌 앙리에게 전하는 간청.
일레니안 공가를 걸고넘어지지 않는 대가로 에르메딜린이 자신의 몫을 주장하고 있는 것이다.
그것은 앙리가 예상했던 돈이나 보석, 혹은 영지 따위가 아닌 자신을 죽이려 한 소년의 목숨. 
“배후를 밝히기 위해 고문을 하지도, 실험에 이용하지도 않을 것이오. 소년의 처벌이 끝나면 이번에 설립하는 고아원에서 돌볼 것이오. 관대한 황제 폐하께서 특별히 경비를 담당해주시는 그곳에서 말이오.”
마녀의 입에서 나왔다고는 믿을 수 없는 말.
재판을 관람하던 모든 사람이 자신이 들은 것을 믿을 수 없다는 듯이 눈살을 찌푸리며 고개를 저었다.
그리고 그중 유독 한 사람, 발리에르만은 아무런 표정도 짓지 않은 채 조각처럼 무표정한 얼굴로 에르메딜린의 옆모습을 빤히 응시하고 있었다. 
다행히 소년은 6개월의 집행유예가 선고되었다.
그 후로도 몇 년간 감시의 대상이 되기는 하겠지만, 그 기간마저도 고아원에서 지내게 될 것이다.
무려 그 악명 높은 부도덕한 황후가 자신을 죽이려 한 소년을 살렸다. 
이 기막힌 사건에 사람들의 반응은 크게 둘로 갈렸다.
알현실에서의 소문을 들었던 백성들은 대부분 황후의 진심을 믿으려고 했다. 그들은 사실 에르메딜린과 직접적으로 얽힐 일이 거의 없었던 데다가, 그녀를 마녀라고 손가락질했던 것도 들려오는 소문을 듣고 그랬던 것뿐이었으니.
하지만 귀족들, 그리고 에르메딜린과 얽힌 적이 있는 소수의 백성은 그녀의 말을 믿지 않았다. 저 끔찍한 악마가 여론을 조작하는 법까지 터득했으니 더 상대하기 어려워졌다며 근심했다.
발리에르 또한 후자에 속했다. 
물론 이전의 에르메딜린은 만나본 적도 없는 그녀이지만 지금의 에르메딜린이 생각보다 상대하기 까다로운 상대라는 것을 인정했다.
‘저거 진짜로 그냥 두면 안 되겠네. 죽이기도 어렵고, 악행의 증거도 철저히 인멸해 왔고…….’
잠시 앙리의 눈치를 살피니 역시나 무표정.
무슨 생각을 하고 있는 건지 도무지 알 수가 없다.
‘빨리 확실하게 처리해야겠어. 그게 불가능하다면……. 증거야 뭐, 만들면 되는 거니까.’
　
재판장을 나서려는 그때 누군가가 에르메딜린에게 다가왔다.
몇 번 안 좋은 일을 겪은 루니와 펠리오가 재빨리 에르메딜린의 앞을 막아섰다.
“누구냐!!”
다행히도 암살범은 아니다. 접근한 것은 아기를 안고 있는 젊은 부부. 
부부에게는 어떠한 살의나 적의도 보이지 않았다. 
“설마…… 비켜, 비켜 봐!!”
애르메딜린이 다급하게 루니와 펠리오의 사이를 뚫고 나와 아기를 내려다보았다.
“그때 그 아이인가?”
일전에 알현실에서 인공호흡으로 구해 준 아이를 알아 본 에르메딜린이 놀란 얼굴로 부부를 쳐다보자 부부가 살짝 미소 지으며 고개를 끄덕였다. 
“네. 맞습니다. 황후 폐하께서 구해주신 제 자식입니다. 그 후로 몇 번이나 인사를 하고 싶었는데, 기회가 없었습니다. 그러다가 오늘 공개재판을 한다는 소식을 듣고 이렇게 찾아오게 되었습니다.”
통통한 아기의 팔다리가 꾸물거리는 것을 보며 에르메딜린은 자신도 모르게 비명을 질렀다.
“끼아아아악! 너무 귀엽잖아!”
루니는 체통도 없이 두 주먹을 부르르 떨며 좋아하는 에르메딜린을 만류하려다가 그만두었다.
좋아서 어쩔 줄 몰라 하는 모습이 근심 걱정 없는 귀여운 소녀처럼 보였기 때문이었다.
“한번 안아보시겠습니까?”
부부의 말에 에르메딜린의 두 눈이 기대로 동그랗게 떠졌다.
“그, 그래도 되겠느냐?”
대부분의 사람은 저주를 받게 될 것이라며 자신의 눈만 마주쳐도 자리를 피했거늘.
자신에게 선뜻 아기를 내미는 부부가 에르메딜린은 너무나 고마웠다.
작은 생명을 안아 드니 가슴이 벅차오르기 시작했다. 
‘내가, 내가 구했어. 널! 이번에는 구해냈다고!’
어느새 그녀의 볼을 따라 눈물이 흘러내리자 보고 있던 루니가 얼른 손수건을 꺼내 닦아주며 아기를 들여다보았다.
“그새 엄청 컸네요?”
“응. 많이 컸네. 훨씬 작았던 것 같은데.”
여전히 눈물을 뚝뚝 흘리며 환한 미소를 짓는 에르메딜린을 보며 아기가 꺄르르 웃음을 터트렸다.
“오! 황후 폐하께서 생명의 은인인 줄 아는 모양인데요?”
“그런가?”
에르메딜린이 고개를 들어 부부를 바라보자 그들도 동의한다는 듯이 고개를 끄덕였다.
“고맙다. 안 그래도 어찌 되었는지 궁금했는데, 이렇게 직접 보여줘서 고마워.”
에르메딜린이 아기의 이마에 코를 묻고 숨을 크게 들이쉰 뒤 다시 부부에게 돌려주었다.
‘아기 냄새는 언제 맡아도 좋다니까!’
“아닙니다. 오히려 저희가 황후 폐하께 감사드려할 일이지요.”
아기를 다시 품 안에 안고 돌아가려던 부부가 잠시 머뭇거리다가 입을 열었다.
“저, 황후 폐하.”
“응?”
“오늘 하신 말씀, 저희는 믿습니다.”
부부의 확신에 찬 선량한 눈빛에 에르메딜린은 잠시 말을 잊어버렸다.
“…….”
“신들의 이름까지 거론하지 않으셔도 황후 폐하께서 그런 일을 하시지 않았다는 것을 저희는 믿습니다.”
***
심장이 터질 것만 같았다.
너무 기쁠 때는 오히려 아무런 반응도 할 수 없다는 것을 에르메딜린은 오늘 처음 알았다.
“고, 고맙구나.”
그녀는 그저 간신히 입술을 열어 떨리는 목소리에 진심을 담아 고마운 마음을 전했다.
옆에서 그 광경을 보고 있던 루니는 마치 본인의 살인 누명이라도 벗겨진 듯 방방 뛰며 눈물을 훔쳤다.
너무나 많은 감정이 짧은 시간 안에 에르메딜린의 머릿속에 머물렀다가 사라졌다.
어느 한 단어로는 정의할 수 없는 감정의 물결에 압도된 에르메딜린은 완전히 지쳐버렸다.
부부가 돌아간 뒤 그녀는 펠리오를 향해 환한 미소를 지으며 살짝 고개를 끄덕였다.
그러고는 앙리에게 다가가 정중한 태도로 고개를 깊이 숙였다.
“약속을 지켜주셔서 감사합니다.”
루니에게 몸을 기댄 채 조용히 재판장을 빠져나가는 에르메딜린을 보며 두 남자는 서로 다른 감상에 사로잡혔다.
　
눈물로 완전히 젖은 얼굴 위에 피어난 환한 미소는 마치 어두운 달밤에 은은한 빛을 발하는 청아한 달맞이꽃처럼 보였다.
에르메딜린에게 아무런 감정을 느끼고 싶지 않아 재판 내내 자신의 마음을 꾹꾹 눌러 참아 오던 펠리오는 그 미소를 보는 순간 완전히 무너져버렸다.
그녀의 크게 휘어진 눈꼬리 끝에 맺힌 눈물에, 환희로 떨리는 가느다란 어깨에 눈길이 가는 것을 막을 도리가 없었다.
그 모습을 마주한 펠리오는 순간 에르메딜린이 사랑스럽다고 생각해버렸다.
실낱같은 마지막 이성의 끈이 그를 붙잡아 주지 않았다면 그는 자신도 모르게 손을 뻗어 에르메딜린의 젖은 눈가를 닦아줄 뻔했다.
혼란한 중에 아무런 반응도 하지 못했는데, 에르메딜린이 어느새 몸을 돌려 앙리에게로 다가갔다.
원수 같은 부부라는 것을 알고 있는데도 기분이 나쁘다.
에르메딜린은 어느새 얼굴에서 미소를 완전히 지우고는 무표정한 얼굴로 앙리를 향해 고개를 깊게 숙였다.
자신에게 보여준 태도와 대조되는 완벽히 공손한 태도, 한데 참으로 이상하게도 그 광경에 펠리오의 입꼬리가 실룩거리기 시작했다.
두 부부의 거리감에 펠리오의 기분이 단번에 회복되었다. 
반면 앙리는 에르메딜린의 인사를 받으며 기분이 상했다.
바로 전에 펠리오에게는 환하게 웃어놓고 자신에게는 이리도 예의 바른 인사라니.
저놈은 철천지원수인 바티스티안 가문의 공자일 뿐이지만 자신은 남편, 그러니까 가족이 아닌가?
더구나 저 변호사가 소년을 변호했다고는 해도 결국 소년의 형을 가볍게 해준 것은 자신의 결정이었다.
생각해볼수록 기분이 나쁘지만 그렇다고 공손하게 감사 인사를 했다고 화를 낼 수도 없으니 여간 찝찝한 것이 아니다.
‘찝찝하다고? 내가 왜? 저 악마 같은 여자가 저놈에게는 웃어주고 나한테는 안 웃어줘서?’
스스로 생각해봐도 자신의 감정이 우습다.
‘연기를 잘하고 있기는 하지만 저 여자는 마녀야, 마녀. 황후가 되기 위해서 내 이복형제들을 거침없이 죽인 마녀라고.’
앙리가 마음을 다잡으며 재판장을 떠나려는 그때, 발리에르와 눈이 마주쳤다.
그는 재빨리 시선을 피했지만 이번만큼은 그냥 벗어날 수는 없다는 것을 깨달았다.
“폐하! 저 좀 보세요! 요즘 저를 너무 피해 다니시잖아요!”
재판이 끝났다고는 해도 아직 꽤 많은 사람이 재판장에 남아 있었다.
영리하게 행동해도 모자랄 판에 왜 큰 소리로 자신들의 불화를 알리려고 드는지 모르겠다.
앙리는 자신도 모르게 인상을 쓴 채로 발리에르를 내려다보았다.
“목소리를 낮추거라.”
“네?”
“여기 있는 모두에게 내가 널 피해 다닌다는 사실을 공표하고 싶은 거냐?”
앙리가 깊이 몸을 숙여 발리에르의 귓가에 속삭였다.
“아, 미안. 내가 닿는 거 싫어하지? 그래도 조용히 말해야 할 것 같아서.”
앙리의 눈빛과 목소리는 차갑기 그지없다.
입김만으로도 발리에르를 얼려버릴 기세.
원래는 작위와 영지를 달라고 떼를 쓸 생각이었지만 발리에르는 이내 마음을 바꾸었다.
눈치는 없어도 바보는 아니기에 자신을 피하고 있는 앙리의 마음이 서서 바뀌고 있다는 것을 느낄 수 있었기 때문이었다.
“닿는 게 싫은 것이 아닙니다. 그저 폐하가 예전 같지 않으시니 저 또한 그렇게 되는 것이지요.”
이제 와서 난 너의 첫사랑이 아니다, 유부남 주제에 정부나 끼고 사는 네놈 따위 꼴도 보기 싫다고 할 수도 없는 노릇이니 발리에르는 자신의 변화를 앙리의 탓으로 돌리기로 했다.
“내가? 예전 같지 않다고?”
미간을 찌푸리며 으르렁거리듯 속삭이기는 했지만, 앙리는 내심 찔리는 것이 있었기에 일단은 발리에르의 말을 들어보기로 했다.
“네. 오늘만 해도 저 몰래 황후 폐하와 일을 진행하시지 않았습니까? 저 여자가 말도 안 되는 연기를 할 수 있는 판을 깔아주셨지요.”
“…….”
“혹시 이제 저보다 황후를 더 중요하게 여기게 된 것 아닙니까?”
맙소사, 앙리는 할 수만 있다면 소리라도 꽥 지르고 싶은 심정이었지만 보는 눈과 듣는 귀를 생각해 목소리를 더욱 낮추었다.
“네 말대로라면, 내가 황후와 가까워졌다는 이야기인가?”
앙리는 생각지도 못했다.
최근 발리에르의 급격한 변화에 자신의 마음이 흔들리는 것을 그녀가 느꼈을 수는 있다고 생각했지만, 뜬금없이 에르메딜린을 갖다 붙이다니?
최근 앙리가 마찬가지로 급격하게 변하고 있는 에르메딜린 때문에 혼란한 것은 사실이었지만, 그렇다고 해서 연인을 두고 어떤 사심을 가질만한 그런 정도는 결코 아니었다.
“네. 제 눈에는 그렇게 보입니다.”
이래서였다. 이래서 그동안 발리에르를 피했던 것이다.
말을 섞으면 섞을수록 서로가 어긋난다는 것을 알기 때문에.
원망의 목소리로 왜 자신을 피하냐, 나를 이전처럼 사랑하지 않으냐, 물을 줄은 알았지만 에르메딜린을 언급하다니. 앙리는 어이가 없어졌다.
실제로 그와 에르메딜린 사이에는 그 어떤 사적인 일도 없었다.
오죽하면 변호를 맡은 펠리오에게는 웃어 주었지만 자신에게는 공손한 인사뿐이었겠는가?
발리에르가 보기 싫은 것과는 별개로 앙리는 정말로 평소와 다름없이 에르메딜린을 대했다.
갑자기 말도 안 되는 추궁을 받게 되자 앙리도 슬슬 화가 나기 시작했다.
“황후와는 이 재판에 관련된 일을 의논할 때 빼고는 만난 적도 없다.”
앙리는 어금니를 꽉 깨물고 자신의 결백을 밝혔다.
“그럼 저는 왜 피하시는데요? 저 여자와 붙어먹을 게 아니면, 저는 왜 피하냐고요?”
발리에르의 입에서 나왔다고 믿기 힘든 천박하기 그지없는 발언에 앙리는 순간 어지러움을 느꼈다.
그녀에 대한 마음이 식어가고 있는 것이 실시간으로 느껴졌다. 
인간이기를 포기하고 제위에 오른 자신에게 남은 마지막 인간적인 부분.
그렇기에 더욱 소중하고 사랑했던 첫사랑.
그녀가 몇 달 만에 완전히 다른 사람이 되어버린 것이다.
앙리와 발리에르는, 적어도 앙리의 생각에는 서로의 마음을 의심한 적은 단 한 번도 없었다.
최근 앙리가 발리에르의 마음이 자신에게서 떠났을까 봐 의심하고 공포에 사로잡히기는 했지만, 그 순간에도 발리에르의 마음이 타인에게 가 있을 것이라는 생각은 하지도 못했다.
그런데 발리에르는 자신의 마음을 의심하는 것도 모자라 있지도 않은 관계를 만들어 내는 것이다.
“네가 생각하는 그런 일은 없다. 생각할 것이 있어 너를 피하기는 했지만, 그렇다고 해서 황후와 함께 있지도 않았다. 도대체 왜 그런 생각을 하는 것이냐?”
마지막 발악이라도 하는 마음으로 앙리가 간절한 목소리로 물었다.
하지만 발리에르에게서는 더없이 냉정한 대답이 돌아왔을 뿐이었다.
“전 정부일 뿐이지만, 그 여자는 폐하의 부인이니까요.”
　
짜악!
과연 한때 제국 최고라 불렸던 기사의 따귀는 매섭다.
날카로운 소리와 함께 돌아간 펠리오의 입술에서 피가 떨어지기 시작했다.
와장창창! 우당탕쿵쾅!
바티스타안 공작은 아들을 때린 것으로도 분이 풀리지 않는지 이제는 눈에 보이는 모든 것을 집어 던져 부수는 중이다.
펠리오도, 공작가에서 일하고 있는 사용인들도 이 광경이 익숙한 듯 조용히 서서 이 폭풍이 빨리 지나가기만을 기다렸다.
“후욱, 후욱, 후욱…….”
한참만에야 이성을 되찾은 공작이 드디어 파괴 행위를 멈추었다.
바티스타안 공작은 평소에는 더 없이 자상하고 공정한 사람이지만, 한 번씩 이성을 끈을 놓아버리면 이렇게 폭력적으로 변하고는 한다.
물론 이 사실은 가족과 공작 가에서 오래 일한 이들밖에는 모르는 비밀.
“그 여자가 빠져나갈 빌미나 만들어 주라고 너를 보낸 줄 아느냐?”
서슬 퍼렇게 날이 선 날카로운 검 같은 아버지의 질문에 펠리오는 심장 한쪽이 찢겨 나가는 것 같은 느낌이 들었다.
“아닙니다.”
“이제 공작가도 몰락했으니 더욱 처리하기 쉬워졌을 것이 아니냐? 그런데 범행의 증거는커녕 그 여자의 평판을 회복하는 걸 도와줘?”
“그런 것이 아…….”
짜악!!
공작의 손이 다시 한번 올라갔다.
조금 전과 똑같은 곳을 또 가격당한 탓에 뺨은 이제 피멍이 든 채로 부풀어 오르고 있다.
“당장 찾아내! 그년이 내 부인에게 저주를 걸었다는 증거를 당장 찾아내! 그게 안 되면 다른 증거라도 가지고 오라고!!”
“네. 더 열심히 찾아보겠습니다.”
아버지를 더 이상 자극하고 싶지 않았던 펠리오가 공작 앞에 무릎을 꿇고 고개를 숙였다.
“후우…….”
아직도 화가 풀리지 않은 공작이 허공을 향해 거친 숨을 몇 번 몰아 쉬고는 자신 앞에 무릎을 꿇고 앉아 있는 아들의 머리를 아무렇게나 문질렀다.
그러고는 아들 앞에 마주 앉아 조금 전에 따귀를 때렸던 그 손으로, 이번에는 더없이 부드러운 손길로 아들의 얼굴을 감쌌다.
“그래. 네가 어떤 아들인데? 네 어미가 어찌 죽었는데? 당연히 잘할 거라 믿는다.”
공작은 그대로 일어나 아들의 어깨를 한 번 툭 치고는 방을 떠나 버렸다.
아버지가 떠났지만 펠리오는 바로 일어설 수가 없었다.
땅에 닿을 듯이 고개를 숙인 그의 얼굴에서 뚝, 뚝 투명한 액체가 바닥을 향해 떨어졌다.
‘난 쓰레기야! 인간도 아니라고. 도대체 어떻게 생겨 먹은 놈이길래 그런 여자를 보고 설렌다는 생각을 할 수가 있냐고!’
죽음 당시 어머니의 끔찍한 모습과 어머니의 죽음 이후 비참했던 아버지의 고통의 나날들이 떠오른 펠리오는 바닥에 이마를 기댄 채로 한참을 울었다.
제국의 그 어떤 고귀한 미녀를 봐도 흔들리지 않던 마음이, 하필 왜 그 마녀 앞에서 흔들린단 말인가?
자신의 어머니를 죽인 원수이자 수 없는 사람들을 고통 속으로 몰아간 여자인데.
그냥 그렇게 어머니의 원수인 마녀로만 알고 있었다면 좋았을 것을.
애초에 의뢰를 받아들이는 것이 아니었다.
모르는 채로, 그냥 그렇게 살았다면 그녀의 인간적인 모습에 마음이 흔들리는 일 따위는 생기지 않았을 것이 아닌가?
그녀의 모든 행동이 그저 연기라고 해도 이미 기울어버린 마음의 균형을 찾는 것은 쉬운 일이 아니었다.
‘뭐? 완전히 끝내버릴 기회를 잡아?’
펠리오는 첫 만남 때의 자신의 결심이 우스워 웃음이 났다.
이제는 절대로 그때의 자신으로 돌아갈 수 없다는 것을 아는 지금, 도저히 벗어날 수 없는 덧에 잡혀 있는 것 같은 느낌이다. 
아버지의 바람대로 에르메딜린을 끌어내릴 수도 없고 그렇다고 어머니의 원수인 그녀를 마음 놓고 사랑할 수도 없다.
바닥에 주저앉은 채 괴로워하던 펠리오는 문득 재판장에서 당당한 얼굴로 신들의 이름 앞에 자신의 결백을 주장하던 에르메딜린의 모습을 떠올렸다.
‘내가 아니어도 곧 신벌을 받아 죽을 거야. 그도 아니면 프랑슈아르 공작이 언젠가는 암살에 성공할 테지.’
펠리오는 그때까지만 버텨보자고 스스로를 달랬다. 
바닥에서 서서히 일어나는 펠리오의 은색의 눈동자가 물기를 머금은 탓에 새벽 별처럼 영롱하게 반짝거렸다.
하지만 그 눈빛은 차갑기 그지없어 당장 얼음이라도 얼려버릴 기세. 
투욱.
몸을 숙이고 있던 탓인지 외투 깊은 곳에 넣어 두었던 브로치가 바닥으로 떨어졌다.
에르메딜린에게 받았던 그 브로치가.
그는 잠시 이번에야말로 부숴 버릴까? 하는 고민을 했지만, 자신은 그럴 수 없다는 것을 이미 알고 있었다.
갈등하는 눈빛으로 브로치를 내려다보다가 떨리는 손으로 그것을 주워들었다.
한 번도 드러내놓고 장식하지는 못했지만, 늘 외투 깊은 곳에 보관하고 있던 것.
잠시만이다.
자신이 아니어도 그 여자가 죽기를 바라는 인간들은 셀 수도 없이 많다.
그 누구에게도 드러낼 수 없는 이 마음, 아주 잠시만 영혼 깊은 곳에 보관해두면 될 일이다.
***
재판이 끝난 밤, 에르메딜린은 정말로 오랜만에 꿈도 꾸지 않고 밤새 단잠을 잤다.
중간중간 죽은 듯이 자는 에르메딜린이 걱정된 루니가 숨소리를 확인하려고 몇 번이고 몸을 기울였을 정도로 말이다.
루니는 그럴 때마다 평온한 에르메딜린의 숨소리에 안도하며 곁에서 다시 선잠을 청했다.
아마도 에르메딜린이 루니의 모습을 봤다면 당장 숙소에 돌아가 자라고 성화를 부렸을 것이다.
자신이 자는 동안 얼마나 많은 악몽을 꾸고 가위에 눌리는지 전혀 알지 못하기 때문에.
밤새 에르메딜린은 알 수 없는 누군가의 이름을 부르며 욕을 하거나 페르단트의 이름을 부르며 눈물을 흘리고, 가위에 눌린 듯이 끙끙거리며 식은땀을 흘렸다. 
몇 번 에르메딜린의 상태를 본 루니는 겁이 나서 그 후로 헬렌과 교대로 그녀의 곁을 지키고 있었다. 
‘오늘은 잠잠하네.’
동이 틀 시간이 되었건만 에르메딜린은 여전히 미동도 없이 자는 중.
그저 편히 자는 평범한 모습일 뿐이건만 루니는 왠지 코끝이 찡했다.
어제는 그녀에게도 특별한 날이었다.
자신이 아는 황후 폐하의 진면목을 알아주는 동지가 늘어났으므로.
그렇게 에르메딜린에게는 오랜만에 평온한 밤이, 펠리오에게는 며칠째 계속되는 고통의 밤이 지나고 동이 텄다. 
뜬눈으로 밤을 새웠지만 마음속은 여전히 폭풍우가 지나간 듯 어지러운 상태.
바로 어제 재판이 끝났지만 펠리오는 오늘도 에르메딜린을 만나야 한다.
오늘부터 고아원의 건축이 시작되기 때문이다.
‘그래. 진행 상황을 정확히 파악해 두어야 나중에 이상이 발견되었을 때도 증거를 남기기가 쉽겠지.’
펠리오는 에르메딜린이 보고 싶어 가는 것이 아니라고 애써 자신의 마음을 부인하며 발걸음을 옮겼다. 
움찔.
펠리오는 자신도 모르게 미간을 찌푸리며 뒷걸음질을 쳤다.
에르메딜린의 마차가 도착해 설렜던 것도 잠시, 그녀가 앙리의 에스코트를 받으며 마차에서 내리는 것을 보았기 때문이다.
에스코트를 한다고 해도 살짝 손이 닿았을 뿐, 두 사람 사이는 지극히 사무적으로 보일 뿐이었다.
하지만 에르메딜린의 손이 앙리의 손끝에 닿는 그 순간 펠리오는 알았다.
질투는 이토록 선명한 초록의 얼굴을 하고 있다는 것을.
자신의 감정을 인정하고 싶지 않은 펠리오가 애써 끓어오르는 마음을 외면하며 황제 부부에게 공손히 인사를 올렸다.
“오셨습니까? 황제 폐하께서도 오시는 줄은 몰랐습니다.”
펠리오의 인사에 가볍게 끄덕여 화답한 앙리가 오늘따라 유난히 선명한 녹색을 띠고 있는 망토 자락을 펄럭이며 그의 곁을 지나갔다.
“당연하지 않소? 부인이 이리도 좋은 일을 하는데 남편인 내가 와보지 않을 수가 있나?”
펠리오는 부인, 남편이라는 단어에 부글부글 끓던 속이 차갑게 가라앉는 것을 느끼며 마차 안을 살폈다.
혹시나 발리에르가 같이 오지 않았는지 확인하고 싶은 까닭에.
그런데 그녀의 모습이 보이지 않았다. 공식적이든 비공식적이든 앙리는 모든 일정을 발리에르와 함께하는데 말이다. 
‘오늘은 왜 보이지 않지?’
불길한 예감을 느끼며 발리에르가 왜 동행하지 않았는지 생각해보던 펠리오는 누군가의 약한 손길에 고개를 돌렸다.
고개를 돌리니 에르메딜린이 화사한 미소를 지으며 자신을 올려다보고 있었다.
무표정일 때는 화려한 미모 때문에 조금 차가워 보이기도 하지만, 요즘 잘 짓게 된 이런 미소를 지을 때면 세상의 때라고는 하나도 묻지 않은 천진한 소녀를 마주하고 있는 것만 같은 기분이 든다.
“기대되지 않소? 오늘 드디어 공사가 시작된다오!”
정말로 기분이 좋은지 이빨이 보이도록 크게 웃으며 몸을 들썩이는 모습을 보자니 어느새 펠리오의 얼굴에도 슬며시 미소가 떠올랐다.
나에게만 보여주는 미소가, 남편이지만 앙리에게는 짓지 않는 이 미소가 얼마나 반가운지 모르겠다.
“네. 저도 기대하고 있습니다. 수도의 많은 고아들이 이곳에서 새로운 기회를 찾게 될 겁니다.”
펠리오의 씩씩한 대답이 마음에 들었는지 에르메딜린은 광대가 불룩 튀어나올 정도로 뿌듯한 미소를 지으며 고개를 끄덕였다.
새로운 기회.
그저 먹이고 입히는 것만이 목적은 아니다.
에르메딜린은 전생에 무조건적인 사랑은 받지 못했지만 적어도 고아원에서는 먹을 것과 입을 것이 부족하지는 않았다.
물론 같은 물건을 서로 가지겠다며 다툼이 일어나는 일은 종종 있었지만 그거야 형제, 자매가 있는 평범한 집에서도 마찬가지가 아닌가?
따라서 에르메딜린이 고아원을 지으며 가장 중요하게 생각했던 것이 바로 아이들의 교육이었다.
전문적인 교육까지 받게 할 수는 없다고 해도 적어도 자신의 재능을 발견할 수 있을 정도의 기초적인 교육은 받게 하고 싶었다.
또한 특출한 재능이나 적성을 발견한 아이에게는 학비 걱정 없는 고등교육 또한 제공하고 싶었다.
인간은 떡으로만 살 수 없다.
배가 주린 적 없고 벗고 살았던 적은 없지만 에르메딜린은 언제나 자신이 온전한 기회를 누리고 있다는 생각은 하지 못했다.
‘그래. 기회. 난 아이들에게 온전한 기회를 줄 거야.’
하지만 자신의 결핍을 이렇게라도 보상받게 되어 들뜬 에르메딜린의 기분은 이어지는 앙리의 말에 급격하게 가라앉고 말았다. 
“대충 살펴보니 그 후로 기부금이 꽤 들어왔더군, 이 정도면 규모를 늘려 침실과 식당을 더 늘릴 수 있겠어. 남는 땅에는 아이들이 경작할 밭도 만들 수 있겠군.”
딱히 앙리가 매정한 소리를 한 것은 아니었다.
최대한 많은 아이에게 누울 곳을 제공해 주고, 그 아이들이 나가서 농사라도 지을 수 있도록 훈련 시키는 것이 이곳 고아원의 기본적인 목적이니 말이다.
하지만 그의 생각은 에르메딜린이 추구하는 고아원과 한참 벗어나 있었다.
그녀는 목적은 펠리오의 말대로 홀로 남겨진 아이들에게 새로운 기회를 제공하는 것이었다.
“증축된 공간은 교육을 위한 장소로 사용될 것입니다. 기초 분야를 수학해 주실 교사도 공자가 알아보고 있습니다.”
에르메딜린의 말을 들은 펠리오가 천천히 고개를 돌려 그 푸른 눈동자로 에르메딜린을 빤히 응시했다.
“방금 무어라 했소? 고아들에게 교육을 시킨다고 하였소?”
“네. 저는…….”
에르메딜린이 채 대답을 시작하기도 전에 앙리가 펠리오를 향해 고개를 돌렸다.
“황후의 말이 사실인가?”
“네. 그렇습니다.”
“하? 그대가 이상주의자인 것은 알고 있었지만 고아에게 교육이라니. 과하다 생각하지 않소?”
‘이걸 왜 펠리오에게 확인해?’
빈정이 상한 에르메딜린이 펠리오의 앞을 막아서며 따지듯이 말했다.
“제 생각입니다. 제가 공자께 그리하자 한 것입니다.”
“뭐요?”
“정원에서의 일 이후로 생각보다 기부금이 많이 들어왔습니다. 정기적인 원조를 약속한 귀족들도 있고요.”
“예산이 늘어났으면 고아들을 더 받는 편이 낫다고 생각하지 않소? 그리고 교육? 어차피 농민으로 살아갈 아이들에게 왜 예산을 낭비하려고 하지?”
아예 말이 통할 상대가 아닌 듯싶다.
하긴, 루니마저도 이 계획을 듣고서는 이해가 가지 않는다는 듯이 고개를 갸우뚱거린 마당에 앙리는 오죽하겠는가?
보이지는 않지만 두꺼운 벽이 앙리와의 사이를 가로막고 있는 듯한 느낌에 에르메딜린이 잠시 침묵하자 이번에는 펠리오가 그들 사이에 끼어들었다.
“황후 폐하께서는 그저 고아들의 숨만 붙여 놓고 싶으신 게 아닙니다. 그들이 원하는 삶을 살 수 있도록, 자신들의 처절한 삶을 그들의 자녀에게 대물림하지 않을 수 있도록 해주시려는 겁니다. 저 또한 황후 폐하의 생각이 궁극적으로는 옳다고 생각합니다.”
펠리오의 말에 딱히 틀린 부분은 없었다.
따라서 그 순간 앙리 또한 보이지 않는 벽을 느껴 입술이 다물어졌다.
그리고 그 벽 이편에는 자신이 있고, 벽 저편에는 에르메딜린과 펠리오가 함께 있다는 사실에 머리가 차갑게 식어가는 것을 느꼈다.
여기서 고아들에게 교육은 사치고 예산 낭비라고 더 주장해봤자 자신만 옹졸해 보일 것이다.
앙리는 이 정도 분위기는 충분히 읽고도 남는 영리한 군주.
실제로는 어떠하든지 적어도 대외적으로는 강자에게는 엄하지만 약자에게는 관대한 모습을 보여야만 하는 것이다.
“그렇군. 새롭지만 참신한 생각이군. 어디 한번 생각대로 잘 실행해 보시오.”
에르메딜린은 앙리가 마지못해 이런 말을 한다는 것을 알고 있지만 짐짓 감격했다는 듯 이번에도 정중히 감사 인사를 올렸다.
“네. 이해해주셔서 감사합니다.”
고아원 설립 주체는 어디까지나 에르메딜린이다. 예산 또한 기부금을 받았다고는 해도 그녀의 돈이 대부분. 
황립 고아원도 아닌 일에 앙리의 이해가 필요할 리는 없다.
하지만 에르메딜린은 앙리에게 저자세를 취했다.
이 모든 선행의 목적이 살아서 궁을 나가는 것인데, 자신의 명줄을 쥐고 있는 사람에게 나쁘게 보여 좋을 것이 무어란 말인가?
하지만 펠리오는 또다시 에르메딜린이 앙리에게 굽실거리는 것을 보며 속이 상했다.
아무리 부부라고 해도 황제와 황후는 엄연히 권력의 크기가 다르다는 것도 알고 있고, 그렇다고 두 사람이 격식 없이 지내면 그건 그것대로 기분 나쁠 것 또한 알고 있는데도 그런 기분이 들었다. 
요즘 자신의 상태는 마치 논리라곤 전혀 통하지 않은 떼쟁이 어린아이라도 된 듯하다.
거기에 압도적인 무력함.
평생 자신을 잘 통제하고 살았다고 생각했건만 이런 감정 하나도 통제할 수 없다니.
아니, 통제는커녕 해일처럼 밀려드는 이 감정에 그저 휩쓸려 가는 것밖에는 할 수 있는 일이 없다니.
그는 그저 이 미지의 파도에 몸을 맡겼다.
이 물결이 자신을 어디로 데려갈지도 모르는 채로 말이다. 
앙리가 궁으로 떠난 후 에르메딜린이 펠리오에게 친근하게 말을 걸었다.
“공자. 조금 전 내 편을 들어주어 고맙소.”
새로운 기회라니, 단어 선택도 마음에 들고 또 어찌 보면 무모한 도전의 이해자도 생긴 듯하여 마음에 들뜬 탓이다.
“편이랄 것까지 있습니까? 그저 제가 옳다고 생각하는 일을 했을 뿐입니다.”
그편이, 옳다고 생각한 편이 에르메딜린의 편이라 날듯이 기쁜 펠리오였지만 의식적으로 무표정을 유지하려고 노력하는 중.
“아, 그리고 그동안 미안했소.”
뜬금없이 사과라니? 
혹시나 어머니의 저주 사건이라도 나오는 건가 싶어 펠리오의 어깨가 그대로 굳어 버렸다.
“사실 공자를 제대로 알기 전에는 엄청 깐까…… 아니, 앞뒤가 막히…… 아니, 그…….”
다행히도 어머니와 관련된 이야기는 아닌 듯했다.
안도감에 작게 숨을 내쉰 펠리오가 퉁명스러운 목소리로 대꾸했다.
“그냥 편하게 말씀하시지요.”
“아, 그게…… 뭐 좀 재미도 없고…… 그런 줄로만 알았는데. 겪고 보니 공자, 참 괜찮은 사람이오.”
분명히 에르메딜린은 별다른 사심을 담지 않은 순수한 칭찬을 건넸을 뿐이었다.
하지만 칭찬의 대상인 펠리오는 마음속에 사심이 폭발하기 직전이었으므로 심장이 터질 것처럼 날뛰기 시작했다.
“귀한 집에서 자랐지만 겸손하고, 학문적으로도 유식하지만 지혜도 있고, 무엇보다도 공정한 사람이오. 모두가 마녀라고 피하는 나조차도 변호해주지 않았소.”
아, 하늘을 난다면 이런 기분일까?
정말로 펠리오는 순간 발밑이 붕 떠오르는 것을 느꼈다. 이대로 구름 위까지 뚫고 갈 수 있을 것만 느낌.
하지만 이어지는 말에 그는 그대로 지상으로 곤두박질치고 말았다.
“공자가 이리도 좋은 사람이니 미래에 공자의 부인이 될 분도 필시 현명하고 자애로운 여인일 것이오.”
에르메딜린 나름대로는 결혼 적령기를 맞이한 공자에게 칭찬이랍시고 한 말이었지만, 악의 없이 던진 돌에 맞은 펠리오의 심장은 피가 뚝뚝 떨어지기 시작했다.
수 초 전까지만 해도 환희로 날뛰던 심장이 이제는 끔찍한 통증에 피를 흘리며 차갑게 식어가고 있는 것이다.
말 한마디로 삶의 가장 밝은 자리로 밀어 올리기도 하고, 또 말 한마디로 죽음과 맞닿아 있는 어두운 심연으로 끌어 내리기도 한다.
그야말로 완전한 지배자. 
펠리오는 힘겹게, 아주 힘겹게 평정을 가장한 목소리로 고작 이 한마디만을 내뱉을 수 있었을 뿐이었다.
“감사합니다.”
　
　
한편, 궁에서는 발리에르가 자신의 오라비 비에르를 만나는 중이었다.
“그 여자, 요즘 백성들 사이에서 인기가 오르고 있어. 물론 아직 대부분은 경계하고 있지만 이전처럼 덮어놓고 미워하는 사람들은 줄고 있다고! 넌 도대체 궁에서 뭐하고 있는 거냐?”
역시나 만나자마자 싫은 소리를 늘어놓는 이복남매.
‘아. 진짜 황후만 돼봐. 너도 처리해 버릴 거야.’
짜증이 솟구쳐 오르는 속과는 별개로 발리에르의 얼굴에는 잔잔한 미소가 떠올랐다.
비에르에게 은밀히 부탁할 것이 있으니 어쩔 수 없는 노릇.
“네. 압니다. 그래서 오라버니를 부른 겁니다. 이것을 그에게 전해주십사 해서…….”
“또? 저번에도 그러다 실패하지 않았어?”
비에르가 목소리를 낮춘 채 주변을 살피며 속삭였다.
“저주는 튕겨낸다며?”
“이번엔 그런 것이 아닙니다. 그저 그것만 전달해 주시면 됩니다.”
발리에르의 눈에 가득한 독기에 비에르는 더는 캐묻지 못하고 궁을 떠났다.
‘도대체 이게 뭔데?’
궁금함을 이기지 못하고 종이를 펼치니 어떤 건물의 설계도가 나왔다.
‘이게 뭐야? 건물 청사진인가? 이런 걸 어디에 쓰려고?’
***
‘둘이 편이라도 먹은 건가?’
업무가 있어 홀로 궁으로 돌아가는 내내 앙리는 불쾌한 기분에 시달렸다.
아직 펠리오의 것처럼 선명한 초록빛을 띠고 있지는 않지만 서서히 형태를 가지기 시작한 감정은 어느새 앙리의 가슴 한쪽에서 조용히 세력을 키워나가고 있었다.
그리고 앙리는 정체를 알 수 없는 이 감정이 더없이 찝찝했다.
그는 오랫동안 흑과 백의 세상에서 살았다.
그를 둘러싼 대부분의 사람은 흑의 세상에 살고 있었다.
나를 상황에 따라 죽이려는 자와 나를 무조건 숭배하는 자, 그리고 이용하려는 자들까지. 
에르메딜린은 이 중에서도 명백히 흑에 속했다.
오로지 발리에르만이 유일하게 백의 세상에서 살고 있었다.
그런데 요즘 에르메딜린도 발리에르도 자꾸만 회색의 세상으로 가려고 한다.
명확하지 않은 것은 싫다.
규정되지 않은 관계는 피곤하다.
흔들리는 마음과는 별개로 앙리는 적어도 발리에르만은 다시 백의 세상으로 되돌려 두고 싶었다.
고독한 백의 세상에 단 한 사람이라도 살고 있기를 바라는 마음에서였다.
순간 앙리의 머릿속에 에르메딜린은 황후이지만 자신은 정부일 뿐이라며 서운함을 드러냈던 발리에르의 모습이 떠올랐다.
아무리 발리에르에게 아내의 자리를 줄 수는 없었다지만 여전히 그녀는 자신의 삭막한 세상에 살고 있는 단 하나의 하얀 점.
그 지독한 검정이 감히 하얀색의 흉내를 내는 것에 더는 놀아날 수 없다. 
앙리는 발리에르와 자신의 사이를 더욱 견고하게 만들어줄 무언가가 필요하다고 생각했다. 
‘오늘은 대신들과 발리에르의 작위에 대해서 꼭 의논해 봐야겠군.’
　
고아원 부지에서 돌아온 앙리가 꺼낸 말에 예상대로 대신들이 표정이 급격하게 어두워졌다.
아무리 앙리가 황제가 되기 위해 황족을 무더기로 죽여 남는 게 작위라지만 자작가, 그것도 사생아에게 후작의 작위라니.
파격적이다 못해 어이가 없는 인사지만 앙리가 발리에르를 얼마나 편애하는지 알고 있는 대신들은 차마 대놓고 항의는 하지 못하고 인상을 썼다.
그때 일레니안 후작이 조용히 입을 열었다.
“발리에르 양에게는 더 좋은 지위를 주기 위해 그간 작위를 내리지 않으셨던 것 아닙니까? 갑자기 작위를 내리시는 이유가 있습니까?”
일레니안 공작은 장례식장에서의 시해 사건으로 앙리에게 발목이 잡혀 있는 상태이긴 했지만 귀족파의 대표로서 물을 것은 물어야 했다.
“그렇지. 더 좋은 작위를 주려고 했었지. 그런데 요즘 발리에르를 부르는 호칭들이 도를 넘어섰더군. 차마 입에도 올리지 못할 말들이 떠돌고 있소.”
어차피 귀족들은 사교모임에 나가면 정치에 관련된 일보다도 가십거리에 더 흥미를 둔다.
그중에서도 황제의 정부는 그야말로 좋은 소재 거리.
이렇다 보니 앙리가 구체적으로 말하지 않아도 대신들은 발리에르에게 붙는 호칭을 다들 잘 알고 있었다.
심지어 이 중에 있는 이들 중에는 자기들끼리만 있을 때에는 그 호칭을 적극적으로 사용하는 이들도 있었으니 말이다.
“최근에 황후가 고아원을 설립하는 것을 보면서 발리에르 또한 좋은 자극을 받은 모양이오. 더 많은 자선 사업을 진행하고 싶어 하길래 작위가 있는 편이 일을 진행하기가 쉬울 듯하여 결정을 하게 되었소.”
황제가 직접 결정을 했다는데 더 무어라 하겠는가?
작위 하나 받는다고 해서 실질적인 권력이 생기는 것도 아닌데 말이다.
대신들은 더 이상 묻지 않고 발리에르의 후작위를 승인해 주려고 했다.
그런데, 앙리가 누구도 예상하지 못한 말을 덧붙였다.
“본래 후작령이었던 땅 일부를 떼어내어 함께 하사할까 하는데, 경들의 생각은 어떻소?”
‘방금 무슨 말을 들은 거지?’
대표적인 황제파 바티스티안 공작마저도 앙리의 파격 발언에 표정 관리를 하기가 어려워졌다.
“왜? 어차피 황실의 소유인 땅이니 일부 떼어주겠다는 것인데, 문제가 되오? 발리에르도 슬슬 지배 감각을 익혀야 하지 않겠소?”
황후 시해 사건으로 약점만 집히지 않았어도 일레니안 공작은 즉각적으로 앙리의 말에 반발을 했을 것이다.
하지만 비엘라가 단도를 전해주라 시킨 하녀가 아직 앙리의 손에 있는 상황에서 경거망동할 수는 없었다.
일레니안 공작마저 침묵하고 있던 그때, 조용히 있던 바티스티안 공작의 입술이 열렸다.
“정부에게 내리는 봉급 대신으로 영지를 하사하면 어떨런지요? 작위와 영지가 있으니 더 이상 황궁에서 녹을 받을 이유가 없지 않습니까?
척박한 땅 몇 평이야 줘 버리면 그만, 바티스타인 공작은 황실의 재정 장부에 정부의 이름이 올라가는 것보다는 이편이 낫다고 생각했다.
“확실히 경의 말도 일리가 있군. 어떤 땅을 주면 좋을까?”
　
앙리가 발리에르에게 하사할 영지와 관련된 문서를 들고 그녀를 찾아갔다. 
후작령이기는 하지만 노른자 땅도 아니고, 황제가 직접 하사한 땅이므로 개인 사병도 둘 수 없다.
영지에서 나오는 세금은 발리에르가 수령하겠지만, 주둔하는 병력은 앙리의 군사들.
하지만 그렇다고 완전히 나쁘다고도 할 수 없는 것이 수도와 꽤 가까운 거리인 데다가 임야와 야트막한 강을 끼고 있어서 세금을 걷기에도 그다지 나쁜 장소는 아니다.
후작령이라고 부르기에는 조금 초라한 곳이지만, 앙리는 이만하면 발리에르가 경영을 공부하는데 꽤 도움이 될 것이라 판단했다.
앙리는 들뜬 마음으로 오랜만에 먼저 발리에르를 찾았다.
앙리의 표정을 본 그녀는 자신이 요구한 바가 이루어졌음을 알았다.
‘역시 에르메딜린을 들먹이길 잘했어.’
앙리가 갑자기 청을 들어준 이유에 대해서는 헛다리를 짚는 중이지만 말이다.
“그대는 이제 공식적으로 벨리안 후작이네!”
연인에게 이렇게 호탕을 미소를 짓는 것이 얼마 만인지. 앙리는 습관처럼 두 팔을 벌린 채 발리에르가 자신의 품 안으로 뛰어들기를 기다렸다.
하지만 완전히 다른 사람이 되어버린 발리에르는 그런 앙리를 멀뚱히 바라만 볼 뿐이었다.
이 상황에 민망해진 앙리가 얼른 팔을 내리고는 힘없는 목소리로 중얼거렸다.
“그래. 그대는 이제 정말로 나와 닿는 것이 싫은 것이로군.”
그제야 발리에르 또한 사태 파악을 했지만 앙리의 눈빛은 이미 차갑게 식어버린 뒤.
‘나한테 뛰어들라고 했던 거였어? 작위 하나 주고 바라는 것도 많네. 진짜.’
어쨌든 앙리의 기분을 맞추기 위해 발리에르가 억지로 미소를 지으며 앙리의 팔짱을 꼈다.
“그러면 영지는요? 어디인가요?”
앙리는 발리에르와 닿은 곳에서부터 기분 나쁜 떨림을 느꼈다.
이전에는 발리에르와 살이 닿을 때면 기분 좋은 두근거림과 내 살에 닿는 것 같은 친근한 느낌을 동시에 받았었다.
어찌 보면 모순적일 두 감정이 공존하는 것이 신기해, 곁에서 잠든 발리에르의 손을 슬며시 잡으며 홀로 미소 지었던 수많은 밤이 있었다.
그런데 이건 뭔가?
분명히 닿아 있지만, 닿아 있지 않다.
기분 나쁜 두근거림과 타인의 살에 닿고 있다는 불안한 떨림만이 전해질 뿐이다.
아무리 변했다고 해도 그녀는 첫사랑이자 오랜 연인인 발리에르.
앙리는 자신이 왜 이런 감정을 느끼는지 도무지 이해가 되지 않았다.
“수도 근처에 있는 땅이다. 크지는 않지만, 영지 경영을 공부하는 데에는 도움이 될 것이다.”
“어머 수도 근처요? 그러면 영지 내에 시장이나 신전, 항구 같은 것도 있겠네요?”
있을 리가. 그 정도 노른자 땅을 어찌 함부로 내주겠는가?
“도시는 연습용으로 적합하지 않다. 작은 산이 있고 강이 흐르고 있는 소박한 곳으로…….”
“산과 강이요? 거기에서 무슨 세금이 나와요? 사람이 살기는 살아요? 그럼 논, 밭 같은 것도 없겠네요?
실망한 기색이 역력한 발리에르를 보며 앙리는 또다시 보이지 않는 벽과 마주한 느낌이 들었다.
오늘만 해도 벌써 두 번째.
부인도 연인도 벽 이쪽에 있지 않다.
“영지 운영에 대해 아는 것이 없지 않으냐? 작은 곳부터 차근차근…….”
발리에르가 앙리에게 둘렀던 자신의 팔을 서서히 내리며 차가운 목소리로 말했다. 
“네. 그렇겠죠. 사생아 출신의 정부에게 기름진 영지는 가당치도 않지요.”
　
　
성격이 그냥 나빠진 것도 아니고 비꼬기까지. 
앙리는 더는 대꾸하고 싶지 않아 집무실로 돌아와 버렸다.
업무에 열중하고 있자니 얼마 지나지 않아 시종장이 그동안 잊고 있던 화제를 꺼냈다.
“곧 국경일입니다. 이번에도 발리에르 양…… 아니, 벨리안 후작에게 준비를 맡기실 생각이십니까?”
그러고 보니 전염병과 국경선의 문제 때문에 건국제를 까마득하게 잊고 있던 것이 떠올랐다.
트리비안 제국의 국경일을 준비하는 것은 본래 황후의 업무.
하지만 그동안 앙리는 그녀의 권위를 무시하고 연인의 권위를 세워주기 위해서 언제나 발리에르에게 준비를 맡겼다.
더구나 건국제는 국경일 중 가장 크게 기념하는 행사, 시종장은 당연히 발리에르가 준비할 것이라고 생각하고 있지만, 형식적으로 물어본 것뿐이었다.
하지만 앙리의 입에선 곧바로 대답이 나오지 않았다.
잠시 펜촉을 돌리며 고민하던 그는 국혼 후 처음으로 에르메딜린에게 기회를 주기로 했다.
“황후와 발리에르 모두에게 기획서를 받도록 하지.”
　
“기획서?”
건국제에 대한 소식을 전해 들은 에르메딜린이 어리둥절한 얼굴을 하고 있자 곁에 있던 루니가 펄펄 뛰며 비명을 질렀다.
“드디어! 드디어 황제께서 황후 폐하께도 기회를 주시려나 봐요!!”
“기회?”
“네! 제가 알기로는 매년 모든 국가 행사를 발리에르 양이 준비했었거든요.”
“아…… 그랬지. 그런데 갑자기 왜?”
에르메딜린은 원수나 다름없는 부인에게 갑자기 이런 행사를 맡기는 앙리의 속내가 궁금해졌다.
“왜긴요! 폐하께서 황후 폐하를 신뢰하시게 된 거죠! 최근에 황후 폐하께서 좋은 일도 하시고, 또 법정에서도 정적들에게 완전 멋지게 선전포고도 하셨잖아요?”
“선전포고?”
“네! 선전포고요! 찌르려면 직접 찔러라! 얼마나 멋있어요? 물론 황후 폐하께 접근하는 나쁜 놈들은 제가 먼저 족쳐 버릴 거지만요!”
에르메딜린은 아예 공중에 삿대질까지 하며 의기양양한 표정을 짓고 있는 루니를 보며 내가 언제 그랬냐고 따질 기운도 없어졌다.
루니는 이번에는 결연한 눈빛으로 두 주먹을 불끈 쥐고 고개를 끄덕였다.
“그래. 참으로 든든하구나. 그렇지만 난 별로 행사를 주관하고 싶은 마음이 없는데…….”
“네에? 왜요? 건국제가 얼마나 멋진데요! 저도 어렸을 때 언니 손을 잡고 매년 구경 갔는걸요! 귀족들의 행진에, 불꽃놀이에, 또 광장에서 맛있는 음식도 얼마나 많이 팔았다고요!”
“하지만 올해는 전염병 때문에 그런 대규모 행사를 하지 않는 것이 좋을 텐데…….”
“그렇긴 하지만 좋은 기회잖아요! 발리에르를 눌러버릴 절호의 기회!”
타액을 교환하지 말라는 칙령이 내려진 후로 전염병의 증가세가 많이 꺾였다고는 하지만, 여전히 수도 주변은 전염병으로 씨름하고 있는 중.
이세계에서 온 에르메딜린에게는 사람들이 많이 모이는 행사는 최대한 지양하는 것이 좋다는 상식이 있지만 이곳의 사람들은 그렇지가 않다.
에르메딜린은 전염병을 천벌이라 생각하는 사람들의 눈높이에 맞춰 행사를 기획해야겠다고 생각했다. 
“딱히 누르고 말고 할 생각은 없지만, 아무래도 기획서를 작성하긴 해야겠구나. 최대한 백성들 간의 접촉이 없는 방향으로 진행하려면.”
***
다음 날, 앙리의 집무실에는 두 장의 기획서가 도착했다.
한 장은 음각으로 화려한 무늬가 새겨진 종이에 정갈하기 그지없는 글씨로 적힌 기획서.
한 장은 아무런 장식 없는 평범한 종이에 조금 자유분방한 글씨로 적힌 기획서.
앙리는 발리에르의 기획서가 더 훌륭하길 바라며 편애가 담긴 시선으로 그녀의 화려한 기획서를 먼저 읽었다.
개회부터 폐회까지 발리에르의 기획서는 군더더기라고는 찾아볼 수 없는 완벽한 형식을 취하고 있었다.
낮 동안은 귀족들이 화려하게 장식된 마차를 타고 시내를 돌며 수도의 백성들에게 볼거리를 제공하고, 밤이 되면 유례없이 화려한 불꽃놀이를 배경으로 황제인 앙리와 발리에르가 거리에 등장해 모여든 백성들에게 신전의 축복이 담긴 꽃잎을 뿌린다.
또 그사이에는 각종 거리 공연과 문화 행사를 펼쳐 지친 백성들의 심신을 위로하기까지.
어찌 보면 행사의 정석이라고도 할 수 있는 기획서.
더구나 평소에는 백성들이 접할 수 없는 음악회나 전시회를 공개적으로 개최한다는 생각은 나름대로 참신한 것 같기도 했다.
‘흐음. 신경을 꽤 쓴 모양이군. 신전에 소속된 합창단의 거리 공연을 고려해 봐야겠어. 그리고 훌륭한 악단을 후원하는 귀족도 꽤 많으니 지원을 받을 수 있겠지.’
앙리는 발리에르의 제안서가 그리 나쁘지 않음에 안도하며 에르메딜린의 기획서를 읽기 시작했다.
‘이게 무슨…….’
에르메딜린의 기획서는 첫 줄부터 앙리의 예상을 완전히 벗어났다.
일단 글씨부터 자유분방한 것이 평소와는 달리 대필도 사용하지 않은 듯해 보였다. 
[개인적인 의견으로는 건국제 대부분의 행사를 취소할 것을 요청하고 싶습니다. 아직 전염병이 완전히 극복되지 않은 시점에서 사람들이 한꺼번에 많이 몰리는 행사를 진행하게 되면 병이 사람들 사이로 퍼져나갈 위험이 있습니다.]
　
‘행사를 취소하자고?’
건국제는 국경일 중 가장 크게 기념하는 행사인 만큼 대 제국 트리비안을 건국한 황실의 위엄을 백성들에게 과시하는 자리이기도 하다.
적국과의 전쟁이 한창일 때도, 이보다 더한 전염병이 돌았을 때도 건국제의 행사를 취소한 적은 없었거늘. 이게 무슨 황당한 소리인가?
[전염병은 사람들이 모여 사는 대도시에서 빠르게 번집니다. 사람이 질병을 옮긴다고 할 수 있지요. 물론 더러운 물과 해수 또한 전염병의 1차 원인이 될 수 있습니다. 그러니 이번 건국제는 백성들이 모이는 행사는 최대한 지양하고, 그 예산으로 백성들에게 구호품을 나누어주고 도시 아래를 흐르고 있는 하수도를 청소했으면 합니다. 쥐를 잡아 오면 상품을 주는 행사를 해도 좋을 것 같고요.]
에르메딜린 나름대로는 최대한 이곳에서의 상식에 맞추어 글을 쓰려 노력했고 그 노력은 앙리에게 먹혀들어 갔다.
처음에는 얼토당토않은 이야기라고 생각했지만, 읽다 보니 이 소박한 기획서에 적힌 말에 진정성이 느껴졌기 때문이다.
‘파격적이기는 하지만 아주 틀린 말은 아닌데…… 대신들의 의견을 들어 볼까?’
앙리는 누구의 의견인지는 밝히지 않은 채 국정을 운영하는 대신들에게 두 기획안을 들려주었다.
“멋진 기획입니다! 저에게 일류 관현악단이 있으니 이번 기회에 백성들에게 문화가 무엇인지 소개하는 것도 나쁘지는 않을 것 같습니다. 물론 백성들의 수준에 맞출 수는 없겠지만요.”
일레니안 공작을 필두로 보수적인 귀족파의 대신들은 대부분 발리에르의 의견에 호감을 보였다.
“해수 구제라니. 어디 경사스러운 국경일에 그런 짓을 벌인답니까?”
반면 에르메딜린의 의견에는 대놓고 불호를 표하는 중.
“경은 어찌 생각하시오?”
앙리는 이번에는 가만히 앉아 무언가를 생각하듯이 눈알을 굴리던 바티스티안 공작에게 물었다.
“글쎄요. 확실히 문화를 개방하는 것도 끌리기는 합니다. 명색이 대제국 트리바인의 수도에 사는 백성들인데 어느 정도의 문화생활을 누릴 수 있게 된다면 제국의 위엄에도 도움이 될 테지요. 한데…….”
바티스티안 공작이 잠시 뜸을 들이자 회의장에 있는 모두의 이목이 그에게 집중되었다.
“하수도를 청소하고 해수를 구제하는 것도 나쁘지 않은 의견인 듯합니다. 백성들에게는 화려한 행사보다 삶을 위협하는 전염병이 사라지는 것이 더 큰 기쁨일 것이니까요.”
대부분의 귀족은 바티스티안 공작의 말에 남사스럽다는 듯이 눈살을 찌푸렸지만 현실적인 시각을 가지고 있는 몇몇 귀족들은 동의한다는 듯이 고개를 끄덕였다. 
앙리는 자신의 사감 때문에 공정하지 못한 결과가 나올까 봐 자신은 제외하고 대신들에게 비밀 투표를 시켰다.
결과는 근소한 차이로 발리에르의 승리.
사실 예상하고 있었던 결과이기는 했지만, 앙리는 군주로서 씁쓸한 마음이 들었다.
‘백성들의 안전보다는 권위의 전시가 더 중요하다는 뜻이군…….’
“알겠소. 내 경들의 선택을 존중하되 나머지 의견과도 잘 조합될 수 있도록 고심해보겠소.”
　
앙리는 먼저 에르메딜린을 찾아갔다.
“고민을 많이 한 흔적이 보이더군.”
“네. 사실 기회를 주셨으니 더 화려하게 하고 싶기는 했지만, 백성들의 안전이 최우선이니까요.”
“그렇지. 한데 그대의 기획은 대신들의 투표로 부결되었소.”
“그렇군요, 그럼 할 수 없지요.”
“하지만 그대의 의견을 아주 무시하고 싶지는 않은데, 혹시 행사를 치르되 안전하게 치를 수 있는 방법이 있겠소?”
앙리가 백성들의 안전을 아예 외면하지 않았음에 안도하며 에르메딜린은 지극히 상식적인 답변을 내놓았다.
“행사장에 오는 모든 길목에 병사들을 배치해 병증이 있는 사람과 일행을 걸러내야 합니다. 그리고 타액으로 병이 옮을 수 있으니 코와 입을 철저히 가리는 것이 좋겠지요.”
“그렇군. 하긴 의사들도 그런 가면을 쓰고…….”
‘가면? 마스크라는 단어는 이곳에는 없겠구나.’
에르메딜리는 가면이라는 단어에 오히려 잘 되었다고 생각하며 앙리의 말에 동의한다는 듯이 고개를 끄덕였다.
“가면을 착용하는 행사라고 하면 거부반응이 덜하겠군요. 이번 건국제의 주제를 가면무도회로 해도 좋을 것 같아요. 눈은 드러내되 코와 입을 반드시 가리는 규칙을 만들어서요.”
“그렇군. 황족들과 귀족들이 먼저 자발적으로 착용하면 백성들에게 강요하지 않아도 따라서 착용하겠군.”
“네! 그럴 겁니다! 그리고 건국제와는 관계없이 하수도 정비와 해수 구제 사업은 진행했으면 좋겠습니다. 위생이 결국 건강한 환경을 만드는 거니까요.”
앙리는 백성의 안전을 생각하는 에르메딜린의 진의가 의심스럽기는 했지만, 일단은 그녀의 의견을 받아들여 가면무도회가 주제인 건국제를 개최하기로 결정했다.
그리고 발리에르를 찾아갔다.
“아주 훌륭한 기획서를 제안했더군. 네 제안이 통과되었어.”
그럴 줄 알았다는 듯이 발리에르가 여유로운 미소를 지으며 고개를 끄덕였다.
‘고아원 출신이 이벤트에 대해 아는 게 뭐가 있겠어? 참석이라도 해봤어야 기획도 하는 거지.’
“특히 대신들이 고급스러운 문화를 대중에게 공개하기로 한 것에 호의를 보이더군.”
“당연하죠. 문화를 향유하는 것은 문명인의 특권 아닙니까? 지배층에 대한 권위도 세우고 동경심도 갖게 하기에는 이만한 게 없죠.”
앙리는 발리에르의 입에서 특권이나 지배층이니 하는 어울리지 않는 단어가 나올 때마다 일부러 귀를 틀어막으며 무시하려고 애썼다. 
“한데 아무래도 전염병이 걱정되는군. 그래서 생각해 본 결과, 전부 가면을 쓰고 참석하기로 했어.”
“가면이요?”
“그래. 황족과 귀족들부터 쓰면 백성들도 따라서…….”
“귀족까지 써야 한다고요? 설마 행진 때도?”
“당연하지. 행진 때 착용해야 백성들이 더욱 잘 따를 텐데…….”
“아니, 솔직히 여기 황궁에 전염병 걸릴 사람이 누가 있다고요? 전 쓰기 싫어요. 위생상태 안 좋은 사람들이나 쓰라고 하세요!”
발리에르는 앙리의 무신경함이 화가 났다.
후작이 되고 처음으로 백성들 앞에 나서는 행사일진데, 어찌 가면 따위를 쓰라고 하는가?
그날 자신은 그곳에 참석한 그 누구보다, 심지어 황후인 에르메딜린보다 화려하고 아름다워야 하는데 말이다.
한편 앙리는 발리에르의 반응에 애써 침착을 유지하고 있었던 마음이 다시 일렁이기 시작했다.
어쩜 이렇게 다를까?
두 사람의 대답이 극명하게 나뉘었다.
물론 이전 같으면 선한 쪽은 발리에르, 악한 쪽은 에르메딜린이었을 것이다.
그런데 두 여인은 이전의 자신과는 완전히 다른 반대의 의견을 내놓았다.
백의 세상에 있던 발리에르와 흑의 세상에 있던 에르메딜린이 서서히 움직이기 시작했다.
두 사람은 이제 회색의 세상에 살고 있다.
　
자진해서 가면을 공급하는 일을 맡게 된 에르메딜린은 신이 났다.
선행은 목숨을 구하기 위해서 반드시 필요한 일이었지만. 사실 에르메딜린은 자신이 저지른 적도 없는 일에 내심 신경을 쓰고 있었던 참이었다. 
그런데 드디어 이 몸의 이전 주인이 저지른 죄를 조금이라도 만회할 수 있는 기회가 온 것이다.
행사를 아예 취소시키지 못한 것은 유감스럽지만, 타액의 교환을 최소한으로 줄일 수만 있다면 전염병의 2차 대유행은 막아 볼 수 있을 터.
건국제까지는 이제 겨우 한 달 남짓. 
에르메딜린은 당장 수도에 있는 유명한 장인들에게 연락을 돌리고 그에 따른 예산을 집행하기 위해 펠리오를 만나기로 했다.
“요즘 바티스티안 공자와 거의 매일같이 만나네요?”
루니의 대답에 에르메딜린이 애매한 미소를 지었다.
분명 펠리오는 유능한 변호사이자 마법사이니 바쁜 일이 많을 텐데, 매번 개인적인 일로 불러내려니 여간 미안한 것이 아니다.
“그렇지? 아무래도 따로 사람을 고용해야 할 것 같구나. 언제까지나 내 재정을 그냥 맡아 달라고 할 수도 없는 노릇이니.”
　
그래서 에르메딜린은 늦은 오후 펠리오가 방문했을 때 자신의 재정을 담당할 사람을 추천해 달라 부탁했다.
“그렇게 되면 매일 입궁할 필요가 없으니 공자도 여유가 생길 것이 아니오.”
에르메딜린 나름대로는 펠리오를 배려하기 위한 말이었지만 펠리오의 얼굴은 그다지 밝지 않았다.
“제 일 처리가 마음에 들지 않으십니까?”
“아니, 그게 무슨…… 그저 공자를 계속 부르는 것이 미안해서…….”
“미안하실 필요 없습니다. 저 좋자고 도와드리는 것이 아닙니다. 그저 그 엄청난 부가 음흉한 계획에 쓰이지 않기를 바라며 공공의 이익을 위해 도와드리는 것입니다.”
팰리오는 언제가 될지 알 수는 없지만, 최대한 마지막까지 당신 곁에 있고 싶다 말할 수는 없으니 갑자기 지어낸 거짓말로 둘러대며 속마음이 들킬까 봐 혼자 두근거렸다.
그리고 에르메딜린은 그의 말을 그대로 믿어 버렸다.
“그렇군. 하긴 누가 나 같은 공공의 적을 자발적으로 도와주려고 하겠소.”
급격히 어두워지는 에르메딜린의 얼굴을 보며 펠리오는 적당한 둘러대기를 모르는 자신의 입술을 찢어버리고 싶은 충동에 사로잡혔다.
‘그럴싸한 이유 하나 둘러대지도 못하는 멍청이 주제에 내가 무슨 제국 최고의 석학이라고…….’
“하지만 그래도 내가 공자께 너무 미안하오. 분명히 본인의 일로도 바쁠 터인데 매번 나 때문에 시간을 허비하고 있지 않소? 그러니 공자가 믿을 만한 사람을 추천해 주고 보고를 받는 형식으로…….”
“안 됩니다.”
다급한 마음에 이번에도 마음과는 너무 다른 칼 같은 대답이 흘러나온다.
“저, 그러니까, 그게…… 제국에 저보다 더 확실하고 정확하게 일을 처리할 수 있는 변호사는 없습니다. 굳이 추천을 하자면 저를 추천해 드릴 수 있겠군요.”
처음에 말을 조금 더듬기는 했지만, 펠리오는 지금의 대답은 꽤 마음에 들었다.
왜냐하면 조금 전의 대답과는 다르게도 지금의 대답은 과장된 거짓이 아닌 온전한 진실이기 때문이었다.
하지만 의기양양한 펠리오와는 달리 에르메딜린의 얼굴에는 미묘한 표정이 떠올랐다.
“저, 공자.”
에르메딜린이 눈을 가늘게 뜨고 턱을 내리며 펠리오를 나지막한 목소리로 불렀다.
“네. 황후 폐하.”
“저, 아무래도 병이 심각한 것 같소.”
“병이요? 갑자기 무슨…….”
뜬금없이 병이라니, 무슨 소리인가 싶었다. 혹시 에르메딜린이 어디가 아프기라도 한 건가 싶어 펠리오의 심장이 쿠웅, 밑으로 떨어졌다 다시 붙었다를 반복했다.
“황후 폐하! 어디가 아프신 겁니까?”
펠리오는 자신도 모르게 목소리가 높였다.
“아니, 나 말고.”
“네?”
“그대 말이오. 그대.”
“저요?”
“그렇소.”
에르메딜린이 아주 음흉한, 그렇지만 사랑스러운 미소를 지으며 고개를 끄덕였다.
표정을 보아하니 심각한 일은 아닌 것 같은데 이번엔 또 무슨 말을 하려나 싶어 펠리오가 비장한 눈빛으로 그녀의 눈빛을 받아쳤다.
“제가 무슨 병이 있다고 그러십니까?”
‘왕자병!’이라고 말하고 싶어 입술이 근질거리지만, 에르메딜린은 잠시 고민했다.
실제로 신분제가 존재하고 있는 이곳에서 사용하기에 적당한 단어는 아니라는 생각이 들었기 때문이다.
‘한 번에 알아들을 수 있도록 명확하고, 타격은 크게 줄 수 있는 유치한 단어여야 하는데.’
찰나의 침묵 후 에르메딜린이 자신만만한 표정으로 턱을 치켜들었다.
“잘난 척하는 병!”
***
“네에? 세상에 그런 병이 어디 있습니까??”
펠리오의 입장에서는 사실을 말한 것뿐이건만, 갑자기 잘난척쟁이로 매도당하자 황당함을 넘어 억울함이 몰려왔다.
“자신을 높이기 위해 있지도 않은 말을 지어내는 게 잘난 척 아닙니까? 저는 사실 그대로를 이야기했을 뿐입니다!”
“아, 그러니까 그게 문제란 말이오. 공자. 아무리 잘난 사람이라도 스스로 그 사실을 언급하면 가치가 깎여 내려가는 법. 남이 말해줄 때까지 기다리는 편이…….”
“제 가치를 제가 말하고 다니지 않으면 누가 알아줍니까? 전 오히려 자신의 장점을 인정하지 않는 척하는 사람이 음흉해 보입니다!”
‘끄응. 이곳에는 겸손이라는 단어는 존재하지 않는 건가?’
에르메딜린이 속으로 혀를 두어 번 차고는 아니꼬운 눈빛으로 펠리오를 응시했다.
“공자. 이렇게 생각해 보시오. 내가 내 입으로 ‘나는 트리비안 제국 최고의 미녀다!’ 이렇게 말하고 다니면 사람들이 무슨 생각을 하겠소? 거만한 잘난척쟁이라고 생각하지 않겠소?”
에르메딜린 나름대로는 겸양의 미덕을 알려주려고 굳이 자신을 들먹여가며 든 예.
그런데 펠리오는 에르메딜린의 설명을 들으며 무언가 못마땅하다는 듯이 표정이 점점 더 험악해지더니 그답다면 그다운 대답을 내놨다.
“아니요! 제국 최고의 미녀를 제국 최고의 미녀라고 칭하는데, 그게 뭐가 문젭니까? 뭐라고 하는 사람들이 이상한 거 아닙니까?”
“…….”
펠리오는 자신의 논리를 정당화하는 것보다도 에르메딜린이 거만하다거나 잘난척쟁이라는 말을 듣는 것이 더 싫었다.
덕분에 자신이 조금 전에 무슨 말을 내뱉었는지도 깨닫지 못했다.
멍한 에르메딜린의 표정을 보며 당당한 얼굴로 자신이 이겼다 확신하고 있는 펠리오에게 루니가 제정신을 차릴 만한 한마디를 던져주었다.
“그랬군요. 공자께서는 황후 폐하를 제국 최고의 미녀라고 생각하고 계셨군요.”
루니의 지적에 드디어 자신이 내뱉은 말이 무슨 뜻인지 알아차린 펠리오의 얼음조각 같은 얼굴이 급격하게 녹아내리기 시작했다. 
하녀인 헬렌을 이용한 첫 번째 암살 시도가 실패한 뒤, 프랑슈아르 공작은 수도 근처에 아예 자리를 잡았다.
자신을 몰락하게 만든 딸도, 사위도 전부 용서하고 싶지 않았다.
하지만 황제인 사위는 건드리기엔 아직 너무 거대한 산이다.
그는 일단 본격적으로 딸을 무너뜨리고 자신의 재산을 찾아올 궁리를 하기 시작했다.
‘감히 내 돈으로 고아원을 지어? 망할 X이 나를 아주 우습게 여기고 있군.’
딸에 대한 적의를 불태우고 있는 공작의 손에는 발리에르가 오라비인 비에르를 시켜 건네준 고아원의 설계도가 쥐어져 있었다.
‘이 X도 참 멍청한 X이군. 이 자료가 어디에서 왔는지 내가 정녕 모를 거라고 생각하는 건가? 뭐, 멍청하면 더 좋지. 약점을 잔뜩 쥐고 있다가 그X이 황후가 되면 그때 내 몫을 챙기면 될 테니.’
프랑슈아르 공작은 이전에 헬렌을 시켜 저주를 보낼 때에도 에르메딜린의 위치를 알려준 이가 발리에르라는 것을 단번에 알았다.
그전부터도 발리에르는 에르메딜린을 무너뜨리기 위해 종종 자신을 찾기는 했지만, 정당한 증거를 원했지 암살이나 음모를 꾸미라 종용한 적은 단 한 번도 없었다.
한데 최근에는 이리도 성급하게 움직이고 있다. 
‘조바심이 나니 본색이 나오는 게지. 어쨌든 일단은 이 설계도부터 알차게 사용해 보실까? 아무래도 건국제에 맞춰서 준비하는 것이 좋겠지?’
　
루니는 좋은 건수를 잡았다 싶었는지 틈만 나면 이 소리를 했다.
“역시 제국 최고의 미녀 우리 황후 폐하께서는 백성을 사랑하는 마음이 남다르시군요.”
“맞습니다. 제국 최고의 미녀 우리 황후 폐하의 말씀은 틀린 게 하나도 없습니다!”
그럴 때마다 펠리오는 입술을 꼬옥 다문 채 못 들은 척을 하는 중.
하지만 턱에 생긴 진한 주름과 1인치는 튀어나와 있는 입술로 보건대 펠리오는 누가 봐도 삐친 상태.
슬슬 비위를 맞춰줘야겠다 생각한 에르메딜린이 슬며시 루니를 나무랐다.
“이제 그만하거라. 공자께서 민망해하지 않느냐?”
“민망할 게 뭐 있어요? 없는 말을 지어낸 것도 아니고, 사실을 말하는 것뿐인데요!”
‘끄응.’
펠리오는 그 전에 자신이 한 말 때문에라도 정말로 민망하니 그만하라고 대놓고 루니를 나무랄 수도 없었다.
‘좋아하는 감정이 이렇게 무력하고 추한 감정이었나?’
친우가 첫사랑에 빠졌다며 상담을 요청한 일이 있었다.
꿈꾸는 듯한 눈빛과 황홀한 표정을 지으며 자신은 이 순간을 위해 태어난 것 같다고 말하던 친우를 펠리오는 그런 멍청한 소리는 하는 게 아니라고 타박했었다.
감정에 사로잡혀 이성적인 판단을 내리지 못하는 친우를 보며 그 무슨 추한 모습이냐며 속으로, 그리고 가끔은 대놓고 구박을 하기도 했다.
‘하아…… 그때 욕이나 하지 말걸. 그랬으면 털어놓기라도 할 텐데…….’
펠리오와 가장 친한 친우인 로베르토 비안스트는 작년에 첫사랑과 결혼한 후 여전히 행복한 신혼 생활을 즐기고 있었다.
결혼 전까지만 해도 후작가의 영식이 이제 겨우 작위를 받은 남작가의 여식과 결혼한다며 잡음이 꽤 많았지만, 그 모든 역경을 뚫고 결혼한 이후로는 보란 듯이 행복한 삶을 살고 있는 중.
물론 후작위의 계승권은 박탈당했지만 그 둘은 서로만 있으면 행복하다고 했다. 
그리고 펠리오는 그런 모습을 보며 로베르토가 이성을 상실한 채 불합리한 결정을 내렸다며 멋대로 그를 판단했다. 
이런 사정으로 불과 며칠 전에도 로베르토를 만난 펠리오는 상대는 숨긴 채 자신의 감정을 상담해볼까? 잠시 고민했지만 그랬다가는 무슨 욕을 되돌려 받을지 몰라 그만두었다.
갑자기 말이 없어진 펠리오를 대신해 에르메딜린이 루니를 말린답시고 말했다. 
“사실은 무슨 사실이냐? 트리비안 제국이 얼마나 넓은데. 조금만 뒤져보면 나보다 예쁜 여자는 수두룩하게 나올 것이야.”
딴 생각을 하던 펠리오는 그만 또 무의식적으로 반응해버렸다.
“없다니까요! 없습니…… 헙!!”
쥐구멍이 있다면 숨고 싶다.
펠리오는 평소 틀린 말을 정정하지 않고는 못 견디는 자신의 대쪽 같은 성격을 자랑스러워했지만, 지금은 아니다. 이따위로 생겨 먹은 자신이 싫다.
도무지 도움이 되지 않는 펠리오의 반응에 에르메딜린은 루니를 말리는 것을 그만두었다.
결국 루니는 회의가 끝날 때까지 대략 스물다섯 번 정도 더 펠리오를 능욕할 수 있었다.
　
회의를 마치고 헤어지며 에르메딜린은 펠리오에게 신신당부를 했다.
‘비용이 얼마가 들어도 좋소. 수도에 다시 전염병의 대유행이 시작되면 정말로 대재앙이 일어날 것이오. 그러니 비용은 고려하지 말고 최대한 많은 수의 가면을 확보해주시오. 물론 강제로 일일이 씌울 수는 없으니 디자인도 제대로 뽑으라 일러두고.’
정말로 백성을 생각하는 황후의 정석다운 당부.
하지만 그 순간 펠리오는 간절한 눈빛을 하고 있는 에르메딜린을 보며 혹시나 자신의 손을 잡아주지 않을까? 하는 얄팍한 기대를 했다.
공작저로 돌아가는 마차 안. 
펠리오는 지독한 자기 혐오에 사로잡혔다. 전염병을 막기 위한 중요한 회의에서 자신은 사적인 생각이나 하고 있었던 것이다.
백성들을 구하는 것보다는 에르메딜린이 자신의 바로 옆에 앉아 있다는 사실에 더 집중하고 있었다.
이전의 펠리오는 근거 있는 자신감에서 비롯된 자기애로 가득 찬 사람이었다.
그런데 이해할 수 없게도 에르메딜린 앞에만 서면 얄팍하고 멍청해진다.
더구나 상대는 어머니를 죽인 마녀. 
태어나서 처음으로 펠리오는 스스로가 싫어졌다. 스스로 자신을 더럽고 추한 쓰레기라 매도했다.
그에게 사랑은 로베르토의 꿈결 같은 감정이 아니었다.
자신의 밑바닥을 가감 없이 강제로 마주하게 되는 추하디 추한 감정이었다.
드디어 정신없었던 며칠이 지나고 약간의 여유가 생긴 에르메딜린은 오랜만에 지하실로 내려가 마법 책을 펼쳤다.
일전에 프랑슈아르 공작의 저주 마법을 튕겨낸 것이 계속 신경이 쓰였던 탓이다.
영혼이 바뀌었으니 당연히 마법을 사용할 일은 없을 것이라 생각했는데, 육신에 남은 마력은 사라지지 않은 모양이었다.
‘아직 마력이 남아 있다면, 나도 배우면 마법을 사용할 수 있지 않을까?’
물론 원작의 에르메딜린처럼 누군가를 저주하고 죽이기 위해 마법을 사용할 생각은 전혀 없다.
그 얄미운 발리에르 조차도 에르메딜린은 되도록이면 반목하지 않고 지내고 싶은 마음이니.
또 함부로 마법을 사용하다가 실수로 누군가를 저주라도 한다면, 선행을 아무리 한들 마녀라는 굴레는 벗기는 힘들어질 것이다.
‘하지만 이렇게 계속 암살 시도가 이어질 거라면 확실히 공부를 해둘 필요는 있겠어.’
에르메딜린으로 빙의하고 나서 겪은 암살 시도는 두 번뿐이지만, 기억이 맞는다면 소설 속 공식 악역인 에르메딜린은 화형당하기 전까지 적어도 여섯 번 정도는 더 살해될 뻔했다.
물론 에르메딜린이 워낙 강력한 마법사인 탓에 번번이 살아나기는 했지만.
‘영혼을 바꾼다라…….’
빙의한 지 얼마 되지 않았을 때 보았던 마법이다.
몸의 이전 주인이 일부러 글씨를 흘려 쓴 탓에 누구를 누구 몸에 빙의시킨다는 건지는 잘 모르겠지만, 어쨌든 그녀가 반드시 완성시키고 싶어 했음이 분명한 저주.
에르메딜린은 가장 먼저 이 마법에 대해서 공부하기 시작했다.
‘혹시 이 저주를 실험하다가 실패라도 한 건가? 거기에 나와 발리에르가 말려든 거고?’
책에는 분명 실험에 실패했다고 적혀 있지만, 완전히 실패한 게 아니라면?
망자의 영혼이 잘못 선택되었을 뿐이라면?
‘확실히 나나 발리에르도 죽은 다음에 이곳으로 온 거니까. 관련이 있을 수도 있겠어. 그런데 그럼 에르메딜린과 발리에르의 원래 영혼은 어디로 간 거야? 그것도 여기 적혀 있나?’
혹시나 하는 마음에 찝찝함에 쳐다보지도 않았던 마지막 장을 들춰보니 어느 정도 감이 잡혔다.
처음에 ‘이거 완전 좀비잖아?’라며 질색을 했던 저주 마법.
‘헐. 영이 떠난 육을 지배하는 마법이라…….’
이미 죽어 비어 있는 육을 지배하는 방법과 함께 산 자의 영혼을 강제로 육에서 떼어내는 방법까지 적혀 있었다.
‘아, 여기까지는 성공을 한 모양이네. 저승에서 정확히 원하는 영혼을 불러내는 게 어려운 모양이야.’
책의 내용에 따르면 강제로 육을 떠난 영은 자동으로 신들의 심판대 앞으로 넘어가는 듯하다.
‘에르메딜린의 영혼이 아예 육을 떠난 건가? 빙의물 보면 원래 몸의 기억을 이어받기도 하고 그러던데, 어쩐지 아무것도 모르겠더라. 그나마 몸에 마력이 남아 있는 게 천만다행이네.’
그리고 이어지는 것은 대상을 고통스러운 죽음에 이르게 만드는 저주들.
어떤 저주 마법에 당할지 모르니 꼼꼼하게 암기하고 있기는 했지만, 과격한 내용에 에르메딜린은 속이 뒤집힐 것만 같았다.
이 책은 학술 서적이라기보다는 잔혹하고 고통스럽게 사람을 죽이는 방법을 나열해 놓은 책인 것만 같다.
‘으윽. 고어물 좋아하는 사람들은 재미있게 읽을 수 있으려나? 이런 마법은 도대체 왜 만드는 거야?’
한참 읽다 보니 알겠다.
마법은, 저주 마법이라 할지라도 일단은 술사의 혈통이 중요하다.
‘그래. 펠리오 공자도 마법사고, 바티스티안 공작도 마법사라고 했던 것 같아.’
피 속에 흐르는 타고난 마력과 상성이 맞는 마력을 사용하려면 재능 또한 필요한 듯하다.
‘허? 이 몸의 주인은 머리도 엄청 좋았던 모양이군.’
또한 저주는 술사의 피와 수식으로 완성되는데, 기본적으로 마법사들은 자신들이 사용하는 힘에 대해서는 저항 능력을 가지게 되는 모양이다.
불의 마법사라면 불에 내성을, 저주의 마법사라면 저주에 내성을.
‘프랑슈아르 공작의 피에 비슷한 수식을 사용했으니 자신이 사용하는 마법과 너무 비슷해서 무의식적으로 몸에서 반사한 모양이네.’
나름대로 열심히 필기까지 해가며 공부를 하자니 어느덧 독극물을 다룬 장에까지 도착했다.
‘아, 목 아파. 눈도 침침해. 그만 읽을까?’
애초부터 공부는 적성에 맞지 않았던 에르메딜린의 학구열이 식어 갈 때쯤, 그녀를 경악시킨 실험 수기가 눈에 들어왔다.
독극물을 다루는 장에는 인체 실험의 결과가 빼곡히 적혀 있었는데, 그 이름들의 최상단에는 전부 같은 이름이 적혀 있다.
바로 그녀 자신의 이름이. 
기록에 의하면, 에르메딜린은 7살 때부터 몸에 독극물을 주입 당하고 있었다.
***
‘오한, 고열, 구토.’
‘설사, 기침 중 각혈, 의식불명.’
보기만 해도 고통스러운 증상들이 에르메딜린의 이름 옆에 날짜와 함께 적혀 있었다.
그 글씨들은 처음에는 에르메딜린의 글씨가 아니었다가 17세를 기점으로 본인의 글씨로 바뀌었다.
아무래도 그전까지 이 일지를 기록한 이는 에르메딜린 본인이 아닌 모양이었다.
기분 나쁜 두근거림을 느끼며 일지를 주욱 읽어보니, 예상대로 어린 에르메딜린의 몸에 독을 주입한 것은 그녀의 아버지.
‘이러니 맹독이 묻은 단검에 찔리고도 살아났구나.’
참 지독한 집안이다.
정적이 많은 만큼 살해의 여지를 주지 않기 위해 어렸을 때부터 딸을 단련시켰다고 생각해 볼 수도 있겠으나, 경험상 프랑슈아르 공작은 그런 인간은 아니다.
가문을 이을 아들에게 독을 주입할 수는 없으니 만만한 어린 딸에게 실험을 했을 뿐.
실제로 지독한 증상들은 아무런 감정의 기복도 반영하지 않는 듯 반듯한 글씨체와 무미건조한 말투로 기록되어 있었다.
‘이런 불행한 어린 시절이 악행의 완전한 변명이 되지는 않겠지만, 그래도 참 안타깝네.’
숨겨둔 아들도 모자라 가족들로부터의 심한 취급.
고귀한 신분과 화려한 외모, 그리고 마법적 재능까지 전부 가진 여자가 왜 비뚤어졌는지 의문이었는데 이유를 알 것도 같다.
‘발리에르도 혹시 내가 모르는 무슨 사정이 있었을까?’
척을 지겠다 다짐했지만, 에르메딜린은 자꾸만 그녀에게 마음이 쓰이는 것을 막을 수가 없다.
발리에르 안에 들어 있는, 이제 막 스무 살이 되었을 여인에게 자꾸만 다시 한번 기회를 주고 싶은 마음이 들었다.
고등학교를 졸업함과 동시에 이별을 고했던 빽빽한 글자들과 오랜만에 재회한 후유증으로 에르메딜린은 가벼운 두통을 느꼈다.
그래서 저녁을 먹기 전 비스듬하게 기운 아련한 햇빛이 마지막 빛을 뿌리는 중인 정원을 산책하기로 했다.
루니를 대동한 채 걷고 있으려니 모퉁이에서 발리에르가 등장하는 것이 보였다.
길은 한 가지, 돌아갈 곳은 없다.
이왕 만나게 된 거 에르메딜린은 발리에르에게 건국제 행사의 기획안이 통과된 것을 축하해주기로 했다.
“그대의 기획서가 통과되었더군. 축하하오!”
무려 황후인 에르메딜린이 먼저 말을 걸었음에도 발리에르는 가벼운 목례조차 하지 않았다.
사실 에르메딜린 본인은 발리에르가 인사를 하든지 말든지 별 상관은 없었지만, 그 건방진 광경은 루니와 발리에르의 하녀들과 정원의 보초를 서고 있는 경비병 모두에게 목격되었다.
‘아, 좀 똑똑하게 행동하면 좋으련만.’
에르메딜린은 새로운 신분에 적응하지 못하고 자꾸만 자신의 평판을 스스로 깎아 먹는 발리에르가 안쓰러우면서도 멍청하다 여겼다.
하지만 에르메딜린은 상대방의 천함과는 상관없이 자신의 품위를 지키기로 했다.
“문화를 백성들에게 개방한다니 훌륭한 생각이오. 다들 무척 즐거워…….”
“그렇죠. 제 제안은 모두를 즐겁게 할 제안이지요. 그런데 황후 폐하께서는 황당한 제안을 하셨더군요?”
“황당?”
“수로 정비와 해수 구제 사업은 그렇다 칩시다. 그런데 가면이라뇨? 눈만 가리는 것도 아니고 코와 입을 가리라면 전부 다 가리라는 것이 아닙니까?”
진심으로 하는 소리인가?
다른 사람들은 다 자신의 의견에 토를 달 수 있지만 발리에르는 그러면 안 된다.
현대의 기초적인 감염 상식이 있는 유이한 두 명 중 한 명이 아닌가?
에르메딜린의 어처구니없는 표정을 읽은 발리에르가 낮은 목소리로 중얼거렸다.
“백성들에게 강제로 씌우면 될 일이지, 왜 황족에 귀족들까지 가면을 쓰라고 하셨습니까?”
“누가 감염되었는지 모르니까. 상식 아니오?”
“황궁에 있는 제가 감염되었을 리 없지 않습니까? 그냥 제가 폐하 곁에 서서 백성들 앞에 나서는 게 꼴 보기 싫은 것이 아닙니까?”
“아…….”
에르메딜린은 진심으로 대꾸할 말을 찾을 수가 없었다.
‘이걸 이렇게도 생각할 수 있구나. 도대체 널 누가 이렇게 망친 거니?’
당황한 에르메딜린은 한참 만에야 적절한 대답을 찾아낼 수 있었다.
“일레니안 공작 가의 영식도 전염병으로 사망했소. 그러니 황궁이라고 안전하지는 않소.”
“백번 양보해서 제가 감염자라고 칩시다. 어차피 백성들이 가면을 쓰고 있는데, 뭐가 문젭니까?”
“그러니까 본인은 쓰지 않고 백성들에게 강제로 씌우겠다?”
“네. 폐하께 그리 요청을 드릴 생각입니다.”
“그래. 어디 마음대로 해보시게나.”
뻔뻔한 발리에르의 대답에 에르메딜린은 안 그래도 없던 정이 떨어지는 느낌을 받았다.
더 이상 대꾸하고 싶지 않았던 에르메딜린은 결국 두 손을 들고 항복해버렸다.
그로부터 며칠이 지난 어느 날. 
에르메딜린은 펠리오가 섭외한 가면 장인들을 만나기 위해 길을 나섰다.
장인들을 궁으로 불러도 되겠지만 궁 안에만 있는 것도 답답하게 느껴지기도 했고, 오는 길에 고아원 공사 현장에도 들러보고 싶었기 때문이다.
팰리오는 에르메딜린이 일일이 그들의 공방을 찾아갈 수고를 할 필요가 없도록 작은 상점을 하나 빌려 그들을 전부 불러모았다.
“그런데 폐하. 보통 가면은 얼굴 전체를 가리거나 눈을 가리는데, 왜 코와 입을 가리라고 하신 겁니까?”
펠리오가 장인들을 섭외하면서 이유까지는 설명하지 않은 듯하다.
한 장인의 물음에 에르메딜린의 얼굴에 흐린 그늘이 졌다.
“전염병 때문이오. 행사를 취소하지 못했으니 감염이라도 막아보려고.”
조금 전까지 소란하던 실내가 순식간에 조용해졌다.
‘그래. 다들 믿기지 않겠지. 전염병을 일으킨 마녀 주제에 이런 걱정을 하다니.’
그들의 침묵이 자신을 향한 조롱이라 생각한 에르메딜린이 씁쓸한 미소를 지으며 자신 앞에 놓인 가면을 향해 시선을 돌렸다.
짝! 짝! 짝!
그때 갑자기 어딘가에서 박수 소리가 들려왔다.
“으응?”
무슨 일인가 싶어 고개를 드니 구석에서 한 나이 많은 장인이 손뼉을 치고 있는 것이 보였다.
“참으로 훌륭하십니다. 병이 걸린 뒤에 자비를 베푸는 황족이나 귀족들은 많이 봐왔지만, 처음부터 병에 걸리지 않도록 신경 쓰는 분은 처음 봤습니다.”
예방이라는 개념이 이곳이라고 해서 없는 것은 아니다.
단지 같은 예산을 사용하더라도 이미 걸린 병에 사용하는 것이, 병에 걸릴지 안 걸릴지 알 수 없는 예방에 사용하는 것보다 티가 많이 나기 때문에 사후 대책에 더 신경을 쓸 뿐.
따라서 황족이나 귀족들의 전염병 대책은 대부분 병이 창궐한 뒤에 생색을 내듯이 이루어졌다.
“사비를 들여서 눈에 보이지도 않는 위험에 대비하라고 하시다니요. 황후 폐하께서는 참으로 현명하고 따뜻한 분이신가 봅니다.”
그의 말에 동조한 다른 장인들이 박수에 합류하기 시작했다. 작은 박수 소리는 곧 상점을 가득 채울 정도로 커졌다.
“아, 이러려고 그런 게 아닌데…….”
주목받는 것이 영 어색한 에르메딜린이 고개를 숙이며 괜스레 자신의 두 손을 비볐다.
루니는 아예 신이 나서 폴짝폴짝 뛰며 제일 크게 손뼉을 치고 있다. 
그리고 펠리오.
자신에게 일어난 일보다 타인에게 일어난 일이 더 기쁜 순간이 올 것이라고는 상상하지 못했던 그였건만.
지금 이 순간 가슴이 터질 듯 벅차올라 눈물이 나올 것만 같았다.
정작 당사자는 쑥스러워하고 있을 뿐인데 자신이 울 수는 없다고 생각한 펠리오가 주먹을 꼬옥 쥐고 눈물을 참기 위해 노력했다.
그리고 그 순간 그의 마음 한구석, 빛 한 점 들지 않는 어두운 그곳에서 어머니를 향한 죄책감이 스멀스멀 피어올랐다.
루니처럼 대놓고 기뻐하며 손뼉도 크게 치고 싶다.
하지만 그 가느다란 죄책감은 펠리오의 두 손을 꽁꽁 묶어 놓을 수 있을 만큼 충분히 깊고 단단했다.
펠리오가 죄책감과 환희라는 감정 사이에서 갈피를 못 잡고 있는 동안 에르메딜린은 귀가를 때리는 박수소리에 정신이 아득해지고 있었다. 
황후의 몸에 빙의하기는 했지만, 에르메딜린은 그간 자신의 위치에 대해서 크게 실감하지 못하고 있었다.
그도 그럴 것이 궁에 살며 좋은 옷과 맛있는 음식, 그리고 하녀들의 섬김을 받고 있기는 했지만 악역인 관계로 큰 영향력을 발휘할 수도 없었던 데다가 사실 살아남는 것 외에는 생각할 겨를도 없었으니까.
물론 전염병으로 신음하는 백성들에게 연민이 마음이 생겼던 것은 사실이지만 자신이 나서서 본격적으로 무언가를 해야 한다는 생각까지는 하지 못하고 있었다.
이 가면도 그저 대한민국의 평범한 상식인으로서, 그리고 어쨌든 사건의 주범이 이 몸의 원래 주인인 것을 알고 있는 사람으로서 찝찝한 마음을 떨치려고 제안한 것뿐이었다.
어차피 황제인 남편은 자신을 무시하고 공작인 아버지는 자신을 죽이려고 든다.
시녀들은 자신을 원수 취급, 대부분의 백성은 마녀 취급.
그동안은 어디를 가도, 누구를 만나도 자신이 황후라는 신분을 가진 몸에 빙의했다는 것을 실감하기는 어려웠다.
루니와 펠리오는 개인적으로 고마운 사람들일 뿐이니 더욱 그렇다.
그런데 지금 펠리오가 빌린 소박한 상점 안, 아마도 주점으로 보이는, 이곳에서 에르메딜린은 처음으로 자신이 트리비안 제국의 황후라는 것이 실감이 되었다.
자각이 없었던 탓에 장인들의 박수 소리가 민망해 얼굴이 화끈거린다.
그리고 동시에 정확히 정의하기 어려운 뜨거운 일렁임으로 인해 마음속 또한 화끈거리기 시작했다.
언제나 포기하는 삶을 살았다.
아무리 염원해도 가질 수 없는 것, 할 수 없는 일이 있다는 것을 고아인 그녀는 아주 잘 알고 있었기 때문이었다.
하지만 지금은 아니다.
막대한 재산과 그리고 황후라는 막강한 권력이 생겼다.
황제의 총애를 받지 못하는 반쪽짜리 황후이지만, 그래도 생각한 바를 현실에서 실행할 수 있는 힘과 재산이 생긴 것이다.
‘그래. 나 고칠 수 있구나. 이 몸이 이 전에 저질렀던 일들 되돌릴 수는 없지만, 최대한 고쳐 볼 수는 있겠어.’
민망함을 극복하고 고개를 들자 누군가는 환한 미소로, 누군가는 경외의 눈빛으로 박수를 보내고 있는 것이 보였다.
‘그래. 내 백성. 내가 지켜줘야 하는 사람들.’
이 전의 자신을 미워하는 사람들이야 실컷 그렇게 하라지.
지킬 것이 생긴 사람은 강해진다.
에르메딜린이 자리에서 서서히 일어나 흐뭇한 미소를 지으며 주위를 둘러보았다.
작은 상점 안, 가면을 만드는 공방 장인들이 모인 그다지 화려하다고는 할 수 없는 장소, 그곳에서 에르메딜린은 드디어 진정한 황후가 되었다.
　
어두운 밤, 공사가 끝난 모양인지 고아원 부지 주변은 고요하기 그지없었다.
당직인 경비병 하나가 설렁설렁 망을 보고 있을 뿐 다른 이는 보이지 않는다.
아직 지어지지도 않은 고아원에 철통같은 경비를 세울 리는 없으니.
프랑슈아르 공작은 조심스레 경비를 서던 병사의 뒤로 다가가 수면의 저주를 내렸다.
두 시간 정도는 세상모르게 곯아떨어질 것이다.
다시 한번 더 주변을 살핀 공작은 단도를 꺼내 자신의 손바닥을 망설임 없이 그었다.
덕분에 꽤 많은 피가 바닥으로 떨어졌다.
자신의 피로 흥건해진 대지를 보며 공작이 섬뜩할 정도로 아름다운 미소를 지었다.
에르메딜린과 많이 닮아있지만 차갑고 음침하기 그지없는 미소를.
　
“아, 또.”
에르메딜린의 곁에서 선잠을 자던 루니가 일어나 수건에 미지근한 물을 적셨다.
적당히 물기를 짜내고 이마의 땀과 뺨을 타고 흘러내리는 눈물을 닦자니 에르메딜린의 입에서 또다시 익숙한 단어가 흘러나왔다.
“싫……어…… 경……ㅅ…….”
‘경?’ 도대체 무슨 단어야? 왜 만날 이 단어를 중얼거리면서 우시는 거야?’
가끔 페르단트의 이름이 나올 때면 엄마니까 그럴 수도 있겠다 싶기도 하지만, 경스? 라는 단어는 그 뜻이 무언인지 감조차 잡히지 않는다.
루니는 그 단어의 뜻이 매우 궁금했지만. 사실을 밝히고 무어냐 물으면 당장 침실로 돌아가 자라는 명령이 떨어질 것만 같아 물어볼 수도 없었다.
‘황후 폐하. 무슨 꿈을 꾸길래 매일 밤 우시는 거예요?’
***
며칠간 에르메딜린은 의욕이 넘쳤다.
장인들이 청구하는 재료비가 실시간으로 계좌에서 빠져나갔지만, 그래도 즐거웠다.
어차피 화려하게 살고 싶은 마음은 없었다. 그저 궁에서 나가 평생 소박하게 살 수 있는 정도의 금액만 남아 있으면 된다.
그러니 황후로 있는 동안 최대한 많은 일을 하고 싶었다.
세상을 바꿀 수 있는 위치에 있을 때, 나의 자취를 남기고 싶었다.
그리하여 언젠간 그 자리에서 내려왔을 때, 나의 흔적이 아름답게 남았으면 좋겠다고 생각했다.
물론 이 모든 일의 궁극적인 결과로 목숨을 건질 수 있어야 할 테고 말이다. 
에르메딜린은 이런저런 생각을 하며 수로와 해수 구제 사업에 대해서도 계획을 세웠다.
“오늘은 고아원 공사 현장에 좀 가볼까? 어느 정도 진행되었는지 궁금하네.”
에르메딜린의 말에 루니가 그녀를 살짝 흘겨보며 미간을 찌푸렸다.
“그냥 답답하다고 솔직히 말씀하세요. 매번 나갈 때마다 핑계 대지 마시고요, 황후 폐하 아니십니까? 외출도 마음대로 못하면 어떡합니까?’
사실 정석대로라면 황후인 에르메딜린은 공무로 바빠야 하겠지만, 건국제 준비도 발리에르가 도맡아 하고 있고 황제인 앙리는 정치적인 문제를 의논하러 오지도 않는다. 
앙리는 사소한 의견조차 물으러 온 적이 없었다. 딱 한 번 의견을 구한 것이 건국제의 일이었는데 그마저도 발리에르의 것이 통과되었으니. 
넘치는 의욕과는 다르게 사실 시간은 꽤 여유가 있는 상황.
“아니, 그래도. 경호하는 인원들도 같이 움직여야 하고…….”
“그러라고 돈 받는 거 아닙니까? 외부인이 마음으로 황후 폐하의 침실에 출입할 수 있게 내버려 두는 놈들이 나태한 거죠!”
루니가 일전의 프랑슈아르 공작의 일을 언급하며 또다시 분노가 차오르는지 한숨을 크게 내쉬었다.
“그래도. 죽이고 싶은 사람이 널려 있는 사람을 경호하는 게 쉬운 일은 아니잖아.”
마음을 다잡고는 있지만 여전히 마음 한구석에는 두 번의 암살 시도가 상처로 남아 있는 에르메딜린이 씁쓸하게 입술을 훔쳤다.
에르메딜린이 고아원 공사 현장에 도착하니 현장을 감독 중인 펠리오가 있었다.
“공자. 여기 계셨소?”
반가운 마음에 에르메딜린이 그에게 성큼 달려가 반갑게 인사를 건넸다.
“제가 맡기로 한 일이니 철저하게 해야 하지 않겠습니까?”
사실 펠리오는 거의 매일같이 이 현장에서 사는 중이다.
스스로 올 수 없다면 사람을 시켜서라도 감시 중.
물론 고용한 사람들에게는 부도덕한 황후가 무슨 일을 벌일지 모르니 감시하기 위함이라고 둘러댔지만, 진짜 목적은 따로 있었다.
언제 방문할지 모르는 에르메딜린과 우연을 가장해서라도 만나고 싶은 시커먼 흑심 때문.
펠리오는 어제도 아버지 바티스티안 공작의 따귀를 연거푸 세 대나 맞아야만 했다.
당연히 백성을 생각하지 않고 그저 화려함만을 추구한 기획서가 에르메딜린의 것일 것이라고 확신했던 그는 아주 가벼운 마음으로 발리에르의 의견에 투표했다.
혼잡한 건국제를 계기로 전염병이 퍼지면 에르메딜린의 평판이 더 떨어질 것이라 생각했기 때문이었다.
그런데 그 기획이 발리에르의 기획이었단다.
게다가 아들은 에르메딜린이 기획이었던 가면 제작을 돕는다고 하지 않는가?
평소라면 바로 무릎을 꿇고 용서를 빌었을 펠리오지만, 어제는 자신의 주장을 굽히지 않았다.
따귀를 맞은 볼이 탱탱 부어오르고 입가에선 피가 흘렀지만 당당하게 서서 아버지에게 맞섰다.
‘전염병의 대유행이 다시 시작되면 실제로 고통받는 것은 백성들일 것입니다. 사적인 감정 때문에 백성들의 고통을 외면하는 그런 관리가 되고 싶으십니까?’
은빛의 찬란한 눈동자에는 독기마저 비쳤다.
바티스티안 공작은 아들의 기세에 잠시 당황했지만, 어찌 되었든지 그는 트리비안 제국의 재상. 황제파의 일인자로서 국정을 운영하는 관리이다.
틀린 구석의 전혀 없는 아들의 말에 그도 더 이상 화를 낼 수가 없었다. 
펠리오는 그날 처음으로 아버지에게 맞서 승리를 거두었다.
하지만 그다지 뿌듯한 성취감은 들지 않았다.
에르메딜린의 가면 제작을 돕는 진짜 이유를 스스로는 아주 잘 알고 있었으니 말이다.
“역시 공자께 맡기기를 잘했소. 일전에 사람을 소개해 달라는 내 부탁을 거절했을 때에는 공자가 조금 자만하는 것이 아닌가 오해했는데 정말로 능력이 출중하신 분이셨소! 바쁜 공자의 시간을 빼앗아 미안하기는 하지만, 믿음 가는 사람이 그대뿐이니…… 당분간은 신세를 좀 져야겠소.”
‘그대뿐이니.’
요 근래 들은 말 중에 제일 기쁜 말.
아니, 평생을 살면서 이리도 마음에 각인 되는 말이 있었던가?
에르메딜린의 두 번째 살해 시도 때 펠리오는 말 그대로 심장이 얼어붙는 듯한 느낌이 들었었다.
그때부터 그는 당연하게도 늘 에르메딜린의 안전을 걱정하고 있었다.
하지만 한편으로는 모든 사람이 그녀를 증오하는 것이 기쁜 것 같기도 하다.
어디에도 도움을 청할 곳이 없는 그녀가 영원히 자신만을 의지했으면 하는 마음에.
‘내가 이렇게 앞뒤가 안 맞는 인간이었나?’
사람들이 에르메딜린의 가치를 알아주는 것이 기쁜 한편, 아무도 그녀의 진짜 모습을 몰랐으면 좋겠다.
“신세랄 것까지도 없습니다. 저는 제국 제일의 인재가 아닙니까? 이 정도는 업무 측에도 못 낍니다.”
펠리오가 스스로도 납득이 가지 않는 이 이상한 마음을 들킬까 일부러 밉살스러운 대답을 했지만, 에르메딜린은 그 말을 듣고 작게 웃음을 터트렸다.
“아이고. 공자는 어쩜 이리 귀여운 소리만 골라 하시오? 누가 성인 남자가 하는 말이라고 생각하겠소?”
“네에?”
“일전에 공자와 헤어지고 곰곰이 생각을 해봤다오. 물론 공자가 똑똑한 사람인 것은 내 아주 잘 알고 있소. 한데 공자, 가끔…….”
“가끔 뭐요?”
“정말로 애 같을 때가 있소?”
“네? 애요?”
“흐흐, 흐흐흐, 흐흐흐흐.”
애라고 한 것도 기분 나쁜데 갑자기 대놓고 웃음까지 터트리자 펠리오의 표정이 험악해졌다.
“아하하하하. 봐! 지금도 보시오. 입술이 이만큼 나오지 않았소? 크흐흐흐흐흐.”
“??”
당혹스러움에 얼른 손가락으로 입술을 쓸어보니 아랫입술이 좀 나온 것 같기도 하다.
“…….”
펠리오는 뭐가 좋은지 이제는 죽어라 웃고 있는 에르메딜린에게 무어라 답해야 할지 몰랐다.
어머니의 원수와 좋은 관계가 되고 싶은 마음 따위는 없다.
불가항력적으로 생겨난 이 마음은 누군가가 자신 대신에 에르메딜린을 죽여 줄 때까지만 몰래 품고 있을 생각이었을 뿐.
하지만 한편으로는 에르메딜린이 다른 남자의 아내인 것이 싫고, 농으로라도 애 취급당하는 것에 발끈하게 된다.
처음부터 끝까지 말이 되는 부분이 하나도 없다.
앞뒤가 틀린 사람을 혐오해 마지않는 자신이었는데.
어쩌다 이렇게 되었는지 모르겠다.
그의 머릿속은 지금 온통 모순으로 가득 차 있다.
　
　
“이건 안 돼. 화려한 게 필요하기는 하지만, 이건 너무 조잡하잖아! 화려하지만 품위가 있어야지! 이렇게 보는 눈들이 없어?”
발리에르는 건국제 당일 작위를 하사받을 예정이다.
앙리는 성에서 간단하게 수여식을 하기를 원했지만 발리에르는 모든 이의 이목이 집중된 곳에서 사생아와 정부라는 지긋지긋한 타이틀을 벗어 버리고 싶었다.
발리에르가 미색의 진주와 녹색의 에메랄드 귀걸이를 두고 고민하는 그때, 앙리가 그녀를 방문했다.
“건국제 준비는 잘하고 있어?”
앙리의 물음에 발리에르는 바로 귀걸이를 내려놓고 지극히 사무적인 얼굴로 진행 상황을 적어 둔 서류 뭉치를 내밀었다.
딱 봐도 한눈에 들어오는 보기 좋은 깔끔한 보고서.
“읽기 편하게 잘 정리되었군, 진행 상황도 순조로워 보이고.”
“그럼요. 제대로 된 영지도 없는 후작인데, 이런 거라도 잘해야죠.”
아직도 영지에 관한 일로 분이 풀리지 않은 발리에르는 또다시 앙리의 심기를 거스르는 말을 했다.
작위를 굳이 건국제에서 공개적으로 받고 싶다고 하길래 허락해주고 화려한 수여식을 위한 예산까지 따로 편성해 주었거늘, 요즘의 발리에르는 도무지 만족을 모르는 사람처럼 행동하고 있다.
첫사랑은 이미 죽었다.
첫 만남 후 시간도 많이 흘렀고, 그때와는 상황이 전혀 달라졌다는 것을 앙리는 인정하기로 했다.
하지만 처음과는 조금 다른 형태가 되었다고 할지라도 그 마음을 쉽사리 포기할 수가 없었다.
이 마음을 포기하면 그때의 자신마저 신기루처럼 사라져 버릴 것만 같았기 때문이다.
트리비안 제국의 젊은 황제 앙리는 이미 죽어버린 첫사랑을 놓지 못하고 그 망령과 슬픈 연애를 하고 있다. 
그날 오후, 황궁에는 화려하고 장엄하기 그지없는 가면 두 쌍이 도착했다.
처음 가면을 착용하자는 의견이 나오자마자 앙리가 특별 주문한 물건.
새하얀 가면은 화려한 금박이 씌워져 있고 작은 루비 몇백 개가 장식되어 있었다.
심지어 가면의 끈은 머나먼 이국에서 공수해 온 작은 홍옥이 꿰어져 있다.
‘완벽하군.’
앙리가 가면을 찬찬히 들여다보며 만족스러운 미소를 지었다.
건국제 당일 제국의 모든 이목이 집중되어 있는 그때 발리에르는 후작이 될 것이다.
처음에는 그녀의 제안이 좀 지나치다 느꼈지만 그는 곧 마음을 바꿨다.
‘나의 연인. 제국의 정점인 황제의 연인이다. 이 정도는 되어야 황실의 위신이 서지.’
그리고 내심 앙리에게는 그동안 억눌러져 있던 허영심을 한 번에 채우면 발리에르가 다시 본래의 모습으로 돌아오지 않을까? 하는 기대감도 없지 않아 있었다.
앙리는 가면을 들고 바로 발리에르를 만나러 갔다.
발리에르의 응접실에는 마침 손님이 있었다.
에르메딜린의 시녀인 비엘라 공녀와 그라니아 후작 부인, 그리고 앙리가 발리에르에게 작위를 수여한다는 것을 알자마자 노선을 바꾼 엘리온 백작 부인.
황후의 응접실에 있어야 할 세 사람을 보는 순간 앙리는 묘한 위화감을 느꼈다.
언젠간 발리에르를 황후의 자리에 앉힐 생각이기는 했지만, 이 상황은 어딘가 잘못되었다는 생각이 들었다.
“황후의 일이 빨리 마무리된 모양이군. 그대들이 이곳에 있는 것을 보니 말이오.”
앙리의 말에 세 시녀는 가만히 발리에르를 응시했다.
“이, 이분들은 황후 폐하 때문에 온 것이 아닙니다. 제가 불렀습니다. 아무래도 식견이 뛰어나실 듯하여 행사 준비에 조언을 좀 구하려고요.”
“직접 불렀다?”
가면이 든 상자를 쥐고 있던 앙리의 손가락에 힘이 들어갔다.
황후 자리는 사랑하는 여인을 위해 어디까지나 자신이 선물해 주는 자리여야 한다.
발리에르는 겸손한 연인의 의무를 다하다가 감사한 마음으로 그 선물을 받으면 그만.
스스로 황후가 되려고 해서는 안 된다.
앙리는 조금 전에 느꼈던 기분 나쁜 위화감의 정체를 알았다.
발리에르가 선을 넘은 것이다.
“시녀는 그대가 후작이 되면 바로 구해줄 생각이었소. 한데 그대들은 안 되겠군. 난 자신의 의무를 내팽개치는 사람은 쓸모가 없다고 생각해서 말이오.”
앙리는 일부러 ‘쓸모가 없다’는 부분을 힘을 주어 발음했다.
황제의 모욕을 들은 세 여인은 표정이 딱딱하게 굳어 버렸고 발리에르는 수치심에 얼굴이 벌겋게 달아올랐다.
“저희는 이만 가보는 것이 좋겠습니다.”
일촉즉발의 분위기를 감지한 엘리온 백작 부인이 서둘러 다른 시녀들과 함께 발리에르의 응접실을 빠져나갔다.
시녀들의 걸음 소리가 사라지는 것을 기다리던 발리에르가 참았던 감정을 터트렸다.
“황후 폐하의 시녀들 앞에서 절 모욕하시니 재미있으셨습니까?”
“뭐?”
“알현실에서도 정원에서도 그렇고, 사람들 앞에서 절 모욕하시는데 재미가 들리셨나 봅니다?”
“그게 무슨…….”
앙리는 발리에르의 날 선 반응에 앙리는 잠시 어리둥절한 표정을 지었다.
“그러니 저더라 사생아니 사생아라고 손가락질할 만도 하지요. 황제에게 마저 무시당하는 정부를 누가 존경하려고 하겠습니까?”
“네가 좀 흥분한 것 같구나. 난 너를 무시하려던 것이 아니다. 자신의 의무를 다하지 않는 세 사람을 책망하려 했을 뿐.”
“그렇죠. 황후 폐하의 시녀이니 정부 따위인 제가 오라 가라 하면 안 되겠지요.”
한껏 빈정거린 발리에르는 평소처럼 가만히 앙리의 변명을 기다렸다.
‘이번엔 또 무슨 헛소리로 변명을 하려나?’
하지만 앙리의 대답은 발리에르의 예상은 한참 빗나갔다.
“그래. 네 말이 맞다. 넌 황후가 아니다. 내 정부일 뿐이지. 그러니 위치에 맞게 처신해.”
***
“??”
당연히 변명이 나올 줄 알았건만 이런 기분 나쁜 대답이라니. 발리에르는 기가 찬 것을 넘어 분노로 인해 감정이 날뛰기 시작했다.
머리로 피가 몰리며 현기증이 일어나 휘청거리고 있자니 하녀들이 얼른 뛰어와 자신을 부축하는 것이 느껴졌다.
부축을 받아 의자에 앉으며 발리에르는 앙리의 안색을 살폈다.
그는 걱정하는 눈빛으로 자신을 내려다보고 있기는 하지만, 이전처럼 공포에 질린 얼굴로 뛰어올 기색은 없었다.
‘이제 이 방법은 통하지 않는 건가?’
발리에르가 편리한 방법이 하나 사라진 것에 아쉬움을 느끼고 있자니 앙리가 무표정한 얼굴로 화려한 상자 하나를 내밀었다.
“열어 보거라.”
발리에르가 힘없이 손을 들어 상자를 열어보니 안에는 화려하기 그지없는 가면이 들어 있었다.
“이게 뭡니까?”
“건국제에서 너와 내가 착용할 가면이다.”
“제가 분명히 쓰지 않겠다 말씀드리지 않았습니까?”
번번이 자신의 말을 무시하는 앙리에게 짜증이 난 나머지 발리에르는 자신도 모르게 가면을 바로 옆에 있는 테이블 위로 가볍게 던졌다.
“그대는 기어이 내 마음을 그렇게 던져버리는군.”
체념한 듯한 앙리의 목소리에 발리에르가 퍼뜩 정신을 차리고 가면을 주워들었다.
“그런 것이 아닙니다! 전 단지 백성들이 가면을 쓰고 있으니 굳이 저까지 쓸 필요는 없다고 생각했을 뿐입니다.”
“건국제는 즐거워야 한다. 백성들이 그간의 모든 고단함을 잊고 즐길 수 있는 축제여야 한다. 그대가 한 말이 아닌가?”
아마도 이전의 발리에르가 했던 말인 것 같다.
“현실의 고단함을 잊고자 오는 백성들에게 강제로 가면을 씌우라는 얘긴가? 질병 취급당하며 얼굴을 강제로 가린 백성들이 가면을 쓰지 않는 너를 보고 무슨 생각을 할 것 같으냐?”
“질병 취급이라뇨! 제가 언제 그런…….”
“가면은 어디까지나 유희의 연장선으로 착용시켜야 한다. 강제로 씌우면 몇이나 그 명령을 들을 것 같으냐? 황제와 귀족들이 먼저 착용하는 모습을 보여야 백성들도 자발적으로 기꺼이 가면을 쓸 것이다. 이 정도도 헤아릴 수 없는 건가?”
앙리가 정말로 실망한 듯 자신의 이마를 쓸어 넘기며 근처에 있는 의자에 주저앉았다.
그 모습을 보며 발리에르는 빙의한 후 처음으로 엄청난 위기의식을 느꼈다.
‘뭐야. 저 한숨 뭔데? 너 이 여자 사랑하잖아? 둘이 죽고 못 사는 사이잖아? 이 여자가 잘못돼도 좋아?’
순간 그녀의 머릿속에 불현듯 과거의 한 장면이 떠올랐다.
부모님이 자신이 요구를 들어주지 않을 때마다 사용했던 방법.
자해.
절대 안 된다며 반대했던 쌍꺼풀 수술도 식탁 앞에서 손목을 긋자마자 허락해주지 않았던가?
다급하게 주변을 살피니 유리로 만든 꽃병 하나가 눈에 들어왔다.
쨍그랑!!
발리에르는 망설임 없이 꽃병을 집어던지고는 그중 가장 날카로운 파편을 손에 쥐었다.
“지금 뭐 하는…….”
촤악!
그녀의 손길에 혈관이 터지며 피가 쏟아지기 시작했다.
바로 치료하면 문제없을 정도의 출혈.
어차피 이런 유리 조각으로는 정맥까지 닿지도 않는다는 것을 발리에르는 이전의 경험으로 아주 잘 알고 있었다.
“지금 이게 무슨 짓이냐??”
그제서야 앙리가 눈을 크게 뜨고 달려와 발리에르의 손목을 지혈하기 시작했다.
“신관! 신관을 불러라! 당장 불러와!!”
얼마나 다급한 건지 평소 근엄하던 앙리의 목소리가 제멋대로 쫙쫙 갈라지기까지 했다.
“요즘 폐하의 마음이 저에게서 떠난 것 같습니다. 물론 폐하의 마음에 들지 못하는 제 탓이겠지요. 폐하께 도움이 될 수 없다면 더는 살아 있을 필요가 없습니다.”
앙리의 품에 안긴 발리에르가 아련한 눈빛을 지으며 끊어질 듯 가느다란 목소리로 호소했다.
‘이 방법은 언제나 통하지. 어디 한번 당해봐라. 네놈 애인의 목숨줄은 내가 쥐고 있다고.’
물론 발리에르의 속마음은 겉으로 보이는 처량한 모습과는 전혀 달랐다.
그녀는 확신을 가지고 더 열심히 연기를 했다.
곧 신관인 루이즈가 달려왔고 손목의 상처는 바로 치료되었다.
하녀들이 바닥에 묻은 피를 닦아내고는 발리에르의 옷을 벗기려고 하자 앙리는 짧은 인사말을 남기고는 그대로 응접실을 나와버렸다.
“쉬거라.”
긴 황궁의 복도를 따라 걸어가는 내내 앙리는 이유를 알 수 없는 불안함과 초조함에 사로잡혔다.
물론 눈앞에서 사랑하는 여인의 자해하는 광경을 보았으니 불안함을 느끼는 것은 당연한 일이다.
하지만 앙리는 자신이 느끼는 이 기분 나쁜 두근거림의 이유가 따로 있는 것처럼 느껴졌다.
‘이상해. 정말 이상해.’
손목을 그은 후 자신의 품에 안겨 아련한 눈빛을 보내던 발리에르.
누가 보아도 처연하기 그지없는 광경.
그런데 그 순간 앙리의 눈에 이질적인 것이 포착되었다.
분명 아스라한 빛을 뿜어내고 있어야 할 발리에의 연갈색의 눈동자가 너무나 흉흉한 빛을 발하고 있었던 것이다.
‘도대체 그건 뭐였지?’
그 눈빛은 도저히 연인에게 마음의 상처를 받아 생을 포기하려고 하는 사람의 눈빛은 아니었다.
고민에 고민을 거듭하며 기나긴 복도를 지나 자신의 집무실로 돌아오니 시종장이 뜻밖의 소식을 알려왔다.
“황후 폐하께서 페르단트 군의 접견을 요청하셨습니다.”
“페르단트?”
“네. 가까운 거리에서 한번 볼 수만 있게 해달라고 요청하셨습니다.”
“그래. 슬슬 보고 싶을 때가 됐지.”
참으로 유용한 패가 손에 있다는 생각을 하는 그때.
앙리의 머릿속에 어떤 생각이 번뜩 떠올랐다.
‘인질! 그래, 인질. 마치 인질을 잡고 협박하는 그런 눈빛이었어.’
　
발리에르가 자해 소동을 일으키기 전, 조금 이른 오후 에르메딜린은 고아원 현장을 둘러보고 루니, 펠리오와 함께 가면 공방을 몇 군데 둘러볼 요량으로 시내에 나갔다.
가벼운 진동에 몸을 맡긴 채 마차에 앉아 소소한 이야기를 나누고 있자니 갑자기 밖에서 소란스러운 소리가 들려왔다.
‘무슨 일이지?’
마차의 속도가 느려진 틈을 타 커튼을 열고 밖을 보니 한 여자가 손목에서 피를 철철 흘리며 고래고래 소리를 지르고 있는 것이 보였다.
“내가 말했잖아! 죽어버린다고!! 진짜 죽어버린다고 했잖아!!”
맞은편에 서 있는 남자는 너무 놀란 나머지 가만히 서서 멍한 눈으로 여자를 바라만 보고 있을 뿐.
“감히 날 이렇게 버려? 네놈이 관리가 되면 결혼하겠다고 해서 4년이나 기다렸는데, 날 이렇게 버려?”
여자가 손에 들려 있던 단도를 높이 들어 또다시 팔을 그으려고 하자 구경하고 있던 사람들이 우르르 달려들었다.
“아가씨. 진정해요!”
“누가 지혈 좀 해봐!”
그래도 곁에 있던 사람들이 아주 모르는 사람은 아닌 건지 우르르 모여들어 여자를 살리려고 지혈을 했다.
그사이 남자는 피를 흘리는 여인을 남겨두고 인파 속으로 사라져 버렸다.
“와. 남자 나쁜 놈이네요. 4년이나 기다린 연인을 버린 것도 모자라서…….”
재미있는 공연이라도 보는 듯이 두 남녀를 구경하고 있던 루니의 목소리가 잦아들었다.
그 광경을 보며 눈꺼풀 한 번 깜박거리지 않은 채 굳어 있는 에르메딜린의 얼굴이 백지처럼 새하얗게 질린 까닭이다.
갑작스러운 에르메딜린의 상태에 펠리오도 놀라 루니와 마주 보며 의견을 나누었지만 두 사람 다 짚이는 것이 없었다.
“폐하! 왜 그러세요? 정신 차리세요!”
루니가 어깨를 가볍게 흔들어봐도 얼어붙어 버린 에르메딜린의 몸은 녹을 줄을 몰랐다.
얼마나 시간이 지났을까?
영원히 움직이지 않을 것 같았던 에르메딜린의 입술이 움직였다.
“경수…… 박경수…….”
“!!”
에르메딜린이 매일 밤 울며 부르짖던 그 뜻 모를 단어. 
루니가 매일 밤 무슨 뜻인지 궁금해했던 그 단어가 에르메딜린의 입에서 흘러나왔다.
잠결에 무의속에서만 불렀던 그 이름이 흘러나온 순간 억눌려 있던 감정의 샘이 흘러넘치기 시작했다.
무려 7년을 사귀었다.
알고 지낸 기간은 거의 평생.
혜영의 남자친구였던 박경수는 애인이라기보다는 가족 같은 존재였다.
그에게 버림받은 그날, 혜영은 그저 오랜 연애를 끝낸 것이 아니었다.
그날 그녀는 가족을 잃었다.
슬픔과 상실감이 너무 커 그 순간에는 그 감정을 미처 자각하지도 못했을 정도.
그리고 간신히 자살하려는 자신을 다독여 살기로 결심했을 때에는 바로 죽음이 찾아왔다.
눈을 뜨니 완전히 다른 세상.
평범한 고아 출신의 여인이 하루아침에 황후가 되어 버린 것이다.
윤혜영에서 에르메딜린이 되기 위해, 그리고 정해진 비참한 결말을 피하기 위해 그녀는 자신의 감정을 슬쩍 뒤로 미뤄두었다.
아니, 적응하기 위해 발버둥 치는 동안 자신도 모르게 그 마음을 외면하고 있었을지도 모르겠다.
하나 그 마음은 뒤로 미뤄둔다고 외면해버린다고 그냥 없어질 수 있는 종류의 것은 아니었다.
눈앞의 상황에 급급해 미처 자각하지 못했을 뿐, 분명히 혜영의 안에서 존재하고 있었다.
손목에서 피를 철철 흘리면서 악을 쓰는 여인을 보며 에르메딜린은 그날 한강 앞에 섰던 자신의 모습이 떠올랐다.
늦겨울의 꽃샘추위가 기승을 부렸던 그날 한강의 차가운 칼바람도 그녀에게 아무런 타격을 주지 못했다.
마음에 뚫린 커다란 구멍 사이로 슬픔이, 증오가, 허무함이, 이십여 년간의 기억이 흘러나오느라 다른 통증을 느낄 새가 없었기 때문이었다.
“헉, 허억…… 허억…….”
쌓여 있던 감정들이 한꺼번에 터지며 호흡곤란이 찾아왔다.
에르메딜린에게 어릴 때부터 서러움은 늘 겪는 일이었기에 자신 안에 이렇게 격한 감정이 있는지도 몰랐었다.
“폐하아!!”
갑자기 숨을 쉬지 못하는 에르메딜린을 보며 루니가 마차가 떠나가라 비명을 질렀다.
“다, 당장! 신관을 불러와!”
펠리오 또한 자신의 종자를 향해 다급하게 소리를 질렀다.
“허, 허억…… 허억…….”
마차 바닥에 주저앉아 거친 숨을 몰아쉬던 에르메딜린의 눈에서 기어이 눈물이 쏟아져 나오기 시작했다.
벨벳으로 만들어진 자색의 마차 바닥에 그녀의 눈물로 만들어진 검은 얼룩들이 번져 간다.
“폐하! 숨을, 숨을 쉬세요! 곧 신관이 올 겁니다!”
루니가 엉엉 울며 에르메딜린의 등을 두드려주고는 있지만, 그런다고 쉬이 호흡이 돌아올 리는 없다.
펠리오 또한 사색이 되어 손을 덜덜 떨고만 있을 뿐 그녀를 위해 해줄 수 있는 것이 아무것도 없었다.
곧 신관이 도착했다.
“빨리! 빨리!”
마차 문을 벌컥 열고 나온 펠리오가 신관을 마차 안으로 밀어 넣었다.
잠시 에르메딜린을 살피던 신관이 고개를 갸우뚱거렸다.
“아프신 게 아닙니다. 일단은 심신이 안정할 수 있도록 신성력을 불어넣기는 했습니다만, 황후 폐하께서 스스로 진정하셔야 합니다.”
“젠장!!”
그 순간 냉정하기로 유명한 펠리오의 입에서 욕설이 튀어나왔다.
　
“바…… 밖에…….”
그리고 그 순간 에르메딜린이 무언가를 말하려는 듯이 입을 열었다.
“밖에요?”
“밖…… 밖에…… 그…….”
펠리오는 에르메딜린이 마차 밖에서 피를 흘리고 있는 여인을 언급하고 있다는 것을 바로 알아차렸다.
에르메딜린의 의중을 알아챌 수 없어 답답한 루니가 미간을 찌푸리고 있는 사이, 펠리오가 얼른 뛰어나가 신관을 불렀다.
“이 여인을 좀 봐주시오!”
신관이 달려가 사람들이 붙잡고 있던 여자의 손목을 지혈한 후 신성력으로 마음이 편안해지는 마법을 걸었다.
어느새 호흡을 되찾은 에르메딜린이 마차 밖으로 기어 나왔다.
에르메딜린의 간절한 눈빛을 알아챈 펠리오가 희미하게 웃으며 고개를 끄덕였다.
“휴우. 다행이다.”
드디어 진정이 된 에르메딜린이 천천히 여인이 쓰러져 있는 곳으로 걸음을 옮겼다.
주변에 몰려 있던 구경꾼들은 귀부인의 등장에 자연스럽게 양옆으로 갈라지며 길을 만들었다.
드디어 여인에게 다가간 에르메딜린이 땅바닥에 무릎을 꿇고 앉아 여전히 울고 있는 여인의 눈물을 닦아 주었다.
여인은 눈앞의 고귀해 보이는 사람이 누군지는 몰랐지만, 볼에 닿는 손길에서 느껴지는 따뜻한 느낌에 더욱 목놓아 울기 시작했다.
에르메딜린은 여인에게 아무런 말도 하지 않았다.
구경꾼들은 에르메딜린이 그만 울라든지 털고 일어나라든지 무슨 말이라도 하기를 기대했지만, 끝까지 아무런 말도 하지 않았다.
그저 울고 있는 여인의 곁을 계속해서 지켜주었을 뿐이었다.
***
얼마간의 시간이 흐른 후 여인의 울음이 잦아들었다.
“감사합니다.”
드디어 제정신이 돌아온 모양인지 여인이 여전히 눈에는 눈물을 매단 채로 꾸벅 고개를 숙이며 인사를 했다.
“감사할 것 없다. 내가 뭐 한 게 있다고.”
“치료비는 제가 어떻게 해서든지 꼭…….”
신성력을 이용한 치료비는 비용이 매우 비싸다. 신성력을 사용하는 신관 자체가 드문 까닭이다.
“되었다. 치료비는 걱정하지 말거라.”
“…….”
두 사람 사이에 잠깐의 침묵이 흘렀다.
무슨 말을 해야 할까?
막 자각한 자신의 상처도 새빨간 생살을 내보인 채 피를 뚝뚝 흘리고 있거늘.
곧 나아질 거라는 약속도, 이 일도 언젠가는 지나간 일이 될 거라는 약속도 할 수가 없다.
그저 이를 악물고 버티라는 말 밖에는.
“버텨.”
잠시 머뭇거리던 에르메딜린의 입에서 단호한 목소리가 흘러나왔다.
“오늘 생이 끝나지 않았으니 버텨. 버티거라. 하루하루 버티다 보면 시간이 흘러가겠지.”
마주 앉은 여인에게 하는 말이라기보다는 자신에게 들려주는 말.
에르메딜린의 머릿속에는 그저 버티는 것 말고는 다른 방법이 떠오르지가 않았다.
“제가요? 버티면 무슨 소용이 있죠? 그가 다시 돌아오지도 않을 텐데요.”
그렇다. 여인이 정곡을 찔렀다.
버텨봤자, 이를 악물고 이 시간이 지나가기를 기다려봤자 그는 돌아오지 않을 것이다.
“그러게. 무슨 소용이 있을까? 그건 나도 잘 모르겠구나.”
하여 에르메딜린은 솔직하게 자신의 마음을 털어놓았다.
“모른다고요?”
“그래. 나도 몰라. 사실은 나도 그냥 무식하게 버티고 있는 중이라서 답을 몰라. 정답을 몰라서 미안하구나.”
자신의 처지가 우스워 에르메딜린이 자조 섞인 쓴웃음을 지었다.
잠시 무언가를 생각하듯이 물끄러미 에르메딜린을 바라보고 있던 여인이 살며시 고개를 끄덕였다.
“그렇군요. 모르는군요. 그런데도 버티는군요.”
“그렇지. 나도 그렇고, 그대도 그렇고. 아마 대부분의 사람들은 이 뒤가 어떻게 될지 알 수 없지만 그저 버티면서 살아나가고 있을 거야.”
여인이 콧등을 찡그리며 흐트러졌던 머리를 다시 묶었다.
“혹시 존함을 여쭈어도 되겠는지요? 이름이라도 기억해 두고 싶어서요.”
“아…… 그것이…….”
순간 에르메딜린의 현실감각이 갑자기 살아나며 너무 많은 눈과 귀가 자신에게 집중된 것이 느껴졌다.
‘아악! 나 주목받는 거 부담스러운데…….’
어떻게 조용히 이 상황을 빠져나갈 수 있을까 고민하는 사이 불청객이 등장했다.
“황후 폐하!!”
그 시각, 발리에르의 부름을 받고 황궁을 향하던 엘리온 백작 부인이 등장한 것이다.
‘아, 젠장. 하필 여기서?’
얼핏 봐도 엄청나게 높은 귀족의 것임이 분명한 마차에서 내린 화려한 여인이 에르메딜린을 향해 황후 폐하라고 외치자, 주변을 둘러싸고 있던 구경꾼들의 얼굴에서 순식간에 안타까운 표정이 사라졌다.
안타까움이 사라진 자리에는 경직되고 딱딱한 표정이 채워지고 있는 중.
“여기서 보는군.”
에르메딜린은 갑자기 변한 사람들의 분위기에 착잡함을 느끼며 마지못해 엘리온 백작 부인을 향해 고개를 들었다.
“여기에서 뭐 하시는 거예요? 바닥에 앉아서. 흙먼지 다 묻었네.”
얼른 일으키지 않고 뭐하냐는 듯이 엘리온 백작 부인이 루니를 흘겨봤지만 에르메딜린이 손을 내밀어 그녀를 저지했다.
“별일 없으니 그냥 지나가시게나.”
“흐음?”
엘리온 백작 부인이 기민하게 주변의 상황을 살폈다.
“혹시 이 여인이 황후 폐하께 무례라도 저질렀습니까? 그렇다면 제가 당장…….”
“아니, 그런 것이 아니네! 정말로 별일 아니니까 그만 돌아가시게.”
에르메딜린은 그저 이 자리를 피하고만 싶을 뿐이었다.
서서히 인식이 좋아지고 있다고는 하지만, 여전히 자신은 제국 최고의 악녀이자 부도덕한 황후. 
백성들이 자신을 보며 불편해하는 것도 싫고, 그런 시선을 한 몸에 받으며 불편해지는 것도 싫었다.
“난 이만 가보겠다.”
에르메딜린이 조금 전과는 완전히 다른 눈빛으로 자신을 바라보고 있는 여인에게 어색한 인사를 건넸다.
‘황후란 걸 알고 나니 내가 무서운 건가?’
서운함을 애써 숨기며 자리를 떠나려고 하는 그때, 커다란 목소리로 자신을 부르는 목소리가 들렸다.
“황후 폐하!!!”
“?”
어느새 바닥에서 일어난 여인이 쪼르르 달려와 에르메딜린의 두 손을 잡았다.
“감사합니다. 진작 알았으면 더 예의를 차렸을 텐데요.”
“아…….”
아무래도 여인의 굳은 표정은 자신이 무서워서 그런 것이 아니었나 보다.
에르메딜린은 속으로 안도의 한숨을 내쉬며 겉으로는 희미한 미소를 지었다.
“아니네. 충분히 예를 갖추었네.”
“저…… 그리고…….”
커다랗게 인사를 하던 여인의 목소리가 작아지며 무언가를 말하기를 주저했다.
“편히 말해 보거라.”
“아드님…… 곧 함께 살 수 있을 거예요.”
쿠웅.
여인의 말에 에르메딜린은 망치로 머리를 한 대 세게 맞은 것 같은 느낌이 들었다.
‘그렇지. 여기 사람들은 박경수 그 자식을 모르지.’
공개재판이었던 탓에 황후에게 숨겨둔 자식이 있었다는 사실은 백성들 사이에서 이제 그다지 비밀도 아닌 일.
따라서 이 여인은 에르메딜린의 버틴다는 말이 페르단트의 일을 말하는 것이라고 생각한 듯했다.
한참이나 엇나간 위로지만, 그래도 에르메딜린은 기분이 나쁘지 않았다.
사람들이 그저 자신을 마녀나 악마로 생각하지 않고 자식을 그리워하는 엄마로 생각하고 있다는 사실을 알게 되었으니 말이다.
“그래. 그런 날이 빨리 오면 좋겠구나.”
대충 둘러대고 그 자리를 떠나려는 그때, 군중 속에서 작은 목소리가 들려왔다.
“힘내세요!”
“아드님 잘 지내고 있을 거예요!”
“저희도 하루하루 버티고 있으니까 황후 폐하께서도 잘 버티실 수 있을 겁니다!”
무엇이 사람들의 마음을 움직였는지는 모르겠다.
그러나 그 순간, 그 장소에 있던 사람들은 에르메딜린을 미지의 공포의 대상에서 마음이 있는 인간으로 인식하게 되었다.
갑자기 간신히 참고 있던 눈물이 다시 차오르기 시작했다.
눈물을 막기 위해 눈가에 힘을 주며 눈알을 굴리고 있자니 이제는 목까지 메어왔다.
침 이상한 일이다.
일면식도 없던 사람들, 심지어 이들의 위로는 오해에서 비롯된 것일 뿐.
그런데 정말 이상하게도 마음이 먹먹해진다.
살면서 만나는 비극들, 그녀는 그런 비극들을 언제나 혼자 견뎌냈다.
가장 가까운 사람인 남자친구에게도 털어놓지 않고 오롯이 홀로 그 시간을 감내했다.
가족의 사랑을 받아보지 못한 그녀는 기본적으로 타인은 타인일 뿐이라는 생각을 가진 어른으로 성장했기 때문이다. 
그런데 지금, 자신의 일도 아닌 비극에 아무런 인연이 없는 누군가가 같은 마음으로 아파하며 위로를 건네고 있다.
에르메딜린에게, 아니, 인간 윤혜영에게 이 순간이 기적처럼 느껴졌다.
더 이상 참기 어려워진 눈물이 주체할 수 없이 흘러내려 그녀의 앞을 가렸다.
웬만한 슬픈 일에는 눈물을 잘 흘리지 않게 된 그녀이지만, 기쁜 일에는 내성이 거의 없는 탓에 에르메딜린은 정말로 온몸의 수분을 다 흘려보낼 기세로 울고 또 울었다.
그리고 이전의 상황을 모르는 엘리온 백작 부인은 백성들의 뜬금없는 위로와 에르메딜린의 눈물을 보며 머릿속으로 주판알을 부지런히 튕겼다.
예상 밖의 사건으로 시간이 지체된 탓에 결국 가면 공방은 가지 못했다.
에르메딜린은 궁으로 돌아오자마자 페르단트를 접견하고 싶다는 말을 전하러 앙리의 집무실로 갔지만 그를 만날 수 없었다.
앙리가 맞춤 제작한 가면을 가지고 발리에르를 만나러 간 참이었기 때문이었다.
결국 시종장에게 말을 전하고 자신의 침실로 돌아오니 루니가 입술을 쭈욱 내민 채 볼멘소리를 했다.
“아니! 황후 폐하께서 이렇게 일손이 모자라서 맨날 모든 일을 혼자서 직접 다 하시는데, 백작부인은 코빼기도 안 비치더니 발리에르 양을 만나러 왔단 말이에요?”
궁으로 돌아오자마자 발리에르에게 가버린 엘리온 백작 부인이 못내 서운한 루니가 한소리를 한 것이다.
“혼자는, 사실 실무는 공자가 다 하고 있는데…….”
에르메딜린이 옆에서 말없이 서 있는 펠리오를 보며 어설픈 미소를 지었다.
“그렇죠. 제가 다 하고 있죠. 그리고 도움 따윈 필요 없습니다. 이미 말씀드렸지만…….”
“그래. 그래. 공자보다 유능한 인재는 없지! 내 알고말고! 내 얼마나 그대에게 고마워하고 있는지 모르오!”
일부러 과장된 말투로 펠리오의 말을 낚아챈 에르메딜린이 짓궂은 미소를 지었다.
얼마나 울었는지 두 눈이 퉁퉁 부어 있는데도 미소를 짓자 그녀의 얼굴의 영락없는 장난꾸러기 소녀의 모습으로 변했다.
울었다가 웃었다가. 참으로 회복이 빠른 여인.
도무지 종잡을 수 없는 사람.
감정의 기복이 거의 없는 차가운 사람이었던 펠리오는 이런 에르메딜린이 마냥 신기한 한편, 요즘의 자신의 변화가 놀라웠다.
‘얼음 공자? 누가 들으면 웃겠군.’
조금 전에 마차 안에서 에르메딜린이 호흡곤란을 겪었을 때 펠리오는 정말로 눈앞이 깜깜해 순간 아무것도 볼 수가 없었다.
에르메딜린이 죽을 수도 있다는 생각이 들자마자 혈관을 따라 흐르고 있던 몸속의 핏방울이 전부 일시에 정지해 버렸기 때문이었다.
에르메딜린의 숨이 멈추기 전에 자신이 먼저 죽을 것만 같은 느낌.
그런 와중에 그가 신관을 부를 수 있었던 것은 오로지 에르메딜린을 살려야 한다는 생각이 그의 입술을 강제로 열어준 덕분이었다.
‘기다려? 나 대신 다른 사람이 죽일 때까지 기다린다고?’
어딘가 개운한 얼굴로 예산안을 들여다보는 에르메딜린을 보며 펠리오는 자신의 영혼 한구석이 서서히 죽어가고 있음을 깨달았다.
‘죽어? 에르메딜린이 죽어? 나 아닌 누군가가 그녀를 죽인다고?’
당장 에르메딜린과 루니가 없었다면 펠리오는 스스로가 너무나 하찮고 우스워 박장대소를 했을 것이다.
에르메딜린이 죽을 수도 있다는 생각을 하는 것만으로도 영혼이 죽고 온몸의 피가 멈춘다.
펠리오는 깨달았다.
에르메딜린이 죽고 이 지독한 사랑이 끝나는 날, 자신도 죽게 될 것임을 말이다.
　
서류를 검토하고 서명을 받는 시간이 어떻게 흘러갔는지 모르겠다.
팰리오는 그 시간 동안 감정의 소용돌이에 휘말려 천국과 지옥을 수도 없이 오간 탓에 마음이 있는 대로 너덜너덜해졌다.
그녀가 한 번씩 보내는 미소, 가벼운 농담 그리고 진지한 눈빛.
그 모든 것에 펠리오는 천국을 경험했다.
그리고 그 천국 뒤에는 반드시 끔찍한 죄책감과 공포가 뒤따랐다.
이제는 완전히 익숙해진 자기혐오는 덤.
심장마비로 쓰러지지 않은 자신을 대견해 하며 에르메딜린의 응접실을 떠나려는 그때, 에르메딜린이 펠리오를 조용히 불렀다.
“공자. 고맙소.”
“네?”
“나를 위해 해주고 있는 모든 일에 진심으로 감사하오.”
“네, 뭐. 저도 공익에 도움이 되는 일을 할 수 있어서 기쁩니다.”
황후의 인사에 펠리오는 유력한 가문의 자제다운 정석대로의 답변을 했다.
“그리고 공자…….”
“네. 말씀하십시오.”
“오늘 신관을 불러 그 여자를 치료해 준 것도 고맙소. 일전에 고아원 앞에서 폐하와 이야기할 때도 그렇고, 이번에도 그렇고. 공자는 내 마음속을 들여다볼 수 있는 모양이오.”
장난기 하나 없이 순수하게 기쁜 듯이 웃는 에르메딜린의 얼굴을 보니 펠리오는 또다시 천국의 가장 높은 곳까지 밀려 올라갔다.
그렇게 한없이 한없이 올라갔다가 어느 한순간 다시 지옥으로 굴러떨어졌다.
사소한 일이었지만 마음이 통했다는 사실이 기쁘면서도 정말로 속을 들여다볼 수만 있다면 얼마나 좋을까? 하는 생각이 들어서.
나를 어떻게 생각하는지, 당신 안에서 나는 어떤 의미를 가지고 있는지 궁금한 것이 많지만, 또 막상 들여다볼 수 있게 된다면 그건 그것대로 무서울 것 같다.
에르메딜린은 이 세상 모두가 두려워하는 마녀이다. 
이것이 연기라면, 그녀의 모든 변화가 다 계획된 연기라면?
여전히 그녀의 안은 빛 한 점 들지 않은 어두운 무저갱이라면?
펠리오는 그것을 상상만 해도 공포로 몸이 떨려왔다.
자신이 그 밑 모를 무저갱 속으로 기꺼이 뛰어들 것을 아는 까닭으로.
***
“황후 폐하! 큰일 났어요!!”
펠리오가 막 에르메딜린의 응접실을 떠나려는 찰나, 잠시 밖에 나갔던 루니가 두 눈을 동그랗게 뜨고 뛰어 들어왔다.
어찌나 눈을 크게 떴는지 부드러운 갈색의 눈동자가 눈꺼풀 밖으로 당장이라도 튀어나올 것만 같았다.
하지만 큰일이라고 한 것 치고 루니의 표정은 그리 심각해 보이지는 않았다.
보기에 따라서는 살짝 기분이 좋아 보일 수도 있을 정도.
“무슨 일이냐?”
에르메딜린의 물음에 덩달아 발이 묶인 펠리오도 가만히 서서 루니의 대답을 기다렸다.
“그게요.”
갑자기 목소리를 낮춘 루니가 주변을 둘러보더니 응접실의 문을 닫았다.
“방금 마고가 들은 얘긴데요. 글쎄, 발리에르 양이 자살 시도를 했대요!!”
“뭐어?”
루니의 표정을 보고 그리 심각한 일이 아닐 것이라 생각했던 에르메딜린의 예상이 완전히 빗나갔다.
“설마 죽은 건 아니지?”
“네. 신관이 와서 바로 치료했다고 하더라고요.”
루니의 목소리에는 어딘가 아쉬움이 묻어 있지만 에르메딜린은 발리에르가 살아 있다는 소식에 진심으로 안도했다.
“생명이 지장이 없다니 정말 다행이구나. 그런데 갑자기 왜…….”
“마고도 자세한 이야기는 못 들었대요. 루이즈 신관님이 갑자기 복도를 막 뛰시더니 넘어지고 난리여서 슬쩍 가서 보니까 발리에르 양이 완전 피범벅이었다나 봐요.”
“아니…… 왜…… 그런……”
에르메딜린은 불현듯 한강 앞에 섰을 때의 자신의 모습이 떠올랐다.
이대로 모든 것이 끝나버려도 아쉬울 것 하나 없었던 그때의 감정.
스무 살이 되었다고는 하지만, 발리에르는 아직 만으로는 십 대 후반.
에르메딜린은 고작 그 나이의 여인이 그런 슬픈 감정을 겪었을지도 모른다 생각하니 그동안 그녀를 탐탁지 않게 생각했던 것이 왠지 미안해졌다.
“폐하 앞에서 자살 시도라니…… 발리에르 양, 그렇게 안 봤는데 생각보다 독하…….”
“그런 말 말거라.”
에르메딜린이 단호한 말투로 루니의 말을 잘랐다.
“얼마나 힘들었으면 그렇게까지 했겠느냐? 좀 안정이 되면 내 직접 가봐야겠다.”
“아…… 거길 가시려고요?”
“그래. 그런 일이 있었다는데, 가보긴 해야지…….”
“황후 폐하.”
루니가 불만 가득한 얼굴로 에르메딜린을 물끄러미 바라보며 무거운 목소리로 입을 열었다.
“저야 황후 폐하께서 정말로 걱정스러운 마음에 방문하시는 걸 알지만, 발리에르 양도 그럴까요? 괜히 좋은 마음으로 방문하셨다가 안 좋은 소리라도 들으실까 봐 걱정돼요.”
“그런가? 날 보면 더 기분이 상하려나?”
확실히 루니의 말도 일리는 있다.
에르메딜린이 곤란해하자 어쩔 수 없이 가만히 이야기를 듣고 있던 펠리오가 나섰다.
“제가 가보겠습니다.”
“정말? 그래 주겠소?”
발리에르의 상태가 걱정스러웠던 에르메딜린의 얼굴에 환한 미소가 걸렸다.
“네. 가서 간단히 상태만 보고 오겠습니다.”
　
발리에르의 상태는 생각보다 나쁘지 않았다.
손목은 양쪽 다 상처 하나 없이 깨끗하고 피를 많이 흘렸다는 것 치고는 혈색도 좋았다.
“이리 들러주시니 감사합니다.”
발리에르가 힘겹게 몸을 일으키며 가느다란 목소리로 펠리오를 맞았다.
“일어날 필요 없소. 그리고 나에게 감사할 것도 없고. 황후 폐하께서 그대의 상태를 궁금해하셔서 찾아온 것뿐이니.”
“황후 폐하요?”
펠리오의 말을 듣고 처연한 표정을 짓고 있던 발리에르의 얼굴이 순식간에 차갑게 변했다.
“그렇소. 그대를 많이 걱정하고 계시오.”
“왜요? 제가 안 죽었을까 봐요?”
펠리오는 순간 자신의 귀를 의심했다.
이전의 발리에르는 아무리 정적일지라도 에르메딜린이 살해 시도를 당하면 진심으로 화를 냈던 그런 사람이었다.
발리에르는 진심으로 에르메딜린을 끌어내리고 싶어 했지만, 어디까지나 그녀의 악행을 밝혀 정당한 법의 심판을 받게 하는 것이 궁극적인 목적이었을 뿐.
한데 이런 비꼬는 말이라니. 요즘 발리에르가 이전과는 좀 달라졌다고 느꼈지만, 차이가 심해도 너무 심하다.
“어찌 그런 말을 하시오? 황후 폐하께서는 진심으로 그대를 걱정하고 계시오.”
“허? 이제는 황후 폐하의 심부름도 하시고, 아주 심복이 다 되셨네요? 왜, 같이 있다 보니까 막 없던 정도 생기고 그럽니까? 하긴 그럴 만도 하지요. 원래부터 남자 꼬시는 능력은 제국 최고였으니. 드디어 얼음 공자께서도 넘어가신 모양입니다?”
펠리오는 자신도 모르게 주먹을 불끈 쥐었다.
발리에르가 여자만 아니었다면 당장에 결투를 신청했을 것이다.
그는 자신이 모욕을 당한 것보다도 이런 천박한 여자에게 에르메딜린이 무시당했다는 사실이 더 화가 났다.
“천해지셨소.”
“네?”
“이전의 그대는 그대의 신분과는 상관없이 맑고 깨끗한 사림이었는데, 확실히 궁의 공기가 안 좋긴 한가 보오. 여기까지 떨어진 것을 보니.”
“뭐어?”
천하다니.
자신에 누군지 알고 감히 그딴 소리를 한단 말인가?
순간 이성을 잃을 발리에르가 침대 곁에 있던 물병을 펠리오에게로 집어던졌다.
쨍그랑!!
펠리오는 날아오는 물병을 여유롭게 피했고, 물병은 그대로 맞은편 벽과 부딪쳐 산산조각이 났다.
“꺄악! 공자님!”
그 모습에 곁에 있던 하녀들이 기겁을 하며 비명을 질렀다.
아무리 발리에르가 황제의 정부라고 해도 상대는 제국에서 가장 유력한 공가의 자제.
그에게 상처가 나면 발리에르는 물론 그 옆에 있던 자신들에게도 불똥이 튈 것이 자명하기 때문이다.
상황이 끝난 후 놀란 하녀들이 가슴을 쓸어내리며 물병을 치우기 위해 분주히 움직이기 시작했다.
하지만 발리에르는 아직도 분이 풀리지 않았는지 이번에는 꽃병으로 손이 움직였고 그것을 본 하녀 한 명이 간신히 발리에르의 손을 붙잡았다.
“그만 하세요! 이러다 정말 큰일 납니다!”
“큰일?”
악에 받친 발리에르가 하녀를 강하게 뿌리쳤다.
그러는 통에 그녀의 손목을 붙잡고 있던 하녀는 바닥에 내동댕이.
“네 X들은 주인이 이렇게 모욕을 당하는데 그냥 보고만 있어? 너희들 전부 무사하지 못할 줄 알아! 폐하께 말씀드려서 전부 저번의 그 병사처럼 혀를 뽑아 버릴 거야!”
서슬 퍼런 그녀의 얼굴은 발리에르가 아니고 마치 이전의 에르메딜린을 보는 것만 같았다.
그녀의 무시무시한 발언에 하녀들이 연신 고개를 숙이며 발리에르에게 빌기 시작했다.
“죄송합니다. 저희가 죽을죄를 지었습니다.”
“네. 한 번만 용서해주세요!!”
그리고 그 광경을 지켜보던 펠리오는 정말로 기가 막혔다.
발리에르는 자신의 하녀들이 다칠까 봐 쏟아지는 뜨거운 물을 대신 맞은 적도 있는 사람이었다.
사생아고, 정부이기에 은근히 거리를 두려는 마음이 있었던 것은 사실이다. 
하지만 펠리오는 적어도 그녀의 인격에 대해서 의심해 본 적은 없다.
‘완전히 다른 사람이 됐군.’
지금의 발리에르의 모습은 너무나 불안정해서 보는 사람이 다 불안할 지경이다.
마치 가라앉기 직전의, 침몰하는 낡은 선박을 보고 있는 것만 같았다.
　
발리에르는 자신에게 사과하라며 끝까지 악을 썼지만 펠리오는 자신의 발언을 사과하지 않았다.
천한 언행에 천하다 했을 뿐이니 사과할 필요가 없다고 생각했기 때문이다.
황후궁으로 돌아가니 얼마나 염려를 했는지 진이 전부 빠져버린 듯한 멍한 얼굴로 앉아 있는 에르메딜린이 보였다.
“상태는 어떻소? 발리에르는 괜찮소?”
그녀의 간절한 눈빛에는 그 어떤 거짓이나 가식도 없었다.
만약에 이것이 거짓이라면 그녀는 정말로 배우의 재능을 타고 난 것이 틀림없을 것이다.
“다행히 큰 상처는 아닌 듯합니다. 현재는 안정을 취하고 있습니다.”
“아, 그럼 내가…….”
“황후 폐하께서는 나중에 방문하시지요. 발리에르 양이 아직 격양된 상태인지라…….”
“그렇군. 다녀와 줘서 고맙소. 자꾸 공자의 시간을 뺏는 것 같아 미안하오.”
에르메딜린의 인사에 펠리오는 그럴 필요 없다고, 어차피 같이 있으나 따로 있으나 하루 종일 그대 생각뿐이라고 말하고 싶은 마음이 문득 차올랐지만, 입술을 꾸욱 다물고는 그저 정중히 고개만 숙일 뿐이었다.
에르메딜린을 두고 나오는 길에 펠리오는 황궁 전속 신관인 루이즈에게로 향했다.
펠리오의 방문에 루이즈는 오랜만에 만난 친족이라도 보듯이 다정하게 그를 반겼다.
그녀의 죽은 남편과 펠리오의 아버지인 바티스티안 공작이 오랜 친우였던 탓에 두 사람은 예전부터 친분이 있는 사이다.
“공자! 오랜만이오!”
루이즈는 아무런 망설임도 없이 펠리오에게 다가가 그를 따뜻하게 안아주었다.
오랜만에 안겨보는 루이즈의 품.
그리운 어머니의 냄새가 나는 것만 같았다.
펠리오의 어머니인 바티스티안 공작부인은 전염병으로 일찍 아들을 잃은 루이즈 라비엔타 백작부인을 위해 어린 아들을 데리고 자주 친구를 방문했었다.
당시 신전 소속이 아니었던 루이즈는 펠리오가 방문할 때마다 직접 어르고 달래고 밥도 먹이며 자신의 아들을 돌보듯이 살뜰히 살폈다.
하지만 라비엔타 백작이 석연치 않은 이유로 사망하고, 몇 달 뒤 바티스티안 공작부인도 저주로 인해 죽게 되며 두 집안의 사적인 왕래는 끊어져 버렸다.
따라서 공식적인 자리에서는 자주 마주쳤던 두 사람이지만, 이런 사적인 만남은 참으로 오랜만에 가지게 되었다.
“그간 잘 지내었소?”
평소에는 찾지도 않다가 궁금한 것이 있어서야 찾아온 스스로가 민망해 펠리오가 어색한 미소를 지으며 살짝 고개를 숙였다. 
“별거 있겠습니까? 어차피 황궁 생활이 거기서 거기지.”
“그렇군요.”
뭐라 말을 꺼내야 할지 모르겠다.
확인할 것이 있어서 찾아오기는 했지만 자신의 행동이 너무 얄팍하게 느껴지는 탓이다.
하지만 루이즈는 그런 펠리오의 의중을 눈치채고 먼저 방문의 이유를 물었다.
“무슨 일로 찾아왔는지?”
“저, 그것이…….”
“그냥 편하게 말씀하시오. 우리 사이에.”
펠리오의 두 손을 잡으며 환하게 웃는 루이즈의 눈가에는 예전에 없던 잔주름이 생겼지만 그 따뜻하고 상냥한 느낌만은 여전했다.
“물어볼 것이 있어서 왔습니다.”
“무엇을?”
“발리에르 양을 직접 치료하셨다고 들었습니다. 상처가 어땠습니까?”
펠리오는 너무나 이상했다.
성격이 변한 것이야 그렇다 치더라도 그녀의 반응은 조금 전에 죽기를 각오했던 사람의 것이 아니었다.
어머니께서 돌아가신 후 아버지인 바티스티안 공작은 두 번의 자살 시도를 했다.
한 번은 독약을 먹고, 한 번은 칼을 손목에 그어서.
두 번 다 정말로 사경을 헤맬 정도로 위독한 지경까지 갔지만 빠른 처치로 인해 간신히 목숨을 건진 사건.
목숨을 건진 아버지는 깨어난 후에 한동안 산송장처럼 지냈다.
목숨 줄은 간신히 붙여 놓았지만 눈빛은 여전히 죽어 있는 상태로 몇 주를 보냈다.
아직 어렸던 펠리오가 양친을 모두 잃을지도 모른다는 공포에 질려 아버지께 매달려 보았음에도 별다른 반응을 하지 못할 정도로 공작의 상태는 엉망이었다.
그야말로 마음이 완전히 죽은 사람이었으니까. 
한데 발리에르는 죽고 싶을 만큼, 스스로의 손으로 자신의 생을 끊어내고 싶을 만큼 마음이 다친 사람이라고는 전혀 보이지 않았다.
그런 분위기는 가련한 목소리 좀 낸다고 만들어 낼 수 있는 것이 아니다.
누군가는 속을 수도 있겠지만 펠리오는 마음이 죽은 사람의 눈빛을 이미 알고 있었다. 
“상처는 왜 궁금해하십니까?”
“그냥 어느 정도로 위험했는지 궁금해서 그럽니다.”
“오늘 발리에르 양의 상처에 대해서 자세히 알고 싶은 분이 많군요.”
“저 말고 또 누가?”
“조금 전에 폐하께서도 같은 질문을 하셨다오.”
“폐하께서요?”
뜬금없이 앙리가 언급되자 펠리오가 놀란 표정으로 되물었다.
“네. 공자도 발리에르 양이 정말로 죽고 싶어서 손목을 그었는지 궁금한 것 아니오?”
“뭐…… 그렇습니다.”
“어디까지나 내 개인적인 소견이기는 하지만, 그 정도 상처로는 죽을 수 없소. 특히 이 황궁 안에서는 말이오.”
“그렇다면……?”
“너무 끔찍해 상상도 하기 싫은 가정이지만, 폐하를 협박하기 위한 행동이라고도 볼 수 있을 테지.”
***
으득.
루이즈의 대답을 들은 펠리오는 무의식적으로 입술을 세게 깨물었다.
아버지의 자살 시도에 두려움에 떨며 지새웠던 밤이 떠올랐기 때문에. 
바티스티안 공작의 자살 시도는 공작의 몸과 영혼에도 지울 수 없는 상처를 남겼지만, 그의 아들 펠리오에게도 잊을 수 없는 끔찍한 기억으로 남았다.
슬퍼서, 무서워서 죽을 수도 있다는 것을 그때 처음 알았으니 말이다.
그런데 누군가를 협박하기 위해서 그런 짓을 하다니.
그것도 황제, 아니 자신의 첫사랑이자 오랜 연인인 앙리를 협박하기 위해서 그런 짓을 하다니 이 사실을 어떻게 받아들여야 할지 모르겠다.
“폐하께서는…… 괜찮으십니까?”
“글쎄요. 워낙 자신의 감정을 잘 숨기시는 분이 아니오? 일단 겉으로 보기에는 아무런 변화가 없었소.”
“그렇군요. 답해 주셔서 감사합니다. 일단 이 사실은 저만 알고 있도록 하겠습니다.”
“나 또한 다른 이에게 말할 생각은 없소.”
무슨 생각을 하는 건지 루이즈의 얼굴에는 여전히 잔잔한 미소만이 머물고 있었다.
아들이 죽고도 잘 버티던 그녀는 남편의 죽음을 기점으로 완전히 신전 소속의 신관이 되어버렸다.
속세의 모든 지위를 포기한 것이다.
모든 것을 놓아버린 듯이 아무런 원망도 없는 듯이 초연한 태도로 황궁의 전속 신관으로 임명이 되었지만, 사실 펠리오는 그녀가 궁에 들어온 진짜 이유를 알고 있었다.
바로 아버지의 원수이자 그녀의 원수이기도 한 에르메딜린의 약점을 잡기 위해서였다.
따라서 펠리오는 루이즈가 아무리 여유로운 미소를 짓고 있다고 해도 그 안에는 새파란 복수의 칼날이 세워져 있다는 것을 알았다.
그렇기에 그녀는 얼마 전까지만 해도 분명히 발리에르의 편을 들고 있었다. 
펠리오가 조심스럽게 물었다.
“발리에르 양에 대해 어떻게 생각하십니까?”
루이즈는 펠리오의 물음에 바로 대답하지 않고 동문서답을 했다.
“요즘 신들의 섭리를 목도하고 있는 중이오.”
“네?”
“인간이 얼마나 변하기 쉬운 존재인지, 절대라는 단어가 얼마나 부질없는 말인지 깨닫고 있소. 내가 아직도 수행이 많이 부족했나 보오.”
“아…….”
루이즈의 대답은 언뜻 듣기에는 발리에르를 언급하고 있는 것 같지만, 펠리오는 그녀가 언급하고 있는 신의 섭리가 에르메딜린이라는 것을 바로 알아차렸다.
“정말로 변할 수 있다고 생각하십니까?”
“나는 모르오. 그러니 그저 겸허한 마음으로 지켜보기로 한 것뿐.”
“그저 지켜보기로 하셨다는 말씀이십니까?”
“그럴 작정이오.”
순간 펠리오는 이 대화를 아버지와 나누는 것이면 얼마나 좋을까 상상해 보았다.
하지만 루이즈와 자신은 상황이 다르다.
루이즈의 남편의 죽음과 에르메딜린은 정황 증거도 찾기 어려울 만큼 겉으로 보기에는 아무런 관련이 없는 사건.
그러나 자신의 어머니에게 나타난 증상은 프랑슈아르 공가가 아니면 절대로 사용할 수 없는 저주.
그러니 아버지가 복수를 포기한다고 한들 에르메딜린이 자신의 어머니의 비참한 죽음에 연관되어 있다는 사실이 없어지는 것도 아니다.
그 순간 루이즈가 힘없이 바닥을 응시 중인 펠리오를 슬며시 끌어안으며 속삭였다.
“공자. 인간은 자신의 뜻대로 할 수 있는 것이 거의 없다오. 자신의 마음조차 어쩔 수 없는 무력한 존재일 뿐이오.”
“!!”
루이즈의 말에 정신을 차린 펠리오가 눈에 힘을 주고 그녀를 바라봤지만 루이즈는 더 이상 아무런 말도 하지 않았다.
펠리오 또한 루이즈에게 방금 한 말이 무슨 뜻이냐고 묻고 싶었지만, 어떤 대답이 돌아올지 몰라 입을 다물어버렸다.
만일 루이즈가 정답을 말한다면 수치심에 당장이라도 죽어버릴 것 같았기 때문이었다.
　
‘인질,’
앙리는 늘 하던 대로 정해진 시간에 자리에 누웠다.
하지만 심란한 마음에 쉽사리 눈꺼풀이 감기지 않았다.
자신의 자살 시도를 두 번이나 목격한 발리에르다.
그때마다 이렇게 울다가 발리에르가 먼저 죽지 않을까 싶을 정도로 통곡하며 원망을 쏟아냈던 것도 그녀.
자신의 행동이 발리에르의 영혼에 큰 상처를 남겼다는 것을 알게 된 앙리는 두 번 다시는 이런 짓은 하지 않겠다고 신들의 앞에서 굳은 맹세를 했다.
그날의 약속은 두 사람의 영혼에 문신처럼 각인되었을 터였다.
‘인질극. 정말로 힘들어서가 아니고 나를 협박하기 위해서 그런 짓을 했다고?’
오래된 상처가 다시 쑤셔오기 시작했다.
아버지, 어머니의 외면과 이복형제들의 살의에 죽기를 결심했던 그날. 그의 영혼을 수렁 건져낸 것은 발리에르의 진실한 눈물이었다.
앙리는 그녀가 있기에 아직 살아갈 수 있다고, 나는 살아 있어도 괜찮은 존재라고 생각했다.
그런데 그런 발리에르가 자신의 목숨을 가지고 협박을 했다.
오래전 제 스스로가 봉합해 준 앙리의 상처를 제 손으로 직접 열어젖힌 것이다. 
그의 상처는 겉보기에는 다 아문 것처럼 보였지만 속은 전혀 그렇지 않았다.
꽉 막힌 상처는 곪을 대로 곪다 못해 생살이 썩어가고 있었다.
벌어진 틈 사이로 피고름이 흘러나와 앙리는 자신의 영혼에서 나는 악취에 취해 질식할 것 같은 기분이 들 때도 있었다. 
그 악취를 간신히 가려주었던 발리에르와의 긴 시간이, 추억이 상처를 비집고 흘러나오기 시작했다. 
한때 자신은 혼자가 아니라고 굳게 믿었던 적도 있었다. 
이 어렵고 고독한 길을 누군가와 함께 걷고 있다는 마음에 안심이 될 때도 있었다. 
오늘 밤은 앙리에게는 긴 밤이 될 것이다.
자신이 다시 혼자가 되었다는 것을 받아들여야만 하는 긴 밤.
그의 고독은 이제 막 다시 시작되었다.
에르메딜린의 침실에도 모두가 뒤 떠난 고요한 밤이 찾아왔다.
무심결에 밤마다 부르던 ‘경스’가 무슨 말이냐고 묻는 통에 루니의 밤샘 간호는 들통이 나버렸고, 에르메딜린은 그 길로 루니에게 취침 후 침실 출입금지령을 내렸기 때문이었다. 
오늘따라 달도 뜨지 않았는지 흔들리는 작은 등불 하나에 의지하고 있는 실내는 어둡기 그지없다.
감정적으로 많은 일이 있었던 하루였다.
‘그 여인은 잘 돌아갔을까?’
피를 흘리는 애인을 거리에 두고 사라진 남자가 괘씸하지만, 백성들의 연애사에까지 황후가 나설 수는 없는 노릇.
에르메딜린은 그저 울고 있는 여인에게 버티라는 말 외에는 더 할 수 있는 말이 없었다. 
‘버텨? 버티라니.’
갑자기 자각한 감정은 고독의 시간이 찾아오자 에르메딜린의 영혼을 송두리째 쥐고 흔들기 시작했다.
삶을 끝내기 위해 한강 앞에 섰던, 그 늦겨울에 멈춰 있는 상처는 실시간으로 온 영혼 구석구석까지 끔찍한 통증을 유발했다.
영혼뿐만이 아니고 정말로 육신까지도 통증이 느껴질 정도로 말이다. 
‘내 친구, 내 여인, 내 가족.’
홀로 내던져진 세상을 버티게 해주었던 유일한 내 편.
이제야, 이제야 드디어 자신이 이 세상에 오롯이 홀로 남겨졌다는 것이 실감이 난다.
그날 죽으려고 했던 것도 이러한 이유 때문이었다.
그 지독한 고독감에 질식할 듯하여서.
기쁨도 아픔도 행복도 슬픔도. 함께 나눌 사람이 없다면 무의미한 것이다.
도대체 살아갈 이유를 어디에서 찾는단 말인가?
혼자가 되었다는 생생한 공포감이 다시 그녀를 덮쳐오기 시작했다.
하지만 에르메딜린은 곧 털고 일어날 것이다.
그때의 그녀가 새로운 목표를 찾았던 것처럼, 지금의 그녀에게도 새로운 목표가 생겼으니까.
‘그래. 일단을 살아남자. 내 목숨도 구하고, 수도에 창궐한 전염병으로부터 백성들도 안전하게 지켜내는 거야!’
　
다음 날 오전, 에르메딜린은 이른 시간부터 마법 연구에 매진했다.
오늘은 드디어 실제로 저주 마법을 시행해보기로 한 날.
이 지독한 마법을 산 사람에게 시험해 볼 수는 없으니 에르메딜린은 정원에 만개한 장미 한 송이를 꺾어와 실험을 진행하기로 했다.
“미안하다. 이렇게 예쁘게 피었는데…… 널 시들게 할지도 몰라. 정말 미안.”
탐스러운 장미 한 송이의 생기를 앗아가는 것도 이렇게 망설여지거늘, 이 몸의 전 주인은 무슨 마음으로 산 사람에게 저주를 걸어왔는지 모르겠다.
‘이론은 완벽해. 이제 구현해 내기만 하면 되는 거야.’
에르메딜린은 눈을 감고 가만히 자신의 피 속에 흐르는 검은 마력을 느껴보려 노력했다.
처음에는 마력을 느낀다는 것이 무언인지 감도 잡히지 않았지만 이제는 슬슬 그 감각이 무얼 말하는지 알 것 같기도 했다. 
‘지금이다!’
어느 한순간 그녀는 순환하던 마력이 손끝으로 집중되는 것을 느꼈고 바로 영창을 외웠다.
그러자 놀랍게도 조금 전까지 싱싱했던 장미가 순식간에 썩어 문드러져 버렸다.
그냥 시드는 것도 아니고 아예 완전히 부패해 검은 덩어리가 되어버린 것이다.
“허억. 이게 뭐야. 그냥 생기를 빼앗는 정도가 아니잖아? 이게 무슨?”
　
　
초보자인 자신이 이렇게까지 할 수 있으리라고는 생각도 하지 않았던 에르메딜린이 허무하게 사라져버린 장미를 보며 안타까운 표정을 지었다.
“미안. 미안해! 이렇게까지 할 생각은 아니었는데. 분명히 생기를 빼앗는 마법이라고 적혀 있었단 말이야!!”
당연하다면 당연한 결과다.
몸 안에는 대마법사의 마력이 흘러넘치고 있지만 영혼은 초보 중의 초보니 한 번에 정확히 조절해 내는 것이 오히려 이상한 일일 것이다.
‘공부한다고 바로 쓸 수 있는 힘은 아닌가 보네. 당분간 연습을 좀 해야겠어.’
하지만 아름다운 장미들을 또 이 꼴로 만들 생각을 하니 벌써부터 머리가 아파 오기 시작했다.
‘그냥 하지 말까? 설마 누가 또 날 죽이려고 하겠어?’
고민은 수초도 걸리지 않았다.
에르메딜린은 바로 마법 연습을 다시 몰두했다.
“응. 죽이려고 하겠지! 한 번도 아니고 여러 번 죽이려고 하겠지! 진짜 짜증 난다고!!”
　
한편 발리에르는 오전 내내 앙리의 방문을 기다렸다.
어제 그렇게 멋진 공연을 펼쳤으니 오늘은 그가 저자세로 숙이고 들어올 것이라 생각했기 때문이다.
한데 오전이 다 지나도록 앙리로부터 아무런 소식이 없었다. 
“폐하께서 내 상태를 확인하라고 보낸 사람도 없어?”
“네. 없습니다.”
하녀 한 명이 눈치를 보며 송구스럽다는 듯이 고개를 푸욱 숙였다.
‘충격을 많이 받았나? 고작 손목 정도로 난리는…….’
발리에르는 관대한 자신이 먼저 앙리를 찾아가기로 했다. 선심 쓰듯이 그가 두고 간 가면을 착용하고서 말이다.
앙리는 피하지도 않고 발리에르를 바로 맞이했다.
“폐하. 어떻습니까? 어울립니까?”
나름대로는 화해의 제스처를 취한 것인데 앙리의 반응이 영 신통치가 않았다.
“어제 저 때문에 많이 놀라셨죠? 저도 모르게 감정이 격해져서…… 심려를 끼쳐드려 죄송합니다.”
강하게 나갔다면 적당한 때에 약해질 줄도 알아야 하는 법.
발리에르가 가련한 눈빛으로 앙리를 올려다보았다.
“아니다. 미안할 것 없다. 네가 회복되어서 다행이구나.”
앙리가 희미한 미소를 지으며 발리에르의 머리카락 끝자락을 쓰다듬었다.
입은 웃고 있지만 앙리의 푸른 눈동자 안은 곧 세찬 비가 내릴 듯 습기로 가득했다.
“가면 착용하도록 할게요. 생각해보니 제가 생각이 짧았던 것 같아요.”
“그래. 가면을 쓰든 안 쓰든 네 아름다움이 가려질 일은 없을 것이다.”
마치 체념이라도 한 듯한 부드러운 말투.
하지만 발리에르는 그것을 앙리가 화를 풀고 자신에게 맞춰주려 한다는 신호로 받아들였다.
“고맙습니다. 폐하께서는 언제나 말씀을 참 예쁘게 하세요.”
기분이 좋아진 탓에 아주 오랜만에 튀어나온 진심 어린 칭찬.
한데 앙리는 미간을 찌푸리고는 입술을 꼬욱 깨물며 살짝 고개를 끄덕일 뿐이다.
“건국제가 정말로 기대됩니다! 제가 맡은 행사도 트리비안 제국의 명성에 누가 되지 않도록 최선을 다해서 준비할게요!”
“그래. 네가 잘할 것이라고 믿는다.”
앙리의 입에서 나온 믿는다는 말에 발리에르의 기분은 더더욱 좋아졌다.
‘역시 효과가 있다니까?’
“네! 당연하죠!! 제가 반드시 성공적으로 건국제를 개최해 보이겠어요!!”
　
자신의 집무실로 돌아오자마자 앙리는 의자 위로 쓰러지듯 몸을 던졌다.
모든 감정적인 대응이 더 이상 무의미하다는 것을 인정했지만, 그럼에도 불구하고 연인의 행복해 보이는 미소에 여전히 가슴이 뛰었다.
나의 첫사랑은 죽었다고, 그때의 발리에르는 이제 존재하지 않는다고 스스로 수없이 되놰봤지만 사랑했던 그 모습을 꼬옥 닮은 미소에는 여전히 무너져버리고 마는 것이다.
발리에르를 사랑해도 숨이 막히고, 헤어질 것을 생각해도 숨이 막혀온다.
앙리는 그저 양쪽이 전부 막힌 외나무다리 위에 멍하니 서서 언젠간 찾아올 추락의 순간을 기다리는 중이었다.
***
발리에르는 신이 났다.
앙리가 떠난 직후부터 입에서 흥얼거림이 떠날 줄을 몰랐다.
생전에 즐겨 불렀던 노래들을 흥얼거리고 있자니 하녀들이 의아한 눈빛으로 바라보는 것이 느껴졌지만 발리에르는 그런 시선 따위는 신경 쓰지도 않았다. 
‘믿는다.’
그 한마디에 왜 이렇게 신이 나는지 모르겠다.
오후에 예정되어 있는 귀족들과의 회의도 잘 해낼 자신이 생겼다.
‘흐음. 얼굴만 그럴싸한 쓰레기인 줄 알았는데 꼭 그런 것만도 아니었나 보네?’
문득 자신의 머리카락을 끝을 만지며 그것을 물끄러미 내려다보던 앙리의 미려한 얼굴이 떠올랐다.
‘뭐, 이왕 이렇게 얽힌 사이. 그나마 상대가 미남이라 얼마나 다행이야?’
　
페르단트는 정말로 황궁과 멀지 않은 곳에서 지내고 있었다.
그다지 규모는 크지 않았지만 아이를 양육하기에는 손색이 없는 깔끔한 저택.
외관상으로도 이미 에르메딜린의 마음에 쏙 들었다.
오늘은 정원에서 놀고 있는 페르단트를 멀리서 잠시 바라보기만 할 예정.
그 이름을 떠올리면 심장이 한쪽이 지긋이 아파지기는 하지만, 어쨌든 생판 남이 아닌가?
출산은커녕 결혼도 한 적 없는 그녀가 갑자기 생긴 아들을 친아들처럼 받아들이는 것은 아무래도 무리가 있었다.
“후우.”
조용히 숨어서 지켜만 볼 생각인데도 너무나 긴장해서 손에 땀이 찼다.
에르메딜린은 괜히 옷매무새를 가다듬고 헛기침을 하며 목소리를 점검했다. 
‘나 오늘은 멀리서 보기만 할 거잖아!’
머리로 아무리 생각을 정리해봐도 떨리는 심장까지는 어쩔 수가 없는 법. 
슬쩍 뒤를 돌아보니 자신들의 아이도 아닌데 루니와 마고도 긴장되는 것은 마찬가지인지 마른 침을 꿀꺽 삼키고 있었다. 
에르메딜린이 망설이는 사이, 해는 꽤 기울어 어느새 시간은 오후의 한가운데를 향해가는 시점.
더 지체할 수는 없기에 심호흡을 한 에르메딜린이 드디어 저택 안으로 발걸음을 옮겼다.
저택에서 일하는 사용인의 안내를 따라 들어가니 정원이 내려다보이는 2층 복도로 안내해주었다.
정원에서는 작은 남자아이가 구슬땀을 흘리며 검을 휘두르는 중이었다. 
‘아, 작구나. 이제 6살이라고 했었나?’
작은 고사리 같은 손으로 야무지게 손잡이를 잡고 있는 모습이 어찌나 귀여운지.
에르메딜린은 자신도 모르게 환한 미소를 지었다. 
한참을 입술을 벌린 채 아이를 바라보고 있자니 루니가 슬며시 다가와 무언가를 건넸다.
“??”
그녀의 손에 들린 것은 손수건.
“이걸 왜…….”
‘아, 나 울고 있었어?’
　
　
고개를 숙이니 턱에 고여 있던 눈물이 아래로 후드득 떨어졌다.
“그래. 고맙구나.”
분명히 아이를 보며 귀여움에 흐뭇한 미소를 짓고 있었을 뿐이거늘 자신의 기분과는 상관없이 눈에서는 눈물이 흘러내렸다.
에르메딜린은 바로 알았다.
이 눈물은 자신의 의지가 아닌 심장이 흘리고 있는 눈물이라는 사실을.
에르메딜린이 잘 알고 있는 사실이 있다. 
아마 이 제국에서 그녀만큼 그 사실을 제대로 사람은 없을 것이다.
일기장에 어찌나 꼼꼼하게 기록했는지 보는 내내 구역질이 날 정도.
이 몸의 전 주인의 바닥없는 악함을 지금의 에르메딜린은 몸서리가 처질 정도로 잘 알고 있었다. 
그런데 그 피도 눈물도 없을 것 같은 악마 같은 여자가 아들을 보고는 눈물을 흘리는 것이다.
이제는 영혼도 없는 빈 껍데기 주제에 심장에 새겨진 기억만으로 눈물을 흘렸다.
하염없이 떨어지는 눈물에 에르메딜린의 마음이 먹먹해졌다.
모정이라는 것을 남의 몸을 빌려 처음으로 알게 되었다는 사실에. 
마차를 타고 궁으로 돌아가는 길.
에르메딜린은 내내 아무런 말이 없었다.
루니와 마고는 오랜만에 만난 아들 때문에 기분이 안 좋은 것이라 짐작하고는 알아서 침묵했다.
작고 하얀 가느다란 얼굴은 에르메딜린과 꼭 닮아 있었다.
왜 자식을 나의 분신이라고 하는지 이제 알겠다.
영혼과 심장을 공유하는 존재.
그리하여 영혼 없는 비어버린 심장마저 기어이 반응하고야 마는 그런 존재.
자신 또한 아주 어릴 적에 버림받았다고 했다.
돌도 지나지 않은 아기를 감싸고 있는 포대기 안에는 윤혜영이라는 이름과 생년월일 그리고 잘 키워달라는 메모뿐이었다고 했다.
혜영이 어느 정도 성장했을 때 원장선생님은 고이 간직하고 있던 포대기와 메모를 전해주었다.
혜영은 그날로 포대기를 근처 헌 옷 수거함에 넣고 메모를 찢어버렸다.
언젠간 엄마가 찾아오지 않을까? 하는 헛된 기대를 이미 저버린 뒤였기 때문이었다.
실제로 고아원을 나오는 그 순간까지 혜영을 찾아오는 이는 없었다.
‘어떻게 그럴 수가 있었을까?’ 
‘보고 싶지도 않았을까?’ 
‘혹시 가끔씩 먼발치에서라도 날 보고 갔을까?’’
이제는 영원히 답을 알 수 없는 질문들이 에르메딜린의 머릿속을 복잡하게 만들었다.
마차에 기댄 에르메딜린의 눈에서 다시 눈물이 흘러내리기 시작했다.
조금 전의 눈물이 에르메딜린의 심장이 흘린 것이었다면 이번에는 그녀의 영혼이 흘리는 눈물.
얼굴도 존재도 알지 못하는 부모, 전생의 에르메딜린은 실체가 없는 상처를 모른 척 넘겨버린 채 어른이 되었다. 
하지만 버림받은 아이의 마음속에 자리한 상처는 죽음을 맞이하고 새로운 인생을 살게 된 지금까지도 에르메딜린의 영혼 깊은 곳에서 끔찍한 비명을 지르고 있었다. 
어른이 된다고 상처가 저절로 치유되는 것은 아니었던 모양이다. 
순간 에르메딜린의 머릿속에 어른답지 않은 아주 유치하고 치사한 생각이 떠올랐다.
‘넌 좋겠다. 네 엄마는 마녀였지만, 그래도 널 사랑했어. 널 사랑하고 있었다고.’
이 나이를 먹고는 이제 겨우 6살이 된 아이를 질투하다니. 스스로도 어이가 없었다.
하지만 누가 마음속을 들여다볼 것도 아니니 에르메딜린은 아주 잠시 동안만 페르단트를 부러워하기로 했다.
어느 정도 마음을 정리한 에르메딜린이 감사 인사를 하기 위해 앙리를 찾아가니 발리에르가 손짓 발짓을 동원해 가며 무언가를 설명하고 있는 것이 보였다.
‘나중에 올 걸 그랬나?’
하지만 돌아가려는 에르메딜린을 시종장인 할슈타인 백작이 발견하고 앙리에게 그 사실을 알렸다.
“아, 오셨소. 건국제에 대한 논의를 하는 중이었소.”
“네. 그랬군요. 저는 감사 인사를 드리려고 왔습니다.”
에르메딜린이 살짝 고개를 숙이는 찰나의 순간 발리에르의 얼굴에 얼음처럼 차가운 표정이 스쳤다가 사라졌다.
“오늘은 직접 만나지는 않았다고?”
“네. 그냥 먼 발치에서 보기만 했습니다. 잘 지내고 있더군요. 잘 돌봐주셔서 감사드립니다.”
“그럴 것 없소. 아직 어린대도 영특하기 그지없다고 얼마나 칭찬들을 하는지 모르겠소.”
“다행히 저를 닮지는 않았나 봅니다.”
어색한 분위기를 풀어보고자 에르메딜린이 던진 농담에 앙리가 콧소리를 내며 웃었다.
“그럴 리가 있겠소? 제국 최고의 마법사인 어머니의 머리를 닮은 것이 아니겠소? 외모도 그렇고 말이오.”
이야기를 가만히 듣고 있던 발리에르가 드디어 두 사람이 페르단트의 이야기를 하고 있다는 것을 깨달았다.
‘웃어? 둘이 언제부터 이렇게 편한 사이였다고 농담 따먹기를 해? 지금 사생아 얘기를 하고 있는 거잖아. 이 사람들아!’
에르메딜린은 아이를 사생아가 되지 않도록 해준 앙리가 고맙고, 앙리는 아이에게는 아무런 악감정이 없는 데다가 에르메딜린을 이용할 좋은 패로 생각하니 굳이 페르단트의 이야기를 하며 날이 설 이유는 없었다.
하지만 자연스럽게 대화하는 두 사람의 모습이 발리에르의 눈에는 불쾌하기 그지없다.
“황제 폐하께서는 참으로 관대하신 분입니다. 부인의 사생아를 그리 잘 돌봐주시다니요.”
‘사생아’라는 단어에 에르메딜린의 눈가에 살짝 주름이 갔다.
하지만 앙리는 아무런 반응도 없었다. 노여워하지도, 그렇다고 동조하지도 않았다.
“그 아이는 사생아가 아니다. 혼인 관계에서 태어난 적자다. 내 이미 재판장에서 그리 증언하지 않았느냐?”
사실을 나열할 뿐인 지극히 사무적인 말투.
“아, 그랬지요? 마구간지기와 혼인해서 낳은 아이라고 하셨지요? 제가 깜빡했나 봅니다.”
발리에르는 굳이 마구간지기라는 단어를 언급하며 에르메딜린을 도발했지만, 앙리도 에르메딜린도 역시 아무런 반응이 없었다.
“그렇지. 마구간지기와의 사이에서 낳은 적자이지. 그러니 사생아라는 단어는 사용하지 말 거라.”
앙리도 에르메딜린도 감정적인 반응을 않자 발리에르는 곧 흥미를 잃었다.
사생아라는 단어가 거슬리기는 했지만, 실제로 자신이 낳은 아이도 아니니 에르메딜린은 침착하게 관대한 황후를 연기하기로 했다.
“어제 일 전해 들었소. 몸은 괜찮으시오?”
발리에르의 행동이 짜증 나는 것과는 별개로 어린 소녀가 얼마나 힘들었으면 그런 극단적인 선택을 했을까? 하는 마음이 안쓰러운 마음도 들었고 말이다. 
두 가지 마음이 뒤섞인 에르메딜린의 목소리는 듣기에 따라서는 건조하게도, 안타깝게도 들렸다. 
“지금 절 걱정하시는 겁니까?”
‘내가 그 방법까지 쓴 게 누구 때문인데?’
소설이 원작의 내용과 많이 달라진 것이 전부 에르메딜린의 탓이라 믿고 있는 발리에르의 목소리에 날카로운 날이 섰다.
‘아, 괜히 물었나? 또 한바탕 쏟아내겠군.’
이번에는 또 어떤 말도 안 되는 비아냥을 쏟아낼지 기대하고 있는 그때, 앙리가 에르메딜린과 발리에르의 사이에 끼어들어 발리에르를 등지고 섰다.
“염려할 것 없소. 대수롭지 않은 상처였으니.”
“??”
앙리의 무미건조한 대답에 에르메딜린과 발리에르의 두 눈이 동시에 흘러나올 듯이 커졌다.
‘분명히 피가 바닥에 흥건했다고 했는데?’
에르메딜린은 자신도 모르게 슬슬 발리에르의 눈치를 살폈다.
역시나 발리에르의 눈빛이 순식간에 살벌하게 변하며 앙리를 노려보기 시작했다.
‘아, 또 왜 이래, 얘네. 둘이 이야기 잘하고 있었던 거 아니었어?’
정말로 두 사람의 불화에 끼고 싶지 않았던 에르메딜린은 이 상황이 무척이나 난감하게 느껴졌다.
“폐하. 방금 뭐라고 하셨습니까? 대수롭지 않은 상처라뇨?”
일부러 전생에 했던 것보다 조금 더 힘을 줘서 손목을 그었거늘, 대수롭지 않은 상처라니.
이전의 부모님과 두 오빠는 피 몇 방울만 흘러도 구급차를 불렀거늘.
발리에르는 앙리의 말이 언뜻 이해가 되지 않았다.
“베인 상처는 내가 너보다 잘 알지 않느냐? 출혈이 좀 있기는 했지만 정말로 심각한 상처는 아니었으니 있는 그대로 말한 것뿐이다. 괜히 황후를 걱정시키고 싶지 않아서.”
“지금 무슨 말씀을 하시는 겁니까?”
앙리의 대답에 발리에르는 머릿속의 피가 전부 바닥으로 빨려 들어가는 기분이 들었다.
‘내가 죽을 뻔했는데, 황후가 날 걱정하는 게 더 신경 쓰인다는 말이야?’
두 사람은 원수, 부부지만 남보다도 못한 사이, 종국엔 기어이 한쪽이 한쪽을 죽이고야 마는 관계.
그런데 자신의 앞에서 태평하게 대화를 나눈 것도 모자라 자신보다 에르메딜린의 기분을 더 신경 쓰다니. 발리에르는 정말로 울고 싶어졌다.
‘뭐야! 저 여자 악역이잖아? 모두가 증오하는 악역이잖아! 화형장에서 불타 죽는 악역!’
“황후 폐하가 걱정되신다고요? 지금 제 앞에서 그렇게 말씀하셨습니까?”
눈 하나 깜짝하지 않고 태연히 자신을 바라보는 앙리의 덤덤한 시선에 발리에르의 눈에 눈물이 고였다.
‘너는 날 사랑해야 하잖아! 저딴 여자 말고! 날 사랑해 줘야지! 내 편이 되어줘야지!!’
북받쳐 오는 서러움과 분노로 결국 발리에르는 눈물을 떨구고 말았다. 
발리에르의 눈물에 당황한 에르메딜린은 무의식적으로 자신의 품 안에서 손수건을 찾아 뒤적거렸지만, 정작 발리에르의 눈물을 닦아주어야 하는 앙리는 여전히 침착할 뿐.
‘좀 이상한데? 원래 이런 느낌 아니었는데?’
에르메딜리은 지나치게 차분한 앙리의 반응에 의아함을 느꼈다.
그동안 자신의 살길을 도모하느라 두 사람의 관계에 신경을 쓰지 못하기는 했지만 몇 주 만에 이런 변화라니.
앙리와 발리에르의 관계는 처음 만났을 때와는 사뭇 달라져 있었다. 
앙리는 발리에르의 행동에 의구심을 느끼면서도 흘러넘치는 마음을 주체하지 못해 괴로워하고 있으며, 반면 발리에르는 그 간절한 마음을 아주 당연하다는 듯이 생각하며 앙리의 변화를 눈치채지 못하는 중.
‘이거, 설마 소설 내용이 바뀌면서 두 사람의 관계까지 변하게 된 건가? 그러면 안 돼! 안 된다고! 난 이 궁을 나가고 싶다고!!’
에르메딜린이 덥석 발리에르를 자신의 쪽으로 끌어당겼다.
“아무리 사소한 상처라도 내 심히 걱정이 되었다오.”
갑작스러운 포옹에 기분이 상한 발리에르가 에르메딜린을 밀어내려고 몸을 비틀거리자 에르메딜린이 그녀를 안은 팔에 더욱 힘을 주었다.
‘울어. 계속 울어. 나한테 고맙다고 해. 폐하께도 사과드리고. 너 이렇게 끝나고 싶어?’
***
갑작스러운 에르메딜린의 포옹에 머리가 제대로 돌아가지는 않았지만 발리에르는 금방 그녀의 의도를 알아챘다.
다행히도 이미 눈물은 흐르고 있었다.
발리에르는 그에 살짝 감정을 더해 눈물을 주룩주룩 쏟아내며 에르메딜린을 향해 자신을 염려해 주어서 고맙다는 인사를 건넸다.
나름대로는 인생 최대의 연기.
그러고는 마무리로 아직 눈물이 마르지 않은 눈으로 앙리를 올려다보며 이렇게 말했다.
“폐하. 미처 폐하의 심중을 헤아리지 못해 죄송합니다.”
갑자기 변한 발리에르의 태도에 앙리는 괴로운 듯이 미간을 찡그리며 가만히 손을 올렸다.
그의 손은 발리에르의 눈물을 닦아주려다 그대로 내려와 자신의 품 안으로 향했다.
“닦아라.”
그는 자신의 손길 대신에 곱게 접힌 손수건을 건네고는 그대로 돌아서 집무실을 나가버렸다.
남겨진 발리에르는 자신이 받아 든 손수건을 멍하니 내려다보다가 자신의 얼굴로 가져가 볼을 비볐다.
‘따뜻해.’
에르메딜린의 눈에는 그 광경이 너무나 생소하고 이상하게 보였다.
그래서 황홀한 표정을 짓고 있는 발리에르를 그대로 두고 앙리의 집무실을 슬그머니 빠져나왔다.
앙리와 에르메딜린이 모두 떠난 황제의 집무실에는 발리에르만이 남았다.
그녀는 한참을 손수건에 남아 있는 앙리의 체온을 느끼며 서 있었다.
“저, 이제 그만 돌아가시는 것이…….”
“응?”
하녀가 말을 붙이고 나서야 발리에르는 자신이 무슨 행동을 하는 중인지 알아챘다.
화들짝!
발리에르가 내던져 버린 앙리의 손수건이 바닥으로 힘없이 낙하했다.
“아, 이, 이건…… 그러니까…… 일부러 그런 게 아니고…….”
하녀가 말까지 더듬는 발리에르를 대신해 앙리의 손수건을 주워들었다.
“이리 내!”
얼떨결에 던지기는 했지만 발리에르는 하녀의 손이 앙리의 손수건에 닿는 것을 보는 것이 불쾌했다.
하녀의 손에서 손수건을 낚아챈 발리에르는 빠른 걸음으로 자신의 처소로 돌아갔다.
‘내가 왜 이러지? 이까짓 손수건이 뭐라고?’
발리에르는 자신의 행동에 당황스러워하면서도 손수건을 건네던 앙리의 하얗고 긴 유려한 손가락을 떠올렸다. 
앙리의 미모는 그야말로 화려하다.
그렇다고 화려하기만 한 것이 아니라 군주에 걸맞은 위엄까지 갖추고 있다.
밝게 타오르는 태양 빛을 닮은 금발은 눈이 부실 지경이고, 푸른 눈동자는 마치 넓고 깊은 대양을 마주한 것 같은 경외감을 선사해 준다.
게다가 눈이 마주치는 순간 저절로 무릎을 꿇고 그를 숭배하고 싶게 만들어버리는 신성한 매력까지.
확실히 그는 로맨스 판타지의 남자 주인공으로는 손색이 없는 미모를 가지고 있다.
소녀 발리에르는 첫눈에 그가 아름답다고 생각했다.
난생처음 보는 남자가 자신에게 마음을 쏟아붓는 것이 부담스러운 것과는 별개로 그의 아름다운 외모만은 인정하고 있었다.
하지만 아무리 미남자라고 하더라도 연애경험이 전무한 그녀가 갑자기 마음을 여는 것은 어려운 일이었다.
발리에르는 처음에는 자신이 소설 속 등장인물로 빙의한 것이 당혹스러워 그를 밀어냈고. 그다음에는 밀어내기만 해도 한결같이 자신을 사랑해 주는 그의 마음을 가지고 노는 것이 재미있어 그를 밀어냈다.
종국에는 황제의 무조건적인 사랑을 받는 여인이라는 역할이 자신의 허영심을 채워주는 느낌이 좋아 그를 밀어냈다.
하지만 너무 밀어내기만 한 것인지, 마침내 발리에르가 그와 밤을 보내주기로 결심했을 때 이번에는 그가 그녀를 밀어냈다.
발리에르는 당황했다.
자신이 손만 뻗으면 개처럼 달려와 덥석 달려들 줄 알았거늘 감히 자신을 밀어낸 것이다.
그의 총애를 잃는다면 그저 정부일 뿐인 자신의 처지가 곤란해진다는 것은 잘 알고 있지만, 그렇다고 그에게 먼저 다가가기에는 그녀의 자존심이 허락하지 않았다.
‘이 소설의 주인공은 나야. 나. 마땅히 모두가 나를 사랑해야지! 내가 사랑을 구걸하는 게 말이 돼?’
차라리 그녀가 정말로 객관성을 유지할 수 있었다면 자존심 따위는 접고 자신에게 가장 유리한 방향으로 행동할 수 있었을 것이다.
하지만 이 미성숙한 여인은 자신의 새로운 삶에, 하루아침에 맺어진 인연에 지나치게 몰입해 버리고 만 것이었다. 
‘젠장! 왜 그 여자야! 그 여자가 뭐라고! 연인인 나를 홀대해!!’
자신도 미처 자각하지 못한 마음은 자꾸만 애꿎은 사람을 향한 분노를 만들어 냈다.
‘그 여자! 그 여자만 아니었으면 앙리가 나한테 이렇게 행동할 리가 없는데!!’
쨍강!
값비싼 크리스털 물컵이 산산조각 나며 공중으로 흩어졌다.
‘시간이 없어. 시간이. 모든 수단을 다 사용해야 해!!’
발리에르는 밤을 꼬박 새워가며 이 상황을 즉각적으로 타계할 방법을 고민했다.
하지만 에르메딜린을 죽이는 것은 생각보다 어렵고 그녀를 한 번에 몰락시킬 증거를 찾는 것도 지지부진했다.
‘아이를…… 아이를 가져야 해!’
발리에르는 앙리의 마음을 붙들어둘 방법은 그뿐이라고 생각했다.
‘그래. 저번에는 내가 너무 은근히 유혹한 거야. 이 몸, 사랑하는 여자의 몸이잖아. 네가 안 넘어오고 버티겠어?’
마음을 정한 발리에르가 날이 밝자마자 당장 마차를 준비시켰다.
“이렇게 이른 시간에 어딜 가시려고요?”
하녀의 물음에 발리에르는 의미심장한 미소를 지으며 답했다.
“갈 데가 있어.”
　
　
한편 에르메딜린은 아침부터 분주했다.
오전에는 가면 장인들의 중간보고를 받고 오후에는 수로를 정비하기 위한 계획을 세울 예정이기 때문이다.
“공자! 이렇게 이른 시간에 방문해 주어서 고맙소!”
그나마 이곳에서 편한 사람이라고는 루니와 펠리오뿐인 에르메딜린이 반가운 미소를 지으며 그를 반겼다.
“오늘은 바쁜 날이지 않습니까? 당연히 서둘러야지요.”
에르메딜린이 펠리오와 부지런히 진행 상황을 점검하고 있자니 공방의 장인들이 지금까지 완성된 가면을 가지고 하나둘씩 황궁으로 도착했다.
산더미처럼 쌓인 가면은 보기에도 아름답고 숨쉬기에도 편한 고급스러운 장인의 작품들.
하지만 예산을 넉넉하게 집행한 덕분에 작업 속도는 예상보다 빨랐다.
“이 정도면 건국제에 맞출 수 있겠군! 수고들 하였네! 정말 수고들 하였어!!”
에르메딜린이 장인들 한 명 한 명에게 악수를 청하며 그들의 노고를 치하했다.
“저, 황후 폐하…….”
그중 가장 나이가 많은 장인, 일전에 상점에서 에르메딜린을 향해 가장 먼저 박수를 보냈던 이가 에르메딜린에게 무언가를 건넸다.
자그마한 크기의 소박한 나무 상자.
“이것이 무엇이오?”
“황후 폐하께 드리기 위해 특별히 만든 가면입니다. 모두의 성의가 들어가 있습니다.”
“그래?”
기대감에 상자를 여니 소박한 포장과는 다르게 엄청나게 화려하고 우아한 가면이 등장했다.
“이…… 이건…… 너무…… 너무 아름답소. 분명히 비용이 많이 들었을 텐데…….”
“비용은 저희가 나누어 지불했습니다. 비싼 보석은 달지 못했지만 각자 가장 자신 있는 작업에 참여했습니다.”
장인의 말대로 보석은 중앙에 박힌 자수정 하나뿐이지만 가면에 새겨진 음각이며 금박이며 아름다운 곡선, 그 모든 것이 이 가면이 최고급품이라는 것을 알게 해주었다.
“황후 폐하를 떠올리며 만든 단 하나뿐인 작품입니다.”
“그렇네. 딱 봐도 알겠군. 너무 아름다워. 고맙네. 정말 고마워! 건국제 당일에 꼭 착용하도록 하겠네!!”
자신들의 작품을 착용한다는 말에 장인들은 순박한 미소를 지으며 꾸벅 고개를 숙였다.
“한데 공자의 것은 없소? 사실 실무는 거의 여기 이 펠리오 공자가 다 맡아 진행한 터라…….”
혼자만 선물을 받으려니 미안한 에르메딜린이 슬슬 펠리오의 눈치를 보자 다른 장인이 슬쩍 튀어나오며 펠리오에게도 상자를 건넸다.
“당연히 공자님의 것도 만들었습니다!”
펠리오의 것은 중앙에 짙은 푸른색의 사파이어가 박힌 날렵한 가면.
펠리오와 매우 잘 어울릴 것이 틀림없는 가면을 보자 에르메딜린은 문득 자신이 선물한 브로치가 떠올랐다.
‘그러고 보니, 내 선물은 왜 한 번도 착용하지 않는 거지?’
　
장인들이 모두 돌아간 후 에르메딜린이 조심스럽게 펠리오를 불렀다.
“공자.”
“네?”
“선물 받은 가면, 공자와 참 잘 어울리겠소.”
“네. 저도 그렇게 생각합니다.”
“내가 준 브로치와 함께 착용하면 더 어울릴 것 같지 않소?”
대놓고 왜 착용하지 않냐고 묻기는 어려워 나름대로 돌려 한 질문.
그런데 질문을 들은 펠리오의 얼굴이 급격하게 달아오르는 것이 아닌가?
얼마나 순식간에 붉어졌는지 건드리면 당장이라도 핏방울이 뚝뚝 떨어질 정도. 
“공자, 다른 뜻은 없소. 그저 정말로 잘 어울릴 듯하여…… 착용하기 싫으면 억지로 할 필요 없소! 정말이오!”
펠리오의 반응에 당황한 에르메딜린이 어쩔 줄 몰라 하며 그를 진정시키려고 아무 말이나 쏟아냈다.
“공자의 취향을 모르는데 내가 뭐라고 이런 말을…… 그러니까 저기…… 이미 선물한 물건이니 공자가 좋을 대로 처분하시오! 그 착용하고 싶지 않다면 팔아도 좋소! 나 그런 걸로 마음 상하는 그런 사람 아니오!”
횡설수설, 스스로도 무슨 말을 하는지 모르겠다.
딱히 잘못한 것도 없는데 펠리오의 표정이 점점 심각해지는 것을 보며 왜 자신이 죄인처럼 느껴지는지 도통 모르겠다.
고작 달아오른 얼굴과 불편한 표정 정도에 왜 이리 마음이 상하는 걸까?
펠리오가 여전히 아무 말이 없자 에르메딜린은 더욱 절박해졌다.
“내가 괜한 짓을 하였소! 깊게 생각하지 못한 내 탓이오…… 내가 준 선물을 누가 달가워하겠소…….”
다급함에 툭 튀어나와 버린 본심.
브로치를 선물한 뒤로 펠리오를 만날 때마다 에르메딜린은 은연중에 그의 어깨를 살폈다.
오늘은 착용했으려나? 내일은 착용하려나? 
그렇게 며칠이 지나고 에르메딜린은 드디어 깨달았다.
그 브로치가 펠리오의 어깨에 달릴 일은 없다는 사실을.
‘하긴, 내가 준 거니까. 불길하겠지. 받아준 게 어디야.’
자신의 탓이라 체념하며 잊으려 하고 있던 차에 눈에 들어온 가면.
혹시나 하는 마음에 넌지시 언급해 보았을 뿐이건만 이렇게나 당황스러워하다니.
에르메딜린은 그에게 선물을 준 것도, 괜한 말을 꺼낸 것도 전부 다 민폐인 것처럼 느껴졌다. 
“아닙니다.”
자기 혐오로 드디어 에르메딜린의 목소리가 잦아들었을 때쯤 펠리오가 품 안에 고이 간직하고 있던 브로치를 꺼냈다.
“마음에 들었습니다. 팔 생각은 전혀 없습니다. 그저…….”
‘그저?’
그저, 뭐라고 해야 할까?
버릴 수도, 팔 수도, 그렇다고 착용할 수도 없지만 차마 떼어 놓을 수가 없어서 품 안에 항상 지니고 다녔다고?
이렇게 말할 수 있을 리가 없다.
“그저 황후 폐하께 하사받은 물건이니 소중히 보관했을 뿐입니다.”
누군가가 날카롭게 벼려진 칼로 심장을 쑤셔대는 것 같은 통증이 느껴지지만, 펠리오는 금방 평정을 가장해 그럴싸한 변명을 지어냈다.
반면 이번에는 에르메딜린의 얼굴이 붉어지기 시작했다. 
별거 아닌 이유에 혼자 호들갑을 떤 것이 부끄러워서이다.
‘나 진짜 방금 전에 왜 그런 거지? 왠 오바야. 혼자서 북 치고 장구 치고 다 했네.’
“그, 내가 한 말은 잊어버리시오. 소중히 보관하고 있었다니 정말로 고맙소.”
에르메딜린의 어깨가 추욱 처졌다. 이유 모를 감정 소모에 괜히 피곤해진 탓이다.
“흐음. 그냥 잊기는 좀 곤란하겠는데요?”
“에?”
“이리 과한 반응을 하시는 거 보니 수상합니다. 정말로 브로치에 저주라도 거셨던 겁니까?”
펠리오가 눈을 가늘게 뜨고는 과하게 미심쩍은 말투로 물었다.
‘아, 내 기분을 풀려주려는 거구나.’
그를 어느 정도 겪어 본 에르메딜린은 단번에 펠리오가 나름대로 농을 건네고 있다는 것을 알았다.
“그래. 걸었소! 공자가 하도 자만심에 차 있는 듯하여 겸손해지는 저주를 걸었는데, 착용한 모습을 보지 못하게 되어 아쉽게 되었소!”
냉정한 표정, 냉정한 말투이지만 펠리오를 바라보는 에르메딜린의 자색의 눈동자는 믿을 수 없을 정도로 따뜻한 빛을 품고 있었다. 
“그런 저주라면 헛수고이십니다. 저는 이미 충분히 겸손합니다. 제 입으로 제가 잘생기고 똑똑한 최강의 마법사라는 말은 하고 다니지 않으니 말입니다.”
“허? 공자 지금 제정신이오?”
너무나 당당한 펠리오의 표정을 본 에르메딜린이 헛웃음을 터트렸다. 
‘도대체 얘는 어디까지가 진심이야?’
“지극히 정상입니다. 그러니 어서 서류나 마저 검토하시지요.”
두 사람은 곧 다시 수로 정비 사업에 대해 의견을 나누기 시작했다.
그리고 그들의 모습을 지켜보던 루니가 답을 알 수 없는 어려운 수수께끼라도 푸는 것 같은 미묘한 얼굴로 에르메딜린의 펠리오의 얼굴을 번갈아 바라보았다.
***
고등학교 3년 내내 열등감에서 벗어나기 위해 한눈 한 번 팔아본 적 없었던 발리에르는 결론적으로 남자를 어떻게 유혹해야 하는지 알지 못했다.
이곳에 인터넷이 연결되어 있었다면 너무나 큰 도움이 되었겠지만, 당연하게도 그런 것이 있을 리는 없고.
그렇다고 하녀들에게 물어보기에는 자존심이 상했으며, 에르메딜린의 시녀들에게 물어보기에는 말이 새어나갈까 두려웠다.
그리하여 그녀가 도착한 곳은 어느 통속 서점 앞.
일부러 중간에 마차도 소박한 것으로 갈아타고, 얼굴은 망토에 달린 두건을 깊이 눌러 써 감췄다.
서점 주인에게 뭔가를 물어보기도 민망한 발리에르가 구석에서 눈알이 빠져라 책들을 훑어보고 있는 도중 소곤거리는 목소리가 들려왔다.
“이거 사. 이 소설 엄청 재미있어.”
“그래? 무슨 내용인데?”
“내용은 뭐, 평범한 삼각관계야. 그런데 주인공들이 황제 폐하와 황후 폐하의 외모랑 완전 똑같아.”
“뭐?”
“저번에 황후 폐하가 아기를 구해주셨던 그 알현식 말이야.”
“응. 그날 이야기 들었어.”
“그날 두 분이 완전 그림으로 그린 것처럼 완벽하게 어울리는 한 쌍이었거든.”
“너 봤어?”
“응! 그날 아버지 따라서 갔었어. 두 분이 나란히 앉아 있는데 진짜 이 세상 사람들이 아닌 것 같더라. 그런데 이 소설 작가도 그날 거기 있었는지 묘사가 완전히 똑같은 거야. 주인공들 상상하면서 읽는 재미가 쏠쏠해.”
“뭐, 그럼 그 여자도 나오나? 그 정부.”
모르는 여인의 입에서 나온 정부라는 단어에 발리에르가 아랫입술을 세게 깨물었다.
“아니. 안 나와. 작가도 거기까지 똑같이 묘사하면 신변에 위협에 있을 거라고 생각했나 봐.”
뭐가 그리 좋은지 두 여인은 키득거리며 웃기 시작했다. 
“그런데 그날 그 여자는 어땠어?”
“아, 예뻤지. 원래 사랑스럽기로 유명하잖아. 뭐랄까, 황후 폐하가 좀 사람을 주눅 들게 할 정도로 압도적인 느낌이라면, 그 여자는 좀…….”
“좀 어떤데?”
가만히 그녀들의 이야기를 듣고 있던 발리에르가 그녀들 앞에 나서며 두건을 벗었다.
“어떤데? 내 외모가? 황후 폐하처럼 압도적인 느낌은 아닌가 봐?”
발리에르의 등장에 두 사람은 깜짝 놀라면서도 동시에 얼굴에 경멸의 표정이 떠올랐다.
“하? 내가 누군지 몰라? 지금 무슨 상황인지 이해가 안 돼?”
자신이 등장하면 당연히 숙이고 나올 줄 알았거늘 이야기를 나누던 여인들은 차가운 눈빛으로 발리에르를 응시할 뿐이었다.
“무슨 상황인데? 우리가 황제 폐하나 황후 폐하에 대해 안 좋은 이야기를 한 것도 아닌데 말이야.”
“뭐?”
“두 분이 잘 어울린다는 말밖에는 하지 않았잖아. 그리고 너에 대해서도 그저 예쁘다는 말밖에는 하지 않았는데 뭐가 문제지?”
“너?”
반말도 모자라 초면에 너라는 호칭으로 불린 발리에르는 순식간에 얼굴이 달아올랐다.
“지금 너라고 했어? 감히 내가 누군지 알고!”
발리에르가 버럭 소리를 지르자 이번에는 두 여인이 아예 박장대소를 한다.
“웃어? 웃어, 지금?”
한참을 웃더니 여인들이 발리에르를 향해 태연한 얼굴로 물었다.
“그러게. 네가 누군데?”
“나, 나는…….”
발리에르는 대답을 하지 못했다.
자작가의 사생아에 황제의 정부라는 대답밖에 뭐가 더 있겠는가?
자신은 더 이상 굴지의 대기업의 창업주의 손녀가 아닌 것을.
퍼억!!
“아악!!”
그 순간 발리에르가 두꺼운 책을 두 여인 사이로 던졌다. 
입으로 나가지 못한 화가 쌓여 손에 집히는 대로 집어 던지는 버릇이 또 나와버린 것이다. 
그리고 발리에르가 던진 두꺼운 책에 한 여인이 머리를 맞았다.
“이 천한 것이 무슨 짓이야!”
커다란 모자 탓에 큰 부상은 입지 않았지만, 모멸감에 단단히 열이 오른 여인이 발리에르보다 더 큰 목소리로 소리를 질렀다.
“뭐?”
얼마 전 펠리오에게 들었던 천하다는 말보다 더 기분이 나쁘다.
그때의 펠리오는 적어도 발리에르의 신분을 두고 천하다 한 것이 아니었지만, 이 여자들은 발리에르의 신분을 가지고 천하다 칭하고 있는 것이다.
“천해? 내가 천해? 다가오는 건국제에 나는 후작이 될 건데 그때도 나한테 천하다고 할 수 있을까? 너희 둘 다 가만 안 둘 거야. 내 모든 것을 걸고 너희 둘, 끝장내 버릴 거라고!”
발리에르의 선언에 머리를 맞은 여인이 빳빳이 고개를 들고는 발리에르를 위압적으로 내려다보았다. 
“그래. 나 벨레스트 일레니안과 리에나 비안스트 또한 이 일을 잊지 않도록 하지.”
두 여인은 부들부들 떨고 있는 발리에르를 향해 끝까지 경멸을 가득 담은 눈길을 보내며 서점을 떠났다.
　
‘일레니안?’
비안스트는 낯은 익지만 정확히 기억은 나지 않는 이름이다.
하지만 일레니안은 모를 수가 없다. 귀족파의 거물인 공작가가 아닌가?
발리에르는 에르메딜린의 시녀인 비엘라만을 만났을 뿐이지만, 사실 공작가에는 어린 나이에 외국으로 시집을 갔다가 남편의 사망으로 인해 귀국한 딸이 하나 더 있었다.
당장은 너무 화가 나 앞뒤 없이 행동하기는 했지만 일레니안이라는 이름에 발리에르는 서서히 상황을 냉정하게 판단하기 시작했다.
‘설마 무슨 일이야 생기겠어? 크게 부상을 입은 것도 아니고 고작 슬쩍 스친 것뿐인데…….’
애써 잊으려고는 했지만 일레니안이라는 이름에 마음에 불안감이 점점 커져만 갔다. 이 빌어먹을 세계가 철저히 신분제 본위로 돌아가는 것을 그간의 경험으로 잘 알고 있는 까닭이었다.
발리에르가 독한 얼굴로 바닥에 떨어진 책을 주워들었다.
책에의 표지에는 대놓고 ‘남자를 유혹하는 기술’이라는 제목이 적혀 있다.
홧김에 던지기는 했지만 두 여인이 이 책의 표지를 보지 않은 것이 얼마나 다행인지.
‘그래. 임신만 해봐. 내가 황제의 후계자만 품어봐. 날 깔보던 것들 전부 다 가만두지 않을 거야!’
　
이제 정말 건국제가 코앞으로 다가왔다.
그동안 두문불출하고 있었던 프랑슈아르 공작은 이제는 수도 근처에서 대기하며 자신의 딸에게 배신의 대가를 치르게 할 날만을 기다리는 중이었다. 
‘고아원 대지는 이미 오염시켜 두었어. 이제 당일에 내가 근처에 있기만 하면 돼.’
에르메딜린의 고아원은 이미 기초 공사를 시작했지만 건국제를 기념하여 기공식을 거행할 예정이다.
에르메딜린은 한사코 사람이 모이는 행사를 거절했지만 황후 폐하의 업적을 이리 넘기는 것이 말이 되냐는 발리에르의 발언 때문에 결국 거행하게 된 행사. 
‘네가 누구 덕에 황후 자리에까지 올라갔는데 감히 나를 거역해? 어디 이번에 같이 망가져 보자꾸나.’
어둠 속에서 거의 비어 버린 와인 잔을 바라보는 공작의 보랏빛 눈동자가 섬뜩한 빛을 품었다. 
　
“좀 곤란하게 되었군.”
갑자기 기공식이라니 여간 당황스러운 것이 아니다.
“귀족들도 모자라 고아들을 동원하겠다고? 아이들이 직접 나와 첫 삽을 뜬다고? 벌써 공사 시작했는데?”
보면 볼수록 황당한 제안.
물론 취지는 알겠다. 고아원에만 있던 아이들에게 외출할 기회도 주고 또 황후의 선행을 알려 황실의 위엄도 세우고. 여러 가지로 득이 되는 행사일 것이다.
한데 시기가 너무 나쁘다. 최대한 사람들이 많이 모이는 행사는 지양했으면 했는데 자신이 건축 중인 고아원 기공식으로 사람을 불러모은다니 말이다.
“공자는 어찌 생각하시오. 이 행사 굳이 할 필요가…….”
“행사를 제안한 이가 누굽니까?”
“발리에르 양이오. 갑자기 이런 행사를 기획한 이유가 뭐지?”
자신을 향한 적의를 숨기지 않는 발리에르가 갑자기 왜 이런 행사를 기획했는지 에르메딜린은 얼핏 그 이유가 짐작이 가지 않았다. 
에르메딜린이 펠리오를 향해 미심쩍은 표정을 지어 보였지만 그의 얼굴은 여유롭기 그지없다.
“시행하시지요. 그리고 지금 받은 그 서류, 잘 보관해 두시고요.”
“응? 이걸? 그냥 기획서인데?”
갑자기 평범한 기획서를 왜 보관하라는 것인지 더 모르겠다.
“가면은 동원되는 아이들의 숫자에 맞춰서 아동용으로 특별히 제작하도록 하겠습니다.”
“아니. 가면이 문제가 아니고…… 굳이…… 이런 기공식을…… 그냥 개원할 때 한 번에 하는 것이 더 낫지 않겠소?”
“아닙니다. 건국제는 국경일 중 가장 큰 행사, 황후 폐하께서 백성들을 얼마나 걱정하고 계신지 백성들이 아는 것만으로도 그들에게 큰 위로가 될 것입니다.”
“그런가? 그런 게 위로가 되려나?”
“당연히요.”
“그럼, 뭐. 짧고 간단하게 진행하는 걸로 합시다.”
에르메딜린은 여전히 굳이 이런 행사를 진행하는 것이 영 못마땅했지만 확신에 찬 표정으로 밀어붙이는 펠리오의 말을 믿어보기로 했다.
애르메딜린은 기획서에 서명을 하며 짓궂은 얼굴로 펠리오를 올려다보았다.
“내, 내키지 않지만 공자 때문에 서명하는 것이오.”
“?”
“제국에서 제일 똑똑한 사람 말이니 내 주장을 굽혀 따르고 있다, 이 말이오!”
마치 칭찬이라도 해달라는 듯이 에르메딜린이 펠리오를 올려다보며 커다란 눈망울을 두 번 깜박거렸다.
물론 그녀의 의도는 반은 장난, 반은 자신이 그를 얼마나 믿고 있는지 알려주려는 것뿐이었다.
그런데 펠리오는 고작 두 번의 깜빡임에 또 고장이 나버렸다.
그의 입술이 요상한 모양으로 움찔거리다가 한 단어를 내뱉었다.
“예…….”
‘예뻐.’라는 말이 완성되기 직전에 펠리오의 입술이 굳게 닫혔다.
‘웬일? 뭐라고 토라도 달 줄 알았는데?’
에르메딜린은 그 짧은 ‘예.’ 소리를 그의 대답으로 알아들었다.
그런데 갑자기,
“예뻐! 예뻐! 예쁘다고 말하면 죽기라도 합니까? 내가 봐도 황후 폐하, 진짜 눈이 튀어나오게 예쁘신데요!”
눈치는 백 단에 답답한 것은 못 참는 성격인 루니가 갑자기 끼어들었다.
“내가 언제 그런 말을 했다고 그러는가!!”
당황한 펠리오는 인상을 쓰며 루니의 말을 인정하기를 거부했지만, 이미 전적이 있는지라 먹히지 않았다.
“했잖아요! 저번에도 황후 폐하께서 제국에서 가장 아름답다고 했잖아요!”
“아…….”
펠리오는 루니의 지적에 잊고 있던 부끄러운 순간을 떠올렸다.
“그렇지. 공자가 그런 후한 평가를 내려주었었지. 내 제국 최고의 미녀로서 공자 앞에서는 미모가 돋보이지 않도록 특별히 주의를 기울이겠네.”
입술에서 나오는 말과는 다르게 에르메딜린은 좀 전보다 더욱 격하게 눈꺼풀을 깜박거렸다.
새침한 표정은 덤.
펠리오는 또다시 도망치고 싶은 기분이 들었지만 어금니를 꽈악 깨물며 조용히 다음 서류를 내밀었다.
늦은 밤 앙리는 피곤에 절었다. 
하지만 할슈타인 백작이 추리고 추린 중요한 안건의 반도 검토하지 못한 상황.
“몸값을 줄 수는 없어. 영지를 지켜내지 못한 영주가 아닌가? 이렇게 큰 금액을 그냥 넘겨주면 트리비안 제국이 영토를 제대로 수호하지 못한다는 걸 보여주는 셈이지 않소?”
“하지만 크로앙 후작은 황가와도 연결되어 있지 않습니까? 아예 모른 척하는 것도 다른 국경 지방의 귀족들의 반발을 살 우려가 있습니다.”
앙리가 마른 세수를 하고는 마지못해 비적에게 잡힌 후작의 몸값 지불 서류에 서명을 했다.
“보충할 수 있는 병력은 얼마나 있지?”
“얼마 없습니다. 국경으로 파병된 병사들 대부분…….”
“그래. 그래. 나도 알아. 레오폴드를 쫓아갔겠지. 어디 있는지는 찾았소?”
“병사들이 국경을 이탈하지 못하도록 더 철저히 감시를 하고 있지만, 감시 인원들마저 합류한 곳이 많은지라…….”
“그래서 대략적인 위치도 찾지 못했다고?”
“국내에는 없습니다. 흔적도 찾을 수가 없었습니다. 국외를 돌면서 지지 세력을 모으는 중인 듯합니다.”
앙리의 붉은 입술에서 깊은 한숨이 새어 나왔다.
이복형제들을 몰아내며 많은 피를 손에 묻혔다.
물론 그들을 그렇게 죽여버린 것에 대해서 앙리 본인은 일말의 후회도 느끼지 않았다.
하지만 선황의 정부들은 대부분 귀부인들이었다.
따라서 앙리는 열렬한 황제파의 지지와 죽어 버린 이복형제들과 얽혀 있는 귀족파의 견제를 동시에 받으며 황제로 등극했다.
앙리는 자신이 정치적으로 절반의 지지를 잃은 채 시작했다는 것을 잘 알고 있었다.
그는 나머지 절반을 자신의 편으로 만들기 위해 황제가 된 후 4년 동안 개인적인 시간을 모두 내려놓고 정무에만 매달렸다.
아직 완전히 정리되지 않은 국경 지역을 정리하며 선황의 사치로 비어버린 국고를 채우느라 거의 매일 밤을 뜬눈으로 지새웠다.
그의 시종장인 할슈타인 백작이 4년 만에 십 년은 더 늙어버릴 정도로 치열한 시간을 보냈다.
심지어는 아직 살아남아 자신에게 위협이 되는 이복형제들을 처리하기 위해 프링슈아르 공가와도 손을 잡았다.
공적으로는 정력적인 업무 처리로 황제로서의 지위를 굳히고 사적으로는 결정적인 증거를 남기지 않는 방법으로 정적을 제거하며 황권을 공고히 했다.
‘다 처리했다고 생각했는데.’
분명 위협이 될 이복형제는 모두 처리했다고 생각했다.
프랑슈아르 공작의 보고에 의하면 레오폴드는 절대로 살아 있을 수가 없는 사람이었건만.
앙리의 유려한 미간에 깊은 주름이 파였다.
***
드디어 내일은 건국제 당일.
발리에르는 자신만을 위해 만들어진 화려한 드레스 위에 값비싼 보석들을 걸쳐보며 황홀경에 빠졌다.
‘흐음. 잘 어울려. 이 정도면 그 누구와 있어도 내가 묻히는 일은 없겠어.’
거울을 보며 한참 기분을 내고 있던 발리에르의 눈에 탁자 위에 놓여 있는 가면이 들어왔다.
‘저것만 아니면 더 좋을 텐데. 그래도 앙리의 비위를 맞추려면 어쩔 수 없지, 뭐.’
발리에르는 내일 앙리와 동침하기로 결정했다.
자신이 후작이 되는 당일, 인생 최고로 짜릿한 날. 그 기운에 취해 그를 유혹할 계획인 것이다.
관련 서적도 수없이 읽었고 남자를 유혹할 수 있을 만한 속옷도 구입했다.
‘임신만 하면 모든 게 바뀔 거야. 지금처럼 전전긍긍하면서 그X을 신경 쓰지 않아도 돼. 프랑슈아르 공작은 잘하고 있으려나? 일부러 저주에 걸리기 쉬운 아이들까지 동원해줬는데 말이야.’
하지만 공작은 이미 한 번 실패 전적이 있는지라 영 미덥지가 않다.
‘하긴 실패하면 어때? 후계자를 임신하고 황후가 되면 그때 찬찬히 정리하지, 뭐.’
발리에르가 내일 있을 작위 수여식 너머 황후로 등극하는 행복한 상상을 하는 도중, 앙리의 시종장 할슈타인이 찾아왔다.
“폐하께서 집무실로 방문하라 하셨습니다.”
무슨 일인지는 모르겠지만 기분이 최고로 격양되어 있던 발리에르는 환복도 하지 않고 단숨에 앙리의 집무실로 달려갔다.
“부르셨습니까?”
우아하게 인사를 올리고 주변을 돌아보니 익숙한 얼굴이 보였다.
일레니안 공작과 그와 또래로 보이는 또 다른 중년 남성이.
‘젠장.’
올 것이 왔다. 서점에서 기분대로 행동한 대가를 받을 순간이.
하지만 발리에르는 침착하게 행동하기로 했다.
공작의 딸이라고 해 봤자 자신은 곧 후작이 될 몸이다.
더구나 공작보다는 황제가 엄연히 더 위가 아닌가?
“여기 일레니안 공작과 비안스트 후작이 그대에게 줄 것이 있다는군.”
“네?”
폭언이 쏟아질 것을 각오한 것과는 달리 그들이 내민 것은 서류 한 장.
“이게…… 무슨…….”
그들이 내민 것은 고소장이다.
“폭행으로 정식으로 고소를 진행하겠소.”
모욕이나 당하고 말 줄 알았건만, 고소라니? 그것도 폭행죄. 
발리에르는 순간 시야가 흐려지는 것을 느꼈다. 
열등감에 학우에게 폭력을 휘두르던 성격은 어릴 때도 마찬가지였다.
뜻대로 일이 풀리지 않아 신경질이 날 때면 보통은 물건을 부수는 선에서 끝났지만, 심할 때는 곁에 있는 사람들에게 상해를 입히기도 했다.
물론 그때마다 부모님께서는 엄청나게 꾸중을 하시긴 했지만, 대부분은 합의금을 물어주고 넘어갈 수 있었다.
나이가 들고 고등학생이 되며 사라진 습관이라고 생각하고 있었지만, 이미 궁지에 몰려 있었던 발리에르는 서점에서 전생의 습성이 튀어나와 버리고 말았다.
그리고 그 결과가 이것.
태어나서 처음 받아보는 고소장.
발리에르는 간신히 정신 줄을 붙잡고 그윽한 시선으로 앙리를 바라보았다. 시야가 흐려진 탓에 그가 어떤 얼굴을 하고 있는지도 모르겠다.
“무거운 책을 머리를 향해 있는 힘껏 던지다니. 제대로 맞았으면 큰 부상을 입었을 겁니다. 절대로 그냥 넘어갈 수 없습니다.”
일레니안 공작의 목소리가 어찌나 차가운지 뼈마디가 다 시릴 지경. 
‘모르는 일이라고 잡아뗄까?’
하지만 그러기엔 목격자가 너무 많다.
서점의 다른 고객들과 벨레스트와 리에나의 하녀들까지.
“그렇지. 정말로 여기에 적혀 있는 내용이 사실이라면 그냥 넘어갈 수는 없는 노릇이지.”
안 그래도 정신이 없는데 앙리까지 자신의 편을 들어주지 않자 궁지에 몰린 발리에르의 머릿속에서 금속음이 들리며 순간 눈앞에 어둠이 깔렸다.
털썩.
“까약!! 발리에르 님!!”
하녀들의 비명 소리를 들으며 의식을 잃기 전 찰나의 순간, 발리에르는 생각했다.
전생에서처럼 눈을 뜨면 모든 일이 다 해결되어 있으면 좋겠다고 말이다. 
　
“후우. 어때? 너무 화려해 보이지 않아?”
내일 있을 고아원 시공식에 입을 드레스를 입어보며 에르메딜린이 거울 속 자신의 모습을 이곳저곳 살폈다.
“이게 뭐가 화려해요. 건국제에 황후 폐하께서 이런 수수한 드레스를 입으시다니요! 아까 보니까 발리에르 양 드레스는 진짜 화려하고 멋있던데요.”
에르메딜린의 의상에 불만이 많아 입술이 이미 이만치 나온 루니의 목소리가 까칠했다. 
“그야 용도가 다르지 않으냐? 발리에르는 그날 작위를 하사받을 것이니 화려하게 입는 것이고 나는 주인공보다 튀면 안 되니까 조금 수수한 드레스를 입는 것뿐이지.”
“주인공? 황후 폐하께서 사비를 털어 세우는 고아원이 아닙니까? 황후 폐하 외에 누가 주인공이라는 겁니까?”
루니의 물음에 에르메딜린이 냉정하지만 그렇게 차갑지는 않은 눈빛으로 그녀를 가만히 응시했다.
“내가 몇 번이나 말했지? 그날의 주인공은 누구라고?”
“아…… 그야…….”
“그야?”
“그야. 당연히 고아원에 들어올 아이들이죠.”
“그래. 잘 알면서 왜 자꾸 딴소리를 하느냐? 나는 그저 참석만 하는 거야. 참석만.”
“네.”
마지 못해 에르메딜린의 말에 수긍하기는 했지만 루니의 얼굴은 못내 시무룩해졌다.
에르메딜린이 내일 입을 의상은 우아한 연회색의 쉬폰으로 드레이퍼리 된 드레스에 그녀의 눈동자색과 같은 자색의 타프타 로브.
로브 위에는 프랑슈아르 공가의 문양이 은은하고 우아한 빛을 품고 있는 은사로 수 놓여 있었다.
거울 속의 모습을 확인한 에르메딜린이 마지막으로 장인들이 선물한 가면을 착용했다.
화려하진 않지만 군더더기라곤 하나도 없는 완벽히 정제된 예술품.
아마도 안목이 있는 사람들만이 알아볼 수 있을 법한, 그녀만을 위한 작품이다.
에르메딜린은 거울 속의 자신의 모습을 보며 쌍으로 만들어진 펠리오의 가면을 떠올렸다.
‘내일은 브로치, 착용해주려나?’
　
정오가 막 지난 이른 오후, 발리에르는 폭신한 자신의 침대 위에서 눈을 떴다.
한숨 자고 나니 기분도 나아지고 머리도 맑아진 느낌이 들었다.
전날 폭행으로 인해 고소장을 받은 것을 잊어버릴 정도로 상쾌한 기분이 들었다. 
“아, 드디어 깨어나셨군요! 깨어나시면 폐하께서 바로 집무실로 방문해 달라고 하셨어요!”
“또?”
“네.”
연인이 쓰러졌으니 마땅히 앙리가 방문을 할 줄 알았거늘, 통보하듯 남겨진 요청에 발르에르의 눈썹이 꿈틀거렸다.
“나더러 직접 집무실로 오라고 하셨다고?”
“네.”
하마터면 ‘아, 놔. 진짜.’라는 짜증이 튀어나올 뻔했다.
하지만 어쩌겠는가? 가야지.
내일 그를 유혹하는 것이 성공하려면 지금부터 기분을 맞추어야만 한다.
발리에르는 일부러 헝클어진 머리와 수수한 실내복 차림 그대로 앙리의 집무실로 향했다.
“깨어나자마자 왔습니다.”
“아, 그렇군. 잠시 앉아.”
자신의 자리 맞은편 의자를 권하는 앙리의 태도가 지극히 사무적이다.
“일단 재판이 진행되면 내일 즉위 수여식을 할 수가 없다.”
“네?”
갑자기 이게 무슨 소린가? 고작 책 하나 던졌다고, 심지어 크게 다치지도 않았는데 작위 수여식이 취소된다니?
“원래 재판 중에는 신분이 고정되게 되어 있어. 네가 정식으로 피의자가 되면 신분을 바꿀 수 없다.”
“작위는 황명으로 수여하는 거잖아요! 이런 것도 하나 해결 못 해요? 황제라면서??”
오매불망 기다리던 작위 수여식이 미뤄질 수도 있다는 말에 발리에르는 이성을 잃고 큰 소리를 내었다.
“참으로 이상하군.”
“네?”
앙리가 푸른 눈동자를 날카롭게 빛내며 뚫어져라 발리에르를 응시했다.
“불과 몇 달 전까지만 해도 황제는 국법의 수호자여야 한다고 했던 이가 맞는 건가?”
뜨끔.
영혼까지 꿰뚫어 보는듯한 앙리의 눈빛에 발리에르는 순간 심장이 쪼그라들었다가 다시 제 크기를 찾았다.
“작위를 주지 않겠다는 것이 아니야. 그저 국법에 의해 미뤄져야 한다고 했을 뿐. 애초에 공녀를 폭행한 건 그대가 아닌가?”
이제는 말투도 완전히 남처럼 변했다.
“그건 공녀가 저를 모욕…….”
“모욕? 목격자들이 서명한 이 진술서엔 그런 말은 없는데?”
변명을 하기 전에 발리에르는 차분히 자신의 기억을 되돌려 보았다.
확실히 그녀들은 대놓고 모욕적인 언사를 한 적이 없다.
정부라고 한 것도 정부이니 그렇게 칭했을 뿐이고, 그 나머지는 그저 사랑스러운 외모라고 언급했을 뿐.
사실 발리에르가 정말로 발끈했던 부분은 황제 부부가 잘 어울리는 한 쌍이라는 말을 했던 순간부터였지만, 그 또한 모욕은 아니다. 두 사람은 실제로 부부가 아닌가?
앙리와 에르메딜린이 잘 어울린다는 언급 뒤에 그 여자라 지칭 된 자신.
발리에르는 열등감에 있지도 않았던 모욕을 머릿속으로 만들어 내어 책을 던졌던 것이다.
“…….”
발리에르의 입술이 굳게 닫혔다.
이번에는 정말로 주인공이 되었으니 열등감에 파묻혀 어리석은 짓을 하는 일은 없을 것이라고 생각했는데. 이놈의 열등감은 아예 사는 세계가 바뀌어도 자신의 뒤를 그림자처럼 쫓는다.
“네가 내일을 얼마나 기다렸는지 안다. 그래서 내가 공작에게 고소를 취하해줄 수 있는지 물었다.”
“정말이요?”
앙리의 누그러진 말투에 발리에르의 눈동자에 금세 눈물이 고였다.
얼마나 마음이 멀어졌든지 그녀의 눈물은 아직 앙리의 영혼에 상처를 남긴다.
연인의 눈물에 앙리가 냉정을 유지하려 노력하며 최대한 사무적인 말투로 답했다.
“그래. 네가 두 영애에게 진심으로 사과한다면 고소를 취하하겠다고 하더군.”
“사과를요?”
“네가 잘못한 일이니 사과하고 고소를 취하해 달라고 요청해. 그러면 예정대로 내일 작위 수여식을 할 수 있다.”
자상한 눈빛으로 어찌 이런 잔인한 말을 하는가?
‘그 여자’라는 취급이 서러워 그랬던 것뿐인데, 자신을 ‘그 여자’ 취급한 여자들에게 사과를 하란다.
발리에르는 억울함에 온몸에 있는 혈관이 전부 확장되는 느낌을 받았다.
심장이 어찌나 빨리 뛰는지 온몸 구석구석에서 심장박동이 느껴질 정도.
하지만 발리에르는 내일을 생각하며 참기로 했다. 
서점에서도 지금처럼 참았다면 더 좋았겠지만.
“네. 사과할게요.”
　
“황후 폐하!”
“무슨 일이냐?”
조금 전에 입궁한 펠리오와 내일 있을 기공식에 관한 사항을 마지막으로 점검하고 있을 때, 루니가 환한 얼굴로 뛰어들어 왔다.
표정을 보아하니 발리에르에게 또 무슨 일이 생긴 모양.
그것도 그다지 유쾌하지 않은 일이 말이다.
“오늘 일레니안 공작가와 비안스트 후작가의 영애들이 입궁하셔서 다들 무슨 일인지 궁금해했거든요?”
옆에서 듣고 있던 펠리오가 비안스트라는 성을 듣자마자 미간을 찡그렸다.
“리에나가?”
“이름은 잘 모르겠구요! 글쎄 입궁한 이유가…….”
루니는 애써 웃음기를 빼려고 진지한 표정을 지었지만 두 눈이 이미 활짝 웃고 있다.
“발리에르 양이 일레니안 공가의 영애에게 책을 던졌대요.”
“뭐?”
에르메딜린은 루니의 말이 언뜻 무슨 말인지 이해가 가지 않았다.
“책이요! 책! 두꺼운 책을 공녀에게 던졌다니까요!”
“뭐?”
에르메딜린은 진심으로 어이가 없었다. 
두꺼운 책은 무게나 경도가 상당해 훌륭한 흉기가 될 수 있거늘.
그런 위험한 물건을 사람에게 던지다니, 그녀의 상식으로써는 잘 이해가 가지 않는 행동.
“다행히 빗맞아서 공녀께서 많이 다치지는 않았는데, 고소를 하니 마니 말이 많은가 봐요.”
“고소?”
“폭행죄로 고소하려는 심산일 테지요.”
가만히 듣고 있던 펠리오가 끼어들었다.
“정식으로 피의자가 되면 재판 중에는 신분이 고정되니 일부러 오늘 고소하러 왔을 수도 있겠군요.”
“아…….”
펠리오의 말에 에르메딜린이 크게 탄식하며 의자에 주저앉았다.
발리에르가 후작이 되면 에르메딜린은 슬슬 자신은 퇴궁할 방법을 궁리할 생각이었다.
요즘 그녀의 상태가 불안정하다는 것을 알고 있었지만 사람에게 흉기를 투척할 줄이야.
‘와, 진짜 이예림 상상 이상이네. 이래서 잊을 만하면 재벌들 갑질이 이슈가 되는구나.’
에르메딜린은 머리 한구석이 욱신거리는 느낌을 받았다. 
가만히 있으면 알아서 떠먹여 줄 텐데도 굳이 나서서 사고를 치는 발리에르 때문에.
‘내가 아무리 궁을 나가도 싶다고 해도 그런 애에게 황후 자리를 물려줘도 되는 건가? 지금도 이렇게 안하무인인데, 황후가 되면 무슨 일을 벌이고 다니겠어?’
***
에르메딜린은 자신의 두 눈으로 발리에르의 언행을 똑똑히 확인해둘 필요가 있겠다고 생각했다.
이전에는 그저 하루빨리 이 황궁을 벗어나고 싶은 마음뿐이었지만, 지금은 자신의 뒤를 이어 새로운 황후가 오더라도 백성들이 평안하기를 바라는 마음이 생겨 버렸기 때문이다.
‘이번에도 이기적이고 멍청하게 행동하면 황후 자리를 넘기는 걸 다시 생각해 봐야겠어.’
앙리의 응접실에 도착하니 일레니안 공작과 비안스트 후작, 그리고 그들의 딸인 벨레스트와 리에나가 고고한 얼굴로 앉아 있는 것이 보였다. 
그리고 그 앞에는 발리에르가 고개를 숙인 채 억지로 눈물을 짜내려 하는 중.
“제가 요즘 신경 쓰는 일이 많아 잠시 제정신이 아니었어요. 순간 잠시 정신이 나갔었나 봅니다. 정말 죄송합니다.”
혹시나 고자세로 나가지 않을까 싶어 염려했지만 발리에르는 생각보다 공손하게 사과를 하고 있었다.
그리고 그 순간, 에르메딜린은 벨레스트와 눈이 마주쳤다.
벨레스트는 발리에르의 사과는 듣는 둥 마는 둥 하며 에르메딜린을 보자마자 자리에서 일어나 고개 숙여 인사를 했다. 
에르메딜린은 그녀의 인사를 차가운 미소로 화답해주었다.
어린 소년을 이용하여 자신을 죽이려 했던 비엘라의 가족들이다. 일레니안 공작가의 사람들에게 굳이 친절하게 굴 필요는 없을 터.
‘아무리 넘어가기로 했다지만, 아닌 건 아닌 거거든.’
한데 벨레스트는 에르메딜린의 다소 쌀쌀한 반응에도 기분 나쁜 기색 하나 없이 여전히 고개를 숙이고 있는 발리에르를 지나쳐 에르메딜린을 향했다.
“황후 폐하를 뵙습니다. 제가 트리비안으로 돌아온 지 얼마 지나지 않아 그간 개인적으로 뵐 기회가 없었습니다.”
‘아, 설마 아는 사인가? 일레니안 공가의 사람이면 분명히 좋은 사이는 아닐 텐데.’
아무리 이 소설을 재미있게 읽었다지만 소설에 제대로 등장하지도 않는 인물들까지 자세히 알 수는 없다.
당장 메인 악역인 에르메딜린만 해도 서술되지 않은 골치 아픈 뒷배경이 얼마나 많은가?
따라서 에르메딜린은 초면인 사람에게 편견을 가지고 싶지는 않았지만, 일레니안이라는 이름은 이미 그녀 안에서 그다지 좋은 인상을 남기지는 못했다. 
게다가 발리에르가 바로 앞에 서서 고개를 숙이고 있는데 그걸 무시하고 지나쳐 자신에게 먼저 인사를 올리는 것도 아니꼬웠고. 
따라서 에르메딜린은 그녀의 인사에 아무런 반응을 하지 않았다. 
그저 고고하게 서서 영혼의 밑바닥을 응시하는 듯한 선명한 자색의 눈동자로 벨레스트를 응시했을 뿐이었다.
앙리의 응접실에 아주 잠시 동안 어색한 침묵이 내려앉았다.
각자의 입장에서 머리를 굴리느라 분주한 긴장감이 모두를 휩쓸고 지나갔다.
“나는 신경 쓰지 말고 자유롭게 이야기 나누시게나.”
에르메딜린이 일부러 발리에르 쪽으로 슬쩍 눈길을 보내며 말했다.
에르메딜린의 말에 잘 참고 있던 발리에르가 벌떡 고개를 들었다.
“난 사과했으니 이만 돌아가겠…….”
“편리하네. 살인 미수를 저질러 놓고 말 한마디로 끝내겠다고?”
‘살인 미수?’
벨레스트 공녀의 한 마디에 갑자기 폭행죄가 살인 미수가 되었다.
“내 변호사에게 문의해 보니 두꺼운 책은 충분히 흉기가 될 수 있고, 머리를 가격했으니 살해 의도가 있었다고 볼 수도 있다는데?”
조금 지나친 감이 있기는 하지만 사실 딱히 틀린 말은 아니다.
정말로 살인 미수가 인정되기는 어렵겠지만 상대방의 주장이 팽팽하게 맞선다면 재판은 길어질 것이고, 그렇게 되면 발리에르는 그렇게 원하던 후작이 되지도 못한 채 오명만 뒤집어쓰게 될 것이다.
‘어쩔 거야?’
에르메딜린이 조금은 냉정한 마음으로 발리에르의 선택을 기다렸다.
“우발적으로 저지른 일이고, 난 그쪽 머리를 겨냥하지도 않았는데?”
발리에르 또한 살인 미수라는 말에는 더 이상 참을 수가 없는지 반말을 사용하기 시작했다.
“허? 이제 말까지 짧아졌군. 자신의 위치를 심각한 수준으로 자각하지 못하고 있는 것 같은데?”
벨레스트 또한 단단히 기분이 상한 모양인지 한마디도 지려고 들지 않았다.
“내 위치에 맞게 천한 것이 천하게 행동하는데, 이게 뭐 어때서? 그쪽이 나에게 천하다고 하지 않았나?”
“그야 네가 먼저 나한테 책을 집어 던졌잖아!”
“네가 먼저 나한테 정부니 그 여자니, 이딴 소리를 했잖아!”
“정부를 정부라고 부른 게 뭐가…….”
“그만!”
열기가 과열되었다. 그대로 두면 곧 머리채라도 잡을 분위기. 
어쩔 수 없이 에르메딜린이 소리를 질러 두 사람을 멈췄다.
잠시 앙리를 응시하니 자신은 별 관심이 없다는 듯이 무심한 얼굴로 고개를 까닥거릴 뿐.
“모욕을 조금 들었다고 해서 사람 머리에 그런 위험한 물건을 던지는 것이 상식적인 일인가?”
발리에르는 분하지만 딱히 대꾸할 말이 없었기에 온몸을 부들부들 떨며 서 있었다.
꽈악 움켜쥔 두 주먹은 터질 듯하고 눈에는 핏발이 섰지만 입술은 열리지 않았다. 
‘어차피 내가 황후가 되면 전부 죽여버릴 것들이야. 참자. 조금만 더 참자. 작위 수여식이 바로 내일이야. 조금만 더 참자.’
에르메딜린은 이번에는 벨레스트를 향해 입을 열었다.
“그대가 타고난 신분은 다른 이의 존경심을 받을 수 있는 특권인 것은 맞지만, 타인의 신분을 천하게 여길 수 있는 권리는 아니오.”
솔직히 에르메딜린으로서는 이딴 신분제가 무슨 소용이 있냐며 맘에 안 드는 게 있으면 둘이 그냥 한 판 붙어라! 라고 하고 싶은 마음이 드는 것도 사실.
하지만 로마에 가면 로마 법을 따르라고 했다고, 최대한 조심스럽게 자신의 의견을 표현하기로 했다.
“아무 대가 없이 주어지는 존경심에는 한계가 있지. 성인이 되었으면 그 존경심을 스스로 얻을 수 있어야 한다고 생각하는데. 공녀의 생각은 어떻소?”
　
　
에르메딜린은 혹시나 자신의 말이 이곳 사람들에게 이상하게 들릴까 싶어 최대한 차분하게, 그리고 조금 느린 어투로 자신의 생각을 전했다.
한데 발리에르를 제외한 사정을 모르는 나머지 이들에게는 에르메딜린의 태도가 여유롭지만 확신에 가득 찬 황후다운 위엄 있는 모습이라고 느껴졌다.
벨레스트와 리에나는 잠시 둘이 눈을 마주치더니 결국 고개를 숙였다.
“사과를 받아들이겠습니다.”
“그렇다면 해결이 된 듯하군. 나는 이만 가보겠네.”
에르메딜린은 여전히 분해 죽겠다는 얼굴을 하고 있는 발리에르를 두고 미련 없이 앙리의 응접실을 떠났다.
“공자가 보기엔 어떻소?”
자신의 처소로 거의 다 되돌아 왔을 때쯤 에르메딜린이 공자에게 물었다.
“뭐가 말입니까?”
“발리에르 양 말이오.”
아무래도 같은 빙의자이다 보니 자신의 판단에 편견이 들어갈 수도 있겠다 싶었던 에르메딜린이 제3자의 의견을 듣고자 물었다.
“화가 난다고 기분대로 폭력을 휘두르는 버릇은 꽤 위험합니다. 특히 그 사람이 권력을 가지고 있을 때는 더욱 위험해지겠죠.”
확실히 맞는 말이다.
발리에르는 아직 어린 나이를 감안해도 불안정한 부분이 너무 많다.
‘재벌 3세라면서 열등감에 찌들어 있는 것 같은 느낌도 불길하고…….’
에르메딜린이 복잡한 머릿속을 정리하며 응접실로 들어가려는 찰나, 벨레스트의 목소리가 들려왔다.
“황후 폐하!”
벨레스트와 리에나는 에르메딜린을 따라잡기 위에 뛰어온 모양인지 숨소리가 꽤나 거칠었다.
“무슨 일이오?”
그다지 두 사람을 상대하고 싶지 않은 에르메딜린의 말투가 자신도 모르게 딱딱해졌다.
“드릴 말씀이 있어서요!”
하지만 에르메딜린의 말투에 상관없이 무릎에 손을 짚고 숨을 고르는 벨레스트의 표정은 천진하기만 할 뿐.
‘뭐지, 이 여자? 조울증이라도 있는 건가?’
“일단 들어오시오.”
벨레스트와 리에나를 응접실로 들인 에르메딜린은 두 사람에게 미지근한 차를 권했다.
두 사람이 헉헉거리는 꼴을 보아하니 자신의 숨이 먼저 넘어갈 것 같은 기분이 들었기 때문이다.
‘남 일이 아니야. 나도 이 몸으로 오래오래 안락하게 살려면 운동을 시작해야겠어.’
숨을 고른 벨레스트가 갑자기 자리에서 벌떡 일어나더니 에르메딜린을 향해 깊이 고개를 숙였다.
“추한 모습을 보였습니다. 죄송합니다.”
“?”
다짜고짜 이게 무슨 소린지, 에르메딜린이 의아한 얼굴로 펠리오를 바라보았지만 펠리오도 영 집히는 것이 없는 모양이다.
“그런데 한 가지 오해하고 계신 것이 있습니다. 저는 발리에르의 신분을 보고 천하다고 한 것이 아닙니다. 열등감에 사로잡혀 타인에게 폭력을 휘두르는 행위에 화가 나 그 말이 튀어나왔을 뿐입니다. 하지만 그래도 어휘를 조금 다르게 선택할 수도 있었겠지요.”
깔끔하고 군더더기 없는 사과에 에르메딜린이 눈을 가늘게 뜨며 벨레스트의 진의를 살피고자 그녀의 얼굴을 관찰했다.
‘진심인가? 진심이라면 내가 너무 섣부르게 사람을 판단했던 것 같은데?’
“아, 그렇소? 그런데 나라도 그런 일을 당하면 솔직히 고운 말이 나오기는 어려울 것이오. 그러니 신경 쓰지 마시오.”
에르메딜린의 관대한 대답에 벨리스트와 리에나가 활짝 웃으며 소녀 같은 미소를 지었다.
“저 그날 알현실에 있었습니다. 황후 폐하께서 아기를 구해주셨던 것 봤습니다! 정말 멋있었어요!!”
“으응?”
벨레스트가 조금 전보다 더 천진한 미소를 지으며 소리를 질렀다. 에르메딜린을 보는 두 여인의 눈빛이 마치 자신의 최애 아이돌을 만난 소녀처럼 영롱하게 반짝거렸다.
‘갑자기 무슨?’
“전염병이 옮을 수도 있는데, 어쩜 망설이지도 않고 아기에게 직접 인공호흡을 하실 수 있는지……. 그날 그 장면이 며칠 동안 제 머릿속을 떠나지 않았답니다.”
“아…… 그렇소?”
자신을 좋게 생각해준다니 고마운 일이긴 하다.
‘그런데 이 여자, 자기 여동생이 나를 죽이려고 한 건 알고 있는 거야?’
“하면 재판장에서도 나를 보았소? 사람들이 그날도 꽤 멋있었다고 하던데.”
물론 사람들이라 함은 루니와 루니의 과장된 이야기 속에 등장하는 친구들뿐이다.
그야 루니와 펠리오 외에는 사적으로 말을 섞는 사람이 없으니 당연하다.
하지만 에르메딜린은 제 여동생이 무슨 짓을 저질렀는지 잊은 것처럼 천진하게 구는 벨레스트를 떠보기 위해 턱을 살짝 치켜들고는 다소 냉랭하고 당당한 눈빛으로 재판장에서의 일을 언급했다. 
“네. 당연히 있었습니다. 저희 집에서 일어난 사건인데요.”
“…….”
에르메딜린은 아무런 말도 하지 않고 눈빛으로 다음 말을 재촉했다.
“비엘라는 다음 달에 외국으로 시집을 갑니다. 저처럼 정략결혼을 하는 거지요.”
‘갑자기 무슨 소리야?’
“사실 비엘라는 어릴 때부터 친하게 지냈던 정혼자가 있었습니다. 당연히 정혼자와 결혼할 것이라 믿고 성장했지요. 그런데 그 정혼자는 3년 전, 그러니까 폐하께서 황위에 오르신 지 1년 만에 저주 마법으로 인해 죽어버렸습니다.”
‘아, 또…….’
이 미친 여자의 악행이 어디까지인지는 모르겠지만, 아무래도 이 몸이 치러야 하는 업보가 꽤 많이 남아 있는 모양이다.
“이번에 결혼하는 상대는 17살 많은 공작입니다. 저는 그나마 동갑내기였으니 운이 좋은 편이었지요. 그나마도 죽어버려서 이제는 의미가 없게 되었지만…….”
에르메딜린의 눈에 자신에게 일어난 비극을 남의 일을 말하듯이 담담하게 털어놓는 벨레스트의 얼굴이 왠지 처연해 보였다.
“곧 외국으로 떠난다는 압박감에다가 남동생까지 죽었으니 제정신이 아니었을 겁니다. 사실 저도 남편이 죽은 지 얼마 지나지 않아 비엘라를 신경 써줄 상황이 아니었고요.”
입안으로 쓴 물이 가득 차오르는 것만 같다.
이 망할 놈의 세계에선 부유한 공작가의 딸들도 비극을 피하기 어려운 모양이다.
에르메딜린이 복잡한 심경을 느끼며 쓰디쓴 입맛을 다셨다. 
장례식장에서의 황후 시해 사건은 공식적으로 교사범이 잡히지 않은 채 종결된 사건.
따라서 벨레스트는 말을 아끼려는 모양인지 여기까지만 이야기하고는 입술을 굳게 다물었다.
“누군가를 폭행하고 싶다고 생각만 하는 것과 실제로 책을 집어 던지는 것은 차원이 다른 문제네.”
에르메딜린 또한 비엘라를 직접 언급하지 않고 발리에르의 행동으로 예를 들었다.
“난 악한 생각을 실제로 실행하는 사람들을 동정하고 싶은 마음은 없네.”
에르메딜린의 냉정한 목소리에 벨레스트가 힘없이 고개를 숙이며 실망스러운 듯이 한숨을 내쉬었다.
“하지만 그대는 가족이니 동생의 마음을 잘 달래어 주게나. 그리고 그대의 마음에도 하루속히 평화가 찾아오기를 기원하겠네.”
다른 사람의 일에 끼여서 감정을 소모하는 것만큼 피곤한 일은 없다.
당장 자신의 업보를 해결하는 것만도 박찬 상황에서 말이다. 
에르메딜린은 벨레스트의 대답을 기다리지도 않고 그대로 자신의 침실로 돌아가 버렸다.
***
루니도 에르메딜린을 쫓아 침실로 들어가고 응접실에는 펠리오와 벨레스트, 리에나만 남았다.
“정말이네? 거짓말이 아니었네?”
리에나가 에르메딜린이 사라진 쪽을 바라보며 고개를 끄덕였다.
“뭐가?”
펠리오가 인상을 쓰며 묻자 리에나의 얼굴에 장난기 가득한 미소가 떠올랐다.
펠리오의 유일한 친우인 로베르토의 여동생인 리에나와는 어릴 적부터 왕래가 있는 사이이다. 
“너 로베르토한테 황후 폐하께서 생각보다 나쁜 사람은 아닌 것 같다고 했다며?”
“내, 내가 언제!!”
펠리오가 정색을 하며 소리를 질렀다.
자작가의 영애와 결혼해 수도 근처에 살고 있는 친우를 펠리오는 종종 방문한다.
양가의 반대를 무릅쓰고 결혼한 두 사람의 신혼집은 다소 초라하지만 행복이 넘치는 곳.
펠리오는 에르메딜린에 대한 마음을 가장 친한 친구에게도 끝내 털어놓을 수는 없었지만, 그들의 모습을 보며 몰래 그 위에 에르메딜린과 자신의 모습을 덧씌워 보곤 했다.
그는 자신의 은밀한 소망을 그동안 잘 감추어 왔다고 생각했지만, 감기와 사랑은 본디 감추기가 어려운 것. 에르메딜린에 대한 언급을 아예 하지 않을 수는 없었던 모양이다.
“왜 난리야. 요즘에 같이 일하면서 생각이 좀 바뀌었다고 했다며!”
“아…… 그래. 그랬지.”
혹시나 자신의 마음이 들킨 건가 싶어 과한 반응이 나왔지만, 리에나는 딱히 그런 의도를 가지고 한 말은 아닌 듯했다.
“실제로 보니까 그렇게 악독한 느낌은 아니네. 난 좀 더…….”
리에나가 자신이 있는 곳이 황후의 응접실임을 자각하고 목소리를 죽였다.
사람을 죽이는 저주를 마구 뿌리고 다니는 음침한 악마 같을 줄 알았다는 말을 소리 내어 말하기에 좋은 장소는 아니었기 때문이다.
“어쨌든 이제 돌아가. 내일 건국제 때문에 준비할 게 많으니까.”
리에나의 입이 열릴수록 득 되는 것이 없겠다 판단한 펠리오가 아쉬워하는 두 사람을 억지로 쫓아내며 두근거리는 심장을 진정시키려 노력했다. 
건국제 준비로 정신이 없었던 치열했던 오후가 지나고 에르메딜린은 저녁 늦게 지친 몸을 침대에 뉘었다.
하루하루 살아남는 것이 목표였던 전생에선 여행 한 번 가본 적이 없었다.
소소하게 모은 적금을 탈 때마다 가까운 곳이라도 다녀올까? 라는 갈등에 빠진 적은 있었지만 늘 미래에 양보해 왔으니.
실제로 그 덕에 7년 만에 전세로 옮길 수도 있었고. 
함께 아르바이트를 했던 대학생 한 명이 방학 때 여행 갈 돈을 벌기 위해 일을 한다며 들려준 유럽의 카니발.
국문학과에 재학 중이라는 그 친구는 마치 눈앞에 그 광경이 펼쳐져 있는 것처럼 상세하게 그 광경을 묘사해 주었다. 
그 덕분에 혜영은 카니발을 직접 보지는 못했지만 머릿속으로 그 모습을 그려보며 즐거워할 수 있었다.
그런데 내일 정말로 이국적인 축제에 참석하게 된 것이다.
화려한 의상을 차려입고 그저 즐기기 위해 거리에 나온 사람들 사이를 누비게 될 것이다.
전염병이 걱정되는 것과는 별개로 에르메딜린의 마음은 어쩔 수 없이 들뜨고 말았다.
자꾸만 내일을 기대하게 되는 자신이 모순적이라 생각하면서도 히죽히죽 웃음이 새어 나오는 것까지 막을 수는 없었다.
‘내일 즐거운 하루가 되기를. 그리고 부디 전염병의 대유행이 다시 시작되지 않기를.’
　
각자의 행사를 준비하느라 바빴던 오후가 지나고 드디어 건국제 당일이 되었다.
황제 부부와 귀족들의 시내 행진을 시작으로 행사가 진행될 것이다.
앙리와 에르메딜린은 화려하게 장식된 마차 앞에 섰다.
평소라면 앙리는 당연하게도 발리에르와 함께 탑승하겠지만, 올해는 발리에르를 뒤따르는 마차에 따로 태우기로 결정했다.
“가면은 수도로 진입하는 모든 길목에서 나누어 주고 있소.”
“네. 며칠 동안 병사들이 꽤 고생했다고 들었습니다. 협조에 진심으로 감사드립니다.”
“감사할 게 뭐 있소. 황후가 전염병으로부터 지키려고 하는 이들은 내 백성이기도 한데 당연한 일이지.”
은은한 잿빛과 자색의 에르메딜린과 눈이 부시도록 하얀 정복 위에 황금빛 망토를 걸친 앙리는 한눈에 보기에도 황제 부부의 위엄과 더불어 트리비안 제국의 번영을 상징하는 것만 같은 모습을 하고 있었다.
억지로 뒤따르는 마차에 탑승하게 된 발리에르는 뒤에서 그 모습을 보며 피가 거꾸로 솟는 것을 느꼈다.
기껏 최대한 아름답게 꾸미고 왔건만 어차피 앙리의 옆자리는 에르메딜린의 차지.
심지어 치장에는 그다지 신경도 쓰지도 않았는지 수수하기 짝이 없는 드레스를 입고서 말이다. 
‘매년 같은 마차를 탔다고 했잖아! 올해는 왜 저 망할 여자와 같이 타는 건데!’
행진이 끝난 후 이어질 작위 수여식만 아니었다면 발리에르는 앙리와 같은 마차에 타겠다며 끝까지 고집을 부리고도 남았을 것이다.
‘곧이야. 곧! 저 자리는 내 자리가 될 거야. 너한테 황후 자리도, 앙리도 아무것도 안 뺏겨!!’
황궁에서 출발하기 위에 성문 앞에 대기하고 있자니 자신의 마차에 올라타는 펠리오가 보였다.
에르메딜린은 자신도 모르게 곁눈질로 그의 어깨를 살폈다.
‘아, 착용했구나!’
드디어 그의 어깨에 달린 깊고 진한 푸른 빛이 너무나 기뻐 에르메딜린은 체통도 잊고 앞니가 다 보일 만큼 환하게 웃어버렸다.
가면을 착용하고 있는 것이 얼마나 다행인지.
하지만 가면은 눈까지 가려주지는 못했다.
그 탓에 에르메딜린은 자신도 모르게 눈꼬리를 크게 휘며 계속해서 눈웃음을 흘리는 중.
“무엇이 그리 즐거우시오?”
그 모습을 가만히 지켜보던 앙리가 물었다.
“아닙니다. 조금 들떠 그런 것뿐입니다.”
“그렇군. 혼인 후 처음으로 나와 같은 마차를 탔으니 그럴 만도 하겠군.”
‘으응?’
이 무슨 자의식 넘치는 소린가?
에르메딜린은 솔직히 오늘 아침까지도 너랑 같은 마차에 탑승하는지도 몰랐고, 궁금해하지도 않았다고 소리치고 싶은 것을 꾸욱 참았다.
“우리 사이에 불화가 있다고 해서 굳이 백성들에게 알릴 필요는 없지요. 황제 부부가 견고하게 결합한 모습을 보여주는 것만으로도 얼마나 큰 위안이 되겠습니까? 그래서 살짝 들떴을 뿐입니다.”
이제는 황후라는 자리에 꽤 익숙해져 그럴싸한 거짓부렁도 즉석에서 지어낼 수 있게 되었다.
에르메딜린이 다소 덤덤한 말투로 앙리의 말에 대꾸한 후 무심하게 정면을 바라보았다.
앙리는 그 모습을 보고는 다소 씁쓸한 듯이 옅은 미소를 지었다.
행진의 가장 앞에 서서 가장 큰 환호를 받게 될 황제 부부를 보며 분을 삭이고 있는 이는 발리에르뿐만은 아니었다.
아버지를 대신해 마차에 탑승하게 된 펠리오 또한 두 사람 사이에 대화가 오갈 때마다 들리지 않을 것을 알면서도 귀를 기울였다. 
그의 눈에 앙리가 살짝 짓궂은 표정으로 무언가를 말하자 에르메딜린이 눈살을 찌푸린 채 대답하고는 바로 정면을 보는 장면이 포착되었다. 
다소 차가워 보이는 에르메딜린의 모습에 펠리오의 입가에 자신도 모르게 미소가 걸렸다.
그런데 에르메딜린이 고개를 돌리자 바로 나온 앙리의 아쉬운 미소.
가까이에서 본 것이 아니라 자세히 볼 수는 없었지만, 그 미소가 왠지 불길해 펠리오의 심장이 뛰기 시작했다.
‘두 사람은 부부야. 부부. 질투해봤자 나만 괴로워질 뿐이라고.’
두 사람의 모습을 아예 안 보는 게 낫겠다 싶은 펠리오가 두 눈을 질끈 감았다.
마음의 평정을 찾기 위해 노력하고 있자니 곧 행진의 시작을 알리는 우렁찬 나팔 소리가 시작되었다.
난생처음 보는 광경.
마땅한 축제랄 것이 없는 대한민국에서는 그저 상상이나 해봤을 법한 그런 이국적인 광경.
실제로 그 안에 들어오니 상상했던 것보다 더욱 화려하고 더욱 생동감이 넘친다.
장엄하지만 발랄한 음악 소리를 배경으로 앞이 보이지 않을 정도의 꽃가루가 날리고 고막이 아니라 심장이 터져버릴 듯한 함성소리가 사방에서 들려왔다. 
거리는 제철을 맞은 꽃과 화려한 깃발로 장식되어 그야말로 별천지에 온 기분.
게다가 거리의 풍경만 달라진 것이 아니다.
그곳에 참석한 모든 이들의 얼굴에 숨길 수 없는 기대와 행복이 흘러넘쳤다.
그야말로 일상을 힘들게 버텨낸 사람들이 잠깐의 즐거움으로 그 고됨을 보상받고 있는 그런 느낌.
‘아, 이래서 행사를 취소하기 곤란하다고 했던 거구나. 확실히 이런 축제가 아니면 스트레스를 풀 곳이 없겠어.’
다행히 몰려든 인파는 많았지만 대부분 가면을 착용하고 있었다.
군데군데 가면을 착용하지 않았던 사람들도 황제 부부가 가면을 쓰고 등장하자 그들을 따라 자연스럽게 가면을 착용하기 시작했다.
‘신이시여! 아니, 신이든 뭐든 나를 이곳으로 부른 누군가 님? 제발, 부탁드립니다. 오늘이 무사히 지나갈 수 있게 해주세요. 여기 모인 모든 이가 안전하게 오늘을 보낼 수 있도록 해주세요!’
본디 3일 동안 치러지는 건국제는 에르메딜린의 의견을 반영하여 오늘 하루면 끝이 난다.
에르메딜린은 이곳에 모인 사람들이 오늘 하루, 설렘과 기쁨만을 간직한 채 일상으로 돌아갈 수 있기를 간절히 빌었다.
　
‘뭐지?’
인파를 헤치며 시내를 천천히 돌고 있던 에르메딜린은 어디선가 강렬한 시선을 느꼈다.
워낙에 주목을 한 몸에 받고 있으니 쏟아지는 시선이야 익숙해졌지만, 지금 느껴지는 시선은 그런 종류의 시선이 아니다.
진득하고 끈적해 도저히 몸에서 떼어낼 수 없는 복잡한 거미줄에 걸린 느낌.
시선의 끝을 따라 자연스럽게 고개를 돌리니 인파와 조금 떨어진 뒤쪽에서 자신을 뚫어져라 응시하고 있는 한 남자가 보였다.
타오르는 듯한 붉은 머리카락에 강렬한 황금빛 눈동자.
가면 위로 드러난 곳은 두 눈뿐이지만 그 눈빛이 어찌나 강렬한지 의식을 하지 않을 수가 없을 정도.
‘설마 또 암살범인가? 근위병이 이렇게 겹겹이 둘러싸고 있는데, 대놓고 무슨 짓을 저지르지는 않겠지?’
그 순간 에르메딜린은 일전에 법정에서 불만이 있으면 직접 찾아와 찌르라고 선언했던 것을 떠올렸다.
‘아예 오지 말라고 할걸. 천년만년 살고 싶으니 그런 짓 하지 말라고 할걸! 그딴 소리는 왜 해가지고…….’
발언을 할 당시에는 속이 다 시원했지만, 지금 와서 생각해보니 괜한 객기를 부린 것만 같아 후회가 된다.
하지만 시간을 되돌릴 수도 없으니 그저 최대한 조심하는 수밖에.
마음이 불안해지자 에르메딜린은 무의식적으로 펠리오를 찾게 되었다.
뒤를 돌면 바로 그의 모습을 볼 수 있을 테지만, 이미 지나온 곳을 향해 고개를 돌리는 것이 부자연스러워 보일까 봐 차마 고개를 돌릴 수는 없었다. 
다만 뒤통수에도 눈이 달린 듯이 온 신경이 펠리오가 타고 있을 마차에 집중되었다. 
눈에 보이지는 않지만 그는 어깨에 푸른빛의 사파이어 브로치를 단 채 뒤를 따라오고 있을 것이다.
에르메딜린은 그의 존재를 떠올리는 것만으로도 마음이 편해지는 것을 느꼈다. 
그녀의 얼굴에 다시 여유로운 미소가 돌아왔다.
　
한편, 이 좋은 날 정확히 같은 시간 같은 장소에 있는 발리에르는 앞 마차의 에르메딜린과는 전혀 사정이 달랐다.
아무리 황제가 결혼 전부터 만난 오래된 연인이라고는 해도 그녀의 공식적인 위치는 정부.
그나마 황제인 앙리와 같은 마차를 탔을 때는 그 누구도 감히 그녀에게 경멸의 눈초리를 보낼 수가 없었지만 홀로 마차에 타고 있는 지금은 다르다.
마차와 마차의 간격은 고작 2m 남짓.
그 좁은 간격에 에르메딜린과 발리에르가 경험하는 축제가 완전히 달라졌다.
황제 부부에게 뜨거운 환호와 동경의 눈빛을 보내던 사람들의 박수 소리가 발리에르가 지나갈 때에는 뚝 끊겨버렸다. 
황제의 정부가 자신들의 곁을 지나가는 수 초 동안 그 주변은 완전한 고요의 바다가 되었다.
맨 앞에서 행진 중이었던 에르메딜린은 볼 수 없었지만 발리에르의 뒤를 따라오던 귀족들은 모두 그 광경을 목격했다.
작년까지만 해도 뒤따르는 마차에서 온갖 모욕과 수치를 홀로 감내해야 했던 이는 에르메딜린이었는데, 상황이 완전히 역전되어 버린 것이다.
앙리는 분명 오늘 발리에르에게 사생아 출신의 정부에겐 꽤나 과분한 작위인 후작의 작위를 하사할 예정이다.
그런데 이렇게 경사스러운 날, 그녀에게 뒤따르는 마차에 타라고 명령을 했다.
그 광경을 뒤에서 지켜보는 귀족들은 전부 자신의 사정에 따라서 앙리의 의도를 맞춰 보려고 소문들을 조합해 퍼즐을 맞추는 중이었다.
***
거리 행진이 끝나고 시내 중심에 위치한 중앙신전에서 발리에르의 작위 수여식이 시작되었다.
사생아 출신의 정부가 후작이 된다는 사실에 신전 밖에 모여든 백성들 몇몇은 자신들의 처지를 대입해 보며 기뻐하기도 했고, 그 나머지 대부분은 자격이 없는 사람이 작위를 받게 된다며 분해하기도 했다.
하지만 신전 안에 들어선 귀족들은 아무런 반응을 보이지 않았다.
호불호를 넘어서 순수한 흥미조차 보이지 않았다.
높다란 천장과 넓은 실내를 가진 신전은 꽤 장엄한 규모를 가지고 있으며 그 안에는 사람이 가득 들어차 있지만, 눈으로 보기 전까지는 이곳에 사람들이 가득 차 있다는 것을 믿을 수가 없을 정도였다.
완벽한 침묵과 무관심.
귀족들의 반응은 황제파와 귀족파를 막론하고 모두 똑같았다. 
정부가 본래 천대받는 위치이기는 했지만, 선황의 재위 시절까지만 해도 이 정도로 무시당하지는 않았다.
강렬한 붉은 머리카락과 시릴 정도로 선명한 벽안을 가진 선황은 무능했던 것과는 별개로 성적인 매력이 차고 넘치는 사람이었다.
더구나 말주변도 뛰어나고 눈치도 빨라서 여심을 사로잡는 축복을 신들이 그에게만 따로 부여해 준 것은 아닌가 하는 의심이 들 정도.
이러니 외국의 왕족도, 지체 높은 귀부인, 양갓집 아가씨도, 황실에 별 관심이 없는 평민들도 지위 고하를 막론하고 그에게 빠져들고 말았다.
바야흐로 황궁 내에 사랑과 질투가 넘쳐 흐르던 시절이었다.
더구나 선황이 정식 황후에게서 후계자를 보지 못했기 때문에 상황은 더욱 복잡해졌다.
대가 끊겨 가던 황실에 딱히 가까운 방계 황족이 없는 것도 문제였다.
이렇다 보니 아들을 가진 선황의 연인들은 전부 후계자 자리를 탐내기 시작했다.
폐위될 기미가 없는 황후에게 정식으로 자신의 아이를 입양시키기 위해서 수도에는 권모술수가 판을 쳤다.
결국 일어난 것은 제국 역사상 가장 끔찍했던 형제 상잔.
누가 먼저 시작했는지는 모르겠으나 하나둘씩 사생아들이 죽어 나가며 남은 이들의 복수심으로 열기가 과열되었다.
하지만 사생아라고는 하지만 자신의 친아들이 몇 달 간격으로 죽어 나가는 와중에도 선황은 도무지 그 상황을 해결할 의지를 보이지 않았다.
그렇게 손을 놓고 아들들의 죽음을 지켜보다가 마지막까지 살아남아 독자적인 세력을 구축한 앙리를 황후의 양자로 들이고 후계자로 공포했을 뿐.
몇 년간의 형제 상잔은 그에 얽혀 있었던 귀족들에게 끔찍한 기억을 남겼다.
나름대로 엄격한 법치가 이루어지는 나라에서 살고 있다고 생각했던 믿음들이 전부 무너져버렸던 사건.
지금의 귀족들은 정파를 막론하고 앙리의 여자 관계가 깨끗한 것에 안심하기는 했지만, 그렇다고 그에게 아예 불만이 없는 것은 아니다.
황제는 황제의 사생아들의 죽음에 가장 많이 연루되어 있다고 여겨지는 프랑슈아르 공가와 손을 잡은 것도 모자라 공작의 불길한 마법을 그대로 물려받은 딸을 황후로 맞이했다.
후계자가 되기 위한 암투에서 가까운 이를 잃었든 그렇지 않았든, 귀족들은 황제 부부에게 크고 작은 불만과 원한들을 가지고 있다.
하지만 그것을 감히 현신한 신이라 불리는 황제에게 표출할 수는 없는 법.
물론 부도덕한 황후라 불리는 에르메딜린은 실제로 많은 협박 편지와 살해 시도를 당하기는 했지만, 최강의 마녀라는 위치는 아무리 귀족들이라 할지라도 그녀의 면전에서 함부로 행동하는 것을 꺼리게 만들었다.
그렇게 쌓인 그들의 불만과 원한은 마침 황제 부부의 곁에 있었던 적당한 욕받이인 발리에르에게로 향했다.
더구나 그 정부는 뒷배경도 조악하기 그지없는 사생아.
발리에르는 궁에 들어온 순간부터 끊임없이 쏟아지는 모욕감을 견뎌야만 했다.
‘뭐야? 분위기가 왜 이래?’
중요한 행사가 있으니 조용한 것까지야 그냥 넘어간다 치더라도 경사를 앞둔 것 치고는 분위기가 너무 싸늘하다.
원작의의 발리에르는 이런 취급에 익숙했고 타인의 시선에 흔들리지 않는 강한 심지를 가진 여인이었기에 이 상황을 그다지 심각하게 받아들이지는 않았을 것이다.
하지만 지금의 발리에르는 이런 취급을 받아본 적이 없었다.
재벌가의 3세로 태어난 예쁜 여자아이가 모멸감을 느껴 볼 상황에 처하기는 쉽지 않은 일이었으니.
실패한 적이 없기에, 열등감을 극복해 본 적이 없었기에 전생의 그녀는 열등감이라는 감정에 그리도 극단적으로 반응했던 것이다.
한 발자국씩 앙리가 기다리고 있는 중앙의 제단으로 향하며 발리에르는 애초에 자신이 상상했던 분위기와 실제는 많이 다르다는 것을 깨닫게 되었다.
당연히 뭇 귀족들의 부러움과 동경의 시선을 받을 줄 알았건만, 이리도 아무 반응이 없을 줄이야.
너무나 고요한 분위기 속에서 자신의 숨 쉬는 소리까지 들릴 지경이 되었지만 발리에르는 가까스로 정신줄을 부여잡고 제단 앞에 섰다.
제단 위에서 근엄하고 우아하게 서 있는 앙리의 모습이 눈이 부시다.
발리에르는 신관의 안내대로 앙리의 앞에 무릎을 꿇고 고개를 숙였다.
시종장이 엄숙한 말투로 신하의 의무와 책임에 대해 장황한 연설을 늘어놓은 후 발리에르는 앙리에게 충성 서약을 했다.
앙리는 발리에르에게 이번에 새로 만든 벨리안 가문의 문양이 새겨진 화려한 깃발을 수여해주며 그녀의 양 볼에 입을 맞추었다.
“이로써 발리에르가 벨리안 후작이 되었음을 공포하노라!!”
대신관이 발리에르의 작위 수여서의 마지막 문장을 큰소리로 외치며 경쾌한 나팔 소리가 신전 안을 가득 채웠다.
그 광경을 보고 있던 에르메딜린은 아주 자연스럽게도 손뼉을 치려고 손을 올렸다.
그런데 한 번, 손바닥이 채 만나기도 전에 그녀의 박수는 멈추었다.
이 경사스러운 순간에 신전 안에 있는 그 어느 누구도 발리에르에게 박수를 보내주는 이가 없는 것이다.
‘뭐야? 이 인간들. 아무리 자기 일이 아니라지만 축하 정도는 해줄 수 있잖아?’
에르메딜린의 상식으로는 귀족들의 태도가 이해가 되지 않았지만, 사실 그들의 태도는 그다지 유별난 것도 아니다.
어차피 이름의 힘은 그 가문이 소유한 영지와 가신, 병력, 그리고 오랜 역사와 전통으로부터 나오는 것.
그들의 눈에는 자작의 사생아 따위 그럴싸한 성을 뒤에 붙여 봤자 어차피 사생아인 것이다.
발리에르에게 가지고 있는 불안함과는 별개로 에르메딜린은 이 싸늘한 분위기가 너무 속물적인 것 같아 반발심이 생겼다. 
하여 혼자라도 다시 손뼉을 치려고 손을 들다가 결국 그만두었다.
이 상황에서 혼자 손뼉을 친다면 축하가 아니라 조롱의 의미로 받아들여질 수도 있다는 것을 깨달았기 때문이다.
‘참, 이런 건 영 적응이 안 되네. 누군가에게 기쁜 일이 생기면 그냥 순수하게 기뻐해 주면 안 되는 건가? 차라리 거리에서 같이 울어 주던 평범한 백성들이 훨씬 사람답네.’
　
그리도 기다렸던 이 경사스러운 순간, 발리에르는 고개를 들 수가 없었다.
앙리의 입맞춤을 받았으니 뒤돌아서서 후작으로서 신전 안을 처음으로 행진해야 하지만, 도저히 고개를 들 용기가 나지 않았다.
이 침묵이, 이 끔찍한 고요가 무슨 뜻인지 알아차렸기 때문이다.
수치심에 온몸의 핏줄이 터져버릴 것만 같은 기분. 
어떻게든 우는 모습을 보이지 않으려고 애를 쓰고 있지만 이미 그녀의 눈에는 물기가 고이기 시작했다.
그때 앙리가 다가와 발리에르의 손을 잡았다.
그러고는 발리에르와 함께 신전 안을 행진하기 시작했다.
그러자 신전 안에 있던 사람들이 전부 일어나 우레와 같은 손뼉을 치기 시작했다.
쏟아지는 축복의 함성 속에서 발리에르는 깨달았다.
자신은 앙리가 없으면 아무것도 아니라는 것을.
그녀의 흔들리는 마음 한가운데 시퍼렇게 벼려진 날을 가진 비수가 날아와 박혔다.
덕분에 흔들리지 않게 마음이 단단히 고정은 되었지만 그때부터 그녀의 마음속에선 검붉은 피가 흘러내리기 시작했다.
발리에르는 이제 에르메딜린뿐만 아니라 모두를 적으로 여기게 되었다.
작위를 가졌는데도 자신에게 존경심을 보이지 않는다?
그렇다면 억지로라도 존경심을 보이도록 만들어야겠다고 생각했다.
　
에르메딜린은 행진하는 두 사람을 보면서 내내 기분이 좋지 않았다.
대부분의 사람은 앙리와 발리에르의 화려한 모습에 그녀가 질투를 하고 있다고 생각했지만 실상은 달랐다.
‘기대 많이 했을 텐데. 속이 많이 상했겠네.’
이 일을 계기로 발리에르 안에 있는 열등감이 조금이라도 사라지기를 바랐건만, 이렇게 되면 이 순간이 그녀에게 어떤 영향을 끼쳤을지 예측하기가 어렵게 되었다.
‘제발. 조금만, 조금만 상식적으로 행동해 주라. 네가 황후가 되고 그 자리에 걸맞은 모습을 보이면 사람들은 알아서 너에게 존경심을 보이게 될 거야. 그때까지만 참아 줘.’
에르메딜린이 안타까운 마음으로 신전을 떠나 광장으로 향하는 두 사람의 뒷모습을 바라보고 있자니 반가운 목소리가 들려왔다. 
“황후 폐하.”
낯익은 목소리를 들은 에르메딜린이 환한 미소를 지으며 고개를 돌리니 펠리오가 자신과 쌍으로 만들어진 가면을 착용한 채 서 있었다.
“공자! 아침부터 인사를 하고 싶었는데, 드디어 만나게 되었소!”
비록 가면에 가려져 보이는 곳은 눈밖에 없지만 에르메딜린의 얼굴에는 반가움이 가득했다.
“네. 오전엔 행진 때문에 바빴으니까요. 오후에 있을 기공…….”
“브로치! 달았군!”
에르메딜린이 펠리오의 말을 끊고 난입하며 크게 눈웃음을 지었다. 
악이라곤 하나도 없는, 순수한 기쁨만이 가득한 에르메딜린의 눈웃음에 펠리오는 자신도 모르게 입가에 미소를 지었지만 다행히 가면 때문에 타인에게 보이지는 않았다.
“네. 단다고 하지 않았습니까?”
“잘 어울리오. 공자와 아주, 아주 잘 어울리오!”
자신이 고른 것도 아니면서 뭐가 그렇게 뿌듯한지 에르메딜린은 스스로를 인정한다는 듯이 연신 고개를 끄덕였다. 
루니는 그런 에르메딜린의 모습이 귀여워 고개를 돌려 작게 웃음을 터트렸다.
“네. 역시 황후 폐하의 안목은 훌륭하십니다.”
에르메딜린이 루니를 슬쩍 곁눈질하자 루니가 괜찮다는 듯이 살짝 고개를 좌우로 흔들었다.
“뭐, 그걸 이제라도 알았다니 되었소. 오후에 있을 고아원 기공식 준비는 잘 되고 있소?”
“네. 안 그래도 그것 때문에 잠시 드릴 말씀이 있어서 왔습니다.”
“무슨 말? 변경 사항이라도 있소?”
“그런 건 아닙니다. 다만 점검해야 하는 일 때문에 기공식 전까지 자리를 비우게 될 것 같다는 보고를 드리러 온 것뿐입니다.”
“점검? 무슨 점검? 그럼 나도 같이 해야지. 공자에게만 일을 몰아주는 거 같아 마음이 불편하오.”
“아닙니다. 이건 반드시 제가 해야만 하는 일입니다. 기공식 전에는 돌아올 테니 신경 쓰지 마십시오.”
무슨 일이길래 반드시 본인이 해야 한다고 하는지는 모르겠으나, 펠리오의 표정이 너무나 단호해 에르메딜린은 일단 한발 물러서기로 했다.
“알겠소. 기공식 때 봅시다.”
　
에르메딜린과 이야기를 나누고 돌아서는 펠리오의 얼굴에는 시리디시린 냉기가 어렸다.
그야말로, 그의 별칭인 얼음 공자에 어울리는 모습.
한 걸음 한 걸음 그가 발을 내디딜 때마다 그 자리에는 얼음이라도 얼 것 같은 분위기지만 실제로는 엄청난 열기에 아지랑이가 피어나고 있었다.
불을 다루는 마법사인 그가 감정을 주체할 수 없을 정도로 분노했을 때 나오는 증상.
평소에는 감정 기복이 그리 크지 않은 펠리오였지만, 그 대신에 어떤 감정이 임계점을 넘어가면 보통의 사람보다 훨씬 더 격렬하게 반응을 하곤 했다.
한마디로, 사랑에 빠져도 증상 없이 지독하게 빠지고, 화를 낼 때도 예고 없이 욱하는 성격이라는 뜻.
펠리오는 분노에 가득 찬 채로 인파에 섞여 사라져 버렸다,
그리고 그 광경을 그의 아버지인 바티스타인 공작이 의미심장한 미소를 지으며 바라보았다.
***
오전에 있었던 행진과 지금의 반응은 확실히 달랐다.
백성들은 발리에르를 향해 끊임없는 환호와 축복을 보내주었다.
하지만 그들의 환대는 발리에르의 무너진 자존심을 세우기에는 역부족.
그 모든 호의는 어차피 아름답고 위대한 젊은 황제 앙리를 향한 것이기 때문이다. 
‘이딴 답답한 가면이나 쓰고 축하를 받아야 해? 내가 오늘 얼마나 예쁜데! 치장하는 데 얼마나 공을 들였는데, 이딴 답답한 가면을 쓰고 있어야 하냐고!’
오늘의 발리에르는 그녀 스스로가 보기에도 말문이 막힐 정도로 아름다웠다. 
수수하게 꾸미면 가련한 느낌이 드는 미녀이지만 화려하게 꾸민 모습도 못지않게 사랑스럽다.
게다가 섬세하게 수놓아진 레이스를 목 주변에 높이 세우고 커다란 루비와 진주로 장식된 장신구를 두르자 후작에 걸맞은 위엄과 우아함까지 느껴졌다. 
‘내가 이딴 가면 뒤에 가려져 있으려고 새벽부터 일어나 수선을 떤 줄 알아?’
자신의 아름다운 맨 얼굴을 본다면 백성들이나 귀족들의 태도가 바뀔 것 같기도 하지만, 앙리도 귀족들도 백성들도 모두 다 가면을 쓰고 있으니 불만스러워도 참는 수밖에.
그렇게 광장을 한 바퀴 돌고 다시 신전으로 돌아오려는 찰나, 발리에르의 눈에 광장 주변의 고급스러운 건물의 테라스에서 가면을 벗고 우아하게 차를 마시고 있는 두 명의 여인이 보였다.
바로 어제 발리에르에게 굴욕감을 선사해 주었던 벨레스트와 리에나.
두 사람은 발리에르에게 좋은 감정이 있을 리도 없는 데다가 작위가 없어 굳이 작위 수여식에 참석해야 할 의무도 없었으므로 근처의 살롱에서 차를 마시고 있었다. 
심지어 두 사람은 발리에르가 으스대는 꼴이 보고 싶지 않아 광장 쪽은 쳐다보지도 않는 중.
그런데 그 모습, 자신을 쳐다보지도 않은 채 가면을 벗고 담소를 나누는 두 여인의 모습이 발리에르의 자존심을 건드려 버리고 말았다. 
그 순간 발리에르가 답답한 가면을 벗어 던졌다.
가면 속에 감춰져 있던 그녀의 아름다운 얼굴이 드러나자 광장에 모여 있던 백성들이 환호하며 가면을 따라 벗었다.
“이게 무슨?”
앙리가 강한 질책의 눈동자로 발리에르를 바라보았지만 발리에르는 오히려 당당한 태도로 가면을 벗은 채로 광장을 한 바퀴 다시 돌고 나서야 신전 안으로 돌아왔다.
“뭐 하는 짓이야!!”
신전으로 돌아와 두 사람만 남게 되자마자 앙리가 발리에르에게 불같이 화를 냈다.
“제 작위 수여식이잖아요. 마음대로 얼굴도 못 보여줍니까?”
“전염병 때문에 쓴 거 알고 있잖아!”
“실외였잖아요. 실외. 잠깐 벗은 걸로 큰일 안 생깁니다. 실제로 다친 사람도 아무도 없잖아요?”
조곤조곤한 발리에르의 말에 앙리는 할 말을 잃어버렸다.
실외였어도 밀집도가 높아 감염이 일어날 수 있는 상황이었고, 바이러스는 잠복기를 가지고 있기에 지금 당장은 감염 여부를 확인할 수가 없다. 
하지만 앙리는 이에 대한 지식이 없는 데다가 발리에르의 말대로 실제로 광장에서는 눈에 보이는 아무런 사고도 일어나지 않았기 때문이었다.
앙리는 그저 발리에르의 말대로 이 일이 큰일로 번지지 않기만을 바라며 화내는 것을 그만두었다. 
드디어 고아원 기공식이 열린다.
에르메딜린이 긴장한 표정으로 자신이 입장할 차례를 기다리고 있는 그때, 펠리오가 서서히 다가오는 것이 보였다.
그저 묵묵히 발걸음을 옮기고 있을 뿐이건만 그 모습이 어찌나 비장해 보이는지 에르메딜린은 펠리오의 모습에 어딘가 위화감을 느꼈다.
“왜 이렇게 늦었소?”
“처리해야 할 일이 생각보다 많았습니다.”
“그래도 시공식 전에 와주어서 고맙소.”
“아닙니다. 당연히 참석해야지요.”
일부러 부드럽게 말을 건넸건만 펠리오는 앞만 본 채 딱딱한 말투로 상투적인 대답을 했다.
‘기분 나쁜 일이라도 있었나?’
무슨 일이라도 있었냐고 물어보려는 찰나, 앙리가 도착했다.
“폐하. 오셨습니까?”
에르메딜린이 얼른 자세를 고쳐 잡고 앙리에게 고개를 숙였다.
“내 늦지 않게 온다고 왔소. 한데 가면은 계속 쓰고 있을 작정이오?”
고아들이 주인공이라고는 하지만 사실 모두 다 알고 있다.
이 행사에 참석한 이들의 목적은 부도덕한 황후로 이름 높은 에르메딜린이 선한 일을 하는 진귀한 광경을 보기 위함이라는 사실을.
“네. 계속 착용하고 있을 겁니다. 만일에 대비해야지요.”
“그렇군.”
앙리는 별다른 반응 없이 가만히 고개를 끄덕일 뿐이었다.
드디어 기공식이 시작하고 황제 부부가 고아원 부지 앞에 마련된 단상에 올랐다.
한껏 멋을 낸 고아들이 황제 부부 앞에 일렬로 서서 축복의 말을 듣기 위해 대기하고 있는 중.
아이들은 오랜만에 외출한 것도 모자라 좋은 옷을 입고 주목받는 자리에 서게 된 것이 무척이나 즐거운지 눈가에 미소가 가득했다.
귀엽게 솟아올랐을 광대가 가면에 가려진 탓에 보지 못하는 것이 아쉬울 정도.
앙리는 지극히 황제다운 입장으로 아이들에게 축복의 말을 전했다.
트리비안 제국의 위대함과 신들과 황실의 자비를 받고 자라는 너희들은 감사한 마음을 가지고 국가에 충성하는 백성이 되어야 한다, 뭐 대충 이런 내용이었던 듯하다.
앙리의 차례가 끝나고 에르메딜린이 아이들에게 축복의 말을 할 시간이 되었다.
“음.”
사실 에르메딜린도 그럴싸한 연설문을 준비해오기는 했다.
그런데 단상에 서서 아이들을 바라보니 머릿속이 새하얗게 변했다. 
아무리 들떠 있다고 해도, 아무리 좋은 옷으로 가리고 있다고 해도 아이들의 눈빛 속에는 근본적인 외로움이 서려 있다.
아마도 평생 짊어지고 가야 할, 영혼에 낙인처럼 새겨진 외로움.
그 낙인은 어른이 될수록, 시야가 넓어져 자신을 객관적으로 보게 될수록 더 선명해질 것이다.
해맑은 미소 뒤에 감추어진 아이들의 고독한 얼굴. 에르메딜린은 그 얼굴을 아주 잘 알고 있었다.
예상치 못한 곳에서 마주치게 된 자신의 지독한 과거. 
에르메딜린은 황후로서 준비해 온 연설을 집어치우기로 했다.
그리고는 조심스레 단상을 내려가 아이들 앞에 무릎을 꿇었다.
그러고는 하나하나 눈을 맞추며 이렇게 말했다. 
“넌 혼자가 아니야. 내가 절대 그렇게 만들지 않을 거야.”
에르메딜린의 말에 아직 어린아이들은 예쁜 아줌마가 속삭여 주는 것이 마냥 기분이 좋은지 큰 소리로 ‘네!’라며 씩씩하게 대답을 했고, 조금 나이가 찬 아이들은 고개를 끄덕이며 조용히 눈물을 흘렸다.
드디어 삽을 뜰 시간이 되었다.
아이들은 이런 행사에 자신이 동원되었다는 것이 기쁜지 앞으로 나아가는 발걸음에 잔뜩 힘들이 들어가 있다.
심지어 손과 발이 동시에 앞으로 나가는 아이도 있었는데, 조금 뒤에서 그 모습을 보고 있던 에르메딜린은 그 모습이 귀여워 작게 웃음을 터트렸다.
가위를 든 아이들이 차례로 삽을 들고 고아원 부지에 섰다.
아이들은 구호에 맞추어 삽을 든 손가락에 힘을 주었다.
그리고 그 순간, 근처의 수풀에서 이 세상의 것이 아닌 것 같은 끔찍한 비명소리가 들려왔다.
“으아아아아아아아아아아악!!”
　
한편, 다른 장소 비슷한 시각.
발리에르는 고아원 근처의 커피 하우스에서 조용히 차를 마시고 있었다.
이제 후작이 되었으니 고급 살롱으로 가볼까? 하는 생각을 하기도 했지만 고아원 기공식의 소식을 가장 먼저 듣고 싶어 지척에 있는 커피 하우스를 선택한 것이다.
우아한 자세로 티를 마시는 발리에르의 얼굴에는 화사함이 가득했다.
드디어 염원하던 후작이 된 데다가 곧 자신이 그렇게도 기다리던 소식이 곧 들려올 것이기 때문이다.
시간이 흘러가는 것이 더없이 더디게 느껴졌지만, 그녀는 이 순간을 즐기기로 했다.
확정된 승리가 눈앞에 있는 이 짜릿한 순간을 말이다.
“후작님! 큰일 났어요!!”
아니나 다를까? 눈이 뒤집힐 정도로 흥분한 하녀가 소리를 지르며 그녀에게 달려들었다.
“웬 경거망동이냐? 좀 침착하게 다니지 않고?”
입으로는 핀잔을 주고 있지만 그녀의 입가에는 서서히 미소가 번지기 시작했다. 
“글쎄, 글쎄요! 고아원 시공식에서…… 헉…… 허억…….”
어찌나 급하게 달려왔는지 하녀는 숨을 고르느라 말을 채 잇지도 못했다. 
하지만 기분이 최고로 좋은 발리에르는 하녀를 닦달하지 않기로 했다.
“그…… 기공식인가 뭔가를 하는데요…… 그 공작…… 황후 폐하의 아버지 말이에요…….”
“프랑슈아르 공작?”
“네! 그 공작이 죽었대요!! 그것도 엄청 끔찍한 몰골로!!”
“뭐어?”
그 순간 발리에르의 손가락 끝에 걸려 있던 찻잔이 힘없이 아래로 떨어지며 그녀의 화려한 옷자락에 위에 진한 얼룩을 남겼다.
　
‘무슨?’
비명소리가 어찌나 처절하고 절박한지 기공식에 참석했던 모든 사람의 양팔에 소름이 돋았다.
소리가 나는 쪽을 돌아보니 한 남자가 수풀을 헤치고 걸어 나오며 끊임없이 검붉은 피를 토하고 있었다.
행색은 그런대로 깔끔했으나 어딘가에서 흙 한 무더기를 뒤집어쓴 모양인지 온몸이 진흙투성이.
“으아아아아악!! 이러면 안 돼!! 안 된다고!!”
남자가 무너져 내리는 몸을 간신히 이끌고 어딘가로 향했다. 
지척에 보이는 자신의 딸 에르메딜린에게로 말이다.
“이게 어떻게 된…….”
프랑슈아르 공작을 알아본 에르메딜린이 바로 고개를 돌려 펠리오를 바라봤다.
펠리오는 이 끔찍한 광경에도 얼굴색 하나 바뀌지 않고 프랑슈아르 공작을 응시하고 있을 뿐이었다.
“너, 네가…… 감히!!”
공작은 무언가를 더 말하고 싶어 했지만 지독한 저주는 이내 공작의 폐와 성대까지 부패하게 만들었고, 곧 그는 그대로 쓰려져 한 줌의 시커먼 덩어리가 되고 말았다.
“으아아아아아아아악!!!”
공작이 쓰러지며 수 초간 얼어 있었던 고아들과 주변에 몰려 있던 수많은 인파가 비명을 지르며 사방으로 흩어지기 시작했다.
물론 앙리와 에르메딜린도 혹시 모를 사고에 대비해 대피를 했다.
앙리는 처음에 에르메딜린에게 어떻게 된 일인지 물으려고 했으나 그녀의 얼굴이 정말로 넋이 나가 있었기 때문에 질문하는 것을 그만두었다.
황궁으로 도착하자마자 앙리는 시종장에게 지시해 어떻게 된 일인지 알아보라 지시를 내렸다.
에르메딜린은 인형처럼 굳은 채로 아무런 인사도 없이 자신의 처소로 돌아가 버렸다.
황후의 처소로 돌아가니 펠리오가 기다리고 있는 것이 보였다.
“나가.”
“네?”
“다 나가라고.”
에르메딜린의 목소리가 심상치 않음을 감지한 루니와 마고가 바로 응접실을 빠져나갔다.
“어떻게 된 일이지? 공자는 알고 있었을 것 같은데?”
에르메딜린이 가까운 의자에 털썩 주저앉으며 펠리오 쪽은 쳐다보지도 않은 채 물었다.
“네. 알고 있었습니다.”
“이걸 보여주려고 기공식을 하자고 자신만만하게 이야기했던 건가?”
에르메딜린이 아랫입술을 깨물며 헛웃음을 지었다.
“공작이 고아원 부지에 자신의 피를 남기고 가는 것을 목격했습니다. 확실하게 죽이려면 그가 직접 자신의 피를 이용하여 저주 마법을 걸…….”
“그래서 그동안 프랑슈아르 공작의 소재를 주욱 파악하고 있었다는 거네?”
“네. 수도로 돌아온 이후부터 추적하고 있었습니다.”
“고아원 부지에 있었던 오염된 흙을 그에게 부은 건가?”
“네. 그가 저주 마법을 발동하는 순간 부었습니다. 만일을 대비해 고아원 부지는 이미 정화를 마친 상태였고요.”
“하.”
기가 찬 에르메딜린의 입에서 또다시 헛웃음이 새어 나왔다.
언젠간 프랑슈아르 공작과 담판을 지어야 하는 것은 알고 있었지만, 이렇게는 아니었다.
그것을 다른 사람의 손을 빌려 하고 싶지는 않았다.
특히나 실제로, 그리고 도덕적으로 결벽증이 있음이 분명한 펠리오의 손은 더욱 빌리고 싶지 않았다. 
“공자 덕분에 큰 사고가 나지 않아 일단은 고맙게 생각하오.”
“아닙니다. 해야 할 일을 했을 뿐입니다.”
“그런데 왜 나에게 미리 말하지 않았소? 왜 나 몰래 일을 진행한 것이오?”
“…….”
허탈한 듯 힘없이 묻는 에르메딜린의 질문이 펠리오는 아무런 대답도 하지 않은 채 굳은 얼굴로 고개를 숙였다.
***
“왜 말이 없소? 내가 프랑슈아르 공작과 내통이라도 할까 봐, 그래서 말을 아낀 것이오?”
물론 그럴 리가 없다는 것은 알지만, 감정이 주체가 되지 않는 에르메딜린의 입에서 생각과는 전혀 다른 말이 흘러나왔다.
“아닙니다. 그럴 리가 없지 않습니까?”
“그럼 왜, 왜 비밀로 했는데? 왜?”
자리를 박차고 일어난 에르메딜린이 펠리오의 멱살을 잡을 기세로 그에게 바짝 다가섰다.
“그때 재판장에서 프랑슈아르 공작에게 사형선고가 내려지지 않았을 때 안심하시는 것을 봤습니다.”
“뭐?”
그때는 그랬다.
이곳에 온 지 얼마 되지 않아 감정 이입이 어려워 그저 자신의 혈육이 나 때문에 죽지 않게 되었다는 사실에 어느 정도 안도할 밖에 없었으니 말이다. 
그런데 갑자기 이제 와서 그 이야기를 꺼내다니.
“아무리 사이가 틀어졌어도 프랑슈아르 공작은 황후 폐하의 아버지가 아닙니까? 그래서 이 일에 황후 폐하를 끌어 들이…….”
“그러니까! 내 아버진데!! 왜 내 손에 묻혀야 하는 피를 네가 대신 묻히냐고!! 누가 부탁이라도 했어?”
결국 감정이 극에 달한 에르메딜린의 목소리가 높아졌다.
아무리 빙의한 처지라고는 해도 프랑슈아르 공작은 자신의 아버지이고, 자신의 업보다.
타인과 나누어 짊어질 업보가 아니거늘, 에르메딜린은 아무런 상관도 없는 펠리오 혼자 이 업보를 짊어지게 했다는 사실에 화가 났다. 
“부탁하신 적 없습니다.”
펠리오의 고개가 힘없이 아래로 떨구어졌다.
“그냥, 그냥 제가 황후 폐하의 손에 그 더러운 피가 묻는 것을 보고 싶지 않았을 뿐입니다.”
펠리오의 대답에 에르메딜린은 더 이상 화를 낼 기운도 없어졌다. 
도대체 자신이 뭐라고 그 더러운 피를 대신 묻힌단 말인가?
힘없는 에르메딜린의 손짓에 펠리오가 깊이 고개를 숙여 인사를 올리고 그녀의 응접실을 떠났다.
주체할 수 없는 감정으로 에르메딜린의 온몸이 떨려오기 시작했다. 
손끝부터 발끝까지 전신이 분노로 떨려왔다. 
그녀 스스로도 잘 알고 있다. 
사실은 골치 아픈 일을 해결해 준 그에게 감사 인사를 먼저 해야 함을.
끔찍한 사고에서 모두를 구해주어서 고맙다는 치하는 하지 못할망정 화를 내다니.
에르메딜린 스스로도 이렇게 분노하는 자신의 감정이 이해가 되지는 않았지만 계속해서 화가 치미는 것을 막을 도리가 없었다. 
왜냐하면 이 분노는 펠리오를 향한 것이 아니라 그의 손에, 깐깐하고 결벽증이 있는 그 외골수의 손에 그 더러운 피를 묻게 만든 무능한 자신을 향한 것이기 때문이었다.
펠리오는 자신의 행동에 만족했다.
프랑슈아르 공작이 제 저주 마법에 스스로 당해 몸이 녹아내리던 순간.
그곳에 있는 모든 사람이 경악하는 순간에도 펠리오는 만족스러운 표정을 지을 수 있었다.
그는 공공의 적이자, 감히 황후의 목숨을 노린 범죄자.
굳이 제 자신의 마법으로 스스로 죽지 않았더라도 언젠가는 법정에 세워 처벌을 받았어야 하는 죄인.
물론 변호사로서 프랑슈아르 공작을 법정에 세워 처리할 수 있었다면 더 좋았을 것이다.
하지만 그 사이에 또다시 에르메딜린의 목숨을 노린다면?
상상만으도 끔찍하다. 
따라서 펠리오는 자신이 한 일에 일말의 후회도 느끼지 않았다.
벌써 몇 분째 무자비하게 날아드는 아버지 바티스티안 공작의 발길질에 온몸에는 피멍이 드는 중이지만 적어도 기분은 묶은 체증이 한 번에 내려가기라도 한 듯하다.
그 여자는 이미 피투성이이다.
온몸에, 아니 영혼에까지 무고한 핏자국이 문신처럼 새겨져 있는 마녀 중의 마녀.
그 피가 비록 그녀 자신의 아버지의 피라고 할지라도, 몇 방울 더 묻는다고 해서 티도 나지 않을 정도.
그런데도 펠리오는 에르메딜린의 손에 피를 묻히고 싶지 않았다.
이미 알고 있던 에르메딜린과는 전혀 다른 새로운 에르메딜린. 전염병에 걸렸을지도 모르는 아기에게 기꺼이 인공호흡을 하고, 자신을 찌른 소년을 용서하고, 길 가다 만난 여인의 아픔에 함께 울어주는, 그 여인을 지켜주고 싶었다.
“너 복수할 생각이 있기는 한 거냐? 왜! 왜! 그 여자를 자꾸 구해주는 거냐고!!”
퍽, 퍼억!!
펠리오는 아버지의 날카로운 구두 코에 갈비뼈가 맞아 금이 가는 찌릿한 고통을 느꼈다.
“잘하면 이번에 둘 다 처리할 수도 있었는데! 왜 일을 망치는 거냐고!!”
엄청난 통증이 전신을 좀먹고 있었지만, 펠리오의 기분은 여전히 즐거웠다.
제 손으로 에르메딜린의 목숨을 위협하는 가장 강력한 위험을 제거한 것이다.
계속해서 이어지는 바티스티안 공작의 발길질에 펠리오의 온몸에 피멍이 들고 피가 터졌다.
하지만 얼굴 감싸고 있는 팔뚝 사이로 보이는 그의 얼굴에는 환희에 찬 미소가 걸려 있었다.
　
퇴궁 전, 할슈타인 백작에게서 펠리오의 보고서를 건네받은 앙리는 기분이 묘했다.
보고서에는 프랑슈아르 공작의 행적이 간단하게 정리되어 있었고, 중요한 보고는 서면보다는 직접 말로 올리겠다고 적혀 있었다. 
물론 황제파의 거두인 바티스티안 공작의 아들이 은밀하게 움직여 대재앙을 막아준 것은 매우 고마운 일이다.
그는 시종장에게 펠리오의 업적에 적당한 훈장을 수여하라 명했다.
눈엣가시 같던 프랑슈아르 공작이 죽은 데다 그와 함께 자신의 황권을 위협할 만한 비밀들도 함께 사라졌으니 치하하고도 남을 일.
그런데 이상하게도 앙리는 기분이 영 좋지가 않았다. 
이런 찝찝함은 자신의 손에 피도 묻히지 않고 위험한 정적 하나를 제거한 후 느낄 만한 기분은 결코 아니었다. 
그 눈빛, 현장에서 본 그 눈빛이 계속해서 그의 머릿속을 맴돌았다. 
프랑슈아르 공작이 끔찍한 몰골로 나타나자마자 앙리는 당연하게도 에르메딜린을 돌아보았다.
한데 에르메딜린은 펠리오를 바라보고 있었다.
이 모든 것이 펠리오가 계획한 것이라는 것을 알기라도 하는 듯이 가장 먼저 그를 바라보았다.
왜 자꾸 그 모습이 떠오르는 걸까?
어차피 정략결혼을 했을 뿐인, 최후에는 제거해야 하는 대상일 뿐인데 누가 구해주면 어떻다고.
앙리는 애써 고개를 저으며 자꾸만 머릿속을 좀먹는 상념을 떨쳐내려고 노력했다.
“발리에르에게 가 봐야겠다.”
　
드디어 후작이 되었으니 기뻐할 줄은 알았지만 이건 너무 과했다.
침대는 온통 장미꽃잎으로 뒤덮여 있고 발리에르는 그 위에서 야한 속옷을 입고 누워서 앙리를 기다리고 있었다.
그 모습을 본 앙리는 순간 자신도 모르게 얼굴을 찡그렸다.
“이게 무슨 짓이지?”
진짜 정부일 때도 하지 않던 행동을 후작이 된 첫날 하다니. 묘한 기분이 느껴졌다.
“무슨 짓이냐뇨? 오늘은 즐거운 날이니까 그에 맞는 유흥을 준비해보았을 뿐입니다.”
야릇하게 웃는 발리에르의 얼굴이 어색하다 못해 우스워 보일 지경이지만, 본인은 모르는 모양이다.
“계속 몸이 안 좋다고 하지 않았느냐?”
“그랬죠. 마음이 아프니까 몸도 아팠죠. 그런데 오늘 작위를 받고 나니 씻은 듯이 깨끗하게 나았네요.”
발리에르는 궁으로 돌아온 직후 요구하지도 않은 돈을 바리바리 싸 들고 와 마음껏 사용하라고 두고 간 이복 오빠 비에르를 떠올리며 상쾌한 미소를 지었다. 
“그런가? 그대의 몸이 좋아져서 다행이군. 하지만 오늘은 내가 몸이 좋지 않아서…….”
사실 앙리는 이런 것을 기대하고 발리에르를 찾은 것은 아니었다.
마음이 다 식어 버렸다고 해도 발리에르는 여전히 앙리에게 있어서 세상에서 가장 소중한 사람.
연인이요 친구요 유일한 가족이나 다름없는 사람이었기 때문에 단칼에 마음을 끊어낼 수는 없었다.
앙리는 오늘 기분이 좋아졌을 발리에르와 자신들 사이의 추억을 이야기하고 싶었다.
함께 헤쳐온 지난날을 생각하며 자꾸만 멀어지는 사이를 되돌려 보려고 했다.
물론 셀 수도 없을 만큼 몸을 섞은 연인이니 굳이 그녀의 기분을 맞춰주지 못할 것은 없지만, 앙리는 왠지 그녀의 살에 닿는 것조차 꺼림칙하게 느꼈다. 
앙리가 그대로 발리에르의 침실을 나가려고 하자 발리에르가 달려 나와 앙리의 바지 단을 붙잡았다.
“저와 헤어지실 건가요?”
“뭐?”
“헤어질 거면 그냥 버리지, 작위는 굳이 왜 주셨습니까? 왜! 왜! 자꾸만 희망을 갖게 하냐고요!!”
또다시 앙리에게 거부당한 발리에르는 정말로 서러움이 복받쳐 올라 꾸며낼 필요도 없이 눈물이 줄줄 흘러내렸다.
몇 달간의 빙의 생활로 인해 자신은 오직 앙리의 총애가 있어야만 계속 주인공으로 있을 수 있다는 사실을 뼈저리게 깨달은 찰나다.
모두가 자신을 멸시하는 이 지긋지긋한 상황에서 구원해줄 유일한 구원자.
여주인공과의 해피엔딩이 예정되어 있는 남자 주인공.
그가 자신을 외면한다면 또다시 조연으로 돌아가야 하리라.
발리에르는 그것만은 절대로 용납할 수가 없었다.
그리고 앙리는 앙리대로 무릎을 꿇은 채로 자신의 바지 단을 잡고 있는 발리에르를 내려다보며 심란해졌다. 
젖어 있는 가련한 얼굴은 자신이 사랑해 마지않던 여인과 꼭 닮아 있었으므로.
앙리는 차마 발리에르를 그냥 두고 나갈 수가 없었다.
그가 자신의 오랜 연인을 향해 마주 앉았다.
그러고는 자신의 손을 들어 직접 발리에르의 눈물을 닦아 주었다.
손가락에 끝에 닿는 따스한 체온이 익숙하게 느껴졌다.
내 살을 만지는 것처럼 자연스럽지만 그럼에도 심장이 자꾸만 두근거리는 이 이질적인 익숙함.
그는 그 익숙한 느낌에 자신의 몸을 맡겼다.
　
“이게 사실인가?”
앙리는 이른 아침부터 골치가 아팠다.
어제 고아원 시공식에서 일어났던 일의 전말에 대한 공문을 만드느라 골머리를 썩이고 있을 때쯤 펠리오가 발리에르가 고아원의 설계도를 빼돌렸을지도 모른다는 사실을 알려왔기 때문이다.
안 그래도 어제 어설프게 분위기에 넘어간 것 같아 아침에 일어나자마자 찝찝한 기분이 들었거늘, 이렇게 바로 뒤통수를 치다니.
“그렇게 생각하는 이유는?”
“자료실에서 설계도를 받아간 이가 발리…… 벨리안 후작의 하녀였습니다.”
“그걸 확인해 줄 이가 있는지?”
“네. 서류를 찾아준 관리가 확인해주었습니다.”
“그럼 그 하녀는? 그 하녀가 발리에르가 그 일을 지시했다고 증언한 건가?”
“그것이…….”
잘 대답하던 펠리오의 말꼬리가 갑자기 흐려졌다.
“왜? 하녀를 못 찾았어?”
“네. 어제까지 행적을 조사해 보았지만 이미 실종되었더군요.”
“그렇다면 그저 그 하녀가 프랑슈아르 공작에게 넘어갔을 수도 있는 것 아닌가?”
“그렇게 볼 수도 있겠죠. 하지만 아무도 예정하고 있지 않았던 고아원 기공식을 주장한 이가 발리에르…….”
이제는 벨리안 후작이라 칭해야 하지만 익숙지 않은 호칭에 펠리오가 버벅거리는 사이 앙리가 무거운 목소리로 그를 불렀다. 
“펠리오.”
“네.”
“너는 변호사 아닌가? 불확실한 정황 증거만을 가지고 유죄를 추정하는 건가?”
앙리는 발리에르를 향한 사심은 뒤로 미뤄놓고 국법의 수호자로서 냉정하게 말했다.
앙리의 말에 곧 자신의 실수를 깨달은 펠리오가 순순히 자신의 과오를 인정했다. 
“제가 경솔했습니다. 증거를 더 찾아본 후 혐의를 제기하도록 하겠습니다.”
펠리오가 나간 후 앙리는 깊은 시름에 잠겼다.
몇 주 전 발리에르의 처소에서 일하던 하녀 하나가 실종되었다는 이야기를 얼핏 들은 기억이 있기 때문이다.
고된 황궁의 일이 힘들어, 혹은 실수를 저지르고 무서워 그대로 고향으로 도망치는 사용인들은 가끔씩 있다.
그래서 당시에는 할슈타인 백작에게 무심하게 알아보라 지시했던 사건.
시종장으로서 마침 곁에 있었던 할슈타인 백작이 그 사건을 기억해 내고는 앙리가 묻기 전에 먼저 입을 열었다.
“그 하녀 고향으로 돌아가지 않았습니다. 볼 일이 있다며 황궁을 나간 후 그대로 실종되었더군요.”
“마지막 행적은?”
“황궁 근처의 시내에서 목격된 것이 마지막입니다.”
“만약에 공작이 죽였다면…….”
“시신도 발견하기 어려울 겁니다. 그 프랑슈아르 공작이 아닙니까?”
“일단은 마지막 행적에 대해 더 자세히 수사해봐.”
“네. 알겠습니다.”
“그리고…….”
자신의 지시에 차마 입이 떨어지지 않는 앙리가 말하기를 망설이자 명석한 할슈타인 백작이 먼저 눈치를 채고 알아서 대답을 했다.
“당분간 벨리안 후작을 주의 깊게 지켜보겠습니다.”
　
마침 펠리오가 궁에 있다는 소식을 들은 에르메딜린이 그를 불렀다.
잠을 자고 나니 격렬했던 감정의 홍수가 지나가고 펠리오에게 제대로 감사 인사를 해야겠다는 생각이 들었기 때문이다.
“부르셨습니까?”
“앉으시오.”
에르메딜린이 한숨을 크게 쉬며 펠리오에게 의자를 권했다.
“어제는 내가 너무 흥분해 공자에게 제대로 감사 인사를 하지 못했소. 하마터면 그 주변에 있던 사람들이 말려들 뻔했는데, 사전에 그 일을 막아주어서 정말 고맙소.”
펠리오의 맞은 편에 앉아 있던 에르메딜린이 결연히 일어나 고개를 숙였다.
그 모습을 본 펠리오가 당황해 바로 따라 일어나며 고개를 마주 숙였다.
“아닙니다. 제국의 백성으로서 당연한 일을 했을 뿐입니다. 으히익!!”
그때 고개를 깊이 숙이고 있었던 펠리오의 얼굴 바로 앞으로 에르메딜린이 고개를 디밀었다.
덕분에 깜짝 놀란 펠리오는 뒷걸음질을 치다가 다시 의자에 주저앉아 버리고 말았다.
“하지만 프랑슈아르 공작을 내 허락 없이 독단으로 처리한 것은 전혀 고맙지 않소.”
“…….”
“골치 아픈 일을 처리해 줬으면 그만이지, 왜 피곤하게 구느냐고 생각할지도 모르겠…….”
스스로도 이렇게 화가 나는 이유를 정확히 알지 못하는 에르메딜린이 자신의 기분을 어찌 설명할지 몰라 목소리가 작아지고 있을 때. 
펠리오가 단호한 목소리로 그녀의 말을 끊었다.
“아닙니다. 황후 폐하께서 어제 왜 그렇게 화를 내셨는지 알고 있습니다.”
“정말?”
자신도 모르는 일을 타인인 펠리오가 어찌 안다는 말인가?
에르메딜린의 놀란 얼굴을 보는 펠리오의 단정한 얼굴에 희미한 미소가 걸렸다.
***
“네. 황후 폐하께서는 타인의 마음을 자신의 마음보다 더 신경 쓰는 상냥한 분이니까요.”
“어, 음…… 뭐…….”
칭찬에 익숙하지 않은 에르메딜린은 갑자기 진지한 얼굴로 낯간지러운 말을 하는 펠리오 때문에 말문이 막혀버렸다.
“내, 내가 그렇게 상냥한 사람은 아니지만…… 그…… 뭐랄까…… 그러니까…….”
“네. 자신의 짐을 타인에게 나누어 들게 하거나 떠맡기는 분도 아니시지요.”
“그럼…… 그렇게 잘 알면서…… 왜…….”
“저도 그런 사람이니까요. 단지 제가 황후 폐하보다 더 똑똑하고 행동력이 있어서 프랑슈아르 공작의 계획을 미리 알게 되었고, 그래서 알아서 처리한 것뿐입니다.”
또다, 또. 
이 뻔뻔한 얼굴. 얼굴색 하나 바꾸지 않고 자화자찬.
평소에는 이런 모습이 어이가 없으면서도 귀엽게 느껴졌지만, 지금은 그럴 상황이 아니다. 
펠리오에게 말려들고 싶지 않았던 에르메딜린이 짐짓 근엄한 표정을 지었다. 
“이게 농으로 넘길 일이오?”
“농 아닙니다. 진짭니다. 억울하면 다음부터는 황후 폐하께서 저를 앞질러 보시던가요?”
이번에는 도발이라도 하는 듯이 한쪽 입꼬리를 슬며시 올리기까지?
펠리오의 장난스러운 미소에 바로 조금 전까지 에르메딜린을 괴롭혔던 그를 향한 미안함과 고마움이 뒤섞인 복잡한 감정이 단번에 사라져 버렸다.
‘아, 진짜 꿀밤 딱 한 대만 때리고 싶다.’
“내, 다음번엔 반드시 공자를 앞지르겠소. 아니! 공자가 위험에 처하면 이 몸이라도 날려 공자를 지키고 생색을 내주겠소!!”
펠리오는 순간 그럴 필요 없다, 당신이 잘못되면 어차피 나도 끝이다, 라고 말하려다 그만두고는 건방진 미소를 지었다.
“아, 하지만 이번에도 제가 한 발 더 빨랐습니다.”
“뭐?”
“프랑슈아르 공작이 고아원에 건 저주를 황후 폐하께서 자신의 저주로 튕겨내셨다고 전단지를 쫙 뿌렸거든요.”
“뭐어?!”
　
전단지까지 뿌렸다는 말에 한바탕 말씨름을 하고 나니 애초에 왜 화가 났었는지도 기억이 나지 않았다.
급한 볼일이 있다며 펠리오가 떠난 후 홀로 남은 에르메딜린은 이 상황이 우스워 헛웃음을 터트렸다.
“공자. 정말 뻔뻔하지 않으냐?”
“네. 맞아요. 뻔뻔하긴 하죠. 전 그렇게 스스로 칭찬하래도 못 합니다!”
루니가 에르메딜린의 말에 동의한다는 듯이 다부진 표정으로 고개를 끄덕이며 펠리오가 사라진 방향을 바라보았다. 
“그리고 참 따뜻해.”
루니의 반응에 헛웃음을 짓던 에르메딜린의 입가에 곧 잔잔한 미소가 걸렸다.
루니는 그 뻔뻔한 공자가 뭐가 따뜻하냐며 따지려다 에르메딜린의 미소를 보고 마음을 바꾸었다.
“네. 그것도 그래요. 어제부터 계속 심각한 표정만 지으시던 황후 폐하를 미소 짓게 해줬으니까요.”
“응. 맞아. 따뜻하고, 상냥하지.”
　
늦은 아침 침대에서 일어난 발리에르는 잠시 실망감에 잠겼다.
앙리와 원작의 발리에르에게야 수많은 밤들 중에 하루였을 뿐이지만, 지금의 발리에르에게는 어제가 그녀 인생의 첫날밤이었다.
그런데 함께 밤을 보낸 남자는 온데간데없고 이미 식어버린 빈자리만이 남아 자신을 반기는 아침.
이불 속에서 몸을 일으킨 발리에르가 멍한 눈으로 앙리가 누워 있던 자리를 쳐다보고 있자 하녀 한 명이 기분을 풀어주려고 수선을 떨었다. 
“폐하께서는 늘 일찍 일어나서 정무를 보시잖아요. 그러니 너무 서운해하지 마세요. 오늘도 오전 중에 커다란 꽃바구니가 배달될 거예요.”
“꽃바구니?”
“네. 늘 밤을 함께 보낼 때마다 보내주셨잖아요. 간만에 이곳이 꽃 천지가 되겠네요?”
최근에 다소 차가워진 앙리이지만, 이전의 그는 자신의 연인에게는 꽤 다정한 사람이었던 모양이다.
“그래. 내가 좋아하는…….”
“데이지나 안개꽃을 보내주시겠죠!”
‘데이지? 안개꽃?’
지금의 발리에르는 장미나 작약, 라난큘러스 같은 화려한 꽃이 취향이지만 원래 이 몸의 주인은 수수한 꽃을 좋아했었던 모양.
발리에르는 장미를 사면 끼워서 주는 안개꽃을 왜 좋아하는지는 이해를 할 수는 없었지만, 그렇다고 티를 낼 수는 없는 노릇이다. 
“그러게. 어떤 꽃이 올지 기대되네.”
하지만 오전이 다 지나고 해가 거의 다 기울어져 갈 때까지도 앙리의 꽃바구니는 도착하지 않았다.
발리에르는 하루 종일 밖에서 발소리가 날 때마다 흠칫거리며 대놓고 꽃바구니를 기다리고 있었던 탓에 덩달아 하녀들도 초긴장 상태로 하루를 보냈다.
“건국제가 막 끝나서 지시하실 일이 많은가 봐요. 어제 프랑슈아르 공작과 관련된 일도 처리하셔야 할 거고요.”
하녀가 언급하자 그제야 발리에르는 프랑슈아르 공작이 어제 죽었다는 사실을 떠올렸다. 
어제는 첫날밤을 치를 생각에 머릿속에서 지워버렸던 이름.
‘그 무능한 자식. 본인 마법으로 제풀에 죽어?’
“뭐라더냐?”
“네?”
“프랑슈아르 공작이 죽은 일에 대해서 사람들이 뭐라고 하냐고?”
“아, 뭐, 공작이 황후 폐하께 앙심을 품고 저주를 걸었는데 황후 폐하께서 자신의 마법으로 튕겨냈다고 하더라고요?”
“뭐어?”
에르메딜린의 육체 안에 마법사가 아닌 평범한 사람이 들어 있다는 것을 아는 발리에르의 미간이 순식간에 흉하게 구겨졌다. 
“소식지가 아침부터 거리에 쫙 깔렸어요!”
“누가 그런 걸 믿어?”
“당연하죠. 소식지에는 황제 폐하의 인장이 찍혀 있었는데요.”
“폐하의 인장이?”
“네.”
일단 공작의 죽음에 자신의 이름이 오르내리지 않은 것은 다행한 일이다. 
설계도를 가져다준 하녀를 바로 죽이라는 쪽지를 함께 보낸 효과가 있었던 모양이다.
한데 황후가 저주를 튕겨내다니?
일전에는 육체에 남은 본능 덕분에 저주를 무의식적으로 튕겨냈을 수 있었을지 몰라도 이 저주는 본인이 아닌 고아원 부지에 건 저주인데 말이다. 
‘마법 사용할 줄 모르잖아. 무슨 수로 대지에 걸려던 저주를 튕겨낸 거야? 그게 말이 돼? 설마 그 짧은 기간에 마법을 익히기라도 한 건가?’
　
에르메딜린의 응접실을 떠난 펠리오는 바로 앙리의 집무실로 향했다. 
“백성들은 받아들이는 분위기던가?”
“네. 그럴싸한 이야기니까요.”
“사실 그대의 공이 아닌가? 네 뜻을 받아들이기는 했지만, 잘 이해가 가지 않는군. 마땅히 업적에 어울리는 치하를 하려고 했는데 갑자기 마음을 바꾼 이유가 뭐지?”
펠리오에게 하문하는 앙리의 눈빛이 날카롭다.
“저는 황실의 신하가 아닙니까? 프랑슈아르 공작 때문에 떨어진 황실의 위신을 세울 좋은 기회라고 생각했을 뿐입니다.”
“그래, 그래. 참으로 충신다운 대답이군. 한데 그대는 황후에게 원한이 있지 않았나?”
입은 언제든지 거짓말을 할 수 있다.
앙리는 펠리오의 입에서 무슨 대답이 나오던지 그의 작은 표정 하나도 놓치지 않기 위해서 눈에 힘을 주었다.
“원한이 있습니다. 개인적인 원한이죠. 하지만 현재의 황후 폐하께서는 황실에 도움이 됩니다. 사비를 털어 고아원을 세우시고 백성들의 안전을 염려하시지 않습니까? 개인적인 원한보다는 신하 된 도리가 먼저일 뿐입니다.”
펠리오가 대답하는 내내 앙리는 집요할 정도로 그를 주시했지만 펠리오의 얼굴에는 자그마한 감정도 보이지 않았다.
“그래. 그렇군. 그대 같은 충신이 있어서 트리비안의 앞날이 기대되는군.”
앙리는 더 이상 집요하게 굴지 않고 펠리오를 보내주었다.
두 사람 사이에 감정적인 무언가가 있을까 싶어 염탐하려던 자신의 꼴이 우스워 혼자 남은 앙리의 입에서 실소가 새어 나왔다.
‘뭐가 있으면 어때서? 어차피 수도에 있는 미남자는 다 만나고 다녔던 여잔데. 아니, 애초에 그 여자가 누굴 만나든 나랑 무슨 상관이라고.’
앙리가 스스로의 행동을 실컷 비웃고 있을 때쯤, 할슈타인 백작이 발리에르의 방문을 알려왔다.
“벨리안 후작께서 방문하셨습니다.”
“발리에르가?”
사실 앙리는 그녀를 만나고 싶지 않았다.
얼떨결에 밤을 보내기는 했지만 아침에 눈을 뜬 직후부터 오랜 연인과 밤을 보낸 후 느낄 감정이 아닌 영문 모를 찝찝한 기분에 시달리고 있었기 때문이다.
게다가 발리에르가 프랑슈아르 공작과 관련이 있을지도 모른다는 의심까지 들자 앙리는 정말로 어제의 행동이 후회스러워졌다. 
“바쁘…….”
하지만 적당한 핑계를 대고 돌려보내려니 또 마음이 불편했다. 
그래도 바로 어제, 밤을 같이 보낸 연인인데 너무 매몰차다 싶은 생각이 들었다. 
“들여보내.”
한데 나른 선심을 쓴 앙리를 바라보는 발리에르의 표정이 좋지 않았다. 
“무슨 일이지?”
“무슨 일인지는 폐하께서 더 잘 아실 텐데요?”
서로에게 그다지 좋은 감정이 없는 두 사람의 목소리가 바로 어젯밤을 함께 보낸 연인이라기엔 지나치게 날카로웠다.
“뭐?”
잔뜩 뿔이 난 채 자신을 노려보는 발리에르의 표정을 보니 뭔가 있기는 한 것 같은데, 앙리는 딱히 짐작 가는 것이 없었다. 
“잘 모르겠는데.”
“허?”
발리에르가 다소 건방진 코웃음을 치고는 앙리 앞에 앉아 팔짱을 꼈다.
갑자기 건방져진 태도에 앙리가 당황하기도 전에 발리에르가 날카로운 목소리로 앙리를 질책했다.
“꽃이요! 꽃! 왜 안 보냈냐고요!”
“아…….”
밤을 보낸 후 그녀가 좋아하는 꽃을 보내는 것은 둘 사이의 오랜 전통. 
바쁜 자신 때문에 아침에 혼자 일어나 쓸쓸해 할 발리에르를 배려해 늘 보내곤 했던 꽃바구니.
‘그걸 잊고 있었군.’
수도 없이 보낸 꽃이거늘 앙리는 발리에르가 직접 찾아올 때까지 생각도 하지 못하고 있었다.
“그래. 내가 무신경했군. 내일 중에 보내도록…….”
“내일은 내일 보낼 꽃을 보내셔야죠.”
단 하룻밤을 보낸 것뿐인데 발리에르는 앙리가 부쩍 가깝게 느껴졌다.
살을 섞은 것은 친밀도를 높이는데 효과가 정말 엄청나서, 단 한 번뿐이었음에도 앙리를 대하는 발리에르의 태도가 단번에 편해졌다.
하지만 앙리는 갑자기 살가워진 발리에르의 태도가 낯설기 그지없었다. 
아니, 낯선 것을 넘어 이상하게도 불쾌한 기분까지 들었다. 
그동안 그렇게 자신을 밀어내고 쌀쌀맞게 굴더니, 후작위를 하사하자마자 이런 태도 변화라니? 
그동안 알지 못했던 한 사람의 밑바닥이 보이는 것만 같은 느낌. 
“내일 보내도록 하겠다. 내일은 꽃을 보낼 일이 없을 테니까.”
마음이 순식간에 식어버린 앙리는 다소 차가운 목소리로 답하고는 손에 들린 서류로 시선을 옮겼다.
“그게 무슨 말씀이신지…….”
“바빠. 매일같이 찾아갈 수는 없다.”
예상과는 너무 다른 앙리의 태도에 발리에르가 어리둥절한 표정을 짓고 있을 때에도 앙리의 시선은 여전히 서류를 향하고 있었다.
“네. 그렇군요. 바쁘시군요. 잘 알겠습니다.”
앙리의 태도에 자존심이 상한 발리에르가 비아냥을 듬뿍 담아 인사를 하는데도 앙리는 끝까지 고개조차 들지를 않았다.
　
‘왜! 왜 또 이러는 건데! 왜!’
앙리가 다시 싸늘하게 변한 이유를 알 리가 없는 발리에르가 실망감과 분노에 몸을 떨며 물건을 집어 던지기 시작했다.
‘뭐가 문제야 도대체! 왜! 왜 나를 거부하는 거냐고?’
이번에는 거울을 들고 깨려다가 안을 들여다보니 사랑스럽게 그지없는 단아한 여인이 보였다.
확실히 데이지나 안개꽃이 어울릴 것 같은 청순한 인상.
‘이 몸, 네가 사랑하는 여자 몸 맞잖아! 그런데 왜! 왜 나를 거부하는 건데!’
발리에르는 종잡을 수 없는 앙리의 반응에 하루에도 몇 번씩 심장이 제멋대로 요동을 쳤다.
어젯밤에는 그리도 다정하고 상냥했던 그이다. 
흐린 불빛 아래에서 올려다본 그의 푸른 눈동자에는 자신을 향한 애틋함이 가득 담겨 있었다.
발리에르는 그 눈빛에 그대로 녹아 흘러내릴 것만 같았다. 
더구나 이 아름다운 남자, 지고의 존재인 황제의 사랑을 받는 여인이 바로 다른 누구도 아닌 자신이라는 사실에 황홀함마저 느꼈거늘. 
그의 눈빛과 목소리에 순식간에 천국과 지옥을 오가게 된다.
아프고도 달콤한 그녀의 첫사랑이 시작된 것이다. 
하지만 앙리의 첫사랑은 지금의 발리에르가 아니다.
원작의 발리에르와는 8살에 만나 친구가 되었고, 무섭고 치열했던 수많은 순간을 함께 겪으며 연인이 되었다. 
발리에르가 아무리 첫사랑의 껍데기를 가지고 있다고 해도 그녀의 영혼이 이전과는 다르다는 사실을 앙리가 눈치채지 못할 리는 없었다.
물론 그는 궁전의 탁한 기운 때문에 발리에르가 타락한 것이라 여기고 있기는 하지만 말이다.
앙리는 비록 이렇게 변한 연인일지라도 자신에게 남은 유일한 인간적인 부분을 잃고 싶지는 않다.
이복형제들의 피를 손에 묻히기 전 자신이 아직 인간이었던 시절의 그 불안정했던 행복함.
그는 그저 폭풍 앞의 등불 같았던 위태로운 순간에도 발리에르가 곁에 있다는 그 사실 하나로 행복했던 기억을 놓고 싶지 않아 자신의 감정을 인정하지 못하고 있을 뿐이다. 
고단했지만 행복했던 앙리의 첫사랑은 이제 완전히 끝을 향해 가고 있었다.
***
펠리오는 진작에 떠났지만 에르메딜린은 여전히 그가 남기고 간 따뜻한 미열에 시달리고 있었다.
무언가에 감염이라도 된 모양인지 도무지 열이 떨어질 기미가 보이지 않았다. 
그러다가도 문득 펠리오의 반듯하게 다려진 하얀 정복에 프렁슈아르 공작의 더러운 피가 튀는 환상이 보여 놀라기를 몇 번.
이번에는 그 모습이 너무나 생생해 심호흡을 하며 마음을 가라앉히고 있자니 루니가 슬금슬금 다가오는 것이 보였다. 
“저, 황후 폐하.”
“무슨 일이냐?”
“성문에서 일하는 병사가 전해 받았다고 하더라고요.”
머뭇거리는 루니의 손에는 자그마한 종이 조각이 들려 있었다.
“그런데?”
“황후 폐하께 이 쪽지를 꼭 전해달라고 부탁받았대요.”
“이런 쪽지가 한두 개도 아닐 텐데…….”
“그렇죠. 그런데 이 쪽지를 내민 사람이 엄청난 거금을 심부름 값으로 주기로 했나 봐요. 저는 물론 돈이 탐나서 그런 건 아니고요! 그 정도 금액을 선뜻 낼 정도의 사람이 보낸 거면 그냥 버리기가 좀 찝찝해서요.”
실제가 루니가 말한 금액은 이런 심부름을 시키기엔 꽤 과한 액수다. 들어보니 잘 훈련된 군마 한 필을 살 수 있을 정도의 거금.
“줘 봐.”
쪽지를 받아 든 에르메딜린의 얼굴에 갑자기 장난기가 서렸다.
“내가 이걸 읽으면 너도 한몫 잡게 되는 건가?”
농으로 한 말이건만 루니가 펄쩍 뛰며 손사래를 쳤다.
“아닙니다! 그럴 리가요! 저는 그런 마음은 절대로…….”
“진정해. 농담이야. 농담.”
“네?”
“그리고 사심이 없더라도 네 몫은 꼭 챙겨. 자기 몫 못 챙기는 건 바보나 하는 짓이야. 뭐, 정 찝찝하면 그 돈으로 나한테 맛있는 커피나 한잔 사주던가?”
에르메딜린의 말에 마음이 풀어진 루니가 짓궂은 눈빛으로 입술을 쭈욱 내밀었다.
“커피 한 잔으로 되겠어요? 디저트까지 전부 제가 다 쏠 겁니다!”
“와아아아아아아! 역시 루니!”
에르메딜린의 박수 세례를 받은 루니가 기분 좋은 미소를 짓고 응접실을 나간 후 에르메딜린은 조심스레 쪽지를 열어보았다.
작은 쪽지이지만 금빛 촛농 위에 복잡한 인장이 찍혀 있었다. 꽤 중요한 이야기가 적혀 있는 것 같기도 하다.
다소 담담한 얼굴로 쪽지를 가만히 읽어 내려가던 에르메딜린의 얼굴이 서서히 창백해졌다.
‘이게 대체 무슨 소리야…….’
편지의 내용은 이러했다.
[내 사랑, 나의 운명!
그대가 나와 그대의 아이를 낳아 기르고 있다는 소식을 듣게 되었소!
그대는 우리의 사랑의 결실을 없애지 못할 것이라고 생각했소!
조만간 그대와 우리의 아이를 만나러 가겠소!
우리는 함께할 운명이 틀림없소!
나의 그대여, 다시 만나는 날까지 평안하시오.
우리는 곧 다시 하나가 될 것이오!]
문장 끝마다 느낌표가 찍혀 있어 열정이 느껴지기는 하지만, 내용 자체는 다소 평범한 연애편지.
하지만 그냥 넘기기엔 ‘내 아이’라는 단어가 마음에 걸렸다. 
‘설마 페르단트를 말하는 건가? 하지만 페르단트의 아빠는 벌써 죽었잖아? 지옥에서 온 편지라도 되는 거야?’
악질적인 장난이라 생각하고 그냥 넘길 수도 있겠지만 에르메딜린은 편지 내용이 영 마음에 걸렸다. 
‘그 큰돈을 써가면서 이런 장난 편지를 보낼 사람이 몇이나 있을까? 도대체 누가 이런…….’
편지의 진의를 고민하다 보니 문득 떠오르는 얼굴.
아니, 눈빛.
건국제 때 시내를 행진하며 잠시 눈이 마주쳤던 사내의 황금빛 눈동자.
불순물이 하나도 섞이지 않은 완벽한 황금빛의 눈동자가 곧 이성을 잃어버릴 야수처럼 위험한 빛을 품고 있어서 마음에 걸렸더랬다.
‘에이, 갑자기 그게 왜 떠올라? 어제 사람이 얼마나 많았는데. 눈 마주친 사람이 한둘도 아니고 말이야.’
하지만 그저 우연이라고 넘기기에는 심장의 두근거림이 심상치가 않았다.
‘아, 제발 하나만 하자. 하나만! 숨겨둔 아이 하나만 하자고. 숨겨둔 애 아빠까지는 곤란하다고!’
에르메딜린은 불길한 기분을 애써 떨쳐버리며 편지를 촛불에 태웠다. 
　
“전달했대? 응? 전달했냐고?”
“네. 전달했답니다.”
“읽었대? 응? 에르메딜린이 읽었냐고?”
제 주인의 호들갑이 귀찮은 남자가 대놓고 얼굴을 찡그리며 고개를 반대쪽으로 돌렸다.
남자는 흑발에 짙은 고동색의 눈동자를 가지고 있으며 전체적으로 날카로운 분위기를 풍기고 있었다.
“네. 그 마녀…… 아니, 황후 폐하의 손에 확실히 들어갔다고 합니다. 그러니 읽었겠죠.”
“그래! 에르메딜린이 내 인장을 알아보지 못할 리가 없으니까!”
허공을 향해 황홀한 눈빛을 보내고 있는 남자는 타오르는 듯한 붉은 머리에 강렬한 황금빛 눈동자를 가지고 있는 화려한 미남. 
에르메딜린이 건국제에서 눈이 마주쳤던 바로 그 남자이다.
“네. 아무리 냉혹하게 버린 연인이라고 하더라도 당연히 인장 정도는…… 아악!! 왜 때립니까?”
“냉혹하게 버렸다니! 에르메딜린은 필시 피치 못할 사정이 있어서 그랬던 것이야!!”
“언제는 그 마, 아니, 황후 폐하께서 나의 순수한 열정을 가지고 놀았다면서요? 그분을 만난 게 인생 최대의 저주라면서요?”
“그야! 배 속에 있는 아이까지 지워버리겠다는 무서운 소리를 하며 나를 밀어냈으니 그때는 그렇게 믿었지. 하지만 그 아이가 살아 있다고 하질 않느냐! 그 아이가, 내 아들이 살아 있다고!”
감격에 겨워 눈물까지 글썽거리는 자신의 주인 레오폴드를 보는 랑겐의 머릿속이 복잡해졌다. 
그의 고국은 황금의 산지로 유명한 동방의 패자 발리우스 제국.
트비리안 제국보다도 건국 연도가 오래되었으며, 제국이 되어 일대를 호령한 것은 몇백 년이나 더 이른 엄청난 대국이다.
레오폴드의 어머니는 발리우스 제국의 황제의 독녀.
황제가 가장 사랑하고 아끼는 고명딸.
그 고명딸이 세계를 둘러보겠다며 뛰쳐나가 만들어 온 아들이 바로 레오폴드.
레오폴드는 비록 유일한 황녀의 아들이기는 했지만 황제에게는 딸이 귀할 뿐 아들은 많다.
그리하여 자연스럽게 차기 계승 구도에서 제외된 레오폴드는 조국에 정을 붙이지 못하고 무역을 하며 세계를 떠돌았다.
그 어떤 곳에도 마음 붙이지 못하고 유랑하던 삶을 살던 그가 갑자기 아버지의 나라가 보고 싶다며 트리비안 제국에 방문한 것이 8년 전.
그가 21살 때의 일이었다.
접점이라고는 선황이 지어주었다는 이름뿐인 낯설기 그지없는 나라에서 당연하게도 레오폴드는 그다지 환영받지 못했다.
한창 사생아들 간의 전쟁이 벌어지고 있던 시기에 등장한 타국의 황족이니 그럴 수밖에. 
아버지 선황의 외면 속에서 자연스럽게도 그는 고립되었고, 그런 그에게 손을 내밀어 준 것이 하필 트리비안에서 최고로 불길한 가문이라 불리는 프랑슈아르 공가였다.
‘도대체 그런 마녀가 뭐가 좋다는 거야? 물론 얼굴은 예쁘지만 그렇게 차갑고 쌀쌀맞은 사람이 무슨 매력이 있다고?’
랑겐은 아직도 에르메딜린과의 첫 만남을 생각하면 목 뒷덜미에 소름이 돋았다.
아름답지만 인형처럼 영혼이 텅 비어 버린 것 같은 얼굴을 하고 창가에 기대어 있던 모습은 금방이라도 아래로 몸을 던질 기세였으니 말이다.
하지만 공작가에 막 도착한 레오폴드는 그녀와 마주치자마자 에르메딜린에게 첫눈에 반해버렸고, 매번 매몰차게 거절을 당하면서도 줄기차게 그녀를 쫓아다녔다.
그리하여 간신히 마음이 통했나 싶었는데 에르메딜린은 갑자기 그를 버렸다.
뱃속의 아이까지 없애버리고 싶을 정도로 꼴 보기 싫다며 저주의 말을 퍼붓는 아주 잔인한 방식으로 말이다.
그 뒤로 랑겐의 주인은 죽은 사람처럼 살았다.
당장 오늘 죽어도 여한이 없는 것처럼 아무런 꿈도 기대도 없이 살았다.
페르단트의 존재가 끝까지 밝혀지지 않았던 원작대로라면 레오폴드는 목적 없이 세상을 유랑하며 소설 속에 이름 한 줄 제대로 남기지 못했을 것이다.
한데 에르메딜린의 영혼이 바뀌며 페르단트의 존재가 세상에 드러나게 되었고, 에르메딜린에게 숨겨둔 아들이 있었다는 소식은 흘러 흘러 레오폴드의 귀에도 들어갔다.
사람들의 말에 의하면 마부의 아들이라고는 했지만, 그렇다고 하기엔 아이의 나이가 그가 에르메딜린과 헤어진 시기와 너무나 절묘하게 맞아떨어졌다. 
지금이야 온갖 염문에 휘말려 있지만 당시의 에르메딜린은 남자건 여자건 말 한마디 섞어보기도 어려운 성격이었기 때문에 바람을 피웠다는 것은 상상도 할 수 없는 일이고.
페르단트가 자신의 아이라는 것을 확신한 순간부터 레오폴드는 삶의 목적을 되찾았다.
마땅히 자신이 것이 되어야 할 가족을 찾기 위해서 트리비안 제국의 황권을 노리게 되었다.
물론 반역인 만큼 걸리면 죽음이 뒤따르는 위험한 도박.
하지만 랑겐은 제 주인이 하릴없이 하루 종일 술이나 퍼마시며 허송세월을 보내는 것을 보느니 위험을 감수하더라도 삶의 목적을 가지고 움직이는 편이 낫다고 생각했다.
“내 아들이 이 세상에 존재하고 있다는데! 내 사랑이 그 아들을 그동안 소중히 지켜왔다는데! 내 아비 된 도리를 다해야 하지 않겠느냐!”
보는 이의 눈길을 한 번에 잡아끄는 색기 있는 그의 화려한 이목구비는 트리비안 제국의 선황을 많이 닮아 있다.
특히 그의 붉은 머리카락.
타오르는 듯한 선홍빛 머리카락은 레오폴드의 핏줄을 부정할 수 없게 만드는 유력한 증거.
그리고 레오폴드의 황금빛 눈동자, 그의 나머지 반쪽을 상징하는 발리우스 제국 황실의 직계 중에서도 소수만 타고난다는 그 고귀한 눈동자. 
평소에는 세상 모든 일에 아무런 관심이 없다는 듯이 그 무엇에도 또렷한 시선을 주지 않았던 그 눈동자가 지금 막 위험한 빛을 뿜어내기 시작했다.
　
건국제가 끝나고 며칠이 지났다.
에르메딜린의 머릿속에는 그 진의를 알 수 없는 쪽지가 한구석을 계속 차지하고 있었지만 일단은 눈앞에 닥친 일이 집중하기로 했다. 
‘어차피 그 후에 아무런 연락도 없었잖아. 그냥 장난이었겠지.’
쪽지는 읽은 즉시 불태워 버렸고 혹시나 하는 마음에 인장은 지하실에 보관해 두었지만 그뿐, 에르메딜린에게는 당장 해결해야 할 문제들이 산적해 있었다.
“역시 터질 게 터졌군.”
더러운 하수도를 개선하는 일에 대해 논의하려고 펠리오를 궁으로 부른 에르메딜린은 건국제에 다녀간 백성 중 전염병 증세를 보이는 이가 등장했다는 소식을 전해 들었다.
다행히 수도에는 아직 2차 대유행까지는 일어나지 않았지만, 발리에르가 시내를 행진하던 순간 모여 있던 사람들 사이에서 소규모 감염이 일어난 것이다.
“감염된 사람들 다들 자신들의 마을로 돌아갔을 것 아니오?”
“네. 어제부터 증상이 나타났다고 해서 증상이 있는 자는 즉시 격리하고 그들이 돌아간 마을 또한 외부와 단절시키는 중입니다.”
“그러면 공자, 꽤 바쁜 것 아니오? 여기서 나와 이러고 있어도 되는…….”
“제가 바쁠 게 뭐가 있습니까? 전 관리인 아버지에게 이야기를 전해 들었을 뿐인 평범한 변호사인데요.”
펠리오는 단호한 목소리로 대답을 하고는 바로 서류를 들여다보았다. 
에르메딜린은 처음에는 그의 말투가 싫었다. 딱딱 끊어지는 말투가 왠지 정이 없고 무례하게 느껴졌더랬다.
하지만 이상하게도 지금은 그의 단호한 말투를 듣는 것이 그다지 불쾌하지가 않다.
아니, 오히려 저 무뚝뚝한 가면 속에 있는 진짜 그의 모습을 자신만이 알고 있는 것은 아닌가 하는 생각에 귀엽게 들릴 때도 있다.
에르메딜린은 자신도 모르게 아무런 표정 없이 숫자에 몰두하고 있는 펠리오의 옆얼굴을 가만히 응시했다.
“황후 폐하.”
그 순간 할 말이 있는 듯 펠리오가 자신을 향해 고개를 들자 에르메딜릴은 얼른 시선을 자신의 손에 들려 있는 서류로 돌렸다.
***
“전염병은 정점을 찍으면 어떻게든 끝이 나게 되어 있습니다. 폐하와 관리들이 더 이상의 전염을 막기 위해 고군분투 중이니 너무 걱정하지 마시고, 다음 전염병이 일어나지 않도록 예방하는 일에 집중하시면 될 것 같습니다.”
펠리오는 자신의 볼에 느껴지는 에르메딜린의 멍한 시선이 백성들을 걱정하는 마음에서 비롯된 것이라 오해했다.
물론 에르메딜린은 황후로서, 한 사람의 인간으로서 그들을 걱정하고 있기는 했지만 펠리오의 오해에 양심의 가책이 느껴졌다.
“그, 그렇지. 예방. 우리가 하는 일도 중요한 일이지…….”
둘러대느라 생각 없이 튀어나온 ‘우리’라는 단어.
에르메딜린은 그저 되는대로 흘려보냈을 뿐인 단어이지만 펠리오의 가슴 속에는 그 단어가 깊이 들어와 박혀 버렸다.
‘우리. 우리. 우리라고 했어.’
펠리오는 자꾸만 입가로 미소가 새어 나오려고 하는 걸 막느라 얼굴에 더욱 힘을 주었다.
하지만 입가를 수습하자 이번에는 광대가 씰룩거리기 시작했다.
“수로가 있기는 하지만 배수가 너무 취약합니다. 상수원에서 깨끗한 물은 끌어다 쓰고 있지만 하수가 빨리 빠지지를 못하니 그곳에 물이 고여 오염이 발생하고요.”
“그럼 가장 먼저 해야 하는 일은 배수 공사겠군?”
물론 현대식의 하수 처리 시설이 있다면야 더할 나위 없겠지만 일단은 할 수 있는 한도 내에서 최선을 다하는 것이 중요하다.
“네. 그래서 제가 대규모 공사를 진행해 본 경력이 있는 장인들의 목록을 뽑아 왔습니다.”
“아, 고맙소.”
에르메딜린이 장인들의 목록을 받아 들고는 꼼꼼히 서류를 살폈다.
‘수로 공사면 꽤 큰 공사니까…… 여러 종류의 장인이 필요하겠구나…….’
에르메딜린은 이렇게 세세하게 정리해온 펠리오의 세심함이 새삼 고마워 서류에 적힌 모든 글자에 더욱 집중했다.
그리고 펠리오는 집중한 탓에 입술을 오물거리며 가끔씩 고개를 끄덕이는 에르메딜린의 옆얼굴을 넋을 놓고 바라보았다.
이제 그의 아버지인 바티스타인 공작은 아들과는 말도 잘 섞으려고 하지 않는다.
아들의 무능함에 질렸다며 다른 방법을 알아보겠다고 선언한 상황.
아들을 때리고 학대하는 것에도 한계가 온 모양이다.
펠리오는 이제 자신의 아버지로부터도 에르메딜린을 지켜야 하는 상황이 되었다.
온 세상이 증오해 마지않는, 죄악으로 점철된 삶을 살아온 여인을 사랑하는 죄로 그는 가족은 물론 주변을 둘러싼 모두와 맞서야 할지도 모른다.
하지만 펠리오는 이 상황에 절망하면서도 동시에 공존할 수 없을 것 같은 기쁨을 함께 느끼고 있었다. 
오로지 자신만이 그녀의 편에 서서 그녀를 지킬 수 있다는, 독점욕에서 비롯된 감정을 말이다. 
적이 아무리 더 늘어난다 해도 상관없다.
그 적이 자신의 친구건 아버지건 누가 되어도 상관없다. 
이로 인해 이 세상 모두와 맞서게 된다 해도 괜찮다.
내가 유일하게 남은 당신의 편일 수만 있다면, 그 나머지는 어찌 되든 좋다.
‘당신은 반드시 내가 지켜줄 테니까.’
　
필요한 지시를 모두 내린 앙리는 시종장인 할슈타인 공작도 물린 채 집무실에 홀로 남았다.
간신히 수도의 전염병을 수습해 가는가 싶었는데, 이제는 지방으로 퍼질 기세이다.
그가 지금 당장 발리에르에게 달려가 화를 내지 않는 것은 지금 그녀의 얼굴을 보면 그대로 손이 올라갈 것만 같아서이다.
앙리는 한참을 홀로 분을 삭여보려고 노력했지만 화는 쉽게 가라앉질 않았다.
지금은 몇 명뿐이지만 숫자가 얼마나 더 불어날지 모른다.
지금 증세를 보이는 이들로 끝이 난다면 더할 나위 없겠지만, 그는 경험으로 이 전염병이 그렇게 만만한 것이 아니라는 것을 잘 알고 있다.
사랑했던 기억이 자꾸만 실망과 분노로 얼룩져 간다.
이러다가 종국에는 미움만 남게 될까 봐 두렵다.
“백작.”
앙리의 부름에 밖에서 대기 중이던 할슈타인 백작이 바로 집무실로 들어왔다.
“내 시간이 이른 줄은 알지만 한잔하겠소?”
앙리가 업무 시간에 술을 마시자고 하는 것은 황제가 되고 나서 처음 있는 일.
할슈타인 백작이 말없이 집무실 한편에 놓여 있던 독한 술을 꺼냈다.
술을 한잔 따르자 앙리가 망설임 없이 한 번에 전부 들이켰다.
독한 술이 목으로 넘어가며 타들어 가는 듯한 고통에 앙리의 미려한 얼굴이 형편없이 구겨졌지만 마음의 통증에 비할 바는 아니었다.
할슈타인 백작은 지금이라도 발리에르를 자신의 영지로 쫓아 보내시라 간언하고 싶었다.
이 정도면 할 만큼 하시지 않았냐며 그만 떨쳐내 버리라고 간언하고 싶었다.
하지만 앙리가 황제가 되기 전부터 앙리를 따르기로 다짐했던 그는 잘 알고 있다.
언뜻 냉철해 보이지만 자신의 사람에게는 모질지 못한 그의 인간적인 성정을.
애초에 자신의 인연들을 향한 성실함 때문에 그를 따르기로 했었던 것이니 말이다.
할슈타인 백작이 할 말이 많은 입술을 꾸욱 닫고 비어 버린 앙리의 잔에 다시 술을 따랐다. 
발리에르는 공포에 떨었다.
기껏 함께 밤을 보냈지만 쌀쌀맞은 앙리의 태도에 실망감을 느껴 좌절했던 어제까지가 그나마 행복한 순간이었던 것 같다.
‘젠장. 실외였잖아! 고작 반나절 가면을 벗은 걸로 감염이 일어났단 말이야?’
침대 구석에 쭈그리고 앉아 아무리 머리를 쥐어 뜯어봐도 이미 일어난 일을 되돌릴 수는 없는 법.
‘도대체 왜! 왜 나한테만 이런 일이 일어나는 거야! 그 빌어먹을 여자는 공작의 저주에서 고아들을 구한 영웅이 됐는데! 왜 나만!!’
‘작위를 받는 날이었잖아! 내가 가장 빛났어야 하는 날이었는데! 잠깐 맨얼굴을 보인 게 그렇게 큰 잘못이야? 내가 백성들 보고 따라 벗으라고 강요라도 했냐고!’
‘애초에 전염병 자체를 그 여자가 일으킨 거 아냐? 그 마녀 때문에 전염병이 발생한 거잖아! 이게 왜 내 탓이냐고!’
‘이건 불공평해! 불공평하다고!!’
발리에르는 밤새 자신에게 일어난 모든 불행을 타인의 탓으로 돌리며 앙리에게 할 변명을 고민해 보았지만, 그녀의 침실 문이 다시 열리는 일은 없었다.
　
“곧 있으면 사교철이 시작되겠네요?”
“응?”
수로와 관련된 서류를 검토해보고 있던 에르메딜린은 루니의 말에 고개를 들었다.
“이주 후에 있을 국혼기념일 행사부터 본격적으로 시작되잖아요! 저는 궁에 온 지 얼마 안 돼서 한 번도 본 적은 없지만 봄에 궁에서 열리는 무도회가 그렇게 환상적이라고들 하던데요?”
“아…… 국혼기념일…… 무도회…….”
‘원작에서도 봄이 되면 국혼 기념일부터 시작해서 본격적으로 사교철이 시작되었었지. 황궁에서 무도회도 많이 열렸던 것 같고. 이제부터 신경 쓸 게 많겠구나…….’
“근데 어차피 발리에르가 다 맡아서 하지 않을까?”
‘나서는 걸 좋아하니 이런 귀찮은 일은 솔직히 다 떠넘기고 싶어.’
바비큐 신세를 면해야 하는 데다 페르단트라는 변수까지 짊어지고 있는 지금, 솔직히 에르메딜린은 사교철 같은 것에 신경을 기울일 여유가 없었다. 
“보통은 발리에…… 벨리안 후작께서 주관하셨다고 하더라고요. 그런데 올해는 황제께서 건국제 때 황후 폐하의 의견도 물어보셨잖아요!”
“그렇긴 해도 결국 발리에르의 기획안이 통과되었잖아?”
“그건 그때고요. 지금 지방으로 전염병이 퍼진 것 때문에 벨리안 후작을 모시는 애들이 얼마나 떨고 있는데요. 하루가 멀다 하고 물건이 깨진다고 하더라고요.”
“뭐? 물건이 깨져?”
“네. 후작이 아주 신경질적이 되어서는 매번 손에 잡히는 걸 부순다네요. 그러니까 이번에는 황후 폐하께도 기회가 있어요! 국혼 기념일 행사도 무도회도 잘 기획해서…….”
“안 해.”
들뜬 루니의 목소리와 달리 에르메딜린의 목소리는 단호하다 못해 냉정했다. 
“네?”
“안 한다고.”
“왜요?”
“지방에 퍼진 전염병이 어떻게 될지도 모르는데 무슨 행사야? 다 취소해야지.”
“아, 그래도 저 무도회 보고 싶었는데…….”
한창 아름다운 봄의 무도회를 상상해오던 루니가 진심으로 실망한 듯한 표정을 지었지만 에르메딜린의 의견이 바뀌지는 않았다. 
“행사가 그렇게 코앞이라면 일단 폐하와 의논은 해봐야겠어.”
　
할슈타인 백작과 다른 대신들과 함께 있는 앙리는 정말로 바쁜 모양인지 미간을 잔뜩 찌푸린 채 대신들의 보고를 들으면서도 손으로는 펜을 쥐고 사인을 하고 있었다.
얼핏 듣기에 국경, 병사 같은 단어들이 들리는 것 같다.
“아! 황후. 오셨소?”
그를 방해하고 싶지 않았던 에르메딜린이 방문을 알리려던 시종을 말리고 잠시 어쩔까 고민하고 있자니 앙리가 먼저 문밖에 서 있는 그녀를 발견하곤 아는 체를 했다.
“바쁘신 것 같은데 나중에 방문하도록 하겠습니다.”
“아니요! 들어오시오. 황후가 직접 왔다면 중요한 이야기가 아니겠소?”
앙리는 웬일인지 너무나 티 나게 반가워하며 에르메딜린을 반겨주었다. 
에르메딜린이 앙리의 집무실로 들어가자 그 자리에 있던 대신들의 시선에 한 번에 그녀에게 내리꽂혔다.
대부분 노련한 정치인들답게 공손한 눈빛을 보내고는 있지만, 그 속까지는 알 수가 없는 법.
에르메딜린은 잔뜩 긴장한 채로 앙리의 곁으로 걸어갔다.
“국혼 기념일이 곧인데…….”
“아! 그렇지! 내 다른 문제 때문에 까마득히 잊고 있었군! 그래! 이번에는 황후가 맡아서 진행해 보시오! 매년 똑같이 치러지는 행사이니 여기 할슈타인 백작이 도움을 줄…….”
“저는 국혼 기념일 행사를 취소하자는 건의를 드리려고 왔습니다.”
“취소?”
　
　
에르메딜린의 발언에 앙리는 물론 집무실 안에 있는 대신들이 눈빛이 단번에 날카롭게 변했다. 
특히 바티스티안 공작의 눈빛이 심상치 않다.
“이번에 제가 하수 공사를 진행하고 있는 건 아시지요?”
“알고 있소. 황후가 수도 백성들의 위생을 신경 쓰고 있으니 얼마나 든든한지 모르오!”
앙리는 마치 대신들에게 들으라는 듯이 과장된 눈웃음을 지으며 에르메딜린을 칭찬했다.
“황후로서 당연한 도리를 하는 것뿐입니다. 다만 지방으로 퍼진 전염병이 걱정됩니다. 건국제와 국혼 기념일은 그 사이의 기간도 길지 않으니 올해는 넘어가는 게 어떠할는지요? 하수 공사가 끝나고 수도의 전염병이 완전히 종식되면 그때 성대하게 치르시지요.”
겸허히 자신의 의견을 전한 에르메딜린이 무심한 얼굴로 앙리의 푸른 눈동자를 응시했다.
아무리 들여다봐도 도대체 저 깊고 푸른 눈동자 속에는 무엇이 들어 있는지 전혀 알 수가 없다.
“올해는 황후와 함께 입장할 생각이었는데 정말로 취소를 하고 싶소?”
‘입장? 무슨 입장?’
뭘 말하는지는 모르겠지만 에르메딜린은 일단 아는 척을 하기로 했다.
“네. 취소해 주십시오.”
‘내년에 다른 여자랑 성대하게 하라고. 나 빼고.’
“그렇군. 알겠소. 그럼 올해는 국혼기념일과 무도회를 취소하도록 하겠소.”
앙리의 간단한 대답에 할슈타인을 비롯한 대신들의 얼굴에 드디어 불쾌한 감정이 드러났다.
“사교철의 시작을 알리는 큰 행사가 아닙니까? 적어도 오후에 있을 무도회는 진행…….”
“할슈타인 경.”
앙리가 자신의 심복인 할슈타인을 부드러운 목소리로 불렀다.
“백성들에게는 전염병 때문에 국혼기념일 행사를 취소한다 공포하고 귀족들은 여기 황궁에 모여 무도회를 열자는 뜻이오?”
다들 불만스러운 얼굴을 하고 있지만 앙리의 물음에 그 누구도 선뜻 대답하지 못했다.
“그럼. 올해는 취소하도록 하겠소. 되었소? 황후.”
“네. 저…… 그리고.”
“?”
더 할 말이 넘은 듯한 에르메딜린을 위해 앙리가 잠시의 틈을 주며 그녀의 말을 기다려 주었다.
“그 행사에 사용되던 예산은 현재 전염병이 퍼진 지역의 신전과 의원들에게 지원하는 것이 어떨는지요?”
에르메딜린의 의견이 썩 마음에 들었는지 앙리가 자신감에 찬 얼굴로 대신들을 둘러보며 의견을 묻는 듯이 고개를 한쪽으로 기울였다.
“차, 참으로 황후 폐하다운 관대한 생각이십니다.”
그 곁에 서 있던 할슈타인 백작은 앙리의 무언의 압박에 시종장으로서 마지못해 대답을 하기는 했지만, 황후라는 호칭 뒤에 관대한이라는 단어를 쓴 자신의 입을 당장이라도 씻어 버리고 싶은 기분이 들었다.
물론 그 말을 들은 다른 대신들의 표정도 딱딱하게 굳은 것은 말할 것도 없는 일. 
“그럼. 올해의 국혼 기념일 예산은 그리 사용하도록 하겠소.”
“네. 감사합니다.”
　
에르메딜린이 떠나고 앙리의 집무실에는 무거운 침묵이 내려앉았다.
오로지 앙리만이 상쾌한 눈웃음을 짓고 있고 나머지 대신들은 전부 상한 음식이라도 먹은 듯이 더부룩한 얼굴을 하고 있었다.
주요 대신들은 대부분 황제파의 귀족들로 임명되기는 했지만 에르메딜린에게 원한을 가진 이들은 정파를 막론한다.
대부분 프랑슈아르 가문의 저주 마법으로 인해 가까운 이를 잃어 본 이들.
앙리를 황제로 만들기 위해 뭉쳤던 그들이 에르메딜린을 지금까지 참아왔던 것은 앙리가 언젠가는 그녀를 폐위시키고 화형 시켜 자신들의 원한을 갚아 줄 것이라는 확신이 있었기 때문이다.
‘사용하고 나면 버릴 장기 말’. 
앙리는 모든 대신의 반대를 무릅쓰고 에르메딜린을 황후로 맞으며 정확히 이렇게 장담했다.
한데 요즘 앙리가 태도가 심상치가 않다.
기분 나쁜 불안함을 느끼며 대신들의 대표로 바티스티안 공작이 비장한 얼굴로 입을 열었다.
“황후 폐하의 진의를 믿으십니까?”
***
“진의를 믿고 말고 할 게 뭐가 있소? 국혼 기념일을 취소하고 그 예산을 전염병이 발발한 지역에 사용하자는 의견이 진의를 파악할 만한 말인가?”
“그런 뜻이 아닌 거 아시지 않습니까?”
앙리를 바라보는 대신들의 눈빛이 차갑다 못해 얼어붙을 지경.
트리비안이 제국이 된 것은 이제 겨우 4대째, 앙리로서는 자신을 황제로 만들어준 대신들을 완전히 무시할 수는 없는 노릇이다. 
“그래서 황후의 말이 다 연기고 꿍꿍이가 있으니 국혼 기념일 행사를 그대로 진행하자, 이 말이오?”
“거리 행진만 하시지요. 이번엔 황제 폐하 혼자만 마차에 탑승하시고요.”
본래 국혼 기념일의 거리 행진은 당연히 부부가 같은 마차에 올라야 하는 것이 마땅하지만 그간 앙리는 에르메딜린에게 모욕감을 주기 위해 늘 발리에르와 함께 마차에 올랐었다.
마치 나와 결혼한 이 나라의 황후는 에르메딜린이 아니라 발리에르라는 것을 공포하는 듯이 말이다.
하지만 올해의 건국제 거리 행진에서 앙리는 에르메딜린과 함께 마차에 탑승했다. 
그 모습을 뒤에서 불만 가득한 얼굴로 지켜보았던 대신들이 바티스티안 공작의 의견에 동의한다는 듯이 하나둘씩 고개를 끄덕였다.
“그래. 그럼 거리 행진만 진행하도록 하지. 단 참석자는 모두 가면을 써야 하네.”
“그야. 당연하지요. 저희라고 수도가 전염병으로 신음하는 것이 보고 싶겠습니까? 저희는 누군가가 악의를 가지고 수도에 전파한 전염병을 박멸하기 위해 노력하는 편이 아닙니까?”
일부러 ‘누군가’라는 단어를 말할 때 목소리에 힘을 주어 천천히 발음한 바티스티안 공작은 금세 공손한 얼굴로 앙리를 향해 고개를 숙였다.
제 의견을 피력하고 바로 꼬리를 내린 노련한 정치인의 은빛 눈동자가 불길한 기운을 내뿜고 있었다.
다음 날, 에르메딜린은 펠리오와 함께 하수가 모이는 강 하구를 방문했다.
어찌나 많은 오물이 쌓여 있는지 수로 입구는 거의 막혀 있고, 썩은 내가 주변에 진동을 했다.
‘이러니 전염병이 안 생기겠냐고?’
현대인이라면 노출될 일이 거의 없는 지독한 냄새에 에르메딜린이 자신도 모르게 고개를 돌리며 미간을 찌푸렸다.
물론 지금의 전염병은 원작의 에르메딜린이 초래한 것이 맞지만 이런 환경이라면 또 다른 수인성 전염병이 발생하는 것은 시간문제.
“저도 실제로 이런 광경은 처음 봅니다. 확실히 문제가 있긴 했군요.”
펠리오가 품 안에서 슬며시 손수건을 꺼내 괴로운 얼굴을 하고 있는 에르메딜린에게 내밀었다.
“?”
“사용하시지요.”
“아, 공자의 손수건이니 공자가 사용하시오.”
“저는 전장에서 더한 냄새도 많이 맡아 봤습니다. 이 정도 냄새에 비위가 상하지는 않습니다.”
왜 굳이 이런 상황에서 센 척을 하는지는 몰라도 애써 태연한 표정을 짓는 펠리오가 귀여워 에르메딜린이 순순히 그가 내민 손수건을 건네받으며 연한 미소를 지었다. 
“고맙소. 잘 쓰겠소.”
에르메딜린이 코를 막으려고 손수건을 펼치니 하얀 천 위에 섬세하게 펠리오의 이름이 수 놓인 것이 보였다.
“와, 이 자수 엄청 멋있네? 직접 수 놓은 것이오?”
“아닙니다. 돌아가신 어머니께서 주신 물건입니다.”
화들짝.
펠리오의 말에 놀란 에르메딜린은 하마터면 손수건을 떨어트릴 뻔했다.
“이런 귀한 물건을 냄새 막겠다고 사용할 수는 없소! 난 손가락을 사용할 것이니 도로 가지고 가시오!”
에르메딜린이 다부진 얼굴로 한 손으로 엄지와 검지를 들어 보이며 나머지 한 손으로는 손수건을 다시 펠리오에게 내밀었다.
펠리오가 잠시 복잡한 얼굴로 에르메딜린의 손에 들린 하얀 손수건을 내려다보았다.
최고급의 면으로 만들어졌으며 섬세한 레이스가 둘러진 손수건은 그 자체로도 귀한 물건이지만, 살아생전 어머니가 자신의 손으로 만들어준 유일한 물건이기에 더욱 소중한 것이다.
어머니는 대체로 다정한 분이었지만 항상 마음이 다른 곳에 가 있는 것 같았다.
언제라도 바티스티안 공가를 떠날 사람처럼 집안의 대소사에 아무런 관심을 두지 않았다.
그녀가 유일하게 관심을 쏟은 것은 하나뿐인 아들인 펠리오였지만, 그럼에도 보통의 엄마에 비하면 꽤나 무심한 편이었다.
대부분의 귀족 여성이 아들이 입을 배냇저고리를 손수 만들거나 아니면 하다못해 이름이라도 수놓아 준비하지만 펠리오의 어머니는 그런 것에는 영 관심이 없었다.
그러던 어머니가 저주로 사망하기 몇 달 전 아들의 생일에 건네준 작은 상자 하나.
그 안에 들어 있던 것이 이 손수건이었다. 
“사용해 주십시오. 어차피 저에겐 이제 필요 없는 물건입니다.”
덤덤한 목소리로 말하는 펠리오의 얼굴이 너무 슬퍼 보여 에르메딜린은 하마터면 자신도 모르게 손수건을 들어 흐르지도 않는 눈물을 닦아줄 뻔했다.
“어머니께서 주신 물건이 필요가 없다니! 헛소리하지 말고 받…….”
“정말로 저는 이제 필요가 없습니다. 사용하지 않으실 거면 버리셔도 좋습니다.”
단호한 목소리로 말한 펠리오는 냉정하게 몸을 돌려 함께 온 장인들의 곁으로 가버렸다.
‘허얼…… 저거 순 불효자…….’
에르메딜린은 잠시 눈살을 찌푸리며 그를 바라보기는 했지만, 돌아가신 어머니가 준 물건이면 분명 소중한 물건일 텐데 이렇게까지 말하는 건 뭔가 사정이 있을 것이라는 생각에 금방 비난을 멈추었다.
그녀가 겪은 펠리오는 결코 이유 없이 그런 말을 할 사람이 아니었으니까.
얼떨결에 손수건을 보관하게 된 에르메딜린은 차마 코를 막는 데 사용하지는 못하고 다시 곱게 접어 품 안에 맡아두기로 했다.
‘기분 좋아 보일 때 슬쩍 돌려줘야겠다.’
　
앙리의 앞으로 한 통의 편지가 도착했다.
매일 수백 통씩 날아오는 편지 중 한 통이 될 수도 있었지만 그 편지는 어딘가 특별한 구석이 있었던 탓에 앙리의 집무실까지 무사히 도착할 수 있었다.
편지의 인장이 황후의 친정인 프랑슈아르 공가의 것이었기 때문이다.
그 편지는 살아남은 프랑슈아르 공작의 아들, 그러니까 에르메딜린의 오빠인 에르몬드가 보내온 것이었다.
편지 봉투 안에는 별다른 설명도 없이 두 통의 쪽지가 들어 있었다.
한 장에는 에르메딜린이 고아원 부지에 방문하는 시간이 적혀 있었고, 나머지 한 장에는 쪽지를 전달한 여인을 바로 죽여 후환을 없애라는 경고문이 적혀 있었다.
“에르몬드가 왜 이런 쪽지를 보낸 거지?”
에르몬드 입장에서는 자기 아버지만 죽은 게 억울해 발리에르를 함께 엮을 심산으로 보낸 편지.
하지만 에르몬드가 한 가지 간과하고 있는 것이 있었으니, 그것은 바로 필체였다.
원래의 발리에르는 글씨를 그리 반듯하게 쓰는 사람은 아니었다.
묘하게 흘려 쓰는 필체를 가지고 있었는지라 중요한 문서를 쓸 때는 언제나 대필할 사람을 고용하곤 했었다.
그리고 운이 좋게도 건국제의 기획서는 의욕이 넘친 지금의 발리에르가 워낙 방대한 양의 자료를 만들다 보니 언제나 발리에르의 문서를 대필해 주던 사람이 작성하게 된 탓에 앙리는 이상함을 눈치채지 못했다.
하지만 그럼에도 불구하고 앙리는 연인의 필체를 잘 알고 있었다.
만약 지금의 발리에르의 글씨를 한 번만 보았다면 필체가 완전히 바뀐 것을 눈치챌 수 있었을 것이다. 
앙리가 황제가 되고 발리에르와 잠시 떨어져 있던 시절 주고받았던 수많은 연애편지 덕분에 말이다. 
당시의 앙리는 불안하고 외로운 황궁 생활을 발리에르의 편지를 보며 견뎠었다.
같은 편지를 수십 번씩 읽고 또 읽어 종이가 닳아 버린 탓에 나중에는 내용을 베껴서 따로 보관해 두어야 했을 지경이 될 정도로 말이다. 
따라서 아주 당연하게도 앙리는 두 장의 쪽지를 보며 바로 발리에르를 떠올리지 못했다.
동글동글한 귀여운 필체에서 도저히 발리에르를 떠올릴 수가 없었으니까. 
앙리와 함께 한참을 고민하던 할슈타인 백작이 조심스럽게 입을 열었다.
“일단 이 쪽지가 프랑슈아르 공작에게 황후 폐하의 정보를 넘긴 자가 보낸 것은 확실한 것 같습니다.”
“그렇겠지. 그러니까 에르몬드가 굳이 이 편지를 보냈겠지. 에르몬드는 지금 수도에 있나?”
“아닙니다. 저도 인장을 확인한 후 혹시나 해서 수소문을 해보았지만 목격한 사람은 없다고 합니다.”
“그렇다면 에슐란 백작가에 그대로 머물고 있는 건가?”
“그것도 아닙니다. 이틀 전에 백작의 성을 떠났다고 합니다.”
“부인도 같이?”
오갈 데 없는 신세일 에르몬드가 장인의 성을 떠났다는 말에 앙리는 순간 불길함을 느꼈다. 
“네. 부인과 자녀들도 함께 데려간 모양입니다.”
“흐음. 작위를 이어받으려면 내 승인이 필요한데 요청서도 보내지 않고?”
“네. 그가 보내온 것은 이 편지 한 통뿐입니다.”
“영지는? 브루니안 지방은 어때?”
“안 그래도 계속 주시 중이었는데 최근 이상한 움직임이 포착되었습니다.”
“이상한 움직임?”
역시나 불길한 예감은 틀리지 않는 모양, 앙리가 유려한 미간을 찌푸리며 할슈타인 백작의 말을 기다렸다. 
“네. 공작의 성에 마법진에 설치되어 있지 않습니까? 그래서 그 지방을 순찰하기 위해 담당 관리들이 주에 두 번씩은 방문을 한단 말입니다.”
“그렇지. 내가 그리하라고 지시하지 않았나?”
“네. 그러셨지요. 한데 최근 그 지방의 세수가 급격하게 줄어들고 있습니다.”
“세수가? 갑자기? 오히려 중간에 프랑슈아르 공작이 없어졌으니 더 걷히면 더 걷혔지, 덜 걷히지는 않아야 하는 거 아닌가?”
“그렇죠. 영지에 살고 있는 백성들의 숫자가 같다면 세수도 같아야 하죠.”
“백성들이 왜?”
“프랑슈아르 공가를 따르던 가신들 대부분이 성을 떠났습니다. 그 지방에서 뿌리를 내리고 살았던 백성들도 지역을 버리고 있답니다.”
할슈타인 백작 또한 공작령의 영지민들이 떠난다는 소식을 전하는 것이 송구스러운지 아랫입술을 꾸욱 깨물며 고개를 숙였다.
“그렇군. 결국 그렇게 되었군.”
방금 전해 받은 쪽지만으로도 골치가 아픈데 결국 올 것이 오고야 말았다.
반갑지 않은 소식에 앙리가 굳은 얼굴로 봉투에 붙어 있던 인장을 손바닥에 쥐고는 그대로 구겨버렸다.
“일단 브르니안 지역에 군사를…… 아니, 이동시킬 군사는 있나?”
“국경에도 이탈 병사들이 많아 여유 병력이 많지는 않습니다.”
“레오폴드의 일도 그렇고, 에르몬드의 일도 그렇고…… 다들 나를 버리는 걸 보니 내가 그리 좋은 군주는 아닌가 보군.”
앙리가 자조 섞인 비웃음을 지으며 인장을 구긴 손에 힘을 주었다.
어찌나 세게 힘을 쥐었는지 단정하게 정리된 손톱이 그의 살을 파고 들어갈 정도였다.
“브루니안 지역은 처음부터 황권이 통하는 지역이 아니었지 않습니까?”
“그러니까! 그래서 목숨은 붙여두었던 것인데 그 멍청한 놈은 살려줬으면 조용히 지낼 것이지 왜 복수를 한다고 설치기는 설쳐?”
결국 머리끝까지 짜증이 난 앙리가 책상을 주먹으로 세게 내려치며 오랜만에 상스러운 말투를 사용했다.
4대 전 트리비안이 제국이 되면서 편입된 지방 브르니안.
본래 프랑슈아르 공가는 그 지역을 다스리는 통치 가문이었다.
그들은 가문의 마법으로 당시의 트리비안의 국왕을 황제로 등극시키는데 결정적인 도움을 주었고, 그 공으로 프랑슈아르라는 성을 하사받아 제국의 일원이 되었다.
브르니안 지역은 드넓은 평야와 임야가 펼쳐진 비옥한 토지였지만 그곳으로 가는 길이 워낙 험난해 오랜 세월 고립되어 있었던 지역.
따라서 프랑슈아르 공가는 물론 지역의 평범한 백성들도 보수적이고 배타적인 성향을 가지고 있다.
그들은 아직 트리비안 제국의 황실보다는 더 오랜 시간 자신들을 다스렸던 프랑슈아르 공가를 자신들의 통치자로 인식하고 있는 상황.
앙리가 공작을 완전히 죽이지 못하고 심지어 작위도 빼앗지 못했던 것에는 이러한 배경이 있었다.
그가 쥔 자신의 약점도 약점이지만, 지나치게 브르니안 지역을 자극하고 싶지 않았기 때문이다.
하지만 이제 그것도 모두 헛수고가 되어버렸다.
그 망할 공작이 사돈의 성에서 조용히 살았으면 천수를 누릴 수도 있었을 것을, 굳이 복수를 하겠다고 설쳐 자신의 마법으로 자신의 명줄을 직접 끊어 먹었으니 말이다.
앙리가 최대한 차분하게 숨을 고르며 이 상황을 타계할 방법을 모색하기 시작했다.
‘그래. 내 편이 아무도 없었던 사생아 시절에도 죽지 않고 버텨 이 자리까지 왔어! 이 정도로 무너질 것 같으면 시작도 안 했어.’
한참을 고민한 끝에 앙리의 입술이 열렸다.
“일단 그 쪽지. 필체는 발리에르의 것이 아니지만 확신할 수는 없어. 발리에르의 하녀들과 그간 발리에르의 처소에 드나들었던 이들의 필체를 전부 확인해 봐.”
“네. 알겠습니다.”
“그리고…… 국혼 기념일에 황후를 프랑슈아르 공작으로 임명하도록 하지.”
“네?”
앙리의 파격적인 발언에 할슈타인 백작의 두 눈에 불꽃이 튀었다.
“알아, 알아. 한데 어쩌겠나? 이대로 브르니안 지방을 버리기라도 하란 말인가?”
“그럴 수는 없지요.”
“우리에겐 프랑슈아르 공가의 상징인 자안과 강력한 저주 마법을 그대로 물려받은 좋은 패가 수중에 있지 않은가? 버리기 전까지는 알차게 활용해야 할 것 같은데?”
“네. 폐하의 말씀이 맞습니다.”
“그래. 내 말이 맞지. 그런데 자네의 얼굴이 왜 그렇게 불만족스러워 보이는가?”
“저뿐만이 아닙니다. 이미 황제파의 많은 귀족이 황후 폐하의 행보를 걱정하고 있습니다. 폐하께서 황후의 연기에 넘어가시어 피 묻은 과거를 끝까지 끌어안고 가는 것이 아닌가 하는 생각에 말입니다.”
평소에는 앙리의 말이라면 무조건 순종하는 충신 중의 충신이건만, 할슈타인 백작의 눈동자에 지독한 불신과 증오가 서렸다.
“피 묻은 과거? 경들의 손은 그리도 깨끗한가?”
　
　
‘피 묻은 과거.’라고 꼭 집어 말한 할슈타인 백작의 말에 앙리의 목소리가 순간 날카로워졌다. 
앙리가 유력한 사생아들을 전부 정리하고 최종 승자가 되기는 했지만, 몇 년간 이어진 후계자 쟁탈전에서 완전한 무죄를 주장할 수 있는 가문은 사실 그리 많지 않다.
서로가 서로를 의심하고 질투하며 동맹을 맺었다가 다음 순간 뒤통수를 쳤던, 그야말로 불신의 시대, 피 묻은 역사의 시대. 
“내가 괜한 말을 했군.”
하지만 그중 가장 지독한 것은 피가 섞인 형제를 제거했던 자신.
스스로의 처지가 한심해진 앙리가 할슈타인 백작을 노려보던 눈에서 독기를 뺐다.
“아닙니다. 제가 주제넘었습니다.”
앙리가 먼저 씁쓸한 미소를 지으며 한발 물러서자 할슈타인 백작도 더는 버틸 수가 없었다.
“이제 나는 황제야. 원한에 사무친 복수 놀이는 더 이상 할 수가 없네. 내 약속대로 언젠가는 황후를 제거하겠지만, 나의 최우선 순위는 나나 경들의 원한을 갚는 일이 아니야. 알아들었나?”
“네. 알겠습니다.”
고단해 보이는 앙리의 목소리에 할슈타인 백작이 송구스럽다는 듯이 고개를 깊이 숙이고는 앙리의 집무실을 떠났다.
그리고는 무언가를 결심한 듯이 한숨을 크게 내쉬고는 바로 바티스티안 공작의 집무실로 향했다.
***
하수도를 점검하고 돌아가는 에르메딜린을 실은 마차가 멀어지자마자 펠리오는 그 자리에 주저앉고 말았다.
펠리오를 모시던 종자가 당황해 그를 일으키려고 했지만 그의 단호한 손짓에 뒤로 물러났다.
펠리오는 여느 아들이 그렇듯이 자신의 어머니를 사랑했다.
약해져만 가는 마법사로서의 혈통 때문에 정략적으로 결혼한 탓인지 펠리오의 어머니는 아버지에게 그리 정겨운 사람은 아니었다.
어머니와 아버지는 다정하게 지내는 날보다 서로를 무시하는 날이 더 많았다.
그런 환경은 당연히 자녀에게 영향을 끼칠 수밖에 없었다.
유일한 자녀였던 펠리오는 부모님들이 서로에게 무관심해질수록 더 내성적이고 삐딱한 아이로 자라났다.
부모님을 사랑하는 것과는 별개로 결혼해서 가정을 이루는 것 자체에 거부감을 가지게 될 정도로.
이런 환경에서 그 손수건은 어머니께서 돌아가시기 전 마지막 펠리오의 생일날 선물로 주신 것.
기억하기론 그날이 부모님의 다정한 모습을 보았던 마지막 날이었던 것 같다.
무슨 일이 있었는지는 몰라도 생일 이후로 안 그래도 데면데면했던 두 분의 사이는 급속도로 악화되었고 몇 달 뒤에 어머니는 끔찍한 저주에 걸려 돌아가셨다.
펠리오에게 그 손수건은 그저 평범한 천 쪼가리가 아니었다.
그가 그토록 가지고 싶었던 단란했던 가정의 마지막 편린.
하지만 이제 그런 손수건이 무슨 의미가 있다는 말인가?
이 짐승 같은 마음을 주체하지 못해 어머니를 죽인 여자를 지키고 아버지를 등지기로 했는데 말이다.
왜 그랬냐는 물음에 당신의 손에 피가 묻는 것이 싫어서라고 답했다.
물론 그 말은 완전한 그의 진심이었다.
펠리오는 이제 에르메딜린의 육신의 안위뿐만 아니라 그녀의 영혼 한 조각도 다치게 만들고 싶지가 않으니 말이다. 
그녀가 짊어지고 가야 할 과거의 수많은 업보, 할 수만 있다면 자신이 전부 대신 지고 가고 싶은 마음이다.
그러니 손수건 따위 버려져도 괜찮다.
그는 스스로 짐승의 길을 걷기로 자신의 마음을 확정했다.
품 안을 뒤적거려 건국제 이후 다시 넣어두었던 브로치를 꺼내 들었다. 
“이것 좀 달아라.”
갑자기 주저앉아 심각한 표정으로 한참을 생각하더니 뜬금없이 브로치를 달라니? 
종자는 잠시 당황했지만 이내 그가 시키는 대로 망토 위에 브로치를 달았다.
“건국제 때도 느꼈지만 공자님과 아주 잘 어울립니다.”
“그러냐?”
종자를 내려다보며 웃는 펠리오의 얼굴에서 망설임이 사라졌다.
　
“벨리안 후작의 필체와 일치합니다.”
“그럴 리가? 내가 발리에르의 필체도 못 알아보겠소?”
“네. 저도 그것이 이상해서 몇 번이나 확인했습니다. 하지만 이 의뢰서는 후작께서 직접 작성하신 것이 틀림없다고 합니다.”
앙리의 손에 들려 있는 것은 발리에르가 이번에 새로 주문한 드레스의 디자인 변경을 요구하는 의뢰서.
확실히 에르몬드가 보내온 쪽지에 적힌 필체와 비슷했다.
“그렇군. 당분간은 이 일을 함구하시오. 내가 직접 확인할 테니. 전염병은 어찌 되었소?”
“대부분의 지역은 2차 감염을 막았습니다만 그렇지 못한 곳도 있습니다. 마을 전체가 감염되어 사망자가 다수 발생한 곳도 있습니다.”
“그렇군.”
바라는 대로 되는 일이 하나도 없는 상황에 앙리의 손에 쥐어진 의뢰서가 힘없이 구겨져 버렸다.
앙리는 바로 발리에르를 찾았다.
한동안 풀이 죽어 있던 발리에르는 그가 온다는 소식에 자신이 처한 불리한 상황도 잊고 거울을 보며 들뜨기 시작했다.
“폐하께서 이제 화가 풀리셨나 봐요.”
“화내고 말고 할 게 어디 있어? 나는 전염병에 감염이 안 됐잖아. 내가 퍼트린 게 아니라는 얘기지.”
뻔뻔한 발리에르의 대답에 하녀들은 대답 없이 그저 고개만 숙일 뿐이었다.
하지만 하녀들의 기분 따위에는 전혀 관심이 없는 발리에르가 청초해 보이도록 치장을 끝내자마자 앙리가 도착했다.
“폐하! 오랜만이에요!”
발리에르는 순수하게 반가운 마음으로 앙리를 향해 활짝 웃어 보였다.
앙리는 그 미소에 순간 마음이 먹먹해졌지만 이내 자신이 이곳에 온 이유를 상기했다.
“이번에 황후가 짓고 있는 고아원에 축사를 보내려고 하는데, 네 글도 같이 보내면 좋을 것 같아서.”
발리에르는 하필 찾아온 이유가 에르메딜린과 관련된 일이라는 것에 기분이 상했지만 앙리의 축사에 자신의 이름이 나란히 올라갈 것을 생각하며 제안을 받아들였다. 
“네. 할게요!”
“그래. 이곳에 간단한 축복의 말을 적고 서명을 하면 된다.”
발리에르는 흔쾌히 앙리가 내민 종이를 받아 들었다.
그러고는 펜을 들고 정성껏 글씨를 써 내려가기 시작했다.
그 짧은 순간 동안 앙리는 빌고 또 빌었다.
믿지도 않는 신들에게 발리에르의 필체가 자신이 알고 있던 것과 같도록 해달라고 빌었다.
하지만 신들은 언제나 그랬듯이 그의 기도를 외면했다.
에르몬드가 보낸 쪽지에 적혀 있는 동글동글한 글씨체와 완전히 똑같은 글씨.
발리에르는 자신이 어떤 상황에 놓여 있는지도 모른 채 한 자 한 자에 심혈을 기울였다.
“자! 다 됐어요!”
하얀 종이를 내미는 발리에르의 광대에는 예쁜 홍조가 맺혔다.
앙리에게 무언가를 부탁받았다는 사실이 기쁜 까닭이다.
앙리는 그런 발리에르의 모습이 사랑스러워 자신도 모르게 그녀의 머리를 한 번 쓰다듬었다.
“그래. 고맙다.”
발리에르는 앙리의 손길에 심장이 뛰어 또다시 배시시 웃음이 새어 나왔다.
바쁜 일이 있다며 발리에르의 처소를 나온 앙리는 밖에서 기다리고 있던 할슈타인 백작에게 바로 종이를 넘겼다.
“전문가에게 분석을 의뢰해.”
“네.”
“그리고 발리에르의 처소 앞에 병사들을 더 배치해. 자신의 처소에서 한 발자국도 밖으로 나올 수 없도록.”
냉정한 얼굴로 할슈타인 백작을 지나치는 앙리는 조금 전 발리에르를 쓰다듬었던 손을 가만히 두지 못했다.
부드럽고 포근한 그 익숙하고 기분 좋은 감촉이 계속해서 느껴지는 것만 같았다.
마음이 끝나도 기억은 쉽게 사라지지 않는다.
그가 보는 것, 듣는 것, 냄새 맡는 것, 그리고 느끼는 모든 것에 첫사랑의 기억이 새겨져 있으니.
발리에르를 두고 멀어지는 앙리의 뒷모습에서 새빨간 피가 줄줄 흘러나와 바닥을 붉게 적시고 있었다.  
　
“뭘 해? 뭘 한다고?”
할슈타인 백작의 말에 에르메딜린이 펄쩍 뛰며 자리에서 일어났다.
“곧 있을 국혼 기념일 날 황후 폐하의 작위 수여식이 있을 예정입니다.”
“마, 말도 안 돼. 웬 작위? 그날은 폐하 혼자 행진하기로 한 거 아니었소?”
“맞습니다. 혼자 행진하실 겁니다.”
국혼 기념일에 부부가 아닌 남편 혼자 행진이라니, 웃기는 일이기는 하지만 귀족들은 그 모습을 백성들에게 보여주고 싶어 했다.
그들의 입장에서는 황제가 차라리 혼자인 편이 나으므로. 
자신들의 황제 옆에 마녀나 정부가 서 있는 것보다는 말이다.
“그런데 왜 갑자기 작위 수여식을 한다는 거지? 내가 무슨 작위를 받을 것이 있다고 그러시오?”
자신은 이미 황후인데 무슨 작위를 더 받는단 말인가?
에르메딜린이 혼란스러움에 눈살을 찌푸리고 있자 할슈타인 백작이 친히 설명을 했다.
“선대 프랑슈아르 공작이 죽었으니 차기 공작이 되셔야지요.”
“??”
그동안 에르메딜린은 얼굴도 몇 번 보지 못한 남자의 죽음보다는 그 죽음에 펠리오를 끌어들였다는 사실을 더 신경을 쓰고 있었다.
그 탓에 선대 공작이 죽었으니 누군가가 공작 위를 계승해야 한다는 생각은 미처 하지도 못 했던 것이다.
“그런데 굳이 내가 받아야 할 필요가 있소? 오라버니가 있는데…….”
“에르몬드 공자는 현재 트리비안 내에서 소재가 파악되지 않습니다.”
“아니, 어차피 영지도 사병도 남은 게 없는데 이름뿐인 작위를 왜 굳이 내게 수여한다는 거요?”
지금의 에르메딜린은 프랑슈아르 공가가 자신들의 영지에서 어떤 위상을 가지고 있는지 모른다.
이제 겨우 황궁 생활에 익숙해졌는데 한 번 방문해보지도 않은 영지의 사정에 대해서 알 턱이 없다.
하지만 할슈타인 백작은 에르메딜린이 영지의 사정을 다 알면서 일부러 순진한 척을 하고 있다고 생각했다.
“그래도 누군가는 작위를 받아야지요. 특히 트리비안 제국의 황실에 소속된 사람이 그 이름이 가진 무게를 계승한다면 더 좋겠지요.”
이 말은 프랑슈아르 공작 위를 황후의 지위에 귀속시켜 버린 후 차기 황후가 낳을 정당한 후계자에게 넘겨주겠다는 뜻.
할슈타인 백작은 에르메딜린을 떠보기 위해 거의 대놓고 의사를 전달한 것이다.
하지만 이번에도 에르메딜린은 그 말의 진의를 파악하지 못했다.
“뭐, 이름 뒤에 원래 달려 있던 가문의 이름이 다시 붙는다고 생각하면 못 받을 것도 없긴 한데…….”
‘뭐? 뭘 붙여?’
할슈타인 백작은 순간 귀를 의심했다.
“하죠. 해. 대신 간략하게. 아무도 부르지 말고 조촐하게. 내 작위 수여식에서는 전염병 확산이 일어나지 않아야 하오.”
이거야말로 할슈타인 백작이 원하던 바.
조용히 프랑슈아르 공가의 이름을 황후에게 종속시켜버리는 것.
한데 아무것도 모르는 에르메딜린이 알아서 행사의 규모를 줄이겠다니, 이렇게 고마울 수가 없었다.
‘언젠간 이혼 당해 황후 자리에서 내려올 것이라는 생각도 하지 못하고 있는 건가?’
“네. 그리 진행하도록 하겠습니다.”
에르메딜린이 마음을 바꾸기 전에 재빨리 그녀의 처소에서 나온 할슈타인 백작은 한동안 고민에 빠졌다.
그가 아는 에르메딜린은 절대 이런 사람이 아니었다.
백성들의 전염병 따위 신경 쓸 리도 없는 데다 프랑슈아르 공작이 죽었다면 제일 먼저 작위를 요구하고도 남았을 사람이었다.
따라서 자신을 찾아온 할슈타인 백작에게 바티스타인 공작은 에르메딜린의 허영심을 자극해 발리에르의 작위 수여식 때처럼 행사의 규모를 키우라 지시했다.
행사 도중 가면을 벗은 전염병 환자를 투입시키겠다고도 했다.
물론 할슈타인 백작은 그의 의견에 동의하지 않았다.
그 또한 에르메딜린에게 원한이 깊지만 공과 사를 구분 못 할 정도는 아니었기 때문이다.
그래서 에르메딜린에게 행사의 규모를 줄이자 설득할 예정이었다. 
그런데 그 마녀가 백성들을 위한답시고 자진해서 행사의 규모를 줄이겠다 한 것이다.
할슈타인 백작은 개인적인 원한과 제국이 안정되기를 바라는 충신으로서의 마음 사이에서 갈등하기 시작했다.
　
“뭐 하는 거야?”
앙리의 방문에 기분이 좋아진 발리에르는 시내에 나가 새로운 장신구를 구입하려고 했다.
그런데 갑자기 근위병들이 앞을 막아서는 것이 아닌가?
“이곳에서 한 발자국도 내보내지 말라는 폐하의 명이 있었습니다.”
“그게 갑자기 무슨 소리야?”
“저희는 그저 명령을 따를 뿐입니다.”
“당장 안 비켜! 비키라고! 나 벨리안 후작이라고! 일개 병사 따위가 막아설 수 있는 몸이 아니라고!”
새로 생긴 이름으로 협박을 해보았지만 황궁에서 일하는 병사들에게 먹힐 리 만무하다.
그들은 유사시에는 오로지 앙리를 위해 목숨을 내던질 수 있도록 훈련된 황제의 사병 집단이니 말이다.
“황제 폐하의 명령이 있기 전까지는 절대로 이 문을 나가실 수 없습니다.”
“비켜! 안 나가! 안 나간다고! 그냥 폐하께 가서 내가 직접 이유만 물어보고 올게! 그러니까 좀 비키라고!”
발리에르가 아무리 악을 써도 문을 단단히 막아선 근위병들은 꿈쩍도 하지 않았다.
뒤에서는 하녀들도 어쩔 줄을 몰라 서로를 바라보며 눈알만 굴리고 서 있을 뿐.
‘이게 뭐야. 이게! 왜 갑자기 날 가둔 거지?’
아직도 머리를 쓰다듬던 손의 체온이 생생한데 통보도 없이 연금이라니. 확실히 불길한 상황이기는 하다.
‘전염병이 심각하게 퍼진 건가? 아니야. 그런 문제면 진작에 날 가뒀겠지. 앙리가 나간 지 아직 한 시간도 지나지 않았는데 이건 너무 갑작스러워.’
‘설마 뭔가 꼬리가 잡힌 건가? 그럴 리가 없는데. 프랑슈아르 공작이 알아서 처리했을 텐데.’
예상하지 못한 상황에 온갖 불길한 상상이 서서히 그녀의 머릿속을 채우기 시작했다. 
사랑에 빠진 아직 어린 여인은 며칠 새에 천국과 지옥을 오가며 인생의 쓴맛과 단맛을 한꺼번에 배우는 중이었다.
발리에르가 연금되었다는 소문은 마침 그녀를 방문했던 엘리온 백작 부인에 의해 수도 전역으로 퍼져나갔다.
물론 에르몬드가 보낸 쪽지에 대한 일은 기밀이므로 대충 전염병 때문에 연금되어 있다는 식으로 변경된 소문이 말이다. 
거기에 더해 국혼 기념일 행진에 발리에르를 대동하지 않고 앙리 혼자서 마차에 탑승할 것이라도 소문도 함께 퍼져나가기 시작했다. 
대부분의 귀족은 황후가 언젠가는 버려질 패라는 것을 알고 있었지만 앙리의 곁에는 오랜 연인인 발리에르가 버티고 있었기에 유력한 가문의 영애들이라고 할지라도 감히 차기 황후의 자리를 노리는 이는 없었다.
하지만 공교롭게도 동시에 퍼진 이 두 가지 소문은 제국의 모든 영애에게 감히 차기 황후의 자리를 노려볼 수 있는 꿈을 꾸게 해주었다.
사교철이 시작되는 지금 수도의 공기가 빠른 속도로 달아오르기 시작했다.
***
발리에르가 연금되자마자 엘리온 백작 부인은 에르메딜린의 처소에 들락거리기 시작했다.
“고아원에 이어 수도의 백성들을 위해 수로 공사까지 진행하신다니요! 과연 황후 폐하다운 관대한 처사이십니다!!”
에르메딜린은 일일이 호들갑을 떨며 살뜰히 소문을 전하고 다니는 엘리온 백작 부인이 피곤하고, 솔직히 말하면 기분이 나빴다.
“아무래도 시녀를 새로 뽑아야겠어.”
“시녀를요?”
엘리온 백작 부인이 소란을 피우고 돌아간 오후, 에르메딜린이 쑤셔오는 관자놀이를 지그시 누르며 한숨처럼 내뱉은 한마디.
“그래. 어차피 아무도 도움이 안 되잖아. 언제까지 펠리오 공자에게만 기댈 수도 없고…….”
“그렇긴 하죠. 고아원이나 수로 공사 같은 건 몰라도 건국제나 국혼 기념일 같은 행사를 치를 때는 확실히 시녀분들이 있으면 더 도움이 될 것 같아요.”
루니가 고개를 끄덕이며 에르메딜린의 말에 동의했다.
“그러니까. 이번에 전염병 때문에 몇 번은 어찌어찌 넘어간다고 쳐도, 언젠가는 큰 행사를 치르긴 해야 할 것 아니야.”
“황후 폐하께서는 따로 생각해 둔 분이 있는 거예요?”
“응. 일단 마음이 쓰이는 사람이 있기는 한데…….”
　
“황후 폐하께서 제 여식들의 혼사를 무슨 자격으로 막으시는 겁니까?”
다음 날 정무가 시작되자마자 일레니안 공작이 씩씩거리며 앙리를 찾아왔다.
“자격? 무슨 자격? 공작. 지금 제정신인가?”
길길이 날뛰는 일레니안 공작 앞에서도 앙리의 태도는 차분하기 그지없었다.
“비엘라의 혼사가 코앞이란 말입니다!! 그런데 혼사를 허락하지 않겠다니요! 황후 폐하께서 무슨 권리…….”
“공작. 그 입 다물라. 한 번만 더 자격이나 권리니 하는 말을 입에 담았다가는 그대가 직접 나의 권위를 무시한 것으로 간주하겠소.”
앙리의 목소리는 낮고 단호했지만 확실히 위협적인 분위기를 풍기고 있었다. 
아무리 에르메딜린과는 이름뿐인 부부라지만 앙리는 황실의 권위에 도전하는 말이나 행동을 절대로 용납하지 않는 군주.
따라서 다른 대신들은 알 만한 사람이 쓸데없이 분란만 일으킨다 생각하며 모른 척을 할 뿐.
하지만 머리끝까지 열이 오른 공작은 앙리의 위협에도 전혀 물러설 생각이 없었다.
“비엘라의 혼인을 승인하지 않겠다니 그게 갑자기 무슨 소립니까? 언제부터 황후 폐하께서 시녀에게 신경을 쓰셨다고!”
“이제라도 신경을 쓰는 게 잘못된 일인가? 그리고 시녀를 지명하는 것도, 시녀들의 혼인을 승인하는 것도 황후가 가지고 있는 권리가 맞는 걸로 알고 있는데? 경들, 혹시 내가 잘못 알고 있소?”
앙리의 물음에 대신들이 말없이 고개를 저었다.
확실히 앙리의 말은 원칙적으로 틀린 부분은 한 군데도 없었으니 말이다.
“하면 갑자기 벨레스트를 시녀로 지명하신 이유가 뭡니까? 설마 벨레스트의 혼인도 승인하지 않으실 작정이십니까?”
“벨레스트는 이제 막 혼자가 되지 않았던가? 재혼하기에는 좀 이른 것 같은데? 상처에 딱지가 앉을 시간 정도는 주어야 할 것 같은데.”
“딱지? 머뭇거리는 사이에 마땅한 혼처를 잡지 못할 수도 있습니다!”
“마땅한 혼처라…… 한 번은 정략결혼을 시켰으니 두 번째는 여식의 마음을 좀 헤아려 보는 건 어떤가?”
앙리의 말에 일레니안 공작의 얼굴에 차가운 비웃음이 떠올랐다.
“마음이라…… 그런 분께서 황후 폐하와 결혼을 하셨습니까?”
무례한 일레니안 공작의 말에 집무실의 공기가 얼어붙을 듯 차가워졌다.
앙리는 아무런 대꾸도 하지 않은 채 가만히 일레니안 공작을 응시하며 침묵을 지켰다. 
시간이 지나며 스스로 자신의 말이 선을 넘은 것을 깨달은 일레니안 공작의 목소리가 다소 누그러들었다.
“폐하께서도 결혼이 가지는 의미를 잘 아시지 않습니까? 제 여식들은 평범한 백성들처럼 아무 조건 없이 결혼할 수는 없습니다. 아니면 설마 제 여식들의 혼인을 막는 치졸한 방법으로 귀족들을 견제라도 하시겠다는 겁니까?”
분명히 처음에는 일레니안 공작의 개인적인 일로 시작했는데 이제는 귀족파의 대신들 모두가 얽혀버렸다.
시종이든 시녀든 지명하는 것은 황제와 황후의 권리이고 귀족들, 특이 시종이나 시녀의 결혼을 승인하는 것 또한 그들 고유의 권한이기 때문이다.
파벌은 대부분은 혼맥으로 이어진다.
황제가 이런 방법으로 귀족파를 견제하기로 마음먹었다면 심각한 문제가 될 수도 있다.
일레니안 공작의 발언에 한 발자국 떨어져서 사태를 관망하던 귀족파 대신들의 눈빛이 날카롭게 변했다.
“치졸한 방법이라…… 국법에 엄연히 명시되어 있는 황제의 권리를 치졸하다고 했소?”
모르는 사람이 듣기에는 앙리의 기분이 어떤지 전혀 알 수 없을 정도로 차분한 목소리.
하지만 그의 푸른 눈동자 속에는 일레니안 공작을 당장이라도 집어삼킬 듯한 거친 파도가 일렁이고 있었다.
“제가 말이 지나쳤습니다. 신하 된 자로서 어찌 감히 국법과 황실의 권리를 부정할 수 있겠습니까?”
앙리가 이런 눈빛을 보일 때는 정말로 위험한 결정을 앞두었을 때밖에 없다.
선대 황후를 지하 감옥에 가두었을 때나, 자신의 친어머니를 국외로 추방했을 때나 보여주던 눈빛.
또한 반란의 불씨가 될 수 있는 이복형제들이 석연치 않은 죽임을 당했을 때 그들의 장례식장에서나 볼 수 있었던 그 눈빛.
앙리는 꼬박꼬박 형제들의 장례식에 참석하여 그들의 가족들의 저주와 원망을 정확히 이런 눈빛을 하고 감내했다.
자칫 선을 넘을 수도 있었던 일레니안 공작은 앙리가 폭발하기 직전 알아서 꼬리를 내렸다.
엘리온 백작 부인은 시녀에서 해임되었다.
비엘라 공녀와 그라니아 후작 부인은 시녀의 자리를 유지했다.
그리고 벨레스트와 리에나가 에르메딜린의 새로운 시녀로 임명되었다.
엘리온 백작 부인의 얼굴이 가관이다.
자신이 시녀에서 해임되었다는 소식을 듣자마자 달려온 듯했다.
“절 이리 내치실 수 있습니까? 제 입이 그다지 무겁지 않다는 거 잘 아실 텐데요?”
초반에 그녀가 의뢰랍시고 가져왔던 일들을 생각하면 둘 사이에 더러운 비밀이 한 무더기로 나온다고 해도 이상하지 않다.
하지만 그래서 더욱 에르메딜린은 그녀와의 관계를 정리해야겠다고 생각했다.
“그런가? 하나 나는 입이 아주 아주 무거운 편이네. 말을 하진 않지. 다만 아주 상세하게 기록해 둘뿐. 그대의 이름이 적혀 있는 재미있는 문서를 한가득 가지고 있네. 그대의 부군인 엘리온 백작도 아주 좋아할 내용이지.”
누군가의 약점을 가지고 협박하는 일이 이리도 재미있을 줄이야!
에르메딜린은 역으로 공격당해 궁지에 몰려 한껏 표독스러워진 엘리온 백작 부인의 표정을 보며 승리감에 도취되었다.
“그렇군요. 황후 폐하께서는 이리 저를 끊어내기로 결정하셨군요. 잘 알겠습니다.”
엘리온 백작 부인은 콧방귀를 끼고는 그대로 일어나 아주 정중한 태도로 허리를 깊이 숙였다.
“부디 앞으로 펼쳐질 황후 폐하의 앞날에 축복이 가득하기를 바랍니다.”
그러고는 절대로 진심일 리가 없는 하직 인사를 남기고 궁을 떠났다.
“하아.”
에르메딜린의 입에서 깊은 한숨이 새어 나왔다.
아무리 별 도움이 안 되었다지만 누군가를 자신의 손으로 직접 해고하는 기분은 그다지 유쾌하지 않았다.
얄미운 그녀의 전적을 생각해 보면 당연한 조치이긴 했지만 확실히 억울하긴 할 것이다.
황후를 무려 죽이려고 했던 비엘라도 시녀직을 유지하지 않았는가?
에르메딜린이 자신의 처사가 공평했는지 고민하고 있는 그때, 루니가 펠리오의 방문을 알려왔다.
요 며칠 펠리오는 거의 매일 같이 궁을 방문하고 있었다.
고아원 공사와 하수 공사에 관련한 세밀한 사향을 보고함은 물론 해수 구제사업에서 기초 교육기관을 세우는 일까지 먼저 나서서 살뜰히 계획을 세워오는 중.
이렇다 보니 에르메딜린은 그를 질릴 정도로 자주 만나고 있었지만 볼 때마다 반가운 마음이 들었다. 
특히 어느 날부터인가 그의 망토 위에서 빛나고 있는 브로치를 볼 때마다 더욱 기분이 좋아졌다.
“공자. 나야 공자 덕분에 일이 척척 진행되어서 너무나 편하고 좋지만 그대의 시간을 너무 빼앗는 것은 아닌지 모르겠소?”
에르메딜린의 물음에 펠리오가 무심한 얼굴로 답했다.
“유능한 사람에겐 별일 아닙니다. 그리고 황후 폐하께서 언제 마음을 바꾸셔서 다시 예전으로 돌아가실지 모르는데, 그 전에 황후 폐하의 돈을 전부 다 사용해야 하지 않겠습니까?”
“뭐요?”
한창 귀엽게 굴 때는 언제고 또 이렇게 삐딱하게 나오니 에르메딜린은 그의 기분을 도무지 종잡을 수가 없었다.
“기초 교육기관을 세우려면…….”
“공자.”
에르메딜린이 다소 서운한 목소리로 펠리오의 말을 끊었다.
“내가 정말로 예전의 그 에르메딜린으로 되돌아갈 것 같소?”
얼떨결에 악역에 빙의한 지 몇 달.
그동안 제법 잘 살았다고 생각했던 에르메딜린은 가장 가까운 사이라 여겼던 펠리오의 말이 서운하게 느껴졌다.
설사 그의 말이 농이라고 할지라도 말이다. 
“상관없습니다.”
“뭐?”
“황후 폐하께서 어떤 모습이 되어도 상관없다는 말입니다.”
“그럼 내가 예전처럼 못 되게 살아도 상관없다, 이 말이오?”
“네. 상관없습니다.”
너무나 냉정한 펠리오의 발언에 에르메딜린의 입술이 거의 한 뼘은 튀어나왔다.
‘그냥 예전과는 달라졌다, 이런 말 좀 해주면 입안에 가시가 돋냐?’
펠리오가 갑자기 조용해진 에르메딜린을 곁눈질했다.
자신의 발언을 오해해 서운해하는 것을 보니 속이 상하면서도 이상하게 기분이 좋았다. 
그녀를 만난 후 계속해서 느끼고 있는 모순적인 감정.
자신의 말 한마디 때문에 입이 이만큼이나 튀어나온 에르메딜린이 사랑스럽긴 하지만, 그렇다고 계속 이 기분으로 두자니 또 가엽게 느껴졌다.
“황후 폐하께서 다시 예전으로 모습으로 돌아가도 제가 반드시 끝까지 따라붙어서 다시 지금의 모습으로 되돌릴 거니까요. 황후 폐하는 절대로 저를 떨쳐내실 수 없을 겁니다.”
짓궂은 펠리오의 얼굴에 철렁 내려앉았던 에르메딜린의 심장이 제자리를 찾았다.
하지만 바로 풀어지자니 괜히 자존심이 상했다. 
“꼭 그런 날이 오기를 바라겠소. 나를 따라붙는 공자를 악독해진 내가 철저히 괴롭혀주는 날 말이오!”
에르메딜린이 팔짱을 끼고는 콧방귀를 끼며 고개를 돌렸다.
그 모습이 또 어찌나 귀여운지 펠리오가 이번에는 대놓고 웃음을 터트렸다.
“후후. 그날을 기대하고 있겠습니다.”
분명 서운했는데. 정말로 심장이 기분 나쁘게 두근거릴 만큼 서운했는데. 펠리오의 웃음소리가 들리자 에르메딜린은 자신도 모르게 반사적으로 고개를 돌렸다.
그의 웃는 얼굴을 놓치고 싶지 않았기 때문이다. 
‘역시 웃을 때가 제일 잘생겼다니까.’
　
“황후 폐하! 큰일 났어요!”
펠리오가 돌아간 후 조용히 책을 읽고 있던 에르메딜린의 처소에 루니가 엄청난 걸음으로 뛰어들었다.
“무슨 일이냐?”
“그게, 그게요!!”
“그게, 뭐?”
“발리에르의 하녀 두 명이 전염병 증세를 보인데요!”
너무나 놀란 루니는 벨리안 후작이라는 호칭 대신 발리에르의 이름을 불렀지만 내용이 워낙 충격적이었던 탓에 본인도 에르메딜린도 미처 인식하지 못했다.
“발리에르는? 발리에르는 괜찮아?”
“네. 괜찮으신가 봐요. 어디서 감염된 걸까요? 건국제에서 감염되었다고 하기엔 너무 시간이 많이 흐른 것 같은데…….”
바이러스가 매개라면 잠복기는 몇 주가 될 수도 있지만 루니는 이 사실을 알 턱이 없었다.
“전염병에 감염된다고 해도 발명하는 속도는 전부 틀리지 않느냐?”
“그야……. 조금 차이는 있죠.”
“아주 이르게 발병하는 사람이 있으면 늦게 발병하는 사람도 있을 수 있지. 특히 궁에서 일하는 하녀들은 깨끗한 환경에서 깨끗한 음식을 먹어 건강 상태가 좋으니 더욱 늦게 발명할 수도 있고.”
“그럼 발리에르, 아니 벨리안 후작께서는 앞으로 어찌 되실까요?”
“글쎄. 그나마 폐하께서 미리 발리에르를 연금하셔서 그나마 다행이구나. 발리에르 또한 발병할지 안 할지는 두고 봐야 알 테지.”
감염된 하녀들의 상태가 걱정스러운 에르메딜린의 미간에 흐린 주름이 생겼다.
***
발리에르의 하녀들은 당연하게도 모두 격리되었다.
아무리 연금되었다지만 하녀도 없이 홀로 그녀를 둘 수는 없으니 앙리는 궁여지책으로 발리에르의 시녀를 모집하기로 했다.
작위와 상관없이 궁에서 생활하고 싶은 이는 누구든지 환영이라고 조건을 내걸었지만, 그 누구도 지원하는 이가 없었다.
하녀 또한 마찬가지.
전염병에 감염되었을지 모르는 발리에르의 시중을 들고 싶어 하는 이는 당연하게도 아무도 없었다.
어쩔 수 없이 앙리는 궁에 일하는 하녀 중에 몇을 뽑아 발리에르의 처소로 발령을 내렸지만 모두 사임해버렸다.
발리에르는 그렇게 이틀을 방치되었고, 그녀의 문 앞에는 접근을 꺼려 하는 근위병들이 슬쩍 두고 가는 먹을 것과 마실 물만 놓이게 되었다.
그러던 도중 벨레스트가 동생 비엘라와 함께 에르메딜린을 방문했다.
“황후 폐하께서는 현재 처소에 계시지 않습니다.”
근위병의 발언에 벨레스트가 문 앞을 괜히 기웃거리며 물었다.
“드릴 말씀이 있어서 왔으니 뵙게 해…….”
“정말로 계시지 않습니다.”
“그럼 어디에 계신 거지? 궁 안에는 계신 건가?”
벨레스트의 물음에 근위병이 정말로 곤란하다는 듯이 얼굴을 찡그렸다.
“왜? 대답하기 곤란한 곳에 계신 건가?”
“벨리안 후작의 처소로 가셨습니다.”
“에에? 거길 왜?”
“방문 목적까지는 저도 모릅니다.”
근위병의 대답에 잠시 고민하던 벨레스트가 비엘라를 끌고 발리에르의 처소로 가보기로 했다.
“난 안가. 거길 왜 가? 여기 오고 싶지도 않았어.”
벨레스트는 처음부터 삐딱하게 구는 동생을 끌고 가느라 진이 빠졌다.
계단을 오르내리고 모퉁이를 몇 번 돌아 발리에르가 머물고 있는 처소에 도착했을 때쯤, 두 자매는 아주 이상한 여인의 뒷모습을 발견했다.
여인이 입고 있는 드레스는 화려하진 않지만 고급스러웠다.
하지만 여인은 드레스를 무릎 근처에서 묶고 소매는 다 걷어 올린 채로 머리까지 질끈 묶고서는 무거운 물 양동이를 이고 계단을 오르고 있었다. 
양동이를 이고 있다면 필시 하녀여야 할 터인데, 옷차림은 아무리 봐도 하녀의 그것이 아니다.
잠시 이상한 표정으로 여인의 뒷모습을 응시하던 벨레스트가 그 여인이 에르메딜린이라는 것을 알아보고는 바로 그녀를 향해 뛰어갔다.
“황후 폐하! 지금 뭐 하시는 겁니까?”
“어? 오랜만이오?”
머리가 다 헝클어진 에르메딜린이 벨레스트를 보고 환한 미소를 지었다.
“이게 무슨…… 무슨 일입니까?”
“벨리안 후작에게 가는 길이오. 아무래도 씻을 물이 필요할 것 같아서.”
“예에? 궁에는 하녀가 없습니까? 왜 황후 폐하께서 이런…… 이런 일을 하십니까?”
말도 안 되는 상황에 경악한 벨레스트에게 양동이를 함께 들고 있던 루니가 부루퉁한 얼굴로 고자질을 했다.
“벌써 삼 일째 이러고 계십니다.”
“네에? 그러다 감염되면 어쩌려고…… 아니, 왜 황후 폐하께서 이런 험한 일을 직접…….”
벨레스트의 물음에 에르메딜린은 아무런 대답도 하지 않은 채 쓴웃음을 짓고는 다시 발걸음을 옮기기 시작했다.
“아니, 하녀가 다 도망갔다는 얘기는 들었지만…… 아무리 그래도 그렇지, 황후 폐하께서 직접 저런 일을 하시는데 아무도 안 도와줘?”
벨레스트가 비엘라를 돌아보며 넌 아는 게 있냐는 물음을 눈빛으로 물었다.
“황후 폐하의 편이 궁 안에 몇이나 있을 것 같아? 요즘에는 전담 하녀들하고 좀 친해진 모양이지만 그전에는 하녀들도 황후 폐하와는 눈도 마주치지 않으려 했었어.”
“그래, 뭐, 하녀들이야 무서워서 그렇다 쳐. 그런데 이걸 황제께서 그냥 두고 보신다고? 이 말도 안 되는 광경을?”
철저한 신분제 사회에서 자라난 벨레스트에게는 황후의 몸으로 노동을 한다는 것이 놀라움을 넘어 세상이 뒤집어진 사건처럼 느껴졌다. 
“당연히 황제께서 무슨 지시를 내리셨으니까 아무도 도와주지 않겠지.”
하지만 비엘라는 아직도 악감정이 많이 남아 있는지 덤덤하게 뒤뚱거리는 에르메딜린의 뒷모습을 바라볼 뿐이었다.
발리에르의 처소에 거의 다다른 에르메딜린이 가면을 쓰고 장갑을 끼고 발리에르의 침실 문을 두드렸다.
그러고는 문이 열리기 전 얼른 먼 곳으로 발걸음을 옮겼다.
천천히 문이 열리자 화려한 가면을 쓴 발리에르가 두 손을 내밀어 양동이를 조심스럽게 끌고 들어갔다. 
벨레스트는 이제 되었겠지 싶어 에르메딜린이 발리에르의 처소에서 떠나기를 조금 떨어진 장소에서 기다렸지만 에르메딜린은 문 앞에서 서서 무언가를 기다렸다.
가만히 지켜보니 잠시 후에 다시 문이 열리고 양동이가 밖으로 나왔다.
아무래도 사용한 물을 내놓은 모양이다.
“설마…… 저것도…….”
벨레스트의 구역질 나는 기분과는 상관없이 에르메딜린은 가면을 고쳐 쓰고 장갑을 높이 올리고는 조심스럽게 양동이를 두 손으로 들었다.
“폐하! 제발 제가 들게 해주세요! 제가 든다니까요!”
루니가 곁에서 안절부절못하며 양동이를 받아 들려고 했지만 에르메딜린이 양동이의 물을 뿌려버리겠다며 협박을 했다.
“내가 하겠다고 했잖아. 사용한 물은 위험하다고! 하겠다고 나선 사람이 버려야지!”
체액을 매개로 전염되는 병이니만큼 아직 증상이 나타나지 않았다고 할지라도 발리에르가 사용한 물은 위험하다.
에르메딜린은 자신이 자처해서 하는 일에 괜히 루니나 마고를 끌어들이고 싶지 않았다.
발리에르는 표면적으로는 황제의 정부이지만, 그 안에 막 고등학교를 졸업한 철없는 아이가 들어 있다는 것을 아는 것은 자신뿐이니 말이다.
분명히 황후 자리를 내주겠다 말을 했건만 왜 그리 까칠하게 구는지 모르겠다.
굳이 따지자면 꽤 마음에 들지 않는 쪽.
하지만 잘 생각해 보면 그다지 이해 못 할 반응도 아닌 듯싶었다. 
에르메딜린은 부모에 대한 기억이 아예 없었지만, 어느 정도 부모의 기억을 가지고 고아원에 입소한 아이들은 하나같이 그늘을 가지고 있었다.
부모에게 사랑을 받았어도, 학대를 당했어도 종류는 다르지만 그들의 영혼에는 깊은 상처가 존재했다.
그런 아이들은 까칠하기 마련이다. 방어적이고 사람을 아예 믿지 못했다.
마음의 문을 여는 데에 신뢰를 쌓는 데에 처음부터 아무것도 없었던 아이들 보다 오랜 시간이 필요했던 것이다.
에르메딜린은 요즘 태도가 꽤 수상해진 발리에르가 그다지 좋지는 않았지만, 이렇게 관계를 포기해 버리고 싶지는 않았다.
나도 너처럼 불안하다고 막막하다고. 그러니까 둘이 이겨내자고 말해주고 싶었다.
재벌가에서 가족의 사랑을 듬뿍 받던 아이가 내 편이 아무도 없는 곳에서 오로지 홀로 남겨지는 그 불안함을 언제 느껴봤겠는가? 
얼마나 무서웠으면 자살 시도를 했겠는가?
에르메딜린은 또다시 자살 시도를 할지 모르는 발리에르는 그냥 두느니 어떻게든 살려서 자신의 실수에 책임을 지는 법을 가르치고 싶었다.
그러려면 일단은 살려야 한다. 
에르메딜린은 그저 씻을 물을 떠다 주는 것이 아니었다.
궁 안의 모두가 외면해 버린 발리에르에게, 이 낯선 세상을 홀로 견디고 있는 이예림에게 너는 혼자가 아니니 아직 포기하지 말라는 말을 건네는 중이었다.
에르메딜린이 끙끙대는 것을 보다 못한 벨레스트가 물었다.
“왜 이렇게까지 하시는 거예요?”
그녀의 물음에 에르메딜린은 발걸음을 잠시 멈추었다.
그러고는 잠시 고민한 후 나지막한 목소리로 답했다.
“홀로 남겨지는 것이 어떤 기분인지 잘 알거든.”
　
　
물론 에르메딜린의 몸 안에 고아인 혜영의 영혼이 들어 있다고는 생각지도 못하는 벨레스트나 주변에 있었던 모든 이는 궁 안에서 완전히 고립되어 있었던 에르메딜린의 처지를 떠올렸다.
무려 황후가 양동이를 들고 가는데도 아무도 도움을 주지 않을 정도로 혼자인 그녀의 처지를 말이다.
“황후 폐하가 왜 혼자예요!”
대답을 듣고 울컥한 루니가 야무지게 장갑을 올려 끼고는 양동이 하나를 받아 들기 위해 다가왔다.
“쏟을 테면 쏟아 보세요!”
“뭐?”
“전 벨리안 후작님은 상관없어요. 그분이 혼자가 되었든 말든 상관없다고요. 하지만 황후 폐하는 절대로 혼자가 아니에요! 제가 있잖아요!”
루니의 마음이 고마워 웃음이 나왔지만 에르메딜린은 정말로 누군가에게 폐를 끼치고 싶지는 않았다.
루니의 날쌘 손을 피하느라 양동이를 이리저리 움직이자니 곧 몸의 균형이 무너지는 것이 느껴졌다.
‘으악! 이 몸 왜 이렇게 연약해! 통뼈인 내 몸을 돌려줘!’
에르메딜린이 이를 악물고 넘어지지 않기 위해 기를 쓰자니 팔을 얼른 붙잡는 루니 외의 누군가의 손길이 느껴진다.
뒤에서 다가온 누군가의 손길은 에르메딜린의 허리를 붙잡아 주었고 곧 에르메딜린은 균형을 되찾았다.
뒤를 돌아보니 무표정한 비엘라의 얼굴이 보였다. 
발리에르는 문에 바짝 붙어서 바깥쪽의 소리를 들으려고 애를 썼다.
벨레스트와 비엘라의 모습이 얼핏 보였기 때문이다.
어쩔 수 없이 에르메딜린이 떠다 주는 물로 세안을 하고는 있지만 사실 발리에르는 이 상황이 매우 불안했다.
에르메딜린이 이 불공평한 상황을 자기에게 유리하게 활용하고 있다고 생각하기 때문이었다.
‘그깟 물 좀 떠다 주면서 얼마나 생색을 내고 다니겠어?’
‘내가 이 꼴이 되었으니 얼마나 고소할까? 그러니까 굳이 물을 떠온다는 핑계를 대고 내 상태를 확인하러 오는 거 아니야. 발병하자마자 날 궁에서 내쫓으려고!’
온갖 피해망상에 시달리고 있는 발리에르에게 문밖의 벨레스트와 비엘라의 존재는 아무래도 껄끄러울 수밖에 없는 것이 사실.
에르메딜린이 착한 척을 하는 것을 보고는 진심으로 오해해 동네방네 소문이라도 내면 어찌한단 말인가? 
하지만 황궁의 문이 그렇게 허술할 리가 없다.
아무리 문에 귀를 대고 있어봤자 굳게 닫힌 문밖의 소리는 들리지 않았다.
“고맙소.”
비엘라의 붉어진 얼굴은 제법 사랑스럽지만 에르메딜린의 목소리는 여전히 냉랭했다.
자신을 죽이려던 사람에게 말이 곱게 나간다면 그건 그것대로 이상한 일일 것이다.
비엘라 또한 그저 쓴웃음을 지으며 고개를 살짝 끄덕일 뿐이었다. 
벨레스트는 에르메딜린과 루니가 양동이를 비우고 가면과 장갑을 깨끗이 세척할 때까지 기다렸다가 방문 목적을 알렸다.
“저를 시녀로 지명하셨다고요?”
“그렇소.”
“그리고 비엘라의 혼인도 승인을 거부하셨다고요?”
“그렇지.”
에르메딜린은 여유롭게 차를 홀짝거리며 고개를 끄덕였다.
“이유가 궁금한데요? 혹시 저와 리에나가 발리…… 벨레안 후작과 척을 진 것 때문에 이용하려고 시녀로 지명하신 겁니까?”
벨레스트는 아무런 망설임도 없이 단도직입적으로 물었다.
“내가 발리에르를 상대하는데 그대들의 도움이 필요해 보이는가?”
벨레스트의 생각이 어이가 없어 에르메딜린이 코웃음을 치며 되묻자 벨레스트가 발끈했다.
“그럼 갑자기 왜 그런 명을 내리신 겁니까?”
“왜? 불만이오? 내가 시녀로 지명하고 혼인을 막아서 기분이 나쁜가?”
에르메딜린이 싸늘한 눈빛으로 벨레스트의 옆에 앉아 있는 비엘라를 쏘아보며 물었다.
지은 죄가 있는 비엘라는 아무 말도 하지 못하고 시선을 피했다.
“그대가 말을 돌리지 않으니 나도 단도직입적으로 말하지.”
에르메딜린이 다소 누그러진 눈빛으로 벨레스트를 응시했다. 
“어차피 그동안 시녀들이 있었어도 아무런 도움이 되지 않았소. 아니, 얼굴 보는 것조차 힘들었지. 그대들은 나에게 이용가치조차 증명한 적이 없어. 그렇지 않은가?”
에르메딜린은 벨레스트를 보며 말하고 있었지만 말 속에 숨긴 칼날은 명백히 비엘라를 향하고 있었다.
“개인적인 원한을 푼답시고 타인의 손을, 그것도 어린 소년의 손을 이용한 사람에게 내가 무슨 기대를 하고 있을 것 같은가?”
비엘라가 고개를 숙이고 입술을 꾸욱 깨물었다.
“발리에르는 내가 잘 상대하고 있소. 아니, 상대하고 말 것도 없어. 난 솔직히 후작이 백성들에게 위험한 행동만 하지 않는다면 무슨 짓을 하든 관심이 없거든. 내가 그대를 시녀로 지명하고 혼인 승인을 거부한 것은 그런 이유가 아니오.”
에르메딜린이 잠시 숨을 고르고는 씁쓸한 미소와 함께 나지막한 목소리로 이유를 말해주었다.
“그저 그대들에게 애도할 시간을 주고 싶었을 뿐. 이게 다요. 언제든지 마음의 준비가 되면 다시 혼인을 승인해달라 요청하시오. 그때는 아주 기꺼이 승인해 주겠소. 그럼, 난 고아원에 지원한 교사들의 이력을 살펴야 하니 이만 가보시오.”
에르메딜린은 가볍게 두 공녀에게 나가보라 손짓을 한 후 지원서로 눈길을 돌렸다.
***
고아원에 딸린 학교에는 기초적인 기술 분야는 적당한 지원자가 많았지만 전문적인 교육을 할 수 있는 교사들은 거의 지원을 하지 않았다.
보수를 꽤 후하게 내걸었음에도 말이다.
‘고아들 따위 가르쳐봤자 경력에는 아무런 도움도 되지 않는다 생각했겠지.’
답답함에 혀를 끌끌 차고 있는 에르메딜린에게 나가라는 손짓에도 버티고 있었던 벨레스트가 조심스럽게 말을 걸었다.
“황후 폐하.”
“응? 왜 안 가고 있소?”
“교사를 찾는 일이라면 저희가 도와드려도 되겠습니까?”
“뭐?”
“이런 일은 인맥이 중요합니다. 어차피 고아원에 영원히 있을 생각으로 지원하는 교사는 거의 없을 겁니다. 특히 고급 인력일수록 말이죠.”
“확실히 그렇군. 이력들이 다 마땅치가 않아. 펠리오 공자가 나름대로 지원서를 받아왔다고 하기는 했는데…….”
피식, 펠리오의 이름이 나오자 벨레스트가 대놓고 코웃음을 쳤다.
“그 얼음 같은 노…… 아니. 공자가 무슨 인맥이 있겠습니까? 제 가정교사였던 분 중에는 실수로 문법을 틀렸다가 펠리오에게 심하게 무안을 당해 울면서 뛰쳐나온 사람도 있었는데요.”
“아, 공자가 조금 자기애가 있기는 하…….”
“조금이요? 황후 폐하 앞에서는 입조심을 좀 했나 봅니다. 펠리오 공자, 친구라곤 리에나의 오빠인 로베르토뿐입니다. 로베르토도 지금 가문과 절연한 상태라 이런 일에는 도움이 안 될 거고요.”
벨레스트의 말을 들으며 에르메딜린은 속으로 펠리오는 사실은 조금도 입조심을 하지 않는다, 처음에는 아주 무례했고 지금은 아주 뻔뻔하게 자기 자랑을 한다고 말을 하려다가 그만두었다.
하지만 뻔뻔한 그의 표정을 떠올리는 것만으로도 에르메딜린은 자신도 모르게 웃음을 지을 수밖에 없었다. 
“왜 웃으십니까?”
영문을 모르는 벨레스트가 어리둥절한 얼굴로 묻자 에르메딜린이 더 크게 웃음을 터트리며 간신히 말을 이었다.
“그냥 공자가 그리 사교적이지 않은 것은 어느 정도 알고 있었는데 직접 들으니 좀 웃겨서…… 크흐…….”
다음에 만나면 친구가 몇 명 있는지 물어보며 골려 줄 생각을 하니 더욱 웃음이 멈춰지지가 않았다.
“이게 무슨 웃긴 일입니까? 그놈…… 아니. 공자가 얼마나 고약한데요.”
벨레스트는 아무래도 당한 것이 있는 모양인지 영 떨떠름한 얼굴을 했다. 뒤쪽에 조용히 서 있던 비엘라마저도.
“나에게는 그리 고약하게 굴지는 않는다오. 사실 큰 도움을 받고 있지.”
“펠리오가 똑똑하긴 하니까요. 예산 집행이나 법적인 문제에는 도움이 되겠지만, 인맥을 활용해야 하는 일에는 별 도움이 되지 않을 겁니다.”
생각해 보니 벨레스트의 말도 일리는 있다.
펠리오가 사교적인 성향이 아닌 것은 확실하고, 특히나 여자들을 대할 때는 늘 찬 바람이 쌩쌩 부는 것을 실제로 여러 번 목격하기도 했으니 말이다.
“그러니 저희가 도와드리겠습니다. 수준 높은 수업을 하는 교사들은 더 좋은 가문으로 가기 위해서 그전에 일했던 가문의 추천서를 받아야 합니다. 저에게 교사들을 담당하는 직책을 맡겨 주시면 후한 임금과 더불어 일레니안 가문의 인장이 찍힌 추천서를 써주겠다는 공고를 내겠습니다. 최소 근속 기간은 3년 정도로 잡으면 되겠군요.”
에르메딜린이 멍한 얼굴로 벨레스트를 올려다보았다.
“제 의견이 별론가요?”
에르메딜린이 고개를 저으며 벌떡 일어나 자신의 눈치를 보는 벨레스트 앞으로 다가가 그녀의 손을 덥석 잡았다.
“별로라니. 그대가 너무 천재 같아 보여서, 구세주처럼 보여서 그렇게 쳐다본 것뿐이오!”
“네에?”
“추천서라니, 난 생각도 못 했는데. 정말 좋은 의견이오!”
에르메딜린이 환하게 미소를 지으며 마주 잡은 손을 위아래로 크게 흔들었다. 
그 웃음에는 가식이나 꿍꿍이 따위는 전혀 보이지 않았다.
오로지 순수한 경외함과 즐거움뿐.
찰나의 아주 짧은 순간이었지만 에르메딜린이 손을 흔드는 그 순간이 벨레스트에게는 아주 느린 속도로 흘러갔다.
눈앞에 분명히 존재하고 있는 악의 없는 그 미소가 각인 되며 벨레스트의 안에서 에르메딜린이 다시 정의되는 순간이었다. 
“그렇게 생각하신다니 다행입니다. 좋은 일이니 최선을 다해 돕겠습니다.”
“고맙소. 고마워! 천군만마를 얻은 느낌이오!”
또 다른 지원군이 생겼다는 생각에 가슴이 벅차 계속 미소를 흘리고 있던 에르메딜린이 문득 무언가를 깨닫고 진지한 목소리로 속삭였다.
“그대들이 도와주든 아니든 결혼 승인은 계속 거부할 생각이오. 그대들이 준비될 때까지. 그러니 빚졌다고 생각해 날 도와줄 필요는 없소. 내키지 않는 일을 억지로 할 필요는 전혀 없소.”
벨레스트가 에르메딜린의 손을 천천히 놓고는 처연한 미소를 지으며 고개를 숙였다.
“죽은 남편은 아이들을 참 좋아했지요. 하지만 저희 부부에게는 아이가 생기질 않았습니다. 그래서 그런지 밖에 나갔다 돌아오면 늘 고아들을 데리고 오는 겁니다. 데리고 와서 적당한 일거리를 찾아주며 성에서 보살피곤 했었죠. 황후 폐하 때문에 도와드리겠다고 하는 게 아닙니다. 그냥, 이것이 제가 남편을 애도하는 방법입니다.”
　
벨레스트의 눈에는 당장이라도 눈물이 흘러내릴 것처럼 물기가 고였지만 막상 흘러내리지는 않았다.
에르메딜린은 눈물을 참는 그 의연한 젖은 미소가 슬프지만 참 아름답다고 생각했다.
좋은 가문에서 태어나 생계 걱정 없이 살아온 아름다운 공녀에게도 삶의 아픔은 공평하게 찾아오는 것이다.
타인의 불행에 이런 생각을 하는 것이 스스로도 치사하다고 생각하기는 했지만, 에르메딜린은 내면 깊숙한 곳에 묻어 두었던 자격지심이 살짝 흐려지는 것 같은 느낌을 받았다. 
“그렇군. 그렇다면 그대가 원하는 만큼 애도하도록 하시오.”
벨레스트가 공녀다운 우아한 몸짓으로 고개를 숙이고는 당장 교사를 알아보러 가겠다며 에르메딜린에게 하직 인사를 올렸다. 
벨레스트가 떠난 후 남겨져 있던 비엘라가 에르메딜린에게 무언가 할 말이 있는 듯 입술을 달싹거렸다.
에르메딜린은 말뿐인 사과는 받고 싶지도 않고 사과를 받았다고 용서해줄 마음도 없어 그 광경을 보고도 외면해 버리려고 했지만, 비엘라가 용기를 내는 것이 한발 빨랐다.
“제가 외국어를 가르치고 싶은데요.”
“에?”
전혀 예상치 못한 말에 에르메딜린이 자기도 모르게 이상한 소리를 내고 말았다.
“매일 수업하는 건 어렵겠지만 일주일에 이틀 정도는 시간을 낼 수 있을 겁니다. 외국어를 할 줄 알면 고아원을 나간 후 직업을 찾는데 여러모로 도움이 될 테니까요.”
어떤 반응을 보여야 할지 모르겠다.
한 번에 용서하자니 여전히 기분이 나쁘고, 그렇다고 아예 모른 척을 하자니 그녀의 마음이 기특했다.
“알겠소. 그대의 뜻은 고맙게 받겠소.”
마음을 정하지 못한 에르메딜린이 무감정한 목소리로 간단히 요청을 승낙했다.
“네. 감사합니다.”
비엘라는 기뻐하지도, 그렇다고 슬퍼하지도 않았다. 얼굴에 아무런 감정도 비치지 않았다.
다만 응접실을 떠나기 전 오랫동안 에르메딜린을 향해 깊이 고개를 숙였다.
한참을 고개를 숙이고 있었던 탓에 피가 몰려 붉어진 비엘라의 얼굴에 잠시 괴로운 표정이 나타났다 사라졌다.
에르메딜린은 그 표정을 못 본 척해주었다.
“아직도 그 짓거리를 하고 있는 건가?”
앙리의 물음에 할슈타인 백작이 고개를 끄덕이며 냉소적인 미소를 지었다.
“그러게나 말입니다.”
“아무도 돕지 말라 명을 내렸는데도 기어이 직접 물을 떠나 나른다는 말이오?”
“단단히 일러두기는 했습니다만, 사실 대부분 황후 폐하를 전염병보다 더 무서워하는지라… 또 벨리안 후작의 하녀들이 증세가 심각하지 않습니까? 다들 은연중에 후작을 원망하고 있습니다. 따로 명을 내리지 않았어도 기꺼이 도우려고 하는 이는 없었을 겁니다.”
자꾸만 예상을 빗나가는 에르메딜린의 행동이 혼란스러웠지만 지금 앙리에겐 더 중요한 문제가 있었다. 
“에르몬드의 신원은 파악했나?”
“국내를 벗어난 것은 확실해 보입니다.”
“아무리 필적 감정을 한다고 해도 쪽지 두 장만으로는 불충분한데, 다른 증거는 수집 중인가?”
“네. 그 실종된 하녀의 주변으로 은밀히 탐문 수사를 진행하고 있습니다.”
“그렇군. 알겠소. 나가보시오.”
할슈타인 백작이 물러난 뒤 앙리가 의미심장한 눈빛으로 창밖을 내다보았다.
봄의 정원은 황궁 안에 소용돌이치고 있는 인간들의 불신과 의심은 전혀 모르는 일이라는 듯이 청량한 연둣빛으로 물드는 중이었다.
‘황후의 연기가 얼마나 갈지 지켜봐야겠군. 발리에르가 자신을 죽이려 했다는 것을 알면 무슨 표정을 지을지도 퍽 궁금하군.’
　
“병사들이 꽤 많이 모였습니다. 지금도 국경을 넘어 합류하는 병사들이 많습니다. 또 용병들도 속속들이 도착하고 있고요.”
랑겐이 고급스러운 테라스에 앉아 무심하게 지평선 너머를 바라보고 있는 레오폴드에게 현황을 보고했다.
레오폴드는 아무런 관심도 없는 사람처럼 대꾸도 하지 않은 채 먼 하늘 끝에 걸려 있는 구름 속에서 억지로 에르메딜린의 얼굴을 짜 맞추는 중이었다.
못 본 지 여러 해가 지나 가물가물해질 만도 하지만, 눈이 아닌 영혼에 새겨진 그녀의 얼굴은 도무지 흐려지는 법이 없다.
“제 보고 들으셨습니까? 곧 모든 준비가 끝난단 말입니다!!”
제 주인의 한가함에 랑겐이 버럭 소리를 지르며 레오폴드의 주의를 환기시켰다.
“들었다. 하지만 필요한 만큼 충분한 군대를 소집한다고 해서 끝나는 게 아니야. 내 존재를 대중에 알리고 당당히 황위를 요구해야지. 그 후에 무력으로 앙리를 압박할 거다. 그러려면 배신하지 않을 실력 있는 용병들이 수도에 자연스럽게 잠입하기를 기다려야 해. 꼬리를 밝히지 않는 것이 가장 중요하다고.”
용병들은 수도를 둘러쌀 예정이고 탈영한 병사들은 배를 통해 이동할 수 있도록 가까운 국가의 한적한 항구들로 은밀하게 모여드는 중.
남아도는 것이 돈이니 몇 달 동안 사들이고 건조한 군선만 해도 수백 척.
“그리고 무엇보다도 그녀의 상황을 고려해야지. 지금 내 아들도 그녀도 수도 한복판에 있어. 그녀의 안전이 보장되지 않는 한 그 어떠한 행동도 취하지 않을 거다.”
레오폴드는 사실 자신이 황제가 되는 것에는 큰 관심이 없다.
하지만 에르메딜린이 그를 버리고 앙리를 택할 때 분명 황후가 되어 자신을 괴롭히던 모든 것을 자신의 발아래에 두고 싶다 말했다.
너와 아이의 존재는 자신의 앞길에 방해가 될 뿐이니 아이는 죽일 것이고 너는 영원히 내 눈앞에서 사라져 버리라는 폭언과 함께 말이다.
당시 에르메딜린의 냉정한 발언에 어마어마한 상처를 입었던 데다가 트리비안 내에 아무런 세력이 없었던 레오폴드는 그 길로 트리비안을 떠나 방랑 길에 올랐다.
처음으로 마음에 둔 사람이 자신을 그렇게 잔인하게 버렸다는 사실은 그에게 커다란 상처를 남겨 그의 방랑벽을 심화시키고 말았다.
매일 술에 취한 채 에르메딜린을 원망하다가도 그리움에 울며 잠들었던 것이 몇 년.
간신히 깊은 상처에 딱지가 앉으려는 찰나 들려온 페르단트의 소식.
레오폴드는 두 번 생각하지도 않고 황위를 노리기로 했다.
‘그래. 모든 것은 다 너를 위해서야. 네가 황후가 되고 싶다면, 내가 황제가 되면 되겠지.’
“그리고 에르몬드 공자와 관련된 소식이 전해졌습니다.”
“에르몬드? 그 반쪽짜리 말이야?”
“네.”
“내가 어디 있는 줄 알고?”
“국경을 넘는 병사들에게 은근슬쩍 말을 흘리는 모양입니다.”
“뭐라고 하는데?”
“국경을 넘어 프리안튼으로 향했다고 하는군요. 그곳의 국왕이 앙리에게 원한이 있으니, 원한다면 협력할 생각이 있답니다.”
“뭐? 동생이 트리비안의 황후인데 적국으로 전향했다고? 그 모자란 놈이 끝까지 사고를 치는군. 확실히 그놈이 할 만한 생각이긴 해.”
“어떡하실 겁니까?”
랑겐의 물음에 레오폴드가 고려해 볼 가치도 없다는 듯이 혀끝을 찼다.
“쯧쯧. 어쩌긴. 오빠가 적국으로 전향한 것이 알려지면 그녀가 얼마나 곤란해지겠나? 더구나 그녀가 황후로 다스릴 나라에 적국의 군사를 끌어들여? 어림도 없는 소리. 반응하지 마. 아니, 얽히지도 마. 아예 브르니안 지방에서 넘어오는 군사들은 무조건 걸러. 의심스러우니까.”
랑겐은 제 주인의 대답이 썩 마음에 들었다.
황자가 아닌 황녀에게 태어나 황권에서는 멀어졌지만 역시 황제의 손자들 중에서는 레오폴드 보다 나은 인물은 없다.
의지가 없어 평소에는 머리를 사용하려고 하지 않을 뿐. 군주에게 필요한 냉정함과 공정함을 나면서부터 가지고 태어난 이다.
더구나 생각해 보면 대륙에 단 두 곳뿐인 제국의 황제의 피가 모두 흐르고 있지 않은가?
혈통 상으로도 외사촌들이나 앙리보다 못할 것이 전혀 없는 것이다. 
랑겐의 눈에는 레오폴드의 붉은 머리카락은 당장이라도 눈앞의 모든 것을 집어삼킬 듯한 육식 동물의 본능적인 굶주림처럼 보였고, 황금빛 눈동자는 사냥감이 충분히 사정거리에 들어올 때까지 기다릴 수 있는 인내심과 집중력을 상징하는 듯했다. 
그야말로 안과 밖이 완벽한 황제의 재목. 
그는 경외심이 담긴 눈빛으로 제 주인을 바라보며 답했다. 
“네. 분부대로 실행하겠습니다.”
***
별다를 것 없는 하루였다.
오전에는 발리에르가 사용할 물을 가지고 좁은 계단을 오르내리며 보냈고, 오후에는 펠리오를 만나 하수도 공사와 관련한 회의를 했다.
봄은 점점 더 속도를 붙여 황궁의 정원을 짙은 연두색으로 물들이기 시작했고 한층 따뜻해진 오후의 햇살은 사람들의 마음을 한층 더 여유롭게 만들어주었다.
그래서였을까? 에르메딜린은 떠나려는 펠리오를 배웅하기 위해 응접실을 나와 정원을 함께 거닐기로 했다.
아무 말도 하지 않고 그저 정원을 걸을 뿐이었건만 이상하게도 이 고요한 시간이 흘러가는 것이 너무나 아쉽게 느껴졌다. 
에르메딜린과 펠리오의 걸음걸이가 자연스럽게 느려졌다.
하지만 거의 두 사람이 들어갈 정도의 거리를 두고 앞서거니 뒤서거니 걷고 있는 광경은 누군가가 본다면 서먹서먹해 보일 수도 있는 평범한 광경일 뿐.
그렇지만 마침 내궁에 일이 있어 들렀던 바티스티안 공작에게 그 광경은 죽은 부인의 망령을 맞닥뜨린 것처럼 충격적으로 다가왔다.
아들 펠리오가 에르메딜린의 뒤에서 그녀를 따라 걸으며 바람에 흩날리는 긴 머리카락의 향내를 맡는 찰나의 순간을 하필 목격하게 되었기 때문이다.
바티스티안 공작이 최대한 숨을 고르며 에르메딜린에게 다가갔다.
“황후 폐하를 뵙습니다.”
공작의 정중한 인사에 에르메딜린이 환하게 웃으며 화답했다.
“하수도 공사에 관한 일을 논의하고 공자를 배웅해 주는 길이었소. 아드님이 아버지를 닮아 그런지 총명해서 크게 도움이 된다오.”
바티스티안 공작의 소개로 펠리오를 알게 되었으니 에르메딜린은 그에게 악감정 따위는 가지고 있지 않았다.
“그렇습니까? 제 아들이 큰 도움이 된다니 정말 다행입니다.”
바티스티안 공작이 펠리오를 뻔히 쳐다보며 비아냥거리듯이 답했지만 에르메딜린은 그저 그가 아들을 자랑스러워하는 것이라 생각했다.
그리고 그때 일어나지 않았어야 할 사건이 우연이 겹치며 일어나버렸다.
갑자기 내궁의 정원 위를 날아가던 새 한 마리가 바티스티안 백작의 어깨 위로 하얀 배설물을 떨어뜨린 것이다. 
“어머!”
놀란 에르메딜린은 무의식적으로 로브의 안쪽에서 자신의 손수건을 꺼내려고 했고 그 바람에 돌려줄 타이밍을 재고 있었던 펠리오의 손수건이 함께 떨어지게 되었다.
아무래도 소중한 물건을 자신이 가지고 있는 것을 바티스티안 공작이 오해할 듯싶어 에르메딜린은 얼른 손수건을 집어 공작에게 내밀며 말했다.
“일전에 공자가 잠시 빌려준 것인데…….”
하지만 에르메딜린이 제대로 설명도 하기 전에 바티스티안 공작의 손이 올라갔다.
쫘악!
‘방금 무슨 일이 일어난 거지?’
갑자기 공작이 손을 들어 아들의 뺨을 때리는 광경에 에르메딜린의 입이 크게 벌어졌다.
“무슨 짓이오!”
에르메딜린이 놀라 소리를 질렀지만 공작의 손은 한 번 더 빠르게 올라가 조금 전보다 더 크게 펠리오의 뺨을 내리쳤다.
“꺄아아아악!”
펠리오의 입에서 피가 튀는 것을 본 에르메딜린이 비명을 지르며 두 부자 사이에 끼어들었다.
“이게 무슨 짓이야!!”
황후가 끼어들었는데도 바티스티안 공작의 손이 또다시 올라갔다.
펠리오는 당황해 아버지를 말리려고 했지만 에르메딜린이 손을 뻗는 것이 빨랐다.
분노에 얼굴이 붉어진 공작의 힘은 엄청났지만, 에르메딜린은 온몸을 부들부들 떨면서도 그의 손목을 붙잡고 버텼다.
“공작. 그만하시오. 황후인 나도 한 대 치려고 그러시오?”
정말로 화가 난 에르메딜린이 낮은 목소리로 위협하듯 읊조렸지만 공작의 얼굴에는 차가운 비웃음이 떠올랐다.
평소에도 곧 폐위될 황후를 무시했던 그였지만 황후의 앞에서 함부로 경거망동을 하는 사람은 아니었다.
하지만 죽은 부인의 물건이 그 부인을 죽인 에르메딜린의 손에 들린 것을 본 순간 그동안 눌러왔던 분노가 터져 나오게 된 것이었다. 
공작은 황후의 말에도 손에 힘을 풀지 않고 평소라면 절대 황후에게 사용하지 않을 비아냥 가득한 말투로 그녀를 위협했다. 
“황후 폐하께서 상관하실 일이 아닙니다. 제 가족 문제이니 가던 길 가시지요?”
“가족 문제라니 더 못 가겠는데?”
“뭐?”
“공작. 분명히 나에게 딸을 학대하는 아버지를 두고 볼 수 없어 나를 도와준다고 하지 않았소? 이 자리에서 아들을 분이 풀릴 때까지 두드려 패는 걸로 자신이 위선자인 것을 증명하려고 하는 것이오?”
바티스티안 공작은 위선자가 맞다.
평소에는 한없이 다정한 아버지이지만 고삐가 풀리면 여지없이 아들을 패곤 했으니.
하지만 그는 누군가가 그 사실을 지적하는 것을 매우 싫어했다. 
위선자라는 에르메딜린의 말에 공작이 이를 꾸욱 깨물며 손에 힘을 풀었다.
“이 손수건은 아주 고맙게도 내가 곤란한 상황에 처해 있을 때 공자가 선의로 빌려준 것이오. 그저 돌려줄 기회를 보고 있다가 난 그 사실을 깜빡했을 뿐이고.”
에르메딜린은 굳이 하수 냄새를 막으라고 손수건을 건네줬다거나 사용하지 않을 거면 버리라고 말한 것까지 알릴 필요는 없을 듯하여 일부러 그 부분은 생략하고 설명했다.
“그러면 그 물건이 어떤 의미가…….”
바티스티안 공작이 말을 꺼내는 순간 지나가던 앙리가 그 광경을 목격했다.
“지금 뭐 하는 짓이지?”
공작은 앙리의 목소리를 듣자마자 손을 바로 내리며 그를 향해 고개를 숙였다.
“잠시 황후 폐하와 대화를 나누고…….”
“대화를 나누는데 손은 왜 올라갔지?”
바티스티안 공작이 당장이라도 폭발할 듯한 앙리의 붉어진 얼굴을 보며 두 눈을 질끈 감았다.
황실의 권위를 모욕하는 것을 절대 용납하지 않는 그의 성정을 잘 알고 있기 때문이었다.
“황후 폐하를 향해 손을 올린 것이 아닙니다. 제 아들을 훈육하는 중이…….”
“공작이 아들을 훈육하든 말든 큰 관심은 없지만, 황후가 막았는데 왜 맞서는 것이오?”
앙리가 에르메딜린과 바티스타인 공작 사이에 끼어들며 주먹을 세게 쥐었다.
당장이라도 공작에게 손이 올라갈 기세.
‘이런 것도 남편이라고 편을 들어주네.’
자신의 편을 들어주는 앙리의 뒷모습을 보니 아무리 정이 없다고 해도 든든한 기분이 드는 것은 사실.
“제가 경솔했습니다. 결코 황후 폐하께 위해를 가하려던 것은 아니었습니다.”
바티스티안 공작이 다시 한번 허리를 깊게 숙여 사과를 했다.
일단은 앙리의 화를 누그러뜨려야만 사지 멀쩡하게 황궁을 떠날 수 있다는 것을 잘 알고 있는 까닭에.
“이만 물러가시오. 자세한 사정은 나중에 필히 보고해야 할 것이오.”
앙리의 손짓에 공작이 물러간 후, 앙리가 뒤를 돌며 세심한 눈빛으로 에르메딜린의 상태를 살폈다.
“다친 곳은 없소?”
“네. 공작은 저를 공격하려던 건 아니었으니까요.”
앙리가 슬쩍 눈동자를 돌려 아직도 입가에서 피를 흘리고 있는 펠리오를 곁눈질했다.
“바티스티안 공작과 공자의 일에 왜 끼어든 것이오?”
“그것이…… 저와 관련된 오해 때문에 벌어진 일이라서…….”
“무슨 오해?”
“일전에 공자에게 손수건을 빌렸다가 깜박하고 돌려주지 않은 일이 있었는데, 그 손수건이 공작에게 꽤 귀한 물건이었나 봅니다.”
“손수거언?”
얼마나 심각한 일이길래 황후 앞에서 아들에게 손찌검을 하는가 했더니 고작 손수건 때문이란다.
앙리가 허탈함에 헛웃음을 지었다.
“그깟 손수건이 뭐라고…….”
앙리가 에르메딜린의 손에 들려 있는 하얀 손수건을 보며 혀를 찼다.
“다음부터는 공작의 일은 상관하지 마시오. 그러다가 황후가 다치기라도 하면 큰일이니.”
“바티스타인 공작의 일에 상관한 것이 아닙니다. 저에게 손수건을 빌려준 죄로 아버지에게 폭행당하는 공자의 일에 상관한 것이지요. 저도 피붙이에게 당하는 폭행이 어떤 기분인지 잘 알고 있으니까요.”
여전히 펠리오의 앞을 막아서며 그의 편을 드는 에르메딜린이 앙리는 영 탐탁지가 않았다.
도대체 언제부터 둘이 이렇게 친했다고 이 난리란 말인가?
하지만 기분이 불쾌하다고 해서 에르메딜린의 말을 따지고 들 수는 없었다.
가정 폭력의 피해자로서 다른 피해자를 구해주었다는데, 뭐라고 따지고 들겠는가?
앙리는 에르메딜린에게 별다른 대꾸를 하지 않고 그대로 몸을 돌려 자신의 집무실을 향해 발걸음을 옮겼다.
처리해야 할 일이 산더미이건만 방금 본 장면이 앙리의 머릿속에서 떠나지를 않았다.
에르메딜린은 한 치의 망설임도 없이 공작의 앞을 막아섰고, 펠리오는 그런 에르메딜린의 뒷모습을 구세주라도 보는 듯이 바라보고 있었다.
‘뭐야? 일이 어떻게 되는 거야? 설마 둘이 무슨 사이라도 된 건가? 아니야. 그럴 리가 없지. 바티스티안 공가와 프랑슈아르 공가가 얼마나 악감정으로 얽힌 역사가 깊은데. 펠리오가 제정신이라면 그럴 수가 없지.’
‘황후는 왜 그 앞을 막아선 거야? 펠리오를 자신의 편으로 완전히 회유라도 하려는 건가? 내가 안 넘어가니까 목표를 바꾸기라도 한 건가?’
‘애인을 만들고 다닌다고 해 봤자, 사실 그간 심각한 사이는 없었잖아? 적당히 돈이나 뜯어내고 차버리고 말았지. 누가 어디에서 무슨 일을 당하든 전혀 신경 쓰는 기색은 없었는데.’
어딘가 콕 집어 설명할 수 없는 불쾌한 기분이 신경 깊은 곳에서부터 스멀스멀 밀려 올라왔다.
머리끝까지 부정적인 기운으로 가득 찬 앙리가 유난히 발소리를 크게 만들며 집무실로 돌아왔을 때, 그는 예상 밖의 소식을 듣게 되었다.
“공자, 괜찮으시오?”
앙리가 떠나자마자 에르메딜린이 고개를 돌려 펠리오의 상태를 확인했다.
공작이 아들을 어찌나 세게 후려쳤는지 벌써 한 쪽 얼굴이 알아볼 수도 없게 퉁퉁 부었다.
“으헉. 괜찮을 리가 없겠네? 얼굴 부은 것 좀 봐. 당장 루이즈 신관을 불러와!”
에르메딜린의 명에 마고가 신관의 처소를 향해 뛰기 시작했다.
“아휴. 진짜 속상해. 세상에 어느 아버지가 이렇게 아들을 때…… 아, 내 아버지도 나 많이 때렸었지.”
에르메딜린은 상한 펠리오의 얼굴을 보며 눈물이 날 정도로 속이 상했다. 
단정한 얼굴이 이렇게 망가진 것을 보니 바티스티안 공작의 정강이를 세게 걷어차 주지 못한 것이 후회가 되었다. 
에르메딜린이 차마 손도 대지 못하고 펠리오의 얼굴을 살피고 있는데, 펠리오가 히죽거리는 것이 보였다.
한 번 웃고 통증에 한 번 찡그리고를 반복하는 이상한 웃음이.
　
“공자. 지금 설마 웃는 거요?”
“네.”
“이 상황에서 웃음이 나와?”
“네. 나옵니다.”
펠리오가 퉁퉁 부어 잘 움직이지 않는 볼 근육 때문에 어눌하게, 하지만 단호한 말투로 대답했다.
“따귀 맞았다고 뇌진탕에 걸리진 않을 텐데. 공자, 내 손가락이 몇 개로 보입니까? 응?”
에르메딜린이 검지와 중지를 들어 펠리오 앞에서 흔들며 그의 상태를 살폈다.
“저 안 미쳤습니다.”
“이게 몇 개로 보이냐니까?”
“두 개요.”
“어? 멀쩡한데? 왜 아직도 웃고 있소?”
진심으로 펠리오의 상태가 슬슬 걱정되기 시작한 에르메딜린이 자신도 모르게 입술을 내밀고 볼에 바람을 넣은 채 걱정스러운 눈빛으로 그를 올려다보았다.
‘귀여워.’
조금 전에는 그리도 든든한 구원자처럼 보였는데, 또 한순간 이렇게 귀여운 모습을 보여준다.
펠리오는 사랑스러운 에르메딜린의 모습이 더 크게 웃음이 터졌다.
“흐, 흐흐흐, 아앗, 으흐흐흐, 앗, 따거…… 흐흐흐.”
하지만 영문을 모르는 에르메딜린에게 웃다가 아파하다 웃다가 또 아파하는 펠리오의 모습은 황당하기 그지없었다. 
‘도대체 뭐가 웃긴 건데? 내가 뭘 놓쳤냐?’
웃음의 까닭을 알 수 없는 에르메딜린이 표정이 더욱 심각해졌지만, 펠리오는 또 그 모습을 보고 더 크게 웃는 악순환이 몇 분간 반복되었다. 
그리고 곧 루이즈가 정원에 도착했다.
“아악! 펠리오! 이게 무슨 일이야?”
***
얼굴은 퉁퉁 부어 엉망진창인데 웃음을 터트리고 있는 펠리오를 향해 루이즈가 헐레벌떡 뛰어와 그를 살폈다.
“공자가…… 왜 이러는…….”
“그게 얼굴을 좀 맞…….”
에르메딜린이 설명을 하려고 입술을 떼었으나 막상 말을 하려고 보니 아버지에게 맞은 사실을 타인에게 섣불리 털어놓기가 염려스럽다.
“혹시 바티스티안 공작이 이런 겁니까?”
에르메딜린이 대답은 하지 못하고 펠리오의 눈치를 보자 루이즈가 대충 알겠다는 듯이 고개를 끄덕이고는 바로 신성력을 사용했다.
“붓기는 금방 가라앉을 겁니다.”
“바로 달려와 주어서 고맙소.”
루이즈가 계속해서 웃고 있는 펠리오를 향해 의혹 가득한 눈빛을 보냈지만, 그의 눈빛을 보아하니 이미 단단히 자신만의 세계의 빠져 누군가와 말을 섞을 상태가 아니었다.
결국 루이즈는 간단한 응급처치만을 한 후 자신의 처소로 돌아갔다.
‘때려? 아들을 때린다고?’
루이즈가 알고 있는 바티스티안 공작은 다정한 남편이고 자상한 아버지였다.
어떤 순간에도 가족을 최우선으로 생각하는 진정한 가장.
부부 사이가 그리 가깝지는 않았지만 어차피 정략으로 맺어진 귀족 부부 대부분은 그런 식으로 지내지 않는가?
루이즈는 바티스티안 공작을 오래 알아 왔음에도 그가 피가 날 정도로 아들의 뺨을 내리칠 수 있는 인물이라고는 전혀 상상하지 못 했다. 
펠리오의 상태로 보았을 때 그저 평범하게 따귀를 맞은 것이 아니었다. 한 대만 더 맞았으면 아마 이빨이 빠지고도 남았을 정도로 심한 폭행이었다. 
‘그래서 베로니엔이 남편 이야기를 잘 하지 않은 건가?’
‘설마 죽기 전 몇 달 동안 두문불출했던 게 공작의 폭력적인 성향과 관련이 있는 건가?’
한 번 생기기 시작한 의혹은 꼬리에 꼬리를 물고 커져만 갔다.
‘죽기 직전에는 내가 찾아가도 만나 주지 않았지. 혹시 남에게 보일 만한 상태가 아니었다면?’
루이즈는 친구의 다정한 남편이자 오랜 지인인 공작에 대해 나쁜 선입견을 가지고 싶지는 않았지만 자꾸만 머릿속에 떠오르는 불길한 상상을 쉽사리 떨칠 수가 없었다.
“뭐, 뭐라고? 지금 무어라 했소?”
“벨리안 후작이 임신했습니다.”
“허.”
앙리가 그대로 의자에 털썩 주저앉으며 깊은 한숨을 내쉬었다.
‘고작 하룻밤을 보냈을 뿐인데, 몇 년 동안이나 생기지 않았던 아이가 하필 지금 생겼다고?’
“확실한가?”
“방금 황궁의 의원이 확인해 주었습니다.”
하녀들이 전염병에 걸려 연금된 뒤 발리에르는 이틀에 한 번씩 의원의 진료를 받고 있었다.
“전염병은?”
“아직도 증상이 발현되지 않았습니다. 격리된 지도 꽤 지났으니 감염은 아닌 것으로 보입니다.”
“그렇군.”
자신의 아이가 생겼는데도 앙리의 얼굴은 하나도 기뻐 보이지 않았다.
“벨리안 후작을 어찌할까요?”
“어쩌긴…….”
그래도 감금해 두라고 말하려던 앙리의 머릿속에 방금 전에 보았던 장면이 스쳐 지나갔다.
에르메딜린이 펠리오의 보호자라도 되는 듯이 그 앞을 막아섰던 장면이.
“일단 연금은 풀어야겠지.”
“하면 그간의 일은 그냥 넘어가시는 겁니까?”
할슈타인 백작이 최대한 공손한 태도로 물었지만 그의 목소리에는 어쩔 수 없이 앙리를 향한 힐난이 담겨 있었다.
“아직도 날 그렇게 모르시오? 그 쪽지가 사실이라면 무려 황후를 시해하려고 시도한 건데 그냥 넘어갈 수 있을 리가 없지. 일단은 출산이 먼저니 그동안은 기밀을 유지하도록 하시오. 특히 황후의 귀에 들어가지 않도록. 황후가 알면 무슨 짓을 할지 몰라.”
최근에 갑자기 무슨 바람이 불어 착한 일을 하고 다니는지는 몰라도 에르메딜린은 마녀.
앙리는 얼마나 기밀이 유지될 수 있을지는 몰라도 일단은 발리에르의 임신을 숨기기로 했다.
“그렇지만 발리에르가 출산하고 나면 그간의 죄를 물을 테니 그동안 더 확실한 증거를 찾도록 하고.”
　
한편 정원에서는 에르메딜린이 아직도 히죽거리고 있는 펠리오를 보며 황당함에 넋을 놓은 얼굴을 하고 있었다.
펠리오의 웃음이 간신히 사그라들었을 때쯤 그녀가 조심스럽게 물었다.
“공자. 지금 미치면 곤란하오. 공자가 아니면 이 모든 일을 어찌 진행한단 말이오?”
드디어 정신을 차린 펠리오가 두어 번 마른 세수를 하고는 표정 관리를 하며 차분하게 답했다.
“안 미쳤습니다. 멀쩡하니 걱정하지 마십시오.”
“정말이오? 진짜 괜찮은 거 맞소?”
“당연하죠. 저 정도 천재가 미치는 게 어디 쉬운 일이겠습니까?”
또다. 이 뻔뻔한 얼굴.
이제는 이 표정이 자신의 마음을 풀어주기 위해서라는 것을 잘 알게 된 에르메딜린이 작게 웃음을 터트렸다.
“흐, 흐흐. 그렇게 말하는 것을 보니 딱 평소만큼만 정신이 나간 모양이오?”
“네?”
“갑자기 겸손해졌으면 더 걱정했을 텐데 말이오.”
“아, 누누이 말씀드렸다시피 전 겸손합니다. 언제나 겸허하게 저의 천재성을 받아들이고 있습니다.”
“후후. 잘 알고 있소. 그대가 괜찮다니 참으로 다행이오.”
에르메딜린은 무언가 더 이야기를 꺼내고 싶었지만 위로를 건네는 것도 쉽지가 않았다.
공작에게 위선자라는 말을 한 것부터가 이미 선을 넘은 것 같아 찝찝한데, 펠리오에게 가정사가 떠오를 만한 말을 함부로 꺼낼 수는 없었으니까.
에르메딜린이 괜히 미안한 마음에 손수건을 내려다보고 있자니 펠리오가 먼저 자신의 상태를 담담히 털어놓았다.
“전 괜찮습니다. 정말로 다 괜찮습니다.”
‘다’라는 단어에는 직접적으로 맞은 뺨은 물론이거니와 마음도 포함하고 있다는 것을 눈치챈 에르메딜린이 입술을 꾸욱 다물며 작게 고개를 끄덕였다.
“전장에 가면 칼에 베이고 화살에 뚫리고 불에 데…….”
“아악! 그런 소리는 왜 하는 것이오?”
끔찍한 소리에 에르메딜린이 눈에 힘을 주고 펠리오에게 항의의 눈빛을 보냈다.
“더한 부상도 많이 당했다는 말입니다. 이 정도는 정말 별일 아닙니다.”
평소라면 이런 허세가 귀엽게 느껴졌겠지만 오늘은 다르다.
흐린 미소를 짓고 있는 그의 얼굴이 에르메딜린의 눈에 너무나 슬퍼 보였다.
‘적국의 병사들에게 당하는 부상하고 아버지에게 맞은 상처가 어찌 같겠소?’
에르메딜린은 속이 많이 상했지만 괜찮은 척하려는 그의 노력을 생각해 염려는 마음속에만 묻어두기로 했다. 
그리하여 할 수 있는 한 최대로 환한 미소를 지으며 그를 배웅했다.
“공자가 괜찮으면 나도 괜찮소.”
　
해가 기운 정원 복판에 서서 환하게 미소 짓는 모습이 더없이 찬란했다.
그 미소를 머릿속에 그대로 저장하고 싶은데 눈이 부셔 잘 보이지 않았다.
그 찬란함이 낮의 마지막을 온전히 비춰주는 햇살 때문이었는지 에르메딜린의 미소 때문이었는지 펠리오는 알 수 없었다.
그나마 다행인 것은 역광 때문에 에르메딜린의 눈가가 촉촉해지는 것을 보지 못했다는 것 정도랄까.
펠리오는 집으로 돌아가지 않았다. 이 심장이 터질 것만 같은 부푼 마음을 안고 아버지를 마주치고 싶지는 않았기 때문이다.
펠리오는 그 길로 자신의 친구인 로베르토를 찾아갔다.
　
“나 사랑에 빠졌네!!”
표면 장력이라는 것은 참으로 이상하여 꽤 강한 힘처럼 보이다가도 단 한 방물의 차이로 넘쳐흐르게 만든다.
로베르토의 얼굴을 보자마자 입에서 엄청난 고백을 쏟아낸 펠리오의 상태는 말 그대로 꾹꾹 눌러 놓았던 감정이 터져 나와 주체가 되지 않는 상태.  
친구의 엄청난 그리고 꽤 위험한 고백을 들은 로베르토는 괜히 창문을 모두 닫고 커튼까지 쳤다.
“아하! 아하하하하하! 하하하하하하하! 이보게, 친구! 기쁘지 않나? 이 내가 사랑에 빠졌다고!”
필생의 고백에도 대꾸가 없는 친구에게 펠리오가 다시 한번 마음을 털어놓았다. 
“알겠으니까, 일단 좀 진정해.”
로베르토는 제정신이 아님이 분명한 친구를 진정시키기 위해 의자에 앉기를 권했지만 한 번 터져버린 펠리오의 입은 닫힐 줄을 몰랐다.
“이 사람아! 내 말을 왜 못 알아들어? 내가 사랑에 빠졌…….”
“아, 알아. 알고 있으니까 그만 좀 말해.”
“뭐?”
자신의 말을 자꾸 무시하는 로베르토에게 펠리오가 또 한번 자신의 감정을 털어놓았지만 돌아온 것은 무심한 대답. 
“그렇게 얘기를 하는데 모를 수가 있냐? 너랑 하루 이틀 보는 것도 아니고.”
“티가…… 났나 보군?”
“당연하지. 잘 참고 있다고 생각했는데 오늘 드디어 폭발한 거냐?”
“어. 그래. 참는 것까지 알고 있었구나.”
“그나저나 방금 한 고백이 얼마나 위험한 말인 줄은 알아? 너 입조심해야 한다고.”
로베르토는 마녀라 불리는 황후의 안위에는 전혀 관심이 없었지만 소중한 친구가 그 여자로 인해 다치게 되는 것은 질색이었다. 
“알아. 근데 오늘은 정말 주체가 안 되더라고. 어디라도 가서 털어놓고 싶었어. 내가 너 아니면 어디 가겠냐?”
펠리오의 말에 로베르토가 쓴웃음을 지으며 고개를 끄덕였다.
바티스티안 공작가의 후계인 펠리오와 비안스트 후작가의 후계였던 로베르토는 어릴 적부터 차기 영주로서 영지를 수호하기 위해 전쟁터를 누비던 사이였다. 
미숙한 기사였던 시절부터 서로의 등을 믿고 치열한 전장에 기꺼이 뛰어들었던 전우이자 친구. 
로베르토는 과묵한 펠리오가 죽음에 대한 공포를 부하들을 잃었을 때의 절망을 털어놓을 수 있는 유일한 사람이었다. 
“그래. 나한테 와서 다행이네. 약점을 또 하나 잡게 생겼군.”
로베르토의 농에 펠리오가 실없는 웃음을 지으며 입맛을 다셨다. 
“사실은 너 외에도 아마 루이즈 신관도 알고 있을 거야.”
“라비엔타 백작 부인 말이야?”
“응. 내가 좀 허술했는지. 그런 느낌이 나더라고.”
“이 자식아! 마음이 가는 걸 어찌할 수 없다는 건 내 충분히 이해하겠다만, 티 좀 그만 내고 다녀! 너 그러다가 진짜 큰일 난다.”
“그러게. 앞으로 조심 좀 해야겠군.”
펠리오의 말에 점점 불안해져 법석을 떠는 로베르토와 달리 펠리오는 점차로 덤덤한 상태로 변해갔다. 
“그리고 마녀인 걸 떠나서 그 여자 유부녀야. 알지? 무려 남편이 황제라고.”
“어, 알고 있어.”
“그래. 걸리면 너 하나로 끝나지 않…….”
“혹시나 이 사실이 알려지면 그녀에게 폐가 될 수도 있을 테니.”
“…….”
이 사실이 알려지면 너와 네 가문도 공격을 당할 수 있다는 것을 상기시켜 주려던 로베르토는 펠리오의 반응에 할 말을 잃었다.
“지금도 적이 많은 여자인데 나까지 더해 줄 수는 없지.”
“휴우. 진짜 좋아하긴 하나 보네. 요즘 꽁무니를 쫓아다니는 줄은 알았지만…… 언제는 세상에서 가장 경멸하는 사람이라고 하지 않았어?”
“그랬었지.”
“그런데 왜?”
“왜…… 나도 이유가 궁금해서 진짜 심각하게 고민해봤어.”
“그래서?”
펠리오가 잠시 말을 멈추고는 오래 사귄 친구의 눈에는 징그럽기 짝이 없는 은은한 미소를 지었다. 
“몰라. 그냥 보면 좋아. 나 때문에 웃을 때는 행복하고 그 여자가 위험에 빠지면 내가 먼저 죽을 것 같은데, 그 이유는 잘 모르겠다.”
하지만 로베르토는 딱히 펠리오의 말이 공감이 가지 않는 것은 아니었다.
때론 사람의 마음에 그 어떠한 이유조차 붙일 수 없는 경우도 있다는 것을 경험으로 알고 있으니.
“그래서 앞으로 어떻게 하려고?”
“할 수 있는 한 곁에서 그 여자를 지켜줄 생각이다.”
“지켜줘? 그 마녀를?”
“그래. 그 마녀를, 어머니의 죽음에 연관되어 있음이 확실한 그 마녀를 지켜주려고.”
“하?”
덤덤하게 엄청난 말을 내뱉는 펠리오를 보며 기가 찬 로베르토가 헛웃음을 지었다.
“걱정 마. 앞으로는 주의할 거야. 내 마음 때문에 그녀가 곤란해지는 것은 절대 싫다.”
필요에 의해 에르메딜린과 결혼한 앙리는 애초에 에르메딜린에게 관심이 없었다.
국법에는 황제에게는 부정에 관련된 조항이 아예 없지만 황후의 부정은 반역이라고 명시되어 있다.
부정의 상대와 아이라도 낳는다면? 그야말로 멸문에 이를 수도 있는 중죄.
에르메딜린은 수도 곳곳에 염문을 뿌리고 다니기는 했지만 영리하게도 선을 넘은 적은 없었기에 앙리는 그녀의 연인들을 무시해오고 있었다.
하지만 상대가 거의 매일 붙어 다니는 펠리오, 그것도 황제파의 거두 바티스티안 공작의 아들이라는 사실이 알려지면 펠리오는 물론 이제 겨우 평판을 수습해 가는 에르메딜린에게도 좋을 것이 없을 것이다. 
“이런 미친.”
말도 안 되는 결의에 찬 친우를 보니 로베르트의 입술에서 자연스레 욕설이 흘러나왔다.
“야. 정 말하고 싶으면 오늘처럼 우리 집에 와서 해. 어디 가서 티 내지 말고 꾹 참았다가 나한테 말하라고. 알겠냐?”
로베르토의 말에 펠리오가 씁쓸한 미소를 지으며 고개를 끄덕였다.
‘하? 정말 이해가 안 되네. 원래 이런 놈이 아닌데.’
완전히 이해할 수는 없어도 로베르토는 적어도 펠리오의 이야기를 들어 주는 친구는 되어주고 싶었다.
펠리오 또한 가문과 절연하며 지금의 부인을 택한 자신을 이해하지 못하면서도 신혼집을 구하는 데 큰 도움을 주지 않았던가?
“내가 짐승처럼 보이지?”
펠리오가 계속해서 불쾌하다는 듯이 인상을 쓰고 있는 로베르토를 향해 자포자기한 심정으로 물었다.
“응. 그래 보인다.”
“역시.”
“그런데 뭐, 그렇다고 너를 대하는 태도가 바뀌지는 않을 거다.”
“??”
“상대를 평가하고 결과에 따라 태도를 바꾸는 관계를 친구라고 부르지는 않잖아? 네가 미친 짐승 같은 놈이라고 생각하기는 하지만 여전히 넌 내 친구라고.”
조금 흥분하기는 했지만 사실 로베르토는 원래부터 다소 입이 거칠었다.
그의 입에서 예상했던 욕설이 튀어나오자 펠리오는 마음이 놓였다.
“뭐래. 짐승은 네놈이지. 면도나 깔끔히 하시지?”
***
펠리오는 그 후로도 한참이나 에르메딜린에 대해 늘어놓았다.
로베르트는 처음에는 생전 처음 보는 친구의 모습이 신기했지만 이야기가 2시간이 넘어가자 완전히 질려 버리고 말았다. 
따라서 부인인 알리샤가 돌아왔을 때 평소보다 더 환한 미소로 반길 수가 있었다.
로베르토는 마지못해 이야기를 끝낸 펠리오를 바로 내쫓아 버렸다.
영문을 모르는 알리샤는 남편의 행동에 민망함을 느꼈지만 정작 펠리오는 친구의 반응은 그다지 신경 쓰지 않았다.
그저 너무나 신이나 이 세상 그 어떤 것도 자신의 기분을 망칠 수는 없을 것이란 확신이 들었을 뿐이었다.
가벼운 곡조를 흥얼거리며 집으로 향하는 그의 발걸음이 공기처럼 가벼웠다.
집으로 돌아가면 어떤 폭언과 폭력이 기다리고 있을지 모르겠지만, 펠리오는 이제 그런 것 따위에 상처받지 않을 자신이 생겼다.
무려 사랑하는 여인이 자신의 앞을 막아선 것이다.
자신의 모든 것을 걸고 그녀를 지켜주겠다 결심한 지 얼마 지나지도 않았건만, 오히려 그녀가 자신을 지켜준 것이다.
평생 안의 가시가 되어 튀어나오지 못했던 위선자라는 말과 함께.
에르메딜린은 자신의 복수를 타인에 손에 맡긴 것을 수치스러워했지만 정작 본인은 기꺼이 타인을 위해 나설 수 있는 그런 사람이었다.
글쎄, 다른 것은 잘 모르겠다.
그녀를 옥죄고 있는 모든 과거의 악행들이 이제는 정말로 까마득한 일처럼 느껴진다.
아버지를 막아섰던 그녀의 뒷모습은 결단코 악마나 마녀의 모습이 아니었다.
악의 무저갱 끝까지라도 따라가 어떻게든 그녀를 지켜주고 싶었지만 아무래도 단단히 오해를 했던 모양이다.
오히려 빛 한 점 들지 않는 어둡고 음침한 우울의 골짜기에서 자신을 건져준 것은 에르메딜린.
그 누군가의 인정도 구원도 필요 없는 강하고 아름다운 나의 구원자. 
펠리오는 이대로 영원히 에르메딜린의 뒤에서 그녀가 걷는 길을 따라 걸을 수 있겠다는 확신이 들었다. 
생리주기는 원래부터 불규칙했다.
따라서 발리에르는 2주 정도 늦은 것을 대수롭게 생각하지 않았다.
연금된 후 제대로 보살핌을 받지 못해 몸이 상했기 때문에 더욱.
그러나 속이 더부룩하고 머리가 어지러운 증상이 계속되며 혹시나 하는 마음이 들었고, 정기적으로 자신을 진찰하러 오는 의사에게 진단을 부탁했다.
역시나 임신이었다.
‘그렇지. 이렇게 끝나지 않을 줄 알았어! 내가 주인공인데! 내가 이 소설의 주인공인데 이렇게 끝날 수는 없지!’
의사가 바로 앙리에게 소식을 알리러 가겠다고 해서 발리에르는 부푼 마음으로 앙리를 기다렸지만 그가 자신의 처소를 방문하는 일은 없었다.
하지만 앙리는 연금을 해제시키고 하녀들을 다시 배정해주기는 했다. 
발리에르의 일상이 빠르게 복구되고 있었다.
임신 사실을 알린 후 며칠이 지난 늦은 밤, 그러니까 발리에르가 잠자리에 들기 직전 앙리가 방문했다.
“오셨습니까?”
발리에르가 화사한 미소를 지으며 그를 반겼지만 앙리의 표정은 그다지 밝지 않았다.
“당분간은 몸조리 잘하고…….”
왜 하필 지금인지 탐탁지는 않지만, 어쨌든 오랜 연인이 자신의 아이를 가진 것이다.
앙리는 그녀가 무사히 아이를 출산할 때까지는 모든 지원을 아끼지 않을 생각이었다.
“국혼 기념일 행진이요! 저도 같이 해도 되나요?”
“?”
기껏 좋은 말로 격려를 해주려고 들렀건만 이 소리는 또 어디에서 주워들었는지 모르겠다.
“나와 같은 마차에 탑승할 수는 없다.”
“왜요?”
“올해는 나 혼자 행진하기로 결정이 되었거든.”
“제 배속에 폐하의 아이가 있는데 그런 것도 바꾸지 못하나요?”
건국제에서의 일이 꽤 굴욕이었는지 발리에르는 마음을 바꾸려고 들지 않았다.
“같은 마차는 안 돼. 하지만 다른 마차에 타고 뒤따라 오는 것이라면 한번 얘기해 보겠다.”
발리에르는 같은 마차에 타게 해달라고 더 조르고 싶었지만 앙리의 표정이 워낙 단호해 한발 물러났다.
“황후 폐하도 행진에 참여하시나요?”
“아니. 황후는 참여하지 않을 거다.”
같은 마차에 타는 것만은 못하지만 황후가 없다니 발리에르의 기분이 조금 나아졌다.
“그럼 같이 행진할래요! 배 속에 있는 아가를 백성들이 환영해 주면 좋겠어요.”
행진을 하며 백성들의 환호를 받을 생각에 발리에르가 꿈꾸는 듯한 눈동자로 앙리를 올려다 보았지만 앙리의 얼굴에는 여전히 어두운 그림자가 드리워져 있었다. 
“굳이 다른 마차에서 행진을 하겠다는 말입니까?”
앙리의 말을 들은 할슈타인이 비웃음이 새어 나오는 걸 참느라 헛기침을 했다.
“그래. 아무래도 꼭 축하를 받고 싶은 모양이더군.”
“하지만 같은 마차에 타지 않으면 의미가 없을 텐데요.”
“나도 알지만 본인이 원하는데 어쩌겠는가? 발리에르에게 어떤 처분을 내리든 배 속에 있는 아이는 내 아이야. 마땅히 모든 백성의 축복을 받아야 하는.”
“그야 지당한 말씀입니다.”
앙리의 단호한 목소리에 햘슈타인 백작이 마지 못해 고개를 숙였다. 
“행진이 끝난 후 간단한 알현식도 준비해 줘. 배 속의 아이를 귀족들에게 소개는 해야지. 당연히 전부 가면 꼭 쓰고 참석하라고 하고. 황궁에 전염병이 도는 건 원치 않으니.”
“분부대로 준비하겠습니다.”
할슈타인 백작이 나간 후 집무실에 홀로 남은 앙리의 미간의 주름이 깊어졌다.
발리에르가 당연히 황후가 될 거라고 여겼던 예전에는 아이가 빨리 생기길 바란 적도 있었다.
하지만 지금은 모든 것이 혼란스럽기만 할 뿐이다.
황후는커녕 연인으로 남을 수 있을지도 확신이 없는 상태.
‘내 탓이지. 자제력이 부족했던 내 탓.’
　
모든 상황이 역전된 것만 같다. 
황제와 황후가 결혼한 국혼 기념일 행사이지만 황제는 자신과 행진을 할 것이다.
더구나 오후에는 알현식도 있다고 한다.
귀족들이 회임을 축하하며 선물을 진상하는 자리.
“으흠흠흠.”
침실 안에는 절망과 고독의 썩은내 대신 다시 꽃향기가 실내의 공기를 감싸고 있었다.
‘행진 때는 무슨 옷을 입지? 어떤 보석을 걸칠까?’
이미 수도에 있는 부티크에는 전부 기별을 넣어 놓은 상태.
‘황제의 첫 아이니까 당연히 알현식 때 귀족들이 내 앞에서 허리를 숙이겠지? 이번에는 앙리의 옆자리에 내가 앉을 수 있을까?’
‘선물은 뭘 가지고 올까? 설마 아기를 위한 선물만 들고 오지는 않겠지? 어쨌든 고생해서 낳는 건 난데 나를 위한 선물도 가지고 와야지!’
꿈에 젖어 침실 안을 맴돌며 콧노래를 부르는 발리에르를 하녀들이 냉정한 눈빛으로 쏘아보는 중이었지만 그녀는 그런 시선 따위 느끼지도 못했다.
전염병에 감염된 하녀 둘은 결국 병세가 악화되어 죽어 버렸고, 살아남은 한 명도 몸이 망가져 결국은 일을 그만두고 집으로 돌아갔다.
하지만 발리에르는 연금이 해제된 그 순간부터 지금까지 단 한 번도 그녀들의 안부를 묻지 않았다.
그 일로 인해 하녀들은 물론 그녀의 처소를 지키고 있는 근위병들, 그리고 궁 안에서 일하는 모든 사용인이 발리에르에게 반감을 가지게 되었다.
‘이제 다시 모든 것이 제자리로 돌아왔어. 무조건 건강한 아이를 출산해야 해. 반드시 남자아이여야 하고!’
임신을 했다는 기쁨도 잠시, 또다시 초조함이 그녀를 덮쳐왔다.
‘만약에 여자아이면 어쩌지? 황후가 되려면 남자아이를 낳아야 할 텐데.’
‘출산할 때 많이 아프겠지? 이런 곳에서 제왕절개를 할 수도 없을 거 아냐? 과거에는 출산 시 사망률이 높았잖아? 기껏 아들을 낳아 놓고 나만 죽는 건 아니겠지?’
이제 막 스무 살이 된 그녀가 출산에 대해 제대로 된 지식이 있을 리는 만무.
더구나 이곳에서는 검색을 할 수도 없고, 마음을 털어놓고 두려움을 공유할 사람도 없다.
잠시 행복한 상상에 젖어 있던 발리에르가 침대 구석에 무릎을 쭈그리고 앉아서 다시 손톱을 잘근잘근 씹기 시작했다.
　
고아원 공사 현장으로 가니 목조 뼈대가 세워지고 있는 것이 보였다.
‘현대에서처럼 건물이 빨리 올라갈 수는 없겠지. 기다리는 게 답답하긴 하네.’
두 달이 넘는 시간 동안 기초 공사도 끝내지 못할 줄을 몰랐던 에르메딜린은 더딘 진행 상황이 답답했지만 동행한 벨레스트는 그렇게 생각하지 않는 듯했다.
“흐음. 생각보다 공사가 많이 진행됐네?”
“당연하지. 누가 진행하는 일인데.”
펠리오가 다소 거만한 표정을 지으며 벨레스트를 지나 인부들에게 다가갔다.
“어휴. 진짜 저 무례한 놈하고 어떻게 같이 일하시는 거예요?”
벨레스트는 물론 함께 온 리에나까지 펠리오를 불만 가득한 눈빛으로 노려보았다.
확실히 펠리오는 또래의 영애들과 원만한 사이는 아닌 듯싶다.
“당연히 황후 폐하께서 많이 참아주시겠지. 어릴 때부터 한결같이 무례한 놈인데.”
‘아, 친구의 동생이라고 했지? 그럼 어릴 때부터 잘 아는 사이였을 수도 있겠네.’
리에나의 말에 에르메딜린 지금보다 더 심술궂은 어린 펠리오의 모습을 상상해봤다.
“푸흡.”
갑자기 웃음을 터트린 탓에 벨레스트와 리에나가 에르메딜린을 의아한 눈빛으로 바라보자 에르메딜린이 얼른 표정 관리를 하며 교사들의 명단으로 시선을 돌렸다.
“경력들이 훌륭한 선생님들을 모실 수 있겠군. 고맙소.”
“여기 리에나도 많이 도왔습니다. 오늘 오지는 못했지만 그라니아 후작 부인도 도왔고요.”
비엘라와 꽤 사이가 좋아 보였던 그라니아 후작 부인은 오늘 비엘라와 함께 외국어를 가르칠 교재를 만들기 위해 인쇄업자를 찾아간다고 했다.
“그렇군. 다들 큰 도움이 되어서 고맙소. 비엘라 양이 직접 교사로 봉사하는 것도 모자라 교재까지 마련해 주다니. 뭐라고 고마움을 표해야 할지 모르겠소.”
“이제야 시녀다운 일을 하는 거죠. 걔는 그동안 잘 놀고먹었으니 더 부려먹으셔도 됩니다.”
역시 가족이 제일 냉정한 법. 진한 애정이 바탕이 되었기에 할 수 있는 타박.
아무리 의견이 맞지 않고 서로를 미워하게 되어도 절대로 끊어질 수 없는 단단한 끈으로 매인 관계.
전생에서 중학교 때 같은 반이었던 쌍둥이 자매들은 매일 죽어라 싸우면서도 항상 함께 등교하고 하교했다.
좋아하는 남자 때문에 머리채를 잡고 싸웠을 때도 삼 일 뒤에는 언제 싸웠냐는 듯이 또다시 손을 잡고 다녔다.
둘이 죽네 사네 싸우다가도 어느 한 편을 드는 친구를 향해 편을 먹고 협공을 하는 것은 기본이었고 말이다. 
절대로 절교할 수 없는, 세상에서 가장 친한 친구이자 심하게 다투는 그 순간마저도 사랑하지 않을 수 없는 원수들.
하지만 에르메딜린은 전생에서도 이곳에서도 그런 관계는 가질 수가 없었다. 
에르메딜린은 아주 잠시 벨레스트와 비엘라가 부러워졌다. 
그때 누군가 스윽 다가와서 손가락을 잡는 것이 느껴졌다.
“??”
고개를 돌리니 루니가 아이 같은 귀여운 미소를 짓고 있는 것이 보였다.
“제가 있잖아요.”
“!!”
‘내 마음을 읽기라도 하는 건가?’
정말로 놀란 에르메딜린이 눈을 크게 뜨고 루니를 바라봤지만 루니는 태연한 미소를 지은 채 자신의 자리로 돌아갈 뿐이었다.
황후의 총애를 이용하려는 기색도 전혀 없고, 나설 때와 나서지 않을 때도 정확히 알고 있다.
더구나 이렇게 마음이 허전할 때면 어디에 보이지 않은 레이더라도 숨긴 건지 귀신같이 알고 다가와 과하지 않은 따뜻한 위로를 건넨다.
‘칼날이 목에 들어오는 신선한 경험을 하기는 했지만, 그날 널 지키기를 잘했어.’
어느 정도 현장을 둘러보고 난 후 인부들과 헤어진 뒤 에르메딜린은 슬슬 다음 일정을 논의하려고 했다.
무슨 말을 먼저 꺼내야 하나 고민하는 사이, 갑자기 주변을 둘러싼 공기가 어색해진 것을 느꼈다.
에르메딜린이 찬찬히 고개를 돌리니 벨레스트와 리에나는 물론 펠리오까지 슬슬 자신의 눈치를 보는 것이 보였다.
그녀는 금방 그들이 무엇 때문에 자신의 눈치를 보는지 알아챘다.
“다들 발리에르의 임신 소식을 들은 모양이군.”
앙리는 국혼 기념일까지 입단속을 하려고 했지만 발리에르가 근위병이며 하녀들에게 다 들리도록 종일 이야기를 하고 다닌 탓에 기밀은 지켜지지 못했다. 
그리하여 다들 엄청난 소식을 들어 알고는 있지만, 에르메딜린의 앞에서 대놓고 티는 내지 못한 채 어색한 분위기를 만들고 있었던 것이다.
***
정부가 남편의 아이를 가진 상황이지만 정작 당사자인 에르메딜린은 멀쩡한 반면 나머지 사람들이 오히려 어쩔 줄을 몰라 하고 있었다. 
솔직히 그 소식을 들은 에르메딜린은 별 느낌이 없었다.
어차피 자신이야 이 궁을 나가면 그만인 사람이고, 발리에르가 아이를 생각해서 조금 더 책임감 있게 행동한다면 좋은 일이라고 생각했을 뿐이었다.
더 솔직히 말하자면, 개인적으로 그렇게 큰 관심이 없는 두 사람 사이에 아이가 생겼다 한들 무슨 감정이 생기겠는가?
하지만 소식을 전해 듣자마자 루니가 대성통곡을 하고 평소에 감정을 잘 드러내지 않는 마고까지 안타까운 표정을 짓는 통에 에르메딜린은 주변의 반응에 좀 지쳐가는 중이었다. 
‘이참에 확실히 내 입장을 밝히는 편이 좋겠군.’
“황실의 가족이 늘어나면 그야말로 경사가 아니오? 난 아무렇지도 않소. 그대들이 믿을지는 모르겠지만 정말로 아무렇지도 않소. 그냥 그런 일이 일어났구나 정도의 감정만 가지고 있소. 물론 아기가 건강하게 태어나길 바라기는 하지만.”
가슴 속에 있는 진심을 털어놓는 것이니 연기를 할 필요도 없다.
자신의 속내를 털어놓는 에르메딜린의 태도가 너무나 태연하고 자연스러워 오히려 벨레스트와 리에나는 어떤 반응을 보여야 할지 결정하지 못한 채 서로의 눈치를 보며 아무런 말도 하지 못했다. 
루니와 마고는 이미 포기했다는 듯이 관심 없는 표정을 하고 딴청을 부릴 뿐.
‘아무렇지도 않다고?’
반면 펠리오는 에르메딜린의 반응에 침착하기가 너무나 힘들었다.
에르메딜린이 앙리에게 집착하는 것은 제국 전체가 다 알고 있는 사실이었는데 최근의 에르메딜린에게서 그런 기색을 느낀 적은 없었다. 
하지만 어쨌든 둘은 부부다.
펠리오는 부질없는 감정인 줄은 알았지만 내심 둘이 함께 있는 모습을 볼 때마다 질투하고 불안해했다.
특히 건국제에서 나란히 한 마차를 타고 행진하는 에르메딜린과 앙리의 모습을 보면서 몇 번이나 뛰어들어서 그 둘 사이를 갈라놓고 싶었는지 모른다.
‘정말로 아무렇지도 않은 건가?’
믿기지가 않아 눈을 두어 번 깜빡인 후 다시 에르메딜린을 보았지만, 여전히 그녀의 얼굴은 평안하기 그지없다.
그 평온한 모습에 웃음이 새어 나올 듯하여 펠리오는 짐짓 고개를 돌리고 표정 관리를 했다.
‘아무 감정도 없어! 정말로 아무 감정도 없는 거야!’
로베르토의 집이었다면 기쁜 기색을 내비쳤겠지만, 이곳은 야외. 펠리오는 필사적으로 냉정을 되찾으려 애썼다.
“황후 폐하는 대단하세요. 참으로 관대하신 분이군요.”
한참 만에 벨레스트가 어렵사리 입을 열었다.
“글쎄, 이런 걸 관대하다고 하나?”
“그럼요. 저 같으면 제 남편에게 정부가 있고 그 정부가 남편의 아이까지 가졌다고 하면 질투로 돌아버렸을 거예요. 진짜로요.”
벨레스트가 상상만으로도 끔찍한지 살벌한 눈빛으로 고개를 끄덕였다.
“뭐, 이제 그럴 염려는 없게 됐지만요.”
죽은 남편에 관한 이야기를 하며 억지로 웃으려고 하는 벨레스트가 안쓰러워 에르메딜린이 자신도 모르게 손을 뻗어 한 가닥 삐쳐 나온 갈색 머리를 귀 뒤로 넘겨주었다.
“난 관대하지 않소. 그저 관심이 없으니 신경이 쓰이지 않을 뿐. 나보다는 그대가 훨씬 더 대단하다고 생각하오.”
에르메딜린의 칭찬에 벨레스트가 미소를 지으며 살짝 고개를 숙였다.
그 미소는 슬퍼 보이기는 했지만 씁쓸해 보이지는 않았다.
　
“공자의 의견이야말로 멍청하기 그지없는 것 같은데?”
“내가 멍청하다는 이야기는 태어나서 또 처음 들어 보네.”
“뭔 소리야? 나랑 우리 오빠랑 맨날 너 멍청하다고 놀렸던 거 기억 안 나?”
고아원 교사들의 이력서를 보며 펠리오, 벨레스트, 리에나 세 사람은 벌써 두어 시간째 말다툼을 하는 중이었다.
어린 시절부터 안면이 있었던 모양인지 서로를 비방하는데 전혀 주저함이 없는 그들.
심지어 리에나는 오빠의 친구인 펠리오를 너라고 부르는 지경이었다.
세 사람보다 나이가 조금 많은 에르메딜린은 그 광경을 내심 흐뭇한 심경으로 바라보았다.
혜영은 공부는 꽤 잘하는 편이었지만 실업학교에 진학할 수밖에 없었다.
보통의 아이들은 자신의 꿈을 위해 대학 진학과 취직 중에 선택을 할 수가 있었지만, 당시의 그녀에게 선택지란 것은 존재하지 않았다. 
그녀의 처지에 대학에 진학한다는 것은 감히 꿈도 꿔볼 수 없는 사치였으므로.
언젠가 대학교 앞에 있는 카페에서 아르바이트를 한 적이 있었다.
수업이 끝난 오후. 삼삼오오 모여 앉아 웃고 떠드는 학생들의 모습이 얼마나 부러웠는지.
그녀의 이십 대 초반은 치열했다.
홀로 던져진 세상에서 엇나가지 않고 올바른 방법으로 살아남고 싶었기에 더욱.
그리하여 혜영의 이십 대 초반은 늦은 오후 카페에 모여 앉아 친구들과 수다를 떠는 다른 청춘들의 배경이었을 뿐이었다.
그랬던 자신이 이제는 자신과 같은 처지에 놓일 아이들을 위해 교육의 기회를 제공할 수 있게 되다니, 에르메딜린은 끔찍한 결말에서 벗어나고 싶은 마음만큼이나 자신이 하고 있는 일에 대해 뿌듯한 마음이 들었다. 
가능하다면 대화에 끼어보고도 싶지만 에르메딜린은 이력서를 채운 학력이나 가문의 이름은 봐도 아는 것이 없기에 그저 조용히 그들의 말을 경청하기로 했다.
그녀는 자신이 이 자리에 속해 있다는 사실 자체만으로도 괜히 가슴이 설레는 기분이 들었다.
‘하지만 역시 부럽긴 하네. 같이 떠들고 싶은데…….’
어떻게든 대화의 흐름을 따라잡으려고 애를 쓰는 에르메딜린에게 갑자기 벨레스트가 곤란한 질문을 던졌다.
“그렇죠? 황후 폐하께서도 동의하시죠? 이놈 진짜 피도 눈물도 없는 놈이에요!”
펠리오는 방금 출산 후 경력이 오래 단절된 여선생 한 사람을 퇴짜 놓은 참이다.
“경력 단절이 너무 길어. 더구나 귀족들의 자제가 아닌 고아들을 가르쳐야 하는데, 그러려면 최대한 경험이 많은…….”
“네놈이! 출산에 대해 뭘 알아? 아기를 두고 일하러 나오기가 쉽겠냐?”
벨레스트가 에르메딜린에게 눈빛으로 도움을 요청했다.
‘아, 하지만 펠리오의 말도 일리는 있는데…….’
에르메딜린이 두 사람 사이에서 잠시 갈등하는 사이, 펠리오가 스스로의 화를 자초했다.
“보모를 쓰면 될 일이 아닌가?”
펠리오의 말에 모두의 얼굴이, 심지어 뒤쪽에서 대화를 듣고 있던 루니와 마고의 얼굴마저 순식간에 차갑게 얼어붙었다.
“제 말이 맞죠? 이놈, 이거 완전 똑똑한 바보라고 했잖아요.”
“흐, 흐흐, 흐흐흐흐. 진짜 너다운 멍청한 발언이다.”
벨레스트와 리에나가 동시에 자신의 발언을 비웃자 펠리오가 억울한 눈빛으로 에르메딜린을 돌아봤지만, 그녀의 눈빛도 싸늘하긴 마찬가지.
“공자. 진심으로 하는 소리요?”
“네? 제가 뭘…….”
“확실히 한 번에 여러 아이를, 그것도 교육의 경험이 전혀 없는 아이들을 가르치는 일이니 내 웬만하면 공자의 편을 들려고 생각하고 있었소.”
“네! 제 말이 그 말입니다!”
“하지만 안 되겠소. 공자의 지성에 대해 다시 생각해 보게 되었소.”
이렇게까지 말했건만 펠리오는 아직도 자신의 발언에 무슨 문제가 있는지 모르는 모양.
“공자, 대부분의 백성은 보모를 고용할 능력이 없소. 그 돈이 있으면 먹고 입는데 사용할 테지.”
벨레스트와 리에나가 잔인하게 비웃는 것이 가여워 결국 에르메딜린이 펠리오의 잘못을 지적해주었다.
펠리오는 보모 없이 아이를 키운다는 것을 정말로 생각지도 못한 모양인지, 그제야 자신의 발언의 무지함을 눈치채고 얼굴이 붉게 달아오르기 시작했다.
어찌나 순식간에 빨개졌는지 귀에서는 곧 핏방울이라도 떨어질 기세였다.
“으하하하! 하하하하하하하하!!”
그 모습을 보던 리에나는 웃다가 결국 의자에서 떨어져 버리고 말았다.
그녀는 의자에서 떨어진 뒤에도 한참을 바닥을 구르며 더 크게 웃었다.
　
‘최고로 아름다워야 해. 무조건 내가 가장 빛나야 한다고. 나야말로 황후에 걸맞은 인물이라는 걸 모두에게 각인시켜야 해!’
발리에르는 벌써 반나절을 보석들을 둘러보고 있었지만 도무지 마음에 차는 것이 없었다.
빛깔이 마음에 든다 싶으면 영롱함에 문제가 있고, 영롱함이 마음에 든다 싶으면 표면에 흠이 있다.
발리에르의 못마땅한 눈빛을 본 엘리온 백작 부인이 특유의 날카로운 목소리로 상인들을 내쫓았다.
“다음! 어찌 이리 보는 안목들이 없어! 무려 차기 황제를 품고 계신 분인데 이딴 걸 가지고 와?”
얼굴에 철판이라도 깔았는지 엘리온 백작 부인은 발리에르가 임신했다는 소식을 듣자마자 그녀에게 달라붙었다.
물론 발리에르는 연금 당시 자신을 외면했던 엘리온 백작 부인이 못마땅했지만, 무릎을 꿇고 최상급의 보석을 바치며 충성을 맹세하는 통에 당분간은 곁에 두기로 했다.
‘뭐, 나중에 어찌 되든 보석은 남는 거니까.’
어차피 전생에서도 친구라고 부를 만한 사람은 없었다.
매력이 넘치는 사람이었던 탓에 주변에 사람은 많았지만 발리에르는 늘 그들의 진의를 의심하며 거리를 두었다.
특히 누군가가 자신보다 뛰어난 것을 참지 못했던 그녀는 반드시 어딘가 결점이 있는 사람을 곁에 두는 걸 좋아했는데, 엘리온 백작 부인은 발리에르가 주변에 두고 싶어 하는 부류와 가까웠다.
다소 통통한 외모에 박쥐 같은 습성을 가진, 외모로도 인격적으로도 우위에 설 수 있는 부류이니 말이다.
‘그래. 그 위선자보다야 이쪽이 백배 낫지. 성녀 코스프레라도 하는 거야? 누가 도와달랬냐고?’
연금 당시에는 에르메딜린이 떠다 준 물을 잘 받아썼지만, 막상 연금이 해제되니 발리에르는 자신의 행동이 후회스러웠다. 
자신은 에르메딜린을 죽이고 싶어 하는데 그 순진한 여자는 그 사실을 전혀 모르는 건지 계속해서 마음의 여지를 남기려고 든다.
발리에르는 매일 물을 받아 쓰면서 가슴 한쪽에 미세한 통증을 느꼈다.
그 통증은 한 줄기 남아 있었던 발리에르의 양심이 보내는 신호였지만 그녀는 그것을 무시해버렸다.
그 통증을 그 위선자의 탓이라고 돌리기로 했다. 
‘그 일로 또 얼마나 생색을 내겠어? 그냥 며칠만 참을걸. 그 물을 받아 쓰다니, 내가 진짜 미쳤지.’
화려한 장신구들을 구경하느라 들뜬 한편, 머릿속 한구석에서는 계속해서 에르메딜린에게 도움을 받은 것이 찝찝함으로 남아 있다.
하지만 그저 속으로만 찝찝해할 뿐, 연금이 해제된 후 그녀는 단 한 번도 에르메딜린에게 형식적으로라도 감사 인사를 할 생각을 하지 않았다. 
늦은 오후 앙리가 에르메딜린을 찾았다.
곧 있을 작위 계승식에 관련된 사항을 의논하기 위해서였다.
“할슈타인 백작의 말로는 간소하게 치르기를 원한다고 하던데, 사실이오?”
“네. 수도에 전염병이 아직 완전히 퇴치된 것이 아니니 당분간은 조심하면 좋을 듯합니다.”
“황후가 그렇게 말한다면 신전에서 최소한의 증인들만 불러서 간소하게 치르도록 하겠소.”
“네. 감사합니다.”
“황후가 연금된 발리에르를 위해 한 일을 전해 들었소.”
“아, 그렇습니까? 별일 아닌데 소문이 났던 모양이네요.”
에르메딜린이 대수롭지 않다는 눈빛으로 희미한 미소를 지었다.
“별일 아니긴. 심지어 아무도 도와주지 않았다고 하던데?”
아무도 도움을 주지 말라 지시한 것이 바로 본인이면서 황후가 어디까지 속내를 숨길 수 있는지 떠볼 요량으로 앙리는 최대한 본심을 숨기고 다정한 말투로 물었다.
“도와주지 않고 말고 할 게 뭐가 있습니까? 확실히 전염병은 위험한 일이니 접근하지 않는 것이 현명한 일인데요.”
“그래도 황후가 양동이를 옮기는 것을 그냥 보고만 있지 않았소?”
앙리는 이렇게 판을 깔아 놓았으니 에르메딜린의 입에서 적어도 사용인들을 향한 불평 한마디 정도는 나올 것이라 기대했다.
“도움을 바라고 일을 시작하면 안 되지요. 특히 위험한 일일 때는 말입니다.”
하지만 에르메딜린은 단호하지만 부드러운 말투로 앙리의 예상을 깨버렸다. 
“그렇긴 하지.”
앙리는 내심 당황해 말이 헛나올 뻔했다.
“하지만 도움을 아예 안 받지는 않았습니다. 제 하녀 루니도 도와주었고, 넘어질 뻔할 때 비엘라 공녀가 잡아주기도 했으니까요.”
“그렇군. 하면 발리에르에게서 감사 인사는 받았소?”
앙리는 연금을 풀고 발리에르를 만나자마자 에르메딜린에게 직접 찾아가 인사를 하고 오라고 신신당부를 했었다.
황후가 먼저 나서서 평판을 바꾸고 있는 판에 자신의 아이를 품고 있는 발리에르의 평판이 더 떨어지는 것은 곤란하다 생각했기 때문이다.
“아직 찾아오지 않았습니다.”
“한 번도?”
앙리의 눈빛이 순간 매서워진 것을 감지한 에르메딜린이 애써 미소를 지으며 침착하게 자신의 입장을 전했다. 
“처음부터 감사를 바라고 한 일이 아닙니다. 그냥 제 마음이 편하자고 한 일이지요. 굳이 인사받을 필요 없습니다.”
***
타인의 이유 없는 도움은 기대하지 않는다.
타인에게 호의를 베풀 때는 상대방이 반드시 보답할 것이라는 기대도 품지 않는다.
이것이 전생의 에르메딜린이 홀로 세상과 맞서며 세웠던 철칙.
혹자는 너무 정이 없다, 냉정하다고 할지도 모르겠지만 험한 세상에서 홀로 살아남으며 마음을 지키려면 이런 식의 사고방식은 선택이 아니라 필수였다.
“그대가, 황후가 아무런 대가를 바라지 않는 호의를 베풀었다고?”
슬쩍 떠보는 것이 실패한 앙리가 대놓고 푸른 눈에 의구심을 가득 담아 에르메딜린을 노려보았다.
‘아 씨. 인사는커녕 또 의심이나 당하네.’
하지만 보답까지는 바라지 않는다고는 해도 이 밑도 끝도 없는 의심에 에르메딜린은 슬슬 지쳐갔다.
“네. 놀랍게도 제가 대가를 바라지 않은 호의를 베풀어 버리고 말았네요. 그저 홀로 방 안에 갇혀 언제 발병할지 몰라 불안함에 떨고 있을 여인이 가엾어 주제도 모르고 그렇게 행동해 버리고 말았네요!”
짜증이 나니 말이 곱게 나올 리가 없다.
“가엾어? 가엽다고?”
에르메딜린은 자신의 말투가 좀 심했던 건 아닌지 불안해 앙리의 눈치를 봤지만, 정작 앙리는 에르메딜린의 입에서 나온 가엾다는 단어가 머릿속에 각인 된 모양이다.
“그대도 그런 말을 할 줄 아는군. 허.”
앙리가 놀라는 것은 당연하다.
이전의 에르메딜린은 가식으로라도 타인을 향한 동정심을 내비칠 수 있는 사람이 아니었으니 말이다.
앙리는 에르메딜린의 말이 순수한 진심이라고 생각하지는 않았지만, 그녀가 드디어 황후답게 처신하는 법을 익혔다고 생각했다.
“그렇지. 황후는 똑똑한 사람이었지.”
앙리가 혼잣말처럼 중얼거리고는 어색한 표정을 짓고 있는 에르메딜린을 두고 황후의 처소를 떠났다.
진심을 말해도 돌아오는 말은 고작 ‘똑똑한 사람이었지’ 란다.
에르메딜린은 앙리의 말에 기분이 상했지만 깊게 생각하지 않기로 했다.
‘어차피 이혼하면 다시 안 볼 사람이 뭐라고 생각하든지 나랑 무슨 상관이야?’
　
에르메딜린의 처소를 떠난 후, 앙리는 바로 발리에르의 처소로 향했다.
이미 저녁 시간이 다 되었건만 아직도 발리에르의 응접실은 상인들이 늘어놓은 보석들로 가득했다.
거기에 얼마 전 황후의 시녀에서 해임된 엘리온 백작 부인까지.
앙리는 이게 다 무슨 꼴이냐고 타박하고 싶었지만, 임신 초기에는 극도로 조심해야 한다는 의원의 말을 생각하며 참기로 했다.
“폐하. 이거 어때요? 이거 저랑 잘 어울릴 것 같죠?”
발리에르가 들어 올린 것은 투명한 에메랄드로 장식된 금빛의 티아라.
확실히 발리에르와 잘 어울릴 것 같은 장신구이다.
“그래. 잘 어울리겠구나.”
앙리의 대답에 신이 난 발리에르가 이번에는 목걸이를 집어 들었다.
“이건요?”
발리에르는 한껏 들뜬 표정으로 앙리의 대답을 기다렸지만 앙리는 굳은 표정으로 응접실 안에 있던 모두를 물렸다.
발리에르는 앙리의 표정으로 좋지 않은 이야기가 나올 것임을 짐작했다.
‘왜? 무슨 말을 하려고 그래? 전염병 때문인가? 그 일로 아직도 화가 난 건가?’
“앉아봐라.”
앙리가 불안한 얼굴로 자신의 눈치를 보는 발리에르를 자신의 맞은편에 앉혔다.
“연금에서 해제된 후 황후를 찾아가지 않았다고?”
“네?”
전염병 이야기를 하는 줄 알았더니 앙리는 갑자기 에르메딜린 이야기를 꺼냈다.
“내 분명 찾아가 감사 인사를 하라고 하지 않았느냐?”
“그러셨죠.”
“그런데 왜 안 갔지?”
“그게…… 행진 준비도 하고 알현식 때 입을 의상도 준비하고 하다 보니까 정신이 없었어요.”
“그래. 이딴 장신구들을 사들이느라고 감사하다는 말 한마디 할 정신이 없었다, 라…….”
앙리의 차가운 말투에 발리에르는 울컥 서운한 마음이 몰려왔다.
자신의 아이를 품고 있는 여자에게 찾아와서 한다는 말이 고작 다른 여자 이야기라니 말이다.
“발병한 하녀들이 어찌 되었는지도 묻지 않았다지?”
“네?”
“이번에 바뀐 하녀들은 내가 특별히 선별한 아이들이니 말과 행동을 조심하는 게 좋을 거다. 특히 값비싼 물건들을 부술 때는 말이다.”
앙리가 테이블 위에 놓여 있는 비싼 크리스털 물병을 지그시 바라보았다.
“궁에서 일하고 있는 이들에게 네 평판이 어떤지 아느냐?”
“평판이요?”
“그래. 평판. 다들 너를 자기 자신밖에 모르는 이기주의자라고 하더군.”
“누가 그런 소리를 합니까? 제가 언제…….”
앙리가 발끈해 따지려고 드는 발리에르를 시리도록 차가운 푸른 눈동자로 가만히 응시했다.
내가 언제 그랬냐고 따지려던 발리에르는 그 서슬 퍼런 눈빛에 조금 전의 대화를 기억해 내고 바로 꼬리를 내렸다.
“사실 요즘 저 또한 병에 걸리는 건 아닌지 무섭고 두려워 정신이 없었습니다. 연금 상태에서 풀리고는 임신한 사실 때문에 또 정신이 없었고요. 앞으로는 주의하도록 하겠습니다.”
“그래. 너는 장차 내 아이의 어미가 될 사람이 아니냐? 그러니 언행에 주의를 기울이거라.”
할 말을 마친 앙리는 뒤도 돌아보지 않고 발리에르의 처소를 떠나버렸다.
‘평판? 평판이 어째? 그 악마 같은 여자를 싸고돌면서, 감히 나한테 이기주의자라고?’
화가 머리끝까지 치밀어 오른 발리에르는 순간 손에 유리잔을 쥐었지만 앙리의 경고를 떠올리고는 내려놓았다.
‘그리고 궁에서 일하는 천것들의 생각이 뭐가 중요해? 이것들이 날 어떻게 생각하는지가 무슨 상관인데?’
발리에르는 전생에서도 집에서 일하는 사용인들을 서비스를 제공하는 기계 정도로 취급했지 인간으로 생각하지는 않았다.
‘그리고 뭐? 내 아이의 어미가 될 사람이라고? 장차 황후가 될 사람이라고 왜 말을 못 해? 어차피 이 소설의 결말은 정해져 있잖아! 저 악마 같은 여자는 불에 타 죽고 내가 황후가 될 건데!’
처음으로 좋아하는 사람이 생기고 그 사람의 아이까지 임신했지만, 전혀 행복한 기분은 들지 않았다.
오히려 점점 차가워지는 앙리의 태도에 불안함만 가중될 뿐.
‘아이가 여자면 어떡하지? 나한테 두 번째 기회가 올까?’
‘혹시나 유산되면? 임신 초기에는 조심해야 한다고 했잖아. 절대! 무슨 일이 있어도 유산되면 안 돼!’
“우읍…… 우웨에엑!”
갑자기 입덧이 시작되었다.
어제부턴가 시작된 입덧은 수시로 찾아와 발리에르를 괴롭히고 있다. 
결국 한바탕 속을 게워 낸 발리에르가 지친 얼굴로 침대에 드러누워 버렸다.
저녁 시간이 되었다는 하녀의 소리를 들었지만 아무것도 먹고 싶지 않았다.
‘내가 이렇게 고생하는데 잘못되기만 해봐. 그리고 넌 반드시 남자여야 해. 그래야 나한테 쓸모가 있거든.’
　
불안한 기분과는 별개로 발리에르는 사치품을 사고 또 사들였다.
황실에서 나온 돈과 갑자기 관대해진 친정에서 보내 준 돈은 전부 값비싼 보석들과 화려한 드레스로 바뀌었다.
사용인들에게 평판이 어떻건 말건 타인의 시선 또한 신경 쓰지 않기로 했다.
어차피 황제의 아이를 품고 있는 것은 내가 아닌가? 
앙리의 타박을 들은 다음 날 발리에르는 피어오르는 불안감을 승자의 여유로 포장하기 위해 한껏 멋을 내고 에르메딜린을 찾았다.
발리에르는 황후궁의 분위기가 당연히 비참하고 침울할 것이라고 생각했다.
이 소설에서 승자가 되려면 당연히 남자 주인공인 앙리의 마음을 얻는 것이 가장 중요할 터.
상대가 그냥 총애를 받는 것도 아니고 무려 남주의 아이를 가졌으니 당연히 에르메딜린은 패배감에 찌들어 있을 것이라 생각했다.
“아하하하하! 이 멍청이. 또 이상한 소리 하고 있네!”
“뭐? 멍청이. 너야말로 바보 아니냐? 기초적인 군사학이 얼마나 실생활에 도움이 되는데!”
“황후 폐하. 얘 좀 보세요. 바보 맞죠? 넌 어쩜 입만 열면 헛소리니?”
“아, 진정들 하시오. 군사학이 기초 학문으로 배우기에는 적절하지 않지만, 혹시나 군인이 되고 싶어 하는 아이들이 있다면 선별해서 따로 가르치는 것도 나쁘지는 않을 것 같소.”
당연히 패배감과 우울한 침묵이 감돌고 있을 것이라 예상했던 에르메딜린의 처소에서 다소 소란스러운 대화 소리가 들려왔다. 
왁자지껄한 소음 가운데 간간이 욕설이 들리기도 했지만, 한껏 높은 그들의 목소리만으로도 안쪽의 분위기가 얼마나 활기차고 즐거운지 알겠다.
‘이게 무슨…… 왜 이렇게 즐거워?’
자신의 예상과는 다른 분위기에 발리에르가 살짝 기분이 상한 채로 에르메딜린의 응접실에 입장했다.
“아, 오셨소?”
한참 벨레스트와 펠리오의 말싸움을 중재하던 에르메딜린이 먼저 발리에르를 알아보고 환한 미소를 지었다.
“회임을 축하하오!”
　
　
발리에르는 악의라곤 한 줌도 찾아볼 수 없는 에르메딜린의 미소에 순간 소름이 돋았다.
에르메딜린의 인사에 응접실 안에 있던 다른 이들도 마지 못해 발리에르를 향해 고개를 숙였다.
하지만 다들 표정이 어찌나 시큰둥한지 누가 봐도 발리에르에게 좋지 않은 감정을 가지고 있다는 것을 알 수 있을 정도였다.
따라서 당연히 그 시선을 받고 있는 발리에르 또한 그들의 감정을 온전히 느낄 수가 있었다.
‘펠리오야 그렇다 치지만, 벨레스트에 리에나에 비엘라에 그라니아 후작 부인까지 있어?’
분명히 자신이 연금되어 있을 때는 한 번도 방문하지 않았던 이들.
자신의 편으로 회유하려 할 때마다 지독한 냉대만 돌려주었던 이들.
이들이 왜 여기서 악역인 저 마녀와 즐겁게 웃고 떠든단 말인가? 
여주인공은 난데, 황제의 아이를 품고 있는 건 난데 말이다.
에르메딜린 곁에 옹기종기 앉아 있는 이들을 보자 발리에르는 자신의 방문 목적도 잊어버릴 만큼 분노가 치밀어 올라왔다.
‘저 악마 같은 여자는 평생 쓸쓸히 살다가 불에 타 죽어야 하는 거 아냐?’
발리에르의 폭발 직전의 기분을 눈치챈 엘리온 백작 부인이 비엘라와 그라니아 후작 부인을 흘겨보며 불화에 불을 지폈다.
“태세 전환이 빠르네. 시해 사건을 일으킬 만큼 미워할 땐 언제고 그새 마음이 바뀌었나 봐?”
엘리온 백작 부인의 말에 비엘라가 대놓고 눈살을 찌푸리며 기분 나쁜 목소리로 대꾸했다.
“후작께서 방문을 요청하셔서 딱 한 번 찾아갔던 것뿐인데 태세전환이라니? 그리고 우리는 원래 황후 폐하의 시녀가 아니었습니까? 따라서 내 본분을 다하고 있는 것뿐입니다.”
비엘라의 말에 에르메딜린을 포함한 여섯 사람의 싸늘한 눈빛이 엘리온 백작 부인에게 내리꽂혔다.
“그렇군요. 하지만 나는 이제 황후 폐하의 시녀가 아니니 트리비안 제국 황실의 앞날을 위해 본분을 다하려고 합니다.”
“네. 정녕 부인께서 내리실 만한 결론입니다.”
비엘라가 서늘한 목소리로 엘리온 백작 부인을 비꼬았다. 
그리고 발리에르는 그 대답이 자신을 무시하는 것이라 생각했다.
‘이딴 박쥐 같은 여자가 내릴 만한 결론이 나란 말이지?’
“이게!!”
갑작스럽게 손을 올린 발리에르의 행동에 깜짝 놀란 에르메딜린이 벌떡 일어서기도 전에 펠리오가 먼저 그녀의 손목을 붙잡았다.
***
“갑자기 이게 무슨 짓입니까?”
“무슨 짓? 무슨 짓이냐니! 그야 너희들이 건방…….”
발리에르는 펠리오의 말에 뭐라고 트집을 잡고 싶었지만 딱히 할 수 있는 말은 없었다.
비엘라의 발언은 엘리온 백작 부인을 향한 것일 뿐 자신을 향한 것은 아니었다.
그저 자신의 예상과는 달리 너무나 즐겁게 웃고 떠들고 있는 에르메딜린의 모습 때문에 기분이 나빠 비엘라의 말에 순간적으로 분노가 치밀어 올랐을 뿐.
아이가 태어나기 전까지는 최대한 말썽은 피하고 싶었던 발리에르가 결국 손에 힘을 풀었다.
이성을 찾자 그제야 자신의 방문 목적이 떠올랐다.
‘언행에 주의를 기울이거라.’
안 그래도 쌀쌀하기 그지없는 앙리의 경고를 하루 만에 무시하고 사고를 친다면 다음엔 어떤 반응이 돌아올지 모른다.
매우 불쾌하고 찝찝하지만 발리에르는 일단 에르메딜린에게 감사 인사를 하기로 했다.
“황후 폐하께 감사 인사를 드리려고 찾아왔습니다.”
기껏 화를 풀고 고개를 숙였지만 반응은 여전히 싸늘했다.
표정만 봐도 ‘이제 와서?’라는 속마음이 읽히는 것만 같다.
“감사받으려고 한 일이 아니네. 하지만 이렇게 찾아와 줘서 고맙네.”
오로지 에르메딜린만이 여유로운 미소를 지은 채 발리에르를 부드럽게 응시해 주었다.
‘웃어? 그래. 지금 실컷 웃어 둬. 아이만 태어나면 너부터 끝장내줄 테니까.’
발리에르는 자신의 임신으로 인한 타격이 전혀 보이지 않는 에르메딜린의 모습에 슬슬 부아가 치밀어 올랐다. 
에르메딜린은 볼일이 끝났다는 듯이 다시 고개를 돌려 업무에 집중하려고 했지만, 발리에르가 돌아가지 않고 멀뚱히 에르메딜린을 응시했다.
“왜? 더 할 말이 있소?”
에르메딜린의 말에 발리에르가 짐짓 서운한 눈빛으로 고개를 숙였다.
“저에게 축하한다는 말씀은 하지 않으십니까?”
“무슨 소리요? 방금 전에 보자마자 하지 않았소?”
“전 황후 폐하께서 제 임신 소식에 이렇게 무심하실 줄은 몰랐습니다.”
발리에르는 처연한 얼굴로 고개를 숙이고 있었기에 몰랐지만 순식간에 자리에 있던 이들의 얼굴이 살벌하게 변했다.
벨레스트가 당장 일어나 따지려고 드는 것을 에르메딜린이 손짓으로 저지했다.
“후작의 임신은 매우 축하할 일이라고 생각하오. 한데 나는 이 나라에 있는 모든 귀족의 회임 소식에 일일이 신경을 쓸 수가 없다오.”
“저는 그냥 귀족이 아니지 않습니까? 제가 임신한 아이는 황제 폐하의 아이인데 당연히 신경을 쓰셔야 하는 것 아닙니까?”
이쯤 되니 최대한 좋게 생각하고 넘어가려던 에르메딜린도 슬슬 짜증이 나기 시작했다. 
‘얘는 왜 이렇게 생각이 없는 거야? 긁어 부스럼 만드는 게 취미인가?’
“후작이야말로 황후 폐하께서 공작이 되신 걸 축하는 하셨습니까?”
에르메딜린이 뭐라 답할지 고민하는 사이 살벌한 얼굴을 하고 있던 벨레스트가 선수를 쳤다.
“뭐?”
“황후께서 작위를 받으신 것은 황실의 경사, 마땅히 모두가 축하할 일이지만 후작께서 임신하신 일은 개인적인 일이 아닙니까? 그런 사소한 일을 왜 황후 폐하께서 신경을 쓰셔야 합니까?”
‘사소한 일?’
벨레스트의 말에 순간 발리에르의 이성이 끊어져 버렸다.
“하긴 공녀는 아이도 가져보기 전에 과부가 되었으니 사소한 일이라 생각할 수 있겠군. 그대도 언젠가 살아 있는 남편과의 사이에서 임신하게 되면 신경이 쓰이게 될 것이오.”
너무나 잔인한 말에 대꾸할 말을 찾지 못해 벨레스트가 멍하게 있는 사이, 에르메딜린이 천천히 일어나 발리에르에게 다가갔다.
상냥한 미소를 짓고 있는 그녀는 아주 섬세한 손길로 발리에르의 삐쳐 나온 옆머리를 뒤로 넘겨주며 평소의 모질지 못한 성정으로는 절대로 하지 않았을 말을 내뱉었다. 
“도구에게 누가 신경을 쓰나? 아이의 일은 내 알아서 폐하와 상의할 테니, 후작은 상관하지 마시오.”
홧김에 대리모라는 말이 튀어나올 뻔했지만 에르메딜린은 여기가 책 속의 세상인 것을 인식하고 막판에 말을 바꿨다.
하지만 발리에르는 도구라는 말이 무슨 뜻인지 한 번에 이해했다.
어차피 황후의 아이가 아니면 절대로 계승권은 가질 수가 없다.
아무리 아버지가 황제라고 하더라도 법적으로는 황실의 일원이 될 수 없는 것이다.
앙리 또한 사생아들의 전쟁으로 혼란한 상황 속에서 황후의 양자라는 편법을 사용해 억지로 황제로 등극하지 않았던가?
그런 편법이 또 통하리라는 보장은 없다.
발리에르는 이상하게도 극도로 화가 나자 오히려 머리가 차분해짐을 느꼈다.
온몸의 피가 다 얼어붙는 느낌에 목 뒤가 서늘해졌다. 
감히 원작의 악녀 주제에 주인공을 자신을 모욕하다니, 발리에르는 에르메딜린이 증오스러워 견딜 수가 없었다. 
‘내가 무슨 수를 써서라도 황후가 되어서 반드시 너는 정해진 결말을 맞도록 해주마!’
　
　
얼굴이 벌게진 발리에르가 씩씩거리며 황후의 처소를 떠난 뒤 어색한 침묵이 내려앉았다.
그 누구도 섣부르게 입을 열지 못하는 분위기.
“내가 좀 과하게 반응했던 것 같소. 불편하게 만들어 미안하오.”
결국 에르메딜린이 먼저 나서서 사과하자 다들 펄쩍 뛰며 에르메딜린을 만류했다.
“불편하다뇨! 애초에 벨리안 후작이 먼저 시작한 일인데요!”
모두들 벨레스트의 말에 동의한다는 듯이 눈에 힘을 주고 고개를 끄덕였지만 에르메딜린은 조금 전 내뱉은 자신의 말이 후회스러웠다.
“아무리 그래도 사람에게 도구라는 말은 사용하는 게 아니었는데…….”
“글쎄요. 벨리안 후작은 따귀를 맞지 않은 것만으로도 감사해야 할 것 같은데요?”
단호한 눈빛으로 엄청난 말을 내뱉은 사람은 비엘라의 곁에 그림자처럼 앉아 있던 그라니아 후작 부인이었다.
“내 남편의 아이를 가진 여자에게 무슨 축하를 합니까? 정부가 감히 부인에게 찾아와 임신을 축하해 달라니. 상식적으로도 말이 안 되는 소리지요.”
“그, 그렇긴 한데…….”
사실 그라니아 후작 부인의 말도 아주 틀리지는 않았다.
정부가 부인에게, 그것도 황후에게 찾아와 축하해 달라, 말을 하는 상황은 절대로 상식적인 상황은 아니니.
하지만 에르메딜린은 발리에르가 무슨 말을 하든지 그다지 신경 쓰이지 않았다.
에르메딜린 입장에서 보자면 자신은 앙리의 부인이 아니었다. 부인이 될 생각도 없었고. 
뭐, 축하 정도야 해달라면 못 해줄 건 뭔가?
그러니 나를 무시하거나 내 신경을 건드리는 것 정도는 관대하게 넘어가 줄 수도 있었다.
하지만 나는 괜찮아도 내 사람들은 안 된다.
이 지독한 악역을 믿어보기로 한 소중한 사람들이다.
내 사람들에게 상처를 주면 그보다 더 지독한 상처로 돌려줄 것이다.
발리에르와 영원히 건널 수 없는 강을 건너게 된다고 해도 상관없다.
에르메딜린을 바라보는 모두의 눈초리가 단호했다. 
다들 그라니아 후작 부인의 말에 동의하고 있다는 표정.
“그렇게 말해주어서 고맙소. 나를 황제 폐하의 부인으로 생각해 줘서 고맙소.”
이 밖에 무슨 말을 하겠는가? 모든 상황을 다 설명할 수도 없는 판에.
에르메딜린이 억지로 입꼬리를 끌어올리며 미소를 짓자 벨레스트가 그녀의 손을 잡았다.
“황후 폐하 외에 누구를 황제 폐하의 부인으로 생각하겠습니까? 설령 벨리안 후작이 스스로를 황제 폐하의 부인이라 생각한다 해도 제게 황후 폐하는 에르메딜린 님뿐입니다.”
원작에서 일레니안 공가는 바티스티안 공가와 더불어 황후를 끌어내리는 데 가장 큰 일조를 했던 가문.
그들은 프랑슈아르 공작과 손을 잡고 귀족파 귀족들의 뜻을 모아 에르메딜린을 폐위시키고 화형 시키는 데 힘을 보탰다. 
지금의 벨레스트는 절대로 알 수 없는, 이미 일어난 미래의 일.
에르메딜린의 눈에 자신의 손을 잡고 있는 벨레스트와 비엘라, 리에나, 그리고 그라니아 후작 부인의 따스한 눈빛에 담긴 진심이 보였다.
원작대로라면 이들의 눈빛은 경멸과 증오로 가득 차 있어야 할 터.
펠리오와 비엘라가 처음에 그랬던 것처럼 말이다.
참 치사한 생각이지만, 그 눈빛들을 마주하며 에르메딜린은 이런 생각을 했다.
‘나, 살 수도 있는 건가?’
하지만 현실적인 계산과는 별개로 그들의 진심이 고마웠다. 자신의 마음이 다칠까 염려해주는 마음들이 예쁘고 감사했다.
“그럼 황후답게 자잘한 일은 잊어버리고 다시 업무에 집중하도록 하겠소.”
에르메딜린의 말에 다들 눈치껏 언제 그랬냐는 듯이 서류를 보며 다시 언성을 높일 준비를 한다.
그 모습마저도 에르메딜린에겐 그들의 우아한 배려로 느껴졌다. 
‘다들 처음에는 쌀쌀맞고 거만해 보였는데, 착한 아이들이었네.’
　
퇴궁 후. 
펠리오는 두근거려 터지기 직전의 심장을 가라앉히고자 바로 로베르토의 집으로 향했다.
로베르토는 평소와 다른 펠리오의 표정을 보자마자 그것이 에르메딜린과 관련된 일임을 눈치챘다.
“오늘은 또 무슨 소리 하려고? 저번처럼 방방 뛰지 말고 차분히 얘기해.”
“발리에르가 임신한 거 알지?”
“응. 들었지.
“처음에는 그 정부가 폐하의 아이를 가진 것이 불쾌했거든?”
“대부분 그렇게 생각하지 않나? 특히나 고위 귀족들은 말이야. 아무리 작위를 받아도 태생이 사생아인 건 사실이니까.”
로베르토의 말에 펠리오가 개의치 않는다는 듯이 눈살을 찌푸렸다.
“그 여자의 출신이야 내가 알 게 뭔가? 난 그저 황후 폐하께서 상심하실까 봐 불쾌했단 말이야.”
“그런데?”
“오늘 황후 폐하의 처소에 있는데 그 여자가 찾아와서 건방지게 굴더군. 황후 폐하께서 자신의 임신을 축하하지 않았다고…….”
“뭐? 그 여자 진짜 돌았나? 제정신이래?”
“물론. 나도 처음에는 그런 생각이 들었지. 한데 곰곰이 생각해 보니까 말이야…….”
펠리오가 의미심장한 미소를 지으며 잠시 뜸을 들였다.
“뭐야, 너 표정 불길해. 무슨 생각을 하고 있는 거야?”
“만약 폐하께서 그 여자가 낳은 아이를 후계자로 삼고 싶으시다면 말이야. 당연히 발리에르를 황후로 만들려고 하시겠지?”
“야, 너, 설마…….”
펠리오의 생각을 눈치챈 로베르토가 굳은 얼굴로 그를 노려봤다.
“어차피 정략결혼이었잖아.”
“너 제발 정신 좀 차려라! 황제 부부의 이혼이 그냥 하고 싶다고 해서 할 수 있는 줄 아냐? 그랬으면 선황께서도 진작에 이혼하고 새로운 부인을 맞이하셨겠지!!”
그렇다. 이곳에서 이혼은 쉽지 않다.
어느 한쪽에게 이혼 사유가 될 만한 엄청난 실책이 있지 않은 한, 이혼은 성립하기가 매우 어렵다.
황후 또한 엄밀히 말하면 황족, 어지간한 일에는 면책사유가 있는 황족의 신분을 쉽게 박탈할 수 있을 리가 없다. 
원작 소설에서의 에르메딜린은 그 악행이 화형을 당할 정도에 달했기 때문에 폐위될 수 있었던 것이다.
“그야. 그동안은 마땅한 이유가 없었으니까 그렇지. 하지만 폐하께서 정부와의 사이에서 아이를 가지셨다고. 이걸 근거로 주장하면 이혼이 성립되지 않을까? 신전에 소속된 모든 백성은 지위 고하를 막론하고 배우자에게 충실할 의무를 갖지 않나!”
퍼억!
결국 듣다 못 한 로베르토가 펠리오의 뒤통수를 세게 쳤다.
“이놈이 미치긴 단단히 미쳤네. 황제가 바람을 피우니 갈라서고 싶습니다! 이런다고 대신관이 쉽게 이혼을 허락해 줄 리도 없고, 황후 폐하께서 어떤 생각을 하고 있는지도 전혀 모르면서 망상이 너무 지나친 거 아니냐?”
처음에 큰 소리를 냈던 로베르토는 자신들의 대화가 얼마나 위험한 발언인지 깨닫고 급하게 목소리를 줄였다.
펠리오가 로베르토의 타박에 쓰린 뒤통수를 쓰다듬으며 중얼거렸다.
“상관없다고 했다고…… 자기랑은 아무 상관도 없는 일이라고 했단 말이야…….”
“그래서? 황후 폐하께서 발리에르의 임신이 자신과는 상관없는 일이라고 했다고 정말로 이혼까지 원하실 거라고 생각해? 너, 황후 폐하께서 그 자리에 오르려고 무슨 짓을 해왔는지 모르는 건 아니지?”
아무리 친구의 말이라도 더는 듣기 힘들어진 로베트로가 살벌한 목소리로 물었다.
“알지. 당연히 알지.”
“그래. 마음이 움직인 것까지는 어쩔 수 없었다 치자. 그런데 거기까지만 해. 말도 안 되는 꿈 꾸지 말라고. 네가 무슨 첫사랑에 빠진 소녀도 아니고…….”
“굳이 따지자면, 첫사랑에 빠진 청년이기는 하지.”
펠리오의 정직한 대답에 맥이 빠진 로베르토가 실없는 웃음을 흘렸다.
“허? 너는 이 상황에서 농담이 나오냐?”
　
밤이 지나고 아침이 오니 에르메딜린은 아무래도 마음이 찝찝했다.
자신이 발리에르에게 내뱉은 단어도 후회스러웠지만, 벨레스트가 발리에르에게 폭언을 들은 것도 걸렸다.
에르메딜린은 윗사람답게 자신이 먼저 깔끔하게 사과를 한 후 발리에르에게도 벨레스트에게 사과하라 명할 생각이었다. 
“폐하. 굳이 가실 필요 없다니까요! 틀린 말을 한 것도 아니잖아요!”
커다란 꽃바구니를 함께 들고 있는 루니와 마고는 이 상황이 영 못마땅한지 눈을 가늘게 뜨고 아름다운 꽃들을 노려보았다.
“틀린 말 맞아. 도구라니. 확실히 품격 있는 단어는 아니지 않으냐?”
“품격은 무슨 품격이요? 그 여자가 먼저 시작한 건데요! 황후 폐하께서는 참 관대하고 좋으신 분이지만, 이럴 때 보면 진짜 답답하다니까요!”
“답답한 게 아니다.”
에르메딜린이 짓궂은 미소를 지으며 한 팔로 루니의 목을 당겨 끌어 앉았다.
“이것이 바로 내가 황후고, 발리에르가 정부인 이유인 게지.”
루니가 바로 얼굴에서 불만스러운 표정을 지우고는 고개를 끄덕였다.
“확실히 그렇긴 하네요.”
***
“폐하!”
마침 발리에르의 상태를 보기 위해 들른 앙리와 에르메딜린이 발리에르의 응접실 앞에서 마주쳤다.
“황후께서 이곳엔 어쩐 일로. 혹시 그 꽃바구니, 벨리안 후작을 위해 가지고 온 것이오?”
“네. 임신을 축하하기 위해 준비했습니다.”
“뭐? 황후가 뭘 축하해?”
에르메딜린의 말을 들은 앙리의 눈빛이 순식간에 서늘하게 가라앉았다. 
“이상한 저주 같은 거 걸려 있지 않습니다. 방금 루이즈에게 생기가 오래 가도록 축복을 받고 오는 길이니 확인해 보셔도 됩니다!”
에르메딜린의 다급한 변명에 앙리가 허탈한 미소를 지으며 혀끝으로 입술을 쓸었다.
“아, 내 표정이 그리 보였소? 그저 정부에게 임신을 축하한다고 꽃바구니를 보낸 황후가 있었던가 떠올려봤던 것뿐이오.”
“그렇군요. 제가 오해했군요.”
사실 완전한 오해는 아니다. 앙리는 꽃바구니에 저주가 걸려 있을 경우와 좀 전에 자신이 말한 것을 동시에 생각하고 있었으니 말이다.
“자, 그럼 들어가 봅시다.”
방 안에 들어가니 발리에르가 마치 가녀리게 타오르는 촛불처럼 여리고 청초한 모습으로 그들을 반겼다.
“식사를 잘하지 못한다고 들었다. 오늘은 기분이 어떠냐?”
앙리의 따뜻한 물음에 발리에르가 에르메딜린을 의식하며 힘없이 답했다.
“아기 낳는 도구가 무슨 기분이 있겠습니까?”
“뭐?”
황당한 발언에 앙리가 에르메딜린을 돌아보자 에르메딜린이 작게 한숨을 쉬고는 바로 이실직고를 했다.
“어제 제가 말이 심했던 듯하여 오늘은 사과 겸 축하를 하러 온 것입니다. 내가 말이 심했소. 마음에 두지 마시오.”
에르메딜린의 깔끔하고 정중한 사과에 오히려 당황한 발리에르가 억울한 얼굴로 앙리를 올려다보며 투정을 부렸다.
“황후 폐하께서 황제 폐하의 아이를 품고 있는 저를 시녀들이 있는 앞에서 도구라 칭하신 것은 저는 물론이고 황실을 모독한 것입니다!”
발리에르의 말을 가만히 듣고 있던 에르메딜린은 어이가 없어 눈살을 살짝 찌푸렸을 뿐이지만 그 뒤에 서 있던 루니는 도저히 참을 수가 없었는지 결국 일을 내고 말았다.
“벨리안 후작께서 먼저 황후 폐하께 자신의 임신을 축하해달라 하셨습니다!!”
감히 일개 하녀가 황제와 황후 앞에서 소리를 지른 상황에 경악해 모두의 시선이 루니에게 꽂혔다.
에르메딜린은 혹시나 루니가 문책을 받을까 싶어 얼른 그녀를 자신의 뒤에 숨기고 두둔했다.
“폐하. 그러니까…… 이 아이가 아직 경험이 얼마 없어서 그런…….”
열심히 변명을 생각해 낸 것이 궁색하게도 정작 앙리의 싸늘한 눈동자는 자신에게 매달려 있는 발리에르에게로 향했다.
“황후에게 뭐라 했다고?”
“네?”
“시녀들 앞에서 황후에게 무슨 말을 했다고?”
앙리는 선을 넘는 것을 아주 싫어한다. 
황실을 모독하는 것은 그중에서도 절대 넘어서는 안 되는 선 중에 하나.
모독을 당하는 주체가 그 원수 같은 황후라 해도 말이다.
“황후가 왜 너의 임신을 축하해줘야 하지?”
이번에는 무조건 자신의 편을 들 것이라 생각했던 앙리가 살벌한 표정으로 자신을 공격하자 발리에르는 그대로 얼어붙어 버리고 말았다.
앙리는 사생아이다.
물론 엄마는 후작가의 영애이기에 발리에르처럼 미천한 출생은 아니었지만, 그럼에도 불구하고 어린 시절 수도에 살 때에는 언제나 황후의 심기를 거스르지 않게 위해 눈치를 봐야만 했다.
수많은 정부가 선황의 총애를 받고 권력을 맛보았지만, 그들은 결코 황후를 넘어설 수는 없었다.
제아무리 총애하는 정부라 해도 선황은 그녀들을 황후로 삼지도, 황후 이상의 권력을 허락하지도 않았다.
그 덕에 정부들은 서로의 자식을 황제로 만들기 위해서라면 무슨 짓이든 했지만 감히 황후를 건드리는 이는 아무도 없었다.
너무나 총애한 나머지 웅장한 성까지 직접 지어 하사했던 한 무희가 선황후를 농담조로 조롱하자 선황은 바로 무희의 혀를 뽑고 국외로 추방해 버렸다.
앙리는 바로 그런 모습이 신성한 황실의 권위를 상징하는 것이라 생각했다.
그 어떠한 파도에도 움직이지 않는 견고한 절벽 같은 절대 권력을 손에 넣고 싶었다.
따라서 앙리의 이런 성향을 잘 알고 있는 이전의 발리에르는 아무리 에르메딜린의 악행에 치가 떨려도 결코 황후의 권위를 넘어서는 건방진 행동은 하지 않았다.
그런 짓을 앙리가 절대로 용납하지 않는다는 것을 잘 알고 있었기 때문이다.
“너 요즘 아주 다른 사람 같구나?”
그저 필체만 변한 것이 아니다. 예전 같으면 절대로 하지 않았을 행동을 너무나 서슴없이 한다.
앙리는 그저 적당히 하라는 경고의 의미로 내뱉은 말이지만, 발리에르는 순간 심장이 발아래로 떨어지는 느낌이 들었다.
‘서, 설마 내가 다른 사람이라는 걸 눈치챈 건가?’
유일한 버팀목을 잃을 수도 있다고 생각하자 반사적으로 발리에르의 손이 떨려오기 시작했다.
앙리가 덜덜 떨고 있는 발리에르의 손을 부드럽게 잡고는 그녀의 두 눈을 들여다보았다.
그 선명한 푸른 눈동자가 어찌나 신비한 빛을 뿜고 있는지 발리에르는 그대로 그 안으로 빠져들 것만 같은 기분이 들었다. 
그의 손길이 너무나 따뜻해 발리에르는 앙리를 황홀한 눈빛으로 올려다보며 자신을 향한 따뜻한 위로의 말을 건넬 것을 기대했다.
하나 이복형제들을 제거해가며 황위에 오른 앙리는 그리 무른 사람이 아니었다.
그의 아름다운 입술에서 날 선 검처럼 발리에르의 심장을 관통할 잔인한 말이 흘러나왔다. 
“당장 황후에게 사과해.”
　
　
“알현식 준비는 잘 되고 있어?”
레오폴드의 물음에 랑겐이 못마땅한 얼굴로 금은보화가 산더미처럼 쌓인 화려한 상자를 가리켰다.
“굳이 이렇게까지 할 필요가 있습니까?”
“당연하지. 내 귀환을 처음으로 공개석상에서 드러내는 자리인데, 저 정도는 돼야지!!”
“그래서 공개적으로 정체를 밝힌 후엔 어쩌실 겁니까? 그 잔인한 황제가 가만히 있겠습니까?”
“당연히 난리가 나겠지. 하지만 제국의 귀족들이 모두 모인 자리에서 내 정체를 공개할 테니 대놓고 어쩌지는 못할 거야. 어쨌든 난 형제가 아닌가?”
“당연히 대놓고 죽이려고 들지는 않겠죠. 하지만 황제에겐 마녀가…….”
랑겐이 얼른 목소리를 줄이며 주인의 눈치를 보았다.
“에르메딜린이 나한테 그 끔찍한 저주를 사용하겠느냐? 더구나 나는 트리비안의 귀족이 아니야. 발리우스의 황족이지. 암살하고 싶어도 에르메딜린을 끌어들이진 못할 거다. 황후가 사용하는 마법으로 타국의 황족이 암살됐다는 소문이 돌아서 좋을 것이 없으니.”
“사고로 위장하려 들거나 다른 실력 있는 암살자를 보내면 어떡합니까?”
랑겐의 물음에 레오폴드가 뭘 그런 걸 묻느냐는 얼굴로 살짝 눈살을 찌푸렸다.
“당연히 네가 막아야지.”
랑겐은 대책 없는 주인의 대답에 이마에 힘줄이 서는 것이 느껴졌지만, 사실 크게 염려는 되지 않았다.
저주 마법이 아니라면 제 주인을 암살할 수 있을 정도의 실력자는 대륙 안에 존재하지 않는다는 믿음이 있었으니 말이다.
발리에르는 불안에 떨었다.
앙리의 질책에 고민하던 발리에르는 다음 날 일찍 에르메딜린을 찾아가 사과를 했고, 그녀는 너무나 흔쾌하게 사과를 받아주었다.
그 어떤 격정적인 반응도 없이 순순한 태도로 말이다.
단지 벨레스트에게 말이 심했으니 그것도 함께 사과하라는 말을 덧붙이고는 낯선 곳에서 임신해서 무섭고 힘들 테니 최대한 마음을 느긋하게 먹으라며 격려까지 해주었다.
차라리 화를 내고 질책을 했다면 이토록 불안하지는 않았을 것이다.
하지만 그 관대해 보이는 미소에는 여유로움이 듬뿍 묻어났다.
아무리 삐딱한 시선을 가지고 흠을 찾아보려고 해도 티 한 점 찾을 수 없는 선의의 미소. 
분명히 앞서고 있는데도 계속 뒤처지는 것만 같은 기분에 발리에르의 온몸에 자꾸만 소름이 돋아났다. 
사과를 하고 돌아오는 길, 황궁의 복도에서 마주치는 모든 이의 눈빛이 낯설다.
그전까지는 그저 허드렛일을 하는 기계들이라고 생각해 눈여겨 본적도 없는 이들.
하지만 황후의 하녀가 모든 상황을 다 보고 있었다는 것을 깨닫게 되자 모든 것이 새롭게 보이기 시작했다.
앙리는 건방지게 황제 부부 앞에서 입을 연 하녀를 문책하지도, 질책하지도 않았다.
다른 일이었다면 당연히 무례함을 꾸짖었겠지만 발리에르가 한 행동이 황실의 권위를 어지럽혔다고 생각한 까닭이다.
아무리 자신의 아이를 품고 있다고 해도 선은 넘지 말라는 앙리의 경고.
황후가 되기 전까지는 무슨 수를 써도 에르메딜린을 넘을 수는 없는 것이다.
자신을 바라보는 하녀들과 근위병들의 눈빛이 얼마나 차가워졌는지 이제야 알겠다.
모든 사람이, 심지어 앙리마저도 에르메딜린의 완벽한 연기에 넘어가 자신을 적대시하는 것이 느껴졌다. 
비웃음과 조롱, 그리고 경멸의 눈빛들.
작위 수여식에서의 귀족들이 무관심으로 일관했다면 사용인들의 반응은 조금 더 노골적이다.
발리에르는 당장 자신을 보며 수군거리는 하녀 둘을 잡아다가 화풀이를 하거나 물건이라도 부수고 싶었지만 이제는 그럴 수가 없다.
궁 안의 모든 이가 자신을 감시하는 중이고, 작은 꼬투리라도 잡히면 바로 앙리의 귀에 들어갈 것이라는 사실을 알았으니 말이다.
‘내 편은 아무도 없어. 내가, 내가 지켜야 해. 출산일까지 내 몸은 내가 지켜야 한다고!’
사람들을 향한 불신과 경계심이 극에 달한 발리에르는 단도를 주문했다.
날이 날카롭게 세워진, 정말로 누군가를 해치기 위한 용도로 만들어진 위험한 단도를.
‘이 정도가 딱 ‘적당’하겠어. 내게 위협을 가하면 누구든지 가만두지 않을 거야.’
날이 선 단도를 창문으로 쏟아져 내리는 햇살에 비춰보며 발리에르는 이 삭막한 궁 안에서 반드시 스스로의 힘으로 살아남아 보이리라 다짐했다.
“하아. 너무 화려하다니까.”
에르메딜린이 아무리 투덜거려도 루니는 물러설 생각이 없었다.
“이 정도는 하셔야죠!! 작위 수여식인데요! 사실 이것도 벨리안 후작에 비하면 그다지 화려한 것도 아니라고요!”
검은 진주로 만들어진 긴 여러 겹의 줄에 다이아몬드 펜던트가 장식된 목걸이는 확실히 우아하고 정갈한 느낌이 들었다.
“아니, 충분히 화려해. 아무도 못 볼 건데 굳이 이렇게까지 할 필요 있을까?”
“저는 아무도 못 보는 것도 속상해요! 하지만 오후에 알현식이 있잖아요. 황후 폐하께서도 어쨌든 참석을 하셔야 할 텐데, 벨리안 후작보다 수수하게 나가면 다른 사람들도 후작처럼 황후 폐하를 우습게 볼 거라고요!”
정작 에르메딜린은 이미 신경도 쓰지 않고 있건만 루니는 아직도 발리에르가 감히 황후에게 자신의 임신을 축하해달라고 한 일이 화가 풀리지 않은 모양이다. 
“그만 좀 잊어버려. 사과도 받았잖아.”
“그게 무슨 사과예요! 그 자리에서 바로 사과한 것도 아니고…… 폐하께서 시켜서 진짜 마지 못해 억지로 인상 엄청 쓰고…… 어휴…….”
크게 한숨을 내뱉으며 이를 가는 루니는 보니 그렇게 심한 취급을 당한 건가? 싶기도 하지만 사실 에르메딜린에겐 별다른 악감정은 남지 않았다.
아무 사람이 아무렇게나 하는 말을 듣고 일일이 열을 내기에는 너무 피곤한 인생을 살아왔던 까닭이다.
“난 별로 상관 안 해. 내가 소중하게 생각하는 사람들만 건들지 않는다면.”
“하지만 벌써 이렇게 황후 폐하를 무시하는데 출산하고 나면 어떻겠어요? 태도가 더 노골적으로 바뀔 텐데요.”
루니의 모습에 에르메딜린이 여유로운 미소를 지으며 한쪽 눈을 찡긋거렸다.
“지금은 임신 초기니까 봐 준 것뿐이야. 사과로 넘어가는 건 한 번뿐. 출산 후에 또다시 나를 무시하거나, 특히 내 소중한 사람들을 무시한다면 적. 절. 한. 조치를 취할 생각이니 걱정 말거라.”
에르메딜린은 일부러 적절한 이라는 단어에 조금 더 힘을 주어 발음했다.
물론 에르메딜린의 적절한이라는 단어는 발리에르의 적당한이라는 단어와는 뜻이 많이 달랐다. 
에르메딜린은 불화가 있다고 해서 누군가를 죽이거나 상처 입힐 생각까지는 하지 못하는 지극히 상식적인 사람이기 때문에.
하지만 발리에르가 벨레스트의 죽은 남편을 언급했을 때에는 정말로 화가 나 하마터면 손이 올라갈 뻔했다.
‘아무리 살아서 이 궁을 나가는 게 목표라고는 하지만, 다음에는 그냥은 안 넘어가. 나도 머리 쓸 때는 쓰거든.’
에르메딜린이 어떻게 하면 품위를 잃지 않고 발리에르를 상대할까 고심하는 사이에 루니가 예쁘장한 얼굴에 살짝 홍조를 띠고 물었다. 
“그 소중한 사람들에는 저도 포함되나요?”
“당연하지. 너 빼면 누가 남는데?”
슬며시 애정을 확인하는 루니의 모습이 귀여워 에르메딜린은 들고 있던 실크 장갑도 던져 버리고 루니를 품 안에 꼬옥 껴안았다.
“아악! 놔주세요! 목걸이 떨어진다고요!”
루니가 목걸이를 조심스레 내려놓으며 발버둥을 쳤지만, 에르메딜린은 루니를 더 세게 껴안고 볼까지 비볐다.
‘적이 아무리 많아도 내 편 한 명에 비할 바는 아니지.’
***
“어때? 훌륭하지?”
펠리오의 들뜬 얼굴을 본 로베르토가 한심하다는 듯이 고개를 저으며 혀를 찼다.
“쯧쯧. 이거 만드는데 얼마나 쏟아부은 거냐?”
“돈이 문제냐! 얼마나 잘 어울리느냐가 문제지!”
펠리오의 손에 들린 브로치는 커다란 자수정이 가운데 박혀 있고 그 주변을 수백 개의 자잘한 다이아몬드가 둘러싸고 있는 모양.
“심지어 너 이거 주문 제작한 거라며. 얼마가 들었을지 상상도 하기 싫다.”
펠리오는 에르메딜린이 프랑슈아르 공작 위를 계승한다는 이야기를 들은 순간부터 그녀에게 줄 완벽한 선물을 찾기 위해 고심했다.
그리하여 선택한 것이, 이제는 자신의 어깨 위에 늘 자리하고 있는 푸른 브로치.
펠리오는 같은 브로치이지만 자신이 받은 것보다 훨씬 귀한 것으로 에르메딜린에게 돌려 주리라 생각했다. 
“나도 받았으니 보답을 하는 거지.”
“물론 황후 폐하께서 네게 주신 브로치도 참 좋은 제품이지. 하지만 누가 봐도 네가 만든 이 브로치는 특별 제작된 엄청 비싼 장신구라는 게 한눈에 보인다고!”
“그럼 더 좋은 거 아닌가? 정성을 쏟은 게 느껴지는 거잖아!”
“아휴. 이 멍청아! 바티스티안 공작의 아들이 황후와 붙어 다니는 것도 모자라서 이런 값나가는 선물을 했다는 게 알려져 봐라. 무슨 소문이 나겠냐?”
너무 들떠 현실감각을 잊고 있었던 펠리오는 그제야 사람들이 수군거릴 일이 걱정되었다.
“참 똑똑한 놈이었는데. 이렇게 바보가 되다니. 사랑의 힘이 위대하긴 하구나?”
로베르토가 팔짱을 낀 채 한껏 빈정거리며 물었지만 펠리오는 친구의 말은 귀에 들어오지도 않는 모양.
“그럼 이걸 어떻게 전해 준다. 익명으로 바쳐야 하나?”
“익명? 이 비싼 보석을 익명으로 바친다고?”
“그래. 내가 보냈는지 모르면 이상한 소문도 없을 거 아니야?”
“야! 이렇게 돈을 왕창 쏟아붓고는 누가 줬는지도 모르게 선물한다고? 그게 무슨 의미가 있냐?”
로베르토의 지적은 지극히 타당하지만 펠리오는 영문을 모르겠다는 표정으로 고개를 갸우뚱거렸다.
“내가 알지 않은가? 황후 폐하의 어깨 위에서 빛나고 있는 브로치가 내가 선물한 것임을 나는 알잖아.”
펠리오의 천진한 미소에 로베트로가 이마를 짚고는 단전 깊은 곳에서부터 올라온 한숨을 내쉬었다.
“틀렸어. 이미 가망이 없어.”
　
　
국혼 기념일이 코앞으로 다가왔다.
에르메딜린 주변의 모두는 앙리가 발리에르와 함께 행진하는 것을 못마땅해했지만 당사자인 본인은 아무런 감흥이 없었다.
“아무리 다른 마차에 탄다고 해도 그렇지. 어떻게 국혼기념일에 황후 폐하를 빼고 행진할 수가 있어요?” 
“뭐, 원래 매년 나 빼고 했었는데, 새삼스럽게.”
“그래도 벨리안 후작이 다른 마차에 탑승하는 건 의외네요. 매년 황제 폐하와 같은 마차에 탑승했었잖아요. 올해는 특히 임신까지 했는데 왜 따로 탑승할까요?” 
“내가 폐하의 깊은 뜻을 알겠느냐? 뭐, 굳이 추론해 보자면 저번에 발리에르 때문에 전염병이 번졌으니 민심을 생각해서 그러시는 걸 수도 있지.”
사실 앙리가 홀로 행진하기로 한 것에는 발리에르가 황후 시해에 가담한 정황이 보여서 그런 것이지만 아직은 기밀인 사실이니 다들 이러저러한 추측만을 하는 중이었다.
“그러게요. 그래도 전염병이 크게 번지지는 않아서 다행이네요. 벨리안 후작 밑에서 일하던 아이들만 불쌍하게 되었어요.” 
루니가 죽은 하녀를 생각하며 말꼬리를 흐렸다. 
“그래. 참 안타까운 일이지. 그래도 궁 안에 병이 더 번지지 않고 이 정도에서 끝난 것이 천만다행이구나.”
“그래도 작은 마을 하나가 거의 초토화 된 곳도 있다면서요? 거기 사람들은 진짜 얼마나 끔찍할까요?”
“그러게. 상상만 해도 마음이 아프구나.”
이것이 정상적인 반응.
이 반응, 일면식도 없는 사람들이지만 그들이 겪었을 고통에 공감하고 마음 아파하는 것이 보편적인 반응인 것이다.
하지만 발리에르는 끝내 전염병에 걸려 죽은 하녀에 대해 궁금해하지 않았다.
에르메딜린은 결국 연금 중인 발리에르를 대신해 하녀의 장례를 치러주고 그녀들의 가족들에게 위로금까지 전달해야 했다.
연금이 풀리면 하녀들에 대해 물을까 기다렸던 적도 있었지만 이제는 그 기대를 접었다.
‘확실히 자기밖에 모르는 아이야.’
　
“너무나 잘 어울립니다!”
엘리온 백작 부인이 거울 속 자신의 모습에 심취해 있는 발리에르를 치켜세우며 작게 손뼉을 쳤다.
“완벽하진 않지만 나쁘지도 않군.”
“완벽하지 않다니요! 얼마나 아름다운지 보십시오! 제국에서 후작보다 아름다운 사람은 없을 겁니다!”
“아, 이 가면만 아니면 다 좋을 텐데. 수도의 전염병이 거의 잠잠해진 것으로 알고 있는데, 왜 이걸 아직도 착용하라는 거야?”
발리에르가 화려하기 그지없는 가면을 바라보며 한숨을 푸욱 내쉬었다.
“잠잠해졌다고는 하지만 후작께서는 황실의 후사를 품은 몸이 아닙니까? 당연히 더욱 조심하셔야지요.”
“솔직히 행사에 참여하는 나머지 사람들만 착용하면 되는 것 아니오? 폐하께서는 은근 앞뒤가 꽉꽉 막히셨소!”
발라에르의 투정에도 엘리온 백작 부인은 여유로운 미소를 지으며 그녀의 비위를 맞추었다.
“가면 따위로 가려질 미모가 아니지요. 가면을 쓰더라도 이 세상 그 누구보다 빛날 테니 안심하세요!”
발리에르 또한 엘리온 백작 부인의 너스레가 속 보이는 아부인 것은 알고 있지만, 확실히 속으로만 생각할 자화자찬을 타인의 입으로 듣는 것은 그다지 나쁜 기분은 아니었다.
‘실컷 아부하도록 해. 내가 널 곁에 두는 유일한 이유니까.’
　
드디어 국혼 기념일 당일이 되었다.
아침부터 궁은 행진 준비로 분주했다.
에르메딜린이 창가에 앉아 물끄러미 성문 밖을 바라보고 있자니 루니가 걱정스러운 목소리로 물어왔다.
“신경 쓰지 마세요. 어차피 같은 마차에 타지도 않는데요.”
“내가 신경 쓰는 것처럼 보였어?”
“아니에요?”
“난 그냥 거리가 예뻐서 구경한 거야. 또 광장에 모인 사람들이 가면을 잘 썼는지 걱정도 되고…….”
“전염병이라면 거의 다 사라진 것 아니었어요?”
“그렇긴 한데, 완전히 종식되기 전까지는 안심하면 안 되니까. 특히 이렇게 사람이 많이 모이는 행사일수록 조심해야지.”
에르메딜린의 말에 루니 또한 창가를 기웃거리며 성문 밖의 풍경을 구경하려고 애썼다.
“확실히 오늘도 사람들이 많이 모이긴 했네요. 건국제 때만큼은 아니지만요.”
“아무래도 건국제 때 이런저런 일이 있었으니까. 그래도 오랜만에 황실에 후사가 생겼으니 축하하고 싶은 사람들이 모였겠지.”
가면을 쓰고 있지만 사람들의 들뜬 분위기까지 가려지지는 않았다.
에르메딜린은 행진이 시작하기 전 이 기분 좋은 긴장감을 멀리서나마 함께 느끼며 모여 있는 모든 백성이 안전하기를 기도했다.
커다란 나팔 소리와 함께 황궁의 문이 열리며 드디어 행진이 시작되었다.
문이 열릴 때는 정작 엄청난 환호가 들렸지만 곧 함성 소리가 줄어들었다.
매년 황후를 조롱하기 위해 정부와 같은 마차를 탔던 앙리가 혼자서 마차에 탑승해 있는 것을 모여 있는 사람들이 본 까닭이다.
물론 바로 뒤따라 발리에르가 등장하기는 했지만 사람들은 환호성보다는 다양한 감정이 담긴 눈길로 행진을 가만히 지켜보았다.
귀족들은 황후를 대놓고 무시하기 위한 행진에 굳이 발리에르가 따라붙어 관심을 차지한 것을 못마땅해했다.
유력한 가문의 영애들은 황제가 황후도 정부도 두고 홀로 마차에 탑승한 것을 보며 슬슬 차기 황후는 누가 될 것인지, 혹시 자신에게도 저 그림 같은 황제의 곁에 설 기회가 오게 될 것인지 상상해보았다.
평범한 백성들은 황제가 지금껏 황후 노릇을 한 정부, 심지어 얼마 전에 작위도 하사하고 자신의 아이까지 품고 있는 발리에르와 왜 같은 마차에 타지 않았는지 그 이유를 순수하게 궁금해했다.
또한 건국제 때는 황후와 같은 마차를 타 놓고 하필 국혼 기념일에는 왜 행진에서 제외했는지도 말이다.
이런 여러 가지 감정들이 뒤섞인 행진의 분위기는 건국제와는 사뭇 달랐다.
어쩔 수 없이 손뼉을 치고는 있지만 모두 이 기묘한 광경을 보며 머리를 굴리고 있었다.
그리고 앙리.
앙리는 사실 건국제 때와 마찬가지로 황후인 에르메딜린과 함께 행진하고 싶었다.
발리에르를 완전히 내칠 생각은 아직 없지만, 적어도 차기 황후로 생각하고 있었던 마음은 사라졌기 때문이다.
에르메딜린이 황후로 있는 동안은 그녀의 권위가 황실의 권위와 직결된다.
따라서 앙리는 귀족들의 압박에 못 이겨 결국 혼자 마차에 탑승한 것이 그들의 힘에 굴복한 것을 상징하는 듯해 매우 불쾌했다.
또한 발리에르는 발리에르 대로 불만이었다.
선망의 눈길로 끝없는 찬사를 보낼 줄 알았던 백성들의 눈동자 속에서 측은함과 적대심을 발견한 까닭에.
‘뭐야? 왜 다들 날 그런 눈빛으로 쳐다봐? 너희들이 아무리 날 노려봐도 난 여기 마차 위에 있고 너희들은 거기 바닥에 있다고!’
불안한 마음에 발리에르가 숨을 몰아쉬며 품 안의 단도를 확인했다.
한편 아버지 바티스티안 공작 뒤에서 행진을 지켜보고 있는 펠리오는 기분이 좋았다.
저 멍청한 여자가 황제의 아이를 낳든지 말든지 별 관심도 없다.
감히 황후를 해하려 했다는 결정적인 증거만 잡는다면 발리에르를 치워버리는 건 그리 어려운 일이 아니기 때문이다.
하지만 앙리가 발리에르와 멀어지며 그 반동으로 에르메딜린과 가까워지는 것은 문제가 될 것이다. 
에르메딜린이 황후로 있는 동안은 그녀와 어떤 관계가 되어 그녀의 입장을 곤란하게 만들고 싶은 마음은 전혀 없지만, 황제 부부가 갑자기 다정한 사이가 된다면 그 모습을 본 자신은 필시 미쳐버리고도 남을 것을 잘 알고 있기 때문이었다.
따라서 펠리오는 앙리의 빈 옆자리를 매우 만족스러운 눈길로 바라보았다.
모두의 상념이 뒤엉킨 와중, 참석한 모든 이의 다양한 감상을 이끌고 가는 행진이 멀어지는 광경을 바라보며 정작 행사의 당사자였어야 할 에르메딜린은 끝까지 별다른 생각이 들지 않았다.
그저 건국제 때 앙리와 함께 행진하며 사람들의 주목을 받는 것이 불편해 제대로 느끼지 못한 축제 분위기를 멀리서나마 여유롭게 느낄 수 있게 된 것이 기쁠 뿐이었다.
그리고 모두의 시선이 앙리와 발리에르에게 집중되어 있는 그때.
한 쌍의 눈동자가 황궁을 뚫어져라 바라보았다.
어둠 속에서도 훤히 볼 수 있는 빛나는 야수의 황금빛 눈동자는 혹시나 에르메딜린의 모습이 보일까 싶어 뚫어져라 황궁을 올려다보았지만, 거리가 워낙 먼 탓에 사람의 얼굴을 분간할 수 있을 정도는 되지 않았다. 
‘하지만 이제 곧이야. 이제 곧 만날 수 있어!’
황금빛 눈동자가 그리운 이와의 재회를 그리며 기대감으로 이채롭게 빛났다. 
행진이 거의 끝나갈 무렵이 되었다.
대체로 차분한 분위기 속에서 진행된 탓에 별다른 사고 없이 행사가 마무리되는 듯해 보였다.
하지만 사건은 되돌아온 행렬이 황궁 앞 광장에 다시 진입했을 때 일어났다.
한 허름한 여인이 다 낡은 천으로 얼굴을 동여맨 채 발리에르에게로 다가갔다.
근위병들이 즉각적으로 여인의 앞을 막아섰지만 여인은 몸부림을 치며 통곡을 했다.
“건국제 때 퍼진 전염병 때문에 온 마을 사람들이 거의 다 죽었습니다. 제 손주는 고아가 됐고요! 이 일을 어떻게 책임지실 겁니까?”
비쩍 마른 몸에서 어찌 그런 큰 소리가 나왔는지 모르겠다.
피맺힌 그녀의 절규는 광장을 울려 모든 백성의 이목을 집중시켰다.
발리에르는 건국제 날 전염병이 퍼진 것은 분명 알고 있었다. 그 결과 죽은 사람들이 나왔다는 사실 또한 알고 있었다.
매일 같이 얼굴을 마주하던 하녀들까지 죽었는데 당연했다.
하지만 자신의 경솔한 행동이 그러한 비극을 불러 왔다는 사실은 애써 외면하고 있었다.
가면을 따라 벗은 것은 그 사람들의 선택이었을 뿐, 그 결과 벌어진 비극은 자신과는 아무런 관련이 없는 일이라고 여기기로 마음먹었다.
그래서 그 순간 발리에르는 하지 않았으면 좋았을 말을 내뱉고 말았다.
“그게 나랑 무슨 상관인데?”
발리에르의 대답에 분노한 여인은 이성을 잃고 발리에르에게 달려들었다.
물론 근위병들 때문에 여인의 손길은 발리에르에게 닿지도 않았다.
하지만 모두가 자신의 적이라는 강박에 가까운 불안을 가지고 있었던 발리에르는 너무 놀란 나머지 품 안에 지니고 있던 단도를 꺼내 있는 힘껏 휘둘렀다.
날카로운 칼날은 여인의 목을 정확히 가로로 베었다.
여인의 목에서 피가 뿜어져 나오며 마주하고 있던 발리에르는 그 피를 머리부터 발끝까지 뒤집어썼다.
***
“꺄아아아아아악!”
“정부가 사람을 죽였다!!”
모여 있던 백성들이 일제히 비명을 지르며 발리에르를 비난하기 시작했다.
앙리 또한 그 모습을 보며 가면 속에서 보이지 않는 커다란 한숨을 내쉬었다.
‘고민을 이렇게 끝내주는군. 내 마음이 다시 변한다 해도 너를 황후로 만들 수는 없겠지.’
감히 황족을 품고 있는 후작에게 덤벼들었으니 여인을 죽인 것 자체는 법적으로 크게 문제가 되지는 않을 것이다.
하지만 문제는 민심이다.
법으로 처벌받지는 않는다고 해도 전염병이 지방에 번진 사건으로 발리에르는 이미 한 번 민심을 잃은 상황.
그런 와중에 아무런 무기도 없는 여인을 날카로운 단도로 죽여버린 것을 수백 명의 사람이 두 눈으로 직접 목격했다.
광장은 쏟아져 들어오는 엄청난 비난으로 가득 차 아수라장이 되었다.
근위병들이 여인의 시신을 수습하고 백성들을 진정시키기 시작했다.
어느 정도 시간이 지나자 발리에르를 향한 백성들의 야유가 잠잠해졌다.
하지만 침묵이 내려앉은 광장에는 곧 엄청난 증오가 번지기 시작했다.
입을 꼬옥 다문 채 넋이 나간 얼굴로 힘없이 서 있는 발리에르를 응시하는 백성들의 눈빛이 살벌하게 번뜩였다.
한때 자애롭고 관대한 행동으로 황제와 백성들에게 한없는 사랑을 받았던 트리비안 제국의 성녀 발리에르가 영원히 돌아올 수 없는 강을 건너는 순간이었다.
행진 끝난 후 에르메딜린은 작위를 수여 받기 위해 중앙신전으로 향했다.
참관인은 증인이 되어줄 시종과 시녀를 포함한 몇몇 귀족뿐이었으므로 신전 안은 고요하기 그지없었다.
행진 말미에 무슨 일이 일어났는지 전해 듣지 못한 에르메딜린은 신전 안에 감돌고 있는 묘한 긴장감을 자신을 향한 적대감에서 비롯된 것이라 생각했다.
물론 그 악명 높은 부도덕한 황후가 작위까지 받는 상황에 불만을 가진 이들이 아예 없는 것은 아니었지만, 이 팽팽하게 당겨진 줄 같은 긴장감은 사실 조금 전 발리에르에게 일어났던 일 때문이었다.
간단한 충성 서약과 함께 간략한 작위 수여식이 끝났다.
수여식이 끝나자마자 앙리는 급한 일이 있다며 대신들과 함께 급하게 황궁으로 돌아가 버렸다.
“황후 폐하! 아직 모르고 계시는 거죠?”
신전에서 황궁으로 돌아오는 길 벨레스트의 뜬금없는 물음에 에르메딜린이 정말로 아무것도 모른다는 듯이 두 눈을 동그랗게 뜨며 그녀를 돌아보았다.
“그렇구나. 역시 못 보셨구나.”
“무슨 일이 있었소?”
“행진 끝 무렵에 불미스러운 일이 있었어요. 행색이 좀 남루한 여인이 전염병 때문에 마을이 초토화되었다면서 벨리안 후작에게 접근했거든요?”
“허억…… 후작에게는 별일 없었소?”
“별일이 있을 수가 없죠. 여인은 맨손이었고 옆에는 근위병들이 지키고 있었는데요.”
“그럼? 무슨 불미스러운 일이?”
“후작이 그 여인에게 그게 나랑 무슨 상관이냐고 대답했거든요. 그랬더니 여인이 흥분해서 달려들었는데…….”
“달려들었는데?”
벨레스트가 차마 입을 떼지 못하고 입술을 오물거리고 있자 리에나가 한숨을 크게 쉬고는 싸늘한 목소리로 말을 이어받았다.
“어디서 구했는지…… 품에서 날카로운 단도를 꺼내 여인의 목을 그어버렸어요.”
“뭐어? 뭐가 어째?”
너무 놀라 목소리가 급하게 커지자 에르메딜린이 두 손으로 자신의 입술을 황급히 틀어막았다.
“발리에르가 단검으로 그 여인을 죽이기라도 했다는 말이오?”
“네.”
“아무리 그래도 사람을 죽이다니…… 단도로 목을 그어?”
에르메딜린의 소곤거리는 물음에 행진에 참석했던 시녀들이 모두 착잡한 얼굴로 고개를 끄덕였다.
“눈을 질끈 감고 휘두르더군요. 게다가 목이 베이며 뿜어져 나오던 여인의 피를 후작이 전부 다 뒤집어썼습니다. 아마 신전이 텅텅 빈 것도 전부 후작을 살피러 가서 그럴 겁니다.”
유난히 조용한 신전이 그저 신관들이 자신이 작위를 수여 받는 것이 싫어 그런 줄로만 알고 있었던 에르메딜린의 얼굴이 급격하게 어두워졌다. 
“그럼 배 속의 아이는 어찌 되었소?”
“태아는 무사하답니다. 일단 후작도 외상은 전혀 없다더군요. 혹시 모르니 정화 의식을 치르고 알현식에 참석하겠지요.”
　
남의 일이라고 해도 불미스러운 일이 일어난 것은 사실이다.
에르메딜린은 발리에르의 상태가 궁금했지만, 마침 발리에르를 보고 나오던 루이즈에게 소식을 전해 들을 수 있었다. 
“현재 후작은 매우 불안정한 상태입니다. 그리고 전염병 걸린 여인의 피를 말 그대로 뒤집어썼으니 아무리 정화를 했다고 해도 완전히 안심할 수는 없는 상황이고요.”
“그럼 오후의 알현식은?”
“일단 알현실도 정화를 계속해서 진행 중이니 후작이 진정만 한다면 예정대로 진행될 것입니다.”
“그렇군. 잘 알았소.”
대답을 듣고 돌아가려는 에르메딜린을 루이즈가 붙잡았다.
“황후 폐하.”
“무슨 일이오?”
에르메딜린이 상냥한 얼굴로 돌아보았지만 루이즈의 입술은 쉽사리 떨어지지 않았다.
“혹시 둘만 있는 곳에서 이야기하고 싶은 것이오?”
에르메딜린의 물음에 루이즈가 끄덕인 후 두 사람은 정원 깊숙한 곳으로 가서 이야기를 나누기로 했다.
“펠리오 공자는 잘 지내고 있습니까?”
“그렇소. 오늘은 아직 보지 못했지만 어제까지만 해도 무탈했소.”
“아, 그럼 혹시 그…….”
“그? 아, 그 후로 상처 같은 건 보이지 않았소. 어디선가 치료를 받는다면 알 수 없는 일이지만 일단 겉보기에는 말이오.”
“혹시 그때는 공작이 무슨 일로 그렇게 화가 났는지 여쭈어도 되겠습니까?”
루이즈의 물음에 에르메딜린이 품 안을 뒤져 하얀 손수건을 보여주었다.
“이것 때문이오. 듣기로는 공작부인이 직접 수놓은 손수건이라고 들었소. 일전에 공자에게 빌리고 돌려줄 기회를 보면서 품 안에 지니고 있었는데. 하필 그때 바티스티안 공작 앞에 손수건이 떨어지는 바람에…….”
“손수건을 보고 화를 냈다는 말입니까?”
“그렇소. 손수건을 보자마자 손을 들어 공자를…….”
그때만 생각하면 아직도 분이 풀리지 않는 에르메딜린이 치맛자락을 꽈악 움켜쥐고는 이빨을 세게 깨물었다.
“폐하. 펠리오의 어머니, 그러니까 공작부인이 어찌 죽었는지 아십니까?”
“?”
“저주로 죽었습니다. 프랑슈아르 공가가 아니면 절대 사용할 수 없는 강력한 저주 마법으로 말입니다.”
“!!”
에르메딜린은 바티스티안 공작부인이 오래전에 죽었다는 것은 알고 있었지만 그동안 죽음의 사유에 대해서는 진지하게 생각해 본 적이 없었다.
“대외적으로는 그저 지병으로 죽었다고만 발표되었지요. 확실한 증거를 잡을 수는 없었으니까요.”
루이즈의 말을 듣고 가만히 떠올려보니 원작에서 바티스티안 가문이 에르메딜린을 죽도로 미워하는 조연이었던 이유가 어렴풋이 떠오르는 것 같기도 했다.
“그래도 가까운 사람들은 어느 정도는 알고 있을 겁니다.”
“그렇군.”
에르메딜린은 이제야 처음 만났을 때의 펠리오의 건방질 정도로 차가웠던 태도가 이해가 갔다.
“죽은 부인의 물건을 황후 폐하께서 가지고 있는 것을 봤으니 화가 났겠지요. 그렇다고 다짜고짜 아들을 때릴 이유는 되지 않지만요.”
“차라리 내가 맞았으면 마음이 덜 불편했을 것 같소.”
“뭐, 폐하께서야 그렇게 생각하시겠지만 바티스티안 공작은 아무리 화가 난다고 해도 황제의 심기를 거스를 만한 일을 하지는 않을 겁니다.”
“그렇겠지.”
사실은 자신을 향하려던 폭력이 만만한 상대인 펠리오를 향했다는 것을 알자 에르메딜린의 마음은 더없이 무거워졌다.
“저는 사실 관계를 모릅니다. 제 남편이 죽고 몇 주 뒤에 절친한 친구까지 그리 죽었으니 그 시간은 제게 그저 끔찍한 고통일 뿐이었지요.”
“…….”
“오직 황후 폐하께서만 진실을 알고 계시겠지요. 하지만 최근에 제가 본 황후 폐하의 모습은 두 사람의 죽음과 어떤 관련이 있을 것 같지는 않았습니다.”
지금의 자신이라면 명백히 결백하지만 이 몸의 전 주인이 누군가에게 무슨 저주를 걸었는지 전부 다 알 방법은 없다.
에르메딜린은 확신이 없는 자신의 목소리를 감추기 위해 작은 목소리로 감사 인사를 했다.
“그렇게 말해주어 고맙소.”
“펠리오 공자 또한 저와 같은 생각일 것입니다. 그러니 공작이 싫어하는 것을 알면서도 계속해서 황후 폐하를 돕고 있겠지요.”
문득 떠오르는 첫 만남.
분명히 펠리오는 프링슈아르 공가를 무너뜨리면 황후를 무너뜨리는 데 도움이 될 테니 도와주겠다는 말을 했다. 적의를 숨기지도 않고 노골적으로 드러냈었다.
‘그런가? 정말로 몇 달 사이에 나에 대한 생각이 바뀌어서 날 돕고 있는 건가? 아니면 다른 꿍꿍이가 있는 걸까?’
직접 겪은 펠리오는 당연히 뒤에 음흉한 꿍꿍이를 감추고 연기를 할 수 있는 성격은 아니었다. 
정말로 어머니의 죽음 때문에 아직도 에르메딜린을 원망하고 있었다면, 고아원 기공식에서 프랑슈아르 공작의 저주가 성공하도록 그냥 두었으면 될 일이고.
하지만 그럼에도 불구하고 마음속 한구석에서 기분 나쁜 일렁임이 느껴지는 것까지는 어쩔 수가 없었다.
“나도 공자를 믿고 싶소. 그는 내가 이곳에서 가장 의지하는 사람이니 말이오.”
　
얼마 지나지 않아 알현식이 시작되었다.
발리에르가 어느 정도 회복이 되었는지 생각보다 차분한 모습으로 알현실에 나타났다.
자리는 황제 부부의 조금 아래쪽에 마련되었지만 모두의 이목이 그녀에게로 집중되었다.
조금 전에 사람을 직접 죽인 것치고는 발리에르의 태도는 침착하기 그지없었다.
턱 끝을 조금 치켜든 채로 아래 모인 귀족들을 찬찬히 굽어살피는 중.
어차피 백성들의 죽음에는 별다른 감흥이 없는 대부분의 귀족은 차례로 황제 부부 앞에 무릎을 꿇고 진상품을 바쳤다.
인사는 앙리와 에르메딜린이 받았지만 대부분의 진상품엔 수취인으로 발리에르의 이름이 적혀 있었다.
상당수의 귀족들이 황제의 후사를 품은 정부의 심기를 거스르지 않기 위해 꽤나 신경을 쓴 흔적이 보였다. 
에르메딜린은 자신이 앙리의 곁에 앉아 있기는 하지만 완벽히 장식용 인형으로 참석한 것일 뿐이라는 것을 아주 잘 알고 있었다.
따라서 귀족들의 말은 제대로 듣지도 않고 혹시나 펠리오가 있을까 하는 마음에 알현실을 둘러보며 익숙한 은색 눈동자를 찾기 위해 노력했다.
“황후 폐하 앞으로 진상된 것입니다.”
“으응?”
열심히 펠리오를 찾던 도중, 시종장이 갑자기 자신을 호명하자 에르메딜린이 무슨 일이냐는 표정으로 그를 바라보았다.
“이 진상품은 황후 폐하 앞으로 바쳐진 것입니다. 공작이 되신 것을 축하하는 선물이군요.”
“나? 나에게 보내진 것이란 말이오?”
“그렇습니다.”
믿기지는 않지만 일단 작은 상자를 일단 받아 보니 살짝 묵직한 느낌이 들었다. 
진상품은 받으면 바로 개봉하는 것이 원칙인지라 개봉을 하니, 그 안에는 화려하지만 우아한 매력을 가지고 있는 브로치가 들어 있었다.
“누가 진상한 것이오?”
“익명으로 진상한 것입니다.”
“그런가?”
에르메딜린이 입가에 잔잔한 미소를 띤 채 다급하게 알현실을 둘러보았다.
수초 뒤, 조금 뒤쪽의 벽에 몸을 붙인 채 자신을 바라보고 있는 펠리오와 눈이 마주쳤다.
에르메딜린이 그를 보며 환한 미소를 지었다.
펠리오 또한 에르메딜린에게 따뜻한 미소로 답했다.
　
가면 때문에 눈동자밖에 보이지 않았지만, 그 은빛 눈동자가 마치 자신의 영혼을 꿰뚫어 볼 듯이 티 없고 투명해 에르메딜린은 한 번에 이 브로치가 그가 보낸 선물이라는 것을 확신할 수 있었다.
‘여기서 하도 미움을 받다 보니 어느새 의심만 늘었네. 한순간이라도 감히 공자의 진심을 의심하다니.’
두 사람은 아주 잠깐, 그러니까 아주 찰나의 순간만 눈을 마주쳤을 뿐이었다.
대부분의 사람은 두 사람이 눈을 마주쳤다는 것도 인식하지 못할 정도로 말이다.
하지만 그 찰나의 눈빛에 기분 나쁜 일렁거림이 몽글몽글한 설렘으로 변했다.
에르메딜린이 기꺼운 맘으로 바로 브로치를 꺼내 어깨 위에 달았다.
이제는 굳이 헤매지 않아도 자신과 같은 깊이의 빛깔을 품고 있는 어깨 위의 푸른빛을 금방 찾아낼 수 있을 것 같았다.
모두의 신경은 곧 다시 발리에르를 향했지만 그 가운데 오직 두 쌍의 눈동자가 에르메딜린과 펠리오 사이에 오간 눈빛을 포착해 내었다.
한 쌍은 시리도록 차분해 깊이를 종잡을 수 없는 푸른 눈동자,
한 쌍은 당장이라도 끓어 넘칠 듯한 열정으로 가득 찬 금빛 눈동자.
두 쌍의 눈동자가 부지런히 움직이며 에르메딜린과 펠리오 사이에 오간 눈빛의 뜻을 알아내려 머리를 굴리고 있었다.
***
알현식이 거의 끝나갈 무렵, 에르메딜린은 이 지겨운 행사가 빨리 끝나기만을 기다리는 중이었다.
행사가 끝나자마자 펠리오에게 달려가 브로치에 대한 감사를 전하고 싶었기 때문이다.
‘아, 나랑 아무 상관도 없는 이 행사는 대체 언제 끝나냐?’
턱이라도 괴고 싶지만 명색이 황후인 이상 공식적인 행사에서 자세를 흐트러트릴 수도 없다.
꾸역꾸역 인자한 미소를 지으며 시간이 빨리 지나가기만을 바랄 뿐.
“이번 알현자는 발리우스 제국에서 온 레오…….”
알현자의 신상이 적힌 종이를 읽어 내려가던 시종장 할슈타인 백작의 목소리가 떨리기 시작했다.
“발리우스 제국의 레오폴드 공자입니다.”
　
　
이름을 듣자마자 앙리는 자리에서 벌떡 일어났고 아래에 있던 귀족들 또한 크게 동요하는 기색이 역력했다.
‘레오폴드? 설마? 쪽지 구석에 작게 적혀 있던 이름 아니야?’
에르메딜린 또한 그 이름에 피가 거꾸로 솟는 기분이 들었지만 최대한 침착한 태도를 유지하려고 애썼다.
호명되어 앞으로 나온 황금빛 눈동자를 가진 남자는 에르메딜린 쪽은 쳐다보지도 않았다.
다행히 아는 척을 할 생각은 없는 듯해 보였다. 
“조카가 태어난다는 소식을 듣고 한달음에 달려왔습니다. 그간 강령하셨습니까? 폐하.”
‘조, 조카? 조카라고 했어, 지금?’
에르메딜린은 떨려오는 손끝을 진정시키느라 머리도 제대로 돌아가지 않을 지경이었다.
“오랜만이오. 레오폴드 공자.”
앙리 또한 이 예상치 못한 만남에 최대한 침착한 태도를 유지하려 하고는 있지만, 놀란 것은 마찬가지인지 바로 옆에서 보니 목울대가 미세하게 떨리는 것이 보였다.
“조카를 볼 생각에 한달음에 선물을 가득 싣고 달려왔거늘? 황손을 품은 이가 황후 폐하가 아닌가 봅니다?”
레오폴드의 도발에도 앙리는 아무런 대답도 하지 않고 그저 물끄러미 위압적인 눈빛으로 그를 내려다보고만 있었다.
“역시 폐하께서는 저희 형제들 중에서도 아버지를 가장 많이 닮으셨습니다?”
레오폴드의 조롱 섞인 발언에 지켜보던 귀족들 사이에서 작은 웃음소리가 들리기 시작했다.
“간도 크군. 여기가 어디라고 돌아와서 건방진 소리를 하는 거지?”
그사이 평정을 찾은 모양인지 레오폴드의 조롱에도 앙리의 반응은 냉정하고 차분했다. 
“어디긴요? 아버지의 나라이며, 사랑하는 동생이 무려 황제로서 다스리고 있는 나라가 아닙니까? 그리고 저는 트리비안 제국에 황손이 생긴 것을 축하하기 위해 발리우스 제국의 공식적인 특사로 방문한 것입니다.”
레오폴드가 품 안에서 꺼낸 두루마리에는 황금빛이 나는 복잡한 인장이 찍혀 있다.
‘저 인장, 설마 편지에 붙어 있던 것과 같은 건가?’
자세히 보고 싶어 에르메딜린이 눈을 가늘게 떴지만 문양까지 파악하기에는 무리가 있었다.
태연히 레오폴드가 내민 두루마리를 펼쳐서 읽는 앙리의 미간에 가까운 거리에서만 보일 듯한 섬세한 세로줄이 생겼다.
“그렇군. 그대를 통해 보낸 선물은 고맙게 받도록 하겠소. 오랜만에 아버지의 나라에 왔으니 관광이라도 하며 즐거운 시간을 보내다 돌아가도록 하시오. 머물 숙소는 마련한 것이오?”
“폐하와 가까이 지내고 싶은 마음은 굴뚝같지만 수행원이 많은지라 이미 황궁 근처의 숙소를 통째로 빌려두었습니다.”
“내 숙박비와 공자와 수행원들의 체류비를 전부 지불토록 할 테니 편히 쉬다 가시오.”
“역시 폐하께서는 이복형제까지도 살뜰히 챙기는 관대한 분이십니다. 베풀어 주신 아량에 감사드립니다.”
레오폴드가 더없이 우아한 몸짓으로 하직 인사를 올리고는 알현실을 빠져나갔다.
레오폴드가 사라지자마자 앙리가 작게 한숨을 내쉬며 손바닥으로 입술을 훔쳤다.
모든 귀족의 이목이 앙리의 사소한 행동 하나하나에 집중되었다.
앙리는 금방 자신의 행동을 깨닫고는 어깨를 펴고 우아하고 여유로운 모습으로 자리에 앉았다.
쿵, 쿵, 쿵, 쿵.
하지만 겉모습과는 달리 심장이 뛰는 소리가 너무 커 아예 머릿속에서 뛰는 것처럼 느껴질 지경이 되었다.
영문을 모르는 발리에르는 커다란 상자에 쌓인 금은보화에 마음이 쏠린 모양인지 은근슬쩍 눈알을 굴리기 바빴지만, 앙리와 에르메딜린은 둘 다 자신의 심장 소리가 옆자리까지 들릴까 전전긍긍하는 중이었다.
　
“젠장!!”
앙리는 자신의 집무실로 돌아오자마자 가면을 내동댕이치며 욕설을 내뱉었다.
“설마 알현식에 발리우스 제국의 축하 서신을 들고 공식적으로 등장할 줄은 몰랐습니다.”
할슈타인 백작 또한 기가 찬 것은 마찬가지인지 반쯤 넋이 나간 표정을 짓고 있었다.
사생아 중 가장 고귀한 혈통을 지닌 탓에 마음만 먹었다면 앙리의 가장 강력한 경쟁자가 되었을 이복형제가 갑자기 공개적으로 등장했으니 그럴 만도 했다. 
“내 그렇게 행방을 제대로 파악하고 있으라 일렀거늘! 코앞까지 올 때까지 몰랐단 말이오?”
오랜만에 듣는 앙리의 커다란 성난 목소리에 할슈타인 백작이 눈을 질끈 감았다.
“공개적으로 활동을 시작했으니 이제 아주 대놓고 귀족들을 포섭하려고 들겠군. 반역으로 엮을 만한 증거는 없소?”
앙리가 끓어 오르는 분노를 최대한 가라앉히려 노력하며 자리에 앉았다.
“소문이 돌고 있을 뿐, 레오폴드 공자가 병사들을 선동했다는 실질적인 증거는 없습니다.”
“소문만으로 엮을 수는 없겠지?”
“당연합니다. 레오폴드 공자가 황녀의 소생이기는 하지만, 황후가 없는 지금 발리우스 제국에서 가장 큰 권력을 휘두르고 있는 것이 황제의 오른팔인 황녀입니다. 절대로 결정적인 증거 없이 반역의 죄를 물을 수는 없습니다. 안 그래도 프리안튼 국경 지대의 움직임이 심상치 않은데 발리우스까지 상대할 수는 없습니다.”
“그럼 어쩌라는 말이지? 그 자식이 정말로 황위를 노리고 왔든지 말든지 그냥 지켜만 보라고? 목에 잘 보이도록 붉은 선이라도 칠해 놓을까?”
황제가 되면 좀 마음 편히 살 수 있을 줄 알았건만 어림도 없는 소리였던 모양이다.
“일단은 숙소 주변에 첩자들을 쫙 깔아 두었습니다. 수도 주변의 경비도 더 삼엄하게 세울 예정이고요. 빠른 시일 내에 꼬투리가 될 만한 증거를 잡아서 발라우스 제국 쪽에 직접 송환을 요청하겠습니다.”
“그래. 그래. 하지만 여차하면…….”
“그건 더 안 됩니다. 황후 폐하께서 스스로 평판을 관리하려고 하는 이때 그런 위험한 일을 믿고 맡길 수는 없습니다.”
“하지만 우리에겐 페르단트가 있지 않소?”
“황후 폐하께서 저주를 사용하신다고 해도 발리우스 제국에서 가만히 있겠습니까? 동행한 사용인만 수 십입니다. 절대로 말이 새어나가지 않을 수는 없습니다.”
진퇴양난.
깊이를 알 수 없는 늪에 빠졌건만 사방이 막혀 벗어날 수가 없다.
진득한 진흙이 입안으로 꾸역꾸역 차오르는 느낌.
느껴질 리 없는 쓴맛에 앙리는 자신도 모르게 바닥에 침을 뱉었다.
평소라면 절대로 하지 않았을 행동.
그는 초조함에 정신이 나갈 것만 같았다.
　
“헉, 허억…… 허억…….”
알현식이 끝나자마자 에르메딜린은 펠리오에게 달려가려던 것도 잊고 바로 자신의 침실에 틀어박혔다.
“여기, 여기 어디 있을 텐데.”
오자마자 지하로 내려가 얼마 전 보관해둔 인장을 찾았다.
역시, 아까 보았던 특이한 황금빛 인장.
정확히 같은 모양인지는 모르겠지만 이런 색의 인장을 사용하는 이가 흔하겠는가?
레오폴드 공자가 이 편지를 보낸 이와 동일인이라는 것을 확인하자 에르메딜린은 억장이 와르르 무너지는 것 같은 느낌을 받았다.
‘갑자기 이제 와서? 원작에는 등장도 하지 않는 인물이 왜?’
페르단트의 등장도 충분히 충격적인 일이건만 이제는 아이의 아빠까지 나타났다.
원작에서는 전혀 언급도 되지 않는 인물들이 하나둘씩 등장하는 변화가 에르메딜린에게는 심상치 않게 느껴졌다. 
‘확실히 이상해. 내가 고아원 좀 짓고 하수도 공사 좀 했기로서니 이렇게까지 이야기가 바뀐다고?’
죽고 싶지 않아 아무리 발버둥을 친들 이렇게 불리한 불확실한 요소가 계속해서 등장한다면 무슨 소용이 있겠는가?
하지만 점점 미궁을 빠져가는 자신의 운명에 절망한 것도 잠시, 정신이 돌아오자 알현식 직전 루이즈와 나눈 대화까지 한 번에 떠올랐다.
에르메딜린이 무언가에 홀린 듯 허겁지겁 고객들의 명단을 훑었다.
“바티스티안…… 바티스티안…… 있을 리가 없지. 진작에 찾아봤었는데.’
잠시 실망한 채 앉아 있자니 문득 루이즈에게 들은 바티스티안 공작부인의 처녀 적 본명이 머리를 스치고 지나갔다.
‘베로니안, 베로니안, 있다! 베로니안 살라몬드! 저주 시약을 주문한 게 펠리오의 엄마 본인이야?’
혹시나 하는 마음에 베로니안이라는 이름을 찾아보기는 했지만 정작 등장한 이름은 그 시약을 먹고 죽었다는 당사자.
‘뭐지? 설마 자살…… 하지만 여기에는…….’
꼼꼼한 에르메딜린은 고객들의 명단을 작성하며 그들의 이름은 물론 저주 시약이 어디에 쓰일 것인지까지 세밀하게 기록해 두었다.
“살의를 저주로 바꾸는 마법. 상대방을 향한 강렬한 살의가 있어야만 최종적으로 작용하는 저주 시약. 대상자는 오빌리안 바리스티안 공작…….”
여기까지 읽은 에르메딜린이 크게 한숨을 쉬며 실성이라도 한 사람처럼 지하실 안을 불안한 눈빛으로 이리저리 훑어보았다.
“남편을 왜…… 왜 이런 끔찍한 저주를…….”
문득 에르메딜린의 머릿속에 망설임 없이 펠리오를 내리치던 바리스티안 공작의 무시무시한 얼굴이 떠올랐다.
‘설마…… 부인도 때린 건가?’
더 자세히 읽어보니 에르메딜린이 따로 코멘트를 단 듯한 작은 글씨가 보였다.
‘얼마 전에 죽은 라비엔타 백작과 연관이 있는 것 같다. 두 사람 사이의 모종의 관계가 있었던 것은 아닐까? 자세히 알아볼 것. 펠리오 공자를 손에 넣을 중요한 정보가 될 수도 있으니.’
여기까지 읽자 머릿속에서 뭔가 아주 불쾌한 퍼즐이 맞춰지려고 했다.
‘아니야. 거기까진 생각하지 말자. 전부 고인이잖아. 펠리오의 엄마에게 어떤 사연이 있었든 간에 아버지를 죽일 시약을 만들어 준 건 바로 이 몸이고, 결국 그 저주 시약으로 죽은 것은 펠리오의 엄마이니 말이야.’
에르메딜린이 자신도 모르게 손을 움직여 어깨에 달린 브로치를 만지작거렸다.
‘이제 공자의 얼굴을 어떻게 보지? 정말 이 여자가 만들어 준 저주 시약으로 죽었단 말이야? 이 여자가 한 끔찍한 짓들 중에서도 제일 끔찍해! 젠장!’
하루 종일 먹은 것도 거의 없건만 헛구역질이 올라왔다.
“웁, 우욱, 우웨엑.”
토를 해 봤자 나오는 것은 투명한 위액과 그 위를 적시는 자신의 눈물뿐.
이 불쾌한 기분을 어찌해야 할지 몰라 하염없이 울고만 있는 그때. 
루니의 희미한 목소리가 들려왔다.
“펠리오 공자께서 오셨습니다.”
에르메딜린이 허겁지겁 눈물을 닦고 위로 올라가니 기대감에 가득 찬 펠리오의 은색 눈동자가 기다리고 있었다. 
아마도 브로치에 관한 이야기를 하러 온 듯했다.
에르메딜린은 행여나 목소리가 갈라질까 싶어 침을 크게 삼키고는 환하게 웃으며 펠리오를 반겼다.
“공자! 안 그래도 찾아가려고 했었는데 마침 잘 왔소.”
“그렇습니까? 황후 폐하와 마음이 통했다니 기쁩니다. 어깨 위에 브로치가 제법 잘 어울리십니다.”
끝까지 익명으로 남고 싶은지 브로치를 선물한 사람이 자신이라는 말은 하지 않았지만 표정만 봐도 칭찬을 기다리는 소년의 얼굴임을 알겠다.
“기대도 하지 않았는데 내 맘에 쏙 드는 선물을 받았지 뭐요? 이제까지 받아 본 선물 중에 제일 맘에 든다오.”
에르메딜린의 칭찬에 웃음이 주체가 되지 않는지 펠리오의 입술과 광대가 이상한 모양으로 일렁거렸다. 딴에는 나름대로 웃음을 참는 중인가 보다.
하지만 그 신비한 은색의 눈동자로 새어 나오는 기쁨까지는 막을 수가 없었다.
기쁨 외에 그 어떠한 불순물도 섞이지 않은 순수한 감정이 그의 두 눈으로부터 흘러나와 에르메딜린에게까지 닿았다.
자꾸만 눈물이 흐르려고 하는 통에 에르메딜린이 어금니를 꽈악 깨물고 공자를 향해 행복한 미소를 돌려주었다.
“맘에 드는 선물을 받으셔서 다행입니다.”
“그러게 말이오. 이렇게 귀한 선물을 받았으니 죽을 때까지 소중하게 간직할 생각이오.”
에르메딜린은 목구멍으로 어찌나 울음을 꾸역꾸역 삼켰는지 이제는 목이 다 아파질 지경.
더이상 펠리오를 보며 울음을 참는 것이 괴로워 그를 돌려보내려는 찰나, 시녀들이 그녀를 찾아왔다.
“오셨소!”
에르메딜린이 한달음에 달려가 자신들을 얼싸안자 시녀들은 잠시 어리둥절한 표정을 지었지만 이내 곧 따스하게 에르메딜린을 마주 안아주었다.
발리에르를 위한 알현식 때문에 마음이 상한 탓에 과한 반응이 나왔다고 생각했기 때문이다.
“폐하! 프랑슈아르 공작이 되신 것을 축하드립니다!”
벨레스트와 비엘라가 먼저 함께 준비한 작은 꾸러미를 내밀었다.
그 안에는 필시 귀할 것이 분명한 부채와 레이스 장갑이 들어 있었다.
부채에 달린 장신구가 어찌나 화려하고 눈부신지 아까워서 들고 다니지도 못할 정도.
그라니아 후작 부인은 섬세한 모양으로 표지에 금가루가 듬뿍 장식된 고급 양장본 역사서를 선물했고, 리에나는 날이 없는 화려한 장식용 단도를 선물했다.
진심으로 고마운 마음으로 선물을 받고 에르메딜린은 감격했다.
“이렇게 귀한 선물을 챙겨주어서 고맙소. 나는 뭐, 그대들에게 준 것도 없는데…….”
“왜 주신 것이 없습니까? 이미 주셨습니다. 애도할 수 있는 시간을 주시지 않았습니까? 거기에 비하면 이런 것들은 상대도 안 되지요.”
툭, 우욱.
잘 참고 있었건만 벨레스트의 따뜻한 말에 그만 에르메딜린의 눈물샘을 막고 있던 댐이 무너져버렸다.
***
“허억! 폐하! 이런 선물이 뭐라고…….”
발리에르는 어차피 정부일 뿐이니 신경 쓰지 마시라고 말하려던 벨레스트는 갑작스러운 에르메딜린의 눈물에 곧 입을 다물었다.
‘나 잘 안 우는데. 원래 잘 우는 사람 아닌데. 이상하네.’
빙의하기 전 경수와 헤어지고 울었던 것이 거의 1년 만의 울음이었다.
울어도 달래주는 이 없는 현실을 자각한 이후부터는 웬만한 일에는 잘 울지 않게 되었건만. 이상하게도 이곳에서는 눈물샘이 자주 터져버리고 만다. 
“우리 황후 폐하 어떡해요…… 으허허허엉…….”
갑자기 루니가 울음을 터트리며 자신의 한쪽 팔에 매달리는 통에 에르메딜린은 간신히 정신을 차렸다.
눈물을 수습하고 주욱 돌아보니 자신을 바라보는 눈빛들에 연민이 가득했다.
‘아, 설마 다들 내가 발리에르 때문에 운다고 생각하는 거야?’
그 여자가 어찌 되던 별 상관도 없기에 이런 오해는 절대 사양인 에르메딜린이 한숨을 푸욱 쉬며 말을 지어냈다.
“다들 내가 벨리안 후작 때문에 운다고 믿고 싶은 모양인데, 사실이 아니니 그 측은한 눈빛들 거두시오.”
“네?”
에르메딜린의 단호한 목소리에 시녀들과 하녀들은 두 눈을 동그랗게 뜨며 놀랐지만 오로지 펠리오만이 의미심장한 미소를 짓고 있었다.
“그, 그러니까 내 가족이…… 저 아버지는 그…… 오라버니도…… 없…….”
막상 구차한 변명을 하려니 에르메딜린의 혀가 꼬여버렸다. 
‘거짓말도 꽤 익숙해졌다고 생각했는데…….’
“하여튼 그래서 작위를 받으면서도 속이 뒤숭숭했는데 그대들이 이렇게 축하를 해주니 마음이 따뜻해져서 나도 모르게 눈물이 나왔다오.”
‘통했나? 믿어주라. 제발.’
엉성하게 지어낸 이야기지만 아버지는 사망, 오라버니는 실종된 상태에서 가문의 이름을 잇는 것이 찝찝했던 것은 사실이다.
원래 좋은 거짓말은 어느 정도의 진실을 포함하고 있어야 하는 법.
슬슬 눈치를 보니 다들 이 거짓부렁에 속아 넘어간 모양인지 이번에는 감격에 겨운 눈동자로 자신을 응시하는 것이 보였다.
‘휴우. 어떻게 넘어간 모양이군.’
“폐하! 제가! 가족이 되어 드릴게요! 아니, 저따위가 황실의 일원이 될 수는 없겠지만…….”
갑자기 소리를 지르며 자신의 품으로 달려든 루니를 마주 안으며 에르메딜린이 그녀의 말을 끊었다.
“그만. 너 따위라니. 다시는 내 앞에서 그런 말 쓰지 마라. 황실의 일원이 아니더라도 나한테는 네가 소중해.”
에르메딜린이 가볍게 등을 다독거리자 루니가 더 크게 울기 시작했다.
그런 루니를 달래느라 다행히 에르메딜린의 눈물은 쏘옥 들어가 버렸다. 
“이제 가주가 되셨으니 마법진을 사용하실 수 있겠네요? 프랑슈아르 공가의 성에 가보실 생각이신가요?”
펠리오의 미묘한 표정을 주시하던 리에나가 분위기를 환기시키려는 듯이 발랄한 목소리로 물었다.
“마법진?”
‘그래. 맞아. 프랑슈아르 공작도 마법진을 사용해 궁에 들르곤 했었어. 몇몇 대가문의 성에만 설치되어 있다고 했지.’
“아무래도 한 번은 가봐야 하지 않겠소? 뭐, 돈 될 만한 건 다 팔아 버렸을 테니 남아 있는 건 거의 없겠지만.”
황실과 긴밀한 관계를 맺고 있는 대귀족의 성에만 외궁으로 통하는 마법진을 설치할 수 있다.
그 마법진을 사용할 수 있는 것은 황제와 황제에게 직접 권한을 위임받은 신하, 그리고 가주뿐.
그나마도 황실의 안전을 위해 외궁에 설치된 마법진 주변은 늘 삼엄하게 경계가 이루어지고 있으며 이용 가능한 인원은 한 번에 세 명이 전부이다.
앙리는 프랑슈아르 공가의 재산을 갈취한다거나 하는 행동은 하지 않았지만, 그렇다고 에르메딜린에게 성을 방문할 권한을 준 적도 없었다.
하지만 이제 가주가 되었으니 에르메딜린은 마법진을 사용할 수가 있게 된 것이다.
물론 앙리에게 보고는 해야겠지만.
“저도 가보고 싶어요!!”
갑자기 벨레스트가 연갈색 눈동자를 빛내며 오른손을 번쩍 들었다.
“브르니안 지방도 궁금하고, 제국에서 가장 오래된 성이라는 프랑슈아르 공가의 성도 궁금합니다!”
그야말로 선생님께 선택받으려고 굳게 마음을 먹은 모범생의 느낌.
그녀가 이미 결혼한 적이 있는 과년한 여인이라는 것은 잘 알고 있지만, 그럼에도 불구하고 에르메딜린은 그 모습이 귀엽게 느껴졌다. 
“제가! 제가 가야 마땅하지 않겠습니까?”
갑자기 뒤에서 조용히 있던 펠리오의 목소리가 불쑥 튀어나왔다.
“고, 공자…… 허…… 허허허허.”
고개를 돌리니 펠리오가 양팔을 모두 번쩍 든 채 은색의 눈동자를 이글거리고 있었다.
‘이, 이것도 귀엽다고 해야 하나?’
“전 마법사가 아닙니까? 프랑슈아르 공작의 성에 있는 마법진이 그전처럼 감시가 삼엄하지 않을 수도 있으니 제가 동행해야 합니다!!”
턱을 한껏 치켜들고 당당한 표정을 짓는 펠리오에게 이런 자막을 달아야 할 듯싶다.
‘너희들은 이런 거 없지?’
그 뻔뻔한 태도가 에르메딜린에겐 한심하면서도 귀엽게 느껴졌지만, 벨레스트는 전혀 그렇지 않은지 으르렁거리며 펠리오를 노려보았다.
“너 나한테 아카데미 검술 수업에서 죽도록 맞고 울었던 거 생각 안 나냐?”
“뭐, 뭐?”
벨레스트의 말에 펠리오의 얼굴에 당황한 기색이 역력했다.
“맞아! 한 십이 년 전쯤이었나? 너 그때 벨레스트한테 죽도록 맞고 우리 오빠한테 와서 복수해 달라고 했었잖아.”
리에나까지 거들자 드디어 기억이 떠오른 모양인지 펠리오의 얼굴이 붉게 달아오르며 형편없이 구겨져 버렸다.
하지만 그 와중에도 벨레스트와 펠리오는 서로를 노려보기를 멈추지 않았는데 에르메딜린의 눈에는 그 모습마저 마냥 깜찍하게 보였다.
“진정들 하시오. 일단 손부터 내리고! 손 높이 든다고 동행하지는 않을 테니!”
에르메딜린은 전생의 고아원에서도 어린 동생들 사이에 사소한 다툼이 생기면 줄곧 중재하는 역할을 자처했었다.
물론 앞에서 서로를 잡아먹을 듯이 노려보는 두 남녀가 어린 동생들은 아니었지만, 에르메딜린은 오랜만에 만난 익숙한 느낌에 조금 전까지 머릿속을 어지럽혔던 괴로운 생각을 전부 잊어버렸다.
“다 큰 어른들이 할 만한 행동은 아니지 않소? 두 분 다 눈에 힘 좀 푸시오.”
에르메딜린의 직설적인 말에 드디어 자신들의 행동을 자각한 펠리오와 벨레스트가 멋쩍은 얼굴로 손을 내렸다. 
“사실 성을 언제 방문할지도 아직 생각해 보지 않았소. 동행할 인원은 내가 숙고한 후 정할 테니 오늘은 이만 진정하고 돌아들 가시오.”
긴장감은 사라졌지만 벨레스트와 펠리오는 여전히 상대가 못마땅한지 입술을 삐죽거리며 서로를 흘기고 있었다.
에르메딜린은 그 유치한 모습을 보며 흐뭇한 미소를 지었다.
치열하게 살았던 전생에서도 또다시 깊은 외로움과 싸워야 했던 현생에서도, 이런 순간은 그리 자주 찾아오지 않았던 탓이다.
누가 보면 참 애처럼 군다고 생각할지도 모르겠지만 에르메딜린은 아이처럼 투닥거리는 이 사소한 순간이 참으로 즐겁고 소중하게 느껴졌다.
모두를 돌려보내고 혼자 남자, 조금 전의 좋았던 기분은 허상이었던 것처럼 금세 사라지고 또다시 자괴감이 엄습해 왔다.
자신의 어머니를 죽였을 지도 모르는 여자 앞에서 아이처럼 순수하게 행동했던 펠리오의 모습이 떠오르며 가슴에 엄청난 통증이 느껴졌다. 
‘그동안 공자는 날 볼 때마다 무슨 마음이었을까?’
시약은 내가 만들었지만 실행한 것은 내가 아니라 변명하기도 궁색하다.
어쨌든 에르메딜린은 펠리오의 아버지를 죽이기 위한 저주가 걸린 시약을 만들어 주었으니 말이다.
‘네 엄마가 네 아버지를 죽이고 싶어 하길래. 내가 도와줬다’ 뭐, 이런 말을 할 수는 없지 않은가?
‘신들은 왜 이런 빌어먹을 여자의 몸에 날 빙의시킨 거지? 아니, 신이 있기는 해? 있다면 적어도 에르메딜린의 영혼은 지옥 가장 깊은 곳으로 보냈겠지?’
슬픔이 깊어지자 존재도 인식할 수 없는 신들에 대한 원망까지 생기기 시작했다.
에르메딜린의 얼굴이 순식간에 짙은 그림자가 드리워졌다. 
“저…… 황후 폐하.”
에르메딜린이 깊은 절망의 나락으로 떨어지려고 하는 그때. 침실 밖에서 한 줄기 빛 같은 루니의 가느다란 목소리가 들려왔다.
“무슨 일이냐?”
“저, 저도 이거…….”
“응?”
수줍게 내민 루니의 손에 들린 것은 소박한 종이에 싸인 작은 꾸러미.
“이거 나 주는 거야?”
“네. 약소하긴 하지만…….”
“줘봐!”
에르메딜린이 루니의 말이 끝나기도 전에 꾸러미를 낚아채 풀었다.
꾸러미 안에는 일전에 함께 구매한 모자에 매면 참 예쁠 것 같은 은색의 리본이 들어 있었다.
얼핏 봐도 실크로 만들어진 값비싼 리본에는 에르메딜린 리에안 브르니안 프랑슈아르 공작이라는 섬세한 자수까지 수 놓여 있었다. 
“아까 공자에게 한 말 취소! 이게 내가 받은 선물 중 제일 좋은 거야! 이게 최고야!!”
에르메딜린은 이 비싼 걸 왜 샀냐고 타박을 하려다가 바로 마음을 바꾸어 리본을 품에 고이 안아 들었다.
어차피 수까지 새긴 물건이니 환불이 어려울 것이다.
그렇다면 최대한 기쁘게 받아주는 것이 예의.
금전적인 보상은 추후에 루니가 눈치채지 못하도록 야금야금하면 될 터.
“정말요?”
“그럼! 아까워서 매지도 못하겠다. 이렇게 부드러운 천에 수놓기 진짜 어려웠을 텐데…… 오래 걸렸지?”
에르메딜린이 자신의 수고를 알아주자 진심으로 뿌듯한 모양인지 루니의 뽀얀 볼에 연한 홍조가 떠올랐다.
영문도 모른 채 낯선 세상에 떨어져 주위에 온통 적뿐이었던 처음을 생각하면 기쁜 일이 생겼다고 선물을 준비해 주는 이들이 생긴 것이 얼마나 고마운지 모른다.
알현식의 주인공인 발리에르는 그야말로 산더미 같은 귀한 선물을 받았다지만 맹세코 하나도 부럽지 않다.
앙리의 아이를 가졌기 때문이라는 이유로 받는 선물 따위 부러울 게 뭐가 있겠는가?
여기 내가 작위를 받은 것을 기뻐해 주는 사람들이 있는데 말이다.
루니부터 최근의 벨레스트까지.
에르메딜린이 만든 자신의 편은 단 한 사람도 거저 얻어지지 않았다.
무시당하고 멸시당하면서도 자신다움을 잃지 않았던 그녀가 온전히 자신의 힘으로 얻어낸 인연들.
단 몇 달 만에, 끔찍한 악역이었던 자신에게 신뢰를 보내 주는 소중한 사람들과 거리에서 함께 울어 주었던 백성들, 허름한 주점에서 자신을 황후로 인정해 주었던 장인들.
그리고 전염병으로 죽어간 수많은 사람, 무너져 내리는 몸으로 자신을 올려다보던 헬렌, 오늘 발리에르의 손에 씁쓸한 죽음을 맞이했다는 이름도 얼굴도 모르는 여인까지.
수많은 사람이 머릿속을 스치고 지나갔다.
‘내 사람들. 내 편. 내가 만든 인연들이 있잖아. 이 전의 삶에 휘둘릴 필요 없어! 나는 나대로 내가 할 수 있는 일을 하며 최대한 많은 사람을 돕는 거야! 더 이상 의미 없는 죽음이 생기지 않도록 내가 막는 거야! 그렇게 하다 보면 언젠가 페트단트와 함께 조용한 여생을 보낼 날이 올 수도 있겠지.’
　
응접실이 모자라 침실까지 침범한 선물들을 보며 발리에르는 들뜬 마음을 주체하지 못했다.
신관들이 하나하나 저주 여부를 확인하느라 눈앞에 두고도 만지지 못해 안절부절못하기를 몇 시간. 
드디어 모두 안전하다는 평가를 받고 막 발리에르의 처소로 옮겨진 참.
발리에르는 바로 레오폴드가 바쳤던 커다란 상자를 열었다.
상자 그 자체도 더없이 고급스러운 물건이지만 그 안에는 다른 선물들과는 비교를 할 수 없을 정도로 가치 있는 물건들이 들어 있었다. 
어려서부터 명품에 둘러싸여 지냈던 발리에르에게는 적어도 어떤 물건이 좋은 물건인지 알아볼 수 있는 식견은 있었다.
‘공자라고 했지? 이복형제. 그럼 엄마가 발리우스라는 곳의 귀족인가? 분명 발리우스의 특사라고 했지. 원작에서는 본 적 없는 이름인데.’
발리에르는 갑자기 등장한 낯선 남자의 정체가 궁금하기는 했지만 불순물이 하나도 섞이지 않은 순도 100%의 커다란 에메랄드가 박힌 펜던트를 보며 절로 다른 생각을 잊어버렸다.
‘이런 순수한 에메랄드는 전생에서도 보기 힘들었던 건데. 발리우스 제국? 얼마나 부자인 거야? 여기 상자에 있는 것만 내다 팔아도 몇십 년 치 생활비는 되겠는데? 앙리에 비하면 그래도 통은 크네.’
씀씀이가 헤펐던 선황 덕분에 불건전해진 황실의 재정을 충당하느라 앙리는 요즘 지출을 최대한 줄이려고 하는 중.
더구나 그 작은 지출마저 어수선한 국경지대를 수비하기 위한 국방비로 나가는 상황.
이런 사정을 잘 알고 있는 레오폴드는 일부러 발리우스 제국의 재력을 과시해 앙리의 속을 긁기 위해 이런 선물을 준비한 것이었지만, 사정을 알 리 없는 발리에르는 상자 속의 물건을 하나씩 살펴볼 때마다 기분이 점점 하늘 위로 상승하는 중이었다.
커다란 노란색의 다이아몬드를 본 후 기분이 구름 위를 통과했을 때, 앙리가 발리에르의 처소에 방문했다.
“아, 마침 그 상자를 처분하려던 참이었는데 잘 되었군.”
“처분이요?”
“그래. 레오폴드에게 돌려줄 것이다.”
“왜요?”
“왜?”
앙리가 한심하다는 듯이 발리에르를 훑어보고는 조곤조곤 설득하기 시작했다.
“선물이 너무 과하지 않으냐? 적당한 걸로 하나만 고르고 나머지는 돌려주자꾸나.”
앙리는 정적이 나타난 마당에 선물이 대수냐며 소리를 지르고 싶은 것을 꾹 참고 제 딴에는 다정한 말투로 발리에르를 달래려고 시도했다.
하지만 오랜만에 주목을 받은 데다 귀한 선물까지 받아 그간의 설움을 잠시 잊고 있었던 발리에르는 그의 말을 따를 생각이 없었다. 
“이거 제 선물이잖아요. 돌려주기 싫은데요? 선물도 마음대로 못 받아요?”
***
전생의 발리에르 그러니까 재벌 3세 이예림은 워낙 부족함 없이 살았던 탓에 기본적인 씀씀이가 크기는 해도 언제든지 다시 구할 수 있는 물질 자체에 집착하는 성격은 아니었다. 
하지만 하필 지금 이 순간 쓸데없는 오기가 발동해버리고 말았다.
무려 황제의 아이를 임신한 것이다. 
당연히 경사 중에 경사여야 할 터인데 알지도 못하는 여인 때문에 행진도 엉망으로 끝나고 그 덕분에 알현식의 분위기도 뒤숭숭해졌다.
모든 제국민들의 축하를 받아도 모자랄 판에 아이 아빠인 황제는 같은 마차에도 탑승하지 못하게 한 것은 덤.
그러다가 하루가 끝나갈 무렵이 되어서야 화려한 선물 덕분에 드디어 축하받고 있다는 기분이 들었건만 앙리는 그마저도 빼앗아 가려고 하는 것이다.
결국, 아침부터 차곡차곡 쌓여왔던 발리에르의 서러움이 폭발했다.
“분명히 폐하의 아이를 위해 바친 선물이라고 했잖아요! 아이는 제가 품고 있으니 선물도 제 마음대로 처분하겠습니다!”
‘미친 건가?’
발리에르의 당당한 대답을 듣는 순간 앙리는 그녀가 완전히 정신이 나가버린 것은 아닌지 의심스러웠다. 
앙리도 인간이다.
바늘로 찌르면 다른 사람과 똑같이 붉은 피가 흐르는 평범한 인간.
친부모에게 외면당했던 끔찍한 유년 시절과 살아남기 급급했던 청소년기를 떠올려봐도 이복형제들을 죽인 죄의 온전한 변명은 되지 못할 것이다. 
그렇기에 유력한 경쟁자들을 하나씩 제거할 때마다 평범한 인간 앙리의 속은 썩어 문드러지고 그 썩은 살점들이 뚝뚝 떨어져 나가며 지독한 악취를 풍기는 악행의 검은 흉터를 만들었다.
그야말로 악마에게 영혼을 바치고 얻은 황위.
발리에르는 앙리의 그런 방식을 찬성하지는 않았지만 그가 괴로워할 때면 언제나 아무런 질책 없이 그를 가만히 품에 안고 달래주곤 했었다.
레오폴드는 황위에는 관심도 없었던데다 트리비안 국내의 세력이 미약하기는 했지만 발리우스 제국의 황족이라는 막강한 배경이 있었다.
앙리는 혹시 모를 후한을 위해 프랑슈아르 공작에게 당시 공작 저에 머물고 있던 레오폴드를 죽이라 명했었다.
그는 7년 동안 분명히 죽은 사람이었다.
그런데 그 죽은 망령이 이제 산 사람이 되어 현실에 나타나게 된 것이다.
알현식을 마치고 밀린 업무를 처리하느라 고단했던 앙리가 굳이 평소에 찾지 않는 발리에르의 처소를 찾은 것은 오늘만은 그녀의 따스한 위로가 필요했기 때문이었다.
그런데 정적이 될지도 모를 사내가 진상한 금은보화에 눈이 멀어 자신에게 말대꾸를 하다니 앙리의 입장에선 충분히 발리에르가 제정신이 아닌 것으로 오해할만했다.
“지금 제정신이야? 레오폴드에게 받은 선물을 정말로 내놓지 않겠다는 건가?”
“내놓든 말든 제가 결정하겠다는 뜻입니다.”
그저 무리의 대화에 끼기 위해서 띄엄띄엄 원작을 읽었던 탓에 발리에르는 앙리의 상황을 정확히 알지는 못했다. 
하지만 발리에르가 정말로 생각이 있었다면 갑자기 등장한 이복형제가 앙리에게 반가울 리 없다는 것은 알 수 있었을 것이다.
그러나 지금, 아이를 가진 후부터 꾹꾹 눌러왔던 서러움과 서운함이 폭발한 이 순간, 이제 막 스무 살이 되었을 뿐인 여인에게 거기까지 생각할 여유는 없었다. 
“허.”
발리에르의 단호한 대답에 앙리는 헛웃음을 지었다.
죽음에서 걸어 나온 이복형제가 자신에게 어떤 의미인지 잘 알고 있을 발리에르가 이런 반응을 보이다니, 간신히 상처를 봉합하고 있던 딱지가 하나 떨어져 나가며 그 안에 존재하고 있던 붉고 검으로 상처가 밖으로 드러났다. 
그 상처에 시리고 차가운 바람이 불어와 끔찍한 통증이 느껴졌다. 
“네가 죽인 여인은 시신을 정화하고 불태웠다.”
앙리는 끝까지 자신을 무시하고 손에 들린 보석을 내려다보는 발리에르를 향해 무거운 목소리로 말했다.
“그래서요? 제가 잘못했다고 질책이라도 하시려는 겁니까? 저는 그저 제가 품고 있는 폐하의 아이를 지키려고 했던 것뿐인데요?”
앙리는 순간 깨달았다.
눈앞의 여인은 이제 마음이라는 것이 완전히 사라진 비어 있는 껍데기일 뿐이라는 것을. 
그는 발리에르와 더 말을 섞을 기운도 없었다.
앙리는 결국 레오폴드의 선물을 그대로 두고 발리에르의 침실을 떠나버렸다.
　
큰 행사가 끝난 후 에르메딜린은 하수도 공사를 시작하기 전 보고를 올리기 위해 앙리를 찾았다.
아무리 사비로 하는 공사라고는 하지만 하수도는 국가에서 관리하는 시설이니 앙리의 최종승인이 필요한 까닭이다.
에르메딜린은 너무 이른 시간에 찾아온 것은 아닌가 걱정했지만 앙리는 이미 집무를 시작한 뒤였다. 
그는 에르메딜린이 내민 서류를 바로 받아들고는 진지하게 타당성을 검토했다.
“경이 보기엔 어떻소?”
앙리의 곁에 있던 할슈타인 백작이 그다지 흠잡을 것이 없다는 듯 가볍게 어깨를 들썩거렸다.
“확실히 이대로만 진행하면 하수의 질이 많이 개선되기는 하겠군. 그런데 공사 비용이 꽤 들 터인데 정말로 혼자서 그 비용을 감당하려고 하시오?”
마치 시험하는 듯한 말투, 하지만 그의 입가에는 여유로운 미소가 걸려 있었다.
확실히 속을 알기 어려운 사람.
“네. 이 건은 기부 없이 전부 제가 감당하려고 합니다.”
에르메딜린의 대답에 앙리는 아무런 표정 변화도 없이 그저 눈썹을 살짝 찡긋거렸을 뿐이지만 할슈타인 백작의 얼굴은 눈에 띄게 굳어졌다.
“황후가 이렇게 이타적인 사람인 줄은 몰랐는데. 요즘 새로운 모습을 많이 보게 되오?”
“수도에 전염병이 다시 창궐하는 것을 방지하고 싶은 마음도 있습니다만, 사실 진짜 이유는 그다지 이타적이지는 않습니다. 다들 저더러 전염병을 일으킨 주범이라 손가락질하지 않습니까? 아니라는 구차한 변명대신 행동으로 보여주는 것뿐입니다.”
일단은 예정된 화형을 피해 보기 위해서 시작한 일이기는 했지만 에르메딜린은 이왕 시작한 일, 자신이 저지르지는 않았다지만 이 육체에 남아 있는 죄업을 씻어내고 싶었다.
이미 죽은 사람들을 살릴 수는 없을지라도 적어도 살아 있는 사람들은 죽음에서 구해내고 싶었다.
전염병이 에르메딜린의 저주 때문에 시작되었다는 것을 확실히 아는 것은 자신뿐이니 이렇게나마 속죄하고 싶은 마음도 있었다. 
전염병에 신음하고 있는 백성들을 향한 이타심도 분명히 이유 중에 하나일 테지만 사실 이 일을 추진하는 가장 큰 이유 중 하나는 자신의 영혼을 야금야금 갉아먹고 있는 죄책감을 덜기 위한 것.
‘이렇게라도 해야 내가 숨을 쉴 것 같아.’
따라서 굳이 백성들을 생각하는 자애로운 황후의 연기는 하지 않기로 했다.
그간의 경험으로 보건대 앙리는 어설픈 연기가 먹힐 상대가 아니기도 했고 말이다.
역시나 에르메딜린다운 대답에 앙리가 납득했는지 의미심장한 미소를 지으며 고개를 끄덕였다.
“그렇군. 승인할 테니 바로 공사를 진행 하시오.”
　
에르메딜린이 떠나기 전부터 할슈타인 백작은 얼어붙은 것처럼 미동이 없었다.
“아직도 황후가 연기를 하고 있는 것 같소?”
앙리의 물음에 간신히 정신을 차린 할슈타인 백작이 멍한 눈빛으로 고개를 저었다.
“헷갈리기 시작합니다.”
“그렇군. 경은 답을 알까 싶었는데 역시 모르는군.”
“사형을 면하기 위한 연기라면 정말로 재능 넘치는 배우가 아닙니까?”
“확실히 그렇지.”
“하지만 이제 와서 평판을 신경 쓴다고 해도 귀족들의 반발을 잠재우기는 어려울 것입니다.”
“물론 나도 잘 알고 있소. 몇 가지 일은 내가 가장 큰 공범이 아닌가?”
앙리가 씁쓸한 표정으로 아랫입술을 세게 깨물며 고개를 떨궜다.
“두고 보실 생각이십니까?”
“사비로 하수도를 정비해 주겠다는데, 그걸 마다하겠소?”
“하수 정비가 끝나면 그다음에는요?”
“……”
할슈타인 백작의 물음에 앙리가 깊은 신음에 잠긴 듯 크게 한숨을 내뱉고는 입을 닫아 버렸다.
할슈타인 백작은 그런 앙리의 모습을 보며 그가 황후의 처리에 대해 심각하게 고민하는 중이라 생각하고는 조용히 자리를 떠났다.
하지만 그 순간 앙리의 머릿속을 어지럽힌 것은 에르메딜린의 처리에 관한 것이 아니었다.
에르메딜린이 집무실에 들어온 순간부터 눈에 띄던 그 브로치.
그녀의 눈동자와 꼭 닮은 영롱한 빛을 뿜어내는 그 자수정의 자색 빛이 계속 신경 쓰였다.
‘그래. 그 눈 빛. 익명으로 진상되기는 했지만 그 브로치는 펠리오가 준 것이 분명해. 고작 공자에게 받은 브로치를 매일 달고 다닌다고?’
에르메딜린을 철저히 감시 중인 앙리는 그녀와 펠리오 사이에 그 어떠한 사적인 교류도 없다는 것을 잘 알고 있었다.
하지만 정원에서 바티스티안 공작에게 맞서 펠리오 앞을 막아 서던 에르메딜린의 단호한 눈빛이라던가 알현식에서 브로치를 받으며 보여준 따뜻한 눈빛이 여간 신경 쓰이는 것이 아니다.
앙리가 조용히 자신의 사적인 일을 맡기는 시종을 불렀다.
“보석을 세공하는 장인을 알아봐. 아예 잘 세공된 커다란 자수정을 구하면 더 좋고.”
　
앙리의 승인을 받자마자 에르메딜린은 하수도 공사가 진행될 현장으로 향했다.
도착해보니 펠리오는 벌써 현장 작업자들과 심각한 얼굴로 이야기를 나누는 중이었다.
“공자!”
에르메딜린이 자꾸만 떠오르는 마법 장부의 내용을 애써 머릿속에서 밀어내며 환한 목소리로 펠리오를 불렀다.
“폐하. 오셨습니까?”
“이것 보시오! 모든 서류에 승인을 받아왔다오!”
에르메딜린이 왠지 뿌듯한 기분에 서류 더미들을 손에 들고 흔들고 있자니 펠리오의 입가에 잔잔한 미소가 번졌다.
‘후후. 이렇게 빨리 받아 올 줄은 몰랐겠지! 일어나서 단장을 마치자마자 앙리를 찾아갔다고!’
펠리오의 미소에 에르메딜린은 잠시 으쓱한 기분을 느꼈다.
하지만 정작 펠리오를 미소 짓게 만든 것은 에르메딜린의 손이 들린 서류가 아니었다.
그녀의 어깨에 달린 브로치.
볼 때마다 자신의 기분을 무조건 행복하게 만들어 주는 어떤 상징과도 같은 물건.
펠리오는 자신도 모르게 입가에 근육이 풀린 것을 눈치채고는 누가 볼까 얼른 표정관리를 했다.
“승인이 언제쯤 떨어지나 기다렸는데 드디어 공사를 진행할 수 있겠습니다.”
하지만 표정 관리를 하려다 보니 말투가 자연스레 퉁명스러워졌다.
“이것도 최대한 빨리 받아온 것이오! 어제야 국혼 기념일 행사가 끝나지 않았소! 오늘 아침에 일어나자마자 받아 온 건데…”
노력을 알아주지 않는 펠리오가 서운해 입이 이만큼 튀어나온 에르메딜린이 고개를 돌려 펠리오를 외면하며 볼멘소리를 했다.
“서류나 주십시오! 이러다 다들 목 빠지겠습니다.”
펠리오가 성큼성큼 다가오더니 에르메딜린의 손에서 서류를 낚아챘다.
“뭐…”
무슨 짓이냐고 따지려고 다시 고개를 돌리니 보이는 펠리오의 장난기 가득한 얼굴.
‘젠장. 또 당했군.’
이 퉁명스러운 말투에 속은 것이 몇 번인지, 에르메딜린이 약 올라 죽겠다는 표정을 짓자 펠리오의 얼굴에 그제야 환한 미소가 되돌아왔다.
눈앞에서 보게 된 펠리오의 꾸밈없는 짓궂은 미소.
별 하나 뜨지 않은 어두운 새벽하늘을 연상시키는 짙은 남색의 머리카락 아래에 자리한, 발자국 하나 찾아볼 수 없는 깨끗한 하얀 눈밭 같은 그의 은빛 눈동자가 시릴 정도로 투명한 선의를 담고 있었다. 
어떤 악의도 침범할 수 없을 것 같은 그 찬란한 미소와 마주하자 에르메딜린의 가슴이 또다시 아리기 시작했다. 
원작의 에르메딜린을 떨쳐내고 나 자신의 삶을 살자고 다짐하기는 했지만 모든 결심들이 다 완벽하게 지켜진다면 작심삼일이라는 말은 애초에 생겨나지도 않았을 것이다.
‘어떤 마음으로 날 보며 웃는 걸까?’
‘고작 몇 달 알고 지냈을 뿐인데 그런 원한을 잊을 정도로 내가 잘 해준 적이 있었나?’
‘내가 이 미소를 받을 자격이 있나?’
에르메딜린이 괴로운 마음에 펠리오를 향해 아련한 눈빛을 보내고 있자니 그가 갑자기 헛기침을 했다.
“흠흠. 저는 이만 시공자들에게 가 보겠습니다.”
　
그런 순간이 있다.
아직 제대로 형태를 갖추지는 못했지만 어떤 감정이 소리 없이 시작되며 마음을 일렁이게 만드는 순간.
뒤돌아서는 펠리오의 붉은 귀 끝을 보며 에르메딜린의 마음이 순간 잔잔하게 일렁거렸다.
무어라 이름 붙일 수는 없지만 한구석에서 시작된 작은 파동이 마음속을 완전히 채우는 듯한 그런 느낌.
눈물이 나올 것만 같았다.
머릿속이 너무나 복잡해 자신의 마음을 한 문장으로 정리할 수조차 없는데도 아직 미숙한 그 감정이 밖으로 흘러넘쳐 나올 것만 같았다.
갑자기 펠리오가 누군가의 농담에 크게 웃었다.
여자들과는 대화를 잘 하지 못하지만 남자들하고는 곧잘 어울리기도 하는 모양.
‘뭐야. 친구 한 명 밖에 없는 거 맞아?’
친구라곤 자신의 오빠인 로베르토뿐이라는 리에나의 말이 갑자기 떠올라 에르메딜린이 헛웃음을 터트렸다.
‘그래. 웃어야지. 공자가 웃는데 내가 뭐라고 울어? 그대가 웃으니 나도 웃을 수밖에.’
선연한 아침 햇살이 에르메딜린의 젖은 눈가를 비추며 반짝였다.
에르메딜린은 잠시 그 자리에 그대로 서서 펠리오의 뒷모습을 바라보며 슬픈 미소를 지었다.
***
하수도 공사가 한창이다.
국혼기념일이 지난 지 보름 정도가 된 지금 수도는 이전보다 훨씬 따뜻하고 평화로운 곳이 되었다.
겨우내 트리비안 제국을 유린했던 지긋지긋한 전염병이 끝을 향해 가는 까닭이다.
수도 내에서 환자가 발생하지 않은지 일주일.
앙리는 대신들과 상의한 결과 한 주 정도만 더 경과를 지켜본 뒤 종식을 선언하기로 했다.
사실 원작에서는 수도의 전염병은 작품이 끝날 때까지 종식되지 않는다.
원작의 에르메딜린이 종식될만하면 다시 역병의 저주를 내려 수도를 병들게 했으니 말이다.
하지만 지금의 에르메딜린은 완전히 풋내기 마법사.
그런 대규모 저주 마법 따위는 시전할 줄도 모르고 할 마음도 없다.
이러한 사정으로 전염병의 최초 원인인 저주가 약해진 데다가 에르메딜린의 충고를 받아들인 앙리의 강력한 방역 정책 덕분에 전염병은 비교적 빠른 시일 내에 트리비안에서 사라질 수 있었다.
지방으로 퍼져나간 소규모 감염 또한 진정이 된 지 수 일.
봄의 절정을 향해 달려가고 있는 트리비안의 대기에는 오래 기다린 반가운 손님을 맞이하기 직전의 들뜬 분위기가 감돌고 있었다.
　
“이번 방문은 펠리오 공자와 벨레스트 공녀와 함께하기로 했소.”
에르메딜린의 발표에 내심 기대하고 있던 루니는 잔뜩 풀이 죽었다.
“황제께서 프랑슈아르 공작 저에 설치된 마법진은 근위병들이 잘 지키고 있다고는 하셨지만 혹시 몰라. 그러니 제국 최강의 마법사와 제국 최강의 검사와 함께 가는 편이 안전할 것 같아.”
펠리오가 이름난 마법사인 것은 이미 알고 있었지만 수소문을 해보니 벨레스트 또한 검술 시합에서 우승한 전적이 있는 뛰어난 검사였다.
코르셋과 화려한 드레스를 입고 있는 모습에서는 전혀 상상 할 수 없는 의외의 모습이기는 했지만 어릴 적 검으로 펠리오를 울렸다는 말이 허언은 아닌 듯싶었다.
“잘 생각하셨습니다!! 제가 황후 폐하를 잘 보필하도록 하겠습니다!!”
벨레스트는 에르메딜린의 손을 잡고 방방 뛰며 격하게 기쁨을 표했다.
반면 펠리오는 아무런 반응이 없었다.
무슨 일인가 싶어 에르메딜린이 펠리오를 곁눈질해보니 그의 옆얼굴에서 광대가 실룩거리는 것이 보였다.
‘좋으면 그냥 좋다고 하지.’
음흉한 반응을 골려 줄까 싶은 에르메딜린이 벨레스트의 손을 마주 잡고는 같이 방방 뛰었다.
“공녀가 이리도 기뻐해 주니 아무래도 펠리오 공자는 빼고 우리 둘만 가야 할 듯합니다!”
훼엑!
역시나 펠리오가 번개처럼 빠른 속도로 태세를 전환했다.
“저도 기쁩니다! 정말 기쁩니다!”
얼마 전에도 양팔을 번쩍 들며 유치한 경쟁심을 불태웠던 펠리오는 차마 에르메딜린의 손을 잡지는 못하고 두 주먹을 꽉 쥔 채 제 자리에서 방방 뛰기 시작했다.
‘아, 진짜 애도 아니고. 또래들하고 있을 때는 확실히 좀 유치해지기는 하네. 내 앞에서도 이런 모습 좀 자주 보여주지.’
에르메딜린은 펠리오의 유치한 면이 귀여운 한 편 살짝 서운한 마음이 들었다.
소설 속에서 그녀와 펠리오의 나이차는 고작 3살뿐이지만 신분상 또래의 친구들처럼 완전히 편해질 수는 없다는 사실에.
‘하긴 우리가 편해질 사이가 아니기는 하지.’
　
앙리는 에르메딜린이 브르니안에 있는 공작성에 방문한다고 하자 잠시 못마땅하다는 듯이 입술을 삐죽거렸지만 딱히 반대할 명분을 찾지는 못했다.
“어차피 성 안에 있던 물건들은 전부 처분해서 남은 것이 없을 텐데?”
“뭔가를 찾으려고 가는 것이 아닙니다. 그저 제 집이었던 곳이니 한 번쯤 방문하고 싶은 것뿐입니다.”
에르메딜린은 이제는 거짓말도 양심의 가책 없이 제법 그럴싸하게 할 수가 있게 되었다.
사실은 가주의 권리를 알게 된 후부터 성 안에 무언가 남아 있는 것이 있지 않을까? 하는 기대감에 계속 가보고 싶었던 것이 사실.
피의 봉인.
일기장도 마법서도 그것들이 보관된 지하실도 페르단트의 작은 초상화가 들어 있는 펜던트도 프랑슈아르 공가의 피가 필요하지 않았던가?
물론 앙리 또한 역사가 깊은 성이니만큼 얼마든지 비밀 공간이 있을 수 있다는 것은 짐작하고 있지만 몇 달 동안 워낙 성을 이 잡듯이 수색한 탓에 딱히 걸리는 것은 없었다.
찝찝하긴 하지만 집 주인이 제 집에 방문하겠다는데 명문도 없이 계속 반대할 수는 없는 일.
“누구와 동행할 생각이오?”
“펠리오 공자와 벨레스트 공녀와 함께 갈 생각입니다.”
‘흐음. 균형 있게 골랐… 가만, 그러고 보니 어느새 황제파의 거두인 바티스티안 공작의 아들과 귀족파의 거두인 일레니안 공가의 딸까지 포섭했잖아?’
딱히 에르메딜린은 그런 속셈을 가지고 인연을 만들지는 않았지만 발리에르를 제외한 모든 인연이 철저한 계산하에 이어져있는 앙리에게는 에르메딜린의 행보가 꽤 의미심장해 보였다.
‘그래도 그 둘은 사이가 좋지 않으니 서로 견제 정도는 하겠지. 말을 맞추거나 하지도 않을 테고.’
앙리가 집무실 의자에 몸을 깊숙이 파묻으며 나른한 눈빛으로 에르메딜린을 올려다보았다.
에르메딜린은 앙리의 눈동자와 마주할 때마다 더없이 아름다운 푸른빛에 눈길이 가지만 누구에게도 속을 보이지 않을 저 깊고 진한 바다에 빠져 질색하게 될까 원초적인 공포와 거부감이 밀려오는 것을 느꼈다. 
그야말로 아름답지만 저절로 경외하게 되는 위압감이 있는 외모.
거기에 사랑하는 여인이라 할지라도 마냥 휘둘리지 않는 공정한 성격과 원수인 황후의 조언도 필요한 것은 수용할 줄 아는 관대함.
무엇보다도 어렸을 때부터 오로지 한 여인만 바라본 순정파.
확실히 독자 모두가 사랑해 마지않았던 남자 주인공으로서는 손색이 없는 모습이다.
하지만 그건 어디까지나 독자의 시선으로 봤을 때의 모습.
이제 더는 독자가 아닌 에르메딜린은 앙리가 자신을 이용해 이복형제들을 죽이고 황위에 올랐다는 사실을 안다.
원작 뒤에 있는 그의 모습을 알게 된 에르메딜린의 눈에 그는 그저 위엄 있는 황제를 연기 하고 있는 죄의식과 좌절에 찌든 위태로운 남자일 뿐이다.
“다녀오시오.”
한참이나 뜸을 들인 앙리는 언뜻 보면 아주 흔쾌히 허락해 주는 양 더없이 가벼운 목소리로 에르메딜린의 당연한 권리를 허락해 주었다.
‘짜증 나. 내 집에 내가 가겠다는데 왜 허락까지 받아야 돼? 발리에르 집 안 사람들은 잘 만 황궁에 드나들 더만.’
에르메딜린은 프랑슈아르 공작이 지은 죄가 있기에 대놓고 항의를 하지는 못했지만 불쾌한 기분이 드는 것은 어쩔 수가 없었다.
다음날 이른 오전 에르메딜린은 마법진 앞에서 펠리오와 벨레스트를 만났다.
오늘은 잠시 둘러만 보고 돌아올 예정이기 때문에 그다지 준비할 것이 없었기 때문이다.
“황후 폐하를 잘 부탁드립니다.”
함께 가지 못해 속상한 루니가 팰리오와 벨레스트에게 꾸벅 고개를 숙이며 눈물을 글썽거렸다.
“누가 보면 죽으러 가는 줄 알겠다. 내가 내 집에 가는 건데! 그리고 폐하께서 성은 근위병들이 철저히 지키고 있다고 하셨으니까 별일 없을 거야.”
에르메딜린이 손수 루니의 어깨를 감싸 안으며 아직 젖살이 남아 있는 통통한 볼을 반대쪽 손가락으로 쿡쿡 찔렀다.
“그래도요. 저 진짜 고아원 기공식 때 기절하는 줄 알았단 말이에요.”
수상한 남자가 어두운 기운을 몰고 다가오며 피를 토하는 모습은 확실히 기절초풍할 만한 광경이기는 했다.
“으이그. 그 날도 결국은 다 무사했잖아.”
그렇다.
죽은 것은 프랑슈아르 공작뿐.
“그래. 걱정 마라. 이번에도 내가 황후 폐하를 완벽히 지켜 보일 테니.”
펠리오가 위로를 빙자한 자랑이 하고 싶어서 끼어들었다.
그 일로 에르메딜린과 그렇게 다투고도 자랑스러운 얼굴로 자신을 믿으라 고개를 끄덕이는 것을 보니 제 딴에는 프랑슈아르 공작으로부터 에르메딜린을 지켜낸 일이 꽤 자랑스러운 모양이었다.
“흥. 나였으면 아예 그렇게 험한 꼴 자체를 보시지 않게 했을걸?”
그리고 역시나 벨레스트는 펠리오의 뻔뻔함을 마음에 들어하지 않았다.
‘아, 루니까지 같이 가면 진짜 귀여운 파티가 완성될 텐데. 아쉽긴 하군.’
“그래. 펠리오 공자와 벨레스트 공녀가 날 꼭 지켜줄 것이니 걱정 말거라.”
볼이 퉁퉁 부은 것을 보니 마음이 불안한 것 같기는 했지만 루니는 결국 고개를 끄덕이며 꽉 붙잡고 있던 에르메딜린의 소매를 놓아주었다.
“자, 가 봅시다!”
마법진은 하얀 대리석 바닥에 음각으로 알기 어려운 수식이 새겨진 원형의 모습을 하고 있었다.
지름은 대략 2미터 정도?
에르메딜린이 작위를 수여 받으면서 함께 하사 받은 작은 돌 조각을 마법진 중앙에 꽂아 넣자 마법진이 새하얀 빛을 뿜어대기 시작했다.
난생처음 보는 신비로운 광경에 에르메딜린은 하마터면 입을 떠억 벌리고 넋을 놓을 뻔했지만 태연해도 너무 태연해 보이는 펠리오와 벨레스트의 얼굴을 보며 입술을 단속할 수 있었다.
번쩍, 하얀빛이 눈앞을 완전히 가린 후 다시 시야가 확보되었다.
처음 보는 낯선 광경.
몇 분 만에 완전히 새로운 장소로 이동한 것이다.
“황후 폐하를 뵙습니다.”
앙리의 말대로 프랑슈아르 공가의 성에 있는 마법진 또한 근위병들이 철저하게 경비를 서는 중이었다.
‘앙리에게 미리 언질을 받은 모양이군.’
연락용 소형 마법진은 특히 귀한 물건이지만 황제인 앙리는 필요한 때에 사용할 수 있을 정도는 소유하고 있다.
에르메딜린이 고개를 살짝 끄덕여 근위병들의 인사에 화답했다.
‘저기가 올라가는 계단인가?’
황궁의 마법진은 방어를 위해 황궁 지하의 깊숙한 곳에 설치되어 있었다.
딱 보아하니 프랑슈아르 공가의 마법진 또한 깊은 지하에 위치해 있는 듯했다.
황궁과의 차이점이 있다면 황궁은 아무리 지하라고 하더라도 깨끗한 대리석과 하얀 벽돌로 둘러싸여 있었지만 이곳은 바닥과 벽이 전부 어두운 암석을 직접 가공한 형태라는 것뿐.
명목상 집에 온 것이니 에르메딜린은 최대한 자연스럽게 행동해야 했다.
다행히 통로라곤 좁은 돌계단 하나밖에 보이지 않았다.
‘최대한 당당하게. 내 집인 것처럼 구는 거야.’
일행은 돌계단 몇 개를 지나고 좁은 석문을 또 몇 개 지나고 나서야 드디어 프랑슈아르 공작성의 중앙 홀에 다다를 수 있었다.
중간에 갈림길이 몇 군데 있기는 했지만 에르메딜린은 단 한 번도 틀리지 않고 옳은 길을 찾았다.
‘다 찍었는데 다행이다. 좀 헤맬 각오를 하고 있었는데.’
하얗고 금색인 황궁과는 다른 어두운 암석으로 이루어진 내부.
커다란 절벽을 직접 조각해 성의 기반으로 삼은 모양이다.
얼핏 펠리오와 벨레스트를 곁눈질하니 그 둘도 이곳에 직접 방문한 것은 처음인지 마치 관광객 같은 얼굴을 하고 주변을 둘러보기 바빴다.
‘그런데 휑해도 너무 휑한 거 아니야?’
필시 수 백의 사람을 수용할 수 있을 법한 말도 안 되게 넓은 홀은 허무한 느낌이 들 정도로 텅텅 비어 있었다.
오로지 프랑슈아르 공작과 그의 부인 그리고 에르몬드의 모습이 그려진 커다란 초상화만이 덩그러니 걸려 있을 뿐이었다.
‘저 초상화는 돈이 안됐나? 그나저나 가족 초상화에도 이 몸은 없구먼.’
실망한 것도 잠시 에르메딜린은 자연스럽게 홀의 좌측의 완만한 계단으로 발걸음을 옮겼다.
난생처음 와보는 곳이기에 구조는 전혀 알 수 없지만 이상하게 저절로 발걸음이 움직였다.
‘그래. 한 평생 산 집이니 몸이 기억하고 있을 수도 있어. 일단은 감을 믿어보자.’
이번에도 계단 몇 개를 오르고 좁은 복도 몇 개를 지나고 나니 기억에는 없지만 그리운 느낌이 드는 커다란 나무문이 보였다.
손가락으로 슬쩍 밀자 이미 열려 있었는지 커다란 나무문 치고는 허무할 정도로 쉽게 안쪽으로 밀렸다.
‘보통은 바깥쪽으로 열리게 되어 있지 않나?’
에르메딜린이 조금은 의아한 기분으로 문을 완전히 열려고 하니 펠리오가 앞을 막아섰다.
“제가 먼저 들어가겠습니다.”
그러고는 말릴 새도 없이 문을 활짝 열고 방 안으로 들어갔다.
안에는 모피로 만들었음이 분명하지만 형태도 알아보기 힘들 정도로 뭉개진 카펫이 깔려 있었다.
가구는 대부분 원목.
젊은 여인의 방이라고는 느껴지지 않는 중후하면서도 무거운 분위기의 침실이었다. 
“헉… 헉…”
방 안에 들어서자마자 에르메딜린은 갑자기 숨이 막혔다.
보이지 않는 손이 있는 힘껏 목을 조르는 것만 같은 느낌에 격렬한 두통까지 몰려 왔다.
새하얀 머릿속에 누군가 억지로 날카로운 펜을 쑤셔 넣고 그림을 그려 넣는 느낌.
“폐하! 괜찮으세요?”
놀란 벨레스트가 소리를 지르며 에르메딜린을 부축했고 펠리오는 혹시나 저주 마법인가 싶어 바로 주변을 살폈지만 딱히 수상한 점은 없었다.
“허, 허억… 헉… 헉…”
에르메딜린의 머릿속에는 아무것도 떠오르는 것이 없었지만 몸에 새겨진 기억에 육이 저절로 반응했다.
7살 때부터 시작된 독극물 실험과 황궁으로 떠난 뒤에도 계속된 공작의 학대.
불에 지져지는 고통, 날카로운 칼에 찔리는 통증, 혈관을 타고 흐르는 시약이 만드는 끔찍한 고열, 뼈가 부러지고 살이 파이는 고통은 평범하게 느껴질 정도이다. 
그야말로 오랜 시간 켜켜이 쌓여 온 학대의 역사. 
이 모든 통증이 한꺼번에 몰려오며 에르메딜린은 비명을 내지르는 것 외에는 아무것도 할 수 없는 상태가 되었다.
“아아아악! 으아아아아아아악!!”
한참이나 비명을 내지른 에르메딜린은 그 자리에서 그대로 혼절해 버리고 말았다.
***
“허억!”
눈을 뜨자마자 에르메딜린은 억지로 몸을 일으켜 세웠다.  
주위를 둘러보니 방의 크기에 비해 턱 없이 작은 창에서는 여전히 환한 빛이 새어 들어오고 있었다. 
‘그리 오래 혼절하지는 않은 모양이군.’
자연스럽게 이마를 쓸어보니 식은땀을 얼마나 흘렸는지 축축하게 물기가 묻어 나왔다.
“황후 폐하! 깨어나셨습니까?”
막상 혼절한 자신보다 더 하얗게 질린 벨레스트의 얼굴이 눈물범벅이었다.
“내가 얼마나 기절해 있었지?”
“잠깐이요. 한 5분 정도?”
“그렇군. 펠리오 공자는 어디 있소?”
에르메딜린이 방안을 둘러보았지만 그의 모습이 보이지 않았다.
“의원을 부르겠다고 뛰쳐나갔어요.”
“그럴 필요까지는 없는데.”
이름이 무슨 주문도 아닐 텐데 말이 끝나자마자 펠리오가 등장했다.
“근처에는 마땅한 의원이 없…”
다급한 목소리로 소리를 지르려던 펠리오가 침대에 앉아 있는 에르메딜린을 보고 말을 멈췄다.
“나는 괜찮소. 공자. 잠시…”
현기증이라고 하기엔 마지막에 질렀던 비명이 설명되지 않았다.
에르메딜린이 자신의 상태를 뭐라 설명할까 망설이고 있는 사이 펠리오가 죽은 사람처럼 넋이 나간 얼굴로 침대 가로 걸어왔다.
그리고는 털썩 무릎을 꿇고 침대보에 얼굴을 파묻었다.
어찌나 세게 무릎을 꿇었는지 그저 쿵! 하는 소리만 들었을 뿐인 에르메딜린의 무릎이 다 아파질 정도였다. 
“공자. 난 정말 괜찮소.”
온몸을 들썩이는 펠리오를 진정시키려 에르메딜린이 그의 어깨에 가만히 손을 뻗었다.
그러자 펠리오가 무의식중에 에르메딜린의 손을 덥석 잡고는 자신의 볼을 비볐다.
“흑… 흐윽…”
펠리오의 돌발 행동에 에르메딜린이 당혹스러운 눈빛으로 벨레스트를 바라보자 그녀 또한 마찬가지로 당황스러워하는 눈치. 
‘일단은 달래야겠지?’
“공자. 많이 놀란 모양이오. 난 정말 괜찮으니 그만 우시오. 오히려 공자의 무릎이 더 걱정된다오.”
에르메딜린의 다정한 목소리에 펠리오가 홀린 듯이 고개를 들었다.
처음 만났을 때 얼음 공자라는 별명이 아깝지 않았던 그 조각 같은 얼굴이 눈물로 녹아내리고 있었다.
그의 신비로운 은빛 눈동자가 촉촉하게 젖어 황홀한 빛을 뿜어냈다.
방 안으로 들어오는 흐린 빛이 그 신비로움에 반응이라도 하듯이 눈가에 맺힌 물방울 끝에 매달려 있다가 그의 단정한 턱 끝으로 떨어지며 사라졌다. 
　
에르메딜린은 순간 그 광경을 홀린 듯이 바라보았다.
분명히 그를 달래주려고 했는데 이제는 자신도 눈물이 나올 것만 같았다.
그녀는 이 순간 사람들이 왜 종교에 빠지는지 알게 되었다.
말로 설명할 수 없는 성스러운 광경과 마주하게 되면 어쩔 도리가 없는 것이다.
그저 눈물을 흘리는 수밖에는.
하지만 옆에는 여전히 벙찐 표정을 짓는 벨레스트가 있었다.
에르메딜린이 가느다란 이성의 끈을 붙잡고 펠리오의 손에서 자신의 손을 빼낸 후 그의 얼굴을 야무진 손길로 닦았다.
그리고는 로브를 뒤져 자신의 손수건을 꺼내 펠리오의 코 밑에 갖다 댔다.
“자! 그만 울고 팽! 하시오! 공자 콧물도 나왔소!”
갑자기 확 바뀐 에르메딜린의 분위기에 펠리오는 순간 멍하게 그녀의 뻔뻔한 얼굴을 응시했다.
그녀의 얼굴에는 장난기가 가득했지만 그 아름다운 자색의 눈동자가 울고 있다는 것을 그는 알 수 있었다. 
펠리오가 곧바로 얼굴에서 물기를 지우고는 망설임 없이 손수건을 받아 들고는 크게 코를 풀었다.
“자, 여기 있습니다.”
“으악! 빨아서 돌려주시오!”
코를 푼 손수건을 그대로 건네길래 에르메딜린이 질색을 하자 펠리오가 태연하게 접에 자신의 품 안으로 집어넣었다.
“제가 얼마나 놀랐는지 아십니까? 지금 황후 폐하께서 돌아가시면 그 많은 유산을 놓고 재판이 열릴 텐데, 그러면 하수도 공사와 고아원 건설은 전부 중단되어 버립니다!”
“뭐?”
펠리오는 가도 너무 갔다.
분위기를 가볍게 만들려고 하는 말이기는 할 테지만 다짜고짜 돈 이야기라니, 하지만 어이없어 할 틈도 없이 다음 공격이 들어왔다. 
“또 아까처럼 쓰러지시려거든 유언장부터 작성하십시오!”
“이놈이! 무슨 소리를 하는 거야?”
듣다 못한 벨레스트가 펠리오를 향해 강력한 꿀밤을 날렸다.
“잘했소. 공녀. 나한테 돈 좋아한다고 뭐라고 할 때는 언제고. 고소하다. 고소해. 후후후.”
에르메딜린이 벨레스트와 장난스런 눈빛을 주고받으며 작게 웃음을 터트렸다.
그리고 그녀의 웃음에 발밑으로 떨어졌던 펠리오의 심장이 다시 제자리에서 뛰기 시작했다.
에르메딜린은 여전히 온몸이 욱신거리는 것을 느꼈지만 아까처럼 정신을 잃을 정도는 아니었다.
통증보다 더한 심장의 두근거림 때문에 아드레날린이 마구 분비되고 있는 탓.
덕분에 에르메딜린은 처음 보지만 낯설지만은 않은 방 안을 찬찬히 둘러볼 수 있었다.
‘여기다.’
숨겨진 공간이라고는 하나도 없어 보이는 단조로운 방.
침대와 기본적인 가구를 제외한 모든 장식품이 사라진 방은 구조를 파악하기 용이했다.
에르메딜린은 본능으로 저 오래된 옷장 아래에 숨겨진 공간이 있다는 것을 느낄 수가 있었다.
‘피가 반응해. 궁에서는 이런 적이 없었는데, 자기 집이라 그런 건가?’
당장이라도 피 한 방울을 떨어뜨려 보고 싶었지만 지금은 때가 아니다.
일단 무언가가 있다는 것을 확인했으니 추후에 상황을 보고 혼자 있을 때 시도해야 할 것이다.
“이 방은 다 본 것 같소. 오늘은 대충 둘러보기만 할 생각이었으니 이제 그만 성으로 돌아갑시다.”
　
다시 좁은 돌계단을 내려와 마법진 앞에 서니 근위병들이 꾸벅 인사를 했다.
“오늘은 이만 돌아갈까 하네.”
하지만 그들은 에르메딜린의 말에 아무런 반응을 하지 않았다.
네 명의 병사들은 고개를 숙인 채 아무런 움직임도 없이 서 있었다.
“폐하. 제 뒤로…”
불길함을 느낀 펠리오가 말을 끝내기도 전에 병사 한 명이 칼을 들고 에르메딜린을 향해 달려들었다.
흰자위가 완전히 까매진 것을 보니 이미 저주에 당한 모양.
“아, 안돼에에에에에!!”
병사의 칼끝은 정확히 에르메딜린을 향했고 펠리오는 반사적으로 그 앞에 몸을 던졌다.
푸욱.
복부에 칼이 관통했음에도 불구하고 펠리오는 의연히 검을 뽑았다.
그가 무언가를 중얼거리자 검에서 새파란 불이 일어났다.
“가! 황후 폐하를 지켜!”
펠리오의 말에 벨레스트가 자신의 검을 뽑아 들고는 에르메딜린의 손목을 붙잡았다.
“폐하! 가셔야 합니다!”
아무리 뛰어난 마검사라지만 부상당한 펠리오 혼자 네 명을 상대하긴 역부족.
심지어 두 명은 이미 벨레스트와 에르메딜린을 향해 오는 중이었다. 
검을 휘두르던 벨레스트가 다급한 목소리로 외쳤다.
“폐하! 폐하라도 궁으로 돌아가셔야 합니다!”
이런 칼부림, 전생의 에르메딜린은 구경조차 한 적이 없었다.
전혀 관심이 없었던 탓에 올림픽에서 메달이 걸린 펜싱 경기를 중개해 줘도 본 적이 없었거늘.
놀란 에르메딜린의 몸이 그대로 얼어붙어 이제는 비명도 나오지 않았다.
하지만 펠리오의 상태가 걱정되어 간신히 고개를 돌리니 입에서 피를 흘리고 있는 모습이 보였다. 
“아, 안돼…”
“폐하!! 제발 먼저 가십시오!!”
저주에 걸린 병사들은 고통도 느끼지 못하는 것인지 아무리 베고 또 베어도 공격을 멈추지 않았다. 
그나마 펠리오의 불꽃에 닿으면 고통을 느끼는 듯 보이기는 했지만 이미 치명상을 입은 펠리오는 그들의 시선을 붙잡아 두는 것만으로도 벅차 보였다. 
공포.
심장에서부터 손끝 발끝의 미세한 모세혈관까지 타고 흐르는 원초적인 공포.
에르메딜린은 자신도 모르게 마법진쪽으로 발걸음을 옮겼다.
멈칫.
‘나 뭐 하는 거야? 이 두 사람을 두고 그냥 가겠다고? 나 살자고 이들을 두고 간다고? 원작의 에르메딜린하고 다를 게 없잖아!’
완전히 경직된 몸은 이제 작은 떨림도 멈춰 버렸다. 
하지만 에르메딜린은 이빨을 꽉 깨물고 펠리오와 벨레스트를 향해 돌아섰다. 
“여기서 죽더라도 그대들을 두고 가지는 않아!”
열심히 마법 연습을 한 보람이 있었는지 정신을 차리자 입에서 바로 육신을 썩게 만드는 주문이 흘러나왔다.
‘제발! 제발 돼라! 제발!’
에르메딜린이 눈물을 펑펑 흘리며 주문을 외워봤지만 병사들은 여전히 칼을 휘둘렀다. 
‘제발! 제발! 제발! 이 빌어먹을 저주! 발동 좀 하라고!!’
“으윽!”
그간 신음 소리조차 흘리지 않았던 펠리오가 더 이상은 비명을 참지 못하는 듯 보였다. 
배에서 흐르는 피는 언뜻 봐도 치사량에 가까운 듯하다. 
절체절명의 순간 다행히도 에르메딜린의 저주 마법이 발동되었다.
펠리오와 벨레스트를 공격하던 네 사람의 육신이 순식간에 검게 썩어 문드러져 흘러내렸다.
에르메딜린은 문득 헬렌의 마지막을 떠올렸다. 
프랑슈아르 공작의 저주로 인해 몸이 썩어 들어가면서도 끝까지 푸른빛을 잃지 않았던 그녀의 눈동자를.
이번에도 마찬가지다.
병사들은 완전한 죽음 직전 제정신이 되돌아온 모양인지 본연의 눈동자 색을 빛내며 에르메딜린을 응시했다.
에르메딜린은 한 병사의 녹색 눈동자와 마주쳤다.
이미 성대가 썩어 말을 할 수는 없지만 그 눈동자에는 공포과 원망이 가득 담겨 있었다.
“미, 미안. 미안해.”
뒷걸음질 치던 에르메딜린이 벽에 부딪쳐 그 자리에 주저앉아 버렸다. 
목구멍이 뜨거운 숯 덩어리라도 삼킨 듯이 뜨거웠다. 
미안하다고, 정말 미안하다고 사과하고 싶은데 목소리가 나오지 않았다. 
세 사람 중에 가장 멀쩡한 벨레스트가 한쪽 어깨에 펠리오를 메고 에르메딜린의 손목을 잡아끌었다.
“당장 돌아가지 않으면 펠리오가 위험합니다!”
퍼뜩!
펠리오가 위험하다는 말에 드디어 에르메딜린의 정신이 돌아왔다.
입가에 피를 잔뜩 묻히고 벨레스트에게 기대고 있는 주제에 에르메딜린을 걱정시키고 싶지 않은 건지 펠리오의 입가에는 희미한 미소가 걸려 있었다.
그 미소에 에르메딜린의 심장은 갈기갈기 찢겨 버렸다. 
무슨 정신으로 몸을 일으켰는지 모르겠다.
당장이라도 구역질이 나올 것 같았지만 꾸욱 참고 펠리오의 반대쪽 어깨를 부축했다.
세 사람은 펠리오가 정신을 잃기 직전 간신히 황궁으로 복귀할 수 있었다.
“일을 어떻게 처리하는 거야!”
머리끝까지 화가 난 앙리가 할슈타인 백작을 향해 서류 더미를 집어던졌다.
“죄송합니다. 분명히 성을 철저하게 지키고 있었는데 어떻게 이런 일이 생긴…”
“당연히 비밀 통로가 있었겠지! 성을 몇 달을 조사했는데 그걸 찾아내지 못했단 말이야?”
에르메딜린만 습격 당한 것이 아니다.
황제가 관리하고 있는 궁에서 황제파와 귀족파의 공자와 공녀가 나란히 습격을 당한 것이다.
심지어 펠리오는 거의 죽다가 살아났다.
“마법사는 찾았나?”
“바로 수색을 지시했지만…”
앙리가 더는 들을 것도 없다는 듯이 날카로운 손짓으로 말을 잘랐다.
“찾아. 찾아내. 아니 에르몬드는 지금 어디 있지? 분명히 국내에는 없다고 하지 않았어?”
“네. 전혀 흔적을 찾을 수가 없습니다.”
“살아있는 사람 네 명에게 한 번에 저주를 걸었다. 이 비슷한 거라도 흉내를 내려면 반드시 프랑슈아르 공가의 피가 필요할 거야.”
“아무래도 그렇겠지요.”
“더구나 오늘 황후가 브르니안을 방문한 건 거의 즉흥적인 일이었어.”
“그렇지요. 오늘 아침에 승인을 받았으니…”
“발리에르는?”
앙리는 에르메딜린에게 무슨 일이 생기면 이제는 가장 먼저 발리에르가 의심스러웠다.
원래는 늘 반대의 고민을 했는데 말이다.
“지시하신 대로 계속 감시를 하고 있습니다만 수상한 움직임은 없었습니다.”
“서신도 주고받지 않았어?”
“네. 벨리안 후작의 처소에서 나오는 휴지 조각까지도 전부 감시하는 중입니다.”
“하긴 에르몬드가 그런 쪽지를 보내고 발리에르와 손을 잡을 일은 없겠군.”
“제 생각도 그렇습니다.”
“그렇다면 누구야? 어제오늘 궁에 있던 사람들이거나 두 공작가와 관련된 인물 중 누군가가 정보를 빼돌린 건가?”
“아마도 그렇겠지요. 하나…”
앙리가 말하기를 주저하는 할슈타인 백작을 날카롭게 노려보았다.
“황후 폐하에게 원한을 품은 이가 한 둘이 아니지 않습니까? 조사는 하겠지만 사실 용의자를 좁히기도 어렵습니다.”
냉정하게 들리기는 하지만 할슈타인 백작의 말은 사실이었다.
“그렇군. 개인적인 원한을 가진 이들은 셀 수도 없지. 혹시 자네인가?”
그리 심각하지 않은 말투, 하지만 앙리의 눈동자는 할슈타인 백작을 차가운 눈빛으로 응시하고 있었다. 
“그럴 리가 있겠습니까? 저라면 이렇게 은밀한 암살 시도 따위 하지 않습니다. 황후 폐하를 재판 대에 세우려고 증거를 모으는 중인데요. 합법적으로 가장 끔찍하고 고통스러운 형벌을 받게 만들 겁니다.”
자신을 시험하는 거냐며 정색하는 것보다는 이 편이 더 믿음이 간다.
동기가 확실한 사람은 곁에 두고 관찰하기가 쉬우니.
“그렇군. 이만 나가 보시오. 수사는 계속 진행하도록 하고.”
***
말 그대로 심장이 갈기갈기 찢기는 고통이었다.
일전에 칼에 찔려본 기억이 있기에 에르메딜린은 그것이 어떤 끔찍한 통증을 수반하는지 잘 알고 있었다.
따라서 펠리오가 자신의 앞을 막아선 그 순간, 그 칼날이 그가 아닌 자신을 향하기를 간절히 빌고 또 빌었다.
에르메딜린은 관통된 칼이 뒤로 빠져나오는 걸 보는 순간부터 졸도할 것 같았지만, 만신창이의 몸으로 자신을 향해 억지로 미소를 짓는 펠리오를 보며 정신줄을 붙잡고 있었다.  
루이즈를 통해 그가 무사하다는 말은 들었다. 병문안을 가서 그의 상태를 두 눈으로 직접 확인하고 싶지만 바티스티안 공작을 생각하니 그럴 수도 없었다.
유체이탈이라도 해 영혼만이라도 그의 방에 방문하고픈 심정이 들 정도였다. 
‘왜? 왜 나한테 이렇게까지?’
아직도 손바닥에 닿았던 그 뺨의 열기와 눈물의 서늘함이 생생하다.
‘어머니의 죽음에 이 몸이 어떻게든 얽혀 있다는 것을 짐작하면서도 왜 날 위해 이렇게까지 하는 건데?’
침대 가에 무릎을 꿇고 눈을 들어 에르메딜린을 바라보던 펠리오의 눈동자는 더없이 절박했다.
그 순간 에르메딜린이 그의 모습을 성스럽다 생각한 것은 그의 눈빛이 마치 신이라도 마주하고 있는 듯한 절박한 경건함을 품고 있었기 때문이었다.
에르메딜린의 머릿속으로 아직도 품 안에 간직하고 있는 그의 하얀 손수건과 왼쪽 어깨에 달려 있는 브로치가 스쳐 지나갔다.
무언가 퍼즐이 맞춰질 것 같은 기분이 들었지만, 아직 실연의 상처가 남아 있는 에르메딜린은 본능적으로 더 이상의 추론을 거부했다.
‘넘겨짚지 말자. 황제파 귀족이잖아. 성격상 개인적인 원한보다 황실에 대한 충성이 먼저라고 생각했을 수도 있어.’
에르메딜린은 다른 생각을 하려고 애써 머리를 비웠다.
그러자 이번에는 전신을 갉아 먹는 육신의 고통이 떠올랐다.
‘그 변태 놈, 도대체 딸을 어떻게 키운 거야? 그걸 십수 년을 겪고 미치지 않을 사람이 있어?’
그 고통을 알았다고 해서 이 몸의 전 주인의 행동에 면죄부를 줄 생각은 없지만, 어느 정도 안타까운 마음이 드는 것도 사실. 
‘잊어버려. 그 고통, 계속 떠올려 봤자 내 인내심만 닳아질 뿐이야.’
에르메딜린은 이번에는 아예 두 눈을 감아버렸다. 눈을 감으면 잠이라도 오지 않을까 싶은 마음에.
하지만 이번에 떠오른 것은 온몸이 썩어가며 자신을 바라보던 녹색의 눈동자.
“아악!!”
결국 에르메딜린의 입에서 괴로움에 찬 비명이 터져 나왔다.
몇 시간 전까지 멀쩡히 살아 있던 사람들이 자신의 저주로 인해 죽음을 맞이했다.
왜 이 몸은 신성력 같은 성스러운 힘이 아닌 저주 마법밖에 사용할 수 없는지 모르겠다.
에르메딜린은 펠리오와 벨레스트의 생명을 구한 것에 후회는 없었지만, 태어나서 처음으로 사람을 죽인 여파는 상당했다.
수많은 감정이 에르메딜린의 안에서 서로 얽히고설켜 거대한 소용돌이를 만들었다. 
도무지 멈출 것 같지 않은 강력한 소용돌이에 영혼이 산산이 흩어졌다 붙기를 반복하고 있었다.
‘펠리오 대신 내가 그 칼에 찔려서 죽었다면 어땠을까?’
어차피 한 번 죽은 몸이 아닌가?
화형이라는 미래가 예정되어 있는 이곳에서 굳이 이런 살의를 감당하며 살 필요가 있을까?
다음에 또 이런 일이 생긴다면, 그때도 주변에 있는 사람들이 무사하리라는 보장도 없다. 정말로 눈앞에서 펠리오가 죽는 것을 보게 될 수도 있는 것이다.
에르메딜린은 오한을 느끼며 온몸에서 소름이 돋는 것을 느꼈다. 
그렇게 죽음 같은 밤이 지나고 다시 아침이 올 때까지 에르메딜린은 뜬눈으로 밤을 지새웠다.
“공자께서 오셨습니다!! 펠리오 공자께…….”
어느덧 선잠이 든 모양이었다.
잠시 눈을 붙이고 있던 에르메딜린은 루니의 말이 끝나기도 전에 벌떡 일어나 응접실로 달려나갔다.
가벼운 잠옷 바람이지만 그런 것을 신경 쓸 정신이 있을 리가 없었다. 
“…….”
밤새 피를 철철 흘리던 펠리오의 모습을 떠올리며 괴로워했던 에르메딜린은 적어도 겉으로 보기에는 멀끔한 펠리오를 보며 일단은 안심했다.
‘다행이다, 하지만 피를 많이 흘렸는데, 괜찮은 건가? 아직도 아픈 거 아닌가?’
물어보고 싶은 것이 많지만 막상 펠리오의 얼굴을 보자 입술이 쉽사리 떨어지지 않았다. 에르메딜린이 잠시 터질 것 같은 심장을 진정시키고는 루니와 마고에게 간단한 아침을 내어 달라 명했다.
덕분에 잠시 둘만 있을 수 있는 시간이 생겼다.
“공자. 몸은 괜찮으시오?”
“네. 괜찮습니다. 어차피 물리적인 상처 아닙니까? 바로 치유했습니다.”
“그래도 피를 많이 흘렸는데…….”
“그 정도 피 좀 흘렸다고 죽지는 않습니다.”
에르메딜린은 당장이라도 흘러넘치려는 눈물을 막느라 얼굴 근육이 다 아파질 지경인데 펠리오는 등장할 때부터 환한 미소를 짓고 있었다.
“왜 그렇게 웃소? 웃을 상황은 아닌 것 같은데.”
“왜 아닙니까? 황후 폐하께서 이리 무사하신데 당연히 기쁜 일이지요.”
그의 가늘고 긴 눈꼬리가 예쁘게 휘어지며 반원을 만들었다. 
그토록 자주 보고 싶어 했던 그의 미소.
하지만 에르메딜린은 그 미소가 반갑지 않았다.
“공자. 내 말 잘 들으시오. 다음에 그런 상황이 또 생겼을 때는 절대로 날 구하려 들지 마시오.”
“벨레스트와 저는 애초에 황후 폐하를 지키기 위해 동행한 것입니다.”
“아니, 아니야. 아무도 날 지켜줄 필요 없소. 나는 내가 알아서 할 테니 두 번 다시는 그런 짓 하지 마시오!”
에르메딜린이 단호한 눈빛으로 펠리오를 응시했다.
“그리고 이건 부탁이 아니라 황후로서 내리는 명령이오.”
제법 진지하게 말을 한다고 했지만 펠리오는 계속해서 웃고만 있을 뿐. 이제는 거의 능글맞아 보일 지경이다.
“싫은데요?”
“뭐?”
에르메딜린은 순간 자신이 잘못 들은 건가 싶어 펠리오를 노려봤지만, 그의 뻔뻔한 미소를 보아하니 아무래도 제대로 들은 것이 맞는 모양이었다.
“황후 폐하께서 먼저 절 지켜주시지 않았습니까?”
“내, 내가?”
“제가 하지 말아달라 하면 아버지께 맞는 모습을 보고도 가만히 계실 겁니까?”
“그거랑 이거랑 어떻게 같소! 공자는 죽을 뻔했는데.”
“그리고 황후 폐하께서도 마지막에 저와 벨레스트를 구하러 다시 돌아오시지 않았습니까?”
“그야…… 그대들만 두고 갈 수가 없어서…….”
“황후 폐하께서도 하실 수 없는 행동을 저에게 명령하지 마십시오. 요 몇 달간 제가 본 폐하는 그런 분이 아니셨습니다.”
펠리오가 이렇게 나오니 에르메딜린은 할 말이 없었다.
일상적인 대화를 할 때는 은근 빈틈투성이면서 또 이렇게 진지할 때는 도무지 말발로 이길 수가 없는 것이다.
“황후 폐하. 아무리 명하셔도 그 명은 받들 수가 없습니다. 저는 몇 번이라도 다시 황후 폐하를 지킬 것입니다.”
　
　
펠리오는 어제 집에 돌아가지 않았다.
루이즈에게 치료를 받은 후 상태를 확인하러 들른 앙리에게 상황을 보고하고 로베르토의 집으로 향했다.
육신의 상처는 치유했지만 옷을 갈아입은 것도, 목욕을 한 것도 아니었기에 펠리오의 몰골은 제법 처참했다.
“이게 무슨 꼴인가!”
로베르토가 거의 발작 수준으로 놀라며 달려 나와 펠리오의 이곳저곳을 살피는 동안 펠리오는 궁에서 내내 참고 있던 웃음을 터트렸다.
“하, 하하. 아하하하하하하!”
“??”
이런 지독한 꼴을 당하고 미친 사람처럼 웃는 것을 보니 로베르토는 불현듯 얼마 전의 기억이 떠올랐다.
“또 황후 폐하와 관련된 일이냐?”
“그렇다네! 이번에는 내가 지켰다네! 내가! 내가 폐하를 지켜드렸다네!!”
“아휴. 이번엔 무슨 일인데? 암살자 몇백 명이 한 번에 달려들기라도 한 거냐?”
물의를 일으키고 사망한 프랑슈아르 공작의 아들이 이 사건이 개입되었을지도 모른다는 사실은 일단 기밀에 부쳐졌다.
국내에는 레오폴드가, 국경에서는 적국 프리안튼의 위협이 도사리고 있는 판에 새어나가서 좋을 것이 없는 정보였기 때문이다. 
“자세한 건 말할 수 없네. 자네가 이해해 주게.”
“기밀인가 보네. 뭐, 대충 알겠다. 네 몰골을 보니.”
눈치 빠른 로베르토는 더 캐묻지 않고 방으로 들어가 자신의 옷을 가지고 나왔다.
“일단 씻고 이거라도 입어. 알리샤 오기 전에 그 몰골부터 해결해. 안 그럼 한마디도 안 들어 줄 거니까.”
“씻고 오면 들어준다는 말인가?”
“그래. 진짜 듣기 싫은데 네놈이 어디 가서 말하고 다니다가 죽으면 꿈자리가 사나워질 것 같아서 들어 주는 거다.”
그리고 로베르토는 곧 이 말을 사무치게 후회하게 된다.
도대체 몇 시간이나 에르메딜린의 이야기를 들었는지. 
“전염병에 걸렸을지도 모르는 아이에게 인공호흡을 하셨어!!”
“그리고 저번에는 마차를 타고 가다가 길에서 울고 있는 여인을 직접 위로해 주신 적도 있다네!”
마차에서 숨이 거의 멎을 뻔했던 에르메딜린 때문에 당시 펠리오는 당장 궁으로 돌아가고 싶었지만 에르메딜린은 굳이 마차에서 내려서 일면식도 없는 여인을 위로해 주었다.
“어제도 말이야, 혼자 벗어날 수 있었는데도 다시 돌아와 또 나를 구해주셨다네! 황후가 일개 공자를 구하기 위해 되돌아온 거지!”
언젠가 로베트토가 물었던 왜? 라는 질문에 대한 대답을 벌써 수십 개를 늘어놓는 중.
너무나 흥분한 나머지 순서가 뒤바뀐 것들도 있지만, 이야기는 끝날 줄을 몰랐다.
“나와는 달라, 전혀 달라! 난 그런 사람을 태어나서 처음 봤다네!”
“어떤 사람?”
“내가 전혀 이해할 수 없는 사람 말일세! 전혀 이해할 수 없어서 더 궁금해! 눈을 뗄 수가 없네!”
“흠. 확실히 그간 알려졌던 모습과 많이 다르긴 하네. 특히 어제 그렇게 위험했다면서 다시 되돌아온 건 의외야. 그래도 저주 마법사니까 적당히 연기를 했을 수도…….”
“아니야! 그런 게 아니라고! 내가 그 정도도 못 알아볼까 봐? 황후 폐하의 저주 마법이 1초라도 늦게 발동했으면 나는 물론 황후 폐하도 그대로 죽었을 걸세. 우리가 놓친 병사가 황후 폐하의 머리 뒤쪽에서 칼을 내리치고 있었으니까. 차라리 연기였으면 이해하기 편했을 거야. 그런데 그게 연기가 아니니까, 그것이 황후 폐하의 진심이니까 이해가 안 가는 걸세.”
“너, 너무 믿고 싶은 대로만 보는 거 아니냐?”
로베르토가 펠리오를 진정시키기 위해 조금은 날이 선 말투로 물었다.
“그래. 맞아. 믿고 싶은 대로 보고 있지.”
그의 말에 펠리오가 흥분을 가라앉히고는 어색한 미소를 지으며 고개를 숙였다.
“난 지금 황후 폐하께서 내 어머니의 죽음에 자신이 조금도 연관되어 있지 않다고 말해도 그대로 믿을 거네. 아니, 내일은 하늘에 해가 두 개가 뜬다고 해도 아무 의심 없이 믿을 수 있을 정도야!”
“허? 완전 바보가 다 됐네?”
“맞아. 바보지. 황후 폐하 앞에만 서면 어떤 계산도 할 수가 없으니 말일세.”
펠리오가 가만히 자신의 손바닥을 내려다보며 낮에 느꼈던 감촉을 떠올려 보려 애썼다.
손안에 포옥 들어온 에르메딜린의 가느다란 손은 생각보다 작고 따뜻했다.
그 손이 눈물이 닦아주던 순간 펠리오는 이대로 죽고 싶다고 생각했다.
진실로 그 순간이 영원히 끝나지 않기를 바랐다.
몇 번이라도 지킬 것이라는 자신의 대답이 꽤 맘에 들었던 펠리오는 뿌듯한 미소로 에르메딜린을 바라보았지만, 반대로 에르메딜린의 얼굴은 딱딱하게 굳어버렸다. 
“몇 번이라도 지킬 거라니, 내가 또 칼 맞을 일이 있을 거라고 생각하는 거요?”
“네. 벌써 세 번째가 아닙니까? 네 번째가 없을 거라는 보장은 없지요.”
소설 속에 묘사된 암살 시도는 여덟 번. 아직도 다섯 번이나 남았다.
이미 원작과는 많이 달라진 판에 그 다섯 번이 끝이라고 볼 수도 없을 것이다. 
그나마 암살 시도가 여덟 번에 그쳤던 것은 에르메딜린이 화형을 당해서 그랬던 것이니까.
궁에서 나와 은신하기까지 앞으로 얼마나 더 많은 살해 위협을 받을지 모른다.
그리고 그 위협들 때문에 펠리오를 잃게 된다면?
상상만으로도 그대로 심장이 멎을 것만 같았다.
“공자. 나는 그대가 지켜줄 가치가 없는 사람이오.”
요즘 부쩍 친해졌지만 이제는 그와 거리를 두어야 할 때가 되었다.
어차피 자신의 생은 이미 한 번 끝났다.
원작에서는 조연일 뿐인 펠리오를 굳이 이 비참한 운명에 끌어들여 위험에 빠뜨릴 수는 없는 것이다. 
“다들 날 뭐라고 부르는지 알고 있지 않소? 부도덕한 황후, 그게 나요. 그대가 지켜줄 이유가 전혀 없는. 내가 최근에 달라 보였던 것은 알겠소. 하지만 난 그저 더 이상 이런 지긋지긋한 살의와 악의를 견딜 수가 없어서, 그래서 적당히 연기를 했던 것뿐이오.”
에르메딜린은 나름대로는 비장한 눈빛으로 펠리오를 바라보았지만 펠리오는 그저 피식 가볍게 웃어넘길 뿐이었다.
“공자?”
“황후 폐하. 제가 제국 최고의 천재라는 건 잘 알고 계시죠?”
“에엥?”
이 상황에 또 천재 타령이라니. 황당함에 에르메딜린의 눈살이 절로 찌푸려졌다. 
“그렇게 슬퍼 죽겠다는 얼굴로 거짓말을 하는데 속아 넘어갈 정도로 바보는 아니란 말입니다.”
‘너, 너는 진짜…….’
에르메딜린의 자색 눈동자에 기어이 물기가 어리고 말았다.
펠리오가 무의식적으로 그녀의 눈에서 막 떨어지려고 하는 눈물을 닦아주려 손을 들었다.
그리고 그때 근위병이 벨레스트의 방문을 알려왔다.
***
벨레스트의 방문에 안심한 건지, 이 순간이 끝나는 것이 아쉬운 건지 이제는 잘 모르겠다.
에르메딜린이 황급히 눈물을 닦으며 평정을 되찾으려 노력하는 그 순간에도 펠리오의 얼굴에는 잔잔한 미소가 머물러 있었다. 
“공녀! 방문해 주어서 고맙소! 내가 찾아갔어야 하는 건데…….”
벨레스트의 얼굴을 보자 펠리오를 볼 때와는 조금 다르지만 또다시 에르메딜린의 가슴이 아려 오기 시작했다.
혹시나 그 뽀얀 살결에 흉터라도 남았을까 싶어 에르메딜린이 벨레스트의 몸을 잡고 이곳저곳을 살펴보았지만 겉으로 보기에 외상은 없어 보였다.
“저 괜찮습니다. 저보다는 펠리오가 걱정이죠.”
평소 같으면 슬슬 약을 올렸을 성격의 벨레스트에게도 어제의 펠리오의 상태는 꽤나 충격이었던 모양이다. 
“허? 네가? 날 걱정해? 너나 잘하시지. 나는 그렇게 연약하지 않으니.”
하지만 펠리오는 지고 싶지 않은 모양인지 코웃음을 지으며 밉살스럽게 벨레스트를 말을 받아쳤다.
“어휴. 걱정한 내 잘못이다. 어제 배에 칼이 관통된 사람치고는 아주 팔팔하구나? 그런데 어쩌냐? 난 자잘한 상처 몇 개 입은 게 단데?”
“자! 자! 그만! 모두 무사하니 되었지 않소!”
펠리오가 발끈해 뭐라고 따지기 전 에르메딜린이 먼저 두 사람을 중재했다.
“모두 이렇게 무사해서 다행이오. 폐하께서 조사 중이라고 하셨으니 곧 저주를 건 이가 잡힐 것이오. 잡히면 내 모든 것을 걸고 그대들이 받은 것보다 더한 고통을 돌려줄 것이오.”
에르메딜린의 얼굴에 평소에는 볼 수 없는 서늘하고 잔인한 기운이 서렸다.
저주를 덮어씌우는 순간, 어렴풋이 알았다.
이 저주를 건 이가 자신의 피붙이라는 사실을.
목에 칼날이 들어왔음에도 아버지라는 이유만으로 프랑슈아르 공작이 죽는 것이 꺼려졌던 때도 있었다.
하지만 이제는 아니다.
아버지도 모자라 오빠까지 자신을 죽이려고 든다.
가족이 없을 때는 외로움에 사무쳤고, 막상 가족이 생기니까 자신을 못 죽여서 안달이다.
봐주는 건 끝났다.
 
그들 때문에 소중한 사람들을 잃을 뻔했다.
원래대로라면 평안한 결말을 맞이했어야 하는, 악역과는 인연이 없었던 인물들이 끔찍하게 죽음을 맞이할 뻔했다.
다음에 마주친다면 그 살의를 그대로 돌려주리라.
‘당장 오늘부터 두 시간씩 자면서 연구해야겠네. 여기에 와서야 그 결심을 지키겠군.’
죽기를 각오해 한강에 갔다가 살기로 마음먹으며 했던 각오.
‘나도 두 시간씩 자면서 공부한다!’
드디어 지킬 때가 온 모양이다.
“황후 폐하. 사실 어제는 저희 잘못이 큽니다. 명색이 호위로 따라갔던 것인데 부주의했습니다.”
에르메딜린이 나름의 각오를 다지고 있자니 벨레스트가 깍듯하게 고개를 숙여왔다. 
그러자 펠리오 또한 씁쓸한 얼굴로 따라 고개를 숙였다.
“잘못한 거 없소. 그대들은 아무것도 잘못하지 않았소. 괜히 내 곁에 있다가 휘말려 들었을 뿐이지 않소? 오히려 내가 미안하지. 그대들에게도, 그 죽은 병사들도…….”
죽은 병사들의 끔찍한 시신을 떠올리자 에르메딜린은 또다시 구역질이 올라올 것만 같았다.
물론 시신의 끔찍함 때문이 아니라 죄책감 때문에.
아무 관련도 없는 사람들. 에르메딜린이 방문하기 전까지는 그저 평범하게 보초를 서고 있던 이들일 뿐이었다.
누군가의 오빠이고, 남동생이며, 아들이고 아버지였을지도 모르는 네 사람이 자신이 성에 방문했다는 사실 때문에 죽은 것이다.
말을 꺼내자 간신히 눌러 참고 있었던 감정이 한꺼번에 밀려 왔다. 
숨이 쉬어 지지가 않았다. 속을 비우고 싶은데 먹은 것이 없으니 머리만 아플 뿐.
에르메딜린은 양팔로 자신을 감싸 안은 채 그대로 쭈그리고 앉아 눈물을 펑펑 흘렸다.
“폐하. 울지 마세요. 어쩔 수 없었잖아요!”
곁에서 보고 있던 루니가 울면서 달려와 에르메딜린을 안아 주었다.
그 광경을 보고 있던 벨레스트가 에르메딜린 앞에 무릎을 꿇고 조심스럽게 그녀의 고개를 들어 올렸다.
지독한 자기혐오로 엉망이 된 자색의 눈동자에 괴로움이 스쳤다.
벨레스트가 그런 에르메딜린을 향해 단호한 눈빛과 목소리로 이렇게 말했다.
“폐하께선 병사들을 살해한 것이 아니고 저를 구해주신 겁니다.”
“…….”
“그 병사들은 처음에 저주를 건 마법사 때문에 죽은 것입니다. 그리고 어차피 저희와 싸우며 얻은 치명상 때문에 저주가 풀렸어도 살기는 어려웠을 겁니다. 황후 폐하께서는 그저 저희를 구해주셨을 뿐입니다.”
“맞습니다. 그들의 죽음에 대한 대가는 먼저 저주를 건 마법사가 치러야 합니다!”
같이 주저앉지는 않았지만 펠리오 또한 단호한 목소리로 벨레스트의 말에 동의했다.
분명 자신을 위로하기 위한 다정한 말이라는 것은 알지만, 솔직히 말하자면 그들의 말은 에르메딜린에게 그리 큰 위로는 되지 않았다.
어떤 사정이 있었든 간에 자신의 마법으로 사람이 넷이나 죽은 것이다.
생전 평범한 시민이었던 에르메딜린으로서는 견디기 힘든 사실. 
기억이 있는 시간 동안, 아마도 남은 평생이 될 그 시간 동안 짊어지고 가야 하는 깊고 고통스러운 상처 하나가 생긴 것이다. 
펠리오는 에르메딜린이 우는 것을 보며 엄청난 분노와 살의를 느꼈다. 
그는 프랑슈아르 공작이 죽은 후로 자체적으로 계속해서 에르몬드의 뒤를 쫓는 중이었다.
신원만 파악되면 에르메딜린 몰래 그를 처리할 생각으로.
출국했다길래 잠시 방심하고 있었던 자신의 잘못으로 에르메딜린이 죽을 뻔했다.
그가 적국 프리안튼에 있다는 소문을 들었을 때도 그저 그 소문이 앙리의 귀에만 들어가지 않게 하는데 신경을 썼을 뿐, 그곳에까지 손을 써서 그를 처리할 생각은 하지 않았다.
아무리 반쪽짜리라지만 에르몬드의 저주는 강력했다.
살아 있는 멀쩡한 사람 넷의 정신을 한 번에 유린한 것이다. 
당장이라도 불러내 죽이고 싶지만 이런 거물을 상대하려면 작전이 필요할 터.
프랑슈아르 공작을 잡을 때도 그의 행방을 파악하자마자 처리하고 싶은 마음이 굴뚝같았지만, 인내심을 발휘해 함정을 파고 그가 걸리기를 기다렸다.
그는 결국 자신의 저주에 당해 죽고 말았다.
‘이번에도 덫이 필요해. 내가 직접 미끼가 되어서 사냥을 해야겠어.’
펠리오의 은빛 눈동자가 차가운 빛을 발하며 날카롭게 반짝거렸다. 
　
궁에는 작은 소란이 일었다.
어디서 정보가 새어나갔는지 레오폴드가 궁으로 찾아와 난동을 부리는 탓이다. 
“대제국 트리비안의 수준이 고작 이것뿐입니까? 대체 경비가 얼마나 허술하길래 행진에서 칼부림이 나고, 황후가 자신의 성에서 습격을 받습니까?”
앙리는 그를 상대하는 것이 매우 짜증이 나는지 손가락으로 관자놀이를 꾹 누르며 눈을 질끈 감았다.
“무슨 일이 일어나든 공자가 상관할 일은 아닐 텐데?”
“어찌 상관을 하지 않을 수 있겠습니까? 황후라면 폐하의 가족, 즉 저에게도 가족이 아닙니까? 당연히 신경이 쓰이지요.”
“공자가 가족을 이리 신경 쓰는지 몰랐소. 그 마음은 고맙지만 내 가족의 일은 내가 알아서 하겠소.”
“혹시나 군자금이 부족하여 그런 것이라면 제가 빌려 드리겠습니다! 용병이라도 고용하실 수 있도록 말입니다.”
관대함과 조롱으로 포장한 앙리의 속을 떠보는 대사.
레오폴드는 얼굴에 여유로운 미소를 띤 채 앙리의 대답을 기다렸다.
여기서 반응하면 안 된다.
레오폴드를 무서워하고 있다는 느낌도 풍겨서는 안 되고, 군자금이 부족하다는 인상도 주어서는 안 된다.
여기는 정원 한복판, 보는 눈과 귀가 너무 많다. 
앙리의 얼굴에도 레오폴드와 마찬가지로 여유로운 미소가 떠올랐다. 
“공자의 관대한 제안이 고맙기는 하지만, 내 가족 정도는 충분히 지킬 수 있으니 걱정 말게나. 이미 경비를 늘리라고 조치를 취해 놓았으니.”
“그렇다면 다행입니다! 전 아버지의 기억이 서려 있는 이 궁과 제 가족이 안전하기만을 늘 바랄 뿐입니다.”
짐짓 꼬리를 내리는 척하면서 레오폴드가 정원을 한 바퀴 둘러 보았다. 
그는 어느새 정원이 내려다보이는 2층 복도에 나와 이 광경을 불안하게 내려다보고 있던 에르메딜린과 눈이 마주쳤다.
깜짝 놀란 그녀는 바로 기둥 뒤로 숨어 버렸지만 레오폴드는 그것으로 만족했다.
어차피 이 모든 난리를 피우는 목적은 그저 그녀의 안위를 확인하기 위해서였을 뿐이니 말이다.
솔직한 심정은 절박할 정도로 그녀를 가까이에서 보고 느끼고 싶지만, 지금은 때가 아니다.
그녀의 안전이 확보될 때까지는 그저 같은 하늘 아래에 무사히 살아 있다는 것을 확인한 것만으로도 충분했다. 
‘네 저주 마법으로 황위에 오른 것은 앙리인데. 모든 화살이 네게로만 돌아가다니. 이건 말도 안 돼! 반드시 이 궁을 차지해서 널 세상에서 가장 행복하고 안전한 여인으로 만들어 줄게.’
　
망신도 이런 망신이 없다.
일부러 대신들이 궁에 있는 시간에, 그것도 정원 한복판에서 소란을 피운 것이다.
더구나 아무리 황후와 동행인들의 비참한 모습을 목격한 이가 많았다지만, 하루 만에 레오폴드의 귀에 황궁의 일이 들어가다니. 
앙리가 아예 그의 입궁을 막거나 사용인들에게 레오폴드를 경계하라 명했다면 이런 일은 일어나지 않았겠지만 먼저 나서서 그를 견제하는 듯한 모습을 보일 수는 없었다.
자신의 황권이 그다지 견고하지 않다는 것을 스스로 알고 있다고는 해도 타인에게 티를 내서는 안 되는 것이다. 
이럴 때는 스스로의 힘으로 해결하는 것보다는 다른 이의 손을 빌리는 것이 현명할 수도 있을 터. 
“할슈타인 백작. 수도에 발병한 이가 있소?”
“저번에 확인한 후로는 없습니다.”
“다음 주까지 지켜보고 종식 선언을 하도록 하세.”
“네. 알겠습니다.”
“그리고 무도회를 준비해 주시오.”
“무도회요?”
뜬금없이 무도회라니? 할슈타인 백작의 미간에 연한 줄이 생겼다. 
“그렇소. 국혼 기념일에 취소된 무도회를 전염병 종식을 기념하며 개최하도록 하지.”
“네. 알겠습니다.”
“그리고…….”
앙리가 말을 멈추며 슬쩍 열려 있는 집무실의 문을 바라보았다.
이는 비밀스러운 지시를 내린다는 뜻.
할슈타인이 집무실의 문을 닫고 앙리 가까이 선 채 허리를 숙였다.
“말을 흘리시오. 내가 곧 황후를 폐위하고 차기 황후를 들일 것이라는.”
“네?”
“경도 알다시피 아직은 위험하오. 아무리 페르단트가 내 손에 있다 해도 폐위라는 말을 나에게서 직접 들으면 황후가 어떤 반응을 보일지 몰라. 하지만 어차피 소문은 몇 년 전부터 무성하지 않았소?”
“하면, 궁에서 흘러나간 것처럼 소문을 내라는 말씀이십니까?”
자신의 뜻을 바로 알아채는 할슈타인 백작을 향해 앙리가 의미심장한 미소를 지었다. 
“그래. 은밀히 귀부인들이 모이는 살롱이나 카페 같은 곳에서 슬쩍 흘려. 그러면 다들…….”
“차기 황후 자리를 노리겠군요.”
“그렇소. 레오폴드가 제아무리 돈이 많다고 해도 종국에는 귀족들의 협력이 필요할 테지. 하지만 차기 황후를 노리는 가문이라면 레오폴드의 편에 설 수가 없지.”
“그렇죠. 오히려 공작과 서로를 감시하겠군요. 잘 알겠습니다. 분부대로 실행하겠습니다.”
할슈타인 백작이 나간 후 앙리는 한 팔을 의자에 걸치고는 비스듬하게 앉았다.
황제가 되기로 마음먹은 순간부터 단 하루도 마음 편히 지낸 날이 없다.
이제는 하다못해 지존인 자신의 옆자리를 미끼로 사용해야 하는 지경까지 왔다.
출생의 정통성을 가지지 못한 사생아의 의혹 많은 황위는 겉보기에만 그럴싸할 뿐.
“후우.” 
그의 입에서 깊은 한숨이 새어 나왔다.
전염병이 간신히 수습되어 가자 이번에는 적국과 맞닿은 국경이 소란하다.
더구나 차기 황위를 노릴지도 모르는 형제까지 등장했다.
이럴 때는 언제나 발리에르의 곁에서 위로를 받았던 앙리는 더 이상 갈 곳이 없었다.
국외로 추방하며 혈육의 연을 끊었던 어머니를 다시 부를 수도 없지 않은가?
‘내 아이. 내 아이만 무사히 태어나면 돼! 그러면 나도 드디어 진짜 가족이 생기겠지.’
　
고요한 며칠이 흘렀다.
에르메딜린은 고아원과 하수도 공사에 여념이 없었고 발리에르 또한 자신의 처소에 틀어박혀 도통 밖으로 나오려 하지 않았다.
하지만 이 고요함은 그저 표면적인 것일 뿐, 실상은 이보다 더 복잡했다.
에르메딜린은 다 죽어가던 펠리오의 모습이 떠오를 때마다 복수심을 불태우며 저주 마법 연구에 매진했다.
펠리오 또한 감히 에르메딜린을 죽이려 한 에르몬드를 유인할 덫을 놓을 준비를 했다.
앙리는 레오폴드가 귀족들과 회동을 가질 때마다 불안한 마음으로 감시했고, 또 그를 추방할 증거를 찾기 위해 고군분투했다.
발리에르는 알현식 후 한동안은 선물들을 보며 행복해했지만, 곧 행진 때 도움을 청하던 여인을 죽인 일로 여론이 완전히 돌아섰다는 것을 알게 되어 이전보다 더욱 불안에 떨며 신경질을 부렸다.
그 탓에 모두 그녀를 꺼리게 되어 가끔씩 선물을 들고 찾아오는 엘리온 백작 부인과 담소를 나누는 것이 일과의 전부가 될 정도였다.
귀족들은 그들 나름대로 궁에서 흘러나온 소문의 진위를 파악하며 앙리와 레오폴드를 저울질했다. 
그리고 이 모든 일이 일어나는 동안 수도에서 전염병 증세를 보이는 이가 단 한 사람도 나타나지 않았다.
원작대로라면 에르메딜린이 사형당할 때까지 트리비안을 괴롭혔어야 하는 전염병이 저주 마법이 사라진 데다 철저한 방역 정책을 실시한 덕분으로 생각보다 빠른 시간 안에 종식된 것이다.
마침내 수도에서 환자가 한 명도 나오지 않게 된 지도 이주가 훌쩍 지났다.
앙리는 드디어 전염병의 종식을 선언했다.
“종식 기념으로 황궁에서 봄맞이 무도회를 개최하겠노라!”
드디어 본격적인 사교철이 시작되었다.
***
“무도회를 한대요! 무도회를!”
국혼 기념일의 무도회가 취소된 것을 꽤 아쉬워했던 루니가 소녀다운 사랑스러운 얼굴을 하고는 발을 동동 굴렸다.
“그래. 전염병 종식 기념이라니 나도 기쁘구나.”
정말이다. 말로 표현할 수 없는 벅찬 기분에 에르메딜린은 목이 멨다. 
원작대로라면 수천, 수만의 사람들이 더 희생되어야 했지만 원작보다 훨씬 빨리 희생을 끝낼 수 있었다.
사실 전염병이 종식된 가장 큰 이유는 약해진 저주 마법을 보강할 원래의 에르메딜린이 없어진 덕이 크지만, 지금의 에르메딜린은 그 사실을 알지 못했다. 
하지만 그녀가 세운 정책들 덕분에 전염병의 종식이 몇 달 앞당겨진 것은 사실이므로 그 사이에 죽어갈 많은 인명을 구한 것 또한 사실.
“너무 기대돼요! 날씨도 꽤 따뜻해졌잖아요! 정원을 꽃으로 가득 채울 거라는데 얼마나 근사할까요?”
“그러게 말이다. 빛의 마법으로 만든 등불도 띄운다고 하는구나.”
본디 봄맞이 무도회는 4월 초에 개최하는 탓에 언제나 실내에서 열렸지만 이번에는 여러 가지 일들로 인해 4월 중순이 지나서야 무도회 일정이 확정되었다.
따라서 무도회가 열리는 4월 말의 날씨를 생각해 황궁의 중앙 정원에서 무도회를 개최하기로 한 것이다.
“이번 무도회는 황후 폐하께서 준비하실 수 있겠죠?”
한참 외국의 로맨스 영화에서나 봤던 프롬 파티를 떠올리며 꿈에 젖어 있던 에르메딜린은 루니의 말에 순식간에 현실로 복귀했다.
“아, 내가 준비해야 되는 건가? 귀찮은데.”
“귀찮다뇨! 이게 얼마나 중요한 행산데요! 무려 전염병의 종식을 기념하는 행사란 말입니다.”
“그런 행사 준비는 나랑은 영 안 맞아. 그리고 사실 전염병으로 더 고통받은 건 백성들이잖아. 무도회도 무도회지만 백성들을 위한 행사도 생각해봐야겠어.”
지극히 상식적인 에르메딜린의 말에 루니가 망치로 머리를 한대 얻어맞은 듯이 얼어붙었다.
“왜? 내가 무슨 이상한 말이라도 한 건가?”
“아, 아니요. 그런 게 아니고요.”
“그럼?”
에르메딜린이 눈빛으로 머뭇거리는 루니를 재촉했다.
“이렇게 좋은 분인데, 사람들이 마녀니 악마니 수군거리는 게 이해가 안 가고 억울해서요.”
루니의 말은 들은 에르메딜린의 얼굴에 씁쓸한 미소가 떠올랐다.
소설 초반에 빙의한 덕분에 결정적인 증거들은 잡히지 않았지만, 착한 일을 조금 했다고 해서 이 몸의 악행이 전부 사라지는 것은 아니다.
루니는 그저 소문으로만 에르메딜린의 명성을 들었겠지만, 실제로 친인척의 죽음에 프랑슈아르 공가의 저주 마법이 얽혀 있는 사람들은 루니의 이야기를 들으면 목덜미를 잡고 쓰러질지도 모른다.
이 전의 에르메딜린을 오래 겪지 않았기에 편견이 없는 루니.
마고는 아직도 경계하는 눈치이지만 루니는 에르메딜린 안에 있는 인간 ‘윤혜영’을 신뢰해 준다.
에르메딜린이 눈물이 흐르지 않도록 숨을 크게 들이쉬며 루니의 머리를 쓰다듬었다.
“괜찮아. 너는 나를 알잖아. 내가 누군지, 어떤 사람인지. 그거면 돼.”
‘그래. 나는 내가 할 수 있는 일을 하면 되는 거야!’
귀찮다는 생각을 하면 아무것도 바꿀 수 없다. 먼저 나서서 할 수 있는 일을 찾아야 한다.
마음을 바꿔 먹은 에르메딜린이 앙리의 집무실을 찾았다.
“무슨 일이오?”
“봄맞이 무도회에 관한 일을 의논하려고 왔습니다.”
“무도회?”
자리에 앉아 집무를 보던 앙리가 잔뜩 경계하는 눈빛으로 에르메딜린을 올려다보았다.
‘그럼. 그렇지. 그동안 잘 참았다 했지. 종식 기념일에 자신의 업적을 대놓고 공포하고 싶은 거로군.’
“네. 어차피 열릴 것이라면 제가 몇 가지 의견을 더하고 싶어서요.”
“어디 해보시오.”
느릿하게 고개를 들어 에르메딜린을 응시하는 앙리의 몸짓이 더없이 거만하고 아름다웠다.
그 인간 같지 않은 아름다운 모습에 에르메딜린이 작게 침을 삼키고는 입술을 열었다.
“건국제의 행사가 꽤 훌륭했다고 들었습니다. 황궁의 무도회는 벨리안 후작이 담당했으면 좋겠습니다.”
“흐음. 그대의 의견이 아니더라도 이전부터 발리에르가 주관하던 행사인데 굳이 그 말을 하려고 왔소?”
원래는 흉흉한 민심을 생각해 에르메딜린에게 무도회 준비를 맡길 생각이었던 앙리의 마음이 급속도로 얼어붙었다.
“네. 하던 사람이 더 잘 준비하겠지요. 저는 다만 전염병으로 백성들도 충분히 고통을 받았으니 백성들을 위한 행사를 맡아 준비하고 싶다는 말씀을 드리려고 온 것입니다.”
나서서 무언가를 한다는 것이 아직 익숙지 않은 에르메딜린이 말을 마치고는 입술을 꾸욱 다물며 고개를 슬쩍 숙였다.
그녀의 입에서 나온 말의 내용도 내용이지만 앙리는 에르메딜린의 그 얼굴이, 그 표정이 어딘가에서 본 듯 익숙하여 순간 머릿속이 텅 비어 버렸다.
한참을 앙리가 아무 말 없이 침묵하며 자신을 올려다보자 에르메딜린은 그것을 완곡한 거절의 뜻으로 오해했다.
“역시 제가 주제넘었나 봅니다. 못 들은 걸로…….”
“아니! 아니요!”
인사를 하고 나가려는 에르메딜린을 앙리가 자리에서 벌떡 일어나 붙잡았다.
“그런 게 아니오 그저…… 그러니까…… 어떤 행사가 마땅할지 생각하고 있었소.”
“그럼 제가 맡아서 해도 되는 겁니까? 사실 백성들도 그동안 얼마나 갑갑했겠습니까? 저는 그저 백성들이 삶의 무게를 내려놓고 자유롭게 즐길 수 있는 하루를 선물할 수만 있으면 됩니다.”
이번에도 자신의 말이 낯간지러웠던 에르메딜린이 민망함 때문에 새어 나오는 미소를 감추려고 얼굴에 힘을 주었다.
그 덕에 그녀의 얼굴에는 다소 우스꽝스러운 표정이 나타났다.
그리고 그 순간, 앙리는 이 얼굴을 어디에서 보았는지 기억해 냈다.
　
그토록 사랑했던 첫사랑, 그녀가 민망할 때마다 짓던 그 웃음.
예쁘다 칭찬할 때도, 착하다 칭찬할 때도 언제나 이런 이상한 표정으로 민망함을 감췄었다.
“…….”
갑자기 눈물이 터질 것 같아 앙리가 에르메딜린을 급하게 집무실에서 내보냈다.
무려 반평생이 넘는 시간을 사랑했던 여인이다.
그 긴 시간 동안 자신의 유일한 버팀목이 되어 주었던 여인.
그렇기에 완전히 다른 사람이 되었다는 것을 앎에도 차마 놓을 수 없는 인연.
참고 참았던 그리움의 감정이 폭발하며 눈물이 흘렀다.
앙리는 집무실 책상에 엎드려 한참을 소리 없이 흐느꼈다.
황제이기 때문에 모두 고개를 조아리고 존경심을 표하지만, 사실 앙리도 알고 있다.
인간 앙리를 좋아하는 이는 아무도 없다는 것을.
사람들에게 인간 앙리는 그저 이복형제를 죽이고 자신의 친어머니까지 저버린 냉혈한이며 마녀의 남편일 뿐이라는 것을.
그렇기에 발리에르가 소중했다.
죄악의 수렁에 흠뻑 잠기기 전의 인간 앙리의 진정한 모습을 알고, 사랑해주었던 유일한 사람이기에 그녀가 소중했다.
한 번 시작된 울음은 멈출 줄을 몰랐다. 
내 안에 있는, 언제 죽을지 몰라 두려움에 떨다가 결국에는 자살 시도까지 했던 그 상처 입은 소년을 사랑하는 사람이 이제 아무도 남지 않았다는 사실에 엄청난 공포가 한 번에 몰려왔다. 
‘그대도 그랬나? 마녀의 껍데기 안에는 아들을 염려하는 어미가 있었고, 누군가의 아픔에 공감할 수 있는 소녀가 있었나? 그런 당신이 나를 만나 마녀가 되어 버린 건가?’
프랑슈아르 공가가 앙리와 결탁하기 전의 에르메딜린은 지금의 에르메딜린 같은 성격까지는 아니었어도 어둡고 음침한 면이 있는 평범한 소녀였을 뿐이었다. 
하지만 갑자기 앙리와 손을 잡고 그의 이복형제들을 제거하기로 결심, 본격적인 악행에 눈을 뜨게 된다. 
악은 하면 할수록 점점 무뎌진다.
처음에는 죄로 검게 물든 부분이 티가 나 죄책감에 시달리다가도 종국에는 온 영혼이 검게 물들어 이것이 죄악인지 아닌지 구분도 할 수 없는 지경에까지 이르게 되는 것이다. 
이 점은 앙리 본인이 제일 잘 알고 있었다.
이복형제들이 죽어갈 때마다 괴로웠던 마음은 횟수가 늘어날수록 무뎌졌다.
마지막 즈음에는 혈육의 죽음을 제국을 위한 숭고한 희생이라며 자기 합리화까지 시도했다. 
하지만 앙리의 곁에는 발리에르가 있었다.
죄악에 물들기 전의 모습을 알고 있는 이가 있었다.
그리하여 황제가 된 후 앙리는 그 끔찍한 악의 구렁텅이에서 서서히 빠져나올 수가 있었다.
‘하지만 그대는 없었군. 아들은 인질로 잡혀 있고, 아버지는 그대를 학대하고…… 그대가 완전히 죄악에 잠겨 허우적거릴 때 손 내밀어 건져줄 이가 없었군.’
황후가 된 후에도 악행을 멈추지 않았던 에르메딜린이 앙리는 골치 아프면서도 내심 고마웠다.
필요가 다하면 내칠 구실을 스스로 만들어 주니 그럴 수밖에.
하지만 지금 앙리는 절실하게 깨달았다.
먼저 발을 뺐다고 해서 자신이 공범이 아닌 것은 아니다.
이 세상 모두가 그녀를 마녀라 욕하고 손가락질해도 자신만은 그럴 자격이 없었다.
애써 외면하고 있었지만 잠재의식 속에서 그의 내면을 갉아먹고 있었던 죄의식이 드디어 표면에 얼굴을 드러냈다.
앙리가 자신의 가슴을 피멍이 들 때까지 반복해서 세게 치며 입술을 꾹 다물었다.
비명을 지르고 싶은 걸 간신히 참고 또 참았다.
자신의 악행까지 전부 몰아 비난을 받는 여자다.
그렇기에 계속 끌어안고 갈 수는 없다. 언젠가는 쳐내야 한다.
하지만 그녀가 사람이 되기로 했다면, 정말로 그 안에 죄악에 물들기 전의 모습이 남아 있다면. 적어도 자신만큼은 그녀를 사람으로 대해야 한다.
아직까지는 그녀의 변화가 그럴싸한 연기인지 진심인지 확신하기 어렵다.
하지만 앙리는 결정을 내리기 전까지 그녀를 마녀 취급하는 것을 그만두기로 했다.
눈물을 닦고 감정을 갈무리한 앙리가 할슈타인 백작을 불렀다.
“황후가 봄맞이 무도회를 개최한다고 하는군.”
할슈타인 백작의 얼굴에 조금 전의 앙리와 똑같은 비아냥의 표정이 나타났다.
“그대가 생각하는 그런 게 아니네. 귀족들이 참석하는 황궁 무도회는 발리에르가 준비할 테니 자신은 백성들을 위한 행사를 준비하겠다고 했네.”
“백성들이요?”
“그렇지. 전염병으로 가장 고생한 것이 그들이니 그렇게 하고 싶다더군.”
할슈타인 백작이 어리둥절한 얼굴로 동작을 멈췄다.
“그래. 당연히 진의가 의심스럽겠지. 하지만 취지는 그대도 동의하지 않는가? 자신의 사비를 사용한다고 하기는 했지만 난 그 행사가 황실의 이름으로 개최되었으면 좋겠네. 그러니 예산을 편성하게.”
“그렇죠. 해야 한다면 마땅히 황실의 이름으로 개최되어야 합니다.”
“그리고 귀족들도 좀 닦달해. 기부금을 받아내라고. 백성들을 위해 본을 보이라고 해.”
“네. 알겠습니다.”
할슈타인 백작은 여전히 못마땅한 얼굴을 하고 있기는 하지만, 여기서 반대했다가는 나쁜 관리가 되어버릴 테니 별다른 의견은 제시하지 못했다.
“또 일을 벌이셨습니까?”
백성들을 위한 행사를 맡게 되었다는 말에 펠리오가 괜히 핀잔을 주었다.
“흥. 공자는 굳이 도와줄 필요 없소! 시녀들과 전부 계획할 것이오!!”
“저 빼고 일이 진행될 것 같습니까? 어차피 저 믿고 진행하기로 한 거 아닙니까?”
당당하게 턱을 빼 들고 슬쩍 자신을 곁눈질하는 펠리오가 귀여워 에르메딜린의 얼굴에 슬며시 미소가 번졌다. 
하지만 이 미소는 예전과는 조금 다르다.
펠리오가 어떤 심정으로 자신을 보고 있을지 생각하게 되는 탓에 마음 한쪽이 늘 저릿하게 아파지는 것이다. 
어쩌면 원수일지 모르는 여자를 위해 아버지와 맞서고 목숨까지 내놓으려고 하는 사람이다.
에르메딜린은 자신도 모르게 그의 어깨에 달려 영롱한 푸른빛을 뿜어내고 있는 브로치를 쓰다듬었다.
“아니! 이게, 잘 달려 있나 싶어서…… 공자를 만지려고 한 게 아니고…….”
스스로의 행동에 깜짝 놀란 에르메딜린이 바로 손을 거두어들이려고 하자, 펠리오가 먼저 에르메딜린의 손목을 잡았다.
***
“황후 폐하, 생각보다 음흉하신가 봅니다. 하지만 저는 제 몸에 자신이 있으니 굳이 만지고 싶으시다면 브로치 말고 제 몸을 직접 만지십시오. 황후 폐하를 위해 이 한 몸 희생하겠습니다!”
펠리오가 비장한 얼굴로 에르메딜린의 손목을 자신의 목덜미로 서서히 끌어당겼다.
“아잇! 브로치 만진 거라니까!”
에르메딜린이 정색을 하며 펠리오의 손에서 자신의 손목을 빼내었다.
“머리 좋다, 잘생겼다, 도 모자라서 이제는 몸까지 자랑이오?”
귀까지 빨개진 탓에 의미는 없지만 붉어진 얼굴을 들키기 싫은 에르메딜린이 고개를 휙 돌리고는 일부러 심술궂은 목소리로 따졌다.
‘차라리 쌀쌀맞을 때가 나았어!’
당황한 에르메딜린이 마음에도 없는 소리를 하며 펠리오를 슬쩍 흘겨보았다. 
“기회가 된다면 자랑할 거 아직 많이 남아 있습니다만?”
“어휴. 내가 진짜 말을 말아야지…….”
아직도 열기가 가시지 않은 에르메딜린이 마침 옆에 놓여 있던 물을 들이마셨다.
“후우.”
에르메딜린은 자신의 상태가 들킬까 싶어 여전히 행동이 조심스러웠다. 
하지만 펠리오의 상태도 에르메딜린과 크게 다르지 않았다.
에르메딜린이 펠리오의 브로치에 손을 뻗은 것이 자의가 아니었듯이, 그가 에르메딜린의 손목을 잡은 것도 자의가 아니었기 때문이다.
당황한 에르메딜린이 먼저 고개를 돌린 탓에 보지는 못했지만 펠리오의 얼굴 역시 곧 터질 것 같은 봉숭아처럼 붉은색을 띠고 있었다. 
만약 에르메딜린이 제정신이었다면 자신의 실수를 무마하려 사심이 가득 담긴 농담을 건네는 펠리오의 목소리가 심히 떨리고 있었음을 알아챌 수 있었을 것이다.
에르메딜린이 실내가 너무 더워 환기라도 시켜야 하나 고민하고 있는 찰나, 응접실 앞 복도를 청소하고 있던 루니가 시녀들의 방문을 알려왔다.
에르메딜린은 요즘 들어 시녀들의 등장이 더 반갑게 느껴지는 것이 단지 기분 탓이라며 대수롭지 않게 넘기고 그녀들을 반겼다.
“역시 황후 폐하! 확실히 백성들도 전염병의 종식을 기념할 유흥 거리가 있으면 좋겠지요!”
에르메딜린의 의견을 들은 벨레스트가 너스레를 떨며 추켜세웠다.
“하지만 다들 알다시피 내가 사교적인 사람은 아니지 않소? 어떤 걸 진행해야 다 같이 어울려 놀지 고민이오. 펠리오 공자는 이상한 소리만 하고…….”
시녀들이 등장하기 직전 머리가 제대로 돌아가지 않았던 펠리오는 병사들을 동원해 근위병 교대식을 공연처럼 하자는 의견을 내놓은 참이었다.
“와아. 진짜 너다운 의견이다. 하지만 황후 폐하께서는 그냥 구경만 하는 것이 아니라 백성들이 참여할 수 있는 행사를 원하시는 거 아닌가? 그렇지요?”
벨레스트의 물음에 에르메딜린이 슬쩍 펠리오의 눈치를 보며 고개를 끄덕였다.
“저기…….”
그때, 조금 뒤쪽에 서 있던 루니가 자그마한 목소리로 입을 열었다.
“왜? 무슨 일이라도 있느냐?”
“그게 아니고요…… 제가 한마디만 해도 될까요?”
루니의 조심스러운 물음에 에르메딜린이 환한 미소를 지으며 그녀의 손목을 잡아 테이블 근처로 끌고 왔다.
“당연히 해도 되지!”
“저도 무도회에 참석하고 싶어서요. 말만 들었지 한 번도 참석해 본 적이 없거든요. 저 말고도 다들 동경하고 있는 행사인지라…….”
“그래! 우리 무도회나 열까요? 귀족들만 차려입고 모여서 춤추라는 법은 없잖아요?”
벨레스트가 루니의 등을 살짝 쓰다듬으며 그녀의 의견에 동의했다.
“그러게요! 궁전 앞 광장을 무도회장처럼 꾸미는 거예요! 그리고 황궁 정원처럼 빛의 마법으로 등불도 띄우고, 식음료를 제공할 상인들도 모집하는 거죠!”
리에나도 루니의 의견이 싫지 않은지 벌써 허공에다 눈빛으로 그날의 모습을 그려보는 중이다.
“그래. 좋은 의견이구나. 고맙다.”
에르메딜린의 칭찬에 루니의 입꼬리가 광대를 밀어 올려 볼이 볼록해졌다.
에르메딜린은 그 볼이 귀여워 손가락으로 쿡 한 번 찌르고는 그녀를 놔주었다.
황후의 허가가 떨어지자 네 명의 시녀들은 자신들의 의견을 내놓느라 바빴다. 
십 대 후반에서 이십 대 초중반의 여인들은 저마다 가지고 있던 꿈같은 무도회에 대한 환상을 마구 쏟아내며 기분 좋은 수다를 떨었다. 
“뭐? 날 감시하겠다는 말이잖소. 결국!”
앙리는 황궁에서 열리는 무도회의 주관자로 발리에르를 임명하기는 했다.
하지만 할슈타인 백작의 부인과 또 다른 황제파 대신의 부인을 도움을 준다는 명목하에 감시역으로 붙였다.
발리에르는 의견은 얼마든지 낼 수 있지만 두 부인의 동의가 없으면 단 한 푼도 마음대로 사용할 수 없는 처지.
“그러게요. 심지어 저도 있는데 노골적으로 황제파의 귀족들만 고르셨네요.”
엘리온 백작 부인이 앙리가 자신을 지목하지 않은 것이 기분 나쁜지 입술을 삐죽거리며 볼멘소리를 했다.
“국혼 기념일에 죽은 여자의 시체를 굳이 언급하길래 그동안 최대한 조용히 지냈는데, 어떻게 나한테 이러실 수가 있어?”
여인의 숨이 끊어지는 순간이 아직도 발리에르의 꿈속에 등장했다.
벌써 몇 주가 지났지만 여전히 꿈속에서의 자신은 여인의 피를 뒤집어쓴 채 광장 한복판에 멍하니 서서 벌벌 떨고 있는 것이다. 
하지만 현실에서의 발리에르는 그 일이 없었던 것처럼 행동했다.
안 그래도 불안감에 떨다 벌인 일, 그 일까지 마음에 담아둔다면 제정신을 유지하지 못할 것이라는 사실을 무의식적으로 느꼈기 때문이다.
죄책감은 애초부터 있지도 않았지만 사람을 제 손으로 죽인 것에서 오는 충격마저 완전히 외면해 버렸다.
궁에서 일하는 사용인들은 인간 같지 않은 발리에르의 반응에 경멸과 공포를 동시에 느꼈다.
앞에서는 그녀의 심기를 거스르지 않기 위해 노력하는 한편, 밖에서는 너무나 태연하게 지내고 있는 발리에르의 인간성을 욕하고 다녔다.
알현식 후 그녀에게 찾아와 아부를 떨었던 몇몇 귀부인들조차도 비록 죽은 여인의 일을 신경 쓰지는 않았지만, 백성들의 민심이 계속해서 흉흉해지는 것을 느낀 탓에 결국 발리에르를 찾는 발걸음을 중단해버렸다.
이런 그녀에게 앙리가 아무리 귀족들의 무도회라지만 행사의 전권을 맡길 수 있을 리가 없다.
오로지 자신만의 세계에 갇혀 사는 발리에르만이 일이 어떻게 돌아가고 있는지 모를 뿐이었다.
“어차피 후사만 탄생하면 전부 만회할 수 있지 않습니까? 잠시만 황제께서 원하시는 대로 몸을 낮추면 원하는 걸 다 손에 넣을 수 있을 겁니다.”
“후우. 그런데 만약에 이 아이가 여아면…… 여아면 어찌 되겠소?”
“그게 무슨 상관입니까? 저도 첫아이가 딸이었지만 실망하는 건 잠시뿐이었습니다. 그 작은 것이 커 가는 모습이 얼마나 사랑스러운지 아십니까? 성별과 관계없이 아이는 부모를 묶어주는 강력한 끈이 됩니다. 폐하와의 관계만 회복되면 임신은 얼마든지 또 할 수 있습니다.”
“그럴까?”
“그럼요! 일단은 이번 무도회를 성공적으로 개최해서 능력을 증명하는 겁니다! 기획이 훌륭하면 부인들도 결제를 거부할 수는 없을 테니까요.”
발리에르는 이번이 자신의 능력을 증명할 마지막 기회가 될지도 모른다고 생각했다.
그래서 무도회에 도움이 될 만한 서적은 전부 다 섭렵했다.
하루가 멀다 하고 정원을 장식하고 음식과 음악을 제공할 인원들을 면접했다.
원래부터 독하기는 했다. 전생에서도 약까지 먹어가며 공부를 했던 학생이었으니까.
발리에르는 아주 꼼꼼하고 세밀하게 모든 일을 주관했다.
꼬투리를 잡으려고 했던 할슈타인 백작 부인이 할 말이 없어질 만큼 말이다.
“그런 소문을 흘려? 앙리가 불안하긴 한가 보군.”
앙리가 흘려두라 지시한 차기 황후에 대한 소문을 들은 레오폴드가 목걸이에 달린 펜던트를 손가락으로 잡아당기며 한가하게 반응했다.
“정말로 이혼을 한다면 일이 쉬워지지 않겠습니까? 혼자가 된 황후 폐하를 모시고 가면…….”
“쯧. 그 황제가 쉽게 놓아주겠느냐? 소문이야 나를 견제하려 낸 것일 텐데. 그리고 너도 듣지 않았느냐? 앙리의 계획은 에르메딜린을 폐위하고 화형 시키는 것이라는 것을.”
이미 프랑슈아르 공가의 저주 마법으로 인해 피붙이를 잃은 이들 중 앙리에게 질린 귀족들 몇몇은 레오폴드와 앙리의 사이에서 저울질을 하는 중이었다.
그러던 와중 레오폴드의 귀에 들어온 소문 하나.
앙리가 이복형제들을 죽이기 위해 에르메딜린을 이용한 것도 모자라 모든 쓸모가 다하면 비밀이 새어나가는 것을 막기 위해 폐위한 후 화형 시킬 것이라는 소문.
“사람을 그렇게 이용하고 버리겠다는 것도 용서할 수 없는 일이건만, 국혼 기념일 행진과 알현식 때 너도 보지 않았느냐? 에르메딜린이 얼마나 무시당하고 있는지. 감히 에르메딜린을 이용하고 혼인 기간 내내 무시한 뒤 잔인하게 저버릴 생각이라니, 편히 죽이고 싶지도 않아! 앙리와 그 정부 둘 다 마땅한 대가를 치르게 하지 않으면 내가 화를 참을 수 없을 것 같다고.”
“저는 반란을 일으키지 말자 한 것이 아닙니다. 당연히 계획을 세우셨으니 실행에 옮기셔야지요. 단지 황제가 아직까지 페르단트 군의 아버지가 그 죽은 마부라고 알고 있으니 두 사람의 신원을 확보하기가 더 용이할 수도 있겠다…… 이런 말을 하려던 것뿐입니다.”
“그렇지. 하지만 에르메딜린과 페르단트의 안전이 확보되기 전까지는 그 누구도 우리 사이를 알아서는 안 돼. 안 되는데…… 안 되는데! 도대체 그 브로치는 뭐냔 말이야! 펠리오라는 공자에 대해 조사해 봤어?”
레오폴드가 알현식장에서 보았던 에르메딜린과 펠리오의 미묘한 눈빛을 떠올리며 짜증을 냈다. 
“네. 황제파의 거두인 바티스티안 공작의 아들이더군요. 요즘 황후 폐하의 일을 도와주고 있다고 합니다.”
“황제파?”
“네. 확실한 황제파의 귀족이고, 또 개인적으로도 황후 폐하께 원한이 있다고 하니 생각하시는 그런 관계는 아닐 겁니다.”
“남녀 사이의 일을 어찌 알아? 두 사람, 주고받는 눈빛이 심상치 않았다고! 더구나 얼마 전 있었던 습격 때도 몸을 던져 에르메딜린을 지켰다고 하지 않았나! 수상해! 수상하다고!”
에르메딜린 곁에 붙어 있다는 사실에 질투가 나 죽을 지경이지만, 또 위험한 상황에서 그녀를 구해주었다니 마냥 미워하기도 애매하다.
“내가! 내가 지켜주었어야 하는 건데! 에르메딜린을 위해서라면 배에 구멍 따위 몇 개가 나도 상관없는데!”
애도 아니면서 두 주먹을 불끈 쥔 채 발을 동동 굴리는 주인의 모습에 랑겐이 못 볼 꼴을 본 듯이 한숨을 내쉬고는 시선을 피했다.
“암살자를 누가 보냈는지는 알아냈어?”
“거기까지는 알아내지 못했습니다. 프랑슈아르 성에서 정확히 무슨 일이 있었는지 다들 궁금해하지만 당사자들 외에는 모르는 것 같습니다.”
“기밀로 취급한다, 라…… 그렇다면 거의 범인은 확정된 거 아냐?”
“아마도 에르몬드 공자일 테지요.”
“그래. 그 반푼이. 그놈이 수를 썼겠지. 이거 그냥 두면 안 되겠네. 그쪽에 알아볼 방법 없나?”
“변수가 생길 경우를 대비해 첩자는 계속해서 보내고 있습니다만 특별한 것은 발견하지 못했습니다. 다만…….”
랑겐이 심각한 표정을 지으며 말꼬리를 흐렸다. 
“다만?”
“프리안튼으로 넘어간 브르니안 병사들의 상당수가 실종되었다는군요. 프리안튼 내에서도 흔적을 찾을 수 없게 완전히 사라져버렸답니다.”
“대체 앙리는 뭐 하는 놈이야? 병사들이 이탈해 날 찾아오질 않나, 적국으로 넘어가질 않나? 유능하다며. 유능한 황제라며? 막상 까보니 제대로 돌아가는 게 하나도 없네.”
레오폴드의 말에 랑겐이 동의한다는 듯이 고개를 끄덕였다.
“황제의 자리는 그저 근면 성실함으로 유지할 수 있는 게 아니지요. 사생아라는 출생도 모자라 형제들의 피를 손에 묻히고 편법으로 등극한 황제가 아닙니까? 처음부터 예정된 일이었습니다.”
“나는 그렇게 안 해. 내가 황제가 되면 모두가 내 발 앞에서 무릎을 꿇고 조아리게 만들 거다. 모든 귀족의 복종 서약을 받아내고 정식으로 황위를 계승할 거야. 그딴 더러운 방법 쓰지 않고 말이야.”
자신만만한 미소를 지으며 황궁 쪽을 노려보는 레오폴드의 모습은 야심만만한 정복자 그 자체였다.
　
랑겐은 그런 주인의 모습을 잠시 흐뭇하게 바라보곤 깊이 고개를 숙였다.
“네. 충분히 그리하실 수 있을 겁니다.”
“모든 일이 다 끝난 후에는 에르메딜린과 세상에서 가장 성대한 결혼식을 올릴 거야! 예복도 맞춰 입고! 결혼반지도 세상에서 가장 귀하고 화려한 것으로 구해야겠지? 식장에는 앞이 보이지 않을 정도로 꽃가루를 날릴 거야! 그리고 페르단트에게 화동을 시키는 거지! 얼마나 귀여울까?”
하지만 레오폴드의 진지함은 수 초도 지나지 않아 신기루처럼 사라져버렸다.
어느새 사랑에 빠진 소년의 모습이 되어 에르메딜린과의 결혼식을 상상하며 눈동자를 빛내고 있었다. 
랑겐은 이런 제 주인의 모습이 그다지 나쁘지는 않다고 생각했다.
마음만 먹으면 야망을 현실로 바꿀 수 있는 능력자이지만, 그 동기는 언제나 어린아이처럼 순수하기 그지없으니 말이다.
***
황궁의 정원과 황궁 앞의 광장은 경쟁이라도 하는 듯이 날로 아름답게 꾸며져 갔다.
무도회의 날짜가 코앞으로 다가오며 황궁의 정원은 발리에르의 취향을 반영하여 화려한 장미와 아마릴리스 라넌큘러스 같은 꽃들로 가득 채워지는 중이었다.
휘황찬란한 꽃들로 채워진 꽃꽂이 작품들이 섬세하게 조각된 대리석 받침대 위에 하나씩 자리를 잡고 있었다. 
반면 황궁 앞의 광장은 제철에 피는 들꽃들로 채워지는 중이었다.
무도회가 끝난 후에도 여전히 백성들이 꽃들을 감상하길 원했던 에르메딜린은 꽃들을 심을 수 있는 커다란 화분을 주문했고, 광장 중앙은 비워두고 광장 주변에 앉을 수 있는 벤치를 만들고 그 주변에 화분을 배치했다.
각종 고급스러운 직물과 꽃, 그리고 조각상들이 빽빽하게 장식된 황궁 정원에 비해 광장의 모습은 비교적 소박한 모습이지만 트리비안 제국의 들판의 봄을 그대로 옮겨 온 것 같은 사랑스러운 분위기를 풍기고 있었다.
“악사들은 구했소?”
에르메딜린의 질문에 리에나가 질렸다는 듯이 고개를 저으며 명단을 제출했다.
“대부분의 관현악단에서는 그런 싸구려 음악은 연주 안 한다고 퇴짜를 놓더라고요. 그래도 알리샤가 민중 음악을 연주하는 악단을 알고 있어서 천만다행이지 뭐예요?”
알리샤는 펠리오의 친구 로베르토의 아내, 즉 리에나의 새언니이지만 서로 이름으로 부르는 막역한 사이인 듯싶었다.
“그렇다고 백성들이 잘 알지도 못하는 음악을 연주하며 흥을 내라고 할 수는 없지 않소. 그대들이 힘을 합치면 당연히 구할 수 있을 것이라고 생각했소. 고맙소.”
에르메딜린의 칭찬에 리에나가 쑥스러움에 어깨를 으쓱거리며 눈알을 굴리는 모습을 펠리오가 질투심에 가득 찬 눈빛으로 바라보았다.
“저도! 저도 보고할 것이 있습니다!”
‘아, 친구 여동생한테 좀 지면 안 되냐고…….’
두 눈을 부릅뜨고 바로 자신의 보고서를 들이미는 펠리오의 유치한 모습에 에르메딜린이 작게 웃음을 터트렸다.
“황후 폐하께서 계속 웃어주시니까 저놈이 부끄러운 줄도 모르고 이상한 데서 승부욕을 불태우잖아요! 웃지 말고 핀잔을 주세요!”
리에나의 볼멘소리에 에르메딜린은 결국 이빨이 보일 정도로 웃음이 터져버렸다.
“이 정도는 귀여…….”
“무슨 일에 임하든지 최고가 된다! 이것이 제 좌우명입니다!”
“??”
이 정도는 귀엽지 않나며 펠리오의 편을 들어주려던 에르메딜린은 펠리오의 멍청한 소리에 말문이 막혀 버렸다.
“아…… 저기…… 공자.”
“네!”
“공자가 똑똑한 건 내 잘 알고 있소. 정말로 명석한 사람이지…….”
“??”
펠리오는 영문을 모르겠다는 얼굴로 에르메딜린의 반응을 기다렸고, 무슨 말이 나올지 예상한 리에나는 고소해 죽겠다는 얼굴로 에르메딜린의 말을 기다렸다.
“한데 아무래도 유아기에 교육을 잘 못 받았던 것 같소. 아마도 적당한 가정 교사를 구하지 못했던 모양인데…….”
원래 하려던 말은 ‘너 유치원은 나왔냐?’였지만 적당히 말을 바꿨다.
“유, 유아기라니 그게 무슨…….”
펠리오가 에르메딜린의 말뜻을 바로 알아채지 못하고 버벅거리자 리에나가 손가락질을 하며 대놓고 비웃었다.
“너 유치하다고! 방금 황후 폐하께서 너 유아 같다고 하신 거야! 하하! 아하하하하하하! 하하하하하하하하하하! 꼴좋다!!”
리에나의 지적에 드디어 에르메딜린의 말뜻을 이해한 펠리오가 이빨을 세게 깨물며 무언가 할 말이 있는 듯한 표정을 지었지만 이내 고개를 숙였다.
에르메딜린이 리에나와 마주 보고 너무나 환하게 웃고 있는 모습을 보았기 때문이다.
순간 근거 있는 자부심으로 똘똘 뭉쳐 있었던 지난날들이 덧없게 느껴졌다.
이전의 자신은 이제 없다.
에르메딜린 앞에만 서면 어차피 바보가 되어버리는데, 좀 유치해지면 어떤가?
요즘 틈만 나면 얼굴에 그늘이 져 있는 에르메딜린의 얼굴에 모처럼 햇살이 비쳐들고 있는데 말이다.
　
얼마나 웃었는지 에르메딜린은 배가 다 아플 지경이었다. 
이렇게 웃어본 것이 얼마 만인지. 
하지만 웃음기가 걷히자마자 다시 머릿속이 복잡해졌다. 
프랑슈아르 성에서의 일이 조금 진정되자마자 에르메딜린은 레오폴드에 관한 일로 고민에 빠졌었다.
너무나 다행스럽게도 그 남자는 알현식장에서도, 정원에서 난동을 부릴 때도 눈길 한 번 보내지 않았지만 아무래도 신경이 쓰일 수밖에 없었다.
레오폴드가 정원에 다녀간 후 에르메딜린은 남몰래 페르단트를 찾아갔다.
평소에도 안부를 확인하기 위해 앙리의 허락하에 멀리서 보고 오기는 했지만, 그날은 다른 목적을 가지고 찾아갔다.
굳이 쌍안경까지 빌려서 페르단트를 찾아간 것은 알현식장과 정원에서 본 레오폴드의 얼굴과 그의 얼굴을 비교해 보고 싶었던 까닭이다.
칠흑 같은 흑발과 신비로운 자안 때문에 막연히 자신을 닮았다고만 생각했던 아이는 꼼꼼히 뜯어보니 놀라울 정도로 레오폴드와 닮아 있었다.
에르메딜린과 죽은 프랑슈아르 공작은 분위기는 물론 이목구비까지 판박이인 부녀 사이이지만, 페르단트의 이목구비는 프랑슈아르 공가의 서늘하면서도 차분한 그런 분위기가 아니었다. 
얇은 쌍꺼풀이 진 채 가로로 길게 찢어진 눈은 끝이 살짝 올라가 있고, 얇고 높은 콧등까지는 에르메딜린과 같지만 코끝이 조각처럼 각이 져 있었다. 
그리고 결정적으로 무표정일 때도 위를 향하는 입꼬리까지.
자세히 얼굴을 확인하니 알겠다. 두 사람은 빼도 박도 못할 부자 사이라는 것을.
이 전의 에르메딜린과 레오폴드 사이의 역사를 전혀 모르는 에르메딜린은 몇 날 며칠을 전전긍긍했다.
원작에 나오지도 않는 등장인물이 나타난 것만으로도 충분히 불안하건만, 그 인물이 무려 내 아이의 아빠란다.
당연히 하루하루가 살얼음판일 수밖에 없었다.
‘진짜 애 아빠가 맞나 보네. 그 마부는 뭐야? 레오폴드를 지키려고 뒤집어씌우기라도 한 건가?’
에르메딜린은 쌍안경을 내려놓고 성벽에 기대앉아 야트막한 그늘 아래서 어떻게든 두 사람의 관계를 유추해 보려 애썼다.
‘프랑슈아르 성에 한 번만 더 갈 수 있으면 좋을 텐데. 그 옷장 바닥에 뭔가 있을 것 같은데…….’
일전에 습격이 있었던 후 앙리는 안전상이라는 이유를 들어 에르메딜린의 마법진 사용을 아예 금지해 버렸다.
‘아직까지 나를 끌어들일 생각은 없는 것 같아 다행이긴 한데, 뭘 알아야 제대로 대처를 하지. 더 이상 일이 꼬이는 건 사양이라고.’
한참 성벽을 상대로 답 없는 한숨을 내뱉던 에르메딜린은 떠나기 전 잠시 페르단트를 한 번 더 살펴보았다.
검술 선생님께 칭찬을 받으며 웃는 모습은 영락없는 여섯 살배기의 천진함이 묻어 있었다.
다행히도 그 말갛고 고운 얼굴에는 악의 그림자 같은 것은 전혀 보이지 않았다.
‘세상에 타고 나는 악인이 어디 있어. 아니, 사이코패스 같은 사람들이 있기는 하지만 적어도 이 여자는 아들만큼은 진심으로 아꼈던 것 같으니까. 도대체 어쩌다가 그런 악역이 되었던 걸까? 어릴 때부터 당한 고문 때문에 뇌에 물리적인 이상이라도 생겼던 걸까?’
낳은 적도 기른 적도 없는 아이에게 당장 피붙이의 정이 생길 수는 없지만 그렇다고 그냥 외면해 버릴 수도 없다.
그 몹쓸 인간들 때문에 지하 감옥에 갇혀 양친의 정도 받지 못하고 쓸쓸하게 자랐을 아이다.
에르메딜린은 양친의 정이 없이 자라는 것이 어떤 것인지 아주 잘 알고 있었다.
당장 그녀부터가 고아가 아닌가?
‘친부모들은 나를 버렸지만, 나는 절대 너를 버리지 않을 거야. 궁을 나갈 때 반드시 너도 데리고 갈게!’
기억은 없지만 피로 이어져 있는 사이.
에르메딜린은 자신부터 천애 고아인 탓에 가족의 정이 어떤 것인지 정확히 알 수 없었지만, 적어도 저 어린아이가 눈치 보지 않고 지낼 수 있는 환경 정도는 만들어 주고 싶었다.
자신에게는 없었던, 절대적으로 의지할 수 있는 버팀목이 되어 주고 싶었다.
‘나 엄마 연기 잘할 자신 있어! 그러려면 무조건 몸을 사려야 해. 빌미가 잡힐 만한 것은 전부 잘라내야 한다고.’
하지만 그러기엔 자꾸만 레오폴드의 존재가 마음에 걸렸다.
원작에 없던 그 인물이 이제 완전히 끝을 예상할 수 없게 된 이 이야기에 어떤 변수를 만들지 몰라 에르메딜린은 작은 오한을 느꼈다. 
무도회가 하루 앞으로 다가왔다.
본래 3월 초에 열렸을 봄맞이 무도회가 한 달 반이 넘게 밀렸던 탓인지 황궁 안도 밖도 들뜸과 설렘의 분홍빛으로 공기마저 달달해지는 중이었다.
“우와. 진짜 멋있다!”
복도를 지나가던 에르메딜린이 황궁 정원을 보며 자신도 모르게 감탄사를 내뱉었다.
‘다르긴 다르구나. 이런 행사에 많이 참여해 본 사람은.’
발리에르가 사람까지 죽일 정도로 불안정한 상태의 이기적인 아이인 것을 알고 있지만, 그래도 이 광경은 인정할 수밖에 없다.
봄 하면 떠오르는 모든 아름다운 색들이 어지러이 놓여 있는 것 같지만 전체적으로 보면 조화를 이루어 그야말로 환상적인 분위기를 뽐내고 있었다. 
무도회가 뭔지, 스탠딩 파티가 뭔지 알 리가 없는 에르메딜린은 이번에 시녀들의 도움을 많이 받아야만 했다.
또 중간중간 백성들의 시선을 대변해 주는 루니의 조언도 참고를 해야 했고 말이다. 
하지만 이러한 행사에 참석해 본 경험이 많은 발리에르는 건국제 때 완벽한 기획서를 작성한 것이 우연이 아니라는 것을 증명이라도 하듯이 혼자서 완벽한 무도회를 준비하고 있었다. 
에르메딜린이 궁을 빠져나와 최종 점검을 하기 위해 광장으로 나가니, 내일을 위해 가판을 준비하는 상인들과 무도회를 위해 몰려든 사람들을 상대로 작은 공연을 펼치는 극단이 보였다.
“연극인가?”
에르메딜린의 말에 펠리오가 극단을 한 번 스윽 곁눈질하고는 관심 없다는 말투로 답했다.
“분장을 보아하니 벨리안 후작의 이야기를 하는 것 같군요.”
백성들에게는 거의 성녀 취급을 받았던 발리에르를 칭송하는 연극은 이미 질리도록 봐왔던 펠리오가 광장에 띄울 마법 등 쪽으로 시선을 돌렸다.
“그런가? 제법 그럴싸하게 분장했네?”
하지만 이런 공연이 처음인 에르메딜린은 흥미가 동했고 발걸음을 서서히 그쪽으로 옮기기 시작했다.
“아, 사람이 너무 많은데…….”
황궁 앞 광장이라 근위병들이 곳곳에서 지키고는 있지만 몇 번의 암살 시도를 목격한 펠리오는 아무래도 불안한 맘에 에르메딜린의 뒤를 바짝 쫓았다.
“저게 뭐지? 행진을 하는 건가?”
조악하게 만든 마차에서 발리에르의 분장을 한 배우가 내리는 것을 보니 아무래도 행진 때의 모습을 묘사한 것이 맞는 듯싶었다.
곧 발리에르의 분장을 한 배우에게 한 허름한 복장의 배우가 접근했다.
에르메딜린은 그 순간 이 공연의 내용을 눈치챘다.
‘설마…….’
촤악!
배우가 휘두른 가짜 단도 질에 주변에 붉은 염료가 뿌려졌다.
이곳에서는 구하기도 어려운 붉은 염료를 공연을 하겠다고 뿌린 것이다.
“죽어! 죽어! 죽어!”
허름한 복장을 입은 배우가 붉은 염료를 뒤집어쓰고 쓰러지자마자 구경하고 있던 백성들이 일제히 발리에르 분장을 한 배우에게 ‘죽어!’라는 구호를 외쳤다.
곧 앙리로 분장한 배우가 등장해 목검으로 발리에르의 역할을 맡은 배우를 베어 버렸다.
“와아!! 마녀가 죽었다!! 와아!!”
거의 광기라고 볼 수도 있었다.
비록 이 모든 것이 연극을 보며 일어난 일이기는 했지만, 발리에르를 향한 백성들의 살의는 진짜였다.
이런 집단적이고도 노골적인 살의는 겪어본 적이 없는 에르메딜린은 본능적으로 공포를 느꼈다.
꼴 좋다, 혹은 자업자득이다, 를 생각할 정신도 없었다.
발리에르 역할을 한 배우의 시체를 보며 환호성을 지르는 백성들을 보며 에르메딜린이 떨고 있자 펠리오가 의미심장한 미소를 짓고는 나지막하게 속삭여 왔다.
“바뀌었군요.”
“?”
“저기 누워 있는 역할 말입니다.”
“!”
그렇다.
원래대로라면 저기 누워서 백성들의 살의를 받아야 했던 것은 에르메딜린.
에르메딜린은 온몸에 소름이 돋는 것을 느꼈다. 
“점검은 대충 끝났으니 들어가시죠. 이런 분위기에서는 경호하기 힘듭니다.”
펠리오에게도 근위병들에게도 폐를 끼치고 싶지 않았던 에르메딜린이 간신히 고개를 끄덕이고는 황궁으로 발걸음을 옮겼다.
백성들의 야유 소리가 커질수록 에르메딜린의 심장 박동이 빨라 졌다.
한 사람의 증오도 마주하면 통증이 느껴지건만, 이렇게 많은 사람이 한꺼번에 쏟아내는 증오는 그냥 아픈 정도가 아니었다.
영혼을 넘어 육신에까지 영향을 미칠 정도의 강렬한 통증이 사방에서 가해지는 느낌.
에르메딜린은 진심으로 저곳에 누워 있는 것이 자신이 아니라 다행이라고 생각했다.
***
기분이 좋은 건지 나쁜 건지 모르겠다.
펠리오는 백성들의 증오가 발리에르에게로 옮겨갔다는 사실이 통쾌하면서도 불편했다.
모두의 증오와 맞서 에르메딜린을 지켜주겠다 한 비장한 다짐이 부질없는 짓이 될 것만 같아서 말이다.
펠리오의 성화에 궁으로 돌아가면서도 에르메딜린은 못내 아쉬운지 상인이 가판대에 진열하고 있는 예쁜 인형들을 훔쳐보고 있었다.
애도 아니면서 왜 저런 물건을 훔쳐보는지 모르겠다. 
나무에 조각을 했을 뿐인 소박한 인형이 뭐가 좋다고.
피식.
‘하긴 누가 이 사랑스러운 여자를 미워할 수 있겠어?’
“이거 얼마지?”
펠리오가 에르메딜린이 유난히 마음을 쓰며 훔쳐봤던 고양이 모양의 인형을 가리키며 물었다.
“아니! 내, 내가…….”
에르메딜린이 뭐라 말을 끝내기도 전에 펠리오가 인형값을 계산했다.
“저기…….”
“네?”
“이왕 사 준 거 하나면 더 사 주면 안 되겠소?”
어차피 인형값은 에르메딜린 입장에서 있으나 마나 한 돈.
이런 부탁을 하면서도 슬슬 눈치를 보는 그녀의 모습이 펠리오에게 귀엽게 느껴졌다. 
“뭐, 쓰는 김에 선심 좀 쓰겠습니다.”
결국 고양이 목각 인형 두 개를 손에 넣게 된 에르메딜린의 얼굴에 수줍은 미소가 떠올랐다.
뭐가 그리 좋은지 미묘하게 다른 두 고양이의 얼굴을 번갈아 보며 혼자서 헤픈 미소를 짓고 있었다. 
“왜 굳이 똑같은 인형을 두 개 사셨습니까?”
펠리오의 물음에 에르메딜린이 뿌듯한 얼굴로 두 고양이를 공중에 나란히 세우고는 답했다.
“한 개는 루니에게 주고 싶어서 그렇소.”
조금 전까지 불안하게 뛰고 있던 펠리오의 심장이 에르메딜린의 순박한 미소를 보며 안정을 되찾았다. 
이제는 아무리 많은 사람이 에르메딜린을 다시 보게 된다 해도 상관없을 것 같았다.
‘그래. 이런 아이 같은 귀여운 모습을 아는 건 나뿐이니까.’
　
　
발리에르는 정원이 한눈에 내려다보이는 복도에 서서 날카로운 눈동자로 마지막 점검을 했다.
단 한 군데의 오점도 남기고 싶지 않아 정원 안에서도 몇 번째, 그리고 이 복도에서도 몇 번째 수정 사항을 지시하는 중이었다.
가면을 벗고 처음으로 공식적인 행사에 참석하는 것이다.
발리에르 또한 앙리와 백성들의 마음이 자신에게서 돌아선 것을 잘 알고 있기에 이번 행사에 사활을 걸었다.
귀족들은 대부분 마녀 황후와 사생아 정부 사이에서 중립을 지키고 있었다.
그저 한발 물러나서 어느 쪽이 자신에게 더 이득이 될지 지켜보는 이들이 다수.
발리에르는 이번 무도회를 통해 확실하게 자신이 황후에 더 어울리는 사람이라는 것을 증명해 내고 싶었다.
아무런 힘도 없는 백성들 따위 얼마든지 자신을 미워해도 상관없다.
어차피 트리비안은 황제와 귀족들이 움직이는 나라가 아닌가?
앙리의 마음이 지금은 떠나있지만 아이만 태어나면 언제든지 다시 돌아오게 만들 수 있을 것이다.
그러니 그 전에 귀족들을 포섭해 둔다면 추후 황후 자리에 앉기가 더 수월할 터.
“저기, 두 번째 기둥 옆의 조각상 조금 더 왼쪽으로 옮겨.”
발리에르의 지시에 인부들이 땀을 뻘뻘 흘리며 같은 조각상을 벌써 세 번째 재배치했다.
“아니, 조각상 얼굴이 돌아가면 어떡해? 각도는 유지하고 위치만 옮기라고. 이런 것도 제대로 못 해?”
대리석으로 만들어진 조각상은 건장한 장정 몇이 달라붙어 들어도 욕지거리가 나올 만큼 무거웠지만 발리에르가 그런 사실을 알 리가 없었다.
안다고 해도 신경 쓰지 않을 터.
인부들은 날이 저물고 달이 밤하늘 중천에 걸릴 때까지 땀을 비 오듯이 쏟으며 발리에르의 비위를 맞춰야 했다.
‘역시 좋아할 줄 알았지.’
에르메딜린은 목각 인형을 받고 좋아하는 루니를 보며 이빨이 다 보일 정도로 환하게 웃었고, 펠리오는 에르메딜린의 미소를 보며 자꾸만 승천하려고 하는 광대뼈를 진정시키느라 애를 먹었다.
“황후 폐하랑 저랑 같은 인형이 생겼네요! 너무 좋아요! 제 것도 잊지 않고 사다 주셔서 감사해요!”
에르메딜린이 인형을 품에 안고 좋아서 발을 굴리는 루니의 짙은 금발을 가만히 쓰다듬었다.
“사실 펠리오 공자가 산 거야.”
“공자께서요?”
“응. 네 것도 사달라고 했더니 흔쾌히 사 주더라고!”
“아, 그러셨군요. 정말로 감사해요.”
루니가 꾸벅 자신을 향해 인사를 하자 펠리오는 괜히 생색을 내는 기분이 들어 시선을 피했다.
“뭐, 그리 좋은 것도 아닌데…….”
“좋은 게 아니라뇨! 황후 폐하께서 이 인형을 보면서 절 생각하셨다는 증표잖아요! 너무 좋아요! 두 분 다 정말 감사드려요!”
“미리 좋아할 것 없다. 내일 본격적으로 가판이 열리면 네가 먹고 싶은 것은 다 사 줄 예정이니!”
“진짜요? 신난다! 아침은 굶어야겠어요!”
작은 인형 때문에 너스레를 떨다 보니 마지막으로 악사들과 가판대를 점검하고 있었던 시녀들도 등장했다.
이상한 의견만 내놓는 펠리오는 결국 경호를 담당하기로 했고, 시녀들이 그 나머지 일을 도맡아 진행한 까닭이다.
“오셨소?”
“네! 완벽하게 준비 끝내고 왔습니다!”
벨레스트의 싹싹한 대답에 에르메딜린은 든든함을 느꼈다. 
벨레스트는 가판을 열 상인들을, 리에나는 악사들을, 비엘라는 무도회에 뿌려질 꽃잎들과 불꽃놀이를, 그라니아 후작 부인은 저녁에 띄워질 마법 등불을 담당했다.
모두 황궁에서 치러지는 화려한 무도회도 거뜬히 준비할 수 있는 인력들인데 이런 소박한 행사에도 최선을 다해주어 얼마나 고마운지 모르겠다.
아직 무도회는 시작도 하지 않았건만 에르메딜린의 마음은 벌써부터 기분 좋은 설렘으로 가득했다.
“다들 너무 수고가 많았소! 내일 무도회도 필시 즐겁겠지만 난 그대들과 함께하는 모든 과정이 너무나 즐거웠다오. 좋은 시간을 보낼 수 있게 해주어서 고맙소.”
에르메딜린이 소중한 여섯 사람을 향해 깍듯이 고개를 숙이며 인사를 했다.
“폐하!”
루니를 필두로 다들 정색을 하며 에르메딜린에게 더 깊이 고개를 숙였다.
“우리 고개를 숙인 김에 다 같이 모여보면 어떻겠소?”
갑자기 모여보라는 에르메딜린의 말에 루니와 시녀들이 슬금슬금 그녀의 곁으로 모여들었다.
“공자도 이리 와 끼시오!”
살짝 떨어진 곳에서 부러운 표정을 짓고 있던 펠리오도 에르메딜린의 성화에 못 이기는 척 다가와 사이에 끼어들었다.
“내가 아주 비밀스러운 주문을 하나 알려주겠소.”
“주문이요?”
“응. 한데 이건 저주 주문이 아니오. 나 스스로에게 힘을 주고 싶을 때 거는 주문이오.”
“그런 게 있습니까?”
루니의 물음에 에르메딜린이 눈꼬리를 큰 반달 모양으로 만들며 고개를 끄덕였다.
“있지. 아주 효과가 좋은 주문이.”
“그게 뭔데요!”
“파이팅.”
“파이팅이요?”
“응. 내 비밀 주문이니 우리끼리만 알아야 하오! 내가 셋을 외치면 동시에 주문을 거는 거요?”
에르메딜린이 눈빛으로 신호를 보내자 다들 진지한 얼굴로 고개를 끄덕였다.
그 모습이 에르메딜린의 눈에는 너무나 귀엽게 보였다. 
“하나, 둘, 셋!”
“파이팅!!”
다행히 비장한 눈빛이 효과가 있었는지 에르메딜린을 포함한 일곱 사람은 동시에 주문을 외칠 수가 있었다.
“자! 이제 주문을 걸었으니 내일 우리 모두 힘낼 수 있을 것이오!”
얼마 만에 느껴보는 기분인지 모르겠다.
고아원을 나온 후로는 단체에 소속될 기회가 없었다.
언제나 홀로 처절하게 버티며 살아가야 했기에 한 가지 목표를 가지고 한 팀으로 움직이는 동료들이 있다는 것이 얼마나 기분 좋은 일인지도 잊고 살았다.
기세 좋게 파이팅을 외쳤건만 자꾸만 목구멍으로 울음이 새어 나오려고 하는 통에 에르메딜린은 급하게 펠리오와 시녀들을 돌려보냈다.
그들을 보내고 고양이 인형을 보며 가만히 앉아 있자니 루니가 살갑게 말을 걸어왔다.
“황후 폐하. 저는 사실 질투가 나기도 하지만 좋아요.”
“응?”
“처음에는 황후 폐하의 진면목을 사람들이 몰라주는 게 진짜 싫었거든요. 그런데 요즘은 가끔 황후 폐하와 가까워진 펠리오 공자와 시녀분들이 부러워요.”
“부러워?”
“네. 그런데 또 이렇게 황후 폐하께서 더 이상 외롭지 않게 되신 걸 생각하면 좋기도 해요.”
자신의 말이 스스로도 이상하다 생각하는지 루니가 뒷머리를 긁적거렸다.
“부러울 것 없다. 넌 나의 첫 번째가 아니냐?”
“첫 번째요?”
“그래. 날 알아준 첫 번째 동지. 내 편. 앞으로 내 곁에 더 많은 사람이 생기더라도 그 사실은 변함이 없을 것이다.”
“진짜요?”
“응! 진짜지!”
에르메딜린의 확답에 소녀다운 수줍은 미소를 지은 루니가 몸을 배배 꼬며 뒷걸음질로 응접실을 빠져나갔다.
아무래도 취침 준비를 하러 간 모양이다.
에르메딜린의 눈에 루니가 테이블 위에 나란히 놓아둔 고양이 인형이 보였다.
외롭지 않다는 감정을 느껴본 것이 얼마 만인지 모르겠다.
마주하는 모든 사람이 날 무서워하고 증오했던 시절을 지나 여기까지 왔다.
‘잘했어. 윤혜영. 너 진짜 잘 버텼어. 파이팅이다, 진짜!’
에르메딜린이 한 번 더 스스로에게 주문을 걸며 스산한 밤바람이 스며들어오는 창문을 닫았다.
드디어 무도회 당일, 황궁 앞 광장엔 발 디딜 틈이 없었다.
황제가 전염병의 종식을 선언하는 것을 직접 보기 위해 몰려든 인파 탓이다.
광장에 설치된 단상 위에서 앙리가 종식 선언을 끝내며 가면을 위로 높이 던져 올렸다.
값비싼 물건이기는 하지만, 비용이 대수랴?
그를 따라 광장에 모인 사람들도 한 번에 가면을 위로 던지는 통에 에르메딜린이 사비를 털어 준비했던 가면은 전부 쓰레기가 되었다.
“걱정 마시오. 가면은 전부 수거해 그대에게 돌려줄 테니.”
앙리는 조금 전부터 미묘한 눈빛으로 광장을 내려다보고 있는 에르메딜린이 가면에 들어간 사비를 아까워하고 있다고 생각했다.
“돌려주실 필요 없습니다. 잘 씻어서 황궁에 보관했다가 그럴 일은 없으면 좋겠지만 또다시 필요해지는 날이 오면 그때 사용해 주십시오.”
에르메딜린은 앙리 쪽은 쳐다보지도 않은 채 사람들의 얼굴에 서린 환희와 희열을 놓치지 않으려고 눈에 힘을 줬다.
원작 소설에서는 더 많은 인명이 희생되고도 마지막까지 전염병을 종식시키지 못했다.
결말이 앙리와 발리에르의 화려한 결혼식 장면이었기 때문에 독자였을 때는 수도의 분위기를 잘 느낄 수 없었지만, 이곳에 직접 빙의해 보니 알겠다.
원작대로 몇 달 더 전염병이 진행되었다면 그토록 아름답게 묘사되었던 소설 결말 부의 배경은 죽음이 창궐한 땅이 되었으리라는 것을.
여기 모인 사람 중 몇이나 살아 있을지 모를 일이다. 
하지만 이 환희 속에서도 에르메딜린은 잘 알고 있었다.
이것으로 이 몸의 죄가 씻어지지는 않을 것이라는 사실을. 
먼저 죽은 사람들이 살아 돌아오지 않는 한, 영원히 그럴 일은 없을 터.
당연히 기쁠 줄 알았건만 생각보다 머릿속이 복잡해졌다. 
자신이 빙의함으로 인해 수백, 수천의 사람들의 이야기가 달라지게 된 것이다.
‘왜 굳이 이런 악역의 몸으로 빙의하게 된 걸까? 누군가 끔찍한 소설의 배경을 바꾸고 싶었다면 굳이 원작을 이렇게까지 바꾸지 않고도 해결할 수 있었을 텐데. 차라리 내가 발리에르의 몸에 빙의했으면 더 빨리 일을 진행할 수도 있지 않았을까?’
적응하느라 급급했던 순간이 지나고 이야기가 전환점을 맞자 머릿속 한구석으로 미뤄두고 있었던 의문이 떠올랐다.
‘어휴, 그나마 그 생각 없는 애가 황후가 안 된 게 다행이라고 해야 하나…….’
백성들 한가운데 설치된 단상 위에 있으면서도 전염병의 종식 따윈 전혀 관심이 없다는 얼굴로 딴청을 피우는 발리에르를 보니 에르메딜린은 절로 한숨이 나왔다.
앞으로 자신의 운명이 어떻게 흘러갈지 잠시 고민하고 있던 찰나, 수많은 인파 중에 낯익은 얼굴이 눈에 띄었다.
워낙 많은 사람이 모인 탓에 한 명, 한 명의 얼굴을 다 분간하기는 어려웠지만 유독 한 사람, 아니, 한 아이의 얼굴만은 선명하게 보였다. 
아이의 아빠는 에르메딜린에게 보여주기라도 하듯이 어린 아들을 머리 위로 번쩍 들어 올렸다.
“하…….”
알현식 때 목숨을 구해주었던 그 아기.
그때보다 꽤 성장해 이제는 팔다리도 제법 능숙하게 가눌 수 있게 된 아기가 에르메딜린을 행해 크게 미소를 지었다.
아기는 높이 들어 올렸다 내렸다를 반복하는 아빠의 동작이 재미있어 웃은 것뿐이지만, 에르메딜린에게는 그 미소가 남달랐다. 
전생의 마지막에서는 구할 수 없었지만 이곳에서 두 번째 기회를 받은 후 처음으로 구한 인명.
죽지 않기 위해, 그저 자신의 비참한 미래를 바꾸기 위해 발버둥 쳐왔던 에르메딜린은 그 순간, 이해할 수 없는 높은 존재들의 뜻을 조금은 알 수 있을 것 같았다.
***
에르메딜린은 먼저 황궁의 정원으로 향했다.
정원에는 이미 무도회에 참석하기 위해 몰려든 귀족들로 가득했다.
저마다 파스텔 톤의 화사한 드레스를 차려입은 모습이 마치 걸어 다니는 꽃송이 같았다.
‘다들 예쁘네.’
에르메딜린이 이 꿈 같은 풍경을 오래도록 기억하기 위해 주변을 찬찬히 둘러보고 있자니 곧 부드러운 음악 소리가 들리며 앙리와 발리에르가 등장했다.
원래 사교철을 시작하는 첫 번째 춤은 황제 부부가 추는 것이 관례이지만 올해도 역시나 앙리는 발리에르와 함께 등장했다.
사실 앙리는 그저 행사를 준비한 것이 발리에르인 데다가 자신의 아이를 임신한 여자를 혼자 보낼 수 없어 의무적으로 함께 등장하는 것 뿐이기는 했지만 말이다.
‘훗. 그래. 다들 그렇게 쳐다보도록 해.’
드디어 지긋지긋한 가면을 벗고 사람들 앞에 등장하게 된 발리에르는 이 순간을 만끽하고 싶었다.
입장하기 전 잠시 거울을 보니, 상아색으로 맞춰 입은 앙리와 자신의 모습은 마치 한 쌍의 나비 같았다.
남녀 할 것 없이 모두의 선망의 눈동자가 자신에게 꽂히는 것을 느끼며 발리에르는 더없는 만족감을 느꼈다.
‘그래. 이거지. 오늘의 나는 완벽해. 행사 준비도 완벽했고, 치장도 완벽해! 이런 반응이 당연한 거지.’
발리에르는 한껏 자기애에 고취된 채 귀족들의 인사를 받으며 우울해하고 있을 에르메딜린을 찾았다.
‘벌써 천한 것들과 어울리려고 나간 건가? 하긴, 이 광경이 얼마나 보기 싫겠어?’
오늘은 자신이 승리했다고 생각해 속으로 회심의 미소를 지으려는 찰나, 펠리오와 시녀들에게 둘러싸인 에르메딜린의 모습이 보였다.
한데 아무리 봐도 에르메딜린의 얼굴에는 그늘 한 점이 보이지 않았다.
무슨 재미난 이야기를 하고 있는지 낄낄대고 웃으며 배까지 잡고 있었다.
얼마 전에 그녀의 처소 앞에서 느꼈던 비참한 심정.
발리에르는 그 열등감이 또다시 스멀스멀 피어오르는 것을 느꼈다. 
“황후!”
앙리는 속도 모르고 에르메딜린을 불러 아는 척을 했다.
“폐하. 정원이 너무 아름답습니다.”
환하게 웃으며 인사를 하는 에르메딜린의 얼굴엔 그저 순수한 찬사만이 보일 뿐이었다.
“황궁 앞 광장도 꽤 멋지게 꾸몄더군. 백성들이 좋아하겠소!”
“나름대로는 최선을 다했지만 이곳의 꿈 같은 광경에는 비할 바가 되지 못하는 것 같습니다.”
분명히 칭찬인데 왜 이렇게 기분이 나쁜지 모르겠다.
발리에르는 꿈 같은 광경이라는 에르메딜린의 찬사에도 웃어줄 수가 없었다.
“황궁이야 이미 조경이 잘 되어 있으니 준비할 것이 그다지 많지 않았을 것이오. 사실 텅 빈 광장을 멋지게 꾸민 황후가 더 대단하지.”
거기에 앙리는 끝까지 자신의 공은 인정해 주지 않았다.
발리에르는 점점 태연한 표정을 짓기가 어려워졌다.
“사실 전 이런 쪽은 전혀 재주가 없는지라 이들에게 많은 도움을 받았습니다.”
에르메딜린의 곁에 있던 펠리오와 시녀들이 꾸벅 앙리를 향해 고개를 숙였다.
앙리가 순간 날카로운 표정으로 에르메딜린과 펠리오의 어깨에 달린 브로치를 바라보았다.
“그대들이 황후를 잘 보필해 주니 얼마나 든든한지 모르겠군. 수고들 하였소.”
‘뭐야?’
자신에게는 수고했다는 말 한마디가 그렇게 어려운 사람처럼 굴더니, 이들에게는 그 소리가 잘도 나온다.
발리에르의 한껏 들떴던 기분이 점점 밑바닥을 향해갔다. 
“황후가 광장으로 가기 전에 잠시 발표할 것이 있소.”
“네?”
앙리는 아직 첫 번째 춤을 시작도 하지 않았건만 발리에르를 버려두고 에르메딜린에게 손을 내밀었다.
에르메딜린은 영문을 몰라 떨었지만 앙리의 표정을 보아하니 나쁜 일은 아닌 듯해 순순히 정원 한쪽에 설치된 단상으로 올라갔다.
“트리비안을 괴롭히던 전염병이 이렇게 빨리 종식된 것은 모두의 노력이 컸소! 지위 고하를 막론하고 모두의 공을 치하하기 위해 오늘의 행사를 마련한 것이오! 하나 난 오늘 한 사람에게 특별한 감사를 표하고자 하오.”
앙리의 눈짓에 시종 하나가 화려한 상자를 앙리에게 가져다주었다.
“사비로 가면을 보급해 전염을 막는데 혁혁한 공을 세운 황후에게 특별한 선물을 하사하겠소!”
예정에 없던 앙리의 돌발행동에 발리에르는 물론, 그 광경을 지켜보는 대부분의 귀족의 얼굴이 딱딱하게 굳었다.
“제가 한 게 뭐가 있다고…….”
“자격이 있소. 받으시오!”
더 없이 신사다운 미소이지만 앙리의 얼굴에서 소리 없는 압박이 흘러나왔다.
탐탁지 않아 하는 귀족들의 얼굴을 보며 에르메딜린은 영 내키지 않는 마음으로 상자를 열었다.
그 안에 들어 있는 것은 커다란 자수정이 박혀 있는 브로치.
딱 봐도 펠리오가 선물한 것과 유사한 디자인.
“자! 내가 특별히 주문해 만든 브로치이니 이걸 착용하시오!”
굳이 선물을 주겠다는데 공개적인 자리에서 거절을 할 수도 없다.
에르메딜린은 마음 같아서는 브로치고 뭐고 다 팽개치고 나가고 싶었지만, 일단은 왼쪽 어깨에서 펠리오의 브로치를 떼어내고 앙리에게 받은 것을 달았다.
고작 브로치 한 개를 바꿔 달았을 뿐이건만 기분이 너무나 불쾌했다.
자꾸만 어깨 한쪽을 통째로 씻어내고 펠리오에게 받은 브로치로 바꿔 달고 싶어졌다.
“자, 그럼 무도회를 시작해 보도록 할까?”
만족스러운 눈빛으로 에르메딜린을 바라보던 앙리는 음악이 시작되자마자 언제 그랬냐는 듯이 발리에르에게로 돌아가 그녀의 손을 잡았다.
황후를 내친다는 소문을 흘리고는 황후에게 선물을 하고, 차기 황후 감을 찾을 것처럼 말을 흘리고는 정부와 춤을 춘다.
그를 오래 겪은 할슈타인 백작은 오늘 앙리의 행동이 그 얼마나 계산적인지를 깨닫고는 몰려오는 오한에 잠시 몸을 떨었다.
이런 인간 같지 않은 철저한 면을 숭배해 황제로 모시고는 있지만, 가끔 저런 인생은 얼마나 피곤할지에 대해 생각해 보게 되는 것이다.
한편 앙리를 실제로 겪은 기간도 짧고 그가 불쾌해 관심을 가지지 않았던 에르메딜린에겐 이랬다저랬다 종잡을 수 없는 그의 행동이 그저 어린아이의 유치한 장난처럼 보일 뿐이었다.
‘기분 나빠. 나가자마자 바꿔 달아야지.’
펠리오와 시녀들에게 눈짓을 보내 황궁을 빠져나가려고 하는 그때, 누군가가 가벼운 손길로 어깨를 건드리는 것을 느껴졌다. 
고개를 돌려 보니 맙소사, 레오폴드가 신사다운 호쾌한 미소를 지으며 춤을 청하고 있었다.
“제게 황후 폐하와 한 곡 출 수 있는 영광을 허락해 주시겠습니까?”
“어…… 저…… 그게…….”
당황한 에르메딜린이 주위를 둘러보니 흥미 가득한 눈빛들이 보였다.
황제가 정부와 춤을 추고 있는데, 황제의 경쟁자인 이복동생이 황후에게 춤을 청한 상황.
당장이라도 됐다고 말하고 도망치고 싶었지만 레오폴드를 자극하고 싶지 않았던 에르메딜린은 결국 그의 요청을 승낙하고 말았다.
“오늘 눈부시도록 아름다우십니다.”
아찔한 느낌을 풍기는 화려한 외모와는 달리 그의 목소리와 눈빛은 따스하고 다정했다. 
“고맙소. 공자도 보기 좋습니다.”
남자에게 예쁘다고 할 수는 없으니 본능적으로 튀어나온 말에 레오폴드가 작게 웃음을 터트렸다.
“황후 폐하의 눈에 보기 좋다니 다행입니다. 오늘 공을 좀 들였거든요.”
확실히 황금빛으로 장식된 빨간 정복을 입은 레오폴드는 눈이 부시도록 빛나는 미모를 자랑하고 있었다.
에르메딜린은 그가 무슨 말을 꺼낼지 몰라 조마조마했다.
레오폴드는 자신이 페르단트의 친부라는 사실이 담긴 엄청난 내용이 담긴 편지를 보내온 뒤로 줄곧 침묵하고 있었다.
그런데 하필 이때 왜 춤을 청한 것인지 에르메딜린은 그의 의도를 전혀 짐작할 수 없었다. 
시녀들에게 억지로 배운 스텝을 제대로 밟고 있는지도 모를 지경.
하지만 우려와는 달리 레오폴드는 음악이 끝날 때까지 더 이상 입을 열지 않았다.
그저 너무나 애틋한 눈길로 에르메딜린을 바라볼 뿐이었다.
다만 그는 음악이 끝나고 두 사람의 손끝이 떨어지기 직전, 작은 목소리로 이렇게 속삭였다.
“보고 싶었어.”
　
　
발리에르는 앙리의 태도가 너무나 마음에 들지 않았다.
이토록 아름다운 무도회를 홀로 준비했건만 인사 한마디도 없이 갑자기 자신을 두고 에르메딜린을 치하한 것이다. 
마치 전염병 때문에 곤욕을 치른 자신을 조롱하기라도 하는 듯한 태도. 
그러고는 또다시 돌아와 춤을 청했다.
앙리와 함께 등장하며 잠시 우쭐한 기분을 느꼈던 발리에르의 기분은 이미 완전히 가라앉아 버렸지만, 하는 수 없이 앙리의 손을 맞잡고 춤을 추기 시작했다.
음악이 시작하고 두 사람의 발이 사뿐하게 움직이자 모두의 이목이 다시 집중되었다.
앙리의 태도가 기분이 나쁜 것과는 별개로 이런 주목은 언제든 환영이다.
잠시 귀족들의 시기 어린 부러움의 눈동자를 즐기고 있자니 갑자기 주변이 소란해진 것이 느껴졌다.
‘뭐지?’
발리에르가 앙리의 어깨너머로 슬쩍 넘겨다 보니 레오폴드와 에르메딜린이 춤을 추고 있는 것이 보였다.
심지어 앙리의 신경은 온통 그쪽으로 쏠린 것인지 자신은 쳐다보지도 않고 있었다. 
‘유부녀가 뭐 하는 짓이야? 펠리오도 모자라서 이제는 남편의 형제까지 꼬셔? 진짜 가지가지 하네.’
발리에르는 억지로라도 그 둘을 무시하고 자신에게 집중해보려고 했지만, 한 번 빼앗긴 정신을 되찾기는 어려웠다. 
앙리와 마찬가지로 자꾸만 그쪽으로 눈길이 간다.
레오폴드라는 공자는 앙리 못지않은 미남이었다.
눈부신 금발에 선명한 푸른 눈동자를 가진 앙리는 천신의 위엄을 상징하는 듯한 신성한 매력을 가지고 있었다.
하지만 타는 듯한 붉은 머리카락과 신비한 황금색 눈동자를 가진 레오폴드 공자는 위태롭고 위험한 느낌이 들지만, 그마저도 너무나 아름다워 홀린 듯이 눈길을 뗄 수 없게 만드는 매력을 가지고 있었다.
더구나 이곳에서는 황제의 아들, 발리우스 제국에서는 황녀의 아들이라고 했다.
후작 영애의 아들일 뿐인 앙리에 비해 친가와 외가가 모두 지배 계층의 피를 잇고 있는 것이다.
산더미 같은 금은보화를 선물로 받은 직후부터 레오폴드가 궁금했던 발리에르는 그에 대해 나름 이것저것 조사를 했다.
조사라고 해 봤자 엘리온 백작 부인이 들려주는 것이 전부이기는 했지만, 듣기로는 엄청난 부자에 미혼이라고 했다.
‘흐음. 이렇게 보니까 저쪽도 꽤 근사하네. 확실히 저 화려한 얼굴부터 선황을 많이 닮아 있기도 하고.’
발리에르가 슬쩍 앙리를 올려다보았다.
처음으로 사랑하게 된 남자는 자신에게 눈길도 주지 않는다. 여전히 그의 시선은 온통 에르메딜린에게로만 향했다. 
반면 레오폴드는 어떤가?
그는 세상없을 다정한 눈빛으로 오로지 자신의 파트너인 에르메딜린을 바라보고 있었다. 
‘앙리보다 훨씬 열정적이고 다정해 보여. 차라리 저쪽이 황제였으면 더 나았을까?’
발리에르는 잠시 에르메딜린의 자리에 자신이 있는 광경을 상상해 보았다.
그의 다정하기 그지없는 눈빛을 한 몸에 받으며, 그에게서 쏟아지는 부와 권력을 누리는 자신의 삶도 함께 말이다. 
음악이 끝나자마자 에르메딜린은 몸을 돌려 황급히 정원을 빠져나갔다.
어느새 모두를 빠져들게 만들었던 그의 따뜻한 눈빛은 에르메딜린에게는 단지 위협일 뿐이었다. 
레오폴드의 그런 눈빛을 계속 받았다간 이 자리에 있는 모든 사람이 자신들의 관계를 눈치챌 것만 같았기 때문이었다. 
남겨진 레오폴드는 잠시 그 자리에 서서 허둥지둥 사라지는 에르메딜린의 뒷모습을 바라보았다.
위협을 하려던 것은 아니었다.
그녀가 아직 앙리의 황궁에 있는 한은 절대로 자신들의 관계를 발설할 생각은 없었다.
그저, 그저 너무 오랜 세월 그리워만 했던 그녀의 체온을 이렇게나마 잠시라도 느끼고 싶었을 뿐이었다.
두 손에 아직도 에르메딜린의 체온이 남아 있는 것만 같은 기분.
부드러운 살결에, 자신보다 살짝 체온이 낮은 에르메딜린의 피부는 닿을 때마다 신비한 경외감을 선사해 주었다.
자신이 그녀와 닿았다는 것이 믿기지가 않아 잠을 설쳤던 수많은 밤이 있었다. 
프랑슈아르 성의 감시가 삼엄해 그녀와 몸을 섞은 것은 단 한 번뿐이었지만, 레오폴드는 그 한 번의 밤을 잊을 수가 없었다.
그토록 차가운 여인이, 영혼이 텅 비어버린 인형 같았던 여인이 자신의 마음을 받아 준 것이다.
레오폴드에게 그 밤은 쾌락을 넘어선, 마치 구원과도 같은 순간이었다.
그는 일생 동안 아무것도 바라는 것이 없었다.
황제의 아들이나 서자이고, 황제의 손자이지만 황녀의 아들이다.
다 가지고 태어났지만 조금씩 어긋난, 그런 인생.
그냥 이렇게 그나마 가진 것을 누리며 되는대로 살다가 죽으면 그뿐이라고 생각했다.
하지만 에르메딜린이 자신의 마음을 받아준 순간, 그에게 삶의 목표가 생겼다.
그녀를 위해 살고 그녀를 위해 죽기로 했다.
‘그래. 이번에는 절대로 안 놓쳐! 7년 전처럼 멍청하게 굴지 않을 거야! 무슨 일이 있어도 널 세상에서 가장 행복한 여인으로 만들어 줄게!’
***
드디어 레오폴드와의 춤이 끝난 에르메딜린이 참았던 숨을 몰아쉬며 황급히 정원을 빠져나갔다. 
에르메딜린이 거의 뛰다시피 정원을 빠져나가는 것을 보며 그녀를 걱정하는 이들이 곁으로 모여들었다.
‘가까이서 보니 알겠어. 완전히 똑같이 생겼어. 페르단트랑 이목구비가 똑같다고!’
이제 와 생각해 보니 황궁에 걸린 선황의 초상화, 페르단트와도 많이 닮아 있다.
‘이 사실을 누군가 눈치채면 어떡하지? 앙리가 이걸 알게 된다면? 페르단트에게 해코지라도 하는 거 아니야?’
루니가 걱정스러운 눈길로 주저앉아 숨을 몰아쉬는 에르메딜린의 어깨를 감싸 안았다.
“황후 폐하. 어디가 안 좋으세요? 처소로 돌아갈까요?”
“아, 아니야. 별일 아니야.”
에르메딜린은 간신히 손사래를 치며 루니를 안심시키려 했지만, 머릿속이 너무나 복잡했다.
‘보고 싶었다고? 그게 다야? 그냥 한번 얼굴이나 보려고 온 건가? 차라리 그런 거면 좋을 텐데.’
꼬리에 꼬리를 무는 생각에 에르메딜린의 얼굴이 점점 어두워졌다. 
“아무래도 안 되겠다. 황후 폐하를 침실로 모시자.”
벨레스트의 말에 에르메딜린이 고개를 불쑥 들며 억지 미소를 지었다.
“나 진짜 괜찮다니까. 가! 갑시다. 광장으로 가자고!”
상태가 좋지 않지만 에르메딜린은 황후궁으로 돌아가고 싶지는 않았다.
아무 일 없이 앉아만 있으면 복잡한 머리가 정말로 터져 버릴지도 모르니까. 
지금은 그저 아무 생각도 하고 싶지 않았다.
에르메딜린이 가까스로 마음을 다잡고 광장으로 발걸음을 옮겼다.
광장에 들어서자 얼굴 전면에 행복을 가득 담고 있는 수많은 백성의 얼굴이 보였다.
가면이 없는 맨 얼굴에는 말로 다 담을 수 없는 기대감과 해방감이 흘러넘치고 있었다. 
그들의 표정에 에르메딜린의 놀란 가슴이 서서히 가라앉기 시작했다. 
‘그래. 오늘은 일단 여기에 집중하고 레오폴드 공자에게 은밀히 연락을 취할 방법을 찾아보자. 무슨 생각으로 여기에 온 건지 알아야겠어.’
진정한 에르메딜린이 한발 한발 광장의 중앙으로 발걸음을 내디뎠다.
자신을 바라보는 백성들의 눈빛이 예전과는 많이 달라졌다는 것을 알겠다.
모두가 애정 어린 시선으로 바라보는 것은 아니지만, 적어도 지독한 공포와 증오는 찾아보기가 어렵다. 
“후우.”
에르메딜린이 연설을 준비하며 잠시 숨을 고르고 있자니 오전에 눈이 마주쳤던 젊은 부부가 다가오는 것이 보였다.
“안 그래도 자네들을 찾고 있었네!”
자신이 구한 아기를 드디어 가까이에서 보게 된 에르메딜린이 개회사를 하려던 것도 잊고 아기를 향해 두 팔을 벌렸다.
아기는 아직 낯을 가리지 않는 모양인지 순순히 에르메딜린에게 안겼다.
아기의 몸이 몇 달 전보다 훨씬 묵직해진 것이 느껴졌다.
고개를 세우고 방긋방긋 미소를 짓는 것이 확실히 사랑받으면서 자란 건강한 아기다웠다. 
갑자기 에르메딜린의 머릿속에 얼굴이 까맣게 질린 채 축 처져 있던 아기의 모습이 떠올랐다.
그때는 이 작은 생명을 구하지 못할까 봐 얼마나 무서웠는지 모른다.
한데 자신이 이어준 생으로 이렇게 자라나서 그때보다 훨씬 무거운 아기가 되었다니.
개회사를 어떤 말로 시작할까 며칠을 고민했다.
사실은 지금 이 순간까지도 어떤 말이 적절할지 확신을 갖지 못했다.
하지만 에르메딜린은 지금 이 순간, 어떤 말이 필요한지 알았다. 
“긴 겨울이 끝나고 봄이 왔노라! 결국 생명이 죽음을 이겼노라! 오늘 이곳에 모인 모두는 이 아름다운 봄날을 만끽하도록!”
“와아!! 황후 폐하 만세!!”
“트리비안 만세!!”
에르메딜린의 선언에 광장에 모인 백성들이 일제히 그녀에게 환호성을 보내기 시작했다.
열기로 가득한 백성들의 환호성에 에르메딜린의 가슴까지 덩달아 뜨거워졌다.
곧 흥겨운 음악이 시작하며 백성들은 일제히 각자의 방식대로 몸을 움직이기 시작했다.
조금 전에 황궁의 정원에서 본 우아한 춤과는 거리가 먼 소박한 몸짓들이지만, 더 역동적이고 흥이 났다. 
진실로 그 죽음 같은 긴 겨울을 이겨 낸 생명들이 드디어 봄이 도래한 이곳에서 흥겹게 춤을 추고 있는 것이다. 
에르메딜린은 자신에게 춤을 청하는 모든 백성에게 기꺼이 화답했다.
펠리오와 벨레스트는 에르메딜린을 철통같이 경호하느라 애가 탔지만, 에르메딜린은 지팡이를 짚은 노인부터 이제 막 걸음마를 시작한 아이들의 신청까지 전부 받아 주었다.
“후우. 이제는 내가 힘들어서 더는 못 추겠다. 나는 그만 돌아가야겠소.”
루니와 마고는 오랜만에 만난 친구들과 더 놀다 오겠다고 했고, 시녀들은 무도회의 마무리를 위해 광장에 남겠다고 했다.
자연스럽게 경호를 담당하고 있는 펠리오만이 에르메딜린과 함께 궁으로 향하게 되었다.
궁에 있는 인력이 전부 무도회가 한창인 중앙 정원에 몰려 있는 탓에 궁 안은 평소보다 더욱 조용하고 한산했다.
아무도 없는 복도에 거의 다 기울어진 노을의 붉은빛이 비스듬히 비쳐 들었다.
공중을 떠다니는 햇빛마저 행복한 기운을 풍기고 있었다.
에르메딜린은 오랜만에 정말로 기분이 좋았다.
소설 속에서 가장 큰 사망자를 만든 악행을 조기에 종식하고 그들을 위로하는 무도회도 성공적으로 개최한 것이다.
잠시 뿌듯한 마음으로 지금까지 걸어온 길을 되돌아보니 가장 먼저 떠오르는 사람이 서 있었다.  
“공자. 모든 것이 다 공자 덕분이오. 나 혼자서는 절대로 해내지 못했을 것이오. 진심으로 고맙게 생각하오.”
에르메딜린이 잠시 걸음을 멈추고 돌아서서 펠리오를 향해 마음이 담긴 인사를 건넸다. 
두 걸음 정도 떨어져서 에르메딜린을 뒤따르던 펠리오도 따라 멈춰 서고는 잠시 아무런 말 없이 에르메딜린을 응시했다.
그 얼굴에는 아무런 표정도 떠오르지 않았지만 에르메딜린은 이제는 알 수 있었다.
처음에 만났을 때의 그 차가운 무표정과는 완전히 다른 얼굴이라는 것을 말이다.
“황후 폐하. 제게 한 곡 출 수 있는 영광을 허락해 주시겠습니까?”
“지금?”
“네. 마침 음악 소리도 들리지 않습니까?”
중앙 정원의 음악 소리가 늦은 오후의 봄바람을 타고 황궁 구석까지 흘러와 희미한 마지막 메아리를 만들며 사라지고 있었다. 
“그럼. 잠시.”
에르메딜린이 얼른 어깨에서 앙리가 준 브로치를 떼어내고 펠리오가 선물한 것으로 바꾸어 달았다.
펠리오는 그 광경을 여전히 아무런 표정 없이 묵묵하게 바라보았다.
“그런데 그대도 알다시피 나 춤은 별로…… 아까도 레오폴드 공자의 발을 몇 번이나 밟았는지 모르오. 그러니 공자도 각오하시오!”
레오폴드와 춤을 추면서 그의 의도를 몰라 머릿속이 복잡하긴 했지만, 에르메딜린은 딱 한 가지는 그에게 고마웠다.
수시로 발을 밟아대고 있는데도 그가 아무런 내색을 하지 않아 준 것만큼은 말이다.
에르메딜린이 살짝 새침한 얼굴로 손가락을 내밀었다.
그러자 펠리오가 다가와 그녀의 손을 가볍게 잡았다.
　
아무도 없는 복도에서 희미하게 들려오는 관현악단의 음악 소리, 그리고 이제는 붉은빛을 넘어 보랏빛이 섞이기 시작한 희미한 노을을 배경 삼아 두 사람은 한동안 손을 맞잡고 발을 움직였다.
맞잡고 있는 손이, 서로를 바라보는 눈빛이 뜨거워 자신을 주체할 수 없을 것 같은 기분이 들었지만 두 사람은 적어도 겉으로 보기에는 태연하고 우아하게 춤을 추었다.
물론 중간에 몇 번 에르메딜린에게 발을 밟힌 펠리오가 눈썹을 꿈틀거리기는 했지만 말이다.
아무 내색도 할 수가 없고 아무 말도 할 수가 없다.
두 사람은 서로의 처지를 너무나 잘 이해하고 있었다.
여기서 한발, 선을 넘어버린다면 이 건조하기 짝이 없는 한 곡의 춤마저도 함께 출 수 없다는 것을 알기에 모든 감정을 그저 안으로만 삭히며 음악에 맞추어 발을 움직일 뿐.
희미하게 들려오던 정원의 음악 소리가 끊어졌다.
두 사람은 자연스럽게 상대방을 놓아주었다.
에르메딜린과 펠리오는 이 순간의 이 감정을 그대로 간직하고 싶은 마음에 황후궁에 도착할 때까지 서로 아무런 말도 꺼내지 않았다.
펠리오가 허리를 숙여 더없이 정중한 인사를 올리고 돌아갔다.
에르메딜린 또한 여유로운 고갯짓으로 그의 인사를 받아 주었다.
“허억, 허억…….”
간신히 태연한 척을 하던 에르메딜린은 펠리오가 돌아가자마자 바로 침실로 뛰어 들어가 문을 닫고 그대로 주저앉아 버리고 말았다.
이곳에 아무도 없는 것이 얼마나 다행인지.
루니와 마고가 있었다면 온몸이 다 새빨개진 에르메딜린을 보고 이런저런 걱정을 했을 테니 말이다.
어째서 이런 격렬한 반응이 나오는지 모르겠다.
자꾸만 얼굴은 화끈거리고 심장은 터질 듯이 뛰는데 머릿속에는 자신을 내려다보던 펠리오의 덤덤한 은색의 눈동자만이 떠오를 뿐이었다.
‘진정해! 진정! 그냥 춤이잖아! 춤! 펠리오는 덤덤한데, 왜 혼자 난리야!’
에르메딜린은 애써 상황을 객관적으로 바라보며 스스로를 진정시키려고 했지만, 태연한 얼굴과는 달리 미세하게 떨리던 펠리오의 손끝이 떨림이 여전히 생생했다.
손바닥을 펼쳐 자신을 내려다보니 아직도 덜덜 떨리는 자신의 두 손.
펠리오 앞에서 떨지 않으려고 얼마나 힘을 주었는지 경련까지 올 지경이다.
‘뜨거웠지.’
차가워 보이는 외모와 다르게 그의 손은 뜨겁게 느껴질 정도로 따뜻했다.
아쉽지 않다는 듯이 손을 떼던 펠리오의 손끝의 그 축축한 열기가 계속해서 에르메딜린의 머리를 어지럽혔다. 
에르메딜린이 가만히 손을 들어 자신의 입술을 감쌌다.
그대로 눈을 감으니 그 열기가, 떨림이 입술에 고스란히 전해지는 것만 같았다.
‘너 완전히 미쳤구나?’
　
한편, 에르메딜린이 빠져나간 후 본격적으로 시작한 발리에르의 무도회는 화려하면서도 세련되고 우아했다.
참석한 모든 이가 레오폴드가 등장한 순간부터 앙리의 눈치를 보면서도 겉으로 티를 내지 않을 정도로 가식에 도가 튼 귀족들이었기 때문이다.
앙리는 발리에르와 첫 곡을 춘 후 춤을 청하는 영애들을 모두 받아 주었다.
평소에는 발리에르와 몇 곡을 추는 것이 전부였지만, 오늘은 일부러 모든 신청을 다 받아 주었다.
한 명이 용기를 내어 신청을 하자 차기 황후 자리를 노리며 한껏 아름답게 차려입고 온 영애들의 신청이 이어졌다.
지금까지는 그 누구의 손도 잡지 않았던 아름다운 황제와 손을 맞잡은 영애들은 목적도 있고 눈앞의 미남자에게 빠져들었다.
자신은 이곳에 서서 속이 타들어 가건만, 사랑에 빠진 소녀의 얼굴을 하고 있는 영애들의 얼굴을 보니 발리에르의 속에서는 천불이 났다.
‘감히 날 두고 다른 여자와 춤을 춰?’
가끔 앙리가 에르메딜린과 함께 있을 때 질투를 느끼기는 했지만, 사실 두 사람은 접점이라곤 거의 없는 관계.
심지어 앙리는 오늘 그녀의 공을 치하하고도 함께 춤을 추지 않았다.
하지만 지금 상황은 어떤가?
누가 봐도 그를 노리는 것이 분명한 화장발로 무장한 여인들의 치근덕거림을 다 받아 주고 있지 않은가?
더구나 이 완벽한 무도회는 전부 자신이 준비한 것이다.
시녀들의 도움을 받은 에르메딜린과는 달리 오로지 혼자서 전부 기획하고 준비한 작품인 것이다.
따라서 오늘은 알현식 때 제대로 받지 못한 임신을 축하를 받는 자리가 되어야만 했다.
적어도 오늘만은 에르메딜린 때문에 뒤엉켜 버린 이 이야기의 주인공이 되었어야 하는 것이다.
모두의 시선은 이제 앙리를 향했다.
앙리가 오늘 춤춘 영애들 중 누군가를 선택하기는 할 것인지, 한다면 누구를 선택할 것인지에 대한 기대가 서린 시선들이 복잡하게 얽혀 있었다.
‘오늘을 위해서 얼마나 철저히 준비했는데. 더는 못 참아!’
발리에르가 얼굴 가득 화사한 미소를 띤 채 레오폴드에게로 향했다.
레오폴드는 몇몇 귀족 영식들과 모여 가벼운 담소를 나누는 모양인지 흥겨운 얼굴로 고개를 끄덕이고 있었다.
발리에르가 레오폴드의 뒤에 서자 그와 담소를 나누고 있던 영식들의 표정이 굳어졌다.
레오폴드는 그제야 자신의 뒤에 누군가가 있다는 사실을 눈치채고 고개를 돌렸다.
꿀꺽.
발리에르는 순간 무의식적으로 마른침을 삼켰다.
조금 전까지 한없이 가벼운 기운을 풍기고 있던 레오폴드의 분위기가 급속도로 가라앉았기 때문이다.
하지만 레오폴드는 곧 얼굴에 상냥한 미소를 띠고는 발리에르에게 정중하게 고개를 숙였다.
“후작께서 제겐 어쩐 일이신지?”
***
모든 것을 얼려버릴 것 같은 레오폴드의 차가운 눈빛은 아주 찰나의 순간만 나타났다 사라졌을 뿐이지만, 발리에르는 그것을 똑똑히 보았다.
그래서 쭈뼛쭈뼛, 자신도 모르게 뒷걸음질을 치며 인사를 받았다.
“저에게 한 곡 출 수 있는 영광을 허락해 주시겠습니까?”
발리에르가 본능적인 두려움을 느껴 달아나려고 하는 그때, 레오폴드가 더없이 근사한 몸짓으로 춤을 청해 왔다.
‘내가 잘못 봤겠지. 이 사람하고 나하고 얽힐 일이 뭐가 있다고.’
어차피 발리에르는 레오폴드의 환심을 사는 것이 목적은 아니었다.
그저 앙리에게 쏠린 시선을 나누어 받고 싶었을 뿐.
발리에르가 조금 전에 본 눈빛을 애써 머릿속에서 밀어내며 레오폴드의 손을 맞잡았다.
‘그래. 어떤 기분인지 너도 한번 느껴봐.’
사람들의 시선이 느껴지자 발리에르는 일부러 앙리 쪽은 쳐다보지도 않고 레오폴드에게만 집중했다.
확실히 가까이에서 보자 그의 엄청난 미모가 더욱 실감이 난다.
‘하긴, 복도에 걸려 있던 선황의 초상화도 꽤 미형이었으니까.’
발리에르는 다시금 자신을 향하는 시기 어린 선망의 눈길들을 느꼈다. 
‘이거지. 너희들이 아무리 때를 빼고 광을 내 봤자 나하고 상대가 되겠어?’
누가 봐도 어여쁜 마음이 절로 드는 사랑스러운 외모.
발리에르는 새로 생긴 육신에 꽤 자신이 있었다.
잘 어울리는 한 쌍의 그림 같은 자신과 레오폴드를 보고 앙리가 어떤 표정을 짓고 있을지 너무나 궁금했다. 
‘이 정도는 되어야 황제의 여자도 되고 황자와 춤도 추고 하는 거지.’
에르메딜린이 떠난 후 무도회장의 그 어떤 여인에게도 관심을 보이지 않던 레오폴드가 오로지 자신에게만 먼저 춤을 청했다는 사실에 발리에르의 자만심을 하늘을 찌를 기세가 되었다.
“저번에 보내주신 선물은 잘 받았습니다.”
발리에르가 용기를 내어 레오폴드에게 감사 인사를 건넸다.
레오폴드는 그저 눈웃음을 지으며 고개를 살짝 끄덕일 뿐이었다.
‘흐음? 생색도 안 내네? 하긴, 머리부터 발끝까지 온통 명품으로 휘감고 있는데 그 정도 돈이 아쉽지는 않겠지.’
잘생긴 데다 신분도 고귀하고, 무엇보다 물질에 관대하다.
확실히 보면 볼수록 호기심을 자극하는 남자.
‘그 과한 선물 상자도 그렇고 오늘 춤 신청한 것도 그렇고. 설마 이 남자, 나한테 관심 있나?’
착각이 시작되자 발리에르의 머리가 빠르게 굴러가기 시작했다.
‘일단은 적당히 친절하게 굴어야겠네.’
앙리는 발리에르가 레오폴드와 춤을 추기 시작하자 술렁이는 반응에 단 한 번 그쪽을 흘끔 돌아보았을 뿐이었다.
예전 같으면 다른 남자의 눈길이 발리에르를 스치기만 해도 기분이 상했겠지만, 그 순간 이상할 정도로 아무런 감정도 느껴지지 않았다.
하필 춤을 추고 있는 상대가 레오폴드라는 것이 거슬리기는 하지만 그뿐, 발리에르가 원하는 질투심은 그에게 한 올도 남아 있지 않은 것이다.
발리에르는 잠시 레오폴드에게 호기심이 동했지만, 사실 대부분의 순간에는 온 신경이 앙리에게 쏠려 있었다.
하지만 앙리는 그저 눈앞의 상대에게만 집중했을 뿐이었다.
‘흐음. 이 정도면 나이도 적당하고 외모도 나쁘지 않아. 귀족파를 포섭하기엔 좋은 신붓감이겠군.’
‘신분은 조금 낮지만 집안이 국제 금융업을 하고 있지. 재정이 채워질 때까지 낮은 이자로 돈을 융통할 수도 있겠어.’
물론 집중이라고 해 봤자 상대 자체에 대한 것이라기보다는 조건을 가늠해 보고 있었던 것뿐이기는 하지만 말이다.
　
레오폴드는 기본적으로 여인에게 상냥한 성격이지만 눈앞의 여자만은 도저히 참을 수가 없었다.
그런 그가 굳이 춤을 청한 것은 발리에르가 자신에게 다가온 목적을 눈치챘기 때문이었다.
그 역시도 앙리에게 심장이 타는 듯한 질투심을 느끼게 만들고 싶었으니까. 
그러나 정작 반응을 보아하니 앙리는 발리에르가 누구와 춤을 추던지 별 관심이 없었다. 
사실 레오폴드는 에르메딜린과 페르단트가 앙리의 손에 있지만 않았다면, 친절히 그녀의 귀에 대고 부정한 여자와는 얽히고 싶지 않다고 속삭여 주고 싶은 심정이었다.
하지만 이복형제들을 죽이고 자신까지 죽이려 한 앙리에게 페르단트의 정체가 들키면 그 아이의 운명은 정해지는 것이나 다름없으니 불쾌해도 참는 수밖에. 
하지만 아무리 그렇다 하더라도 에르메딜린의 남편의 아이를 가진 여자와 춤을 추다니. 
감히 황후인 에르메딜린을 두고 먼저 임신 한 정부가 자신에게 말을 걸다니.
온몸에 벌레라도 기어가는 듯한 기분. 
물론 앙리가 에르메딜린에게 관심이 없는 것 자체는 기뻤다.
형제들의 피가 물든 그 더러운 손이 에르메딜린에게 닿지 않았다는 소문을 듣고 얼마나 안도했는지 모른다.
하지만 그와는 별개로 레오폴드는 에르메딜린이 받았을 상처가 걱정되었다. 
그가 아는 에르메딜린, 그러니까 악의 도구가 되기 전의 그녀는 상처 가득한 슬픈 영혼일 뿐이었기에 더욱.
‘안 그래도 상처가 많은 여인인데…… 궁의 진짜 주인인 에르메딜린은 마녀 취급을 하면서 너희들은 꽤나 행복한가 보군? 에르메딜린을 죽이고 함께 아이를 기를 생각에 행복하겠어? 내 아들은 인질로 잡아 두고!’
레오폴드는 썩어 문드러지는 속과는 반대로 얼굴에는 미소를 유지하느라 광대 근육이 다 아파질 지경이었다.
가증스러운 발리에르를 몇 번이나 밀쳐버리고 싶었는지.
‘감히 그 여린 사람을 끔찍한 일에 말려들게 한 것도 모자라서 이제는 혼자 발을 빼려 해? 에르메딜린을 화형 시키고 둘이 행복하게 잘 살도록 내가 내버려 둘 것 같아?’
자꾸만 분노가 피어올라 더 이상 참을 수가 없을 지경이 되었을 때 기적적으로 음악이 멈췄다.
레오폴드는 마지막까지 신사다운 우아한 태도로 발리에르에게 인사를 올렸지만, 돌아서자마자 착용하고 있던 흰 장갑을 벗어 창밖으로 내던져버렸다.
흥겨운 분위기 속, 광장에 모인 모든 이가 아직도 가시지 않은 흥을 느끼며 즐기고 있는 공간. 
오로지 한 남자만이 우두커니 선 채 황궁을 바라보며 눈물을 흘리고 있다.
에르메딜린과 헤어진 펠리오는 조용한 황궁을 지나 여전히 북적거리는 광장도 지나 걷고 또 걸었다. 
시간을 붙잡아 둘 수 없다는 것은 잘 알고 있지만, 이 아름다운 밤이 영원히 끝나지 않기를 바라며 거리를 하염없이 걸었다.
‘나 뭐 하고 있는 거지?’
곁에 있으면 심장이 터질 것처럼 두근거리고 다른 남자와 춤을 추는 것을 보면 심장이 재로 변해버릴 것 같은 불같은 질투가 느껴진다.
굳이 아무도 없는 텅 빈 복도에서 춤을 청했던 것은 정말로 춤을 추고 싶었기도 하지만, 에르메딜린이 레오폴드와 춤을 출 때 느꼈던 그 선명한 질투 때문이었다.
여유로운 태도로 에르메딜린의 보조를 맞추는 레오폴드를 보며 펠리오는 순간적으로 살의까지 느꼈다.
그녀가 다른 남자의 아내라는 것을 잘 받아들이고 있다고 생각했지만, 역시 자신이 아닌 다른 누군가가 그녀에게 닿는 것도, 그녀를 쳐다보는 것도 기분이 나쁘다.
그녀에게 닿은 손과 그녀를 담은 눈을 뽑아버리고 싶은 심정이었다.
‘하지만 레오폴드가 정말로 황위를 노리는 거라면?’
레오폴드가 알아서 앙리를 제거해준다면 에르메딜린은 쉽게 자유의 몸이 될 수도 있을 것이다.
‘그렇게만 되면 아무도 우리를 모르는 곳으로 가서 살 수 있을 텐데.’
“훗.”
갑자기 자조 섞인 웃음이 튀어나왔다.
에르메딜린의 마음도 모르면서 혼자서 미래를 망상하는 자신의 모습이 처량하게 느껴졌기 때문이다.
손을 떨지 않으려고 얼마나 애를 썼는지 모른다.
당장이라도 무너져 내릴 것 같은 표정을 관리하느라 사실 에르메딜린이 어땠는지도 잘 기억이 나지 않는다.
‘젠장.’
하지만 내내 마주 보고 있었던 탓에 이것 하나는 똑똑히 기억이 난다.
그녀의 신비로운 자색 눈동자에 비친 자신의 황홀한 눈빛이 말이다.
‘좋아. 너무 좋아!’
생각만으로도 심장이 부풀어 올라 터질 것만 같다.
필시 입 밖으로 소리 내어 말한다면 주체할 수 없는 이 감정이 눈물이 되어 흐르리라.
상대에게 털어놓을 수 없는 이 간절한 마음은 켜켜이 쌓여 영혼의 작은 틈까지도 전부 메워버렸다.
이제는 그녀 외에 그 어떤 생각도 할 수가 없다.
펠리오의 걸음이 돌고 돌아 다시 황궁 앞 광장으로 향했다.
보일 리 없지만 눈을 들어 에르메딜린이 머물고 있을 황후궁 쪽을 바라보았다.
침실 쪽에 불이 들어와 있는 것이 보인다.
창가에 기대어 있는 어렴풋한 인영도 함께.
거리가 먼 탓에 에르메딜린의 얼굴을 정확히 볼 수는 없지만 펠리오는 오히려 다행이라고 생각했다.
다정한 그녀는 지금의 자신을 보면 필시 무슨 일이 있냐며, 왜 광장 한복판에 서서 울고 있냐고 물어볼 것이 분명하기 때문이다.
“좋은 꿈 꿔요. 내 사랑.”
눈물을 훔치기 전, 펠리오는 사람들 앞에서, 심지어 에르메딜린 앞에서도 절대로 소리 내어 말할 수 없는 단어를 나지막이 속삭여 보았다. 
아무도 듣지 못한 작은 목소리였지만 그녀에게 닿았기를 바라며 희미한 미소를 지었다.
그러고는 곧 씩씩한 태도로 근위병들을 점검하기 위해 자신의 업무로 복귀했다. 
혹시나 하는 마음에 에르메딜린이 목을 길게 빼고 광장을 내려다보았다.
사람들의 행복한 기운이 이 높은 황궁에까지 느껴져 더없이 기뻤지만 그녀가 찾는 것은 단 한 사람.
짙은 남색의 머리카락에 신비로운 은빛 눈동자를 가진 한 말쑥한 청년.
그러나 수많은 인파가 섞여 춤을 추고 있는 광장에서 한 사람을 찾아내기란 불가능한 일.
황후의 처소는 높은 곳에 위치한 탓에 황궁 정원의 우아한 왈츠도 광장의 신나는 춤곡도 들리지 않았다.
그저 아래 세상의 소란함과는 아무런 상관도 없다는 듯이 고요하고 평화로울 뿐.
다시 정원으로 가 조금 더 무도회의 기분을 만끽할 수도 있겠지만 에르메딜린은 지금 이 기분을 망칠 그 무엇도 하고 싶지가 않았다.
이 기묘한 도취감에 취한 밤이 그저 천천히 지나갔으면 하는 소박한 바람만이 있을 뿐이었다.
‘잘 가요. 수고 많았어요.’
결국 펠리오를 찾는 것을 포기한 채 허공에 그를 향한 인사를 건네고 나자 그제야 광장의 광경이 오롯이 에르메딜린의 눈에 들어왔다. 
안에서 보는 것과 멀리 떨어진 궁에서 보는 것은 확실히 다른 느낌.
이제는 완전히 자취를 감춘 낮의 여명이 이 세상에 진한 미련을 남기듯이 풀어 놓은 짙은 붉은색의 하늘이 수채화처럼 펼쳐져 있었다. 
그 하늘을 배경으로 광장에 설치한 마법 등불에 하나둘씩 불이 들어오기 시작했다. 
‘와! 여기서 보길 잘했네!’
무도회를 준비하며 가장 공을 들인 수백 개의 등불이 차례로 점등되는 광경은 확실히 환상적인 풍경이었다. 
낯선 광경을 보며 에르메딜린은 순간 그리운 풍경을 떠올렸다. 
높은 달동네는 버스 정류장에서도 멀고 수압도 약한 불편한 곳이었지만, 딱 하나 좋은 점이 있었다.
집으로 가는 그 가파른 언덕길이 서울에서 가장 아름다운 노을을 볼 수 있는 장소라는 것.
칸막이처럼 늘어선 전신주를 배경으로 하늘의 붉은 빛이 서서히 사라지며 가로등이 켜지는 그 순간을 혜영은 사랑했다.
낮과 밤이 교차하는 그 마법 같은 순간이 고된 하루를 견뎌낸 자신에게 주는 선물처럼 느껴졌기 때문이다. 
그 광경을 눈에 담으며 혜영은 언제나 수고한 자신을 향한 응원을 보냈다.
‘오늘도 수고했다. 윤혜영! 내일도 힘내자!’
끔찍한 계절이었다. 
그 겨울은 에르메딜린에게도, 원래부터 이곳에 속해 있었던 이들에게도 다시 겪고 싶지 않은 나날들이었다.
끝나지 않을 것만 같은 전염병 때문에 수많은 사람이 가족을 잃고 집을 잃고 생계를 잃었다.
아직도 그들을 생각하면 비록 자신이 저지른 일은 아니라고 할지라도 엄청난 죄책감이 마음을 짓눌러 괴롭다. 
에르메딜린은 그동안 짓지도 않은 죄 때문에 늘 엄청난 죄의식을 영혼 한편에 짊어지고 살았다.
한데 오늘의 광경, 이 그리운 붉은 광경을 보니 오늘 하루 정도는 예전처럼 스스로를 응원해 줘도 괜찮을 것 같은 기분이 들었다.
‘수고했어! 윤혜영! 너 진짜 수고했어!’
그리고 떠오르는 고마운 얼굴들과 해가 저물었음에도 돌아가지 않고 광장에서 이 순간을 즐기고 있는 백성들.
내가 지켜내고 싶었던 내 백성들.
아니, 그 긴 인내와 고난을 지나 스스로를 지켜 낸 모든 사람들.
에르메딜린은 그들 모두를 응원하고 싶은 마음이 들었다.
‘모두들 수고 많았어요! 잘 견뎠어요! 내일부터 또다시 시작될 그대들의 앞날을 진심으로 응원합니다!’
***
황궁 정원에서의 무도회도 슬슬 마무리가 되어 가고 있었다.
젊은 영식들과 영애들이야 철이 한참 지나고야 시작한 사교 행사를 실컷 즐기는 중이었지만, 나이 든 피곤한 귀족들은 언제쯤 앙리가 퇴장할지 슬슬 눈치를 보는 중.
발리에르 또한 임신한 몸으로 무리가 되었는지 슬슬 피로함을 느꼈다.
‘싫어. 내가 주최한 행사잖아. 끝까지 남아서 주최자의 의무를 다해야지!’
완벽하게 시작한 무도회의 마무리 또한 완벽하게 짓기 위해서 무리를 하던 발리에르는 순간 현기증을 느끼며 눈앞이 깜깜해지는 것을 느꼈다.
‘아, 임신 피곤하네. 몇 시간이나 있었다고 이 난리야.’
잠시 앉으면 나을까 싶어 간신히 정신 줄을 붙잡고 의자에 앉아 숨을 고르자, 이번에는 가슴이 화끈거리기 시작했다. 
‘적당히 좀 해. 눈치도 없냐? 이 쓸모없는 몸뚱어리. 오늘은 마지막까지 무조건 완벽해야 한다고.’
발리에르가 다시 일어나려고 시도를 해보았지만 몸에 힘이 들어가지 않았다.
그 순간 갑자기 울컥, 속에서 무언가가 올라왔다.
“꺄아아아아아아아악!!”
검붉은 음식물을 한 움큼 토해낸 발리에르를 보며 근처에 있던 영애가 비명을 질렀다.
‘뭐야? 나 지금 토한 거야?’
고개를 드니 경악한 얼굴로 자신을 바라보는 수많은 눈동자들.
하지만 그들 중 발리에르에게 접근해 도움의 손길을 내미는 이는 아무도 없었다.
심지어 앙리마저도 멀찍이 서서 시종에게 무언가를 지시하고 있을 뿐이었다.
아픈 것을 걱정하는 것이 아닌, 골치 아픈 일이 터졌다는 듯한 곤란한 앙리의 표정.
그것이 발리에르가 정신을 잃기 전 마지막으로 본 광경이었다. 
　
“확실하게 정화가 되었습니다. 전염병은 아니지만, 아무래도 오염을 정화하는 과정에서 몸에 상당한 무리가 갔던 것 같습니다.”
“전염병 증세와 다른 것이 확실하오?”
“네. 다행스럽게도 아닙니다. 보기엔 소화기 쪽의 질환인 것 같습니다.”
베테랑 신관인 루이즈의 말에 앙리가 안도의 한숨을 내쉬었다.
“그렇군. 천만다행이군.”
“네. 드문 병은 아니니 푹 쉬면 금방 회복하시겠지만, 배 속의 아이는…….”
루이즈가 안쓰러운 눈빛으로 정신을 잃고 누워 있는 발리에르를 바라보며 말끝을 흐렸다.
“아이는 안타깝게 되었지. 소식은 내가 알아서 전할 테니 이만 돌아가 보시게.”
“네.”
앙리가 깊은 한숨을 쉬며 발리에르의 곁에 앉았다.
손을 들어 가만히 이마를 쓸어 넘기자 미열이 느껴지기는 하지만 크게 뜨거운 느낌은 들지 않았다.
잠들어 있는 얼굴을 오랜만에 보는 것 같다.
예전에 매일같이 한 침대를 쓸 때는 일부러 발리에르가 잠들 때까지 버티다가 한참씩 들여다보곤 했던 얼굴이건만.
볼을 덮고 있는 연한 주근깨라던가 코끝에 있는 흐린 점, 연갈색의 길다란 속눈썹과 봉긋한 이마.
모든 것이 한때 자신이 사랑했던 그 모습 그대로이다.
하지만 이제는 아픈 모습을 봐도 예전처럼 엄청난 공포나 슬픔은 느껴지지 않았다.
‘그대는 잠들어 있을 때가 가장 사랑스럽군.’
일어나면 또 자신의 마음을 급속도로 얼어붙게 만들 말과 행동을 할 것이다.
아이까지 잃었으니 어떤 반응을 보일지 짐작도 가지 않는다.
예전에는 그녀가 어떤 행동을 할지 훤히 알 수 있었는데 말이다.
앙리는 너무 피곤했다.
내심 기대했던 가족의 꿈이 사라진 것도, 마음에도 없는 여인들과 춤을 추며 동시에 경우를 수를 따지느라 열심히 머리를 굴렸던 것도 전부 그를 지치게 만들었다.
그에게는 예상할 수 없는 발리에르의 반응을 받아 줄 기운이 남아 있지 않았다.
“절대 안정이 필요해. 그러니 내 명이 있을 때까지 처소 밖으로 나오지 못하게 해.”
“네. 알겠습니다.”
앙리의 명에 근위병들이 무표정한 얼굴로 칼답을 했다. 
“절대 안정이 필요해서야. 건강을 위해서 안정해야 한다고.”
근위병들은 정작 앙리의 명령에 별생각이 없었지만 앙리는 괜히 변명을 늘어놓았다. 
“아, 그리고 아이의 소식은 너희들이 전하도록 해라.”
발리에르의 처소를 떠나며 앙리는 루이즈에게 약속한 일조차 하녀들에게 떠넘겨 버렸다. 
발리에르의 유산 소식은 하녀들의 지인의 입을 통해 급속도로 퍼져나갔다.
그 소식을 들은 백성들은 인과응보라며 고소해했고, 차기 황후 자리를 노리던 귀족들은 굳이 손을 쓸 필요가 없게 되었다며 좋아했다.
“결국 그 일이 발목을 잡고 말았네요.”
루니가 에르메딜린의 눈치를 보며 기어들어 가는 목소리로 말했다.
“그렇구나. 어떤 식으로든 대가를 치르네.”
“다들 난리도 아니에요. 하녀들이 죽어갈 때도 신경도 안 쓰고 결국 사람까지 죽이더니, 신벌을 받았다고요.”
“…….”
에르메딜린은 루니의 말에 아무런 대꾸도 하지 않은 채 쓰디쓴 미소만을 지을 뿐이었다.
“거기다 황제 폐하께서는 왜 후작을 연금하셨을까요? 전염병도 아니라는데…….”
발리에르의 소식에 에르메딜린은 마음이 복잡했다.
확실히 이제 발리에르의 마음을 돌려보겠다는 생각은 사라졌지만, 같은 여인으로서 그녀의 불행이 마냥 고소하게 느껴지지는 않았다.
비록 세상에 나오지 못하고 생을 다했지만, 태어났다면 가족이 되어주었을 아이.
자신이야 처음부터 가족이 없었지만 발리에르는 전생에 가족이 있지 않았던가?
필시 그들의 품이 그리웠을 것이다.
그러던 와중에 드디어 가족을 품게 되었는데, 그것을 잃어버린 것이다.
그 고통이 얼마나 클지 감히 상상도 할 수 없다. 
“가봐야겠어.”
“네? 거길요? 좋은 소리 못 들을 텐데요?”
“당연히 못 듣겠지. 아이를 잃었는데 예의 차릴 수 있는 엄마가 얼마나 되겠어?”
“그래도요. 그냥 두세요. 폐하께서도 내버려 두신다는데.”
“그러니까 내가 더 가봐야지.”
　
앙리는 단지 발리에르를 만나고 싶지 않았을 뿐이었기에 그녀를 연금하기는 했지만, 방문객까지 막지는 않았다.
근위병들이 에르메딜린을 알아보고 바로 문을 열어주었다.
안으로 들어서자 얼마나 울었는지 그 예쁜 얼굴이 반쪽이 된 채 구석에 웅크리고 있는 발리에르의 모습이 보였다.
그 모습이 어찌나 처연한지 얄미웠던 감정도 순식간에 사라질 정도.
“좀 어때?”
“어때 보이는데?”
발리에르가 코웃음을 치며 가라앉은 목소리로 되물었다.
“안 좋아 보이네. 그야 당연히 그렇겠지. 가족을 잃었는데…….”
“가족? 누가?”
“그야, 네 배 속에 있던…….”
“얼굴도 본 적 없는데, 무슨 가족? 그래. 가족을 잃긴 했지. 아이만 태어났으면 앙리랑 가족이 될 수도 있었을 텐데. 나랑 앙리를 가족으로 만들어 줄 유일한 방법이었는데…….”
발리에르가 이를 갈며 거친 숨을 삼켰다.
“유일한 방법? 너, 네 아이를 지금 유일한 방법이라고 부른 거야?”
아이를 잃은 슬픔에 잠겨 있을 줄 알았건만, 발리에르가 슬픈 이유는 따로 있는 모양이었다.
자신의 짐작이 사실이 아니길 바라며 에르메딜린이 조심스럽게 물었다.
“나가! 다 너 때문이잖아! 너만 아니었어도 내가 이렇게 무리할 일은 없었어! 앙리가 날 이렇게 무시하지도 않았을 거고! 너 때문에, 너 때문에 내가 이렇게 된 거잖아!”
“뭐?”
“너만 아니었어도 내가 주인공인데, 황후 자리는 내 차진데! 너 때문에 모든 게 틀어졌잖아!”
“속상한 건 알겠지만 말이 좀 지나친데?”
“지나쳐? 아, 혹시 네가 저주 건 거 아니야? 배 속의 아이한테 무슨 짓 한 거 아니냐고? 이 마녀야!”
슬픔에 제정신이 아닐 줄은 알았지만, 발리에르의 반응은 도를 지나쳤다. 
“너 지금 제정신이 아니구나?”
“제정신? 너 때문에, 화형당해 죽어도 싼 너 때문에 내가 이 꼴이 되었는데, 제정신? 왜 아직도 황후인 거야? 마녀 주제에 왜! 당장 나가! 당장 나가라고! 당장 내 눈앞에서 사라져! 어디 불구덩이라도 들어가서 원작처럼 타 죽어버리라고!”
점점 커지는 발리에르의 목소리에 에르메딜린이 응접실 문을 슬쩍 돌아보자 다행히 잘 닫혀 있었다.
하지만 대화를 지속하다가는 비밀이 새어 나갈 수도 있을 듯하여 에르메딜린은 자리를 뜨기로 했다.
“너무 속이 상해서 실언했다고 생각하…….”
“고상한 척하지 마. 전염병도 네가 일으키고 네가 종식시키니까 좋아? 그래 봤자 너는 악역이야! 마녀라고. 불에 활활 타 죽게 되는 악마. 내 그날을 손꼽아 기다리고 있을게.”
조금 전에 마구 소리를 지를 때보다 차분히 웃는 얼굴이 더 섬뜩해 보였다. 
발리에르의 푸석한 얼굴에 지독한 살의가 맺혔다.
에르메딜린은 이 순간 똑똑히 알았다.
그녀의 발언이 그저 되는대로 내뱉은 실언이 아니라 완전히 진심이라는 것을 
무어라 따지려던 에르메딜린은 그 선연한 눈빛을 보며 아무 말 없이 발리에르의 처소를 빠져나왔다.
스스로가 만든 고독이라는 늪에서 침잠하고 있는 그녀에게 굳이 말을 섞어 무게를 더할 필요는 없다고 느꼈기 때문이다. 
사교 철을 맞이해 예정되었던 모든 행사가 줄줄이 취소되었다.
어찌 되었든 황가의 피를 이은 아이를 잃은 것이다.
궁 안의 모든 사람이 앙리의 눈치를 보고 있지만 단 한 사람, 앙리 본인은 아주 태연하게 업무를 처리하고 있었다. 
물론 아이를 잃고 실망했던 것은 사실이다.
진짜 가족이 생길 것이라는 기대에 잠시 부푼 꿈을 꾸기도 했으니.
하지만 가족이라는 것이 얼마나 덧없는 개념인지 어릴 때의 경험으로 잘 알고 있기에 그 기대는 그리 크지 않았다.
따라서 실망도 짧게 끝나 버렸다.
더구나 발리에르를 연금한 탓에 그녀의 반응을 보지 않아도 되니 얼마나 편한지 모르겠다.
조금 잔인한 처사 같지만, 지금은 오로지 일에만 집중해야 할 때.
레오폴드가 국내에 있는 지금은 중요하지도 않은 일 때문에 정신을 분산시킬 수는 없는 일이었다.
반면, 연금당한 발리에르는 자신의 침실에 틀어박힌 채 나날이 영혼이 썩어들어 가고 있었다. 
방문한 것은 에르메딜린뿐, 그렇게 졸졸 쫓아다니던 엘리온 백작 부인마저 발리에르의 연금 소식을 듣자마자 발길을 끊어버렸다.
심지어 아이의 아빠인 앙리조차 방문하지 않았다.
아이를 잃은 데다 몸은 이곳저곳 아픈데 의지할 곳이 하나도 없었다.
‘아이 아빠잖아. 날 이렇게 방치해도 되는 거야?’
‘왜? 왜? 날 가둔 건데! 내가 뭘 잘못했다고!’
‘적어도 찾아는 와야지! 와서 내 상태가 어떤지 확인은 해야지!’
외로움 끝에 알현식 날 받은 선물들을 둘러보며 마음을 달래던 중, 발리에르의 눈에 레오폴드가 선물한 상자가 보였다. 
발리에르는 그 안에서도 유독 영롱한 빛을 뿜고 있는 에메랄드 펜던트를 꺼내어 손바닥에 올려놓았다.
‘확실히 부자야. 이런 선물을 그냥 줄 수 있을 정도니까. 그리고 무도회 때도 정말로 다정했지. 차라리 이쪽이 낫지 않을까?’
앙리를 향한 증오가 엉뚱한 발상에 불을 지필 때쯤, 누군가 발리에르를 방문했다. 
자신을 브리엔타 백작 부인이라 소개한 여자는 중년의 나이에 회갈색의 머리카락과 서늘한 잿빛 눈동자를 가진 여인이었다.
“위로를 전하기 위해 들렀습니다.”
일면식도 없는 사람이 갑자기 나타나 자신을 위로한다니, 발리에르도 처음에는 당연히 경계심을 가졌다.
“브리엔타? 들어본 적 없는 이름인데?”
“그렇겠지요. 국경지대에 사는지라 중앙에는 거의 들를 일이 없거든요.”
“그 먼 곳에 사는 이가 어찌 이곳까지 발걸음을 하였는지?”
“수도에는 개인적인 볼 일이 있어서 왔습니다. 볼일을 보다 보니 슬픈 소식이 들려오더군요. 그래서 이렇게 찾아오게 되었습니다.”
브리엔타가 고갯짓을 하자 그녀를 모시던 하녀들이 자그마한 상자를 하나 들고 왔다.
“이게 뭐요?”
“열어 보시지요.”
상자를 열자 향긋한 냄새가 온 방 안을 채운다.
“해외에서 특별히 공수한 향료와 화장수입니다. 필시 유산으로 몸이 상했을 테니 기운 차리는 데 사용하면 좋을 듯하여 준비했습니다.”
이곳에도 향료가 없는 것은 아니지만, 브리엔타가 가지고 온 것은 차원이 다른 달달한 향기를 뿜어내고 있다.
생전에 좋아했던 랑*의 보랏빛 향수가 떠오르는 향.
“내 꼴이 요즘 말이 아니긴 하지. 고맙게 쓰겠소.”
그리운 향을 선물한 이에게 발리에르는 바로 마음의 문을 열었다.
사실 굳이 향수가 아니었어도 아이를 잃으며 사라진 미래에 대한 상실감과 절망에 사무쳐 있던 그녀의 마음을 얻는 것은 그다지 어려운 일은 아니었을 것이다.
브리엔타 백작 부인은 여유롭고 우아한 태도로 발리에르의 하소연을 곧잘 들어주었다.
때로는 맞장구도 치고 때로는 그녀의 말에 자신의 의견을 티 나지 않게 덧붙이기도 하면서 말이다.
군더더기 없는 화법과 꼿꼿한 태도까지, 생전의 엄마를 보는 듯한 기분까지 들어 발리에르는 속에만 담아 두었으면 좋았을 말까지 모두 낯선 이에게 털어놓게 되었다.
***
“정말 서운하오. 어떻게 나를 이렇게 방치할 수가 있소?”
“그러게요. 솔직히 아이를 잃으면 가장 힘든 것은 엄마인데 말입니다.”
“날 연금시킨 것도 모자라서 찾아오지도 않으셨소!”
“유산을 하게 되면 몸과 마음이 상하는 것은 당연한 일인데…… 많이 힘드시겠습니다.”
“그렇소. 정말로 외롭고 지치오. 폐하께서 왜 날 이렇게까지 대하시는지 모르겠소.”
기어이 고개를 떨구고 눈물을 쏟는 발리에르의 등을 천천히 쓸어내리며 브리엔타 백작 부인이 서늘한 눈빛으로 발리에르를 머리부터 발끝까지 훑어보았다.
“폐하께서는 어찌 이런 가련한 분을 외롭게 하시는지…… 더 사랑받으셔야 하는 분인데…….”
브리엔타 백작 부인의 말에 발리에르의 머릿속에 한없이 다정한 눈빛으로 자신을 내려다보던 레오폴드의 눈빛이 떠올랐다.
균열이 생긴 마음은 무언가가 비집고 들어갈 여지가 많다.
가끔 말도 안 되는 무모한 결단을 내리게도 만든다.
“혹시 레오폴드 공자와 연락할 수단이 있겠소?”
“갑자기 공자는 왜? 아닙니다. 수도에 있는 동안 알아보도록 하지요.”
“고맙소.”
고개를 끄덕이며 펜던트를 내려다보는 발리에르를 보며 브리엔타 백작 부인이 묘한 미소를 지었다.
‘이거, 생각보다 일이 쉬워지겠군.’
균열된 틈 사이로 불길한 바람이 자신도 모르게 스며드는 순간이었다. 
가만히 앉아서 서류를 검토하는 이 시간만을 매일 기다리게 되었다. 
분명 처음에는 매일같이 드나드는 펠리오에게 미안한 마음이 들었던 적도 있지만, 에르메딜린의 마음은 점점 뻔뻔해졌다.
하루라도 그를 보지 않으면 허전해서 잠이 오지 않을 지경이 되었으니 말이다.
고아원과 관련된 행정 서류를 가만히 검토하다가 슬쩍 곁눈질로 그의 얼굴을 바라보는 것이 이제는 거의 습관이 되었다.
머릿속으로는 분명히 자신의 상황을 생각해 선을 그어야 한다고 다짐하고는 있지만, 자꾸만 돌아가는 눈길까지 잡을 수는 없는 것이다.
갑자기 고개를 드는 펠리오를 피해 에르메딜린이 바로 서류로 시선을 돌렸다.
‘안 들켰겠지?’
에르메딜린은 내심 민첩한 자신의 반사 신경을 칭찬했다.
‘훗.’
하지만 펠리오는 요 며칠 에르메딜린의 곁눈질을 전부 다 느끼고 있었던 탓에 그녀의 행동이 귀엽게만 보일 뿐.
할 수만 있다면 당장이라도 손을 뻗어 그녀의 흑단 같은 머리카락을 쓸어보고 싶지만, 그는 매일 초인적인 인내심을 발휘하며 참고 있었다.
덕분에 그의 허벅지에는 멍이 빠질 날이 없는 상태.
‘유부녀야, 유부녀. 정신 차려!’
‘하지만 이 둘을 부부라고 볼 수 있나? 차라리 정말로 레오폴드가 황제가 되면…….’
열렬한 황제파인 아버지를 생각하면 지금 하는 생각은 불효 중의 불효이며 불충 중의 불충인 것은 알지만, 자꾸만 생각이 그쪽으로 가는 것을 막을 방도는 없었다. 
펠리오가 자신의 시선을 피하느라 서류에 눈을 고정한 에르메딜린을 아예 대놓고 바라보았다.
하얀 손가락에는 황후임을 상징하는 반지와 프랑슈아르 공가를 상징하는 반지가 끼워져 있었다.
두 가지 전부 그녀와 자신의 사이를 가로막는 거대한 벽. 
‘다 때려치우고 아무도 없는 곳에 둘만 가서 살자고 해 볼까?’
‘혹시 알아? 그러자고 대답해 줄지. 모아 둔 돈도 있으니 배라도 한 척 사서 아예 다른 대륙으로…….’
펠리오가 끝도 없는 망상의 바다를 헤엄치는 사이, 서류를 살피던 에르메딜린이 이상한 곳을 발견했다.
“공자. 여기 면접 명단에 알리샤라는 이름이 보이는데…… 혹시?”
에르메딜린의 질문에 현실로 복귀한 펠리오가 퍼뜩 공중을 떠다니던 정신을 수습했다.
“네. 맞습니다. 미약하기는 해도 신성 능력자인지라 타박상 정도는 치료가 가능합니다. 아무래도 아이들이 많이 모인 곳은 사고가 많이 날 테니…….”
“와! 난 솔직히 여기까지 생각도 못 했는데, 역시 공자. 대단하오!”
에르메딜린이 엄지를 들고 펠리오를 추켜세웠다.
“네. 그리고 알리샤가 지금까지는 환자를 찾아다니면서 영업을 했는데 이번에 임신을 한 탓에 안정적인 직장이 필요할 듯하여…… 그렇다고 무조건 일을 주겠다는 것이 아니고, 황후 폐하께서 직접 면접을…….”
“알겠소. 무슨 말인지. 내 직접 면담 후 최종적으로 결정하겠소.”
에르메딜린이 다시 서류를 살펴보려 고개를 숙였다.
“휴우.”
진지한 에르메딜린의 태도에 펠리오가 몰래 한숨을 쉬며 딴생각을 한 자신을 자책했다.
‘서류에 집중하자. 황후 폐하께서 이렇게 백성들의 삶을 위해서 노력하고 계시는데, 나란 놈은……’
그때 어디선가 하얀 꽃잎이 창문을 타고 넘어와 에르메딜린의 턱 끝에 안착했다.
펠리오는 자신도 모르게 꽃잎을 떼어주려고 한 손에 힘을 주었다가 바로 반대쪽 손으로 그 손길을 저지했다.
‘미쳤어? 진짜?’
이걸 말을 해줘야 하나 말아야 하나 고민을 하고 있자니 꽃잎이 스르르 미끄러져 이번에는 쇄골 근처에 도달했다.
펠리오는 자신도 모르게 멍하니 떨어지는 꽃잎을 눈길로 쫓다가 드레스 위로 살짝 보이는 에르메딜린의 가슴 위쪽에 눈길이 닿았다.
　
꽈당!
그 순간 펠리오의 의자가 요란한 소리를 내며 뒤로 넘어갔다.
“공자!!”
에르메딜린이 정말로 놀란 듯이 눈을 크게 뜨고는 펠리오를 살펴보기 위해 허리를 숙였다.
‘아, 제발. 다가오지 마십시오!’
하지만 마음속의 외침이 에르메딜린에게 닿을 리는 없었다.
“왜 그러시오? 어디가 아픈 거요? 얼굴이 너무 빨간데? 감기라도 걸렸소? 당장 루이즈를…….”
“아, 안 됩니다!!”
루니를 부르려는 에르메딜린을 펠리오가 다급하게 만류했다.
물론 몸이 바닥에 널브러져 있는 탓에 간신히 에르메딜린의 소맷자락을 잡았을 뿐이지만 말이다.
“안 된다니. 사람이 갑자기 뒤로 넘어갔는데 당연히 확인을 해봐야지 않겠소?”
이미 피가 쏠릴 대로 쏠려 있는 펠리오의 머리가 인생 최고 속도로 회전하기 시작했다.
‘생각해내! 생각해내! 그럴싸한 대답을 생각해내라고!’ 
“자, 잠시 졸았습니다!”
“뭐?”
마침 소리를 듣고 달려온 루니와 마고가 눈앞의 광경을 보며 마찬가지로 펠리오의 근처로 다가왔다.
“공자께서 왜 이러시는 거예요? 어디 아프신…….”
“아니야! 괜찮다고! 나 괜찮아!”
펠리오가 몸을 일으키려고 버둥거리자 곁에 있던 세 여자가 그의 팔을 잡아 일으켜 주었다.
“잠시 졸았다는구나.”
“졸아요? 졸다가 뒤로 넘어갔다고요? 크, 크흡.”
억지로 웃음을 삼키는 루니에게서 이상한 숨소리가 새어 나왔다.
“요즘 내 일을 도와주느라 공자가 피곤하다는 것을 미리 짐작했어야 하는데, 미안하오.”
루니와 다르게 에르메딜린은 펠리오의 상태가 정말로 걱정이 되는 모양인지 얼굴에 웃음기라곤 하나도 없었다. 
“안 피곤합니다! 저 쌩쌩해요! 그저…… 아침을 좀 배부르게 먹었더니 그럽니다!”
“아니, 이건 명백히 내 실책이오. 그대에게 당분간 휴가를 주어야겠소.”
“휴가요? 진짜 필요 없다니까요!”
펠리오가 정색을 하며 자신의 쌩쌩함을 보여주려고 두 주먹을 불끈 쥐어보았지만 에르메딜린의 표정은 단호했다.
“그대는 지금 휴식이 필요하오. 그리고 조금 있다 이야기하려고 했는데, 나는 곧 대신전으로 향할 예정이오.”
“네에?”
　
여름이 오기 전의 아름답고 한가한 봄날, 하지만 날씨와는 다르게 트리비안의 백성들은 매년 이맘때쯤이면 늘 힘겨운 시절을 보내곤 한다.
추수한 양식은 다 떨어지고 보리나 과일들도 본격적으로 생산되기 전인지라 식자재의 가격이 폭등하는 계절이기 때문이다.
트리비안 제국은 대대로 이 시기가 되면 귀족들이 개인적으로 혹은 공적으로 많은 기부를 행하는 것이 오랜 전통이었다.
물론 황실도 예외는 아니라서 국고를 풀고 세금을 낮춰주는 등의 혜택을 베푼다.
그리고 이 고난의 계절을 지나는 동안 황후는 동쪽 끝 산악 지대에 위치한 대신전에서 트리비안의 신들에게 기도를 올리곤 했다. 
하지만 근래에는 이런 일에 전혀 관심이 없는 에르메딜린을 대신해 발리에르가 대신전을 방문했다. 
사실 에르메딜린이 황후가 되기 몇 년 전부터 그녀가 도맡아 오던 일이기에 그 누구도 에르메딜린에게 대신전으로 향하라는 요청을 하지도 않았고 말이다. 
그러나 올해의 발리에르는 아이를 잃은 후 연금되어 있는 데다 앙리 또한 상심하고 분노한 그녀를 굳이 신전으로 보낼 마음이 없었다.
“황후가 내키지 않는다면 떠나지 않아도 되오. 의무적인 행사는 아니니 말이오.”
앙리가 말은 이렇게 했지만 에르메딜린 입장에선 몇 대 전부터 내려오는 전통이라는데 아예 외면을 하기도 어려웠다.
또 루니의 말을 살짝 들어보니 대신전은 깊은 산속에 자리한 고요한 곳이라고 하니 머리를 식히기에도 좋은 장소일 듯싶었다.
‘보통 신전 같은 건 물 좋고 산 좋은 곳에 짓잖아? 미리 떠나는 휴가라고 생각하자. 사실 이 지긋지긋한 분위기에서 좀 벗어나고 싶기도 하고.’
빙의하고 몇 달. 이 몸에 남아 있는 죄업을 지우고 어떻게든 페르단트와 함께 살아남기 위해서 치열하게 달려왔던 시간들.
그리고 그동안 마주쳤던 수많은 사람의 증오와 살의.
이랬다저랬다 마음을 바꾸는 앙리를 상대하는 것도 버거운데, 이제는 발리에르의 밑도 끝도 없는 살의까지 상대해야 한다.
에르메딜린은 몸도 마음도 지쳐버렸다. 확실히 이제는 조금 쉼이 필요한 시점이 온 것 같다는 생각이 들었다. 
“가겠습니다.”
“황후가? 정말?”
혹시나 하는 마음에 말은 꺼냈지만 에르메딜린의 입에서 정말로 간다는 소리가 나오자 앙리가 못 볼 것이라도 본 듯이 얼굴을 찡그리며 그녀를 훑어보았다.
“정말로 대신전에 가겠다는 말이오?”
“네. 어차피 3주 정도만 있다 오면 되는 거 아닙니까? 트리비안 제국의 안녕을 위해서 그 정도도 못 하겠습니까? 명색이 황후인데요.”
휴가를 가고 싶다는 속마음을 들키고 싶지 않아 에르메딜린이 일부러 황후라는 단어에 힘을 주어 말했다.
“그대의 뜻이 그렇다면 알겠소. 잘 다녀오시오.”
　
“고난 주간이 돌아왔으니 황후로써 마땅히 해야 할 일을 하러 가는 것이오.”
펠리오의 표정이 일전의 앙리보다 더욱 기괴해 에르메딜린이 일부러 눈에 힘을 잔뜩 준 채 확신에 찬 얼굴로 말했다.
“대신전이라…… 정말로 그곳을 가겠다는 말씀이십니까?”
“그렇소. 진짜 간다니까?”
“하지만 신관들이…….”
“신관들이 뭐?”
“교단과 프랑슈아르 공가는 대대로 앙숙이지 않습니까?”
“아…….”
이제야 생각났다.
황궁에 있는 루이즈의 태도가 따뜻해 잠시 잊고 있었지만, 원작의 에르메딜린은 교단과 원수 중의 원수.
심지어 대신관은 원작의 그녀가 화형을 당할 때 그 광경을 발리에르의 뒤에서 회심의 미소를 지으며 바라본다는 묘사도 있었다.
“아무래도 가시지 않는 게…….”
“사이가 안 좋다고 의무를 어찌 저버리겠소. 이미 가겠다고 한 것을…….”
하지만 에르메딜린의 속은 더없이 복잡해졌다. 
간신히 욕설을 듣거나 돌을 맞지 않고 거리를 나다닐 정도가 되었다.
그러나 귀족들은 여전히 자신을 미워하고 있으며 이미 암살 시도도 여러 번 있었다.
어차피 에르메딜린의 생사 여부를 쥐고 있는 것은 백성들이 아닌 앙리와 귀족들.
 
이제 와서 가지 않겠다고 하면 분명히 그럴 줄 알았다면서 한껏 비아냥거릴 것이 뻔하다.
“제가 같이 갈까요?”
근심이 드리워진 에르메딜린의 얼굴에 펠리오가 파격적인 제안을 했다.
“그대까지 떠나면 고아원과 하수도 공사는 누가 맡소?”
“시녀들이 있지 않습니까?”
“시녀들도 지금 고아원에서 일할 사용인들을 모집하고 교재를 만들고 내부 장식을 담당하느라 바쁘다는 것, 잘 알고 있지 않소? 그대가 남아서 결제는 해줘야지.”
편안하게 쉬고 오려고 했건만 또다시 처음 빙의했을 때 마주했던 그 선명한 증오들과 만나게 될 것이라는 생각에 에르메딜린은 기운이 다 빠졌다.
“황후 폐하!”
그때 벨레스트가 기분 좋은 기운을 가득 풍기며 응접실에 등장했다.
***
“이것 좀 보세요!”
그녀가 들고 온 것은 고아원에서 사용될 침구의 샘플.
“아주 고급스러운 천은 아니지만 부드러운 면이라서 아이들이 사용하기에는 좋을 것 같아요! 대량으로 구입한다니까 상인이 가격도 잘 맞춰주었어요!”
“그렇군. 확실히 살에 닿는 촉감이 부드럽소.”
펠리오는 어느새 에르메딜린이 벨레스트가 들고 온 침구에 마음을 빼앗긴 것을 보며 내심 서운한 감정을 느끼면서도 안심했다.
조금 전에 넘어진 일로 휴가니 뭐니 하며 물고 늘어졌으면 정말로 창피했을 것인데, 벨레스트 덕에 에르메딜린의 신경이 분산되었으니 다행한 일이다.
“공자! 공자는 어떻소? 이 정도면 예산에도 맞는 것 같은데?”
“네. 뭐, 나쁘지는 않습니다.”
하지만 그렇다고 대놓고 칭찬을 하자니 에르메딜린의 관심을 나눠 받는 벨레스트가 얄미웠다. 
“나쁘지 않긴? 네놈이 담당했으면 이상한 상인한테 속아서 거적때기를 거금을 주고 샀을걸? 안 봐도 뻔하지.”
펠리오는 벨레스트의 말에 뭐라고 대꾸하고 싶었지만, 사실 어느 정도는 맞는 말이라 입을 다물고 눈으로만 한 번 그녀를 흘겨주었다.
상거래에는 도통 소질이 없기도 하거니와 실내 장식 같은 섬세한 분야와는 아예 담을 쌓고 살았으니 말이다.
에르메딜린은 그 후에도 한참을 시녀들이 가지고 온 교재 샘플과 각종 집기들을 검토하며 시간을 보냈다.
“오늘 통과된 거 최대한 빨리 결제해줘. 서류는 네 담당이잖아?”
벨레스트의 말에 에르메딜린이 웃으며 그녀를 만류했다.
“공자가 요즘 피곤한 것 같으니 잠시 휴가를 줄까 하오.”
“휴가요?”
시녀들의 황당한 시선이 펠리오에게 집중되었다.
“전 괜찮습니다! 진짜 괜찮습니다!”
갑자기 아까의 일이 떠올라 펠리오의 얼굴이 다시 붉게 달아오르기 시작했다.
“괜찮긴. 얼마나 피곤하면…….”
뒤로 넘어졌냐고 하려던 에르메딜린이 펠리오의 입장을 생각해 입을 다물었다.
하지만 펠리오를 향한 배려심 따위는 없는 루니가 담담한 얼굴로 사실을 털어놓았다.
“공자께서 조금 전에 졸다가 의자에 앉은 채로 뒤로 넘어지셨답니다.”
“뭐?”
‘아, 사라지고 싶다.’
펠리오가 커다란 두 손으로 얼굴을 감싸 안으며 고개를 숙였다.
정말로 오랜만에 취하는 행동.
졸았다는 오해도 부끄럽지만, 넘어진 이유를 스스로는 잘 알고 있기에 더욱 수치스러웠다.
‘나 진짜 뭐냐? 이렇게 음흉한 인간이었어?’
펠리오가 자기혐오에 빠져 헤어 나오지 못하고 있자니 에르메딜린의 더없이 상냥한 목소리가 들려왔다.
“부끄러워할 게 뭐가 있소? 몇 달 동안 내가 부탁한 일들을 진행하느라고 피곤해서 그런 건데. 나야말로 공자가 이렇게 피곤할 때까지 몰랐다는 사실이 부끄럽소. 미안하오. 공자.”
‘제발 사과하지 마십시오!’
펠리오의 양심이 속으로 처절한 절규를 외쳤지만 에르메딜린에게 들릴 리 만무했다.
“그렇게 피곤하면 말을 하지. 너처럼 잘할 수는 없겠지만 기본적인 검토 같은 건 우리가 도와줄 수도 있는데.”
평소와는 다른 펠리오의 태도에 벨레스트마저 걱정스러운 목소리로 그를 달랬다.
“일이 바빠서 피곤했던 것이 아닙니다! 그저 생각이 많아 잠을 며칠 설쳐서 그렇습니다. 앞으로는 주의하겠습니다!”
펠리오는 자신의 쌩쌩함을 증명하기 위해 벌떡 일어나 크게 소리를 질렀다.
하지만 에르메딜린과 나머지 사람들의 눈빛은 그저 어리둥절할 뿐이었다.
민망해진 그가 최대한 자연스럽게 자리에 앉으려고 했지만, 온몸이 경직된 까닭에 의자를 제대로 찾지도 못해 허우적거리고 있자 보다 못한 벨레트스가 의자를 대주었다.
“고, 고맙다.”
자리에 앉자마자 다시 서류에 집중하는 펠리오를 에르메딜린과 시녀들은 다소 걱정스러운 눈빛으로 바라보며 자신들이 너무 그에게 기대고 있었던 것은 아닌지 반성했다.
오로지 한 사람, 루니만이 여전히 새빨간 펠리오의 귀 끝을 바라보며 수상한 눈빛을 보냈을 뿐이었다.
황후의 행차이기는 하지만 일단은 신들에게 기도를 올리러 가는 행사인 탓에 인원은 단출했다.
에르메딜린과 하녀 두 명, 마법진을 이용해 바로 신전으로 가는 까닭에 딱히 경호할 인원도 필요 없다는 듯하다.
‘제국에서 가장 안전한 곳이라고는 하지만…….’
막상 대신전으로 향하게 되자 에르메딜린은 자객들보다는 신전 안에 있을 신관들이 더 걱정되었다.
‘그래도 신관인데 무슨 짓이야 하겠어? 루이즈만 해도 다치면 걱정 먼저 해줬었잖아?’
마법진에 슬슬 빛에 돌기 시작하는 와중에도 에르메딜린의 정신은 이미 다른 곳에 팔렸다.
그러다가 마법진이 발동하기 직전, 배웅을 나왔던 펠리오와 눈이 마주쳤다.
‘뭐, 뭐라고?’
펠리오가 입 모양으로 무어라 중얼거리는 것을 보기는 했는데 너무 순식간이라 정확히 무슨 말을 했는지는 모르겠다.
‘중요한 말은 아니겠지. 중요한 말이면 적어줬겠지.’
에르메딜린의 궁금증이 채 가시기도 전에 어느새 눈앞의 풍경이 완전히 바뀌었다.
이미 한 번 경험해 본 일이지만 여전히 신기했다. 
도착한 곳은 대신전은 대신전이라는 말이 아깝지 않게 수도에 있는 중앙신전과는 비교도 안 되게 웅장한 규모를 가지고 있었다.
‘수도에 있는 신전도 꽤 크다고 생각했는데 여기랑 비교도 안 되네. 천창은 왜 이렇게 높은 거야?’
아무리 눈을 돌려도 온통 하얗고 눈부신 벽. 
마지 불투명한 크리스털을 통째로 깎아서 신전으로 만든 느낌.
이 넓은 공간에 그 흔한 이음새도 기둥도 보이지 않았다.
오로지 새하얀 실내에는 트리비안 제국을 수호하는 여섯 신의 조각만이 눈에 띌 뿐이었다.
거대한 벽에 새겨진 조각은 사람 키의 몇 배나 되는 크기, 보는 것만으로도 신도들을 압도하는 느낌이 들었다.
‘왕관을 쓰고 있는 걸 보니까 이쪽이 주신 하모니움인가 보군.’
엄청난 광경에 에르메딜린은 어느새 관광객처럼 이곳저곳을 정신없이 둘러보고 있었다.
“음, 음. 황후 폐하를 뵙습니다.”
결국 기다리다 못한 신관이 먼저 에르메딜린에게 아는 척을 했다.
“아, 반갑소. 이리 마중 나와 주어 고맙소.”
에르메딜린 얼른 정신을 차리고 배웅을 나온 신관들을 향해 고개를 숙였다.
꿀꺽.
‘역시…….’
아주 잠시 눈을 마주쳤을 뿐이건만, 신관들의 눈빛에 증오와 경멸이 가득 담겨 있었다.
‘하아. 그래도 혼자서 기도만 드리다 오면 된다고 했으니까 그다지 얽힐 일은 없겠지.’
“대신관께 안내해 드리겠습니다.”
살벌한 눈빛과는 다른 정중한 말투에 에르메딜린이 작게 고개를 끄덕이며 신관들의 뒤를 따랐다.
대신관의 방으로 가는 동안 얼핏 창밖을 보니 그야말로 별천지.
황궁 안에만 있었던 시간들이 아깝게 느껴질 정도이다.
‘빨리 궁을 탈출해야 페르단트랑 같이 이런 데도 구경 다니고 하는 건데…….’
절벽 끝에 지어진 대신전 맞은편 절벽에는 거대한 폭포가 있고 그 아래에는 옥빛을 띠는 아름다운 드넓은 계곡이 펼쳐져 있었다.
절벽 사이의 골짜기에는 그야말로 형형색색의 꽃들이 만발해 창밖의 광경이 그림인지 실제인지 분간이 어려울 지경.
잘 조화된 악기 소리 같은 새들의 지저귐은 덤이었다. 
‘그래. 미움 좀 받으면 어때. 힐링이다, 힐링! 제대로 힐링하고 가는 거야!’
한참을 계단을 타고 올라가니 좁디좁은 공간에서 작은 문이 나왔다.
그 안에는 가구라곤 허름한 나무 침대와 작은 테이블 하나뿐인 소박한 방이 있었고 나이 지긋해 보이는 백발의 노인이 무릎을 꿇고 앉아 있었다.
그 곁에는 그를 수행하는 듯한 젊은 신관이 딴청을 부리며 서 있었다. 
“허억.”
에르메딜린은 순간 반사적으로 자신을 향해 무릎을 꿇고 있는 노인 앞으로 가 그를 일으키려고 했다.
쫙!
하지만 에르메딜린이 그의 몸에 손을 대기도 전에 대신관의 뒤를 지키고 있던 젊은 신관이 그녀의 손을 세게 쳐내었다.
“어딜!”
너무 황당한 상황에 눈에 힘을 주고 자신의 손을 쳐낸 신관을 노려본 에르메딜린은 곧 할 말을 잃어버리고 말았다.
　
눈앞의 남자는 여자라 해도 믿을 수 있을 정도로 예쁜 얼굴을 가진 남자.
성글게 땋아 묶은 은빛의 폭포 같은 신비로운 은발과 선명하기 그지없는 섬뜩한 아름다움을 가지고 있는 적안.
체형도 작고 가느다란 편이기는 하지만 그나마 어깨는 남자답게 벌어져 있기에 성별 구분이 되었다.
‘물론 남자 중에도 얼마든지 예쁜 사람이 있을 수는 있지만, 이건 너무 강력한데…….’
하나 외모에 감탄한 것도 잠시. 당장이라도 피가 똑똑 흘러내릴 것만 같은 그의 선명한 적색 눈동자가 경멸로 가득 차 있다가 경악으로 바뀌는 것이 보였다.
‘뭐, 뭐야. 맞은 건 난데!’
에르메딜린은 그냥 경멸이라면 익숙했지만 뒤따라오는 경악 어린 표정이 너무나 생생해 찝찝했다.
“황후 폐하께 무슨 무례냐! 이 아이가 아직 수행이 부족해 결례를 저질렀습니다. 황후 폐하께서 너그러운 마음으로 이해해 주시지요.”
주위를 둘러보니 이해하지 않으면 그대로 머리카락이라도 잡아 뜯길 기세.
사실 대신관을 제외한 모두의 표정이 빙의하고 처음 마주쳤던 사람들의 얼굴과 동일했다.
“아닙니다. 제가 먼저 손을 뻗은 게 잘못이지요. 그저 부축하려고 했던 것인데 뭐, 오해를 사도 할 말은 없는 처지군요.”
일단 밉보여서 좋을 것은 없어 보이니 에르메딜린이 공손하게 고개를 숙이며 대신관에게 인사를 올렸다.
“저는 신들의 첫 번째 종 녹타비누스라고 합니다. 이쪽은 제 제자인 아르비안이라고 합니다.”
‘아르비안?’
특이한 이름, 낯이 익는다.
‘허억. 그래, 맞아. 여기야! 이곳에서 원작의 서브 남주가 등장했었지!’
이 중요한 사실을 왜 잊고 있었을까?
바로 눈앞에서 세상 험악한 얼굴로 자신을 노려보는 남자의 얼굴을 다시 보니 소설 속에서 묘사된 예쁜 얼굴 그대로인데.
원작대로라면 대신전에는 매년 하던 대로 발리에르가 왔어야 했고, 이곳에서 서브 남주와 첫 만남을 갖게 된다.
서브 남주인 아르비안은 후에 발리에르의 편에 서서 에르메딜린의 저주 마법을 봉인하는데 혁혁한 공을 세우는 인물이다.
작품 진행 도중 에르메딜린을 처리한 공을 인정받아 차기 대신관이 되는, 에르메딜린이 화형 당하며 고통에 몸부림치고 있을 때 싸늘한 미소를 짓는 바로 그 인물.
요즘 들어 원작의 기억이 서서히 흐려지는 것 같은 느낌은 있었지만 이런 중요한 이벤트를 잊고 있었다니. 에르메딜린은 순순히 신전에 오겠다고 한 자신이 미워졌다.
“이렇게 만나게 되어 반갑습니다.”
정말로 찝찝하지만 억지로 입꼬리를 끌어올리며 인사를 하자 대신관이 구부정한 허리를 더 깊이 숙이며 공손히 인사를 받았다.
하지만 그 뒤에 서 있는 아르비안은 여전히 악령이라도 본 듯한 무시무시한 얼굴로 에르메딜린을 노려보고 있었다. 
‘어휴. 산 넘어 산이네. 내 주제에 무슨 휴양을 온다고! 그냥 남아서 기부나 마저 할걸. 진짜 바비큐가 되고 싶은 거냐고!’
이제 와서 자신을 욕해 본들 도착하자마자 돌아갈 수 있을 리는 없었다.
‘그나마 발리에르 대신 날 먼저 만난 걸 다행으로 생각해야겠지.’
최대한 아르비안의 심기를 거스르지 않으려 굽실거리고 있자 대신관 녹타비누스가 조심스럽게 에르메딜린의 손을 잡았다.
“잘 오셨습니다. 기다리고 있었습니다.”
‘날 기다려? 매년 발리에르가 오지 않았었나?’
에르메딜린은 자신을 기다렸다는 말에 의문이 들었지만 노인의 푸근한 미소에 말대꾸를 할 수는 없어서 계속해서 어색한 미소만을 지었다.
‘그래도 이 어르신은 편견은 없는 모양이네. 원작 진행 도중 죽었던 것 같은데…… 왜 죽었더라?’
쿠웅.
갑자기 에르메딜린의 심장이 발밑으로 떨어졌다 다시 붙었다.
녹타비우스, 에르메딜린을 끝까지 설득하려다가 그녀의 저주 마법에 의해 죽게 되는 인물.
그리하여 서브 남주인 아르비안의 각성에 계기가 된 인물이기도 하다.
하나씩 세밀하게 떠오르는 원작의 기억에 에르메딜린의 등 뒤로 한줄기 식은땀이 흘렀다.
어디까지나 영혼은 결백하다지만 이 몸이 죽이게 되는 등장인물을 마주하고 있는 것이 편할 수는 없는 법. 
에르메딜린이 순간 호흡곤란 증세를 겪자 녹타비누스가 가벼운 손길로 그녀의 등을 토닥거려주었다. 
“괜찮습니다. 이제 다 괜찮습니다.”
***
‘뭐가 괜찮다는 거지?’
조금 전부터 녹타비우스는 이해할 수 없는 말만 하고 있지만, 이상하게도 에르메딜린은 그의 느긋한 음성에 눈물이 났다.
정말로 다 괜찮아질 것 같은 기분.
자신을 노려보는 나머지 신관들의 눈빛도 그럭저럭 견뎌볼 수 있을 정도이다. 
“제가 초면에 실례를…… 오랜만에 신전에 오니 감정이 북받쳐서…….”
역시나 통할 리가.
신관들의 대놓고 비웃는 웃음소리가 귓가를 아프게 때렸다.
하지만 녹타비우스의 얼굴에는 여전히 따스한 미소만이 머물고 있을 뿐이었다.
“이곳은 신들을 모시는 장소. 마음이 느끼는 것 때문에 사과할 필요 없는 곳입니다.”
“그렇군요.”
‘다행이다. 이분이 죽지 않아도 돼서. 내가 이분을 죽이지 않게 돼서 진짜 다행이다.’
잠깐 만났을 뿐이지만 곁에 있는 것만으로도 영혼이 맑아지는 느낌.
왜 이 노인이 대신관인지 잘 알겠다. 
에르메딜린을 향한 증오로 가득 찬 일반 신관들과는 차원이 다른 청량한 수도자 같은 느낌.
억지로 울음을 삼키며 녹타비우스의 손을 잡고 그가 안내해주는 곳으로 향하자 조금 전에 본 그의 소박한 방과는 비교도 되지 않는 으리으리한 별실이 등장했다.
“이곳은?”
“여기가 황후 폐하께서 머무실 공간입니다.”
“네? 아니, 그냥 기도만 하면 되는데 너무 화려한 거 아닌가요?”
당연히 황궁에 있는 황후궁에 비할 바는 아니었지만 조금 전에 본 녹타비우스의 방이 떠오른 에르메딜린은 덥석 이 방을 쓰겠다고 할 수는 없었다.
“황후 폐하께서는 신의 제자가 아니시지 않습니까? 함께 온 하녀들도 함께 머물 공간이니 넓은 이곳을 사용하시지요.”
“아…….”
에르메딜린은 발리에르도 이 방에 묵었냐고 물어보고 싶었지만 차마 입이 떨어지지 않았다.
어찌하면 좋을지 몰라 난감해하고 있자 정말로 얄미운 목소리가 들려왔다.
“왜, 이 방도 황후 폐하께서 머무시기엔 너무 누추합니까?”
순간 미간을 찡그린 채 시선을 돌리니 새하얗고 순수해 보이는 외모와는 전혀 어울리지 않는 비열한 얼굴을 하고 있는 아르비안이 보였다.
조금 전부터 느꼈던 것이지만, 예쁜 얼굴과 어울리지 않는 참으로 불순한 표정을 짓는 사람이다.
‘원작에서도 좀 싹수없게 나오기는 했지만 이 정도는 아니었던 것 같은데…….’
도가 지나치게 유치한 발언에 뭐라 답해야 할지 몰라 에르메딜린이 난감한 얼굴로 서 있자 뒤에서 가만히 참고 있던 루니가 드디어 폭발을 한 모양이었다.
“뭐가 어쩌고 저째? 아까부터 왜 말본새가 그 모양이야? 진짜 신관 맞아? 말하는 것도, 얼굴 표정도 순 가짜 같은데!”
파격적인 루니의 발언에 에르메딜린은 물론 아르비안의 턱까지 크게 벌어졌다.
“루, 루니…….”
“신관 맞거든! 황후 폐하야말로 무슨 황후가 저주나 걸…….”
“저주? 이번에 전염병을 종식하는데 황후 폐하의 공이 얼마나 컸는지 알아? 이 멍청한 놈아!”
“으헉!”
말이 더 격해지기 전에 에르메딜린이 다급하게 루니의 입을 손으로 틀어막았다.
“제발 그만해.”
“싫어요! 저 쬐깐한 놈이 자꾸만 황후 폐하를 무시하잖아요! 절 무시하는 건 괜찮지만 황후 폐하는 안 된다고요!”
“쬐깐한? 저는…… 작아서 뒤에 있는지도 몰랐거든? 어디서 밤톨만 한 게 무식하게…….”
“그만!”
이번에는 녹타비우스가 아르비안의 말을 끊었다.
‘첫 만남에서 이게 뭐야. 완전 망했어!’
심각한 에르메딜린과는 달리 녹타비우스는 여전히 여유만만한 태도.
“황후 폐하께 사과드리거라.”
“네?”
“당장 사과해.”
한 성깔 할 것 같은 아르비안이라도 차마 스승의 말을 거역할 수는 없는지 바로 꼬리를 내리고 고개를 숙였다.
“무례를 사과드립니다.”
아르비안의 어깨는 풀이 죽은 듯이 추욱 쳐졌지만 눈에는 여전히 독기가 가득한 것이 주인에게 혼나고도 분이 풀리지 않은 하얀 소형견을 보는 것만 같은 느낌. 
“루니 너도 사과해.”
에르메딜린이 눈치를 주자 루니 또한 마지못해 한다는 듯이 어깨는 추욱 늘어뜨린 채 눈에는 힘을 주고 아르비안을 노려보며 사과를 했다.
“죄송합니다.”
짙은 금발의 루니는 황색의 소형견.
‘쬐깐한 애들 둘이 이러니까 그래도 귀엽기는 하네.’
“자, 오늘은 이만하면 되었으니 일단은 짐을 풀고 저녁 식사 전까지 휴식을 취하시지요. 본격적인 기도는 내일부터 시작하시면 됩니다.”
녹타비우스는 아직도 분이 풀리지 않은 강아지의 목줄을 강제로 끌고 사라지며 푸근한 눈인사를 건넸다.
에르메딜린도 여전히 성질을 내고 있는 강아지의 목줄을 간신히 부여잡으며 그의 눈인사를 어색한 미소로 받았다.
“루니. 초면에 실례야.”
에르메딜린의 말에 반성은커녕 루니가 눈을 더 크게 부릅떴다.
“실례는 저놈이 먼저 했잖아요!”
“저놈이라니…… 신관한데……”
“신관이든 뭐든 상관없어요! 황후 폐하께 무례하게 굴면 참지 않을 거라고요!”
이렇게 기특하게 말 하는데 에르메딜린은 루니에게 화를 낼 수도 없었다.
저놈이 내 목숨 줄을 쥔 사람 중 한 명이라고 설명할 수도 없으니 말이다.
“그래. 그래. 네 마음은 고마워. 하지만 다음부터 내가 대처하도록 할게.”
“황후 폐하께서는 너무 착하셔서 못하시잖아요!”
“아니야. 할 수 있어. 너한테 무식하다고 했잖아. 나도 다음번엔 가만히 안 있을 거야.”
에르메딜린이 날 믿으라는 듯이 호쾌한 미소를 지었지만 루니는 영 못마땅한 했다.
“그러고 또 사과하러 갈 거면서…….”
에르메딜린은 일부러 루니의 중얼거림을 못 들은 척했다.
　
‘피곤해.’
루니와 마고가 짐을 정리하러 간 후 에르메딜린은 침실에 홀로 남았다.
아직 레오폴드와 연락이 닿지도 않았는데 또 예상 밖의 인물을 만나버렸다.
‘아니야. 예상하고 있었어야지. 레오폴드야 원작에는 없는 캐릭터지만 서브 남주를 잊어? 그것도 에르메딜린의 마력을 봉인하는 역할을?’
잠시 공기 좋은 곳에서 머리를 식히려고 왔건만 골치만 더 아파지게 생겼다.
‘피곤해. 진짜 피곤해.’
빙의하고 몇 달간 에르메딜린은 초긴장 상태였다.
완전히 새로운 세상에 적응하는 것도 충분히 힘든데, 그 세상이 통째로 자신의 적이었으니 당연히 그럴 만도 했다.
만나는 모든 사람이 하지도 않은 일을 가지고 나를 미워하고 죽이려 드는 상황.
언제나 벼랑 끝에 서 있는 것 같은 심정이었다.
한 발만 잘못 내디디면 천 길 낭떠러지 아래로 끝없이 추락할 것만 같았다.
빙의한 초반에는 아무것도 하지 않아도 모두가 사랑하는 발리에르를 부러워하기도 했었다.
아무리 마음의 문을 열고 노력해도 돌아오는 것은 의심과 조롱뿐이었으니 자괴감이 항상 어깨를 짓눌렀었다.
전생에서도 그랬다.
어딜 가나 고아라는 틀은 벗겨지질 않았고, 아무리 평소에 언행을 신경 써도 자그마한 일만 생기면 사람들의 평가는 한결같았다.
‘쟤는 고아니까.’
실제로 상처받은 아이들은 비뚤어지기 쉽다.
영원히 채울 수 없는 그 공허가 아이들의 인격에 어떤 영향을 미치는지 고아원에서 실제로 수도 없이 마주해야 했었던 탓에 혜영은 그 사실을 잘 알고 있다. 
물론 선생님들의 아낌 없는 사랑을 받았지만 가족의 정과는 절대로 같을 수 없었다.
아주 어릴 때부터 포기하는 것을 배우는 아이들은 이 세상에도 사람에게도 아무런 기대 따위 갖지 못했다.
그래서 더 악착같이 좋은 사람이 되려고 했던 것 같다.
고아라는 딱지를 붙이고 싶지 않아 누구보다도 정직하고 누구보다도 정의롭게 살려고 노력했다.
가끔 누군가가 미워질 때도 있었고 가끔 상대방에게 짜증을 내고 싶을 때도 있었고 정말 아주 가끔 이기적으로 굴고 싶을 때도 있었지만, 혜영은 언제나 참는 것을 택했다.
다른 이들이라면 그저 잠시의 변덕으로 혹은 작은 결점으로 넘어갈 수 있는 단점도 자신은 ‘쟤는 고아니까.’라는 평가로 이어질 수밖에 없다는 것을 잘 알고 있었기 때문이다.
자신을 무시했던 사람들도, 동정하고 이해한다고 했던 사람들도 늘 똑같은 말을 했다.
‘너는 고아니까.’
그 소리가 얼마나 듣기 싫었던지.
누구에게도 틈을 보이지 않으려고 얼마나 애를 썼는지 모르겠다.
자신을 꽁꽁 숨기고 좋은 사람을 연기하기 위해 매일 얼마나 긴장하고 살았던지.
그렇게 좋은 사람이라는 그럴싸한 가면을 자연스럽게 쓸 수 있게 되었을 때, 함께 아르바이트를 하던 누군가가 말했다.
‘고아인 거 티 안 내려고 발버둥을 치네.’
물론 살면서 만났던 사람이 전부 나쁜 사람은 아니었다.
진심으로 혜영의 처지를 이해하고 솔직한 그녀 자신, 본연의 모습과 친해지려고 했던 사람들도 분명히 있었다.
하지만 언제나 나쁜 기억은 좋은 기억을 이긴다.
깊게 베인 상처는 아물어도 끔찍한 흉터를 남기는 법이니 말이다.
경수와 헤어질 무렵의 혜영은 거의 노이로제에 걸려 있는 상황이었다.
그런 말을 듣고 비뚤어질 정도로 약한 사람은 아니었지만 그런 말을 듣고 아무렇지도 않을 정도로 강한 사람은 아니었던 탓에 말 한마디, 행동 한마디가 늘 조심스러웠다.
‘황후 폐하께서는 너무 착하셔서…….’
루니의 말에 에르메딜린이 씁쓸한 웃음을 터트렸다.
고아였을 때는 발버둥이었는데, 황후가 되니 드디어 착하다는 평가를 받았다. 
사실 에르메딜린으로서는 그저 살아남기 위해, 그리고 스스로를 얽매고 있는 ‘쟤는 고아라서.’라는 평가를 떨치기 위해 한 행동들이었을 뿐이었거늘 가까운 사람에게 너무 착하다는 말을 들었다.
‘다른 사람도 아니고 루니가 그렇게 생각했다니 어느 정도는 성공인가?’
원작 소설의 내용은 점점 희미해지고 있는데 어째서 전생의 상처는 하나도 지워지지가 않을까?
‘같은 연기를 해도 적어도 여기서는 고아 소리는 안 듣는구나. 그래. 차라리 마녀, 악마가 낫지.’
에르메딜린이 스스로 가만히 자신의 안을 들여다보았다.
고아라는 말을 들으며 받았던 수많은 흉터 위에 새로 시작한 삶에서 들었던 마녀, 악마라는 말로 새겨진 새로운 상처들.
끔찍한 흉터 위에 빙의한 후 내내 받았던 상처들로 인한, 숨이 막힐 정도로 수많은 검붉은 피딱지가 보였다. 
간간이 딱지가 갈라지며 피고름이 흐르고 있었다. 
착한 사람이라는 평가를 기어이 듣게 되었지만 영혼의 풍경은 여전했다. 
‘내가 봐도 역겨운 광경이네.’
　
우울한 생각에 기운이 다 빠진 에르메딜린이 가만히 누워서 멍하니 천장을 바라보았다. 
거의 구걸하듯이 호의를 바란 끝에 간신히 자신의 뒤에 따라붙던 진득한 증오와 살의를 아주 조금 벗겨내고, 숨이나 좀 돌리려고 온 곳에서 또다시 처음과 같은 증오와 마주하게 되니 허무함이 물밀 듯이 밀려왔다.
말로 표현할 수 없는 막연한 공허함에 가슴이 시렸다. 
‘짜증 나. 진짜 짜증 난다고. 누가 이딴 몸에 들어오고 싶다고 했어?’
‘도대체 얼마나 더 착한 사람 연기를 하고 살아야 하는 거지? 진짜 피곤하다고!’
침대에 벌러덩 누워 양손을 포개어 이마에 대고 신세 한탄을 하고 있자니, 신경을 거스르는 앙칼진 목소리가 들려왔다.
“너 뭐야?”
오랜만에 들어보는 반말에 에르메딜린이 손을 내리고 위를 쳐다보자 아르비안이 그 강렬한 붉은 눈동자로 자신을 내려다보고 있었다. 
“뭐?”
에르메딜린은 순간 잘못 들은 건가 싶어 반문을 했지만 질문은 똑같았다.
“너 뭐냐고?”
“허?”
기가 찬 에르메딜린이 상체를 벌떡 일으켜 앉으며 차가운 눈빛으로 아르비안을 노려보았다.
“조금 전에 만난 사람도 기억을 못 하는 건가?”
“기억을 못 하긴. 황후 폐하의 그 더럽고 역겨운 영혼을 어떻게 잊을 수가 있겠어? 다만 ‘너’는 처음 보니까 물어보는 거잖아.”
“나를 처음 본다고?”
“너 누구냐니까?”
에르메딜린은 다짜고짜 없는 물음이 어쩐지 익숙했다.
바로 몇 달 전, 발리에르에게 들었던 질문.
“설마 너도 빙…….”
“이럴 수는 없어! 그 더러운 영혼이 이렇게 깨끗해질 수는 없다고!”
“뭐? 영혼이 깨끗해?”
“그래. 너. 너무 맑고 하얘. 막 태어난 아기도 아닌데, 이게 말이 돼? 너 누구야.”
“맑고 하얗다고?”
한창 자기혐오에 빠져 있던 에르메딜린은 아르비안의 말에 빙의자라는 것이 들킬 위기의 순간이라는 것도 잊어버렸다.
“내 안이 맑고 하얘?”
나름 비장하게 물었건만, 갑자기 에르메딜린이 눈물이 가득 고인 눈을 들어 해맑은 미소를 짓자 아르비안은 당황했다.
“질문에나 대답해! 너 누구냐고! 너 에르메딜린 황후 아니잖아!”
그의 확신에 찬 얼굴이 의심이라곤 털끝만큼도 없어 보여 에르메딜린은 결국 순순히 고개를 끄덕였다.
“응. 맞아. 나 그 사람 아니야.”
***
“아 씨. 그 여자 도대체 뭐야?”
이십 대 초반의 어린 나이에 아르비안이 대신관 후보생이 된 것은 그의 무한한 신성력 때문이기도 했지만, 대중은 모르는 특별한 이유가 있었다. 
그는 영혼을 꿰뚫어 볼 수 있는 능력자.
꿰뚫어 본다고 해 봤자 흐릿한 형태와 인상 정도이기는 하지만, 적어도 그 사람의 영혼이 얼마나 타락했는지는 분간할 수 있을 정도.
아르비안은 아주 어릴 때 지나가던 사람을 보고 ‘저 아저씨 영혼이 피처럼 새빨개!’라는 말을 한 후 주변 사람들에게 정신병자 취급을 받았고, 그 후 자신을 노리는 자객 때문에 아버지를 잃었다. 
영혼을 분간할 수 있다는 말 따위 어차피 아무도 믿어 주지 않는 데다가 쓸데없이 입을 놀려 아버지를 잃었다고 자책한 탓으로 아르비안은 자신의 능력을 거의 혐오하고 있었다. 
그러다가 어린 시절 기아와 전란으로 인해 기어이 어머니까지 잃게 된 후, 험한 거리 생활을 하며 아르비안은 드디어 자신의 능력의 참된 가치를 알 수 있게 되었다. 
빌붙어도 되는 사람, 사기 쳐도 되는 사람, 절대 건드리면 안 되는 사람, 스치는 것도 피해야 하는 사람으로 사람을 구분할 수 있었기 때문이다.
운명의 장난인지 절체절명의 순간에 신성력이 발동해 대신관 녹타비우스와 만날 일이 없었다면, 아르비안은 그저 자신의 능력을 적절히 이용하여 누군가에게 빌붙거나 사기나 치다가 꼬리가 밟혀 뒷골목에서 처참한 시신으로 발견되었을 것이다. 
‘새카매요. 빛 한 점 스며들 수 없는 완전한 어둠입니다.’ 
‘그저 어두움뿐이냐?’
‘어둡고 악하고…… 슬프네요.’
녹타비우스의 제자가 되고 수도에 방문했을 당시 에르메딜린을 본 그의 감상은 이랬다.
자신의 능력을 믿어 주는 유일한 사람인 녹타비우스는 그 말을 듣고 씁쓸한 미소를 지었다.
‘그렇구나, 악하고 슬픈 영혼이구나.’
거리에 살면서 온갖 다양한 영혼들을 모두 만나봤지만 아르비안은 에르메딜린의 영혼처럼 검고 깊은 것은 본 적이 없었기에 그 느낌을 똑똑히 기억하고 있었다.
그런데 오늘 본 건 뭔가?
분명 껍데기는 그 여자가 맞는데, 영혼이 너무 깨끗했다.
악의라곤 찾아볼 수 없는 새하얀 영혼.
에르메딜린과 유일하게 닮은 점이 있다면 그 하얀 영혼이 아주 슬프다는 것뿐.
‘진짜 이상한 여자야. 갑자기 울긴 왜 울어? 괜히 나만 이상한 사람 됐잖아!’
황후의 안에 들어 있는 영혼이 누구인지 밝혀내야 하는데, 그 여자는 다짜고짜 울어 버렸다.
영혼이 하얗다는 말이 뭐가 그리 좋은지 바보처럼 환한 미소를 지으며 눈물을 뚝뚝 흘렸다. 
덕분에 중요한 질문은 하지도 못하고 마침 들어온 루니에게 괜한 오해만 받고 쫓겨나고 말았다.
아르비안은 그 울음 가득한 미소가 자꾸만 떠올랐다. 
뭐라고 표현해야 할까?
환희에 가득 찬 미소가 그렇게 슬퍼 보일 줄이야.
아르비안은 당장 스승인 녹바티우스를 찾았다.
“알고 계셨죠?”
“뭐가?”
“어쩐지 수상하다 했어! 그 여자의 방문을 허락했을 때부터 이상하다고 생각했다고요!”
“무슨 소리냐? 황후 폐하께서 오신다는데 내가 무슨 권리로 방문을 거부하냐?”
“이 영감탱이! 바른대로 불어요! 알고 있었죠! 그 몸에 다른 영혼이 들어 있다는 거?”
“그걸 내가 어찌 아냐? 너 같은 귀한 능력을 신들께서 부여해 주시지 않았는데.”
“몰랐다는 사람치고는 너무 태연한데! 어디서 거짓말을 합니까?”
“쯧쯧. 신의 제자가 그렇게 욱하기나 하고. 잠깐 앉아 봐라.”
녹타비우스가 태연한 얼굴로 자신의 옆을 툭툭 치며 아르비안을 불렀다.
“나에겐 너처럼 영혼을 보는 능력은 없다. 하지만 늘 귀를 기울이지.”
“귀를 기울이다뇨?”
“네놈이야 매번 기도 시간을 빼먹으니 들을 수 없겠지만, 난 듣는단다.”
“신들이 황후의 몸에 다른 영혼을 집어넣을 거라고 말해주기라도 했어요?”
“아니. 신들은 그렇게 말씀하시지 않아. 내가 주의 깊게 들을 뿐이지.”
녹타비우스의 수수께끼 같은 대답에 아르비안의 인내심이 점점 바닥을 보이고 있었다.
“그러니까 뭘 들었냐고요!”
“황후 폐하의 그간의 행적을 들었지.”
“네?”
“황후궁에 있는 루이즈에게서도, 전염병 때문에 신음했던 백성들에게서도 전해 들었지.”
“그게 뭐요? 그 정도 연기는 누구나 다 할 수 있거든요?”
“크게 보거라.”
“네?”
“크게 보라고. 한 사람만 놓고 볼 일이 아니야. 황후 폐하의 행적으로 인해 일어난 일들, 그리고 앞으로 일어날 일들을 크게 봐.”
“어휴. 이 영감탱이, 또 시작했네. 알아들을 수도 없는 말이나 나불거리고!”
씩씩거리며 발을 굴리는 아르비안의 머리를 녹타비우스가 가만히 쓰다듬으며 아련한 눈빛으로 공중을 올려다보았다.
“네놈이 나의 고매한 영적 성취를 이해하려면 내 필시 오래 살아야 하겠구나.”
“그래요! 천년만년 사십쇼! 벽에 똥칠할 때까지 살라고요! 흥!”
아르비안은 계속 애매한 말만 하는 녹타비우스가 얄미워 콧방귀를 뀌고는 고개를 돌렸지만, 그의 손길이 싫지 않았는지 그 곁에 한동안 앉아 쓰다듬을 받았다. 
“그놈이 또 밉살스러운 말을 한 거죠?”
에르메딜린의 눈물에 아르비안을 거의 발로 차서 내쫓다시피 한 루니가 덩달아 눈물을 글썽이며 깨끗한 수건으로 에르메딜린의 얼굴을 닦았다.
“아니야. 그런 거. 그냥 그 신관이…….”
뭐라고 설명해야 할지 모르겠다.
나는 사실 이곳의 사람이 아니라는 말을 할 수도 없고, 그 까칠한 신관이 영혼을 본다는 말을 하기도 곤란했다.
“보나 마나 또 황후 폐하를 모욕했겠죠! 다음에 만나면 진짜 가만 안 둬!”
단단히 오해를 한 채 두 주먹을 불끈 쥐고 전의를 활활 불태우는 루니의 모습이 귀여워 에르메딜린의 눈물이 쏙 들어갔다.
“내가 착해?”
에르메딜린이 루니를 끌어당겨 품에 안으며 물었다.
에르메딜린은 여자치곤 키가 큰 편이기에 작은 몸집의 루니가 한 품에 쏙 들어왔다.
“네에?”
갑자기 울다 말고 뜬금없는 질문을 하는 에르메딜린이 수상했지만, 루니는 일단 대답을 하기로 했다.
“네. 착하시죠. 너무 착해서 문제죠.”
“그래? 내가 착한 사람인가?”
대답이 마음에 들었는지 에르메딜린이 소리 내어 크게 웃고는 루니의 정수리에 턱을 비볐다.
‘흐음. 아무래도 그놈이 뭔가 이상한 말을 한 게 틀림없어. 다음에 만나면 머리카락을 한 줌은 뽑아 버릴 테다!’
착하다는 말에 기분 좋아 들뜬 에르메딜린의 태도에 루니의 오해는 더욱 깊어져만 갔다.
같은 시각 수도의 황궁. 
“그 여자, 수상한 점은 없고?”
“네. 여러 방면으로 다 조사를 해봐도 그저 지방의 오래된 백작 가문의 과부일 뿐입니다.”
“그렇군.”
“벨리안 후작에게 접근한 시기가 좀 수상하기는 하지만 아직까지 짚이는 것은 없습니다.”
앙리가 할슈타인 백작의 보고를 받으며 혀를 찼다.
“발리에르는 무슨 생각으로 그 여자를 통해 레오폴드에게 접근하려고 하는 거지?”
“일단은 알현식 때 받은 선물에 대한 감사 인사를 하고 싶어 한다더군요.”
“갑자기 호기심이라도 동한 건가?”
“그럴 수도 있고, 그저 폐하의 관심을 끌어보려는 행동일 수도 있겠지요.”
“흐음. 이 일을 어쩐다.”
“에르몬드 공자에게 받았던 쪽지 건도 있지 않습니까? 한 번에 하문하심이…….”
햘슈타인 백작의 말에 앙리가 길다란 손가락으로 자신의 턱을 쓸어내리며 고개를 저었다.
“아니야. 그 건은 지금 터트리기엔 일러. 일단은 계속 감시만 하도록 하시오. 레오폴드가 어떻게 반응할지도 궁금하거든.”
“그럼, 후작은 계속 연금해 둡니까?”
“아니, 연금을 해제하시오. 발리에르가 계속해서 레오폴드와 접촉하려 든다면 나중에 우리 쪽에서 구실을 붙여 이용할 수도 있을 테지.”
아무런 감정이 실리지 않은 앙리의 발언에 할슈타인 백작은 순간 목덜미에 소름이 돋았다.
앙리가 발리에르를 얼마나 사랑했었는지는 계속 옆에서 지켜봐 온 그가 제일 잘 알고 있었다.
그런데 사이가 조금 틀어지자마자 연인을 정치적으로 이용할 궁리를 하는 것이다.
할슈타인 백작은 앙리의 행동이 소름이 끼치다가도 참 공허하다는 생각이 들었다.
그러나 충신답게 겉으로 아무런 내색도 하지 않은 채 그저 그의 명을 수행하기 위해 집무실을 나섰다.
연금이 풀리자마자 역시나 발리에르는 레오폴드를 찾았다.
그녀의 신경질이 귀찮아 연금했으면서도 내심 자신을 먼저 찾기를 기대했던 앙리는 살짝 서운함을 느꼈다.
‘뭐, 잘 됐지. 둘 사이에 무슨 끈이라도 생기면 그걸로 압박해 볼 수 있을 테니.’
앙리는 연인을 두고 이런 생각을 하는 스스로가 처량해 웃음을 터트렸다. 
이복형제들을 죽일 때 이미 인간이기를 포기해 놓고, 그놈의 마음이 뭐라고 아직까지 사람을 이리도 심란하게 만드는가?
문득 참을 수 없는 근본적인 외로움이 앙리를 덮쳤다.
온몸으로 느껴지는 오한에 앙리가 부들부들 떨며 양팔로 스스로를 감싸 안았다.
잠시 후 정신을 차리고 보니 자신의 꼴이 우습기 그지없다.
‘훗. 이 모습이 내 남은 평생의 모습이 되겠군.’
　
발리에르의 방문에 레오폴드 또한 심기가 매우 불편했다.
에르메딜린이 신전으로 기도를 떠난 것도 걱정이 되는데, 황제의 정부라는 여자가 자꾸만 사람을 보내는 것도 모자라 이번에는 직접 찾아오다니 말이다. 
‘이 주변에 감시가 얼마나 깔려 있는지 아는 건가? 알면서 이러는 건가? 질투심 유발 작전이라도 벌이려고?’
자신과는 당연히 접점이 없을 것이라 생각했던 발리에르가 이리 적극적으로 나오자 레오폴드는 한 번쯤은 만나봐야겠다는 생각이 들었다.
“슬픈 소식은 전해 들었습니다. 상심이 크시겠습니다.”
레오폴드의 정중한 인사에 발리에르가 담담한 미소로 고개를 끄덕였다.
“네. 뭐, 그렇죠.”
황궁 근처의 저택을 통째로 사들인 레오폴드의 거처는 밖도 안도 화려하기 그지없다.
황궁보다 더 호화스러우면 호화스러웠지 뒤지지는 않을 것이다.
“그런데 오늘은 어쩐 일로 방문하셨는지요?”
레오날드의 상냥한 물음에 발리에르가 슬쩍 미소를 지은 채 수줍은 목소리로 답했다.
“일전에 주신 선물에 감사 인사를 제대로 못 드린 것 같아서요.”
“인사라면 무도회에서 이미 하시지 않았습니까? 그것으로 충분합니다.”
레오폴드가 크리스탈로 만든 잔에 담긴 와인을 한 모금 홀짝거리며 여유로운 미소를 지었다.
레오폴드의 크리스털 잔은 발리에르가 몇 번 깨먹은 후 앙리가 구입하지 못하도록 했던 그 잔과 매우 비슷하게 생겼다.
발리에르는 순간 처음 빙의했을 때의 자신의 처지가 떠올라 그 잔을 아련한 눈빛으로 바라보았다.
“아, 제가 손님께 음료를 권하지도 않았군요.”
레오폴드의 손짓에 발리에르의 앞에도 아름다운 광채를 뿜어내는 크리스털 잔이 대령 되었다.
“음료는 원하는 것으로 드시지요. 더 할 말이 없으면 저는 이만 일어나 보겠습니다.”
그녀의 눈빛 자체가 불쾌했던 레오폴드가 자리를 뜨려고 하자 발리에르가 다급한 목소리로 그를 붙잡았다.
“자, 잠시만요!”
이미 자리에서 일어난 레오폴드가 무심한 눈빛으로 발리에르를 내려다보았다.
“공자께서는 황제 폐하의 형제분이 아니십니까? 그렇다는 것은 저와도 가까운 사이이니 친분을 좀 쌓고 싶어서…….”
레오폴드는 어찌 정부 따위와 내가 가까운 사이냐고 소리를 지르고 싶은 것을 간신히 참으며 억지 미소를 지었다.
“친분을 쌓고 싶어도 이렇게 개인적으로 찾아오시는 것은 저에게도 후작께도 곤란합니다. 다음 주에 제가 주최하는 무도회가 있을 테니 그때 참석하시지요.”
최대한 공손하게 발리에르를 무도회에 초대한 레오폴드는 응접실을 나가며 집사에게 이렇게 소곤거렸다.
“저 잔은 줘. 안 갖겠다면 버리고.”
‘뜻대로 안 되자 바로 목표를 바꾸는 건가? 최소한의 상황 파악도 되지 않는 가벼운 여자군. 앙리는 어째서 저런 여자를 내치지 않고 돌보고 있는 거지?’
형제들을 죽인 남만도 못한 원수이지만, 레오폴드는 기본적으로 앙리가 영민한 사람이라는 것은 인정하고 있었다.
따라서 그에게 정부가 있다는 풍문을 들었을 때도 당연히 그에게 정치적으로 도움이 되는 여인, 혹은 그를 위해 현명한 조언을 해줄 수 있는 현숙한 여인일 것이라 예상했다.
하지만 실제로 만나본 앙리의 정부는 예상을 빗나가도 한참을 빗나갔다.
무도회에서 자신과 춤을 추면서도 앙리를 향한 질투를 의연히 감추지도 못한 채 얼굴에 다 드러내고 있었다.
에르메딜린은 온몸이 굳기는 했지만 적어도 자신의 감정을 숨길 수는 있었는데 말이다.
‘앙리의 취향이 이 정도라면 당연히 에르메딜린처럼 고상하고 우아한 여인은 눈에 들어오지도 않았겠군.’
***
궁으로 돌아온 발리에르가 레오폴드에게 받은 크리스털 잔을 촛불에 비춰보며 만족스러운 미소를 지었다.
그 잔은 전에 있었던 것보다 더 영롱하게 불빛을 반사했다. 
세간의 시선을 의식이라도 한 것인지 레오폴드는 바로 자리를 뜨기는 했지만, 이렇게 귀한 잔을 선물로 주었다.
‘확실히 나에게 아주 관심이 없는 것 같지는 않아.’
아이를 잃었건만 아이의 아빠는 자신을 철저히 무시했다.
이제 약관이 된 여인은 무너진 자존감을 세울 무언가가 절실히 필요했다.
“아주 고급스러운 잔이군요. 트리비안 제국 내에서 생산된 제품이 아닌 것 같은데요?”
때맞춰 발리에르를 방문한 브리엔타 백작 부인이 호기심 가득한 목소리로 물었다.
“수입품이라고 하더군요.”
“황제께서 선물해 주신 것입니까?”
브리엔타 백작 부인의 물음에 발리에르의 기분은 찬물을 끼얹기라도 한 듯이 급속도로 식어버렸다.
“황제께서 제게 이런 걸 주실 리가 있겠습니까? 만나 주지도 않는데요.”
“그렇군요. 그 정도의 귀한 것을 선물로 줄 정도라면 분명 각별한 사이인 듯해서 제가 성급히 넘겨짚었나 봅니다.”
‘각별한 사이.’
브리엔타가 무심하게 내뱉은 단어가 발리에르의 귀에 꽂혔다.
“각별한 사이? 이런 걸 선물할 정도면 필시 그런 사이라는 뜻이겠지요?”
“그럼요. 누가 선물했는지는 몰라도 벨리안 후작을 많이 아끼시는 분인가 봅니다.”
“후훗. 정말로 그런가 봅니다.”
발리에르가 실패한 첫사랑을 끝내고 슬슬 다음 연애를 고려해야 하는지 고민하기 시작했다.
브리엔타 부인이 속절없는 여인의 눈빛으로 크리스털 잔을 바라보는 발리에르를 보며 차가운 미소를 지었다.
　
대신전은 확실히 황궁과는 전혀 다른 분위기였다. 
깨끗한 공기가 폐부를 가득 채우는 청명한 느낌과 어디선가 들려오는 은은한 물소리에 잠이 깨다니 말이다.
해가 다 떠오르지 않았는지 아직은 온 세상이 어스름한 푸른 빛에 잠겨 있었다.
일찍 잠에서 깨어난 에르메딜린이 문밖을 슬쩍 보니 루니와 마고도 아직 꿈나라를 헤매는 중인 듯했다.
원래도 아침형 인간이기는 하지만 오늘은 평소보다 더욱 일찍 정신이 들었다.
신전 내부의 공기가 워낙 맑은 데다가 아무런 소음도 없었던 탓에 정말로 오랜만에 꿈도 꾸지 않고 단잠을 잤기 때문이다.
‘산책이나 해볼까?’
루니와 마고가 깨지 않게 살금살금 처소를 빠져나온 에르메딜린이 조용히 텅 빈 복도를 거닐었다.
커다란 창밖을 내다보니 아직 어두운 흐린 남색의 하늘에서 마지막으로 선명한 은색의 빛을 흩뿌리는 별이 보였다.
‘잘 잤을까?’
그 광경을 보자 자연스럽게 떠오르는 한 사람.
새벽하늘보다 더 짙은 남색의 머리카락에 눈빛은 마치 별이라도 박아 놓은 듯 신비하게 빛나는 이.
아직은 데워지지 않은 스산한 바람이 그녀의 목덜미를 스쳤다.
에르메딜린이 순간 온몸을 떨며 시선을 내리니 어깨에 달려 있는 브로치가 눈에 들어왔다. 
왜 이렇게 허전한 마음이 드는지 모르겠다.
바람은 그저 맨살이 드러난 목을 스치고 지나갔을 뿐이건만 영혼까지 시린 기분.
알 수 없는 기분에 원인 모를 눈물이 떨어지려고 하는 그때. 
복도 끝에서부터 건방진 목소리가 들려오기 시작했다.
“잘 만났다!”
아니나 다를까, 어제 만났던 그 기분 나쁜 놈이다.
겉보기에는 한없이 순한 흰둥이 같아 보이지만 입만 열면 시커먼 속을 내보이는 신관 놈.
하지만 풀어야 할 이야기가 있기에 에르메딜린이 순순히 고개를 돌려 그를 바라보았다.
“그러게. 마침 잘 만났네.”
“너 누구야? 나한테 거짓말할 생각하지 마! 너 그 여자 아닌 거 확실하게 알고 있으니까! 그리고 여기서 거짓말하면 불경죄로 신벌 받는다!”
저 예쁜 얼굴에서 어찌 저런 험악한 표정이 만들어지는 걸까?
‘나야말로 네놈의 정체가 궁금하다. 어떻게 생겨 먹은 놈이야?’
하지만 속마음과는 달리 고고하게 나온 한마디.
“그 여자 아니라고 했잖아. 그런데 무슨 근거로 그런 말을 하는 거지?”
“아하! 내 그럴 줄 알았지! 그럴 줄 알았다고!”
“뭐야? 확신하고 한 말 아니었어?”
“당연히 확신하고 한 말이지. 내 눈엔 영혼이 보이거든. 일전에 그 여자의 영혼을 본 적이 있는데 아주아주 특이한 영혼이라 똑똑히 기억하고 있었지.”
“영혼이 보여?”
‘무슨 무당 같은 건가?’
“그래. 영혼마다 고유의 빛이나 파동이 있는데, 난 그걸 구별할 수 있어!”
자신의 재주가 퍽이나 자랑스러운지 아르비안의 턱이 한껏 위로 솟아올랐다.
“흐음. 그렇구나. 하지만 내가 부인하면 어떻게 증명할 거지? 나 황후 맞는데?”
에르메딜린이 일부러 고압적인 얼굴로 팔짱을 끼고 고고하게 아르비안을 노려보았다.
“웃기시네. 아무리 맑은 강물에 세탁을 해도 그 여자의 영혼이 너처럼 하얘질 순 없거든?”
“그러니까 그 하얀 영혼을 어떻게 증명할 건데?”
“그, 그야…….”
증명이라는 말에 버벅거리는 것을 보니 아르비안 본인도 딱히 증명할 방법은 없는 듯싶었다.
“너 혹시 막 떠다니는 영혼들이 말 걸고, 죽은 반려동물이 밤마다 찾아오고 그런 건 아니지?”
에르메딜린 딴에는 혹시나 하는 마음에 조심스럽게 물었지만 아르비안이 버럭 하며 소리를 질렀다.
“아니야! 아니라고! 나 정신병자 아니야! 내 힘은 진짜야!”
갑자기 길길이 날뛰는 아르비안에 놀란 에르메딜린이 급하게 자신의 손으로 그의 입을 틀어막았다.
“알았어. 알았어. 내가 미안해. 그래, 너 힘 진짜 맞아. 그러니까 소리 좀 그만 질러.”
에르메딜린의 말에 얼마나 억울했는지 눈물까지 차오르던 아르비안이 씩씩거리며 입을 다물었다.
“내가 황후가 아닌 게 너에게 무슨 문제가 되는 건가?”
에르메딜린이 잔뜩 눈치를 보며 묻자 아르비안이 퉁명스러운 목소리로 답했다.
“문제는 무슨. 기회만 되면 그 더러운 영혼, 이 세상에서 아예 치워버리려고 생각하고 있었는데.”
‘그래. 그렇겠지. 그리고 원작에선 실제로도 치우는 데 성공하기도 했고.’
원작을 아는 에르메딜린의 입술에서 감출 수 없는 씁쓸한 미소가 새어 나왔다. 
“그럼 나도 치울 거야? 이 몸의 주인이 아니니까?”
자신을 아껴주는 사람들이 이제야 생기고 있는데, 막상 끝이 날지도 모른다고 생각하니 에르메디린은 시원함과 서운함을 동시에 느꼈다. 
“내가 무슨 수로? 황후의 몸에 다른 영혼이 들어 있다고 말해봤자 다들 정신병자 취급이나 할 테지.”
“그런가? 그럼 그냥 모른 척하지, 왜 굳이 말을 걸었어?”
“스승님 때문이야.”
“녹타비우스 대신관?”
“그래. 스승님께서 내 능력은 언젠간 신들이 계획한 큰 일에 사용될 거라고 늘 말씀하셨거든. 그러니 사람들을 잘 보고 다니라고. 그런데 이렇게 영혼이 통째로 바뀐 건 아예 처음 보니까 그래서 물어본 거야.”
“신들의 계획? 내가 이 몸에 들어오게 된 게 신들의 계획이라고?”
“그렇지. 이런 일이 그냥 막 일어나겠냐?”
마법서에 적혀 있었던 미완의 저주를 알고 있는 에르메딜린으로서는 이 영혼 교체가 마법 실패의 여파가 아닐까 생각하고는 있었지만, 굳이 내색은 하지 않기로 했다.
“신들의 계획이라면 뭔가 이유가 있어서 내가 이곳에 오게 된 건가?”
“이곳? 너 어디 다른 나라에서 온 거야?”
아르비안은 성질은 더러울지 몰라도 나름 예리한 구석은 있는 모양이었다.
무심코 내뱉은 단어 하나도 흘리지 않는 것을 보니.
“하. 이야기가 긴데. 어디 앉을 수 있는 곳 있어?”
　
“그러니까 아예 다른 세상에서 왔다고?”
“응. 완전히 달라. 사람들 생긴 거랑 언어는 똑같은데 생활 방식도 가치관도 아예 틀려.”
“허? 정말로 그런 곳이 있다고?”
“어. 있어. 내가 27년이나 살던 곳인데.”
“그러니까 죽는 순간에 황후의 몸에 들어가게 되었다는 거지?”
“응. 내 생각엔 그런 것 같아. 사실 그때의 기억이 희미해. 왜 죽었는지도 좀 시간이 지나서야 기억해냈거든.”
에르메딜린은 굳이 이 세상이 자신이 읽었던 소설 속이라는 말은 하지 않기로 했다.
하지만 대충 털어놓고 나니 슬슬 아르비안의 반응이 걱정되었다.
같은 빙의자도 아니니 마음만 먹으면 자신의 비밀을 얼마든지 폭로할 수 있을 것이 아닌가?
하지만 한편으로는 홀로 꾹꾹 담아 왔던 비밀을 공유할 사람이 생길지도 모른다는 기대감도 들었다.
에르메딜린이 어느 쪽이 되었든 덤덤히 받아들일 생각으로 물었다.
“이제 어떡할 거야? 스승님께 말씀드리면 사람들이 네 말을 믿을지도 모르잖아.”
“황제께 황후의 영혼이 바뀌었다는 말을 해 봤자, 차기 대신관이 노망이 든 현직 대신관을 이용하려 든다는 말이나 듣겠지. 너 은근 현실 감각이 없구나?”
마법과 신성력이 존재하는 소설 속의 등장 인물에게 현실 감각이 없다는 말을 듣는 에르메딜린의 기분이 묘했다.
“어쨌든 대신관이고, 너는 대신관 제자잖아. 내 입장에서는 당연히 불안하지.”
“그럴 거 없어. 너 있는 곳에선 어땠는지 몰라도 여기선 ‘나 영혼이 보입니다!’라는 말을 하고 돌아다니면 미친 사람 취급받기 딱 좋거든?”
“완전히 틀리지는 않네. 사실 내가 있던 곳도 그런 말 하고 돌아다니면 미친 사람 취급받고도 남거든.”
“뭐야? 다른 세상이라면서 별로 다를 것도 없나 보네?”
“글쎄. 또 어떻게 생각하면 그런 것 같기도 하고. 거기서도 여기서도 늘 외로운 건 마찬가지였으니.”
“뭐가 외로워? 옆에 붙어 있는 그 맹견 같은 하녀도 있으면서.”
“맹견? 루니 말하는 거야?”
“그래. 그 건방진 꼬맹이!”
아직도 화가 풀리지 않은 모양인지 아르비안이 팔짱을 끼며 입술을 쭈욱 내밀었다. 
“하하. 아하하하하. 어이가 없네. 진짜.”
하얀 소형견이 황색 소형견에게 맹견이라니. 에르메딜린은 결국 웃음이 터져 버리고 말았다.
“왜 웃어? 진짜로 물어뜯을 기세더만!”
“흐, 흐흐흐흐흐. 어. 루니라면 그러고도 남지. 내 편이니까.”
“내 편?”
“응. 여기 와서 처음 생긴 내 편. 날 마주치는 모든 사람이 날 증오하고 두려워할 때 처음으로 날 알아봐 준 내 편.”
부끄러운 얼굴로 황후 폐하가 좋다며 마음을 표현하던 루니의 수줍은 얼굴이 떠올라 에르메딜린의 얼굴에 잔잔한 미소가 번졌다.
“그러게. 그 여자 몸 안에 들어 있었으니 꽤 외롭긴 했겠네. 그래서 고아원도 짓고 하수도 공사도 하고 무도회도 열고 그런 거야?”
“응. 맞아. 어떻게든 내가 그런 사람이 아니라는 걸 보여주고 싶었거든.”
“나한테 왔으면 한 번에 알았을 텐데.”
“그러게. 내가 그 부도덕한 황후가 아니란 걸 너는 한 번에 알아봤을 텐데.”
아르비안을 처음에 만났다면 외로움이 조금 덜 했을까? 라는 생각에 애르메딜린은 조금 아쉬운 마음이 들었다. 
하지만 곧 에르메딜린은 생각을 바꿨다.
지금의 인연들은 그 모든 편견을 스스로의 힘으로 이겨내고 만들었기에 더욱 소중한 것이다.
“그러니까 너도 결국 신들의 뜻에 대해서는 아는 게 없다는 거네?”
“응. 그렇지. 그런 걸 알았으면 그 고생 안 했지.”
“흐음.”
에르메딜린의 대답에 실망한 건지 관심이 없어진 건지 아르비안이 무심한 콧소리를 내며 고개를 들어 공중을 올려다보았다.
“그럼 이야기나 해줘라. 다른 세상은 어떤 곳인지.”
　
“어딜?”
부하의 보고를 들은 에르몬드의 무표정한 얼굴에 차가운 비웃음이 떠올랐다.
“본인이 확실하다고 합니다. 신관으로 위장한 첩자들의 보고입니다.”
“제정신이 아니로군. 거기가 어디라고 제 발로 기어들어 가?”
“유산 후 틀어박힌 발리에르 대신에 갔다고는 하는데…….”
“미쳤군. 요즘 안 하던 짓을 하길래 살고 싶어 발버둥을 치는구나 싶었는데, 대신전엘 갔다고? 자길 죽이고 싶어 하는 사람들이 가장 많이 모여 있는 곳에?”
“일반 신관들이라면 그렇겠지만, 대신관이 워낙 평화주의자가 아닙니까? 그곳은 안전하다 생각했을 겁니다.”
“아, 더, 더! 더 짜내라고. 안 그래도 부족한데!”
보고를 듣던 에르몬드가 별안간 구석을 바라보며 신경질을 부렸다.
작은 창문도 없는 실내를 밝히는 것은 가녀린 촛불 몇 개뿐. 
그 어두운 공간의 구석, 헬렌과 똑 닮은 적발에 푸른 눈을 가진 깡마른 어린 소녀가 밖으로 새어 나온 핏물을 닦아 시체가 매달려 있는 통 안으로 다시 짜 넣고 있는 중이었다. 
살아 움직이고는 있지만 소녀의 얼굴은 통 위에 거꾸로 매달려 있는 시체와 별다를 것이 없었다.
소녀의 탁한 눈동자 속에는 공포와 분노조차 뛰어넘은 공허만이 자리하고 있었다.
***
“대신관이야 뭐 그렇다 쳐도, 우리 쪽 첩자가 있잖아. 어떻게 해볼 수는 없는 건가? 이 저주가 완성되기 전에 처리하고 싶은데.”
에르몬드가 단정한 미간에 짙은 주름을 만들며 자신의 턱을 쓸어내렸다.
“협력자가 있다고 해도 저주를 발동시키기는 어려울 겁니다. 대신전은 그 자체로 모든 마법으로부터 보호받는 성지가 아닙니까?”
“성지 좋아하네. 신성력 때문에 마법이 통하지 않는 것뿐이지. 골치 아프네. 물리적인 공격을 해 봤자 신관들이 득실거리는 곳이니 금방 치유할 거고.”
“끌어내면 어떻습니까?”
“끌어내?”
“어차피 보호받는 곳은 대신전 뿐. 대신전 일대는 그저 경치 좋은 산속이 아닙니까?”
에르몬드가 무언가를 생각하듯이 잠시 눈알을 굴리다가 곧 구석에서 몸을 웅크리고 있는 소녀를 바라보았다.
“저걸 미끼로 사용해 봐야겠어.”
자신의 생각이 꽤 만족스러운지 에르몬드가 손가락을 튕기며 음흉한 미소를 지었다. 
칠흑 같은 흑발과 서늘한 이목구비가 에르메딜린과 많이 닮아 있는 에르몬드의 얼굴에 미소가 서리자 구석에 있던 소녀가 경외의 눈빛으로 그의 미소를 바라보았다.
압도적인 공포와 완벽한 아름다움을 함께 가지고 있는 절대자를 바라보는 눈빛이었다. 
부들부들 떨리는 손을 진정시키느라 주먹을 꽉 쥔 탓에 펠리오의 손바닥은 새하얀 우윳빛이 되었다.
앙리도 레오폴드도 없는 곳에서 에르메딜린과 함께 있을 생각으로 온갖 핑계를 다 만들어 신전까지 왔건만, 옆에는 생각지도 못한 인물이 붙어 있는 것이 아닌가?
‘대신관 후보 아니야? 둘이 붙어서 뭐 하는 거야? 무슨 이야기를 저렇게 재미있게 해?’
질투에 사로잡혀 이글거리는 눈동자로 에르메딜린과 아르비안을 바라보고 있는 펠리오 곁으로 루니가 슬쩍 다가왔다.
“오늘 아침부터 저렇게 붙어 다니시더라고요. 저 건방진 놈이 어제 얼마나 무례하게 굴었는데!”
“무례?”
“네! 얼마나 밉살스럽게 굴었다고요! 나중에 만나면 제대로 혼내주려고 했는데, 갑자기 저리 친해지셨네요?”
루니가 혀끝을 차며 바구니를 들고 다시 세탁실로 향했다.
‘하루 만에 저렇게 친해졌다고? 나도 몇 달이 걸렸는데? 단 하루 만에?’
말 그대로 몇 달 내내 붙어 있어 놓고 단 하루 떨어진 것을 견딜 수 없어 달려왔거늘, 에르메딜린의 곁에는 또 다른 남자가 있었다. 
‘젠장! 그래! 에르메딜린이 예쁘고 우아하고 품위 있긴 하지. 그래도 이건 너무하잖아! 단 하루 떨어져 있었을 뿐인데!’
질투에 사로잡힌 펠리오의 타는 심정을 아는지 모르는지, 에르메딜린의 얼굴에는 자신도 본 적 없는 편안하고 자연스러운 미소가 떠날 줄을 몰랐다. 
어느 순간 펠리오를 발견한 에르메딜린이 반색을 하며 뛰어왔다.
“공자! 여긴 어쩐 일이오!”
에르메딜린은 그를 보자마자 새벽부터 느꼈던 가슴 한쪽의 허전함이 빈틈없이 빽빽이 메워지는 것 같은 충만한 느낌이 들었다.
“글쎄요. 제가 왜 왔을까요?”
기껏 웃으며 뛰어왔건만 펠리오는 심기가 불편한지 시선을 마주치려 하지도 않았다.
“그대가 여기까지 온 이유를 내가 어찌 알겠소? 혹시 내가 보고 싶어서?”
아르비안에게 속내를 털어놓으며 마음이 많이 가벼워진 에르메딜린이 짓궂은 미소를 지으며 농을 건넸다.
평소의 펠리오라면 이런 에르메딜린이 모습이 귀여워 실룩거리는 입꼬리를 진정시키느라 고생을 좀 하겠지만, 오늘은 그저 심통이 날 뿐이었다.
이런 애교는 기분이 아주 좋을 때에만 나온다는 것을 잘 알고 있기 때문이었다.
“저는 일에 파묻혀 있는데 황후 폐하께서는 꽤 즐거우신 모양입니다?”
“응? 일이 그렇게 많소? 설마 여기도 결제받을 것이 있어서 온 것이오?”
뚱한 펠리오의 대답에 에르메딜린의 얼굴에 순식간에 깊은 그림자가 드리워졌다.
“그러게 내 휴가를 가라고 하지 않았소? 신전에서 황궁으로 돌아가면 그대를 도와줄 사람도 구해보…….”
“흐음? 이쪽이 펠리오 공자인가?”
갑자기 끼어든 아르비안이 팔짱을 낀 채 위아래로 훑어보며 에르메딜린의 곁에 섰다.
펠리오 또한 거의 초면이나 마찬가지인 사이에 무례한 태도를 취하는 아르비안에게 곱게 말이 나오지는 않았다.
“그쪽은 어디서 많이 본 것 같긴 한데?”
물론 아르비안이 대신관 후보생이라는 것은 알고 있지만 펠리오는 아르비안보다 더 건방진 태도로 그를 모르는 척했다.
“이쪽은 대신관 후보 아르비안이오. 이쪽은 바티스티안 공가의 펠리오 공자이고.”
두 사람 사이의 어색한 기류를 느낀 에르메딜린이 어색한 미소를 지으며 서로를 소개했지만 두 남자는 눈도 마주치려 들지 않았다.
“아무래도 펠리오 공자가 공적인 업무로 찾아온 것 같으니 나중에 마저 이야기를 나누어도 되겠소?”
일단 아르비안을 돌려보내야겠다 생각한 에르메딜린이 적당히 눈치를 주자, 아르비안이 아랫입술을 쭈욱 내밀며 퉁명스럽게 답한다.
“별로 유능해 보이지도 않는구…… 아악!”
새하얀 외모와 그렇지 못한 시커먼 말본새를 이미 겪은 바 있는 에르메딜린이 아르비안의 발을 세게 밟았다.
“신관께도 바쁜 일이 있을 텐데 이만 가보시지요.”
둘만 있었다면 에르메딜린의 정강이를 걷어차고도 남았을 아르비안이지만, 지금은 주변의 시선을 너무 끌어버렸다.
속으로 이를 갈며 다음을 기약하는 수밖에.
“황후 폐하께서 이리 친절하게 내쫓아 주시니 가는 수밖에요.”
커다란 목소리로 투덜거리며 복도 저편으로 사라지는 아르비안을 보며 에르메딜린이 자신도 모르게 크게 한숨을 내쉬었다.
“저놈 뭡니까? 얼굴은 몇 번 본적이 있지만, 저런 게 차기 대신관이라니…… 저런 무례한 자와 무슨 말씀을 나누고 계셨습니까?”
어지간히도 기분이 나빴는지 펠리오의 입에서 평소에는 절대 나오지 않는 상스러운 단어까지 등장했다.
“그냥 뭐, 대신전에 대해서 이런저런 이야기를 나누고 있었을 뿐이오.”
“대신전 이야기를 그렇게 즐겁게 한다고요?”
“즐겁게까지야…… 공자, 설마…… 나랑 아르비안 신관이 대화하는 걸 지켜보고 있었소?”
정곡을 찌르는 에르메딜린의 질문에 펠리오의 말문이 막혀 버렸다.
“아무래도 일보단 내가 보고 싶어서 온 게 맞는 것 같은데?”
이때다 싶은 에르메딜린이 한 번 더 펠리오를 공격했다.
“네. 맞습니다. 보고 싶어서 왔습니다.”
하지만 펠리오는 웃음기 없는 뻔뻔한 얼굴로 공격을 받아쳤다.
덕분에 부끄러워하는 펠리오의 반응을 예상했던 에르메딜린이 되려 당황하고 말았다.
“그, 그렇군. 보고 싶어서 왔군.”
자신의 당당한 대답에 오히려 버벅거리는 에르메딜린을 보자 펠리오는 갑자기 객기가 솟아났다.
이 가벼운 분위기에 실어 농인 척 진심을 슬쩍 건네봐도 좋을 것 같은 기분.
“네. 하루 안 봤을 뿐인데 너무 보고 싶어서. 그래서 여기까지 왔습니다.”
너무 진지해도 에르메딜린이 부담스러워할 것 같아 펠리오는 일부러 눈에 살짝 힘을 빼고 진지하지 않은 얼굴로 에르메딜린을 내려다보았다.
“그, 그렇구나…….”
가까이 서 있는 탓에 에르메딜린의 얼굴이 순식간에 붉게 물들어 가는 것이 보였다. 
그녀는 평소처럼 더 짓궂은 말로 응수하지도 못한 채 말을 더듬거리며 불안한 듯 눈동자를 이리저리 굴렸다. 
커다란 창을 넘어온 아침의 햇살이 에르메딜린의 한쪽 뺨을 환하게 비추었다.
자신은 그 보기 좋게 붉어진 얼굴을 쓰다듬고 싶은 것을 초인적인 인내심을 발휘해 꾹 참고 있건만, 감히 햇빛 따위가 그녀의 뺨에 닿는 것에 펠리오는 질투가 났다.
펠리오가 가만히 손바닥을 들어 애르메딜린의 얼굴에 그림자를 만들었다.
농담과 말실수, 그리고 잠꼬대에 진심이 묻어난다고 했던가?
농담으로 시작한 말에 진심을 깨닫고 말았다.
새벽의 스산한 풍경 바라보며 느꼈던 그 허전함의 정체를 깨달아 버리고 말았다.
‘보고 싶었던 거구나. 하루 안 봤을 뿐인데, 공자가 보고 싶었던 거였어.’
누군가를 그리워했던 마음을 깨닫는 이 순간.
평범한 상황이라면 두근거리는 배경 음악이라도 깔려야 할 것 같은 분위기이지만 에르메딜린의 속은 전혀 그렇지 못했다.
두근거림은 아주 찰나, 곧 죄책감으로 인한 절망과 자괴감이 몰려왔다.
　
‘진짜 제정신이냐? 펠리오 엄마가 어떻게 죽었는데?’
‘아들은? 사생아 아들이 있는 주제에 미쳤어?’
‘앙리는 어쩔 거고. 안 그래도 날 죽일 궁리만 하고 있을 텐데, 거기에 공자를 끌어들이고 싶은 거야?’
누군가를 죽이려고 마음먹은 적도 없고, 아이를 낳아 본 적도 없고, 결혼 또한 한 적이 없다.
하지만 기억에도 없는 그 과거가 이제는 자신의 것이다.
‘거리를 둬야겠어.’
에르메딜린이 이를 꽉 깨물고 마음을 다잡으며 고개를 올리자, 어느새 자신의 얼굴에 펠리오의 손 그림자가 드리워져 있는 것이 보였다.
그녀의 시선이 그의 손끝에서부터 어깨를 지나 그의 얼굴까지 도착하니 뽀루퉁한 얼굴로 괜히 허공을 응시하고 있는 은색의 눈동자가 있었다. 
조금 전부터 왜 이리 감정 기복이 심한지는 모르겠지만, 그 얼음 조각 같던 얼굴에 요즘 들어 자꾸만 나타나는 다양한 표정들이 재미있어 눈을 뗄 수가 없다.
‘거리를 둔다고? 그게 될까? 눈에서 멀어지면 보고 싶은 마음도 사라질까?’
“공자. 결제받을 서류가 있으면 어서 주시오. 빨리 처리하고 기도실에 가야 하오.”
에르메딜린이 마음을 독하게 먹으며 일부러 냉정한 목소리로 말했다.
헬렌을 바라보며 골똘히 생각에 잠긴 에르몬드의 눈동자는 자색이 아닌 흐린 잿빛을 띠고 있다. 
맏이고 아들이며 머리도 비상했지만 이 눈동자 때문에 그는 에르메딜린을 뛰어넘을 수 없었다.
비록 공식적인 후계자의 직위를 가지고 있었지만 브르니안 지방의 사람들은 모두 알고 있었다.
프랑슈아르 공가의 진정한 후계자는 자안을 물려받은 에르메딜린이라는 사실을 말이다.
아들이 대를 잇기를 원했던 아버지는 알아서 여동생을 학대하고 감금하며 키웠지만, 그녀는 기어이 대마법사가 되었고 결국에는 그 힘을 이용해 황후의 자리까지 올라가게 되었다.
그녀가 가문으로 매달 꾸준히 보내오는 돈만 아니었다면 프랑슈아르 공작은 진작에 그녀를 죽였을 것이다.
감히 마부의 사생아 따위를 낳은 시점에서 그녀를 죽였어야 하지만, 하필 그 사생아가 자안을 물려받은 탓에 차마 죽일 수도 없었다.
프랑슈아르 공작은 어릴 때부터 자신의 딸을 학대하며 그녀를 자신의 도구로 키웠다. 
그리고 그 딸의 쓸모가 다하면 제거한 후 페르단트를 또 다른 도구로 키울 작정이었다.
모든 것이 완벽하지만 딱 하나가 부족한 아들을 위해 사용될 감정 없는 도구로 말이다.
에르몬드 또한 아버지의 생각에 동의했다.
자신이 아무리 뛰어난 마법사라고 한들 자안을 이길 수는 없다.
자안을 가지고 태어나지 못했으면 자안을 가진 사람을 내 것으로 만들면 된다.
에르메딜린은 그렇게 공가를 위해 사용되다가 페르단트가 마법적인 재능을 발휘하기 시작하면 제거될 예정이었다.
‘감히 아들을 걸고 도박을 하는 것도 모자라, 제 아버지를 죽여? 사생아나 낳은 천박한 여자가 할 법한 발상이긴 하지.’
겉옷을 걸쳐 입은 에르몬드가 자신의 처소를 나와 어두운 복도를 가로질렀다.
복도 끝에는 거대한 철문이 반쯤 열려 있었고 그 안에는 철 왕좌에 앉아 있는 프리안튼의 국왕 발로스가 있었다.
“병사를 좀 내어주십시오.”
“갑자기 왜?”
“에르메딜린이 지금 대신전에 있습니다. 제게 좋은 미끼가 있어 사용하고 싶은데, 국경을 넘으려면 정예 군사가 필요합니다.”
“저번에도 무리해서 저주를 걸었지만 그대의 아버지처럼 그대도 실패하지 않았나?”
“처음에 튕겨 낸 저주는 저주를 전달하는 아이의 살의가 부족했기 때문에 튕겨진 것입니다. 일전에는 그 자체로 마법진의 역할을 프랑슈아르 성에 있었기 때문에 에르메딜린의 저주 마법이 강력하게 발휘되었던 것이고요. 하나 대신전 일대는 그렇지 않지요. 방심하게 만든 뒤 제가 준비한 덫으로 유인하기만 하면 됩니다.”
에르몬드의 설명을 들은 후에도 프리안튼의 국왕은 영 못 미더운지 떨떠름한 표정을 지었지만 결국에는 그의 청을 수락해주었다.
“좋을 대로 하시게. 그러나 현재 진행 중인 일에 지장이 있어서는 안 되네.”
“여부가 있겠습니까? 트리비안도, 앙리도 곧 피눈물을 흘리게 될 것입니다.”
***
펠리오는 심기가 영 불편했다. 
갑자기 남을 대하듯 차가워진 에르메딜린의 태도 때문에.
“제가 뭐 잘못한 게 있습니까?”
눈치를 보다 못한 펠리오의 물음에도 에르메딜린은 사무적인 목소리로 답했다. 
“그럴 리가 있소? 공자의 서류는 언제나 완벽한데.”
말투는 딱딱하지만 내용은 그렇지 않다 보니 따져 묻기도 애매한 상황.
억지로 만들어 온 서류를 전부 다 검토한 에르메딜린이 기도실로 떠난 후, 펠리오는 허무함에 웃음이 터졌다.
“이럴 줄 알았으면 오지 말 걸 그랬군.”
“하긴 나라도 이렇게 집요하게 쫓아다니면 지겹긴 하겠다.”
하지만 막상 마법진으로 발걸음이 떨어지지는 않았다.
대신관과 아르비안을 제외한 모든 신관이 에르메딜린을 죽일 듯이 노려보고 있는 이런 장소에 그녀 혼자만 두고 가는 것이 불안했다. 
‘마법을 사용할 수 없다고는 해도 물리적인 공격까지 피할 수는 없으니까. 간단한 타박상도 신관들이 치료해주지 않으면 이런 산속에서는 위험할 수도 있어. 아무래도 며칠 더 머물면서 좀 분위기를 지켜봐야겠어.’
　
이틀 뒤, 조용한 기도실에서 꾸벅꾸벅 졸던 에르메딜린이 인기척에 눈을 떴다.
처음에는 졸졸 따라다니며 낯선 세상의 이야기를 들려 달라 조르는 아르비안이나 계속 거리를 두면서 자신을 감시하는 중인 펠리오라고 생각했으나, 막상 정신을 차리자 기도실 안에는 자신뿐이었다. 
“이게 뭐지?”
그녀의 앞에 작은 쪽지가 놓여 있었다. 
에르메딜린은 별 내용은 아닐 것이라 생각하며 무심히 쪽지를 열었다. 하지만 쪽지의 내용은 심각했다.
[네 시녀의 가족들, 내가 데리고 있다. 물론 이 정도로 네가 움직이지는 않을 거라는 거 알아. 너야 저주 따위 튕겨내면 그만이고 독에도 내성이 있잖아? 하지만 다른 이들은 그렇지 않지. 이 쪽지를 전해준 신관은 아주 치명적인 독을 가지고 있어. 이국에서 특별히 구해온 아주 귀한 독이지. 게다가 저주 마법으로 만든 독이 아니라서 신성력으로 완전히 정화되지도 않아. 반드시 해독제가 필요하지. 너야 내성이 있으니 해독제를 구할 때까지 충분히 버틸 수 있겠지만 네 하녀들도 이 독을 먹고 너처럼 버틸 수 있을까?]
발신인은 적혀 있지 않았지만 에르메딜린은 직감적으로 이 쪽지를 보낸 이가 프랑슈아르 성에서 자신을 노렸던 에르몬드임을 알아차렸다.
살의를 피하러 온 곳에서 에르몬드와 얽히다니, 이곳에서도 쉼은 얻을 수 없는 모양이었다.
잠시 당황했던 에르메딜린은 곧 안정을 되찾았다.
‘차라리 잘 됐어. 언젠가는 내 손으로 죽이려고 했었잖아?’
에르메딜린은 끔찍한 고통 속에서도 자신을 향해 미소 짓던 펠리오의 모습만 생각하면 아직도 내장이 뒤틀리는 것만 같았다. 
공포에 가득 찬 채 자신의 저주 마법 때문에 죽어가던 병사들을 떠올리면 그대로 죽고 싶다는 생각이 들 때도 있었다.
에르메딜린이 아랫입술을 세게 깨물며 두 주먹에 힘을 주었다.
네 명의 병사들에게 저주를 덧씌우며 그녀는 알았다.
오빠인 에르몬드의 마법이 강력하기는 하지만, 자신을 이길 정도는 아니라는 것을.
프랑슈아르 공작이 없는 지금, 자신보다 뛰어난 저주 마법사는 없다는 것을 말이다.
아무리 착한 행실로 평판을 쌓아 화형을 면한다고 해도 에르몬드와의 일을 해결하지 못하면 원하는 미래는 손에 넣을 수 없다.
그리고 그러는 사이 주변에 있는 사람들은 계속 다치기만 할 것이다.
주근깨가 앉아 있던, 빼빼 마른 작은 헬렌의 얼굴이 떠올랐다. 
떠올리면 너무나 괴로워 일부러 머릿속 한쪽으로 치워놓았던 얼굴.
알고 지낸 것은 몇 주 되지 않았지만 작은 친절에 눈물을 펑펑 쏟으며 자신이 첩자라 고백하던 떨리는 목소리까지.
더구나 편지의 마지막 문단.
[일전의 하녀는 가족들이 인질로 잡혀 있음에도 너를 죽이는 것을 실패했지. 저주의 완성인 살의가 부족했기 때문이다. 물론 너야 하녀의 가족들이 어찌 되든 알 바 아니겠지만 적어도 이곳에서 그리 좋은 시간을 보내지는 못하고 있다는 것 정도를 알려줘야겠어.]
저주를 튕겨 낸 것이 온전히 에르메딜린의 몸에 남아 있던 마력 때문이라고 생각했건만 그런 것이 아니었던 모양이다.
잘 생각해 보니 당시 루이즈나 펠리오도 이렇게 강력한 마법을 아무렇지도 않게 튕겨내냐며 어리둥절해 했던 것이 떠올랐다.
‘살의가 부족…….’
마지막까지 제 빛깔을 잃지 않고 영롱하게 빛나던 헬렌의 푸른 눈동자는 무슨 말을 하고 싶었을지 궁금해졌다. 
‘살겠다고? 살아 보겠다고? 그런데 나만 살면 단가? 헬렌도 죽고 아무 관련도 없는 병사들도 죽고 펠리오도 죽을 뻔했는데, 나만 살면 다야?’
아르비안을 만나 잠시 제자리를 찾았던 에르메딜린의 마음이 다시 흉하게 일그러지기 시작했다.
이 살의를 또다시 감당해야 한다는 사실에, 이 살의가 주변의 소중한 사람들마저 해칠 수 있다는 사실에 오래달리기라도 한 듯 극심한 피곤함이 몰려왔다. 
‘난 그 여자가 아니니까. 그렇게 더럽고 타락한 영혼이 아니니까. 지금 여기서 죽더라도 그렇게 되고 싶지는 않으니까!’
이전의 에르메딜린이 아닌 현재의 자신으로서 감내해야 했던 죄의식이 영혼의 피로함과 뒤엉켜 에르메딜린은 결국 위험한 선택을 하고 말았다. 
조용히 대신전을 빠져나가는 것은 그리 어려운 일이 아니었다.
다들 잠든 틈을 타 조용히 문 앞에 다다르자 신기하게도 정문이 열려 있었기 때문이다.
‘이것도 첩자들 짓인가?’
밖으로 나가자 산 중 특유의 깨끗하고 시린 바람이 불어와 목덜미에 소름이 돋았다.
유언장까지 작성하고 나오는 길.
재산의 일부는 페르단트에게, 또 나머지 일부는 하녀들에게, 그 외의 전 재산은 펠리오와 시녀들 앞으로 남겨 두었다.
‘적어도 고아원과 하수도 공사는 마무리할 수 있겠지.’
밝게 뜬 달 덕분에 헤매지 않고 약속 된 장소에 도착하자 헬렌과 똑 닮은 얼굴을 가진 더 작고 가냘픈 소녀가 우두커니 서 있는 것이 보였다.
에르메딜린은 주변에서 마력이 느껴지는 것을 눈치챘지만 신경 쓰지 않고 곧장 소녀에게로 향했다.
이런 정도의 마법으로는 자신을 해칠 수 없다는 것을 본능적으로 느꼈기 때문이다.
가까이 다가가자 필시 맑았을 두 눈의 실핏줄이 다 터진 채 엄청난 증오를 담고 있는 푸른 눈동자가 보였다. 
소녀는 아무런 말도 하지 않았지만, 그 눈에 어떤 원망이 담겨 있는지 알겠다.
부도덕한 황후 때문에 자신의 언니가 죽은 것도 모자라 어머니와 자신은 납치까지 당했다.
납치당한 몇 달, 에르메딜린은 머릿속 한편으로는 그들을 찾아야 한다고 생각했고 실제로 펠리오에게 부탁해 그들을 찾을 사람을 고용하기도 했지만, 그뿐. 절박하게 그들의 행방을 수소문한 적은 없었다.
페르단트를 빼앗긴 에르몬드가 무언가의 대비책으로 그들을 납치하지는 않았을까 짐작은 해봤지만 그 이상의 고민은 한 적이 없었다.
에르메딜린은 소녀의 모든 증오와 분노를 받아 마땅하다고 생각했다.
‘이런 주제에. 고작 이런 인간인 주제에.’
피식, 헛웃음이 새어 나왔다.
아르비안의 말에, 영혼이 하얗다는 말에 구원이라도 받은 듯이 들떠 울었던 자신이 한심해 서.
“네 말대로 혼자 왔어. 네가 원하는 건 나잖아. 이 소녀와 엄마는 풀어줘.”
에르메딜린이 이 주변 어딘가에서 지켜보고 있을 에르몬드를 향해 크게 소리를 질렀다.
“이곳까지 혼자 온 건 가상하다만, 내가 널 뭘 믿고 순순히 시키는 대로 해야 하지? 정말로 이 아이를 구하고 싶으면 아이를 네가 직접 밀어내지 그래?”
한 발, 더 내디디면 저주의 마법진.
온몸의 모든 말초 신경들이 그녀에게 더 이상 다가가지 말라는 신호를 보내고 있다.
희미하게 남은 이성마저 할 만큼 했으니 이만 돌아가라는 말을 하는 중.
돌아가 지원군을 데리고 와 에르몬드를 확실하게 붙잡자며 유혹하고 있었다. 
울컥.
그 순간 마법진 중앙에 서 있던 소녀가 마력을 견디지 못하고 피를 토했다.
애초에 이 위험한 길을 혼자 나온 것은 에르몬드의 말이 그저 협박이 아니라는 것을 잘 알고 있기 때문이었다.
이곳에 나오지 않았어도, 신전의 누군가와 함께 왔어도 내부 첩자 때문에 소녀는 벌써 죽었을 것이다.
지금 돌아가도 마찬가지.
‘어차피 피할 수 없어.’
죽을지도 모른다.
화형을 피하고 싶어서, 살고 싶어서 사람들에게 구걸이라도 하듯이 착한 황후로 살아왔지만, 이렇게 살고 싶은 것은 아니었다.
그저 목숨을 부지하는 것이 아닌, 이전의 자신과는 완전히 다른 새로운 삶을 원했다. 
하지만 이런 식으로 쌓아 올린 미래가 그리도 원하는 새로운 삶이 될지 모르겠다. 
그 끔찍한 인간들의 손을 겨우 벗어난 페르단트의 앞에서 아무렇지도 않게 웃을 수 있을지 모르겠다.
에르메딜린의 과거만 자신을 잡고 놓아주지 않는 것이 아니었다.
그동안 외면해왔던 윤혜영으로서의 과거 또한 충분히 아프고 무거웠다.
‘착해? 내가?’
맨 처음 아버지로부터 루니를 구해준 것도, 실연 후 거리에서 울던 여인과 함께 울었던 것도, 아직 일하는 것이 서툰 헬렌에게 작은 친절을 베푼 것도, 자신을 찌른 소년을 선처한 것도, 모두가 외면한 발리에르에게 물을 떠다 준 것도 전부 착해서 한 일이 아니다.
성인이 되고 시간이 꽤 흘렀음에도 여전히 자신을 놓아주지 않는 고아로서의 삶.
특히 막 홀로서기를 했을 무렵의 자신.
누구에게도 보호를 받을 수 없었고, 아무리 아파도 오로지 혼자서 견뎌내야 했었고, 타인에게서 자신의 불행의 원인을 찾으려고 했으며 아무리 노력해도 어느 것 하나 익숙하게 해낼 수 없었던 그 시절.
그리고 간신히 그 박탈감에 적응했을 때 찾아온 실연.
에르메딜린은 깨달았다.
착해서가 아니었다. 
단지 자신의 과거를 마주하는 것이 너무나 괴로웠을 뿐이었다. 
나의 과오, 육신의 과거에 매달려 영혼의 과거를 등한시한 것.
그리하여 정말로 신경 썼어야 하는 사람들에게 제대로 신경 쓰지 못한 것. 
그 과오를 바로잡기 위해 한발, 에르메딜린이 결연한 얼굴을 한 채 마법진 안으로 걸음을 내디뎠다. 
　
그 시각. 
갑자기 자신에게 거리두기를 하는 에르메딜린이 서운해 자신의 숙소 앞 복도를 어슬렁거리던 펠리오는 창밖으로 에르메딜린이 대신전을 몰래 빠져나가는 것을 보았다.
‘이 시간에 혼자 어딜?’
혹시나 그녀를 놓칠까 펠리오가 다급한 발걸음으로 복도를 가로질렀다.
어찌나 빨리 달렸는지 수초 만에 대신전의 정문이 보이기 시작했다.
“으읍!”
하지만 펠리오는 어둠 속에서 빠져나온 손에 의해 구석으로 끌려들어 갔다.
“조용히 해. 들키고 싶어?”
“들키다니? 지금 당장 황후 폐하를…….”
“목소리 낮춰. 나도 알아. 그런데 여기로는 못 나가. 첩자가 있어. 우리가 따라 나간 걸 알면 황후 폐하가 위험해질 수도 있어.”
“그럼? 빨리 따라가지 않으면 놓칠 텐데?”
혹시나 에르메딜린이 어두운 숲속에서 무슨 일이라도 당할까 싶어 온몸에서 식은땀을 뿜어내는 중인 펠리오는 아르비안과 자신이 반말을 하고 있다는 사실도 눈치채지 못했다.
“찾을 수 있어. 특히 이렇게 어둡고 한적한 곳에서는 금방 찾아. 그러니까 조용히 따라와.”
신관이 거짓말을 할 리는 없을 것이라고 되뇌며 펠리오가 은밀히 아르비안의 뒤를 따랐다.
비밀 통로인 듯한 좁은 통로를 빠져나오자 조금 뒤로 대신전의 정문이 보였다.
“어떻게 쫓아갈 건데? 정말 찾을 수 있어?”
펠리오의 말에 아르비안이 난데없이 근처에 있는 나무에 오르기 시작했다.
펠리오는 뜬금없는 아르비안의 행동이 영 미덥지 못했다.
“뭐, 뭐 하는 거야? 지금? 숲속에서 그런다고 뭐가 보이…….”
하지만 곧 나무 위에서 밝은 목소리가 들려왔다.
“찾았다!”