“한 비서, 그 여자는 찾았습니까.”
듣기 좋은 중저음이 너른 집무실 안에 고요히 울려 퍼졌다.
예린은 허리를 꼿꼿하게 세운 채로 늘 짓는 비즈니스 미소를 입가에 걸었다.
“죄송합니다. 아직입니다.”
예린의 대답이 마음에 들지 않는지 이현은 검지로 눈썹을 느릿하게 문질렀다.
저런 반응이 나올 만하다.
이현이 예린에게 ‘그 여자’를 찾아오라고 지시한 지가 벌써 세 달이 넘었으니까.
‘찾을 수 없는 걸 어떻게 하라고. 하아.’
예린은 속으로 한숨을 깊게 내쉬면서 애써 웃음을 지어 보였다.
이현은 오늘도 예린의 얼굴을 빤히 응시했다.
저렇게 집요하게 저를 쳐다볼 때면 저절로 그날 밤이 생각나서 긴장하게 된다.
‘본부장님이 진짜 뭔가를 알고 저러시는 건 아니겠지.’
아니라는 걸 알면서도 이상하게 짙은 이현의 시선을 보고 있자면 괜히 혼자서 가슴을 졸였다.
도둑이 제 발을 저린다는 말은 아마 이럴 때 쓰라고 만든 게 분명했다.
‘티를 내면 안 돼. 태연한 척을 해야지.’
이현이 이토록 애타게 찾고 있는 ‘그 여자’는 애석하게도 예린이었다.
잊지 못할 하룻밤을 보내면서 첫눈에 ‘그 여자’에게 반했다며 이현은 무슨 수를 써서든 찾아오라고 예린을 닥달했다.
다행인 것은 다른 사람이 아니라 제게 그 일을 맡긴 탓에 일부러 ‘그 여자’에 대해 찾지 않으며 시간을 벌 수 있었다.
불행이라면 ‘그 여자’를 찾지 못한다면 앞으로도 쭉 이현과 말도 안 되는 가짜 연애를 해야만 한다는 사실이었고.
정말 이러지도 저러지도 못 하는 상황이라 예린도 난감했다.
이 상황을 즐기는 사람은 오로지 이현밖에 없었다.
예린은 애써 열심히 일을 하는 것처럼 보이기 위해 입을 열었다.
“본부장님, 혹시 그 여성분에 대해 제게 말하지 않은 단서가 있으실까요?”
“아, 하나 있긴 하네. 그날, 그 여자가 내 몸을 할퀴고 도망을 갔어.”
예린의 입술이 슬며시 벌어졌다.
‘내가 그날 본부장님 몸을 할퀴었나?’
생각해보니 그랬던 것 같기도 하다.
처음 느껴보는 아찔한 쾌감을 주체하지 못하고 저 잘난 등 근육에 손톱을 길게 박아 넣었던 모양이다.
예린은 길게 잘 다듬어진 제 손톱을 감추기 위해 애써 주먹을 말아 쥐었다.
이현의 두 눈이 그런 예린의 행동 하나, 하나를 담고 있는 줄은 전혀 모른 채로.
“사…… 상처가 그럼 남으셨겠네요?”
“그렇지. 볼래?”
이현은 당장이라도 셔츠를 벗어 보여주려는 사람처럼 넥타이를 당겼다.
“아닙니다!”
예린은 단호하게 이현의 행동을 말렸다.
“제가 굳이 볼 필요는 없을 것 같습니다. 그 상처를 본다고 해서 여성분을 찾을 수 있는 것도 아니니까요.”
그녀의 말에 이현의 얼굴에 아쉽다는 기색이 살짝 서렸다.
“그래, 한 비서가 그렇다면 뭐.”
몇 년을 공들여 새겼을 것처럼 완벽하던 이현의 복근을 아직도 잊지 못한다.
복근만 뛰어난 게 아니었다.
탄탄한 가슴 근육과 너른 어깨.
그 품에 안겼을 때 나던 향기까지 모든 것을 다 기억하고 있다.
그리고 그 기억을 떠올리면 자연스럽게 얼굴이 달아올랐다.
평온함을 아무리 유지해보려고 해도 이현의 앞에만 서면 쉽지 않았다.
살면서 이현보다 뛰어난 남자를 절대로 만날 수 없다는 걸 누구보다 잘 알고 있다.
그렇기 때문에 ‘그 여자’가 자신이라는 걸 더더욱 숨겨야 했다.
그날, 이현이 만났던 사람을 상상 속 대단한 여자로 남겨두길 원했으니까.
그게 이현이 가진 소중한 추억을 망가뜨리지 않을 수 있는 유일한 방법이었다.
짧게 숨을 뱉어내고 예린은 다시 원점으로 돌아가서 보고를 시작했다.
“본부장님, 그래서 결론을 말씀드리자면…….”
“왜 벌써 결론이야. 나는 세세하게 모든 과정을 듣고 싶은데.”
예린은 그저 또 어색하게 미소를 입가에 걸 뿐이다.
그녀가 이현에게 할 수 있는 말은 딱 하나뿐이다.
찾고 있으며, 앞으로도 열심히 찾을 예정이라고.
정해진 결론이었으며, 그 결론이 바뀔 일은 없다는 소리다.
꿀꺽-
예린은 침을 크게 삼켰다.
“일 잘하는 한 비서가 유일하게 해결 못 하는 게 이거네.”
“그 여자분께서 워낙 꽁꽁 숨으셔서요.”
이현은 싱긋 웃으면서 온화한 얼굴을 했다.
“무슨 방법을 써서든 찾아왔어야지. 한 비서는 나랑 이렇게 연애하고 있는 게 좋은가 봐?”
예린은 몸을 홱 돌려 굳게 닫혀 있는 집무실 문을 한 번 더 쳐다봤다.
방음이 좋은 곳이긴 하지만 그래도 밖에 있는 비서실 직원들이 혹시 들었을까 싶어 목소리를 더더욱 낮췄다.
“본부장님, 저희 가짜 연애에 대해서 회사 안에서는 언급하지 않기로 약속하셨잖아요.”
“아, 그랬나?”
이현은 능청스럽게 입꼬리를 당겨 올리며 웃었다.
아, 그랬나라니.
알면서 지금 저를 놀리고 싶어 저러는 게 분명했다.
이현은 고개를 비스듬히 꺾으면서 다정한 눈빛을 장착했다.
“한 비서, 오늘 오후 스케줄도 없던데. 이대로 퇴근해서 데이트하는 건 어때.”
저렇게 잘난 얼굴로 거절할 수 없는 제안을 할 때가 가장 힘들다는 걸 이현은 알고 있을까.
예린은 애써 속마음을 숨기면서 비즈니스 상대를 대할 때 보여주는 웃음을 얼굴에 걸었다.
“본부장님, 아직 근무 중이니 저희 가짜 연애에 대한 이야기는 최대한 하지 않았으면 합니다.”
“저런. 주의하도록 하지.”
이현은 눈썹을 나른하게 당겨 올리면서 예린의 얼굴을 찬찬히 훑어내렸다.
살짝 굳어 미세하게 떨리고 있는 입술을 보며 이현이 듣기 좋은 나직한 저음을 뱉어냈다.
“나는 왜 한 비서가 일부러 안 찾는 것 같다는 생각이 자꾸 들까.”
이현의 검은 눈동자가 예린의 얼굴에 닿았다.
속내를 꿰뚫어 볼 정도로 서늘한 눈매에 저절로 긴장했다.
“제가 그럴 리가 없잖아요.”
“그러니까. 그 여자를 빨리 찾아와야 우리 연애도 끝이 날 텐데. 안 그래?”
“네.”
예린은 웃고 있었지만 웃는 게 아니었다.
그 여자를 데리고 와도 이 상황은 크게 달라질 것 같지 않았기 때문이다.
그 여자가 곧 자신이었으니까.
“한 비서 편할 대로 해.”
웬일로 순순히 이현이 물러났다.
그리고 이윽고 그렇게 태연하게 이야기를 한 이유가 밝혀졌다.
“나는 한 비서랑 연애하는 거 나쁘지 않거든.”
“본부장님, 연애 아니고 연애하는 척입니다.”
이현은 자리에서 일어나서 긴 다리를 이용해서 예린에게로 다가왔다.
그가 가까이 올수록 예린의 심장은 점점 더 빠르게 뛰었다.
“근데 한 비서, 내가 이야기를 안 한 게 있더라고.”
“네?”
이현은 슈트 재킷 주머니에서 반짝이는 무언가를 꺼냈다.
그리고 그 물건의 정체를 알아본 순간.
예린은 입술을 잘근잘근 깨물었다.
“한 비서, 실례.”
이현은 예린의 오른손을 잡아서 서서히 들어 올렸다.
“왜 이렇게 떨어. 누가 보면 내가 잡아먹으려는 줄 알겠어.”
예린의 손끝이 파르르 떨리고 있었다.
그에게 잡힌 손을 빼내려고 하는 때, 이현이 조금 더 빨랐다.
“딱 맞네. 신기할 정도로 말이야.”
이현은 고개를 비스듬히 꺾으면서 예린의 오른쪽 검지에 딱 들어맞는 반지를 신기하다는 듯 쳐다보고 있었다.
“이럴 확률이 얼마나 될까?”
“무슨 말씀이신지 잘 모르겠어요.”
긴장해서 목소리가 살짝 떨려왔다.
예린은 야속하게 제 검지에 딱 맞게 끼워져 있는 반지를 노려보았다.
분명 제 것이 맞다.
자신이 지석 전자에 입사하던 때, 예린의 모친 찬숙이 선물로 준 것이니까.
그리고 애석하게도 소중한 그 반지를 이현과 보냈던 그날 밤 잃어버렸다.
이걸 이현이 갖고 있을 줄은 꿈에도 몰랐다.
파티장에서 떨어뜨린 줄 알았는데.
이현은 재밌다는 듯 예린의 손가락을 천천히 매만지면서 말을 뱉어냈다.
“한 비서, 내가 여자 손가락 사이즈를 잘 몰라서 그러는데 말이야.”
“…….”
“남의 반지가 이렇게 찰떡같이 잘 들어맞을 확률은 얼마나 될까?”
등골이 서늘해졌다.
저를 떠보려는 이현의 물음에 절대 넘어가면 안 된다.
예린은 싱긋 웃으면서 우선 제 검지에 끼워져 있던 반지를 빼내었다.
“전에 본부장님께서도 그러셨잖아요. 찾고 있으신 그 여성분 체형이 저와 비슷한 것 같다고요.”
“그랬지.”
“그렇다면 손가락 사이즈도 비슷할 확률이 매우 높다고 판단됩니다.”
예린은 제 검지에서 빼낸 반지를 다시 이현의 손바닥 위에 올려 주었다.
그토록 찾았던 반지다.
그러나 저걸 달라고 할 수는 없었다.
그런다면 그날 밤, 이현과 깊은 시간을 보냈던 사람이 저였다고 제 발로 인정하는 꼴이 되니까.
이현은 아쉽다는 얼굴을 하면서 한 걸음 뒤로 물러났다.
“저런. 그렇군.”
이현은 다시 소중하게 천으로 감싸서 반지를 재킷 주머니에 넣었다.
예린은 눈앞에서 반지를 뺏긴 사람처럼 허망하게 쳐다봤다.
이현은 손가락을 딱- 튕기면서 소리를 냈다.
“한 비서, 그간 궁금했던 게 하나 있는데 말이야.”
그리고 멀어졌던 거리 만큼, 아니 그 이상으로 가깝게 다가왔다.
“본부장님?”
이현은 예린이 도망가지 못하도록 그녀의 허리에 한 손을 올리고는 제 품으로 강하게 당겼다.
순간 코끝에 들이닥치는 향기로운 체향에 예린의 입술이 슬며시 벌어졌다.
“한 비서. 그 귀걸이, 잠깐 빼볼래?”
“네?”
이현은 정확하게 예린의 오른쪽 귀를 가리켰다.
커다란 진주 알로 된 귀걸이가 대롱대롱 매달려 있었다.
예린은 일부러 화려한 큰 귀걸이를 매칭해서 하고 다녔다.
오른쪽 귓불에 있는 점을 가리기 위해서.
“제 귀걸이는 왜…….”
“잠깐 실례.”
이현은 허리를 숙이더니 예린의 귀에 잘 걸려 있던 귀걸이를 빼냈다.
오른쪽 귀에 달려 있던 묵직한 무게감이 사라지고 곧이어 이현의 나지막한 저음이 귓가에서 들려왔다.
“내가 똑똑하게 기억하거든.”
“뭐를……요?”
이현은 예린의 귓불을 만지작거리면서 아찔한 눈빛을 보냈다.
싱긋 짓는 미소는 정말로 치명적이었다.
“찾은 것 같은데.”
“…….”
“매일 밤 날 괴롭게 하던 그 여자.”
예린의 두 눈이 확연하게 커졌다.
이현은 당황한 예린을 짙은 눈동자에 담으면서 허리를 숙였다.
목울대가 위아래로 움직이는 모습이 슬로우 모션처럼 예린의 눈에 콱- 들어와 박혔다.
이윽고 이현의 입술이 아찔하게 벌어졌다.
“한예린. 당신이잖아.”
***
그러니까 이 모든 건 세 달 전, 예린이 뜻하지 않게 저지른 일탈 때문에 발생한 일이었다.
그날, KK 호텔 루프탑에서는 친환경 패션 브랜드 체토의 자선 행사가 끝나고 애프터 파티가 열리고 있었다.
예린은 호텔의 한구석에 있는 공간에서 친구 나리의 손에 제 몸을 맡겼다.
“예린아, 너 이렇게 화려하게 한 화장도 어울리는데?”
“나리야, 나 여기서 이럴 기분 아니야.”
“얘는? 집에서 청승 떨고 있으면 뭐가 달라져?”
나리는 빠르게 손을 움직이면서 원래도 예쁘장한 예린의 얼굴에 화장을 해나가기 시작했다.
두 눈을 감고 있자니 자꾸만 말도 안 되는 광경이 아른거렸다.
몇 번인지 세어 볼 수도 없을 정도로 숱하게 당한 일이었지만, 그렇다고 아무렇지 않은 건 절대 아니었다.
“한예린, 오늘은 그 자식이랑 그 여자 생각은 하지도 마라.”
“응.”
오늘 여기서 이렇게 요란스럽게 단장을 하고 있는 이유는 딱 하나였다.
한때 절친이었던 친구에게 제 남자친구를 또 뺏겼다.
처음이 아니라 놀랍지도 않았지만 기분은 최악이었다.
늘 그렇듯 안 좋은 예감은 왜 이토록 잘 들어맞는 건지.
점점 마음이 변하는 것 같다고 느낀 남자친구를 만나기 위해 그의 집으로 갔던 날이 떠올라 예린은 눈을 꾹- 감았다.
그의 침대 위에는 익숙한 두 사람이 엉겨 붙어 있었다.
다시 생각해도 너무도 충격적인 장면이었다.
“아니, 그런데 곽서윤은 예린이 네 남자를 왜 그렇게 뺏지 못해 안달이래?”
“글쎄. 그 마음을 내가 어떻게 알까.”
예린은 피식- 웃었다.
어이가 없어도 너무 없었으니까.
같은 고등학교를 졸업한 서윤과 예린, 그리고 나리는 그래도 나름 친하게 지냈다.
어느 순간 서윤이 예린의 남자를 탐내기 시작하면서 관계는 회복할 수 없는 수준이 되었지만 말이다.
“유혹한다고 넘어가는 놈이나. 대놓고 꼬리 치는 곽서윤이나. 어휴.”
나리는 고개를 절레절레 흔들었다.
“어차피 네 전 남자친구 나는 마음에 안 들었어. 그러니까 다 잊고 오늘 여기서 제대로 된 놈 하나 잡아서 즐겨. 알았지.”
“나리야, 나는 그냥 너 보러 온 거야.”
혼자 처량하게 있게 둘 수 없다며 나리가 몇 번이고 전화를 해서 파티장까지 오기는 했으나 시끄러운 밖에 나가 몸을 맡기고 싶은 생각은 전혀 없었다.
그럴 기분이 아니기도 했고.
“난 너랑 놀아줄 시간 없는데?”
예린은 입술을 비쭉 내밀었다.
나리가 저를 위해 하는 말이라는 걸 너무도 잘 알고 있다.
“뭐 어때. 어차피 여기서 본 남자랑 다시 보지도 않을 거고. 일탈하기에 딱이잖아.”
“그럴 일은 없겠네요, 김나리 대표님.”
“아니, 왜? 여기 있는 남자들 신원 보장 다 되는 엄청난 사람들이야.”
그건 맞는 말이었다.
나리는 친환경 패션 브랜드 체토의 대표였고 오늘 행사는 그녀가 주최한 것이었다.
정, 재계에서 내로라하는 사람들은 죄다 참석했고, 초대받지 못하면 그 누구도 발을 들일 수 없는 공간이었다.
나리는 예린의 눈에 풍성하게 속눈썹을 붙이고 나서도 뭔가 부족한지 못마땅하다는 얼굴을 했다.
“아, 그게 있었지.”
나리는 한쪽에 잘 놓여 있던 금발 머리 가발을 가지고 와서는 환하게 웃었다.
예린이 설마 하는 얼굴을 했다.
“나리야, 나보고 그것도 쓰라는 건 아니지?”
“맞는데?”
나리는 예린의 긴 머리를 하나로 묶고는 망에 집어넣었다.
그리고 예린의 머리에 금발 가발을 씌웠다.
“와.”
나리는 만족스럽다는 듯 손뼉을 짝- 쳤다.
거울을 통해 제 얼굴을 보고 예린은 어색하다는 표정을 지었다.
“나리야, 이건 빼고 나갈게.”
“아니, 지금 너무 잘 어울려.”
나리는 완벽하다면서 예린을 자리에서 일으켰다.
몸에 딱 달라붙는 검은색 원피스는 예린의 볼륨감 넘치는 몸매를 더욱 강조하고 있었다.
“치마도 너무 짧은 것 같고.”
자꾸 토를 다는 예린의 손을 나리가 꽉 잡았다.
“제대로 일탈 즐기고 싶다며. 지금 완벽해.”
나리는 예린을 전장에 내보내는 사람처럼 결연한 얼굴을 했다.
“예린아, 지금 나가서 제일 먼저 보이는 남자에게 꼭 말 거는 거야.”
“알겠어.”
이때의 예린은 몰랐다.
이 다짐이 얼마나 큰 후폭풍을 몰고 올 건지.
***
예린은 들뜬 마음 반, 걱정되는 마음 반을 가지고 파티가 열리는 루프탑으로 천천히 걸음을 옮겼다.
평소 신는 구두보다 굽이 한참은 높아서 넘어질 듯 위태로웠다.
제일 처음 눈이 마주치는 남자에게 말을 걸겠다고 해놓고 용기가 나지 않아 예린은 바닥만 바라보고 구석으로 향했다.
“아.”
제대로 주변을 보지 않고 걸었던 탓에 예린은 제게로 다가오던 남자와 몸을 부딪혔다.
“죄송합니다.”
사과를 하고 뒤늦게 상대방의 얼굴을 확인하기 위해 고개를 들었다.
“…….”
너무도 익숙한 사람이었다.
예린은 한 손으로 입을 틀어막으면서 뒤로 한 걸음 물러났다.
“어어?”
나무 데크 사이에 홈이 있었던 건지.
그녀의 하이힐 굽이 껴서 빠지지 않아 뒤로 휘청거렸다.
‘미쳤어. 넘어지면서 가발이 벗겨지면 내가 누군지 알아볼 텐데…….’
그 생각을 하면서 예린은 한 손으로 가발을 꽉 잡았다.
그녀의 몸이 서서히 기울어졌고 보기 흉하게 넘어질 것 같다고 생각하던 때.
순식간에 들어온 날렵한 손이 예린의 허리를 감싸 안았다.
코 끝으로 우드향이 확- 들어왔다.
‘설마…….’
예린은 무서워서 꾹 감았던 눈을 서서히 밀어 올렸다.
예상한 것처럼 그 남자가 예린의 허리를 감싸 안고 있었다.
“괜찮습니까.”
“아, 네.”
남자의 도움으로 간신히 몸을 바르게 세웠다.
용건이 끝났는지 남자는 같이 있던 일행과 함께 저 멀리로 사라졌다.
“아, 여기 오는 게 아니었어.”
예린은 한 손에 들고 있던 클러치 백으로 얼굴을 가리면서 구석으로 향했다.
“내가 누군지 못 알아본 것 맞지?”
심장이 아까부터 불규칙적으로 뛰어대고 있었다.
예상치 못한 남자를 여기서 만난 탓도 있었고 하마터면 넘어질 뻔한 조금 전의 상황 때문이기도 했다.
예린은 근처에 놓은 샴페인을 들어 단숨에 입 안에 털어 넣었다.
“한 잔만 더 마시고 나가는 거야.”
그렇게 생각하면서 웨이터의 위치를 보려고 하던 때.
예린은 제 얼굴에 와닿는 뜨거운 시선을 느끼고 천천히 고개를 돌렸다.
“…….”
조금 전, 예린이 넘어지는 걸 막아준 그 남자와 시선이 허공에서 잠시 얽혔다.
예린은 황급히 시선을 피했다.
“아, 또 눈이 마주쳤어.”
시선을 테이블에 고정하고 있었으나 여전히 남자는 예린을 쳐다보고 있었다.
‘왜 저렇게 나를 빤히 보시는 거지.’
혼자서 입술을 꾹꾹- 짓이기다 예린은 저도 모르게 다시 서서히 고개를 들어 홀린 듯 고개를 들었다.
다행히도 남자는 예린에게서 시선을 거둔 상태였다.
늘 그렇듯 남자는 오늘도 눈이 부실 정도로 멋진 자태를 자랑하고 있었다.
주변에 수많은 사람이 있었으나 이곳의 조명을 혼자만 독차지하는 것처럼 빛이 났다.
포마드 스타일로 깔끔하게 올린 머리, 날카로운 얼굴선, 태평양처럼 너른 어깨까지.
뭐 하나 부족함이 없는 남자였다.
그와 한마디라도 더 나누기 위해 다가온 사람들로 인해 남자는 많은 인파 속에 묻혀 있었다.
샴페인을 홀짝거리면서 예린은 자꾸 힐끔힐끔 남자의 테이블을 쳐다봤다.
그때.
엄청 화려하게 치장을 한 여자가 걸어오더니 그 남자의 테이블에 멈춰 섰다.
“오빠, 잘 지냈어?”
“어.”
반갑다며 들러붙는 여자의 팔을 남자는 홱- 뿌리쳤다.
그런데도 여자는 뭐가 그리도 좋은지 자꾸만 그 남자에게 말을 걸었다.
“오빠, 듣자 하니 만나는 여자 없다던데. 오늘 나랑 같이 시간 보내는 거 어때.”
“여자 있는데.”
“뭐? 오빠가 만나는 여자가 있다고?”
“어.”
예린은 속으로 감탄했다.
‘하긴. 저 얼굴에 만나는 여자가 없다는 건 말이 안 되니까.’
그 생각을 하며 샴페인 잔을 든 그때.
남자와 다시 시선이 얽혔다.
‘아, 훔쳐본 거 들켰네.’
괜히 민망해져서 예린은 고개를 푹 숙였다.
이 자리를 벗어나려고 하는 때.
뚜벅거리는 구두 소리가 들리더니 잘 닦인 구두코가 예린이 있는 테이블 앞에 멈추어 섰다.
예린은 서서히 고개를 들어 올렸다.
“…….”
조금 전, 눈을 마주쳤던 남자였다.
숨이 멎을 정도로 잘난 외모는 너무도 익숙한 사람의 것이었다.
예린은 어색하게 웃으면서 눈인사를 하고 자리를 뜨려고 했다.
그때, 남자의 듣기 좋은 중저음이 그녀의 발목을 잡았다.
“많이 기다렸나.”
“네?”
기다리다니. 
내가 당신을?
그렇게 물어보고 싶었으나 남자의 뒤에서 불이 나올 정도로 빤히 쳐다보는 여자 때문에 그럴 수가 없었다.
“나도 보고 싶었어.”
‘응? 뭐라는 거야.’
대화가 도무지 이어지지 않았다.
남자는 가까이 다가와서 허리를 숙였다.
그리고 예린의 귓가에 나직하게 속삭였다.
“나를 아까부터 계속 관찰하던데.”
“죄송합니다.”
“거기에 대해 질책하려고 하는 거 아닙니다.”
“그러면…….”
남자는 재밌다는 듯 고개를 비스듬히 꺾은 채로 예린을 응시했다.
그 시선이 얼마나 짙은지.
속내를 꿰뚫어 보는 것만 같았다.
“잠깐 내 여자친구인 척 좀 해주시죠.”
“네?”
“아까 그쪽이 넘어질 뻔한 걸 구해줬으니. 이번엔 당신이 도움을 좀 줬으면 합니다.”
그리고 남자는 예고도 없이 예린의 허리를 한 손으로 감싸 품에 안았다.
예린의 두 눈이 확연하게 커졌다.
남자는 예린의 귓가에다가 듣기 좋은 저음을 내뱉었다.
“다정한 연인인 척 좀 해주면 안 되겠습니까.”
“갑자기요?”
남자는 예린 쪽으로 아예 몸을 돌렸다.
앞에 서 있는 사람을 녹여 버릴 정도로 다정한 눈빛을 장착하더니 예린의 머리를 천천히 쓸어 넘겼다.
‘아, 가발이 벗겨지면 어떻게 하지.’
나리가 씌워준 가발이 혹시라도 벗겨질까 봐 예린은 잔뜩 긴장했다.
“우리 내일은 뭐 할까?”
“…….”
“자기가 가고 싶다던 거기 가자. 시간 낼게.”
예린이 여전히 굳어 있자 남자는 마치 키스라도 하려는 듯 가까이 다가와 입 모양으로 작게 속삭였다.
‘고개라도 좀 끄덕이죠.’
하는 수 없이 예린은 어색하게 고개를 끄덕였다.
멀리서 그 모습을 째려보던 여자는 짜증을 있는 대로 내더니 두 사람의 시야에서 사라졌다.
남자는 곧바로 예린의 허리를 잡은 손에 힘을 풀었다.
“도와줘서 고맙습니다.”
예린은 뭐라고 말을 해야 할지 몰라 그냥 웃었다.
“그런데 왜 나와 시선을 마주치자마자 도망가려고 했던 겁니까. 뭔가 숨기는 여자처럼.”
***
‘그걸 또 언제 봤대.’
예린은 애써 태연한 척을 했다.
“그냥 자리가 따분해서 나갈 생각을 했던 것뿐이에요.”
“그렇습니까?”
남자는 샴페인을 한 모금 마셨다.
그러면서도 예린에게서 시선을 떼지 않았다.
“이상하네. 나랑 눈 마주치자마자 도망가는 것 같았는데.”
정곡을 찌르는 말에 예린은 침을 꼴깍 삼켰다.
그의 말이 맞다. 
남자와 눈이 마주쳤고 곧장 자리를 뜨려고 했다.
남자가 이토록 집요하게 물어볼 줄은 전혀 몰랐기에 너무도 당황스러웠다.
“잘못 보셨나 봐요. 그런 적 없습니다.”
“그렇군요.”
“네, 제가 굳이 왜 그쪽을 보고 도망가겠어요?”
확신을 주기 위해 내뱉은 말이었다.
남자는 샴페인이 든 잔을 빙글 돌리면서 예린이 한 말에 동의했다.
“그러니까. 그래서 더 이상하다는 거죠.”
“…….”
“우리 어디서 본 적 있습니까.”
예린의 속눈썹이 파르르 떨렸다.
본 적, 당연히 있다.
남자는 예린이 근무하는 지석 전자 디스플레이 사업부 본부장 차이현이다.
예린이 모시는 상사는 아니었지만, 회사에서 오가며 몇 번 본 적이 있다.
지석 전자에 다니는 사람이 아니더라도 대한민국 국민이라면 이현을 모르는 이는 아마 없을 것이다. 
그의 외모는 웬만한 연예인 뺨을 왕복으로 치고도 남을 정도로 출중했다.
이현이 손을 대는 모든 사업은 적자에서 순식간에 흑자로 올라섰고, 국내 1위 자리를 금방 점령했다.
말 그대로 현실성 없는 남자, 그게 이현이었다.
그런 이현과 다르게 저는 존재하는 줄도 모르는 지석 전자의 직원일 뿐이다.
이현과 접점도 없어 업무적으로 얽힌 적도 없다.
‘아, 한 번 있긴 한데.’
작년 지석 전자 창립기념일에 이현이 예린의 드레스에 와인을 쏟았던 적이 있었다.
미안하다면서 이현은 다음 날 저를 찾아와 세탁비를 청구하라고 했고 입고 있던 재킷을 벗어주었다.
그 재킷은 돌려주지 못했고 세탁비 역시 받지 않았다.
굳이 그렇게까지 해야 할 필요가 없었으니까.
분 단위로 스케줄을 잡아 움직이는 남자가 그런 사소한 일을 기억할 리는 절대 없다고 예린은 단언했다.
그래서 은은한 미소를 입가에 걸면서 대답했다.
“없습니다.”
“그래요? 난 왜 만난 적 있는 것 같지.”
게다가 오늘은 평소랑 다르게 무척 짙은 화장을 했고 머리에도 가발을 뒤집어썼으니.
절대 알아볼 리 없다고 단언할 수 있었다.
“나와 맞선을 본 여자는 아닌 것 같고.”
기억을 어떻게든 해내려는 사람처럼 이현은 테이블을 톡톡- 두드렸다.
그런데도 도무지 생각이 안 나는지 그는 환하게 웃었다.
이현의 얼굴 뒤에서 동그란 알전구가 화려하게 빛나고 있었다.
마치 그에게서 후광이 나는 것처럼 말이다.
저도 모르게 이현의 얼굴을 너무 빤히 쳐다봤던 모양이다.
이현의 입매가 호선을 그리면서 올라갔다.
“마음에 드나 봅니다.”
“네?”
“반한 듯 자꾸 보길래.”
아까도 느꼈던 거지만 무척 솔직한 남자였다.
예린은 저도 모르게 살포시 웃었다.
아마 저 잘난 얼굴을 가까이서 보고 반하지 않을 여자가 있긴 할까.
짧은 시간 그 생각을 했다.
“내가 그쪽 마음에 드나 보네.”
그녀의 웃음을 호의로 받아들였는지 이현이 덩달아 미소를 머금었다.
예린은 고개를 살짝 끄덕였다.
“나쁘지는 않죠.”
이현이 저를 알아보지 못해서 용기가 났던 것 같다.
나리가 해준 말도 안 되게 화려한 화장과 대뜸 뒤집어쓴 가발이 그녀의 용기를 뒷받침해주기도 했고.
그리고 혼자 있을 때면 자꾸 생각나는 말도 안 되는 광경을 이제 그만 떠올리고 싶었다.
친구 서윤의 악의적인 유혹에 넘어가는 볼품 없는 남자가 아닌 근사한 남자를 오늘 하룻밤이라도 만나 보고 싶다는 욕망이 스멀스멀 고개를 들이밀었다.
평소 술이라면 입에도 대지 않던 예린이다.
이 넓은 루프탑에 괜히 혼자 있는 게 민망해 홀짝거린 샴페인 때문인지 취기도 서서히 올라오고 있었다.
‘이렇게 멋진 남자와 밤을 보내면 어떤 기분일까.’
그래서 평소라면 하지 않을 생각을 했고 욕망을 품었다.
뇌를 거치지 않은 질문이 예린의 붉은 입술 밖으로 툭- 튀어 나왔다.
“제가 그쪽이 마음에 든다고 하면요?”
이현은 재밌다는 듯 눈썹을 당겨 올렸다.
“기꺼이 주려고.”
“뭐를…….”
“나를.”
“네?”
“아까 귀찮은 그 여자를 내쫓을 수 있도록 도와준 대가로 오늘 밤, 당신에게 제대로 봉사하겠다는 의미입니다.”
예린의 입술이 서서히 벌어졌다.
“여기서 나가려고 한다고 했죠.”
“네.”
“같이 가죠.”
“네?”
이현은 한 걸음 가까이 다가오면서 예린의 얼굴을 느릿하게 훑었다.
짙게 달라붙는 그 시선이 놀랍게도 싫지 않았다.
“당신이 아니었다면 나는 딱따구리 같은 그 여자에게 아직도 붙잡혀 있었을 거거든.”
“아, 그거라면 괜찮아요. 저도 아까 도움받기도 했고, 그쪽이 많이 곤란해 보여서 도와드린 거거든요.”
“원래 이렇게 친절을 잘 베푸는 사람입니까.”
“뭐 상대가 필요하다고 하면요?”
그 말에 이현의 눈매가 더욱 짙어졌다.
“나, 그쪽이 여전히 필요한데.”
“네?”
“당신에게 첫눈에 반한 것 같거든.”
너무도 솔직한 말을 아무렇지 않게 뱉어내는 이현이었다.
“당신과 밤을 보내고 싶습니다.”
“…….”
이현은 예린이 여전히 꽉 붙잡고 있는 샴페인 잔을 슬며시 당겼다.
손에 힘이 풀렸고 예린은 잔을 놓쳤다.
샴페인 잔을 테이블 위에 내려놓고 이현은 허공에 여전히 떠 있는 예린의 손을 잠시 응시했다.
그리고 정중한 음성으로 물었다.
“손, 잡을 겁니다.”
예린의 손을 덥석 잡고는 이현이 제 쪽으로 당겼다.
뭐라고 거절하기도 전에 정신을 차려보니 예린은 그와 같이 루프탑을 빠져나가고 있었다.
이현은 엘리베이터에 올라타서 키를 태그하더니 스위트룸이 있는 층을 눌렀다.
그리고 그 키를 예린에게 건넸다.
“마지막 선택은 그쪽이 하는 겁니다.”
예린은 얼떨떨한 얼굴을 하면서 키를 받아 들었다.
때맞춰 엘리베이터가 멈춰 섰다.
이현은 어떻게 할 거냐며 느긋한 얼굴로 물었다.
예린은 제 손에 들린 키를 한 번, 그리고 이현의 잘난 얼굴을 한 번 쳐다봤다.
그러고는 빠르게 결정을 내렸다.
예린은 이현보다 먼저 엘리베이터에서 내렸다.
이현은 그녀의 뒤를 따르며 긴 팔을 뻗었다.
호텔 룸의 키를 가져가려는 줄 알았지만, 이현의 손이 닿은 곳은 예린의 허리였다.
이현이 힘을 줘 당긴 탓에 예린은 순간 균형을 잃고 그의 품으로 쓰러졌다.
예린은 긴장한 얼굴로 이현을 올려다보았다.
이현은 천천히 예린의 허리를 잡은 손을 움직였다.
마치 피아노를 치듯이 리듬감 있는 동작이었다.
“저기…….”
“지금…….”
이현과 예린이 동시에 말을 꺼냈다.
팽팽하게 달아올랐던 분위기에 잠시 틈이 생겼다.
“말해요.”
“아뇨, 그쪽 먼저 말씀하세요.”
“그쪽 아니고 차이현.”
“아, 네.”
알고 있는 그 이름이었지만 예린은 처음 듣는다는 사람처럼 고개를 끄덕이며 머리에 새겼다.
“당신 이름이 궁금한데.”
“저는…….”
망설이던 예린은 이현의 품에서 벗어나면서 입술을 살짝 깨물었다.
“이름을 굳이 알아야 할까요?”
“무슨 의미입니까.”
“불필요한 정보 교환은 하고 싶지가 않네요.”
혹시 모를 일이 걱정돼서 한 말이었다.
그런데 그게 이현을 자극한 모양이었다.
“재밌네.”
이현은 다시금 예린의 손을 잡고는 제가 머무르는 호텔 룸으로 성큼성큼 걸어갔다.
키를 태그하고 문이 열리기 무섭게 이현은 그녀를 다시 품으로 당겼다.
곧이어 이현의 뜨거운 숨이 예린의 얼굴 위로 쏟아졌다.
“기대되는데.”
“…….”
“못 잊을 밤이 될 것 같거든.”
이현의 말은 예고편에 불과했다.
　
***
쉴새 없이 창문을 두드리는 빗소리에 이현이 눈꺼풀을 서서히 밀어 올렸다.
비가 와서 그런지 밖은 여전히 어둡고 흐렸다.
소나기가 온다고 했었는데 그 일기 예보가 정확하게 들어맞았다.
비가 많이 오거나 말거나.
이현은 제 옆에 어젯밤을 함께 보낸 여자가 당연히 누워 있을 거로 생각하고 고개를 돌렸다.
그러나 텅 빈 옆자리가 이현을 반길 뿐이었다.
“씻으러 갔나.”
시계를 보아하니 새벽 다섯 시도 채 되지 않은 시간이었다.
설마 이렇게 이른 시각에 여자가 나갔을까 생각하며 이현은 침대 밖으로 몸을 빼냈다.
평소 집에 있을 때는 아무것도 걸치지 않는 것을 선호하는 편이지만 지금은 혼자가 아니니까.
저를 마주하고 놀랄 여자를 생각하며 이현은 귀찮지만, 가운을 꺼내 입었다.
이런 저의 배려에 스스로 감탄하면서 말이다.
“이름을 모르니까 부를 수가 없네.”
어젯밤 그 여자는 이름은 물론 그 어떤 신상정보도 알려주지 않았다.
그래서 더 신비로운 매력이 있었다.
“오늘은 물어봐야겠는데.”
그런 원대한 생각을 하면서 이현은 침실 문을 열고 거실을 힐끔 쳐다봤다.
“없네.”
하긴. 
이 새벽에 거실 소파에 앉아 저를 우두커니 기다리고 있는 것도 그러니까.
그렇다면 마지막으로 남은 선택지는 화장실인데.
넓디넓은 스위트룸의 수많은 욕실을 다 뒤졌으나 여자는 찾을 수 없었다.
“튀었다?”
문이란 문은 모조리 다 열어보아도 역시나 흔적조차 없었다.
“허.”
어이가 없어서 나직한 한숨이 불쑥 튀어나왔다.
귀찮지만 가운을 굳이 걸쳐 입고 밖으로 나온 그 이유 자체가 아무 쓸모가 없어진 상황이라는 건데.
이현은 믿을 수 없는 광경을 마주하고 한 손으로 거칠게 앞머리를 쓸어 올렸다.
“왜.”
드는 의문은 딱 하나였다.
이현은 거의 새벽 세 시가 다 되어서 여자를 놓아주었다.
진짜 더는 못 하겠다고 사정하기에 이현의 체력은 남아 있었지만 나름 신사적인 마음을 발휘했다.
그리고 잠깐 잠이 들었다.
그 두 시간 사이에 여자가 사라졌다.
아, 사라졌다기보다는 튀었다는 말이 조금 더 정확할 것이고.
이현은 미니 냉장고에서 생수를 꺼내 벌컥벌컥 마셨다.
그럼에도 좀처럼 갈증이 가시지 않았다.
때맞춰 밖에서 우르르 쾅쾅 천둥이 쳤다.
우중충한 게 딱 지금 이현의 마음 같았다.
이현은 다시 침실로 걸음을 옮겼다.
불을 탁- 켜자 침대 위에 무언가 반짝이는 게 눈에 들어왔다.
“이게 뭐지.”
가까이 가서 보니 금반지였다.
기억을 더듬으니 사라진, 아니 저를 잡아 잡수고 튄 그 여자의 검지에 끼워져 있던 그 반지였다.
“일부러 흘리고 간 건가.”
저를 찾아달라고?
구두를 남긴 신데렐라의 또 다른 버전인가. 
그 생각을 하면서 이현은 다시 천천히 침실을 훑었다.
그러고 보니 침실 구석에 있는 테이블 위에 무언가 놓여 있었다.
이현은 가까이 다가가 쪽지를 집어 들었다.
여자를 닮은 앙증맞은 글씨로 무어라 적혀 있었다.
“바빠서 연락처를 남기고 갔나.”
그러나 이현의 예상과는 다른 글귀가 적혀 있었다.
[즐거웠습니다.]
***
“이러고 끝이라고?”
혹시 뒷면에 뭐라고 더 적혀 있나 싶어 뒤집었으나 깨끗했다.
사라진 그 여자가 남긴 메시지는 참으로 간결했으며 간단했다.
“즐거웠다라.”
어이가 없어서 자꾸만 웃음이 잇새로 새어 나왔다.
원나잇을 한 게 이현도 처음이라 원래 이렇게 흘러가는 건지 알 수는 없었지만 확실한 건 기분이 영 별로라는 사실이었다. 
하긴.
잠든 자신을 깨워서 나는 이제 갈 거니 넌 더 자고 가라고 인사를 하는 것도 이상하긴 한데.
혼자 덩그러니 이 호텔 스위트룸에 남겨진 것 역시 기분이 뭣 같았다.
진짜 먹고 버려진 것 같잖아.
이현은 침대 위에 앉아 여자가 남기고 간 반지와 쪽지를 계속 번갈아서 쳐다봤다.
물론 상대가 관계를 더 이어가자고 들러붙는 것 역시 환영할 상황이 아니기는 했는데.
이렇게 아무런 미련도 없다는 듯 깔끔하게 떠난 것도 영 별로였다.
“내가 그렇게나 봉사를 했는데.”
여자도 원나잇이 처음이었는지 무척 서툴러 보였다.
아, 원나잇 뿐 아니라 이런 관계가 처음이라고 했다.
물론 그건 이현도 마찬가지였으니 서로 미안하지 않아도 되는 부분이었다.
아무리 그래도 그렇지.
이건 상도덕에 어긋난 짓이었다.
“고맙다는 말 정도는 해야 하는 거 아닌가.”
그것도 이상한가.
고개를 갸웃거리던 이현은 휴대폰을 집어 들었다.
새벽 다섯 시라는 걸 잊은 채로 어디론가 전화를 걸었다.
“어, 난데.”
-지금 몇 시인 줄은 알고 있으십니까?
“새벽 다섯 시 삼십 분.”
-하아. 본부장님, 제가 그걸 몰라서 묻는 게 아니라는 것도 아실 테고요.
잠들었던 최 비서는 무척 불쾌하다는 티를 팍팍 내며 이현의 전화를 받았다.
원래는 이러지 않았다.
이현의 오랜 친구이자 좋은 파트너였던 현준은 최근 일이 너무 많아 힘들다며 돌연 사표를 냈다.
친구와 비서를 동시에 잃을 위기에 처한 이현은 그를 열심히 붙잡았지만 현준의 뜻은 무척이나 강경했다.
제 후임을 구하지 않으면 절대 연락하지 말라고 했다.
이현이 그런 경고 따위를 기억할 리 없었다.
-제 후임을 이 시간에 구하신 건 아닐 텐데 말입니다.
“그건 아닌데 최 비서가 찾아줬으면 하는 사람이 있어서.”
-제가 흥신소도 아닌데 말입니다.
“여자가 사라졌어.”
-네?
이현의 입에서 나올 리 없는 말을 듣고 현준은 잠이 확 달아난 모양이었다.
-여자라니. 무슨 말씀이시죠?
“내가 어제 어떤 여자를 만났는데.”
-그랬는데요?
“깨어보니 없네.”
-…….
잠시 정적이 있었다.
현준은 그럴 리 없다는 걸 알면서 아주 조심스럽게 물었다.
-혹시 원나잇을 하셨습니까?
“어.”
-…….
당당한 이현의 대답에 이번에도 현준은 할 말을 잃은 모양이었다.
-그러니까 밤을 보낸 여자분이 눈을 뜨니까 없더라, 이 말이신 거죠?
“정확해. 이래서 내가 최 비서를 아낀다니까.”
-본부장님, 제 말 똑똑히 들으십시오.
“어.”
이현은 잠시 기대했다.
똑똑한 최 비서가 사라진 여자를 찾아올 완벽한 방법을 벌써 생각해낸 것 같다며 잠깐 들뜨기도 했다.
-그 여성분은 찾지 않는 것이 좋을 것 같습니다.
“왜.”
-하아. 그게 원나잇의 암묵적인 룰이니까요.
이현은 못마땅한지 검지로 눈썹을 느릿하게 문질렀다.
곰곰이 생각하던 이현이 입을 열었다.
“나는 그 여자와 그런 약속을 한 적은 없는데.”
-아니, 약속하고 말고가 아니라고요. 그 여자분께서 아무래도 본부장님이 썩 만족스럽지가 않았던 것 같습니다.
“뭐라고?”
이현의 얼굴이 사납게 일그러졌다.
“그건 아닌 것 같은데.”
그러고는 이내 미간이 다시 평평하게 펴졌다.
-어떻게 그렇게 확신하시죠?
“직접 봤거든.”
쾌락에 젖은 얼굴을.
그런 세세한 이야기를 하진 못하고 이현은 목을 가다듬었다.
“브랜드 체토 자선바자회 애프터 파티에 참석한 여자였어.”
이현은 받아 적으라는 듯 느릿하게 잃어버린 여자에 대한 정보를 읊어댔다.
“키는 내 가슴팍 정도까지 올 정도였고 머리는 금색 단발, 그리고 예쁘장했어.”
첫눈에 반했다고 말하긴 좀 그렇긴 하지만, 뭐 그랬던 것 같기도 했다.
그 말은 숨긴 채로 이현은 여자를 찾아달라고 종용했다.
-노력은 해보겠지만 그보다 더 급한 게 하나 있습니다.
“뭔데, 그게.”
-제 후임을…….
“빠르게 처리 부탁해, 최 비서.”
이현은 현준의 말을 제대로 듣지 않고 전화를 끊었다.
눈을 천천히 감자 어젯밤 루프탑에서 그 여자를 처음 본 순간이 떠올랐다.
저와 부딪히고 깜짝 놀라면서 눈을 키우던 그 얼굴을 보고 가장 먼저 든 생각은 ‘아름답다’였다.
물론 지금까지 객관적으로 아름다운 사람들은 질리도록 봐왔다.
그런 정형화된 아름다움과 비교할 수 없는 독보적인 분위기를 풍기는 여자였다.
이때까지만 해도 그러려니 하고 넘겼다.
조금 떨어진 테이블에서 일행과 대화를 하고 있는데 자꾸만 제 얼굴에 내려앉는 노골적인 시선이 있었다.
또 자신을 어떻게든 유혹해보기 위해 안달이 난 여자 중 한 명이겠거니 하고 이현은 심드렁한 얼굴로 고개를 돌렸다.
자신을 쳐다보고 있던 건 아까 마주쳤던 그 여자였다.
의외였던 것은 적나라하게 유혹을 하는 게 아니었다.
자신과 시선을 마주치자 그녀는 일부러 고개를 돌리며 쳐다본 적 없는 척을 하기 시작했다.
저게 뭐지.
의아했고 궁금했다.
신종 유혹의 수법인가.
그 생각도 했던 것 같고.
재밌는 여자였다.
그래서 일부러 몇 번, 이현은 그 여자를 빤히 쳐다봤다.
여자는 안 보는 척하면서 곁눈질로 힐끔힐끔 이현을 응시했고 허공에서 두 사람의 시선이 몇 번 더 마주쳤다.
그럴 때마다 여자는 일부러 시선을 피하며 부끄러워했다.
고작 얼굴 몇 번 쳐다본 게 뭐라고 저렇게까지 부끄러워하는 건가.
한 번 그녀에 대해 호기심이 일기 시작하자 확인하지 않고서는 안 될 것 같았다.
타인에게 관심이 생긴 건 맹세코 그 여자가 처음이었다.
그래서 일부러 그녀에게 다가가 여자친구인 척해달라는 수작을 부렸다.
저를 앞에 두고 당황해서 굳은 입꼬리가 무척 매력적이었다.
속내를 숨기는 듯하면서 예상치 못한 순간에 기포가 터지듯 탁- 뱉어내는 속마음은 더 신선했다.
자신이 마음에 드냐는 그 노골적인 질문에 여자는 부끄러워하면서도 대답을 피하지 않았다.
결국 할 건 다 하는 그녀를 보며 이현은 여자의 그 이상이 궁금해졌다.
짙게 칠한 화장 아래 진짜 얼굴은 무엇일지.
뜨겁게 자극하면 어떤 표정을 지을지.
그래서 난생처음 원나잇을 제안했다.
결론을 내리자면 그 여자는 지금껏 이현이 전혀 만나보지 못한 부류였다.
어제 그렇게 뜻깊은 밤을 보내고 흔적도 없이 사라진 것만 봐도.
보통은 어떻게든 자신과 엮여서 떨어지는 콩고물을 받아먹으려고 안달인 여자가 대부분이었다.
그러나 정말 그 여자는 자신의 몸이 목적이었다는 듯 그 어떤 이야기도 꺼내지 않았다.
하물며 흔한 자신의 이름도 알려주지 않아서 더 궁금증을 자아내게 만들었다.
보통 이현에게 접근하던 흔한 여자들은 자신이 어떤 사람인지 자랑하지 못해 안달이었으니까.
여자가 남겨놓고 간 이상 상황은 또 있었다.
늘상 혼자 잠들고 깨는 게 이현의 일상이었건만 오늘은 난생처음 허탈함과 외로움까지 느꼈다.
고작 몇 시간 같이 있었던 여자가 없어진 건데 이런 기분까지 느낄 일인가 싶어 본인이 더 어이가 없었다.
“끝까지 이렇게 내 흥미를 자극한다면.”
이현은 여자를 찾을 수 있는 유일한 단서인 쪽지와 금반지를 소중하게 챙겼다.
“기꺼이 찾아 드려야지.”
그 여자는 아마 모를 것이다.
이현이 제 손에 한 번 들어 온 내 것을 절대 놓아준 적도, 잃어버린 적도 없다는 것을.
또한, 한 번 굳게 마음먹은 일은 무슨 일이 있어도 성공적으로 마무리하는 남자라는 것도.
우르크쾅쾅-
또 한 번 천둥이 쳤다.
굳게 마음을 먹은 이현의 마음을 응원하는 것처럼.
***
그 여자와 뜨거운 밤을 보낸 지 일주일이 지났다.
최 비서는 대놓고 이현에게 시위를 할 생각인지 그 여자를 찾을 생각이 전혀 없어 보였다.
제가 나서자니 처리해야 할 일이 한, 두 개가 아니었다.
똑똑-
노크 소리가 들리더니 다 죽어가는 최 비서가 모습을 드러냈다.
“최 비서, 그 여자를 찾았나.”
“본부장님, 지금 그 여자 찾을 때가 아닙니다.”
“내게 지금 제일 중요한 일이 그 여자 찾는 건데…….”
이현의 말을 최 비서가 싹둑 잘랐다.
“본부장님께서 첫눈에 반해 사랑에 빠진 그 여성분 찾기는 제 후임으로 올 비서님께서 이어 가시면 완벽할 것 같은데요.”
최 비서는 그러니 얼른 자신이 가지고 온 비서 후보를 봐달라는 듯 눈을 초롱초롱하게 떴다.
첫눈에 반한 건 맞지만 사랑에 빠진 건 아니었다.
최 비서는 단단히 오해하고 있었다.
어디서부터 틀린 말을 정정해야 하나 싶어 이현은 입을 열었다.
그러고는 이내 그마저도 귀찮은지 입을 꾹 닫았다.
대신 최 비서가 내민 서류철로 시선을 옮겼다.
“본부장님, 제 후임으로 올 비서들에 대한 정보입니다.”
이현은 최 비서가 전해준 서류를 대충 넘기다 한 사람의 이력서를 발견하고 눈을 가늘게 키웠다.
이현이 관심을 보이는 것 같아 최 비서는 신이 나서 브리핑을 이어갔다.
“그분은 모 전무님을 보셨던 비서님이십니다. 경력과 능력이 모두 출중합니다.”
“한예린이라…….”
“그분이 제일 마음에 드십니까?”
이현의 입에서 피식- 바람 빠지는 소리가 흘러나왔다.
그리고 그 웃음은 점차 커졌다.
최 비서는 뜬금없이 비서의 이력서를 보고 웃는 이현의 눈치를 봤다.
“혹시 그분이 마음에 안 드신다면…….”
“아주 마음에 들어.”
“정말이십니까?”
“어. 최 비서 어디서 찾은 거야, 도대체.”
“제가 찾은 건 아니옵고 인사팀에서 적절한 후보를 골라주긴 했습니다.”
다행히도 예린을 마음에 들어 하는 것 같아 최 비서는 집무실에 들어온 이래로 가장 환한 얼굴을 했다.
“그럼 최대한 빠른 시일 내로 본부장님을 보필할 수 있도록 인사팀에 말해두겠습니다.”
“좋네. 빠른 일처리.”
이현은 최 비서를 보며 오랜만에 입꼬리를 당겨 웃었다.
최 비서를 내보내고 일에 집중하려고 해도 자꾸만 입꼬리가 하늘로 승천하는 탓에 미친 사람처럼 웃을 수밖에 없었다.
“이름을 그렇게 안 알려주려고 했던 이유가, 설마.”
같은 회사에 근무하고 있어서였나.
그렇다면 다르게 말하면 예린은 자신이 누군지 알면서 접근했다는 이야기가 된다.
그래놓고 아침에는 왜 그렇게 홀랑 도망을 간 건지.
그녀의 진실이 너무도 궁금했다.
“이렇게 가까이에 있었을 줄이야.”
새로 올 비서와 함께 손, 발을 맞춰 나갈 앞으로가 너무도 기대됐다.
***
“하아. 그날, 내가 도대체 왜 그랬을까.”
생애 처음으로 저지른 일탈 때문에 요즘 계속 마음이 심란했다.
“그 잘난 얼굴에 반해서 그런 거야.”
평소와 다름없이 가장 먼저 모 전무의 비서실로 출근해 예린은 한숨을 푹- 내쉬었다.
다행인 건 이현과 밤을 보낸 이후, 그에 대한 생각 외에는 아무것도 머릿속을 차지하지 않았다는 사실이다.
그러기 위해 그 밤, 이현의 품에 안겼으니 목적은 달성한 셈이었지만. 문제는 눈을 감아도 떠도 제 위에서 짐승처럼 움직이던 이현의 얼굴이 떠오른다는 것이었다.
“내가 남긴 쪽지는 보셨겠지?”
잊을 수 없는 황홀한 밤이었으나 딱 하루의 일탈로 남겨두는 것이 안전했다.
어차피 이현 역시 하룻밤만 보낼 생각이었으니 자신이 떠나지 않았다면 그가 먼저 자리를 피했을 터.
괜히 혼자 아침에 일어나 쓸쓸하게 남겨지는 기분을 느끼고 싶지 않아 이현이 눈을 감는 것을 보고 바로 호텔에서 나왔다.
이현과 저는 부서가 달라 회사에서 엮일 일도 없겠지만 그래도 출근할 때마다 불안했다.
“어차피 그날 나는 화장도 짙었고 가발도 썼으니까.”
마주친다고 해도 자신이 누군지 이현이 알아볼 가능성은 희박했다.
“에이. 애초에 원나잇 상대를 찾겠어? 그 바쁘신 분이?”
숱하게 많은 여자가 그의 곁에 널렸는데 뭐가 특별하다고 고작 하루를 보낸 여자를 신경 쓰기나 할까.
그 생각을 하며 예린은 연이어 출근하는 다른 비서들에게 인사를 건넸다.
“자기들, 모 전무 잘린 거 알지?”
“네, 들었어요.”
예린은 자리에 앉아 주인 없는 집무실 문만 빤히 응시했다.
예린이 모시던 지석 전자 모 전무는 나쁜 손버릇으로 인해 해고됐다.
모 전무의 비서실 직원들은 무척 홀가분하다는 얼굴들이었다.
“그러게 작작 했었어야지.”
“이제라도 걸린 게 참 다행이지 않아요?”
“그럼. 그나저나 우리는 이제 다른 부서로 찢어질 거야.”
“정들었는데, 아쉽네요.”
“종종 만나서 수다 떨자고.”
“어, 우리 발령 공고 떴어요.”
그 말에 예린은 사내 게시판에 접속했다.
부디 이번에 모시는 상사는 제발 제대로 된 사람이길 비는 간절한 마음을 담아 공고문을 클릭했다.
그리고 예린은 그대로 굳었다.
“와, 한 비서님 좋겠다!”
“그러게. 다들 꿈에 그리는 상사 아니야?”
“그럼요. 한 비서, 전생에 나라라도 구했나 봐?”
비서실 직원들 모두가 예린을 부러워하고 있었다.
“한 비서, 왜 그렇게 굳었어?”
“안 믿기나 봐요. 그분 모시는 건 진짜 하늘이 주는 기회라고 하잖아요.”
“하긴. 나라도 안 믿기긴 하겠다. 진짜 부러워, 한 비서.”
“그 잘생긴 분을 이제 매일 보는 거잖아! 대머리 모 전무 보다가 눈 호강 제대로 하겠는데?”
호들갑을 떠는 사람들 속에서 예린은 두 눈을 끔뻑 감았다가 떴다.
“말도 안 돼.”
그래도 공고 내용은 전혀 변하지 않았다.
“이건 진짜…….”
꿈이라도 가혹한 일이었다.
예린이 내일부터 모셔야 하는 상사는.
“축하해, 예린 씨. 차이현 본부장 모시게 된 것.”
절대 다시 만나서는 안 되는 이현이었다.
이건 정말 운명의 장난이었다.
　
***
오지 않았으면 하는 아침은 결국 왔다.
오늘부터 이현을 모셔야 하는 상황이라 출근하는 예린의 발걸음이 그 어느 때보다 무거웠다.
“정말 운명의 장난 아니냐고.”
자신과 이현은 전혀 상관이 없는 사람이었다.
이 말도 안 되는 인사 발령이 아니었다면 말이다.
예린이 아니더라도 지석 전자에는 훨씬 유능하고 연차가 높은 비서들이 많았다.
특히 이현의 비서실은 지원자가 많아서 경쟁률도 치열하다고 들었건만.
“왜 나냐고…….”
한숨을 쉬고 또 쉬어도 답답한 건 이 상황이 바뀌지 않기 때문이었다.
회사에서 마주치지만 않는다면 정말 완벽한 하루의 일탈로 끝날 수 있는 일이었다.
그런데 이제 앞으로 매일, 그의 곁에서 얼굴을 봐야 한다니.
“알아보는 건 아니겠지. 에이, 설마.”
나리가 해준 과한 화장과 가발의 힘을 맹신하고 싶었다.
그게 아니라면 지금 예린이 잡을 동앗줄은 없으니까.
“아니, 알아본다고 해도, 뭐.”
다 큰 성인이 합의 하에 밤을 보낸 게 문제는 아니었지만 자신이 모실 상사와 그런 짓을 했다는 건 문제였다.
“알아보시면 안 되는데. 절대로.”
죽을 때까지 마주치지 않았으면.
딱 하나 그것만 바랐는데, 그런 예린의 마음을 비웃듯 이런 인사 발령을 내릴 줄이야.
예린은 잔뜩 긴장한 얼굴로 지석 전자 디스플레이 사업부 본부장 비서실로 들어섰다.
“안녕하세요.”
예린이 들어서는 것을 보고 최 비서는 두 팔 벌려 그녀를 환영했다.
“어서 와요.”
최 비서는 예린을 자리로 안내한 뒤, 과한 친절을 보이며 그녀를 챙겼다.
같이 비서실에서 근무하는 김 비서와 신 비서와 인사를 나누고 있을 때, 복도에서 뚜벅거리는 구둣발 소리가 들려왔다.
다들 그 소리를 듣고는 입을 꾹 닫고 제자리로 돌아갔다.
최 비서가 목소리를 낮춰 속삭였다.
“차이현 본부장님께서 곧 들어올 겁니다.”
“아, 네.”
예린은 고개를 푹 숙였다.
마음 같아서는 머리라도 풀어서 얼굴을 가리고 싶건만 단정한 용모와 거리가 멀어지는 거라 그럴 수는 없었다.
잠시 후.
이현이 사무실 안으로 들어왔다.
그러고는 고개를 푹- 숙이고 있는 여자를 발견하고 웃음을 참느라 안간힘을 썼다.
“본부장님, 제 후임으로 온 한예린 비서입니다.”
예린은 고개를 살짝 들더니 허리를 90도로 꺾어 격한 인사를 전했다.
누가 보면 왜 저러냐 물을 수 있는 과한 행동이었으나 자신의 얼굴을 보여주지 않기 위해서는 이게 최선이었다.
이현은 여전히 허리를 숙인 채로 있는 예린을 보며 피식- 웃었다.
“최 비서, 인수인계 빠짐없이 해주고.”
“그럼요.”
이현은 최 비서의 얼굴을 한 번 본 뒤 업무 지시를 내렸다. 그러고는 걸려온 전화를 받기 위해 빠른 걸음으로 집무실 안으로 들어갔다.
최 비서는 문이 닫히는 것을 보며 예린에게 작게 속삭였다.
“본부장님께서 좀 많이 차가운 분이시긴 합니다만 일만 잘한다면 별 트러블 없이 지내실 수 있을 거예요.”
“아, 네.”
최 비서는 예린에게 인사도 제대로 하지 않고 이현이 들어간 게 계속 마음에 쓰이는지 차갑지만 절대 나쁜 사람은 아니라고 연신 덧붙였다.
“익숙해지면 모시기 그렇게 까다로운 상사는 아닐 겁니다.”
그 말을 하는 최 비서의 얼굴에는 확신이 없었다.
예린은 자신이 이곳으로 발령을 받게 된 이유가 궁금해서 최 비서에게 물었다.
“그런데 저보다 워낙 대단한 분들이 많이 계시지 않았나요?”
“아, 그렇기는 한데.”
최 비서는 옆으로 더욱 가까이 다가오더니 비밀 이야기를 하듯 속삭였다.
“본부장님이 예린 씨를 콕- 집었어요.”
“네에?”
예린은 저도 모르게 크게 되묻고는 뒤늦게 눈치를 봤다.
“아, 죄송합니다. 너무 놀라서요.”
“그럴 수 있죠. 연차는 낮아도 그래도 업무 능력이 워낙 좋은 비서라고 소문이 자자하잖아요. 그래서 아마 본부장님께서도 예린 씨를 원한 것 같은데요?”
칭찬이었으나 마냥 기뻐할 수가 없었다.
‘왜 굳이 나를 지정하셨을까.’
설마 자신을 알아보기라도 하는 건가.
그렇다면 당장에라도 사직서를 내야 하는 상황이었다.
비서 일을 한 지는 꽤 됐지만 그런데도 자꾸만 온몸에 힘이 들어가는 건 오늘부터 제가 모셔야 하는 상사가 이현이기 때문이다.
회사에서 수도 없이 마주쳐야 하는 상사와 원나잇이라니.
“하아.”
그 생각만 하면 한숨부터 나왔다.
최 비서는 예린이 한숨을 쉬는 것을 보고 재빠르게 말을 내뱉었다.
“제가 아예 손을 떼지는 않을 거지만 전적인 본부장님 수행은 앞으로 한 비서님께서 맡아주시면 됩니다.”
“알겠습니다.”
“예린 씨, 본부장님께서는 완벽주의 기질이 좀 있는 편입니다.”
안 그래도 불편한데.
이현은 일에 있어서는 대충이란 걸 전혀 모르는 사람이라고 했다.
“아마 처음에 손, 발을 맞춰가는 과정이 좀 힘들 수 있습니다.”
말을 하면서 최 비서는 예린의 표정을 자꾸 살폈다.
자신의 후임으로 뽑아 놓는 비서마다 일주일을 못 버티고 퇴사하겠다며 사표를 냈다.
혹시나 예린도 그러지 않을까 걱정이 돼 최 비서는 무척이나 전전긍긍하고 있었다.
“살짝 겁이 나긴 하네요.”
“제가 인수인계하는 동안은 그래도 최대한 커버를 쳐 드리겠습니다.”
“감사해요.”
그 사이. 예린의 자리 인터폰이 울렸다.
“받으면 됩니다.”
이렇게 저를 부를 수 있는 이는 이현밖에 없다.
예린은 떨리는 손끝을 애써 억누르면서 전화기를 들었다.
“네, 본부장님. 한예린입니다.”
“상품 기획팀에서 올라온 보고서 지금 가지고 들어와요.”
전화를 끊기 무섭게 최 비서가 무슨 이야기를 나눴냐며 물었다.
“상품 기획팀 보고서를 갖고 오시라고 하시는데요.”
“아, 그거…….”
최 비서의 얼굴이 더욱 파리하게 질려갔다.
“너무 개판이라서 그대로 가져가면 욕만 먹을 것 같은데.”
분명 상품 기획팀과 회의는 내일 오후였다.
회의 시작하기 전에 검토할 보고서를 왜 대뜸 지금 찾는다는 말인가.
최 비서는 우선 출력해둔 보고서를 가지고 와서 예린에게 짧게 설명을 했다.
그러다 안 되겠는지 비장한 얼굴을 했다.
“오늘은 저와 같이 들어가죠.”
똑똑-
최 비서가 노크를 하자 들어오라는 나지막한 저음이 안에서 울려 퍼졌다.
예린은 두 손을 꽉 마주 잡은 채로 집무실 안으로 발을 옮겼다.
정말이지 호랑이 굴에 들어가는 토끼 심정이 이럴까 싶었다.
앞으로 회사에 올 때마다 가면이라도 쓰고 와야 하는 건가 싶어 너무도 마음이 심란했다.
다행히도 이현은 여전히 검토하고 있는 서류에 시선을 고정하고 있었다.
최 비서는 조심스럽게 책상으로 다가가서 보고서를 한쪽에 내려놓았다.
“본부장님, 상품 기획팀에서 이번에 올라온 보고서입니다.”
그제야 이현은 고개를 스르륵 들었다.
그 눈빛이 무척이나 이지적이면서 동시에 차가웠다.
그날 밤, 침대 위에서 보았던 것과는 너무도 상반된 눈빛이라 동일 인물이 맞는지 의심이 들 정도였다.
“최 비서는 나가보고.”
“네? 아닙니다. 저도 같이 옆에서…….”
“한예린 씨.”
이현은 그제야 처음으로 예린에게 시선을 옮겼다.
그녀의 얼굴을 보고 무감하던 이현의 눈동자가 살짝 흔들렸다.
“네, 본부장님.”
이현에게서 돌아오는 말이 없었다.
톡- 톡-
규칙적으로 검지로 책상을 두드리는 소리만 집무실에 울려 퍼질 뿐이었다.
예린은 서서히 허리를 들어 올렸다.
서늘한 눈매가 그녀를 주시하고 있었다.
이현은 물어보고 싶은 게 있었는지 조금의 망설임도 없이 질문을 꺼냈다.
“우리 어디서 본 적 있습니까.”
***
그날 밤에도 똑같이 받았던 질문이었다.
예린의 심장이 터질 것처럼 거세게 뛰어댔다.
예린은 긴장한 티를 애써 숨기면서 비즈니스 미소를 장착했다.
“이 부서로 발령받기 전 지석 전자 모 전무님을 모셨습니다. 아마 회사에서 오가면서 몇 번 마주치지 않았을까 생각됩니다.”
“흠.”
원하던 대답이 아니었는지 이현은 여전히 검지로 책상을 두드릴 뿐이었다.
‘정말 나를 알아보는 거야? 아니지. 그렇다면 저렇게 떠보는 게 아니라 그날 왜 도망갔냐고 따지셔야 하는 거 아닐까?’
초조함이 온몸을 감싸 금방이라도 뻥-하고 터질 것만 같았다.
‘괜찮아. 그날의 나와 지금의 나를 연관 짓지 못할 거야.’
그날 과한 화장은 예린의 지금 모습과는 아주 상이한 분위기였다.
나리가 빌려주는 금발 단발머리 가발까지 썼으니 저를 절대 알아보지 못할 것이다.
그렇지만 만에 하나라는 게 있는 터라 예린은 침을 꼴깍 삼켰다.
‘만약 알아본다고 하셔도. 설마 회사에서 그날의 이야기를 하시겠어?’
어느 순간부터 팽팽하게 변한 분위기를 전환시키고자 최 비서가 조심스럽게 물었다.
“본부장님, 혹시 왜 그걸 궁금해하시는지…….”
“아니야.”
이현은 이내 관심이 식었는지 최 비서가 가지고 온 보고서로 고개를 돌렸다.
무감한 눈빛으로 몇 장을 대충 넘기더니 조금 전보다 더 싸늘해진 음성을 냈다.
“고 팀장은 양심이란 없는 놈이네.”
이현은 입꼬리를 당기면 씨익 웃기도 했다.
그러나 그게 기뻐서 짓는 미소가 아니라는 건 이 공간에 있는 그 누구도 알 수 있는 부분이었다.
“이 기획안, 지난번에도 한 번 반려됐던 거 아닌가?”
“아, 네. 그래서 분명 수정을 해서 올리라고 했습니다만.”
“최 비서.”
“네, 본부장님.”
이현은 조금 전보다 더 차가워진 눈매로 최 비서를 응시했다.
“곧 관둔다고 이렇게 일을 대충하면 내가 많이 섭섭하지.”
“…… 죄송합니다.”
“이래서 후임 교육은 제대로 하겠습니까.”
최 비서는 연신 죄송하다, 미안하다는 말밖에 내뱉지 못했다.
기획안을 탁- 덮고 난 뒤 이현은 예린에게 고개를 다시 돌렸다.
“한 비서, 이리 와봐요.”
예린이 가까이 다가가자 이현은 문제의 그 기획안을 집어다가 내밀었다.
예린은 두 손을 뻗어 그 기획안을 받았다.
“뭐가 문제인 것 같습니까.”
한 번도 읽어보지 않은 기획안이었다.
전에 모시던 모 전무가 지석 전자 임원이긴 했으나 그는 모바일 사업부 소속이었다.
그간 보고 들은 데이터를 더는 써먹을 수 없다는 말이기도 했다.
예린은 최대한 빠르게 보고서를 넘기며 내용을 파악하려고 애썼다.
상품 기획팀에서 올라온 보고서는 요즘 트렌드에 대해 조사한 내용이 담겨 있었다.
새롭게 신제품을 내기 전 하는 시장 조사인 듯 보였으나 제대로 핵심을 짚지 못하고 있는 게 문제였다.
예린은 조심스럽게 제 의견을 냈다.
“많은 내용을 담고자 하는 마음 때문에 보고서에서 전하고자 하는 가장 굵은 줄기가 보이지 않는 것 같습니다.”
제법이라는 듯 이현의 눈동자에 이채가 돌았다.
“혹시 괜찮으시다면 제가 보고서를 검토하고 요약본을 만들어드릴까요?”
“그러도록 해요.”
이현은 고개를 한 번 끄덕이더니 나가보라는 듯 집무실 문을 가리켰다.
예린은 보고서를 꽉 잡아 들고는 빠르게 그의 시야에서 벗어났다.
문이 탁- 닫히고 최 비서는 엄지를 추어올렸다.
“한 비서님, 그걸 어떻게 그렇게 빠른 시간 안에 파악한 거죠?”
“올라오는 보고서들이 가진 문제점은 대부분 비슷하잖아요.”
전에 모셨던 모 전무는 일이란 거의 하지 않는 사람이었다.
잘 만든 보고서와 기획안이 올라와도 A4 용지로 한 장이 넘으면 읽어보지도 않고 반려시키는 인물이었다.
그런 모 전무의 밑에서 일하면서 보고서 요약을 숱하게 했던 게 이렇게 쓰이게 될 줄이야.
“한 비서님, 그러면 상품 기획팀 보고서 요약 좀 잘 부탁해요.”
“네.”
최 비서는 자리로 돌아가서 빠르게 무언가를 검색하더니 전화를 걸기 시작했다.
“네, 혹시 브랜드 체토 김나리 대표님 맞으십니까?”
뜬금없이 들려오는 익숙한 이름에 예린은 키보드를 두드리던 손을 멈췄다.
그리고 홀린 듯 최 비서를 쳐다봤다.
“저는 지석 전자 차이현 본부장님을 모시고 있는 비서 최현준입니다.”
정중하게 제 소개를 끝낸 최 비서는 빠르게 용건을 꺼냈다.
“다름이 아니라 만나 뵙고 여쭤보고 싶은 게 있어서 연락드렸습니다.”
예린의 동공이 파르르 떨렸다.
‘나리를 만나? 최 비서님이? 왜?’
심장도 빠르게 뛰기 시작했다.
곧이어 들려오는 소리는 아주 가관이었다.
“저희 본부장님께서 꼭 김나리 대표님을 만나고 오라고 협박을 하셔서요.”
협박이라는 단어를 내뱉고도 아차 싶은지 최 비서는 빠르게 정정했다.
“아, 협박까지는 아니고 조금 강하게 말씀하시기는 하셨습니다. 하여튼 제 요점은 오늘 중으로 시간을 내어주실 수 있으실까 하는 겁니다.”
예린은 모니터를 쳐다보는 척을 하면서 귀를 쫑긋 세웠다.
그사이 최 비서는 나리와 약속을 잡았는지 쾌재를 부르며 통화를 끝냈다.
신 비서가 혀를 쯧- 차면서 최 비서에게 말했다.
“그 여자 때문이죠?”
그 여자라는 단어가 예린의 귀에 콕- 들어와 박혔다.
“하아. 어. 나 진짜 본부장님 때문에 요즘 돌아버리겠다.”
원래도 힘들긴 했지만.
그렇게 중얼거리는 최 비서는 자리에서 일어나면서도 연신 투덜거렸다.
“첫눈에 반한 여자를 자기가 왜 잃어버려놓고는 나보고 찾아오라는 거야.”
그 말에 예린은 들고 있던 볼펜을 툭- 떨어뜨렸다.
예린이 떨어뜨린 볼펜은 책상 위를 데구루루 구르더니 이내 바닥에 탁- 떨어졌다.
최 비서는 당황해하는 예린을 보며 물었다.
“한 비서님? 볼펜, 떨어진 것 같은데요.”
“아, 네.”
예린은 서둘러 볼펜을 주우면서 마음을 가다듬었다.
‘최 비서님이 나리를 만나서 뭘 하려는 거지?’
굳이 물어보지 않아도 무슨 이야기가 돌아올지 너무 잘 알 것 같아서 더 마음이 착잡했다.
최 비서는 자리에서 일어나더니 예린을 향해 말을 내뱉었다.
“한 비서님, 저랑 지금 급하게 갈 곳이 있습니다.”
“어디…… 가는 거죠?”
“본부장님께서 요즘 가장 신경을 많이 쓰고 있으신 일을 처리해야 해서요.”
최 비서의 뒤를 따르면서 예린은 손을 꽉 마주 잡았다.
그런 예린의 마음을 알 리 없는 최 비서는 그간의 일에 대해 짧게 설명을 해줬다.
브랜드 체토의 자선 바자회가 끝나고 애프터 파티에서 이현이 한 여자를 만났다는 이야기와 함께 이현이 그 뒤로 그 여자 찾기에 혈안이 됐다는 말이 들려왔다.
“본부장님께서 그 여성분을 왜 찾으시는 거죠?”
“아무래도 그날 본부장님께서 첫눈에 반하신 것 같습니다.”
“네?”
예린은 화들짝 놀랐다.
최 비서는 그런 반응이 당연하다는 듯 한숨을 푹 내쉬었다.
“평생 여자라고는 거들떠보지도 않으시던 분을 이렇게 홀릴 정도라면 엄청난 미인인 것 같더라고요.”
“…….”
예린은 입술을 꾹 깨물 뿐이었다.
이현이 제게 첫눈에 반했다는 말도 안 되는 이야기를 듣고 있자니 등허리에 땀이 삐쭉 흘렀다.
‘찾지 말라고! 고작 하룻밤이었는데 이렇게까지 찾아 나서는 이유가 도대체 뭔데…….’
예린은 조심스럽게 의견을 꺼냈다.
“그 여성분께서는 본인을 찾는 걸 원하지 않으실 것 같은데요.”
예린의 말에 최 비서가 고개를 살포시 끄덕였다.
“그럴 것 같다고 제가 수십 번도 넘게 본부장님께 말씀드렸습니다만.”
“그런데요?”
“일단 찾아오라는 말만 되풀이하시더라고요.”
최 비서는 땅이 꺼질 정도로 한숨을 쉬었다.
그 사이, 본부장실 문이 벌컥 열리더니 무감한 표정의 이현이 모습을 드러냈다.
“본부장님, 안 그래도 지금 출발하려고 했습니다.”
“나도 같이 가지.”
“본부장님도 같이 가신다고요? 조금 있으면 미팅이 있는…….”
“취소시켜.”
이현은 미팅 따위 안중에도 없다는 듯 긴 다리를 이용해서 빠르게 사무실을 벗어났다.
최 비서와 함께 그의 뒤를 따르면서 예린이 조심스럽게 물었다.
“저희 지금 그러면 체토 브랜드 대표님을 만나러 가는 건가요?”
“맞아요. 그날 애프터 파티에 참석한 사람들 명단을 받아오려고요.”
“…….”
미치고 팔짝 뛸 일이었다.
파티 참석 명단에 제 이름이 올라가는 건 무슨 일이 있어도 막아야만 했다. 
예린은 서둘러 휴대폰을 꺼내 나리에게 메시지를 보냈다.
[나리야, 나 지금 너희 회사로 가고 있는데 나 보면 절대 아는 척하지 마.]
차에 올라타서 예린은 운전에 집중하고 있는 최 비서를 힐끔 보고는 빠르게 문자를 입력했다.
[그리고 이따 어떤 남자가 애프터 파티 참석자 명단을 요구할 건데. 거기에 절대 내 이름은 넣지 마. 알겠지?]
예린이 메시지를 보내자마자 나리에게서 전화가 걸려왔다.
여기서 받을 수는 없어서 예린은 얼른 무음으로 바꿨다.
고작 하룻밤의 일탈이 이렇게 큰 여파를 몰아올 줄 알았더라면 그날, 이현과 잠을 자지 않았을 것이다.
‘이렇게 될 줄 알았느냐고.’
예린은 초조한 마음을 숨기고자 창밖 풍경을 응시했다.
뒷자리에 앉은 이현이 그녀를 나직하게 불렀다.
“한 비서.”
“네, 본부장님.”
“최 비서는 사람 찾는 데는 영 소질이 없더라고.”
이현은 시트에 몸을 깊게 기대면서 서늘한 눈매로 예린의 뒷모습을 쳐다봤다.
“한 비서는 좀 달랐으면 하는데.”
“저도 사실 누군가를 찾는 일은 처음 하는 거라…….”
“찾아야만 할 겁니다.”
“네?”
그 말을 한 이유를 채 듣기도 전에 최 비서가 운전하는 차가 체토 사옥에 도착했다.
이현은 뭐가 그리도 급한지 차에서 내려 빠르게 그 안으로 사라졌다.
정말이지 도망가고 싶은 순간이었다.
***
예린은 떨어지지 않는 발걸음을 억지로 옮겨 체토 사옥 안으로 들어섰다.
이현이 온다는 말을 미리 들은 건지 커다란 회의실이 비어 있었다.
“어서 오세요.”
나리는 이현과 함께 나란히 등장한 예린을 보며 놀란 얼굴을 감추지 못했다.
이현의 뒤에 서서 예린은 빠르게 고개를 저었다.
‘제발 눈치가 있다면 아는 척하지 말아줘.’
다행히 예린의 마음이 통한 건지 나리는 다시 비즈니스 미소를 지으면서 두 사람을 안내했다.
“차는 어떤 거로 드릴까요?”
“됐습니다. 그보다 사람 한 명을 찾고 있는데.”
대뜸 본론부터 꺼내는 이현이었다.
***
나리는 이현의 앞자리에 앉아 흥미롭다는 얼굴을 했다.
“들었어요. 그날 파티에 참석한 분들의 명단을 원하신다고요?”
“맞습니다.”
“개인 정보라서 저희 측에서 함부로 드리긴 좀 난처하거든요.”
선을 긋는 나리를 보며 예린은 속으로 쾌재를 불렀다.
‘그래, 절대 줄 수 없다고 계속 잡아떼야 해.’
이현 역시 쉽게 물러나지 않았다.
“20대 중후반, 짧은 금발 단발머리 여성. 내가 말한 인상착의와 비슷한 여자의 명단이라도 볼 수 있습니까.”
“왜 찾으시는지 그 이유부터 알 수 있을까요?”
예린은 침을 꼴깍 삼켰다.
이현은 고개를 비스듬히 꺾으면서 말을 내뱉었다.
“그 여자와 미처 못다 한 이야기가 남아 있어서 말입니다.”
“무슨 용건이시죠?”
“김나리 대표님께 할 이야기는 아닌 것 같은데.”
서늘한 이현의 음성을 듣고 나리는 한발 물러섰다.
“그리고 그 여자에게 내가 받을 게 좀 있어서.”
“혹시 금전적인 피해를 보셨나요?”
“그랬다고 볼 수 있죠.”
천연덕스러운 이현의 말을 듣고 예린의 두 눈이 확연하게 커졌다.
금전적 피해라니.
그저 하룻밤을 보냈을 뿐이다.
이현의 물건에는 손 하나 대지 않고 빠르게 스위트룸을 나왔건만 무슨 손해를 입었다고.
하마터면 너무도 억울해서 입 밖으로 제가 그런 적 없다고 외칠 뻔했다.
나리는 예린을 힐끗 보고 나긋한 음성을 내뱉었다.
“그럼 저희 측에서 우선 참석자들에게 동의를 구하고 난 뒤에 명단을 넘겨드리도록 할게요.”
마음에 드는 답변이 아닌지 이현은 나리를 서늘하게 쳐다볼 뿐이었다.
“그냥 넘겨주시죠. 혹시라도 이에 대해 문제를 걸고넘어질 시 해결은 저희 측에서 하겠습니다.”
“아닙니다. 개인 정보이니 그냥 넘겨드릴 수는 없습니다.”
“김나리 대표님, 혹시 그 여자가 누군지 알고 있습니까?”
“네?”
“그 여자가 누군지 알고 있기에 이렇게 꽁꽁 숨겨주려고 하는 것 같아서 말입니다.”
나리는 저도 모르게 이현의 뒤에 있는 예린의 얼굴을 힐끔 응시했다.
“그날, 자선 바자회에 참석하는 사람들의 명단은 이미 기사로도 나간 거로 알고 있습니다.”
“네, 그렇죠.”
보여주기 위해 다들 바자회에 참여했던 터라 각 기업에서는 보도자료를 통해 선행 사실을 기사로 내기 바빴다.
그날 행사에 참석한 사람들의 단체 사진도 대문짝만하게 찍혀서 기사로 났고 참석한 인원의 명단 역시 기사를 통해 일제히 공개됐다.
이현은 혹시 거기서 빠진 사람이 있을지 대조해서 찾아보고자 명단을 요구하고 있는 것이었다.
나리가 조심스럽게 물었다.
“그 사진 속에서 혹시 본부장님께서 찾으시는 여성분이 없었을까요?”
“그 여자만 없더군요.”
“…….”
하긴. 
예린은 바자회에는 참석하지 않았으니 단체 사진에 있을 리가 없었다.
이현은 그게 참 이상하다는 듯 검지로 눈썹을 느릿하게 문질렀다. 
“왜 그 여자만 없었을까.”
나리는 뜨끔해서 빠르게 말을 내뱉었다.
“단체 사진 찍는 때 잠깐 자리를 비웠나 보네요.”
“그럼 명단은 넘겨주시는 거로 알겠습니다.”
이현은 용건이 다 끝났는지 자리에서 일어났다.
그리고 제 뒤에 서 있는 예린을 향해 말을 내뱉었다.
“한 비서, 명단 받아서 빠르게 연락 돌려보도록 하세요.”
이현이 회의실을 나가고 문이 탁- 닫혔다.
나리는 도대체 이게 무슨 일이냐는 얼굴을 했다.
“나중에 내가 다 설명할게. 그러니까 내 이름은 알지?”
“어. 당연하지.”
눈치가 빠른 나리는 이현이 찾고 있는 여성이 예린이라는 걸 단번에 알아챘을 것이다.
도대체 그날 무슨 일이 있었기에 이렇게 이현이 혈안이 된 건지 진심으로 궁금해하고 있었다.
“일단 본부장님 오래 기다리게 할 수 없어서 갈게.”
“알겠어. 연락해.”
체토 사옥을 빠져나와서도 착잡한 마음은 사라지지 않았다.
오히려 불안감이 더 커졌을 뿐이다.
***
모두가 다 퇴근한 시각.
예린과 이현만이 사무실에 남아 있었다.
좀처럼 집중을 할 수가 없어서 이현이 요약해서 올려달라는 보고서 정리 업무를 하나도 하지 못했다.
“그래도 처음 맡은 일인데 이거라도 제대로 해야지.”
이현이 그토록 찾고자 하는 여자를 찾아 줄 수는 없을 거니까.
예린은 굳게 닫힌 본부장실 문을 힐끗 보고 집중하기 시작했다.
그렇게 시간이 흐르고 난 뒤.
누군가 예린의 책상을 똑똑- 두드렸다.
천천히 고개를 들자 잘난 이현의 얼굴이 예린의 시야에 빼곡하게 들어와 찼다.
“본부장님?”
“불러도 못 듣는 것 같길래.”
“아, 죄송합니다.”
예린은 자리에서 벌떡 일어났다.
“지시하실 일, 있으십니까?”
이현은 슈트 바지에 손을 찔러 넣은 채로 고개를 비스듬히 꺾었다.
“저녁은 먹고 하는 겁니까.”
예상 밖의 이야기라 예린은 고장 난 로봇처럼 빠르게 대답을 내뱉지 못했다.
“한 비서, 내가 한 질문이 어려웠습니까?”
“아뇨. 저녁은 아직…….”
“나가죠.”
“네?”
이현은 야트막한 한숨을 내쉬었다.
“내가 첫날부터 굶겨서 사직서 냈다는 이야기는 듣기 싫은데.”
“그럴 일은 없을 겁니다.”
예린의 말을 들은 건지, 만 건지.
이현은 또 저 혼자서 먼저 비서실을 나갔다.
하는 수 없이 예린은 그의 뒤를 따랐다.
***
예린이 운전을 하겠다고 했지만, 이현은 들은 척도 하지 않고 운전대를 잡았다.
모시는 상사가 운전하는 차에 타보는 건 비서 생활을 하면서 처음이라 의아하면서도 불편했다.
근처에 있는 식당으로 갈 줄 알았으나 그의 차는 회사에서 점점 멀어지고 있었다.
“본부장님, 저희 식사하러 가는 거 아니었나요?”
“맞습니다.”
그렇게 한참을 달리던 이현의 차는 너무도 익숙한 곳으로 들어갔다.
‘여기는 왜…….’
예린은 저도 모르게 안전벨트를 꽉 잡았다.
KK 호텔로 들어선 이현은 차를 발렛 직원에게 맡기고 로비로 향했다.
‘많고 많은 곳 중에 왜 하필 여기야.’
KK 호텔은 이현과 뜨거운 시간을 보냈던 바로 그곳이었다.
‘일부러 여기를 온 건 아니겠지.’
회사 근처에 가까운 호텔은 여기가 아니더라도 많았다.
이곳이 아니더라도 식사를 할 곳은 널리고 널렸다는 소리다.
굳이 왜 이현이 여기로 왔나 그 의중을 미처 알아내지 못한 채로 예린은 빠른 걸음으로 이현을 뒤를 따랐다.
엘리베이터를 눌러 놓고 이현은 몸을 빙글 돌려 예린을 지그시 응시했다.
“내가 왜 여기로 왔을 것 같습니까, 한 비서?”
“잘 모르겠습니다.”
“여기서 그 여자를 처음 만났거든.”
“…….”
때맞춰 도착한 엘리베이터에 두 사람이 올라탔다.
늦은 시각이라 그런지 엘리베이터에는 다른 승객들이 없었다.
이렇게 같이 있으니 저절로 그날이 떠올랐다.
엘리베이터에서 가깝게 붙어 있느라 서로의 체온이 고스란히 느껴졌던 그날 밤이.
그날을 떠올리기만 해도 따라오는 부차적인 생각과 감각들이 많았다.
저렇게 차가운 눈동자에 그토록 뜨거운 욕망이 담길 수 있다는 것도 그날 처음 알았었고.
저렇게 싸늘한 말만 내뱉는 입에서 그토록 다정한 말이 나올 수도 있다는 것 역시 그날 알게 된 사실이었다.
띵-
때맞춰 두 사람이 탄 엘리베이터는 루프탑 레스토랑에 도착했다.
“여기는…….”
저와 이현이 처음 만났던 공간이었다.
그날은 애프터 파티를 위해 테이블을 재배치해서 지금과 다른 모습이긴 했지만 같은 공간이 주는 느낌에 잔뜩 긴장이 됐다.
동요하는 예린을 보며 이현이 흥미롭다는 얼굴을 했다.
“와 봤습니까?”
“아뇨?”
거짓말을 하는 게 이토록 힘든 일일 줄이야.
예린은 애써 아무렇지 않은 척을 하면서 먼저 엘리베이터에서 내렸다.
그녀의 뒤로 진득한 이현의 시선이 달라붙었다.
루프탑 안으로 걸어가면서 예린은 다리에 힘을 꽉 줬다.
그러다 그녀의 발이 무언가에 걸렸는지 이내 몸이 휘청했다.
‘아, 하다 하다 여기서 넘어지기까지 하면 얼마나 보기 흉할까.’
그 생각을 하는 때.
당연히 차가운 바닥에 몸이 닿을 줄 알았으나 그와 상반된 따스한 온기가 허리에서 느껴졌다.
그리고 무척 익숙한 체향이 예린의 코끝을 스쳤다.
‘설마.’
예린은 천천히 눈꺼풀을 밀어 올렸다.
예상한 것처럼 바로 앞에 이현의 조각 같은 얼굴이 있었다.
“본부장님?”
이현은 예린의 허리를 감싸 안고는 속내를 읽을 수 없는 검은 눈동자로 그녀를 빤히 응시하고 있었다.
　
두근두근-
심장이 세차게 뛰기 시작했다.
가까운 거리 때문이었을까.
아니면 그에게서 나는 익숙한 향기 때문일까.
너무도 자연스럽게 그날의 밤이 떠올랐다.
“이렇게 예쁘면 어쩌자는 겁니까.”
“눈을 뗄 수 없게 만드네.”
“이렇게 만든 게 당신이니까 책임도 그쪽이 져야 할 것 같은데.”
　
제 위에서 속삭였던 이현의 나직한 목소리가 귓가에서 들리는 것만 같았다.
예린은 저도 모르게 두 눈을 꾹 감았다.
고작 하룻밤이지만 그녀 역시 잊을 수 없는 날이긴 했다.
숨을 고르고 천천히 눈을 밀어 올렸다.
이현은 여전히 짙은 눈동자로 예린을 보고 있었다.
“본부장님, 이걸 좀 놓아주셔야…….”
“한 비서, 아무리 생각해도 나는 당신을 어디서 본 것 같은데.”
또 그 말이었다.
예린은 두 팔로 이현을 밀어내면서 몸을 꼿꼿하게 세웠다.
“오가면서 회사에서 마주쳤을 가능성이 크다고 분명…….”
“아니. 다른 곳에서 본 것 같아서 말입니다.”
“…….”
이현의 말에 심장이 미친 듯이 뛰어대기 시작했다.
예린은 떨리는 눈동자를 감추기 위해 고개를 바닥으로 떨어뜨렸다.
다행인 것은 확실하게 이야기하는 게 아니라 떠보는 말투였다.
‘비슷한 여자라고 생각하시나 본데…….’
그러니 여기서 제가 더 강경하게 나가야만 했다.
예린은 이현과 시선을 마주치지 못한 채로 말을 꺼냈다.
“제가 좀 흔하게 생겨서 종종 그런 이야기를 많이 듣습니다.”
돌아오는 대답이 없었다.
또 계속 저렇게 추궁하면 도대체 뭐라고 잡아떼야 하나 그 생각을 하는 때.
“한 비서가 그렇다고 하면 그런 거겠죠.”
이현은 미련 없다는 듯 먼저 자리를 떴다.
하아.
예린은 숨을 깊게 내쉬면서 루프탑 레스토랑으로 다시 걸음 했다.
내부로 들어가자 그날과는 전혀 다른 테이블 배치가 한 눈에 들어왔다.
직원은 구석 자리로 두 사람을 안내했다.
‘하필 본부장님이랑 같이 샴페인을 마셨던 그 자리네.’
우연이겠지만 이런 사소한 것 하나로 감각이 자꾸 곤두섰다.
예린이 근처에 서 있기만 하자 자리에 앉은 이현이 듣기 좋은 중저음으로 그녀를 불렀다.
“얼른 안 오고 뭐 합니까.”
이현의 입술이 나른하게 올라갔다.
마치 그날, 예린을 유혹하던 때처럼.
***
예린이 앞에 앉자 이현은 무표정한 얼굴로 메뉴판을 들었다.
‘난 오늘 여기 처음 온 거야. 태연하게 행동해야 해.’
정말이지 당혹스러움의 연속이었다.
이현은 나직한 목소리를 내뱉었다.
“뭐 먹고 싶습니까.”
“저는 간단하게 리코타 치즈 샐러드 먹을게요.”
이현의 미간이 살짝 찌푸려졌다.
그러고는 직원을 불러 주문했다.
예린이 먹고 싶다고 했던 메뉴 외에도 많은 음식이 곧이어 테이블 위에 놓였다.
“들어요.”
“잘 먹겠습니다.”
이현과 마주 보고 앉아 식사하는 이 상황이 너무도 이질적이었다.
그와 원나잇을 한 이후, 이렇게 가까이서 다시 마주하는 건 계획에 없던 일이었으니.
긴장이 됐고 마음이 불편해 입맛이 전혀 없었다.
음식을 제대로 들지 않는 예린을 보며 이현이 물었다.
“왜 그렇게 못 먹습니까.”
“배가 별로 안 고파…….”
그 말을 하는 때.
눈치도 없이 예린의 배에서 꼬르륵- 소리가 났다.
“별로 안 고팠는데 가만 보니 고픈 것 같기도 하네요.”
횡설수설하면서 예린은 포크로 스테이크를 쿡- 찍어서 들어 올렸다.
분명 좋은 고기라 맛있겠지만 애석하게도 너무도 긴장한 탓에 제대로 맛을 음미할 수가 없었다.
그렇게 몇 번 먹다 예린은 결국 포크를 내려놓았다.
이현 역시 제대로 음식을 들지 않아서 시킨 걸 그대로 남겼다.
“한 비서, 내가 지시한 일은 차질 없게 해줬으면 합니다.”
“근데 만약 제가 그 여성분을 못 찾게 되면 어떻게 되나요?”
이현은 미간을 살짝 찌푸렸다.
“한 비서가 많이 곤란해질 겁니다.”
“왜죠?”
“내일이면 아마 그 이유를 알게 될 거고.”
알고 싶지가 않았다.
내일이 오지 않았으면 했고 사실 과거로 시간을 돌릴 수 있다면 그러고 싶은 마음이 굴뚝 같았다.
‘차라리 그날 밤을 보낸 사람이 나였다고 그냥 고백할까.’
그러나 서늘한 이현의 얼굴을 보고 있자니 그 생각이 그대로 들어갔다.
‘그래. 무슨 피해도 많이 입었다고 했는데 나보고 보상하라고 하면?’
안 된다.
무슨 일이 있어도 숨겨야만 했다.
이 회사를 그만둘 생각도 없었고 그러니 더더욱 이현은 깊은 밤을 보낸 여자가 저라는 걸 알아서는 안 됐다.
이현은 남겨진 음식을 한 번 보고는 듣기 좋은 중저음을 뱉어냈다.
“한 비서, 더 안 먹을 거면 이만 일어날까요.”
“네, 그게 좋을 것 같네요.”
로비로 내려와서 예린은 그를 배웅하기 위해 차에 타지 않고 허리를 꼿꼿하게 폈다.
난데없이 조수석 창문이 내려가더니 이현이 모습을 드러냈다.
“안 탑니까.”
“네?”
뒤에 서 있던 차가 시끄럽게 클락슨을 울렸다.
“얼른 타는 게 좋을 것 같은데.”
예린은 하는 수 없이 이현의 차에 올라탔다.
“본부장님, 혹시 회사로 돌아가시나요?”
“집에 갈 겁니다.”
“아, 네.”
이현이 왜 저보고 이 차에 타라고 했는지 그 이유를 찾을 수가 없었다.
회사로 간다고 하면 거기에 자신을 내려주려고 했나 싶었겠지만, 그것도 아니라고 했다.
그렇다면 호텔에서 지하철역이 멀어서 태워다주려는 건가.
근데 이렇게까지 비서를 챙기는 사람이었으면 왜 그간 비서들이 일주일도 못 버티고 퇴사를 했을까.
예린이 그 생각을 하고 있는 때.
이현이 네비게이션을 몇 번 터치했다.
“주소.”
“네?”
“한 비서 집 주소 입력해요.”
“…….”
예린은 얼떨떨한 얼굴을 하며 이현을 쳐다봤다.
그는 왜 그렇게 보냐는 듯 오히려 이해가 안 간다는 표정이었다.
“본부장님, 설마 저를 집까지 데려다주실 건 아니시죠?”
“맞는데.”
“왜……요?”
“한 비서, 차 가지고 왔습니까.”
“아뇨.”
“그러니까.”
뭐가 그러니까야.
비서가 모시는 상사를 집에 모셔다드리는 일은 있어도 상사가 비서를 데려다주는 일은 없다.
절대 일반적인 일이 아니다.
게다가 이현과 이렇게 단둘이 있는 이 상황이 예린은 너무도 낯설었다.
이현이 뿜어대는 압도적인 존재감에 온몸은 계속 긴장한 상태였다.
그의 향수 냄새가 차 안에 온통 배어 있었다.
그 탓에 떠올리고 싶지 않아도 자연스럽게 그 짙었던 밤의 기억이 따라왔다.
예린은 어떻게 해야 하나 망설였다.
그 사이, 이현은 살짝 미간을 찌푸렸다.
“한 비서, 지금 같은 자리를 몇 번 맴돌고 있는 줄 알고 있습니까.”
“아, 죄송합니다.”
하는 수 없이 예린은 제 집 주소를 찍었다.
“저는 그냥 근처 지하철역에 내려다 주시면…….”
“그러다 혹시나 사고라도 나면.”
“네?”
“그래서 내일 출근을 못 한다고 하면 내가 많이 곤란할 것 같은데.”
순 억지였다.
예린은 비즈니스 미소를 장착한 채로 나긋나긋한 목소리를 냈다.
“그럴 일은 없을 겁니다, 본부장님.”
“한 비서는 너무 모든 걸 확신하는 경향이 있네.”
아니, 퇴근하는 길에 사고가 날 확률이 얼마나 된다고 이러는 건지.
그러나 이현은 정말 막무가내였다.
네비게이션에 입력된 예린의 집으로 이현의 차는 줄곧 달렸다.
차라리 제가 이현을 집에 모셔다드리는 거였으면 덜 불편했을 것이다.
아니다. 그것도 썩 편하진 않았을 것 같기도 하고.
“한 비서가 출근을 못 하면 그 여자를 못 찾을 거고. 그러면 나는 또 하루를 더 기다려야 하지 않나.”
정말 그 이유 때문에 저를 데려다주는 게 맞을까.
그러나 아니라고 해도 이현의 진심을 확인할 방법도 없었다.
그렇게 달리던 이현의 차는 허름한 빌라가 모여 있는 예린의 집 근처에 멈춰 섰다.
“본부장님, 저는 여기에 내려주시면 됩니다.”
이현의 차가 서서히 속도를 줄였다.
이현은 몸을 앞으로 숙여 자동차 앞 유리를 통해 주변을 훑었다.
가로등도 제대로 있지 않았고 인적이 드문 곳이라 치안이 영 별로였다.
“여기가 한 비서 집입니까.”
“네. 데려다주셔서 감사합니다.”
이현은 여전히 못마땅하다는 듯 입술을 잘게 씹었다.
“본부장님, 내일 뵙겠습니다.”
“그래요.”
예린은 서둘러 이현의 차에서 내렸다.
그의 차가 떠나가는 것을 보고 뒤늦게 몸을 돌렸다.
“꿈이었으면…….”
내일 자고 일어났을 때 이 모든 게 그저 다 꿈이었으면 얼마나 좋을까.
그 생각을 하면서 예린은 걸음을 옮겼다.
　
***
이현은 오전부터 미팅이 많은지 다행히도 집무실에 얼굴을 드러내지 않았다.
이현이 부탁한 사라진 여자 찾기는 일단 제쳐두고 예린이 다른 업무를 하고 있는 때.
모르는 열 한자리 번호로 전화가 걸려왔다.
“네, 한예린입니다.”
-한 비서? 나 이현이 엄마 윤혜란이에요.
“아, 안녕하세요. 사모님.”
-오늘 점심 나랑 같이해요.
짧게 용건을 말하고 전화는 끊어졌다.
예린이 꺼진 휴대폰 화면을 보고 있는 때, 최 비서가 옆으로 다가왔다.
“혹시 윤 사모님 전화?”
“네. 그런 것 같은데요.”
“올 게 왔네, 왔어.”
최 비서는 한 손으로 이마를 짚었다.
예린이 의아하다는 듯 물었다.
“사모님께서 왜 저와 점심을 먹자고 하시는 걸까요?”
“요즘 사모님이 본부장님 결혼시키기 위해 혈안이 됐거든요.”
“네.”
“한 비서가 그 일도 맡아야 할 겁니다.”
“제가요?”
최 비서는 힘내라는 듯 그녀의 의자를 툭툭- 두드렸다.
“어려울 거 없어요. 본부장님을 어떻게든 맞선 자리에 앉혀 놓기만 하면 되니까.”
듣기만 해도 어려워 보이는 임무였다.
홀가분한 얼굴을 하며 제자리로 돌아가는 최 비서를 보며 예린은 짧게 한숨을 내뱉었다.
왜 전임자들이 오래 버티지 못하고 사직서를 냈는지 살짝 이해가 가는 순간이었다.
***
예린은 혜란이 보내준 주소의 카페로 들어섰다.
점심시간이었지만 손님은 아무도 없었다.
예린은 먼저 와서 저를 기다리고 있는 혜란의 앞으로 가서 허리를 숙이며 인사를 건넸다.
“사모님, 어제부터 본부장님을 모시게 된 비서 한예린입니다.”
“응. 이력서 이미 봤으니까 소개는 안 해도 돼.”
앉으라는 듯 혜란은 앞에 있는 빈자리를 가리켰다.
“한 비서, 브런치 괜찮죠?”
“네, 좋습니다.”
“말 편하게 할게. 그래도 될까?”
“그럼요, 사모님.”
어제저녁부터 오늘까지 정말 불편한 식사 자리의 연속이었다.
“한 비서가 우리 이현이 옆에서 신경 써줄 건 딱 하나야.”
혜란은 잘 다듬어진 손톱을 매만지면서 말을 이어갔다.
“우리 이현이가 일이 바쁘다는 핑계로 맞선을 안 보겠다고 해서 말이야.”
“최 비서님께 들었습니다.”
“이현이가 좋은 짝을 만나서 결혼할 수 있도록 도와주면 돼.”
혜란은 간단하지 않냐는 얼굴을 하며 환하게 웃었다.
“노력해보겠습니다.”
어찌 된 게 어제부터 할당받은 업무는 죄다 예린의 능력 밖의 일이었다.
“내가 용하다는 보살님께 가서 점을 봤는데 말이야. 올해 안으로 우리 이현이가 결혼해야 문제없이 행복한 가정을 꾸릴 수 있다고 하지 뭐야.”
“네.”
“특히나 마음이 먼저 통해서 연애 결혼을 하면 더할 나위 없이 행복하게 살 수 있대.”
생각만 해도 기쁜지 혜란은 한 손으로 입을 가리면서 호호호 웃었다.
예린은 그저 잠자코 혜란의 이야기를 들을 뿐이었다.
혜란은 가방에서 서류 봉투 하나를 꺼내 내밀었다.
“우리 이현이 짝으로 어울리는 여자들을 좀 뽑아놨어. 순번을 매겨 두었으니까 순서대로 약속 잡아줘.”
“알겠습니다.”
혜란은 테이블 위에 올려져 있는 예린의 손을 덥석 잡았다.
“어떻게든 우리 이현이가 맞선 자리에 나갈 수 있도록 신경 써줘야 해.”
“네, 사모님. 최선을 다해보겠습니다.”
“이현이에게 형이 하나 있거든.”
혜란은 차 회장이 내건 후계자가 될 조건 중 하나를 읊어댔다.
“먼저 결혼하는 사람에게 후계자 자리를 준다고 해서 내가 이렇게 혈안이 된 거야.”
그제야 왜 혜란이 저를 직접 불러내서 이렇게 신신당부를 하는지 이해가 조금 가기 시작했다.
“한 비서, 모셨던 상사가 지석 그룹 차기 회장이 된다면 얼마나 뿌듯하겠어?”
“그렇겠네요.”
마음에도 없는 소리를 하며 예린은 곱게 웃었다.
그런 원대한 꿈은 가져본 적이 없었다.
제가 할 수 있는 능력 안에서 상사를 최대한 보필하며 거기에 만족하고 있던 예린이었다.
이현과 만나게 되면서 그 모든 소소한 행복들이 부서지고 있다는 게 문제였지만.
“그럼 부탁 좀 할게, 한 비서.”
맞선 자리에 이현을 앉혀 두지 않으면 그다음 날, 제가 혜란의 앞에 불려올 것 같다는 예감이 확 들었다.
***
회사로 돌아와 예린은 혜란이 주었던 서류 봉투 속 리스트를 확인했다.
그리고 명단에서 제일 위에 있는 여자의 이름을 보고 입술을 잘근잘근 깨물었다.
“설마…….”
뒷장을 넘겨 1순위 맞선녀의 사진을 보고 예린은 종이를 툭- 떨어뜨렸다.
***
“하아.”
이현이 가장 먼저 만나야 하는 여자는 3선 국회의원의 딸 곽서윤이었다. 예린과는 정말 악연으로 얽힌 인물이었다.
그런 서윤이 이현이 만나야 할 1순위 여자라니.
지독한 악연임이 틀림없었다.
“진짜 요즘 나한테 왜 이래…….”
환하게 웃고 있는 서윤의 사진을 보고 있자니 눈물이 핑 돌았다.
서윤은 예린의 것이라면 그게 뭐든 죄다 탐내고 보는 인물이었다.
친구라는 명목하에 같이 붙어 지낸 세월이 얼마인데 서윤은 예린을 전혀 친구로 보지 않는 모양이었다.
서윤은 예린이 만났던 전 남자친구들에게 의도적으로 접근해서 유혹해 헤어지게 만든 인물이었다.
처음에는 우연이라 생각했으나 그 우연이 계속되자 서윤이 일부러 한 짓이라는 걸 알게 되었고, 그때부터 서윤을 곱게 볼 수 없었다.
최근에도 서윤은 예린이 만나던 남자를 가로챘다.
처음도 아니라 그저 웃음만이 났었지만 그렇다고 상처를 받지 않은 건 아니었다.
이렇게 사진으로 서윤의 얼굴을 보고 있는 게 썩 유쾌하지 않았다.
제 남자를 뺏어가고도 이현처럼 멋진 남자를 만나 잘 살아갈 서윤을 생각하니 예린의 속에서 분노가 들끓었다.
이현과도 물론 거리를 두고 싶었다. 그러니 자신이 그날 밤, 그 여자라고 밝히지 못하는 것이었다.
그러나 이현과 서윤을 맞선 자리에서 만나게 하고 싶지도 않았다.
그간 제 것을 뺏어오며 혼자서 재미를 즐겼을 서윤이 너무 얄미워서 더더욱 이현의 옆에 서게 하고 싶지 않았다.
누군가는 이런 공적인 일에 왜 자신의 사적인 감정을 섞느냐며 손가락질을 할 수도 있겠지만 지렁이도 밟으면 꿈틀하는 법이었다.
그동안 참아온 나날들을 생각하면 지금도 그저 한숨이 나올 뿐이었으니까.
곁에서 며칠 지켜보지 않았지만 이현은 무척 좋은 사람이었다.
그런 멋진 남자에게 서윤처럼 잔꾀가 많은 여자는 더더욱 어울리지 않았다.
‘본부장님이랑 두 사람, 만나게 하기 싫은데.’
그 생각을 하는 때, 예린의 자리 전화벨이 울렸다.
“네, 본부장님.”
-한 비서, 할 이야기가 있으니 들어오세요.
노크를 하고 이현의 집무실 안으로 예린이 들어섰다.
“오늘 낮에 윤 여사님 만났다면서요.”
“네, 사모님과 같이 식사했습니다.”
“어머니가 한 비서에게 내 맞선 약속 잡으라고 했겠고.”
“맞습니다.”
이현은 한 손을 책상 위에 올리고는 턱을 괬다.
“맞선 상대 리스트를 봤을 것 같은데, 한 비서가 보기에 어떤 것 같습니까.”
그 리스트를 처음 보고 든 생각은 딱 하나였다.
1순위로 언급된 여자와 이현을 만나게 하고 싶지는 않다는 것. 
그러나 자신의 사적인 감정 때문에 이현의 중대한 맞선 사업을 그르칠 수는 없는 노릇이었다.
예린은 얼굴에 은은한 미소를 걸었다.
“사모님께서 괜찮은 여성분들을 선별해두신 것 같습니다.”
“한 비서는 그렇게 봤군요.”
이현은 검지로 책상을 톡- 톡- 두드렸다.
이현이 제 맞선 상대로 어떤 여자들이 언급되었나 물어보면 뭐라고 대답해야 하나 망설이고 있는 때.
전혀 다른 말이 들려왔다.
“근데 나는 맞선 나가고 싶은 마음이 없어서 말이에요.”
이현을 맞선 자리에 내보내는 게 쉬울 거라고 생각하지는 않았다.
그러니 윤 여사도 저를 따로 불러 신신당부를 했던 것일 테고.
그래도 이현이 이렇게 강경하게 나올 줄은 예상 못 했던 터라 예린의 얼굴에 살짝 당혹감이 서렸다.
“회장님께서는 결혼을 먼저 하는 분께 지석 그룹 후계자 자리를 주겠다고 하셨다면서요.”
“내가 맞선 안 나가겠다고 했지, 결혼 안 하겠다고 한 건 아닙니다만.”
그게 그 말이 아닌가.
예린은 혹시라도 제가 놓친 대화가 있나 싶어 곰곰이 되짚어봤다.
그 사이 이현은 고개를 들어 예린의 얼굴을 지그시 응시했다.
제 얼굴에 와닿는 뜨거운 시선에 예린이 눈꺼풀을 슬며시 들어 올렸다.
“나는 연애 결혼을 하고 싶거든. 이해관계로 얽힌 따분한 정략결혼 같은 거 말고.”
윤 여사가 했던 말이 떠올랐다.
“특히나 마음이 먼저 통해서 연애 결혼을 하면 더할 나위 없이 행복하게 살 수 있대.”
　
예린 역시도 그 말에 어느 정도 동의했다.
조건만 보고 만나 정략결혼을 하는 것보다 서로 마음이 맞는 사람과 연애하고 결혼한다면 이현도 조금 더 행복하지 않을까 해서.
예린은 입꼬리를 당겨 올렸다.
“잘 생각하셨습니다.”
그리고 조심스럽게 질문을 덧붙였다.
“혹시 지금 만나고 계신 분이 있으셨나요?”
“아뇨.”
단칼에 돌아오는 대답에 예린은 이번에도 당혹감을 숨기지 못했다.
연애 결혼을 하고 싶다던 남자가 만나는 여자는 없다고 당당하게 이야기를 한다.
“그렇다면 누구와 연애를 하고 싶다는 말씀이실까요?”
“알고 있잖아요, 한 비서.”
“…….”
제 속내를 꿰뚫어 보려는 서늘한 눈매에 예린은 침을 꼴깍 삼켰다.
“죄송합니다. 제가 최 비서님께 전달을 미처 받지 못해…….”
“그 여자, 한 비서도 알고 있는데.”
그 말에 등골이 오싹해졌다.
마치 예린이 모든 걸 숨기고 있다는 걸 알고 있다는 말 같아서 말이다.
이현이 ‘그 여자’를 언급할 때마다 심장 박동이 파닥거리며 뛰어댔다.
파르르 떨리는 동공을 애써 고정하면서 예린은 천연덕스럽게 물었다.
“제가 알고 있다고요?”
“내가 지금 안달 나서 찾고 있는 그 여자 말입니다.”
이현이 말하는 ‘그 여자’는 바로 자신이었다.
그래서 더더욱 이 상황이 이해가 안 갔다.
“혹시 그 여자분과 연애를 하고 싶다는 말씀이신가요?”
“네, 그렇습니다.”
이현은 무척이나 간단한 문제를 이야기하는 얼굴이었고 그와 상반되게 예린은 너무도 당황스러워하는 표정을 지었다.
“왜요?”
예린은 정말로 궁금했다.
왜 자신이 뜬금없이 이현의 연애 상대로 지목이 된 건지 말이다.
이현은 그날을 떠올리는 듯 고개를 비스듬히 꺾었다.
“못 잊을 여자였거든.”
“…….”
“잊을 수가 없지.”
그 이유가 도대체 뭔지 너무도 궁금했다.
이윽고 이현의 입이 천천히 열렸다.
“내 처음을 가져간 여자라서.”
“켈록.”
무엇을 마시고 있던 것도 아닌데 예린은 너무도 당황해서 저도 모르게 기침을 했다.
“한 비서, 괜찮습니까?”
“네. 괜찮아요.”
예린은 애써 목을 가다듬었다.
너무도 당황스러운 이야기를 많이 들은 탓에 손가락 끝이 달달 떨려왔다.
처음이라고 했다, 분명.
처음이라니. 
그렇게 능숙했던 남자가 그날 밤이 어떻게 처음일 수 있다는 말일까.
예린의 다갈색 동공이 빠르게 흔들렸다.
아니, 놀라운 건 또 있었다.
제 처음을 가져갔다고 해서 그 여자와 연애를 할 생각을 하고 있었다니.
예린은 어디서부터 이걸 하나하나 지적해야 하나 눈앞이 아찔해져 왔다.
심호흡하고 천천히 입을 열었다.
“본부장님, 제가 주제넘을 수도 있는 말을 할까 하는데요.”
이현은 궁금하다는 듯 상체를 앞으로 당겨 앉았다.
“제가 듣기로 그날은 서로 합의 하에 하룻밤을…….”
“합의한 적 없어.”
“네?”
이게 무슨 말이란 말인가.
분명 하룻밤을 보내기로 하고 저는 이현에게 아무런 정보도 주고 싶지 않다고 했다.
그게 원나잇을 하고자 하는 마음가짐이었으니까.
이현은 오히려 본인이 더 어이가 없다는 얼굴을 했다.
“그날 딱 하루만 하자고 약속한 적이 없다는 말입니다.”
뻔뻔하리만큼 당당한 얼굴에 예린은 말문이 턱- 막혔다.
하마터면 바보처럼 ‘네?’ 하고 되물을 뻔했다.
예린은 가출하려는 정신을 간신히 붙잡으면서 이현을 설득하고자 입을 열었다.
“아, 원나잇이라는 게, 하기 전에 그렇게 꼭 명시하지 않더라도 암묵적으로…….”
“한 비서, 어떻게 그렇게 잘 알죠?”
“네?”
이현은 자리에서 벌떡 일어나더니 책상을 빙 돌아서 예린에게로 한 발짝, 한 발짝 다가왔다.
“마치 그 자리에 있었던 사람처럼 이야기하는 것 같아서.”
“제가요? 아뇨. 그런 적 없습니다.”
“그래요? 하긴. 한 비서가 그 여자도 아닐 텐데.”
어느새 예린의 앞까지 다가온 이현은 슈트 바지 주머니에 손을 깊게 찔러 넣은 채로 그녀를 응시했다.
“그래서. 하던 이야기 계속해봐요.”
“친구에게 듣기로는…….”
“친구?”
“네. 제가 원나잇을 즐기거나 빈번하게 했다는 건 절대 아니고요.”
“다행이군요.”
“다행, 네, 다행이죠.”
뭐가 다행이라는 건지는 잘 모르겠지만 일단 다행이라고 생각하기로 했다.
이현은 어디 더 이야기를 해보라는 듯 인내심 있게 기다려줬다.
“그래서 듣기로는 그날이 지나고 나면 상대와 얼굴을 마주하고 다시 보는 게 좀 불편하다고 하더라고요.”
그 말에 이현의 미간이 와락 찌푸려졌다.
“불편하다, 라.”
이현은 예린이에게 시선을 고정한 채로 물었다.
“한 비서는 그래서 불편했습니까.”
서늘한 음성이 예린의 귓가를 관통했다.
“네?”
예린의 속눈썹이 파르르 떨렸다.
‘뭐야. 왜 그런 질문을 하는 건데.’
당혹감을 숨기지 못하고 있는 예린을 향해 이현은 씨익 웃었다.
“미안합니다. 내가 말을 잘못했군요.”
이현은 유쾌하게 웃으면서 방금 한 질문을 정정했다.
“만약 한 비서라면 불편했을 것 같나, 그걸 물어보려고 했었는데.”
“아, 네.”
예린은 의심의 눈초리를 지우지 못한 채로 이현을 쳐다봤다.
이현은 정말 그 외에 다른 의도는 없었다는 듯 사람 좋은 미소를 지어 보였다.
아까 그 이야기를 듣는 때는 정말로 심장이 바닥으로 뚝- 떨어지는 기분이었다.
이현이 무언가를 알고 저런 말을 했나, 그 생각이 들어 너무 아찔했다.
다행히 이현은 정말 질문을 잘못한 것 같았고 그 뒤로도 거듭 사과를 했다.
“저였다면 아마도 그랬을 것 같은데요.”
예린의 솔직한 대답에 이현의 미간에 실금이 생겼다.
‘아, 그렇게 말하지 말 걸 그랬나.’
그러나 그게 사실인 걸 어쩌란 말인가.
너무도 황홀했던 밤이고 지금도 이현의 얼굴을 보고 있노라면 그때의 기억이 세세하게 떠올랐다.
그러나 그저 하룻밤의 일탈로, 추억으로 남겨둘 일이었다.
그 이상 사적으로 얽히는 건 말도 안 되는 일이니까.
이현은 고개를 슬며시 끄덕였다.
“그랬군요.”
왜인지 모르게 이현이 상처를 받은 것 같아 보이기도 했다.
평소 자신감이 빼곡하게 들어차 있던 눈동자에 살짝 아쉽다는 기색이 어려 있는 것 같기도 했고.
‘이렇게까지 말했으니까 그 여자를 더 찾지는 않으시겠지.’
그 생각이 들자 예린은 솔직하게 이야기하길 잘 했다고 스스로를 칭찬했다.
“한 비서의 의견은 잘 들었습니다.”
그러나 예린은 이현에 대해 너무도 잘 몰랐다.
“참고는 하겠지만 한 비서가 그 여자는 아니니까. 그렇죠?”
이현의 짙은 눈동자가 예린을 빤히 쳐다보고 있었다.
대답을 하지 않으면 안 될 것 같아 예린은 세차게 고개를 끄덕였다.
“네, 그럼요. 저는 그 여자분은 아니죠.”
“그래요. 그러니 만나서 직접 물어보는 게 맞을 것 같군요.”
“본부장님, 설마 그 여성분을 계속 찾으시겠다는 건가요?”
“네. 그럴 생각입니다.”
“왜…….”
“말했던 것 같은데요. 연애하고 싶다고.”
어떻게 된 게 기승전 연애였다.
***
애초에 이현의 집무실로 들어온 이유는 그의 맞선 날짜를 잡기 위함이었는데 어쩌다 여기까지 오게 된 건지.
“왜 또 그런 얼굴이지.”
“아닙니다. 저는 그럼 최대한 그 여성분을 찾을 수 있도록 노력을 해보겠습니다.”
찾을 일은 없겠지만 말이다.
“저, 그럼 맞선은…….”
“안 갈 생각입니다.”
“사모님께서 꼭 본부장님을 맞선 자리에 앉혀 두라고 하셔서요.”
제 처지를 좀 이해해줬으면 하는 마음을 간절하게 담아 이현을 쳐다봤다.
그러나 이현은 또 뜬금없는 소리를 해댔다.
“한 비서, 저녁 아직인가요?”
“네? 네.”
이야기를 하다말고 대뜸 왜 저녁 식사 타령인지 모를 일이었다.
이현은 옷걸이에서 슈트 재킷을 꺼내서는 집무실을 성큼성큼 가로질렀다.
“본부장님?”
“배가 고파서 내가 정상적인 사고가 안 되는 것 같은데.”
“그렇다면 드시고 오셔서 이야기를 마무리 짓도록 할까요?”
“먹으면서 하죠.”
설마 오늘도 나와 저녁을 같이 먹느냐고 차마 물어보지 못했다.
이현은 너무도 당연하게도 문 앞에 서서 예린을 기다리고 있었으니까.
　
***
오늘도 예린은 이현이 운전하는 옆자리, 조수석에 앉아 레스토랑으로 향하고 있었다.
“본부장님, 제가 운전을 하겠습니다.”
“됐어. 한 비서가 운전하다 사고라도 내면.”
“저 지금까지 사고 낸 적 한 번도 없습니다. 전에 모시던 임원분 차량도 제가 직접 운전했었고요.”
“예고치 않게 찾아오는 게 사고라서. 그 처음이 오늘일 수도 있고.”
예린은 결국 고개를 끄덕일 수밖에 없었다.
말로서 그를 이길 수 있는 날이 오긴 할까, 그 생각을 잠시나마 했다.
한참을 달리던 이현의 차는 언덕을 올라가더니 덩그러니 놓여 있는 한정식집 앞에 섰다.
미리 예약을 해둔 건지 이현의 얼굴을 보고 직원은 프라이빗한 룸으로 두 사람을 안내했다.
“어떤 걸 먹고 싶습니까.”
“저는 본부장님이 시키시는 것과 같은 것으로 하겠습니다.”
“그래요, 그럼.”
이현은 직원을 불러 정식 코스를 시키고는 한 번에 음식을 내오라 지시했다.
잠시 후, 맛있는 냄새를 풍기는 한정식이 두 사람 앞에 놓였다.
“점심에 윤 여사님이랑 식사를 했으면 제대로 못 먹었겠는데.”
“아닙니다.”
“편하게 들어요.”
“네, 본부장님도 식사 맛있게 하세요.”
전혀 편하지 않은 분위기였지만 예린은 젓가락을 들었다.
안 먹으면 왜 안 먹냐, 입에 안 맞냐, 다른 식당에 갈까 이야기를 할 것만 같아서.
갈비찜을 입안에 집어넣자 사르르 녹았다.
생각했던 것 이상으로 맛있어서 예린은 저도 모르게 순식간에 밥 한 공기를 다 비웠다.
어제저녁부터 시작해서 점심까지 제대로 된 식사를 하지 못해 배가 고팠던 탓도 있었다.
이현은 만족스럽다는 듯 예린을 쳐다봤다.
“한 비서, 내가 왜 어제저녁과 오늘. 이틀이나 같이 밥을 먹자고 한 줄 압니까.”
“잘 모르겠어요.”
“맞선에 나가면 늘 상대가 상처받았다는 눈을 하고 돌아가더라고.”
예린은 테이블 아래로 손을 마주 잡았다.
“아무리 생각해도 나에게 문제는 전혀 없어 보이는데 말입니다.”
예린은 그저 싱긋 웃을 뿐이었다.
‘본인은 모를 수 있지.’
이현이 뭘 딱히 잘못하는 건 아니지만 가만히 있어도 그는 압도적인 카리스마를 뿜어냈다.
아마도 상대방은 그 때문에 이현에게 쉽게 다가오지 못했을 가능성이 높다.
기껏 용기를 내서 질문해도 결국 대화의 흐름은 이현이 원하는 대로 흘러갈 테니까.
특히 회의를 진행하는 동안 이현은 제가 그날 밤에 본 남자가 맞나 싶을 정도로 차가웠다.
입만 열면 맞는 말을 서늘하게 내뱉었고 다른 직원들은 마치 죄인이 된 것처럼 죄송하다는 말만 되풀이할 뿐이었다.
지금까지 이현의 맞선 상대들이 어떤 기분이었을지 자세히 듣지 않아도 알 것만 같았다.
“한 비서가 보기엔 어떤 것 같습니까.”
예린은 망설였다.
솔직히 대답을 해야 할지, 아니면 그저 입바른 소리를 해야 할지.
이내 결정을 내리고는 말을 천천히 꺼냈다.
“본부장님께서는 의도치 않으셨겠지만, 가끔 말투가 날카로우실 때가 있습니다.”
이현은 흥미롭다는 듯 팔짱을 꼈다.
금방이라도 앞에 앉은 저를 얼려 버릴 듯 서늘한 눈동자는 덤이었다.
‘아, 이걸 계속해도 되는 걸까.’
그러나 거짓으로 대답하고 싶지는 않았다.
이현은 정말 진지하게 본인의 문제점에 대해 파악하고 싶은 듯 보였다.
“아마도 그래서 상대 여성분께서는 본부장님이 무척 차가운 남자라고 생각했을 수 있을 것 같아요.”
물론 제가 본 그날 밤의 이현은 전혀 차갑지 않은 남자였다.
오히려 뜨거웠다면 뜨거웠지.
게다가 심장을 녹여버릴 정도로 다정한 말까지 속삭일 줄 아는 남자였다.
그 생각을 하니 괜스레 심장이 간질간질해졌다.
이현도 정말 사랑하는 여자를 만나면 그런 말을 쉬지 않고 해주지 않을까 싶어서.
‘미쳤어. 무슨 생각을 하는 거야.’
예린은 허리를 꼿꼿하게 펴고는 이현을 보며 슬며시 웃었다.
“제가 며칠 곁에서 지켜본 본부장님은 배려심도 많으셨고 차가운 분도 아니셨습니다.”
“그런 것 같다는 거죠.”
“네.”
다행히 이현은 기분 나빠하지 않았다.
“한 비서, 기분 나쁘게 듣지 않았으면 좋겠는데.”
“네, 본부장님.”
“난 그 여자를 다시 만나서 진짜 제대로 연애를 해볼 생각입니다.”
정말로 진지한 얼굴이었다.
흑석처럼 검은 이현의 눈동자는 속을 꿰뚫기라도 하는 것처럼 예린의 얼굴을 오랫동안 보고 있었다.
“그런데 내가 지금껏 연애해 본 적이 없어서.”
“네?”
예린은 너무도 놀라서 표정을 숨기지 못했다.
저렇게 잘난 남자가 왜 연애를 지금껏 못 했다는 걸까.
그녀의 생각을 읽은 사람처럼 이현은 빠르게 말을 덧붙였다.
“뭘 그렇게 놀라는 겁니까. 못 한 건 아니고 안 한 건데.”
“아, 네. 그럼요. 그러셨겠죠.”
그렇지. 저 얼굴에 저 스펙을 가지고 연애를 못 한다는 건 말이 안 되니까.
“한 비서와 해보려고 합니다.”
“…… 네?”
예린은 한 박자 늦게 대답했다.
“저와 뭐를…….”
“연애.”
예린의 입술이 서서히 벌어졌다.
그 표정을 보고 이현은 피식- 작게 웃었다.
“진짜 연애를 하자는 건 아니고. 내가 그토록 찾는 그 여자를 만났을 때 자연스럽게 행동할 수 있도록 한 비서와 연습을 좀 해봤으면 하는데.”
상세한 이야기를 듣고도 예린은 돌처럼 굳어서 좀처럼 움직일 줄을 몰랐다.
드는 의문이 한두 개가 아니었다.
“왜 제게 이 제안을 하시는 걸까요?”
“한 비서가 그 여자랑 좀 비슷해서.”
“…….”
“뭐랄까, 풍기는 분위기도 그렇고. 키랑 체형도 좀 비슷한 것 같고.”
예린은 침을 꼴깍 삼켰다.
괜히 도둑이 제 발을 저리는 것처럼 등골이 서늘해져 왔다.
그런 예린과 다르게 이현은 무척 태연했다.
“원래 실험도 비슷한 대상을 가지고 해야 하거든. 그런 거야.”
“네.”
예린은 일단 이해는 잘할 수 없었지만, 고개를 끄덕였다.
“본부장님, 근데 연애라는 게 연습을 하지 않아도 좋아하는 상대를 만나면 자연스럽게 되는 거라서요.”
“한 비서는 많이 해봤나 봅니다.”
이현은 조금 전보다 더 차가운 눈빛을 보냈다.
마치 죄를 추궁당하는 기분이었다.
성인이 되어 연애를 하는 게 죄는 아니지만, 왜인지 모르게 아니라고 해야만 할 것 같았다.
“아뇨. 저도 연애를 많이 못 해봤습니다.”
“그래?”
착각일 수도 있지만, 이현의 입꼬리가 슬며시 올라가는 것 같았다.
“잘됐네요.”
뭐가 잘 됐다는 걸까.
예린은 이현의 다음 말을 기다리면서 한없이 긴장했다.
“한 비서도 이참에 나를 데리고 연습한다고 생각해요.”
“무슨 연습 말씀이시죠?”
“나중에 진짜 사랑하는 남자를 만나서 그때 자연스럽게 행동하려면 아무래도 능력치를 쌓아 놓는 게 좋으니까.”
“아뇨, 저는 괜찮습니다.”
예린은 단칼에 거절했다.
이 말도 안 되는 제안을 받아들이는 게 오히려 이상했으니까.
“이게 다 한 비서 좋으라고 하는 제안인데.”
“도대체 어디가 그런 걸까요?”
솔직한 예린의 질문에 이현은 환하게 웃었다.
“한 비서가 내 연애 상대가 되어주면 나는 얌전히 맞선 자리에 나가줄 생각입니다.”
“…….”
“거절하면 맞선 자리에 절대 나가지 않을 생각이고.”
하아.
이거 뭐, 선택할 수 있는 선택지가 하나밖에 없었다.
“어떻습니까.”
턱 끝까지 몰아치는 물속에 잠긴 것 같은 기분이었다.
예린이 쉽사리 말을 하지 못하자 이현은 눈썹을 슬며시 밀어 올렸다.
“아, 혹시 한 비서 만나는 남자가 있나?”
“아뇨. 없습니다.”
“잘됐네.”
이현은 뭐 말만 하면 다 잘됐다고 했다.
예린의 입장에서는 전혀 잘 되어 가고 있지 않은 상황이었건만 이현은 너무도 즐거워 보였다.
예린은 잠시 생각했다.
제가 모시는 상사가 머리를 심하게 다친 건 아닐까 하고.
이현은 자리에서 일어나면서 쐐기를 박았다.
“한 비서, 그럼 우리 연애에 대해서는 내일 아침까지 생각해보도록 해요.”
또 벌써 결론이었다.
예린은 굳게 닫힌 문을 힐끔 응시했다.
프라이빗한 룸이기는 했지만 소리까지 차단하는 공간은 아니었다.
예린은 목소리를 낮춰 속삭였다.
“본부장님, 그렇게 말씀하시는 걸 혹시 누가 들으면 오해할 수도 있습니다.”
“하라고 해요.”
“네?”
예린은 조바심이 나서 조금 빠르게 입을 열었다.
“본부장님, 그리고 진짜 연애도 아니고 가짜 연애를 하자는 거잖아요?”
“가짜라고 말하니까 기분이 영 별로네.”
“뭐가 됐든 진짜는 아닌 거고요. 아니다. 사실 연애라고 보기도 조금 힘들 것 같은데요. 예행연습 같은 그런 거니까…….”
예린도 말을 하면서 도대체 이게 뭐가 뭔지 정말 모르겠다는 얼굴이었다.
혼란스러운 예린과 다르게 이현은 흔들림이 전혀 없어 보였다.
“한 비서가 한다고 하면 나는 진지하게 임할 생각입니다.”
“왜…….”
예린의 눈동자가 파르르 떨렸다.
‘왜 굳이 진지하게 또 임한다는 건데.’
일어서서 예린을 내려다보는 이현의 시선이 너무도 짙었다.
“한 비서, 설마 나랑 가짜 연애를 하면서 흔들릴 것 같아 벌써 걱정이라도 하는 겁니까.”
“아뇨, 그 말이 아니라요.”
그래, 사실 이현이 콕- 집어낸 그 이유 때문에 망설이는 건 맞았다.
그날 밤에도 이현의 매력에 속수무책으로 빨려 들어갔고 그 여파가 지금까지 이어지고 있는 것이다.
그와 가깝게 지내면서 부딪칠 일이 많아지면 더더욱 혼란이 야기될 게 뻔했다.
이현은 나긋나긋하게 말을 이어갔다.
“한 비서, 비서라면 응당 모시는 상사의 부족한 점을 채워줘야 하는 거 아닌가.”
***
“맞습니다.”
“그러니까.”
그러니까는 무슨 그러니까.
하마터면 그렇게 물을 뻔했다.
예린은 어색하게 웃었다.
“본부장님께서는 연애를 해본 적이 없어서 그게 지금 부족하다는 건가요?”
“그렇다고 볼 수 있겠군요.”
이게 연습으로 늘어나는 역량이기는 한 건가.
그 생각도 잠시.
예린은 고개를 갸웃거렸다.
그날 밤 제가 본 이현은 전혀 부족하지 않았다.
상대를 설레게 만드는 말투는 물론 손짓 하나까지 꿀이 떨어질 정도로 달콤했으니까.
그러나 그 일을 꺼내면서 왜 지금 거짓말을 하느냐고 따질 수도 없었다.
그렇게 해버리는 순간, 그날의 그 여자가 자신이라는 걸 인정하는 꼴이니까.
뭐가 됐든 빠져나갈 방법은 전혀 없어 보였다.
예린은 이현이 만들어 둔 덫에 속수무책으로 걸려들고 있었다.
이현은 무척 진지한 얼굴로 예린을 쳐다봤다.
“내가 한 비서에게 보고서까지 제출하라고 하진 않겠지만.”
이현은 두 팔로 테이블을 짚으면서 상체를 앞으로 숙였다.
그 탓에 둘 사이의 거리가 확연하게 좁아졌다.
“나와 있으면서 느낀 점, 내가 고쳐야 할 점까지는 이야기를 해줬으면 하는데.”
진지한 이현의 얼굴을 보고 있자니 괜히 제가 혼자 앞서나가 생각을 하는 건가 싶기도 했다.
‘본부장님께서는 진짜 연애 연습이 필요하실 수도 있는 건데.’
망설이는 예린의 얼굴을 보며 이현은 큰 한 방을 던졌다.
“한 비서가 원하는 건 내가 뭐든 들어줄 생각입니다.”
“원하는 거라뇨?”
“건물이라도 하나 해줄까요?”
“아니요!”
그런 걸 바란 적은 단 한 번도 없었다.
예린은 두 팔을 뻗어 휘휘 저었다.
“아, 하나로 부족하다?”
“아뇨, 그 말이 아니라요.”
“건물 말고 현금이 필요하면 그것도 가능하니까 편하게 이야기해요.”
이현은 가볍게 어깨를 으쓱하고는 먼저 레스토랑 룸을 빠져나갔다.
예린은 뒤늦게 정신을 차리고 소지품을 챙겨서 그의 뒤를 따랐다.
“본부장님, 아무래도…….”
룸을 나오자마자 마주한 남자 때문에 예린은 입술을 꾹 다물었다.
“예린아?”
그리고 그 남자 옆에는 너무도 보기 싫은 여자도 함께였다.
“어머, 여기서 다 보네.”
한때 자신의 남자친구였던 희준과 그를 뺏어간 서윤이었다.
예린은 들고 있는 가방을 꽉 잡으면서 표정을 굳혔다.
“뭐야, 우리 오랜만에 만났는데 넌 왜 인사도 안 해?”
서윤은 뭐가 그리도 즐거운지 생글생글 웃으면서 희준의 팔에 팔짱을 꼈다.
희준은 그녀의 팔을 슬며시 밀어내면서 난처하다는 듯 한 손으로 뒷머리를 만졌다.
“그나저나 예린이 네가 여기는 웬일이야?”
헤어지자는 일방적인 통보를 남기고 희준을 처음 마주하는 자리였다.
전 애인에 대한 예의라고는 눈곱만큼도 찾아볼 수 없는 당황스러운 이별 통보였다.
예린은 허리를 꼿꼿하게 세우면서 말을 내뱉었다.
“저녁 식사하러.”
“누구랑?”
희준은 예린에게 지대한 관심을 보였다.
그 사이, 계산하러 갔던 이현이 성큼성큼 걸어와서는 예린의 곁에 섰다.
그리고 초면인 두 남녀와 예린 사이에 오가는 팽팽한 분위기를 단번에 감지했다.
“누굽니까.”
예린에게 물었다.
예린이 뭐라고 희준과 서윤을 소개해야 하나 망설이는 사이 이현이 한 번 더 말을 꺼냈다.
“아는 사이?”
“그랬었죠.”
그 짧은 예린의 대답에 이현은 상황 파악을 끝냈는지 입꼬리를 당겨 올리며 웃었다.
그러고는 예고도 없이 예린의 손을 깍지껴 잡았다.
그 자리에 있는 모든 이가 놀랐다.
“우린 할 일이 많아서 이만.”
이현은 서늘한 눈매로 희준을 응시하고는 예린의 손을 잡아당겼다.
의도치 않게 이현에게 손이 잡힌 예린은 당황스럽다는 표정을 하고 천천히 걸음을 옮겼다.
그들에게서 멀어지면서 이현은 허리를 숙여 예린의 귓가에 속삭였다.
“뒤에서 아직 보고 있는데.”
“…….”
“그렇게 어색해하면 되겠습니까.”
다리가 너무도 후들거려서 제대로 걸을 수가 없었다.
이현은 예린을 힐끗 보더니 듣기 좋은 중저음을 내뱉었다.
“한 비서, 잠깐 실례 좀 하겠습니다.”
이내 예린의 허리에 따스한 온기가 닿았다.
고개를 서서히 돌리자 저를 보며 화사하게 웃는 이현의 얼굴이 보였다.
“그렇게 굳어 있으면 내가 굳이 허리를 감싸 준 이유가 사라질 것 같은데.”
“아, 네…….”
“나한테 기대서 걸어요.”
이현은 영 못 미더운지 다시 한번 더 속삭였다.
“정 못 걷겠으면 안아서 데리고 나갈까요?”
“아뇨. 괜찮습니다.”
안아준다는 말에 예린은 정신을 번쩍 차렸다.
이현은 레스토랑을 나갈 때까지, 아니 차에 탈 때까지 예린의 허리에 손을 휘감고 있었다.
　
***
희준은 예린이 사라진 문 쪽을 빤히 응시했다.
“오빠, 뭘 그렇게 봐?”
“아냐. 아무것도.”
희준은 떨어지지 않는 발걸음을 억지로 옮겼다.
테이블에 앉아서도 아까 본 그 남자와 예린의 얼굴이 자꾸만 아른거렸다.
“근데 오빠, 아까 그 남자 얼굴 엄청 낯익지 않아?”
“글쎄.”
서윤은 휴대폰을 만지작거리다 이내 무언가를 찾았는지 짧은 비명을 질렀다.
“미쳤어.”
“시끄럽게 또 왜 그래.”
“오빠, 아까 한예린이 같이 나간 남자 이 사람이야.”
희준은 서윤이 내미는 휴대폰을 받아 들었다.
액정 속에는 지석 전자 차기 후계자 후보로 거론되고 있는 이현의 잘난 사진이 떠 있었다.
“차이현?”
“어. 둘이 어떻게 같이 있는 거지?”
서윤은 잘 관리된 손톱을 잘근잘근 깨물면서 혼자 중얼거렸다.
“둘 사이에 접점이…… 아.”
그러고는 이내 생각이 났는지 환하게 웃었다.
“예린이 모시는 상사가 차이현 본부장으로 바뀌었나 봐.”
희준은 여전히 착잡한 얼굴이었다.
“하긴. 업무적으로 엮인 게 아니면 한예린이 어떻게 차이현 정도 되는 남자를 만나겠어.”
서윤은 붉게 칠한 입꼬리를 한껏 당겨 올렸다.
“오빠, 그래서 우리는 내일…….”
희준은 여전히 멍한 얼굴이었다.
특히나 레스토랑을 나가면서 다정하게 속삭이던 두 사람의 모습이 자꾸만 떠올라서 기분이 영 별로였다.
제 앞에서 뭐라 중얼거리는 서윤의 목소리는 귀에 하나도 들어오지 않았다.
‘더 예뻐졌네.’
제 옆에 있을 때보다 왜 그 남자 곁에 있는데 더 환하게 빛나고 있던 건지. 
그게 영 마음에 들지 않았다.
***
예린은 이현의 차에 올라타서 깊게 숨을 내쉬었다.
예고도 없이 희준과 서윤을 만나 놀란 것보다 이현이 한 행동이 더 당혹스러웠다.
“도움이 필요해 보여서 한 행동인데 혹시 한 비서가 불쾌했으면 미안합니다.”
“아뇨, 아니에요.”
예린은 고개를 천천히 들어 올렸다.
어두운 차 안으로 가로등 불빛이 슬며시 새어들었다.
이현의 옆모습을 빼곡하게 비추고 있었다.
“본부장님, 감사합니다.”
거기서 이현이 나타나지 않았더라면 어떻게 됐을지.
생각만 해도 아찔했다.
바보처럼 한마디도 못 하고 둘 사이에 멀뚱멀뚱 서 있었겠지. 
이현은 천천히 차를 출발시켰다.
그래도 이현의 도움을 받았으니 아까 맞닥뜨렸던 상황에 대해 설명은 해야 할 것 같았다.
“아까 그 남자는 제가 만났던 사람인데요.”
그 말에 이현의 눈썹이 날카롭게 치솟았다.
“그 옆에 있던 여자가 제 남자를 가로챘어요.”
마치 타인의 이야기를 하듯 담담한 목소리였다.
때맞춰 신호가 바뀌었고 이현은 차의 속도를 낮췄다.
그리고 고개를 돌려 예린을 쳐다봤다.
“힘들었겠네요, 한 비서.”
“힘들었다기보다는……. 또 당했구나! 그 생각이 들었던 것 같아요.”
“처음이 아니었습니까.”
“네. 저 바보 같죠.” 
왜 이현의 앞에서 이 이야기를 주절주절 늘어놓는지는 모르겠지만 그러고 싶었다.
어쩌면 누군가의 위로가 필요했던 건지도 모른다. 
이현은 나직한 음성을 내뱉었다.
“그 남자가 보는 눈이 영 없네.”
“그럴 리가요.”
겉으로 보기에도 저보다는 서윤이 가진 게 훨씬 많았다.
3선 국회의원을 한 아버지도 그랬고 집안 역시도 차이가 너무 많이 났다.
이현은 단호하게 말했다.
“누가 봐도 그 여자보다 한 비서가 훨씬 아름다웠습니다.”
“네?”
“외적인 것뿐만 아니라 내면도 그럴 것 같은데.”
“…….”
“한 비서 말을 듣자 하니 그 여자가 한 비서 남자를 여러 번 뺏었다는 겁니까.”
예린은 안전벨트를 꽉 잡은 채로 서서히 고개를 돌렸다.
“남의 것을 탐내는 사람치고 제대로 된 사람을 본 적이 없어서. 그리고 이건 한 비서 잘못 아닙니다.”
듣기 좋은 이현의 목소리를 듣자마자 저도 모르게 예린의 눈가에 물방울이 맺혔다.
시야가 뿌옇게 변하더니 이내 상앗빛 뺨을 타고 눈물이 흘러내렸다.
“아…….”
예린은 저도 모르게 흘러내린 눈물에 당황해서 손등으로 대충 닦았다.
“죄송해요. 내가 왜 이러지.”
정말 당황스럽게도 또르륵 흘러내리던 눈물은 점점 거세졌다.
손등으로 닦아도 닦아도 자꾸만 눈앞이 뿌옇게 변했다.
예린은 가방에서 손수건을 꺼냈다.
때맞춰 예린의 집 앞에 도착한 이현은 차를 세우고 안전 벨트를 풀었다.
그리고 손을 뻗어 예린의 뺨을 감싸 쥐었다.
엄지로 느릿하게 흘러내리는 예린의 눈물을 닦았다.
그의 손을 거절할 새도 없이 예린은 그대로 굳었다.
왜 이 상황에서 그날 밤, 이현이 했던 그 말이 떠오르나 모를 일이었다.
“당신은 어떻게 우는 모습도 이렇게 예뻐.”
　
그리고 앞에 있는 이현에게서 비슷한 말이 또 흘러나왔다.
“그거 압니까.”
“…….”
“한 비서는 우는 모습도 진짜 아름답다는 거.”
예린은 손에 들고 있던 손수건을 툭- 떨어뜨렸다.
이현은 예린이 떨어뜨린 손수건을 주워들었다.
그리고 손수건이 아닌 제 손으로 예린의 눈물을 서서히 닦았다.
이현의 손이 지나간 자리가 너무도 뜨거워서 예린은 그저 입술을 깨물 뿐이었다.
“우는 모습이 아름다운 여자를 내가 한 번 더 본 적이 있는데.”
“…….”
설마 그날의 일을 언급하는 건가 싶어 예린은 저절로 긴장했다.
아니나 다를까.
예린의 예상은 적중했다. 
“내가 지금 미치도록 보고 싶어 하는 그 여자도 그랬습니다.”
***
예린은 침을 꼴깍 삼켰다.
그 여자가 자신이라는 말도 동시에 속으로 꿀꺽 삼켰다.
“어떻게 사람이 우는 모습도 그렇게 예쁠 수가 있나 싶어서 홀린 듯 쳐다봤었는데.”
잠시 그 여자를 떠올리며 추억에 잠겼던 이현은 이내 미안하다는 얼굴을 했다.
“내 생각이 짧았군요. 만나는 연인 앞에서 다른 여자 이야기를 하는 건 실례라고 들었는데.”
“네?”
“이렇게 또 하나를 깨닫네요.”
이현은 이미 저 혼자 말하고 저 혼자 터득하기를 끝낸 상태였다.
“앞으로는 한 비서와 그 여자를 비교하는 것도 자제해보도록 하겠습니다.”
“아니에요.”
기분이 전혀 나쁘지 않았다.
어차피 그 여자가 자신이었으니까.
그리고 사실 이렇게라도 그날의 이야기를 듣고 싶었다.
이현이 그날 느꼈던 감정이 어떤 건지 궁금했으니까.
이현은 의외라는 듯 눈썹을 살포시 밀어 올렸다.
“싫지 않습니까.”
“진짜 연인이라면 물론 기분 나쁠 상황이긴 한데요.”
예린은 이현과 눈을 마주치지 못한 채로 말을 이어갔다.
“저희는 진짜 연인이 아니기도 하고. 본부장님께서 그 여성분에 대한 이야기를 많이 해주실수록 제가 찾기가 쉬워지니까요.”
“그래요?”
이현은 잠시 말이 없었다.
‘아, 너무 어색한 핑계였나?’
하긴. 그 누가 저를 앞에 두고 다른 여자 이야기를 하는데 좋다고 하겠어. 
아무래도 방금 한 말은 너무 간 듯싶었다.
‘혹시 이 말 때문에 내가 그 여자라는 걸 알게 되는 건 아니시겠지.’
물어볼 수도 없고 그렇다고 뻔뻔하게 있을 수도 없어 무척 긴장한 상태였다.
이현은 재밌다는 듯 입꼬리를 당겨 올리며 웃었다.
“한 비서 말을 듣고 보니 그럴듯하네요.”
“네?”
이현은 마음에 든다는 듯 고개를 끄덕였다.
“앞으로도 종종 그 여자와 한 비서가 비슷한 부분이 있으면 말해주겠습니다.”
“네. 감사합니다.”
“고마워할 필요는 없고.”
이현은 다시 천천히 차를 출발시켰다.
대화가 끊긴 탓에 차 안에는 적막이 흘렀다.
예린이 조심스럽게 말을 꺼냈다.
“본부장님, 저 궁금했던 게 있는데요.”
“뭡니까.”
“예전에 체토 대표님을 만났던 자리에서 본부장님이 그러셨잖아요. 사라진 그 여성분 때문에 금전적 피해를 입으셨다고 하셨죠?”
그 질문을 하는 동안 예린은 저도 모르게 가방끈을 꽉 움켜쥐었다.
“그랬었지.”
“혹시 어떤 피해인지 알 수 있을까요?”
예린은 침을 꼴깍 삼켰다.
저도 모르게 이현에게 어떤 피해를 입혔다면 안 되니까.
이윽고 이현의 입이 서서히 열렸다.
“엄청난 피해인데.”
“네? 언제요?”
하마터면 ‘제가 언제 그랬냐’고 따질 뻔했다.
다행히 ‘제가’라는 주어는 빼고 말을 내뱉었다.
“제 말은, 언제 그렇게 피해를 입었느냐는 의미였습니다.”
“내가 그 여자와 밤을 보내고 난 뒤부터 잠을 잘 자지 못합니다.”
“아.”
“눈만 감아도 그 여자의 모습이 아른거리거든.”
그 말을 하면서 이현은 제가 생각해도 우스운지 작게 미소를 내뱉었다.
“뭐 눈을 뜨고 있어도 그렇고.”
이현이 한 말을 정리하자면 자나 깨나 제 생각뿐이라는 것이었다.
도대체 저의 어떤 모습이 그를 이렇게 만들었나 혼자 생각을 해봐도 답을 찾을 수가 없었다.
결국, 예린은 궁금함을 참지 못하고 물었다.
명목은 그 여자에 대한 정보 수집을 많이 하기 위함이었다.
“어떤 모습이 떠오르시는지…….”
피식-
운전하던 이현은 작게 웃으며 고개를 돌렸다.
그 때문에 두 사람의 시선이 허공에서 순간 얽혔다.
예린은 고개를 홱 돌렸다. 그저 시선이 닿았을 뿐인데 뺨이 붉게 달아올랐다.
‘왜 이래, 진짜.’
예린은 한 손으로 제 뺨을 매만지면서 태연하게 웃었다.
이현은 예린이 한 질문에 대한 답 대신 다른 말을 꺼냈다.
“그 말 들으면 한 비서가 좀 곤란할 텐데.”
“제가요?”
“좀 적나라한 말이라 불편할 수도 있는데. 그래도 듣겠습니까?”
“네.”
대답해놓고 예린은 두 눈을 질끈 감았다.
이놈의 입은 왜 머리를 거치지도 않고 제가 나서서 먼저 대답을 하는지 모를 일이었다.
“침대 위에서 있었던 모든 일이.”
“…….”
“정말 하나도 빼놓지 않고 머릿속에 저장이 되어 있거든.”
“아, 네.”
입술이 바짝 말라와서 예린은 저도 모르게 혀로 아랫입술을 축였다.
이현의 시선이 유독 거기에 오래 머물러있는 줄도 모르고.
“엄청 인상 깊은 밤이었나 봐요.”
“한 비서는.”
“네?”
“한 비서였다면 어땠을까 문득 그게 궁금하네요.”
“아, 제가 원나잇을…….”
이현은 다음에 나올 예린의 말을 무척 기다리는 눈치였다.
“한 번도 안 해봐서요.”
“저런.”
어떻게 상사의 앞에서 원나잇을 한 이야기를 읊어댈 수 있단 말인가.
그래서 결국 오늘도 또 거짓말을 할 수밖에 없었다.
“나도 원나잇을 절대 즐기거나 그런 사람 아닙니다.”
“네.”
“정말인데.”
“믿어요.”
예린은 두 눈을 반짝이면서 웃었다.
“그 여자가 처음이었거든.”
“그래서 더 기억에 많이 남으시는 걸 수도 있겠네요.”
“아마도 그럴지도 모르지.”
이현은 핸들을 검지로 톡- 톡- 두드렸다.
“아무튼, 그래서 내가 밤에는 그 여자 생각을 하느라 잠을 잘 자지 못하고. 낮에도 그 여자 때문에 일에 집중을 못 하고 있는 상태입니다.”
“그래요?”
“지금 처리해야 하는 업무가 모두 밀리고 있어서 손해가 이만저만이 아니거든.”
“…….”
“그래서 금전적 피해가 많았다는 겁니다.”
예린은 정말 울고 싶었다.
제가 의도한 게 아닌데 이현은 모두 그 여자 때문이라고 치부하고 있었다.
“안타깝네요.”
할 수 있는 건 이 말밖에 없었다.
이현의 입가가 또 잠시 꿈틀거렸다.
“그러니까 한 비서가 그 여자를 빨리 찾아와야 합니다.”
“네…….”
예린은 기어들어 가는 목소리로 대답했다.
“이대로 가다가 지석 전자가 문을 닫을지도 모르잖아.”
지석 전자가 문을 닫으면 저도 일자리를 잃는 거긴 하지만 어쩔 수 없다.
아무래도 그 여자는 영영 찾아올 수 없을 것 같았다.
아니, 찾아서는 안 된다.
“그 여자 때문에 정말 내가 매일 밤이 고통스럽고 외로워.”
“잠을 잘 못 주무시는 거면 주치의에게 수면제 처방이라도 받으시는 건 어떠세요?”
이현의 눈매가 서늘하게 깊어졌다.
“이미 받아봤지.”
“아, 그러셨구나.”
“불면증 치료에 좋다는 건 다 해봤는데 소용이 전혀 없더군요.”
괜히 물어본 듯싶었다.
궁금증을 못 참고 물어본 그 여파는 너무나 엄청났다.
“괜찮습니다. 사람이 잠을 못 자면 죽기밖에 더하나.”
“…….”
서늘한 말을 아무렇지 않게 뱉어내는 이현을 보며 예린은 다짐했다.
무슨 수를 써서라도 제가 그 여자라는 건 절대 들키면 안 되겠다고.
들키는 순간 이현은 그간 잠을 자지 못한 것, 그리고 처리하지 못해 일이 밀린 탓에 벌어진 금전적 손해를 모두 제가 물을 것이 뻔했으니까.
그 사이 이현의 차는 익숙한 골목으로 들어섰다.
이현과 대화를 하느라 그의 차가 어디로 가고 있는지 목적지를 제대로 확인하지 못했는데 오늘도 또 제 집 앞이었다.
“본부장님, 오늘도 데려다주셔서 감사합니다.”
“뭘. 연인 사이에 이런 일은 당연한 거 아닌가.”
안전 벨트를 달칵- 풀며 예린이 선을 그었다.
“본부장님, 저희 사이에 할 가짜 연애에 대해 저는 아직 결정을 내리지 못했거든요.”
“가끔 보면 한 비서는 참 칼 같아.”
이현은 말려 올라가는 안전 벨트를 다시금 손으로 잡았다.
그리고 예린을 놓아주기 싫다는 사람처럼 다시 달칵- 채웠다.
“본부장님?”
“내일 오전에는 답을 가지고 와야 합니다.”
“네, 그러겠습니다.”
“긍정적인 답변이었으면 하는데.”
“오늘 밤새 고민을 좀 해볼게요.”
“그래요.”
예린의 대답을 듣고 나서야 이현은 안전 벨트를 놓아 주었다.
후.
예린은 짧게 숨을 뱉고 차에서 내렸다.
곧장 출발할 줄 알았으나 이현은 그녀를 따라 내렸다.
“본부장님?”
“한 비서, 내가 출발하기 전에 레스토랑에서 물을 좀 많이 마셨습니다.”
“네?”
“그래서 그러는데 화장실 좀 쓸 수 있을까요.”
예린의 입이 떡하니 벌어졌다.
“설마 저희 집 화장실을 쓰시겠다는 건 아니시죠?”
“맞는데.”
이현은 거짓말은 아닌지 살짝 미간을 찌푸리며 목소리를 뱉어냈다.
“한 비서, 내가 지금 농담하는 거 같습니까.”
“본부장님, 혹시 배탈이신가요?”
“아니.”
“다행이네요.”
정말 다행이었다.
예린은 가방을 뒤지더니 그 안에서 작은 생수통 하나를 꺼냈다.
미련 없이 그 안에 담겨 있던 생수를 바닥에 뿌렸다.
그리고 그걸 이현에게 내밀었다.
“뭐지, 이게.”
“본부장님, 급하시면 차에 들어가셔서 여기다 처리하시면…….”
이현은 예린이 내민 생수병을 받아 들고 크게 웃었다.
‘뭐가 웃기지?’
이현은 좁아터진 생수병 입구를 보고 허탈하다는 듯 숨을 뱉어냈다.
“지금 여기에……. 하아.”
이현은 한 손으로 머리를 쓸어 넘겼다.
“한 비서, 나를 과소평가하는 겁니까.”
“네?”
“알 만한 사람이 이러니까 더 당황스럽네.”
혹시 제가 내민 생수통 용량이 너무 작아서 그런가 싶어 예린은 입술을 말아 물었다.
“그래도 그 정도면 충분하시지 않을까요?”
나름 500mL의 생수병이었다.
아무리 물을 많이 먹었더라도 그 정도면 충분할 텐데 말이다.
“입구가 참…… 후, 아닙니다.”
이현은 말을 하고도 난처한지 페트병을 한 손으로 우그러뜨렸다.
“본부장님!”
“한 비서, 내가 뭐 한 비서 집에 가서 어떻게 해보자는 게 아니라 정말로 급해서 그러는 건데.”
“저도 잘 알고는 있는데요.”
그래도 좁아터진 제 집에 이현을 들이기가 참 그랬다.
이현은 진짜 급한지 아까보다 더 얼굴이 새하얗게 질린 상태였다.
“사회적 체면도 있어서 노상 방뇨를 하기도 좀 그렇고. 여기서 지하철역은 너무 멀어서 가는 동안 실수를 할 것 같고.”
이현은 간절한 얼굴로 예린을 쳐다봤다.
“각서라도 쓰면 되겠습니까.”
“네?”
“집 안에 들어가서 한 비서 털끝 하나 건드리지 않겠습니다.”
예린은 하는 수 없이 발을 떼었다.
“정말이죠?”
“내가 가진 모든 지석 전자 지분을 가지고 맹세하죠.”
이현은 내키지 않으면 방금 한 말을 녹음도 해줄 수 있다고 선언했다.
그럴 필요까지는 없을 것 같아 예린은 먼저 집을 향해 앞장섰다.
‘그래, 본부장님이 나를 집까지 데려다주시다가 이렇게 된 거니까.’
레스토랑에서 곧장 그의 집으로 갔더라면 일어나지 않았을 일이다.
이현 덕분에 편하게 집에 오기도 해서 모른 척 외면하고 갈 수 없었다.
“본부장님, 약속하신 거죠?”
“한 비서, 얼른 앞장서요.”
***
예린은 하는 수 없이 이현을 데리고 제 집으로 가는 계단을 올랐다.
하필 가장 꼭대기에 있는 집이라 계단을 올라가며 이현의 미간이 살짝 찌푸려졌다.
“계단이 좀 많죠. 죄송합니다.”
“됐습니다. 한 비서 잘못도 아니고.”
그렇게 한참을 올라가서 두 사람은 예린의 옥탑방 빌라에 도착했다.
“제 집이 좀 많이 좁거든요.”
“괜찮으니까 문부터 열죠, 한 비서.”
예린은 도어락 비밀번호를 누르고 집 안으로 먼저 들어섰다.
좁아터진 집을 이현에게 보이는 게 부끄러웠지만 어쩔 수 없는 상황이었다.
“화장실은 여기인데, 잠시만요.”
안으로 들어가려는 이현의 소매를 예린이 잡았다.
그리고 휴대폰을 몇 번 누르더니 요즘 유행하는 인기곡을 틀었다.
“뭡니까.”
“저희 집이 방음이 잘 안 돼서요. 노랫소리가 워낙 커서 밖에서는 아무런 소리도 못 들을 거니까 신경 쓰지 마시고 들어가세요.”
이현은 어이없다는 듯 피식 웃더니 허리를 숙여 화장실 안으로 들어갔다.
제가 있을 때는 몰랐는데 이현이 서니 천장이 좀 낮은 것 같기도 했다.
문이 달칵- 잠겼다.
예린은 화장실에서 제일 먼 부엌 쪽으로 갔다.
그냥 있기도 그런 것 같아 예린은 저도 모르게 커피포트에 물을 끓였다.
곧이어 수도꼭지를 틀고 이현이 손을 씻는 소리가 들려왔다.
“기분이 좀 그러네.”
제 집에 이현이 있다는 것 자체만으로 괜스레 기분이 오묘해졌다.
그리고 자연스럽게 그날 밤의 기억이 떠올랐다.
제 허리를 감싸 안으며 귓가에 다정하게 속삭이던 이현의 목소리가…….
탁-
그녀의 불순한 상상을 방해하려는 듯 때맞춰 끓은 커피포트가 소리를 냈다.
“미쳤어, 미쳤어. 나까지 이러면 어쩌자는 건데.”
이현이 그날 밤의 여파에서 빠져나오고 있지 못하니 저라도 멀쩡해야 하건만.
그때.
뒤에서 불쑥 익숙한 저음이 쏟아졌다.
“왜 그럽니까, 한 비서.”
“네?”
언제부터 들은 걸까.
두려움에 가득 찬 예린의 다갈색 눈동자가 파르르 떨렸다.
“혼자서 뭐라 중얼거리는 것 같길래.”
“아, 내일 할 일을 생각하고 있었어요.”
예린의 말에 이현의 입꼬리가 호선을 그리며 올라갔다.
“부지런하네요, 한 비서.”
“감사합니다.”
원래로라면 이 집에서 볼일이 끝난 이현을 내보내야 하는 게 맞다.
그러나 이상하게 그러고 싶지가 않았다.
한국 사람의 정이라는 게 있기도 하고, 그리고…….
이현은 예린의 뒤에 있는 김이 모락모락 나는 커피포트를 의아한 눈으로 쳐다봤다.
“물은 왜 끓였습니까.”
“네?”
예린은 화들짝 놀라면서 횡설수설했다.
“이게 그냥 여기 있어서 저도 모르게…….”
그러고는 본인이 생각해도 어이가 없어서 한 손으로 입을 가리며 웃었다.
“본부장님, 차라도 한 잔 드시고 가실래요?”
예린의 말에 이현의 눈매가 옆으로 가늘어졌다.
예린은 빠르게 뒷말을 덧붙이며 손을 휘휘 저었다.
“절대 본부장님을 유혹하는 건 아니고요. 그냥 오늘 저녁을 너무 맛있게 얻어먹기도 했고 그래서요.”
“해도 되는데.”
“네?”
“아닙니다. 그런데 한 비서가 주는 차 받아 마셔도 되나 모르겠네요.”
“혹시 오기 전에 제게 했던 약속 때문에 그러세요?”
이현은 냉장고에 몸을 비스듬히 기대면서 고개를 한 번 끄덕였다.
정말 별 볼 일 없는 작은 집인데 이현이 서 있어서 그런지 마치 화보 촬영장처럼 빛이 났다.
“화장실만 갔다가 무조건 나가겠다고 약속했는데 여기서 차까지 마시면 약속 위반이 되는 건가 싶어서.”
“아뇨, 차 마시는 건 제가 먼저 제안한 거니까요.”
“그래요, 그럼 앉아서 잠자코 기다리겠습니다.”
이현은 식탁 쪽으로 가서 의자를 빼냈다.
예린은 분주하게 수납장 문을 열었다.
“하필 저걸 저기에 넣어뒀네.”
집에 있는 시간이 많지도 않았고 누군가 놀러 올 사람도 없었다.
최근에 집 정리를 하다가 녹차 티백을 제일 위에 올렸던 걸 뒤늦게 깨달았다.
“흣.”
예린은 까치발을 들어 손을 뻗었다.
닿을락 말락 하는 위치에 녹차 티백이 든 상자가 들어 있었다.
“조금만 더…….”
조금만 더 손을 뻗으면 될 것 같아 힘을 강하게 준 게 문제였다.
예린을 놀리기라도 하려는 듯 상자는 더 깊숙이 안으로 홱- 들어가 버렸다.
“아, 진짜.”
예린은 하는 수 없이 조금 더 까치발을 들었다.
닿을 듯 말 듯 한 거리에서 자꾸만 상자가 손에 잡히지 않았다.
그때였다.
“…….”
뒤에서 너무도 익숙한 온기가 느껴져서 예린은 고개를 홱 돌렸다.
그리고 조금 전보다 더 소스라치게 놀랐다.
너무도 가까운 거리에 이현의 얼굴이 있었다.
예린은 저도 모르게 홀린 듯 그의 얼굴을 바라보았다.
심장이 제 박동수를 잃고 미친 듯이 뛰어 댔다.
이러다 이현에게까지 제 심장 소리가 들리는 게 아닐까 싶을 정도로 적나라한 소리였다.
그런데도 이현의 얼굴에서 눈을 뗄 수가 없었다.
정교하게 깎은 조각상 같은 얼굴은 예린의 시선을 사로잡기에 충분했다. 
짙은 눈썹, 속내를 읽을 수 없는 까만 눈동자, 오뚝한 콧날, 그리고 관능적인 입술까지.
예린은 저도 모르게 침을 꼴깍 삼켰다.
뒤늦게 이현의 얼굴에서 시선을 떼고 아래로 눈을 떨어뜨렸다.
자신의 집이 더운지 이현은 타이를 이미 벗은 상태였다.
셔츠의 윗단추도 두어 개 푼 탓에 그의 속살이 훤히 보였다.
‘어딜 보나 진짜 다 매력적이라서 큰일이야.’
예린의 감상을 방해한 건 낮게 귓가에서 들려오는 이현의 목소리였다.
“감상 끝났습니까.”
“네?”
“언제까지 기다려주면 될까 잘 모르겠네.”
그제야 예린은 정신을 차리고 이현을 두 팔로 홱 밀었다.
아주 찰나 그의 탄탄한 가슴 근육이 예린의 손에 닿았다.
삽시간에 예린의 얼굴이 붉게 달아올랐다.
이현은 뒤로 물러나다 냉장고에 툭- 부딪혔다.
“어머, 죄송해요. 본부장님.”
이현은 재밌다는 듯 혼자서 한참을 웃었다.
“내가 많이 미운 건 알겠는데.”
“아니에요, 그런 거.”
“그래도 폭력은 좀 그렇지 않나.”
이현은 냉장고에 부딪힌 허리를 한 손으로 매만지면서 예린에게 상자를 건넸다.
“난 정말 순수한 의도로 한 비서를 도우려던 겁니다.”
“네, 알죠.”
오히려 순수하지 않았던 건 자신이었다.
예린은 몸을 홱 돌려 준비한 잔에 녹차 티백 두 개를 넣었다.
뜨거운 물까지 붓고는 식탁으로 자리를 옮겼다.
괜히 부끄러워 녹차를 한 모금 마시고 너무 뜨거워서 빠르게 입술을 떼어 냈다.
“괜찮습니까.”
“하아. 네, 많이 뜨거우니까 본부장님은 천천히 드세요.”
“그 말, 내가 여기 오래 있었으면 좋겠다는 뜻으로 들어도 되나.”
“…….”
“농담입니다, 농담.”
진담 같은 말을 뱉어놓고 농담이라고 하는 이현 때문에 정신이 하나도 없었다.
아니, 사실 그가 한 말은 아무 문제가 없었다.
그저 이현을 너무도 의식하는 자신이 어이가 없을 뿐.
녹차가 너무 뜨거워서 예린의 뺨이 또다시 발그레 달아올랐다.
이건 정말 녹차가 뜨거운 탓이었다.
그리고 아까 전 찰나 닿았던 이현의 단단한 몸도 자꾸만 생각이 나서 더 혼란스러웠다. 
팽팽하게 달아오른 분위기를 풀어보기 위해 이현이 물었다.
“한 비서 집에서 차 한 번 마시기 힘드네.”
“그러게요. 죄송합니다. 집에 누가 잘 안 와서 녹차 티백을 높은 곳에 올려 뒀거든요.”
그 말을 듣고 왜인지 모르지만, 이현의 입꼬리가 호선을 그리며 올라갔다.
“전에 만났던 남자친구도 안 와봤습니까.”
“네, 그럼요.”
예린은 녹차가 든 잔을 내려놓고 한마디 더 덧붙였다.
너무 당연한 걸 물어보는 탓에 짚고 넘어가지 않을 수 없었다.
“집에 어떻게 남자를 들여요? 저 그런 여자 아니거든요.”
이번에도 이현의 입꼬리가 주인 의지와 상관없이 꿈틀거렸다.
“그러니까 한 비서 말에 따르면 내가 이 집에 온 첫 남자다?”
“아…….”
말을 하고 보니 그렇게 되었다.
그러나 작정하고 그를 부른 건 아니었기에 예린은 얼른 정정했다.
“남자로 초대한 건 아니죠. 엄밀히 말하면 곤란한 상황에 처한 상사를 구제해드린 거니까요.”
“그러니까 이 집에 온 남자 상사는 내가 처음이다?”
이현은 참으로 확실한 것을 좋아했다.
그를 모신 건 얼마 안 되었지만, 곁에서 지켜본 그는 팩트 체크 역시 선호하는 편이었고.
이도 그 연장선이라 생각하며 예린은 또 물어보는 질문에 곧이곧대로 답을 했다.
“엄밀히 따지자면 그렇기는 합니다.”
“근데 집에 남자 상사는 들여도 되나.”
“네?”
이현은 들고 있던 녹차 잔을 내려놓으면서 상체를 앞으로 숙였다.
“한 비서, 너무 무방비한 거 아닙니까?”
그 말을 내뱉는 이현의 눈빛이 너무도 아찔했다.
하마터면 넘어갈 정도로 말이다.
예린은 떨리는 목소리를 애써 억누르며 말을 이어갔다.
“생각해보니 그랬던 것 같네요. 본부장님께서 제가 제대로 된 결정을 내리기도 전에 너무 몰아붙이신 탓에.”
조곤조곤 제 할 말을 다 내뱉는 예린을 보며 이현은 계속 미소를 띤 상태였다.
“나는 예외로 합시다.”
“네? 왜요?”
“왜냐니.”
이현은 한 손으로 턱을 괴었다.
그리고 조금 전보다 더욱 짙어진 눈을 하며 예린을 쳐다봤다.
“우린 곧 연애도 할 거고.”
“…….”
“그러니까 남자 상사의 범주에만 나를 넣어두기엔 좀 모호하지 않나.”
“저 아직 결정 못 내렸습니다.”
“저런. 그랬군요.”
이현은 나른하게 입술을 당겨 올렸다.
“한 비서, 그래서 아까 하던 이야기를 마무리 지을까.”
이현과 너무도 많은 이야기를 하고 있던 탓에 어떤 걸 결론 짓자는 건지 알 수가 없었다.
그리고 사실 기억하고 있다고 해도 늘 결론은 이현이 원하는 쪽으로만 흘러갔으니까.
“이 집에 온 남자는 내가 처음이 맞는 겁니까.”
“네.”
“앞으로도 그랬으면 좋겠네.”
그 말을 하는 이현의 눈빛이 너무도 진중해서 하마터면 고개를 끄덕일 뻔했다.
가까스로 넘어갈 뻔한 정신을 붙잡고 예린이 되물었다.
“왜요?”
“그냥.”
이현은 자리에서 일어나더니 예린의 앞에 와 섰다.
예린은 고개를 한참을 들어 올리고 나서야 이현과 시선을 마주칠 수 있었다.
그런 예린을 배려라도 하려는 듯 이현은 허리를 살짝 굽혔다.
아니, 이건 배려가 아니었다.
이현이 내려온 탓에 두 사람 사이의 거리가 너무도 좁아졌으니까.
예린은 저도 모르게 치맛자락을 와락 움켜쥐며 숨 쉬는 걸 멈췄다.
“이상도 하지. 난 그냥 한 비서의 모든 처음이고 싶네.”
오해의 소지가 다분한 말이었다.
그러나 이현은 흔들림 없는 눈으로 말을 이어갔다.
“한 비서도 원하면 내 처음을 주겠습니다.”
“…….”
“원래 연애하면 이런 마음이 드는 겁니까?”
꼭 정말로 연애를 하는 것처럼 말하는 이현이었다.
“내가 잘 몰라서 말이야.”
그리고 왜인지 모르게 그는 점점 더 허리를 숙여 둘 사이의 거리가 고작 10센티미터도 되지 않을 정도까지 다가왔다.
“그래서 한 비서, 대답은 언제 해줄 거지.”
이현의 숨결이 예린의 얼굴이 닿으려던 그때였다.
쾅쾅쾅-
누군가 예린의 집 문이 부서질 정도로 두드려댔다.
***
밖에 있는 사람이 문이 부서지라 때려대는 탓에 집 안에 있던 예린은 물론 이현의 미간까지 살포시 구겨졌다.
예린은 제 앞을 막고 서 있는 이현을 밀어내며 일어났다.
“이 시간에 찾아오기로 한 사람 있습니까.”
이현이 저렇게 말을 할 정도로 늦은 시각이었다.
예린은 입술을 슬며시 깨물면서 대답을 망설였다.
찾아오기로 약속을 한 사람은 없지만 이 시간에 저렇게 막무가내로 찾아올 만한 사람은 딱 한 명 있다.
“본부장님, 저 잠깐 나갔다가 올게요.”
“안 됩니다.”
이현은 예린의 앞을 두꺼운 몸으로 막아서면서 고개를 저었다.
“내가 나가보죠.”
“아뇨!”
예린은 문을 열고 당장에라도 나가려는 이현의 팔뚝을 냉큼 잡았다.
탄탄한 근육이 고스란히 느껴졌지만 지금 그게 중요한 게 아니었다.
“제가 나가야 해요.”
“누군지 알고 있나 봅니다.”
“아버지가 온 것 같아요.”
“아.”
예린의 부친이 왔다는 말에 이현은 짧은 답을 남기고는 옆으로 비켜섰다.
“본부장님, 밖에서 시끄러운 소리가 들려도 나오지 마세요.”
“무슨 말입니까, 그게.”
“저희 아버지가 이 시간에 본부장님과 제가 있는 걸 보면 오해를 하실 것 같아서요.”
오해.
그 두 글자 때문에 이현의 미간에 주름이 생겼다.
“얼른 아버지 보내고 올 거니까 여기 가만히 계시면…….”
그사이.
밖에서는 여전히 소란을 부리고 있었다.
“한예린! 있는 거 다 알고 있으니까 얼른 나와!”
예린이 현관문 손잡이를 돌려 열려는 때.
뒤에서 이현의 나직한 저음이 들려왔다.
“빨리 와요.”
“…….”
“보고 싶을 것 같으니까.”
그 말을 하면서 이현은 능글맞은 얼굴을 했다.
진담인지 농담인지 구별할 수 없는 표정이었다.
이현은 당황해서 굳은 예린을 보며 귀엽다는 듯 피식- 웃었다.
“주인 없는 집에 혼자 있어 본 건 처음이라 한 말인데.”
“아, 네.”
뒤늦게 이현이 한 말의 진짜 의미를 깨닫고 예린은 입술을 말아 물었다.
의미 없이 던진 말에 왜 혼자 설렜나 싶어 어이가 없기도 했다.
그러나 여기서 더 이현과 이야기를 하고 있을 시간은 없었다.
밖에 있는 예린의 부친 평훈이 금방이라도 문을 부술 정도로 손잡이를 발로 쾅- 쾅- 내리찍고 있었으니까.
띠리링-
도어록 해제 음이 들리고 예린이 모습을 드러내자 길길이 날뛰던 평훈은 더욱 핏대를 세우며 예린에게 손가락질했다.
“너는 늘 이렇게 굼뜨지!!”
예린은 혹시라도 이 소리를 이현이 들을까 싶어 재빠르게 집 밖으로 나가 문을 쾅- 닫았다.
문손잡이가 마치 구원이라도 되는 것처럼 꽉 쥐고 문에 몸을 기댔다.
“문 열어! 뭐해.”
“아빠, 우리 저기 가서 이야기해요.” 
최대한 문에서 멀리 떨어진 곳으로 가서 대화하고 싶었다.
목소리는 또 얼마나 큰지 평훈은 예린의 뒤를 따라가면서도 고래고래 소리를 질러댔다.
“아빠가 직접 왔는데 차 한 잔 안 주는 게야?”
“집이 좁은 거 아시잖아요.”
“이렇게 딸이 아빠 보기를 뭐 같이 하니까. 퉤.”
예린은 옥상 구석으로 평훈을 데리고 갔다.
좁디좁은 곳이라 여기서 대화를 하는 것도 이현에게 들리긴 하겠지만 딱히 다른 선택지는 없었다.
“이렇게 늦은 시간엔 무슨 일이세요?”
“아비가 딸 찾아오는 데 이유가 필요해? 허. 이래서 딸 키워봤자 소용이 없다니까.”
평훈은 걸걸한 목소리로 연신 삿대질을 해댔다.
술을 이미 한 잔 걸치고 온 건지 평훈이 입을 열 때마다 알코올 냄새가 공기 중에 진동을 했다.
“아빠, 술을 마시면 엄마 간병은 누가…….”
“내가 지금 다 죽어가는 여자 간병할 때야?”
“아빠!”
병실에 오늘도 제 엄마 혼자서 있다는 생각을 하니 예린은 눈물이 핑 돌았다.
그래서 소리쳐 평훈을 불러 놓고는 뒤늦게 후회를 했다.
“왜. 네 엄마가 아픈 게 내 탓도 아닌데 내가 왜 그 약 냄새가 진동하는 병원에 처박혀 있어야 하냐는 말이야.”
“하아.”
예린은 머리가 지끈 아파 와서 한 손으로 이마를 짚었다.
“용돈 필요해서 오셨어요?”
용돈이라는 말에 길길이 날뛰던 평훈이 잠잠해졌다.
그리고 눈을 게슴츠레하게 뜨더니 입을 헤벌쭉 벌렸다.
“허허. 굳이 뭐 그랬던 건 아니고.”
예린은 짧게 한숨을 뱉어냈다.
“지난번에 드린 생활비는 벌써 다 쓰셨어요?”
“그럼. 고작 그 금액으로 어떻게 지내라는 거니. 내가 이래 봬도 한때 사업으로 엄청 잘 나간 사람인데.”
평훈은 늘 이런 식이었다.
과거의 화려했던 때에서 벗어나지 못해서 늘 그 추억의 늪에서 살았다.
그게 옆에 있는 가족들의 마음을 병들게 하는지는 모르고.
“이번에 진짜 좋은 사업 아이템이 있다니까.”
“…….”
“이거만 잘 되면 너네 엄마 VIP 병실로 다시 옮겨 사모님 소리 듣게 하는 거 일도 아니야.”
늘 그랬듯 또 허황된 뜬구름만 잡는 소리였다.
지석 전자에 다니면서 번 돈은 죄다 평훈의 용돈과 제 어머니 병원비로 들어갔다.
“아빠, 그러면 이번 월급 받을 때…….”
“그때까지 그러면 이 아비는 굶어 죽을까?”
예린이 말을 채 끝내기도 전에 평훈은 다시금 목소리를 높이며 그녀를 윽박질렀다.
“설마 너도 사업이 망했다고 아빠를 무시하는 거야?”
“아니에요. 그럴 리가 없잖아요.”
예린은 억울했다.
평훈이 하고 있는 사업이 망하기 전에는 으리으리하게 넓은 집에서 부족함 없이 살았지만 굳이 그게 아니라도 괜찮았다.
그저 부모님이 행복하기만 하면 저도 좋은 거라 생각해서 월급이 얼마 되지 않음에도 매달 평훈에게 생활비를 보냈던 것이다.
“내가 너를 키우는데 들어간 돈이 얼마인 줄은 알아? 키워준 은혜는 모르고 이거 원.”
그래, 오늘도 평훈이 예린을 찾아온 이유는 용돈이었다.
“그렇게 적은 금액으로 네 엄마 병원비에 내 품위 유지가 될 것 같으니?”
“아빠, 저도 진짜 최대한으로 드린 건데요.”
“남자가, 어? 사업을 하다 보면 여기저기 사람 만나 돈도 턱턱- 쓰고 그래야 하는데. 이게 다 투자라고 생각을 하란 말을 몇 번이나 하니.”
예린은 집에 들어가 지갑을 가지고 나올 생각이었다.
그때.
뒤에서 익숙한 온기가 느껴지더니 나지막한 저음이 옥상에 울려 퍼졌다.
“예린아, 밖이 아직 추운데 왜 이렇게 오래 있어.”
평훈은 대뜸 등장한 남자를 발견하고 놀란 눈을 했다.
“누구?”
예린 역시 저를 다정하게 내려다보는 이현 때문에 놀란 기색이었다.
제 앞에 우뚝 선 이현을 보고 평훈은 그가 주는 압도적인 분위기에 완전히 주눅이 들었다.
그도 그럴 게 190cm에 육박하는 키에 어깨는 태평양만큼 넓었다.
옷에 관심이 많은 평훈이 보기에도 이현이 걸치고 있는 슈트는 명품이었다.
겉으로 보기에 드러나는 것뿐 아니라 그 외적인 것도 대단한 남자였다.
소란스러운 이 상황에서도 눈 하나 깜빡하지 않고 제 할 말을 뱉어내는 그 당당한 모습에 평훈은 완전히 당황했다.
먹이사슬의 꼭대기에 있는 게 너무도 당연하다는 듯한 자신감 넘치는 이현의 표정을 보고 평훈은 한 발 뒤로 물러났다.
“누구길래 우리 딸과 이 늦은 시각에 같이 있었던 건가.”
이현은 말없이 그저 무감한 눈으로 평훈을 빤히 응시할 뿐이다.
어찌나 그 눈빛이 차가운지 평훈은 냉동차에 들어온 것처럼 온몸이 삽시간에 굳어갔다.
“크흠.”
평훈은 목을 가다듬었다.
“나는 우리 예린이 아버지 되는 사람이오.”
“네, 대화하시는 내용 잘 들었습니다.”
보통 한 사람이 소개를 하면 상대방도 제가 누군지 밝힐 법도 한데 이현은 눈 하나 깜빡하지 않고 서 있었다.
평훈은 눈을 가늘게 뜨며 이현과 예린을 번갈아 쳐다봤다. 
이 늦은 시각까지 집에 같이 있었다는 건 가까운 사이라는 뜻이다.
예린이 저렇게 잘난 남자와 연애라도 하는 건가 싶어서 평훈은 무척 놀랐다.
그러나 애써 놀란 티를 숨기면서 아무것도 모른다는 척 물었다.
“그쪽은 누구길래 우리 딸이랑 같이 있는 거냐고 물었는데.”
벌써 세 번째 물음이었다.
이번에도 이현이 제 질문을 무시하면 어쩌나 평훈은 무척 긴장한 상태로 대답을 기다렸다.
“저는.”
이현은 잔뜩 얼어 있는 예린을 힐끗 보더니 거침없이 말을 내뱉었다.
“우리 예린이 남자친구입니다.”
“남…… 남자친구?”
설마 하던 생각이 현실이 되자 평훈은 놀라서 말을 더듬었다.
“네. 예린이 남자친구입니다.”
예린은 너무도 놀라 이현의 슈트 소매를 잽싸게 잡아당겼다.
그만하라는 신호였지만 이현에게 잘못 전달이 된 모양이다.
이현은 옳다구나 하며 예린의 손가락 사이사이에 제 손을 얽으면서 깍지를 껐다.
“저기…….”
당황한 예린은 이현에게 잡힌 손을 빼내기 위해 안간힘을 썼지만, 꿈쩍도 하지 않았다.
평훈은 마주 잡은 손을 보면서 연신 이상한 감탄사만 내뱉었다.
“허어. 당신이 정말로 우리 예린이 남자친구라는 말인가.”
“네.”
짧지만 강렬한 대답이었다.
“허허허.”
평훈은 지금 하고 싶은 말이 너무 많았다.
도대체 어디서 이런 잘난 놈을 물었냐 물어보고 싶었지만 그건 예린과 단둘이 있을 때 해야 할 것 같았고.
이 남자가 잘사는 집의 아들인 것 같기는 했지만 그래도 이렇게 쉽게 허락하는 아버지가 되고 싶지는 않았다.
그래서 괜히 엄한 표정을 지으면서 목소리를 뱉어냈다.
“아무리 그래도 그렇지, 이렇게 야심한 시각에 둘이 집 안에 있었던 건가.”
“맞습니다.”
“이 시간에 찾아오는 건 민폐라는 걸 잘 알 텐데.”
“그럼요. 한 사장님께서도 잘 아실 분이 그러시니 제가 언짢아서 밖으로 이렇게 직접 나온 것 아닙니까.”
“…….”
평훈은 뭐라 따지려고 하다가 다시 입을 닫았다.
이현이 저를 분명 ‘한 사장’이라고 불렀다.
사업이 망하고 난 뒤 한 번도 들어본 적 없는 단어였다.
그게 뭐라고 자꾸만 입꼬리가 씰룩쌜룩 올라갔다.
이현이 저를 비꼬았다는 건 어느새 머리에서 잊혀진 지 오래였다.
“허허허. 나는 그냥 우리 예린이가 잘 있나 걱정이 돼서…….”
“보다시피 저와 아주 잘 있었습니다만.”
“크흠. 그랬나.”
“확인 다 하셨으면 조심히 살펴 내려가시죠.”
이현의 대화 방식은 늘 이랬다.
상대방의 이야기를 들어주는 듯하지만 결론은 항상 그가 원하는 대로 마무리가 된다.
이것도 능력이라면 정말 출중한 능력이었다.
어느새 평훈과의 대화에서도 이현은 혼자 먼저 결론에 도달한 상태였다.
이현은 예린과 잡은 손에 힘을 줘 당기면서 말을 꺼냈다.
“저희는 그럼 하던 일을 마무리 지으러 가보겠습니다.”
예린의 동공이 파르르 떨렸다.
***
이현과 예린이 자리를 뜨려는 때, 평훈이 그들을 붙잡았다.
“이 늦은 시간에 둘이서 뭘 하고 있었다는 건가.”
이현의 얼굴에 살짝 짜증이 서렸다.
이내 그 표정을 지운 채로 이현은 몸을 돌렸다.
“제가 오늘 몸이 좀 안 좋아서요.”
“아.”
“예린이가 약을 찾아주고 있습니다만.”
어김없이 서늘한 눈동자가 평훈을 주시했다.
“그 찰나에 한 사장님께서 찾아오셔서 불려 나갔지 뭡니까.”
“아, 그건 말이지…….”
“두통이 점점 더 심해지네요.”
이현은 한 손으로 이마를 짚으며 정말 아픈 사람처럼 명연기를 펼쳤다.
어쩌면 연기가 아니었을지도 모른다.
평훈과 대화를 하고 있는 내내 스트레스를 잔뜩 받았으니. 
이현은 사람 좋은 미소를 지으면서 평훈을 향해 슬쩍 웃어 보였다.
“인제 그만 약을 먹으러 들어가도 되겠습니까.”
의견을 물어보는 말투였으나 이미 답은 정해져 있었다.
아프다는 사람을 붙잡고 늘어질 정도로 몰상식한 사람이 되고 싶지는 않았던 탓에 평훈은 하는 수 없이 고개를 끄덕였다.
이현은 망설임 없이 예린의 손을 잡고 집 안으로 사라졌다.
문이 쾅- 닫히고 난 뒤 평훈은 뒤늦게 정신을 차렸다.
“아, 용돈을 받아 가려고 했는데, 제길.”
그러나 굳게 닫힌 저 문을 다시 열 용기는 없었다.
말 한마디로 사람을 주눅 들게 만드는 이현을 다시 마주치고 싶지도 않았고.
하는 수 없이 평훈은 다음을 기약하며 예린의 집을 떠났다.
　
***
예린은 집 안으로 들어오자마자 이현과 잡은 손을 놓았다.
그리고 벽을 잡고 간신히 심호흡했다.
예린이 따지려고 입을 여는 때. 이현이 먼저 선수 쳤다.
“미안합니다.”
“…….”
“한 비서가 이 집에 잠자코 있으라고 했는데 불쑥 나가서 끼어든 점 이렇게 사과하겠습니다.”
그래, 왜 그랬냐고 따지려고 했다.
그러나 따지기도 전에 이현에게 사과를 들어버려서 뭐라고 하기에 참 그랬다.
물론 불쑥 그 자리에 합류한 것 말고도 이현의 잘못은 또 있었다.
“그보다도…….”
그걸 걸고넘어지려는 때.
“그리고 대뜸 한 비서의 아버지 앞에서 남자친구라고 소개한 것 역시 내 잘못입니다.”
“…….”
여우처럼 눈치가 빠른 남자였다.
예린은 이번에도 할 말을 뺏겨 입술만 달싹였다.
그것 말고도 또 있었다.
말을 그만하라고 이현의 소매를 잡아당긴 것이었는데 정신을 차려보니 그의 온기가 제 손에서 전해지는 게 아닌가.
예린이 입술을 열기 무섭게 이현의 나직한 저음이 들려왔다.
“미리 허락받지 않고 손을 불쑥 잡은 것도 미안합니다.”
뭐라고 따지기도 뭐하게 이현은 제가 뭘 잘못했는지 너무도 잘 알고 있었다.
예린은 야트막한 숨을 훅- 내뱉었다.
“그렇게 다 아시는 분이 왜 그러셨어요?”
“밖에서 대화 언성이 높아지는 것 같아 지켜보고 있을 수가 없었고.”
이현은 다 이유가 있는 행동이었다는 듯 눈을 반짝이며 항변을 해나갔다.
“한 비서가 모시는 상사라고 소개하는 것보다는 남자친구라고 이야기를 하는 게 더 나을 것 같아서 그런 건데.”
“아…….”
“그러지 않을 걸 그랬나.”
“아뇨, 그건 잘하셨네요.”
잘했다니. 그리고 예린은 빠르게 정정했다.
“본부장이라고 소개를 한 것보다는 나았다는 거예요. 그 때문에 아빠가 더한 오해만 가지고 돌아가셨잖아요.”
“저런, 그랬군요.”
다 알면서 또 그건 미처 몰랐다는 표정을 짓는다.
예린은 한숨을 짧게 내쉬면서 소파 쪽으로 향했다.
이현은 뭐가 그리도 좋은지 덩치 큰 강아지처럼 예린의 뒤를 성큼성큼 따랐다.
예린이 소파에 앉자 그도 같이 앉았다. 그것도 바로 옆에.
예린은 너무 가깝게 맞닿은 허벅지를 보고 슬며시 옆으로 도망갔다.
“손은 도대체 왜 잡으셨어요?”
“잡고 싶어서.”
“…….”
“그리고 연인이라면 그 상황에서 손 정도는 잡을 것 같아서 그랬는데.”
맞기는 한데, 우린 연인도 아니고.
“본부장님, 저 아직 이 가짜 연애한다고 결정 내린 거 아니거든요.”
앞으로도 연인이 될지 말지 그건 모르는 일이고.
“아, 그랬지 참.”
몰랐던 사실을 뒤늦게 알게 된 사람처럼 이현은 아찔한 미소를 지어버렸다.
“이걸 어쩌나. 연애 시작하기도 전에 한 비서 아버님께 남자친구라고 먼저 인사를 드린 꼴이 됐네요.”
“…….”
그러니까 지금 미치고 팔짝 뛸 노릇이라는 거다.
“절대 내가 그걸 염두에 두고 나간 건 아닙니다.”
“맞는 것 같은데요?”
“난 그저 곤란한 상황에 처한 한 비서를 혼자 두고 싶지 않았던 겁니다.”
“…….”
그래, 사실 이현이 끼어들어서 오늘은 나름 조용히 끝난 편이었다.
그게 아니었다면 손찌검도 당했을 거고 평훈은 제 집에 들어와 용돈을 주기 전까지 나가지 않겠다고 막무가내로 버텼을 거니까.
어찌 됐든 결론은 예린에게도 긍정적인 방향이긴 했다.
평훈이 저와 이현의 사이를 오해하고 돌아간 게 조금 찝찝하기는 했지만, 다음에 그가 찾아오면 헤어졌다고 하면 될 일이었다.
“고마워요.”
예린의 인사에 이현은 입꼬리를 슬며시 당겨 올리더니 자리에서 일어났다.
“가시게요?”
막상 이현이 간다고 하니 아쉬웠다.
중간에 평훈이 끼어들어 이현과는 대화도 제대로 하지 못했고, 또 평훈과 한 대화 내용에 대해서도 어디까지 들었나 물어보고 싶기도 했고.
그리고 사실 이현과 더 같이 있고 싶었고.
이렇게 이현을 붙잡고 싶은 이유는 정말 많았지만, 예린은 뒤늦게 그 말을 내뱉은 걸 후회했다.
반면 이현은 참 기쁜 모양이었다.
“안 갔으면 좋겠습니까.”
능글맞은 그의 목소리를 듣고 예린은 얼른 몸을 일으켰다.
“아뇨. 1층까지 모셔다드리려고 물어본 겁니다.”
말도 안 되는 핑계였지만 이현은 믿어주는 눈치였다.
이현은 한 발자국 다가오더니 한쪽 팔에 흘러내린 예린의 카디건을 잡아 올렸다.
그 찰나, 이현의 뜨거운 손이 예린의 팔에 닿았다.
예린이 움찔하자 이현의 입꼬리도 동시에 올라갔다.
“아직 봄이라도 밤에는 춥습니다. 감기라도 걸리면 어쩌려고.”
“저 튼튼하거든요.”
“그렇게 자만하다 감기라도 걸리면 그때는 내 얼굴 어떻게 보려고 그럽니까.”
예린은 어색하게 웃으며 입술을 말아 물었다.
진짜 이제 예린의 집에서 나가려는지 이현은 현관문 쪽으로 향했다.
“본부장님, 1층까지 같이 내려가요.”
“됐습니다.”
“여기 계단이 많이 어두워서…….”
“한 비서.”
“네, 본부장님.”
“긴장 풀고 일찍 자요.”
그 말을 내뱉는 목소리가 너무도 다정해서 하마터면 홀린 듯 고개를 끄덕일뻔했다.
구두를 신은 이현은 고개를 비스듬히 꺾었다.
“나랑 있는 내내 긴장하던데.”
“아닌데요? 그런 적 없습니다.”
아니라고 한다고 지금껏 있던 일이 없어지는 건 아니지만 그렇게라도 부인해보고 싶었다.
피식-
이현은 잡아떼는 예린을 보고 또 웃었다.
“그럼 한 비서, 좋은 꿈 꾸고.”
이현은 그 말을 남기고는 문을 닫고 밖으로 나갔다.
뚜벅뚜벅-
그가 아래로 내려가는 소리가 없어지고 나서야 예린은 자리를 옮겼다.
“하아.”
부엌으로 들어오니 그와 제가 마셨던 녹차 잔이 그대로 놓여 있었다.
설거지를 끝내고 방으로 들어가려다 소파에 눈길이 잠시 머물렀다.
그가 이 집에 있었던 시간은 그렇게 크지 않았지만, 곳곳에 그의 잔상이 남아 있었다.
특히 그에게서 나는 특유의 좋은 향기가 예린의 집 안에 배어 있었다.
마음이 너무도.
심란했다.
***
봄이 다가오고 있는지 날씨가 제법 따뜻해졌다.
그래도 일교차가 큰 탓에 방심하면 안 되는 시기였다.
지석 전자 본부장 비서실로 예린이 들어서며 인사를 건넸다.
김 비서와 신 비서도 밝게 웃으며 예린을 반겼다.
자리에 앉아 이현의 일정을 정리하고 있는 때.
그가 사무실에 모습을 드러냈다.
늘 그렇듯 반듯하게 넘긴 머리는 그의 잘난 이마를 훤히 드러내고 있었다.
아침부터 빛이 나는 외모였다.
그가 들어오면서 사무실이 한층 더 밝아졌다는 건 정말로 거짓말이 아니었다.
“좋은 아침입니다.”
이현은 짤막한 인사를 남기고 집무실로 곧장 들어섰다.
흔하디 흔한 인사였지만 김 비서와 신 비서는 경악을 했다.
“방금 들었어?”
“본부장님이 우리한테 인사를 하신 거야?”
예린은 의아하다는 듯 둘 사이에 꼈다.
“왜 그렇게 놀라세요?”
“한 비서는 모르겠구나. 우리 본부장님, 인사를 하지도 받지도 않는 분이야.”
“네?”
김 비서는 여전히 어안이 벙벙한 얼굴이었다.
“난 내가 잘못 들은 줄 알았다니까?”
“나 본부장님 3년 동안 모시면서 인사하는 거 처음 들었어.”
수다를 떨고 있는 사이, 지각을 한 최 비서가 안으로 들어왔다.
“왜 그런 얼굴들이야?”
“최 비서님, 본부장님이 오늘 저희한테 인사를 하셨다니까요.”
“뭐?”
최 비서는 들고 있던 브리프 케이스를 툭- 떨어뜨렸다.
“나 놀리려고 하는 말 아니고?”
“진짜로.”
“허.”
최 비서는 뒤늦게 주섬주섬 브리프 케이스를 주워들면서 놀랐다.
“본부장님, 어디 아프신가 물어봐야겠네.”
“정말 걱정될 정도예요.”
“평소에 진짜 얼음처럼 차갑던 분이 요즘 자꾸 웃는 것 같기도 하고.”
“왜 저러는 거래?”
최 비서는 얼른 자리에 브리프 케이스를 올려놓고 집무실 문을 두드렸다.
예린은 그 모습을 보며 제 자리로 돌아갔다.
그리고 아까 다른 비서들이 했던 말을 찬찬히 곱씹었다.
이현이 얼음처럼 차가운 남자라는 소문은 익히 들어 알고 있었다.
그러나 저와 있는 내내 이현의 그런 모습은 잘 보지 못 했었다.
‘좋은 분인데 다들 그 진가를 아직 모르시나 보다.’
예린은 그렇게 간단하게 결정을 내렸다.
이윽고 본부장실 문이 열리고 최 비서는 예린을 불렀다.
“한 비서, 들어가서 일정 브리핑해요.”
“네.”
예린은 다이어리를 들고 심호흡을 한 뒤 안으로 들어갔다.
서류를 검토하고 있던 이현의 고개가 서서히 올라왔다.
“잘 잤습니까, 한 비서.”
예린은 빠르게 문을 쾅- 닫았다.
혹시나 이현이 한 말을 밖에 있는 비서들이 들을까 싶어 서둘렀다.
“죄송합니다.”
“나는 잘 못 잤습니다.”
“어제도 잠이 잘 안 오셨나요?”
해맑게 웃으면서 이현은 대답했다.
“한 시간도 채 못 잤거든.”
“피곤하시면 오늘 일정을 조금 조정할까요?”
“됐습니다. 일정을 미룬다고 해서 피로가 사라지는 것도 아니고.”
예린은 잘 정리된 일정을 이현에게 내밀면서 브리핑을 하려고 했다.
이현은 그건 안중에도 없다는 듯 책상 옆으로 치워놓고는 한 손으로 턱을 괴었다.
“그래서 어제 내가 한 제안에 대해 결정은 내렸습니까.”
“아, 그게요…….”
원래로라면 일정 브리핑을 최대한 천천히 하고 일도 다 하고 퇴근할 때 이야기를 하려고 했다.
“그건 나중에…….”
“나중에 언제.”
“본부장님, 오늘 일정이 좀 많으셔서요. 그거 다 설명을 드리고 난 뒤에.”
“이건 내가 알아서 볼게요.”
이 방법은 먹힐 것 같지가 않고.
예린은 허리를 꼿꼿하게 세우면서 말을 꺼냈다.
“그럼 일을 다 하고 퇴근할 때 제 의견을 전달 드려도 될까요?”
“왜.”
“네?”
“고민을 오래 한다고 바뀔 결정입니까.”
“아뇨.”
“그러니까.”
예린은 입술을 슬며시 깨물고 조심스럽게 말을 꺼냈다.
“퇴근할 때쯤 듣는 게 좋으실 것 같은데요.”
이건 순전히 이현을 위한 배려였다.
***
“본부장님, 제 결정은 퇴근할 때쯤 듣는 게 좋으실 것 같은데요.”
“내게 좋다는 말입니까, 아니면 한 비서가 그게 좋다는 말입니까.”
엄밀히 말하자면 둘 다였다.
자신은 이현에게 가짜 연애를 하지 않겠다고 이야기를 할 예정이었으니까.
최대한 그 이야기를 늦게 듣는 것이 이현에게도 좋았고 저에게도 좋았다.
“본부장님, 우선 저는 출근을 했고 지금은 업무 시간입니다.”
이현은 더 해보라는 듯 지그시 예린을 쳐다봤다.
“그러니 지금은 업무 이야기를 하는 게 맞지 않을까 싶습니다.”
당돌한 예린의 말에 이현은 당했다는 듯 피식- 웃었다.
“그러네. 애석하게도 지금 업무 시간이네.”
“네.”
그래, 회사에서 일만 하겠다는데 누가 뭐라고 하겠어.
예린은 자신의 임기응변을 무척 칭찬했다.
그게 곧 엄청난 파장을 몰고 올지 모른 채로.
이현은 예린이 전달했던 일정표를 다시 찬찬히 살펴보기 시작했다.
드디어 일할 생각이 생긴 모양이다.
“한 비서의 의견 잘 알겠습니다.”
예린은 속으로 쾌재를 불렀다.
그 기쁨은 1초도 가지 않았다는 게 문제지만.
“회사에서는 일만. 우리 사이의 사적인 이야기는 퇴근하고 하자는 거잖아. 맞죠?”
“네에?”
이현은 혼자서 또 결론을 내린 채로 슬며시 미소를 지었다.
“내가 비서 하나는 참 잘 뽑았네. 자, 그럼 일정 브리핑 시작해봐요.”
이번에 머뭇거린 건 예린이었다.
“잠시만요, 본부장님.”
이현이 종이에서 눈을 다시 떼서 고개를 서서히 들었다.
“퇴근하고 보자는 말씀이신가요?”
“한 비서가 그러자며.”
“네? 제가 언제요.”
“아까 그랬잖아. 회사에서는 일 이야기만 하고 싶다고.”
그 말은.
지금 당장 연애를 하지 않겠다는 거절 의사를 전하기 눈치가 보여서 그랬던 거고!
그렇게 소리치고 싶은 걸 꾹 참았다.
아무래도 오늘도 이현의 페이스에 제대로 말린 것만 같았다.
예린은 짧게 숨을 뱉어내고 제가 한 말의 진짜 의미를 정정했다.
“퇴근하고 따로 만나자는 이야기는 아니었습니다.”
“나는 그렇게 들었는데.”
“저는 그 말이 아니…….”
“오늘 미팅이 많네.”
이현은 진짜 일 이야기만 할 생각인지 일정 이야기로 주제를 넘긴 다음이었다.
비서가 돼서 자꾸 다른 이야기를 꺼낼 수도 없었기에 예린은 하는 수 없이 일정에 대해 설명을 해나갔다.
“오후 5시에 있는 기획팀 회의에 참석하시면 일정은 끝납니다.”
“한 비서, 빼먹은 일정이 하나 있네.”
빼먹은 거라니.
들어오기 전까지 몇 번이고 확인했다.
혹시 그사이에 일정이 잡혔나 해서 예린이 조심스럽게 물었다.
“제가 모르는 일정이 있다면 알려주시면 감사하겠습니다. 바로 업데이트하겠습니다.”
“한 비서도 아는 건데.”
‘나도 아는 거라고?’
알고 있으면서 일부러 빠뜨린 건 아닌데 혹시 이현이 그렇게 생각을 할까 싶어 등에 땀이 삐죽 흘렀다.
최 비서가 이야기하기로 이현은 일을 못 하는 비서를 정말 극도로 싫어한다고 했다.
그런 사람이 되고 싶지는 않아 예린은 빠르게 말을 꺼냈다.
“죄송합니다. 제가 일부러 업데이트를 안 한 건 아닙니다.”
이현은 아찔하게 미소를 지으면서 검지로 책상을 톡- 톡- 두드렸다.
“아주 중요한 저녁 약속이 빠져 있습니다.”
예린은 고개를 갸웃거렸다.
오늘 이현의 저녁 미팅은 따로 예정된 게 없었다.
“오늘 본부장님 저녁 약속은 따로 예정된 것 없으셨습니다만…….”
“생겼잖아. 아까.”
“네?”
“왜 모르는 척하는 겁니까. 한 비서, 우리 퇴근하고 같이 저녁 먹기로 한 거 아닌가?”
“…….”
예린은 들고 있던 다이어리를 꽉 힘주어 잡았다.
“제가요?”
“어.”
“언제……. 저는 저녁 먹겠다고 한 적은 없고 그냥 이야기를 퇴근할 때 한다고 한 것뿐입니다.”
이현의 미간이 살짝 구겨졌다.
“그러니까 그 대화, 해주겠다고요. 내가 한 비서랑.”
“네.”
“회사에서는 싫다고 했고. 그럼 뭐 집에 가서 할까.”
“아뇨?”
“그러니까.”
이현의 마지막 말을 예린은 이제야 이해했다.
그러니 식사를 하며 이야기를 하는 게 가장 베스트라는 뜻이었다.
“본부장님, 죄송하지만 오늘 저녁에는 선약이 있습니다.”
이현의 눈썹이 위로 꿈틀 올라갔다.
“아, 절대로 본부장님과 저녁을 먹기 싫어서 핑계를 대는 게 아니라는 것 부디 알아주셨으면 합니다.”
저녁에는 나리를 만나기로 했다.
도대체 그 날 파티에서 무슨 일이 있었기에 이현이 예린과 닮은 여자를 찾는 건지 궁금해 미치겠다며 당장 만나자고 했고, 그 약속이 오늘 저녁이었다.
“누구 만납니까.”
“친구를…….”
“남자?”
“아뇨! 여자인 친구입니다.”
여자라는 말에 이현은 아까보다 표정을 더 풀었다.
“그래요. 한 비서도 사회생활을 해야 하는데. 나만 한 비서를 독점할 수는 없지.”
“양해를 해주시는 건가요?”
“그러죠.”
“감사합니다.”
왜 제 저녁 시간을 보장받는 것에 대해 이현에게 고마움을 표현해야 하는지는 모르겠지만.
어쨌든 그가 막무가내로 그 약속을 취소하라고 하지 않아 그게 고맙기는 했다.
“어디서 만납니까.”
“S 호텔 레스토랑에서…….”
저도 모르게 이현이 한 질문에 곧이곧대로 답을 하다 예린은 입술을 꾹 닫았다.
“그렇군요.”
‘설마 거기에 오시기야 하겠어? 바쁜 사람이.’
예린이 한 생각이 기우였다는 걸 알려주듯 이현은 미련 없다는 듯 허리를 세우며 의자에 반듯하게 앉았다.
예린은 이현이 절대 잊으면 안 되는 중요한 일정에는 별표를 쳐 놓고 그 위에 포스트잇으로 메모도 해두었다.
그 메모에 이현의 시선이 고정됐다.
“일정 브리핑 끝났으면 나가봐요, 한 비서. 이거 보면 파악이 다 될 것 같네.”
“네, 본부장님.”
이현은 예린을 내보내고 나서 웃음을 참지 못했다.
“글씨도 어쩜 이렇게 한 비서다운지 몰라.”
이현은 포스트잇을 떼어내서 얼굴 가까이 들어 올렸다.
그러고는 책상 서랍을 열어서 고이 간직하던 메모지를 꺼냈다.
그날, 사라진 여자가 남기고 간 그 메모지였다.
“글씨체가 같네.”
웃음이 자꾸만 흘러나왔다.
“글씨만 같은 게 아니지.”
눈을 감아도 떠도 정말 요즘 온통 예린에 대한 생각뿐이었다.
체토 브랜드 대표를 찾아가 그 여자에 대해 물어보는데 예린의 모습이 유리로 된 회의실에 그대로 비춰서 보였다.
예린은 연신 고개를 저으면서 손을 가슴팍 앞에서 엑스자로 만들었다.
아마 브랜드 체토의 김나리 대표가 알고 있는 중요한 정보를 알려주지 말라는 거겠지.
그 모습을 보고 웃음이 터져 나오려는 걸 간신히 참았다.
도대체 언제까지 예린이 그 여자가 자신이라는 걸 숨길 수 있을지.
그 또한 흥미 요소였다.
예린이 왜 그 여자가 자신이라고 밝히지 않는 건가, 그게 궁금하기도 했고. 
지금껏 이현은 저와 어떻게든 잘해보려고 줄을 선 여자들만 보아왔다.
그 탓에 끝까지 그날의 일을 먼저 언급하지 않는 예린은 이현의 흥미를 자극하기에 충분했다.
그래서 말도 안 되는 가짜 연애를 제안했던 것이다. 
그리고 사실 그보다도 그날 밤을 정말 잊을 수 없었다.
정확하게 말하자면 사라진 여자, 예린을.
곁에 두고 싶었고 더 알아보고 싶었다.
그 여자에게 느꼈던 말도 안 되는 그 감정이 뭔지.
자주 옆에 두고 보려면 말도 안 되는 가짜 연애인지 뭔지, 그걸 어쨌든 해야 할 것 같았다.
사적으로 얽힐 고리는 많이 만들수록 좋으니까.
이현은 입꼬리를 당겨 올리며 사라진 여자가 남기고 간 메모와 예린이 제게 주고 간 포스트잇을 소중히 보관했다.
“이게 곧 증거인데.”
　
　
***
예린이 퇴근한다고 보고를 할 때도 이현은 사람 좋은 미소를 지어 보이면서 그녀를 보내줬다.
그게 불안하면서도 우선 자리를 피할 수 있어서 좋았다.
‘본부장님께 가짜 연애 안 하겠다는 이야기를 아직 못 했는데.’
이현이 대충 눈치로 알아들은 거로 생각하며 예린은 가벼운 발걸음으로 S 호텔로 향했다.
나리가 예약한 덕에 레스토랑에 들어서자 프라이빗한 룸으로 안내를 받을 수 있었다.
“야, 한예린!”
“나리야.”
나리는 문을 열고 안으로 들어오는 예린을 보며 반갑다는 듯 두 팔을 벌렸다.
예린도 그녀의 품에 안겨 포옹을 하고는 자리에 앉았다.
“나 진짜 물어보고 싶은 거 많은데.”
“밥부터 먹고.”
두 사람은 파스타를 시켜 놓고 나오기를 기다렸다.
“도대체 차이현 본부장이 너를 닮은 여자를 왜 찾고 있는 건데?”
“하아.”
그 생각만 하면 머리가 또 지끈 아파 왔다.
“나리야, 놀라지 말고 들어.”
“놀랄 일인가 보네. 오케이. 마음의 준비 끝.”
“나 사실 우리 본부장님이랑…….”
예린은 그날 있었던 일을 모조리 털어놨다.
그리고 의도치 않게 원래 모시던 상사가 징계를 받으며 이현과 다시 마주치게 됐다는 이야기까지.
나리는 입을 떡하니 벌린 채로 다물 줄을 몰랐다.
“미쳤어. 그래서 그 여자를 너보고 찾아내라고 한다고?”
“어.”
“아니, 그 여자가 너잖아.”
“당연히 그렇게 말 못 하지.”
“왜? 당당하게 이야기해!”
“못 해.”
예린은 그럴 수 없는 이유를 또 구구절절 설명했다.
이현이 그 여자를 찾아오면 그간 업무를 제대로 하지 못해 발생한 피해를 모두 물을 거라고 했던 말을 덧붙여서.
“그런 상황이다?”
“어.”
“곤란하긴 하네.”
나리는 한 손으로 머리를 쓸어 넘기면서 예린이 처한 상황에 공감을 하는 듯싶었다.
“나 근데 좋은 방법이 하나 생각났어.”
“뭔데?”
나리는 가까이 다가오라고 하고는 예린의 귓가에 속삭였다.
“말도 안 돼. 농담이지?”
“진심인데.”
나리의 얼굴에는 웃음기 하나도 없었다.
“어때, 내가 말한 그 방법을 쓰면 사라진 여자 찾기도 안 해도 될 것 같지 않아?”
“안 돼. 그러자고 어떻게 그런 짓을.”
“아예 네가 본부장님을 제대로 유혹하면 상황이 달라진다니까?”
“그렇게 해서 그 여자를 잊도록 만들라고?”
“정확해.”
예린은 결연한 얼굴을 하며 고개를 저었다.
“그럴 수는 없어.”
이현과 얽히면 얽힐 수록 상황은 예상치 못 한 곳으로 흘러가고 있었다.
그랬기에 최대한 그와 접점을 만들지 않는 것이 좋았다.
“정말 딱 도망가고 싶은 심정이야.”
예린은 이러지도 저러지도 못 한 자신의 처지를 떠올리며 한숨을 푹 내쉬었다.
분명 놓은 사람은 없건만 저도 모르게 덫에 걸린 기분이었다.
***
때맞춰 음식이 나왔고 배가 고팠던 예린은 얼른 포크를 들었다.
“근데 본부장님은 어떤 남자야?”
“어?”
어떤 남자라고 해야 하나.
그 고민을 하고 있는 때, 나리가 이현을 보고 느낀 점을 먼저 나열했다.
“그 날 우리 사옥에 왔을 때 잠깐 봤는데도 진짜 근사하더라고.”
“그렇긴 하지.”
“얼굴도 잘생긴 데다가 피지컬도 좋고. 성격은 어때?”
성격.
바로 대답을 하지 못한 건 제가 알고 있는 이현의 성격과 다른 사람이 말하는 성격에 간극이 넓다는 사실 때문이었다.
예린이 망설이는 걸 보고 나리가 물었다.
“설마 성격 완전 별로야?”
“아니야, 그런 거.”
예린은 포크를 내려놓고 말을 이어갔다.
“가끔 다정해.”
“정말?”
“어.”
“다 가졌네, 그 남자. 내 말처럼 진짜 작정하고 유혹해보라니까?”
그럴 수는 없다.
예린은 그저 고개를 저을 뿐이었다.
“아니, 왜?”
나리는 이해가 안 간다는 얼굴이었다.
“얼굴 잘생겼어, 몸매도 좋아, 그리고 다정한데 능력도 있어.”
나리는 손가락을 하나씩 접으면서 이현의 장점에 대해 구구절절 늘어놨다.
“당장 결혼해도 좋을 남자 아니야? 혹시 내가 모르는 하자라도…….”
예린이 조용히 하라는 듯 검지를 제 입술 위에 올렸다.
“그런 건 아니고.”
예린은 생각이 많은 얼굴이었다.
그래, 나리의 말처럼 이현은 정말 단점이 하나도 없는 완벽한 남자였다.
아, 그게 단점이라면 단점이었다.
저와는 너무도 다른 세상에 사는 사람이었고 그게 곧 이현과 가까워질 수 없는 이유였다.
“나리야, 너희 회사에서 주최한 그 파티. 유명한 정, 재계 인사들만 참석할 수 있는 거였잖아.”
“어, 그랬지?”
나리는 그게 뭐 문제라도 되냐며 어깨를 으쓱 당겨 올렸다.
“본부장님은 그래서 당연히 그날 만난 여자가 자기랑 급이 맞는 사람이라고 알고 있으실 거야.”
“아…….”
나리는 그제야 예린이 이렇게 고민하는 그 진짜 이유를 깨달은 얼굴이었다.
“그래서 이렇게 찾는 거다?”
“어. 본부장님 댁에서 맞선 봐서 결혼하라고 엄청 난리시거든.”
이야기를 나누면서 나리 역시 예린과 같은 표정이 됐다.
“본부장님은 그 여자분을 다시 만나 연애결혼을 하고 싶어 하셨어.”
“그런 줄은 몰랐네.”
“급이 맞는 여자랑 알콩달콩 지내다가 결혼하면 되겠다 생각하셨을 텐데. 그게 나라는 걸 알면 얼마나 실망하실까?”
당연히 예린도 이현에게 제 정체를 밝힐까 고민을 안 해 본 것은 아니었다.
저 역시도 그 밤이 싫지 않았고, 이현에 대한 마음도 나쁘지 않았으니까.
그러나 이현이 정말 단순히 궁금증 때문에 사라진 여자를 찾는 게 아니라는 걸 깨달았기에 그럴 수가 없었다.
맞선 자리에 나가 시간 낭비를 하는 것보다는 마음에 드는, 그리고 조건도 맞는 그 여자를 찾아 연애결혼을 하는 게 더 낫다고 판단을 했을 게 뻔했다.
그래서 자신이 그 여자라는 걸 알고 난 뒤, 이현이 실망을 하게 두는 것보다는 단념하게 만드는 것이 더 최선의 선택이었다.
예린의 상황을 이해한 나리는 그녀와 같이 한숨을 푹- 내쉬었다.
“이건 진짜 예상을 못 한 난관이네.”
머리가 지끈 아파져 오는지 나리는 한 손으로 이마를 짚었다.
“그래서 넌 어떻게 할 건데?”
“일단은 그 여자를 찾겠다고 하면서 본부장님께서 맞선을 볼 수 있도록 잘 보필해야지.”
그게 비서의 덕목이니까.
혹시 모른다. 맞선을 보면서 이현이 그 여자보다 더 끌리는 사람을 만나면 생각을 바꿀 수도 있으니.
“맞선 상대는 누군데?”
“아, 그게…….”
잊고 있었던 이현의 맞선 리스트가 떠올랐다.
1순위로 언급되어 있던 여자를 생각하자 예린의 속눈썹이 파르르 떨렸다.
“곽서윤.”
“진심? 야, 말도 안 돼.”
나리는 정말 불쾌하다는 듯 인상을 팍 찌푸렸다.
나리가 저렇게 반응하는 게 당연했다.
“참 세상 좁지?”
나리는 들고 있던 물잔을 쾅- 세게 내려놓으면서 울분을 토했다.
“도대체 많고 많은 여자 중에 왜 하필 곽서윤인데?”
예린은 그저 싱긋 웃었다.
“객관적으로 보면 서윤이의 집안이 좋기는 하잖아.”
“야, 그럼 뭐해. 애 인성이 완전 별로인데.”
“재벌 중에 그렇지 않은 사람 찾기가 더 힘들걸?”
나리는 더운지 찬물을 벌컥벌컥 마셨다.
손부채질을 해도 화가 가라앉지 않는지 한 손으로 흘러내린 머리카락을 쓸어 넘겼다.
그 모습을 보며 예린이 나리를 달래기 시작했다.
“너까지 그렇게 열 받을 필요 없어. 본부장님 맞선 자리는 내가 알아서 할 일이야.”
“정말 너희 본부장이랑 그 여자를 만나게 하겠다고?”
자신도 썩 내키지는 않았다.
다른 사람도 아니고 제게 많은 상처를 준 서윤이니까.
그러고 싶지 않지만 그렇게 해야 한다면 뭐.
예린에게 선택할 권리는 없었다.
애써 괜찮은 척을 하며 예린은 미소를 지어 보였다.
“나리야, 다 먹었으면 이제 일어나자.”
“어우, 나 화가 안 풀리는데.”
프라이빗한 룸의 문을 드르륵 열면서 나리는 입고 있던 블라우스를 펄럭이며 예린에게 말했다.
“우리 술 한잔하고 들어갈까?”
“나는…….”
예린이 뭐라고 이야기를 하기도 전에.
옆방의 문이 빠르게 열리더니 너무도 익숙한 남자가 모습을 드러냈다.
예린은 그 남자의 얼굴을 확인하고 두 손으로 입을 가리며 놀랐다.
‘뭐야, 본부장님이 왜 저기서 나와?’
옆방에서 모습을 드러낸 이는 다름 아닌 이현이었다.
나리 역시 그를 확인하고 놀란 듯 눈을 키웠다.
황급히 당황한 기색을 지우며 나리가 이현에게 인사를 전했다.
“안녕하세요, 차이현 본부장님.”
“한 비서는 나와 시간을 보낼 예정입니다만.”
“아, 우리 예린…….”
나리의 뒤에 서 있던 예린이 손가락으로 그녀의 등을 쿡- 찔렀다.
그 신호의 의미를 파악하고 나리는 예린과 전혀 친하지 않은 사이라는 듯 선을 그었다.
“예린 씨가 본부장님과 약속이 있었다고요?”
“네.”
이현은 나리의 뒤에 숨어 있는 예린을 보기 위해 한 걸음 더 다가왔다.
고개를 비스듬히 기울여 아찔한 미소를 보내며 예린을 불렀다.
“안 그렇습니까, 한 비서?”
약속.
그래, 있었지.
어쩐지 오늘 퇴근을 할 때 이현이 저를 쉽게 놓아준다 했다.
그럴 리가 없는 남자라는 걸 간과한 제 탓이었다.
예린은 천천히 고개를 끄덕이면서 말을 뱉어냈다.
“맞습니다.”
예린은 하는 수 없이 나리의 등 뒤에서 나와 모습을 드러냈다.
이현은 최 비서와 같이 식사한 모양이었다.
최 비서가 예린을 보고 반갑다는 듯 환하게 웃었다.
“한 비서님, 여기서 다 보네요.”
“그러네요.”
“한 비서님, 저녁으로 뭐 드셨어요? 여기 파스타가…….”
“최 비서, 바쁘다고 하지 않았나?”
“제가 그랬었다고요?”
이현은 자꾸만 예린에게 말을 거는 최 비서가 거슬렸는지 살짝 미간을 찌푸렸다.
“최 비서, 김나리 대표님 집까지 모셔다드려.”
최 비서는 뜬금없이 업무 지시를 받고 살짝 당황한 듯 보였다.
“내 차는 내가 알아서 가지고 갈 거니까. 최 비서는 나 대신 김 대표님 에스코트해주면 될 것 같은데.”
“네, 알겠습니다.”
어차피 이현을 데려다주나 나리를 데려다주나 최 비서에게는 그게 그거였다.
깐깐한 제 상사를 모시는 것보다는 그래도 나리와 있는 시간이 더 유쾌하지 않을까 싶어 최 비서 역시 흔쾌히 그러겠다고 대꾸했다.
이현은 최 비서에게서 시선을 떼어냈다.
그리고 이현은 일전에 급하게 약속을 잡고 나리의 회사에 방문한 때에 대한 사과를 전했다.
“김 대표님, 지난번에 제가 회사로 불쑥 찾아가서 미안했습니다.”
“괜찮습니다. 그 여성분을 엄청 찾고 싶으신 본부장님 마음을 모르지 않으니까요.”
“이해해주신다니 다행이네요. 최 비서가 댁까지 편하게 모실 겁니다.”
이현은 여기서 모든 용건이 다 끝났다는 듯 예린을 빤히 쳐다봤다.
나리에게 인사를 건네야 할 때인 것 같아 예린은 허리를 꼿꼿하게 폈다.
그리고 정말 업무상 만난 상대방을 배웅하는 듯한 미소를 걸고 인사를 전했다.
“김나리 대표님, 그럼 살펴 가세요.”
그렇게 굉장히 어색한 인사를 건네고 나리와 최 비서가 멀어지는 것을 확인하고 난 뒤 예린은 이현을 향해 몸을 돌렸다.
“본부장님, 가실까요?”
“그러지.”
　
***
오늘도 어김없이 운전석에는 이현이, 그리고 조수석에는 예린이 앉았다.
목적지는 물어보지 않아도 이미 정해져 있었다.
예린의 집으로 향하면서 이현은 나직한 목소리로 물었다.
“한 비서, 오늘 좀 의외인 사람과 저녁을 먹었더군요.”
아무런 접점이 없는 나리와 같이 있었던 그 이유가 궁금한 모양이었다.
“아, 혹시 사생활이라 이야기하기 싫으면 안 해도 됩니다.”
이현은 사람 좋은 미소를 지으면서 부드럽게 차를 몰았다.
이야기를 하지 않으면 안 될 것 같았다.
이현이 멋대로 상상을 해서 결론을 내리게 두는 게 더 최악이었으니까.
그러나 저와 나리가 어릴 때부터 친구였다는 사실을 밝히는 것 역시 문제가 많았다.
그걸 알게 된다면 왜 체토 사옥에 들렀을 때 두 사람은 모르는 척을 했는지를 궁금하게 될 게 당연했고.
저와 나리가 막역한 사이라는 걸 알게 되면 사라진 그 여자 찾기에 나리까지 끼워야 하는 상황이 벌어질 것이니까.
빠르게 생각 정리를 끝낸 예린은 결국 거짓말을 꺼냈다.
“본부장님께서 찾으라 지시하신 여성분에 대한 정보가 많이 부족해서요.”
이현은 더 해보라는 듯 턱을 까딱거렸다.
“혹시 제가 놓친 게 있을까 해서 김나리 대표님께 만남을 요청했습니다.”
예린은 거짓말을 하면서 이현의 얼굴을 제대로 쳐다보지 못했다.
이현의 진득한 시선이 예린의 왼쪽 뺨에 닿았다.
“그랬군요.”
“네, 그러나 슬프게도 김 대표님께서 알고 있는 정보는 이미 전달받은 게 전부였습니다.”
잠시 정적이 흘렀다.
‘믿을까? 믿어야 하는데.’
예린의 등줄기에 삐쭉 땀이 흘러내리려고 하는 때.
이현이 적막을 깨고 말을 꺼냈다.
“한 비서가 이렇게까지 열심히 그 여자를 찾고 있는 줄은 몰랐네요.”
예린은 그저 어색하게 웃었다.
“퇴근 후 개인 시간까지 쓰면서 말입니다.”
“해야 하는 일이라 했을 뿐입니다.”
“유급 휴가 하루, 내 선에서 지급하겠습니다.”
“네?”
예린은 고개를 홱 돌렸다.
이현은 차에 달린 시계를 힐끗 쳐다봤다.
“업무 시간이 지나서도 상사가 시킨 일을 처리하고 있던 거 아닙니까?”
“…….”
정말 양심에 찔려서 차마 그렇다고 대답을 할 수 없었다.
저기요.
사실 저는 일을 하고 있었던 게 아니라 답답한 마음을 친구에게 털어놓으러 간 거였거든요.
턱 끝까지 그 말이 올라왔지만, 입술을 잘근 깨물면서 버텼다.
“그러니까 유급 휴가 주겠습니다.”
“아뇨, 괜찮습니다.”
주겠다는 사람은 강요하고 받아야 하는 사람은 거절하는 참 이상한 모양새였다.
***
“부담 갖지 말고. 편하게 쉬고 나면 더 의욕이 생기지 않겠습니까?”
그 말을 해서 더 부담된다는 걸 아마 이현은 죽어도 모르겠지.
자신이 거절한다고 해도 이현은 어떻게든 휴가를 제게 안겨줄 사람이었다.
하는 수 없이 예린은 고개를 끄덕였다.
“그, 그럼 준다고 하시니까 받아도 될까요?”
“네.”
예린은 그렇게 하는 수 없이 유급 휴가 1일을 떠안게 되었다.
소중한 휴가가 하루 늘어 정말 너무도 기쁜 일이지만 그렇지가 않았다.
휴가가 아닌 돌덩이를 전달받은 기분이랄까.
마음에 무언가가 들어차서 참으로 무겁고 심란했다.
천천히 운전하던 이현은 때맞춰 바뀐 신호 때문에 차의 속도를 서서히 늦췄다.
“한 비서, 나한테 할 말은 그게 다입니까.”
이현이 왜 직접 저를 데려다주며 시간을 쓰고 있는지 너무도 잘 알고 있었다.
긴장한 예린이 무릎 위에 올려둔 손가락을 꼼지락거리자 이현은 피식 웃었다.
“한 비서는 나랑 있으면 늘 그렇게 긴장을 하네.”
이현은 핸들에 두 손을 올리고 거기에 얼굴을 파묻었다.
반쯤 가려진 얼굴도 감탄이 나올 정도로 멋있다는 게 함정이었지만.
“편하게 말해봐요.”
전혀 편하지 않은 분위기에서 편하게 말하라니.
예린은 네비게이션을 힐끔거렸다.
아직 집까지 가려면 5분 정도가 남아 있었다.
지금 거절 의사를 전하면 남은 시간 동안 정말 가시방석에 있는 기분이 들 것만 같았다.
‘일단 아무 말이나 하면서 시간을 끌어야 할 것 같은데.’
예린은 빠르게 머리를 굴렸다.
어떤 걸 물어봐야 적절한지 아무리 생각을 해도 알 수가 없었다.
“한 비서?”
이윽고 아주 천천히 예린의 입이 벌어졌다.
“제가 예전부터 궁금했던 게 있는데요.”
“뭘까, 그게.”
“본부장님은 좋아하는 음식이 뭔가요?”
그 말을 들은 이현은 피식- 웃었고.
예린은 머리를 거치지 않고 제멋대로 튀어나온 질문 때문에 두 눈을 질끈 감았다.
많고 많은 질문 중에 대뜸 좋아하는 음식을 물어보다니.
아연실색하는 예린을 보며 이현은 입꼬리를 당긴 채로 환하게 웃었다.
“그게 그렇게 궁금했습니까.”
예린은 감았던 눈을 천천히 뜨면서 단아한 음성을 냈다.
아무 말이나 꺼내려고 하다 대충 내뱉은 질문이라는 걸 인정하고 싶지가 않았다.
그래서 애초부터 그 물음을 할 생각이 있었던 사람처럼 차분하게 말을 이어갔다.
“네, 사실 제가 본부장님을 모시게 된 지 얼마 되지 않았잖아요.”
“그랬죠.”
“앞으로 본부장님께서 일정이 빠듯하시면 도시락을 챙겨야 할 수도 있어서…….”
“난 뭐든 다 잘 먹습니다.”
이현은 무척 진지하게 대답했다.
“식당을 고를 때 맛보다는 미팅하기에 얼마나 쾌적할지 그걸 중점적으로 보는 편이고.”
예린은 이현이 하는 말을 홀린 듯 경청했다.
“또 나에게 궁금한 건 없습니까.”
만들면 많았지만 정말로 다행히도 때맞춰 이현의 차가 예린의 집 앞에 멈추어 섰다.
예린은 빠르게 대답을 뱉어냈다.
“네, 없습니다.”
너무도 칼 같은 끊어내기에 이현의 눈썹이 살포시 위로 솟구쳤다.
예린은 달칵- 안전 벨트를 풀고 오늘 온종일 미루고 미뤘던 그 말을 참으로 힘겹게 떼어냈다.
“본부장님께서 하신 그 제안에 대해 제가 정말 진지하게 고민을 해봤습니다.”
차마 이현의 눈을 보며 거절 의사를 전할 용기는 없어서 예린은 무릎 위에 올려둔 제 손만 바라보면서 말을 이어갔다.
“아무래도 저는 그 제안을 받아들일 수 없을 것 같습니다.”
“…….”
또 정적이 흘렀다.
그 침묵이 못 견디게 무거워졌을 때쯤.
이현이 나직한 저음을 뱉어냈다.
“그러니까 지금. 차인 거죠, 나?”
“네?”
감히 차이현을 차다니.
예린은 두 손을 휘휘 저었다.
“아뇨, 엄밀히 따지자면 본부장님은 저한테 고백하신 적이 없고.”
“있잖아.”
“언제요?”
“연애하자고. 그게 고백 아닌가?”
“그건 제안이었습니다.”
재밌다는 듯 이현의 입술이 찰나 꿈틀거렸다.
이현의 눈길이 그녀의 단아한 얼굴에 닿았다.
저와 있을 때면 늘 저렇게 잔뜩 긴장한 얼굴이다.
그러나 그렇다고 매번 자신이 하자는 대로 끌려다니는가 하면 그건 결단코 아니었다.
오늘처럼 정말 중요한 순간에는 저렇게 제 의사를 아주 명백하게 전한다.
그래서 더 종잡을 수 없는 여자였다.
이현은 핸들을 검지로 톡- 톡- 두드리며 말을 뱉어냈다.
“고백이 아닌 제안이었다, 라.”
“그러니 저는 본부장님을 찬 적도 깐 적도 없는 거죠?”
예린은 애써 눈꼬리를 반달처럼 접으며 웃었다.
“그래, 그런 것 같기도 하네요.”
둘 사이에 할 이야기가 끝났으니 이제 그만 차에서 내리라고 할 줄 알았으나 이현은 안전 벨트를 풀었다.
그리고 대뜸 그가 차에서 먼저 내렸다.
문이 탁- 닫히고 예린은 혼자서 중얼거렸다.
“왜? 어디를 가시는…….”
거냐고 궁금해하기도 전에 조수석 문이 벌컥 열렸다.
“내리죠, 한 비서.”
“네, 본부장님.”
고백을, 아니 제안을 거절한 비서의 차 문까지 직접 열어줄 정도로 다정한 남자였다.
아니, 비즈니스 매너가 좋은 건가.
뭐가 됐든 이현은 차가운 눈빛이 아닌 뜨거운 시선으로 예린을 내려다보고 있었다.
“저 그럼 들어가 보겠습니다.”
“그래요.”
예린이 한 걸음을 떼자 이현도 같은 방향으로 몸을 옮겼다.
“본부장님?”
예린은 입술을 슬며시 깨물면서 뒷말을 고민했다.
왜 차에 다시 타지 않고 저를 따라오는 거냐고 물어보려던 찰나.
이현이 먼저 선수 쳤다.
“올라가죠.”
“설마 같이 가자는 말은 아니시죠?”
“맞는데. 한 비서 데려다주려고.”
“괜찮습니다.”
“계단이 어둡다면서.”
그건 바로 어젯밤, 제가 이현에게 했던 말이었다.
하루 사이에 계단이 밝아졌다고 할 수도 없는 노릇이고.
“아뇨, 저는 혼자서 충분히…….”
“나 지금 차인 남자친구로서 데려다주는 거 아닌데.”
예린의 다갈색 동공이 파르르 떨렸다.
“비서의 귀갓길을 걱정하는 상사로서 동행하는 겁니다.”
뭐가 다른가.
깊게 생각하기도 전에 이현이 먼저 성큼 걸음을 옮겼다.
하는 수 없이 예린은 그의 뒤를 따랐다.
“한 비서, 아무렇지 않을 줄 알았는데 말이야.”
“…….”
“내가 여자한테 먼저 이렇게 들이대 본 적이 처음이라서.”
그럴 것 같다.
이현이라면 본인이 먼저 나서지 않아도 만나고 싶어하는 여자들이 줄을 설 만하니까.
한 걸음 더 떼면서 이현은 속상하다는 듯 숨을 뱉어냈다.
“이렇게 차여 본 적도 당연히 처음입니다.”
“…….”
“생각보다 많이 심란하네요.”
뭐라고 이야기를 해야 위로, 아니 위안이 될지 모르겠어서 예린은 그저 입을 꾹 닫고 있었다.
그녀의 생각을 읽은 사람처럼 이현이 말했다.
“아, 이거는 그냥 혼잣말.”
“네…….”
“부담 가지라고 하는 거 아닙니다.”
듣는 상대방이 미안해지게끔 하는 신개념 대화법이었다.
이현의 뒤를 따라 계단을 올라가던 예린이 조심스럽게 말을 뱉어냈다.
“본부장님, 저는 본부장님을 찬 적 없습니다.”
“위로는 됐습니다.”
아니, 위로가 아니라.
그냥 사실 정정이었는데.
고백을 받고 정말 제가 이현을 거절한 것처럼 상황이 참으로 묘하게 흘러가고 있었다.
“본부장님…….”
예린이 뭐라고 말을 더 하려던 때.
그녀가 살고 있는 옥탑 층에 도착한 이현이 우뚝 걸음을 멈춰섰다.
“본부…….”
이현은 뒤로 손을 뻗어 허공을 휘휘 젓더니 귀신같이 예린의 손을 찾아 덥석 잡았다.
‘뭐야, 위로를 받으려고 잡으신 건가.’
그 생각의 고리를 끊은 것은 앞에서 들려오는 익숙한 걸걸한 음성이었다.
“허허허. 오늘도 이 늦은 시각까지 같이 있었던 건가.”
예린이 마저 계단을 다 올라오자 제 집 앞에 쭈그리고 앉아 있던 평훈이 보였다.
“아빠?”
“우리 딸, 왔어?”
누가 보면 정말 딸을 사랑하는 아빠처럼 평훈은 함박웃음을 지으며 예린을 반겼다.
이현은 그런 평훈이 하나도 반갑지 않았다.
고개를 비스듬히 꺾어 어젯밤처럼 차가운 시선으로 평훈을 노려 보았다.
“한 사장님, 또 뵙습니다.”
“허허허. 오늘도 우리 딸이…….”
“잘 있나 걱정이 되어 오셨습니까?”
“그럼. 그렇지.”
평훈은 어색하게 마치 약수터에 온 사람처럼 팔을 휘휘 앞뒤로 움직였다.
이현은 예린과 잡은 손에 힘을 주어 그녀를 제 옆으로 당겼다.
그리고 보란 듯이 또 평훈의 앞에서 깍지를 꼈다.
“안 그래도 우리 예린이가 지내고 있는 집의 치안이 너무 별로라서 제가 늘 데려다주고 있습니다만.”
“아, 그래?”
평훈의 얼굴에 미세한 균열이 일었다.
예린과 단둘이 이야기를 하기 위해 찾아왔건만 흘러가는 상황을 보아하니 오늘도 그른 모양이었다.
내일 또 오겠다고 할 수도 없는 게 이현이 방금 내뱉은 그 말 때문이었다.
아니나 다를까.
이현은 씨익 입꼬리를 당겨 올리면서 나직한 음성을 냈다.
“제가 우리 예린이의 귀가를 매일 밤 책임지고 있으니까 걱정하지 마시고 돌아가셔도 됩니다.”
겉으로 듣기는 참 상냥한 말이었지만 그 안에 담긴 진짜 의미는 날카로웠다.
이제 그만 같잖은 핑계는 집어치우고 자리를 뜨라는 소리였다.
평훈은 본래 성격을 드러내지 못하고 그저 허허 웃을 뿐이었다.
좀처럼 평훈이 움직이지 않자 이현은 계획을 바꿨다.
몸을 돌려 예린을 향해 따스한 눈빛을 쏟아 내렸다.
“예린아, 얼른 들어가.”
“네…….”
예린이 잔뜩 굳어 있자 이현이 두 팔을 활짝 벌렸다.
“굿나잇 인사 해줘야지.”
“…….”
우리가 언제 그런 인사를 했다고.
예린이 망설이자 평훈은 이상한 눈초리로 지켜보고 있었다.
이현은 이내 피식- 웃고는 팔을 거뒀다.
“미안. 아버님 계신 앞이라 부끄러웠겠네. 얼른 들어가.”
“네, 저 먼저 들어갈게요.”
여기에 더 서 있다가는 정신을 차리면 이현의 품속에 안겨 있을지도 모른다는 생각이 강하게 들어 예린은 서둘러 현관 쪽으로 향했다.
“아빠도 조심히 가세요.”
평훈의 시선도 저절로 도어락으로 옮겨갔다.
조금만 고개를 더 움직이면 비밀번호가 보일 것 같기도…….
“한 사장님.”
예린이 도어락을 누르려는 때, 이현이 평훈의 시야에 불쑥 난입했다.
탄탄한 체구를 마주하고 평훈은 저도 모르게 첫 만남 때처럼 뒤로 한 걸음 물러났다.
“어, 그래.”
“댁이 어디십니까.”
“그건 왜 물어보나.”
“모셔다드리겠습니다.”
“응? 자네가?”
“네.”
이현은 아예 평훈의 등에 커다란 손을 턱- 가져다 대고는 슬쩍 밀었다.
힘은 또 얼마나 좋은지 평훈은 버티지도 못하고 줄줄 계단 쪽으로 밀려갔다.
***
이현에게 등 떠밀려 가면서도 평훈은 미련이 남은 듯 예린이 있는 쪽을 아련하게 응시했다.
“아, 내가 예린이한테 미처 할 말이…….”
“시간이 너무 늦었습니다.”
“그건 나도 알고 있지만.”
“우리 예린이, 오늘 좀 많이 피곤해서요.”
그사이 문이 쾅- 닫히고 예린이 사라지자 이현은 사람 좋은 척 지어 보였던 미소를 삽시간에 없앴다.
“내려가시죠.”
서늘한 음성은 당장이라도 내려가지 않으면 안 될 것처럼 차가웠다.
“어어, 안 그래도 막 내려가려던 참이야.”
“한 사장님, 그런데 우리가 언제 그렇게 친해졌습니까?”
“응?”
“아까부터 계속 말을 낮추시길래. 저도 낮출까요?”
“아. 미안합니다.”
평훈은 한 손을 들어 올려 뒷머리를 쓸었다.
딸의 남자친구라고 해서 어른 흉내를 내보려고 했으나 상대가 이현이었던지라 쉽지 않았다.
그사이.
두 사람은 1층에 도착했다.
빌라 앞에 서 있는 고급 외제 차를 발견하고 평훈의 눈이 휘둥그레졌다.
“설마 저 차가 자네 것인가.”
“…….”
“……요?”
국내에 딱 두 대만 들어와 구경하기도 힘든 차였다.
평훈의 질문에 대답하는 대신 이현은 스마트 키를 눌렀다.
삐빅-
그 엄청난 차체에 불이 들어오는 순간 평훈은 입을 떡하니 벌렸다.
‘한예린은 도대체 어디서 이런 잘난 놈을 물어 온 거야.’
제 딸이 태어나 제일 잘한 일이 이현과 교제를 하는 거라 생각하며 평훈은 허허 웃었다.
제게 왜 말꼬리가 그렇게 짧냐며 지적을 했을 때만 해도 속이 좁은 좀팽이 같은 놈이라고 생각했는데.
이 비싼 차를 보고 나니 단번에 태도가 바뀌었다.
통이 참 큰 놈이었다.
“그나저나 정말로 집에 데려다줄 생각이신지요?”
“네.”
이현은 짤막한 대답을 남기고 먼저 차에 올라섰다.
쭈뼛거리며 다가간 평훈은 조심스럽게 조수석 문을 열었다.
차 안도 눈이 휘둥그레질 정도로 고급스러운 디자인이었다.
제 딸이 도대체 어디서 이런 멋진 놈을 낚았는지.
얼마나 만났는지.
궁금한 게 한, 두 개가 아니었다.
이현이 부드럽게 차를 출발시키고 평훈이 입을 열었다.
“우리 예린이랑은…….”
“한 사장님, 설마 내일도 올 겁니까.”
서슬 퍼런 음성에 평훈은 망설임 없이 대답을 뱉어냈다.
“아니, 아뇨. 에이, 다 큰 딸을 이렇게 자꾸 찾아오면 되겠습니까. 안 그래요? 하하하.”
그리고 이내 입을 꾹 닫았다.
‘아, 이게 아닌데.’
이건 본인이 하려고 했던 대답이 아니었다.
그러나 이현의 앞에만 서면 이렇게 긴장이 돼서 그가 원하는 대로 조종당하고 있었다.
정말이지 미치고 팔짝 뛸 노릇이었다.
이현은 무표정한 얼굴을 하며 전방만 주시했다.
“얼핏 듣기로 한 사장님께서 좋은 사업 아이템을 가지고 있으시다면서요.”
이현의 말에 평훈의 고개가 홱 돌아갔다.
“그럼. 있다마다. 이게 자금만 있으면 정말 세상을 놀라게 할 정도로 획기적인 건데…….”
“투자를 받을 곳이 없다?”
“예예, 그런 거죠.”
평훈의 두 눈이 어둠 속에서 반짝거렸다.
사실 예린을 찾아온 건 푼돈이라도 좀 받아보기 위함이었다.
그런데 이게 웬걸.
굳이 예린의 조그마한 지갑을 열지 않더라도 더 엄청난 거물을 잘만 구슬리면 될 것 같은 예감이 드는 게 아닌가.
평훈은 본격적으로 지금 가지고 있는 사업 아이템에 대해 설명을 하려고 입을 열었다.
그러나 이현의 나직한 저음에 금방 묻혀버렸다.
“사업 계획서를 한번 보고 싶네요.”
“그 말, 정말이십니까?”
“네.”
평훈은 함박웃음을 지었다.
제가 나서서 뭐라 격 떨어지게 이야기를 하지 않아도 이현이 먼저 사업 계획서를 보고 싶다고 나올 줄이야.
아무래도 자신의 딸 예린에게 푹 빠진 모양이라 생각하며 평훈은 근엄한 표정을 지었다.
차 안은 온통 어둠이 잠겨 있어 이현은 보지 못하겠지만 말이다.
“허허. 시간 한번 내봐야겠네, 이거.”
물론 시간이야 차고 넘쳤다.
하지만 처음부터 너무 없어 보이고 싶지는 않았기에 그 누구보다 바쁜 이현의 앞에서 괜히 있는 척을 했다.
큰 대로변을 달리던 이현은 차를 잠깐 댈 수 있는 갓길로 빠졌다.
“다신 제가 사업 계획서를 검토하는 동안, 우리 예린이를 이렇게 불쑥 찾아오는 일은 없었으면 합니다.”
“어, 그럼! 그래야죠.”
예린이 보고 싶어 찾아간 것도 아니었다.
찾아간 목적은 그야말로 돈을 조금이라도 더 뜯어내기 위함이었으니.
투자를 받을 수 있다면 이런 이현의 요청쯤이야 백 개도 더 들어줄 수 있었다.
“귀찮게 연락을 하는 일도…….”
“어우, 안 합니다. 안 해.”
예린을 건드릴 필요 없이 더 큰 지갑을 열 수 있다면 뭐하러 저를 반기지도 않는 딸에게 질척거리겠는가.
이현은 시원시원하게 대답을 내어놓는 평훈을 향해 무표정한 얼굴로 말을 뱉어냈다.
“대화가 통하니 좋군요. 그보다 한 사장님께서 저희 사이에 대해 궁금한 게 많으실 것 같은데.”
평훈은 허허 웃었다.
“예린이가 아니라 제게 물으시는 게 더 낫지 않으시겠습니까?”
그건 그랬다.
예린은 분명 평훈의 질문을 듣고 나면 저를 속물로 볼 게 뻔했으니까.
평훈이 고개를 세차게 끄덕이자 이현은 차 문의 잠금장치를 해제했다.
“오늘은 우선 이만 내리시죠. 저와 예린이의 연애 이야기는 다음에 기회가 되면 들려드리겠습니다.”
“예예, 고맙습니다. 여기까지 다 태워주시고.”
평훈이 살고 있는 집과 거리가 다소 있는 이상한 도로에 내려줬건만 지금 그게 중요한 게 아니었다.
평훈은 이현의 차에서 내려 그가 떠날 때까지 뒤에서 헤벌쭉 웃으면서 배웅을 하고 돌아섰다.
“이게 도대체 웬 횡재야?”
이현이 입고 다니는 옷, 타고 다니는 차만 봤을 때도 엄청난 재력가일 것으로 예상을 하기는 했지만.
결혼을 약속한 것도 아니고 그냥 만나고 있는 여자친구의 아버지 사업에도 투자를 할 정도로 돈이 남아나는 사람일 줄이야.
“그래, 우리 예린이가 외모 하나는 날 닮아서 좀 봐줄 만하기는 하지.”
평훈은 좁디좁은 어깨를 쫙 펴면서 기분에 취해 밤길을 걸었다.
몇 가닥 남지 않은 머리카락이 바람에 살랑살랑 흔들리고 있었다.
“두 사람이 도대체 어디서 만났는지 그게 너무 궁금하긴 한데.”
예린이를 직접 만나지도, 연락을 하지도 못하게 됐지만 아무래도 좋았다.
제 딸에게 푹 빠진 돈 많은 그놈에게 시시콜콜한 이야기를 물어보면 될 일이니까.
　
***
같은 시각.
최 비서는 나리의 차를 대신 운전하고 있었다.
“저는 정말로 괜찮아요, 최 비서님.”
술을 마신 것도 아니었기에 자신이 직접 차를 몰아도 충분했건만.
이현이 내린 지시 때문인지 최 비서는 그녀를 극구 말리며 본인이 운전대를 잡았다.
“아닙니다. 이대로 대표님을 혼자 보냈다는 걸 본부장님께서 아시는 날에는 저 정말로 크게 깨집니다.”
“제가 비밀로 하면 되잖아요.”
나리의 말에도 최 비서는 끄떡도 하지 않았다.
정말 못 말리는 사람이라 생각하며 나리는 편하게 마음먹기로 했다.
“듣자 하니 예린이가 업무에 적응이 되면 최 비서님께서는 실무에서 손을 떼신다면서요?”
“아, 그런 이야기까지 나누셨습니까?”
그 말에 나리는 뜨끔해서 어색하게 웃었다.
저와 예린이 친하다는 사실을 숨기고 그저 비즈니스 때문에 최근에 알게 된 사이라고 실컷 이현의 앞에서 둘러 대놓고 이런 실수를 하다니.
나리는 애써 태연한 척을 하면서 발랄하게 말을 내뱉었다.
“네. 오늘 식사를 하면서 한예린 비서님과 제법 친해졌거든요.”
“두 분께서 무척 잘 맞나봅니다.”
“나이도 같고 통하는 것도 많고 그래서 친하게 지내기로 했어요.”
하루가 멀다 하고 통화하는 절친한 친구였기에 차라리 지금 이렇게 가까워졌다고 이야기를 하는 게 나을 것 같았다.
다행히 최 비서는 별다른 의심을 하지 않았다.
“한예린 비서에게 듣기로는 본부장님께서 꽤 다정한 분이라고 하시던데…….”
“네? 본부장님이 다정하시다고요?”
최 비서는 못 들을 말을 전해 들은 사람처럼 놀랐다.
때맞춰 변한 신호에 차 속도를 서서히 낮추면서 나리를 향해 아예 몸도 돌렸다.
“그럴 리가 없을 텐데요.”
“그……래요?”
‘아, 이 이야기도 하면 안 되는 거였나?’
괜히 자신이 입방정을 떨어 이현에게까지 말이 들어갈까 싶어 나리는 잔뜩 긴장했다.
무릎 위에 올려둔 손을 쥐었다가 펴기를 반복하자 최 비서가 고개를 갸웃거리며 다시 얼굴을 돌렸다.
“아직 한 비서님이 본부장님과 일을 한 지 얼마 되지 않아 그런 것 같네요.”
“그럴 수도 있죠.”
최 비서는 무척 할 말이 많은 얼굴이었다.
“본부장님께서 어릴 때부터 인연이 닿아 같이 자라면서 옆에서 쭉 지켜봤는데 말입니다.”
“네.”
“누군가에게 다정하게 행동하셨던 적이 단 한 번도 없으신 분입니다.”
“아, 그렇구나.”
“물론 그렇다고 해서 사람이 나쁘다는 건 아닌데, 뭐랄까. 조금 차가운 면이 있긴 하죠.”
그 이야기를 들으면서 나리는 확신했다.
모두에게 차가운 남자가 예린에게만은 다정하게 행동하는 이유는 딱 하나였으니.
‘아주 제대로 우리 예린이에게 빠진 것 같은데.’
오늘 이야기를 나눠보니 예린도 이현이 남자로 싫지 않은 것 같았다.
‘두 사람 꽤 잘 어울리는데.’
남녀 사이에 자신이 끼어들어 이래라저래라할 수는 없었지만 멀리서 보더라도 은근 잘 어울렸기에 아쉬움이 더 컸다.
“제가 안전운전을 하는 편이라 집까지 가는데 시간이 제법 걸리네요. 혹시 바쁜 일이 있으신 건 아니시죠?”
최 비서는 부드럽게 운전하면서 나리가 불편하지 않도록 계속 배려를 해줬다.
그런 모습이 꽤 인상적이었다.
“네, 그럼요. 어차피 뒤에 일정 없어서 한예린 비서랑 술 한 잔을 할까 싶었는데 차이현 본부장님께 뺏겼잖아요.”
“그 술 한 잔, 저랑 하시겠습니까.”
“네?”
최 비서의 제안에 나리는 고개를 끄덕였다.
“좋아요. 저희 집 근처에 조용한 호프집이 있으니 거기로 가실래요?”
　
***
이현은 한 손으로 운전을 하면서 목이 답답한지 넥타이를 당겨 내려 풀었다.
타인의 일에 있어서는 지금껏 관심을 가져본 적 없는 이현이었다.
그러나 오늘은 예외였다.
평훈과 마주하기만 하면 예린은 많이 위축된 얼굴이었다.
평범하지 않은 부녀 관계라는 걸 한눈에 알 수 있었다.
그래서 어떻게든 두 사람을 마주치게 하고 싶지 않았다.
“한예린을 흔드는 건 나 하나로 충분한데.”
***
안 그래도 제가 가짜 연애니, 계약 연애니 그런 걸 하자고 해서 예린의 마음이 심란할 텐데.
아빠라는 작자가 튀어나와 예린을 흔드는 꼴을 볼 수가 없었다.
대화를 일부러 엿듣고자 한 건 아니었다.
평훈을 만나러 나갔는지 오래된 예린이 들어오지 않아 밖으로 걸음을 옮겼을 때, 사업 아이디어에 대해 이야기를 하는 평훈의 목소리를 우연히 들었다.
“안 그래도 심란할 여자를.”
평훈이 얼마를 원하든 예린을 건들지 않을 것만 약속한다면 억 소리 나는 금액도 사업 투자 명목으로 지급할 의향이 있었다.
이현에게 돈이야 차고 넘쳤으니.
운전하는 내내 또 온통 예린에 대한 생각만이 이현의 머릿속을 꽉 채웠다.
“차여놓고도 참.”
또 그녀 생각이다.
이현을 잘 아는 사람들이 보면 정말 기함할 일이었다.
여자에 대해 관심이라고는 눈곱만큼도 없던 그가 예린에게 이렇게 전전긍긍하고 있다니.
예린의 얼굴을 떠올리는 것만으로 미소가 실실 새어 나와서 어이가 없었다.
이것도 참 중증이었다.
때맞춰 차에 연결한 블루투스 화면에서 예린의 이름이 반짝 떴다.
이현은 목소리를 가다듬고 통화 버튼을 눌렀다.
“네, 한 비서.”
-본부장님, 괜찮으세요?
“내가? 아니면 한 비서 아버지가?”
-설마 아직 같이 계시는 건 아니죠?
“조금 전에 아버지는 잘 내려드렸습니다.”
-괜히 번거롭게 안 그러셔도 되는데……. 감사하고 또 죄송해요.
차 안에 예린의 목소리가 잔잔하게 울려 퍼졌다.
그 어떤 음악보다도 듣기가 좋았다.
“오늘 한 비서가 나에게 미안할 일이 많네.”
-…….
“부담 주려고 한 말은 아니었는데. 내가 이렇게 여자를 잘 모릅니다.”
-절대 본부장님이 싫어서 거절한 건 아니었어요.
“그랬으면 좋겠네.”
-댁으로 가고 계세요?
“거의 다 왔습니다.”
-저 그런데요. 혹시 아버지께 무슨 이상한 소리 하신 건 아니죠?
예린이 이렇게 늦은 시각에 제게 전화를 건 목적이 이것이었던 모양이다.
“그랬다면?”
-네에?
“한 비서, 나를 그렇게 못 믿습니까?”
-아뇨, 본부장님을 못 믿는 건 아닌데요. 저희 아버지가 이상한 질문을 했으면 어쩌나 걱정도 되고요.
“없던 말을 지어내서 하지는 않았습니다.”
-…….
“비록 조금 전에 한 비서에게 차이기는 했지만 그래도 하루 만에 헤어졌다고 하는 것보다는 남자친구인 척하는 게 나을 것 같아서 그런 척을 했는데.”
-잘하셨어요.
적막하던 차 안에 예린의 통화 음성이 울려 퍼지자 신기하게 이현의 입꼬리도 덩달아 올라갔다.
-아버지는 굳이 왜 태워주셨어요?
“어른을 그렇게 밖에 오래 세워두는 게 예의가 아닌 것 같아 모시고 나왔습니다.”
진짜 이유는 따로 있었다.
제가 먼저 자리를 뜨면 평훈이 다시 예린을 불러내서 귀찮게 할 게 눈에 선하게 그려졌기 때문이다.
이런 시시콜콜한 생각까지 전하고 싶지는 않았다.
“내가 한 제안 때문에 온종일 고민하느라 한 비서가 피곤했을 것 같기도 했고.”
-배려 감사합니다.
그사이.
이현이 살고 있는 빌라에 거의 다 도착했다.
차를 주차하며 이현은 다정한 음성을 내뱉었다.
“한 비서, 내일 조찬 모임 있는 거 알고 있죠?”
-네, 시간 맞춰 본부장님 댁으로 방문하겠습니다.
“그래요. 잘 자고.”
이현은 통화를 끝내고 차에서 내렸다.
몇 시간 뒤에 예린이 제 공간으로 들어온다는 생각을 하자 괜스레 기분이 이상해졌다.
　
***
나리의 집에 도착해 최 비서가 먼저 차에서 내렸다.
나리도 조수석에서 내려 집 근처에 있는 호프집을 향해 걸음을 옮겼다.
최 비서가 어색한 분위기를 깨기 위해 먼저 말을 붙였다.
“원래라면 내일 아침 일찍 제가 본부장님을 깨우러 가야 하거든요. 그런데 한 비서님이 오셔서 그 일에서 해방이 됐습니다.”
“엄청 좋아하시네요?”
“네, 좋죠. 그 일이 생각하는 것 이상으로 힘들거든요.”
힘들다는 말에 나리는 속으로 예린을 걱정했다.
그러나 어떤 궂은일이라도 긍정적인 생각을 하며 이겨내는 그녀였기에 잘 해내겠거니 결론을 내렸다.
두 사람은 호프집에 도착해 간단한 마른 안주와 생맥주 두 잔을 시키고 마주 보고 앉았다.
“본부장님을 수행하면서 강제 금주를 했었는데. 이제는 저도 저녁이 있는 삶을 즐길 수 있습니다.”
“비서분들은 참 대단한 것 같아요. 제 비서에게도 일찍 퇴근하라고 해도 늘 자리를 끝까지 지키고 있더라고요.”
“어휴, 그럼요. 혹시라도 제가 없는 사이 일이 터지기라도 하면.”
생각만 해도 아찔하다는 듯 최 비서가 고개를 절레절레 저었다.
나리는 시원한 생맥주를 한 모금 머금으면서 이현에 대해 묻기 시작했다.
이현에 대한 정보를 모아 예린에게 전해 줄 생각으로.
“차이현 본부장님과는 어릴 때부터 알고 지냈다고 하셨죠?”
“네. 차 회장님 도움을 많이 받았거든요. 제가.”
그 덕분에 대학까지 무사히 마칠 수 있었다는 이야기를 나리는 집중해서 들었다.
“본부장님과도 거의 떨어져 지낸 기간이 없어요. 그래서 저는 이번 사태가 더 신기하고 놀랍고 그렇습니다.”
“이번 사태라면 차이현 본부장님이 애타게 그 여자를 찾고 있는 걸 말하는 건가요?”
“네.”
지금까지 최 비서가 옆에서 지켜봐 온 이현은 그 어떤 매력적인 여자가 다가와 유혹을 해도 눈 하나 깜빡하지 않는 사람이었다.
“연애, 사랑, 결혼 같은 건 불필요한 행위라고 생각하던 분이었거든요.”
최 비서는 본인이 말을 하면서도 연신 신기한지 고개를 절레절레 흔들었다.
“그런 차이현 본부장님을 이렇게 단번에 바꿔 놓을 정도면 얼마나 아름다우신 분일지…….”
나리는 괜스레 본인이 긴장이 돼서 맥주를 단숨에 비워 버렸다.
“대표님, 무리하시는 거 아니죠?”
“네, 이 정도는 괜찮아요.”
“대표님도 그 여자분이 궁금하지 않으세요?”
이미 그 여자가 누군지 알고 있다고 말하지도 못하고 그저 나리는 어색하게 웃을 수밖에 없었다.
“네, 저도 궁금하네요. 무척.”
“저는 한 비서가 그 여자분을 꼭 찾아줬으면 좋겠어요.”
최 비서는 사랑에 빠진 자신의 보스를 꼭 구해주고 싶다면서 결의를 불태웠다.
“그 여자가 꼭꼭 숨으면 한예린 비서도 별수 없지 않을까요?”
이렇게나마 예린의 편을 들어주고 싶어 나리가 조심스럽게 말을 꺼내자 최 비서는 본인이 실연을 당한 사람처럼 슬퍼했다.
“하아. 그렇게 된다면 본부장님 비서실 분위기가 너무 안 좋을 거라.”
“그래요?”
정말 이러지도 저러지도 못 하는 안타까운 현실이었다.
***
이른 아침.
푸르스름한 새벽빛을 받으며 예린은 이현의 집 앞에 서 있었다.
딩동-
초인종을 눌렀으나 돌아오는 대답이 없다.
“하아.”
어젯밤 최 비서는 전화 통화로 이현을 꼭 직접 깨우러 가야 한다고 신신당부를 했다.
전화해도 아침에는 받지를 않으며 업어가도 모를 정도로 곤히 잔다면서.
오늘은 아침 일찍 지석 그룹 일가들이 모여 조찬 모임이 있는 날이었다.
모두가 모이는 자리라 절대 늦으면 안 된다고 최 비서는 신신당부를 했다.
예린은 한 번 더 초인종을 누르고 심호흡을 하고는 최 비서가 미리 알려 준 비밀번호를 찾기 위해 메시지를 뒤졌다.
도어락 비밀번호를 누르고 예린은 펜트하우스의 문을 조심스럽게 열었다.
현관으로 들어서자 잘 정리된 이현의 구두가 보였다.
예린은 자신의 하이힐을 벗어 반듯하게 놓고는 그의 집 안으로 한 발 들였다.
“본부장님?”
너른 거실을 지나면서 그의 이름을 불렀으나 돌아오는 답은 역시나 없었다.
복도에는 이름을 알지 못하는 화가의 작품들이 몇 점 걸려 있었다. 아마 잘 알지는 못해도 손쉽게 억을 넘어서는 대작들일 게 분명했다.
최 비서가 어젯밤 알려 준 것을 떠올리며 예린은 빌라의 제일 끝에 있는 방으로 향했다.
살짝 열린 문 사이로 침대가 보였다. 아무런 반응이 없어 침실 밖에서 예린이 한 번 더 불렀다.
“차이현 본부장님.”
이름을 부르면 그래도 깨지 않을까 싶었지만 역시나 미동이 없었다.
“아직 안 일어나신 거죠?”
제발 깨어 있었으면 했으나 그런 이변은 없었다.
“저 들어가겠습니다.”
어차피 곤히 자고 있어 듣지 못하겠지만 그래도 예의상 내뱉은 말이었다.
침실 문을 열고 예린은 빠르게 두 눈을 꼭 감았다. 
침대 위에서 살구색의 향연을 봤기 때문이다.
‘설마 다 벗고 자는 건 아닐 거야.’
예린이 슬며시 눈꺼풀을 밀어 올렸다.
애석하게도 우선 이현은 상체에 아무것도 걸치지 않고 있었다.
그나마 다행인 것은 이현이 등을 돌리고 누워 있었고 그의 허리께에는 이불이 아슬아슬하게 덮여 있다는 사실이었다.
“휴.”
예린은 침대 곁으로 가까이 다가갔다.
근육으로 뒤덮인 너른 등을 보고 있자니 저 품에 안겼던 때가 또 떠올랐다. 
‘본부장님만 그 밤을 기억하고 있는 건 아니에요.’
입 밖으로 꺼낼 수 없는 거라 속으로만 삼켰다.
저 역시도 이현과 보냈던 그 즐거웠던 시간을 하나도 잊지 못했다.
예린은 곤히 잠든 이현의 얼굴을 슬며시 쳐다봤다.
날렵한 콧날이 눈에 쏙 들어왔다. 
정말이지 흠잡을 데 없는 완벽한 얼굴이었다.
　
슬며시 벌어진 입술을 보고 있다가 예린은 재빠르게 정신을 차렸다. 그리고 다시 이곳에 들어온 본분을 되새겼다.
시계를 확인하니 30분 안에 모든 준비를 마치고 나가야만 했다. 
예린은 이불로 손을 뻗어 검지와 엄지를 이용해서 잡은 후, 쭉 당겨 올려서 훤히 드러나 있던 이현의 몸을 죄다 덮었다.
휴.
훤히 드러난 근육이 좀 가려지니 예린의 심장도 정상 박동을 찾아갔다.
“본부장님, 일어나셔야 합니다.”
목소리를 좀 크게 뱉었음에도 이현이 전혀 미동도 없었다.
“본부장님께서 일어나지 않으시면 직접 몸을 흔들거나 무언가로 쿡- 찌르시면 됩니다.”
　
최 비서가 나름의 팁이라고 알려준 것이었는데.
도무지 저 탄탄한 팔뚝을 제 손으로 잡을 수는 없을 것 같아 예린은 방 안을 빠르게 훑었다.
생수가 담겨 있는 텀블러, 보고 있던 서류, 태블릿 PC, 그리고 책들.
뭐로 찌르든 이현이 아플 것 같은 딱딱한 것들뿐이었다.
바닥으로 시선을 옮긴 예린의 눈에 무언가가 들어왔다.
“그래, 이게 제일 낫겠네.”
***
예린이 집어 든 것은 부드러운 쿠션이었다.
폭신한 솜이 들어가 있는 쿠션이라 이걸로 이현을 건드리면 적어도 아프지는 않을 거니까.
예린은 그것으로 이현의 팔을 살짝 내리쳤다.
“본부장님.”
예린이 쿠션으로 몇 번 팔을 두드리자 그게 불편했는지 이현은 반대로 몸을 돌려 누웠다.
“아, 정말…….”
실컷 이불을 목 끝까지 덮어 준 게 아무 소용이 없었다.
이현은 답답한지 팔을 이불 밖으로 빼내면서 다시 허리께로 이불을 끌어당겨 내렸다.
조각 같은 복근이 모습을 더 훤히 드러냈다.
‘으앗.’
예린이 실눈을 뜬 채로 이현의 모습을 확인했다.
이불이 이번에도 아슬아슬하게 허리 부근에 놓여 있었다.
그것을 확인하고 드는 생각이라고는 빨리 이현을 깨워야겠다는 것뿐이었다.
예린은 본격적으로 쿠션으로 이현의 팔을 두드렸다.
마치 친구와 베개 싸움을 하는 듯한 광경이었지만 하는 수 없었다.
직접 손으로 그를 건드릴 수 없었으니까.
“본부장님.”
“흐음.”
“일어나셔야 합니다.”
한참을 건드려도 살짝 미간만 찌푸릴 뿐 좀처럼 반응이 없었다.
‘확 다가가서 진짜 손으로 때릴까.’
그러려다 이내 예린은 방법을 바꿨다.
침대 옆에 놓여 있는 티슈를 한 장 뽑아 들었다.
그걸 길게 둘둘 말아서 이현의 얼굴로 가지고 갔다.
“간지럼은 타시겠지?”
예린은 그렇게 잘 말린 티슈로 이현의 코 부근을 문질렀다.
“본부장님, 제발 일어나주세요. 일어나면 진짜 내가 뭐든 다 들어드릴게.”
그 정도로 간절하다는 뜻이었다.
어느덧 잠에 빠진 이현을 깨우려다 시간이 5분이나 지나있었다.
그 말인즉슨, 두 사람에게 주어진 시간은 25분뿐이라는 사실이다.
이렇게 해서라도 안 일어나면 진짜 침대 밖으로 그냥 당겨 내야겠다고 생각하는 때, 간지러웠는지 이현이 느리게 눈꺼풀을 밀어 올렸다.
너무 신이 나서 예린은 저도 모르게 큰소리를 냈다.
“일어났어요?”
“한 비서?
“네, 본부장님. 접니다. 지금 시간이 얼마 없어서…….”
“뭐든 다 들어준다고.”
“네?”
이현은 티슈로 자신의 코끝을 간질이던 예린의 손목을 탁- 소리 나게 잡아서 당겼다.
예상치 못한 강한 힘을 느끼며 예린은 순간 균형을 잃었다.
이현이 당기는 힘에 이끌려 예린의 몸이 휘청였다.
대리석 바닥을 얼마나 열심히 닦았는지 무슨 스케이트 장에 온 것처럼 슬리퍼가 슝- 미끄러졌다.
그녀의 몸이 도착한 곳은.
침대 위, 정확하게 말하자면 이현의 가슴팍이었다.
“어어?”
예린은 숨이 멎을 정도로 놀랐다.
반면 이현은 뭐가 그리도 좋은지 슬며시 웃으면서 빤히 그녀를 올려다볼 뿐이었다.
이현은 손을 뻗어 잠이 덜 깬 나른한 목소리로 예린의 뺨을 매만졌다.
아니, 잠시만.
설마 일어나 있었던 거야?
언제부터?
자신의 볼에 이현의 손이 닿았다는 것도 인식하지 못한 채로 예린은 물었다.
“본부장님, 설마 깨셨는데 일부러 아닌 척하셨던 거예요?”
“내가 막 일어나려고 하던 찰나, 한 비서가 그렇게 이야기를 하는 걸 귀신같이 들은 거죠.”
예린은 눈을 샐쭉 떴다.
두 사람의 시선이 아주 가까운 거리에서 얽혔다. 
이현은 점점 잠이 깨는지 천천히 두 눈을 감았다가 떴다.
“한 비서가 분명 뭐든 다 들어주겠다고 했습니다.”
제가 내뱉었던 말이니 무를 수도 없었다.
그러지 않겠다고 하면 이현은 조찬 모임에 가지 않고 더 자겠다고 버틸 수도 있는 노릇이고.
“제가 해드릴 수 있는 선에서만…….”
“그래야지. 내가 뭐 설마 한 비서한테 하와이에 있는 섬을 사달라고 하겠어?”
“네?”
“농담. 비유가 그렇다는 겁니다. 실제로 그러겠다는 게 아니라.”
왜 이 순간 다행이라는 생각이 드는 건지.
“뭘 들어달라고 할지는 내가 나중에 생각해보고.”
이현은 제 위에 올라와 있는 예린을 지그시 쳐다봤다.
“아, 죄송합니다.”
예린은 뒤늦게 이현과 무척 가깝게 있었다는 사실을 깨닫고 재빠르게 몸을 일으켰다. 
그러고는 구겨진 블라우스를 단정하게 정리하면서 다시 얼굴에서 표정을 지웠다.
“본부장님, 일어나셨으면 얼른 준비하셔야 합니다.”
“허.”
이현은 제 얼굴을 간질였던 티슈와 팔을 몇 차례 맞은 쿠션을 보며 피식 웃었다.
“한 비서, 힘이 제법 세네.”
“혹시 아프셨다면 죄송합니다.”
“아냐. 덕분에 잠이 확 깼지 뭐야.”
이현은 티슈를 버리지 않고 침대 옆에 있는 서랍 위에 내려놓았다.
“주시면 제가 치우겠습니다.”
“아냐. 다음에 한 비서가 왔을 때 사용해야지.”
“네?”
“날 깨우러 왔을 때.”
이현은 고개를 비스듬히 꺾으며 물었다.
“안 깨우러 올 건가? 내가 지각해도 상관없어?.”
“아뇨…….”
왜 오늘 하루만 깨우면 될 거라고 바보같이 생각을 했을까.
이현은 입술을 꾹 닫은 채로 제 침실에 들어와 있는 예린을 빤히 응시했다.
“그나저나 한 비서는 언제 왔지?”
“얼마 안 됐습니다.”
손목시계를 확인하고 예린이 사무적인 톤을 내뱉었다.
“본부장님, 20분 뒤에 출발하셔야 합니다. 샤워하고 준비하시는데 부족하시겠지만…….”
“걱정 마. 빨리 씻고 나올게.”
이현이 침대 밖으로 나오려고 하기에 예린은 얼른 몸을 홱 돌렸다.
옷을 입었는지 안 입었는지 확실하지 않았으니까.
“저는 그럼 1층에 내려가 있겠습니다. 늦지 않게 준비해 주세요.”
“늑장 부리면.”
“네?”
“한 비서가 많이 곤란할 테니 그러면 안 되겠네요.”
정말이지 말 한마디로 저를 들었다가 놨다 하는 남자였다.
이윽고 이현이 슬리퍼를 신는 소리가 들려왔다.
“그럼 저는 오늘 조찬 회의에 어울리는 옷으로 드레스룸에 준비해 두겠습니다.”
그리고 예린은 미련 없는 사람처럼 침실을 얼른 빠져나왔다.
문을 닫고 다리에 힘이 풀려 복도에 서서 벽을 짚고 간신히 숨을 내뱉었다.
“하아.”
정말이지 너무도 힘겨웠던 아침이었다.
심장이 왜인지 모르게 미친 듯이 뛰고 있었다.
　
***
이현은 뜨거운 물을 틀어 놓고 그 아래에 한참을 있었다.
기분이 참 묘했다.
잠결에 예린의 목소리를 듣고 처음에는 꿈인 줄 알았다.
그녀와 밤을 보낸 뒤 정말 하루도 빼놓지 않고 꿈속에 예린이 찾아와서 그를 괴롭혔다.
눈을 뜨고 나서 그게 꿈이었다는 걸 깨닫고 허탈했던 적이 한, 두 번이 아니었다.
오늘도 예린의 얼굴을 보고 처음에는 정말 꿈인 줄 알았다.
그래서 하마터면 늘 그랬듯 자연스럽게 입을 맞출 뻔했다.
“그랬으면 뺨을 맞았겠는데.”
그러다 문득 오늘부터 최 비서가 아닌 예린이 저를 깨우러 오기로 했다는 사실이 뒤늦게 생각났다.
그러자 정신이 점점 들었던 것 같다.
계속 꿈이라고 생각했으면.
“큰일 날 뻔했네.”
그래, 그럴 뻔했다.
꿈에서 그는 예린을 배려하는 다정한 남자가 아니었으니까.
한 마리의 거친 짐승.
그게 꿈속의 이현을 지칭하기에 완벽한 단어였다.
물줄기를 맞고 있음에도 왜 제게서 예린의 향기가 계속 나는 건지 모를 일이었다.
예린의 얼굴을 마주하고 이현 역시도 무척 놀랐다.
너무도 자연스럽게 그날의 일이 떠올라 바짝 힘이 들어갔지만 애써 능글맞은 척을 했다. 
실상은 누구보다 긴장했으면서.
제 품에 안겨 두 눈을 동그랗게 뜨고 있는 예린의 모습을 보고 있자니 마치 그날로 돌아간 것 같은 착각이 들었다.
자꾸만 웃음이 실실 나왔다.
“미친놈인 줄 알겠는데.”
하긴.
미친놈이긴 했다.
한예린에게 잔뜩 미친.
샤워를 얼른 끝내고 이현은 커다란 수건으로 하체를 가리고 밖으로 나갔다.
드레스룸으로 들어서니 이미 예린이 꺼내둔 슈트와 넥타이가 한 편에 놓여 있었다.
“내 취향을 참 잘 알고 있네.”
슈트 재킷을 입고 있는데 밖에서 다급한 예린의 목소리가 들려왔다.
“본부장님, 이제 진짜 나가셔야 합니다.”
이현은 예린이 꺼내 놓은 옷을 갖춰 입고 넥타이를 한 손에 든 채로 드레스룸 문을 벌컥 열었다.
많이 초조했던 건지 기다리던 예린의 얼굴에 함박웃음이 걸렸다.
“다 되셨나요?”
그리고 횅하니 비어 있는 목을 보고 예린이 물었다.
“본부장님, 넥타이도 챙겨 놨습니다. 혹시 못 보셨어요?”
“여기.”
이현은 자연스럽게 넥타이를 예린에게 내밀었다.
“한 비서가 해 줬으면 해.”
“본부장님께서 하지 않으시고요?”
“나는 단추를 잠가야지.”
그제야 반쯤 상체가 훤하게 드러나 있는 와이셔츠가 예린의 시야에 꽉 들어와 찼다.
“뭐합니까. 시간 없다면서요.”
“아, 네.”
예린은 가방을 바닥에 내려놓고 이현의 손에 들려 있는 넥타이를 가지고 갔다.
“그리고 사실 내가 넥타이를 잘 못 매서.”
“…….”
순전 거짓말이었다.
그럼 지금껏 목에 반듯하게 매고 있었던 넥타이는 누가…….
마치 예린의 생각을 읽은 사람처럼 이현은 입을 열었다.
“지금까지는 눈치를 받으면서도 최 비서에게 부탁을 해왔습니다만.”
“그러셨어요?”
그 말은 곧 최 비서의 후임인 예린이 앞으로 이현의 넥타이 매기를 담당하게 된다는 뜻이었다.
“내가 손재주가 영 없더라고.”
이현은 별다른 뜻 없다는 듯 단추를 서서히 잠그기 시작했다.
손은 두 개밖에 없으니 시간을 줄이기 위함이라는 듯 싱긋 웃어 보이기도 했다.
‘이건 그냥 일이야.’
상사의 넥타이를 매주는 일은 비서로서 해야 하는 기본적인 업무 중 하나라고 스스로에게 이야기를 하며 예린은 까치발을 들었다.
이현이 무릎을 굽혀 예린이 편하게 넥타이를 맬 수 있도록 높이를 맞춰 줬다.
아주 가까이서 두 사람의 숨결이 느껴졌지만, 그 누구 하나 먼저 입을 열지 않았다.
긴장이 되어 온몸이 금방이라도 뻥 터져 버릴 것만 같았다.
제 얼굴에 뜨겁게 와닿는 이현의 시선을 애써 무시하며 예린은 넥타이를 그의 목에 둘렀다.
긴장돼서 손끝이 달달 떨려왔지만 애써 태연한 척을 하면서 움직였다.
잠시 후, 넥타이를 반듯하게 매고 예린이 뒤로 물러났다.
“다 됐습니다, 본부장님.”
“그럼 출발하지.”
두 사람을 감싸고 있는 팽팽한 분위기는 좀처럼 사라질 기미가 없었다.
***
예린이 운전한 이현의 차가 이현의 본가, 진헌재에 도착했다.
진헌재 안으로 들어가자 맛있게 조리된 음식 냄새가 진동했다.
윤혜란 여사가 이현과 예린을 반기면서 환하게 인사를 건넸다.
“왔어, 아들? 우리 한 비서도 아침부터 고생이 많네.”
“아닙니다, 사모님.”
“회장님 기다리고 있어, 들어가자.”
다이닝 룸으로 들어가니 정갈하게 차려진 식탁이 한눈에 들어왔다.
“앉아라.”
지석 전자 차 회장은 가장 상석에 앉아 있었다.
그의 오른쪽에는 이현이, 왼쪽에는 그의 형 수현이 앉았다.
예린은 다른 비서들과 함께 다이닝 룸의 한쪽에 섰다.
차 회장은 수저도 들기 전에 근엄한 목소리를 뱉어냈다.
“이현이랑 수현이 결혼 사업은 어떻게 진행되고 있느냐.”
오늘 조찬 모임의 주제는 두 아들의 결혼인 듯싶었다.
수현은 열심히 맞선을 보며 마음에 맞는 여자를 찾을 예정이라고 당찬 포부를 전했다.
차 회장의 시선이 이현에게 닿았다.
그는 고개를 들어 흔들림 없는 시선으로 예린을 응시했다.
이윽고 이현의 입이 열렸다.
“저는 짝사랑하는 여자가 있습니다.”
이현의 말에 다이닝 룸에 있던 모든 사람의 입이 떡하니 벌어졌다.
차 회장의 눈매가 무척 가늘어졌다.
그러고는 이내 제가 들은 말이 사실인가 싶어 되물었다.
“짝사랑?”
“네.”
윤 여사는 호들갑을 떨었다.
“아니, 아들. 네가 뭐가 부족해서 짝사랑을 해?”
정말로 이해가 안 간다는 얼굴이었다.
“우리 아들처럼 다 잘난 남자가 어딨다고. 얼굴도 잘생겼어, 키도 커, 머리도 좋아. 안 그래?”
이현은 한쪽 입꼬리만 당겨 올린 채로 말을 내뱉었다.
“여자를 다루는 법을 잘 모르지 않습니까.”
“그렇기는 하지. 아들이 여자 만나는 걸 내가 한 번도 못 봐서 늘 걱정이긴 했는데.”
윤 여사는 흥미롭다는 듯 이현을 보며 물었다.
“어떤 아가씨인지 너무 궁금하네?”
이현의 고개가 슬며시 예린을 향해 돌아갔다.
줄곧 이현을 쳐다보고 있던 탓에 두 사람의 시선이 허공에서 얽혔다.
예린은 두 손을 앞으로 마주 잡으면서 입술을 꾹 짓이겼다.
왜 굳이 이 상황에서 저를 이렇게 쳐다보는 건데.
혹시라도 윤 여사가 이현의 시선이 닿은 곳을 쳐다볼까 싶어 예린은 혼자서 전전긍긍했다.
“아들! 엄마랑 이야기 하다말고 어딜 그렇게 봐.”
저를 부르는 윤 여사의 목소리에 이현은 하는 수 없이 고개를 다시 돌렸다.
“누구냐니까? 엄마 진짜 궁금해서 그래.”
“누군지 알아내시면.”
“응?”
“찾아가서 설마 뭐라고 하실 생각입니까.”
이현의 얼굴이 사납게 굳어 있었다.
아무리 제 어머니라 해도 짝사랑하고 있는 여자를 찾아가는 몰상식한 짓을 한다면 가만두지 않겠다는 서슬 퍼런 경고였다.
“아니?”
애초부터 그럴 생각은 아니었는지 윤 여사가 억울하다는 표정을 지었다.
“애꿎은 그 아가씨한테 왜 뭐라고 하겠어. 다 이유가 있어서 너를 밀어내는 것일 텐데.”
이현은 의외라는 듯 윤 여사를 빤히 쳐다봤다.
“우선 자초지종을 물어봐야지.”
아들을 무척 아끼는 윤 여사였기에 당장이라도 이현의 짝사랑 상대를 잡아다가 혼쭐을 낼 줄 알았다.
감히 네가 뭔데 우리 아들을 거절하냐는 식으로.
그러나 윤 여사는 그럴 생각은 전혀 없어 보였다.
“무슨 자초지종을 물어본다는 겁니까.”
예린은 윤 여사의 다음 말이 기대되면서도 또 동시에 듣기가 두려웠다.
고개를 바닥으로 떨군 채로 귀는 열었다.
윤 여사의 나긋나긋한 목소리가 이어 들려왔다.
“도대체 우리 아들이 왜 마음에 안 드는 건지 한번 들어봐야지 않겠어? 내가 모르는 네 단점이 있을 수도 있잖니.”
“있다고 하면요.”
당연히 그럴 리 없다고 할 줄 알았건만 윤 여사 입에서 나온 말은 의외였다.
“아들, 그러면 당연히 고쳐야지.”
다이닝 룸 안에 있던 모든 이가 티를 내지 않았지만 놀란 듯 보였다.
윤 여사는 몸을 앞으로 당기면서 이현을 훈계하는 사람처럼 엄한 표정을 지었다.
“그 단점 때문에 그 아가씨가 네가 싫다고 하는데.”
“그렇겠군요.”
“그래, 원래 더 많이 사랑하는 쪽이 을이 되는 거야.”
그렇게 말하면서 윤 여사는 차 회장을 쳐다봤다.
“안 그래요, 여보?”
“크흠.”
차 회장은 대뜸 대화의 주체가 저로 바뀐 게 당황스러운지 목을 가다듬었다.
그래서 수저를 드는 시늉을 했다.
“자, 들지.”
윤 여사는 그런 차 회장을 보며 한 손으로 입을 가리면서 웃었다.
“네 아버지가 나 좋다고 얼마나 따라다닌 줄 알아?”
이현은 피식- 웃으면서 고개를 끄덕였다.
정말 질리도록 들은 이야기였다.
“싫다고 싫다고. 당신 재산 전부 나 준다고 해도 싫다고 거절하고 그랬는데.”
차 회장이 첫째 부인과 사별하고 난 뒤, 봉사 모임에서 윤 여사를 처음 만났다.
윤 여사는 저보다 나이가 많은 차 회장이 썩 남자로 마음에 들지 않았다.
처음부터 마음을 준 건 아니었지만 정신을 차려보니 그와 연인이 되어 있었다고 했다.
예전부터 귀에 딱지가 앉도록 지겹게 들었던 러브스토리였다.
부모님이 만난 과정이라고 해도 연애, 사랑, 결혼.
그런 건 이현에게 있어 전혀 중요하지 않은 관심사였기에 늘 흘려들었다.
그러나 왠지 오늘은 그 뒤가 궁금했다.
자식은 부모를 많이 닮는다고 해도 왜 하필 짝사랑하는 이런 것까지 차 회장에게 물려받았나 모를 일이라 생각하면서.
이현은 관심 없는 척하면서 윤 여사에게 시큰둥하게 물었다.
“싫다고 하시면서 아버지와 결혼은 왜 하셨습니까?”
“네 아버지가 정말 징그러울 정도로 나를 쫓아다녔어.”
저렇게 무뚝뚝한 차 회장에게 그런 모습도 있나 싶어서 이현은 의외라는 얼굴을 했다.
“매일 꽃을 가지고 우리 집 앞에 서 있더라니까.”
그 말에 이현은 물론 수현까지 고개를 끄덕였다.
바쁜 와중에도 차 회장은 각종 기념일을 신기하게 챙겼다.
보통 정략결혼을 한 다른 재벌과 다르게 연애결혼을 했던 터라 윤 여사를 두고 다들 부러워했다.
“하루 이틀이면 그만두겠지 했는데 정말 비가 오나 눈이 오나 내 얼굴 한 번 보겠다고 서 있는데. 이 남자, 보통 아니구나 싶었어.”
차 회장은 출장에서 돌아오는 날에도 몇 시간을 못 자더라도 윤 여사를 보기 위해 공항에서 그녀의 집에 들르곤 했다.
“하루는 내가 약속에 갔다 왔는데 집 앞에 네 아버지가 없는 거야.”
어느덧 이현은 물론 다이닝 룸에 있는 모두가 윤 여사의 러브스토리에 흠뻑 빠져들었다.
부끄러워 죽어가는 차 회장만 제외하고.
“그날, 좀 서운했다?”
“그럴 수 있겠네요.”
“매일 오던 남자가 없어서 무슨 일이라도 있나 걱정하면서 집 안에 들어갔는데, 글쎄.”
윤 여사는 무슨 생각을 하는지 한 손으로 입을 가리면서 호호 웃었다.
“우리 집에서 엄마랑 꽃꽂이하며 수다를 떨고 있더라니까.”
과묵하기 이를 데 없는 차 회장이 그런 행동을 했다니.
정말 믿어지지 않았다.
“나 그때 반했어.”
꽃꽂이하는 모습에 반했다는 건가.
이현은 정말 알다가도 모르는 게 여자 마음이라 생각하면서 더욱더 심란해진 얼굴을 했다.
진짜 윤 여사가 반한 건 변함 없이 한결같은 차 회장의 모습과 자신의 가족도 살뜰하게 챙기던 모습이었건만.
윤 여사는 그때를 생각하면 재밌으면서도 어이가 없는지 피식 웃었다.
차 회장은 괜스레 부끄러운지 손을 휘휘 저었다.
“허어. 쓸데없는 소리 하지 말고. 이현이랑 수현이 결혼에 대해 지금…….”
차 회장의 말을 윤 여사가 싹둑 잘랐다.
“여보, 결혼이 뭐 그렇게 말만 한다고 되는 건 줄 알아요?”
윤 여사의 타박에 차 회장은 또 슬며시 입을 닫았다.
아주 짧은 시간 가족의 식사 장면을 보았지만, 그 누구라도 알 수 있었다.
이 집에서 진짜 실세는 윤 여사라는 것을. 
윤 여사는 이현이 제 러브 스토리에 관심을 가진 게 처음이라 무척 들뜬 얼굴이었다.
“아들, 아빠가 엄마 어떻게 유혹했나 그 세세한 과정이 궁금하구나?”
“그냥 뭐.”
윤 여사는 잠시 그때가 생각났는지 연신 입가에 비소가 번졌다.
“아들이 짝사랑한다는 그 여자 마음 사로잡는 데 도움이 좀 될 수도 있긴 하겠다.”
해결책이 될 수도 있다는 말에 이현은 수저를 내려놓고 윤 여사를 빤히 쳐다봤다.
그러나 윤 여사 역시 호락호락하지 않았다.
“원하는 게 있으면 아들이 먼저 하나를 내놓아야지.”
“됐습니다.”
모자 사이에도 그냥 정보를 주는 법이 없는 지석 전자 일가였다.
“제가 알아서 잘하겠습니다.”
전혀 믿음직스럽지 않은 이현이었다.
차 회장은 그 모습을 보다 짧게 한숨을 뱉어냈다.
“뭐 그렇게 어려운 길을 가려고 하는 게야.”
차 회장은 수현에게 시선을 고정했다.
“수현이처럼 그냥 맞선 봐서 조건 맞는 결혼을 해라.”
“싫습니다.”
지금껏 차 회장이 하는 말에 한 번도 토를 달지 않았던 이현이다.
그러나 오늘 이현은 무척이나 진지해 보였다.
“지금 짝사랑 중이라서 마음이 너무 심란해서요.”
“허어.”
“그래서 관심도 없는 맞선 자리에는 못 나갈 것 같습니다.”
차 회장의 미간에 주름이 더욱 깊게 파였다.
“그리고 저는 짝사랑한다는 그 여자가 아니라면 결혼할 생각 없습니다.”
차 회장도 지지 않고 응수했다.
“지석 그룹 후계자 자리를 물려 주는 조건을 모르지 않을 텐데.”
“알고 있습니다.”
이현은 조금 전과는 다르게 자신만만한 얼굴을 하며 또 예린을 지그시 쳐다봤다.
“그 여자, 반드시 내 여자로 만들 겁니다.”
마치 선전포고를 하듯 말이다.
윤 여사는 그런 제 아들이 제법 멋진지 또 호들갑을 떨었다.
“어머, 아들! 그런 모습은 정말 네 아빠를 많이 닮았네.”
“크흠, 자꾸 쓸데없는 소리를.”
“아들, 엄마는 아들의 연애를 응원할게.”
“고맙습니다. 아직은 연애 아닌 일방적인 구애에 불과하지만.”
이현은 한 방향으로 뻗어 나가는 이 마음이 결국에는 그 여자에게 닿을 거라 확신하고 있었다.
예린은 그 누구도 이현의 짝사랑 상대가 자신이라는 걸 알 수 없다는 걸 알지만 괜스레 걱정이 되어 고개를 푹 숙였다.
윤 여사의 시선이 이따금씩 예린에게로 닿았다.
아무도 모르게.
***
다행히 배가 고팠는지 다들 이현의 짝사랑에 대해서는 관심을 잠시 접고 식사를 했다.
비서들도 옆에 따로 마련된 공간에서 식사하라며 배려를 해 준 탓에 예린은 숨을 좀 돌릴 수 있었다.
식사하는 내내 비서들은 조금 전, 이현이 한 말을 두고 수군거렸다.
“차이현 본부장님이 짝사랑을 할 정도라면, 상대 여자는 진짜 대단한 분이시겠죠?”
“그러게 말이야. 그냥 쳐다만 봐도 사랑에 빠질 정도로 완벽한 남자잖아요.”
“그 여자에게는 이미 남자가 있는 거 아닐까?”
“하긴. 그게 아니라면 차이현 본부장님을 거절할 리가 없지.”
그 대화를 잠자코 듣던 예린에게 돌발 질문이 떨어졌다.
“한 비서님, 알고 있으세요?”
“네?”
“본부장님이 좋아 죽고 못 사는 그 여자분요. 한 비서님이라면 보셨을 것 같은데.”
예린은 침을 꼴깍 삼켰다.
저기, 당신들이 대단하다고 생각하는 그 여자가 사실 나거든요.
그 말을 할 수는 없는 노릇이고. 
“어때요? 그 여자분?”
“엄청 아름다우시죠?”
다들 두 눈을 반짝이면서 예린의 다음 말을 기다렸다.
맞다고 하기에도, 아니라고 하기에도 너무 애매했다.
맞다고 인정하면 뭔가 자기 자신을 칭찬하는 것 같았고.
또 아니라고 하기에는 이현의 위신을 떨어뜨리는 것 같아서.
“저도 사실 잘 몰라요.”
그나마 예린이 할 수 있는 최선의 대답이었다.
그때.
식사를 끝냈는지 노크 소리와 함께 윤 여사가 모습을 드러냈다.
“한 비서, 식사 다하면 잠깐 나 좀 볼까?”
그냥 하는 말이겠지만 왜인지 모르게 등에서 땀이 삐쭉 흘러내렸다.
이 상황에서 천천히 밥을 먹고 있을 수도 없어서 예린은 자리에서 일어났다.
“사모님, 저 식사 다 끝났습니다.”
윤 여사는 한 숟갈도 뜨지 않은 예린의 그릇을 보고 고개를 저었다.
“그거 천천히 다 먹고 와요. 나 시간 많아.”
윤 여사는 사람 좋은 미소를 짓고 먼저 밖으로 나갔다.
옆에 있던 비서들이 얼른 들라며 손짓했다.
“사모님, 식사 챙기는 거 예민하셔요.”
“그래요?”
“네. 일보다 밥이 더 중요하다고 생각하시는 몇 안 되는 분이라서.”
“천천히 먹고 나오라는 말, 진심이니까 그래도 돼요.”
“네…….”
전혀 마음이 편하지 않았지만, 이것 또한 윤 여사의 지시였으니 어쩔 수 없었다.
예린은 그릇을 반 정도 비우고 자리에서 먼저 일어나 윤 여사가 있는 뒤뜰 정원으로 향했다.
예린이 다가가자 윤 여사는 환하게 웃으면서 가까이 오라고 손짓했다.
잘 깎은 과일과 김이 모락모락 올라오는 카모마일 티가 놓여 있었다.
“남자들은 서재 들어가서 따분한 일 이야기 하고 있을 거야.”
“네.”
예린이 앞자리에 앉자 윤 여사는 슬그머니 그녀의 눈치를 보며 말을 꺼냈다.
“한 비서, 우리 이현이 어떻게 생각해?”
그 물음에 예린은 들고 있던 찻잔을 소리 없이 빠르게 내려놓았다.
예린은 떨리는 손을 얼른 테이블 아래로 내렸다.
무릎 위에 올려놓고 꽉 마주 잡았다.
그리고 싱긋 웃으면서 윤 여사가 한 질문에 대해 물었다.
“그게 무슨 말씀이신지 제가 이해를 잘 못 했습니다.”
“말 그대로야. 미혼 여성이 보기에 우리 이현이가 어떤지 너무 궁금해서.”
예린의 입술이 바짝바짝 말라왔다.
혹시 아까 다이닝 룸에서 이현의 시선이 자꾸 제게 머물렀던 것 때문에 이런 걸 물어보는 걸까.
우리는 정말 아무 사이가 아니라고, 혹시 걱정하는 거라면 그러지 않아도 된다고 하려다 입을 꾹 닫았다.
윤 여사가 생각하는 게 무엇인지 확실하지 않았기에 뭐라고 선뜻 말을 할 수가 없었다.
윤 여사는 예린이 고민을 하는 게 대답을 갈무리하느라 그런 거라 생각한 모양이었다.
“부담 가지지 말고. 나는 그냥 20대 여자들이 보기에 우리 이현이가 어떤가 그게 궁금했거든.”
“아, 네.”
“한 비서도 알고 있었어?”
“뭐를 말씀이신지…….”
“이현이가 짝사랑을 하고 있다는 거.”
물론 알고 있었다.
심지어 그 짝사랑 하고 있는 여자가 사라진 그 여자, 즉 자신이라는 것도.
그러나 알고 있었다고 하면 너무도 많은 질문을 들을 것 같아 모르는 척 잡아떼기로 마음먹었다.
“저도 오늘 처음 들었습니다.”
“그래?”
윤 여사는 예린의 표정을 주시했다.
예린은 애써 태연한 척을 하며 망설임 없이 대답을 내뱉었다.
“네, 본부장님과 사적인 대화는 전혀 하지 않아서 미처 못 챙겼습니다. 죄송합니다.”
“어머, 아냐. 한 비서가 왜 죄송해.”
윤 여사는 손을 휘휘 내저었다.
“이현이가 짝사랑을 하는 게 한 비서 탓도 아닌데 말이야.”
윤 여사는 정말 예린을 위해 한 말이었겠지만 예린은 죽을 맛이었다.
자신 탓인 것 같기도 하고.
아닌 것 같기도 하고.
그 애매모호한 경계선에 서 있었기 때문이다.
“내 아들이라서 그런지 내 눈에는 단점이 안 보이거든.”
“네.”
물론 객관적으로 봐도 이현에게 단점은 없었다.
“이현이가 짝사랑하는 여자 나이대가 대충 한 비서랑 비슷하지 않을까 싶어서.”
“…….”
“그 나이대 여자들이 보기에 우리 이현이 같은 남자는 어떤지 엄마로서 그냥 궁금했어.”
윤 여사는 예린의 대답이 진짜 궁금한지 잠자코 기다렸다.
뭐라고 대답을 해야 하나.
정말 답이 정해지지 않은 거라 머리가 터질 것 같았다.
한참을 고민하던 예린은 조심스럽게 말을 꺼냈다.
“본부장님, 멋진 분이십니다.”
“그런 입 발린 칭찬, 우리 사이에 안 해도 돼.”
“그렇다면 어떤…….”
“성격이 좀 차갑긴 하지?”
“아뇨, 아닙니다.”
“최 비서한테 들어서 나도 알고 있어.”
알고 있다는 말에 예린은 또 저도 모르게 긴장을 했다.
뭐를 알고 있다는 걸까.
이현이 사라진 여자를 찾고 있다는 것까지?
설마 최 비서가 그런 이야기를 시시콜콜했을까?
생각이 꼬리에 꼬리를 물고 이어졌다.
하아.
정말이지 제 명에 못 살 것만 같았다.
다행히 윤 여사는 사라진 여자에 대해서는 전혀 모르는 눈치였다.
“회사에서 그렇게 까칠하다며.”
“아, 그렇다고는 하시는데…….”
“한 비서가 요즘 제일 붙어 지내니까 누구보다 잘 알 거 아니야.”
“그런데 이건 정말로 입바른 말이 아니라요.”
“응, 말해. 편하게.”
전혀 편하지 않은 상황이기는 하지만 예린은 천천히 입을 떼어냈다.
“본부장님께서 잘해주셔서 저는 그렇게 느낀 적이…….”
아, 생각을 해보니 줄곧 이렇게 친절했던 건 아니었다.
첫날은 별로 말을 섞지 않을 정도로 차가웠던 것 같기도 하고.
그러게.
근데 언제부터 대뜸 잘 대해줬지?
곰곰이 생각을 해보니 브랜드 체토 사옥에 갔다 나온 그 이후.
그래, 그때부터 까칠하던 말투가 좀 변한 것도 같았다.
왜?
예린의 두 눈동자가 파르르 떨려왔다.
도대체 왜지?
“한 비서? 무슨 생각을 그렇게 해?”
“죄송합니다.”
혼자서 대답을 찾을 수는 없었다.
그렇다고 이현에게 왜 자신에게 이렇게 잘해주냐 물어볼 수도 없는 노릇이고.
우선 앞에 앉은 윤 여사가 한 질문에 답부터 꺼내놔야 할 것만 같았다.
“본부장님께서 초반에는 조금 차갑기는 하셨는데 요즘은 정말 잘 대해주십니다.”
“그래?”
윤 여사는 의아하다는 듯 고개를 갸웃거렸다.
“성격 문제도 그럼 아닌 것 같고.”
제 아들이 혼자 짝사랑을 하고 있는 이유가 더더욱 미궁 속으로 빠진 모양이다.
“한 비서, 내가 부탁 하나 해도 될까?”
윤 여사는 빈 의자에 놓여 있던 쇼핑백 하나를 예린에게 내밀었다.
“이게 뭐죠?”
“한 비서에게 주는 선물.”
“네?”
“열어봐.”
예린이 얼떨떨한 얼굴을 하며 잘 포장된 쇼핑백을 뜯었다.
그러자 그 안에서 명품 가방이 하나 나왔다.
예린의 눈이 슬며시 요동쳤다.
“이거 이번에 우리나라에 딱 세 개 들어온 가방이거든.”
“네.”
“그중 내가 두 개를 샀어.”
윤 여사는 싱긋 웃으면서 차를 한 모금 마셨다.
“하나는 내가 가지고 나머지 하나는 내 며느리한테 줄까 했는데.”
“쿨럭.”
대뜸 며느리라는 말에 예린은 마시던 차가 사레가 들렸는지 기침을 했다.
“괜찮아?”
“네, 놀라서요. 괜찮습니다.”
예린의 손끝이 또 차갑게 식어갔다.
침을 꼴깍 삼키고 있자 윤 여사가 빠르게 말을 이어갔다.
“아무래도 한 비서가 갖는 게 맞을 것 같아.”
“제가 이걸 왜…….”
며느리에게 주기로 했다면서 왜 제게 대뜸 이 가방을 안기는 건지.
정말 대화의 흐름을 따라가기가 힘들었다.
“한 비서, 우리 이현이가 쫓아다니는 그 여자를 좀 알아내 줘.”
예린은 너무 놀라서 가방을 든 손을 놓쳤다.
그 여자가 자신이란 말을 하지 않기를 정말 잘했다고 생각했다.
뭐, 원래도 할 마음은 없긴 했는데.
그리고 윤 여사는 블랙 카드를 하나 더 내밀었다.
“우리 아들을 설득하든, 아니면 이현이가 좋아 죽는 그 여자를 만나 설득하든 해줄 수 있겠어?”
예린은 대뜸 제게 안겨진 국내에 딱 세 개만 들어왔다는, 아니 윤 여사가 원래는 며느리에게 주려고 했다는 가방을 빤히 쳐다봤다.
“한 비서도 바쁜 거 아는데 내가 이 정도로 절박해서 그래.”
“…….”
“아, 혹시 부족해? 그 가방이 마음에 안 들면…….”
“아뇨, 사모님. 너무 과해요.”
예린은 받을 수 없다는 듯 쇼핑백에 다시 명품 가방을 넣었다.
윤 여사가 시무룩한 얼굴을 했다.
“역시 사적인 것까지 부탁하긴 좀 그렇지? 미안해, 내가 이렇게 생각이 짧았다.”
“아뇨! 얼마든지 제게 일을 지시하셔도 되는데요. 이 선물은 너무 과해서요.”
윤 여사는 환하게 웃었다.
“아냐. 내가 보아하니 이현이가 마음을 접긴 힘들 것 같고. 그렇다면 그 아가씨를 설득하는 것밖에는 방법이 없는데. 그걸 할 수 있는 사람으로 우리 한 비서가 제격인 것 같아서 말이야.”
도대체 제게 무슨 신비한 능력이 있는 것도 아닌데 왜 이런 부탁을 하나, 그 생각을 하고 있던 찰나.
윤 여사가 입을 열었다.
“아무래도 비슷한 나이대의 여자끼리는 통하는 게 있지 않을까?”
듣고 보니 일리가 있는 것 같기도 하고.
예린은 윤 여사의 화려한 언변에 서서히 넘어가기 시작했다.
“특히 내가 나서면 상대 아가씨가 너무 불편해할 거잖아.”
“네, 그렇기는 하죠.”
절대로 윤 여사가 나서게 만들어서는 안 된다.
그 생각을 하자 예린의 얼굴이 삽시간에 굳었다.
***
“이 카드로 한 비서 원하는 거 다 사도 돼. 그리고 그 아가씨 만나서 보내는 시간에도. 편하게 경비 처리한다고 생각해.”
윤 여사는 예린의 한 손에는 블랙 카드를, 그리고 나머지 한 손에는 명품 가방을 들려주고는 홀가분해진 얼굴로 먼저 자리에서 일어났다.
그런 그녀와 반대로 예린은 양손에, 그리고 가슴에도 무거운 돌덩이를 진 듯 미칠 노릇이었다.
“이현이가 그 여자의 마음을 못 사로잡으면 나도 며느리는 구경도 못 하고 죽을 거 아냐.”
“네, 그렇죠.”
“그러니까 그 가방은 한 비서가 가지는 게 여러모로 맞을 것 같아.”
윤 여사는 부담은 절대 가지지 말라고 덧붙였다.
부담이 안 될 가격의 가방이 아닌데 말이다.
모자가 이런 모습은 참으로 닮았다.
정신을 차리면 홀린 듯 그들이 원하는 대로 흘러가고 있는 이 상황이 말이다.
제가 거절을 한다고 해도 윤 여사가 그냥 놓아줄 것 같지는 않아서 예린은 하는 수 없이 선물을 받아 들었다.
손도 대지 않고 쇼핑백에 넣은 채로 집에 보관했다가 나중에 윤 여사에게 전해줘야지 생각하면서.
　
***
같은 시각, 차 회장의 서재.
수현은 회사에 일이 있다며 먼저 자리를 떴다.
원래 이현이었다면 식사만 하고 곧장 회사로 향했겠지만, 오늘은 용건이 남아 있었다.
“이현아, 짝사랑이니 뭐니 당장 접어라.”
이현은 어이가 없다는 듯 피식 웃었다.
“차 회장님은 실컷 하시고 왜 저보고는 하지 말라고 하십니까?”
윤 여사와 잘만 알콩달콩 살고 있으면서.
그 좋은 걸 왜 제게는 하지 말라고 하는 건지.
반발심이 깃든 이현의 얼굴을 보고 차 회장은 한숨을 푹 내쉬었다.
“사람 마음이라는 게 제일 내 마음대로 되지 않는 것이다.”
“잘 알고 있습니다.”
이현도 모르지 않았다.
그래서 요즘 정말 미칠 노릇이고.
“사업이라는 건 시간을 투자하면 그만큼 성과가 눈으로 보인다.”
차 회장은 주름이 깊게 파인 얼굴로 이현을 쳐다봤다.
“그런데 사람 마음은 내가 아무리 노력을 해도 문이 열리지 않을 수 있다는 거야.”
“결국, 아버지는 성공하셨지 않습니까.”
“운이 좋았다.”
“그 운, 제게도 통하지 말란 법은 없을 텐데요.”
차 회장은 정말 끈질긴 이현을 보며 한숨을 푹- 내쉬었다.
“도대체 왜 그런 험한 길을 가려고 하는 게야.”
물론 서로 마음이 통해서 알콩달콩 산다면 좋겠지만.
지금 이현이 하는 꼴을 보니 그럴 가능성은 희박해 보였다.
“네가 좋다고 줄을 선 여자들도 많을 텐데.”
“제가 싫습니다.”
뭐 이거 말을 하려고 하면 죄다 도돌이표였다.
“그냥 맞선을 봐서 조건에 맞는 참한 아가씨를 만나라.”
이현은 정말로 어이가 없다는 듯 사과를 집던 포크를 탁- 내려놓았다.
“아니, 차 회장님. 회장님은 좋은 걸 다 해놓고 왜 저보고는 못 하게 하십니까?”
“지금에서야 좋지. 그 당시에 마음고생을 말도 못 하게 했었으니 그러지.”
솔직한 속내에 이현은 잠시 망설였다.
“내 아들이 그렇게 힘들어하는 꼴은 못 보겠구나. 편한 길을 선택해라.”
차 회장의 의지는 확고했다.
조건을 보고 상대방이 오히려 이현에게 목을 매는 정략결혼을 하길 바라는 눈치였다.
“살을 맞대고 살면 마음은 없다가도 생기는 것이니라.”
정략결혼을 해도 그 상대와 뒤늦게 사랑하면 된다는 듯 차 회장이 설교를 이어가려고 했지만, 이현이 중간에서 싹둑 잘랐다.
“있던 마음이 사라지지 않아서요.”
“…….”
“다른 여자를 만나고 싶지 않습니다.”
차 회장은 머리가 지끈 아파오는지 한 손으로 이마를 짚었다.
“어느 집 아가씨냐.”
“…….”
“내가 직접 만나 설득하마.”
그 말에 이현은 자리에서 벌떡 일어났다.
“됐습니다. 괜히 끼어들어서 일 그르치지 마세요. 아버지도 여자 마음 잘 모르면서.”
“모른다니, 어허.”
“됐습니다. 괜히 도와주려고 나섰다가 일 더 어렵게 만들지 마세요. 저 혼자서 잘할 수 있습니다.”
그 말을 듣고 차 회장은 고개를 뒤로 젖히면서 웃었다.
“허허허. 너는 뭐 잘 아는 것처럼 말하는구나.”
“적어도 아버지보다는요.”
허공에서 두 부자의 시선이 얽혔다.
남이 보기에는 그 아들의 그 아버지였건만, 서로 제가 조금은 더 낫다면서 날을 세우고 있었다.
“그럼 이만 가보겠습니다.”
제가 여기에 오래 있으면 예린도 불편할 것 같아 이현은 얼른 서재에서 나왔다.
***
“사모님, 그래도 이 카드는…….”
예린이 카드를 윤 여사에게 돌려주려는 때.
뒤뜰 정원의 문이 발칵 열리더니 익숙한 얼굴이 모습을 드러냈다.
“어머니, 한 비서 붙잡고 뭐하십니까.”
“그냥 차 한 잔 마셨어.”
“괜히 사람 불편하게 따로 불러내지 말라고 했을 텐데요.”
“안 잡아먹었어, 아들!”
윤 여사는 억울하다는 얼굴을 했다.
“주고 싶은 선물이 있어서 그거 주고자 불렀어.”
그제야 이현의 두 눈에 양손에 무언가를 들고 있는 예린이 보였다.
당황해서 어쩔 줄 모르는 그녀의 표정까지도.
“뭡니까, 이건.”
“내가 원래는 며느리를 주려고 샀는데.”
며느리라는 말에 이현의 눈썹이 슬며시 올라갔다.
설마 무언가를 알고 그사이 예린을 떠보기라도 한 건가 싶어서 이현의 마음도 덩달아 조급해졌다.
그러나 이내 다시 무표정을 하고 윤 여사에게로 몸을 돌렸다.
“그걸 왜 한 비서에게 안겨줬습니까?”
“그냥 주고 싶었어.”
“어머니께 그냥이란 없는 거 다 압니다.”
이현은 어느새 윤 여사와 예린 사이를 막아서면서 듣기 좋은 중저음을 내뱉었다.
“한 비서에게 무슨 일, 시켰습니까.”
“네가 짝사랑한다는 그 여자 좀 만나보라고 했어.”
“왜 그러셨습니까.”
“그냥 비슷한 나이대 여자라서 한 비서라면 뭔가 해결책을 알지 않을까 해서 그랬지.”
“제 일은 제가 알아서 합니다.”
윤 여사는 정말 억울하다는 듯 항변했다.
“공짜로 부탁한 거 아니야.”
“무슨 말입니까.”
“한 비서 사고 싶은 거 좀 마음껏 사라고 카드도 챙겨줬어.”
그 말에 이현의 표정이 오묘하게 변했다.
“한 비서는 챙겨도 제가 챙깁니다.”
그 틈새를 타서 예린은 이현의 등 뒤에서 나왔다.
“사모님, 이 카드는 정말 괜찮아요. 필요하면 제가 그때 말씀드릴게요.”
“가져도 되는데…….”
이현이 윤 여사를 노려볼 듯 쳐다보고 있어서 하는 수 없이 예린의 손에 들린 카드를 가지고 갔다.
“가방은 줘도 안 받을 거니까 꼭 가지고 가, 한 비서.”
“네, 사모님.”
　
***
회사로 향하는 이현의 차 안.
무겁게 가라앉은 적막을 이현이 갈랐다.
“미안합니다, 괜히 내가 자리를 비워서 어머니랑 독대하게 했네요.”
“아뇨, 괜찮았어요.”
처음 만났을 때 윤 여사는 무척 깐깐한 사람인 줄 알았다.
그러나 오래 보니 꽉 막힌 사람은 아닌 것 같았다.
물론 제가 타인이니 그런 것일 거고.
이현이 좋아하는 여자가 저라는 걸 알게 된다면 분명 태도가 변할 것이다.
자신은 윤 여사의 기대에 못 미치는 사람이니까.
“둘이서 무슨 이야기를 했습니까.”
“사모님께서 본부장님께서 짝사랑하시는 그 여자분을 잘 설득해보라고 하셨어요.”
“그랬군요.”
“물론 그 여자분이 사라졌다는 이야기는 입에 올리지도 않았습니다.”
“잘했습니다.”
운전하며 줄곧 앞을 보던 이현이 슬며시 고개를 돌렸다.
그를 바라보며 보고를 이어가던 예린과 동시에 시선이 얽혔다.
“그 여자가 사라졌다는 걸 알게 되는 순간.”
“…….”
“우리 가족 전부 그 여자를 찾겠다고 나설 텐데.”
아, 정말이지 생각만 해도 아찔했다.
그래서 예린은 저도 모르게 두 눈을 꾹 감았다.
“그러면 한 비서의 공이 없어지잖아. 안 그렇습니까?”
“네, 그렇네요.”
“그런데 말이야. 그 여자를 찾아야 한 비서가 직접 만나 설득을 하든 내가 찾아가서 애원하든 하지. 안 그래요?”
“네, 그렇죠…….”
다행히 이현은 그 여자를 왜 아직도 안 데려오냐고 뭐라고 하지는 않았다.
그보다 조금 더 의외의 말을 내뱉었다.
“천천히 찾아도 됩니다.”
“네?”
당장 그 여자를 데려오지 않으면 금방이라도 죽을 사람처럼 그러더니.
왜 대뜸 저렇게 노선을 바꾼 건가 궁금했다.
“내가 아직 준비가 덜 됐거든.”
준비라니.
그 여자가 눈앞에 나타나기만 하면 곧장 예식장에 끌고 들어갈 생각이라는 걸까.
그래, 이현이라면 그러고도 남았다.
요즘 워낙 일이 많으니 아직 식장을 잡지도 못 했을 거고.
신혼집이나 뭐 그런 것 준비도 멀었다는 이야기겠지.
그렇게 예린이 혼자 정의를 내리고 있는 때.
이현이 설명을 덧붙였다.
“내가 한 비서랑 예행연습을 많이 못 해서.”
“네?”
“한 비서, 오늘 아침에 분명 내가 일어나기만 하면 뭐든 다 들어주겠다고 하지 않았습니까.”
“…….”
설마.
아닐 거야.
예린은 저도 모르게 고개를 휘휘 저었다.
그 모습을 보고 이현은 또 피식- 웃었다.
“내가 뭘 요구할지 아는 모양이네.”
“모르겠습니다. 앞으로도 모르고 싶고요.”
솔직한 속내에 이현은 이번에는 크게 한 번 웃었다.
“사람 한 명 살린다 생각합시다.”
“…….”
“대뜸 그 여자를 만났는데 뭘 어떻게 해야 할지 모르면 내가 얼마나 당황스럽겠습니까.”
그건 그냥 자연스럽게 하게 된다니까 그러네.
그러나 그 말을 할 수 없는 건 이현이 뭐라고 나올지 너무 예측이 가서였다.
“한 비서는 연애를 많이 해 봤나 봐.”
이게 아니라면.
“한 비서는 연애를 많이 해봐서 능숙하겠지만 난 처음이라서.”
혹은.
“나는 원래 미팅하기 전에도 수도 없이 시뮬레이션을 돌리는 사람입니다. 그러니까 연애도 사전에 철저하게 준비를 하고 싶은데.”
뭐 이런 비슷한 말을 하겠지.
때맞춰 이현이 운전하는 차가 지석 전자 사옥 앞에 도착했다.
“이런. 업무 시간인데 내가 또 사적인 이야기를 섞었네, 미안합니다.”
“괜찮습니다.”
차라리 지금 그 이야기를 끝내는 게 나을 것 같기는 한데.
그러나 언제 이현이 제가 원하는 대로 움직이던 사람이던가.
이현은 시동을 끄고 예린을 보며 싱긋 웃었다.
“나머지는 퇴근하고 합시다.”
“…… 네.”
이게 다 제가 쌓았던 과거의 업보이거니.
그렇게 생각하며 예린은 무거운 마음으로 차에서 내렸다.
“한 비서, 이것도 챙겨야지.”
윤 여사가 며느리에게 주려고 했다가 결국 예린에게 준 가방을 이현이 손수 챙겼다.
이걸 들고 사무실로 들어가는 순간, 모든 이목이 쏠릴 게 뻔했다.
“본부장님, 어차피 퇴근하고 저희 만날 거죠?”
“그렇죠.”
“그럼 이거 그때 가져가도 될까요?”
“그래요. 한 비서 편할 대로.”
이현은 흔쾌히 고개를 끄덕였다.
퇴근 후 그를 만난다는 사실이 유일하게 기쁜 순간이었다.
***
방음이 잘 되는 연습실.
서윤은 가야금을 띵- 띵- 튕기다가 신경질을 내며 그만뒀다.
휴대폰을 들어 액정을 확인하고는 한숨을 푹- 내쉬었다.
“도대체 왜 연락이 안 오는 건데?”
전파가 안 터지나 싶어 팔을 쭉 뻗었건만 소용이 없었다.
메신저에 들어가니 쓸데없는 희준의 연락만 죄다 와 있었다.
“내 휴대폰이 고장 난 건 아닌 것 같은데.”
하는 수 없이 서윤은 어디론가 전화를 걸었다.
몇 번의 수화음이 들리고 중후한 목소리가 흘러나왔다.
“박 실장님, 통화 가능하세요?”
-아가씨, 짧게 가능합니다.
“우리 아빠 좀 바꿔주세요.”
-의원님께서는 지금 회의에 들어가셨습니다.
“아빠는 뭐 매일 회의만 해.”
서윤은 입술을 비쭉 내밀었다.
-제게 이야기해주시면 전달하겠습니다.
“박 실장님, 전에 분명 지석 그룹 측에 제 사진 전달했다고 하지 않았어요?”
-맞습니다. 곽 의원님께서 맞선을 주선하실 거라고 하셨습니다.
“연락이 없는데요?”
-아직도 없다는 말씀이실까요?
“네. 확인 한번 해주세요.”
-알겠습니다.
서윤은 별 소득 없는 통화를 끝내고 휴대폰을 냅다 집어 던졌다.
가야금 독주회가 얼마 남지 않았으나 연습할 생각이라고는 눈곱만큼도 없었다.
전에 레스토랑에서 만났던 이현과 예린의 모습이 머릿속에서 사라지지 않았기 때문이다.
“두 사람, 엄청 가까워 보였는데.”
그저 비서와 상사의 관계라기보다는 조금 더 끈적한 관계였단 말이지.
괜히 불안한 마음이 들어서 오늘도 제 맞선을 재촉한 것이다.
“아니, 근데 한예린은 헤어진 지 얼마나 됐다고 벌써 새 남자를 만나?”
이번에 희준이 저와 바람을 피웠다는 사실을 알고 나서 예린은 제게 찾아와서 뭐라고 따지지도 않았다.
마치 아무런 일도 없는 사람처럼 태연하게 살고 있는 모습을 보고 있자니 괜스레 짜증이 났다.
제 앞에 서서 당황해 어쩔 줄 몰라 하는 예린의 모습을 보기 위해 희준에게 그간 공을 들였건만.
화난 기색도 상처를 받은 기색도 전혀 없으니, 이거 뭐.
관객이 없는 텅 빈 무대에서 저 혼자 춤을 춰댄 꼴이랄까.
그렇다고 제가 먼저 연락을 해 보기도 이상하고.
손톱을 물어뜯으면서 초조해하고 있는 때.
서윤의 휴대폰이 바짝 울렸다.
그녀의 부친 곽 의원이었다.
“아빠?”
서윤은 밝은 목소리로 전화를 받았다.
-지석 그룹에서 아직도 맞선과 관련해 연락이 없다는 말이냐.
“네, 아빠. 혹시라도 박 실장님께서 제 전화번호를 잘못 넘긴 거 아니에요?”
-그럴 리가 있나. 내가 차 회장에게 직접 연락을 넣어보마. 우선 바쁜 시기가 좀 지나면 말이다.
“알겠어요. 아빠, 근데 그거 알아요?”
바쁜지 얼른 전화를 끊으려는 곽 의원을 서윤이 잡았다.
“아빠, 예린이 알죠?”
-한 사장 딸 말하는 거냐.
“네, 한예린이요.”
-알지. 왜 그러니.
서윤은 입꼬리를 당겨 올리면서 의미심장한 미소를 지었다.
예전부터 곽 의원은 예린과 서윤을 은연중에 비교했다.
같은 고등학교에 다녔던 탓에 성적으로 제일 많은 잔소리를 들었다.
사교육에 돈을 쏟아붓는 서윤과 다르게 예린은 혼자 공부를 하는데도 줄곧 전교 1등을 놓치지 않았다.
늘 제 딸이 모든 면에서 압도적이어야 하는 곽 의원에게 예린은 눈엣가시였다.
“예린이가 지석 전자 차이현 본부장님의 비서로 일하고 있더라고요.”
-그래? 그렇게 공부를 잘하던 애가 왜 비서를…….
“그 집, 망했잖아요.”
곽 의원은 무척 의외인지 충격을 받은 듯했다.
여기서 당황하긴 이를 텐데.
서윤은 재밌다는 얼굴을 하며 다음 말을 이어갔다.
“아빠, 예린이가 예전부터 자기 주제도 모르고 날뛰긴 했잖아요.”
-무슨 말을 하고 싶은 게야.
“저 며칠 전에 밥 먹으러 갔다가 예린이가 차이현 본부장이랑 단둘이 있는 거 봤어요.”
-비서가 모시는 상사랑 있는 게 뭐가 어때서.
“둘이 허리에 손을 올리고 나가던데?”
-…….
“에이. 부축하느라 그랬을 수 있죠. 설마 두 사람이 그런 관계이겠어요?”
눈치 빠른 곽 회장은 서윤이 하려는 말을 단번에 알아들은 모양이다.
곽 의원의 입장에서도 지석 그룹은 절대 놓치고 싶지 않은 파트너였다.
그래서 정략결혼으로 연을 이어보려고 했던 거고.
“아빠 바쁘면 천천히…….”
-오늘 당장 차 회장에게 연락 넣어보마.
서윤은 휴대폰을 내려놓으면서 얼굴에 비릿한 조소를 걸었다.
“한예린, 그러게 왜 내 눈에 띄어서는.”
가만히 있어도 피식피식 웃음이 새어 나왔다.
“원래 차이현은 내 계획에 없었는데.”
지석 그룹의 아들은 두 명이었다.
수현과 이현 중 누구와 맞선을 보든 상관이 없었다.
둘 다 외모가 뛰어나고 경영 능력도 엇비슷해서 아무나 엮여도 좋았건만.
“한예린이 끼어든다면 이야기가 달라지지.”
곽 의원이 나선다면 맞선도 속전속결로 진행될 것이다.
그 생각을 하니 몇 년 묵은 체중이 내려가는 것 같았다.
이제 집중이 좀 됐다.
서윤은 별 볼 일 없는 실력으로 가야금 연습을 시작했다.
이현과 좀 깊은 관계로 발전하면 그를 제 독주회에 불러야 하니까.
혼자 머릿속으로는 오만가지 미래 계획을 다 세운 채로 서윤은 연습에 몰두했다.
　
***
퇴근 시간이 지난 지석 전자 본부장실에는 이현과 예린만이 남아 있었다.
시곗바늘이 오후 7시를 가리킬 때 즈음.
이현이 집무실 불을 끄고 밖으로 나왔다.
“퇴근하시나요?”
“그러려고. 갑시다, 한 비서.”
예린도 컴퓨터를 끄고 자리에서 일어났다.
이현은 일이 아직 덜 끝났는지 태블릿 PC를 보면서 곰곰이 생각에 잠겨 있었다.
“본부장님, 저는 더 기다려도 되니까 업무 끝내시고 나오셔도 됩니다.”
“아뇨. 일은 다 끝났습니다.”
그럼 뭐를 저렇게 골똘히 보고 있는 걸까.
예린은 허리를 반듯하게 세운 채로 이현의 지시를 기다렸다.
이현은 일이 제대로 풀리지 않는지 미간을 살짝 찌푸린 채로 태블릿 PC를 예린에게 내밀었다.
“한 비서가 보기에 뭐가 더 좋습니까.”
아무래도 기획팀에서 올린 기획안 중 어느 것이 더 나은지 물어보려는 것 같았다.
예린은 얼른 태블릿 PC를 받아 들었다.
태블릿 PC에는 예린이 생각한 것과는 다소 다른, 좀 뜬금없는 것이 떠 있었다.
이현은 그녀의 옆으로 다가와서 친절하게 설명하기 시작했다.
“자, 이 식당은 분위기가 엔티크한 게 매력입니다.”
태블릿 PC에는 레스토랑의 사진들이 떠 있었다.
이현은 마치 예린에게 브리핑을 하듯 한 장, 한 장 옆으로 넘겨가며 설명했다.
“여기는 이탈리안 음식을 판매하는 곳이고 스테이크가 맛있기로 유명하고.”
도대체 이걸 왜 제게 보여주고 있는지 그 이유를 알 수 없었다.
본디 모든 일에는 목적이 있기 마련이다.
예린은 그 목적에 맞춰 의견을 주기 위해 입을 열었다.
“본부장님, 식사하실 상대를 알려주시면 제가 의견을 조금 더 쉽게 드릴 수 있을 것 같습니다.”
예린의 말에 이현은 오히려 제가 더 당황스럽다는 얼굴을 했다.
“한 비서랑 저녁 먹을 곳을 고르고 있는 건데.”
“네?”
“아, 내가 보여준 곳이 모두 다 마음에 안 들었습니까.”
“아뇨! 그런 게 아니라요…….”
예린은 무척 당황스러웠다.
그냥 아무 식당이나 들어가서 대화를 하면 될 일인데 뭘 이렇게 골똘히 사진까지 수집해가며 고르는 건지.
식사는 사실 그냥 미끼였고 본디 목적은 오전에 다 끝내지 못한 이야기를 하는 게 아니었던가.
“마음에 드는 곳이 있으면 말해줘요.”
“아, 네.”
우선 장소를 정해야 할 것 같아 예린은 다시 태블릿 PC에 시선을 고정했다.
“본부장님, 그런데 이 식당 리스트는 최 비서님께서 정리해주신 건가요?”
제가 하지 않았으니 당연히 최 비서가 했을 거라 생각했다.
“아뇨.”
“그럼 누가…….”
“내가 직접 찾았습니다.”
“…….”
예린의 입술이 또 슬며시 벌어졌다.
식사를 할 장소를 대충 고르려고 했으나 왜인지 모르게 그러면 안 될 것 같았다.
그래도 이현이 시간을 투자해서 이렇게 열심히 준비를 했으니 자신도 최선을 다해 평가하고 결정을 내리는 게 예의일 듯싶었다.
“아무래도 내가 직접 찾은 이 식당들이 별로였던 모양이군요.”
“아뇨! 좀 놀라워서요.”
“뭐가?”
“본부장님, 앞으로 이런 거는 제게 지시하세요.”
“왜.”
왜라니?
바쁜 사람이 이런 걸 하고 있으면 어쩌자는 말인가.
“이런 잡다한 일을 하라고 저를 고용하신 거 아닌가요?”
“잡다하지 않은데.”
“…….”
예린은 말문이 턱 하니 막혔다.
“한 비서, 데이트를 할 때 남자가 데이트 장소를 고르는 게 문제라도 됩니까.”
예린의 동공이 파르르 떨렸다.
남자, 그리고 데이트.
너무도 당황스러운 두 단어가 아닐 수 없다.
이건 데이트가 아니고, 우선 당신은 남자가 아닌 상사고.
그렇게 정정을 하려고 했으나 입이 떨어지지 않았다.
“내가 이런 데이트가 처음이라 아무래도 많이 서툴렀던 것 같군요.”
“아닙니다. 식당은 다 좋은데요…….”
“그럼 뭐가 문제입니까.”
정녕 문제를 모른다는 걸까.
모든 게 다 문제였다.
데이트가 아닌 못다 한 대화를 끝내는 업무의 연장선이었고.
업무가 많아 늘 과로에 시달리는 이현이 왜 이런 걸 손수 찾아보고 있는지도 정말 모를 일이었고.
“그래서 한 비서 취향은 어디라고?”
질문을 하니 일단 또 답을 찾아야만 했다.
예린은 하는 수 없이 다시 찬찬히 이현이 직접 골랐다는 레스토랑 사진을 넘겼다.
제대로 보니 전부 제 마음에 들어서 고르기가 힘들었다.
“아, 저는 다 좋아서…….”
“그래요?”
“네. 그래도 그중에 하나만 골라야 한다면…….”
“왜 하나만 골라.”
응?
그럼 몇 개를 고르라는 말인가.
예린이 두 눈을 동그랗게 뜬 채로 이현을 올려다봤다.
“가고 싶은 곳에 다 가면 될 것을.”
“오늘 하루에요?”
정해진 양이라는 게 있는데. 그건 아무래도 안 될 것 같았다.
이현은 고개를 저었다.
“왜 굳이 오늘 하루 안에 다 가야 합니까.”
“그러면요?”
“내일도 가고 모레도 가고.”
“…….”
“그 사이에 또 식당 리스트가 업데이트 되면.”
“설마 저랑 다 가시려고요?”
“맞는데.”
이현은 오히려 어이가 없다는 얼굴이었다.
“내가 그럼 한 비서랑 가지. 이런 곳을 누구랑 갑니까.”
듣고 보니 또 맞는 말이었다.
최 비서랑 단둘이 칙칙하게 가라고 할 수도 없는 노릇이고.
“그래서 한 비서의 선택은.”
하는 수 없이 예린은 레스토랑 한 곳을 골랐다.
이현이 만들어 둔 울타리 속으로 들어가는지도 모르고 깡총깡총 뛰어가는 토끼처럼 말이다.
***
이현이 식당을 하나 고르라고 하기에 선택하긴 했지만, 오늘 그곳에서 식사할 수 있을 거란 생각은 없었다.
자신이 고른 그 레스토랑은 분위기가 좋기로 SNS에서 워낙 유명한 곳이었다.
사전에 예약을 받지 않아 현장에서 웨이팅 해야 하는 기본이었고 재료가 일찍 소진되면 문을 빨리 닫기로도 유명했다.
차에 있는 시계를 힐끗 보아하니 그 식당에 도착하면 대충 문 닫을 시간이었다.
‘휴, 다행이다.’
그런다면 하는 수 없이 근처에 있는 아무 분식집이나 가자고 해서 대충 밥을 먹을 생각이었다.
예린의 얼굴에 슬며시 웃음꽃이 피었다.
아무래도 이현은 이런 제 속마음을 모르겠지.
어차피 이현이 제게 할 말은 사라진 여자를 찾아오라, 아니면 저와 연애하는 척을 하자. 두 개 중 하나일 것인데.
결론이 너무도 정해진 두 이야기를 하기 위해 근사한 곳에서 밥까지 먹는 건 좀 과했다.
뛰는 이현 위에 나는 제가 있다 생각을 하니 자꾸만 웃음이 흘러 나왔다.
운전하던 이현은 그런 예린을 힐끗 보고 물었다.
“뭐가 그렇게 좋습니까.”
“아, 아니에요.”
식당에 도착해 문이 닫힌 것을 보고, 아니면 긴 웨이팅 줄을 보고 실망할 이현을 상상하며 예린은 자꾸만 올라가는 입꼬리를 당겨 내렸다.
잠시 후. 이현의 차가 식당 근처로 들어섰다.
‘어? 웨이팅 줄이 왜 안 보이지.’
나리의 말에 따르면 멀리서도 한눈에 그 가게를 알아볼 수 있다고 했다.
그만큼 웨이팅 줄이 길다는 말인데.
‘오늘 문을 안 연 건가?’
줄을 선 사람이 한 명도 보이지 않아서 하는 합리적인 의심이었다.
이현의 차가 서서히 그 식당 앞에 멈춰 섰다.
‘응? 불이 켜져 있네?’
식당 문 앞에는 분명 ‘오늘 영업 마감’이라고 적혀 있었지만, 아직 가게 불이 켜져 있었다.
예린은 속으로 쾌재를 불렀다.
역시 재료가 모두 소진되어 문을 일찍 닫은 모양이었다. 모든 게 제 계획대로 되어가고 있었다.
예린은 안전벨트를 풀지 않고 실망했다는 듯 말을 내뱉었다.
“본부장님, 오늘 일찍 문을 닫은 것 같아요.”
“그래 보이네요.”
“저희 그럼 다른…….”
다른 식당을 찾아 아무데나 들어가자고 하려는 때.
이현은 차의 시동을 끄고 안전벨트를 풀었다.
“본부장님?”
저거 안 보이냐고. 금일 영업 종료라고 붙어 있는 팻말을 예린이 손가락으로 가리켰다.
“아무래도 저 식당에 못 갈 것 같은데요.”
“왜?”
“왜냐뇨. 금일 영업 종료라고 적혀 있잖아요.”
“그러네요.”
붙어 있는 팻말도 확인한 사람이 차를 출발시키지 않고 오히려 차에서 내렸다.
“왜 저러시지?”
실제로 들어가서 정말 영업이 끝난 건지 물어봐야 직성이 풀리는 건가.
예린이 고개를 갸웃거리고 있는 때.
차체를 돌아 조수석으로 다가온 이현은 차 문을 열었다.
“안 내립니까, 한 비서?”
“저희 여기서 식사 못 하지 않을까요?”
“할 수 있습니다.”
예린은 정말 이해가 안 간다는 얼굴을 하며 차에서 하는 수 없이 내렸다.
‘아무래도 직접 보고 확인을 해야 궁금증이 풀리는 성격이신가봐.’
그래. 뭐 멀리 가는 것도 아니고 식당 안에 들어가 바로 퇴짜를 맞고 나오면 되는 거니까.
단념하지 못하는 이현의 뒤를 예린이 하는 수 없이 따랐다.
딸랑-
두 사람을 반기는 풍경 소리가 들려왔다.
“어서 오세요.”
응? 분명 어서 오라고 했다.
당연히 주인이 ‘영업 끝났습니다, 나가주시죠’ 뭐 이런 말을 할 거라 생각한 예린은 당황하지 않을 수가 없었다.
“오늘 전체 대관하신 차이현 님 맞으신가요?”
“네.”
이현은 싱긋 웃으며 예린을 쳐다봤다.
“…….”
할 말을 잃은 예린은 식당 주인과 이현을 번갈아 쳐다봤다.
“왜 그런 얼굴입니까, 한 비서.”
“아니, 그러니까 지금.”
이 레스토랑을 통째로 빌렸다고? 왜?
“안으로 들어가시면 됩니다.”
도대체 대관료를 얼마나 줬길래.
쉐프가 직접 나와 예린과 이현을 분위기 좋은 창가 자리로 안내하기까지 했다.
“메뉴 천천히 살펴보시고 말씀 주세요.”
쉐프가 멀어지는 걸 예린은 아련하게 쳐다봤다.
이현은 뭐가 그리도 좋은지 또 피식- 웃었다.
“왜 그런 얼굴입니까, 한 비서.”
“본부장님, 제가 진짜 너무 궁금해서 그러는데요.”
이현은 뭐든 물어보라는 듯 한 손으로 턱을 괴며 고개를 한 번 끄덕거렸다.
“여기를 대관하셨어요?”
“네.”
“오늘 하루 종일?”
“네.”
“왜요?”
“내 계획이 틀어지는 게 싫어서?”
이현은 뭐가 그리도 좋은지 연신 미소를 입가에 걸고 있었다.
내 계획은 죄다 틀어졌는데.
아무래도 이현의 계획은 한 치의 오차도 없이 착착 진행되고 있는 것만 같았다.
여기가 아닌 다른 식당을 고를 걸 그랬다.
그랬다면…….
그 생각을 하던 예린이 설마 하는 얼굴로 물었다.
“제가 만약 다른 식당을 골랐다면 어떻게 하려고 굳이 대관을 하셨어요?”
돈이 아무리 많아도 그렇지. 예린이 다른 곳을 골랐다면 돈 낭비였다는 말 아닌가.
예린은 오늘 여길 고르길 그래도 참 잘했다고 생각하고 있었다.
그때, 이현의 입술이 열리고 너무도 놀라운 말이 흘러나왔다.
“그래도 상관없었을 겁니다.”
너무도 자신만만한 말에 예린은 홀린 듯 물었다.
“왜 상관이 없죠?”
이현이 내민 레스토랑 모두 다 유명한 곳들이었다.
그 말은 어디를 갔더라도 재료 소진으로 금방 문을 닫았을 가능성이 높다는 건데.
이현은 태연하게 한 손으로 매끈한 턱을 쓸어내려 갔다.
“전부 다 빌렸으니까.”
“……네?”
아무렇지 않게 말하는 이현 때문에 예린은 제가 잘못 들은 줄 알았다.
“아까 보여주신 그 레스토랑을 전부 다 대관하셨다고요?”
“네.”
“왜요?”
“한 비서 말처럼 한 비서가 어디를 고를지 몰라서?”
“아니…….”
잠시만.
그러니까 계획이 틀어지는 게 싫어서 레스토랑을 전부 다 대관했다는 거다.
“한 비서가 고르는 곳이 어디든, 당신을 데려가고 싶어서, 이렇게 말하면 좀 로맨틱합니까?”
“네…… 아니, 아뇨?”
아주 살짝 설렐 뻔하긴 했다.
네가 뭘 선택하든 상관없다고 하는 저 자신만만한 모습에.
어디든 원하면 데려가 주겠다는 그 말에.
예린이 말을 바꾸자 이현은 재밌다는 듯 싱긋 웃었다.
“그래요. 이렇게 돈 많은 척 자랑하는 건 전혀 로맨틱하지 않다는 거군요. 하나를 또 배웠습니다.”
“…….”
예린은 애꿎은 입술만 말아 물었다.
그래, 인정하고 싶진 않지만 로맨틱하다.
저와 오고 싶어 레스토랑을 바쁜 사람이 직접 고르고, 손수 예약까지 했다는 게.
그리고 여자친구가 고른 그 레스토랑에서 꼭 식사를 하게 해주겠다는 굳은 의지를 위해 통대관을 했다는 것도.
“멋지시긴 하세요.”
“내가?”
“네. 보통 사람은 생각도 잘 못 할 거니까요.”
“왜?”
아무래도 이현은 왜 다른 사람은 이러지 못하나 그게 궁금한 모양이었다.
“전화 한 통이면 대관은 쉽습니다.”
네, 그럼요.
전화를 하는 건 쉽지만 마음에 든 레스토랑을 모두 다 빌려둘 정도의 재력을 갖고 있진 않으니까요.
이현은 혹시라도 예린이 불편하게 생각을 할까 싶어 말을 덧붙였다.
“한 비서가 고르지 않은 나머지 레스토랑에는 다른 사람 가서 식사를 하고 있을 겁니다.”
“네?”
이건 또 무슨 말일까.
“아무리 내가 대관료를 지불했다고 한들. 레스토랑 쉐프 입장에서는 맛있는 음식을 내주고 싶을 거 아닙니까.”
“누가 그럼 가서…….”
“주기적으로 봉사를 나가는 보육원이 있습니다.”
설마. 예린은 두 손으로 입가를 가렸다.
이윽고 들려올 말이 너무도 놀라울 것 같아서.
“그 친구들이 각자 가고 싶은 곳에 가서 식사를 하고 있을 겁니다.”
“…….”
“물론 음식값도 내가 다 낼 거고.”
솔직히 이건 예상도 못 했다.
“그러니까 한 비서가 다른 레스토랑을 고르지 못한 게 마음에 쓰인다면 그러지 않아도 된다고.”
“네…….”
예린의 다갈색 눈동자가 너무도 빠르게 흔들렸다.
제 표정을 숨기고 싶어 그녀는 메뉴판으로 얼른 고개를 숙였다.
방금 말로 표현할 수 없는 이상한 감정이 들었다.
뭘까, 이게.
설렘이라고 표현하기엔 거리가 있고.
두근거림이라고 말하기에도 다소 이상했고.
그래. 존경인 것 같다.
맞다. 존경이다.
차가운 사람이라고 하지만 곁에서 본 이현은 누구보다 따뜻한 마음을 가진 남자였다.
가끔 이렇게 섬세한 배려를 할 때면, 심장이 미친 속도로 뛰어대기 시작했다.
“본부장님, 오늘 좀 멋지셨어요.”
떨리는 예린의 목소리를 듣고 이현은 한껏 기쁘다는 얼굴을 했다.
“한 비서가 칭찬도 다 해주고. 기분이 좋네.”
뭐라 말을 더 해줘야 할 것 같아 예린은 서서히 고개를 들어 올렸다.
뜨거운 이현의 시선이 줄곧 저를 향해 있었다.
“아마도 언젠가 만나실 좋아하는 그 여성분께 이렇게 해주시면…….”
이현은 예린의 평가를 잠자코 기다렸다.
“무척 좋아하실 것 같아요.”
“그렇습니까.”
“네.”
“다행이네요.”
예린이 슬며시 웃으면서 고개를 끄덕이자 이현도 같은 미소를 얼굴에 띄웠다.
“본부장님의 진심을 보여주는 거니까요.”
　
　
두 사람은 주문하고 음식이 나오기를 기다렸다.
“지금껏 식당의 분위기를 보고 고른 적은 한 번도 없었습니다.”
전에 이현이 그런 말을 했던 것도 같다.
“오늘 한 비서를 어디에 데리고 갈까 고민을 하는데. 그것도 나름 재밌더군요.”
“본부장님, 앞으로는 진짜 제게 맡겨주세요.”
“그러죠.”
앞으로의 일을 예린이 먼저 언급했다는 사실에 이현은 흔쾌히 그러라고 했다.
“한 비서, 내가 곰곰이 생각을 해봤는데 말입니다.”
예린은 또 은근슬쩍 입술을 말아 물었다.
이현이 무언가를 골똘히 생각했다는 건 이윽고 놀라운 말이 나올 것이라는 예고 같은 것이었다.
생각이라는 걸 좀 안 하셔도 참 좋을 것 같은데 말이다.
“네, 본부장님.”
“우리가 아직 서로에 대해 너무 잘 모르는 것 같아서.”
“…….”
업무를 하는 데 있어서 이 정도 거리감이면 딱 좋았다.
상사와 시시콜콜 사적인 이야기를 할 것도 아니고.
이현이 선호하는 업무 스타일을 파악하기만 하면 아주 완벽한 관계가 아닌가.
그런 예린의 생각과 이현은 많이 다른 모양이었다.
물어보고 싶은 게 많다는 얼굴을 하며 이현이 천천히 입을 열었다.
***
무슨 엄청난 질문이 나올지 도무지 예상이 되지 않았다.
예린은 긴장한 얼굴을 하며 이현의 질문을 기다렸다.
“전에 한 비서가 물었죠. 내가 제일 좋아하는 음식이 뭐냐고.”
그래, 그랬다. 시간을 끌기 위해 아무 말이나 꺼냈던 그 멍청한 질문.
“나도 궁금해서.”
“제가 좋아하는 음식이 궁금하다는 말씀이실까요?”
“맞습니다.”
“아…….”
예린은 적잖이 당황했다.
지금껏 수많은 상사를 모셨지만 한 번도 제 취향을 물어본 사람은 없었다.
아니, 그게 당연했다.
비서는 상사의 취향을 챙겨도 상사가 그러지는 않으니까.
“그게 왜 궁금하신지…….”
“공평해야지.”
공평이라니.
“나는 한 비서에게 좋아하는 음식 취향을 말해줬는데. 그렇다면 한 비서도 알려줘야 공평하지 않겠어요?”
참으로 이상한 논리였지만 또 듣고 보니 그런 것 같기도 했다.
아니라고 따지더라도 이현은 어떻게든 예린을 설득시켰을 것이기도 하고.
“저는 매콤한 음식을 좋아해요.”
“예를 들면?”
“매운 떡볶이나 불닭발 같은 거요.”
“그렇군요.”
그렇게 이야기를 하는 동안 주문한 메뉴가 나왔다.
이현은 아주 자연스럽게 스테이크를 제 앞으로 가져가더니 썰어주기 시작했다.
“한 비서는 우리 부모님을 다 뵀는데. 나는 아직 한 비서 아버지 밖에 못 봤네.”
“네?”
그저 이 상황에서 예린이 할 수 있는 거라고는 바보같이 ‘네?’라며 그 말의 진짜 뜻을 묻는 것뿐이었다.
“아니, 이거도 좀 불공평하지 않나 싶어서.”
그래, 또 공평, 불공평을 운운할 것 같았다.
도대체 왜 일하는 사이에 서로의 부모님을 뵈는 주제로 이야기를 하고 있는지는 모르겠지만.
대화만 엿들으면 두 사람이 연인, 아니 이미 결혼을 앞두고 있는 예비 부부라고 오해를 해도 전혀 이상하지 않을 수준이었다.
“본부장님, 저희 부모님까지 꼭 만나셔야 할 이유가 있을까요?”
“궁금해서 그랬습니다.”
“아, 네…….”
“한 비서에게 부담을 주려고 했던 건 아니고.”
이현은 그사이 잘 썰어진 스테이크 한 점을 예린의 앞접시 앞에 올려놓았다.
“먹으면서 이야기하죠.”
“제가 잘라서 드리겠습니다.”
“한 비서, 자꾸 착각하는 것 같은데.”
이현은 칼질을 멈추지 않고 또 스테이크 한 점을 예린에게 내밀었다.
“우리 퇴근했습니다.”
“네.”
그건 예린도 알고 있는 사실이었다.
“상사 대 비서로 이 자리에 앉아 있는 거 아니지 않나.”
“그럼…….”
“난 차인 남자친구로서 한 비서를 설득하려고 온 건데.”
“본부장님, 남자친구라고 말을 하시면 누가 들으면 오해를 하는데…….”
“누구.”
이현은 아무도 없이 텅텅 빈 넓은 레스토랑을 고개로 훑었다.
“듣고 오해할 사람이 아무도 없네?”
“네, 애석하게도 그러네요.”
“그러니까 내가 해주면 그냥 편하게 받아요.”
“전혀 편하지가 않아서요.”
“아.”
이현은 그건 생각을 못 했는지 나이프와 포크를 내려놓았다.
“그럼 어떻게 해줄까요.”
“뭐를요?”
“그게 제일 큰 문제 같아서. 한 비서가 나를 늘 불편하게 생각하는 거.”
“저는 이게 좋습니다.”
“불편하다며?”
“네, 불편해도 이게 편합니다.”
무슨 말을 하는지 저도 알 수 없었지만 어쨌든 지금이 좋은 것 같았다.
“나랑 더 가까워지기가 싫다 그건가?”
그렇긴 한데.
또 사람을 앞에 두고 그렇게 매몰차게 말을 하기도 참 그랬다.
그래서 예린은 잠시 고민을 하다가 변명을 늘어놓기 시작했다.
“제가 어디서 들었는데요.”
“말해봐요, 한 비서.”
“남녀 사이는 편한 것보다는…….”
왜 제가 이런 말을 하고 있는지 도통 모를 일이었다.
예린이 입술을 꾹 닫자 뒷말이 궁금했는지 이현이 재촉했다.
“왜 말을 하다가 말지, 한 비서?”
“불편한 게 더 좋은 거라고 하더라고요…….”
곰곰이 생각을 하던 이현은 예린이 한 말이 나름 일리가 있는지 고개를 한 번 끄덕였다.
“그러네. 편한 것보다 불편한 게 낫겠네.”
이현은 입꼬리를 당겨 올리면서 환하게 웃었다.
“그래요, 그럼. 그래서 아까 하던 이야기로 돌아가 볼까.”
“무슨 말을 하고 있었죠?”
너무도 주제가 홱홱 변하고 이현의 수려한 말솜씨를 따라갈 수가 없어서 정신이 하나도 없었다.
“한 비서 어머니는 어떤 분입니까.”
“만나고 싶어도…… 만날 수 없어요.”
그 말에 이현의 눈에 살짝 당혹감이 서렸다.
“혹시 내가 실수를 한 거라면…….”
“아, 아뇨!”
만날 수 없다는 말에 예린의 모친이 세상에 없다고 생각한 듯했다.
예린이 빠르게 말을 덧붙였다.
“어머니가 많이 아프시거든요.”
“아, 그랬군요.”
“네, 병원에 계셔요.”
평훈처럼 자유자재로 돌아다니는 사람이 아니라 만나기 힘들다는 의미였다.
이현은 잠자코 예린의 말을 들었다.
누군가에게 집안 이야기를 털어놓은 건 나리와 서윤 외에 이현이 처음이었다.
처음에는 이런 시시콜콜한 이야기를 왜 해야 하나 싶었지만, 어느새 저도 모르게 나서서 이야기를 하고 있었다.
“화목한 평범한 집안이었어요. 저희 아버지가 하는 사업이 망하기 전에는.”
“그랬군요.”
“아버지 일이 잘 안 풀리면서 어머니께서는 스트레스를 많이 받으셨거든요. 그래서 아프기 시작하셨고 치료를 받고 있으세요.”
이야기를 하고 있으니 모친 찬숙이 보고 싶어졌다.
그러나 보고 싶다고 마음대로 볼 수는 없었다.
평훈은 찬숙을 어느 병원에 입원시켰는지 예린에게 알려주지 않았다.
그저 병원비를 보내면 한 달에 한 번, 통화를 시켜주는 것이 다였다.
그 생각을 하자 갑자기 울컥해서 예린의 눈가가 붉어졌다.
“죄송해요.”
황급히 냅킨을 들어 눈가를 닦았지만 이미 눈물은 뺨을 타고 흘러내렸다.
“아, 왜 이러지.”
이현의 앞에서 갑작스럽게 눈물을 흘린 게 벌써 두 번째였다.
그간 속에만 꼭꼭 담아두던 이야기를 입 밖으로 꺼낸 게 문제였는지.
아니면 제 이야기를 들어주는 사람이 있다는 생각 때문인지 모르겠으나.
굳게 잠갔던 마음이 빗장이 저도 모르게 열린 모양이었다.
이현은 난처하다는 듯 자리에서 일어나 예린의 앞에 다가왔다.
“이런. 내가 한 비서를 또 울렸네.”
이윽고 이현은 두 팔을 벌려 예고도 없이 예린을 그대로 껴안았다.
예린의 코끝에 이현에게서 나는 좋은 향기가 순식간에 들어왔다.
“본부장님?”
놀란 예린은 이현의 품 안에서 바르작거렸다.
이현은 그녀를 놓아주지 않고 안은 상태로 말을 이어갔다.
“위로해주는 겁니다.”
“아…….”
신기하게도 이현에게 안겨 있으니 눈물이 점점 멈췄다.
그리고 심장은 예고도 없이 또 뛰어댔고.
당연한 이치였다. 이렇게 잘난 남자가 대뜸 안아주는데 평온할 사람이 어디 있겠는가.
이현의 커다란 손이 예린의 등을 규칙적으로 쓰다듬었다.
놀랍게도 그게 위로가 됐다.
한동안 이현에게 안겨 있다가 예린이 조그맣게 목소리를 냈다.
“본부장님, 저 이제 진짜 괜찮아요.”
그 말에 이현은 팔에 힘을 서서히 풀었다.
벌겋게 부은 예린의 눈가를 엄지로 천천히 쓸더니 나직하게 속삭였다.
“또 내가 울렸네.”
“아뇨. 본부장님 때문은 아니에요.”
“내가 괜히 한 비서에게 가족 이야기를 물어서. 다 내 탓입니다.”
예린은 아니라며 고개를 저었다.
그리고 이현에게 더는 미안해하지 않아도 된다고 말하면서 싱긋 웃어 보였다.
이현은 다시금 원래 앉았던 자리로 돌아갔다.
“제가 아무 앞에서나 울고 그런 사람은 아니거든요.”
그런데 왜 이렇게 이현의 앞에서는 감정적이게 되는지 모를 일이었다.
이현은 뭐가 그리도 좋은지 입꼬리를 당겨 올리면서 웃었다.
“그렇습니까.”
“네. 이상하게 본부장님이랑 있으면은 이러네요.”
“다행이네. 내가 한 비서에게 특별한 존재라는 말 같아서.”
“…….”
그런 것 같기도 했다.
그러나 그렇다고 대답을 하면 혹시라도 이현이 오해를 할까 싶어 예린은 그저 싱긋 웃는 것으로 대신했다.
“사실 어머니를 본 지 좀 됐어요.”
“왜?”
이 이야기를 하면 이현이 저를 이상하게 생각할 수도 있다는 걸 잘 알고 있다.
그러나 제 마음을 툭- 터놓고 대화를 할 상대가 필요했었던 모양이다.
예린은 입술을 말아 물고는 힘겹게 말을 꺼냈다.
“어디 병원에 계신지 몰라서요.”
이현은 잠자코 예린의 말을 들었다.
그리고 본인이 이해한 게 맞나 싶어 되물었다.
“그러니까, 한 비서 어머니께서는 어딘가에 있는 병원에 입원해서 치료를 받고 있으신 거고.”
“네.”
“한 비서는 어머니의 병문안을 가 본 적이 없다 그 말입니까.”
정확했다.
이현은 한 손으로 매끈한 턱을 쓸며 궁금하다는 듯 물었다.
“그럼 가족 중에 누가 병간호를 하고 있습니까?”
“아버지가 가끔 가시기는 하는데…….”
이현은 고개를 한 번 끄덕였다.
눈치가 빠른 그였으니 단번에 상황 파악을 한 모양이었다.
잠시 고민하던 이현이 조심스럽게 말을 꺼냈다.
“한 비서를 도와주고 싶네요.”
“왜요?”
“나도 한 비서의 도움을 받고 싶은 게 있어서? 너무 속물입니까?”
“아뇨, 그렇지는 않은데요.”
어떻게 저를 도와준다는 건지 그게 궁금했다.
사실 예린도 어머니가 입원한 병원을 찾아보려고 노력을 안 한 건 아니었다.
하지만 평훈은 끝까지 알려주지 않았고 서울에 위치한 모든 병원에 전화를 해도 환자 정보는 알려줄 수 없다는 답변만 받았을 뿐이다.
가족도 아닌 타인인 이현이 어떻게 도움을 줄 수 있다는 건지.
궁금해하는 예린의 생각을 읽은 모양이었다.
“한 비서만 괜찮다면 어머니를 지석 병원으로 옮겨서 치료받게 해주고 싶습니다.”
“왜 그렇게까지 해주시는 건데요?”
“알면서.”
“설마 가짜 연애 때문에 이러시는 거예요?”
“정답.”
예린의 입술이 서서히 열렸다.
“진심으로요?”
“네. 나 지금 무척 진지한데.”
그렇게 보였다.
이현은 재킷에서 휴대폰을 꺼내 테이블 위에 올려두었다. 그리고 휴대폰을 검지로 톡톡- 내리쳤다.
“전화 한 통이면 모든 걸 해결할 수 있습니다.”
“어떻게…….”
“그건 영업 비밀이라 한 비서라도 알려줄 수가 없네.”
***
예린이 의심 반 궁금증 반을 품고 이현을 쳐다봤다.
이현은 상체를 앞으로 당기면서 말을 뱉어냈다.
“나는 사업을 하는 사람입니다.”
이현을 모신지는 얼마 되지 않았지만, 그는 지석 그룹에 없어서는 안 되는 존재로 유명했다.
그가 손을 대기만 하면 모든 프로젝트가 흑자를 냈고 망할 위기에 처한 사업도 살려내기로 유명했다.
“서로에게 이득이 되는 걸 따져서 항상 최선의 선택을 하죠. 그걸 잘하기도 하고.”
예린은 잠자코 그의 말을 기다렸다.
“한 비서에게 필요한 게 뭘까 그동안 참 궁금했었는데.”
서로 원하는 걸 주고받기 위해 혼자서 많이 고민을 한 모양이었다.
“건물을 준다고 해도 거절하고 돈을 준다고 해도 싫다고 해서 한 비서에게는 도대체 어떤 걸 줘야 하나 참 어렵더군요.”
오늘에서야 예린에게 꼭 필요한 걸 알아낸 듯했다.
“내가 책임지고 한 비서 어머니를 케어하겠습니다. 아, 우리 지석 병원에서.”
너무도 솔깃한 제안이었다. 호기심을 가지지 않을 수 없는.
“저희 아버지만 알고 있는 정보에요.”
이현은 그럼에도 상관없다는 듯 자신만만한 표정을 지었다.
“가족인데 서로 못 보고 사는 건 말이 안 되지 않습니까.”
그렇다. 평훈은 예린의 모친 찬숙을 볼모로 잡다시피 해서 늘 용돈을 받아 갔으니까.
돈이야 얼마든지 줄 수 있지만 보고 싶을 때 찬숙을 찾아가지 못하는 건 정말 힘들었다.
예린의 다갈색 눈동자가 흔들리는 것을 보고 이현은 싱긋 미소를 지었다.
“그러니까 한 비서, 합시다. 나랑 연애.”
“…….”
“허튼짓, 절대 안 하겠습니다.”
이현은 정말로 연애 교습이 받고 싶은지 다른 사심은 없다고 강조했다.
“한 비서의 허락 없이는 아무것도 안 하겠다고 약속도 하죠.”
이렇게 감정도 없이 연애 비스무리한 걸 해본 적은 처음이라 예린도 선뜻 결정을 내릴 수 없었다.
“한 비서, 내가 당신을 데리고 정말 뭘 하겠다는 거 아니고. 그냥 예행연습만 하자는 건데.”
이현은 예린을 본격적으로 설득해 볼 생각인지 셔츠 소매 단추까지 풀어 접어 올렸다.
그 탓에 검붉은 핏줄이 두드러진 그의 탄탄한 팔이 고스란히 모습을 드러냈다.
“한 비서, 만나는 남자 있습니까?”
“아뇨.”
“좋아하는 남자는?”
“그것도 없죠.”
“그럼 한 비서의 이상형은?”
이현의 질문에 예린은 잠시 고민을 했다.
이상형이라. 깊게 생각해본 적 없던 질문이었다.
“딱히 없어요.”
“저런.”
이현은 딱하다는 듯 쯧- 하는 소리를 냈다.
“이참에 한 비서의 이상형 한번 찾아봅시다.”
“네?”
“나랑 연애하면서.”
뭐가 됐든 결론은 연애하자였다.
“한 비서가 하자는 대로 다 해주겠습니다.”
사실 예린은 손해 볼 게 하나도 없는 제안이긴 했다.
그저 상대가 모시는 상사라 좀 부담스럽다는 것만 빼면.
그토록 찾아 헤맸던 모친 찬숙도 자주 볼 수 있도록 해준다고 했고.
진짜 연애도 아니고 그냥 연애하는 척이라면 해볼까.
단호하던 예린의 마음이 살살 움직이고 있었다.
“그럼 고민을 조금만 더…….”
“안됩니다.”
이현은 무척이나 단호했다. 무척 급해 보였다.
“윤 여사님과 대화했으니 알지 않습니까.”
“뭐를요?”
“윤 여사님, 지금쯤 알게 모르게 내가 짝사랑한다는 그 여자에 대해 조사하고 있으실 겁니다.”
“네?”
예린은 정말 놀라서 소리를 높였다. 그렇게 둘 수는 없다.
“만약 내가 짝사랑하고 있는 그 여자가 사라진 걸 알게 되기라도 하면.”
“…….”
“온 지구를 뒤져서라도 찾아올 성격이시거든.”
테이블 아래 내려놓은 예린의 손가락이 덜덜 떨려왔다.
“그러니까 그 전에 윤 여사의 시선을 다른 곳으로 돌리는 게 좋지 않을까 싶은데.”
“어떻게요?”
“연애를 시작했다고.”
“…….”
예린으로서는 뭐가 더 나은 건지 판단하기 쉽지 않았다.
윤 여사가 나선다면 예린이 바로 사라진 그 여자라는 걸 이현도 알게 될 것이다.
그걸 막고자 이현과 가짜 연애를 한다고 한들.
이 역시도 살얼음판을 걷는 것과 다름이 없을 것이고.
뭐가 됐든 위험부담은 있었다.
“본부장님께서 연애를 시작하셨다고 하면 사모님께서 더 궁금해하지 않으실까요?”
“아니.”
이현은 단호한 얼굴로 단언했다.
“그때는 관심을 끊으실 겁니다.”
“왜요? 오히려 어떤 사람을 만나나 더 궁금해하지 않으실까요?”
“궁금해는 하겠죠.”
“그러니까 안 된다는 거예요.”
이현은 잘 생각해보라는 듯 찬찬히 설명을 이어갔다.
“연애를 한다고 하면 혹시라도 아들에게 피해가 갈까 싶어 조심할 사람입니다.”
“그래요?”
“가끔 궁금해서 한 비서를 불러다가 물어보긴 하겠지만.”
그래서 그게 문제라는 것이다.
이현은 걱정 말라는 듯 예린을 다독였다.
“한 비서는 나랑 했던 데이트를 그저 몇 개 읊어주면 되는 거고.”
“네?”
“내 데이트 상대가 한 비서라는 것만 쏙 빼고 정보를 전달하면 되는 건데. 이게 더 쉽지 않겠어요?”
쉬울까. 생각만 해도 손끝이 달달 떨려왔다.
이현은 걱정말라는 듯 자신만만한 얼굴을 했다.
“그렇게 몇 번 장단 맞춰주면 됩니다.”
“사모님께서는 본부장님과 연애하는 여성분에 대해 더 궁금해하실 것 같은데요.”
“내가 먼저 소개하기 전에는 관심 갖지 말라고 단단히 일러두겠습니다.”
예린은 긴가민가 하는 얼굴을 했다.
“한 비서는 어머니를 편하게 만나고, 나는 우리 어머니를 잠재우고. 그리고 연애 연습도 하고.”
여러모로 좋은 계약이 아닐 수 없다며 이현이 활짝 웃었다.
이현은 줄곧 가지고 다니던 태블릿 PC를 꺼내 책상 위에 올렸다.
태블릿 전용 펜으로 뭐라고 끄적이더니 이내 환하게 웃었다.
“계약서니까 찬찬히 읽어봐요.”
“계약서라고요?”
이현의 말을 듣고 태블릿 PC를 보니 ‘연애 계약서’라고 적힌 문서가 눈에 들어왔다.
바쁜 와중에 도대체 이런 건 언제 또 준비를 한 걸까.
조금 전 대화를 하면서 이현이 해주겠다고 한 찬숙과 관련된 조항도 추가되어 있었다.
이상한 게 하나 있었다.
“본부장님께서 을이라고 되어 있어요.”
이현이 내민 연애 계약서는 갑이 예린, 을이 이현으로 되어 있었다.
예린은 오타일거라고 생각했다.
“네, 내가 그렇게 작성했습니다.”
“왜…….”
“그거야 내가 한 비서에게 매달리는 입장이니까.”
늘 갑의 위치에만 서 있던 남자가 을을 자처하는 이 상황이 너무도 생소했다.
예린은 홀린 듯 계약서를 읽어 내려갔다.
“을은 갑의 허락이 있다면 스킨십을 할 수 있다? 이건 뭐죠?”
“말 그대로.”
“저희 설마 손도 잡나요? 아니죠?”
“손만 잡을 생각입니까?”
예린의 다갈색 동공이 파르르 떨렸다.
이현 역시 당혹스럽기는 마찬가지인 모양이었다.
“본부장님, 분명 연애 연습을 하는 거라고 하셨잖아요.”
“네, 연습.”
이현은 뭐가 문제냐는 얼굴을 했다.
아마도 이현이 말한 연습 범위에는 스킨십도 포함되어 있는 모양이었다.
“한 비서, 초등학생도 아니고. 설마 앉아서 도란도란 이야기만 할 생각이었습니까.”
애석하게도 그랬다.
이현은 살짝 미간을 찌푸렸다.
“한 비서, 내가 왜 한 비서와 이 계약 연애를 하기로 한 지 잊었습니까.”
“본부장님께서 잃어버리신 그 여자분이 나타났을 때, 자연스럽게 연애에 임하고자 하신다고…….”
“그렇게 잘 알면서.”
예린은 이해가 잘 가지 않았다.
이현은 싱긋 웃고는 찬찬히 설명을 이어갔다.
“한 비서, 내가 그 여자를 만나서 입을 맞췄는데 말입니다.”
“네.”
“너무 심장이 터질 것 같아서 어색하게 행동하면.”
“본부장님께서요?”
그럴 리 없다. 분명 처음이라고 해놓고 그날 밤, 한 마리의 야생 짐승처럼 몰아붙였던 사람이.
고작 손을 잡는다고 아무런 말을 못 한다는 게 말이 되냐는 말이다.
“응. 충동적으로 보낸 그 하룻밤을 제외하면 여자와 스킨십을 해 본 적이 없어서.”
예린은 그저 난처하다는 듯 혀로 아랫입술을 천천히 쓸 뿐이었다.
왜 아닌 척을 하느냐고 따질 수도 없는 노릇이고.
이현은 정말 다른 흑심은 없다는 듯 계약서를 검지로 콕- 눌렀다.
“그래서 명시했지 않습니까. 합의 하에, 허락을 얻은 뒤 스킨십을 한다.”
“제가 만약 동의하지 않는다면요?”
“그럼 뭐.”
이현은 잠깐 고민을 하는 듯했다.
“동의를 하게 만들거나.”
“네?”
“동의하지 않을 수 없도록 만들어가거나.”
“…….”
“농담.”
진담 같은 말을 던져놓고는 유유히 빠져나가는 이현이었다.
“합의하지 않으면 당연히 아무 짓도 하지 않을 겁니다.”
전혀 믿을 수가 없었다.
이현은 어깨를 당당하게 편 채로 계약서를 턱으로 가리켰다.
“그 밑의 조항을 아직 안 읽었나 본데.”
스킨십이라는 단어가 등장해서 제대로 읽지도 않고 질문부터 했긴 했는데.
예린의 시선이 다시금 태블릿 PC로 향했다.
“갑은 을이 계약 사항을 위반할 시 당장 계약 종료를 요구할 수 있다?”
“네.”
그 말인즉슨, 혹시라도 예린의 동의 없이 이현이 스킨십을 한다면 계약 위반이 될 것이고.
둘 사이의 계약 연애를 당장이라도 끝낼 수 있다는 의미였다.
안전장치 역시 되어 있는 완벽한 계약서였다.
“계약 기간이 끝나도 제 어머니 병원비와 치료비를 모두 지원해주신다고요?”
“네.”
“이건 너무 과한 것 같은데요.”
“전혀 그런 것 같지 않은데.”
이현이 제안한 연애 기간은 6개월이었다.
그 기간 동안 찬숙의 병원비와 치료비를 제공받는 것만 해도 액수가 엄청났다.
그런데 그 이후에도 쭉 지원해준다니.
“한 비서, 나와 연애하는 동안 다른 남자를 만날 수 없을 겁니다.”
“네. 잘 알고 있습니다.”
“혹시라도 그 기간 동안 한 비서가 놓치기 아까운 남자가 나타난다면.”
“네?”
“그 사람을 놓치는 것에 대한 대가를 당연히 원하게 되겠죠.”
그럴 확률은 엄청 낮을 텐데.
“한 비서의 시간을 내어주는 것에 대한 사례비니 거절하지 말고 받았으면 합니다. 난 이것도 부족하다고 보거든.”
모자가 이런 모습은 참으로 닮아 있었다.
윤 여사도 자꾸 더 주지 못해 안달이었고. 이현도 무언가를 더 안겨주려고 난리였다.
이걸 안 받겠다고 하면 정말 제 명의로 된 건물을 강제로 안겨줄지도 모른다는 생각에 예린은 고개를 끄덕였다.
“그럼 감사히 받겠습니다.”
“그래, 잘 생각했어요.”
이현은 망설이는 예린의 옆에 태블릿 PC 전용 펜을 내려놓았다.
“더 요구할 사항이 있습니까.”
“아뇨.”
“그렇다면 사인해요.”
***
찬숙을 볼 수 있다는 말에 이미 예린은 결정을 내린 상태였다.
그리고 사실 저 역시도 이현이 싫은 건 아니었기에 딱히 수락하지 않을 이유가 없기도 했고.
침대 위에서 한없이 다정했던 이현이 연애를 할 때 어떤 모습일지, 그것도 궁금했던 것 같다.
예린은 크게 숨을 들이쉬고 계약서에 제 이름을 또박또박 썼다.
이현은 무척 만족스러운지 입꼬리를 한껏 당겨 올린 채로 태블릿 PC를 가지고 갔다.
이현까지 날인을 마쳤다.
“변호사 공증, 필요합니까.”
“아뇨, 괜찮아요.”
이현은 그토록 원하는 걸 손에 넣은 기쁨에.
예린은 모친 찬숙을 몇 년 만에 만날 설렘에 들떠 있었다.
“한 비서, 6개월 동안 잘 부탁합니다.”
“네, 본부장님도요.”
　
　
***
이현이 전체 대관을 했다는 레스토랑에서 나와 두 사람은 자연스럽게 그의 차에 올라탔다.
네비게이션을 작동하려던 이현이 멈칫했다.
“한 비서, 내가 공평한 것을 좋아하는 편이라 말입니다.”
“네…….”
왜인지 모르게 엄청난 말이 나올 것 같다는 예감이 들었다.
아니나 다를까. 이현은 입꼬리를 아찔하게 당겨 올리더니 천천히 말을 내뱉었다.
“나는 한 비서 집에 가서 차를 한 잔 얻어 마셨는데 말입니다.”
이현은 마치 답은 정해져 있다는 사람처럼 예린을 그윽하게 쳐다봤다.
“전에 나를 깨우러 우리 집에 왔을 때 경황이 없어서 내가 챙겨주지 못했었네.”
“괜찮습니다. 그때는 너무 정신이 없기도 했고…….”
그날을 떠올리니 잘난 근육을 훤히 드러내고 누워 있었던 이현의 모습이 자연스럽게 따라왔다.
“그래요. 오늘은 여유가 있으니까.”
이현은 마음의 결정은 진작 내렸는지 차를 출발시켰다.
“본부장님?”
“아, 그리고 한 비서. 우리가 연애를 시작했는데 그런 호칭으로 부르는 건 영 이상하지 않나.”
“…….”
“이왕 하기로 했으면 정말 현실감 있게 임해줬으면 좋겠는데.”
그의 말이 맞았다. 얻는 게 많은 만큼 저도 이현에게 최대한 도움을 주는 것이 좋았으니까.
“그럼 어떻게 해드릴까요?”
“처음부터 낯뜨거운 연인 사이 호칭으로 부르라고 하면 한 비서가 기겁을 할 것 같고.”
“네, 아무래도…… 그렇죠?”
“간단하게 이름 부릅시다, 서로.”
그 말을 끝내기 무섭게 이현은 연인 패치가 적용된 건지 한층 더 다정해진 말투를 내뱉었다.
“어떻습니까, 한예린 씨?”
“…….”
저를 쳐다보는 눈빛이 너무도 따스해서 홀린 듯 예린의 입술이 벌어졌다.
“예린아?”
“아, 네.”
너무도 자연스럽게 저를 대하는 이현과 달리 예린은 고장 난 로봇처럼 어색했다.
잠시 공백이 이어졌다. 아마도 예린이 그를 부를 때까지 기다릴 심산인 듯싶었다.
예린은 무릎 위에 올려둔 주먹을 한 번 말아쥐고 조심스럽게 이현의 이름을 불렀다.
“이현 씨…….”
“듣기 좋네. 그렇게 부르니까.”
“근데 이래도 되는 걸까요?”
감히 모시는 상사의 이름을 이렇게 친근하게 불러도 되는 걸까.
이현은 뭐가 문제냐는 듯 눈썹을 당겨 올렸다.
“연인 사이에 안 되는 게 어딨습니까.”
“그건 그렇긴 하네요.”
“데이트를 하는 동안에도 한 비서, 본부장님 그렇게 부르면 몰입이 제대로 되겠나 싶어서 한 제안인데.”
예린은 천천히 고개를 끄덕였다.
하긴 예린도 이 방면이 훨씬 제대로 임하기에 좋았으니까.
그렇게 호칭을 정하는 사이.
이현의 차가 아주 익숙한 오피스텔 앞에 와서 섰다.
제게 차를 대접하지 못했다는 게 마음에 걸렸다더니 기어코 이현의 집으로 자신을 데리고 온 모양이었다.
두 사람은 가장 꼭대기 층으로 향하는 엘리베이터에 올라타 어색하게 서 있었다.
그때.
예린의 바로 곁으로 다가온 이현이 한 돌발 행동 때문에 그녀의 고개가 홱- 돌아갔다.
“본부장님?”
“호칭.”
“아, 죄송합니다. 이현 씨.”
“왜 불렀죠, 한예린 씨?”
예린은 제 손등을 슬쩍 스치고 지나간 이현의 왼손을 슬며시 내려다봤다.
“분명 제 허락 없이는 아무 짓도 안 하시겠다고 하셨던 것 같은데요.”
“그랬지.”
이현은 너무도 결백하다는 듯 두 손을 들어 올렸다.
“내가 방금 뭐 했습니까?”
“제 손등을…….”
말을 하다 말고 예린은 망설였다.
스치긴 했으나 그렇다고 손을 잡은 건 아니었다.
스킨십이라고 볼 수 없는 단순한 동작이었지만 예린에게는 아니었다.
그의 온기가 전해지면서 그간 잊고 있었던 감각들이 서서히 깨어나기 시작했달까.
“왜 말을 하다 말까.”
“아닙니다.”
그래, 그냥 옆으로 다가와서 스친 것일 수도 있으니까.
그렇게 생각하며 예린은 다시금 몸을 앞으로 돌렸다.
이윽고 또 예린의 손등에 따스한 온기가 느껴졌다.
“이현 씨.”
“응.”
당황한 예린과 다르게 이현은 재밌다는 표정이었다.
“일부러 그러신 거죠?”
“뭐를?”
“저희 손이 계속 스치고 있어서요.”
“아.”
이현은 전혀 몰랐다는 듯 뻔뻔한 얼굴을 했다.
“그랬나? 몰랐네요.”
분명 일부러 해놓고 아니라는 척 발뺌을 하고 있었다.
“보다시피 엘리베이터가 좁아서.”
“네?”
너무도 널찍하게 빈 공간이 많은 엘리베이터였다.
그 말은 서 있을 곳도 많다는 뜻이었고.
“그래서 내가 당신 곁에 이렇게 꼭 붙어 있는 거고.”
치명적인 이현의 미소에 홀린 듯 있다가 뭐라고 따지려고 할 무렵.
이현이 살고 있는 꼭대기 층에 엘리베이터가 도착했다.
예린은 서둘러 엘리베이터에서 내렸다.
손을 잡은 것도 아니었고 손등이 잠깐 스치는 정말 단순한 접촉이었다.
이현은 태연한데 저만 그를 신경 쓰는 것 같아 괜히 기분이 이상했다.
도어 록을 해제하고 안으로 들어가자 이현은 거실 소파를 턱짓으로 가리켰다.
“앉아 있어요. 오늘은 손님으로 온 거니까.”
그냥 간단히 차만 마시고 나갈 거라 제가 하겠다고 할 생각이었다.
그러나 이현은 예린을 거실에 두고 홀연히 사라졌다.
어색하게 거실에 앉아 있던 예린은 찬찬히 그의 집을 구경했다.
이현을 깨우러 왔던 날은 너무 정신이 없어서 제대로 훑어보지 못했다.
서울의 야경이 한눈에 보이는 통창을 발견하고 예린은 홀린 듯 다가갔다.
“와.”
이 집이 불편하다고 생각했던 것도 잠시.
위에서 내려다보는 엄청난 분위기에 예린은 저도 모르게 감탄하며 창밖을 내다봤다.
그사이 이현은 손님 맞을 준비를 다 했는지 거실로 다가왔다.
“앉죠.”
예린은 몸을 빙글 돌리고 눈을 슬며시 키웠다.
“이현 씨, 분명 차를 주신다고 한 거 아니에요?”
“그랬었죠.”
그러나 결과적으로 거실 테이블에 놓여 있는 것은 와인이었다.
“왜 와인을 가지고 오셨나요?”
“우리 집에 차가 없더라고.”
“네?”
없는 게 없을 것 같은 이 집에 차 티백 하나가 없다니.
예린이 믿을 수 없다는 얼굴을 하자 이현이 다가와 그녀를 제 옆으로 이끌었다.
“내가 계약서를 작성한 날에는 빼먹지 않고 하는 일이 하나 있습니다.”
“뭔데요?”
“사랑하는 사람과 같이 와인 한 잔 하는 거?”
이현의 말을 듣고 예린은 두 눈을 키웠다.
그가 한 말이 전부 놀라웠다.
예린은 홀린 듯 궁금한 것을 물었다.
“사랑하는 사람이랑요?”
“네.”
“지금까지는 그럼 누구랑 드셨는데요?”
정말 그냥 궁금해서 한 질문이었다.
연애는 해본 적 없다던 이현이 사랑하는 누구와 축배를 들었나.
그냥 궁금해서.
예린의 질문을 들은 이현의 입꼬리가 하늘로 한껏 치솟았다.
“질투합니까?”
“네?”
“귀엽네요, 그런 모습도.”
질투라니.
그냥 궁금해서 물어본 걸 가지고 질투라고 결론을 내린 탓에 예린은 말문이 턱- 막혔다.
예린은 빠르게 입을 열었다.
“이현 씨, 질투 아니에요.”
“그럼?”
“막 연애를 시작한 남자친구에 대해…….”
내가 지금 뭐래니.
변명하고자 아무런 말이나 꺼낸 건데 정말 주인의 의지와 상관없는 이야기가 술술 흘러나왔다.
이현은 이 또한 즐거운지 팔짱을 낀 채로 예린을 지그시 쳐다봤다.
“왜 말을 하다 말아요. 더 궁금해지게.”
“그러니까.”
후우. 예린은 심호흡했다.
이현의 앞에서는 늘 정신을 바짝 차려야만 한다.
“이현 씨를 좀 더 알아보고자 한 질문이었어요.”
“그랬습니까.”
“네. 절대로 질투해서 누구랑 먹었는지 물어본 게 아니고요.”
“아쉽네요. 나는 한예린 씨가 질투해줬으면 하고 바랐는데.”
“제가 그럴 이유가 없잖아요.”
이현이 진짜 애인도 아니고.
근데 이현이 질투라고 표현을 해서 그런지, 아니면 자꾸 말을 돌리면서 이야기를 안 하려고 해서 그런지.
기분이 참 이상해졌다.
마치 진짜 남자친구의 과거가 궁금한 사람 같달까.
“질투라고 했으면 내가 사실대로 털어 놓았을 텐데.”
“무슨 말이에요?”
“말하기가 싫어졌습니다.”
“네?”
“질투도 안 한다는데. 내가 굳이 사실대로 털어놓을 이유가 없지 않나 싶어서요. 안 그렇습니까?”
이현은 아주 여유롭게 와인을 오픈하더니 예린을 향해 싱긋 웃어 보였다.
빈 와인잔에 붉은 와인이 졸졸졸 채워졌다.
그것과 반대로 예린의 궁금증은 전혀 해결되지 않았다.
예린은 와인잔과 이현을 번갈아 쳐다보면서 고민에 빠졌다.
‘질투한다고 인정해?’
아니, 아무리 생각해도 질투는 아니다. 그냥 궁금증이긴 한데.
‘궁금해하는 이게 질투인가.’
생각해보니 지금까지 연애하며 남자친구에게 질투의 감정을 느껴본 적은 없었던 것 같았다.
예린은 혼잣말로 조용히 중얼거렸다.
“질투가 뭘까?”
“뭐라고 했습니까?”
“네? 아뇨.”
서윤에게 제 전 남자친구가 넘어갔을 때도 질투라기보다는 배신감이 들었던 것 같고.
예린이 곰곰이 생각에 잠겨 있는 때.
이현은 조금 더 거리를 좁히며 예린의 바로 옆으로 다가왔다.
그의 커다란 손이 예린의 턱을 아프지 않게 움켜쥐었다.
“이현 씨?”
허공에서 두 사람의 시선이 순식간에 얽혔다.
“질투가 뭔지 모르는 것 같아서 설명해주려고 합니다.”
“…….”
“난 당신이 다른 남자랑 눈만 마주쳐도 화가 나.”
“네?”
“특히 다른 남자랑 술을 마신다고 생각하면.”
이현은 상상만으로 기분이 나쁜지 미간을 살짝 구겼다.
“화가 무척 날 것 같거든.”
***
엄청난 말을 내뱉은 사람 같지 않게 이현은 너무도 해맑게 웃었다.
“나에 대한 한예린 씨의 감정이 물론 그 정도는 아니겠지만.”
이현은 상상을 해보라는 듯 아주 친절하게 상황을 만들어줬다.
“내가 어떤 여자랑.”
“…….”
“단둘이.”
예린은 입술을 천천히 짓이겼다.
“내 집무실에서.”
예린의 속눈썹이 이윽고 파르르 떨려왔다.
물론 이런 세세한 상황을 만들어주는 이현의 말 때문이기도 했지만 정작 예린이 동요를 보이는 이유는 따로 있었다.
말을 하면서 자꾸만 이현이 거리를 좁혔기 때문이다.
한 손에는 와인잔을 든 채로.
줄어드는 거리만큼이나 긴장감이 빠르게 피어났다.
“이렇게 단둘이 축배를 들었다고 하면.”
예린의 기분이 오묘해졌다.
이현이 가깝게 다가와서 그런 건지.
아니면 정말 그런 상황에 이현이 놓여 있다고 상상해서 그런 건지.
알 수 없었다.
그런 예린과 다르게 이현은 너무도 느긋했다.
천천히 와인이 든 잔을 빙글 돌리며 이현은 말을 이어갔다.
“한예린 씨 기분이 어떨 것 같은지 그냥 궁금하네요.”
“…….”
잠시 망설이던 예린은 대답하는 것 대신 다른 걸 선택했다.
이현의 손에 들려 있던 와인 잔을 뺏다시피 가지고 가서는 단숨에 마셔 버렸다.
목이 탔던 것 같다. 갈증이 일었고 이상한 기분을 가라앉히고 싶었던 것 같기도 하고.
“저런.”
그러나 마음만 앞섰던 건지.
예린의 입안으로 와인이 들어간 것보다 밖으로 흘러내린 게 더 많았다.
“아.”
이현은 서둘러 티슈를 뽑아 내밀었지만 이미 대부분의 와인이 예린의 블라우스를 흠뻑 적신 후였다.
왜 이렇게 서둘렀을까. 
예린은 다 비워진 와인 잔을 내려놓고 이현에게서 티슈를 받아 들었다.
제법 와인의 양이 많았던 탓인지 블라우스가 아주 축축하게 젖어 있었다.
“한예린 씨, 그렇게 화가 났습니까.”
“화가 나다뇨, 그냥 목이 좀 말라서요.”
이현은 제 앞에서 허둥대는 예린이 너무도 귀여운지 연신 미소를 건 상태였다.
“이현 씨가 들고 있는 와인이 너무 맛있어 보이기도 했고요.”
“저런. 모두 내 탓이네. 그렇죠?”
다 알면서 저렇게 능글맞게 확인 사살을 하는 이현이었다.
예린은 저도 모르게 눈을 한 번 흘기고 잔뜩 젖은 블라우스를 닦았다.
“그래요. 그렇게 상상을 하니까 화가 좀 나긴 했어요.”
“정말로?”
“네.”
이현은 정말 의외라는 듯 놀란 표정이었다.
말없이 저를 쳐다보는 이현의 시선을 느끼고 예린은 천천히 고개를 들어 올렸다.
“왜 그러세요?”
‘내가 뭘 또 잘못 이야기했나?’
이현은 피식- 웃고는 자리에서 일어났다.
“좋아서.”
“…….”
“그보다 한예린 씨.”
“네.”
이현은 빠르게 등을 돌려 숨을 훅- 뱉어냈다.
“잠시만 있어요.”
그러고는 어디론가 빠르게 사라져 버렸다.
“뭐지?”
예린은 이현이 사라진 방향으로 고개를 쭉 내밀고 그를 한 번 불렀다.
“이현 씨?”
돌아오는 대답이 없었다.
뭐야, 나만 이렇게 두고 어디를 간 거야.
그 생각을 하면서 티슈로 예린은 축축하게 젖은 블라우스를 닦았다.
블라우스가 얇은 재질이라 안에 입고 있는 나시까지 젖은 것 같았다.
“아, 뭐가 그렇게 급해서 서둘렀을까.”
그러나 후회를 해도 이미 늦었다.
이현이 돌아오면 옷도 젖었고 시간도 늦었으니 이만 가봐야겠다고 이야기를 할 생각으로 예린은 얌전히 기다렸다.
잠시 후.
이현은 손에 무언가를 가득 들고 나타났다.
“뭐예요, 그게?”
이현은 예린과 눈을 마주치지 않고 들고 온 옷가지들을 내밀었다.
“필요할 것 같아서.”
“아뇨, 괜찮아요.”
“내가 안 괜찮습니다. 받아요.”
일단 이현이 계속 손을 뻗고 있도록 놔둘 수가 없어서 받기는 했는데.
정말 이건 필요 없었다. 자신은 지금 집에 갈 거니까.
예린은 소파에서 몸을 일으켜서 빠르게 말을 뱉어냈다.
“저는 이만 가보겠습니다.”
그 말에 이현의 눈이 옆으로 가늘어졌다.
“갈 땐 가더라도 갈아입고 오는 게 좋을 것 같은데.”
그리고 이현은 턱짓으로 거실과 가까이에 있는 방 하나를 가리켰다.
“편하게 입고 나와요.”
“괜찮…….”
다고 하려는 때.
이현은 또 빠르게 걸음을 옮겨 어디론가 갔다.
예린 역시 축축하게 젖은 블라우스가 불편했긴 해서 우선 자리를 옮겼다.
이현이 안내한 곳은 게스트룸이었다.
안으로 들어가서 문을 잠그고 예린은 내부를 천천히 구경했다.
커다란 침대와 함께 화장대까지 놓여 있는 곳이었다.
사용감이 전혀 없는 것을 보아하니 누가 머무른 적은 없었던 것 같았다.
그래서 더 의아했다.
“나중에 사용하시려고 만든 공간인가?”
고개를 갸웃거리며 예린은 와인으로 물든 블라우스를 서둘러 벗었다.
예상한 대로 안에 입고 있던 나시까지 축축하게 젖어 있었다.
이현이 준 것은 검은 반팔티였다.
젖은 옷을 그대로 입고 집에 가는 것 역시 불편해서 예린은 이너 나시까지 벗고 옷을 갈아 입었다.
이현에게서 나는 좋은 향기가 옷에서도 났다.
“무슨 향수를 쓰시길래.”
이렇게 늘 좋은 향기가 날 수 있는 걸까.
그 생각을 하고 있는 때.
평소 주량이 많이 약했던 탓에 아까 마신 와인은 소량이었지만 살짝 취기가 올라왔다.
“얼른 가야겠다.”
여기에 더 있다가는 추태를 부릴지도 모른다는 생각에 예린은 걸음을 서둘렀다.
이현은 거실 소파에 앉아 예린을 기다리고 있었다.
“이현 씨, 옷은 제가 잘 세탁해서 가져다드리겠습니다.”
“그래요.”
예린이 소파로 다가가 가방을 챙기려고 하자 이현이 물었다.
“설마 벌써 가려고?”
“네?”
“우리 아직 제대로 연애 시작을 축하 못 했는데.”
“했잖…….”
했잖아요 라고 말하려던 예린은 입을 꾹 닫았다.
비어 있던 예린의 잔까지 와인이 채워져 있었다.
“축하라고 하긴 좀 애매하지 않았습니까.”
“…….”
그렇기는 했다.
“내 와인을 한예린 씨가 대뜸 뺏어가서 옷에 죄다 부었지.”
“그거는 실수…….”
“실수, 맞습니까.”
“네?”
소파에 느긋하게 앉아 있던 이현이 몸을 일으켜 예린의 앞으로 성큼성큼 다가왔다.
예린은 침을 꼴깍 삼키면서 뒤로 한 걸음 물러났다.
“유혹하는 거라고 오해할 뻔했는데.”
“아뇨, 저는 절대…….”
말을 하고 보니 이 상황이 웃기기는 했다.
제 와인을 가져다 몸에 들이부은 것으로 볼 수도 있으니까.
예린은 웃음이 터져 나오려는 걸 꾹 참고 상황 설명을 했다.
질투심을 유발하게 하는 이현의 뒷말을 더 듣고 싶지 않아서 그랬다는 솔직한 속내를 털어 놓지는 못하고.
“와인이 맛있어 보여서요.”
“그랬습니까.”
“네.”
“마셔보니 어떤 맛이던가요.”
“맛있긴 하네요. 제 취향이에요.”
“어떤 점이?”
“바디감이 묵직하고 향이 꽤 풍부한 편이네요?”
“다행이네. 한예린 씨의 취향에 맞아서.”
이현은 소파로 느긋하게 걸어가서는 자리에 앉았다.
그리고 채워져 있는 두 개의 잔을 지그시 쳐다봤다.
“그럼 맛있는 와인, 천천히 음미할까요?”
하는 수 없이 예린은 자리에 앉았다.
물론 집에 가겠다고 나갈 수도 있긴 했지만 기대감에 가득 차서 저를 빤히 쳐다보는 이현을 외면하고 갈 수가 없었다.
‘그래. 채워진 잔만 딱 비우고 가는 거야.’
예린이 제 옆에 앉자 이현은 잔을 천천히 들어 올렸다.
“내 제안 받아들여 줘서 고맙습니다. 한예린 씨.”
“저 역시 좋은 제안 해주셔서 감사해요, 이현 씨.”
허공에서 두 사람의 잔이 청명한 소리를 내며 부딪혔다.
비록 가짜 연애지만 서로 원하는 바, 얻는 것은 명확한 거래였다.
예린은 한 모금 와인을 마셨다.
평소 마셨던 와인과 비교했을 때 바디감이 너무 좋아서 딱 예린의 취향이었다.
그래서 저도 모르게 한 모금, 한 모금 홀짝거리던 예린의 눈꺼풀이 자꾸만 서서히 감겼다.
“아, 취하면 안 되는데…….”
고개를 세차게 저어보려고 해도 이미 때는 한참 늦은 뒤였다.
이현이 잔에 채워준 와인을 반도 비우기도 전에 예린의 눈이 서서히 풀렸다.
홀짝거리는 예린과 달리 이현은 그런 그녀를 보기만 할 뿐 와인을 입에 대지 않았다.
이따 예린이 집에 가겠다고 하면 직접 데려다줘야 했으니.
“한예린 씨, 괜찮습니까.”
“네에!”
“전혀 안 괜찮은 것 같은데.”
눈꺼풀이 자꾸 무거워서 내려오는지 예린은 눈을 꾹- 감았다가 뜨기를 반복했다.
그런데도 대답은 참 씩씩하게 잘 했다.
이현은 예린이 손에 들고 있는 와인잔을 다시 가져오려고 팔을 뻗었다.
예린은 와인이 진짜 맛있었는지 뺏기지 않으려고 손가락에 힘을 꽉 줬다. 그리고 고개를 절레절레 저었다.
“제 거예요.”
“알고 있습니다. 우선 여기 좀 내려놓아요.”
이현이 테이블에 내려놓으라고 했지만, 예린은 주지 않겠다고 안간힘을 썼다.
“저 마시라고 주셨잖아요.”
“그랬지, 그랬는데. 하아.”
누가 이렇게 주량이 약할 줄 알았나.
이현은 그런 것도 모르고 축배를 들자고 한 과거의 자신의 행동을 후회하고 있었다.
그 사이. 예린은 또 와인을 한 모금 마셨다.
“맛있다.”
정말 입에 맞는지 두 눈을 반달처럼 접으면서 환하게 웃었다.
“아.”
이현의 입에서 탄식이 흘러나왔다.
“취한 모습도 이렇게 예쁘면 반칙 아닌가.”
이현은 난처하다는 듯 혀로 아랫입술을 천천히 쓸었다.
더 못 마시게 말려야 하는데 예린은 줄 생각이 없어 보이고.
강제로 뺏으려고 하다가는 다칠 것 같고.
이걸 도대체 어떻게 해야 하나 고민을 하는 때.
예린은 그사이 와인을 한 모금 더 마시려고 했다.
“잠시만.”
이현은 빠르게 말을 뱉어냈다.
“우리 대화를 좀 할까 하는데.”
“대화요?”
예린은 흥미를 가졌는지 다행히도 거실 테이블 위에 와인 잔을 내려놓았다.
‘휴.’
술을 최대한 못 마시게 막아야 하는데 강제로 뺏다가는 혹시라도 예린이 다칠 수도 있으니.
그래서 생각해 낸 것이 아주 건전하게 대화를 하는 것이었다.
이현은 우선 생수를 떠 와서 예린의 앞에 놓았다.
마음 같아서는 와인잔을 저 멀리 치워버리고 싶었지만 그럴 수 없었다.
이현이 와인잔을 치우나 안 치우나 예린이 예의주시하고 있었기에.
마치 제 사탕을 뺏길까 전전긍긍하는 아이 같았달까.
“이건 이야기하고 다시 마십시다. 어떻습니까.”
“그래요. 치우면 안 돼요.”
“절대 안 건드리겠습니다.”
예린은 입꼬리를 당겨 올리며 소파에 몸을 비스듬히 기댔다.
***
무슨 대화 주제를 꺼내야 하나 고민하던 이현의 시야에 무언가가 들어와 찼다.
“한예린 씨, 여기.”
“네?”
이현이 검지로 제 입술을 매만지면서 톡톡- 두드렸다.
예린의 입술 근처에 와인이 묻어 있어서 티슈로 닦으라고 한 행동이었다.
그런데 그걸 잘못 오해한 건지 예린이 두 눈을 곱게 접으면서 배시시 웃었다.
“만져달라고요?”
예린은 몸을 앞으로 홱- 숙이더니 이현이 조금 전까지 검지로 건드렸던 곳을 꾹- 눌렀다.
예린의 손가락이 닿자 이현의 두 눈이 확연하게 커졌다.
“아니, 내 입술을 만져달라는 게 아니라.”
예린이 누르는 입술이 터질 것처럼 뜨겁게 달아올랐다.
이현은 재빠르게 예린의 손목을 탁- 잡아챘다.
후.
뜨거운 숨을 뱉어 내고 이현이 나직하게 말을 이어갔다.
“한예린 씨 입술에 와인이 묻어 있다는 말이었습니다.”
“아아.”
아무래도 예린은 제대로 취한 게 맞는 모양이었다.
평소였으면 이현에게 벽을 치고 경계를 했을 예린이 먼저 이렇게 다가오고 있었으니까.
예린은 두 눈을 반달처럼 접으면서 뒤로 다시 물러났다.
“난 또 이현 씨 입술 매력적이라고 자랑하는 줄 알았잖아요.”
예린은 제 입술을 티슈로 스윽- 닦고는 테이블 아래에 있는 휴지통에 넣었다.
그 모습을 보던 이현이 나직한 저음으로 물었다.
“매력적입니까?”
“이현 씨요?”
“네.”
아주 찰나, 공백이 생겼다.
늘 두 사람이 같이 있을 때 긴장은 예린의 몫이었는데.
오늘은 그 반대였다.
이현은 애써 긴장한 기색을 숨기며 예린의 다음 말을 기다렸다.
“그 전에 물어보고 싶은 게 있는데요.”
“뭡니까.”
“이현 씨, 주사 있어요?”
“주사?”
“네.”
주사라면 없었다.
애초에 주량이 세기도 했고 아무리 먹어도 티가 좀처럼 나지 않는 사람이었으니.
그리고 오늘 이 자리에서 이현은 와인을 입에 한 모금도 마시지 않았으니 당연히 취할 일도 없다.
혼자 와인을 즐기느라 예린은 미처 그건 보지 못한 모양이었다.
“한예린 씨, 내 주사는 왜 물어봅니까?”
“그건 비밀. 우선 이현 씨 주사 말해주면 나도 알려줄게요.”
혼자서 또 싱긋 웃는 예린의 웃음에 이현의 심장이 잘게 떨려왔다.
이 아름다운 모습은 저만 보고 싶다는 생각이 들었으니까.
대충 대화의 흐름을 파악해본 결과 사실대로 주사는 없다고 이야기를 하면 안 될 것 같았다.
그래서 이현은 양심의 가책을 느끼면서 없는 주사를 만들었다.
“다음 날, 기억을 잘 못 합니다.”
“진짜요?”
“네. 흔히들 필름이 끊긴다고 하죠.”
예린은 정말 잘 된 일이라면서 손뼉을 쳤다.
그리고 이 질문을 한 진짜 이유를 털어놓기 시작했다.
“이현 씨도 지금 많이 취했죠?”
아니, 하나도 안 취했다.
그러나 취한 척을 해야 할 것 같았다.
“네. 그런 것 같네요.”
아, 사실 취했다. 앞에 있는 예린의 매력에 흠뻑.
술은 시간이 지나면 간이 해독을 해서 깬다고 해도 예린의 매력에 빠진 건 해독제도 없었으니까.
영영 헤어 나올 수 없을 것이다.
예린은 엄청난 비밀 이야기를 하려는 듯 몸을 앞으로 숙였다.
이현이 준 티셔츠가 너무 커서 어깨가 자꾸 흘러내리고 있었다.
예린은 야무지게 옷을 당겨 올리더니 한 손으로 입을 가리고 이현의 귓가에 속삭였다.
“이현 씨가 내일 기억 못 한다고 하니까 말해주는 건데요.”
“…….”
“이현 씨, 엄청 매력적이에요.”
“그렇습니까.”
이렇게 태연하게 대답하고 있지만, 이현의 심장은 속수무책으로 뛰고 있었다.
예린이 한 말 때문이기도 했지만 제 귓가에 와닿는 뜨거운 열기 때문에 더더욱 난처했다.
자리에서 일어나려는 때.
예린이 이현의 손목을 덥석 잡으면서 다시 앉으라고 손짓했다.
지금껏 제가 예린을 두고 했던 것들을 다 돌려받는 건가 싶었다.
이렇게 저를 조련하려는 걸까.
그러나 예린은 그저 기분이 좋은 술에 취한 사람일 뿐 정작 그럴 의도가 없었다.
이현은 금방이라도 터질 것처럼 뛰어대는 심장을 간신히 진정시키면서 더 해보라는 듯 고개를 끄덕였다.
“사실 저도 이현 씨를 모시게 돼서 좋아요.”
이 이야기 역시 처음 듣는 것이었다.
“처음에는 좀 놀라기도 했고 당황스럽긴 했는데요…….”
“그런데?”
“같이 지내다 보니까 워낙 배려도 많이 해주시고.”
“그리고.”
“좋은 분 같아서요.”
“좋은 남자 같다는 말입니까.”
그 말에 예린은 잠시 고민했다.
“음.”
고민이 제법 길어졌다.
이윽고 그녀의 붉은 입술이 열렸다.
“근데 진짜로 이현 씨 주사가 기억 못 하는 거, 맞으세요?”
아니라도 무조건 맞는다고 해야 했다.
예린이 할 그다음 이야기가 너무 궁금했으니까.
“네. 내일이 되면 하나도 기억을 못 할 겁니다.”
그 말에 용기를 얻었는지 예린은 이현의 커다란 손을 천천히 쓸어 내려가면서 혼자서 중얼거렸다.
“멋진 남자 맞죠.”
“…….”
“당연히 모시는 상사로서도 존경하고요.”
곁에 있는 예린이 제 심박수를 듣는 건 아닐까 겁이 날 정도로 거세게 뛰어댔다.
“그런데 손도 진짜 예쁘시네요.”
예린은 길쭉길쭉한 이현의 손가락을 보더니 손목을 잡아 들었다.
그리고 허공에 이현의 손을 띄워두더니 대뜸 제 손을 대보는 게 아닌가.
사소한 접촉이었지만 이현은 순간 눈앞이 아찔해졌다.
아까부터 자꾸 닿는 예린의 손길에 온몸이 뜨거워졌기 때문이다.
“와, 저랑 지금 손가락 두 마디 이상 차이 나는 거 알아요?”
“그렇군요.”
　
　
누가 옆에서 보면 박장대소할 정도로 이현은 굳어 있었다.
고장 난 로봇처럼 말이다.
늘 두 사람의 대화를 주도하던 이현이었으나 오늘의 분위기는 완전 예린에게 넘어가 있었다.
이현이 하는 말이라고는 ‘그렇습니까’, ‘그렇군요’, ‘그래서?’ 뭐 이런 것밖에 없었으니까.
한동안 손을 대보던 예린은 또 털어놓을 비밀 이야기가 있는지 작게 속삭였다.
“저 사실 아까 엘리베이터에서요.”
“혹시 불쾌했습니까.”
“네?”
“내가 은근슬쩍 다가가서 터치한 거, 불편했으면 미안합니다.”
“아뇨?”
예린은 고개를 절레절레 저었다.
아니라고 하니 다행이긴 한데.
예린의 두 눈이 반달처럼 접히는 걸 보면서 이현은 덜컥 겁이 났다.
예상도 못 한 무언가를 하려고 하는 게 분명했다.
“저 사실 그때 아쉬웠어요.”
“…….”
“이렇게 잡고 싶었거든요.”
그리고 예린은 예고도 없이 이현의 커다란 손가락에 제 손가락을 얽어 넣으면서 깍지껴 잡았다.
빈틈없이 맞닿은 손이 뜨겁게 달아올랐다.
더한 것도 해놓고 고작 손을 잡는 이 행위가 뭐라고 이렇게 긴장이 될 일인지.
“아, 이건 진짜 비밀. 알겠죠?”
“네.”
도대체 누구에게 비밀로 해야 하는 건지 모르겠으나 우선 이현은 고개를 끄덕였다.
“내일 기억 못 하시는 거 맞죠?”
“그럼요. 하나도 못 할 겁니다.”
“휴, 다행이다.”
정말이지 임기응변으로 기가 막힌 가짜 주사를 털어놓길 잘했다고 생각하는 순간이었다.
예린은 깍지껴 잡은 이현의 손을 놓지 않은 채로 소파에 다시금 등을 기댔다.
“하암.”
하품하고는 조금 전보다 더 무거워진 눈꺼풀을 애써 들어 올리려고 했다.
“졸리면 좀 자요.”
“아뇨, 집에 가야죠.”
“데려다줄 테니까 눈 좀 붙이고.”
“안 잘 거예요. 그리고 혼자서 갈 수 있어요.”
예린의 말이 점점 느려지더니 이윽고 새근거리는 숨소리만 들려왔다.
이현은 자리에서 얼른 일어나서 담요를 챙겼다.
예린의 무릎에 덮어 주고는 두 팔로 그녀를 안아 들었다.
차 키를 챙겨 주차장으로 내려가면서도 그녀를 데려다주고 싶지 않은 나쁜 마음과 마지막으로 남은 이성이 치열하게 싸우고 있었다.
번거롭게 굳이 왜 집에 데려다줘야 하냐는 나쁜 마음은 예린을 게스트룸에서 재우자고 목소리를 높였다.
희미하게 남은 이성의 끈은 그러다 내일 예린이 아침에 일어나서 당황하면 책임질 거냐며 조리 있게 의견을 냈다.
예린은 많이 피곤했는지 이현의 품에 안겨 미동도 없이 잠들어있었다.
“내가 편해진 모양인가 봅니다.”
그래서 다행이긴 한데.
너무 남자로서 매력이 없어진 건 아닐지, 그래서 저를 두고 이렇게 편하게 잠이 든 게 아닐지 그 또한 고민이 많아졌다.
이현은 조수석 문을 열고 예린을 곱게 눕혔다.
안전벨트를 매주고 차를 부드럽게 몰았다.
도로가 한적해서 막히지 않고 예린의 집에 도착할 수 있었다.
그러나 진짜 문제는 지금부터였다.
“한예린 씨.”
그녀의 이름을 아무리 불러도 돌아오는 대답이 없었다.
예린을 집에 데려다줘야 할 것 같아 여기까지 오긴 했으나.
예린이 좀처럼 깨어나지 않아 큰일이었다.
그렇게 십여 분쯤.
어떻게 해야 하나 이현이 고민을 하고 있는 때.
뒤척이던 예린은 눈꺼풀을 서서히 밀어 올렸다.
“어?”
“일어났습니까.”
“네.”
예린은 주변을 둘러보고는 제 집 앞이라는 걸 깨달았다.
“제가 오래 잤나요?”
“아닙니다. 방금 막 도착했어요.”
“피곤하실 텐데 데려다주셔서 감사해요.”
예린은 서둘러 안전 벨트를 풀고 문을 열었다.
이현이 재빠르게 운전석에서 내려 그녀의 곁으로 다가왔다.
취기가 가신 건 아니었는지 차 밖으로 발을 떼던 예린이 휘청거렸다.
“아…….”
이현은 잽싸게 그녀의 허리를 잡으면서 품에 안았다.
“감사합니다.”
예린은 서둘러 그에게서 벗어나 허리를 바르게 세웠다.
“그럼 조심히 가세요.”
“같이 갑시다.”
이현은 예린과 함께 발맞춰 걸으면서 다른 의미는 없다는 듯 덧붙였다.
“혹시라도 계단에서 삐끗하면 안 되니까.”
예린도 거부하지 않고 그와 함께 집으로 올라갔다.
여전히 몽롱한 게 잠에 취한 건지 술에 취한 것인지 구분이 가지 않을 정도였으니까.
옥탑 층에 도착해 예린이 도어록을 해제하고 이현을 향해 몸을 돌렸다.
“조심히 가세요, 본부장님.”
“허.”
그사이 호칭이 본부장님으로 변해 있었다.
아까까지는 그렇게 가깝게 다가와 제 입술을 멋대로 꾹- 누르고 도망가놓고. 
뭐라고 이현이 이야기를 하려는 때.
예린은 싱긋 웃고는 안으로 잽싸게 들어가 버렸다.
“그나저나 한 비서 주사가 뭔지 안 물어봤네.”
술에 많이 취했으나 오늘을 기억할까 싶다가도.
방금 저를 저렇게 피해서 집으로 도망가는 걸 보니 기억이 다 나는 것 같기도 하고.
그 애매한 경계선에 서 있었다.
내일이 너무도 기대됐다.
***
이현은 예린의 집에서 내려와 곧장 평훈에게 전화를 넣었다.
통화 연결음이 몇 번 들리지도 않았는데 평훈은 곧장 전화를 받았다.
-아이고. 이 밤에 무슨 일이십니까.
“한 사장님, 이왕 사업 투자를 하는 김에 하나 더 제안을 하고 싶어서요.”
-허허허. 그게 뭡니까?
“예린이에게 듣기로 박 여사님께서 병원 치료를 받고 있으시다고.”
-아, 네. 맞습니다.
“병원비가 한, 두 푼이 드는 게 아닐 텐데 한 사장님이 다 챙기시려면 힘드셨겠습니다.”
-허허허. 가장이라면 당연히 해야죠.
본인이 찬숙의 병원비를 한 번도 낸 적 없으면서 생색은 있는 대로 내는 평훈이었다.
이현은 얼굴에 비릿하게 조소를 걸었다.
“혹시 괜찮으시겠다면 우리가 이렇게 사업적으로 얽히게 된 것도 인연인데. 제가 병원비를 지원해드려도 괜찮겠습니까.”
-에? 정말요?
“네. 지금 어디서 치료를 받고 있으신지 모르겠지만 국내 최고의 의료진에게 케어를 받으실 수 있도록 돕고 싶은데.”
-허허허. 저야 좋지만…….
평훈은 잠시 고민하는 척 하더니 흔쾌히 이현의 제안을 덥석 물었다.
-나야 좋지. 허허허. 이렇게 도움을 받아도 될지 모르겠네, 이거.
“지금 박 여사님께서 입원 중이신 병원에 대한 정보를 알려주시면 내일 오전 사람을 보내겠습니다.”
-아, 예예. 그러겠습니다.
통화를 끊고 이현의 얼굴에 비릿한 조소가 걸렸다.
예린에게는 찬숙의 병원 정보를 가지고 그렇게 사람을 가지고 놀더니.
제게는 이렇게 쉽게 정보를 주는 것 자체도 마음에 들지 않았다.
“그래도 이제는 자주 얼굴을 볼 수 있겠지.”
오늘 제 앞에서 눈물을 보이던 가녀린 체구를 떠올리자 괜스레 심장이 먹먹해졌다.
이현은 최 비서에게 전화를 넣었다.
“최 비서, 내일 아침 일찍 처리해줘야 하는 일이 있는데.”
-본부장님, 저 이제 본부장님 업무 일선에서 물러났습니다. 급하시면 한 비서님을…….
“사적인 일이야.”
-아, 그러시구나.
그렇다면 말이 또 달라진다.
예린이 이현의 업무 전반을 도맡기로 했고 최 비서는 이렇게 이현이 개인적으로 부탁하는 사적인 것들을 처리하는 선에서 합의를 봤다.
-급한 일이신 가봅니다. 늦은 밤에 저를 찾으실 정도면.
“메시지를 하나 보냈거든.”
-네. J 병원? 여기는 무슨 용건이십니까.
“자세히 알 필요는 없고. 박찬숙 환자, 내일 지석 병원 VIP실로 입원 수속 밟아줘.”
-제가 직접 가서 모셔다드리면 되는 겁니까.
“어.”
-본부장님과는 어떤 사이신지…….
최 비서가 뭐라 말하는 것 같았지만 용건이 끝난 이현은 전화를 먼저 끊었다.
이현은 차를 출발하지 않고 예린의 집 앞에서 한참을 기다렸다.
이윽고 그녀의 집 불이 꺼졌고, 그제야 이현도 움직였다.
　
***
익숙한 알람 소리에 예린은 눈꺼풀을 천천히 밀어 올렸다.
머리가 지끈 아파 와서 힘겹게 침대에서 일어났다.
“집에 어떻게 왔더라.”
천천히 어제 일을 곱씹던 예린의 표정이 시시각각 변해갔다.
“아, 맞다. 본부장님께서 데려다주셨지?”
택시를 타고 올 수도 있는데 굳이 왜.
그러다 보니 이현이 직접 운전을 한 게 영 이상했다.
“본부장님은 술은 안 드셨나?”
아닌데. 분명 주사가 있다고 했다.
“기억을 못 하는 게 주사라고…… 허어?”
그 말을 믿고 그녀가 한 행동들이 마치 영화의 한 장면처럼 눈앞을 지나쳐갔다.
“아니야. 아니야. 말도 안 돼.”
고개를 아무리 세차게 저어봐도 변하는 건 없었다.
“하. 왜 그랬을까.”
뒤늦게 자책을 해도 마찬가지로 자신이 했던 행동이 사라지지는 않았다.
“본부장님 주사가 기억을 못 하는 것이어야 할 텐데.”
그러거나 말거나.
암울한 것은 어젯밤 이현은 와인을 한 잔도 입에 대지 않았다는 것이다.
“나 제대로 당한 거지, 지금?”
하아. 한숨이 푹푹 나왔다.
예린이 할 수 있는 건 딱 하나였다. 어젯밤 일이 모두 기억나지 않는 척을 하는 것. 그것 외에는 없었다.
예린은 본인이 입었던 옷을 세탁기에 넣고 얼른 출근 준비를 시작했다.
하룻밤 사이 많은 것이 변했다.
이현과 가짜 연애를 하게 됐으며 그의 입술을 만진 것으로 모자라 손을 제가 먼저 덥석 잡았으니.
이현의 얼굴을 보면 도대체 어떻게 대해야 하나.
한숨만이 가득한 출근 준비였다.
***
이현과 가짜 연애를 하게 됐지만 다행인 것은 근무 시간 동안 그가 티를 내지는 않았다는 점이다.
일정 브리핑을 하러 이현의 집무실에 들어갔을 때도 그는 평소보다 더 사무적으로 예린을 대했다.
“한 비서, 오늘 저녁 미팅은 다른 날로 옮겨주시죠. 들를 곳이 있어서.”
“알겠습니다.”
그 뒤로도 업무 이야기만 줄기차게 하던 이현은 집무실을 나서는 예린을 불렀다.
“한 비서.”
“네, 본부장님.”
“속은 어떻습니까.”
“…….”
예린은 얼른 표정 관리를 하고 몸을 돌렸다.
“어제 제가 과음을 좀 한 것 같더라고요.”
“그러더군요. 와인이 그렇게 맛있었습니까.”
“네……. 앞으로는 이런 일 없을 겁니다.”
그렇게 단언하는 예린을 보며 이현은 아쉽다는 듯 혀로 아랫입술을 느리게 쓸었다.
제가 없는 곳에서 술을 먹는 건 걱정이 됐지만, 자신과 있을 때는 가끔 취한 모습을 보는 것도 좋을 것 같았다.
둘의 사이를 가깝게 하는 기폭제가 될 것 같은 예감이 왔으니.
“연인 사이에 술 한 잔 정도는 같이 할 수 있지 않나.”
예린은 저를 보며 싱긋 웃는 이현에게 한마디 하려다 참았다.
같이 마시기로 해놓고 왜 저만 마시게 했냐고 따질 수 없었다.
그걸 물어보는 순간, 이현은 취하지 않았다는 사실을 인정하는 꼴이었고.
그 말은 이현의 주사도 물거품처럼 사라진다는 뜻이었으니.
예린은 허리를 곧게 펴며 기억이 잘 안 나는 척을 하기로 마음먹었다.
“앞으로 본부장님께서 드시면 저는 곁에서 물을 마시겠습니다.”
“무슨 재미로.”
“네?”
“여자친구랑 술 한잔하면서 깊은 대화도 하고 그러는 거 아닙니까.”
“…….”
“보통 연애를 하는 사람들은 다 그렇게 하는 것 같던데.”
그렇기야 했다.
“제가 술이 많이 약해서요. 이 부분은 양해 부탁드립니다.”
“그래요, 뭐. 어제 보니 주량이 많이 약한 것 같긴 하더군요.”
어제 일은 최대한 언급하지 않는 것이 좋을 것 같아 예린이 대화 주제를 돌리려는 때.
이현이 물었다.
“그러고 보니 나는 한 비서 주사를 모르네요.”
“네?”
“내 주사는 이야기했는데. 한 비서 주사는 듣지 못해서.”
예린은 다이어리를 두 손으로 꽉 움켜잡았다.
입술을 잘근잘근 깨물던 예린은 이현과 눈을 마주치지 못하고 말을 뱉어냈다.
“저도 취하면 기억을 못 하는 편입니다.”
“저런. 정말?”
“네. 본부장님처럼요.”
이현은 재밌다는 듯 웃더니 자리에서 일어났다.
“우리는 그럼 같이 술을 마셔도 그날의 일을 기억하는 사람이 아무도 없는 겁니까.”
“그렇게 되겠네요?”
“재밌네요. 어쩜 이렇게 주사도 같을 수가 있을까.”
“…….”
“아무래도 우리가 천생연분인 것 같습니다.”
“네? 고작 주사가 같은 거로 그렇게 단정 짓기는 어폐가 있어 보이는데요.”
예린의 철벽에도 이현은 굴하지 않았다.
오히려 책상을 빙 둘러 다가오면서 말을 꺼냈다.
“그래서 한 비서는 어젯밤을 어디까지 기억합니까.”
예린은 저도 모르게 눈을 꾹 감았다가 떴다.
전부 다 기억한다.
제가 했던 속마음 이야기부터 시작해서 이현의 입술을 건드린 것.
그리고 술을 뺏기지 않겠다고 앙탈을 부린 것.
마지막으로 이현의 손을 만지작거리며 깍지낀 것까지 전부. 
‘나는 기억이 전혀 안 난다, 안 난다.’
스스로에게 그렇게 최면을 걸고 예린은 눈꺼풀을 밀어 올렸다.
어느새 바로 앞까지 다가온 이현의 얼굴을 발견하고 흠칫 놀라며 뒤로 한발 물러섰다.
“저는…….”
이현은 예린의 대답이 기대된다는 듯 고개를 비스듬히 꺾은 채로 기다리고 있었다.
“말씀드렸다시피 어제 많이 취해서요.”
“그래서.”
“기억이 정말 하나도 안 나네요.”
마지막으로 예린은 어색하게 웃었다.
“죄송합니다.”
“아닙니다. 왜 사과를 해. 그럴 수도 있지.”
참 너그러운 미소를 지으며 이현은 한 손으로 잘 올라가 있는 머리를 쓸어 넘겼다.
“정말 기억이 안 난다?”
예린의 속을 꿰뚫어 볼 정도로 첨예한 눈빛이었다.
예린은 고개를 격하게 끄덕였다.
“네. 눈을 뜨니 집이더라고요.”
하하하. 어색하게 웃으면서.
‘휴. 기억이 안 난다는 사람을 데리고 뭘 하겠어.’
안도하고 있는 그때.
이현이 예고도 없이 훅- 들어왔다.
“그럼 어젯밤, 우리가 했던 그 모든 짓이 다 기억이 안 난다는 거겠네요.”
너무 아쉽다는 듯 이현이 혀로 느릿하게 아랫입술을 쓸었다.
“나 혼자만 기억하기엔 너무도 아찔했던 밤이었는데.”
예린의 입술이 떡하니 벌어졌다.
‘그 정도로 아찔한 밤은 아니었잖아요.’
내뱉지 못한 말이 입안에서만 맴돌았다.
이현은 흥미롭다는 듯 입꼬리를 당겨 올린 상태였다.
“한 비서가 기억을 못 한다고 하니 아쉽네.”
예린은 그저 눈알만 도르륵 굴릴 뿐이었다.
“기억을 못 하는 한 비서를 위해 내가 자세히 그날 일을 설명해줄까 하는데. 괜찮죠?”
“네…….”
괜찮지 않았지만 괜찮은 척해야 했다.
어차피 알고 있는 이야기이니까.
한 번 더 이현의 입으로 듣는다고 해서 놀라 까무러지지는 않을 것이다.
“어제 한 비서가 말이야. 내 입술을 손가락으로 툭- 툭- 건드리더니.”
이현은 한 걸음 더 다가오면서 거리를 좁혔다.
허리까지 숙인 탓에 마치 어젯밤처럼 가까운 거리에서 두 사람의 시선이 겹쳐졌다.
이현은 비밀 이야기라도 하는 것처럼 작게 속삭였다.
“나에게 입맞춤을 했습니다.”
“네?”
“놀랄만하지. 나도 어제 정말 놀랐거든.”
키스라니.
저는 절대 그런 적이 없었다.
그냥 손가락으로 입술을 툭- 건드렸을 뿐인데.
왜 갑자기 그게 입맞춤으로 둔갑되어 있는 건지.
예린은 뭐라고 말을 하려다가 이내 다시 입술을 닫았다.
이현의 눈에는 놀라서 그런다고 보이는 듯했다.
“그리고 우리 손도 이렇게.”
이현은 예린이 했던 것처럼 그녀의 가녀린 손목을 덥석 잡더니 들어 올렸다.
그리고 깍지껴 잡으면서 싱긋 웃었다.
“잡았습니다만.”
“…….”
“물론 이것도 내가 아니라 한 비서가 먼저.”
이현은 잡은 손을 놓지 않은 채로 진지한 얼굴을 했다.
***
“요약하자면 어제 나는 줄곧 당하는 입장이었고.”
이현은 예린과 잡은 손을 물끄러미 응시했다.
“한 비서가 저돌적으로 나를 유혹했다는 겁니다.”
“저기, 본부장님.”
잠자코 있던 예린이 입술을 슬며시 깨물면서 그를 불렀다.
“응. 말해요.”
“이야기를 듣다 보니까 기억이 조금 나긴 해요.”
“전부?”
“네.”
“아, 그렇습니까.”
이현은 이 또한 흥미롭다는 얼굴이었다.
“제가 손을 먼저 잡고 본부장님 입술을 꾹- 누른 건 정말 죄송합니다.”
“아냐, 난 좋았습니다. 연인 사이에 그런 사소한 스킨십이 뭐라고 사과를 합니까.”
“그래도 동의를 구하지 못했고요.”
“괜찮습니다.”
이현은 무척 마음이 넓은 사람처럼 인자하게 웃었다.
“나도 대신 다음에 두 번, 한 비서의 동의 없이 같은 행동을 하면 되지 않을까 싶은데.”
“…….”
제가 저지른 일이 있어서 그러지 말라고도 못 하고.
예린은 고개를 끄덕일 수밖에 없었다.
“그런데요, 본부장님. 저희가 입을 맞춘 적은 없는 것 같은데요.”
“있잖아.”
“네?”
이현은 예린의 속내를 꿰뚫어 보려는 사람처럼 짙은 눈동자로 그녀를 옭아맸다.
“그런 적 없습니다.”
물론 이현과 처음 만났던 그 밤에 숨결을 섞었지만, 어제는 맹세코 그러지 않았다.
이현의 입에서 무슨 말이 나올지 몰라 예린은 잔뜩 긴장한 상태였다.
이현은 한 손으로 턱을 느릿하게 쓸었다.
이윽고 그의 입술이 천천히 열렸다.
“그랬나.”
“네, 없습니다.”
“한 비서가 없다고 하니, 내 기억에 오류가 있었던 거로 결론을 내리죠.”
다행히 그는 자신이 착각했다며 제 실수를 인정하는 모양이었다.
이현은 예린과 잡은 손을 슬며시 놓고는 다시 책상으로 돌아갔다.
예린은 짧은 숨을 뱉으며 그의 뒤를 따랐다.
이현은 어제 날인을 끝낸 계약서를 인쇄해 둔 건지 서류를 내밀었다.
“거기 명시된 것처럼 우리는 매일 한 시간을 같이 보낼 겁니다.”
“네. 그런데 만약 본부장님께서 출장을 가신다거나 해서 같이 있을 수 없는 경우에는요?”
“마일리지 쌓듯 차곡차곡 적립하는 건 어떻습니까.”
“그것도 좋겠네요.”
“그런데 그럴 일은 잘 없을 겁니다.”
“본부장님께서는 출장이 워낙 많으신 거로 아는데요.”
“응, 그렇죠.”
이현은 전혀 문제가 되지 않는다는 듯 눈썹을 슬며시 당겨 올렸다.
“그 출장, 한 비서랑 늘 같이 갈 거거든.”
“…….”
“일도 하고 연애도 하고. 참 좋네, 사내연애.”
이현은 너무도 만족스러워 보였다.
예린이 연애 계약서를 받아 들자 이현은 넌지시 물었다.
“한 비서, 오늘 저녁에 약속 있습니까.”
“아뇨, 없습니다.”
가짜 연애 첫날이기도 했고 어떤 지시가 떨어질지 몰라 평일에는 웬만하면 약속을 잘 잡지 않는 예린이었다.
“퇴근 후 같이 갈 곳이 있는데. 시간 내어줄 수 있습니까.”
“네. 그럼요. 어디를…….”
“오늘 아침에 한 비서 어머니 병원을 옮겨 드렸습니다.”
그 말에 줄곧 평온하던 예린의 속눈썹이 파르르 떨렸다.
이렇게 빠르게?
물론 이현의 일 처리를 의심하는 건 아니지만 평훈만 알고 있는 정보를 그가 어떻게 알아냈는지도 궁금했다.
예린의 표정을 보고 이현이 피식- 웃었다.
“불법적인 방법으로 알아낸 거 아닙니다.”
“아, 네.”
“한 사장님께 물어보니까 흔쾌히 알려주시던데.”
“저희 아버지께서요?”
“네.”
예린은 믿을 수 없다는 듯 놀란 얼굴이었다.
“왜 그렇게 놀랍니까.”
저렇게 쉽게 이현에게 병원에 대한 정보를 줄 거였으면 제게는 그간 왜 그렇게 숨겼는지, 평훈이 원망스러웠다.
그리고 또 놀란 이유는 이현이 평훈과 따로 연락했다는 점이었다.
“저희 아버지와 친해지셨어요?”
“뭐 그렇다고 볼 수 있죠.”
“아…….”
예린은 입술을 잘근잘근 씹었다.
제 아버지이긴 했지만, 이현의 곁에 두고 싶지 않았다.
“본부장님, 이상하게 들으실 것 같긴 한데요.”
이현은 잠자코 예린의 말을 기다렸다.
“저희 아버지께서 혹시라도 사업 이야기나 투자에 대한 이야기를 꺼내시면은요.”
“네.”
“듣지도 마시고 거절해주세요.”
“왜?”
“네?”
“들어 줄 수는 있지 않나. 내 여자친구의 아버지인데.”
예린은 굳게 닫힌 집무실 문을 힐끗 확인했다.
회사에서는 티를 전혀 내지 않아 다행이라 생각한 건 순전 제 착각이었던 모양이다.
말만 하면 내 여자친구, 애인이라 저를 칭하는 탓에 등에 땀이 삐죽 흘러내렸다.
그런 예린의 상황은 전혀 모른 채로 이현은 너무도 느긋하게 고개를 기울였다.
“개인적으로 좋은 사업 아이템이 있으면 투자도 즐겨 하는 편입니다.”
그래서 더 문제라는 거다.
평훈이 내미는 사업 아이템은 죄다 유행에 뒤처진 것이거나 수익성이 낮은 것이니까.
이현은 예린이 뭘 걱정하는지 알 것 같다는 듯 자리에서 일어났다.
“한 비서, 내가 설마 한 비서 아버지라고 무조건 투자할 거라고 생각하는 건 아니죠?”
“네, 그럼요.”
오히려 그 반대였다. 투자하지 않았으면 했으니까.
“난 사업을 할 때 사적인 감정을 섞지 않습니다.”
“그럼 다행이긴 한데요.”
“한 비서는 다른 생각은 하지 말고.”
이현은 책상을 빙 둘러 예린의 앞으로 다가왔다.
“내 생각만 했으면 하는데.”
“네?”
“나와 어떤 데이트를 하고 싶은지.”
“…….”
“어떤 남자가 한 비서의 이상형에 가까운지.”
이현은 치명적일 정도로 아찔한 미소를 지어 보였다.
“그것만 생각해요.”
그래도 될까 싶을 정도였다.
“나와 같이 있으면서 제대로 즐기고 느끼는 것. 그게 한 비서가 해야 하는 가장 중요한 일입니다.”
막중한 임무이자 참 쉬운 일이기도 했다.
“나와 있으면서 느끼는 것을 제대로 말해줘야 내가 더 나은 남자로 발전할 수 있으니까.”
지금도 충분히 멋지면서. 여기서 더 발전까지 하면 어쩌려고 저러나.
벌써부터 겁이 났다.
　
***
조용하던 차 회장의 집무실.
노크 소리와 함께 그의 비서가 모습을 드러냈다.
“회장님, 곽 의원님께서 1층에 찾아오셨다고 합니다.”
“곽 의원이?”
“네. 회장님을 직접 뵙고 싶다고 하십니다.”
“올라오라고 해.”
안 그래도 차 회장 역시 곽 의원에게 할 말이 있었다.
잠시 후.
풍채 좋은 곽 의원이 환한 웃음을 지으면서 차 회장의 집무실 안으로 들어왔다.
“회장님, 오랜만에 뵙습니다.”
“곽 의원님, 잘 지내셨습니까.”
서로 의미 없는 인사를 주고받으면서 자리에 앉았다.
최 회장의 비서가 내온 차를 마시다가 차 회장이 먼저 운을 뗐다.
“바쁘신 곽 의원님께서 여긴 어쩐 일로 오셨습니까.”
“허허허.”
곽 의원은 찻잔을 내려놓고 상체를 당겨 앉았다.
“제게 딸이 하나 있는 거 아시지요?”
“그럼요. 가야금을 전공했다고 하지 않았습니까.”
“맞습니다.”
곽 의원은 챙겨온 서윤의 가야금 독주회 티켓을 내밀었다.
“바쁘시겠지만 시간 나시면 들러주십시오. 허허허.”
차 회장은 호탕하게 웃었다.
“그러죠. 우리 집사람이 이런 연주회에 가는 걸 워낙 좋아해서.”
“잘됐습니다. 아, 아드님도 시간 되시면 같이 오시지요.”
“이현이를 말씀하시는 겁니까?”
곽 의원은 고개를 격하게 끄덕였다.
“사실 우리 서윤이 맞선 상대로 이현이가 어떨까 싶어서 그 말씀을 드리려고 왔습니다.”
“그러셨군요.”
차 회장의 눈매가 옆으로 가늘어졌다.
곽 의원은 차기 대선 후보로 꼽히는 인물이었다.
대기업 중에서는 지석 그룹에 견줄 만한 곳이 없었다.
이참에 정치계와 엮여 두는 것도 나쁘지 않을 것 같다는 판단이 빠르게 섰다.
그럼 무얼 하나.
제 아들은 맞선 같은 건 보지 않고 짝사랑 타령이나 하고 있는 것을.
곽 의원은 놓치기엔 아까운 카드였다.
수현과 이어줄까 그 생각을 하는 때.
곽 의원이 조심스럽게 말을 꺼냈다.
“우리 서윤이가 차이현 본부장을 멀리서 몇 번 본 모양입니다.”
“그렇습니까?”
“네. 어찌나 잘생겼다고 칭찬을 하는지. 자기 스타일이라고 꼭 한 번 자리를 만들어달라고 떼를 써서. 허허허.”
유쾌하게 웃는 곽 의원과 함께 차 회장도 동시에 웃음을 터뜨렸다.
“솔직해서 좋네요.”
“좋게 봐주시니 그저 감사할 뿐입니다.”
차 회장은 잠시 고민했다.
맞선 자리를 잡아도 이현은 나가지 않을 게 뻔했다.
이윽고 좋은 생각이 차 회장의 머릿속에 스쳐 지나갔다.
“요즘 젊은 애들이 맞선 같은 따분한 자리를 싫어하는 편이더군요.”
“그렇겠죠. 가볍게 만나서 알아가도 참 좋을 텐데…….”
“이건 어떻습니까.”
차 회장도 몸을 가깝게 당겨오면서 곽 의원에게 뭐라 속삭였다.
그 말을 듣고 곽 의원은 너무도 마음에 드는지 고개를 한참 동안 주억거렸다.
“역시 차 회장님이십니다.”
　
***
퇴근 후 예린은 먼저 사무실을 나섰다.
혹시라도 보는 사람이 있을까 싶어 회사에서 한 블럭 떨어진 코너에서 이현을 기다렸다.
잠시 후.
이현의 차가 미끄러지듯 도로 위를 오더니 예린의 앞에 섰다.
예린이 냉큼 차에 올라타자 이현은 부드럽게 차를 출발시켰다.
오랜만에 찬숙을 본다고 생각하니 너무도 떨렸다.
예린이 안전 벨트를 두 손으로 꽉 쥐고 긴장하자 그 모습을 보고 이현이 피식- 웃었다.
“떨립니까.”
“네.”
“혹시 어머니께서 왜 갑자기 병원을 옮겼냐고 물어보면 뭐라고 이야기할 겁니까.”
“아…….”
찬숙을 보러 간다는 생각에 들떠 미처 그거까진 생각을 못 했던 터라 할 말을 잃었다.
이현은 그럴 줄 알았다는 듯 다정하게 말을 내뱉었다.
“회사 복지라고 하세요.”
“복지요?”
“최근에 본부장 직속 비서로 오게 됐고 몰랐던 복지 제도를 알게 됐다고.”
“아, 그게 좋겠네요.”
그나마 제일 그럴듯한 변명이었다.
이윽고 이현의 차가 지석 병원에 도착했다.
“본부장님, 데려다주셔서 감사합니다.”
저 혼자 찬숙의 병실에 올라갈 줄 알았으나 이현도 그녀와 같이 차에서 내렸다.
“본부장님?”
설마 같이 올라가는 거냐고 물어보기도 전에 이현은 예린과 같이 걸음을 뗐다.
“VIP 병동으로 가는 엘리베이터는 저기.”
이현은 너무도 능숙하게 예린을 안내했다.
그렇게 그를 따라가다 정신을 차려보니 찬숙이 머무르는 병실 앞이었다.
문고리를 잡고 예린은 잠시 심호흡을 했다.
오랜만에 보는 찬숙이라 또 눈물을 터뜨리면 어쩌지.
그 생각을 하는 때.
익숙한 온기가 예린의 손등에서 느껴졌다.
***
손등에서 느껴지는 따스한 온기를 깨닫고 예린이 천천히 고개를 들어 올렸다.
그러자 저를 지그시 쳐다보는 이현과 눈이 마주쳤다.
“안 들어가고 왜 망설입니까.”
“들어가려고 했어요.”
심호흡하고 예린은 힘주어 문을 열었다.
그리고 안으로 들어가자마자 보이는 찬숙의 얼굴에 예린은 환하게 웃었다.
“엄마!”
“우리 딸!”
예린은 빠른 걸음으로 달려가 병실 침대 위에 앉아 있는 찬숙을 와락 안았다.
찬숙 역시 오랜만에 보는 예린이 좋은지 그녀를 부둥켜안으면서 토닥거렸다.
“왜 이렇게 오랜만이야. 보고 싶었는데.”
찬숙은 예린을 보며 환하게 웃었다.
차마 평훈이 그녀가 있는 곳을 알려주지 않아 지금까지 못 왔다는 말은 하지 못한 채로 예린은 바빴다는 핑계를 댔다.
“일이 생각보다 많아서.”
“그래서 그런가, 살이 더 빠졌네.”
찬숙은 예린의 뺨을 매만지다 뒤늦게 그녀와 같이 들어온 정체 모를 남자를 발견했다.
딱 봐도 위압감 넘치는 외모에 찬숙은 눈을 키웠다.
“예린아, 저분은 누구시니…….”
예린과 이현이 뭐라고 대답하기도 전에 옆에 앉아 있던 평훈이 나섰다.
“허허. 우리 예린이 남자친구.”
“응? 남자친구?”
예린과 이현 둘 다 적잖이 당황한 얼굴이었다.
평훈은 분위기를 느끼지 못하고 뭐가 그리도 좋은지 허허 웃었다.
“이 남자가 여기 병실을…….”
“한 사장님.”
이현이 나직하게 평훈을 불렀다. 그는 말을 하다 말고 이현을 쳐다봤다.
“저희는 나가서 따로 이야기를 좀 할까요.”
사업 이야기를 하자는 줄 알고 평훈은 좋다고 이현을 따라나섰다.
찬숙과 둘만 병실에 남은 예린은 그야말로 죽을 맛이었다.
평훈이 던지고 간 이 폭탄을 오롯이 혼자 처리해야 했으니까.
아니, 그래도 오히려 다행이었다.
평훈이 여기 있었다면 더 허튼소리를 많이 했을 테니.
예린은 간이 의자에 앉아 찬숙의 손을 잡았다.
“예린아, 네 남자친구 너무 멋지다.”
“그래?”
“어. 그리고 너 많이 사랑하는 것 같은데.”
사랑.
말도 안 되는 그 말에 예린은 그럴 리 없다며 고개를 저었다.
“에이, 아니야.”
“아니긴.”
찬숙은 몸을 더 일으켜 세우면서 침대에 기대앉았다.
“그 남자, 쭉 우리 딸만 보고 있던데?”
“그거야 아는 사람이 나밖에 없으니까 그렇지.”
이현에 대한 대화 주제를 다른 것으로 돌려야 했다.
줄곧 궁금했던 찬숙의 건강 상태를 물었다.
“엄마 몸은?”
“점점 좋아지고 있어. 아니, 그보다 갑자기 왜 이렇게 좋은 곳으로 옮겨준 거야?”
“내가 몰랐던 회사 복지 제도가 있더라고.”
“복지?”
예린은 이현과 차에서 이야기했던 변명을 그대로 둘러댔다.
다행히 찬숙은 믿는 눈치였다.
“오랜만에 우리 딸 보니까 너무 좋다.”
“나도, 엄마.”
그저 같이 있기만 해도 이렇게 마음이 편해질 수 있다니.
“앞으로 자주 올게.”
“바쁘다며.”
“그래도 엄마 보러 오는 건데.”
두 모녀는 서로를 바라보며 그동안 하지 못해 쌓인 이야기들을 한참 동안 했다.
그냥 얼굴만 바라보고 있어도 좋았다.
눈물이 날 만큼.
　
***
VIP 병동에 마련된 휴게실.
이현은 긴 다리를 꼬고 앉아 평훈을 서늘한 눈매로 내려다봤다.
어색한 분위기를 깨보려고 평훈이 먼저 말을 꺼냈다.
“허허. 병실 옮겨주신 건 아주 감사합니다. 우리 집보다 넓어서 굴러다녀도 될 것 같더라고. 허허허”
“한 사장님.”
“네. 말씀하세요.”
“박 여사님께 내가 옮겨줬다는 건 비밀로 했으면 하는데.”
“네?”
“알면 부담 갖지 않겠습니까.”
“듣고 보니 그러네요. 허허허.”
“예린이가 다니는 회사의 복지 차원에서 옮겨준 것으로 마무리합시다.”
평훈은 고개를 끄덕였다.
병실을 누가 옮겨줬고 앞으로 돈을 누가 대든 그게 중요한 게 아니었다.
“그나저나 제가 그쪽을 뭐라고 불러야 할지.”
돌려 말하자면 뭘 하는 사람인데 이렇게 돈을 아낌없이 쓰냐는 물음이었다.
이현은 지갑에서 명함을 꺼내 테이블 위에 툭- 내려놓았다.
평훈은 홀린 듯 명함을 집어 들어 그의 직책을 읽었다.
“지석 전자 차이현 본부장님?”
“네.”
“아이쿠. 역시 높은 분이실 것 같더라니.”
명함을 받아들고 평훈은 더더욱 허리를 굽신거렸다.
그나저나 이름도 얼굴도 어디서 많이 본 것 같다 싶었는데.
“어어?”
평훈은 뒤늦게 퍼즐 조각을 맞추고 자리에서 벌떡 일어났다.
“설마 지석 전자 후계자 중 한 분이신 그 차이현 본부장님이십니까?”
평훈의 눈이 금방이라도 튀어나올 것처럼 커졌다.
호들갑을 떠는 평훈과 다르게 이현의 얼굴은 표정 하나 바뀌지 않았다.
이런 사람을 많이 만나 면역이 된 사람처럼. 
“네, 맞습니다.”
평훈은 두 손으로 입을 막았다.
대단한 사람이라고 생각은 했건만 장차 지석 그룹의 후계자가 될 수도 있는 인물이라니.
“아이고. 제가 몰라뵙고.”
이렇게 대단한 사람에게 어른인 척하겠다고 말을 놓았더라니.
정말 지우고 싶은 과거였다.
그 외에 자신이 어떤 잘못을 했나 곱씹어 보는 때.
이현이 서늘하게 속삭였다.
“그간 왜 우리 예린이에게 박 여사님이 입원한 병원을 가르쳐주지 않으셨습니까.”
평훈은 침을 꿀꺽 삼켰다.
“그, 그거야.”
빠르게 머리를 굴려 변명을 생각해냈다.
“우리 예린이가 부담을 가질 것 같아서…….”
“병원비도 다 예린이가 냈다고 하던데.”
“아, 그런 이야기까지 이미 다 하는 사이구나.”
“그럼요. 가까운 사이지 않습니까.”
평훈은 잔뜩 긴장한 얼굴이었다.
이현은 자리에서 일어나면서 쐐기를 박았다.
“혹시라도 박 여사님을 몰래 숨기려고 하는 시도가 발각된다면 말입니다.”
“어우, 그럴 일 없습니다.”
평훈은 두 손을 휘휘 저으면서 흔들었다.
그럴 생각도 없겠지만 그랬다가 무슨 일을 당할지 생각도 하기 싫었다.
“제가 많이 서운할 것 같습니다.”
“예, 예. 그럼요.”
“내 여자가 속상해하는 거, 슬퍼하는 거 그냥 두고 볼 수가 없겠더라고요.”
어느새 서늘해진 시선이 평훈을 향하고 있었다.
이 대단한 남자와 척을 지면 어떻게 될지 깊게 상상하지 않아도 알 것 같았다.
평훈은 고개를 격하게 끄덕이면서 이현의 말에 공감했다.
“그러니 한 사장님도 협조 좀 합시다.”
“네, 네. 그럴 일 절대 없을 겁니다.”
찬숙을 못 만나게 하는 거로 예린을 협박할 필요가 없어졌다.
오히려 예린과 이현의 구미를 잘 맞춰서 살살 구슬리는 게 더 효과가 좋을 것이니까.
“내 여자는 늘 좋은 것만 보고 좋은 것만 경험했으면 하거든요.”
다정한 말투였지만 경고를 내뱉는 이현의 눈은 너무도 차가웠다.
평훈은 그 앞에 서서 동상이 된 듯 잔뜩 굳었다.
할 수 있는 것이라고는 이현의 말이 다 맞다며 세차게 고개를 끄덕이는 일뿐이었다.
***
찬숙의 병원에서 나오니 어느덧 시간이 한참 지나 있었다.
이현은 조수석 문을 열어주면서 예린이 타기 편하게 배려해줬다.
차를 출발시키면서 이현이 말을 뱉어냈다.
“오늘 생각보다 데이트가 길어졌네요.”
그의 말처럼 병원에서 보낸 시간이 제법 길었다.
찬숙을 오랜만에 만나 이런저런 이야기를 나누다 보니 시간이 이렇게 되었는지 몰랐다.
“기다리시느라 지루하셨죠.”
“아뇨. 옆에서 이야기 듣는 것도 즐거웠습니다.”
조금 전 병실에서 찬숙과 예린이 하는 이야기에 이현은 종종 웃기도 했었다.
이현은 차 안에 있는 시계를 보더니 빠르게 계산을 끝냈다.
“오늘 병원에서 같이 있던 시간이 세 시간이니까. 내일, 그리고 모레는 데이트하지 않아도 될 것 같군요.”
원래였으면 그 말에 환호성을 지르며 좋아했을 예린이었겠지만 오늘은 아니었다.
왜인지 모르게 아쉬웠다.
그리고 오늘은 사실 데이트라고 보기에는 거리가 멀었다.
회포를 푸는 모녀의 대화를 이현이 줄곧 듣기만 했으니까.
예린은 조심스럽게 물었다.
“본부장님께서 혹시 바쁘셔서 그런 건가요?”
“우리 여전히 데이트 중인데.”
예린은 뒤늦게 호칭을 정정했다.
“아, 이현 씨…….”
“훨씬 듣기 좋네요. 나는 한예린 씨를 위해 쓰는 시간은 얼마든지 낼 수 있는데. 당신은 아닐 것 같아서.”
예린이 불편해할 것 같아 계약서에 명시된 것처럼 딱 시간을 지키겠다는 의미였다.
예린은 잠시 고민에 빠졌다.
이러다가는 연애 연습이고 뭐고 제대로 될 것 같지가 않았다.
특히 퇴근하고 이동하는 동안 하루에 데이트를 해야 하는 한 시간을 다 쓸 수도 있는 것이고.
식사를 하다 한 시간이 다 지나가면 밥을 먹다 나오는 것도 이상하니까.
무엇보다 이 계약을 통해 예린은 이미 너무 많은 것을 받아버렸다.
찬숙의 얼굴을 마주하고 나니 이현을 향해 쳤던 철벽이 서서히 무너지고 있었다.
예상도 못 했던 선물을 받은 기분이랄까.
저도 받았으니 이현이 원하는 것을 제대로 줘야 마음이 편할 것 같았다.
절대 이현과 헤어지기 아쉬워서 그러는 게 아니라.
예린은 운전하는 이현의 얼굴을 힐끔 보고 말을 꺼냈다.
“이현 씨, 저희 계약서를 조금 수정할까요?”
“마음에 걸렸던 조항이 있습니까.”
“네.”
“저런. 말을 하지 그랬습니까.”
이현은 예린의 말이라면 다 들어줄 생각으로 그녀의 이야기를 기다렸다.
때맞춰 이현의 차가 예린의 집 앞에 도착했다.
이현은 아쉽다는 얼굴을 했다.
“이대로 한예린 씨를 보내줘야 하는 게 아쉽기는 하지만 계약은 계약이니까. 세부 내용 조율은 내일 하죠.”
그러나 예린은 내리지 않았다.
이현은 의아하다는 듯 그녀를 빤히 쳐다봤다.
예린은 안전 벨트를 두 손으로 꽉 잡고 말을 꺼냈다.
“이현 씨, 오늘 혹시 시간 괜찮으시면.”
“…….”
“저희 집에 잠시 올라갔다 가실래요?”
이현의 눈이 옆으로 가늘어졌다.
예린은 혹시 이현이 오해할까 싶어 빠르게 말을 꺼냈다.
“계약서 조항 조율을 오늘 해버리는 게 낫지 않을까 싶어서요.”
다른 의도는 전혀 없다며 예린은 순진한 얼굴로 이현을 바라봤다.
피식-
낮은 탄식이 이현의 입에서 흘러나왔다.
이내 그가 달칵- 안전벨트를 풀었다.
“한예린 씨, 이래서 내가 당신에게 좋아 죽는 겁니다.”
***
그 말에 예린이 안 그래도 동그란 눈을 확연하게 키우며 고개를 돌렸다.
“늘 예상을 뛰어넘잖아.”
“이현 씨에게 받은 게 많기도 해서요.”
“자꾸 주고 싶게 만드는 발언인 거 압니까.”
“네?”
“내가 무언가를 주면 점점 거리를 좁히려 들 것 같아서.”
맞는 말이라 대답하지 못하고 예린은 그저 입술을 깨물 뿐이었다.
이유 없는 친절은 없다고 배웠다.
예린의 부친 평훈은 공짜가 세상에서 제일 좋다고 했지만, 예린은 아니었다.
대가 없이 받는 게 많을수록 감당하기 힘들어진다는 걸 너무 잘 알고 있으니까.
혹시라도 이현이 방금 내뱉은 말처럼 과한 것들을 사서 자신에게 안기는 건 아닐까 싶어 예린은 빠르게 선을 그었다.
“이현 씨, 오늘 엄마를 보게 해 준 것만으로 저는 충분하거든요.”
“내가 충분하지 않아서.”
“네?”
“우선 내리죠.”
이현은 빠르게 차에서 내려 커다란 차체를 돌아왔다.
그리고 자연스럽게 조수석 차 문을 열어 예린이 나오기를 기다렸다.
저를 보며 봄 햇살처럼 화사한 미소를 짓는 예린 때문에 이현의 심장이 아찔하게 뛰어댔다.
평소 일할 때 예린은 얼굴에 감정을 잘 드러내지 않는 비서였다.
그러나 이렇게 사적으로 보내는 시간에는 마치 다른 사람이 된 것처럼 솔직해지는 편이었다.
고작 저런 미소 하나가 뭐라고.
그녀와 같이 있다 헤어져 집에 가는 길에도 자꾸만 이현의 눈앞에 아른거렸으니.
참으로 중증이라 생각하며 이현은 예린과 같이 걸음을 옮겼다.
어두컴컴한 계단을 같이 오르는 발걸음이 두 사람 모두 가벼웠다.
예린이 살고 있는 집에 도착해 도어 록을 해제하고 두 사람은 안으로 들어섰다.
“어?”
“왜 그럽니까.”
예린은 불이 훤하게 켜져 있는 화장실을 보고 서둘러 걸어가 스위치를 껐다.
고개를 갸웃거리면서 오늘 오전에 화장실 불을 켜고 나갔던 건가 잠시 고민을 했다.
워낙 정신없었던 하루였기에 기억이 나지 않았다.
이현은 우두커니 서 있는 예린을 향해 궁금하다는 듯 물었다.
“왜 그럽니까.”
“아니에요.”
서둘러 출근을 하려다 불 끄는 걸 잊은 모양이라며 대수롭지 않게 생각하고 예린은 부엌 의자에 가방을 내려놓았다.
“이현 씨, 여기 앉아 있으시면 금방 따뜻한 차 내어 올게요.”
이현을 지나쳐 찬장 쪽으로 향하려는 때.
그가 불쑥 몸을 들이밀며 예린의 진입로를 막았다.
“뭐 필요하세요?”
예린은 너무도 가까운 거리에 있는 이현의 얼굴을 확인하고 뒤로 한 걸음 물러났다.
“차는 안 마시고 싶은데.”
“아, 그럼 혹시 드시고 싶은 음료가 있으세요? 지금 얼른 나가서 사 올게요.”
이현은 고개를 천천히 저었다.
“먹고 싶은 게 있지만 그건 밖에서는 못 구합니다.”
“그래요?”
백화점 같은 곳에서만 파는 고급 음료인가 싶어 예린은 포기하려고 했다.
그러나 그 음료가 뭔지 문득 궁금해졌다.
알아두면 평소 이현을 옆에서 보필할 때 유용하지 않을까 싶어 예린은 상냥한 음성을 뱉어냈다.
“그게 뭔지 알려주실 수 있으세요?”
천진난만한 얼굴을 하고 물어보는 예린이었다.
이현은 그 모습을 보고 피식- 하고 웃었다.
고개를 비스듬히 기울이며 느릇하게 혀로 입술을 찬찬히 쓸었다.
이현의 뜨거운 시선이 예린의 얼굴에 고정되어 있었다.
“궁금합니까.”
“네.”
알려주기 싫은 건지. 아니면 정말 백화점에서도 못 구하는 건지.
이현은 한참 동안 말이 없었다.
조그마한 집 안이 적막으로 가득 차려던 즈음.
이현이 천천히 입을 열었다.
“한예린 씨, 들으면 많이 놀랄 텐데.”
아무래도 상상을 초월하는 가격의 음료인 듯했다.
이쯤 되니 도대체 뭐길래 구하기도 힘들며 그 정체를 알면 놀란다고 하는 건지 너무 궁금해졌다.
예린은 또 한 번 싱긋 웃으면서 허리를 꼿꼿하게 폈다.
“놀라지 않을 자신 있어요.”
“그래?”
이현은 흥미롭다는 듯 눈썹을 슬며시 위로 들어 올렸다.
그러고는 천천히 허리를 숙였다.
예린의 귓가에 입술을 가져다 대고 조그맣게 속삭였다.
“그게 뭐냐면 말입니다.”
귓가에 들이닥치는 뜨거운 숨에 예린은 잔뜩 긴장했다.
“당신 입술을 머금고 싶다는 생각을 했습니다.”
그리고 이현이 내뱉은 말에 또 한 번 놀라 마치 바위가 된 듯 굳었다.
당황한 예린과 달리 이현은 너무도 여유로운 얼굴을 하며 천천히 허리를 들어 올렸다.
뒤로 한발 뒤로 물러나 놀라서 눈을 잔뜩 키우고 있는 예린을 보며 이현이 작게 웃었다.
“그거 봐. 놀랄 거라고 하지 않았습니까.”
“아, 저는 놀란 게 아니라…….”
예린은 차마 말을 다 끝내지 못하고 입술을 달싹거렸다.
“그래요. 놀라긴 했어요.”
이현과 눈을 마주치지 못하고 예린은 슬며시 뒤로 걸음을 옮겼다.
그 동작을 눈에 담고 있던 이현은 부엌 의자를 드르륵- 빼내서 먼저 자리에 앉았다.
그리고 맞은 편에 비어 있는 자리를 턱으로 가리키며 예린에게 앉으라고 했다.
누가 보면 이 집의 주인을 예린이 아닌 이현이라 생각할 정도로 주객이 확연하게 바뀐 상황이었다.
예린은 짧게 숨을 뱉으면서 자리에 앉았다.
얼굴을 가리며 쏟아져 내린 머리카락을 귀 뒤로 넘겨 단정하게 정돈하고는 고개를 들어 올렸다.
짙은 이현의 검은 눈동자와 마주하고 흠칫 놀랐지만 애써 태연한 척을 하며 말을 뱉어냈다.
“언제부터 그 생각을 하셨어요?”
“무슨 생각. 한예린 씨랑 입을 맞추고 싶다는 거?”
“네.”
“오래됐습니다.”
“…….”
예린은 침을 꼴깍 삼켰다.
“그러셨구나.”
이현은 의자에 몸을 깊게 넣으면서 팔짱을 꼈다.
그리고 여유롭게 물었다.
“한예린 씨는.”
“네?”
“그런 생각 해본 적 없습니까.”
이번에도 대답하지 못했다.
한 적 있다.
그와 보냈던 그 밤의 기억이 시도 때도 없이 예린을 괴롭히기도 했고. 
불에 덴 듯 뜨거웠던 그 온기를 여전히 기억하고 있으니까.
그러나 진실을 이야기하자니 당장이라도 무슨 일이 일어날 것만 같았고.
그렇다고 거짓을 꺼내자니 목소리가 떨릴 것 같아 그럴 수가 없었다.
망설이는 예린을 보며 이현은 듣기 좋은 중저음을 뱉어냈다.
“한예린 씨가 내 의견을 구하지 않고 스킨십을 두 번 했었죠, 아마.”
그의 집에서 와인을 마셨던 그날에 대한 이야기였다.
“네…….”
이현에게 동의를 구하지 않고 그의 입술을 만졌었고.
허락도 없이 손깍지를 꼈다.
그래서 이현 역시 예린에게 예고 없이 스킨십을 두 번 하겠다고 이야기를 했었던 게 뒤늦게 생각났다.
예린은 저도 모르게 손을 들어 올려 입술을 가렸다.
설마 입술을 맞추겠다고 미리 경고하는 걸까.
그렇게 흘러가도록 둘 수는 없었다.
참으로 우스운 것은 혹시 이현이 제게 입을 맞추면 어쩌지, 은근한 기대감이 피어났다는 사실이다.
예린은 서둘러 말을 꺼냈다.
“이현 씨, 오늘 집에 같이 올라오자고 한 거는 말이에요.”
“잘 알고 있습니다. 계약서 조율하자며.”
“네.”
잘 알고 있다는 사람이 대뜸 입을 맞추고 싶다고 이야기를 해서 사람을 이렇게 흔들어 놓는 건가.
“그러니 저희 얼른 하는 거 어때요?”
“지금?”
“네.”
이현은 또 한 번 피식- 웃었다.
“계약서 조항 조율하자는 이야기인 줄 알면서.”
이현은 답답한 지 목을 옥죄고 있던 넥타이를 천천히 풀어 당겨 내렸다.
“자꾸 듣고 싶은 대로 듣게 되네.”
“네?”
“키스를 하자는 줄 알고 아주 잠깐 설렜다는 뜻입니다.”
예린은 뒤늦게 제가 친절하지 않게 말을 내뱉었다는 걸 떠올렸다.
“아, 계약서! 계약서 살펴보자는 이야기였고요.”
예린은 빠르게 가방에 넣어둔 계약서를 꺼내 식탁 위에 탁- 올려놓았다.
“제가 하려고 했던 말이 뭐냐면요.”
대화 주제를 얼른 돌려야 할 것 같아 예린은 엄청 서둘렀다.
숨을 쉬지도 않고 말을 내뱉는 예린을 보며 이현은 크게 웃음을 터뜨렸다.
“왜 그러세요?”
“안 할 겁니다. 오늘은.”
“계약서 조항, 수정 안 하시겠다고요?”
“아니. 그건 할 거고. 지금 한예린 씨를 당황하게 만든 그 행동. 오늘은 안 할 거라고.”
“아, 네. 다행이네요.”
예린은 어색하게 웃으면서 입술을 말아 물었다.
참으로 다행이었다.
진짜 할 생각도 없으면서 왜 저를 그렇게 떠본 건지 살짝 원망이 되긴 했지만.
아무래도 좋았다.
이현에게 마음의 문을 열기로 마음을 먹긴 했지만, 오늘 만약 둘 사이에 뜨거운 스킨십이 있었더라면 내일 그의 얼굴을 보기가 민망했을 거니까.
이현은 한 손으로 턱을 괴고 예린을 지그시 응시했다.
“너무 좋아하는 거 아닙니까.”
“아뇨. 그런 건 아니에요. 그냥 마음의 준비가 좀…… 안 돼서.”
예린은 제가 무슨 말을 하는지도 모르고 속마음을 줄줄 꺼내 이야기했다.
그 찰나를 놓치지 않고 이현이 물었다.
“마음의 준비가 되면 받아주긴 할 거라는 의미입니까.”
“…….”
정확했다.
예리하게 파고드는 이현 때문에 예린은 숨을 쉬는 것도 잊어버린 채로 그대로 굳었다.
“그렇게 들리는 것 같은데.”
그래, 마음의 준비가 되고 서로 더 친밀해지면 가짜 연애이기는 해도 어느 정도의 스킨십을 할 의향도 있긴 했다.
이현은 예린의 답을 기다리는 사람처럼 가만히 있었다.
어색한 침묵을 결국 견디지 못하고 예린이 입을 열었다.
“네. 그럴 생각이긴 했는데요.”
“그런데.”
“말 그대로 마음의 준비를 해야…….”
“우리 계약 기간이 끝날 때까지 그 마음의 준비라는 거. 안 할 생각은 아니죠?”
“네? 네, 그럼요.”
물론 그럴 생각이긴 했는데.
이현이 너무도 당연하게 물어보는 탓에 예린은 그대로 혼이 나가 아니라며 대꾸해버렸다.
뒤늦게 수습해보려고 했으나 이미 때는 늦었고.
“다행이네요. 그러니 오늘은 내가 참아보도록 하죠.”
“정말요?”
“네.”
예린은 우선 오늘 이 팽팽한 기운을 잘 넘어갈 수 있어서 그저 기뻤다.
“그럼 저희 조율, 해볼까요?”
“그러죠.”
이 집에 들어온 지 어느새 한 시간이 지나고 있었으나 그제야 본래 목적을 실현하는 두 사람이었다.
“시간제한을 둔 게 조금 마음에 걸려서요. 그 제한을 없애는 건 어떠세요?”
“하루 한 시간이 많다는 겁니까.”
이현은 그건 양보할 수 없다는 듯 살짝 미간을 굳혔다.
예린은 얼른 손을 휘휘 젓고는 말을 이어갔다.
“아뇨. 오히려 그 반대에요.”
“반대라면?”
받은 만큼 최대한 이현의 수월한 연애 사업을 위해 도움을 주고 싶어졌기에 수정하고 싶은 조항이었다.
예린은 조금 망설이더니 단아한 목소리를 내뱉었다.
“이현 씨와 당신과 더 많은 시간을 보내고 싶어서요.”
예상치 못한 말을 들은 이현의 동공이 서서히 커졌다.
***
예린의 말을 듣고 이현은 기다란 손가락으로 테이블을 톡- 톡- 두드렸다.
이윽고 그의 입술이 서서히 열렸다.
“한예린 씨가 그렇게 이야기할 줄은 몰라서 좀 많이 놀랍기는 하군요.”
“주로 퇴근 후 같이 데이트를 하게 될 텐데 차가 막히거나 그러면 길에서 허비하는 시간이 길어질 거잖아요.”
이현은 더 해보라는 듯 고개를 한 번 까딱거렸다.
“이동하며 시간을 다 썼다고 나 몰라라 하고 이현 씨와 헤어져 집에 오는 것도 좀 이상하고……. 그러면 제 마음이 편치 않을 것 같거든요.”
이현은 고개를 비스듬히 꺾어 이렇게 결정을 내린 이유를 구구절절 설명하는 예린의 얼굴을 두 눈에 담았다.
“한예린 씨가 이렇게 갑자기 적극적으로 나오는 그 이유가 뭔지 궁금하군요.”
예린은 슬며시 입꼬리를 당겨 올리면서 미소를 얼굴에 띄웠다.
“이현 씨의 배려 덕분에 오랜만에 엄마를 만났잖아요. 어쩌면 엄마가 돌아가실 때까지 보지 못할 수도 있을 거라 생각했거든요.”
이현 덕분에 전혀 상상도 못 한 선물을 받은 것 같아 여전히 벅찬 감동이 남아 있었다.
“전부 다 이현 씨 덕분이에요. 그래서 저도 도움을 줄 수 있는 건 최선을 다할 생각이고요.”
그 말을 내뱉는 예린의 얼굴에 결의가 가득 차 있었다.
이현이 미소를 숨기지 못한 얼굴로 되물었다.
“정말로?”
“네, 진짜 매 순간 열심히 할게요.”
생각도 못 한 선물을 받은 건 이현도 마찬가지였다.
무언가를 원해서 의도적으로 찬숙과 예린을 만나게 한 건 아니었다.
그저 딸이 부모를 못 보고 산다는 그 현실이 말이 안 된다고 생각했고 원래의 이치대로 흘러갈 수 있도록 둔 것 뿐이다.
예린이 이토록 좋아하는 것을 보니 이현 역시도 덩달아 기분이 좋아졌다.
“그래요. 앞으로 한예린 씨가 얼마나 데이트에 열심히 임하는지 기대하겠습니다.”
두 사람이 계약서에 대해 조율하고 있는 때.
밖에서 부스럭거리는 소리가 들려왔다.
이현의 눈이 순간 날카롭게 빛났다.
오늘 같이 귀가했을 때, 예린이 화장실 불이 켜져 있는 것을 두고 의아해했던 게 마음에 여전히 걸렸었다.
다행히 예린은 밖에서 난 소리를 듣지 못 한 건지 배시시 웃으면서 조잘조잘 이야기하고 있었다.
　
이현은 괜스레 커져가는 불안감을 애써 억누르면서 예린에게 물었다.
“한예린 씨, 이 집 계약 기간은 언제까지입니까.”
“아직 조금 남았어요. 그건 왜 물어보세요?”
“회사에서 다소 거리도 있는데 이 집을 구한 이유가 뭡니까.”
이현이 보기에 이 집은 여러모로 최악의 조건만 갖고 있었다.
회사에서 거리도 꽤 됐고 동네에는 가로등도 몇 없었고 치안도 영 별로였다.
특히나 힘껏 당기면 그냥 부서질 정도로 약해 보이는 저딴 현관문도 마음에 들지 않았다.
그렇다고 집 내부가 넓고 쾌적한 것도 영 아니었다.
자신의 집 응접실보다 작은 크기였으니 이런 곳에서 예린이 지내는 걸 그냥 두고 볼 수 없었다. 
“예산에 맞는 집이 여기밖에 없었거든요.”
그 대답을 해놓고 예린은 설마하는 얼굴을 했다.
‘집에 대해서 물어보는 이유가…….’
그리고 재빠르게 예린이 입을 열었다.
“이현 씨, 저는 이 집, 엄청 만족해요.”
마치 이현의 속마음을 읽은 사람처럼 예린이 빠르게 말을 이어갔다.
“저는 오늘 저희 엄마를 만나고 온 것만으로 이 계약을 통해 받을 수 있는 걸 다 받았거든요.”
이현이 뭐라 대꾸할 수도 없게 예린은 랩을 하듯 이야기를 뱉어냈다.
“그러니까 그 외에 다른 건 이현 씨에게 받고 싶지 않아요.”
“숨 좀 쉬고 말해도 될 것 같은데.”
“아, 제 이야기는 여기까지예요.”
예린은 뒤늦게 어색하게 웃으면서 흘러내린 머리카락을 귀 뒤로 쓸어 넘겼다.
이현은 그런 예린이 재밌는지 피식- 짧게 웃었다.
“알겠습니다. 이유 없는 호의, 베풀지 않겠습니다.”
“정말이죠?”
이현이 고개를 한 번 끄덕이자 예린은 그제야 환하게 웃었다.
“부담 없이 이 관계에 임하고 싶거든요.”
그렇게 계약 내용 조율이 끝나고 이현은 아쉽다는 얼굴로 자리에서 일어났다.
“내일 회사에서 봅시다. 피곤할 텐데 얼른 쉬어요.”
자신을 배웅해주러 내려가겠다는 예린을 말리고 이현은 옥탑방 옥상으로 나왔다.
주변을 쓱- 둘러왔으나 아무도 보이지 않았다.
자신이 예민한 것일 수도 있다.
예린의 말처럼 오늘 출근하며 바빠서 화장실 불을 끄는 걸 잊었을 수도 있고, 아까 대화를 할 때 밖에서 나던 소리 역시 바람이 불어 무언가를 건드린 소리일 수도 있다.
그러나 본능적으로 느껴지는 이 찝찝함은 배제할 수가 없었다.
주차해 둔 자신의 차로 내려가서 이현은 차에 시동을 걸었다.
출발하려고 하다 이내 무언가를 떠올리고는 블랙박스를 몇 번 터치했다.
“만약 누군가 있었으면 여기에 찍혔겠지.”
블랙박스에 녹화된 영상을 앞으로 되감아 천천히 보고 있던 이현의 눈이 무언가를 발견하고 확연하게 커졌다.
그러고는 곧장 누군가에게 전화를 걸었다.
***
이른 아침이었지만 진헌재에는 화기애애한 웃음 소리가 가득했다.
차 회장과 윤 여사, 그리고 이현과 그의 형 수현이 앉은 테이블 위에는 정갈하게 놓인 음식들이 가득했다.
“이번 주말, 다들 시간을 비워줬으면 한다.”
차 회장의 말에 윤 여사가 호기심을 가지고 물었다.
“우리 가족 어디 다 같이 가는 건가요?”
“곽 의원 딸이 가야금 독주회를 한다는구나.”
“아, 그래요? 실력이 꽤 되나 보네요?”
“글쎄. 독주회는 명분이고 아마 개인적인 친분을 쌓기 위한 자리가 되지 않을까 싶은데.”
윤 여사는 이현과 수현을 번갈아 보면서 의사를 물었다.
“모처럼 다 같이 데이트하는 건 어떨까? 바쁜 일정 없으면 같이 가자, 아들.”
수현과 이현은 흔쾌히 윤 여사의 제안에 동의했다.
윤 여사는 소녀처럼 좋아하면서 들뜬 얼굴을 했다.
“이렇게 근사한 두 아들과 같이 가는 사람은 나밖에 없을 거야.”
수현은 윤 여사의 친아들이 아니기는 했으나 윤 여사는 차별 없이 두 아들을 키웠다.
그 진심이 통한 덕에 수현은 윤 여사를 잘 따랐다.
식사를 이어가려던 윤 여사는 뭔가 생각이 났는지 수저를 내려놓으면서 물었다.
“이현아, 한 비서는 그날 뭐할까?”
대뜸 이 자리에도 없는 예린을 찾는 탓에 이현은 미간을 슬며시 찌푸렸다.
“한 비서는 갑자기 왜 물어보십니까.”
“그냥 같이 문화생활 할까 해서 그랬지.”
별다른 의미는 없다는 듯 순수한 표정을 짓는 윤 여사를 보며 이현은 짧게 한숨을 푹- 내쉬었다.
“주말에 개인적인 일로 불러대면 어느 직원이 좋아하겠습니까.”
“아, 그렇겠지? 내 생각이 짧았네.”
“네. 한 비서에게 부담 주는 행동은 안 하셨으면 합니다. 지금도 제 업무 보좌하느라 힘들 사람이라서요.”
“응, 그럴게.”
윤 여사는 알겠다고 대답하고는 다시금 수저를 들었다.
이현 역시 서늘해진 눈매를 하고 식사를 이어갔다.
티를 내지 않았지만, 윤 여사는 웃음이 새어 나오려는 것을 꾹- 참느라 안간힘을 써야만 했다.
이현이 타인의 감정을 배려하는 일은 지극히 드물었다.
특히 그게 업무적으로 얽힌 사람이라면 더더욱 그랬다.
일이 잘 되기 위해서는 가시 돋친 피드백도 마다하지 않고 쏟아내는 탓에 고슴도치 차이현이라는 사내 별명도 있다고 들은 바 있었다.
그런 이현이 예린을 걱정하며 감싸주는 꼴이라니.
‘역시 보통 사이가 아닌 게 확실해.’
지금까지 조찬 모임에는 늘 비서들도 함께해서 쓸데없이 자리를 지켰으나 이번부터는 그런 비효율적인 걸 하지 말자고 이현이 처음으로 제안하기도 했다.
‘한 비서가 정말 대단한 사람이네. 이현이를 저렇게 바꿀 정도면.’
두 사람의 사이가 얼마나 가까운지 그것까지 알 수는 없으나 적어도 이현의 마음은 많이 커진 상태라는 걸 짐작할 수는 있었다.
늘 로봇처럼 딱딱하고 차갑던 아들이 처음으로 보여주는 인간다운 모습에 윤 여사는 행복함을 숨길 수 없었다.
‘무슨 일이 있어도 한 비서를 지켜줘야지.’
어쩐지 처음 봤을 때부터 예린이 제 마음에도 쏙 든다 싶었다.
이렇게 모자는 통하는 건가 싶어 콧노래가 그냥 흘러나왔다.
‘얼른 한 비서랑 연애해서 결혼이라도 하면 좋겠건만. 내가 좀 나서줘?’
오랜만에 가치 있는 일이 생긴 것 같아 윤 여사는 빠르게 계획을 세웠다.
***
점심시간이 가까워져 오는 시각.
사무실 안으로 윤 여사가 양손 가득 무언가를 들고 모습을 드러냈다.
최 비서는 그녀가 올 것을 알았는지 자리에서 일어나서 반갑게 윤 여사를 맞았다.
“사모님, 전화 주셨으면 제가 1층으로 내려갔을 텐데요.”
“됐어. 점심 먹을 시간도 없이 바쁘다면서.”
“요즘 본부장님께서 신경 쓰시는 게 많아서 좀 바쁜 시기이긴 합니다. 하하하.”
“그래도 밥은 먹고 해야지.”
윤 여사는 진헌재 도우미가 싸둔 정갈한 도시락을 비서실 가운데에 있는 테이블 위에 올려두었다.
김 비서와 신 비서, 그리고 최 비서가 신나하면서 도시락을 가지고 휴게실로 사라졌다.
예린도 자리에서 일어나서 윤 여사에게 인사를 꾸벅 했다.
평범해 보이는 도시락이 하나, 그리고 조금 더 크기가 큰 도시락이 두 개 남아 있었다.
평범한 도시락이 당연히 자신의 것으로 생각하면서 예린이 손을 뻗었다.
“한 비서, 그거 내 도시락이고 이게 한 비서 거야.”
윤 여사는 크기가 큰 도시락 중 하나를 들어 예린에게 내밀었다.
“정말요?”
“응. 듣자 하니 이현이 때문에 한 비서가 요즘 제일 고생한다며. 그래서 내가 몸에 좋은 거 특별히 많이 넣어달라고 부탁했어.”
“아, 당연히 해야 하는 일을 하는 것뿐인데…… 감사히 잘 먹겠습니다.”
예린을 보며 윤 여사도 활짝 웃었다.
그리고 윤 여사는 고개를 갸웃거리며 무언가를 찾는 듯 보였다.
“사모님, 뭐 필요하신 거 있으세요?”
***
윤 여사의 시선은 예린이 회사에 들고 온 가방에 꽂혀 있었다.
윤 여사가 선물해 준 고가의 가방을 회사에 들고 다니기에는 너무 많은 이목이 쏠릴 것 같아 차마 가지고 올 수가 없었다.
예린의 가방을 지그시 쳐다보는 윤 여사의 그 시선을 느끼고 예린은 천천히 입을 열었다.
“아, 사모님께서 주신 가방은 워낙 고가의 제품이라 중요한 날에 들려고 아껴두고 있어요.”
쇼핑백도 뜯지 않고 그 상태 그대로 두었다는 말은 차마 할 수 없었다.
윤 여사는 그 가방을 찾은 게 맞는지 그제야 궁금증이 해결됐다는 듯 환하게 웃었다.
“에이, 그 가방이 무슨 고가야. 그냥 편하게 쓰고 낡으면 다른 거 사면 되는데.”
보통 사람은 살면서 하나도 갖기 힘든 브랜드의 가방이었지만 윤 여사에게는 그저 그런 평범한 백인 모양이었다.
“그래도 사모님께서 주신 거라…….”
“그 가방이 좀 부담되면 편하게 들 수 있는 거로 골라서 내가 이현이 편에 몇 개 보내줄게.”
“아뇨…….”
거절하려는 때.
업무 통화가 끝났는지 뒤늦게 이현의 집무실 문이 발칵- 열렸다.
예린과 마주하고 있는 윤 여사를 보며 이현은 미간을 살짝 찌푸렸다.
“어머니, 한 비서 데리고 뭐하십니까.”
　
　
한창 차갑게 내려앉은 눈빛을 하며 이현은 예린과 윤 여사의 사이에 와서 섰다.
마치 제 여자를 지키려는 남자처럼 말이다.
“요즘 비서실 식구들이 점심 식사 대충 때운다고 해서. 도시락 좀 가지고 왔어.”
정말 딱 그런 순수한 의도뿐이었다고 윤 여사가 설명했으나 이현은 예린의 앞을 우직하게 막아선 채로 비키지 않았다.
“아들?”
“식사 같이하시러 오신 거 아닙니까. 들어가시죠.”
“응? 아, 그래야지.”
윤 여사는 이현이 예린의 얼굴을 죄다 가려 더 대화를 나누지 못하는 걸 무척 아쉬워했다.
어떤 디자인의 가방을 좋아하는 취향인지 물어 이번에는 딱 예린이 원하는 걸 선물로 주고 싶었건만.
하여튼 제 아들이지만 눈치 하나는 더럽게 없었다.
“이현아, 먼저 들어가 있으면…….”
“같이 가시죠.”
이현은 테이블에 남은 두 개의 도시락을 한 손에 몰아 들고 윤 여사의 등에 커다란 손을 올렸다.
그리고 강제로 힘을 줘 밀어 윤 여사가 집무실로 움직이게 만들었다.
“이현아, 엄마가 알아서 갈게.”
“시간 없습니다. 얼른 먹고 미팅에 참석해야 해서.”
“그런 거면 말을 했어야지.”
그 말에 윤 여사는 걸음을 우뚝 멈춰서고 몸을 홱 돌렸다.
그래서 다른 비서들이 도시락이 오자마자 쏜살같이 모습을 감춘 건가 싶었다.
자신이 괜히 예린의 식사 시간을 뺏은 건가 싶어 미안했다.
“한 비서, 얼른 가서 식사해. 체하니까 천천히 먹고.”
“네, 감사히 잘 먹겠습니다. 혹시 차나 물 준비해드릴까요?”
“됐어. 우리가 알아서 할 거니까 얼른 가.”
윤 여사는 손을 휘휘- 내저으면서 빨리 가서 밥을 먹으라고 내보냈다.
예린이 허리를 꾸벅 숙여 인사한 뒤, 사무실을 나가는 걸 보며 윤 여사는 흐뭇하게 미소를 지었다.
***
이현의 집무실에서 식사하며 윤 여사는 슬쩍 그를 떠보기 시작했다.
“아들, 전에 짝사랑하고 있다는 건 어떻게 됐어?”
“연애합니다.”
“정말?”
윤 여사는 두 눈을 확연하게 키우면서 되물었다.
“네가 짝사랑한다는 그 여자랑 정말 연애를 한다고?”
“네.”
이현은 표정 하나 변하지 않고 무미건조한 말투로 대답했다.
“언제부터?”
“좀 됐습니다.”
“어머, 어머. 그 아가씨도 네가 좋대?”
그 물음에 대한 대답은 없었다. 이현은 그저 놓인 반찬만 집어 먹을 뿐이었다.
윤 여사는 금방 시무룩해져서 조심스럽게 질문했다.
“네가 막 엄청 좋은 건 아닌데 그래도 만나 보기로 한 거야?”
“어머니.”
“응, 아들.”
“이렇게 제 연애에 대해 지대하게 관심을 보이시면 많이 불편합니다.”
“아, 나는 그저 잘 되게 도와주려고 그랬지.”
“한 걸음 물러나서 모른 척 지켜봐 주시는 것도 도움이 됩니다만.”
그 말에 윤 여사는 아쉬운 기색을 숨기면서 하는 수 없이 고개를 끄덕였다.
“그래, 그럴게. 대신 언제든 엄마 도움이 필요하면 요청해. 네가 워낙 차가워야 말이지. 여자들은 다정한 남자를 좋아해.”
제대로 듣지 않는 척했지만 이현은 윤 여사가 슬쩍 흘린 조언을 마음 깊이 새겨 넣었다.
다정한 남자.
그건 어떻게 하는 건지 잘 모르겠으나 지금부터 노력이라는 걸 해보면 될 일이었다.
***
서윤의 독주회가 열리는 넓은 홀.
서윤은 오늘 이 자리에 이현이 온다는 사실 하나만으로 한껏 들떠 있었다.
독주회가 끝나고 곽 의원이 아주 자연스럽게 이현과 둘만 남을 수 있는 자리를 만들어주겠다고 했으니 정말 중요한 날이 아닐 수 없었다.
서윤은 단아하게 틀어 올린 머리를 하고 곱디 고운 한복을 입은 채로 거울을 연신 들여다봤다.
곧 있을 독주회에서 연주를 잘해야 한다는 생각은 전혀 없었다.
그저 무대 위에서 어떻게 하면 예뻐 보일 수 있을지 그 생각뿐이었다.
“오늘 이현 씨 어머니도 오신다고 하니까. 제대로 눈도장을 찍어야겠다.”
재벌 집 며느리에 어울릴 많은 요소를 갖춘 완벽한 여자인 척할 기회였다.
***
주말이었으나 이현은 오늘 가족 모임이 있어 데이트를 못 하겠다며 연락을 취해왔다.
요 며칠, 이현이 워낙 바빠 제대로 된 데이트를 하지 못해 주말에 시간을 따로 내어 만나자고 합의를 봤으나 그마저도 무산된 상황이었다.
원래의 예린이라면 주말에 굳이 제 시간을 내어 만나지 않아도 되니 기뻐해야만 했으나 오늘은 이상하게 마음이 허전했다.
그때, 예린의 휴대폰이 길게 울리기 시작했다. 발신자는 친구 나리였다.
“응, 나리야. 무슨 일이야?”
-야, 오늘 곽서윤 독주회 하는 날이래.
“그래?”
-그런데 거기에 너네 본부장님도 갔다는 소문이 있어.
그 말에 예린의 속눈썹이 파르르 떨렸다.
가족 모임이라는 게 서윤의 독주회에 다 같이 가는 걸 말하는 거였구나.
뒤늦게 깨닫자 괜스레 심장이 아려왔다.
‘갈 수도 있지. 왜 그런 기분이 드는 건데.’
스스로에게 어이없어 하며 예린은 아무렇지 않은 척 태연하게 전화를 받았다.
“그래?”
-너네 본부장님이랑 곽서윤, 맞선이라도 본 거야?
“내가 알기론 아닌데…….”
-그러면 집안 어른들끼리 자연스러운 만남을 만들기 위해서 오늘 그 자리에 갔나 본데?
“…….”
-한예린, 너 괜찮아?
“어? 어. 안 괜찮을 건 또 뭐야.”
-너 지금 집에 있었지? 나랑 저녁 먹게 나와.
통화를 끊고 예린은 분주하게 외출 준비를 시작했다.
“갈 수도 있지.”
이현이 못 갈 곳을 간 건 당연히 아니다.
그리고 자신과 그가 정말 마음을 나누는 연인도 아니니 그가 서윤과 자연스러운 만남을 갖든 아니든 신경 쓸 자격도 없었다.
그런데 왜 이렇게 자꾸 무언가를 뺏긴 듯한 마음이 드는 걸까.
“후. 곽서윤이 그간 내게 저지른 일 때문이야.”
지금껏 서윤은 일부러 자신의 남자를 빼앗아갔다.
이번에 서윤이 이현을 따로 만나고자 한 것 역시 제가 그를 모시게 된 영향이 있는 걸까.
그런 거라면 정말 대단한 여자였다.
어차피 서윤이 그런 의도를 가지고 있지 않았다고 하더라도 그녀는 이현이 만날 맞선 상대 중 한 명이었다.
집안끼리 이야기가 나온 것이니 자신이 더는 여기에 대해 혼자 고민할 필요도 생각할 이유도 없었다.
“그나저나 나리를 만나 솔직하게 말을 할 수도 없고.”
나리는 아직 자신과 이현이 연애를 하고 있다는 사실을 모르고 있다. 그 연애가 가짜라는 건 더더욱.
서윤이 엮이게 되어 더더욱 이 이야기는 털어놓을 수 없을 것 같았다.
얼른 옷을 갈아입고 집 밖으로 나와 걸음을 재촉했다.
***
서윤의 독주회가 끝나고 윤 여사는 다소 불쾌하다는 표정으로 객석에 앉아 있었다.
그녀의 곁에 있는 이현 역시 비슷한 표정이었다.
윤 여사보다 이현이 조금 더 빠르게 오늘 들은 연주에 대한 혹평을 쏟아냈다.
“저 사람은 가야금을 배웠다고 말하면 안 될 지경인데요.”
그 말에 차 회장이 주변을 보며 이현에게 그만하라는 눈치를 줬다.
“내가 틀린 말 했습니까. 대중적인 곡도 저렇게 어설프게 연주하는데. 이 자리를 끝까지 지킨 건 차 회장님의 체면을 위해섭니다.”
같이 관람하자는 소원을 들어줬으니 이제 더는 이곳에 머무를 이유가 없었다.
소음 공해에 가까운 노래를 들었더니 당장이라도 물로 귀를 씻고 싶은 심정이었다.
예린에게 전화를 걸어볼까. 그 생각이 제일 먼저 들었다.
나긋나긋하면서 사람을 편안하게 하는 그 목소리를 듣는다면 이 불쾌한 기분이 금방 환하게 바뀔 것 같았으니.
자리에서 일어나는 이현의 발목을 차 회장이 엄한 목소리로 잡았다.
“이현아, 그래도 여기까지 왔는데 공연자에게 인사는 하고 가야지.”
인사라는 그 말에 이현은 얼굴 가득 비릿한 조소를 내걸었다.
“그게 목적이셨습니까.”
“크흠. 네가 워낙 맞선을 안 본다고 해서.”
“아니, 여보. 어쩐지 이렇게 수준 떨어지는 공연을 왜 같이 보자고 했나 싶었어요. 솔직하게 말하지 그랬어요?”
윤 여사의 말을 듣고 차 회장은 잠시 주춤했지만 그렇다고 뜻을 굽히지는 않았다.
“곽 의원의 여식, 봐서 알겠지만 참하고 좋은 사람이다.”
피식-
이현은 어이없다는 듯 웃음을 흘렸다.
“그럼 좋은 혼처 찾아 결혼하면 되겠네요.”
그 상대가 자신은 아닐 거라는 듯 이현은 단단히 못을 박았다.
“인사만 하고 가자꾸나.”
차 회장이 앞장섰고 이현은 짧게 한숨을 훅- 내쉬었다.
수현은 아무런 감흥이 없는지 무표정한 얼굴을 하고 그 뒤를 따랐다.
하는 수 없이 윤 여사와 이현도 내키지 않았지만 자리를 옮겼다.
***
서윤은 대기실로 들어와서 곧장 거울부터 찾았다.
“아, 예쁘게 잘 보여야 하는데.”
곽 의원은 제 딸이 뭘 하든 보기 좋은지 그저 허허 웃을 뿐이었다.
“그렇게 긴장이 되느냐.”
“그럼. 제대로 눈도장을 찍어야 하잖아. 이현 씨는 물론 이현 씨 부모님께도.”
“널 좋게 볼 수밖에 없을 거다.”
그때. 노크 소리가 들리더니 대기실 문이 발칵- 열렸다.
차 회장과 함께 이현과 수현, 윤 여사가 차례로 모습을 드러냈다.
곽 의원은 환하게 웃으면서 다가가 인사를 건넸다.
“차 회장님, 바쁘실 텐데 참석해주셔서 감사합니다.”
곽 의원의 인사에 차 회장도 악수로 화답했다.
“여기는 제 하나뿐인 딸 서윤이입니다. 허허허.”
“연주 잘 들었습니다.”
차 회장이 호의적으로 대하자 서윤은 두 눈을 곱게 접으면서 가식을 있는 대로 떨었다.
“회장님께서 오신다고 해서 긴장을 좀 많이 했거든요. 제 연주 실력이 많이 부족해서 부끄러울 뿐이네요.”
그저 겸손한 척하려고 한 말이었으나 이현은 그걸 놓치지 않고 팩트로 응수했다.
“실력이 부족하면 연주회를 미뤘어야 하는 거 아닙니까.”
그의 말에 대기실 분위기가 삽시간에 싸늘하게 가라앉았다.
서윤 역시 표정 관리에 실패해 어이없다는 듯 이현을 쳐다보다가 이내 다시 웃었다. 입꼬리에 경련이 날 정도로.
“긴장을 좀 많이 했어요. 다음에 기회가 되면 이현 씨에게 훨신 나은 연주를 들려주고 싶은데…….”
“괜찮습니다. 별로 듣고 싶지 않군요.”
서윤의 말을 제대로 듣지도 않고 거절하는 탓에 그녀의 얼굴이 어색하게 굳었다.
차 회장은 이럴 줄 알았다면서 다시금 나섰다.
“우리 아들이 워낙 직설적인 편이라. 악의가 담긴 건 아닐 겁니다.”
“허허허. 큰 기업을 이끌려면 저렇게 진솔한 면이 있어야지요. 역시 차 회장님의 아드님다우십니다.”
이현은 손목시계를 들어 시간을 확인했다.
지금 출발하면 좀 늦기는 해도 예린과 저녁을 먹을 수 있을 것 같은데.
그때.
누군가 이현의 팔뚝을 슬며시 잡았다.
그 손이 닿기 무섭게 이현은 상대가 무안할 정도로 홱- 뿌리쳤다.
타인이 자신의 신체에 손을 대는 것을 극도로 싫어하는 탓에 나온 반사적인 행동이었다.
고개를 돌리니 당혹스러워하는 서윤의 얼굴이 보였다.
“뭡니까.”
“이렇게 제 연주회에 와주신 것도 감사한데 같이 사진이라도 찍으시는 건 어떠세요?”
“사진?”
대뜸 무슨 사진인가 싶었다.
서윤은 이현의 의사를 제대로 듣지도 않고 휴대폰을 들더니 그에게 가깝게 다가갔다.
“찍을게요. 여기 좀 봐주세요.”
이현은 어이없다는 듯 휴대폰을 노려보았고 촬영 버튼을 누르기 전, 서윤은 그의 팔에 어깨를 기대며 싱긋 웃었다.
정말이지 가관이었다.
　
찰칵-
그 소리가 들리기 무섭게 이현은 서윤에게서 벗어나면서 표정을 와락 구겼다.
서윤은 차가운 이현의 시선을 받으면서 애써 싱긋 웃었다.
“저희 사이가 너무 어색하게 사진에 나오더라고요.”
그래서 팔에 기댔다는 소리였다.
이현은 그게 뭐 문제라도 되냐는 듯 눈썹을 슬며시 밀어 올렸다.
“어색한 사이이니 그렇게 비춰지는 거 아니겠습니까.”
냉랭한 목소리를 듣고도 서윤은 주눅 들지 않고 밝은 척을 했다.
그러나 찰나 구겨졌던 서윤의 표정을 옆에 서 있던 윤 여사가 놓치지 않고 포착했다.
서윤은 오로지 이현만 쳐다보면서 두 눈을 반달처럼 접었다.
“하긴, 그것도 맞는 말이네요. 이제 자주 만나서 친해지면 되니까요.”
“난 그쪽과 다시는 볼 일 없을 것 같은데.”
단칼에 거절하는 이현을 두고 곽 의원이 흠흠- 목을 가다듬으면서 끼어들었다.
“지석 그룹과 이 기회에 연을 맺는 것도 나쁘지 않을 것 같아서 차 회장님께 부탁드렸던 겁니다.”
차 회장 역시 고개를 끄덕이며 곽 의원 말에 동의했다.
“우리 지석 그룹 역시 민심을 등에 업고 계신 곽 의원님과 친분을 쌓는 게 큰 영광이지요.”
“오늘 이렇게 인사를 했으니 다음에는 정식 맞선 자리를 잡아보는 게 어떻겠습니까, 차 회장님.”
그 제안에 대한 대답이 이현에게서 흘러나왔다.
“저는 만나는 여자가 있으니 형과 맞선을 보면 되겠네요.”
“아, 아니…….”
“어차피 지석 그룹과 연을 맺고 싶으셨던 거라면 상관없지 않습니까.”
서윤의 얼굴이 살풋 구겨지는 때.
뒤에서 묵묵히 이 상황을 보던 수현이 무표정한 얼굴로 말을 뱉어냈다.
“그러시죠.”
결혼을 먼저 하는 아들에게 지석 그룹을 물려주겠다고 차 회장이 선포했기에 수현에게는 이 맞선이 꽤 괜찮은 거래였다.
수현은 서윤에게 다가가 제 명함을 내밀면서 말을 뱉어냈다.
“내일 저녁 같이 먹는 것, 어떠십니까.”
“아…….”
“서로 대화해보고 잘 맞지 않으면 다른 상대를 찾아 떠나는 게 효율적이니까요.
수현은 이현과 다르게 서윤에게 호의적이긴 했지만, 어디까지나 비즈니스 파트너로 결혼 상태를 찾고 있는 태도였다.
‘이게 아닌데.’
서윤은 입술을 짓이기면서 우선은 하는 수 없이 수현의 명함을 받아 들었다.
‘차이현을 갖고 싶었던 건데 왜 일이 이렇게 꼬인담.’
이 자리에서 명확하게 하지 않는다면 전혀 원치도 않았던 남자에게 팔려 갈지도 모른다는 생각이 번뜩 들었다.
그래서 서윤은 다급하게 이현을 불렀다.
“차이현 본부장님.”
“네.”
“사실 저는 본부장님과 진지하게 대화를 해보고 싶었거든요.”
용기 낸 서윤을 도와주려는 듯 곽 의원도 옆에서 말을 보탰다.
“맞습니다. 우리 딸이 차이현 본부장을 멀리서 보고 첫눈에 반했다고. 허허허.”
냉랭한 분위기 속에서 이현은 잠시 고민하더니 흔쾌히 고개를 한 번 끄덕였다.
“해보죠, 그 진지한 대화.”
“정말요?”
　
***
가야금 연주를 하느라 단아한 한복을 입고 있던 서윤은 이동하기 편하게 원피스로 갈아입고 온다며 잠시 사라졌다.
얼마 지나지 않아 서윤은 몸매를 훤히 드러내는 원피스를 입고 이현의 앞에 수줍다는 듯 미소를 지어 보이면서 나타났다.
“그럼 우리 나갈까요?”
볼륨감 넘치는 몸매를 한껏 자랑하며 서윤은 이현을 향해 상냥하게 말을 건넸다.
“그러죠.”
이현과 서윤은 근처에 있는 카페로 자리를 옮겼다.
“저는 카모마일 티로 할게요. 저녁에 커피를 마시면 잠을 잘 못 자서요.”
별로 궁금하지도 않은 정보를 나열하는 서윤이었다.
“에스프레소 한 잔도 같이 주시죠.”
어떻게든 이 대화를 빨리 끝내고 떠나고 싶은 남자는 단숨에 훌훌 털어 버릴 수 있는 메뉴를 주문했다.
그와 반면 무슨 수를 써서든 이 자리를 길게, 오래 끌고 가고 싶었던 여자는 뜨거워서 한 김 식혀 먹어야 하는 뜨거운 차를 요청했다.
같은 공간, 서로를 마주하고 앉아 있지만 메뉴 선택을 한 이유부터 너무도 달랐다.
주문한 메뉴가 나오기 전, 서윤은 흘러내린 머리카락을 귀 뒤로 쓸어 넘기면서 입을 열었다.
“차 회장님께서 저를 좋게 봐주시는 것 같더라고요.”
한 손으로 입가를 가리고 웃는 서윤을 보며 이현은 냉랭한 표정을 보낼 뿐이었다.
“그래서.”
“네?”
“우리 아버지랑 뭘 해보겠다는 건가.”
“아, 아뇨…….”
서윤은 무척 당혹스럽다는 듯 두 눈을 동그랗게 키웠다.
양가 어른들 사이에서는 우리의 결혼이 꽤 긍정적으로 논의되고 있는 것 같다는 이야기를 하려던 것이었다.
이현의 차가운 목소리에 온몸이 굳은 것처럼 서윤은 그저 어색하게 웃을 수밖에 없었다.
“이걸 어쩌나. 차 씨 집안 남자들은 한 여자만 보거든.”
“…….”
“내가 아까 분명 이야기했죠. 만나는 여자 있다고.”
이현은 입꼬리를 한쪽만 당겨 올리면서 쐐기를 박았다.
“그러니 허튼 생각 했으면 집어치우는 게 좋을 겁니다.”
예린과 있을 때, 줄곧 다정한 말만 쏟아내던 사람은 온데간데없었다.
이쯤 하면 알아듣고 자리에서 일어날 줄 알았건만.
생각보다 서윤도 꽤 강적이었다.
크게 심호흡을 하더니 이현을 똑바로 쳐다보면서 말을 이어갔다.
“차이현 본부장님께서 만나는 여자가 있든 아니든 그게 그렇게 중요한 요소가 될까요?”
낭창한 질문에 이번에 흠칫 당황한 것은 이현이었다.
“저 지금 차이현 본부장님께 들이대고 있어요. 아시죠?”
참 재밌다는 듯 이현이 피식- 웃었다.
“알고 있죠. 그래서 나 지금 꽤 다양한 방식으로 거절하고 있는 건데.”
“…….”
“모르는 건지, 아니면 알면서도 모르는 척 일단 해보는 건지.”
이현의 얼굴에는 한심하다는 듯한 표정이 서려 있었다.
“뭐가 됐든 그다지 좋아 보이지는 않습니다. 당신처럼 질척거리는 여자는 딱 질색이거든.”
적나라한 평가에 서윤의 입술이 살며시 벌어졌다.
순간, 이현은 예린을 떠올렸다.
‘어쩌면 내가 한동안 들이댔을 때, 한예린도 이렇게 불편했으려나.’
그 생각을 하니 괜스레 미안해졌다.
지금에야 조금 가까워졌다고 하지만, 무턱대고 제 마음만 강요하고 요구한 것 같아 지난날이 후회되기도 했다.
온통 예린에 대한 생각에 잡힌 이현을 다시 현실로 불러온 건 앙칼진 목소리였다.
“설마 나 지금 한예린한테 밀린 건가요?”
하마터면 그 입에 왜 예린의 이름을 올리는 거냐고 물어볼 뻔했다.
대답이 없는 이현을 보며 서윤은 헛웃음을 터뜨렸다.
“아니, 내가 정말 이해가 안 가서 그러는 건데요. 두 사람 정말 만나는 거였어요?”
“맞습니다.”
변명도 부인도 하지 않고 1초의 망설임 없이 인정하는 탓에 맥이 탁 풀렸다.
“차이현 본부장님, 제가 그 여자보다 부족한 게 없을 텐데요?”
서윤은 어깨를 쫙 펴면서 볼륨감 넘치는 몸매를 강조했다.
치마는 어찌나 짧은지. 그녀가 다리를 꼬고 앉은 탓에 허벅지가 훤히 드러날 정도였다.
그러나 이현은 정말 단 한순간도 관심을 보인 적 없었다.
“가장 중요한 집안부터가 차이가 나죠. 저는 차기 대선 후보로 거론되는 국회의원 딸이고. 한예린은 쫄딱 망해서 빚밖에 없다니까요?”
그 말을 내뱉고 서윤은 뒤늦게 아- 하는 소리를 냈다.
“혹시 예린이가 이야기를 안 한 건 아니죠? 그 애 자존심이 좀 센 편이라서 그런 예민한 이야기는 남에게 잘 안 하거든요.”
예민한 사생활이라는 걸 알고 있으면서 이현의 앞에서 술술 털어놓는 것 또한 마이너스 요소였다.
서윤이 하는 말을 잠자코 듣던 이현이 천천히 입을 열었다.
“착각이 꽤 심한 편이네.”
***
“현실 직시도 못 하는 것 같고.”
“뭐라고요?”
“내가 만나는 여자의 집안이 뭐가 그렇게 중요할까요.”
이현은 생각할수록 재밌다는 듯 피식- 웃음을 뱉어냈다.
“집안이 어떻든 날 가지면 곧 지석 그룹을 갖게 되는 것일 텐데.”
그 소리에 서윤의 입술이 파들파들 떨려왔다.
“대한민국에서 지석 그룹을 넘어서는 대단한 배경은 없을 거고.”
이현은 서윤이 내뱉은 말도 안 되는 소리를 하나, 하나 조목조목 지적할 생각인 듯 보였다.
“그리고 머리부터 발끝까지. 당신은 한예린과 비교가 될 수 없습니다. 정말 모르나?”
어떻게 그 아름다운 여자랑 당신 같은 사람을 비교를 할 수 있나.
그래도 상대방을 배려해서 그 말은 속으로 삼켰다.
“그리고 내가 인성을 좀 많이 봅니다.”
“그렇다면 더더욱 예린이는 안 되겠네요.”
이번에는 무슨 말이 나올지 궁금해 이현이 더 해보라는 듯 그윽한 시선으로 서윤을 응시했다.
“한예린, 고등학생 시절부터 내 거라면 탐내고 봤거든요. 하긴. 걔가 보기에 내가 가지고 다니면 뭐든 다 예뻐 보였겠죠.”
“그렇습니까.”
이현은 검지로 눈썹을 느릿하게 문지르면서 말을 이어갔다.
“그 반대 아닌가.”
“…….”
“당신이 우리 예린이의 남자들을 그렇게 많이 뺏었다고 하던데.”
“그, 그게 무슨 말이에요!”
이현은 더는 이 자리에서 시답잖은 소리를 들어 줄 이유가 없었다.
자리에서 일어나 재킷 단추를 채우면서 서윤을 차갑게 응시했다.
“나는 제 분수를 모르고 탐욕에 찌든 사람을 무척 혐오하는 편이라.”
“…….”
“이 정도면 내가 당신을 거절하는 이유에 납득이 가려나.”
납득이 가지 않는다고 해도 더 설득시킬 생각도 없었다.
여기서 허비한 십 분을 예린에게 썼더라면. 웃음이 끊이지 않았을 테니까.
이현은 미련 없다는 얼굴로 돌아서서 카페를 나섰다.
서윤은 주먹을 세게 말아쥐면서 이현이 사라진 문을 그대로 노려보았다.
“한예린, 도대체 나에 대해서 험담을 얼마나 해댄 건데.”
본인이 저지른 과거 일은 생각도 못 한 채로.
그저 예린이 이현을 제 편으로 구워삶은 탓이라고만 생각하고 있었다.
그러나 여기서 포기할 수는 없었다.
쉽게 가진 남자는 쉽게 흥미를 잃는 법이니까.
줄곧 예린이 만났던 남자들이 죄다 그랬다.
몇 번 그 앞에서 상냥하게 웃어주고 애교를 떨면 너무도 손쉽게 넘어왔으니.
최근 예린이 만났던 희준도 그러했다.
그런 남자들만 봐왔던 서윤에게 이현은 더욱더 매력적이었다.
제게 관심이 없어 내뱉는 날카로운 말조차도 근사하게 들릴 지경이었으니.
어쩌면 그건 이현의 특출난 외모와 화려한 배경 덕인지도 모른다.
서윤이 살면서 만난 남자 중 이현이 모든 면에서 가장 뛰어나다는 것은 결코 부인할 수 없는 사실이었으니.
서윤은 입꼬리를 슬며시 당겨 올리면서 휴대폰을 들었다.
“이현 씨가 저렇게 굳건하니, 한예린이 먼저 지쳐서 그 사람 옆에서 떨어지게 만들어야겠네.”
지금까지 너무도 쉬웠으니.
그렇게 생각하며 서윤은 분주하게 휴대폰을 만지작거렸다.
***
시끌벅적한 노래 소리와 주변 대화 소리로 가득 찬 술집.
나리와 예린은 구석에 자리를 잡고 앉아 갓 나온 생맥주를 한 모금 마셨다.
“본부장님이랑은 어떻게 되고 있어?”
그 질문에 예린은 잠시 멈칫했다.
이현이 그토록 애타게 찾고 있는 여자가 나타났을 때, 차질 없이 연애를 할 수 있도록 많은 노력을 하고 있다는 말을 할 수가 없었기에.
게다가 자신이 이현의 가짜 연애 상대가 되었다는 말도 안 되는 소리를 어떻게 할 수 있다는 말인가.
“그냥 뭐 똑같아.”
“너네 본부장님도 집안에서 결혼 압박을 꽤 받고 있다며. 오늘 곽서윤 독주회에 간 것도 그 연장선 아닐까?”
나리의 이야기에 예린도 동의하는 바였다.
특히 서윤은 윤 여사가 이현의 맞선 상대로 골라준 여성들 중 1순위로 맞선을 보게 되어 있는 사람이었다.
두 사람이 만나는 게 참 싫었지만, 그렇다고 해서 자신이 할 수 있는 건 아무것도 없었다.
이현의 진짜 여자친구도 아니었고, 두 사람이 연애를 하게 된다고 해도 결혼까지 이어질 수 있을 거란 헛된 희망을 품어본 적이 절대 없다.
이현이 사는 세상과 자신이 있는 곳이 너무도 다르니까.
제게 친절을 베푸는 윤 여사의 호의도 자신이 이현이 쉽게 일을 할 수 있도록 도와주는 비서이기 때문에 적용되는 것이라는 것을 잘 알고 있다.
제가 혹시라도 여자로서 이현의 옆에 서서 지석 그룹의 안주인 자리를 탐내기 시작한다면…….
늘 자신을 보며 상냥하게 웃어주던 윤 여사의 진짜 모습을 보게 될 게 당연했다.
욕심을 내서 가능한 게 있고 아닌 게 있으니.
예린은 자꾸만 밀려오는 헛헛한 기분을 지우기 위해 고개를 잠시 흔들었다.
“너도 은근 신경 쓰이지?”
예리한 나리의 질문에 예린이 하는 수 없이 작게 웃었다.
“신경은 당연히 쓰이지. 다른 사람도 아니고 곽서윤이잖아.”
“그러니까. 왜 하필 많고 많은 애들 중에 걔니?”
나리는 서윤의 얼굴을 떠올리기만 해도 기분이 나빠지는지 입술을 삐쭉 내밀었다.
“그 여우 같은 계집애가 너희 본부장님 유혹이라도 하면 어쩌려고 그래.”
“어?”
“너 차이현 본부장, 마음에 두고 있잖아.”
티를 내지 않았다고 생각했는데 오랜 기간 친하게 지내 온 나리까지 속일 수는 없었던 모양이다.
“그러니까 계획에 없는 일 같은 걸 안 하는 네가 원나잇도 한 걸 거고.”
“…….”
“일에 지장 가는 걸 싫어해서 회사 사람들이랑 회식도 잘 안 하는 네가 꿋꿋하게 회사를 다니는 것만 봐도 알 수 있지.”
내뱉는 말이 죄다 맞는 말이라 예린은 그저 웃음을 흘릴 뿐이었다.
“너 차이현 본부장이랑 진지하게 발전하고 싶은 마음은 없어?”
“없어.”
분명 마음이 있다는 걸 인정해놓고 진지한 만남은 거절하는 예린의 행동에 나리가 의아하다는 듯 두 눈을 키웠다.
“전에도 말했듯 우린 다른 세상에 살잖아.”
“야, 그런 건 사랑으로 얼마든지 극복 가능해.”
그 소리에 예린은 고개를 절레절레 저었다.
극복, 그래. 뭐 충분히 할 수 있다고 치자.
그러나 그 과정이 과연 순탄할까.
그 질문에는 쉽게 대답을 내릴 수가 없었다.
저와 엮이지 않는다면 훨씬 좋은 혼처를 만나 지석 그룹의 미래에 도움을 받을 수 있는 남자였다.
단순한 관심을 대가로 그 엄청난 것을 내던지기에는 너무도 무모했다.
“너도 잘 알잖아. 난 내 것이 아닌 거에 욕심 안 내는 거.”
“어휴, 너무 잘 알지. 난 가끔 네가 과하게 욕심 좀 부려봤으면 좋겠어.”
맥주가 담긴 잔이 허공에서 또 한 번 부딪혔다.
씁쓸한 기분을 잊어보려는 듯 예린은 맥주를 천천히 들이켰다.
“어? 미쳤네.”
“왜 그래?”
휴대폰을 잠시 확인하던 나리는 어이없다는 듯 말을 뱉어내고 예린을 향해 화면을 보여줬다.
“아…….”
나리가 발견한 것은 서윤의 SNS에 올라온 사진이었다.
“아니, 두 사람 벌써 이렇게 친해진 거라고?”
예린은 서윤이 올린 사진에서 눈을 떼지 못했다.
이현의 팔에 기댄 채 한복을 입고 환하게 미소를 짓고 있는 서윤의 얼굴에 자꾸만 시선이 머물렀다.
그리고 그 옆에서 무표정한 얼굴로 카메라를 응시하고 있는 이현에게는 조금 더 오래.
“너희 본부장한테 곽서윤의 진짜 모습에 대해 이야기해야 하는 거 아니야?”
나리의 그 질문이 끝나기 무섭게 테이블 위에 올려두었던 예린의 휴대폰이 지이잉- 울려대기 시작했다.
발신자는 이현이었다.
예상치도 못한 전화를 받아 들고 예린이 머뭇거리자 나리가 재촉했다.
“얼른 받아봐.”
술집 내부가 꽤 시끄러웠기에 예린은 자리에서 일어나 도로로 나왔다.
“네, 본부장님.”
-왜 또 날 부르는 호칭이 그렇게 딱딱하게 변한 겁니까. 지금은 업무 시간도 아닌데.
“아, 죄송해요.”
-질책하려고 한 말은 아니고. 뭐 하고 있었습니까.
조금 전, 서윤과 친밀하게 찍은 사진을 봐서 그런지.
괜스레 기분이 묘했다.
더 늦기 전, 이현이 제게 전화를 걸어와 기뻤다.
그러나 그런 기분을 느끼고 있는 자신에게 경각심을 줘야 할 것 같아 예린은 차분하게 대답을 내뱉었다.
“친구랑 간단하게 집 근처에서 맥주 한잔하고 있었어요.”
예린이 술을 마시고 있었다는 말에 이현이 빠르게 말을 내뱉었다.
-어디에 있습니까.
“여기로 오시려고요?”
-네. 한예린 씨 혼자서 술 마시게 두면 무척 위험해서.
그 말에 자연스럽게 이현과 와인을 마셨던 날이 따라왔다.
그래서 그런지 예린의 뺨이 금세 붉게 물들었다.
“오늘은 그날처럼 많이 안 마실 거예요.”
-그렇다면 더더욱 환영이군요. 예린 씨가 있는 곳으로 갈 거니까 주소 불러요.
　
　
그리고 전화는 끊어졌다.
이현이 저를 보러 온다는 말에 예린의 입가에 잔잔한 미소가 피어났다.
서윤과 오랜 시간 같이 있는 게 아니라 다행이라는 생각도 들 정도였으니.
‘나 왜 이래?’
이현은 그저 오늘 하지 못한 연애 연습을 하기 위해 오는 것일 텐데.
괜스레 혼자 들뜬 꼴이라니.
이현에게 메시지를 보내고 안으로 들어서자 나리가 무척 궁금하다는 얼굴을 하고 있었다.
“뭐래? 왜 전화했대?”
“이유는 잘 모르겠는데 여기로 오실 것 같아.”
“뭐?”
그 소리에 나리가 자리를 박차고 냉큼 일어났다.
“그러면 내가 여기에 있으면 안 되는 거잖아.”
이현은 나리와 예린이 그저 사라진 여자를 찾기 위해 업무적으로 만난 사이라고 알고 있을 테니.
나리는 한숨을 푹 내쉬었다.
“거짓말하기 참 힘들다 그치. 너랑 시간 보내는 것도 이렇게 제약을 받을 줄이야.”
그 말에 예린도 동의하는 바였다.
고등학생 시절부터 나리와는 하루가 멀다 하고 만나 수다를 떨 정도로 많은 시간을 보냈으니.
“내가 나중에 슬쩍 이야기할게. 체토 나리 대표랑 대화하다 보니 잘 맞아서 친하게 지내기로 했다고.”
“오, 그거 좋겠다. 그러면 우리 눈치 안 보고 늘 하던 대로 지낼 수 있잖아.”
나리는 언제 이현이 도착할지 모른다면서 빠르게 소지품을 챙겨 먼저 술집을 나갔다.
생각보다 거리가 꽤 되는지 나리가 떠나고 나서도 예린은 혼자서 우두커니 앉아 있었다.
“차라리 나가서 기다릴까?”
예린이 자리에서 일어나려는 때.
머리를 노랗게 염색한 한 남자가 나타나더니 예린의 테이블 앞에 털썩 앉았다.
그리고 능글맞은 미소를 보내면서 말을 걸었다.
“계속 지켜보니까 일행도 먼저 나간 것 같던데. 지루하지 않아요?”
“아뇨. 곧 올 사람이 있어서요.”
“에이. 그런 거짓말은 너무 흔하다. 나랑 나갈래요? 내가 근사한 밤을 선사할게.”
남자의 제안을 거절하려는 때.
예린의 어깨 위에 따스한 온기가 느껴졌다.
그리고 익숙한 우드향이 예린의 코끝을 간질였다.
***
고개를 돌려 상대방의 얼굴을 확인하지 않아도 알 수 있었다.
제 옆에 있는 남자가 이현이라는 것을. 
이현이 말없이 예린의 옆자리에 앉자, 그보다 먼저 테이블에 와 있던 남자가 인상을 와락 구겼다.
이현은 보란 듯 예린의 손을 깍지껴 잡으면서 다정하게 물었다.
“이 남자가 같이 술 마시고 있다던 그 친구는 아니죠?”
“네? 네. 그럼요.”
혹시라도 예린의 친구일 수도 있어 확인을 한 이현은 아니라는 말에 서늘한 눈빛을 보냈다.
“뭐, 왜, 왜 그렇게 보는 건데요.”
남자는 이현의 시선에 압도됐는지 말을 더듬었다.
“눈치가 많이 없는 편인 것 같군요.”
이현은 예린과 마주 잡은 손을 힐끔 턱짓으로 가리켰다.
그 모습을 한 번 더 확인하고 예린에게 헌팅을 하러 왔던 남자가 냉큼 자리에서 일어났다.
“아니, 나는 이 여자분이 지인도 없이 술을 마시고 있길래…….”
“방금 왔네요. 남자친구.”
그러니 이만 썩 꺼져달라는 말을 두 눈에 담아 이현이 남자를 차갑게 응시했다.
남자는 혼자서 나직하게 궁시렁거리더니 예린이 있는 테이블을 떠났다.
이현이 때맞춰 나타나지 않았더라면 꽤 불필요한 언쟁이 오갔어야 할 수도 있었다.
남자도 떠났으니 이현과 손을 잡고 있을 필요가 없을 것 같아 예린이 잡힌 손을 빼내려는데 꿈쩍도 하지 않았다.
“이현 씨, 손 좀 놓아주세요.”
“싫습니다.”
그리고 이현은 자리에서 일어나더니 예린과 잡은 손에 힘을 줘 그녀도 일으켰다.
“나가서 좀 걸을까요?”
“네…….”
손을 잡고요?
그렇게 물어보지 못한 것은 너무도 당연하다는 듯 이현이 잡은 손을 스르륵 당겼기 때문이다.
　
***
이현이 자신을 처량하게 카페에 버리고 간 탓에 서윤의 기분은 완전 바닥이었다.
자주 가는 클럽으로 들어서자 이미 룸을 잡고 놀고 있던 친구들이 서윤을 보고 반갑다는 듯 인사를 했다.
그중 서윤에게 제일 관심 많은 수지가 제일 먼저 질문했다.
“오늘 독주회는 잘했어?”
“야, 쟤 독주회는 핑계잖아. 최근에 눈독 들인 남자 부르려고 연 거 아니야?”
“그랬어? 그래서 그 남자는 왔고?”
서윤은 자리에 앉아 위스키를 단숨에 입 안에 털어 넣고 잔을 탁- 소리 나게 놓았다.
속이 답답했지만 친구들 앞에서 약한 모습을 보이고 싶지는 않았다.
“그럼. 그 남자 가족들이 다 왔더라고.”
“어머, 그 자리 그럼 예비 상견례 같았겠네.”
“그보다 누구야, 이번에는?”
그 질문에 서윤은 어깨를 쫙 편 채로 말을 뱉어냈다.
“지석 전자 차이현 본부장.”
“뭐어?”
“정말로?”
이현의 존재를 모르는 사람은 이 바닥에서 찾기 힘들었다.
그런 이현을 이번에 서윤이 목표로 삼았다는 사실에 다들 입을 떡하니 벌리며 놀랐다.
서윤은 흘러내린 머리카락을 쓸어 넘기면서 수줍다는 듯 웃었다.
“아버지들끼리 이미 결혼 이야기를 하신 것 같더라고.”
“와!”
“너 잘하면 지석 그룹 사모님 되는 거야?”
“그럴지도 모르지?”
싱긋 웃는 서윤을 보며 친구들은 다들 눈짓을 주고받았다.
지금도 곽 의원이 차기 대통령 후보로 거론되고 있어 서윤의 눈 밖에 나면 안 된다는 것이 친구들 사이에서 암묵적으로 흐르는 룰이었다.
그런데 거기에 더불어 국내 1위 대기업인 지석 그룹의 안주인까지 된다면.
거기까지 생각한 친구들이 너도나도 서윤에게 잘 보여야 한다는 생각을 하고 있는 때, 수지가 가장 제안했다.
“서윤아, 이번 주말에 라운딩 같이 갈래?”
수지의 이야기에 서윤이 관심을 보이는 것 같자, 다른 친구들도 너도나도 말을 보탰다.
“라운딩 끝나고 우리 호텔로 와. 스파 준비해 둘게.”
“그럼 스파까지 하고 우리 레스토랑에서 식사할까?”
이런 관심이 서윤은 좋았다.
모두를 발밑에 두고 그 위에서 군림하는 듯한 기분. 
‘정말로 지석 그룹 안주인이 된다면 이걸 매일 누리고 즐길 수 있는 거잖아?’
게다가 옆에는 근사한 이현을 남편으로 두고.
생각만 해도 짜릿했다.
“그럴까?”
서윤의 말이 떨어지기 무섭게 친구들은 연락을 돌려 약속을 잡기 시작했다.
‘그래, 난 차이현을 꼭 가져야겠어.’
첫 시작은 예린의 남자라서였다.
그러나 이제는 그걸 넘어 자신의 탐욕을 채울 수단으로 이현이 너무도 필요했다.
지이잉-
테이블에 아무렇게나 던져둔 서윤의 휴대폰이 몇 분째 지겹게 울려대기 시작했다.
“서윤아, 받아야 하는 전화 아니야?”
친구가 그녀에게 휴대폰을 건넸다.
발신자를 확인하고 서윤의 고운 얼굴에 실금이 갔다.
“아, 이 오빠는 왜 이렇게 집요하게 전화를 해대는 건데.”
한때 예린의 남자친구였다가 이제는 자신의 유흥 파트너로 전락해버린 희준의 연락이었다.
서윤은 무척 귀찮다는 얼굴을 하며 통화 거절 버튼을 누르고 무음으로 바꿨다.
처음에는 희준으로도 만족했다.
이름만 들으면 알 정도로 큰 병원이 희준의 부친 소유라는 사실에.
그러나 이제 희준은 하찮게 보일 수밖에 없었다.
‘차이현 같은 남자가 눈앞에 있는데. 저런 놈이 눈에 차겠어?’
술을 마시는 서윤의 머릿속에는 어떻게 희준을 제게서 떼어내지, 그 생각밖에 없었다.
***
예린은 이현에게 한 손을 내어준 채로 집 근처에 있는 공원으로 향했다.
나리에게 들어 이현이 어디에 있다 온 건지 알고 있었지만 그 티를 내기 싫어 넌지시 물었다.
“가족 모임은 잘하셨어요?”
“아버지가 가야금 독주회를 같이 감상하러 가자고 하셔서 가족 모두가 갔는데.”
오늘 저녁을 생각하면 아직도 어이가 없어서 그저 웃음 밖에 나오지 않았다.
“그게 맞선 자리를 가장한 거였더라고요. 곽서윤이라고 예린 씨 친구 독주회였습니다.”
“아, 정말요?”
“연주 실력은 얼마나 형편이 없던지. 초등학생이 리코더를 불어도 그거보다 잘할 것 같더군요.”
이현답게 솔직한 평가에 괜스레 예린의 입에서도 웃음이 흘러나왔다.
그래도 비서로서 이 이야기는 해야 할 것 같아 예린이 조심스럽게 말을 꺼냈다.
“사모님께서 제게 준 맞선 리스트에 서윤이가 1순위로 있기는 했어요.”
“그랬습니까.”
예린이 고개를 천천히 끄덕였다.
“오늘 만나서 대화해보니 어떠셨어요?”
예린은 질문해놓고 아차 싶었다.
서윤을 만나고 난 뒤, 이현의 감정이 혹시 변화가 있나 그걸 알아보고 싶어 한 질문이었는데.
혹시라도 이런 제 감정이 드러난 건 아닐까 싶어 한마디 더 덧붙였다.
“혹시라도 서윤이랑 약혼 이야기 같은 것까지 오갔으면 저도 준비를 도와야 해서…….”
“한예린 씨, 그 말 진심입니까.”
“네?”
“정말로 그런 공적인 이유 때문에 물어본 질문 맞냐고.”
예린은 잠시 호흡을 고르고 말을 뱉어냈다.
“네.”
“사적인 감정은 조금도 없다 확신할 수 있습니까.”
“그럼요.”
물론 아니었다.
사적으로 두 사람이 어떤 이야기를 했는지, 감정의 변화가 있는지, 얼마나 가까워졌는지.
그런 게 궁금했다.
이현을 누구보다 밀어내고 싶었던 사람이면서 이런 감정을 품는 자신이 어이가 없긴 했지만 말이다.
“그 말은 내가 곽서윤과 약혼을 하든 결혼을 하든 한예린 씨는 상관이 없다는 뜻으로 들리는데.”
“…….”
“내가 그 여자랑 어떤 짓을 해도?”
그 말을 들으니 아까 본 사진이 떠올랐다.
꽤 가까운 사이가 된 것처럼 보이는 사진이 말이다.
서윤과 이현이 가까워지는 게 물론 싫었다.
그러나 그런 티를 내면 안 될 것 같아 예린은 제 마음을 숨겼다.
“그건 본부장님의 사적인 영역이니까요.”
“너무하네.”
이현은 걸음을 멈추고 예린을 향해 몸을 돌렸다.
그의 얼굴에 서운하다는 감정이 잔뜩 서려 있었다.
“나는 한예린 씨가 다른 남자랑 말만 섞어도 질투가 나던데.”
“…….”
“아까 내가 한발 늦어서 허튼 놈이 당신 앞에 앉는 걸 보는데.”
이현은 한 걸음 다가오면서 거리를 좁혔다.
“고작 대화를 하는 것뿐인데도 질투가 나더라고.”
너무도 진심 같은 진중한 눈동자를 마주하고 예린은 슬며시 입술을 말아 물었다.
“한예린 씨, 몰입 좀 제대로 해줬으면 합니다. 아무리 가짜 연애라고 하더라도.”
“네.”
“연애하는 기간 동안에는.”
예린은 천천히 고개를 끄덕였다.
“곽서윤에게는 약혼 의사가 전혀 없다고 거절하고 오는 길입니다.”
“그러셨어요?”
참 이기적이게도 그 이야기를 듣는데 내심 기뻤다.
안도감을 느끼는 제 감정이 혼란스러웠다.
“그 여자랑 있는 그 찰나의 시간 동안에도 나는 한예린 씨를 생각했는데.”
이현은 잡은 손에 힘을 주면서 나직하게 중얼거렸다.
“한예린 씨는 가까워진 것 같으면 자꾸만 내게서 도망가려고 하네.”
그게 정말 이현을 위한 일이었으니까.
그러나 그 이야기를 입 밖으로는 꺼내지 못했다.
그 이야기를 하는 순간, 이현이 정말 멀어지면 어쩌나 그 생각이 들었으니.
‘어차피 계약 연애를 하기로 한동안은 나도 최선을 다하기로 했으니까.’
이 기간 동안 만큼은 조금은 즐겨도 되지 않을까.
조금은 솔직해져도 되지 않을까.
물론 그렇게 생각한다고 해서 당장 실천으로 옮기지 못할 거라는 건 누구보다 잘 알았다.
그래도 오늘 정말 다행인 것은 이현의 마음에 변화가 없다는 것을 직접 확인했기 때문이었다.
　
“피곤하진 않으세요?”
“한예린 씨를 보기 전에는 정말 피곤했는데.”
이현은 예린의 얼굴을 빤히 쳐다보면서 말을 이어갔다.
“당신 목소리를 듣고 이렇게 손을 잡고 있으니까 에너지 충전이 되는 기분입니다.”
“다행이네요. 제가 도움이 된다니.”
그렇게 천천히 걷던 두 사람은 어느새 예린이 살고 있는 집 앞에 도착했다.
참 이상했다.
오늘 이현을 만나 한 거라고는 산책을 한 것뿐이었는데.
왜 이렇게 마음이 편안해지는 건지.
특별한 일을 하지 않아도 같이 있는 사람이 누구인지에 따라 알찬 시간이 될 수 있다는 것을 난생처음으로 느낀 순간이었다.
***
진헌재에 도착해 곧장 서재로 향하려는 차 회장을 윤 여사가 잡았다.
“여보, 이야기 좀 해요.”
평소 윤 여사의 말이라면 차 회장이 원래도 꼼짝을 못 하긴 했지만 오늘은 더더욱 그랬다.
잘못을 한 게 있었으니.
차 회장은 마치 죄인이 된 것처럼 큼큼- 목을 가다듬고 거실 소파에 앉았다.
날카로운 윤 여사의 시선이 차 회장에게 그대로 꽃혔다.
“오늘 연주회, 그런 자리였다면 제게는 미리 말을 해줬어야죠.”
“미안해. 나는 그저 자연스럽게 이현이랑 곽 의원 여식을 만나게 하고 싶어서 그랬지.”
“여보, 이현이 좋아하는 여자 있다는 거 당신도 들어놓고는.”
누구보다 이현의 맞선에 진심이었던 윤 여사는 이현이 마음에 품고 있는 여자가 있다는 사실을 알고 난 뒤 변했다.
“연애결혼을 할 수 있도록 밀어주지는 못할망정. 왜 이현이한테 부담을 주는 거예요.”
이제는 누구보다 이현의 짝사랑을 응원해주는 든든한 지원군이었다.
***
“곽 의원은 대선 후보로 거론되는 사람이잖아. 그 집안과 엮여 있으면 나중에 지석 그룹을 운영하기에도 훨씬 수월할 거야.”
물론 윤 여사도 머리로는 곽 의원과 친분이 도움 될 수 있다는 사실을 잘 알고 있다.
그러나 마음에도 없는 여자와 살을 부대끼며 살라고 제 아들에게 강요하고 싶지는 않았다.
“여보, 정말 그쪽 집과 혼담 진행할 생각이었던 거예요?”
“이현이 짝으로 나쁘지 않다고 생각했지.”
“이현이는 원치 않잖아요. 우리 아들이 하고 싶은 걸 하게 두자고요.”
차 회장은 생각이 많은 얼굴이었다.
그 모습을 보며 윤 여사가 입을 열었다.
“수현이는 관심을 보이긴 하던데…….”
제 배 아파 낳은 자식이 아니긴 했지만 그렇다고 해서 수현의 짝으로 서윤을 붙이기도 찝찝했다.
“그 여자애, 풍기는 기운이 좀 많이 별로더라고요.”
“뭘 또 그렇게까지 이야기를 해. 생글생글 웃는 게 귀엽던데.”
윤 여사는 고개를 절레절레 저었다.
다른 사람은 못 봤겠지만 윤 여사는 뒤에서 조용히 서윤의 행동을 관찰했다.
차 회장의 말처럼 줄곧 웃는 낯이긴 했지만 이현이 내뱉는 날카로운 말을 듣고 잠시 얼굴이 구겨진 찰나를 놓치지 않고 포착했다.
그 모습이 그 아이의 진짜 얼굴이 아닐까.
그 생각을 하니 제 친아들은 아니지만 수현의 짝으로서도 영 탐탁치 않았다.
“우선 수현이는 맞선 자리에 나가고 싶어 하는 것 같긴 했으니까. 곽 의원이랑 다시 이야기를 해보지.”
“그래요. 어차피 그 아이는 이현이를 원하는 것 같아서 성사 안 될 가능성이 높겠지만요.”
“시간이 많이 늦었네, 윤 여사. 얼른 자.”
윤 여사가 2층으로 올라가는 것을 보고 차 회장은 서재로 걸음을 옮겼다.
윤 여사의 의견을 존중하는 바이지만 상대가 곽 의원이라 이 좋은 기회를 놓치고 싶지 않았다.
“이현이 이 녀석도 참.”
몇 번 더 만나보고 나서 결정을 내려도 되는데 단칼에 그렇게 거절한 탓에 괜스레 제가 다 미안했다.
차 회장은 늦은 시각이었음에도 불구하고 곽 의원에게 전화를 넣었다.
다행히 수화음이 몇 번 들리지 않고 곽 의원이 호탕하게 전화를 받았다.
-차 회장님, 집에는 잘 도착하셨습니까.
“예, 그럼요. 곽 의원님 손님도 오늘 많이 오셨던데 우리가 괜히 시간을 많이 뺏은 게 아닌가 싶네요.”
-허허허. 제겐 차 회장님과 차이현 본부장이 가장 소중한 손님이었지요.
딸 바보라고 소문난 곽 의원은 이 순간에도 서윤을 챙기고 있었다.
-그나저나 차이현 본부장이 보기에 제 딸아이가 많이 부족한 모양입니다.
“어휴, 아닙니다. 워낙 정략결혼에 반발심이 큰 놈이라…….”
-그럴 수 있지요. 우리도 생각해 보면 부모님이 강제로 추진한 결혼이 그 당시에는 거부감이 들지 않았습니까.
공통된 주제에 차 회장도 같이 허허 웃었다.
“오늘 제 아들이 실수한 게 있다면 제가 대신 사과드리겠습니다.”
-아닙니다. 남녀가 만나다 보면 그런 일은 충분히 있을 수 있지요. 다만 제 딸아이가 많이 실망을 하긴 한 것 같더라고요.
그 소리를 듣고 차 회장은 잠시 망설였다.
이렇게 곽 의원과 연결 고리를 끊는다면 잃는 게 더 많을 거란 판단이 빠르게 들었다.
“제가 조만간 이현이를 잘 설득해서 자리 한 번 더 마련해보겠습니다.”
-정말이십니까?
“예. 몇 번 더 만나서 대화를 하다 보면 서윤 양의 매력을 우리 이현이가 찾을 수도 있지 않을까요.”
-허허허. 그럼 저는 차 회장님 연락만을 기다리고 있겠습니다.
통화는 다행히 유쾌하게 끝이 났다.
이현은 부모의 말이라면 지금까지 별다른 거절 없이 들어주는 착한 아들이었기에 할 수 있는 약속이었다.
나가지 않겠다고 버티면 오늘처럼 다른 약속으로 둔갑시켜 내보내면 될 일이고.
“나중에는 이현이도 내게 고마워하게 되겠지.”
든든한 처가를 얻는 것만큼 사업에 도움이 되는 것도 없으니.
차 회장도 두 번째 결혼은 자신이 좋아하는 여자와 하긴 했으나 그건 어디까지나 첫 번째 결혼을 통해 지석 그룹을 높은 자리에 올려 두어서 가능한 일이었다.
누구도 넘볼 수 없는 지석 왕국을 설립하지 못했다면 두 번째 결혼 역시 얻을 것을 재고 따져서 정략결혼을 해야 했으니.
“이게 다 이현이를 위한 일이거늘.”
그렇게 차 회장 혼자서 시름에 젖은 밤이 깊어갔다.
***
차 회장과 통화를 끝낸 곽 의원은 냉장고에서 냉수를 꺼내서 벌컥벌컥 마셨다.
“차이현 뒤에 지석 그룹만 없었어도.”
다시는 뒤도 돌아보고 싶지 않은 남자였다.
어쩜 그렇게 사람의 면전에 대놓고 싸늘하게 말을 툭툭 내뱉을 수 있는 건지.
서윤에게 관심이 없다는 건 잘 알고 있지만, 그렇다고 해서 그렇게 과하게 말을 할 필요는 없는 것인데 말이다.
기고만장한 게 아주 마음에 들지 않았다.
곽 의원이 오늘 대기실에서 있었던 일을 떠올리고 있는 때.
도어 록 해제음이 들렸다.
거실로 나가니 술을 마신 건지 흐트러진 차림새로 집 안으로 들어오는 서윤이 보였다.
“일찍 다니라고 이야기했던 것 같은데.”
못마땅하다는 듯 곽 의원은 서윤을 응시했다.
서윤은 입술을 비쭉 내밀면서 두 눈을 똑바로 뜬 채로 곽 의원을 올려다봤다.
“그동안 연주회 준비하느라 술 제대로 못 마셨잖아요. 오늘은 늦은 것도 아닌데, 뭐.”
시곗바늘이 어느덧 새벽 두 시를 넘어가고 있었지만 서윤에게는 늦지 않은 시간인 듯했다.
곽 의원은 혀를 쯧쯧 찼다.
“서윤아, 품행에 특히 신경 써야지.”
“하. 아빠, 나 좀 갑갑하게 만들지 말아요.”
서윤은 한숨을 푹 내쉬면서 소파에 털썩 주저앉았다.
세간에는 곽 의원이 딸 바보인 아버지로 알려져 있지만 그건 전부 다 친근한 정치적 이미지를 위한 것이었다.
곽 의원에게는 가족도 정치적으로 이용해 먹을 수 있는 아주 좋은 수단이었다.
하나밖에 없는 딸을 아끼는 인자한 아버지라는 이미지를 잘 이용해서 그는 민심을 얻을 수 있었다.
실상은 이렇게 자신의 정치적 이미지에 타격이 갈까 봐 그저 딸을 관리할 뿐이었다.
특히나 서윤이 곽 의원이 평판에 금이 갈 일이라도 한다면 그는 아마 가차 없이 딸을 버릴 사람이기도 했다.
“네가 가야금 연습을 조금 더 했더라면. 오늘 차이현 본부장에게 그런 소리도 안 들었을 거 아니야.”
곽 의원이 듣기에도 서윤의 연주는 형편없었다.
정치적 자금을 마련하는 자리로 쓰기 위해 연주회를 연 것이긴 했지만 어느 정도 수준은 되어야 하는데 그렇지가 못해 눈살이 저절로 찌푸려질 지경이었다.
“나한테 그런 재능 없다는 거 누구보다 아빠가 잘 알잖아요.”
“연습을 더 피나게 하면 될 거 아니니!”
“충분히 했어요. 사람이 어떻게 밥만 먹고 가야금만 치겠어요!”
서윤이 소리를 빽 지르면서 자리에서 일어났다.
안 그래도 오늘 이현에게 제대로 거절당해 기분도 꿀꿀했는데 아빠라는 인간까지 이렇게 모질게 나오니 눈물이 핑 돌 지경이었다.
그런 서윤의 모습을 보고도 곽 의원은 눈 하나 깜빡하지 않았다.
“나약하게 굴지 마라. 장차 지석 그룹 안주인이 될 수도 있는데 그렇게 눈물이 헤퍼서야 되겠느냐.”
“…… 뭐라고요, 아빠?”
서윤은 눈물이 글썽거리던 두 눈을 크게 치켜뜨면서 관심을 보였다.
“방금 뭐라고 했어요?”
곽 의원은 크흠- 목을 한 번 가다듬었다.
“차 회장에게 전화가 왔더구나. 차이현 본부장과 자리를 한 번 더 만들어 준다고.”
“와, 정말요?”
서윤은 언제 눈물을 보였냐는 듯 입꼬리를 한껏 당겨 올리면서 환하게 웃었다.
“그래. 그러니 부디 이번 기회는 헛되게 날리지 말아라.”
“그럼요.”
서윤은 주먹을 꽉 말아쥐면서 결의를 다졌다.
이번에는 자신의 매력을 기필코 이현에게 다 보여 줄 생각이었다.
“지석 그룹만 한 혼처도 없으니. 내게 더는 실망감을 안겨 주지 않았으면 한다.”
“나만 믿어요, 아빠.”
곽 의원은 지석 그룹의 막대한 자본력이 필요했고, 서윤은 그런 지석 그룹을 등에 업은 이현이 갖고 싶었다.
참 오랜만에 두 부녀가 같은 목표를 가진 순간이었다.
***
“좋은 아침입니다.”
오늘도 이현이 아침 인사를 건넸다.
그것도 제법 따스한 말투로.
먼저 출근해 자리에 앉아 있던 신혜진 비서와 김슬기 비서가 서로 눈짓을 주고받았다.
“한 비서, 일정 정리하는 대로 들어와서 브리핑 해주시죠.”
“네, 알겠습니다.”
　
　
이현은 예린을 향해 싱긋 웃어 보이더니 곧장 본부장실로 들어갔다.
문이 탁- 닫히기 무섭게 혜진이 먼저 입을 열었다.
“요즘 본부장님 기분 엄청 좋아 보이지 않아요?”
“그러니까. 그러고 보니까 사라진 그 여자 찾아오라는 이야기도 별로 안 하시네?”
그러면서 혜진과 슬기가 동시에 예린을 쳐다봤다.
“한 비서, 그 여자 찾기는 어떻게 되어 가고 있어요?”
“아, 그게…….”
예린은 슬며시 입술을 말아 물었다.
혜진과 슬기는 무척 궁금하다는 듯 두 눈을 반짝이며 다음 말을 기다리고 있었다.
“아직 찾지 못했어요.”
“아, 그래요?”
재미난 이야기를 기대하던 두 여자의 얼굴에 실망감이 잔뜩 서렸다.
“그런데 사람 하나 찾는데 이렇게 오래 걸리나?”
혜진이 고개를 갸웃거렸다.
“특히 그날, 체토 파티는 초대장이 있어야 들어갈 수 있는 거였잖아.”
“그러게. 명단 입수했다고 했죠, 한 비서?”
“네, 맞습니다.”
“그 명단, 나도 좀 볼 수 있어요?”
혜진이 자리에서 일어나면서 예린에게 다가오려는 때.
뒤늦게 비서실 문이 열리고 최 비서가 모습을 드러냈다.
“차가 꽤 막혀서 좀 늦었네. 미안해.”
그리고 최 비서는 예린의 자리로 향하는 혜진을 보고 궁금하다는 듯 물었다.
“거기서 뭐 해, 신 비서?”
“본부장님의 사라진 여자분 찾는 걸 좀 도와주려고요.”
“그걸 신 비서가 왜?”
“한 비서님이 아직도 못 찾았다고 해서…….”
최 비서는 무척 단호한 얼굴을 하면서 손가락으로 혜진의 자리를 가리켰다.
“신 비서, 어제 본부장님이 요청한 지난 분기 요약 보고서는 정리 다 한 건가 봐?”
“아닙니다, 아직…….”
“그거 먼저 해야 하지 않을까?”
맞는 말만 뱉어내는 탓에 혜진은 그저 고개를 푹 숙일 뿐이었다.
“각자 맡은 바만 충실히 해줘도 나는 참 고맙겠어.”
“네, 알겠습니다.”
혜진이 하는 수 없이 자리로 돌아가는 것을 확인하고 예린은 속으로 안도했다.
최 비서가 예린을 힐끔 보고는 한마디 더 덧붙였다.
“한 비서가 설마 일부러 그 여자를 안 찾기라도 하겠어?”
그 이야기에 예린의 얼굴이 슬며시 굳었다. 
도둑이 제 발 저린 기분이었다.
***
빠르게 얼굴에서 표정을 없앤 예린은 싱긋 웃어 보였다.
“누구보다 그 여자를 찾고 싶은 게 한 비서일 거야.”
최 비서의 말에 예린은 천천히 고개를 끄덕였다.
최 비서는 혜진과 슬기를 보며 쐐기를 박았다.
“혹시라도 한 비서가 도움을 요청하면 그때 도와주고. 그전까지는 각자의 업무 분야를 침범하지 않도록.”
“네, 알겠습니다.”
중간에서 조율을 한 뒤 최 비서는 손뼉을 짝- 쳤다.
“자, 그럼 오늘도 힘내서 일해보자.”
‘휴. 그때 최 비서님이 출근하셔서 정말 다행이야.’
만약 혜진이 대뜸 끼어들어 파티에 참석한 사람들의 명단을 가지고 간다면 큰일이 날 뻔했다.
혜진이 전화를 다 걸어 보겠다고 한다면 일이 무척 복잡해질 게 분명했다.
왜냐면 명단 속에는 이현이 애타게 찾는 그 여자가 없으니까.
파티에 참석한 사람들에게 연락을 돌리는 일은 아주 천천히 할 생각이었다.
그래야 최대한 시간을 벌 수 있다.
이현의 곁에서 말도 안 되는 가짜 연애를 하면서, 그의 가짜 여자 친구로 지내는 이 생활이 꽤 나쁘지 않았으니까.
어제만 해도 그랬다.
이현이 서윤과의 만남이 최악이었다는 말을 하는데 내심 기분이 좋았으니까.
원래라면 이현이 괜찮은 짝을 찾을 수 있도록 도와야 맞는 건데.
‘난 비서로서 자질은 정말 0점이구나.’
인정하고 싶지 않았지만 해야만 했다.
이현에게 제 마음이 많이 기울었다는 것을.
***
서윤은 S 호텔에서 스파를 하고 난 뒤, 몸이 노곤노곤해진 기분을 즐기며 호텔 라운지에서 술을 홀짝이고 있었다.
“이현 씨를 만나서 마음을 사로잡으려면…….”
예린이 그의 곁에서 없어져 줘야만 했다.
“어떻게 두 사람을 떼어 놓는담?”
제게 지석 전자의 인사 이동을 주무를 수 있는 힘이 있는 것도 아니었으니 참 막막하기만 했다.
그렇게 서윤이 깊은 고민에 빠져 있는 그때.
뚜벅거리는 구두 소리가 들리더니 서윤이 앉아 있는 창가 자리에서 멈췄다.
고개를 들어 올리니 화가 난 듯 굳은 얼굴의 희준이 보였다.
“어, 오빠?”
“너 내 전화 일부러 피하냐?”
희준은 앞자리에 앉아 기분 나쁘다는 듯 말을 뱉어냈다.
“네 독주회에도 못 가게 하더니.”
서윤은 두 눈을 곱게 접으면서 상냥한 음성을 뱉어냈다.
“미안해. 독주회 끝나고 너무 피곤해서 요즘 일찍 잠들었어.”
실상은 클럽에서 시간을 보냈고, 희준의 전화를 일부러 피한 게 맞았지만 그렇게 사실을 알려 줄 필요는 없었다.
‘아, 박희준이 있었지?’
화가 나서 씩씩거리는 희준을 보던 서윤이 환한 미소를 지었다.
어제까지만 해도 자꾸 들러붙는 탓에 귀찮았던 남자였는데, 지금은 아니었다.
희준을 지금부터 꽤 쓸모 있게 이용할 생각이었으니.
“오빠, 내가 그 이야기를 했던가?”
“무슨.”
희준은 종업원이 가지고 온 아이스 아메리카노를 크게 한 모금 마셨다.
“예린이가 사실 오빠 아직 못 잊은 것 같던데.”
“뭐?”
서윤의 입에서 예린의 이름이 흘러나오자 희준의 두 눈이 슬며시 흔들렸다.
그 찰나를 놓치지 않고 서윤이 한마디 더 슬쩍 흘렸다.
“생각해 보면 나라도 그럴 것 같아. 오빠, 예린이 직접 만나서 헤어지자고 한 것도 아니지?”
“어? 어……. 그랬지.”
서윤에게 눈이 팔려, 아니, 정확하게 말하자면 서윤의 몸에 눈이 멀어 예린과 관계를 문자로 통보해 정리를 했었다.
손잡는 것도 잘 허용하지 않던 예린과 다르게 서윤은 침대 위에서 무척 화끈한 여자였으니 어쩌면 두 눈이 뒤집히는 건 당연했다.
그러나 최근 식당에서 우연히 예린을 만나고 난 뒤, 자꾸만 꿈에 그녀가 찾아왔다.
그것도 꽤 야한 모습으로, 무척 자주.
제대로 가지지 못한 여자라서 미련이 남았던 건가, 그 생각을 하던 찰나.
서윤이 들려준 이야기는 무척이나 흥미로웠다.
“서윤아, 네가 그걸 어떻게 알아?”
“나 예린이랑 고등학교 동창이잖아. 자주 어울리던 친구가 한 명 더 있거든. 김나리라고.”
자신이 예린의 남자를 뺏기 시작한 이후부터 나리와의 연락도 끊겼다.
셋이서 친하게 지냈던 탓에 우정의 크기도 같은 줄 알았지만 아니었던 모양이다.
나리는 자신과 연락을 끊고 예린만을 챙겼다.
“전에 네가 이야기했던 것도 같네. 그래서?”
“그 친구한테 들었어. 오빠를 못 잊어서 예린이가 매일 밤 술을 마시면서 힘들어한대.”
서윤은 최근 나리를 만난 적도 없지만 필요에 의해 거짓말을 술술 지어냈다.
이런 이야기를 들으면 희준은 다시 예린을 찾아갈 게 분명했다.
희준이 다시 예린의 마음을 사로잡아 준다면 이현의 옆자리는 비게 된다.
그리고 그 자리를 자신이 차지할 생각이었고.
“오빠, 우린 사실 연인이라기보다 그냥 잘 맞아서 즐긴 파트너잖아.”
서윤이 먼저 이렇게 선을 그어줘서 희준도 내심 고마웠다.
“어, 그랬지.”
서윤은 싱긋 웃으면서 상체를 앞으로 쭉 당겼다.
“나 독주회 끝나고 차이현 본부장이랑 만났거든.”
“요즘 예린이가 모신다는 그 상사?”
“응.”
서윤은 두 눈을 곱게 접으면서 배시시 웃었다.
“차이현 본부장 집안이랑 우리 집안에서 약혼 이야기가 오가고 있어.”
“그래?”
“응. 그러니까 우리도 이 관계 정리하고 각자 어울리는 자리로 돌아가자. 어때? 예린이랑 다시 잘해 봐.”
그 소리에 희준은 천천히 고개를 끄덕였다.
“두 사람, 그래도 꽤 잘 어울리는 커플이었거든.”
사실 오늘 서윤을 찾아온 것은 자신을 일부러 피하고 무시하는 게 괘씸해서였다.
서윤과 함께하면서 자극적인 잠자리는 좋았지만 그 외에는 전혀 맞지 않아서 희준 역시도 불만이 많았다.
이현의 옆에 있으면서 옅은 미소를 짓던 예린의 얼굴이 자꾸만 눈앞에 아른거려 미칠 지경이었는데.
예린도 사실 자신을 잊지 못하고 있었다니.
서윤을 만난 이래 줄곧 죽어 있던 희준의 심장이 다시금 벅차게 뛰어대고 있었다.
***
기획팀과 회의를 앞두고 리마인드를 해주기 위해 예린이 이현의 집무실 문을 두드렸다.
들어오라는 듣기 좋은 중저음의 목소리가 안에서 울려 퍼졌다.
집무실 안으로 들어서자 일에 집중하느라 살짝 찌푸려진 이현의 얼굴이 보였다.
밖에서 들어오는 밝은 햇살이 이현의 얼굴에 닿아 있었다.
조각처럼 잘난 얼굴을 마주하고 예린은 전하고자 하는 말도 잠시 잊고 그를 응시했다.
“봐줄 만합니까.”
서류에 줄곧 고정하던 짙은 눈동자가 스르륵 움직여 예린을 쳐다봤다.
“아…….”
그제야 예린은 정신을 차리고 어색하게 웃었다.
“감상은 잘했고?”
“죄송합니다.”
예린이 부끄러워 고개를 푹 숙이자 이현이 작게 웃었다.
“아닙니다. 질책하려고 물어본 질문 아닌데.”
예린은 귀 끝까지 붉게 달아오른 채로 기어들어 가는 목소리를 냈다.
“햇볕이 들어와서 평소보다 조금 더 멋져 보이셔서 저도 모르게 그만…….”
솔직한 예린의 말을 듣고 이현은 자리에서 일어나서 그녀에게로 다가왔다.
바닥을 쳐다보던 예린이 천천히 고개를 들어 올렸다.
“사무실에 24시간 태양을 띄워 놓아야겠네.”
이현이 장난스러운 미소를 얼굴에 띄웠다.
그 웃음이 예린의 마음에 잔잔한 파동을 만들었다.
이대로 있다가는 파도에 휩쓸리듯 이현에게로 파묻혀 버릴지도 모른다는 생각이 들어 예린은 얼른 말을 내뱉었다.
“본부장님, 기획팀 회의에 참석하셔야 합니다.”
“그러네, 시간이 벌써 이렇게 됐네요.”
이현은 옷걸이에 걸린 슈트 재킷을 챙기더니 잠시 고민을 했다.
이윽고 그의 입이 열렸다.
“오늘 회의 제법 길어질 것 같습니다.”
“그렇다면 저녁을 도시락으로 준비할까요?”
“아뇨, 그럴 필요는 없을 것 같고.”
이현은 시계를 한 번 더 보고는 입을 열었다.
“한 비서는 회사에서 기다리지 말고 우선 퇴근해요.”
“아뇨, 저도 할 일이 많으니 본부장님 회의 끝날 때까지 자리에 있겠습니다.”
이현이 고개를 천천히 저었다.
“집에 가서 쉬고 있어요. 내가 회의 끝나면 한 비서 집으로 갈게.”
“아닙니다…….”
이현은 앵무새처럼 거절하는 예린을 보며 허리를 슬며시 숙였다.
그 탓에 두 사람의 시선이 더욱 가까운 거리에서 얽혔다.
“나와 데이트하려면 체력 관리 잘해야 할 겁니다.”
그 이야기에 예린은 하는 수 없이 고개를 끄덕였다.
“잘 생각했어요. 회의 끝내고 내가 한 비서 집으로 갈게요.”
“그럼 저녁 같이 먹어요.”
“아뇨.”
이번에도 거절하는 이현을 보며 예린의 동공이 살짝 흔들렸다.
“한예린 씨랑 같이 먹기 싫어서 그러는 거 아닙니다.”
이현은 눈썹을 슬며시 들어 올리면서 다정하게 말을 꺼냈다.
“내가 갈 때까지 한 비서가 저녁을 안 먹으면 배고플 거잖아.”
예린이 알겠다고 해야 이 대화가 끝날 것 같았지만, 그러고 싶지 않았다.
　
예린은 부끄럽다는 듯 뺨을 붉히면서 말을 꺼냈다.
“그럼 최대한 빨리 오시면 되겠네요?”
예린이 그런 말을 할 줄은 몰랐는지 이현이 피식- 즐겁다는 듯 웃음을 뱉어냈다.
“기다리고 있을게요. 그러니까 저 배고프지 않게 하시고 싶다면 일찍 오세요.”
주제넘는 소리일 수도 있지만, 이게 진심이었다.
이현은 바로 대답을 내어놓지 않았다.
‘그 이야기는 괜히 했나.’
예린의 입 안이 바짝바짝 말라가려는 때.
이현이 듣기 좋은 나직한 목소리를 내뱉었다.
“오늘 기획팀 꽤 힘들겠네.”
빠른 시간 안에 몰아쳐서 회의를 끝내겠다는 결의가 돋보이는 얼굴은 덤이었다.
“기다리고 있어요. 늦지 않게 갈게.”
“네.”
예린은 수줍게 웃었고, 그런 예린을 보며 이현은 환한 미소 입가에 걸었다.
***
혼자 집으로 향하는 길이 제법 적적했다.
이현과 가까워지기 전에는 이게 당연한 일상이었는데, 늘 그와 함께 퇴근을 하던 게 벌써 버릇이 된 모양이었다.
어두운 골목길을 걸어가면서 예린은 습관처럼 휴대폰을 확인했다.
“하. 뭐 하는 거야.”
혹시 이현에게서 온 메시지가 있을까 보고 또 보는 꼴이라니.
누가 보면 정말 연애하는 사람이라고 생각할 정도로 우스운 일이었다.
“진지하게 임해달라고 부탁하셨으니까.”
거기에 따르고 있는 거라고 생각하면서 걸음을 옮기던 예린은 집 앞에 서 있는 누군가를 보고 걸음을 우뚝 멈춰 섰다.
***
“예린아, 늦었네.”
자신을 보며 환하게 웃고 있는 남자는 전 남자친구 희준이었다.
서윤이 자신의 친구라는 것을 알고 있으면서도 그녀에게 넘어간 남자.
다시는 볼 일 없을 거라 생각했는데 왜 이 남자가 자신이 살고 있는 빌라 앞에서 저를 기다리고 있는 건지.
다시 만나 별로 이야기를 하고 싶지 않은 사람이라 예린은 입술을 짓이기면서 뒤로 한 걸음 물러났다.
그러나 예린이 멀어진 만큼 희준이 성큼 다가오면서 거리를 좁혔다.
“왜 그런 얼굴이야? 너 나 기다렸던 거 아니었어?”
“뭐라고?”
어이없는 희준의 말에 예린이 얼굴을 살짝 찌푸렸다.
그러나 그런 건 안중에도 없는지 희준이 호탕하게 웃었다.
“하긴. 나 보고 싶었다고 해서 그걸 네가 티 낼 사람도 아니고.”
도대체 무슨 말을 하는 건지 이해가 가지 않았다.
문자 한 통으로 이별을 통보할 때는 언제고, 왜 이렇게 찾아온 건지 그 이유가 궁금하던 때.
그의 입에서 놀라운 사람의 이름이 흘러 나왔다.
“서윤이한테 들었어.”
“곽서윤?”
“어.”
서윤의 이름이 희준에게서 들려오자 불길한 예감이 들기 시작했다.
“무슨 이야기를 했는데?”
“네가 날 많이 그리워했다며.”
“…….”
“그래서 매일 밤 술 마시면서 힘들어한다고.”
어이가 없어서 말문이 턱- 막혔다.
“아, 그때 그럼 나 보라고 일부러 그런 거야?”
희준은 손가락을 탁- 튕기면서 입꼬리를 히죽 당겨 올리면서 웃었다.
“전에 레스토랑에서 만났을 때. 차이현 본부장이랑 무척 가까운 사이처럼 나갔잖아.”
“그거는…….”
예린이 말할 틈도 제대로 주지 않고 희준은 제 할 말만 우다다 쏟아부었다.
“일부러 나 질투하라고 그런 거구나?”
“오빠, 지금 착각을 제대로 하는 것 같은데 그런 거 아니야.”
단호하게 이야기를 하지 않는다면 이 말도 안 되는 착각이 계속 될 것 같아서 예린이 서둘러 말을 뱉어냈다.
“오빠 생각을 하면서 그리워했다니.”
정말 제 입으로 내뱉으면서도 어이가 없어서 헛숨이 동시에 나왔다.
“우리 이미 끝난 사이잖아.”
“너만 원하면 다시 시작할 수도 있지.”
도대체 뭘 믿고 이렇게 뻔뻔하게 나오는 건지 모르겠지만 희준과 하는 대화는 예린도 이제 사절이었다.
“난 원하지 않아.”
“뭐?”
똑부러지게 거절 의사를 내뱉는 예린을 보며 희준은 미간을 와락 구겼다.
“서윤이랑 꽤 잘 맞는다며. 여러 면에서.”
이별 통보 메시지를 보내며 희준은 그런 쓸데없는 이야기까지 한 사람이었다.
희준은 손을 휘휘 저으면서 변명을 늘어놓기 시작했다.
“그때는 그런 줄 알았는데, 아니더라. 걔도 별 볼 일 없는 애던데? 내가 다시 만나고 싶은 건 예린이 너야.”
서윤이 중간에서 쓸데없는 말을 했고, 그걸 듣고 희준이 찾아온 건 알겠지만 이해가 안 가는 부분이 있었다.
분명 희준은 다시는 저와 연애하지 않을 것처럼 굴고 사라졌었다.
그러니 자신이 미련이 남았다는 이야기만 듣고 이렇게 찾아와 다시 시작하자고 할 사람이 아니라는 뜻이었다.
그걸 예린이 궁금해하고 있다는 것을 알기라도 했는지 희준이 그녀의 팔뚝을 슬며시 잡으면서 말을 내뱉었다.
“지난 번, 레스토랑에서 너 다시 만나고 난 뒤에 계속 꿈에 네 모습이 나와.”
“뭐?”
“마음속으로 널 많이 그리워했던 것 같아. 그러니까 내게 기회를 다시 한번만…….”
희준의 이야기가 채 다 끝나기도 전.
불쑥 검은 그림자가 예린과 희준을 덮었다.
그러고는 희준이 외마디 비명을 지르면서 자리에서 펄펄 뛰어댔다.
“아아, 아픕니다!! 당신 뭔데!”
대뜸 모습을 드러낸 남자는 예린의 팔뚝을 잡고 있던 희준의 손목을 홱 꺾어버렸다.
태평양처럼 너른 등을 보고 예린이 그의 이름을 나직하게 불렀다.
“이현 씨.”
그러자 싸늘하게 굳어 있던 이현의 표정이 눈 녹듯 스르륵 녹는게 아닌가.
그 변화를 포착하고 희준이 한마디 더 내뱉었다.
“저기, 이거 좀 놓고 이야기 하시죠.”
예린도 자신을 간절하게 쳐다보고 있었기에 이현은 마음에 들지 않았지만 희준의 팔을 잡은 손에 힘을 풀었다.
그냥 놓은 것이지만 희준은 긴장을 한 탓인지 다리에 힘이 풀려 잠시 휘청거렸다.
“예린아, 괜찮아?”
이현은 예린에게로 다가와 조금 전 희준이 잡은 팔 부근을 걱정스럽다는 듯 응시했다.
“네, 저는 괜찮아요. 그보다 일찍 왔네요?”
저녁을 같이 먹고 싶으니 회의를 빨리 끝내고 와달라는 부탁을 하긴 했었다.
그러나 그건 진담 반, 농담 반의 이야기였는데 이현이 이렇게나 빨리 제게로 올 줄은 전혀 몰랐기에 예린이 놀란 듯 두 눈을 키웠다.
“너 보고 싶어서.”
다정하게 내뱉은 이현의 말을 듣고 예린은 물론 옆에 멀뚱멀뚱 서 있던 희준의 얼굴에도 놀랍다는 표정이 서렸다.
이현이 내뱉은 말이 짧아져 있었다.
생각해보면 이현은 이방인이 앞에 있을 때마다 친한 듯 보일 수 있도록 말을 놓았다.
싫지 않았다.
아니, 오히려 좋았다.
짧아진 말꼬리 만큼이나 그와 더 가까워졌다는 착각을 하게 만들었으니.
그리고 그렇게 툭툭- 내뱉는 짧은 말은 잔잔하던 예린의 마음에 파동을 만들기에 충분했다.
이내 예린은 이현을 향해 해사하게 웃었다.
“에이. 나 집에서 기다리고 있으면 되는데.”
이현은 예린의 손을 깍지껴 잡으면서 다정하게 속삭였다.
그리고 한 손에 들고 있던 비닐 봉지를 그녀에게 내밀었다.
“도시락 가지고 먼저 올라가 있을래?”
“이현 씨는요?”
그러자 이현의 서늘한 시선이 불청객 희준에게 닿았다.
“이 남자 보내고 올라갈게.”
그 말이 너무도 단호해서 뭐라고 토를 달 수가 없었다.
그래, 오히려 이현이 따끔하게 희준에게 한소리를 하는 게 나을지도 몰랐다.
그런다면 앞으로 찾아와서 이렇게 곤란한 대면을 하지 않아도 될 것이니.
예린이 천천히 고개를 끄덕이자 희준의 얼굴에는 허망하다는 표정이 서렸다.
자신이 붙잡을 새도 없이, 예린은 이미 저를 투명 인간 취급하고 있었다.
“이현 씨, 도시락 세팅 해두고 있을게요.”
“응. 금방 갈거야. 저녁 맛있게 같이 먹자.”
겉으로 보기에는 제법 연인 같아 보이는 두 사람이었다.
예린은 이현의 잘난 얼굴을 길게 한 번 보고는 등을 돌렸다.
빌라 안으로 들어가는 예린의 등에 두 남자의 시선이 진득하게 달라붙었다.
희준이 예린을 빤히 보는 것을 인지하고 이현은 긴 다리를 이용해 몸을 움직였다.
이내 넓은 어깨 때문에 시야가 가려진 희준은 고개를 홱 들어 올려 이현을 째려보았다.
그리고 얼마 지나지 않아 앞에 있는 사람을 서늘하게 얼려 버릴 것 같은 차가운 시선에 다시금 긴장했다.
예린과 있을 때와는 전혀 다른 사람이 된 것 같은 냉랭한 분위기였다.
“내 여자친구 집 앞에서 뭐 하고 있었던 겁니까.”
자신보다 강한 수컷을 만난 탓에 희준의 안에서 그만하고 자리를 뜨라는 경고등이 울려대고 있었다.
그러나 여기서 정말 도망가면 예린과 다시 시작할 기회를 아예 뺏길 것 같아 그러고 싶지 않았다.
희준은 오기로 두 눈을 똑바로 떴다.
“예린이랑 다시 시작해보고 싶어서요.”
그 당당한 말을 듣고 이현은 피식- 웃음을 흘렸다.
“재밌네.”
“네?”
“잘 들어요. 나는 같은 말 두 번 반복 하는 거 정말 싫어하거든.”
이현이 짙은 눈동자로 저를 빤히 쳐다보는 탓에 희준의 입 안이 바짝바짝 말랐다.
그저 자신을 응시하고만 있을 뿐인데 이렇게 긴장이 되게 만드는 사람은 이현이 처음이었다.
“한예린 씨, 지금 나랑 만나고 있습니다.”
희준은 몸을 압도하는 긴장감을 간신히 이겨낸 뒤 입을 열었다.
“두 사람, 가벼운 관계 아닌가요?”
그 바보 같은 질문에 이현의 한쪽 입술이 호선을 그리며 올라갔다.
“어차피 짧게 만나면서 우리 예린이 갖고 노시는 거면 지금 그냥 헤어지시는 게…….”
이현이 한 걸음 다가오는 탓에 두 남자의 거리가 한껏 좁아졌다.
희준은 침을 꼴깍 삼키면서 저도 모르게 당황해서 뒤로 한 발자국 멀어졌다.
“정정을 해줘야 하는 게 너무 많네.”
이현은 짧게 한숨을 내쉬었다.
“가벼운 만남이라니. 누가 그래.”
“…….”
“나 한예린 씨에게 무척 진지하게 진심인데.”
너무도 진지한 그 말에 희준의 입이 떡하니 벌어졌다.
예린을 찾아오기 전, 이현에 대해서도 조사를 이미 끝냈다.
이복 형과 지석 그룹 경영권 승계를 두고 경쟁하고 있지만, 업무 능력상 이현이 훨씬 뛰어나서 차기 후계자로 그가 거론되고 있다는 이야기가 많았다.
그런 남자가 별 볼 일 없는 예린을 만나는 이유는 그저 가볍게 즐기는 것 외에는 없다고 판단했다.
그런데 그게 아니라니.
이현은 조금 전 희준이 한 어이없는 말을 떠올리면서 인상을 찌푸렸다.
“그리고 그쪽이 ‘우리’라는 단어로 예린이를 부를 수 있는 자격 같은 건 없다는 걸 누구보다 잘 알 텐데.”
“…….”
“이쯤하면 이해했을 거라 생각합니다.”
이현이 대화를 끝내려고 했지만 희준이 구질구질하게 그를 붙잡았다.
“차이현 본부장님, 지금 순진한 한예린에게 속고 있는 거예요.”
“그렇습니까.”
예린에 대한 이야기에 이현의 얼굴에 다시금 흥미롭다는 표정이 서렸다.
이현이 반응을 보이자 희준은 용기를 내서 한마디 더 보탰다.
“예린이, 나한테 미련이 많이 남아 있다고요.”
“그래?”
“네. 당신 배경이나 돈이 좋아서 붙어 있을 수도 있다는 말이에요. 그러니까…….”
헤어지라고 덧붙이려고 했는데 이현이 대뜸 호탕하게 웃는 게 아닌가.
‘왜 저래. 기분 나쁘라고 한 말인데.’
뭐가 좋다고 저렇게 웃어대는 건지.
이현은 이내 희준을 빤히 직시했다.
“다행이네. 내 배경과 돈이 우리 예린이를 잡아둘 수 있는 좋은 조건이 된다면.”
화를 내고 기분을 나빠하기는커녕 오히려 좋아하는 미친놈이었다.
“아니, 제 말 못 들었어요?”
“똑똑히 들었지. 그보다 나도 궁금한 게 하나 있는데.”
“뭔데요.”
“우리 예린이가 당신에게 미련이 남았다는 걸, 그쪽이 어떻게 그렇게 확신합니까.”
예리한 지적에 희준이 입술을 앙- 다물었다.
“예린이가 직접 이야기를 할 성격도 아니고.”
“…….”
“그렇다면 어디서 어쭙잖은 소리를 듣고 와서 행패를 부린다는 소린데.”
마치 희준의 속내를 읽으려는 사람처럼 이현이 더욱더 서늘한 시선을 보냈다.
“그, 그런 거 아닙니다. 그냥 직감에. 예, 직감 같은 거요.”
횡설수설하는 희준을 보며 이현이 헛숨을 뱉어냈다.
“직감 같은 소리 하네.”
마치 모든 걸 다 알고 있다는 듯 차갑게 가라 앉은 시선에 희준의 숨이 턱- 막혔다.
***
“곽서윤이 한 말입니까.”
“…….”
아니라고 해야 하는데 너무도 정곡을 찌르는 탓에 희준은 입을 떡하니 벌리며 놀랐다.
“정말 그런가 보군요. 난 그냥 떠 본 건데.”
이현은 난처하다는 듯 검지로 눈썹을 느릿하게 문질렀다.
“곽서윤에게 가서 전해요.”
“뭐, 뭐를요.”
“나랑 한예린 비서가 무척 진지한 관계인 것 같다고.”
“네?”
“특히 내가 예린이에게 푹 빠져 있다고.”
“…….”
“그러니 너가 끼어들 자리는 없어 보인다고.”
속내를 훤히 읽힌 것만 같았다.
당황해서 뭐라 대꾸하지 못 하고 있는 희준에게서 이현은 시선을 떼어냈다.
“그리고 당신도 내 여자친구 앞에 더는 나타나지 말고.”
“협박하시는 겁니까?”
“협박이라니. 난 그런 거 안 합니다.”
“그럼 지금 하시는 이건 뭔데요.”
“일종의 경고 같은 거지.”
이현은 한 손으로 희준의 어깨를 툭- 툭- 두어 번 두드리더니 이내 몸을 돌렸다.
예린이 살고 있는 빌라 안으로 이현이 들어가는 것을 확인하고 희준이 허공에서 소리를 빽- 질렀다.
“아이, 진짜! 되는 일이 하나도 없어!”
보통 상대가 아닐 줄은 알았지만 이현은 상상 이상이었다.
“곽서윤, 이 여자를 진짜!”
서윤은 입만 열면 거짓말을 줄줄 뱉어 내는 사람이라는 걸 잘 알고 있었다.
그러나 예린이 미련이 남았다는 그 이야기를 듣고 너무도 기뻐 정상적인 판단이 제대로 되지 않았던 탓에 오늘 여기서 이현에게 이런 수모를 당해버렸다.
그래도 상관 없었다.
한때 자신이 가졌던 여자이니 다시 갖는 게 뭐가 그렇게 어렵다고.
예린이 제게 미련 같은 게 남아 있지 않아도 상관 없었다.
다시 저를 좋아하게 만들면 되니까.
조금 전, 서늘한 시선을 보내며 이현이 한 말이 희준의 귓가를 스쳐 지나갔다.
그 말을 떨쳐 버리려는 사람처럼 희준은 고개를 세차게 저었다.
“그딴 경고에 내가 주춤할 줄 알고?”
희준은 예린과 이현이 사라진 빌라 출입구를 힐끔 보고는 이를 아득아득 갈았다.
***
“오늘 고생 하셨습니다.”
예린이 살고 있는 빌라 안으로 들어와 이현은 누군가와 통화를 했다.
“앞으로도 그렇게 멀리서 지켜 보다가 이상한 사람이 보이시면 제게 바로 연락 주셨으면 합니다.”
-네, 본부장님. 그렇게 하겠습니다.
통화를 끊은 이현은 짧게 숨을 후- 내뱉었다.
며칠 전, 예린의 집에 방문했을 때.
주인 없는 집 안, 화장실 불이 켜져 있는 것을 봤었다.
평소라면 그냥 넘어갔겠지만 예린이 고개를 갸웃거리면서 생각을 더듬는 것을 보고 이현도 뭔가 이상하다고 생각하긴 했었다.
그리고 예린과 대화를 하던 도중, 밖에서 부스럭거리는 소리가 자꾸 들려왔고 이상한 직감이 들었다.
차로 내려와 블랙박스 영상을 돌려 보고 이현은 모자를 푹 뒤집어쓴 누군가를 발견했다.
어두워서 얼굴이 제대로 찍히지는 않았지만 괜히 기분이 이상해서 개인 경호원을 한 명 고용해 예린에게 붙였다.
그녀가 부담을 느끼지 않도록 멀리서 관찰하되 혹시 이상한 사람이 나타난다면 제게 바로 연락을 달라고 했다.
그리고 자신이 도착하기 전, 정말 위급한 상황이 발생하기라도 한다면 지나가는 행인처럼 나타나 예린을 지켜 달라는 부탁까지.
오늘 기획팀 회의는 원래라면 꽤 길어질 예정이었다.
같이 저녁을 먹자며 일찍 와달라는 예린이 한 부탁도 있었지만, 회의 도중 예린이 집 앞에서 어떤 남자를 만난 것 같다는 경호원의 연락을 받고 이현은 회의실을 박차고 나왔다.
희준을 직접 마주하고 곰곰이 생각을 해보니 자신의 블랙박스에 찍힌 그놈이 맞는 것 같았다.
체형과 걸음걸이가 꽤 비슷했으니.
“오늘 경고했으니 당분간은 찾아오지 않겠지.”
오늘 찾아온 희준이 예린의 집을 알고 있다는 사실이 꽤 신경이 쓰였다.
자신이 매번 예린의 귀갓길을 책임져 줄 수 있는 게 아니니 그저 걱정이 될 뿐이었다.
그러나 섣불리 자신이 나서서 괜히 예린의 불안감을 조성할 수도 없는 노릇이라 무척 걱정이 됐다.
우선은 개인 경호원에게 자신이 같이 퇴근하지 못 하는 때에는 더욱 확실하게 예린의 귀갓길을 신경 써 달라고 부탁을 할 생각이었다.
그 생각을 하며 이현은 계단을 올라 예린이 살고 있는 집 앞에 도착했다.
똑똑-
노크를 하니 안에서 예린의 목소리가 들려왔다.
“이현 씨예요?”
“네, 나 맞습니다.”
듣기 좋은 중저음의 목소리를 알아보고 예린이 천천히 문을 열었다.
이현은 몇 번 방문해서 이제는 익숙해진 예린의 집 안으로 자연스럽게 걸음을 옮겼다.
식탁 위에는 자신이 직접 포장해서 온 한정식 집의 도시락이 놓여 있었다.
“그 남자에게 이야기 잘해서 돌려보냈습니다.”
“감사해요.”
“뭐 크게 한 것도 없는데.”
이현이 손을 씻고 자리에 앉자 예린도 그제야 젓가락을 들었다.
“배고플 텐데 얼른 들어요.”
“네, 잘 먹을게요.”
깨작깨작 반찬을 집어 먹는 예린을 보며 이현이 젓가락을 내려 놓았다.
“입맛에 안 맞습니까.”
“아뇨, 맛있어요.”
예린은 물을 한 모금 마시고는 조심스럽게 말을 꺼냈다.
“혹시 오해하실까 싶어 말씀드리는 건데요.”
“네. 이야기 해 봐요.”
“아까 그 남자, 제가 부른 거 아니에요.”
희준과 같이 있는 것을 보고 혹시라도 이현이 불쾌하게 생각을 할까 싶어 한 말이었다.
가짜 연애이기는 하지만 그 기간 동안은 다른 이성을 만나지 않는 것이 예의였으니까.
예린의 부연 설명이 꽤 마음에 든 건지 이현이 작게 웃음을 뱉어냈다.
“알고 있습니다.”
“알고 있다고요?”
말을 하지 않았는데 그걸 어떻게 아는 건가 싶어 예린이 궁금하다는 얼굴을 했다.
“한예린 씨가 그 남자가 아닌 날 보면서만 웃어줬잖아.”
‘그랬었나?’
곱씹어보니 그랬던 것 같기도 했다.
반갑지 않은 손님인 희준을 만나서는 무척 당황했고 대뜸 나타난 이현을 마주하고는 너무도 반가웠으니.
“오해 안 하니까 걱정하지 말고 얼른 밥 먹어요.”
예린이 싱긋 웃어 보이자 이현도 그녀를 따라 비슷한 웃음을 얼굴에 걸었다.
참 단순한 행위였다.
저녁을 같이 먹는.
그런데 이현과 같이 해서 그런지 특별한 시간처럼 느껴졌다.
　
***
“곽서윤!!”
희준은 서윤이 술을 마시고 있다는 클럽의 룸 안으로 들어서 소리를 고래고래 질렀다.
그녀와 같이 잔을 맞대고 있던 젊은 남자가 난데없이 등장한 희준을 보며 눈살을 찌푸렸다.
“누나, 누구야?”
서윤에게 무릎을 내어 주었던 남자의 물음에 그녀가 천천히 몸을 일으켰다.
서윤의 얼굴에 귀찮다는 기색이 역력했다.
“야, 나랑 얘기 좀 해.”
희준의 요청에 서윤은 하는 수 없이 한숨을 푹 내쉬었다.
“얘들아, 잠깐만 나가 있어 줄래?”
“알겠어요, 누나.”
아이돌처럼 얼굴이 반반한 남자 두 명이 룸 밖으로 나갔다.
문이 탁- 닫히기 무섭게 희준이 테이블을 주먹으로 쾅- 내리쳤다.
“야, 한예린이 나한테 마음 남았다며.”
“그랬지.”
서윤은 이미 다 끝난 이야기를 왜 하는 거냐며 심드렁한 얼굴을 했다.
“오늘 내가 한예린을 찾아 갔는데, 자긴 그런 소리 한 적이 없다던데?”
그 이야기에 서윤이 코웃음을 쳤다.
“오빠, 여자를 그렇게 몰라서 되겠어?”
“뭐?”
“그러니까 오빠가 차이현한테 안 되는 거야.”
안 그래도 이미 이현의 앞에서 한 번 주눅이 들었던 터라 그와 비교를 당하는 게 더욱 자존심이 상했다.
“무슨 말이야, 알아 듣게 말해.”
“설마 오늘 찾아가서 나한테 너 미련 남았지? 이런 쓸데 없는 소리 한 거 아니지?”
“…….”
대답이 없는 희준을 보며 서윤은 어이 없다는 듯 피식 웃었다.
“미쳤나 봐, 진짜. 그렇게 물어보면 어떤 여자가 그렇다고 냉큼 대답을 하겠어?”
서윤은 일을 수월하게 풀어갈 수 있는데 그걸 망친 희준이 너무도 답답해서 투명한 잔에 담긴 위스키를 그대로 털어 넣었다.
“다시 자연스럽게 접근을 해야지. 오빠의 매력에 예린이가 반해서 마음을 열고 다가오게끔. 내가 이런 것까지 알려 줘야 해?”
서윤은 고개를 절레절레 저었다.
희준도 속이 많이 답답한지 빈 잔을 뒤집어 그 안에 술을 콸콸 부었다.
그걸 단숨에 마시고 탁- 소리 나게 내려 놓고 고민이 많은 얼굴을 했다.
“그런데 한예린이랑 다시 잘해보는 거, 꽤 어려울 것 같더라.”
후- 한숨을 내쉬는 희준을 보며 이번에는 서윤이 신경질을 냈다.
“아니, 왜?”
“오늘도 언제 왔는지 대뜸 차이현 본부장이 예린이 집 앞에 나타났다니까?”
아까를 생각하면 피가 거꾸로 솟는 것만 같았다.
예린이 제게 미련이 남았다는 그 말도 안 되는 이야기의 출처가 서윤이라는 것까지 이현은 알고 있었다.
“두 사람 진짜 진지한 사이 같기도 하고…….”
“하하하, 오빠.”
서윤은 재미난 이야기를 들은 사람처럼 고개를 뒤로 젖히면서 웃었다.
“그래서 그 두 사람이 결혼이라도 할 것 같아? 오빠가 보기엔 그래?”
쉽사리 대답을 내어놓지 못하는 희준을 보며 서윤이 한마디 더 보탰다.
“그럴 수가 있겠어? 두 사람 집안 차이가 그렇게 나는데?”
서윤은 이미 승자의 미소를 지으면서 한 손으로 턱을 괴었다.
“어차피 두 사람의 끝은 정해져 있는 거야. 그러니까 오빠는 예린이가 힘들어하는 틈을 파고들면 되는 거지.”
간단하지 않냐는 듯 서윤이 어깨를 으쓱 들어 올렸다.
“이번 주에 아마 예린이 봉사활동 갈걸?”
“봉사활동?”
“어. 한 달에 한 번 주기적으로 보육원 봉사를 가거든. 거기 위치 알려줄 테니까 오빠도 같이 가.”
“내가 그런 데를 왜.”
서윤은 답답하다는 듯 인상을 팍 찌푸렸다.
“가서 마음이 따뜻한 남자인 척 좀 해보라고. 예린이 걔, 그런 거에 약하거든.”
여전히 갈지 말지, 결정을 내리지 못 하는 희준을 보며 서윤이 히죽 웃어 보였다.
“오빠, 오빠가 살면서 차이현 본부장을 이겨 볼 수나 있을 것 같아?”
“뭐라고?”
“집안, 학벌, 자산, 능력, 외모. 그 뭐 하나 차이현 본부장보다 잘난 게 있냐고.”
“야, 지금 나 화나게 하려고 자꾸 그딴 소리 하는 거야?”
“아니?”
서윤은 고개를 천천히 저으면서 상체를 앞으로 당겨왔다.
“오빠도 잘 알잖아. 오빠가 차이현 본부장보다 잘난 거 없다는 거.”
맞는 소리를 하는 서윤을 보며 희준이 얼굴을 붉히고 있는 때.
그의 귓가에 서윤이 한마디 말을 속삭였다.
“근데 그런 남자의 여자를 오빠가 뺏어오면?”
“…….”
“그땐 오빠가 이기는 건데.”
***
희준은 자존심이 무척 센 편이었다.
그건 어릴 때부터 오냐오냐 그를 키워 온 부모의 탓이 컸다.
희준이 뭐만 해도 그의 부모는 ‘우리 아들’, ‘장한 아들’ 이렇게 엄지를 추켜세웠으니.
의대에 다니면서도 동기들 중에서 희준의 집안이 제일 빵빵했다. 
강남에서 가장 유명한 큰 병원의 외동아들이었고, 본인 역시 피부과 의사였으니 주변에서는 그와 어떻게든 얽혀 보려고 안간힘을 썼다.
늘 그런 대우를 받으며 지내다 오늘 처음으로 자신보다 강한 남자를 만났다. 
안 그래도 신체적으로 이현에 비해 부족해 그 기세에 잔뜩 눌렸는데, 한때 자신의 여자였던 예린까지 뺏긴 것 같은 기분이 들어 무척 불쾌하기도 했다.
서윤은 곰곰이 생각에 잠긴 희준을 보면서 쐐기를 박았다.
“오빠, 난 진심으로 오빠랑 예린이가 다시 잘 됐으면 좋겠어.”
그 말에 희준은 몇 달 만나지 않았지만 예린과 같이 있던 날을 떠올렸다.
수줍은 듯 자신을 바라보며 웃어주던 그 화사한 미소가 자꾸만 눈앞에 아른거렸다.
“오빠, 아직 한예린한테 마음 남았잖아. 안 그래?”
돌아오는 대답은 없었으나 무응답이 곧 긍정이었다.
서윤과 관계가 끝나고 잠에 빠진 희준이 꿈결에 예린의 이름을 부르는 것을 몇 번 들었었다.
그때는 무척 화가 났다.
그런데 지금 생각해보면 그게 곧 서윤에게 온 기회였다.
희준이 아직 예린에게 마음이 남아 있는 것과 그의 남자로서 자존심을 건드리면 일이 쉽게 풀릴 것이다.
서윤은 붉은 입술을 한껏 당겨 올리면서 방아쇠를 당겼다.
“한예린이 다른 남자랑 붙어먹는 거 그냥 두고 볼 수 있어?”
“아니.”
희준은 입 안에 털어 넣은 얼음을 아득아득 갈았다.
“그렇게 둘 수는 없지.”
희준은 속으로 생각했다.
오늘 저를 보고 세상을 다 가진 것처럼 여유로운 척하던 차이현의 얼굴이 구겨지는 것을 반드시 보고야 말겠다고.
　
***
화창한 봄볕이 지석 전자 사무실로 쏟아져 들어왔다.
그리고 뚜벅거리는 점잖은 구두 소리가 복도에 울려 퍼지더니 이내 이현이 모습을 드러냈다.
비서들이 모두 일어나 인사를 하자 이현도 밝게 웃으면서 화답했다.
“오늘도 다들 수고들 하시고.”
줄곧 미소를 띠던 이현의 시선이 예린에게 조금 더 오래 머물렀다.
“한 비서, 내가 부탁한 자료 정리되는 대로 가지고 와요.”
예린이 고개를 들어 이현을 마주한 탓에 두 사람의 시선이 허공에서 짙게 얽혔다.
꽤 오래 서로를 쳐다보다 예린이 먼저 시선을 피했다.
“지금 바로 전달 드리겠습니다, 본부장님.”
“그래, 그럼 따라 들어와요.”
　
***
“보기 쉽게 정리를 잘 했네, 고생했어요.”
빈말이 아니라 진심이었다.
예린은 각 팀에서 서류가 올라오면 한눈에 보기 편하게 정리를 해서 주는 편이었고, 그 자료가 무척 간결해서 업무 능률이 많이 올라갔다.
이현은 만족스럽다는 듯 서류철을 탁- 덮고 예린을 지그시 응시했다.
“이번 주말에는 어떤 데이트를 하고 싶습니까?”
그 질문에 예린이 살짝 난처하다는 얼굴을 했다.
“본부장님, 이번 주 토요일에는 선약이 있어서요. 괜찮으시면 일요일에 시간을 조금 길게 보내도 될까요?”
“네, 그러죠.”
흔쾌히 그러자고 대답을 해놓고 뒤늦게 이현은 예린의 토요일 일정이 궁금해졌다.
“토요일에는 어디에 갑니까?”
“제가 한 달에 한 번, 주기적으로 가는 봉사활동이 있거든요.”
그 말에 이현이 무척 흥미롭다는 듯 관심을 보였다.
이현 역시도 보육원에 주기적으로 후원을 하고 있어서 더욱 예린의 이야기가 궁금했다.
“보육원에 가서 점심 식사를 준비하고 아이들과 시간을 보내고 오는 편이에요. 그게 이번 주 토요일이거든요.”
“그렇군요.”
이현은 이해하는지 고개를 한 번 끄덕였다.
“아무래도 당일은 시간을 내기 힘들 것 같아서 일요일에 데이트를 하자고 제안 드렸던 거예요.”
“그 봉사활동, 나도 같이 가도 됩니까.”
“네, 그럼요.”
예린의 얼굴에 환한 미소가 번졌다.
“본부장님께서 같이 가시면 아이들도 무척 좋아할 것 같은데요?”
“그래요. 한예린 씨 혼자서 가면 적적할 수도 있으니.”
“아…….”
이야기를 하던 예린은 뒤늦게 잊고 있던 사실을 깨닫고 입술을 말아 물었다.
“왜 그럽니까.”
“저, 그게…….”
“편하게 말해봐요.”
머뭇거리는 이유는 딱 하나였다.
주기적으로 가는 보육원 봉사는 나리와 함께 다니는 것이었다.
그렇기에 이현이 같이 간다고 하면 나리와 자신이 친한 사이라는 것을 알게 되는 건데…….
잠시 머리를 굴리던 예린은 빠르게 입을 열었다.
“전에 체토 김나리 대표님을 만나서 이야기하다 보니까 같은 보육원에서 봉사활동을 했더라고요.”
“그렇습니까.”
“네, 그래서 이번에 일정을 맞춰서 같이 가자고 했던 걸 제가 깜빡했어요.”
이현은 문제 될 것 없다는 듯 눈썹을 슬며시 밀어 올렸다.
“같이 갑시다. 어차피 체토 김나리 대표와 나도 얼굴 아는 사이니까.”
“네, 그래요.”
회사 밖에서 이현의 모습이 궁금하기도 해서 예린은 이번 주에 있을 봉사활동이 기대가 됐다.
특히 아이들과 같이 있을 때 이현의 모습이 무척 기대가 됐다.
“그날, 그럼 이동은 김나리 대표와 할 예정입니까?”
“네, 그러려고요.”
“그래요. 나는 장소 알려주면 따로 갈 테니 그곳에서 만나죠.”
　
***
이현이 집무실 안으로 들어가고 난 뒤, 최 비서의 두 눈이 옆으로 가늘어졌다.
‘그러고 보니 본부장님이 예린 씨에게는 말도 꽤 다정하게 하시는 편이네.’
지금껏 최 비서의 후임으로 왔던 이들이 이현의 극성맞은 성격을 못 견뎌 일주일을 넘기지 못하고 퇴사한 것에 비하면 정말 다른 대우였다.
이현이 정신을 차렸다고 하기에는 말이 안 되었다.
그는 애초에 타인의 감정 따위를 배려하는 이가 아니었으니.
그러니 비서들이 그만둔 것을 두고 자신이 몰아붙여서 힘들었기 때문이라며 생각할 리 없다는 것이다.
‘그렇다면 왜 한 비서에게는 저렇게 친절한 거지.’
풀리지 않는 의문이었다.
‘아, 혹시 한 비서가 본부장님이 그토록 찾고 싶다던 그 여자를 찾은 게 아닐까?’
그러니 고마워서 저렇게 친절하게 대해 준다면 일리가 있는 행동이었다.
최 비서와 비슷한 생각을 한 건지 혜진이 굳게 닫힌 본부장실 문을 힐끔 보더니 다가와 말을 걸었다.
“본부장님이 한 비서님께는 소리 한 번 높인 적 없으시죠? 한 비서님이 일을 잘하는 편인가요?”
부러워서 하는 질문이었다.
“어. 깔끔하게 잘하지. 그래서 이번에 내 후임 구할 때 인사팀에서 가장 추천하는 인재이기도 했고.”
예린을 인정하는 소리에 혜진은 입술을 비쭉 내밀었다.
“그런데 최 비서님, 왜 저를 후임으로 추천 안 하셨어요? 저도 본부장님 수행 비서 업무 잘할 수 있는데.”
최 비서는 그 말을 하는 혜진을 어이없다는 듯 쳐다봤다.
늘 일을 시키면 빼먹기 일쑤였고 지각을 밥 먹듯 하는 사람이 수행 비서 역할을 탐내다니.
아마 혜진이 그 역할을 맡았다면 하루도 버티지 못했을 게 뻔했다.
“신혜진 비서, 내가 어제까지 요청한 자료는 얼마나 완성한 거지?”
“네? 무슨 자료요?”
두 눈을 동그랗게 뜨면서 되묻는 것을 보아하니 기간 내에 받기는 이미 물 건너간 듯했다.
“지난 분기 매출 보고서 좀 정리해서 가지고 오라고 했잖아.”
“아, 맞다! 그랬죠? 죄송해요. 지금부터 해볼게요.”
혜진은 어색하게 웃으면서 자리로 돌아갔다.
때맞춰 이현의 집무실 안으로 들어갔던 예린이 밖으로 나왔다.
최 비서는 어제 우편으로 날아온 초대장을 집어 들고 이현의 집무실 문을 두드렸다.
안으로 들어가자 서류에 시선을 고정한 그의 얼굴이 보였다.
“본부장님, KK 식품 창립 기념식에 초대를 받으셨습니다.”
“그래?”
“올해도 파트너 동반입니다. 참석 의사를 다음 주까지 회신 달라고 하더라고요.”
“거기 갈 시간이…….”
어디 있느냐고 하려던 이현은 이내 들고 있던 만년필을 내려놓고 잠시 생각에 잠겼다.
“조금 더 고민을 해보고 알려줄게.”
“네, 알겠습니다.”
“그래, 나가 봐.”
용건이 끝났다고 생각했는지 이현은 다시 서류로 시선을 옮겼다.
그러다 집무실에서 나가지 않고 우두커니 서 있는 최 비서를 발견했는지 뒤늦게 물었다.
“왜.”
“본부장님, 잃어버린 여자분 찾는 건 어떻게 진행되고 있으십니까?”
“아, 그거.”
이현이 다시금 고개를 들어 올려 최 비서를 응시했다. 
“혹시 한 비서가 너무 바빠서 도움이 필요하면 제가 같이 진행할까요?”
“아냐. 한 비서가 잘하고 있으니 신경 쓰지 않아도 돼.”
“얼추 가닥을 잡으셨습니까?”
“아니, 그런 건 아닌데.”
무슨 생각을 하는 건지 이현의 얼굴에 웃음이 서서히 번졌다.
“한 비서가 나랑 따로 지금 하는 게 있거든. 아마 그게 바빠서 제대로 못 찾고 있는 것 같은데, 뭐 괜찮아.”
“괜찮다고요?”
“어. 서두를 일도 아니고. 내가 천천히 해도 된다고 했어.”
이현의 말을 듣고 있으니 의문이 풀리기는커녕 더더욱 깊어질 뿐이었다.
분명 그 여자를 당장 찾아오지 않으면 삶이 끝날 것처럼 닦달할 때는 언제고.
느긋하게 해도 된다고 지시를 했다는 그 사실이 꽤 큰 충격이었다.
최 비서는 슬며시 이현을 떠보기 위해 질문을 던졌다.
“한 비서는 적응을 잘 하고 있는 것 같긴 하던데. 본부장님이 보시기엔 어떠신지 궁금하네요.”
“한예린 비서? 완벽하지.”
그 말에 최 비서의 얼굴에 놀랍다는 표정이 잔뜩 서렸다.
이현이 누군가를 그렇게 평가한 적은 단연코 없었다.
얼마나 완벽주의인 남자인데 그 사람에게서 완벽하다는 말을 들을 정도라니.
“다행이네요. 한 비서님이 적응만 잘 한다면 이제 제 일을 모두 다 넘겨줘도 될 것 같아요.”
“그래. 천천히 하나씩 전해주고.”
“네. 그래도 한 비서가 오고 난 이후에 주말의 자유가 생겨서 무척 행복합니다.”
그 이야기를 하는 최 비서의 얼굴에 정말로 웃음이 가득했다.
그 모습을 보고 있자니 그간 최 비서를 너무 부려 먹은 건가 싶어서 이현은 괜히 미안해졌다.
“이번 주에도 최 비서는 그럼 푹 쉬도록 해.”
“본부장님은 아직 일정이 없으시던데. 그 사이에 약속이 생기신 겁니까?”
분명 집무실에 들어오기 전, 캘린더를 확인했을 때는 주말 일정이 비어 있었다.
그런데 지금 이야기를 하는 걸 보니 무언가 약속이 잡힌 모양이었다.
“어. 있지. 꽤 좋은 곳에 갈까 해.”
그 말에 최 비서의 두 눈에 호기심이 들어찼다.
***
“어디를 가실 계획이십니까?”
“보육원 봉사를 직접 나가볼까 싶어서.”
“아, 정말요?”
지금껏 이현은 보육원에 후원만 했을 뿐 본인의 시간을 쪼개서 직접 방문하지는 않았다.
시간이 곧 돈인 사람이었으니, 바쁜 일정 속 여유를 내기가 쉽지 않았기 때문이다.
그런 이현이 직접 간다는 사실에 최 비서가 의외라는 듯 표정을 지어 보였다.
“혼자서 가십니까?”
“아니.”
“그럼 누구와 가시는 건데요?”
이현은 잠시 고민을 하더니 천천히 입을 열었다.
“아까 한 비서랑 이야기를 하다가 즉흥적으로 잡은 약속이야.”
“한 비서님께서 가시는 봉사 활동에 본부장님도 함께 하기로 하신 거네요?”
“어. 체토 김나리 대표도 온다고 해서 지루하지는 않을 것 같아.”
나리를 언급하는 소리에 최 비서의 귀가 쫑긋 트였다.
“본부장님, 방금 뭐라고 하셨습니까?”
“지루하지 않을 것 같다고.”
“아뇨, 그 전에요.”
“김나리 대표도 온다는 거?”
“네.”
최 비서의 과한 반응에 이번에는 이현이 의아하다는 표정을 지었다.
“정말입니까?”
“그렇다고 하더군.”
몇 번이고 확인하고 난 뒤, 최 비서는 입을 열었다.
“본부장님, 그날 저도 함께하겠습니다.”
“괜찮아. 나 혼자서 충분히 다녀올 수 있어. 조금 전까지 최 비서 주말에 쉬고 싶다고 했잖아.”
이현은 최 비서가 자신을 혼자 보내는 게 미안해서 같이 간다고 나선 줄 알았지만 실상은 아니었다.
나리가 온다는 사실에 최 비서가 이토록 가고 싶어 하는 것이었다.
지난번, 나리의 차를 직접 몰아 그녀의 집에 데려다주고 난 뒤 맥주를 마시면서 이야기했던 때가 요즘 자꾸 생각이 났다.
꽤 대화도 잘 통하는 유쾌한 상태였지만, 그 뒤로 만날 접점이 좀처럼 없어서 그냥 생각만 할 뿐이었는데.
이렇게 자연스럽게 다시 만날 기회가 있다면 최 비서는 아주 환영이었다.
“생각해보니 보육원 봉사처럼 뿌듯한 일을 하는 것만큼 보람찬 휴식은 없을 것 같은데요?”
뒷머리를 쓸어 내리면서 어색하게 웃는 최 비서를 보며 이현도 피식- 웃음을 흘렸다.
“그래, 그럼. 그날 우리 집으로 와서 같이 출발하지.”
“네, 본부장님.”
　
　
***
토요일 아침, 예린은 나리의 차를 타고 서울 외곽에 위치한 보육원으로 향하고 있었다.
경쾌한 노래가 차 안에 울려 퍼졌다.
“너네 본부장이랑 요즘 사이는 어때?”
나리의 질문을 듣고 예린의 얼굴에 옅은 미소가 피어 올랐다.
“그냥 그래.”
“그날, 나랑 술 마시던 날 너희 본부장이 너 보러 왔었잖아. 그때 이야기는 잘했어?”
“어? 아……. 그날.”
이현과 같이 걸으면서 꽤 많은 대화를 한 날이었다.
가까워 진 것 같으면 자신이 자꾸 도망 가는 것 같다며 이현이 푸념을 늘어 놓은 날이기도 했고.
말 없는 예린을 보며 나리가 한마디 더 던졌다.
“오늘 보육원 봉사를 같이 하려고 차이현 본부장이 오는 것만 봐도 나는 너무 잘 알겠는데.”
“뭐를?”
“그 남자, 너한테 정말 진심이야.”
그래, 이현이 제게 진심이라는 건 저도 너무도 잘 알고 있는 사실이었다.
그러나 제 진심을 오롯이 들여다보는 건 왜 이렇게 힘든 일인지.
“나리야, 참 어려운 것 같아.”
“뭐가 어려워. 네 마음이 가는 대로 하면 되는데.”
생각이 많은 예린이 창 밖으로 시선을 던지자 그녀의 옆모습을 나리가 빤히 응시했다.
“한예린, 원래 사랑에는 정답이 없어.”
사랑.
그 단어에 예린의 속눈썹이 파르르 떨려왔다.
‘이게 사랑일까.’
사랑이라고 이야기하기에는 꽤 거창한 것 같았다.
그러나 사랑이 아니라고 정의를 내리기에도 참 애매했다.
그 사이, 나리의 차가 보육원에 도착했다.
차에서 내린 나리와 예린은 이곳과 너무도 이질적인 한 남자를 발견하고 눈살을 찌푸렸다.
“예린아, 저 남자 혹시 박희준이니?”
“어…… 그런 것 같은데.”
“와. 저 자식이 왜 여기에 온 거래?”
“그러게.”
어이 없어하는 나리의 마음에 예린도 공감하는 바였다.
보육원의 운동장에 우두커니 서 있던 희준은 예린을 발견하고 반갑다는 듯 팔을 뻗어 휘휘 저으면서 인사를 건넸다.
“한예린, 왔어?”
자신의 집 앞에 찾아온 날 더욱 따끔하게 이야기를 해줄 걸 그랬다.
그날, 이현과 자신이 같이 있는 걸 분명 봐놓고도 이렇게 또 제 앞에 모습을 드러 낼 줄은 몰랐기에 무척 당혹스러웠다.
“예린아, 그냥 무시해.”
“아냐. 그런다고 포기할 사람이 아니잖아. 나 잠시만 이야기하고 올게.”
　
***
희준은 제게로 다가오는 예린을 보면서 이를 훤히 드러내면서 교활하게 웃었다.
“오늘도 예쁘네, 우리 예린이.”
“그렇게 느끼하게 부르지 않았으면 좋겠어.”
“이렇게 앙칼지게 사람 밀어낼 줄도 아는 여자였어?”
희준은 가까이 다가와 예린의 머리카락을 넘겨주려고 했다.
예린이 재빠르게 뒤로 한발 물러난 탓에 희준의 손이 허공에서 멈췄다.
“오빠, 여기는 어떻게 알고 온 거야?”
예린은 한껏 경계를 하며 희준을 쳐다봤다.
그는 사람을 부담스럽게 만드는 미소를 지으면서 예린이 멀어진 만큼 다시금 다가와서 거리를 좁혔다.
“우리 연애할 때 네가 토요일마다 여기 온다고 데이트 거절했었잖아.”
‘그걸 기억하고 있었다고?’
예린의 생각을 읽은 사람처럼 희준이 말을 이어갔다.
“너도 알다시피 내가 꽤 기억력이 좋은 편이잖아. 그러니까 그 어려운 의학 서적도 다 외우고 있는 거고.”
여기를 왜 왔느냐는 질문을 했는데 기승전 자기 자랑이었다.
희준은 어깨를 쫙 편 채로 예린을 지그시 쳐다봤다.
“주말 진료도 빼고 봉사 하고 싶어서 온 거야. 이왕이면 아는 사람도 오는 곳이면 더 좋으니까 여기로 선택한 거고.”
희준은 이런 제 결심을 칭찬이라도 해달라는 듯 예린에게서 나올 대답을 기다리고 있었다.
예린은 짧게 한숨을 내쉬고 말을 뱉어냈다.
“그래, 순수한 마음으로 봉사하러 온 거라면 오늘 하루 알차게 보내고 돌아가길 바라.”
희준과 더 이야기를 섞을 이유가 없어서 예린은 빠르게 대화를 끝내고 싶었다.
그러나 희준은 거머리처럼 달라 붙으면서 그녀를 보내주지 않았다.
“예린아, 내가 잠시 미쳐서 곽서윤 같은 X한테 홀렸던 것 같은데. 그거 정말 다 실수야.”
“뭐, 실수?”
타인에게 상처를 있는 대로 줘놓고 고작 실수라고 치부하는 게 어이가 없었다.
“어. 그 여우 같은 곽서윤이 홀려서 내가 잠시 판단력이 흐트러진 건데. 내가 정말 사랑한 여자는 너 하나야.”
희준은 자신의 심장 께에 손바닥을 올리면서 애절한 표정까지 지어 보였다.
그저 예린이 보기에는 어이가 없을 뿐이었지만 말이다.
“오빠, 전에도 이야기 했지만 오빠에 대한 마음은 정말 조금도 남아 있지 않아.”
“한예린, 그런 거짓말 안 통해.”
정말이지 막무가내 남자였다.
이 말까진 하지 않으려고 했지만 더 강하게 제 의사를 전달하지 않으면 앞으로 몇 번이고 희준을 다시 마주해서 같은 말을 반복하고 있어야 할 것 같았다.
“사실 오빠랑 연애하면서 나는 진심이었던 적 없어.”
“뭐라고?”
“만나 달라고 사정해서 연애를 시작하기는 했는데 딱 그뿐이었어.”
이건 정말 맹세코 사실이었다.
소개팅을 통해 만난 희준은 그날부터 예린에게 집요하게 구애를 했고, 무척 다정한 남자인 척 굴었다.
그에게 마음이 움직이지는 않았지만 연애를 하다 보면 달라질 수도 있을 것 같아 만났던 건데.
그렇게 얼마 연애하지 않고 대뜸 서윤과 바람을 피울 줄은 정말 몰랐던 일이다.
상대방을 배려하기 위해 지금껏 속에 담아 두었던 이야기지만, 이제는 그럴 필요가 없어 보였다.
“한예린, 방금 무슨 말을 한 거야?”
“말 그대로야. 마음이 생길 정도로 우리가 오래 만난 것도 아니잖아.”
희준은 뒤통수를 맞은 사람처럼 입을 헤- 벌린 채 굳어 있었다.
상처 받은 듯한 희준의 얼굴을 보고 있자니 예린도 썩 마음이 편하지는 않았다.
고개를 떨구어 바닥을 보며 예린이 말을 이어갔다.
“그러니까 오빠, 이제 나는 그만 찾아오고 더 좋은 사람 만났으면 좋겠어. 이건 내 진심이야.”
이쯤하면 알아 들었겠지 싶었지만, 그건 예린의 오산이었다.
“그런 거면 더 잘 됐네. 지금부터 알아가보자, 우리.”
“오빠, 나 만나는 남자 있어.”
“차이현? 야, 너 말 잘했다.”
희준은 한 손으로 거칠게 머리를 쓸어 넘기면서 예린에게 한 걸음 더 다가왔다.
“예린아, 사람은 끼리끼리 만나야 하는 거라니까? 너랑 차이현 본부장이 어울리는 상대라고 생각해, 설마?”
아니지? 그 말을 덧붙이며 희준이 입을 열었다.
“너도 들었겠지만 서윤이랑 차이현 본부장 집안에서 약혼 이야기 오가고 있어. 차이현을 옆에서 모시고 있으니까 누구보다 네가 더 잘 알 거 아니야.”
“…….”
“지금은 그 남자가 너 좋다고, 너밖에 없다고 매달리지? 그런데 그거 얼마나 갈 것 같아?”
그 말에 희준이 제게 보여줬던 행동 변화가 떠올랐다.
“남자는 흥미 잃는 순간 끝이라고. 물론 내가 그랬지만, 나는 지금 뼈저리게 반성을 하고 있어.”
희준은 말 없는 예린을 보며 한숨을 푹 내쉬었다.
“차이현 본부장 집안에서도 당연히 며느리로 차기 대선 후보 딸을 맞이하고 싶겠지. 너처럼 망한 집 딸을 들이고 싶겠어?”
자존심을 긁는 말에 마음이 욱신거렸다.
머리로 이미 다 알고 있는 이야기였지만, 타인의 입으로 들으니 또 달랐다.
“한예린, 그 남자가 너 만나는 이유 뭔지 알아? 네 몸뚱아리가 신선해서. 그냥 흥미로워서야.”
“…….”
“그 흥미를 잃으면? 너는 버려진다고. 그러니 판단 잘해.”
충고인지 예린에게 상처를 주려는 건지 모를 말을 희준은 막힘 없이 술술 뱉어냈다.
잠자코 그 이야기를 듣던 예린은 두 눈을 똑바로 뜬 채로 희준을 응시했다.
“그런다고 하더라도 상관 없어.”
“뭐?”
방금 한 말은 정말 진심이었다.
저 역시도 이현과 자신의 사이에 존재하는 그 커다란 간극에 대해 이미 잘 알고 있었다.
알면서도 시작한 가짜 연애였다.
“조언 고마운데 이현 씨랑 헤어진다고 해도 오빠랑 만날 일은 없을 거야.”
“…….”
“그러니까 다시는 이렇게 얼굴 보지 말자.”
예린은 미련 없이 돌아섰고, 등 뒤에서 희준이 그녀를 다급하게 부르는 소리가 들려왔다.
예린은 두 눈을 꾹 감으면서 발을 내디뎠다.
다 알고 있는 사실을 타인에게서 들어서 그런 건지.
기분이 참 심란했다.
***
보육원 안으로 들어가자 편한 차림을 하고 온 이현이 보였다.
청바지에 캐쥬얼 셔츠를 입은 모습은 대학생처럼 보일 정도로 또 다른 매력이 있었다.
“본부장님, 언제 오셨어요?”
옆에 최 비서와 나리가 있었기에 이현을 그렇게 부를 수밖에 없었다.
예린이 그 호칭을 선택한 이유를 이현도 깨달은 건지 뭐라고 하지 않고 자연스럽게 그녀를 불렀다.
“방금 막 도착해서 한 비서를 찾으려고 하고 있었습니다.”
예린의 뒤를 따라 희준이 들어오는 것을 보고 이현의 눈썹이 위로 살짝 솟구쳤다.
보육원 안으로 들어오는 예린의 표정이 평소보다 굳어 있어서 무슨 일이 있는 건가, 아니면 몸이 안 좋은 건가 걱정을 하고 있었는데.
희준의 얼굴을 확인하고 나니 그 이유를 알 것도 같았다.
이현이 예린에게 뭐라고 말을 걸려고 하는 때, 보육원 원장이 모습을 드러냈다.
“바쁘실 텐데 오늘 이렇게 시간 내서 와 주셔서 감사해요.”
보육원 원장은 오늘 봉사를 하러 온 이들에게 감사 인사를 먼저 전했다.
“지금 식사 준비가 한창이거든요. 안으로 들어가셔서 두 분은 배식을 도와주시고, 나머지 분들은 저를 따라오세요.”
이현과 예린이 급식 배식을 담당하기로 했다.
나리와 최 비서, 그리고 희준은 보육원 원장을 따라 어디론가 사라졌다.
예린은 익숙하게 탈의실로 들어가면서 이현에게 말을 건넸다.
“본부장님, 음식물이 옷에 튈 수도 있으니 앞치마 하시는 게 좋을 것 같아요.”
예린이 벽에 걸려 있던 앞치마 하나를 가지고 와서 이현에게 내밀었다.
“그러죠.”
예린을 따라 탈의실 안으로 들어온 이현은 앞치마를 냉큼 받아 들고는 팔을 끼워 넣었다.
등 뒤로 앞치마를 묶으려고 시도하던 이현은 잘되지 않는지 헛 손짓을 하고 있었다.
“본부장님, 좀 도와드릴까요?”
“그래 줄 수 있겠습니까.”
이현은 예린이 묶기 편하게 등을 돌렸다.
“팔이 잘 안 닿더군요.”
그 이야기에 예린은 두툼한 이현의 팔뚝으로 시선을 옮겼다.
얇은 셔츠 아래로 운동으로 가꿔진 탄탄한 그의 몸이 보이는 것만 같아 예린은 빠르게 고개를 돌렸다.
앞치마를 빠르게 묶어주고 예린이 뒤로 한 발자국 물러났다.
“다 됐어요, 본부장님.”
이현은 제 몸에 맞게 고정된 앞치마를 한 번 내려다보고는 예린을 향해 몸을 빙글 돌렸다.
그리고 그녀를 향해 한 걸음, 한 걸음 다가가기 시작했다.
“나도 도와주겠습니다.”
“아뇨. 저는 혼자서 충분히 할 수 있어요.”
“내가 도와주면 더 빠르고 편하게 착용할 수 있지 않을까요?”
어느새 예린의 앞으로 다가온 이현은 그녀가 한 손에 들고 있던 앞치마를 뺏다시피 가지고 갔다.
그리고 그녀의 앞에서 앞치마를 쫙 펼쳤다.
“여기 팔 넣고.”
이현에게 앞치마를 뺏겨 하는 수 없이 예린은 팔을 뻗었다.
팔을 끼우자 이현은 걸음을 더 좁혀 바로 앞까지 다가왔다.
누가 보면 서로 안는 듯한 모양새처럼 팔을 예린의 등 뒤로 뻗었다.
“본부장님?”
예린이 두 손을 뻗어 이현의 가슴팍을 슬며시 밀었다.
바위처럼 단단한 몸은 물러나긴커녕 더 거리를 좁힐 뿐이었다.
예린은 굳게 닫혀 있는 탈의실 문을 힐끔거렸다.
잠금장치가 따로 없어 누구나, 언제든 들어 올 수 있는 곳이라 신경이 쓰였다.
“뭐 하시는…….”
“나? 지금 한예린 씨 앞치마 입혀 주고 있지 않습니까.”
　
　
그러니 지금 하는 이 행동은 무죄라는 듯 이현이 싱긋 미소를 지어 보였다.
이현의 품에 갇힌 채로 예린은 숨을 참아야만 했다.
그에게서 풍기는 은은한 우드향이 자꾸만 코끝을 간질었기 때문이다.
앞치마를 입혀 주고 있다기에는 너무도 오랜 시간 끈만 만지작거리고 있는 것 같았다.
“본부장님, 혹시 잘 안 되면 제가 할까요?”
“거의 다 됐으니 잠시만 이렇게 있어요.”
이현에게서 전해지는 뜨거운 체온에 예린의 뺨도 홧홧하게 달아오를 지경이었다.
심장은 이미 제 박동수를 잃어 쿵쿵- 미친 듯이 뛰어대고 있었다.
이러다 이현에게 이 소리가 들리는 건 아닐지.
그 생각을 하고 있는 때.
귓가에 나직한 저음이 울려 퍼졌다.
“오늘 무슨 일 있어요?”
“아뇨, 아니에요.”
“그렇다면 다행인데.”
이현은 손을 움직이던 것을 멈추고 예린을 지그시 내려다봤다.
“걱정이 많아 보이는 얼굴이라서 걱정이 되네.”
“…….”
보육원 안으로 들어오기 전, 희준과 대화를 하고 난 뒤 심란했던 마음을 들킨 건가 싶어 예린은 어색하게 웃어 보였다.
“걱정이라뇨. 그런 거 없어요.”
예린의 말을 믿어 주려는 듯 이현은 고개를 한 번 끄덕거렸다.
“이제 정말 앞치마 묶어줄테니 나한테 더 가까이 와 봐요.”
지금도 충분히 가까운 거리였지만 예린은 거절하지 않았다.
어쩌면 이 핑계로 이현에게 안기고 싶었던 건지도 모른다.
이현의 요청대로 예린이 한 걸음 다가오자 그의 얼굴에 환한 미소가 걸렸다.
그리고 조금 전처럼 아주 느릿하게 앞치마 끈을 만지작거리기 시작했다.
이현의 가슴팍에 얼굴을 묻은 채로 예린은 두 눈을 꾹 감았다.
규칙적으로 뛰어대는 이현의 심장 소리가 들리는 것만 같았다.
‘그래, 일어나지도 않을 일에 대해 걱정하지 말자.’
이 관계에 언젠가는 끝이 있을 거라 예상했으니, 모르고 시작한 것도 아니었다.
나중에 정말 희준이 경고한 것처럼 이현이 제게서 멀어진다면 아마 마음은 많이 아프겠지만, 그게 무서워서 지레 겁을 먹고 싶지는 않았다.
훗날 상처를 받던 혼자서 엉엉 울던, 이 선택을 후회하던.
그건 나중에 하기로 했다.
누군가는 이런 자신의 결정이 답답하다며서 손가락질을 할 수도 있다.
그런 끝이 보이는 관계라면 차라리 시작을 하지 않았어야 하는 게 아니냐고 질책을 할 수도 있겠지.
그러나 그럴 수 없었다.
인정하기 싫지만 이제 멈출 수 없는 다리를 건넌 것만 같았다.
이현에게 정말 마음이 많이 기울었으니까.
‘본부장님이 그래도 내게 진짜 진심이신 것 같으니까…….’
조금은 나도 마음의 문을 열고 더 다가가서 그를 욕심 내도 되지 않을까.
헛된 희망을 품는 멍청이라고 욕해도 좋았다.
그걸 감내하고 싶을 정도로 이현에게 관심이 커졌으니까.
예린이 그런 생각을 하고 있는 때.
이현의 다정한 목소리가 또 한 번 들려왔다.
“앞치마 다 묶었습니다.”
“아, 감사해요.”
예린은 아쉽다는 마음을 애써 숨기면서 이현의 품에서 벗어났다.
여전히 그의 체온이 저를 둘러싸고 있는 것 같은 착각이 들었다.
생각 정리를 하니 머릿속이 맑아졌다.
조금 전과는 다르게 환한 웃음을 짓는 예린을 보며 이현도 따라 웃었다.
“본부장님, 이제 나갈까요?”
“그러죠.”
　
***
“이모, 오랜만에 왔네요?”
배식을 도와주는 예린을 보고 남자아이가 다가와 반갑다는 듯 말을 걸었다.
“혁준아, 잘 지냈어? 키가 더 컸네?”
“네. 저 편식 안 하고 요즘 오이도 잘 먹고 있어요.”
“잘하고 있네.”
예린이 혁준을 향해 싱긋 미소를 지어 보였다.
혁준은 예린의 옆에 딱 붙어 배식을 하고 있는 이현을 뒤늦게 발견했다.
처음 보는 얼굴이라 궁금하다는 표정을 지으면서 혁준이 물었다.
“이모 옆에 삼촌은 처음 보는 분이네요? 혹시 남자친구예요?”
혁준의 순수한 질문에 예린이 뭐라고 대꾸하려고 했지만 이현이 불쑥 끼어들어서 그럴 수가 없었다.
“어.”
“와, 정말요?”
“아니…….”
“맞아. 남자친구.”
예린은 팔꿈치로 이현을 쿡- 밀었다.
그만하라는 신호였지만 그는 아랑곳하지 않고 허리를 숙여 아이와 눈을 맞췄다.
“너 꽤 눈치가 빠른 편이구나?”
“그럼요! 이모, 그동안 왜 안 데리고 왔어요? 이런 멋진 삼촌을.”
뭐라고 변명할 수도 없게 이미 예린의 남자친구로 이현은 소개가 되어 있었다.
예린은 혁준을 보며 그저 어색하게 웃을 뿐이었다.
“일이 많아서 바쁜 사람이라서 같이 오자고 못 했었어.”
“아, 그랬어요?”
혁준은 이현이 꽤 마음에 든 건지 눈을 떼지 못했다.
“삼촌, 시간 나면 이모랑 다음에도 또 와 줘요.”
“그래, 약속할게.”
“와, 정말요?”
그냥 해본 소리였는데 이현에게서 긍정적인 말을 들을 줄은 몰랐는지 혁준이 방긋 웃었다.
“다음에 일찍 오시면 제가 두 분 그림 그려 드릴게요.”
“응, 그러자.”
배식 줄이 점점 길어지고 있어서 더는 대화를 할 수가 없었다.
혁준은 아쉽다는 얼굴을 하면서 예린과 이현을 지나쳤다.
그 뒤로도 예린을 자주 본 아이들이 비슷한 질문을 던졌다.
두 사람 어떤 사이인지에 대해서.
한바탕 아이들이 휩쓸고 지나간 뒤, 배식 작업이 모두 끝났다.
예린은 앞치마를 풀어 옆에 내려놓고는 의자에 걸터앉았다.
그리고 조그맣게 이현에게 물었다.
“왜 다들 우리보고 연인 사이냐고 물어보는 걸까요?”
“그 나이대 아이들은 대부분 그렇지 않나?”
한창 이성에 관심이 많을 때이니 다 그렇게 보일 거라고 이현이 말을 덧붙였다.
“그 말도 일리가 있긴 하네요.”
이현의 이야기에 고개를 끄덕이던 예린은 뒤늦게 아- 하는 소리를 냈다.
“아니, 그런데 제 남자친구라고 소개하시면 어떻게 해요?”
“내가 틀린 말을 했나?”
가짜 연애를 하고 있으니 틀린 건 아니긴 했지만, 그건 정말 필요한 경우에만 오픈을 하기로 한 약속이었다.
예를 들어 예린을 곤란하게 하는 한 사장이나 희준의 앞에서 말이다.
거기에 대해 예린이 따지려고 하는 때.
뒤에서 우다다- 뛰어오는 소리가 들리더니 이내 등이 축축하게 젖어오는 게 느껴졌다.
“…….”
이게 무슨 상황인가 당황스러워서 고개를 돌리자, 식판을 죄다 엎지른 혁준이 미안하다는 얼굴을 하고 있었다.
“이모, 죄송해요. 빨리 이거 버리고 축구 하러 가려고 하다가.”
고의는 아니었는지 혁준의 옷에도 음식물이 죄다 튀어 있었다.
예린은 앉았던 몸을 일으키면서 휴지를 뽑아 혁준의 옷에 묻은 음식물을 먼저 닦아주었다.
“혁준아, 앞을 잘 보고 다녀야지. 넘어졌으면 크게 다칠 수도 있어.”
“네, 앞으로 안 그럴게요.”
혁준은 연신 미안하다고 말을 내뱉었다.
“이모 옷이 다 젖어서 어떻게 해요?”
등 뒤에 음식물이 묻어 있어 아직 미처 확인도 제대로 못 한 상태였다.
일부러 제게 음식물을 쏟은 게 아니었기에 혁준에게 화를 낼 수도 없는 일이었다.
“괜찮아. 여분 옷이 있는지 원장님께 물어볼게.”
연신 미안하다고 사과하는 혁준을 달래고 있는 때.
다른 일을 마치고 돌아온 나리와 최 비서가 예린의 꼴을 확인하고 놀란 얼굴을 했다.