라티파가 커다란 스타디움의 한가운데로 천천히 걸어오자 관람석에 있던 사람들의 시선들이 모두 그녀를 향해 꽂혔다.
“저길 봐! 누가 있어!”
제국에 있을 때에도 이렇게 많은 시선들을 받아본 적은 없었던 그녀의 손끝이 미세하게 떨렸다. 숨 막힐 듯한 뜨거운 사막의 열기 속에서도 손과 발이 차가워졌고 수많은 시선에 현기증이 몰려와 누군가가 툭 치면 금방이라도 쓰러질 것만 같았다.
하지만 겁먹고 있다는 걸 들켜선 안 되었다. 저들에게 자신이 보여줘야 할 모습은 오직 당당함과 강인함뿐이었으니까.
‘괜찮아, 난 할 수 있어.’
라티파는 한 발, 한 발 걸어나가며 제 스스로를 끝없이 다독였다.
-크르르릉!
그녀의 바로 앞에는 우리에서 도망친 커다란 황금 사자가 사슬도 매어지지 않은 채 포효하고 있었다.
“이봐, 도망쳐! 잡아먹힐 거라고!”
죽음을 재촉하는 듯한 그녀의 행동에 경악한 사람들이 소리를 지르기 시작했다.
하지만 그녀는 사람들의 아우성이 들리지 않는 것처럼 의연하게 걸음을 옮겼다. 그녀가 한 발씩 내딛을수록 사자도 노란 눈을 번뜩이며 오싹하게 울부짖었고 붉은 핏방울이 흘러내리는 날카로운 발톱으로 바닥을 긁었다.
그녀가 제일 두려워하는 것은 사자 따위가 아니었다. 그녀는 자신을 바라보고 있는 사막인들이 더 두려웠다.
자신을 바라보는 걱정 어린 시선들이 순식간에 제국인 포로에 대한 경멸과 하대의 시선으로 바뀌는 것. 그녀는 그것이 제일 두려웠다.
‘그렇게 되면 하데스의 계획은 나 때문에 수포로 돌아가겠지…….’
계획이 망하면 어떡하지? 쓸모없다며 그가 날 내쫓으려나? 어쩌면 불경하다며 화가 난 사막인들에게 매를 맞아 죽을지도 몰라. 그러면 내 삶은 여기서 끝이겠지.
의연한 다짐도 잠시, 머릿속을 스쳐 가는 작은 생각들이 꼬리에 꼬리를 물어 그녀를 절망의 구렁텅이 속으로 끌고 들어가려던 찰나였다.
“라티파!”
그때 그중에서도 가장 커다란 목소리가 스타디움을 울렸다. 귓가를 울리는 익숙한 그의 목소리를 향해 라티파는 푸른 눈동자를 돌렸다.
시선 끝에는 자신을 구하려고 다급히 뛰어오려는 하데스가 있었다.
“……하데스.”
이상했다. 그저 그의 이름을 작게 불러본 것뿐인데 이상하게도 가슴 속에 작은 불이 지펴진 것처럼 무언가가 울컥 타오르고 있었다.
그의 이름을 부를 때마다 그녀는 항상 이상한 기분이 들었다. 그를 알게 된 순간부터 하데스, 그 이름을 읊조릴 때마다 그녀는 제 온몸을 감싸는 듯한 짙은 모래 내음과 함께 뜨거운 불꽃이 떠오르는 것이었다.
그냥 불꽃도 아닌, 모든 것을 집어삼키며 크게 타오르는 흑염의 불꽃.
그녀는 제 아랫입술을 꾹 깨물며 다시 한번 자신을 다독였다.
그래. 하데스, 그는 불꽃 중의 불꽃이라 불리는 이그나이트. 그랜드 바자르의 최고 대장군이자 사막인 모두가 두려워한다는 미친개다.
그런 그가 내 뒤에 버티고 있는데 나는 무엇을 두려워하나?
그가 자신을 지키고 있는 한 그랜드 바자르의 누구도 자신을 해칠 수 없었다.
그 어떤 것도.
그로 인해 모든 망설임과 두려움을 내버린 라티파는 달려오는 하데스를 향해 제 하얀 손을 쭉 뻗었다.
지금은 다가오지 말라는 의도가 명백히 담긴 그 손짓을 알아들었는지 급히 달려오던 그는 그 자리에 멈춰 섰다.
“그대, 지금 무엇을……!”
라티파는 대답 대신 입꼬리를 빙긋 올려 그에게 미소를 지어 보였다. 이 정도면 그도 제 뜻을 알아챌 수 있을 터였다. 그와 같이 보낸 날들이 길지는 않았지만 결코 헛되지는 않았으리라.
“……!”
그녀의 미소를 발견한 그의 검은 동공이 흔들린 것도 잠시. 그의 짙은 눈썹이 보기 좋게 휘어졌고 사내다운 입매에는 익살스러운 미소가 돌아왔다.
그의 눈동자는 이제 한 치의 흔들림도 없이 그녀를 향해 이렇게 말하고 있었다.
‘그래. 어디 한번 해 봐.’
멀리서도 잘 보이는 그의 호기로운 눈빛에 안심한 그녀는 잇새 사이로 뜨거운 한숨을 내뱉었다. 마음속에서 이지러지던 잡다한 망설임들은 어느새 사라지고 그의 얼굴만 떠오를 뿐이었다.
‘겉모습은 하데스가 여신처럼 꾸며줄 수 있다 해도. 이걸 증명할 수 있는 것은 나 스스로밖에 없어.’
그가 견고하게 짠 계획의 승패는 모두 자신에게 달려 있었다.
라티파의 쭉 뻗은 손에서 보이는 그녀의 흰 피부색에 관람석의 사람들은 더욱 흥분하며 스타디움 앞으로 몰려들었다.
“흰 피부예요! 저기 서 있는 건 제국인이라고요!”
“하데스 대장군이 제국에서 데리고 온 포로인가?!”
어느새 스타디움 한가운데의 제단에 올라선 그녀는 한 치의 동요도 없이 잔뜩 흥분한 사자를 정면으로 바라보며 외쳤다.
“낯선 사막에 들어온 맹수의 제왕이여!”
-크르르릉!
노란 눈을 번뜩이며 황갈색의 갈기를 커다랗게 부풀린 사자는 발톱을 세운 채로 살기를 흩뿌리며 그녀에게 다가오고 있었다.
그것은 금방이라도 맹렬하게 달려들 듯 상체를 낮춘 채로 으르렁거리고 있었지만 그녀는 아랑곳 않고 손에 쥐고 있던 작은 단검을 사자에게 겨누며 외쳤다.
“사막의 밤을 수호하는 고귀한 자로서 명하노니, 내게 경의를 표하거라.”
-크와아앙!
사자는 라티파를 향해 그 커다란 입을 쩍 벌리며 커다랗게 포효한 뒤 육중한 상체를 한껏 들어 올렸다.
“꺄아아악!”
관람석의 사람들이 비명을 지르며 눈을 감았다.
하지만 사람들이 다시 눈을 떴을 때, 그들이 예상한 참혹한 잔상 따위는 없었다.
“그르릉. 크릉.”
모두가 다시 눈을 떴을 때 보인 광경은 흉포하다고 소문난 황금 사자가 얌전한 집고양이처럼 가르랑대며 여인이 내민 손 아래에 경건히 머리를 숙이고 있는 것이었다.
곧 그랜드 바자르의 노을빛을 받아 황금색으로 빛나는 사자의 갈기털이 부드럽게 휘날림과 동시에 그녀의 얼굴을 감싸던 로브의 후드가 벗겨져 내렸다.
어둠과 빛을 가르는 마지막 태양빛이 그녀의 아름다운 은빛 머리칼 머리 위로 반짝였고 그것을 본 사람들은 우레와 같은 환호성을 터뜨렸다.
“달의 여신, 칼렌데다! 그녀가 황금 사자를 길들였어!”
“아무도 길들일 수 없는 황금 사자가 고작 여인의 앞에 무릎을 꿇다니! 이건 기적이야!”
“저런 여인을 데려온 하데스 대장군 역시 대단하군……! 저 달빛과도 같은 피부와 머리칼을 봐!”
‘해냈어……!’
지금은 그 누구도 그녀를 제국의 포로나 전리품 따위로 보고 있지 않았다.
“사막의 밤을 수호하는 자와 맹수의 제왕이 친히 사막인들의 왕국, 그랜드 바자르로 내려와 그대들에게 인사를 내릴 것이다! 인사를 받아줄 그대들의 제왕, 술탄의 정통 핏줄은 누구인가?!”
라티파는 관람석에서 자신을 뚫어져라 쳐다보는 흑발의 미남자에게 당당하게 신호를 보냈다.
‘이제 당신 차례야, 하데스. 당신의 주군을 위한 이 연극을 잘 끝내보라고.’
그와 그녀는 이제 그랜드 바자르 전체를 속이는 완벽한 공범이었다.
“나의 프라우. 나의 여신께서 우리를 부르시는군.”
하데스는 더럽고 보잘것없는 망국의 난민에 불과했던 그녀가 진짜 여신으로 변한 것에 유쾌한 웃음을 터뜨리며 제 옆에 있는 술탄의 1왕자, 루한의 어깨를 끌어당겼다.
“전부 내 것이지. 저 은빛의 머리부터 하얀 발끝까지 전부.”
　
하지만 그의 시선만은 그녀를 처음 만났을 때와 똑같이 뜨거운 열기를 품은 채로 오롯이 그녀만을 향하고 있었다.
**
한때는 제국 귀부인들의 커다란 사교의 장이 틀림없었을 널찍한 살롱은 이제 다 부서져 가는 폐허로 변해 제국 난민들이 모여 사는 은신처로 변하고 말았다.
“쉿.”
라티파는 살롱의 한쪽 벽의 구석에 바짝 붙었다.
“읏.”
발목을 조금만 움직여도 엄습하는 커다란 고통에 잇새 사이로 신음이 흘러나오려 했지만 그녀는 얼른 제 입을 틀어막아 소리가 나는 것을 막았다.
얼마 전에 식량을 구하러 나가다가 다친 부상이었다. 제대로 먹지 못해 비틀거리다가 발을 헛디뎌 넘어지다가 무언가에 찔린 이후로 발목은 점점 크게 부어오르고 있었다.
“엄마아…….”
그때 라티파의 옆에 서 있던 어린 여자아이가 겁을 먹고 울먹이기 시작했다. 그녀는 혹여나 아이가 큰 소리로 울음을 터뜨릴까 봐 나머지 손으로 그녀의 입도 부드럽게 막아주었다. 
‘괜찮아. 괜찮을 거야.’라고 말하는 듯 부드럽게 다독이는 그녀의 손길에 아이도 훌쩍임을 멈추고 가만히 그녀 옆에 붙어섰다.
타니아 제국을 멸망시킨 것은 짙은 피부와 짙은 머리색을 가진 사막 민족들이었다.
“아무짝에도 쓸모없는 나라. 그렇게 세금을 바쳤는데…….”
한 여자의 욕설에 사람들은 수긍하듯 고개를 끄덕였다.
그래, 엄밀히 말하자면 찬란했던 제국의 모든 것을 빼앗은 것은 사막 민족들이 아니었다. 그 직접적인 원인은 타니아 제국 황제와 귀족들의 사치와 향락, 그리고 잦은 내전들이었다.
공공의 적이 있으면 단합이 쉽다고 했던가? 내전들을 막기 위해 타니아 황제는 제국의 적은 바깥에 있다며 무모한 사막 정벌에 나섰고 결과는 뻔하게 참패. 영토를 침입해 화가 난 사막인들의 반격에 의해 썩은 제국은 순식간에 무너지고 말았다.
“이쪽에도 한 무리가 있다! 몰아넣어!”
“최대한 죽이지 말고 한곳에 몰아넣으라고! 한 놈이라도 놓치면 노예 한 놈 값이 없어지는 거 알지?!”
-컹컹!
무서운 사냥개가 짖는 소리와 함께 밖의 사람들이 우왕좌왕 흙먼지를 일으키며 도망 다니고 있었다. 그 옆으로는 도적떼들이 제국의 난민 무리들을 가축처럼 몰아내며 그들을 포위하고 있었다.
‘말들의 울음소리가 많이 지쳐 있어. 곧 철수할 거야……!’
제국이 무너진 지금 할 수 있는 일은 그저 무법자들을 피해 조용히 숨어 있는 것뿐이었다.
“엄마아!”
그때, 자그마한 외침이 터져 나왔다. 라티파는 무리에서 알게 된 여자아이, 에린을 품에 안으며 달랬다.
“쉬잇. 괜찮아. 여기까지 저들이 꼼꼼히 찾을 시간은 없어. 울음소리를 들어보니 말과 낙타들이 꽤 지쳐 있는 것 같아. 약탈은 금방 끝날 거야.”
“라티 언니가, 그걸 어떻게 알아……. 으흑.”
“언니는 어른이니까 다 알아.”
라티파는 빙긋 웃으며 여자아이의 뺨을 슬쩍 꼬집었다.
하지만 그런 자신의 손도 미세하게 떨리고 있었다. 자신도 아이 못지않게 겁이 났지만 아이가 더 겁을 먹을까 봐 홀쭉한 뺨을 매만지는 것 외에는 아무것도 할 수가 없었다.
-캉캉! 왕!
갑자기 부서진 벽의 구멍 너머로 코와 주둥이가 길고 털이 별로 없는 사냥개 한 마리가 대가리를 주욱 내밀었다.
“아……! 라티 언니! 이제 우린 끝났어!”
에린이 그녀의 치맛자락을 꼭 쥔 채로 눈을 꼭 감자 라티파의 심장도 덜컥 내려앉고 말았다.
몇 명의 사람들이 폐허 속에 숨어 있는 것을 발견한 사냥개는 곧바로 고개를 돌려 제 주인에게 신호를 보낼 자세를 취했다.
‘어떡하지……!’
“언니!”
라티파는 가쁜 숨을 내쉬며 빠르게 머리를 돌렸다.
‘그래! 운이 좋다면 어떻게든……!’
-휘익!
한 가지 계획을 떠올린 그녀는 얼른 휘파람을 불어 개의 주의를 돌린 뒤 에린을 제 뒤로 물렸다.
“너 미쳤어?!”
그런 라티파에게 작게 역정을 낸 것은 무리에서 계속 우두머리 역할을 했던 중년 여자, 브렌다였다. 그녀는 체력이 약하고 할 줄 아는 것이 아무것도 없어 무리에 별 도움이 되지 않는 사람들에게는 유독 날을 세워 대하곤 했다.
심약했던 라티파는 딱 그런 사람이었다. 그래서 브렌다는 식량이나 나무도 잘 구해오지 못한다며 라티파를 구박하기 일쑤였고 심지어는 그녀가 제대로 하는 일이 없다며 그녀 몫의 식사를 반으로 줄이기도 했었다.
불공평해도 라티파가 할 수 있는 일은 없었다. 자신을 난민 무리에 받아준 것만으로도 고개를 조아리며 감사해야 할 처지였으니까.
“브렌다, 제가 한번 조용히 돌려보내 볼게요……!”
제가 생각한 계획이 성공할 거란 보장은 없었지만 이래 잡히나 저래 잡히나, 어차피 잡힐 거라면 뭐라도 해 봐야 했다.
잔뜩 긴장한 라티파의 이마 아래로 식은땀이 흘러내렸고 눈앞의 시야도 흐려졌지만 그녀는 다급히 제 손을 더듬어 앞주머니에서 말라비틀어진 빵 반쪽을 꺼내어 개에게 속삭였다.
“착하지. 우리는 나쁜 사람이 아니야. 네게 아무런 해를 끼치지 않을 테니까……. 조용히 넘어가 줄래?”
“돌아버렸군! 미쳐버렸어! 그런다고 저 개가 네 말을 들을 것 같아?”
저 새파랗게 어린 게 머리에 든 것이 없어서 저런다며 브렌다가 흐느꼈다. 이제 전부 다 죽었다고 징징대는 브렌다를 뒤로한 채, 라티파는 사냥개를 마주하며 정신을 집중했다.
‘신이시여, 제발 영령이 나타나게 해주세요……!’
그녀는 이제는 정말 존재하는지도 모를 제국의 유일신에게 절박함을 담아 기도하며 개의 반응을 살폈다.
흐려지는 시야를 간신히 붙잡고 사냥개를 쳐다보는 데에 수초나 흘렀나.
“……제발.”
마치 영겁의 시간이 흐르는 듯, 길게 느껴지는 아득함 너머로 사냥개에게서 어릿한 은색의 연기 같은 것이 피어올랐다.
***
-짹짹
작은 새 한 마리가 어린 라티파의 손등 위에 올라앉아 지저귀고 있었다. 새의 머리 위에는 라티파에게만 보이는 은빛의 작은 영령이 띄워져 있었다.
[북쪽은 눈이 내려서 추워. 호수가 전부 얼어서 아래로 내려왔어!]
작은 영령이 그녀에게 말을 걸자 라티파는 신이 나서 옆에 있는 엄마에게 함박웃음을 지어 보이며 말했다.
“엄마, 얘는 북쪽에서 왔대. 거긴 지금 엄청 추워서 커다란 호수가 다 얼었대.”
흐뭇하게 라티파를 바라보던 엄마는 순식간에 표정을 굳히며 어린 딸의 어깨를 세게 붙잡았다. 그리고 누가 들었을세라 주위를 둘러보았다.
“쉿. 그런 말 하지 말라고 했지, 라티!”
“흐잉…….”
엄마의 호통에 새가 날아가 버리자 어린 라티파는 뺨을 크게 부풀리며 불만스러운 눈으로 그녀를 쳐다보았다. 모처럼 담을 넘어온 새가 재밌는 얘기를 해준 참이었는데 야단을 맞으니 기분이 나빴다.
“동물과 말을 할 수 있는 건 마녀들이나 하는 짓이야.”
“하지만 나는 마녀가 아닌데…….”
라티파가 툴툴거리자 그녀는 얼른 제 딸을 부드럽게 다독여주었다.
“당연히 너는 마녀가 아니라 엄마의 예쁜 딸이지. 하지만 다른 사람들 눈에는 네가 마녀로 보일 수도 있기 때문에 그런 말은 함부로 하면 안 돼.”
“하지만…….”
“라티, 우리 딸. 엄마는 너를 잃고 싶지 않아. 너도 사람들한테 마녀라고 불리고 싶지 않지?”
“…….”
“엄마랑 한 번 더 약속해. 절대 다른 사람에게는 네 능력을 보여주지도, 말하지도 말아야 해?”
“응, 알겠어…….”
뾰로통해진 라티파의 모습에 그녀는 딸의 은빛 머리칼을 부드럽게 쓸어 넘겨주며 빙긋 웃었다.
“그리고 네가 아직 어려서 동물들이 말을 건다고 착각하는 걸지도 몰라. 사랑스러운 라티, 엄마는 네가 다른 사람처럼 평범하고 행복하게 살았으면 좋겠어.”
부드러운 목소리와 품에서 나는 좋은 향기에 기분이 풀어진 라티파는 활짝 웃으며 그녀의 품에 안겼다.
“나는 엄마만 있으면 돼!”
엄마는 병으로 생을 마감하기 전까지 어린 라티파를 위해 기도처럼 중얼거렸다.
“라티, 너는 행복하게 오래오래 살아야 해? 응? 평범하게. 남들처럼. 너 좋다는 다정한 남자와 왈츠도 춰보고. 맛있는 것도 많이 먹고. 건강하고, 오래오래. 엄마 몫까지 살아야 해.”
엄마는 다정한 사람이기는 했지만 똑똑한 사람은 아니었다고, 훗날 라티파는 그렇게 회상했다.
엄마는 타니아 제국이 무너지는 것도 예상하지 못했고, 라티파가 도망자 신세가 되어 거지처럼 제국을 떠돌아다닐 것도 알지 못했으니까. 
**
개의 머리 위로 가늘게 피어오른 은빛의 영령은 마치 라티파에게 인사하듯 부드럽게 살랑거렸다. 그것을 바라보는 라티파의 가슴 속에서는 작은 환희가 피어올랐다.
‘영령이 나타났어!’
“라티, 물러나요. 브렌다 말이 맞아요. 그건 짐승이에요. 사람 말을 들을 리가 없잖아요!”
무리의 다른 여인이 절망적으로 속삭이며 그녀를 뒤로 끌어당기려 했다.
“쉿!”
라티파는 한 손을 들어 보이며 그녀를 제지했다. 기쁜 것도 잠시, 영령이 나왔다면 더 이상 지체할 시간이 없었다. 그녀는 은빛 연기가 사라지기 전에 급히 그것에게 말을 걸었다.
“네게 절대 해를 끼치지 않아. 이 빵을 줄 테니까 우리를 못 찾은 척해줄래?”
“……끙?”
사냥개는 마치 그녀의 말을 알아듣기라도 한 듯, 고개를 갸웃거렸다. 그와 동시에 라티파에게만 들리는 개의 말이 은빛의 영령을 통해 전해지기 시작했다.
[주인님들한테 알려주지 않으면 내가 혼나.]
그렇게 말한 사냥개는 끙끙거리며 갈등하듯 도적떼가 있는 저쪽을 흘깃, 그리고 이쪽을 다시 흘깃댔다.
라티파의 뒤에 웅크린 사람들은 금방이라도 개가 큰 소리를 내며 짖어댈까 봐 숨소리조차 내지 못했다.
“못 본 척 조용히 넘어가면 아무도 널 혼내지 않을 거야. 자, 이거 너 먹어.”
다시 한번 라티파가 부드럽게 타이르며 빵을 바닥에 던지자 사냥개는 한 번 더 끄응, 거리는 소리를 내며 그녀에게 천천히 다가왔다.
그러고는 발랑, 배를 뒤집어 그녀 앞에서 헥헥댔다.
“……세상에!”
갑자기 친근하게 급변한 사냥개 때문에 사람들은 깜짝 놀라 헛숨을 들이켰고 라티파도 그제야 커다란 안도감을 느끼며 한숨을 내쉬었다.
“후우…….”
[그럼 말 안 할 테니까 그 빵 다 줘!]
“그래. 너 다 먹어. 그리고 네 일을 방해해서 미안해.”
그녀는 작게 미소 지은 뒤 꼬리를 맹렬히 흔들며 제 품에 안겨드는 사냥개의 배와 머리를 연신 부드럽게 쓸어주었다. 그리고 이번에는 마음속으로 개에게 말을 전했다.
‘네가 반대 방향으로 가서 저 사람들의 주의를 돌려줄래?’
[그쯤이야 엄청 쉽지.]
-컹.
온순해진 사냥개는 제게 맡겨달라는 듯 짧게 한 번 짖고는 빵을 물고 곧바로 건물 밖으로 나가버렸다. 조용히 빠져나간 사냥개 덕분에 숨어 있던 무리들은 안도의 한숨을 크게 내쉬었다.
“꼼짝없이 들키는 줄 알았어요! 라티, 개를 다루는 솜씨가 좋네요. 덕분에 살았어요.”
라티파 역시 식은땀을 훔쳐내며 한층 편해진 사람들의 표정을 바라보고 조용히 미소 지었다.
“무사히 넘어가서 정말 다행이에요. 운이 좋았네요.”
사람들의 진심 어린 감사에도 그녀는 우쭐대지 않고 겸허히 고개를 숙이곤 벽 쪽으로 몸을 웅크렸다. 제 진짜 정체가 밝혀진다면 그때도 사람들이 자신에게 진심 어린 감사를 건넬 수 있을까 하는 의문이 들었다.
하지만 이내 라티파는 고개를 저어버리고 의미 없는 의문들을 떨쳐버렸다. 그녀의 정체가 밝혀질 일은 이제 영영 없을 테니까.
‘나에 대해 아는 사람들은 모두 황궁에서 죽었겠지…….’
그녀는 멍하니 벽에 기대어 눈을 감았다. 벽 너머로 희미하게 들려오는 고함 소리가 부디 도적떼가 철수하는 소리이길 바라며.
동물과 말을 할 수 있는 특별한 비밀을 가진 그녀의 진짜 이름은 라티파 글레이시아 타니아.
제국이 멸망한 원흉인 무력한 황제의 딸이자 17번째 황녀였다.
**
검은 로브를 머리부터 발끝까지 둘러쓴 사내가 털을 잘 빗어 넘긴 늠름한 흑마 위에서 흙먼지가 피어오르는 아수라장을 멀찍이 바라보고 있었다.
“감히 내가 있는 곳에서 허가받지 않은 도적질을 해대는군. 사막인들의 수치가 따로 없어.”
혹독한 사막의 각지에 퍼져 있는 무리들이 힘을 합쳐 살아가는 것이 그들의 미덕이자, 율법이요, 생존법이었다.
그런데 도적질이라니? 그것은 사막인들 간의 신뢰를 깨는 일이었으며 더 나아가 술탄이 계시는 그랜드 바자르의 시장 질서를 무너뜨리는 것이었다.
특히나 질서와 통제를 위해서라면 다소 거친 수도 마다하지 않는 대장군, 하데스 칼렙에게는 더욱 용서받지 못할 행동이었다. 변덕스러운 돌풍과 예기치 못한 위험이 도사리고 있는 사막에서 무질서는 죽음을 뜻하는 것이나 마찬가지였기 때문이었다.
“그 수치는 죽음으로 갚아야 할 테지.”
그렇게 피어오른 흙먼지의 양을 보고 도적떼의 인원수를 짐작하던 하데스의 눈에 이상한 행동을 하는 사냥개 한 마리가 눈에 띄었다.
“음?”
-캥!
대부분의 사냥개들이 난리통인 주택가의 폐허 쪽에서 사람들을 쫓고 있는 와중에 그 개만 홀로 외따로 떨어져 이리저리 뛰어다니고 있었기 때문이었다.
딱히 사람이 숨을 곳도 없고, 그렇다고 날짐승이나 먹이 같은 것이 있는 곳도 아닌데 왜 사냥개가 서성이고 있는지 의문이 든 그는 그곳으로 조용히 말을 몰았다.
“도적은 도적질을 하는 것이 일이고, 사냥개는 마땅히 사냥을 해야 하는 법인데.”
이상한 낌새에 말에서 내린 그는 사냥개에게 휘파람을 불며 로브의 후드를 슬쩍 벗어냈다.
칠흑같이 까만 머리칼이 흘러나왔고 그 아래로는 구릿빛의 매력적인 피부가 드러났다.
짙고 남자다운 까만 눈썹 아래로는 날카로운 눈매를 가진 흑염의 눈동자가 주변을 살폈고, 그 아래로는 반듯하고 잘생긴 콧대와 함께 매력적으로 입꼬리를 올린 입매가 자리하고 있었다.
“자. 아무것도 없는 데도 그러는구나.”
“끼잉……!”
이리저리 날뛰던 사냥개는 갑자기 나타난 낯선 인간 수컷에게서 본능적으로 위협을 느꼈는지 꼬리를 다리 사이로 말아 넣고 고개를 숙였다.
주변을 휘이 둘러본 그가 아무것도 없는 걸 확인하고 겁을 먹은 사냥개의 대가리를 툭툭 쓰다듬었다.
‘사막 남부 쉘 지방의 하운드군. 후각과 시각이 뛰어나 한번 본 사냥감은 절대로 놓치지 않는 영리한 놈인데…….’
“그중 드물게 멍청한 놈인가?”
순간, 개를 쓰다듬던 남자의 콧대가 살짝 씰룩였다.
상체를 숙여 그 사냥개의 목 언저리를 킁킁대던 하데스는 희미하게 풍겨오는 낯선 향기에 조용히 중얼거렸다.
“재스민 향이군……. 쯧, 그런데 그중에서도 최악의 품질이야. 그랜드 바자르에서 이런 걸 상품으로 내놨다가는 3대가 욕을 얻어먹겠지.”
개 비린내와 흙내음 사이로 흘러들어오는 희미한 재스민 향은 그의 미간을 찌푸리게 할 정도로 조잡한 향이었지만 어쩐지 하데스는 그 향에 신경이 곤두섰다.
외따로 떨어져 있는 사냥개도 이상했지만 사막 여인들이 주로 쓰는 재스민 향이, 그것도 제국 수도 변경에서 풍기는 것도 이상했다.
‘도적놈들이 쓸 만한 향이 아닌데. 도적들에게 납치당한 사막 여인들이 있나 보군.’
도적들이 종종 무고한 사람들을 납치하여 데리고 다니며 잡역부로 부리는 일도 종종 있었기에 하데스는 작은 한숨을 내쉬며 사냥개의 목덜미를 쓸었다.
“어서 철수해라! 미친개에게 잡히기 전에!”
그때 저 멀리서 들리는 도적들의 소리에 다정하게 개를 쓸어주던 하데스가 비릿한 미소를 지었다.
“이제 상도덕도 없는 네 주인들 면상을 봐야겠구나. 도적떼를 소탕하는 게 내 원래 본업이니 말이다.”
　
**
폐허가 된 교외의 주택가에 말발굽 소리가 들리고 짙은 피부의 사막 전사들로 구성된 두 개의 소대가 나란히 열을 맞춰 들이닥쳤다.
하지만 주변에 짙게 깔린 혈향과 개미 기어가는 소리까지 들릴 정도로 조용하게 변한 폐허는 이미 모든 것이 정리되었음을 암시하고 있었다.
“불꽃 중의 불꽃, 이그나이트시여.”
한 젊은 장수가 잔뜩 긴장한 채로 말에서 내렸다.
그리고 주택가의 부서진 분수대의 잔해 위에 거만한 자세로 홀로 앉아 있는 검은 머리의 사내, 하데스 칼렙에게 무릎을 꿇으며 예를 올렸다.
　
　
그의 앞에는 커다란 시미터 한 자루가 꽂혀 있었고 막 주인을 잃은 몇 마리의 하운드들이 그 칼에서 흘러내리는 핏자국들의 냄새를 킁킁대며 맡고 있었다.
필시 이 부근에서 소란을 피우던 도적들의 것이 틀림없었다.
“제국을 제패하고 돌아가느라 지친 그대들에게 폐를 끼치고 싶지 않아 잡도둑들은 혼자 처리하고 있었는데…….”
병사들이 마른침을 삼키는 소리를 들으며 사내는 바닥에 꽂힌 칼을 짚고 천천히 일어섰다.
“그래도 집합이 너무 늦었군? 전쟁에서 승리했다고 기강이 빠진 건가.”
“늦어서 죄송합니다, 하데스 대장군!”
병사들이 일사불란한 행동으로 모두 무릎을 꿇고 하데스에게 머리를 조아렸다. 하지만 사내는 그런 병사들에게 대꾸조차 하지 않았다.
늦은 부하들을 경질하는 것보다 더 중요한 일이 있었기 때문에.
그는 몰려 있는 사냥개들을 발로 휘저어 칼을 뽑은 뒤, 아직 마르지 않은 핏자국들을 제 검은 로브에 슥슥 닦아냈다.
“주변에 붙잡힌 사막인들이 있는 것 같다. 내가 빠르게 둘러보고 올 테니 너희는 저들의 전리품을 챙겨라.”
사막인들은 서로 도와야 하는 불문율이 있었다. 게다가 모르면 몰랐을까, 알고도 그냥 넘어가는 것은 그의 성미에 맞지 않았다.
그는 로브 안주머니에서 지혈용으로 쓰는 하얀 아마포 한 장을 꺼내어 흙바닥에 대고 휘휘 저어 제게 묻었을 냄새를 지웠다.
“너, 이리 와 보거라. 그래, 옳지. 네 녀석 말이다.”
아까 이상한 행동을 보였던 사냥개를 부른 그는 아마포를 사냥개의 모가지에 비벼 희미하게 남은 재스민 향을 묻힌 뒤 다른 개들에게 던졌다.
냄새를 맡은 사냥개들은 어딘가로 달려가기 시작했고 하데스는 제 흑마 위에 다리를 걸쳐 올라탄 뒤, 부하들에게 명했다.
“도적들의 잔당이 더 몰려올 수도 있으니 상시 경계를 늦추지 말고. 금방 돌아오겠다.”
“예! 하데스 대장군.”
소문난 미친개, 하데스 대장군의 심기를 거스르고도 무사히 넘어갈 수 있다니. 누구 하나 경을 칠 각오를 하던 부하들은 내심 기뻐하며 고개를 조아렸다.
**
저 멀리서 한참 동안 들리던 사막인들의 고함 소리와 짐승들이 울부짖는 소리는 멈춘 지 오래였다. 피난민 무리의 여인들이 굳은 몸을 풀어내며 조심스레 바깥을 살폈다.
남자들은 오랜 내전과 전쟁으로 징집되어 끌려간 지 오래였기 때문에 대부분의 피난민들은 여자와 아이들, 노인들뿐이었다. 
그리고 그런 그들을 사로잡기 위해 도적들과 노예상들이 여기저기서 들끓고 있었다.
“이제 잠잠해졌어요. 모두 물러간 걸까요?”
“저……. 아직 주변에 도적들이 남아 있을 수 있으니, 날이 저물 때까지 기다리는 게 좋을 것 같아요.”
한 여자의 물음에 라티파가 소심하게 대답했다.
지금 밖으로 나서기엔 낌새가 이상했다. 굉장히 고요하고 조용했지만 멀어지는 말발굽 소리도 없었고, 도적떼가 철수했다고 보기에는 다소 꺼림칙한 느낌이 들었다.
“멍청한 소리 말아. 여기서 꾸물대고 있을 시간이 없다고.”
“하지만 아직 위험이……!”
“라티. 곧 날이 어두워지는데 땔나무도 찾지 못했어. 네가 이전에 무슨 고귀한 일을 했는지는 모르겠지만 더 이상 어리광 부리지 말아!”
브렌다는 조금 전 라티파의 도움을 받은 건 까맣게 잊은 듯이 라티파에게 소리를 질렀다.
“내 말이 마음에 들지 않으면 지금이라도 나가서 너 혼자 살도록 해!”
“아, 아니에요……. 전, 그저…….”
라티파는 결국 억센 그녀의 기에 눌려 아무런 대꾸도 하지 못하고 말끝을 늘이고 말았다. 황녀였을 때조차도 제 의견을 제대로 피력해본 적이 없는 자신이 지금이라고 무엇을 할 수 있을까.
‘그래. 내가 나서 봤자 할 수 있는 것도 없고…….’
살면서 제 자신이 쓸모 있었던 적은 한 번도 없었다. 17번째 황녀라는 껍데기뿐인 자리를 끌어안고 살기를 수년, 이미 쌓일 대로 쌓인 무능감과 자기혐오가 이제 새삼스럽지도 않았다.
‘나가서 마른 나뭇가지라도 주워오자.’
한 손이라도 더 거들어야 한다는 생각에 얼른 발걸음을 옮기려던 찰나 다시 발목에 욱씬거리는 통증이 느껴졌다. 
“으윽! 발목이 너무 아파…….”
한눈에 봐도 비정상적으로 벌겋게 부어오른 발목이었다. 브렌다에게 들켜봤자 또 쓸모없이 부상만 달고 왔다며 구박을 받을 게 뻔해 그녀는 누가 볼세라 얼른 치맛자락을 내려 발목을 숨겼다.
‘여기서 더 이상 쓸모없어지면 진짜로 브렌다는 날 버리고 갈지도 몰라.’ 
그때 어디선가 말발굽 소리가 들리기 시작했다.
-다각, 다각.
벽 뒤로 말굽이 부딪히는 소리와 사냥개들이 짖는 소리에 사람들은 깜짝 놀라 다시 둥글게 구석으로 모여들었다.
“멍청하게 서 있지 말고 비켜!”
“아앗!”
누군가 다가오고 있다는 걸 느낀 브렌다가 강하게 라티파를 밀쳐내고 빠르게 사람들의 틈바구니 속으로 들어가 버렸다.
넘어진 라티파가 허둥대며 간신히 일어나던 찰나, 그녀의 뒤쪽 벽이 거센 소리를 내며 무너져 내렸다.
“크읏!”
무너진 벽으로 차가운 바람이 휘몰아치며 사냥개들이 짖어대는 소리가 들렸다.
‘이젠 정말로 끝이구나.’
자각, 자각, 무너진 돌무덤을 밟으며 다가오는 발소리에 그녀는 마른침을 삼켰다. 발소리는 점점 더 가까워지다가 이내 그녀의 앞에 우뚝 멈춰 섰다.
지척으로 다가온 죽음의 그림자에 그녀는 두 손으로 제 입을 막은 채 벌벌 떨며 눈을 질끈 감았다.
그리고 톡.
“……!”
누군가 자신의 앞머리를 부드럽게 매만지는 손길에 그녀는 깜짝 놀라 고개를 반짝 치켜들었다.
***
고개를 든 라티파는 앞에 서 있는 짙은 피부의 남자, 하데스를 보고 너무 놀라 머릿속이 하얗게 비어버리고 말았다.
‘……도적!’
제국인에게선 볼 수 없는 칠흑같이 검은 머리칼 아래로는 날카로운 검은 눈동자가 자신을 응시하고 있었다. 라티파에게 한 걸음 다가간 그의 손은 제 머리를 부드럽게 쓸어내렸다.
하지만 그 부드러운 손길에도 라티파는 긴장과 두려움을 놓지 못했다.
“제국인?”
이국적인 사막어가 들려왔다. 불행 중 다행일까, 그녀는 사막어를 배운 적이 있었다. 하지만 언어가 통한다고 해서 사막인에 대한 두려움이 줄어드는 것은 아니었다.
라티파는 자기도 모르게 머릿속으로 비참한 미래를 떠올렸다.
‘노예로 잡혀가겠지……. 이젠 다 끝났어.’
하데스의 손길이 앞머리를 지나 미세하게 떨리는 라티파의 눈가를 쓸어내렸다. 짙은 모래 냄새가 풍기는 손이었다.
“지금껏 본 제국인들 중에서 가장 특이한 색이군.”
“흡.”
그의 얼굴이 조금 더 가까이 다가오자 라티파는 겁을 먹고 뒤로 물러났다.
그는 살짝 눈을 감고 코를 킁킁댔다. 감은 눈 위로 드리워진 속눈썹은 그녀에게 보일 정도로 길고 짙었다.
“이 향기가 맞는데.”
‘뭘 찾는 거지……?’
당당하게 은신처로 쳐들어온 것치고 남자는 고민하고 있었다. 하지만 시선만은 주저앉아 있는 라티파를 계속 향한 채였다.
뜨겁고도 집요한 남자의 시선에 그녀는 마치 제가 검은 맹수의 덫에 걸린 사냥감 같다는 생각을 지울 수가 없었다.
“으아앙!”
“……!”
그때 갑자기 터진 어린아이의 울음소리에 하데스는 눈을 번뜩이며 그제야 구석에 있는 사람들을 돌아봤다.
그는 이렇게 많은 인원들을 알아차리지 못한 스스로를 깨달은 듯, 잠시 멍한 표정으로 중얼거렸다.
“의도한 건가? 의도했다면 칭찬해주고 싶을 정도로 마음에 드는 작전이군. 조금 전엔 완전히 홀려버렸으니.”
그는 피식 웃으며 자세히 주위를 둘러보았다.
“어떻게 이 정도의 인원이 들키지 않았지? 분명 사냥개가 들이닥치고도 남았을 텐데.”
혼잣말을 중얼거리는 하데스의 말을 알아들은 라티파는 마른침을 재차 넘겼다.
‘도적이 확실해. 자기들을 농락했다며 우릴 전부 죽여버릴지도 몰라!’
그녀는 두려움에 떨면서도 빠르게 사람들을 살폈다. 울음을 터뜨린 아이를 품에 가둔 채 벌벌 떠는 여인 뒤로 절망에 찬 눈동자로 자신을 바라보는 사람들이 있었다.
그 눈동자들은 마치 ‘네가 거기에서 꾸물거리는 바람에 전부 들키게 생겼다’라고 말하는 것 같았다. 라티파는 또 폐를 끼치고 말았다는 죄책감에 짓눌렸다.
따가운 눈총에 라티파의 작은 입술 사이로 탄식이 흘러나오자 주위 상황을 살피던 하데스가 다시 그녀에게로 다가왔다.
그리고 그때, 다가오는 사내의 뒤로 브렌다의 얼굴이 보였다.
“……?!”
브렌다는 열심히 손짓을 하며 라티파에게 무언의 메시지를 보내고 있었다.
‘나보고 남자의 주의를 끌라고……. 모두가 도망칠 수 있도록?’
브렌다의 손짓을 살피던 라티파는 그녀의 손짓의 의미를 이해하고 곁눈질로 주위를 둘러봤다.
확실히 남자가 은신처로 들어오며 주위의 벽을 전부 부순 덕분에 주의만 잘 끌면 사방으로 도망칠 수도 있을 것 같았다.
하지만 그건 라티파를 제물로 삼겠다는 말이나 마찬가지였다. 그러나 라티파는 브렌다의 신호에 마음을 굳히며 입술을 꾹 깨물었다.
‘나를 희생해서 모두가 살 수 있다면……. 해내야만 해. 지금까지 끼친 민폐로도 충분하니까.’
그건 황녀로서 남은 마지막 책임감이었다.
제국민을 위해 한 번이라도 보탬이 될 수 있다는 생각에 라티파는 주먹을 불끈 쥐었다.
‘이렇게라도 희생한다면 황가의 업보가 조금은 줄어들겠지.’
그렇게 생각하며 라티파는 힘이 들어가지도 않는 다리를 움직여 조금씩 일어섰다.
“자, 잠깐만요…….”
라티파가 사막어로 하데스를 부르자 그는 깜짝 놀라며 그녀에게 더욱 가까이 다가왔다.
다시 훅 끼친 짙은 모래냄새에 두려움이 물 밀 듯이 몰려왔지만 그녀에겐 물러설 수 없는 이유가 있었다.
“그대, 사막어를 할 줄 아는가.”
“네.”
벌벌 떨며 겨우 일어선 라티파는 하데스의 앞에 마주 섰다.
사막인들은 제국인들보다 몸집이 컸지만 앞에 선 남자는 일반적인 사막인들보다 더 큰 것 같았다.
“제국인이 사막어를 알고 있다면 그대는 둘 중 하나겠군.”
“…….”
“시간이 썩어 넘칠 정도로 많았던 한가한 귀족이거나. 아니면 밀수품을 들여와 팔아먹던 최하층민이든가.”
그의 날카로운 통찰력에 라티파의 심장이 덜컥 내려앉았다. 도적에게 황녀인 것을 들켜봤자 더 나아질 것도 없었다.
“당신 말대로 내가 귀족이었다면……. 여기서 고생하고 있는 게 아니라 벌써 배를 타고 외국으로 도망치고 있었겠죠.”
“확실히, 그건 그렇군.”
다행히 하데스는 벌벌 떨면서도 할 말을 내뱉는 그녀가 신기한지 뒤쪽의 사람들을 신경 쓰지도 않고 있었다.
조금 더 확신이 생긴 라티파는 그의 주의를 끌 만한 질문을 던졌다.
“어떻게 우리가 안 들켰는지 궁금한가요?”
　
**
마뉴트는 하데스가 말을 타고 사라진 쪽을 쳐다보았다. 명령을 내려놓고 어디론가 훌쩍 사라지는 것은 하데스의 숱한 버릇이었지만 지금은 느긋해도 될 시기가 아니었다.
“빨리 그랜드 바자르로 귀환해야 하는데.”
제국을 제압하는 것은 그렇게 어렵지 않았다. 제국은 이미 내전으로 곪을 대로 곪아 오합지졸이나 마찬가지였다. 
그럼에도 그들을 멸망시키는 데 꽤 시간이 걸렸던 것은 순전히 타니아 제국의 영토가 쓸데없이 넓었기 때문이었다.
“에휴. 사막을 건너는 게 전쟁보다 더 큰일이라고.”
게다가 제국과 그랜드 바자르 사이에는 거대한 사막이 있었는데 그것을 횡단하는 것만 해도 족히 한 달은 걸렸다.
‘빨리 변경지역의 본군과 합류해서 귀환을 준비해야 할 텐데 말이야.’
사막에서 나고 자란 그들이었기에 사막이 얼마나 위험한 곳인지 그들은 아주 잘 알고 있었다. 그렇기에 준비할 것이 산더미인데 하데스의 돌발 행동으로 계속 출발 시각이 늦춰지고 있었다.
마뉴트는 얼마 전에 도착한 서신 한 통을 품에서 꺼내 앞머리를 읽어보았다.
-타렉 왕자는 얼마 전에 성인식을 치렀다. 시장의 대부호들을 회유하여 빠르게 세력을 확장하고 술탄과 국민들에게 신임을 얻는 중이지. 대장군께서 빨리 돌아오지 않으면 루한 왕자님의 지지 세력이 흔들린다.
‘반년 전에 쓰인 서신이 이제야 도착하다니……. 지금 루한 왕자님은 어떻게 지내시려나.’
하데스가 전적으로 지지하고 있는 바실리 왕조의 제1왕자, 루한 바실리의 세력이 무너지고 제2왕자인 타렉이 후대 술탄이 된다면 하데스는 물론 자신도 끈 떨어진 뒤웅박 신세를 면치 못할 것이었다.
“또 나만 조급하지, 나만!”
“장군. 이쪽으로 다가오는 무리들이 있습니다. 아무래도 방금 전 처치한 도적떼의 잔당들 같습니다.”
부하 하나가 다가와 보고를 올리자 그는 서신을 품속에 다시 넣어두었다. 그러고는 허리에 찬 시미터를 빼들어 부하들에게 명을 내렸다.
“각자 위치를 사수하고 피해를 최소한으로 줄여라. 대장군께서 오시기 전에 끝내버리자. 요새 그분의 심기가 별로 좋지 않거든.”
“예!”
“에휴. 내가 이렇게 고생하는 거, 대장군께선 아시려나 몰라.”
그는 남몰래 작게 한숨을 내쉬곤 전투에 임할 준비를 갖췄다.
**
흥미를 끌 만한 질문을 던졌는데도 말이 없는 하데스를 바라보며 라티파는 조급해졌다.
“…….”
아직도 하데스는 턱을 매만지며 그녀를 포함한 주변을 둘러보는 중이었다.
사람들이 도망가려면 완전히 제게 집중해야 하는데……!
브렌다를 흘긋 보니 그녀는 주의를 끄는 것조차 하지 못하는 라티파에게 무척 화가 난 듯 답답한 표정을 짓고 있었다.
그 무서운 표정에 라티파의 입술이 더 바짝바짝 마르고 머리가 빙빙 돌기 시작했다.
어떡하지……! 내가 또 잘못했나 봐. 아, 제발 정신 차려, 라티! 사람들을 구할 마지막 기회잖아!
스스로를 다잡으며 다리에 힘을 억지로 넣었다. 하지만 눈물이 핑 돌 정도로 격심한 발목의 고통이 다시 그녀를 괴롭혔다.
‘너무 아파! 쓰러질 것 같아.’
하지만 여기서 물러날 수는 없었다. 초조해진 라티파는 물기 담긴 푸른 동공을 이리저리 움직이며 앞에 선 남자만 바라보았다.
이윽고 검은 로브를 둘러쓴 남자는 무언가 깊게 고민하는 듯하더니 조금 거만한 목소리로 답했다. 아마 라티파의 질문에 진지하게 고민해본 모양이었다.
“그래. 찾아온 사냥개를 돌려보냈군. 돌려보낸 방법까진 모르겠지만 말이야.”
정곡을 찔렸다. 하지만 그렇다고 해서 자신이 동물과 말을 할 수 있다는 사실을 밝힐 생각은 추호도 없다.
“……아닌데요.”
라티파는 모기만 한 목소리로 부정했다.
그러자 하데스는 조금 자존심이 상했는지 미간을 찌푸리며 그녀에게 조금씩 다가갔다.
“그럴 리가. 모든 가능성을 염두에 두고 생각해봤지만 역시 답은 그것밖에 없다.”
그래, 당신. 내게 조금 더 가까이 다가와.
“답을 알려드릴까요?”
“납득이 될 만한 답이어야 할 거야.”
“어떻게 했냐면…….”
지척으로 가까워진 그의 얼굴에 라티파는 다시 한번 숨을 들이켰다. 그의 뜨거운 날숨이 느껴지고 검은 동공에 제가 비쳐 보일 정도로 가까운 거리였다.
“아하. 알겠다.”
그때 하데스는 무언가 깨달은 듯, 웃음을 흘리며 그녀의 푸른 눈동자와 시선을 맞췄다.
“그대는 또 내 주의를 끌고 있군. 저들이 도망갈 수 있게.”
“……!”
또 정곡을 찔렸다.
도대체 이 사내를 속이는 게 가능하긴 한 건가?
아무리 생각해봐도 절대 불가능해 보였다.
“두 번 당할 순 없지.”
여유로운 표정으로 웃음 짓는 그를 보며 이젠 정말 끝이라는 생각이 들었다.
그러나 그녀는 어떻게 해서든 이 사내를 붙잡아야 했다. 그렇지 않으면 또 죄책감은 늘어날 것이었다.
결국 그녀는 굳게 결심하며 입술을 앙다물었다.
“다들 지금 뛰어요!”
라티파는 하데스의 팔에 폴짝 매달려 사람들을 향해 외쳤다. 눈을 질끈 감고 온몸의 무게를 실어내는 것도 모자라 그의 다리까지 감아 꼭 붙들었다.
　
라티파는 마지막 남은 힘까지 전부 짜내어 버둥거리는 사내의 몸을 휘감았다. 며칠간 제대로 먹지 못해 쇠약해진 몸이었지만 그래도 있는 힘껏 그를 붙들어두었다. 
그래, 어차피 이렇게 발목 부상이 심한 상태로는 어디로도 도망갈 수 없었다. 
그녀는 자포자기한 심정으로 다시 한번 커다랗게 외쳤다.
“다들 도망쳐!”
그리고 그 틈을 타서 그녀의 뒤에 숨어 있던 사람들이 여러 갈래로 찢어져 도망가기 시작했다. 주위의 사냥개들이 시끄럽게 짖어댔고 많은 사람들이 황급히 달려 나갔다.
“하?! 이것 놓아라! 이봐, 지금 뛰어나가면 위험하다! 도적들에게 위치를 알릴 셈인가?!”
당황한 하데스가 고함을 치며 팔을 이리저리 휘두르는데도 그녀는 악에 받친 듯 그의 팔에 끈질기게 달라붙어 있었다.
“젠장!”
사방으로 튀어나가는 사람들을 황망히 바라보며 하데스는 작게 욕지거리를 내뱉었다.
“하아……. 뭐, 마뉴트가 지키고 있으니 어떻게든 처리하겠지.”
이제는 아무도 없는 공터를 바라보던 그는 자유로운 한 팔로 땀에 젖은 앞머리를 쓸어 넘겼다.
“이제 슬슬 팔이 저리니 놔줬으면 하는데.”
하지만 그녀는 그의 팔을 놓치면 세상이 무너지기라도 하는지, 피도 통하지 않을 정도로 세게 하데스를 붙들고 있었다.
“이봐. 계속 여기 있으면 안 된다. 여기로 잔당들이 몰려올 거야.”
하데스의 목소리가 들리지도 않는지 라티파는 고개를 푹 숙인 채 바들바들 떨고 있었다.
결국 인내심이 바닥난 그가 그녀의 머리통을 툭, 손끝으로 건드리자 그의 팔을 감싸던 그녀의 악력이 순식간에 스르르 빠져나갔다. 그리고 그녀는 앞으로 푹 고꾸라져버리고 말았다.
정말 마지막 남은 힘까지 그를 붙들어두는 데에 전부 써버렸는지 진이 다 빠져버린 것이었다.
“크읏!”
하데스는 의식을 잃고 쓰러지는 그녀의 허리를 곧바로 낚아챘다. 휘날리는 그녀의 머리칼에서는 희미하게 재스민 향이 흘러나왔다.
“이게 도대체 무슨 일인지.”
귀찮다는 듯한 말투였지만 그의 입가에는 작은 웃음이 걸려 있었다.
“이렇게 스스로 들어올 거면 뭐 하러 그렇게 날을 세웠나?”
벌벌 떨면서 자신과 대적하던 것이 무색하게 바로 품 안으로 쓰러져버리는 그녀가 어이없어 자꾸 실소가 터졌다.
그랜드 바자르의 미친개라고 소문난 자신에게 정면으로 맞서는 이를 본 게 오랜만이어서 그랬을까.
“멍청한 건지, 용감한 건지.”
그는 옆에서 자신을 멀뚱히 쳐다보는 사냥개들에게 중얼거리며 축 늘어진 라티파를 가볍게 품에 안았다. 그때 슬쩍 말려 올라간 치맛자락에 퉁퉁 붓다 못해 피부까지 검붉어진 그녀의 발목이 그의 눈에 띄었다.
“맙소사. 저런 꼴로 용케도 서 있었나.”
하데스는 부상을 건드리지 않도록 유의하며 그녀를 다시 잘 고쳐 안으며 조용히 중얼거렸다.
“간만에 재미있는 여자를 찾았군.”
***
“으으…….”
라티파가 눈을 뜨자마자 보이는 것은 희끄무레한 빛이었다.
“아, 이제 정신이 드나?”
“여긴……!”
갑자기 들린 남자의 목소리에 깜짝 놀란 라티파는 초점도 맞춰지지 않는 눈으로 벌떡 일어나 뒤로 물러났다. 
무슨 일이 있었는지 기억할 새도 없이 한 사내가 그녀 옆으로 다가서며 물주머니를 건네주었다.
라티파는 그제야 앞에 서 있는 남자의 얼굴을 자세히 볼 수 있었다.
그리고 자신을 내려다보는 칠흑같이 검은 눈을 보자마자 그녀는 모든 기억이 떠오르고 말았다.
‘그 도적이잖아! 붙잡힌 거야!’
빠르게 주위를 둘러보니 그녀가 있는 곳은 어두운 천막 안이었다.
이국적으로 생긴 조그만 램프 불빛으로 겨우 보이는 것은 옆에 다가온 남자뿐이었다.
“흣……! 다, 다가오지 말아요!”
라티파는 어둠 사이로 얼핏 비치는 남자의 복장에 기겁하며 뒤로 펄쩍 물러났다.
사내는 검은 로브 하나만 걸치고 있었는데 안에는 아무것도 입지 않았는지 옷깃 사이로 짙은 피부의 가슴골이 보였다.
하지만 사내는 그녀의 경계심 따위는 신경도 쓰지 않는다는 듯 시종일관 여유로운 표정이었다.
“정말 사막어를 할 줄 아는군.”
“……!”
“물이다. 마셔라.”
혼란스러워하는 라티파의 앞에 툭, 하고 커다란 주머니가 놓이자 그녀는 다시 잔뜩 움츠러들고 말았다.
“도망칠 생각은 하지 않는 게 좋을 거다. 다리도 다쳐서 움직이기 힘들 것 같은데.”
그 말에 라티파는 얼른 제 발목을 내려다보았다. 흰 천이 둘둘 말려진 것이 누군가가 치료를 해준 흔적이 분명했다.
그녀는 조금 멍해졌다. 그저 단순한 도적이라면 자신을 치료해 줄 필요까지는 없지 않나?
“대체 왜……?”
“더 푹 쉬어라. 얘기는 내일 아침에 들을 테니까.”
남자는 그저 무심하게 말하고 램프의 불빛이 미치지 않는 어둠 속으로 다시 들어가 버렸다.
마치 그녀에게 손을 댈 생각은 추호도 없다는 뜻 같았다.
그녀는 앞에 놓인 물주머니만 바라보며 지금 처한 상황을 제대로 이해하려 애썼다. 하지만 멍해진 머리는 뜻대로 따라주지 않았다.
그때 사내가 어둠 속에서 물을 마시는지 꿀렁, 하고 물주머니가 흔들리는 소리가 들렸다. 그리고 야성적인 목울림이 어둠 속에서 연달아 울려 퍼졌다.
그 소리를 듣고 있자니 그녀 역시 격한 갈증이 느껴졌다. 계속 피난을 다니느라 시원한 물을 벌컥벌컥 마셔본 지가 언젠지 기억도 할 수 없었다.
사내에 대한 두려움이 아직 남아 있기는 했지만 생존에 대한 본능 역시 무시할 수 없는 것이었다.
그녀는 마른침을 삼키며 조심스럽게 앞에 놓인 물주머니로 손을 뻗었다.
“도, 도적이에요?”
와중에도 경계심을 놓지 않은 라티파는 어둠 속을 향해 작은 목소리로 물었다. 그러자 어둠 속에서 다시 사내의 목소리가 들려왔다.
“이 상황에서 내가 도적이 아니라고 말하면, 순순히 믿어줄 것이냐?”
“……아니요.”
남자의 말투는 조금 거만했지만 틀린 점은 없었다.
“그렇다면 쓸데없이 설명할 필요는 없겠군. 어차피 날이 밝으면 다 알게 될 테니 눈이나 더 붙여라. 그대가 생각하는 위험한 일은 일어나지 않을 테니까.”
남자의 세련된 발음과 거만한 말투를 듣자 그녀는 그것이 사막의 고위 귀족들이나 쓰는 말이라는 걸 그제야 알아챌 수 있었다.
‘저런 말투를 쓰는 걸 보면 도적은 아닌 것 같아…….’
그럼 누구지? 사막의 상단? 여행을 즐기는 귀족 도련님? 다 무너진 제국 땅에서 뭘 하는 거지?
‘하지만 누구라도 그가 사막인이라는 사실에는 변함이 없어.’
선뜻 물주머니에 입을 대지 못하는 그녀를 쳐다보는지 사내의 목소리가 어둠 속에서 다시 들려왔다.
“긍지 높은 사막인으로서, 사막어를 알고 있는 그대를 함부로 해칠 생각은 없으니 지금은 휴식을 취하도록.”
그러곤 남자는 더 이상 말이 없었다. 대신 작은 숨소리만 들려올 뿐이었다.
‘도대체 누굴까.’
라티파는 수많은 의문들을 품은 채, 조심스럽게 가죽 주머니를 열었다. 처음엔 소심하게 입을 댄 그녀는 오랜만에 맛보는 시원하고 깨끗한 물에 정신없이 벌컥벌컥 소리를 내며 물을 마셨다.
그녀가 물 한 주머니를 전부 비울 때쯤에는 작은 불빛이 아예 사그라져 막사에는 어둠과 정적만이 깔렸다.
그에 대한 경계심으로 날을 세웠던 것도 잠시.
갈증을 채우자마자 몰려오는 수마에 그녀는 그대로 눈을 감았다.
갑작스러운 상황이 혼란스럽기는 했지만 오랜만에 쾌적한 잠자리가 그다지 나쁜 기분은 아니었다.
게다가 천막에서 은은하게 흘러나오는 달콤한 향에 더욱 마음이 진정되고 있었다.
‘……그냥 내일이 오지 않았으면 좋겠다.’
몽롱한 와중에 어렴풋이 누군가가 자신의 위로 무언가 덮어주는 듯했다. 하지만 온몸이 지쳐 노곤해진 그녀는 벌써 깊은 잠에 빠진 채였다.
**
새가 경쾌하게 우는 소리에 라티파는 잠에서 깨 벌떡 일어났다.
“……!”
그녀는 아침 해가 비쳐 비로소 밝게 보이는 막사 안을 황망히 둘러보았다.
궤짝으로 만든 간이 침상과 책상, 그리고 바닥에는 두루마리 몇 개가 굴러다니고 있었지만 전체적으로 고상하고 깔끔한 느낌의 막사였다.
피난민 무리에 끼어 겨우 군불이나 때며 떠돌아다니던 때가 바로 어제인데 이렇게 정갈하게 정돈된 막사 안에 있는 자신이 믿기지가 않아 라티파는 제 뺨을 꼬집어봤다.
“아얏……. 꿈은 아닌데.”
사막인의 이국적인 취향이 그대로 녹아 있는 실크 이불을 옆으로 밀어내며 그녀는 어젯밤의 사내가 없음을 확인하고 살짝 안도의 한숨을 내쉬었다.
‘정말 나한테 아무 짓도 안 했어. 도대체 그 남자는 누구지?’
무심코 침상에서 한 걸음 내딛던 그녀는 발목에서 느껴지는 커다란 고통에 다시 주저앉고 말았다.
“윽! 다리가……!”
그때 밖에서 누군가가 천막으로 다가오더니 사막인 사내 둘이 들어왔다.
“언제쯤 이동 명령을 내릴까요?”
“정오에 출발할 수 있도록 준비를 끝내라.”
천막의 주렴을 걷고 들어온 것은 하데스와 그의 오른팔 마뉴트였다.
천막으로 들어온 하데스는 라티파가 어정쩡하게 앉아 있는 것을 흘긋 보고도 아무렇지 않게 지나치며 마뉴트에게 말을 걸었다.
“물자는 조금 부족하겠지만 최대한 아껴서 소르트 변경 지역에 도달해야 해. 본군과 합류하고 나서 물자를 채우도록 하지. 그들의 물건을 팔아주는 게 조건이었으니까.”
“알겠습니다, 대장군.”
“대장군?!”
그의 정체에 깜짝 놀란 라티파는 자신도 모르게 새어나간 말에 제 입을 확 틀어막았다. 그러자 하데스와 마뉴트의 시선이 라티파에게로 꽂혔다.
대장군이라면 떠오르는 건 딱 한 명밖에 없었다.
파죽지세로 제국군들을 몰아내며 제국을 무너뜨리는 데 가장 큰 역할을 했다는 사막의 왕국, 그랜드 바자르의 최고 대장군인 하데스 칼렙.
그 장본인이 바로 눈앞에 있었다.
“정말 사막어를 할 줄 아는 제국인이군요.”
“내가 할 일이 없어서 네게 거짓말이나 할까.”
마뉴트의 감탄하는 말에 하데스는 언짢은 듯 대꾸했다.
“사실 여자를 데려가시려고 적당히 둘러댄 핑계거리라고 생각했습니다. 잠깐 자리를 비켜드릴까요?”
“네 일이 아니니 신경 쓰지 마라. 자, 너는 이것들을 파발꾼에게 보내두어라.”
“예. 대장군.”
하데스는 별일 아니라는 듯 다시 고개를 돌렸고 마뉴트 역시 군말 없이 그의 명을 공손히 받들 뿐이었다.
하지만 라티파만은 머릿속이 혼란으로 가득 가득 찼다.
잠시 잊고 있었던 두려움이 다시 엄습해오고 있었다.
‘진짜 하데스 대장군?!’
겨우 도적의 마수에서 벗어났다 싶었더니 맞닥뜨린 게 라티파가 있던 제국을 무너뜨린 하데스 대장군이라니. 재수가 없어도 이렇게 없을 수가 없었다.
‘그의 병사들을 피해서 도망친 건데 하필이면……!’
불운으로만 가득 찬 자신의 인생에 울고 싶은 기분이었다.
“그러면 철수 준비를 마치고 정오에 출발하도록 하겠습니다.”
볼일을 마쳤는지 마뉴트가 하데스에게 깍듯이 인사를 하고 천막을 빠져나갔다.
자신을 도와준 남자가 대장군이라는 사실에 얼이 나간 채로 앉아 있는 라티파에게 하데스가 천천히 다가왔다.
라티파는 그제야 그의 얼굴을 자세히 마주할 수 있었다.
짙은 사막인의 피부와 짙은 흑발의 곱슬머리 아래로 남자답게 잘생긴 이목구비가 눈에 띄었다.
그리고 가죽 아대를 찬 팔뚝과 탄탄한 근육, 균형 잡힌 몸은 그가 뛰어난 전사임을 여실히 보여주었다.
하지만 하데스는 제국과 타니아 황가를 삽시간에 무너뜨린 남자였다. 그런 그에게 제 진짜 신분을 들켰다간 무사하지 못할 거라는 생각에 숨이 턱 막혔다.
‘괜찮아. 내가 황녀인 건 아무도 몰라. 그가 눈치챘을 리가 없어.’
끊임없이 자신을 다독였지만 그가 주는 위압감에 쿵쿵 뛰는 심장 소리까지 멈출 수는 없었다.
“도적이 아닌 걸 알았는데도 그렇게 불안해하는 모습이라니, 지난번 내 팔에 매달려서 소리치던 그 여자가 맞나?”
지척으로 다가온 그는 품속에서 잘 익은 사과 하나를 꺼내 그녀에게 내밀었다.
　
　
“아니면 또 나를 홀려서 도망갈 생각을 하고 있는가?”
그의 시선에 라티파의 머릿속은 하얗게 비어버리고 말았다.
“제국에는 목숨을 구해준 은인에게 감사를 전하는 예법도 없나보군.”
흑염과 같이 타오르는 검은 눈동자는 오롯이 라티파를 향하고 있었다.
하데스는 그녀의 입이 열리기만을 기다리는 듯했다.
말을 하지 않으면 언제까지고 자신을 쳐다볼 기세에 라티파는 겨우 마른 입술을 열어 답했다.
“우리의 제국을 멸한 당신들을 은인이라고 불러야 하나요?” 
그녀의 말에 그의 얼굴이 살짝 일그러졌다.
“그에 대해선 할 말이 없군. 한 방 먹었어.”
“거기에 당신이 우릴 찾아내지만 않았더라도 우린 조용히 지나갈 수 있었을 거예요. 이렇게 뿔뿔이 헤어지지도 않았을 거고요.”
겁이 나기는 했지만 제국을 쑥대밭으로 만든 그가 바로 눈앞에 있다고 하니 억지로라도 좋은 말이 나갈 수가 없었다. 
라티파의 조곤조곤 따지는 듯한 말투에 하데스는 기가 찬다는 듯 작게 콧방귀를 뀌었다.
“아, 거기에 대해선 좋은 변명이 있지. 내가 그때 너희를 구해주지 않았다면 너희는 결국 도적떼의 잔당들에게 발각되어 노예로 끌려갔을 것이다.”
‘당신은 제국을 불바다로 만들었으면서!’
마치 자신은 그렇게 난폭한 자가 아니라는 듯이 말하는 말투에 라티파는 화가 난 눈빛으로 그를 쏘아보았다. 그런 그녀의 눈빛에 하데스의 눈썹이 얄궂은 모양으로 삐뚤어졌다.
“그때 도망친 네 무리들은 내 부하들이 전부 데려와 안전하게 데리고 있다. 제3국의 중립국으로 너희를 인도할 계획이지.”
피난민 무리들이 모두 안전하다는 뜻밖의 말에 라티파는 깜짝 놀라며 눈만 끔뻑였다.
“저, 전부?”
분명 패전국의 포로들을 데려가서 무자비하게 다룰 거라고 생각했는데. 
“그래. 전부. 내 부하들이 사방으로 뛰어 잡아왔다고 들었다.”
자랑스럽게 늘어놓는 하데스의 말에 멍해 있던 라티파는 그제야 파듯 정신을 차리며 다급하게 물었다.
“아이들까지요?! 거기에 아이들이 많았어요!”
“그래. 듣기론 전부 데려왔다고 들었다. 감히 나에게 거짓 보고를 올릴 자들은 없으니 나중에 그대가 직접 확인해 보면 되겠군.”
“하아……. 다행이야. 다행이라고.”
아이들까지 전부 무사히 모여 있다는 사실에 라티파는 가슴을 쓸어내리며 제국어로 중얼거렸다. 마른세수를 하며 살짝 거친 숨을 내쉬는 그녀를 바라보던 하데스가 다시 입을 열었다.
“거기에 나는 그대의 다리도 치료해주고 있고, 지금은 식량까지 친히 나누어주고 있는데. 그대는 누가 우위에 있는지 잠이 덜 깨서 아직도 모르나보군.”
꾸짖는 듯하면서도 놀리는 듯한 그의 말투에 그녀는 ‘앗차’하고 말았다.
그의 화를 돋우게 되면 자신과 제국 출신 포로들에게 해코지를 하거나 화풀이를 할 수도 있었다는 사실을 그제야 깨달은 그녀였다. 라티파는 자신의 어리석은 실수를 탓하며 얼른 입을 다물었다.
“잘도 떠들더니 어째 또 입을 다물었나? 재밌었는데 더 말해보시지.”
킥킥 웃으며 말하는 하데스의 저의가 무엇인지 알 수가 없었다. 생각해보니 무리에서 자신만 따로 빼내어 이렇게 치료를 해주고 있다는 사실도 이상했다. 
자신이 황녀인 것을 아는 것도 아니고 고작 피난민 무리 중의 한 명으로 알고 있을 텐데 굳이 이런 호의를?
거기에는 숨은 의도가 있을 게 분명했다.
어지러운 머리로 곰곰이 생각해보던 중 과거의 한 장면이 그녀의 머리를 스치고 지나갔다.
하데스의 앞에 팔을 벌려 서 있던 건 자신. 그리고 그의 시선을 돌리려 애를 쓴 것도 자신. 무엇보다 그에게 힘껏 매달려 몸을 휘감은 것도 자신이었다.
“세상에.”
‘그때 그를 속이려고 한 나를 본보기로 벌하려고 하나 봐……!’
아무리 생각해도 그것밖에 없었다. 
어디를 가든 높으신 분들은 자신들을 기만한 자들을 벌하는 게 관례였고 제국을 무너뜨린 하데스 대장군이라면 그것보다 확실한 이유는 없었다. 왜냐하면.
‘맞아. 하데스 대장군의 별명이……, 미친개였지!’
그것을 떠올린 순간 얼굴은 삽시간에 하얗게 질리고 말았다. 그녀가 피난을 떠나기 전 제국의 황궁에서도 그의 소문은 자자했다.
　
-별명이 미친개래요. 지금 국경을 바로 넘어오고 있다나 봐요!
-미친개한테 전부 물어뜯길 겁니다! 도망가세요!
-미친개의 송곳니는 이만하고 입에 거품을 물고 다닌대!
　
“으으…….”
라티, 미친개가 널 물어뜯을지도 몰라.
머릿속에 울리는 경고의 목소리에 그녀는 입을 꾹 다문 채로 시선을 아래로 내리깔았다. 금방이라도 그가 장난스러운 미소는 거두고 그녀의 목을 물어뜯을 것만 같았다. 
점점 뚜렷하게 직시되는 현실에 이가 딱딱 부딪힐 정도로 몸이 떨렸다. 자신이 벌을 받는 것은 괜찮았다. 더 걱정되는 쪽은 다른 피난민들이었다. 
“…….”
갑자기 얼굴을 하얗게 질린 채로 벌벌 떨기 시작하는 그녀를 본 하데스는 작게 한숨을 내쉬며 손에 들고 있던 사과 한 개를 그녀의 손에 억지로 쥐여주었다.
“휴. 이거나 먹어라. 무슨 말만 하면 움츠러드니, 한마디만 더 하면 또 쓰러지겠군.”
자신의 두 손 위로 닿은 뜨거운 감각에 다시 심장이 크게 울리기 시작했다. 그런 그녀의 귓가에 하데스의 목소리가 꽂혔다.
“우리는 정오에 출발한다. 그대는 다리가 아직 낫지 않았으니 나와 같은 말을 타고 동행할 것이다. 그때까지 여기서 휴식을 취하도록.”
하데스는 그렇게 말하곤 곧바로 천막을 나가버렸다.
다시 혼자 덩그러니 남은 라티파는 아직도 멍한 머리를 부여잡고 방금 일어난 상황을 천천히 정리했다.
그러니까 저들은 도적이 아니고, 피난민들은 아직 무사하다.
그리고 자신은 그를 기만한 죄로 모종의 처벌을 받기 위해 따로 여기에 남아 있다.
거기까지는 이해가 가능한 범위였다.
그런데 문제는 그다음이었다.
자신은 하데스와 같이 동행한다?
“가, 같은 말을 타고……? 왜……?”
어딘가 앞뒤가 맞지 않는 말에 라티파는 제가 환청을 들은 게 아닌지 한참을 고민했다.
그리고 하데스가 자신을 직접 들어 올려 말의 안장에 올려주고 수많은 사막 병사들의 호기심 어린 시선을 받기 전까지, 그녀는 제가 들은 것이 환청이라고 굳게 믿고 있었다.
***
해가 가장 높이 떠오른 시간인 정오 무렵이 되자 검은 로브를 입은 하데스가 천막 안으로 들어왔다. 그는 옆구리에 끼고 있던 여벌의 로브 한 벌을 라티파에게 내밀었다.
“지금 입고 있는 걸레 조각은 버려버리고 이걸 입도록 해.”
은사로 테두리를 마감한 검은색 로브는 특출난 문양은 없어도 그 부드러운 광택만으로도 고급품인 것이 한눈에 티가 났다.
라티파가 그제야 자신이 입고 있는 옷을 내려다보자 거기엔 옷이라고 부를 수도 없는 더러운 거적데기가 보였다.
자신의 꼴이 얼마나 더러워 보였으면 옷까지 준비해주는 걸까. 라티파는 조심스럽게 그것을 받아들며 모기만 한 소리로 말했다.
“……고, 고마워요.”
그녀는 하데스와 눈을 마주치지 않도록 노력하며 일어나서 로브를 걸치려고 했다.
“읏!”
‘아, 다리가!’
무심코 발을 딛자 몰려오는 통증에 라티파가 잠시 휘청거리자 하데스가 얼른 그녀의 손을 잡아주려 했다.
“시, 싫어!”
하지만 라티파는 갑자기 다가온 사내의 짙은 손에 겁을 먹고 자신도 모르게 피했다. 중심을 잃은 그녀는 결국 다시 침상 위로 거하게 넘어지고 말았다.
“윽!”
“정말 손이 많이 가는 여인이구나.”
거보라는 듯, 자신을 놀리는 하데스의 가벼운 투박에 라티파는 얼굴을 붉혔다. 괜히 혼자 예민하게 반응하여 넘어진 꼴이 창피했다.
‘이 상황에 겁을 안 먹으면 그게 더 비정상 아니야?’
그녀는 아무 일도 없었던 것처럼 허둥지둥 일어났다. 그리고 다시 로브를 걸치려고 조심스레 일어나 발을 내디뎠다.
그러자 그녀의 앞에서 하데스가 작은 한숨을 내쉬며 천천히 손을 내밀었다.
“그대, 시간이 별로 없으니 이번엔 뿌리치지 말거라.”
제 앞에 내밀어진 사내의 커다란 손바닥을 바라보며 라티파는 인정해야 했다. 그의 도움 없이는 제대로 서서 옷을 입을 수 없다는 것을.
결국 그녀는 작고 가녀린 손을 천천히 내밀었다. 미세하게 떨리는 그녀의 손에 하데스가 물었다.
“그대의 조국을 부순 이 손이 두려운가?”
“……두렵지 않다면 거짓말이겠죠.”
“솔직하군. 맹랑하고.”
“거기에 당신은 나를 본보기로 삼으려고 하잖아요.”
“본보기?”
“내가 당신을 속였기 때문에 나를 벌하려고 따로 두고 있는 거 아닌가요?”
다수의 포로를 통솔하는 데에 제일 효과적인 방법은 자신과 같은 본보기를 옆에 두는 것이었다. 그렇지 않고서야 하데스가 굳이 부상까지 걸려 거치적거리는 자신과 동행하려 할 리가 없었다.
하데스는 그 말에 피식 웃으며 동의했다.
“그렇지. 그러니까 그대는 내 말을 잘 따라야 하지 않을까 싶은데.”
‘역시 미친개. 그 이유가 맞았어.’
“내가 잘 따라서 다른 포로들이 안전하게 있을 수 있다면 따르지 않을 이유가 없죠.”
그녀의 말은 완전한 복종의 말투도 아니고 그렇다고 불복하겠다는 말도 아니었다. 아무리 내쳐졌던 황녀라지만 황궁에서 기본적인 화술을 배운 라티파는 그것을 십분 활용했다.
비록 자신이 패전국의 포로 신세라고는 했지만 그녀는 적장인 하데스에게까지 비굴하게 굴고 싶지 않았다.
그건 적어도 그녀가 황녀로서 가지고 있는 마지막 긍지였다.
“그렇다면 이 손도 떨지 않고 잡아줄 수 있겠나? 시간이 없어서.”
마치 그녀를 시험하듯 던져진 질문이었다.
떨지 않고 잡을 수 있겠냐고? 당연하지. 제국민들을 위해서 이 정도쯤이야.
라티파는 숨을 크게 들이켰다.
“그것이 당신이 원하는 것이라면. 그리고 우리들을 위한 것이라면 기꺼이.”
라티파는 흰 손을 쭉 뻗어 그의 짙은 손 위에 올려두었다. 그것도 모자라 먼저 그의 손을 꼭 그러잡았다.
라티파가 먼저 손을 꼭 잡을 것까지는 예상하지 못했는지 하데스가 미약하게 움찔거리는 것이 전해졌다.
그의 움찔거림에 약간의 승리감을 느낀 라티파는 한쪽 입꼬리를 올려 회심의 미소를 지어 보였다.
**
막사 밖에는 이미 많은 병사들이 질서정연하게 열을 지어 행군 준비를 하고 있었고 나머지 병사들은 바쁘게 움직이며 남은 짐들을 정리하고 있었다.
하지만 막사 밖으로 나온 라티파와 하데스를 보자 바쁘게 움직이던 병사 몇몇은 그 자리에 멍하니 멈춰 서 그들을 바라보았다. 
라티파가 하데스의 손을 꼭 붙잡은 채 절뚝거리며 걸어 나왔기 때문이었다.
“저거, 하데스 대장군이시지?”
“대장군이 부축하고 있는 저건 누구야?”
“제, 제국인 아니야?”
라티파가 후드까지 써낸 검은 로브 사이로 흰 팔과 다리가 보이자 병사들은 턱이 빠질 정도로 입을 벌리고 그들을 쳐다보았다.
“게, 게다가 여자 같은데!”
“제국인 여자라고?”
“말도 안 돼. 하데스 대장군은 여자라면 질색을 하신다고! 잘못 본 거 아니야?!”
병사들이 몇 번이나 눈을 비비고 쳐다봐도 하데스의 옆에 있는 건 제국인 여자가 맞았다. 로브를 푹 눌러써 얼굴이나 외형은 제대로 볼 수 없었지만 그것만으로도 가십거리는 충분했다.
그랜드 바자르의 미친개에 말도 안 되는 기행을 일삼는 것으로 정평이 나 있지만 원체 여자에 대한 스캔들은 하나도 없었던 하데스였다. 그런 그의 옆에 여자라니?! 그것도 손을 꼭 잡고 있는!
“저 여자가 걸친 로브도 원래 하데스 대장군께만 특별히 진상된 고급품이 아닌가?”
“세상에. 내일은 해가 서쪽에서 뜨겠군!”
그때 말을 탄 마뉴트가 달려와 벙찐 병사들에게 호통을 쳐댔다.
“너희들! 대장군께서 보시면 어쩌려고 이렇게 꾸물대느냐?!”
“마뉴트 장군! 저기, 저쪽을 보십시오!”
부하의 말에 마뉴트가 고개를 돌렸다. 그리고 이내 그도 입을 떡 벌리고 그들을 쳐다볼 수밖에 없었다. 정말 한 치의 틈도 없이 딱 붙어 라티파를 부축하며 걸어가는 하데스가 보였다.
‘저렇게 눈에 띄게 데리고 가신다는 말은 없었다고!’
라티파에 대해 조금은 알고 있는 마뉴트였지만 저렇게 남들이 오해할 만한 모양새로 데려갈 줄은 꿈에도 모른 그였다. 어련히 부하들을 시켜 따로 데려가겠거니 했는데.
‘계속 저런 기행을 일삼으시면 루한 왕자님의 평판까지 떨어뜨리실지도 모른다고!’
“장군께선 저 여자가 누군지 아십니까?”
“그분의 일은 신경 쓰지 말고 너희 일에 집중해라.”
마뉴트는 크게 당황했지만 내색하지 않으며 부하들에게 명령을 내렸다. 그리고 말을 돌려 하데스에게 향했다.
**
‘산 넘어 산이네.’
라티파는 앞에 놓인 늠름한 흑마 한 마리를 보고 남몰래 한숨을 내쉬었다. 같은 말을 타고 동행한다는 것을 듣기는 했지만 정말로 하데스가 그럴 줄은 전혀 몰랐던 그녀였다.
상식적으로 생각해봐도 말이 되지 않았다.
‘아니, 일국의 대장군씩이나 되는 남자가 왜 패전국의 포로랑 같은 말을 타지?!’
거기에 자꾸 자신을 흘긋거리며 쳐다보는 병사들의 시선도 따가웠다. 굳이 물어보지 않아도 ‘네가 왜 거기 있어?’라는 시선들이었다.
그 시선들에 오히려 자신이 역으로 묻고 싶었다. ‘여러분들, 왜 내가 여기 있을까요?’라고 말이다.
“자. 그대는 말을 타본 적이 있느냐?”
“……아니요.”
황궁에서 의례상 몇 번 타보기는 했었다. 하지만 말을 타봤다고 하면 신분이 노출될 가능성이 있었기에 라티파는 고개를 저으며 말했다.
“앞이 좋은가, 뒤가 좋은가?”
불쑥 물어온 하데스의 질문에 라티파는 고개를 갸웃거렸다. 앞? 뒤? 뭘 말하는 거지?
“앞에 타면 영광스럽게 이 몸의 품에 안길 수 있고, 뒤에 탄다면 그것 또한 영광스럽게 이 몸의 허리에 손을 두를 수 있지.”
‘뭐?!’
“…….”
하데스의 말투에는 어떠한 장난기나 웃음기도 들어있지 않아 전혀 농담처럼 들리지 않았다. 차라리 농담조의 말투였다면 이렇게 당황하지도 않았을 텐데.
“빨리 고르거라. 앞? 뒤?”
그는 그녀에게 재촉하며 흑마에 커다란 안장을 얹었다.
어딜 골라도 곤혹이었다. 떨림 없이 그의 손을 잡는 데에도 엄청난 정신력이 빨려 들어가고 있는데 말을 같이 타라고?!
그것도 품에 안기거나, 허리에 손을 두르거나?! 그건 거의 죽으라는 소리나 마찬가지였다.
라티파는 사내에 대한 면역이 전혀 없었다. 황궁에 있는 구석 별궁에 혼자 틀어박혀 살았던 그녀는 몇 년 동안 또래 사내를 본 적이 손에 꼽았고, 그나마 만나는 남자라곤 시종이나 도서관의 서기관 정도일 뿐이었다.
‘게다가 앞의 남자는 미친개잖아……!’
라티파의 머릿속이 혼란으로 물들어가는 동안 하데스의 재촉하는 목소리가 다시 한번 더 들렸다.
“왜 또 꿀 먹은 벙어리가 되었나.”
그때 마치 구원자처럼 마뉴트가 말에서 내려 하데스의 앞으로 뛰어들었다.
“대장군! 하데스 대장군!”
“출정 준비는 끝났다. 마뉴트, 네가 있어야 할 곳은 여기가 아니라 후방 아니었나?”
“대장군, 저 여자 말입니다.”
‘나?’
자신에 대한 얘기가 나오는 것 같아 라티파는 귀를 쫑긋 열었다.
“그래, 마뉴트. 마침 네가 와서 다행이다. 앞, 뒤. 둘 중 하나를 고르거라.”
“예?”
하데스는 마뉴트의 말을 싹 무시하고 자기 할 말을 먼저 꺼냈다. 라티파는 하데스의 의중을 간파했다.
‘이 남자한테 고르게 시키려고!’
그녀는 애처롭게 마뉴트를 쳐다보았다.
제발, 뒤. 뒤. 뒤.
품에 안기는 것보다 허리를 안는 게 더 나아요, 제발. 뒤요, 아저씨!
마뉴트는 이맛살을 찌푸리며 물었다.
“앞과 뒤? 혹시 군의 재정비를 하는 겁니까?”
“아니다. 얼른 골라보거라. 앞? 뒤?”
라티파는 마뉴트를 간절히 쳐다보는 것도 모자라 작은 입술을 열어 힌트까지 전해주고 있었다.
“듸……. 듸.”
하지만 야속하게도 마뉴트는 라티파의 힌트를 눈치채지 못한 듯 호탕하게 말했다.
“모름지기 사내라면 역시 앞선 아니겠습니까! 앞! 저는 앞을 택하겠습니다!”
“흐아아악!”
‘망했다!’
갑자기 튀어나온 비명에 마뉴트와 하데스 둘 다 깜짝 놀라서 라티파를 쳐다보았다. 
그녀는 입을 틀어막은 채 원망의 눈초리로 마뉴트를 쳐다보고 있었다. 그 눈초리에 당황한 마뉴트가 다시 하데스에게 고개를 돌렸다.
“푸하하하!”
갑자기 하데스가 커다랗게 웃음을 터뜨렸다.
“앞이란다, 앞! 그렇지! 사내라면 앞이고 말고!”
“무, 무슨 일입니까?”
겨우 웃음을 멈춘 하데스는 라티파의 옆으로 다가가 그녀의 허리를 잡아 순식간에 안장 위에 올려주었다.
“흡!”
그의 뜨거운 손이 허리에 닿자 라티파는 자신도 모르게 숨을 크게 들이켜고 말았다. 하지만 허리에 얹었던 손은 약과였다.
하데스는 단번에 말에 뛰어올라 라티파의 뒤에 자리했다. 곧 육중한 사내의 팔이 그녀의 얇은 허리에 감겼고 단단한 가슴팍이 그녀의 등에 닿았다.
　
‘차라리 기절하고 싶다!’
둥, 둥 말의 등으로부터 전해오는 빠른 심장 고동에 괜히 자신의 심장 소리도 빨라지는 듯했다. 괜히 로브 속에서 후끈거리는 열이 피어올랐고 손은 덜덜 떨렸다.
그녀의 허리 옆으로 하데스의 양손이 튀어나오더니 이내 말의 고삐를 말아쥐었다.
“대, 대장군! 지금 대장군이 하시는 행동은 푸, 품위를……!”
모든 장면을 보고 있던 마뉴트는 말도 잇지 못했다. 그런 마뉴트를 바라보며 하데스는 능청스럽게 대꾸했다.
“마뉴트. 네가 앞이라고 해서 네 뜻을 존중해 앞에 태웠건만, 무슨 문제라도 있나?”
하데스의 낮은 목소리가 라티파의 귓전에 바로 울렸다. 그 정도로 가까운 거리였다. 처음 느껴보는 이상한 두근거림에 라티파는 얼른 상체를 앞으로 숙여 거리를 띄웠다.
“대, 대장군……!”
마뉴트가 울상을 지으며 말에 탄 그들을 올려다보았다. 하지만 하데스는 아랑곳하지 않고 뒤쪽의 군사들을 바라보았고 라티파는 그런 마뉴트에게 똑같이 울상을 지으며 작게 중얼거렸다.
“그래서 내가 뒤라고 했잖아요, 아저씨…….”
“아, 아저씨……?”
“자, 꾸물거리다간 해가 지겠다. 워어, 어서 가자.”
검은 말은 주인의 명령에 따라 움직이기 시작했다. 라티파는 등에서 느껴지는 뜨거운 열기를 느끼며 크게 한숨을 내쉬었다.
‘사막인들은, 진짜 이상한 사람들이야.’
***
-다각, 다각.
수많은 사막의 전사들이 거대한 침엽수림 사이를 지나고 있었다. 기나긴 군의 행렬의 가장 앞 선두에는 커다란 흑마가 이끌고 있었는데 그 위에 타고 있는 것은 하데스와 라티파였다.
말없이 행렬이 시작된 지도 몇 시간. 라티파는 자신의 바로 뒤에 자리한 하데스 때문에 계속 긴장하느라 온몸에서 식은땀이 흐르고 있었다.
“이봐.”
“……!”
뒤에서 하데스가 자신을 부르는 소리에 라티파는 깜짝 놀라 안장을 꼭 쥐었다. 아직도 뒤에 닿는 남자의 숨결이 익숙해지지 않은 상태였다. 아니, 평생을 가도 익숙해지지 않을 것만 같았다.
“아무리 생각해도 이상하단 말이지.”
“……뭐가요.”
“그때 그 사냥개.”
‘왜 자꾸 그 일에 집착하는 거야?’
라티파는 동물과 대화를 할 수 있는 자신의 능력을 들킬까 봐 조마조마한 마음으로 숨을 골랐다.
“꽤 잘 훈련받은 놈이었거든. 나도 사냥개를 훈련시킨 적이 있으니까.”
“……그래서요?”
“그렇다고.”
하데스는 그렇게 말하고 다시 대화를 뚝 끊어버렸다. 싱겁게 끝나버린 대화에 라티파는 조심스럽게 안도의 한숨을 내쉬었다.
“역시 뭔가 있군.”
“네?”
“아무것도 아니다. 그런데 그대는 우리가 어디로 가는지 아나?”
“중립국으로 간다고 했죠? 사막 부근이라면 아마, 소르트 변경…….”
라티파가 보건대, 사막인들이 중립국을 들러 사막으로 돌아가는 중이라면 소왕국들이 많이 모여 있고 사막과 경계를 진 곳은 소르트 변경밖에 없었다.
“그래. 소르트 변경으로 갈 거다. 그쪽의 국가들과 거래를 했다.”
“……우리를 받아들여주는 조건으로요?”
“제국인들은 대개로 멍청한 줄 알았는데, 아니었군.”
‘제국에서 멍청한 건 황제뿐이었을걸?’
라티파는 씁쓸한 마음에 마른 입술을 축였다.
“사막을 건너는데 필요한 식량과 물품들을 전부 거기에서 구입하기로 했지. 상당한 비용이야. 그 조건으로 포로들을 받아들이기로 했고.”
“……왜 그런 고생을 사서 하죠?”
어차피 자신의 조국을 짓밟았으면서 이제 와서 웬 착한 척이람.
괜히 사막인들의 그런 행동이 위선으로 느껴져 날이 서고 만 라티파였다.
“우리 사막인들은 누구처럼 우리의 것이 아닌 것에 욕심내지 않는다. 어디까지나 우리를 먼저 침범한 쪽은 제국이라는 걸 기억해라.”
하데스는 덤덤하게 말했다. 그의 말에는 틀린 말이 없었다. 그래서 더 할 말이 없어지고 그를 어떻게 대해야 할지에 대해 혼란만 늘어나는 참이었다.
“어찌 됐든 난 소르트 변경에서 많은 시간을 소비하고 싶지 않아.”
“…….”
“그러니 그대가 필요하다.”
“……나? 내가 필요하다고요?”
한 번도 듣지 못했던 말에 라티파는 화들짝 놀랐다. 자신이 필요하다니. 어쩌면 정말로 태어나서 처음 듣는 얘기에 그녀는 멍하니 정면만 바라보았다.
아까 겨우 진정됐던 가슴이 다시 빠르게 뛰기 시작했다.
‘내가 필요하다고? 왜?’
“거래를 하지. 그대의 능력을 사겠다.”
“능력?”
“사막어를 유창하게 할 줄 알지 않나. 읽고 쓰는 법도 아나?”
“쓰, 쓸 줄은 몰라요.”
“좋아. 쓸 필요는 없어. 장부를 읽고 포로들을 인계하는 데에 말만 통하면 되니까.”
‘아, 통역을 원하는 거였구나.’
라티파는 상황이 어떻게 돌아가는지 이해했다. 그제야 두근댔던 가슴이 조금 진정됐고 얼어붙었던 손과 발도 조금씩 녹아들었다.
제국과 사막은 그 사이의 상당한 거리 때문에 공식적인 교류가 있었던 적이 별로 없었다. 
사이에 많은 소국들이 끼어 있기도 했고 제국 자체가 사막인들을 미개하다고 무시하는 경향이 있었기에 사막어는 배울 만한 언어가 아니었다.
그래서 자신도 사막어를 배울 때 엄청 고생하지 않았던가.
‘엄청 힘들었지. 나도 그 책이 아니었으면 배울 생각조차 안 했을 거고. 넓은 황궁 도서관에서 시간 가는 줄도 모르고 책을 읽었지.’
“사막어를 지역 방언으로 옮기고, 그 지역 방언을 소국의 언어로 옮겨 그걸 또 제국어로 옮기는 바람에 시간이 많이 지체되고 있다.”
‘통역이 생각보다 엄청 번거로웠구나.’
“제국어를 할 줄 아는 사막인은 없나요?”
“몇 명 없지. 거기에 언어를 배우는 데에는 많은 시간이 걸리니까.”
라티파는 순순하게 고개를 끄덕였다. 그런 거라면 딱히 거절할 이유가 없었다. 거기에 제국민들을 안전하게 제3국에 망명시키는 데 기여할 수 있다는데 무엇을 망설이랴.
“좋아요.”
“……하아.”
하지만 하데스는 라티파의 긍정적인 태도에 무언가 마음에 들지 않는다는 듯 한숨을 쉬었다.
“흥. 그랜드 바자르에서 사기 당하기 딱 좋은 성격이군.”
“뭐라고요?”
비아냥대는 것 같은 하데스의 말투에 라티파는 얼굴을 찌푸렸다. 순순히 통역을 해준다는데 왜 시비를 걸어오는지 이유를 알 수가 없었다.
“거래를 하겠다고 했잖나.”
“거래까지 할 필요 없어요. 어차피 제국민들을 인계하는 건 나한테도 좋은 일이고요.”
거기에 포로인 자신이 거래를 할 입장도 아니었다. 그냥 자신은 하데스가 시키면 해야 하는 입장인데 거래라는 거창한 단어까지 쓸 필요가 있나?
“이봐. 거래를 하겠다는 말은 그대가 가진 것 중에 가치 있는 것이 있다는 말이야.”
“통역을 해준다니까요?”
‘내 말을 못 알아듣는 거야?’
하데스가 알아듣질 못하나 싶어 라티파는 고개를 돌려 그를 쳐다보았다.
정면을 바라보던 검은 동공이 흘긋, 그녀를 쳐다보더니 다시 정면을 향했다. 어딘가 언짢아 보이는 모양새였다.
“……그대는 방금 그대의 가치를 헐값으로 만들었다. 참 잘하는 짓이군.”
‘내 가치를 헐값으로 만들었다고?’
그 말에 어쩐지 라티파는 머리를 한 대 얻어맞은 것만 같았다. 지금껏 자신이 가치가 있는 존재일 거라고 생각해 본 적이 없었으니까 가치가 떨어진다는 말 자체가 이상하게 느껴졌다.
“스스로가 자신의 가치를 높이지 않으면 누가 높여주지?”
“…….”
“아직 영업 준비 중이군. 나중에 다시 거래를 제안하지.”
라티파의 귓가에 하데스가 뜻 모를 말을 중얼거렸다.
**
해가 완전히 지고 나서야 행렬은 멈춰 섰다. 라티파가 깨어났던 막사까지는 아니지만 사막인들은 막대를 세워 간이 천막 몇 개를 세웠다. 그리고 곳곳에 불을 피워 침엽수림의 찬 이슬을 막았다.
병사들과 포로들은 그 모닥불 주위로 모여 웅크려 잠을 청했고 불침번을 서는 병사들은 졸리지도 않은지 빠릿한 눈으로 주위를 살폈다. 아주 기강이 잘 잡힌 군대였다.
하데스는 라티파를 자신의 막사에 내려다 주고는 긴 행렬의 앞뒤를 왔다 갔다 하며 모든 것을 통솔하고 있었다.
“일주일 후면 본군과 합류하겠군. 병사들이 많이 지쳤을 테니 물자에 있어선 모자람이 없도록 해.”
“예! 알겠습니다, 대장군!”
“수고하게.”
말머리를 돌린 하데스는 제 앞을 가로막은 마뉴트를 보고 얼굴을 찌푸렸다.
“대장군.”
“잔소리라면 그냥 입을 열지 말게.”
마뉴트는 얼른 말을 몰아 하데스의 옆으로 나란히 걸으며 조심스레 말을 전했다.
“잔소리가 아닙니다.”
“그대 입에서 여자, 제국인, 품위라는 단어가 하나라도 나온다면 바로 칼을 뽑을 것이다.”
라티파에 대해서 잔소리를 꺼낼 것이라 바로 짐작한 하데스가 선수를 쳤다.
“……농담이 아닙니다. 모든 병사들이 그녀에 대해 수군거리고 있습니다.”
“용무가 있어서 데리고 다니는 것이다.”
“무슨 용무 말입니까?”
“그녀는 사막어를 할 줄 안다. 이용할 가치가 있어.”
“압니다. 하지만 대장군과 막사를 같이 쓰고 항상 동행할 정도는 아니란 겁니다. 대장군의 평판이 떨어집니다.”
“미친개에게 떨어질 평판이 아직도 남아 있나?”
하데스가 킥킥 웃었다. 마뉴트는 그 말에 대꾸도 하지 못하고 입을 다물 뿐이었다. 하데스는 그런 마뉴트를 보고 걱정하지 말라는 듯 말했다.
“그래. 언제까지고 내가 데리고 다닐 순 없겠지.”
“어떻게 하시렵니까?”
“소르트 변경에 가면 통역병으로 쓸 테니까 그녀와 같이 있던 피난민 무리들 중에 돌봐줄 이를 찾아봐.”
“대장군께선 역시 영명하십니다.”
한층 밝아진 얼굴의 마뉴트가 안장 위에서 고개를 숙이며 예를 올렸다.
**
하데스 대장군의 간이 천막 안. 간이 천막이라고는 했지만 그래도 대장군의 천막이라 그런지 아주 간소하지는 않았다. 
아래에는 예스런 카펫도 깔려 있고 여러 궤짝과 상자들로 간단한 침상까지 만들어져 있었다.
　
그 위에 혼자 앉아 있던 라티파는 아까 하데스가 했던 말을 천천히 곱씹었다.
-스스로가 자신의 가치를 높이지 않으면 누가 높여주지?
‘과연 내게 높일 가치라도 있을까.’
스스로를 생각해보면 한숨밖에 나오지 않았다. 황녀라는 가치는 이제 아무 데에도 쓸모가 없었다.
거기에 자신은 다른 황실 핏줄들처럼 타고나게 영리하지도 않았고 말주변이 특출난 것도 아니었다. 그렇다고 체력이 뛰어나거나 눈이 부시도록 아름다운 용모를 갖고 있는 것도 아니었고.
동물과 말을 할 수 있는 능력이라고 해봤자 아주 미미한 능력일 뿐이었고, 제한도 많아 쓸데가 없었다.
‘말이 통한다고 해서 닭이 달걀을 많이 낳거나 소의 우유를 많이 짤 수 있는 것도 아니야.’
지난번엔 운이 좋아 사냥개를 따돌렸다고는 했지만 이런 요행수가 앞으로도 계속 있을 거란 보장도 없었다.
“그나마 사막어라도 할 줄 알아서 다행이야.”
라티파가 사막어를 배운 계기는 단순했다. 그냥. 할 게 없어서 그냥 배운 것이었다.
황자와 황녀들이 스무 명은 넘는 황실에서 어머니의 출신도 보잘것없는 라티파의 존재는 미미했다.
황제의 신임은 점점 낮아지고 있었고 다음 후계자는 누가 될지 황권 다툼이 계속되는 와중에 라티파는 그들의 눈 밖에 나고 싶지 않았다.
되도록 조용히 순탄하게 사는 것이 그녀와 그녀의 어머니의 바람이었다.
그래서 라티파는 승마와 댄스파티, 다과회 같은 것들도 멀리하고 별궁에 박혀 책만 읽었다. 
그것마저도 정치에 낀다는 소리가 흘러나올까 싶어 제왕학이나 실무에 관련된 도서들은 손도 대지 못했고 아이들이 읽는 동화나 소설만 읽을 뿐이었다.
-황녀님이 재밌어할 만한 책이 있는데 이건 어떠세요?
그러던 차에 황실 도서관의 행정관이 내민 이국적인 사막의 책. 알 수 없는 언어들이 잔뜩 적혀 있었지만 안에 그려진 아름다운 삽화에서 눈을 뗄 수가 없었던 라티파였다.
짙은 피부의 아름다운 여인과 멋진 사내, 화려한 의상, 색다른 건물들, 생전 처음 보는 동물들과 배경. 책에서 옅게 흘러나오는 이국의 향기까지.
그 모든 것이 라티파를 사로잡았고 그녀는 그때부터 사막어를 배웠다. 자신에게 사막어를 가르쳐줬던 그 행정 서기관은 무사히 살아있을까?
그런 하릴없는 생각을 하던 와중에 그녀의 뒤에서 낮은 사내의 목소리가 울렸다.
“몸은 좀 괜찮나?”
그의 말에 그녀는 조용히 고개를 끄덕였다. 사실은 뻣뻣한 자세로 하루 종일 말을 타고 와서 그런지 온몸이 쑤시는 중이었다. 다리의 상처도 계속 얼얼했고.
“제국의 과일은 정말 맛이 없어. 이런 쓰레기를 줬다고 불평하지 말아줬으면 하는데.”
막사로 들어온 하데스는 사과 두세 개를 꺼내 그녀 옆에 올려놓았다. 그리고 미련 없이 돌아서 옆에 쌓아둔 모포 더미에 털썩 주저앉았다.
라티파는 옆에 놓인 반질반질하고 붉은 사과를 들어 올렸다. 전쟁 중에서도 이렇게 싱싱한 걸 어떻게 구했는지 궁금할 정도로 괜찮은 사과였다.
“이 정도면 상급품이군요. 전쟁 중인데도 용케 이런 게 아직 남아 있네요.”
“이게 상급품이라고? 말도 안 되는군. 그랜드 바자르에선 말들도 이런 맛없는 사과는 안 먹는다.”
하지만 정말로 옆의 사과는 황실에 납품되어도 별 무리가 없을 정도로 괜찮은 품질이었다.
라티파가 조심스럽게 사과를 한 개 들어 한입 깨물었다. 아삭하고 과육도 적당히 익어 달콤했다.
‘맛있는데?!’
이런 걸 쓰레기라고 하다니 그가 제국을 비하하려고 하는 건지 아니면 진짜 맛이 없는 건지 알 수가 없었다.
아삭, 아삭, 아삭. 정신없이 사과를 베어 무는 그녀를 하데스는 정말 기가 찬다는 표정으로 쳐다보았다.
“그랜드 바자르의 과일은 아주 달아. 입을 대기도 전에 그 단 향기에 압도당하지.”
“거긴 사막인데도 과일이 자라요?”
“리치, 망고, 석류, 대추야자에 포멜로까지 모든 과일이 싱그럽고 달콤하다.”
“맛있겠네요.”
“사막에 오게 되면 꼭 먹어보게. 이런 사과 따위는 눈에도 안 찰 테니.”
“가게 되면요…….”
라티파가 우물쭈물 대답하던 그때 천막 밖에서 누군가 하데스를 부르는 소리가 들렸다.
“하데스 대장군.”
“그래, 들어오게.”
천막의 차양이 열리며 마뉴트와 함께 여자 한 명이 들어섰다. 그 여자를 본 라티파의 푸른 동공이 커졌다.
“브렌다!”
***
“브렌다!”
붉은 머리에 주근깨를 가진 여자는 틀림없이 브렌다였다. 그녀는 라티파를 보자마자 환한 웃음을 지으며 한달음에 달려들었다.
-와락.
브렌다는 전에 없던 상냥한 목소리로 라티파를 꼭 껴안았다.
“라티!”
“브렌다, 다들 무사한 거죠? 사막인들이 우리를 제3국으로 보내준대요!”
“제3국. 그래. 그것도 좋지. 세상에 라티. 이게 다 뭐야.”
브렌다는 라티파의 질문은 건성으로 대답한 채 눈을 빛내며 그녀가 걸치고 있는 고급 로브를 만지작댔다.
손만 대면 스르르 미끄러지는 촉감에 은은하게 빛나는 은사의 무늬에 사로잡힌 브렌다였다. 그런 브렌다의 옆에는 마뉴트가 서 있었다.
마뉴트는 하데스에게 보고를 올렸다.
“알아보니까 가족같이 지내던 여자라던데요.”
“누가? 자기가?”
“예. 은발을 가진 제국인 여자가 여기에 있다는 걸 통역병들이 말하니까 제일 먼저 손을 들더랍니다.”
하데스는 정신없이 비싼 로브를 만지고 있는 브렌다를 쳐다보며 라티파에게 물었다.
“호오. 그래. 그런가? 정말 가족 같은 사이인가?”
“저랑 같은 피난민 무리에 있었어요!”
라티파는 브렌다가 다친 곳 없이 무사하게 있는 것을 보고 기뻐하며 답했다. 거기에 브렌다는 전에 없이 친절한 모습으로 사근사근하게 라티파에게 말을 걸었다.
‘이제 안전해져서 그런가. 브렌다도 많이 너그러워졌어!’
“네 덕분이야, 라티. 내가 말은 조금 셌어도 속으론 너를 정말 많이 의지했잖니. 그때 도망가게 도와준 것도 너고.”
항상 무섭게 날이 서 있던 브렌다가 고생했다며 자신의 등을 쓸어주는 손길에 라티파는 수줍게 웃었다. 그녀에게 처음으로 도움이 된 것 같아 기뻤다.
“저 사람이 여기 사막인들을 이끄는 대장군이라며?”
“네, 그런 것 같아요.”
“왜 너만 여기에 따로 두고 있는지 알아?”
“아마 제가 사막어를 알고 있어서 데리고 온 것 같아요. 통역병이 필요하대요.”
“이런, 라티! 순진하기는.”
브렌다는 싱긋 웃으면서 라티파의 야윈 뺨을 부드럽게 매만졌다. 오랜만에 닿는 애정 어린 손길에 라티파도 활짝 웃으며 그녀의 손을 잡아주었다.
그런 둘을 바라보고 있던 하데스가 말했다.
“너희 둘에게 말 한 필을 내리마. 그리고 지낼 거처도 따로 준비해두라 이르지.”
“저희에게요?”
“그래. 내가 언제까지고 다친 그대를 데리고 다닐 수 없으니 사람을 붙여주는 것이다.”
사막어를 알아듣지 못하는 브렌다가 라티파를 재촉하며 무슨 뜻인지 물었다.
“뭐래?”
“말 한 필하고, 따로 지낼 거처를 마련해준대요. 제 상처 때문에 돌봐줄 사람으로 브렌다를 불렀나봐요.”
“역시! 아, 큼. 그러니까, 그거 잘 됐구나! 네가 다리를 다쳐서 자비를 내려주시는 모양이군.”
브렌다는 신이 나서 말했다.
‘그래도 말 한 필까지는 너무 과한데?’
모르긴 몰라도 군인들에게 말 한 필은 꽤 가치가 큰 자산일 터였다. 이건 패전국의 포로에게 너무 과한 처사였다.
아니, 자신이 사막의 통역병이라 친다 해도 과한 특별 취급 같아 라티파는 석연찮게 그를 쳐다보았다.
그러자 하데스는 피식 웃으며 그녀에게 말했다.
“그대 스스로 가치를 높이길 주저하고 있으니, 이 몸이 올려줄 수밖에.”
그의 검은 눈동자가 라티파를 향해 번뜩이고 있었다.
**
하데스의 막사를 빠져나와 새로운 임시 천막으로 안내된 라티파는 그제야 무너지듯 안도의 한숨을 내쉬었다.
“하아아. 죽는 줄 알았어요.”
‘내가 미친개랑 같이 있었다니. 아직도 실감이 안 나.’
“라티, 너 출세했구나!”
“출세요?”
라티파를 부축하며 걸어온 브렌다는 곧바로 그녀를 작은 침상 위에 팽개치듯 올려놓고는 임시 천막을 두리번거리며 돌아다녔다.
가운데에 작은 화롯불이 놓여 있었고 준비된 모포들은 두껍고 부드러웠으며 로즈메리 향이 풍기는 작은 향로까지 준비되어 있었다.
하지만 브렌다는 그것들을 보고는 다시 가자미눈이 되어 툴툴거렸다.
“그런데 조금 부족해.”
“뭐가요?”
“아니, 그 남자 대장군이라며! 조금 더 선심 써줘도 되는 거 아니야?”
브렌다는 어쩐지 불만스러운 말투였다. 그런 그녀의 직설적인 면이 부러우면서도 걱정이 된 라티파는 그녀를 달랬다.
“브렌다, 그 남자한테 뭔가 기대할 생각 말아요. 엄청나게 무서운 작자라고요! 우리 제국을 어떻게 짓밟았는지 알잖아요!”
“이제 실세는 그 남자야, 라티. 제국은 이제 없어!”
“그건 그렇지만…….”
다시 한번 마주한 씁쓸한 진실에 라티파는 말문이 막히고 말았다.
“꽉 잡아.”
“뭐, 뭘요?”
브렌다는 옆에 마련된 천막 안에 마련된 물주머니를 열어 벌컥벌컥 마신 뒤에 그녀에게 단호하게 말했다.
“대장군.”
“……그, 그런 거 아니에요!”
‘무슨 소리를 하는 거야!’
라티파는 얼굴을 붉히며 브렌다에게 소리쳤다. 브렌다가 하는 말이 뭘 뜻하는지 그제야 어렴풋이 깨달은 그녀였다.
그러니까 브렌다는 자신보고 대장군을 홀리라고 말하는 거였다.
“브렌다. 난 그런 짓 못 해요.”
“내숭 떨 시간 없어, 라티. 이것 봐봐. 우린 벌써 말도 얻고 먹을 것도 남들보다 더 얻었잖아.”
브렌다는 라티파의 옷깃을 세게 끌어당겼다. 그녀는 라티파가 환자라는 사실은 전혀 개의치 않은 모양이었다.
“대장군이 원하는 건 전부 해.”
“아, 아파요.”
　
　
시종일관 웃는 얼굴이었다가 갑자기 다시 험악해진 브렌다의 얼굴이었다. 다시 손과 발끝이 차가워지면서 식은땀이 흐르기 시작했다.
브렌다의 말을 거절하면 다시 그녀에게 버림받을 것만 같았다. 같은 제국인인 그녀에게 도움이 되고는 싶었다.
‘하지만 그건 옳지 않아.’
다시 한 번 하데스가 했던 말이 귓가를 맴돌았다.
　
-스스로가 자신의 가치를 높이지 않으면 누가 높여주지?
　
하데스는 자신의 가치는 자신이 정하는 것이라고 말했다.
자신의 의견을 피력하지도 못하고 소심하게 우물쭈물거리는 행동은 결국 자신의 가치를 깎아 먹는 것과 다름이 없었다.
‘하데스의 말이 맞아. 내가 행동하기에 따라 받는 대우도 달라질 거야.’
그의 단호하고 강인한 목소리를 떠올리니 자연스레 자신도 주먹에 힘이 들어갔다.
라티파는 자신의 옷깃을 그러잡은 브렌다의 손목을 조금 강하게 말아쥐었다. 그리고 그녀의 눈을 피하지 않고 바라보며 나지막이 말했다.
“브렌다. 싫어요. 우리 제국이 사막인에게 굴복했다고 해서 나까지 굴복하고 싶진 않아요.”
“…….”
“브렌다 당신은 똑똑하고 용감한 여자예요. 우린 사막인들에게 비굴하게 엎드리지 않아도 잘 헤쳐 나갈 수 있을 거라고요.”
작지만 강단 있는 라티파의 목소리에 브렌다는 당황한 듯 얼굴을 구겼다. 어쩐지 품위와 우아함까지 배어 나오는 목소리였다.
스르륵. 라티파의 옷깃을 잡았던 우악스러운 손아귀의 힘이 약해지고 있었다.
“누, 누가 굴복하라고 했나. 그냥 심기나 거스르지 말자는 얘기지! 그래, 너 알아서 해!”
‘이해해준 것 같아서 다행이야.’
처음으로 브렌다가 자신을 말을 들어준 것 같았다. 항상 브렌다의 기에 눌려 어떤 말이나 의견도 꺼내지 못했는데 오늘은 조금 달랐다.
‘진작 이렇게 말해볼걸 그랬어……. 난 왜 그렇게 겁을 냈었지?’
미약하게나마 느껴지는 성취감에 라티파는 편안한 미소를 지으며 천막 바깥을 바라보았다. 머잖아 보이는 제일 커다란 하데스의 천막에는 아직도 불이 환하게 켜져 있었다.
**
다음 날이 되자 라티파와 브렌다는 작은 갈색 말을 타고 마뉴트의 말과 나란히 서서 군행렬을 따라가고 있었다.
라티파와 브렌다 둘 다 말을 몰 줄 몰랐기 때문에 갈색 말의 고삐는 길게 늘어져 마뉴트 말의 고삐와 같이 이어져 있었다.
긴 행렬 동안 브렌다는 라티파의 허리를 꼭 잡은 채 그녀의 등에 기대 졸고 있었다. 그때 한참 말이 없던 마뉴트가 무료했는지 라티파에게 말을 걸었다.
“이봐.”
“네?”
“사막어는 어떻게 배웠어? 정말 밀수업자였어?”
“아……. 그냥 어떻게 하다 보니까 배우게 됐어요.”
라티파의 뜨뜻미지근한 말에 마뉴트는 답답하다는 듯 말했다.
“그 어떻게 하다 보니까에 대해서 묻고 있잖아.”
그 말에 라티파는 잠시 말을 골랐다. 혹시라도 자기가 황녀였다는 말을 흘리지 않기 위해서는 신중에 신중을 기해야 했다.
하데스도 그렇지만 옆에 있는 이 남자도 눈치가 보통은 아닌 것 같기 때문이었다.
거기에 하데스와 가까운 사이이니 라티파가 수상한 언동을 보이면 바로 대장군의 귀에 들어갈 게 뻔했다.
‘황실에 대한 얘기만 안 하면 되겠지.’
“혹시, 하르셉트 영웅전이라는 책을 알아요?”
그러자 마뉴트는 깜짝 놀라며 반색했다.
“맙소사! 책의 수호신, 리베르시여! 내가 제일 좋아하는 책이라고!”
“와, 읽어봤어요?!”
“읽어봤냐고?! 그랜드 바자르에서 하르셉트 영웅전을 모르는 이도 있나?! 그건 그냥 집집마다 있는 부지깽이 같은 거야!”
‘아, 그렇게 유명한 책이라 황궁 도서관에도 들어온 거구나!’
황궁 도서관은 귀족들도 자주 이용 가능했기 때문에 가끔은 공작, 백작가의 여식들이 와서 책을 빌려 가곤 했다.
문제는 여자들에게 인기 있는 소설책은 금방 다른 귀족들과 황녀들이 빌려 가 버렸다는 것. 
항상 재미없는 소설이나 식물도감 같은 것을 빌려 가는 자신이 딱해 보였는지 도서관의 행정 서기관이 내밀었던 것이 바로 ‘하르셉트 영웅전’이었다.
예쁜 삽화와 이국적인 향기가 배어 있던 그 책들만 생각하면 가슴이 두근두근 뛰었다. 물론 내용도 흥미롭고 재밌었고.
“그 책이 1권까지는 번역본을 구했는데 이후에는 번역본을 구할 수가 없어서 공부한 거예요.”
“그럴 만한 가치가 있는 내용이지. 제국에까지 수출된 줄은 몰랐는데.”
“정말 눈물 흘리면서 읽었어요.”
“하르셉트 영웅전이 내가 어릴 적에 나왔던 책인데……, 그립군. 작가가 죽어버려서 결국 3권까지밖에 안 나왔었지만.”
3권? 그럴 리가 없는데.
어딘가 이상한 말에 라티파가 고개를 갸웃거리며 말했다.
“응? 3권까지요? 그거 5권까지 있어요.”
“뭐? 아니야. 하르셉트 영웅전은 3권까지가 끝이야.”
“아니에요. 5권 끝까지 있었어요. 내가 그걸 몇 번이나 읽어봤는데요.”
“하? 나야말로 그걸 몇십 번을 읽었을 거다! 하르셉트 영웅전의 저자는 술탄의 왕궁에서 일하는 현자 중 하나였는데 그분이 돌아가시고 나는 장례식도 참석해봤다고!”
‘이상하다? 분명 5권까지 있었는데?’
물론 3권까지는 예쁜 양장본이었고 나머지 4권과 5권은 조금 성의 없는 제본 형식이긴 했지만 분명히 저자는 똑같았고, 황궁 도서관에 들어온 이상 조잡한 불법본이 들어왔을 리는 없었다.
“저기요. 3권의 마지막 내용이 하르셉트의 연인인 수리야가 원수에게 잡혀가는 내용이었죠?”
“그래! 그 클라이맥스 부분에서 끊겨서 다들 우울해했지.”
“4권에서는 수리야가 죽고 하르셉트가 복수하는 내용인데요. 5권에서는…….”
“말도 안 되는 소리 말아. 가짜 책이겠지!”
“아닐걸요. 도서관에 있던 책이었거든요. 국가의 인가를 받은 책인데 가짜가 들어왔을 리가 없잖아요. 4권이 제일 재밌는데.”
물론 그건 일반 도서관이 아니라 황궁 도서관이지만.
“말도 안 돼. 그건 가짜일 거야. 우리가 못 본 내용을 너희 제국인들이 봤을 리가 없어.”
‘그런가……. 하긴 사막인들이 더 잘 알겠지.’
정말 재밌게 봤던 책이 가짜 저자가 쓴 내용이란걸 알고 나니 조금 우울해진 그녀였다.
‘에이. 그래도 재밌게 봤는데 가짜 저자랑 진짜 저자가 무슨 소용이야.’
그렇게 생각하며 조금 쓰린 마음을 달래던 와중 검은 말의 머리가 쓰윽 앞으로 비껴들었다.
“하, 하데스 대장군.”
“아, 대장군 오셨습니까.”
라티파는 갑자기 나타난 하데스를 보고 다시 몸이 딱딱하게 굳고 말았다. 그도 그럴 것이 그의 표정은 어딘가 딱딱하게 굳어 있었다.
“마뉴트, 그대의 임무가 무엇인가?”
“예? 아! 행렬의 허리 부분을 관리하고 통솔하는 것입니다.”
“그 임무 어디에도 한가하게 잡담을 하라는 말은 없는데, 맞나?”
“죄, 죄송합니다, 대장군!”
마뉴트가 정말 어쩔 줄을 모르겠다는 듯 고개를 숙였다. 하데스의 시선이 흘긋 자신을 향하는 것이 느껴지자 라티파도 얼른 눈을 내리깔았다.
‘미친개라더니. 정말 예측할 수가 없는 남자야.’
하지만 군인으로서 카리스마는 완벽했다. 이런 남자가 있으니 전쟁도 쉽게 이긴 것이겠지.
그녀는 작은 한숨을 내쉬면서 슬쩍 고개를 들었다. 하데스는 여전히 자신을 쳐다보고 있었다. 무언가 마음에 안 든다는 듯한 표정으로.
“그대를 돌보라고 뽑아놨더니, 아주 팔자가 편해 보이는군.”
뒤에서 졸고 있는 브렌다를 보고 한 말이 틀림없었다. 라티파는 얼른 그녀를 위해 작은 변명을 꺼냈다.
“밤새 저를 간호하느라 피곤했을 거예요.”
“……누울 자리 보고 다릴 뻗는 거다.”
또 이상한 말을 꺼낸 하데스는 품에서 작은 호갑 같은 것을 꺼내더니 자신에게 던져주었다. 약초 냄새가 짙게 흘러나오는 걸 보니 약 같았다.
“상처에 바르면 된다.”
“아, 고마-. 이런, 가버렸네.”
그는 무심하게 한 마디를 툭 던지고는 고맙다는 인사도 듣지 않고 바로 말머리를 돌려 가버렸다.
***
행렬은 며칠 동안 그렇게 계속되었다. 조금 더운 바람이 불어오는 변경지대에 도착할 때 즈음에는 라티파의 다리 부상도 조금은 완화되어가고 있었다.
하데스가 건네줬던 약 덕분일까. 욱신거리던 통증은 훨씬 나아졌고 부기도 빠져 이제는 브렌다의 도움 없이 조금씩 걸어도 될 정도였다.
“이제 조금만 더 고생하면 되겠어요. 거의 다 왔대요.”
“제3국으로 가도 뭘 해 먹고 살아야 할지 모르겠네.”
“……어떻게든 살아만 있으면 좋은 거죠.”
“너, 정말 대장군과 어떤 일도 없었어?”
계속 브렌다와 붙어 있었으니까 어떤 일도 없다는 걸 그녀도 알 텐데. 그녀는 아직도 자신이 하데스에게 붙어 뭐라도 더 얻어내길 바라는 것 같았다.
라티파는 애매하게 그 상황을 웃어넘기며 옆에 서 있는 갈색 말의 머리를 쓰다듬었다. 그러자 말의 머리 위에서 은색 아지랑이가 피어올랐다.
‘수고했어. 너랑도 곧 이별이겠네.’
[헤어지기 싫어요. 라티파는 가볍단 말이야. 남자들은 무거워요.]
갈색 말이 하는 말에 라티파는 기분 좋게 웃었다. 그러자 옆에 있던 브렌다가 버럭 화를 내기 시작했다.
“넌 정말 쓸데없는 짓만 하는구나. 남은 이렇게 속이 타는데!”
‘이크. 또 시작이다.’
소르트 변경이 다가오면 다가올수록 심해진 브렌다의 잔소리였다. 그래도 라티파 덕분에 말도 타고 잠도 따뜻하게 자면서 긴 행렬을 지나왔을 텐데 그녀는 계속 무언가를 요구해댔다.
과일을 더 갖다 달라느니, 얼굴을 씻고 싶으니 물을 더 가져다 달라느니. 사막어를 못하는 그녀는 계속 라티파를 달달 볶으며 요구사항들을 사막인들에게 말하라고 시켰다.
좋은 게 좋은 거라고 라티파는 웬만해선 그녀의 요구를 다 들어주려고 노력했지만 그녀는 그칠 줄을 몰랐다.
어느새 라티파가 하데스에게 받았던 검은 로브도 그녀의 손아귀에 넘어간 지 오래였다.
“대장군의 편에 붙으면 진짜 편하게 살 수 있다니까, 라티? 네가 먼저 가서 사근사근하게 좀 굴어봐.”
‘나 좀 도와줄래?’
결국 라티파는 갈색 말에게 도움을 요청했다. 말은 고개를 주억거리더니 크게 앞발을 들고 크게 울음소리를 내기 시작했다.
-히이잉!
“꺄악!”
말이 날뛰는 바람에 브렌다는 깜짝 놀라며 하던 잔소리를 겨우 멈췄다.
‘고마워.’
라티파가 속으로 킥킥 웃던 그때, 마뉴트가 그녀를 불렀다.
“이봐. 제국인 여자. 대장군께서 부르신다.”
라티파는 직감했다. 아마 거래라는 것을 다시 시작할 모양이었다.
**
라티파가 절뚝거리며 마뉴트를 따라가자 양피지 두루마리를 심각한 표정으로 읽고 있는 하데스가 보였다. 그의 옆에는 꽤 많은 양의 두루마리들이 쌓여 있었다.
“대장군, 데리고 왔습니다.”
“그래. 이건 3, 4군의 사령관에게 갖다주고, 이건 7군에게 갖다줘라.”
하데스가 두루마리들을 건네주자 마뉴트는 발 빠르게 사라졌다. 단둘만 남았지만 하데스는 아직도 읽어야 할 것과 처리해야 할 일들이 산더미인지 새 두루마리를 집으며 말했다.
며칠 만에 보는 것 같은 그의 얼굴은 여전히 날카로웠고 강직해 보였다. 하지만 그 사이로는 라티파도 느낄 수 있는 피로감이 스며 나오고 있었다.
“옷도 뺏겼나?”
“빼, 뺏긴 게 아니라 브렌다가 추위를 많이 타서……. 그래서 바꾼 것뿐이에요.”
“며칠 동안 함께 지냈으면 깨달았을 텐데. 순진한 건지, 어리석은 건지 알 수가 없구나.”
하데스가 무엇을 말하는지 알 것 같았다. 브렌다가 자신을 이용하려고 한다는 건 이미 깨닫고 있었다. 
하지만 어찌 됐든 브렌다는 같은 제국인이었고 하데스는 사막인이었으니, 그의 말을 순순히 인정하고 싶지 않았다.
“그녀를 데려온 날, 그 욕심 많은 여자는 그 맛없는 사과부터 제 주머니에 꾸역꾸역 집어넣더구나.”
“……계속 굶주렸잖아요. 훔친 것도 아니고 어차피 내 몫의 사과였어요.”
“그렇게까지 편을 들어주고프다면야, 할 말이 없군. 하지만 아랫사람을 잘못 부리면 손해를 입는 건 윗사람이다.”
하데스는 피식 웃으면서 앞의 커다란 궤짝을 가르키며 그녀에게 앉으라 손짓했다. 라티파가 그 위에 앉으며 물었다.
“용건이 뭐죠?”
“거래.”
‘역시.’
거래라는 단어에 괜히 무거운 마음이 들었다. 그냥 단순히 통역 일을 도우라고 하면 되는 것을 왜 이렇게 무게를 잡는지 종잡을 수가 없었다.
“내가 원하는 것은 그대의 사막어 능력. 그대가 원하는 것은?”
“……내가 원하는 것을 들어줄 거예요?”
“그 가치에 걸맞으면 거래가 성사되는 거고, 아니면 협상을 해야지.”
“당신은 대장군인 줄 알았는데 꼭 장사치 같군요.”
“아, 칭찬 고맙군. 그랜드 바자르 출신이라면 누구나 상인의 피가 흐르고 있으니까.”
‘치, 칭찬 아니었는데.’
자신을 보고 피식피식 웃는 꼴이 괜히 얄미워서 장사치 같다는 말로 자존심이나 살짝 긁어보려고 했는데 하데스는 오히려 더 자랑스러워하고 있었다.
“아, 제국에선 상인이 천한 직업이었지, 참.”
더욱 실실 웃으며 자신을 바라보는 하데스였다. 그 얼굴이 왜 그렇게 얄미워 보이는지 자신도 알 수가 없었다.
저 얼굴에 지고 싶진 않았다. 그래서 목소리를 가다듬고 도전적으로 하데스에게 말을 꺼냈다.
“내가 원하는 건 금이에요.”
“아. 원래는 헐값이었는데 가격이 올랐군. 어느 정도를 원하지?”
많이. 많으면 많을수록 좋지.
하지만 그렇게 말했다간 또 그의 비웃음을 살 게 분명했다. 그런데 문제는 자신이 시세를 잘 모른다는 데에 있었다.
‘금이 어느 정도 필요한지 잘 모르겠어.’
아무리 무시 받는 황녀였더라도 화폐를 만져본 적도 없는 라티파였다. 제 손으로 직접 물건을 사본 적도 없었고 경제 공부를 해본 적도 없으니 당연한 결과였다.
딱히 그가 칼을 쥐고 위협하는 것도 아닌데 등에서 식은땀이 흐르기 시작했다. 하지만 여기서 얕보일 수는 없었다.
“제3국에서…… 망명하고 나서 터전을 잡을 정도의 금이요.”
“터무니없이 비싸군.”
하데스가 코웃음을 치며 거절의 뜻을 내비쳤다.
‘허풍떠는 걸지도 몰라. 겁먹지 마, 라티.’
라티파는 빠르게 머리를 굴리며 옆에 잔뜩 쌓인 두루마리를 가리켰다.
“일이 많지 않아요? 빨리 해결하고 본국으로 돌아가고 싶잖아요.”
“아주 어리석은 건 아니었나보군.”
“일을 빠르게 끝내줄게요. 난 그럴 만한 능력이 있으니까요.”
잠깐. 내 평생 언제 저런 말을 해본 적이 있던가?
라티파는 자신이 그런 말을 했다는 사실에 스스로 더 놀라고 말았다. 자신이 능력 있다고 스스로 말하다니.
갑자기 몰려오는 부끄러움에 가슴이 두근거리고 얼굴이 홧홧해지고 있었다.
하데스가 그런 자신의 얼굴을 물끄러미 바라보는 게 느껴졌다. 애써 그 느낌을 무시하며 마른침을 삼켰다.
두근, 두근. 심장의 고동이 조금 더 빠르게 올라가고 있었다.
“좋아. 금괴 10개.”
“…….”
‘괜찮은 가격인지 모르겠어! 브렌다라도 있었으면 좋았을 텐데.’
“13개.”
“어…….”
“15개. 더 이상은 못 내줘.”
하데스가 단호하게 팔짱까지 껴내자 라티파는 그제야 겨우 고개를 끄덕였다.
“조, 좋아요. 15개!”
“좋아. 계약서를 쓰지.”
하데스는 옆에서 양피지 한 조각과 깃펜을 꺼내어 평평한 궤짝 위에 올려놓았다.
“계, 계약서까지 써야 하나요?”
“계약은 그랜드 바자르에서 신성한 것이다. 계약서가 없으면 누구도 권리를 보장해 줄 수 없어.”
그랜드 바자르라는 곳은 굉장히 이상한 곳이 틀림없었다. 별것도 아닌 일로 계약서를 쓰고 거래를 하게 만들다니.
“그대가 사막어를 못 쓰니 내가 작성하고 내용을 보여주지. 내용을 꼼꼼히 검토하게. 나중에 딴소리 못하도록 정말 꼼꼼하게 읽어야 할 거야.”
그는 깃펜을 들고 유려한 필체로 계약서의 내용을 막힘없이 써 내려갔다. 그러다가 멈칫, 손을 멈추고 라티파를 쳐다보았다.
흑염과도 같은 검은 눈동자가 오롯이 자신만을 향하자 온몸에 열이 확 오르는 기분이었다.
“마지막으로 그대의 이름을 알아야겠군.”
“……아. 라티파.”
그러고 보니 지금껏 이름도 가르쳐주지 않고 지냈다는 사실이 새삼 떠올랐다. 어차피 자신의 이름을 알고 있는 사람은 아무도 없을 터였다.
황실에서도 17황녀였던 제 이름을 제대로 알고 있는 사람이 없었는데 국민들이라고 알까. 하물며 이역만리의 사막인이 제 이름을 알 리가 없었다.
“뭐?”
“라티파요. 라티파 글레이시아.”
다만 뒤에 타니아, 라는 황실의 성은 빼고 말했다.
“그런 괴상한 이름이 다 있나. 제국인들의 이름은 너무 어렵군. 자, 내용을 읽고 서명해라.”
‘당신들 이름이 더 괴상해.’라고 무심코 말이 튀어나올 뻔했다.
라티파는 계약서를 집어들고 내용을 찬찬히 읽어보았다. 의외로 세세한 계약서였다. 첫머리에는 날짜와 용도 같은 것들이 적혀 있었고 내용과 결론까지 체계적으로 쓰여 있었다.
-하데스 칼렙이 사막으로 출정하기 전까지 라티파 글레이시아의 통역 일에 대해 금괴 15개를 임금으로 지급한다.
‘좋아. 문제없는 것 같아.’
사막어로 작성된 계약서를 읽은 라티파는 깃펜을 받아들고 가장 아래에 서명을 했다.
“라티파.”
서명을 하는 동안 하데스는 자신의 이름을 외우듯 작게 읊조렸다. 사내에게서 이름이 불리는 건 처음이라 그런지 어쩐지 창피한 기분이었다.
“라티파. 라티파, 라티파?”
‘왜 자꾸 부르는 거야, 창피하게!’
몇 번이나 자신의 이름을 반복하던 하데스는 낮은 웃음소리와 함께 손을 내밀었다.
“라티파. 나는 하데스 칼렙 이그나이트. 이 몸과 계약을 하게 된 것을 영광으로 알도록.”
진짜 괴상한 이름이네. 그렇게 생각한 라티파는 내밀어진 그의 손을 맞잡아 악수했다.
　
“이제는 떨지 않는군.”
흡족한 그의 웃음과 함께 어디선가 짙은 재스민향이 흘러나오는 것 같았다.
**
“금괴 15개라고?! 너한테?!”
브렌다는 라티파가 말한 액수를 듣고 깜짝 놀라 앞으로 넘어지기까지 했다.
“망명한 뒤에 터전을 잡을 수 있는 금을 대달라고 했어요.”
라티파는 깜짝 놀라는 브렌다의 모습에 조금 으쓱대며 웃었다. 그녀가 그렇게까지 크게 놀라는 걸 보면 정말 큰 액수기는 한 모양이었다.
“세상에 그 금이면 얼마야……! 그거면 전쟁 전보다 더 풍족하게 살 수 있겠어!”
브렌다의 얼굴에는 함박웃음이 가득했다.
‘그런데, 그거 내 돈이잖아…….’
분명 혼자 꿀꺽할 생각은 없었지만 나눠준다는 말은 아직 한 마디도 하지 않았는데 브렌다는 벌써부터 행복한 꿈을 꾸고 있었다.
‘하긴. 금만 가지고 내가 뭘 할 줄 알겠어. 브렌다라면 더 잘 써줄지도 모르겠다.’
그렇게 생각한 라티파는 브렌다에게 조금 수줍게 물었다.
“저, 브렌다. 이렇게 금도 벌었는데, 혹시 제가 예전에 드린 보석함을 돌려받을 수 있을까요?”
라티파가 말하는 보석함은 그녀가 황궁에서 도망칠 때 가지고 나온 유일한 패물이었다. 안에 중요한 것이라고는 황금으로 만들어진 장식열쇠 뿐이었지만 그 보석함 자체는 라티파의 커다란 보물이었다.
어머니의 유품이었기 때문이었다. 예전, 글레이시아 가문의 상징이었다던 푸른 방패를 본떠 만든 보석함이었다.
뚜껑에는 파란 보석이 방패 모양으로 박혀 있었고 한쪽 가장자리에는 작은 짐승의 발톱자국이 멋들어진 은세공으로 가공된 보석함이었다.
‘제국을 지키는 푸른 방패였다고 엄마가 항상 자랑스러워했지.’
행복했던 어린 시절을 떠올린 라티파의 입가에 작은 미소가 걸렸다. 그렇게 소중한 것을 피난민 무리에 받아달라며 브렌다에게 넘긴 것이었다.
“좋아. 그런데 라티.”
“네.”
“그 대장군, 어떻게 보면 황금알을 낳는 거위 같은 존재 아니겠어?”
“황금알을 낳는 거위요?”
“그, 왜. 배를 갈라버리면 황금알을 더 이상 못 낳잖아.”
“……금괴가 부족해요?”
“아니. 생각해 봐. 너 같은 애한테 금괴를 이만큼이나 줬는데, 이유가 뭐겠어?”
“이, 이건 내 정당한 능력으로 받은 거예요. 일을 해주는 대가로요.”
“그렇게 생각하고 싶겠지. 내가 보기에 너는 이것보다 더 받을 수 있다니까? 혹시 대장군이 널 데려가고 싶다는 말은 안 했어?”
어쩐지 브렌다와 얘기하는 것이 피곤해진 라티파는 조용히 모포를 덮고 등을 돌렸다.
낯선 사막어보다 제국어로 얘기하는 게 더 피곤한 이유는 왜일까.
‘하데스 칼렙 이그나이트.’
문득 떠오른 낯선 이국의 이름. 라티파는 그것을 되뇌이며 조용히 눈을 감았다.
***
소르트 변경에 도착하고 나서부터 라티파는 정말 바쁘게 돌아다녀야 했다. 하데스는 금괴 15개의 값을 뽑아 먹을 예정인지 꼭두새벽부터 라티파를 불러내 이곳저곳의 일을 처리하도록 했다.
“말린 대추야자 500근에 금화 30닢이래요.”
“비싸. 25닢.”
하데스가 고개를 저으면 라티파는 제국어로 흥정을 시작했다. 절대 깎아줄 수 없다는 상인들도 결국 하데스가 제안한 가격으로 합의를 보는 걸 보면 그는 꽤 장사에 눈이 있는 사내 같았다.
“가죽은 지금 주문해야 이틀 후에 도착한다는데요.”
“그 정도면 괜찮다. 대신 하루라도 밀리면 2푼의 위약금을 물겠다고 해.”
“어……. 2푼이 뭐죠?”
“2푼도 모르나.”
물론 라티파의 사막어는 완벽하지 않았기에 조금 난관이 있기는 했지만 대체로 잘 흘러가는 느낌이었다.
물론 자신과 하데스를 보고 계속 수군대는 병사들의 눈초리가 조금 따가웠지만 어차피 그들은 곧 떠날 이들이었다.
하데스의 군사들이 데리고 온 제국의 포로들도 차근차근 다른 소국으로 넘겨지고 있었다.
“나몰라라 내팽개친 황제보다 사막인들이 더 낫군 그래.”
“그러게나 말이에요. 꼼짝없이 죽는 줄 알았는데!”
“살아 있는 게 제일이지.”
“제국은 재건될 거예요. 사막인들은 그냥 사막으로 돌아간대요.”
제국의 난민들이 수군대는 것을 들으며 라티파는 옅게 미소 지었다. 황궁에 있을 때는 제국민들을 위해 어떤 일도 하지 못했던 자신이 지금은 그들을 살리는 데 작게나마 기여하고 있다는 게 뿌듯했다.
“그런데 소문 들었어요?”
“무슨 소문?”
“황녀 하나가 사막인들에게 볼모로 잡혀 있다던데?”
황녀라는 단어에 라티파의 고개가 바로 돌아갔다.
‘설마, 내 정체가 들켰나?!’
조마조마하는 마음에 라티파는 그들에게 다가가 조심스레 물었다.
“저, 황녀라니, 무슨 말이에요? 자세히 얘기해 줄 수 있어요?”
그러자 늙은 남자가 말했다.
“사막인들이 황녀 하나를 사막으로 데려가려고 하고 있다던데.”
“사막으로요? 어떤 황녀요?!”
“누구였더라. 황녀가 하도 많아서 이름은 기억도 안 나는구만.”
“그 제일 콧대 높고 도도했던 여자 말이야! 사치도 제일 심했다던 그 여자!”
“아, 그래. 그 금발머리.”
금발머리란 말에 라티파는 남몰래 안도의 한숨을 내쉬었다. 하지만 마냥 안도할 때가 아니었다.
‘금발머리 황녀에 제일 사치가 심했다면…….’
제3황녀 아리스. 그녀밖에 없었다.
라티파의 이복 언니인 아리스는 외가의 세력도 높은 데다가 영리하고 정치에도 일가견이 있어 차기 황제 후보로 간간이 이름이 거론되곤 했다.
“사막으로 왜 데려가는 거죠? 피난민들은 전부 놔준다고 했잖아요.”
“패전국의 우두머리 핏줄을 데려가서 전쟁에서 승리했다는 걸 보여주고 싶은 거겠지.”
“혹시 가면 죽임을 당하나요?!”
라티파가 깜짝 놀라 묻자 남자도 고개를 갸웃거렸다.
“들리는 말로는 자기들의 왕에게 바친다고 하던데.”
“……그럴 수가.”
“그런 황녀 따위, 제국에 남아 있어봤자 몰매만 맞겠지.”
“그래. 그런 여자 우리도 필요 없다고!”
“우리의 고혈을 빨아먹던 황실 놈들이야. 불쌍하게 여길 필요도 없어!”
‘……아리스 황녀.’
라티파는 아리스 황녀를 처음 마주쳤을 때를 떠올렸다. 그녀를 마주친 곳은 황실의 도서관이었다. 원래 도서관에는 자주 오지 않고 시녀나 시종을 시키던 그녀였다. 
그날따라 무슨 바람이 불었는지 도서관에서 책을 찾고 있었던 것을 라티파와 마주친 것이었다.
하지만 아리스는 라티파 역시 황녀인 것을 모르고 거만한 자세로 책을 들어달라고 명령을 내렸다. 그녀를 시녀로 착각한 것이었다.
‘그럴 만도 했지. 옆에는 시녀들도 없었고 입고 있던 옷도 그렇게 좋은 옷이 아니었으니까.’
거만하게 명령을 내린 아리스에게 라티파는 자신도 황녀라고 말할 용기도 없이 그저 묵묵히 책만 들어다 주고는 쏜살같이 도망쳤을 뿐이었다.
그녀를 마주한 것은 그때가 처음이자 마지막이었다. 항상 화려하고 반짝반짝 빛나던 아리스와 라티파는 사는 세계부터가 달랐다.
‘아리스 황녀는 살아 있었구나. 다행이다.’
가족이라고 생각해 본 적은 없었지만 그래도 전부 죽은 줄로만 알았던 황실의 핏줄이 하나라도 남아 있다고 생각하니 조금은 위로받는 기분이었다.
‘그런데 나도 황녀인 걸 알면 하데스는 나도 볼모로 잡아갈까…….’
택도 없는 소리 말아. 아리스랑 나는 전혀 달라. 아리스는 승마도 잘하고 예법도 뛰어나고, 정치와 경제 공부도 꾸준히 해왔어. 소심한 라티, 너랑은 전혀 다르다고.
곧바로 머릿속에서 명쾌한 답이 나왔다.
‘나 같은 건 그냥 죽이겠지.’
라티파는 씁쓸하게 웃으며 양팔에 두루마리를 가득 끌어안았다. 아직도 하데스가 시킨 일이 산더미처럼 남아 있었다.
**
커다란 천막 안은 투박하기는 했지만 그래도 갖출 것은 제대로 갖춰놓아 제법 고상한 분위기를 풍기고 있었다.
화려한 양모 카펫과 기름 램프. 커다란 화로와 아름다운 문양이 찍힌 향로. 푹신한 실크 쿠션들이 깔린 침상에는 하늘하늘한 실크 이불들이 겹겹이 쌓여 있었다.
옆에 놓인 황금 횃대에는 연락용 수리매 한 마리까지 앉아 깃털을 고르고 있었다.
“출발 예정이 보름이나 당겨질 것 같습니다.”
마뉴트는 물담배 파이프를 내려놓으며 기분 좋은 듯 말했다. 그에게선 짙은 재스민향이 흘러나오고 있었다.
“어떤가.”
하데스는 작은 잔에 담긴 차를 한 모금 들이켜고 있었다.
“솔직히 인정하지 않을 수가 없군요. 사실 통역 하나 해결된다고 이렇게 일이 빠르게 진행될 줄은 몰랐습니다.”
“네가 하도 닦달을 해대니 나도 바쁘게 돌아다닌 것이지, 어디 통역하나 해결됐다고 이리 빠르게 일정이 당겨지겠나?”
“역시 영명하신 대장군이십니다. 그래도 금괴 15개는 너무 큰 지출이십니다.”
“줄 생각 없다.”
하데스가 잔을 내려놓으며 당연하다는 듯 말했다. 그러자 마뉴트가 더 깜짝 놀라 물었다.
“예? 계약서까지 쓰시지 않으셨습니까?”
“그렇지.”
“그건 조금…….”
“계약서의 임금 지급 장소가 칼렙 사유지로 되어 있다.”
“……음?!”
“그녀를 그랜드 바자르로 데려갈 것이다.”
“……푸흑! 콜록, 켁! 대장군!”
“에잇, 더럽게. 어디서 침을 튀기나.”
깜짝 놀라 콜록대는 마뉴트와 달리 하데스는 아주 태연하게 차를 들이켰다.
“그랜드 바자르로 가면 사막어를 쓸 줄 아는 제국인이 무슨 소용이란 말입니까?!”
“아무래도 그 여자, 다른 능력이 있는 것 같아.”
“……예?”
“심증은 가는데 아직 물증이 없어. 계속 캐물어도 말하지 않을 것 같고.”
“무슨 능력 말입니까?”
“사막어나 제국어보다 더 뛰어난 것.”
하데스는 자신만만한 목소리로 말했다. 분명 그녀는 다른 비밀을 가지고 있었다. 그건 하데스에게 도움이 될 만한 능력일지도 몰랐다.
“아니, 대장군. 지금도 부하들이 제게 계속 물어보고 있습니다. 도대체 저 여자가 누구냐고요. 제가 거기다가 대고 무슨 말을 해야 되겠습니까?! 그런데 그랜드 바자르로 데려가시겠다고요?!”
“그녀가 루한 왕자를 위해서 할 일이 있을 것이다.”
“왕자님을 위해서라면 더더욱 안 됩니다! 저희는 바실리 왕조의 순수 혈통을 지지하는 쪽 아닙니까? 그러니 제국인들과 엮여봤자 좋을 게 없습니다.”
“시끄럽다.”
“타렉 왕자가 성인식을 치렀으니 이제 대장군께서도 평판을 신경 쓰셔야 할 때입니다.”
“미친개가 미친 짓을 하겠다는데 누가 말리나.”
하데스는 이후로 아무 말도 하지 않았다. 마뉴트도 답답한 듯 물담배만 뻑뻑 피워댔다.
그때 한 병사가 소란스럽게 천막 안으로 들어와 보고를 올렸다.
“대, 대장군! 말 한 마리가 미쳐 날뛰고 있습니다!”
　
**
사막인들이 캠프를 치고 있는 널따란 초원 옆에는 울타리를 몇 개 세워둬 병사들의 말들을 묶어 놓았다.
평소에는 그저 잔잔한 말울음 소리만 들리는 이곳이었다. 하지만 지금은 커다란 굉음과 함께 한 마리의 말이 미쳐 날뛰고 있었다.
-히이잉! 히이이잉!
“비켜! 다들 물러나!”
“다른 말들까지 상처 입잖아! 빨리 올가미를 걸어봐!”
“젠장, 위험해!”
커다란 회색 털의 말이 미친 듯이 뛰어다니면서 이곳저곳에 몸을 박아대고 있었다. 여러 사람들이 그 말을 막으려고 뛰어들었다.
하지만 워낙 커다란 군마였기 때문에 말발굽 한 대만 잘못 맞으면 사망에 이를 수도 있는 위험한 상황인지라 제대로 대응하기는 힘들어 보였다.
결국 여기저기 부딪히며 상처를 입은 말은 더욱 광분하여 날뛰면서 다른 병영을 향해 돌진하기 시작했다.
“비켜!”
“죽는다고!”
“꺄악!”
“상자를 쌓아둔 곳으로 몰아!”
장정들이 커다랗고 무거운 상자들을 쌓아 올려 말을 유인했다. 하지만 말은 단단히 미쳤는지 그 상자까지도 전부 부숴버리고 온 병영을 휩쓸기 시작했다.
“미친 말은 그냥 죽여!”
“그것도 가까이 다가가야 죽이지! 다가가지 못하겠다고!”
“활, 활을 쏴!”
“젠장, 정말로 죽여도 되는 거야?! 저 말 한 마리에 얼만 줄 알아?!”
사람들이 웅성거리고 물건들이 박살나는 소리에 안에서 장부를 확인하던 라티파도 뛰어나와 사태를 파악했다.
‘독초를 먹었나?! 갑자기 말이 저렇게 날뛸 수가 있는 거야?!’
-히이이잉!
장정들이 칼과 활을 들고 입에 거품까지 물며 달려드는 회색 말에게 다가가고 있었다. 그리고 그때 라티파에게 말의 목소리가 전해졌다.
[데려다줘!]
-히이이잉!
‘말이 들렸어!’
-쾅!
사막인들이 든 칼에 햇빛이 반사되어 말을 자극시키자 또 회색 말은 뒷발을 거세게 차대며 이리저리 도망치기 시작했다.
[데려다줘! 보고 싶어!]
분명히 들린 ‘보고 싶다’는 말에 라티파는 빠르게 말이 날뛰는 곳 앞으로 다가갔다. 자신이 도울 일이 있을지도 몰랐다. 정말로 미친 말이라면 말도 안 통했겠지.
“여자는 비켜!”
“죽고 싶어?! 비키라고!”
하지만 라티파가 다가가자 병사들은 그녀를 밀쳐내며 화를 냈다.
“잠시만요! 잠시만 보면 된다고요! 가게 해줘요!”
　
　
‘아, 영령을 봐야 하는데! 그래야 말을 걸 수 있단 말이야!’
가까이 가서 은빛 영령을 만나야 말을 걸 수 있는데, 병사들이 가로막고 있어서 도저히 가까이 갈 수가 없었다.
“저건 미친 말이라고!”
“안 미쳤어요! 제가 달래볼게요! 조금만 더 가까이 가면 된다고요! 제발요!”
“이봐, 이 여자도 미쳤으니까 좀 데려가!”
-휘익!
결국 누군가가 쏜 화살 하나가 땅에 꽂히자 말은 두 발로 딛고 서서 콧김을 내뿜기 시작했다.
“지금 올가미 던져! 말 하나 관리를 못 하고 뭣들 하나!”
활을 든 하데스가 저쪽에서 소리를 치며 달려오고 있었다. 그는 다시 활을 당겨 땅을 향해 화살을 연속으로 쏘아댔다.
-피융! 핑!
화살이 땅에 박히자 말은 계속 두 발로 서서 울부짖기 시작했다. 그제야 생긴 틈에 병사들이 밧줄을 던져 말을 포박했고 겨우 그것을 제압할 수 있었다.
하지만 말은 밧줄에 포박당해 바닥에 쓰러지면서도 계속 울음소리를 내며 꿈틀거렸다.
“보통은 쓰러지면 잠잠해져야 하는데, 이놈은 단단히 미쳤군.”
하데스가 말을 향해 걸어가며 칼을 뽑고 있었다. 번쩍이는 그의 칼날을 본 순간 라티파의 등골이 서늘해졌다.
‘어떡해! 죽이려나 봐!’
-히이이잉!
[동생 보고 싶단 말이야!]
‘동생이 보고 싶다고?!’
확실히 들린 말의 목소리에 라티파는 소리를 지르며 앞으로 뛰어나갔다.
“잠시만요! 하데스 대장군! 멈춰주세요!”
하데스의 칼이 하늘 위로 높이 올라가 번쩍였다.
***
“멈춰줘요! 꺄아악!”
-퍽!
아픈 다리로도 빠르게 뛰어오던 라티파는 결국 데구르르 구르면서 앞으로 넘어지고 말았다. 
갑자기 나타난 라티파의 등장에 하데스는 높이 쳐들었던 칼을 내려놓고 얼른 굴러가는 그녀의 몸을 잡아 일으켰다.
“아야야…….”
“라티파?”
하데스의 멍한 말에 파득 정신을 차린 라티파는 얼른 포박당해 누워있는 말에게 다가갔다. 말은 이제 울어댈 기력도 없는지 거친 숨소리를 내며 헐떡이고 있었다.
라티파는 얼른 말의 머리에 손을 올려 조심스럽게 쓰다듬었다. 그리고 마음속으로 말을 안심시키며 물었다.
‘이제 괜찮아. 누가 보고 싶다고? 말해줄래?’
꿈틀대며 흰 눈을 번뜩이는 회색 말을 보고 하데스는 라티파의 어깨를 잡았다.
“그건 미친 말이야. 비켜라.”
“안 미쳤어요. 그냥 흥분한 것뿐이에요!”
“내가 말이 흥분한 거랑 미친 것도 구분 못하는 줄 아나?”
하데스는 조금 자존심이 상한 듯 툭, 말을 내뱉었지만 라티파에게는 들리지 않았다. 그녀는 정신을 말에게 집중하며 은색의 영령을 불러내려 애쓰는 중이었기 때문이었다.
‘아……, 제발. 안 나타나면 너 죽어.’
간절한 기도가 통했는지 곧 회색 말의 머리맡에서 영령이 가늘게 피어올랐다.
[동생이 보고 싶어. 내 동생 데려갔어. 찾아줘.]
말의 눈동자에 눈물이 고이고 있었다.
‘그래, 내가 찾아줄게! 동생이 누구야? 어떻게 생겼어?’
[까맣고 하얘. 얼굴에 하얀 점이 있어. 까만 털이야. 보고 싶어.]
“까맣고 하얘? 하얀 점……? 까만 털이라고?”
라티파는 회색 말이 전해주는 말을 조그맣게 중얼거렸다.
‘내가 찾아줄게. 그러니까 얌전히 있어줄 수 있어? 네가 여기저기를 부숴서 사람들이 화가 났어.’
[인간들이, 먼저, 내 동생 데려갔잖아.]
‘미안해. 네 동생인지 모르고 그랬을 거야. 꼭 찾아줄게.’
[데려다줄 거야?]
‘응. 동생 데려다줄게.’
라티파가 부드럽게 말의 머리를 쓰다듬었다. 회색 말은 꼭 그녀의 손에 화답하는 것처럼 푸르릉거렸다. 다른 사람이 보면 라티파가 그저 말을 한 번 쓰다듬는 것으로 말이 진정하는 것처럼 보였다.
“저 제국인 여자 누구야?”
“하데스 대장군이 데리고 다니던 여자잖아.”
“미친 말이 진정하고 있어.”
병사들이 주위에서 쑥덕거렸다.
-히잉.
회색 말은 방금 전까지 미친 듯 날뛴 적도 없다는 듯 아주 온순하게 울음소리를 내기 시작했다. 거친 숨소리도 많이 진정된 듯싶었다.
“자, 착하지.”
말이 진정한 것을 보고 나서야 라티파는 천천히 일어나 하데스에게 말했다.
“당신이 틀렸어요. 얜 안 미쳤어요. 그냥 흥분한 거예요.”
“…….”
“풀어주세요.”
하데스는 말없이 그녀를 바라보더니 병사들을 향해 손짓했다. 올가미를 풀어주라는 손짓이었다.
“저, 정말 풀어도 되겠습니까?”
“풀어라. 더 이상 날뛸 힘도 없어 보인다.”
하데스의 말과 함께 포박한 줄이 풀렸다. 말은 조금 화가 난 듯 씩씩대다가 이내 다리를 휘적이며 천천히 일어났다. 그러고는 라티파를 재촉하듯 그녀의 등을 떠밀기 시작했다.
“미친 게 아니면 뭐에 흥분한 거지?”
하데스가 라티파를 향해 묻자 그녀는 어깨를 들썩이며 답했다.
“저도 모르죠.”
그건 그녀 자신만이 간직해야 할 비밀이었다.
**
“검은 털에 하얀 털. 얼굴에 점이 있다고 했지.”
말을 겨우 진정시키고 난 이후에 라티파는 회색 말을 관리했다던 병사를 찾아갔다.
“혹시 아까 날뛰었던 말과 같은 우리에 있던 말 중에 옮겨진 말이 있나요?”
병사는 라티파가 사막어를 할 줄 아는 것에 잠시 놀란 듯싶었다. 그러더니 고개를 완강히 젓고 그녀를 쫓아냈다.
“그것도 일종의 군사 기밀이야. 말해줄 수 없다.”
생각지도 못한 난관이었다.
“돌아가!”
병사는 조금 난폭하다시피 손사래를 치고 다시 말 우리로 돌아가버렸다.
“에휴. 모든 병영을 일일이 돌아다닐 수밖에 없겠는걸…….”
황망하게 자신의 다친 다리와 하데스가 넘긴 두루마리를 번갈아 쳐다봤다.
할 일이 산더미다. 하지만 누가 그랬지. 자기 팔자 자기가 꼰다고.
‘괜히 나서가지고.’
한숨을 푹 쉬고 돌아가려는데 누군가가 라티파의 어깨를 톡톡 건드렸다.
“응?”
뒤를 돌아보니 조금 전의 병사였다. 아직까지 라티파가 남아 있는 걸 보고 또 한소리를 하러 온 모양이었다.
그런데 그는 조금 전의 무서운 기세는 어디 가고 조금 겁을 먹은 표정이었다. 자세히 보니 이마에 식은땀까지 맺혀 있었다.
“지금 돌아가려고 그랬어요.”
“아니. 그, 그러니까. 어, 알려주겠다.”
“뭘요?”
그는 자신이 아니라 자꾸 옆을 흘깃거리면서 말을 더듬고 있었다. 꼭 죄라도 지은 사람처럼 벌벌 떠는 그를 보고 괜찮냐며 손을 뻗으니 병사는 기겁을 하면서 뒤로 물러났다.
“마, 말. 알려준다고!”
“정말요?!”
“그래! 아니, 그, 그렇습니……다? 그, 그렇고 말고요. 여기, 목록.”
‘말이 아니라 이 사람이 미친 거 같은데?’
“나, 아니, 저 나름 친절한 겁니다? 그런 겁니다?! 제가 원래 인상이 세서 오해를 좀 많이 받아서요!”
어딘가 잔뜩 겁을 집어먹은 병사가 내미는 목록을 받아든 라티파는 꾸벅 고개를 숙이고 멀찌감치 물러났다.
‘미친 사람 옆에는 안 있는 게 상책이지.’
그래봤자 자신이 제일 미친 사람 옆에서 일을 하고 있다는 생각이 들자 또 한숨이 절로 나오는 그녀였다.
**
자신이 같이 온 군과 합류하면서 변경지대에 있던 군사들의 부대 이동이 많아진 모양이었다. 그것 때문에 말들에게도 많은 이동이 일어났던 게 분명했다.
목록에 있는 말들을 모두 찾아야 하나 싶었지만 곧 그 걱정은 사라졌다. 목록이 너무 잘 정리되어 있었기 때문이었다.
“사막인들은 엄청 꼼꼼하구나.”
목록에는 일목요연한 표로 작성되어 있어 날짜와 담당관, 그리고 차출된 말의 특징과 특이사항까지 자세하게 적혀 있었다.
“얜가봐.”
　
-이름: 쿤. 품종: 안달루시안 잡종, 중종마. 색:검은색과 흰색. 특징: 대가리에 하얀 반점들이 많고 온순함. 다리 부상. 짐마차용으로 차출 인가받음. 12군 마사 담당자: 카푸르
　
“부상당해서 짐마차 용으로 간 거구나. 그래서 동생을 걱정한 거였고.”
말도 감정이 있는 동물들인데 계속 같이 지내던 가족이 없어졌으니 얼마나 불안했을까. 거기에 미쳐 날뛰는 것을 오해한 사람들이 죽일 뻔했고.
‘운이 좋게 얘는 내가 발견해서 살아남았지만 다른 때였다면 죽임을 당했겠지…….’
조금은 도움이 됐을까, 하는 마음에 가슴이 벅차올랐다.
쓸데없는 능력이라고 생각했는데 이렇게 쓰일 거라고는 상상도 못 했던 자신이었다. 
황궁에서는 동물들을 볼 기회도 많이 없었으니까 능력 자체를 쓸 일도 별로 없었다. 거기에 계속 도서관 아니면 별궁에만 틀어박혀 있었으니 오죽할까.
‘그런데 12군에 가도 내가 쿤을 데려올 수 있나?’
말을 함부로 끌고 가는 것도 안 되고 그렇다고 자신이 이런 능력이 있어서 알아냈으니까 말 좀 데려가겠다는 건 더더욱 안 됐다.
하지만 지나친 걱정이었던 걸까.
“이 말 말이냐?! 아, 칸이 아니라, 쿤? 빨리 끌고 나와!”
“잠시만 기다리면 됩니다.”
“그, 대장군께는 부디……. 아! 아니, 우리는 굉장히 친절한 사람들이다.”
생긴 건 우락부락, 무서운 사막의 전사들이 자신 앞에서 과한 미소까지 지으면서 말을 흔쾌히 내주었다.
“내가 누군지 알고 이렇게 말을 내주는 거예요?”
어딘가 이상함을 느낀 라티파는 소심하게 물었다. 그러자 병사들은 우물쭈물하면서 말했다. 흘깃, 어딘가를 쳐다보는 것도 잊지 않고.
“하데스 대장군 옆에서 같이 일하지 않나?”
“맞아요.”
“그분께서 일을 맡긴 사람이라면 괜찮아.”
‘내가 하데스 대장군 옆에서 일하니까 알아본 거구나.’
하긴. 자신도 일을 도우면서 얼마나 많은 수군거림을 듣고 얼마나 많은 시선을 받았던가.
같은 말도 탔고 같은 막사도 쓰고 나왔는데. 이미 이 사막 군인들 사이에 자신에 대해 소문이 나도 쫙 났을 터였다.
그때 검은 털과 하얀 털이 섞이고 얼굴에 반점이 가득한 말 한 마리가 누군가의 손에 이끌려 다가왔다. 라티파는 그 고삐를 받아들고 수상할 정도로 친절한 병사들에게 미소 지어 보였다.
“잠시만이면 돼요. 쿤은 바로 다시 데려다줄게요.”
“그런데 진짜 사막어를 잘하네.”
“미친 말은 어떻게 진정시킨 거야?”
“어쩌다가 대장군 눈에 들었습니까?”
서로 말문이 터지니까 슬슬 병사들이 라티파에게 은근슬쩍 질문을 하기 시작했다.
-퍽! 퍽!
“윽!”
갑자기 자신에게 말을 걸었던 사내들이 외마디 비명과 함께 제 뒤통수를 문지르기 시작했다. 누군가가 던진 돌에 맞은 모양이었다.
‘갑자기 돌이 날아왔다고?’
“괘, 괜찮으세요?”
“소, 손대지 마! 괜찮으니까. 아하하! 말 받았으면 얼른 가!”
“나가, 얼른 나가!”
“잊지 마! 우리는 친절하다!”
갑자기 라티파를 밀어내며 병영 밖으로 쫓아내는 병사들 때문에 그녀는 어안이 벙벙한 채로 쿤을 끌고 걸어 나갔다.
“사막인들은 엄청 이상하구나. 변덕도 심하고, 친절에 집착하고.”
-푸르릉.
옆에서 나란히 걷는 말이 기분 좋은 듯 울음소리를 냈다. 말의 머리를 쓰다듬으며 그녀는 부드럽게 중얼거렸다.
“네 형이 너 걱정 많이 하더라. 가자.”
　
**
[내 동생!]
“동생 맞아?”
쿤을 데려가자 회색 말은 크게 기뻐하면서 기쁜 듯이 마구 울어댔다. 쿤 역시 회색 말과 반갑게 머리를 부벼댔다.
-히이이잉!
[응, 맞아! 맞아!]
“네 동생, 다리를 다쳐서 이제 다른 데에서 일해야 한대.”
[인간들이 데려가서 죽인 줄 알았어. 다리를 다쳐서.]
회색 말은 라티파에게 반갑게 머리를 들이밀며 긴 혀로 그녀를 사정없이 핥아댔다. 그 위로는 은빛의 영령이 밝게 빛나며 목소리를 전해주고 있었다.
“하긴. 말이 안 통하니까, 너도 답답했겠다.”
[고마워.]
“또 난동 부리지 마. 사람들이 네가 미친 줄 알고 단단히 벼르고 있어.”
[응! 이제 안 해.]
두 마리의 말이 라티파에게 달려들어 사정없이 머리를 부벼댔다.
사이 좋은 형제의 모습에 마음이 흐뭇해졌다. 자신도 언젠가 저런 가족을 만들 수 있을까? 저렇게 서로 의지하고, 걱정해주고, 아껴주고 보듬어주는 가족을.
피난을 다니면서는 한 번도 생각해보지 못했던 먼 미래였다. 이런 미래를 다시 꿈꿀 수 있는 기회를 얻었다는 사실이 꿈만 같았다.
‘망명하면 일단 금으로 집을 구해야겠지. 커다란 집을 구해서, 일자리를 구하고 싶다. 무슨 일을 구해야 하지? 난 뭘 할 수 있을까?’
황궁에서도 한 번도 꿔보지 못했던 미래였다. 과거에는 막연히 어딘가에 적당히 들어온 선자리에 번갯불에 콩 구워 먹듯 누군가의 아내가 될 거라 생각한 삶이었다.
그게 황녀라는 명목만 있던 자신에게 유일한 미래였으니까.
“에휴. 내일도 일이 산더미네.”
라티파는 두 마리의 말이 뛰노는 울타리 앞에서 턱을 괴고 조용히 중얼거렸다.
**
-하데스. 변방에서 고생이 많겠어. 내 걱정은 하지 말고 네 일에 집중하도록 해. 나도 그렇게 멍청하게 당하고 있지만은 않으니까. 알잖아, 타렉은 이오타가 없으면 아무것도 못 하는 녀석이라는 거. 그랜드 바자르의 태양, 이그니스가 무사히 돌아오길 빌겠어.
짧은 전보를 받아든 하데스는 뒤에 있는 추신을 발견하고는 코웃음을 쳤다.
-추신: 이르고스가 그러는데 마뉴트가 네 걱정을 하느라 위까지 안 좋아졌대. 사고 좀 그만 칠 때도 됐지 않아?
장난기 넘치는 루한의 서신에 하데스의 얼굴에는 흐뭇한 미소가 피어올랐다.
“루한 바실리. 많이 컸군.”
　
　
루한 바실리.
현 술탄, 바실리 왕조의 제1왕자. 하데스는 루한과 어릴 때부터 같은 스승 아래에서 가르침을 받던 막역한 사이였다.
하지만 그것이 아니더라도 하데스와 루한의 우정은 각별했는데 그것은 화끈하고 열정적인 성격을 가진 대다수의 사막인들과는 달리 루한은 부드럽고 정적인 성격을 가지고 있었기 때문이었다.
특히나 어릴 때부터 유약한 왕자였던 루한을 위해 하데스는 말동무 이상으로서 그가 원하는 것, 그가 좋아하는 것, 그가 필요로 하는 것을 모두 구해다 바쳐 각별히 보필했고, 루한도 그런 하데스를 가족처럼 여기며 따랐다.
그것뿐만이 아니라 루한은 한 가지 더 특별한 점이 있었는데, 그건 바로 ‘미친개 하데스의 목줄’이라는 별명이 붙었다는 것이었다.
그랜드 바자르에서 감히 대적할 만한 자가 없는 안하무인의 하데스가 기행을 부리며 사람들의 빈축을 살 때마다 오직 루한만이 나서서 그를 중재할 수 있었다.
사람들은 루한의 인자함과 현명함, 그리고 하데스를 마음대로 부릴 수 있는 능력을 높이 샀다.
“대장군, 이제 곧 출정이군요.”
“내일부터는 마지막 재점검을 시작해야겠어. 특히 물에 대해서는 절대 관리를 소홀히 하지 마.”
“예. 그런데 대장군. 그 여자에 대해 이상한 소문이 돌고 있다는 거 아십니까?”
하데스는 알면서도 능청스럽게 모르는 척을 하며 물었다.
“무슨 소문?”
“그 제국인 여자가 미친 말을 진정시킨 이후로, 그 여자를 보면 낙마하지 않는다는 미신이 생긴 모양입니다.”
“고작 낙마라니 너무 시시하지?”
“알고 계셨군요.”
하데스는 대수롭지 않게 툭 한마디 내던졌다.
“그 소문을 낸 게 나니까.”
***
“그 소문을 낸 게 대장군이시라고요?!”
마뉴트가 깜짝 놀라며 되물었다.
“그래.”
단호한 하데스의 대답에 마뉴트는 얼이 빠져 한참 동안 입도 벙긋하지 못했다.
대장군의 변덕스러운 기행은 하루 이틀이 아니었지만 라티파라는 제국인 여자에 대해서는 이상하게 정도가 심했다.
“분명 현명하신 대장군께서 의도하신 바가 있겠사오나 저로서는 그 의도를 짐작할 수가 없습니다.”
“이그나이트의 의도를 감히 네가 어떻게 알겠나.”
하데스가 팔짱을 끼며 웃었다. 그런 하데스의 손목에는 그가 이그나이트임을 알려주는 여러 개의 가는 금팔찌들이 짤랑대고 있었다.
이그나이트. 그건 ‘고귀한 불꽃’이라는 뜻으로 그랜드 바자르에서 받을 수 있는 가장 명예로운 칭호였다.
하데스 칼렙이 제멋대로 다녀도 말릴 수 있는 사람이 없는 이유는 그가 칼렙 가문 출신의 대장군이라는 이유도 있었지만 술탄으로부터 직접 이그나이트의 칭호를 받았다는 이유도 크게 한몫했다.
“지난번에 그녀에게 다른 능력이 있을지도 모른다고 하신 건 알아내셨습니까.”
“그래. 아직도 심증에 가까운 추측이지만. 내 가설이 맞다고 한다면 지금까지 이상했던 일들이 모두 설명되지.”
“어떤 가설입니까?”
“내가 힘들게 알아낸 정보를 공짜로 알려줄 순 없지.”
“큰 사고만 안 났으면 좋겠습니다. 대장군 때문에 또 위염이 도지고 있단 말입니다.”
하데스는 옆에 놓인 두루마리를 흘끗 바라보며 옅게 웃었다. 그 두루마리는 라티파가 병사에게 빌려 갔던 말들의 목록이었다.
“저 말만 콕 집은 게 용하단 말이지. 꼭 누군가가 얘기라도 해준 것처럼.”
하데스는 자신만 들을 수 있을 정도로 작게 중얼거렸다.
**
사막인들이 떠나기 이틀 전. 분주한 오전이 지나가고 한가해진 오후였다.
라티파는 모든 것이 질서정연하게 정리된 물자들을 흡족하게 바라봤다. 자신의 통역능력으로 일이 수월하게 끝났다는 데에 그녀는 큰 만족감을 느꼈다.
“이제 거의 다 끝났다!”
“수고했네. 끼니때도 놓쳤는데 이거라도 먹어. 아가씨는 어디로 망명한다고 했지?”
제국어를 쓰는 상인이 라티파에게 빵 한 덩이를 건네주며 물었다.
“로안 공국이요. 거기서 가게를 하려고요.”
“흠. 가게라……. 그래. 혹시 터를 잡게 되면 알려줘. 사막인들과 거래를 할 때 아가씨가 도와주러 오면 편할 것 같아서. 품삯은 잘 쳐줄게.”
상인이 양피지 조각에 무언가를 써서 건네주고 돌아갔다. 거기에는 상인의 이름과 가게 주소가 적혀 있었다.
“이건…….”
“오, 일자리 제의를 받았군. 제법이야.”
“흐앗!”
갑자기 뒤에서 들린 하데스의 목소리에 라티파가 깜짝 놀라 이상한 소리를 냈다. 하데스는 라티파가 놀란 틈을 타서 그녀가 들고 있는 양피지 조각을 뺏었다.
“제국어는 생긴 것도 이상하게 생겼군.”
“돌려주세요!”
“어차피 필요 없지 않나? 곧 여길 떠날 텐데.”
“로안 공국은 여기서 그렇게 멀지 않아요. 반나절 정도 걸리는 거리니까 충분히 왔다 갔다 할 수 있어요.”
라티파의 말에 하데스는 미묘한 표정을 지으며 양피지 조각을 돌려주었다.
“그랜드 바자르에서는 굉장히 먼 거리다. 1달 반이 걸리는 거리지.”
“저랑 상관없잖아요.”
“상관이 있을 텐데.”
“없어요.”
“잘 생각해봐. 정말로 없는지.”
일을 하는 며칠 동안 라티파가 알아낸 바로는 하데스는 웬만해서 쓸데없는 얘기를 잘 꺼내지 않는다는 거였다.
한번 일을 시작하면 정말로 일 얘기만 파고들었고 한담을 나누는 경우는 별로 없었다.
‘아, 다리 상처에 대해서 몇 번 묻기는 했지.’
그런 그가 갑자기 다가와 말꼬리를 잡고 늘어지다니. 조금 의아함을 느낀 라티파는 결국 직설적으로 물었다.
“뭐 때문에 그러는 거예요?”
“내가 보기에 그대는 계약서를 제대로 읽어보지 못한 것 같은데.”
“계약서요?”
“그래. 그때 우리가 썼던 계약서.”
하데스가 품속에서 라티파와 지난번에 작성했던 계약서를 꺼내 그녀에게 건네주었다.
‘도대체 그의 의도가 뭐지?’
라티파는 이상한 기분에 얼른 계약서를 처음부터 끝까지 훑어보았다. 하지만 딱히 이상한 점은 보이지 않았다.
‘사막으로 출발하기 전까지 통역 일을 해주면 금괴 15개를 나, 라티파 글레이시아에게 주기로 확실히 약속되어 있잖아.’
몇 번을 읽어도 별문제는 없어 보였다.
하지만 어딘가 이죽대는 하데스의 표정에 무언가 석연찮음을 느낀 라티파는 다시 꼼꼼하게 계약서의 사항을 읽어보았다.
그리고 그녀는 어딘가 이상한 부분을 발견하고 말았다.
‘임금 지급 장소, 칼렙 사유지……. 칼렙 사유지? 여긴 어디야?’
갑자기 불길한 기분이 든 라티파가 다급하게 물었다.
“잠깐! 칼렙 사유지가 어디죠?!”
하데스가 대수롭지 않게 말했다.
“내가 나고 자란 곳.”
“혹시 그랜드 바자르……. 사막?!”
“그래.”
하데스의 단호한 말에 라티파의 눈앞이 깜깜하게 변하고 말았다. 머리가 띵해졌고 어떤 생각도 떠오르지 않았다.
금괴를 받으려면 사막에 가야 한다고?
조금 전까지 3국에서 살 생각으로 부풀었던 가슴이 팡, 터져버린 먹먹한 느낌이었다.
“난 분명히 계약서에 명시했어. 칼렙 사유지에서 그대에게 금괴 15개를 치르겠다고. 거기에 서명한 건 라티파 글레이시아, 그대야.”
“말도 안 돼요! 이런 억지가 어디 있어요?!”
“억지라니. 정당한 계약을 치른 것인데?”
“내, 내가 거길 어떻게 가요?! 사, 사기꾼 아니야?!”
사기꾼이라는 말에 하데스의 한쪽 눈썹이 살짝 찌푸려졌다.
“말이 심하군. 사기꾼이라니. 이만한 액수를 여기서 받을 생각을 하다니 오히려 그대가 사기꾼 아닌가?”
“네?!”
“금괴 15개면 굉장히 큰 액수다. 내가 금덩이를 계속 지고 다니는 것도 아닌데 어떻게 그대에게 금괴를 15개나 지불하지? 당연히 그대가 따라와서 가져가야 하는 것 아닌가?”
“그, 그건……!”
“금괴 15개면 못해도 여기서 커다란 저택을 사고도 남겠지. 내가 뭐 하러 며칠간의 통역에 그렇게 큰 액수를 줬다고 생각하나? 당연히 사막을 횡단하는 교통비와 수고비가 포함된 것이다.”
“아……!”
　
　
이건 사기다. 난생처음 했던 계약이 사기라니.
꿈일거야. 이건 나쁜 꿈이야.
‘깨라, 제발 꿈에서 깨라!’
꿈이야. 어쩐지. 요새 기분 좋은 일만 생긴다 했어!
하지만 머리를 몇 번이나 쥐어 뜯어봐도 꿈에서 깨지 않았고 계약서에 떡하니 적힌 글자가 알아서 바뀔 리도 없었다.
‘꿈이 아니야!’
한참을 하얗게 질려 있던 라티파는 결국 현실을 부정했다. 자신이 사기를 당했다는 사실을 쉽게 인정할 수가 없었다.
“당신이 계약서를 고쳤죠?! 그럴 리가 없어요! 내 계약서……! 내것도 살펴볼 거에요!”
한 장은 하데스, 한 장은 라티파, 자신이 가지는 용도로 계약서는 똑같은 내용으로 2장이 작성되었다.
현기증이 나려던 차에 그것을 가까스로 떠올린 라티파는 얼른 정신을 다잡았다.
분명 이 야비한 사막인이 제게 금괴를 주기 싫어서 계약서를 고치고 사기를 치는 게 분명했다.
그녀는 여유로운 표정의 하데스를 잠시 매섭게 노려보고는 얼른 등을 돌려 브렌다가 있는 곳으로 뛰어갔다.
**
라티파가 간이 막사에 뛰어들자마자 브렌다가 그녀를 환히 맞아주었다.
“라티! 사막인들이 내일모레 출발한다는데 오늘 금괴 받았어?!”
“브렌다, 잠시만요! 잠시만……!”
라티파는 정신없이 막사 곳곳을 뒤지며 며칠 전 하데스와 같이 작성했던 계약서를 찾아 헤맸다.
“어딘가에 잘 놔뒀는데!”
머릿속이 하얗게 변해버려서 손도 머리를 잘 따라주지 않았다.
금괴가 없으면 어떻게 살아야 하지? 정말 사막으로 가야 하나? 사막에서 내가 어떻게 버텨? 사막에는 독전갈이 득시글거리고 모래 폭풍도 거세다던데. 분명히 사막에 가면 죽을 거야.
‘하지만 금괴가 없으면 제대로 살 수 없어……!’
아득한 절망감에 푸른 눈에 눈물이 고이면서 앞이 뿌옇게 변하기 시작했다.
터전을 잡을 자금을 준다고 해서 제국을 짓밟은 하데스를 위해 눈을 꼭 감고 일했는데 그 모든 게 허사라니!
-팔랑.
그때 모포 사이로 종이 한 장이 팔랑거렸다.
“계약서다!”
얼른 그것을 집은 라티파는 눈물을 닦고 빠르게 내용을 훑었다. 하데스가 치사하게 계약서를 고쳤을 거라는 일말의 희망을 걸고.
‘임금 지불 장소, 임금 지불 장소…….’
하지만 무지의 대가는 혹독했다.
-임금 지불 장소, 칼렙 사유지.
“말도 안 돼애애!”
엄청난 절규가 터져 나오자 브렌다가 서둘러 다가왔다.
“왜? 무슨 일이야?! 이 종이에 뭐가 적혀 있길래 그래?”
아무것도 모르는 브렌다의 얼굴에 라티파의 입술이 쉬이 떨어지지 않았다. 모든 것이 물거품이 됐다고. 금괴 15개는 이제 없다고.
“브렌다……. 우리 망했어요.”
“응?”
“금괴, 못 받아요……!”
“뭐, 뭐?! 무슨 소리야?!”
“계약서를, 잘못 썼어요. 계약서를……. 으흑.”
“계, 계약서? 무슨 소리인지 알아듣게 얘기해 봐! 금괴를 왜 못 받는데?!”
“으허어엉!”
라티파는 갑자기 몰려오는 서러움에 울음을 터뜨리며 브렌다를 껴안았다.
“사기 당했어요……! 그 남자가 사막으로 따라와야만 금괴를 주겠대요!”
“뭐……?”
브렌다는 얼이 빠진 채로 멍하니 서 있었다. 그 표정에 가슴 한쪽이 미어지기 시작했다. 브렌다도 새로운 시작에 크게 기대하고 있었을 텐데, 그 꿈을 자신이 부서뜨린 것 같았다.
며칠간 통역 일을 하면서 스스로가 쓸모 있는 사람이었다고 기뻐했던 자신이 한심스러웠다.
죄책감과 서러움에 눈물이 멈추지 않았다.
“미안해요! 브렌다, 미안해. 내가 못나서 다 망쳤어요. 으흑! 미안해……!”
라티파는 한참 동안이나 그녀의 목을 끌어안고 엉엉 울며 사과했다.
**
한참 만에 나타난 라티파의 눈두덩이는 붉게 달아올라 있었다. 짧은 시간에 얼마나 울어댔는지 두통도 심했고 목소리도 쉬어서 제대로 말도 안 나올 정도였다.
“히익. 아가씨, 얼굴이 왜 그래?!”
일 때문에 몇 번 얼굴을 익힌 사막 병사들이 라티파의 얼굴을 보고 깜짝 놀라 그녀의 안부를 물었다.
이상하게 요사이 사막의 병사들이 과하다 싶을 정도로 친절하게 대하는 느낌이 강했다.
“울었어요.”
“괘, 괜찮아?”
안 괜찮다, 라는 말이 목 끝까지 차올랐지만 그녀는 그 말을 삼켜내고 씩씩하게 대답했다.
제국이 망하고 배운 게 있다면 괜찮지 않아도 괜찮은 척을 해야 조금이라도 힘이 난다는 것이었다. 그저 울기만 하고 절망에 빠져 있으면 어떤 것도 해결되지 않기 때문이었다.
“괜찮아요. 남은 물건은 이게 끝이죠?”
“그래……. 혹시 대장군 때문에 운 건가?”
“…….”
그래. 당신들의 대단하신 대장군이 나한테 사기 쳤다!
사막어도 어리숙한 패전국의 여자애를 골려 먹어서 참 좋기도 하겠다!
이렇게 고래고래 소리를 지르고 싶은 것을 꾹 참고 조용히 입을 다물었다.
그 처연한 표정에 사막 병사들이 힘내라며 주머니에서 말린 과일 같은 것들을 꺼내 자신에게 내밀었다.
“아, 고마워요! 이런 것까지 안 주셔도 되는데!”
“먹어. 하데스 대장군 아래에서 일하는 게 얼마나 고역인지 우리도 아니까.”
“그래. 그분이 좀 괴랄하고 많이 까탈스럽긴 하지. 아! 그리고 떠나면 오랫동안 말을 타야 하는데 나 좀 잘 부탁하고.”
“나도, 나도! 요새 허리가 안 좋아서 절대 낙마하면 안 되거든.”
“말이요……?”
갑자기 주위의 병사들이 몰려들어서 자신에게 잘 부탁한다며 한마디씩 말을 보탰다.
‘말을 타는데 왜 나한테 잘 부탁한다고 해?’
어딘가 이상한 병사들의 말에 라티파가 고개를 갸웃거렸다. 그러다가 갑자기 벌떼처럼 모여들었던 병사들이 순식간에 흩어져 각자의 자리로 돌아가기 시작했다.
뒤를 돌아보지 않아도 등골이 서늘한 느낌에 단번에 누가 온 건지 알 수 있었다.
하데스 칼렙 이그나이트. 비열하고 치사한 그 남자밖에 없었다.
일부러 눈길을 주지 않고 그냥 고개만 숙이자 그의 커다란 그림자가 아래로 드리워졌다.
라티파는 하데스에게 할 말을 고르며 작게 심호흡을 했다.
‘사막에 가지 않으면 금괴를 주지 않겠다고…….’
한참을 울고 나서 차분해진 머리로 떠오른 결론은 딱 하나뿐이었다.
“다시 일을 도와주러 나온 걸 보면 상황 판단이 빨랐나 보군. 사막도 그리 나쁜 곳은 아니다. 제국인들이 멋대로 사막에 대해 오해ㄹ-.”
라티파는 하데스의 말을 잘라내고 차분하게 말했다.
“사막엔 안 갈 거예요.”
***
“사막엔 안 갈 거예요.”
“뭐?”
의지를 담은 한 마디에 하데스의 갈라진 목소리가 튀어나왔다.
“금괴는?”
천천히 고개를 들자 퉁퉁 부은 제 얼굴에 조금 놀란 것처럼 보이는 하데스의 표정이 보였다.
“금괴도 받지 않을 거고요.”
“…….”
잠깐의 침묵이 흘렀다. 그동안 하데스의 검은 눈동자가 묘한 열기를 품고 자신을 쳐다보는 것이 느껴졌다.
자신의 모든 것이 낱낱이 파헤쳐지는 것 같은 그의 날카로운 눈초리에 살짝 겁이 났다. 하지만 이미 주사위는 던져진 후였다.
“아마 큰 충격을 받아서 그대의 머리가 제대로 된 생각을 못 하는 것 같군. 군의관을 불러야겠다. 군의관!”
하데스는 그녀가 미쳤다고 생각했는지 정말로 군의관을 불렀다. 그게 꼭 자신의 의견을 무시하는 것 같아 울컥 짜증이 치밀어올랐다.
라티파는 결국 주먹을 불끈 쥐고 할 말을 꺼낼 수밖에 없었다.
“아뇨. 진심이에요. 금괴는 포기할 거예요.”
“무슨 속셈인지 궁금하군.”
“아무 속셈도 없어요. 그저 당신을 믿지 못할 뿐이에요.”
“……믿지 못한다고?”
“계약서는 제대로 살피지 못한 내 불찰이겠죠. 하지만 내가 사막에 따라간다고 해서 진짜 금괴를 받을 거라는 보장도 없잖아요?”
“나는 일국의 대장군이다. 그대를 한가하게 놀려먹을 시간 따윈 없어.”
“내가 어떻게 알아요. 막말로 당신이 거기서는 빈털터리일 수도 있는데.”
찌릿. 빈털터리라는 말에 하데스는 굉장히 자존심이 상한 듯 그녀를 날카롭게 째려봤다.
“감히 천년 명예 칼렙을 보고 빈털터리라고 부르다니, 배짱이 대단하군.”
“받을지도 모르는 금괴 때문에 목숨을 감수하면서 사막을 횡단할 배짱까진 없어요.”
이미 사막인들에게 붙들려 있던 난민들은 대부분 망명했다. 계약도 사기당하고 포로로 잡힌 난민들도 없는 마당에 그에게 과하게 굽실거려야 할 이유는 없었다.
하데스는 얼굴을 딱딱하게 굳힌 채 물었다.
“그렇다면 지금 다시 일을 도와주러 나온 건 무슨 의미지?”
“이건 당신의 친절과 호의에 대한 보답이에요. 당신 덕분에 다리가 빨리 나은 건 사실이니까요. 우리 난민들도 무사히 망명했고.”
자신의 말에 하데스는 입꼬리를 비죽 올리며 이상한 표정을 지었다.
“어차피 금괴 줄 생각 없었잖아요. 그래서 계약서도 내가 못 알아보게 일부러 그렇게 쓴 거고.”
다시 생각해봐도 어이없는 계약서였다. ‘칼렙 사유지’가 어딘지 자신이 어떻게 알았겠나.
또다시 터져 나오려는 서러움에 아랫입술을 세게 깨물었다. 눈물로 다시 시야가 흐려졌지만 눈을 감지는 않았다. 애써 당돌하게 반박했는데 눈물이 흘러나오는 걸 보이면 완전히 패배한 것처럼 보일 것 같았다.
‘내가 패전국의 여자라 만만해 보였겠지.’
조금 잘해준 걸로 금세 경계를 푸는 자신이 한심하다고 생각했을까? 붙잡힌 난민들 때문에 납작 엎드리던 날 보고 즐거워했을 테지.
“처음부터 날 가지고 놀 생각이었던 거죠?”
생각해보니 가치를 운운하던 것도, 다리의 상처를 치료해준 것도, 결국 그의 손에서 놀아나는 자신을 보며 놀리려던 거였다. 
그것들에 잠깐이나마 감동했던 자신이 불쌍해져서 더더욱 눈시울이 뜨거워졌다.
“아무리 우리 제국이 어리석어 멸망했다 해도 당신같이 비열한 사람 손에서 계속 놀아나지는 않을 거예요.”
말없이 자신을 쳐다보기만 하는 하데스의 다부진 입술은 짙은 피부와 잘 어울려 굉장히 잘생기고 강인한 사내의 표본같이 보였다.
‘그럼 뭐 해. 사람한테 사기 치는 미친개인데.’
라티파는 그 별명이 그에게 아주 잘 어울린다고 생각했다.
“미친개라는 별명이 괜히 붙은 게 아니었군요.”
“뭐?”
“다른 사람들의 감정 따위는 생각지도 않고 예고도 없이 남을 상처입히는 게 딱 미친개잖아요.”
“하! 감히 패전국의 여인 주제에 못 하는 말이 없군!”
기가 찬다는 듯 커다랗게 콧방귀를 뀐 하데스는 곱슬거리는 앞머리를 헤쳐 올리며 라티파를 찬찬히 노려보았다. 하지만 그녀 자신도 지지 않고 그의 시선을 똑바로 마주했다.
제국을 멸망시킨 검은 흑염의 눈동자가 두렵지 않다면 거짓말이었다. 하지만 그가 짓밟은 건 제국뿐이지, 자신까지 갖고 놀게 놔둘 순 없었다.
그렇게 얼마나 강렬한 검은 눈동자와 시선을 한참 마주쳤을까.
“……그래.”
한참 만에 그의 입술이 떨어졌다.
“그럼 알아서 해라. 모든 일이 끝났으니 그대도 내일은 이곳을 떠나도록.”
하데스는 그 말과 함께 미련 없이 등을 돌려 가버렸다. 라티파는 눈물 고인 눈동자로 그를 쳐다보며 굳게 결심했다.
‘그래. 차라리 이번 일을 교훈으로 삼자. 더 이상 나를 지켜줄 제국은 이제 없으니까 정신 똑바로 차리고 살아야 해.’
계속 좋은 쪽으로 마음을 도닥였지만 그래도 서러운 감정은 한참 동안 사라지지 않았다.
**
금괴를 받지 않겠다고 선언하고 나서 가장 화를 내며 길길이 날뛴 쪽은 하데스도, 라티파도 아닌 브렌다였다.
“미쳤어! 생떼를 써서라도 받아와야지!”
“비열하고 치사한 사막인이에요. 게다가 그는 대장군이고요.”
“그게 뭐?!”
“애초에 우리는 그와 상대할 수 없는 입장-.”
“그건 라티, 네가 멍청해서 그래!”
브렌다가 말을 잘라내며 불같이 화를 내기 시작했다.
“너는 처음 만났을 때부터 그랬어! 뭐가 그렇게 잘났다고 연약한 척, 순진한 척하면서 뺀질뺀질 내빼고 멍청하게 밥만 축내고!”
“브, 브렌다…….”
“너 같은 건 정말 쓸모가 없어! 네 몸뚱이라도 바쳐서 사막의 대장군을 사로잡았어야지, 속 편한 소리 하더니 꼴좋다!”
“이렇게 될 줄은……. 정말 면목이 없어요, 브렌다.”
“아주 잘났어! 정말! 이 쓸모없는 계집애! 내가 누구 때문에 여기에 계속 남아 있었는데! 그 금이 없으면 우린 로안 공국 거리에 나앉으라고?!”
입에서 불이라도 내뿜을 기세로 브렌다가 계속 사과하는 라티파를 밀쳐냈다.
“한 푼도 못 받아? 정말?”
“지금껏 지급받은 식량과 호의만으로 충분하잖아요, 브렌다. 우리도 이제 다른 제국민과 똑같이 되는 것뿐이에요.”
“아니! 우린 달라!”
설득을 해도 막무가내로 화를 내는 브렌다 때문에 라티파도 결국 그녀를 마주하고 있을 자신이 없었다.
아무리 사기를 당했다지만 원래 브렌다와 이 계약은 아무 상관이 없었다.
지금도 브렌다가 다친 라티파를 돌봐주겠다고 자원해서 단둘이 남은 거지 라티파가 부탁한 것도 아니었다.
거기에 브렌다가 아픈 자신을 제대로 돌봐준 적이나 있었나?
‘오히려 하데스 대장군이 준 약이 없었으면 낫기는커녕 더 부상이 심해졌을걸.’
점점 브렌다에게 섭섭한 마음이 커지고 있었다. 자신은 그래도 그녀를 위해 끝까지 노력했는데 그런 노력을 알아주지도 않고 막무가내로 화를 내는 그녀를 더 이상 감당할 수가 없었다.
“금을 받지 못해서 속상한 건 나도 마찬가지예요. 하지만 브렌다, 당신이 이렇게 제게 화를 낼 이유는 없다고 봐요.”
결국 라티파가 화를 간신히 억눌러내며 막사를 나서려 했다.
“잠깐, 라티!”
갑자기 브렌다의 억센 손이 라티파의 긴 머리채를 잡아당겼다.
“꺄악!”
“너 혹시 이미 금괴를 받고 나랑 나누기 싫어서 거짓말 하는 거 아니야? 그런 거지? 그런 게 아니라면 이렇게 태평할 수가 있겠어?!”
“브렌다! 아니에요! 그럴 리가 없잖아요! 아흣! 이거 놔요! 아파요!”
“내 금괴 내놔! 내놓으란 말이야, 이 뻔뻔한 계집애야!”
억센 그녀의 손에 머리 가죽이 벗겨지는 것만 같았다.
그렇지 않아도 야윈 그녀의 몸이 브렌다의 손에 이끌려 맥없이 흔들렸다. 그녀 때문에 중심을 잃고 넘어졌지만 그래도 브렌다는 계속 금을 내놓으라며 라티파의 머리채를 흔들었다.
　
‘왜…….’
하다못해 사막 병사들도 퉁퉁 부은 라티파의 눈을 보고 걱정해줬건만 어떻게 같은 제국인이 자신에게 이럴 수 있는지 라티파는 도저히 이해할 수가 없었다.
“으윽! 브렌다……!”
머리에 느껴지는 커다란 고통보다 더 아픈 건 브렌다의 거친 행동이었다. 그녀의 비틀린 욕심에 대한 역겨움이 점점 라티파의 숨통을 죄고 있었다.
결국 무력하게 눈을 감은 그 순간.
-쾅!
“으아악!”
커다란 굉음과 함께 자신의 머리채를 잡고 있던 브렌다의 손이 순식간에 떼어졌다.
‘뭐, 뭐지?!’
천천히 눈을 뜨자 보이는 건 바닥에 나뒹굴고 있는 브렌다와 그런 그녀에게 칼을 겨누고 있는 하데스였다.
“하, 하데스 대장군……?!”
하데스는 감정 하나 없는 차가운 목소리로 라티파를 내려다보며 말했다.
“이제 아랫사람을 잘못 들이면 어떻게 되는지 알겠나.”
그가 들고 있는 칼날과 똑같이 날카롭게 벼려진 검은 동공이 힐긋 움직이며 브렌다를 향했다. 살기를 잔뜩 품은 시선에 바닥에 엎어진 브렌다가 히끅대며 애원하기 시작했다.
“힉……! 사, 살려주십시오! 라, 라티. 얼른 네가 사막어로 뭐라고 해봐!”
“하, 하데-.”
“쉿.”
뭐라 항변하기도 전에 하데스가 낮게 ‘쉿’하고 소리를 냈다. 그저 낮게 읊조린 숨소리에 불과했지만 위압감이 대단해서 라티파도 섣불리 소리를 낼 수가 없었다.
하데스는 천천히 칼을 든 채로 브렌다의 바로 앞으로 다가갔다. 그리고 검 끝을 바로 브렌다의 코앞에 겨누며 말했다.
“이 여인은 자신의 의무를 다하지 않고 나태했으며 윗사람이 가진 것을 함부로 탐하고 뺏었다.”
“히, 히익!”
하데스의 사막어를 알아들을 순 없어도 그에게서 뿜어져 나오는 살기와 기세에 브렌다는 얼굴이 하얗게 질려 벌벌 떨기 시작했다.
“구멍이 난 주머니처럼 채워도 채워도 입을 닫을 줄 모르고 모셔야 할 이를 도리어 해치니 이를 어쩌면 좋을까.”
“부디, 흐윽, 자비를……!”
“이 죄를 갚기엔 죽음보다 마땅한 것이 없도다.”
같이 일을 하느라 잠시 잊고 있었던 대장군의 잔혹한 면모가 드러나는 순간이었다. 라티파가 말릴 새도 없이 하데스는 팔을 들어 올려 칼을 아래로 내리쳤다.
-푸욱!
“흐윽!”
“꺄악!”
칼은 곧바로 브렌다의 머리맡을 지나 맨바닥에 꽂혔고 브렌다는 벼락이라도 맞은 듯 경련을 일으키더니 기절하고 말았다.
“아……. 다행이야.”
브렌다를 죽이지 않았음에 안도의 한숨을 내쉬며 넋을 놓고 있자니 하데스가 앞으로 다가왔다.
그리고 그는 그녀의 은빛 앞머리를 이리저리 조심스럽게 헤집기 시작했다. 아마 상처가 난 게 아닌가 확인하는 듯싶었다.
아프지는 않았지만 방금 보여줬던 그의 냉혹한 모습이 떠올라 자신도 모르게 그의 손을 밀어내고 한 걸음 뒤로 물러나고 말았다.
머리를 살피던 하데스의 짙은 색 손이 허공에 멈춰 가만히 서 있었다.
“도와주신 건 고맙지만 이제 괜찮아요.”
“금괴 때문이지?”
차갑게 내려앉은 그 말에 저절로 고개가 푹 숙여졌다.
이런 모습을 보이다니 최악이었다.
지금껏 욕심 많은 브렌다의 행동들을 같은 제국인이라는 이유로 두둔해왔는데 결국 이렇게 적나라하게 추한 장면을 보이는 게 그렇게 창피할 수가 없었다.
그것도 지금 가장 만나고 싶지 않은 야비한 미친개에게.
‘기껏 자존심 세워서 도도하게 금괴를 거절했는데…….’
몰려오는 수치심에 눈을 질끈 감으며 팔만 만지작거리고 있자 갑자기 처음으로 듣는 듯한 부드럽고 따스한 하데스의 목소리가 들렸다.
[다친 곳은 없어 보여 다행이다.]
그리고 비아냥대는 듯한 평소의 재수 없는 목소리도 함께.
“그렇게 내 조언을 듣지 않더니 꼴좋군.”
“……?!”
상반되는 두 목소리에 깜짝 놀라 고개를 들었다. 그러자 처음 보는 광경이 눈앞에 펼쳐지고 있었다.
‘이거……. 영령이잖아?’
동물과 대화할 때만 나오는 은빛의 영령이 하데스의 머리끝에서 희미하게 살랑거리고 있었다.
***
앞에서 펼쳐지는 이상한 광경에 라티파는 눈만 끔뻑거리며 그의 얼굴을 쳐다보았다.
아니, 정확히 말하자면 그의 머리맡에 있는 은빛의 아지랑이를 쳐다보았다.
‘이게 사람한테서도 나올 수 있는 거야?’
생전 처음 보는 광경에 입술까지 살짝 헤벌려 넋을 놓고 그것만 쳐다보고 있었다. 은빛의 영령은 다른 것보다 아주 희미했고 미약하게 살랑거리고 있었다.
방금 전에 들었던 부드러운 하데스의 목소리가 아니었다면 아마 공기를 날아다니는 먼지라고 착각할 정도였다.
-딱.
“이봐?”
멍한 라티파의 모습에 어딘가 이상함을 느낀 하데스가 얼굴 바로 앞에 손가락을 크게 튕겼다. 그러자 은빛의 아지랑이는 금세 모습을 감춰 사라지고 말았다.
“앗! 네!”
화들짝 놀라 눈을 깜빡이며 대답하자 그는 작은 한숨과 함께 칼을 다시 허리춤에 집어넣었다. 그리고 그는 가죽 장막을 걷어내며 따라 나오라는 듯 손짓을 했다.
“잠시 얘기 좀 하지.”
“…….”
“안 잡아먹는다.”
‘잡아먹을 것 같은 목소린데.’
그래도 걷혀지지 않는 두려움에 쉬이 발걸음을 떼지 못하자 그가 슬쩍 입꼬리를 올리며 칼집에 손을 댔다.
“아직은.”
아직은, 이란 말이 주는 여운에 라티파는 얼른 그를 따라나섰다.
**
사막의 열기가 미약하게 불어오는 저녁 미풍이었다.
‘이 협곡만 넘으면 사막이구나.’
사막 병사들이 주둔하고 있는 목초지 주변에는 말들이 한가롭게 풀을 뜯고 있었다. 해가 질 듯, 말 듯한 붉은 저녁노을에 라티파는 말들을 바라보며 울타리에 기댔다.
노을에 비친 라티파의 은빛 머리칼은 노을이 반사되어 붉게 타오르는 빛으로 변하고 있었다.
‘그런데 왜 하데스 대장군에게서 영령이 나타난 거지? 아니, 그건 일단 영령이 맞나?’
다시 고개를 돌려 하데스를 바라보면 어떤 것도 나타나지 않았다.
‘내 착각인가.’
-짤랑.
잠자코 있던 하데스는 제 손목에 걸려 있는 여러 개의 금팔찌 중 두 개를 꺼냈다.
오랫동안 차고 다녔는지 여기저기 흠집이 있기는 했지만 제법 정교한 문양이 그려진 고급스러운 팔찌였다.
“손을 이리로.”
주춤주춤, 한 손을 내밀자 그는 또 무엇이 마음에 안 드는지 한마디를 보탰다.
“내게 건방지게 한 손만 내미는 여인은 그대가 유일할 것이다.”
툭. 흰 손 위에 금팔찌 두 개가 올려졌다.
“뭐예요?”
“상여금이다. 술탄이 직접 내게 하사하신 이그나이트의 팔찌로 그대 같은 패전국의 여인이 들고 있다가는 바로 투옥감이지.”
‘뭐야. 왜 그런 위험한 걸 나한테 줘?!’
라티파의 미간이 슬쩍 찌푸려지며 팔찌를 밀어내자 그는 그것을 가지라는 듯 손을 강하게 닫아주었다.
“사막인들이 아니면 몰라볼 테니 상관없다. 팔아치우든 네가 차고 다니든 알아서 해라.”
그 말에 라티파는 얼른 팔찌를 로브 안주머니에 집어넣었다.
언제 또 이상하게 말을 바꿔 돌려달라고 할지도 모르는 사람이 앞에 있었으니까.
‘이거라도 있으면 거리에 나앉지는 않겠지.’
하데스는 팔찌를 집어넣는 자신의 옆모습을 계속 쳐다봤다. 결국 그의 집요한 시선을 이기지 못하고 그녀가 먼저 운을 뗐다.
“할 얘기가 또 있어요?”
“그대가 모르는 게 있어서 정정해주려고.”
“뭘요?”
“나는 하데스 칼렙 이그나이트. 이그나이트라는 칭호는 그랜드 바자르에서 받을 수 있는 최고의 명예다.”
“음……. 네.”
갑자기 나온 자기소개에 어안이 벙벙했다.
“보다시피 그랜드 바자르의 최고 대장군이고 전 군사를 통솔할 수 있는 최고의 권위를 가지고 있지.”
“그렇겠네요.”
“내가 나고 자란 칼렙은 그랜드 바자르에서 천년 명가야. 대대로 대장군을 배출한 무인 가문이고 그대가 상상도 하지 못할 거대한 부와 명예를 축적하고 있지.”
그의 말에 ‘그래서요?’라는 물음이 자꾸 떠올랐다.
그가 이런 말을 하는 의도를 알 수가 없어 그저 멍하니 고개만 끄덕였다. 그러자 그가 작게 헛기침을 하며 말을 꺼냈다.
“큼. 흠. 빈털터리가 아니라고.”
그가 왜 이런 말을 하는지 깨달은 라티파는 작게 한숨을 내뱉었다.
‘아까 내가 빈털터리라고 해서 마음에 담아두고 있었나.’
“……금괴 15개 따위는 내게 정말 아무것도 아니다.”
‘그런 사람이 그런 엉터리 계약서나 쓰고 말이야. 진짜 이상한 남자야.’
“대단하네요. 직접 볼 수가 없으니 믿을 순 없지만.”
무심하게 대답하며 다시 저녁노을을 보고 있자니 그가 물어왔다.
“망명하면 무슨 일을 할 계획이지?”
“집을 구하고…….”
“구하고?”
“가게를 차릴까 했는데…….”
“했는데?”
그는 말끝을 흐리는 자신이 조금 답답한지 대답을 재촉하듯 말을 따라 했다.
“금괴가 없으니…….”
“하. 다른 것은 조잘조잘 말도 잘하더니 왜 그대에 대한 것을 묻기만 하면 답답하게 변하는지 알 수가 없다.”
그런가?
그건 라티파 자신도 스스로에 대한 확신이 없어서 그런 걸지도 몰랐다.
어쩐지 시무룩한 기분에 슬쩍 눈을 내리깔았다.
“내 속이 타기 전에 먼저 제안하지.”
“…….”
“나는 그대가 그랜드 바자르로 따라와줬으면 한다. 사실대로 말하자면 임금 지급 장소를 그랜드 바자르로 쓴 건 그런 의도로 넣은 거지.”
“네?”
그랜드 바자르라는 단어에 다시 귀가 먹먹해졌다.
사막의 모래 냄새를 실은 저녁 바람이 휙 불어와 라티파의 긴 머리카락을 간질였다. 하데스도 나무 울타리에 등을 기대며 자신만만한 목소리로 말했다.
“최고의 대우를 해주지! 그대가 상상도 못 할 온갖 부귀영화를 누리게 해줄 수 있다. 그대가 가진 가치를 최고로 올려줄 수 있다고. 난 그럴 능력이 있는 사내거든.”
이게 무슨 소리지? 최고의 대우를 해준다고? 나같이 볼 것도 없는 사람한테 그런 대우가 마땅할 리가 없잖아.
그가 또 자신을 놀려먹기 위해 장난을 치고 있다는 생각이 들었다.
그럴 수밖에 없는 게 오늘 자신은 하데스에게 사기를 당하고 금괴 15개를 날려버린 참이었다. 그의 말을 쉽게 믿을 수 있을 리가 없었다.
‘더군다나 저렇게 뜬구름 잡는 얘기는 옛날의 순진한 나라도 의심하겠어.’
그렇게 속으로 코웃음을 친 라티파는 더 이상은 속지 않겠다 다짐하며 물었다.
“왜요?”
협곡이어서 그런지 붉은 노을은 삽시간에 사라지고 어둠이 찾아오기 시작했다. 어두워지는 보랏빛 황혼에 그녀의 머리칼 색은 또 바뀌었다.
길게 흘러내려 바람에 살랑이는 그녀의 옆머리에 하데스의 손이 조심스레 닿았다. 그는 부드럽게 갈라지는 머리카락을 손가락 사이로 흘려보냈다.
머리카락 끝으로 전해지는 간지러운 감촉이 그렇게 나쁘지만은 않아 그녀는 가만히 있었다.
해가 완전히 지고 어둠이 찾아오는 시간. 어둠을 닮은 그의 낮은 목소리가 그녀의 귓가에 조용히 울렸다.
“라티파 글레이시아. 나는 그대가 필요하니까.”
움찔. 그의 말에 미약하게 몸이 떨렸다. 하지만 그건 두려움 때문에 떨리는 게 아니었다. 생전 처음 느끼는 기묘한 감각이 온몸을 휩쓸었다.
그 감각이 어떤 감정에서 기인한 것인지 알아차리기도 전에 하데스가 먼저 손을 내밀었다.
“그대, 나와 함께 사막으로 가자.”
　
　
해가 완전히 지고 어둠이 짙게 깔려 하데스의 얼굴이 어떤 표정인지 읽어낼 수가 없었다.
**
이른 아침. 라티파는 마지막으로 간이 막사를 정리하며 빠진 것이 없나 짐을 확인했다. 그런 그녀의 옆에서 정신을 차린 브렌다가 뚱한 표정으로 그녀를 바라보았다.
“때린 건 정말 미안하다. 그땐 나도 화가 나서 그랬어. 본심은 그게 아니었다고.”
아직도 그녀에게 뜯긴 머리채가 아팠지만 라티파는 차마 그녀를 내칠 수가 없었다.
이제 아는 제국인이라곤 브렌다 하나뿐이었고 자존심이 센 그녀가 보기 드물게 먼저 사과까지 한 이상 그녀에게 크게 화를 낼 수가 없었다.
‘물론 내가 아니라 하데스 대장군이 무서워서 사과한 거겠지만!’
“…….”
“응? 용서해줘, 라티. 그리고 대장군에게도 잘 화해했다고 말도 잘 전해주고.”
그래도 피난길에 동고동락한 사이였는데…….
자신에게 악랄하게 굴었던 브렌다에게 조금 서운한 마음에 아무 말도 하지 않고 있자니 그녀는 눈치를 보더니 품에서 작은 상자 하나를 내밀었다.
“이거, 네 거지? 돌려줄게.”
“아, 그건!”
라티파는 반색을 하며 그것을 얼른 받아들었다. 엄마가 물려줬던 보석함이었다.
푸른 방패 문양이 새겨진 보석함에는 황녀의 징표였던 작은 황금 열쇠까지 잘 들어 있었다.
“돌려줘서 정말 고마워요!”
“뭘. 네가 대장군에게 받은 금팔찌에 비하면 이런 낡은 것들은 아무것도 아니지.”
“낡긴 했지만 이건 우리 엄마 유품이라 정말 소중한 보물이거든요.”
그제야 라티파는 굳었던 얼굴을 바로 펴내며 미소 지었다. 그때 브렌다가 다시 조심스럽게 물어왔다.
“그런데 너, 진짜로 대장군의 제안을 거절할 거야? 그 남자가 사막으로 같이 가자고 했다며.”
“무슨 일인지도 모르는데 덥석 받는 사람이 어딨어요. 당연히 거절이죠.”
“하지만 최고의 대우를 해준다잖아. 그게 무슨 소리인지 모르겠어?”
“수상하잖아요.”
“내가 전에 그랬지? 대장군은 네게 흑심이 있어. 이게 다 너를 첩으로 데려가려는 거지, 뭐겠어? 라티, 마지막 기회야. 사막으로 가면 우리는 호의호식하면서 잘 살 수 있어.”
풀이 죽어 있던 브렌다가 갑자기 신이 나서 그가 흑심이 있다며 그녀를 다시 부추기기 시작했다. 하지만 모포를 깔끔하게 접어 침상 위에 올려둔 라티파는 딱 잘라 말했다.
“브렌다. 나는 로안 공국으로 갈 거예요. 당신은요?”
“라티, 사막으로 가자.”
“그 남자는 어제 당신을 죽일 뻔했어요! 그런데도 그에게 빌붙고 싶어요?”
“…….”
적국 대장군의 애인으로 사는 게 좋아 보여요?”
“네가 아직 어려서 그게 얼마나 좋은 자리인지 몰라서 그래. 고생하며 사는 것보다 그게 훨씬 나을 거야.”
천만의 말씀.
첩, 후궁들이 사는 삶이 어떤 삶인지 라티파는 너무나도 잘 알았다. 어머니는 황제의 눈에 한 번 띄었다는 이유로 평생을 작은 별궁에 갇혀 온갖 모멸과 멸시를 받고 살았다.
황제를 증오하면서도 애정해야 하며 그의 관심과 사랑을 받으려 갈구하는 삶이 얼마나 비참한지 직접 눈으로 보고 자라온 라티파였다.
거기에 그랜드 바자르에 가야 한다니. 살아 온 환경이 달라도 너무나 달랐다.
“생각해봐. 온갖 보석과 아름다운 실크. 시녀들도 많이 붙여줄걸? 그리고 대장군이 무서운 사람이라서 그렇지 찬찬히 뜯어보면 또 잘 생겼잖아? 몸도 좋고.”
정말 하데스의 말대로 욕심이 끝도 없는 사람이 브렌다였다.
금팔찌를 두 개나 받았으면 충분한데 왜 자꾸 자신을 못 잡아먹어서 안달인지!
“이 얘긴 더 이상 안 할래요. 어쨌든 저는 로안 공국으로 갈 거니까 브렌다도 어서 행선지를 정하는 게 좋을 거예요.”
라티파가 보기 드물게 화를 냈다.
“너, 굴러온 복을 차버리는구나.”
브렌다의 말이 어쩐지 으스스하게 들렸지만 라티파는 짐을 챙기느라 그녀에 대한 것은 금방 잊어버리고 말았다.
**
소르트 변경은 여러 국가들이 맞닿아 있는 곳이었다. 이전에는 제국령 치하의 소국들이었으나 제국이 망하고 나서는 여러 난민이 모여들어 제국의 온갖 사람들이 다 모여 있었다.
그런 곳에서는 으레 각자 자신들이 챙겨온 물품들을 파는 암시장이 형성되어 있었다.
이 암시장 사이로 브렌다가 로브를 푹 눌러쓴 채로 바쁘게 걸음을 옮기며 무언가를 찾고 있었다.
“약에 대해 잘 아는 사람을 찾는데.”
“약? 그거라면 저쪽에 가봐. 제국에서 의사였다는 사람이 있었어.”
브렌다는 주위를 두리번거리다가 이내 좌판에 수상한 약병 여러 개를 올려놓고 파는 노인을 만날 수 있었다.
“이봐, 영감. 약을 하나 찾고 있는데.”
“그래, 어떤 약이 필요하지? 진통제? 감기약?”
“혹시 먹으면 잠시 깊은 잠에 빠지는 그런 약이 있나? 한 며칠 정도 푹 잘 수 있는 약 말야.”
“뭐? 그런 약은 어디다가 쓰게?”
“어디다 쓸지 알아서 뭘 하나? 돈은 아니지만 이걸 줄 수 있어.”
브렌다가 로브 안주머니를 열어 커다란 자루 하나를 꺼내 보였다. 그 안에는 브렌다가 지금껏 하데스의 병영에서 챙겨놓은 마른 빵들과 말린 과일, 육포 같은 것들이 가득 들어 있었다.
브렌다와 라티파는 하데스 덕분에 지금껏 풍족하게 변경까지 건너오긴 했지만 대다수의 난민들은 식량도 부족하고 지친 상태였다.
많은 식량을 본 노인의 눈이 반짝거리기 시작했다. 그는 얼른 옆에 있는 작은 함을 열더니 때가 낀 작은 유리병 하나를 브렌다에게 건네주었다.
“매일 한 모금 정도만 마셔. 3일 정도만 마시면 약효가 들 거야. 매일 조금씩 마셔야 깨어날 때 무리가 안 생기거든. 이래 봬도 독이라.”
“좋아.”
브렌다는 얼른 그 약병을 받아들고 품 안에 넣었다. 그리고 자루에서 식량 반을 덜어내어 노인에게 건네주었다.
“왜 반이야? 다 줘야지.”
“약효가 없으면 말짱 꽝이잖아. 약효가 돌면 다시 돌아와서 나머지 반을 줄게.”
“뭐?! 그런 게 어디 있나!”
“3일 후에 봐!”
약을 파는 노인이 화를 냈지만 이미 브렌다는 약병을 들고 급히 나오는 중이었다. 그녀는 정말 신이 났는지 한달음에 사막인들의 병영까지 달려왔다.
라티파가 있는 간이 막사까지 도착한 그녀는 들어가기 전에 누가 없는지 주위를 둘러보며 그 작은 병을 꺼냈다.
“이제 이걸 그 계집애한테 먹이면 돼. 제아무리 사막에 가기 싫다한들 사막 한가운데에서 눈을 뜨면 별 수 있겠어? 꼼짝없이 따라가야지.”
그녀는 미리 준비해둔 가죽 물주머니를 열고 약병 안에 들은 액체를 전부 쏟아부었다.
“3일을 기다릴 시간이 어딨어? 우린 내일 당장 떠나야 한다고!”
수상한 독약을 전부 집어넣은 브렌다는 물주머니를 닫고 잘 흔들었다. 그리고 아무것도 모르는 라티파에게 그 물주머니를 건네주었다.
“라티, 물 마셔. 여긴 건조한 곳이라 물을 많이 마셔야 해.”
“고마워요, 브렌다!”
“지금 많이 마셔둬. 내일부터는 물도 마음껏 못 마실 테니까.”
브렌다는 킥킥 웃으면서 의심 없이 물을 전부 들이켜는 라티파를 바라보았다.
***
이른 새벽. 변경에서의 마지막 날 아침이 밝았다. 아직 병사들이 자고 있을 시간이지만 하데스와 마뉴트는 일찍부터 말을 타고 나와 병영에 이상이 없는지 확인 작업을 하고 돌아오는 중이었다.
“그 여자가 안 간다고 해서 정말 다행이지 뭡니까.”
“그 여자가 네게 피해라도 준 게 있나?”
“벌써 하나 생겼지 않았습니까. 그 팔찌요.”
마뉴트가 하데스의 손목을 흘긋대며 불만을 토로했다.
“술탄께서 내리신 하사품을 함부로 처분하시면 처벌을 받습니다. 그것도 그냥 팔찌도 아니고 이그나이트의 팔찌가 아닙니까.”
“그래봤자 팔찌다.”
“술탄께서 아시면 저도 이제 모릅니다.”
“아셔도 그분께서 내게 뭘 어쩌겠느냐, 마뉴트. 목이라도 치실까?”
하데스가 킥킥 웃으며 목을 죽 긋는 시늉을 해 보였다.
“그래도 빨리 마음이 바뀌셔서 다행입니다. 제국인 여자를 그랜드 바자르로 데려가시면 사람들이 뭐라 수군댈지 뻔하지 않습니까.”
“내 마음이 바뀐 게 아니라 그쪽이 싫다고 튕기더구나.”
“예? 그 여자가 대장군을 거절했다고요? 그 여자는 눈이 삐었답니까? 아, 혹시 칼을 들고 협박하셨습니까?”
“칼은 들고 있었지만 협박은 안 했다.”
“…….”
“웃으라고 한 농담이다.”
“대장군께서 하시면 농담 같지 않으니 문제입니다.”
“물이 마시기 싫다는 노새를 억지로 강가에 끌고 가봤자지. 넌 신경 쓰지 말고 네 할 일이나 열심히 해라.”
“예, 대장군.”
하데스는 짧게 혀를 차고는 말머리를 돌렸다. 그가 방향을 돌려 향한 곳은 라티파가 묵고 있을 간이 막사였다. 이 막사도 오늘이면 정리가 될 예정이었다.
아직 이른 시간이라 자고 있겠거니, 하고 주위를 맴돌던 그는 어딘가 싸한 기분에 말에서 내려 막사 안으로 들어갔다.
막사 안은 휑하니 비어 있었다. 모든 가구들은 지난밤 아무도 쓰지 않은 것처럼 정갈하게 정리되어 있었다.
“……벌써 떠났군. 어제저녁에 바로 떠났나.”
주위를 둘러보다가 라티파가 쓰던 침상 위에 툭 걸터앉은 그는 아쉬운 눈빛으로 그녀가 썼던 모포를 손가락으로 쓸어내렸다.
그곳에는 하데스가 라티파에게 건네줬던 약의 향내가 짙게 배어 있었다. 그는 그것을 천천히 들이마셨다.
“그러고 보니 그 조잡한 재스민향에 대해선 묻지도 못했군.”
-짤랑.
모포를 쓸어내리는 하데스의 손목에 걸린 금팔찌들이 부딪히며 짤랑이는 소리를 냈다. 하데스는 그것들을 바라보며 씁쓸히 미소 지었다.
“미친개의 팔을 묶어두는 용도보다 더 유용하게 쓰일 것이다.”
밝아오는 새벽의 여명이 막사 안을 비추고 있었다. 이제 사막인들의 고향, 사막인들의 심장, 그리고 사막인들의 안식처인 그랜드 바자르로 돌아갈 시간이었다.
**
작열하는 태양. 지평선 너머로는 끝없이 황토빛 모래산이 가득하고 시종일관 기분 나쁜 열풍이 불어오는 사막 한가운데에는 기다란 군사들의 행렬이 이어지고 있었다.
커다란 짐을 실은 수레들과 함께 장정들이 보폭을 맞춰 길을 걸으면 스슷, 스슷, 모래가 패는 소리가 크게 들릴 정도로 주위는 황량했다.
죽음의 땅. 아무것도 없는 불모지. 하늘에는 독수리들이 호시탐탐 살을 뜯을 기회를 엿보고 바닥에는 독전갈들이 득시글거리는 곳. 제국인들이 항상 위험하다 입을 모아 말하는 곳이 바로 이 사막이었다.
그런데도 병사들의 표정은 그리 나쁘지 않았다. 황량한 모래벌판은 원래 그들이 나고 자란 곳이기 때문이었다.
작열하는 태양 아래 달궈진 모래도 그들에겐 딱 좋은 온도였고 숨이 막힐 듯한 열기는 차갑고 습했던 제국의 공기보다 훨씬 나았다.
그리고 무엇보다 전쟁에서 크게 승리하고 고향으로 돌아가는 길이었으니 그것보다 기쁜 일은 없었다.
“하데스 대장군의 성격이 얼마나 나쁘냐고?”
마뉴트가 옆에서 낙타를 타고 따라오는 부하들을 바라보며 말했다.
“예.”
몇몇의 신참 장군들이 눈을 빛내며 마뉴트가 입을 열길 기다렸다.
“마뉴트 장군께서는 하데스 대장군의 오른팔이시니까 잘 아시지 않습니까?”
“기행을 일삼는 분이라 들었는데 저희는 전쟁에서의 모습밖에 보질 못했으니까요.”
젊은 사내들이 하데스에게 호기심을 가지는 것은 무리가 아니기는 했다.
하데스는 술탄에게 받을 수 있는 최고 영위인 이그나이트라는 칭호까지 받은 사내였다.
그의 기행에도 불구하고 그랜드 바자르 곳곳에서는 그의 용맹한 무용담을 담은 그림자극이 주를 이뤘고, 그를 한 번이라도 마주한 여인들은 그의 외모를 찬양하기 바빴다.
하데스는 부와 명예를 고루 갖춘, 사나이 중의 사나이, 불꽃 중의 불꽃이라는 영예를 가진 남자였다.
“듣기로는 마음에 안 드는 것이 있으면 막무가내로 칼을 뽑으신다던데요.”
한 사내가 말하자 마뉴트는 턱을 쓰다듬으며 동의했다.
“음, 그런 일도 빈번히 일어나긴 하지.”
“죄수들끼리 싸움을 붙여서 이기는 사람은 풀어주신대요.”
“뭐, 그런 일도 있었지.”
“길거리에서 거지 분장을 하고 거지 행세를 하고 다니다가 자길 도와준 사람한테 금화 100닢을 줬다는 얘기도 있던데요. 자신에게 못되게 군 사람은 바로 감옥에 넣어버렸고.”
“아. 그래. 그런 일도 있었어. 그래서 한동안 그랜드 바자르가 난리가 났었지.”
“그래도 그분의 오른팔이 된다는 건 정말 멋진 영광 아닙니까. 하데스 대장군은 최고의 지도자니까요.”
신참 장군들의 얘기를 듣던 마뉴트는 그 말에 얼굴을 바로 굳혀냈다.
“말이 영광이지……. 위대한 술탄께서도 그를 말리시지 못하고 오직 루한 왕자님만이 그분을 말리실 수 있는데 내 위장만 망가져가지!”
“루한 왕자님이 유약해 보이셔도 또 하데스 대장군을 잘 휘어잡으시는 걸 보면 대단하신 분이긴 하네요.”
‘사막인들은 본능적으로 강한 것을 추구한다’라는 말이 있을 정도로 그랜드 바자르인들은 강한 사람들을 무조건 최고로 쳤다.
그래서 왕비 태생의 적통 왕자인 루한 왕자가 아무리 현명하고 지혜로우며 인덕이 높다 하더라도 상대적으로 체격이 크고 검술 솜씨가 뛰어난 2왕자 타렉을 후대 술탄으로 지지하는 세력도 적지 않았다.
그런 점에서 하데스라는 인물은 루한의 지지기반에 있어서 아주 중요한 인물이었다. 하데스를 조종할 수 있다는 사실만으로 루한의 카리스마가 돋보이기 때문이었다.
“루한 왕자님은 자체로도 강한 분이시네. 나중에 훌륭한 술탄이 되실 거야.”
마뉴트가 덤덤히 말하며 쐐기를 박았다.
제국과의 전쟁에서 승리했으니 이제 남은 것은 루한 왕자의 입지를 올리는 일뿐이었다.
그리고 그때, 한 보초병이 달려와 마뉴트에게 보고를 올렸다.
“마뉴트 장군! 지금 잠깐 와보셔야 할 것 같습니다!”
보초병이 보고와 함께 내민 것은 금팔찌였다.
기하학적으로 아름다운 무늬가 새겨진, 술탄이 친히 이그나이트에게 내린 팔찌.
“우윽.”
그걸 보자마자 마뉴트의 위가 다시 욱신거리기 시작했다.
**
줄을 지어 가던 한 무리의 병사들이 웅성거리며 까맣게 모여 있었다.
“저 여자, 혹시 대장군이 데리고 다니던 그 여자 아냐?”
“그래. 나도 알아. 행운의 상징이잖아.”
“행운의 상징?”
“나도 몰라. 은빛 머리의 여자를 보면 행운이 생긴다던데? 네가 얘기해준 거 아니었나?”
“행운이었나? 낙마를 막아준다고 했던 거 아니야? 여튼 왜 여기에 있는 거야?”
“나도 몰라. 갑자기 나왔어.”
푸릉, 푸르릉. 커다란 낙타를 탄 마뉴트가 나타나며 병사들에게 외쳤다.
“비켜. 비켜라!”
웅성거리는 사람들 사이로 한 갈래로 곧게 길이 생기자 마뉴트가 서둘러 문제의 근원으로 다가갔다.
거기엔 커다란 짐마차와 함께 두 여인이 엎어져 있었다. 피부가 하얀 것이 제국인들이었다.
갈색 머리의 여인은 알 수 없는 제국어로 뭐라뭐라 말하고 있었고 은빛 머리의 여인은 의식도 없이 축 쓰러져 있었다. 마뉴트도 아는 여자들이었다.
“이, 이게……. 이게 뭐냐!”
마뉴트가 당황해서 옆의 부하를 붙잡고 물었지만 그도 모르기는 매한가지였다.
“이 수레는 식량 수레로 며칠간 열어보지 않았던 것인데, 오늘 열어보니 웬 제국인 여자 둘이 튀어나왔습니다!”
“점검을 하지 않았어?!”
“마지막 날 전부 점검을 마친 수레들입니다! 이후엔 보초병들 말고는 일주일간 아무도 접근하지 않았는데 이게 어떻게 된 일인지 모르겠습니다!”
“모르겠다면 다 해결되나?!”
“죄송합니다, 장군!”
서둘러 낙타에서 내린 마뉴트는 먼저 의식이 없는 라티파를 살폈다. 숨이 미약하게 붙어 있기는 했지만 얼굴도 퀭하게 말라 있었고 딱 봐도 정상처럼 보이지 않았다.
반면 그 옆의 갈색 머리의 여자는 꽤 오동통한 게 요 며칠간 꽤 편하게 지내온 것같이 보였다.
“장군, 이 여자는 그때 하데스 대장군께서 데리고 다니시던 여자가 아닙니까?”
“행운의 상징 맞습니까?”
“하데스 대장군께 보고드려야 하지 않을까요?”
“장군, 이건 절대 저희 잘못이 아닙니다. 분명 꼼꼼히 점검을 했다고요!”
여기저기서 한마디씩 보태는 소리와 갈색 머리의 여자가 요란스럽게 떠드는 제국어에 머리가 어질한 마뉴트가 버럭 소리를 질렀다.
“아오! 다들 조용히 좀 해라!”
삽시간에 조용해진 장내에 마뉴트는 얼른 의식이 없는 라티파를 안아 들고 차분하게 명령을 내렸다.
“너는 먼저 군의관을 불러오고, 너는 통역병을 불러 저 여자에게 어찌 된 일인지 물어봐라. 다들 신경 쓰지 말고 열 정돈해서 다시 출발한다! 꾸물대지 마!”
　
**
기나긴 행렬의 가장 선두에 있던 하데스는 해가 기울어진 방향과 지도를 살펴보고 낙타를 세웠다. 곧 해가 지니 이곳에서 불을 피우고 밤을 보내야 했다.
모래사막의 낮과 밤은 그 양상이 달랐다. 낮에는 살갗을 전부 태워버리는 뜨거운 태양이 문제였지만 밤에는 살을 에는 듯한 차가운 모래 돌풍이 불었다.
“오늘은 여기까지.”
하데스가 오른손을 들어 뒤의 부하들에게 손짓하자 그들은 일사불란하게 움직여 명령을 전달했다. 부하들이 밤을 보낼 준비를 하는 동안 그는 멍하니 하늘을 올려다보았다.
　
구름 한 점 없는 사막의 아름다운 보랏빛 황혼도 잠시. 뜨겁게 데워진 모래도 열기를 잃고 하루 동안 고단했던 발을 묻으면 딱 좋을 정도로 시원하게 식어버리는 밤이 찾아왔다.
쏟아질 것 같은 별무리가 하늘에서 반짝였고 그 옆에는 커다란 보름달이 밝은 빛을 띠며 지상을 비추고 있었다.
“오늘이 보름이었던가.”
제국을 떠난 지도 일주일이건만. 사막의 하늘을 수놓는 은빛의 달과 별을 바라보면서 하데스는 희미하게 미소를 지었다.
“오늘은 유난히 달빛이 밝군.”
달빛이 너무 밝으면 길잡이 별들의 빛이 묻히기 때문에 방향을 찾기에 그리 좋은 환경은 아니었다. 그런데도 하데스는 아무렇지 않다는 듯 피식 웃음을 짓고는 부하들이 세워놓았을 임시 막사로 향했다.
“음?”
그런데 오늘은 막사 앞에 마뉴트가 뚱한 얼굴로 자신을 쳐다보며 서 있었다.
“자네는 후방 쪽에 있어야지, 왜 여기에 있나.”
“……대장군의 계획이었습니까?”
“무엇이?”
“시치미 떼지 마십시오. 제가 시끄럽게 반대할 게 뻔하니까 이런 수를 쓰신 거 아닙니까.”
“헛소리를 하는 걸 보니 더위를 먹었나 본데 돌아가서 얼른 쉬게.”
“얌전한 고양이 부뚜막에 먼저 올라간다더니 하데스 대장군께서 그러실 줄은 몰랐습니다.”
하데스는 영문 모를 말을 하는 마뉴트를 바라보며 낙타에서 뛰어내렸다. 그때 마뉴트의 옆에 있던 군의관 한 명이 고개를 조아리며 하데스를 따라나섰다.
“조금 힘든 상황이긴 하지만 하데스 대장군의 여인이니 최선을 다하겠습니다.”
“단체로 달빛에 홀리기라도 했나. 무슨 소리인지 원. 다들 기강이 빠져서 그런 거지, 언제 한 번 단체로-.”
막사의 가죽 휘장을 걷어 올리며 들어서던 하데스는 자신의 침상 위에서 찬란하게 빛나는 은빛의 물결을 보고 우뚝 멈추고 말았다.
“……라티파?”
하데스는 굳은 표정으로 천천히 침상을 향해 걸어갔다. 가까이 걸어가면 걸어갈수록 그녀의 은빛 머리칼, 창백한 얼굴, 하얗고 가느다란 팔이 보였다.
여기에 있을 리가 없는데. 그렇게 말하는 듯한 그의 검은 동공이 크게 떨리고 있었다.
죽은 듯이 눈을 감고 있는 그녀 옆에 다가선 그는 천천히 그녀의 코끝을 어루만졌다. 아주 가녀린 날숨이 흘러나와 그의 손끝을 간지럽혔다.
“……나까지 달빛에 홀렸군.”
***
“저희 별궁까지 오는 데에는 시간이 걸립니다. 어서 탈출하십시오!”
17황녀를 홀로 보좌하던 시녀 루이자가 옷가지와 패물들을 챙겨 라티파에게 건네주었다.
“루이자! 루이자는 어떻게 해!”
라티파는 패물들 중 가장 아름답고 푸른 보석이 박힌 작은 보석함 하나를 챙겨 얼른 제 품에 집어넣었다.
그건 라티파의 어머니가 물려준 유품이었다.
“제 일이 라티파 황녀님을 보좌하는 것입니다. 국경 근처로 도망가셔서 배를 타고 멀리, 멀리 도망가세요! 사막의 야만인들에게 잡히면 산 채로 껍질이 벗겨질지도 몰라요!”
“아……! 루이자!”
루이자에게 툭 떠밀린 라티파는 푹, 아래로 떨어지는 기분에 눈을 꼭 감아냈다.
떨어진 곳은 캄캄해서 아무것도 보이지 않았다.
[아무것도 모르는 계집 때문에 굴러들어온 복을 찰 순 없지.]
“브렌다?”
희미하게 느껴지는 사막의 모래 냄새와 함께 뜨거운 열풍이 그녀의 얼굴로 쏟아져 내렸다.
[나와 함께 사막으로 가자.]
어두운 곳에서 들려온 남자의 목소리는 어디선가 많이 들어본 목소리였다.
라티파는 허우적대며 어둠 속을 빠져나가려 안간힘을 썼다.
[최고의 대우를 약속하지. 난 그럴 능력이 있는 사내니까.]
“이 목소리……. 누구였지.”
-짤랑.
허우적대는 그녀의 손에서 금팔찌 두 개가 움직이며 소리를 냈다.
“그래. 이건 하데스 대장군의 팔찌…….”
어둠 속에서 모래 냄새가 더욱 짙어짐과 동시에 밑바닥이 푹 아래로 꺼지며 라티파는 눈을 반짝 떠냈다.
“……꿈!”
그리고 그녀는 바로 앞의 믿을 수 없는 광경에 눈을 몇 번이나 깜빡여야 했다.
눈 앞에 펼쳐진 것은 광활한 사막이었다.
‘아, 아직 꿈속인가……?’
맹렬히 내리쬐는 태양 아래로 끝없이 보이는 것은 커다란 낙타의 뒤통수와 모래언덕뿐이었다.
거기에 아래위로 천천히 흔들리는 느낌과 등허리에 달라붙는 뜨거운 체온은 전에 경험해 본 적 있는 것이었다.
-푸르릉.
“…….”
온 몸의 털이 쭈뼛 서는 기분에 감히 뒤를 돌아볼 수 없었던 그녀는 그 푸른 눈동자만을 내리깔아 낙타의 고삐를 쥔 손을 확인했다.
그 손은 라티파의 하얀 손보다 두 배는 되어 보였고 피부는 밀크 초콜릿과 같이 짙은 색이었다. 그리고 손목에는 자신과 똑같은 금팔찌들이 끼워져 있었다.
‘하데스 칼렙 이그나이트.’
그가 틀림없었다.
맙소사.
여기 어디야.
“어…….”
목소리를 내려고 했지만 목울대에 제대로 힘을 줄 수가 없었다. 목뿐만이 아니라 팔, 다리, 몸의 모든 곳에 힘이 제대로 들어가지 않았다.
‘몸이 안 움직여…….’
온몸이 젤리로 변한 것처럼 흐물거리기만 하고 머리도 무거웠다. 거기에 앞에 펼쳐진 비현실적인 풍경까지. 제정신을 차리려야 차릴 수가 없었다.
“쉿.”
뒤에서 뜨거운 하데스의 날숨이 닿았다. 그의 숨결이 닿은 목덜미가 홧홧해지며 뜨겁게 달아오르는 느낌이었다.
“으…….”
“지금은 몸을 움직이기 힘들 것이다. 꽤 괴상한 약을 썼더군.”
‘약?’
“내가 세 번은 말했지. 아랫사람을 잘못 들이면 안 된다고.”
“으어…….”
무슨 소리냐고 묻고 싶은 마음이 굴뚝같았다.
“네 시녀가 약을 써서 너를 재운 뒤, 몰래 우리들의 수레에 올라탔다. 출발한 지 일주일이 지나서야 발견됐지.”
“……?!”
브렌다가? 내게 약을 썼다고?
“그 여자가 말하길, 네가 내 여인이 되길 원했다고 하더군.”
“으어어…….”
아니야. 아니라고. 그런 적 없어!
움직여지지 않는 몸을 최대한 꿈틀거려 아니라는 뜻을 내비쳤다. 그러자 진정하라는 듯 그의 다부진 턱이 어깨 사이에 내려앉았다.
“네 뜻이 아닌 거 안다. 그러니 움직이지 좀 말아라.”
“으어…….”
“지금은 그랜드 바자르로 향하는 중이다. 그대 하나 제국으로 돌려보내자고 이미 출발한 행렬은 물릴 수 없으니까 말이다.”
하데스의 말에 라티파는 다시 앞에 펼쳐진 황량한 모래 사막을 바라보았다.
‘그랜드 바자르로 가고 있다고?! 이게 가능한 일이야?!’
라티파의 푸른 동공이 한계까지 확장되고 그녀의 입술이 떡 벌어졌다.
“네게 독을 먹인 교활한 계집은 따로 처리할 테니 걱정 말고.”
‘지금 그게 문제가 아니잖아!’
돌아가고 싶다는 의지를 팍팍 담아 힘겹게 버둥대자 그의 팔이 더욱 세게 등허리를 끌어당겼다.
“쉿. 원래 밀항자는 이유를 불문하고 처단해야 하는 것을 내 여인이라는 명목으로 살려둔 것이다. 그렇게 저항하면 병사들이 의심한다.”
맙소사. 하데스의 여인이라고 해야 살 수 있다니. 갈수록 더 심각해져 가는 문제에 라티파는 천천히 몸의 힘을 풀었다.
“죽을 듯이 싫어도 어쩔 수 없다. 그대, 나와 함께 가자.”
“으읏…….”
갑자기 몰려오는 메스꺼움에 앓는 소리가 튀어나오자 그는 조금 더 목소리를 작고 부드럽게 바꿔 그녀의 귓가에 속삭였다.
“그대, 몸도 좋지 않으니 지금은 그냥 모든 것을 내려놓아라.”
“…….”
“제국, 전쟁, 혹은 그 교활한 시녀까지 모두. 지금은 그대를 힘들게 하는 모든 것을 놔버려도 좋아. 불꽃 중의 불꽃이 그대를 지키고 있으니.”
부드럽게 속삭이는 목소리와 함께 자신을 지켜준다는 믿음직스러운 말에 라티파는 자신도 모르게 작게 뜨거운 한숨을 내쉬며 그의 가슴팍에 머리를 기댔다.
“머리 아픈 것은 다음에 생각해도 늦지 않다. 지금은 그냥 모든 것들을 이 사막의 모래에 묻어두어라.”
그래. 적어도 그랜드 바자르의 미친개가 자신을 지켜주고 있다면 조금쯤은. 아주 조금쯤은 안심해도 되겠지.
“아무리 그대의 근심이 크다 한들, 이 사막보다 큰 것은 없으니 걱정 말고 모두 묻어라.”
그의 몸에 기대자 온몸의 긴장이 서서히 풀리기 시작했다. 라티파는 그의 말대로 그저 멍하니 앞에 펼쳐진 비현실적인 모래사막을 바라보았다.
정말로 끝도 없이 지평선 너머 펼쳐진 사막은 너무나 넓어서, 라티파의 두려움 따위는 모두 삼켜버릴 정도로 넓어서 정말 모든 것을 놓아버린 것만 같은 홀가분한 기분이 들었다.
그녀는 이상할 정도로 차분해진 제 자신에 스스로 놀라면서 천천히 숨을 골랐다. 모래 냄새와 재스민향을 실은 열풍이 은빛 머리칼을 따스하게 매만지며 사막에 들어온 그녀를 환영하고 있었다.
**
어둠이 깔린 사막의 땅 위로 하얀 먼지바람이 일었다.
‘추워…….’
낮에는 가만히 있는데도 땀이 흐르고 열기로 숨이 막히더니 밤에는 거짓말같이 쌀쌀해졌다.
미세하게 떨리는 그녀의 등 뒤로 하데스가 말없이 가죽으로 만든 모포를 둘러주었다. 하지만 라티파가 떨고 있는 이유는 비단 추위 때문만이 아니었다.
그 원흉은 바로 저기서 아무렇지 않게 두루마리를 읽고 있는 하데스 칼렙.
‘내가 이렇게 된 건 다 하데스 대장군 때문이야!’
하데스 대장군이 처음부터 자신을 그냥 난민 무리에 내버려뒀다면 브렌다도 자신에게 이렇게 심한 짓까지는 하지 않았을 텐데.
이상하게 집요했던 그의 관심이 결국 이런 사달을 내고야 말았다.
하데스가 말하길, 브렌다라는 여자가 라티파는 하데스의 여자이며 그 증거로 팔찌까지 남겨주었다면서 하데스의 팔찌를 병사들에게 보여줬다고 했다.
그 팔찌가 없었다면 밀항자로 간주되어 병사들에게 즉시 죽임을 당했을지도 모른다고 말하던 하데스의 말에 간담이 서늘해졌었다.
“브렌다는요?”
“뭐, 잘 있다.”
하데스의 애매한 단답을 들으며 다시 몰려오는 어지러움에 막사의 가죽 벽에 머리를 기대고 눈을 감았다.
‘브렌다는 나한테 무슨 약을 쓴 거야? 머리가 깨질 것 같아…….’
라티파는 모포를 여미며 그랜드 바자르에 대해 생각했다. 하지만 너무나 막연했다.
지역적으로 먼 거리와 판이하게 다른 기후. 그리고 가장 큰 문화의 차이점 때문에 제국에서 그랜드 바자르는 미지의 세계에 가까웠다.
‘내가 알기론 분명히 대시장이라고 했는데.’
그랜드 바자르는 타니아 제국과 달리 제국령 전체를 강한 황권으로 다스리는 나라와는 달랐다.
본디 ‘커다란 대시장’이라는 뜻을 가진 그랜드 바자르는 사막 민족들을 기반으로 세워진 인공 국가 같은 것이었다.
곳곳에 사는 유목민들과 정착민들이 길을 닦아 사막의 한 가운데에 만든 교역로의 중심이 오랜 시간 동안 크게 번화하고 복잡한 대도시가 된 것이 그랜드 바자르였다.
‘황제가 아니라 술탄이라는 지도자가 있다고 했지. 하데스도 간간이 술탄에 대해 언급했었고.’
사막어를 공부하면서 읽은 책들로 그들의 문화를 어느 정도 알고 있기는 했지만 책으로 얻은 지식과 실제는 다르다.
‘내가 거기서 어떻게 살아…….’
한 치 앞도 보이지 않는 캄캄한 미래에 암울해하고 있을 찰나. 하데스가 그녀를 안아 올리는 바람에 크게 눈을 떴다.
눈을 뜨자마자 딱 마주치는 그의 검은 눈동자에 서로가 멈칫했다.
“자는 줄 알고 옮겨주려 했다.”
“…….”
“모래 돌풍이 심해져서 문을 닫을까 하는데. 그대가 원하면 계속 열어두겠다.”
도리도리. 간신히 고개를 저어 필요 없다는 의사를 전하자 그가 한 손으로 가죽 차양을 내렸다. 막사 안을 밝히는 작은 램프 빛이 바람에 일렁였다.
건장하고 우람한 사내의 팔은 자신을 가볍게 안아 들어 그의 침상 반대쪽에 마련된 실크 이불더미에 내려놓았다.
전에는 그가 닿기만 해도 소스라치게 놀라고 긴장했었는데 이제는 하도 놀랄 일이 많아 그가 자신을 안는 것 정도야 아무렇지도 않았다.
‘인간은 적응의 동물이라더니…….’
자신을 내려놓는 하데스를 물끄러미 바라보고 있자니 그가 물어왔다.
“두려운가?”
“…….”
“그랜드 바자르는 그렇게 두려운 곳이 아니다.”
당신에게는 그렇겠지.
퍽이나 그렇겠다는 표정으로 고개를 돌려 이불에 얼굴을 묻었다. 하지만 하데스는 자신의 자리로 돌아가지 않고 그녀 곁에 자리를 잡고 앉았다.
“사막 한가운데처럼 그렇게 황량한 곳도 아니고.”
“…….”
“뜨겁지만 그만큼 강렬한 곳이지. 거리 곳곳엔 듣도 보도 못한 진귀한 물건들이 즐비하고. 장담컨대, 매일 색다른 상인들이 찾아와 그대의 오감을 사로잡을 것이다.”
하데스의 말에 반사적으로 깜깜한 머릿속에 대시장의 풍경이 그려졌다. 책에서만 보던 불을 뿜는 사나이와 칼을 던져 춤을 추는 무희들도 있는 걸까. 악어라는 동물도 있을까? 코끼리도?
“아침엔 아카시아 꿀의 향기가 가득하고 저녁엔 쿠민을 넣은 스튜 냄새가 진동을 하지. 사내들은 꽃을 뿌리는 여인들 앞에서 힘을 겨루고 아이들은 그림자 연극에 줄을 서고.”
지금까지 깜깜하고 모래만 가득 찼던 머릿속에 색색깔의 풍경들이 들어차기 시작했다.
　
　
“그곳은 기회의 땅이야. 어제의 거지가 오늘의 대부호가 될 수 있는 곳. 그곳이 그랜드 바자르.”
“…….”
“거기서 그대가 해줬으면 하는 일이 있어.”
“뭘요? 내가 뭘 해주길 바라는 거예요?”
아무리 생각해봐도 자신이 할 수 있는 일이 뭔지 알 수가 없었다. 왜 다른 사람이 아닌 자신에게 이렇게 집요하게 일을 제안하는 건지도 모르고.
“난 그대의 비밀을 아니까.”
“……?”
“그러니까 라티파. 나의 프라우가 되어 그랜드 바자르로 가자.”
프라우? 그게 뭐지?
누운 몸 위로 부드러운 이불이 덮였다. 제국에서 덮던 이불과는 비교가 되지 않을 정도로 부드러운 감촉의 실크였다.
“네게 최고의 명예와 부를 안겨주마.”
“으음.”
이불의 부드러움에 몸을 맡기니 하데스의 목소리가 아득하게 들리기 시작했다. 몽롱한 정신 끝에 하데스가 자신의 머리카락 끝자락을 만지작대는 것이 느껴졌지만 그것을 밀어내기엔 너무 졸렸다.
“그랜드 바자르의 모두를 이 달빛에 홀리자꾸나.”
“……흐응.”
“우리가 루한을 후대 술탄으로 만드는 거다.”
하데스가 계속 무언가를 중얼거렸지만 라티파는 이미 잠에 빠져 아무것도 듣지 못하는 상태였다.
**
행렬의 반대쪽 후방에서는 온몸이 밧줄로 묶인 브렌다가 울부짖으며 꿈틀대고 있었다.
“이 여자는 어떻게 하시려고요?”
병사 한 명이 무표정으로 서 있는 하데스를 향해 물었다.
“죄질이 무겁다. 죽었어야 마땅한 것을 그녀의 면을 봐서 살려뒀더니…….”
“처리할까요?”
병사가 칼을 뽑으려 하자 브렌다가 더욱 격렬하게 꿈틀거렸다.
“아직은 아니다.”
“아직이라면?”
“그녀의 상태가 생각보다 좋지 않다. 그녀가 버티지 못하면 그때 죽여라.”
“알겠습니다.”
하데스의 살벌한 대답에도 병사는 깍듯하게 고개를 숙이며 대답했다.
“그때까진 윗사람을 모시는 태도를 배워야겠지. 욕심 많은 저 여인에게 딱 맞는 자리가 하나 있다.”
하데스는 두루마리를 훑어보며 한 군데를 집었다. 술탄에게 바칠 제국의 전리품 목록이었다.
-제국 3황녀, 아리스 델브룬 타니아.
　
“이 황녀가 사치가 심하고 욕심이 많았다지? 지금 어디에 있지?”
“10군에서 특별관리 중입니다. 술탄께 바칠 포로이기 때문에 엄중한 관리를 기울이고 있습니다.”
“이 계집을 거기에 같이 집어넣어라. 몰락한 황녀를 보면 지금까지 누렸던 것이 얼마나 복에 겨운 호사였는지 알게 되겠지.”
“예, 대장군!”
용무를 마친 하데스가 막사로 돌아가려다가 잠시 멈칫하며 고개를 돌렸다.
“시키실 일이 더 있으십니까?”
“포로 황녀에게 보내기 전에 저 계집의 머리채를 다섯 번, 아니 열 번 정도 쥐어뜯어라.”
“예?”
하데스가 날카롭게 눈을 치켜뜨며 말했다.
“난 두 번 말하는 건 싫어한다.”
“아, 예! 머리채를 열 번 쥐어뜯겠습니다!”
“그럼 수고하게. 그대에게 수호신의 가호를.”
“대장군께도 수호신들의 가호가 있으시길.”
하데스가 유유히 걸어 나오자 뒤에서는 돼지 멱따는 소리가 크게 울리기 시작했다.
***
모든 것을 체념하고 하데스와 함께 사막을 횡단한 지 며칠이나 지났을까.
라티파는 오늘도 하데스와 같은 낙타에 올라 며칠째 똑같은 모래사막의 풍경을 바라보고 있었다.
사막의 열기도 후끈거려서 숨이 답답했고 점점 어지러워지는 기분에 그녀는 목에 걸린 스카프를 느슨하게 풀었다.
‘점점 깨어 있는 시간이 줄어들고 있어…….’
황녀였던 시절에도 그렇게 건강한 체질이 아니었던 라티파의 몸은 브렌다가 썼던 약 때문에 점점 더 허약해지고 있었다.
거기에 황량한 사막의 환경은 그녀를 더욱 힘겹게 만들었다.
건조한 바람에 입술은 항상 까슬했고 눈과 입에는 자꾸 모래가 들어가서 불편했다. 낮에는 숨 막힐 듯이 더웠고 밤에는 말도 못 할 정도로 추워 적응하는 게 너무 힘들었다.
‘그중에서도 제일 힘든 건…….’
그녀는 은빛 속눈썹을 아래로 내리깔았다. 아래로 보이는 건 자신의 허리를 단단히 죄고 있는 짙은 하데스의 손이었다.
‘휴우. 하데스 칼렙. 이 남자랑 같이 붙어 있는 게 제일 힘들어.’
몸을 제대로 움직일 수 없는 라티파는 낮에는 하데스와 같은 낙타를 타면서 사막을 건넜고 밤에는 그와 같은 막사에서 잠을 잤다.
그렇다고 그와 친해졌냐고 물어본다면 그건 또 아니었다.
라티파는 하루 중 깨어 있는 시간이 별로 없었고 의식이 있는 동안에도 그와 잡담을 나눈 적은 별로 없었다.
하데스가 라티파에게 하는 말은 대부분 ‘물 마셔’, ‘약 먹어’, ‘내려’, ‘올라와’, 수준의 명령어가 전부였다.
혹은 지금처럼 그녀에 대해 무언가 마음에 들지 않을 때 말을 걸곤 했다.
“제대로 스카프를 쓰지 않으면 입이 마른다.”
조금 갑갑해서 느슨하게 풀어두었던 잿빛 스카프를 어느새 눈치챘는지 하데스의 커다란 손이 라티파의 목 주위를 매만졌다.
“너무 더워서 잠깐 풀어뒀어요.”
“여기선 잠깐의 방심이 죽음을 불러올 수 있어.”
하데스는 그렇게 말하고는 낙타의 허리에 매어둔 물주머니를 꺼내 그녀에게 안겨주었다.
‘아, 시원하다.’
가죽으로 만든 물주머니의 표면은 조금 서늘했다. 차가운 정도까진 아니었지만 뜨거운 열기에 잠깐이나마 숨통이 트이는 기분이었다.
“이거라도 안고 있으면 나아지겠지.”
“고마워요.”
고맙다고 말은 꺼냈지만 그에게 완전히 고마워하기에는 조금 얄미운 구석이 있었다.
‘이런 방법이 있으면 진작 알려주지……. 며칠 동안 얼마나 더웠는데!’
“진작 알려줬으면 더 좋았을 텐데요.”
라티파가 거의 들릴 듯 말 듯한 목소리로 투덜댔다.
그러자 하데스는 낮게 웃음을 터뜨리며 말했다.
“사막에서 물은 생명이다. 그러니 난 그대에게 내 생명을 맡긴 셈이지. 똑바로 지키고 있으라고 준 것이다.”
“와, 그렇게 중요한 걸 맡겨줘서 너무 영광이네요.”
라티파는 누구라도 가식이라고 알아챌 만한 톤으로 대답했다. 하지만 하데스는 그런 가식적인 말투라도 상관없는지 킥킥 웃으며 대꾸했다.
“알아줘서 고맙군.”
“…….”
뻔뻔하고 치사한 그의 말에 뭐라 답을 할 수가 없어 이후에는 그냥 가만히 입을 다물었다.
‘진짜 제멋대로야.’
다시 단절된 대화에 라티파는 그저 유유히 움직이는 낙타에 몸을 맡겼다. 해가 질 때까지 그는 또 한마디도 하지 않았다.
**
낮 동안 기나긴 행군을 계속했던 사막의 전사들은 밤에는 모닥불을 피우고 저녁을 배식받느라 한창 바쁘게 움직이고 있었다.
그때 두 명의 사막 병사가 로브를 푹 눌러쓴 채로 어두운 그림자를 밟으며 사람들의 눈에 띄지 않게 살금살금 걸어가고 있었다.
“이봐. 정말 괜찮겠어?”
“이미 결정된 일이야. 아무도 모를 거야.”
“그랜드 바자르에 도착했을 때 이오타 님이 한 몫 두둑하게 챙겨주는 거 맞지?”
“그래, 이 바보야. 몇 번이나 얘기해. 황금을 열 수레 가득 받기로 했다고. 그 돈이면 평생 놀고먹을 수 있어!”
“……그래도 이건 너무 위험한 일이 아닐까. 동료들이 전부 죽을 수도 있다고.”
한 남자가 머뭇거리자 다른 남자는 그의 멱살을 잡으며 으름장을 놓았다.
“할 거야, 말 거야? 이 계획을 알고 있는 한 우리는 이미 대장군을 배신한 거나 마찬가지야. 그럴 바엔 돈이라도 많이 챙기는 게 낫지 않아?”
“……알겠어. 한다고.”
“그럼 이 녀석이나 잘 잡고 따라와.”
경고하던 남자는 커다란 가죽 주머니를 소심한 남자에게 건네주었다. 제법 묵직한 주머니 안에는 살아 있는 동물이 들어 있는지 계속 꿈틀거리고 있었다.
두 남자는 숨을 죽이며 행렬의 물자 수레가 있는 구역까지 몰래 들어갔다. 물자 수레를 지키는 경비들을 조심스레 따돌린 그들은 커다란 가죽 물주머니들 앞에 멈춰 섰다.
“이제 진짜 할 테니까 칼 줘.”
“응.”
한 남자가 날카로운 단도를 내밀었다. 다른 남자는 그것을 받아들고 힘껏 가죽 물주머니들의 아래를 찢기 시작했다.
-스스스스.
구멍이 뚫린 주머니들에서 물줄기들이 모래 바닥 밑으로 조용히 쏟아지기 시작했다.
“이젠 돌이킬 수 없어.”
한 남자가 마지막으로 주머니 안에서 꿈틀거리던 짐승을 꺼냈다. 사막 주변에서 흔히 볼 수 있는 사막여우였다.
“캥!”
그들은 수레 안에 버둥대는 사막여우를 던져놓고는 재빨리 도망가버렸다.
**
밤이 찾아와 라티파는 하데스의 임시 막사 안에서 겨우 한숨을 돌렸다. 하데스는 병사들을 살피러 나갈 요량인지 먼저 쉬라는 말만 남기고 어디론가 사라져버린 지 오래였다.
그때 마뉴트가 군의관이 지은 약을 들고 막사 안으로 들어왔다.
“라티파. 약을 가져왔는데.”
“아, 고마워요.”
하데스의 최측근이라는 그는 조금 괴팍하고 라티파에게 불친절하기는 했다. 하지만 하데스보다는 훨씬 더 인간적인 성격처럼 보여 대화하기는 더 편했다.
“아직도 몸에 차도가 없나?”
“약을 넘겨도 자꾸 토하는 바람에 힘들어요.”
“쯧. 어쩔 수 없어. 군의관들이 약을 부드럽게 넘기게 해주는 약초는 예전에 다 써버렸다고 했거든. 그래도 어떻게든 삼켜봐.”
“……그래야죠. 브렌다는 잘 있나요?”
라티파는 힘없이 미소를 지으며 물었다.
마뉴트는 약과 함께 납작한 빵, 과일잼과 육포를 꺼내 그녀에게 건네주며 답했다.
“너랑 같이 있던 그 여자? 이제 포로 황녀의 수발을 든다던데.”
“포로 황녀요?”
“그래. 넌 제국인이니까 알지도 모르겠군. 이름이 이상한 금빛 머리의 황녀가 있어. 황가의 여자래.”
“아리스?”
“뭐, 그런 이름이었던 것 같다.”
그래도 아리스 황녀의 옆에서 수발을 든다면 굶거나 추위에 떨고 있지는 않겠지.
브렌다에 대해 작게 안심이 된 라티파는 이번에는 황녀에 대해 물었다.
“그 황녀는 어떻게 돼요?”
“술탄께 바쳐진다. 아마 왕궁 시녀로 들어가지 않을까 싶은데?”
“혹시 포로 중에 황가의 사람이 또 있나요?”
“음……. 아니. 사실 적국의 핏줄을 남겨둔다는 게 조금 찜찜한 일이잖아. 사실 그녀도 죽였어야 했는데 머리카락이 황금색이라 살았지.”
마뉴트의 말에 라티파는 빵을 뜯어 먹던 손을 멈추었다.
‘황금색이라서 살았다니 무슨 말이지? 안 그러면 죽였다는 소리야?’
궁금증과 더불어 황가의 핏줄임을 절대 들키지 말아야겠다고 다시 한번 다짐한 순간이었다.
“하데스 대장군께서 황궁 지하에 숨어 있던 그녀를 찾아냈는데 머리부터 발끝까지 화려한 치장을 하고 있어서 꼭 무슨 여신 같더군. 그래서 대장군께서 황금 황녀를 술탄께 바친다며 살려두셨지.”
“황금 황녀…….”
만약 자신이 황궁에서 하데스에게 발견되었다면 어떻게 되었을지 생각해보니 등에 소름이 돋았다.
머리카락도 아름다운 금발이 아니었고 화려한 치장을 할 드레스나 보석도 없었으니 사실 하데스에게 발견되기도 전에 병사들에게 죽었지 않았을까?
“혹시 부족한 건 없어? 모자라면 더 말해. 네가 잘못되면 우리가 혼나니까.”
“아, 고마워요. 이것만으로도 충분해요.”
“몸조리 잘하라고.”
“네. 마뉴트도 몸이 안 좋아 보이는데 푹 쉬세요.”
“대장군께서도 날 걱정해주지 않는데 그것 참 위로 되는구만.”
마뉴트가 피식 웃으면서 막사를 빠져나갔다.
“생긴 건 험상궂어도 그리 나쁜 사람은 아닌 것 같아. 그렇지?”
다시 적막만 남은 막사 속에서 라티파가 조용히 중얼거리며 빵조각을 작게 뜯어 바닥에 흩뿌렸다.
그러자 모래 바닥이 들썩거리며 작은 멧밭쥐 세 마리가 튀어나와 기쁜 듯이 찍찍거렸다. 마뉴트가 음식을 꺼낼 때부터 휙휙 움직이던 녀석들이었다.
“제국의 쥐는 무섭게 생겼는데, 너네는 귀엽게 생겼다.”
라티파가 뿌린 작은 빵조각을 맛있게 오물대던 쥐 한 마리의 머리 위에서 작은 은색의 영령이 피어올랐다.
　
거기에 집중하자 귀여운 목소리가 마음속으로 전해졌다.
[너네 가족 진짜 많다. 너네도 이사 가?]
“나도 몰라.”
[어디 가는지도 모르고 가?]
“응. 그렇게 됐네. 너네는 어디 가?”
[우리는 높은 데로 가.]
“높은 데?”
[응. 높은 데로 가야 돼.]
“왜?”
[왜냐면…….]
쥐들은 빵조각을 우물거리며 라티파에게 사막의 얘기를 들려주기 시작했다. 라티파는 빵을 뜯으며 쥐들의 얘기를 듣다가 곧 독한 약 기운에 빠져 잠이 들었다.
사막에서의 하루가 또 지나가고 있었다.
**
라티파는 이튿날 이른 새벽에 눈을 떴다. 밖에서 나는 이상한 소리 때문이었다.
막사 바깥은 많은 병사들이 웅성거리는 소리로 소란스러웠다.
“으응. 무슨 일이지…….”
라티파는 부스스한 머리를 매만지며 자리에서 일어났다. 그녀의 위에는 언제 덮고 잤는지도 모를 두꺼운 가죽 모포가 덮여 있었다.
그녀는 아직도 약 기운에 어질어질한 머리를 붙잡고 주위를 둘러보았다. 이른 새벽의 보랏빛 여명이 비치는 방 안에는 아무도 없었다.
맞은편에 있는 하데스의 침상은 비어 있었는데 웬일인지 항상 깔끔하던 그의 자리는 급하게 흐트러진 기색이 역력했다.
“뭐지?”
어쩐지 평소와는 다르게 불안한 느낌이 엄습해오기 시작했다.
라티파는 얼른 막사의 휘장을 걷어 바깥을 살펴보려 했다. 하지만 막사 앞을 지키던 경비병이 그녀를 가로막았다.
“들어가십시오. 절대 나오지 말라는 대장군의 명이 있었습니다.”
“무슨 일이 생긴 거죠? 밖이 너무 소란스러운데요?”
“큰일이 생겼습니다.”
“큰일?”
“밤사이에 물이 반절이 넘게 없어졌습니다.”
“네? 물이요?!”
물이 없어졌다니?
물은 사막을 건널 때 가장 중요한 것이라 변경지대에서 물자를 보급할 때도 보안을 가장 최우선으로 쳤던 필수품이었다.
라티파도 통역 일을 하면서 하데스가 얼마나 물에 대해 신경을 많이 썼는지 봤던 터라 매우 놀라고 말았다.
“왜, 왜 없어진 거죠?!”
“정확한 원인은 저도 아직 모르겠습니다.”
그랜드 바자르까지는 아직도 한 달여 기간을 꼬박 달려야 도착할 수 있었다.
그런데 물이 반절이 넘게 없어졌다고 한다면 이 많은 사람들은 사막 한가운데에 고립된 것이나 마찬가지였다.
“그럼 앞으로 어떻게 되는 건가요?! 물은 제일 중요한 거잖아요!”
“모르겠습니다. 모든 건 대장군께 달려 있습니다.”
“모든 게 달려 있다니……?!”
병사는 얼굴을 굳히며 비장하게 말했다.
“사람 수를 반으로 줄이든가. 아니면 전부 허리띠를 졸라매며 말라 죽어 가든가. 둘 중 하나겠죠.”
‘사람 수를 반으로 줄인다는 게 다시 제국으로 돌려보낸다는 뜻은 절대 아니겠지!’
라티파는 충격적인 소식에 비명이 새어 나오지 않도록 아랫입술을 깨물어야 했다.
“어쨌든 지금 모든 병사들이 흥분해서 무슨 위험한 일이 일어날지 모릅니다. 그러니까 절대 나오시면 안 됩니다.”
병사는 그렇게 말하며 휘장을 다시 닫아버렸다. 그녀는 하데스의 빈 침상을 걱정스레 바라보았다.
“분명 모두가 살 수 있는 좋은 해결책이 있을 거야……! 분명히…….”
‘하데스는 분명 재수 없고 오만한 남자지만 제국을 단번에 무너뜨릴 정도로 유능한 사람이니까. 어떻게 해서든 좋은 해결책을 장만하겠지.’
하지만 만약 그가 사람 수의 반을 줄인다고 한다면.
‘분명 나도 거기 포함될 거야.’
잊을 만하면 다시 찾아오는 목숨의 위협에 라티파의 손발이 다시 차가워지고 있었다.
바깥에서는 여전히 사람들이 고함을 지르며 우왕좌왕하고 있었다.
위험해진 분위기에 초조한 눈빛으로 막사 주위를 서성이던 라티파는 지난 밤 쥐들이 흘리고 간 빵 부스러기를 발견하고 멍하니 생각에 잠겼다.
‘그러고 보니 어제 쥐들이…….’
어제 들었던 얘기가 신경 쓰였던 라티파는 얼른 남은 식량들을 챙기기 시작했다.
“다른 곳에서도 확실히 들어봐야 돼.”
그렇게 중얼거린 그녀는 검은색의 로브를 짙게 눌러쓰며 몰래 빠져나갈 채비를 했다.
***
막사의 두꺼운 가죽 천을 들어 아래로 몰래 빠져나온 라티파는 몸을 최대한 웅크려 하얀 피부가 보이지 않도록 유의했다.
“지금 있는 물로는 전군이 2주일 정도밖에 버티지 못한다는데? 전부 모래 속으로 쏟아졌대!”
“2주일? 내가 듣기론 1주일도 못 간대.”
“젠장. 돌아가는 길도 너무 멀다고! 우린 다 죽었어!”
곳곳에서 병사들의 탄식 소리가 끊이지 않았다. 라티파는 조심스럽게 천막들 사이의 그림자 속을 밟아가며 주위를 둘러보았다.
“이 주변 어딘가에 있을 텐데……. 아, 저기 있다!”
병영의 한쪽 구석에 작은 새장들이 켜켜이 쌓여 있는 수레가 있었다. 연락용 수리매들을 넣어두는 곳이었다.
라티파는 얼른 그곳으로 다가갔다. 여러 마리의 수리매들이 경계심 어린 노란 눈을 번뜩이며 라티파를 노려보았다.
보기만 해도 섬뜩한 그들의 날카로운 눈동자와 발톱을 보면서 라티파는 어색하게 인사를 걸었다.
어제 쥐들한테 들었던 얘기를 확인하려면 다른 동물들의 얘기를 더 들어봐야 했다.
“아, 안녕, 얘들아……?”
-캬아아악!
잘 훈련된 수리매들은 낯선 이의 방문을 호락호락하게 받아들이지 않았다. 새장 속의 새들이 날개를 푸드덕거리며 째진 울음소리를 내자 라티파도 한 걸음 물러날 수밖에 없었다.
‘아무것도 안 보여. 영령이 보이지 않으면 말을 할 수 없는데 어떡하지.’
라티파는 챙겨온 빵과 과일로 어떻게 해서든 그들을 회유해보려 했지만 수리매들은 귀찮게 하지 말라는 듯 날개를 퍼덕이며 그녀를 내쫓을 뿐이었다.
“뭐야. 누가 있어?!”
새들이 소란스럽게 굴자 새장 곁을 지키고 있던 연락병이 라티파가 숨어있는 쪽으로 다가오기 시작했다.
‘들키면 안 돼!’
하데스의 명령을 어기고 몰래 막사 밖으로 나돌아다녔다가 들키면 별로 좋은 꼴을 당할 것 같진 않았다.
거기에 지금 모든 사막인들은 절망에 빠지고 화가 난 상태였다. 그들의 화를 더 돋워봤자 좋을 것은 하나도 없었다.
그녀는 얼른 몸을 엎드려서 옆에 있는 커다란 바위 아래로 몸을 숨겼다.
“아무것도 없잖아. 심란해 죽겠는데 너네들까지 시끄럽게 하지 말라고.”
병사는 돌무덤 아래에 있는 라티파를 발견하지 못했는지 새장을 한 번 퉁 치면서 지나가버렸다. 그가 완전히 지나간 것을 확인한 후에야 라티파는 겨우 숨을 돌릴 수 있었다.
“후우……. 들키는 줄 알았어.”
매캐한 모래 먼지를 들이켜며 한숨을 내쉬던 그때. 그녀의 머리 위로 몇 개의 긴 그림자가 드리워졌다.
‘뭐, 뭐지?’
그녀는 불안한 느낌과 함께 그림자들이 드리워진 곳을 향해 천천히 고개를 들었다.
“히익……! 저, 저게 뭐야.”
거기엔 생전 처음 보는 작은 짐승 대여섯 마리가 그녀를 빤히 바라보고 있었다. 아니, 짐승이라고 불러도 될지 모를 정도로 이상한 모습이었다.
푹 꺼진 검은 눈동자 아래로 코와 주둥이는 족제비처럼 길게 튀어나와 있었다. 몸통은 얇고 길었는데 정말 이상한 점은 그게 사람처럼 두 발로 꼿꼿이 서 있었다는 점이었다.
“서, 서 있는 거야? 걸어 다녀……?”
야무지게 뒷발을 딛고 서 있는 녀석들은 앞발은 다소곳하게 앞에 모아두고 빤히 라티파를 바라보고 있었다. 아니, 굳이 말하자면 라티파가 아니라 그녀의 손에 들려있는 빵을 가만히 바라보고 있는 거였다.
그중 가장 키가 큰 녀석 하나가 분홍빛 혀를 날름거렸다. 그 몸짓에 흠칫 놀란 그녀가 뒤로 몸을 빼자 짐승들도 흠칫 놀라며 고개를 갸웃거렸다.
‘나한테도 겁을 먹는 거 보면 아무래도 육식 동물은 아닌 것 같아.’
라티파는 용기를 내서 빵을 반 갈라 제 앞의 바위 위에 올려두었다. 짐승들은 라티파가 빵을 내려놓기 무섭게 네발로 달려와 빵을 집어 먹기 시작했다.
낑낑 소리를 내며 순식간에 빵을 먹어 치운 짐승들은 다시 그 자리에 꼿꼿이 서서 라티파를 빤히 바라보았다.
[또 줘.]
또렷하게 들리기 시작하는 짐승의 목소리와 함께 강한 은빛의 영령들이 그들의 정수리 위로 피어올랐다.
[맛있다. 더 줘.]
[많으면 좋겠다.]
[저 인간들 못됐다. 이 인간 좋다.]
‘생긴 거랑 다르게 엄청 말 많잖아!’
그들은 말도 없이 라티파를 바라보고 있건만 영령들은 수다스럽기 그지없었다. 물밀듯이 들려오는 목소리에 라티파는 혼미해지려는 정신을 겨우 붙잡고 그들과 대화를 시도했다.
“더 줄 수 있어. 잠깐 얘기 좀 할까?”
[이 인간 말 한다!]
[너 뭐야?]
[친구, 친구.]
라티파가 말을 걸자 짐승들은 그녀를 둘러싸면서 더 부담스러운 눈빛으로 빤히 바라보기 시작했다. 첫인상과는 다르게 짐승들이 꽤 귀엽다는 생각을 하면서 라티파는 그들에게 질문을 던졌다.
“너희 혹시 이사 가는 중이야?”
[응! 이사 가야 돼.]
‘역시! 내 생각이 맞다면 물을 구할 수 있을지도 몰라!’
이사를 간다는 예측이 맞자 라티파의 입꼬리가 슬쩍 올라갔다. 그녀는 빵조각을 흔들면서 다시 물었다.
“왜 이사 가는지 알려줄 수 있어? 그러면 이걸 더 줄게.”
그러자 그들은 고개를 갸웃거리면서 답했다.
[비오니까.]
[며칠 동안 비가 엄청 많이 올 거야.]
[우리 굴 무너져.]
[높이 이동해야 해.]
“알려줘서 고마워! 많이 먹어, 얘들아!”
그들의 대답에 라티파는 환히 웃으면서 남은 음식들을 앞에 쏟아부었다.
**
딱딱하게 굳은 표정의 하데스가 막사 앞으로 들어서자 경비병이 무릎을 꿇은 채로 예를 올렸다.
“하데스 대장군!”
“안에는?”
“일어나신 것 같은데 명령대로 절대 나오시지 못하게 했습니다.”
“알겠다.”
“…….”
경비병은 무언가 할 말이 있는 듯 입술을 달싹였지만 이내 아무 말도 하지 않고 그저 고개만 수그렸다.
그것을 본 하데스는 차갑게 내려앉은 목소리로 그에게 말했다.
“이렇게 된 이상 어느 정도의 희생은 감수해야 할 것이다.”
사막을 건너는 데 필수품인 물이 없어진 상황에 하데스가 어떤 결단을 내릴지는 아무도 몰랐다.
하지만 물자는 한정되어 있고 사람 수는 많았다.
하데스가 어떤 선택을 내리든 누군가는 희생을 치러야 했다.
경비병은 맹세를 하듯 하데스에게 비장하게 말했다.
“불꽃 중의 불꽃, 이그나이트의 밑에서 일하게 된 것에 후회는 없습니다.”
“……그래. 고맙네. 그대에게 수호신의 가호가 있기를.”
“대장군께도 수호신의 가호가 깃들기를.”
죽음 앞에서도 자신을 믿는 병사의 모습을 보고 나서 하데스는 더 어두운 낯빛으로 막사의 휘장을 걷었다. 하지만 거기엔 얌전히 앉아 있어야 할 라티파의 모습이 보이지 않았다.
“……?”
하데스는 다급하게 걸어와 그녀의 침상 위에 올려진 가죽 모포를 탈탈 털었다. 당연히 아무것도 나오지 않았다.
“……도망갔나?!”
주변에 남아 있어야 할 약간의 식량도 비어 있었다.
“젠장!”
그는 작게 욕지거리를 내뱉고는 급하게 밖으로 나가 그녀를 찾으려 했다. 도망치는 것은 그녀의 자유겠지만 지금은 정말 때가 좋지 않았다.
물이 없다는 상황에 직면한 병사들은 극도로 불안한 상태에 빠져 있었고 크게 흥분한 상태였다.
이런 상황에서 혼자 다니는 제국인 여자를 보면 어떻게 난폭하게 변할지 몰랐다.
하데스가 급히 검을 빼 들고 천막을 나서려던 그때, 천막 뒤쪽의 벽이 들썩이더니 작은 얼굴이 쏙 하고 튀어나왔다.
“푸하!”
“그대!”
“하, 하데스 대장군!”
납작 엎드려서 천막으로 몰래 기어들어 오려는 라티파를 발견한 그는 얼른 그녀를 잡아끌어 일으켰다.
라티파의 얼굴은 흙먼지로 엉망이 되어 있었지만 눈망울만은 푸르고 시리게 반짝거리고 있었다.
하데스는 이를 악다물며 그녀에게 경고하듯 으르렁거렸다.
“제정신인가?!”
“자, 잠깐만요. 내 얘기 좀 들어-.”
“지금 바깥은 위험하다고 경비병이 말했을 텐데!”
크게 소리치는 하데스의 목소리보다 날카롭게 빛나는 그의 검은 동공에서 섬뜩함을 느낀 라티파는 그에게서 한 발짝 물러났다.
‘그때랑 비슷해. 브렌다를 떼어줬을 때랑……!’
야생의 맹수 같은 느낌이 물씬 풍기는 그의 시선 사이로는 위험한 광기가 어렴풋이 스며들고 있었다.
라티파는 얼른 그를 진정시키려고 애를 썼다. 그의 눈동자에 차오르는 광기를 지금 멈추지 않으면 큰일이 날 것 같은 예감이었다.
“으앗! 몰래 나간 건 정말 미안해요! 잠시만요. 확인할 게 있어서 잠깐 나갔다 온 거예요.”
“목숨보다 중요한 건 없다! 여긴 제국이 아니라 사막이야, 정신 차려! 소풍 나온 게 아니라고!”
“꼭 확인해봐야 할 게 있었어요!”
“감히 내 명을 어기고 마음대로 돌아다녀?! 젠장! 어떻게 될 줄 알고……!”
“난 당신 병사가 아니고 여기로 온 것도 내 의지가 아니에요. 그러니까 당신 명령 들을 이유 없어요!”
“건방진……!”
“잠깐 내 얘기 좀 들어보라고요!”
“아니. 그대나 내 말을 듣도록 해! 감히, 망국의 여인 주제에 누구를-!”
‘내가 누구 때문에 나갔다 왔는데!’
기껏 많은 사람들을 위험에서 건져줄 소식을 알아 왔는데 자신의 얘기는 듣지도 않고 망국의 여인이라 칭하며 날뛰는 하데스 때문에 라티파 역시 화가 나고 말았다.
결국 그녀는 하데스의 한쪽 팔목을 잡아끌어 언성을 높였다.
“정말로 병사들의 반을 죽일 거예요?! 진정 좀 해요. 진짜 미친개처럼 날뛰지 말고!”
“……!”
　
　
라티파의 입에서 나온 미친개라는 말에 그는 순식간에 입을 다물고 말았다.
“나도 지금 돌아가는 상황을 알아요! 당신 생각처럼 멍청하지 않다고요! 지금 물이 부족해서 병사들이 동요하고 있는 거잖아요!”
라티파는 숨을 거칠게 내쉬면서 하데스를 똑바로 바라봤다. 체력이 얼마나 약해졌는지 이 정도로 소리치는 것만으로도 숨이 가쁘게 차오르고 있었다.
“후우. 물은 다시 얻을 수 있으니까 제발……. 진정 좀 하라고요.”
숨을 제대로 쉬지 못해서 어지러워지기 시작했다. 두 다리도 힘을 잃기 시작해 라티파는 살짝 휘청거리며 이마를 부여잡았다.
그제야 하데스는 고래고래 소리 지르던 것을 멈추고 얼른 그녀의 허리를 단단히 붙잡았다.
훅 끼쳐오는 뜨거운 그의 체온과 모래 먼지 냄새에 심장이 빨리 뛰고 어지럼증이 더 심해지기 시작했다.
“……물을 얻을 수 있다고? 어디서?”
한층 가라앉은 그의 목소리에 라티파는 고개를 들어 하데스의 얼굴을 확인했다. 검은 눈동자에 짙게 서려 있던 광기의 기운이 조금씩 걷혀 들고 있었다.
‘이제 좀 대화가 통하겠네.’
살짝 안심한 라티파는 빠르게 뛰는 제 가슴을 진정시키며 차분하게 말했다.
“네. 곧 비가 올 거예요.”
“미쳤군.”
하데스에게선 일말의 고민도 없는 즉답이 튀어나왔다.
“아뇨. 진짜 비가 올 거예요. 며칠 동안 큰비가 올 거라고요!”
“사막의 더위와 추위에 미쳐버렸군.”
“왜 사람 말을 안 믿어요?!”
“말이 되는 소리를 해야 믿지. 여긴 오아시스도 없는 사막의 한가운데다.”
라티파는 말문이 막히고 말았다. 일단 막사로 돌아와서 그에게 어떻게 비가 오는 걸 알려줄지 천천히 생각해보려고 했는데 갑자기 그를 만나는 바람에 머릿속이 뒤죽박죽 섞이고 있었다.
아무래도 그를 설득할 근거가 하나도 없었다.
딱 한 가지.
자신이 가지고 있는 능력을 사실대로 말하는 것밖에는 방법이 없었다.
하지만 자신이 동물과 말을 할 수 있는 능력이 있다니. 이 역시 하데스에게는 너무나 터무니없는 변명으로 들릴 게 뻔했다.
‘이걸 말하면 진짜로 미친 사람 취급당하겠지. 엄마가 말했던 것처럼 마녀라고 죽일지도 모르고.’
하지만 어쩔 수 없었다.
지금 그를 설득시키지 않으면 많은 사람들이 희생당할 수 있었다. 그리고 거기에는 몇 번 보지 못한 이복 언니 아리스와 자신까지 포함될 터였다.
지금 마녀로 몰려 죽임을 당하나 나중에 사막에서 죽나 똑같이 죽을 바에는 지푸라기라도 잡는 게 맞았다.
“사실 누가 알려준 거예요. 난……. 하데스 대장군. 나한테는 특별한 능력이…….”
“특별한 능력이라?”
그의 암흑같이 새카만 눈동자가 라티파를 향했다.
어쩐지 그의 입가 한쪽이 씰룩인 것 같다면 착각일까?
“나는…….”
“그래. 그대는?”
라티파는 결국 긴 한숨을 토해내며 고개를 저었다.
“못 말하겠어요. 정말 말도 안 되는 소리라고 생각할 거 아니까요. 하지만 제발 나를 미친 사람이라고 생각하지 말아줘요. 정말 비가 올 거예요. 이건 믿을 만한 정보에요.”
그녀의 말에 그는 풋, 하고 작게 코웃음을 쳤다. 하데스는 슬며시 라티파의 뒤로 다가왔다.
“그러면 아무도 모르는 내 비밀을 하나 말해줄까? 내 비밀을 듣고 나면 그대의 비밀도 말해줄 수 있겠지.”
“다, 당신의 비밀……?”
그의 낮은 목소리가 그녀의 귓가에 울렸다.
“그대가 그러하듯, 그랜드 바자르의 모두가 날 미친개라고 믿고 있지만. 난 절대 미친 게 아니라는 게 내 비밀이다.”
하데스의 손가락이 흘러내린 라티파의 은빛 머리칼을 귀 뒤로 쓸어 넘겨 주었다.
***
‘미친개가 안 미쳤다고 하면 누가 믿어…….’
다섯 살배기 어린애도 안 믿을 법한 거짓말을 하면서 자신밖에 모르는 비밀이라고 하다니.
자신은 진심인데 그런 농담 같은 말을 내뱉는 하데스에게 기가 막힌 라티파는 헛웃음만 지었다.
“성격이 나쁘군. 남의 비밀은 믿어주지도 않을 거면서 자신의 말은 믿어주길 바라다니.”
“그건…….”
순식간에 허를 찔렸다.
라티파는 자신의 머리칼을 간지럽히는 하데스의 손가락 끝에서 피어오르는 이상한 열기를 느끼며 고민했다.
과연 이 남자에게 자신의 비밀을 털어놓아도 될까?
그녀의 엄마가 평범하게 살라며 꽁꽁 숨겨두라 했던 비밀스러운 능력을 제국인이나 친한 친구도 아닌 생판 남인 사막인 하데스 칼렙에게 털어놔도 되는 걸까?
‘비가 온다는 말을 믿게 하려면 역시 사실대로 말하는 수밖에 없어.’
“자, 어서. 그대의 비밀은?”
하데스의 재촉하는 말에 별다른 수가 없던 라티파는 결국 크게 한숨을 내쉬며 중얼거렸다.
“나는, 동물과 대화를 할 수 있어요. 그래서 동물들이 하는 말을 들었어요. 비가 오니까 전부 높은 곳으로 이동하고 있다는 걸요.”
라티파는 눈을 꼭 감았다. 뒤에 나올 말은 예상했다.
‘미쳤군’. 혹은 ‘정신이 나갔어’. 같은 말들이 나올 게 뻔했다.
미리 나올 불신의 말에 대비하던 라티파는 뒤이어 나온 하데스의 말에 깜짝 놀라 뒤를 돌아 그를 마주 보았다. 어쩐지 그의 입가는 반듯하게 호선을 그리고 있었다.
“무슨 동물이?”
“……? 진짜 믿어주는 거예요?!”
라티파가 소심하게 되물었다. 그러자 하데스는 그녀의 흘러내린 머리카락을 계속 손가락으로 만지작대며 작게 속삭였다.
“우리 서로 비밀을 교환하기로 하지 않았나?”
“바로 믿어준다는 게 믿기지가 않아서……!”
“내가 틀리지 않았군.”
“네?”
“사냥개부터. 미친 말. 그리고 지금도 이해 가지 않는 일투성이지만 그대가 동물과 말을 할 수 있는 능력을 가지고 있다면 모든 게 설명돼.”
“아, 알고 있었어요?!”
“내가 무엇 때문에 그대를 사막으로 데려왔다고 생각하나.”
‘역시 이 남자는 보통이 아니야. 전부 알고 있었어!’
“누가 또 알아요?!”
“그런 걸 떠벌리고 다닐 정도로 멍청하지 않다.”
“으읏.”
생각해보면 그가 눈치채고 있었다는 단서는 여러 군데 있었다.
사냥개에 대해 집요하게 물어보던 것과 미쳐 날뛰던 말의 동생을 찾아주는 일이 지나치게 쉬웠던 것, 그리고 라티파의 능력이 필요하다고 말했던 것 등.
라티파는 어쩐지 제가 항상 하데스의 손바닥 안에 있다는 느낌을 지울 수가 없었다. 그녀는 결국 지금껏 자신의 능력을 숨기려고 노력하는 데에 실패했다는 걸 인정해야 했다.
하데스는 라티파의 두 어깨를 다잡고 시선을 마주쳤다.
“혹시 내가 그대를 여인으로서 마음에 품고 있었을 거라는, 그런 건방진 생각을 하지는 않았겠지?”
그의 말에 라티파는 지금껏 지었던 표정 중 가장 어이없는 표정을 지을 수밖에 없었다.
‘뭐? 여인으로서 마음을 품어? 얼굴 좀 잘생겼다고 해서 적국의 대장군한테 홀랑 넘어갈 줄 아나?’
두 어깨를 눌러오는 하데스의 손에는 점점 힘이 강하게 들어오고 있었다. 자존심이 상한 라티파는 그를 똑바로 바라보면서 그의 손을 뿌리쳤다.
“지나친 호의를 베푸는 게 수상하다고는 생각했지만 그렇게 생각한 적은 단 한 번도 없었어요.”
“똑똑하군. 그러면 일이 수월해지겠어. 비가 온다고 했지? 자세히 말해봐. 지금 우리에겐 시간이 없다.”
하데스는 막사 안에 흐트러져 있는 두루마리들을 급히 모아 궤짝들 위에 펼쳐두며 그녀에게 자세히 얘기해보라 재촉했다.
**
“하데스 대장군.”
계속 하데스가 나오지 않자 마뉴트가 막사로 들어와 무릎을 꿇으며 예를 갖추었다. 앞으로 어떻게 해야 할지 결단을 내려달라는 의미였다.
합리적으로 생각해보면 과감히 행군의 숫자를 줄여서 남은 자들만 추려 그랜드 바자르로 가는 게 맞았다. 모두가 사막 한가운데에서 죽음을 기다릴 수는 없는 법이었으니까.
“마뉴트. 전군에게 평소와 같은 양으로 물과 식량을 배식하라고 전해라.”
하데스는 막사의 구석에서 주판을 두드리며 계속 무언가를 계산하고 지도를 덧그려내고 있었다.
“예?”
“우리는 전군 생존하여 그랜드 바자르로 간다.”
“대, 대장군. 하오나 지금은 그럴 여유가 되지 않습니다! 아시지 않습니까?”
“행로를 바꾼다. 고지대로 갈 거야.”
고지대라는 말에 마뉴트는 더 사색이 되어 하데스를 쳐다봤다. 지금 행군은 그랜드 바자르까지 가장 최단 거리인 저지대에 위치하고 있었다.
고지대로 행로를 바꾼다는 말은 그랜드 바자르까지 가는 길이 약 2주 정도 더 늘어날 것을 의미했다.
물도 부족한데 행로까지 바꾼다니? 그리고 전군에게 전과 같이 똑같은 양을 배식해주라는 말에 마뉴트는 제 주군이 정말로 미친 게 아닐까 짐작했다.
“대장군!”
“거, 계산하는데 시끄럽구나!”
결국 하데스가 짜증을 내며 칼을 뽑아 궤짝 위에 내리꽂았다. 명령을 거역하지 말라는 단호한 행동에 마뉴트는 소심하게 목소리를 줄이며 애원했다.
“이러시는 이유라도…….”
“비가 온다고 하더군.”
하데스는 대수롭지 않게 다시 칼을 뽑아 제 허리춤에 잘 집어넣었다.
“예? 여기서요? 누가요?!”
“우리의 여신께서.”
“여, 여신? 무슨 소린지 잘 모르겠습니다.”
“…….”
“하지만 여긴 20년간 비 한 방울 내리지 않았던 지역인데요?! 그럴 리가 없습니다! 심지어 비구름조차 안 보인다고요!”
21년째엔 올 수도 있지, 하고 하데스는 무심하게 툭 내뱉었다. 그러던 그는 턱짓으로 막사의 한쪽 구석을 가리켰다.
“모포, 덮어줘.”
하데스가 턱짓으로 가르킨 곳에는 라티파가 간이 침상에 엎어져 있었다.
“대, 대장군. 전 정말 모르겠습니다. 대장군이 하시는 행동들을…….”
“쉿.”
조금 짜증이 난 듯한 하데스가 조용히 하라는 듯 마뉴트를 타박했다.
마뉴트는 조용히 모포를 라티파의 위로 잘 덮어주곤 빠르게 하데스의 막사를 빠져나왔다.
**
이튿날 라티파는 하데스를 따라 물이 쏟아졌다는 곳을 살펴보고 있었다. 하데스가 무슨 생각인지 그녀를 데리고 나온 것이었다.
“이렇게 저를 빤히 쳐다보고 있었어요. 아무 소리도 내지 않고 사람처럼 두 다리로 똑바로 서 있었다니까요?”
라티파가 하데스를 쳐다보면서 어제 봤던 짐승의 흉내를 냈다. 꼿꼿이 서서 두 손은 앞으로 살포시 포개어 서서 자신을 바라보는 라티파를 바라보며 하데스는 빠르게 고개를 옆으로 돌리고 말았다.
살짝 들썩이는 어깨를 보건대 웃음을 참고 있는 게 분명했다.
“웃지 말고요! 진짜 이상하게 생긴 애들이었어요.”
“큽.”
“거짓말 아니에요. 몸통하고 꼬리는 이렇게 길어서 눈은 퀭한 게…….”
“미어캣.”
“네?”
“그대가 본 건 미어캣들이다. 큽. 크흑. 아하하!”
킥킥대던 하데스는 라티파가 미어캣의 흉내를 어설프게 내는 게 그렇게 웃긴지 결국 커다랗게 웃음을 터뜨리고 말았다.
“걔네들이 어떻게 했다고?”
“……이제 흉내 안 내요.”
나름 진지하게 설명한 건데 웃기만 하는 하데스 때문에 라티파는 뚱한 표정으로 대꾸했다.
“푸하하! 수호신들에게 감사 인사를 드려야겠군. 이렇게 웃긴 광경을 보게 해주셨으니.”
“난 그런 동물 생전 처음 봤다고요! 모를 수도 있죠!”
하데스는 정말로 실성한 사람처럼 웃어댔다. 얼마나 웃어댔는지 눈꼬리 옆에는 작게 눈물까지 맺혀 있을 정도였다.
겨우 웃음을 갈무리한 하데스는 라티파의 어깨를 툭툭 두드리며 유쾌하게 말했다.
“처음 보는 동물들과도 대화할 수도 있다니, 이 얼마나 멋진 능력인지.”
“……별로 유용한 능력은 아니에요.”
“오, 아냐. 아주 유용하게 될 거야. 나의 프라우. 내가 장담하지.”
“프라우?”
‘프라우가 뭐지?’
갑자기 튀어나온 모르는 사막어에 라티파가 고개를 갸웃거렸지만 그가 그녀의 손을 잡고 물자 수레 쪽으로 걸어가는 바람에 물어볼 새를 놓치고 말았다.
“엇, 그 여자다. 그 은발의 여자.”
“정말 행운의 상징 맞아? 이런 불상사가 일어나는 걸 보면 불행의 상징인지도 모르겠는걸. 제국인들이 저주를 거는 걸 수도 있잖아.”
이제는 익숙해진 사막 전사들의 수군거림과 호기심 어린 시선들을 받으며 라티파는 하데스를 따라나섰다. 그곳에서 그는 그녀에게 커다란 가죽 주머니를 보여주었다.
“이건 뭐예요?”
“물주머니의 아랫부분들이 전부 찢어져서 물이 새어 나갔다.”
자세히 보니 아랫부분은 정말로 날카로운 무언가로 찢긴 자국이 작게 남아 있었다.
차라리 큰 구멍이 났다면 물이 떨어지는 소리가 크게 났을 텐데 작은 구멍 사이로 물이 스며 나와 긴 시간 동안 사람들이 눈치채지 못한 듯했다.
그들이 밟고 있는 모래 바닥은 얼마나 많은 물을 품었는지 이 건조한 바람 속에서 아직도 흥건하게 젖어 있었다.
“이런. 가죽이 삭아서 찢어진 건가요?”
“너도 알다시피 이 가죽들은 변경지역에서 새로 공급받은 것들이지.”
“그러게요. 새 주머니가 찢어질 리가 없는데……. 누가 일부러 한 게 아니고서야.”
하데스는 이번에는 다른 주머니를 내밀었다. 그 주머니는 살아 있는 생물이라도 들어있는지 꿈틀대고 있었다.
“그리고 이 녀석이 다리를 다쳐서 수레에서 나가지 못하고 남아 있었지.”
라티파가 주머니를 열어보자 날렵하고 작은 주둥이가 빼꼼 튀어나왔다. 
곧이어 넓적하고 커다란 두 귀가 쫑긋 튀어나오더니 귀여운 얼굴을 한 밀빛의 작은 짐승이 분홍빛 혀를 날름거리며 라티파의 손을 핥기 시작했다.
　
“으앗! 이거 고양이……?”
“여우다. 여우도 모르나?”
“제국의 여우는 이렇게 안 생겼어요!”
“우리의 여우는 이렇게 생겼다.”
“아, 귀여워……!”
작은 사막여우의 귀여움에 홀린 라티파는 그것을 황홀하게 바라보며 작게 탄성을 내뱉었다.
하데스는 말린 대추야자를 품에서 꺼내 라티파의 손에 비밀스럽게 쥐여주며 주위를 둘러보았다. 그 조심스러운 행동에 라티파도 덩달아 받아든 대추야자를 비밀스럽게 여우의 입에 넣어주었다.
여우는 계속 굶은 상태였는지 과일을 허겁지겁 받아먹었다.
“원래는 귀한 물을 거덜냈으니 바로 죽여버려야 할 대역죄인이지만 일단 그대가 계속 데리고 있도록 해.”
대역죄인이라는 말에 놀란 라티파는 사막여우를 자세히 바라보았다. 다리에 상처를 입은 작은 여우의 털은 홀딱 젖어 있었다.
“수레에 남아 있었다고 했죠? 이 여우가 물주머니를 찢은 건가요?”
“……그래.”
하데스는 무언가 석연찮은 표정으로 고개를 끄덕였다. 마치 주위 병사들의 눈치를 보는 것 같은 행동에 라티파는 알겠다며 젖은 여우의 머리를 쓰다듬었다.
‘그는 나보고 알아내라고 하는 거야. 이 여우가 진짜 범인인지 아닌지.’
하데스의 속뜻을 알아챈 라티파는 얼른 여우에게 정신을 집중하며 영령을 불러내려 노력했다. 
하지만 여우는 잔뜩 겁을 집어먹었는지 대추야자를 먹자마자 다시 주머니 속으로 쏙 들어가 얼굴조차 비춰주지 않았다.
“지금은 안 될 것 같아요.”
“까다롭군.”
“원래 별 도움이 안 되는 능력이라고 했잖아요. 언제 능력이 발현되는지도 잘 몰라요.”
“숨기기에만 급급했으니 능력에 대해 제대로 알 턱이 있나.”
“미안하게 됐네요.”
“능력이 있으면 펼쳐야지. 자신이 무엇을 할 줄 알고, 한계가 어디까지인지 아는 것. 그게 제일 중요해.”
“…….”
“뭐, 어리석은 제국인에게 그런 걸 요구한 내가 나빴다.”
“이봐요!”
어리석다는 말에 라티파가 발끈하며 화를 내자 하데스는 킥킥 웃으면서 그녀의 은빛 머리칼을 흐트려 놓았다.
‘그래도 나름 고급 교육을 받고 자란 황녀였는데 자꾸 어리석다고 하네.’
이것 참. 황궁 출신이라고 사실대로 말할 수도 없고.
라티파는 입을 비죽거리면서도 사막여우가 든 주머니를 소중하게 품에 안아 들었다. 일단 계속 데리고 있다 보면 대화를 할 수 있을지도 몰랐다.
‘이런 것 때문에 내 능력이 필요하다고 했나?’
“내 프라우에게 가르쳐야 할 게 산더미야.”
하지만 하데스가 라티파에게 해달라고 한 일은 동물을 조련하거나 소통하게 해달라는 일이 아니었다.
프라우가 되어달라는 것. 그게 하데스가 그녀에게 요구한 것이었다.
“그런데, 대장군. 프라우가 뭐예요?”
“뭐?”
“프라우요. 나한테 자꾸 프라우라고 하잖아요. 그게 정확히 뭐예요?”
“프라우는 프라우지.”
라티파의 질문에 하데스는 당연하다는 듯이 대꾸했다. 너무 자연스럽게 흘러간 그의 대답에 라티파는 뭐라 대꾸하지도 못하고 넘어가고 말았다.
***
라티파는 다시 하데스와 함께 낙타에 올라 사막의 고지대로 향하는 행군을 시작했다.
“꼭 고지대로 향해야 하는 이유가 있나요? 그냥 비가 오면 빗물을 받으면 되잖아요.”
“몇십 년에 한 번씩 사막에선 아주 드물게 많은 양의 비가 내린다. 익사하는 사람들이 나올 정도로 아주 많은 양의 물로 저지대가 잠기지.”
“그렇게나 많이 와요?”
“장관일 거야. 그러니 동물들도 전부 고지대로 향하는 거야. 그들의 동물적 본능이 위험을 알려주는 거지.”
“그런데 동물들이 틀린 거면 어떡하죠……?”
혹시라도 동물들의 감이 틀린 거라면 물도 없이 고지대로 향한 전군은 사막에서 전멸할 수 있었다.
“이 근방의 기후와 징조를 정리해 둔 자료들이 있어. 딱 20년 전에 여기에서 큰비가 내려 일대가 전부 잠겼지. 비구름은 보이지 않아도 그때와 지금의 기후들이 얼추 들어맞고 있다.”
‘역시 빈틈이 없어.’
라티파는 그의 판단력과 통찰력에 내심 감탄하며 고개를 끄덕였다. 아무리 미친개라 하더라도 괜히 일국의 최고 대장군에 오른 사내가 아니었다.
“혹시라도요. 혹시라도 비가 오지 않으면…….”
“그렇다면 명예로운 불꽃, 이그나이트와 죽음을 함께할 영광을 주마.”
“…….”
라티파가 보는 하데스는 진짜 이상한 유형의 지도자였다. 냉철하고 광기 어린 모습으로 부하들을 휘어잡다가도 금세 여유롭고 호쾌한 모습으로 변했다.
자신감과 자만심이 동시에 흘러넘쳤고 현실적인가 싶으면 터무니없는 이상론을 펼쳐 부하들을 당혹스럽게 만들기도 했다.
정말 사람이 미치지 않고서야 이렇게 한순간에 휙휙 바뀔 수가 없었다.
“왜 병사들에겐 사실대로 말하지 않았어요? 비가 온다고. 전부 물 걱정에 떨고 있어요.”
“그편이 재밌지. 그동안 해이해졌을 테니 기강도 좀 잡고. 군대는 항상 긴장감이 잡혀 있어야 한다.”
“재미? 재미로 사람들을 겁을 줘요?”
그에 대한 평가가 한 가지 더 추가되려는 참이었다.
‘야비하기까지 해.’
그는 낙타 고삐를 쥔 손을 다시 잘 고쳐잡으며 라티파에게 말했다.
“재미로 사람들에게 겁을 주려는 게 아니야. 오히려 그 반대지.”
“뭐라고요?”
“겁을 주는 대신 재미를 주려는 거다. 자세한 건 그대의 몸이 다 나으면 얘기하도록 하자. 정말로 말이 많은 여인이구나.”
하데스는 피식 웃으면서 사막의 열풍을 맞지 않도록 라티파의 로브를 다시 잘 여며주었다.
**
고지대로 들어선 지 며칠이 지나고 있었다.
오늘도 계속되는 더위에 다들 지쳐가고 있었지만 라티파만은 다른 사람들과 달리 긴장한 채로 부들부들 떨고 있을 수밖에 없었다.
하늘은 조금 구름이 끼기는 했지만 평소와는 별로 다른 점이 없었다.
딱히 바람이 부는 것도 아니었고, 습기가 느껴지는 것도 없이 그저 모래 냄새만 강하게 날 뿐이었다.
즉, 비가 오는 징후 같은 것은 전혀 느껴지지 않는 날이었다. 수많은 사람들의 목숨이 달려 있다고 생각하니 도저히 마음이 편해지지 않았다.
‘비가 안 와……!’
거기에 계속되는 독의 효과로 몸이 계속 약해져 하루 중 온전히 깨어 있는 시간은 별로 없었다.
사막은 찌는 듯이 더웠지만 몸은 식은땀이 줄줄 흐르며 체온이 점점 낮아져 한낮에도 추위를 느낄 정도였다.
심지어 몸도 제대로 가눌 수 없어 하데스와 같이 낙타를 타지도 못하고 뒤에 따라오는 수레에 기대앉아 사막여우를 쓰다듬고 있는 게 고작이었다.
“하아…….”
겨우 마뉴트가 가져다준 약을 삼키고 있으려니 잠시 행군이 멈춰 섰다. 저녁도 아닌 한낮에 행군이 멈춘 게 조금 이상해서 라티파는 여우를 내려놓고 고개를 내밀었다.
뒤쪽에서 병사들이 모여 있고 하데스가 서 있는 게 왠지 심상치 않았다.
그녀는 숨을 죽이고 주위의 병사들이 하는 소리를 엿들었다.
“물을 지키지 못한 경비병들을 처벌할 거래.”
‘뭐?! 사람을 죽인다고?!’
라티파는 숨을 들이켜며 벌떡 일어났다.
“갑자기?! 대장군께서 또 광기가 도지셨군.”
“행로도 바뀌었고 배식도 전과 다름없이 똑같이 나눠줬어. 아무도 말은 안 해도 이제 슬슬 사람 수를 줄일 때지.”
“물은 일주일치 밖에 남지 않았대.”
‘미쳤어! 비가 오지 않으니까 진짜 미쳐버렸나 봐! 괜히 내가 비가 온다고 말해서……! 말려야 해!’
라티파는 더 이상 생각할 겨를도 없이 수레 밖으로 뛰쳐나갔다.
**
“13대대 일렬로 소집!”
하데스가 칼을 뽑아든 채로 병사들을 소집하자 짙은 피부를 가진 사막의 전사들은 일사불란하게 움직여 티끌 하나 없이 완벽한 일렬을 만들어냈다.
하데스는 그중 가장 앞에 선 장군에게 물었다.
“그대들의 임무는 무엇이었나?”
“해, 행군을 위한 물자를 안전하게 보관하는 것이었습니다.”
“그것을 제대로 이행했나?”
“이행하지…… 못했습니다.”
“그렇다면 지금 여기서 임무 실패에 대한 처벌을 내려도 불만이 없나?”
하데스의 거듭된 질문에 병사들의 낯빛이 파랗게 질려가고 있었다. 그리고 그때, 라티파가 소리를 지르며 달려왔다.
“하데스 대장군!”
“…….”
모든 병사들의 이목이 집중되는 찰나였다. 하데스는 칠흑같이 검은 눈동자로 그녀를 무심하게 내려다보았다.
라티파는 작게 속삭이며 그의 팔에 매달렸다.
“자, 잠깐만요. 이건, 이건 아니잖아요. 우리, 다른 계획이 있었잖아요……!”
“무슨 계획?”
감흥 없이 묻는 그의 목소리에 라티파는 당황하여 언성을 높여 외치고 말았다.
“비, 비가 올 거라고 했잖아요!”
“비? 처음 듣는 소리군. 비켜라. 방해된다.”
하데스는 정말 그런 얘기는 처음 듣는다는 듯 매몰차게 그녀를 밀어냈다.
‘왜, 왜 이래?! 진짜 미쳤나?!’
라티파는 얼른 주변을 돌아보며 마뉴트를 찾았다. 마뉴트도 비가 온다는 얘기를 아는 공범자 중 한 명이었으니 그를 찾아 하데스의 행동을 저지해야 했다.
하지만 그의 모습은 어디에도 보이지 않았다.
라티파는 지푸라기라도 잡는 심정으로 다시 칼을 잡고 있는 그의 팔을 잡아끌며 계속 애원했다. 하지만 그는 매정하게 무시하며 벌벌 떨고 있는 경비병들을 바라보고 있을 뿐이었다.
“비가 올 거라고 믿었잖아요! 조금만 더 기다려볼 순 없는 거예요?! 이건 아니잖아요!”
라티파는 격분한 채로 그의 시선을 어떻게 해서든 돌리려고 애를 썼다. 급기야 그녀는 그의 얼굴을 돌려 자신과 눈을 마주하도록 만들었다.
“하데스 대장군! 제발! 그만둬줘요! 제발요!”
“…….”
하데스의 눈이 힐긋, 그녀의 푸른 눈동자와 마주쳤다. 그 순간 라티파는 그의 눈동자가 평소의 오만한 하데스와 다름이 없다는 것을 깨달았다.
‘잠깐. 뭔가 이상한데?’
그녀는 하데스의 광기 서린 눈동자가 어떻게 생겼는지 알았다. 직접 보고, 겪어봤으니까.
하지만 이번에는 광기가 도졌다고 보기엔 애매한 눈동자였다. 그의 까만 눈은 광기라고는 한 점도 보이지 않았다.
“이건……. 미친개가 아닌데?”
라티파가 멍한 눈으로 그를 바라보며 작게 중얼거린 때였다.
-톡.
무언가 차가운 것이 라티파의 콧잔등을 가볍게 때렸다.
-톡, 톡.
“이건, 물방울?”
“……비, 비다!”
“비? 여기에서도 비가 온다고?”
-쏴아아.
“비다! 사막 수호신의 가호가 내린다!”
갑자기 내리기 시작한 비에 사막인들은 환호성을 지르며 경건히 땅에 절을 올리거나 어리둥절해하면서도 손을 내밀어 빗물을 황급히 들이켰다.
“이봐, 들었어? 방금 저 여자가 비가 온다고 말했었어!”
“맙소사, 이게 무슨 일이야! 행운의 상징이 맞잖아!”
“여신이야. 여신이 아니라면 사막 한가운데에 비가 어떻게 내리겠어?!”
병사들이 외치는 소리에 라티파는 퍼뜩 정신을 차리고 다시 하데스를 바라보았다. 그는 예의 익살스러운 표정을 지으며 싱긋 웃고 있었다.
라티파는 멍하니 쏟아지는 비를 맞으며 방금 일어난 일을 곱씹었다.
하데스가 부하들을 죽이려고 했고, 자신이 달려와 막았다. 그리고 비가 온다고 온 병사들이 다 듣도록 고래고래 외쳐댔다.
　
그러자 비가 왔다. 정말 거짓말처럼 비가 내리기 시작했다.
“당신. 일부러……!”
“무슨 소린지 모르겠는데.”
“하데스 대장군! 날 이용한 거죠?! 세상에! 인간이라면 이런 짓 절대 못 해요! 당신, 내가 나올 줄 알고 있었죠?!”
라티파는 기가 막혀서 그에게 소리를 지르며 항변했다. 하지만 그녀의 가녀린 외침은 쏟아지는 물줄기에 가로막혀 잘 들리지 않았다.
하데스는 곧바로 그녀를 품에 끌어안아 올리며 얼른 병사들을 향해 지시했다.
“전군, 저 위쪽의 바위 절벽으로 행군한다! 위쪽 절벽에서 거점을 잡아라! 물은 나중에 담아도 충분하니 어서 가축과 낙타들을 보호하고, 물자들이 젖지 않게 모포로 덮어내!”
“예, 대장군!”
“여기서 익사하고 싶지 않으면 빨리 움직여! 여신의 가호다! 수호신들께서 우리들을 지켜주신다!”
“예!”
빗소리에서도 묻히지 않는 힘찬 병사들의 소리를 듣고 하데스는 희미한 미소를 지었다.
“역시 그대는 자질이 충분하구나. 내가 잘못 본 게 아니었어.”
그는 계속 항의하며 버둥거리는 라티파에게 그렇게 말하고는 얼른 자신의 낙타 위에 그녀를 실어 자신도 올라탔다.
사막에 내리는 폭우와 기뻐하며 난리를 치는 병사들.
장관도 그런 장관이 따로 없었다.
**
비는 하루 종일 내렸고 그다음 날에도 하늘에 구멍이라도 뚫린 듯 무섭게 내리고 있었다.
엄청난 열기에 숨이 막힐 듯하다가 이렇게 내리는 비를 보니 참으로 시원할 만도 했지만, 지금 있는 곳은 하데스의 막사 안이라서 라티파는 그렇게 유쾌하지 않았다.
“후우……. 차 한 잔 들지?”
가운데에 마련된 작고 세련된 화로에서 끓인 뜨거운 물로 이상한 허브차를 달여 마시는 하데스의 얼굴은 정말로 만족스러워 보였다.
“아직도 내게 화가 났군.”
그가 실크 이불 위에서 몸을 움직이자 허브 냄새와 더불어 짙은 재스민꽃의 향기가 흘러나왔다.
“비가 오는 게 장관이지 않나?”
라티파는 아직도 겁을 먹은 채로 부르르 떠는 사막여우의 털을 부드럽게 쓰다듬으며 퉁명스레 대답했다.
“그게 연극이었다고 귀띔 하나 해줄 수 있었잖아요.”
“연극 아니었는데.”
그가 키득거리며 말했다.
“아뇨. 연극이었어요.”
라티파는 강한 확신을 가지고 대꾸했다. 그러자 하데스는 아무 대답도 없이 꿍하게 있다가 한마디 툭 내뱉었다.
“나의 프라우는 눈치도 빠르고 까다롭군.”
“말이 나온 김에 물어보겠는데요. 프라우가 도대체 뭐예요? 가끔 나를 프라우라고 부르잖아요.”
“프라우가 프라우지 뭐야.”
그는 지난번에 했던 대답을 똑같이 말했다.
“아뇨, 프라우가 무슨 일을 하는 건지 모르겠어요. 뭐, 당신의 보좌관 같은 건가요?”
라티파가 사막어를 배우긴 했지만 프라우는 난생처음 듣고 보는 단어였다.
“보좌관? 흥. 프라우는 그런 시시한 게 아니다.”
하데스는 뜨거운 김이 나는 황금 찻잔을 내려놓으며 설명했다.
“프라우는 말이야 ‘주인의 행복’이라는 거다.”
“세상에. 주인의 행복이라니, 더 파렴치한 것이었군요.”
단어가 주는 직관적인 의미에 라티파는 얼굴을 찡그리며 말했다.
“프라우는 그런 파렴치한 것이 아니야. 물론 프라우에게 파렴치한 것을 시키는 사람들도 있겠지만……. 난 절대 아니야.”
-쏴아아.
여전히 밖에선 비가 쏟아져 내려 소란스러웠지만 막사 안은 둘밖에 없어 고요하기까지 했다.
“말이 조금 이상하게 나가기는 했지만 프라우는 첩이나 후궁 같은 게 절대 아니다.”
“첩과 프라우가 어떻게 다를 수가 있죠?”
그는 다시 따스한 차를 한 모금 홀짝이며 말했다.
“아내나 첩은 사람으로 취급하지만, 프라우는 그렇지 않거든. 프라우는 법적으로 사람으로 치지 않아. 보통은 주인의 사유재산으로 취급하지.”
“그럴 수가……! 그럼 사람 취급도 하지 않는다는 뜻이에요?! 절대 안 돼요!”
‘뭔 사람을 노예 취급하려고 하고 있어?!’
아무리 라티파가 사막에서 기댈 곳이라고는 하데스밖에 없다고 하지만 그런 취급을 받으면서 그의 일을 도와주고 싶지는 않았다.
“돈깨나 있는 사람들에게 프라우는 그 어떤 것이든 될 수 있어. 어떤 사람들은 아주 값비싼 제가 키우는 고양이를 프라우로 임명하기도 하고, 어떤 사람들은 제 아름다운 별장을 보고 프라우라는 칭호를 주기도 하지. 프라우를 사람 취급하지 않는다는 것이 아니라 프라우는 그 어떤 것도 될 수 있다는 의미다.”
“그렇담 나는 고양이나 건물하고 동급이라는 소리네요?!”
“아니지, 아니야. 나는 이렇게 말하는 거야.”
하데스는 꼭 라티파의 화를 가라앉히려는 듯 차분한 목소리로 말했다.
“그대는 칼렙의 이름을 이어받아 그 어떤 것도 될 수 있다고. 어쩌면 사람을 초월한……. 그 어떤 것도 될 수 있다는 말이야. 여신 같은 존재라도 말이야.”
***
“난 그런 거 못 해요.”
라티파는 딱 잘라서 거절했다. 하데스의 그런 입발린 소리에 넘어가기엔 이미 그에게 속아 넘어간 전적이 너무 많았다.
“내 프라우가 될 여인은 굉장히 부정적이군. 나는 긍정적인 면을 보는 걸 좋아해.”
“사유재산이 된다는 데에 기뻐할 사람이 어디 있어요?!”
“사유재산은 그대를 보호하려는 명목일 뿐이야.”
“날 보호한다고요?”
“지금 그대가 그랜드 바자르로 가봤자 그대의 신분은 흰 피부에 밝은 머리카락 색깔을 가진 제국인 포로밖에 안 돼. 그렇게 되면 내가 그대를 보호할 명목이 없어.”
“그런……! 여긴 내가 오고 싶어서 온 게 아니잖아요!”
“내 목표를 달성하면 그대를 온전히 제국으로 보내줄게. 많은 금과 보석, 수많은 시종들을 딸려 보내서.”
믿겠냐!
라티파는 그렇게 외치고 싶은 심정으로 그를 노려보았다.
“내가 언뜻 보기엔 사람이 꽤 좋아 보여도 그랜드 바자르에 적이 꽤 많거든.”
“허!”
스스로 사람 좋다고 말하는 뻔뻔한 그의 인성에 감탄하면서 라티파는 코웃음을 쳤다.
“적들을 피해서 그대에게 칼렙의 이름을 내려 권리를 행사하게 만들려면 프라우라는 지위밖에 없어. 아니면 진짜 내 아내라도 되든가.”
“미쳤어요?!”
“그래. 나도 결혼은 사절이야. 그렇다고 내 첩이 되고 싶은 것도 아니겠지?”
“하데스 대장군!”
“절대 그대의 가치를 낮추지 마. 그대는 첩이나 부군의 아내보다 훨씬 가치 있는 존재가 될 수 있어.”
라티파는 인정해야 했다. 하데스의 언변은 보통의 수준을 훨씬 웃돈다는 것을.
그녀는 자신을 띄워주는 말에 조금 솔깃해지려는 속마음을 절대 내비치지 않고 조심스럽게 말을 꺼냈다.
“그 존재라는 건 내 능력에 관련된 거겠죠? 하지만 이건 그렇게 대단한 일을 할 수 있는 능력이 아니에요. 분명 멋진 능력이지만 어느 정도 한계가 있고-.”
하데스가 말을 툭 잘라내며 끼어들었다.
“겸손 떨기는. 그대는 벌써 여기에 있는 우리 군사 전부를 구했어. 그건 자랑해도 좋을 일이야. 아무나 할 수 없는 정말 대단한 일이다.”
진지한 태도로 라티파의 업적을 치하하는 말에 그녀는 조금 부끄러움을 느끼며 눈을 아래로 내리깔았다.
지금껏 칭찬을 들어본 적이 별로 없어 그런 말에 어떻게 대꾸해야 할지 감을 잡을 수가 없었다.
결국 그의 칭찬에 할 말을 찾지 못한 그녀는 화제를 돌리고 말았다.
“아무래도 나한테 너무 불리한 조건이에요. 당신이 날 어떻게 할지 모르잖아요. 난 그저 연약하고 아무것도 없는 여자일 뿐인데…….”
“난 여자엔 전혀 관심 없어. 그대의 신변에 대해서도 계약서에 명시할 테니 걱정 말고.”
그는 조금 차가운 목소리로 대꾸하며 침상에 누워 고급스럽게 생긴 쿠션에 얼굴을 묻었다.
“그러면 난 무슨 일을 하면 되죠? 그러니까, 당신의 프라우로서요.”
그는 한숨을 내쉬곤 머리가 아픈 듯 조금 앓는 소리를 내며 쿠션 더미 속에서 말했다.
“하아……. 그건 나중에 설명하지.”
“피곤한가 보군요.”
라티파의 말에 그가 쿠션 더미 속에서 얼굴을 빼꼼 내밀어 그녀를 쳐다보았다.
“……피곤하지 않아.”
그렇게 말하는 그의 얼굴은 왠지 모르게 굉장히 피곤해 보여서, 라티파는 그냥 대꾸하는 것 대신 막사 밖으로 쏟아지듯 내리는 비를 쳐다보는 것을 택했다.
사실 라티파에게는 아무런 선택권이 없었다. 라티파의 고국은 망했고 그녀를 보호해줄 사람은 아무도 없었다.
하데스가 하라고 강요하면 그대로 해야 하는 처지임에도 그는 절대 그녀에게 강요하지 않았고 선택할 수 있는 기회를 주었다.
‘정말로 나쁜 사람이었다면 브렌다가 약을 먹이기 전에 날 억지로 데려가려고 했겠지…….’
하지만 하데스는 그렇게 하지 않았다. 심지어 그녀의 비밀 능력을 어렴풋이 눈치채고 있었음에도 그는 당시 그녀의 선택을 존중해줬다.
그의 프라우가 되는 것.
‘어쩌면 그렇게 나쁘지 않을지도 몰라.’
하데스를 만나고 나선 항상 책 속에서만 보던 신기한 경험들을 나날이 겪고 있는 그녀였다.
새로운 환경. 새로운 사람. 새로운 기회.
어쩐지 두근거리기 시작하는 가슴을 부여잡고 그녀는 사막에서 쏟아지는 비를 가만히 바라보았다.
“사막에서 비가 오는 걸 보게 될 줄은 정말 몰랐는데……. 제법 운치 있네.”
뜨거운 허브차는 모두 식어버렸고 화로에서는 짙은 재스민향만 피어오를 뿐이었다.
**
“하데스 대장군, 오늘의 보고가……. 어, 뭐 하시는 겁니까?”
마뉴트가 하루의 보고 사항을 가지고 하데스의 막사로 들어왔다.
라티파는 침상의 아래쪽 구석에서 사막여우를 끌어안고 정신없이 자고 있었고 하데스는 그녀의 긴 은빛 머리칼을 손가락으로 이리 꼬았다 저리 꼬았다 하며 킥킥대고 있었다.
“사람들이 반려 동물 같은 걸 기르는 이유를 알겠어.”
“어……. 귀여우니까요?”
“이 작은 생물이 나에게 온전히 모든 것을 기대고 있다는 그 느낌이 나쁘진 않군.”
여전히 이해할 수 없는 그의 사고에 마뉴트는 고개를 절레절레 저어냈다.
“정말로 그 여자를 프라우로 임명하시렵니까?”
“안될 게 뭐 있겠나.”
마뉴트는 커다랗게 한숨을 내쉬었다. 안 된다고 하기에 이미 라티파는 병영에서 존재감이 너무 커져버린 후였다.
어떻게 병사들에게 소문이 쫙 퍼졌는지 하데스의 옆에 붙어있는 은발의 여자는 행운의 상징이라며 암암리에 떠받들여지고 있는 추세였다.
“그래. 물은 충분히 모았나? 곧 사막 선인장이 수분을 머금고 통통히 익어 오를 테니 수색대를 보내 그것을 수확해서 물과 식량을 더 확보하도록 하고.”
그는 평소보다 진중하게 말하며 마뉴트에게 지시를 내렸다.
“예. 이미 지시를 다 내려두었습니다. 이러면 대장군의 평판이 더 올라가겠군요. 노력한 보람이 있는 것 같아 기쁩니다.”
평판이 올라간다는 말에 은빛 머리칼을 손에 감은 하데스의 손이 멈칫했다.
그의 짙은 색 손가락에 감긴 은빛의 머리칼은 상당히 대조적이었지만 마치 은반지라도 감은 듯 서로를 돋보이게 하여 퍽 잘 어울렸다.
“물이 없는 상황에서 20년 만에 내리는 비입니다. 저희가 고지대로 오지 않았다면 모두 죽었을 거고요. 당신의 통솔력과 기적에 저희 모두가 경외를 표하고 있습니다, 이그나이트.”
마뉴트는 하데스에게 진심으로 예를 올렸다.
“쓸데없는.”
“아무리 지난 자료들을 보고 비가 올 것을 예측했다고는 하지만 그런 생각을 떠올리셨다는 것 자체만으로도 정말 대단하십니다.”
그는 신이 나서 하데스에게 말했다.
하지만 하데스는 그게 마냥 기쁘지 않았다.
하데스는 그랜드 바자르의 카리스마적 존재가 아니라 언제 또 사고를 칠지 모르는 미친개로 남아야 했다.
왜냐하면 그것이 그가 살 수 있는 유일한 방법이었으니까.
**
오랜만에 비가 갠 하늘은 구름 한 점 찾아볼 수 없을 정도로 맑고 푸른 하늘이었다.
제국에서조차 이렇게 압도적인 푸른 하늘을 본 적이 없는지라 라티파는 목이 꺾어져라 하늘을 바라보았다.
끝없는 푸르름에 어지러울 정도였다.
‘이 거대하고도 넓은 세상 속에서 난 아주 작은 먼지에 불과했구나. 내가 본 세상은 너무도 좁았어.’
주변에는 사막 병사들이 칼날을 갈고 있거나 잡담을 나누고 있었기에 그녀는 로브를 머리끝까지 잘 뒤집어쓰고 막사의 입구에서만 서성댔다.
그때, 누군가가 자신을 끌어당기는 감각에 그녀는 소스라치게 놀라고 말았다.
“히익!”
“쉿. 누가 막사 밖을 나가도 좋다고 허락했지?”
하데스의 목소리에 라티파는 뒤도 돌아보지 않고 대꾸했다.
“어차피 막사의 바로 앞이잖아요.”
아직 습기를 머금은 대지 덕분인지 청명한 날씨였고 시원한 바람마저 부는 날이었기에 오히려 그가 뜨겁게 닿은 부분은 딱 좋은 온도였다.
하지만 그 온기가 좋다고 해서 온전히 하데스를 믿어도 될 입장은 아니기에 그의 손을 툴툴 떨어냈다.
경계심을 보이는 행동에 하데스는 아랑곳하지 않고 로브의 후드 사이로 삐져나온 그녀의 은빛 머리칼을 제 검지에 둘둘 말아 꼬기 시작했다.
“뭐예요?”
“예뻐서.”
“읏……!”
갑자기 훅 들어온 그의 칭찬에 라티파는 어쩔 줄을 몰라 할 말을 또 잃고 말았다. 그녀의 굳은 반응에 하데스는 그녀를 놀리듯 말을 덧붙였다.
“그대가 오해하지 않도록 정정하지. 색이 예쁘다는 뜻이다.”
‘이씨!’
이죽이는 그의 말투에 자신도 모르게 주먹이 불끈 쥐어졌다.
“약은 먹었나? 몸은? 오늘은 좀 움직일 수 있어?”
“먹긴 했는데…….”
그들의 뒤로 사막인 병사 하나가 고개를 조아리고 보고를 올렸다.
“하데스 대장군. 수색대들이 선인장 군락을 발견했습니다.”
하데스는 그 말을 듣고 빙긋 웃으며 라티파의 어깨를 톡톡 건드렸다.
“그래, 여인들은 꽃을 좋아하지?”
“꽃이요?”
“그래. 내가 전에 그랬지. 나는 절대 시시한 사내가 아니라고. 오늘 똑똑히 보여주지.”
하데스는 조금 신이 난 듯, 그녀의 손을 꼭 잡아끌며 자신의 낙타로 이끌었다.
**
낙타를 타고 한 시간쯤을 달려갔을까.
“저기다.”
하데스가 아무것도 없는 모래 언덕을 가리키며 낙타의 속력을 줄였다.
‘꽃은커녕 아무것도 없는데?’
아무것도 없는 모래 언덕에 라티파는 고개를 갸웃거렸다. 하지만 곧 그 언덕 아래에 펼쳐진 장관에 그녀는 놀라 자빠질 뻔했다.
“아……!”
저 아래에는 붉은색과 자주색의 꽃들이 흐드러지게 피어있었다.
아니, ‘흐드러지다’라는 말로도 부족했다.
그건 꽃잎으로 만든 아주 거대하고 아름다운 바다와 같았다.
“제국의 1년치 강수량에 맞먹는 비가 오는 바람에 모래에 묻혀 있던 선인장들이 올라와 꽃을 피운 것이지.”
“이런 건 태어나서 처음 봐요!”
“사막인들도 보기 힘든 장관이다. 워어, 여기서 멈추자꾸나, 사막 강아지야.”
그는 낙타의 고삐를 잡아매며 한 번에 땅을 딛었고 곧이어 그녀도 내려주었다. 라티파는 그에게 안겨 내려가면서도 드넓게 펼쳐진 꽃들의 향연에서 눈을 떼지 못했다.
사치의 극을 달렸던 제국 황궁의 정원도 이렇게 아름답지 못했었다.
“보통의 사내들은 한 묶음의 꽃으로 여인들을 달래려 하지만 절대 이그나이트인 내게 그런 시시한 것을 기대하지 말도록.”
하데스는 꽤나 정중해 보이는 자세로 정신없이 구경하는 라티파의 손을 잡아끌어 꽃이 만발한 모래 언덕 아래로 향했다.
“내 프라우가 될지도 모를 그대에게 이 장관을 선물하지.”
압도적으로 웅장하고 아름다운 사막의 풍경에 라티파는 말을 잇지도 못했다.
수만 송이의 선인장들이 싱싱하고 붉은 꽃망울을 일제히 터뜨리는 광경은 인간의 언어로 표현하기에는 너무나도 부족했다.
“제국에서도 이런 장면은 못 볼 거예요……! 사막은……. 사막은 정말…….”
사막은 정말 멋진 곳이네요, 라는 말도 잇지 못한 채 라티파는 손을 내밀어 커다란 자줏빛 꽃송이를 매만졌다.
손바닥 사이사이로 만져지는 부드러운 꽃잎에 마치 꿈을 꾸는 듯싶었다.
“라티파.”
붉은 꽃잎들이 만발한 사이로 검은 머리에 이국적인 피부 빛을 가진 하데스가 그녀에게 붉은 선인장꽃 한 송이를 내밀었다.
하데스 칼렙 이그나이트.
지금 저 모습만큼은 포악하고 잔악한 미친개가 아니라, 정말 평범한 보통 사내와도 다를 게 없어 보였다.
그토록 무서웠던 사내가 꽃밭 사이에 서 있다고 그저 보통 사내처럼 보이다니. 자신이 생각해도 어이가 없어 라티파는 입꼬리를 올린 채 방긋 웃었다.
“내가 지금껏 본 것 중에서 가장 환한 웃음이군.”
“진짜 당신하고 꽃은 안 어울려서요.”
그는 ‘쯧’하고 혀를 차내며 라티파에게 천천히 다가왔다.
“사막 선인장의 꽃은 미량의 꿀을 가지고 있어 그냥 먹어도 좋고, 따다 잘 말리기만 하면 좋은 식량이 된다.”
“아, 이걸로 식량도 더 확보할 수 있겠군요!”
그렇게 말하는 라티파의 입술 앞에 돌연 붉은 꽃 한 송이가 들이밀어졌다. 그리고 하데스의 낮은 목소리가 몽롱하게 울려 퍼졌다.
　　
“라티파. 그대, 나의 프라우가 되어주겠나?”
“……!”
“나의 프라우가 되겠다면 영광스러운 첫입을 하사하지.”
***
“나의 프라우가 되겠다면 영광스러운 첫입을 하사하지.”
혹시 프러포즈를 받는다면 이런 기분일까?
사막 한가운데를 뒤덮는 붉은 꽃송이들의 향연 위로는 구름 한 점 없는 푸른 하늘이 끝없이 펼쳐 있었다.
모래 열기를 품은 아지랑이에는 달콤한 꽃향기가 섞여 피어올라 라티파의 뺨을 달궜다.
그리고 라티파의 앞에서 매력적인 미소와 함께 정중한 태도로 꽃을 내미는 하데스.
그곳의 모든 것이 꿈처럼 비현실적으로 다가왔다.
‘프라우…….’
낯선 단어가 주는 두려움도 그녀의 눈앞에 펼쳐진 아름다운 풍경에 모두 묻혀버리는 것 같았다.
아니, 풍경이 아니라 하데스 때문일까?
생각해보면 하데스와 엮이고 나선 항상 이런 식이었다.
숨이 ‘턱’하고 막혀올 정도로 막막한 두려움이 라티파에게 몰려오면 어느새 짙은 모래 냄새가 섞인 그의 커다란 손이 그런 것 따위는 우습다는 듯 훌훌 털어주는 것이었다.
하데스 특유의 자부심 가득한 말투와 행동은 라티파의 막연한 두려움을 이상한 설렘으로 바꿔주었다.
안하무인의 그라면 정말 아무리 불가능한 일이라도 해낼 수 있을 것 같은 느낌이 들었다.
아무 쓸모도 없는 도망자 신세에 불과했던 자신이 최고의 가치를 지닌 사람으로 변하는, 그런 불가능한 일도 말이었다.
‘차라리 이게 꿈이었다면…….’
라티파는 차라리 이 순간이 꿈이길 바랐다. 이게 꿈이었다면 아무 고민 없이 하데스의 제안을 받아들였을 거라 생각했다.
바로 대답을 하기 어려워 그녀는 얼버무리며 그에게 되물었다.
“첫입……?”
그러자 하데스는 다소 개구지다고 할 수 있을 정도로 씨익 웃으며 그녀의 바로 앞으로 다가왔다.
가까이 다가온 하데스는 태양 빛에 발그레 익은 그녀의 뺨을 조심스레 손등으로 매만졌다. 그리고 천천히 손을 미끄러뜨려 그녀의 흘러내린 은빛 머리칼을 만지작대며 속삭였다.
“그 누구보다 가장 먼저, 가장 최고의 것을 가지는 것. 그럴 가치가 있는 것. 반드시 그래야만 하는 것.”
그는 손에 들고 있던 붉은 꽃송이를 라티파의 입술에 물려주었다.
“나의 행복, 나의 프라우가 된다는 것은 그런 뜻이지, 라티파.”
꽃을 물려준 그의 손가락은 뜨거운 온기를 남기며 빠르게 스쳐 지나갔다.
하지만 여전히 입술에 남은 묵직한 감촉에 그녀의 가슴이 두근거리기 시작했다.
아찔할 정도로 향긋한 꽃과 꿀의 향기에 취한 것 같았다.
‘왜 이렇게 두근거리지……? 이건 사랑 고백도 아닌데.’
심지어 상대는 사막의 미친개 하데스.
제국의 황녀였던 라티파의 가슴이 두근거려선 안 될 딱 하나의 남자가 있다면 그게 바로 하데스 칼렙이었다.
그런 남자가 자신을 필요로 하고 있었다. 그것도 애타게. 이렇게 낯간지러운 짓을 해줄 정도로.
‘아냐. 정신 차리자, 라티. 하데스 대장군은 내 진짜 정체를 알게 되면 날 죽이게 될 남자야.’
라티파는 겨우 이성을 붙들고 현실적으로 생각했다. 두근거리는 가슴은 애써 무시했다.
‘하지만 정체만 들키지 않으면 나쁘지 않을지도 몰라. 나중에 다시 제국으로 돌려보내 준다고도 했고. 그리고 지금의 내겐 다른 선택지도 없어.’
하데스의 프라우가 되자. 그리고 그의 일을 돕고 다시 제국으로 돌아가면 되는 거야.
결국 라티파는 그렇게 결심을 굳혔다.
라티파는 하데스의 검은 눈동자를 마주하며 입술에 물린 붉은 꽃송이를 천천히 입안으로 집어넣었다.
‘프라우에게 바치는 첫입이라고 했으니까.’
그것을 본 하데스의 시선이 조금 더 뜨겁게 타오르는 것 같았다. 한층 더 집요해진 시선을 느끼며 그녀는 입안의 꽃송이를 조심스럽게 씹었다.
붉은 꽃은 그녀의 입안에서 달콤한 꿀을 뿜어내며 짓이겨졌다. 메말랐던 입안은 순식간에 달콤씁쓸한 꽃잎의 진액으로 덮였다.
‘……달콤하다.’
라티파는 오랜만에 맛보는 신선한 달콤함을 정신없이 탐하며 입술을 오묘하게 움직였다.
한참이나 단맛을 맛보는 동안 하데스는 아무 말 없이 자신을 가만히 쳐다볼 뿐이었다.
꿀꺽. 마지막 꽃잎을 삼키는 라티파의 하얀 목울대가 움직였고 그의 검은 동공도 그것을 따라 움직였다.
꽃을 전부 삼켰는데도 하데스는 아무 말이 없었다. 그저 멍하니 그녀만 쳐다보고 있었다.
“큼!”
“……!”
결국 라티파가 헛기침을 하며 눈치를 주자 그는 퍼뜩 놀란 듯 고개를 털어냈다. 그리고 순식간에 다시 평소의 익살스러운 표정으로 돌아왔다.
라티파는 그에게 작지만 분명한 목소리로 말했다.
“당신의 프라우가 되겠어요.”
“후회하지 않게 해주지. 제국으로 돌아가고 싶지 않을 정도로.”
하데스는 환한 미소를 지었다.
**
[하데스 칼렙.]
하데스는 회랑의 기둥 저 너머에서 들려오는 목소리에 무작정 제 시미터를 겨눴다.
주변은 온통 캄캄해서 바로 앞만 겨우 확인할 수 있는 시야였다.
“누구지?”
하데스는 잔뜩 경계했다. 곧 그의 앞으로 다가온 것은 밤색의 짙고 부드러운 머리칼을 가진 청년이었다.
“루한. 놀랐잖아.”
가장 친한 친구의 얼굴에 하데스는 툴툴대며 제 시미터를 다시 내려놓았다.
루한이라고 불린 남자는 갈색 눈동자에 부드러운 인상을 가진 미남이었다.
하지만 하데스가 가진 것처럼 강인한 아름다움을 가졌다기보단 유약한 아름다움이 깃든 사내였다.
“루한 바실리. 여기서 뭘 하는 거야?”
루한은 싱긋 웃으며 하데스에게 가까이 다가왔다.
루한은 고급스러운 미색의 비단에 세련된 은제 허리띠를 하고 한쪽 귀에는 왕족임을 나타내는 화려한 에메랄드 이어커프 장식을 끼고 있었다.
유약해 보이지만 왕족의 위엄을 갖춘 채 하데스에게 다가오던 루한이 말했다.
“하데스 칼렙. 이제 시간이 되었어.”
루한은 하데스의 정면에 서서 말했다.
“무슨 시간?”
“내가 술탄이 되고, 너의 모든 것을 가져갈 시간. 너의 부하, 너의 재산, 너의 명성, 너의 그 모든 것을.”
“그래. 가져가. 어차피 전부 너를 위한 것들이었다.”
하데스는 예상했다는 듯 저항조차 하지 않고 고개를 숙였다.
그에 루한은 싱긋 웃으며 하데스의 어깨를 가볍게 쳐냈다.
“이것도 가져가도 돼?”
그 말에 하데스는 고개를 반짝 들어내 루한의 손에 있는 것을 확인하였다.
반짝이는 푸른색의 아콰마린이었다.
투명할 정도로 눈이 부신 신비한 푸르름의 빛을 내뿜는 보석.
빛을 받으면 보석의 주변으로 은빛의 그림자가 영롱하게 빛나는 최상급의 아콰마린이었다.
내가 언제 이런 것을 가지고 있었더라?
피어오르는 의문 속에 하데스는 무의식적으로 손을 뻗어냈다.
“잠깐. 이건 안 돼.”
“하데스, 날 위해 무엇이든 줄 수 있던 거 아냐?”
루한이 물었지만 하데스는 빠르게 손을 뻗어 보석을 뺏으려 했다.
하지만 루한은 재빠르게 보석을 쥔 손을 뒤로 감춰냈다.
“그건 내 아콰마린이야. 아무에게도 줄 수 없어. 그게 아무리 루한 바실리, 너라고 해도. 어서 내놔.”
하데스는 루한에게 으르렁거리며 경고했다.
“고작 보석일 뿐이잖아? 난 이게 마음에 드는데……. 싫으면 내가 다른 보석을 줄게.”
루한은 빙긋 웃으며 그를 약 올렸다.
“루한 바실리. 내놓으라고 했어!”
“이제 내 거야.”
“그건 내가 발견한 보석이야!”
하데스는 커다랗게 외치며 루한에게 달려들었다.
그리고 순간 어둠이 사라지고 바닥이 꺼지는 기분에 하데스는 눈을 번쩍 떠냈다.
그 모든 것이 하데스의 꿈이었다.
막사 밖에서는 모래 돌풍이 휘잉, 불어댈 뿐 아무 소리도 들리지 않았다.
“후우. 말도 안 되는 개꿈이군.”
옆에는 아직도 따뜻한 화롯불이 활활 타오르고 있었지만 하데스는 왠지 모를 냉기에 슬쩍 몸을 구부렸다.
“……엄마. 황궁에 갇혀 있기 싫어요. 나가서 우리끼리 살아요.”
제 침상 바로 밑에서 들리는 라티파의 웅얼거리는 제국어에 하데스는 웅크린 몸을 펴내어 바닥을 살펴보았다.
카펫 위에서 실크 이불 하나와 쿠션 여러 개를 돌돌 만 채로 자는 라티파가 알아듣지 못하는 언어로 무어라 잠꼬대를 하고 있었다.
뭐라고 말을 하는지는 모르지만 딱히 유쾌한 꿈이 아닌 듯 그녀는 잔뜩 찌푸리고 있었다.
“……그대도 악몽을 꾸는군.”
하데스는 침상 아래로 한 손을 뻗어내려 라티파의 긴 은색 머리칼을 제 손가락에 휘감았다.
“머리가 하얗게 센 노인도 아니고 어떻게 이런 달빛 같은 색을 머금을 수가 있지?”
“……우응.”
“그대의 부모님도 똑같은 머리 색이었나?”
“음…….”
“그대는 제국에서 어떤 사람이었지?”
“…….”
“가족과 함께 살았나?”
“엄마…….”
“……그대의 가족도 내가 죽였을까?”
그렇게 묻는 하데스의 목소리는 어딘가 굉장히 지친 것처럼 들렸다.
“라티파. 그대가 꾸는 악몽의 원인이 나인가?”
하데스는 자는 라티파를 향해 조용히 물었지만 자고 있는 여인으로부터는 답을 들을 수는 없었다.
“내가 꿈속에서까지는 프라우를 지켜줄 수 없으니, 적어도 악몽을 꾸진 말아야 할 텐데…….”
조용히 중얼거린 하데스는 손가락에 감아올린 그녀의 은빛 머리칼을 매만지며 다시 잠에 빠져들었다.
**
언제 비가 왔냐는 듯, 사막은 다시 찌는듯한 더위로 사람들을 괴롭히기 시작했다.
하지만 채집한 선인장들과 빗물로 인해 물과 식량도 많았기에 병사들의 표정은 이전처럼 괴로워 보이지 않았다.
딱 한 명.
라티파만 제외하고 말이었다.
“우윽. 하데스 대장군…….”
라티파는 올라오는 메슥거림에 헛구역질을 하면서 그를 밀어냈다.
덥고 건조한 사막의 기후뿐만 아니라 라티파에겐 더 큰 문제가 하나 있었는데, 그건 바로 냄새였다.
사막에 내린 비로 물자가 풍족해지면서 병사들은 가끔 말린 과일이나 육포 같은 게 아닌 진짜 음식을 만들곤 했는데 그들이 먹는 요리에는 강한 향신료가 들어가지 않는 음식이 없었다.
모든 고기 요리나 채소, 빵 요리에는 냄새가 강한 식초나 향신료가 빠짐없이 들어갔고 그마저도 스튜 형식으로 걸쭉히 끓여내는 요리가 많아 라티파는 냄새만 맡아도 토해버리거나 메슥거리는 일이 다반사였다.
평소의 몸 상태라면 괜찮았겠지만 브렌다가 쓴 독약으로 비위는 약해질 대로 약해져 있었고 점점 지쳐 가는 몸에 신경은 배로 날카로웠다.
그러니 하데스 대장군과 함께하는 식사는 매일이 고역일 수밖에 없었다.
“우웩! 그, 좀 저리 가시면…….”
그나마 요구르트나 말린 선인장꽃, 육포를 먹으며 연명하고 있기는 했지만 문제는 하데스였다. 그가 먹는 음식의 냄새가 배어 그의 가까이에 가기만 해도 구역질이 절로 났다.
“이제는 익숙해져야 할 텐데. 그랜드 바자르의 향신료 시장에 가면 아주 까무러치겠군.”
“저, 진짜 음식 냄새가…… 역해서, 아니, 독특해서. 제가 나가 있을게요.”
라티파는 괜히 미안한 마음에 울상을 지으며 일어섰다. 맛있게 먹는 사람 앞에서 괜히 토하면서 식욕을 떨어뜨리고 싶지는 않았다.
하지만 하데스는 그녀를 저지하며 자신이 일어섰다.
“아니. 됐다. 내가 나가서 먹겠다. 여기서 쉬어라.”
“우욱.”
라티파는 대답도 하기 힘들어서 얼굴을 아예 실크 이불 속에 묻어버렸다. 옆에서는 작은 사막여우가 소심하게 코를 킁킁대며 라티파의 상태를 살폈다.
하데스는 작은 한숨과 함께 도자기 접시에 담긴 고기 스튜와 빵을 가지고 막사를 나가버렸다.
어둠이 깔린 흑색의 모래를 밟으며 하데스는 조용히 라티파에게서 멀어져갔다.
“엇, 또 쫓겨나셨습니까?”
접시를 가지고 나온 하데스를 본 마뉴트는 얼른 모포를 깔아 제 옆에 자리를 만들었다. 하데스는 그 위에 털썩 주저앉아 조용히 식사를 시작했다.
마뉴트는 입이 근질거리는 것을 참지 못하고 결국 입을 열었다.
“꼭 입덧하는 부인의-.”
“쉿.”
“옙.”
　
　
하데스의 차가운 말 한마디에 순식간에 마뉴트는 입을 다물었다. 식사가 다 끝나고 나서야 하데스가 말을 꺼냈다.
“약이 도통 듣질 않아.”
“병사들이 쓰는 약이라 정제가 되지 않은 것들이 많습니다. 또 사막인과 제국인들의 체질이 아예 달라 약을 섣불리 쓰기가 어렵다고 군의관들이 말하더군요.”
“의사라는 것들이 핑계가 좋군.”
“그들도 최선을 다하고 있습니다.”
“승전 행렬에 그녀를 내보이려면 이렇게 허약해선 안 된다.”
“승전 행렬? 아, 그때 그녀를 프라우로 임명하려고 하시는군요.”
“그래. 모든 왕족과 온 국민들이 보는 앞에서 임명할 것이다. 그러니 군의관들에게 전해. 그랜드 바자르에 도착할 때까지 그녀의 몸을 건강하게 회복시켜야 한다고.”
“예. 대장군.”
“환자를 회복시키지 못하는 군의관은 내 군대에 필요 없다고도 전해라.”
“지당하신 말씀입니다, 이그나이트시여.”
***
계속 토악질만 하던 라티파는 깨어 있는 시간이 점점 짧아지더니 이내 아예 의식을 잃고 누워만 있는 지 며칠이 지난 상태였다.
하데스는 작은 유리병에 든 갈색의 액체를 미동도 없이 누워 있는 라티파의 입에 여러 방울 흘려내었다.
그러다가 그는 무슨 억하심정이 들었는지 그 병을 신경질적으로 내려놓고 앞에 서 있는 군의관들에게 말했다.
“왜 약을 먹이는데도 안 깨어나는지 설명을 해봐라.”
불안한 표정의 군의관이 쩔쩔매며 고개를 숙이고 말했다.
“어떤 독약을 썼는지도 분명치 않아 약을 쓰기 어렵고, 또 사막인과 체질이 많이 다릅니다.”
하데스는 고개를 홱 돌리더니 군의관을 노려보며 말했다.
“너는 술탄께서 원인 모를 독에 당하셨대도 그렇게 말할 셈이냐?”
“죄송합니다!”
“분명 내 군대에는 최고의 명의들만 데려왔다고 자부했는데, 이런 조잡한 독 하나 해독하지 못하고 쩔쩔매고 있다니. 이걸 내가 어떻게 받아들여야 하지?”
하데스가 굳은 표정으로 손을 허리춤에 묶어둔 검으로 가져다 댔다. 그것을 본 군의관들은 모두 덜덜 떨며 무릎을 꿇었다.
“대, 대장군!”
하데스는 손을 멈추고 다시 그들에게 냉정하게 말했다.
“분명 그대들이 이 약을 흘려 넣으면 곧 독이 해독된다 하지 않았나? 난 그 말에 대해 책임을 지라고 말하는 것이다.”
“계속 약을 투여하고 기다리시면 곧 일어날 겁니다. 아직 숨이 떨어진 게 아니잖습니까?”
군의관은 손이 발이 되도록 빌며 하데스에게 고개를 조아렸다.
“아직 숨이 떨어지지 않았다고?”
군의관의 말에 하데스의 눈썹이 까딱였다. 그는 천천히 군의관들의 앞을 서성이며 중얼거렸다.
“나는 지금쯤 눈을 뜨고 건강하게 돌아다녀야 할 저 여인을 승전 행렬에 내보여 그녀가 내 프라우임을 만백성에게 공포할 계획이었다. 감히 이그나이트의 칭호를 받은 이 몸의 프라우를 시시하게 임명시킬 수는 없잖나?”
“프라우……!”
하데스가 라티파를 프라우로 삼을 거라는 말에 안 그래도 하얗게 질린 군의관들의 낯빛은 아예 흙빛으로 변하고 말았다.
그녀가 행운을 몰고 온다는 소문이 병영 내에 차차 돌고는 있었지만 사실상 라티파의 신분은 제국인 포로에 불과했다.
거기에 그간 여자라면 길가의 돌멩이 보듯 무시했던 하데스였기 때문에 고위 간부들만 치료해왔던 상급 군의관들이 그녀에게 정말 최선을 다했다고 보기는 어려웠다.
라티파가 하데스의 프라우가 된다는 말을 듣고서야 그들은 속으로 ‘아차’하며 절망했다.
“자네 한 번 상상해보게. 그랜드 바자르의 거대한 개선 문턱에서부터 쉬지 않고 사람들이 뿌려대는 하얀색과 붉은색의 꽃송이, 그리고 색색의 종잇조각들. 제국으로부터 들여온 진귀한 전리품들. 의기양양한 사막의 용맹한 군인들이 함성을 지르면 뿔피리와 북을 든 군악대들이 장엄하고도 신나는 음악을 연주하겠지.”
하데스의 눈은 똑바로 군의관을 향하고 있었다. 그 눈빛은 마치 작고 까만 사막 늑대의 눈빛과도 같았다.
사냥감을 찾아 번득이면서도 자신의 반려를 해치려는 자들을 처단하려는 눈빛.
짙은 소유욕을 내보이면서 감히 대적할 수 없는 위압감을 내뿜는 하데스에게 부하들은 떨면서 아무 말도 꺼낼 수 없었다.
“이, 이그나이트시여……!”
“그곳에서 나는 이렇게 외칠 것이다. ‘이 몸이 우리를 건드린 제국을 징벌하고 제국에서 달의 여신을 데려왔다!’라고 말이지. 바로 저 달빛 머리칼의 여인을 보여주며 말이야! 자네가 준 약을 먹고 한참 전에 깨어났어야 했을 내 프라우 말이지!”
“흐윽!”
하데스가 버럭 소리를 지르자 군의관은 새된 비명을 지르며 입에 거품을 물고 기절해버렸다.
딱히 아무 짓도 하지 않고 소리만 질렀건만 그 군의관은 바지에 오줌까지 쌌는지 젖은 바지와 함께 바닥에 쓰러져 있었다.
하데스는 작은 한숨과 함께 남은 군의관들을 바라보며 말했다.
“전쟁을 치르면서 그대들의 노고가 굉장했음을 안다. 그만큼 그대들의 대우는 특별했다고 생각하는데 내가 많이 부족했나 보군.”
하데스가 다른 군의관에게 말을 걸자 그는 바로 고개를 저으며 우렁차게 답했다.
“대장군의 실책이 아니십니다! 전부 저희의 미련함 때문입니다!”
“내가 듣고자 하는 것은 너희가 얼마나 미련한지가 아니다.”
우렁차게 대답하던 다른 군의관은 입을 다물고 아무 말도 하지 못했다.
하데스의 허리에는 아직 검이 매어져 있었고 잔혹하다고 소문난 미친개가 언제 또 그것을 휘두르며 패악질을 부릴지는 아무도 몰랐다.
그나마 군의관들 중에 눈치가 빠른 사내 하나가 하데스에게 납작 엎드리며 공손히 말했다.
“대장군께 감히 한 말씀 올립니다! 저희가 조제하는 약은 저희를 위해 만들어진 약인지라 허약한 제국인에게는 오히려 독이 됐을 수도 있습니다. 환자의 몸이 극도로 상하였기 때문에 눈을 뜨지 않는 것일 테니, 저희에게 시간을 더 주시고 미천한 목숨을 더 연명하도록 기회를 주시기 바랍니다, 이그나이트여.”
그의 말에 하데스는 눈썹을 까딱이더니 고개를 끄덕였다.
“그래. 너는 이들 중에서 말귀를 잘 알아들어 좋구나. 그대의 책임감과 바른 혓바닥을 높이 사서 이번 일은 너희들의 녹봉만 제하고 조용히 넘어가도록 하겠다.”
하데스의 자비로운 처사에 군의관들은 놀란 가슴을 쓸어내며 안도의 한숨을 내쉬었다.
“영명하신 하데스 대장군께, 사막수호신의 가호가 내리시길.”
“그녀가 우리와 다르다고 해서 치료를 소홀히 하지 마라.”
“메디키나(의술의 수호신) 여신께 맹세코 대장군의 프라우를 위해 성심을 다할 것입니다.”
예를 올린 군의관들은 바닥에 쓰러진 동료를 데리고 얼른 막사 안을 빠져나왔다.
**
사막의 크고 작은 군락을 몇 십 개를 지나 이제 하데스의 긴 행군이 그랜드 바자르에 도착하기까지 2일도 채 남지 않았다.
군의관들이 말하길 독은 대부분 해독되었지만 굉장히 쇠약해진 상태이기 때문에 육체가 전부 회복되기 전까지 라티파는 눈을 뜰 수 없을 거라 전했다.
“세상에서 제일 화려한 프라우 임명식이 될 것이었는데, 어리석은 의원들이 망쳤다.”
“…….”
켜진 것이라고는 양 기름으로 만든 작은 횃불 하나뿐인 컴컴한 막사 안에서, 하데스는 죽은 듯이 침상 위에 누워 있는 라티파에게 말했다.
“그대에게 가장 최고의 것만 안겨주겠다 약속했는데 처음부터 되는 일이 없군.”
하지만 정신을 잃고 누워 있는 그녀에게서 대답이 들릴 리가 없었다.
“내 충성스러운 부하들의 녹봉을 제했는데 그대는 미안하지도 않나.”
하데스는 여전히 말이 없는 그녀의 하얗고 창백한 뺨을 손등으로 문질러보았다.
사내의 뺨보다야 당연히 부드러웠지만 사람의 것이라기 보단 차가운 가죽 같은 느낌이 들은 하데스는 곧바로 손을 떼어내고 말았다.
“죄를 짓는 건 이 몸으로도 충분하니 어서 깨어나라. 주인의 행복, 프라우로서 나를 행복하게 만들어야 할 것 아닌가?”
하데스는 제 앞머리를 손으로 쓸어올리며 커다란 한숨을 내뱉었다.
그때 작은 사막여우 한 마리가 그녀의 옆에서 고개를 내밀었다. 다리를 다쳐서 도망가지도 못하는 사막여우는 하데스를 보고 부르르 떨면서도 라티파의 옆에서 떨어질 줄을 몰랐다.
“빌어먹을! 내가 불러도 소용이 없으니 네가 불러봐라.”
하데스는 괜히 여우에게 짜증을 내며 고개를 돌렸다. 여우는 캥, 하는 소리를 내고는 바로 라티파의 옆구리로 파고들어 자취를 감춰버리고 말았다.
자신의 계획대로 되지 않은 것에 대한 짜증인지, 아니면 라티파가 눈을 뜨지 않아서 짜증이 난 건지 알 수는 없었지만, 하데스는 굉장히 조바심이 난 상태였다.
“젠장. 이게 다 그 빌어먹을 꿈 때문이야.”
며칠 전, 루한이 푸른 보석을 뺏어갔던 꿈이 생각난 하데스는 기분이 나빠져 있는 대로 제 미간을 구겨냈다.
-이제 내 거야.
그 반짝이는 아콰마린을 자기 것이라며 빠르게 채가던 루한.
루한 바실리.
“아냐. 착한 루한이 이걸 탐낼 리가 없어. 내 것을 뺏어갈 리도 없고.”
루한은 본디 다정하고 욕심이 별로 없는 성격으로 하데스의 것을 한 번도 탐낸 적이 없었다.
“그대는 누구의 것도 아닌 하데스 칼렙의 프라우라는 걸 루한과 그랜드 바자르의 모두에게 알려야 한단 말이다.”
하데스는 중얼거리며 다시 창백한 표정으로 누워있는 라티파를 쳐다보았다.
“그대가 눈을 뜨지 않는 바람에 모든 계획이 엉망이 되었다.”
이러지도, 저러지도 못하는 상황이 답답한지 하데스가 자리에서 일어나려고 할 때였다.
“……으.”
“……!”
순간 들리는 미약한 숨소리에 그는 깜짝 놀라 소리의 근원지인 그녀에게로 고개를 돌렸다.
라티파는 여전히 미동도 없이 누워 있었지만 분명 그녀에게서 미약한 생명의 신호가 들려오고 있었다.
하데스는 얼른 제 옆에 놓여 있는 흰 무명천을 집었다.
그리곤 재스민을 달인 향기로운 물로 그것을 적셔내어 식은땀이 줄줄 흐르는 그녀의 이마께를 닦아내었다.
그는 이마뿐만 아니라 그녀의 얼굴과 입술, 손과 발 언저리 등을 계속 재스민 향의 물로 닦아냈다.
그 탓에 그의 흑발이 땀에 젖어 이리저리 헝클어진 상태였지만 그는 전혀 신경도 쓰지 않는 듯했다.
그건 건조한 사막의 기후에 그녀의 온몸이 시체처럼 마르지 않도록, 그가 매일 밤 해왔던 일이었다.
그리고 마지막으로, 작은 병 안의 새 약을 조심스레 그녀의 입술에 몇 방울 흘려내었다.
-도르르.
하지만 약 방울들은 라티파의 헤벌려진 입술 사이로 그대로 흘러나왔다. 그러자 하데스는 갖은 인상을 쓰면서도 망설임 없이 제 허리를 굽혔다.
　
　
“정말로 손이 많이 가는 프라우로군.”
그 약이 흐르지 않고 천천히 그녀의 입 안에 고여들 수 있도록, 그는 제 입술로 그녀의 입술을 한참을 봉하고 나서야 만족한 듯 일어섰다.
-훅.
막사를 비추던 작은 횃불 하나가 꺼지며 사막에서의 하룻밤이 또 지나가고 있었다.
**
그랜드 바자르에 입성하기 바로 전날, 하데스는 낙타를 타고 행렬의 선두부터 후미까지 바쁘게 뛰어다니며 모든 것을 재정비했다.
열과 행을 정렬해 각을 맞춰 걷게 했고 부서지고 낡은 무기들은 바로 보이지 않는 곳에 치우도록 했다.
말과 낙타들의 발굽도 깨끗하게 정리를 시켰고 그랜드 바자르의 백성들을 환호케 할 만한 전리품들도 미리 꺼내두어 행렬의 중간중간에 배치해두었다.
이를테면, 타니아 제국의 황궁에 있던 황금 동상이라던가, 보석을 두른 마차, 그리고 대망의 황금 황녀.
하데스는 아름다운 금발을 늘어뜨린 피부가 하얀 여자에게 다가갔다. 그녀의 옆에는 한때 라티파의 옆에 있었던 브렌다가 겁을 잔뜩 집어먹은 채로 붙어 있었다.
“전부 준비됐나?”
하데스의 물음에 마뉴트는 고개를 끄덕였다.
“예.”
“제국의 전리품 중에서 제일 화려한 옷을 입히고 준비시켜.”
금발의 제3황녀 아리스는 제 앞으로 다가오는 하데스를 멍하니 쳐다보았다.
입까지 살짝 헤, 벌리고 있는 것이 아마 하데스의 잘생긴 외모에 감탄을 하는 것 같아 보였다.
그녀는 다른 포로처럼 넝마조각이 아니라 꽤 좋은 품질의 드레스를 입고 피부도 여전히 하얀 것이 사막을 건너는 동안 극진한 대우를 받았음을 알 수 있었다.
그녀가 왕궁에 바쳐질 포로였기 때문에 병사들이 신경 써서 그녀를 데려온 덕이었다.
“뺨이 하얗고 통통해 보이는 것이 전혀 고생하지 않은 얼굴이군.”
“병사들이 특별히 관리했다 합니다. 술탄께 바치려면 모양새가 좋아야 하니까요.”
하데스는 철창 너머에 있는 아리스를 무례할 정도로 빤히 바라보았다.
거침없는 행동에 아리스는 살짝 놀라며 뺨을 붉혔는데, 그 꼴은 영락없이 사내 앞의 여인이었다.
“그래. 모양새는 이만하면 됐다. 황녀라는 주제에 자기 나라가 망하고 백성들이 가축처럼 도망다니는 데도 편히 먹고 자고 쉴 수 있었다니, 얼마나 오만하고 썩어빠진 정신머리인가.”
하데스가 신랄하게 그녀를 면전에서 비판하는데도 아리스는 사막어를 알지 못해 눈만 멀뚱히 뜨고 그를 쳐다볼 뿐이었다.
하데스는 아리스를 확인한 뒤에 미련 없이 등을 돌렸다.
“이 정도면 바실리 왕조도 만족하겠지. 내 것에 손을 댈 생각조차 못 할 거야.”
청동보다 더 좋은 것은 은이고, 은보다 더 좋은 것은 황금이라.
그러니 황금의 머리칼을 가진, 그것도 제국의 황실 핏줄인 아름다운 여자를 먼저 왕궁에 바친다면 바실리 왕조에서는 라티파에게 흥미를 가지지 않을 거라 생각한 하데스였다.
라티파가 아직 정신을 잃은 상태라 행렬에 참가할 수가 없으니 이렇게 될 바에야 그냥 그녀를 조용히 칼렙 사유지로 데려와 프라우로 삼는 것이 나을 것 같아 내린 결정이었다.
“마뉴트. 너는 내일 그랜드 바자르로 들어가는 승전 행렬의 선두를 끌어라.”
하데스는 얼추 정리가 끝났는지 제 낙타 위에 풀썩 올라탔다.
“예?! 제, 제가 말입니까?! 대장군께서 행렬을 이끄셔야죠?!”
“나는 안 간다.”
***
마치 오늘 저녁을 먹지 않겠다, 라고 말하는 듯 엄청난 말을 아무렇지도 않게 내뱉는 하데스였다.
“승전 행렬을 안 나가시겠다고요?”
마뉴트는 제가 들은 말이 맞는지 하데스에게 재차 확인을 했다.
하데스는 고개를 끄덕이며 무심하게 낙타 고삐를 잡아 다시 행렬의 선두로 향할 뿐이었다.
“하지만 이번 전쟁에서 가장 큰 공을 세우신 건 바로 하데스 대장군이십니다! 그런 대장군께서 행렬에 안 나가시면 그랜드 바자르 군대의 사기가 떨어집니다!”
“흥. 그랜드 바자르가 언제부터 그렇게 대단한 나라였다고.”
하데스가 코웃음을 쳤다.
“고작 좀도둑이나 강도를 막기 위해 훈련한 군사들과 급히 사막 곳곳에서 모집한 신병들에게 패배한 제국이 거지 같았던 거지, 우리가 그렇게 대단한 나라여서 이긴 것이 아니다.”
“사막의 핏줄들은 강하다고요. 태양과 불꽃을 숭배하는 저희들은 본능적으로 강한 것에 이끌립니다.”
“누가 뭐라더냐.”
하데스는 시답잖게 손을 휘이 저었다.
“강인하신 하데스 대장군께서 저희들을 하나로 묶어주는 불꽃의 역할을 하시지 않습니까. 불꽃 중의 불꽃 이그나이트시여, 부디 그 생각을 바꿔 승전 행렬을 이끌어주십시오. 그러면 대장군의 평판도 조금은 더 나아지실 겁니다.”
“씁! 귀찮다!”
마뉴트가 계속 채근하자 하데스는 마치 아이를 타박하는 것처럼 쓴소리를 냈다. 그 소리에 마뉴트도 깨갱, 물러나 아무 말도 할 수 없었다.
“승전의 영광은 네게 돌리마. 마뉴트, 그대도 적잖이 많은 공을 세워 나를 도왔으니 나도 그대에게 보답을 해야 하지 않겠나. 그대가 선두에서 행렬을 지휘하여 바로 왕궁으로 들어가게.”
“제가 어찌 그런 명예를……!”
마뉴트는 말끝을 흐렸지만 역시 갑자기 주어진 커다란 명예의 기회에 기쁨을 주체하지 못하고 얼굴을 환히 밝혔다.
“나는 그딴 명예 수백 번을 준대도 귀찮다. 파발은 어찌 되었지? 그랜드 바자르의 왕궁 의사더러 바로 칼렙 사유지로 오라고 연락을 넣었나?”
“파발꾼을 보냈으니 분명 실력 있는 의사가 언제라도 대장군의 명을 받들 준비가 되어 있을 것입니다.”
“그 왕궁 의사는 조금 더 실력이 나아야 할 텐데.”
하데스는 저 멀리서 보이는 거대한 사막의 대도시를 바라보며 조용히 말했다.
**
“그랜드 바자르의 용맹한 영웅들이 도착했다!”
커다란 뿔피리와 북을 연주하는 군악대, 그리고 낙타와 말을 탄 장수들이 당당한 모습으로 유서 깊은 교역 국가, 그랜드 바자르로 들어섰다.
잘 벼려둔 시미터를 허리에 멋들어지게 찬 장수들이 낙타 위에서 당당하게 손을 흔들면 사내들은 그들을 칭송했으며 여인들은 향료를 뿌린 베일을 흔들며 그들을 반갑게 맞이했다.
폴암(날붙이가 붙은 긴 장대)을 위엄 있게 한 손에 들고 열을 맞춰 들어오는 병사들은 흠잡을 곳 없이 완벽한 기강을 자랑했다.
낮인데도 커다란 횃불을 든 병사들이 그 사막의 열기를 더했고 그 뒤의 병사들은 커다란 공작 깃털을 모자에 꽂은 채 화려한 볼거리를 제공했다.
사이사이의 수레에는 많은 보물들이 궤짝 채로 실어져 있었고, 또 어떤 것들은 궤짝이 닫혀지지도 않을 정도로 가득 차 보물들이 그대로 튀어나온 것들도 있었다.
곳곳에서 뿌려지는 꽃송이들과 화려한 종잇조각들 사이로는 계속해서 제국의 멋진 전리품들이 지나가 그랜드 바자르 백성들의 감탄을 자아냈다.
그중에서도 사람들에게 많은 환호성을 자아냈던 것은 단연 황금 황녀, 아리스였다.
아리스는 사막인들이 처음 보는 밑단과 소매가 풍성하고, 작고 아름다운 보석이 깨알같이 박힌 금빛 드레스를 입고 수레 위에 다소곳이 앉아 있었다.
“세상에! 저 여자 좀 봐! 마치 황금빛 물결 같아! 정말 아름다워!”
“제국의 황녀였대! 우리 사막인들이 저들을 굴복시키고 온 거야!”
홍학의 날개깃으로 만든 부채 그늘 아래에서 아리스는 자신을 보고 환호하는 사람들을 보고 수치심에 얼굴을 붉혔다.
“그랜드 바자르의 미친개가 제대로 물어뜯고 왔군.”
“그런데 그 미친개는 어디 있지? 하데스 대장군말이야!”
제국에서부터 그랜드 바자르까지 무사히 행군을 이끌고 승리와 함께 많은 전리품을 가져온 장본인은 막상 모습을 보이지 않았다.
몇몇 사람들이 하데스의 부재에 의문을 가지기는 했지만 그들은 이내 행렬을 마중하러 온 무희들의 춤이 시작되자 넋을 잃고 즐거움에 취하기 시작했다.
**
한창 행렬이 열리는 시끄러운 그랜드 바자르의 중심, 그것도 가장 번화한 시내의 한쪽에는 거대하고 웅장한 모래 성벽이 넓은 부지를 둘러싸고 담처럼 둘러싸여 있었는데 그 안에는 천장이 높고 돔 지붕이 여러 채 올려져 있는 칼렙 사유지가 있었다.
끝없이 늘어져 있는 듯한 하얀색 아치 기둥 회랑을 따라 복도에는 맨들맨들한 대리석이 예스럽게 깔려 있었다.
그 하얀 대리석을 맨발로 밟으며 바쁘게 뛰어가는 사람이 수십 명은 되었는데 그들은 모두 칼렙 사유지에서 일하는 하인들이었다.
“하데스 님께서 서쪽 별채를 완전히 비워두라고 하셨어. 어째서 왕궁으로 곧장 가시지 않고 저택으로 돌아오신 거지?”
“여인을 데려오셨대!”
“지금은 그런 걸 얘기할 시간이 없어! 하데스 님의 성격을 알잖아! 얼른 모든 것을 완벽하게 준비해야만 한다고!”
“태피스트리, 카펫, 쿠션, 실크 커튼, 향유 램프, 구리 주전자, 거기에 물담배를 가득 채워놓는 것도 잊지 마. 명심해. 모든 걸 완벽하게 준비해 놓지 않으면 크게 혼날 거야!”
하데스가 왕궁에서 술탄을 알현하고 연회를 즐기며 며칠간 쉬다 올 줄 알았던 하인들은 갑자기 이른 아침, 저택 문 앞에서 달랑 낙타 한 마리를 타고 제국인 여자 한 명을 들쳐메고 온 하데스를 보고 기겁을 했더랬다.
“집주인이 왔는데도 멀뚱히 쳐다만 보고 있는구나. 내 너희들의 엉덩이를 걷어차기라도 해야 내가 하데스임을 알아보고 모실 것이냐?”
“하데스 님!”
긴 전쟁을 끝내고 무사히 집에 돌아온 것이 내심 반가운지 하데스는 익살스럽게 외치며 정문으로 들어섰다.
그 익살스러움 속에서도 하데스 특유의 강렬한 카리스마에 압도당한 칼렙의 하인들은 맨발로 뛰어나와 무사히 귀환한 그들의 주인에게 공손히 머리를 숙였다.
-툭.
하데스는 제 어깨에 걸쳐 축 늘어진 라티파를 시녀들에게 냅다 안겨주곤 그들에게 명령했다.
“이 몸의 프라우가 되기에 걸맞게 모든 것을, 완벽히 준비해 놓아라.”
‘알아서 잘해라’, 라는 애매한 명령임에도 칼렙의 하인들은 군말 없이 고개를 숙여 일사불란하게 움직였다.
그렇지 않으면 언제 또 하데스가 미친개처럼 난동을 부릴지 몰랐으니까.
**
“좀 어떠한가.”
하데스는 라티파를 진찰하기 위해 칼렙 사유지로 출장을 온 왕궁 의사에게 물었다.
“위대한 이그나이트께 솔직한 말씀 올려도 되겠습니까.”
하데스의 파발꾼이 왕궁으로 와서 루한에게 가장 먼저 보낸 소식은 ‘부인과에 능통한 왕궁의사를 보내달라’라는 말이었다.
왕자의 명을 받고 부리나케 칼렙의 사유지로 달려온 부인과 의사 오마르가 마주한 것은 하얀 피부와 은발을 가진 라티파였다.
며칠째 눈도 뜨지 못하고 쌕쌕 거친 숨과 식은땀만 내는, 언제 숨이 끊어질지도 모를 그런 연약한 여인을 보고 오마르는 왜 하데스가 자신을 불러냈는지 이해할 수 있었다.
“솔직함이야 말로 최고의 덕목이지 않은가. 허락하겠네.”
하데스가 허한다는 손짓을 하자 오마르는 심각하게 말했다.
“솔직히 말해 그녀의 상태는 좋지 않습니다. 장시간 의식을 잃은 탓에 영양 보충도 제대로 되지 않았고, 강한 해독약 때문에 오히려 체온이 자꾸 떨어지고 있습니다.”
“그 멍청한 의원들이 이 약을 흘리면 깨어난다 했다.”
하데스가 작은 약병을 들어 오마르에게 건네주자 그는 그것을 한 방울 찍어 먹더니 하데스에게 설명을 해주었다.
“군의관들은 본디 육체가 강한 환자들만 돌보는 거친 녀석들이라 약을 조제할 때에도 정도를 모르는 이들이죠.”
“오마르.”
“예, 이그나이트.”
“네가 가장 원하고 이루고 싶은 것이 무엇이냐.”
하데스는 달콤한 미소를 지으며 입가를 방긋 올려냈다. 라티파를 치료하면 무엇이든 해주겠다는 몸짓에 오마르는 조용하게 속삭였다.
“……하렘의 제1후궁, 이오타 님의 전속 주치의가 되는 것입니다.”
‘하필, 이오타……. 제일 볼썽사나운 여인.’
하데스의 미간이 슬쩍 구겨졌다.
술탄의 제1후궁인 이오타는 칠흑같이 길고 검은 머리가 아름다운 술탄의 후궁이었으며 하렘의 실질적인 지배자였다.
문제라면 후궁을 극도로 싫어하는 하데스가 후궁들에게 못된 짓을 많이 하고 다녔기 때문에 그녀와 사이가 좋지 않다는 것?
그녀의 주치의로 오마르를 밀어 넣으려면 그녀에게 자존심을 굽혀야 하는 것은 불을 보듯 빤했다.
하지만 어쩌겠나.
그녀가 눈을 뜬다면야.
“그것을 이뤄주겠다.”
하데스는 앞에 누워있는 라티파의 은빛 머리카락을 만지작대며 계속 말했다.
“이 여자가 의식이 깨어난다면 말이다.”
“최선을 다하겠습니다, 이그나이트시여!”
오마르는 그에게 고개를 숙였다.
이오타의 웃는 낯빛을 떠올리면 속이 메슥거리는 하데스였지만 그는 입속의 속살을 뜯으며 오마르에게 미소를 지어 보였다.
그리고 어쩌면 이오타에게 제 사람을 심어 넣으면 나중에 무언가 쓸 일이 있을지도 몰랐다.
**
사막인의 침상은 제국의 침대와 양상이 꽤 달랐다.
넓고 푹신한 카펫 위에 여러 실크 이불과 베일을 겹겹이 깔아내거나 크고 작은 쿠션들을 받쳐 넣어 기대 눕는 것이 그들의 침상이었다.
카펫 위에 앉는 좌식과 와식(눕는 것) 생활이 그들의 문화였기 때문이었다.
그렇기 때문에 카펫과 태피스트리를 짜는 직조 기술과 화려한 수를 놓는 기술은 최고봉이었으며 하늘하늘하고 부드러운 실크로 유명하기도 했다.
그렇게 침상과 침실의 구분이 크게 없는 이상하고 고풍스러운 방 안에서 라티파는 죽은 듯이 누워 있었다.
하데스는 라티파의 머리맡에서 턱을 괴고 엎드린 채로 그녀의 머리칼을 계속 꼬아대며 하릴없는 밤을 보내고 있었다.
그는 은빛 머리칼을 꼬아낸 손가락을 들어 천천히 그녀의 하얀 이마를 톡톡 건드려보았다.
시녀들의 손길을 거친 탓에 피부는 조금 더 부드러운 여인의 것으로 돌아왔지만 그녀의 푸른 눈동자를 볼 수 있는 기미는 전혀 보이지 않았다.
“어떻게 그대들은 이렇게 하얀 피부를 가질 수가 있지?”
그는 그녀의 은빛 속눈썹을 쿡 건드리기도 하고 하얗고 작은 콧대를 슬슬 쓸어보며 혼잣말을 중얼거렸다.
그건 진득한 손길이라기보단 순수한 호기심이었다.
톡, 톡.
무심한 하데스의 목소리와는 달리 간질이는 듯하면서도 과감하게 찌르는 그의 손가락은 명백히 그것에 흥미와 호기심을 가지고 있다는 것을 보여주었다.
“……체온이 떨어진다고.”
왕궁의의 말을 떠올린 하데스는 커다랗고 긴 한숨을 내쉬며 중얼거렸다.
“여긴 일 년 내내 뜨거운 그랜드 바자르이거늘, 이곳의 뜨거움조차도 그대에게는 충분치 않다는 것인가?”
그는 조심스럽게 라티파의 곁에 누워 그녀의 등허리를 끌어안아 온전히 제 뜨거운 품에 가둬내었다.
“휴. 불꽃 중의 불꽃이라는 칭호를 받은 나를 정말 불꽃으로 부려 먹는 여인은 그대가 유일할 것이다.”
하데스는 그렇게 뜨거운 체온을 나누며 차가운 그녀의 몸을 끌어안아 밤새 덥혀내었다.
**
“술탄께 영광을!”
우렁찬 사내들의 고함이 왕궁의 연회장을 가득 채웠고 여러 하인들이 커다란 은쟁반에 맛있는 음식과 과일들을 줄지어 가지고 오고 있었다.
그리고 그 연회장의 중앙, 가장 상석에서는 커다랗고 위엄 있는 터번을 둘러맨 짙은 피부의 중년 남자가 근엄한 표정으로 커다란 쿠션에 기대 누워 그 영광의 인사를 받아들였다.
　
　
“감히 사막을 넘본 그들에게 우리 민족들의 기상을 가감 없이 보여준 그대들에게 사막수호신의 가호가 내리기를. 그대들에게 무한한 영광 있으라.”
만족스러운 웃음을 띠며 누운 술탄 바실리의 왼쪽 귀에는 이파리의 모습을 본뜬 에메랄드 그린의 커다란 이어커프가 박혀 있었다.
장수들은 무릎을 꿇으며 예를 표했고 이내 황금빛 술잔을 받아들어 허공으로 쳐들었다.
술탄이 내리는 달콤한 과실주가 잔마다 가득했고 그것을 따라주는 술탄의 무희들도 아름답기 그지없었다.
술탄의 옆에는 검은 머리를 예쁘게 하나로 묶어 올린 후궁, 이오타가 하관을 가리는 베일을 쓴 채로 술탄의 어깨에 머리를 기대고 있었다.
“자, 행렬을 성공적으로 이끌어 그랜드 바자르 군의 위상을 드높인 장수 마뉴트여, 이리 가까이 오너라.”
마뉴트는 술탄의 앞까지 무릎걸음으로 기어가 황금 술잔을 술탄에게 올렸다.
술탄은 그제야 자리에서 나른하게 일어나 그에게 직접 과실주를 따라 그에게 하사했다.
“술탄께 무한한 영광을. 사막수호신의 가호가 깃드시기를.”
그 말에 술탄은 하하하, 하고 호쾌하게 웃으며 무희들과 악사들에게 춤과 연주를 하라 일렀고 앞으로 삼 일은 내리 벌어질 연회의 시작을 알렸다.
“왕궁의 시녀들은 요새 용맹함을 떨치는 잘생기고 젊은 장군들의 얘기로 쉼 없이 떠들지. 미혼인 자네들은 복 받은 줄 알아.”
술탄은 마뉴트를 포함한 고위급 장수들에게 농을 걸며 웃었다.
“그래, 그런데 이 모든 영광을 가져온 장본인은 어디 있나? 하데스 칼렙 말이네. 행렬에서도 보이지 않으니 걱정이 되네.”
***
“술탄이시여. 하데스 대장군은 먼저 칼렙 사유지로 돌아가셔서……. 어, 예. 부상을 치료하고 계실 겁니다.”
누구의 부상인지 주어는 쏙 빼놓은 마뉴트가 융통성 있게 답을 내놓았다.
하데스가 굳이 라티파에 대한 얘기를 술탄에게 비밀로 하라고 따로 명을 내리지는 않았지만 지금까지 하데스를 섬겨왔던 마뉴트의 직감이 그리하라 얘기하고 있었다.
“오, 이런. 행렬에 참가하지도 못할 정도로 부상이 심한가?”
술탄이 모두가 들릴 정도로 크게 말하자 주변에서 담소를 나누던 갈색의 머리칼을 가진 청년 하나가 대화에 끼어들었다.
“아버지. 하데스는 워낙에 별난 녀석이니까요. 온전한 모습이 아니면 차라리 나오지 않겠다고 고집을 피웠겠죠.”
그 청년은 현 술탄의 1왕자, 루한 바실리였다.
훤칠하게 잘생긴 루한이 나타나자 연회장에 모인 젊은 여자들의 눈길이 모두 그쪽으로 향했다.
“루한 왕자님을 뵈옵니다.”
“전쟁에서 승리한 것을 축하하네, 마뉴트 장군. 그대들이 정말 자랑스러워.”
그는 옆에 있는 크고 푹신한 방석에 앉으며 마뉴트의 어깨를 두드렸다.
“하데스가 제게 파발을 보냈습니다. 그리 깊은 부상은 아니지만 행렬에 참가할 기분이 아니라서 먼저 사유지로 돌아간다고요.”
하데스가 자신에게 부인과에 능통한 의사를 요청했다는 얘기는 쏙 빼놓고 루한이 능청스럽게 거짓말을 늘어놓았다.
“미친개 하데스를 누가 말립니까.”
술탄의 옆에 있던 이오타가 도도한 목소리로 질렸다는 듯 말했다. 술탄 역시 알만 하다는 듯 턱에 난 검은 수염을 쓰다듬었다.
“이그나이트의 칭호까지 받은 자가……. 쯧쯧. 칼렙이 아니라 어디의 비렁뱅이로 태어났다면 벌써 누군가에게 맞아 죽고도 남았을 사내지.”
미친개 하데스를 못마땅해하는 사람들이 수군거렸지만 술탄은 인자한 표정으로 그를 옹호했다.
“강한 카리스마로 군대의 기강을 바로 세우는 것은 중요하지. 하데스는 원래 포악한 성정이니 괜한 뒷말로 그를 책망하지는 말게나. 젊은 혈기 때문에 그러는 거지 나이가 들면 점잖아질 테니.”
“아아, 술탄. 전 아직도 그가 하렘으로 뱀이 가득 든 상자를 보낸 날만 떠오르면 온몸의 피가 식는답니다.”
이오타는 간드러진 목소리와 함께 아름다운 미소를 지었다. 그녀는 아이를 둘이나 낳고 나이를 먹었음에도 가장 아름다운 여인으로서 하렘의 실질적인 안주인이었다.
“하데스는 제국 원정까지 나갔으면서 아직도 애같이 구는군요. 그게 그의 매력이지만 말입니다.”
루한의 말에 술탄은 조금 미묘한 눈빛으로 그를 바라보았다.
하지만 이내 그 눈빛을 지워버리곤 과실주가 가득 담긴 황금 술잔을 들었다.
“여기에는 오지 않았지만, 이그나이트로서 행군을 훌륭히 이끌어온 점을 빌어 그를 축복하세. 그리고 그의 광기도 덜어지길 함께 기도하세나.”
술탄의 농에 사람들은 모두 즐겁게 웃으며 연회를 즐겼다.
**
“술탄께서 내일 마지막 연회에는 꼭 참여하시라고 전갈이 왔습니다.”
아주 늦은 시간이었지만 해가 긴 그랜드 바자르에서는 아직 날이 밝았다.
하데스는 아치 회랑의 난간에 걸터앉아 분홍빛과 보랏빛으로 물드는 석양을 바라보며 한숨을 내쉬었다.
“연회에 가고 말고는 내 마음이 아니더냐. 누구보다도 현명하신 술탄께서 참 쓸데없는 짓을 하시는구나.”
“술탄께서도 그리 말하셨지만 루한 왕자님도 그리 말하셨습니다.”
“흠…….”
루한이라는 이름이 나오자마자 세로꼴로 좁아졌던 하데스의 검은 동공이 천천히 풀어졌다.
“루한 왕자님께서 꼭 이렇게 전하라 하셨습니다. ‘그랜드 바자르의 미친개라는 오명을 씻고 싶으면 속히 연회에 나와 왕족들의 승전 축하를 받으라’고.”
“정말 더럽게도 귀찮게들 구는구나!”
하데스는 화를 버럭 내며 마치 날파리를 쫓듯 손을 거칠게 휘저어 왕궁에서 온 시종 아이를 쫓아버렸다.
석양을 바라보던 그는 흥이 깨져 벌떡 일어섰다.
느슨해진 검은 비단 허리띠로 인해 그의 탄탄한 구릿빛 가슴근육은 적나라하게 보였지만 그는 그것을 감출 생각은 전혀 없어 보였다.
기다란 검붉은빛 로브의 한쪽 소매는 제대로 입지도 않은 채. 로브를 완전히 걸친 것도, 그렇다고 벗은 것도 아닌 애매한 차림으로 아치 회랑을 따라 걸었다.
해가 점점 지는 탓에 길어지는 검은 그림자는 완전히 그의 어두운 침실 속으로 사라지고 말았다.
그 어두운 침실 속에서 그는 불도 켜지 않고 얌전히 누워 있는 라티파의 상태를 확인했다.
그녀는 오마르의 처방을 받은 지 이틀이 지났는데도 아직 어떠한 미동도 없었다.
“그놈 녹봉도 줄여야 하나.”
하데스는 조금 조급한 손길로 침실에 커다랗게 난 창가에 걸터앉아 옆에 놓인 향로에 불을 붙였다.
곧 방 안은 재스민과 회향이 섞인 향기로운 연기로 가득 차기 시작했다.
“……미친개라는 오명을 씻으라고?”
하데스는 자조적인 웃음을 지으며 제 팔에 걸린 금팔찌를 매만졌다.
“이제 와서 내가 미친개가 아니라 한들 누가 믿어주겠어.”
그때였다.
“나는, 동물과 대화를…… 할 수 있어요.”
작게 라티파의 목소리가 흘러나왔다.
“음?!”
들릴 리 없는 작은 사막어에 하데스는 창틀에서 다급히 일어나 그녀에게 향했다.
“……진짜, 믿어주는 거예요……?”
그녀는 미간을 잔뜩 찌푸린 채로 누군가에게 애원하고 있었다.
하데스는 곧바로 그녀가 자신에게 비밀을 털어놓던 날의 꿈을 꾸고 있음을 깨달았다. 달빛처럼 시린 은빛 머리카락이 미세하게 흔들리며 라티파는 몸을 부르르 떨었다.
하데스는 그녀의 머리맡에 자리를 깔고 엎드려 그 은빛의 머리칼을 제 손가락에 꼬아내며 미소 지었다.
“그래. 내가 미친개가 아니고 그대가 동물과 말을 할 수 있다는 건 우리끼리만의 비밀로 하자, 라티파.”
“……아.”
은빛 속눈썹이 부르르 떨리며 그녀의 작은 입술이 옴짝달싹 움직였다.
그리고 티 없이 푸른 보석 같은 눈동자가 하데스를 바라보았다.
“으읏. 하데스 대장군……? 여기가 어디죠……?”
아직도 힘이 없는지 라티파는 모기만 한 소리로 겨우 힘을 짜내 물었다.
그 질문에 하데스는 커다란 손바닥으로 다시 그녀의 눈을 감기며 조용히 속삭였다.
“쉿. 그랜드 바자르의 어둠은 짧으니.”
이내 다시 쌕쌕대는 라티파의 숨소리와 함께 그랜드 바자르의 밤은 저물어가고 있었다.
　
**
“그 여자를 프라우로 삼으실 거라잖아.”
칼렙 사유지의 시녀들이 수다를 떨며 향료 가루를 잘게 빻아 물에 개는 중이었다.
“사람을 프라우로 삼아도 되는 거야? 그렇다면 첩지를 내리시는 게 더 낫지 않았을까? 그래야 나중에 그 여자의 말년이 괴롭지 않을 텐데.”
시녀 하나가 염려하는 표정으로 말했다.
“간간이 사람을 프라우로 삼는 괴짜들도 있대. 하데스 님은 그랜드 바자르의 미친개인데 뭐가 그리 놀랄 일이라고. 그리고 그 여자는 사막인도 아니고 제국의 포로잖아. 아, 이거 수선화랑 포멜로를 배합한 건데 너무 진하지 않아?”
긴 머리를 귀엽게 땋아 내린 시녀 하나가 향료를 들어 킁킁대고 있을 때였다.
“그래. 조금 진한 듯하구나.”
그녀들은 등 뒤에서 훅 끼쳐오는 검은 그림자에 화들짝 놀라며 황급히 무릎을 꿇었다.
그 목소리의 주인공은 하데스였다.
하데스는 작은 사발들 위에 놓인 향료들을 하나하나 킁킁대며 돌아다니기 시작했다.
“이건 장미과인가? 제법 용을 썼다만 너무 흔해. 이건 회향? 독특하구나. 거기에 민트, 다포딜. 참신하고 톡 쏘는 향이지만 그녀와는 어울리지 않아.”
하데스는 향료들을 하나씩 맡아보기도 하고 살짝 손가락으로 찍어 맛을 보기도 하며 감상평을 늘어놓았다.
하지만 시녀들에게는 재난이 아닐 수가 없었는데…….
-퍽. 쨍그랑. 퍽. 퍼억.
시녀들이 고생해서 만들어놓은 배합향료들이 마음에 들지 않으면 바로 바닥에 던졌다는 점에서 그건 재난이나 마찬가지였다.
향료를 배합하는 방의 터키석 색의 타일 바닥은 깨진 사기 조각과 함께 고운 향료들이 한데 뒤섞여 아름다우면서도 진한 향을 뿜어내고 있었다.
“안 돼. 이런 걸로는 한 참 모자라지. 참으로 통탄스럽구나. 내가 없는 동안 칼렙의 시녀들 수준이 바닥으로 꺼진 건가? 아니면 나에 대한 존경심이 떨어진 건가?”
“이그나이트시여, 저희는 그랜드 바자르의 불꽃인 당신을 진심으로 섬기나이다!”
하데스의 불만에 시녀들은 곧바로 고개를 조아려냈다.
시녀들의 단도리를 시작한 하데스는 바로 옆에 놓인 붉은 향료를 킁킁대곤 눈을 커다랗게 떴다.
“머스크(사향)? 나를 감히 여인에 빠져 허우적대는 그런 시시한 사내로 만들려고 하는 것인가?”
-쩌적.
하데스는 결국 제 시미터를 뽑아 앞에 놓인 기다란 나무 탁자에 세게 박아넣고 말았다.
꽤 커다란 원목 탁자였음에도 그것은 정중앙에 검이 박혀 중심을 이기지 못하고 반으로 갈라져 무너지고 말았다.
“칼렙 사유지에서 머스크 향이 풀풀 진동한다고? 어림도 없는 소리!”
“하, 하데스 님의 프라우에게 걸맞는 매혹적인 향을 만들려고 했습니다. 부디 고정하시옵소서.”
그 머스크 향을 만든 시녀 하나가 땅에 이마가 닿도록 사죄하자 그제야 하데스는 침착하게 그녀에게 말했다.
“너는 내 프라우가 사내나 매혹시키는 존재였으면 좋겠나?”
그때 나이 든 시녀장 야난이 나타나 공손히 말을 올렸다.
“죄송합니다, 하데스 님. 그 아이는 칼렙 사유지에 들어온 지 얼마 안 되어 교육이 덜 된 아이입니다. 제가 다시 잘 타이르겠으니 부디 노여움을 거둬주십시오.”
야난의 대답에 하데스는 작게 한숨을 내쉬면서 탁자에 꽂아둔 검을 뽑아 갈무리하여 집어넣었다.
“됐다. 내가 원하는 것은 여신의 향이니까. 한낱 인간인 우리들이 여신의 향을 어떻게 알겠나.”
“죄송합니다, 하데스 님.”
“야난. 그대만 믿겠다.”
일말의 미련도 없다는 듯, 바로 등을 돌려 나가는 하데스를 보고 시녀들은 분주히 엉망이 된 향료방을 치우기 시작했다.
“하데스 님은 소문대로 정말 무서운 분이네요. 비위를 맞추기가 너무 힘들어요.”
혼이 난 아이가 울상을 짓자 야난은 부드러운 목소리로 그녀를 달랬다.
“무작정 혼내시는 게 아니다. 상벌이 뚜렷한 분이시니 네 역할만 잘 해내렴.”
현명한 시녀장인 야난은 알고 있었다.
향료도 향료지만 하데스는 자신이 집을 비운 동안 새로 온 하인들의 기강을 잡고 어린 시녀들이 야난에 대한 존경심을 높이도록 도와준 것이라는 것을.
하데스는 자비롭고 다정한 군주라고 할 수는 없었지만 그는 누구보다 사람을 다루는 데에 뛰어난 사람이었다.
**
라티파는 믿을 수 없는 광경에 그저 멍하니 창밖을 바라볼 수밖에 없었다.
　
분명 눈을 감기 전에는 황량한 모래사막 그 가운데에 있었던 것 같았는데 지금 창밖을 바라보면 높은 성벽, 그리고 그 너머에는 번화한 사막인의 도시가 있었다.
“여기가 그랜드 바자르……!”
창밖의 풍경뿐만 아니라 짙은 재스민 향이 묻어 나오는 이 방도 신기하고 이상한 것투성이였다.
파란색, 붉은색 등 여러 색을 입힌 유리 공예품들이나 화려한 기하학적인 무늬가 수놓아진 태피스트리, 금빛 술 장식이 화려한 쿠션들과 이상하게 생긴 파이프 등.
눈길이 닿는 곳마다 그녀가 아는 익숙한 것은 하나도 없었다.
곡선과 이파리의 문양이 아름다운 은쟁반과 술잔들, 이름조차 모를 이상하게 생긴 과일들.
심지어 옆에 놓인 손거울에 비친 자신의 모습마저도 어딘가 어색하고 이상했다.
며칠 동안 앓고 일어났다고 했으니 꼴이 엉망이 되어도 한참 엉망이 되어야 했을 텐데, 얼굴은 야윈 것을 빼곤 마사지라도 받은 것처럼 뽀얗고 부드러웠고 머리카락도 실크처럼 부드럽게 빗겨 있었다.
게다가 넝마조각이 된 치마와 로브가 아니라 굉장히 비싸 보이는 실크 옷감의 옷을 입고 있었다.
소매는 짧았지만 통이 굉장히 길어 자칫하다간 옆으로 맨몸이 보일 수도 있는 옷을 고정시키는 것은 허리에 맨 은색의 비단 끈과 브로치 장식뿐이라 그녀는 몸을 어색하게 움직일 수밖에 없었다.
“이건 침대인가? 아닌가……?”
침대라고 부를 만한 것인지는 모르지만 제가 계속 누워 있던 곳에는 꼭 소파같이 낮은 대리석 단상 같은 것이 길게 놓여 있었고 그 위에는 화려한 쪽빛의 카펫이 깔려 있었다.
겹겹이 쌓인 여러 크기와 화려한 색들의 쿠션과 실크 이불들을 보건대 이것이 ‘사막인의 침대’라는 것을 겨우 짐작할 수 있었다.
“하르셉트 영웅전에서 읽기만 하던 거랑은 완전히 다르잖아!”
그녀가 정신없이 방 안을 둘러보는 사이 커다란 창문 너머로 누군가가 훅 들어왔다.
“그랜드 바자르에 온 소감이 어떤가?”
***
라티파와 비슷한 복식을 입은 하데스는 어딘가에서 한바탕 운동이라도 하고 왔는지 검은 머리는 땀에 젖어 있었고 가볍게 헐떡이고 있었다.
“노, 놀랐잖아요! 이거 창문 아니에요?”
“내 집에서 내가 다니고 싶은 길로 다니는데 불만인가.”
“여기가 당신 집이라고요?!”
“그래. 여기가 바로 칼렙 사유지다. 쯧, 위엄 있어 보이는 검은색 옷을 입혀도 어째 이렇게 빈티가 나는 것이냐. 못 먹어서 그런가?”
“칼렙 사유지…….”
아직 그랜드 바자르에 도착했다는 충격에서 벗어나지 못한 라티파는 멍하니 중얼거렸다. 
그저 눈만 감았다 뜬 것 같은데 아무것도 없는 사막에서 이렇게 번화한 도시에 도착했다는 사실이 믿기지가 않았다.
그리고 하데스의 집, 그것도 그의 침실에 같이 앉아 있다는 사실도 꽤 충격적이었다.
하데스는 라티파의 옆에 털썩 주저앉더니 작은 탁자 위에 놓인 연둣빛의 과일을 집어 들었다.
그가 맨손으로 과일을 반으로 가르니 오렌지같이 생긴 과육이 속살을 드러냈다.
-콰득.
그가 그 과육을 우악스럽게 베어 물자 상큼한 냄새가 진동을 했다. 그러자 반사적으로 그녀의 입에도 침이 고이기 시작했다.
-꿀꺽.
라티파가 마른침을 삼키는 소리가 꽤 컸던지 과육을 베어 물던 하데스는 그녀 쪽을 힐끔 바라보았다.
“사막의 음식은 역해서 먹지 못하겠다고 했던 게 누구였더라.”
하데스는 꼭 한 마디를 하더라도 사람을 기분 나쁘게 하는 재주가 있었다.
보통 사람이라면 ‘너도 먹을래?’하고 하나 건네줄 법도 한데 그는 그저 그녀가 보는 앞에서 보란 듯이 과일을 맛있게 먹기 시작했다.
오렌지보다는 더 쫀득하게 찢어지는 소리와 과육이 줄줄 흐르는 소리, 그리고 그 과육에서 피어나오는 이국적이고도 시큼한 향이 얼마나 군침이 도는지 그녀의 머리가 뱅뱅 돌 지경이었다.
‘그러고 보니 나 그동안 뭘 먹은 적이 있었나?’
-꼬르르륵.
결국 커다랗게 꼬르륵거리는 소리가 그녀의 배 속에서부터 튀어나왔다.
“정원에 희한한 새가 들어왔나 보군. 처음 듣는 울음소리야.”
라티파의 배에서 나는 소리를 똑똑히 듣고도 하데스는 능청스럽게 말했다. 라티파는 아직도 어지러운 머리를 부여잡으며 그에게 짜증을 냈다.
“놀리려고 데려왔나 봐.”
그제야 하데스는 킥킥 웃으면서 과일 하나를 더 꺼내 껍질을 벗기기 시작했다.
“그대에게 아무거나 먹일 수 없으니까, 잘 익었나 먼저 확인을 해본 것이다.”
능숙하게 껍질을 벗긴 그는 과일을 그녀에게 내밀었다.
‘저 오렌지, 안 익은 거 같은데. 먹으면 엄청 신 거 아냐?’
왠지 엄청나게 신 과일을 먹고 있는 대로 얼굴을 찌푸리는 자신을 보고 웃음을 터뜨리는 하데스의 모습이 예상된 라티파는 떨떠름한 눈초리로 그를 쳐다보았다.
“먹어.”
“안 익은 거 아니에요?”
“잘 익었다.”
“아닌 것 같은데.”
“맞는데.”
“이게 주황색으로 변해야 달콤해지는 것 정돈 저도 알아요. 이거, 오렌지잖아요.”
“그렇게 의심이 많아서야. 뭐, 독살당할 뻔했으니 이해는 한다만.”
하데스는 키득거리며 과일 한 조각을 입에 집어넣었다. 그런 그의 표정은 하나도 일그러지지 않은 상태였다.
‘안 신가?’
그의 평온한 모습에 라티파는 조금 용기를 내서 그의 손에 들려 있는 과일을 한 조각 떼어냈다. 새콤한 냄새에 벌써부터 침이 고였다.
“일전에 말했지. 그랜드 바자르의 과일들은 제국과 차원이 다르다고. 직접 대접하게 되어 기쁘군.”
어서 먹어보라는 듯 재촉하는 하데스의 말에 라티파는 결국 눈을 꼭 감고 과일을 입에 집어넣었다. 그리고 그녀는 생전 처음 맛보는 과일에 작게 탄성을 내질렀다.
“아!”
‘진짜 맛있다!’
그건 라티파가 지금까지 먹었던 과일과는 비교도 되지 않을 만큼 달았다.
‘맛있어! 뭐지? 오렌지보다 달콤하고 사과보다 상큼해! 끝에 남는 약간의 씁쓸함이 더 중독적이야……!’
라티파는 체면도 잊고 그의 손에 들린 과일을 낚아챘다. 그건 불가항력적이었다.
며칠 동안 의식을 잃고 있었는지는 몰라도, 그녀는 진짜 음식을 먹은 지가 오래였고 게다가 의식을 잃기 전에는 계속 토했던 기억밖에 없었다.
그런데 이렇게 신선하고 달콤한 과즙이라니.
‘이렇게 맛있는 건 반칙이지……!’
입안이 녹아내릴 것 같은 달콤함에 행복함을 느끼며 라티파는 계속 과일을 입에 집어넣었다.
“이제 좀 내 말에 신뢰가 가나?”
“이, 일부러 안 믿은 건 아니에요. 이런 색의 오렌지는 먹어본 적이 없어서 그런 거죠.”
“이건 포멜로라고, 오렌지와는 달라.”
“포멜……로?”
“사막의 기후는 뜨거워서 모든 과일이 혀가 마비될 정도로 달고 아찔하게 여물지. 게다가 여기는 칼렙 사유지다. 아무리 조그마한 포멜로 한 개라도 최상품이 아니면 들이질 않아.”
라티파는 정신없이 과일을 입에 까 넣으며 그를 쳐다보았다. 그는 포멜로의 껍질을 한 개 더 까내어 그녀의 옆에 놓아주는 중이었다.
“라티파.”
“네?”
“내 프라우가 된 이상 그대는 이제 나를 온전히 믿어줘야 한다.”
“…….”
“여기엔 내 적이 많다고 했지. 많은 이들이 나를 무너뜨리려고 그대에게 달콤한 것들을 내밀면서 거래를 하려 들 거야. 그것까지 내가 막을 순 없어.”
‘내가 뭘 할 수 있다고 사람들이 몰리겠어.’
라티파는 조금은 대수롭지 않게 이야기를 들으며 고개를 끄덕였다.
“하지만 이것만 기억해. 그대에게 가장 달콤한 것을 줄 수 있는 능력이 있는 건 오직 나, 하데스 칼렙 뿐이라는걸.”
‘한 번만 더 말하면 귀에 딱지가 생기겠어.’
지칠 줄 모르는 자기 자랑에 라티파는 알겠다며 계속 과일만 집어 먹었다.
“이거 더 먹고 싶은데 없어요?”
“내 프라우는 상당히 비용이 싸게 먹히는구나. 겨우 조그만 포멜로 하나로도 마음을 얻을 수 있으니까 말이다. 생활이 검소해지면 내 체면이 잘 살지 않을 텐데 말이야.”
‘뭔 소리야.’
“그대에게 나쁜 버릇은 없나? 사치나 허영 같은 것들.”
“그런 건 없어요.”
‘황녀일 때도 그런 건 안 해봤어.’
라티파가 뚱한 표정으로 답했다.
“생겨야 할 거야. 칼렙의 수준에 따라오려면.”
여전히 영문 모를 그의 소리였다.
말없이 과일을 까먹는 라티파를 가만히 쳐다보고 있던 하데스가 돌연 헛기침을 하면서 그녀에게 눈치를 주었다.
“큼, 그러고 보니 여긴 우리 집인데.”
“왜요?”
“이제 내가 거지가 아닌 걸 믿겠나?”
갑자기 튀어나온 질문에 라티파는 풉, 하고 자신도 모르게 웃음을 터뜨리고 말았다.
예전에 자신이 하데스더러 빈털터리가 아닐지도 모르겠다고 한 말을 기억하고 있을 줄은 전혀 몰랐다.
“풉. 아하하! 그거 계속 생각하고 있었어요?!”
“지금 생각난 것뿐이다.”
“아하하! 계속 마음에 두고 있었나 봐!”
‘어린애도 아니고!’
“이봐!”
“그래요. 당신 진짜 거지 아니었네요. 하하하!”
조금 멋쩍은 표정의 하데스가 언성을 높였지만 한 번 터진 라티파의 웃음은 멈출 줄을 몰랐다.
**
사흘 연속으로 승전 연회가 열리는 그랜드 바자르 별궁의 외곽에서는 분홍빛 베일을 짙게 눌러쓴 이오타가 남자 둘에게 화가 난 목소리로 말하고 있었다.
“분명 물자루를 찢으라고 했잖아! 어떻게 된 일이지?!”
“부, 분명 저희는 시키는 대로 했습니다, 이오타 님.”
“예. 분명히 물이 모자란 상태였지만 기적적으로 비가 오는 바람에 평소보다 풍족하게 오게 된 것입니다!”
두 남자는 하데스의 병영에서 몰래 물자루를 찢었던 병사들이었다.
“이 멍청한 것들! 그러면 이후의 것들도 엎어버렸어야지!”
“이후에는 경비가 정말 삼엄해지는 바람에 물자 수레에는 얼씬도 못 했습니다.”
“예, 저희는 정말 최선을 다했습니다요.”
“제길! 하데스를 해치워버릴 마지막 기회였는데!”
이오타는 어금니를 짓씹으면서 말했다.
“하필 그때 비가 오다니! 하데스 칼렙, 재수도 좋은 놈……! 전쟁터에서 콱 죽어버릴 것이지 명도 길군!”
신경질을 내는 이오타에게 남자 둘이 조심스럽게 말을 올렸다.
“하데스 대장군에게는 여신이 붙어 있어서 그렇습니다.”
“그 여신 때문에 비가 온 거라는 소문이 자자합니다.”
그들의 이상한 말에 이오타가 고개를 갸웃거렸다.
“여신?”
“예. 하데스 대장군께서 데리고 다니시는 여자가 하나 생겼는데, 그 여자가 비가 오는 걸 예견했다고 합니다.”
“아니, 예견한 게 아니라 아예 날씨를 조종했다고 하던데?”
“난 예견했다고 들었는데?”
“그 여자한테 신비한 힘이 있어서 날씨도 바꿀 수 있대.”
“예지 능력 아니었어?”
이오타는 이상한 소리를 내뱉는 남자들에게 물었다.
“무슨 소리들을 하는 거냐? 여신이라니?”
“그게요, 이오타 님…….”
남자들은 목소리를 낮춰 그동안 사막을 건너며 생겼던 일들을 이오타에게 상세히 전하기 시작했다.
얘기를 전부 들은 이오타는 눈썹을 까딱이며 미소를 지었다.
“오호라. 미친개가 루한 왕자를 위해 또 무슨 일을 꾸미고 있군. 그래, 알겠으니 너희는 일단 돌아가 봐라. 이번 일은 절대 비밀에 부쳐야 하는 거 알지?”
“예, 이오타 님.”
이오타가 그들에게 금화 주머니를 내밀고 있을 때 이오타의 시녀 두 명이 다가와 말했다.
“이오타 님. 하데스 대장군께서 연회에 곧 도착하신다고 합니다.”
“미친개도 양반은 못 되는군. 알겠다.”
이오타는 다시 베일을 잘 둘러쓰고는 시녀들을 앞세워 왕궁의 연회장으로 향했다.
**
“하데스!”
루한은 연회장이 있는 왕궁 별채의 외진 테라스에 서 있는 하데스를 발견하고 곧바로 그의 이름을 부르며 뛰어왔다.
　
“오랜만에 루한 왕자님을 뵈옵니다.”
하데스는 깍듯하게 무릎을 꿇어 루한에게 예를 올렸다.
“괜찮아. 아무도 없어! 세상에, 크게 다친 줄 알았는데 멀쩡하잖아?!”
루한이 예의 바른 그의 태도를 보고 손사래를 치며 그를 일으켰다.
“왕자님께서 그렇게 말씀하신다면 바로 말을 놓도록 하지요.”
하데스는 장난기 넘치는 목소리로 루한의 밤색 머리를 헝클어놓았다.
“하데스, 연회에 참석하라고 전갈을 보냈는데 정말 연회가 정리되기 바로 직전에 올 줄은 몰랐어.”
루한은 기쁜 듯이 하데스에게 말했다.
그의 다정한 갈색 눈동자가 하데스에게 향했고, 하데스도 지금껏 보였던 미친 면모와는 달리 차분한 검은 눈으로 그를 바라보았다.
“나도 내가 왕궁 연회에 올 줄은 몰랐는데. 루한, 네가 오라고 하면 와야겠지.”
“무슨 소리야! 하데스, 네가 대장군으로서 제국에서 승리를 거머쥐고 왔는데 당연히 행렬과 연회에 참석했어야지! 사막 왕국은 네 공에 대해 정말로 감사하고 있어.”
그 말에 하데스는 냉소적으로 웃으며 말했다.
“그게 내 일이니까.”
“아버지께서도 네 칭찬을 많이 하셨는데.”
그 냉소적인 웃음을 알아채지 못한 순수한 루한은 빙긋 웃으며 하데스의 옆에 풀썩 앉았다.
“정말 대단했던 연회였어. 온갖 전리품들을 구경하고, 맛있는 음식도 배가 터지게 먹고. 다들 얼마나 기분이 좋았는지 이오타까지 연회홀 중앙에서 검무를 춰주었다니까?”
“그 여우가 보는 눈이 많은 데에서 검무까지 출 정도면 술탄께서도 굉장히 기뻐하셨겠군. 어쩐지, 왕궁 앞을 지키는 병사들도 술에 취해 헤롱거려서 내 얼굴도 제대로 못 알아보더군. 루한, 저걸 봐.”
하데스는 장난기 넘치는 표정으로 테라스 바닥을 가리켰다. 거기엔 칼 몇 자루가 떨어져 있었다.
“술에 취한 경비들의 장비를 슬쩍 훔쳐 왔으니 이제 그들은 책임을 면치 못할 테지.”
별궁 입구를 지키는 병사들이 과실주에 취해 헤롱대고, 인사도 겨우 하는 수준이길래 하데스 나름대로 처벌을 내린 것이었다.
이제 점호시간에 그들은 제 장비가 없어졌다는 이유로 녹봉을 감봉당할 터였다.
변함없는 친구의 별난 행동에 루한 역시 웃음을 터뜨리며 그의 어깨에 팔을 걸었다.
“승전 연회라 신이 나서 술을 마시는 것까지는 괜찮지만 네 얼굴까지 못 알아볼 정도면 벌을 받아야 마땅하지.”
“그래. 아주 괘씸해서 직접 처벌을 내리려다가, 오늘은 조금 좋은 일이 있어서 관두었어. 내 기분을 망치고 싶지 않았으니까.”
포멜로를 먹던 라티파를 떠올린 하데스가 보기 드물게 은은한 미소를 띠며 말하자 루한은 조금 놀란 표정으로 그를 쳐다보았다.
몇 년간 하데스의 얼굴을 봐왔지만 지금의 미소는 어딘가 분위기가 달랐다.
“그랜드 바자르의 미친개가 드디어 정신을 차린 건가? 부인과에 능통한 의원을 요청한 일과 관련이 있겠지?! 여자야?”
“음. 글쎄.”
왠지 선을 딱 긋는 듯한 하데스의 묘한 차가운 태도에 루한은 조금 서먹함을 느끼고 그의 눈치를 보았다.
“하데스. 무슨 일인지 나한테도 안 알려줄 거야?”
***
여자 문제냐는 루한의 직접적인 물음에도 하데스는 ‘더 이상 물어보지 마’라는 듯한 표정을 하고 있었다.
“그냥 좀 쉬고 싶었어. 승전 행렬에 나가서 평판 따위 올려서 뭐 해. 내가 축제에서 그랜드 바자르의 인기남 대회에 나갈 것도 아니고.”
물 흐르듯 자연스럽게 라티파에 대한 언급 없이 대답한 하데스는 벌써 지루한지 기지개를 쭉 펴내었다.
“하지만 하데스……. 내가 만약 운이 좋아 후에 술탄이 된다면 너는 내 가장 가까운 오른팔이 될 거야. 난 내가 아끼는 사람이 나쁜 평판을 갖는 건 싫어.”
곱게 자란 왕자님의 입에서 나오는 말은 역시 다정하고 착한 말들 뿐이었다.
하데스는 미묘한 표정을 지은 채로 루한을 바라보았다.
“루한. 너는 ‘운이 좋아’ 술탄이 되는 것이 아니라 꼭 술탄이 되어야 한다. 타렉이 아무리 용을 쓴 들 너는 바실리 왕조의 제1왕자고 후궁 출신이 아닌, 왕비님의 핏줄을 가진 정통성을 가진 왕자니까.”
루한 역시 결연한 표정을 지으며 하데스의 말에 동의했다.
“알고 있어. 나도 그랜드 바자르를 그런 방탕하고 머리 빈 녀석들에게 넘겨줄 생각 없어.”
“난 네게 걸었어. 전부. 루한.”
하데스는 루한의 어깨를 손가락으로 꾹 찌르며 의미심장하게 말했다. 그런 표정과 말투는 알아채지 못한 루한은 신이 난 채 대답했다.
“그래. 어릴 적부터 날 그렇게 챙겨준 건 하데스, 너밖에 없었지. 내가 술탄이 되었을 때, 꼭 너를 잊지 않고 한 자리 챙겨줄게.”
하데스는 피식 웃으며 대꾸했다.
“난 이미 이그나이트의 칭호를 받았다. 네가 굳이 챙겨주지 않아도 네 친우는 잘 먹고 잘 살고 있다고. 너는 그저 내가 가진 것을 뺏지만 않으면 돼.”
그 말에 루한은 정말 웃긴 얘기를 들은 것처럼 웃음을 크게 터뜨리고 말았다.
“내가 하데스의 것을? 하하! 네가 어떤 녀석인데 무슨 소리를 들을 줄 알고 네 걸 뺏어? 내가 아무리 다음 술탄이라지만 네 것을 빼앗는 무모한 짓까지는 절대 하지 않을걸?”
하데스는 알겠다며 웃는 루한을 연회장으로 이끌었다.
“자, 연회장으로 가자. 위대하신 술탄께 예를 올려야지.”
“그래도 그렇지 너무 늦게 왔어. 고급 과실주들은 이미 동이 났다고.”
“상관없어. 원래 미친개는 사람들이 남긴 찌꺼기를 먹으면서 사는 존재니까.”
하데스는 단호하게 딱 잘라 말하며 발걸음을 옮겼다.
**
　
한편 라티파는 칼렙 사유지에서 때아닌 곤혹을 치르고 있었다. 자신을 시녀장이라고 소개한 중년 여인, 야난이 라티파에게 다가와 목욕을 시켜주겠다고 말한 것 때문이었다.
그런데 그녀는 욕실 대신 이상한 단어를 언급했다.
“하맘이라고요?”
“예, 프라우가 되실 여인이여. 목욕을 하러 갑니다.”
하데스의 시녀 하나가 라티파를 침상에서 조심스럽게 일으켜주었다.
“모, 목욕을 하는데 이렇게 떼로 가나요?”
라티파는 저 뒤에 줄줄이 서 있는 시녀들을 보고 두려운 듯 물었다. 하데스에게는 겨우 적응했지만 사막인들은 아직도 라티파에게 조금 무섭고 낯선 존재들이었다.
“요, 욕조와 대야 같은 것을 준비해 주시면 제가 다 혼자 할 수 있어요!”
라티파가 황망하게 시녀들에게 말하자 야난은 조금 곤란한 듯 말했다.
“칼렙 사유지의 사람이 욕조와 대야만으로 목욕한다는 것은 모욕이나 마찬가지입니다. 저희는 하맘이 있으니까요.”
“하맘? 하맘이 뭐죠?! 자, 잠깐만요! 제가 걸어볼게요! 걸을 수 있어요! 이것 봐요!”
야난이 손짓하자 시녀들이 우르르 몰려와 라티파의 팔과 어깨를 부축하며 일으켰다. 목욕을 남들이 시켜준다니, 프라이버시가 중요한 제국에서는 상상도 할 수 없는 일이었다.
제국은 여성의 노출에 관해서는 굉장히 엄격했고 황녀의 목욕 시중이라 해봤자 욕실 너머에서 필요한 물품과 수건을 가지고 기다리는 것이 전부였다.
‘이렇게 많은 눈이 있으면 부끄럽다고!’
라티파는 울상을 지으면서 팔다리를 휘저었다. 그녀의 완강한 거부에 시녀들도 머뭇거리며 야난의 얼굴만 쳐다보았다.
“하데스 님의 프라우가 되실 아가씨. 당신은 움직일 필요가 전혀 없습니다.”
“으아앗! 목욕은 혼자 할 수 있다고요! 놔주세요! 제발요!”
결국 야난은 라티파를 번쩍 안아 들어 방을 나섰다. 그렇게 끌려 나간 라티파는 처음 보는 하맘 문화에 입을 딱 벌리고 말았다.
하맘이라는 곳은 커다란 돔을 얹은 하얗고 커다란 건물이었는데, 안에는 넓적한 대리석 제단 같은 곳이 놓여 있었다.
주위에는 화려한 소파와 작은 분수대 같은 조형물들이 비치되어 있었는데, 당최 이곳은 목욕을 하는 곳처럼 보이지 않았다.
그것보다 더 큰 문제는 다른 사람들이었다. 주위의 여자들은 전부 옷을 벗고 긴 타월 하나로만 몸을 둘둘 말고 있었다.
그냥 생각하는 것을 멈추는 게 나을 것 같았다.
‘세상에……. 세상에, 세상에!’
그녀들의 당당한 모습에 라티파 자신이 더 부끄러워져 그녀는 그냥 눈을 꼭 감고만 있었다.
분명 색색깔의 타일들이 기하학적인 무늬를 그린 벽들은 아름다웠고 내부 장식도 이국적으로 고급스러운 분위기였지만, 천 한 장만 걸치고 걸어 다닌다는 것에 충격을 받은 라티파는 그것들이 제대로 눈에 보이지도 않았다.
거기에 그들은 남의 몸을 만지는 게 부끄럽지도 않은지 라티파의 몸을 시도 때도 없이 만져대며 주무르고 있었다.
“특별히 좋아하는 향료가 있습니까? 하데스 님께서 직접 주문하신 향료가 있습니다만 그것을 사용하는 게 어떨지요.”
‘답은 정해져 있잖아.’
곁눈질로 겨우 눈을 뜬 라티파는 무작정 고개를 끄덕였다.
-취이익.
시녀들이 제단 옆으로 빙 둘러진 자갈들에 뜨거운 물을 붓자 새하얗고 향긋한 김과 함께 불길이 올라오기 시작했다.
“히익! 부, 불나는 거 아니에요?! 불꽃이 튀잖아요!”
“가만히 있으세요.”
“불! 불이야!”
“그저 증기를 만들어내는 중입니다. 그렇게 놀라지 마세요.”
“증기?! 앗, 뜨거워!”
달궈진 증기로 인해 엎드려 있던 대리석 제단이 점점 후끈하게 달아오르기 시작해 라티파는 기겁을 하며 일어나려 했다.
“사우나 중에 일어나면 안 됩니다!”
‘사우나? 사우나는 또 뭐야!’
“목욕을 한다고 했잖아요?”
생전 처음 듣는 사우나란 말에 라티파가 불안해하며 물었다.
“예. 목욕입니다.”
“잠시만요! 이건 전혀 목욕이 아니잖아요!”
치이익, 치이익. 증기 소리가 울려 퍼지면서 하얀 김이 뿌옇게 시야를 가리며 몸을 감쌌다.
그렇게 뜨거운 온도는 아니었지만 처음으로 사우나를 겪는 라티파에게는 모든 것이 낯설었다.
목욕을 한다고 했지만 목욕물을 받는 대야나 물도 없이 불만 피워놓으니 도대체 영문을 알 수가 없었다.
갑자기 드는 이상한 느낌에 라티파는 울상을 지으면서 저항했다.
“이, 이거. 안 할래요. 저, 그냥 나갈래요……!”
“어머! 지금 그렇게 움직이면 안 돼요!”
달구어진 대리석 위에서 라티파가 발버둥을 치자 여러 명의 시녀들이 제단 위로 같이 올라와 그녀를 제압하기 시작했다.
그녀들이 제압하는 것은 전혀 아프지 않았다. 오히려 그들이 타월 하나만 걸친 상태였다는 게 그녀를 더 미치게 만들었다.
“여, 여러분! 저, 적어도 옷이라도 입고 돌아다니면 안 될까요……?! 네?”
“목욕을 하는데 옷을 입고 하는 사람이 어딨어요.”
‘당연히 옷을 벗고 하는게 목욕이지만, 내 말은 왜 그걸 여러 명이 모여서 떼로 하냐는거지!’
라티파가 다시 버둥거리자 야난은 그녀에게 간곡하게 부탁하며 말했다.
“아가씨 몸도 안 좋은데 가만히 좀 있어요. 이것 참, 이래서야 아가씨가 정신을 놓고 있을 때가 훨씬 낫네요! 얘들아, 붙잡아라!”
여자아이들이 라티파의 팔다리를 꼭 붙잡았고 나이가 야난은 그녀의 등짝을 가볍게 탁탁 쳐내며 등허리 위에 올라탔다.
그녀의 육중한 손바닥이 등에 닿는 순간 라티파는 까무러치는 줄 알았다.
“아얏! 자, 잠깐만요, 야난! 이거 진짜 목욕 아니잖아요!”
라티파의 비명에도 야난은 아랑곳하지 않고 두 손바닥을 세게 문지르기 시작했다.
“나중에는 아가씨도 사우나 마사지에 정신을 못 차릴 겁니다. 얘들아, 향료를 더 가져오고, 아가씨가 드실 차도 한 잔 가져오너라. 아무래도 오늘 사우나는 오래 걸리겠구나.”
“예, 시녀장님.”
“이, 이러지 마세요. 으윽!”
“세상에. 어깨가 많이 뭉치셨군요.”
“으읏!”
높은 돔 천장 위로 그녀의 비명이 울려 퍼지는 시간이었다.
**
라티파가 힘껏 하데스의 원망을 하고 있을 때, 그는 루한과 함께 왕궁의 회랑을 거닐고 있었다.
둥그렇고 커다란 아치문을 통과해 들어가 보노라면 희뿌옇거나 보랏빛의 물담배 연기가 뭉게뭉게 피어오르고 있었다.
장미, 바닐라, 스피어민트 등, 각양각색의 물담배향을 맡으며 하데스와 루한은 연회장의 한 가운데로 걸어 나갔다.
며칠 동안 열린 연회의 마지막 날이라서 그런지 사람들은 조용히 카펫과 쿠션에 기대 누워 물담배를 피우거나 담소를 나누고 있었고, 개중에는 잠을 자는 사람들도 있었다.
몇몇의 왕족 여인들과 고위급 자제의 따님들은 막바지에 나타난 하데스를 보고 작게 탄성을 질렀다.
　
아무리 개차반의 성격을 가지고 있다 하더라도 하데스가 그랜드 바자르에서 내로라하는 미남이라는 것은 변치 않는 사실이었기 때문이었다.
게다가 하데스의 옆에 있는 루한 왕자도 한 미모 하기는 마찬가지였다.
거기에 루한은 흰색 옷에 금색 허리띠를 두르고 있었고, 하데스는 검은빛의 옷에 붉은 허리띠를 두르고 있어 눈에 띄니 아무리 다 꺼져가는 연회장의 분위기라도 그 불씨가 조금은 더 타오를 수밖에 없었다.
“하데스 님이셔! 하데스 님이 연회에 오셨어!”
“너무 잘생겼어. 떠오르는 태양이 인간 세상에 현신한다면 저런 모습이 아닐까!”
“난 루한 왕자님 쪽이 더 잘생긴 것 같아. 성격도 굉장히 다정하시고.”
여인들이 걸어가는 두 사내를 보고 수군대자 루한은 한 손을 들어 빙긋 웃으며 인사해 주었고 하데스는 그쪽으론 눈길도 주지 않은 채, 제일 상석의 술탄만을 향해 척척 걸어갔다.
제일 상석에 있던 술탄은 후궁 이오타의 무릎 위에서 잠시 졸고 있었다.
“이런, 아버지께서 잠에 드신 모양이군. 어쩔 수 없지. 연회 내내 거의 잠을 주무시지 않으셨으니까.”
루한은 제 아버지, 술탄의 곁으로 다가가 그를 깨우려 했다.
그러자 술탄에게 무릎베개를 해 주던 이오타가 부채로 루한을 슬쩍 밀어내곤 꾀꼬리 같은 목소리로 말했다.
“술탄께선 막 잠이 드셨으니, 깨우지 않는 것이 좋을 것 같습니다. 루한 왕자님.”
이미 왕자 하나, 공주 하나를 출산한 지 오래인 이오타는 나이가 들었음에도 여전히 아름다웠다. 거기에 그녀만의 고유한 카리스마를 가지고 있어 보통의 남자들은 그녀에게 걸리면 말 한마디도 이기지 못했다.
“이오타. 지금 막 하데스 대장군이 온 참이네. 이번 전쟁의 공로자는 바로 이그나이트, 하데스가 아닌가. 술탄께 인사를 올리고 술탄의 은혜를 받아야 함이 마땅하지.”
루한이 그 다정한 눈동자에 약간의 싸늘함을 넣어 말하자 이오타도 지지 않고 부드럽게 말했다.
“그건 내일 따로 술탄께 알현을 청해도 될 일 아닌가요? 연회가 거의 끝나갈 무렵에 온 하데스 대장군의 잘못도 있다고 생각하는데요. 난 분명 하데스 대장군이 연회에 참석하지 않을 거라 들었거든요.”
붉은 입술을 오묘하게 움직이며 그들을 방해하는 이오타였다.
하데스는 조금 언짢은 듯 눈썹을 까딱였지만 바로 표정을 풀었다. 어차피 하데스가 왕궁에 방문한 이유는 술탄이 아니라 이오타에게 있었다.
“그리고 나는……. 하데스 대장군에게 그렇게 좋은 감정을 가지고 있지 않다는 거 잘 알잖아요?”
이오타가 애교 아닌 애교를 부리며 루한에게 눈을 찡긋거리자 그는 당황한 듯 말을 잇지 못했다.
아무리 루한이 현명한 왕자고, 이오타가 후궁이라 그녀보다 지위가 높다고 해도 루한은 여자들의 처세술에 능하지 못한 사내였다.
결국 하데스가 그녀에게 다가가며 슬쩍 말을 꺼냈다.
“오랜만에 보는군, 이오타. 많은 시일이 지났음에도 그 미모가 시들지 않다니 그 점에 대해 경외를 표하는 바다.”
“흥. 입에 발린 소리 하기는. 우리가 좋은 말을 주고받을 사이는 아니잖아요?”
이오타는 새침하게 웃으며 하데스의 인사를 받았다.
“보아하니, 아직도 술탄의 총애를 한 몸에 받고 있는 것이 분명한데 어째서 그렇게 골이 났는지 궁금하군? 나도 위대하신 술탄만큼은 못하지만 제국을 제패하고 돌아온 용맹한 사내인데 나한테 너무 박한 것이 아닌가?”
하데스는 입가에 작은 웃음을 띠고 그녀에게 물었다. 이오타는 그 얼굴을 한참 바라보며 생각하는 것 같았다.
평소라면 이오타에게 말도 걸지 않거나 버릇없이 구는 하데스였을 텐데 오늘은 왠지 입속의 포도알처럼 행동하는 것이 그녀에게 원하는 것이 있는 것이 분명했다.
“그래요. 당신이 승리하고 돌아온 전쟁에서 가져온 전리품 때문에 내 기분이 좋지 않아요. 이해해 줘요.”
평소와 다른 그의 언행에 이오타는 부드럽게 제가 원하는 것을 슬쩍 내비치기 시작했다.
고도의 처세술과 화술의 달인들이 비밀스럽게 거래를 트는 와중에 루한만 사이에서 영문을 모르는 듯 고개를 갸웃거렸다.
“호오. 전리품이라면 무엇을?”
하데스의 눈이 가늘게 휘어졌다.
“당신이 데려온 망국의 황금 황녀. 그녀를 바실리 왕조에 바쳤다면서요? 그렇게 아름답고 젊은 황금의 황녀가 왕궁의 포로로 들어왔으면 갈 데가 하렘밖에 더 있겠나요?”
하데스는 능청스럽게 계속 대화를 이었다.
“아하. 그래서 하렘의 안주인 이오타가 총애를 뺏길까 봐 화가 나서 내게 골이 났군. 술탄께서 황금 황녀를 후궁으로 삼겠다고 벌써 말하셨나?”
“아니요. 아직이지만, 곧 머지않았을 거예요.”
‘어때. 이걸 해결해 줄 수 있겠어?’라고 말하는 듯한 이오타의 표정에 하데스는 자신만만하게 입꼬리를 올렸다.
***
하데스의 당당한 표정에 이오타가 비밀스럽게 그가 원하는 바를 물었다.
“그러고 보니 하데스 대장군은 오늘 유난히 기분이 좋아 보이는군요. 그간 연회에 오지 못했던 이유라도?”
“약간의 문제가 있었지만, 왕궁 의사가 와준 바람에 아주 잘 해결되었지. ‘오마르 샤할’이라고 아주 쓸 만한 자야. 특히 부인과에 능통해서 연구를 계속하고 싶다는데 그를 이끌어줄 든든한 후원이 없어서 조금 힘들다고 했지. 하렘 앞의 별궁에도 자주 갔다던데, 이름을 들어보았나?”
이오타는 잠시 생각하는 듯하더니 미소를 지으면서 하데스에게 답했다.
“부인과에 능통한 자라니. 안 그래도 요새 다리가 붓는 일이 많았는데 한번 그를 불러보죠. 그러니 하데스 대장군께선 그에 대해선 심려치 마시길.”
“그래, 이오타. 나도 그대의 바람이 이루어지길 사막 수호신들에게 기도하지.”
이오타는 싱긋 웃으며 제 무릎을 잘게 떨었다. 그러자 그녀의 무릎에 기대어 자던 술탄이 천천히 잠에서 깼다.
“늦었지만 술탄께 예를 올립니다.”
하데스는 막 잠이 깬 술탄에게 무릎을 꿇고 예를 올렸다. 그리고 무릎걸음으로 그에게 기어가 옆에 다가앉았다.
“오, 그래. 하데스. 이제야 얼굴을 보는군. 부상을 당했다고 하던데 몸은 괜찮나?”
술탄은 오랜만에 보는 얼굴에 크게 기뻐하며 하데스에게 황금 술잔을 내리며 과실주를 따라주었다.
“예. 술탄께서 염려해 주시고 보살펴주신 덕입니다. 이 하데스 칼렙, 제국을 제패하도록 도와주신 술탄의 은혜에 감복하는 바입니다.”
“짐이야말로 그대에게 감사하네. 그랜드 바자르군을 훌륭하게 이끌었다고 들었어. 진귀하고 희한한 전리품들도 많이 가져왔고!”
“해야 할 일을 한 것뿐입니다.”
“하데스 칼렙 이그나이트. 그대에게 금괴 열다섯 수레와 함께 바실리 왕조의 인장이 찍힌 과실주 세 통과 돼지 스무 마리를 따로 내릴 테니 왕궁 연회를 놓친 것에 아쉬워 말고 칼렙의 사유지에서 새로이 연회를 열도록 하게.”
술탄이 박수를 치며 그에게 큰상을 내리자 하데스는 다시 무릎을 공손히 꿇어 감사를 전했다.
그리고 이오타의 부탁을 들어주기 위한 밑수를 깔아두었다.
“술탄께 무한한 영광을. 사막 수호신의 가호가 깃드시기를. 전리품이 마음에 드십니까? 특히 바실리 왕조를 위해 바친 망국의 황금 황녀는 특별히 신경을 썼습니다.”
“그래. 참으로 아름답더군! 하얀 피부에 황금 물결 같은 머리칼. 짐이 그렇지 않아도 그녀를 하렘에-.”
술탄의 말에 이오타는 슬쩍 미간을 찌푸렸고 하데스는 얼른 그의 말에 끼어들었다.
“그 포로 황녀는 특별히 루한 왕자님을 위해 공을 들였지요.”
곁에 있던 루한이 깜짝 놀라 하데스를 쳐다보았다. 하지만 하데스는 여유롭게 말을 이었다.
“루한 왕자님과 황녀의 나이가 엇비슷하니 잘 맞지 않을까 하여……. 헛! 혹시 술탄께선 그녀를 하렘에 넣으실 생각이셨습니까?! 하하하! 그럴 리가 없겠지요! 황녀는 루한 왕자님의 나이뻘이니까요.”
하데스가 ‘네 나이가 몇인데 어린애 데리고 그러고 싶냐?’라고 말하는 의미를 알아챘는지 술탄은 멋쩍은 듯 헛기침을 해대며 말을 얼버무렸다.
“그……. 짐이, 그……. 짐도 그렇게 생각은 했네만, 황족이었으니 거친 일을 하는 시녀로 두기엔 적당하지 않을 것 같은데……. 말도 통하지 않을 거고.”
그 말에 하데스는 제 검은 눈을 빛내며 묘안을 냈다.
“그렇다면 그녀를 여기 있는 이오타의 시녀로 들이는 것이 어떻겠습니까. 루한 왕자님의 시중을 드는 것보다 훨씬 일이 쉬울 것이고 그랜드 바자르의 위상을 높이기에도 좋을 것입니다. 어린 후궁을 두는 것보다 훨씬 점잖아 보이지요.”
“좋은 생각이에요! 저도 이국의 시녀가 들어오면 심심하지 않겠군요.”
이오타가 옆에서 빠르게 그의 말을 거들었다.
“그렇군. 그래……. 맞는 말이야……. 음……. 그런데…… 그렇게 하도록, 해야 할까……?”
술탄은 미련을 버리지 못하고 주변인들에게 도움을 구했지만 소용없었다.
제아무리 백 년 묵은 구렁이 속을 가진 지혜의 술탄이라지만 그랜드 바자르의 미친개와 하렘의 안주인이 미리 준비한 합동 공격을 이겨낼 수는 없었다.
**
“하아아아…….”
라티파의 기분 좋은 한숨이 하얀 김과 향긋한 허브향이 뭉게뭉게 피어나는 하맘 속에서 늘어지게 흘러나왔다.
“후우…….”
그녀는 대리석 제단 위에 엎드린 채로 달콤하고도 시원한 차를 한 모금 마시면서 또 한 번 늘어지게 한숨을 내쉬었다.
옆에서 흘러나오는 증기를 쐬는 것만으로도 온몸이 풀어져 노곤해지는 게 정말 신기하고 이상했다.
대리석은 여전히 뜨거웠지만 몸은 어느새 완벽히 적응되었다.
“사우나란 거. 되게 좋네요…….”
야난과 다른 시녀들도 뜨거운 대리석 제단에 올라와 라티파의 옆에서 각자 편한 자세로 널브러져 차를 마시거나 담소를 나눴다.
“그렇죠? 여길 다시 쓸 수 있다니 좋네요. 칼렙 사유지에는 오랫동안 안주인분이 안 계셔서 오늘에서야 이쪽 하맘을 다시 열었거든요. 아가씨가 와서 우리도 덕을 보네요.”
야난은 향유가 묻은 타월로 땀을 닦아내며 설명해 주었다.
“증기로 나온 땀을 흐르는 물로 닦아내고 마사지를 하는 것이 우리가 목욕하는 방식이에요. 사막어를 배웠다면서 하맘도 모르는 게 어딨어요?”
“책에선 안 나왔다고요……. 으…… 몸이 녹아내린다.”
라티파는 조그맣게 웅얼거리며 나무로 만든 베개에 조용히 얼굴을 묻었다.
책과 언어만으로는 이들을 전부 배울 수 없었다.
‘나는 우물 안 개구리였네.’
그랜드 바자르에는 위험한 모래폭풍과 이상한 음식, 그리고 흉폭한 도적들이 가득할 거라는 라티파의 편견이 한꺼번에 무너지는 날이었다.
이 사우나 덕에 조금쯤은. 아주 조금쯤은 그랜드 바자르가 좋아지고 있었다.
**
　
어두운 칼렙 사유지의 침실 안.
방 한가운데에 켜진 작은 유리 등잔은 아주 작았지만 스테인드글라스 예술의 진수를 보여주는 아름다운 고가품이었다.
왕궁에 다녀온 하데스는 커다란 쿠션에 엎드려 자고 있는 라티파의 머리맡에 앉아 버릇처럼 그녀의 머리칼을 꼬았다 풀었다 하며 서책을 읽고 있었다.
-끼잉. 킹!
옆에서 조그맣고 하얀 사막여우의 주둥이가 튀어나와 만지지 말라는 듯 그의 손을 방해했다.
“물을 거덜낸 도둑으로 오인받아 죽을 뻔한 걸 살려준 건 이 여자가 아니라 나다. 그녀가 말도 안 해 주던?”
하데스는 투덜대면서 품에서 작은 대추야자를 두어 개 꺼내 사막여우에게 물려주었지만 그것은 처음과는 달리 고개를 휘저으며 받아먹질 않았다.
-찍.
사막여우는 귀와 꼬리를 둥글게 말아 라티파의 허리께에 자리를 틀어 그를 노려보았다. 목숨을 구해 준 것이 누군데 자신에게만 날이 선 게 마음에 들지 않아 하데스는 퉁명스럽게 서책을 덮었다.
“너도 이 여자를 닮아가나? 둘 다 나 때문에 목숨을 구했으면서 하는 짓이 건방져.”
하데스는 손가락을 내밀어 사막여우의 머리통을 통통 두드렸다. 여우는 입을 벌려 그의 손가락을 물려고 고개를 이리저리 흔들었다.
그게 웃긴지 하데스는 킥킥 웃음을 터뜨리며 더욱 손가락을 거세게 흔들었다.
“물주머니를 찢은 진범들을 찾으라고 살려뒀더니 말 한마디 못 하는 게 감히 내게 까부는 것이냐? 응?”
킹, 킹. 사막여우가 열심히 고개를 주억거리며 그의 손가락을 물려고 버둥댔다. 하데스는 잡힐 듯 잡히지 않을 듯한 거리에서 얄밉게 손가락을 흔들었다.
“물어 봐라. 물어 봐!”
“…….”
하데스는 킬킬 웃으며 여우를 놀리느라 잠에서 깬 라티파가 자신을 쳐다보고 있는 것도 눈치채지 못하는 듯했다.
“하데스 대장군……?”
“……! 큼!”
갑자기 들린 목소리에 깜짝 놀란 하데스는 손을 등 뒤로 감추며 크게 헛기침을 내뱉었다.
“얘 괴롭히는 거예요?”
-크으응!
라티파가 자리에서 일어나며 조심스럽게 묻자 사막여우가 마치 고자질을 하듯 불만스럽게 울어댔다.
“하도 울어대길래 그냥 봤다.”
‘보는 게 아니라 괴롭히는 것 같던데.’
“얜 아직 다리가 다 안 나아서 그렇게 거칠게 놀아주면 안 돼요.”
“참고하지.”
하데스는 마치 아무 일도 없었다는 듯 차갑게 딱 잘라 대답하고는 고개를 돌렸다. 그는 다시 서책을 집어 들어 펼쳤다.
‘그냥 놀아줬다고 하면 되지, 그거 말하는 게 부끄럽나?’
잠이 깬 라티파는 그런 그를 옆에서 물끄러미 바라보기 시작했다. 그는 힐끔 그녀를 쳐다보더니 눈이 마주치자 아예 등까지 돌려 책을 읽었다.
“불이 너무 밝으면 꺼주지.”
“그러니까 다른 방을 주면 좋을 텐데.”
“……또 쓰러지는 게 아닌지 당분간은 계속 지켜봐야 하니까.”
조금 전 사막여우와 놀아줄 때의 목소리는 그 누구보다 신난 목소리였으면서 지금은 순식간에 가라앉은 차가운 소리였다.
‘나랑 얘기하기 싫은가보다.’
냉랭한 그의 반응에 라티파는 그냥 그의 커다란 등을 쳐다보면서 말없이 누워 있었다.
커다란 통창이 사방으로 나 있는 사막인의 침실 너머로는 따스한 바람이 불어오고 있었다. 바람은 라티파를 거쳐 하데스에게로 향했다.
바람에 살풋 피어오르는 향기에 하데스는 코를 킁킁대더니 한 마디 툭 내뱉었다.
“오늘은 향기가 좋군.”
“아, 오늘 하맘에 다녀왔거든요. 오랜만에 목욕을 해서 그런가 봐요.”
하맘에 가기 싫어서 뻗대던 자신의 모습이 떠오른 라티파는 얼굴을 붉히면서 웃음을 터뜨렸다.
“얼마나 난리가 났었는지 당신은 상상도 못 할걸요?”
하데스는 대답 없이 아무것도 없는 허공으로 손을 휘젓더니 조용히 중얼거렸다.
　
“겹겹이 쌓인 꽃잎으로 속을 드러내지 않는 피오니.”
“……?”
“리치의 고급스러운 단내에, 녹색 세이지 잎을 더해 녹음의 신비함을 더했고.”
하데스가 다시 킁킁대는 소리가 등 너머로 들렸다.
그의 언동은 흡사 커다랗고 검은 들개 한 마리와도 같았다.
“거기에 재스민……. 그렇지. 내 취향을 고려한 건가? 귀여운 짓들을 하는군.”
만족스러운 듯 피식 웃는 그의 목소리가 들렸다.
“풍부한 향을 깔끔하게 마무리하는 시더우드. 그래, 딱 이 정도가 적당해. 달콤하기만 한 향은 천박하고 시원하기만 한 향은 고루하지. 조향사들이 꽤나 용을 썼어.”
“맡기만 했는데도 알 수 있어요?”
“향이니까 맡아야 알지. 그러면 눈으로 봐야 아나?”
‘음, 그건 그렇네……?’
생각해보니 당연한 말에 말문이 막혔다. 할 말이 없어진 라티파는 조용히 자신의 손목을 코에 대고 킁킁거렸다.
‘좋은 향기가 나기는 하는데 뭐가 뭔지 하나도 모르겠어.’
“따라 한다고 되는 게 아니지.”
등 너머로 들린 이죽대는 목소리에 라티파는 입을 비죽이며 내심 툴툴거렸다.
‘그래요. 당신 잘났네요.’
그녀가 사막여우를 쓰다듬으며 다시 잠을 청하려고 할 때 다시 하데스 쪽에서 목소리가 들렸다.
“그대는 황금 황녀에 대해서 아나?”
‘아리스!’
이복 언니가 화제에 오르자 라티파의 가슴이 크게 두근거리기 시작했다. 그녀는 크게 숨을 들이켜며 최대한 아무렇지 않게 대답했다.
“제국의 황녀요?”
“그래.”
“그녀가 어떻게 됐나요?”
“그녀도 너와 같이 사막을 건너와 여기에 있다. 내가 그녀를 왕궁에 바쳤지. 그런데 그녀는 뺨도 하얗고 통통한 데다가 머리칼은 황금빛의 윤기가 흘러나오더군.”
“왕궁에…….”
그저 왕궁에 그녀를 바쳤다는 얘기만 귀에 박혀 뒤의 말은 잘 들리지 않았다.
“그대는 그녀보다 좋아 보여야 해. 많이 먹고, 많이 자고, 많이-.”
“왕궁에 간 황녀는 어떻게 되는 거죠?”
결국 라티파는 그의 말을 자르고 묻고 말았다.
자신의 말이 잘려서 기분이 상했던 걸까. 하데스는 조금 퉁명스럽게 대답했다.
“그녀는 제 백성들을 돌보지 않고 사치와 향락을 누리면서 나라가 망하는 것을 관조한 자들 중 하나다. 시녀로 전락한 그녀에겐 다소 험난한 삶이 기다리고 있겠지.”
“하지만 제국이 망한 건 황제의 탓이니까 그녀도 어쩔 수 없었을 텐데요…….”
“무능한 황실의 핏줄이라는 이유만으로도 충분하다.”
***
“……황실의 핏줄이라는 이유만으로 충분하다고요?”
사막여우를 쓰다듬는 라티파의 손길이 멈췄다.
“황실의 핏줄은 모두 대가를 치르게 만들어야지. 나라를 돌보지 못한 책임은 크니까.”
모두 대가를 치르게 만들어야 한다는 말에 라티파는 입을 다물었다.
“망국의 황녀가 걱정되나? 하지만 그대와 그녀는 이제 다른 세계의 사람이다. 신경 쓸 것 없어.”
“……그렇군요.”
정말 신경 쓰지 않아도 되는 걸까?
만에 하나 자신의 진짜 정체가 발각된다면?
‘내가 황녀였다는 건 아리스도 잘 모를 거야. 괜찮아. 아무도 몰라.’
애써 마음속으로 다독였지만 놀란 가슴은 쉽게 진정되지 않았다. 오늘도 그랜드 바자르에서 또 하나의 밤이 저물어가고 있었다.
　
**
여명이 막 떠오른 이른 아침, 그랜드 바자르 왕궁의 노란 모래 성벽이 아직도 보랏빛으로 물들어 있을 때였다.
“루한 형님.”
루한은 자신을 부르는 소리에 뒤를 돌았다.
“타렉.”
이오타 소생의 아들, 즉, 루한의 이복동생인 타렉이 성벽에 기대어 서서 그를 부르고 있었다.
“이른 아침에 널 보다니 드문 일이구나. 너는 아침잠이 많은 걸로 알고 있는데.”
루한이 다소 쌀쌀맞게 대꾸하자 타렉이 능청스럽게 받아쳤다.
“저도 고역입니다만 어쩌겠습니까. 요새 회계 장부 보는 법을 배우기 시작했거든요. 저녁마다 책을 읽으며 움직일 수가 없으니 검술 연습을 할 시간이 부족해 이렇게 일찍 일어나고 있습니다.”
타렉이 회계 장부 보는 법, 즉, 경제에 대해 깊이 공부하고 있다는 사실은 루한에게 그리 달가운 소식은 아니었다.
그랜드 바자르의 원조가 대시장인 만큼 술탄이 해야 하는 일 중 가장 큰 비중을 차지하는 것은 단연 상업에 대한 관리였다.
수출과 수입, 그리고 통화의 흐름을 안정시키고 상인들의 갈등 불만을 해소하는 것이 그랜드 바자르 술탄의 주된 업무였다.
그것을 공부한다고 티를 내는 것은 술탄의 자리에 대한 야욕을 직접적으로 드러내는 것이나 마찬가지였다.
“아. 타렉 동생은 그런 것에 힘쓸 필요가 없네. 아우의 무술 솜씨는 잘 들어 알고 있지. 그대의 어머니를 닮아 검을 아주 잘 쓴다고 했지?”
‘네 엄마는 검무나 추는 후궁이 아니냐’, 라는 말을 고상하게 담아 웃으며 말하는 루한에게 타렉은 잠시 미간을 찌푸렸다.
“어머니와 제가 쓰는 검은 완전히 다른 검이니까요. 저도 내키지는 않지만 혹시 모르잖습니까? 루한 형님보다 제가 다음 술탄에 더 어울릴지도요.”
루한이 빙긋 웃으며 타렉에게 조심스레 다가갔다. 그리고 곧바로 타렉을 벽으로 밀쳐 낮게 깔린 음성으로 그에게 경고했다.
“현 술탄께서 멀쩡히 눈을 뜨고 살아계시는데 그런 불경한 말을 잘도 지껄이는군.”
갑자기 돌변한 루한의 태도에도 타렉은 당황하지 않고 조용히 휘파람을 불었다.
“형님은 내숭 떠는 모습보다 그런 모습이 훨씬 잘 어울리시는군요? 딱히 술탄께 불경한 말을 올린 건 아닙니다. 저는 그저…… 잘 준비하자 이거죠.”
타렉은 씩 웃으며 루한의 어깨를 밀어냈다.
“형님이 머리는 좋을지 몰라도, 이제 능력만으로 술탄이 되기에는 시대가 조금 변하지 않았습니까?”
“네가 잘난 것이라고는 그 알량한 검술뿐인데 그런 말을 하기에 쪽팔리지도 않느냐?”
루한이 눈매를 날카롭게 빛냈지만 타렉은 전혀 기죽지 않는 모습이었다. 그건 명백히 루한을 도발하려는 행동이었지만 그는 타렉의 털끝 하나 건드릴 수 없었다.
제1왕자라는 입장은 가끔 그렇게 루한의 행동에 발목을 잡았다.
“…….”
“그랜드 바자르의 미친개가 없으면 형님은 딱 그 정도입니다.”
“타렉. 불쌍한 녀석. 네 어미가 내게 그렇게 말하도록 시키더냐? 적어도 나는 그랜드 바자르의 미친개를 데리고 다니지만 너는 어미의 치마폭에 쌓여서 그녀가 시키는 것만 해야 하는 처지이니 너를 동정하지 않을 수가 없구나.”
이오타를 욕보이는 루한의 말에 그제야 타렉의 얼굴이 점점 굳어지기 시작했다. 루한은 마지막 쐐기를 박으며 등을 돌렸다.
“너와 말을 더 오래 하면 할수록 수준 떨어져서 같이 못 있겠구나. 차라리 네 어미와 담소를 나누는 게 더 즐겁겠어.”
루한은 바로 성벽의 모퉁이를 돌아 나왔다. 그리고 뒤에서는 타렉이 신경질적으로 제 시미터를 바닥에 던지는 듯한 금속음이 울려 퍼졌다.
**
이른 아침부터 그랜드 바자르의 가축시장은 많은 사람들이 바쁘게 오가고 있었다. 하지만 왠지 평소보다도 더 바쁘고 긴장한 듯한 표정들을 하고 있었다.
다른 누구도 아닌 하데스 대장군이 직접 온다는 소리에 가축시장의 관리인과 상인들이 그에게 밉보이기라도 했나 싶어 잔뜩 긴장했기 때문이었다.
“하데스 대장군을 뵈옵니다.”
“이런. 관리인만 나오면 되는 것을 너희는 왜 나왔느냐.”
하데스는 상인들이 벌벌 떨고 있는 것을 알면서도 능청스럽게 물었다.
“대장군께서 나오신다는데 저희가 두 발 뻗고 가만히 있을 수가 있겠습니까.”
“그래. 여기는 변함없이 정신없고 활기차군. 내가 없는 동안 무슨 일이 있지는 않았겠지?”
하데스는 지극히 일상적인 말을 내뱉으면서도 갑자기 제 허리에 있는 시미터를 꺼내어 날이 잘 벼려 있는지 확인하기 시작했다.
위협적인 하데스의 행동에 관리인이 고개를 조아리며 그간 아무 일도 없었노라 고했다.
하데스는 정말 아무렇지 않게 빙긋이 미소를 띠며 말했다.
“어째 다들 그렇게 굳어 계신가? 편하게들 있게, 편하게들. 아아, 내 칼 말인가? 자국이 생긴 것 같아 잠깐 확인 좀 한 것에 불과하니 걱정 말고. 그대들이 잘못한 것이 없다면 아무것도 신경 쓸 게 없다.”
‘잘못한 게 있다면 어떻게 될지도 모른다’라는 경고의 의미를 한 번에 알아들었는지 상인들은 그의 앞에 조용히 고개를 숙였다.
그랜드 바자르의 술탄은 커다란 공을 세운 자들에게는 시장의 구역을 나눠서 지분을 하사하곤 했다. 녹봉 대신 거래 수수료와 임대료 등을 받으면서 생활을 영위하라는 의미였다.
특히 그랜드 바자르에서 가장 커다란 시장인 향신료와 가축 시장에 대한 지분이 모두 칼렙 가문에 속해 있었다. 그래서 전쟁이 없을 때 하데스는 가끔 시장에 나와 사람들을 관리 감독하곤 했다.
“대장군께서 사막 수호신의 가호를 이끌고 오셨으니 이제 저희 시장도 더욱 활성화되겠군요.”
하데스는 사람들의 공손한 태도에 그제야 검을 집어넣었다. 그리고 옆의 마사에서 고개를 빼꼼 내밀고 있는 단봉 낙타의 머리를 슬슬 쓰다듬으며 물었다.
“요새 장사는 잘되어 가고 있나?”
“대장군께서 승전을 하고 오셨잖습니까. 그랜드 바자르 곳곳에서 귀한 분들이 연회를 여는 바람에 더 없는 호황을 누리고 있습니다.”
그 말에 하데스는 얼굴을 살짝 찌푸렸다.
“전쟁에 나가서 묘기는 내가 부리고 생색은 저들이 다 내는구나! 이것 참 불공평하지 않나? 기분이 좋진 않군.”
그 말에 관리인은 얼른 굽실대며 하데스에게 물었다.
“대장군의 기분을 풀어드리기 위해서 저희가 무엇을 하면 되겠습니까?”
“연회용으로 공급되는 식용 가축에는 특별 세금을 1할(10%)씩 붙여라.”
그 말을 들은 관리인은 화들짝 놀라며 반문했다.
“예? 지금 세금을 그렇게 붙이시면 사람들의 원성이 높아질 텐데요…….”
그 반문에 하데스의 왼쪽 눈썹이 꿈틀거리며 언짢음을 내비쳤다.
“그럼 1할 5푼(15%)씩 늘여라.”
“…….”
파격적인 숫자에 관리인은 대답도 하지 못하고 우물쭈물거렸다. 하데스는 다시 딱 잘라 말했다.
“2할(20%).”
“아, 알겠습니다. 그리하도록 하겠습니다!”
점점 더 커지는 숫자에 관리인은 더 이상 그에게 아무 반문도 제기하지 못하고 수긍했다.
“그들이 승전 연회를 열어 맛있는 고기 요리를 맛보고 싶었다면 나처럼 직접 전쟁에 나가서 칼을 들고 싸웠어야지, 그들이 한 게 뭐가 있다고 손가락이나 튕기고 배나 불리고 앉아 있을까?”
“지당하신 말씀입니다.”
지나친 비약임에도 사람들은 하데스의 말에 수긍하며 고개를 숙였다. 애초에 미친개가 말하는 데에 논리 따위는 필요 없었다.
“자. 요새 말썽을 피우는 가축들은 없느냐. 아무 가축이라도 괜찮다.”
갑자기 뚱딴지처럼 물은 질문에 관리인들과 상인들은 고개를 갸웃거렸다.
“이렇게 큰 시장인데 다루기 힘든 가축이라던가, 까닭 없이 병이 든 녀석들이 있지 않겠나. 죽여버리려고 하는 것은 아니니 걱정 말고 얘기해라. 그들 또한 내 재산인데 내가 다 죽여버리면 나는 무엇을 먹고 살라고?”
장난인지 진심인지 알 수 없는 말이었다. 모두가 조용한 가운데 상인 하나가 머뭇거리며 그에게 아뢰었다.
“저희 마사에 며칠 전에 들어온 아팔루사 명마가 한 필이 있습니다. 까닭 없이 난폭히 굴고 먹이를 먹지 않습니다만…….”
“데려와. 무엇이든지. 어떤 동물이든지 이상한 놈들은 전부 칼렙 사유지로 데려와.”
하데스는 검붉은 빛의 옷자락을 펄럭이며 가축시장의 큰 대로변을 따라 성큼 걸었고, 상인들은 아무 말 없이 뒤를 따르기 시작했다.
**
“더 이상 못 먹어요.”
라티파는 울상을 지으며 앞에서 계속 요리가 든 쟁반을 늘어놓고 있는 야난에게 말했다.
“더 먹어야 합니다.”
“과일을 더 먹으면 안 될까요.”
라티파는 빈 과일 껍질을 가리키며 최대한 불쌍한 표정을 지었다.
　
아무리 사막의 과일이 맛있다지만 향신료가 가득 들어간 그들의 음식은 아직 무리였다.
지금은 향신료에 어느 정도 익숙해져서 토하지는 않는다곤 하지만 몸에서 받지 않는 냄새는 어쩔 수가 없었다.
“대장군께서 아가씨를 살찌워 놓으라 하셨습니다.”
야난이 안쓰러운 표정으로 은접시에 양고기가 든 스튜를 가득 넣어 밀어주었다.
“몸도 이젠 어느 정도 괜찮아졌으니까 이렇게 많이 먹지 않아도 되잖아요.”
그러자 야난이 손가락을 뻗어 라티파의 뺨을 슬쩍 꼬집었다.
꾸욱, 하고 깊이 들어온 그녀의 손가락은 라티파의 입이 비죽여질 때까지 깊게 당겨 뺨을 잡아당겼다.
“왜 으어세여.”
라티파는 입을 닫지도 못하고 바보 같은 소리를 내며 물었다.
예전에 브렌다가 곧잘 하던 것처럼 아프게 하기 위한 꼬집음이 아니라 푸근한 감촉이었기에 라티파는 굳이 그녀의 손가락을 피하지 않았다.
“하데스 대장군께서 아가씨의 뺨을 꼬집었을 때, 통통한 새끼 돼지 뱃살을 꼬집는 것처럼 만들어 놓으라고 하셨어요.”
“예? 새끼 돼지요?!”
사람을 돼지처럼 만들어 놓으라니?
일반인의 생각으로는 하데스 대장군의 사고방식 자체를 따라갈 수가 없었다.
“그러니까 아가씨가 잘 먹어야 해요. 양고기 스튜가 마음에 들지 않으시면 이쪽에 저며둔 훈제 돼지 뒷다리를 빵과 함께 먹어보세요.”
“음식 맛이 문제가 아니라니까요…….”
라티파가 다시 울상으로 돌아오자 야난은 뺨에서 손을 놓고 단호하게 말했다.
“아가씨가 새끼 돼지 뱃살처럼 통통해지지 않으면 저희가 하데스 대장군께 혼이 납니다. 저희는 하데스 대장군의 광기가 도지지 않도록 항상 최선을 다하고 싶답니다. 그분께서 광기가 도지면 우리도 목숨을 보장할 수 없습니다. 아가씨랑은 다른 처지예요.”
하기사 하데스 대장군이 명령한 것을 시행하지 않는다면 그들은 목이 달아날 수도 있었다. 그러나 라티파도 딱히 다른 입장은 아닌 것 같았다.
“저도 같은 처지예요. 잘못하다간 목이 달아나겠죠.”
라티파가 자조적으로 말하며 쟁반에 든 납작한 빵을 집어 들었다.
그러자 야난은 고개를 살래살래 저었다.
“아니요. 아가씨는 뭔가 달라요. 칼렙 사유지에는 오랫동안 안주인이 없었죠. 하지만 대장군께서 아가씨를 데려오셨잖아요?”
“그건 내가, 그와 약속을 했기 때문에…….”
“아가씨. 나는 오랫동안 칼렙 사유지에서 일해와서 알아요. 당신은 뭔가 달라요. 마치 그분처럼요. 그분도 아가씨처럼 몸이 약했는데…….”
야난이 말끝을 흐렸다.
그분?
“그분이라뇨?”
***
라티파가 그분에 대해 묻자 야난은 황급히 말을 돌리며 내게 은쟁반을 밀어 넣었다.
“예전 칼렙 사유지에 있던 안주인 분이요.”
“안주인이 있었어요?”
“음, 그러니까 내 말은. 하데스 대장군께선 별 이유 없이 당신을 프라우로 임명하시는 게 아닐 거란 말이에요.”
야난은 화제를 돌리면서 말을 이었다.
“대장군의 의중을 알 순 없지만 그분에게 충성을 다하는 것이 저희 일이랍니다. 얼른 먹어요. 내 목이 달아나는 걸 보고 싶지 않으면.”
칼렙 사유지의 안주인?
라티파는 안주인이라는 단어를 다시 곱씹었다.
‘안주인이라면 하데스 대장군의 아내……? 어쩌면 그의 어머니일 수도 있겠지만.’
하지만 칼렙 사유지에는 하데스 대장군의 부모님처럼 보이는 사람들은 없었다. 문득 그녀는 일전에 하데스가 절대 결혼은 하고 싶지 않다고 기겁했던 일이 떠올랐다.
‘혹시, 예전에 여자가 있었던 거 아닐까?!’
“어서 먹어요.”
야난의 간곡한 부탁에 라티파는 안주인에 대한 생각을 멈췄다. 그리고 작지만 고풍스럽게 생긴 은스푼을 들고 향신료 냄새가 가득 풍기는 고기 스튜를 떴다.
“으윽…….”
“명심해요. 통통한 새끼 돼지 뱃살.”
그녀가 빙긋 웃으며 라티파에게 다시 상기시켜주었다.
“네. 퉁실한 새끼 돼지 뱃살. 으으…….”
라티파는 눈을 질끈 감으며 음식을 입에 밀어 넣었다.
모든 것이 강렬한 그랜드 바자르. 음식마저 강렬한 특색을 내뿜고 있는 강렬한 나라에서 라티파는 자신이 얼마나 버틸 수 있을지 확신이 서지 않았다.
　
**
겨우 야난이 만족할 정도로 음식을 먹은 라티파는 아치 회랑을 걸어 나오다 흥분된 표정으로 다가오는 하데스를 마주쳤다.
그의 검은 머리칼은 아침 햇살을 받아 마치 흑요석처럼 빛이 났고 날카로운 눈매에는 누구에게도 기죽지 않는 당당함이 깃들어 있어 그를 더욱 돋보이게 만들었다.
“좋은 아침이에요.”
“그랜드 바자르의 부지런한 사람들은 이미 아침을 시작한 지 오래다. 지금을 아침이라고 말하다니 게으르기 짝이 없군.”
하지만 멋진 외모와는 전혀 어울리지 않게 배배 꼬인 인품을 가진 하데스 대장군의 말이었다.
항상 한 마디를 좋게 지나가는 법이 없는 그의 말은 이제 완벽히 적응되었다.
말 한마디로 천 냥 빚을 갚는다는 말도 있건만 그의 말투는 빚을 갚기는커녕 어디에서 얻어맞지 않기를 기도해야 할 수준이었다.
‘하긴. 저 성격에 어디서 얻어맞겠냐. 누구를 패고 오면 또 모를까. 어쩌면 저렇게 성격이 포악하고 배배 꼬였는지!’
“그랜드 바자르는 해가 일찍 떠서 그런가 보네요. 당신의 심기를 건드렸다면 부디 용서해 주시길.”
게으르다는 말에 빈정이 상한 라티파는 살짝 무릎을 굽히며 고개를 까딱였다.
“그건 제국식의 예법인가?”
그가 검은 눈썹을 까딱이며 물었다.
‘앗차.’
라티파 자신조차 모르게 나온 제국 황실의 예법에 그녀는 살짝 굳고 말았다.
‘황실의 핏줄은 무조건 대가를 치르겠다고 말했지.’
이복 언니인 아리스를 왕궁의 시녀로 만들었다는 하데스. 아마 자신이 황녀임이 나중에 밝혀진다면 자신을 기만했다며 더 무시무시한 벌을 내릴지도 몰랐다.
‘아리스 황녀는 사막어도 모를 텐데……. 브렌다도 거기 있겠지.’
한 번도 언니라고 불러보지는 못했지만 그녀는 틀림없는 라티파의 이복 언니였다. 황녀라는 이유로 말도 통하지 않는 나라에 잡혀 와 시녀가 되었다니.
그렇게 고통을 받고 있을 그녀를 생각하니 안타까운 마음부터 들었다.
-딱!
“이봐. 무슨 생각을 그렇게 하는 거지?”
하데스가 앞에서 커다랗게 손가락을 튕겨 소리를 내는 바람에 아리스 생각을 하던 라티파는 화들짝 놀라 뒤로 물러나고 말았다.
“아, 잠깐 어지러워서……!”
라티파는 뭐라 얼버무릴 말이 없어 잠깐 다리를 휘청이며 비틀거렸다.
하지만 너무 엉성하게 연기를 했던 탓일까.
결국 그녀의 다리 한쪽이 꺾여 중심을 잃고 넘어지고 말았다.
“꺅!”
단단한 대리석 바닥이 눈앞에 다가오자 라티파는 눈을 꼭 감으며 비명을 질렀다.
하지만 엄청난 고통이 느껴질 거란 예상과는 달리 바닥은 굉장히 부드러웠다.
‘응? 왜 안 아프지?’
믿기지 않는 푹신한 느낌에 라티파는 부드러운 바닥을 꾸욱 움켜쥐었다.
-꾸욱.
그 바닥은 부드럽고 말캉하면서도 안쪽은 제법 단단해서 더 이상 손가락이 파고 들어갈 수 없었다.
뜨거웠고. 게다가 커다랗게 쿵, 쿵, 쿵, 강렬하게 울리는 고동 소리도 들려왔다.
‘잠깐, 이거, 바닥이 아니라…….’
“거긴 내 가슴이다.”
어떠한 장난기도 없는 차가운 하데스의 음성이 라티파의 귓가에 울렸다.
　　
“…….”
그러니까, 지금 라티파의 밑에 깔려 있는 건 하데스였다.
하데스의 위에 넘어진 것도 모자라 그의 가슴을 주물렀다는 사실에 그녀는 감히 눈을 뜰 생각도 하지 못했다.
그리고 이렇게 부드러운 표면은 옷이 아니라 맨살의 감촉이 분명했다.
‘나, 나, 나, 남자 가슴……!’
태어나서 단 한 번도 남자의 맨 가슴을 만져본 적이 없는 라티파는 그냥 말그대로 돌처럼 굳어버리고 말았다.
다른 사람도 아니고 그것도 일국의 대장군, 미친개 하데스의 가슴을 주무르다니!
차라리 기절해서 정신을 잃었으면 하는 상황이었다.
너무 비현실적인 상황에 현실감조차 느껴지지 않아 정신이 아득해졌다.
“후우. 일어나.”
생전 처음 만져보는 이상한 감각에 라티파가 미동도 없이 굳어있자 하데스는 길게 한숨을 내쉬었다. 그의 날숨이 그대로 밀착된 몸을 통해 생경하게 전해졌다.
뱃심을 통해 들리는 그의 야성적인 낮은 울림에 등골이 오싹해지는 기분이었다.
“못 들었나. 거기 내 가슴이니까 일어나라고.”
그 말에 라티파가 천천히 눈을 뜨고 고개를 올리자 바닥에 누워 있는 하데스의 얼굴이 정면으로 보였다.
그는 화가 난 것도, 그렇다고 유쾌한 것 같지도 않은 미묘한 표정을 짓고 있었다. 감히 짐작해 보건대 그건 이런 상황에서 어떤 표정을 지어야 할지 모르는 사람의 얼굴같이 보였다.
‘미친개 나름대로 당황한 건가?’
확실히 미친개에게 이런 간 큰 짓을 할 사람은 평생 없었을 테니까 당황하는 그의 모습도 이해는 갔다.
라티파가 얼른 자리에서 일어나려고 하던 순간. 그녀는 동물들을 대할 때 보이는 희미한 은빛 영령이 그의 주변에서 피어오르는 것을 보았다.
‘잠깐. 또 영령이……?’
“어서 내려가.”
하데스는 아직도 가슴팍에 올려진 그녀의 하얀 손목을 그러잡으며 말했다. 그리고 그와 동시에 영령을 통해 다른 목소리도 들렸다.
[손이 참 작군.]
얼음장처럼 차가운 그의 목소리였지만 얇은 옷감을 사이에 두고 손바닥 너머로 느껴지는 가슴의 고동과 손목을 잡은 손이 너무나 뜨거워서 그녀는 무엇을 믿어야 할지 몰랐다.
‘뭐, 뭐야. 왜 또 영령이 나와?’
[거기에 부드러워.]
“네?”
부드럽다니?!
그의 목소리가 들려서 놀란 것은 둘째치고 영령에서 들리는 말이 ‘부드럽다’라는 것에 더 놀라고 말았다.
“내려가라고 했어.”
다시 한번 날카로운 목소리가 들렸다. 라티파의 손목을 쥔 그의 손에 조금 더 세게 힘이 들어왔다.
‘왜 자꾸 그의 영령이 보이는 거지? 거기에 이건 진짜로 하데스 대장군이 하는 말이야? 헛것이 들리는 건 아니지?’
짧은 시간 안에 수만 가지의 생각이 교차했다. 주위를 두리번거려도 딱히 영령이 보일 만한 다른 동물들은 보이지 않았다.
결국 라티파는 지금 들리는 말이 그의 마음속 말이 맞는지 시험을 해보기로 했다.
“부드럽죠?”
라티파가 조심스럽게 운을 떼자 그는 얼굴을 잔뜩 찌푸린 채로 그녀를 바라봤다.
“무엇이?”
그의 목소리는 여전히 차가웠으나 그녀는 미세하게 동요하는 낮은 울림을 감지해내고야 말았다.
라티파는 마른침을 삼키면서 그의 미묘한 반응에 조금 더 과감하게 말했다.
“무엇이 부드러운지는 당신이 더 잘 알잖아요.”
[뭐, 뭐지?]
당혹스러움이 그대로 느껴지는 얼빠진 사내의 목소리가 영령을 통해 들려오는 순간, 라티파는 슬쩍 입가를 올려 웃을 수밖에 없었다.
지금까지 들은 것 중에서 가장 바보 같은 하데스의 목소리였으니 말이었다.
“큭큭.”
“갑자기 넘어지고 웃다니 머리라도 다쳤나?”
다시 날카로운 목소리에 라티파는 웃음을 지우고 머리를 굴렸다.
‘지금 그의 목소리가 내게 들린다고 하면 하데스는 날 경계하고 더 이상 도와주지 않을지도 몰라.’
모르긴 몰라도 남의 속마음이 들린다는데 달가워할 사람은 없을 터였다.
라티파는 아무렇지 않은 듯 덤덤하게 말했다.
“여기가 부드럽다고요.”
“뭐?”
“피도 심장도 없는 냉혈한인 줄 알았는데 아니었네요. 다른 사람들하고 비슷해요.”
“…….”
그는 무언가 한 대 세게 얻어맞은 사람 마냥 멍하니 라티파만 쳐다볼 뿐이었다.
움켜쥔 손바닥 너머로는 이전보다 조금 더 거센 심장 소리가 쿵, 쿵 울리기 시작했다.
“쓸데없는 소리 하지 마!”
말이 없던 하데스는 갑자기 화를 버럭 내며 그녀의 손목을 뿌리쳤다. 희미한 은빛 영령도 허공에 흩어지고 마음속 목소리도 다시 들리지 않았다.
“나는 그랜드 바자르, 아니, 이 세상의 모든 존재들이 두려워하는 투신과도 같은 존재다. 불꽃 중의 불꽃, 이그나이트의 칭호를 받은 자가 나란 말이다. 나를 감히 평범한 인간과 빗대어 생각하지 마라.”
하데스는 으름장을 놓으며 말했다. 그의 기세에 조금 주눅이 들은 라티파는 알겠다며 조용히 자리에서 일어났다.
‘왜 자꾸 나타났다가 사라지는 거지? 거기에 하데스 대장군은 동물도 아닌데? 다른 사람한테는 이랬던 적이 한 번도 없었어.’
그녀가 고민하는 사이 하데스가 자리에서 일어나서 작게 욕지거리를 내뱉으며 옷매무새를 고치더니 조심스레 물었다.
“어지러운 건?”
“아? 네?”
“어지럽다면서 넘어졌잖아.”
조금 전 으름장을 놓던 것과는 달리 꽤 부드러워진 목소리에 안심한 라티파는 방긋 미소를 지으며 답했다.
“네. 이제는 어지럽지 않아요!”
그는 잠시 말이 없더니 홱 등을 돌리며 툴툴거리며 아치 복도를 걸어 나갔다.
“……웃는 얼굴에 품위와 우아함이라곤 눈곱만큼도 없어. 어지럽다면서 아무 곳에나 철퍽 넘어지는 것도 그렇고! 칼렙에서 가르쳐야 할 게 산더미야!”
‘그래도 전직 황녀였는데 품위 없다는 말은 좀…….’
그의 불만에 약간 자존심이 구겨졌다. 하지만 사실대로도 말할 수 없는 노릇이라 그녀는 입만 비죽였다.
그때 앞서 휙휙 복도를 걸어가던 하데스 대장군이 슬쩍 뒤를 돌아 라티파에게 소리쳤다.
“빨리 나를 따라 와. 꾸물대지 말고. 그랜드 바자르의 태양이 꼭대기에 솟을 때까지 아무 일도 하지 않은 사람은 그대가 유일할 것이다!”
“으앗! 잠시만요!”
재촉하는 하데스 때문에 그에게 나타나는 영령에 대해 다시 고민해볼 사이도 없이 라티파는 얼른 걸음을 옮겼다. 하데스는 벌써 복도의 끝에 서서 라티파를 쳐다보고 있었다.
“그대의 발걸음은 너무 느려!”
“대장군의 보폭이 너무 큰 거라고요!”
“눈 깜짝하면 모든 것이 앞서가는 곳이 여기, 그랜드 바자르다. 여기선 절대 꾸물댈 생각 하지 마라.”
라티파는 얼른 정신을 가다듬고 기다란 치맛자락을 번쩍 들어 빠르게 그의 뒤를 쫓아갔다.
**
“이게 다 뭐예요?”
라티파는 눈을 휘둥그레 뜬 채로 앞을 바라보았다.
-메에, 히이힝, 꼬고꼭.
그야말로 온갖 종류의 동물들이 작은 마당 앞에 모여있었다.
염소, 말, 양, 낙타, 닭뿐만 아니라 생전 처음 보는 이상한 동물들까지!
“그대를 프라우로 삼기 위한 시험이다.”
“제 능력에 대한 시험인가요?”
“며칠간 맹하더니 이제야 조금 말귀를 알아듣는군.”
“하지만 제가 말했던 것처럼 제 능력은 미미하고, 한계가 있어요. 뭘 어떻게 하면 되는지는 잘 모른다고요.”
“그렇다면 그대는 스스로의 능력은 무엇이고, 한계는 어떠한지 확실히 말해 줄 수 있나?”
그의 말에 라티파는 정곡을 찔려 아무 말도 하지 못했다.
동물과 대화를 할 수 있는 능력이 있다는 것, 한계가 있다는 것까지는 알았지만 그 한계가 무엇이고 능력을 펼칠 수 있는 조건조차 제대로 알지 못했다.
“아니요.”
풀이 죽은 라티파의 말에 그는 입가에 자신만만한 웃음을 띠며 말했다.
“그래서 그대의 주인이 된 내가 친히 알아봐 주겠다는 것이다. 적을 알고, 나를 알면 백전백승. 그대의 가능성에 대해서 제대로 알아두면 나중엔 내가 없더라도 그대 스스로 잘 헤쳐 나가겠지.”
확실히 하데스 대장군의 말은 틀림이 없었다.
지금껏 라티파는 어머니의 조언대로 능력을 감추는 데에만 신경 썼고, 그 능력을 함부로 사용할 생각조차 해본 적이 없었다.
거기에 황궁에서는 동물들도 많이 볼 수 없었을뿐더러 객관적으로 능력을 봐줄 사람도 없었기 때문에 자신의 능력이 진짜인지 의구심이 든 적도 많았었다.
‘내가 미친 사람이 아닐까 생각한 적이 많았지. 내가 외로워서 환청이나 환각을 보는 것이 아닌가 하기도 했고.’
라티파는 씁쓸한 표정으로 고개를 끄덕이며 동의했다.
“자, 시작하지.”
하데스 대장군은 본격적인 자세로 두루마리와 커다란 독수리 깃펜까지 꺼내 바닥에 털벅 주저앉았다.
그의 진지한 태도에 괜히 그녀까지 긴장되는 순간이었다.
“제가 뭘 하면 되나요?”
“그랜드 바자르의 가축 시장에서 이상한 행동들을 하거나 병든 동물들을 데려왔다. 그대가 병영에서 미친 말을 진정시킨 것처럼 원인을 알아내 봐.”
그가 턱짓으로 어서 해보라고 재촉하는 바람에 라티파는 한 걸음 걸어가 바로 앞에 매어진 커다란 말 앞으로 다가갔다.
“아, 안녕?”
“조심해라. 그놈은 뒷발길질로 상인 두 명을 부상 입혔다던 놈이다.”
‘그렇게 위험한 동물을 내가 대화 좀 한다고 치료할 수 있겠냐고요!’
무시무시한 소리에 라티파는 그를 돌아보며 울상을 지었다.
***
라티파의 울상을 본 하데스는 의외로 단호하게 고개를 저었다.
“할 수 있어.”
“미친 말 아니에요?”
“아니야. 손을 쓸 수 없을 정도로 미쳤다면 내가 알아봤을 거다.”
“지난번엔 몰랐잖아요……”
“거참, 말이 많구나!”
“하, 하면 되잖아요.”
하데스의 꾸지람에 라티파는 얼른 말에게 다가갔다. 확실히 언뜻 보기엔 온순해 보이는 말이었다. 조심스럽게 말과 눈을 맞추자 의외로 영령은 빨리 나타났다.
[사과, 사과!]
“아, 안녕?”
[사과.]
“어, 음. 사과?”
[사과 줘! 사과! 사과 달라고!]
-히이잉!
“꺄악.”
온순해 보였던 말은 갑자기 앞발을 들고 날뛰면서 크게 울음소리를 내기 시작했다. 라티파가 살짝 비명을 지르며 뒤로 물러났고 하데스도 얼른 뛰어나와 고삐를 잡아끌며 그를 진정시켰다.
“워어.”
그런데도 말은 계속 고개를 주억거리며 ‘히이잉’댔다. 그러는 와중에도 영령은 끝도 없이 사과라는 단어만 주절댔다.
[사과! 사과 먹고 싶어! 사과 내놔! 나쁘다! 사과! 사과 안 주면 너도 차버릴 거야!]
“대장군!”
위협적인 말에 라티파는 얼른 고삐를 잡고 있는 하데스의 팔을 끌어당겼다. 흥분한 말은 곧바로 뒷발길질을 해댔다.
라티파가 끌어당기지 않았다면 바로 발굽에 차였을 거리였다.
“그래. 이건 미쳤군. 마사로 돌려보내야겠다.”
하데스가 말하자 라티파가 얼른 끼어들었다.
“아뇨. 저 말은 미친 게 아니라, 사과가 먹고 싶대요.”
“말이 통한 건가?”
“말이 통하는 건 아닌데 계속 사과를 달라는 말만 하고 있어요.”
“사과라…….”
“네! 사과를 안 주면 차버린대요. 제 말은 안 듣고 자기 말만 꺼내고 있어요.”
“녀석의 고향인 아팔루사 초원에는 사과나무가 많기는 하다만……. 동물 주제에 취향까지 있다고? 웃기는 놈들이군.”
하데스는 라티파의 말을 진지하게 듣더니 잠깐 사라졌다가 사과 한 주머니를 가지고 나타났다. 그가 사과 한 개를 꺼내자마자 말은 미친 듯이 날뛰면서 울어댔다.
“어디, 그대 말이 맞나 보자.”
하데스는 사과를 말에게 던져주었고 말은 정신없이 사과를 받아먹으며 꼬리를 살랑거렸다. 그리고는 거짓말처럼 온순하게 변해 귀를 펄럭거렸다.
하데스는 조금 놀란 듯 그 장면을 멍하니 바라보다가 이내 크게 웃으면서 라티파에게 어깨동무를 걸쳤다.
“하하! 이것 봐라! 진짜 가능했군. 대단해! 정말 대단한 능력이야!”
“그것 봐요. 거짓말이 아니라고 했잖아요.”
하데스의 거듭되는 칭찬에 라티파도 덩달아 기분이 좋아지고 있었다.
‘마녀 취급 당할 줄 알았는데 저렇게 좋아해서 다행이다.’
만족스럽게 웃는 하데스를 보며 어쩐지 가슴이 뿌듯해지기도 하는 그녀였다.
하데스는 신이 난 듯 계속 중얼거렸다.
“이렇게 대단한 능력을 계속 숨기고 있었다고? 제국은 바보들만 모여 있었나? 그대, 이것도……! 이 녀석도 가능한가?”
아이처럼 흥분한 하데스가 동물들을 뒤적이다가 그녀에게 내민 것은 노란 병아리였다. 커다란 하데스의 손 위에서 병아리는 자신이 왜 여기에 있는지 모르겠다는 표정으로 고개를 갸웃거렸다.
　
-삐약?
“큽.”
대장군 하데스와 노란 병아리. 전혀 어울리지 않는 두 존재의 모습에 라티파는 크게 웃음이 터져 입을 가려야 했다.
**
따스한 볕이 내리쬐는 그랜드 바자르의 왕자궁.
“루한 왕자님.”
유리로 만든 고급스러운 찻잔에 담긴 민트차를 마시던 루한은 장신의 사내가 들어서자 그를 반갑게 맞이하며 물었다.
“오, 이르고스. 어떠한가?”
루한의 충실한 심복 이르고스가 무릎을 꿇어 예를 갖추며 말했다.
“아무래도 상황이 그렇게 좋지만은 않습니다. 원로와 현자들은 아무래도 정통성을 중시하는 사람들이니 루한 왕자님을 받들 것이지만, 타렉 왕자 쪽은 그랜드 바자르의 대상인들을 회유하고 있는 모양입니다.”
“그 멍청이가 머리를 쓰기 시작하는구나. 어차피 그 수도 제 어미가 가르쳐준 것이겠지만.”
루한이 경멸의 표정을 지으며 팔짱을 꼈다.
술탄은 어질고 현명한 지도자의 상징이었다. 그런 술탄이 제가 아끼는 첫째 아들이라고 해서 무작정 술탄의 지위를 물려주지 않을 것은 당연했다.
왕가의 핏줄과 함께 내려오는 현명함과 더불어 인덕과 평판, 성품까지를 고려해 다음 후계자를 정하는 것이 사막 왕국의 전통.
아무리 다정한 인품과 현명함으로 세를 떨치는 1왕자, 루한이라 하더라도 그랜드 바자르의 민심을 전부 휘어잡지 못한다면 타렉이 다음의 술탄이 될 수도 있었다.
“세르자 대인 휘하에 있는 과일 시장에서 그 세력을 키워가고 있는 것 같습니다.”
“타렉이 그들을 위해 한 게 무엇이 있다고?”
이르고스는 두루마리 하나를 꺼내 루한에게 건넸고, 루한은 그것을 펼쳐 찬찬히 읽어보았다.
“타렉 왕자가 세르자를 설득해 거간꾼(흥정을 업으로 삼는 사람들)들의 수수료를 낮췄다고? 시장의 질서를 위협할 셈인가?”
“하지만 판매인들은 그 금액이 줄어 크게 기뻐하고 있습니다.”
루한이 말도 되지 않는 듯 언성을 높였다.
“거간꾼들은 대개 자본도 없는 그랜드 바자르의 극빈층이야! 그들의 수수료를 낮추면 그들은 무엇을 먹고 살라는 말이냐?!”
“하지만 영향력이 큰 대상인들의 생각도 해야 합니다. 그들을 회유하지 못하면 왕자님은 시장에 대한 영향력을 점점 잃어버리실 것입니다.”
루한은 머리가 아픈 듯, 이마를 부여잡으며 두루마리를 내려놓았다. 이번에는 머리를 맑게 해 주는 시원한 민트차도 도움이 되질 못했다.
“민심을 얻기 위해 상인들의 눈을 잠시 가린 것에 불과하다. 거간꾼들이 줄어들면 오래지 않아 흥정가가 올라갈 것이다. 과일의 가격이 올라가면 다른 시장들도 점점 가격을 올리려 눈치를 보겠지.”
“그렇다면 술탄께 먼저 보고를 올릴까요?”
“무슨 일이 생긴다고 아버지께 바로 보고를 올리면 아버지께선 나를 무능하다고 생각하실 것이다. 그것을 스스로 해결해야 하는 것도 내 임무이자 사명이겠지.”
루한이 한숨을 내쉬자 이르고스는 눈치를 보다가 이내 운을 떼었다.
“게다가 요사이 하데스 대장군께서 변덕을 부려 특별 세금을 부과하시는 바람에 귀족들의 원성까지 사고 있습니다.”
“또 모두가 달려들어 하데스에게 비난을 퍼부었겠군.”
루한은 진심으로 그를 걱정했다.
“하데스 대장군은 루한 왕자님의 편이니 걱정할 것이 없겠지만 이제 시기가 시기인지라 그의 평판이 왕자님의 평판에도 영향을 미칠 것입니다.”
“이르고스. 사막신들께 맹세컨대, 그는 절대 악인이 아니다. 특별 세금을 부과한 것도 귀족들이 연회를 위해 평민들이 먹을 고기까지 가져가려 하니 나름대로 묘수를 쓴 거다. 다들 여기저기에서 승전 연회를 열지 않나?”
“저도 압니다. 하지만 그 방식이 매우 포악한지라……. 게다가 요새 이상한 일을 꾸미고 있다는 소문도 들려옵니다.”
이르고스가 조심스럽게 루한에게 말을 올렸다.
“무슨 일?”
“곧 프라우를 임명하겠다고 커다란 연회를 열 것이라 합니다. 세르자 대인에게도 친히 참석해달라 초대장을 보냈다고 하더군요.”
“하데스가? 프라우를?! 나에겐 아무 말이 없었는데?!”
“저도 그 점이 의심스럽습니다. 하데스 대장군과 왕자님은 오랜 기간 막역한 사이가 아니십니까? 다른 것도 아닌 프라우를 임명한다는데 왕자님께 의논 하나 거치지 않은 것이 마음에 걸립니다.”
루한은 슬쩍 얼굴을 찌푸리고 붉은색과 금색의 수가 화려하게 놓인 커다란 소파에 몸을 기대 누웠다.
이르고스는 걱정스러운 얼굴로 계속 말했다.
“하데스 대장군이 완전한 루한 왕자님의 편이라 하나……. 혹시라도 만에 하나, 그가 저희와 등을 진다면…….”
“그만하게, 이르고스.”
루한이 그의 말을 잘라냈다.
“하데스는 절대 그럴 사람이 아니야. 괜히 의심의 씨앗을 심지 말게. 의심이란 것은 작은 싹에서 시작해 빠른 시간 내에 커다란 고목이 되고 마니. 프라우는 아마 그의 기행 중 하나일 테지. 아무도 그를 말릴 수가 없지 않은가.”
“하지만…….”
“어허. 민트차나 들게.”
“……저는 민트가 싫습니다.”
“이상한 취향이군.”
“죄송한 말씀이지만 민트가 더 이상한데요.”
“민트의 고상한 맛을 이해 못하는군.”
“……민트는 입가심용 허브가 아닙니까. 그걸 즐겨 드시는 왕자님도…….”
“어허. 맛을 알지 못하는 자 같으니라고. 어디 가서 그런 말 함부로 하지 말아.”
루한은 민트차를 마시면서 조용히 눈을 감았다.
**
라티파는 귀여운 노란색의 카나리아의 머리를 쓰다듬었다.
“너 참 귀엽다.”
카나리아는 기쁜 듯 피피, 소리를 내며 깡총 뛰었다. 라티파는 그것을 조심스레 잡아 예쁜 금장의 장식이 달린 새장에 집어넣었다.
“오늘은 이제 더 이상 못해요, 대장군. 눈알이 빠질 것 같아요.”
오늘만 거의 스무 마리가 넘는 동물들과 대화를 시도했다. 며칠간 계속 그와 함께 여러 가지 동물들을 보면서 능력을 써본 라티파였다.
‘그런데 이 남자는 이렇게 많은 동물들을 다 어디서 데려온 거야?’
라티파는 저 앞에 있는 악어와 거북같이 희귀한 동물들을 쳐다보며 곰곰이 생각했다. 생전 처음 보는 동물들을 그는 매일같이 데려왔다.
‘칼렙 사유지에서 사는 애들인가?’
하데스는 두루마리에 계속 무언가를 휘갈겨 쓰고 있었다. 마지막까지 신중하게 무언가를 적던 그는 두루마리를 묶어내며 명쾌하게 말했다.
“지금까지 지켜본 바로는, 대가리가 나쁜 동물과는 소통이 잘 되지 않는군.”
‘대가리라니, 진짜 단어 선택 한번 참…….’
하지만 사실이었다. 비교적 사냥개나 낙타, 말과 같이 영리한 동물들은 대화가 쉬웠던 반면 다른 동물들은 그렇게 대화가 원활히 이어지지 않았다.
대화가 잘 이어지지 않았다기보단, 영령이 제대로 깃들어 보이지 않았다.
간혹 영령이 깃들어 있다 하더라도 자기들이 하고 싶은 말만 무작정 떠들어대며 대화가 이어지지 않는 경우도 많았다.
“집중을 하거나 유대를 쌓으면 더 대화가 잘 되는 것 같고.”
“그런 편인 것 같네요.”
“좋아. 아주 좋아.”
라티파는 마지막으로 조용히 집중하며 고개를 끄덕이는 하데스의 얼굴을 바라보았다. 요사이 틈이 나면 집중을 하며 하데스의 마음을 다시 읽어보려 애를 쓰는 그녀였다. 하지만 그의 영령이 다시 나타나는 일은 없었다.
“왜? 내 얼굴에 뭔가 묻었나?”
“아뇨. 아무것도 아니에요.”
라티파는 가볍게 고개를 저으며 싱긋 웃었다. 하데스는 그걸 보며 잠시 제 턱을 매만지더니 갑자기 목소리를 깔고 말했다.
“라티파, 며칠 후에 그대를 프라우로 임명하겠다. 하지만 그 전에 친해져야 할 친구가 있어.”
“친구요? 또 동물인가요?”
“그래. 정말 재미있는 친구고, 그대도 그 녀석을 곧 좋아하게 될 거야. 아니, 그래야만 할 거야.”
그는 키득거리며 라티파에게 손짓하며 따라오라 일렀다.
“여기에 없어요?”
“아, 그 친구는 혼자 있는 걸 더 좋아해서.”
‘수상한데?’
왠지 평소와는 다른 분위기였다. 라티파는 조금 경계심을 세우고 조심스럽게 그를 따라 칼렙 사유지의 안쪽 깊은 곳으로 들어갔다.
그리고 어두운 모래 성벽 아래를 지나자마자 보인 그것에 라티파는 그만 굳어버리고 말았다.
‘저, 저게 뭐야!’
-크와아앙!
견고한 나무 우리 안에 들어가 있는 옅은 황토빛의 커다란 짐승의 울음소리를 듣는 순간, 라티파는 생존의 위협을 느끼며 아무 말도 할 수 없었다.
울음소리마저 위협적인 동물이었다.
하데스 대장군은 머뭇거리는 라티파의 어깨를 끌어 나무 우리 쪽으로 다가갔다.
“대, 대장군!”
“이 정도는 되어야 칼렙의 수준이라고 할 수 있지.”
하데스에게 떠밀리다시피 우리 앞으로 가까이 다가가자 노란 맹수의 눈이 날카롭게 희번덕거리며 라티파를 쳐다보았다.
-크아앙!
바라보는 모든 것을 피식자로 만들어버리는 포식자의 눈이었다.
라티파는 차마 그것과 눈을 마주치지 못하고 고개를 떨구었다. 하지만 하데스는 자랑스러운 목소리로 그녀에게 소개하듯 말했다.
“사바나의 제왕에게 인사하시게, 나의 프라우여.”
***
“사자?!”
머리 주변에 난 커다란 황토색의 갈기털을 흔들어대는 사자는 라티파의 앞으로 천천히 다가왔다.
-크르릉.
날카로운 이를 번뜩이며 목울대를 낮게 울리는 그 울음에 라티파의 몸은 주체할 수 없을 정도로 떨리고 말았다.
‘울타리가 쳐져 있는데도 위압감이 대단해!’
라티파의 품에 안겨 있던 사막여우는 바들바들 떠는 것도 모자라 계속 그녀의 품 더 깊숙한 곳으로 들어오려고 바둥댔다.
“괘, 괜찮아. 진정해.”
그런 여우를 진정시키는 라티파의 목소리도 벌벌 떨리고 있었다. 하데스는 라티파의 어깨에 손을 걸치며 물었다.
“사자를 처음 보나?”
“책에선 읽었는데…….”
“하긴. 제국령 쪽은 사자보단 호랑이가 더 많았겠군. 사막보단 덜하지만 그래도 뜨거운 열기를 가진 사바나 지형에서 잡아 온 황금 사자다. 보통 사자들보다도 몸집은 두 배나 크고 세 배는 사납지.”
“나에게 뭘 원하는 거예요? 얘랑 대화하라고요?!”
‘못 해! 절대 못 해!’
몸이 떨려서 제대로 눈도 마주치지 못하는 사자인데 영령을 보고 대화를 할 수 있을 리가 만무했다.
　
두려움 때문에 날카롭게 쏘아진 그녀의 말에 하데스는 조금 멋쩍은 듯 대꾸했다.
“별것 없어. 그냥 친구가 되면 좋잖아?”
-크아앙!
“흣!”
자신을 쳐다보지도 말라는 듯 으르렁대는 사자 때문에 라티파는 뒤로 물러났다. 하데스는 그런 그녀의 두 어깨를 꾹 누르며 뒤에서 비밀스럽게 속삭였다.
“내 계획을 말해 주겠다. 우리는 공범이 되는 거야. 어때, 두근거리지 않아?”
“공범?”
“이것 때문에 그대를 사막으로 데려왔다. 그대가 도와줬으면 하는 일이 이거야.”
겨우 사자를 길들이는 것 때문에 자신을 데려왔다고?
물론 이 사자는 다른 사자와 차원이 다른 사자긴 했지만 아주 대단한 일을 시킬 것같이 말해놓고 동물을 길들이라는 소리에 라티파는 잠시 멍해지고 말았다.
겨우?
‘내가 하데스 대장군에게 너무 큰 것을 기대했나……. 겨우 동물 조련사라니. 그럼 그렇지, 뭐. 이 능력으로 내가 뭘 더 할 수 있겠어.’
실망감도 잠시 라티파는 자신의 신세를 체념했다. 그러자 하데스는 그녀의 의기소침해진 얼굴을 알아차렸는지 피식 웃었다.
“내가 겨우 사자 한 마리 조련하려고 그대를 데려온 줄 아나?”
‘그럼 아니야?’
놀란 라티파가 고개를 들어 하데스를 바라보았다. 그는 비밀스러운 것을 말하듯 계속 목소리를 낮춰 그녀의 귓가에 속삭였다.
“지금의 술탄께는 왕자가 세 명 있다. 그중 후계를 다투는 왕자는 두 명. 나는 왕비 태생의 첫째 왕자를 후대 술탄으로 추대하려고 해. 반드시 그래야만 하고.”
모든 나라가 그렇듯 대장군인 하데스도 정치적 사안의 중심에 있는 듯했다.
“하지만 작은 문제가 하나 있어.”
‘하데스 대장군의 비호를 받는 왕자라면 술탄이 되는 데에 문제없지 않을까?’
라티파가 고개를 갸웃거리면서 그의 얘기에 귀를 기울였다.
“그게 뭐죠?”
“왕비께선 타계하신 지 오래라 그의 뒷배를 받쳐줄 사람은 나뿐이다.”
“하지만 첫째 왕자라면서요? 보통은 장자가 왕위를 계승하는 거 아닌가요?”
“라티파. 우리 사막인들은 본능적으로 강한 것에 이끌린다.”
“강한 것……?”
“첫째 왕자는 제일 현명하고 똑똑하지만 유약해. 그래서 반대하는 세력들이 꽤 있지.”
그렇다면 이해가 갔다.
‘국민들도 유약한 지도자보다는 제왕적 카리스마를 가진 후계자를 원할 테니까.’
라티파가 고개를 끄덕였다. 하지만 의문은 풀리지 않았다.
“그런데 그거랑 저 사자랑 무슨 상관이죠? 저는 무슨 일을 해야 하는 거죠?”
“일주일 후에 그대의 프라우 임명식이 있어.”
“일주일 후?”
“그때 칼렙 사유지에서 커다란 연회를 열 것이다. 그랜드 바자르의 내로라하는 귀족들과 대부호들을 전부 초대해서 그대를 선보일 것이지. 동쪽 별채의 후원을 전부 없애고 넓은 스타디움을 만들어두라 일렀다.”
그거랑 첫째 왕자와 무슨 관련이 있는지 도통 알 수가 없었다.
“프라우는 무엇이든지 될 수 있다는 말 기억하나?”
“네.”
“그대는 여신으로서 내 프라우가 될 것이다.”
“……여신?”
“여신께서 내 뒤에 붙어 있다고 사람들을 속이는 게 그대의 역할이다.”
“네?!”
하데스는 계속 자신의 계획을 말해 주었다. 그런 그의 목소리는 어린아이같이 잔뜩 신이 난 것처럼 들렸다.
“첫째 왕자의 뒤에는 이그나이트인 하데스 칼렙과 여신께서 붙어 있다고 전국에 소문이 나게 되겠지. 그러면 그랜드 바자르의 국민들은 왕자에게 푹 빠지게 될 거고.”
그의 계획을 들은 라티파는 그가 무엇을 꾸미고 있는지 그제야 알아챌 수 있었다.
그는 라티파를 여신인 것처럼 꾸며 사람들의 환심을 사려는 것이었다. 그리고 그 환심을 이용해서 자신이 지지하는 왕자를 후대 술탄으로 추대하려는 속셈이었다.
너무나 터무니없고 허무맹랑한 계획이었다. 하지만 동시에 오직 그이기 때문에 떠올릴 수 있는 계획이라는 생각이 들었다.
본의 아니게 엄청난 계획에 가담하게 된 라티파는 멍하니 앞의 사자를 바라보며 말했다.
“그러면 저 사자는 나를 여신처럼 보이기 위해서 만드는 수단일 뿐이군요. 내가 황금 사자를 길들여 보이면 연회에 온 사람들이 동네방네 소문을 낼 테니까.”
“그렇지! 그대는 보기보다 똑똑하군!”
‘보기보다?! 안 똑똑해 보인단 소리야?!’
자신을 무시하는 것 같은 말투에 라티파는 기가 차서 불만스럽게 대꾸했다.
“말도 안 되는 계획이에요. 어느 누가 ‘안 똑똑해 보이는’ 여자를 여신으로 봐요? 거기에 난 제국인이라고요.”
“걱정 마. 사막에서부터 준비를 해 뒀어. 그대가 여신이 될 준비를.”
“무슨 준비?”
“그대는 미친 말을 치료했을 뿐만 아니라 비를 뿌려 수많은 병사들의 목숨을 구했다. 전부 그대가 한 일이지.”
“그건 내가 한 일이 아니라-.”
“쉿. 전부 그대가 한 일이다.”
하데스는 라티파의 말을 잘랐다.
“괜찮다. 어차피 사람들은 그대를 진짜 여신이라고 생각하지 않을 테니까.”
‘뭐야. 그러면 왜 이런 짓을 시키는 거지?’
라티파가 뚱한 얼굴로 쳐다보자 하데스는 그녀의 머리를 헝클어대며 사자 우리 앞으로 걸어갔다.
“상품의 가치를 높이는 것뿐이다. 우리는 왕자의 가치를 높이는 공범들이 된 거야. 우리들 스스로의 가치를 높여서 말이다.”
-크르릉.
사자는 하데스를 경계하며 낮게 포효했다. 하지만 하데스는 으르렁대는 사자가 두렵지도 않은지 자신만만한 표정으로 라티파를 바라보았다.
“일주일. 일주일 내에 이 사자를 길들여야 해.”
“……!”
“보란 듯이 성공시켜 보거라. 나에게 그대의 가치를 증명하고 내 프라우로서 걸맞은 존재가 되어 봐. 인간을 초월한 ‘그 무언가’ 말이다.”
그 말에 라티파는 당황하고 말았다. 일주일 안에 황금 사자를 어떻게 길들이란 말인가?
“그건 불가능해요! 저건 야생의 사자잖아요! 야생의 흉포한 동물과는 대화를 할 수 없고 말이 통한다 하더라도 내가 사자의 행동까지 제어할 수 있는 건 아니라고요!”
라티파는 머리가 하얗게 비는 것을 느끼며 그에게 항의했다. 그러나 하데스는 대수롭지 않게 대꾸했다.
“내 프라우라면 할 수 있다. 그대를 믿어.”
　
**
그랜드 바자르의 왕궁. 꽤 화려하게 꾸며진 타렉 왕자의 궁에서는 이오타가 제 아들 타렉을 방문 중이었다.
“하데스, 그 미친개가 보낸 초대장을 보냈다고? 게다가 뭐? 프라우의 임명식? 하! 그딴 걸 하는 데에 왕국의 왕자를 초대하다니?!”
이오타는 자존심이 상한다는 듯 앙칼진 목소리로 타렉에게 불평했다.
타렉 역시 자존심이 상하기는 마찬가지였다. ‘주인의 행복’ 프라우는 대개 시답잖은 것이 대부분이었다.
희귀한 애완동물이나 비싼 보석 같은 것이 보통 프라우의 칭호를 받았기 때문에 어떻게 보면 그렇게 개인적이고 하찮은 행사일 수가 없었다.
굳이 등급을 따지자면 키우던 개의 생일 연회 정도?
그런 곳에 타렉 왕자쯤이나 되는 거물을 초대한다는 것은 이오타로서는 자존심이 상할 수밖에 없는 일이었다.
“하지만 가야 합니다, 어머니. 그 미친개가 연회에 우리 세력의 사람들을 대부분 초대하고 있다고요. 세르자 대인과 바데르 대인도 전갈을 받았다고 합니다. 그놈이 그들을 루한 왕자 쪽으로 회유하려고 이상한 수를 쓴 게 분명합니다.”
타렉의 설명에 이오타는 콧방귀를 뀌면서 답했다.
“하! 타렉 왕자. 그래봤자 그들은 이미 우리의 편입니다. 그런데 참여해서 조급함을 드러내봤자 우리가 불안하다는 것을 그들에게 알리는 셈이죠.”
이오타는 타렉에게 연륜이 묻어나는 충언을 주었지만 본체 성미가 불같은 타렉은 그 조언을 제대로 받아들이지 않았다.
“참석해야만 합니다. 우리는 아직 그 대상인들을 제대로 회유한 것이 아닙니다. 루한 형님에게 어떠한 여지도 남겨주지 말아야 합니다. 술탄은 그렇게 만만하게 되는 것이 아니니까요.”
“그래서 참석하시겠다……?”
이오타가 말꼬리를 올리며 타렉에게 참석하지 말라 눈치를 주었지만 이번만큼은 타렉도 물러날 수 없는지 제법 완강하게 말했다.
“프라우 임명식은 미친개의 기행일 뿐일지라도, 먼저 초대를 받았으니 거절할 이유가 없습니다. 어머니께서 탐탁지 않아 하셔도 이건 사내들끼리의 기싸움입니다. 끼어들지 마시죠.”
지난번 루한이 말한 것처럼 ‘엄마 치마폭에 싸인 놈’이라는 수모를 받고 싶지 않은 타렉이었다.
“그렇다면 나중에 일을 그르쳐도 이 어미는 모르는 일입니다. 나는 하렘으로 돌아가지요.”
이오타는 매섭게 타렉을 쏘아보며 홱 일어섰다.
거구의 장신을 가진 타렉은 그녀의 날카로운 눈빛에 잠깐 흔들렸지만 이내 굳건하게 마음을 다잡고 그녀가 나가는데도 배웅하지 않았다.
**
한편 칼렙 사유지 안의 공터에서 라티파는 진땀을 뻘뻘 흘리고 있었다.
“자…… 착하지?”
-크와아앙!
“엄마얏!”
라티파는 핏물이 질질 흐르는 생고기를 집어 황금 사자의 우리 안에 집어넣고 황급히 뒤로 물러났다.
사자는 무서운 울음소리를 내며 그 생고기를 커다란 이빨로 크득, 씹어먹기 시작했다.
그랜드 바자르에 도착해서 이토록 울고 싶었던 적은 처음이었다.
브렌다가 약을 먹여서 눈을 뜨고 모래사막을 봤을 때도, 그랜드 바자르에 도착해서 대도시를 눈으로 본 날도 이렇게 막막하진 않았다.
‘이제 5일 남았어…….’
이틀 동안 우리 앞에서 진을 치고 사자와 친해지려고 노력했지만 계속 제자리걸음이었다.
“영령은커녕 눈도 못 쳐다보겠다고!”
그냥 포기해 버릴까, 싶어서 바닥에 털썩 주저앉고 있으면 하데스의 얼굴과 목소리가 떠올랐다.
‘나를 믿는다고 했어……. 그러니까 포기할 순 없어.’
믿어준다는 하데스의 말은 그 어떤 협박이나 회유보다도 더 강력하게 라티파를 굳건하게 다잡았다.
‘그래. 아직 이틀밖에 지나지 않았어. 조금 더 유대감을 쌓으면 영령이 보일지도 몰라.’
그녀는 다시 주먹을 불끈 쥐고 일어섰다. 하지만 어떻게 하면 무서운 사자와 유대감을 쌓을 수 있을지가 관건이었다.
“휴우……. 어떻게 하면 너와 친해질 수 있을까? 어떻게 하면 나한테 마음을 열어줄 거니?”
라티파는 우리와 멀찍이 떨어져 그 안에 든 사자를 물끄러미 쳐다보았다. 가까이 가면 사자가 흥분하며 난리를 쳐대는 바람에 울타리가 부서질까 봐 가까이 다가갈 수도 없었다.
그저 멀찍이 떨어져 종일 이 사자와 붙어 있는 것. 그것 말고는 할 수 있는 게 없었다.
그녀는 크게 한숨을 내쉬면서 혼자 중얼거렸다.
“하긴. 널 길들인대도 그다음이 문제야. 여신이 되라니, 그게 말이 되는 소리야?”
황녀일 때도 못 해본 여신 노릇을 이역만리 땅에서 하라니. 말이야 쉽지 그게 말처럼 쉽게 되는 일이 아니었다.
커져 가는 답답함에 라티파는 머리를 쥐어뜯었다.
-캥, 캥……!
라티파가 침울해하고 있으니 옆에서 사막여우가 모래 바닥에 몸을 비벼대면서 꼬리로 장난을 치기 시작했다.
경계심이 많던 작은 여우는 계속 말이 통하지 않다가 이제야 조금 라티파에게 마음을 열었는지 엉성한 대화를 나눌 수 있는 정도였다.
물론 대화를 시도하면 자신이 하고 싶은 말만 종알거렸다는 게 문제였지만.
“너는 속 편해서 좋겠다. 혼자 왜 이렇게 신이 났어? 난 사자 때문에 죽겠는데.”
라티파는 괜히 흥분한 사막여우의 머리를 툭툭 건드리며 뺨을 부풀렸다.
[좋아! 좋아, 좋아! 나무 좋아!]
사막여우에게 집중하자 띄엄띄엄 들려오는 작은 목소리에 그녀는 빙그레 미소 지으면서 그것을 품에 안아 들었다.
[나무! 나무!]
‘그래. 하데스 대장군이 말한 것처럼 너도 머리가 나쁜 동물이구나. 에휴.’
작은 사막여우도 지능이 그렇게 좋지는 않은지, 여우의 영령은 멋대로 제가 말하고 싶은 것만 떠들었다.
시끄럽게 종알대는 목소리에 라티파는 집중력을 거둬들이고 영령을 손으로 휘이 저었다.
사막여우는 모래 바닥에 계속 뒹굴거리며 다리를 버둥거렸다. 그런 그의 입에는 두꺼운 나무 막대기 하나가 물려져 있었다.
“뭐야, 이런 거 잘못 먹으면 탈 난다?”
여우가 걱정된 라티파가 나무 막대기를 억지로 빼내려고 하자 여우는 바로 으르렁거리면서 라티파에게 이를 드러내 보였다.
그리고 그때 묘한 영감이 그녀의 머릿속을 스쳐 지나갔다.
“어……? 이 나무……. 그래! 이거라면 사자도?”
사자와 친해질 수 있는 방법을 떠올린 그녀는 벌떡 일어나 하데스를 찾아 나서기 시작했다.
***
라티파가 급히 안채로 돌아와 하데스를 부르며 돌아다녔다.
“하데스 대장군! 대장군?!”
하지만 하데스 대장군 대신 시녀장 야난이 그녀에게 다가와 용건을 물었다.
“하데스 님께서는 잠시 시장에 일이 있으셔서 나갔습니다만. 아가씨는 무슨 일이죠?”
라티파는 흥분한 목소리로 야난에게 바로 말했다.
“야난. 여기에도 ‘개박하’가 있나요?!”
사막여우가 조금 전에 기분 좋아 날뛰던 이유는 아니스 향이 나는 나무 막대기 때문이란걸 깨달은 라티파였다.
황녀였던 시절, 개나 고양이를 기르던 황자나 황녀들이 종종 있었는데 그것을 눈여겨본 게 떠올랐기 때문이었다.
그들이 자주 하던 행동 하나가 말린 잎이나 향나무 같은 것을 던져주는 것이었는데 그런 것들을 던져주면 동물들은 하나같이 행복한 듯 머리를 비비며 헤롱댔다.
개의 경우에는 아니스, 고양이의 경우에는 개박하란 것을 던졌는데 사막여우의 경우에는 아니스인 모양이었다.
하지만 여우가 가지고 있던 아니스향 나무를 던져줬을 때, 사자는 별로 반응하지 않았다.
‘사자가 갯과 동물이 아니라면 고양잇과 동물일 거야. 그러면 개박하가 필요해.’
“개박하요? 칼렙 사유지에선 고양이를 키운 적이 없어서 그건 없는데요.”
“야난! 저 그게 필요해요! 어디 가면 그걸 구할 수 있죠?!”
“향신료 시장에 가면 구할 수 있죠. 음, 그러고 보니 하데스 님께서 지금 향신료 시장에 계실 텐데.”
“향신료 시장이요?”
시장이라는 말에 라티파는 호기심이 들었다.
‘그랜드 바자르는 대시장이라고 들었는데, 여기 온 지 며칠이 지났는데 한 번도 직접 본 적이 없잖아?’
사막의 시장에는 진귀한 것이 많이 있다던 하데스의 말이 얼핏 떠오른 그녀는 야난에게 슬쩍 떠보듯 물었다.
“향신료 시장이라고요? 직접 가서 구경해보고 싶은데……. 안 될까요?”
“음…….”
‘역시 안 되겠지?’
하데스가 나가지 말라고 감금해둔 것은 아니지만 왠지 나가면 안 될 것 같은 기분이었다.
그녀는 잠시 고민하는 듯하더니 이내 고개를 끄덕였다.
“좋습니다. 준비를 해보죠. 하데스 님과 시장을 순회하는 것도 괜찮을 겁니다. 여기는 정말 멋진 곳이거든요.”
“어라?! 나가도 돼요? 정말로요?!”
생각보다 흔쾌한 대답에 라티파는 깜짝 놀라 눈을 깜빡였다.
“아가씨는 저희의 손님이지 포로로 잡혀 오신 게 아니잖아요? 그리고 곧 프라우가 되실 분이니 원하는 것은 무엇이든 들어달라고 하데스 님께서 당부하셨습니다.”
라티파는 장엄한 대시장을 직접 구경할 수 있다는 말에 뛸 듯이 기뻐했다. 새롭고 이국적인 풍경을 두 눈으로 직접 보게 될 생각을 하니 가슴이 두근거리며 벅차올랐다.
그때 야난이 그녀에게 주의를 주었다.
“하지만 저를 잘 따라오셔야 할 거예요. 향신료 시장은 그랜드 바자르에 있는 시장 중에서 가장 복잡하고 사람이 많은 곳이거든요.”
사람이 많아야 시장이지. 더 재밌을 거고. 라티파는 안일하게 생각하며 고개를 끄덕였다.
**
화려하고 강한 향내가 한데 뒤섞인 복잡한 시장 한구석에서 라티파는 얼이 빠진 표정으로 야난의 손을 꼭 잡고 있을 수밖에 없었다.
‘이렇게 정신없을 줄은 몰랐어!’
향신료 시장에는 사람이 그야말로 벌떼처럼 모여 있었다. 가만히 서 있어도 사람들에게 떠밀릴 정도였다.
“아가씨. 얼른 이리로 오세요!”
야난은 흰 피부가 보이지 않도록 로브를 푹 눌러쓴 라티파의 손을 잡아끌었다.
“너무 크고 복잡해서 어디가 어딘지 모르겠네요!”
“여긴 그랜드 바자르 내에서도 가장 큰 향신료 시장이니까요! 그랜드 바자르 사람들도 길을 잃기 일쑤죠. 여기와 이어지는 게이트만 해도 17개에요. 그러니 날 잘 따라와요.”
“게이트? 17개나 있다고요?!”
라티파는 커다란 아치형 개선문 위에 걸린 상아판에 ‘칼렙 게이트7’라고 쓰인 것을 확인했다.
“칼렙 게이트7? 하데스 대장군과 연관이 있는 곳이에요?”
“이 구역은 게이트7 구역이란 소리죠. 이 향신료 시장의 지배자가 바로 하데스 님이랍니다. 이 시장 구석구석 그분의 은혜가 미치지 않는 곳이 없지요.”
“에엑?! 대장군의 영향력이 그 정도예요?!”
이렇게 큰 시장의 지배자라니 라티파로서는 감도 잡히지 않는 그의 재력이었다.
“하지만 그는 대장군이잖아요. 군인이 아닌가요? 시장을 관리하는 건 그의 일이 아닐 텐데?”
“아가씨는 궁금한 것도 많군요. 자, 이리로. 정말, 그렇게 굼떠서 어떻게 아직도 하데스 님 곁에서 살아 있는 거예요? 모든 것이 빠르게 변하는 그랜드 바자르에선 그렇게 멀뚱히 서 있으면 안 된다고요.”
커다란 염소가 끄는 수레가 빠르게 지나가는 바람에 야난은 라티파를 좁은 골목으로 끌어당겼다.
시장의 좌판과 가게들은 색색의 가루들과 액체들을 내놓으며 팔고 있었고 사람들은 큰 소리로 값을 부르며 흥정하고 있었다.
“1근에 은화 5닢? 순 바가지군! 3닢이라면 생각해보지.”
“여기는 생강 구근을 빻은 것은 없나? 연한 생강보다 진한 생강! 쉘 지방에 수출할 거야!”
“대용량으로 장미수 필요하신 분! 싸게 중개해 드려요!”
모든 것이 빠르고 정신없었다.
태양이 뜨겁게 내리쬐고 있었지만 모든 사람들은 늘어지지 않고 각자 활기차게 움직이고 있었다.
“개박하는 칼렙 게이트12 쪽에 있을 거예요. 그쪽은 나무와 말린 잎을 주로 취하는 곳이죠. 좋은 삼나무나 백단향을 구하고 싶다면 그쪽이 최고라고요.”
야난은 수레가 지나간 길목을 두리번거리며 빠르게 길을 건넜다.
“하지만 그전에 하데스 님을 만나는 게 우선이겠네요. 관리자 건물은 중앙 게이트인 9게이트에 있죠.”
“너무 정신없어요. 야난은 어떻게 길을 다 아는 거예요?!”
-비켜!
라티파가 야난을 따라 길을 건너려던 순간 작은 짐수레가 그 사이로 빠르게 지나가버려 그녀는 비명을 지르며 주저앉았다.
“꺄앗!”
하지만 주저앉아 있을 틈도 없이 라티파는 또 밀려오는 사람들의 틈바구니에 쓸려버리고 말았다.
‘야난을 놓치면 안 돼!’
“야난! 야난! 같이 가요!”
라티파는 서둘러 그녀를 불렀으나 야난은 이미 그녀의 시야에서 사라지고 난 뒤였다.
“으아! 야난! 날 두고 갔어요! 나 여기 있어요!”
“비켜요! 바쁘다고요.”
“잠시만요, 길 좀 비켜줘요.”
　
　
끊임없이 밀려오는 인파 때문에 그 자리에서 가만히 서 있을 수도 없이 라티파는 점점 어디론가 떠밀려 인적이 드문 좁은 골목길까지 말 그대로 ‘흘러가고’ 말았다.
“이런, 야난을 찾아야 하는데!”
야난이 어디로 갔을지는 알았다. 그녀가 분명 관리 건물이 있는 9게이트로 가야 한다고 말했으니까.
모르긴 몰라도 그쪽의 개선문 아래에서 기다리고 있으면 어떻게 되지 않을까 싶었다.
‘문제는 그곳이 어딘지 모른다는 거지. 일단 게이트를 보면서 찾아보자!’
‘휴우. 그랜드 바자르는, 정말 모든 것이 빠른 곳이구나. 제국의 수도와는 비교가 안 돼!’
라티파는 얼른 로브를 푹 눌러쓰고 스카프도 코 위까지 끌어올리고는 주위를 둘러보았다.
-칼렙 게이트5
‘이쪽이 5니까, 9는……’
그녀가 그렇게 눈대중으로 9번째 게이트를 찾아 헤매던 중이었다.
“6, 7……. 여기가 아까 야난과 왔던 커다란 교차로…….”
그리고 그때.
으슥한 담벼락 뒤에서 누군가가 뒤에서 라티파의 입을 막고 끌어당기는 바람에 그녀는 속수무책으로 끌려가고 말았다.
 “그래. 내가 잘못 본 게 아니군! 이 하얀 피부! 제국에서 잡혀 온 노예가 도망쳤나 보군!”
“으읍! 웁!”
웬 우락부락한 남자가 라티파를 단번에 등에 둘러메고는 중얼거렸다. 라티파가 그의 등을 사정없이 쳐댔지만 힘이 너무나 미약해서 빠져나올 수 없었다.
“아직 노예 낙인도 없어 보이는데 되팔면 큰돈이 되겠어.”
‘유괴범이야!’
킥킥거리는 남자의 말을 듣고 라티파는 발밑이 무너져내리는 것 같은 느낌을 받았다. 그리고 그와 동시에 떠오른 건 다른 누구도 아닌 하데스의 얼굴이었다.
짙은 피부에 새까만 흑발, 거기에 모든 것을 태울 듯 이글거리는 검은 눈동자. 항상 이죽대는 말투에 까딱하면 자신을 비웃고 세상 잘난 듯 거들먹거리는 그 남자.
‘하데스 대장군……!’
위험에 빠진 순간, 자신의 나라를 짓밟은 대장군인 그를 떠올리게 될 줄을 누가 알았을까.
하지만 지금의 라티파에게는 하데스라는 선택지밖에 없었다.
**
“이쪽으로 오면 하데스를 만날 줄 알았는데, 길이 엇갈렸나 보군.”
루한은 한숨을 쉬며 향신료 시장의 관리소를 빠져나왔다. 하데스를 만나러 왔다가 허탕을 친 것이었다.
하데스가 곧 프라우의 임명식과 함께 거대한 연회를 연다는 소식이 파다한데 루한은 그 소식을 듣기는커녕 하데스를 직접 본 지도 오래였다.
제일 친한 친우의 소식을 남의 입을 통해 듣는 것은 그다지 유쾌한 기분이 아니라 루한은 조금 기분이 나쁜 참이었다.
아무리 하데스가 막무가내로 일을 벌이는 사내라 하지만 이렇게 루한에게 아무것도 말하지 않은 적은 처음이었다.
“왕자님, 바로 왕궁으로 돌아가시렵니까?”
루한의 믿음직스러운 호위대장, 이르고스가 그에게 묻자 루한은 고개를 저었다.
“이왕 나온 김에 시찰이나 하고 가자. 향신료 시장은 언제 봐도 활기차구나.”
“로브를 끝까지 눌러쓰시지요. 왕자님을 알아보는 사람이 있으면 귀찮아집니다.”
“내가 귀찮아지는 게 아니라, 자네가 귀찮아지는 거겠지.”
“여자들이 자꾸 왕자님을 쫓아다니는 게 귀찮아서 그럽니다.”
그들은 유쾌하게 웃었고 루한은 흰색 실크 로브를 머리끝까지 푹 눌러써서 제 정체를 숨겼다.
루한 바실리.
그는 그랜드 바자르 내에서 세 가지로 제일 유명했다.
첫 번째는 그가 현 술탄의 정실 왕비 소생의 유일한 왕자라는 것. 
두 번째는 부드러운 눈꼬리와 날렵한 콧대가 조화롭게 돋보이는 유려한 미남이라는 것. 
세 번째는 따뜻한 인정과 특유의 현명함으로 그랜드 바자르 내의 일을 잘 처리할 뿐만 아니라 하데스의 목줄을 쥐고 있다는 것.
만약 그랜드 바자르의 여인들에게 인기 투표를 실시한다면 적어도 위에서 다섯 손가락 안에 드는 인물이었다.
루한 스스로도 후에 지혜로운 술탄이 되길 고대하며 항상 귀족과 평민들을 아끼며 사랑을 주었는데, 그 사랑에는 차등이 없었다.
그리고 그 사랑에 대한 기준은 이성을 볼 때에도 적용이 되었다.
그 자신은 자각하지 못하더라도, 루한은 모든 여인들에게 친절하고 웃음을 지어 보여 왕궁에서도 많은 귀족 자제와 시녀들의 마음을 훔치곤 했다.
“루한 왕자님께선 딱히 마음에 품은 여인이 없으십니까? 그렇게 악의 없이 나라의 온갖 여인을 홀리고 다니시면 나중에 곤란해지십니다.”
이르고스가 루한에게 묻자 그는 애매하게 웃으며 답했다.
“어련히 나중에 아름답고 현숙한 왕자비를 귀족 가문 중에서 맞이하지 않을까? 지금은 그랜드 바자르가 내 애인이다.”
그렇게 루한이 남에게 쏟는 사랑이란 항상 평등했다. 제 유일한 죽마고우 하데스를 제외하고는 말이었다.
“항상 이 교차로가 제일 문제야. 5, 6, 7게이트를 한 번에 잇고 있으니 복잡하기 짝이 없어.”
“여기선 가만히 있어도 떠밀린다니까요? 도로 재정비를 해도 여기는 항상 이 모양입니다.”
루한과 이르고스는 사람들의 틈바구니에 섞여 향신료 시장 내부를 돌아보았다.
하지만 루한은 시장을 돌아보면서도 마음속에서는 하데스에 대한 걱정을 하느라 마음이 다른 곳에 놓여 있었다.
“얼른 비키쇼!”
“앗! 미안하네!”
루한이 잠시 다른 생각을 하는 사이 우락부락한 사내가 어깨에 커다란 짐 하나를 둘러맨 채 구시렁대며 그를 지나쳤다.
“왕자님, 괜찮으십니까?”
이르고스가 얼른 루한의 귀에 속삭이는 순간, 루한은 얼핏 제 옆을 스쳐 지나가는 은빛의 무언가를 보고야 말았다.
“……저건?”
바쁘게 지나쳐가는 남자가 들쳐 멘 가죽 주머니의 끝에서 가느다란 은색의 실이 삐져나와 있었다.
직조물이라기엔 너무나도 신비한, 투명하고 잔잔한 빛마저 머금고 있는 은색의 반짝임을 루한은 멍하니 쳐다보고 있었다.
-꿈틀.
미미하게 가죽 주머니가 꿈틀거리는 것을 포착한 루한은 혼자 중얼거리며 그 자리에 멈춰 섰다.
“잠깐, 이르고스. 저거, 움직였던 것 같은데……?”
그리고 순간, 향신료 시장의 강렬한 향으로 마비되었던 루한의 코끝에서 만개한 피오니의 맑은 향과 함께 희미한 재스민, 그리고 깔끔한 시더우드의 향기가 피어올랐다.
“루한 왕자님? 왕자님?! 어디 가십니까?!”
루한은 제가 무엇을 하고 있는지도 모른 채, 무작정 그 은빛을 따라 달렸다. 뒤에서 이르고스가 그를 애타게 부르며 쫓아오는데도 루한은 멈추지 않았다.
그게 무엇인지는 모르지만 지금 그것을 놓치면 안 될 것만 같은 기분이 들었다.
‘그게 뭐였는지 확인해야겠어!’
루한은 골목을 빠르게 내달려 그 짐짝을 메고 있는 사내를 불러 세웠다.
“자네! 거기 자네……! 잠깐 서 보게!”
“뭐야?! 저놈은? 들켰나?!”
사내는 루한이 급히 자신을 부르자 어딘가 찔리는 게 있는지 갑자기 도망가기 시작했다.
“잠깐! 거기 서 보거라!”
사내가 도망을 치자 다급해진 루한도 빠르게 달리기 시작했다.
“크읏, 덩치는 산만 한 놈이 발은 제법 빠르구나!”
우락부락한 사내임에도 좁은 골목을 이리저리 빠져나가 따라가기가 벅찼지만 근처 지리를 잘 알고 있는 루한 역시 재빠르게 물건들 사이를 뛰어넘었다.
***
“후우. 이 정도면 따돌렸겠지?”
아주 어두운 골목길 안쪽으로 도망친 유괴범은 라티파를 욱여넣은 가죽 주머니를 다시 잘 고쳐매었다.
“패전국 노예가 어디서 도망쳐 왔나 본데, 이걸 팔면 큰돈 좀 만져볼 수 있겠지. 하얀 피부에 은발의 여자라니. 보통 금액으론 안 될 거야. 흐흐흐.”
아무도 따라오지 않는 걸 확인한 유괴범은 휘파람까지 불며 천천히 걸어가기 시작했다.
하지만 그 즐거움도 잠시였다.
-빠악!
“윽!”
유괴범은 어디선가 날아온 돌팔매질에 머리를 맞고 맥없이 쓰러지고 말았다.
“얘기를 엿들어서 미안하지만 사유재산을 훔치는 건 이 그랜드 바자르에서 중죄다.”
뒷골목의 어두운 그림자 속에서 나온 목소리의 주인공은 루한이었다. 지리가 밝은 그는 미리 지름길로 도착해 그를 기다리고 있었던 것이었다.
루한은 바닥에 의식을 잃고 쓰러진 남자를 그대로 지나쳐 그가 들고 있던 커다란 가죽주머니로 다가갔다.
그 주머니는 미약하게 꿈틀대고 있었고 그 입구의 바깥에는 그 신비한 은색의 머리칼이 한 묶음 삐져나와 있었다.
루한은 그 은발을 조심스레 손가락으로 쓸어보았다.
“역시 사람이야.”
-꿈틀.
루한의 손길이 느껴졌는지 주머니는 더 크게 요동치며 꿈틀댔다. 안에서는 누군가의 신음까지 들리고 있었다.
“미, 미안하네! 지금 얼른 꺼내주겠네!”
실크처럼 부드러운 그 머리칼의 감촉에 감탄하던 그는 속에서 들려오는 소리에 화들짝 놀라며 그제야 주머니를 풀었다.
“푸핫!”
숨을 거하게 내쉬며 주머니 속에서 쏙 튀어나온 라티파에 루한은 차마 말을 잇지 못했다.
“아……! 그대. 제국인…….”
마치 달빛 아래에서 흐드러지게 피어나는 새하얀 꽃송이처럼 튀어나온 라티파를 보고 루한은 한참을 말없이 멍하니 서 있었다.
은빛 속눈썹을 깜빡이며 저를 올려다보는 라티파를 보고 루한이 작게 중얼거렸다.
“맙소사. 아모르여.”
아모르는 사랑의 수호신이었다.
　
**
“……!”
라티파는 놀란 두 눈을 깜빡거리며 제 앞에 못 박힌 듯 가만히 서 있는 루한을 조심스럽게 쳐다보았다.
‘누구지? 날 납치한 사람하고 한패인가?!’
놀란 가슴을 부여잡고 그녀가 빠르게 주위를 둘러보자 자신을 납치했던 유괴범은 바닥에 정신을 잃고 널브러져 있었다.
“괜찮으십니까?!”
“읏!”
갑자기 물어온 루한에게 라티파는 깜짝 놀라면서 뒤로 황급히 물러났다. 아직도 가슴이 벌렁거리면서 그랜드 바자르의 모든 것이 무서워 보였다.
그러자 루한 역시 어쩔 줄을 몰라 하며 뒤로 물러났다.
‘하, 한패는 아닌가……?’
어쩐지 소심하게 물러나는 그의 모습이었다.
“당신을 해칠 의도는 전혀 없습니다! 그, 저희 말을 모르시겠지만, 전 당신을 구하려고 쫓아온 것뿐입니다! 저 남자와는 어떤 관계도 없습니다!”
얼굴이 하얗게 질린 채로 벌벌 떠는 라티파에게 루한은 필사적으로 팔을 허우적거리면서 허공에 X자를 그렸다.
땀을 뻘뻘 흘려가면서 필사적으로 자신이 괴한과 한패가 아님을 설명하는 모습을 바라보며 라티파는 가쁜 호흡을 천천히 가다듬었다.
라티파는 마른침을 삼키며 루한의 옷차림을 확인했다. 루한이 입고 있는 흰색 실크의 로브의 겉면에는 화려하지는 않지만 세련된 무늬가 금실로 수놓아져 있었다.
‘옷의 무늬가 꽤 섬세해. 높은 신분 같은데.’
바닥에 의식을 잃고 엎어진 남자는 누가 봐도 거리의 날건달 같은 차림새라 루한과는 전혀 어울리지 않았다.
거기에 곱게 자란 티가 나는 둥그런 눈매에 서글서글하게 생긴 밤색 눈동자를 가진 루한은 라티파에게 계속 괜찮냐며, 상처는 없는지를 정중히 물었다.
그의 필사적인 몸짓과 부드러운 목소리에 라티파의 놀란 가슴도 조금씩 가라앉기 시작했다.
루한은 라티파가 지금껏 봐왔던 우락부락하고 거친 사막인 남성들과는 확연히 다른 종류의 남자였다.
위협적으로 보이지 않음에도 주의를 해야 한다는 건 당연했지만 말이었다.
결국 라티파는 떨리는 목소리로 조용히 그에게 사막어로 물었다.
“당신이, 절, 구해 주신 것, 맞죠……?”
라티파가 불안하게 눈동자를 굴리며 조심스레 운을 떼자 루한은 헛기침을 해대면서 더듬거렸다.
“그! 아! 사막어를 할 줄 아는 포로……! 아, 그러니까, 내가 제국인을 비하하는 것이 아니라! 아니……! 그러니까, 무례를 용서하시지요!”
말이 꼬인 루한은 갑자기 그녀에게 용서를 빌었다.
“네? 요, 용서요?”
갑자기 용서를 구하는 엉뚱한 말에 라티파는 다시 경계심을 세우며 루한에게서 한 걸음 더 물러났다. 그러자 루한은 라티파에게 아주 예절 바르게 사막인의 예를 올렸다.
한쪽 무릎을 굽히며 한쪽 가슴 위에 팔을 얹고 고개를 숙인 그는 목소리를 가다듬으며 그녀에게 예의 바르게 물었다.
　
“음, 흠. 그러니까, 사막어를 할 줄 아는 제국인은 처음이라 당황했습니다. 그대의 몸이 괜찮은지, 부상은 없는지 물어보려고 했습니다. 더 빨리 구해 주었어야 했는데 죄송할 따름입니다. 상처는 없으십니까?”
‘아주 기품 있는 모습이야.’
한 치의 어긋남도 없는 예절 바른 모습과 하데스가 쓰는 것처럼 귀족들이 쓰는 고급 어휘에 라티파는 조금 숨을 돌렸다.
적어도 이렇게 기품 있는 사람이라면 아까의 괴한처럼 무력을 써서 험한 짓을 할 것 같지는 않았다.
“이런. 제가 봐도 의심스러운 상황이군요. 당신이 경계하는 것도 이해가 갑니다.”
“…….”
라티파는 물끄러미 루한을 바라보았다.
“혹시 일행이 있으십니까? 혼자 그랜드 바자르에 오진 않으셨을 것 같은데 말입니다. 일행분이 당신을 혼자 다니게 둘 것 같지도 않고요.”
“그, 일행이 있기는 했는데…… 놓치는 바람에…….”
아직 경계심을 완전히 떨치지 못한 라티파가 조그맣게 대꾸하자 루한은 정말 걱정스럽게 그녀를 바라보며 말했다.
“그랜드 바자르는 그렇게 위험한 곳은 아닙니다. 하지만 그대 혼자서 다니기에는 조금 위험해 보이는군요. 특히 지금은…… 죄송합니다만 당신 같은 제국인들에게 좋은 시기가 아니잖습니까?”
무조건 안심하라며 달콤한 말을 건네는 것보다 오히려 객관적인 사실을 집어주는 루한의 진심 어린 염려가 조금씩 와닿는 것 같아 라티파는 슬며시 용기를 내어 말했다.
“일행을 놓친 틈에 이렇게 사고에 휘말리게 되었어요. 길이 너무 복잡해서요. 향신료 시장의 게이트7, 교차로요.”
아직은 루한이 어떤 사람인지 자세히 몰라 라티파는 하데스의 이름은 빼고 두루뭉술하게 대답했다. 적이 많다고 했던 하데스였으니 섣불리 칼렙의 사람이라고 말하면 안 될 것 같았다.
“아, 그쪽의 교차로가 초행자에겐 조금 끔찍하긴 합니다.”
“끔찍 수준이 아니었어요. 그건 그냥 가만히 있어도 사람이……. 어……. 있잖아요, 그거.”
순간 라티파는 ‘흘러간다’라는 사막의 단어가 갑자기 생각나지 않아서 제 하얀 손가락을 천천히 뻗어 물결이 흘러가는 듯한 모습을 묘사했다.
흰 나비처럼 부드럽게 움직이는 그녀의 얇은 손목과 작은 손가락의 움직임을 따라 루한의 밤색 눈동자가 바쁘게 움직였다.
“그러니까 그 단어가 뭐였지…… 물처럼…….”
아주 쉬운 단어인데 생각이 날 듯 말 듯 한 게 계속 라티파의 애를 태우고 있었다. 결국 라티파는 스스로 답답한 마음에 루한에게 도움을 요청하듯 그를 흘긋댔다.
“그게, 실크가 미끄러지듯…….”
“은빛의 실크…….”
루한은 그녀가 듣지 못할 정도로 작게 중얼거리며 그녀의 말을 되뇌었다.
“음악이 나올 때, 있잖아요……. 아, 그게 뭐지, 정말…….”
계속 고민하는 그녀에게 루한은 빙긋 미소 지으며 대답해 주었다.
“‘흘러가는’ 것 말입니까.”
“맞아요.”
‘흘러간다! 아, 왜 이렇게 간단한 게 생각 안 났지?’
아무래도 길을 잃고 누군가에게 위험한 일까지 당하는 바람에 머리가 혼란스럽게 섞이는 것 같았다.
“사람들이 흘러가고 있었어요. 그랜드 바자르의 모두가 바쁘게 흘러가고 있었어요. 저는 그대로 가만히 있었는데, 여기저기에 떠밀리다가 그만…….”
라티파는 유괴범이 자신을 낚아챘을 때의 두려움이 다시 몰려와 몸을 부르르 떨었다.
‘빨리 야난에게 돌아가야 해. 이 사람도 위험한 사람일 지도 몰라. 지금 내가 유일하게 믿을 수 있는 건 하데스 대장군뿐이야.’
“죄송해요. 가 봐야겠어요. 구해 주셔서 감사드려요.”
라티파는 얼른 로브를 뒤집어쓰고 등을 돌렸다.
“자, 잠깐만요! 나가는 길은 아십니까?”
루한이 다급하게 그녀를 불러세웠다. 그 부름에 라티파는 우뚝 서서 정면을 바라보았다. 길이 구불구불하게 여러 갈래로 난 뒷골목은 어디로 나가야 할지 전혀 감도 잡히지 않았다.
라티파는 불안한 표정으로 슬쩍 뒤를 돌아보았다.
거기엔 루한이 양손을 들어 보이고 있었다. 아마 자신이 그녀를 해칠 의도가 없음을 보여주는 것 같았다.
“그대. 그랜드 바자르에선 옷깃만 스쳐도 인연이라는 말이 있습니다. 이방의 여인이여. 우리 수호신들께서 이끌어준 인연을 하찮게 여기지 않는다면 부디 그대에게 길을 가르쳐줄 영광을 주시지 않겠습니까?”
“으…….”
‘어떻게 하지. 이 사람을 믿어도 되나?’
라티파는 다시 앞쪽의 어지러운 골목길을 쳐다보았다.
‘절대 혼자 못 나가…….’
결국 라티파는 루한에게 조심스럽게 말을 꺼냈다.
“당신이 먼저 걸어요. 저는 조금 떨어져서 따라갈래요. 큰 교차로까지 부탁해요. 칼렙 9게이트의 관리 건물로 가야 하니까요.”
“그대는 저보다 지혜롭군요.”
루한은 빙긋 웃으면서 발걸음을 옮기기 시작했다. 라티파는 얼른 흰 피부가 보이지 않도록 로브를 더욱 깊게 뒤집어쓰고는 루한과 열 걸음 정도 뒤떨어져 그를 천천히 따라갔다.
조용하고 인적 드문 골목길에는 멀리서 상인들이 호객행위를 하는 소리와 그들의 발걸음 소리밖에 들리지 않았다. 그때 정적을 깨고 루한이 지나가듯 한 마디 내뱉었다.
“제 이름은 루한입니다.”
“…….”
“그대의 이름은요?”
“……라티.”
라티파는 대충 자신의 애칭을 둘러댔다.
“그대의 모습만큼이나 예쁜 이름이군요.”
“…….”
기분 좋게 웃는 루한의 목소리였지만 라티파의 머릿속은 온통 걱정뿐이었다.
‘야난을 찾지 못하면 어떡하지. 저 남자한테 칼렙 사유지가 어디인지 물어봐야 하나? 아, 그냥 야난한테 심부름을 시킬걸.’
“라티.”
‘으으. 괜히 나온다고 해서…….’
“라티?”
“아, 네?!”
재차 부르는 루한의 말에 라티파는 화들짝 놀라며 답했다. 저 앞에서 루한은 다시 양손을 들어 보이며 그녀에게 부드럽게 말했다.
“저 앞으로 나가면 바로 큰 교차로입니다.”
정말로 고개를 빼어 앞을 바라보니 아까 봤던 복잡하고 소란스러웠던 교차로가 있었다.
“아, 그러네요! 감사해요!”
“9게이트까지 가신다고 하셨죠?”
“…….”
“정말 안전하게 데려다 드릴 테니 가까이 붙어주시면 안 되겠습니까? 저 앞쪽엔 사람이 너무 많아서 흘러가 버리니까요. 일행분을 찾도록 도와드리겠습니다. 지금 이대로 보내기엔 저도 걱정이 돼서요.”
정말로 교차로까지 안전하게 데려다준 루한을 물끄러미 바라보던 라티파는 결국 그에게 천천히 다가갔다.
그녀가 가까이 다가오자 루한은 싱긋 웃으면서 라티파의 로브 위로 손을 가져다 댔다. 라티파가 움찔대며 뒤로 슬쩍 물러났지만 뜨거움을 품은 사내의 손은 잠자코 그녀의 로브를 잘 여밀 뿐이었다.
“라티. 그랜드 바자르의 열기는 뜨겁습니다. 한번 피어오른 열기는 절대로 식지 않죠. 부디 유의하시길.”
“아…….”
“여긴 모든 것이 뜨겁고 강렬한 곳이죠.”
로브를 잘 여며준 루한은 그녀에게 팔꿈치를 내밀었다. 라티파는 머뭇거리다 이내 그의 팔을 잡았고 그들은 수많은 인파 속으로 발걸음을 내디뎠다.
루한은 정말로 길을 잘 알고 있는지 망설임 없이 걸었다. 하지만 결코 빠른 걸음은 아니었다. 그는 라티파와 보폭을 맞추려고 하는지 속도를 낮춰 그녀를 이끌었다.
‘혼자 막 걸어가는 하데스 대장군하고는 완전 딴판이네.’
그 세심함과 배려가 눈에 보인 라티파는 내심 루한과 하데스를 비교했다. 루한은 머리부터 발끝까지 하데스와 정반대인 남자였다.
‘말투는 나긋나긋하고 예의 발라. 꽤 지체 있는 가문의 사람 같은데 거들먹거리지도 않고. 여자들한테 인기 많겠다.’
그런 생각을 하던 도중 루한이 라티파에게 물었다.
“그런데 라티. 제국인이 여기엔 어쩐 일이죠?”
“아, 개박하를 구하려고 왔어요.”
“개박하?”
“얼른 야난을 찾아야 할 텐데…….”
“잠깐! 야난이라고 말하셨습니까?”
루한은 표정을 묘하게 바꾸며 고개를 갸웃거렸다.
“네. 야난과 함께 여기에 왔거든요. 그녀가 제 일행이에요.”
“야난……. 이런! 혹시 칼렙의 야난?!”
***
루한은 눈에 띄게 당황하더니 주위를 두리번거리기 시작했다.
‘루한도 꽤 좋아 보이는 집안의 자제 같은데, 혹시 하데스 대장군과 사이가 좋지 않은가?’
하긴 하데스의 성정을 생각하면 과연 그와 사이가 좋은 사람이 있을까 싶긴 했다.
하데스 대장군을 떠올려보면 바로 납득이 되는 루한의 반응이었다.
“라티파 아가씨! 세상에! 찾아서 다행이다! 내 목숨이 달아나는 줄 알았다고요!”
순간, 반대쪽에서 누군가가 라티파를 큰 소리로 부르는 게 들려 그녀는 고개를 돌렸다. 그곳에는 야난이 손을 흔들고 있었다.
“하데스 대장군께선 먼저 사유지로 돌아가셨대요. 여기에 안 계세요! 하아, 만나서 정말 다행이에요!”
“야난!”
라티파는 야난의 얼굴을 보자마자 오랫동안 헤어졌던 가족을 만난 것처럼 기뻐 그녀의 이름을 크게 불렀다.
그러자 루한은 재빨리 제 로브를 둘러쓰더니 라티파의 귓가에 조용히 속삭였다.
“라티. 나와 만난 것을 야난에게는 비밀로 해 줘요. 부탁입니다. 우리는, 그러니까…… 언젠가는 또 만날 수 있을 겁니다. 사막의 수호신께 맹세코, 반드시 그렇게 될 겁니다.”
“루한?”
“아, 그때까지 부디 사막의 열기가 그대의 싱그러움을 앗아가지 않기를.”
“잠시만요! 아직 감사를 제대로 전하지도 못했는데!”
라티파가 황급히 그를 잡으려 하자 그는 장난스레 한쪽 눈을 찡긋거렸다. 그 행동에 멈칫한 라티파가 눈을 끔뻑하는 사이 그는 어느새 사람들이 가득한 인파 속으로 자취를 감추고 말았다.
그녀는 편히 두 눈을 깜빡일 생각조차 하지 말았어야 했다. 이곳은 모든 것이 빠르게 변화하는 그랜드 바자르였으니까.
　
**
“정말 아무 일도 없으셨죠?”
“네. 아무 일도 없었어요. 그래도 야난이 게이트9번이라고 말해 줘서 거기로 찾아간 거예요.”
아무래도 시장에서 괴한에게 납치를 당할 뻔했다는 말을 하면 하데스 성격에 야난에게 큰 처벌을 내릴 것 같았고 루한이 자신을 만난 것을 비밀로 해 달라는 일도 있었기에 라티파는 아까의 일을 묻어두었다.
“정말 다행입니다. 심장 떨어지는 줄 알았어요!”
“야난을 놓친 제 잘못이죠…….”
“다음부턴 정말 아가씨를 꼭 붙잡고 다녀야겠습니다. 칼렙의 시녀장 체면이 말이 아니군요. 제 실수로 아가씨가 오해할까 봐 말씀드리지만 칼렙은 이렇게 허술한 가문이 절대 아닙니다.”
“괜찮대도 그러네요. 후후. 봐요, 저 멀쩡하잖아요.”
칼렙 사유지로 돌아온 라티파는 야난을 안심시키며 곧바로 사자 우리로 향했다.
물에 빠지면 지푸라기라도 잡는다는 심정으로 개박하를 구하는 데에 혈안이었지만, 막상 개박하를 구하고 오니 걱정이 이만저만한 게 아니었다.
‘개박하가 통하지 않으면 어쩌지?’
온갖 한숨이란 한숨은 다 쉬어내며 라티파는 개박하 잎을 커다란 통나무에 벅벅 문질렀다. 그리고 통나무를 조심스레 사자 우리 안으로 집어넣었다.
“좋아해 줬으면 좋겠다.”
“뭐야, 개박하인가?”
“하데스 대장군!”
갑자기 뒤에서 나타난 하데스에 라티파는 또 놀란 가슴을 부여잡아야 했다.
‘오늘만 몇 번째로 놀라는 거냐고! 제국으로 돌아가기도 전에 여기서 심장 마비로 죽겠어.’
“향신료 시장에 다녀왔다는 얘길 들었는데 엇갈렸군. 그런데 사바나의 제왕이 저런 풀 쪼가리에 넘어가겠나?”
초를 치는 듯한 그의 목소리에 라티파는 투덜대면서 대꾸했다.
“모르죠. 원래 제왕의 약점은 의외로 하찮은 것에 있다고 하잖아요.”
“글쎄다. 난 약점이 없어서 모르겠다.”
“…….”
아까 이런 남자를 애타게 찾았다니.
‘같은 사막인이라도 이런 건방진 남자보다야 아까 봤던 루한이 훨씬 신사답고 좋겠어.’
시종일관 예의 바르고 겸손했던 루한에 대해서 떠올리고 있자니 하데스가 그녀의 어깨를 톡톡 치며 소곤거렸다.
“제법이군?”
“음?”
“저 사자.”
하데스의 눈짓에 우리 안을 바라보니 깜짝 놀랄 만한 일이 벌어지고 있었다.
커다란 황금사자가 마치 온순한 고양이처럼 통나무를 끌어안고 발랑 누워 꼬리를 살랑살랑 흔들고 있는 것이었다.
“아! 효과가 있어요!”
그리고 그것도 모자라 사자의 머리 주변으로 은빛의 가느다란 영령이 나타나 그의 말이 들리기 시작했다.
[좋다! 좋아!]
사자는 분홍빛의 혀까지 길게 빼물고 눈을 가느다랗게 뜨고 통나무를 소중하게 끌어안으며 만족해하고 있었다.
라티파는 얼른 그 앞으로 다가가 말을 걸었다.
“내 말 들려? 사자야? 응?”
“대화하는 중인가?”
“쉿, 조용히 해 봐요!”
몇 분을 그러고 있었을까, 사자는 갑자기 벌떡 일어나더니 창살 가까이로 다가와 으르렁거리며 통나무를 던져냈다.
[하찮은 인간이여, 향이 옅어졌구나. 더 가져오거라.]
‘하, 하찮은 인간?’
사바나의 제왕이란 것이 허투루 된 것은 아닌지 사자는 근엄하고 위협적인 목소리로 의사를 똑똑히 전달해왔다.
“저기, 내 말 들리는 거 맞지?”
-크르릉!
“엄마야아!”
라티파는 얼른 하데스의 팔목을 꼭 잡아끌었다. 그러자 사자는 다시 커다랗고 위협적인 울음소리를 내어 나를 재촉했다.
[무엇을 하느냐! 빨리 더 가져와!]
-크와아앙!
“하, 하고 있다고요!”
자신도 모르게 사자에게 튀어 나간 존댓말이었다. 라티파는 얼른 개박하잎을 통나무에 벅벅 문질러대어 황금 사자에게 다시 던져주었다.
[좋구나, 좋아. 이것이 이 지치고 늙은 몸을 편안하게 해 주는구나. 너는 다른 멍청한 인간들보다 훨씬 낫구나.]
“저, 사자 님? 부탁이 있는데요!”
라티파가 사자의 눈치를 보며 창살 가까이로 다가갔다.
-크와아앙!
그녀의 행동에 사자는 마치 가까이 오지 말라는 듯 크게 울부짖었다. 그리고 은빛 영령도 사라져버렸다.
“으아아. 겨우 나타난 건데!”
라티파가 울상을 짓자 하데스는 무슨 일인지 영문을 몰라 고개만 삐뚜름하게 돌렸다.
“안 됐나?”
“아직 안 되는 것 같아요. 말이 살짝 들리긴 했는데 제 말을 들을 생각도 안 하네요.”
“빨리 서둘러야 할 텐데. 임명식이 얼마 남지 않았다.”
얄밉게 옆에서 깐죽거리는 듯한 하데스의 말을 무시하며 라티파는 조용히 사자에게 중얼거렸다.
“그래요. 우린 시간이 더 필요하겠죠. 인간끼리 친해지는 데에도 억겁의 시간이 필요한 것을 당신이라고 다를까요.”
억겁의 시간, 이라는 단어를 강조하며 라티파는 하데스를 째려보았다.
‘내가 뭐?’라고 말하는 듯한 하데스의 뻔뻔한 표정에 라티파는 그저 한숨만 쉬면서 개박하 잎을 더 부었다.
**
“라티…….”
뜨거웠던 태양도 설핏 지고 분홍빛과 보랏빛의 어스름이 한데 섞여 아름다운 저녁노을을 자아내는 하늘 아래, 루한은 멍하니 왕궁의 성벽에 걸터앉아 있었다.
“칼렙 사유지의 노예였을까? 아마 하데스가 제국에서 개인적으로 취한 전리품이겠지.”
루한은 혼자 조용히 중얼거렸다.
“하데스는 여자 쪽에 취미가 없으니 별생각 없이 데려온 전리품 노예일 거야. 아마 그에게 좋게 값을 치러준다면 내가 데려올 수 있을지도 몰라.”
하지만 데려온 다음에는?
라티파를 데려온 다음에 그녀를 만나 무엇을 해야 하는 걸까?
루한이 그녀를 왕궁으로 데려온다 한들, 그녀가 이곳에서 할 수 있는 것이라곤 고작 루한의 시중을 드는 시녀가 되는 것뿐이었다.
그녀의 신분은 고작 나라를 잃은 포로 노예나 마찬가지였고 사막인도 아닌 그녀를 왕자인 자신이 어떻게 해볼 수도 없었다.
술탄은 나이가 들었고, 왕자들은 장성했으며 다음의 후계자가 누구일지 세간의 이목이 집중되는 시기였다.
한 국가의 왕자가 망국의, 그것도 자신들과 확연히 다르게 생긴 여인을 취하려 한다? 더 이상 볼 것도 없는 커다란 스캔들이었다.
“긍지 높은 사막인들은 나를 인정하지 않을 테고, 이오타와 타렉은 옳다구나 하고 나를 물어뜯으려 하겠지.”
성벽 너머로 힐끗 보이는 그랜드 바자르의 번화가는 곧 해가 지려고 하는데도 바빠 보였다.
낮 동안 지친 상인들을 위로하는 구운 파와 양고기 구이, 소스를 곁들인 후추 빵, 온갖 과일을 짜내어 만든 과실주 등을 파는 상인들이 즐비한 골목에서 사람들이 즐겁게 밤의 시간을 맞이하고 있었다.
그건 루한이 미래에 지켜내야 할 소중한 그들의 일상이었다.
맛있는 냄새가 실려 오는 열기를 온몸으로 느끼던 루한은 조용히 중얼거렸다.
“모두가 바쁘구나. 나는 가만히 있는데, 모두가 바쁘구나.”
-그랜드 바자르의 모두가 바쁘게 흘러가고 있었어요.
시장에서 라티파가 눈을 깜빡이며 저를 올려다본 때를 회상하며 루한은 가만히 눈을 감았다.
라티파를 만났을 때 루한은 모든 것이 멈추는 듯한 기분이 들었다. 세상의 모든 것이 조용하고 오직 그와 그녀만이 유일한 공간 속에 묶여 있던 것 같은 그 고요한 느낌을 떠올리며 그는 슬며시 미소를 지었다.
“라티. 오늘도 그랜드 바자르의 해가 무사히 집니다. 내일의 태양이 떠오를 때까지, 부디 그대의 밤도 안녕하길.”
반짝 뜬 루한의 다갈색 눈동자에는 풋풋한 그리움이 짙게 묻어나오고 있었다.
**
칼렙 사유지 안쪽 깊은 구석의 너른 공터.
라티파는 저녁 식사로 챙겨온 은쟁반 위에 담긴 찐 쌀을 한 곳에 밀어두고 다시 사자 우리 앞으로 걸어갔다.
이제 하루가 지나면 하데스 대장군이 말한 프라우 임명식이었다. 이런 상황에서 식욕 같은 게 남아 있을 리가 없었다.
그사이 사자와 친해졌냐고?
그건 애매했다.
인간끼리도 대화를 곧잘 나누기는 하지만 그 사람과 친한 것은 별개의 문제가 아닌가.
[그 향나무를 더 내와라, 미천한 인간아.]
사자의 영령은 나타났다가 사라졌다가 변덕스럽게 굴었다. 거기에 그는 지금껏 본 영령들 중에서 가장 영특했지만 그만큼 거만했다.
“그 미천한 인간한테 잡히신 건 당신이라구요…….”
라티파는 툴툴대며 그에게 새로운 향나무를 던져주었다.
[내가 여기서 나가면 너 같은 인간은 한입에 넣을 수 있지.]
킬킬, 웃는 듯한 사자의 말에 검은 머리의 누군가가 겹쳐 보였지만 라티파는 애써 무시했다.
그 검은 머리의 누군가는 뭐가 그리 바쁜지 요새 사자 우리 근처에 코빼기도 비치지 않은 지 오래였다.
“어휴. 그런데 사자 님은 어쩌다가 잡힌 거예요?”
개박하 때문에 가느다랗게 감겨져 있던 사자의 노란 눈이 번뜩이며 라티파를 쳐다보았다. 계속 그의 호감을 사려고 노력했던 탓인지 이전보다는 조금 더 옅어진 위협감이었다.
라티파는 용기를 내어 우리 가까이 한 발짝 다가섰다.
　
[나는 암컷을 여덟 마리나 거느렸고 가장 넓은 영역을 다스렸던 제왕이었다. 하지만 갈기도 제대로 나지 않은 애송이 수컷 녀석이 내가 늙으니 바로 그들을 채가더군. 그 녀석에게 굴욕적인 패배를 당하고 무리를 떠나 부상을 입은 차에 너희 인간들이 나를 잡았지.]
사자는 낮고 길게 으르렁거리며 라티파를 빤히 바라보았다. 머릿속에 계속 들리는 사자의 목소리에 집중하며 라티파는 말을 걸었다.
“당신을 잡아와서 미안해요. 물론, 내가 잡은 건 아니지만요. 그래도 당신을 자유롭게 해 주지 못해서 미안해요.”
그러자 사자는 푸르릉, 하고 크게 콧방귀를 뀌더니 우리 안의 바닥에 발랑 누워버렸다.
[상관없다. 육신의 자유를 잃기 전에 이미 모든 것을 잃었다. 내 영역, 내 암컷들과 새끼들. 제왕의 영광스러운 그 모든 것을. 나는 과거, 그들의 제왕이었다.]
사자는 어딘가 공허한 눈빛으로 먼 곳을 바라보더니 우리 안을 서성이며 걸어 다녔다.
[그래서 나는 이제 어떻게 되는 것이냐?]
사자가 라티파에게 무엇을 물어본 것은 이번이 처음이었다.
[이 울타리만 없다면 금방이라도 이빨로 숨통을 끊어놓을 수 있는 나약한 너희 인간들의 구경거리가 되어 남은 일평생 죽은 고기만 먹고 살아야 하는 것이냐? 낙이라곤 네가 던져주는 향나무뿐인 이 좁아터진 곳에서?]
“나도 당신과 다른 처지가 아니에요. 내가 사는 곳은 폐허가 되어 사라졌고, 나도 곧 이곳의 구경거리가 될 뿐이죠. 내일이면 사람들이 나와 당신을 구경하기 위해 몰릴 거예요.”
[우리의 생존이 그들에게는 유흥인 모양이구나.]
커다란 네 개의 송곳니를 드러내며 사자는 앓는 소리를 내었다.
“전 해야만 하는 일이 있어요. 그걸 위해서 당신이 협조해 줬으면 좋겠고요.”
[그건 네 부탁이냐, 아니면 네 뒤에 있는 저 인간 수컷의 부탁이냐?]
“네?”
라티파는 사자의 말에 깜짝 놀라 뒤를 쳐다보았다. 하지만 그곳에는 아무도 없었다.
“아무도 없는데요?”
사자의 노란 눈이 흥미로운 듯 반짝이더니 등을 곧게 세우곤 위엄 있게 한 발, 한 발, 발을 딛어 철창 사이로 머리를 가까이 들이밀었다.
[가까이 와 보거라. 나와 말이 통하는 미천하고도 기묘한 인간아.]
라티파는 사자의 말에 천천히 걸음을 떼어 나무 창살에 손을 대었다.
[조금 더 가까이. 네 얼굴을 보고 싶구나.]
라티파는 침을 꿀꺽 삼킨 채 사자의 눈치를 보았다. 사자는 우리 안에서 고양이처럼 얌전히 앉아 있었고 그녀를 해칠 기미를 보이지는 않았다.
다른 어쩔 방도가 없어 라티파는 결국 조심스레 창살 사이로 얼굴을 비집어 넣었다.
그러자 사자는 갑자기 커다랗고 위협적인 앞발을 빠르게 들어 올렸다.
-크와아앙!
***
‘앗차’ 할 사이도 없이 지척으로 다가온 거대한 송곳니에 라티파는 눈을 꼭 감아버리고 말았다.
-캉!
순간 강력한 힘이 라티파의 뒷덜미를 잡아채 빠르게 뒤로 당겼다.
“하아, 하아……!”
순식간에 일어난 일에 라티파는 깜짝 놀라 아무 말도 하지 못하고 가쁜 숨만 내뱉었다.
‘무슨 일이 일어난 거지?!’
-으르릉.
사자는 마치 아무 일도 없었다는 듯 얌전하게 가르릉거리며 제 커다란 앞 발바닥을 분홍빛의 긴 혀로 핥아 올렸다.
그리고 바로 앞 세로로 난 창살에는 가로로 길게 날카로운 검이 박혀 있었다.
라티파는 누군가의 팔에 대롱대롱 매달려 있었다.
“미쳤나? 사자 우리 속에 겁도 없이 머리를 밀어 넣어?! 그대가 죽고 싶어서 환장을 했군! 백날 개박하를 밀어 넣더라니, 저 생물이 집고양이인 줄 알고 멍청하게 머리를 집어넣는구나!”
목에는 핏발까지 선 하데스가 라티파를 노려보며 사자보다도 더 무섭게 으르렁대고 있었다.
[저 수컷은 요 며칠간 항상 네 뒤에 있었는데. 하하하. 몰랐나?]
사자에게 비웃음을 당하는 것은 처음이었다.
[제 암컷을 귀히 여기는 수컷이구나. 나도 한때는 그랬었지.]
물론, 사자의 말에 얼굴을 붉히게 된 것도 처음이었다.
“그럴 리가 없어요!”
라티파는 붉어진 얼굴로 강하게 부인했다. 그러자 사자는 다시 근엄하게 말했다.
[쯧. 내 비록 과거의 제왕에 불과하다고 하나 이 몸의 시력은 아직도 멀쩡하다, 하찮은 인간아. 저것은 누가 봐도 암컷을 차지하려는 수컷의 눈동자가 아니더냐.]
라티파는 사자의 말에 기가 막혀서 반박할 생각도 못 했다.
“이봐?! 정신 좀 차려 봐. 정신이 나갔나? 빌어먹을.”
라티파의 침묵을 겁먹은 것으로 이해한 듯한 하데스 대장군은 그녀를 한 번에 안아 들곤 사자 우리로부터 등을 돌렸다.
“괜찮나? 어디 물리기라도 한 건가?! 피가 나지는 않는 것 같은데……. 제길, 의원을 다시 불러야겠다! 거기 누구 없나?!”
뜨거운 품 안에 폭 안긴 자세로 올려다보니 적잖이 당황한 그의 얼굴이 보였다. 그의 검은 눈동자는 크게 흔들리며 라티파를 살피고 있었다.
‘저게 암컷을 차지하려는 수컷의…… 눈인가?’
-두근, 두근.
평소의 쿵쿵거리는 육중한 심장 소리와는 달리 한 템포 빠른 그의 심장 소리가 들려왔다.
하데스는 다급하게 커다란 손을 내밀어 그녀의 뺨과 이마 이곳저곳을 만져대기 시작했다.
“멍청하기 짝이 없는 여자잖아! 의원은 어딨나? 거기 누구 없냐고!”
그의 입에서 나온 멍청하다는 말에 라티파는 고개를 절레절레 저었다.
‘역시. 사자의 말이 사실일 리가 없어. 나한테 호감이 있다면 멍청하다는 말은 안 꺼냈겠지.’
라티파는 그의 가슴팍을 밀어내며 겨우 말을 꺼냈다.
“전 괜찮아요.”
“빌어먹을! 사막의 수호신들이여!”
순간, 아래로 땅이 푹 꺼지는 듯한 기분이 들며 훅 땅에 떨어지는 듯한 기분이 들었다. 아니, 느낌이 아니라 진짜 땅으로 푹 꺼지고 말았다.
하데스가 그녀를 안은 채로 바닥에 주저앉아버린 것이었다.
　
　
“빌어먹을, 빌어먹을! 그대가 죽는 줄 알았다고! 콱 죽어버리는 줄 알았단 말이다!”
다소 격앙된 그의 말투에는 왠지 모를 슬픔과 분노, 원망, 그리고 약간의 광기가 깃들어 있어 라티파는 뭐라 대꾸해야 할지 알 수가 없었다.
“저, 안 죽었어요. 괜찮아요. 잠깐만요! 쿨럭! 하, 하데스 대장군……!”
게다가 그는 커다랗고 긴 팔로 라티파를 품속에 거칠게 밀어 넣었기에 그녀는 숨도 제대로 쉴 수 없는 지경이었다.
“감히 건방지게 내가 허락하기 전에 죽어버리지 말란 말이다! 그대는 내 프라우가 되기로 했으니 그 목숨까지 내 것이란 말이다! 그대의 머리카락 한 올부터 발끝까지 전부 내 것이라고!”
“윽, 쿨럭! 네, 네! 저, 수, 숨! 알겠으니까, 저…… 숨!”
뼈가 으스러지도록 라티파를 안아내는 광기 어린 행동에 그녀는 정말 숨이 차서 죽어버리기 일보 직전이었다.
“감히 내게 행복을 가질 자격이 없다는 듯 굴지 말란 말이다!”
“쿠, 쿨럭! 하, 하데스……!”
그는 뜻 모를 소리를 내지르는 데 혈안이 되어 라티파가 숨이 차 그의 가슴을 쿵쿵 두드리는 것도 알지 못하는 것 같았다.
‘내 얘길 아예 안 듣고 있잖아!’
어쩔 수 없이 그녀는 남아 있는 힘을 모두 써서 한 손을 위로 쭉 뻗어냈다. 그리고 광분한 그의 뺨을 조심스레 매만졌다.
“흣……!”
라티파가 내민 손에 뜨거운 살갗이 닿는 순간 그는 놀랍게도 고래고래 악을 지르며 소리치던 것을 뚝 그쳤다.
[프라우. 나의 행복. 그 누구도 내 행복을 앗아갈 수 없어.]
‘아, 또 그의 소리가 들린다. 왜지? 왜 자꾸 그의 목소리가 들리는 거지?’
떠오르는 의문도 잠시.
방금 전 격앙된 목소리와는 조금 다른, 물기가 어린 듯한 그의 마음의 소리가 어딘가 서글프게 느껴져 라티파는 부드럽게 그의 뺨을 감싸 쥐었다.
아주 딱딱할 거라는 예상과 달리 그의 얼굴은 사막의 열기에 달아올라 조금 끈적이고 있었을 뿐, 여느 사람들과 다름없이 부드러운 살결을 가지고 있었다.
그 부드러운 감촉을 좇으며 라티파는 천천히 그를 달랬다.
“저, 죽지 않았어요. 주인의 행복, 프라우는 아직 살아 있으니까……. 진짜 죽기 전에 진정하고 이 팔 좀 풀어 봐요!”
그러자 그녀를 휘감은 팔이 조금씩 느슨해졌다. 라티파는 그의 가슴에 푹 얼굴을 묻고 헥헥대며 늘어졌다.
“후아! 사자한테 잡아먹히는 게 아니라, 숨이 막혀 죽는 줄 알았네요!”
혹시라도 놓치면 다시 숨이 조여들까 싶어 라티파는 계속 그의 뺨을 매만지며 겨우 고개를 들었다.
‘어라. 뭔가 좀 다른데?’
항상 속을 알 수 없었던 검은 눈동자가, 이글이글 타오르며 모든 것을 태워버릴 것만 같았던 흑염 같은 눈동자가 지금만큼은 차분히 가라앉아 있었다.
“라티파, 난…….”
하데스는 굉장히 이상한 표정을 지으며 말꼬리를 흐렸다. 지난번 라티파가 그의 가슴 위로 넘어졌을 때와 똑같은 얼굴이었다.
무슨 말을 해야 할지, 무슨 표정을 지어야 할지 모르는 애매한 그의 표정은 어째 잘못을 저질러놓고 어쩔 줄 몰라 하는 어린애의 표정과 겹쳐 보였다.
“이 몸은……!”
그의 눈가가 조금씩 붉어지며 다시 격앙된 목소리가 그의 입에서 흘러나왔다.
금방이라도 다시 검은 광기가 스며들 것 같은 징조에 라티파는 얼른 그의 얼굴을 부드럽게 쓰다듬으며 말했다.
“하데스 대장군. 당신의 행복 프라우는 살아 있어요. 우리 거래하기로 했잖아요. 나는 당신의 프라우고, 당신이 말한 대로 내 머리카락 한 가닥부터 발끝까지, 나의 생명, 나의 숨결, 나의 능력, 그 모든 것이 하데스 칼렙 이그나이트. 당신의 행복을 바라고 있어요.”
제국에서 그의 눈에 띄었을 때부터 시작된 인연. 아니, 어쩌면 악연.
그 인연이 꼬이고 꼬여 사막으로 온 라티파에게는 이제 하데스밖에 없었다. 온전히 그에게 사로잡혔다고밖에 할 수 없었다.
그녀가 건재하려면 그가 건재해야 했다. 그녀는 사막에서의 모든 것을 그에게 맡겼으니까.
그렇다면 프라우가 된 라티파가 할 일은. 주인의 행복을 비는 수밖에.
“나의…… 프라우.”
그의 흔들리던 까만 동공이 천천히 라티파를 향했다.
-탁.
하데스는 커다란 제 뺨을 매만지던 그녀의 손을 잡아 빼내고는 평소의 목소리로 돌아와 말했다.
“다시는 그런 위험한 짓 하지 마. 젠장.”
그의 뜨거운 날숨이 있는 그대로 라티파의 목덜미에 스며들어 쇄골뼈 아래까지 열기가 전해졌다. 그 열기에 라티파는 살짝 부끄러운 기분이 들어 몸을 틀어 자리에서 일어났다.
“그게 어디라고 머리를 집어넣어. 세 살 먹은 애들도 그런 짓은 안 해.”
계속 듣고 있자니 기분이 나빴다.
아무렴 자신이 생각 없이 사자 우리에 머리를 집어넣었겠냐고?
‘저 사자가 나한테 가까이 오라고 해서 가까이 간 거지! 내가 넣고 싶어서 넣었나? 그리고 애초에 사자랑 친해지라고 한 게 누구고?’
하데스 대장군 당신 때문이잖아!
“애초에 당신이 일주일밖에 안 줘서 이런 사달이 난 거라고요.”
“……상관없었어. 어차피 옆에 사슬을 채워두고 내보일 참이었다. 아무리 그대가 동물과 대화를 한다고 해도 사자를 길들이는 건 별개의 문제였으니까.”
“뭐예요! 그럴 거면 내가 지금껏 왜 노력했는데?!”
그는 천천히 자리를 털고 일어나더니 이마를 문지르며 말했다.
“그대 재밌으라고.”
“미안하지만 전혀 재미있지 않았어요! 내가 저 사자와 친해지려고 얼마나 용을 썼는지, 매일매일이 얼마나 피가 말리고 힘들었는지 당신이 알면 그런 말 못해요!”
“그래. 그런 것 같군. 눈 밑은 까맣고 피부는 그을렸어. 이래선 곤란하지. 이게 내 프라우라니 부끄러워서 견딜 수 없을 정도야.”
하데스는 사자 우리에 박힌 검을 빼내어 허리에 다시 매더니 라티파의 어깨를 잡아끌었다.
“내일이 임명식이다. 그대는 흠 하나 없이 아름답고 완벽한 모습으로 서 있어야 해. 자, 내가 다 알아서 할 테니, 그대는 내가 짜놓은 판 위에서 얌전히 움직여주길 바라.”
“사, 사자는.”
“내버려 둬. 아까 오다 보니 칼렙의 시녀들이 모처럼 신이 났더구나.”
“왜요?”
하데스는 피식 웃으면서 라티파의 옷을 툭툭 건드렸다.
“그랜드 바자르의 장인들에게 주문한 옷과 장신구들을 이제야 전달받았거든. 수백 벌은 될 것이니 그대는 하맘에서 시녀 아이들과 밤을 꼴딱 새워 입어 봐야 할 것이다. 이렇게 오래 걸리다니 한 놈쯤은 본보기로 큰 벌을 내려야겠어.”
“옷이요? 옷은 지금도 많아요!”
“그대가 지금 입고 있는 걸레 조각도 옷이라고 한다면 말이지.”
딱히 지금 입고 있는 옷도 그렇게 나쁘진 않았다. 아니, 실제로는 꽤 훌륭한 것이었다.
부드러운 선홍색 실크 옷감에 세련된 작은 금색 고리 장식, 정성 들여 수 놓아진 무늬들을 보건대 절대 걸레 조각이라고 불릴 만한 옷은 아니었다.
“이것도 당신 시녀가 준 옷이라고요!”
그는 맨발로 대리석 바닥을 빠르게 걸어가며 라티파를 질질 끌다시피 데려가 안채로 향했다. 그 와중에도 하데스는 주변의 하인들에게 커다랗게 외쳐대며 모든 것을 지시했다.
“하맘에 불을 지펴라! 밤새도록 땔나무를 넣어, 불씨가 한 번이라도 꺼지면 용서치 않겠다. 과분할 정도로 모든 것을 최고로, 아니! 최고도 모자라! 그 모든 것을 완벽하게 준비해! 저기 느긋이 걸어가는 놈은 누구냐! 모두 뛰어! 최고로 커다란 불꽃이 되어 후회 없이 사그라지란 말이다!”
아까의 이상한 모습과는 다르게 지금은 즐거워 보이는 하데스의 흥을 깨고 싶지 않아 라티파도 속력을 내어 그의 빠른 보폭에 발을 맞추어 뛰었다.
내일이었다.
프라우 임명식이 벌써 내일로 성큼 다가와 있었다.
**
“달의 여신이라고요?”
라티파는 깜짝 놀라 야난에게 되물었다.
“네. 하데스 님께서 아가씨를 마치 달이 인간의 여인으로 현신한 것처럼 꾸며놓으라고 하셨습니다. 우아함과 신비함을 겸비한 아름다움을 갖추게 하라고 하셨죠.”
라티파는 지친 표정으로 하맘의 한쪽 구석에 있는 기다란 소파에 몸을 기대 누웠다.
대리석과 색색깔의 타일의 조화가 압권이었던 하맘의 바닥은 많은 옷들로 엉망이 되어 있었고 사이사이에는 황금과 은제 장신구들이 굴러다녔다.
그 속에서 라티파는 벌써 옷을 백 벌은 입었다 벗어두는 중이었다.
옷뿐이랴? 옷을 입을 때마다 시녀들이 신나게 달라붙어 사파이어 팔찌며 루비 서클릿이며, 온갖 장신구란 장신구는 다 가져와 이것을 대보기도 하고 저것을 대보기도 했다.
“하데스 님께선 아가씨를 칼렌데로 만들 작정이신가 봐요.”
“칼렌데?”
칼렌데라는 말에 시녀 아이들이 킥킥 웃기 시작했다.
‘뭐 안 좋은 말인가?’
“칼렌데는 밤의 사막을 수호하는 달의 여신이에요.”
“낮의 사막을 수호하는 것은 태양신 이그니스고요.”
그 말에 여자아이들은 또 까르륵대며 입을 가리고 웃었다.
‘왜 웃는 거지? 달의 여신이라면 웃긴 게 아니잖아.’
유일신을 믿는 제국인들과는 달리 사막인들의 신은 그 수를 헤아릴 수 없을 정도로 많다는 것은 하르셉트 영웅전을 보며 공부해서 알고 있었다.
‘전사 하르셉트와 검무를 추는 수리야 둘 다 검의 수호신인 칼륍스를 제일 좋아해서 친해진 거였지.’
시녀 아이 하나가 가느다랗게 세공된 금팔찌와 커다란 초록 사파이어가 박힌 머리 장식을 들고 고민하며 말했다.
“보통 음유시인들이 하데스 님을 칭송할 때 이그니스로 비유하거든요.”
“성격이 불같으시니까요. 불꽃 중의 불꽃, 이그나이트의 칭호를 받으신 분이기도 하고요.”
“두 분이 나란히 서 계시면 해와 달, 그 자체일 거예요.”
칼렙 사유지의 시녀들은 처음에 제국인인 라티파를 보고 크게 경계하곤 했는데 타월 한 장씩만 두르고 같이 사우나를 즐기다 보니 이제는 제법 친숙하게 말을 걸었다.
그들은 라티파를 정말, 굉장히 좋아했는데 그녀는 처음에 그들이 제국에 있던 시녀들처럼 높은 사람들의 옆에서 아첨을 하며 무언가를 얻어내려고 하는 줄 알았다.
하지만 실제 이유인즉슨.
-아가씨가 온 이후로 칼렙 사유지 내에선 한 사람도 안 다쳤거든요.
-아가씨 때문에 안채에 여성 하맘을 열었잖아요.
-아가씨가 하데스 님의 상대를 해 주니까 우리가 좀 살 것 같아요.
-하데스 님이 온통 아가씨에게 정신이 쏠려 있어서 저희에겐 별로 화를 안 내세요.
　
이유를 생각하니 더 슬퍼져서 라티파는 생각하는 것을 관두고 말았다.
“달의 여신이라면 그래도 대우가 꽤 좋네요.”
라티파가 화제를 돌리자 시녀 아이 하나가 고개를 저었다.
“음, 사실 칼렌데는 비운의 여신이라서요.”
***
“비운의 여신이라고요?!”
라티파가 깜짝 놀라면서 물었다.
“이그니스가 칼렌데를 너무 사랑해서 계속 쫓아다니는 바람에 하늘에 떠 있을 시간이 별로 없거든요. 이그니스가 오랜 시간 옆에 붙잡아두고 있다가 밤이 되어서야 조금, 아주 조금 그녀를 놔줘요. 그게 그랜드 바자르의 밤이 짧은 이유죠.”
“가장 아름다운 만월이 지나면 이그니스가 그녀를 다시 데려가죠. 그래서 그믐달과 초승달이 있는 거고요.”
“칼렌데를 숭배하면 이그니스가 질투를 한다는 말도 있고요.”
달콤하지만 조금은 살벌한 얘기를 들으며 라티파는 애매하게 웃었다.
‘이그니스는 칼렌데를 사랑해서 그러는 거지만 하데스 대장군은 내 능력을 이용하려고 데리고 있는 거잖아.’
비슷한 처지지만 사정이 더 나은 칼렌데를 부러워하던 참에 야난이 새로운 옷 무덤을 또 잔뜩 가져왔다.
‘저걸 언제 다 입어 봐!’
대충 제일 예쁜 옷 하나만 골라서 입으면 될 텐데 그들은 오랜만에 치장을 한다며 잔뜩 신이 나서 라티파에게 이것저것을 입혀보고 옷과 장신구를 골랐다.
사막인의 옷들은 더위가 심한 날씨 탓인지 노출이 많은 옷들이 대부분이었으나 그래도 제국의 드레스에 비하면 밑에 입는 코르셋이나 샤패티 같은 것들이 없어서 아주 편했다.
‘그래. 피부를 보여줘도 편하고 예쁘기까지 하면 더 좋지.’
그들이 옷을 입혀주는 동안 지루해진 라티파는 슬쩍 물었다.
“칼렌데는 어떤 여신이죠? 재미있네요. 더 말해 줘요. 나를 여신같이 꾸미라 했으니 그녀에 대해 더 알 필요가 있잖아요.”
“칼렌데는 이그니스가 꽁꽁 숨겨놓았기 때문에 별로 알려진 것이 없어요. 하지만 사막인에게 달 자체는 양면성을 가지고 있죠.”
야난이 라티파에게 걸쳐진 검은색과 회색의 이파리 자수가 예쁘게 놓인 흰 가운을 훑어보다 이내 그것을 벗겨내며 말했다.
“달이 밝으면 주위의 별이 잘 보이지 않아서 밤의 사막에선 길을 찾기 조금 힘들어집니다. 하지만 달이 밝으면 등을 켜놓지 않아도 글을 읽거나 장사를 계속할 수가 있죠. 그래서 냉혹함과 자비로움, 두 양면을 상징합니다, 아가씨.”
‘냉혹함과 자비로움의 여신이라…….’
전혀 어울리지 않는 두 단어를 천천히 곱씹어 보았다.
과연 자신이 그런 대단한 여신의 흉내를 내도 되는 걸까? 여신의 흉내는 어떻게 내는 거지?
꼬리에 꼬리를 무는 질문들이 이어졌다.
거기에 하데스 대장군은 라티파의 프라우 임명식을 이용해서 자신이 미는 왕자를 술탄으로 앉히려고 한다고 말했다.
그렇다면 만약 이번 임명식이 끝나면 자신은 무슨 일을 하게 되는 걸까?
일주일 동안 사자 하나 길들이지 못한 능력이었다. 그런 한계를 봤다면 이제 그가 자신에게 무엇을 더 기대한다고 보긴 힘들었다.
‘내가 더 이상 가치 없다고 생각되면 그냥 제국으로 보내줄까?’
아무리 고민을 해봐도 여신의 흉내를 내는 것에 자신의 능력이 어떤 도움을 줄 수 있을지 전혀 알 수가 없었다.
“칼렌데는 흑상아로 만든 단검으로 사막의 밤을 수호하거든요. 아이, 참. 라티파 아가씨! 내 말 듣고 있는 거예요?”
“아, 네! 네……. 미안해요. 살짝 졸려서!”
시녀들이 재잘대는 소리에 라티파는 화들짝 놀라며 다시 현실로 돌아오고 말았다.
“연둣빛 페리도트를 세공한 머리 장식인데 너무 아름다워요. 그거 아세요? 이것만 해도 당장에 말 스무 필은 살 수 있을 가격이랍니다!”
‘황녀로 있을 때에도 이런 화려한 것은 걸쳐보지 못했어……!’
연둣빛의 작은 오팔이 촘촘하게 짜여 마치 은하수처럼 머리 위에서 부드럽게 흘러내리는 장신구를 보며 라티파는 쓰게 웃었다.
“정말 예쁘네요.”
따뜻한 하맘의 바깥 창 쪽으로는 벌써 새벽 여명이 터오고 있었다.
　
**
정말 말 그대로 밤을 꼴딱 새웠지만 전혀 잠이 오지 않아 라티파는 뜨겁게 내리쬐기 시작하는 그랜드 바자르의 태양 아래에서 아치 회랑을 따라 걸었다.
‘옷과 장신구도 정했고, 나는 오후 늦게 나오면 된다고 했으니까 조금 여유가 있네.’
칼렙의 다른 하인들은 모두 연회 준비로 바쁘게 뛰어다니느라 정신이 없어 보였다.
칼렙 사유지의 후원이나 뜰, 여러 별채들을 구경하며 걷다가 라티파는 무심코 사자 우리가 있던 곳으로 걸어가 보았다.
“어?”
하지만 그곳에는 사자와 함께 이미 방문객이 하나 더 있었다.
‘하데스 대장군.’
라티파가 기척을 내자 사자 우리를 지긋이 바라보던 그는 뒤를 돌아 그녀 쪽을 확인했다.
뜨거운 아침 햇살이 이쪽으로 내리쬐어 은발에 반사되어 눈이 부신지 그는 그 날카롭고 매력적인 콧등을 찡긋이며 눈을 감았다.
그리고 다시 검은 눈동자가 마주했을 때, 그는 잠시 멍한 것처럼 아무 말도 하지 않고 그녀만 빤히 쳐다보았다.
“하데스 대장군……?”
라티파는 그의 멍한 모습에 고개를 갸웃거리며 천천히 그에게 다가갔다.
그녀의 부름에 그는 흠칫 정신이 드는지 다시 생기가 도는 검은 눈동자를 반짝이며 입가를 비쭉 올렸다.
평소의 모습과 다름이 없었다.
“칼렙의 시녀들이 애를 썼군. 아무리 호박에 줄을 긋는다고 수박이 되는 것은 아니지만 적어도 예쁜 호박은 될 수 있지.”
하데스는 라티파에게 다가와 길게 늘어뜨린 은발을 손가락으로 꼬아보기 시작했다.
“오늘은 머리를 풀었군.”
그랜드 바자르는 더워서 평소에는 잘 때 빼고는 머리를 풀지 않고 묶었지만 오늘은 밤을 새워 시녀들이 머리카락에 온갖 향유를 넣은 물을 바르고 틈만 나면 빗어댔기 때문에 그 어느 때보다 부드럽게 흘러내리고 있었다.
그의 짙은 손가락이 부드러운 은발을 헤쳐 올렸고 머리카락은 마치 은색의 폭포처럼 흘러내렸다.
뜨겁고 거친 손가락에 비해 정말로 부드러운 손놀림이었다.
[인간들은 꽤나 희한한 방법으로 구애를 하는구나.]
“읏!”
갑자기 들린 사자의 목소리에 라티파는 깜짝 놀라 그를 밀쳐냈다.
“이제야 사내가 조금 두려워진 것이냐? 평소엔 아무것도 모르는 새끼 망아지처럼 머리를 가만히 대고 있더니.”
‘이 남자는 또 무슨 소리야.’
라티파는 뚱한 표정으로 그에게 대꾸했다.
“사자가 말을 걸어와서 놀란 것뿐이에요.”
“아, 그랬었지. 여긴 우리만 있는 게 아니었지.”
갑자기 밀쳐진 바람에 머리카락을 만지작대던 하데스의 손은 이제 허공만 잡고 있는 다소 바보 같은 모양새가 되었다.
그때 다시 사자의 목소리가 들렸다.
[클클, 암컷에게 구애하다 거절당한 저 불쌍한 반려 수컷의 꼴 좀 보라지.]
가르랑거리며 사자는 즐거운 듯 우리 안을 서성였다.
‘이 남자는 반려 수컷 같은 거 아니에요’, 라는 마음을 담아 그 사자를 살짝 쏘아보던 중 하데스가 말을 걸어왔다.
“시녀들이 애를 써서 만든 줄 그어진 호박을 보니 사자는 내보내지 않아도 좋을 것 같군. 이 정도면 칼렙의 체면은 세워줄 테니까.”
“사자를 아예 안 보낸다고요? 배불리 먹이고 사슬을 채워서 내보인다고 했잖아요.”
“마음이 바뀌었어.”
“흠…….”
라티파가 석연치 않은 표정을 짓자 하데스는 팔짱을 낀 거만한 자세로 그녀를 내려다보았다.
“사자가 없으니 기뻐할 줄 알았는데? 계속 저걸 무서워했잖아.”
“하지만 나를 이용해서 왕자의 권력을 공고히 할 셈이었다면서요? 내가 사자도 없이 그냥 저쪽에서 짠, 하고 나타나면 사람들은 그냥 당신이 제국의 포로 하나를 치장시켜 프라우로 삼는다고 생각할 거예요. 그냥 미친개가 벌이는 이상한 짓 중 하나라고 생각하겠죠.”
논리정연한 그녀의 말에 하데스는 정곡을 찔린 듯 아무 말도 하지 않았다.
라티파는 수많은 황가의 핏줄 중 하나였기 때문에 정치 속이라면 신물이 날 정도로 잘 알았다.
황자들과 황녀들이 단 하나의 황위를 위해 얼마나 발버둥을 쳐야 하는지를 말이었다.
매일 매일, 바로 옆의 누군가와 경쟁을 하며 누구의 평판이 올라갔는지, 누구의 평판이 내려갔는지 확인해야 하고 누구와 손을 잡아야 할지 눈알을 굴리는 그 어지러운 상황.
특히 하데스 대장군이 왕족이 아닌 그저 줄을 대는 귀족에 가깝다면 그건 더 살 떨리는 상황일 게 분명했다.
혹여라도 다른 왕자가 술탄이 된다면 하데스를 가차 없이 잘라버릴 가능성도 높았고, 최악의 상황에는 그 1왕자라는 사람이 하데스 대장군을 버릴 수도 있을 테니까.
도움이 되는 사람이 아니라면 뒤도 돌아보지 않고 버리는 사람들이 바로 황족들이었다.
이곳의 왕족들도 제국의 황족들처럼 그렇게 다르지는 않으리.
만약 다른 왕자가 술탄이 된다면 이렇게 큰 칼렙 가문이라 하더라도 타격이 없을 리가 없었다. 귀족이 왕권 다툼에 뛰어드는 데에는 그렇게 큰 위험을 감내해야 했다.
‘하긴. 누가 이 미친개를 함부로 대하겠냐마는.’
그러다가 갑자기 하데스의 팔이 라티파의 뺨에 닿았다. 그는 손가락으로 살짝 그녀의 뺨을 꼬집으며 말했다.
“그건 그대가 걱정할 일이 아니야.”
하데스는 뺨을 쭈욱 늘어뜨리면서 킥킥 웃음을 터뜨렸다. 이상하게 늘어난 라티파의 모습이 꽤 웃긴 듯했다.
“나는 유쾌한 사람이다. 그러니 누구든 내 앞에서 그런 심란한 얼굴을 하고 있는 걸 보고 싶지 않아. 특히 그대가 나의 행복, 프라우라고 한다면 말이지.”
“…….”
“작열하는 태양을 바라보며 정열의 노란 꽃잎을 바치는 힐리앤서스(해바라기)처럼 언제나 웃으려무나.”
뺨을 꼬집던 하데스의 손끝이 미묘하게 움직이며 라티파의 입가로 미끄러졌다. 그녀의 입가를 톡톡 건드리던 하데스는 씨익 웃으며 당당하게 말했다.
“그대가 느낄 슬픔과 분노는 그대의 주인인 나에게 모두 맡기고 말이다.”
하데스의 말에 갑자기 강렬한 태양 빛이 얼굴을 익히는 듯한 기분이 들었다.
괜히 홧홧해진 얼굴에 그녀가 고개를 살짝 비틀어댈 때, 하인 하나가 나타나 그에게 말을 올렸다.
“하데스 님. 타렉 왕자님과 세르자 대인께서 칼렙 사유지로 오고 계시는 중이라고 합니다.”
그 말에 하데스는 라티파의 은빛 머리칼을 정리하여 귀 뒤로 넘겼다. 그리고 드러난 그녀의 하얀 귓가 위에 가볍게 입술을 대었다가 떼어냈다.
-츳.
“나의 프라우. 행운을 빌지.”
　
　
“으아앗……! 뭐예요?!”
순간적으로 귓바퀴가 불에 덴 듯 화끈거렸다.
라티파는 당황해하면서 그에게 불만을 표했지만 그는 벌써 등을 돌려 걸어가는 중이었다.
“바, 방금 무슨 일이……!”
얼굴뿐만 아니라 귀까지 빨갛게 달아오른 라티파는 살짝 아릿한 감각이 남아 있는 귓바퀴를 붙잡고 눈만 끔뻑거렸다.
그때 뒤에서 구경만 하던 사자가 그녀에게 말을 걸어왔다.
[미천한 인간아. 네 반려 수컷의 구애에 황홀해하는 시간을 방해해서 미안하지만, 과거의 제왕이었던 자가 네게 친히 명하노니, 잠시 얘기 좀 하자꾸나.]
“그 남자는 반려 수컷이 아니라고요!”
라티파는 사자의 말에 자신도 모르게 발끈해서 소리치고 말았다. 그러자 사자는 아무래도 상관없다는 듯 으르렁대며 말했다.
[내게 제왕의 예우를 대해 준다면 네가 원하는 대로 움직여주지.]
그의 말에 라티파는 얼른 진지한 자세로 사자의 영령에 집중하기 시작했다.
**
하데스는 동쪽에 있던 후원을 싹 밀어버리고 커다랗게 만든 야외 스타디움을 굽어보았다.
높은 모래 성벽이 둥그렇게 쌓여 있고 그 안에는 원형 경기장 같은 곳에 커다란 검은 대리석 제단이 놓여 있었다.
그런 스타디움을 한눈에 볼 수 있는 특등석은 커다랗고 화려한 색의 차양이 그랜드 바자르의 뜨거운 태양을 막아주고 있었다. 
차양 그늘엔 기다랗고 푹신한 황금의 소파를 비치해두어 여러 사람이 한가하게 누워 즐길 수 있도록 넓은 공간이 마련되어 있었다.
그 옆에 황금과 청동으로 만든 커다란 쟁반과 함께 부드러운 양고기 스튜, 올리브와 허브를 넣고 찐 쌀 요리, 아카시아꿀로 절인 돼지고기 절임과 햄 등 여러 산해진미가 올려져 있었고 황금 술잔마다 왕가에서 내린 과실주가 그득 부어져 있음은 말할 것도 없었다.
그랜드 바자르에서는 구경도 하기 힘든 얼음까지 부숴 넣은 열대 과일들이 담긴 접시에 하얀 공작의 깃털로 만든 커다란 부채로 바람을 일으켜주는 하인들까지 있으니 그랜드 바자르의 뜨거운 열기는 비할 바가 되지 않았다.
이렇게 화려한 연회에서 그랜드 바자르의 내로라하는 부자들과 귀족들이 모여 한낮부터 담소를 나누거나 물담배를 피우고 있었다.
타렉 왕자도 그들 중 한 명으로 내빈들 중 가장 직위가 높은 왕족이라 하데스의 옆에 앉아 뚱하게 물담배를 피우고 있었다.
“그래. 그랜드 바자르의 이그나이트가 있는 칼렙 사유지의 연회는 여타 다른 연회와는 차원이 다르군. 그건 인정해야겠어.”
“타렉 왕자님께서도 보는 안목이 있으셨군요. 하하!”
계속 저렇게 살살 자존심을 긁어대는 하데스의 말에 타렉은 기분이 나빠 보였다.
선을 넘을 듯, 넘지 않을 듯 사이를 넘나드는 하데스의 말에 타렉은 감히 버럭 화를 낼 수가 없었다.
이오타의 말마저 거역하고 참석한 하데스의 연회에서 난리를 피웠다가는 이오타가 분명 ‘타렉 왕자, 내가 뭐라고 했습니까?’라고 비아냥거릴 게 뻔하기 때문이었다.
타렉은 결국 이마를 찌푸리면서 하데스에게 말했다.
“하데스 대장군. 이제 이쯤 하면 연회는 충분하지 않나. 우리 모두 그대의 프라우를 보기 위해 하루의 일을 모두 제쳐놓고 온 것이니 이제 슬슬 때가 되지 않았나 싶은데. 벌써 하늘이 보랏빛으로 물들기 직전이야.”
***
타렉이 물담배 파이프를 내려놓으며 신경질적으로 말하자 하데스는 느긋이 기지개를 피며 자리에서 일어났다.
그리고 스타디움에 모인 군중들을 향해 크게 소리쳤다.
“벌써 시간이 이렇게 되었군요. 모두들 피곤하십니까? 음식과 술은 어디 입에 잘 맞으셨으면 좋겠습니다. 술탄께서 내리신 영광이니, 맛이 없을 리가 있겠습니까?! 하하하! 아, 혹시라도 입에 맞지 않으셨다면 내가 아니라 왕궁에 달려가 술탄께 불만을 토로하십시오.”
느긋하게 취한 내빈들은 박수를 치며 연회를 연 칼렙 사유지의 주인의 노고를 치하했다.
“자, 그대들은 궁금할 것이오. 이 그랜드 바자르의 온갖 추문 혹은 미담의 중심이 되는 자타공인 미친개 하데스가, 프라우로 임명할 것이 무엇인지 말입니다!”
자신을 미친개라고 소개한 익살스러움에 와아아, 하고 사람들이 맞장구를 치면서 웃어댔다. 하데스는 그 반응을 즐기듯 환한 미소를 지으며 말을 이었다.
하데스가 분명 무서운 미친개라고는 하나 그는 확실히 사람들을 휘어잡는 매력과 카리스마가 넘치는 인물이었다.
“프라우 임명식이란 것은 본디 명견의 새끼들이나 북부지방의 명마들을 데리고 묘기를 펼치는 그런 유치한 자리가 아니겠습니까. 그런 곳에 참석한다는 치욕을 견디시고 온 나의 내빈들께 심심한 감사를 전하는 바요.”
“잡소리가 길군.”
타렉이 옆에서 투덜댔다. 그러자 하데스는 동공을 흘깃 돌리며 타렉을 향해 고개를 돌렸다.
“뻔하고 고루한 것? 그런 것은 하데스 칼렙 이그나이트에게 어울리는 형용사가 절대 아니올시다. 그런 게 내 옆에 계신 우리 타렉 왕자님 같은 왕족분들의 취향이실지는 몰라도. 하하하!”
“하데스……!”
타렉은 미간을 크게 구기며 황금 술잔을 세게 쥐었다.
찰그락, 황금 술잔 안에 있는 과실주가 파문을 이기지 못하고 살짝 흘러내리자 하데스는 능청스럽게 용서를 구했다.
“설마 화끈하시기로 유명한 작은 불꽃, 타렉 왕자님이 이런 말에 화가 나셨겠습니까?”
점점 도가 넘치는 말에 결국 타렉의 옆에 있던 세르자 대인이 나서서 중재를 했다. 세르자 대인은 타렉을 지지하는 대상인 중 한 명이었다.
“하데스 대장군. 그대의 말은 재치 있기는 하나 우리 모두 오늘은 그대의 입담을 들으러 온 것도 아니고, 연회를 즐기려고 온 것도 아닌, 그대의 프라우를 보기 위해서 온 것이네. 사람들의 얼굴을 보게, 다들 기대하고 있지 않은가?”
그 말에 하데스의 눈도 보기 좋게 반달같이 휘어졌다.
“오호. 세르자 대인께서도 성미가 참 급하셨구려. 좋습니다. 자, 고대하시던 여러분들께 선보이겠습니다. 나의-.”
하데스의 말이 끝나기도 전에 발아래의 스타디움에서 커다랗고 우렁찬 울음소리가 들렸다.
-크와아아앙!
곧 진한 황갈색의 커다란 갈기가 아래에서 모습을 드러내며 겉보기에도 사나워 보이는 사자 한 마리가 천천히 걸어 나오기 시작했다.
“사자다!”
“세상에, 사막의 수호신들이여! 황금 사자야!”
“황금 사자면 사자 중 가장 사납고 커다란 종 아니야?!”
그러자 하데스의 동공이 핏, 돌아가며 빠르게 주위를 돌아보았다.
사자가 스타디움에 나오는 것은 예정에 없던 일이었다. 거기에 저 사자는 우리는커녕 목에 사슬도 걸려 있지 않았다.
“하! 고작 사자를 데려왔으면 그렇게 으스댔단 말이야?! 말이 사자지, 그냥 커다란 집고양이 아니냐?”
타렉이 옆에서 커다랗게 코웃음을 쳐대며 낄낄거렸다.
“조금 실망스럽긴 하군요. 술탄께서 내리신 음식과 술이 더 나은 것 같습니다, 하데스 대장군.”
세르자 대인도 점잖게 박수를 치긴 했으나 옆에서 타렉의 말을 거들었다.
하데스는 날카롭게 눈동자를 굴리며 주위를 살폈다.
다행이라면 사자가 있는 스타디움은 꽤 낮아서 사람들과 거리가 있었고 사자가 배고파 보이진 않았다는 것이었다.
분명 그냥 가축 시장으로 돌려보낼 준비를 하라고 했던 사자가 왜 지금 스타디움에서 서성이고 있는지 이유는 알 수 없었지만 그는 절대 당황하는 티를 내지 않았다.
다만 그에게 거슬리는 것 딱 한 가지는.
“라티파는 지금 어디에…….”
하데스는 아랫입술을 깨물며 눈동자를 이리저리 굴렸다.
하지만 그때 타렉이 닭다리 하나를 사자에게 힘껏 던졌다.
-퍽.
닭다리는 사자의 등허리를 정확히 맞추고는 바닥에 튕겨졌다.
-크아아앙!
사자가 화가 난 듯 크게 울부짖었지만 타렉은 그것을 한껏 비웃었다.
“하하! 자세히 보니 다 늙어서 힘도 빠진 사자구나! 프라우라길래 한껏 기대했더니! 뭐, 귀엽기는 하구려, 하데스 대장군! 푸하하하!”
“타, 타렉 왕자님. 저 사자는 목줄도 없어서 위험해 보입니다. 부디 위험한 행동은 자제해 주시는 게…….”
세르자 대인이 사자의 울부짖음에 겁을 먹고 타렉을 말렸지만 타렉은 막무가내로 웃어젖히며 옆에 있는 과일 하나를 더 집어 던졌다.
“사막의 강인한 사내라면 저런 집고양이 따위에 겁먹지 않는다! 분명 이빨도 다 빠졌을 게 분명하다. 사자 우리도 없이 내놓지 않았느냐?”
-크아아앙!
타렉의 계속되는 도발에 사자가 앞발을 휘두르면서 이리저리 뛰어다니기 시작하자 스타디움과 가까이 배치되어 있던 앞쪽의 사람들이 뛰어다니며 난리를 피우기 시작했다.
“꺄악! 사자가 날뛴다!”
“도망가세요! 사자가 올라오려고 해요!”
커다랗게 흥분한 사자는 스타디움의 낮은 벽 위를 기어오르려고 애쓰며 커다란 발톱을 휘둘러 대고 있었다.
하데스는 그 아수라장을 잠시 바라보더니 큰 소리로 사람들을 안심시켰다.
“모두 진정하시오! 여기 검을 능수능란하게 다루는 우리의 타렉 왕자님께서 계시니!”
“뭐?! 나?!”
옆에서 아수라장을 비웃던 타렉은 하데스의 외침에 깜짝 놀라며 벌떡 일어섰다.
“원래 제가 하려던 것이지만, 타렉 왕자님도 저런 늙은 사자쯤은 용맹하게 몰아넣으실 수 있지 않습니까?”
“하! 건방진……!”
술도 잔뜩 취하고 아까부터 자존심이 상해 있던 타렉은 허리에서 시미터를 뽑아 들고 스타디움의 아래로 내려갔다.
　
“하데스의 고양이 새끼, 몰아넣을 것도 없이 그냥 단칼에 죽여주마!”
스타디움과 관중석의 경계까지 내려온 타렉은 스타디움 벽에 발을 디딘 사자에게 검을 내리꽂았다.
“크하앗!”
하지만 과실주를 너무 많이 마셨던 탓일까, 아니면 사자의 노란 눈동자와 커다란 발톱에 순간 겁을 먹었던 것일까.
타렉의 일격은 사자의 옆얼굴을 스치며 지나갔고 타렉은 제 어깨로 날아오는 사자의 앞발을 쳐다보며 비명을 지를 수밖에 없었다.
“으아아악!”
타렉의 커다란 비명이 후원을 가득 채웠다.
타렉의 부상에 스타디움은 더욱 큰 아수라장이 되면서 사람들이 우왕좌왕 도망치기 시작했다.
“결국 왕자께선 제 고양이에게 겁을 먹으셨군요!”
사자로 인해 사람들이 도망 다니고 아수라장이 된 그 난리통 속에서 하데스는 그렇게 타렉을 비웃더니 갑자기 표정을 지우며 제 시미터에 손을 댔다.
“라티파도 분명 아래쪽에 있을 테니 일단 저 사자를 죽여야겠군. 도대체 우리에서 어떻게 탈출한 건지…….”
하데스가 검을 뽑기 위해 자리에서 천천히 일어나던 때였다.
스타디움 저쪽 아래에서 은빛의 물결이 찰랑거리고 있었다.
장렬한 사막의 해가 지려 하는 보랏빛 노을에 반짝이는 은빛의 물결이 아래에서 나타나고 있었다.
“저건……!”
남자답게 시원시원히 잘생긴 제 짙은 색 입술이 살짝 벌려지는 것도 모른 채, 하데스는 그 물결만 넋을 잃고 쳐다보았다.
“저길 봐! 누가 있어!”
넓은 스타디움 한쪽 구석에서 위엄 있고 당당하게 걸어 나오는 것은 라티파였다.
그녀가 입은 순백의 실크 옷은 반짝이는 은색의 실로 아름다운 수가 놓아져 있어 푸르스름한 빛이 흘러나왔는데 꼭 만월의 달빛을 품은 것 같은 우아함이었다.
주위로는 얇고 투명한 실크 천들이 덧대어져 있어 그녀가 발걸음을 떼는 걸음마다 하늘하늘 휘날려 정말 지상으로 현신하는 여신처럼 보였다.
하얗고 가느다란 팔이 보이는 소매 끝은 은색의 줄기 덩굴이 수놓아져 있었고 그 줄기 끝마다 작고 하얗게 반짝이는 페리도트들이 달려 있어 움직일 때마다 눈부신 빛을 발했다.
도망치던 사람들도 잠시 넋을 잃고 바라봤지만 이내 다시 크게 울부짖으며 포효하는 사자 때문에 사람들은 그녀에게 소리치기 시작했다.
“이봐, 도망쳐! 잡아먹힐 거라고!”
사자는 타렉의 검에 스쳐 피가 뚝뚝 흐르는 얼굴로 노란 눈을 번뜩이고 있었지만 그녀는 의연하고 우아한 걸음걸이로 천천히 걸어갈 뿐이었다.
사자가 가까이 다가오는 그녀를 향해 앞발을 휘두르려고 하자 지금껏 조급함을 보이지 않던 하데스도 다급히 그녀를 불렀다.
“라티파!”
그의 부름을 들었는지 라티파는 자리에 서서 팔을 쭉 내밀었다. 마치 다가오지 말라는 듯한 모양새에 하데스는 빠르게 아래로 내려가려던 발걸음을 멈췄다.
“그대, 지금 무엇을……!”
쭉 뻗은 손에 진주보다 더 하얗고 투명한 그녀의 피부가 드러났다. 거기에 자신만만한 미소를 걸고 있는 붉은 입술과 아콰마린보다 맑은 푸른 눈동자는 평소의 라티파와 다른 강렬한 아우라를 내뿜고 있었다.
“하!”
그 모습을 본 하데스는 헛웃음 같은 것을 내뱉으며 익살스러운 미소를 지었다.
“흰 피부예요! 저기 서 있는 건 제국인이라고요!”
“하데스 대장군이 제국에서 데리고 온 포로인가?! 승전 행렬에서 봤던 황금 황녀보다 더 아름다워!”
사람들은 어느새 스타디움의 가운데 제단에 올라선 라티파를 보고 웅성거렸다.
아름다운 오팔들과 비단을 엮어 만든 머리 장식 아래로 부드럽게 흘러내리는 눈부신 은발은 막 보랏빛으로 변한 노을빛을 받아 그 어느 때보다 신비롭고 아름답게 빛이 났다.
그리고 그런 라티파를 뜨거운 눈으로 바라보는 사막의 사내가 둘 있었다.
**
“왕자님, 정말 이렇게까지 해야겠습니까.”
이르고스가 짙은 암갈색의 로브를 둘러쓴 채로 주위를 휘이 둘러보았다.
여러 사람들이 하데스가 준비한 스타디움의 주변에서 먹고 마시며 즐기고 있었다.
“하데스가 이렇게 큰 행사에 날 초대하지 않았다는 건, 아마 내가 몰라야 할 이유가 있을 것이다. 굳이 긁어 부스럼을 만들 필요는 없을 테지.”
이르고스의 옆에 선 루한도 어두운 쪽빛의 로브를 푹 눌러쓴 채로 기다란 소파에 앉아 민트차를 마시고 있었다.
프라우의 임명식에 정식으로 초청을 받은 것도 아니고 하데스에게 얘기조차 듣지 못한 루한은 결국 손님들의 틈바구니에 섞여 칼렙 사유지 안으로 들어온 것이었다.
“그러면 안 오셔도 되잖습니까.”
이르고스는 제법 꼿꼿한 자세를 유지한 채 옆의 소파에 누워 있었다.
“연회가 목적이 아니라 찾을 게 있어서 온 것이다.”
루한은 민트차를 마시면서도 연신 눈을 굴리면서 사람들을 쳐다보고 있었는데 이르고스는 혹여나 사람들이 도둑처럼 몰래 들어온 루한을 알아볼까 봐 불안한 표정을 지었다.
“다른 손님들에게 들킬까 봐 두렵습니다. 왕자씩이나 되는 분이, 그것도 하데스 님의 절친한 친우라는 분이 이렇게 연회에 몰래 들어왔다는 걸 들키면 커다란 스캔들이 될 겁니다.”
“이르고스. 그대처럼 아무것도 하지 않고 꼿꼿이 앉아 있는 게 더 수상해 보이네. 숲에 숨으려면 숲의 일부처럼 보여야 할 것이 아닌가? 이참에 휴가라고 생각하고 느긋이 즐기게.”
루한은 페퍼민트향이 짙게 들어간 차를 한 모금 들이켜며 소파에 기대 누웠다.
“휴가는 상관이 옆에 없어야 휴가랍니다. 무엇을 찾으시는 건지 말씀이라도 해 주시면 도와드릴 텐데…….”
이르고스는 툴툴거리기는 했지만 여전히 자세를 꼿꼿이 하며 경계를 풀지 않았다. 그런 그의 우직한 충성심을 좋아하는 루한이었다.
루한은 이르고스가 눈치채지 않게 자신의 주머니 속에 있는 작은 팔찌를 만지작거리며 작게 중얼거렸다.
“그녀에게 이걸 건네줄 수 있으면 좋으련만.”
“이크, 저건 마뉴트잖아!”
이르고스가 갑자기 목에 두르고 있던 암갈색 실크 스카프를 하관 위로 끌어올렸지만 제법 눈썰미가 좋은 군인인 마뉴트는 그를 눈치챈 듯, 입가를 씰룩이며 이르고스에게 다가왔다.
“뭐야, 이르고스. 너 같은 범생이도 초대받았냐?”
“흠, 큼. 마뉴트, 쉿. 쉬잇.”
이르고스가 커다랗게 헛기침을 하며 눈동자를 옆으로 계속 굴렸다.
“뭐야. 왜 그렇게 눈을 이상하게 떠? 허구한 날 어두운 곳에서 군법서만 읽어대더니 결국 사시가 됐냐? 이 자식, 으스대면서 루한 왕자님의 친위 대장이 되었다고 할 때부터 알아봤다.”
“마뉴트, 잠깐…….”
당황한 이르고스가 마뉴트의 입을 막아내려 했지만 마뉴트는 깐죽거리며 계속 제 말을 이었다.
“그 왕자님은 천성이 꽉 막힌 일벌레라 쉬는 시간도 안 주고 몽땅 부려먹을 거라고 했잖-. 맙소사! 사막의 수호신들이여!”
계속 자기 말만 꺼내던 마뉴트는 평소와 다른 이르고스의 눈짓에 루한을 알아보곤 기겁을 하면서 바로 무릎을 꿇었다.
그것을 본 루한은 킥킥 웃으며 그에게 얼른 일어나라 명했다.
“마뉴트 장군. 조용히 하고 일어나게. 나는 그저 지역 유지의 연회에 몰래 들어와서 맛있는 음식을 즐기는 불청객에 불과하니.”
“와, 왕자님! 귀빈석으로 올라가시지 않고, 여긴 어쩐 일로!”
“그대가 조용히 있어준다면 이 불청객이 커다란 소란을 피우는 대신에 빈객(점잖은 손님)이 될 수 있지.”
마뉴트라면 이르고스의 팔라이스트라(무관 학교) 절친한 동기인데다가 하데스의 최측근이나 다름없었으니 들켜도 상관없었다.
하데스의 눈을 피해 몰래 들어온 것은 순전히 타렉을 지지하는 세력의 입방아에 오를까 봐 조심하는 것이었다.
하데스가 루한을 정식으로 초대하지 않았다는 말이 돌면 그들 사이에 불화가 있을 거라는 소문이 돌 게 뻔하기 때문이었다.
“마뉴트, 내가 여기 있는 걸 하데스에게만 몰래 귀띔해 주게.”
“여부가 있겠습니까.”
마뉴트가 정중하게 대답했다.
“그리고 나는 그렇게 꽉 막힌 일벌레가 아니네.”
루한이 장난스레 뒷말을 덧붙이자 마뉴트는 또 위가 아픈 듯 배를 부여잡았다.
마뉴트가 돌아가고 얼마나 지났을까. 두 사람은 사자가 나타났다는 사람들의 아우성을 듣고 스타디움 쪽을 내려다보았다.
그리고 루한은 그곳을 멍하니 쳐다볼 수밖에 없었다.
“저건…… 라티?!”
***
어느새 스타디움 한가운데의 제단에 올라선 라티파는 잔뜩 흥분한 사자를 정면으로 바라보며 외쳤다.
“낯선 사막에 들어온 맹수의 제왕이여!”
-크르르릉!
노란 눈을 번뜩이며 황갈색의 갈기를 커다랗게 부풀린 사자는 발톱을 세운 채로 살기를 흩뿌리며 그녀에게 다가오고 있었다. 그리고 그 위로는 라티파에게만 보이는 은빛의 영령이 살랑거렸다.
[라티파.]
‘검에 찔린 곳은 괜찮아요?’
라티파는 영령에게 조심스럽게 말을 걸었다.
그러자 사자는 상체를 낮춰 위협적으로 으르렁거렸다.
[이런 건 아프지도 않아! 아까의 약속대로 인간을 해칠 의도는 없었다! 하지만 미천한 인간들이 먼저 나를 모욕해서 참을 수가 없었다. 나는 제왕이었다, 라티파! 제왕의 예우를 해 다오!]
금방이라도 사자가 마음을 바꾸고 자신을 잡아먹을 것 같이 굴기 시작하자 라티파는 얼른 그를 달래기 시작했다.
‘죄송해요. 당신이 너무 강해 보여서 겁을 먹었을 거예요. 당신은 제왕이니까요.’
[흐음.]
‘제왕은 소인배를 알아보지만 소인배는 제왕을 못 알아보는 법입니다. 그러니 사소한 모욕은 신경 쓰지 마세요. 앞으로가 중요하니까요.’
[지켜보겠다, 라티파.]
라티파의 저자세와 말투가 마음에 들었는지 사자는 조금 흥분을 가라앉히고 그녀에게 경고를 했다.
라티파는 조심스럽게 작은 단도를 들고 사자에게 겨눴다.
시녀 아이들이 얘기해 줬던 흑상아 단도와 비슷한 흑단 나무의 단도였다.
-크르르릉.
[내가 비록 한 때의 제왕이었다고는 하나, 명예와 자존심까지 잃은 것은 아니니.]
“사막의 밤을 수호하는 고귀한 자로서 명하노니, 내게 경의를 표하거라.”
-그르르.
[내 말로가 우리 속 유희거리라면 생명을 잃은 내 새끼들에게 면목이 없도다. 나는 명예를 택할 것이다. 그것이 제왕답다고 할 수 있겠지.]
라티파는 그런 사자를 보면서 자식들과 제국에는 어떤 관심도 보이지 않던 황제를 떠올렸다. 명예를 택하는 사자는 무능한 그보다 훨씬 고귀하고 위엄 있어 보였다.
‘저도 당신처럼 위엄 있는 제왕처럼 보여야 할 텐데요.’
진짜 여신처럼.
[제왕은 누군가가 시켜준다고 되는 것이 아니다. 스스로 쟁취하는 것이지, 라티파.]
자신에게 충고까지 해 주는 위대한 사자에게 라티파는 웃음을 지어 보이며 물었다.
‘사바나의 제왕이시여. 이제 고귀한 달의 여신의 전령이 되실 준비가 되셨습니까?’
[너야말로 여신이 될 준비가 되었느냐?]
-크와아앙!
사자는 라티파를 향해 그 커다란 입을 쩍 벌리며 커다랗게 포효한 뒤 육중한 상체를 한껏 들어 올렸다.
라티파는 눈 하나 깜짝하지 않고 사자를 바라보았다. 여신이라면 이런 것쯤에 겁을 먹어서는 안 됐으니까.
“꺄아아악!”
사람들이 비명을 지르는 소리가 울려 퍼졌다.
그러나 사람들의 우려와는 달리 사자는 라티파의 단도 아래에서 온순하게, 아니, 경건한 자세로 머리를 숙이고 있었다.
라티파는 명예로운 사자를 바라보며 미소 지었다.
‘당신의 이름을 알려주세요.’
마지막 노을빛이 받아 황금빛으로 반짝이는 털을 가진 사자는 고개를 부드럽게 주억거리더니 그녀의 손을 천천히 핥았다.
[나의 이름은 카이사르. 제왕에겐 오직 카이사르라는 이름만이 허락된다, 라티파.]
‘카이사르. 멋진 이름이군요.’
-그르릉. 크릉.
[여신의 부름을 받아 영광이군.]
‘당신의 고귀한 뜻을 잊지 않고 존중하겠습니다.’
카이사르에게 감사 인사를 전한 라티파는 자신의 몸을 감싸던 로브를 완전히 벗었다.
　
어둠과 빛을 가르는 마지막 태양빛이 그녀의 아름다운 은빛 머리칼 머리 위로 반짝였고 여신과도 같은 화려한 모습이 나타나자 사람들은 우레와 같은 환호성을 터뜨렸다.
“달의 여신, 칼렌데다! 그녀가 황금 사자를 길들였어!”
“아무도 길들일 수 없는 황금 사자가 고작 여인의 앞에 무릎을 꿇다니! 이건 기적이야!”
“저런 여인을 데려온 하데스 대장군 역시 대단하군……! 저 달빛과도 같은 피부와 머리칼을 봐!”
“여신이라고, 여신! 하데스 대장군의 프라우는 인간이 아니라 여신이야!”
‘해냈어……!’
사람들의 환호에 크게 두근거리는 가슴을 부여잡고 라티파는 자신의 진짜 임무를 수행하기 위해 입을 열었다.
“사막의 밤을 수호하는 자와 맹수의 제왕이 친히 사막인들의 왕국, 그랜드 바자르로 내려와 그대들에게 인사를 내릴 것이다! 인사를 받아줄 그대들의 제왕, 술탄의 정통 핏줄은 누구인가?!”
라티파는 하데스에게 신호를 보냈다.
**
라티파가 사자를 온순하게 길들이는 것을 본 사람들은 탄성을 내지르며 즐거워했다.
“아무리 훈련시킨 사자라 하더라도 채찍 없이는 이빨을 드러내는 것이거늘!”
하데스의 옆에 있던 세르자 대인이 놀라 멍하니 중얼거렸다. 그러자 하데스는 당당하게 웃으며 대꾸했다.
“여신이니까요.”
그는 빠르게 스타디움을 가로질러 연회 중에 마뉴트가 루한이 있다고 귀띔해 준 곳으로 달려갔다.
과연 그곳에는 로브를 눌러 쓴 채로 멍하니 스타디움을 내려다보는 루한과 이르고스가 있었다.
“초대받지 않은 손님들이 있는 것 같은데.”
“하, 하데스 대장군!”
두 인영 중 하나인 이르고스가 깜짝 놀라며 하데스를 돌아보았다.
하지만 루한은 스타디움을 향해 눈도 떼지 않고 멍하니 있을 뿐이었다. 루한의 밤색의 눈동자가 열렬하게 향하는 곳은 라티파였다.
“루한. 사자를 길들이는 데에 실패해서 일부러 부르지 않았는데 네가 온 걸 보면 제왕의 운명을 가진 사내가 맞군.”
하데스의 익살스러운 목소리에 루한이 그제야 인기척을 느끼고 깜짝 놀라 뒤를 돌아봤다.
“하, 하데스!”
루한은 놀란 토끼 눈을 하고 그에게 얼떨떨한 얼굴로 더듬대며 물었다.
“저, 저 여인은……. 그러니까, 라티가…… 어째서 저기에……?”
“라티?”
루한의 입에서 나온 익숙하고도 낯선 단어에 하데스의 한쪽 눈썹이 눈에 띄게 꿈틀거렸다.
그리고 그때 스타디움 쪽에서 위엄 있는 목소리가 들렸다.
“사막의 밤을 수호하는 자와 맹수의 제왕이 친히 사막인들의 왕국, 그랜드 바자르로 내려와 그대들에게 인사를 내릴 것이다! 인사를 받아줄 그대들의 제왕, 술탄의 정통 핏줄은 누구인가?!”
라티파는 어느새 고고한 모습으로 관중을 향해 말하고 있었다. 사자는 그녀의 발치에 여유롭게 누워 관중석을 향해 송곳니를 드러내고 있었다.
그런 사자를 부드럽게 쓰다듬는 자비로움과 그녀를 건드리면 용서치 않겠다는 날카로운 사자의 송곳니가 보여주는 냉혹함.
흑색의 단도를 든 라티파의 모습은 달의 여신 칼렌데, 그 자체였다.
“나의 프라우. 나의 여신께서 우리를 부르시는군.”
하데스는 유쾌하게 웃으며 루한의 어깨를 끌어당기며 속삭였다.
“어때. 전부 내 것이지. 저 은빛의 머리부터 하얀 발끝까지 전부.”
“하데스, 이건…….”
“나의 행복, 프라우다. 루한. 저건 나의 행복이야.”
하데스는 스타디움에 있는 라티파를 내려다보며 정말 행복한 표정을 짓고 있었다. 루한도 지금껏 보지 못했던, 정말 순수하게 기뻐하는 하데스의 모습이었다.
“시간이 없어, 루한. 먼저 내려갈 테니 신호를 주면 내려와. 그러면 너는 제왕이 되겠지. 이 그랜드 바자르의 제왕 말이야. 앞으로 3달간은 회자될 엄청난 볼거리군!”
하데스는 잔뜩 신이 난 목소리로 루한에게 말하고는 빠르게 등을 돌려 내려갔다. 그는 스타디움과 상석의 경계벽을 단숨에 훅 뛰어넘어 그녀에게 다가갔다.
와중에 하데스는 경계벽 옆에서 어깨를 감싸 쥔 채 나동그라진 타렉을 흘긋 바라보았다.
“크윽! 네 놈이……! 다 네 놈이 짜 놓은 것이지!? 감히 왕족을 다치게 해?!”
타렉의 어깨에서는 붉은 피가 줄줄 흐르고 있었다. 하지만 언뜻 봐도 깊은 상처는 아닌지라 하데스는 피식 웃으며 고개를 돌렸다.
“이번엔 제가 한 짓이 아니라서.”
　
**
하데스에게 내려오라는 신호를 보낸 라티파는 자신을 향해 달려 나오는 검은 머리의 사내를 보고 마른침을 삼켰다.
“칼렌데! 사막의 밤을 수호하는 달의 여신이자 나의 프라우인 칼렌데여!”
하데스는 굉장히 감격스러운 표정과 함께 라티파를 향해 두 팔을 벌렸다. 그것도 모자라 그는 검은 눈을 반짝이며 숭배하듯 정중하게 무릎을 꿇었다.
그 정중한 태도에 라티파는 오히려 더 당황했다.
‘뭐야. 하데스 대장군도 나를 여신 취급 해 주는 거야?’
사람들에게 보이지 않는 위치에서 장난스럽게 라티파에게 한쪽 눈을 찡긋여 보이는 하데스의 모습에 라티파는 기가 차고 말았다.
‘이런 상황에서도 장난치고 싶나?’
물론 사자를 풀어놓고 깜짝 등장하는 것은 순전히 라티파의 갑작스러운 계획이었기 때문에 그의 반응이 어떻든 뭐라 불만을 제기할 수는 없는 입장이었다.
라티파는 하데스의 장난을 잘라내듯 근엄한 목소리로 그에게 물었다.
“그대가 제왕의 핏줄인가요?”
한 번도 같이 연습해본 적도 없었건만 라티파는 그가 원하는 것을 정확히 콕 집어 현명하게 대처했다.
하데스는 겸손하게 보이려는 듯 제 손을 가슴 위에 올려놓고 능청스럽게 말했다.
“아름다운 여신이자 나의 행복, 프라우여. 제왕의 핏줄은 내가 아니오. 나는 불꽃 중의 불꽃, 이그나이트이기는 하나 그저 칼렙일 뿐. 그랜드 바자르의 제왕, 술탄의 핏줄은 다른 곳에 있소. 그대의 고귀한 손을 내주면 내 그대에게 술탄의 핏줄을 소개해 드리리.”
연극을 하는 듯 과장된 그의 말에 라티파는 단도를 허리춤에 집어넣고는 한 손을 하데스에게 내밀며 말했다.
“그대에게 사막의 영광을.”
하데스는 그 말이 퍽이나 마음에 들었는지 라티파의 손을 두 손으로 공손히 받들어 그 위에 제 입술을 포개어 넣었다.
“읏!”
차마 자신의 손에 하데스가 키스를 할 줄은 몰랐던 그녀는 흠칫 놀라며 몸을 굳히고 말았다. 그녀의 손에는 다친 카이사르가 흘린 붉은 피가 묻어 있었기 때문이었다.
그러나 경건하기까지 한 손 키스에 그들을 내려다보던 사람들은 환호성을 지르며 박수를 치기 시작했다.
이미 사람들에게 타렉 왕자의 부상은 눈에 보이지도 않았다.
하데스의 프라우라는 아름다운 달의 여신이 강림하여 사자를 길들였는데 그보다 더한 구경거리는 없었다.
게다가 포악하다고 소문이 났을지언정, 여자와의 염문은 없었던 미남, 하데스가 여신에게 스스로 무릎을 꿇고 경건히 키스를 바쳤다니?
지금껏 보지 못한, 아니 앞으로도 보지 못할 진풍경이었다.
이제 스타디움은 완전한 어둠으로 물들어 주변에는 차례로 커다란 횃불이 켜지기 시작했다.
화르륵, 타오르는 붉은 빛 아래로 보이는 것은 사자의 피로 얼룩진 하데스의 입술이었다.
타오르는 불그림자와 어둠, 피가 어우러진 야성미 넘치는 모습에 라티파는 순간 제 심장이 덜컥 내려앉는 듯했다.
그 역시 타오르는 횃불이 담긴 라티파의 푸른 눈에서 시선을 떼지 않으며 제 엄지손가락으로 피가 묻은 입술을 훔쳐냈다.
스륵, 그의 짙은 엄지손가락이 훑고 지나간 자리는 마치 야생의 맹수가 남긴 상흔처럼 검붉게 흩어졌고, 그의 입꼬리는 만족스럽게 올라가 있었다.
다시 한번 심장이 덜컥하는 순간 하데스가 그녀에게만 들릴 정도로 작은 목소리로 속삭였다.
“내가 소심한 새앙토끼를 주운 줄 알았는데, 아니었군.”
그녀는 놀란 가슴에 작게 심호흡을 하면서 조용히 대꾸했다.
“……아니어서 실망하셨나요?”
하데스는 그 질문에는 답하지 않고 눈꼬리만 매력적으로 살짝 휘어낼 뿐이었다. 그러더니 그는 돌연 벌떡 일어나 상석을 향해 외쳤다.
“상인들의 거대한 도시, 사막 왕국의 정수, 사막인들의 삶의 터전, 풍요로운 그랜드 바자르를 굽어살피는 위대한 술탄의 정통 핏줄이 이 자리에 있습니다! 그 귀한 모습을 드러내어 부디 당당하게 이 자리의 영광을 이끌어주시길!”
-와아아아!
사람들이 환호하는 소리와 함께 그들의 연극은 클라이맥스를 향해 나아가고 있었다.
이제 또 한 사람의 주연이 나타날 차례였다.
***
하데스가 술탄의 핏줄을 부르는 신호를 보내는데도 루한은 그 자리에 굳은 듯이 서 있을 뿐이었다.
“왕자님. 지금입니다. 하데스 대장군이 내리는 신호입니다! 지금 나가셔야 합니다!”
루한의 옆에 선 이르고스가 루한을 재촉하기 시작했다.
하지만 루한은 제 머릿속에 박힌 한 단어 때문에 몸을 쉬이 움직일 수가 없었다.
“하데스의 프라우…….”
라티파는 지금 제 절친한 친우, 하데스의 행복이 되려 하고 있었다.
이제 루한이 저기로 걸어 나가 제 정체를 밝히고 황금사자의 인사를 받아들인다면 라티파는 그랜드 바자르의 모두에게 하데스의 프라우로 기억될 것임이 틀림없었다.
분명 칼렙 사유지의 노예일 것은 알았지만, 프라우라니?
금화를 몇 푼 건네주고 라티파를 데려오려고 했던 루한의 계획은 물거품이 되고 말았다.
산더미만 한 금화가 있대도 제 친한 친구의 행복을 돈으로 주고 살 수는 없었다.
아니, 그 전에 하데스가 그녀를 팔 생각이나 할까?
“우욱!”
루한은 갑자기 밀려오는 헛구역질에 제 입을 틀어막고 말았다.
“왕자님?! 괜찮으십니까?!”
“괜찮다, 이르고스. 피 냄새가 역한 것뿐이다.”
황금 사자의 상처에서 흘러나오는 피 때문에 유약한 왕자님의 비위가 견디지 못한 것이라 납득한 이르고스는 그를 부축하며 걱정스럽게 스타디움 아래를 내려다보았다.
“왕자님, 그래도 지금은 참고 나가 보셔야 할 것 같습니다.”
이르고스의 부축을 받으며 비틀거리던 루한은 제 로브 주머니 속에 손을 넣어 안에 있는 팔찌를 만지작댔다.
그것은 라티파와 다시 재회하면 건네주려고 루한이 준비했던 선물이었다.
작지만 아름다운, 백색의 다이아와 오팔로 만든 피오니 문양의 장식이 박힌 은색의 팔찌였다.
“왕자님. 이 자리엔 타렉 왕자님도 와 있다는 사실을 잊지 마십시오.”
안색이 창백한 루한의 얼굴을 보며 이르고스는 안타까운 듯 말했다.
지금 루한이 나가지 않는다면 어깨의 부상으로 고전하고 있는 타렉이 언제 튀어 나가 그 자리를 날름 잡아챌지 몰랐다.
타렉 왕자라는 말에 루한은 퍼뜩 놀라며 고개를 들었다.
루한은 모두의 기대를 받고 있는 정통성 있는 왕자였으며 후에 술탄이 될 몸이었다.
그는 로브의 주머니 속에서 팔찌를 만지작거리며 하데스와 라티파가 있는 스타디움을 내려다보았다.
고작 몇 초였지만 그에게는 억겁의 시간이 지난 듯, 루한은 식은땀을 흘리며 천천히 제 입술을 떼었다.
“이르고스.”
루한은 다시 치밀어오르는 토기를 간신히 틀어막으며 고개를 돌렸다.
사자의 피 냄새 따위는 아무래도 좋았다.
하지만 아래에서 마치 이그니스와 칼렌데처럼 서 있는 태양과 달, 하데스와 라티파를 보니 메슥거림을 참을 수가 없었다.
그건 왠지 수컷끼리의 경쟁에서 밀린 패배감에서 오는 절망과 닮아 있었다.
루한은 라티파를 데려가 봐야 고작 제국인 출신의 ‘왕궁 시녀’로나 만들 수 있을 뿐이었다.
하지만 하데스는?
그는 벌써 그녀를 사막인의 숭배를 받는 ‘여신’으로 만들고 있었다.
“왕자님!”
그 ‘왕자’라는 소리가 이토록 듣고 싶지 않은 적은 처음이었다.
제왕의 핏줄이 다 뭐지? 제가 원하는 여인에게 꽃 한 송이조차 바칠 수 없는 처지인데.
루한은 몰려오는 어지러움에 이를 악물면서 중얼거렸다.
“이르고스. 이렇게 유약한 내가……. 과연 술탄의 재목이라 말할 수 있을까.”
그 말에 이르고스는 반듯이 예를 취하며 말했다.
“무력만 탁월한 것은 진정으로 강한 것이 아니라고 늘상 강조하신 게 왕자님이 아니십니까. 사막의 수호신들의 비호 아래에 현명함과 지혜, 그리고 너그러움과 자상함으로 그랜드 바자르의 만백성을 굽어살피실 분은 오직, 루한 왕자님뿐이십니다.”
충직한 이르고스의 말에 루한은 눈을 번뜩이며 천천히 몸을 일으켰다.
“……그래. 나뿐이지. 달리 누가 있겠느냐.”
　
　
**
라티파는 초조한 마음으로 하데스를 바라보았다.
스타디움으로 나오기 전에 얼핏 보았던 상석에는 하데스 대장군과 타렉 왕자가 앉아 있었는데, 지금 그 타렉 왕자는 사자의 발톱을 맞고 바닥에 주저앉은 상태였다.
‘저 왕자가 하데스 대장군이 미는 왕자가 아닌가?’
라티파는 그쪽으로는 눈길도 주지 않고 청중을 바라보며 술탄의 핏줄을 부르는 하데스 대장군이 의아했다.
‘그렇담 다른 왕자가 있다는 소리인데, 왜 이렇게 안 나오는 거야?’
몇 분 지난 것도 아니건만 억겁의 시간이 지난 듯, 어느새 손에는 식은땀이 배어 나오고 있었다.
사실 다리의 힘도 진즉 풀린 지 오래라 정신력으로 집중해 버티지 않으면 금방이라도 후두둑, 무너질 것 같았다.
그리고 그때, 상석 어딘가에서 커다란 횃불 하나가 움직였다.
“술탄의 핏줄은 여기에 있다, 하데스!”
머리끝까지 짙은 색의 로브를 둘러쓴 사내 하나가 횃불을 들고 우렁찬 소리로 말하며 라티파와 하데스 쪽을 향해 걸어오고 있었다.
살랑. 뜨거운 태양이 사그라들었는지 작은 미풍의 바람이 그 인영을 향해 불어 그의 모자가 벗겨져 흘러내렸다.
그러자 아래로 드러난 짙은 밤색의 머리칼과 왕족 특유의 부드럽고 근엄한 표정, 그리고 무엇보다 여인들이 환호할 만한 잘생긴 얼굴에 지켜보던 사람들은 전부 환호성을 지르며 그의 이름을 불렀다.
“루한! 루한! 루한!”
“루한 왕자님이야! 루한 왕자님도 여기에 계셨어?!”
“너무 멋져! 술탄의 핏줄이라면 누가 뭐래도 루한 왕자님이지!”
모두가 흥분의 도가니 속에서 환호성을 지르는 와중에 라티파만 멍하니 그를 바라볼 수밖에 없었다.
‘저건? 루한?! 루한 맞아? 시장에서 나를 구해 준 그 남자가 그랜드 바자르의 왕자라고?!’
라티파가 속으로 경악을 하는 사이에 하데스는 기쁘게 달려 나가 루한의 앞에 무릎을 꿇으며 예를 취했다.
“정통성을 가진 고귀한 왕비의 소생이며 모든 왕자들의 귀감이 되는 루한 바실리 왕자님만이 이 제왕의 핏줄이라!”
시장에서 봤던 그 남자라고는 믿을 수 없을 정도로 근엄하고 위엄 있는 모습으로 루한은 한 손을 들어 하데스의 검은 머리칼 위에 올려두었다.
　
‘세상에, 하데스 대장군 머리 위에 저렇게 거만하게 손을 얹을 수 있는 사람이 있단 말이야?!’
그리고 그게 루한이라고?
라티파는 시장에서 만난 그의 다정하고 공손한 미소를 떠올리며 지금의 모습과 비교를 해보았다.
하지만 몇 번을 봐도 지난번에는 어디 부유하고 유한 귀족 집의 자제 같았고, 지금은 정말로 제국의 1, 2위를 다투던 황족들과 같은 군주의 면모를 풍기고 있었다.
루한은 라티파 쪽은 쳐다보지도 않고 하데스에게 말했다.
“사막의 수호신들을 받들어, 의리와 충절, 그리고 술탄의 명예를 경외하는 우리 충직한 대장군 하데스 칼렙에게 나, 루한 바실리는 왕가의 이름 아래에 이역만리 바다를 건너온 귀한 진주 한 상자를 내리리!”
그 말에 사람들이 커다랗게 함성을 질러대는 바람에 하데스의 대답은 묻혀서 잘 들리지 않았다.
갑자기 함성소리가 너무나 커져서 귀가 먹먹해질 정도였고 현실과 동떨어지는 듯한 감각에 정신이 아득하게 떨어져 내리는 듯했다.
카이사르를 데리고 여신 행세를 하는 것, 수백 개의 눈동자가 향하는 것, 그리고 루한을 다시 재회한 것, 모든 것이 갑자기 스스로가 감당할 수 없는 짐들처럼 느껴졌다.
‘여기까지 어떻게 왔는데! 정신을 잃으면 안 돼, 라티!’
하데스의 가슴팍에 엎어졌을 때는 정신을 잃고 싶어도 못 잃더니 지금은 조금이라도 긴장의 끈을 늦추면 곧바로 쓰러질 정도로 힘들었다.
눈동자는 불에 타는 것 같았고 다리는 후들거렸으며 속은 이미 용암이라도 들어있는 듯 계속 부글거렸다.
라티파는 그런 것들을 애써 무시하며 아랫입술을 꾹 깨물고 눈을 부릅떴다.
그러자 어딘가에서 뜨거운 시선이 바로 옆에서 느껴졌다. 흘긋 옆을 바라보면 그 시선의 끝에는 하데스가 있었다.
-괜찮은가?
루한의 앞에서 무릎을 꿇고 있는 하데스 대장군은 바로 앞에 서 있는 루한이 아닌 라티파를 쳐다보며 입술을 벙긋여 묻고 있었다.
그의 남자다운 입술 선을 따라 입가에 말라붙은 사자의 피가 오묘하게 움직이는 것을 바라보며 라티파는 괜찮다는 뜻으로 작은 미소를 지으려 했다.
하지만 온몸이 마비가 된 듯, 쉬이 움직여지지 않았고 손과 발도 스타디움의 뜨거운 열기와 상관없이 긴장으로 얼어붙은 지 오래였다.
그는 다시 입을 벙긋였다.
-조금만 참아. 잘 해내면 그대에게 포멜로를 배가 터질 때까지 먹여주지.
뭐? 갑자기 포멜로? 지금 포멜로라고 한 거야?
그는 이런 상황에서도 장난스럽게 입가를 샐쭉 올리며 미소를 지었다.
생뚱맞게 튀어나온 포멜로라는 단어에 라티파는 작게 헛웃음이 튀어나오고 말았다.
갑자기 떠오른 포멜로라는 단어에 아찔할 정도로 새콤달콤한 과즙을 떠올리니, 저절로 입에 침이 고이며 굳어 있던 얼굴이 풀리는 기분이었다.
신선한 포멜로의 맛을 떠올리며 마른침을 삼키고 있으려니 그녀의 몸속 어딘가에서 갈증의 불꽃이 일어난 듯, 희미한 온기가 손과 발을 따스하게 감싸기 시작했다.
조금씩 팔과 다리에 힘이 들어가며 그녀의 표정이 풀어지자 그가 라티파를 향해 또 벙긋였다.
-밝히기는.
‘밝혀? 내가?’
뭘 밝히는데?!
라티파가 빠르게 눈썹을 까딱이며 의문의 표시를 보내는 사이, 딱딱하고 경직된 루한의 목소리가 들려왔다.
“하데스. 저들에게 제왕의 핏줄에게 인사를 올릴 준비가 되었는지 물어보게.”
그 말에 하데스의 검은 눈동자는 다시 루한을 향했고, 그는 공손하게 일어나 라티파와 카이사르의 앞으로 위치했다.
‘대장군을 저렇게 얌전한 사람으로 만들다니. 루한은 도대체 어떤 사람인 걸까?’
시장에서 본 모습이 진짜일까, 아니면 지금의 모습이 진짜일까?
“제 프라우가 된 달의 여신과 사바나의 제왕이 루한 왕자님께 인사를 올리나이다. 이 영광스러운 분께 사막 신의 가호가 깃들기를. 그리고 모든 사막인들의 삶의 터전, 그랜드 바자르에 무한한 영광 있으라!”
하데스는 다시 한번 아주 정중한 모습으로 무릎을 꿇어 예를 올렸고 라티파도 하데스의 바로 옆에서 하데스와 똑같은 자세를 취하며 루한에게 예를 올렸다.
[인간들은 이런 짓을 해야지 제왕이 될 수 있다더냐.]
카이사르는 속으로 그를 비웃었지만 그래도 겉모습만은 루한에게 머리를 납작 엎드리며 상체를 낮췄다.
비록 루한과의 재회는 정신없었지만 라티파는 진심으로 루한의 영광스러운 미래를 빌며 사람들의 끊이지 않는 환호성과 기다란 뿔피리 소리를 들었다.
이제 연극은 전부 끝나가고 있었다.
**
악사들이 즐거운 음악을 연주하고 무희들이 춤을 추는 유쾌한 소리가 스타디움의 안쪽 바로 뒤편에서 들리고 있었다.
성스러운 연극이 끝나니 뒤에서 기다리고 있던 화려하고 커다란 공작 깃털을 꽂은 여자 무희들과 악사들, 검무를 추는 남자 무희들이 스타디움으로 들어왔다. 
하데스 대장군은 커다랗고 뜨거운 손으로 라티파의 손을 꼭 잡고 인파 속에 몸을 숨겨 뒤쪽으로 들어온 참이었다.
“흐아아!”
야외 스타디움과 내부의 대기실을 잇는 커다란 오크 문이 닫히자마자 라티파는 그 커다란 문에 등을 기대고 주르륵 미끄러져 내렸다.
마지막 남은 정신력까지 다 끌어 쓴 탓에 다리에 힘이 전부 풀린 것이었다. 다리는 후들거렸고 이마에는 굵은 땀방울이 흘러내리고 있었다.
“라티파!”
하지만 그 잠깐의 틈도 용납 못 한다는 듯, 하데스는 스륵 무너져내리는 라티파의 허리를 세게 끌어안고 신이 나서 떠들어대기 시작했다.
“빌어먹을! 끝내줬어! 이건 정말 빌어먹을 정도로 끝내줬다고!”
“하, 하데스 대장군……!”
하지만 라티파는 그를 밀어낼 힘도 없어 그저 그의 팔이 이끄는 대로 끌려다녔다.
하데스는 라티파의 허리를 붙잡은 것도 모자라 마치 어른이 아이를 잡고 높이 들어 올려 놀아주는 것처럼 라티파를 번쩍 들어 뱅글뱅글 돌기 시작했다.
“이건 그랜드 바자르 역사상 가장 큰 이야깃거리로 남게 될 거야! 하하하! 그대도 멍청한 타렉의 얼굴을 봤었어야 했어! 어찌나 웃기던지! 하하하하!”
“으읏, 그만! 어지러워요! 으윽, 토할 것 같다고요!”
“모두가 두려워하는 황금 사자를 길들였어! 무려 칼렌데라고! 모두가 그대를 달의 여신 칼렌데로 생각할 거라고! 하하하하! 사람들의 표정을 봤나?! 모두가 그대를 찬양하고 있어!”
“신나는 건 알겠지만, 제발 그마안……!”
그가 호쾌하게 웃으며 라티파를 들고 허공을 뱅뱅 도는 탓에 어지러움은 배가 되어 그녀는 그의 목을 꼭 끌어안고 속으로 파고들 수밖에 없었다.
땀으로 젖은 하데스의 목에서 생경하게 펄떡 뛰는 경동맥의 진동과 함께 코로 짙은 수컷의 냄새가 훅하고 끼쳐 들었다.
두근.
금방이라도 실신할 것 같았는데 코끝에서 피어오르는 강렬한 사내의 체취에 심장이 빠르게 뛰고 온몸의 감각이 예민해지는 것은 왜일까.
두근. 두근.
한참을 신나게 웃어대며 라티파를 돌려대던 하데스는 목을 꼭 끌어안고 있는 그녀를 제대로 고쳐 안더니 뜨거운 손으로 그녀의 뺨을 쥐어 잡았다.
검은 눈동자는 차분해 보였지만 그 뒤로는 숨길 수 없는 흥분감과 고양감이 묻어나왔다.
“프라우. 그것은 나의 행복을 뜻함이라.”
***
하데스는 라티파의 뺨을 만지작대면서 말했다.
“제법 통통하게 살이 오르나 했더니, 다시 야위어버렸군.”
“……사자 때문에 마음고생이 심했거든요.”
일렁이는 횃불이 비춰주는 그의 짙은 얼굴은 입가에 검붉은 피가 말라붙어 있다는 것만 제외하면 흠잡을 곳 없이 잘생긴 얼굴이었다.
“야난에게 새끼 돼지 뱃살처럼 통통하게 찌워놓으라 명을 내렸는데. 이제 야난만 불쌍하게 벌을 받게 되었군.”
조금 전의 연극으로 인해 소리를 너무 크게 지른 탓인지 하데스의 목소리는 조금 끝이 갈라져 있었지만 여전히 매력적인 저음이었다.
“그래서 그녀를 처벌하실 건가요?”
“여신께서 원하신다면.”
라티파가 걱정스럽게 묻자 그는 장난스럽게 킥킥 웃었다. 그리고 엄지손가락을 펴내어 라티파의 입가를 세게 지분거렸다.
여인을 대하는 진득한 손길이라기엔 조금 무엇한, 집요하고 센 그의 손길에 라티파는 얼굴을 찌푸렸다.
“뭐예요?”
“사자의 피가 묻었는데, 벌써 말라붙어서 잘 지워지지 않는군.”
“닦아 봐야 소용없어요. 이미 곳곳이 피가 번졌는걸요. 카이사르의 피가…… 히이익!”
할짝.
라티파는 입가 주변에 닿는 물컹하고 뜨거운 것에 깜짝 놀라며 새된 비명을 질렀다.
하데스가 고양이처럼 라티파의 얼굴에 묻은 핏자국을 살짝 핥은 것이었다. 그러고 나서 그는 다시 엄지손가락으로 핏자국 부분을 꾹꾹 눌러댔다.
아마 침을 묻혀서 굳은 자국을 닦을 생각이었던 것 같았다.
‘그냥 손가락에 묻혀서 닦아도 되잖아!’
“내, 내가 닦을 거예요!”
당황한 라티파가 얼굴을 얼른 뒤로 뺐다.
하데스 칼렙, 그의 행동은 항상 라티파가 예측 가능한 범위 밖에 있는 것이었다.
그것은 순전히 그가 제국인인 그녀와 다른 사막인이라서가 아니었다.
그냥 그렇게. 태양은 빨갛고 달은 푸른 것이 하나의 진리라고 여겨지는 것처럼, 하데스 칼렙이라는 남자는 그냥 ‘이상하다’는 게 그녀가 깨달은 진리였다.
“제왕의 피라고 해서 달콤하거나 그다지 특별한 맛은 아니군. 그저 그냥 평범한 피야. 인간도 하등 다를 게 없을진대, 이 평범한 피를 얻기 위해서 수많은 사람들이 발버둥 치고 있다고 생각하면 정말 웃기지도 않지.”
하데스는 입가의 핏자국을 빠르게 문질러대다가 손가락을 천천히 미끄러트려 그녀의 작은 입술을 만지작댔다.
“그대는 어떤가. 그대도 제왕의 피가 탐이 나는가?”
그것을 묻는 그의 목소리는 마치 라티파를 시험해 보는 듯했다. 마치 낚싯줄 끝에 먹음직스러운 미끼를 끼워 흔들어대는 것처럼 말이다.
하지만 라티파는 단호하게 고개를 저었다.
“아니요.”
“거짓말.”
벽에 걸려 있는 횃불이 강하게 타오르며 일렁이자 강렬한 불그림자가 그의 눈동자에 고스란히 담기기 시작했다.
“왜 거짓말이라고 생각하는 거죠?”
“내가 모르는 새에 사자를 길들여놓은 걸 숨겼고, 내가 짜 놓은 판대로 움직이지 않고 계획을 멋대로 바꿨다. 왜지? 이곳에 술탄의 핏줄이 왔다고 하니 내가 아니라 그에게 잘 보이고 싶었나?”
약간의 조급함이 담긴 그의 그르렁거리는 말에 라티파는 기가 막혀 어떤 말도 할 수가 없었다.
왕자에게 잘 보여야 한다고 자신에게 일을 시킬 때는 언제고?
이제는 그 일을 훌륭히 해냈다고 자신을 질타한다고?
모순된 하데스의 행동에 라티파가 얼이 빠져 답을 하지 않자 그는 입술을 깨문 채로 그녀의 얼굴만 바라보았다. 마치 빨리 대답을 해 달라는 모습 같았다.
“하데스 대장군.”
라티파는 당신이 하라고 시킨 일 아니냐며 금방이라도 따져대고 싶었지만 천천히 숨을 고른 뒤에 의연하게 말했다.
“나는 이제 당신의 프라우가 됐어요. 당신의 행복이라고요. 이제 내 일은 능력이 닿는 대로 당신을 행복하게 만드는 것이겠죠. 술탄의 핏줄이 누구라도 난 상관 안 해요.”
‘그리고 내겐 제왕의 피 같은 건 쓸모 없어. 과거에 그렇게 빛이 났던 타니아 제국의 황녀라는 명예도 이제는 걸레 조각보다도 쓸모가 없어졌는걸.’
라티파는 계속 말을 이었다.
“당신이 원하는 것은 당신이 밀고 있는 왕자가 술탄이 되는 것이죠. 그리고 나는 그걸 도왔어요. 그 모든 것은 당신을 위해서.”
“…….”
“당신이 기뻐하는 것을 보기 위해서. 왜냐면…… 그게 우리의 거래니까요.”
조심스레 그의 눈치를 보니 날카롭게 노려보던 그의 눈동자는 조금 누그러진 모양새였다. 하지만 여전히 그의 표정은 어딘가 불안하고 초조해 보이는 표정이었다.
라티파는 조심스레 그의 입술에 말라붙은 핏자국을 만지작대며 말했다.
“이 피가 탐이 나냐고요? 전혀 아니에요. 내가 지금 가장 원하는 건 신선하고 달콤한 작은 포멜로 한 개예요.”
하데스는 자신의 얼굴을 매만지는 그녀를 뚫어져라 쳐다보았다. 손가락 끝에 닿는 그의 살결은 굉장히 거칠 거라는 예상과는 달리 한없이 부드러웠다.
하데스와 라티파의 정적 사이로 스타디움에서 악사들이 커다란 북을 둥, 둥 울리는 소리가 퍼지고 있었다.
두근. 두근. 둥, 둥.
심장이 울리는 것인지 커다란 북소리가 벽을 타고 울리는 것인지 당최 알 수 없었다. 둘 사이에 아릿한 긴장감이 맴돌았다.
무슨 생각을 하는지 알 수 없는 검은 심연의 눈동자가 오롯이 자신을 향하며 반짝이고 있었다.
그의 눈동자를 바라보는 라티파 자신의 마음도 어딘가 이상했다. 그에게서 무언가를 원하는 것 같은데 그게 무엇인지 제대로 마주할 용기는 없었다.
그걸 마주했다가는 다시는 원래대로 돌아갈 수 없을 것 같은 이상한 예감이었다.
이상한 분위기를 피하고자 라티파는 얼른 얼버무리듯 화제를 돌리며 그의 입술에서 손을 뗐다.
“피를 닦아야겠어요.”
그러자 하데스의 손이 다급하게 그녀의 손목을 잡아챘다.
“으읏!”
“나의 여신께서.”
하데스는 라티파에게 몸을 천천히 숙였다. 라티파는 크게 두근거리며 뒤로 물러나려 했지만 등에 닿는 벽에 더 이상 물러날 수가 없었다.
“이 몸에게 묻은 더러운 피를 닦아주신다면.”
“흐읏…….”
그녀의 목덜미 사이로 내려앉은 하데스의 날숨에 온몸이 간질거리는 기분이었다. 가슴이 터질 것 같이 두근거렸다.
입을 열면 심장이 앞으로 튀어나올 것 같은 기분에 라티파는 어떤 말을 꺼낼 수조차 없었다. 무슨 말을 꺼내야 할지도 몰랐다.
“그것 또한 몸 둘 바를 모를 영광이라.”
“하, 하데스 대장군…….”
“쉿. 우리는 그저 피를 닦는 것뿐이다.”
라티파가 날숨을 내뱉음과 동시에 그의 뜨거운 숨결이 그녀의 입술에 부딪혀왔다.
부드럽지만 내실은 단단한 그의 입술이 뜨겁게 입술에 닿아 부서져 내렸다.
　
‘그래, 이건……. 피를 닦는 것뿐이야…….’
하데스의 낮고 달콤한 목소리에는 항상 어딘가 묘한 설득력이 들어 있었다. 그가 그렇다고 하면 그렇게 될 것 같은 힘이 있었다.
그가 그녀에게 통역 일을 해 달라고 말하면 할 수 있었고, 사자를 길들일 수 있다고 말하면 정말로 할 수 있었다. 그녀에게 비를 내리라 한다면 정말 비가 내렸고.
그가 그녀에게 여신이 된다고 말하면, 그녀는 정말로 여신이 되었다.
그런 것처럼 지금도 그랬다.
이건 우리에게 아무것도 아니라 그저 피를 닦는 것뿐이라고.
그렇게 당황하며 머뭇거리던 라티파도 조금씩 몸의 긴장을 풀었다.
“으음.”
그렇지 않아도 후들거렸던 라티파의 다리는 이젠 정말로 버틸 힘이 남아 있지 않은지 맥이 풀리며 하데스의 쪽으로 무너져내렸다.
하데스는 그런 라티파의 허리를 굳게 잡아내며 계속해서 뜨거운 숨결을 나눠주었다.
휘몰아치는 열풍에 지친 라티파가 기댈 곳은 오직 하데스뿐이었다.
말라붙은 핏자국의 비릿함도 잠시, 라티파는 그의 목을 더욱 세게 끌어안았다. 그리고 열에 달궈진 모래보다도 뜨거운 사내의 입술을 조용히 받아들였다.
둥, 둥, 밖에서 울리는 북소리가 점점 빨라지고 있었다.
그리고 그 북소리가 빠른 리듬으로 고조되는 만큼, 호흡이 가빠졌고.
클라이맥스까지 올라간 북소리가 멈춘 뒤에야 그는 비로소 입술을 떼었다.
그의 입술에 굳어 있던 핏방울이 녹아들었는지, 선홍빛을 띠는 가느다란 실선이 반짝였다가 이내 끊어지고 말았다.
“하아.”
‘정신을 어디다 둬야 할 지 모를 정도로 강렬해. 하데스 대장군의 행동은 정말 사막의 돌풍처럼 예측할 수가 없어.’
선홍빛 입맞춤이 끝나자마자 라티파는 지금까지 버텨왔던 정신력의 한계를 느꼈는지 비틀거리며 하데스의 가슴팍에 머리를 기댔다.
어떤 표정을 지어야 할지도 몰라 눈을 내리깐 채로 숨을 고르고 있자니 하데스가 장난스러운 목소리로 그녀의 귓가에 중얼거렸다.
“어디 보자. 보상으로 받은 귀한 진주가 한 상자에 제왕의 영광. 거기에 싱싱한 포멜로 한 바구니 값을 빼고. 비싸게 주고 들여온 황금 사자도 그대가 가져갔으니 그 값도 제외해야겠지. 거기에 왕족을 다치게 했다. 이오타가 버티고 있는 한 처벌을 피하긴 어렵겠지. 그것에 대한 나의 수고로움도 빼야 할 것이고…….”
“그, 그게 뭐예요?”
갑자기 계산을 하는 하데스의 말에 라티파가 당황하며 되물었다.
“그래. 그 모든 손해에도 불구하고, 달의 여신 칼렌데를 내 프라우로 맞이했으니 이 어찌 수지맞는 장사가 아니리.”
작게 웃음을 터뜨린 하데스는 라티파를 그대로 안아 든 채로 유유히 사유지의 안쪽으로 걸어 나갔다.
열광의 도가니 속에서 밤의 연회를 계속하는 스타디움과는 반대쪽으로.
그의 품에 안긴 채로 밖과 연결된 아치 복도로 나오니 그랜드 바자르의 느슨해진 밤의 열기가 후끈하게 불어오고 있었다.
라티파가 슬쩍 고개를 들고 그를 바라보니 은은한 만월의 달빛 아래에 비춰진 하데스의 표정은 완전히 느슨해진 듯했다.
모든 것을 끝낸 것 같은 그의 후련한 표정을 보니 그녀도 작게 안도할 수 있었다.
‘후우. 이제 정말 임명식이 끝났구나. 빨리 쉬고 싶어…….’
어느새 라티파의 푸른 눈은 스르륵 감겨지고 있었다. 그녀는 아직도 두근대는 가슴을 진정시키며 하늘에 기도했다.
수많은 풍파에 지친 몸을 이끌며 눈을 감고 있는 이 사막의 밤 동안.
부디 아무 일도 일어나지 않기를.
　
**
하렘의 시녀 하나가 바쁘게 하렘 궁 안쪽의 회랑을 따라 빠르게 달려 나갔다.
“이오타 님! 이오타 님!”
시녀가 들어간 하얀 석조 건물은 하렘의 궁전 중에서 가장 아름답고 커다란 궁이었다.
그녀는 서둘러 궁 제일 안쪽의 하맘으로 달려가 목욕 시중을 드는 시녀들에게 말했다.
“어서 이오타 님께, 알현을!”
그녀는 빠르게 하맘의 가운데 상석에 엎드려 마사지를 받고 있는 이오타에게 다가갔다.
한 방울을 만들기 위해선 장미가 수백 송이는 필요하다는 장미수를 아낌없이 부은 그녀의 하맘에서는 항상 갓 딴 싱그러운 장미향이 진동을 했다.
시녀가 무릎을 꿇고 예를 취하자 이오타는 엎드려서 얼굴도 들지 않고, 본론만 얘기하라는 듯 나른하게 손을 흔들었다.
시녀가 주위의 다른 시녀들에게 불안하게 눈빛을 돌리며 눈치를 주자 그 뜻을 알아들은 여인들은 서둘러 주변에 깨지기 쉬운 자기 그릇이나 색색의 유리로 만든 향유병들을 치워두었다.
“이오타 님. 사막의 수호신들께 맹세코 이런 소식을 전해 드려야 한다는 점이 참으로 유감스러울 수가 없습니다. 부디 이런 불경한 말을 전해야만 하는 저를 먼저 용서해 주십시오.”
그 말에 이오타는 엎드린 몸을 천천히 일으켜 고급 직물로 짠 수건으로 몸을 추슬렀다.
이오타의 피부는 매끄럽고 보기 좋은 짙은 꿀빛에 검은 실크 같은 머리칼이 부드럽게 흘러내렸다.
“용서하겠다. 빨리 용건을 말해라.”
시녀는 이오타의 허락에 고개를 조아리며 겨우 입을 열었다.
“타렉 왕자님이……! 타렉 왕자님이 하데스 대장군의 연회에서 크게 다치셨다 합니다!”
“뭣이라?!”
이오타는 벌떡 일어나 소리를 질렀고 주위의 시녀들은 모두 고개를 조아리며 엎드렸다.
“그것이……. 하데스 대장군이 연회에서 황금 사자를 풀어놓으셨는데, 그분의 도발에 넘어간 타렉 왕자님이 사자를 잡겠다고 나서셨다가 그만……. 사자의 발톱에 찔려 어깨에 부상을 입으셨답니다.”
타렉이 다쳤다는 말에 시녀들은 전부 벌벌 떨며 다음에 나올 불호령을 기다렸다.
하지만 이상하게 이오타로부터는 아무 말도 들리지 않았다.
대신.
“아…… 내 아들, 타렉.”
　
-털썩.
이오타는 불호령을 내며 길길이 날뛰는 것보다 훨씬 더 조용하고 효율적인 방식을 택했다.
“꺄악! 이오타 님!”
“이오타 님! 수호신들이여! 이오타 님! 정신을 차리십시오! 얘들아, 어서 의원을 불러라! 이오타 님! 너는 어서 가서 술탄께도 알려라!”
여러 장인의 손길을 거친 고급스럽고 세련된 금색과 은색의 타일 바닥 위로는 검은 머리를 아름답게 흩뜨린 이오타가 쓰러져 있었다.
***
마뉴트가 노란빛을 띠는 홀그레인 소스를 새끼 양 구이 위에 덜어내며 말했다.
“각축전이지.”
마뉴트의 맞은 편에 앉은 이르고스는 과실주 한 잔을 한 번에 제 목구멍에 쏟아붓고 대꾸했다.
“겨우 각축전? 이건 술탄께서도 말리지 못할 세기의 싸움이 될 거다.”
“이르고스. 술탄께서 아무리 지혜로우시다지만, 하데스 대장군과 이오타의 싸움을 말릴 묘수는 없어. 누군가는 손해를 보고 물러서야 해.”
“타렉 왕자님이 다쳤으니 이건 누가 봐도 왕족 시해 죄야. 다른 사람이었다면 곧바로 왕궁으로 끌려가서 문초를 당했어도 이상하지 않을 심각한 상황이라고.”
“아직 아무 일도 안 일어났잖아.”
“아니. 이그나이트라고 해도 왕족 시해는 엄벌에 처해지는 게 규칙이라고. 생각 좀 해라, 마뉴트. 도대체 그 머리로 어떻게 팔라이스트라를 졸업한 거야?”
이르고스는 은쟁반 위에 있는 은행알 구이 하나를 입에 쏙 집어넣으며 얄밉게 말했다.
“네 말대로라면 하데스 대장군이 왕궁에 바로 불려갔겠지! 아직 왕족 시해 죄를 묻지 않은 건 무슨 이유인데?”
마뉴트의 멍한 질문에 이르고스는 제가 먹던 은행알들을 도르륵 굴려 보이며 말했다.
“군중들을 이용한 거지. 프라우 임명식 연회에는 타렉 왕자님의 세력들이 대거 참석했었다고. 다들 이오타의 정치 연줄, 돈줄, 혹은 친인척들로 우리 루한 왕자님에겐 그리 우호적이지 않은 사람들도 많았어.”
이르고스는 그 은행알들을 나란히 줄 세우며 아직도 이해하지 못하는 마뉴트에게 계속 설명을 해 주었다.
“그 와중에 타렉 왕자님이 사자의 발톱에 다쳤고, 그때 미친개 하데스 대장군께서 아주 대단한 볼거리를 제공해 주셨지.”
“그래. 그 은발의 프라우.”
마뉴트가 또 위가 아픈지 얼굴을 찡그리며 대꾸했다.
“타렉 왕자님이 피를 흘리고 쓰러져서 헐떡거리고 있는데 그를 보좌하던 호위들 빼고는 아무도 봐주질 않았단 말이야. 타렉 왕자님의 줄을 잡고 있는 사람들, 심지어 세르자 대인까지도 넋을 놓고 칼렌데를 바라보았지.”
이르고스의 설명에 마뉴트는 대충 감을 잡았다는 듯, 그 나란히 세워놓은 은행알을 하나씩, 하나씩 털어먹었다.
“오호라. 하데스 대장군을 처벌하려면, 그때 타렉 왕자님을 신경 쓰지 못했던 무리들도 전부 방조죄로 처벌해야겠군. 그러면 이오타의 연줄들이 끊어지는 건 당연한 결과고. 그래서 잠잠했던 거로군.”
“마뉴트! 멋대로 집어먹지 마! 은행알은 내가 시킨 안주라고!”
이르고스는 가볍게 툴툴대며 은행알을 집어 먹는 마뉴트의 손등을 탁 내리쳤다.
“녹봉도 따박따박 잘 나오는 행정직 놈이 쩨쩨하기는! 에휴, 난 정치속은 어지러우니 그냥 사내답게 칼이나 휘두르련다.”
“마뉴트. 머리 아프다고만 하지 마. 너도 이젠 정세를 읽을 때가 됐어.”
“뭐?”
“너는 이번 승전 행렬을 이끌어서 인정을 받은 몸이고, 하데스 대장군의 최측근으로 유명하지. 너도 이미 이 흙탕물 싸움에 휘말렸어. 벌써 많은 사람들이 너를 포섭하려고 하거나 적으로 돌리려고 하고 있겠지.”
“젠장.”
이르고스의 논리적인 말에 마뉴트는 얼굴을 찡그릴 뿐 아무 말도 할 수 없었다.
“불꽃 중의 불꽃, 이그나이트이신 하데스 대장군과 얽힌다는 건 그런 거지.”
“그래. 이제 그 프라우에게도 모든 관심이 집중되겠지.”
마뉴트의 뚱한 대답에 이르고스는 이때다 싶어 그에게 질문 세례를 퍼부었다.
“그랜드 바자르의 모두가 그 여자에 대해 얘기하고 있어, 마뉴트! 도대체 그 여자는 뭐야? 제아무리 하데스 대장군이라지만 진짜 칼렌데를 잡아 온 건 아닐 테고, 제국에서 잡아 온 포로일 게 분명하잖아! 게다가 포악하기로 유명한 황금 사자를 길들인다는 건 불가능해! 도대체 이번 일은 전부 어떻게 된 거야?!”
“하. 범생이 이르고스, 네가 모르는 것도 있군.”
마뉴트는 그제야 이르고스를 놀릴 건수가 생긴 듯 킥킥 웃으며 그를 놀렸다.
“그 프라우는 제국에서-. 아! 맞다. 은행알도 아까워서 못 주는 친구한테는 말 안 해.”
하지만 마뉴트는 결국 이르고스의 간곡한 부탁에 못 이겨 하데스와 라티파가 어떻게 사막을 건너 여기까지 오게 된 것인지 소리를 낮춰 얘기하기 시작했다.
“그래도 그렇지, 사람을 프라우로 임명하다니. 아무리 봐도 하데스 대장군께선 제정신이 아니야.”
자초지종을 들은 이르고스는 유쾌하게 웃었다.
“루한 왕자님 빼곤 아무한테도 얘기하지 마. 프라우 이야기는 나름대로 일급비밀이라고.”
이르고스는 그렇게 간만에 전장에서 돌아온 막역한 동기와 즐거운 시간을 보내고 다음날 궁으로 출근하여 라티파에 대한 이야기를 전부 루한에게 전해 주었다.
하지만 이야기를 하는 데에 너무 신이 나서였을까, 라티파의 얘기를 듣는 루한의 밤색 눈동자가 더없이 반짝였고 두 뺨 역시 살짝 붉게 물들어 있음은 알아채지 못했다.
　
**
여전히 강한 그랜드 바자르의 아침 햇살이 칼렙 사유지 안을 넓게 비추는 중이었다.
-짤랑, 짤랑.
금속 팔찌들이 경쾌하게 부딪히는 소리와 함께 넓은 회랑 복도를 따라 검은 머리의 사막 사내, 하데스가 바삐 발걸음을 옮기고 있었다.
그런 그의 옆구리에는 견고하게 짜인 고동색의 작은 광주리가 하나 있었는데 그 안에는 연노랗게 잘 익은 신선한 포멜로들이 가득 들어 있었다.
“하데스 대장군!”
바쁘게 걸어가던 그는 누군가가 자신을 부르는 소리에 날카롭게 뒤를 돌았다.
즐거웠던 발걸음과 대조되는 싸늘한 그의 눈빛 아래에는 왕궁에서 온 파발꾼 하나가 있었다.
“루한 왕자님으로부터의 전갈입니다.”
“나는 지금 바쁘다. 나중에 말하라. 야난에게 말해두든가.”
마치 파리를 쫓는 듯한 그의 거만한 손사래에 그 하인은 얼른 엎드려 고개를 조아렸다.
“죄송합니다. 급한 전갈이라 꼭 지금 말씀드려야 합니다.”
“하아. 왕궁에서 오는 녀석들은 다 이렇게 질기다더냐. 내가 바쁘다고 하지 않았나.”
‘나 진짜 기분 좋았는데 너 때문에 다 망쳤다’, 라는 마음을 팍팍 담은 하데스의 긴 한숨에 하인은 급히 제 용건을 말했다.
“루한 왕자님께서 칼렙 사유지를 방문하신답니다.”
“안 된다 전해라.”
일말의 고민도 없는 그의 담백한 거절에 파발꾼의 얼굴은 순식간에 커다란 절망이 담겼다.
“그, 그. 이번엔 절대 거절하지 마시고 별다른 이유가 없으시면 잠시 시간을 내어달라는 왕자님의 전언이 있으셨습니다!”
“이유라……. 연회 때 너무 술을 많이 마셔서 지독한 술병이 났다고 전하거라.”
하데스가 더 이상 상대할 가치도 없다는 듯 한마디 툭 내놓고 바로 등을 돌렸다. 그러자 왕궁의 파발꾼도 다급해져 얼른 대꾸했다.
“바실리 왕조의 전언입니다……!”
멈칫.
왕조의 명이란 말에 하데스는 천천히 뒤를 돌아 파발꾼을 노려보며 말했다.
“그것은 정말 왕조의 전언인가, 아니면 그저 친구에게 보내는 전언인가? 감히 네가 바실리 왕조를 사칭해서 나를 손끝으로 움직이려 드는구나.”
마지막 인내심을 꾹꾹 눌러 담은 듯한 목소리에 주변을 지나가던 칼렙의 하인들은 벌써 자리를 피하기 시작했다.
“히, 히익…….”
한 번도 루한의 방문을 거절해본 적이 없는 하데스였기에 파발꾼의 조그만 머릿속은 혼란으로 가득 차기 시작했다.
분명 루한 왕자님은 ‘그랜드 바자르 미친개의 목줄’이 아니었던가? 루한 왕자님이라면 껌뻑 죽을 시늉까지 할 수 있는 사람이 하데스 대장군이 아니던가?
파발꾼은 눈을 꼭 감은 채 벌벌 떨었다.
이마를 문지르던 하데스는 결국 큰소리로 지나가는 하인들에게 외치기 시작했다.
“내 칼을 가져오거라! 왕궁의 파발이라는 게 왕조를 사칭해서 남을 협박하기나 하고 영 시원찮구나. 너 같은 것이 술탄의 명예를 실추시키는 것이지, 달리 무엇이 있겠느냐!”
그가 길길이 날뛰자 주변에 있던 칼렙 사유지의 하인들은 우왕좌왕하며 칼을 가지러 바쁘게 뛰기 시작했다.
그리고 그때, 회랑의 안쪽 기둥에서 은색의 물결이 아침 햇살을 받아 눈이 부시게 반짝거렸다.
“응? 하데스 대장군……? 무슨 일이 있나요?”
　
　
깊이를 알 수 없는 라티파의 푸른 눈이 하데스를 향해 깜빡였고, 곧 그녀는 대리석 타일 바닥을 질질 끌 정도로 기다랗고 얇은 크림빛의 가운을 여미며 천천히 걸어 나왔다.
“라티파?”
라티파는 아직도 잠이 덜 깬 듯, 조심스럽게 한 발짝씩 바닥을 디디며 작게 하품을 했다.
그것을 본 하데스의 동공이 확장되었다가 이내 천천히 줄어들었지만 그는 아무 말도 하지 않고 포멜로 광주리만 꼭 붙든 채로 서 있었다.
“하데스 님! 여기 대령했습니다.”
칼렙의 시종들이 라티파를 앞질러 오며 각자 가져온 칼들을 하데스의 앞에 늘어놓았다.
“…….”
라티파는 이상한 도구들과 바짝 엎드려 벌벌 떠는 사내, 그리고 뚱한 표정으로 서 있는 하데스를 번갈아 쳐다보면서 상황을 이해하려 애썼다.
“어…… 이건? 무슨 일이죠?”
“……이 녀석이 일을 제대로 하지 않기에 죽이려던 참이었다.”
라티파는 하데스의 담담한 목소리에 제가 사막어를 잘못 들었나 싶어 멍하니 서 있었다.
모국어가 아닌 사막어는 아직 잠이 덜 깬 라티파의 머릿속에서 뱅뱅 맴돌았다.
하데스의 말 중 ‘죽’이라는 소리만 간신히 알아들은 라티파는 그에게 되물었다.
“……네? 죽이라고요? 그러니까, 죽을 먹는다고요? 여기서요?”
그녀는 잠결이고 모국어가 아닌 언어라도 그렇지, 이렇게 밝고 상쾌한 아침부터 사람을 ‘죽인다고’ 말했겠나? 당연히 먹는 ‘죽’을 말했겠지, 라고 생각했다.
“……큽.”
라티파의 엉뚱한 말에 결국 작게 웃음이 터진 하데스는 무릎을 꿇고 바닥에 엎드린 파발꾼과 시선을 맞추었다. 그리고 과장되게 너그러운 목소리로 그에게 말했다.
“너, 제법 운이 좋구나. 달의 여신이 나타나 네 목숨을 보전했으니. 네게 렌즈콩과 보리, 세이지를 넣은 뜨거운 죽이나 한 사발 내릴 테니 이 자리에서 먹고 가라.”
그리고 그는 아무 일도 없었다는 듯이 일어나 휘파람을 불며 능청스럽게 라티파의 허리에 팔을 걸쳤다.
프라우 임명식 이후 하데스는 다른 이들의 눈앞에서는 방금 전의 일처럼 그녀를 진짜 여신처럼 대하곤 했다.
“내 어찌 여신의 말을 허투루 들을 수가 있나. 여기서 죽이라니, 아하하!”
“무슨 소리예요? 저 사람은 뭐고요?”
아직도 영문을 몰라 하는 라티파를 끌고 다시 제 방으로 돌아가려던 하데스는 살짝 뒤를 돌아 아직도 엎어져 있는 왕궁의 하인에게 말했다.
“너는 죽을 먹고 루한 왕자님께 곧 내가 입궁해서 직접 뵐 테니 오실 필요는 전혀 없으시다고 전해라.”
“자, 자비를 베풀어주셔서 감사합니다! 하데스 대장군께 사막신의 가호가 깃들기를!”
하데스의 자비에 파발꾼은 예를 올리며 계속 감사 인사를 올렸고, 라티파는 무엇이 그리 궁금한지 계속 뒤를 힐끗대며 돌아보았다.
하데스는 그런 라티파를 세게 끌어와 그의 침실 아치문으로 도로 밀어 넣으며 말했다.
“그대는 잠이나 더 잘 것이지, 뭐 하러 나왔나. 아침잠도 많으면서.”
그는 카펫 위의 넓은 이불과 쿠션 더미 위에 그녀를 끌어 앉혀두었다.
비록 그들이 같은 침실을 쓴다고는 하나 라티파는 그와 동침을 하는 것이 아니라 그저 하데스가 누워 있는 단상의 아래나 발치에서 잠이 들 뿐이었다.
“복도 밖에서 대장군께서 화를 내는 소리가 들리길래요. 여긴 문과 창문이 전부 크게 뚫려 있어서 아주 잘 들린다고요.”
쏟아지는 아침햇살을 막기 위해 넓은 통창들의 옆에는 옅은 색의 얇은 비단과 아마포 천들이 하늘하늘 매달려 있었다. 
방으로 들어온 뜨거운 햇살은 천들을 통해 옅은 분홍빛이나 노란빛, 연둣빛 등 포근한 색감의 빛으로 바뀌어 방을 가득 채우고 있었다.
침실뿐만 아니라 다른 모든 곳에서 드러나는 형형색색의 아름답고 화려한 빛깔은 사막인들의 활발하고 씩씩한 기상을 멋들어지게 보여주고 있었다.
“이런, 내가 그대를 깨운 셈이로군. 이왕 깬 거니까 이거나 먹고 다시 자거라. 하, 먹고 자기만 하는 그대의 삶이 그렇게 부러울 수가 없다.”
‘내가 보기엔 당신도 충분히 먹고 자기만 하는 것 같은데?’
프라우 임명식 이후에 하데스는 칼렙 사유지를 나가지도 않고 책을 읽거나 차를 마시는 등, 한가롭게 시간을 보냈다.
가끔 라티파가 카이사르의 상처를 돌보러 뜰로 나가거나 사막여우와 놀아주는 것에 같이 따라 나와 쳐다보기는 했지만 딱히 무언가를 더 하는 것은 아니었다.
하데스는 라티파에게 포멜로 광주리를 떡하니 안겨주더니 자신은 작은 열매 한 개만 챙겨 커다란 창틀에 앉았다.
“아, 고마워요!”
라티파는 정말로 기쁜 듯이 자리에 앉아 그 하얗고 작은 손가락으로 포멜로의 껍질을 벗겨내어 먹기 시작했다.
작은 침묵 사이, 하데스는 휙, 휙, 작은 열매 한 개를 허공에 던졌다가 받아내며 왠지 이상한 표정으로 라티파를 바라보다가 이내 작은 결심을 한 듯 입술을 떼었다.
“이봐. ‘라티’가 무슨 뜻이지?”
“쿨럭-!”
제 손가락까지 핥아가며 열매의 달콤한 과육을 맛보던 라티파는 그의 입에서 나온 자신의 애칭에 켈룩거리기 시작했다.
***
“쿨럭! 케헥!”
갑자기 자신의 애칭 ‘라티’가 하데스의 입에서 나오는 게 얼마나 낯간지럽던지 라티파는 정말 심하게 사레가 들려 켈룩대고 말았다.
“라티.”
“잠깐, 쿨럭, 쿨럭!”
제국인끼리는 애칭을 부르는 것이 보편적이기는 하지만 그건 어디까지나 친한 사이나 가족끼리나 부르는 것이었다.
그런 애칭을 하데스의 입에서 듣게 될 줄은 꿈에도 몰랐던 그녀였다.
‘물론, 입술까지 부딪힌 사이긴 하지만 그건 그냥 분위기에 휩쓸린 거였다고……!’
굳이 말하자면 입맞춤도 아니었고.
갑자기 임명식이 끝나고 그와 단둘이 있었던 ‘묘한 접촉’이 떠오른 라티파는 얼굴을 붉히면서 쿨럭였다.
‘혹시, 루한에게 들은 건가?’
시장에서 루한에게 자신의 이름을 가명처럼 라티라고 소개한 것이 떠올랐다.
“라티. 라티. 라티.”
라티파가 답이 없자 하데스는 그녀를 물끄러미 바라보며 계속 애칭을 불러댔다.
“잠깐만요! 그만 불러요!”
“‘라티’라는 단어를 말할 때마다 그대의 반응이 웃겨서 계속 불러본 것이다. 커다란 뼈다귀를 잘못 먹은 강아지 마냥 켁켁대는 걸 보고 있자니 그 꼴이 제법 웃겨서.”
“딱히 다른 뜻이 있는 건 아니고요. 그건 음, 사막어로 뭐라고 해야 하지?”
애칭, 을 뜻하는 사막어가 있었나.
별다른 단어가 떠오르지 않아 라티파가 간단하게 설명을 덧붙였다.
“사랑하는 사람끼리 부르는 별명이요.”
“사랑하는 사람끼리?!”
찌릿. 어쩐지 크게 날카로워진 하데스의 눈길에 라티파는 조금 멋쩍어하며 볼을 긁적였다.
“제국인들은 가까운 사이에선 이름을 줄여서 부르거든요. 혹시 루한 왕자님에게 들었나요?”
“루한 왕자가 그대의 이름을 어떻게 알고 있지? 그것도 사랑하는 이들끼리 나눈다는 별명을?”
굉장히 집요하고 날카로운 하데스의 시선에 마치 가시방석에 앉아 있는 기분이 들었다.
“어……. 설명하자면 긴데.”
“말해.”
“……음.”
루한과의 인연을 말하게 되면 분명 시장에서 야난과 떨어져서 유괴범을 만났던 얘기를 해야 하니 조금 걱정이 되었다.
‘야난은 정말 좋은 사람이야. 나 때문에 벌을 받게 만들고 싶진 않아.’
“얼른!”
짧은 시간 내에 빠르게 머리를 굴리던 라티파는 마침 좋은 수를 생각하고 그에게 말했다.
“프라우에 대한 계약서를 쓸 때 이 조건도 넣을래요.”
“뭐?”
“우리 아직 프라우 건에 대해서 계약서를 쓰지 않았잖아요. 거기에 넣고 싶은 조항이 있어요.”
예전에는 자기 몫도 제대로 못 찾던 라티파의 당돌해진 말투에 하데스는 흥미로운 표정을 짓더니 그녀에게 계속 말해보라는 듯 턱짓을 했다.
“루한 왕자님이 왜 라티라는 이름을 알고 있는지 얘기해 드리면 야난을 벌하지 않겠다고요.”
“야난? 갑자기 야난이 나온다고?”
하데스가 턱을 매만지면서 생각하는 표정에 빠지려 하자 라티파는 머리 좋은 그가 어찌 된 일인지 바로 알아낼까 봐 얼른 그의 팔을 잡아당기며 보챘다.
“아뇨. 빨리요. 빨리 약속해 주세요. 야난을 벌하지 않겠다고. 네? 얼른요!”
갑자기 훅 다가와 팔을 잡아당기는 라티파 때문에 하데스는 당황한 듯 시선을 이리저리 굴렸다.
당황하는 하데스를 본 라티파는 얼른 더 그의 팔에 치대면서 눈을 과하게 깜빡였다.
“네? 하데스 대장군! 그렇게 해 줄 거죠?”
“거참! 귀찮게 달라붙는구나! 알겠다, 알겠어! 야난은 벌하지 않을 테니 떨어져!”
참나. 자기가 달라붙을 때는 말없이 계속 달라붙으면서.
라티파는 그런 생각을 하면서도 야난을 처벌하지 않겠다는 그의 말에 환한 미소를 지었다.
“어서 말해봐. 루한이 왜 그대를 알고 있는지.”
“아, 그게 어떻게 된 일이냐면요.”
라티파는 괜히 마른침을 삼키며 그에게 루한을 만났던 날에 대해 얘기를 꺼냈다.
“황금 사자 때문에 야난과 개박하를 구하러 향신료 시장에 간 날요. 거기서 내가 야난을 놓치는 바람에 길을 잃었어요. 그때, 웬 괴한이 날 납치하려는 걸 루한 왕자님이 도와줬고요.”
그 말을 듣자마자 하데스는 동공을 커다랗게 떠내며 역정을 냈다.
“괴한?! 왜 그런 것을 이제야 얘기하는 거지?! 젠장, 야난! 칼렙의 사유재산에 엉뚱한 놈이 손을 대게 놔두다니! 감히 대장군의 명성에 금이 갈 짓을! 야난!”
하데스가 갑자기 흥분하며 야난을 찾으려고 일어나길래 라티파는 얼른 그의 어깨를 잡아당겼다.
“나랑 약속했잖아요! 야난은 처벌하지 않기로!”
“빌어먹을! 그건 별개의 문제야! 그대는 길을 잃었고, 최악의 상황에선 목숨까지 잃을 수 있었어!”
“하지만 하데스 대장군. 아무리 구두 약속이라지만 거래를 깨는 것은 그랜드 바자르의 상도가 아니죠?”
“……젠장!”
라티파의 말에 그는 자리에 푹 주저앉으며 이를 갈았다.
“그때 루한 왕자님이 날 구해 줘서 내가 가명을 알려준 거예요. 라티, 라고. 그리고 그분이 날더러 루한이라고 부르라고 했어요. 맹세코, 그가 왕자인 줄은 전혀 몰랐어요! 나도 프라우의 임명식 날 그가 튀어나와서 정말 놀랐다고요.”
하데스는 혼자 꿍하니 앉아 입을 굳게 다물고 아무 말도 하지 않았다.
잔잔하고 작은 불씨더라도 방심하다가는 크게 확 번져 커다란 불꽃이 되는 것처럼, 그와 말을 할 때에는 한시도 긴장을 놓을 수가 없다는 생각이 들었다.
마치 어린 애를 보는 것처럼.
‘에휴. 어린 애들은 어른 말이나 잘 듣지.’
라티파는 고개를 절레절레 흔들면서 하데스에게 말했다.
“하데스 대장군. 위험에서 나를 구해 주는 사람을 내가 직접 고를 수도 없는 것이고, 그가 없었다면 난 지금 당신 옆에 있지도 못했을 거예요. 그 이후론 그를 본 적도 없고, 그가 왕자라고 해서 그를 어떻게 해볼 생각도 없어요. 어쨌든 난 무사하고, 당신이 화를 낼 이유는 어디에도 없다고요.”
하데스는 한참 라티파를 바라보더니 한 마디 슥 내뱉었다.
“……루한이 그대를 라티라고 부른다.”
“네?”
“그리고 그게 사랑하는 사람끼리 부르는 별명이라고?”
“그렇죠. 제국에서는.”
“루한은…… 그대를 라티라고 불렀다고.”
“어, 네. 내가 그렇게 가르쳐줬으니까요.”
라티파는 반복되는 그의 말에 멍청하게 대답할 수밖에 없었다.
별달리 무슨 말을 할 수 있을까?
“그러니까 제국에선 그렇게 부른다고?”
“네.”
“그래서 루한과 그대가 가까운 사이라고 말하는 건가?”
“어. 가까운 사이라고 해야 할까? 일단 그분이 날 구해 줬고 진짜 이름을 대기도 곤란한 상황이었잖아요.”
라티파가 고개를 갸웃거리며 답했다.
“나는……!”
라티파의 당연한 대답에 그는 무언가 말하려다 꾹 참아내며 아무 말도 하지 않았다.
　
그러다가 이내 툭 내뱉는다는 말이.
“……참 잘났군!”
“응?”
“그대는 참 잘났다고!”
그는 어째 기분이 나쁜 듯 툴툴거리며 자리에서 일어났다.
‘내가 뭘 잘못 말했나? 왜 사람이 삐진 것같이 보이지?’
하지만 질문과 답을 곱씹어 봐도 자신이 그렇게 잘못한 건 없는 것 같았다.
물론, 저 배배 꼬인 대장군의 속을 누가 알겠냐마는.
“야난에게는 처벌을 묻지 않겠다. 그것이 약속이었으니까.”
그는 침실 문을 나서며 그녀에게 말했다.
‘휴, 다행이다.’
라티파는 속으로 안도의 한숨을 내쉬었다.
“하지만.”
하지만?
“그대는 처벌을 피하지 못할 것이야.”
“내 처벌이요?”
“분명 그대가 ‘야난’이 처벌받지 않는 것, 그것만 조건으로 내걸지 않았던가. 겁도 없이 야난을 쫄래쫄래 따라갔다가, 덜컥 길을 잃고 괴한에게 잡혀 대장군의 명예를 실추시킨 그대에게도 책임이 있지 않나?”
없는 것 같은데요오!
라고 울며 외치고 싶었지만 어쩐지 골이 난 하데스의 얼굴을 보건대 여기서 멈추는 게 좋을 것 같아 라티파는 작은 한숨과 함께 체념하고 말았다.
“좋아요. 어떤 처벌이든 달게 받죠.”
“어떤 처벌이든?”
하데스의 입꼬리가 비릿하게 올라가기 시작했다.
**
라티파는 울먹거리면서 야난에게 애원했다.
“야난……. 아무리 그래도 이건 아니에요.”
“라티파 아가씨는 항상 별것도 아닌 일에 너무 유난입니다. 그런 표정 지어도 어쩔 수 없단 걸 알잖아요.”
라티파는 최대한 불쌍한 표정을 지었지만 야난은 꽤 단호하게 거절하며 라티파의 머리 위에 화려한 머리 장식을 씌워주었다.
“나 진짜 너무 창피해요!”
라티파는 결국 두 손을 포개어 얼굴을 푹 묻고 말았다.
하데스의 처벌이라는 것은 정말 엉뚱하기 짝이 없는 것이었다.
바로 여신처럼 화려하게 차려입고 시간마다 넓은 칼렙 사유지 곳곳을 돌아다니는 것이었다. 여신처럼 미소를 짓거나 하인들에게 손을 흔들어주기도 해야 했다.
점심을 먹기 전에 남쪽의 별채를 돌고 왔는데 정말 모든 하인들의 시선이 팍팍 꽂히는 게 부끄러워 죽을 뻔했다.
어둡고 관중들과 멀리 떨어져 있던 프라우 임명식 때와는 달리 이곳은 환했고 하인들도 바로 지척으로 지나다녀서 더 낯간지러웠다.
“이렇게 쉬운 게 처벌이라니, 하데스 님도 별나긴 하군요.”
“쉽다고요?! 그럼 야난도 한번 해보세요!”
“전 늙었거든요.”
이럴 땐 은근히 단호한 그녀였다.
“시녀장님! 여기 화관이 완성되었어요!”
시녀 아이 하나가 연분홍색의 달리아꽃과 하얀 수선화, 스위트피가 만개하여 피어 있는 커다란 화관을 건네주었다.
“아, 너무 예쁘네요. 아까 걸어드린 건 벗어주십시오, 라티파 아가씨.”
“또, 또 만들었어요?!”
“저녁엔 또 다른 화관을 써야죠. 옷도 갈아입어야 할 거고요.”
라티파가 기겁을 하면서 어깨에 사선으로 멘 커다란 화관을 벗어주었다. 그리고 새로이 만든 화관을 다시 어깨에 메었다.
“하데스 님이 요새 여러 아티피시움(공방)에 전갈을 보내 힘을 쓰고 계십니다. 계속 아가씨를 위한 최고의 장신구와 의상을 만들어달라고요.”
“야난이 그만하라고 말려줘요. 지금도 너무 많아요! 지금 하맘의 옆에는 입어보지도 못한 옷들이 궤짝으로 쌓여 있다고요!”
“라티파 아가씨. 여긴 칼렙입니다.”
야난은 위풍당당한 미소와 함께 라티파의 옷을 매만져주었다.
‘여긴 칼렙입니다’, 라는 한마디에 라티파는 그냥 체념하고 말았다.
“아, 너무 아름다우시다. 이래서 하데스 님이 푹 빠지셨구나.”
“정말. 하늘에서 칼렌데 님이 내려오신 것 같아.”
시녀 아이들은 여신처럼 서 있는 라티파를 보며 황홀한 표정으로 중얼거렸다.
“자, 이제 사유지의 북쪽 별채를 안내해드리겠습니다.”
‘무슨 집 하나 구경하고 돌아다니는데 하루 종일이 걸리는지!’
그들은 칼렙 사유지의 가운데를 잇는 터키석이 깔린 복도를 걸어 북쪽으로 향했다. 라티파는 야난이 집 구석구석을 소개해 주는 말을 들으며 하인들의 경건하고도 감격에 찬 탄성까지 들어야 했다.
“오오. 저길 봐, 여신님이셔!”
“오늘 왕궁에서 온 파발 하나가 저분 때문에 목숨을 구한 것 들었나?”
“당연하지! 하데스 님을 말리시다니 대단한 여자야!”
그들을 향해 애매하게 웃어 보이면서 라티파가 슬쩍 야난에게 물었다.
“다들 왜 이렇게 저를 좋아하죠? 제가 진짜 여신이 아닌 거 알잖아요.”
“저희 사막인들은 본능적으로 강한 것에 이끌립니다. 아가씨가 강한 모습을 보여드리니 끌릴 수밖에요.”
‘사자를 길들인 것 때문인가?’
납득은 가지 않았지만 라티파는 계속 야난을 따라다니며 주변을 구경했다. 그동안은 하데스의 침실이 있는 동쪽과 사자 우리가 있는 쪽에만 붙어 있느라 제대로 집을 구경하지 못했었다.
비록 이런 부끄러운 꼴이기는 하지만 화려하고 웅장한 칼렙 사유지의 풍경을 보니 좋기는 했다.
팔각 석조 지붕 아래로는 하얀 모래 벽돌이 켜켜이 쌓여 절제된 아름다움이 물씬 풍겨 나왔고 화려하게 구불거리는 아치 통로도 구역마다 그 문양이 다채로워 보는 재미가 있었다.
특히 레이스 자수 같은 촘촘하고 어지러운 아라베스크 무늬가 투각으로 새겨진 화려한 박공들을 정신없이 쳐다보느라 아래에 깔린 수로에 빠질 뻔한 적도 있었다.
‘사막이라고 해서 물이 아예 없을 줄 알았는데 지하수도 풍부해.’
예쁘게 정비된 수로에는 얼굴이 비칠 정도로 맑은 물이 흐르고 있었다. 그때 수로의 반대쪽에서 하데스와 어떤 남자 하나가 시끄럽게 떠들면서 다가오고 있었다.
“여기도 작년 말에 재정비를 끝냈고 저쪽의 수리도 완벽합니다. 얼마 전에 급히 스타디움을 짓느라 동쪽의 후원이 완전 작살났지만, 조경을 다시 손보면 괜찮을 겁니다.”
“아, 하데스 대장군!”
라티파가 그를 부르자 재잘대던 남자는 라티파와 야난을 바라보며 씩 웃었다. 야난은 골치 아프다는 듯 머리를 흔들며 라티파에게 말했다.
“저 남자는 루크완입니다. 남자 하인들을 책임지는 녀석인데…… 조금 철이 없습니다.”
“이야, 야난 누님은 아직도 내가 7살짜리 아이로 보이나 봐. 나도 칼렙 가문을 모신 지 햇수로 30년이 넘어가는데 철이 없다니.”
수로의 건너편에서 루크완이 호쾌하게 웃으면서 말했다. 야난은 하데스에게 고개를 꾸벅 숙이면서 공손하게 말했다.
“하데스 님께서 명하신 프라우의 처벌을 수행하는 중입니다.”
“가까이서 보니까 정말 대단하신 미인이군요. 하얀 피부도 정말 신기하고 말입니다. 정말 아름다우십니다. 이제부터 제가 여신으로 모셔야겠습니다.”
루크완의 능청스러운 말에 하데스가 재빠르게 대꾸했다.
“네 여신이 아니라 내 여신이다.”
야단을 치는 듯한 말에 루크완은 바로 입을 다물었다.
“너희는 그만 가 봐라. 이제부터 내가 여신을 모시지.”
그리고 하데스는 망설임 없이 그들을 가로막고 있는 수로에 첨벙 뛰어들었다.
***
수로는 얕긴 했지만 그래도 종아리까지는 잠기는 깊이라 하데스의 옷자락은 흠뻑 젖어가고 있었다. 하지만 그는 아랑곳하지 않고 수로를 첨벙첨벙 넘어가 곧바로 라티파가 있는 반대쪽에 당도했다.
야난과 루크완 모두 놀란 토끼 눈을 하고 그를 바라봤지만 아무 말도 하지 않았다.
라티파만이 빙긋 웃으면서 하데스를 놀릴 뿐이었다.
“저쪽으로 돌아오면 되는데 그렇게 오면 옷이 전부 젖잖아요!”
“감히 나의 프라우를 기다리게 할 수가 있나.”
하데스는 능청스럽게 웃으면서 그녀에게 다가왔다. 그는 화려하게 치장된 라티파를 보면서 흡족하게 미소 지었다.
“꼴이 꽤 볼만하구나.”
“여신 행세라니, 부끄러워 죽겠다고요. 카이사르라도 구슬려서 데려올 걸 그랬어요. 그러면 사람들이 카이사르만 볼 텐데.”
라티파가 툴툴거리자 하데스는 킥킥 웃으면서 그녀의 틀어 올린 머리에서 슬쩍 삐져나온 머리칼을 만지작댔다.
“본인이 싫어해야 비로소 처벌이라고 할 수 있지.”
“이런 처벌이라니, 영리하네요. 그래도 오전 내내 이러고 다녔더니 이제는 조금 익숙해져서 괜찮아요.”
“괜찮다고?”
괜찮다는 말에 하데스의 한쪽 눈썹이 장난스럽게 올라갔다.
그 표정에 어쩐지 불길한 느낌이 든 라티파는 얼른 말을 바꾸려고 했다.
“아, 아니. 괜찮지는 않고! 으앗!”
역시나 불길한 느낌은 틀리지 않았다. 하데스가 곧바로 공주님을 안는 듯한 모양새로 그녀를 안아 들었기 때문이다.
“야, 야난 누님. 이거 혹시, 아모르……?”
“쉿. 루크완. 눈치가 있으면 빠지자.”
무언가를 속닥거린 야난과 루크완은 각자 반대쪽으로 흩어져 모습을 숨겼다.
“야난! 가, 같이 가기로 했잖아요! 잠깐!”
갑자기 도망가는 야난의 모습에 라티파가 당황하며 그녀를 불렀지만 야난은 인자한 모습으로 고개만 끄덕이고는 자취를 감출 뿐이었다.
“이러고 다니면 그대가 조금 더 처벌이라고 생각하겠지?”
“으아아! 하데스 대장군! 내려줘요! 대장군씩이나 되는 사람이 왜 이렇게 막무가내예요?!”
“미쳐서.”
“당신 안 미친 거 알아요!”
꼼짝없이 하데스에게 안기게 된 라티파가 얼굴을 붉히며 그의 가슴팍을 두드렸다.
“그래. 하지만 다른 이들은 내가 미친 줄 아니까. 그들의 기대에 부응해 줘야지.”
“당신 진짜 성격 나쁜 거 알아요?!”
“오, 나만큼 성격 좋은 사람이 어디 있다고?”
하데스는 다시 성큼, 수로 쪽을 향해 발걸음을 내디뎠다. 첨벙, 하는 물장구 소리와 몸이 기우뚱거리자 라티파는 울상을 지으면서 그의 목에 꼭 매달렸다.
　
“꺄악!”
“빠져도 죽지 않는 깊이다. 엄살은.”
라티파를 업은 채로 수로를 건넌 하데스는 반대쪽의 회랑으로 걸어 나왔다.
“내려줘요, 하데스 대장군!”
“이게 싫다면 앞으론 그대 목숨 귀한 줄 알고 현명히 처신하도록 해.”
‘참. 이거 괴한 만난 걸 비밀로 해서 받는 처벌이었지.’
아무리 처벌이라도 부끄러운 건 부끄러운 거다.
화려한 옷에 보석이 잔뜩 달린 장신구, 거기에 꽃을 치렁치렁 꽂은 상태에 하데스의 품에까지 안겨 있으니 정말 가관이 따로 없었다.
“사유지의 북쪽은 수로와 수변이 많아 조금 서늘한 곳이지. 더위를 피하면서 노닥거리기엔 딱 좋은 곳이라 가끔 농땡이 치는 자들은 없나 순찰을 돌아줘야 한다.”
“으으. 다른 때에는 걸음걸이도 빠르면서 지금은 왜 이렇게 천천히 걸어요?”
“그럴 리가. 그대의 착각이다.”
하데스는 피식 웃으면서 탁 트인 사유지 안을 걸어 다녔다. 지나가는 하인들 모두 기겁하는 표정으로 그들에게 예를 올렸다.
“진짜, 남들이 보는 앞에서 이러고 다니다니, 부끄러워서 죽겠어요.”
“앞으로는 일상이 될 텐데.”
“뭐라고요?”
“음.”
그렇게 그들이 투닥거리며 지나가는 동안 하인들은 수군거리며 미소를 지었다.
“아모르 같지?”
“이그니스와 칼렌데, 그리고 아모르.”
“칼렙 사유지가 옛날처럼 활기찬 걸 보니 기분이 좋군.”
칼렙 사유지 안에서 항상 뚱한 표정으로 소리만 지르던 하데스를 떠올리던 사람들은 그들을 흐뭇하게 바라보며 각자의 일을 하러 돌아갔다.
하지만 그들의 평화는 오래 가지 않았다.
**
그랜드 바자르의 왕궁 하렘.
그곳으로 들어가기까지는 총 7개의 문을 통과해야 했는데, 화려하고 커다란 첫 번째의 문과는 달리 7번째의 문은 그 엄청나고 화려한 궁의 크기에 비해 아담한 크기의 나무 문을 가지고 있었다.
그건 하렘이 금남의 구역이어서 들어오는 남자들을 차단하기 위해서 만들어진 것도 있지만 역대의 술탄들로 하여금 후궁들을 경계하도록 만들어 놓은 선조들의 지혜였다.
문이 작으면 그만큼 술탄이 후궁들에게 보내는 선물 수레의 크기를 줄일 수도 있었고, 또 하렘의 작고 옹졸한 문을 지나면서 술탄에게 겸손함을 깨우치게 만드는 의도도 가지고 있었다.
그리고 지금 작은 7번째의 나무 문을 나서자마자 현 술탄, 라쉬드 바실리는 크게 한숨을 내쉬며 시녀들에게 일렀다.
“너희들이 이오타를 잘 돌봐주거라. 그녀는 단것을 좋아하니 남부산 아카시아 약꿀을 보내두라 이르겠다. 필요한 것이 있다면 주저하지 말고 짐에게 이르라 말해라.”
“예, 술탄. 하지만 이오타 님은 그녀의 안위보다 항상 타렉 왕자님을 위한답니다.”
이오타의 시녀장이 술탄을 배웅하며 공손하게 말했다.
그 말에 라쉬드는 제 수염을 쓰다듬으며 끄덕였다.
“그래. 짐이 타렉에게도 같은 것을 보내라 하겠다. 그래도 그 녀석은 원체 검은 황소와도 같은 체력을 가진 녀석이니 잘 이겨낼 것이라고 이오타에게 전해라. 몸을 그르치지 말라고.”
“술탄께 사막신의 가호가 깃들기를.”
라쉬드는 천천히 하렘의 후원 뜰을 건너 시녀들이 지키고 있는 6번째의 문, 5번째의 문을 차례로 지났다.
그리고 4번째 문으로 지나려는 찰나, 그는 구석에 있는 작은 연못에서 비단 잉어들에게 빵조각을 나눠주고 있는 갈색 머리의 여인을 보고 걸음을 멈추었다.
“오, 하그누.”
하그누라 불린 아름다운 여인은 화들짝 놀라며 급히 무릎을 꿇고 술탄에게 예를 취했다.
“술탄. 이오타를 만나고 가시는 중이십니까?”
“그렇다. 너도 들었겠지. 타렉이 사자에게 부상을 당했다고 하더구나. 하데스의 연회에서 말이다.”
“왕자님의 빠른 쾌유를 빕니다.”
“……할 말은 그것뿐이냐?”
하그누는 술탄의 제3후궁이었는데, 후궁이 딱 3명밖에 없는 라쉬드에게 하그누는 제일 아픈 손가락이었다.
“예, 그것뿐입니다.”
“하데스가 루한을 밀어주려고 꽤나 재미있는 연극을 준비했더구나. 하지만 타렉을 다치게 한 것은 그것과는 별개의 문제다. 이오타의 부탁도 있으니 짐은 이것을 이대로 조용히 덮고 넘어갈 수는 없어.”
“알고 있습니다.”
하그누는 예의 바르게 미소 지으며 제가 두르고 있던 밝은 크림색의 얇은 베일을 벗어내었다.
그리고 그것을 라쉬드의 손목에 걸어 예쁜 매듭을 지어내며 술탄에게 말을 꺼냈다.
“술탄이시여. 타렉 왕자님을 아끼는 이오타의 마음을 잘 헤아려주시지요. 아들을 아끼는 것은 어미의 본능이니, 이오타뿐만이 아니라 모두가 제 자식을 그렇게 끔찍이 생각하지요.”
“너는 이오타보다 말수는 훨씬 적으나 꺼내는 말마다 지혜롭기 그지없구나.”
라쉬드는 손목에 걸린 베일에서 짙게 묻어나오는 재스민의 향기를 깊이 들이마시며 만족스러운 미소를 지었다.
하지만 이오타에게 해 주었던 것처럼 그녀의 손을 잡거나 뺨을 만져주지는 않았다.
그저 그렇게 짙게 묻어나오는 재스민 향만 맡으며 유유히 하렘을 빠져나갈 뿐이었다.
“하데스……. 루한…….”
하그누는 멀어져가는 라쉬드의 뒷모습을 바라보며 그리운 이름들을 중얼거렸다.
“이오타가 그 아이들에게 해를 끼치지 않아야 할 텐데…….”
　
**
하데스와 라티파는 넓은 서재 같은 곳에 앉아 두루마리 하나를 사이에 두고 머리를 맞대는 중이었다.
라티파가 프라우가 된 것에 대해 정식으로 계약서를 작성하려는 것이었다. 하지만 과정은 꽤 순탄치 않았는데 그 이유가 바로 하데스였다.
“그러니까 기한이 너무 양심 없다고 생각하지 않아요?!”
“원래 그대를 데려온 목적이 그것이었다. 그러니 합당한 기간이야.”
“루한 왕자가 언제 술탄이 될 줄 알고 그때까지 있으란 거예요?!”
“음. 언젠가는.”
“다른 건 다 세세하게 적으면서 이건 왜 이렇게 두루뭉술한 건데요?! 사기야! 또 사기 치는 거죠?!”
사기라는 말에 하데스는 팔짱을 낀 채로 고개를 저었다.
“사기라니? 애초에 난 루한을 술탄으로 만드는데 그대의 능력을 이용할 목적으로 데려왔어.”
“후대 술탄은 언제 정해지는데요?”
“어허. 후대 술탄이 정해지는 날을 입에 담다니, 불경하군.”
어쩌라는 말이지.
프라우 노릇을 해야 하는 기간을 정확히 알려주지 않는 하데스 때문에 미치고 펄쩍 뛸 노릇이었다. 라티파는 책상에 고개를 박고 앓는 소리를 냈다.
그러자 그녀의 품에 안겨 있는 사막여우가 혀로 그녀의 손을 핥으며 위로를 건넸다. 그리고 서재의 구석에서 늘어진 모습으로 누워 있던 카이사르 역시 그르렁거리며 물어왔다.
[저놈이 거슬리는 것이냐? 말만 하면 단숨에 물어버릴 수 있다.]
얼굴에 찢어진 흉터가 생긴 카이사르는 더 흉포한 모습이었지만 사슬이나 우리가 없어도 절대 사람을 해치지 않고 조용히 라티파와 하데스가 있는 동쪽의 별채를 어슬렁거리며 자유롭게 돌아다녔다.
‘아뇨. 봐주세요, 카이사르.’
[인간들은 복잡하군. 마음에 안 들면 바로 물어버리면 되는데.]
‘이 남자랑 굉장히 사고방식이 비슷하시네요.’
[흥. 인간과 비슷하다니 모욕적이군.]
카이사르는 언짢은 듯 푸르릉거리더니 어슬렁거리며 서재를 나가버렸다. 라티파는 계속 음울한 표정으로 중얼거렸다.
“언제까지고 그랜드 바자르에서 살 순 없다고요.”
“…….”
“난 제국으로 돌아갈 거예요. 돌아가야 해요.”
“제국은 이제 없다. 전부 부서졌지.”
남의 고향이 망했다고 단호하게 말하는 하데스의 얼굴이 얄미워 입이 비쭉 튀어나왔다.
“……난 여기랑 안 맞아요. 지금이야 사람들이 날 신기하게 여기고 좋아하지만 언제까지고 계속되진 않을 거라고요.”
“궁금한 게 있는데.”
“뭐요.”
“왜 자꾸 그대 스스로를 폄하하지?”
하데스의 말에 라티파는 작은 한숨을 내쉬었다.
“대장군. 누구나 당신처럼 위대하고 멋지진 않아요.”
“그렇긴 하지.”
“부정도 안 하는군요.”
“내 능력에 비하면 한참 부족하지만 그대의 능력도 그리 나쁘진 않아.”
“동물과 말하는 거요? 그건 아직도 능력이라기보단 운에 가까워서 잘 모르겠어요.”
“그대의 가치가 그것뿐이라 말한다면 나도 더 이상 할 말이 없군.”
계약서를 작성하느라 지친 라티파는 옆에 놓여진 다과 접시에서 꿀에 절인 대추야자 페이스트리를 꺼내 물었다.
강렬한 단맛과 함께 빵과 우유의 고소한 맛이 함께 어우러졌다. 아직도 향신료가 강한 음식은 손도 못 대지만 그래도 어느 정도 사막의 음식에 적응이 된 그녀였다.
적응이라고 해야 할까. 사실 제국의 음식보다 더 맛있는 것이 많았다. 보통 굽거나 튀기는 게 전부인 제국의 요리와는 달리 사막에서는 아주 다양한 방법으로 만드는 요리들이 있었다.
“맛있다…….”
“어떤 것이?”
“이거요. 아, 저것도 맛있어요.”
라티파가 쟁반 위에 올려진 다과들을 가리키며 답하자 하데스는 그것 중 하나를 입에 넣고는 얼굴을 찡그렸다.
“너무 달아. 인위적인 단맛을 좋아하다니, 5살 먹은 아이와 그대의 차이점을 모르겠어.”
“달콤하니까 맛있는 건데.”
“이런 것만 먹다가는 돼지 공주처럼 된다.”
“네?”
“하렘궁에서 제일 뚱뚱하고 예의 없는 돼지 공주가 하나 있는데. 아니, 됐다. 그녀에 대해 말을 꺼내는 것도 짜증 나는구나.”
“공주라면 루한 왕자님의 형제겠네요?”
“이복동생이지. 그녀 역시 후궁 태생이고.”
“술탄께선 후궁이 많으신가 봐요.”
“셋.”
하데스가 미간을 찌푸리며 별로 얘기하고 싶지 않다는 티를 냈다.
‘셋이면 많은 것도 아니네. 제국에선 후궁이 셀 수 없을 정도로 많았다고.’
라티파가 잠시 옛날의 황궁을 떠올리는 사이 서재로 루크완이 급히 들어와 한쪽 무릎을 꿇었다.
“하데스 님! 술탄께서 내리신 소환령입니다.”
“소환령?”
라티파가 생소한 단어에 고개를 따라 말하면서 고개를 갸웃거렸다.
루크완은 지난번에 봤던 당당한 태도와는 다르게 잔뜩 겁을 먹은 듯, 얼굴이 파랗게 질려 있었다. 그는 떨리는 목소리로 말을 이었다.
“하데스 님에 대한 소환령이 아니라 하데스 님의 프라우에 대한 소환령입니다. 속히 입궁하여 왕족 시해 죄에 대해 재판을 받으랍니다.”
“재, 재판?!”
재판을 받아야 한다는 엄청난 말에 라티파는 눈을 동그랗게 뜬 채로 얼어붙었다.
“흥. 너무 늦게 기별이 왔군.”
하지만 하데스만은 예상했던 일이었는지 가볍게 코웃음만 칠 뿐이었다.
***
바실리 왕조가 자랑하는 웅장한 왕궁에서도 루한의 왕자궁은 중심부에 위치해 있었다. 조금 한적한 곳에 멀리 떨어진 타렉의 왕자궁에 비하면 크기도 크고 여러 업무를 보기에도 용이했다.
루한은 집무실에 딸린 테라스에서 차를 마시며 못마땅한 듯 말했다.
“하데스의 프라우에 대한 재판이라니, 그게 가당키나 한가? 그건 타렉이 부주의해서 다친 것이다.”
루한은 머리가 꽤 아픈 듯 민트차를 계속 비워냈다.
“어찌 됐든 왕족 시해죄를 이그나이트이신 하데스 대장군께 물을 순 없잖습니까. 이오타가 좋은 구실을 발견한 겁니다. 그 여자 때문에 모두가 신경을 빼앗기는 바람에 타렉 왕자님의 부상에 대한 처치가 늦어졌다고 술탄께 아뢰었답니다.”
이르고스는 루한의 곁에 근엄하게 서서 뒷짐을 진 채로 말했다.
“하. 그러면 나는 감히 술탄의 눈을 어지럽히는 이오타의 검무를 고소하면 되는 것이냐?”
루한은 의자에 스르르 등을 기대며 눈을 감았다.
“왕자님. 그래도 그건 하데스 대장군이 처리할 일이지, 루한 왕자님이 신경 쓰실 일은 아닙니다. 별것도 아닌 일에 화를 내지 마십시오. 몸을 그르치실까 염려가 되옵니다.”
“나의 명예 때문에 죄 없는 이가 곤혹을 치르는 게 싫다.”
루한은 이르고스가 눈치채지 못하게 대충 핑계를 댔다.
“그런데 아까부터 계속 손에 만지작거리고 계시는 게 뭡니까?”
이르고스가 묻자 루한은 흠칫 놀라며 그것을 제 옷 속으로 감춰버렸다.
“아니, 아니! 루한 왕자님!”
이르고스는 무언가 재밌는 것을 발견한 아이처럼 눈을 빛냈다.
분명 루한의 손에 들려있던 것은 작고 반짝이는 장신구였는데, 그 길이나 줄의 두께를 보건대 절대 남성의 것이 아닌 여성의 장신구였다.
“큼, 아무것도 아니다.”
“왕자님! 저는 친위 대장으로서 왕자님께 수상하거나 새로운 물건이 들어오면 꼭 확인을 해야 할 의무가 있는 사람입니다.”
이르고스가 히죽 웃으며 루한의 지척으로 다가와 그의 손을 부담스럽게 쳐다보았다.
“이, 이르고스!”
루한이 당황하며 몸을 뒤로 빼자 이르고스는 짐짓 엄한 말투로 말했다.
“이곳 어디선가 여인의 향기가 나는군요. 루한 왕자님도 벌써 그럴 나이가 되었다니 이 몸, 기쁘지 그지 않습니다. 다만 저는 왕자님의 충실한 수족이 아니겠습니까.”
“조, 조용히 해라.”
루한은 눈을 돌리며 이르고스의 시선을 이리저리 피했다.
“여인이 아님을 부정하지 않으시는군요. 사내답다면 사내답달까요.”
이르고스가 킥킥 웃어버리자 루한은 아랫입술을 꾹 깨물고 그를 원망스럽게 쳐다보며 중얼거렸다.
“이건 그저……. 혼자 품고 있는 것이다. 어디 가서 말하지 말아라.”
“사랑의 수호신 아모르여! 곧 이 그랜드 바자르를 호령할 위대하신 분께서 짝사랑이라니 이 어찌 비극적이지 않을 수가!”
이르고스는 호들갑을 떨며 환호했다.
아무리 그들이 군신관계라고 하지만 혈기 왕성한 나이의 젊은이들에게 사랑 이야기란 언제든 환영인 법이었다.
루한은 얼굴을 살짝 붉히며 제 뺨을 멋쩍게 긁을 뿐이었다.
　
　
“왕자님의 마음을 앗아간 여인이 누구입니까. 혹시 압니까? 제가 왕자님의 사랑을 이어줄 전령사가 될지.”
“전령사는 스스로의 말을 보탤 수 없는 법. 너처럼 호들갑을 떠는 사내가 어찌……! 어디 가서 떠벌리지나 말아라.”
루한은 배시시 웃으며 손사래를 저었다.
그 표정을 본 이르고스는 정말 눈을 커다랗게 떠내며 놀라고 말았다.
지금까지 오랫동안 루한 왕자를 지극정성 보필해 왔지만 방금처럼 얼이 빠진 루한의 표정은 처음이었다.
물론 나쁜 의미로 얼이 빠진 것이 아니라 좋은 의미의 얼이 빠진 표정 말이었다.
이르고스는 조금 차분한 목소리로 다시 말했다.
“조금 전까지는 약간 장난이었지만 지금은 그 여인이 누군지 심각하게 궁금해졌습니다.”
“뭐?”
“왕자님의 이런 표정, 저는 평생 처음 봤습니다. 도대체 어떤 여인입니까? 제가 아는 여성입니까?”
“음…… 그렇다. 이르고스, 너도 아는 여인이지.”
루한은 킥킥 웃으며 다시 민트차 한 모금을 들이켰다.
조금 전의 루한을 괴롭히던 두통은 간데없고 달콤한 생각만이 그의 머리통을 꽉 채우고 있을 뿐이었다.
“……그녀를 보는 순간 모든 것이 멈췄어. 말 그대로 모든 것이 멈춰 그녀를 제외하곤 아무것도 보이지 않았고, 그녀의 목소리를 빼고는 아무것도 들리지 않았지.”
루한은 라티파를 만났던 첫 만남을 떠올리며 입가에 행복한 미소를 만들어냈다.
이르고스가 입을 떡 벌리고 자신을 쳐다보고 있는 것도 모른 채 말이었다.
“그 맑은 두 눈은 깊이를 알 수 없었고 발그레한 뺨은 글쎄…… 한참 잘 익은 복숭아도 그렇게 귀여운 빛을 낼 수는 없었을 거야. 장담하지. 그리고 그 머리카락은 그랜드 바자르의 어떤 실크를 내놓아도 비교할 수가 없었을 것이네.”
“맙소사……. 아모르군요. 아모르!”
“그것뿐인가. 그 목소리는 어찌나 곱던지, 수백 년을 듣는대도 질리지 않을 것만 같았고…….”
루한은 꿈을 꾸듯 몽롱한 목소리로 말끝을 흐렸다.
그랜드 바자르에서 만났던 라티파의 모습과 하데스의 연회에서 보았던 라티파의 모습이 천천히 겹쳐졌기 때문이었다.
하늘빛을 수놓은 옷과 보석들보다도 루한의 넋을 빼놓은 것은 그녀만이 가지고 있는 아우라의 강렬함.
다른 사람이 보았다면 달의 여신의 모습이었겠지만 루한에게는 그저 사랑의 수호신, 아모르의 모습만이 보일 뿐이었다.
“연약한 여인이었지만 절대 약한 사람이 아니었다. 아주 강한 사람이다.”
“그것 참 루한 왕자님을 닮았군요.”
이르고스가 말하자 루한은 붉게 물든 제 뺨을 손등으로 문질러 열을 식혀내었다.
“날 닮았다고?”
“루한 왕자님도 약해 보이지만 실로는 아주 강한 분이시죠. 사랑은 원래 비슷한 이들끼리 빠지는 것이랍니다. 그 여인도 분명 왕자님에게 분명히 끌리실 겁니다. 게다가 왕자님은 왕가의 핏줄, 그 어느 여인이라도 품으실 수 있으십니다.”
“…….”
이르고스의 말을 흐뭇하게 듣던 루한은 그의 마지막 말을 듣고 다시 시무룩해지고 말았다.
그 어느 여인도 품을 수 있지만 딱 하나 안 되는 여인이 있다면 그건 바로 절친한 친구의 행복.
“그러고 보니 그 프라우의 재판을 보러 가시렵니까? 하데스 대장군도 분명 왕궁에 같이 방문할 것입니다. 계속 그의 집에 방문하려 하시지 않으셨습니까?”
루한은 조금 망설이는 듯하더니 이르고스에게 물었다.
“그것보다 타렉은 지금 어디 있지?”
루한이 라티파의 재판을 보러 간대도 그는 그녀에게 어떤 도움을 줄 수 없었다.
그러니 그는 그녀를 위해 할 수 있는 다른 것을 시도해야 했다.
비록 그것이 제 자존심을 깎아 먹을 짓이더라도.
**
재판을 받는다는 말에 라티파는 서재를 빠져나오며 안절부절못한 채로 눈만 굴렸다.
“재판이래요. 어떡하죠?”
“겁먹지 마. 괜히 그대에게 겁을 주는 거야.” 
“왜 이렇게 사람이 태평해요? 왕족 시해죄는 제국에서도 무거운 죄였어요.”
벌써 두려움으로 하얗게 질린 라티파의 얼굴이었다.
그러자 하데스가 라티파의 어깨를 끌어안으며 상체를 살짝 굽혀 귓가에 속삭였다.
“내가 이래서 그대를 프라우로 맞이했지 않나.”
“뭐라고요?”
“그대는 이제 칼렙의 소유야. 누군가 그대를 건드리게 되면 나는 체통이고 뭐고 전부 던져버리고 그대를 지킬 수 있는 명목이 있지.”
“다, 당신이라 하더라도 왕족을 다치게 하는 건.”
“왕족이라 하더라도 상관없어. 주인이 목숨 걸고 지킬 만한 소중한 존재. 프라우란 그런 거니까.”
“읏.”
하데스가 얼마나 가까이에 속삭였는지 그의 입술이 라티파의 귓바퀴를 살짝 스치고 지나가는 바람에 그녀는 아무 말도 하지 못하고 얼굴만 붉혔다.
“이 몸이 그대의 뒤에 버티고 서 있는데, 나의 여신께선 무슨 걱정인가.”
“…….”
“재판 따위, 내가 금방 끝내주지. 걱정 마라, 라티파.”
확신에 찬 손길로 하데스는 라티파의 머리를 톡톡 도닥였다. 그 당당하고 강한 목소리와 손길에 라티파는 마음이 놓여 살짝 긴장을 풀며 심호흡을 했다.
“좋아요. 당신만 믿어볼게요.”
‘그래. 하데스 대장군은 다른 사람들과 달라. 그라면 믿어도 괜찮을 거야.’
“그리고 한 가지 덧붙여 둘 것은.”
회랑을 따라 걸으며 하데스가 다시 말을 이었다.
“비단 나 뿐만이 아니야. 그대가 위험에 처하면 칼렙의 모두가 들고일어날 것이다. 그걸 명심해라.”
“칼렙의 모두요?”
“두고 보면 안다.”
‘하데스 대장군의 가족들이란 뜻인가?’
라티파가 고개를 갸웃거리고 있을 때 갑자기 칼렙의 시녀들이 벌떼처럼 모여 그녀의 앞으로 다가왔다.
그리고 그녀들은 고개를 조아리며 하데스 대장군에게 간청했다.
“하데스 님, 프라우의 단장을 저희에게 맡겨주십시오.”
“호박에 줄을 더 긋는다고 무엇이 달라지느냐. 구경거리가 되려고 가는 것이 아니니 그건 됐다.”
하데스는 무미건조하게 말하며 손을 저었다.
‘꼭 말 한마디를 해도 저렇게 얄밉게 해요.’
라티파가 혀를 차는 사이 야난이 다가와 고개를 조아렸다.
“하데스 님의 프라우는 달의 여신임과 동시에 칼렙의 사유재산입니다. 칼렙의 시녀장으로서 그녀가 왕족 시해 죄목으로 재판을 받게 되었다는 것이 꼭 칼렙의 명예를 훼손하는 것 같아 통탄스럽기 그지 않습니다.”
“호오.”
하데스는 턱을 쓰다듬으며 흥미롭다는 듯 야난의 말을 들었다.
“하다못해 저희가 키우는 사냥개가 다른 집의 사냥개에게 물어뜯기고 오면 기분이 나쁜 법이지요. 그런데 하데스 님의 프라우에게 재판이라니요? 명백히 저희를 무시하는 처사입니다.”
‘그런데 야난이 그렇게까지 열을 낼 일인가?’
조금 지나치지 않나 싶었지만 정말 야난의 얼굴은 정말 지금껏 봤던 얼굴 중에서 가장 화가 난 얼굴이었다.
“부디 프라우의 단장을 저희에게 맡기시어 모든 이에게 그녀가 달의 여신임을, 그리고 칼렙은 무르지 않다는 것을 보여 치욕을 씻고 싶습니다.”
그 말을 들은 하데스는 라티파의 어깨를 끌어당겼다. 그리고 뺨을 쿡 찌르며 작게 속삭였다.
“내가 그랬지. 칼렙의 모두가 들고일어날 것이라고. 도도하기로 소문난 칼렙의 시녀들도 그대를 특히나 귀여워하는구나.”
‘나를 좋아하는 게 아니라 내가 당신 성격 다 받아주니까 좋아하는 거라고요.’라고 말할 틈도 없이 라티파는 등을 떠밀렸다.
“그래. 칼렙을 위해 너희들 양껏 꾸며내거라.”
하데스의 허락에 야난의 뒤에 있던 시녀들의 얼굴이 화악 밝아지며 흥분하는 것이 여기까지 느껴졌다.
지난번 임명식 때도 느꼈지만 그녀들은 라티파를 단장하는 일에 굉장히 진심이었다.
**
“이런 게 다 무슨 소용일까요.”
라티파가 힘없이 시녀들에게 말했다.
그녀들은 임명식을 준비하는 날처럼 라티파의 얼굴에 향유를 바르고 문질러댔으며 머리카락에는 상아 빗과 뜨거운 쇠막대를 들이밀었다.
“그날 우리들도 봤어요. 그건 타렉 왕자님이 사자에게 겁도 없이 칼을 휘두른 게 잘못이었다고요.”
“아가씨는 잘못한 게 하나도 없어요!”
“그리고 우리는 우리가 할 일을 할 뿐이에요. 칼렙의 명예를 위한 것이요.”
여자아이들이 재잘댔다.
“내가 재판에서 잘못되면 하데스 대장군이 또 미친개처럼 날뛸까 봐 겁나서 그런 거죠?”
라티파의 말에 아이들은 까르륵 웃어대며 고개를 끄덕였다.
야난이 옆에서 작고 예스러운 상자 한 개를 꺼내오며 말했다.
“아이들이 오랜만에 수백 벌의 화려한 옷들과 장신구들을 보니까 맨날 아가씨를 치장하고 싶어서 난리입니다. 하지만 이건 칼렙의 고귀한 명예를 위해서도 맞습니다. 이건 분명 이오타가 하데스 님에게 차마 책임을 물을 수 없어 아가씨를 대신 물고 늘어지는 거예요.”
“이오타가 누군데요?”
“왕궁에서 가장 아름다운 여인이죠. 왕궁에 들어가자마자 바로 알 겁니다. 부상을 당한 타렉 왕자님의 어미이기도 하고요. 우리는 그 여인에게 질 수 없어요. ‘그분’을 위해서도요.”
‘그분? 하데스 대장군을 말하는 건가?’
라티파는 조용히 입을 다물었다.
카이사르가 비록 타렉 왕자에게 상처를 입힌 것은 사실이었지만 그건 시녀들의 말대로 타렉의 잘못이지 절대 카이사르의 잘못이 아니었다.
하지만 원래 하데스 대장군은 카이사르를 내보낼 생각은 없었으니 왕자를 다치게 한 것은 카이사르를 몰래 풀어둔 라티파의 책임도 반은 들어가 있었다.
‘그러면 왕족 시해죄가 맞아…….’
“재판은 법관이 맡게 되나요?”
“그랜드 바자르의 큰 재판은 대부분 술탄께서 맡으신답니다. 작은 재판은 왕자님들이나 다른 행정관들이 맡고요. 술탄께서 상소를 받으시면 그들을 불러 상황을 듣고 현명하신 판결을 내려주시죠. 그랜드 바자르의 질서를 잡는 것, 그게 왕가의 의무니까요.”
여러 법관들과 배심원, 변호인들이 있는 제국과는 현저히 다른 재판의 방식이었다.
‘물론 그 법관들과 변호인들도 모두 돈에 눈이 멀어 타락해서 별 볼일은 없었지.’
라티파는 자조적으로 웃으며 물었다.
“그러면 내 변호는 누가 해 주죠?”
“아가씨가요.”
야난이 당연한 걸 묻는다는 듯 답했다.
“변호인이 없다고요?!”
“변호인이 있으면 가난한 자와 부유한 자들의 차이가 많이 벌어지게 되니까요.”
‘맞는 말이긴 한데. 변호인이 없으면 나 혼자 어떻게 재판을 헤쳐 나가야 하지?’
야난은 들고 온 상자를 열어 라티파에게 보여주었다.
“자, 루한 왕자님께 받은 진주로 만든 귀걸이입니다. 만월의 빛을 품은 것처럼 아름답지요. 옷은……. 정찰을 보낸 아이가 곧 올 때가 되었는데.”
야난은 아치문을 바라보며 초조하게 발을 굴렀다.
***
“예? 정찰?”
그때 작은 여자아이가 바삐 뛰어오며 크게 외쳤다.
“청록색과 검은색이요! 에메랄드보다 파랗고 터키석보다는 어두운색 말이에요! 거기에 백금과 은을 세공한 띠에 짙은 색의 아콰마린이 박힌 은제 장식들을 걸치실 거래요! 로브는 완전한 흑색이에요!”
“청색이래! 은발과 너무 잘 어울려!”
“하데스 님께서 일부러 그런 색을 고르신 걸까?! 아모르잖아!”
“그래, 이건 아모르야. 아모르께서 수호하시는 거라고!”
시녀들이 또 알 수 없는 말을 내뱉으며 복작복작하게 움직였고 청록빛의 옷들을 고르기 시작했다. 장신구도 은빛의 것들과 검고 푸른 계열의 보석들을 꺼내었고.
“명색이 칼렌데와 이그니스잖아요? 아름다운 한 쌍이 될 겁니다.”
야난은 한쪽 눈을 찡긋이며 라티파의 귀에 진주 귀걸이를 걸어주었다.
**
“마차는 정말 필요 없으십니까.”
“필요 없다.”
흑색의 로브를 뒤집어쓴 하데스는 칼렙 사유지의 거대한 대문 앞에서 낙타 한 마리의 머리를 쓰다듬었다.
“프라우는…….”
루크완이 눈치를 보며 말하자 하데스는 귀찮다는 듯 손사래를 치며 낙타에 훅 올라탔다.
“내가 안고 탈 것이다.”
“이거 진짜 아모르……?”
루크완은 눈을 동그랗게 뜨고 작게 중얼거렸다.
지금껏 여자들과 어떠한 염문도 없는 하데스였다. 하데스가 여자들과 얽힌 소문이란 것은 대개로 이러했다.
자신을 쳐다보는 여자들에게 흙을 뿌렸다든가, 하렘에 뱀이 가득 든 상자를 보냈다든가.
하데스에게 열렬히 구애하던 거대 상단의 딸에게 칼을 들이밀기도 했다는 그런 소문들 말이었다. 그 여자의 이름은 아미라.
적갈빛을 띄는 머리칼을 가진 그녀는 향료를 주로 거래하는 샤디 상회의 막내 고명딸로 나쁜 말로는 막무가내의 성격, 좋은 말로는 당찬 성격과 함께 그 아름다운 외모로 유명했다.
하데스와 약혼시켜주지 않으면 죽어버리겠다며 칼을 제 목에 들이밀고 울고불고 난리를 피웠지만 짜증이 머리끝까지 치민 하데스가 그 칼을 빼앗아 그녀의 목에 들이밀었던 사건이 떠오르자 루크완은 몸을 부르르 떨었다.
“이랴아, 사막 강아지야. 밤이 다가오는 이 늦은 시간에 수고가 많구나.”
아직 해가 지지 않아 뜨거웠지만 그래도 곧 저녁을 먹을 시간이었다. 이런 애매한 시간에 재판을 한다는 것은 그만큼 사태가 긴급하다는 것을 뜻했다.
하지만 하데스는 조급해하지 않았으며 딱히 곤란해하는 것 같지도 않았다.
“재판은 어떻게 잘 끝나야 할 텐데 말입니다.”
“웃기지도 않는 것들이 감히 꼬투리를 잡아내려고 발악을 하는구나. 이오타, 그 늙은 여우가 무슨 잔꾀를 부렸는지 이 눈으로 확인하고 그녀의 꼬리를 잡아 가죽을 벗겨오겠다. 그러면 네게 그 가죽을 무두질할 영광을 주겠다.”
루크완은 물이 든 작은 가죽 주머니를 하데스에게 올려주고는 뒤로 한 걸음 물러났다.
“대장군! 내가 좀 늦었나요?”
그런 하데스의 뒤로 사막인과는 다른 이국적인 발음과 목소리가 청량하게 들려왔다.
　
　
“흠?”
은은하게 피어오르는 물망초의 풋풋한 향과 함께 라티파가 시녀 아이들과 빠른 걸음으로 뛰어왔다.
그리고 그런 그녀를 바라보는 하데스와 루크완은 멍한 모습이었다.
찰랑이며 밝은 빛을 반사하는 그녀의 아름다운 은발은 부드러운 곡선들을 그리며 곱슬거렸고, 양옆으로는 작게 머리를 땋아 내려 작은 아콰마린이 박힌 핀으로 포인트를 주었다.
귀에는 영롱한 빛을 자랑하는 진주 귀걸이가 걸려 있었으며 입술과 뺨은 수줍은 분홍빛으로 물들어 소녀 같은 느낌을 주기도 했다.
펄럭이는 흑색의 로브 안쪽으로는 짙은 터키색 빛의 의복에 검은색의 실로 화려한 무늬가 수놓아져 있어 우아하고 품위 있어 보였고 허리에는 은사를 짜 넣은 실크 허리끈이 묶여 있었다.
물론 허리끈의 끝에도 그녀의 눈을 닮은 커다랗고 맑은 색의 아콰마린 장식이 달려 있음은 말할 것도 없었다.
“칼렌데…….”
하데스는 다가오는 그녀를 보며 저도 모르게 조용히 중얼거렸다.
“미안해요! 많이 늦었나요?!”
“…….”
낙타 위에 앉아 있던 하데스는 말도 없이 그저 입술을 꾹 다문 채, 그녀만 바라보았다.
“이, 이상해요? 역시 재판을 받으러 가는데 조금 과한가 싶어요. 그런데 야난이 꼭 이렇게 입어야 한다고 해서…….”
하데스는 팔짱까지 껴낸 상태로 멋쩍어하는 그녀의 얼굴을 유심히 관찰했다.
“그대.”
잠깐의 침묵 후 하데스는 그 굳게 닫힌 입술을 열었다.
“절세미인이라고 할 순 없겠지만 보는 재미가 있어. 그건 인정해야 해.”
그 말에 라티파는 입을 슬쩍 삐죽이며 고개를 살짝 돌렸다.
‘진짜 빈말로도 예쁘다고 해 주면 어디가 덧나나!’
순간, 막 불기 시작한 그랜드 바자르의 느슨한 저녁 바람이 그녀의 땋은 머리칼에 닿아 살랑거렸고 그 바람은 그녀의 목덜미를 맴돈 뒤 하데스의 앞머리를 간질였다.
물망초의 향을 실은 그 작은 바람에 하데스의 검은 동공이 작게 흔들린 듯싶었다.
“짙은 터키석 색의 옷을 입으니 제법 수박 같구나. 호박에 줄을 긋느라 수고한 너희들에게 금화 한 주머니를 하사하겠다.”
“칼렙의 이름에 부끄럽지 않도록 최선을 다했습니다.”
야난이 기쁜 듯이 대답했다. 그런 그녀의 품에는 사막여우가 안겨져 있었는데 계속 버둥대는 것을 야난이 조금 힘겹게 잡아두고 있었다.
“저건 왜 그러지?”
하데스가 야난이 아닌 라티파에게 물었다. 라티파는 조금 안타까운 얼굴로 대답했다.
“카이사르가 무서워서 같이 있기 싫대요. 저랑 같이 있고 싶어 하는데 데려갈 수 없으니까 야난에게 맡겼더니 싫은가 봐요.”
“쯧. 그냥 데려가.”
그 말과 동시에 사막여우는 결국 야난의 손에 탈출해서 깡총 뛰어 라티파의 어깨에 올라탔다.
“네? 왕궁에 데려가도 돼요? 재판 받으러 가는데?!”
“칼렙의 여신에게 안 될 게 뭐가 있나.”
그렇게 대꾸한 하데스는 조금 거만하게 제 손을 라티파에게 내밀었다.
짙고 커다란 손 위에 라티파는 부드럽고 하얀 손을 올려두었고 이내 사내의 강한 손아귀의 힘이 그녀의 손을 꼭 붙잡았다.
“아, 으아아! 이거 등자가 없잖아?!”
등자가 없어 허공에 매달린 그녀의 불안정한 몸짓에 루크완이 얼른 그녀의 허리를 잡아 낙타 위로 끌어 올려주었다.
“정말 가지가지 하는구나!”
하데스가 위에서 끌어주고 루크완이 그녀의 허리를 몇 번 밀어 올린 뒤에야 라티파는 겨우 낙타 위에 안착할 수 있었다.
사막을 횡단할 때 그랬던 것처럼 라티파는 하데스의 품 안에 폭, 안긴 채로 등을 꼿꼿이 세우고 여우도 품에 잘 안고 나서야 작게 안도의 한숨을 내쉬었다.
“후우.”
하데스는 제 바로 가슴팍 아래에 닿는 그녀의 목덜미에 코를 대고 킁킁대더니 고개를 바짝 들고 야난에게 말했다.
“너는 여기서 백합 향료의 비율을 조금 줄이거라. 그리고 너.”
그는 돌연 루크완을 가리키며 목소리를 차갑게 가라앉혔다.
“누가 감히 내 프라우에게 손을 대도 괜찮다고 말했느냐? 다음번에도 또 그리하면 경을 칠 줄 알아라.”
“여, 여부가 있겠습니까.”
루크완은 억울한 표정을 지었지만 고분고분하게 대답했다.
“루크완은 그저 날 도와주려고 한 거잖아요.”
“이럇!”
하데스는 라티파의 말은 가볍게 무시하고 낙타의 고삐를 당겼다.
“하데스 님을 배웅합니다.
대문 앞의 식솔들이 그에게 배웅을 하며 예를 올렸다.
낙타를 타고 달려가는 하데스의 모습이 작은 점이 되어 사라지고 나서야 하인들은 안도의 한숨을 내쉬었고 루크완은 억울한 듯이 투덜거렸다.
“누님, 내가 뭘 잘못했소……?”
야난은 그런 그를 부드럽게 토닥이며 웃었다.
“첫째로, 네가 여신의 몸을 함부로 건듦이라. 둘째로 하데스 님의 행복을 말도 없이 움켜쥐었으니 어찌 혼나지 않을 수가 있겠니.”
“맙소사. 진짜 저 여자가 아모르인 거요? 얘들아, 내가 보고 있는 게 진짜 현실이냐?”
루크완은 야난의 뒤에 있는 시녀 아이들에게 물었고 아이들은 까르르 웃기 시작했다.
“샤디 상회의 막내 따님이 이걸 알면 향신료 시장이 또 한바탕 뒤집어지겠소.”
“지금은 재판이 잘 끝나길 비는 것이 먼저다.”
야난이 걱정스럽게 말하며 아이들을 해산시켰다.
**
쿵, 쿵.
라티파는 등 뒤에서 들려오는 하데스의 심장 박동 소리를 최대한 의식하지 않으려고 노력하며 앞만 바라보았다.
말을 많이 타는 제국과 달리 사막에서는 낙타를 많이 탔다.
널따란 낙타의 등혹에 태피스트리 한 장을 깔고 손잡이와 고삐를 단 것이 사막인들의 이동 수단이었다.
“재판은 어떻게 해야 할까요.”
바람을 가르는 소리를 깨고 라티파가 먼저 말을 꺼냈다.
“쉿. 그대는 걱정할 것이 하나도 없다.”
“하지만 변호인도 없이 내가 변호를 해야 한다고 들었어요. 후궁의 소실인 타렉 왕자가 많이 다쳤다면서요.”
“엄살이다.”
하데스가 대수롭지 않게 대꾸했다.
“카이사르가 사람은 해치지 않겠다고 약속했는데, 왕자가 먼저 도발하는 바람에 흥분해서 발톱을 휘둘렀대요. 진짜로 많이 다친 거면 어쩌죠?”
라티파는 진심으로 걱정을 담아 말했다.
“발톱이 그의 어깨를 조금 깊게 찌르긴 했다만, 타고나기를 통뼈로 태어난 사내라 괜찮을 거다. 분명 그의 어미 이오타가 엄살을 부리라 말해두었겠지. 절대 그의 건강에 대해선 걱정하지 말아. 사막의 사내들은 제국인들과 달리 연약하지 않다.”
“저, 하데스 대장군……. 미안해요.”
라티파는 왠지 의기소침해져서 작은 목소리로 그에게 사과를 건넸다.
“무엇이?”
“나 때문에 일이 이렇게 꼬여버렸어요. 당신을 도우려고 했던 일인데, 이렇게 당신의 발목을 잡게 될 줄은 몰랐어요. 의도했던 건 아니지만 당신을 귀찮게 해서 미안해요.”
“허.”
라티파의 사과에 그는 기가 찬다는 듯 짧게 코웃음을 쳤다.
“그랜드 바자르라 하더라도 제국과는 그리 크게 다르지 않겠죠. 그 상처의 깊고 얕음을 떠나 왕족을 다치게 한 죄는 무거울 거예요.”
“안 된다.”
하데스는 커다랗게 한숨을 쉬며 자세를 조금 낮춰 라티파의 귓가에 속삭였다.
“그대가 나의 프라우가 되어 이곳에 뛰어든 이상, 그런 무른 태도는 더 이상 안 된다는 말이다. 그대는 죄가 없어.”
-콰득.
그렇게 귓가에 속삭이던 하데스는 돌연 라티파의 귓바퀴를 콰득 깨물었다.
귓바퀴에는 따끔한 고통이 지나갔지만 어쩐지 축 처져 있던 정신이 퍼뜩 드는 기분이었다.
“윽! 아프잖아요!”
“그대가 칼로 타렉 왕자의 어깨를 그었나? 아니면 활로 쏘기라도 했단 말인가? 오호라, 사실은 그대가 사자에게 타렉 왕자를 공격하라고 명을 내린 것인가?”
“아니요! 그럴 리가 없잖아요!”
“그래. 그러니 그대는 아무 죄도 짓지 않았어. 그것을 명심하고 얼굴을 당당하게 들고 왕궁으로 들어가거라. 내가 그대의 뒤에 있으니.”
“하지만 이오타라는 후궁이 판을 깔아두었다면서요. 내가 해치지 않았다고 말을 해도 믿어주는 이는 별로 없을 거예요.”
권력자들의 암투는 그런 것이니까.
“누가 뭐라고 하더라도 그대는 등을 펴고 똑바로 나아가. 만약 그대를 비난하는 놈이 있으면…….”
하데스는 잠시 뜸을 들이며 고민하는 듯했다.
“있으면?”
라티파가 되묻자 그는 진심인 듯한 말투로 답했다.
“칼로 베어버릴까, 아니면 찔러버릴까? 혹은 산 채로 자루에 넣어 강물에 내던져도 좋겠군.”
심각한 상황에서도 킥킥 웃어버리는 그의 황당무계한 말에 라티파도 어이가 없어서 헛웃음이 나오기 시작했다.
“하하하. 당신은 정말 대단하네요. 모든 것을 하고 싶은 대로 다 하잖아요.”
“꼭 그렇지만도 않지.”
하데스가 어깨를 으쓱하며 낙타의 고삐를 다시 말아쥐자 그의 팔목에 걸린 금팔찌들이 짤랑거렸다.
“어찌 됐든, 나는 그대의 주인이고 내 재산들을 지킬 의무가 있어. 나는 그대에게 주인의 도리를 다할 것이다.”
하데스와 라티파가 계약 관계라는 것만 빼면 상당히 가슴이 설렐 법한 말이었다.
레이디를 지키는 기사의 서약과도 같은 그런 것 말이다.
‘하지만 그런 로맨틱한 거랑은 거리가 멀지. 우리는……. 우리는 아무것도 아닌걸.’
언뜻 지난번의 입맞춤이 떠올랐지만 라티파는 또 그것을 애써 무시하며 말했다.
“좋아요. 그러면 나는 프라우의 도리를 다해야겠네요. 무엇을 해야 할지는 잘 모르겠지만요.”
“이 거지 같은 재판을 빨리 끝내는 것. 그것이 지금 내가 원하는 것이다. 하지만 모든 것이 잘 풀릴 거다. 그대의 뒤에는-.”
“그래요. 당신이 지키고 있으니까 괜찮을 거예요.”
아까보다 조금은 더 당당해진 라티파의 말과 함께 낙타가 가볍게 장애물을 뛰어넘어 모퉁이를 돌았다.
-탓!
그와 동시에 몸이 붕 떴다. 그러자 단단하고 억센 팔이 그녀의 아랫배를 강하게 끌어안는 것이 느껴졌다.
그 느낌에 작은 불꽃 같은 것이 그녀의 뱃심 깊은 곳에서 화르륵 타오르는 것 같았다.
“라티파. 보아라. 저곳이 그랜드 바자르의 왕궁이다.”
***
빠른 걸음으로 타렉이 있는 왕자궁까지 도달한 루한은 응접실의 카펫에서 거만하게 누워 있는 타렉을 발견했다.
“루한 형님께서 여기 어쩐 일이십니까. 하데스 대장군이 왕궁에 왔다고 하던데 그리로 달려가지 않으시곤.”
쿠션에 기대 누워 있는 타렉의 왼쪽 어깨에는 하얀 붕대가 칭칭 감겨 있었다.
“타렉 동생이 많이 다쳤다 해서 병문안 차 들렀다.”
루한은 부드럽게 말하며 타렉의 맞은편에 자리를 잡고 앉았다.
“아하.”
타렉은 루한 쪽으로는 눈길도 주지 않고선 제 물담배를 뻐끔 피워대며 창밖을 바라봤다.
“타렉.”
“조롱은 듣고 싶지 않습니다. 그랜드 바자르의 모두가 나를 비웃고 있을 테니 형님마저 나를 귀찮게 하지 마십시오.”
가래가 끓는 듯한 타렉의 목소리에 루한은 그가 화가 많이 났음을 짐작 할 수 있었다.
“싸우러 온 것이 아니다. 잠깐 얘기를 하러 온 것이다.”
“어머니는 재판에 참여하러 술탄의 알현실에 가셨으니 그쪽에 가서 얘기하시지요. 그게 더 형님께 즐겁고 유익한 시간이 될 겁니다.”
전혀 대화의 의지가 없는 타렉을 보고 루한은 말문이 막히고 말았다.
원체 타렉과는 어릴 적부터 사이가 좋지 않았고 이렇게 개인적으로 서로가 찾아오는 일도 드문 사이였다.
루한은 머릿속으로 고르고 골라낸 말들을 생각하며 뜸을 들였다.
“사자의 일은 유감이다.”
“형님과 그 잘난 대장군이 짜고 친 판을 내가 어떻게 뒤집는단 말입니까. 내가 거기서 목숨을 잃지 않은 것만으로도 다행 아니겠습니까?”
“…….”
“하데스의 프라우……. 그 프라우 계집을 잡아 족치지 않으면 분이 풀리지 않을 겁니다.”
여전히 정면을 바라보지 않는 타렉을 바라보며 루한이 차분하게 물었다.
“그건 네 분노냐, 아니면 네 어미의 분노냐?”
“형님은 지금 다친 사람이 누구인지 안 보입니까?! 제 분노지 그러면 누구의 분노란 말입니까?!”
타렉은 갑자기 화를 버럭 내며 물담배의 파이프를 바닥에 내동댕이쳤다.
그렇게 세게 파이프를 내려치는 그의 왼팔은 전혀 부상이 깊어 보이지 않았다.
“하데스는 왕가의 피를 능멸했습니다. 그 죗값을 치르지 않고 그냥 넘어간다는 건 우리 바실리 왕조에 대한 모독이고, 더 나아가 술탄께 불경한 짓을 저지르는 것이죠.”
루한은 제 손아귀 속에 있는 작은 여성용 팔찌를 만지작거리며 그에게 말했다.
“네 분노는 하데스를 향한 것이 아니라 나를 향한 것일 테지.”
타렉은 분노로 이글거리는 눈으로 루한을 쳐다보았다.
“타렉. 맹세코 사자의 일은 나도 모르게 하데스가 전부 꾸민 일이었다. 내가 작심하고 너를 골리려던 것이 아니었음을 알아다오.”
“그 알량한 내숭 집어치우고, 용건만 말하고 가십시오. 저는 부상을 당한 몸이니 편히 쉬어야 겠습니다.”
루한은 굳은 표정으로 그에게 말했다.
“재판에서 이오타를 설득해라.”
타렉은 어이가 없다는 듯 루한을 쳐다봤다.
**
“저곳이 왕궁이라고요?! 괴, 굉장하다……!”
라티파가 앞을 쳐다보자 그곳에는 제국의 황성보다도 더 웅장한 그랜드 바자르의 궁전이 있었다.
하얀빛의 성벽들과 둥그런 돔 형식의 지붕들은 멀리서 보는데도 그 끝이 보이지 않을 정도로 거대하고 아름다웠다.
이국적인 향이 실린 더운 사막의 바람이 불어와 눈을 시큰거리게 만들었지만 아름다운 왕궁의 외관에 감히 눈을 감을 수가 없었다.
“제국의 황성보다도 더 멋져요!”
“제국의 황성에 가본 적이 있나?”
“앗, 그러니까. 수도에 갔을 때 한 번 본 적이 있어요.”
라티파는 거짓말을 꾸며내며 말을 얼버무렸다.
하데스는 코웃음을 치며 자랑스럽게 말했다.
“그 황성의 절반은 내가 부쉈다.”
“…….”
뒤의 말은 덧붙이지 않았다면 더 좋았을 텐데.
그렇게 생각한 라티파가 작게 한숨을 내쉬었다.
“절반은 내버려두었지. 너희 제국인들 중 누군가가 그 성을 재건 한 뒤에 개국 공신이라며 거들먹거리기 시작하겠지. 그때가 되면 너희도 새로운 역사를 써나갈 것이다. 썩은 나라는 그렇게 곪은 상처를 째버리고 새로 시작하는 게 더 나아.”
“왜 당신들은 우리 제국을 점령하지 않았죠?”
라티파는 그에게 조심스레 물었다.
“애초에 우리는 그곳을 점령하는 게 목적이 아니었기에. 우리의 땅을 먼저 침범한 너희를 벌하라 술탄께서 명하셨고, 우리는 그 명을 따랐을 뿐이다.”
하데스가 대수롭지 않게 대답하는 사이 그들은 왕궁의 정문에 있는 커다란 개선문 앞에 당도했다.
문지기들이 줄을 맞춰 문을 지키고 서 있는 가운데 하데스는 낙타에서 먼저 뛰어내린 뒤 라티파를 내려주려고 다가왔다.
“하데스 대장군, 잠시만요. 여신처럼 보여야 하잖아요.”
라티파는 빙긋 웃으며 다가오려는 그를 제지했다.
그는 잠시 어리둥절한 표정을 지었지만 잠시 그녀의 말대로 멈춰 섰다.
라티파는 낙타의 머리를 슬쩍 쓰다듬으며 낙타의 영령과 대화를 시도했다.
‘달리느라 수고했어. 혹시 나를 내려줄 수 있을까?’
[물론이지요, 아가씨.]
온순하고 똑똑한 낙타의 영령은 ‘푸릉’, 하고 가볍게 귀를 떨어내곤 천천히 제 무릎을 굽혀 땅에 엎드렸다.
그러자 곁에 있는 병사들과 문지기들의 웅성거리며 경외의 시선이 라티파에게 꽂혔다.
“소문대로 진짜 칼렌데인가 봐!”
“채찍도 없는데 낙타가 스스로 움직였어. 속임수 같은 것도 아니야.”
놀란 문지기들이 감탄하는 소리에 라티파는 어떠냐는 듯, 자랑스럽게 얼굴을 치켜들고 하데스를 바라보았다.
“제법 하는 짓이 귀엽군.”
하데스는 라티파에게만 들릴 정도로 속삭이며 그녀에게 손을 내밀었다.
그런 하데스의 표정이 꽤 흡족해 보여 라티파도 내심 기뻐하며 그의 손 위에 하얀 제 손을 포개 넣었다.
‘최대한 여신처럼……. 우아하게.’
라티파는 제국에서 배웠던 우아한 걸음걸이와 예법을 떠올리며 낙타의 등에서 천천히 내려왔다.
“나의 프라우.”
하데스는 과장된 몸짓으로 그녀의 손등을 끌어 입을 맞추고는 자연스럽게 그녀의 허리에 손을 넣어 옆에 밀착해왔다.
꼭 귀족 영식의 에스코트를 받는 듯한 로맨틱한 모양새와 많은 사람들의 시선에 부끄러울 법도 했지만 이미 라티파는 그와의 접촉에 산전수전을 겪어온 몸이었다.
‘나도 참 대담해졌지.’
지난날 하데스와 눈만 마주쳐도 경기를 일으킬 정도로 덜덜 떨었던 과거가 주마등처럼 스쳐 지나갔다.
그때는 알았을까.
지금 이렇게 그랜드 바자르에 와서 하데스와 사이좋은 모습으로 그들의 국왕을 만나러 갈 거라는 걸.
라티파가 그렇게 생각하며 하데스의 옆에 꼭 붙어 걷는 사이 하데스는 문지기들의 수장처럼 보이는 남자에게 금화를 한 주먹이나 꺼내주며 말했다.
“여신을 모시고 온 이 사막 강아지를 잘 보살펴라. 혹시 누가 아느냐? 여기에 묻은 그녀의 자비로운 은총이 너희에게 옮겨갈지.”
그 말과 함께 문지기들은 서로 경쟁적으로 자신이 라티파와 하데스가 타고 온 낙타를 돌보겠다고 웅성대며 작은 소란을 만들었다.
그 모습을 보고 하데스는 킥킥 웃으면서 거대한 왕궁의 문이 열리는 것을 기다렸다.
‘성격이 참…… 이상해.’
정말 이상하다고밖에 말할 수 없는 하데스였다.
-끼이이익.
이윽고 천천히 열린 문 너머로 왕궁 안쪽의 리아드가 보였다.
한 치의 오차도 없이 일정한 간격으로 딱딱 열을 맞춰 서 있는 회랑의 하얀 기둥과 화려함이 가득한 복도에는 단아하면서도 부드러운 색의 타일들이 수놓아져 있었다.
하얀 외벽 하나하나씩에 새겨져 있는 기하학적인 모양의 금박 장식들은 막 지기 시작하는 태양 빛을 받아 눈부시게 빛이 났다.
화려함과 더불어 절제된 백색의 아름다움, 그리고 대칭의 미까지 잔뜩 살린 회랑의 옆으로는 작은 수풀과 열대의 꽃들이 어우러져 자연의 아름다움까지 겸비하고 있었다.
“와…….”
라티파는 방금 전에 여신처럼 우아하게 행동한 것도 잊고 넋이 빠진 채로 두리번거리며 왕궁에 발을 디뎠다.
깡충깡충 뛰어오던 사막여우 역시 낯선 풍경에 잠시 멈춰 서서 꼬리를 살랑였다.
‘여우야, 잘 따라와.’
[응, 응! 나 진짜 잘 뛰어가!]
신이 난 여우의 목소리에 라티파도 방긋 웃으며 하데스에게 왕궁에 대해 한마디를 꺼냈다.
“대장군의 집도 멋지긴 했지만 역시 왕궁은 차원이 다르군요!”
“왜? 여기서 살고 싶나?”
어쩐지 약간 심통이 담긴 하데스의 목소리가 들려와 라티파는 얼른 좋게 대답을 바꿨다.
“아뇨, 아뇨! 대장군 집이 더 좋아요.”
“이유는?”
뭘 또 이유까지 묻는지 모를 일이었다. 하여간 이놈의 입이 방정이지.
라티파는 우물쭈물하면서 궁색하게 변명했다.
“어, 대장군의 집엔 야난도 있고, 다른 아이들도 잘해 주고……. 어, 그리고…… 과일도 맛있고…….”
라티파 자신이 들어도 정말 말도 안 되는 이유라 점점 목소리가 작아졌다.
“또?”
하지만 하데스는 또 그녀를 놀릴 꼬투리를 잡았다고 생각했는지 꽤 집요하게 물었다.
“카이사르도 있고…… 또, 위치도 좋고.”
“이유가 정말 구차하군.”
‘그거 내가 할 말이거든요.’
살짝 이맛살을 찌푸리며 고민하던 라티파는 결국 될 대로 되란 심정으로 아무렇게나 말했다.
“음……. 그렇지! 거기엔 하데스 대장군도 있고.”
“됐다! 엎드려 절 받기로구나!”
그제야 하데스는 그녀의 대답에 피식 웃으면서 왕궁의 안쪽을 향해 계속 걸어갔다.
여러 개의 문들이 본궁까지 가는 길을 가로막았지만 문지기들이 하데스를 바로 알아보고 바로 고개를 숙이며 길을 터주었기에 가는 길은 수월했다.
“사람들이 당신을 무서워하는군요.”
“미친개는 멀찍이 떨어져서 조심해야 하니까.”
그러더니 그는 갑자기 옆에 얌전히 서 있는 문지기를 향해 개 흉내를 내며 짖었다.
“멍!”
“히익! 죄송합니다, 하데스 대장군!”
“네가 너무 굳어 있길래 장난 좀 쳐봤다. 재밌지 않나?”
가엾은 문지기는 그가 한 번 짖은 것만으로도 겁에 질려 벌벌 떨며 바로 엎드렸고 하데스는 뭐가 그리 웃긴지 웃음을 터뜨리며 그를 지나쳤다.
‘인성에 심각한 문제가 있어……. 저 사람은 어릴 때 분명 무슨 문제가 있었어. 학대를 일삼던 부모님이라든가.’
그러고 보니 하데스의 부모님에 대해 궁금증이 일었다.
부모님이 돌아가셨다기엔 다소 나이가 젊은 축에 속하는 하데스였다.
‘가정 교육을 어디로 받은 거야.’
라티파가 뚱한 얼굴로 쳐다보자 그는 한쪽 눈을 치켜뜨며 빨리 동조하라는 듯 무언의 시선을 보냈다.
“……재밌네요. 와아, 재밌다.”
라티파의 애매한 말투에도 하데스는 크게 만족했는지 커다란 미소를 지으며 그녀의 손을 강하게 잡아끌었다.
“자, 이제 술탄께서 계시는 본궁으로 들어갈 것이다. 본궁 알현실, 가장 가운데 상석에 있는 분이 술탄이시고, 너를 가장 거만하게 바라보며 조롱하는 여인이 이오타일 것이니, 들어가면 술탄께 예를 올리고 이오타에게는 어떠한 대꾸도 하지 말아라.”
갑자기 진중해진 분위기에 라티파는 알겠다 고개를 끄덕이며 그를 따라 본궁으로 향하는 높은 계단참을 오르기 시작했다.
사막여우도 엎치락뒤치락 장난을 치며 그들을 따라 계단을 올라갔다.
제국에서 걸치던 하이힐과 풍성한 드레스 차림으론 절대 오르지 못할 타국의 왕궁 층계참을 천천히 올라가는 기분은 묘했다.
두근거리기도 하고 설레기도 하고.
하지만 한 편으론 두렵기도 하는.
“두렵나?”
그녀의 생각을 읽기라도 한 듯, 하데스가 옆에서 조용히 물었다.
두렵냐고?
당연하지.
이 그랜드 바자르에 와서 눈을 뜬 날부터 하루도 두렵지 않은 날이 없었다.
글로만 읽었던 미지의 세계는 그녀가 감당하기엔 턱없이 넓었다.
먹는 것, 입는 것, 말하는 것, 마주치는 모든 사막인들과 처음 보는 이국적인 동물들.
그 모든 것이 두려웠다.
라티파는 층계참 중턱에 심어진 야자수 나무에 진 주홍색의 노을빛을 바라보며 솔직하게 답했다.
　
　
“두렵냐고요? 난 이곳에 온 날부터 하루도 두렵지 않은 날이 없었어요.”
“……그것 참 유감이군.”
“하지만 하데스 대장군. 참 이상한 건요.”
라티파는 고개를 돌려 그의 얼굴을 마주했다.
하데스가 태양을 등지고 서 있는 쪽이었기 때문에 그의 얼굴은 어두운 그림자가 드리워져 어떤 표정인지 자세히 알 수는 없었다.
“여기에 온 날부터, 자세히 말로는 표현할 수 없지만. ‘나’라는 존재가 이 강렬한 사막의 왕국에 의해 조금 더 다양한 빛깔로 채워지는 것 같아요. 이전의 나는…… 비어 있었거든요.”
타니아의 황녀로 살던 때에는 능력을 최대한 숨기고 아무런 목적 없이 살았던 그녀였다.
그저 황위 다툼에 끼어들지 않도록 노심초사하며 살았고 언젠가는 다른 왕국이나 귀족의 볼모로 시집을 가게 될 거라고 생각했던 미래였다.
“내가 나를 위해, 그리고 누군가를 위해 무언가를 할 수 있다는 생각조차 해본 적이 없었어요.”
라티파 글레이시아, 라는 여자가 이 세상에 있었는지도 모를 정도로 희미하게 존재하다가 스러져갈 거라고, 하데스를 만날 때까지 그것을 굳게 믿어 의심치 않았다.
하지만 하데스를 만나고 사막에 오고 나서부턴 모든 것이 달라졌다.
하데스 역시 라티파의 능력을 이용하기 위해서 그녀를 데려왔다고는 했지만 라티파는 지금껏 목소리도 내지 못할 정도로 미약했던 스스로의 존재가 조금씩 커지는 것을 느끼고 있었다.
‘비록 그 방식이 조금 거칠었지만.’
낮 동안 뜨거웠던 해는 뉘엿뉘엿 지고 있었고, 어둠이 찾아올 시간이었다.
“당신을 만나고 나서 모든 게 달라졌어요. 이곳의 모든 것이 두렵지만, 하데스 대장군. 나는요-.”
“하데스 님!”
라티파가 말을 끝내기도 전에 뒤에서 그의 이름을 다급하게 부르는 다른 여자의 목소리가 크게 들렸다.
“하데스 님, 저예요! 아미라!”
라티파가 고개를 돌리자 아주 아름답게 치장한 여인 하나가 기쁜 모습으로 계단참을 뛰어오고 있는 것이 보였다.
***
-탁, 타닥.
가죽신이 경쾌하게 바닥에 부딪히는 소리와 함께 곧 붉은기가 도는 갈색의 머리칼을 한 아름다운 여인, 아미라가 하데스와 라티파의 앞을 가로막았다.
아미라는 건강해 보이는 사막인의 피부와 함께 예쁜 적갈색의 머리칼을 아름답게 풀어 내렸고 밝은 노란빛과 크림색의 꽃이 수놓아진 화려한 카프탄(여성용 로브)을 입고 있었다.
물방울들이 떨어지는 것 같은 귀걸이와 예쁜 붉은 보석이 박혀 있는 이마의 써클릿도 화려하게 빛이 났다.
　
　
‘예쁘게 생겼는데. 하데스 대장군과 무슨 사이지?’
가녀린 목소리는 아니지만 한껏 비음을 넣은 듯한 아미라의 목소리가 주변을 쩌렁쩌렁하게 울렸다.
“하데스 님!”
하지만 하데스는 그 목소리를 듣고도 고개 한 번 돌리지 않고 묵묵히 라티파를 홱 끌어 계단을 오르려 했다.
“어엇. 하데스 대장군?”
“신경 쓰지 말고 그냥 걸어.”
하데스가 막무가내로 잡아끄는 바람에 라티파가 휘청댔고 아미라는 그 틈을 파고들어 하데스에게 다가왔다.
“하데스 님! 제국에서 돌아오신 이후 처음 보는 거죠?! 프라우 임명식에선 초대해 주지 않으셔서 얼굴을 못 봐서 이 아미라, 너무 서운했는데, 이렇게 다시 보니 여전히 멋지고 늠름하시네요.”
그녀는 약식의 예를 올리며 하데스 대장군의 반대쪽 팔에 매달려 그를 부담스럽게 쳐다보기 시작했다.
길을 가다가 마주치면 한 번쯤 더 돌아볼 법도 한 그런 예쁜 얼굴이었는데, 하데스는 정말 얼굴도 돌리지 않았다.
“하데스 님은 다른 사막의 사내들과는 달리 차가운 매력이 압권이세요.”
아미라는 그의 냉대에도 아랑곳하지 않고 그에게 계속 매달려 있다가 라티파를 향해 살짝 고개를 돌렸다.
“아, 이게 그 새로운 전리품이신가요? 그랜드 바자르에선 볼 수 없는 은발이 이국적이긴 하군요. 하지만 그래 봤자 전리품 아닐까요. 칼렌데, 라는 이름을 붙이셨다고 들었는데 진짜예요?”
아미라는 코웃음을 치며 라티파를 조롱했다.
‘뭐, 뭐야. 이 여자?! 그리고 왜 하데스 대장군은 아무런 대꾸도 안 하는 거야?’
어떤 의미로는 저렇게 달라붙는 여자를 완벽히 무시할 수 있는 하데스가 대단해 보였다.
“재판이 열린다는 소식에 아버지와 오라버니들을 졸라 마차를 준비해서 얼른 뛰어왔지 뭐예요. 재판을 구경하려고요! 서두르느라 꼴이 조금 엉망일지도 몰라요.”
‘저게 엉망이라고?! 나보다도 힘줘서 꾸민 것 같은데?!’
아미라는 하데스의 냉대에도 아랑곳하지 않고 계속 재잘대며 하데스 대장군을 따라 본궁의 문 앞까지 졸졸 따라왔다.
‘저만큼 무시하면 무안해서라도 말을 안 걸 거 같은데. 대단하다고 해야 할지, 안타깝다고 해야 할지 모르겠네.’
라티파가 아미라를 힐끔거리다 눈이 마주치자 아미라는 홉뜬 가자미 눈으로 라티파를 째려보았다.
“히익!”
그 눈에 벌써 기가 눌린 라티파는 괜히 시선을 다른 곳으로 돌리고 말았다.
어느새 본궁의 문을 넘어 알현실의 커다란 오크 문 앞으로 도착한 그들은 문지기가 문을 여는 사이 잠시 대기하고 있었다.
해는 어물쩍 넘어가는 중이었고 왕궁의 내부에는 하나씩 활활 타오르는 횃불이 켜지기 시작했다.
“못 본 사이에 수척해지신 것 같기도 하고요. 제가 요새 신부 수업 중이라고 말씀드렸나요? 제가 만든 큐민 스튜를 한 입만 드셔보시면 멈출 수가 없으실 거예요. 게다가 그건 하데스 님께서 제일 좋아하시는 음식이잖아요!”
“그대.”
하데스가 긴 침묵을 깨고 드디어 말을 꺼냈다.
“네, 이 아미라. 하데스 님의 말이라면 무엇이든지…….”
아미라가 수줍은 듯 고개를 살짝 숙이고 치맛자락을 살짝 들어내는데도 그는 전혀 신경도 쓰지 않고 라티파 쪽을 향해 마주 섰다.
“저, 대장군. 저분이 계속 말을 거는데…….”
하데스는 라티파의 머리칼 한쪽을 손가락으로 만지작대며 가만히 라티파를 쳐다보았다.
그리곤 아주 자연스럽게 손가락을 옮겨 그녀의 볼을 매만졌다.
손바닥의 열감이 얼굴로 전해지는 오묘한 기분에 라티파는 얼른 속눈썹을 아래로 내리깔았다.
“하, 하데스 님?!”
아미라의 목소리엔 어느새 비음이 사라지고 경악만이 담겨 있었다.
아미라가 그러든지 말든지 하데스는 목소리를 낮게 깔고 당당한 목소리로 라티파에게 말했다.
“나는 불꽃 중의 불꽃 이그나이트, 하데스 칼렙. 그 프라우인 그대도 타오르는 불꽃처럼, 후회 없이 타오르려무나.”
‘불꽃 중의 불꽃.’
그말이 라티파의 가슴 속으로 떨어지며 그녀의 안에서도 작은 불꽃이 타오르기 시작했다.
“하데스 대장군.”
앞으로 다가올 재판에 떨리는 숨을 내뱉으며 그를 부르자 그는 당당하게 미소 지으며 답했다.
“괜찮다. 다른 이들은 신경 쓰지 말고 나와 그대 자신만을 믿어라.”
그때 오크 문 앞을 지키는 문지기가 크게 외쳤다.
“하데스 칼렙 대장군과 그 프라우, 그리고 샤디의 막내딸이 술탄의 알현실로 듭니다!”
문이 열리자마자 하데스는 라티파의 로브를 쥐어 잡아 훅, 돌리며 그것을 한번에 벗겨내었다.
겉에 걸치고 있던 로브가 벗겨지며 아름다운 청록색의 옷이 드러났고 주변 사람들의 감탄을 내뱉는 소리가 들렸다.
“저것이 칼렙의 칼렌데……!”
“과연 아름답군. 하지만 그래 봤자 제국인이잖아.”
“대장군과 일부러 짝을 맞춰 입은 것인가? 그의 총애를 받고 있는 게 틀림없군요.”
하데스도 어느새 제 흑색의 로브를 벗어 옆에 있는 왕궁 시종의 얼굴에 던져놓고는 유유하게 라티파의 허리를 끌어 안쪽으로 걸어가고 있었다.
“저 계집은 뭔데?! 고작 포로 출신 프라우잖아!”
약 두어 발자국 뒤에서 아미라의 분노에 찬 콧소리가 들려왔다.
라티파는 그녀의 조롱에 대해 신경 쓰지 않으려 노력하며 바닥에 깔린 카펫의 감촉을 느끼며 천천히 걸어 나갔다.
술탄의 알현실 역시 멋진 곳이었다. 둥근 곡선이 유려하게 난 기다랗고 화려한 기둥들이 커다란 공간을 받치고 있었고, 벽에는 푸른색과 금색의 타일들로 멋진 그림이 그려져 있었다.
천장에는 이국적인 모양의 샹들리에와 색색의 유리 등잔 같은 것이 대롱대롱 매달려 있어 알현실을 밝게 비추고 있었고 벽들의 사이사이에는 이국적인 조각과 항아리들이 자리했다.
거기에 경건한 장뇌목 향이 피어올라 이 자리가 엄숙한 곳임을 알려주고 있었다.
주변에는 꽤 많은 사람들이 모여 있었는데 그들은 금색 술이 달린 쿠션과 방석 등에 앉거나 기대 누워 금빛 쟁반에 담긴 차를 마시며 걸어들어오는 자신들을 쳐다보고 있었다.
라티파의 뒤를 따라온 아미라 역시 그 무리 속으로 섞여 들어가 자리를 잡고 앉았다.
라티파가 떨리는 마음에 아랫입술을 꾹 깨문 채로 앞을 쳐다보자 중앙의 가장 높은 상석에서 커다란 백색의 터번을 둘러쓴 나이 지긋한 남자가 앉아 근엄한 표정으로 가까이 오라 손짓하고 있었다.
‘저 사람이 바로 술탄.’
그의 목에는 커다란 진주와 보석들을 엮어 만든 목걸이가 걸려 있고 손가락에는 두껍고 예스러운 황금색의 반지들이 여러 개 있었지만 단연 눈에 띄는 것은 그의 한 쪽 귀에 달려 있는 그린 에메랄드의 이어커프였다.
‘루한도 비슷한 걸 귀에 걸고 있었던 것 같은데.’
고개를 살짝 돌리면 술탄의 바로 옆자리에 앉아 시녀들의 부채 시중을 받고 있는 아름다운 흑색 머리의 여인, 이오타가 보였다.
‘하데스 대장군의 말이 맞네. 가장 거만하게 바라보는 여인이라면 저 여자뿐이야.’
이오타. 그들을 끌어내리려고 하는 장본인을 마주한 라티파의 가슴이 조금 더 빠르게 두근거리고 있었다.
“술탄께 무한한 영광을. 하데스 칼렙 이그나이트, 당신의 부름을 받고 입궁하였나이다. 늦은 시간까지 질서를 세우기 위해 노력하는 술탄의 행보에 감복하는 바입니다.”
하데스는 무릎을 꿇어 예를 올렸고 라티파 역시 야난이 알려준 대로 무릎을 꿇어 예의 바르게 인사를 올렸다.
“술탄께 무한한 영광을.”
술탄은 입가에 작고 인자한 미소를 걸며 고개를 끄덕였고 하데스와 라티파는 무릎걸음으로 기어 지척에 마련된 방석에 앉았다.
‘술탄이라고 해서 아주 무섭게 생겼을 줄 알았는데, 굉장히 인심 좋게 생겼는걸?’
제국을 무너뜨린 사막인들이었으니 그들의 지도자는 무섭게 생겼을 거라는 라티파의 예상과 달리 그는 굉장히 인자한 중년처럼 보였다.
그때 이오타가 거만한 목소리로 라티파에게 말을 걸었다.
“세상에, 사막어를 할 줄 아는 노예군요! 제 궁에 있는 황금 황녀는 이제야 겨우 띄엄띄엄 말하는 수준인데. 너, 어디서 사막어를 배웠지?”
‘이오타가 말하는 것에는 절대 대꾸하지 말라고 했었지.’
라티파는 하데스의 말대로 대꾸하지 않고 가만히 있었다.
그러자 이오타는 발끈하며 살짝 신경질을 냈다.
“너. 감히 망국의 포로 노예 주제에 나를 기만하는 것이냐?”
“그녀의 망국에서도 후궁들은 마주할 가치도 없다는 거겠지, 이오타.”
“세상에, 술탄!”
하데스는 킥킥 웃으며 이오타에게 이죽거렸다.
‘읏! 이러려고 대꾸하지 말라고 했구나! 적을 더 도발해서 어쩌려고?!’
그렇지 않아도 불안한 상황에 일그러지는 이오타의 얼굴을 보니 입술이 더 바짝 말라오기 시작했다.
그때 술탄이 라티파에게 말을 걸었다.
“자, 다들 그만. 하데스의 프라우, 그대의 이름은?”
라티파는 고개를 조아리고 공손하게 답했다.
“술탄이시여. 제 이름은 라티파, 성은 글레이시아지만 제국은 이제 쇠하여 성은 의미가 없어졌습니다.”
“내가 본 그 어떤 제국인보다 사막어를 아주 잘 쓰는군. 영특하구나! 재판을 하는 데에 무리가 없겠어!”
술탄은 순수하게 감탄하며 기뻐하며 주위 사람들에게 커다랗게 말했다.
“곧 하데스의 프라우에게 왕족 시해죄를 묻는 재판을 시작하겠다. 모두 정숙하게 자신의 발언에 책임을 질 것을 수호신들에게 맹세하며, 진실과 정의를 밝혀내기 위한 험난한 여정을 함께 해보세나.”
재판이 아니라 토론회장을 방불케 하는 모습에 라티파는 내심 당황하며 숨을 들이켰다.
“피고는 하데스의 프라우. 원고는 짐의 후궁 이오타로다. 죄목은 왕자 타렉을 다치게 한 왕족 시해죄. 자, 프라우여. 그날 네가 겪은 상황을 거짓 없이 말하라.”
술탄의 말에 이오타가 냉큼 끼어들었다.
“말할 것도 없는 유죄입니다. 타렉 왕자는 크게 다쳤단 말입니다. 저 발칙한 것이 사자를 훈련시켜 왕자를 다치게 만든 거라고요.”
그녀의 말에 주변의 몇몇 사람들이 고개를 끄덕이는 것이 보였다.
어떻게 해야 할지 몰라 하데스를 슬쩍 쳐다보니 그는 ‘어서 너도 말해’라는 듯 가볍게 턱짓만 하고 말 뿐이었다.
‘으윽. 언젠 자기만 믿으라며……!’
모두가 자신만을 바라보는 상황에 라티파는 어쩔 수 없이 길게 심호흡을 내쉬고 그날의 일을 말했다.
“그날은 잠깐의 부주의로 사자가 우리를 먼저 탈출하고 말았습니다. 그 틈에 왕자께서 사자를 도발하여 다치신 것으로 그분을 해하려는 의도는 전혀 없음을 말씀드리는 바입니다.”
다 사실이지만 ‘잠깐의 부주의’라는 말은 약간의 거짓이 들어가긴 해서 양심에 찔리기는 했다.
라티파가 일부러 카이사르를 풀어놓기는 했으니까.
라티파의 변론에 이오타는 크게 외쳤다.
“거짓말! 술탄. 저 계집의 말을 믿으십니까?”
“좋다. 이오타, 이제 그대가 왜 프라우의 말이 거짓인지 말해보거라.”
술탄이 손짓하자 이오타는 날카롭게 라티파를 노려보며 말했다.
“하데스 대장군은 원체 저를 좋아하지 않았죠. 게다가 하데스 대장군이 루한 왕자의 충신이기 때문에 타렉 왕자를 견제하는 것은 온 사막인이 다 아는 사실이 아닙니까? 그런 자가 타렉 왕자를 ‘그깟’ 프라우의 임명식이라는 연회에 초대한 것부터 수상하기 짝이 없었습니다. 일부러 덫을 깔아둔 것이라고요.”
“하하. 일리는 있군.”
술탄은 고민을 하는 듯 눈을 지그시 감았다.
***
라티파에 대한 재판이 한창 열리고 있는 황궁의 반대쪽 왕자궁에서는 루한과 타렉이 계속 대화를 이어가고 있었다.
“이오타를 설득해서, 재판에서 하데스의 프라우가 처벌을 받지 않을 수 있도록 네가 회유해 주어라.”
타렉이 콧방귀를 끼며 거절했다.
“흥. 제가 다친 곳은 어깨지, 머리가 아닙니다. 왜 그래야 합니까? 형님의 미친개가 그렇게 하라고 시킵니까?”
“네가 그렇게 해 준다면 올해의 그랜드 바자르의 메르카투스에 난 아무것도 하지 않겠다.”
루한은 바로 본론으로 들어가 자신의 제안을 말했다.
메르카투스는 ‘상인들의 축제’로 그랜드 바자르에서 1년에 한 번씩 성대하게 열리는 축제였다.
대부분의 사막인들은 메르카투스에 참여해보는 게 소원일 정도로 성대한 축제였으며 술탄 자리를 두고 경쟁하는 왕자들에게는 민심을 얻을 수 있는 좋은 기회였다.
갑자기 튀어나온 파격적인 제안에 타렉은 화를 내는 것도 잊고 멍하니 그를 쳐다보다 물었다.
“지금 형님이 무슨 말을 하시는지 아십니까?”
그러자 루한은 제 귀를 덮고 있던 갈색의 옆머리를 슬쩍 드러내어 에메랄드가 촘촘히 박혀 있는 이어커프 장식을 보였다.
그것은 타렉의 한 쪽 귀에 걸려 있는 장식과도 비슷한 것이었다.
“바실리 왕조를 상징하는 그린 에메랄드에 걸고 약조하겠다. 물론 계약서도 써주마.”
상인들의 왕국, 그랜드 바자르에서 계약서는 경전보다 신성한 것이었고, 왕족이 그린 에메랄드를 걸고 약조하겠다는 말은 죽어서도 지키겠다는 엄숙한 서약과도 같은 것이었다.
“그러니까, 어머니를 회유하고 프라우에 대한 처벌을 없도록 만들면 형님께선 메르카투스에 아무것도 하지 않으시겠다 이 말이십니까?”
“기부, 방범 활동, 행사의 유치, 간헐적인 규제의 완화. 그 무엇도 하지 않겠다고 약속하마.”
타렉은 기가 막힌다는 듯 계속 코웃음만 쳐댔다. 그가 보기에는 한쪽이 크게 기울은 거래였다.
“그거, 형님의 미친개도 알고 있는 조건입니까?”
　
　
타렉은 얼굴 표정 하나 바뀌지 않고 덤덤히 말하는 루한에게 물었다. 루한은 그런 타렉이 가소롭다는 듯, 여유롭게 웃음을 흘리며 말했다.
“하데스는 절친한 친우인 동시에 나를 섬기는 자일 뿐이다. 그가 내 눈치를 봐야지 내가 왜 그의 눈치를 봐야 하지?”
조금 고민하던 타렉이 벌떡 일어나 바쁘게 깃펜을 꺼내 들었다.
“좋습니다. 계약서를 가져오지요.”
루한은 계속 손안에 있던 팔찌를 만지작거리며 작게 미소 지었다.
　
**
한창 재판이 벌어지는 술탄의 알현실.
라티파는 하데스를 흘긋 바라보았지만 그는 역시나 아무 말이 없었다.
‘뭐, 어쩌란 거야. 그냥 손 놓고 있을 거야?’
그로부터 어떤 도움을 받기는 어려운 것 같아 라티파는 천천히 입을 열었다.
“죄송하지만 그건 ‘사자를 길들여 왕자를 다치게 했다’라는 제 죄목과는 전혀 연관성이 없는 별개의 견해입니다. 중요한 것은 제가 사자를 길들여서 그를 다치게 했는가, 입니다. 그에 대한 증거가 없으면 그건 상황에 맞춰 끼운 억측일 뿐이지요.”
라티파의 말에 다시 이오타의 얼굴은 순식간에 굳어졌다.
“프라우의 말이 맞도다. 이오타, 그녀가 사자를 길들였다는 증거가 있나?”
술탄은 이오타를 향해 부드럽게 손을 내밀었다.
“사람들이 말하길, 그 사자가 굉장히 흉포한 상태였음에도 저 계집만은 공격하지 않았다고 합니다. 그녀가 사자를 완전히 길들였다는 증거가 되겠지요.”
음.
꽤 맞는 말이군.
라티파는 자신도 모르게 그녀의 말에 고개를 끄덕였다. 그러자 옆에서 하데스 대장군이 정신을 차리라는 듯 그녀의 허리를 쿡 찔렀다.
“윽! 아프잖아요!”
얼얼한 허리를 문지르던 사이 술탄이 라티파를 향해 손을 내밀었고 사람들의 많은 시선이 그녀에게 꽂혔다.
“좋아. 그렇다면 프라우가 사자를 사주하지 않았다는 증거는?”
등 사이로 식은땀이 줄줄 흐르는 것을 느끼면서 라티파가 조심스레 입을 열었다.
“타렉 왕자께서 칼을 들고 사자에게 직접 뛰쳐나갔다고 들었습니다. 제가 스타디움으로 나가 사자를 선보이는 것은 계획된 일이었지만, 타렉 왕자가 칼을 들고 덤비는 것은 계획되지 않은 일인데, 어찌 그 둘을 같다고 말하십니까.”
그녀의 말에 재판을 지켜보고 있던 중년의 남자 하나가 외쳤다.
“그건 저도 보았습니다, 술탄. 저도 그 자리에 있었는데, 타렉 왕자님이 갑자기 칼을 뽑고 스타디움 앞으로 달려 나가 많은 사람들이 경악했습니다. 그 상황은 아무도 예상하지 못했을 겁니다.”
그러자 다른 쪽에서도 누군가가 큰 소리로 말했다.
“아닙니다. 먼저 하데스 대장군이 타렉 왕자님께서 사자를 잡을 것이라 소리를 쳤고 왕자님은 거기에 떠밀리신 겁니다.”
그 말에 하데스 대장군은 코웃음을 쳤다.
“지금 타렉 왕자님께서 제 말에 같잖게 휘둘리셨다고 말하는 겁니까?”
“그래, 그건 타렉 왕자님을 얕잡아 보는 말이니 불경하다! 왕조를 모욕하는 것이야!”
다른 이가 하데스의 말에 동조했다.
“말이 되는 소리를 해라! 그게 어째서 왕조를 모욕하는 것이냐?! 왕자님을 다치게 하는 게 더 모욕이지!”
또 다른 이가 이어지는 말에 반박했다.
그리고 사람들이 웅성대며 네가 맞니, 내가 맞니, 하며 잠시 소란스러워지기 시작했다.
갑자기 어수선한 분위기에 라티파가 어안이 벙벙해지자 하데스가 그녀에게 속삭였다.
“이럴 땐 멍하니 있지 말고 내 적과 아군이 누구인지 파악해야 한다, 라티파. 그게 정치야. 당사자들이 없다 해도 이건 루한과 타렉의 싸움이기도 하지.”
그 말에 라티파도 퍼뜩 정신을 차리고 주변을 둘러본 뒤 속삭였다.
“타렉 왕자를 지지하는 세력이 꽤 많았군요.”
“그래. 내가 원정을 다녀온 사이 많이 늘었군.”
소란스러운 와중에 이오타가 울먹이며 사람들에게 애원했다.
“자식이 있는 부모라면 제 마음을 아시리라 믿습니다. 바실리 왕조의 이름을 제쳐두더라도 그는 제 귀한 아들일진대, 어떤 어미가 이것을 그대로 보고만 있겠습니까. 타렉 왕자는 다쳤습니다. 그런데 가해자가 없다는 것이 말이 됩니까?”
그녀의 호소력 짙은 울먹임에 사람들은 소란을 잠시 멈추고 조용해지기 시작했다.
‘그건 그렇지. 자식이 다쳤는데 어떤 엄마가 가만히 있겠어…….’
이오타의 말에 반사적으로 다시 고개를 끄덕이는 라티파에게 하데스는 또다시 그녀의 허리를 손가락으로 꾹 찔렀다.
“윽! 대장군, 아프다구요.”
“정신 차리라고. 이오타는 언변이 뛰어난 여자야. 절대 얕봐선 안 돼.”
라티파가 툴툴대는 사이 여론은 빠르게 이오타에게 기울기 시작했다.
“그래. 어찌 됐든 왕자님은 다쳤고 그것은 명백한 사실이야. 이 일의 책임소재를 가진 이를 처벌해야 마땅하다.”
“총책임자라면 역시 하데스 칼렙…….”
하데스를 몰아가려는 여론에 아미라가 갑자기 라티파를 손가락질하며 말했다.
“책임소재요? 하데스 님도 피해자예요! 모든 건 저 프라우라는 계집 때문에 일어난 일이라구요!”
아미라의 앙칼진 말에 라티파는 잠시 주춤거렸다.
‘그래. 내가 하데스 대장군도 몰랐던 일을 꾸미긴 했지.’
하지만 라티파는 고개를 당당히 들어 술탄을 바라보았다.
‘하지만 나는 잘못하지 않았어. 내가 지은 죄를 받아야 한다면 마땅히 받겠지만 이건 내 죄가 아닌걸!’
“저 계집에게 처벌을 내리셔야 합니다. 왕족을 다치게 한 것도 모자라 칼렙의 이름까지도 더럽히고 있어요!”
‘저 여자는 왜 나한테 화풀이야?!’
아미라를 완전히 무시한 건 하데스인데 왜 하데스가 아니라 자신에게 저렇게 날을 세우는지 라티파는 도통 이해할 수가 없었다.
어이가 없어진 라티파가 무어라 항변하려던 찰나 술탄의 옆에 앉아 있던 갈색 머리의 여인 하나가 끼어들었다.
“후후. 술탄. 저 아이는 이제 칼렙의 프라우인데 굳이 나서서 칼렙의 이름을 더럽히겠습니까?”
“그래. 하그누. 그대는 어떻게 생각하나?”
하그누라 불린 여인에게 이오타가 살벌하게 말했다.
“술탄. 하그누의 말은 들을 필요 없습니다. 자식도 없는 그녀가 뭘 알겠습니까.”
그러자 하그누도 킥킥 웃으며 이오타에게 대꾸했다.
“이오타. 타렉 왕자님은 체력 빼면 ‘아무것도 없는 분’ 아니십니까. 곧 쾌차하실 텐데 하데스 대장군의 귀여운 프라우에게 너무 하시지 않습니까.”
욕설 하나 없이 우아하게 서로를 깎아내리는 후궁들의 화술이었다.
그런데 하그누의 갈색 머리와 밤색 눈동자는 묘하게 누군가를 닮은 느낌이었다.
라티파는 얼른 하데스에게 물었다.
“하데스 대장군. 저 여자는 누구예요?”
하데스는 옆자리에 다가온 어떤 남자로부터 두루마리 한 개를 건네받다가 라티파가 가리킨 곳을 흘긋 바라보더니 얼굴을 있는 대로 찌푸렸다.
“술탄의 세 번째 여인.”
“날 도와주고 있어요. 우리 아군인가 봐요.”
“그래. 그녀에게 염치가 있다면 그거라도 해야겠지.”
하그누는 살짝 졸린 듯 하품을 하고는 술탄의 바로 오른쪽 다리에 자리를 잡곤 그의 무릎에 살며시 머리를 기댔다.
‘재판 중에 저래도 되는 거야?!’
라티파는 갑자기 튀어나온 그들의 자유분방함에 살짝 얼굴이 붉어지고 말았다.
하지만 장내에 있는 사람들은 아무도 그들을 신경 쓰지 않았고 저희들끼리 토론을 벌이며 누구에게 잘못이 있는지 얘기하는 중이었다.
하그누가 부드러운 목소리로 술탄에게 물었다.
“술탄. 만약에 제가 아름다운 유리 등잔을 넋을 잃고 보다가 그것을 실수로 깨뜨려 손을 베었다면 누굴 탓해야겠습니까?”
그녀의 질문에 술탄의 두 눈이 보기 좋게 휘어지는 것이 꼭 웃음을 참는 것처럼 보였다.
“제가 다치긴 했지만 유리 등잔은 저의 부주의함으로 깨진 것이고. 그렇다면 미련한 제 자신을 탓해야겠죠?”
“그래, 하그누. 그건 사고였으니. 그건 네 잘못이 맞다.”
“그러면 이번 일도 먼저 타렉 왕자께서 칼을 휘둘러서 생긴 불미스러운 사고라고 볼 수도 있겠군요.”
그렇게 말한 하그누가 라티파를 바라보며 한쪽 눈을 찡긋였다.
‘하그누라는 여자는 나를 도와주는 거야.’
하지만 이오타도 끈질겼다.
“술탄. 사나운 개가 사람을 물어 다치게 했다고 하면 그 치료비는 누가 물어주어야 한답니까? 본디 개는 주인의 법적 사유 재산이고 그 사유 재산이 다른 인간에게 해를 끼친다면 마땅히 그 주인이 책임을 져야 한다고 법전에 명시되어 있지 않습니까.”
이오타는 천천히 일어나서 라티파를 향해 손을 뻗었고 그녀의 화려한 보랏빛 옷자락이 펄럭였다.
“그러니 이것은 사자를 제대로 길들이지 못한 저 프라우의 책임입니다.”
다시 책임이 라티파 쪽으로 넘어오는 순간이었다.
그때 알현실의 문이 열리며 루한과 타렉이 걸어 나왔고 이오타의 눈은 경악으로 물들기 시작했다.
‘루한!’
당당하게 걸어오는 루한을 발견한 라티파가 내심 반가운 기분에 기쁜 표정을 지었다.
“루한과 타렉. 내 자랑스러운 아들들이 왔군! 좋아. 이참에 잠시 휴정하도록 하지! 다들 차 한 잔씩 들면서 차분히 생각해보게나.”
술탄은 환한 웃음으로 아들들을 맞이했고 그의 무릎에 누워 있던 하그누도 일어나 인파 속으로 모습을 감추었다.
“어머니.”
“타렉 왕자! 모, 몸이 안 좋을 텐데, 왜 재판에 나왔습니까?!”
“명색이 저의 부상에 관련된 재판인데 제가 나와봐야 하지 않겠습니까.”
타렉은 이오타의 바로 옆자리에 앉아 그녀의 귀에 뭔가 속닥거리기 시작했다.
루한은 하데스와 라티파 쪽으로 다가왔다.
“루한. 굳이 네가 나올 것까진 없었는데.”
하데스가 조금 언짢은 듯한 목소리로 루한에게 말했지만 루한의 신경은 이미 라티파에게로 쏠려 있었다.
“라티, 오랜만입니다. 그날 이후 따로 인사를 드렸어야 했는데 자리가 마땅치 않았군요. 말씀드렸지 않았습니까. 우린 언젠가 꼭 다시 만날 거라고요.”
루한이 싱긋 웃으며 예의 바르게 인사를 건네자 라티파도 활짝 미소 지으며 고개를 꾸벅였다.
‘정말 루한은 여기의 왕자구나. 하데스의 편이니까 내 재판을 도와주러 온 거겠지? 하데스가 자기만 믿으라고 했던 게 루한이 도와준다는 뜻이었구나.’
루한의 등장에 드디어 재판에서 이길 것 같은 확신이 든 라티파가 기쁜 표정으로 하데스를 바라봤다. 하지만 하데스는 어딘가 마음에 안 드는지 무시무시한 표정으로 앞만 바라보고 있었다.
“하데스 대장군?”
라티파가 조심스럽게 하데스를 불렀지만 루한이 옆에서 말을 걸어오는 바람에 그녀는 다시 고개를 돌릴 수밖에 없었다.
“라티. 프라우의 임명식 때 그대를 놀라게 한 것 같아 미안할 따름입니다. 나쁜 의도로 왕자인 것을 숨긴 건 아니었습니다. 무례를 용서해 주세요.”
프라우 임명식 때 들었던 근엄한 목소리가 아니라 향신료 시장에서 처음 들었던 때의 다정한 루한의 목소리에 라티파는 손사래를 치며 화답했다.
“용서라뇨! 구해 주셔서 감사하단 인사도 제대로 못 드린 제가 더 죄송하죠.”
하데스는 어쩐지 부끄러워하는 루한을 끌어 제 옆에 앉히며 말했다.
“루한. 네가 올 필요 까진 없었어. 부탁한 적도 없었고.”
하데스의 검은 눈동자가 날카롭게 번득이며 루한을 바라보았다. 그러자 루한은 멋쩍은 듯 하데스에게 속삭였다.
“하데스, 타렉과 거래를 했어.”
“무엇을.”
하데스는 계속 심기가 불편한 듯, 뚱하게 대꾸했다.
“타렉이 이오타를 회유할 거야.”
“공짜는 아닐 테고. 그 대가는?”
“네가 화내지 않으면 좋겠는데.”
루한은 살짝 뒷머리를 긁적이며 말하기를 망설였다.
“내가 왕자님에게 화내서 좋을 게 뭐가 있다고. 어서 말해봐.”
“금년 메르카투스의 참여를 포기했어.”
“…….”
하데스는 아무 말도 하지 않고 반대편의 타렉과 이오타를 노려볼 뿐이었다.
“미안, 하데스. 멍청한 짓인 걸 알지만 나는 너와 네 프라우가 곤란해지는 걸 원치 않았어. 이오타가 버티는 한 쉽게 피해 갈 수 없을 테니까.”
“쓸데없는 짓 하지 마, 루한.”
하데스는 그르렁거리듯 낮게 중얼거렸다.
***
루한이 나타나고 나서부터 어쩐지 험악하게 변한 하데스 때문에 라티파는 불안한 표정으로 그들을 바라보았다.
“아하하. 역시 일당백, 무적의 하데스에겐 쓸데없는 걱정이었나.”
루한은 하데스에게 부드러운 웃음을 지어내다 자신을 바라보는 라티파와 눈을 마주치곤 살짝 뺨을 붉히며 고개를 숙였다.
‘부끄러움이 많은가 봐. 처음 봤을 때도 그랬고.’
처음 본 날도 라티파의 앞에서 계속 뺨을 붉히고 있던 루한의 모습이 떠오른 그녀였다.
“아니. 루한, 네가 쓸데없다는 게 아니라, 그 거래 자체가 쓸데없다는 뜻이었다.”
“응?”
루한이 멍한 표정을 지음과 동시에 이오타는 장내에 모인 사람들에게 타렉의 부상을 보여주며 울먹였다.
“여러분. 이것을 보십시오. 우리 타렉 왕자의 어깨 부상을요! 타렉 왕자께선 검을 자유자재로 다루시는 전사 중의 전사이신데 그 뛰어난 어깨를 다쳤으니 얼마나 상심이 크시겠습니까?! 다시는 검을 들 수 없을지도 모릅니다!”
회유는커녕 조금 더 악의가 가득 들어찬 목소리였다.
라티파가 타렉을 바라보자 그는 조금 쩔쩔매는 듯한 표정으로 제 아랫입술을 씹고 있을 뿐이었다.
그것을 보며 하데스가 신랄하게 비웃었다.
“루한. 타렉은 쓸모없는 사내다. 제 어미조차 이겨 먹질 못하니 애초에 네가 한 그 거래는 쓸모가 없었어. 타렉이 이오타를 회유하다니. 지나가던 개가 웃겠어.”
그 말에 루한은 조금 안타까운 표정으로 중얼거렸다.
“이런. 내 실책이다.”
“저놈은 치마폭에 싸인 것이 아니라 치마폭에 갇힌 놈이다. 저 치마가 찢어지기 전까진 타렉을 이용할 수 없어. 루한, 정신 차려.”
하데스는 손가락으로 제 머리를 톡톡 쳐내며 정신 차리라는 듯 그에게 손짓을 해 보였다.
“난 그저 네게 도움이 되고 싶었어.”
“요새 다른 것에 정신이 팔린 거 아냐, 루한? 그리고 어떻게 메르카투스를 그렇게 쉽게-”
루한과 하데스가 이러쿵저러쿵 말을 꺼내는 동안 갑자기 라티파의 품에 얌전히 안겨져 있던 사막여우가 라티파의 옷을 물어 잡아당기기 시작했다.
“여우야, 이러지 마. 여기선 소란 피우면 안 돼.”
라티파가 계속 머리를 쓰다듬고 달래도 여우는 뭔가 말하고 싶은 게 있는 듯 계속 끙끙거리며 주둥이를 흔들었다.
결국 라티파는 남들이 눈치채지 못하게 여우에게 정신을 집중했고 곧 여우의 머리 위에서 가느다란 은빛 영령이 피어올랐다.
‘가만히 있어, 여우야.’
[라티! 라티! 쟤들이 던졌어! 물! 차가워!]
‘응? 무슨 소리야?’
[물에 던졌어! 저기 있어! 뚱뚱한 거. 내 다리! 아파! 다리 눌렀어! 물!]
여우가 말한 ‘물’이라는 단어에 라티파의 머릿속을 빠르게 스쳐 지나가는 게 있었다.
‘잠깐. 물주머니가 찢어진 날을 말하는 거야!’
사막에서 횡단하는 도중 자루가 찢어지는 바람에 물이 반절은 넘게 사라졌고 그 때문에 많은 사람들이 곤혹을 치렀던 일을 떠올린 라티파는 얼른 여우가 가리키는 방향을 쳐다봤다.
거기엔 이오타를 지키는 호위 병사들이 모여 있는 곳이었다.
‘저 사람들 중에 있다고? 널 던졌어?’
[응! 나, 굴에 있었는데. 저게 꺼냈어. 그리고 물에 빠졌어. 차가워! 저 뚱뚱한 거!]
과연 이오타의 호위병들 중엔 풍채가 커다랗고 뚱뚱한 남자 하나가 서 있었다.
동물들은 셈을 하는 지능은 낮을지 몰라도 인간보다 시각과 후각이 크게 발달한데다가 기억력도 좋았다.
무턱대고 여우의 말을 믿을 순 없었지만 그래도 의심은 해볼 만한 상황이었다.
‘저 남자가, 물이 들어 있던 자루를 찢었을지도 몰라.’
예전에는 그랜드 바자르의 정세를 잘 몰라서 일부러 물을 버린 범인의 행동이 이해 가지 않았지만 지금이라면 어렴풋이 알 수 있었다.
‘2왕자의 어미인 이오타라면 전쟁의 공을 세운 하데스 대장군을 제거하고 싶었을 거야.’
라티파가 그렇게 추측을 하는 사이 하데스는 루한과 작은 언쟁을 끝내고선 그녀에게 작은 두루마리 하나를 내밀었다.
“곧 최후의 변론이 있다. 이건 오마르가 빼돌린 타렉의 처방전이지.”
“처방전이요?”
“이 처방전에는 그의 상처가 그리 깊지 않다고 쓰여 있어. 이거면 단번에 재판을 끝낼 수 있을거다, 라티파.”
“겨우 처방전 하나 가지고요?”
“이오타가 상처의 정도를 가지고 사람들을 호도하는 지금, 이것만큼 좋은 증거가 없지.”
확실히 지금은 이오타가 타렉이 깊은 상처를 입었다며 동정의 여론을 끌고 있는 참이었다.
‘이걸 보여서 그의 상처가 크지 않다는 걸 보여주면 처벌에 대한 명분이 사라질 거야!’
그제야 마음이 놓인 라티파는 그것을 받아들고 결연하게 고개를 끄덕였다.
“좋아요. 믿어볼게요, 하데스 대장군.”
“이런. 내가 끼어들 틈은 없었군요.”
모든 것을 지켜보던 루한이 라티파를 바라보며 씁쓸하게 중얼거렸다.
“아, 하데스 대장군. 그러고 보니 당신의 추측이 맞을지도 몰라요.”
“뭐가 말이지?”
라티파는 슬쩍 상체를 숙여 그의 귓가에 작게 속삭였다. 
“지난번에 물주머니를 찢은 건 이 여우가 아닌 것 같아요. 여우가 그러는데 저쪽에 있는 병사들 중에 자길 물에 던진 사람이 있대요. 다리도 다치게 하고요.”
하데스의 눈이 빠르게 라티파가 가리킨 곳을 향해 번득였다.
그리고 노기 띤 낮은 울림이 음산하게 그의 입에서 흘러나왔다.
“그래, 이오타……. 늙은 불여우, 네 짓일 줄 알았다.”
하데스의 목소리에 깃든 깊은 분노에 어쩐지 몸이 바르르 떨리는 라티파였다.
“하지만 물증이 없는걸요. 확실치도 않고요.”
“아니. 저 여자 짓이 맞아. 그런 흉악한 짓을 꾸밀 사람은 이오타뿐이지.”
심상치 않은 그의 목소리에 겁을 먹은 라티파가 얼른 그를 진정시키려고 했지만 공교롭게도 술탄이 재판이 다시 시작되었음을 알렸다.
“자, 휴식은 여기까지 하고. 마지막 변론을 시작하지. 이오타여.”
라티파가 다시 자세를 고쳐 앉았고 모두가 술탄 쪽으로 고개를 돌리는 사이에도 하데스는 무서운 눈으로 이오타만 노려볼 뿐이었다.
마지막 변론이라는 말에 이오타는 눈물을 훌쩍이면서 사람들의 앞에 나섰다.
“저 여자 때문에 내 부하들이 전부 사막에서 죽을 수도 있었어. 수천 명의 목숨이……!”
하데스가 몸을 부들대며 잇새 사이로 분노를 내뿜는 것이 고스란히 느껴지고 있었다.
스멀스멀 피어오르는 불안한 예감에 라티파는 입술을 깨물며 동공을 이리저리 굴렸다.
‘나중에 말할걸, 괜히 지금 말했나?’
“사자를 사주했든, 아니든, 사자의 책임 소재는 저 계집에게 있었고 그 사자로 인해 타렉 왕자의 어깨가 아주 크게 다쳤습니다. 바실리 왕조를 능멸한 저 계집을 처벌하길 바라는 바이옵니다.”
이오타의 말을 들은 하데스는 라티파만 들릴 정도의 낮은 목소리로 그르렁댔다.
“사막 전사들의 고결한 정신을 위협하고 바실리 왕조를 능멸하는 건 그쪽이겠지. 저 간악한 여인을 당장에라도 처벌해야 하는데……. 제길!”
그렇게 말하는 하데스는 간신히 분노를 억누르고 있는 것처럼 보였다.
술탄은 위엄 있는 목소리로 라티파를 향해 말했다.
“하데스의 프라우. 그대의 마지막 변론은?”
라티파는 옆에서 거친 숨을 내쉬면서 화를 참고 있는 하데스의 눈치를 보면서 조용히 고개를 숙였다. 그리고 술탄에게 타렉의 처방전을 내밀며 말했다.
“술탄께선 지혜로우시니, 왕자님의 처방전을 보시면 왕자님의 상처가 재판을 열어 소란을 피울 정도로 깊지 않다는 것을 아실 것입니다.”
“저, 저건 어디서……?!”
그것을 본 이오타의 낯빛이 파랗게 질리기 시작했다.
술탄이 손짓을 하자 술탄의 보좌관이 두루마리를 읽으며 소견을 냈다.
“출혈을 멎게 하는데 좋은 버드나무 가지에 뼈를 튼튼하게 하는 홍화씨의 진액 처방 이후, 이렇다 할 눈에 띄는 처치는 별로 없습니다. 고작해야 원기 보충을 하는 약재들이 조금 더 들어갔을 뿐 어깨 상처를 위한 조치는 이미 오래전에 끝난 걸로 사료됩니다.”
처방전의 간결한 내용에 장내에 모인 모두가 타렉 왕자의 다친 어깨를 쳐다보기 시작했다.
“타렉 왕자께서 엄살이란 말인가? 하긴 타렉 왕자께선 예전부터 강인하셨으니 이런 상처쯤은 별것도 아니겠지.”
“중상이라면 몰라도 그렇게 가볍게 긁힌 상처로는……. 이런 야단을 벌일 필요가 있나.”
삽시간에 시선이 몰린 타렉 왕자는 제 다친 어깨를 감싸 쥐며 고개를 숙였고 이오타는 그런 그를 지키듯 한 걸음 나아가 대신해서 말했다.
“사, 상처의 크고 작음이 중요하단 말입니까? 타렉 왕자가 부상을 당했다는 사실이 중요한 것 아닙니까. 사건의 본질을 흐리지 말아주십시오. 이런 사건을 처벌도 없이 그대로 넘긴다면 바실리 왕조의 사람들은 누군가에게 피해를 받아도 하소연할 곳이 없을 겁니다.”
‘무슨 말을 되는대로 막 내뱉네!’
라티파는 이오타의 궤변과 사람들의 웅성거림에 재판이 끝났음을 직감했다.
하지만 완전히 안도하기는 일렀다. 아직도 거친 하데스의 숨결이 라티파의 귓가에 닿고 있었다.
그때 열세에 몰린 이오타가 갑자기 투명한 유리구슬 같은 눈물을 뚝뚝 떨어뜨리며 술탄에게 애원하기 시작했다.
“너무들 하십니다. 만약 루한 왕자님께서 그렇게 다치셨다면 똑같이 말하셨을 겁니까? 타렉 왕자가 적통 왕비의 소생이었다면 이렇게 그를 홀대할 수는 없었을 겁니다! 오오, 타렉 왕자. 내가 미안합니다. 내가 고작 후궁의 몸이라 그대를 지킬 힘이 너무나 미약합니다!”
　
　
“이오타……!”
술탄은 안타까운 표정을 지으며 이오타를 다독이려 했지만 이오타는 단호하게 손을 내저어 술탄의 팔을 거부했다.
“됐습니다, 술탄. 동정은 받고 싶지 않습니다. 타렉 왕자도 어엿한 바실리 왕조인데 이렇게 루한 왕자와 비교되는 처우를 받아야 하겠습니까.”
그 말을 듣자마자 루한의 낯빛이 어두워졌고 분노로 몸을 부들부들 떨던 하데스도 결국 자리에서 벌떡 일어나 이오타에게 외치고 말았다.
라티파가 말릴 새도 없었다.
“제길. 감히, 이오타……! 네가 감히 루한과 그를 비교해? 네 간악하고 더러운 핏줄이 섞인 타렉 왕자 따위를?!”
갑자기 돌변한 하데스의 입에서 알현실 전체를 울릴 정도로 거칠고 커다란 음성이 튀어나왔다.
이오타는 엉망으로 뻗친 머리칼을 흩날리며 아름다운 얼굴을 눈물로 적셔내며 흐느꼈다.
“하데스 대장군의 연회에서 우리 타렉 왕자는 왕가의 핏줄로 인정받지도 못했다고 들었습니다. 제왕만이 앞에 나설 수 있다며 타렉 왕자를 무시했다고 합니다. 그 아이가 얼마나 상심했을지, 그 마음의 상처가 얼마나 깊은지 술탄께선 모르시겠지요. 왜냐하면 남들이 보기엔 ‘대단치 않은’ 어깨 상처만 눈에 보이니까요!”
훌쩍이는 그녀의 모습을 본 하데스의 목에는 핏대가 불거졌고 눈동자에도 섬뜩한 안광이 서렸다.
“이 웃기지도 않은 재판에 기껏 어울려줬더니, 그 사악한 몸으로 왕가의 피를 탁하게 만들더니 이제는 그랜드 바자르까지 위협하고 뻔뻔하게 구는군, 이오타!”
“하데스, 여긴 왕궁이야!”
당황한 루한이 하데스를 향해 손을 뻗었지만 하데스는 이미 빠르게 앞을 향해 튀어 나간 직후였다.
“오냐! 늙은 사향 여우가 머스크의 향을 풍기며 고귀한 왕궁에서 아주 난리 법석을 피우는구나! 왕궁을 지키는 것들은 무엇을 하고 있었느냐! 당장 이 여우를 잡아 죽이지 않고!”
“꺄아아악! 술탄! 술탄!”
갑자기 짐승처럼 달려들기 시작한 하데스를 보며 라티파는 순간 무슨 일이 일어난 건지도 알 수가 없었다.
“하, 하데스 대장군……?!”
너무 급작스러운 상황에 꿈이 아닐까 싶었다.
당황한 라티파가 그를 말리려고 자리에서 일어나는 사이 루한이 그녀를 세게 붙잡았다.
“안 됩니다, 라티! 지금 하데스는 위험합니다! 가면 당신까지 다칠 수 있어요!”
“루, 루한. 어, 어떻게.”
라티파는 너무 놀라 떨어지지 않는 입을 간신히 열었다.
“으아아! 그랜드 바자르의 미친개가 날뛴다!”
“빌어먹을, 미친개 하데스! 근위병! 저자를 붙잡아라!”
사람들을 난리를 피우며 혹시라도 불똥이 튈까 몸을 피했고, 타렉은 근위병들을 불러 그를 제압하라 명했다.
이오타는 제 앞으로 성큼 다가오는 광분한 하데스의 모습에 까무러치게 놀라며 술탄의 뒤로 숨었고 그는 술탄을 보위하는 근위병들의 폴암들에 가로막힌 채 고래고래 소리를 지르고 있었다.
“나와! 이 천한 계집아! 나오라고! 비켜라! 감히 이그나이트의 앞을 가로막는 것이냐?! 비켜! 저 여우를 내 손으로 처단해야겠다!”
무장한 근위병 네다섯이 그에게 달려들었지만 오히려 하데스는 그들을 발길질 한 번으로 튕겨냈다.
이오타는 오열하면서도 근위병들을 향해 소리를 질러댔다.
“무엇 하느냐! 시미터를 뽑아서라도 그를 막아라! 술탄을 다치게 할 셈이냐?!”
“이오타, 그 불경한 입을 닥쳐라! 네겐 술탄을 입에 담을 자격도 없다! 거기에 감히 내 병사들의 목숨까지 건드려?! 네가 사람인가? 탐욕에 눈이 먼 여우지!”
술탄의 알현실의 한 가운데에서 바락바락 소리를 지르는 하데스는 정말 미친개, 그 자체였다.
***
“아……. 어쩌면 좋아!”
라티파는 루한에게 붙잡힌 채 엉망으로 변한 알현실과 날뛰는 하데스를 바라보며 발만 구를 수밖에 없었다.
“루한 왕자! 하, 하데스 대장군이! 저러다가 진짜 큰일 나겠어요! 어떻게 해요?!”
“라티, 진정해요! 내가 나갈 테니까 나오지 말고 보초들의 뒤쪽으로 물러나 있어요!”
“나, 나 때문에 이렇게 된 건가 봐요. 내가…… 나 때문에 재판이 열려서.”
이 어지러운 아수라장의 원인이 전부 자신의 탓인 것만 같아 라티파는 입을 틀어막았다.
가슴속에 뜨거운 납덩이가 막힌 듯, 울컥하는 기분에 말을 이을 수도 없었다.
‘내가, 카이사르를 풀어놔서. 여신이 돼보겠다고, 괜히 객기를 부려서……. 나 때문인가 봐. 아까도 내가 괜히 물주머니에 대한 얘기를 꺼내서 이렇게 된 거야……!’
괜한 오기와 호승심을 가져선 프라우 임명식에서 카이사르를 내보냈고 타렉이 다쳤다.
물증이 없으니 그냥 넘어가도 됐을 사막여우의 말을 자신이 진짜 여신이라도 된 듯 하데스에게 알려주었고 그를 분노케 했다.
모든 일의 원인이 자신이라고 생각하니 지금까지 해왔던 모든 일들이 주제넘는 짓들이 아니었나 싶었다.
‘제대로 해냈다고 생각했는데…… 아니었나 봐. 역시 난…….’
길길이 날뛰는 하데스를 보고 있노라니 족쇄가 채워진 듯 무겁고 두려운 마음에 어떤 말도 할 수가 없었다.
“이오타! 당장 나와! 죽여버리기 전에! 아니다. 어디 재주껏 도망가보아라! 끝까지 따라가서 죽여버릴 테니까!”
“꺄아악!”
정말 수라장이 따로 없었다.
이오타와 그녀의 시녀들은 치맛자락을 헤집으며 엉망으로 알현실을 뛰어다녔고 하데스는 도망치는 그녀를 계속 쫓아다녔으며 근위병들은 그에게 매달려 끌려다녔다.
그리고 사람들은 그들을 피해 이쪽저쪽으로 뛰어다녔고, 술탄은 호위 병사들에게 둘러싸인 채, 머리가 아프다는 듯 미간을 찌푸리며 이마를 감싸 쥐고 있었다.
라티파의 푸른 눈동자에 점점 차오르려는 눈물을 루한이 먼저 눈치채고 그녀를 다독였다.
“아, 라티! 이건 절대 그대의 잘못이 아닙니다. 이건 하데스의 변덕일 뿐이니 부디 아무 죄 없는 그대의 순수한 양심을 괴롭히지 말아주십시오.”
“루한 왕자. 어떻게 해서든 대장군을 막아야 해요. 이제는 왕족 시해죄가 문제가 아니에요!”
라티파가 그랜드 바자르의 법도를 아는 것은 아니지만 상식적으로 생각해봐도 일국의 왕이 있는 곳에서 이렇게 소란을 피우면 안 된다는 것쯤은 알 수 있었다.
“당신 말이 맞습니다. 이대로 가다간 하데스는 불경죄로 투옥될 수도 있어요.”
“투옥?!”
“라티, 이쪽은 이르고스입니다. 이 자의 뒤에 물러서 계십시오. 이르고스, 내가 하데스를 설득해보러 갈 테니 그녀를 부탁한다.”
루한은 제 뒤에 있던 이르고스에게 라티파를 맡기더니 하데스 쪽으로 급히 달려 나갔다.
“저렇게 날뛰는데 어떻게 막아요?!”
라티파가 울먹이자 이르고스가 크게 한숨을 내쉬면서 그녀를 안전한 쪽으로 끌어당겼다.
“괜찮다. 하데스 님의 유일한 고삐가 루한 왕자님이시니까.”
“왜 갑자기 대장군이 저렇게 흥분한 거죠?!”
“하데스 대장군께선 루한 왕자님을 끔찍이 아끼니까. 특히나 저분께서는 정통의 피가 더러워지는 걸 극도로 싫어하셔서 가끔 저렇게 과민반응을 하실 때가 있어. 처음 있는 일이 아니다.”
“그래도 그렇지. 갑자기!”
“하데스 대장군의 광증을 보는 게 하루 이틀은 아니지만 오늘은 조금 더 심하구나. 네 일과 관련되어서 그런 걸까?”
이르고스는 하데스를 말리러 가는 루한을 걱정스럽게 바라보며 중얼거렸다.
“여우 사냥이다! 여우 사냥을 시작해 보자꾸나!”
하데스는 등에 자신을 제압하려는 근위병을 두셋이나 업은 채로 느릿, 느릿, 이오타가 뛰어간 방향으로 걸어가고 있었다.
“하데스! 그만둬!”
루한이 하데스에게 외쳤다.
“오, 왕자님! 제가 루한 왕자님을 위해 여우의 간 요리를 바치겠나이다! 어차피 냄새나는 분칠을 한 늙은 여우는 그 가죽털도 별 볼 일 없을 것이니, 커다랗게 부은 간 요리가 제일 낫지 않겠습니까?!”
“그런 간 요리는 필요 없어, 하데스. 여긴 술탄의 앞이다. 체통을 지키라고.”
“저 악독한 계집이 술탄의 앞에 있는 것 자체가 말이 안 되지!”
그렇게 외치는 하데스의 검은 눈은 그 어느 때보다도 광기로 번들거렸고 살기 높은 안광마저 깃들어 있는 듯했다.
그나마 다행이라면 루한의 말에는 착실히 대답해 주고 있다는 것일까.
그마저도 정상적인 대화는 아니지만.
저런 광기 넘치는 눈동자를 라티파는 본 적이 있었다.
‘내가 사자에게 죽을 뻔했을 때, 그가 저렇게 고래고래 소리를 지르면서 날뛰었지.’
그런데 그때는 술탄도 이오타도 없었고, 왕궁도 아니었다.
‘그때 내가 어떻게 해서 그를 진정시켰지?’
라티파는 심호흡을 하면서 그날 있었던 일을 다시 떠올렸지만 혼란스러운 상황에 머리는 하얗게 비어버린 듯 어떤 생각도 나지 않았다.
“꺄악! 문을 열어! 어서 문을 열어라!”
계속 도망을 치던 이오타는 결국 알현실의 밖으로 빠져나가려고 정신없이 맨발로 뛰어가고 있었다.
하데스는 저 멀리서 병사들의 벽에 가로막힌 채 거친 숨을 고르면서 비틀거리고 있었고 그 옆에는 루한이 그의 어깨를 겨우 붙들고 있었다.
“하데스, 그만해. 이쯤 되면 충분하다. 아니, 차고 넘쳤어!”
그것을 본 이르고스가 겨우 안도의 한숨을 내쉰 채 라티파에게 말했다.
“왕자님께서 어떻게든 말리신 모양이군. 다행이긴 하지만 아직도 수습할 일이 산더미야. 으윽. 오늘도 일찍 퇴청하기는 글렀구만. 이럴 땐 마뉴트가 정말 부럽다니까!”
그의 말에 라티파는 하데스를 바라봤다.
하지만 다행이라는 이르고스의 말과는 달리 하데스의 검은 눈에는 아직 엄청난 살기가 깃들어져 있었다.
“정말 끝난 거 맞아요?”
“뭐가?”
순간 라티파의 눈에 하데스의 주변으로 은빛의 영령이 희미하게 일렁이는 것이 보였다.
그리고 그 영령은 아주 살벌한 목소리로 말하고 있었다.
[죽여버릴 것이다.]
“주, 죽여버린다고?”
“무슨 소리야? 죽여버린다니?”
이르고스가 웬 뚱딴지같은 소리를 하냐며 되물었다.
하데스는 계속 광기가 흘러넘치는 눈으로 이오타를 노려보고 있었다.
곧 한 줌의 재도 남기지 않고 모든 것을 태워버릴 것 같은 그 흑염의 눈동자가 돌연 방향을 틀었다.
그의 눈동자는 기하학적인 무늬가 쪽빛과 금빛으로 화려하고 세련되게 수놓아진 카펫이 깔린 바닥을 향해 있었다.
아니, 정확히는 그 카펫 위에 떨어진 근위병의 폴암을 향해 있었다.
[반드시 죽인다.]
다시 들린 음산한 소리에 라티파는 얼른 반대쪽에 있는 이오타를 바라보았다.
그녀는 다리의 힘이 풀렸는지 화장이 번져 얼룩덜룩한 얼굴로 알현실의 커다란 오크문을 겨우 기대어 잡고 있었다.
‘이런! 완전한 직선거리잖아!’
하데스가 빠르게 허리를 숙인 것을 봄과 동시에 라티파는 반사적으로 몸을 움직이고 말았다.
“자! 이게 누구의 폴암이냐?! 내가 이것으로 저 여우를 꿰뚫으면 이 폴암의 주인에게 크게 사례하마!”
-휘이익!
　
　
“안 돼요! 하데스 대장군!”
이오타를 죽이면 정말로 돌이킬 수 없는 일이 생길 것만 같았다.
그의 고함과 함께 커다란 폴암이 쉬익, 바람을 가르는 소리가 들렸고 라티파는 팔을 휘저으며 이오타에게 달려 나갔다.
순간, 라티파의 주변의 모든 것이 느리게 흘러가는 것 같았다.
사람들이 느리게 도망치고 있었고, 술탄도 너무 놀란 나머지 자리에서 일어나고 있었다.
이오타는 입에 거품을 물고 쓰러지려 하고 있었고.
그리고 허공을 날아오는 날카로운 폴암 너머로 하데스의 검은 눈동자가 보였다.
갑자기 이오타의 앞을 가로막은 자신을 바라보는 하데스의 동공이 사정없이 떨리고 있었다.
-파앗!
“아흐윽!”
“라티파?!”
“라티!”
엄청난 통증이 어깨를 파고들어 라티파는 새된 비명을 지르며 바닥에 주저앉고 말았다.
“흐으윽, 하아……. 하아.”
얼마나 아픈지 소리조차 크게 내지를 수 없었다.
“라티, 라티! 괜찮습니까?!”
“세상에, 사막의 수호신들이여! 그녀를 보전하소서!”
“하데스 대장군의 프라우가 이오타를 구하려고 몸을 던졌어!”
코끝을 찌르는 비릿한 혈향을 맡으며 라티파는 부들부들 어깨 쪽으로 고개를 돌렸다.
“히, 히익!”
커다란 폴암이 그녀의 왼쪽 어깨에 단단히 박혀 있었고 짙은 청록색의 옷은 검은색으로 물들어가고 있었다.
밝은 은발의 머리카락 끝자락도 붉게 물들고 있었다.
‘엄마, 나 너무 아파. 이제 진짜…… 진짜 죽나 봐.’
“피. 피! 아파……. 으흑. 아파! 피가 계속……. 아, 어떻게 해?”
라티파는 도와달라는 말도 하지 못하고 제국어로 울먹이기만 했다.
그저 머릿속에 모든 사고가 정지된 듯, 무엇을 해야 할지 갈피를 잡을 수가 없었다.
끔찍한 고통과 함께 이상한 기분이 파도처럼 주르륵 밀려 나왔다.
마치 무언가가 가득 든 주머니를 칼로 찢으면 안의 내용물이 전부 쏟아져 내리듯.
지금까지 그녀의 마음속에 꾹꾹 쌓아둔 짐들이 상처를 통해 후두둑 쏟아져 내리는 것 같았다.
마치 이 생의 모든 것이 끝나는 것 같은 예감이 들었다.
“아아…….”
루한과 술탄이 라티파의 앞으로 달려와 무어라 외치며 사람들에게 명을 내리고 있었지만 그녀는 하나도 알아들을 수 없었다.
“-----!”
엄청난 고통에 사막어를 제대로 들을 수조차 없었다.
“-----!”
사람들이 바쁘게 뛰어다니며 소리를 질렀지만 머리는 멍해져서 하나도 알아들을 수 없었고 알아듣고 싶지도 않았다.
갑자기 이곳에 있는 것이 너무나도 멀게 느껴졌고 모든 것을 놓아버리고 싶었다.
‘쉬고 싶다.’
제국에서 내전이 터지고 전쟁이 나고, 피난을 다니면서 아등바등 살았던 기억들이 너무 멀고 부질없는 기억처럼 느껴졌다.
여기서 끝인가 봐.
그때 루한이 라티파를 품에 안아 허둥대며 어깨에 박힌 폴암을 살폈다.
루한이 입은 예스러운 금빛과 크림색의 의복은 붉은 피로 물들어가고 있었고 그의 얼굴은 금방이라도 울음을 터뜨릴 것 같은 얼굴이었다.
‘하데스 대장군은?’
그는 무슨 표정을 하고 있을까?
엄청난 고통이 라티파를 한바탕 헤집어 놓고 주변의 모든 것이 희미해지는 와중에 라티파는 우습게도 그런 궁금증이 들었다.
멍청한 망국의 여자가 괜히 끼어들었다며 화를 내고 있을까?
아니면 다시 이오타를 잡으러 갔을까?
아, 먼저 두고 죽지 말라고 했는데.
내가 그의 행복이라고 했는데.
내가 죽으면 그의 행복도 사라진다고.
곧 머리가 깨질 듯이 윙윙 울리면서 하데스의 생각도 지워지고 있었다.
라티파는 겨우 거친 호흡만 내쉬면서 루한의 품에서 슬쩍 고개를 돌렸다.
그 시선의 끝에는 우연하게 하데스가 있었다.
놀랍게도 그는 거기에 가만히 서 있었다.
그냥 그곳에 우뚝 서 있었다.
모두가 바쁘게 뛰어다니고 웅성거리는데도 그는 아까 폴암을 던지고 난 그 자세 그대로 멈춰 그녀만을 쳐다보고 있었다.
그는 조금, 아니 많이 놀란 듯 보였다.
마치 제가 지금 한 일을 전혀 믿지 못하겠다는 그런 얼굴이었다.
그의 손은 조금 떨리고 있었을지도 모른다.
자신이 벌인 짓을 후회하고 있는 걸까?
자신을 다치게 한 것? 아니면 술탄의 알현실에서 소란을 피운 것? 그 중 어느 것을 후회하고 있을까?
‘글쎄. 이제 와서 그게 다 무슨 소용일까.’
너무 피곤해.
머리가 깨지는 느낌에 라티파는 루한의 부드러운 품에 머리를 기댔다.
하데스의 재스민향과는 다른 옅은 페퍼민트의 향이 코끝을 스쳤다.
하데스의 굳센 손길과는 조금 다른 부드러운 손길이 그녀의 머리를 다정히 매만졌다.
하데스의 강인한 소리와는 많이 다르게 가볍고 빠르게 뛰는 심장 소리가 그녀의 귓가에 울렸다.
***
하데스는 멍하니 피를 흘리는 그녀를 바라보고 있었다.
사람들이 뛰어다니고 소리를 지르며 장뇌목의 향기 사이로 비릿한 혈향이 퍼졌지만 도무지 현실감이 들지 않아 움직일 수가 없었다.
지금껏 수많은 전투를 거쳐왔던 자신이었고, 사람 하나 죽여본 것은 일도 아닐진대 어째서 이렇게 멍한 기분인지 자신도 알 수가 없었다.
“의원을 불러와! 어서! 상처가 깊어질 수 있으니 섣불리 움직이지 말고!”
술탄은 이 어지러움 속에서도 빠르게 결단을 내리며 사람들을 지휘하고 있었다.
“라, 라티파……. 내가, 무슨 짓을…….”
하데스는 탄식 같은 것을 흘리며 라티파를 바라보았다.
그녀는 어깨에 기다란 폴암이 박힌 채 꼼짝없이 루한의 품에 안겨 있었다.
안색은 창백했고 아름다웠던 청록빛깔의 의복은 검붉은 피로 얼룩져 그 예스러운 무늬조차 알아볼 수 없을 정도였다.
“아, 라티……! 라티! 의원들은 무엇을 하는 것이냐! 빨리 오지 않고!”
루한은 라티파를 보듬으며 다급하게 의원을 불러댔다.
하데스는 그녀의 파리한 얼굴을 바라보았다.
그녀의 작은 입술 역시 파랗게 질린 채 살짝 열려 미약한 숨을 내쉬고 있었고, 하데스가 알아들을 수 없는 제국어를 내뱉으며 고통스러워하고 있었다.
그리고 초점이 살짝 나간 그 푸른 눈이 하데스를 바라보고 있었다.
마치 상처를 입고 쓰러진 초식동물같이 힘없이 떠진 그 눈은 평소의 맑고 푸른 눈과는 확연히 달랐다.
그건 상처를 입고 고통스러워하는 눈이 아니었다.
모든 것을 내려놓으려 하는 사람의 눈이었다.
“라티파!”
하데스가 그제야 퍼뜩 정신을 차린 듯 그녀에게 빠르게 다가갔다.
“내가. 내가…… 그대의 뒤에 있겠다 했는데……!”
순진한 그녀는 그 말을 철석같이 믿고 하데스가 이 재판을 이기도록 도와주리라 믿고 있었을 것이었다.
하지만 그를 믿은 대가가 이거라니.
“의원은 어디 있나?!” 
하데스를 힘없이 쳐다보던 라티파의 눈빛은 어느새 루한의 품속으로 사라지고 없었다.
루한이 라티파의 얼굴과 뺨을 어루만지는 것을 보던 하데스는 비틀거리며 그녀의 옆에 한쪽 무릎을 꿇었다.
“폴암이 아직 박혀 있습니다! 이것을 빼내야 합니다!”
하데스가 고통에 찬 그녀를 바라보며 멍하게 있는 사이 빠르게 달려온 의원들이 라티파를 살피며 말했다.
“끄으으흑!”
하지만 살펴보는 것만으로도 고통이 엄습하는지 라티파는 비명을 지르며 눈물을 흘렸다.
“이렇게 아파하는데 어떻게 뺀단 말인가?!”
의원이 폴암을 살짝 건드리기만 해도 비명을 지르며 루한의 품으로 파고드는 라티파를 보고 루한은 드물게 이성을 잃고 의원에게 화를 냈다.
“마취를 할 수 있는 약을 준비하고는 있습니다만, 이미 피를 너무 많이 흘리고 있어서 빨리 폴암을 제거하고 지혈을 해야 합니다! 마취약이 들 때까지 기다리면 더 위험해집니다, 왕자님!”
“루한, 진정해라. 그들도 최선을 다하고 있으니!”
술탄은 제 아들의 어깨를 다독이며 그의 화를 삭이려고 애썼다.
“아흐으윽!”
라티파는 고통에 눈을 찡그리며 이리저리 도리질을 쳐댔고 루한은 혹여나 폴암이 더 박힐까 노심초사하며 그녀의 작은 머리통을 꼭 붙잡으며 쓰다듬었다.
“라티, 라티. 이걸 빼내야 합니다. 아프겠지만 어쩔 수 없습니다. 왕궁 의사들은 죽어가는 이들도 바로 고쳐내는 명의들입니다. 아, 부디…… 그녀를……!”
루한은 손이며 옷이 피투성이가 되는 것은 아랑곳하지 않고 그녀를 진정시키려 애썼다.
　
“꺄아악! 싫어어! 엄마아! 싫어!”
라티파는 사막인들이 알 수 없는 제국어를 외치며 커다랗게 비명을 질렀다.
라티파의 애처로운 목소리가 알현실을 울릴 때마다 하데스의 몸도 움찔거렸다.
“라티파……!”
위급한 상황에 하데스는 떨리는 목소리로 그녀의 이름을 작게 읊조리곤 크게 결심한 듯, 의원들에게 호령을 내렸다.
“너희는 감히 내 프라우에게 손을 대지 말거라!”
하데스는 고전하고 있는 의원들을 손으로 밀쳐내며 소리를 질렀다.
“내 프라우에게 손을 대는 것들은 가만두지 않을 것이니! 감히 누가 칼렙의 달의 여신에게 손을 대느냐! 네 놈이냐?! 비켜라! 이 쓸모없는 것들!”
의원들을 제치고 라티파의 앞에 자리한 하데스는 망설임 없이 의원들이 가져온 꾸러미에서 작은 부목을 꺼내 자신의 팔목에 칭칭 감았다.
“하데스?”
루한이 놀라 그에게 묻자 그는 루한 쪽은 바라보지도 않고 루한의 품에 머리를 묻은 라티파를 향해 말을 걸었다.
“물어라!”
“으으윽.”
하지만 라티파는 그의 말을 알아듣지 못한 듯 고통에 찬 신음만 내질렀다.
하데스는 작게 혀를 차더니 그녀의 입을 열어 부목을 댄 팔뚝을 갖다 댔다.
“그대의 주인이 명하는 것이니, 물고 있어라! 그렇지 않으면 네 이가 상한다! 단번에 빼줄 것이니 걱정은 말고!”
온갖 인상을 찌푸리며 땀을 흘리던 라티파는 사내의 억센 행동에 눈을 다시 힘겹게 떠냈다.
“아……. 하데스……. 윽!”
그녀는 작은 입술을 오물거리며 그의 이름을 작게 내뱉었고, 그 작은 한 마디에 굳어 있던 하데스의 얼굴은 조금 화색이 돌기 시작했다.
“그래, 라티파. 물어라! 그대가 정녕 칼렙의 달의 여신이라면, 이런 고통 따위에 지지 말거라!”
그는 작게 열린 입술의 틈을 놓치지 않고 부목을 감은 팔목을 물렸다.
콰득.
라티파가 힘겹게 그것을 물었다.
“더 깊게 물어! 내 살점을 물어뜯을 기세로 물어내란 말이다! 그대가 처음 나를 봤을 때처럼 힘껏 달라붙으란 말이다!”
하데스는 커다랗게 외치며 라티파의 어깨에 박힌 폴암의 손잡이를 잡아 쥐었다.
루한이 긴장한 듯 이를 악물은 하데스를 바라보며 차분하게 지시했다.
“하데스. 한 번에 빠르고, 정확하게. 상처를 크게 벌리지 않도록 빼내야 한다.”
“나도 안다고, 루한. 크읏.”
팔뚝으로 생경하게 전해지는 라티파의 마지막 힘에 하데스의 검은 앞머리 사이로 식은땀이 줄줄 흘러내렸고 폴암을 잡은 손도 점점 차가워지기 시작했다.
“하데스……!”
라티파를 안고 있는 루한이 하데스를 재촉했다.
“……라티파! 견뎌내라. 크윽!”
하데스는 폴암을 단단히 쥐어 잡고선 빠르고 강한 힘을 주어 그것을 단번에 뽑아냈다.
-파앗!
“끄흐으윽! 우읍!”
-캉!
날카로운 칼날이 그녀의 어깨에서 빠져나왔고 이내 커다란 금속음을 내며 알현실의 타일 바닥에 떨어졌다.
“의원!”
“큭, 이때다. 빨리 처치를 하거라! 어서!”
하데스와 루한이 의원들을 재촉하며 라티파를 치료하라 일렀다.
“예!”
“하으으…….”
한결 나아진 라티파의 숨소리였지만 하데스는 그녀가 치료를 받는 동안 계속 제 왼 팔뚝을 그녀에게 물려주었고 루한은 그녀의 머리를 쓸어주며 땀을 닦아주는 것을 멈추지 않았다.
그렇게 두 사내들은 같은 여인을 위해 묵묵히 자신들의 할 일을 해낼 뿐이었다.
**
한바탕 난리가 나고 고요해진 알현실의 창틀에 걸터앉은 하데스는 제 팔뚝을 문지르며 멍하니 하늘의 달을 바라보았다.
달이 떠 있기는 했지만 초승달이라 손톱만큼의 크기를 가지고 있었으며 그마저도 그렇게 밝지는 않았다.
알현실은 마치 모래 돌풍이 한차례 휩쓸고 지나간 듯, 엉망이 되어 있었다.
머스캣 포도나 갓 딴 라즈베리, 납작한 빵과 설탕 과자들이 담겨 있던 황금 쟁반들은 바닥에 나뒹굴고 있었고 차나 과실주가 들어 있던 황금 술잔들은 모두 엎어져 있었다.
시미터와 폴암들은 여기저기에 널브러져 있었으며, 사람들이 기대 누워 있던 쿠션들과 커다란 방석들은 이리저리 흩어진 채였다.
그리고 길게 깔린 카펫 바닥에 진하게 남은 라티파의 검붉은 핏자국까지.
모든 것이 엉망이었다.
하데스가 조용히 주위를 둘러보고 있을 때 난리 법석에 어딘가에 숨어 있던 사막여우가 튀어나와 하데스의 옆에 파고들었다.
“그래도 어디에 잘 숨어 있었구나.”
-캥!
“네 주인은…….”
하데스는 사막여우의 머리를 쓰다듬으며 차마 뒤의 말을 잇지 못하고 말끝을 흐렸다.
“하데스.”
갑자기 제 이름이 불린 소리에 하데스는 뒤를 돌아보았다.
루한과 술탄, 라쉬드가 어둑한 알현실을 가로질러 천천히 그를 향해 걸어오고 있었다.
하데스는 아무런 표정 없이 고개를 숙이고 무릎을 꿇어 술탄에게 예를 표했다.
“술탄이시여. 하데스 칼렙 이그나이트, 그 어떤 처벌이든 받을 준비가 되어 있습니다.”
“네 팔목은 괜찮느냐.”
라쉬드는 근엄한 목소리로 말하며 하데스의 머리 위에 제 손을 올려두곤 그에게 일어나라 손짓했다.
하데스는 무릎을 펴고 일어나서도 한동안 고개를 들지 않았다.
“라티는 지금 왕궁 의원들이 돌보고 있어. 위험한 고비는 넘겼지만, 그게 문제가 아니야.”
라쉬드의 옆에 있던 루한이 하데스에게 말했다. 그렇게 말하는 루한 역시 하데스에게 조금 화가 난 듯한 목소리였다.
“하데스, 이번 일은 지나쳤어. 너도 알지?”
평소의 다정한 목소리보다는 조금 더 왕자의 위엄을 갖춘 목소리에 하데스는 아무 말도 하지 않았다.
“짐이 말하노니 고개를 들어라, 하데스.”
라쉬드가 말하자 하데스는 천천히 고개를 들었다.
도통 무슨 생각을 하는지 알 수 없는 그의 얼굴이었지만 이번만은 라쉬드도 그의 얼굴을 읽을 수가 있었다.
“꼭 큰 사고를 친 강아지 같은 얼굴이구나. 그래. 큰일을 벌였지. 아주 큰 소란을.”
그 말에 하데스의 짙은 검은 눈썹이 꿈틀거렸다.
“부디 처벌을.”
처벌을 내려달라는 무미건조한 목소리에 라쉬드는 크게 한숨을 내쉬고는 술탄의 근엄을 갖추고 말했다.
“그렇다면 이번 왕족 시해죄에 대한 판결부터 내리겠다.”
“당신의 충직한 신하, 하데스 칼렙. 들을 준비가 되었나이다.”
하데스는 여전히 감정 없는 목소리로 대답했다.
라쉬드는 한 손을 내밀어 하데스에게 손등을 보이며 경건하게 말했다.
“짐은 하데스의 프라우가 고의를 갖고 타렉을 공격했다고는 생각하지 않으나 사고를 미연에 방지하지 않음에 있어 잘못이 있다 여기고, 그 주인 하데스에게 유죄를 주겠다.”
유죄를 내리겠다는 말에도 하데스의 표정은 변하지 않았다.
라쉬드는 헛기침을 하고는 다시 말을 꺼냈다.
“다만.”
“…….”
“다만, 그 프라우가 이오타의 목숨을 구하려고 몸을 바치어 희생한 점을 높이 사, 그 주인의 죄를 면함이라. 이에는 이, 눈에는 눈. 타렉도 어깨를 다치고 그녀도 어깨를 다쳤으니 이 어찌 공정한 처사가 아니리.”
“……술탄의 현명하고 영명한 판결, 받들겠습니다.”
라쉬드의 평결에 하데스는 다시 무릎을 꿇고 공손히 예를 올렸다.
“하지만 알현실에서 한바탕 소동을 벌이고 감히 바실리 왕조의 궁에서 피를 흘리게 함이라. 그 불경한 죄를 물어 그에 대한 처벌을 내리겠다.”
“무엇이든.”
루한은 조금 걱정스러운 눈빛으로 제 아버지를 쳐다보았다.
“생명은 행복이라. 그 생명을 빼앗으려 한 너는 타인의 행복을 앗으려 한 것이나 마찬가지이다. 그러니 너는 네 행복을 누릴 자격이 없다.”
“……술탄!”
계속 무미건조하던 하데스의 목소리에 그제야 당황함이 깃들었다.
“처벌로 하데스 칼렙. 그대의 행복, 프라우를 왕궁에 바칠 것을 명한다.”
하데스의 얼굴에 절망감이 짙어졌고 루한 역시 그런 판결을 내린 라쉬드의 팔을 붙들었다.
“아버지! 라티는 하데스의 행복입니다!”
“우리는 짐승이 아니니. 남의 행복을 뺏기 전에 미리 생각했어야 할 일이다. 이걸로 하데스, 그대의 불같은 성미도 고치길 바라네.”
라쉬드는 단호하게 루한의 팔을 내저었다.
***
하데스는 라쉬드의 말에 차마 알겠노라고 답을 하지 못하고 항변했다.
“이오타, 그 악독한 계집은 왕가의 순수한 핏줄을 능욕했을 뿐만 아니라 먼저 술수를 써서 귀환길에 제 부하들의 목숨을 전부 앗으려 했습니다.”
“…….”
“자랑스러운 전사들이 사막의 모래에 묻혀 무사히 돌아올 수도 없었을 겁니다, 술탄!”
“그래. 병사들이 귀환길에 물을 잃어버렸다는 일은 들었다. 하지만 그 일과 이건 별개의 문제다. 거기에 이오타의 짓이라는 물증도 없겠지.”
“……!”
라쉬드의 말에 하데스는 거친 숨만 내쉬면서 그를 노려보았다.
동요하고 있는 것은 루한 쪽도 마찬가지였다.
“아버지. 라티를 왕궁에 바친다는 건 무슨 의미신지요?”
왕궁에 여인을 바친다는 것은 크게 두 가지 의미였다.
왕의 후궁이 되거나. 아니면 왕궁의 시녀로 두거나.
그러자 아무 말도 하지 않던 하데스가 천천히 입을 열었다.
“술탄. 혹시 지난번 황금 황녀를 술탄께 바치지 않은 것에 대한 보복으로 제 프라우를 데려가실 심산이십니까?”
그 말에 라쉬드는 껄껄 웃으며 택도 없다는 듯 말했다.
“짐이 젊어 보인다고 너무 과대평가하는구나. 비록 네가 그녀를 달의 여신으로 꾸며놓았으나 허물을 벗기고 보면 특별할 게 없는 제국인 일진대. 그런 여인을 취해봤자 짐의 평판만 떨어진다.”
그 말에 하데스는 어금니를 짓씹은 채로 대꾸했다.
“저는 전쟁에서 큰 공을 세우고 돌아온 공신입니다. 제 행복을 이렇게 앗아가시면 그것 또한 평판이 나빠질 줄 아뢰옵니다.”
간신히 화를 눌러내는 듯한 모양새의 하데스의 변명에 라쉬드는 코웃음을 쳤다.
“조급한 모습이 너답지 않구나. 혹시 그 프라우에 대해 특별한 감정을 가지고 있는 것이냐? 사내들이 여인들에게 가지는 그런 감정 말이다.”
라쉬드의 말에 하데스는 무언가 말을 할 듯, 말 듯 한 참을 뜸을 들였다.
루한도 그런 하데스만 말없이 쳐다보며 대답을 기다렸다.
한참을 고민하던 하데스는 결국 얼굴에 짜증을 가득 담은 채로 말했다.
“……무슨 말도 안 되는. 그런 볼 것도 없는 망국의 여자에게……!”
그의 대답에 루한은 조금 착잡한 표정을 지었다.
“그렇다면 왜 그렇게 그녀에게 집착하는 것인지 짐은 도통 이해를 못 하겠구나.”
“……당연하지 않습니까? 그녀는 제가 주운 원석이고 제가 손수 공을 들여 세공한 장신구나 마찬가지입니다. 제가 만들어낸 역작을 어찌 그렇게 쉽게 포기할 수 있단 말입니까?”
뭐라 설명하기 애매한 하데스의 대답에 루한은 제 아랫입술만 꾹 깨물었다.
하지만 라쉬드는 그에 대해 어떤 답도 하지 않았고 하데스의 얼굴은 이상하게 일그러지기 시작했다.
“빌어먹을!”
“하데스, 체통을 지켜.”
결국 작지만 분명하게 욕지거리를 내뱉는 하데스를 보고 루한은 그의 태도를 나무라듯 그를 불렀다.
루한의 꾸짖음에 하데스는 조금 언성을 낮춰 얘기했다.
“어쨌든 제 프라우를 이렇게 데려가실 수는 없습니다. 그건 제가 제국의 폐허더미 속에서 찾아낸 저만의 것입니다.”
라쉬드는 고개를 절레절레 흔들며 말했다.
“판결을 번복하지 않겠다.”
그러자 하데스는 다시 분에 못 이기는 듯 거친 숨을 내뱉으며 항변했다.
“술탄께선 제게 이렇게 대하실 수 없습니다. 제가 어떤 짓을 하고 다녔는데! 제가, 당신을 위해 무슨 짓들을 저지르고 다녔는데! 이렇게 미친개라 불리며 무슨 짓거리들을 하고 다녔는데!”
하데스는 제 머리를 쥐어뜯으며 앓는 소리를 내기 시작했다.
“말은 똑바로 하자꾸나. 네가 한 짓들은 짐을 위해서가 아니라, 왕비의 아들인 루한을 위해서가 아니었느냐.”
하데스는 라쉬드의 단호한 말에 고개를 번쩍 들고 그를 노려보았다.
광기는 가라앉아 있었지만 광기와는 다른 순수한 분노가 들어찬 검은 눈동자를 보고 라쉬드는 한숨을 내쉬었다.
“술탄이시여, 저 같은 놈은 행복을 가질 자격조차 없단 말입니까.”
　
　
약간의 물기가 서린 듯 묻는 하데스의 목소리에 라쉬드는 그의 어깨를 다독였다.
“후우. 하데스. 네 행복을 영원히 가져가겠다는 것은 아니다. 그러니 진정하거라. 그대가 루한을 위해 애를 쓰고 있다는 것은 짐도 잘 안다.”
옆에서 조용히 듣고 있던 루한이 물었다.
“영원히 가져가는 것이 아니라면 무엇입니까?”
“하데스의 프라우를 하렘에 보낼 것이다.”
라쉬드의 말에 하데스와 루한의 눈동자가 왕방울만 하게 커지고 말았다.
장성한 두 청년들이 그렇게 입을 쩍 벌리고 눈을 커다랗게 뜨고 멍하니 있는 폼이 왠지 우스워 라쉬드는 킬킬거리며 웃음을 터뜨리고 말았다.
“아하하! 네 녀석들의 얼굴 좀 보거라! 하하하하! 여기에 거울이 없는 게 너무도 아쉽구나! 아하하!”
“아버지! 웃을 일이 아니잖습니까?! 아까는 분명 그녀를 취할 생각이 없으시다고 하셨잖아요!”
루한이 배를 잡고 웃어대는 라쉬드에게 핀잔을 주었다.
“아하하. 너희들이 너무 진지하길래, 무심코. 이런, 하데스. 그렇게 날 잡아먹을 듯이 노려보지 말거라. 루한, 너도 인상을 펴고. 무릇 왕족은 어떤 일이 있어도 그렇게 쉽게 표정을 드러내서는 안 되는 것이다. 특히 네가 술탄이 되려 한다면 더더욱 말이다.”
“술탄께서는 아직도 어린애 같은 감성을 가지고 계시는군요.”
하데스는 눈을 날카롭게 빛내며 그르렁댔다.
“네 프라우의 상처를 치료하는 동안 후궁, 카리나가 있는 하렘 궁의 시녀로 보낼 것이다. 하데스, 이번 일은 눈 감아 주고 싶어도 너무나 많은 사람들이 네 추태를 보았어. 추한 모습을 보이는 것을 죽기보다 싫어하는 이오타가 맨발로 알현실을 뛰어다니……. 쯧, 이번 일로 그녀도 상심이 클 게야. 그런 네게 합당한 처벌을 내리지 않으면 그랜드 바자르의 질서가 무너진다.”
루한이 눈치를 보며 라쉬드에게 물었다.
“왜 하필 하렘궁의 시녀입니까. 그저 왕궁의 시녀로 두어도 충분할 것을.”
라쉬드는 인자한 미소를 띠며 아들에게 말했다.
“금남의 구역으로 보내야 하데스도 안심하지 않겠느냐. 창고지기들이 맡은 상품들을 창고에 보관할 때 괜히 자물쇠를 여러 개 채우고 그 앞을 지키고 있는 게 아니다.”
“……라티는 상품이 아닙니다.”
루한이 언짢은 듯 말했다.
“하데스는 이미 그녀를 사유재산으로 임명했고, 나는 그의 의사를 존중할 뿐이란다, 아들아.”
“하그누도 있는데 카리나라니. 차라리 같은 칼렙의 하그누에게 보내시는 것이…….”
루한이 아쉬운 듯 자꾸 대꾸하자 라쉬드는 이제 그만하자는 듯 손바닥을 들어 그를 제지했다.
“하데스. 네게 1달의 유예를 줄 것이다. 1달 동안 네 행동을 지켜본 후에 네 프라우가 그대에게 돌아가도 되는지, 짐은 제삼자인 카리나에게 전적으로 모든 것을 맡기겠다.”
그 말에 하데스의 주먹엔 힘이 불끈 들어갔지만 그는 그것을 겨우 억누르며 술탄에게 말했다.
“제가 후궁들을 싫어하는 것을 알면서 그런 처벌을 내리셨습니까. 이 하데스, 당신의 지혜에 순수히 감탄하는 바이옵니다.”
“하데스, 나무를 보지 말고 숲을 보게. 자, 나는 이오타를 위로해 주러 가야 하네. 그대들은 가 봐야 할 곳이 다르지 않나?”
라쉬드는 킬킬 웃으며 루한의 어깨를 툭툭 두드리고는 알현실 밖을 유유히 빠져나갔다.
**
알현실을 빠져나온 루한과 하데스는 대칭의 곡선이 아름다운 아치형 회랑을 따라 천천히 걸었다.
조금은 선선한 밤바람이 불어와 그들의 머리카락을 간질이는, 그런 딱 좋은 상쾌한 밤공기였지만 그들은 아무 말도 하지 않고 그 길을 걸어갈 뿐이었다.
“오늘은 달빛이 옅군.”
어떤 말도 하지 않던 하데스가 먼저 툭, 지나가듯 루한에게 말을 걸었다.
루한은 그 말에 잠깐 하늘을 올려다보았다.
과연 희미한 초승달이 떠 있었고 그마저도 달무리가 짙게 끼어 썩 좋은 경치는 아니었다.
“그렇네.”
“루한, 술탄께서는 널 많이 사랑하시는 게 틀림없다.”
“……그렇게 생각해?”
“나무를 보지 말고 숲을 보라는 말을 듣고 깨달았다.”
“음.”
“네 편도, 그렇다고 타렉의 편도 아닌 중립에 가까운 카리나에게 라티파를 보냈어. 그건 곧 후대의 술탄이 되려면 그녀를 네 편으로 끌어들이라는 뜻이겠지.”
“……그렇다면 해내야겠네.”
루한이 빙긋 웃으며 답했다.
“나는 꼭 해낼 것이다. 1달도 필요 없어. 최대한 빨리 내 프라우를 이곳에서 빼낼 것이다.”
결연한 하데스의 목소리는 자신과의 맹세를 위한 것일지.
아니면 그의 옆에 있는 또 다른 장성한 사내에게 보내는 경고일지.
“……그래.”
여기서 달리 루한이 무슨 말을 할 수 있을까?
터벅, 터벅. 회랑을 따라 걷는 두 사람은 이윽고 막다른 복도에 도착했다.
왼쪽으로 굽어지는 길은 라티파가 누워 있는 왕궁 의원이었고 오른쪽으로 굽어지는 길은 왕궁을 나가는 정문으로 향하는 곳이었다.
“잠깐.”
하데스는 당연히 왼쪽으로 방향을 틀려던 루한의 한쪽 팔을 붙잡으며 제 팔목에 짤랑거리는 금팔찌 중 하나를 빼내어 그에게 건네었다.
그것은 예전에 이그나이트의 증표로 술탄이 하데스에게 내린 것 중 하나였고, 하데스가 라티파에게 쓰라며 준 것을 마뉴트로부터 돌려받은 것이었다.
“갑자기 뭐야?”
“이것을 그 멍청한 여자에게 전해 줘. 손목에 끼고 있으라고.”
평소의 하데스로 돌아와 이죽거리는 말투의 그에게 루한은 잠시 멍한 표정을 지어냈다.
“그녀를 보고 가지 않을 거야? 내일이면 그녀는 하렘 궁으로 옮겨져. 이후엔 그녀를 마음대로 볼 수 없을 거라고.”
금남의 구역 하렘 궁은 오직 술탄만이 들어갈 수 있는 곳이었고, 남자들의 출입은 하렘의 문 7개 중 4번째 문까지만 허락되었는데 그마저도 문지기들만 들어갈 수 있는 곳이었다.
“어차피 지금 보러 가봤자 시체처럼 눈만 감고 누워 있을 게 뻔한데 뭘 할까? 의원들이 눈을 뜨고 지켜보고 있을 테니 딱히 ‘별다른 것’을 할 수도 없고 도통 재미가 없군.”
별다른 것, 이라고 말할 때 하데스는 검지로 제 입술을 톡톡 쳐내며 조금 잔망스러운 듯한 표정을 지어냈다.
루한은 살짝 얼굴을 붉히며 황급히 시선을 돌렸다.
“그녀는 내 프라우다. 그러니 궁 안의 모든 이들이 알아볼 수 있도록 내 것이라고 이름표를 붙여놔야지.”
“뭐? 이름표?! 역시 기행이라면 너를 따라갈 자가 없군.”
루한은 기가 막히다는 듯 혀를 찼다.
“루한, 원래 제 것에는 잃어버리지 않도록 이름을 제대로 써놔야 하는 것이 당연한 거다. 세 살짜리 어린애도 알고 있는 것을 네가 모른다고 하지는 않겠지? 하하하.”
그는 유쾌하게 웃으며 루한에게 살짝 고개를 숙여 약식의 예를 올렸다.
“그럼 이 탕아는 먼저 가보지요, 왕자님.”
하데스는 그렇게 인사를 올리곤 망설임 없이 복도의 오른쪽 모서리를 향해 몸을 돌렸다.
루한은 하데스가 사라진 곳을 보며 허둥지둥 인사를 전했다.
“하데스, 잠깐! 조심히 가! 이런……. 벌써 가버렸군. 저 녀석은 언제나 발이 빠르다니까.”
루한은 혼잣말을 중얼거리다가 제 손에 들려 있는 황금의 팔찌를 바라보았다.
이리저리 잔흠집이 꽤 많이 생긴 이그나이트의 금팔찌는 그와 함께한 세월들을 보여주고 있었다.
루한은 그것을 조용히 바라보다 이내 제 주머니 깊숙이 넣어두었던 작은 팔찌 하나를 꺼내보았다.
피오니의 문양이 예쁘게 엮인 귀엽고 앙증맞은 팔찌였다.
“……이름표라.”
루한의 밤색 눈동자에 수줍은 분홍빛 아우라가 깃들며 입가에 작은 미소가 피어올랐다.
루한은 서둘러 복도의 왼쪽 모서리를 향해 몸을 틀어 발걸음을 빠르게 놀렸다.
***
루한은 서둘러 왕궁 의원 내에 마련된 침상으로 다가갔다.
“상태는 어떠한가.”
“폴암이 다른 근육들을 건드리지 않고 아주 깔끔하게 뽑혀 커다랗게 찢긴 상처는 없고 이후 처치는 완벽합니다. 다만 어깨뼈의 관통상은 치명적이니 한동안은 왼팔을 잘 쓰지 못할 것입니다.”
“그래. 그녀가 제국인이라 하여 깔보지 말고 성의를 다하여 바실리 왕조의 이름이 아깝지 않도록 치료해라. 그는 내 친구의 행복이니.”
“저희도 하데스 대장군이 무서운 것은 아주 잘 안답니다. 걱정 마십시오. 최선을 다하겠습니다. 그런데 대장군은 오지 않았습니까?”
“그녀를 다치게 해서 볼 면목이 없는 거겠지. 그는 자존심에 죽고 못 사는 사내니까. 그는 아마 어린아이와의 내기에도 기를 쓰고 덤빌 것이다.”
“하하. 그렇습니까.”
루한이 우스갯소리로 잔뜩 굳은 의원을 위로하며 침상의 가까이로 다가갔다.
“……으으.”
작은 신음 소리를 내뱉는 라티파는 하데스가 예상한 대로 눈을 꼭 감고 의식을 잃은 채 누워있었다.
“지금은 약에 취해 의식이 없는 상태입니다.”
루한은 곁에 머물러 있는 의원에게 말했다.
“그대, 의원 밖에 누군가에게 가서 왕자궁에 있는 이르고스를 불러오라 이르게.”
“아, 그러면 다른 의원을 불러오겠습니다.”
그 말에 루한은 손을 휘저었다.
“그럴 필요 없네. 내가 지키고 있을 테니, 그대는 걱정 말고 속히 전하게. 무슨 일이 있다면 바로 다른 의원을 부르겠네.”
물론 정말 ‘속히’ 다녀올 필요는 없었지만.
의원의 발소리가 멀어지자마자 루한은 바로 그녀의 곁으로 다가가 하얗고 작은 손을 꼭 잡아주었다.
“아, 라티. 내가 뜸을 들이지 말고 그대를 바로 왕궁으로 데려오라 했다면 이런 일은 일어나지 않았을까요? 어찌 이리 손이 차단 말입니까.”
루한은 작은 손을 끌어 조심스럽게 제 뺨에 부벼댔다.
그녀의 부드러운 손등이 제 뺨을 스치자 지금까지 복잡하고 혼란스러웠던 머릿속이 정말 거짓말처럼 깨끗이 지워지는 것 같았다.
“하데스가 오지 않아서 다행이라고 생각하는 내 자신을 이기적이라 욕하지 말아주십시오.”
루한은 작은 한숨 같은 것을 내쉬면서 누워 있는 그녀의 옆모습을 바라보았다.
과연 영롱한 빛깔의 은색 눈꺼풀은 가엾게도 작게 바르르 떨리고 있었지만 그 아래로 보이는 하얗고 오뚝한 콧대와 부드러운 살결에 그의 마음은 아찔하게 무너져내리는 것 같았다.
와중에도 그의 밤색 눈망울은 금방이라도 눈물이 떨어질 것 같이 그렁했지만 어찌 좋아하는 여인 앞에서 품위 없이 눈물을 흘릴 수 있을까.
“라티, 오늘로 그대를 본 것이 딱 세 번째로군요. 어쩌면 그대는 날이 갈수록 아름다워지는 것인지. 오늘 그대를 알현실에서 마주했을 때, 나는 정말 눈이 멀어버리는 줄 알았습니다. 바다의 보배라는 하얀 진주도 그대의 아름다움 앞에서는 아무것도 아니더군요.”
　
　
루한은 그녀의 부드러운 손등을 천천히 훑으며 손가락을 움직였다.
“라티, 그대는 제 속이 어떨지 절대 모를 겁니다. 몰라야 하고요…….”
그의 짙은 색 손가락이 옴폭 패인 손목을 지나 붉고 푸른 혈관까지도 희미하게 보이는 가느다란 팔목까지 올라갔을 때, 그는 흠칫 굳고 말았다.
“이런. 의원들이 어깨의 처치를 하느라 옷을 찢어두었군……!”
하늘거리는 어깨의 소매는 거칠게 잡아 뜯겨져 있었는데 그 안이 얼핏 보이는 것 같아 그는 얼른 고개를 돌렸다.
“읏!”
루한은 얼른 실크 이불을 집어 그녀의 목 아래까지 끌어올렸다.
얼굴이 발갛게 달아오르기 시작하는 것 같아 그는 빠르게 손부채질을 해대며 얼굴의 열감을 식혔다.
“……정말로 금남의 구역으로 가 있는 게 더 나을지도 모르겠군요.”
루한은 살짝 달아오른 제 뺨을 꾹꾹 누르더니 이내 무엇이 생각났다는 듯 빠르게 제 주머니를 뒤졌다.
“직접 건네주고 싶었지만, 아무래도 난 하데스처럼 명분이 있는 것이 아니니까요. 불꽃을 너무 키우면 화상을 입기 마련이지요. 그러니 나는 이렇게…… 그대 얼굴만 봐도 좋습니다.”
그는 천천히 일어나서 라티파가 누워 있는 발치로 다가갔다.
손과 똑같이 발까지 하얗고 작은 그녀의 발은 가죽신이 한쪽만 신겨져 있어 아까의 상황이 얼마나 급했는지 알려주고 있었다.
루한은 마치 여신을 대하는 경건한 자세를 취하듯 상체를 굽힌 뒤, 신이 벗겨진 그녀의 작은 발목 쪽을 조심스럽게 매만졌다.
찰랑, 하는 금속의 소리와 함께 이내 그녀의 발에는 하얗고 반짝이는 것이 채워졌다.
“라티는 조금 더 먹어야겠습니다. 너무 야위었어요.”
루한은 그 발에 채워진 팔찌, 아니 이제는 발찌가 된 그 작은 장신구에 달린 피오니의 문양을 건드리며 부드럽게 미소 지었다.
자리에서 일어난 루한은 미동도 없이 누워있는 그녀의 손을 계속 감싸 쥐고 있었다.
“왕자님께선 안에 계신가?”
그때 이르고스가 들어오는 소리가 들려 그는 얼른 하얀 손등 위에 가볍게 입을 맞췄다.
“우리는 언젠가 또 만나게 되겠죠.”
츳, 하고 가볍게 울리는 소리와 부드러운 감촉은 문이 열림과 동시에 순식간에 사라져버렸다.
“루한 왕자님!”
이르고스가 그를 부르는 소리에 루한은 제 표정을 갈무리하고는 근엄한 표정으로 뒤를 돌았다.
“볼 일은 다 끝나셨습니까? 하데스 대장군은 왕자님을 왕자궁까지 배웅하지도 않고 그냥 돌아갔답니까?”
“하고 싶은 말은 그게 아니잖나. ‘언제 퇴근시켜주실 겁니까’라는 말부터 나올 줄 알았는데.”
루한은 아무 일도 없었다는 듯 평소처럼 큭큭 웃으며 이르고스를 놀렸다.
“이, 이 몸 이르고스, 절대 빨리 퇴근하고 싶다고 생각한 적 없습니다. 왕자님을 모시는 것이 제 영광이니까요.”
뒤이어 의원 두어 명이 약과 연고를 들고 들어와 루한은 품에서 하데스의 금팔찌를 꺼내 그들에게 건네주었다.
“이건 하데스의 것이다. 하데스의 프라우에게 내리는 것이니 그녀의 손목에 끼워 넣어 주도록 해라. 감히 누가 내 절친한 친우이며 충신인 하데스의 것에 눈독을 들이겠냐마는 혹시라도 그런 불손한 일이 생기면 내 손에서 용서치 않으리.”
“예, 왕자님.”
의원들은 공손한 자세로 그 팔찌를 받아들며 고개를 숙였다.
“밤까지 수고하는 자네들에게는 따로 작은 성의를 내리겠네. 가지, 이르고스.”
루한은 더 이상 덧붙이는 것 없이 이르고스를 데리고 의원을 빠져나왔다.
다만 의원에 들어갈 때처럼 빠른 걸음은 아니었고, 평소보다는 조금, 아주 조금 느린 발걸음이었음을 그의 친위대장인 이르고스조차 알아채지는 못했다.
　　
**
[라티파.]
라티파는 어둠 속에서 들리는 목소리에 천천히 몸을 일으켰다.
“윽!”
하지만 어깨가 가해지는 고통이 너무 심해 제대로 몸을 일으킬 수가 없었다.
‘아, 맞다. 하데스 대장군이 나한테 폴암을 던졌지. 그러면 난 죽은 건가?’
이제 쉴 수 있나?
욱신거리는 어깨를 문지르고 있자니 이오타를 감싸려다가 다친 것이 천천히 떠올랐다.
모든 것이 엉망이 된 술탄의 알현실과 사람들의 경악하는 얼굴.
하데스의 멍한 표정과 다급한 루한의 표정들이 천천히 떠오르던 라티파의 귓가에 다시 목소리가 울렸다.
[나의 프라우.]
깜깜한 어둠 속에 어떤 것도 보이지 않았지만 라티파는 눈을 똑바로 뜨고 어둠을 마주했다.
[누가 뭐라고 하더라도 그대는 등을 펴고 똑바로 나아가.]
[그대는 걱정할 것이 없어.]
계속 들리는 목소리의 주인이 누군지 곧바로 깨달은 라티파는 어둠을 향해 말했다.
“당신을 믿었는데 또 이런 꼴이 됐군요.”
[활활 타오르는 불꽃이 되어 후회 없이 타오르려무나.]
“후회하진 않아요. 몇 번을 돌아간대도 난 이오타를 감쌌을 거예요.”
[…….]
“실망했나요?”
[내가 새앙토끼를 주운 줄 알았는데.]
“다시 의문이 들어요. 내가 당신의 기대를 충족시킬 수 있을지.”
[라티파.]
“내가 사막에 오지 않았다면 이런 끔찍한 일도 일어나지 않았겠죠.”
순간 재스민향을 실은 돌풍이 거칠게 불며 긴 머리카락을 마구 헝클어대는 것이 느껴졌다.
“잘 모르겠어요, 하데스 대장군. 내가 정말 여신이 될 만한 가치가 있는 사람일까요?”
[그대의 가치가 그것뿐이라 말한다면 나도 더 이상 할 말이 없군.]
“당신이 있어서 여기까지 올 수 있었지만, 이 이상은 저도 잘 모르겠어요. 내가 도대체 뭘 할 수 있죠?”
[라티파-.]
[라-티.]
그녀 주위를 감싸던 재스민향은 어느새 사라졌고 어둠 저 멀리 아스라이 들려오는 부름은 그녀의 귓가에 한참을 울리고 있었다.
[라아티-이파?!]
라티파를 부르던 하데스의 목소리는 점점 이상한 쇳소리가 섞이더니 이내 어딘가 어색한 여인의 목소리로 변해가고 있었다.
[티-파?!]
끝을 올려내는 어색한 목소리와 함께 라티파가 있던 바닥이 훅 꺼지고 말았고 그녀는 허공 속에서 손을 휘저었다.
그리고 마침내 눈이 부실 정도로 밝은 빛이 쏟아져 고개를 돌리고 말았다.
[라티이-파?!]
“으악!”
“으꺄아악!”
갑자기 보인 새의 부리에 라티파가 비명을 지르며 눈을 반짝 뜨자 그녀 옆에서 무언가가 우당탕탕 굴러가며 째지는 비명이 들렸다.
퍼득, 퍼드득, 작은 새가 날갯짓을 하는 소리와 함께 라티파는 겨우 정신을 차리고 주변을 살필 수 있었다.
가장 먼저 보이는 것은 호박색과 월넛 브라운의 차분한 색깔과 어지럽도록 화려한 문양이 조화롭게 그려진 천장이었다.
햇빛을 막기 위한 크림색과 선홍색의 아마포가 커다란 아치 창문에 덧대어져 있어 부드러운 색의 햇살이 커다란 방 안을 비추고 있었다.
옆을 바라보면 작고 귀여운 구리 주전자와 램프들이 놓여 있었는데 그 겉면에는 예쁜 장미꽃과 벌새가 그려져 있어 우아함보다는 귀여운 멋이 더 강했다.
그 옆의 황금 쟁반에는 약재 냄새가 강하게 풍기는 약들이 올려져 있었지만 어쩐지 중간중간에는 하얀 설탕을 가득 묻힌 견과류들과 작은 동물 모양을 본뜬 사탕 같은 것들이 끼어 있었다.
“라-티파다! 눈을 떴다!”
그리고 그녀의 시야 앞에 하얀 꼬리깃을 가진 검고 작은 새가 날아다녔는데 이상한 목소리로 라티파를 부르며 날아다녔다.
‘새가 진짜 말을 하는 거야? 아니면 내가 능력을 쓰고 있는 거야? 여긴 어디고?!’
“에구구. 갑자기 소리를 지르면 내가 놀라잖냐!”
‘끙차’, 하는 소리와 함께 라티파가 누워 있는 침상의 상석 옆으로 무언가가 폴짝 뛰어 올라왔다.
‘여자아이?’
그녀의 얼굴 바로 옆에 올라온 것은 약간의 갈색빛이 감도는 검은 머리를 귀엽게 풀어 헤쳐 다소 개구쟁이처럼 보이는 사막인 소녀였다.
그녀는 굉장히 어려 보였는데 아주 화려한 금빛과 자줏빛의 카프탄을 입고 있었다. 거기에 꾹 누르면 푹, 찔러 들어갈 것 같은 오동통한 뺨과 통통한 두 팔을 가지고 있었다.
‘잘 구운 마시멜로 같아.’
그녀는 누워 있는 라티파에게 손등을 보이면서 척 내밀었다.
“나는 아스티 바실리. 위대한 그랜드 바자르의 공주란다.”
“…….”
‘고, 공주……?’
“저건 예의를 모른다. 몰라! 새대가리!”
라티파가 뭐라 답해야 할지 몰라 멀뚱대자 검은 새가 여자아이의 어깨 위에 앉아 여인의 목소리를 내며 화를 냈다.
“조용히 해, 탓칸. 새대가리는 너잖아. 그리고 그건 품위 없는 말이라고 했어.”
‘여, 영령이 아냐. 진짜 새가 말하는 거야.’
라티파는 어안이 벙벙한 채로 얼음처럼 굳어 가만히 그들을 바라보았다.
아스티 바실리, 라고 자신을 소개한 여자아이는 새에게 타박을 주며 그것의 머리를 쓰다듬었다.
“미안, 아스티. 미안. 크크큭.”
새는 놀랍게도 사람의 웃음소리까지 흉내 내며 큭큭 웃었는데 단순히 말을 흉내 내는 것보다는 정말 아스티의 말을 이해하는 것 같았다.
아스티는 활짝 웃으면서 라티파의 긴 은발을 잡아당기며 말했다.
“안녕, 라티파. 네가 새로 온 내 인형이라고 들었는데.”
작은 여자아이의 천진난만한 미소가 무서워 보이는 것은, 착각일까.
***
“이, 인형?”
라티파가 멍하니 되물었다.
“어머니가 그랬어. 어차피 어머니 궁에 일손은 필요하지 않으니까 나보고 가지라고.”
라티파가 빠르게 주위를 둘러보니 확실히 이곳은 칼렙 사유지가 아닌 듯했다.
‘아직도 왕궁에 있는 건가? 하데스 대장군은 어디 갔고?’
라티파는 당황하며 아스티에게 물었다.
“저, 고, 공주님? 제가 지금 무슨 상황인지 잘 몰라서 그러는데요. 여기가 어디죠? 제가 왜 여기 있는 거죠?”
“응? 머리를 다쳤어? 새대가리야?”
아스티 대신 검은 새가 작은 발을 들어 제 머리를 긁으며 말했다.
아니, 누가 봐도 새대가리는 너잖아.
평소라면 딴지를 걸었겠지만 지금은 상황이 어떻게 돌아가는지를 알아보는 게 우선이었다.
“너는 어깨에 폴암을 맞고 다쳤다. 그리고 우리 어머니 궁의 시녀가 되었지. 그리고 내 인형이 됐어!”
뭔가 중간에 많은 것이 생략되었지 않나?!
아주 짧은 설명에 라티파가 어리둥절해 있는 사이에 공주, 아스티는 그녀의 옆에 꼭 달라붙어 흐트러진 은발을 한 손으로 쥐어 당겼다.
“으앗! 아파!”
“제국인 인형을 하나쯤은 가지고 싶었어! 이오타의 궁에서 황금 황녀를 봤는데 정말 예쁘더라고! 내가 머리도 빗겨주고 예쁜 옷도 입혀줄게, 라티파!”
아스티가 꺄르륵 웃으면서 말하자 검은 새도 옹알거리며 대꾸했다.
“흰색 머리카락이니까 검은색 옷이 어울려, 아스티.”
“이건 흰색이 아니라 은색이라고 하는 거야, 탓칸. 그래, 네 말대로 검은색 옷감이 잘 어울리겠어!”
아스티는 탓칸이라고 불리는 검은 새의 말에 대답하며 옆에 앉아서 라티파의 머리카락을 세 갈래로 나누어 땋기 시작했다.
“있지, 제국에서는 어떤 옷을 입었느냐? 나는 예쁜 옷이 세상에서 제일 좋다! 네가 어깨가 조금 더 나으면 옷을 갈아입혀도 된다고 했어. 지금은 머리밖에 못 빗겨주지만 곧 내가 제일 예쁜 옷을 입혀줄게!”
그녀는 아직 어려서 그런지 윗사람들이 쓰는 고상한 말투와 편한 말투를 섞어 쓰고 있었다.
라티파는 혼란스러운 머리를 겨우 정리하며 그녀에게 물었다.
“저, 공주님이시라면 하데스 대장군이나 루한 왕자님이 어디 계신지 아시나요?”
“웨엑. 하데스!”
하데스라는 이름이 나오자마자 탓칸이 부리를 주억거리며 추임새를 넣었다.
“웨엑, 하데스!”
아스티도 그런 탓칸의 말을 따라 하며 얼굴을 찌푸렸다.
그러더니 약 3초 정도 후에 얼굴을 다시 환하게 피며 라티파의 손을 잡았다.
“루한 오라버니를 아느냐? 친해?”
“치, 친하다기보단 조금 더 친분이 있달까요.”
“그렇구우나.”
　
　
아스티는 장난기가 가득한 커다란 미소를 지어 보였는데 그건 꼭 통통하게 살이 찐 새끼 고양이 같아 정말 귀엽게 보였다.
“루한 오라버니라면 나중에 볼 기회가 있을 거다. 여긴 하렘궁이니까 루한 오라버니는 들어오지 못하지만, 나중에 아버지를 보러 갈 때 같이 보러 가자! 아, 아니 가자꾸나!”
아스티는 활발하게 두다다 말하다가 갑자기 제가 쓴 말투가 품위 없었다는 것을 깨달았는지 황급히 어미를 고쳐가며 말했다.
“하렘궁이요? 여기 하렘궁이에요?”
정말 멍청하게도 라티파는 그녀에게 계속 질문을 할 수밖에 없었다.
“그렇다. 여기는 하렘궁이다. 너, 하데스의 프라우였다지? 여긴 내 프라우, 탓칸. 구관조야. 말을 엄청 잘해. 똑똑하기도 하고.”
“나는 탓칸. 구관조야. 말을 엄청 잘해. 아스티 공주님의 프라우야.”
“아, 구, 구관조. 그래서 말을 할 수 있었군요.”
탓칸은 여인의 목소리를 내며 아스티의 말을 따라 했다.
책에서 구관조라는 새는 사람의 소리를 따라서 말할 수 있다고 읽은 적이 있었지만 직접 보는 것은 처음이었다.
능력을 쓰지 않고도 동물과 얘기를 할 수 있다는 건 정말 신기한 경험이었다.
“하필 그 미친개 하데스의 프라우라니.”
아스티는 눈을 빛내며 턱을 괴고 라티파의 침상에 기대었다.
“난 그자가 싫다. 맨날 이 몸을 보면 돼지 공주라고 부른다. 정말 무엄하기 짝이 없다!”
‘하, 하데스가 말한 돼지 공주가 아스티……!’
얼마 전에 하데스가 돼지 공주의 얘기를 얼핏 꺼낸 것이 떠오른 라티파는 애매하게 웃음을 터뜨렸다.
“돼, 돼지……. 아하하…….”
“미친개는 아스티에게 무엄해! 회초리를 때려라!”
탓칸은 옆에서 날개를 퍼득이며 화를 냈다.
‘조금 통통한 정도지 돼지까진 아닌데.’
하데스는 역시 어리고 귀여운 공주에게까지도 돼지라고 부르며 잔인하게 구는 무자비한 자였다.
아스티는 한숨을 쉬며 라티파의 손목을 꾹 찔렀다.
“이 이그나이트의 팔찌는 내 미적 감각이 도저히 용서치 않는다. 버려버리고 싶지만 그러면 하데스가 또 눈을 세모꼴로 떠내고 칼을 휘두르겠지?”
그 말에 라티파는 손목을 올려 그곳에 채워진 황금의 팔찌를 쳐다보았다.
‘하데스 대장군의 것이야. 내게 줬던 거랑 똑같아! 그런데 그는 도대체 어디에 있는 거지? 도통 무슨 일인지 알 수가 없네!’
아스티는 다시 몸을 데구르르 굴러 라티파의 발 쪽에서 명랑하게 말했다.
“하지만 저 발찌는 장식이 정말 예뻐! 그런 무지렁이 같은 자도 보는 눈이 있구나! 그래봤자 미친개 하데스지만.”
“발찌요?”
라티파는 그것을 확인하려고 몸을 일으키려 했지만 어깨를 찌르는 고통에 차마 일어날 수가 없었다.
“크윽!”
“라티파, 아프다.”
탓칸이 천장을 뱅뱅 날아다니며 부산스럽게 말했다.
“아, 일어나면 안 된댔는데! 그냥 누워 있거라! 라티파. 이제 내가 머리를 땋을 건데, 말하거나 움직이면 회초리를 때려버리겠다!”
그렇게 말한 아스티는 이상한 콧노래를 흥얼거리며 정신없이 그녀의 은빛 머리를 땋기 시작했다.
“아얏!”
“아이 참, 말하지 말라고!”
물론 제대로 땋는 것도 아니고 마구잡이로 머리를 잡아당기고 얼기설기 엮어 엉망으로 만드는 것뿐이었지만.
‘도대체 어떻게 된 일이야?! 누가 설명 좀 해 줘!’
라티파는 마음속으로 울상을 지었지만 회초리를 때려버리겠다는 공주의 말에 얌전히 누워 있을 수밖에 없었다.
　
**
하데스는 모든 것이 마음에 들지 않는다는 듯 얼굴을 찌푸리며 팔짱을 끼고 있었다.
그러다가 결국 참지 못하겠는지 벌떡 일어나며 말했다.
“마칼리 대인에게 몸을 잘 보전하라 말해라. 몸이 나으면 꼭 칼렙으로 연락을 달라고 하고.”
“예, 예. 하데스 대장군의 말씀을 꼭 전하겠습니다.”
하데스가 제 로브를 여미며 일어서자 앞에 서 있는 마칼리 상회의 하인 둘이 쩔쩔매며 고개를 숙였다.
마칼리 대인은 술탄의 두 번째 후궁, 카리나의 조부였으며 그랜드 바자르의 옷감 시장에서 내로라하는 커다란 옷감 상회의 주인이었다.
하데스는 툴툴대며 그들에게 불만을 토로했다.
“얼굴 보기 참 더럽게, 가축시장의 축사보다도 더 더럽게 힘들구나. 병이 그렇게 오래 났으면 빨리 죽든가 은퇴하고 물러나야지 왜 사람을 애가 타게 만드느냐?”
라티파의 일은 하렘궁에 있는 후궁 카리나에게 전적으로 맡겨졌기 때문에 그녀를 회유하기 위해 조부인 마칼리 대인을 만나 거래를 하러 온 것이었다.
하지만 몇 번을 방문해도 마칼리 대인은 카리나로부터 무슨 언질을 받았는지 이런 핑계, 저런 핑계를 대며 하데스에게 얼굴조차 비추질 않았다.
몸이 안 좋다며 오늘도 방문을 거절한 마칼리 대인에게 있는 대로 짜증이 난 하데스는 마칼리 상회의 하인들에게 말을 작게 덧붙였다.
“뭐, 너희 대인보고 빨리 죽으라는 말은 아니다.”
하데스는 마칼리 상회의 응접실을 빠져나가며 옆에 있는 코끼리 모양의 나무 조각상을 퉁, 팔꿈치로 쳐냈다.
-콰당탕!
“아, 이런. 실수. 그러게 왜 여기에 두었느냐. 아주 걸리적거리게.”
코끼리, 아니 이젠 코가 떨어져 그냥 끼리가 되어버린 불쌍한 조각상이었다.
“칼렙 사유지에 달아놓으라고 해라. 배상해 줄 테니.”
그는 무언의 경고에 얼굴이 파랗게 된 하인들에게 냉랭히 말하고는 그곳을 빠르게 빠져나왔다.
“제길. 마칼리에서 주로 취급하는 것은 대부분 실크……. 가축의 털로 만드는 것도 아니라 재료를 주지 않겠다고 협박을 할 수도 없고.”
하데스는 하인들이 대령한 낙타 위에 올라타며 계속 중얼거렸다.
“양잠(누에를 치는 것, 누에고치로 실크를 뽑음.)에는 도통 연이 없으니 여간 귀찮은 게 아니군.”
고삐를 쥐어 출발하려던 하데스는 그의 팔에 남은 금색의 팔찌들이 짤랑거리는 것을 가만히 쳐다보았다.
무심코 그것을 부드럽게 매만지던 하데스는 한동안 말이 없었다.
그것도 잠시.
“흥. 이럴 시간조차 없다. 그 정신 없는 돼지 공주와 계속 있으려면 미쳐버릴 테니.”
이내 하데스는 콧방귀를 뀌며 팔찌를 만지던 손을 황급히 거두고 고삐를 당겨 낙타를 몰았다.
**
화창한 날씨 아래 라티파는 멍한 표정으로 두 다리를 포개어 카펫 바닥에 앉은 채로 머리카락을 길게 늘어뜨리는 중이었다.
그녀의 은발은 이미 산발이 되어 있었고 가닥가닥 이상하게 꼬이기도 했으며 중간중간에는 어지럽게 화려한 머리핀들과 꽃송이들이 사정없이 꽂혀 있었다.
‘허어. 머리가 너무 아파서 이젠 아무 느낌도 안나.’
바닥에는 이미 은색 머리카락들이 한 세 뭉텅이가 흩어져 있어 그간의 사투가 얼마나 힘들었는지 여실히 보여주고 있었다.
머리가죽을 뜯어낼 정도로 라티파의 머리카락을 험하게 갖고 놀던 아스티는 이제 라티파의 곁에 엎드려 황갈색 종이에 색색의 목탄으로 그림을 그리는 중이었다.
그녀는 통통한 체격에 걸맞게 단 것을 무척 좋아했는데, 그림을 그리면서도 계속 빨갛고 초록색의 설탕 덩어리를 입에 집어넣고 우물거려 그녀의 혀 색깔은 화려한 무지개색이었다.
아프기는 했지만 그런 아스티를 귀엽게 바라보며 라티파는 멍을 때리고 있었다.
정신을 차리고 일어나서 아스티의 시녀들에게 설명을 듣기로 재판은 잘 끝났지만 하데스는 소란을 피운 처벌로 인해 자신을 왕궁에 바쳐야 했다고 들었다.
그래서 자신이 아스티의 어머니인 카리나의 궁에 오게 된 것이라고.
1달의 유예가 있지만 이후에 칼렙 사유지로 돌아갈 수 있을지 없을지는 전적으로 카리나에게 달려 있다고 했다.
‘그냥 이렇게 하데스 대장군을 기다리면 될까?’
카리나가 어떤 사람인지, 루한의 편인지, 타렉의 편인지 전혀 알 수가 없어 미래는 불투명하기만 했다.
그러는 와중에 라티파는 계속 아스티의 놀이 상대가 되어 부상 중에도 이렇게 곤혹을 치르는 중이었다.
흥얼거리며 그림을 그리던 아스티가 라티파에게 말을 걸었다.
“있잖아, 라티파. 나에겐 건방진 오라버니가 하나 있도다. 하데스 다음으로 싫다. 아니, 어쩌면 하데스보다도 더 싫다.”
“응? 왕자님이 한 분 더 계세요?”
하데스, 라는 이름이 나오자 라티파는 멍을 때리다가 자신도 모르게 화들짝 놀라며 자세를 조금 흩트리고 말았다.
“그 오라버니는 이제 왕자 아니야! 왕자 그만뒀어. 지금은 아티피시움에서 일하는 준 왕족이다.”
“아티피시움? 그게 뭐죠?”
라티파가 묻자 그녀는 눈을 반짝이며 그녀에게 달라붙었다.
“세상에서 가장 멋진 옷들을 만들어내는 곳이다! 화려하고 예쁜, 온갖 종류의 보석이 박힌 옷과 목걸이, 귀걸이들 말이다. 나도 그런걸 만들 거야! 이거 봐봐! 예쁘지?”
“천재 아스티!”
옆에서 깃털을 고르던 탓칸이 추임새를 넣었다.
그녀가 내민 종이를 보고 라티파는 얼굴이 딱딱하게 굳고 말았다.
빨주노초파남보 색깔도 모자라 금색과 은색, 그리고 검은색까지 모든 색이 들어간 그림은 어린아이가 그렸다고 감안하고 봐도 어지럽고 괴이한 것이었다.
사실 옷을 그린 것인지 장신구를 그린 것인지, 아니면 어떤 괴물을 그린 것인지도 알 수가 없었다.
아스티는 씨익 웃으면서 그녀에게 물었다.
“라티파, 이거 예쁘지이이?”
예쁜지 아닌지 정말 몰라서 묻는 건가?
라티파는 빈말로라도 어떻게 대답해야 할지 몰라 시선만 이리저리 돌렸다.
***
“이, 이건…….”
라티파는 애매모호한 미소와 함께 말끝을 흐렸다.
‘그래. 어린애의 동심을 지켜줘야 해.’
결국 선의의 거짓말을 하기로 한 라티파는 미소를 띠며 말했다.
“예, 예뻐요. 그런데 색깔이 너무 과하지 않을까요?”
“여러 가지 색의 조화를 이루는 게 바로 이 옷의 묘미니라.”
“조, 조화?”
조화는커녕 색깔들이 서로 섞여 살려달라며 소리 없는 아우성을 치는 것 같은 그녀의 스케치에 라티파는 제국에서 황제에게 알랑거리며 간언을 하던 신하들의 심정을 십분 이해할 수 있었다.
“마음에 들어?”
“네.”
“다행이다! 네가 입을 거거든!”
“예엑?!”
　
　
깜짝 놀라 이상한 소리를 낸 라티파였다. 하지만 아스티는 아랑곳하지 않고 신이 난 채로 떠들었다.
“오라버니도 놀랄 정도로 멋진 옷을 지어서 메르카투스 때에 사람들을 놀라게 만들 것이다! 그러면 나를 뚱뚱하다고 깔보는 여식들도 나를 다르게 보겠지.”
“세상에, 누가 공주님을 놀려요? 이렇게 귀여우신데요. 오히려 어린아이들은 통통한 쪽이 더 좋다고요.”
라티파의 솔직한 말에 아스티는 콧방귀를 뀌며 화를 냈다.
“흥! 너도 나를 귀엽다고 하는구나! 귀엽다는 말은 딱히 매력과 장점이 없을 때 하는 말이라고 이오타가 그랬다! 아버지와 어머니 빼고 오라버니나 하렘의 마드라사(글을 배우는 곳) 친구들도 모두 나에게 뚱뚱하다고 손가락질한다.”
아스티 공주는 갑자기 작은 한숨을 쉬며 우울한 표정을 지었다.
‘아니, 도대체 이 나라는 이렇게 귀여운 마시멜로한테 무슨 악담을 하는 거야!’
라티파가 안타까운 마음에 아스티의 손을 잡아주었다. 하지만 아스티는 다시 커다란 웃음을 지어내며 해맑게 웃었다.
“하지만 아버지께서 그랬어. 나는 다른 그 누구보다 귀한 존재니, 그런 자들에게 하등 신경 쓸 것 없다고. 그래서 예쁜 옷을 만들어서 내 능력을 인정받을 거다. 그러니 친구 따위는 필요 없어.”
왠지 그런 해맑은 웃음 뒤로는 작은 외로움 같은 것이 은은하게 묻어나와 라티파는 아무 말도 하지 못했다.
자신도 외톨이 황녀였으니 그녀의 외로움을 조금은 이해가 갔기 때문이었다.
“으웅. 사탕 그만 먹어야 하는데……. 멈출 수가 없도다.”
아스티 공주는 투명한 크리스털 그릇에 담긴 과즙이 들은 사탕들을 바라보며 손가락을 빨았다. 그리고는 주위를 둘러보다가 한 개를 입에 쏙 집어넣고는 카펫 위에서 뒹굴거렸다.
라티파는 그런 공주가 너무나 귀여워 함박웃음을 지으며 가까이 다가가 앉았다.
“공주님, 이가 썩지만 않으면 한 개 정돈 더 먹어도 될 거예요. 원래 굉장한 옷을 만들 때에는 머리를 많이 써야 하기 때문에 단것을 먹으면 꽤 힘이 된답니다.”
“그래, 네 말이 맞아! 단것을 먹으면 집중이 잘 된다. 에잇, 너도 먹어보거라.”
아스티는 통통한 손을 움직여 초록색의 사탕을 집어 라티파의 입에 쏙 넣어 주었다.
얇지만 단단한 설탕 껍데기 뒤로 상큼하게 터지는 열대 과일의 과즙 맛에 라티파는 눈을 동그랗게 뜨고 순수하게 감탄했다.
“맛있다! 제국의 사탕보다 더 맛있어요!”
“사쿠하룸(사탕수수의 신)의 가호 아래 위대하지 않은 것이 없도다.”
아스티는 제법 왕족처럼 자랑스럽게 제 가슴을 툭툭 치곤 까르륵 웃으며 탓칸의 머리를 쓰다듬었다.
“아버지께서 주신 사탕이다. 그렇지! 네 몸이 다 나으면 우리 아버지를 보러 가자! 아버지께 너를 주셔서 감사하다고 인사하러 가야지. 그때 같이 가!”
“어? 저도 가나요? 저희 하렘궁 밖으로 나가도 되는 거예요?”
금남의 구역인 하렘궁이니 당연히 출입이 부자유스러울 거라고 생각한 라티파가 머뭇거렸다.
“응? 왜 못 나가? 누가 나가지 말래? 여자들은 마음대로 돌아다녀도 돼.”
“여기가 옛날 고릿적 하렘인 줄 아나 봐. 새대가리! 크크큭.”
탓칸이 라티파를 비웃으며 아스티 공주의 머리 위를 날아다녔다.
그랜드 바자르에 온 지 한참은 지난 것 같은데 아직도 모르는 게 너무나 많은 라티파였다.
　
**
현 술탄, 라쉬드 바실리에게는 왕자가 셋 있었는데 그 1왕자가 정통 왕비 소생의 루한, 그리고 2왕자가 후궁 이오타 소생의 타렉이었다.
그리고 나머지 세 번째 왕자는 후궁 카리나의 소생의 쉬라크는 왕자였다. 그는 왕자라고 부르기에는 조금 애매했는데 그가 스스로 왕자 직위를 포기하고 왕궁 밖에서 살고 있었기 때문이었다.
본인은 나랏일보다 장사에 더 소질이 있어 그렇다고는 했지만 실상은 어떨지, 아무도 모르는 일이었다.
오랜만에 입궁한 쉬라크는 시녀들에게 둘러싸여 수다를 떨고 있었다.
“어머, 자기! 그 보라색의 가넷 써클릿은 어디서 났어? 애인이 줬다고? 어머, 감각 있다! 그 남자 꼭 잡아, 응?”
“꺄하핫, 쉬라크 님도 참!”
유쾌한 남자의 목소리와 여자들이 까르르 웃는 소리가 들리는 뒤로 타렉이 힘없이 왕자궁의 응접실로 들어섰다.
다만 타렉은 곧바로 들어가지 않고 옆에 있는 대리석 난간에 기대어 제 이마를 부여잡았다.
‘내가 진짜 이 짓을 꼭 해야 해?’라고 고뇌하는 듯한 모습이었다.
하지만 할 수밖에 없었다.
타렉의 어머니, 이오타가 카리나의 아들인 쉬라크를 만나보라고 궁으로 불렀기 때문이었다.
지금은 중립의 편에 서 있는 카리나가 혹시라도 루한의 편에 붙으면 큰일이라며 난리를 쳐댔기 때문이었다.
거기에 이오타는 하데스에게 머리끝까지 화가 난 상태라 절대 라티파를 돌려보내지 않겠다는 심산인 듯했다.
“그래서 밀랍 시장 옆의 커다란 물푸레나무 알지? 그 바로 옆 카페의 카이막(물소 우유를 굳힌 치즈)이 끝내줘. 그 위에 뿌려주는 벌꿀은 어디서 나는 꿀인지, 어떤 꽃의 꿀인지 아무도 모르지. 자기야, 그게 장사 비법인 거야.”
화려한 초록색과 금빛 깃의 로브를 입고 수다를 떠는 쉬라크를 보며 타렉은 한숨을 내쉬었다.
워낙에 쉬라크와는 천성적으로 잘 맞지 않는 사이였다.
타렉은 한숨을 한 번 쉬고는 어깨에 힘을 주고 천천히 응접실로 들어갔다.
“쉬라크.”
“타렉 왕자님을 뵈옵니다.”
쉬라크와 한담을 나누던 시녀들이 일제히 일어나 무릎을 꿇고 그에게 예를 올렸다.
쉬라크는 살짝 고개만 까딱이며 약식의 예를 올리며 방글방글 웃으며 타렉을 똑바로 바라보고 있었다.
약간 밝은 빛의 갈색 머리를 가진 쉬라크는 타렉보다는 덩치가 조금 작은 사내였지만 천성이 가볍고 입담이 좋은 자인지라 라쉬드의 아들들 중에서는 가장 특이하다고 할 수 있었다.
“그래, 너희들은 나가 있어라.”
“자기들, 다음에 또 봐.”
타렉이 시녀들보고 나가보라는 손짓을 하자 쉬라크는 그녀들에게 가볍게 손을 흔들어주었다.
시녀들이 까르륵, 웃는 소리에 타렉은 미간을 찌푸리며 권위를 상징하는 검은 색의 황소 가죽과 청흑단을 깎은 둥근 손잡이가 달린 소파에 앉았다.
“나의 이그니스, 나의 형제 타렉!”
쉬라크는 정말로 기쁜 듯이 타렉이 앉은 소파의 옆자리로 다가가 그의 팔근육을 만져대기 시작했다.
“이것 좀 봐. 어깨를 다쳤다고 듣긴 했지만 여전히 멋진 균형이야. 이 쭉 뻗고 단단한 사막인의 기상을 보란 말이야? 어디, 어디, 이쪽은 조금 더 커진 것 같나?”
“미쳤어?! 누구 몸을 함부로 만져?!”
쉬라크의 손이 타렉의 허리 쪽으로 미끄러져 들어가자 타렉은 벌컥 화를 내며 그를 떼어두었다.
“오랜만에 보는 동생에게 너무 심하잖아. 나는 이게 업인 사람이라고. 그랜드 바자르에는 어쩜 그리 인물들이 없는지!”
쉬라크는 잔망스럽게 손을 내저었지만 그 손은 그 움직임에 비해 너무나 커다랗고 사내다운 손이었다.
“토 나온다.”
“타렉 형은 항상 너무 어깨에 힘이 들어갔어. 세상에, 이 칙칙한 검은색의 로브는 뭐야? 아, 베스티스(옷의 여신)여! 부디 그의 미적 감각을 구원하소서. 제발 이렇게 좀 입고 다니지 마!”
쉬라크는 타렉의 로브를 정말 더러운 것을 취급하듯 손으로 탁탁 쳐냈다.
타렉의 로브도 금화 삼백 닢은 거뜬한 실크와 날실과 씨실을 삼중으로 넣어 은은한 무늬를 짜내어 만든 고급품이었건만 쉬라크의 눈에 들기에는 턱없이 부족했던 것이었다.
“사내의 옷은 가릴 데만 가리면 된다.”
“그런 말 할 거면 밀빵하고 물만 먹고 살아. 똑같이 음식인데 왜 고기를 먹어? 미적 감각은 동물들도 가지고 있는 본능이야.”
쉬라크는 옴팡지게 화를 냈다.
타렉은 그의 얼굴에 주먹을 꽂고 싶은 것을 꾹 참아내며 심호흡을 했다.
쉬라크는 옷감 상회를 하는 마칼리 대인의 피를 진하게 물려받은 것인지 예술적인 감각이 뛰어났고, 현재도 마칼리 상회의 아티피시움(공방)에서 상급 기술자로 이름을 떨치고 있었다.
그리고 어릴 적부터 타렉을 꽤 좋아했는데, 그 이유는 그의 몸이 강하고 제일 남자다워 전국 최고의 옷걸이라나 뭐라나.
“일 얘기를 하자고 부른 것이다.”
그 말에 쉬라크는 나름 자세를 바르게 고쳐잡아 앉았다.
그랜드 바자르에서 거래는 신성한 것이었으니, 그 나름대로 예의를 차린 것이었다.
“아, 좋지. 일. 대강 어떻게 된 일인지는 들었어. 루한 형님에게 기회를 주고 싶지 않은 거지?”
“어머니에게 들었나?”
“이오타가 나까지 들들 볶아서 미치기 일보 직전이야.”
그 말에 타렉은 짜증 난다는 듯 관자놀이를 문질렀다.
“거기에 겸사겸사 하데스의 프라우를 처리하고 싶은 거잖아. 내가 이오타로부터 들은 얘기는 말야, 메르카투스에 내보일 내 소중한 작품들을 타렉 형이 입어줄 거라는 얘기였는데, 그게 맞아?”
“……그래.”
타렉이 한숨을 쉬며 답했다.
내키지는 않았지만 어머니인 이오타가 그래야 한다고 말했다면 그는 거부할 수가 없었다.
“좋아! 타렉 형이 내 작품들을 입어준다면 내가 무엇인들 못 하리! 요새 워낙에 잘난 인물이 없잖아.”
먼 지방의 사막 민족들과 외국인들도 모이는 메르카투스에서 그랜드 바자르의 왕자가 마칼리 상회의 작품들을 즐겨 입었다고 하면 상회의 매출이 늘어날 것은 당연지사였다.
타렉이 진지하게 거래의 내용을 읊었다.
“술탄께서 내린 1달의 유예 동안 하데스, 루한 형님, 혹은 그 일파와 카리나를 일절 접촉하지 못하도록 차단하고, 마칼리 상회 역시 하데스와 어떠한 거래를 트지 못하도록 해라. 어차피 하데스는 옷감 시장에 대해서는 영향력이 별로 없으니 괜찮을 거다.”
“좋아, 좋아. 어차피 우리 조부께서도 원래 하데스를 싫어하시니 문제없어. 바로 계약서를 쓰면 되나? 이거 참 거저먹는 거래라 내가 다 미안하군.”
쉬라크는 그것쯤은 누워서 떡 먹기라며 제 품에서 파란색과 초록색이 섞인 아름다운 공작 깃펜을 꺼내 들었다.
“쯧. 보통 사내들은 독수리 깃이나 부엉이 깃을 쓰거늘.”
타렉이 혀를 차며 제 커다란 독수리 깃펜을 꺼내 계약서를 쓰기 시작했다.
“으응. 그런 것들은 내 미적 감각이 허락하지 않아.”
한참 계약서를 작성하던 중에 쉬라크가 마침 생각났다는 듯 얘기를 꺼냈다.
“그러고 보니, 미친개의 프라우말야. 아스티의 인형으로 들어갔다지? 걔는 정말, 살 안 빼고 뭐 하나 몰라. 진짜, 나중엔 걔가 입을 옷에 옷감이 열 마는 들어가겠어! 하하하!”
쉬라크는 정말 웃기다는 듯 배를 잡고 커다랗게 웃어댔고, 타렉은 뚱한 얼굴로 계약서를 쓰고 있을 뿐이었다.
“그래도 걘 네 친동생이야.”
“아스티, 걔 말이야. 살을 뺀다고 요구르트만 먹는다 해놓고 글쎄, 거기에 설탕을 다섯 스푼은 넣어 먹는대! 아하하하! 진짜 어이가 없지! 아스티에 대해서만큼은 하데스의 말이 맞아. 정말 털이 까만 돼지 같단 말이야.”
“…….”
“오라버니를 우습게 보는 돼지 공주 주제에, 이번 메르카투스엔 나보다 예쁜 옷을 만들겠다고 아버지를 귀찮게 만들고 다닌다지? 정말 웃기잖아! 아하하!”
쉬라크의 웃음이 커다랗게 왕자궁의 아치 회랑 너머로 쩌렁쩌렁 울리기 시작했다.
***
햇빛이 따사로운 하렘궁의 한쪽 리아드에서는 라티파와 아스티가 함께 오후를 보내고 있었다.
리아드의 중앙에는 마름모꼴의 갈색 타일들이 화려한 문양을 그리고 있고 직사각형 모양의 얕은 수변이 있었는데 라티파는 그 옆에 앉아 물속에 다리를 집어넣고 더위를 쫓는 중이었다.
뜨거운 햇빛의 열기는 커다란 야자수 잎이 가려주고 있었고 옆에는 달콤한 열대 과일 음료가 놓여 있었지만 마음은 불편하기 짝이 없었다.
‘하데스 대장군……. 잘하고 있겠지?’
라티파는 작게 한숨을 쉬면서 하데스를 떠올렸다.
‘자기만 믿으라고 해놓고, 그런 사고를 치는 사람이 어딨어.’
계속 미친개라는 소리는 듣긴 했지만 지금껏 하데스가 벌였던 일들은 전부 이유 있는 미친 짓들이었다.
하지만 그렇게 밑도 끝도 없이 난동을 부리던 그의 모습에 라티파도 적잖이 충격을 받은 참이었다.
‘하데스 대장군만 믿고 있다간 큰일 나겠는데……. 제국에도 못 가고 평생 이 왕궁에 묶여 사는 건 아니겠지.’
하데스가 카리나라는 후궁을 어떻게 회유할지는 모르겠지만 굉장히 힘든 일일 거라고 시녀들이 떠드는 소리를 들었기 때문에 라티파는 조금 초조해졌다.
원래부터 카리나는 하데스를 탐탁지 않아 하는 듯했다. 원체 후궁이란 존재를 끔찍이 싫어하는 하데스의 태도 때문이라고 했다.
‘우리 엄마도 후궁이었는데.’
자신이 후궁 출신의 황족인 것을 알게 되면 하데스가 어떤 반응일지 감도 잡히지 않았다.
‘그런데, 카리나를 회유하는 게 그렇게 힘든 일이면, 그냥 날 여기에 두는 게 더 낫지 않나? 어쩌면 그게 루한 왕자의 지지율을 올리는 데에 더 나을지도 모르고.’
어차피 프라우의 임명식은 성황리에 끝났고 사람들은 자신을 진짜 여신으로 생각하지는 않아도 칼렙의 행운의 상징 정도로는 여기는 듯했다.
그렇다면 자신이 왕궁에 붙어 있는 게 전략적으로는 더 나을지도 몰랐다.
‘하데스 대장군이 자신의 행복과 행운을 전부 루한 왕자에게 바쳤다고 말을 꾸며두면 더욱 그럴듯하지.’
이렇게 좋은 명분이 있는데 굳이 힘을 들여 카리나를 회유할 이유는 없어 보였다.
자신을 프라우로 삼은 이유는 그것뿐이니까, 왠지 그는 라티파를 그대로 왕궁에 둘 것 같았다.
‘이거 정말 1달이 아니라 더 오래 있게 될 것 같은데?’
라티파가 불투명한 미래에 대해 걱정하고 있을 때, 옆에서 아스티가 발랄한 목소리로 재잘대며 자른 옷감들을 이곳저곳에 흩뿌려놓았다.
“라티파! 조금만 기다려. 정말 예쁜 옷을 만들고 있으니까 그때까진 여기 보면 안 돼!”
“보면 안 돼, 라티파!”
탓칸 역시 아스티의 말을 따라 하며 라티파가 고개를 움직일 때마다 부리로 콕콕 찍으며 주의를 줬다.
‘역시 탓칸은 사람 말을 이해하고 있어. 단순히 흉내만 내는 게 아니야.’
라티파는 똑똑한 구관조, 탓칸을 보면서 내심 감탄했다.
하지만 동시에 어딘가 착잡했다.
‘나 진짜 얘랑 동급인 건가…….’
아스티의 프라우라는 탓칸을 보니 새삼 프라우라는 직급에 대해서 재고하게 되는 라티파였다.
라티파는 슬쩍 탓칸의 부리를 매만지며 물었다.
“탓칸은 언제부터 아스티 공주님의 프라우가 됐어?”
탓칸은 고개를 쭉 빼놓고 뱅글뱅글 돌리더니 대꾸했다.
“아스티가 탓칸을 지켜준다고 말했을 때부터.”
탓칸의 말에 옆에서 아스티가 자랑스럽게 외쳤다.
“주인은 프라우를 지켜야 한다. 가장 아끼는 것이라면 가장 소중하게 지켜야 한다고 아버지가 그랬어!”
“가장 아끼는 것…….”
별로 부끄러운 단어도 아니었는데 라티파의 두 뺨에 살짝 열이 올랐다.
“그런 면에서 하데스는 실격이도다!”
갑자기 아스티는 화가 난 듯 씩씩대며 말했다.
“실격! 실격! 회초리 때려!”
“라티파. 주인은 무슨 일이 있어도 프라우에게 해를 끼쳐선 안 된다. 그건 주인의 행복이니까.”
어느새 아스티는 라티파의 곁으로 다가와 그녀의 어깨 위에 앉은 탓칸의 머리를 검지로 부드럽게 쓰다듬었다. 탓칸은 그녀가 쓰다듬어주는 게 굉장히 기쁜 듯 고개를 주억거렸다.
“하데스는 라티파를 다치게 했으니까 주인 자격이 없어.”
“……그땐 하데스 대장군도 어쩔 수 없었어요. 제 잘못도 있고요.”
라티파는 은근슬쩍 그를 옹호했다. 그래도 하데스가 주인이라고 주인 편을 드는 자신이 왠지 웃겨서 입가에 스르르 미소가 지어졌다.
“난 하데스처럼은 안 해. 절대 내 프라우를 아프게 하지 않을 거야. 탓칸이 아프면 나도 아플 테니까.”
“탓칸도 아스티가 아프면 아파.”
그렇게 중얼거린 탓칸은 꽁지깃을 펄럭이며 포르르 날아가더니 아스티의 통통한 뺨에 제 부리를 정겹게 비벼댔다.
아스티와 탓칸의 애틋한 우정에 어쩐지 코끝이 시큰거리는 느낌이 든 라티파는 슬쩍 고개를 숙였다. 숙인 고개 아래로 그녀의 가녀리고 하얀 팔목이 보였다.
그리고 하데스의 금팔찌도.
라티파는 그것을 검지로 부드럽게 쓸어보며 물었다.
“공주님. 하데스 대장군도…… 제가 다쳐서, 아팠을까요?”
‘아스티 공주처럼 슬퍼하지는 않겠지. 어차피 우린 계약 관계니까. 그 남자에게 나는…….’
“누가 뭐래도 그는 하데스 대장군이니까요. 제가 다친 것 정도로 슬퍼하진 않겠죠.”
어쩐지 씁쓸한 자문자답에 라티파는 멋쩍은 웃음을 지었다. 하지만 아스티는 오히려 그녀를 나무라는 듯 언성을 높였다.
“무슨 소리냐! 당연히 하데스도 엉엉 울고 있겠지!”
“네?”
“라티파. 너는 하데스의 행복이야. 행복하지 않으면 슬퍼서 울게 되잖아. 너는 나보다 나이가 많은데 그런 것도 몰라?”
아스티의 말에 라티파는 머리를 한 대 얻어맞은 듯 멍해졌다.
‘그래. 너무나 당연한 말이잖아.’
자신은 하데스의 행복이니까, 행복이 없으면 슬픈 게 당연한 거였다.
라티파는 조금 더 힘을 주어 하데스의 팔찌를 손으로 감싸며 미소를 지었다.
“후후. 그러네요. 아스티 공주님은 저보다 똑똑해요.”
“그리고 듣기로는 그 미친개도 이곳저곳으로 쑤시고 다니고 있대. 너를 돌려받으려고.”
“정말요?”
하데스가 노력하고 있다는 얘기에 라티파의 마음 한쪽에 불이 켜진 듯, 온몸에 따스한 온기가 퍼져나갔다.
“응. 어머니가 그랬어. 근데 어림도 없지!”
아스티가 개구진 표정으로 싱긋 웃으면서 라티파의 등에 매달렸다. 그녀는 라티파의 등에 꼭 매달려서 고개를 사랑스럽게 부벼대며 해맑게 웃었다.
“네가 인형으로 와서 정말 좋거든. 너는 내가 뚱뚱하다고 놀리지도 않고, 예쁘고, 착해.”
라티파는 따끈하게 안겨오는 아스티의 허리를 간질이면서 웃었다.
“전 하데스 대장군의 프라우인데요?”
“싫어어. 절대, 절대, 절대 안 돌려보낼 거야. 특히 그 미친개한테는! 응? 라티파? 내가 더 잘해 줄게에. 가지 마아.”
“글쎄요오.”
“라티파. 나랑 계속 같이 놀아아.”
“같이 살자!”
　
　
라티파가 애매하게 웃으며 확답하지 않자 아스티는 그녀를 귀찮게 하며 떼를 쓰기 시작했다.
하지만 라티파는 감히 농담으로나마 아스티의 곁에 있겠노라고 말할 수가 없었다.
라티파는 하데스의 행복이었으니까.
**
그랜드 바자르의 열기는 오늘도 여전히 뜨거웠고 땅거미가 내리는 붉은 황혼의 시간대가 되어서야 사람들은 겨우 한숨을 내쉴 수 있었다.
힘들었던 하루 장사의 끝을 시원한 과실주로 ‘와하하’, 털어 넘기는 상인들과 다음 날의 장사를 준비하는 번화가의 활기찬 상점가들과 달리.
칼렙 사유지의 모래 성벽 너머는 고요하기만 했다.
“그냥 한 놈 정도 죽여버릴까. 그러면 좋든 싫든 마칼리 노인네도 얼굴을 비치겠지.”
하데스는 침실에 난 커다란 창턱에 앉아 중얼거렸다.
몇 번이나 마칼리 대인을 찾아가려고 했지만 번번이 헛수고였고 왕자인 루한이 찾아가도 늙은 부엉이 같은 대인은 아프다는 핑계로 방문을 거부하기는 마찬가지였다.
-카리나는 지금 하그누도 만나주지 않는대. 이오타와 타렉이 무슨 수를 쓴 게 틀림없어. 나는 현재 옷감 시장의 관리자와 접촉 중이야. 어떻게 해서든 마칼리 대인과 만나야 해.
루한의 전언이 적힌 종이가 옆에 놓여 있다가 바람에 휘날려 방 안 어디론가 날아가버렸다.
그랜드 바자르의 붉은 황혼을 실은 바람이 칼렙의 침실에도 내려앉았고 곧 밤이 될 것을 알려왔지만 하데스는 램프나 등잔을 켤 생각조차 하지 않았다.
그는 그저 창에 덧대어진 크림색 아마포 천이 바람에 나부끼는 것을 멍하니 바라볼 뿐이었다.
“…….”
하데스는 제 검지를 들어 흩날리는 아마포 천을 살짝 꼬아보기 시작했다.
촘촘히 짜인 직물의 투박하면서도 부드러운 촉감이 전해졌지만 그 색깔도, 촉감도 무엇하나 그의 마음에 드는 것이 없었다.
천 조각뿐만이 아니었다.
“젠장. 또 그 느낌이…….”
요사이 어떤 것을 만져도 그 사물의 본연한 느낌보다 며칠 전 왕궁에서 라티파의 어깨를 꿰뚫었던 폴암의 감촉이 돌연 떠오르곤 하는 그였다.
“빌어먹을!”
다시 떠오른 불쾌한 감촉에 하데스는 아마포를 단번에 잡아당겨 결국 창에서 뜯어내고 말았다.
-콰당!
아마포가 매달려 있던 나무 들보까지 부러져 바닥에 엉망으로 떨어졌다.
“젠장! 아무것도……! 아무것도 제대로 된 게 없구나! 모든 게 엉망이야!”
예스러운 금빛 향로, 자줏빛 술장식이 풍성한 쿠션과 베개, 천장에 늘어진 햇빛 가리개들, 사냥개를 본뜬 대리석 조각과 붉은 보석이 박힌 황금 술잔, 그리고 그 안의 고급 과실주까지.
그의 주위에 있는 모든 것이 전과 다름없이 완벽했지만 분노와 울분으로 가득 찬 그에게는 전부 잿빛으로 보일 뿐이었다.
하데스는 불안한 듯 방 안을 계속 서성거리면서 손에 잡히는 모든 것들을 던지거나 발로 차냈다.
“하데스 님.”
하데스가 그렇게 요란하게 방안의 것들을 건드리고 있을 때 문간에서 야난의 목소리가 들려왔다.
“……꺼져.”
하데스는 야난의 목소리가 들린 쪽을 바라보며 음산하게 말했다.
“엉망이군요. 이부자리를 다시 정리해드리겠습니다.”
야난은 그의 살기 돋친 목소리에도 동요하지 않으며 천천히 걸어 침실 안으로 들어왔다.
“꺼지라고 했잖아!”
하데스는 흡사 미친 사람처럼 소리 지르며 어디서 꺼냈는지도 모를 작은 단도를 그녀의 옆으로 던졌다.
-퍽!
단도는 휙, 소리를 내며 야난의 얼굴 바로 옆을 그대로 통과해 그 침실 벽에 단단히 박히고 말았다.
야난은 깜짝 놀라 뒤로 물러나며 마른침을 삼켰다. 하지만 그녀는 입술을 꾹 깨물며 천천히 숨을 고른 뒤 하데스에게 말했다.
“이 정도의 배짱도 없으면 어찌 칼렙의 시녀장이라고 할 수 있겠습니까.”
“네게는 충분히 자비를 내려 한 번의 기회를 더 줄 테니 속히 나가라, 야난.”
하데스는 어둠 속에서 거칠게 숨을 몰아쉬면서 그녀에게 경고했다. 그 말에 야난은 얼른 애원하듯 말했다.
“사실은 전해드려야 할 것이 있어 왔습니다. 라티파 아가씨의 것이죠.”
“……!”
라티파의 이름이 나오자 하데스는 흠칫 놀라며 굳고 말았다.
그가 헛숨을 들이켜는 소리에 야난은 조심스레 침실 안으로 한 발짝 다가서 옆에 있는 기름 램프에 부싯돌을 부셔 불을 붙였다.
화르륵, 타오르는 작은 불빛과 함께 어두웠던 방의 모습이 드러났다. 고풍스럽고 세련된 침실은 하데스가 어지럽혀놓아 엉망으로 변해 있었다.
“……이런, 하데스 님. 어둠 속에서 일어나야 하는 일은 남녀간의 일 뿐이랍니다.”
야난은 공손하게 말하며 하데스에게 천천히 다가갔다.
그리고는 무릎을 꿇고 두 손으로 그에게 무언가를 내밀었다.
사막인의 것이라기엔 다소 양식이 희한한 작은 보석함이었다.
“이건…….”
하데스도 아는 물건이었다. 모두가 잠든 늦은 밤, 가끔 라티파가 침실 구석에서 처연하게 몇 번 쓸어보던 것을 본 적이 있었기에.
아무리 제국의 것이라 하더라도 칼렙에서 준비해 준 물건들에 비하면 낡고 더러운 함에 불과할 뿐인데 라티파는 그게 정말 제 소중한 보물이라도 되는 듯 항상 소중하게 여겼다.
“칼렙의 시녀장, 야난. 위대하신 하데스 칼렙 이그나이트께 일생일대의 부탁이 하나 있습니다.”
하데스는 말없이 그 보석함을 쏘아보았다.
“그것을 하데스 님의 프라우에게 가져다주셨으면 합니다.”
하데스가 움찔거리며 그제야 야난을 정면으로 쳐다봤다.
***
“……멍청하긴. 그녀는 지금 하렘궁에 있다. 내가 들어갈 수도 없을뿐더러 그들이 그녀와 날 만나게 해 줄 것 같으냐?”
하데스는 화를 간신히 억누른 듯한 목소리로 말했다.
거기에 야난은 예의 바르게 말했다.
“하지만 지금의 하데스 님께는 마칼리 상회를 회유하는 것보다 하렘궁의 그녀를 만나러 가는 것이 더 쉬울 것으로 사료됩니다만.”
“…….”
야난의 말에 하데스는 골치 아프다는 듯이 이마를 문지르며 물었다.
“그녀를 만나는 게 무슨 이득이 있지?”
“제 목숨을 걸고 솔직히 말씀드리자면 혼자 앓고 계시며 사유지의 물건을 이유 없이 부수는 것이 참 꼴사납습니다.”
꼴사납다는 야난의 말에 하데스의 눈썹이 비쭉 올라가고 말았다.
“하! 꼴사납다?”
요 며칠간 하데스가 이유 없이 향유병이나 조각상을 던져버리거나 테이블을 부수는 일이 종종 있었기에 어떤 하인들도 그의 곁에 얼쩡거리지 않았고 사유지의 분위기는 더욱 흉흉하게 변해가는 중이었다.
야난은 얼른 라티파의 보석함을 하데스에게 떠맡기다시피 내밀었다. 하데스는 얼떨결에 그것을 받아들었다.
“프라우를 왕궁에 바치라는 술탄의 현명한 판결을 미천한 제가 왈가왈부할 수는 없습니다. 하지만 제가 말하고 싶은 것은 그게 아니라 하데스 님께서 그녀의 어깨를 꿰뚫었던 일입니다.”
그 말에 보석함을 든 하데스의 손이 미세하게 떨리기 시작했다. 그는 결국 야난에게 등을 돌리고 말았다.
“나가, 야난.”
“하데스 님이 프라우의 어깨를 직접 꿰뚫으셨지만 당신께선 아직 행복을 온전히 잃으신 것이 아닙니다.”
“아니. 잃었어.”
하데스는 고개를 저으며 단호하게 말했다. 잠시간 말이 없던 그는 다시 뒤를 돌아 어금니를 짓씹으며 야난에게 따지듯 말했다.
“내가 그녀의 뒤에 지키고 있겠다고, 나를 믿으라고 했다. 그녀는 날 믿었고. 하지만 내가 그녀를 죽일 뻔했어! 그런 그녀가 내게 원망 말고는 뭘 할 수 있단 말이지?!”
“하데스 님을 원망한다고 직접 들으셨습니까?”
“직접 말해야 아나?! 그녀는 내 프라우고, 난 프라우도 지키지 못하는 무능력한 주인일 뿐이지!”
“그렇다면 그 원망을 직접 듣고 오시면 안 되겠습니까?”
야난은 무릎을 꿇고 예를 올리며 고개를 숙였다.
“저는 라티파 아가씨도 칼렙으로 돌아오고 싶어 할 것이라 확신합니다.”
“……!”
“그러니 그것을 직접 확인하고 오셨으면 합니다. 그러면 하데스 님께서도 조금 머리를 식히시고 묘안을 낼 수 있으시겠지요.”
하데스는 말이 없다 이내 커다란 한숨을 내쉬며 잘그락, 소리가 나는 작은 보석함을 열어보았다.
안에 든 것은 황금으로 만들어진 열쇠 한 개였다. 다만 그 모양새는 실제적인 열쇠라기보다는 장식용으로 만들었다는 느낌이 더 강했다.
세상 소중하게 끼고 있길래 값비싼 보석이라도 들어있는 줄 알았는데 고작 이런 장식품뿐이라니.
그걸 본 하데스는 못마땅한 듯 투덜댔다.
“여인네의 보석함 안이 이렇게 볼 게 없어서야. 그것도 칼렙의 여신이라는 자가……!”
“하데스 님의 명예를 실추시키다니, 큰 모욕이군요. 괘씸하니 가득 채워주셔야겠습니다.”
약간 울분이 누그러진 듯한 하데스의 목소리에 야난은 그제야 표정을 풀고 작게 미소를 지으며 대꾸했다.
결국 하데스는 크게 혀를 차내고는 평소처럼 거만한 태도로 야난에게 불만을 토로했다.
“주인한테 못 하는 말이 없군. 야난, 그대는 목숨이 일흔 개쯤은 될 거야. 그래, 속히 이곳을 정리하고 돌아가라. 네 일생일대의 부탁은 들어줄 테니까.”
“예.”
야난은 빙긋 웃음을 지으며 자리에서 일어나 바닥에 널브러진 아마포와 부서진 대들보 조각을 들고 침실 밖으로 빠져나갔다.
하데스는 보석함을 품에 집어넣고는 턱을 매만지며 한참을 고민했다. 그러더니 좋은 묘안을 생각했는지 입꼬리를 빙긋 올리며 중얼거렸다.
“그래. 하렘궁에 들어가려면 ‘여자’ 공범이 필요하겠구나.”
하데스는 킥킥 웃으며 침실 옆으로 크게 난 창문을 훅 뛰어넘었다.
아치 창문의 바깥에 이어져 있는 모래 성벽 위는 부드러운 천들이 가득 들어 있는 작은 나무 궤짝과 물그릇 같은 게 있었는데 궤짝 안에는 옅은 색의 털을 가진 사막여우가 꼬리를 핥으며 털을 고르는 중이었다.
이곳저곳을 돌아다니는 카이사르 때문에 창문 옆에 임시로 거처를 마련해 준 것이었다.
하데스는 사막여우의 목덜미를 낚아채어 그것을 품에 안아 올렸다.
“너, 암컷이냐, 수컷이냐?”
-캥, 크릉!
사막여우는 갑자기 그에게 안긴 것이 불만인지 캥캥거리며 버둥거렸다.
“난 그 여자랑 달리 네 말은 잘 못 알아듣겠으니 그냥 암컷 하거라.”
하데스는 그런 사막여우와 막무가내로 대화하며 그것의 머리를 톡톡 두드렸다.
“곧 네 주인을 보러 갈 것이다. 기쁘냐? 쯧, 네 주인을 닮아 더럽게 말도 안 듣게 생겼구나.”
그런 하데스의 목소리가 신이 나서 들뜬 아이 같았다고 한다면 착각일까.
달무리도 끼지 않아 밝게 뜬 보름달 아래로 칼렙 사유지에 사막의 밤이 저물어가고 있었다.
　　
**
둥근 곡선을 아낌없이 사용한 멋들어진 돔 지붕 아래로 벽들과 복도들이 절도 있게 늘어진 하렘궁의 외벽은 절로 감탄이 터져 나올 정도로 아름다웠다.
잠시 회랑에 서서 저 너머를 쳐다보면 미나레트(첨탑)와 오벨리스크들이 세워져 있었고 그 아래의 처마나 아치들 역시 화려한 선을 그려내며 세련된 아름다움을 보여주었다.
“와. 제국과는 비교가 안 될 정도로 크고 멋져요.”
“나는 맨날 보니까 똑같아. 제국의 궁도 보고 싶다!”
어깨의 부상이 꽤 호전되고 나서는 조금씩 걸어 다녀도 된다는 말에 라티파는 아스티와 함께 하렘궁을 나가서 술탄을 만나러 가는 길이었다.
“저기, 제국인 좀 봐. 하데스 대장군의 프라우랬지?”
“진짜 피부가 창백해. 저 정도면 피부병 아냐?”
주변에는 학생처럼 보이는 여자아이들이 라티파를 보고 수군거리고 있었다.
금남의 구역이라는 하렘궁은 꽤 특이한 곳이었다.
후궁과 공주들이 모여 사는 곳일 뿐만 아니라 ‘마드라사’라고 불리는 여학교도 있었고 여자아이들을 위한 예의범절, 악기, 무용 등, 심지어 명상 교실까지 갖춰져 있는 나름 체계적인 교육 기관이었다.
그랜드 바자르에서 내로라하는 집안의 여자아이들은 대부분 이쪽에서 교육을 받고 있다고 했다.
거기에 이오타가 여는 검무 교실은 언제나 사람들이 만원이라 발 디딜 틈도 없다고.
“그런데 이오타 님의 황금 황녀 쪽이 더 예쁜 것 같아.”
옆에서 들리는 황금 황녀라는 말에 라티파의 얼굴이 어두워졌다.
‘내 이복 언니 아리스도 하렘궁에 있나 봐. 그러면 브렌다도 같이 있을까?’
아리스나 브렌다는 사막어도 모를 텐데 이런 낯선 생활에 잘 적응하고 있을지 걱정부터 앞섰다.
‘잘 지내고 있었으면 좋겠다. 혹시 만날 수 있다면 사막어라도 가르쳐줄 수 있을 텐데.’
그렇게 그들의 걱정하는 사이 아스티가 묘하게 웃으면서 통통한 손으로 라티파의 손을 잡아끌며 물었다.
“라티파아.”
“네?”
“너 혹시 연모하는 남자가 있어?”
갑자기 훅 들어온 직설적인 질문에 라티파는 잠시 얼어붙어서 아무 말도 하지 못했다.
“엥. 없느냐? 너는 나보다 나이도 많은데 없으면 어떡해. 아이참.”
불만스럽게 뺨을 부풀리던 아스티는 갑자기 제자리에서 빙글 돌면서 자신이 입은 화려한 옷자락을 휘날렸다. 머리카락도 손가락으로 찰랑이면서 흔들어댔다.
“어때? 나 예뻐? 반할 것 같느냐?”
“네. 공주님은 뭘 해도 예쁘세요.”
“히히. 그럼 됐다. 얼른 가자꾸나!”
“……?”
아스티는 그렇게 말하고는 다시 라티파를 끌고 아름다운 후원을 가로질러 뛰어갔고 라티파는 영문을 몰라 고개만 갸웃거릴 뿐이었다.
아스티는 라티파를 데리고 그 작고 짧은 발로 통통거리며 복잡한 왕궁을 빠르게 지나갔고 7개의 문을 지나 하렘궁을 나간 뒤에도 뛰는 것을 멈추지 않았다.
“휴우. 힘들다. 아버지는 이 시간에는 대부분 후원에서 산책하신다. 그쪽으로 가자.”
그녀가 라티파를 데려간 곳은 근위병과 친위대들이 줄을 지어 지키고 서 있는 후원의 뜰이었다.
햇빛과 열기가 강렬한 사막의 기후임에도 곳곳에 샘물과 분수대, 정원이 아름답게 꾸며져 있었는데 주변의 식물들과 자연스럽게 녹아들어 절제된 아름다움이 단연 독보적이었다.
그곳은 여러 개의 하얀 기둥들로 둘러싸여 있었는데 위에는 식물의 덩굴들이 얽혀 자연스러운 그늘을 만들어 내고 있었고 기둥을 타고 내려온 노란색과 주황색의 커다란 꽃들이 가득 피어있었다.
“아버지!”
아스티는 근위병들의 틈을 주저 없이 헤쳐내며 들어갔고 곧바로 술탄의 품에 뛰어들었다.
“오, 우리 별사탕!”
까르륵 웃으며 술탄의 수염에 얼굴을 비벼대는 아스티는 아주 행복해 보였다.
술탄 역시 며칠 전, 재판에서 보던 근엄한 표정과는 달리 평범한 이들과 다름없는 인자한 아버지의 얼굴을 하고 있었다. 그는 공주를 번쩍 들어 올리거나 옆구리에 끼고 뱅뱅 돌기도 했다.
‘……뭔가 부럽다.’
라티파는 근위병들의 호기심 어린 시선들을 따갑게 받으며 가만히 서서 그들을 부러운 눈으로 바라보았다.
자신은 아버지와 한 번도 그렇게 살가운 시간을 보내본 적이 없었다.
얼굴을 보는 것조차 1년에 서너 번 정도였고 그나마도 공식 석상에 참여했을 때뿐이었다. 
게다가 볼 때마다 술병과 향락으로 점점 찌들어갔던 제국 황제의 모습을 떠올린 라티파는 조금 침울해지고 말았다.
“아버지, 새 인형이 너무 마음에 들어요! 있죠, 이오타의 황금 황녀보다 더 예쁜 것 같아요! 아버지가 제게 주라고 했다면서요?!”
한참 아버지와 좋은 때를 보내던 아스티는 돌연 라티파를 가리키며 말했다. 술탄, 라쉬드는 고개를 들어 라티파를 바라보곤 빙긋 웃으며 가까이 오라 손짓을 했다.
“그래. 하데스의 프라우. 그대도 이리 오게. 그쪽은 햇빛이 심해. 사막의 열기는 한 번 피어오르면 사그라들지 않으니 조심해야 해.”
라티파는 예의 바르게 사막식의 인사를 하고는 그의 앞으로 다가갔다.
라티파를 향해 부드럽게 눈웃음을 지어 보이던 라쉬드는 아스티의 통통한 뺨을 매만지며 그녀에게 부탁했다.
“내 별사탕. 루한을 불러와주겠느냐?”
“좋아요! 오라버니는 왕자궁에 있겠죠?!”
그 말에 아스티는 살짝 얼굴을 붉히며 기다렸다는 듯이 뛰어나갔다.
“하데스의 프라우여. 어깨의 부상은 괜찮은가?”
라쉬드는 라티파에게 자신의 옆자리에 앉을 것을 권하면서 주위의 근위병들을 조금 뒤쪽으로 물렸다.
“보살펴주신 덕분에 차차 나아지고 있습니다.”
“카리나 궁의 시녀로 보내기는 했지만 극진히 보살피라 했는데 우리 아스티의 인형이 되다니 그것 참 다행이라 해야 할지, 아니라고 해야 할지. 허허.”
“아스티 공주님께선 과분할 정도로 제게 잘해 주십니다.”
“흠. 사막어를 체계적으로 배운 것은 아니군. 기묘하도다. 기묘해.”
　
　
머리에는 커다란 터번을 둘러쌓고 한 쪽 귀에는 커다란 에메랄드의 이어커프를 낀 라쉬드는 라티파를 뚫어지도록 쳐다보더니 기묘하다는 말을 꺼냈다.
마치 라티파를 꿰뚫어 보는 듯한 총명한 두 눈에 그녀는 자신도 모르게 몸을 움찔거리며 움츠렸다.
“그대에게서 배어 있는 기품과 차분함은 빠른 시간 내에 습득했다고 보기엔 무리가 있어. 아마 어릴 때부터 그런 교육을 받아온 고귀한 태생이었음이 틀림없다.”
“……!”
라티파는 내심 놀랐지만 평정심을 유지하며 조용히 입을 다물었다.
“그러나 높은 지위에 있었던 자 치고는 거만한 하데스의 비위를 너무나도 잘 맞추더구나. 앞뒤가 맞지 않아. 그러니 기묘해.”
아무것도 아니었던 17번째 황녀였던 라티파의 본질을 한 번에 꿰뚫어 본 라쉬드의 말에 그녀는 가슴이 덜컥 내려앉는 것을 느꼈다.
“하지만 그대의 신분이 어떠했든 그대의 제국은 이제 스러졌지. 짐이 그대의 제국을 잘 아는 것은 아니지만 상한 복숭아처럼 단내를 풍기면서도 밑으로는 짙은 썩은 물을 흘리고 있었음은 잘 알았다. 그러니 그것을 짓밟은 것을 부당하다 여기지 말아라. 너희가 자초한 운명이었으니.”
어떠한 협박도 아니었고 험한 말투도 아니었지만 라쉬드의 언변에는 강한 힘이 들어 있어 괜히 주눅이 들었다.
‘이것이 사막 제왕의 카리스마구나.’
“그대를 되찾기 위해서 하데스가 꽤 고전하고 있다고 들었다. 백방으로 뛰어다니고 있다고.”
사방이 낯선 곳에서 ‘하데스’라는 이름은 이제 라티파에게 낯설지 않은 유일한 것이었다. 그 이름을 들은 것만으로도 라티파의 가슴에는 작은 안도감이 들며 미소가 지어졌다.
“아……. 아스티 공주님에게서 들었습니다.”
“하지만 왕궁도 지내기엔 그리 나쁜 곳은 아니지.”
“…….”
“그대가 어떻게 하데스의 눈에 띄어 그랜드 바자르로 오게 된 것인지는 모르겠지만 그것이 자발적이었다고는 생각하지 않네. 이곳은 그대 같은 제국인이 지내기엔 너무나 강렬한 곳이니까.”
술탄의 한마디 한마디에는 왕족의 위엄과 현명함이 깃들어 있었다. 
차분하고도 부드러운 루한을 닮은 것 같으면서도 강인한 타렉의 모습이 동시에 투영되어 정말 만인의 지도자 같은 모습이었다.
“그건 내가 하데스에게 내린 이그나이트의 팔찌군.”
라쉬드는 라티파의 팔목에 걸린 팔찌를 눈치채고는 눈을 빛내며 라티파에게 물었다.
“우리의 대장군 하데스 칼렙은 사내 중의 사내다. 어디에 내놔도 성격 빼고는 모자란 곳이 없지. 혹시 그대들은 서로 연모하는 사이인가?”
***
라쉬드의 물음에 라티파는 살짝 뺨을 붉히며 고개를 저었다.
“저, 저희는 그런 사이가 아닙니다.”
“그런가?”
라쉬드의 짓궂다 싶은 되물음에 라티파는 이제 아예 얼굴이 빨갛게 달아오르는 것을 느끼며 고개를 푹 숙이고는 작게 대꾸했다.
“제, 제가 하데스 대장군의 프라우이기는 하나……. 그것뿐입니다. 정말로 그것뿐입니다, 술탄.”
아무렇지도 않은 척 태연하게 있으려고 해도 심장이 빠르게 두근거리기 시작했다. 
자꾸 임명식 때 그와 나눴던 입맞춤이 떠올라 라티파는 괜히 시선을 이리저리 돌리면서 그를 떠올리지 않으려고 애를 썼다.
“하데스는 그대에게 특별한 감정을 가지고 있지 않다고 하더군.”
“……!”
라쉬드의 말에 갑자기 가슴속 한곳이 툭 떨어져 내린 듯 아릿하게 저려오고 있었다.
“자신이 찾아낸 보석의 원석이라며, 여인으로서의 감정은 가지고 있지 않다고 말해 주더구나.”
간단명료하게 내려진 결론에 라티파는 어쩐지 코끝이 찡해지려는 것을 느끼며 입을 다물었다.
‘정말 아무것도 아니었어…….’
하데스에게 자신은 아무것도 아니라는 생각에 지금까지 그와 함께 겪었던 일들이 아득하게 멀어지는 기분이었다.
‘그래. 그게 맞지. 그는 대장군이고, 나는……. 뭘 기대한 거지.’
괜히 철없는 소녀처럼 잠깐이나마 이상한 감정을 느꼈던 자신에게 부끄러움까지 드는 라티파였다.
조금 우울하게 고개를 숙이고 있는 라티파에게 라쉬드가 인자한 목소리로 물어왔다.
“그대, 오아시스라는 것을 아나?”
‘오아시스라면…… 작은 샘?’
“오아시스는 우리 사막인들의 작은 희망 같은 것이야. 캐러밴(사막을 횡단하는 상인 무리)들이 오랜 날 동안 황량하고 뜨거운 사막을 가로질러 상품들을 싣고 갈 수 있는 건 모두 오아시스가 있기 때문이지.”
술탄은 옆에 있는 네모난 바위에 걸터앉았고 곧 라티파에게도 옆에 앉으라고 권했다.
엉거주춤한 자세로 그의 곁에 앉으니 가까이에서 옅은 재스민의 향이 흘러나왔다.
‘하데스 대장군이 자주 쓰는 향과 비슷해.’
“오아시스는 굉장히 신비로워. 바로 위에는 잔인하게 작열하는 태양 빛이 있고 주변은 모든 것이 바스러진 메마른 모래뿐인데, 얼음같이 차가운 샘물이 솟아 모든 생명을 만든다. 커다란 잎을 가진 야자수들이 시원한 그늘을 주고 달콤한 열매로 지친 상인들을 부드럽게 어루만져주지.”
“……어떻게 사막의 한가운데에서 그럴 수 있죠?”
“오아시스는 사막의 수호신들이 우리에게 내린 희망이기 때문이다. 한 치 앞을 알 수 없는 메마른 사막을 헤쳐가는 상인들이 망설임 없는 한 걸음을 내디딜 수 있는 이유는.”
“…….”
“거기에 오아시스가 있는 것을 알기 때문이지.”
“……희망이 있는 것을 알기 때문에 한 걸음 걸어나간다는 말이군요.”
“그래. 그래서 사막인들이라면 주변의 오아시스 하나쯤은 필수로 알아둔다. 지칠 때마다 안식처를 찾아가는 것이지. 육체적으로나, 정신적으로나 지칠 때 말이다.”
“심오하군요.”
정말로 오아시스에 대한 말인지, 아니면 비유적인 말인지 알 수는 없었지만 어렴풋하게 와닿는 진심 어린 조언에 라티파는 조그만 미소를 지었다.
“그대가 우리의 왕국, 그랜드 바자르에 온 이상 오아시스를 하나쯤은 찾아냈으면 좋겠군. 이곳은 일 년 내내 뜨거운 열기가 가시지 않는 거친 곳이니까.”
오아시스. 몸과 마음의 안식처.
라티파는 그 말을 조용히 곱씹어 보다가 옆에 있는 아름다운 후원을 바라보며 중얼거렸다.
“그러면 술탄께선 이곳이 오아시스겠군요.”
그늘이 진 아름다운 후원에는 작은 샘물과 함께 커다란 꽃송이들이 만개하고 시원한 바람까지 잔잔하게 불어오고 있었다.
“짐에게는 그랜드 바자르의 모든 곳이 오아시스다. 다만…….”
술탄은 말끝을 흐리더니 이내 빙긋 웃으며 일어섰다.
“다만 한 무더기의 재스민이 피어 있는 곳이라면 더할 나위가 없겠지. 오, 저기 우리 별사탕이 오는군! 정말 예쁜 아이가 아닌가?”
당당하게 다가오는 아스티의 뒤로 라티파도 잘 아는 익숙한 얼굴이 드러났다.
“라티! 다친 곳은 괜찮습니까? 의원들에게 최고의 약재를 아낌없이 써내라 했는데!”
　
　
갈색의 부드러운 머리카락이 눈부신 태양 빛에 반사되어 반짝이고 있었다. 그리고 반짝이는 머리칼만큼이나 더 반짝이는 미소를 머금은 루한이 그들 쪽으로 다가오고 있었다.
“루한 왕자!”
라티파를 보자마자 환해지는 루한의 얼굴을 흘끔 바라본 라쉬드는 어딘가 장난스러운 미소를 지어내며 작게 중얼거렸다.
“역시 오아시스였군.”
루한은 오자마자 라티파의 안부를 물으며 전과 다름없이 예의 바른 인사를 건넸다. 
아랫사람에게는 정도가 지나친 예의 바름에 라티파는 살짝 술탄의 눈치를 보면서 자신도 깍듯하게 예의를 취하며 그를 맞이했다.
“루한 왕자님! 아직은 마음대로 못 움직이지만 다닐 만은 합니다. 신경 써주셔서 감사합니다.”
“짐이 우리 별사탕을 위해 내 아들을 불렀지.”
술탄은 킥킥 웃자 아스티는 얼굴을 붉힌 채로 아무 말도 하지 못했다.
‘아까 예뻐 보이냐고 묻더니, 혹시 공주가 루한 왕자를?!’
약간의 의문을 가진 채 아스티 공주를 쳐다보니, 세상에, 그녀의 눈은 루한이 아니라 옆에 있는 이르고스를 향해 불타오르고 있었다.
이르고스는 그런 아스티가 굉장히 불편하다는 듯 눈썹을 찌푸리면서 고개만 푹 숙이면서 루한의 옆에 잠자코 자리할 뿐이었다.
‘루한 왕자가 아니라 이르고스잖아!’
뜻밖의 연애전선에 놀란 라티파가 눈을 끔뻑거리고 있을 때, 라쉬드가 이르고스의 어깨에 손을 걸쳐 다독이며 옆으로 지나갔다.
“부마는 아직 이르건만. 자, 이르고스. 잠시만 우리와 어울려주게. 하지만 짐이 두 눈 똑바로 뜨고 감시하고 있으니 별일은 없어야 할 거야. 별사탕아, 무화과잼을 얹은 피타(납작한 빵)가 있는데 먹고 가려무나.”
“와! 아버지 최고! 혹시 이르고스도 무화과잼 좋아해요? 헤헤. 그런데 부마가 무슨 말이에요, 아버지?”
라쉬드는 빠르게 공주의 손을 끌어잡았다. 그리고 이르고스는 루한에게 제발 살려달라는 표정을 지었다.
하지만 루한은 어쩐지 마른 헛기침과 함께 옆에 있는 꽃을 바라보는 둥, 머리를 쓸어 넘기는 둥, 딴청을 피우며 힘껏 모른 체를 했다.
결국 라쉬드와 아스티, 이르고스는 나머지 근위병과 함께 어느새 후원의 저 너머로 사라져버렸다.
“사이가 좋은 가족이군요.”
후원에 단둘만 남게 되자 라티파는 그들이 사라진 쪽을 바라보며 작게 말했다.
“……라티의 가족은 어떻게 되었습니까?”
루한은 어색하게 라티파의 옆에 다가서며 물었다.
루한은 햇살이 너무 눈부신지 살짝 눈을 아래로 내리깔고 있었는데 기다란 그의 밤색의 속눈썹은 어쩐지 가늘게 떨리고 있었다.
‘어딘가 몸이 안 좋은가? 루한 왕자는 꽤 유약하다고 들었는데.’
라티파는 그에 대해 살짝 걱정을 하면서 그의 물음에 답했다.
“전쟁 이전부터 어머니는 안 계셨고, 아버지는…… 전쟁 중에 돌아가셨지만 별로 연이 없는 분이셨어요.”
형제는 족히 스무 명은 있었는데, 여기에 있다던 아리스 황녀를 제외하곤 아무도 그 소식을 모르고요.
뒤의 말은 꺼내지 못한 채 빙긋 웃음을 지어 보이자 루한은 굉장히 당황스러운 표정을 지으며 말을 더듬었다.
“아, 요, 용서를……! 내가 괜한 것을 물었습니다.”
“루한 왕자님께선 정말 세심한 분이세요. 처음 만났을 때도 저를 안심시켜주려고 많이 애를 쓰셨죠?”
시장에서 자신은 위험한 사람이 아니라며 열심히 손을 내저었던 모습이 떠올라 라티파는 우후후, 하고 웃고 말았다. 결국 라티파의 웃음소리에 루한은 살짝 토라지는 목소리로 그녀에게 말했다.
“이런, 라티. 모처럼 내 왕자궁을 구경시켜주려 했는데……. 그렇게 웃기만 하니 안 되겠습니다.”
“앗. 그럼 이번엔 제가 먼저 용서를 구할게요. 왕자님께 부디 용서를 구합니다.”
라티파가 겨우 웃음을 참고 고개를 숙이며 무릎을 꿇자 루한은 더 안절부절못하는 모습으로 그녀에게 말했다.
“아닙니다. 여인에게 용서를 종용하는 것은 사내라고 할 수도 없지요! 내, 내가 어떻게 그대에게……. 이, 일어나십시오. 얼른! 라티, 몸이 상합니다, 얼른요!”
예상과 달리 허둥대는 그 모습에 라티파는 일어나지 않고 약간의 장난기가 일어 말했다.
“왕자궁을 구경시켜주신다고 하실 때까지 안 일어날 거에요.”
“세상에, 수호신들이여! 그대가 싫다고 해도 데려가려고 했습니다! 얼른 일어나십시오.”
“장난이었어요. 하데스 대장군이었다면 막무가내로 일으켰을 텐데 역시 왕자님은 다르시네요.”
루한은 라티파가 일어나는 것을 도와주다가 그녀가 하데스 대장군이라는 말을 꺼내자 천천히 그녀의 몸에서 손을 떼었다.
그리고는 조금 풀이 죽은 상태로 말했다.
“라티. 나는 그대와 시장에서 만났을 때와 겉과 속이 똑같은 사내입니다. 그때 내가 그냥 ‘루한’이었던 것처럼, 지금도 ‘루한’일 뿐이란 말입니다. 그대에게서까지 왕자님이라고 듣는 건 왠지 피곤하군요.”
아마도 계속 ‘왕자님’이라는 호칭을 붙이는 라티파의 말에 조금 서운해하는 듯싶었다.
“부디 루한이라고 불러주시길.”
“하지만 그랜드 바자르의 왕자님이신걸요! 그리고 나중에 하데스 대장군에게 왕자님께 예의를 차리지 않았다고 혼날지도 모르고요.”
루한은 조금 미묘한 표정을 짓더니 이내 싱긋 웃으며 그녀에게 오른손을 내밀어 손등을 보였다.
‘저 몸짓은…… 왕족이 손등을 보이며 말을 하는 건 왕족의 권위를 담아 말하는 것이라고 아스티 공주가 그랬었지.’
루한은 프라우 임명식에서 봤던 것처럼 근엄한 사내의 목소리를 내며 라티파에게 말했다.
“명령입니다. 그대, 나를 루한이라고 부르기를.”
“……어.”
그렇게 말하는 루한의 밤색 눈동자는 흔들림 없이 굉장히 차분했다.
하데스의 것처럼 활활 타오르는 불꽃이라기보단 언제나, 어떤 일이 있어도 차분할 것 같은.
자신의 몸을 묻으면 묻는 대로 모든 것을 덮어줄. 잔잔한 결을 유지하는 사막의 너른 모래언덕 처럼 차분하고도 듬직해 보이는 루한의 부드러운 눈동자에.
살짝 가슴이 두근거리는 건 착각일까.
“……그러면 바실리 왕조의 명을 받들겠습니다. 루한.”
라티파는 아스티와 함께 지내면서 배운 예법을 훌륭하게 소화해내며 대답했다.
가벼워진 호칭에 루한의 얼굴이 빨갛게 물들었지만 예를 차리느라 고개를 살짝 숙인 라티파는 그것을 보지 못했다.
**
“하데스의 프라우다. 어떻게 대해야 할지는 너희도 잘 알겠지. 하데스는 내 절친한 친우고 그는 불꽃 중의 불꽃이니.”
왕자궁으로 도착한 루한이 짐짓 엄한 표정으로 하인들에게 일렀고 그들은 알겠노라며 고개를 조아렸다.
“라티에게 보여주고 싶은 것이 있습니다. 이쪽으로요. 혹시라도 몸이 아프면 바로 말해야 합니다?”
루한은 조금 신이 난 듯 라티파를 안내했고 그녀는 그를 따라 쭉 뻗은 회랑을 걸어 작은 방에 당도했다.
황금의 코브라와 은색의 전갈이 수놓아진 짙은 녹색의 태피스트리가 커다랗게 걸린 방은 사람이 기거하는 곳이라기보단 창고같이 보였다.
루한은 구석에서 무언가 꼼지락대더니 그녀에게 하얀 털뭉치 같은 것을 내밀었다.
부드러운 솜털에 쫑긋 솟은 두 귀, 그리고 쫑쫑대는 듯한 작은 입.
“우와! 토끼잖아요! 작기도 해라.”
라티파는 루한이 건네주는 토끼를 조심스럽게 안아 들었다. 아주 작은 새끼 토끼였다.
약간의 은빛을 띤 토끼는 눈도 총명해 보이고 털이 하얗고 반질반질한 것이 왕자궁에서 꽤나 귀염을 받고 있는 것이 분명했다.
“웬 토끼예요? 루한이 키우는 거예요?”
“야생 토끼가 숨어들어온 듯한데, 팔라이스트라의 어린 생도들이 발견해서 내게 가져다주었답니다. 어찌 처분해야 할지 몰라서 그냥 가지고 있었는데 시녀 아이들이 귀엽다고 하는 바람에 여기 눌러앉게 된 팔자 좋은 생물이지요.”
루한은 라티파의 품에 안긴 토끼를 쓰다듬으며 부드럽게 말했다.
“팔라이스트라?”
“아, 팔라이스트라라는 곳은. 그, 이것. 이런 걸 배우는 곳입니다.”
라티파가 고개를 갸웃거리며 묻자 루한은 두 손으로 검을 잡아 휘두르는 모습을 보여주었다.
“아하. 검술 ‘아카데미’ 같은 곳인가 봐요.”
라티파가 제국어의 단어를 말하자 그는 그녀의 이상한 제국 발음이 귀엽다며 맑은 웃음을 터뜨렸다.
“하하. 뭐라고요? 아카데-미? 제국어는 꽤 재밌는 언어군요.”
“사막어가 더 재밌어요. 아아, 이 털 보드라운 것 좀 봐. 루한, 얘 이름은 뭐예요?”
라티파가 등을 쓰다듬어주자 토끼는 기분 좋다는 듯 귀를 부들부들 떨어댔다.
“어……. 이, 이름. 그러니까, 라, 라힘. 아, 아니 라임입니다.”
“라임! 귀여운 이름이네요! 이 귀여운 털뭉치야. 만나서 반가워. 네 가족은 어디 가고 혼자 여기에 왔니?”
라티파가 묻자 아기 토끼는 커다란 귀를 쫑긋이더니 고개를 갸웃거렸다. 그 표정에 호기심이 일어난 라티파는 살짝 정신을 집중하며 토끼의 영령을 관찰했다.
과연 경계심이 없는 귀여운 아기 토끼는 곧 작은 영령을 띄우며 목소리를 전했다.
[나 라임 아닌데.]
***
‘응?’
[라임 아닌데.]
라티파는 순간 잘못 들었나 싶어 루한에게 다시 물었다.
“루한. 얘 이름 라임, 맞죠?”
“……마, 맞습니다. 왜 묻는 거죠?”
루한은 왠지 땀을 삐질 흘리며 손을 내저었다. 라티파는 다시 고개를 갸웃거리면서 토끼에게 속삭였다.
“라임?”
[내 이름 라임 아닌데.]
라티파의 부름에 토끼는 작은 입을 오물거리며 고개를 왼쪽으로 기울였다. 뭔가 평소와 다르다는 표정이었다.
‘그럼 네 이름이 뭔데?’
라티파는 새끼 토끼와 눈을 맞추고 속으로 이름을 물었다.
[라티.]
“…….”
앙증맞은 토끼의 대답에 라티파는 삽시간에 집중력을 흐트러뜨렸고 그 탓에 영령은 빠르게 흩어지고 말았다.
“라티?”
라티파의 멍한 모습에 루한이 걱정스러운 표정으로 그녀를 부르자 라티파의 품속에 안겨 있던 토끼가 그 이름에 반응하고 활발하게 요동을 치기 시작했다.
그 모습에 루한은 조금 허둥대며 토끼의 머리를 쓰다듬으며 진정시켰다.
“라, 라임이 왜 이러지. 라티를 봐서 너무 기분이 좋은가 봅니다. 라임, 진정해.”
‘이거, 진짜 토끼한테 내 이름을 붙였나 본데? 왜?’
“아, 라임이 너무 귀여워서 정신을 잃을 뻔했네요.”
거기서 갑자기 왜 토끼에게 자신의 이름을 붙였냐며 물어볼 수도 없는 노릇이라 라티파는 태평한 모습으로 대꾸했다.
“그렇죠. 정말 귀엽고 사랑스러운 아이입니다. 털도 아름다운 색이고, 눈도 동그랗고 반짝이는 게 가끔 아름답다고 느낄 정도인데다가 행동도 어찌나 영리한지요.”
루한은 정말 행복한 표정으로 라임, 아니 토끼 라티의 얼굴을 손가락으로 부벼댔는데 그의 시선은 자신을 향하고 있어서 어째 조금 부끄러운 드는 그녀였다.
“라임이 루한을 정말 좋아하네요.”
“그래 보여요?”
루한은 기쁜 듯이 활짝 웃으며 라티파에게 말을 이었다.
“나도 라임을 제일 좋아합니다. 정말로요. 이제는 세상 그 무엇과도 바꾸고 싶지 않을 정도로, 정말 어쩔 도리가 없을 정도로 소중해져서. 정말 좋아합니다.”
　
　
‘아니, 그렇게 아끼는 토끼에다가 왜 내 이름을 붙이지? 루한도 꽤 별난 사람이라니까? 사막인들이 원래 다 그런가?’
곰곰이 생각해보니 하데스의 절친한 친구라면 루한 역시 조금 괴짜일 수도 있겠다는 생각이 들었다.
시장에서 왕자라는 정체를 숨겼던 것도 그렇고.
‘하데스 대장군의 가장 친한 친구라니까 다 설명이 되네.’
라티파는 완전히 납득된 표정으로 고개를 끄덕였다.
“함께 있으면 내 입장도 전부 잊을 만큼 편해집니다. 머리 아픈 일도 모두 사라지고, 둥둥 떠다니는 기분에 계속 만지고 싶을 정도로…….”
루한은 그렇게 말하곤 라티파를 바라보며 토끼에 대한 열렬한 고백이 조금 부끄러웠던지 얼굴을 붉혔다.
“어디까지나 토끼 얘기입니다.”
“이 아이는 루한의 오아시스군요.”
라티파는 그에게 빙긋 웃어주며 말했다. 그러자 루한은 작게 한숨을 내쉬고는 라티파의 품에서 토끼를 다시 받아들었다.
“오아시스라기보단, 사막의 신기루에 가깝겠군요. 자, 라티. 다른 곳도 한번 둘러볼래요?”
‘신기루? 실체는 없지만 앞에 보이는 이상 현상?’
루한은 조금 의미심장한 눈으로 말했지만 그가 이내 라티파를 데리고 왕자궁의 이곳저곳을 둘러보게 해 주는 바람에 그녀는 신기루에 대한 의미를 물어보는 것을 까맣게 잊고 말았다.
아스티가 돌아오고 나서도 루한은 오랜만에 보내는 휴식이 즐거운지 저녁에 그녀들이 하렘궁으로 돌아가기 전까지 함께 오랜 시간을 보냈다.
하렘궁의 첫 번째 문에 도착한 이후에도 루한은 무엇이 아쉬운지 계속 그녀들을 붙들며 말끝을 흐렸다.
“내 궁에서 같이 저녁이라도 먹고 가지 그러니, 아스티.”
“아이참. 나도 저녁엔 바빠요, 루한 오라버니. 어머니가 하맘에 같이 목욕하러 가자고 했어요.”
아스티는 새침하게 손을 흔들며 라티파의 옆에 찰싹 붙었다. 루한은 노골적으로 슬픈 표정을 지으며 아스티에게 서운하다는 듯이 말했다.
“오랜만에 보는 오라버니의 권유도 거절하고. 너도 이제 다 컸다, 이거냐?”
“헤헤. 다음번에 또 놀러 갈 거예요.”
“그래. 다음에도 라티와 함께 놀러 오거라. 네가 좋아하는 벌꿀빵을 준비해놓으라고 할 테니까.”
아스티의 머리를 쓰다듬던 루한은 라티파에게 다가와 고개를 살짝 꾸벅였다.
“라티 덕분에 즐거운 시간을 보냈습니다.”
“저도 루한 덕분에 재밌었어요.”
그 말에 루한은 피식 웃었다.
“그대의 즐거움과 나의 즐거움은 결이 다를 것입니다. 오늘 하루가 내게 얼마나 뜻깊었는지 그대는 아마 상상도 못 할 겁니다.”
“루한은 항상 듣기 좋은 말만 하네요. 여자들한테 인기 많을 것 같아.”
라티파가 우스갯소리를 던지자 루한은 또 진땀을 빼면서 급히 변명하기 시작했다.
“아, 아닙니다. 정말 아닙니다. 그렇지 않아요! 오해하지 마십시오!”
“응, 라티파. 우리 루한 오라버니 인기 진짜 많아. 하루 걸러서 청혼서가 온다니까.”
“어머나, 세상에. 좋으시겠어요.”
“아스티! 라티!”
금방이라도 울 것 같은 루한의 표정에 아스티와 라티파는 킥킥 웃었다. 지금껏 하데스에게 계속 휘둘리기만 하다가 자신의 말 한마디에 휘둘리는 루한을 보니 색다른 기분이었다.
“이제 진짜 가자. 늦으면 어머니한테 혼난단 말야.”
아스티가 라티파를 데리고 첫 번째 문을 지나갔다. 라티파는 루한에게 손을 흔들며 인사를 보냈다.
“그럼. 기회가 되면 또 만나요, 루한.”
“또 그대를 만날 날만 손꼽아 기다릴 겁니다, 라티.”
라티파가 인사를 하고 문 안으로 들어가자 루한 역시 환하게 웃으며 손을 흔들었다. 어두운 밤그림자가 내려앉는 웅장한 하렘궁의 정문이 닫힐 때까지 그는 계속 그곳에서 서 있었다.
**
루한이 자신의 왕자궁으로 들어가자 하인 하나가 그에게 머리를 조아리며 말했다.
“루한 왕자님. 술탄께서 방금 내리신 전언이 있어 왕자님의 서고에 있는 체리목 탁자 위에 올려두었습니다.”
“아버님께서? 알겠다. 수고했네.”
루한은 침실로 들어가기 전, 자신의 서고에 들렀다.
“일을 처리하는 데에 마음에 안 드는 부분이 있으셨던 걸까.”
술탄의 왕자들은 예로부터 나이가 차면 그들의 능력에 맞는 업무가 배정되어지곤 했다.
그건 술탄과 재상이 맡기에는 미미한 업무들로 행정, 군사, 사법 업무 등 분야에 국한되지 않고 여러 가지가 있었고 이런 곳에서 보여주는 업무 처리 능력은 후대 술탄을 정하는 데에 큰 영향을 끼쳤다.
혹시나 자신이 일을 그르쳤나 싶어 염려하며 루한이 체리목 탁자로 다가가자 거기에는 제가 늘상 보는 법전이 올려져 있었다.
“법전이라면 여기에도 많은데? 내게 재판에 관한 공부를 더 하라고 말씀 하시는 건가.”
딱히 금장 양장이 된 것도 아니고 특별한 구석이 있는 법전도 아니었다.
특이한 것이라면 서책이 덮여진 상태가 아니라 펼쳐진 상태였다는 것과 함께 노란 수선화가 한 송이 놓여져 있다는 것이었다.
“펼쳐진 곳에 단서가 있나? 거기에 수선화라니.”
루한은 법전이 펼쳐진 페이지를 살펴보았다. 그렇게 특별할 것이 없는 ‘절도죄’에 관련한 서문과 법률, 조항들이었다.
하지만 술탄인 제 아버지가 아무 이유 없이 이것을 보냈을 리가 없어 루한은 그 펼쳐진 페이지를 유심히 읽기 시작했다.
“그랜드 바자르에서 절도는 중죄다. 왜냐하면 그랜드 바자르로 흘러들어오는 모든 물자와 토지, 서비스 등은 사유재산이기 이전에 1차적 소유권이 절대적으로 술탄에게 있어, 절도란 궁극적으로 술탄의 것을 훔치는 행위이기 때문이다. 술탄에게 이러한 권리가 주어진 것은 상인들의 시비와 갈등을 효율적으로 해결하기 위함이며, 그 의무를 위해-.”
루한은 아무 생각 없이 절도죄의 서문을 읽다가 천천히 말끝을 흐렸다.
“……1차적 소유권은 절대적으로 술탄에게, 절대적으로.”
그는 조용히 앞 내용을 되뇌며 멍하니 허공을 응시했다.
　
-하데스는 이미 그녀를 사유재산으로 임명했다.
　
난리가 났던 라티파의 재판 날 얼핏 라쉬드가 알현실에서 했던 말이 떠오른 루한이었다.
“……사유재산.”
라티파는 그랜드 바자르에서 인간이 아니었다. 아니, 살아 있는 인간이기는 했지만, 인간의 영역에 있는 사람이 아니었다.
루한은 아버지가 왜 이런 전언을 남겼는지 온전히 이해할 수가 있었다.
현명한 라쉬드는 모든 것을 알아채고 그저 법전과 꽃을 전해 준 것이 아니라 반드시 술탄이 될 이유를 건네준 것이었다.
“말도 안 돼. 내가 어떻게 감히 그의 것을 탐낸단 말인가. 그는 내 절친한 친구다.”
루한은 거세게 도리질을 치며 중얼거렸다.
“하지만…….”
하데스가 비록 입으로는 그녀에게 여인으로서 관심이 없다 말했지만 그 역시 그녀를 보는 눈이 남달랐음을 알았다.
언제나 차분하거나 혹은 광기에 찬 흑색의 눈동자였건만, 하데스가 라티파를 바라보는 시선을 볼 때마다 거친 사막이 떠올랐다.
뜨거운 태양과 열기로 인해 모래가 달구어지는 냄새가 나고, 너울거리는 아지랑이가 수시로 피어오르며 물을 마셔도 마셔도 계속 목이 타는듯한 갈증이 계속되는 사막.
고요하게 흙먼지가 부서져내리고 있지만 언제 강력한 사막의 돌풍이 불지 모르는 그런 정열적인 사막이 담긴 눈으로, 하데스는 그녀를 보고 있었다.
“……불꽃 중의 불꽃이라는 칭호를 받았음에도 세상에서 가장 뜨거운 불꽃을 부정하려 들다니, 어리석구나. 오랜 친구여.”
루한은 혼자서 중얼거리며 노란 수선화 한 송이를 집어 들었다.
“아니, 어쩌면 현명한 것일지도 모르지. 그것을 깨닫고 나면 사내의 마음은 온통 고통뿐이니.”
수선화의 꽃말 중 하나는 자존심이었다. 라티파를 여인으로서 마음을 두고 있느냐는 술탄의 질문에 하데스는 극구 아니라며 부정을 했다.
“차라리 네가 아까 아버지께 그녀를 사랑한다고 말했다면 포기가 쉬웠을까.”
루한은 그 수선화 한 송이를 아버지가 내린 법전 사이에 끼워 덮어두었다. 꽃잎이 뭉개지고 진액이 흩어져 종이가 눌어붙겠지만 무슨 상관일까.
“쓸데없는 자존심을 내세워봤자 좋을 게 없거늘.”
그 밤.
멀리서 후, 후, 부엉이 우는 소리가 들리는 그 어두운 그랜드 바자르의 밤에, 루한은 잠을 이루지 못하고 제 귓가에 걸려 있는 에메랄드의 이어커프를 한참 동안 매만졌다.
**
이른 아침, 칼렙 사유지의 풍경은 하데스 덕분에 살풍경했던 평소와는 조금 다르게 활기찼다.
밝은 아침 햇볕이 칼렙 사유지 정문으로 통하는 터키아즈 공예의 아치 복도 바닥 위로 눈부시게 내리쬐고 있었고 그 위로는 짙은 피부의 하인들이 바쁘게 뛰어다니고 있었다.
“볶은 땅콩도 넣었어? 헤이즐넛 시럽도 넣어야 하니까 서둘러.”
“그건 아직 부엌에서 도착하지 않았어! 가보니까 아직도 찐 쌀을 바나나잎으로 싸고 있던걸. 한 참 걸릴 거야!”
“안 돼! 너무 늦어! 너하고, 너. 빨리 부엌으로 가서 일손을 도와라. 이쪽 정리는 우리가 맡을 테니까.”
“이 옷 말야! 너무 색깔이 튀지 않아? 하그누 님은 이런 색은 별로 안 받는다고!”
“시녀장님이 다 넣으라고 했어. 그냥 다 넣어! 하나라도 빠지면 엄청 혼날 테니까.”
복도 위로 크고 작은 궤짝들이 겹겹이 쌓였고 정문 앞에서 수레를 준비하고 있던 루크완은 눈앞에 산더미처럼 쌓인 물건들을 보고 기함을 하고 말았다.
“얘들아, 우리가 어디 이사를 가냐?”
하데스의 모습은 보이지 않았지만 야난은 모든 것을 지휘하며 루크완의 어깨를 퍽 쳐냈다.
“루크완, 수레를 두 개 더 꺼내오거라. 최소한 다섯 수레는 있어야 한다.”
“으악. 누님, 아픕니다! 그냥 4륜 수레로 한 번에 실으면 될 것이지. 귀찮게 2륜 수레 여러 대를 가져오라는 건 또 뭡니까. 무슨 일인데 이렇게 난리고요?”
루크완은 투덜대다가 이내 스스로 무엇인가를 깨달았는지 놀란 목소리로 야난에게 말했다.
“서, 설마? 하그누 님께 보내는 선물입니까? 칼렙에서?!”
하렘으로 통하는 문은 점점 작아지니 후궁들에게 들어가는 선물은 바퀴가 두 개인 2륜 마차로만 들어가는 것이 규칙이었다.
야난은 짙은 청록색의 실크 옷감으로 궤짝을 하나하나 정성스럽게 포장하며 아무 말 하지 않았다.
그녀는 네모난 궤짝들을 하나하나 실크 천으로 정성스럽게 싸고 나서 예쁜 삼중의 매듭을 매어놓고는 거기에 작은 보석이 달린 집게 핀까지 달아 그 꼭지를 잘 여몄다.
그것도 모자라 야난은 그 꼭지의 끝에 싱싱한 꽃 두 송이와 파란 이파리들을 보기 좋게 잘 정리해 두는 것이었다.
“야난 누님은 예전부터 하그누 님을 정말 좋아했다니까. 그런데 하데스 님으로부터 허락은 받은 선물들이오? 하데스 님이 알면 경을 칠지도 모르겠는데…….”
“나는 목숨이 일흔 개는 있으니 걱정 없다.”
야난은 그렇게 말하곤 방금 포장을 끝낸 커다란 궤짝 하나를 퉁 쳐내며 웃었다.
　
-히이힝!
　　
그때, 저 멀리서 낙타 한 마리가 빠른 속력으로 칼렙 사유지의 정문을 향해 달려오기 시작했다. 그 위에는 마뉴트가 타고 있었는데 그는 완전 무장을 한 채였다.
***
마뉴트는 활동성 좋은 암갈색의 로브 위로 검은 물소 가죽과 철갑을 엮어 만든 어깨 보호대와 황금 술이 달린 붉은 색의 두꺼운 허리끈을 두르고 있었고 가슴께에 달린 가죽끈에는 단검이 두 자루나 달려 있었다.
이른 아침인데도 완벽한 무관의 정복을 차려입고 머리에는 커다란 반원의 청동 장식까지 달린 통이 높은 모자를 쓰고 온 마뉴트는 급히 정문에 낙타를 세우고는 제 주군을 찾아 두리번거렸다.
“이 몸, 마뉴트 아힘. 새벽에 하데스 대장군의 긴급 소집 명령을 받고 바로 왔네만, 대장군께선 어디 계신가? 다른 사람들은 아직 모이지 않은 것인가?”
훅, 하고 낙타에서 뛰어내린 마뉴트의 옆으로 루크완이 빠르게 낙타에게 다가가 물을 먹이기 시작했다.
야난은 그런 마뉴트에게 예의 바르게 인사하며 말했다.
“마뉴트 장군께 사막의 가호가 깃들기를. 이런, 이런. 정복까지 제대로 차려입고 오셨군요. 그럴 필요는 없었는데.”
“다른 사람들은?”
“마뉴트 장군께서만 오신다고 들었는데요.”
“뭐? 긴급 소집이라며?”
“네. 긴급입니다. 자, 이리로 오시지요. 칼은 잠시 낙타에 내려두고요. 하데스 님께서 기다리고 계신답니다. 얘들아, 두 명 정도만 나를 따라오거라.”
야난은 시녀 두 명을 부린 채로 마뉴트를 칼렙 사유지 내부의 화려한 복도로 인도하며 무엇이 그리 즐거운지 함박웃음을 지었다.
　
　
**
하렘궁의 입구에 세워진 커다랗고 화려한 첫 번째 개선문 앞에 당나귀가 끄는 2륜 수레 일곱 대가 주르륵 서 있었다.
“세상에, 하그누 님의 생신이셨던가?”
문지기 하나가 기함을 하며 야난에게 물었다.
“칼렙의 출신을 가진 분께서 지금까지 선물이 없었던 게 더 이상하지요.”
“그야 그렇지.”
문지기의 수긍에 그녀는 빙긋 웃으며 첫 번째 수레에 쌓인 작은 궤짝 하나의 포장을 열기 시작했다.
예쁘게 꽂은 달리아 두 송이를 정성스레 빼고 삼중의 실크 매듭을 풀어내고 나면 그제야 궤짝이 나왔는데 그 궤짝 겉면에도 작은 자물쇠가 달려 있었다.
야난이 열쇠를 뒤적이더니 그것을 열어 그 안을 문지기들에게 보여주었다.
“저걸 언제 다 확인하냐…….”
문지기들은 한숨을 쉬며 궤짝 안의 고급 옷감들을 하나하나 헤쳐 살펴보곤 다른 궤짝을 가리켰다.
야난은 말없이 빙긋 웃으며 열어두었던 궤짝을 다시 열쇠로 잠그고 청록색 부드러운 실크를 휘감아 삼중의 매듭을 다시 정성스럽게 매어, 빼두었던 달리아꽃 두 송이를 다시 꽂아두었다.
“잠깐, 이거…….”
문지기 하나가 땀을 삐질 흘리며 뒤에 길게 늘어선 당나귀 수레를 쳐다보았다.
“저도 빨리 들어가고 싶지만 절차니까 어쩔 수 없지요. 물론 이 안에는 옷과 옷감, 보석과 장신구, 그리고 칼렙 사유지에서 정성스럽게 만든 간식들뿐이지만요.”
야난은 왠지 모르게 얄밉게 웃으며 다음 궤짝의 매듭을 풀기 시작했다.
얼마나 시간이 지났을까.
“칼륍스(칼의 수호신)여!
“어머니!”
“자기야! 오늘 퇴근 망했어!”
이 지루하고 끝이 없는 작업에 문지기들은 자신들이 극진히 모시는 수호신들이나 어머니, 애인을 부르짖으며 탄식하기 시작했다.
게다가 그들은 칼렙의 수레 말고도 하렘 내부의 마드라사로 공부를 하러 다니는 다른 여식들이나 왕궁 시녀들까지도 검문을 해야 했다.
이윽고 그들의 마음속에는 묘한 공통의 믿음이 생기기 시작했다.
“이봐. 우리가 아니더라도 다음 문에 있는 녀석들이 열심히 검문하지 않을까?”
그 작은 믿음의 씨앗은 지루한 검문 작업 내내 천천히 싹을 틔웠고 그것은 아주 커다란 식물로 쑥쑥 자라나고 있었다.
크게, 더 크게.
열린 궤짝에서 나오는 화려한 터키아즈 목걸이나 은하수를 수 놓은 듯한 쪽빛의 양모 카펫들을 양분으로 삼아 그 믿음은 어느새 성인 남성의 키보다 월등하게 자라 그랜드 바자르에 강하게 내리쬐는 술탄과 왕궁의 명예와 은혜를 가리고 말았다.
“다른 누구도 아니고 칼렙인데? 설마 이상한걸 들여왔으려고.”
“……왜 그러시죠?”
야난은 전과 다름없이 빙긋 웃으며 그들에게 말했다.
7개의 수레 중 겨우 2개를 검사했을 때였다.
“다음 문으로 통과해라.”
“이런.”
야난은 곤란한 듯 고개를 갸웃거렸다.
“이렇게 너저분한 절차로 칼렙의 명예를 더럽히고 싶지 않구나. 칼렙에게 사막 수호신들의 가호가 깃들기를.”
문지기들은 자신들의 나태함을 그럴듯하게 포장하고는 손을 휘저어 수레들을 통과시켰다.
“술탄과 왕궁의 그 모든 것에 수호신들의 가호가 깃들기를.”
야난이 다소곳하게 고개를 숙였고 그녀의 입가에는 유쾌한 미소가 걸리기 시작했다.
덜커덩, 한참 만에 수레바퀴가 움직이는 느낌에 7번째 수레의 6번째에 위치한 커다란 옷감 궤짝 안에서는 키득거리는 소리와 울먹이는 작은 소리가 동시에 들렸다.
“멍청한 놈들.”
“저 진짜 목이 달아날지도 모른다고요.”
“들키면 나와 함께 명예롭게 죽자꾸나, 마뉴트. 일국의 최고 대장군과 함께 생과 사를 함께 하는 것이 어찌 명예롭다 하지 않으리.”
“대장군……! 이렇게 여인의 옷을 걸치고 하렘에 숨어 들어온 죄로 죽는 것보다 차라리 사막에서 목말라 죽는 게 더 명예롭겠습니다.”
궤짝 안에 옷감들 아래로 바짝 누운 마뉴트는 아까의 늠름한 정복은 어디 가고 다음을 대비해 여인의 옷을 걸친 상태였다.
“뭐 어떠냐. 하렘에 들어온 세기의 방탕아로 이름 날리며 죽는 것도 어찌 보면 사내로서는 명예가 아니냐?”
끼익, 수레가 다시 멈추는 소리에 둘의 소곤거리는 소리는 사라지고 말았다.
“차례로 궤짝을 열겠습니다.”
야난의 목소리와 함께 하렘의 2번째 문지기들의 탄식 소리가 들리기 시작했다.
**
더위는 한풀 꺾여 하늘이 주황빛으로 물들어가는 징조가 보이고 있었다.
라티파는 아스티가 계속 가져다주는 옷을 50번 정도는 갈아입었다가 벗은 참이었고 머리도 또 엉망으로 엉겨 있었다.
아스티는 조금 전에 겨우 다른 시녀들과 함께 하맘으로 사우나를 하러 떠났고 라티파는 간만의 자유시간에 커다란 창틀에 기대앉아 눈을 감았다.
‘아, 나도 사우나 한 지 오래인데. 몸 좀 푹 지지고 싶다. 어깨 부상 때문에 하맘에도 간 지 오래야.’
향기로운 냄새와 함께 뜨거운 증기로 몸을 푹 지지는 하맘의 풍경을 생각하니 절로 몸이 노곤해져 왔다.
하데스 대장군이 이리저리 노력하고 있다는 사실을 들어서 그런지 한결 마음이 편해지기는 했지만 아직 모든 것이 해결된 것은 아닌지라, 마음 한구석은 조금 찜찜했다.
‘1달 중 벌써 반이나 지나갔어.’
이제 남은 것은 보름 남짓, 그 시간 동안 그들이 카리나를 회유하지 못하면 어떻게 되는 걸까.
-키잉!
“응? 무슨 소리야? 탓칸인가?”
어디선가 들리는 짐승의 울음소리에 라티파는 눈을 뜨고 창밖을 바라보았다. 무언가 노란 것이 아래에서 휙 지나가고 있었다. 눈에 익은 털짐승이었다.
“저건 칼렙 사유지에 있던 사막여우잖아?! 여긴 어떻게? 이리 와! 여기야!”
라티파가 소리치며 손을 흔들자 아래의 작은 덤불 속에 숨어 있던 그 노란 것은 커다란 귀를 쫑긋이며 튀어나오더니 툭, 툭 몇 번 성벽의 턱을 뛰어넘어 바로 창틀 가까이에 와서 머리를 부벼댔다.
“너 맞지?”
검은 코를 킁킁대며 이리저리 움직이던 녀석은 라티파가 손을 내밀자 곧장 품에 안겨들었다. 
여우는 얼마나 반가워했는지 집중을 하지 않아도 은빛 영령이 제멋대로 피어올라 그녀에게 기쁘게 말했다.
[라티! 어디 있었어! 여기서 네 냄새 났어!]
“사정이 있어서 여기에 있는 중이야! 너는 어떻게 된 거야?”
[그 무서운 남자! 날 던졌어! 나 날았어!]
사막여우는 얼굴을 부벼대며 꼬리를 연신 살랑거렸다.
“무서운 남자? 하데스 대장군을 말하는 건가? 여기서 널 던졌다고? 여긴 그가 들어오지 못하는 곳이야.”
[아냐. 저기 있어! 날 던졌어!]
“말도 안 돼. 도대체 어디서?”
라티파는 자리에서 일어나 창틀을 뛰어넘어 바깥으로 넘어갔다.
“그가 널 어디서 던졌는지 알려줄래?”
라티파가 사막여우를 아래에 내려놓자 그것은 고개를 갸웃거리더니 이내 어디론가 내달리기 시작했다.
여기는 하렘궁이라 그가 있다는 건 상식적으로 말이 되지 않았지만, 지금까지 본 하데스는 그녀가 가지고 있는 보통의 상식으로는 이해가 되지 않는 사람이었다.
하데스라면 정말 삼엄한 경비를 뚫고 금남의 구역에라도 나타날 수 있을 것 같은 예감이 가득 들어찬 라티파는 다른 생각을 할 겨를도 없이 빠르게 여우를 쫓아갔다.
‘하데스 대장군이라면……. 어쩌면 정말로 있을지도 몰라……!’
너무 빠르게 달린 탓인지 손과 발에는 이상하게 열이 피어올랐고 가슴이 쿵쾅거려 어지럽기 시작했다.
사막여우는 어느새 하렘을 둘러싼 7번째 하얀 담장 앞에 서서 꼬리를 살랑거렸다.
[여기서, 꿍!]
“여기? 아무도 없는걸?”
라티파가 목소리를 내자 갑자기 높다란 하얀 담장 너머에서 익숙한 목소리가 들렸다.
“라티파!”
“……진짜 하데스 대장군?!”
여기서 들릴 리가 없는 비웃음이 가득한 그 목소리가. 처음에는 두려워하고 무서워했지만 이제는 익숙한 그 목소리가.
언젠가는 정말 와줄까, 하고 의문을 가지며 기다렸던 목소리가.
그녀의 기억 속과 전혀 다르지 않은, 커다란 울림통에 낮고 으르렁대는 듯한 그의 목소리가 저 너머에서 들리고 있었다.
“그 멍청한 목소리는 틀림없이 그대가 맞구나.”
이죽대는 하데스의 목소리에 라티파는 가슴속에 뜨거운 무언가가 울컥 올라오는 것을 느끼며 벽에 매달렸다.
“그 사람 깔보는 듯한 말투는 과연 대장군이 맞군요!”
“사람 깔보는 소리라니, 그대가 못 하는 소리가 없구나.”
　
　
라티파는 하얀 벽에 손을 기댄 채, 어딘가 틈이 없나 샅샅이 살폈다. 하지만 야속하게도 갈라진 틈 하나조차 없었다.
“어떻게 된 거예요? 여기는 하렘궁이잖아요! 남자는 못 들어온다고요.”
“잘랐다.”
잘랐다고?! 설마 남자의 그걸?!
“네?! 뭐, 뭐라고요?! 잘랐어요?! 진짜요?! 미쳤어요?!”
깜짝 놀라는 라티파의 목소리에 벽 너머에서는 탕탕, 담장을 쳐대며 웃어대는 소리가 들리기 시작했다.
“하하하! 그걸 믿느냐! 아하하하! 아이고, 배야! 사막의 수호신들이여, 이 어리석은 여인을 어떻게 하면 좋습니까. 아하하!”
“조, 조용히 해요! 들키면 안 된다고요! 하렘궁에 들어온 남자들은 전부 참수형이라고 들었단 말이에요.”
라티파는 괜히 무안해져서 조금 화를 내고 말았다.
‘이쪽은 항상 진지한데!’
“하렘궁에 며칠 있었다고 벌써 말하는 폼이 사내를 가르치려고 드는 게 영 마음에 안 드는구나. 속히 그곳에서 꺼내와야겠어.”
하데스는 계속 웃음을 참지 못하는 목소리로 라티파에게 말했다.
“루한에게서 잘 안 풀리고 있다는 얘길 들었는데 괜찮은 거예요?”
라티파의 말에 벽 너머에서는 잠깐 침묵이 흘렀다. 그리고 이내 특유의 비웃는 듯한 목소리가 다시 흘러나왔다.
“사내들은 ‘괜찮다’라고 말하는 법밖에 모른다.”
“푸훗. 그게 뭐야, 정말.”
실없고 허풍이 가득한 하데스의 말에 라티파는 어이가 없어서 웃어버리고 말았다.
“여긴 어쩐 일이에요? 너무 위험하고 무모한 일이라고요! 물론 대장군이 지금껏 한 일 중에 그렇지 않은 것들이 있냐마는.”
“어깨는……?”
답지 않게 말끝을 흐린 애매한 질문이 담장을 타고 넘어왔다.
“여인들은 ‘괜찮다’라고 말하는 법밖에 모르네요.”
라티파가 그의 말투를 따라 하며 얄밉게 말하자 너머에서는 또 웃음이 터지는 소리가 들렸다.
“그래. 물은 내가 바보 같았군. 어디 한낱 인간이 낸 상처에 여신이 아파할 수 있으리.”
“아프긴 아팠다고요! 그렇게 막무가내로 창을 던지는 사람이 어디 있어요?!”
라티파가 꿍한 소리로 답하자 저쪽 너머에서는 또 답이 없었다.
‘보통 이렇게 말하면 다치게 만든 일에 대해 사과해야 하는 게 먼저 아닌가?’
다치게 만든 것에 사과 한 마디 없는 것도 왠지 하데스답다 싶었다.
“그대에게 줄 것이 있어서 들렸다. 자, 던질 테니 잘 받아내거라.”
한참 말이 없던 하데스는 갑자기 그렇게 말하더니 휘익, 무언가를 담장 너머로 던져냈다.
-퍽.
그것이 바닥에 툭 떨어지는 소리가 들리자 너머에서는 살짝 당황한 듯한 그의 목소리가 들렸다.
“난 던진다고 했으니, 받아내지 못한 그대가 잘못한 것이다.”
유치한 책임 회피의 말에 라티파는 어이없어하며 바닥에 떨어진 것을 주웠다.
“난 아직 어깨를 움직이지 못해서 못 받아낸단 말이에요.”
툴툴거리며 바닥에 떨어진 자줏빛의 가죽 자루를 집자 안에는 뭔가 가득 들어 있었다.
‘뭐가 들어 있지?’
라티파가 그것을 열자 안에는 하얗고 분홍색의 피오니 꽃송이가 가득 튀어나왔고, 그 깊숙한 곳에는 라티파의 보석함이 들어있었다.
꽤 높은 높이에서 떨어졌음에도 멀쩡한 걸 보니 아마 가득 들어 있던 꽃송이가 완충 역할을 한 것 같았다.
“싫어하지는 않을 거라고 자부하는데.”
***
조금 긴장한 듯한 하데스의 말에 라티파의 입가에는 커다란 웃음이 걸리고 말았다.
그의 얼굴 하나 보이지 않았지만 라티파는 하데스가 바로 옆에 있는 듯한 기분이 들었다.
‘……거기에 있음을 믿기 때문에 한 걸음을 내디딘다.’
비록 하데스의 목소리는 루한의 목소리처럼 전혀 따스하거나 친절하게 어루만져주는 오아시스 같지는 않았지만 라티파는 술탄이 오아시스에 대해 말했던 것을 떠올렸다.
“이제는 대답도 안 하는군.”
하데스가 초조한 듯 담장을 한 번 툭 치는 소리에 라티파는 파들짝 정신을 차리고는 다시 벽에 몸을 기대며 담장이 갈라놓은 하늘을 바라보았다.
언제까지고 그 자리에 떠서 빛날 것 같은 태양은 곧 보랏빛의 긴 그림자를 남기며 그 자취를 감추려 하고 있었다.
“거기 아직 있나?”
하데스는 목소리를 높여 라티파에게 대답을 재촉했다.
“네! 여기 있어요. 그러니까 너무, 너무…….”
어머니의 보석함을 보고 있으니 주체할 수 없을 정도로 많은 감정이 몰려오고 있었다. 그 감정들 하나하나가 어떤 것인지 이름을 붙일 수는 없었지만 어쩐지 라티파의 목소리에는 물기가 서려 있었다.
“너무 좋아서…….”
뒤이어 들려온 라티파의 대답에 하데스의 입에는 겨우 작은 미소가 걸렸다.
“좋으면 웃어야지, 왜 우느냐.”
“이걸 보니까 너무 좋은데……. 왜 주시는 건지 몰라서요.”
“뭐? 그대가 좋아할 것 같아서 가져온 건데 다른 이유가 있어야 하나?”
라티파는 가슴속에서 올라오는 뜨거운 숨을 삼키면서 솔직하게 답했다.
“……내 물건을 가져다줬으니까. 여기서 계속, 살라는 의미인가…… 해서요.”
훌쩍.
눈시울이 붉어지다 못해 결국 원인을 알 수 없는 서러움에 눈물 한 방울이 떨어졌다. 그녀가 눈물을 삼키는 소리가 담장 너머까지 들리자 하데스가 역정을 내기 시작했다.
“하! 말도 안 되는 소리!”
“나, 이제 쓸모없잖아요……. 여기에 있는 게 루한에게 더 이로울 수도 있고…….”
힘없이 나오는 라티파의 목소리에 하데스는 반사적으로 그 커다란 주먹으로 담장을 쾅, 내리쳤다.
“그대, 위대한 이그나이트의 의중도 모르고 겁 없는 하룻강아지처럼 감히 경솔한 발언을 내뱉는구나.”
언제나 자신만만하고 당찬 그의 변함없는 목소리에 안도감을 느끼며 라티파는 잠긴 목을 겨우 풀어내어 조그맣게 대답했다.
“……이걸 가져다줘서 고마워요.”
뜨거운 눈시울로 눈가를 붉힌 채 작은 입술을 꼭 다문 라티파는 보석함을 소중하게 매만지며 말했다.
“이 보석함은 우리 엄마의 유품이에요. 엄마가 이걸 건네줬을 때, 나는 엄마를 보내야 했어요. 브렌다에게서 이걸 돌려받았을 때도 그녀와 헤어지게 됐고요.”
“그래서 그런 이상한 결론에 도달한 것이냐? 나도 이걸 주고 꺼져야 한다는 그런 이상한 결론? 그런 징크스를 믿다니 정말로 멍청하기 짝이 없구나.”
“어라. 안에 딱히 든 건 없었는데 무거워졌네요.”
“쯧, 보석함이 하도 작아서 그것을 무겁게 채우는 건 일도 아니었다.”
“이렇게 예쁜 꽃들까지. 하렘궁까지 가지고 오느라 힘들었겠네요.”
“그것뿐만이 아니라 내 프라우를 위해 일곱 수레 가득 채워왔지. 잠깐…… 수레라고?”
하데스는 잠깐 무엇이 떠오른 듯하더니 말을 멈춰냈다.
-피이익!
그때 휘익, 하고 이상한 휘파람 소리가 들렸다.
누군가가 다가오고 있음을 감지한 하데스는 얼른 그녀에게 말했다.
“그 이상한 징크스는 이 몸이 깨부술 테니 그대는 걱정 말고 속히 돼지 공주에게 돌아가. 누군가가 오고 있으니.”
“하데스 대장군!”
“음?”
“부디 몸조심해요. 카이사르에게도 안부를 전해 주고요.”
하데스는 자리를 떴는지 더 이상 그에 대한 대답은 들려오지 않았다. 라티파는 하얀 담장에 등을 기댄 채로 주르르 미끄러져 앉았다.
하데스가 잘 돌아갈지 조금 걱정이 됐지만 그것뿐이었다. 그라면 들키지 않고 하렘궁을 빠져나갈 거라는 이상한 확신이 들었다.
라티파는 보석함을 품에 꼭 껴안고 조용히 고개를 숙였다. 그런 그녀의 입가에는 은은한 미소가 걸려 있었다.
　
**
마뉴트가 보낸 휘파람 신호를 들은 하데스는 얼른 여성용 로브를 뒤집어쓴 채로 허리를 굽혔다. 그리고 기다란 자작나무 지팡이를 짚고 저쪽에서 대기하고 있는 마뉴트에게 다가갔다.
마뉴트 역시 하데스와 같이 화려한 여성용 로브를 뒤집어쓰고 덜덜 떠는 중이었다.
　
　
과연, 반대쪽에서 조금 높은 위계를 가진 듯한 늙은 시녀 하나가 그들을 발견하고 앞으로 다가오고 있었다.
“너희들, 여기서 무얼 하느냐? 어디 궁의 소속이지? 아니면 본궁에서 나온 사람들인가?”
마뉴트는 짙은 노란색에 갈색의 술과 방울이 달린 여인의 옷을 푹 눌러 쓴 채 아무 말도 하지 못했다.
지팡이를 짚고 허리를 구부린 하데스도 로브를 푹 눌러쓴 채 고개를 숙였다.
“어디 소속이냐고 묻고 있다. 나는 이오타 님의 시녀다. 그대들도 신분을 밝히라.”
최후의 수단은 쓰고 싶지 않았건만.
하데스는 제 품 속에 작은 단도를 매만지면서 그 시녀가 조금 더 가까이 다가오기를 기다렸다.
“잠깐. 그들은 내가 불렀습니다.”
그때 시녀의 뒤로 근엄한 여인의 목소리가 들렸다. 시녀는 깜짝 놀라며 그녀에게 예를 취했다.
“하그누 님 아니십니까? 이 자들을 아십니까? 하렘궁에서 보지 못했던 사람들 같은데, 로브를 푹 눌러쓴 게 수상해 보이기 그지없군요.”
이오타의 시녀는 예를 취하기는 했지만 하그누에게 조금 언짢은 듯 목소리를 높이며 말했다.
금남의 구역에서 이렇게 부피감이 커다란 사람이, 그것도 두 사람이나 모여 있는 건 쉽게 볼 수 없었기 때문이었다.
“그럴 수밖에. 저들은 내가 왕궁 밖에서 부른 점쟁이 노파들이다. 그대들은 속히 내 궁으로 오지 왜 거기서 서성이고 있었나.”
하그누의 말에 하데스는 얼른 고개를 숙여 쉰 노파의 목소리를 내었다.
“술탄께서 아끼시는 곳이 너무나 거대하고 화려하여 잠시 길을 잃었습니다.”
“점쟁이라고요?”
시녀는 그래도 석연치 않은 표정으로 그들을 쏘아보았다.
“이오타만 아이를 낳으라는 법이 있나. 좋은 길일을 부탁하려고 내가 특별히 부른 사람들이니 무례하게 굴지 마시게. 그리도 못 믿겠다면 어쩔 수 없지.”
하그누는 하데스를 향해 물었다.
“그대, 내 생일이 언제인가? 내가 미리 점쟁이들에게 언질을 주었지.”
하데스는 다시 쉰 목소리를 내어 대답했다.
“어느 쪽으로도 기울지 않는 평평한 천칭좌의 하늘이 조금 오른쪽으로 기울던 날, 10월의 첫 보름날이 아니십니까.”
“정확하다. 너, 이래도 내 말을 못 믿겠다는 것이냐?”
이오타의 시녀는 그 말을 듣고 무릎을 꿇고 고개를 조아렸다.
하데스는 파랗게 얼어서 어떤 말도 하지 못하는 마뉴트를 끌고 하그누 쪽으로 걸어갔다. 그리고 그는 다시 쉰 목소리를 내어 고개를 조아린 시녀에게 킬킬대며 한 마디 툭 던졌다.
“그대의 주인, 이오타에게 불길한 별이 보이는구나. 입을 조심하고 몸도 조심하시라 일러라.”
익살스러운 그의 말에 하그누의 부드러운 한쪽 눈썹이 꿈틀거렸지만 그녀는 얼른 하데스와 마뉴트를 데리고 그곳을 빠져나왔다.
**
“오랜만이다, 하데스. 물론 재판 때 봤지만.”
하그누는 그들을 6번째 담장 안쪽, 외진 구석의 헛간에 밀어 넣으며 말했다.
하데스와 마뉴트는 문이 닫힌 것을 확인하고 겨우 로브를 벗어 안도의 한숨을 내쉬었다.
“하그누 님이 아니었으면 제 목은 지금쯤 그랜드 바자르의 대문 앞에 매달려 있었을 겁니다. 목숨을 빚졌군요.”
마뉴트는 아직도 얼굴이 파랗게 질린 채로 말했다.
“하렘궁에 숨어들어오는 멍청한 사내들이 간혹 있기는 하지만, 그것이 너희일 줄은 꿈에도 몰랐구나. 야난이 말해 주지 않았다면 큰일 날 뻔했도다.”
하그누는 킥킥 웃으며 헛간에 쌓여 있는 오래된 마호가니 가구에 걸터앉아 발을 까딱였다. 그 모습은 장난기 넘치는 소녀의 모습과도 같이 앳되어 보였다.
“하데스, 역시 너는 내 조카구나.”
그 말에 하데스의 얼굴이 살짝 구겨졌다.
“내 오라버니도 젊었을 적, 너처럼 장난기가 많았다. 네 오라버니와 나는 칼렙 사유지에서 가장 장난을 많이 쳐서 야난이 애를 먹곤 했지.”
하그누는 옛날 일을 회상하는지 그리운 눈빛으로 허공을 응시했다.
“고모님께 대단한 빚을 졌군요.”
하데스는 하그누에게 다소 불손한 태도로 인사를 올렸다. 그러나 그런 태도에도 하그누는 아랑곳하지 않고 제 할 말을 했다.
“나에게 보낸 그 엄청난 선물들. 그건 내 것이 아니지? 사실은 그 프라우에게 주고 싶었던 것들이겠지. 칼렙의 프라우를 왕궁에 뺏기다니 그 무슨 수치냐. 아무리 칼렙이 빼앗기는 데에는 이골이 났다지만 그건 정도를 넘은 것이지.”
“그걸 아시는 분이 지금까지 이 하렘궁에서 그렇게 유유자적하게 놀고 계십니까? 위선자 주제에.”
심상치 않은 분위기에 마뉴트는 그저 구석에 먼지 쌓인 조각상들을 구경하는 척하며 숨을 죽였다.
“내 조카가 나를 위선자라 부른다면 할 말이 없구나.”
“……애초에 고모님이 술탄의 자식을 한두 명 더 낳았다면 내가 이렇게 애를 먹으며 루한의 뒤를 봐주는 일도 없었을 겁니다.”
“나는 아이가 싫다.”
“루한을 지켜주고 같은 편이 되어줄 왕자나 공주를 낳는 것이 고모님의 의무였습니다. 여기서 희희낙락하며 놀고먹으라는 것이 아니라!”
하데스는 결국 제 분에 못이겨 화를 내고 말았지만 하그누는 여전히 차분했고 입가에는 너그러운 미소까지 띠고 있었다.
그녀는 우아한 자태로 자리에서 일어나 손가락으로 하데스의 코를 툭툭 건드리며 웃었다.
“아무도 내 신념을 꺾지 못해. 그랜드 바자르의 미친개, 하데스 칼렙 너라 하더라도.”
“…….”
“네 프라우. 정말 귀엽더구나. 총명하고. 나도 카리나가 경계하는 바람에 직접 보진 못했지만, 아스티 공주의 떼를 다 받아주고 놀아주는 걸 보면 대단하긴 하지.”
“흥.”
“귀여운 것.”
하그누는 콧김을 내뿜는 하데스에게 한쪽 눈을 찡긋여 보이며 우아한 자태로 자리에서 일어났다.
“자, 내 궁에 있는 야난을 이리로 부를 테니 이 하렘궁을 잘 빠져나가보도록 하거라. 밤의 경비가 느슨한 곳을 몇군데 알려줬으니. 가만. 너, 이제 보니 여인의 옷이 참 잘 어울리는구나. 호호호!”
하데스가 열이 받은 표정을 하든 말든, 하그누는 마뉴트에게도 익살스럽게 눈을 찡긋이며 작별 인사를 고했다.
“마뉴트 장군, 미안하네. 우리 조카님이 아직 철이 없어서.”
“제가 명이 부족할 정돕니다.”
“그래. 혹시라도 들켜서 참수형을 당하면 구경 정도는 하러 가겠네.”
하그누의 놀리는 말에 마뉴트의 얼굴이 파랗게 질리자 그녀는 하데스와 닮은 웃음을 흘리면서 유유하게 사라졌다.
**
라티파는 하데스와 헤어지고 나서 사막여우와 함께 그가 준 자루를 끌어안고 바로 아스티의 궁으로 돌아왔다.
“당분간 여기 숨어 있어야 해. 미안해, 이런 일에 휘말리게 해서. 나중에 루한에게라도 보내줄게.”
[나 숨바꼭질 잘한다!]
라티파는 아스티 궁 바로 앞의 뜰에 사막여우를 내려주고 머리를 쓰다듬어주었다.
“으허어엉! 싫어! 가고 싶지 않아!”
그때 창턱 너머로 아스티 공주가 서럽게 울기 시작하는 소리가 들리자 사막여우는 깜짝 놀라 덤불 속으로 숨고 말았다.
라티파는 얼른 그녀가 있는 곳으로 가보려 했지만 그녀의 침실 문은 굳게 잠긴 채였고 몇 명의 시녀들이 잠긴 문 앞에서 발을 동동 구르고 있었다.
그리고 탓칸은 그 문 앞에서 불안한 듯이 날아다니다가 라티파의 어깨에 사뿐히 내려앉았다.
“탓칸. 무슨 일이야?”
“술탄께서 그러셨어. 술탄께서.”
‘술탄이 그러셨다고? 하지만 그는 아스티 공주를 끔찍이 아끼는걸.’
탓칸은 다급하게 속깃을 푸드덕거리는 것이, 하고 싶은 말이 많아 보였지만 완벽히 말을 구사할 수는 없는지 굉장히 답답해 보였다.
바로 옆에는 시녀들이 문 앞에서 공주를 달래느라 바빴기에 라티파는 얼른 탓칸을 데리고 처소로 돌아와 그의 영령과 대화를 시도했다.
“자, 이제 무슨 말이든 해도 괜찮아. 말해봐, 탓칸.”
은빛 영령에게 말을 전하자 탓칸은 깜짝 놀랐는지 검은 유리알 같은 눈을 끔뻑였다.
***
탓칸은 한참을 눈을 끔뻑거리다가 정말로 기쁜 듯이 천장을 어지럽게 날아다니며 바쁘게 말했다.
[너, 내가 하는 말을 할 수 있구나! 기쁘도다! 이 어찌 기쁜 일이 아니리! 네가 아스티를 도와주어라!]
평소에 흉내 내던 버릇없는 말투와 달리 굉장히 점잖고 어른스러운 말투에 내심 놀란 라티파였다.
‘탓칸은 정말 영리한 동물이야. 카이사르처럼 말을 아주 잘해.’
“내가 너와 말할 수 있다는 건 비밀이야. 그 비밀을 지켜주면 힘닿는 대로 아스티 공주를 도와줄게.”
“좋아, 그건 새대가리도 지킬 수 있는 약속이야!”
탓칸은 아주 기쁜지 영령이 아니라 부리로 크게 외치며 바닥으로 내려와 라티파의 손바닥에 머리를 기댔다. 그러자 은빛 영령은 조금 더 짙어지며 그녀에게 말을 걸었다.
[술탄께서 그녀에게 마드라사에 가라고 말했어. 아스티는 가고 싶지 않아 해. 친구가 나밖에 없거든. 아무도 아스티를 좋아하지 않는다.]
‘마드라사라면 하렘궁 내부에 있는 글공부 학교지. 공주도 예외는 아닌 모양이지?’
“마드라사? 안 가면 되잖아. 어차피 아스티는 공주인데.”
[아스티, 아직도 글을 못 읽어. 마드라사에 가서 공부해야 해. 또 술탄께서 아스티에게 친구들을 사귀라고 명을 내렸어. 아스티는 친구 같은 건 못 만들어. 아스티는 고귀한 공주인걸!]
‘참된 아버지시구나.’
라티파는 다소 버릇 없게 떼를 쓰던 아스티 공주의 평소 행실을 떠올리며 쓰게 웃었다. 오냐오냐 예뻐하는 줄만 알았더니 할 때는 하는 이상적인 아버지였던 것이었다.
[마드라사의 쉬는 시간에는 아무도 아스티에게 말을 걸어주지 않아. 탓칸은 아스티가 슬픈 게 싫어. 탓칸은 프라우니까.]
탓칸은 힘없이 라티파에게 부리를 기댔다.
“그래. 나도 프라우니까 너를 이해해. 하지만 친구는……. 우리가 강제로 만들어 줄 수 있는 게 아니니 조금 어렵네.”
갑자기 생긴 난제에 라티파도 갑자기 힘이 쭉 빠졌다. 그녀는 하데스가 건네줬던 자루 속에 있는 둥그런 피오니의 꽃망울을 하나 꺼내 만지작거렸다.
‘주인을 기쁘게 하는 건 프라우의 의무지. 탓칸도 엄청 속상하겠다. 특히 지능이 높은 동물이고 말까지 자유자재로 할 줄 아니 알 건 다 알 거야.’
어라. 그런데…….
‘말을 할 줄 안다는 건, 남의 이목을 끌 수도 있다는 거잖아.’
원래 애들은 흥미롭고 새로운 걸 좋아하기 마련이었다. 물론 탓칸은 구관조니 말을 할 수 있는 게 아주 특별하진 않았지만 중요한 건 그게 아니었다.
‘탓칸이 무엇을 말하는지가 관건이야.’
갑자기 번득이는 생각에 라티파는 신이 나서 탓칸에게 말했다.
“탓칸, 마드라사에는 애들이 많니? 네가 아스티를 위해 해 줄 수 있는 일이 하나 있어! 내가 도와줄게!”
“새대가리가 도와줄 거야?”
“새대가리라고 부르지 좀 말아주라. 그리고 새대가리는 너잖아.”
라티파는 웃으며 탓칸의 부리를 건드렸다.
이 그랜드 바자르에 도착한 이후부터 두렵지 않은 것은 하나도 없었다.
하지만, 보이지 않아도 당신이 거기에 있는 것을 믿기에.
나는 오늘도 한 걸음 나아가.
하데스가 목숨을 걸고 하렘궁에 들어와 건네준 선물을 소중하게 손에 꼭 쥔 라티파는 자리에서 일어났다.
‘그가 날 여자로서 여기지 않는대도 괜찮아. 우리는…….’
회랑을 따라 한 걸음을 내딛는 라티파의 발걸음은 전에 없이 자신감이 담겼다.
‘우리는 그것보다 더 특별한 관계야.’
자신은 그의 행복, 프라우였으니까.
　
**
다음 날.
“저건 제국인 노예야. 내가 예전에 본 제국인보다 더 하얗다.”
“나 쟤 알아. 하데스 대장군의 프라우래.”
“이젠 더 이상 아니라는데?”
라티파는 사막 아이들의 따가운 시선과 수군거림을 받으며 마드라사로 통하는 건물의 입구 앞에 서 있었다.
조금 나이가 찬 여자아이들은 커다란 창으로 난 테라스 같은 곳에 모여서 아래를 내려다보았고 아스티 또래의 작은 여자아이들은 아래층의 창틀에 앉아 쳐다보았다.
“안 갈 거다.”
“아이참, 공주님. 술탄께서 내린 명령이라 저희도 어쩔 수가 없습니다. 곧 은사님께서 오시면 회초리를 때리실지도 몰라요.”
“회초리는 너희가 맞거라!”
아스티의 시녀들은 가기 싫다고 고개를 이리저리 흔들어대는 공주를 붙잡고 한참 실랑이를 벌이는 중이었다.
“안 오면 말라지. 공주님이 글 배워서 어디에다 써? 시녀들에게 읽어달라고 하면 그만이잖아.”
“그래. 아무리 술탄께서 아끼시는 공주님이라고 해봤자 출가하면 준 왕족에 외인인 걸. 저 성격 받아주면서까지 친해질 이유가 없어.”
“간식을 싸와서 한 번도 나눠준 적이 없어. 저러니까 살이 저렇게 찌지.”
어린 여자아이들은 아스티를 창밖으로 흘긋대며 다 들리도록 험담을 해댔다.
생판 남인 라티파가 들어도 상처인데 정작 그것을 당하는 본인은 어떨까 싶어 마음이 울컥했다.
라티파는 커다란 눈물을 매달고 있는 아스티의 곁으로 다가가 그녀의 손을 따뜻하게 잡아주었다.
“공주님. 오늘 하루만 다녀오시면, 제가 제국에서 입었던 달의 여신 드레스가 어떻게 생겼는지 알려드릴게요. 황금 황녀가 입었다던 그 드레스보다 더 예뻤답니다.”
“……정말?”
제국에서 라티파에게 달의 여신 드레스라는 게 있었을 리가 없었지만 아스티는 아직 그런 걸 알아채기엔 어린 나이였다.
“네! 우리 같이 천을 잘라서 만들어 볼 수도 있을 거예요. 그러니까 오늘만 다녀오세요.”
라티파는 그렇게 말하며 아스티의 어깨에 올라가 있는 탓칸이 성공하길 빌었다.
“그럼……. 딱 오늘만 갔다올게에.”
아스티는 뺨을 빵빵하게 부풀리고는 목탄, 깃펜, 종이나 책 같은 것이 들어있는 하얀 소가죽 지갑을 휙 뒤로 둘러맸다.
“탓칸도 같이 가니까 외롭지 않을 거예요. 친구를 사귄다는 건 재밌는 일일 수 있어요. 어쩌면 같이 옷을 만들 친구를 구할 수도 있고요.”
라티파가 황녀였을 적에도 아무도 그녀와 같이 놀아주는 이가 없었기 때문에 공주의 외로움은 잘 알 수 있었다.
물론 라티파의 경우엔 황위 다툼에 관심이 없게 보이려고 어떤 귀족과도 어울리지 않으려 했기 때문에 조금 달랐지만, 그래도 스스로를 고립시킨 외로움이었다는 데엔 다를 바가 없었다.
‘내 또래의 여자 친구가 있었다면 그 삭막한 황궁도 조금은 괜찮았을지도 몰라. 아스티 공주도 또래의 친구가 필요해.’
다과회나 댄스 파티에 초대되어 화려한 드레스를 입고 삼삼오오 몰려 황궁으로 놀러 와 어떤 영식이 잘생겼다느니, 무슨 책이 재미있었다느니, 어디 디저트가 맛있다느니 재잘거리던 영애들이 어찌나 부러웠던지.
나이가 들수록 친구는 더욱 사귀기 힘들 거고 라티파는 아스티에게 그런 외로움을 맛보게 하고 싶지 않았다.
“오후 수업은 안 하고 올 거야! 오전 수업만 듣고 올 거라고! 알아? 알아들었냔 말이야?!”
아스티는 시녀들에게 신신당부하고 라티파에게 손을 흔들어 보이며 마드라사로 향했다.
‘탓칸. 너만 믿는다. 어제 말해 준 거 다 기억하지?’
[난 새대가리가 아니니까.]
탓칸의 하얀 꼬리깃이 살랑 움직이며 아스티를 따라나섰다.
“휴, 수고했어요. 공주님의 고집이 이만저만이 아니죠?”
아스티를 따라다니는 시녀들이 라티파를 다독였다.
“먼저 궁에 돌아가 계세요. 혹시 아스티 공주님이 도중에 나올 수 있으니까 제가 여기서 지키고 있을게요.”
“아, 고마워요! 공주님이 무사히 수업을 마치고 오셔야 할 텐데요. 마드라사의 은사님은 화가 나면 저희도 무서워서요.”
라티파가 자진해서 남겠다고 하자 시녀들은 공주님을 위해 간식이라도 만들어야겠다며 부엌으로 몰려갔다.
마드라사 입구 앞 가죽 차양 아래, 고운 하얀 모래가 깔린 터 옆 바위에 쭈그려 앉아 있기를 한참.
창턱 너머로는 마드라사의 글공부 선생이 재미없는 책을 읽는 소리가 들려와 라티파는 자신도 모르게 꾸벅 졸고 말았다.
‘진짜 지루하다. 공주님이 공부하기 싫어할 만해.’
라티파는 사막어를 체계적으로 배운 적이 없어서 읽고 말할 줄은 알았지만 쓰는 철자나 문법에는 자신이 없었다.
-17 황녀님, 배우는 속도가 참 빠르시네요!
사막어를 공부하는 소릴 듣고 있자니 갑자기 먼 기억 속의 경계 끝에서 누군가가 자신에게 칭찬하던 말이 기억났다.
‘그때 황궁 도서관에서 사막어 공부를 도와주던 행정 서기관. 그 사람은 난리통에 죽지 않고 잘 살아 있으려나 몰라?’
눈이 꽤 맑고 똑똑해 보이는 청년이었는데.
누군가 라티파에게 아릿한 기억 속 첫사랑이 누군지 묻는다면 아마 그 청년의 이름을 말할지도 몰랐다.
비록 그때 그 청년에게 이성적인 두근거림을 느낀 것은 아니었지만 누군가가 그녀를 도와주고 있다는 듬직한 상황에 마음을 뺏겼던 라티파였다.
어쩌면 그에게서 칭찬을 더 듣기 위해 사막어를 더 열심히 공부했을지도 모를 노릇이었다.
사막어 사전을 힘들게 구해 준 것도 그였다. 그는 자신도 모르는 미지의 언어의 발음을 어디선가 알아와 그녀에게 가르쳐주었더랬다.
‘R.P……. 살아 있었으면 좋겠다.’
라티파가 한창 제국 도서관의 추억을 곱씹던 그때, 맑은 청동의 종소리가 땡땡 들리며 첫 수업이 끝나고 쉬는 시간이 되었음을 알렸다.
그리고 종소리가 끝남과 동시에 탓칸이 크고 아름다운 목소리로 말하는 소리가 창문을 통해 들렸다.
“그대들!”
‘앗, 시작한다!’
라티파는 숨을 죽이며 창틀 아래에서 탓칸이 하는 목소리에 귀를 기울였다.
“그대들은 용감한 영웅 하르셉트와 아름다운 무희 수리야에 대해 아는가! 세 번째 여정 이후로 아무도 알지 못했던 그들의 네 번째 여정을 알고 있는가? 아스티 공주님의 프라우, 이야기꾼 탓칸이 그 여정을 이곳에서 알려주고자 한다.”
“뭐야? 무슨 얘기야?”
“혹시 하르셉트 영웅전 뒷이야기야?!”
“공주님은 뒷얘기를 알아요?”
소녀들이 조금 웅성거리는 소리와 함께 이내 사방이 조용해지기 시작했다.
탓칸은 지난 밤 라티파가 알려준 대로 하르셉트 영웅전의 이야기를 감질나게 풀어내기 시작했다.
‘분명 마뉴트가 그랬어. 3권 이후부터는 아무도 줄거리를 모른다고. 내가 알고 있는 게 진짜 그 책의 저자가 쓴 건지는 모르지만 분명 재미는 있어. 아이들도 전부 빠져들 거야.’
“납치당한 수리야를 위해 밤낮없이 검을 수련하는 우리의 하르셉트. 칼륍스여, 그들을 보전하소서.”
쉬는 시간은 10분.
그 10분 동안 탓칸은 이야기를 잊어버리지도 않고 추임새도 넣어가며 아주 잘해 주고 있었다.
혹시라도 탓칸이 이야기를 잊어버릴 때를 대비해서 밖에서 기다리고 있었지만 이 작은 구관조는 어찌나 영리한지, 아니면 그만큼 아스티를 좋아하는지, 정말 열정적으로 이야기를 구현했다.
　
　
수십 번, 아니 수백 번을 읽었을 하르셉트 영웅전. 가슴 아픈 사랑과 모험 얘기에 며칠 밤낮을 설레며 외로운 황궁의 삶을 견뎠었다.
라티파가 까치발을 들어 창문 너머를 살피자 아이들은 아주 홀린 것도 모자라 아스티에게 구름처럼 몰려 이야기를 듣고 있었다.
-땡, 땡.
어느새 쉬는 시간이 끝나는 종소리가 들리자마자 탓칸은 이야기를 뚝 끊고 말았다.
“다음 이야기는 다음 쉬는 시간에!”
“에에, 그런 게 어딨어!”
“아스티 공주님, 더 얘기하라고 해 주세요!”
“이거 진짜 아무도 모르는 4권의 얘기인 거예요?! 공주님은 영웅전 이야기를 끝까지 아세요?! 대단하시다!”
사막인의 남녀노소가 재미있게 읽었다던 하르셉트 영웅전, 그리고 아무도 그 끝을 몰라서 엉엉 울었다는 그 하르셉트 영웅전.
‘그 끝을 나는 안다네.’
라티파는 후후, 웃음을 흘리면서 아스티를 흐뭇하게 바라보았다. 그녀는 친구들에게 둘러싸인 게 그리 익숙하지 않은지 뺨을 붉히고 있었다. 
하지만 친구들이 먼저 자신에게 호의의 말을 거는 게 신이 났는지 수다스럽게 말하고 있었다.
오늘도 내일도 계속 나머지 이야기를 들려줘야 해서 바쁘겠지만 저렇게 예쁜 모습을 볼 수 있다면 그게 뭐 대수일까.
“내 프라우란다! 주인의 기쁨이지! 탓칸, 다음 시간에도 들려줄 거지?!”
“공주님을 위해선 무엇이든지.”
탓칸은 다리를 들어 제 머리를 긁으며 말했다.
결국 아스티는 그날 마드라사에서 도시락까지 먹고, 오후 수업까지 전부 받고 왔으며 당당하게 제 발로 걸어 나왔다.
***
“아스티 공주님!”
라티파가 수업이 끝나고 나오는 그녀를 향해 무릎을 꿇고 고개를 숙이자 그녀는 방방 뛰쳐나와 통통한 팔로 라티파를 꼭 껴안았다.
“라티파! 네가 탓칸에게 이야기를 들려주었다며!”
통통한 뺨을 부벼대며 허리춤에 꼭 매달린 아스티는 너무도 귀여웠다.
그때 그들의 옆으로 오지랖이 넓은 여자아이들 몇 명이 아스티 앞으로 모여 해맑게 웃으며 고개를 숙였다.
“공주님, 내일도 탓칸이랑 꼭 오셔야 해요! 내일 수업이 너무 기다려져요! 사실 쉬는 시간을 기다리는 거지만요!”
그 말에 아스티는 큼큼, 목소리를 가다듬고 우아한 모습으로 손을 들어 올렸지만 말투만큼은 정말 신이 난 듯했다.
“그래, 그대들. 내일 또 보자!”
“아, 공주님! 내일은 간식을 챙겨가서 아이들하고 나눠 먹으면서 얘기를 들으면 좋겠네요.”
“탓칸 것도!”
탓칸이 옆에서 포르르 날아오르며 아스티에게 말했다.
아스티 공주는 다시 라티파의 품에 팔짝 안기며 뭐가 그리 좋은지 까르르 웃어댔다.
정말 잘 구운 마시멜로같이 귀여운 모습에 라티파도 웃음이 절로 흘러나왔다.
“마드라사의 아이들이 내게 먼저 말을 걸은 건 처음이다. 다 그대 덕이야. 네 덕이라고. 라티파, 원하는 게 있느냐?! 사탕? 금화? 보석?! 우리 아버지와 어머니께 얘기해서 다 들어줄게! 내가 예쁜 옷도 만들어줄게!”
“괜찮아요, 공주님. 프라우가 원하는 것은 오직 하나. 주인의 행복뿐이지요.”
라티파는 빙긋 웃으며 자신의 팔목에 걸린 금팔찌를 쳐다보았다.
**
“오늘도 대인이 아프시다더냐.”
하데스는 팔짱을 낀 채로 마칼리 상회의 하인들을 노려보았다.
“예, 예. 마칼리 대인께선 몸이 좋지 않아 방문객을 받지 않으십니다.”
며칠 전만 해도 주변을 가득 장식해 두었던 화려한 조각상은 전부 어디론가 치워두었는지 휑한 월넛트리 선반을 바라보며 하데스는 코웃음을 쳤다.
지난번 하데스가 일부러 장식품을 깬 것에 대해 미리 대비를 해둔 것 같았다.
“귀여운 짓들을 하는군. 미친개는 혼자서도 잘 노는 법이거늘.”
하데스는 마련된 소파에 드러누워 제 육중한 한 발을 들어 바로 앞의 다과 테이블에 턱, 올려놓았다.
원목을 깎아 다듬은 뒤 정성스레 금칠을 한 다과 테이블은 우지끈, 하는 소리와 함께 연약한 속내를 내보이며 갈라져버리고 말았다.
“내 참. 마칼리의 물건들은 왜 이리 약한 거지? 대인은 아파서 빌빌대느라 얼굴도 못 비치고, 내가 움직이기만 하면 여기의 무언가가 부러지니 필시 불운한 무언가가 낀 것이 분명하다.”
하데스는 시시하다는 듯 일어서서 제 군청빛 로브를 여미며 다시 하인들에게 말했다.
“마칼리 대인에게 주판을 두드리며 잘 확인해보라고 일러라. 아니면 머리와 아랫도리 둘 다 텅텅 빈 쉬라크에게 말하든가.”
“무, 무엇을 전해드리면 되겠습니까.”
“옷감 창고의 실제 운적(짐을 옮기고 쌓음)률을 잘 살피라고. 지금쯤이면 줄줄 새고 있을 테니까. 메르카투스에 맞춰 장사를 하려면 더 쌓아놔도 모자라거늘. 그러니까 너희는 어쩌려고 내 말을 듣지 않았느냐.”
하데스의 말에 왠지 모를 불길함을 느낀 하인들은 서로의 얼굴만 쳐다보았다.
“처음부터 좋은 말로 하면 전혀 들어먹질 않으니 내 성격이 비뚤어진 건가, 아니면 이 그랜드 바자르가 비뚤어 진 것인가. 너, 도대체 누가 비뚤어진 것인지 알 수 있나? 대답 좀 해보련?”
하데스의 커다란 한숨이 끝나기도 전에 겁에 질린 하인들은 발 빠르게 방을 빠져나가 응접실에는 하데스만이 남아 있었다.
하데스는 하인들이 사라진 곳을 향해 소리치며 크게 웃어댔다.
“이 부서진 테이블 값도 칼렙 사유지에 달아놓아라! 하하하!”
하데스는 나가기 전에 상회의 응접실 벽에 걸려 있는 음각의 세련된 청동 판화 그림을 의미심장하게 바라보았다.
여러 필의 말들이 커다란 옷감 수레를 끌고 있는 역동적인 그림이었다.
하데스는 판화의 구불한 선을 손가락으로 훑었다. 마칼리 상회가 자랑하는 품목인 실크와 광목, 아마포 등을 손으로 훑어본 그는 손가락을 천천히 앞쪽으로 옮겼다.
그의 손끝은 이제 물건들을 싣고 끌고 가는 말의 생경한 근육에 머물러 있었다.
“수레가 꽤 무겁지? 이 몸이 그 짐을 덜어주마.”
악랄하다고 해야 할지, 익살스럽다고 해야 할지.
어느 쪽인지 알 수 없는 커다란 웃음이 그의 입에 걸려 있었다.
**
탓칸에게 내일의 영웅 이야기를 마치고 사막여우에게까지 밥을 챙겨준 라티파는 조용히 처소의 침상 위에 올라 창틀에 턱을 괴었다.
“별이 참 많다. 너무 빽빽해서 앞으로 쏟아질 것 같아.”
비나 눈이 오지 않아 구름 한 점 없이 맑은 이 그랜드 바자르에선 해가 지고 나서 하늘을 올려다보면 바로 눈앞으로 쏟아질 것 같은 수많은 별들이 보였다.
이렇게 수만 개의 별들이 각자 반짝이고 있는 걸 보고 있자면 왜 사막인들에게 달의 여신인 칼렌데가 그렇게 좋은 취급을 받지 않는지 알 수 있었다.
“딱히 달이 아니더라도 밤에는 반짝이는 것들이 너무나 많아.”
낮에는 태양 오직 하나건만.
‘처연할 정도로 잘 어울려. 여러 사람들이 주목하고 두려워하는 단 하나의 존재, 태양신 이그니스가 하데스 대장군이고. 그리고 저 수 많은 반짝이는 것들 중 그저 하나일 뿐인 달의 여신 칼렌데. 그것이 나.’
물론 동물과 얘기할 수 있다는 특별한 능력이 있어서 그가 라티파를 데려온 것이긴 하지만 굳이 생각해보면 딱히 하데스 대장군이 그녀의 능력으로 이득을 본 게 있는 것 같지는 않았다.
오히려 그녀 쪽이 이득을 본 게 더 많았다.
하데스의 눈에 띄지 않았더라면 제국에서 밥을 빌어먹는 처지가 되었거나 떠돌아다니며 궁핍한 삶을 살았을 것이 분명했다.
포로 노예가 되어 이곳이 아니라 다른 곳에서 물을 긷거나 빨래를 하는 등 힘든 노동을 하는 곳에 끌려갔을 수도 있었다.
하데스 덕분에 라티파는 자신의 능력에 대해 더 잘 알게 되었고, 달의 여신까지 되었으며 이렇게 왕궁에서 극진하게 치료까지 받을 수 있는 몸이 될 수 있었다.
‘그런데 그는 왜 그렇게까지 나를 되찾고 싶어 할까.’
하데스는 갑작스레 라티파에게 입을 맞추기도 하고 그녀의 머리카락이나 얼굴을 뜨겁게 만져대기도 했지만 그녀는 감히 그걸 사랑이라고 생각할 수가 없었다.
하데스 역시 자신의 입으로 그렇게 말했다고 했고.
게다가 사내들은 본능이라는 변명 아래로 사랑하지 않는 여인과도 사랑을 속삭이지 않던가.
라티파의 어머니도 황제였던 아버지와 맺어져 라티파를 낳았고.
‘황제가 우리 엄마를 사랑했다면 그렇게 내팽개쳐뒀을 리가 없어. 남자들은 여자들과 달라. 그들의 마음속에는 수천 개의 방이 있지만 여자들은 그렇지 않은걸.’
인생 최대의 실수는 ‘타니아 황제를 만난 것’이라고, 라티파의 어머니는 항상 그렇게 말했다.
라티파는 조용히 하데스가 가져다준 보석함을 꺼내보았다.
짙은 체리목과 상아로 마감이 된 보석함은 가운데에 커다란 아콰마린이 박혀 있었는데 그것은 방패 모양으로 세공되어 있었고 오른쪽 귀퉁이에는 짐승의 발톱에 긁힌 듯한 자국이 세밀하게 은세공 되어 있었다.
라티파의 어머니가 있던 글레이시아 자작 가문의 문장이었다.
제국을 지키는 방패의 가문이었다며 자랑스럽게 말하던 엄마가 떠올라 라티파는 눈시울이 붉어지고 말았다.
이 보석함 안에 소중하게 넣어두었던 것을 생각하면 더 서글플 수밖에 없었다.
장식용 황금 열쇠. 그것이 서글픈 이유는 바로 황금 열쇠가 제국의 황녀들에게 의례적으로 주어지는 것이었기 때문이었다.
딱히 황가의 문장이 찍혀져 있는 것도 아니었고 어떤 의미가 있는지도 모르지만 그것은 라티파가 황궁으로 들어가던 날, 황제에게서 받은 처음이자 마지막 선물이었으며 황녀라는 증표였다.
다만 일반 제국민들은 그런 열쇠가 있는지도 잘 몰랐고 라티파도 소중히 여기던 것은 아니었으나 전쟁 중에는 보석보다 황금이 값어치가 있다고 생각했기 때문에 그것을 소중히 여겼던 것뿐이었다.
그녀는 보석함의 뚜껑에 달린 아콰마린 방패를 쓸어보며 중얼거렸다.
“이 보석함의 푸른 방패가 지키려는 것은 이제 무엇인가.”
묵직한 무게를 보건대 하데스가 무언가를 가득 집어넣은 것이 분명했다.
그제야 고리 잠금을 열고 천천히 열어보니 안에는 작은 향주머니들이 잔뜩 들어 있었다.
“재스민이잖아.”
포프리를 만들기에 딱 좋은 정도로 말려진 하얗고 작은 별모양의 꽃잎들이 보기에도 안쓰러울 정도로 검은 향주머니들 안에 꽉꽉 채워져 있었다.
한 개를 집어 코에 대보니 청초하고 은은하지만 어딘가 묵직한 포근함이 그녀의 몸을 감싸기 시작했다.
문득 그가 자주 쓰는 향과 닮은 것 같아 라티파는 재스민향을 조금 더 깊이 들이마셨다.
“정말 자기랑 안 어울리는 꽃을 좋아하네.”
라티파는 그의 거대한 몸집을 떠올리며 피식 웃고 말았다.
“응? 종이?”
향주머니들 속 가장 아래에는 황금 열쇠가 크림빛 종이에 싸여 있었다. 라티파는 그것을 벗겨내보았다.
종이의 겉면에는 커다랗고 힘 있는 사내의 글씨가 유려한 필체로 쓰여 있었다.
-재스민은 어두운 밤에 가장 향기로워 ‘숲속의 달빛’이라고도 한다. 그러니 칼렙의 달의 여신에게 바친다.
　　
　
“아하하하. 이게 뭐야.”
라티파는 결국 한참을 소리 내어 크게 웃고 말았다.
향긋한 재스민의 향을 맡고 있자니 왠지 몸이 노곤하게 풀려 라티파는 창틀에 묶어둔 아마포 햇빛 가리개를 풀어헤친 뒤, 침상에 누웠다.
그리고 보석함에서 꺼낸 검은 향주머니 하나를 그가 준 금팔찌에 슬쩍 문질러낸 뒤 다시 향을 맡았다.
왠지 사막의 달궈진 모래 냄새와 함께 사내의 향기, 그리고 은은한 재스민이 묻어나와 하데스의 살결 내음과 비슷한 향이 나는 것 같았다.
사막인들은 향료를 정말 많이 써서 만나는 사람마다 각자 다른 향을 내뿜었는데 강렬한 향들 속에서 이 향만은 그녀에게 낯설지 않은 유일한 냄새였다.
‘그가 보고 싶은 건 아니야.’
다만, 빨리 돌아가고 싶을 뿐이야.
이 그리운 향이 나는 칼렙 사유지로.
라티파는 조용히 눈을 감고 오랜만에 평온한 마음 상태로 잠에 빠져들었다.
**
늦은 밤 하렘궁에서 이오타는 잠을 이룰 수가 없었다.
그것은 하데스에 대한 순수한 분노 때문이었다.
루한은 정통 왕비의 태생이었으나 왕비는 오래전에 타계하고 없었고 워낙 유약하게 태어난 왕자인지라 비리비리한 것이 제 아들의 타렉의 반이나 따라올까 싶은 사내였다.
아무리 제가 평민의 후궁이라지만 자신은 현재 술탄을 보좌하는 페르마 재상의 조카딸이었고 절대 미천한 출신도 아니었다.
타렉도 정당한 왕위 계승권을 가지고 있는 반듯한 사내였고 강한 것을 숭배하는 사막인들의 특성상, 타렉을 지지하는 세력도 작지 않았다.
자신과 페르마 재상의 휘하에 꽤 괜찮은 세력들이 타렉을 지지하고 있었고 루한에게는 그 잘난 혈통과 그랜드 바자르의 미친개밖에 없었다.
하지만 그랜드 바자르의 사람들은 그런 루한을 미치도록 사랑했다.
그 누구도 길들일 수 없는 미친개, 하데스의 목줄이라는 이유만으로 사람들은 루한을 신처럼 떠받들어주었고 그것이 그의 강력한 지지기반의 하나가 된 것이었다.
“물론 타렉 왕자보다 똑똑하긴 해. 그 점은 인정하지.”
이오타는 제 머리가 아픈 듯 이마를 꾹꾹 눌러대며 몸을 뒤척였다.
“그 하데스의 프라우 계집도 보통이 아니야. 일부러 하데스와 짜고 연극을 한 거라고. 똑같이 어깨를 다치게 해서 술탄에게 동정심을 산 거야. 독한 계집이 따로 없어!”
이오타는 라티파가 하데스와 짜고 어깨에 스스로 폴암을 박은 것이라는 주장을 강력하게 믿고 있었다.
하데스는 아무도 예상할 수 없을 정도로 빠르게 폴암을 주워 던졌는데 그의 옆에 있는 사람들도 알아채지 못한 것을 조금 멀리 떨어진 라티파가 알아차렸을 리가 없었기 때문이었다.
“그래, 그 계집, 하데스의 총애를 받고 있다고 했지.”
이오타는 침상에서 벌떡 일어나 어디론가 향했다.
***
육감적인 그녀의 몸은 강렬한 붉은 색의 베일과 주홍빛의 얇은 실크 옷감으로 덧대어져 가슴과 아래를 아슬하게 가리는 과감하고도 시원한 의상을 입고 있었다.
흐드러지게 내려오는 검은 머리를 하나로 묶어 올린 그녀는 검은 흑단으로 만든 두루마리꽂이를 손가락으로 주욱 훑었다.
“이게 타렉과 루한 왕자가 썼었다던 계약서.”
　
-타렉 바실리가 이오타를 회유하는 데 성공한다면 루한 바실리의 이름을 걸고 메르카투스의 참여를 포기한다.
이오타가 회유당하지 않아 이제는 그냥 쓰레기 조각이 되어버린 계약서였다.
“하지만 그 재판이 굳이 루한 왕자가 나섰어야 할 일이었나? 어차피 하데스는 그 계집을 빼낼 증거인 처방전을 가지고 있었고, 그 웃기지도 않는 연극까지 벌일 생각이었어. 루한 왕자가 굳이 낄 틈은 없었다고.”
이오타가 중얼거리며 조용히 이마를 문지르며 생각을 정리했다. 루한이 재판에 낀 이유는 두 가지로 가정해 볼 수 있었다.
첫째, 루한과 하데스 사이에 의사소통이 제대로 되지 않았다.
둘째, 루한이 그 재판에서 이겨야만 하는 이유가 있었다.
이오타는 그 어두운 밤 중에 계약서를 들고 한참을 서서 어느 것이 맞는 것인지 고민했다.
그리고 그녀는 기어이 재판 날 있었던 루한의 모습을 떠올리고 말았다.
어깨에서 피가 흐르는 라티파를 끌어안고선 보기 드물게 이성을 잃고 화를 내던 루한의 모습을.
“오호라. 이거, 이거. 어쩌면 제일 눈엣가시인 두 놈들을 한 번에 보내버릴 수도 있겠구나. 역시 동서고금으로 미인계만 한 것이 없지?”
그녀의 입술 끝에는 그녀의 몸에서 풍기는 장미향보다도 더 요염하고도 매혹적인 미소가 피어올랐다.
**
반듯하고 부유한 사람들이 자주 나다니는 고급 시가지의 구석에 있는 커다란 창고 앞에서 쉬라크는 화가 난 표정으로 서 있었다.
그런 그는 오늘도 화려한 주황색의 실크 옷에 보라색의 깃털을 꽂은 화려하고 세련된 옷을 입고 있었지만 언성을 높인 채 아랫사람들 닦달하고 있었다.
　
　
“오늘쯤이면 실크가 적어도 5,000필은 들어왔어야 했다! 이게 어찌 된 일이냐?! 어째서 아직도 800필밖에 도착하지 않은 거야?! 그제도, 그끄저께도 모두 운적률이 미달이구나!”
쉬라크는 창고 관리인에게 화를 냈다.
그 옆에 쉬라크의 외조부인 마칼리 대인은 이마를 붙잡으며 앓는 소리를 내고 있었다.
“실크 뿐만 아니라 다른 옷감들도 재고가 충분치 않아. 이래선 메르카투스에 맞춰서 신상품들을 내놓을 수 없어!”
그에 창고 관리인은 고개를 숙이며 보고했다.
“송구합니다! 빌릴 수 있는 수레의 수가 줄어들어 최대한 인력을 사용하고 있습니다. 원래 운송에 이렇게 하루 이틀 정도는 오차가 생길 수 있는지라 그냥 내버려 두었는데 이렇게 심한 상태일 줄은 몰랐습니다!”
“빌릴 수 있는 수레가 왜 줄어든단 말인가?! 우리가 주로 거래를 트고 있는 짐마차꾼들은 어딜 가고?!”
“요새 시장의 말과 낙타의 불법 수레 단속이 심해져서 암암리에 쓰고 있던 불법 4륜 수레들의 팔 할은 쓸 수가 없습니다. 2륜 수레로 끌다보니 효율이 떨어져 실제 운적률이 현저하게 줄어든 것입니다.”
그랜드 바자르에서는 수레들의 번잡함과 사고를 막기 위해 4륜 마차와 4륜 수레는 공식적인 허가를 받은 가축과 짐마차꾼들만 몰 수 있었다.
다만 작은 당나귀나 노새, 사람이 끌 수 있는 2륜 수레는 그 수에 제한이 없었는데 크기가 그렇게 크지 않은지라 짐을 많이 옮길 수도 없었고 속력도 낮았다.
보통의 커다란 상회들이 암암리에 사용하듯, 마칼리 상회도 값싼 불법 4륜 수레들을 이용하며 이득을 챙겼는데, 하데스는 4륜 짐마차에 차출되는 가축의 수를 제한했고 루한은 옷감 시장에 병사들을 풀어 불법 수레 단속을 강화시킴으로 그들을 조용히 압박한 것이었다.
마칼리 상회가 들여온 옷감들은 산더미만큼 많았지만 대부분은 중심지와 거리가 먼 변경 창고에 남아 있고 왕국 내부의 마칼리 상회 창고로 운반된 옷감은 그중의 일부에 불과했다.
일단 옷감이 그랜드 바자르에 도착한 것이 맞으니 그들이 보는 장부에는 도착한 것으로 기록되어 있어 마칼리 대인이나 쉬라크도 차마 확인을 못 했던 점이었다.
“루한 형님과 하데스의 짓이다! 망할!”
“비용이 많이 들더라도 인력 시장에 남은 인력을 전부 데려와서 옮겨놔. 옷감들을 빨리 들여놓지 않으면 옷을 만들 시간이 부족하다. 얼른!”
메르카투스를 대비해서 마칼리 상회의 자랑인 쉬라크의 아티피시움은 그랜드 바자르의 내로라하는 손님들에게 미리 재단 주문을 받아놓은 상태였다.
그랜드 바자르에서 상거래는 신성한 것.
그 계약을 깬다는 것은 엄한 법률로 다스림을 받음과 동시에 고객과의 신뢰를 회복할 수 없는 수준으로 떨어뜨리는 것이었다.
그것도 일개 상인들끼리의 계약이 아니라 준 왕족, 대부호들의 옷을 맡아놓았으니 그 압박감이 어떠할까, 쉬라크는 그 피해가 얼마나 될지 상상조차 하고 싶지 않았다.
차라리 인력을 많이 사용하여 초기 비용이 많이 들더라도 지금은 손님들을 위해 옷감을 확보하고 계약을 성사시키는 것이 더 중요했다.
“미친개, 하데스! 감히 내 상회와 작품들을 망쳐놓을 생각을 해?! 네놈을 절대 용서치 않을 것이야! 네놈이 아무리 그렇게 발악해봤자 절대 그 프라우를 되돌려받지 못할 것이다!”
쉬라크는 제 어깨에 둘러멨던 반짝거리는 숄을 양쪽으로 잡아당겨 찢어발기며 외쳤다.
**
연한 녹색빛의 실내용 로브에 금사를 꼬아 만든 밧줄 모양의 허리띠를 느슨하게 조여맨 루한은 가로로 긴 소파에 누워 한쪽 종아리를 그 등받이에 올려두고 잠시 눈을 감고 있었다.
그것은 조금 나태하고 품위 없어 보일지라도 나름대로 루한이 그랜드 바자르의 더위를 피하기 위해 가장 좋아하는 자세였다.
달칵.
옆에 놓인 하얀 자작나무 협탁 위에는 푸른색의 유리잔 안에는 그가 좋아하는 민트차가 담겨 있었는데 이리저리 각진 돌얼음이 천천히 녹아내리며 미끄러지는 그 소리를 듣기만 해도 머리가 시원해졌다.
소파에서는 긴 두루마리가 둘둘 풀린 채로 바닥까지 내려와 있었고 그 안에는 불법 수레 단속에 대한 강제적인 행정 명령과 그 규칙이 명시되어 있었다.
바로 옆에는 방범에 이용되는 병력의 차출에 대한 두루마리가 얽혀 있었다.
왕자들은 술탄의 업무를 돕는다는 명분 아래에 일부의 행정권과 군사권 등을 조정할 수 있는 권력을 부여받았기에 옷감 시장에 대한 단속을 무력으로 강화한 것이었다.
평소에는 사람들을 제재하기 위해 무력을 사용하는 데에 거부감이 있었던 루한이었지만 이번만큼은 그도 발 벗고 나서 병력을 차출한 참이었다.
“운송용 가축에 대한 인가는 하데스가 잘 처리하고 있으니, 이쯤 되면 소식이 와야 하는데……. 다만 라쉬크 동생은 타렉과 달리 배로 예민하고 신경질적이니 확신할 수가 없도다.”
루한은 작게 한숨을 내쉬며 화려한 만다라의 문양들이 조화를 이루고 있는 천장을 바라보았다.
“루한 왕자님. 아스티 공주가 찾아왔습니다.”
커다란 문에서 작게 열린 틈 사이로 왕궁 시녀 하나가 루한에게 공손하게 말했다.
원래도 이르고스를 귀찮게 하기 위해 자주 왕자궁에 들르던 아스티는 라티파가 온 뒤로부터는 꼭 그녀를 대동하고 왕자궁에 종종 들렀기 때문에 그녀가 왔다는 말은 라티파가 왔다는 말과도 똑같았다.
“뭐?! 으악!”
아스티 공주라는 말에 깜짝 놀란 루한은 긴 로브자락에 걸려 소파에서 데구르르 굴러 바닥으로 떨어지고 말았다.
“왕자님, 큰 소리가 들리는데 괜찮으십니까? 혹여 어지러우시다면 의원을 불러드리겠습니다.”
“아니다! 어서 들라 하라! 아, 아니, 들라 하지 마라! 잠시만! 응접실, 응접실에 가 있으라 해라! 이르고스, 이르고스는 팔라이스트라에 있나? 으앗. 그도 불러오거라.”
그는 한 발로 깽깽거리며 이 벽, 저 벽을 붙잡으며 급히 한쪽 팔을 로브에 제대로 욱여넣고 바짓단도 제대로 매무새를 마무리한 뒤에 허리띠를 바르게 잘 졸라매었다.
“거울, 거울!”
하지만 이곳이 하맘도 아니고 거울이 있을 리가 없었다.
평소에는 일하면서 거울을 본 적이 없는지라 그것에 대한 필요성을 인식해본 적도 없었던 루한이었다.
그는 바쁘게 제 갈색 앞머리를 매만지며 급히 방을 두리번거렸지만 거울은커녕 반질반질한 방패 같은 것조차 없었다.
그렇다고 갑자기 시녀에게 갑자기 거울을 가져오라 이르는 것도 왠지 이상했다.
라티파가 응접실에 기다리고 있을지도 모르는데 세안을 다시 하러 가는 것도 너무 시간낭비 같았다.
“아모르여! 이게 당신의 장난이 아니면 무엇이랍니까!”
루한은 빠르게 발을 쿵쾅거리며 궁여지책으로 제 민트차가 든 짙은 푸른빛의 잔을 들어 거기에 얼굴을 이리저리 비추어 머리를 다듬어냈다.
유리잔에 방울방울 맺힌 차가운 물방울들까지 손바닥으로 급히 그러모은 그는 제 추레한 모습을 감추려 애를 써댔다.
그렇게 조금 뜸을 들인 뒤에야 루한은 비로소 그곳을 벗어나 응접실로 향할 수 있었다.
“루한 왕자님!”
“루한 오라버니!”
루한은 제 다리에 힘이 풀려 쓰러지지 않기를 진심으로 기도하며 제 두 손으로 마른세수를 하고 말았다.
눈이 부신 듯한 미소를 가진 은발의 아름다운 여신이 자신을 바라보며 해맑게 웃고 있었고 그녀의 옆에는 통통하지만 귀여운 아스티가 찰싹 붙어 손을 흔들고 있었다.
게다가 그들은 평소의 화려하고 예쁜 옷이라기보단 직접 손바느질을 한 듯 엉성한 박음질이 돋보이는 단조로운 쪽빛색의 카프탄을 똑같이 걸치고 있었다.
순식간에 화르륵 열이 올라버린 루한은 어떤 말도 하지 못했고 표정도 어떻게 관리해야 할지 몰라 조금, 아니 꽤 많이 굳은 얼굴로 그들의 앞에 앉고 말았다.
“루한 오라버니, 얼굴이 많이 안 좋은데?”
“그러게요. 왕자님, 저희가 안 좋을 때 방문한 건가요?”
라티파, 그녀는 영특하게도 다른 사람들이 보는 앞에서는 그에게 존대하며 왕자님이라 불렀고, 둘만 있을 때에만 그를 루한이라고 불러주었다.
똑똑하기까지 한 그녀의 완벽함에 왜 화까지 나려고 하는지 이해할 수가 없는 루한이었다.
차라리 그녀가 반쯤 땀에 절은 머리나 눈곱을 붙인 채로 나타나 큰 소리를 내며 음식을 먹거나 눈살을 찌푸릴 행동을 한다면 그의 뜨거운 머리와 가슴이 식혀질 수도 있었을 텐데.
“아, 아니. 그저 오늘 유난히 그랜드 바자르의 햇볕이 따가운 것 같아 그렇습니다. 아스티, 곧 이르고스도 올 테니 천천히 놀다 가거라. 그런데 그 옷은……?”
“아이참 오라버니! 내가 이르고스 때문에만 왕자궁에 오는 줄 알아요? 오늘은 마드라사가 쉬는 날이라 라티파랑 내가 만들었어요! 어때요?! 이 정도면 이르고스도 좋아하겠죠?”
당차게 말했지만 몸은 부끄러운 듯 이미 배배 꼬인 아스티였다.
“오늘은 부탁드릴 게 있어서요.”
라티파는 루한에게 싱긋 웃어 보이며 빈 두루마리 하나를 그에게 내밀며 멋쩍게 말했다.
“저희 둘 다 사막어를 쓸 줄은 몰라서요. 혹시 필사가 가능하실까 해서요.”
라티파는 루한에게 아스티의 마드라사 이야기를 들려주었다.
그리고 곧 1달의 유예가 끝나고 그녀가 칼렙 사유지로 돌아갈 때를 대비하여 아스티에게 나머지 이야기를 전해 주려고 한다는 것까지 들은 루한의 얼굴이 조금 어두워지기 시작했다.
칼렙 사유지로 돌아갈 날이 얼마 남지 않았다는 것은, 그녀가 왕궁에 남아 있을 날도 얼마 남지 않았다는 것을 뜻했기 때문이었다.
“곧 글을 읽을 줄 알면 탓칸이 아니라 내가 친구들에게 직접 얘기를 해 줄 수 있어요. 그리고 이건 나름 일급 비밀 정보라서 아무나 필사하면 안 되거든요.”
아스티는 루한의 응접실 테이블 위에 올려진 달콤한 말린 자두를 집어먹으며 말했다.
“그대들의 부탁이라면 무엇이든 들어줄 수 있지.”
루한은 얼른 어두운 낯빛을 지우며 아스티에게 과일 쟁반을 더 가까이 내주었다.
“좋아요. 그러면 이제 내가 앞으로 남은 매일 와서 하르셉트 영웅전의 뒷얘기를 해드릴게요. 편한 시간을 얘기해 주세요.”
“매일?!”
“돌아갈 때까지 시간이 얼마 안 남아서요, 사실 오늘부터 시작했으면 좋겠는데.”
“안 해 주면 아버지한테 이를 테야!”
그 말에 쟁반을 옮기던 루한의 손끝이 기쁨으로 덜덜 떨리기 시작했다.
***
“루한 왕자님. 역시 매일은 너무 무리일까요? 건강에 해가 된다면 일수를 조정해볼게요.”
덜덜 떨리는 루한의 손에 라티파가 걱정스러운 듯이 물었다.
“아, 아니! 괜찮습니다!”
루한은 얼른 손사래를 치면서 고개를 저었다.
“하데스가 저를 보고 얼마나 유약하다고 뒷말을 전했는지는 모르겠지만, 라티, 저는 전혀 약하지 않습니다.”
“건강이 나쁘신 건 아니고요?”
라티파는 여전히 염려가 가득 담긴 목소리로 물었다.
“워낙에 사막의 사내들이 건장하게 생겼다보니 상대적으로 제가 약해 보인단 소리가 나오긴 하지만, 저도 어엿하고 건강한 사내입니다.”
“하긴. 제국에서는 왕자님보다 약해 보이는 남자들도 많았어요.”
햇빛 한번 제대로 보지 않은 하얀 피부에 비리비리하게 생기거나 아주 뚱뚱했던 귀족 영식들을 떠올리며 라티파가 슬쩍 웃음 지었다.
“언제든지 들려서 여신의 달빛을 보여준다면 내게도 더 이상의 영광은 없을 겁니다.”
언제나 동화책에 나오는 왕자처럼 멋있게 말을 하는 루한의 말에 라티파도 기분이 좋아졌다.
“하데스 대장군도 왕자님처럼 좋은 말만 해 주면 좋겠네요. 성격만 더 고치면 인덕도 높아질 텐데 왜 그렇게 모나게 행동하는지 모르겠어요.”
“라티파, 그자는 그냥 미친개라 그렇다!”
라티파가 고개를 절레절레 젓자 아스티가 이유를 명쾌하게 설명해 주었다.
루한이 라티파의 크리스털 찻잔에 시원한 민트차를 부어주며 물었다.
“라티는 내가 항상 듣기 좋은 말만 한다지만, 어찌 그러지 않을 수가 있겠습니까?”
“네?”
“예쁜 꽃을 보면 아름다운 시구가 절로 떠오르듯, 내 앞에 있는 그대가 그리 아름다우니 좋은 말만 나올 수밖에요. 큼, 험한 말이 나오는 게 더 어렵겠습니다.”
“……!”
‘우와아. 매일 청혼서를 받는다더니, 진짜 인기 많겠다.’
갑자기 훅 들어온 로맨틱한 대사에 라티파의 가슴이 콩닥거리기 시작했다.
“그랜드 바자르의 태양빛이 정말 뜨거운 줄 알았는데 당신의 싱그러움을 앗아가기엔 턱없이 모자르나 봅니다.”
루한은 부드럽게 말하면서 아스티에게도 민트차를 따라주었다. 아스티는 두 뺨 가득 말린 대추야자를 집어넣다가 루한이 따라준 민트차를 보면서 인상을 찌푸렸다.
“우우. 오라버니. 나 민트차 싫어어.”
“이상하네. 왜 다들 민트차를 싫어할까. 대추야자만 먹으면 목이 막히니까 한 모금만 마셔봐.”
라티파는 다정하게 아스티를 달래는 루한의 모습을 흐뭇하게 바라보았다.
　
‘루한은 정말 다정한 사람이다. 이런 남자와 함께 할 여인은 평생 행복하겠지?’
그들은 그렇게 평화롭게 오후를 보냈다.
하지만 얘기를 나누는 그들을 뒤에서 지켜보는 수상한 그림자가 하나 있었다는 걸 아무도 눈치채지는 못했다.
**
“이오타 님. 이것을.”
지독하게 화려한 장미향이 피어오르는 하맘의 열기 속에서 타월 한 장만 걸친 이오타는 시녀가 제게 내미는 것을 받아들었다.
“이게 무엇이냐.”
그녀가 건네준 것은 이상하게 생긴 황금 열쇠였다.
다만 열쇠의 모양은 사막인들의 방식과는 현저히 다른 것이 제국의 양식임이 분명해 보였다.
“저도 모르겠습니다. 하지만 이오타 님께서 그 계집을 조사해보라고 하셨기에 아무도 없을 때 처소를 뒤지다가 버려진 것을 발견한 것입니다. 아마 그 계집이 버린 것 같기는 한데, 이런 것을 함부로 버리는 것도 이상한지라 이오타 님께 드리려 가져왔습니다.”
“확실히……. 진짜 열쇠는 아니고 황금으로 만들어진 장식품 같기는 한데, 조잡함과 번잡함 없이 매끈한 상등품이로다. 네 말대로 갑자기 버릴 듯한 물건은 아니로구나.”
“예. 그리고 계집의 것으로 보이는 보석함이 하나 있기는 했지만 그것은 침상의 바로 머리맡에 놓여진 것이라 가져올 수 없었고, 그 열쇠만 가져올 수 있었습니다.”
“보석함? 그 안에는 무엇이 들어있었지? 혹시 사내들이 여인들에게 주는 징표 같은 게 있지는 않았는가?”
시녀는 고개를 조아리며 답했다.
“여인들이 쓰는 향주머니를 빼면 아무것도 없었습니다.”
“사내들은 머릿속에 여인이 들어오면 간과 쓸개까지 빼주려고 하지. 어떤 것도 남기지 않았을 리가 없어. 특히나 그 숙맥 왕자라면 유치하게 무언가를 건네주고라도 남았을 텐데 말이다.”
이오타는 나른한 표정으로 제 목을 부드럽게 문지르며 장미 향유를 고루 발라내며 말을 이었다.
“제국 출신 포로가 고향에서 가져온 물건을 함부로 할 리도 없으니 무언가 사연이 있는 열쇠인 게 분명하다. 열쇠 부리의 홈이 없는 것을 보아하니 장식용이 분명한데. 이것이 무엇인지 알아볼 자를 은밀히 알아보게.”
“예. 여부가 있겠습니까.”
“수고비로 그대에게 금화 10닢을 따로 더 내리지.”
시녀는 열쇠를 가지고 하맘 밖을 빠져나갔다.
“만에 하나, 루한이 그 계집에게 어떤 흑심도 없다 하더라도……. 어차피 말은 지어내면 그만 아닌가? 호호호.”
이오타는 하맘의 상석 위에 누워 따끈한 증기를 다시 즐기기 시작했다.
**
눈 깜짝할 새에 며칠이 지났고 어느새 술탄이 내린 1달의 유예 중 딱 하루만이 남아있었다.
오늘 저녁이면 아스티의 어머니인 카리나 후궁이 라티파에 대한 처분을 결정할 것이었다.
아침부터 떨려서 제대로 먹지도 못하고 덜덜 떨었지만 마지막까지 해야 할 일은 해내야 했기에 루한의 왕자궁으로 와서 하르셉트 영웅전의 마지막 이야기를 전해 주는 라티파였다.
“대사 하나하나까지는 잘 기억나지 않지만 이 부분만큼은 정확히 기억해요. 하르셉트가 수리야가 검무를 출 때 쓰던 칼을 그녀 묘비 앞에 꽂아 넣던 장면이요.”
루한은 마호가니의 책상에 앉아 깃펜을 든 채로 라티파에게 고개를 향했다.
다시 적을 준비가 되었다는 신호였다.
“‘수리야, 그대를 만나고 나서 하루도 그대 생각을 하지 않은 적이 없었다. 그것은 커다란 고통이었지만 시간을 돌려 그대를 우연히 만난 날로 돌아간다 한다면 나는 주저 없이 다시 그대를 만나러 가리라. 그러니 어여쁜 그대는 그날, 그 모습으로 거기에 그대로 남아 있어주오.’”
“…….”
루한은 깃펜을 들어 적다 말고 한참을 멍하니 허공을 응시했다.
‘그럴 수밖에. 나도 이 부분에서 몇 날 며칠을 울었거든.’
절절한 하르셉트와 수리야의 사랑 이야기에 며칠 밤을 눈이 퉁퉁 부은 채로 지샜던 과거가 떠올랐다.
거기에 루한과 며칠 동안 필사를 하면서 함께 울고 웃으며 하르셉트 영웅전의 뒷이야기를 즐겼으니, 마지막 부분의 여파가 얼마나 클지.
루한, 그 자신도 사막인이기에 하르셉트 영웅전을 사랑할 수밖에 없다고 말했다.
비록 그 뒷이야기가 진짜 이야기인지 알 수 없어 신뢰도가 떨어진다 하더라도 그것과 상관없이 정말 재미있는 얘기라며 갈색 눈을 빛내며 자신을 쳐다볼 때의 루한은 꽤나 귀엽기까지 해서 라티파 역시 요 며칠간 꽤 즐겁게 시간을 보낼 수 있었다.
“어라, 루한. 울어요?!”
루한의 눈시울은 어느새 붉게 변해 있었고 손은 눈에 보일 정도로 크게 떨리고 있었다.
“……라티, 미안합니다!”
루한은 차마 훌쩍이는 꼴을 보일 수는 없었던지 갑자기 벌떡 일어나더니 방 밖으로 뛰쳐나가고 말았다.
“이런. 우는 걸 보이는 게 그렇게 부끄러운가. 여긴 울어도 되는 장면이라 괜찮은데.”
라티파는 허겁지겁 뛰쳐나가는 그의 뒷모습을 보며 그의 책상으로 다가가 흐트러진 깃펜을 정리해두었다.
“이럴 때는 영락없는 평범한 영식 같은데, 이렇게 거대한 곳의 왕자라니 아직도 믿기지가 않아.”
두루마리에 그가 필사해 둔 글씨체는 하데스의 것과는 아주 다른 정갈하고 바른 글씨체였다.
‘하데스 대장군의 것은 조금 더…… 야성적이지.’
라티파는 품속 주머니에 넣어두었던 그의 쪽지를 다시 열어보았다.
재스민 향이 아스라이 배어버린 그 거친 필기체에 살짝 코를 묻고 눈을 감았다.
‘곧 돌아갈 수 있어요.’
1달간 카리나의 친정 마칼리 상회 쪽을 압박하는 데에 성공했다고 루한에게서 들었고 라티파 역시 아스티 궁에서 평판이 좋았던지라 책을 잡힐만한 것은 없었다.
이쯤 되면 카리나도 문제없이 그녀를 보내줄 것 같다며 루한이 전해 준 얘기에 며칠 전부터 설레던 중이었다.
“라티, 라티! 카리나가 지금 그대를 찾고 있다고 합니다!”
뒤에서 다급히 들려오는 루한의 목소리에 라티파는 눈을 반짝 떠냈다.
이제 정말로 돌아갈 시간이었다.
**
라티파는 지금껏 카리나를 한 번도 본 적이 없었다.
처음 눈을 뜬 날부터 아스티의 방 옆에 자리를 잡았으며 카리나도 딱히 라티파에게 어떤 것을 요구하거나 부르지도 않았기 때문이었다.
“이오타 님이나 하그누 님처럼 그렇게 무서운 분은 아니시니까요. 잘 될 테니 너무 걱정하지 마세요.”
아스티 공주궁의 시녀들이 불안해하는 라티파를 다독이며 위로했다.
“……잘 안 되면 어떻게 하죠?”
“그러면 앞으로 우리와 같이 아스티 공주님의 간식 담당을 하면 되죠.”
“아니면 그분의 체중 감량을 돕는 일도 있죠.”
시녀들은 농을 걸며 라티파를 위로해 주려 애를 썼다.
그녀들은 아스티가 마드라사에 제대로 가고 나서부터 라티파에게 정말 과분할 정도로 잘해 주었다.
‘역시 미친개 옆에 있더니 달라도 무언가 다르다!’라고 자기네들끼리 떠들더니 사막인들은 본능적으로 강한 것에 끌린다며 좋아했다.
커다란 대리석 복도에 깔린 붉은 카펫을 밟는 라티파의 양옆으로는 하렘궁의 시녀들이 어두워지는 그랜드 바자르를 준비하며 총총 따라오고 있었다.
왼쪽 줄의 시녀들은 유리 등잔과 램프를 들고 어둠을 대비하여 밝은 불을 준비하고 있었고, 오른쪽 줄의 시녀들은 물이 든 청동의 주전자와 과일 바구니, 향로대를 들고 밤을 달래줄 마음의 불을 준비하고 있었다.
등잔의 색유리를 통해 붉은색과 초록색으로 변한 작은 빛들이 일렁였다.
주전자 속의 물이 찰랑이는 소리, 과일의 풋내와 습기를 쫓는 향, 모든 것들에 사막인의 영혼들이 깃들지 않은 것들이 없었다.
라티파는 마른침을 삼키며 한 걸음, 한 걸음 발을 내디뎠다.
‘재판 날과 다른 것이 없구나.’
예쁜 담쟁이와 포도 문양이 그려진 오크문 앞에서 그녀는 크게 심호흡을 했고 카리나 궁의 시녀들이 그 문을 열었다.
라티파를 선두로 두 줄로 길게 늘어선 시녀들이 방 안으로 들어섰고 안쪽의 가장 높은 상석의 베일이 길게 쳐진 곳에서 두 사람의 그림자가 그녀를 굽어내려 보고 있었다.
라티파는 공손히 무릎을 꿇고 고개를 숙였고 시녀들은 그 틈에 방 안의 횃불을 밝히고 향을 피우고는 방을 빠져나갔다.
“하데스의 프라우. 예를 거두고 자리에 앉아라.”
언젠가 들었던 술탄의 근엄한 목소리에 라티파는 일어나 상석의 아래쪽에 위치한 여러 개의 방석 중 한 곳에 자리를 잡고 앉았다.
“나는 술탄의 여인, 카리나. 인사가 늦었구나.”
조금 중후한 여인의 목소리가 베일 너머로 들려왔다.
다만 그 목소리에는 어떠한 악의도, 어떠한 선의도 담겨 있지 않아 그 속을 가늠할 수가 없었다.
“실제로 보니 어떻소?”
술탄이 카리나에게 묻는 것 같았다.
“그 유명한 하데스의 프라우라고 하기에는 조금 모자란 감이 없지 않나 싶은데요.”
라티파는 그 말에 살짝 어금니를 깨물고 말았고 술탄은 무엇이 그리 재밌는지 껄껄 웃기 시작했다.
그녀는 물담배를 피우는지 베일 너머로는 하얀 김이 뭉게뭉게 피어올랐는데 그 광경이 신비롭고도 비현실적이었다.
“나는 하데스 대장군이 하도 하렘의 여인들을 무시하길래 얼마나 대단한 여인을 취하나 두고 보고 있었거든요. 하지만 황금의 황녀 쪽으로 마음이 더 기우는군요.”
“짐도 처음에는 그리 생각했지. 은보다 좋은 것이 황금 아니겠나.”
킬킬, 웃는 술탄의 목소리가 왠지 얄미워졌다. 카리나는 다시 무미건조한 목소리로 말했다.
“하지만 프라우여. 하데스가 저지른 악행들로 내가 그를 싫어하긴 하나 그대에게 개인적인 악감정은 없다는 걸 말해두고 싶다. 그러니 내가 어떤 판결을 내리더라도 그대는 불평하지 말지어다.”
‘도대체 지금껏 무슨 짓들을 저지른 거야, 하데스 대장군은!’
라티파 개인적으로는 착하게 살아왔는데 왠지 하데스가 저지른 악행에 대한 업보가 다 그녀에게 오는 것만 같아 조금은 억울했다.
카리나는 귀찮다는 듯 탐탁지 않게 연기를 내뱉자 라쉬드가 옆에서 그녀를 달래기 시작했다.
“카리나, 짐은 중립을 지키는 자들을 싫어하네. 그대가 미적지근하게 루한의 편이 될지 타렉의 편이 될지 정하지 않으니 짐이 직접 움직일 수밖에.”
“저는 정치를 좋아하지 않는답니다.”
“권위자의 여인이 된다는 것은 그런 것이다. 카리나, 권력에는 의무가 따른다.”
술탄은 카리나를 향해 말하고 있었지만 어째 그것은 라티파를 향해 말하는 것 같기도 했다.
“아버지께서 많이 화가 나셨어요. 당신의 아들인 쉬라크도 길길이 날뛰었고요.”
후우, 하고 길게 뿜어지는 물담배의 연기에는 짜증과 귀찮음이 연신 묻어나오고 있었다.
“그것참 미안하게 되었구만. 하하하! 하지만 이번 일로 자존심이 높은 타렉은 원하는 것을 위해 싫어하는 이에게도 조용히 머리를 굽히는 법을 배웠고, 인정이 많아 잔혹한 결정을 못 내리는 루한은 때론 강경하게 나가야 원하는 바를 얻을 수 있음을 배웠도다.”
“거기에 마칼리는 이용당했군요. 기분이 좋지 않습니다.”
“후대의 술탄이 누가 될지 궁금하지 않느냐. 하지만 상심한 그대를 위해 다이아석과 흑영석을 두 상자씩 내려주겠다.”
“술탄께 사막신의 가호가 깃들기를.”
조금은 누그러진 듯한 카리나의 목소리가 들려와 라티파는 작게 한숨을 내쉬었다.
“그래서 카리나, 그대는 누구의 손을 들어줄 것인가.”
후욱, 하고 다시 하얀 연기가 베일을 통해 뿜어져 나왔다.
“아무리 그래도 자식 이기는 부모가 없지요. 당신의 아들, 쉬라크가 하데스의 악행에 병을 얻고 몸져누웠답니다. 그러니 하데스는 그의 행복을 가질 자격이 없다고 생각합니다.”
***
청천벽력과도 같은 말에 라티파는 아무 말도 할 수가 없었다.
“알겠네. 하데스에게 그리 파발을 넣으라 하겠네.”
술탄은 그녀의 말에 잠시의 지체도 없이 답했다.
“아, 안 됩니다!”
라티파가 얼른 달려 나가 두 그림자의 앞에 무릎을 꿇었다.
“저, 저는 하데스 대장군의 프라우입니다.”
“그래서?”
카리나의 냉정한 말이 들렸다.
일말의 자비심도 들어있지 않은 단호한 말에 막무가내로 튀어 나갔던 라티파는 말문이 막히고 말았다.
“저, 저는…….”
입술이 달달 떨리는 와중에도 라티파는 주먹을 쥔 손을 바닥에 꾹 누른 채로 천천히 말을 꺼냈다.
“저는, 아스티 공주님의 시녀로서, 주어진 일을 열심히 수행했고, 부족함 없이 그녀를 보필했습니다.”
“그래. 네 노고는 알고 있다. 그건 따로 보상을 내리마.”
카리나가 다시 물담배를 한 모금 빨아 연기를 내뿜으며 답했다.
“하지만 애초에 술탄께서 내거신 조건은 네가 열심히 했느냐가 아니다. 하데스가 나를 움직이기 위해 얼마나 애를 썼느냐지.”
“……!”
“하데스가 내 눈에 들려고 했다면 절대 내 아들을 다치게 하지 말았어야 했음이라.”
논리 정연한 카리나의 말에 라티파는 가슴이 덜컥 내려앉으며 눈을 감았다.
지혜는커녕 이치에 맞지 않는 궤변만 늘어놓고 허풍만 떨어대는 제국의 귀족들이나 후궁들과 이곳의 사람들은 차원이 달랐다.
어쭙잖은 말싸움은 통하지 않았다.
그런데도 라티파는 쉬이 물러날 수가 없었다.
‘하데스 대장군!’
꼭 감아서 캄캄해진 시야 사이로 하데스의 얼굴이 떠올랐다.
제국의 폐허에서 자신을 줍고 진짜 능력을 알아본 남자. 사자 때문에 다칠 뻔한 자신에게 죽지 말라며 다그치던 남자. 자신을 여신으로 만들어준 남자.
하데스 칼렙 덕분에 라티파는 낯선 타국의 땅에서 한 걸음을 내디딜 수 있었다.
하데스 역시 목숨을 불사하고 하렘궁까지 찾아와 자신이 필요하다고 말해 주었다.
그런 그가 없다면……. 아니, 그에게 라티파가 없다면.
라티파는 눈시울이 뜨거워지는 것을 느끼며 입술을 꾹 깨물며 중얼거렸다.
“저는, 돌아가야 합니다. 칼렙 사유지로. 돌아가지 않으면……. 하데스 대장군의 행복이…….”
라티파는 북받쳐 오르는 감정에 차마 다음 말을 잇지 못했다.
“미안하구나, 망국의 여인이여. 하지만 칼렙의 얼굴을 봐서 네게 부족함 없이 대할 것이다.”
라티파의 울먹거림에 카리나는 그제야 조금 안타까운 목소리로 라티파를 달랬다. 하지만 끝끝내 결정을 번복하지는 않았다.
황망히 바닥에 꿇어 아무 말도 하지 못하던 라티파는 결국 다리에 힘이 풀린 듯 일어나지도 못해 카리나의 시녀들의 손에 이끌려 겨우 그곳을 빠져나올 수 있었다.
**
“말도 안 돼.”
라티파는 텅빈 회랑의 난간에 걸터앉아 멍하니 밤하늘만 바라봤다.
텁텁한 향내가 가득한 카리나의 궁을 빠져나오고 시원한 밤공기가 그녀의 달궈진 뺨을 식히자 점점 자신이 처한 상황이 현실감 있게 다가왔다.
‘평생을 여기서 살아야 해.’
제국은커녕 칼렙 사유지에도 못 가고 그랜드 바자르의 왕궁에서 한 발짝도 나가지 못할 신세가 된 것이었다.
카리나의 궁에서 술탄에게 더 이상의 항의도 하지 못하고 시녀들에게 끌려 나온 자신이 한심하기 짝이 없었다.
“나는 칼렙으로 돌아가야 한다고! 왜 아까 아무 말도 못 했지? 나 바보인가?!”
-쿵! 쿵!
갑자기 치미는 울분을 참지 못하고 주먹에 힘을 세게 실어 회랑의 난간을 퍽퍽 내려치기를 수십 번.
대리석으로 만들어진 난간에 살점이 긁히고 피가 스며 나왔지만 분을 멈출 수가 없었다.
카리나에게 모든 것을 맡긴 채로 자신은 아들들이 성장했다고 남 일처럼 말하는 술탄이 그렇게 미울 수가 없었다.
‘타렉 왕자의 편을 들어줄 거였으면 왜 하데스 대장군에게 그렇게 의미 없는 노력을 시켰냔 말이야! 그가 얼마나…… 얼마나 노력했는데!’
울컥 치밀어 오르는 억울함에 눈물이 고였다.
물론 하데스가 바깥에서 무엇을 그렇게 노력했는지는 그녀로선 자세히 알 수 없었지만 하데스의 성격상 모든 일을 대충하지는 않았을 것 같았다.
게다가 자신을 안심시키려고 하렘궁까지 숨어들어와 보석함을 건네준 그가 아닌가.
“그래, 그 보석함이 문제야!”
그랜드 바자르의 미친개라고 소문이 난, 하데스 칼렙. 그조차도 불길한 징조를 깨지 못했나.
그가 가져다준 보석함을 떠올린 라티파는 벌떡 일어나 처소까지 달려갔다. 그리고 침상의 머리맡에 소중히 놓아두었던 자신의 보석함을 높이 들어 올렸다.
뚜껑에 달린 아콰마린 세공의 푸른 방패는 이런 상황에서도 달빛을 받아 아름답게 반짝였다.
“이것 때문에……!”
라티파는 그것을 바닥에 세게 내려치려고 했지만 손은 그 위에서 벌벌 떤 채로 움직이지 못했다.
“엄마도, 제국도. 내 소중한 것들은 아무것도 지키지 못하는데 무슨 방패야!”
라티파는 악에 차서 소리를 지르고 말았다. 하지만 차마 그것을 바닥에 내리치지는 못했다.
도대체 무엇에 그렇게 화가 나는지 알 수가 없었다.
얼굴 한 번 보여준 적도 없으면서 자신에게 왕궁에 남으라 판결을 내린 카리나가?
아니면 모든 것을 카리나에게 맡긴 채 착한 척을 하는 술탄이?
혹은 아무것도 할 수 없이 무기력하게 이리저리 휘둘리기만 하는 한심한 자신이?
이런 기구한 삶을 살게 한 자신의 아버지, 제국의 황제가?
아니면.
“하데스……! 당신이 제일 싫어!”
내 뒤에 있겠다고 해놓고.
걱정 말라고 해놓고.
자신에게 온갖 기대란 기대는 다 하게 만들어놓고 이렇게 간단하게 끊어져버린 그와의 연이 그렇게 야속할 수가 없었다.
“내 어깨까지 이렇게 만들었으면 책임을 져야 할 것 아니야!? 하데스 칼렙, 당신이 제일 싫다고!”
라티파는 결국 그 자리에 주저앉아 엉엉 울고 말았다. 보석함은 힘없이 바닥에 떨어져 뚜껑이 열리고 말았다.
안에 가득 들어있던 향주머니가 바닥으로 떨어지며 짙은 재스민의 향을 내뿜었다.
“불꽃 중의 불꽃이라고 온갖 잘난 척은 다 하고 다니면서! 자기가 깔보고 다니는 후궁 하나 회유하질 못해! 겉만 번지르르한 무능력한 놈!”
라티파는 주체할 수 없는 슬픔에 바닥을 쿵쿵 내리치며 악이란 악은 전부 내질렀다.
“말이나 하지 말든가! 기대하게 만들지나 말든가! 으아아앙!”
라티파의 울음소리에 놀란 아스티의 시녀들이 달려와서 그녀를 달래기 시작했지만 제국어로 소리를 쳐대며 오열하는 라티파를 말릴 수 있는 사람은 아무도 없었다.
“당신이 그렇게 잘났어?! 당신 같이 막무가내로 나가는 사람을 믿은 내가 바보였지! 내가 바보였어! 으흐윽! 하데스!”
“수호신들이여! 라티파, 세상에! 울지 말아요!”
“어떡해? 결과가 좋지 않게 나왔나 봐.”
라티파는 오른 손목에 채워진 하데스의 금팔찌를 빼내어 바닥에 던져버렸다.
짤그랑, 요란한 소리를 내며 타일 바닥에 세게 튕겨 오르는 금팔찌를 보며 라티파는 고개를 떨구고 말았다.
　
‘차라리 신을 믿으며 빌었어야 했는데.’
한낱 필멸자인 인간을 믿다니.
그것도 다른 사람이 아닌 온갖 이상한 짓만 저지르고 다니는 하데스 칼렙을.
‘내가 왜 그를 믿었을까! 제국에서도 사기를 당해놓고!’
달궈진 모래 냄새와 함께 피어오르는 짙은 재스민 향에 홀려서 잠시 이성이 흐려졌던 걸까?
“이 밤에 무슨 일들이냐!? 라티파?! 왜 울어?!”
“비켜, 새대가리들아!”
커다란 소란에 아스티와 탓칸까지 뛰쳐나와 그녀를 살폈다.
“라티파, 울지 말거라! 도대체 무슨 일인지 아는 이가 있느냐?”
“라티파. 울지 마! 울지 마!”
“울지 마아, 라티파아! 왜그래애? 응?”
“으흐윽!”
무슨 일인지도 모르면서 라티파의 허리에 매달린 채로 같이 울기 시작하는 아스티였다.
모든 것이 낯선 사막인의 도시이자 모든 것이 뜨겁게 끓어오르는 도시, 그랜드 바자르에 도착하고 나서 제일 많이 눈물을 흘린 날이었다.
**
그랜드 바자르 번화가의 고급 주택가. 웅장한 저택들이 줄줄이 늘어선 거주 지구의 하얗고 깨끗한 벽돌길을 따라가면 제일 커다랗고 화려한 모습을 뽐내는 칼렙 사유지가 있었다.
칼렙 사유지는 언제나처럼 완벽하고 아름다운 모습이었지만 어딘지 모를 스산한 분위기를 지울 수가 없었다.
“‘빌어먹을! 젠장! 다 죽여버릴 것이다! 전부 다 죽여버리고 오면 되겠구나!’라는 소리가 들려올 줄 알았는데.”
루크완은 조금 불안한 듯, 하데스가 있을 본채 쪽을 쳐다보았다.
“조용해도 너무 조용하지 않소, 누님?”
야난은 조그만 칼로 밤껍질을 까며 아무 말도 하지 않았다.
“……누님. 지금이라도 도망가기엔 늦지 않은 것 같은데.”
루크완은 계속 꿍얼대며 앞에 한가득 쌓인 밤 광주리를 발로 툭툭 쳐댔다.
“너랑 얘기할 시간 없다. 술안주들을 빨리 만들어야 하거든. 밤을 구워서 꿀에 졸여야 하니까 장작과 화롯불 좀 가져오든지, 아니면 너 혼자 도망가든지 알아서 해라.”
“……우와. 야난 누님도 화가 단단히 났네.”
“칼렙 사유지에서 화가 나지 않은 녀석은 너 하나뿐일 것이다. 지금 아이들 방에 가 보거라. 거기는 초상집 분위기다.”
야난의 말에 루크완도 짜증을 버럭 내며 대꾸했다.
“아니, 나도 답답해서 그렇지! 마칼리 상회에 대해 압박을 넣느라 하데스 님이 몇 날 며칠을 밤을 새워서 그랜드 바자르를 돌아다니셨는데 파발꾼 하나 보내서 ‘프라우는 보낼 수 없음’이라고 띡, 한 문장 말하는 게 왕궁의 예의요?!”
그의 말에 야난은 작게 한숨을 내쉬며 말했다.
“……우리의 주인께서 가만히 계시는데 우리가 무엇을 할 수 있겠나.”
“내 말이 그거요! 차라리 평소처럼 불같이 날뛰시고 어? 여기도 반쯤은 부셔놓으시고, 칼도 몇 번 휘두르시고, 어? 낙타를 타고 상회를 줄줄이 스무 개는 발굽으로 밟아두셔야 나도 옆에서 왕궁 근위병 녀석 뺨이나 한 대 때리고 올 거 아니요?”
“하데스 님이 걱정이다. 파발을 받은 어제부터 계속 술만 드시는구나. 잠도 못 주무시는 것 같다.”
“이거, 큰 주인님을 불러야 하는 게 아닐까 싶은데.”
루크완의 말에 야난은 잠시 생각하는 듯 칼을 놀리던 손을 멈추었다.
“그래. 파발을 넣어라. 하데스 님께서 좋지 않은 일에 휘말리셨다고. 하지만 지금 큰 주인님을 부른대도 오시는 데 한 달은 넘게 걸리실 텐데 걱정이구나.”
“술을 몇 병이나 비우신 거요?”
“오크 통 한 개가 비워져 간다.”
병도 아니고, 오크 통 한 개라면 정말 한숨도 자지 않고 틈만 나면 계속 과실주만 들이켰다는 소리였다.
“젠장, 배 터져서 돌아가실 요량인가.”
“……행복이 없으면 살아도 사는 것이 아닐 테지.”
야난은 눈시울을 붉히며 깐 밤 광주리를 들고 일어섰다.
“술탄께서도 너무하시오!”
루크완은 다시 본채를 걱정스럽게 바라보며 땅이 꺼져라 한숨을 쉬어댔다.
야난이나 루크완이나 칼렙에서 일을 한 지 오래되었고, 특히나 하데스는 제 진짜 가족보다 더 아끼고 모시며 살아온 주군이었다.
라티파가 온 이후부터 하데스의 어딘가 달라진 모습을 그들이 눈치채지 못했을 리가 없었다.
야난 역시 하데스가 있을 본채를 말없이 쳐다보았다.
어쩌면 하데스도 이제야 이 그랜드 바자르에서 남들과 똑같이 행복하고 평화로운 삶을 살 수도 있었는데.
“사막의 향을 품은 아침 햇빛을 가리는 아마포를 같이 거두며 아침을 시작하면. 사내는 납작한 빵이 가득 든 쟁반을 들고, 여인은 신선한 포도가 든 바구니를 들어.”
루크완은 야난이 중얼거리는 시를 들으며 슬픈 눈으로 들을 뿐이었다.
사막 연인들의 행복을 노래하는 시였다.
“청동 향로가 재로 차면 비우고, 물담배가 비면 허브를 채우고.”
“…….”
“뜨거운 오후의 햇빛에 살이 타지 않도록 하나의 로브를 어깨에 둘러 같이 보폭을 움직이며. 같은 하맘으로 들어가 연인의 얼굴을 바라보며 하루의 고단함을 씻어내고선…….”
어쩌면 하데스도 과거는 잊고 다른 이들처럼 평범하고 행복한 일상을 보낼 수 있었을 텐데.
“서로 손을 붙잡고 유리 등잔에 불을 붙이며 사막의 밤을 경건히 맞이하자.”
“젠장. 왕궁 놈들은 하데스님 이 잘 나가는 게 그렇게 꼴 보기 싫은가 보오.”
루크완은 바닥에 침을 탁 뱉으면서 등을 돌렸다.
“이그니스(태양의 신)와 칼렌데(달의 여신)여. 당신들을 닮은 두 사람을 부디 굽어살펴주시옵소서.”
야난은 조용히 기도를 올리고선 묵묵히 칼렙 시녀장의 의무를 다시 시작했다.
**
왕자궁 한쪽 구석에서 아스티가 주위를 휙휙 둘러보며 호위병들의 눈치를 보더니 넓은 복도를 가로질러 뛰어가기 시작했다.
그러자 호위병들이 난리를 피우며 아스티를 쫓아 따라갔다.
“앗, 아스티 공주님! 지금 들어가시면 안 됩니다!”
“거기 서십시오, 공주님!”
“무엄하다! 비켜, 새대가리들아!”
헐레벌떡 왕자궁의 알현실 오크 문으로 달려가는 아스티의 뒤로 탓칸이 호위병들의 얼굴을 쪼아대며 그들을 방해했다.
“루한 오라버니이!”
빠르게 달려간 아스티가 목이 터져라 루한을 부르며 알현실의 문을 여는 순간. 알현실의 문이 벌컥 열리며 누군가가 나오는 바람에 아스티는 그 인영과 크게 부딪힐 수밖에 없었다.
-퍽!
“아이코! 누군데 나를 방해하느냐! 나는 그랜드 바자르의 공주다!”
아스티가 코를 문지르며 위를 올려다보았다. 화를 내던 그녀는 바로 앞에 선 살벌한 인상의 남자를 보고 울상을 지으며 말끝을 흐릴 수밖에 없었다.
“……어쩐지 땅이 울린다 했더니.”
“미, 미친개. 하데스으…….”
***
아스티의 앞에 선 것은 하데스였다.
하데스는 아무 말도 하지 않았지만 그에게서 뿜어져 나오는 날카로운 살기에 아스티는 얼어붙어 울먹거릴 뿐이었다.
“아스티.”
“루, 루한 오라버니이.”
뒤에서 루한이 따라나오며 아스티를 부르자 그녀는 그제야 훌쩍이며 루한에게 달려가 그의 바짓가랑이에 딱 붙어 뒤로 숨었다.
루한은 아스티의 머리를 쓰다듬으며 부드럽게 그녀를 도닥였다.
“아스티. 왕궁에서 그렇게 뛰어다니면 안 된다. 먼저 부딪힌 것은 너니까, 윗사람답게 하데스에게 사과하렴.”
아스티가 살짝 하데스를 향해 고개를 돌렸다.
“…….”
“후이잉. 루한 오라버니!”
하지만 하데스의 날카로운 시선에 다시 겁을 먹고 루한의 품으로 파고 들었다.
“이런, 아스티……. 미안, 하데스. 아스티 대신 사과할게.”
루한이 살짝 미소지으며 하데스에게 사과했다. 하지만 하데스는 말없이 아스티를 바라보더니 이내 키가 작은 그녀와 시선을 맞추려는 듯 무릎을 굽혔다.
“히익!”
하데스의 행동에 아스티가 지레 겁을 먹고 루한의 바지춤을 작은 손으로 꼭 쥐어 잡았다.
하지만 하데스는 아주 공손한 태도로 한 손까지 가슴 위에 얹어가며 그녀에게 예를 올렸다.
“……아스티 공주님을 뵈옵니다.”
“아, 아스티, 돼지 공주, 아니야?!”
매일 자신을 돼지 공주라고 불렀던 하데스가 공손하게 이름을 부르며 인사를 하니 오히려 아스티가 더 깜짝 놀라 말까지 더듬었다.
옆에서 지켜보던 루한도 놀랐는지 눈을 동그랗게 뜨고 하데스를 쳐다보았다.
아스티를 보면 매일 돼지 공주라고 놀리며 유쾌하게 웃던 하데스가 아니었나.
“미친개다!”
때마침 어디선가 포르르 날아온 탓칸이 아스티의 어깨에 앉으며 크게 외쳤다.
인사를 마친 하데스는 자신을 보고 미친개라 외치는 탓칸을 보며 피식 웃었다. 그런 그의 모습은 왠지 야위어 있었고 눈까지 붉게 충혈되어 있어 상태가 좋지 않아 보였다.
“이 새는 여전히 예의가 없군.”
“……타, 탓칸에게 손대지 말아라.”
아스티는 겁을 잔뜩 집어먹었으면서도 탓칸을 손으로 감싸 안으며 그에게 맞섰다.
“오, 그러고 보니 이 새가 공주님의 프라우였던가? 이 몸의 프라우도 공주님께 있다고 들었는데.”
“…….”
“프라우를 가진 주인으로서, 우리가 얼마나 그들을 아끼는지 공주께선 아실 겁니다.”
무릎을 꿇은 하데스는 품속에서 작은 크리스털 상자를 꺼내 아스티에게 내밀었다. 투명한 크리스털 안에는 예쁜 색을 입힌 설탕 과자들이 가득 들어있었다.
　
“그건 테페 상회의 과자잖냐!”
새로 생긴 과자 상회에서 만든 설탕 과자를 본 아스티가 겁을 먹던 것도 잊고 눈을 반짝이며 입맛을 다시기 시작했다.
왕궁에서는 술탄이 허가한 상회에서도 최상급의 물건들만 들여왔는데 과자라고 예외는 없었다. 
다만 과자라는 건 본디 설탕과 코코넛버터, 카카오 가루 말고도 건강에 좋지 않은 것들을 잔뜩 넣어 만든 조잡한 게 더 맛있는 법이었다.
그리고 그런 것들은 왕궁에서 먹기 힘든 것들이었고.
하데스는 그것으로 아스티의 머리를 가볍게 콩, 두드린 뒤 그녀에게 내밀며 부드럽게 말했다.
“프라우는 이 몸의 행복. 그러니 공주님께선 최선을 다해 칼렙의 여신을 돌봐주시길 바라겠습니다. 이건 뇌물입니다.”
아스티는 루한과 하데스의 눈치를 슬쩍 보다가 얼른 그의 손에서 과자 상자를 빼앗아 다시 루한의 뒤에 찰싹 붙었다.
하데스는 자리에서 일어나며 루한의 어깨를 두드렸다.
“루한, 당분간은 왕궁에 못 올 것 같다.”
“그래……. 하데스, 네게는 미안한 일 뿐이군.”
“내가 자초한 일이다. 내가 가야 할 길이기도 하고.”
“…….”
“네가 술탄이 되면 모두 해결될 일이기도 하지.”
순간 루한의 얼굴 표정이 조금 미묘하게 변했지만 하데스는 과자 상자에 정신이 팔린 아스티 쪽을 바라보느라 알아채지 못한 듯했다.
“술탄이 되면, 네 손짓 한 번으로 라티파는 돌아올 수 있으니까 그때까지 잘 부탁하지.”
하데스는 발걸음을 옮기기 전, 루한에게 신신당부하며 말했다.
“타고나기를 반골 기질이 강한 여인이라 매일 괜찮다고 말하겠지만 그녀는 몸이 많이 약하고 음식도 강한 향이 나면 제대로 먹질 못해. 하지만 과일은 잘 먹으니, 식사는 부족함 없이 챙겨주고 언제 어디서나 칼렙의 품위를 잃지 않도록 단장도 소홀함이 없도록 해야 해.”
이마를 문지르며 허공을 바라보는 하데스의 눈빛은 누군가를 그리는 듯, 몽롱한 검은 빛으로 변해 있었다.
“그리고……. 될 수 있으면, 그녀의 머리카락을 조금 받았으면 좋겠군.”
“머리카락? 차라리 라티를 직접 만날 수 있게 자리를 마련해 줄까?”
“프라우도 지키지 못한 못난 주인에게 무슨 면목이 있겠어. 그냥 머리카락 조금이면 된다. 사유지에 돌아다니는 사자가 그녀를 걱정하는 것 같거든.”
“달리 전해 줄 말이 있을까?”
하데스는 한참 동안 말없이 서 있더니 이내 무겁게 가라앉은 목소리로 말했다.
“없다.”
그리고 그는 미련 없이 등을 돌려 난간 사이로 무성하게 돋아난 덤불을 손바닥으로 스치며 걸어 나갔다.
잠자코 있던 루한이 아스티에게 물었다.
“그러고 보니 아스티. 여기엔 어쩐 일이지?”
“앗……!”
아스티는 하데스가 준 과자 상자를 품에 안은 채로 우물쭈물 거리며 얼굴을 붉히더니 아무것도 아니라며 후다닥 달려나갔다.
**
왕자궁에서 돌아온 그길로 아스티는 라티파의 침실 문을 열고 고개를 빼꼼 내밀어 주변을 살폈다.
“라티파. 아파?”
아스티의 어깨에 앉아 있던 탓칸도 제 고개를 빼꼼 내밀어 그 안을 살폈다.
라티파는 품에 작은 사막여우를 안고서는 멍하니 창 밖을 바라보느라 아스티가 온 것도 눈치채지 못했다.
그녀의 아름답고 맑은 푸른 눈에는 슬픔과 허망함이 가득한 것이 어딘가 초연해 보여 이 세상 사람이 아닌 것 같은 분위기를 풍겼기에 아스티는 감히 그녀에게 다시 말을 걸 수 없었다.
별수 없이 아스티는 그곳을 빠져나와 한적한 리아드의 구석에 탓칸을 내려놓았다.
“라티파 눈이 엄청 부었어.”
“손도 다쳤어.”
“시녀들이 그랬는데 어제부터 아무것도 안 먹었대.”
“나도 들었다. 우는 것 말고는 아무 말도 하지 않는대.”
아스티와 탓칸은 회랑 앞에서 서로 소곤거리며 얘기했다.
“이게 다 미친개 하데스 때문이다.”
아스티는 회랑의 거대한 기둥에 등을 기대고 쭈그려 앉았다. 그리고 하데스가 건네줬던 크리스털 과자 상자를 바라보며 금방이라도 울 것 같은 표정을 지었다.
“라티파는 하데스가 보고 싶은 거야. 라티파는 하데스의 프라우니까.”
“우웩, 하데스.”
탓칸이 추임새를 넣으며 날개를 퍼덕였다.
“하데스는 정말……! 도무지 처음부터 끝까지가 마음에 들지 않는구나! 자기 프라우 간수도 못 하는 게 무슨 주인이야!”
그렇게 화를 내던 아스티는 다시 울먹거리며 고개를 저었다.
“근데 라티파는 이제 내 인형이야. 이제 못 줘……. 히잉.”
“아스티, 울지 마! 울지 마!”
“라티파는 예쁘고, 착해. 그리고 라티파 때문에 마드라사에서 친구도 만들었고, 아버지께 칭찬도 들었단 말야!”
“아스티…….”
“나는 라티파가 좋아. 으흑. 하데스한테 돌려주고 싶지 않단 말이다.”
결국 아스티는 눈물을 방울방울 떨어뜨리며 통통한 손으로 얼굴을 비볐다.
어린 아스티도 알고 있었다. 라티파가 하데스를 얼마나 좋아하고, 하데스도 라티파를 얼마나 아끼는지 아까 과자를 건네줬을 때의 표정으로 다 알아챈 것이었다.
둘은 함께 있어야 했다. 서로 떨어진 하데스와 라티파는 매일 슬퍼할 테니까. 하지만 라티파를 잃는 건 싫었다.
하데스가 라티파를 잘 부탁한다며 전해 준 과자 상자에 아스티의 여린 양심은 스스로의 욕심을 견디지 못하고 눈물로 터져나왔다.
꼭 자신이 둘 사이를 갈라놓은 나쁜 아이가 된 것 같았다.
“으흐윽. 싫어어.”
타일 바닥에 엎어져 엉엉 우는 아스티를 날개로 도닥이던 탓칸은 결국 솔직하게 말했다.
“라티파를 도와주자, 아스티. 라티파는 내가 아스티를 행복하게 만드는 걸 도와줬잖아.”
탓칸의 말에 아스티는 더욱 서러운 듯 크게 울기 시작했다.
“싫어어어……!”
“탓칸은 라티파가 우는 건 싫어. 그리고 아스티가 우는 건 더 싫어.”
탓칸이 새침하게 말했지만 아스티의 젖은 뺨에 부리를 다정히 부벼댔다. 그런 탓칸의 위로에 아스티는 살짝 고개를 들고 울먹이며 말했다.
“라티파가 없으면…… 나도 슬픈데.”
“아스티한테는 내가 있는데 무슨 걱정이야! 아스티의 행복은 라티파가 아니라 나다!”
탓칸이 까악대면서 머리를 주억거렸다.
하지만 아스티는 마음에 걸리는 게 있는지 표정을 풀지 않고 계속 훌쩍거렸다.
“그치만 난 못해애……. 시녀들이 얘기해 줬는데 쉬라크 오라버니가 어머니께 부탁을 했대. 절대 라티파를 하데스에게 돌려보내지 말라고……. 으흑. 쉬라크 오라버니를 내가 어떻게 이겨어……!”
“아냐, 할 수 있어!”
탓칸이 힘을 내라는 듯 아스티의 젖은 뺨에 부리를 비벼댔다.
탓칸의 응원에 아스티는 매일 자신을 보면 놀려대기 바쁜 쉬라크의 모습을 떠올렸다. 아스티는 훌쩍대며 제 통통하고 작은 주먹을 꾹 쥐었다.
“좋은 방법이 없을까아…….”
“쉬라크와 투쟁이다! 싸우자!”
탓칸이 허공을 날아다니며 크게 외쳤다.
“투쟁……? 그래!”
투쟁이라는 말에 좋은 생각이 떠올랐다는 듯 아스티는 벌떡 일어나더니 날아다니는 탓칸을 보며 결의를 다졌다.
“단식 투쟁이다!”
“단식 투쟁이다!”
“나는 지금부터 단식투쟁을 할 것이다! 라티파를 돌려보내지 않을 때까지 머스캣 포도도, 설탕을 입힌 땅콩도, 벌꿀빵이나 고기 스튜도 먹지 않을 것이다!”
“먹지 않을 것이다!”
아스티가 손가락을 내밀자 탓칸은 작은 다리를 내밀어 그것과 부딪혔다.
그리고 그날 저녁엔 아스티가 간식까지 포함한 식사 두 끼를 굶었다는 소문이 하렘궁을 너머 본궁의 술탄의 귀에까지 전해지고 말았다.
“우리 별사탕이 두 끼나 굶었다고?! 어째서?!”
“그게……. 하데스의 프라우를 칼렙 사유지로 돌려보내 줄 때까지 식사를 하지 않으실 거랍니다.”
술탄의 보좌관이 곤란한 표정으로 무릎을 꿇었다. 그 말을 들은 라쉬드는 하늘이 무너지는 듯한 표정을 짓더니 바로 헛기침을 하면서 이내 얼굴을 갈무리했다.
“큼! 하데스의 일은 어쩔 수 없는 일이다! 누구든 우리 별사탕을 잘 달래어 식사를 하도록 만들어라.”
하지만 그다음 날 저녁까지도 아스티가 아무것도 먹지 않고 물만 마신다는 얘기를 들은 술탄은 그제야 안절부절못하는 모습으로 카리나와 함께 그녀의 궁으로까지 찾아가고 말았다.
“우리 별사탕! 이게 무슨 일이냐?! 아가, 일어나서 이것 좀 먹어 보거라!”
라쉬드와 카리나는 아스티가 좋아하는 달콤한 벌꿀빵과 치즈까지 손수 챙겨와 침상 위에 힘없이 누워 있는 아스티의 뺨을 부벼대거나 손을 잡아주었다.
평소에 말이 많던 탓칸 역시 그녀의 머리맡 위에 둥그렇게 앉아 힘없이 축 늘어져 있었다.
라쉬드는 노기를 띤 음성으로 옆에 있는 하인들에게 소리쳤다.
“예쁜 얼굴이 반쪽이 되었구나! 펠리키타스(풍요의 여신)여! 이게 도대체 무슨 일이랍니까. 오오, 너희들은 네 주인이 이 모양이 될 때까지 무엇을 했단 말이냐?!”
평소엔 인자하고 현명하기 그지없었지만 늦둥이 막내딸인 아스티에 대한 일이라면 이성을 잃고 달려드는 그였다.
그런 금지옥엽 아스티가 단식투쟁을 하면서 누워 있는 모습을 본 라쉬드가 얼마나 애가 탈지 본인만이 아는 일이었다.
“아버지…….”
하인들에게 호통을 치는 술탄에게 아스티가 작고 오동통한 손을 들었다.
***
아스티는 또르르 눈물까지 흘리며 무어라 한 마디를 내뱉었고 술탄과 카리나는 그 한 마디에 커다란 충격을 받아 한 마디도 하지 못했다.
제국이 사막을 침범했다는 소식을 들었을 때도, 갑자기 쌀의 가격이 폭등해 평소의 세 배의 가격이 되었을 때도, 사막의 돌풍이 외부 경비대의 초소를 폭파했다는 것을 들었을 때도 이렇게 충격을 받아본 적이 없는 술탄이었다.
그녀의 한마디는 그렇게나 강력했다.
“내가…… 밥 안 먹는 건, 다, 아버지랑, 어머니 때문이야. 으흑.”
“우리 별사탕……!”
자식 이기는 부모 없다고 카리나도 스스로 말하지 않았던가?
카리나에게 쉬라크는 귀한 자식이었지만 장사를 하겠다며 속을 있는 대로 다 썩여놓고 왕궁을 나간 쉬라크보다 아스티를 더 예뻐했음은 말할 것도 없었다.
“술탄, 어서 하데스의 프라우를……! 이러다간 우리 아스티 공주가 죽겠습니다……!”
카리나가 애원하며 라쉬드를 잡아끌었다. 라쉬드는 작게 탄식을 내뱉으며 이마를 매만졌다.
“이런!”
이것은 아스티가 라티파와 그렇게 각별한 사이가 되었다는 것을 간과한 라쉬드와 카리나의 패착이었으며 글도 모르는 아스티 공주가 스스로 쟁취해낸 값진 승리였다.
　
**
저녁의 땅거미도 다 진 늦은 밤이었다. 새벽 장사를 준비하는 상인들을 빼고는 전부 수면을 취하는 고요한 밤이기도 했다.
말 두 필이 끄는 마차 한 대가 그랜드 바자르의 널따란 번화가의 대로를 빠르게 달리고 있었다.
마차는 짙은 녹색의 휘장이 드리워져 있어서 안에는 누가 타고 있는지 알 수는 없었다. 
하지만 황금색 코브라와 은색의 전갈이 그려진 것으로 보아 귀족이나 왕족이 타고 있을 가능성이 높은 마차였다.
혈통 좋은 서러브레드의 갈색 말 두 마리는 빠른 속도로 흙먼지를 날리며 도로를 가로질렀다.
-히이힝!
이윽고 마차가 도착한 곳은 그랜드 바자르에서도 으리으리하기로 둘째가라면 서러운 칼렙 사유지였다.
예스러운 흰색과 녹색의 의복을 차려입은 마부는 술탄의 지엄한 명에 따라 경건한 태도로 마차에서 내려 녹색 휘장을 걷었다.
곧 길고 찰랑이는 은발을 가진 흰 피부의 여인 하나가 조심스럽게 그 마차에서 내려왔고, 그녀는 빠르게 내달려 사유지의 커다란 오크 문을 두드렸다.
-퉁, 퉁. 퉁, 퉁.
“올 객이 없는데, 이 밤에 누구요?”
조금 피곤한 듯한 말투의 야간 문지기가 오크 문에 난 작은 구멍을 열어 밖에 있는 이를 확인했다. 
그리고 밖에 있는 여인을 확인하고는 눈이 휘둥그레지며 얼른 문을 열으라며 옆에 있는 문지기들을 닦달했다.
그리고 몇 초 지나지 않아 거대한 오크 문은 끼익, 소리를 내며 한 사람이 지나갈 정도로 틈이 열렸고 여인은 또 종종걸음으로 그 문 사이를 빠르게 지나갔다.
물론, 자신을 태워준 마부에게 감사 인사를 하는 것도 잊지 않고 말이었다.
“누구야? 이 밤에 누가 왔어? 여기는 밤엔 아무나 못 들어간다고.”
“거기에 지금은 상황이 안 좋은 거 알잖아. 하데스 님께서 아시면 경을 칠 거라고. 어……?”
밤의 사유지를 지키는 하인들이 빠른 걸음으로 칼렙 사유지의 아치 회랑을 따라 뛰어가는 인영을 바라보며 경계했지만 이내 그녀의 정체를 확인하고는 빠르게 길을 터주었다.
“얼른 들어가십시오.”
“그분께서 기다리실 겁니다.”
앞에 펼쳐진 길이 꽤나 익숙한 길인지, 은빛의 여인은 어둠 속에서 길 한번 잃지 않고 빠르게 걸음을 재촉했고, 그것도 모자라 점점 속력을 내어 뛰기 시작했다.
그녀의 심장 박동은 빠르게 콩콩 뛰었고 뜨거운 숨결에서는 짙은 재스민 향이 묻어나왔다.
그녀와 함께 들어온 짐승의 작은 그림자는 귀를 쫑긋 세우며 칼렙 사유지의 모래 성벽 위를 폴짝폴짝 뛰어다니며 그녀가 갈 길을 잘 찾아가는지 작은 눈으로 감시하고 있었다.
곧 그 인영 앞으로 굳게 닫힌 나무 문이 나타났고 그 옆에는 작은 횃불 두 개가 사막의 밤바람에 파르르 흔들리고 있었다.
하얗고 작은 손이 조심스레 그 나무 문을 밀자 그 어두운 안이 드러났고 안에선 과일이 썩은 듯한 지독한 과실주의 냄새가 풍겨 나왔다.
독한 술 냄새에도 그녀는 개의치 않고 살금살금 어두운 방 안으로 들어갔다.
방 안에는 불이 켜진 등잔 같은 것은 없었지만 창밖으로부터 쏟아져 내리는 밝은 만월 때문에 사물을 분간하기가 어렵지는 않았다.
그 은발의 인영이 달빛에 기대어 방 안을 슬쩍 바라보니 가관이 따로 없었다.
햇빛 가리개로 쓰는 아마포들이 어지러이 널려져 있었고 크고 작은 술병들이 바닥에 굴러다녔으며 항상 깔끔히 꽂혀 있던 서책과 두루마리 같은 것들도 하나도 정리되어 있지 않았다.
그리고 침실의 가장 상석에는 옷도 제대로 여미지 못한 사내 하나가 널브러져 눈을 감은 채로 쏟아지는 달빛을 오롯이 맞고 있었다.
머리카락은 엉망으로 헤집어져 죽은 듯이 누워 있었지만 그의 균형 잡힌 가슴은 천천히 오르락내리락하며 생명의 박동을 전해 주고 있었고, 파르르 떨리는 길고 검은 속눈썹은 그가 옅은 잠에 빠져 있음을 보여주고 있었다.
곧 하얗고 가느다란 여인의 손가락이 파란 달빛을 받아 시리도록 빛이 나는 그의 날카로운 콧대를 천천히 쓸어보기 시작했다.
-탁!
여인이 ‘앗’, 할 사이도 없이 그녀의 작고 가녀린 손목은 커다랗고 짙은 색을 가진 사내의 손아귀에 가로막혔고 감겨 있던 사내의 눈이 천천히 떠졌다.
풀려 있던 검은 동공이 스르르 좁혀지면서 자신을 바라보는 여인을 향했다.
세상의 어떤 보석보다 푸르고 맑다 할 수 있는 그녀의 눈동자가 그를 응시하고 은빛의 속눈썹이 깜빡이며 그에게 말을 걸었다.
“……안녕. 그동안 잘 지냈어요?”
부드럽고 차분한 여인의 목소리와 눈이 부시는 듯한 은발에 사내는 순간 제 앞에 있는 것이 오늘 밤하늘에 떠 있던 만월이 현신해서 제 앞에 내려온 것인가, 하고 혼란스러워하는 것 같았다.
“그대는 신기루인가, 아니면-”
아쉽게도 사내의 말은 끝까지 이어지지 못했다.
만월의 작고 붉은 입술이 그의 메마른 입술을 덮어냈기 때문이었다.
　
“하아…….”
여인이 짙고 뜨거운 한숨을 토해냈지만 물기 어린 부드러운 겹소리는 멈춰질 줄을 몰랐다.
츳, 츳, 때로는 가볍고 빠르게. 때로는 마를 사이도 없이 질척하게.
그들은 입술에서 새어 나오는 달콤한 한숨을 서로 경쟁하듯 빨아들였다.
“으응.”
서로가 서로의 뜨거운 숨결들이 전부 자신의 것인 양. 그러니 입술 사이로 새는 작은 한숨 하나하나까지도 감히 놓치고 싶지 않다는 듯. 그렇게 서로의 숨결을 나누었다.
“흐읏, 하데스…….”
빠르고 자극적인 입맞춤에 숨이 달려 겨우 입술을 떼어놓은 은발의 여인이 입을 맞추는 동안 감았던 눈을 떴다.
그런 그녀의 입 안에는 그에게서 옮은 듯한 독한 과실주의 맛과 향이 맴돌고 있었고, 그것은 그녀 자신, 그리고 그의 정신까지 더욱 아득하게 만들고 말았다.
“하데스, 당신이 제일 싫어……!”
제일 싫다고 투정 부리듯 토해내는 말에 사내의 입가에는 커다랗게 만족스러운 미소가 피어올랐다.
“그래. 안다.”
낮고 둔탁하게 깔리는 그의 울림과 함께 보이는 검은 눈동자에 그녀의 몸의 피가 끓어오르고 털 하나하나가 곤두서는 듯한 짜릿함이 들었다.
“그대를 지키지도 못한 무능한 주인을 좋아한다고 했으면 당장에 검을 뽑아 그대를 흐트러놓았을 것이다.”
“…….”
“제정신이 박혔다면 이렇게 한심한 사내를 좋아할 리가 있겠나. 그러니…….”
사내의 강인한 두 팔이 그녀의 여린 허리를 끌어안으며 속삭였다.
“그러니 그대는 흩어져버릴 신기루가 아닌, 진짜로구나.”
“하데스!”
“나의 프라우, 나의 여신. 라티파, 나의 행복.”
하데스는 역설적이게도 자신을 싫다고 말하는 라티파의 말에 모든 경계와 허물을 벗어버리고 아름다운 은발을 헤집으며 그녀를 품 안으로 밀어 넣었다.
불을 켜서 어떻게 돌아오게 된 것인지 이야기를 나눌 여유조차 없었다.
눈부신 만월을 뜨겁게 끌어안고 나선 다시 그녀의 반들거리는 입술을 탐하는 데에 정신이 없었으니까.
전혀 예상하지 못한 곳에서 달빛의 기적이 일어난 그 밤.
하데스는 칼렙의 여신이 행한 기적에 크게 당황하지 않으며 오롯이 그녀만 끌어안을 뿐이었다.
**
부드러운 크림빛의 햇살이 칼렙 사유지의 침실 안을 비춘 지도 한참이 지나고 나서야, 라티파는 실크 이불에 다리를 비비적대며 눈꺼풀을 살짝 들어 올렸다.
“으응.”
“……오래도 자는구나.”
라티파가 살짝 실눈을 뜨자 앞에 보이는 것은 하데스의 얼굴이었다.
그의 얼굴을 보자마자 라티파는 지난 밤이 떠올라 부끄러움에 얼굴을 빨갛게 물들이고 말았다.
자신도 모르게 하데스를 보자마자 입을 맞췄던 그 밤이었다.
‘내가 왜 그랬지! 너무 반가워서……. 그래! 너무 반가워서 그랬나 봐!’
사람이 너무 기쁘거나 좋은 일이 있으면 얼굴도 모르는 옆 사람과도 부둥켜안고 서로 기뻐하지 않던가.
그런 종류의 기쁨이었을 거라고, 라티파는 붉어진 얼굴을 진정시키려 살짝 고개를 옆으로 돌렸다. 그의 얼굴을 계속 바라보고 있으면 도저히 진정이 될 것 같지가 않아서였다.
하지만 하데스는 그런 라티파의 행동에 키득, 웃어넘기며 그녀의 긴 은발을 손가락으로 쓸어 넘겼다. 그리고는 그녀의 턱을 부드럽게 잡아 시선을 맞췄다.
“읏……!”
아마포를 통해 내려앉는 크림색 햇빛이 그의 얼굴을 환하게 비췄다.
밝게 드러난 그의 잘생긴 얼굴에 띄워진 미소를 본 라티파의 얼굴에 다시 홧홧하게 열이 올랐다. 그것을 들키지 않으려고 라티파는 다소 완강하게 고개를 돌렸다.
“이거, 이거. 왕궁 물을 좀 먹었다고 때깔이 달라진 듯도 싶구나?”
이죽거리며 상대의 약을 올리는 하데스의 말투였지만 턱에서 뺨까지 올라와 덮는 그의 손길은 세상에서 가장 사랑스러운 것을 보듬는 듯한 부드러운 손길이었다.
‘그, 그만……!’
뜨거워서 터져버릴 듯한 얼굴에 라티파는 정신도 차리지 못하고 아무런 말도 꺼낼 수가 없었다.
“자, 잠깐…….”
“달의 여신께선 칼렙으로 돌아온 소감이 어떠신지?”
“진짜……!”
자신을 놀리는 말투에 라티파는 살짝 골이 나서 그의 가슴팍을 팍 밀어내며 자리에서 일어났다.
“하마터면 못 돌아올 수도 있었다고요!”
“흐음, 그렇지. 어떻게 돌아왔는지 이유를 들어봐야 하는데.”
하데스는 몸이 찌뿌둥한지 엎드려서 길게 기지개를 폈다. 그 모습은 꼭 커다란 고양이가 기지개를 펴는 것 같았다.
“지금은 일어나고 싶지가 않군.”
하데스는 그대로 실크 이불에 몸을 묻고는 고개만 빼꼼 내밀어 라티파를 향했다. 그리고 손짓을 하면서 옆자리를 툭툭 쳤다.
다시 누우라는 뜻 같았다.
“웬일이에요? 당신 원래 게으름 피우는 거 싫어하잖아요.”
“한숨도 못 잤다.”
하데스는 느릿하게 대답하며 팔 위에 얼굴을 올려두곤 그녀를 쳐다보았다. 한숨도 못 잤다는 것이 거짓말은 아닌지 그의 눈은 붉게 충혈되어 있었다.
“내가 와서 두발 뻗고 잘 수 있는거 아니었나요.”
“이 모든 것이 꿈일까 봐. 자고 일어나면 다시 사라져 있을까 봐, 잠이 안 오더군. 그대 덕분에 꼴딱 새웠지.”
“그거, 남들이 들으면 오해하기 딱 좋은 말이네요.”
“무슨 오해?”
“그런 건 당신이 좋아하는 여자한테나 써야 할 말이라고요.”
“……오해하라고 하지, 뭐.”
될 대로 되라는 식의 말투가 들려와 라티파는 피식 웃으면서 그의 옆에 다시 자리를 잡아 앉았다. 그리고 엎드린 하데스의 등허리에 천천히 등을 기대며 눈을 감았다.
라티파는 아무 말 없이 앉아서 옅어진 과실주 냄새 사이로는 흘러나오는 짙은 재스민향을 만끽하며 늦은 아침의 여유로움을 즐겼다.
“미안하다, 라티파. 그대에게 이런 일들을 겪게 해서.”
“응?”
“이제 다시는 손에서 놓지 않을 것이다.”
***
하데스의 중얼거림에 라티파의 감겼던 눈꺼풀이 바르르 떨리며 푸른 동공이 드러났다.
하데스는 마치 맹수가 그르렁대듯 목울대를 울리며 그녀에게 말했다.
“그대가 싫다고 해도. 혹, 그대가 견디지 못해 스스로 부서져 내려 그 파편이 내 손바닥에 알알이 박힌다고 해도 다시는 놓지 않을 것이다.”
라티파는 다소 살벌하면서도 어딘가 믿음직스러운 그의 다짐을 듣고는 작게 입꼬리를 올리며 다시 눈을 감았다.
“좋아요. 그것도 계약서에 쓰도록 하죠.”
“하렘궁에 있다 오니 제법 영리해졌군.”
“아쉽네. 두 번은 못 갈 것 같거든요.”
“그래. 절대 두 번이나 해먹을 짓은 아니지.”
학을 떼는 듯 질겁하는 하데스의 목소리에 라티파가 웃음을 터뜨리자 하데스도 이내 작게 웃음을 터뜨렸다.
두 사람이 킥킥거리는 소리는 침실 바깥까지 새어나가 늦은 아침을 가지고 걸어오는 야난의 발걸음까지 돌려놓게 만들었다.
　　
**
그날, 칼렙 사유지는 늦은 점심때부터 하루를 시작했다.
한나절 전만 해도 초상집 분위기던 하인들은 밝게 웃음 지었고 일을 하러 가는 발걸음에도 생생한 활기가 가득했다.
늦은 밤, 라티파가 왕궁에서 내린 마차를 타고 칼렙 사유지로 온 순간부터 달라진 분위기였다.
당시 고요한 만월이 가득했던 하데스와 라티파의 침실과는 달리 칼렙 사유지의 하인들의 방에서는 환호성이 터져 나왔다.
야난이 단풍 시럽을 아낌없이 부어 만든 돼지 등갈비와 밤 요리는 일품이었으며 루크완은 칼렙의 칼렌데를 위한 자작 노래를 불러댔고 시녀들은 그것을 보며 눈물까지 흘리며 웃었다.
교대로 보초를 서는 문지기들과 호위들까지도 주방 아이들이 가져다주는 과실주를 한 잔씩 홀짝이며 아무도 하데스와 라티파의 침실 가까이에 오지 못하도록 열심히 경비를 섰던 지난밤이었다.
칼렙의 달의 여신은 이제 단순히 하데스의 프라우가 아니었다.
하데스조차 하지 못한 일을 해내어 왕궁에서까지 인정을 받고 돌아온 진정한 달의 여신이었던 것이었다.
“라티파 아가씨. 크랜베리와 세이지를 넣은 후무스는 어떠신지요. 그렇게 냄새가 역하지 않답니다.”
야난이 고급스러운 은쟁반에 담긴 요리를 라티파의 앞에 밀어 넣었고, 라티파는 배가 부르다며 활짝 웃으며 정중히 사양했다.
라티파는 야난이 예전과는 달리 자신에게 완전한 높임말을 쓰고 있다는 사실을 아직 알아채지 못한 듯했다.
[저 수컷은 한동안 넋 빠진 하이에나처럼 돌아다니더니 네가 오니 신났군.]
라티파의 발치 아래에서 커다란 뼈를 씹어대던 카이사르가 하데스를 주둥이로 가리키며 말했다. 라티파는 그런 카이사르의 갈기를 살짝 쓰다듬으며 마음속으로 말을 전했다.
‘그렇게 말하는 카이사르도 야위었네요. 걱정해 준 거죠?’
[네가 없으니 말이 통하는 녀석이 있어야 말이지, 원! 사슴 고기가 먹고 싶다고 한참을 얘기해도 돼지고기만 던져주더구나. 조금만 더 늦었으면 몇 명쯤 물어버렸을지도 모르지.]
‘이런. 카이사르, 저 남자랑 성격이 똑 닮은 거 알아요?’
[내가 그를 닮은 것이 아니라 그가 날 닮았겠지. 뭐, 날 닮았다면 저놈도 제왕의 그릇이라는 소리겠구나.]
거만한 태도까지 하데스와 닮은 카이사르의 말에 라티파는 웃음을 터뜨리며 얼음이 띄워진 허브차를 한 모금 들이켰다.
“그대는 어째서 새끼 돼지 옆에 있으면서도 살이 붙질 않았는지.”
라티파의 맞은편에 앉아 피타에 큐민 스튜를 한가득 얹던 하데스가 물었다.
“새끼 돼지요?”
라티파가 고개를 갸웃하면서 물었다.
“그 하렘 궁에서 제일 뚱뚱한 공주 말이다.”
하데스는 대수롭지 않다는 듯 빵 위에 곱게 간 후추를 가득 뿌리며 답했다.
라티파는 짐짓 엄한 표정으로 불만스럽게 말했다.
“하데스 대장군. 아스티 공주님은 뚱뚱하지 않아요. 얼마나 귀여우신데요!”
“귀엽다는 말은 여인에게 어떠한 장점도 없을 때 하는 말이다.”
라티파는 ‘이오타가 하는 말하고 똑같다’라고 말을 덧붙이려다가 그가 이오타 때문에 언제 또 흥분하며 날뛸지 몰라 뒷말은 속으로 삼켜내었다.
“흥, 내 말이 틀렸느냐?”
하데스가 의기양양한 표정으로 동의를 구했지만 라티파는 대답하지 않고 뚱한 얼굴로 쳐다볼 뿐이었다.
‘하데스 대장군은 가끔 보면 어린애 같아. 아니, 아스티 공주보다 정신 연령이 어릴지도 몰라.’
그런 라티파의 옆으로 갓 짠 크랜베리 주스를 부어주던 야난이 하데스에게 말을 올렸다.
“그러고 보니, 아침에 아스티 공주님으로부터 하데스 님께 전언이 하나 도착했습니다.”
“응? 내게? 라티파 쪽이 아니라?”
하데스는 의외라는 듯 눈을 동그랗게 뜨곤 야난이 전해 주는 작은 초록색 두루마리를 쳐다보았다.
초록색 두루마리를 썼다는 것은 단순한 전보나 전언이 아니라 바실리 왕조의 권위를 사용하여 말을 전하겠다는 뜻으로, 조금 무거운 전언에 속했다.
물론 아스티는 글을 잘 모르니 누군가가 대필을 해 주었겠지만, 그렇다고 그 경중이 달라지는 것은 아니었다.
“후우, 귀찮게. 바실리 왕조에 무한한 영광이 깃들기를.”
하데스는 귀찮다는 듯 자리에서 일어나 살짝 무릎을 굽히며 예를 취하며 그것을 받아들였다.
그리고 그것을 펼쳐 읽어보던 하데스의 얼굴 표정은 조금 미묘해지기 시작했다. 아니, 살짝 붉은 빛으로 도는 것이 화를 내는 것 같기도 했다.
“이 조그만 돼지 공주가……! 공주 대우를 해 줬더니 그새 기어올라서는!”
　
　
“뭐예요? 뭐라고 적혔길래 그렇게 화를 내는 거예요? 혹시 나 다시 왕궁으로 오래요?!”
라티파의 다급한 말에 하데스는 진정하라는 듯 손사래를 치고 조금 굳은 얼굴로 그녀에게 물었다.
“그대, 나이가 몇이지? 아직 성인식을 치르지 않았나?”
하데스는 무언가 조금 복잡한 표정이었다.
“네? 성인식이요?”
라티파는 갑자기 나온 엉뚱한 질문에 멍한 얼굴로 고개를 저었다.
“전쟁통이었는데 성인식을 치렀을 리가요. 작년에 막 성인이 되었지만, 계속 도망 다니느라 생일도 제대로 못 치렀는걸요.”
라티파가 있던 제국에서는 갓 성년이 된 귀족 레이디들은 그해의 봄에 성인식의 일환으로 데뷔탕트를 치르는 것이 보통이었다.
“나는 성인식도 제대로 치르지 못한 애송이를 데리고 무엇을……. 하!”
라티파의 대답을 들은 하데스는 잘생긴 미간을 있는 대로 찌푸리며 제 앞머리를 쓸어올렸다.
그가 혼자 머리를 싸매고 앓는 소리를 내는 동안 라티파는 옆의 야난에게 슬쩍 물어보았다.
“사막인들도 성인식을 치르나요?”
“사막인들에게 성인식은 법적으로나 정신적으로나 중요한 의식입니다. 성인식 이전과 이후로 대우가 많이 달라지지요.”
왠지 야난은 웃음을 참지 못하는 표정으로 대답했다.
“도대체 아스티 공주님이 무슨 말을 했는데요? 그거, 나도 봐도 되나요?”
라티파는 얼굴 가득 물음표를 띄우고 초록색 두루마리를 집어 들어 내용을 읽기 시작했고, 곧 그녀의 얼굴도 살짝 붉은 빛으로 물들기 시작했다.
　
-라티파는 아직 성인식도 안 치렀다고 하더구나. 그러니 아직 입을 맞추면 아니 된다. 알겠느냐, 그랜드 바자르의 미친개야? 그녀의 성인식을 치를 땐 이 몸을 꼭 초대해 주거라. 왕가의 축복을 나눠줄 터이니! 아스티 바실리.-
　
**
라티파는 한참 낮잠을 자는 사막여우를 품에 안고 쓰다듬으며 예전에 만들어 둔 스타디움의 한 가운데에서 검을 휘두르는 그를 쳐다보았다.
자의로 이 땡볕에 나와서 보고 있는 것은 아니었고 하데스가 검을 휘두르는 횟수를 세달라며 고집을 피운 탓에 나와 있는 것이었다.
여신께서 보고 있어야 축복이 내린다나 뭐라나.
‘임명식은 딱 한 번 할 거였는데, 이렇게 큰 스타디움까지 별채에 만든 것도 참 엉뚱하다.’
고운 사막의 모래가 평평하게 깔린 스타디움의 위에서 그는 작열하는 태양에도 아랑곳하지 않고 웃통을 벗어 이상하게 휘어진 검을 들고 수련을 하고 있었다.
짙은 피부와 근육 아래로 투명한 땀방울들이 미끄러지는데도 하데스는 지친 기색 없이 계속 검을 휘둘러댔다.
‘천상 군인이구나.’
일주일 동안 사막을 맨발로 뛰어다닌대도 지치지 않을 것 같이 생긴 저 탄탄한 복근과 등 근육을 보며 라티파는 잠깐 넋을 놓고 말았다.
“내가 몇 번 검을 휘둘렀지?”
돌연 검을 휘두르던 하데스가 라티파에게 말을 걸어 그녀는 당황하여 말문이 막히고 말았다.
“어, 어. 이백오십에……. 다섯 번 더였나.”
“맙소사. 제국인들은 수조차 제대로 못 센단 말이냐?”
하데스는 바닥에 검을 탕, 던져놓고 땀으로 젖은 앞머리를 손바닥으로 쓸어 넘겼다.
쓸어 올려진 앞머리는 그가 손 갈래를 낸 모양 그대로 남아 뿔처럼 세워져 꼭 갈기를 잘 빗어넘긴 검은 명마처럼 보였다.
‘정말로 사람이라기보다, 짐승에 더 가까운 것 같아.’
생긴 것은 명마, 성격은 미친개.
라티파는 약간 더위를 먹어 멍한 상태로 스타디움의 객석으로 다가오는 그를 쳐다보았다.
“내가 그대에게 참으로 어려운 것을 시켰구나, 라티파.”
“미안해요. 그러니까 수를 세다가, 잠깐 한눈을 파는 바람에 놓쳤어요.”
“허, 도대체 이 넓은 스타디움에 나 말고 한눈을 팔 게 어디 있단 말이지?”
하데스는 어느새 코앞까지 다가와 스타디움과 객석을 나누는 울타리에 두 팔을 괸 채로 라티파를 올려다보았다.
앞머리를 젖혀 올린 채로 그녀를 올려다보는 까만 눈에 어쩐지 라티파의 가슴이 두근거리기 시작했다.
‘몸이 좋아서 감탄하느라 헷갈렸다고 어떻게 말해.’
“나는 인내심이 좋지 않다. 어서 그대의 변명을 들어보자꾸나.”
“어, 위에 독수리가 날아가다가 나한테 인사하지 뭐예요. 인사하는 걸 매몰차게 거절할 수도 없고요. 그렇죠?”
스스로가 생각해도 구차한 변명에 하데스는 피식 웃으며 말했다.
“나의 여신께서 감히 거짓말을 하는군.”
“거짓말 아닌데요.”
라티파는 사막여우의 털을 부드럽게 쓰다듬으며 능청스럽게 미소 지었다.
“그대가 봐야 할 건 주인인 나 이외엔 아무것도 없어. 누군가가 그대를 부른다고 해도 신경 쓰지 말고 똑바로 고개를 들어 나만 바라보는 게 그대의 일이야.”
‘음, 당신 보다가 세는 개수 놓친 건데.’
약간의 억울함에 라티파는 살짝 입을 비죽였다.
“비록 그대를 부르는 것이…… 술탄이라 하더라도 절대 뒤돌아보지 말고.”
술탄이라는 말이 나오자 라티파의 입에선 자연스럽게 한숨이 흘러나왔다.
“휴우. 나도 이제 술탄의 말은 듣고 싶지 않아요.”
“주인을 무시하더니 이제는 우리 왕국의 지도자까지 무시하고, 대단한 배짱이군.”
하데스는 옆에 놓아두었던 가죽 주머니를 들어 물을 들이켰다. 그러자 라티파의 푸른 눈동자는 자연스레 그의 입술 쪽으로 향했다.
‘미, 미쳤어. 라티!’
결국 하데스의 얼굴을 쳐다보지도 못하고 목 언저리에 시선을 멈추자 벌컥벌컥 물을 들이켜며 볼록하게 움직이는 그의 야성적인 목울대가 보였다.
‘진짜, 쓸데없는 곳까지 남자답잖아!’
좋은 것을 보면 본능적으로 올라가는 두 뺨을 겨우 진정시킨 라티파는 최대한 아무렇지도 않게 대꾸했다.
“무시한 건 아니고요. 처음엔 술탄께서 공정하고 착하신 분이라고 생각했는데요. 지금 생각해보면 그 속을 절대 알 수 없는 분인 것 같단 말이에요.”
“으흠.”
하데스는 물을 마시면서도 라티파의 이야기를 듣고 전적으로 동의한다는 듯 손가락을 까딱이며 고개를 끄덕였다.
“크으. 수는 못 세도 사람 볼 줄은 아는군. 이번 일로 깨달았을 테지. 그랜드 바자르에서 절대로 믿지 말아야 할 사람들이 있다면 그건 바로 바실리 왕조라는걸. 그러니, 그들을 전적으로 믿지 말아라.”
“우리 황실은 너무 멍청해서 탈이었고, 당신들의 왕조는 너무 똑똑해서 탈이군요. 그런데 대장군께서 그런 말을 하시면 불경죄 아닌가요.”
라티파가 킥킥 웃으면서 하데스가 내민 물주머니를 받아들자 그는 대답 대신 화제를 돌렸다.
“이 위로 독수리 그림자도 보이지 않았는데, 그대는 무엇을 보고 개수도 제대로 못 헤아리는 것이냐.”
‘집요하다!’
쓸데없는 집요함에 지친 라티파는 결국 그가 믿든 말든 과장되게 예의 바른 어투로 말했다.
“사실 독수리는 거짓말이고, 하데스 대장군의 몸이 너무 훌륭해서 정신을 뺏겨버렸나이다.”
“알겠다. 합당한 연유임에 그대의 실수를 인정한다.”
“으익!”
라티파의 대답에 1초도 되지 않아 빠르게 수긍하는 그의 말에 짜증이 울컥 치밀어 올랐지만 반박할 수가 없었다.
그는 피식 웃으며 살짝 불퉁해진 라티파의 입꼬리를 툭 건드렸다.
“거. 집에서까지 꼬박꼬박 대장군이라는 소리를 들으니 계속 전장에 있는 것 같아 짜증 나는군. 그러니 그대는 그냥 이름만 불러라. 내 특별히 허락할 테니까.”
***
라티파는 의심스러운 눈초리로 그를 쳐다보았다.
“진짜로 이름을 부르면 예의 없다고 뭐라 할 거잖아요.”
“하하하! 그것 참 재밌는 농담이군. 그래, 다른 이라면 그럴지도 모르지! 아하하!”
하데스는 뭐가 그리 웃긴지 크게 웃음을 터뜨렸다.
‘뭐야. 그게 그렇게 웃긴가?’
가끔 그가 가진 유머 감각을 이해할 수가 없는 라티파였다.
배까지 잡고 웃어대는 하데스를 보며 라티파가 고개를 갸웃거리며 작게 중얼거렸다.
“하데스?”
“……!”
갑자기 하데스는 웃음을 뚝 멈추고 라티파를 쳐다보았다. 그의 검은 눈썹이 꿈틀거리며 한쪽 끝으로 치솟았다.
‘역시 너무 건방진가?’
그 모습에 라티파는 얼른 소심하게 호칭을 덧붙였다.
“대장군.”
이번엔 미간과 함께 하데스의 반대쪽 눈썹이 꿈틀거렸다. 방금 전보다 더 언짢아 보이는 표정이었다.
‘이것도 아냐?’
그렇담 다시.
“……하데스.”
“…….”
“대장군?”
다시 얼른 덧붙인 호칭에 하데스는 얼굴을 이상하게 찡그리더니 웃음을 터뜨리기 시작했다.
“푸흡. 푸하하하! 아하하하! 하하하!”
“왜 웃어요!”
하데스의 커다란 웃음소리에 라티파의 품에 안겨 있던 사막여우가 깜짝 놀라 잠에서 깨어 어디론가 포르르 뛰어가버리고 말았다.
하데스는 손을 내밀어 한 줄 흘러내린 라티파의 은발을 매만지더니 그녀를 바라보며 작은 미소를 지었다.
　
“그냥 하데스면 되었다, 라티파. 나의 푸른 보석. 빨리 성인식을 치러줘야지, 원.”
어째선지 입맛을 다시던 하데스는 돌연 스타디움을 향해 돌아서며 말했다.
“자, 이번에는 옷을 입고 할 테니 다시 횟수를 세거라. 그러면 제대로 셀 수 있겠지.”
하데스는 옆에 던져두었던 하얀 아마포 상의와 나머지 옷을 잘 추슬러 입더니 땅에 떨어진 검을 집어 다시 수련을 시작했다.
“아. 막상 입으니까 아쉽네.”
라티파는 아쉬움의 탄식을 내뱉고는, 그에게서 눈을 떼지 않도록 주의하며 휘두르는 횟수를 진득하게 세기 시작했다.
**
아미라 샤디.
그녀는 부유한 샤디 상회의 막내 고명딸로 위로는 오라버니가 셋이나 있었다.
형제들은 물론 부모님마저 늘그막에 본 당신들의 딸이라 그녀에게 왕궁의 공주처럼 대했다고 해도 과언이 아니었다.
게다가 그녀 자신도 자신감이 넘치는 성격인데다가 적갈색의 구불거리는 긴 머리와 아름다운 외모로 유명하기까지 했다.
그리고 조금 말을 더 보태자면 그녀의 성격은 조금 거친지라, 그랜드 바자르의 사람들이 말하길, 그녀의 성격을 휘어잡을 사내는 하데스 칼렙 이그나이트 뿐일 거라 입버릇처럼 말했다.
“미친개는 미친개와 넣어주어야지.”
여인이란 본디 휘어잡기 어렵고, 휘어잡을 생각조차 하지 말아야 할 존재이기는 했으나 양은 양끼리, 개는 개끼리 몰아넣어야 이치가 맞다는 그들의 생각에서 기인한 것이었다.
하지만 아미라는 하데스와 견줄 정도로 그렇게 악독하거나 포악한 성격은 아니었다.
다만.
-챙그랑!
“죄송합니다, 아가씨! 저희는 최선을 다했으니 부디 노여움을 푸시길!”
화려한 새와 꽃의 타일 공예가 아름답게 꾸며진 아미라의 거대한 개인 거실 바닥에는 화려한 금빛의 향로대가 엎어져 재가 날리고 있었다.
“죄송하다면 다야?! 최선? 과정 따위는 중요하지 않아! 중요한 건 결과야! 결과가 이 모양인데 내가 노여움을 풀어야 할 이유가 어디 있냔 말이야?!”
“그, 그것이……. 아, 아가씨께서도 하데스 대장군의 기행을 잘 아시지 않습니까.”
“그 계집은 겨우 망국인 노예야! 늙은이들처럼 은발을 가진 포로 노예일 뿐이라고!”
-쨍그랑! 퍽! 퍽!
아미라는 분이 풀리지 않는지 주변에 눈에 보이는 것들은 모두 던져버리고 말았다.
격자무늬가 아름다운 크리스털 사탕 그릇, 뚜껑에는 커다란 보석이 박힌 향수병, 금장 양장본까지 한 서책, 그리고 기름이 가득 든 램프까지.
시녀들은 벽에 걸어둔 비싼 양모 태피스트리에 스며들기 시작하는 램프 기름을 슬프게 쳐다보며 고개를 조아렸다.
“그녀는 하데스 대장군의 프라우이기도 합니다……. 칼렙의 여신이라고 떠받들여지는 존재고요.”
그 말에 아미라는 눈을 홱 돌리며 언성을 더욱 높였다.
“포로한테 성인식을 열어준다는 발상이 참으로 천박하고! 참으로 경솔하고! 참으로……!”
아미라는 엄청난 분노로 말조차 이어가기 힘들 지경이었다.
“하데스 님께서 직접 그런 생각을 하셨을 리가 없다! 이게 다 그 영악한 제국인 계집이 순진한 그를 꼬드긴 것이다!”
‘순진한 그’라고 하데스를 지칭하는 말에 시녀들은 눈을 동그랗게 떠내기는 했지만 아무런 말도 할 수 없었다.
“꺄아아악!”
결국 아미라는 비명을 지르며 바닥에 드러누워 향로대에서 떨어진 잿더미들을 제 머리 위에 뿌려대며 울기 시작했다.
그런 그녀의 고운 목에는 얼핏 봐서는 티가 나지 않지만 작게 꿰맨 자국이 있었는데 그것은 그녀가 옛날, 하데스와 약혼을 시켜달라며 제가 목에 칼을 들고 설치다가 다친 바람에 난 상처였다.
그때부터 그녀는 세 바늘 정도 꿰맨 그 상처를 영광의 상처라고 여기며 살았다.
제 미래의 남편이 그녀에게 지울 수 없는 영원의 증표를 새겨 준 것이라며.
오라버니들과 부모님도 늘상 아미라에게 ‘네가 가지고 싶은 것은 무엇이든 손에 쥐여주마.’라고 말하곤 했고, 그녀는 그 말이 거짓이 아님을 한 번도 의심해본 적이 없었다.
정말로 그녀는 원하는 것은 모두 제 손에 쥐며 살았기 때문이었다.
딱 한 가지.
그녀가 미치도록 가지고 싶어 하는 그랜드 바자르의 미친개, 하데스 칼렙만 빼고는.
“아미라, 무슨 일이냐!”
그녀의 아버지와 어머니가 시녀들의 부름을 받고 뛰어 들어왔고 그들은 아미라가 바닥에 뒹굴며 악을 지르고 우는 것을 발견하고 말았다.
“우리 딸! 도대체 무슨 일이냐! 응?”
“아버지, 어머니! 제 성인식이요……! 제 성인식 말이에요! 다 망쳤어요! 그 계집이 다 망쳤다고요!”
아미라는 그들의 품에 안겨들어 구슬픈 듯 투명한 눈물을 뚝뚝 흘려댔다.
“오, 아가야. 네 성인식은 한 치의 오차도 없이 완벽하고 멋지게 열릴 준비가 다 되어 있단다.”
어머니가 그녀를 달랬지만 아미라는 화를 벌컥 내며 소리 지르고 말았다.
“하데스 님이 참석하지 않으실 거라고요! 하데스 님이 안 오시면 난 어떤 것을 준대도 싫어요! 으어엉!”
“아니다! 칼렙에선 분명 참석 가능하다고 대장군께서 그랜드 바자르에 도착하시자마자 확답을 받지 않았느냐. 내가 제일 먼저 확인한 일이라 그럴 리가 없다!”
그녀의 아버지, 샤디 대인이 어리둥절한 얼굴로 시녀들에게 무슨 일이 일어난 것인지 물었다.
그러자 시녀 하나가 고개를 조아리며 벌벌 떠는 목소리로 말했다.
“조금 전에 칼렙에서 아가씨의 성인식에 참석을 못 하시겠다고 대신 위로의 선물을 보내셨습니다. 저희가 개인적으로 알아보니 칼렙에서 아미라 아가씨와 똑같이 하짓날(1년 중 낮이 가장 긴 날)에 대장군의 프라우에게 성인식을 열어준다는 말이 있기에…….”
“아버지! 그 계집은 고작 망국인 포로예요! 성인식을 치른다고요?! 이건 사막의 수호신들께서도 천인공노할 사안이라고요!”
그녀의 부모님은 얼굴이 흙빛이 되어갔고 그녀는 계속 오열하며 울기 시작했다.
“그 계집, 가만두지 않을 거예요! 절대로! 성인식을 열도록 놔두지 않을 거라고요!”
아미라의 악에 받친 외침이 쩌렁쩌렁 울려 퍼졌다.
**
“왕자님께 사막신의 가호가 깃들기를.”
하데스는 무릎을 꿇고 예를 취하며 향신료 시장의 관리소에 들른 루한에게 인사를 건넸다.
“하데스. 얼굴이 활짝 폈는걸. 라티는 잘 지내지?”
루한은 피식 웃으며 그의 인사를 받아들였고, 하데스는 곧장 일어나 그를 상석의 소파로 앉혔다.
“네 아버지께서 변덕만 부리시지 않았다면 더 일찍 얼굴이 펼 수도 있었겠지.”
하데스는 킬킬 웃으면서 루한의 맞은편에 털썩 앉았고 이내 잔망스러운 턱짓으로 이르고스에게도 앉으라 일렀다.
“돼지 공주가 그대를 사모하여 곧 왕조의 부마로 들어간다는 소문이 자자하도다. 그러니 이제 이르고스, 자네에게도 아부를 해야 할 처지가 됐군.”
“하데스 대장군! 공주님은 이제 겨우 마드라사에 들어가는 나이입니다!”
“어디 내 귀한 여동생을. 어림도 없지.”
루한은 소파에 등을 묻으며 킥킥 웃었다.
“저도 아스티 공주님을 맞이할 생각은 추호도 없습니다!”
“왜? 뚱뚱해서? 이놈 보게나. 지엄한 바실리 왕조를 외모 가지고 막 능멸하네? 루한, 그냥 두고 볼 거야?”
“어허. 이르고스. 그대도 외양에 현혹되는 사내였나.”
루한과 하데스는 이르고스를 놀리는 것이 하루 이틀이 아닌 듯, 죽이 척척 맞았다.
“루한 왕자님! 하데스 대장군!”
하데스와 루한은 당황해하는 이르고스를 보며 호쾌하게 웃어댔다.
하데스가 제국의 원정을 다녀온 후, 오랜만에 즐기는 것 같은 우애의 시간이었다.
담소를 나누는 그들의 뒤로는 향료시장의 상인들이 호객행위를 하는 커다란 소음과 짐마차들이 어지럽게 돌아다니는 소리가 한창이었다.
하데스는 대장군, 즉 군인이었지만 그랜드 바자르 군인들의 특이성 때문에 그의 주 수입원은 시장의 임대료와 거래 수수료였다.
바실리 왕조는 그랜드 바자르를 위해 공을 세운 자들에게 녹봉의 개념으로 시장의 구역을 맡겨 그 임대료와 수수료를 받아가도록 했는데, 그중에서도 향신료 시장은 칼렙이 예전부터 차지해 온 커다란 구역이었다.
가축 시장에 대한 관리를 맡은 것도 하데스였으나, 그것은 그가 이그나이트의 칭호를 받으며 새로 받은 구역으로, 칼렙의 마음의 고향은 향신료 시장 쪽에 더 가까웠다.
“그러고 보니 하데스. 조금 문제가 생겼는데.”
한참 재미있게 담소를 나누다가 루한은 갑자기 무게를 실어 손깍지를 끼곤 고개를 앞으로 숙였다.
하데스는 작은 금빛 잔에 담긴 과실주를 홀짝이며 대수롭지 않게 말했다.
“그 민트차보다 더 문제인 건 없어. 너는 어떻게 그런 이상한 걸 매일 마셔대는 거야?”
루한의 옆에 있던 이르고스는 턱을 매만지며 하데스의 말에 조용히 동의했다.
“민트는 신성한 허브다. 라티도 민트차를 좋아했다고. 민트차가 이상하다면 왜 그랜드 바자르의 모든 카페마다 민트차를 팔지? 그 말은 즉, 민트차는 맛도 좋고 시장성도 크다는 뜻이지.”
루한은 조금 툴툴대다가 이게 아니라는 듯 고개를 젓고는 하데스에게 조용히 말을 전했다.
“하데스. 타렉이 어제 이상한 상소를 하나 받았는데, 그게 샤디 상회에서 올린 것이라 무시할 수가 없게 됐어.”
“샤디 대인이? 그리고 그 상소가 네가 아니라 타렉한테 갔다고?”
커다란 향신료 상회를 가진 샤디 대인이 상소를 올렸다면 하데스와 친한 루한에게 보냈어야 일이 원만히 해결될 터, 타렉에게 보냈다는 것은 상당히 저의가 의심스러웠다.
“샤디 대인이 아니야. 샤디의 공자들이 상소를 썼고 행정 처리 담당자로 직접 타렉을 지목했어.”
샤디의 공자들이라 함은 샤디 대인의 상회 일을 돕는 세 아들들을 말하는 것이리라.
“그래서. 그들이 왜 짖고 있지?”
하데스는 하얀 소가죽 소파에 등을 기대 팔을 걸치며 물었다.
루한은 하데스가 어디로 튈지 몰라 이르고스에게 조심스럽게 눈짓을 하며 말했다.
여차하면 또 칼을 뽑아 그들에게로 달려갈 수 있었으니 조심하란 의미였다.
“망국인 포로가 사막의 성인식을 하는 게 이치에 맞는 일이냐고.”
***
그 말에 하데스는 잠시 멈칫하다가 대수롭지 않다는 듯 말했다.
“……염병이 났으면 의원에게 가야지 왜 왕궁에 상소를 올리러 가는지 궁금하군.”
하데스의 거친 단어 선정에 루한은 고개를 절레 저으며 품에서 두루마리 하나를 내밀었다.
“그 상소의 필사본이야. 아미라 샤디, 그녀가 원흉인 것 같더군.”
거기에 적힌 것은 어떻게 감히 패전국의 노예가 사막인의 숭고한 전통을 누리며 그것을 축복해 주어야 하는 것인지 이해가 되지 않는다며 라티파를 비난한 적나라한 상소문이었다.
상소를 받아 들고 곁눈질로 훑어보는 하데스는 살벌하게 한 마디를 내뱉었다.
“망나니 계집. 아직도 정신을 못 차렸군.”
“그러면 영혼결혼식이라도 올려달라고 네 꿈에 나왔을걸. 이봐, 하데스. 겨우 라티를 돌려받았잖아. 이목을 많이 받아봤자 그녀에겐 좋을 게 하나도 없어.”
루한이 밤색의 눈동자를 빛내며 옳은 소리를 보탰다.
하지만 하데스는 그녀를 위하는 루한의 옳은 눈빛이 조금 고까운지 조금 퉁명스레 말하고 말았다.
“라티파는 명실상부한 칼렙의 프라우야. 그에 걸맞은 대우를 받아야 할 권리를 가지고 있어. 그리고 그런 소소한 것은 왕자인 네가 상관할 바가 아니다.”
“네가 주인이니까, 네가 그녀를 잘 지켜야지. 그녀가 프라우라고 해서 정말 네 뜻대로 해도 되는 물건인 건 아니야.”
하데스는 루한의 말에 금색의 잔을 집곤 살살 흔들어내며 무언가 생각하는 듯했다.
안에서 찰랑이는 향긋한 호박색 액체는 그 잔 테두리에 입혀진 금박의 선을 벗어날 듯 말 듯, 위태롭게 찰랑거렸다.
하데스는 조금 가라앉은 목소리로 말했다.
“태양신 이그니스의 축복을 가장 많이 받는 하짓날의 성인식 연회는 흔한 일이야. 게다가 여인들의 성인식은 그저 머리 풀고 노는 것밖에 없는데 왜 이렇게 호들갑인지 모르겠군.”
“내 말을 전혀 안 듣고 있구나, 하데스.”
“아니. 난 내 프라우를 지킬 권력과 힘을 충분히 가지고 있어. 최고 권력자인 술탄께서 끼어드시지만 않으면 말이야.”
하데스는 검은 눈에 소유욕을 가득 담으며 코웃음을 쳐냈다. 그것을 본 루한의 눈빛이 날카로워지며 그에게 나지막이 충고를 내놓았다.
　
“……불꽃이 너무 세면 주변인들이 화상을 입기 마련이다, 하데스. 누가 화상을 입을지는 너도 잘 알겠지. 프라우를 지키는 것이 주인의 의무이고-.”
“루한.”
길어지려는 루한의 잔소리에 하데스가 말을 잘랐다.
“하아, 그래. 아미라 샤디의 경우는 네가 잘 해결할 거라고 믿어.”
루한은 커다란 한숨을 내쉬며 민트차를 단번에 비워내었다.
　
**
느지막한 오후, 라티파는 하맘의 뜨끈한 제단 위에 누워 하루의 마지막 땀을 빼는 중이었다.
마치 볕 좋은 날 지붕 위에 널려진 고양이들처럼 따끈한 돌 위에 타월만 걸친 채 누워 있는 시녀들과 라티파는 쉴새 없이 수다를 떨었다.
오랜만에 맛보는 딱 좋은 습기와 열기, 그리고 하맘 안에 맴도는 향긋한 라벤더 오일의 냄새 때문에 몸이 더욱 노곤해지는 기분이었다.
“성인식에는 내가 뭘 하면 되나요?”
“그냥 연회를 열고 노는 거예요.”
“그게 끝이에요?”
라티파가 의아해하며 묻자 오히려 시녀들이 잔뜩 신이 나서 말했다.
“사내들은 보통 소나 돼지를 통으로 잡는 게 관례긴 한데 집마다 달라요. 여인들은 아무거나 해도 돼요.”
“연회를 열고 배 터질 때까지 술을 마셔도 되고요, 책을 태우거나 요란하게 노래를 부르면서 길거리를 돌아다녀도 돼요. 옷을 벗고 춤을 추는 사람들도 있어요.”
“여러 사내들을 만나도 되고요.”
그 말에 아이들이 킥킥대기 시작했다.
조금 이상한 풍습에 납득이 안 간다는 듯 가만히 있으니 야난이 이마에 흐르는 땀을 닦으며 제대로 된 설명을 하기 시작했다.
“그랜드 바자르에선 성인식 이후에야 법적인 성인이 됩니다. 성인식의 의미는 자기 절제와 통제력이 있어야 한다는 소리죠. 그래서 그다음 날이 되어도 부끄럽지 않을 자신이 있으면 법에 저촉되지 않는 한 무엇이든 해도 된다는 의미입니다. 자신을 통제할 줄 안다는 뜻이니까요.”
“보통은 그렇게 설명하는데, 그냥 흰 옷을 입고 옷이 더러워질 정도로 노는 거예요. 해가 질 때까지요. 그래서 낮이 제일 긴 하짓날 많이 하죠.”
“아마 아미라 아가씨는 성인식날의 연회에서 하데스 님을 덮칠 생각을 했나 봐요. 킥킥.”
“얘들아! 입 좀 조심하렴! 칼렙의 명예를 더럽힐 셈이냐!”
야난은 아이들을 짐짓 엄하게 꾸짖으며 말했다.
아미라, 라는 아득한 이름에 라티파는 빠르게 기억을 더듬었다.
아미라라면 재판 날 하데스에게 지나칠 정도로 치대며 반갑게 말을 꺼내던 여자였다.
‘그리고 재판 중에 나한테 처벌을 내려야 한다고 엄청 시비를 걸었지.’
“아미라요? 재판 날 본 적이 있어요. 하데스를 엄청 좋아하는 것 같던데요.”
라티파의 입에서 나온 ‘하데스’라는 이름에 시녀들이 ‘꺄악’거리기 시작했지만 야난이 그들에게 또 주의를 주고는 라티파에게 말했다.
“향신료 시장의 터줏대감, 샤디 상회의 막내딸이에요. 하데스 님을 너무 좋아하는데 건방지기 짝이 없죠.”
“칼렙 사유지에 올 때마다 얼마나 거들먹거리는데요. 마치 자기 집의 하인처럼 저희를 부려 먹는다고요.”
“아, 라티파 아가씨가 오셔서 너무나 다행이에요. 안 그랬으면 분명 그 끔찍한 여자가 이 집의 안주인으로 들어왔을지도 몰라요.”
아이들이 아미라의 흉을 보자 야난이 또 그들을 꾸짖으려고 목소리를 가다듬던 때였다.
“시녀장님! 빨리 나와보셔야 할 것 같아요! 사유지 밖에……. 정문 밖에 아미라 아가씨가 계시는데……!”
시녀 하나가 다급하게 하맘의 안쪽으로 들어와 말했다. 야난이 얼른 타월을 추스르며 자리에서 일어났다.
“뭐? 샤디에서는 아무런 방문 약속도 잡지 않았는데?”
“방문이 아니라, 그저 정문 앞에서……. 아무튼 빨리 나와보셔야 할 것 같습니다.”
시녀는 지나치게 라티파의 눈치를 보며 야난을 잡아끌었다.
“이것 참. 알겠다. 이거 놓아라. 옷은 입어야 하지 않겠느냐. 너희는 아가씨의 마무리를 해드리고 나오거라.”
그렇게 야난은 먼저 자리를 정리하고 떠났다.
한참 후에 향긋한 애플 민트의 에센셜 오일이 묻힌 수건으로 땀을 둘러 닦아 하맘 밖으로 나오니 후덥지근한 열기도 가시고 뽀송하게 피부가 말랐지만 어째 가슴이 계속 두근거리는 게 꼭 좋지 않은 일이 생길 것만 같았다.
‘요 며칠 동안 계속 평화롭기만 해서 그런 건가. 왜 이리 불안하지.’
“하데스는 아직 사유지로 돌아오지 않았죠?”
하맘 밖의 리아드로 나온 라티파는 괜히 커다란 주홍빛 참나리꽃이 예쁘게 그려진 실크 카프탄의 감촉을 느끼며 애써 불안한 두근거림을 지워내려고 했다.
“저녁 시간이니 곧 오실 텐데요.”
조금은 느슨해진 그랜드 바자르의 늦은 오후의 열기가 라티파의 얼굴을 휩쓸고 지나가던 때였다.
“---!”
열기와 더불어 칼렙의 모래 성벽과 담장 너머로 무언가 요란스러운 소리가 들렸다. 하지만 거리가 멀어 뭐라고 말하는지는 자세히 들리지 않았다.
라티파가 시녀들에게 물었다.
“아미라, 그 여자가 왔다고 했었죠? 소란스러운 걸 보니 뭔가 일이 있나 본데요?”
“정문으로 나가볼까요?”
시녀들은 눈에 호기심을 가득 담았고 라티파도 결국 호기심과 계속 느끼던 알 수 없는 불안감에 정문으로 향하는 중앙 회랑인 터키아즈 타일 공예가 깔린 복도를 따라 걸었다.
“---꺅!”
하지만 가까이 갈수록 크게 들리는 것은 말소리가 아니라 비명이었다.
천천히 걷던 라티파는 갑자기 들린 비명에 정문을 향해 빠르게 달리기 시작했다.
두근, 두근.
애써 억눌렀던 심장이 다시 빠르게 뛰기 시작했다.
“으악, 아파요!”
그건 분명히 제국어로 들리는 비명이었다. 커다란 담장과 성벽 너머로 들리는 것은 분명히 사막어가 아니었다.
도착한 정문은 굳게 닫혀 있었고 그 앞에는 칼렙의 하인들과 야난, 루크완이 달려온 라티파를 보고 얼굴을 굳히고 있었다.
“그만! 그만하세요! 잘못했어요!”
엉성한 사막어와 제국어를 섞어 쓰며 아파하는 여러 갈래의 비명들에 라티파는 서둘러 커다란 오크 문 앞으로 달려 나갔다.
“왜, 왜 그런 거예요? 야난! 루크완! 밖에서 무슨 일이 일어나는 거예요?”
라티파가 굳게 닫힌 문을 만져대며 묻자 야난은 그녀를 급히 돌려보내려 했다.
“라티파 아가씨. 들어가십시오. 그저 거렁뱅이들의 소란입니다. 사우나 후에 이렇게 바로 나오시면 안 됩니다. 곧 하데스 님께서 오실 테니 들어가주십시오!”
 “아악!”
“밖에, 제국인이 있어요! 누군가가 고통스러워하고 있다고요!”
라티파의 애원에도 칼렙의 하인들은 아무 말도 하지 못하고 고개만 숙일 뿐이었다.
그리고 그들의 얼굴과 문에 기댄 자신의 하얀 손등을 본 순간, 라티파는 이 이국의 그랜드 바자르에서 자신이 어떤 존재였는지 다시금 깨닫고 말았다.
망한 제국의 포로에 불과한 신분을 말이었다.
라티파가 잠시 얼이 빠진 채로 문에 기대고 있자니 밖에서는 앙칼진 여인의 목소리가 들려왔다.
“프라우 계집! 거기서 듣고 있는 거 다 안다! 네 더러운 망국의 냄새가 여기까지 풍기는구나!”
“……!”
라티파는 악이 서린 아미라의 목소리에 살짝 움츠러들고 말았다.
“라티파 아가씨, 먼저 들어가시지요. 샤디의 막내딸은 저희가 정리하겠습니다.”
야난이 라티파를 억지로 부축하고 들어가려 할 때, 다시 밖에서는 라티파를 향한 것이 분명한 말이 들렸다.
“제국의 노예 출신 주제에 성인식?! 지나가는 개가 다 웃겠구나! 하데스 님이 널 거둬두지 않았다면 넌 이 노예들하고 똑같이 매를 맞고 있었을 것이다!”
“노예…….”
라티파는 피난민 시절에 마주칠 뻔했던 불법 노예 상인들을 떠올리며 손을 달달 떨었다. 아미라의 말에는 틀린 것이 없었다.
‘하데스가 날 발견하지 않았다면…… 난 저들처럼 잡혀 왔겠지.’
라티파는 낯빛 파란 모습으로 부들부들 떨면서도 야난에게 물었다.
“저 여자, 아미라 샤디라는 여자죠? 나와 성인식이 겹쳐졌다는 그 여자요.”
“죄송합니다. 들어와서 난동을 부리는 것도 아니라 억지로 내보낼 수가 없군요. 게다가 저희가 샤디 상회의 사람을 함부로 할 수도 없는지라 곤란합니다.”
야난은 정말 미안하다는 듯 고개를 숙였다.
지난번 향신료 시장에 칼렙의 이름이 적혀진 것만 봐도 그 시장과 하데스는 연관이 깊다는 걸 짐작할 수는 있었다.
그리고 샤디 상회가 커다란 향신료 상회라고 했으니, 그 역시 하데스와 루한을 지지하는 커다란 기반일 것이었다.
‘그러면 내가 지금 그녀의 화를 돋구어봤자 좋을 것이 없어.’
“틀린 말도 아니니까요.”
라티파는 쓰게 웃었지만 밖에서 들려오는 사람들의 비명에 얼른 그 웃음을 다시 거둘 수밖에 없었다.
‘하지만 제국인들이 계속 매를 맞게 내버려 둘 수도 없어!’
아랫입술을 꾹 깨물던 그녀는 결국 야난의 팔을 잡고 부탁했다.
“문을 열어주세요. 직접 얘기해봐야겠어요.”
“아미라 아가씨의 성격이 어떤지 몰라서 그러시는 겁니다. 말이 통할 상대가 아니에요.”
“하데스가 와서 이 난리를 보면 저 여자는 그의 손에 죽을 수도 있어요. 커다란 상회의 사람이라면서요? 그때는 정말 큰 일이 날지도 몰라요. 재판 때 있었던 일을 잊었어요?”
지독하리만큼 합리적인 라티파의 말에 야난은 아무 대답을 하지 않았다.
라티파가 다시 손에 힘을 주어 야난의 팔목을 세게 잡은 채 주위를 둘러보며 루크완과 문지기들에게 말했다.
“문을 열어주세요. 어차피 그녀는 왕족이나 준 왕족도 아닌, 그저 부유한 평민의 딸일 뿐이잖아요. 난 술탄의 앞에서 재판까지 하고 온 달의 여신이라고요.”
야난은 안 된다며 그들을 향해 완강히 고개를 저었고 그들은 야난과 라티파, 두 사람의 눈치를 보기 시작했다.
***
“열어주세요.”
다시 한번 라티파가 분명한 목소리로 그들에게 말했다. 결국 루크완은 우물쭈물하면서 커다란 대문을 조금 열어 주었다.
“맙소사. 어떻게 될진 나도 모르겠다, 루크완!”
“칼렙의 여신 말을 어떻게 거역한단 말이오, 누님…….”
야난이 곤란한 얼굴로 얼른 라티파의 곁에 붙어섰고 루크완은 멋쩍게 고개를 숙였다.
‘17 황녀로서 정치를 배운 것은 아니지만, 어떻게 효과적으로 강한 자의 밑에서 조용히 지나갈 수 있는지는 잘 배웠지.’
그리고 밖에는 한때 그녀의 국민이었던 사람들이 고통받고 있었다.
그들의 고통을 완전히 없애줄 방안은 없지만 적어도 지금만큼은 도와주지 않으면 안 될 것 같은.
같잖은, 정말 같잖다는 말로밖에 설명할 수 없는 사명감이 들었다.
‘피는 어쩔 수 없었군.’
무능력한 주제에 곧 죽어도 사명과 명예만 내세우던 타니아 황제가 떠올라 라티파는 자신도 모르게 자조적인 미소가 입에 걸렸다.
라티파는 마음속으로 커다랗게 심호흡을 하고 앞으로 다가올 상황에 대비했다.
열린 문틈으로 보이는 것은 아미라와 그녀의 하수인처럼 보이는 시녀였다.
그들이 피부가 하얀 제국인 세 명을 나란히 세워놓고 회초리질을 하는 것을 본 라티파의 다리의 힘이 탁 풀리기 시작했다.
심지어 아미라는 지나가는 행인들이 전부 멈춰 서서 그들을 보고 있는데도 아랑곳하지 않았다.
‘괜찮아, 라티. 보는 눈이 꽤 많아. 이런 건 지켜보는 자들이 많을수록 더 좋다는 걸 알잖아.’
라티파는 힘이 풀리려는 다리에 억지로 힘을 주고는 등과 어깨를 곧게 펴냈다. 
여신과도 같은 우아한 자태로 한 걸음 한 걸음 아미라에게 다가가니 그녀는 표독스러운 얼굴로 라티파를 쏘아보았다.
“프라우 계집! 도망가지 않는 배짱 하나는 대단하구나!”
매를 맞던 제국인 노예들은 고급 실크를 걸치고 커다란 대문을 나서는 라티파가 제국인임을 알아보고 놀란 눈으로 쳐다보고 있었다.
‘미안해요.’
타니아의 황가는 영겁의 시간이 걸려 그들에게 사과를 해도 모자라겠지만, 라티파는 그들에게 마음속으로 치졸한 작은 사과를 건네고 아미라에게 고개를 살짝 숙이며 말없이 인사했다.
“……건방진 계집.”
강하고 자존심이 높은 자들 앞에서 대처하는 방법은 지나치게 간단했다.
힘 빼놓기.
강한 호랑이를 잡았다고 하면 사람들에게 칭송받지만 겁에 질린 작은 토끼를 잡았다고 하면 그저 그런 것처럼, 라티파는 최대한 겁을 먹고 움츠러든 불쌍한 토끼처럼 보여야 했다.
무서운 호랑이가 아니라 연약하고 착한 토끼를 악랄하게 잡으려 든다면 오히려 냉혈한이라며 주변의 평판까지 나빠질 우려가 있기 때문이었다.
과거, 제국에서의 권력자들은 힘없는 라티파를 그대로 내버려두었고 덕분에 그녀는 오랜 시간 타국의 볼모나 정략결혼의 피해자가 되지 않고 황궁에서 살아남을 수 있었다.
‘지금 그녀의 매질을 멈추고 칼렙의 명예를 떨어뜨리지 않을 방법은 이것뿐이야.’
“재판에서 유죄를 받고 형벌을 받았어야 했는데, 네가 주제를 모르고 설쳐대니 내가 친히 주제 파악을 하라고 너와 동급인 아이들을 데려왔다.”
아미라는 잔뜩 화가 난 듯 라티파에게 말했다. 라티파는 예의 바른 말투와 고급 어휘의 사막어를 섞어 쓰며 똑똑히 말했다.
“저희는 나라를 잃은 힘없는 자들일 뿐, 감정과 그 고통까지 잃은 것은 아닙니다. 부디 그들이 잘못한 것이 없다면 이유 없는 잔혹한 매질을 멈춰주십시오.”
라티파가 순한 양처럼 말하자 순식간에 잔혹한 여인이 되어버린 아미라가 눈을 날카롭게 치켜뜬 채 더 화를 냈다.
“천박한 계집! 얼마나 천박하기에 하데스 대장군을 꼬아내고 그의 눈을 현혹시키느냐? 그 잘난 세 치 혀로 내 성인식과 같은 날에 성인식을 시켜달라며 그를 꼬드겼구나!”
그 말에 라티파는 속으로 혀를 차냈다.
‘또 하데스가 문제지! 왜 가만히 있어도 되는 걸 꼭 사고를 치지?!’
라티파가 성인식을 열어달라고 한 적도 없고, 그녀와 같은 날에 성인식을 해달라고 한 적은 더더욱 없었다.
이 자리에 없는 하데스에게 살짝 불평 아닌 불평을 쏟은 라티파는 그저 조용히 땅만 바라보며 아무 말 하지 않았다.
“너! 내 말을 무시하느냐!”
라티파가 대답을 하지 않자 아미라는 씩씩대며 다가와 손을 높이 올려 그녀의 뺨을 내리쳤다.
-짝!
　
　
“읏!”
“라티파 아가씨!”
순식간에 일어난 일이었다.
고개가 홱 돌아가고 뺨이 화끈거렸으며 마음 깊은 곳에서는 커다란 수치심이 일었다.
‘하지만 이걸로 논란의 원흉은 내가 아니라 저 여자가 되겠지. 오히려 잘됐어.’
야난과 루크완이 다가와 라티파를 부축하려 했지만 그녀는 손을 흔들어 그들을 물려냈다.
“이걸로 분이 풀리셨다면 샤디의 막내 따님분께선 이제 저들을 용서하심이 어떠십니까.”
라티파가 부은 뺨을 매만지지도 않고 한치도 흔들림 없는 자세로 그녀에게 조용히 말하자 주변에서 구경을 하던 사람들이 한마디씩 보태기 시작했다.
“샤디의 막내 따님 아니야? 왜 저렇게 혼자 포악하게 구는 거지?”
“쯧, 부유한 자가 미덕도 없이……! 여인이 참으로 잔인하기도 하지. 저래서는 시집도 제대로 못 갈걸?!”
“다른 사람도 아니고 칼렙의 여신에게 저런 짓을 하다니. 포이나(징벌의 여신)의 천벌을 받아도 아주 커다란 천벌을 받을걸?!”
주변에서 자신을 힐난하는 소리가 들리자 아미라는 조금 당황하며 사람들을 향해 화를 내기 시작했다.
아마 그녀는 평생을 부유한 가족과 지인들에게 귀염과 칭송만 받아온 게 틀림없었다.
“저 포로 계집이 감히 우리처럼 성인식을 한다잖아요! 그건 우리 사막인들의 전통이라고요! 그걸 보고만 있을 거예요?! 나를 비난할 게 아니라 저 계집을 욕해야 한다고요!”
아미라의 말에 라티파는 오히려 속으로 안도의 한숨을 내쉬었다.
이유가 찌질했다.
전혀 애처로워 보이지 않아 더 애처로웠다.
앞뒤 사정 다 모르는 사람들이 듣기엔 그렇게 찌질할 수가 없는 이유였다.
“그게 뭐? 그녀는 칼렙의 달의 여신인걸.”
“하데스 대장군의 기행을 처음 보는 것도 아니고. 성인식 연회가 열리면 우리도 구경거리가 늘고 좋지.”
지나가는 사람들이 아미라를 보고 미친 여자를 본다는 듯, 이상한 표정을 지어 고개를 갸웃거리자 아미라는 답답한지 더 발을 쿵쿵 구르며 자기 혼자 소리를 지르기 시작했다.
“달의 여신은 무슨! 다 가짜잖아요! 전부 저 계집이 잘못한 거라고요! 저 노예 계집이! 아아악!”
아미라가 광분하며 날뛰자 그녀의 하수인은 그녀를 진정시키려 애를 썼고 라티파는 그 틈에 제국인들에게 다가가 그들을 조심스럽게 일으켜주었다.
“다, 당신은 뭐예요? 당신도 제국인 맞죠? 당신도 잡혀 왔나요?!”
그들은 어리둥절한 표정으로 라티파에게 물었고 그녀는 쓴웃음을 지으며 사막인들이 못 알아듣도록 제국어로 답했다.
“저도 이 집의 노예예요. 저도…… 잡혀 왔어요.”
실상은 조금 달랐지만 그것만큼 간단하게 자신의 상황을 짧게 설명할 수 있는 문장이 없었다.
“……역시 그랬군.”
라티파의 말에 그들은 체념의 눈빛을 보냈다.
“미안해요. 당신들의 주인이 내게 화가 나서 당신들에게 화풀이를 하는 거예요. 정말 미안해요…….”
라티파는 그들에게 너무 미안한 마음에 들어 눈도 제대로 마주치지 못했다. 하지만 그들은 오히려 그녀를 두둔하며 위로해 주었다.
“곱고 젊은 처자가 예쁜 옷을 입고 노예로 할 일이 달리 무엇이 또 있겠어. 그쪽도 힘들겠군. 내 딸뻘인데…….”
갑자기 밀려오는 제국의 향수와 그들의 위로에 라티파는 울컥하여 눈시울이 붉어지고 말았다.
“이젠 맞는 데에 이골이 났지만, 이 나이 먹고 영문도 모르고 길거리에서 매를 맞는 게 더 화가 난다네. 사막어라도 제대로 알면 좋으련만!”
라티파는 어깨에 두른 실크 숄을 풀러 셋 중 가장 심하게 맞아 피를 흘리는 사내의 등에 그것을 꽉 매어 둘러주었다.
그리고 그녀의 팔찌와 귀걸이 같은 것들을 풀어 아미라 몰래 그들에게 얼른 건네주며 속삭였다.
“이것들. 나중에 몰래 어떻게 팔아보면 더 도움이 될 거예요. 많은 도움을 주지 못해서 미안해요. 정말 미안해요.”
“세상에! 고마우이. 저들의 왕에게 붙어먹으며 호위호식한다는 황녀보다 이 집 노예 아가씨가 훨씬 낫구만!”
“우리 때문에 아가씨도 주인에게 혼나는 거 아니야?”
“제 걱정 마시고 몸조리 잘하세요. 끝까지 도와주지 못해서 미안해요.”
제국인들은 그런 라티파에게 크게 고마워하며 그녀의 손을 매만져주었다.
-탁!
“앗!”
어느새 다가온 아미라가 라티파의 팔목을 굳세게 붙잡은 채 악담을 퍼붓기 시작했다.
“주제를 알고 네 동류와 친하게 지내는구나! 그래, 너는 그 꼴이 더 어울린다, 천한 계집아!”
다시 아미라가 팔을 올려 그녀의 뺨을 치려는 순간, 정문의 앞에서 커다란 울음소리가 들렸다.
-크와아앙!
“꺄, 꺄악!”
“화, 황금 사자!”
‘카이사르!’
카이사르가 커다란 오크 문을 비집고 나와 우렁찬 목소리로 아미라를 향해 으르렁댔다.
-그르르릉!
늙었지만 여전히 풍성한 갈기를 휘날리며 날카로운 발톱을 보여주는 카이사르 때문에 사람들이 혼비백산하며 흩어졌고 아미라도 얼굴을 파랗게 물들여 덜덜 떨며 라티파의 손목을 뿌리쳤다.
[이놈들! 감히 내가 지키는 여신에게 손을 대는구나!]
-크아아앙!
카이사르가 육중한 몸을 일으켜 두 앞발을 들고 커다랗게 위협을 가하자 아미라는 그 자리에서 얼어붙어 비명조차 지르지 못했다.
“카이사르. 당신의 고귀한 발톱을 더럽힐 가치도 없는 일입니다.”
라티파가 얼른 손을 내저어 말하자 카이사르는 얌전히 라티파의 허리에 머리를 부비면서도 아미라를 향해 위협적으로 그르렁댔다.
카이사르의 기세에 눌린 아미라는 라티파에게 사과조차 하지 않고 다급히 사라졌고 그녀의 하수인 역시 제국인 노예들을 끌고 그녀를 따라갔다.
[한입거리도 안 되는 것이 심하게 까부는구나.]
라티파는 카이사르에게 고맙다며 감사를 건네고는 멀어져가는 제국인들을 보며 긴 한숨을 내쉬었다.
‘저들 말고도 불법으로 흘러온 제국인 노예들이 많이 있을 거야. 어쩜 좋아…….’
구경하던 구경꾼들조차 도망가버려 삽시간에 다시 조용해진 길거리였고 칼렙의 하인들만 남아 염려가 가득 담긴 눈으로 라티파를 쳐다보고 있었다.
아니, 그들의 시선은 빨갛게 부어올라 있는 라티파의 뺨을 바라보며 덜덜 떨고 있었다. 라티파를 지키지 못했다며 난리를 피울 하데스를 떠올리는 듯했다.
‘이런.’
“뺨을 맞은 건 하데스에겐 비밀로 해 주셨으면 좋겠는데요.”
라티파는 부드럽게 카이사르를 쓰다듬으며 자신을 쳐다보는 칼렙의 사람들에게 미소 지어 말했다.
**
“비밀 따위를 만들려 하다니 어리석은 것.”
하데스는 저녁을 준비한다며 늦은 오후 햇빛 너머로 멀어져가는 야난을 바라보며 중얼거렸다.
샤디의 막내딸이 패악질을 부리고 갔으며 라티파가 뺨을 맞았다는 야난의 말도 기가 막혔는데 그녀가 그 일을 비밀로 해달라고 했다는 말을 듣고는 더더욱 어이가 없었다.
야난의 입장에선 도저히 그 일을 함구하고 있을 수가 없어서 말한 것이었다.
“달의 여신이라는 자가 자존심도 없고, 교묘하게 주인 몰래 일을 숨기려고까지 하는구나.”
하데스는 오후의 햇빛을 받아 뜨거워진 대리석 난간을 손바닥으로 쓸고 지나가며 천천히 그의 침실로 향했다.
이 손바닥에 쓸리는 가벼운 열상은 그에게는 아무것도 아니었지만, 글쎄, 제국 출신의 그녀라면 어떨까.
의기소침하여 울고 있을 그녀에게 약해빠졌다고, 멍청하다고, 칼렙의 여신이라면 더욱 강해지라고 실컷 비웃어주리라, 라고 생각하는 듯, 하데스는 굳은 표정으로 문가에 걸린 베일을 걷어냈다.
***
저녁 시간인데도 강한 그랜드 바자르의 황금 햇살이 라티파의 머리칼에 반사되어 눈이 부신 은빛의 물결을 만들었다.
라티파는 노을이 지는 해를 멍하니 바라보다가 인기척이 들려 고개를 돌렸다. 침실의 문간에는 하데스가 굳은 얼굴로 서 있었다.
‘야난이 다 말했나 봐.’
귀신보다도 더 무서운 표정으로 굳어 있는 하데스의 얼굴에 라티파는 멋쩍게 흘러내린 머리카락을 정리하며 최대한 아무렇지 않은 표정을 지었다.
‘내가 우울해 있으면 나를 지키지 못한 다른 사람들이 곤경에 빠져.’
그리고.
약해 보이고 싶지 않았다.
하데스는 자신을 여신으로 만들어주었지만 결국 강인한 내실을 채우는 것은 오롯이 그녀의 몫이었다.
하데스의 힘이 되어 루한을 술탄으로 만들기 위해서라면 앞으로의 길이 순탄치만은 않을 터였다.
‘앞으로 더하면 더할 테지. 오늘의 수모는 아무것도 아니야.’
그런 생각에 그녀는 곧 햇살보다도 더 아름답고 환한 미소를 지어 하데스에게 보여주었다.
“왔어요? 당신 기다리다 배고파 죽는 줄 알았네요.”
“그대…….”
하데스는 조금 놀란 표정으로 그녀의 얼굴을 빤히 바라보았다.
많은 감정들을 담고 있는 푸른 눈이었지만 그것은 너무 투명하듯 맑아 오히려 그 속을 알기 힘들었다.
“왜요?”
라티파는 최대한 능청스럽게 맑은 눈과 은빛의 속눈썹을 깜빡이며 천천히 일어나 하데스에게 다가갔다.
하데스는 말없이 오른손을 들어 그녀의 불그스레한 한쪽 뺨을 매만졌다. 아미라에게 맞은 뺨이었다.
라티파는 내심 당황했지만 이내 대수롭지 않다는 듯 변명을 꾸며냈다.
“그랜드 바자르의 열기가 뜨겁다는 걸 잊어버리고, 창틀에 앉아서 멍하니 있었더니 한쪽만 익어버렸지 뭐예요.”
하데스는 입술에 침도 바르지 않고 말하는 라티파의 능청스러운 거짓말에 어이가 없어 코웃음을 치고 말았다.
“……힐리앤서스처럼 멍청하게 히죽대면서 바라보고 있었나 보군.”
“아마도요. 하지만 반대쪽은 그림자 쪽에 있어서 시원해요.”
라티파는 배시시 웃으며 하데스의 왼쪽 손을 끌어 제 반대쪽 뺨에 얹어두었다. 약간 서늘한 기운이 원체 뜨거운 체온을 가진 그의 손을 딱 좋을 정도로 식혀주었다.
“오늘은 조금 이상하게 구는군.”
하데스도 그녀의 장단에 맞추어 아무것도 모른다는 듯 그녀의 양 뺨을 쥐어 잡아 그것을 아래로 쭉 늘어뜨렸다.
“오늘에서야 진짜로 깨달은 것 같아서요.”
“무엇을.”
“나는 사막에 있다는 것을.”
하데스는 예상치 못한 그녀의 대답에 말문이 막힌 듯했다.
“…….”
“그동안 너무 빨랐고 많은 일이 있었어요. 그저 눈을 떴을 뿐인데 나는 그랜드 바자르였죠. 칼렌데가 되고, 왕궁에 불려갔다 오고. 그래서 나는 아직도 내가 제국의 어딘가에 있었다고 착각했을지도 몰라요.”
라티파는 약간 장난기가 든 표정으로 말했다.
“무슨 소린지 당최 알 수가 없군.”
“하데스, 당신은 영영 모를 거예요. 알 필요도 없고요.”
그녀는 킥킥 웃으며 그의 두 손 위에 제 손을 포개 올리며 시선을 맞추어내며 말을 이었다.
“나는 당신의 행복이니까. 행복 말고는 다른 것은 줄 수 없다는 거, 당신도 잘 알잖아요.”
“……!”
행복 이외에 다른 것은 줄 수 없다는 말에 하데스의 표정이 이상하게 변하기 시작했다.
하지만 그 말은 라티파, 자신을 다잡으며 하는 말이기도 했다.
라티파가 제국인이고 하데스의 프라우인 이상 그녀는 그에게 주인 이상으로서 무언가를 기대하면 안 되는 처지였다.
하데스와 칼렙의 식솔들이 그녀에게 아무리 잘해 준다고 해도 그들은 어차피 계약으로 묶인 관계였다.
‘비록 우리 사이에 많은 일들과 충동적인 입맞춤들이 있었다 하더라도, 그건 분위기에 휩쓸렸을 뿐이고, 그에게 나는 계약의 상대, 그 이상도, 그 이하도 아니야.’
이미 왕궁에 있을 때 술탄에게 하데스는 자신에게 여인으로서의 마음이 없다고 전해 들은 바였다.
‘거기에 아미라가 아니더라도 하데스는 여러 여자들에게 선망받는 존재일 거야. 내 의사가 중요한 게 아니지.’
“나를 보고 슬픈 표정을 짓지 말아요, 하데스.”
“…….”
“항상 웃어 줘요.”
태연한 라티파의 태도에 당황했는지 하데스는 눈에 띄게 당황한 모습이었다. 그가 마른침을 삼키는 소리까지 들릴 정도였다.
“배가 고파요.”
어색해진 순간에 라티파는 화제를 바꿔 방을 나가려고 했다.
그에게 잡힌 억눌린 손만 아니었다면 말이다.
“잠깐.”
굵고 낮은 저음을 내뱉는 하데스의 목소리는 어딘가 굉장히 지친 것 같이 들렸다.
“그대가 생각하는 내 행복은 무엇이지?”
타오르는 듯한 그의 검은 눈동자가 오롯이 라티파를 향했다.
“……그걸 알아내기 위해 매일 노력 중이에요.”
라티파는 애써 미소 지으며 그의 시선을 피하고 말았다.
“내가 알 필요가 없다고? 하. 오만하기 짝이 없군. 감히 그대가 고귀한 이그나이트의 행복이 무엇인지 멋대로 정의하려 드는구나.”
“……오만하지 않아요.”
약간의 노기마저 띤 하데스의 음성에 라티파는 조금 긴장하며 대꾸했다.
“나는 내 분수를 잘 안다고요. 따로 성인식을 치를 필요도 없을 정도로 절제력과 통제력이 충분하죠.”
그 말에 하데스는 갑자기 라티파의 허리를 거칠게 끌어안았다.
“앗……!”
하데스는 조용히 고개를 숙여 라티파의 귓가에 속삭였다.
“그래. 그대는 그 누구도 아닌 이 몸의 프라우니, 조금쯤은 분수를 벗어나도 좋겠지.”
사막의 모래바람을 닮은 메마른 그의 날숨이 지나가며 그녀의 귀를 간지럽혔다.
그 속삭임은 꼭 라티파에게서 무언가를 요구하는 것 같았다.
　
이리저리 킁킁대며 주둥이를 들이미는 들개처럼 그의 날숨이 라티파의 귓가를 점점 내려와 목덜미를 향하자 라티파는 얼른 그의 머리통을 밀어내고 말았다.
“그만…….”
밀어내지 않으면 언제까지고 뜨겁게 타오르는 그의 숨결이 더 깊숙한 곳까지 들어올 것만 같았다.
비단 육체에 그치지 않고 그 속까지 말이었다.
“감히.”
라티파에게 제지당한 하데스는 정말 들개처럼 으르렁거리며 그녀의 어깨를 붙잡았다. 그의 검은 머리칼은 계속 그녀의 목덜미에 파고든 채였다.
“내게서 뭘 더 원하는 거죠?”
결국 라티파가 그에게 묻자 그는 한참 말이 없었다.
어쩌면 그녀의 질문도 영악했을지 몰랐다.
그에게 모든 것을 떠넘긴 질문이었으니까.
“…….”
시간이 지나 점점 길어지는 그림자에도 아무 말이 없어 라티파는 자신의 목덜미를 간지럽히는 그의 검은 머리칼을 슬쩍 매만졌다.
검은 머리카락은 억센 겉보기와는 다르게 부드럽게 빗겨졌다.
꼭 검은 털 짐승을 쓰다듬는 느낌과 같았지만 카이사르나 사막여우와는 확연히 달랐다.
순간 금빛의 황혼이 뒤섞인 은빛의 아지랑이가 그의 어깨 뒤로 일렁이기 시작했다.
‘또 영령이다…….’
하데스의 은빛 영령은 묘한 울림을 지닌 채로 라티파에게 전달되었다.
[전부.]
“……!”
[아니, 전부도 모자랄 것 같아.]
광기 짙은 소유욕이 묻어나오는 영령의 목소리에도 불구하고 하데스는 고개를 번쩍 들어 다소 차가운 목소리로 그녀에게 말했다.
“아무것도. 아무것도 필요로 하지 않는다. 나는 망국의 여인인 그대에게 무엇을 요구할 정도로 하찮은 사내가 아니니.”
극과 극을 오가는 그의 말과 영령 중 어느 것을 믿어야 할지 알 수가 없었다. 마음속으로 생각한다고 해서 그게 꼭 진심이라는 법은 없었으니까.
“……그렇군요.”
라티파는 결국 하데스의 영령을 애써 지워내며 애매하게 말했다.
‘아무것도.’
라티파로서도 왠지 이렇게 믿는 쪽이 더 마음 편할 것 같았다. 결국 그녀는 다시 밝은 표정을 지으며 명랑한 목소리로 말했다.
“하데스. 그 망국의 여인이 지금 배가 고프답니다.”
다시 화제를 돌리자 그녀를 잡아먹을 듯 번뜩이는 눈동자로 쳐다보던 그의 눈동자도 한층 기세가 꺾였다.
더 이상 의미 없는 대화는 이쯤에서 끝내자는 자신의 의도를 알아챘음이 분명한 하데스 역시 순식간에 능청스럽게 대꾸했다.
“거, 참. 귀찮게 계속 보채는구나. 이래서 직접 동물은 키우지 않았거늘.”
하데스는 끌어안고 있던 라티파의 허리를 바로 들어 올려 제 어깨에 짐짝처럼 들쳐 메었다.
“으악!”
갑자기 발이 허공에서 떨어지는 느낌에 라티파는 버둥대며 허우적거릴 수밖에 없었다.
‘갑자기 뭐냐고!’
정말 한 치 앞도 예측할 수가 없는 남자였다.
“내려주세요!”
“네 걸음은 너무 느려서 도무지 쓸데가 없다.”
라티파의 부탁에도 하데스는 킥킥 웃으며 회랑으로 성큼성큼 걷기 시작했다.
라티파가 기를 쓰며 그의 어깨와 가슴팍을 쿵쿵 쳐댔지만 그는 아랑곳하지 않고 계속 걸어 나갔다.
회랑을 지나던 하인들은 하데스를 보고 무릎을 꿇고 고개를 숙였는데 왠지 그들의 입가는 웃음을 참지 못하는 듯 크게 씰룩이는 것 같았다.
아미라의 일에 대해 어떠한 문책도 없음에 크게 안도하는 것 같기도 했다.
“여러분, 웃지 마세요! 꺄악, 떨어진다고요! 하데스, 똑바로 잡아줘요!”
떨어뜨릴 듯 말 듯, 위태롭게 그녀를 들쳐 멘 것도 모자라 거침없는 하데스의 걸음걸이에 라티파는 울며 겨자 먹기로 그의 옷자락을 꼭 붙들 수밖에 없었다.
“너희, 내 프라우가 웃지 말라는구나.”
그가 짐짓 엄한 목소리로 칼렙의 하인들을 다그쳤다.
하지만 그런 그의 목소리에도 장난기가 가득했다.
“예, 받들어 모시겠습니다.”
단체로 라티파를 놀리기로 작정한 것인지 하인들은 입을 모아 그들의 주인에게 대답했다.
음식이 차려진 응접실에 도착하고 나서야 라티파를 내려준 하데스는 얄밉게 먼저 안으로 쏙 들어가 버렸다.
“으으! 뭐 저렇게 제멋대로인 남자가 다 있어……!”
덕분에 라티파의 머리는 엉망으로 흩어져 있었으며 옷까지 잔뜩 구겨져 있었다. 때마침 뒤늦게 주방에서 나온 야난은 그녀를 보며 눈을 크게 떠냈다.
“라티파. 그대 때문에 조금 몸을 움직였더니, 뻐근하구나.”
“당신이 막무가내로 움직인 거잖아요!”
하데스는 벌써 은으로 만든 국자로 그릇에 가득 양고기 스튜를 부어내며 장난스럽게 말했고 그들의 대화에 야난은 왠지 얼굴을 붉히며 하데스에게 작게 타박을 주었다.
“자, 잠깐! 아가씨 성인식은 아직이잖습니까?!”
“그게 무슨 상관이더냐. 내가 하고 싶으면 하는 것이지.”
하데스는 의미심장한 표정으로 야난을 툭 건드리며 웃었고 라티파는 석연찮은 모습으로 그를 쳐다볼 뿐이었다.
**
타렉은 샤디의 공자들이 보냈다는 상소문을 들고는 왕자궁의 발코니를 서성였다.
“살다 살다 이런 거지 같은 상소문은 또 처음 본다.”
사막인을 능멸하는 괘씸한 하데스의 프라우에게 처벌을 내려달라는 웃기지도 않은 상소문이었다.
타렉은 한 손에는 상소문을, 그리고 다른 한 손에는 황금 술잔에 따라진 과실주를 홀짝이며 프라우와 재판이 있었던 날을 천천히 곱씹어 보았다.
생각만 해도 짜증이 나는 하데스의 옆에 얌전히 앉아 있던 하얀 피부의 은발의 여인을.
보통 사람들은 제 어미 이오타의 기세에 눌려 아무것도 하지 못하거늘, 그녀는 그런 강한 기세에 눌리지 않고 그 작은 입으로 조곤조곤 말을 하며 그녀에게 맞섰더랬다.
“달의 여신을 사칭하는 사기꾼 주제에…….”
아직도 그날의 치욕을 생각하면 어깨가 욱신거리고 짜증이 나는 타렉이었지만 라티파가 몸을 날려 이오타 대신 폴암을 맞던 순간을 생각하면 대놓고 심한 욕을 할 수가 없었다.
이오타는 라티파가 하데스와 짜고 그런 연극을 벌인 거라며 더 화를 냈지만 타렉은 그렇게 생각하지 않았다.
미리 짠 것 치곤 그렇게 충격을 받은 하데스의 표정은 처음이었다.
하데스는 언제나 구역질이 일어날 만큼 재수 없는 여유로운 표정이 압권인 사내로 타렉이 아는 한 그렇게 얼빠진 표정을 지을 사람이 아니었다.
그러니 라티파 스스로 이오타를 지키려 몸을 날린 것을, 타렉은 바로 알아챌 수 있었다.
“제길.”
타렉은 발코니를 서성이다가 이내 아래에서 이오타와 시녀들이 몰려오는 것을 보고 황급히 술잔을 통째로 밖에다가 던져버리고 옷매무새를 정리했다.
곧 왕자궁의 시녀들이 문을 두드려 이오타의 방문을 알렸고 타렉은 그녀를 들이라 일렀다.
“왕자. 몸은 좀 어떻습니까!”
“어머니, 주변의 눈 좀 생각하십시오!”
들어오자마자 타렉의 어깨를 살피는 이오타를 급히 만류하던 그는 시녀들이 이를 볼세라 금방 그들을 물려냈다.
“저런……. 술 냄새가 나는데요.”
이오타는 타렉의 몸에서 나는 과실주의 향을 맡아내고 아름다운 눈을 살짝 흘기며 그에게 말했다.
“조금 답답해서 한 잔만 마신 것입니다.”
“건강한 음식으로 몸을 보전하라 그리 일렀거늘. 왕자는 자제력이 없는 성격이라 한 번 풀어지게 되면 어떤 꼴이 될까, 이 어미는 항상 걱정이랍니다.”
“하아. 그러는 어머니께서는 몸은 좀 어떠신지요.”
타렉은 이오타의 말에 작은 한숨을 내쉬며 말했다.
이오타가 날카로운 눈으로 방을 슬쩍 둘러보는 동안, 타렉은 아무렇지 않게 표정을 숨기며 제가 보고 있던 샤디의 상소문을 검은 물소 가죽 소파 아래의 틈으로 슬쩍 밀어 넣었다.
괜히 하데스의 프라우와 엮였다는 얘기를 꺼내 그녀의 호승심을 자극하고 싶지 않았다.
별로 달라진 것이 없어 흡족한지 이오타는 자리에 앉았고 타렉에게 두루마리 한 편을 찢어낸 것 같은 종이 한쪽을 건네주었다.
“타렉 왕자. 이거면 루한 왕자는 물론 하데스까지 단번에 보내 버릴 수 있을 겁니다.”
***
“이것은……. 루한 형님의 글씨체 같은데요.”
“직접 쓴 것이 틀림없지요.”
이오타는 부채를 꺼내 아름다운 얼굴에 바람을 살랑 부쳐냈다.
보랏빛의 공작 깃털을 적당한 길이로 잘라 푸른 보석을 알알이 박아넣어 만든 화려한 부채였다.
그동안 타렉은 이오타가 내민 쪽지를 소리 내어 읽어보았다.
“그대를 만나고 나서 하루도 그대 생각을 하지 않은 적이 없었다. 그것은 커다란 고통이었지만 시간을 돌려 그대를 우연히 만난 날로 돌아간다 한다면 나는 주저 없이……. 잠깐! 이거 연서 아닙니까?”
타렉은 그것을 읽다 말고 왠지 모를 생경한 부끄러움에 작게 제 얼굴을 붉혀냈다.
“그러게 말입니다. 루한 왕자께서도 장성한 사내가 아니십니까.”
이오타는 붉은 입술 끝을 매력적으로 끌어올렸다.
나이에 맞지 않는 매혹적인 그녀의 입술 끝에서는 까르르, 하고 소녀처럼 작은 웃음이 터져 나왔다.
“이걸 누구에게 보내는…… 아니, 어머니, 이걸 어디에서 구하셨습니까?”
“그건 중요하지 않습니다. 중요한 것은, 이게 루한 왕자가 바로 그 ‘하데스의 프라우’에게 보내는 것이라는 게 중요하지요.”
타렉은 이오타의 말에 입을 떡 벌린채로 굳고 말았다.
“정말입니까?!”
“정말인지 아닌지는 우리에게 중요하지 않다니까요.”
이오타가 타박을 하면서 부채를 탁 내려놓았다.
타렉이 다시 쪽지를 자세히 읽으려고 손을 뻗었지만 그것을 낚아채는 이오타의 손이 더 빨랐다.
“이건 중요한 것이니 내가 잘 보관할 것입니다. 혹시라도 이것이 어떤 ‘미친개’에게 발각되어 루한 왕자님께서 곤란한 스캔들에 휩싸이시면 어떡합니까?”
이오타의 말은 마치 그것을 바라기라도 한다는 듯한 뉘앙스였다.
“그러니 타렉 왕자께서는 아무 걱정 없이 그랜드 바자르의 민심을 잘 돌보소서. 그 외의 것은 이 어미가 알아서 할 테니까요.”
“……하아.”
타렉은 어이없는 한숨을 내쉬며 그녀를 피곤한 눈으로 쳐다보았다.
“우리의 손을 더럽히지 않고 루한 왕자와 하데스가 사이가 나빠지게 되면 그보다 좋은 일이 없지 않습니까.”
“어머니. 누누이 말했지만 그 프라우는 어머니의 목숨을 구했습니다.”
타렉은 조용히 중얼거렸다. 하지만 이오타는 길길이 날뛰며 소리쳤다.
“그건 전부 연극입니다! 속지 마세요, 왕자!”
“어머니께서 그렇게 믿으신다면야…….”
결국 타렉은 포기했다는 듯 고개를 저으며 소파에 몸을 묻었다.
“혹시나 하는 노파심에 말하는 것이지만 왕자에게는 물의를 일으킬 여인이 없었으면 좋겠습니다.”
“……여인을 만날 틈이나 주셨습니까?”
타렉이 빈정대듯 그녀에게 말하자 이오타는 자리에서 일어나 여러 겹의 공단을 겹쳐 만든 화려한 붉은 로브를 걸쳤다.
“그대에게도 언젠가는 현숙하고 정숙한 ‘왕비’가 생길 것입니다, 왕자.”
왕자비도 아니고 왕비라니.
타렉은 왕자궁을 나가는 그녀를 배웅하곤 그녀가 완전히 사라져가는지 확인하려 발코니에 섰다. 그리고 턱을 괴고 아래를 바라보았다.
멀리서도 눈에 띄는 붉은 숄을 둘러맨 여인을 선두로 뒤에는 시녀 여럿이 그 뒤를 따르고 있었다.
그중에서 눈에 띄는 금빛의 머리칼이 반짝여 타렉의 시선은 잠시 그곳에 머물렀다.
　
　
이오타의 시녀 중 하나인 제국의 황금 황녀, 아리스였다.
타렉은 못마땅한 얼굴로 표정을 잔뜩 구겨냈다.
“……하여간 저놈의 제국인들이 문제야.”
볼멘소리를 꺼낸 것 치고는 타렉은 아리스가 시야에서 사라질 때까지 그녀를 쳐다봤다. 
마침내 아리스가 시야에서 사라지자 타렉은 다시 자리로 돌아와 소파 아래에 숨겨놓았던 샤디의 상소문을 꺼냈다.
그리고 조금 고민하는 듯하더니 이내 흑단 협탁 위에 올려둔 청동 향로대의 선향 하나를 빼냈다.
“쯧. 이런 사사로운 상소문 정도는 그냥 없애줄 테니 내 어미의 목숨값을 구해 준 보답이라 생각해라.”
화르륵 짧게 타올랐던 짙은 검은 연기는 이내 그랜드 바자르의 저녁노을로 흔적도 없이 사라져버렸다.
“곧 이것보단 말도 안 될 정도로 큰일이 닥칠 테니.”
타렉은 조금 불안함이 담긴 목소리로 중얼거리며 타고 남은 재를 흩뜨렸다.
**
“피부가 워낙 하야셔서 오히려 흰색이 안 살아나는군요.”
야난은 고개를 절레절레 흔들며 라티파의 몸 위에 실크, 아마포, 광목, 새틴, 심지어 피부가 다 비쳐 보이는 얇은 베일까지도 걸쳐보더니 한숨을 푹 내쉬었다.
성인식에 사막 여인들은 흰옷을 입는 것이 전통이라 했고 하데스는 절대 그 일에 푼돈을 아끼지 말라 엄포를 놓은 참이었다.
“미안해요. 그, 프라우 임명식 때 입었던 옷은 안 될까요? 그것도 엄청 예뻤는데.”
“그것과 비슷한 옷을 입으면 저희의 체면이 어떻게 되겠습니까!”
왠지 겸연쩍어 사과의 말을 건네자 야난은 눈을 더욱 빛내며 말했다.
“칼렙의 시녀장 자격을 시험하게 만드는군요. 오히려 오랜만에 불꽃처럼 타오르니 좋습니다. 여긴 계속 안주인들이 안 계셨기에 제 안목이 더뎌졌나 봅니다.”
야난의 입에서 나오는 ‘안주인’이라는 말에 라티파는 귀가 트여 그녀에게 은근슬쩍 물어보았다.
“이전의 안주인은 누구셨어요?”
“가장 최근의 안주인이라면 지금 하렘궁에 계신 하그누 님이시죠.”
“네?!”
하그누라면 라티파가 재판을 받던 날, 그녀를 도와주었던 갈색 머리 후궁이었다.
‘분명 하데스와 사이가 좋지 않아보였는데?!’
“하렘궁에 계셨는데도 모르셨습니까?”
“아, 아무도 얘기를 해 주지 않았어요! 그렇다면 그분과 하데스의 관계가 어떻게 되는 거죠?”
하데스의 가족사에 라티파가 눈을 빛내며 묻자 야난은 조금 곤란한 듯 주변의 눈치를 보았다.
“라티파 아가씨께서도 아실지도 모르겠지만, 하데스 님은 하그누 님을 별로 좋아하지 않습니다. 그러니 암묵적으로 칼렙 사유지에선 그분의 얘기를 잘 꺼내지 않는답니다.”
“하데스에게 절대 얘기하지 않을게요!”
야난이 이야기를 마무리하려는 듯, 바닥에 널린 천 조각을 주우려고 하자 라티파는 얼른 그녀의 손을 잡아끌고 애원의 눈빛을 보냈다.
‘그의 가족력에 대해 알 수 있는 절호의 기회야!’
라티파가 하데스의 가족에 대해 알아봤자 무슨 소용이 있는 것은 아니었지만 그래도 개인적으로 궁금한 것은 어쩔 수가 없었다.
‘그 비뚤어진 성격의 원인 말이지. 그런 건 대부분 불행한 가족력에서 기인한다고.’
비뚤어지고 모난 군주의 배경을 살펴보면 보통 불우한 가정환경을 가진 것이 흔한 서사가 아니던가.
“궁금해서 그래요. 이 거대한 칼렙 사유지에는 누가 살았는지, 그리고 하데스의 가족은 어떤지요. 하그누라는 분은 재판 때 저를 도와주시기도 하셨단 말이에요. 네? 야난. 알려줘요!”
라티파가 야난을 끈질기게 붙잡자 그녀는 마지못해 입을 열었다.
“하그누 님은 하데스 님의 고모님이십니다. 하데스 님의 부친이신 큰 주인님, 리야드 님의 막내 여동생이시죠.”
‘나왔다, 하데스의 아버지!’
분명 리야드라는 사람은 하데스보다 더했으면 더했지 덜 하진 않을 사내일 거라 예측했다.
‘포악하고 잔학하고, 아들에게 피도 눈물도 없었던 냉혈한!’
그게 아니면 하데스의 비뚤어진 성격을 설명할 길이 없었다.
“큰 주인님이라는 리야드 님은 어떤 분이시죠?!”
야난은 잠시 턱을 매만지며 옛날을 회상하는 듯한 눈망울로 말했다.
“흠. 리야드 칼렙. 그분은 칼렙에서 가장 장난이 심하시고 호쾌하신 분이시죠.”
“옛?!”
예상과는 전혀 다른 말에 라티파는 할 말을 잃고 눈알만 도르륵 굴리고 말았다.
“장난을 좋아하셔서 그런지 아이를 굉장히 좋아하시고……. 친절하시고, 유쾌하시고, 호탕하시고, 현명함과 강함을 동시에 지닌 전대 대장군이셨죠. 책읽기는 정말 싫어하셨지만요.”
“무장이라면 가족에겐 엄격한 분이셨나요?!”
하데스의 집안은 대대로 군인 집안이었던 듯했다.
“썰렁한 농담을 자주 치셔서 가끔 싫어하는 사람들이 있기는 했지만 리야드 님을 진심으로 싫어하시는 분은 거의 없었을 겁니다. 큰 주인님은 아주 좋은 분이십니다.”
“그럴 리가…….”
점점 더 다른 방향의 얘기가 나오자 라티파는 뭐라 말을 꺼낼 수가 없었다.
그러면 불우한 가정환경이 아닌가?
‘아, 혹시 그분이 일찍 돌아가셔서 비뚤어진 건가?!’
라티파의 머릿속에는 비운의 사고로 일찍 돌아가신 아버님을 추모하다 못해 성격이 비뚤어진 사춘기 시절의 하데스 모습이 떠오르고 있었다.
“그…… 일찍 돌아가셨나 보군요?”
조심스럽게 야난에게 물어보니 그녀는 그건 또 뭔 소리냐는 듯 고개를 갸웃거렸다.
“대장군 자리에서 은퇴하시고 지금은 나유타해 근처에서 여생을 즐기고 계시는데요? 얼마 전에는 커다란 배를 타고 하데스 님의 몸집만 한 물고기를 잡았다고 자랑하시는 소식도 왔고요.”
“어…… 이런?! 아니, 그러니까……. 살아계셔서 정말 다행이에요. 좋다는 뜻이었어요!”
라티파가 황급히 얼버무리자 야난은 흰 옷감들을 주워 올리며 알만 하다는 듯 웃었다.
“아가씨께서 궁금해하시는 게 뭔지 알 것 같군요. 하지만 분명한 건 리야드 님은 잔혹하고 극악무도한 분이 아니라는 겁니다.”
“절대 그분을 모욕하려는 건 아니었어요! 미안해요!”
라티파가 크게 당황하자 야난은 보기 드물게 소리까지 내며 ‘호호호’하고 웃음을 터뜨렸다.
“그…… 하데스는 다른 사람에 비해서 조금 별나잖아요.”
“하데스 님의 모친이신 미리암 님이 일찍 돌아가셨죠. 하데스 님을 낳고 바로 돌아가셨으니까요. 다만 그렇다고 해서 절대 리야드 님이 하데스 님을 어린 시절에 학대하셨다거나 그런 건 아니니 안심하시지요. 리야드 님께서 가장 사랑하는 사람이 하데스 님이실 겁니다.”
그럼 그 미친 성격은 자기 혼자 생긴 건가?
‘그게 가능해?’
라티파는 계속 떠오르는 많은 물음들을 지워내지 못한 채 하얗고 부드러운 새틴 옷감만 만지작댔다.
“……일단 하데스의 고모님이 술탄의 후궁이시니까 칼렙은 준 왕족의 취급을 받았던 거군요.”
“후궁이 되면 성을 박탈당합니다. 하그누 님은 칼렙이면서 칼렙이 아니시죠. 그러니 하그누 님과 저희는 상관이 없습니다. 다만…….”
야난은 말끝을 흐려냄과 동시에 얼굴에 슬픔을 가득 담았다.
“다만?”
“…….”
야난은 한참을 말없이 열린 창 너머를 바라보았다.
“……다만 하데스 님께서 이그나이트의 칭호를 받으셨으니 준 왕족의 지위를 갖게 된 것이지요. 대대로 대장군 혹은 장군의 직위를 영위해왔던 천년 명가, 칼렙이니까요.”
무언가 급히 얼버무리는 듯한 야난의 말에 라티파는 무언가 석연찮음을 느꼈지만 뒤로 하데스가 들어오는 바람에 더 이상 자세한 것은 묻지 못했다.
“라티파.”
야난은 하데스에게 예를 취하곤 곧바로 옷방을 나가버렸고 하데스는 라티파의 뒤로 성큼 다가와 곧바로 머리를 틀어 올리고 있는 사파이어 핀을 뽑았다.
“이건 별로 어울리지 않는군.”
사르륵 풀어지는 은발의 머리카락을 한 움큼 움켜쥐는 하데스에게선 곧장 하맘에서 나온 직후인지 달콤한 나무 열매 향기와 함께 희미하게 달궈진 숯의 냄새가 피어올랐다.
“그대는 아직 하맘에 들어가기 전이군.”
‘앗, 내게 냄새가 나나.’
하데스의 야성적인 콧대가 찡긋대는 것을 본 라티파는 자신에게서 땀내가 나는 것인가 싶어 얼른 그에게서 한 발짝 물러났다.
하지만 한 발짝 물러서기가 무섭게 하데스는 두 발짝 정도는 성큼 다가와 그녀의 등에 자신의 몸을 가깝게 밀착시켰다.
바로 앞에 서 있는 전신 거울을 바라보면 라티파의 등 뒤를 폭 감싸는 것처럼 보이는 하데스가 있었다.
지척으로 다가온 하데스 때문에 라티파는 살짝 긴장감을 유지하며 아무렇지 않게 말했다.
“옷을 고르는 게 쉬운 일이 아니더라고요. 아무 옷이나 입어도 될 텐데.”
얼굴의 하관을 살짝 가리는 흰색의 베일과 새하얀 실크 위에 금사로 백합 실루엣을 수놓은 화려한 의복을 입은 라티파.
그리고 검은 의복에 꼬리가 긴 붉은 반다나를 이마에 두른 그의 모습이 거울에 같이 비치니 흑과 백의 대치가 선명했다.
“예전에도 느꼈지만 이렇게 흰색이 안 받는 사람은 난생처음 본다. 꼭 옷에 파묻혀버린 것 같구나.”
하데스는 신기하다는 듯 거울에 비친 라티파의 모습을 뚫어져라 쳐다보았다.
약간의 틈도 없이 그의 넓고 단단한 가슴팍이 등에 붙었지만 그의 시선이 직접적으로 라티파에게 향해 있는 것이 아니라 거울을 향하고 있어 조금은 덜 부담스러웠다.
“제국에서는 흰 옷을 안 입겠군? 이렇게 색과 피부가 어울리지 않아서야, 원.”
하데스는 키득거리며 라티파에게 물었다.
‘딱히 흰색이 어울리지 않는다고 생각해본 적이 없었는데. 정말 흰색은 사막인들의 피부와 더 잘 어울리는구나.’
라티파는 거울에 비친 하데스의 모습을 바라보며 무의식적으로 답했다.
“정말로, 당신은 흰색이 잘 어울리네요. 이거 봐요.”
라티파는 자신이 걸친 하얀 베일의 긴 자락을 접어 올려 그의 목울대와 어깨 사이로 팔을 집어넣어 거울을 바라보았다.
‘잠깐, 이거 자세가 조금 이상한데?!’
무의식적으로 한 행동이었지만 거울을 바라보니 자세가 왠지 달콤함이 뚝뚝 묻어나오는 연인처럼 보여 라티파는 황급히 팔을 내려 헛기침을 했다.
하데스의 표정은 어딘가 웃음을 참지 못하는 듯한 표정이었지만 그녀는 애써 그를 무시했다.
“큼, 흠. 어, 그러니까. 흰옷은…….”
갑자기 빨라진 것 같은 심장의 고동을 최대한 진정시키며 라티파가 시선을 돌리며 말했다.
“제국에서 흰 옷은 보통 결혼식 날에 입는 옷이죠. 하얀 드레스를 입고, 하얀 백합 부케를 들고, 얼굴엔 하얀 면사포를 쓰고……. 어…….”
라티파는 거울을 바라보며 말끝을 흐릴 수밖에 없었다.
입을 가리는 하얀 베일, 하얀 실크 옷, 그리고 가슴팍에 예쁘게 수놓아진 백합의 실루엣.
제국에서의 결혼 복장이 지금 라티파가 입고 있는 복장과 묘하게 통하는 느낌이었다.
“그대가 입은 이것처럼 말이지.”
***
어느새 거울 속에선 라티파의 코와 입을 가리는 투명한 베일 너머로 하데스의 짙고 긴 손가락이 움직이는 것이 똑똑히 보였다.
입술 위로 느껴지는 굳은살이 박힌 강인한 손가락의 감촉에 라티파는 움직이지도 못하고 정면의 거울만 응시할 수밖에 없었다.
커다란 맹수에게 사로잡히면 이런 느낌일까?
“그런데, ‘부케’가 뭐지?”
하데스는 낮은 저음으로 속삭이며 물었다. 라티파는 그의 행동에 온몸이 달아오르는 것을 느끼며 작은 목소리로 답했다.
“부케는……. 제국에서 신부들이 품에 안는 꽃다발을 뜻해요.”
“오호라, 제국어였군.”
뒤에서 느껴지는 커다란 수컷의 숨결에 라티파의 정신은 아득해지는 것만 같았다.
정신을 차리지 않으면 금방이라도 잡아먹힐 것 같은, 그런 느낌이었다.
“나라면 두 송이로는 안 끝낼 텐데.”
라티파의 입술선을 만지작대던 그의 손가락은 어느새 미끄러져 내려와 가슴께에 수놓아진 백합의 실루엣에 다가가 있었다.
거기에 수 놓아진 백합은 두 송이였다.
“그랜드 바자르의 이그나이트인 이 몸에게 두 송이는 너무나도 시시하지. 내가 이미 그대에게 광대한 선인장 군락을 선사한 바가 있지 않나?”
장난스럽게 웃는 하데스의 말에 잠깐 긴장이 풀린 라티파가 살짝 웃고 말았다.
“맞아요. 두 송이는 이제 너무 시시하다고요.”
“내가 그대의 눈을 높여버렸군. 좋다는 뜻이야. 칼렙의 수준에 맞추려면.”
하데스는 제 이마에 묶인 기다란 붉은 반다나의 꼬리를 들어 스르르, 라티파의 가슴께 위에 얹어 보였다.
흰 색의 실크 위로 스스스, 지나가는 붉은 색의 선이 마치 라티파를 강하게 잡아 두는 듯한 느낌이 들었다.
“라티파. 사막인들은 결혼식 날에는 붉은색을 입는다.”
　
　
거울 속에서 하데스의 검은 눈과 라티파의 푸른 눈이 마주쳤고, 그와 동시에 하데스의 입꼬리 한쪽이 매혹적으로 올라갔다.
“그대는 흰색보다 붉은색이 더 잘 어울리는군.”
그 말에 담담하려고 애썼던 것이 무색하게 라티파의 얼굴과 귀 끝은 삽시간에 붉게 물들어버렸다.
“그런……!”
부끄러움과 수줍음이 섞인 붉은색 홍조에 하얀 베일과 은발은 거울 속에서 적나라하게 대비되어 너무나 잘 보였다.
그때 그렇게 붉어진 귀 끝에 하데스의 입술이 가볍게 닿았다.
“하데스……!”
거울 속의 그는 붉은 혀를 내밀어 입술을 핥으며 입맛을 다셔댔다.
“뜨겁구나. 이제는 사막의 모래보다 뜨거워.”
“……그만.”
라티파는 몰려오는 부끄러움에 눈을 꼭 감아내고 말았다.
‘아무것도 원하지 않는다면서 왜 자꾸 이렇게…….’
하지만 모든 것이 빠르게 변하는 이 그랜드 바자르에서 눈을 감는 것은 절대 좋은 선택이 아니었음을 그녀는 간과하고 말았다.
츳, 츳, 츱.
“으읏.”
하데스의 입술이 멈추지 않고 계속 뜨거워진 귓바퀴에 몇 번이나 내려앉았기 때문이었다.
“그대.”
얼굴에 너무나 많은 열이 올라 입을 열면 무언가가 쏟아져 나올 것 같은 느낌에 대답조차 할 수 없었다.
“성인식 날에는 그 흰옷이 더러워질 때까지 놀아보자꾸나.”
하데스의 목소리가 라티파의 목덜미를 부드럽게 간지럽히며 아무 일도 없었다는 듯 스쳐 지나갔다.
**
권위와 자비로움을 상징하는 만다라 문양의 마크라메가 걸려 있는 천장 아래로 밝은 오전의 햇빛이 통과하여 바닥에 깔린 초록빛의 카펫에 아름다운 그림자를 만들어내고 있었다.
커다란 아치 창문 너머로는 널찍한 발코니가 딸린 왕궁의 다과실은 술탄이 가끔 제 아들들을 불러 담소를 나누는 곳이었다.
“원자재가 아니라 가공에 비례해 세금을 부과하는 방안은 사치품의 가격 상승을 완화시킬 수 있지만, 장인들의 몇십 년 된 손기술을 사장시킬 수 있음도 알아야 한다.”
라쉬드는 제가 읽던 두루마리를 둘둘 말아 코브라가 꼬리를 물고 있는 모습의 동그란 금색의 고리를 끼워 넣은 뒤 타렉에게 내밀었다.
“회계와 세금 장부 보는 법은 늦게 시작했는데 열심히 세금 연구를 하니 기쁘구나, 타렉. 공예품 시장의 바데르 대인과 친하게 지내더니 그쪽에 관심이 생긴 것이냐? 학구열은 좋은 것이지.”
아버지의 칭찬에 타렉은 입꼬리에 기쁨을 감추지 못하고 고개를 숙여 두루마리를 받아들었다.
루한은 그 옆에서 작은 토끼 한 마리를 품에 안은 채, 차를 홀짝이고 있었다.
“루한. 네가 지난번에 해결한 이중 임대 재판 결과는 흠잡을 데가 없더구나.”
라쉬드는 크리스털 그릇에 놓인 볶은 땅콩을 집어먹으며 루한에게도 칭찬을 건넸다.
흠잡을 데가 없다는 칭찬은 워낙 까다로운 술탄의 입장에서는 최고의 칭찬이나 마찬가지였기에 타렉은 잠시 입꼬리가 비틀리고 말았다.
“아들들이 이렇게 흡족하게 자라고 있으니 내가 평화롭게 물러날 날도 머지않았구나.”
“아버지께선 아직 정정하십니다.”
루한이 웃으며 말했다.
“우리는 바다 건너나 사막 건너의 다른 나라와는 다르다. 모든 사막인들이 거쳐 가는 교역의 심장, 그랜드 바자르에서 중요한 것은 그 상인들과 상품들을 제대로 관리할 수 있는 현명함과 강함이 있느냐지.”
라쉬드는 어느새 어엿한 사내가 된 제 아들들을 바라보며 미소 지었다.
“왕가의 핏줄은 태어날 때부터 가지는 것이지만 수천 번의 모루질(금속을 망치로 두들기는 행위)을 통해 강하고 아름다운 검이 만들어지는 것처럼, 지혜와 힘은 오랜 시간을 들여 갈고닦아야 하는 것이란다.”
라쉬드는 마크라메를 통해 내려앉은 햇살을 손바닥으로 비춰보며 그들에게 계속 조언했다.
“사막의 독수리처럼 용맹하게, 때로는 개미귀신처럼 집요하게, 때로는 땅쥐처럼 웅크리고, 때로는 쟈칼떼처럼 치졸하게. 뒤로 몰래 다가오는 독전갈과 같이 차분한 날카로움을 가지고, 코브라처럼 커다란 크기와 카리스마로 상인들을 다스려라.”
“예, 아버지의 말씀 잘 받들겠습니다.”
루한은 한 치의 어긋남도 없이 예의 바르게 고개를 숙이며 답했고, 타렉은 오른 주먹으로 제 왼 어깨를 두드리며 무인의 경의를 표했다.
“그러고 보니, 타렉. 얼마 전에 재미있는 상소를 받은 모양이더구나. 그 하데스의 프라우 성인식 말이다.”
라쉬드의 말에 타렉은 코웃음을 쳐댔다.
“볼 것도 없이 기각처리 했습니다. 제국인 노예에게 성인식을 치러줄 생각은 해본 적도 없었습니다만 그걸 또 처벌해달라고 꾸역꾸역 상소를 쓴 게 더 어이가 없더군요.”
“모든 논란과 가십거리의 중심이 하데스지. 그 덕분에 그랜드 바자르가 심심하지 않아.”
라쉬드는 제 이마를 쓸어내며 작은 한숨을 내쉬었다.
“그 프라우를 꽤나 아끼나 보던데요. 둘이 아마 결혼이라도 할 모양입니다.”
타렉이 은근슬쩍 루한의 눈치를 보며 도발적으로 ‘결혼’이라는 단어를 꺼냈고, 그는 결국 루한의 차분했던 밤색 동공이 어째 살짝 흔들리는 것을 보고야 말았다.
라쉬드는 껄껄 웃으며 루한의 어깨를 탁 쳐냈다.
“하데스가 프라우와 결혼? 애초에 프라우로 임명한 이상, 그녀는 결혼을 할 수 있는 대상도 아닐뿐더러 그는 절대 그녀와 결혼하지 못할 것이다.”
프라우는 사유재산이었다.
그래서 보통 프라우로 임명된 인간들의 말로는 별로 좋지 않았다.
법적으로 주인의 재산을 물려받을 수 있는 것도 아니었고, 갈라선대도 사실혼의 관계가 성립되지 않아 위자료나 보상금을 한 푼도 받을 수가 없었다.
“그 미친개라면 못할 것도 없지요.”
타렉의 말에 라쉬드는 웃음을 거두고 진지한 목소리로 말했다.
“하데스는 고귀한 핏줄에 집착한다. 타렉, 그건 너도 잘 알지 않느냐. 자존심으로 미나레트(첨탑)를 쌓을 녀석이니 절대 제 입으로 그 프라우를 여인으로 취할 것이라 말하지 않을 것이다.”
품 안의 토끼를 쓰다듬는 루한의 손이 점점 느려졌다.
“애초에 그녀를 프라우로 임명한 이상, 그녀는 결혼 대상도 아니지. 그 어느 누가 키우는 동물과 결혼하겠다 말을 하겠느냐?”
하데스는 고귀한 핏줄에 광적으로 집착하다 못해 후궁의 핏줄인 타렉도 탐탁지 않아 하는 사내였다.
그런 그가 사막인도 아닌 완전한 이국의 여인을 맞이하려 한다면 바실리 왕조 정통성의 상징인 루한을 지지하는 세력에게 좋게 보이지는 않을 터였다.
“하지만 하데스는 그 프라우를 아낍니다.”
루한이 작게 말하자 라쉬드는 킥킥 웃으며 반박했다.
“너도 네 작은 토끼를 아끼지 않느냐. 하데스에게 그녀는 그런 것에 불과하다. 그가 어떤 마음을 품고 있대도 그녀는 토끼일 뿐이란 말이다. 언제든 주인이 바뀔 수 있는.”
라쉬드는 그렇게 말하고는 자리에서 일어나 제 옷매무새를 정리했다.
“자, 이제 나는 가봐야겠다. 오늘 해결해야 할 소송이 다섯 건은 더 있다. 너희들은 이 다과를 다 비우고 가려무나. 휴식도 중요한 것이니.”
라쉬드가 빠져나가고 햇살 좋은 다과실에 덩그러니 어색하게 둘만 남게 된 형제는 말없이 테이블에 차려진 다과와 차를 홀짝였다.
“루한 형님.”
타렉이 먼저 어색한 분위기를 깨고 루한에게 말을 걸었다.
“음?”
“혹여. 혹여나 해서 말을 하는 거지만, 혹시 요새 마음에 품은 여인이 있는 겁니까?”
루한은 잠시 뜸을 들이더니 대답했다.
“……없다. 타렉 동생이 그런 걸 묻다니 의외로군.”
타렉은 지난번 이오타가 제게 보여주었던 루한의 연서를 떠올리며 그를 조금 측은하게 바라보았다.
“거, 뭐냐. 그, 잘 생각해 보십쇼. 이 왕궁에 보는 눈은 많습니다.”
왠지 진땀을 빼는 듯한 타렉의 반응에 루한의 밤색 눈동자가 날카롭게 움직였다.
“무엇을 숨기고 있지?”
“형님의 지지기반은 미친개가 주력아닙니까. ‘보는 눈이 많으니’ 그와 사이가 틀어질 만한 일은 사전에 없애란 말입니다.”
루한은 조용히 타렉을 응시하며 말했다.
“네 어미가 무언가를 꾸미고 있구나.”
“……저는 미리 경고해 드리는 겁니다. 좋든 싫든 그 프라우에게는 빚이 있으니까요.”
타렉이 작게 한숨을 쉬자 루한은 조금 굳어 있더니 이내 작은 미소를 띠고 타렉에게 감사를 전했다.
“무슨 바람인지는 모르겠지만 알려줘서 고맙다. 그리고 내 친구의 상소 건도 크게 부풀리지 않고 기각처리를 해주어서 고맙구나.”
타렉이 한 것은 별것도 아닌 일이었건만 루한의 진심 어린 감사 인사에 그는 조금 멋쩍어져 제 뒷머리를 긁적였다.
“그런 가식적인 감사는 됐습니다. 그런데 갑자기 웬 토끼입니까?”
귀여운 토끼가 자신을 물끄러미 바라보는 것이 느껴지자 타렉도 그 모습에 마음이 동했는지 테이블 위에 차려진 장식용 허브를 토끼 앞에 흔들어 보였다.
“어허. 만지지 말아라. 닳는다.”
루한은 토끼를 품속에 가둬내며 타렉에게 소유욕이 짙게 묻은 눈동자를 내비쳤다.
분명히 입가는 미소를 띠고 있었지만 처음 보는 루한의 날카로운 눈동자에 잠시 주춤하고 만 타렉은 이내 아무렇지 않다는 듯 기다란 소파에 몸을 푹 묻어버렸다.
***
“누가 약속이 되어 있다고요?”
라티파가 놀란 눈으로 루크완에게 묻자 그는 조금 불안한 듯 눈동자를 이리저리 굴리며 대답했다.
“샤디의 공자들과 그 막내딸의 방문 약속이 잡혀 있습니다.”
“하데스와 만난다고요? 오늘?”
“옙.”
라티파가 어떤 말도 하지 않았건만 루크완은 제가 양심이 다 찔리는지 빠르게 대답을 하곤 할 일이 많다며 후원을 가로질러 지나가 버렸다.
아미라에게 뺨을 맞고 수모를 당한 것을 비밀로 해달라고는 했지만 보는 눈이 많았고, 칼렙 하인들의 충절을 알고 있는 이상 하데스도 그것을 완전히 덮을 것이라고 생각하지는 않았다.
‘하지만 이렇게 빠르게 갈등의 전조가 보일 줄은 예상하지 못했어.’
라티파는 멍하니 앞에서 여물을 먹는 낙타 한 마리의 머리를 쓰다듬었다.
‘내가 잘못한 것은 없지만. 일을 크게 키우기는 싫은데.’
-툭.
곧 누군가가 고민하고 있던 라티파의 등을 꾹 찔렀다.
“낙타와 내 험담이라도 하고 있나?”
라티파를 놀리는 하데스의 익숙한 목소리에 그녀는 미소를 지으며 그에게 답했다. 요사이엔 하데스가 목소리를 깔고 진득하게 붙어오는 때보다 그가 장난치는 듯한 말투가 더 편했다.
“요새 좀 무거워지신 것 같다는데요?”
“마음의 짐의 무게가 더해진 것이라고 전해라.”
하데스는 능청스럽게 라티파의 농담을 받아들이며 낙타의 머리를 거칠게 쓰다듬었다.
“마음의 짐이라면, 혹시 샤디의 일인가요?”
라티파가 그의 눈치를 보며 조심스레 물었다.
“샤디? 흥. 그들은 카나리아의 깃털 무게만큼도 되지 않으니.”
하데스는 가소롭다는 듯 코웃음을 쳐냈다.
“오늘 그들을 만난다고 들었어요. 향신료 시장의 큰 주축이라고 들었는데, 혹시 나 때문에 일이 커지게 된 것이라면-”
“찡찡대는 소리는 듣고 싶지 않으니, 쉿.”
하데스는 라티파의 말이 끝나기도 전에 손가락을 들어 그녀의 이마를 툭툭 건드렸다.
그리고 품에서 작은 두루마리 하나를 꺼내어 라티파에게 내밀었다.
“이게 뭐예요? 음, 제국인 노예의 성인식에 관련한…….”
거기엔 패전국의 포로에 불과한 라티파가 성인식을 올린다는 내용과 함께 라티파를 비판하는 내용이 신랄하게 적혀 있었다.
“그들이 왕궁에 보낸 쓰레기 같은 상소문이다. 하지만 하루 만에 기각되었지. 타렉조차도 이게 쓰레기라는 걸 바로 알아본 거다.”
하데스가 큭큭거리며 웃었다.
“이런 걸로 상소문까지 냈다고요?!”
“이 세상 사람들은 남들의 일에 참으로 간섭이 많아. 자기 하고 싶은 대로 하고 살게 놔두질 않지.”
하데스는 귀찮다는 표정으로 한숨을 푹 내쉬었다.
“그냥 쓱싹, 해버릴까.”
그가 말하는 ‘쓱싹’, 이라는 의미가 굉장히 의미심장하게 들려 라티파가 조심스럽게 말했다.
“이유도 없이 그들을 ‘쓱싹’ 해버리면 잡혀가지 않나요?”
“그럼 그대한테 뒤집어 씌우면 되겠구나.”
“네?!”
“이거 참 재밌는 가십거리가 되겠어. 자신을 비난하는 상소문을 쓴 샤디의 공자들과 수모를 준 막내 따님을 ‘쓱싹’ 해버린 여신이라니. 너무나도 잘 짜여진 얘기가 아니냐?”
눈빛 하나 바뀌지 않고 그런 농담을 건네는 하데스를 보며 라티파가 황급히 손을 내저었다.
“무, 무슨 소리를 하는 거예요?! 난 지금껏 그 누구도 ‘쓱싹’하지 않고 착하게 살았다고요!”
“그러면 그대를 평생 이곳에 붙잡아 둘 수 있을까?”
언제나 무엇이 농담이고 무엇이 진담인지 알 수가 없는 그의 말이었다.
“그랜드 바자르에 남는다면 계속 부와 명예를 쥔 칼렙의 여신이 될 수 있을 텐데.”
“하데스.”
“그렇게 살면 평생을 누군가에게 뺨을 맞는 일도 없을 테고 조용히, 아무 소란도 없이 유리 온실 속의 꽃처럼 살 수 있지 않겠느냐. 칼렙이라는 안전한 울타리에서.”
“…….”
“그렇게 그랜드 바자르에서 살아보자, 응? 내가 다 ‘쓱싹’해버리고 올 테니까.”
‘그러니까, 그 쓱싹이라는게 문제라고!’
“하데스. 농담으로라도 ‘쓱싹’같은 소리 하지 말아요. 당신이 그런 말을 하면 진짜 해버릴 것 같아서 무섭다고요!”
“쯧, 그래. 아쉽게 되었군.”
마치 사냥개에게 ‘사람은 물지 마’라고 타이르는 것 같은 느낌이 들었다. 아니면 애한테 ‘친구들과 싸우지 말라’고 가르치는 느낌이라든가.
“하데스님. 샤디의 손님들이 도착했습니다.”
그렇게 투닥이는 그들의 뒤로 하인 하나가 샤디의 사람들이 당도했음을 알렸다.
“‘쓱싹’하지 말라니. 여신의 자비로움이 또 사람을 여럿 살렸군. 좋아. 대신 내 여신님에게 좋은 것을 가르쳐줄 테니 같이 응접실로 가자꾸나.”
“뭘 가르쳐줄 건데요?”
하데스는 라티파가 아미라에게 맞았던 쪽의 뺨을 꾹 찌르며 웃었다.
“깽값 받아내는 법 말이다.”
‘뭐, 뭔 값?’
라티파는 하데스가 말하는 사막의 비속어를 제대로 알아듣지 못해서 다시 물어보았고 그는 조금 곤란한 표정으로 입을 다물었다.
이런 간단한 단어를 갑자기 어떻게 설명해야 할지 모르겠다는 당혹감이 서려 있는 얼굴이었다.
잠깐 고민을 하던 하데스는 다시 세 단어로 결론을 내렸다.
“뺨, 짜증, 돈.”
“푸흡. 쿠흐흐.”
어린아이가 떼떼거리며 쓸법한 말투에 라티파는 웃음을 터뜨리고 말았다.
“아하하하!”
“그대가 실성했구나.”
라티파가 갑자기 터뜨린 웃음에 하데스는 미간을 찌푸리며 팔짱을 꼈다.
　
“아하하! 진지한 표정으로 그런 단어들을 말하는데 어떻게 안 웃을 수가 있어요? 후후, 그래도 단번에 이해했어요. 뺨을 때린 게 괘씸하니 보상금을 받아야겠다는 소리죠?”
“사막의 수호신들이여. 어찌 이 몸을 보고 위대하지 않다고 말할 수 있겠습니까. 사막어도 제대로 모르는 여인에게 세 단어로 단번에 이해를 시켰으니.”
“표준어가 아니면 잘 모른다고요.”
“이것 봐라? 그럼 주인인 내가 잘못했다는 것이냐?”
하데스가 짙은 눈썹 한쪽 끝을 올려내며 묻자 라티파도 이에 질세라 새침하게 답했다.
“아랫사람의 무지는 주인의 책임 아닌가요? 아하하!”
카리스마 넘치는 아우라와 목소리로 아이들이 쓸 법한 유치한 세 단어를 내뱉던 하데스의 얼굴이 자꾸 떠올라 라티파는 계속 킥킥거렸다.
“흥. 그대에게 가르쳐 주어야 할 것이 너무도 많아. 마치 아무것도 쓰여 있지 않은 백지장 같단 말이야. 무엇을, 어디서부터 가르쳐 주어야 할지 감도 잡히지 않는다.”
하데스는 조금 토라진 듯 짙고 긴 한숨을 내뱉었다.
라티파는 방긋 미소를 지으며 말했다.
“전부요. 전부 알고 싶어요.”
짜증이 조금 누그러졌는지 하데스는 굳건하게 꼈던 팔짱을 풀고 코웃음을 쳐댔다.
“전부?”
“내가 알고 있던 세계는 너무나 작았어요. 그러니까 당신의 세계를 전부 알려줘요. 하데스, 당신이 전부 내게 가르쳐줘요.”
“여기의 음식도 제대로 못 먹으면서 말은 퍽이나 잘하는군, 그래.”
이죽거리는 그의 말에 라티파는 일순 말문이 막혀 말끝을 흐리고 말았다.
“어, 큐민, 카린(모과 비슷한 과일), 그리고 고수풀을 빼면 조금은 먹을 수 있다고요.”
“사막의 정수와도 같은 향신료들을 빼다니, 아예 사막의 음식이 싫다고 광고를 하거라.”
그 말에 라티파가 멋쩍게 웃어넘기자 하데스도 어이가 없었던지 실소를 터뜨리고 말았다.
**
두 개의 청동 표범 머리 장식이 날카롭게 쏘아보는 커다란 응접실 문 앞에 선 라티파는 잠시 심호흡을 했다.
이 문 안에서 아미라와 그 오빠들이 셋이나 기다리고 있을 터였다.
“잠깐.”
하데스는 잠시 라티파의 어깨를 붙잡더니 손가락으로 제 입가의 왼쪽과 오른쪽을 일자로 죽 가로지르며 그어 보였다.
‘말을 하지 말라는 소리인가?’
라티파가 입을 톡톡 가리키며 말없이 고개를 갸웃거리자 하데스는 환히 웃으며 고개를 크게 끄덕였다.
고개를 끄덕이는 하데스의 검은 머리칼이 살랑 움직이는 것을 보며 라티파는 잠시 다른 생각을 했다.
‘이럴 때 보면 미친개가 아니라 뭔가 사춘기를 심하게 겪는 소년 같기도 하고?’
준비를 마친 듯, 하데스가 육중한 문을 한 손으로 밀며 들어가자 그 안의 널따란 소파에 자리를 잡고 앉은 아미라와 남자 셋이 보였다.
크림색의 마크라메 깔개가 덮여 있는 짙은 터키아즈 색의 자카드 패턴이 압권인 소파 위로는 네 사람이 주르륵 앉아 있었다. 
그들은 걸친 옷도 세련되고 태도도 우아한 것이 귀한 집안의 자제들임을 단번에 알아볼 수 있었다.
아미라와 비슷한 적갈색의 머리칼을 단정히 빗어넘긴 귀공자들은 라티파가 들어서자 아미라와 똑같은 날카로운 눈매로 그녀를 쏘아봤다.
“하데스님! 대장군께 수호신의 가호가 깃들기를!”
하데스를 보는 아미라의 얼굴이 순식간에 밝아졌다.
그녀는 얼른 자리에서 일어나 우아한 태도로 하데스에게 예를 취했고 나머지 세 남자들도 흠잡을 데 없는 예법으로 하데스에게 예를 올렸다.
물론 라티파는 깔끔히 무시한 채 말이었다.
그러나 라티파 역시 하데스가 말하지 말라는 지시가 있었기에 입을 다물고 그들을 향해 조용히 고개만 살짝 숙였다.
“예를 거두라. 공자들의 얼굴은 오랜만에 보는군. 샤디 대인이 아들들에게 신경을 많이 쓰는지 날이 갈수록 장성해져 가는 게 눈에 보이는구나.”
하데스는 그들의 맞은편에 자리를 잡아 거만하게 등을 기댔고 라티파는 잠깐 눈치를 보다가 그의 옆에 앉았다.
그러자 하데스는 라티파를 바라보며 다소 버릇없게 손가락으로 그들을 차례차례 집어냈다.
“라티파, 잘 보거라. 샤디의 1, 2, 3, 그리고 4다.”
사람을 이름도 아니고 직접 가리키며 숫자로 말하다니.
그의 오만한 태도의 끝은 어디인지 알 수가 없었다.
‘물론 그들은 평민이고 하데스는 대장군에 준 왕족에 속하는 지위니까.’
“외람되지만 대장군. 중요한 얘기를 하려는데 프라우는 잠시 밖에 세워두심이 어떠십니까.”
하지만 하데스의 버릇 없는 태도는 이미 그들에게 익숙한 듯, 샤디3이 하데스에게 정중히 말했다.
라티파는 아미라의 따가운 시선이 느껴져 일부러 초점을 흐리며 가운데에 자리한 테이블만 응시했다. 그렇게 하지 않으면 얼굴이 뚫어질 것만 같은 기세였다.
하데스는 거만한 자세를 풀지 않고 그들을 눈 아래로 깔아보며 말했다.
“내가 프라우를 여기서 내보낸 이후에 그대들이 내 프라우에 대해 한 마디라도 꺼내지 않을 자신이 있나? 어차피 그녀의 얘기를 하러 온 것이 아닌가. 그렇다면 당사자가 있는 편이 더 좋겠지.”
“그녀도 수치심과 분수라는 게 있지 않겠습니까.”
아미라가 라티파를 노려보며 답했다.
“그대도 수치심과 분수라는게 있을 줄 알았는데, 이렇게 칼렙 사유지까지 발걸음을 한 이유가 궁금하군.”
하데스가 킬킬대며 말하자 아미라는 얼른 제 옆에 앉은 남자, 샤디1의 옆구리를 꾹 찔렀다.
그러자 옆구리를 찔린 샤디1은 그녀를 대변하듯 말했다.
“하데스 대장군. 아무리 키우는 사냥개와 앵무새가 귀여워 식탁 옆에서 같이 밥을 먹고 침상 옆에서 같이 잠을 잔다 해도 그것들은 반려동물에 불과합니다.”
‘날 보고 반려동물 취급을 하고 있어.’
반려동물을 언급하며 명백히 라티파를 깔보는 언사에 라티파는 얼굴이 붉어지지 않도록 주의해야 했다.
“그래서?”
“그런 존재에게 성인식이라니요. 물론 성인식을 치르고 말고의 자유는 온전히 하데스 대장군께 달려 있지요. 하지만 금년의 하짓날에는 저희 막내 여동생의 성인식이 열리는 것임을 알고 계시겠지요?”
“그랬나? 몰랐다. 원래 개나 소나 다 하짓날에 성인식을 하지 않던가.”
하데스는 귀찮다는 듯 말했다.
“역시 모르셨군요! 하데스 님이 잘못하신 게 아니었어요! 그날은 제 성인식이 열리는 날이랍니다. 하데스 님께서는 신경 쓸 일이 많으시니 그런 건 잊어버리실 수도 있으시죠.”
아미라가 기쁜 듯이 말했고 샤디3도 말을 보탰다.
“모르셨다니 저희가 실례를 범했군요. 저희가 연회의 초청장을 다시 가져왔으니 날짜를 검토해보시고-”
“꼭 이 몸이 가야 하는 것이냐.”
샤디3이 금박 무늬가 입혀진 화려한 초대장을 내밀자 하데스는 단번에 그의 말을 잘라냈다.
그러자 샤디 1, 2, 3이 전부 나서서 단호하게 말하기 시작했다.
“하데스 대장군. 향신료 시장은 칼렙의 마음의 고향 아닙니까.”
“칼렙이 내리는 은혜와 더불어 샤디 상회도 칼렙의 영광을 위해 오랜 시간 부단히 노력해 왔습니다.”
“저희가 대장군께 바라는 것은 커다랗고 거창한 일이 아닙니다. 사막인들이라면 제 가족을 끔찍이 여기는 것이 당연지사 아니겠습니까.”
그들은 마치 하데스의 태도를 미리 예견하고 단단히 준비를 하고 온 기사들 같았다.
라티파는 그들을 바라보며 제국에서 자주 두던 체스 게임을 떠올렸다.
백색의 룩, 비숍, 그리고 나이트가 아미라라는 퀸을 지키며 흑의 킹과 퀸, 라티파와 하데스를 포위하려는 것 같았다.
“이런. 샤디의 공자들은 나를 잡아먹으러 온 것인가?”
***
하데스가 단호한 자세의 공자들에게 곤란한 듯한 표정을 지어 보였다.
“저희는 비록 평민이지만 하데스 님의 그녀는 평민보다도 못한 패전국의 여인일 뿐입니다. 이것을 일일이 설명해야 한다는 사실이 더 가슴 아프군요.”
샤디3의 합리적인 말에도 하데스는 눈 하나 깜빡하지 않았다.
‘오히려 즐기는 것 같은데……?’
라티파는 곤란한 표정을 지어도 눈만은 반짝거리는 하데스를 살피면서 내심 고개를 내저었다.
“샤디는 이미 마음의 준비를 전부 하고 온 상태입니다. 만약 대장군께서 프라우의 성인식을 강행하신다면 샤디 상회에서 향신료를 구입하는 소매상들을 대상으로 한 판매를 대폭 줄여버릴 것입니다.”
“그렇게 되면 저희 시장의 많은 소매상들의 불만과 불안감이 올라갈 것이고, 그 원성은 고스란히 칼렙이 지게 되겠죠.”
샤디2와 3의 합동공격.
점점 죄어오는 룩과 비숍의 공격에 하데스는 갈 곳이 없어 보였다.
“그렇게 되면 그대들의 평판도 떨어질텐데?”
하데스가 빙긋 웃으며 답하자 샤디1이 답했다.
“사랑하는 여동생을 위해 노력하는 것과 패전국 포로를 위해 노력하는 것. 경중을 아는 사막인들이라면 둘 중 누구를 탓해야 하는지 잘 알 것입니다. 루한 왕자님을 위한 영향력을 행사하시려면 저희의 힘이 필요하지 않습니까?”
루한의 얘기까지 꺼내는 것을 보니 나이트가 체크메이트를 던지는 것 같았다.
“정녕 샤디를 등지시겠습니까? 이번 제국과의 전쟁에서 승리를 거둔 데에는 ‘저희의 비밀스러운 공로’도 있었음을 잊지 마시기 바랍니다.”
‘비밀스러운 공로? 그게 뭐지?’
샤디 1의 의미심장한 말에 라티파가 고개를 갸웃거렸다.
하지만 그것은 샤디 2, 3, 4의 의뭉스러운 얼굴을 보건대 그들도 잘 모르고 있음이 분명했다.
하데스는 샤디1에게 손을 훠이 저으며 익살스러운 웃음을 지었다.
“쉿. 예로부터 낮말은 카나리아가, 밤말은 부엉이가 듣는다 하지 않던가. 그래서 그대들이 원하는 것은 정확히 무엇이지?”
하데스는 본격적으로 손깍지를 끼고 그들을 향해 상체를 기울였다. 샤디1이 논리정연하게 요구 사항을 말했다.
“사실 저는 개인적으로 대장군께서 프라우에게 성인식을 치르든 말든 관심이 없습니다. 그건 당신의 자유시니까요. 다만, 저희가 원하는 것은 저희의 귀여운 여동생, 아미라 샤디의 하짓날 성인식 연회에 대장군께서 진득하게 참석하시어 그녀에게 축복을 내려주시는 것입니다.”
“거래가 꽤 간단하군. 받아들이겠다.”
‘바로 받아들인다고?’
사실 손해 볼 것이 없는 하데스의 입장에서 제일 합리적인 대답이기는 했지만 라티파에게 무언가를 가르쳐주겠다고 비장하게 각오한 사람치고는 너무나 맥 빠지는 대답이었다.
그들은 하데스가 결정을 번복할까 봐 겁이 났는지 계약서까지 꺼내 들었고 하데스는 그들이 내미는 깃펜을 들어 호쾌하게 서명까지 해주었다.
“내가 그 성인식에 참여할 테니 샤디 상회는 권력을 남용하지 말고, 시장을 평화롭게 유지할 것. 아, 그리고 혹시 모르니 ‘그 비밀’도 계속 유지하자는 조항을 추가해도 괜찮겠지?”
‘정말 그게 체크메이트였던건가.’
“역시 하데스 님이라면 저 영악한 계집에게 현혹되지 않으시고 현명하게 생각하실 줄 알았어요! 저, 아미라. 하데스 님께서 내려주실 축복에 벌써부터 가슴이 설렙니다!”
아미라가 라티파에게 의기양양한 웃음을 보이며 정말 기쁜 듯 고개를 숙였다.
“하데스 대장군께서 저희의 부탁과 거래를 소상히 들어주어 몸 둘 바를 모르겠습니다.”
샤디의 공자들도 흡족한 듯 감사 인사를 건넸다.
“나는 이그나이트. 그대들이 나를 숭배하고 모셔간다는데 내가 그에 대고 무슨 말을 할 수 있겠나. 안 그런가, 나의 칼렌데, 나의 여신. 자, 어서 와서 잠깐 지친 내게 만월의 자비를 내려주게.”
“……?!”
돌연 하데스가 라티파의 팔을 끌어 손등 위에 입을 맞췄다.
라티파는 입 밖으로 소리를 지르지 않기 위해 입 안의 속살을 씹을 수밖에 없었다.
‘무슨 속셈이야, 하데스?!’
그러더니 하데스는 갑자기 라티파의 머리칼도 부드럽게 쓰다듬으며 샤디 공자들에게 한탄을 하기 시작했다.
“후우. 샤디의 공자들이여. 사실은 내가 요새 고민이 이만저만이 아니야.”
“그 걱정을 저희가 나누겠습니다.”
하데스가 라티파에게 하는 행동에 벌써 골이 난 아미라는 목소리를 높여 앙칼지게 말했다.
“그래. 네가 도와준다면 얼마든지 환영이지. 사실, 우리 여신님께서 얼마 전에 무슨 일을 겪었는지, 큰 충격을 받고 입을 닫고 말았다.”
“……?!”
‘무슨 소리를 하는 거야?’라는 표정을 담아 하데스를 쳐다보는데도 그는 아랑곳하지 않고 ‘굉장히 가식적으로 슬픈 표정’으로 라티파를 확 품에 끌어안아 등을 토닥이기 시작했다.
“무슨 충격을 받았는지는 나야 모르지. 하지만 갑자기 내게 아무 말도 하지 않게 되었다네.”
‘이래서 나보고 말하지 말라고 했냐고…….’
라티파는 사막처럼 뜨거운 그의 품과 함께 묻어나오는 짙은 재스민향을 느끼며 작은 한숨을 쉬고 말았다.
“말을 못 한다고요?”
“그래. 그러니 자네들이 내 프라우를 깔보는데도 내 여신께선 한 마디도 못 하고 앉아만 있던 게 아닌가?”
“그, 그렇습니까…….”
당황하는 듯한 아미라의 목소리가 들려왔고 라티파는 그제야 깨달았다.
“아, 나의 달의 여신. 나의 기쁨.”
　
　
하데스는 체스판 위에서 움직이는 말 따위가 아니었다.
“그렇게 좋아하던 큐민 스튜도, 카린을 넣은 수프도, 고수풀을 얹은 훈제 햄도 잘 먹지 못해 내 마음이 불편하다.”
‘거짓말도 잘해요. 저건 그냥 못 먹는 것들이라고.’
그는 그냥 국면이 제 마음에 안 들면 언제든지 뒤집어엎어버리고 새로 판을 깔아버리는 플레이어일 뿐이었다.
그런 그를 감히 하찮은 장기 말에 비유하다니, 말도 안 될 일이었다.
“그런데 그녀가 이상하게 된 것이 저쪽, 샤디의 막내딸이 칼렙 사유지 앞에서 소란을 피운 그날부터인 것 같다고 하인들이 그러더군.”
그는 한쪽 입가를 비쭉 올려 웃고 있었지만 검은 눈만은 붉은 안광이 번뜩인다 싶을 정도로 날카롭게 빛나고 있었다.
“날이 갈수록 여위어 가는 것 좀 보아라. 아주 백골처럼 꼴이 보기 좋게 되었구나.”
하데스는 한껏 빈정거리며 그 커다란 손으로 라티파의 얼굴을 쥐어 잡았다.
“대, 대장군.”
반대편에서는 커다란 당혹감과 초조한 목소리들이 들려왔다.
“그럴 리가 없어요! 말을 못 한다니요. 제가 지난번에 봤을 땐 아주 잘 말했는데!”
아미라가 말끝을 흐리며 그에게 말했고 하데스는 그 말을 듣자마자 라티파의 얼굴을 팽, 놓아버리곤 아미라의 앞으로 성큼 다가갔다.
마치 찰나를 놓치지 않는 독수리의 발톱과도 같았다.
“지난번에 내 프라우를 봤다고? 그래, 그러면 그녀와 너 사이에 무슨 일이 있었음은 분명하구나! 바로 이 자리에서 말해보거라. 그날, 무슨 일이 있었는지를.”
하데스는 라티파가 지금껏 봐 온 지배자들과는 유형이 전혀 달랐다.
그는 강하고 카리스마가 넘치는 영웅이었지만 동시에.
‘치졸하고 야비해!’
하데스는 아미라에게 대놓고 잘못을 종용하면 발뺌할 것을 미리 염두에 두고 그녀의 입으로 실토하게끔 하여 서서히 숨통을 죄어들고 있었다.
“그, 그냥 지나가다 우연히 만나 얘기를 좀 했습니다. 성인식에 대해서요.”
아미라는 갑자기 서슬 퍼런 얼굴로 다가오는 하데스의 얼굴을 보고 눈치를 보며 우물쭈물 답했다.
하데스는 아미라의 이마에 중앙에 걸린 루비가 박힌 써클릿을 검지로 꾹 누르며 낮고 차가운 목소리로 말했다.
“그랜드 바자르의 불꽃 중의 불꽃, 이그나이트가 명하노니 상세히 말하거라. 처음부터 끝까지, 하나도 빼먹지 말고.”
“대장군. 저희 동생은 아직 여린 아이입니다!”
샤디 1, 2, 3들이 당황하며 나서기 시작했다.
“아미라가 저잣거리에서 노예들이 말을 듣지 않아 조금 겁을 좀 준 것인데 아마 대장군의 프라우가 그것을 보고 많이 놀랐나 봅니다.”
‘조금 겁을 준 게 아니라 피가 날 정도로 때렸잖아! 그들은 잘못한 것도 없었는데!’
라티파는 샤디 공자들의 변명에 살짝 화가 나기 시작했다.
“샤디들이여. 그대들에게 묻겠노라. 이 그랜드 바자르에서 그대들이 가장 두려워해야 할 무장이 누구지?”
하데스는 공자들에게 물었고 그들은 입을 모아 ‘하데스 대장군’이라고 아첨을 해대기 시작했다.
그들의 눈물 어린 아첨들에 하데스는 비뚜름하게 눈썹을 떠내며 말했다.
“그런 이 몸의 프라우는 웬만한 것을 봐선 놀라지 않는다. 그것도 자비와 냉혹함을 동시에 상징하는 달의 여신이, 그까짓 노예를 겁주는 행동에 놀라서 이렇게 상심에 빠졌다라? 이해가 되지 않아. 내가 납득이 가도록 어서 대답해보거라.”
“제, 제국인 노예였습니다! 같은 제국인이 야단맞는 것을 보고 아마 충격을 받으신 듯합니다.”
아미라가 떨리는 목소리로 외쳤다.
‘그걸 제 입으로 인정하다니!’
하데스는 상대방에게 원하는 정보를 이끌어내기 위해 모든 수단을 동원하고 있었다.
높은 권력을 과시하고, 상대를 도발하는 오만한 태도로 그들을 대하며, 이성적인 판단을 저해하는 빠른 대화 속도에 상대의 감정적인 두려움까지 유도하고 있었다.
“휴우. 난 자세히 말해보라고 했어. 내가 인내심이 별로 없다는 걸 이제는 알 때도 되지 않았느냐?”
하데스가 다시 선심을 쓰듯 아미라를 구슬리듯 말했다.
“제가, 지난 날…… 칼렙 사유지의 앞을 지나던 도중, 노예들이 말을 듣지 않아 처벌을-”
하데스는 그녀의 말을 뚝 자르곤 갑자기 언성을 높였다.
“거참 말귀 더럽게 못 알아듣는구나! 노예들이 어떻게 말을 듣지 않았고 어떤 처벌을 내렸는지 상세히 얘기하라지 않았나?! 똑똑히 보거라, 나의 기쁨이 슬픔에 잠겨 말을 못 하게 되었다고! 이게 지금 어떤 사안인지 알고는 있나?!”
라티파는 하데스의 의중을 짐작하고 어쩔 수 없이 고개를 돌린 채 입을 가리고선 흑흑거리는 비련의 여주인공을 연기하기 시작했다.
사안이 점점 심각해지자 샤디 공자들은 결국 몸을 사리며 고개를 숙였다.
‘이 상황에서 차마 자기 입으로 죄 없는 노예들을 때리고 내 뺨까지 때렸다고는 자세히 말 못하겠지. 저들은 얼른 일을 마무리하려 들 거야.’
“저희가 하데스 님의 기쁨을 슬프지 않게 하게 위해 어떻게 보상을 해드리면 되겠습니까? 노예 열 명은 부릴 수 있는 금액은 어떠신지요?”
역시나.
“그대들, 이것이 무엇인지 아는가?”
하데스는 그런 그들에게 종이 한 장을 내보이며 말을 이었다.
“세금 영수증 아닙니까?”
샤디1이 그것을 받아들어 읽어보더니 곧 눈을 동그랗게 떠내며 ‘헉’소리를 냈다. 하데스는 그걸 보며 거만한 태도로 손가락을 까딱였다.
“내 프라우를 소유하고 있음에 대해 특별 보유세를 자진 납부하고 있지. 그게 이번 분기에 칼렙이 왕궁에 낸 세금이다.”
‘보유세? 진짜 미쳤나?! 하데스는 나에 대한 보유세까지 자진해서 내고 있단 말이야?!’
“이, 이천오백. 금화 이천오백 닢……!”
“히익! 형님, 금화 2,500닢이라고 했습니까?”
라티파가 그랜드 바자르의 물가에 대해 잘 아는 건 아니었다. 하지만 금화가 2,500개, 그리고 그들의 놀란 얼굴을 보건대 그것이 적지 않은 금액임을 바로 알 수 있었다.
“이번 분기다. 다음 분기에는 더 낼 용의가 있지. 나의 기쁨은 그만큼의 가치가 있으니까. 그런데 네 놈들이 그런 내 기쁨을 망쳤구나.”
하데스는 그르렁거리며 그들을 노려보았다.
“그녀에게 상해를 입힌 것이 너희라면, 응당 그 가치에 맞는 보상을 해 주어야지, 뭐? 노예 10명의 값? 하! 너희는 감히 이 몸의 기쁨을 그 정도의 싸구려로 취급하는군! 나를 능멸한 것들을 바로 없애야겠다.”
하데스가 테이블 위에 한쪽 발을 올려둔 채로 소리를 질렀고 샤디의 공자와 아미라는 벌떡 자리에서 일어나 하데스에게 무릎을 꿇고 고개를 숙였다.
‘하지만 이번엔 그의 광기가 보이질 않는데?’
라티파가 그의 얼굴을 자세히 살폈지만 거기엔 화난 겉모습 뒤로 고양된 흥분감, 익살스러운 장난기만 엿보일 뿐이었다.
그리고 영령은 보이지 않았지만 그의 표정이 라티파에게 이렇게 묻는 것 같았다.
[자, 그대가 원하는 것은?]
그 물음에 라티파는 무릎을 꿇고 고개를 숙인 아미라를 쳐다보았다.
‘그래. 내가 원하는 것은 돈이나 금은보화 따위가 아니야.’
그들이 자신에게 억만금을 준대도 어차피 하데스와 있는 한, 돈은 라티파에게 손톱만큼의 유용함도 없었다.
라티파가 원하는 것은 딱 하나, 아미라가 막무가내로 자신의 뺨을 때리고 이유 없이 노예들을 괴롭힌 죗값을 받는 것이었다.
라티파는 하데스를 바라보며 조용히 아미라를 가리켰다.
***
하데스는 라티파의 뜻을 알아차렸는지 소리 없이 커다란 미소를 지어내곤 다시 표정을 무섭게 갈무리하여 샤디의 사람들에게 외쳤다.
“그대들이여. 예를 거두고 일어나라. 내 설마 그대들을 정말 죽이기라도 하겠느냐.”
샤디의 공자들은 자리에서 일어난 뒤 바로 부들부들 떨고 있는 그들의 여동생을 부축하며 등을 다독여주었다.
‘저렇게 좋은 가족을 가졌음에도 모든 걸 파괴하는 미친개 하데스를 얻지 못해 저렇게 안달이 나다니. 세상 참 오래 살고 볼 일이지.’
라티파는 그들을 보며 부러움 반, 안타까움 반이 섞인 작은 한숨을 내쉬었다.
“샤디의 공자들. 아이가 잘못을 저지른다면 그 집안에서 나름대로 훈육이 필요하겠지. 동의하나?”
“그렇습니다. 저희가 동생을 잘 타일러서 다시는 그런 일이 없도록 하겠습니다.”
샤디1의 대답에 하데스는 흡족한 듯 웃으며 돌연 라티파에게 물었다.
“자, 라티파. 그대가 편백나무와 싸리나무 둘 중 하나를 고르려무나.”
“……?”
처벌 얘기하다가 왠 갑자기 나무?
“편백나무는 조금 둔탁하지만 때리는 손맛이 있고, 싸리나무는 얄팍하지만 내리칠 때의 소리가 찰지지. 나라면 편백나무를 쓰겠지만 싸리나무도 그 나름의 매력으로 포기할 수가 없구나.”
‘지금 저거……. 설마 때리겠단 소리?’
하데스는 제 턱을 매만지며 정말 진지하게 고민하는 중이었다.
“아, 오해하지 말거라. 내가 때리는 것이 아니라 샤디 공자들이 때리면 된다. 내가 그대들의 가정교육까지 직접 훈수를 둘 수야 없잖은가.”
“하, 하데스 님!”
하데스의 기상천외한 처벌에 아미라의 얼굴은 수치심으로 붉게 타올라 울음을 터뜨리기 직전이었다.
“샤디의 4번째 아이야. 곧 성인식을 치르겠구나. 그 이후로는 법적 성인이 될 테니 그대의 몸가짐을 특히 조심히 해야 할 것이야. 그땐 아이라고 봐주지 않을 테니.”
사막 독전갈의 꼬리침처럼 싸늘함과 날카로움을 한껏 담은 하데스의 말이었다. 그러더니 그는 라티파를 어깨를 다독이며 부드럽게 말했다.
“맞다, 라티파. 너는 지금 말을 못 하는구나. 오, 내가 어리석었군. 그럼 싸리나무로 하거라. 너, 얼른 가서 싸리나무 회초리를 가져오너라.”
“예!”
하데스는 옆에서 대기하던 하인을 꾹 찌르며 명을 내렸고 그 하인은 어째 신이 난 발걸음으로 응접실 밖으로 뛰어나갔다.
“회, 회초리라니요. 오, 오라버니들! 나, 날 정말로 때리실 건가요?!”
공자들은 굳은 얼굴로 자신의 사랑스러운 여동생을 바라보았다.
“사막의 수호신들이여. 이것 참 마음이 아프군. 하지만 어쩔 수 없다는 것 그대들도 잘 알지 않나. 훈육은 중요한 것이니.”
하데스는 정말로 즐거운 듯 생글생글 웃으며 그들을 쳐다보았다.
“하데스 님! 여기, 싸리나무 회초리를 가져왔습니다!”
아주 빨리 나타난 하인의 손에는 얄쌍한 싸리나무 회초리가 들려 있었다.
“아이한테 내가 모질게 하겠느냐. 샤디 1, 2, 3이 번갈아 가며 종아리를 5대씩만 때리거라. 다만 이것은 훈육의 일환이니 한 대도 허투루 때려선 안 될 것이다.”
하데스가 손짓하자 샤디의 공자들은 체념한 듯 커다란 한숨을 내쉬었고 아미라는 펄쩍 뛰었다.
“오라버니들, 이러지 말아요! 아버지한테 이를 거야! 으헝헝! 오라버니드을! 때리지 마세요! 꺄악!”
“아미라, 종아리를 걷어라. 이건 정말 어쩔 수가 없구나.”
“그래, 아미라. 하데스 님도 네 성인식에 참여해 주신다잖니. 일을 크게 벌리지 말고 여기서 끝내자. 최대한 살살 때려보마.”
“형님의 말이 맞다. 네가 더 큰 화를 당하기 전에 어서 여기서 종아리 15대로 끝내자꾸나. 정말 미안하다!”
공자들은 미친개로 인해 제 여동생이 더 큰 화를 당할까 싶어 눈물을 머금고 회초리를 들었고, 아미라는 도망을 치려다가 이내 칼렙의 하인들의 손에 이끌려 꼼짝없이 서서 종아리를 걷을 수밖에 없었다.
“싫어요! 으아앙! 태어나서 한 번도 맞아본 적 없다구요, 나는!”
“호오, 그렇담 이제 한번 맞아보거라. 새로운 경험은 그대를 넓은 세계로 인도할 것이니.”
아미라의 우는 소리에 하데스는 킥킥 웃으며 한 팔로 라티파를 끌어안았다.
곧 찰싹, 소리와 함께 아미라의 절규가 응접실 바깥으로 퍼져나갔다.
-찰싹!
“꺄아아악! 오라버니 싫어어! 미워! 으허어엉! 아파요! 잘못했어요! 으허엉!”
　
　
그리고 왠지 응접실의 문은 살짝 열려있었는데 그 사이로는 칼렙 하인들의 눈들이 다닥다닥 붙어있는 것이 꽤 가관이었다.
“꺄아아! 아파아!”
한참 회초리를 맞는 아미라를 바라보다가 하데스가 고개를 숙여 라티파의 귓가에 살짝 속삭였다.
“어떠냐. 깽값은 이렇게 받아내는 거란다.”
라티파는 그의 말에 살짝 웃음이 터지고 말았다.
“라티파. 하짓날 성인식보다 그대는 저 못된 송아지가 매 맞는 것을 보는 걸 더 좋아할 것 같아 그리했으니 너무 서운하다 생각하지 말아라.”
라티파가 흡족하게 웃으며 알겠다며 대꾸하려고 하자 그는 검지를 그녀의 입술 위에 포개 넣으며 입꼬리를 샐쭉 올렸다.
“쉿. 그 목소리는 아껴놨다가 저들이 갈 때 우렁차게 인사해 주거라. 지금은 구경하면서 이거나 먹자.”
하데스는 옆의 협탁에 놓인 작은 사기 그릇에서 바싹 튀긴 황금빛 옥수수 낱알들을 한 줌 쥐어 그녀에게 건네주고는 자기도 한 알을 쏙 집어먹었다.
-찰싹.
“꺄악! 하데스 님! 잘못 했어요! 엉엉!”
‘근데 곧 죽어도 나한테는 사과 안 하네.’
라티파는 슬픈 표정으로 아미라의 종아리를 때리는 공자들과 절규하는 그녀를 바라보며 짭짤한 옥수수를 한 알씩 입에 털어 넣었다.
‘하지만 내겐 금은보화보다 훨씬 값진 깽값이지.’
세상 그 어느 누가 뺨을 맞은 것에 대해 이렇게 통쾌하고 합리적인 보복을 할까.
“으아앙! 아프다구요!”
아마 그랜드 바자르의 미친개, 하데스뿐이겠지?
**
그랜드 바자르의 왕궁.
뇌쇄적이지만 섬세하기도 한 갈바넘 나무 향은 코를 마비시킬 정도로 강력했지만 끝마무리는 물푸레나무 열매의 풍미가 은은하게 잡아주고 있어 계속 맡고 싶을 정도로 중독적이었다.
-찰랑. 찰랑.
찰그랑거리는 금속 술의 소리는 손부채를 요염히 돌리는 이오타의 금색 팔찌들에서 계속 나고 있었고 그 옆엔 라쉬드와 타렉이 황금의 쟁반에 담긴 망고스틴의 새콤하고 달콤한 하얀 과육들을 맛보고 있었다.
그리고 그 옆에서 황금 쟁반을 들고 있는 시녀는 금빛 머리칼을 가진 제국의 3황녀였던 아리스였다.
“금년 그랜드 바자르로 들어온 망고스틴은 더욱 달콤한 것 같구나.”
“타렉 왕자의 강인함을 숭배하는 세르자 대인이 가져오는 것 중에, 달콤하지 않은 과일은 없답니다. 술탄께 바친다면 더더욱이요.”
이오타는 라쉬드의 말에 빙긋 웃으며 답했다.
“과일 시장의 세르자 대인이 제 할 일을 잘하는 것 같아서 기쁘군. 황금의 쟁반에 황금의 황녀가 주는 과일이라. 사치도 이 정도 사치가 없어. 이오타, 그대는 짐의 버릇을 항상 망치려 든단 말이야.”
라쉬드는 만족한 듯한 얼굴로 껍질을 모두 제거한 연한 과육을 맛보았다.
아리스는 조용히 그 옆에서 시중을 들고 있을 뿐이었다.
그녀는 이제 황녀가 아니었지만 그랜드 바자르 왕궁의 모든 사람들은 그녀를 ‘황금 황녀’라고 불렀다.
하얀 피부에 금빛의 머리칼과 반짝이는 금안을 가진 그녀의 모습은 마치 황금으로 빚어진 사람과도 같이 생겼기 때문이었다.
아리스는 사치가 심하기는 했지만 본디 영특하고 사리에 밝은 황녀였다.
제국의 황권을 계속 다투던 3황녀였으니 그 얼마나 배운 것이 많고 누려온 것이 많았을까.
하지만 그것도 과거의 이야기.
지금은 고작 쟁반을 들고 술탄도 아닌 술탄의 후궁의 비위나 맞추는 신세였다.
아리스는 아직도 황궁이 무너지던 그날을 선명히 기억하고 있었다.
황가의 문장이 그려진 붉은 휘장이 찢겨지고 내전을 피해 황궁에 머물러 있던 귀족들은 미친 듯이 울부짖으며 뛰어다녔던 그때, 그녀는 여러 사람들의 군상을 볼 수 있었다.
모든 것을 체념하고 사막인들의 칼에 맞아 죽는 사람, 혼신의 힘을 다해 도망치다 결국은 칼에 맞는 사람, 이 난리통에도 무언가 한 푼이라도 가져보겠다며 황궁의 보고로 달려가던 사람, 그리고 황녀인 자신을 삽시간에 버린 사람들과 끝까지 남아 지킨 사람들까지.
아리스, 자신을 제외하고 그들은 모두 그녀의 눈앞에서 죽임을 당했고, 뜨거워 마지못해 숨이 막히던 사막은 그녀의 마지막 하나 남은 높은 자존심까지 무릎을 꿇도록 만들었다.
그 모든 일련의 경험들은 영특하고 기민했던 황녀를 무기력한 시녀로 만들기엔 충분했다.
“이렇게 맛있는 과일을 짐만 차지하고 있으니 어째 불편하구나. 하그누와 카리나에게도 나눠줄 정도로 충분한가?”
라쉬드는 정말 아무 생각 없이 그들을 챙기려는 마음으로 이오타에게 물었고, 곧 ‘아차’ 한 듯한 표정을 지어냈다.
“하그누요?”
찰그랑하는 팔찌의 소리가 바로 멈추고 바로 가시가 돋친 듯한 이오타의 냉랭한 목소리가 들렸다.
그 목소리에 타렉은 작게 한숨을 쉬며 제 불쌍한 아비를 내버려두고 잠시 고개를 돌려버렸다.
“아, 아니. 카리나와 하그누, 둘 다 말이네.”
“분명, 카리나보다 하그누의 이름을 먼저 부르지 않으셨어요? 제가 술탄께 드리려고 애써 가져온 과일을 당신께선 아무렇지 않게 남들에게 나눠주려고 하시는군요.”
“이오타, 짐은 그저 나눠먹으면 좋을 것 같아서…….”
라쉬드는 구원의 눈길로 타렉을 쳐다보았으나 이미 그는 소파에 드러누워 물담배를 입에 문 채였다.
“세르자 대인은 술탄과 타렉 왕자를 위해 이것들을 바쳤어요. 그런데 루한 왕자의 편이 분명한 하그누에게 나눠 준다는 것은 세르자 대인의 충의를 무시하는 처사임인 동시에 제 성의까지 무시하는 겁니다!”
이오타는 매혹적인 붉은 입술을 살짝 앙다문 채, 토라진 눈길로 라쉬드를 쳐다보았다.
“이오타. 하그누는 카리나와 달리 왕궁에 찾아오는 이도 별로 없고, 그대처럼 선물을 많이 받는 것도 아니네. 조금은 양보를 해 주는 것도…….”
라쉬드는 말끝을 흐리며 이오타의 눈치를 보았으나 그녀는 결국 그 토라진 눈망울에 물기를 담았다.
“제가 아무리 노력해도 술탄께선 역시 그 여인을 잊지 못하시는군요. 그래요, 미리 챙기지 못한 제가 부덕했습니다. 하그누에게도 이것을 나눠주라 말하고 오겠습니다.”
이오타는 서둘러 술탄의 곁에서 일어나 바쁘게 걸어 나가고 말았다.
차라리 대놓고 패악질을 부리면 모를까 저렇게 나가버리면 라쉬드의 입장이 더욱 곤란해지기만 할 뿐이었다.
하렘의 여인들은 하나같이 제 원하는 바를 위해 사내를 효율적으로 움직이는 법을 너무나 잘 알았다.
“……타렉.”
“예.”
“네가 이오타와 있느라 고생이 정말 많구나.”
그 말에 타렉은 크게 웃으며 물담배의 하얀 연기를 내뿜었다. 라쉬드는 마침 옆에 있던 아리스를 의식하고는 타렉에게 물었다.
“그래. 어디, 황금의 황녀는 사막어를 잘 공부하고 있는가?”
“뭐, 간단한 의사소통정도는 가능하게 되었다고 합니다. 너, 이름이 무엇이지?”
타렉이 묻자 아리스는 사막인의 예를 취하며 작은 목소리로 대답했다.
“아리스…… 입니다.”
일말의 자존심이었을까, 아리스는 과거 자신감 넘치고 남들을 호령하던 커다란 목소리와는 달리 개미가 기어가는 듯한 목소리로 말했다.
“흥, 그 계집과 말하는 발음이 비슷하군.”
“하데스의 프라우 말이지? 그녀는 영특함을 넘어 기묘하더군.”
‘하데스의 프라우’. 그건 아리스가 ‘황금 황녀’ 다음으로 사람들에게 가장 많이 듣는 단어였다.
아니, 어쩌면 이제 제일 많이 듣는 단어일 수도 있었다.
요사이 시녀들이나 이오타나 저를 보기만 하면 꼭 ‘하데스의 프라우’라는 미지의 사람과 비교를 해댔다.
-하데스의 프라우는 사막어를 아주 잘하던데, 너는 황녀였음에도 왜 이리 굼뜬 것이냐?
-하데스의 프라우는 그대처럼 소심하지 않다. 어깨 좀 피거라.
-하데스의 프라우, 칼렌데는-.
‘칼렌데, 그 여자도 제국 출신임이 분명한데…….’
누구인지 얼굴조차 알 수 없지만 자존심이 강한 아리스는 남, 그것도 같은 제국인과 비교당한다는 사실이 그렇게 고까울 수가 없었다.
“쯧, 너도 이거나 먹어라. 그녀나 너나 제국인들은 어찌나 이리도 비리비리한지, 툭 치면 찢어지는 하얀 종잇장들 같구나.”
고개를 숙이고 아무 말 않던 그녀가 조금 안쓰러워 보였는지 타렉은 그녀에게 망고스틴이 든 쟁반을 무심하게 내밀었다.
그래, 그들의 첫 번째 연은 작디작은 동정심뿐이었을지도 몰랐다.
하지만 거대한 미나레트를 만들 때에도 항상 작은 벽돌부터 쌓는 것이 세상의 이치였다는걸, 갓 성인이 된 타렉이 알 리가 없었다.
***
한 무리의 여성들이 상아색 타월 한 장만 몸에 걸친 채로 번화가 공용 하맘의 커다란 교벡탓(하맘의 중앙, 뜨겁게 달궈지는 대리석 제단 같은 것) 위에 옹기종기 앉아 가십거리를 나누고 있었다.
“그 여자가 벌벌 떨더라고.”
“벌벌 떨기만 했냐? 눈물 콧물 쏙 빼놓으면서 공자들의 다리를 붙잡고 애원하는데 그걸 보고 어떻게 안 웃고 배겨?!”
칼렙 사유지 안의 여성용 하맘이 열려 시내의 하맘을 이용할 필요가 없었음에도 그들은 자주 공용 하맘에 갔는데 그것은 거기에서 온갖 재밌는 소식들을 접할 수 있었기 때문이었다.
물론 그 재밌는 소식의 주체가 될 수도 있었다.
“콧대 높은 샤디의 막내딸이 매 맞는 모습을 직접 봤어야 했는데! 하하! 나도 칼렙의 시녀로 들어갈 걸 그랬어!”
나이 지긋한 여인이 깔깔 웃으며 차 한 잔을 들이켰다.
“아서라. 칼렙의 시녀 자리는 보수가 높지만 조건이 너무 까다로워. 시녀장님도 무섭고 하데스 대장군도 엄청 무섭잖아.”
“하지만 그만큼 엄한 곳이니 칼렙의 시녀였다고 하면 시집도 좋은 곳으로 가고 칼렙에서 지참금도 후하게 잘 주지.”
칼렙의 여자아이들은 킥킥 웃으며 제 주인과 라티파의 간질간질한 미담을 신나게 풀어놓았다.
“결국 그랜드 바자르의 미친개도 수컷이었던 거지. 여인을 위해 움직이는 대장군이라니, 이거 진짜 아모르잖아.”
“하지만 하짓날의 성인식 건은 샤디 막내딸의 승리네?”
따끈한 돌에 모로 누운 여인 하나가 묻자 칼렙의 시녀들은 그녀들의 주인을 닮은 익살스러운 미소를 입가에 크게 걸어냈다.
“과연 우리의 주인과 달의 여신께서 순순히 그러실까?”
“뭐야. 무슨 일인데?! 뭔가 또 있지? 너네 목욕 요금 내줄 테니까 말해 줘!”
“그러면 나는 이후에 차모이(시고 매콤한 향신료의 일종)를 곱빼기로 뿌린 망고를 사줄게! 나한테도 말해 줘!”
고양이처럼 누워 있던 여인들이 벌떡 일어나 구름처럼 그들의 앞에 모여들었지만 칼렙의 시녀들은 시녀장이 늘상 ‘입을 조심하라’라고 말한 대로 입술을 무겁게 봉해냈다.
하지만 하짓날 재밌는 일이 생길 거라는 것은 분명했다.
　
**
라티파는 하데스의 침상 바로 아래 부드러운 양모 카펫 위에 앉아 그가 바닥에 던져둔 군법서들을 훑어보던 와중, 그가 꺼낸 얘기에 바로 즉답했다.
“유치해요.”
하데스가 말하는 성인식 계획 때문이었다.
“배워둬. 원래 유치하게 구는 것이 상대를 효과적으로 골탕 먹일 수 있는 법이다. 상대가 잘 배우고 잘난 사람일수록 유치한 행동에 더더욱 화가 나지.”
“뒷감당이 무섭지도 않아요?”
“의외로 유치한 방법 중엔 법에 저촉되지 않는 것들이 많다. 거기에 똑같이 대응하면 자신의 격이 떨어질까 걱정하니 더더욱 효과적이지.”
“하데스, 당신의 격은 어떻게 하고요?”
하데스는 단이 높은 침상에 엎드려 군법서를 읽고 있었는데 눈은 책에 고정한 채로 그녀에게 말했다.
“라티파. 웃기게도 사람들은 미친개가 미친 행동을 하지 않으면 더 불안해한다. 미친개는 아무런 예고 없이 누구도 예측할 수 없는 행동을 벌임을, 그대도 잘 알고 있지 않던가.”
하데스는 계속 책을 읽으며 말했다.
“샤디의 그 계집은 어떤 짓을 해도 모래굴의 개미귀신처럼 나를 붙잡고 놔주질 않는다. 성인식이 끝나면 내게 주야장천 혼담을 넣으려 들것이니 그 전에 단념시켜야 한다.”
“혼담이요?!”
“향신료 시장을 맡은 대장군과 그 시장의 커다란 상회의 막내딸, 그랜드 바자르인들에게 그보다 아름다운 미담이 없겠지. 술탄께서도 내가 은근히 그녀와 결혼하길 바라는 눈치지만, 하. 어림도 없어. 결혼 따윈 누구와도 사절이다. 누구를 등신으로 아나.”
하데스는 정말 기가 막히다는 듯 거친 욕지거리까지 내뱉었다.
“하지만 당신이 결혼하지 않으면 이 커다란 칼렙의 후계자는 누가 되는 거죠?”
“그건 내 고모님의 의무였으니까 다음번에 하그누, 그녀를 만나면 그 질문을 그대로 전해 주거라. 어찌 됐든 이번이 모두의 정나미를 떨어지게 할 기회니 그대의 능력을 가감 없이 펼치길 바라.”
라티파는 작은 한숨을 내쉬며 알겠노라 고개를 끄덕였다. 그가 원하는 것이 그거라면 어쩔 수 없었다.
“휴우……. 모든 것을 가진 아미라가 왜 당신에게 목을 매는지 알 수가 없군요.”
“어찌 그대는 바뀌질 않아. 여전히 어리석은 질문뿐이야.”
하데스는 읽던 책을 엎어놓고 날랜 속도로 몸을 발랑 뒤집어 라티파가 있는 아래쪽 침상으로 굴러 미끄러졌다.
누워 있느라 느슨하게 풀어진 그의 화려한 옷깃 사이로는 단단하게 균형 잡힌 그의 짙은 가슴골이 보였다.
라티파의 곁에 누운 하데스는 그녀의 손을 잡아끌어 제 심장께에 갖다 대었다.
“우리는 태양과 불꽃을 숭배하는 사막인. 사막인들은 본능적으로 강한 것에 이끌린다. 그것이 당연히 그녀가 내게 이끌리는 이유겠지.”
조그맣게 약동하는 두근거림이 아니라 커다랗게 쿵, 쿵 박동하는 그의 혈기 넘치는 심장 소리가 얇은 옷 사이로도 생경하게 전해져 오고 있었다.
“그렇군요. 나는 사막인이 아니니까 잘 모르겠지만요.”
라티파는 새침하게 말하며 손을 떼었다.
빙긋 올린 매혹적인 입꼬리와 날카롭지만 잘 다듬어진 강렬한 눈매, 그에 어울리는 오뚝한 콧대, 그리고 밑으로는 마치 고대의 남신을 재현하는 것 같은 우람한 몸.
그 몸에서 풍겨 나오는 이국적인 열매와 재스민, 달군 모래 냄새, 그리고 뜨거운 체온까지.
‘사실 아미라가 왜 그렇게 안달복달하는지 잘 알아.’
하데스를 뜯어놓고 보면 그 어디 하나 매력적이지 않은 곳이 없었다. 하지만 라티파는 그의 모든 매력을 애써 무시할 뿐이었다.
그렇게 해서 외면하지 않으면 그녀의 남은 생은 온전히 그에게 휘둘려질 것만 같았다.
‘엄마를 내버린 황제처럼 그는 언제든 나를 버릴 수 있는 위치의 사람이야. 아무리 나를 여신으로 만들어줬다고 해도, 나를 여인이 아닌 재산으로 대하고 막대한 보유세까지 내고 있었잖아.’
라티파의 어머니는 황제에게 몸과 마음을 바쳤고, 그것을 결국 그녀로 하여금 황제에게 모든 것을 의탁하게 만들었다.
황제에게 자신은 유일한 여인이 아니며 그가 자신 인생의 최대의 실수라는 것을 알면서도 말이었다.
‘엄마는 내가 행복하게 살기를 원했어. 다른 사람처럼 평범하게.’
하지만 하데스는 평범과는 거리가 아주 먼 사람이었다. 그러니 라티파는 그에게 모든 것을 내줄 여유가 없었다.
잠시 엄마를 떠올리던 라티파의 옆에 어느새 하데스가 바짝 붙어 그녀에게 물었다.
“그렇다면 그대는 무엇에 이끌리지?”
하데스는 열정적인 눈빛으로 그녀를 올려다보며 물었다.
그렇게 묻는 하데스는 팔 한 쪽을 쭉 뻗어 라티파의 손가락에 끼워진 오팔 반지를 만지작댔다.
“황금과 보석으로 쌓인 무덤을 만들 정도로 풍족한 재력?”
라티파가 대답이 없자 그는 다시 손을 미끄러뜨리며 하얀 손등을 간지럽혔다.
“아니면 하얀 피부와 은발을 가진 달의 여신을 위한 숭고한 경외심?”
이제 그 손은 점점 미끄러지더니 라티파의 허리께를 건드렸다.
“혹은 그대를 지켜줄 사내의 강인함…….”
라티파는 그의 말에 어떤 대답도 할 수가 없었다.
그녀 역시 자신이 원하는 것이 어떤 것인지 정확히 알 수가 없었으니까.
“아. 결국 내 인내심을 바닥내게 하는군. 뭐라도 말해봐. 지루해지려는 참이니까.”
대답 없는 라티파의 말에 하데스는 결국 다시 발랑 누워 눈을 감으며 투덜댔다.
　
　
“음, 그냥. 나는 나를 사랑해 주는 사람이면 족해요.”
“그 망국에선, 그대를 사랑해 주는 사내가 있었나?”
“나를?”
라티파는 고개를 살짝 들어 먼 곳을 응시했다. 기억을 더듬어봤지만 제국에 대한 기억은 어쩐지 희미하기만 했다.
이쪽의 기억들이 너무 강렬해서였을까. 사막에 온 지 그리 오래 지난 것도 아닌데 모든 것이 흐릿한 기분이었다.
“그래. 그대를.”
하데스는 얼른 대답하라고 재촉하는 듯 짧게 웃음을 흘렸다.
그의 질문에 라티파는 피식 웃으며 답했다.
“그거야말로 어리석은 질문이네요. 나를 아는 사람도 별로 없었는걸요.”
“…….”
“하데스, 지금도 별것 아니지만, 제국에서의 난 지금보다 더 별 볼 일 없는 사람이었어요.”
“……별 볼 일 없지 않아. 그대는 이제 나의 여신이니까.”
눈을 감고 있는 하데스의 눈가와 입꼬리가 둥글게 곡선을 그리며 휘어졌다. 날카로움 사이에 숨어있는 그 곡선의 아름다움은 분명 신이 내린 선물과도 같았다.
“내가 그대를 보잘것없는 망국의 도망자에서 여신으로 만들었지. 그리고 난 그런 여신을 주인으로 두고 있는 사내고.”
“…….”
“이제 그대가 무엇이라 대답해야 하는지 알겠나?”
한참의 침묵 후, 반짝 떠진 하데스의 눈이 다시 검은 빛을 반짝이며 라티파에게 장난스럽게 물었다.
라티파는 고개를 끄덕이며 조용히 답했다.
“지금 내가 이끌리는 것. 하데스 칼렙 이그나이트, 당신이 내 주인이니 나는 당신에게만 끌릴 수밖에요.”
라티파의 대답에 그는 흡족한 듯 호쾌하게 웃어 젖히더니 거드름을 피우며 말했다.
“‘평생’을 끌려도 좋아. 허락하마.”
‘혹여라도 평생이라는 말은 쓰지 마세요.’라는 말이 목까지 차올랐지만 라티파는 그 말을 이내 삼켜버렸다.
날이 어찌나 덥던지.
황금 수반에 가득 담긴 물은 결도 없이 잔잔했고, 그 물 위에 떠 있는 향긋한 재스민 꽃송이들 사이로는 그랜드 바자르의 해가 가장 긴 하짓날이 다가오고 있었다.
**
“하데스의 프라우가 어째 왕자님께도 요긴하게 쓰이는군요.”
이르고스는 루한이 들고 있는 종이들을 등 너머로 훑어보며 말했다.
루한은 곧 다가올 메르카투스에 대한 준비로 바쁜 나날을 보내는 중이었다. 하지만 그런 바쁜 와중에도 그는 가끔 책상 바로 위에 만개한 하얀 피오니들을 바라보며 잔잔하게 미소 지었다.
피오니는 이 뜨거운 땡볕과 건조한 기후에서도 시들지 않고 촉촉하고 부드러운 잎을 유지하고 있었으며 매시간 시녀들이 공을 들여 손바닥으로 물방울까지 천천히 흘려주고 있었다.
“세금 자진 납부로 금화 2,500개라니, 이보다 더 좋은 자금 세탁 방법이 어디 있겠습니까. 하데스 대장군 덕분에 금년 메르카투스는 조금 화려하게 보낼 수 있겠군요.”
“화려하게라고 해봤자 좋은 수가 별로 없다. 기껏해야 코끼리들과 원숭이들을 더 불러 모으는 것뿐이지.”
상인들의 축제, 메르카투스는 사막의 온갖 상인들이 모두 모여 판을 벌이는 축제인 만큼, 여러 사람들이 먹고 마시는 것도 중요했지만 그것보다 더 중요한 것은 왕족들이 얼마만큼 베푸느냐였다.
뜨거운 인두로 왕족의 인장과 이름을 찍은 무료 벌꿀빵은 단연 인기였으며 그들의 이름이 걸린 플래그 아래로 진귀한 동물들과 함께 이상한 마술사들이 나와 공짜 묘기를 부렸다.
돈이 많으면 많은 대로 더 좋은 것들을 그랜드 바자르의 사람들에게 베풀 수 있었고, 하데스는 그런 루한이 마음껏 자금을 쓸 수 있도록 프라우에 대한 보유세를 명목으로 많은 돈을 지불한 것이었다.
아무리 왕자라고 해도 한 해 동안 미리 짜여진 왕궁의 예산을 마음대로 쓸 수 있는 것이 아니었으니 말이었다.
“그래도 여전히 금화 2,500개는 많은 돈입니다. 민심을 끌어모을 무언가를 하기엔 충분한 돈이죠. 하데스 대장군은 역시 통이 크달까, 아니면 루한 왕자님을 너무 좋아한달까.”
“……자신은 라티에게 이만큼 신경 쓰고 있다는 경고일지도 모르지.”
루한은 이르고스가 듣지 못하게 작게 중얼거렸다.
왕족의 인장, 하데스의 이름, 그리고 라티의 이름까지 정확히 찍힌 세금 영수증을 보란 듯이 슬쩍 보여주던 하데스의 얼굴이 떠올라 루한의 마음 한쪽이 욱신거렸다.
하데스가 라티파에 대한 제 연정을 눈치챘을 거라고는 확신할 수 없었다.
하지만 자신의 반려 암컷에게 다가오는 모든 수컷들을 차단하는 것이 원래 사내들의 본성이었다.
“그래, 왕자님! 이쯤에서 왕자님의 약혼 소식 같은 건 어떻습니까?”
***
“그래, 약혼……. 응? 약혼?! 그게 무슨 소리야!”
멍하니 라티파의 얼굴을 떠올리던 루한은 무작정 고개를 끄덕이다가 이르고스의 말에 깜짝 놀라고 말았다.
이르고스는 얼굴에 만연한 웃음을 띄고는 루한의 어깨를 살살 누르며 안마해주기 시작했다.
“왕자님께서 좋아하신다는, 그분 말입니다. 그랜드 바자르인들은 왕족들의 소식에 대해 말하길 좋아하죠.”
“그, 그거랑 무슨 상관인지!”
“메르카투스의 연인들의 밤에 그분께 마음이라도 전한다면 아마 국민들은 타렉 왕자가 맨몸으로 코끼리를 열 마리를 끌었대도 루한 왕자님의 얘기만 할 것입니다.”
“미, 미, 미쳤는가!”
루한은 그녀에 대해 궁금해하며 잔망스럽게 안마를 하던 이르고스의 손을 훅 떼어냈다.
하지만 이미 얼굴은 그랜드 바자르의 태양보다도 빨갛게 달아오른 상태였기에 아모르가 다녀갔음을 부정할 수가 없었다.
“달아오른 얼굴이 꼭 잘 익은 가재 요리 같군요. 아모르여.”
짙은 피부임에도 확연히 눈에 띄는 루한의 붉은 얼굴에 이르고스는 제가 모시는 왕자가 소년에서 늠름한 사내가 되었음에 즐거움을 참지 못하고 웃음을 터뜨리고 말았다.
“그런 것이 아니더라도 민심을 잘 얻을 수 있단 말이다!”
“하지만 쉬라크는 이미 타렉 왕자가 입을 옷을 수십 벌이나 지어놨다고 합니다. 얄밉지만 쉬라크의 안목은 루한 왕자님께서도 잘 아시지 않습니까. 타렉 왕자가 받을 민심과 더불어 로열티 수입도 적지 않을 것입니다.”
메르카투스는 왕자들뿐만 아니라 모든 사람들에게 큰 기회였다.
다음 분기의 유행을 보장하는 새 옷들의 행렬, 신기한 발명품, 새로운 향료, 음식, 무희들의 새로운 안무와 가창에 아이들이 좋아하는 그림자 연극까지.
돈을 벌고 싶은 사막 상인들이 자신들의 모든 아이디어를 선보이는 자리가 메르카투스였기 때문에 대부호들과 준 왕족들은 메르카투스 이전에 슬슬 좋은 투자처를 찾기 마련이었다.
그 해의 메르카투스에서 인기였던 상품들은 대유행이 되어 곧 사막 각지로 퍼져나가서 큰돈을 벌 수 있었기 때문이었다.
“작년엔 저희가 기가 막힌 육포 상품들을 만들긴 했지만 그게 올해도 통할 것 같진 않군요. 사막인들은 항상 새로운 것을 원합니다. 거기에 올해는 하데스 대장군도 제국에서 승전하고 돌아왔으니 더 자극적인 상품을 요구할 겁니다.”
작년에는 루한이 유명한 요리사와 함께 발 벗고 가축시장을 돌고 돌아 황금 비율로 만들어낸 육포가 루한 바실리의 이름 아래로 날개 돋친 듯 팔려나갔더랬다.
“혹은 자극적인 소식이라든가요. 좋은 식당에서 시간을 보내거나 특별한 보석을 사용해서 그분께 구애하실 거라면 좋은 식당이나 보석상에 투자해볼 수도 있고요. 누구나 왕자님을 따라 하고 싶을 테니까요.”
“이봐, 난 그녀에 대한 순수한 마음을 정치적으로 이용하고 싶지 않다.”
“하지만 여인들은 공개적인 장소에서 화려하게 구애받는 것을 좋아합니다.”
“싫어한다고 단언할 수 있다.”
루한은 딱 잘라 말했다.
일전에 왕궁에서 일하는 시녀 하나가 제게 공개적으로 구애를 하던 경비병에게 뺨을 세게 때린 일을 목격했기 때문에 확신할 수 있었다.
“좋아합니다.”
“싫어한다.”
“그건 평민들에게나 그렇죠. 얼굴이 잘생기고 돈이 많은 왕자님이면 무조건 좋아합니다. 왕자님 성격상 분위기 없이 무작정 구애하실 것 같지도 않고요.”
루한은 이르고스의 계속되는 아첨에 그렇게 기분이 나쁘지 않은지 계속 얘기해보라 턱짓을 했다.
“간질거리는 미모사향과 함께 몽글거리는 일랑꽃의 향이 더해지는 만월의 밤에, 그분의 허리에 살짝 손을 껴놓고, ‘내가 그대에게 왕가의 축복을 내려줄 테니 받아줄 테냐’라고-.”
“윽! 너무 작위적이다!”
　
　
루한은 낯간지러운지 이르고스의 말을 끝까지 듣지도 못하고 몸을 비집어 쿠션 더미 속에 고개를 처박고 말았다.
“이게 다 피가 되고 살이 되는 얘기입니다, 왕자님! 들어두셔야 합니다! 팔라이스트라의 동기들 중에 제 조언을 듣고 이루어지지 못한 녀석들이 없었습니다!”
루한이 소금을 맞은 지렁이처럼 비비적대자 이르고스는 더 신이 나서 그 쿠션들을 억지로 꺼내며 계속 낯간지러운 말을 해댔다.
“‘그대, 나의 아모르여’, 라고 루한 왕자님이 말하면 그분이 ‘꺄! 좋아요, 루한 왕자님!’이라고 할-”
“꺄, 루한 왕자님은 무슨!”
“왕자님, 말씀하신 것들을 준비했습니다.”
“윽!”
그때, 뒤에서 들려오는 하인의 목소리에 두 사람은 소파에서 고개를 반짝 들었다.
“하데스 대장군의 프라우 성인식 선물들을 빠짐없이 준비했습니다.”
“이르고스, 비켜라. 후, 그것들은 어디 있지?”
루한은 목소리와 머리카락을 가다듬고 물었다.
“왕자궁 창고에 안전히 보관되어 있습니다. 하짓날 당일 하데스 대장군에게 보낼 준비가 되어있습니다.”
“그래. 내 절친한 친구의 기쁨을 소홀히 할 수가 있나.”
루한은 정말 기쁜 듯이 말했다.
“그래. 수고했다.”
“예, 왕자님.”
“이야, 그 프라우. 복도 많군요. 성인식에 루한 왕자님과 아스티 공주의 선물까지 받게 되다니, 웬만한 사막인들보다 더한 호강입니다.”
중얼거리는 이르고스의 말을 들으며 루한은 다시 근엄한 표정으로 돌아가 제 할 일을 시작했다.
**
“그래서 그때 수리야가 하르셉트를 끌어안고! 엇……! 아버지, 지금 우시는 거예요?!”
아스티는 얼기설기 성긴 실타래 모양의 치즈 페이스트리에 다달한 단풍시럽을 쭉 부어내다가 라쉬드의 얼굴을 보고 깜짝 놀라고 말았다.
물론 지금 아스티가 설명하는 장면은 오래된 연인이 서로 상봉을 하는 감격적인 장면이기는 했으나 라쉬드가 눈물을 떨구는 것은 처음이었다.
그녀는 단풍시럽이 묻은 끈적한 손에도 아랑곳하지 않고 라쉬드의 품에 안겨들어 그의 뺨을 매만져주었다.
“오, 우리 별사탕은 착하기도 하지.”
라쉬드는 눈꼬리에 한 방울 흘러내린 눈물을 급히 훔치며 아스티를 품에 꼭 안았다.
“아무도 몰랐던 영웅 하르셉트와 수리야의 재회 얘기는 정말 감동적이죠?”
“감동적이다마다. 하르셉트 영웅전이라……. 사막인이라면 누구나 좋아할 수밖에 없는 얘기지. 그런데 그들의 뒷얘기를 어디서 들었느냐?”
라쉬드는 그제야 빙긋 웃음을 지으며 제 얼굴에 붙은 끈적한 단풍 시럽을 손으로 닦아냈다.
“라티파가요! 라티파가 전부 알려준 거예요! 곧 성인식을 한다고 해서 놀러 갈 거예요!”
“라티파……. 하데스의 프라우 말이지?”
“네! 라티파가 뒷얘기를 알고 있었대요. 덕분에 친구들을 잘 사귈 수 있게 됐어요! 물론 그게 진짜 소설의 결말인지는 모르지만요.”
라쉬드는 한참 인자한 미소를 띠며 말이 없었다. 그러다 곧 아스티의 통통한 뺨을 간질이며 말했다.
“별사탕아. 진짜인지 아닌지는 중요한 것이 아니란다. 사람들이 그것이 진짜냐고 믿는 것이 중요한 것이지.”
아스티는 간지러움에 몸을 비틀며 킥킥댔다.
“그래. 짐이 하르셉트 영웅전에서 아무도 몰랐던 비밀을 우리 별사탕에게만 말해 줄까? 라티파도 이건 모를 테지.”
“네!”
라쉬드는 아스티를 품에 고쳐 안고 화려한 호랑나비가 음각으로 새겨진 유기 접시를 끌어 달콤한 시럽에 푹 잠겼던 치즈 페이스트리를 한 조각 얹어냈다.
“하르셉트는 원래 대부호의 아들이 아니라 그저 여기저기를 떠도는 유랑 도둑에 불과했단다. 어찌나 그 손이 빠른지 이 사막에서 그가 훔치지 못하는 것이 없었지.”
“도둑이요?! 그럴 리가 없어요. 하르셉트는 부잣집 도련님이에요. 그래서 무희 수리야와 계속 이어지지 못했는걸요.”
“그러니까 아무도 모르는 비밀이라고 했잖니. 믿고 말고는 네 선택이란다.”
라쉬드는 킥킥 웃으면서 치즈 페이스트리를 크게 한 입 베어 물었다.
질척하게 흘러나오는 달콤한 시럽과 빵의 바삭한 질감이 일품인 디저트의 맛에 술탄은 만족한 듯 눈을 감았다.
“자, 별사탕아. 그 둘의 뒷얘기를 내게 계속해 주련? 난 다시 일하러 갈 시간이 얼마 남지 않았단다.”
라쉬드는 그 뒤의 줄거리에 대해 조잘대는 아스티의 얼굴을 흐뭇하게 바라보며 남은 휴식 시간을 만끽했다. 하지만 간간이 눈물을 흘리는 것을 멈추지는 못했다.
**
하짓날의 아침은 굉장히 일렀다.
전날도 해가 굉장히 길어 어두웠던 시간은 거의 두세 시간뿐이었는데 그마저도 하데스가 불도 끄지 않고 계속 말을 걸어오는 바람에 라티파는 잠도 제대로 자지 못했다.
-올해 메르카투스는 승전을 했으니 더욱 성대하게 열릴 테지. 이봐, 자나?
-불을 뿜는 사내와 칼을 삼키는 여인들이 묘기를 부리지. 라티파, 눈을 떠라.
-도대체 낮에 뭘 하길래 이렇게 병든 닭처럼 조는 것이냐! 그대가 먼저 메르카투스에 대해 얘기해달라고 하지 않았나?
칼렙의 시녀들에게 메르카투스라는 축제에 대해 듣고 그것이 흥미로워 자기 전에 하데스에게 축제에 대해 물어보았던 것이 실수였다.
하데스는 꼭 신난 아이처럼 얘기해 주었는데 그게 그렇게 길게 이어질 줄은 몰랐던 라티파였다.
게다가 요새 그의 불면증이 다시 심해졌다고 했다.
“아우우.”
“품위 없도다.”
라티파가 크게 하품을 하자 옆에서 바로 들리는 하데스의 타박 소리에 그녀가 작게 항의했다.
“이그니스의 은혜가 가장 많이 내린다는 날이니 칼렌데가 피곤할 수밖에요.”
영리한 대답에 하데스는 크게 웃어대며 라티파의 머리카락을 헝클어댔다.
“그대는, 그게 무슨 소리인지 알고나 하는 것이냐.”
“당신 때문에 밤에 제대로 못 잤다고요. 당신이 얘기하자고 계속 괴롭히는 바람에……. 후아암.”
라티파가 침실 앞 회랑의 난간에 앉아 투덜대자 지나가는 시녀 아이 둘이 느슨하게 발걸음을 멈추며 그들의 얘기를 엿듣고 있었다.
“지난밤에 계속 괴롭히셨대.”
“어머, 난 몰라!”
킥킥대는 여자 아이들의 소리에 하데스는 그들을 향해 크게 외쳤다.
“그랜드 바자르의 아침 해가 뜬 지가 언제인데 여기서 어슬렁거리고 있는 것이냐? 내 프라우는 하맘에도 못 들어가고 여기서 이렇게 너희의 준비가 끝나기를 기다리고 있는데!”
“히익! 죄송합니다, 하데스 님!”
“다음에도 그렇게 칼렙의 명예를 능멸한다면 곧바로 가축 시장의 축사 관리 쪽으로 보내버릴 테니 똑바로 하거라!”
하데스는 이미 겁에 질려 빠르게 멀어져가는 조그만 점 두 개를 향해 험악하게 말한 뒤 라티파를 향해 커다란 한숨을 지어냈다.
“후. 그대가 저 아이들의 버릇을 망쳐놓았다.”
“내가요?! 난 아무 짓도 안 했어요!”
라티파는 꽤 높은 대리석 난간에 앉아 하데스를 불만스럽게 내려봤다.
“아무 짓도 하지 않은 게 잘못이다. 원래 누울 자리를 보고 발을 뻗는 게 인간이라고 하지 않았나? 그대는 틈이 너무 많아. 예전의 건방졌던 제국인 하녀도 그대에게 그랬고.”
“난 그냥 당신의 하인들에게 폐를 끼치고 싶지 않은 것뿐이라고요.”
라티파의 말에 하데스는 고개를 옆으로 삐뚜름하게 기울이며 부루퉁한 표정을 지었다.
“가만 보면 그대는 그대의 본능을 최대한 억누르며 사는 것 같아.”
“하데스. 인간이라면 본능을 억누르면서 살아야 해요. 모두가 당신처럼 고삐 풀린 망아지처럼 사는 건 아니라고요.”
“아니, 그대는 정도가 지나쳐. 아랫것들에게 싫은 소리 하나 하지 않고, 만나는 모든 이들의 비위를 거스르려 하질 않지. 그 버릇없는 샤디의 계집에게도 그랬고. 칼렙의 달의 여신 자리에 있으면서도 최대한 위로 올라가지 않으려고 해.”
‘그야 난 계속 그렇게 살아왔는걸.’
계속 그렇게 죽어 지내왔던 것을 하루아침에 고칠 수도 없는 노릇이고 그래야 할 생각조차 해본 적이 없던 그녀였다.
“그따위로 살지 마라.”
하데스는 얼굴에 장난기를 뺀 진지한 표정으로 라티파와 시선을 마주쳤다.
***
하데스는 얼굴에 장난기를 뺀 진지한 표정으로 라티파와 시선을 마주친 뒤 말을 이었다.
“그렇게 살면 안 돼. 싫으면 싫다고 말하고 원하는 바를 똑바로 얘기해서 자신의 밥그릇은 딱 지키고 있어야 한다. 예의 바른 것과 무시당하는 것은 아주 큰 차이니까.”
“하, 하지만 나는…….”
아무리 하데스의 도움으로 멋진 생활을 누리고 있음에도 라티파는 아미라가 말했던 대로 제국인에 불과할 뿐이었다.
그나마도 제국은 불타 없어졌고, 엄밀히 말하면 돌아갈 곳도 없는 보잘것없는 존재였다.
‘제국이 있었던 곳으로 돌아가면 난 다시 아무것도 아니게 될 테니까.’
라티파가 힘없는 목소리로 대꾸했다.
“여기에선 당신이 있기 때문에 괜찮지만 제국으로 돌아가면 어차피 평범한 사람에 불과하다고요.”
라티파가 ‘제국으로 돌아가면’이라고 말할 때 하데스의 한쪽 눈썹이 삐뚜름하게 틀어졌지만 그녀는 눈치채지 못한 듯했다.
“……비단 이곳에서의 일뿐만이 아니야. 상품을 구입할 때조차 제일 먼저 자신이 원하지 않는 상품이 무엇인지 확실히 아는 것이 중요하다. 어중이떠중이처럼 줏대 없이 굴다간 원치 않는 쓰레기들만 잔뜩 짊어지게 되니까.”
거친 말투였지만 그건 평소처럼 이죽대거나 조롱하면서 라티파를 무시하려고 하는 말이 아니었음을 그녀는 단번에 깨달았다.
“그대. 라티파 글레이시아. 세상은 커다란 시장과 다르지 않아.”
“…….”
“무시당하면 쓸데없는 물건을 강매당하기 십상이야. 그러니 그들이 그대를 무시하도록 내버려 두지 마.”
하데스는 진심으로 충고를 건네고 있었다.
“지난번 그 붉은 머리의 하녀를 봤으면 이제는 깨달을 때도 되지 않았나. 그대가 그 여자를 그대로 내버려 뒀기 때문에 원치 않게 이 사막에 오게 됐다는 것을.”
브렌다와의 일을 상기시켜주는 그의 진중한 말에 라티파는 잠이 싹 달아나 무겁게 고개를 끄덕였다.
“참나. 알아듣지도 못한 것 같은데 무작정 고개만 끄덕여대는구나.”
하데스는 고개를 절레절레 흔들다가 이내 난간에 걸쳐진 라티파의 다리를 바라보며 눈매를 날카롭게 빛냈다.
“이건 뭐지?”
하데스는 복도에 무릎을 꿇고 라티파의 발목을 제대로 살펴보기 시작했다.
그가 실내용 로브 밑자락을 살짝 들춰내자 하얗고 작은 발목에 반짝이는 발찌가 나타났다.
피오니의 문양이 들어간 발찌였다.
“당신이 준 거 아니에요? 아스티 공주님이 당신이 준 거라고 했어요. 당신이 예전에 내게 줬던 금팔찌하고 같이 준 것 아니었나요?”
“이건 내가 준 게 아닌데.”
“당신이 줘놓고 잊어버린 거 아니에요? 당신이 준비한 장신구만 수백 개는 되니까 착각할 수도 있죠.”
“아니. 그중에 이런 건 없다. 왕궁에 있을 때부터 달고 있었다고?”
“네? 그걸 다 기억해요?”
단언하는 하데스의 말에 라티파가 되묻자 그는 당연하다는 듯 오히려 그녀에게 성을 냈다.
“그대가 입고 걸치는 옷과 보석, 그 향료까지. 모든 것에 내 은혜가 깃들어 있는데 모르는 것이 더 이상하다. 이건 그대와 어울리지 않아. 벗어.”
“엇! 예쁘지 않아요? 잘 어울린다고 생각했는데.”
라티파는 하데스의 손길을 발로 살짝 밀어내며 발찌가 걸린 발을 살포시 들어 올렸다.
내심 발찌가 마음에 들었던 것이었다.
맑은 햇빛에 반사되어 반짝이는 하얀 꽃송이의 문양이 매력적이었고 줄 역시 고상하지만 동시에 귀여운 맛이 있었다.
하지만 하데스는 그렇게 생각하지 않는 것 같았다.
“막상 내가 준 금팔찌는 어디에다 잃어버리고 다니더니 이런 이상한 건 잘도 걸쳐오는구나. 내 손에만 잘 쥐고 있었다 생각했는데, 역시 그대는 틈이 너무나 많아.”
하데스는 대답도 없이 급히 그녀의 발목에 걸린 발찌의 고리를 벗겨내려 애를 썼다.
하지만 그것은 하데스의 거대한 손에는 너무나 작고 세밀했던지 찰칵찰칵 소리만 내며 잘 벗겨지지 않았다.
“야난이 준비해 준 것일지도 몰라요.”
“어울리지 않아.”
“흠, 내 눈에는 예쁜데. 방금 당신이 그랬잖아요. 원하는 것을 확실히 말하라고.”
“이건 예외야.”
하데스는 계속 손을 꼼지락거리면서 언짢은 목소리를 냈다.
“순 제멋대로야!”
라티파는 슬쩍 뺨을 부풀렸지만 이내 아래에서 작은 발찌 하나 빼지 못하고 끙끙거리는 하데스를 보고 킥킥 웃었다.
“줘봐요. 내가 할게요.”
“누가 준 건지도 모르는 것엔 손도 대지 마.”
하데스는 조금 자존심이 상했는지 그르렁거리며 라티파를 올려다보고 이내 발목을 통째로 들어 올려 발찌 줄을 우악스럽게 물어뜯었다.
그와 동시에 사막의 열기를 담은 그의 콧김이 훅, 하고 그녀의 복사뼈를 스치며 간지럽혔다.
“어어, 그러면 망가져요!”
-투둑.
결국 금속이 끊어지는 둔탁한 느낌이 발목으로 전해졌고 하데스의 입에는 얇은 은색의 줄이 맥없이 끊어진 채로 물려 있었다.
끝에는 하얀 꽃송이 문양이 위태롭게 대롱대롱 매달려 있었다.
‘휴우. 누가 미친개 아니랄까 봐.’
하데스의 얼굴색과 대비되는 밝은 은색의 백금 줄은 어째 이전에 가진 영롱한 색을 잃어버린 듯 더 이상 반짝이지 않는 것 같았다.
“퉷!”
하데스는 미련 없이 그것을 난간 너머의 뜰로 뱉어버렸다.
“그렇게까지 할 필요는 없잖아요.”
발찌를 끊어버렸는데도 하데스는 여전히 무릎을 꿇은 채 라티파의 발목을 만지작거리고 있었다.
“옷자락이 길어 눈치채지 못했군. 눈에 띄는 곳이었다면 금방 알아챘을 텐데, 여간 영악한 게 아니야.”
하데스의 검은 동공이 핏, 돌아가며 다시 라티파를 향하자 그녀는 급히 항변했다.
“난 진짜 모르는 일이에요! 당신이 준 건 줄 알고 엄청 소중히 여겼던 발찌란 말이에요!”
그의 것이라 생각해서 소중히 여겼다는 말에 세모꼴로 변했던 하데스의 눈이 조금 누그러지는 듯했다.
“……그래, 라티파. 앞으로 칼렙의 은혜가 내리지 않은 이상한 걸 달고 오면 단단히 혼을 낼 줄 알아라.”
“난 진짜 당신이 준 발찌인 줄 알았다니까 그러네! 도대체 저건 어디서 난 건지……. 나중에 시녀들에게 물어봐야겠어요.”
피오니 문양이 달린 발찌가 어디서 나왔는지 라티파가 기억을 더듬는 사이에 회랑 너머로 야난이 걸어와 그녀를 불렀다.
“라티파 아가씨, 의복과 하맘의 준비가 모두 끝났습니다만…… 큼! 흠! 성인식을 맞이하셔야죠.”
야난은 라티파의 앞에 무릎을 꿇고 앉아 있는 제 주인을 보고 조금 당황한 듯싶었다.
하지만 하데스는 아무렇지 않다는 듯, 이제 아무것도 걸려 있지 않은 라티파의 하얀 발목에 뜨거운 입술을 내리눌렀다.
　
“아!”
모든 것을 태워버릴 정도로 강렬한 남자의 입술은 부드럽기 그지없었다.
그 부드러움에 라티파는 마음속에서 아찔하게 무너져내리는 감정을 추스르듯 제 가슴 한편 위에 한 손을 올려두었다.
그렇게 해서라도 무언가가 터져 나오지 않도록.
“자, 하짓날 성인식을 맞이하려는 나의 여신께 칼렙의 축복을 드리리. 가시는 그 걸음, 걸음마다 무한한 영광을 누리소서.”
그것을 아는지 모르는지, 하데스는 익살스럽게 웃으며 그녀에게 축복을 내려주었다.
**
하데스와 라티파를 태운 낙타는 뜨거운 모래 둔덕을 한참을 달렸다.
낙타의 발굽이 부드러운 모래바닥을 디딜 때마다 바닥으로 폭, 폭 꺼지는 감각에 뱃속이 울렁거렸다.
하지만 하데스가 늘상 그랬던 것처럼 라티파의 허리를 안정적으로 끌어안고 있었기에 그렇게 크게 어지럽지는 않았다.
한참 동안 모래 바위 사이로 건조하고 후덥지근한 바람만 불더니 어느새 물기를 머금은 시원한 바람이 닿기 시작했다.
선선한 바람이 불어오자 하데스는 그제야 낙타의 속력을 멈추고는 라티파의 코와 입을 가리고 있던 실크 스카프를 내려주었다. 그리고는 모래 둔덕 너머를 가리켰다.
그 손짓에 라티파가 깎아지른 모래 바위 절벽 아래를 내려다보자 거기에는 놀랍게도 커다란 강이 흐르고 있었다. 그것도 물줄기가 제법 센 커다란 강이었다.
사막 한가운데에 이런 강이 흐르고 있을 거라 생각지도 못한 라티파의 입에서는 탄성이 튀어나왔다.
“세상에! 여기에 이렇게 큰 강이 있을 거라곤 생각도 못 했어요!”
“주변에선 가장 커다란 강이지.”
“사막에서도 강이 흐르다니!”
분명 주변은 황토색의 모래 무덤과 노란색의 기암절벽뿐이었는데 그 아래로는 거짓말같이 광대한 푸른 강이 시원한 소리를 내며 흐르고 있었고 주변에는 넓적한 야자수 잎들로 가득 찬 늪지와 갈대밭이 자리하고 있었다.
“벤투스 강이다. 이 강을 쭉 따라 가면 나유타 해가 나오지.”
‘나유타 해? 어디선가 들어봤는데. 아, 하데스의 아버지가 계시는 곳이라고 했지!’
낯설지 않은 이름에 라티파가 물었다.
“나유타 해라면 당신의 아버지가 계신 곳이라고 했죠? 야난이 얘기해 줬어요.”
“그래. 늙어서 지치지도 않으신지 거기서 조그맣게 무역업을 하고 계신다.”
그렇게 말하는 하데스의 입가에는 흐뭇한 미소가 걸렸다. 그 모습에 라티파는 예전에 야난이 얘기했던 말이 틀림이 없음을 다시 확인했다.
‘정말 사이가 좋은 가족인가 봐.’
“무역업? 혹시 향료를 수출하나요?”
“바다 소금. 절벽의 광산에서도 소금을 캘 수 있지만 바다 소금만은 못 하지.”
하데스가 낙타를 천천히 몰아 가장 높은 둔덕에 올라섰다. 그러자 커다란 강줄기가 한 번에 내려다보이는 절경이 펼쳐졌다.
얼마나 넓고 큰 강인지 사이로는 작은 녹음의 섬들이 듬성듬성 보이기까지 했는데 그중 가장 커 보이는 섬 주변에는 길쭉한 돛단배들이 붉은색, 푸른색, 노란색 등 알록달록한 돛을 달고 사람들을 태워 강변과 섬 사이를 오가고 있었다.
그리고 섬 옆의 강변에서도 수많은 사람들과 수레들이 구름처럼 모여 요란스럽게 떠들고 있었다.
“아미라가 ‘섬’에서 성인식 연회를 한다기에 내가 사막어를 잘못들은 줄 알았어요.”
“강 사이의 섬들은 돈 좀 있는 대부호들이 뜨거운 햇빛을 피하면서 놀고 마시기엔 딱 좋은 곳이다. 특히 연회가 많이 열리는 하짓날 이곳을 선점하다니 샤디도 돈이 썩어나는군. 자, 여기서 준비를 하지.”
하데스는 자신의 낙타를 완전히 멈추고는 한 팔을 직각으로 들어 뒤에 따라오는 선물 수레들에게 멈추라는 수신호를 내렸다.
“루크완! 너는 선물을 실은 수레들을 끌고 절벽의 기슭을 따라 먼저 내려가거라. 제일 뒤쪽의 수레만 여기에 두고 가고!”
하데스의 일사불란한 명령에 아미라를 위한 옷감이나 오크 술통, 보석 장신구를 실은 수레들이 줄을 지어 천천히 강변을 향해 내려갔고 제일 뒤에 있던 수레가 천천히 하데스와 라티파의 앞으로 나타났다.
훅, 하고 낙타의 등에서 단번에 뛰어내린 하데스는 라티파에게 손을 내밀었고 그녀는 이제 당연하다는 듯 그 손을 잡아 낙타의 등에서 내려왔다.
낙타에서 내려온 하데스는 제일 뒤쪽 수레의 궤짝에 덮여 있는 검은 광목천을 걷어냈다.
그러자 검은 까마귀와 지빠귀들로 가득 찬 새장이 나타났다. 새장 안에 있는 새들은 요란스럽게 깍깍대면서 라티파에게 반가움을 표했다.
-까악. 까악!
“얘들아. 먼 길 오느라 수고했어.”
라티파가 얼른 새장 앞으로 다가가 새장 사이로 대가리를 내민 검은 새의 부리를 간질이며 말했다. 그리고 아래쪽을 향해서도 말을 걸었다.
“너희도. 조금만 더 참으면 풀어줄게.”
라티파가 말을 건 새장 아래의 궤짝들에선 쉬익, 쉬익 소리를 내는 뱀들의 소리가 났고, 더 아래쪽의 궤짝 사이로는 날카로운 물갈퀴들이 보였다.
“불길하다, 불길해. 보기만 해도 불행이 뚝뚝 묻어나올 것 같구나.”
하데스는 그것들이 연회를 망칠 생각만 해도 기분이 좋은지 연신 킥킥거렸다.
“보기엔 칙칙하고 어두워 보여도 얼마나 귀엽다고요. 친해지고 나면 그런 소리 못 해요.”
“보자마자 징그럽다고 꺅꺅대던 사람이 누구였더라.”
[우리 언제 나가면 돼?]
한 지빠귀의 영령이 말하는 소리에 라티파가 대답해 주었다.
‘하데스가 아미라에게 청혼할 때 나가면 돼.’
“자, 흰옷이 더러워질 때까지 놀아 보거라. 오늘은 그대의 성인식이니.”
하데스는 라티파의 하얀 로브 자락을 고정하는 흰 자수정 장미를 만지작대며 옷매무새를 고쳐주고는 생긋 웃음 지었다.
***
길쭉한 흑갈색의 호롱박에 현을 끼워 만든 시타르가 흥겹게 가락을 연주하고 있었고 오색의 사라사 직물들을 휘감으며 춤을 추는 무희들은 전부 멋진 사내들이었다.
“오늘 나를 위해 참석한 내 친구들을 위해 즐거운 것들을 많이 준비했으니 부디 마음껏 즐기고 가시게.”
　
아미라는 분홍빛의 홍학 깃털 부채 아래에서 황금빛 과실주를 흘러넘칠 정도로 부어내며 제 친구들과 손님들에게 말했다.
그녀는 목 아래로 양어깨가 훤히 드러나는 과감한 의상도 모자란지 상체의 가슴 쪽은 커다랗고 하얀 진주들을 엮어 가린 아슬아슬하고도 요염한 복장을 걸치고 있었다.
아래로는 긴 치마를 입었지만 한쪽 허벅다리가 보일 정도로 옆이 과감하게 터져 그녀의 짙고 아름다운 피부가 가감 없이 드러났고 그 치마에 옅은 금실로 새겨진 세밀한 극락조의 무늬는 그랜드 바자르의 내로라하는 장인이 한 달은 공을 들여 수를 놓은 것이었다.
“아미라, 연회가 너무 멋지다! 섬에서 연회를 열다니 샤디 상회는 역시 대단하네. 너라면 시집도 좋은 곳으로 가겠지?”
강 위에 위치한 비옥한 섬은 계절을 타고 물속으로 사라질 때도 있기에 휴양지를 만들어봤자 반년도 가지 않아 물 아래로 사라졌지만 그랜드 바자르의 대부호들은 짧은 유희를 위해 기꺼이 큰돈을 바쳐 섬에 자리를 잡고 연회를 열곤 했다.
“내 남편은 오직 하나뿐이지.”
‘대답은 정해져 있으니 너는 말만 해’라고 속삭이는 듯한 아미라의 말에 그녀의 친구들은 입을 모아 대답했다.
“하데스 대장군이시겠지.”
“그래, 칼렙 정돈 되어야 아미라의 눈에 찰걸?”
“칼렙의 안주인에게 미리 인사를 드리옵니다. 하하.”
아미라의 마드라사 동기들이 하는 말에 아미라는 만족한 듯 깔깔 웃어댔다.
“그렇잖아도 그분이 오늘 여기에 참석하셔. 그리고 내게 축복을 내려주신다고도 하셨어.”
“정말?!”
친구들의 놀란 눈망울에 아미라는 살짝 기분이 나빠졌는지 입을 비쭉였다.
“그 놀랐다는 반응은 뭐야? 나는 아미라 샤디야. 오래전부터 하데스 님과 돈독한 관계를 유지해 왔다고. 그런 분이 내 성인식에 참여 안 해 주실 것 같아?”
‘당연히 참석하셔야지’, ‘그분에게 걸맞은 여인은 너뿐이잖아’, 라고 알랑거리는 듯한 친구들의 목소리에 그녀는 다시 기분이 좋아져 많은 양의 과실주를 단번에 비워냈다.
“이상하다. 내가 듣기론 그분에게 회초리를 맞았다고 들었는데.”
순간 장내가 누군가가 물이라도 끼얹은 듯한 싸한 분위기로 변하자 아미라는 목소리가 들려온 곳을 째려보았다.
“야즈. 널 초대한 기억은 없는데.”
분홍빛으로 물든 아마포 차양 옆에 기댄 채 아미라를 쳐다보는 키가 호리호리하게 큰 여인은 주변의 다른 여인들과는 달리 사내처럼 머리를 짧게 잘라내어 여인이라기보단 곱상한 사내처럼 보였다.
“네가 머리가 나빠서 기억 못하나 본데, 네가 마드라사의 애들한테 하짓날 성인식을 하면 가만두지 않겠다고 협박하고 초대장을 돌렸잖아. 그래서 사실이야? 네가 엉엉 울며 회초리를 맞았다는 게?”
“그, 그럴 리가 있어?! 야즈, 네가 잘못 알았겠지!”
“그래. 아미라가 왜 회초리를 맞겠어?”
주변의 여인들은 아미라의 눈치를 보며 야즈에게 동의하지 않았다.
그녀들 중에서 아미라가 칼렙 사유지에서 호되게 회초리를 맞았다는 소문을 듣지 못한 여인은 없었음에도 말이었다.
“얘들아, 어디서 짐승 비린내가 나지 않니?”
아미라는 야즈에게 대꾸하지 않고 딴청을 피우며 그녀를 조롱했다. 하지만 야즈는 아랑곳 않고 대꾸했다.
“오늘 성인이 된다면서 여전히 유치하구나. 하긴, 그러니까 하데스 대장군께 시집을 간다는 소리나 하고 있지.”
그 말에 아미라가 발끈하며 말했다.
“오늘이 지나면 너와 나는 말 한 마디도 섞지 못할 테니 할 말은 지금 다 해두는 게 좋을 거야. 네가 아무리 마드라사에서 첫째가는 인재였다지만 공부를 잘한다고 해서 네 가난한 집에 돈이 불어나는 것도 아니고, 잘난 집안과 혼인할 수 있는 것도 아니지.”
“그래. 네 말대로 한 끼라도 해결해 볼까 하고 놀러 온 거니까 너무 괘념치 마. 너한테 싸리나무로 회초리 맞을지도 모르니까 나는 저쪽에 가서 혼자 밥 먹고 있을게. 야, 남은 음식은 싸가도 되지?”
끝까지 성질을 긁으며 나가는 야즈의 말에 아미라도 지지 않으며 날카롭게 말했다.
“음식뿐이겠니. 금화도 한 주먹 쥐여줄 테니 갈 때 가져가렴.”
“아미라, 너무 신경 쓰지 말아. 야즈는 원래 저런 애였잖아.”
“응. 공부만 잘하는 범생이가 어떻게 너를 이해하겠어?”
“어머, 얘들아! 저기, 하데스 대장군 아니시니?!”
아미라가 친구의 말에 고개를 돌리자 과연 한 무리의 사람들이 노란색의 돛을 단 화려한 배에서 내리고 있었다.
그리고 그중에서도 단연 돋보이는 우람한 체격과 검은 머리칼을 가진 사내가 제일 먼저 섬에 내려 주변을 살피고 있었다.
아미라가 빨리 눈동자를 돌렸지만 하데스의 옆에 흰 피부에 은발을 가진 여인은 보이지 않았다.
그것을 본 아미라의 얼굴에는 웃음꽃이 만개했다.
“나의 이그니스께서 오셨다! 다들 대장군을 맞이하러 가거라! 나는 화장을 좀 더 고치고 갈 테니까. 너희는 어서 내 화장 고치는 것 좀 도와줘!”
아미라는 신이 나서 주변의 하인들에게 외쳤고 그녀의 친구들은 아미라에게 찰싹 붙어 그녀의 비위를 맞추는 데 여념이 없었다.
**
“대인은 날이 갈수록 회춘하는군.”
하데스는 히죽 웃으며 자신을 맞이하는 샤디 대인의 어깨를 두드렸다.
“젊음을 손으로 잡으려고 하는 것만큼 미련한 것이 없지만 대장군께 그런 말을 들으니 기분이 좋군요.”
“돈이 꽤 좋아? 이렇게 호화로운 연회는 실로 오랜만에 보는군.”
필시 한 달 전만 해도 아무것도 없었을 이 섬 위에는 이제 기둥들을 꽃과 아마포, 실크와 보석들로 장식한 정자들이 지어져 있었고 곳곳에 심어진 야자수 나무 밑으로는 황금색 소파들과 신선한 과일과 음식이 가득 담긴 쟁반들이 놓여 있었다.
무희들은 태양의 혼을 담아 열정적으로 춤을 췄고 뼛속까지 깊게 울리는 음유시인들의 시타르 가락은 끊기는 법이 없었다.
심지어 성인식에서 빠지지 않는 과실주는 통째로 내어진 것도 모자라 커다란 황금 수반을 곳곳에 엎어두어 그 밑으로 작은 폭포처럼 흐르게 만들어 잔만 갖다 대면 언제든 과실주를 마실 수 있도록 꾸며져 있었다.
“돈이 아무리 좋다지만 칼렙의 명예만 하겠습니까.”
샤디 대인의 아첨의 말에 하데스는 입꼬리를 한껏 올려 그의 귀에 살짝 속삭였다.
“그렇담 오늘 내 명예를 샤디에게 내려준다면 그것 참 경사겠군?”
샤디 대인은 그 말에 숨긴 뜻을 깨닫고는 말도 꺼내지 못한 채, 멍하니 하데스의 얼굴만 바라보았다.
하데스가 청혼의 뜻을 내비친 것이었다.
그것도 제 눈에 넣어도 아프지 않을 귀여운 막내딸, 아미라가 그토록 원하던 혼인을!
게다가 이그나이트를 사위로 두다니? 이건 샤디 상회에서 더 없을 영광이자 축복이었다.
멍하니 있던 샤디 대인은 퍼뜩 정신을 차리고 얼른 외쳤다.
“얘, 얘들아! 어서 하데스 대장군을 극진히 모시거라! 대장군, 부족한 것이 있다면 무엇이든지 하명만 하시지요! 성심성의껏 모시겠나이다!”
샤디 대인은 뚱한 표정의 제 아들들을 붙잡고 하데스를 모시라며 야단법석을 떨어댔다.
하데스의 앞에 선 샤디 공자들의 얼굴이 좋지 않음은 일전의 회초리 사건 때문이었으리라.
“아버지, 저는 싫습니다…….”
“저도요. 그가 저희와 아미라에게 무슨 짓을 했는지 아시잖습니까. 윽! 아픕니다!”
“이놈들! 귀한 손님 앞에서 무슨 망발이냐! 어서 너희들이 알아 모셔가거라!”
샤디 대인은 하데스가 눈치채지 못하도록 몰래 공자들의 등짝을 매섭게 팍팍 때려가며 하데스의 기분을 거슬리게 하는 것이 있다면 가만두지 않으리라 엄포를 놓았다.
곧 입가에 억지웃음을 띤 채로 자신과 동행하는 샤디 공자들을 보며 하데스는 제 입속 살을 씹어내며 웃음을 참아내야 했다.
“오늘 대장군의 프라우는 데려오지 않으셨습니까? 벌써 흥미가 떨어지신 건 아닐 테고…….”
샤디2가 화려한 무늬가 그려진 유리 공예 잔에 투명한 갈색 술을 부어주며 물었다.
“내 프라우를 데려왔다면 그대들이 씹고 뜯을 것이 분명한데 무서워서 어디 데리고 다닐 수나 있겠는가. 어디 그대들이 자랑하는 술맛 좀 보자꾸나.”
선인장의 일종인 블루 아가베와 샤디의 향료를 적절히 배합해 증류한 독한 증류주를 단숨에 비워낸 하데스는 쟁반에 놓인 상큼한 라임 조각을 입에 머금고 그를 위해 특별히 마련된 소파에 드러누우며 물었다.
“메르카투스?”
메르카투스에 내놓을 술이냐고 묻는 짧은 질문에 샤디1이 그렇다며 고개를 조아리며 대답했다.
“크으, 독하지만 풍미가 꽤 깊어. 잘 숙성했군. 다만 그 숨은 단맛이 아직 열리지 않았다. 최고가 되기엔 조금 모자람이 있어.”
“역시 대장군께선 조예가 깊으시고 영명하십니다. 숨은 단맛을 열기 위해 축제 날까지 여러모로 노력하고 있나이다.”
“너희 상품이 잘 팔려야 나도 수수료를 짭짤히 먹을 테니 부단히 노력하라.”
“루한 왕자님께서 술탄이 되시면 독주의 거래량 제한도 조금은 느슨해지겠지요?”
“루한 왕자께선 이치가 밝은 분이시지. 어디 그분이 너희의 노고를 매정히 내치실 분이던가?”
하데스는 그렇게 말하며 빈 잔을 그들에게 내밀었고 그들은 공손하게 그의 앞에 술을 더 따라내었다.
“하데스 님!”
한참 술을 마시며 연회를 즐기던 중, 하데스의 옆에 달려온 아미라가 공손하게 무릎을 꿇으며 그에게 예를 올렸다.
“지난번엔 사유지에서 추태를 부려서 죄송했습니다.”
무릎을 꿇은 그녀의 요염한 옷에 샤디 공자들의 얼굴은 근심으로 물들었으나 하데스는 신경도 쓰지 않는 듯했다.
“성인식에 예의 따위는 집어치워라. 즐기는 것만이 오늘 네 의무이니.”
“그렇다면 이 아미라, 그랜드 바자르의 폭열하는 태양, 이그니스 곁에 자리해도 되겠습니까.”
하데스의 대답이 떨어지기도 전에 아미라는 하데스의 바로 옆에 찰싹 붙어 그와 술잔을 부딪혔다.
아미라의 붉디붉은 베르가못의 향과 요염한 부드러움을 가진 화이트 머스크 향이 어지러이 섞이던 와중에 하데스는 돌연 그녀의 목덜미에 코를 대고 짐승처럼 킁킁거렸다.
갑작스럽게 그의 숨결이 닿자 아미라의 얼굴은 환희로 물들었다.
“보, 보는 눈도 많은데 그러시면…….”
부끄러운 말과는 다르게 아미라는 제 그에게 상체를 숙여 그녀의.
“샤디의 네 번째 아이야. 머스크 향을 좋아하는가?”
하데스가 낮고 나른한 목소리로 그녀에게 물었다.
“네. 오묘하고 그 정체를 잘 알 수 없는 향이기에, 제일 좋아하는 향입니다. 마치 하데스 님과 같지요.”
“나와 같다라……. 머스크 향은 본디 이성을 홀리는 향이라. 칼렙 사유지에서는 평생 그 ‘천박한’ 향을 쓰지 못하는데도 괜찮은가?”
하데스는 그녀의 턱을 탁 잡아채며 물었고 아미라의 뺨은 붉게 물들었다.
“하, 하데스 님! 그, 그 뜻은……!”
“그래. 그대에게 축복을 내려줄 시간이군.”
***
하데스는 히죽 웃으면서 그녀의 얼굴을 확 밀쳐내고 제가 마시던 술잔을 바닥에 힘껏 내던지며 일어섰다.
-쨍그랑!
유리잔이 바닥에 떨어져 산산조각이 남과 동시에 독하지만 어린 양의 정신쯤은 단번에 홀려버릴 블루 아가베의 아찔한 향이 피어올랐다.
이제 붉은 털을 가진 가여운 어린 양은 그것이 톱니 가시가 달린 잎인지도 모르고 정신없이 입으로 씹어댈 것이었다.
“그랜드 바자르의 불꽃 중의 불꽃 이그나이트, 하데스 칼렙이 성인식을 맞이한 샤디의 막내딸에게 덕담을 해 줄 시간이니, 연회를 즐기다 지친 치들은 이리 와서 들어보게! 그대들을 실망하게 할 지루한 연사는 아닐 테니!”
하데스의 우렁찬 목소리에 연회에 모인 모든 사람들이 그들을 주목하기 시작했다.
“흐윽. 하데스 니임……!”
아미라는 감격에 차다 못해 눈물을 흘릴 것 같은 표정으로 공손히 고개를 숙인 채 그 앞에 서 있었다.
“여인들에게 성인식이란 그 하루를 기점으로 많은 것이 바뀌지. 그 무엇을 해도 되는 날이라는 명목 아래에 아미라 샤디, 그녀는 이제 완전한 성인이 되었음을 선포하는 바이라.”
하데스의 말에 주변의 악사들이 뿔피리를 불어댔다.
부우, 부우, 장대하고 크게 울리는 뿔피리들 사이로 사람들이 환호성을 질러댔고, 하데스는 먼 산을 바라보았다.
커다란 뿔피리 소리를 시작으로 저 강변 건너편에 있는 배 하나에서는 초록색의 닻이 올라와 바람에 크게 펄럭이며 곧 출발함을 알리고 있었다.
“그대는 성인이 되었으니 모든 몸가짐과 언사에 책임을 가지고 행동할 것을 명하노니, 사막의 수호신들의 가호가 깃든 땅 위에서 한 점 부끄럼 없이 절제와 통제를 할 줄 아는 훌륭한 사막인이 되게.”
하데스는 아미라의 숙인 고개 위에 한 손을 올리며 근엄하게 말했다.
“네. 이그나이트의 말씀을 명심하겠습니다.”
그리고 좌중들을 향해 고개를 돌린 하데스는 다시 큰 소리로 외쳤다.
“그대들은 불꽃이 어떻게 크게 타오르는지 아는가? 주변의 모든 것을 집어삼키며 크게, 더 크게 타오르지. 절대 불꽃 혼자서는 맹렬히 타오를 수 없다는 말이네.”
하데스의 외침에 사람들은 웅성거리기 시작했다.
“잠깐. 저 말은 혹시?”
“하데스 대장군께서 샤디에게 청혼을 하실 모양이군! 칼렙과 샤디라니, 이건 호랑이의 이빨에 극락조의 날개로군!”
“암. 미친개는 미친개와 어울리기 마련이지. 나는 이렇게 될 줄 알고 있었네! 수호신들이여, 그들을 축복하소서!”
하데스는 좌중들을 바라보면서도 곁눈질로 초록색의 닻을 가진 배가 천천히 섬으로 도착하는 것을 눈여겨보고 있었다.
곧 그 배의 위로 까만 소용돌이 같은 것들이 휘몰아치기 시작했지만 섬에 있는 사람들은 하데스와 아미라를 쳐다보느라 아무도 눈치채지 못한 듯싶었다.
하데스는 마치 고대의 조각상과도 같이 매혹적인 미소를 걸어내며 말했다.
“칼렙의 오랜 마음의 고향은 향신료 시장이었음을. 그리고 그 향신료 시장을 받들고 있는 거대한 대들보, 샤디 상회는 칼렙의 충실한 오른팔이라.”
하데스의 연설이 고조됨과 동시에 그 검은 소용돌이는 점점 섬을 향해 가까워지고 있었다.
“내 아무리 그랜드 바자르의 미친개에 기행을 일삼는 사람이라 하나, 나도 역시 뜨거운 심장을 가진 사막의 사내였으니. 이 지치지 않는 불꽃을 태울 양분으로 여인을 맞이하려 하나니 여기에 선 그대들이 증인이 되어주게!”
-까악?
검은 소용돌이들은 초록 닻을 단 배보다 먼저 섬에 도착하여 점차 야자수 나무들의 커다란 가지 위에 다닥다닥 붙어 고개를 갸웃거리고 있었다.
몇몇의 사람들이 그것을 눈치채고 주위를 두리번거리고 있었으나 아직도 대다수의 사람들은 하데스의 공개 구혼에서 눈을 떼지 못하고 있었다.
섬에 도착한 검은 새 떼들을 본 하데스는 실쭉 웃으며 아미라의 머리 위에 엎어두었던 손을 뒤집어 그녀를 향해 내밀었다.
“하데스 님!”
이미 과실주를 많이 들이킨 아미라에게 주변의 광경과 소음은 들리지도 않았다.
그녀는 오직 제 앞에 내밀어진 짙은 사내의 손을 바라보며 하데스의 달콤한 말을 기다릴 뿐이었다.
이게 꿈인가? 꿈이라면 깨지 말았으면. 아미라가 평생을 기다려온 순간이었다.
“샤디 아미라! 그대 나의-”
“끄아악!”
“꺄악! 새들이 미쳤다!”
하지만 그녀의 귀에 들리는 것은 하데스의 달콤한 청혼이 아니라 사람들의 비명소리였다.
**
30분 전.
초록색의 닻이 잘 올라간 것을 확인한 라티파는 배의 뒤편에 쌓인 궤짝들로 다가갔다.
“라티, 이게 다 뭡니까?”
왕족인 루한과 아스티가 같이 타고 있었기에 바실리 왕조의 상징인 초록색에 황금 코브라와 은색의 전갈이 그려진 닻을 단 것이었다.
“정말로 네 뺨을 때린 그 여자랑 성인식을 같이 열어? 그리고 네 손님은 우리뿐이야? 다들 그 여자 손님이잖아!”
루한과 함께 뒤로 다가와 라티파에게 업히며 칭얼대는 아스티의 말에 그녀는 바쁘게 새장의 잠금쇠를 풀어내며 말했다.
“저는 친구가 루한 왕자님과 아스티 공주님, 그리고 탓칸밖에 없어요.”
“잠깐, 라티파. 그걸 열면 다 날아가잖냐! 쟤들은 탓칸하고 다른 새대가리들이라고!”
“저건 나랑 달라!”
새들을 풀어주는 라티파의 행동에 아스티가 깜짝 놀라 그녀를 만류했다. 그녀의 어깨 위에 올려진 탓칸도 날개를 퍼덕이며 그녀를 말렸다.
하지만 라티파는 커다란 새장을 열어 까마귀와 검은 지빠귀새들을 섬으로 날려 보내며 그들에게 부탁했다.
‘얘들아, 전부 섬에 도착하면 최대한 크게 소란을 피워줘. 너희는 똑똑하니까 잘할 수 있어.’
새들의 영령들은 한데 뭉쳐 커다란 은빛의 덩어리로 변해 라티파에게 알겠다고 조잘대며 섬으로 날아갔다.
-까아악!
“오늘 저는 무엇이든 해도 되는 날이잖아요, 공주님.”
정말 이런 간 큰 짓을 해도 되는지 작은 갈등이 일었지만 새장의 잠금쇠를 풀어내는 라티파의 입가엔 시종일관 커다란 미소가 지어지고 있었다.
‘내 생애 이런 나쁜 짓은 처음이야. 남의 데뷔탕트를 망치다니.’
처음으로 하는 나쁜 짓에 가슴이 크게 요동치며 맥박이 빨라짐을 느꼈다. 불안함에서 기인한 긴장이 아니라 설렘으로 인한 흥분 때문이었다.
‘어쩌지. 이 느낌. 버릇될 것 같아.’
하데스가 자주 그러던 것처럼 라티파는 계속 킥킥 웃으며 루한과 함께 아래에 쌓인 궤짝들을 들어 올렸다.
라티파는 아스티에게 한쪽 눈을 찡긋이며 말했다.
“내가 그랬다는 건 꼭 비밀로 해 주세요.”
“응! 누구 부탁인데! 나만 믿거라!”
아스티는 같이 배를 탄 시녀들과 호위 무사들에게 단단히 엄포를 놓았다.
“너희들! 이 일에 대해 한 마디라도 새 나간다면 전부 큰일 날 줄 알아라! 바실리의 이름으로 명한다!”
“예, 공주님!”
뭉게뭉게 피어나는 검은 구름처럼 하늘을 뒤덮는 검은 새 떼들을 보며 탓칸이 외쳤다.
“라티파! 불길하기 짝이 없다!”
“그래, 탓칸. 엄청 불길하지.”
점점 다가오는 육지를 보며 대꾸한 라티파는 커다란 궤짝 하나를 더 꺼냈다.
“라티, 내가 들겠습니다. 이리 주십시오!”
루한이 얼른 그녀를 거들었지만 라티파는 단호하게 고개를 저으며 루한을 물렸다.
“아뇨. 제가 할게요. 얘네들은 부화할 때부터 제가 돌보고 있었기 때문에 다른 사람들이 다가오면 놀랄 거예요.”
라티파가 궤짝을 열자 안에는 검은 도마뱀들이 득시글거렸다.
“흣! 라, 라티……!”
루한이 기겁을 하며 한 발짝 물러섰지만 라티파는 그들이 정말 귀여운지 미소를 지으며 부드럽게 말했다.
“다음은 너희구나. 곧 풀어줄 테니까 조금만 참아.”
검은 새, 검은 도마뱀, 그다음은 검은 실뱀.
그뿐이랴.
작고 검은 새끼 악어 떼까지.
사람들이 불길하다 여기는 동물들의 총집합체였다.
그랜드 바자르의 상인들은 자체로는 똑똑하고 셈이 빨랐지만 그것과는 별개로 여러 수호신들을 믿었는데 그만큼 작은 미신에도 열광하기 일쑤였다.
직공들은 거미처럼 생긴 옷의 여신 베스티스를 위해 새 실타래를 쓸 때에는 꼭 한 뼘 정도를 잘라 태웠고 목동들은 아이의 모습을 한 목동의 신 파스토르를 위해서 잘 익은 사과 한 개를 바위틈 속에 숨겨두곤 했다.
그런 미신들은 실제로 아무 도움이 되지 않는다고 머리로는 이해하고 있어도 그것은 이미 그들의 문화였으며 거대한 사막에 흩어져 살고 있는 사막인들을 하나로 묶어주는 매개체였다.
여신처럼 치장한 라티파를 좋아하고 그녀를 숭배하는 분위기가 만들어진 것도 이런 그들의 성향이 십분 반영된 것이었다.
그런 그들에게 검은색으로만 이루어진 동물들은 불길하기 짝이 없는 존재들이었다.
“하데스는 정말 미친개가 맞구나. 이런 불길하고 징그러운 것들을 네 성인식 선물이랍시고 준다니. 으윽!”
아스티는 통통한 뺨을 부풀리며 궤짝과 멀리 떨어져 뱃머리 쪽에서 마뉴트와 대화를 하고 있는 이르고스에게 달려갔다.
“하데스의 행동은 나도 감히 가늠할 수가 없습니다. 아미라 샤디를 떼어내기 위해 이런 수까지 쓰다니, 라티가 고생이 많군요.”
루한은 표정이 좋지 않으면서도 그런 동물들 사이에 있는 라티파가 걱정이 되었는지 그녀의 뒤에서 발걸음을 떼질 못했다.
“자꾸 보니까 정들더라고요. 루한, 정말로 귀엽지 않아요?”
라티파는 도마뱀 중 한 마리를 손바닥 위에 올려놓고 쓰다듬으면서 루한에게 보여주었다.
　
“그, 귀, 귀엽긴 한데…….”
루한은 자신에게 발랄하게 묻는 라티파를 향해 슬쩍 뺨을 붉히며 뒷머리를 긁었다.
잔뜩 겁을 먹은 루한과 아스티의 모습에 라티파는 환한 미소를 지었다.
“후후. 루한은 그냥 바람만 잡아주면 돼요. 나머지는 내가 알아서 할 테니까요. 알겠죠?”
하데스가 세워둔 계획 때문에 울며 겨자 먹기로 도마뱀을 처음 만질 때 소리를 꺅꺅 질러댔던 자신이 떠오른 라티파는 은은한 미소를 지었다.
그렇게 미소만 지으며 섬 쪽을 바라보던 라티파는 결국 계속 뱃속을 간질이는 유쾌함에 무너져 결국 아이처럼 해맑게 웃음을 터뜨리고 말았다.
계획 자체가 너무 유치하긴 했지만 그것과 별개로 재밌는 건 재밌는 거였다.
**
“꺄아악!”
벌 떼처럼 모여든 검은 새 떼들은 갑자기 연회에 참여한 사람들의 머리를 쪼아대거나 쟁반에 차려진 달콤한 과일들을 요란스럽게 먹어 치우기 시작했다.
“검은 새 떼들이 사람들을 습격하고 있습니다, 아미라 아가씨! 천막 안으로 피하세요!”
사람들이 정신없이 손을 휘저으며 새들을 쫓아내려 했지만 그것은 그들을 더욱 자극시킬 뿐이었다. 흥분한 새들은 날카로운 울음소리를 내며 장식해 둔 꽃이나 천들을 찢어 휘갈겼다.
아미라의 시녀들이 그녀를 보호하려 감쌌지만 그녀는 시녀들을 밀쳐대며 소리쳤다.
“아, 안돼! 저리 가거라! 하데스 님께 막 청혼을 받으려던 참이었다고! 꺄악!”
그러던 아미라의 얼굴 위로 검은 새가 발톱을 빼 들며 날아들었다.
아미라는 어깨에 두르고 있던 하얀 베일을 빼내어 그것을 쫓아내려 애를 썼지만 하늘을 나는 침입자를 막기에는 너무나 역부족이었다.
“불길하구나! 불길해! 막 청혼을 하려던 참에 이런 검은 새 떼라니!”
하데스는 새 떼에게 공격받는 군중들을 향해 탄식하듯 외쳤고 아미라는 정신이 없는 와중에도 하데스의 오른팔에 찰싹 매달렸다.
“하데스 님! 이건 필시 바닥에 놓아둔 과일들 때문에 새 떼들이 난동을 피우는 것일 뿐입니다! 여긴 강 주변이니 새 떼는 아주 흔한 거예요! 신경 쓰지 마세요! 우리 하던 거 계속해요, 네?!”
하지만 하데스는 믿을 수 없다는 듯 눈을 크게 뜨고 저 앞을 바라보고 있었다.
하데스의 시선에 고개를 돌린 아미라도 이내 경악을 하며 입을 다물지 못했다.
새 떼들도 모자라 어디선가 검은 도마뱀과 검은 실뱀 떼가 나타나 카펫에 수놓아진 검은 무늬들처럼 바닥을 우수수 기어 다니고 있었고 사람들은 그들을 피해 도망가고 있었다.
“위험해!”
하지만 사방이 강물로 막힌 작은 섬인지라 그들이 갈 수 있는 곳은 별로 없었고 그나마 층이 높은 소파 위나 간이 막사 안에 들어가 몸을 피하는 것이 고작이었다. 나무 위로 기어 올라간 사람들도 있었다.
“검은 도마뱀에 검은 뱀들이라니, 불길함의 징조들이야! 이런 건 난생처음이라고! 수호신들이여, 부디 고정하소서!”
“샤디에 나쁜 일이 생기려는 징조가 틀림없다! 아니면 칼렙에! 아니, 어쩌면 둘 다!”
사람들이 너도나도 입을 모아 불길하다고 외쳐대자 하데스는 기다렸다는 듯 아미라의 팔을 확 빼내며 그녀를 밀쳐냈다.
“그래, 너! 네가 그 불길함의 원흉이구나! 아미라 샤디!”
그의 외침에 아미라의 얼굴이 흙빛으로 물들었다.
***
“네가 나의 프라우의 목소리를 망친 것부터가 조짐이 좋지 않았도다!”
하데스의 말에 아미라는 깜짝 놀라며 손사래를 쳐댔다.
“아니에요! 하데스 님! 이건……! 이건! 다 음모예요! 저를 해하려고 누군가가 음모를 꾸민 거라고요!”
“내 너를 어여삐 여겨 칼렙의 사람으로 맞이하려 했거늘, 이건 수호신들께서 분노하신 것이다! 불행의 원흉을 어찌 고귀한 이그나이트의 명예를 가진 칼렙 사유지 안으로 들인단 말인가?!”
“하데스 님! 하데스 님! 아니에요! 아니란 말이에요!”
아미라가 급히 항변했지만 하데스는 이미 몰려오는 검은 동물들의 습격을 막기 위해 제 시미터를 빼 들고 앞으로 달려가고 있는 중이었다.
그의 열정적인 연기가 어찌나 가증스러운지는 오직 신께서만이 아실 일이었다.
아미라는 힘없이 털썩 주저앉았지만 그것도 오래 가지 못했다.
그녀 앞으로 작지만 날카로운 발톱과 이빨을 가진 검은 악어들이 어기적어기적 걸어오고 있었기 때문이었다.
“포이나(처벌의 여신)의 사자, 검은 악어……!”
그녀가 저지른 악행들이 무엇이었더라?
마드라사의 힘 없는 여식들을 괴롭히기, 노예와 시녀들에게 패악질을 부리기, 부모님과 오빠들에게 터무니없는 부탁을 하기 등등.
주마등처럼 스쳐 지나가는 그녀의 사소한 악행들은 너무나 많아서 헤아릴 수조차 없었다.
킬킬 웃는 듯한 쭉 찢어진 악어들의 주둥이는 하늘을 향해 쩍 벌려졌고 그사이로는 작은 이빨들이 다닥다닥 붙어있었다.
태어난 지 얼마 되지 않은 작은 새끼들이라 누군가를 해하지는 못하겠지만 갑자기 나타난 만큼 그 위압감은 성체 못지않게 대단했다.
“아미라, 일어나라! 어서 이 불길한 섬을 벗어나야 해! 어서!”
샤디의 아들들은 다리에 힘이 풀린 듯한 그들의 막내 여동생을 겨우 등에 업고 배를 타는 곳까지 힘껏 달렸다.
이미 간이 나루터에는 많은 사람들이 몰려 아우성을 치고 있었지만 배들은 전부 건너편에 있었고 이쪽에 대어 있는 배는 막 도착한 배 한 척뿐이었다.
그것도 녹색 닻을 단 배.
“도대체 이게 무슨 소란이냐!”
녹색 닻을 단 배 위에서 루한이 나타나 뭍에 있는 사람들에게 소리를 쳤다.
“루한 왕자님! 이곳은 불길한 곳입니다! 어서 도망쳐야 합니다!”
“왕자님! 공주님! 검은 새, 도마뱀과 뱀, 그리고 악어 떼가 난리입니다!”
혼이 빠진 사람들이 각자 정신없이 외쳐댔다.
“하데스의 청혼이 원흉이다!”
배 위에서 난리 구경을 하던 탓칸이 라티파에게 부탁받은 말을 크게 외쳤다. 그것을 들은 사람들이 고개를 끄덕이며 맞장구를 쳤다.
“그래, 그때부터야! 하데스 님이 청혼하려던 때부터라고!”
“수호신들이여, 저희를 보전하소서! 하데스 대장군이 청혼을 하려고 하자마자 이런 사달이 났습니다!”
그때 하데스가 자신을 향해 날아드는 새 떼들을 향해 검을 휘두르며 다가왔다.
“젠장! 더럽게 난리들이구나!”
그것을 본 루한이 작게 고개를 젓고는 다시 연기를 시작했다.
“하데스, 왜 수호신들께서 분노하셨는지 나는 알 수가 없도다! 하지만 짐작 가는 바가 전혀 없는 게 아니니 그대 어서 혼인의 의사를 거두어라!”
킥킥.
루한의 뒤에서 로브를 뒤집어쓴 라티파가 웃는 소리가 살짝 들려왔다.
하데스는 루한의 말에 기다렸다는 듯, 하늘을 향해 검을 들고 외쳤다.
“사막의 수호신들이여! 이 죄 많은 미친개가 행복한 혼인을 한다기에 노하셨습니까?! 그렇다면 제 결심을 철회하겠습니다!”
“안 돼!”
샤디 공자의 등에 업혀 있던 아미라가 저 멀리 있는 하데스를 향해 손을 뻗으며 울부짖었다.
“이 몸, 하데스 칼렙 이그나이트는 수호자들께 맹세하노니, 아미 샤디라와 혼인하려는 그 뜻을 굽히겠나이다! 부디 분노를 멈춰주시옵소서!”
거듭 ‘안 돼!’라고 외치는 어느 여인의 절규가 울려 펴지고 나서 몇 초나 지났을까.
창공을 맴도는 검은 새들은 갑자기 진정을 한 듯, 여러 갈래로 흩어져 섬을 빠져나갔고 바닥에 가득 기어 다니던 도마뱀들은 나무와 갈대숲 사이로 사라졌으며 사람들을 위협하던 실뱀들과 악어들은 주변의 강물 바닥으로 스르르 사라져버렸다.
“이, 이건, 말도 안 돼……!”
아미라는 이 믿기지 못할 광경을 마주하고 얼이 빠져 정신을 놓고 말았다. 그녀의 의식이 스르르 멀어지기 전에 그녀는 빠르게 눈을 돌렸다.
그리고 그녀의 눈에 루한과 아스티의 뒤에 흰 로브를 입고 얌전히 서 있는 은발의 여인이 들어오고야 말았다.
막 성인이 된 여인의 육감이 외치고 있었다.
왜 그런지는 모르겠지만 이 모든 것은 저 계집 때문이라고.
**
사람들이 엉망이 된 연회를 정리하는 사이 라티파는 발치 사이를 기어 강물로 들어가는 새끼 악어의 등을 쓸어주며 말했다.
‘모두 고마워. 이제 너희는 자유야.’
여기에 오기 전까지는 악어라는 동물이 있는지도 몰랐고 처음에 무서운 외양을 마주했을 때는 놀라서 기절할 뻔했던 라티파였다.
하데스의 터무니없는 청혼 계획을 도와주게 된 라티파는 며칠 전부터 가축 시장에서 검은 동물들의 새끼를 받아다 직접 기르고 키우며 그들과 친밀감을 쌓았더랬다.
절대 쉽지 않은 길이었다.
징그러운 뱀 비늘과 축축하고 우둘투둘한 그들의 껍질을 직접 마주하고 유대감을 쌓는 동안 라티파가 흘린 눈물과 식은땀은 강물을 이루고도 남을 터였다.
하지만 편견과 달리 동물들은 생각보다 무섭지 않았다. 아니, 오히려 귀여운 점이 더 많았다.
새끼 뱀과 악어가 라티파를 알아보고 먼저 다가와 머리를 부빌 때에는 얼마나 사랑스러웠는지!
‘이런 동물들을 다루게 될 거라고 예전엔 상상이나 했었나?’
라티파가 이렇게 능력을 활용할 수 있었던 것은 다 하데스 덕분이었다.
하데스는 대장군의 면모를 십분 발휘하여 라티파 스스로도 알아채지 못한 능력의 장단점과 한계, 가능성까지 파악했으며 그녀가 능력을 개발할 수 있도록 지원을 아끼지 않았다.
거기에 능력을 어떻게 활용하면 좋을지 많은 조언들을 해 주었기 때문에 그녀는 단기간에 그들과 대화를 나누고 부탁까지 할 수 있게 되었던 것이었다.
“아미라가 실신해도 연회를 계속하는 건가요?”
라티파가 옆에 있는 루한에게 슬쩍 물었다. 루한은 장난스럽게 웃으며 대답해 주었다.
“네. 연회는 해가 질 때까지 계속될 겁니다. 아, 라티. 사막 여인들이 성인식에 얼마나 많은 이유들로 정신을 잃는지 제대로 알게 된다면 우리들을 더 잘 이해할 수 있을 겁니다.”
여인들이 실신하는 일은 자주 있는 일이라는 듯한 뉘앙스를 풍기는 루한의 말에 라티파는 내심 안도하며 그의 손을 붙잡았다.
“발밑을 조심하시지요. 옷이 더러워질지도 모르니까요.”
사람들이 난리를 치느라 바닥에 거하게 엎어진 술독 앞에서 루한은 라티파에게 정중하게 손을 내밀었다.
하지만 라티파는 어깨를 으쓱하곤 과실주 웅덩이를 찰박, 밟으며 건너갔다.
“오늘 충분히 옷을 더럽히지 않으면 하데스가 잔소리를 할걸요? 기회가 있을 때마다 더럽혀야 돼요.”
루한은 그렇게 말한 라티파가 불쌍하게 보이는지 조금 슬픈 표정을 지으며 작게 중얼거렸다.
“나는 그대에게 기회조차 없는 겁니까.”
“네? 뭐라고 하셨어요?”
라티파가 뒤를 돌아보며 그에게 묻자 루한은 쓴웃음과 함께 앞을 가리켰다.
“아무것도 아닙니다. 아, 저기 하데스가 있군요.”
앞에는 하데스가 굉장히 지친 듯, 새들에 의해 엉망으로 뜯긴 흉물스러운 소파에 앉아 깍지를 낀 채로 그에게 다가서는 루한과 라티파를 노려보고 있었다.
‘난 할 일을 잘한 것 같은데, 왜 또 노려보는지 모르겠네.’
그런 그의 모습에 의아하던 라티파의 옆으로 루한이 말을 꺼냈다.
“하데스. 꼴이 그게 뭐야. 고대하던 혼인이 깨져서 낙담한 것은 아닐 테고. 하하.”
“그럴 리가 있나, 루한. 그 어느 때보다 기분이 좋은걸.”
하데스는 콧방귀를 끼면서 대답했다.
“도대체 그 동물들을 어떻게 다 부리는 거야?”
루한이 하데스에게 다가갔지만 하데스의 날카로운 시선은 계속 라티파 쪽으로 향한 채였다.
뾰족하게 찌르는 듯한 그의 시선에 라티파는 살짝 고개를 갸웃거리며 하데스의 앞으로 더 가까이 다가갔다.
그러자 그의 뺨과 팔에는 새의 발톱에 긁힌 자잘한 상처들이 보였는데 옅게 피까지 배어 나오고 있었다.
“라티파. 새들이 유난히 나를 더 많이 공격하는 것 같던데.”
‘아하. 그것 때문에 언짢았구나.’
‘그럼 그렇지’, 하는 표정으로 라티파가 그에게 살짝 면박을 주었다.
“아무래도 칼을 들고 설치니까 새들도 진심으로 화가 났겠죠? 걔들은 인간도 아닌데 당신한테 특별대우를 해 줄 이유가 없죠.”
“그런가.”
“그런 거예요.”
“그대는 날 싫어하니까, 그렇게 시킨 줄 알았지.”
“하데스. 난 누구처럼 그렇게 치졸한 방식으로 사람 괴롭히는 취미 없어요.”
라티파는 얼른 흰 로브의 긴 소맷자락을 끌어 그의 뺨에 난 붉은 선을 지워냈다.
그러자 하데스는 돌연 라티파를 끌어안아 그녀의 허리에 자신의 얼굴을 푹 묻어버렸다.
“아!”
“후우…….”
굉장히 지친 듯한 뜨거운 한숨이 그녀의 아랫배 부근에서 길게 울리자 이상한 찌릿함이 발끝 아래에서부터 타고 올라왔다.
그 찌릿함에 라티파는 깜짝 놀라 얼어버린 채로 주변을 살폈다.
다른 사람들은 주위를 정리하느라 바빴지만 루한이 조금 이상한 표정으로 자신들을 지켜보고 있었기에 라티파는 어색한 미소를 지으며 그의 부슬거리는 검은 머리칼을 살짝 밀어냈다.
“하데스으……?”
“으응.”
곧 아랫배 쪽에서 울리는 강아지가 끼잉거리는 듯한 이상한 소리에 라티파는 온몸이 털이 바짝 곤두서는 것 같았다.
‘이, 이 남자 왜 이래? 주변에 보는 사람들이 많다고!’
라티파는 옆에 있는 루한의 눈치를 보며 손가락에 조금 더 힘을 주어 그의 머리통을 밀어냈지만 그의 머리통은 작게 도리질을 치며 더 세게 그녀의 품에 안겨들 뿐이었다.
[조금만 더.]
그리고 갑자기 그의 뒤로 작은 은빛 아지랑이가 나타나더니 라티파에게 말을 전했다. 영령의 목소리를 들은 라티파는 잠시 멈칫하고 말았다.
또다시 목소리가 들렸다는 사실보다 그 목소리가 애처롭게 들렸다는 것에 내심 놀란 그녀였다.
‘……사실 그도 두려웠던 걸까?’
일이 조금이라도 어긋났다면 그는 꼼짝없이 좋아하지도 않는 아미라와 결혼해야 했을 터였다.
‘자기가 뱉은 말의 무게가 엄청난 사람이니까 모든 말에 책임을 져야겠지. 그런 삶은 얼마나 피곤할까.’
그렇게 생각한 라티파는 크게 한숨을 내뱉으며 선심 쓰듯 말했다.
“……좋아요. 하얀 로브에 당신 피가 조금 묻겠지만, 오늘 같은 날 그게 뭐 그리 대수겠어요?”
라티파는 부슬거리는 검은 머리카락에 자신의 하얀 손을 겹쳐 넣어 그의 머리를 부드럽게 다독였다.
“으으응.”
　
　
하데스의 목울대에서 가르랑거리는 작은 울림이 흘러나왔고 그의 머리통이 비비적거리며 그녀의 품속에 깊숙이 파고들었다.
‘이것 참, 고양이도 아니고?’
“잘 끝났어요, 하데스.”
라티파는 걱정하지 말라는 듯 부드러운 목소리로 하데스를 다독이며 한참 그의 머리를 쓰다듬었다.
많은 일이 있었지만 이제 겨우 하짓날의 오후가 시작되려는 참이었다.
***
“큼!”
잠시간 하데스의 머리를 쓰다듬던 라티파는 옆에서 들리는 루한의 헛기침 소리에 화들짝 놀라며 멋쩍게 하데스를 불렀다.
“하데스……! 이제 그만 일어나야 할 것 같은데요?”
물비린내가 실린 강변의 바람이 솨아아, 불어오며 그들의 머리칼을 부드럽게 헤집었다. 한바탕 커다란 바람 소리가 지나가고 잠잠해지자 뒤로는 사람들이 웅성대는 소리가 들려왔다.
이제 둘만의 시간은 끝내야 한다는 듯, 불어온 바람에 하데스는 그제야 천천히 고개를 들었다.
뺨 한쪽과 이마, 그리고 턱 아래 등에 무작위로 생겼던 얇고 붉은 실선들은 이제 평범한 색으로 바뀌어 그의 짙은 피부에 가려지고 없었다.
하지만 상처가 보이진 않아도 완전히 없어진 것은 아니었다.
“쯧, 술기운이 이제야 돌아서 잠시 어지러웠을 뿐이다. 자, 이제 되었다.”
어째 구차하게 들리는 변명과 함께 하데스가 얼굴을 떼려고 하는 순간 라티파는 무의식적으로 그의 양 뺨을 붙잡았다.
그녀가 상처 하나를 손가락으로 슬쩍 쓸어보자 아니나 다를까 아직 굳지 않은 상처에서는 옅은 핏방울이 배어 나왔다.
“라티파?”
의문이 가득한 하데스의 목소리가 그녀를 불렀다.
“다치게 해서 미안해요. 내가 이것까진 통제하질 못했네요.”
옆에 루한이 지켜보고 있어 라티파는 애매모호한 단어로 그에게 말했다.
하지만 하데스는 곧바로 라티파의 말을 이해한 듯 입가에 개구쟁이 같은 미소를 쓱 걸어 냈다.
그러자 계속 그녀를 향하던 날카로운 눈매도 간데없이 부드럽고 둥그렇게 변했다.
“아니, 그대는 완벽했어. 그대 말대로 멋대로 칼을 휘둘러 댄 나의 잘못이겠지.”
하데스는 소파에서 벌떡 일어나 라티파의 은빛 머리를 바로 헝클어댔다.
“미안해하지 않아도 된다.”
바로 자신의 잘못이라 시인한 하데스의 태도에 놀란 라티파가 웬일이냐는 듯 눈을 흘기자 하데스는 곧바로 넉살 좋게 웃으며 말했다.
“뭐, 오늘은 그대의 성인식이니 주인을 할퀴는 것 정돈 허락해 주마.”
피식 웃은 라티파가 주변을 둘러보며 말했다.
“그래서, 이제 이곳을 저희가 잠깐 빌려 쓰면 되는 건가요.”
동물들이 한바탕 난리를 피워 망가뜨려 놓은 것들을 완벽히 고칠 순 없겠지만 얼추 정리가 되어가는 아미라의 성인식 연회장이었다.
놀라서 강변 너머로 도망치려던 손님들도 어느 정도 진정이 되었는지 방금 전에 일어난 기현상들에 대해 정신없이 수다를 떨고 있었고 악사들이 시타르의 현을 다시 가다듬는 소리가 들리기도 했다.
“어떠냐? 내 그대를 위해 한 푼도 아끼지 말라고 했지. 섬 위에서 하는 연회는 나름의 풍류가 있군.”
자기가 준비한 것도 아니면서 잰 척하며 뻔뻔하게 생색을 내는 하데스의 모습이 기가 막혀 라티파는 웃음을 터뜨리고 말았다.
“변함없이 정말로 싸게 먹히는군요.”
“수지맞는 장사지. 돈 한 푼 들이지 않고 최고의 연회를 준비했으니.”
하데스는 킥킥 웃으며 자기가 헝클어 놓은 그녀의 은빛 머리칼을 다시 제대로 정돈해 주었다.
물론 정말 제대로 정리하는 게 아니라 그냥 그 커다란 손으로 툭툭 빗어 넘겨주는 것뿐이었지만.
“어디 줄 그은 호박 좀 볼까.”
자신을 ‘호박’이라고 지칭하는 하데스의 말에 라티파가 볼멘소리로 루한에게 투덜거렸다.
“이거 봐요, 루한. 나 하데스한테 호박이라는 소리 듣고 살아요.”
“이런. 하데스의 말은 믿지 마십시오. 그의 말은 온통 거짓뿐이니까. 아름답다는 말 하나로 끝내기엔 야속할 정도로 라티는 매우 아름답습니다.”
여전히 예쁜 말만 골라서 해 주는 루한에게 답례로 라티파가 환히 웃어 보일 때 하데스가 라티파의 어깨를 끌어당겼다.
그리고 그는 악기를 가다듬는 악사들에게 크게 외치며 품 안의 가죽 주머니에서 금화를 가득 쥐어 그들에게 뿌려댔다.
“그대들의 의무는 아름다운 사막의 곡조로 사람들을 기쁘게 하는 것이니, 오늘 성인식을 치를 칼렙의 달의 여신을 위해 한 곡조 뽑아 보거라!”
갑자기 성인식의 주체가 바뀌어 어리둥절해하는 손님들의 사이로 하데스가 던지는 금화가 비처럼 내리기 시작하자 악사들은 기쁜 표정으로 보랏빛의 카펫 위에서 각을 잡고 북을 울리기 시작했다.
그런 하데스를 보며 루한도 사람들에게 말했다.
“불길함의 징조들을 완전히 떨쳐버리려면 그대들의 유쾌함과 기쁜 함성이 필요하니, 바실리 왕조의 이름 아래에 연회를 계속 즐길 것을 명한다.”
흥겨운 가락 사이로 손님들의 표정이 환하게 변했고 그들은 다시 연회를 즐기기 시작했다.
샤디와 가까운 사람들은 모두 실신한 아미라에게 신경이 쏠려 그쪽으로 몰려갔기 때문에 연회의 주도권은 순식간에 하데스와 루한이 잡게 되었다.
순식간에 바뀐 분위기에 라티파가 멍하니 서 있자 루한이 얼른 라티파의 팔을 잡아당겼다. 뜨거운 루한의 손길에 라티파가 엉거주춤 끌려 나왔다.
“라티. 음악이 시작되었군요.”
“네?”
“첫 춤과 함께 성인이 되려는 그대에게 바실리 왕조의 영광을-.”
“루한.”
하지만 하데스가 그들을 가로막으며 다가섰다.
“……내가 데려가지.”
“많이 지쳐 보이는데 여기서 쉬고 있어도 괜찮아, 하데스.”
“아니. 내가 할 일이다.”
하데스가 라티파의 다른 쪽 손을 잡아당겼다. 그러나 루한은 싱긋 웃으면서 라티파의 손을 놔주지 않았다.
“신성한 의식이야. 칼렙의 영광도 좋지만 바실리 왕조의 이름으로 영광을 내리면 라티에게도 더 좋을 거야.”
꾸욱. 다시 하데스의 손에 힘이 들어갔다.
“바실리 왕조의 영광이라니 감개가 무량하지만, 그녀는 칼렙의 여신이다.”
꾸욱.
그들이 말을 할 때마다 잡아당겨진 라티파는 무슨 일인지 어안이 벙벙하여 이러지도 못하고 저러지도 못한 채로 그들의 눈치만 봤다.
‘뭐야? 뭘 하려는 건데? 하데스의 계획은 여기까지였다고!’
하데스의 청혼을 엉망으로 만들어 놓은 후에는 무엇을 해야 할지 듣지 못했던 라티파였다.
그때 아스티가 나타나 폴짝 뛰어 라티파의 등에 매달리며 외쳤다.
“라티파! 여기서 멀뚱히 뭐 하는 거야?! 음악이 시작했잖냐, 정말! 의식 안 치를 거야?”
“의, 의식이요?”
“이거 놔라, 미친개야! 루한 오라버니도 여기서 놀고 있으면 어떡해요!”
북의 고동 소리가 점점 빨라짐과 동시에 아스티는 라티파를 붙잡은 루한과 하데스의 손등을 팍팍 쳐서 뿌리치더니 라티파의 손을 잡고 뛰어나가기 시작했다.
　
“아스티!”
“자, 잠깐, 돼지 공주!”
먹이를 놓친 늑대처럼 황망한 표정을 한 루한과 하데스를 바라보며 라티파는 아스티의 손에 질질 끌려가다시피 걸어갔다.
“이러고 있을 시간 없다! 나가야지!”
“어? 어어?! 잠시만요! 어딜 나가는데요?!”
라티파는 갑작스럽게 돌아가는 상황에 무엇을 해야 할지 알 수 없어 너무나 혼란스러웠다.
‘뭘 해야 하는 거야?!’
아스티가 데려간 곳은 악사들이 죽 모여 있는 곳의 앞이었다.
거기엔 네모반듯하게 잘 다듬은 반질반질한 대리석 바닥이 아주 넓게 깔려 있었고 색색의 화려한 타일 공예가 기하학적인 문양들을 만들어내며 조화를 이루고 있었다.
아스티에게 떠밀려 순식간에 그 정중앙에 올라서버린 라티파에게 사람들이 크게 환호하며 함성을 지르기 시작했다.
“칼렌데다!”
“그녀도 성인식을 치르려고 왔나 봐! 세상에, 이런 구경거리가 또 있나!”
“하데스 대장군께서 벌이는 일은 언제나 재밌다니까.”
갑자기 빨라지는 북소리의 고동에 맞춰 웃통을 벗은 맨발의 남자 무희들이 원을 그리며 한 발짝씩 그녀에게 다가오기 시작했다.
“히익!”
기름을 잔뜩 발랐는지 윤이 나는 반질한 피부에 두꺼운 이두박근과 삼두, 그리고 우둘투둘한 복근까지.
적나라하게 남성의 아름다움을 드러낸 그들의 자극적인 모습에 라티파가 기겁하며 뒤로 살짝 물러났지만 무희들은 더 빠르게 북소리에 맞춰 허리를 튕기며 다가오고 있었다.
‘왜, 왜 하맘도 아닌데 옷을 벗고 있는 거야!’
울리는 북소리에 맞춰 다가온 그들은 이내 라티파를 둘러싸고 깍듯이 허리를 숙인 채로 가만히 엎드렸다.
“춤! 라티파, 춤춰! 의식을 시작해야지!”
“추, 춤이요……?”
아스티가 외친 ‘춤’이라는 단어에 라티파의 눈이 튀어나올 듯 커졌고 하얀 얼굴은 더욱 하얗게 질리기 시작했다.
생전 춤이라고는 왈츠밖에 춰 본 적이 없는 라티파였다.
하지만 이렇게 고조된 시타르의 가락과 북소리, 반라의 무희들, 환호하는 사막인들을 보건대 아스티가 말하는 춤은 왈츠가 아님이 분명했다.
혹여 그 춤이 왈츠라 하더라도 이렇게 많은 사람들의 눈앞에서 춤을 춰본 적은 없었다.
‘어, 어떡해! 뭐, 뭘 하라는 거야?!’
라티파가 입을 살짝 벌리고 황망한 눈으로 아스티를 쳐다보자 그녀는 보릿자루처럼 서 있는 라티파가 답답한지 저 앞에서 한 팔을 쭉 뻗고 허리를 튕기는 시늉을 하며 진땀을 빼고 있었다.
“라티파! 이렇게, 이렇게! 왼쪽, 오른쪽, 왼쪽, 오른쪽!”
아스티의 몸짓에 그녀의 팔찌에 걸린 기다란 금색 술이 힘차게 팔랑거리고 기다란 카프탄의 자락이 강렬하지만 아름답게 휘날렸다.
하지만 제국 출신의 라티파에게는 실로 부끄러운 몸짓이 아닐 수가 없었다!
‘잠깐! 난 저런 춤 춰본 적 없다고! 이런 걸 춰야 한다고 들은 적도 없고! 하, 하데스……! 하데스를 찾아야 해!’
라티파가 주춤거리며 눈을 다급하게 굴리며 하데스를 찾았다. 하지만 사람들 틈에서 겨우 찾은 하데스는 라티파가 크게 당황해하는 모습을 보고 웃음을 겨우 참는 것처럼 보였다.
‘하데스! 도와줘요.’
라티파가 입술을 달싹이며 입 모양으로 도와달라는 구조 요청을 하자 하데스는 결국 웃음을 크게 터뜨리고 말았다.
“하하하! 아하하하!”
‘으읏! 남이 곤란한 상황에 저렇게 웃어대고! 뭐 하자는 거야?!’
결국 라티파는 도와달라는 눈초리로 하데스의 옆에 서 있는 루한을 쳐다보았다.
하지만 루한도 어쩔 수 없다는 듯한 미소를 지으며 고개를 절레절레 저을 뿐이었다. 
그리고 루한은 장난스러운 미소를 띠며 자신을 따라 하라는 듯 아스티 공주처럼 한 팔을 뻗고는 허리를 작게 튕겨 보였다.
‘루한마저! 역시 하데스와 친구인 데에는 다 이유가 있었어!’
라티파를 둘러싼 무희들은 계속 허리를 굽히고 있었고 북소리만이 빠르게 울리는 것이 모두가 그녀가 움직이기를 기다리고 있는 것 같았다.
“어차피 제국에서 온 그대에게 무언가를 기대하는 자는 여기 없다. 그러니 그대 양껏 즐기며 추어라! 하하하!”
겨우 웃음을 참아가며 외치는 하데스의 외침에 라티파는 자신이 꼭 춤을 춰야 한다는 사실을 깨달았다.
“하…….”
라티파는 짙은 체념의 한숨과 함께 이마를 문질렀다.
‘그래. 이젠 조용히 살아야 하는 처지도 아니잖아.’
어차피 그랜드 바자르에 온 이후로 계속 이것저것 시켜대는 하데스 덕분에 착하고 조용히 살기는 글렀다.
많은 이들이 보는 앞에서 여신이 되었고, 술탄의 재판도 받았고, 아미라의 연회까지 망쳤는데 춤 한 번 추는 게 대수일까.
라티파는 부끄러움으로 얼굴이 뜨겁게 달아오르는 것을 느꼈지만 크게 심호흡을 하고 한 발짝 발걸음을 내디뎠다. 뜨거운 태양 빛을 받아 달구어진 붉은 대리석 타일 위로 하얀 발등이 드러났다.
달궈진 돌, 화려한 꽃들의 향기, 이국적인 음악, 거친 숨결의 무희들, 그리고 라티파를 바라보는 수많은 사막인들의 시선. 그 모든 것을 온몸으로 느끼며 라티파는 자신을 다독였다.
‘괜찮아, 라티. 데뷔탕트일 뿐이야. 데뷔탕트의 무도회라고 생각해.’
“라티파, 로브도 벗어야지!”
아스티가 외치는 소리에 라티파는 흰 로브를 고정한 흰 장미 수정 핀으로 손을 가져다 댔다.
-둥, 둥, 둥, 둥.
이건 북소리인가, 심장 소리인가.
라티파는 다시 크게 심호흡을 내쉬고 로브를 확 벗어젖히자 아름다운 의복이 아래로 나타났다.
***
햇빛에 비추면 푸른 광택이 나는 오묘한 하얀 빛깔의 실크는 마치 여신의 드레스처럼 부드러운 곡선을 그리며 가슴과 허리 라인 아래로 흘러내렸고 그것을 강하게 고정하는 골반에는 보석으로 만들어진 커다란 은색 재스민꽃이 자리했다.
다섯 갈래로 난 꽃잎에는 전부 작고 하얀 오팔들이 알알이 박혀 있어 햇빛을 받을 때마다 눈이 부시게 반짝거렸고 그 꽃대 아래로는 보랏빛 수정으로 만든 얇은 줄이 몇 가닥 흘러내려 라티파가 다리를 움직일 때마다 아름답게 흔들리고 있었다.
얇지만 속이 비치지 않는 커다란 하얀 베일은 허리선부터 차르르 흘러내려 두 다리가 보일 듯, 말 듯 아찔한 느낌을 주고 있었고 흰 소가죽 샌들 끈에는 나비 장식과 함께 그 귀하다는 진주가 빈틈없이 꿰매져 있었다.
목과 어깨는 시원하게 드러나 있었지만 위로는 여러 개의 다이아석이 박힌 백금 줄의 목걸이가 그 위를 덮고 있어 요염하다기보다는 우아하고 고상한 느낌이 더 강했다.
로브가 벗겨지고 기다란 베일 치맛자락이 사라락, 아래로 펼쳐짐과 동시에 사람들이 감탄사를 연발하기 시작했다.
“대단하군! 망국의 포로에게 저런 호사라니! 그랜드 바자르의 미친개는 어디 안 간다니까!”
“칼렙의 달의 여신은 정말 아름답구나……! 아미라보다 예뻐! 그녀에게 축복을!”
“오늘은 이그니스께 향을 피워야겠는걸. 칼렌데가 저리 아름다우니 그가 질투하겠어.”
사람들의 환호성에 라티파는 내심 뿌듯해하며 입꼬리를 올렸다.
‘솔직히 이 정도면 하데스도 놀랐을걸?’
-합! 합! 합!
라티파가 로브를 벗자 그제야 무희들의 힘찬 기합 소리가 시작되며 빠르게 호롱박을 흔드는 소리가 나기 시작했다.
무언가 시작된 것 같은 음악 소리에 라티파는 아스티와 루한이 가르쳐 준 대로 한 손을 쭉 뻗어 손바닥을 하늘을 향해 내밀었다.
하얀 손이 뜨거운 햇살을 가르며 올라가자 아스티가 제단 위로 낑낑거리며 올라와 사람들을 바라보고 오른 손등을 내보이며 크게 외쳤다.
“제국에서 온 라티파 글레이시아. 그랜드 바자르의 공주로서 사막인의 예우를 갖추어 그대를 성인으로 선포하는 바이며 아스티 바실리의 이름으로 왕가의 축복을 내려주리!”
제법 근엄한 모습으로 말한 아스티는 통통한 뺨에 예쁜 보조개를 만들어 보이며 라티파를 향해 작게 속삭였다.
“아버지께서 써주신 축사야. 멋지지? 헤헤.”
그와 동시에 뿔피리가 길게 울리며 흥겨운 음악이 시작되었다.
‘까짓거, 흔들어보자고.’
라티파는 한 손은 하늘을 향해, 한 손은 베일자락을 굳세게 쥐어 음악에 맞춰 허리를 튕겼다. 흰 베일 자락에 달린 보석들이 찰그랑거리며 맑은 소리를 냈고 치맛자락은 강렬하게 휘날렸다.
가죽신이 빠르게 움직이며 타일과 부딪히는 소리가 경쾌했고 머리카락은 그녀가 허리를 움직일 때마다 은빛의 물결을 그렸다.
배운 적도 없는 춤이었지만 사막의 담긴 듯한 그들의 선율은 라티파의 몸을 자연스레 이끌었다.
고개는 작열하는 태양을 향한 채 춤을 추는 라티파의 아름다운 모습에 사람들은 엉성한 춤사위에도 불구하고 칼렙의 여신을 향해 축복이 담긴 박수를 보냈다.
　
그랜드 바자르에서의 데뷔탕트를 열게 될 줄 그 누가 생각이나 했을까.
춤을 추느라 붉게 상기된 그녀의 뺨에는 온몸을 조여들었던 긴장감은 간데없이 사라지고 유쾌함과 즐거움으로 가득 차오르기 시작했다.
**
빠르게 음악이 시작되고 라티파가 기쁜 표정으로 춤을 추는 것을 멍하니 바라보는 두 남자가 있었다.
하데스와 루한이었다.
하데스는 라티파로부터 시선도 떼지 않은 채로 타오르는 듯한 검은 눈으로 오롯이 그녀의 얼굴만을 쳐다보았다.
아름다운 의복이나 장신구 따위는 눈에도 들어오지 않았다. 소심하고 보잘것없는 피난민에 불과했지만 어느새 당당하고 품위 있는 존재로 변한 그녀였다.
처음엔 그저 라티파를 아름답게 치장시켜 칼렙의 상징처럼 이용할 생각이었지만 그녀는 이제 정말로 하데스의 행복이 되어가고 있었다.
그게 좋은 일인지, 나쁜 일인지는 알 수 없었지만.
하지만 라티파를 바라보기만 해도 뱃심을 치고 올라오는 간질간질한 느낌에 하데스의 입꼬리는 하루 종일 내려올 줄을 몰랐다. 그 자신은 크게 자각하지 못하더라도 말이었다.
“……아름답구나.”
하데스의 옆에 잠자코 있던 루한이 탄식하듯 한 마디를 중얼거렸다. 하데스는 여전히 시선은 라티파를 향한 채 그에게 대꾸했다.
“내 프라우다. 그 누구의 것도 아닌 내 것이다, 루한.”
“……그래. 그렇겠지.”
루한 역시 라티파에게서 시선을 떼지 못하며 멍하니 맞장구를 쳐주었다.
순간, 햇빛에 무언가가 반짝거리며 하데스의 눈을 시리게 만들었다. 살짝 얼굴을 찡그린 하데스는 고개를 살풋 돌리며 빛의 근원지를 찾았다.
그건 루한이 끼고 있는 백금의 팔찌에서 반사된 빛이었다. 오팔을 깎아 만든 피오니 꽃잎 문양이 아름다운 팔찌였다.
그것을 본 하데스의 눈이 살짝 가늘어지기 시작했다. 하지만 그는 아무 말도 하지 않고 다시 시선을 돌려 라티파를 쳐다보았다.
“…….”
“라티는 즐거워 보이네.”
마치 꿈이라도 꾸는 듯 계속 몽롱한 목소리로 중얼거리는 루한의 말에 하데스가 한 마디를 툭 내뱉었다.
“루한. 라티파는 너를 위해 데려왔다.”
“……?! 뭐?!”
그 말에 멍하니 있던 루한이 화들짝 놀라며 하데스를 쳐다보았다. 하지만 하데스는 아무 말도 없었다.
루한은 자신의 팔목, 아니 정확히는 자신의 팔찌를 매만지며 하데스에게 재촉하듯 물었다.
“무, 무슨 말이야? 나를 위해 라티를 데려왔다는 게?”
“…….”
“하데스! 무슨 말인지 묻고 있잖아!”
어쩐지 다급한 루한의 태도였지만 하데스는 시선조차 마주쳐 주지 않고 차갑게 대답할 뿐이었다.
“내 사명은 정통 왕조의 핏줄을 이어받은 네가 술탄이 되는 것. 그녀를 데려온 건 순전히 네가 술탄이 되는 데에 도움이 될까 데려온 것이었다. 그러니, 너를 위해 데려왔다고 말할 수밖에.”
약간의 살기가 띤 듯한 하데스의 말에 루한은 얼른 고개를 숙이며 자신의 팔찌를 완전히 감싸 쥐었다. 작열하는 태양 아래에 서 있는데도 루한의 등에서는 식은땀이 흐르기 시작했다.
“술탄이 되겠다는 자가 이런 말장난에 넘어가도 되나?”
“하, 하데스.”
“그건 버려.”
“……!”
“두 번 말하고 싶지 않아.”
흥겨운 가락 사이로 들리는 빠른 템포의 북소리에 루한의 손발이 점점 차가워지고 있었다. 하데스가 떠보듯 질문한 말에 속절없이 넘어가 본심을 내비치고 만 자신이 한심하기 짝이 없었다.
“그녀 쪽은 내가 끊어버렸다. 뭘 끊었는지는 네가 더 잘 알겠지. 나의 오랜 친우여.”
끊어버렸다는 말에 짐작 가는 바가 있는지 루한은 고개를 번쩍 들고 슬픈 눈으로 하데스를 바라보았다.
아랫입술을 짓씹으며 한참 말이 없던 루한은 저쪽에서 아스티와 함께 춤을 추는 라티파를 쳐다보고는 뜨거운 한숨을 토해내며 하데스의 팔을 붙잡았다.
“제발, 하데스. 간직하고만 있겠어.”
“간직?”
하데스의 미간이 순식간에 좁혀지며 험악한 목소리가 튀어나왔다.
“루한. 너는 적통 왕비님의 핏줄을 이어받은 그랜드 바자르의 왕자라고. 제길! 네 고귀한 핏줄을 더럽힐 생각조차 해선 안 돼!”
“라티를 어떻게 해볼 생각은 추호도 없었어! 그저 그녀의 곁에서 바라만 봐도 좋아. 아니, 향기만 품어도 좋아. 그러니까 제발, 하데스!”
“버려!”
하데스가 눈을 번뜩이며 루한의 손목을 향해 손을 뻗었다. 하지만 루한은 완강하게 그의 팔을 뿌리치며 하데스를 매서운 눈초리로 노려보았다.
독기를 품은 루한의 눈동자에 하데스가 흠칫 놀라며 멈추자 루한은 화를 간신히 참는 듯한 억눌린 목소리로 말했다.
“타오르는 아모르의 불꽃을 억지로 붙잡으려 하면 어떻게 되는 줄 알잖아.”
“그렇다면 네가 라티파를 위해 해 줄 수 있는 게 뭐지?”
“뭐?”
“난 그녀를 여신으로 만들어줬다. 넌 그녀를 뭘로 만들어 줄 수 있지? 왕자궁의 시녀? 후궁? 고작 그런 걸로 만들려고 라티파를 사막으로 데려온 게 아니야.”
“난……!”
냉정하게 현실을 일깨워주는 하데스의 말에 루한은 정면만 노려볼 뿐이었다. 그런 루한의 밤색 눈동자에는 뜨거운 눈물이 고이고 있었다.
“그저 호기심으로 일어난 한때의 관심일 뿐이다. 네가 아모르의 불꽃이라 믿었던 그것도 곧 사그라들 테지.”
하데스는 작게 한숨을 쉬며 달래듯 말했고 루한은 떨리는 손으로 자신의 팔찌를 천천히 잡아당겼다. 하지만 차마 끊지는 못하겠는지 계속 머뭇거리며 시간을 끌었다.
-투둑.
결국 보다 못한 하데스가 그것을 세게 잡아 뜯었고 루한의 팔에 걸려 있던 백금 줄은 나약하게 툭 끊어져 내렸다.
“그렇게 뺏어갈 필요는 없잖아, 하데스!”
“넌 모든 걸 다 가졌잖아. 미친개의 뼈다귀까지 뺏을 생각 하지 마.”
하데스는 그렇게 경고하듯 말하고는 미련 없이 자리를 떴다. 하지만 루한은 그렇게 사라져가는 그의 모습을 말없이 쳐다보다가 얼른 바닥에 떨어진 팔찌를 다시 주워 올렸다.
**
“라티파! 너 정말 예뻐, 진짜 여신 같아! 미친개한테는 너무나 아깝도다!”
어느새 라티파의 주변에는 춤을 추는 사람들로 가득 차 있었고 라티파는 아스티의 통통한 두 팔을 붙잡은 채로 같이 음악에 맞춰 방방 뛰고 있었다.
“공주님은 정말 춤을 잘 추시네요!”
“당연하지! 난 공주니까 뭐든 잘한다!”
“아스티는 공주니까!”
아스티의 머리 위에 앉아 있는 탓칸도 신이 난 듯 소리쳤다.
신나는 음악과 유쾌한 사람들의 틈바구니 속에서 소심하게 튕겨지던 라티파의 춤사위도 점점 과감해지는 것 같았다.
“이렇게 멋진 성인식을 치를 거라곤 생각도 못 했어요!”
아까 덜덜 떨었던 것도 잊어버린 채, 모든 것이 아름답고 완벽했다.
-탁!
“돼지 공주께선 비켜주시게.”
짙고 강인한 사내의 손이 불쑥 튀어나와 라티파의 손목을 세게 붙잡기 전까지 말이었다.
“아, 하데스!”
아스티가 라티파의 허리를 붙잡고 끌어당겼다.
“안 돼! 라티파는 나랑 춤추고 있잖아, 이 미친개야!”
‘미친개’라고 불린 하데스는 살짝 눈썹을 치켜뜨더니, 아스티에게 막말을 내뱉었다.
“돼지, 돼지, 돼지.”
“하, 하데스! 공주님한테 무슨 말을!”
“으익! 미친개! 미친개! 미친개, 하데스!”
하지만 아스티도 지지 않고 하데스에게 크게 외쳐댔다.
“그렇습니다, 돼지 공주님. 당신께서 끌어안고 있는 라티파는 저, 미친개의 프라우니 이만 비켜주시지요.”
하데스는 힘을 주어 라티파를 쭉 잡아당겼고 그녀는 거기에 쏠려 하데스 쪽으로 휙 넘어가고 말았다.
‘유치하다, 정말! 공주님이랑 수준이 딱 맞네!’
라티파는 그에게 이끌려가며 탓칸과 함께 화를 내는 아스티를 향해 다급히 외쳤다.
“고, 공주님! 금방 다시 올게요!”
“미친개! 이리 못 와?! 라티파아!”
“아니, 다시 못 보낸다.”
하데스가 작게 중얼거리는 소리가 들린 것 같았지만 주위가 워낙 시끄러워서 잘 들리지 않았다. 그러나 그녀의 손을 잡은 그의 손이 굉장히 뜨겁다는 것만은 알아챌 수 있었다.
하데스는 말없이 라티파를 끌고 가더니 돔 지붕이 멋들어지게 올라간 인적 없는 정자에 그녀를 밀어 넣었다.
분홍빛의 인동초가 지붕을 받치는 기둥들에 예쁘게 휘감겨 있는 아늑하고 귀여운 정자였다.
그 예쁜 기둥 아래에 등을 대고 서서 라티파가 걱정스러운 표정으로 고개를 갸웃거렸다.
“왜 그래요? 무슨 일 있어요? 혹시 샤디에서 뭐라고 항의가 들어왔나요?”
하지만 하데스는 그녀를 조용히 응시할 뿐 아무 말도 꺼내지 않았다.
똑바로 자신만 바라보는 그의 눈빛에 조금 머쓱해진 라티파는 살짝 고개를 돌려 기둥을 타고 올라오는 분홍색의 아름다운 꽃송이만 만지작댔다.
그러자 하데스의 손이 그녀의 하얀 손목을 감싸 쥐며 작게 중얼거렸다.
“내가 잘못 생각한 것 같아.”
하데스는 그 한 마디를 내뱉곤 무너져내리듯 라티파의 목덜미에 얼굴을 가까이 들이밀었다.
아름답게 꾸며놓은 정자의 풍경과 더불어 그에게선 달콤한 과실주 냄새가 물씬 흘러나와 어딘가 몽환적인 느낌마저 들고 있었다.
술기운에 살짝 초점이 나간 그의 눈동자 뒤로 검붉은 불꽃이 일렁이고 있었다.
그 검붉은 불꽃이 의미하는 것은 무엇일까.
“제길. 내가 잘못 생각했다고, 라티파.”
그리고 순식간이었다.
과실주로 절여진 그의 촉촉한 입술이 라티파를 잡아 먹기라도 하는 듯 입술을 거칠게 덮어온 것은.
***
타니아 제국의 넓은 황궁 도서관의 한쪽 구석에서 소설책을 읽을 때면 라티파는 항상 궁금했다.
왜 여인들은 사내들과 입을 맞출 때에 항상 눈을 감는지.
인동초 덩굴의 싱그러운 풀향기와 함께 아스라이 시타르의 가락이 흘러들어오는 인적 드문 정자에서, 그녀는 이제 그 답을 알 것 같았다.
마치 저쪽에서 하짓날의 연회를 즐기는 모두와는 다른 시간의 선에 서 있는 외딴 이방인들처럼.
이 손을 놓치면 돌이킬 수 없는 무언가가 일어날 것 같은 거대한 예감에, 자신의 등 뒤를 받치고 있는 석고 기둥을 세게 붙잡으며.
하데스의 뜨거운 숨결을 오롯이 받아내고 있노라면, 라티파는 그 대답을 알 것 같았다.
“으읏.”
세상 어떤 여인이라도 정열적인 열망으로 가득 찬 잘생긴 사내의 눈동자를 감내할 수 없을 테지.
하데스의 검붉은 불꽃에 홀려 어떤 마음이라도 전부 내어줄 것 같은 기묘한 욕망에 사로잡히기 전에.
라티파는 눈을 질끈 감으며 입술을 열었다.
　
“하…… 데스…….”
조그맣게 벌어지는 잇새 사이로 겨우 그의 이름을 부르니 하데스는 입술을 떼고 거친 숨결이 녹아든 목소리로 속삭였다.
“그대, 지금은 내 이름을 부르지 말아라.”
그리고 또다시 급히 닿아오는 입술의 뜨거운 감촉에 라티파는 별수 없이 진부한 날숨만 내뱉을 수밖에 없었다.
씁쓸한 과실주의 맛에 정신이 아득하게 무너져 내리는데, 그의 입맞춤은 어쩌면 항상 이렇게 달게 느껴질 수가 있는지.
감당할 수 없는 달콤함에 다리의 힘이 점점 풀려가고 있었다.
기둥을 타고 라티파의 등이 스르륵 미끄러지려는 찰나, 단단한 그의 손이 그녀의 허리를 붙잡았다.
미친개처럼 열정적인 숨결을 내뿜는 주제에 아이러니하게도 그의 손은 본성을 강하게 억누르려는 듯 너무나 소심한 손길이었다.
‘차라리 다행이야.’
그 손마저 뜨겁게 다가왔다면 그녀는 기둥에서 손을 놓아버렸을지도 몰랐다.
치링, 치링.
옷에 달린 재스민꽃의 보랏빛 수정줄이 저들끼리 부딪히며 찰랑거리는 소리가 한참 흐른 후에야 라티파는 가쁜 숨을 내쉬며 눈을 뜰 수 있었다.
“하아아.”
가늘게 열린 시야 사이로 역시 가쁜 숨을 내쉬며 숨을 고르는 하데스의 반들거리는 입술 끝을 보지 않으려 의식하며 그녀는 자신의 발끝만 꼼지락대며 바닥을 바라보았다.
“그대는.”
“…….”
“라티파, 그대는 후회하지 않나?”
무엇이?
너무나 많은 것이 함축된 질문이라 그 뜻이 무엇인지 제대로 알 수 없었다.
그래서 라티파도 무책임한 질문에 애매모호하게 되물었다.
“……내가 후회한다고 한들 무엇이 달라지나요?”
“아무것도. 그 어떤 것도 바뀌지 않아.”
아무것도 알 수 없는 답답한 기분이었지만 라티파는 고개를 들고 하데스를 마주하며 똑똑히 말했다.
“그렇다면 후회하지 않을래요.”
“후회라도 하지 않으면 그 누구의 탓도 하지 못한 채, 혼자서 썩어 문드러져 가는 자신을 바라보며 미쳐가는데도?”
조금 쉰 듯한 하데스의 거친 목소리에 라티파는 조용히 손을 뻗어 그의 턱을 매만졌다.
“나의 주인이시여. 당신은 내가 후회하길 바라시나이까?”
“…….”
“모래 돌풍에 휘말려 이 그랜드 바자르에 오고, 칼렙의 달의 여신이 된 것을 후회하며 평생 당신의 탓을 하며 저주해 주길 바라나요?”
놀랍게도 그녀의 말에 조금 풀이 죽은 표정으로 고개를 떨구어냈는데, 그것은 라티파가 처음으로 보는 그의 연약한 모습이었다.
“앞으로의 삶이 후회스럽다고 생각했다면, 나는 죽음을 불사하고 사막에서 도망쳤을 거예요. 하지만 난 도망치는 대신 당신의 프라우가 되는 것을 선택했죠.”
아직은. 그래, 아직은 봐선 안 될 것 같은 그의 연약한 모습에 라티파는 일부러 고개를 모로 돌렸다.
하데스는 자존심이 하늘을 찌르는 사람이었으니까.
“우리 엄마는 살아 있기만 하면 좋은 거라고 했어요. 그래서 엄마는 내가 불행할 거라 믿어 의심치 않은 곳으로 나를 주저 없이 보냈죠.”
황궁에 들어가면 다시는 자신의 삶을 마음대로 택할 수 없다는 걸 알면서도 라티파의 엄마는 어린 그녀를 데리고 황궁으로 데려갔다.
그런 선택을 할 수밖에 없었던 엄마를 떠올리며 라티파는 굳세게 말했다.
“하지만 그게 그녀의 최선이었을 테고, 난 엄마가 후회하지 않았길 원해요.”
옆으로 돌린 시선 끝에는 연회를 즐겁게 즐기는 사람들의 무리가 희끄무레하게 보이고 있었다.
“내가 살고 싶어서 내린 최선의 선택에 후회는 하지 않을래요. 내가 미쳐가더라도요. 후회해서 바뀌는 게 없다면 더더욱 그렇겠죠. 사막인들은 셈이 빠르다면서, 그것도 몰라요?”
얄궂은 그녀의 물음에 그로부터 피식, 하고 입에서 실없이 바람이 빠지는 소리가 들렸다.
“이젠 당신의 이름을 불러도 되나요?”
라티파가 묻자 앞에서는 잠깐 머리칼과 옷매무새를 빠르게 다듬는 소리가 들리더니 그로부터 허락의 말이 떨어졌다.
“나의 프라우가 그렇게 원하니, 허하는 바다.”
그제야 라티파는 다시 하데스 쪽으로 고개를 돌릴 수 있었다.
그리고 그곳에는 다시 멀끔해진 모습과 함께 맑고 검은 눈동자, 이죽이는 입매, 그리고 특유의 자만심이 섞인 말투까지, 평소와 다름없는 하데스의 모습이 나타났다.
“성인식을 치러주어서 그런가? 제법 어른답게 말하는군.”
완전히 평소대로 돌아온 그의 말에 라티파는 배시시 웃으며 그에게 물었다.
“하데스. 조금 전에, 잘못 생각했다는 건 뭐예요?”
그는 잠시간 말없이 그녀를 쳐다보았다.
그리고 이내 짙은 손가락을 들어 아직 반들거리는 그녀의 입가를 훔쳐내며 귓가에 속삭였다.
“흰옷은 곧 죽어도 안 어울릴 거라 생각했는데, 이제 보니 퍽 잘 어울리는구나. 더럽히기 아까울 정도로.”
과실주로 인해 조금은 꼬부라진 발음을 남발하는 그의 나른한 목소리가 어찌나 아찔했는지는 오직 신만이 아실 일이었다.
“호박이 입어도 예뻐 보이는 옷을 고르느라 야난과 아이들이 많이 신경 썼죠.”
“잘못 생각한 건 그뿐이 아니지.”
또 무엇이 있냐는 의미를 담아 은빛 속눈썹을 깜빡이니 하데스는 빠르게 그녀의 입술 위에 가볍게 입을 맞추고는 샐쭉 웃었다.
“아름다운 보석은 손에 쥐고 아무도 보여주지 말았어야 했음을 간과했도다. 이미 만인이 다 알아버렸으니, 뺏기지 않도록 더욱 심혈을 기울여야겠군. 이것 참, 손이 많이 가는 프라우로구나.”
조금 전과 달리 다소 장난스러운 입맞춤에 다시 라티파의 얼굴이 붉게 달아올랐다.
**
“강변의 섬인데다가 음식 냄새를 풍겼으니, 동물들이 튀어나오는 것도 아예 무리는 아니지만, 그래도 여간 찝찝한 게 아니지.”
샤디 대인은 커다랗게 한숨을 쉬며 연회에 참석해준 친한 지인들에게 말했다. 그 옆에는 루한이 자리하여 딸 때문에 고심이 많은 대인을 위로해 주고 있었다.
“그래, 잘 생각했네. 칼렙이 아니더라도 자네의 막내딸은 좋은 혼처를 구할 수 있을 거야. 내 장담하지.”
“사실 저도 왕자님에게만 슬쩍 말하는 거지만 귀하고 착한 딸을 그랜드 바자르의 미친개에게 시집 보내고는 싶지 않았습니다. 이그나이트의 명예는 놓치기 아깝긴 하지만 말입니다.”
대인의 입에서 나온 ‘착한 딸’, 이라는 단어에 루한은 잠깐 코웃음을 칠 뻔했지만 겨우 표정을 갈무리하고 근엄하게 말했다.
“근심이 크겠지만 오늘의 즐거운 연회로 모두 털어버리게나. 내 그대의 막내딸에게 내려줄 왕가의 선물도 가지고 왔으니.”
“바실리 왕조에 무한한 영광을. 후우, 이번 일로 아미라도 그 미친개를 포기했으면 좋겠건만…….”
루한은 대인의 어깨를 다독여주며 막사를 빠져나왔다.
“루한 오라버니!”
저쪽에서 골이 잔뜩 난 채로 발을 쿵쾅쿵쾅 구르며 다가오는 아스티의 모습을 보고 루한은 버릇처럼 이르고스를 끌어 그녀의 앞으로 밀어냈다.
하지만 그녀는 그렇게 좋아하는 이르고스도 눈에 보이지 않는지 곧바로 루한의 품에 매달려서 화를 냈다.
“그 미친개가 라티파를 데려갔어요! 루한 오라버니는 그 미친개의 목줄이잖아요! 오라버니가 라티파를 찾아줘요. 선물도 줘야 한단 말이에요!”
“아스티. 라티는 원래 하데스의 프라우다. 그러니 내가 어떻게 해 줄 수가 없구나. 그리고 미친개라는 단어는 공주가 쓰기에 조금 품위가 없구나.”
루한의 부드러운 지적에 아스티는 ‘앗차’하며 멋쩍게 웃었다. 그리곤 다시 통통한 손으로 루한의 바지춤을 잡아당기며 애원했다.
“하데스는 오라버니의 말이라면 끔뻑 죽잖아요. 하데스는 어차피 칼렙 사유지에서 계속 라티파랑 있을 텐데, 오늘만이라도 그녀를 내놓으라고 해요. 그리고 있잖아요, 라티파더러 오늘 왕궁에서 자고 가라고 하면 안 될까요? 네?”
철없는 이복 여동생의 생떼에 루한은 그녀의 통통한 뺨을 쭉 늘이며 미소를 지었다.
“나도 그랬으면 좋겠구나. 그러면 우리 같이 찾아보러 갈까? 나도 선물을 줘야 하니, 그녀를 불러오긴 해야겠구나. 이르고스. 마뉴트 장군.”
“예, 왕자님.”
이르고스와 함께 옆에 있던 마뉴트가 고개를 숙이며 대답했다.
“하인들에게 선물들을 준비하고 축사를 읊을 준비를 해두라 일러라. 마뉴트 장군은 하데스를 찾아보고.”
“찾을 필요 없다, 여기 있으니.”
하데스와 라티파를 찾으러 가려던 마뉴트가 그들을 맞닥뜨렸다. 마뉴트는 하데스의 옆에서 같이 다가오는 라티파를 향해 칭찬의 말을 건넸다.
“라티파, 예복이 정말 예쁜데? 자랑하려면 적어도 3박 4일은 입고 돌아다녀야겠어.”
“고마워요. 마뉴트도 오늘 멋지게 차려입고 왔네요. 요새 위장은 좀 괜찮아요?”
“언제나 내 위장을 걱정해 주는 건 너뿐이군. 인생 헛살았어.”
마뉴트의 칭찬에 라티파도 기쁜 듯 활짝 웃으며 그의 안부를 물었다.
-딱!
하데스가 마뉴트의 눈앞에 손가락을 크게 튕겨내며 그를 물러냈다. 그리고 라티파의 귓가에 대고 마뉴트 보고 들으라는 듯 크게 말했다.
“감언이설에 속지 마. 그대를 제일 싫어하던 녀석이 저놈이다. 사막에 두고 가라고 했었던가. 거기에 그대를 보고 더럽고 꼬질꼬질하다고 그랬다.”
“세상에, 마뉴트 장군! 어떻게 그렇게 심한 말을!”
하데스의 말에 라티파도 능청스럽게 장단을 맞춰주었다.
“대장군! 저는 그런 적 없습니다! 라, 라티파! 칼륍스(검의 여신)께 맹세코, 널 좋아하진 않았지만 싫어하지도 않았다!”
하데스는 킥킥 웃으며 루한에게 어깨를 걸쳤다.
“루한, 샤디의 신상 증류주가 꽤 괜찮아. 마셔봤어? 꽤 물건이야. 조금만 손보면 메르카투스에서 크게 인기를 끌 게 틀림없어.”
“꽤 취했군. 아까 그렇게 벌컥벌컥 들이켜더니.”
언제 서로 날을 세웠냐는 듯 그들은 평소처럼 행동했다.
루한은 왕궁에서 하루 자고 가라고 떼를 쓰는 아스티를 허리에 매달고 있는 라티파에게 부드럽게 말했다.
“라티. 하데스가 그대의 아름다움에 홀렸는지 그대가 춤을 추는 동안 쉬지 않고 마셔댔답니다.”
“홀린 것은 네가 아닌가?”
하데스가 킬킬 웃으며 다시 떠보듯 물었다.
루한의 얼굴이 삽시간에 굳어졌지만 그는 최대한 내색하지 않으며 미소 지었다.
“그래. 저 모습을 본 만인이 그녀를 아름답다 생각했겠지. 야난이 꽤 애를 썼겠어.”
“다시 말하지만 내 거야, 루한. 내가 찾아낸 내 보석이야.”
루한은 대답 없이 가만히 미소 지으며 떼를 쓰는 아스티의 머리를 쓰다듬었다.
“왕자님! 왕자님!”
그때 저편에서 당황한 표정의 이르고스가 그들을 향해 급히 달려오고 있었다.
라티파도, 그녀에게 매달려서 칭얼대던 아스티도 놀라 이르고스를 쳐다보았다.
“무슨 일인가?”
무릎을 꿇은 이르고스의 얼굴은 어쩐지 창백하게 변해 있었다.
“와, 왕자님이 하데스의 프라우에게 줄 선물 대신 그녀에게 보내는 듯한 연서가 나왔다고 합니다. 호, 혹여 다른 여인에게 줄 것이 섞여 들어간 것 아닙니까?! 이미 많은 시종들이 발견해서 빠르게 말이 퍼지고 있습니다!”
***
“이오타, 이건 절대로 아니 된다.”
쉬라크는 성을 내며 초록빛의 허리띠를 잡아챘다.
“쉬라크 님, 짙은 녹색은 왕가의 색인데 타렉 왕자에게 어울리지 않을 리가 있겠습니까?”
이오타는 다시 그 초록색의 새틴 천으로 만들어진 허리띠를 잡아채어 커다란 전신 거울 앞에 서 있는 타렉의 허리에 대보았다.
“어허! 어찌 그런 후진 안목으로 술탄을 모시는가!”
쉬라크는 이오타의 손으로부터 다시 그것을 빼앗아 어림도 없다는 듯 높이 쳐들었다.
쉬라크는 사내라면 절대 손도 대지 않을 듯한 연한 복숭앗빛의 아마포 상의와 상아색의 통이 넓은 바지를 입고 있었고 목에는 금종이로 만든 줄자를 건 채로 땀을 흘리고 있었다.
쉬라크가 아니라면 절대 소화해내지 못할 과감한 색깔과 디자인이었다.
화려한 문양이 새겨진 목깃이 돋보이는 쪽빛의 겉옷을 입은 타렉은 잠깐 한숨을 내쉬며 제 머리 위에 올려진 터번을 내려놓았다.
그는 벌써 옷을 삼십 벌이나 갈아입은 참이었다.
“나는 잠깐 물이나 한 잔 마시고 오겠다.”
하지만 쉬라크와 이오타는 그 말을 듣지 못한 듯, 앞에 놓인 수많은 의복들을 가리키며 서로 대치하는 중이었다.
“이건 남을 유혹하기 위한 옷이 아니라 팔기 위한 옷이다! 남성복의 주 고객은 누가 뭐래도 남자들이란 말이다, 이오타. 사내들의 눈에 확 들어야 인기를 얻을 수 있다고!”
“사내의 눈을 가장 잘 아는 것은 바로 여인입니다.”
“아니지, 사내의 눈은 같은 사내가 가장 잘 알지!”
타렉은 열기와 아름다움이 가득한 그 방을 빠져나와 옆에 마련된 마칼리 아티피시움의 작은 다과실로 향했다.
“아……!”
타렉이 갑자기 들어오자 대기하고 있던 아리스는 소스라치게 놀라며 고개를 조아려냈다.
“예는 됐다. 물이나 한 잔 다오.”
어쩐지 발산되지 않는 답답함에 깊은 한숨을 가슴 속으로 내쉰 그는 응접실 가운데에 놓인 소파에 드러눕다시피 앉았다.
예전 같았다면 답답할 때 매사냥을 가거나 팔라이스트라의 인재들과 힘겨루기를 하며 넘치는 혈기를 다스렸겠지만 언제부터인가 공부량이 계속 늘어나고 있었기에 함부로 시간을 낭비할 수는 없었다.
“…….”
그런 타렉의 앞에 아리스가 오렌지 빛깔의 유리잔에 시원한 물을 가득 담아 건네주었다.
그렇지 않아도 너무나 화려한 색깔의 의복들을 갈아입느라 눈이 아파오던 차였는데 잔마저 화려한 오렌지빛이라니, 타렉의 머리가 지끈 울리는 것 같았지만 그는 그 물을 단번에 비워냈다.
“한 잔 더.”
그는 땀에 젖은 머리칼을 슬쩍 쓸어올리며 천천히 가죽 소파에 제 몸을 묻어냈다.
“…….”
아리스는 말없이 그 잔에 물을 가득 따라내어 그에게 다시 내밀었다.
다만 이번에는 오렌지빛의 유리잔에는 얇은 크림빛의 아마포가 한 장 둘러져 있어 표면에 맺힌 물방울들이 지저분하게 떨어지지 않았고 머리 아픈 쨍한 노란빛을 보이지도 않았다.
아리스는 여전히 어떤 말도 없이 그저 타렉의 옆에 얌전히 서 있을 뿐이었다.
오늘뿐만 아니라 아리스는 ‘예, 왕자님’, ‘알겠습니다, 왕자님’ 등 여러 미사여구 없이 언제나 묵묵히 시키는 일을 해냈다.
타렉은 그런 아리스가 은근히 편했는데 그건 그가 지금껏 봐왔던 사막 여인과는 전혀 다른 유형의 여인이었기 때문이었다.
먼저 시집을 가고 출가한 타렉의 윗누이와 이오타, 그리고 왕궁의 시녀들은 전부 수다스러웠고 피곤할 정도로 타렉을 귀찮게 만들었다.
“초록색이면 어떻고 하얀색이면 어떻다더냐. 대충 몸만 가리면 되는 것을. 안 그러느냐.”
“예.”
그의 투덜거림에 아리스는 작고 소심하게 대답하며 슬쩍 뒤로 물러났고 그런 그녀의 뒤로 예전, 루한이 품에 안고 있던 작은 토끼가 겹쳐 보였다.
너무나 기가 센 여자들의 틈바구니 속에서 살아왔던 탓일까.
새끼 토끼 같은 아리스의 반응은 타렉의 흥미를 끌어내는 데에 조금 더 유리했음이 틀림없었다.
하지만 그가 모르는 것이 있었으니.
‘당연히 상대를 어지럽히려는 게 목적이 아니라면 푸른 의상에는 초록색보다 하얀색이 더 어울리겠지. 왕자라면서 그런 미적 감각도 없나? 사막어를 잘 알았다면 뭐라고 더 얘기할 수 있었을 텐데, 정말 답답해서 미치겠어.’
아리스는 자존심과 승부욕이 높았던 3황녀였고, 그로 인해 완벽을 추구하는 성격을 가지고 있었다.
거기에 시녀로 살아야 하는 인생은 무기력하여 말을 하기도 싫었거니와 3살 아이처럼 더듬더듬 말할 바에야 완전히 언어를 익힐 때까지는 그냥 말을 아끼는 게 낫겠다는 아리스의 결심은 그녀가 조용하고 말 없는 성격이라는 오해를 불러일으키고 말았다.
“아윽! 이게 뭐야.”
소파 위에 늘어져 누우려던 타렉은 장식으로 달아둔 뾰족한 금장 불꽃 장식에 찔려버리는 바람에 그것을 신경질적으로 떼어냈다.
금장 불꽃의 양각과 음각 사이 사이에는 붉은 광채가 나는 보석이 멋스럽게 세공되어 있어 꽤 값이 나가는 핀이었다.
자그마한 장식에 찔려 커다란 소리를 냈다는 게 조금은 멋쩍었던지 타렉은 옆에 선 아리스의 시선을 의식하며 괜한 헛기침을 냈다.
“음, 흠. 어쩐지 달 때부터 별로 마음이 안 가더니.”
“…….”
“반짝이는 걸 보니 머리가 더 아프구나. 너나 가지거라. 네 머리카락과도 똑같은 색이니.”
그것을 그냥 던져버리면 쪼잔해 보일까 싶어 그는 선심 쓰듯 그것을 테이블 위에 툭 올려두었다.
하지만 아리스는 그것을 멀뚱히 쳐다보며 머뭇거릴 뿐 선뜻 움직이려는 기색은 없었다.
“가지라고. 가져. 못 알아들었나?”
몇 번이나 가지라고 말하던 타렉의 말에도 아리스가 움직이지 않자 그는 결국 자리에서 일어나 아리스의 희고 작은 손을 끌어 핀을 올려놓고 손을 포개어 닫아버렸다.
“자, 이건 이제 네 것이다.”
“아, 고마…… 아니, 감사합니다…….”
갑자기 다가와 제 손을 잡아 금붙이를 건넨 건장한 사내 때문에 아리스는 감사 인사만 전하며 고개를 푹 숙여버렸다.
타렉은 그때 생각했다.
어찌 됐든 여인을 취한다면 차분하고 조용한, 그리고 이렇게 순종적인 여인이면 좋겠다고.
　
**
“여, 연서?”
라티파는 뭐가 어떻게 되어가는지 이해할 수 없어 그들이 하는 얘기를 가만히 들어보았다.
“선물함 안에는 작은 쪽지와 함께 장미꽃만 가득 들어 있었다는데, 그게 왕자님의 필체가 틀림없는지라……!”
“이르고스, 그대가 군인이라면 제대로 얘기해라. 앞, 뒤 다 잘라먹고 말끝을 흐리지 말고. 누가 누구에게 보내는 연서라고?”
등골을 오싹하게 할 하데스의 차가운 목소리가 귓가를 울렸고 그 목소리에 이르고스는 얼굴이 더욱 파랗게 질리고 말았다.
“하데스 대장군. 이건 왕자님과 대장군의 사이를 이간질하려는 이오타와 타렉 왕자의 간계가 분명합니다. 부디 제가 아뢰는 것에 대해 불경하다 생각하지 마시고 노여움을 푸시길.”
‘이오타의 간계구나! 이런 날까지……!’
이오타가 관련된 것을 눈치챈 라티파가 걱정스러운 표정으로 하데스의 팔을 붙들었다.
이르고스는 루한과 하데스의 앞에 무릎을 꿇고 예를 취하며 할 말을 정리했다.
그리고 그가 다시 깔끔하게 전한 말은 라티파의 생각보다 더 충격적인 것이었다.
“그 쪽지를 본 사람들이 루한 왕자님께서 하데스의 프라우를 마음에 품고 몰래 연서를 보내려고 했던 것이 아닐까, 라고 추측하고 있습니다.”
“그럴 리가요!”
말도 안 되는 억측에 라티파가 외마디 탄식을 내뱉곤 서둘러 주위를 둘러보았다.
모든 사람들은 아니지만, 과연 꽤 많은 수의 사람들이 하데스, 루한, 그리고 라티파 사이를 의뭉스러운 눈길로 쳐다보고 있었고 그 시선의 수는 점점 늘어나고 있었다.
라티파를 향하는 손가락질과 속닥거리는 귓속말들은 어찌 되어도 좋았다.
‘난 괜찮아. 하지만 루한의 평판이 나빠지면 안 돼!’
술탄이 되는 데에 이런 스캔들은 독이 되면 되었지 득이 될 일이 없었다.
“루한! 지금 나서서 해명해야 돼요!”
“……라티.”
“어서요!”
라티파는 얼른 루한을 쳐다보았다. 수많은 감정이 뒤섞인 듯한 루한의 복잡한 표정이 보였다.
“라티파의 말대로 지금은 어떻게 해서라도 해명하지 않으면 더 늦어버릴 겁니다, 루한 왕자님. 왕자님의 ‘소중한 사람’이 오해하지 않기 위해서라도요.”
“소중한 사람…….”
이르고스의 말에 루한은 아까부터 자신에게 어깨를 걸고 있는 하데스를 밀어냈다.
“하데스. 이거 놔.”
평소와는 달리 위압감이 잔뜩 실린 루한의 목소리에도 하데스는 너무 취해서 듣지 못했는지, 아니면 일부러 무시하는 것인지 그의 목에 두른 제 팔을 풀지 않았다.
그리고 남들이 듣지 못할 정도로 하데스가 작게 속삭였다.
“모두의 앞에서 단념할 좋은 기회군.”
“……하데스. 놔달라고 했어.”
하데스를 꾸짖는 듯한 근엄한 목소리가 한 번 더 들렸다.
“버릴 거지?”
“일단 비켜!”
하데스가 상체를 더욱 숙여 루한의 귓가에 속삭였다. 하지만 루한은 신경질적으로 화를 내며 하데스의 팔을 밀쳤다.
“라티파. 뭐가 어떻게 된 거냐?”
두 사내가 자아낸 험악해진 분위기 속에서 아스티가 라티파의 허리를 꼭 붙들며 그들을 바라보았다.
라티파는 아스티의 긴 머리를 넘겨주며 그녀에게 아무 일 없이 넘어갈 거라 안심시켰다.
그저 사내들의 술투정뿐일 거라고. 그런 것일 뿐이라고.
하지만 그렇게 단언하기엔 루한의 표정이 어딘가 마음에 계속 걸리는 그녀였다.
‘하데스와 싸우기라도 한 걸까? 루한이 저렇게 화를 내는 건 처음 봐.’
“루한, 빨리 가서 네 손으로 전부 해결하고 와.”
하데스는 으르렁거리며 금방이라도 달려들 것 같은 사냥개와 같은 모습으로 루한을 노려보았다.
“어서!”
커다랗게 소리치는 하데스의 눈동자는 그가 예전, 라티파의 어깨를 폴암으로 꿰뚫었을 때와 비슷한 색으로 물들어가고 있었다.
“하데스 대장군, 왕자님께 무슨 무례를!”
그의 갑작스러운 언동에 놀란 이르고스가 루한의 앞에 나서서 하데스를 가로막았다.
‘술탄이 되는 데에 영향을 미치니 저렇게 화가 난 거겠지? 이번 일로 오명이 생기게 되면 또 일이 복잡해질 거야.’
루한은 말없이 하데스를 지나쳐 라티파의 앞에 섰다. 그런 그는 처음 만났던 것과 같이 정중한 자세로 라티파의 한쪽 손을 끌어내더니 천천히 고개를 숙여 그녀의 손등에 입을 맞추었다.
“라티. 그랜드 바자르의 열기는 대단해서, 어떤 불꽃도 쉬이 사그라들지 않습니다. 누군가가 걷잡으려 하면 할수록 더욱.”
“아!”
루한의 행동에 주변에서 그들을 지켜보던 사람들의 웅성거림이 더욱 커지기 시작했다.
‘이런 행동은 더욱 의심을 살 텐데!’
그렇게 말한 루한은 성인식을 위해 준비한 넓은 대리석 제단 앞으로 걸어 나갔다.
루한의 걸음걸이와 자세는 더없이 듬직하고 위엄이 넘쳤지만 평소의 다정한 밤색 눈동자와 부드러운 미소는 간데없었고, 눈매와 입가는 어쩐지 재판 때의 술탄의 것과 무척이나 닮아 있었다.
“이르고스, 공주님을 부탁해요.”
불안한 마음에 라티파는 아스티를 이르고스에게 부탁하고는 제단 쪽으로 다가가려 했지만 하데스가 갑자기 제 품을 벌려 라티파를 안에 집어넣었다.
“신경 쓰지 말아라. 모두 루한이 해결할 일이니.”
“약한 모습을 보이면 더 물어뜯길 거예요. 우리는 잘못한 게 없잖아요.”
“그대는 잘못한 게 없겠지.”
그렇게 말한 하데스는 그녀를 가둔 팔을 풀지 않았다.
라티파를 가둔 하데스의 팔은 듬직하고 아늑한 사내의 느낌과 더불어 야성적이고 위험한 수컷의 향기가 짙게 뿜어져 나오고 있었다.
“라티파, 혹 루한이 그대에게-”
하데스의 말이 이어지려던 찰나, 루한이 사람들을 향해 외치는 소리가 들렸다.
　
　
“그대들이여! 오늘로써 성인이 되려는 하데스의 프라우 라티파에게 나, 루한 바실리가 친히 왕가의 축복을 내릴 테니 그대들이 친히 증인이 되어줄 것을 청하는 바다.”
라티파는 쑥덕거리는 사람들을 걱정스레 곁눈질로 흘긋댔다.
“연서가 들어 있었대요. 이것 참 큰 스캔들이 되겠군요.”
“사실은 루한 왕자님의 여자였는데, 하데스 대장군이 가로챈 것 아닐까?”
“그 절절한 연서의 내용을 읽었어요? 두 사람이 서로 내통하고 있었음에 틀림없어요.”
‘아니라고! 전부 오해야! 그런 사이였으면 이렇게 공식적인 자리에 연서를 갖고 왔겠냐고!’
이오타의 간계에 너무나도 쉽게 넘어간 사람들의 수군거림에 금방이라도 뛰쳐나가 결백을 외쳐대고 싶은 그녀였다.
“그리고…….”
루한은 말을 잇지 못하고 한참 뜸을 들이더니 라티파를 똑바로 바라보았다.
그랜드 바자르의 뜨거운 열기가 고스란히 담긴 눈동자였다.
그건 하데스의 것처럼 갑자기 솟구치는 불꽃이 아니라, 이전부터 작게 타오르고는 있었지만 눈치채지 못하다 점점 걷잡을 수 없이 뜨거워지는 그랜드 바자르, 그 자체의 열기를 닮아 있었다.
‘어째서?’
루한의 눈동자가 라티파를 향해 타오르면 타오를수록 그녀를 감싸는 하데스의 팔 힘도 점점 강해지고 있었다.
이윽고, 루한의 입술이 열리며 청량한 목소리가 장내를 울렸다.
“그대를 만나고 나서 하루도 그대 생각을 하지 않은 적이 없었다.”
“그 연서의 내용입니다!”
이르고스가 당황하며 작게 외쳤다.
“뭐야. 진짜 연서가 있었던 거야? 루한 왕자님도 저 내용을 알고 계시고?”
마뉴트의 말에 다급하게 라티파가 변명했다.
“잠깐! 저건 연서 같은 게 아니에요! 내가 필사를 부탁한 하르셉트 영웅전의 내용이라고요!”
“하르셉트 영웅전?”
하데스가 그르렁대는 듯한 목소리로 되물었다.
“내가 아스티 공주님에게 들려준 얘기예요. 하르셉트 영웅전의 뒷부분이요. 하르셉트와 수리야의 얘기라고요!”
“그것은 커다란 고통이었지만 시간을 돌려, 그대를 우연히 ‘시장에서’ 만난 날로 돌아간다 한다면.”
‘시장?!’
잠깐. 시장이라니?
라티파가 읊어준 원본에는 그런 단어가 없었다.
시장에서 만난 건 하르셉트와 수리야가 아니라, 루한과 라티파였다.
***
“시장에서…….”
수리야와 하르셉트가 시장에서 만났던가?
하지만 타오르는 듯한 루한의 눈동자를 본 순간 라티파는 하르셉트 영웅전의 어떤 내용도 제대로 기억나질 않았다.
숨이 막힐듯한 하짓날의 열기와 함께 오직 생각나는 건 루한과 자신이 처음 시장에서 마주쳤을 때의 일뿐이었다.
루한이 한 마디를 꺼낸 그 짧은 찰나의 순간 머릿속에 그날의 풍경들이 빠르게 스쳐 지나갔다.
루한이 나타나 괴한에게 잡혀가려는 라티파를 구해 주었고, 그녀가 제국인인 줄 뻔히 알았으면서도 햇빛을 가려주고 손을 뻗었다.
“그대를 떠올리는 순간, 그리고 그대를 떠오르게 하는 그 모든 것이 내게 고통이었지만.”
“아……!”
이국적인 향이 넘쳐나는 사람들이 빠르게 흘러가는 와중 모든 것이 멈춘 그 시간의 테두리 한쪽에서 피어오른 불씨를 왜 눈치채지 못했나.
어딘가 흐릿한 감정의 잔상을 불현듯 눈치챈 라티파가 입술 사이로 짧은 탄식을 내뱉었다.
아니, 그건 정말 ‘라티파’를 향한 불씨인가?
어쩌면 하데스가 말한 대로 절대 믿어선 안 될 바실리 왕조의 루한이 무언가 꿍꿍이를 숨기고 있는 것일지도 몰랐다.
하지만 그렇다고 하기에 루한이 지금껏 보여주었던 수줍은 표정들이 라티파의 마음속 한편에 무겁게 자리했다.
“시간을 돌려 모든 것이 시작된 태초의 시간으로 돌아갈 수 있다면.”
황망히 갈피를 잡지 못하는 라티파의 푸른 동공과는 반대로 루한의 시선은 똑바로 하데스와 라티파를 향해 있었다.
그리고 그것은 주변의 사람들에게 더 많은 가십거리를 주었다.
“루한, 루한, 루하안…….”
하데스는 앓는 듯한 소리와 함께 그의 이름을 중얼거리며 라티파의 허리를 세게 끌어안았다.
그건 광기가 가득한 목소리였지만 어딘가 간절하게 애원하는 듯, 약간의 물기와 서러움이 서려 있었다.
“나는 주저 없이 돌아가, 아무것도 모르는 그대를 낚아채리라.”
라티파는 무언가가 잡힐 듯, 잡히지 않을 듯한 루한의 의미심장한 언사와 부들부들 떨리는 하데스의 팔로 인해 직감적으로 느낄 수밖에 없었다.
지금 루한을 막지 않으면 하데스는 또 이성을 잃으리란 것을. 그렇게 되면 지금껏 애를 쓰며 쌓아 올렸던 공든 탑은 먼지가 되어 쓰러질 것이었다.
‘하지만 어떻게 그를 막아?’
“그러니 어여쁜 그대는-”
라티파는 빨리 주위를 둘러보았다.
하지만 어지러운 머리는 잘 돌아가질 않았다.
루한은 이제 천천히 제 오른 손등을 들어 보이며 왕가의 전언을 내릴 준비를 하고 있었다.
그가 무슨 전언을 내릴 줄은 몰랐다. 하지만 순간적인 직감에 라티파는 그것만은 안 된다는 듯 고개를 가로로 저을 수밖에 없었다.
‘제발, 안 돼요, 루한.’
라티파에게 보여주었던 그 다정했던 밤색 눈동자와 부드럽고 수줍은 미소는 특별한 것이 아닌, 원래 당신의 천성이었다고.
부디 그렇게 답해 주길 빌며 고개를 저어냈지만 야속하게도 그의 표정에는 어떤 변화도 없었다.
“그 누구의 것이 아닌 채로 남아 있어주오. 라티-.”
‘안 돼!’
루한이 라티파의 이름을 부르려 하는 것을 깨달은 라티파는 다급하게 루한과 사람들을 향해 커다랗게 외치고 말았다.
“하르셉트으!”
“……!”
라티파의 외침에 조금은 당황한 듯한 루한의 얼굴과 함께 하데스의 시선이 그녀에게 꽂혔다.
-팅!
시타르의 가느다란 현 하나가 끊어지는 소리와 함께 고요한 적막이 장내를 뒤덮었으며 이제 사건의 중심은 루한이 아닌 라티파를 향해 있었다.
크게 소리를 내지른 라티파는 하데스에게 아무 일도 없을 거라는 듯, 그녀의 허리를 꼭 죄고 있는 그의 팔을 톡톡 쳐냈다.
하지만 그 팔은 움찔거리기만 할 뿐, 가둔 것을 쉬이 놓아주지 않았다.
핏발까지 선 하데스의 붉은 눈가 바로 아래에는 아까 생겼던 상처가 벌어져 약간의 핏물이 배어 나오고 있었다.
라티파는 손가락으로 눈가 아래의 핏물을 살짝 훔쳐주며 걱정 말라는 듯 환하게 웃었다. 그리고 두려움과 긴장으로 요동치는 몸을 그가 눈치채지 못하도록 손에 단단히 힘을 주어 그의 가슴팍을 밀어냈다.
그리고 어리둥절한 사람들을 향해 라티파가 외치기 시작했다.
“하짓날의 작열하는 태양 이그니스여! 당신께서 증인이 되어주소서. 나 ‘카호크’가 건방진 ‘하르셉트’를 제치고 아름다운 무희 수리야를 차지하는 것을!”
카호크라는 이름이 들리자 아스티의 어깨에 앉아 있던 구관조, 탓칸이 창공을 날아오르며 째지는 목소리로 외쳐댔다.
“영원의 숙적, 하르셉트와 카호크다!”
탓칸의 말에 사람들이 작게 웅성거리며 모여들었다.
“뭐야? 하르셉트와 카호크? 여, 연극이야?”
“이것도 성인식 연회의 일부인가? 이것 참, 오늘은 참 별난 날이군!”
“이것 좀 잠깐 빌릴게요.”
커다랗게 흔들리는 검은 동공과 함께 그의 팔 힘이 조금 느슨해지자 라티파는 하데스의 허리춤에 달려 있는 칼 한 자루를 빼 들며 그의 품을 빠져나왔다.
-휘청.
“읏!”
생각보다 무거운 그 칼의 무게에 잠깐 휘청거리기는 했지만 벌벌 떨리는 두 손으로 라티파는 칼을 하늘 높이 치켜들었다.
“탓칸.”
라티파는 하얀 꼬리깃을 가진 작은 새를 불렀고 창공을 날던 영리한 새는 포르르 날아 그녀의 어깨 위로 자리했다.
곧 탓칸의 은빛 영령이 아지랑이처럼 나타나 라티파는 그것에게 말을 걸었다.
‘하르셉트와 카호크의 얘기야. 네가 전에 마드라사에서 했던 것처럼 해설을 조금 도와줘. 기억나지?’
[문제없어. 네가 해 준 얘기는 전부 기억하고 있거든.]
카호크는 하르셉트 영웅전에서 수리야를 납치한 악당이자 하르셉트의 모든 것을 빼앗았던 호적수였다.
라티파는 카호크가 된 것처럼 비열한 목소리를 내며 루한을 향해 소리쳤다.
“그대의 애절한 전언이 향할 곳은 없다. 수리야는 이미 나의 여인이 되어 그대가 끼어들 틈은 없을 터이니!”
그 말에 루한은 입을 꾹 다물고 라티파를 원망스레 쳐다볼 뿐이었다.
[그게 그대의 답인가?]
그렇게 묻는 듯한 루한의 눈동자에 라티파는 식은땀 때문에 미끄러지려는 손의 검을 잘 고쳐 쥐고 그에게 응수했다.
루한은 술탄이 되어야 했다. 라티파의 주인, 하데스가 원하는 대로.
그리고 지금 루한의 돌발 행동은 그가 술탄이 되는 데에 전혀 도움이 되지 않았다.
그러니 전력으로 막아야 했다.
라티파가 다시 칼을 고쳐 쥐는 사이 탓칸은 날개를 퍼덕이며 해설을 시작했다.
“모든 것을 잃은 하르셉트에겐 가보로 내려오는 시미터 한 자루뿐. 칼의 수호신 칼륍스여, 그에게 용기를.”
그 해설에 맞춰 라티파는 카호크가 책에서 말했던 것 같은 대사를 외쳤다.
“수리야는 내 손에 있는데, 모든 것을 잃은 그대가 이제 무엇을 할 수 있단 말이지?”
‘신이시여.’
제발 루한 바실리, 그가 정신을 차리고 이 상황을 타개하도록 도와주세요.
라티파는 계속 식은땀을 흘리며 루한이 장단을 맞춰주길 신에게 기도했다.
‘제발……!’
영겁의 세월과도 같은 몇 초가 흐르는 동안 라티파의 마음속에는 수차례의 모래 돌풍이 휘몰아쳤다.
거기에 잔인하게 내리쬐는 하지의 태양 빛이 만드는 구슬땀 때문에 눈 밑까지 시려오기 시작했다.
‘루한 바실리! 말하란 말이야!’
무거운 검을 치켜든 두 손 때문에 눈 밑으로 흐르는 땀을 닦지도 못한 라티파는 눈을 더욱 커다랗게 떠내며 악에 받친 소리로 그를 재촉할 수밖에 없었다.
“겁을 먹은 것인가, 하르셉트!”
　　
　
“……그대.”
‘말했다!’
라티파의 간절한 외침에 루한은 입가를 비틀어내며 겨우 입술을 떼었다.
과연 그는 이 연극에 손발을 맞춰줄 용의가 있는가?
라티파는 떨리는 마음으로 마른침을 삼켰다.
“……그대. 내 비록 모든 것을 잃었다 하나, 그대도 뺏지 못한 것이 하나 남아 있음을.”
그렇게 말하는 루한의 밤색 눈동자는 밝은 태양 빛 아래에서 더없이 날카롭게 반짝이며 제왕이 가질 법한 금색의 기운을 띠고 있었다.
“가로막는 것이 있으면 더 크게 타오르는 것이 사막의 불꽃이니. 내 안에 하나 남은 이 작은 불씨는 언제고 다시 타오를 것이네……. ‘카호크’.”
루한은 내밀었던 오른손을 거두어 제 어깨를 두 번 툭툭, 두드리며 짧은 경의를 표했다.
‘됐다…….’
카호크라고 불린 말에 라티파는 다리에 힘이 풀리는 것을 겨우 참아내며 탓칸의 영령에게 마무리를 부탁했다.
“수리야가 납치된 이후 펼쳐지는 하르셉트와 카호크의 숙명의 대결! 루한 왕자님의 고귀한 이름 아래에 메르카투스에서 성대한 연극이 펼쳐질지어다!”
섣부르게 자신이 마무리하면 의뭉스러워 보일 수도 있었다.
이것이 연극이라며 아스티의 탓칸에게 말하게 함으로써 라티파는 이 모든 것이 사전에 계획된 홍보인 것처럼 꾸몄다.
그래, 이거면 됐다.
사람들은 이제 루한이 했던 언사들은 메르카투스를 위한 연극의 한 장면이라고 믿을 것이었다.
‘하데스에게 메르카투스에 대한 얘기를 미리 들어두어서 다행이야.’
즐길 것이라면 도박, 먹거리, 혹은 희귀한 구경거리 등에 사족을 못 쓰는 유쾌하고 화끈한 그랜드 바자르인들은 스캔들 따위는 까맣게 잊어버리고 신나게 얘기하기 시작했다.
“연극이래! 그것도 하르셉트 영웅전의 뒷이야기 말이야! 아까 그건 연서가 아니라 연극 대본이었나 봐!”
“왕자님께서 올해 메르카투스에 대단한 것을 준비하실 줄은 알았지만, 이건 엄청나잖아! 로열티도 대단할 거야. 왕자님께서 미리 투자처를 정해둔 게 아니셔야 할 텐데 말이야.”
“아무도 뒷이야기를 모른다더니, 왕궁에는 뒷이야기가 남아 있었나 보오! 루한 왕자님께 사막 수호신들의 가호가 깃들기를!”
-바실리 왕조에 무한한 영광을!
역시 뼛속까지 장사꾼들인 그랜드 바자르의 사막인들은 환호하며 루한에게 달려가 그 연극에 대해 투자자는 있는지, 정해진 연극단과 배우는 있는지 묻기 시작했고 그 덕에 루한은 사람들의 틈바구니에 끼어 라티파의 시야에 보이지 않게 되었다.
“윽…….”
사람들의 많은 시선이 갑자기 거두어지자 라티파는 결국 무거운 검을 땅에 내리꽂으며 무릎을 꿇을 수밖에 없었다.
“하데스 대장군! 언제 루한 왕자님과 그런 엄청난 계획을 세워두셨던 겁니까?! 하르셉트 영웅전의 후반부 연극이라니요?! 대단합니다! 전 꼼짝없이 타렉 왕자의 계략에 빠진 줄 알고 가슴이 철렁했습니다!”
“나는 그 이야기를 원래 알고 있었지! 내가 제일 먼저 알았도다! 연극이라니?! 얏호! 신난다!”
조금 전까지 죽상이던 마뉴트의 얼굴은 어느새 활짝 펴서 하데스의 옆에서 찬사를 퍼부었고 탓칸도 아스티 공주에게 돌아가 그 부리를 반갑게 비벼대고 있었다.
하지만 하데스는 그들을 전부 무시하곤 라티파의 앞으로 다가와 머리맡 바로 위에 떠 있는 하지의 해를 가렸고 곧 그의 기다랗고 검은 그림자가 라티파의 몸을 온전히 덮었다.
조금 전까지 먹먹해서 들리지 않았던 시원한 강변의 물줄기 소리와 야자수잎들이 부딪히는 소리, 그리고 그에 의해 드리워진 시원한 그늘에 안도하며 라티파는 그를 올려다보았다.
태양의 역광의 한가운데에 가려진 하데스가 무슨 표정을 짓고 있는지는 너무 눈이 부셔 보이지 않았다.
그런데 사람이 너무 어이없고 충격적인 일을 겪으면 웃음이 나온다고 했던가.
“아하하…….”
“…….”
라티파가 어깨를 들썩이며 작게 웃음을 터뜨렸지만 그에게선 아무 말도 없었다.
“하데스, 날이 길어도 너무 길어요. 크흡.”
“…….”
계속 터지는 웃음을 참으려 해도 이상하게 목구멍을 치고 올라오는 뜨겁고 울컥한 것이 전혀 참아지지가 않았다.
“성인식, 두 번은 못 해 먹겠어요. 푸흐흐흐. 으흐흐.”
“…….”
라티파는 겨우 검에 의지해 어깨를 부들부들 떨며 계속 실없는 웃음을 흘렸다.
“알아요? 절대……. 우후후. 절대, 다시는 안 할 거라고요. 으흐흥. 으흐흑.”
라티파는 결국 검을 놓고는 흙바닥에 주저앉아 두 손으로 얼굴을 폭 가린 채 웃는지 우는지 모를 이상한 소리를 내고 말았다.
하데스와 루한. 그리고 모든 감정들이 작은 가슴 속에 한데 섞여 너무나 혼란스러웠다.
하얗고 우아했던 그녀의 하얀 옷은 어느새 땀과 강변의 젖은 흙들로 엉망이 된 지 오래였다.
그제야 위에서 하데스의 목소리가 울렸다.
“……그대, 옷 한번 정말 더럽게 입었구나. 그 모든 염병들을 치르느라 수고했다.”
그의 커다란 손이 고개 숙인 내 머리를 덮어내며 부드럽게 은빛의 머리칼을 헤집기 시작했다.
“끄윽흑. 끄응.”
웃고 싶은 걸까, 아니면 울고 싶은 걸까.
아무리 생각해봐도 전혀 답을 알 수가 없었다.
나이가 찼는데도 자신의 모든 감정과 생각을 절제할 줄 아는 성인이 된다는 것은 생각보다 힘든 일이었다.
곧 하데스의 입술이 그녀의 은빛 머리칼 위로 경건히 내려앉았다.
“해가 길긴 길구나. 자, 집에 가자, 라티파. 나의 여신이여.”
촉, 하고 떼어진 그의 가호 뒤로 너무나 부드러운 목소리도 함께였다.
***
실신한 아미라가 깨어나고 울기도 한참, 그녀는 그녀를 달래주는 친구들의 설득에 못 이겨 라티파가 그랬던 것처럼 제단에 나가 무희들과 춤을 추는 중이었다.
물론 사막인들의 선의의 거짓말로 인해 아미라가 정신을 잃은 동안 그 제단에서 라티파가 먼저 성인식 춤을 추고 갔다는 사실은 아무도 언급하지 않았다.
그녀는 아직 화를 다스릴 줄 아는 성인이라기보단 정신이 한참 어린 소녀라는 것을 그 성인식에 있는 사람들은 모두 알고 있었던 것이었다.
라티파와는 다르게 말이었다.
루한은 서쪽으로 조금 기울어진 해를 등진 채, 연회에 참석한 대상회의 대인들과 차를 마시며 담소를 나누는 중이었다.
올해의 메르카투스는 더욱 성대할 거라든가, 남쪽의 무역로에서 캐러밴을 덮치는 도적들의 수가 줄어든 것 같다든가, 하는 대화들을 듣고 있었지만 속으로는 계속 다른 날의 회상을 떠올리는 루한이었다.
‘그래, 그건 실수였어.’
루한은 속으로 다시 되뇌며 짙은 시원한 민트차를 입에 머금었다.
‘실수였을지라도……. 라티는 내 마음을 알아챘을까.’
라티파에게 사랑을 응답받으리라는 대단한 것을 바란 것이 아니었다.
‘전하는 것 정돈……. 마음을 전하기만 하는 것은 하데스의 것을 뺏는 것이 아니잖아.’
제단 앞에 나서 하르셉트의 대사를 인용해 마음을 전한 제 자신을 떠올린 루한은 고개를 저어 회상을 억지로 떨쳐냈다.
그러고 나면 다시 생각은 원점으로 돌아오고 말았다.
‘그래, 그건 실수였어. 하데스.’
연서가 발견되었다는 말을 들었을 때, 루한은 미묘한 기분이었다. 그건 계속 숨겨왔던 라티파에 대한 루한의 마음이 표면에 나타나는 순간이었다.
미묘한 긴장에 사로잡힌 루한은 아직도 제가 왜 만인이 보는 앞에 나가 그런 짓을 했는지 이해할 수가 없었다.
왕자인 자신이 당장 어떻게 수습해보려 하면 못할 것도 없었을 터였다.
가령 하데스를 좋아하는 왕궁 시녀의 대필을 도와준 쪽지다, 혹은 애절한 사랑 시의 한 구절을 쓰다가 흘린 것이다, 라는 변명은 얼마든지 할 수 있었다.
‘하데스 때문이야……!’
하데스가 억지로 루한의 팔찌를 뺏으려고 했기 때문에. 하데스가 루한이 비밀스레 전해 준 피오니의 인연을 끊어버렸다고 말했기 때문에. 하데스가 제 짝사랑에 수치심을 주며 그것을 버리라 말했기 때문에.
소중히 간직했던 비밀이 까발려진 것은 모두 하데스가 루한을 자극했기 때문이었을지도 몰랐다.
정신을 차렸던 것은 라티파가 자신을 바라보며 ‘하르셉트’라고 불렀을 때였다.
그 필사적인 그녀의 눈동자에 루한은 찬물 세례라도 맞은 것처럼 혼탁했던 정신이 점점 돌아오는 기분이었다.
‘그녀를 위험에 빠뜨릴 뻔하다니! 이래선 그녀의 어깨를 꿰뚫었던 하데스와 다를 것이 없잖아!’
“왕자님, 많이 피곤해 보이시는데요.”
주변의 사람들이 걱정스러운 눈길로 루한에게 물었다.
‘하지만, 내게는 이 사막인들의 인생도 달려 있어. 그랜드 바자르 사람들을 위해서도 그녀에 대한 마음은…… 접어두어야 해.’
그게 맞는 것이겠지.
루한에겐 그것뿐이었다.
“걱정해 줘서 고맙지만 나는 아직 팔팔하다네. 그대들, 무엇 하는가? 내 찻잔이 비었네.”
루한은 호들갑을 떨며 그들에게 빈 잔을 내밀었고 사람들은 인자하고 다정한 왕자님을 위해 기꺼이 그 잔을 다시 가득 채워주었다.
하지만 채워도 채워도 채워지지 않는 이 끝없는 갈증을 어찌할까.
타들어 가는 그의 마음속이 촉촉이 젖어 들 때는 오직 한순간뿐.
은하수의 색을 훔쳐 실타래를 만든 것처럼 넘실거리는 라티파의 은빛 머리카락과 복숭앗빛으로 물든 뺨과 입술.
마치 하얀 물결을 입은 것마냥 새하얀 실크를 두르고 살랑거리는 하얀 베일 사이로 함께 아찔하게 보이는 작은 손과 발까지.
어찌 춤을 출지 몰라 어리둥절하던 라티파의 모습을 떠올릴 때뿐이었다.
　
**
“습!”
라티파는 갑자기 자신의 옆구리를 쿡 찌르는 강한 힘에 깜짝 놀라 잠에서 깼다. 주위를 둘러보니 벌써 칼렙 사유지의 정문이었다.
커다란 오크 정문을 지키는 문지기들은 주인의 귀환에 문을 커다랗게 열었고 몇 명의 하인들은 황혼이 물드는 하늘 아래에서 칼렙 사유지를 감싼 거대한 모래 성벽에 밝은 횃불들을 켜두고 있었다.
‘윽! 침까지 흘리면서 잤어. 아무도 못 봤겠지.’
너무나 피곤했는지 오는 길에 잠이 들어버렸던 라티파는 얼른 입가를 닦아내며 아무 일도 없었다는 듯 허리를 꼿꼿이 폈다.
“주인은 힘을 들여 낙타를 몰고 달려왔는데, 그대는 아주 편히 자더군.”
하데스는 단번에 낙타의 높은 등에서 뛰어내리는 뒤로 칼렙의 하인들이 우르르 몰려나와 그들을 맞이하고 있는 것이 보였다.
“세상에, 수호신들이여. 아가씨 옷이 진흙투성이가 될 때까지 즐기셨군요! 로브는 어디 있죠? 이런. 잃어버리셨습니까.”
커다란 오크 문 앞에 선 야난이 엉망이 되어 낙타 등에 앉은 라티파의 꼴을 보고 깜짝 놀랐고 하인들은 하데스의 칼과 로브를 받아들며 그간 사유지에 커다란 별고가 없었음을 알렸다.
‘정말 집에 왔구나.’
평화로운 해 질 녘의 풍경에 비로소 칼렙 사유지에 돌아왔다는 것이 실감 나 라티파의 몸과 마음이 푹 늘어지는 기분이었다.
어째 시원한 강변의 바람보다도 후덥지근한 그랜드 바자르의 번화가의 공기가 더 친숙하고 편안하게 느껴졌다.
하데스는 아직 낙타 위에 남겨져 있는 라티파를 향해 두 팔을 크게 벌렸다.
“여신이여. 이제 지상으로 내려오거라. 허, 잠깐. 그거 말이 되는구나. 이게 여신의 강림이 아니고서야 무엇이겠느냐.”
그는 자기가 뱉은 말이 퍽 재밌었던지 킬킬 웃으며 눈을 곱게 휘어 떴다.
‘진짜 하나도 안 웃긴데 웃긴가 봐.’
정말 웃기지도 않은 말장난이었지만 라티파는 작은 미소로 보답하며 그의 너른 품으로 뛰어들었다.
-퍽.
내심 폭, 안기는 부드러운 소리를 기대했건만 실제로 남자의 가슴에 부딪혀 안기는 소리는 꽤 거칠었다.
“윽, 내 코.”
“그러게 잘 뛰었어야지, 그게 어디 내 잘못이더냐.”
어정쩡하게 목을 끌어안은 채로 그의 품 안에 파묻힌 라티파의 등을 강하게 껴안는 손길은 이제 그녀에게 익숙한 것 중 하나였다.
사이좋게 정문으로 들어서는 그들의 뒤로 절대 깜깜해지지 않을 것 같던 하짓날의 해도 점점 저물어가고 있었다.
**
“흐흐흐. 하데스 님. 이겁니다, 이거.”
온몸을 찬물로 식힌 뒤, 하맘에 들어가려고 준비하려던 하데스는 루크완이 내미는 나무 컵을 바라보며 차갑게 말했다.
“이게 뭐냐.”
“쭉쭉 들이키십시오.”
“……루크완. 나는 이게 뭐냐고 물었다.”
루크완의 실실 웃는 표정이 어째 마음에 들지 않는지 하데스는 팔짱을 껴낸 채로 그를 쏘아보았다.
그뿐만 아니라 나무 컵에 담긴 액체, 아니 액체라고 불러도 될지 모를 검회색의 걸쭉한 덩어리는 한눈에 봐도 수상해 보였다.
“이것으로 말씀드리자면, 억세기 둘째가라면 아주 서러운 벤투스 강의 이만~한 민물 장어를 뼈까지 푹 고아내고 구하기 힘들다던 신선한 블랙 라즈베리의 즙을 곱게 섞어 약꿀과 아몬드 기름을 친 것입니다.”
마치 장사꾼이 수상한 약을 팔 듯 이상한 재료들을 줄줄 읊어내는 루크완의 모습을 보고 하데스는 코웃음 하나 치지 않았다.
“…….”
제 주인의 무관심한 반응에 루크완은 조금 멋쩍게 뒷머리를 긁으며 작게 속삭였다.
“그러니까……. 어, 몸에 진짜 좋은 겁니다. 평범한 건 금화가 두 닢인데, 블랙 라즈베리까지 들어간 건 금화가 다섯 닢이나 된답니다.”
“……하. 네놈이나 마셔라.”
하데스는 별 시답지 않은 소리를 들은 것처럼 그를 쌩하니 지나쳤다.
“그, 굳이 라티파 아가씨의 성인식을 치른 이유가 있을 거라고 ‘저희’ 나름대로 생각한 건데. 아니셨습니까?”
루크완은 풀이 죽은 표정으로 컵을 내려놓고 여러 향유병이 가득 든 라탄 바구니를 집어 들었다.
“루크완, 네 주인이 명하노니. 너는 앞으로 생각이란 걸 하지 말아라. 해봤자 쓸데없는 것, 무엇 하러 머리를 굴리나.”
하데스는 옷들을 훌렁 벗어젖히고 타월 한 장만 걸친 채로 하맘 가운데의 검은색 대리석의 교벡탓(하맘의 상석) 위에 철퍽 엎어졌다.
뜨겁게 달궈져 있을 거란 그의 생각과는 달리 마름모꼴의 무늬가 고상하게 새겨진 대리석은 아직 달궈지기 전이었다.
뜨겁기는커녕 미지근하지도 않은 그 매끄러운 표면을 쓸어보던 그는 잠시 골똘히 생각하더니 곤란한 표정의 루크완에게 다시 물었다.
“잠깐. ‘저희’ 나름대로라니?”
“어……. 그러니까……. 야난 누님이…….”
루크완은 낭패를 봤다는 듯 말을 더듬으며 얼른 하맘의 불을 때우기 시작했다.
“하데스 님. 준비는 끝나셨습니까? 루크완, 거기서 뭘 하느냐?”
갑자기 하맘에 들이닥친 야난의 목소리에 루크완은 기겁을 하며 그녀를 바깥으로 내보내려 했다.
“누님, 그게 아니라……. 잠깐 나가서 얘기 좀…….”
“우리는 벌써 준비가 끝났는데, 남자들은 어째서 아직도 이렇게 굼뜬 것인지! 뭐야? 밀지 말거라, 어허. 루크완. 뭐 하는 게야?”
“야난 누님! 일국의 대장군이신 하데스 님께 어찌 재촉을 한단 말이요? 누님이 이상한 소리를 하다니, 몸이 좀 안 좋은 것 같은데. 어? 밖에 좋은 공기도 좀 쐬고 그러시오!”
하데스는 묘한 눈길로 그들을 째려보고 있었고 루크완은 야난을 질질 끌다시피 밖으로 데려가고 있었다.
“잠깐, 루크완. 어째서 하데스 님은 여기서 사우나 준비를 하시는 거지? 저쪽으로 건너가시는 게 아니었던가?”
질질 끌려 나가던 야난이 금방이라도 사우나를 시작할 듯한 하데스의 반나체 차림을 보고 의아한 듯 눈썹을 치켜올렸다.
야난의 의문스러운 목소리에 무언가를 깨달은 하데스가 깊은 한숨을 내쉬며 말했다.
“하아……. 그래. 그래서 여기엔 불도 때지 않고 이상한 장어즙이나 내밀었구나. 너희가 배가 부르고 지붕이 있는 집에서 오래 지내니 간덩이가 부은 것이지?”
하데스는 툴툴거리면서 자리에서 일어나 제 하체를 가린 타월을 단단히 고쳐맸다.
루크완은 벌써 검은색의 타일이 정갈히 깔린 바닥에 무릎을 꿇고 고개를 조아린 상태였고 상황을 파악한 야난도 보기 드물게 얼굴이 하얗게 질린 채로 조용히 바닥에 무릎을 꿇었다.
“그대들의 주인을 종마라고 생각하니 기분이 좋은가. 그래도 말이라니 미친개보다는 격이 올라갔군, 안 그래?”
“히익.”
싸늘하게 내리꽂는 목소리에 루크완은 앞으로 제 목숨이 몇 초가 남았을지 고민했고 야난은 제가 없어지면 칼렙 주방의 기가 막힌 졸인 사과 소스 비법은 누가 가져가게 될지를 걱정했다.
하데스는 천천히 그들 사이를 지나쳐 걸어 나갔다. 아마 밖에 나가 처벌을 내릴 생각인 듯했다.
“야난 누님……. 이번 생은 누님을 만나서 꽤 괜찮았소. 가는 길은 외롭지 않겠군.”
“…….”
하지만 눈을 질끈 감고 작게 속삭이는 루크완의 뒤로 벌컥, 벌컥, 무언가를 시원하게 들이켜는 소리가 들렸다.
-퍽!
무릎을 꿇은 가련한 양들의 눈앞에 보이는 것은 바닥에 튕겨져 데구르르 굴러가는 작은 나무 컵이었다.
안의 내용물은 비어 있었다.
　
“크으, 거, 맛 한번 더럽게 없구나! 빌어먹을! 블랙 라즈베리를 넣었다는데도 이렇게 맛이 해괴망측할 수가 있나!”
엄청나게 짜증이 묻어나왔지만 어딘가 호쾌한 하데스의 목소리에 그들은 아랫입술을 꾹 깨물며 안도의 한숨을 내쉬었다.
“그래, 그곳의 하맘은 뜨겁게 데워 놨나? 하지만 주인을 능멸한 대가로 너희 둘은 일주일간 마구간의 야간 청소를 도와야 할 것이다.”
하데스는 입가에 살짝 묻은 쓰디쓴 액체를 손등으로 문질러내며 하맘의 바깥으로 빠져나갔다.
그가 향하는 곳은 자명했다.
칼렙의 안주인들이 대대로 써오던 서쪽 별채의 하맘, 라티파가 있을 그곳이었다.
***
“후우……. 따끈해서 좋다.”
라티파는 기다란 목욕 타월을 둘둘 둘러 감고 따끈한 돌 위에서 몸을 덥히는 중이었다.
시간이 조금 늦었는지 시녀들은 라티파가 머리를 감는 것을 빠르게 도와주곤 같이 사우나를 즐기자는 말에도 고개를 저으며 서둘러 돌아가 버렸다.
습기 차고 따뜻한 하맘 속에서는 천장에 맺힌 작은 물방울이 떨어지며 아래의 수반에 퐁, 하는 작은 물보라 소리만 간간이 들릴 뿐 어느 소리도 들리지 않았다.
‘피곤하기도 피곤하지만 오늘 쓴 향료 때문에 더 풀어지는 기분이야.’
평소엔 상큼한 과일 향이나 은은한 꽃향기가 나는 아로마 오일이나 향료 위주로 쓴 것 같았는데 오늘은 마치 이 하맘 속에 푹 파묻혀버릴 것 같은 짙은 바닐라 향과 라벤더의 향이 묻어나왔다.
달콤한 빵 냄새처럼 눅진하게 파고드는 달콤함과 따끈한 증기의 김을 느끼며 오늘 일을 곱씹어 보자면 마지막에 남는 것은 루한이었다.
“루한…….”
부드럽고 따스한 목소리에 누군가를 그리는 사내의 애틋함을 담았던 루한의 모습이 머릿속에서 떠나질 않았다.
‘정말로 그것은 나를 향한 것이었을까? 아니면 다른 속셈이 있었던 걸까……. 알 수가 없어.’
아무리 상황이 이렇다지만 어릴 적부터 수없이 책으로 읽어왔던 황태자와 아무것도 없는 소녀의 로맨스가 떠올라 가슴이 미약하게 콩콩 뛰는 것은 그녀도 어쩔 수가 없었다.
‘루한이 싫은 건 아니야. 오히려 그는 정말 좋은 남자야. 하데스보다 더 친절하고, 나를 무시하거나 조롱하지도 않지. 까딱하면 칼을 뽑지도 않고 난폭하게 굴지도 않아.’
라티파가 알고 있는 루한은 정말 착하고 현명한 사람이었다.
아스티와 함께 왕궁에 있을 적엔 항상 시녀를 보내 몸에 좋다는 약과 작은 간식거리를 보내주기도 했고 그 위에는 항상 커다랗고 아름다운 피오니가 한 송이 끼어 있었다.
기별 없이 그의 왕자궁에 찾아가도 불쾌한 기색이 없었고 하르셉트 영웅전의 대필을 부탁할 때도 귀찮다는 내색 하나 없이 라티파를 맞이했다.
‘그렇게 친절한 건 아스티 공주와 하데스의 체면을 위해서라고 생각했는데…….’
루한을 직접 만나고 싶었다.
만나서 왜 그런 짓을 했는지 물어보면 속 시원히 풀릴 것 같았다.
‘하지만 그와 만나게 해달라고 하데스에게 부탁할 수는 없어.’
하데스에게 그것을 부탁하면 아주 화를 낼 것 같은 예감이 들었다.
“……화만 내면 다행이게? 미쳐 날뛰지만 않으면-”
“누가 미쳐 날뛰는데?”
“끼야아악!”
갑자기 들린 남자의 목소리에 라티파는 소리를 지르며 타월을 움켜쥐고 몸을 힘껏 웅크렸다.
“여긴 작은 소리도 울리니까 좀 조용히 하거라. 하, 백조라. 칼렙 안주인들의 취향은 참으로…… 고약하구나.”
익숙한 목소리지만 역시나 여기서 들려선 안 될 그 목소리에 라티파는 고개만 빼꼼 내밀었다.
벽에 그려진 백조들의 타일 벽화를 쓸며 천천히 다가오는 하데스가 보였다.
그것도 하체에 타월만 걸친 채로!
“자, 잠깐, 하데스! 여기는 여자들만 들어오는 곳이에요!”
“나도 조금 전까지는 그런 줄 알았는데…….”
그는 정말 거리낌도 없이 터벅터벅 걸어와 라티파가 웅크린 곳의 지척으로 다가와 올라앉았다.
“아니었더군.”
킥킥, 웃는 그의 소리는 하맘의 지붕이 높은 구조 때문에 더 낮고 치명적으로 울렸다.
“아, 그대에게선 벌써 좋은 냄새가 나는군.”
하데스는 평소의 버릇처럼 코를 킁킁대며 그녀의 옆으로 조금 더 가까이 다가왔다.
“가, 가까이 오지 말라고요!”
라티파는 그가 다가오는 만큼 몸을 더 웅크렸지만 이제는 더 이상 웅크릴 틈도 없었다.
“쯧, 그렇게 긴장할 필요 없다. 난 그저 사우나를 즐기러 온 것이니. 내가 쓰던 하맘이…… 조금 문제가 생겨서 말이다.”
하데스는 작은 한숨을 내쉬며 지척의 모서리에 자리를 잡았다.
“나, 난……. 그럼 가볼게요. 편히 쉬어요.”
라티파는 그 틈에 얼른 일어나 자리를 빠져나오려 했다.
-탁.
“앉아.”
대리석 턱을 내려가려던 하얀 손목을 붙잡은 억센 손이 그렇게 야속할 수가 없었다.
“난 다 씻어서…….”
“나 때문에 급히 나갈 필요 없다.”
“아니, 진짜 다 씻었는데.”
‘젖은 머리만 조금 더 말리고 나가려고 했단 말이야!’
“하아…….”
조금 더 온도가 올라간 듯한 사우나의 증기 속에서 그가 커다랗게 숨을 내뱉었다.
“라티파. 사막의 독수리들이 그 먼 하늘에서 어떻게 모래 위의 사냥감을 알아채고 순식간에 낚는 줄 아느냐.”
라티파는 가슴께의 여며둔 타월이 떨어질세라 꼭 붙잡으며 마른침을 꿀꺽 삼켰다.
“어, 시력이 좋아서요?”
“순간의 자극을 알아채는 것이지. 그 작은 사냥감이 도망치며 건드리는 모래의 잔떨림과 짙은 털의 잔상, 그 모든 것이 배고픈 독수리에게는 자극이 된다. 그러니…….”
-똑.
천장에 맺힌 물방울 하나가 하데스의 날카로운 콧대 위로 떨어져 흘러내리자 그는 반사적으로 기다란 혓바닥을 내밀어 그 흩어진 물방울을 날름 핥아냈다.
그러자 라티파의 푸른 동공도 빠르게 낼름 움직이는 그 선홍색 자극을 따라 움직이고 말았다.
“그러니, 그냥 여기 가만히 있어라. 정신 사납게 움직이지 말고.”
낮게 흘려지는 사내의 웃음과 그 아래로는 증기로 달궈지기 시작하는 균형 잡힌 상체, 그것 또한 그녀에겐 커다란 자극이라.
“……흐읍.”
라티파는 그가 눈치채지 못하도록 조용히 숨을 들이켰다.
미처 하데스가 삼키지 못한 수증기 방울이 또르르 흘러 야성미 넘치는 목울대를 타고 구불구불 흘러내렸고 그것은 그의 탄탄한 사막인의 골을 타며 계속 흐르기 시작했다.
자극을 감지한 독수리가 사냥감을 쫓는 것 같이 라티파의 시선이 그것을 따라 계속 움직였다.
그래, 그건 거부할 수 없는 본능이었다.
독수리는 그인가? 아니면 그녀인가?
“아니요, 하데스. 나가야겠어요.”
물방울이 그의 둥근 배꼽에 흘러 들어간 것까지 본 라티파는 겨우 정신을 부여잡으며 그에게 단호하게 말했다.
“……그대는 내가 그렇게 싫어서 잠시도 못 견딜 정도인가?”
어느새 웃음기가 싹 가신 그의 표정에 얼핏 보이는 것은 약간의 절망감이었다.
무심코 그 절망감을 손으로 쓸어주고 싶은 충동에 내심 놀란 라티파는 다시 숨을 들이켰다.
“그런 게 아니라, 나는……! 당신은 남녀끼리 이렇게 있는 것이 익숙할지 모르겠지만, 난 아니라고요!”
하데스는 그랜드 바자르의 대장군이었다.
‘아미라도 그렇고, 하데스 대장군을 원하는 여자가 적진 않았을 텐데. 지금껏 여자가 없었을 리가 없어.’
“내가 이런 것에 익숙하다고?”
하데스는 잠시 충격을 받은 듯한 멍한 표정을 지어냈다.
“당신이 아니라면 할 말이 없지만, 적어도 내겐 익숙해 보여서요. 난, 이렇게 타월 한 장만 걸친 채로 누군가와 있는 건 처음이거든요.”
하맘의 열기가 조금 더 올라가며 진득한 바닐라 향이 진동하기 시작했다.
‘생크림을 얹은 머핀 냄새다.’
마치 그 향이 라티파가 제국에서 즐겨 먹던 생크림을 얹은 머핀과 똑같아 점점 침이 가득 고이고 있었다.
“이렇게 누군가와 타월 한 장만 걸친 채 있는 게 나도 처음이라고 말하면 믿어 줄 건가?”
“……!”
예상치 못한 그의 질문에 라티파의 말문이 막히고 말았다.
똑. 다시 한번 천장에 맺힌 수증기가 타일 바닥 위로 떨어지는 소리가 들렸다.
하데스가 돌연 손을 내밀어 라티파의 손을 부드럽게 휘어잡았다.
정말로 부드러운, 정말 생크림을 잔뜩 올린 머핀만큼이나 부드러운 손길에 라티파는 그것을 차마 뿌리칠 수가 없었다.
“그대, 오늘은 날이 길었다. 오늘만큼 이그니스가 지치는 날도 없을 테지.”
거칠지도, 그렇다고 강압적이지도 않은 그 손은 부드럽게 라티파를 끌어당기기 시작했다.
-촉.
그는 그렇게 끌어간 그녀의 손등 위에 작게 입을 맞추어냈다.
지금껏 그녀에게 닿은 그의 입술 중 가장 부드럽고 느릿한 입맞춤이었다.
“그렇게 지친 이그니스에게 칼렌데는 무엇을 해 줄 수 있을지, 그대는 궁금하지 않나?”
　
　
촉, 촉, 그의 입술이 다시 여러 번 손등에 올라앉았다.
입술끼리 하는 입맞춤도 아니건만 그 간지러운 감촉들이 더해지면 더해질수록 정신이 아찔해지고 있었다.
“……이그니스라니.”
그랜드 바자르의 태양신. 칼렌데를 위한 단 하나의 남자.
신화 속에서 튀어나온 듯 남자답게 잘생긴 하데스의 모습을 바라보며 라티파는 연신 마른침을 삼켰다.
“나는 그랜드 바자르의 태양신, 이그니스. 그랜드 바자르의 곳곳에 나의 은혜가 덮여지지 않은 곳이 없지.”
계속 하얀 손등에 입을 맞추고 있던 하데스가 고개를 나른하게 들어 올렸다.
그의 검은 눈동자와 푸른 눈동자가 마주치자 그는 매력적으로 싱긋 웃으며 답했다.
라티파는 조용히 그에게 물었다.
“이그니스. 뭘 원하는 거죠?”
“이그니스인 나는 모르지. 그건 오직 내 앞에 계신 달의 여신, 칼렌데께서만 아실 일이지.”
“아.”
그대는 이그니스.
나는 칼렌데.
서로 신을 자처하는 유치한 역할놀이의 시작이었다.
그 이름들이 커다란 면죄부라도 되는 것처럼, 라티파의 마음속 안에 단단하게 세워뒀던 무언가가 허물어져 내리는 기분이 들었다.
곧 그의 손이 가볍게 라티파를 끌어당겼고 그녀는 한치의 저항도 없이 미끄러지듯 그의 무릎 위에 자리했다.
그녀의 몸에 걸쳐진 타월 한 장, 그리고 그의 타월 한 장 너머로 느껴지는 그의 생경한 근육의 떨림에 라티파는 살풋 눈을 내리깔았다.
그리곤 말없이 습기와 땀으로 조금씩 젖어 들어가는 그의 검은 머리칼을 부드럽게 쓰다듬었다.
마치 작고 귀여운 강아지를 보듬듯.
라티파의 손길에 그는 기분이 좋은 듯, 목울대를 울리며 손길을 더 재촉하듯 몸을 웅크렸다.
보는 사람이 아무도 없으니 조금 과감해진 걸까.
아니면 자신이 라티파가 아닌 칼렌데라고 생각해서 과감해진 걸까.
어느 이유에서든, 라티파는 이번에는 달려드는 검은 짐승을 거부하지 않으며 그가 하는 대로 내버려두고 말았다.
“으응…….”
라티파는 눈을 꼭 감고 맹렬하게 다가오는 짐승을 부드럽게 끌어안으며 균형 잡힌 그의 등골을 부드럽게 훑어내렸다.
보기엔 매끄러워 보였어도 손끝으로 느껴지는 자잘한 상처들이 그가 무장이었음을 새삼 깨닫게 해 주었다.
“어떻게 보면 지금도 흰옷을 입고 있다고 할 수 있겠군.”
조금은 익살스러운 그의 목소리가 들려 라티파는 살짝 눈을 떠냈다.
곁눈질로 아래를 훑으면 새하얀 색의 타월이 그녀의 몸에 꼭 맞게 여며져 있었고 그것을 고정시키는 가슴께의 커다란 매듭이 눈에 띄었다.
“……칼렌데.”
라티파를 올려다보며 입맛을 다시는 그의 얼굴을 천천히 보듬어 내리던 그녀는 이그니스에게 물었다.
“대답해 주세요. 칼렌데와 이그니스는 서로 사랑하는 사이였나요?”
“…….”
우리는 서로 칼렌데와 이그니스의 흉내를 내는 것이라고, 그 놀이를 시작한 그에게 확인하듯 물은 질문에 그는 잠깐 멈칫하는 듯했다.
“이그니스만 칼렌데를 사랑해서 쫓아다니는 게 아니죠? 칼렌데도…… 이그니스를 좋아하나요?”
라티파는 충분히 달궈진 그의 뺨을 감싸 안았고, 조용히 그의 눈가를 지분거리며 찬찬히 대답을 기다렸다.
계약으로 이루어진 인연이 보이지 않도록 한 꺼풀 두껍게 덧칠된 이 관계에 크게 안도하며.
이윽고 모든 것을 집어삼킬 듯한 흑염의 눈동자가 그녀를 바라보며 말했다.
“그래. 미치도록 사랑하지. 서로가, 서로를.”
“서로가. 서로를…….”
이윽고, 누가 먼저랄 것도 없이 서로의 뜨거운 숨이 교차되고 복잡하게 얽혀 있던 마음의 매듭이 풀리기 시작했다.
“미치도록 원해, 칼렌데.”
뜨거운 날숨이 목덜미에 닿는 그 아찔함이란.
“미치도록 원한다고.”
애절함이 묻어나는 그 목소리는 또 어떻고.
이그니스와 칼렌데.
미치도록 사랑하는 그들이 이 그랜드 바자르에서 함께 하는 시간은 오직 보랏빛의 황혼이 섞인 어둠의 첫머리뿐이었다.
“나도요.”
“으응.”
거의 스러져가는 듯한 라티파의 작은 대답에 그는 기쁜 듯한 신음을 흘렸다.
서로 사랑해 마지않는 이그니스와 칼렌데.
그들이 들려주는 사랑 이야기가 라티파가 기억하는 성인식의 마지막 기억이었다.
***
-히이힝!
이른 아침, 아직 아침 햇살이 뜨거워지기도 전에 칼렙 사유지에는 작은 노새 한 마리가 끄는 짐마차가 도착해 있었다.
안에는 그날 칼렙 사유지에서 쓸 식재료들이 가득 들어 있었다.
“소고기 다섯 근과 돼지고기 여덟 근. 당근, 순무 각 다섯 뿌리. 옥수수 전분에, 회향과 육두구. 달걀은 어딨습니까? 하아암.”
“아, 잊을 뻔했군. 여기 있다네. 막 낳은 것이라 아직 따뜻하니 잘 보관하게. 야난이 하품을 하다니, 이것 참 별일이군?”
“어제 하데스 님께 야단을 맞아서 벌 청소를 했습니다.”
“야난이 하데스 님께 야단을 맞았다고? 하하. 이거 오늘은 내기 장기에 돈이라도 걸어봐야겠는데!”
매일 아침 신선한 식재료를 전달해 주는 노인은 껄껄 웃으며 주위를 두리번거렸다.
“루크완은 어디 있나? 그에게 사과할 게 있는데.”
“해가 뜬지도 모르고 자고 있을 겁니다.”
“어, 그럼 자네가 대신 이것 좀 전해 주게.”
노인은 유리병 하나를 야난에게 내밀었다.
거기엔 검붉은색의 죽 같기도 한 기분 나쁜 덩어리가 가득 들어있었다.
“이게 뭡니까?”
야난이 의심스러운 눈초리로 그것을 받아들었다.
“이게 그……. 정말 몸에 좋은 건데. 어제 실수로 그에게 다른 약을 전해 줬거든.”
노인은 비밀스럽게 말을 낮추며 야난에게 속삭였고 야난은 정말 더러운 것을 만졌다는 듯 호들갑을 떨며 그것을 노인에게 되돌려주었다.
“에이그! 망측한 것을! 루크완, 이 자식이 나이를 거꾸로 먹었나? 도로 가져가시오! 잠깐, 어제라 했습니까?! 그, 그…… 무슨 약을 실수로 주었습니까?”
야난은 무언가 짚이는 구석이 있어 얼굴이 사색이 되고 말았다.
제 주인이 벌컥벌컥 들이켜던 그 이상한 장어 뭐시기 음료.
“나이를 먹었으니 이런 걸 찾는 거지. 클클. 이게 벤투스강에서 억세기로 둘째가라면 서러운 이~만한 민물 장어를 푹 고아서 구하기 힘들다던 블랙 라즈베리를 넣은 것이거든. 금화를 다섯 닢이나 주었는데, 물건이 바뀌어서 너무 미안하구만.”
“그래서 대신 뭘 주셨냐고요!”
“아이고! 그 왜, 카힐 쌍둥이네 집 알지? 거기서 셋째는 꼭 딸을 낳고 싶다고 그렇게 지극정성이길래 좋은 재료를 구했지. 마르코 산양의 뿔을-”
산모가 먹는다고 해서 아이의 성별이 달라지는 약은 미신이나 마찬가지였지만 그래도 꾸준히 찾는 사람이 있기 마련이었다.
“따, 딸을 낳는 약이라고요?! 그…… 그, 남자가 마시면 어떻게 됩니까?!”
“뭐? 루크완이 벌써 마셨나? 뭐, 어쩔 수 없군. 남자가 마시면 아무 효과 없을걸? 조금 식욕이 왕성해지려나?”
“휴우!”
“비싼 재료를 날려서 아깝긴 하지만 내 실수이니 값은 물지 않겠네. 그러니 관리들에게 신고하지 말아주게나. 대신 두 병을 가져왔으니.”
노인은 약병들을 다시 야난에게 쥐여주며 말했다.
몸에 나쁜 게 아니라니, 야난은 이마를 쓸어내며 크게 안도의 한숨을 내쉬었다.
“그런데 시녀들 중 누군가 시집을 갔나? 어제 주문한 재료를 보니 로쿰(쫄깃한 젤리과자의 일종)을 만드나 본데.”
로쿰은 달콤한 디저트의 일종으로 갓 결혼한 남녀가 달콤한 일생을 보내자는 의미로 자주 먹는 것이었다.
“뭐, 꼭 누가 시집을 가야만 먹나요. 아이들이 날이 더워지니 달콤한 것이 당긴다 해서 만들어보는 겁니다.”
야난은 능숙하게 얼버무리면서 짐을 받아들었다.
“역시 사유지에 주인이 있으니 활기차고 좋아 보이는구만. 하지만 메르카투스가 지나면 또 대장군께선 여길 비우시겠지?”
야난은 슬쩍 웃음 지으며 식재료들의 값을 치르고 하인 두 명과 그것을 바쁘게 날랐다.
주문한 식재료를 갖다두고 한숨 돌린 야난은 까치발을 들고 소리 나지 않도록 제 주인의 침실이 있는 복도로 향했다.
커다란 침실 문간에 여러 겹 늘어져 내려 있는 아마포들을 슬쩍, 슬쩍 헤치며 침실을 빼꼼 들여다보면 제가 들어온 것도 모르고 정신없이 잠을 자고 있는 두 남녀가 있었다.
마치 깊은 사막 어딘가 짙은 흙 속 가운데서 솟아나는 은빛 오아시스 같은 풍경을 흐뭇하게 바라보던 칼렙의 시녀장은 혹여 햇빛이 강하게 새어들어 올까 싶어 천장에 매달린 색색의 천들을 꼼꼼히 살폈다.
문간 뒤에서 조금은 거친 사내의 불규칙한 숨소리와 작게 쌕쌕이는 여인의 규칙적인 숨소리 두 개를 귀 기울여 듣던 그녀의 눈시울이 살짝 붉어지는 듯했다.
그녀는 이제 정말 제 주인이 과거의 망령을 벗어던지고 행복해지길 진심으로 빌었다.
“야스민 님……. 이제 안심하셔도 좋을 것 같습니다.”
자느라 정신없을 텐데도 한 치의 틈도 없이 맞물려 라티파를 꼭 끌어안은 하데스를 바라보며 야난은 그들의 아침 식사는 건너뛰어도 좋을 것 같다는 판단을 내렸다.
아니 어쩌면 점심까지도?
“로쿰을 만들 시간은 충분하고도 넘치는군.”
야난은 부엌을 향해 느릿하게 걸어갔다.
**
뜰까? 아니, 뜨지 말까.
감은 눈꺼풀 틈으로 들어오는 빛을 보면 분명 해는 뜬 것 같은데 눈을 뜨기가 무서웠다.
몸에 닿는 감촉은 침상에 있는 실크 이불의 감촉이 분명했지만 그것 말고도 또 느껴지는 뜨거운 사람의 체온이 있었다.
아직 잠에 빠진 척, 괜스레 몸을 살짝 비틀어보았지만 앞, 뒤로 단단히 막힌 사내의 체온에 라티파는 빠져나갈 곳이 없었다.
‘아직 자나?’
하데스가 만약 잠에 빠져있다면 먼저 일어나서 살금살금 빠져나올 심산으로 라티파는 살짝 눈꺼풀을 들어 올릴 준비를 했다.
‘그래, 그가 먼저 일어났다면 이렇게 조용할 리가 없어.’
하나. 둘. 셋.
라티파는 속으로 셋을 세며 작게 실눈을 떴다.
“…….”
“어, 음…….”
라티파는 하데스와 눈이 마주치자마자 황급히 다시 눈을 감아버렸다.
분명 살짝 뜬 눈 너머로는 분홍빛 아마포 휘장을 거쳐 내려앉는 부드러운 색의 빛이 그의 검은 눈을 물들이고 있었다.
‘미치겠다! 깨어 있었어.’
잠에서 깨어 있는 것도 모자라 그녀를 빤히 바라보고 있었다.
사막의 여인들에게 성인식이란 무엇이었던가.
다음 날이 되어도 부끄럽지 않은 일들을 벌이며 무엇이든 하며 재미있게 노는 날이 아니었던가.
‘이거 엄청 부끄럽잖아!’
비록 지금껏 하데스와 함께 침실을 쓰며 지냈고 아침마다 보이는 것이 그의 얼굴이었다지만 오늘은 확연히 분위기가 달랐다.
‘아, 그냥 계속 눈을 감고 있을걸!’
계속 눈을 질끈 감은 채로 고민을 하고 있자니 저쪽의 근육에서 움직임이 느껴졌다.
라티파의 어깨를 붙잡아 돌리는 그의 손길이 너무나 뜨거워서 미칠 것만 같았다.
“우읏.”
슬쩍 몸이 반대로 뒤집히며 라티파는 그를 등진 채로 안긴 자세가 되고 말았다.
아무리 등의 감촉은 다른 곳보다 둔하다지만 등에 닿는 그 가슴과 복근의 잔근육은…….
‘신이시여. 부디 제가 감당할 수 있는 정도의 시련만 내려주세요.’
“이러면 그대가 눈을 뜰 수 있겠지. 잠이 깼는데도 계속 눈을 감고 있는 것만큼이나 괴로운 것이 없지 않나?”
밤새 조금 쉰 듯한 하데스의 목소리에 라티파는 얼굴에 더욱 열이 올라 실크 이불자락만 꼭 끌어안을 수밖에 없었다.
서툰 건지, 아니면 아주 능숙한 건지 전혀 알 수 없는 그의 태도였다.
“혹시 목이 마른가?”
건장한 팔이 아랫배를 슥 조여오는 것을 느끼며 라티파는 웅얼거리듯 대답했다.
“……조금요.”
라티파의 목소리도 하데스와 다름없이 거의 쉬어 잠긴 듯한 목소리였다.
“조금만 더 참을 수 있나? 지금은 움직이고 싶지가 않구나.”
‘그럼 왜 물어봤냐고.’
여전히 이상한 하데스에 라티파는 조금 부루퉁해져서 말했다.
“어차피 나도 움직이기 싫었어요.”
대답과 함께 그의 입술이 그녀의 귓바퀴를 간질였다.
그것은 쪽 소리를 내며 입을 맞추는 것까진 아니었으나 마치 작은 카나리아들이 아침마다 정답게 부리를 비비며 인사하는 것 같은 간질거림이었다.
“그대 말을 들으니 갑자기 움직이고 싶어졌다.”
그 속삭임과 함께 은근슬쩍 더 힘을 주며 아랫배를 끌어안는 하데스의 몸짓에 등에 다시 열기가 피어오르자 라티파는 그의 손목을 붙잡으며 우는 소리를 냈다.
“으으. 꼼짝도 하기 싫다고요. 사실 눈 뜨는 것도 힘들어요.”
그 말에 뱃심을 간질이던 하데스의 손은 아쉬운 듯 슬쩍 올라와 그녀의 눈가를 만지작댔다.
“그래. 어디 한 번 만져보자. 정말 눈이 도마뱀 눈처럼 크게 부었군. 아하, 나는 왜 부었는지 이유를 알지.”
뒤에서 그녀의 눈꺼풀을 만지작거리며 킥킥대는 그의 웃음소리에 라티파는 얼굴에 피가 몰리는 것을 느끼며 그의 손을 걷어냈다.
“장난칠 기운도 없어요. 정말 힘들다고요.”
“음, 어제 마신 것 때문인가?”
그가 작게 무어라 중얼거렸지만 라티파는 제대로 듣지 못했다.
“네?”
“아무것도 아니다. 어차피 아침은 물 건너간 것 같군.”
하데스의 커다란 손바닥이 라티파의 눈을 완전히 덮어냈다. 그러자 더 이상 어떤 빛도 들어오지 않게 시야가 캄캄하게 변했다.
“손이 참 크네요. 한 손으로도 두 눈이 다 가려지니 말이에요.”
“정말 빛 한 점 들어오지 않나?”
커다란 손바닥에서는 그에게서만 나는 특유의 재스민 향이 은은하게 흘러나왔다.
“아무것도 안 보여요. 재스민향만 나고요.”
　
　
만약 라티파가 그 질문의 의도를 알았다면 달리 대답했을까?
“재스민은 어두운 밤에 가장 향기로운 달빛이니. 칼렌데인 그대가 그리 말한다면 아직도 밤이겠구나.”
“네?”
시각이 차단된 와중에 갑자기 목덜미에 내려앉는 그의 입술의 감촉이 생경하게 다가왔다.
“쉿.”
“하데-, 읏!”
하데스, 그의 이름을 부르려던 찰나의 순간 몰려오는 달콤한 손길에 라티파는 그 이름을 부르는 것을 그만두고 말았다.
아직도 밤의 역할 놀이가 끝나지 않았나.
‘정말 제멋대로야. 예측할 수가 없어.’
하지만 제멋대로 날뛰기 시작한 것은 라티파 쪽도 마찬가지였다.
그가 손으로 가리어 만들어 준 어둠으로 그녀의 이성도 가리어져, 모든 감정과 감각들이 예민하게 깨어났다.
두근, 두근.
급작스러운 입맞춤으로 시작되어 빠르게 흩날려간 지난 밤과는 달리, 천천히 짙어지는 재스민향에 또 한 번 그녀의 정신이 아찔해지기 시작했다.
그가 밤이라고 말했으니 지금은 밤이었다.
재스민 향기에 실려 전해오는 그의 숨결에 조금 전까지 그녀의 마음속에 남아 있던 수줍음과 어색함은 전부 사라지고 말았다.
츳, 츳.
다시금 어깨와 목덜미에 닿아오는 그의 뜨거운 입술이 지나온 자욱을 남기고 있었지만 그것은 과격한 행동이라기보단 강아지가 주인과 놀 때 장난스레 손가락을 무는 것과 다름없이 느껴졌다.
“……그러면 밤은 언제 끝나나요?”
나른한 한숨을 내쉬며 묻는 라티파에게 그는 장난스레 대답했다.
“그대, 이제 막 밤이 되었는데 벌써 보채는구나.”
“당신, 진짜 제멋대로예요. 알아요?”
큭큭대는 소리와 함께 그는 쉬어버린 목소리로 작게 속삭였다.
“그런 소리 많이 듣는다.”
결국 라티파도 빙긋 미소를 지어 보였다.
“그리고 말이다. 그대에게 물어볼 것이 있는데.”
“으응?”
“하짓날을 기점으로 밤의 시간이 점점 더 길어진다는 걸 아나?”
“앗……!”
해가 가장 긴 날이 지나면 해가 점점 짧아지는 것은 당연한 이치였다.
그 말은.
“그래봤자 그랜드 바자르의 밤은 짧지만……. 그대는 걱정할 것이 전혀 없어.”
사락, 실크 이불이 사부작대는 소리가 원래 이렇게 컸던가.
라티파는 살짝 아랫입술을 깨물며 그의 다음 말을 기다렸다.
“…….”
그는 자꾸 라티파로 하여금 무언가를 더 기대하게 만들었다.
그도 그럴까? 그도 자신에게서 더 기대하는 것이 있을까?
“나는 쓸데없는 짓으로 시간 낭비하는 걸 싫어한다, 라티파.”
익살스러운 말투로 살짝 어깨를 깨무는 그였다.
‘낮에도 밤이라니…….’
아직도 라티파에게 사막은 미지의 신비함으로 가득 차 있었다.
더 알고 싶어.
더. 전부.
그녀는 달콤한 숨을 내쉬면서 그의 품에 몸을 묻었다.
***
『하르셉트. 우리가 함께 한 시간은 비록 찰나의 조각들이었지만, 그 조각들을 전부 모아 같이 이어 본다면 필시 아름다운 무지개가 걸린 오아시스의 풍경이겠지요.』
수리야는 제 몸처럼 아끼던 작은 쌍검을 하르셉트에 건네주었다. 더 이상 검무를 추지 않을 거라는 위대한 결심이었다.
『하르셉트. 당신에게 휩쓸리고 나서부터 제대로인 것은 하나도 없었지만 당신을 만난 것을 절대 후회하지 않아요.』
정작 하르셉트는 이별의 슬픔으로 목이 메여 아무 말도 하지 못했는데, 마음을 전하는 수리야의 목소리는 오아시스의 샘물보다도 맑고 아름다움이라.
그런 강인한 여인 앞에서 눈물을 흘리다니 부끄럽지도 않은가, 하르셉트여?
『수많은 모래 알갱이만큼의 인연들 사이에서 당신을 만나 행복했어요. 하르셉트, 나의 영웅. 나의 사막. 부디, 안녕히.』
-하르셉트 영웅전 4권 미공개본 발췌-
　
**
“이게 다 뭐예요?!”
“원래 아가씨께 외부의 물건을 함부로 드리면 안 되지만, 아스티 공주님께서 내리신 특명이라 어쩔 수가 없군요.”
야난은 한숨을 쉬며 회랑의 넓은 복도 위에 커다란 초록색 함을 열어 라티파에게 보여주었다.
“아하하. 메르카투스. 메르카투스의 준비네요.”
안에는 아직 재단되지 않은 옷감들과 수십 장은 되어 보이는 종이 뭉치들이 들어 있었다.
그 종이 뭉치들에는 색색의 목탄으로 서투른 옷들이 그려져 있었다.
‘아스티 공주님이 그렸나 봐. 귀엽기도 하지!’
아스티가 올해 메르카투스엔 멋진 옷을 만들어서 오라버니의 코를 납작하게 만들어주겠다고 단언하던 모습이 떠올라 라티파가 빙긋 웃음을 지었다.
“공주님께서 왕족이 아니셨다면 적나라한 감상을 들려드렸을 텐데 말입니다.”
“귀엽잖아요.”
“이걸 보고도 귀엽다는 말이 나오십니까?”
야난은 종이의 스케치를 건네 보이며 손가락으로 어느 곳을 가리켰다.
해괴망측한 노란색과 붉은색, 그리고 난데없이 튀어나온 파란색이 덧칠된 예복 스케치 위에는 하얀 머리칼을 가진 여자 하나가 삐뚤빼뚤 그려져 있었다.
“어라. 이거 모델이 나였나요? 아하하!”
“좋지 않군요!”
웃음을 터뜨린 라티파와 달리 야난은 걱정스러운 표정으로 고개를 저어냈다.
“공주님께선 라티파 아가씨를 메르카투스 가장행렬의 모델로 세우실 건 아니시겠죠.”
“어차피 공주님은 어린아이인데 누가 뭐라고 하겠어요?”
“타렉 왕자께선 그 유명한 마칼리 아티피시움의 옷을 입고 나오실 겁니다. 쉬라크 님이 여기저기 떠벌리고 다니시니 모르는 사람이 없죠.”
야난은 함께 도착한 반지르르한 옷감들을 살짝 쓸었다.
지저분한 스케치에 비해 완벽한 윤기와 색감을 자랑하는 최고급의 옷감들은 아스티가 라티파를 위해 선물로 보내준 것이었다.
‘쉬라크라면 왕자 지위를 반납했다던 아스티 공주의 오빠였지? 아티피시움에서 최신 유행의 옷을 디자인한다고 했었고.’
어차피 마칼리 상회가 그리 유명한 곳이 아니라고 해도 아직 아이에 불과한 아스티와 쉬라크는 상대조차 되지 않을 터였다.
“이런 옷을 입는 라티파 아가씨는 제가 허락할 수 없습니다. 아가씨께서 이런 걸 입으시면 지금까지 제가 우아하고 고상한 옷과 장신구를 고르기 위해 했던 피나는 노력은 뭐랍니까?”
야난은 정말 좋고 똑똑한 여자였지만 가끔 이상한 데서 고집을 부리는 게 있었다.
“너무 열 올리지 마세요, 야난.”
“아가씨. 당신 사람들의 노력을 칭찬하고 치하하는 것도 미덕이랍니다. 그렇지 않으면 앞으로 당신을 위해 노력할 사람은 아무도 없을 겁니다.”
“……음. 야난, 나는 윗사람이 아니에요. 말을 높이지 않아도 좋다고요.”
“우리의 주인께서 당신을 여신으로 여기니, 저희도 응당 여신을 안주인처럼 모실 수밖에요.”
“……하데스와 나는, 그냥 주종 관계예요. 내가 그의 일을 도와주고 있기 때문에 지금은 나를 총애하는 거라고요. 쓸모가 없어지면 아무것도 아니에요.”
“그러면 그때까지라도 칼렙의 명예로운 여신으로 행동해 주십시오.”
야난의 흔들림 없는 말에 오히려 라티파가 말이 없어지고 말았다.
그녀는 라티파가 정말 안주인처럼 칼렙의 명예를 지고 고고하게 살 것을 요구하고 있었다.
하지만 라티파는 황녀로 살 때에도 그런 의무들을 져 본 적이 없었다.
누군가를 부리는 것은 너무나도 불편했고, 그녀의 한마디, 혹은 손짓 하나까지 누군가에게 영향을 미치는 것을 극도로 두려워했다.
그런 라티파에게 왕족 다음으로 무한의 영광을 가졌다는 칼렙의 안주인 자리는 너무나도 벅찬 것이었다.
“나는…….”
“아가씨의 옆엔 훌륭한 본보기가 있으시잖아요. 한 번 그분을 따라 해 보시겠어요?”
야난이 보기 드문 장난스러운 표정으로 라티파의 어깨를 두드렸다.
그녀가 말하는 그분이란 한 사람밖에 없었다.
야난의 부추김에 라티파도 장난기가 동하고 말아 목소리를 가다듬고 말했다.
“흠, 큼. 그러니까. 항상 칼렙의 여신을 위해 노고를 아끼지 않은 그대에게 금화 열 닢을 내리마-.”
하데스의 흉내를 내는 라티파의 말에 야난은 큭큭 웃음을 참으며 고개를 조아렸다.
“예, 감사합니다. 칼렙에 수호신들의 가호가 깃들기를. 좋습니다, 아주 잘하시는군요.”
야난의 웃음에 라티파는 조금 더 장난기가 혹해 한 마디를 더 보태고 말았다.
“아니, 잠깐! 이 넝마 조각은 뭐냐?! 열 닢도 아깝다! 그냥 다섯 닢으로 내리거라. 이런, 싫다고? 내 칼이 어디 있더라?!”
눈까지 세모꼴로 떠내어 낸 하데스의 흉내에 야난의 얼굴이 미묘하게 일그러지기 시작했다.
　
그리고…….
“풉! 으흡, 으흐흐. 아하하하! 아, 죄송합니다! 아흐흑! 너무 웃겨서……. 쿠흣! 어머, 이렇게 웃으면 안 되는데. 호호호!”
라티파는 그날 야난이 그렇게 소리 내어 커다랗게 웃는 모습을 처음으로 보고 말았다.
**
“루한 왕자님은 아직 맡고 계신 재판이 끝나지 않았답니다.”
시종이 반듯하게 하데스에게 고개를 숙이며 말했다.
왕자궁 안에 위치한 응접실의 커다란 창턱에 앉아 밖을 바라보던 하데스는 고개를 끄덕이곤 턱짓으로 시종에게 물러가라 일렀다.
다시 조용해진 응접실은 햇빛이 부드럽게 내리쬐고 있었고 커다란 아치형의 창문 옆에는 푸른 청동 종들이 매달려 있어 간혹, 아주 간혹 치링, 소리를 내며 저들끼리 부딪혔다.
루한을 기다린 지도 약 두 시간.
종소리를 들으면 들을수록. 그를 기다리면 기다릴수록. 하데스는 조금 초조한 듯 이마를 문질렀다.
루한과 하데스가 얼마나 함께했더라?
그냥 그들의 인생은 쭉 함께였었다.
그랜드 바자르의 어디든, 루한이 있으면 하데스가 있었고, 하데스가 있으면 루한이 있었다.
하데스는 루한을 위해 그랜드 바자르에선 땀을 흘렸고, 전장에선 피를 흘렸다.
그 모든 것은 루한이 술탄이 되어야만 했기에.
재상의 조카딸인 이오타가 뒷받침이 되어 타렉의 세력을 구축할 때, 왕비를 잃은 루한에게 남은 동아줄은 칼렙 뿐이었다.
하데스와 루한은 물과 기름처럼 성격도, 취향도 전혀 다른 종류의 사람이었지만 그 유대가 어찌나 견고했던지 그 사이를 비집고 들어올 자는 아무도 없었다.
“우리는 그렇게나 달랐는데……. 어찌 이제 와서 내 것을 탐내는가.”
하데스는 멍하니 금박의 페이즐리 패턴들이 박힌 창틀에 어깨를 기댄 채 눈을 감았다.
눈을 감으면 다가오는 어두움의 잔상은 이제 괴롭고 음침했던 과거가 아니라 라티파와 함께하는 밤의 시간이었다.
모든 것을 삼켜버릴 그 어둠 속에 하데스는 제 자신을 감싼 모든 것을 던져넣었고, 그녀 역시 그 규칙에 동의하며 모든 것을 던져넣었더랬다.
하지만 컴컴한 속에서 달콤함을 속삭이며 하나가 되어도 어둠이 걷히고 빛이 보이면 그들은 약속이나 한 듯, 벗어던졌던 허물들을 주섬주섬 걸쳐 다시 주인과 프라우, 그 원점으로 돌아오고 마는 것이었다.
“라티파…….”
그럼에도 그 어둠은 얼마나 짜릿했던가.
포멜로나 리치와는 비교도 되지 않을 달콤한 과즙이.
장미수나 베르가못을 전부 뒤덮을 정도로 향기로운 살결이.
사막의 한가운데에 내리쬐는 태양보다도 더 뜨거운 호흡이.
하데스는 자신도 모르게 살짝 입맛을 다시며 아랫입술을 축였다.
그건 전부 하데스의 것이었다.
-치링.
다시 한번 들리는 청동의 종소리에 그의 의식은 다시 환한 빛으로 나왔다.
“하데스.”
“루한. 그 재판은 끝났나?”
뒤에서 들리는 루한의 목소리에 하데스는 뒤도 돌아보지 않고 물었다.
루한은 응접실의 화려하고 좋은 소파를 내버려두고 굳이 커다란 창턱에 비틀어 앉은 그에게 천천히 다가가 자신도 그 옆에 자리했다.
“그래. 네 말을 빌리자면, 정말 X병이 따로 없었다.”
루한의 말에 하데스는 피식 웃으며 조금 더 옆으로 자리를 옮겨 루한이 넓게 앉도록 만들었다.
“술탄이 되면 그런 자잘한 재판들은 맡지 않아도 되겠지.”
“……하데스. 할 말을 돌리다니 너답지 않아.”
“바로 본론으로 들어가는 것도 너답지 않아.”
하데스는 슬쩍 제 동공을 돌려 루한을 바라보았다.
햇빛이 비치는 그의 갈색의 머리칼과 밤색의 눈동자는 더없이 총명하고 부드럽게 반짝이고 있었다.
그리고 전에는 희미했던 제왕의 기백이 조금 더 짙게, 막 개화하려는 꽃봉오리처럼 여물어져 있었다.
“아니지?”
주어와 목적어, 그 진부한 수식어들을 전부 뗀 하데스의 물음에도 루한의 표정은 변함이 없었다.
얼마 전이었다면 유약한 루한은 화들짝 놀라며 굳어졌을 텐데.
“그날은 내가 실수를 저질렀다, 하데스.”
루한은 제 오래된 친구에게 담담히 말했다.
“며칠 전, 라티가 내게 필사를 부탁했던 하르셉트 영웅전 필사본 한쪽이 흘러 들어갔어. 필시 우리 사이를 벌리려던 이오타의 짓이었겠지. 그게 진짜 연서인지 아닌지는 그녀에게 상관없었을 테고.”
“그래서 그것을 확실히 버렸어?”
하데스는 제 손목에 짤그랑거리는 이그나이트의 금팔찌들을 어루만지며 물었다.
“그것은 분명히 버렸지. 하지만, 버릴 수 없는 것도 있었다.”
하데스의 검은 눈동자가 날카롭게 빛났지만 깊은 울림을 가진 루한의 목소리에 하데스는 잠자코 그의 말을 듣기 시작했다.
“버릴 수 없어서 그저 조금만 간직하려고 했다. 하지만 하데스, 수호신께 맹세코, 너를 곤란하게 하고 싶지는 않아.”
‘그걸 지금 변명이라고 해, 루한?’ ‘나는 네가 술탄이 되게 하려고 별 미친 짓들을 벌여왔는데?’ ‘나의 것이 탐이나 그걸 한순간에 무너뜨리려 해?’
하데스의 목 끝까지 여러 말들이 차올랐지만 그는 아무 말도 할 수 없었다.
“이건 다 네가 라티를 프라우로 임명했기 때문에 일어난 일이야.”
“이젠 대놓고 나의 탓으로 돌리는군.”
“…….”
“애초에 피부가 하얗고 허약한 제국인 따위는 너와 이어질 수 없어. 너는 그랜드 바자르인들에게 칭송을 받는 사막의 여인을 맞이하게 될 고귀한 운명이니까.”
하데스의 말에 루한은 공격적으로 대꾸했다.
“그러면 너는? 너도 나와 같은 처지야. 고귀한 혈통인 나를 밀어주는 하데스 칼렙 이그나이트가, 혼인도 하지 않고 사막인도 아닌 망국의 여인에게 빠져 헤롱댄다는 소리로 내 지지율을 깎고 싶은 건 아니겠지.”
항상 부드러웠던 루한의 빙긋 올린 입꼬리가 오늘따라 조금 잔혹하게 보였다.
“나는 원래 혼인 따위 하지 않으려 했다. 그리고 내가, 이그나이트인 이 몸이…… 그런 망국의 여인에게 빠져? 하. 말도 안 되는 소리.”
하데스는 갑자기 화가 치밀어오르는 듯 창틀에 손을 기댔다.
“나는 널 잘 알아, 하데스. 네가 아무 이유 없이 아무개의 여인을 프라우로 임명할 시시한 사내가 아니라는 것 정돈 다 안단 말이야.”
그 말에 하데스는 입을 꾹 다물었다.
“하지만 하데스. 이오타의 소생인 타렉보다 패전국 여인의 피는 더 천한 것 아니던가? 그런데도 핏줄을 끔찍이 여기는 네가 그녀를 프라우로 임명했다고? 아무 이유 없이?! 이제는 인정 좀 해!”
“그녀를 프라우로 임명한 건 네가 술탄이 되는 데 유리하다는 것 말고는 아무 이유 없어!”
“하데스, 차라리 제발 내가 시원하게 포기할 수 있도록 네 감정에 솔직해지라고!”
-쾅!
***
하데스는 루한의 애원에 결국 금박의 창틀을 주먹으로 내리치며 큰 소리를 내고 말았다.
치링, 치링, 창틀에 매달린 청동의 작은 종들이 창틀로 전해지는 충격에 격한 소리를 내며 요란스럽게 울렸다.
하데스는 인정할 수가 없었다.
술탄의 고귀한 혈통을 지키고자 평생을 희생하며 발버둥 쳤던 인생이었다.
그렇게 속죄하지 않으면 제 삶의 이유가 없었다.
루한을 위협하는 더러운 핏줄들을 정리하고 뒤틀린 모든 것을 바로잡은 뒤에 존재하지 않았던 것처럼 스스로 스러져가는 커다란 불꽃, 그 길 말고 다른 것은 생각해 본 적도 없는 미친개가 바로 그였다.
“왜 인정하지 않아? 그녀에게 빠졌다는 걸.”
“그건 네가 신경 쓸 일 아니야!”
하데스는 어금니를 짓씹으며 신경질적으로 소리쳤다. 그리고 몇 번을 말을 할 듯, 말 듯, 입술을 달싹이다 한층 누그러진 듯한 목소리로 말을 이었다.
“그녀에 대한 집착은 내 비틀린 소유욕일 뿐이야. 내가 발견하고, 내가 주웠고, 내가 직접 세공하고 직접 윤까지 낸 아름다운 보석을 누구에게도 뺏기고 싶지 않을 뿐이라고.”
하데스는 꼭 루한이 아니라 자신에게 말하듯 중얼거렸다.
그래, 동물과 말하는 인간이라니, 그건 정말 세상 유일무이한 재능이었다.
이 얼마나 효용가치가 높은 인재인가.
그녀는 그저 유용하고 재밌어 보이는 장기말에 불과했고 그런 그녀에게 ‘특별한 감정’을 가진다는 것은 불가능할 터였다.
자신은 그런 ‘특별한 감정’을 가질 자격조차 없는 미친개였으니까.
“미친개가 뼈다귀를 원하는 데에 이유는 필요하지 않아, 루한.”
그리고 가장 중요한 것이 확실치 않았다.
라티파와 하데스의 관계는 일방적인 관계였다. 라티파는 원래 사막에 오고 싶지 않아 했고 오갈 곳 없는 그녀를 하데스가 의지하도록 만든 것에 불과했다.
그 푸른 보석은 언제든 하데스가 놓으면 놓아질 존재였다.
자신이 놓질 못해서 이렇게 일이 꼬일 뿐이라고, 그는 그렇게 생각했다.
왜냐면 라티파, 그녀는 계속 하데스에게 선을 긋는 것이 확연히 보였으니까.
“네가 그러면 더욱 라티를 포기하기 힘들어져.”
루한은 창밖의 풍경을 멍하니 바라보았다.
“혹여 나에게도 기회가 올까 봐. 혹여 지치면 나에게 조금이라도 어깨를 기댈까 싶어, 매일 마음을 졸이느라 힘들어. 그리고 그 기회가 찾아왔을 때, 내 소중한 친구를 잃게 될까 봐 두렵고.”
그 말에 하데스도 조금 전 욱한 것이 꽤 걸렸는지 시선을 아래로 내리깔았다.
“그렇다 하더라도 네게 기회는 없어. 그녀는 칼렙의-.”
“아니. 기회는 있어. 네가 계속 라티를 사유재산으로 두는 한, 내게 기회는 얼마든지 있어.”
루한이 하데스의 말을 냉정하게 잘라냈다.
“아…… 사유재산의 1차 소유권.”
하데스는 그제야 떠올랐다는 듯 제 앞머리를 쓸어올리며 희미하게 중얼거렸다.
프라우는 사유재산이라. 이미 하데스는 그녀에 대한 거액의 보유세까지 지불한 마당이었다.
-치링, 치링.
슬쩍 부는 바람에 청동 종들이 부산스럽게 소리를 내기 시작했다.
“하데스, 만약 내가 라티를 술탄이 될 각오로 삼는다면 뭐라고 할래?”
그 말에 하데스는 얼이 빠진 듯 루한을 바라보았다.
“네가 항상 그랬지. 나는 재능이 많지만 술탄이 될 진중한 각오가 부족하다고.”
그래, 루한이 제왕의 기운을 띄기 시작한 것은 라티파, 그녀 때문이었나.
루한은 제 한쪽 귀에 달린 그린 에메랄드의 이어커프를 만지작댔다. 바실리 왕조의 상징이었다.
루한은 이내 위엄을 갖춘 목소리로 하데스에게 물었다.
“하데스. 내가 술탄이 되는 데에 그녀가 필요하다면?”
유약하기만 했던 루한이 이렇게 노골적으로 욕심을 드러낸 것은 처음이었다.
사막 독수리처럼 용맹하게, 개미귀신처럼 집요하게, 땅쥐처럼 웅크리고, 쟈칼떼처럼 치졸하게.
독전갈과 같은 차분한 날카로움과 코브라와 같은 카리스마로 상대를 제압하는.
너는 사막 제왕의 핏줄이 분명하구나.
수호자들이여.
남십자성을 밝디밝게 밝혀, 길을 잃은 여행자가 모래벌판 위에서 헤매지 않고 올바른 길을 걸어가도록 굽어살피소서.
하데스는 그렇게 기도하며 말없이 눈을 감았다.
　　
**
“아하, 네가 그 아이로구나.”
하렘궁의 깊은 곳, 가장 아름답고 큰 이오타의 궁전 안에선 이오타가 요염하게 다리를 꼬고 앉아 제 앞에 무릎을 꿇은 여자를 보고 있었다.
“샤디 대인의 막내 여식, 아미라라고 합니다. 불러주셔서 영광입니다, 이오타 님.”
적갈색의 머리카락에 청록빛의 카프탄을 예쁘게 차려입고 머리에는 커다란 호박석 세공이 된 나리꽃을 예쁘게 꽂아 머리카락을 틀어 올린 아미라가 고개를 들었다.
“오, 이렇게 귀여운 아이건만. 하데스는 정말 복도 없는 사내로구나!”
하데스라는 이름이 나오자 아미라는 다시 풀이 죽어 고개를 푹 숙이고 말았다.
“이런, 이런. 아름다운 얼굴에 상심이 깊은 표정은 좋지 않다. 그대, 얼굴을 들라.”
아미라는 고개를 들었지만 여전히 풀이 죽은 표정이었다.
하데스와 이오타가 사이가 좋지 않다는 얘기는 알고 있었다.
그래서 이전까지만 해도 혹여 하데스의 귀에라도 들어갈까 싶어 그런 이오타를 마주 볼 생각조차 하지 않았던 아미라지만 이번에는 사정이 달랐다.
“하데스 님의 일로 말하고 싶은 것이 있으시다고 들었는데요.”
“그러려고 했는데……. 흠, 네 모습을 보아하니 아직은 준비가 더 필요한 듯싶구나.”
이오타는 자리에서 일어나 무릎을 꿇은 아미라에게 다가갔다.
이오타는 짙은 보랏빛의 하렘 팬츠와 함께 하얀 오팔 조각들이 조개 모양으로 알알이 박힌 검은 베일 치맛단을 입고 있었는데, 그녀가 한 걸음 한 걸음을 뗄 때마다 베일이 카펫에 닿아 사부작대는 소리가 야살스러웠다.
시타르를 켜는 음유시인 사이로 공작이 돌아다니는 풍경이 수놓아진 화려한 카펫을 살며시 맨발로 밟으며 다가온 이오타는 길고 아름다운 손가락으로 아미라의 턱을 들어 올렸다.
　
“이런, 얼마나 울었는지 눈은 충혈되어 있고, 그 뺨은 야위었구나. 피부와 머리카락도 거칠어.”
“용건을…….”
“아가야. 난 후궁이기 때문에 다 이해한다. 한 사내를 두고 다른 여인과 다투는 그 기분을 이 그랜드 바자르에 나만큼 잘 아는 사람이 없을 테지. 막 성인식을 치른 여린 그대에게 그 감정은 너무나 가혹하군.”
이오타는 아미라의 얼굴을 놓고는 그녀의 옷깃, 어깨, 등을 슬쩍 쓸어내리며 그녀의 주위를 맴돌았다.
“얼마나 힘들었을까. 난 다 이해한다. 그 계집의 머리채를 잡아 몽땅 뜯어놓고, 그 하얀 얼굴에는 붉은 손톱자국을 내주고 싶겠지.”
짐짓 그녀를 걱정하는 것 같은 가증스러운 목소리였지만 그건 아미라가 너무나도 듣고 싶어 했던 말들 뿐이었다.
하데스의 청혼을 받지 못한 게 그 프라우의 농간이라며 소리를 고래고래 질러도 이제 그녀의 얘기를 제대로 들어주는 이는 없었다.
모두 아미라가 너무 상심한 나머지 평소에 미워하던 라티파에 대해 무턱대고 험담하는 거라 생각했기 때문이었다.
“이오타 님은 그 계집이 영악한 것을 알고 계셨군요!”
아미라의 반가운 외침에 이오타의 새침하고도 아름다운 눈썹이 마치 여우의 그것처럼 얄팍하게 휘어졌다.
“오, 나야 아주 잘 알지. 그 계집 때문에 타렉 왕자께서 다친 날만 생각하면 아직도 아찔하도다. 하지만 오늘은 그런 얘기를 하기엔, 우리가 충분히 친하지 않구나.”
실컷 아미라를 유혹해놓고 밀어내는 듯한 이오타의 거절에 아미라의 얼굴이 다시 울상이 되기 시작했다.
이오타는 매력적으로 킬킬 웃으며 아미라의 머리를 틀어 올리고 있는 호박석의 핀을 천천히 빼내었다.
“아……!”
“얘야. 이런 타오르는 듯한 붉은 색의 머리에 호박석은 어울리지 않지. 그 적갈색에는 무슨 색이 어울리는지 아느냐?”
이오타는 제 검은 머리를 틀어 올리고 있던 흑장미 핀을 빼내어 아미라의 머리를 손수 예쁘게 틀어 올려 주었다.
그것은 속이 보이지 않을 정도로 아주 어두운 칠흑색의 흑요석들을 꽃잎 모양으로 깎아 겹겹이 쌓은 아름다운 세공품이었다.
“그래, 검은색이 훨씬 잘 어울리는구나.”
“하데스 님의 머리카락도 이런 검은 색이에요!”
“나는 아름다운 것을 좋아한다. 사람도 마찬가지지. 네가 다시 활기찬 아름다운 여성으로 거듭 태어나길 바라며 내 궁으로 자주 놀러 와 재밌는 얘기를 들려주길 요청하는 바다.”
“이, 이오타 님……! 제가 지금껏 이오타 님을 오해하고 있었던 듯하군요!”
아미라의 얼굴은 이미 지금까지의 경계심은 간데없이 경외심만 남아 이오타의 발등에 입이라도 맞출 기세였다.
이오타에게 하렘의 안주인이라는 별명이 괜히 붙은 것이 아니었다.
사람을 마음을 파고들어 마음대로 주무를 수 있는 뛰어난 능력이 있었기에 붙여진 별명이었다.
거기에 사랑에 상처 입고 질투에 눈이 먼 소녀를 포섭하는 것쯤이야 이오타에게는 어린아이에게 사탕을 뺏는 것만큼이나 쉬운 일이었다.
‘이제 이 아이가 쓸만한 장기말이 될지 두고 보자꾸나.’
적갈색에 흑색 따위 제가 알게 뭐람.
이오타가 이 세상에서 가장 싫어하는 유형의 사람이 있다면 그건 바로 줏대도 없이 사내만 있으면 모든 것이 해결될 거라 믿는, 머릿속이 벌꿀로 가득 찬 여자들이었다.
바로 앞에서 자신을 싸늘한 시선으로 내려보고 있는데도 눈치채지 못하는 아미라 샤디, 이런 여자처럼 말이었다.
이오타가 겪은 인생을 논하자면 여자들에게 중요한 것은 사내가 아니었다.
‘무슨 수를 썼는지는 모르지만 프라우, 그 계집도 보통이 아니군.’
이오타도 직감적으로 알 수 있었다.
성인식에 나타났던 불길한 징조들과 루한이 개최한다는 메르카투스의 연극. 그 모든 것이 그 은발의 프라우와 연관되었다는 예감을 지울 수가 없었다.
‘즐겁도다, 즐거워.’
장기를 둘 때도 초보자를 이겨 먹는 것 보다, 호적수를 만나면 더 재밌지 않던가.
비록 연서 작전은 조금 틀어진 듯했으나, 루한과 하데스 사이에 작은 의심 정도는 뿌려졌을지도 모르는 일이고?
게다가 어리석은 사내들을 대하는 것보다야 현명한 여인과 싸우는 것이 그녀에겐 더 흥미로운 일이었다.
**
“라티파?”
라티파는 침실과는 조금 거리가 있는 칼렙 사유지 본채에 있는 커다란 거실의 카펫에 엎드려 무언가를 열심히 하고 있었다.
라티파의 옆에는 카이사르가 가느다란 눈으로 꾸벅꾸벅 졸며 코를 골고 있었고 멀찍이에선 사막여우가 작은 공을 가지고 헥헥대며 놀고 있었다.
갑자기 들린 하데스의 목소리에 라티파는 고개를 반짝 들고 그를 향해 활짝 웃어 보였다.
앞에 펼쳐진 평화로운 광경에 하데스는 입꼬리에 작은 경련이라도 난 것처럼 멍하니 서 있었다.
“아, 하데스! 온 줄 몰랐네요.”
라티파는 엎드린 몸을 뒹굴, 뒤집어 카펫 위에 바로 앉았다.
눈이 피로하지 않은 옅은 라벤더 빛의 반소매 실내복을 입은 그녀의 허리에는 그다지 화려하지는 않지만 단아한 무늬가 수놓아진 크림빛의 실크 허리띠가 느슨하게 풀어져 있었다.
외출을 할 시에는 예쁜 보석 핀으로 야무지게 고정해두어 허리띠가 그렇게 느슨해질 일이 없을 터였다.
“……칼렙의 여신이라면 보석을 온몸에 휘감고 있어도 모자라거늘. 진주가 들어오면 더 사두라 일러야겠군.”
“의복이 마음에 안 들어요?”
“아니. 마음에 안 드는 건 아니다.”
장신구 하나 없이 막 매듭으로 대충 묶어놓은 투박한 의복이 마음에 들면서도, 동시에 마음에 들지 않는 듯한 하데스의 표정이었다.
라티파의 옆에 놓인 흑갈색 자카드 방석을 끌어 곁에 앉은 하데스는 뒤따라온 시종에게 가벼운 다과를 가져오라 일렀다.
“뭘 하길래 그렇게 바쁘지?”
“책을 보면서 글씨 연습을 좀 하고 있었어요. 사막어 쓰기 연습은 안 했거든요. 쓸 일이 아예 없었으니까요.”
“풉!”
라티파가 괴발개발 써 놓은 글씨에 저항 없이 웃음이 터진 하데스는 조금 자존심이 상한 듯 바로 얼굴을 찌푸리고 정색했다.
종이엔 삐뚤빼뚤한 글씨로 이렇게 쓰여 있었다.
　
-냐는 나태. 라태. 라티퍄. 라티파 입니더.
***
종이 가득 무엇을 써놓았나 했더니 겨우 한 문장이 쓰여 있었고 그마저도 완벽한 문장이 아니었다.
“그냥 아랫것들에게 써달라 해라. 평생이 걸려도 못 쓰겠구나.”
하데스가 조롱하듯 말하자 라티파는 살짝 입술을 내밀며 이상한 표정을 지었는데, 그것은 하데스가 그녀를 놀릴 때마다 자주 짓는 표정이었다.
“참나. 비웃을 줄 알았어요.”
“너, 이거 한번 봐라. 제국인이 어지간히도 애를 썼구나.”
하데스는 때마침 다과를 가져온 하인에게 라티파가 쓴 글씨를 내밀었다.
“여신의 글에 소리 내어 웃으면 네 삼 일치 녹봉을 삭감하겠다.”
하데스는 킬킬 웃으며 하인의 눈 바로 앞에 괴상한 글씨가 적힌 종이를 갖다 대었고 그 불쌍한 하인의 얼굴은 웃음을 간신히 참아내는 듯 점점 미묘하게 틀어지기 시작했다.
“…… 흐극, 큽-”
“엣-취!”
하인이 결국 잇새 사이로 웃음소리를 흘리려던 찰나 라티파는 옆에서 커다랗게 재채기 소리를 내어 하인의 웃음소리를 가려버렸다.
“어허! 그대가 내 흥을 깨는구나.”
가짜 재채기에 하데스가 투덜대며 종이를 둘둘 말아 라티파의 이마를 가볍게 콩 내리쳤다.
“저녁 준비시간 아닌가요? 바쁠 테니 어서 돌아가보세요. 필요한 게 있다면 또 부를게요.”
그 타박에도 라티파는 하데스의 장난을 저지한 것이 나름 뿌듯해 여유롭게 턱을 괸 채로 하인에게 말했다.
그녀가 내려준 자비에 하인은 빙그레 웃음 지으며 고개를 숙여 빠르게 거실을 빠져나갔다.
“당신은 내가 웃음거리가 되는 게 기분 좋아요?”
“그래서 내가 웃지 말라고 명을 내린 게 아니더냐.”
하데스는 나른하게 몸을 뒤로 쭉 뉘여 쿠션 더미에 등을 묻고 뜨거운 재스민차를 한 모금 입에 머금었다.
진하게 흘러나오는 재스민의 향에 라티파는 다시 카펫에 엎드려 제가 하던 글씨 연습을 계속했고 하데스는 말없이 차를 마시다가도 그녀의 은빛 머리카락을 장난치듯 손가락으로 둘둘 꼬아볼 뿐.
둘은 어떤 말도 하지 않았다.
하데스가 왕궁에 다녀와서 루한을 만나고 온 사실을 알고 있을 텐데도 라티파는 그것에 대해 한 마디도 묻지 않았고 하데스도 어떤 말도 꺼내지 않았다.
“그대는 책 읽는 것을 좋아하나?”
“뭐, 그런 편이죠.”
“글을 배워서 어디다 쓸 것이냐.”
“간단한 정보지나 만들어보려고요. 여기에 온 제국인들은 사막어를 모르는 사람들이 많대요. 불법으로 노예로 들어온 제국인들이 꽤 있나 보더라고요.”
“후우. 그대 앞가림이나 잘하거라. 동물에 이어 사람 말까지 이어줄 참이냐.”
간간히 이어지는 시답잖은 대화들 사이엔 사각사각, 두꺼운 거위 깃펜이 종이를 스치는 소리만이 흘렀다.
짙게 피어오르는 재스민 향이 걸쳐진 저녁 식사 전의 평화로운 휴식 시간.
“그대.”
“응?”
하데스의 부름에 라티파가 다시 종이에서 고개를 들고 그를 쳐다보았다.
-내가 술탄이 되는 데에 그녀가 필요하다면?
라티파의 맑고도 푸른 눈은 한 치의 더러움도 없이 하데스를 향했다.
루한의 말이 떠오른 하데스는 차마 푸른 눈을 똑바로 바라보지 못하고 곁눈질로 쳐다보며 말끝을 얼버무렸다.
“아무것도……. 아무것도 아니다.”
“실없기는.”
이윽고 기다란 침묵과 다시 깃펜이 사각거리는 소리만 흘렀으나, 그들은 그것만으로도 큰 거실을 채우기엔 충분하다는 것을 아주 잘 알고 있었다.
　
**
『그대, 눈물이 대신 말하도록 내버려두지 말아요. 비겁합니다.』
『……그것 말고 내가 뭘 할 수 있죠? 카호크.』
『직접 전하지 않으면 아무도 모릅니다. 나는 전했잖아요. 나는 항상 이렇게 그대에게 전하고 있었잖습니까.』
카호크는 평소의 악랄한 얼굴을 내려두고는 울고 있는 수리야를 위해 자라 등껍질로 만든 시타르로 구슬픈 가락을 연주했다.
『진정으로 비겁한 사내가 누구인지, 그대는 아직 모르는군요.』
『하르셉트는 비겁하지 않아요.』
『모름지기 사내란 사랑하는 여인이 누구인지 만천하에 알리며 만인에게 악인이라 욕먹을 각오까지 해야 하는 법이죠. 나처럼 말입니다.』
슬픔에 잠긴 수리야는 말이 없었음이라.
『아름다운 아가씨. 사랑이든, 증오든, 전하지 않으면 그 누구도 진심을 모르는 법이랍니다.』
-하르셉트 영웅전 4권 미공개본 발췌-
**
“왕궁에 초청받았다고?”
검을 휘두르러 가는 모양새인지 손목에 두껍게 성긴 아마포를 감아대는 하데스가 멈춰 선 채 되물었다.
“네. 아스티 공주님이 메르카투스 때 일 좀 도와달라면서 왕궁에 며칠 묵고 가래요. 나, 가도 되는 거예요?”
라티파는 조금 전에 아스티에게 받은 초록색의 전언을 하데스에게 내밀었다. 거기엔 라티파를 초대한다며 왕궁에 방문해달라는 명령이 써 있었다.
아무리 하데스라도 공주의 명을 거부할 수는 없을 테고, 그러면 아스티와 함께하는 동안 루한과 얘기할 기회가 생기지 않을까, 하는 작은 마음이 드는 그녀였다.
“쯧.”
하데스는 돌연 라티파의 앞으로 다가와 그녀의 턱을 붙잡곤 이리저리 살펴보았다.
“갑자기 뭐예요?”
라티파는 괜히 찔리는 마음을 애써 숨기며 물었다.
“어느 구석을 봐도 그대는 먹을 것처럼 보이지 않는데, 왜 그 돼지 공주가 집착하는지 알 수가 없어서 그런다. 뼈밖에 없는 것 같은데.”
턱을 붙잡았던 그의 손가락이 슬쩍 그녀의 아랫입술을 스쳐 지나갔다.
“딱히 머스크향을 풍기는 것도 아니고, 자극적인 모양새나 의복으로 남들을 홀리려고 작정한 것도 아닌데, 그대를 보려 하는 사람들이 꽤 많군.”
입술을 스친 손가락에 라티파는 곁눈질로 눈꺼풀을 아래로 내리깔다가 미처 마무리되지 않은 아마포를 발견했다.
팔랑대는 것이 거치적거리기 그지없어 그녀는 손목에 매달린 하얀 아마포의 끝을 잡아당겨 세게 죄여냈다.
“날 보고 싶어 하는 건 아스티 공주님뿐이라고요. 메르카투스의 가장행렬 의상 문제로 부르는 거일 테고요.”
그렇게 말한 그녀는 끝을 두 갈래로 찢어 단단히 매듭을 지었다. 아마포에선 시원한 허브 향이 맴도는 것이 약초물을 먹인 특별한 것이 분명했다.
검을 휘두르는 동안 그 매듭이 풀어지지 않을까 걱정하며 라티파는 손가락으로 툭툭 두어 번 건드려 확인했다.
“그 공주 말고도 그대를 보고자 하는 여러 종류의 인간들이 있지.”
“누가 날 그렇게 보고 싶어 하는데요?”
“이 진흙탕 속에서 그대에게 잘 보이려고 노력하려는 쓰레기들이 꽤 있다.”
“그건 내 인기가 아니라 당신의 인기인 건 알고 있죠? 당신이 무서우니까 내게 대신 알랑거리는 거라고요. 생각해보니 이거 꽤 괜찮은 전략이네요.”
“전략?”
그가 대화를 쉬이 끝낼 기색이 없어 보여 라티파는 내친김에 그의 나머지 한쪽 손에 묶인 아마포까지 다시 잘 여며내기 시작했다.
“루한 왕자를 보좌하는 포악하고 잔학한 사내와 착하고 자비로운 여인. 사람들은 이런 것에 열광하고 좋아할 거에요. 모두가 우릴 주시하겠죠. 마치 황실 가족처럼 말이에요. 모르겠어요?”
예로부터 제국의 황실에서도 민심을 사로잡는 데에 자주 쓰이는 방법이었다.
‘무서운 남편과 다정한 아내로 구성된 황태자 부부나 귀족 부부를 자신의 편으로 영입하는 것만큼 평판을 좋게 만드는 법이 없지.’
전쟁터에 나가 혁혁한 공을 세우는 남편과 공금으로 영지의 사람들을 살뜰히 보살피는 아내가 금슬까지 좋다는 미담.
그건 국민들이 원하는 이상적인 지도자의 모습이었다.
“제국에서도 사이가 안 좋아도 좋은 척하는 귀족 부부들이 꽤 많았거든요. 그래야 국민들이 더 지지해 줄 테니까요.”
라티파가 이런 것들을 조목조목 말해 주며 이것도 다 루한이 술탄이 되는 데에 도움이 될 거라 말하자 그는 기뻐해야 할지, 화를 내야 할지 모르는 그런 애매모호한 표정을 지어냈다.
“그런 부부들이 많았다고?”
“그래도 꾸며낸 모습이 오래가는 부부들은 별로 없었죠. 다들 애인과 바람을 피우거나 사치를 부리는 데에 정신이 팔렸는데 급조한 모습이 어디 오래 가겠어요? 과거에는 달랐을지 몰라도, 내가 제국에 있을 때는 제대로 된 귀족들이 없었죠. 휴우. 다됐다!”
반대쪽의 천도 꽉 죄어 야무지게 매듭을 지어내자 그가 물었다.
　
“그러면 그대가 보기에 우리는 오래갈 것 같은가?”
“어……. 우리는.”
라티파는 머뭇거리며 시선을 돌렸다.
그가 팔이 백 개쯤 있었다면 얼마나 좋을까?
그러면 아마포를 백 개쯤 묶어내느라 그의 진득한 시선을 피할 수 있을 텐데.
하지만 애석하게도 하데스의 팔은 두 개뿐이었다.
“우리는?”
하데스는 곤란해하는 라티파의 모습이 재밌는지 키득거리며 가까이 다가와 그녀의 허리에 손을 올렸다.
“아마 당신이…… 애인을 만들지만 않으면 문제 없을 거예요.”
“오호. 내 쪽이 문제라? 그대는 잘 해낼 자신이 있나 보군?”
어느새 그의 만족스러운 한숨이 라티파의 쇄골에 내려앉았다.
“라티파. 천년 명예 칼렙 사유지에서 사치와 낭비는 상관없어. 그대가 이 앞에 붉은 루비를 깎아 딸기밭을 만들고 자수정으로 포도밭을 만든대도 칼렙은 꿈쩍도 안 할 거란 말이다. 하지만 애인이 생기면…….”
“죽일 건가요?”
“차라리 제 입으로 죽음을 구걸하도록 만들 것이다.”
“놀랍지도 않네요.”
‘와, 나도 참 담대해졌지.’
이제는 하데스의 으스스한 말을 들어도 전혀 무섭지 않았다.
“그대는?”
그의 물음에 라티파는 뭔 소린가 하고 쳐다보았다.
“그대는 내가 애인이 생기면 어떻게 할 거지?”
‘싫다.’
“……!”
바로 머릿속에 떠오른 대답에 가슴에는 무언가 콱 맺히고 말았다.
만약 하데스가 안달하는 여인이 따로 생긴다면?
‘나는 어떻게 되는 거지…….’
지금껏 어딘가에 밀어두었던 불안감이 슬금슬금 기어 들어오는 기분이었다.
라티파는 코끝이 찡해지려는 것을 간신히 참아내며 대꾸했다.
“사내를 기쁘게 하는 일은 그 애인이 맡으면 되겠네요. 하지만 나는 그 외에 당신을 기쁘게 하는 것이라면 모두 해낼 거예요.”
“……아주 잘났군.”
정답에 가까운 대답을 했다고 생각했는데 예상외로 그의 목소리는 한껏 빈정대는 듯한 괴팍한 말투였다.
“그래. 그 돼지 공주에게는 내가 파발을 보내겠다. 그대와 내가 같이 입궁하니 하렘궁에 거처를 마련할 필요는 없다고. 우리는 같이 왕궁의 밥이나 몇 끼 축내고 오자꾸나.”
하데스는 작은 한숨과 함께 라티파의 머리를 크게 헝클어대며 말했다.
**
성인식이 끝나고 나서 라티파가 프라우로서 나설 일은 정말 없었다.
정말 할 일이 없었다는 건 아니었다.
야난은 라티파를 정말 칼렙의 안주인이라 여기기 시작했는지 그녀를 데리고 사유지의 본채와 별채들을 전부 보여주며 각 방의 용도들이나 손님이 오면 어떻게 하는지, 사막인의 문화와 더불어 칼렙의 전통 같은 것들을 계속 가르쳐주었다.
그리고 틈틈이 사막어 쓰기도 공부하느라 꽤 바쁜 나날이었다.
라티파는 야난에게 사막어를 쓰는 걸 부탁했지만 그녀는 라티파가 제국민들을 위해 정보지를 만든다는 얘기를 듣고 그녀의 부탁을 일언지하에 거절하고 말았다.
하지만 라티파는 예전, 아미라에게 수모를 받던 그 사람들을 저버릴 수가 없었다.
말도 통하지 않는 포로들이 어떤 일들을 할 수 있는지는 굳이 상상해보지 않아도 잘 알 수 있었다.
적어도 그들을 위해 사막어 사전이나 발음법, 간단한 회화법이 적힌 정보지를 만든다면 그들이 조금 더 편한 일을 하거나 타국에서 드는 막연한 불안감을 해소시켜줄 수 있을지도 몰랐다.
“하데스도 사막어 쓰는 법을 도와주지 않더라고요. 도와주면 좀 좋 을텐데!”
라티파가 불만스럽게 카이사르에게 투덜댔다. 카이사르는 꼬리를 부드럽게 흔들면서 커다란 몸통을 시원한 대리석에 부벼대고 있었다.
[난 그 이유를 알 것 같은데 말이다.]
“귀찮은 거겠죠.”
[귀찮다면 진작에 잡아먹어버렸겠지.]
카이사르가 킬킬 웃으면서 푸르릉거렸다. 카이사르는 나른하게 기지개를 피며 일어나 그녀에게 물었다.
[그 이유를 알려줄까?]
***
카이사르는 라티파가 글씨를 연습한 종이뭉치들을 커다란 앞발로 치워내며 그르렁댔다.
[내가 너희에게 잡혀 이곳에 온 뒤로 사바나의 것들을 취하지 않는 것과 똑같은 이유지.]
“그게 무슨 소리예요?”
[그곳의 모든 기억들이 나를 좀먹는다, 라티파. 사바나의 하늘이 무슨 색이었는지, 햇살 바위는 얼마나 뜨거웠는지, 마른풀의 냄새가 어땠는지.]
“좀먹는다고요?”
[네 고향은 너를 병들게 만들고 발목을 잡게 만들 것이다. 결국 이러지도 못하고 저러지도 못하게 만들 뿐이지. 너를 만나기 전의 나처럼, 과거를 잊지 못해 추하게 죽어가는 것이지.]
그렇게 말한 카이사르는 귀를 쫑긋이며 노란 눈을 번뜩이더니 빠르게 고개를 돌려 창틀을 향해 크게 울부짖기 시작했다.
-크와아앙!
카이사르의 울부짖음에 깜짝 놀란 라티파가 뒤로 물러섰다. 카이사르가 창틀을 향해 한 번 더 울부짖자 갑자기 갈색 덩어리 같은 것이 퍼득거리며 방 안으로 날아들었다.
-키요옷!
“으악!”
갑자기 들어온 창공의 침입자에 라티파가 쿠션을 들고 벌떡 일어섰다. 카이사르는 부잡하게 움직이지 않고 노란 눈으로 그것을 좇을 뿐이었다.
주춤거리며 자세히 하늘을 바라보니 그것은 커다란 새였다.
“독수리? 매?”
두 새의 차이점은 잘 모르지만 맹금류 종류의 갈색 새가 높은 들보에 앉아 카이사르의 눈치를 보며 라티파를 내려다보고 있었다.
[인간의 손을 탔군.]
카이사르의 말에 라티파는 눈을 가늘게 뜨고 그 새를 유심히 살펴보았다.
“다리에 푸른색 끈이 매어진 걸 보면 야생 새는 아닌 것 같은데? 연락용 매인가?”
편지를 보내는 사람들이 새의 다리에 저런 것을 매어두는 것을 본 적이 있었다.
새는 라티파가 서 있는 창턱의 부근까지 날아와 날개를 푸드덕대더니 이내 부리로 속깃을 고르며 그녀에게 편지가 매인 다리를 쭉 내밀었다.
“……진짜 편지?”
-캬악!
얼른 그 쪽지를 빼라는 것 같은 새의 울음소리에 라티파는 조심스럽게 한쪽 팔만 길게 쭉 빼내어 그것을 빠르게 낚아챘다.
“하데스한테 온 편지일 수도 있는데, 마음대로 읽어도 되나?”
여기는 하데스의 침실 앞이니 비상 연락용 매 같은게 자주 나다닐 수 있었다. 그런 종류의 편지일거라 생각한 라티파는 조심스레 둘둘 말린 편지의 머릿부분을 읽어보았다.
하지만 편지에 첫머리에 써진 제국어에 라티파는 깜짝 놀랄 수밖에 없었다.
『안녕하세요, 프라우. 나는 야즈. 프라우는 나중에 잘 못 살아. 그러니까 우리 같이 돈 만들래요? 대장군 몰래 보내. 가축시장, 게이트8. 황금 아르마딜로 상회. 새는 샨, 종이 전해.』
“제국어잖아?!”
라티파는 남이 쓴 엉성한 제국어에 옅은 향수를 느끼며 반갑게 외쳤다.
엉성한 단어 조합이었지만 나름 뜻은 통하는 편지였다.
-키약!
하지만 그 쪽지에 대해 뭐라 자세히 생각해 볼 시간도 없이 매가 라티파를 재촉하듯 계속 사납게 울어댔다.
[답장!]
“네 주인은 누구야? 제국인이야?”
[답장! 답장!]
매는 대화할 의지가 없는지 답장을 보내달라는 말만 반복했다.
결국 라티파는 얼른 품에서 갈댓잎을 엮어 만든 작은 발(짚, 갈대 등을 여러 개 나란히 늘어뜨려 만든 물건)을 꺼냈다.
도르륵, 말린 발을 열면 아까 쓰기 연습을 하고 품에 넣어뒀던 거위 깃펜과 작은 잉크병이 하나 들어있었다.
“안녕하세요, 야즈. 그리고 샨…….”
오랜만에 쓰는 제국어에 감회가 새롭다.
‘이름도 그렇고 쓰는 단어도 엉성한게 제국인이 아니라 사막인이 쓴 게 분명해. 누구일지는 모르지만.’
상대는 얼굴도 모르고 야즈라는 이름조차 가명일지도 몰랐다.
하지만 그 작은 쪽지에 남겨진 깔끔한 제국어가 라티파의 경계심을 바로 허물어뜨렸을지도 모를 일이었다.
‘그래도 무작정 믿을 순 없지.’
『크게 도움을 못 줘서 미안해요. 하지만 만나서 반가웠어요.』
조금 전 삐뚤빼뚤 이상한 사막어를 썼던 사람과 동일인이라는 게 믿을 수 없이 유려하고 세련되게 쓰여진 제국어를 손가락으로 슬쩍 훑어보았다.
우아함과 기품, 그리고 어딘가 소심함이 엿보이는 글자들.
“그래. 과거엔 이렇게 썼었지…….”
　　
　
편지의 마침표에 고인 잉크가 그녀의 손가락에 살짝 번져 아래로 죽, 휘어지며 자국을 남기고 말았다.
대놓고 제국이 그립다고 말도 할 수 없는 소심하고 떳떳하지 못한 그녀 대신 잉크가 흘려주는 고국에 대한 눈물이였다.
나의 고국이여.
나의 고국에 아직도 계실지 모르는 신이시여.
저는 이제 여기서 무엇을 해야 할까요.
‘아직도 잘 모르겠어. 어느 것이 기회고, 어느 것이 위험인지.’
라티파는 수상한 쪽지에 쓰여진 ‘프라우는 나중에 잘 못 산다’라는 문장을 다시 눈에 새겼다.
‘프라우는 사유재산이기 때문에 주인이 언제 내쳐도 법적 처벌이 없다고 그랬지.’
명예 높은 프라우로 임명된 몇몇의 애첩들이 무슨 비참한 말로들을 겪었는지, 왕궁의 아스티 공주의 시녀들이 지나가듯 얘기해 줬던 기억이 불현듯 떠올랐다.
-위자료도 못 받아요. 그냥 애첩이면 소송이라도 걸면 되죠.
-사실혼 관계도 아니고요.
-쓰던 가죽 주머니를 버렸다고 비난할 사람은 없죠.
그리고 하데스가 일전에 그녀에게 물었던 질문이 겹쳐 들렸다.
-그대는 내가 애인이 생기면 어떻게 할 거지?
-캬악!
다시 매가 재촉하는 소리에 놀란 라티파는 엉겁결에 끝에 문장 하나를 덧붙여 그의 다리에 매달린 파란 끈에 묶어냈다.
『기회가 된다면 꼭 보고 싶네요.』
할 일이 끝났다는 듯, 바로 날아가버리는 매를 멍하니 바라보다가 어디서 장난을 치다 돌아왔는지 자신의 뺨을 핥는 사막여우에 화들짝 정신을 차린 라티파였다.
라티파는 여우의 부드러운 털을 쓰다듬으며 중얼거렸다.
“그냥, 써봤어. 무슨 일이 생길지 모르잖아. 앞일은 아무도 모르잖아…….”
　
**
“편자, 발굽 가는 데에 단돈 금화 두 닢!”
“상아로 만든 솔 사시오! 1개에 은화 100닢이지만 5개 사면 금화 한 닢으로 해드리지!”
“여기는 암탉밖에 취급 안 하오? 싸움 장닭을 구하고 싶소만.”
-캬악!
작은 매 한 마리는 상회들과 축사가 주르륵 늘어진 어지러운 거리를 빠르게 저공 비행하며 날아가다 이내 작지도, 그렇다고 크다고 할 수도 없는 적당한 회벽 건물의 간판 위에 내려앉았다.
거기에는 ‘황금 아르마딜로’의 간판이 붙어 있었고 그 아래에는 ‘목양견(양이나 가축을 몰아가는 데에 쓰이는 개), 사냥매 훈련 전문’이라는 말이 쓰여 있었다.
겅중겅중, 작게 외벽의 턱과 지지대를 뛰어 내려온 갈색의 매는 상회의 문간 앞에서 빗자루질을 하는 짧은 머리 여인의 어깨 위로 올라앉았다.
날카로운 발톱에 다치지 않게 가죽의 혁대를 어깨에 상시 메고 있는 여인은 입에 마른 세이지 잎가지를 장난스레 물고 있었는데 그 모습이 조금 건들건들한 것이 평범한 여인과는 전혀 달라 보였다.
“샨, 편지는 받아왔어?”
세이지 잎을 바닥에 가볍게 퉤, 뱉은 뒤 어깨의 혁대에 달린 작은 앞주머니에서 말린 고기조각을 꺼내어 매에게 먹이는 여인의 이름은 야즈였다.
고개를 주억거리며 고기를 받아먹는 매의 푸른 끈 아래에 잘 묶인 편지를 살펴보던 야즈는 킥킥 웃으며 이마를 짚었다.
“아, 제국어는 ‘안녕하세요’밖에 읽을 줄 모르는데. 괜히 제국어로 썼나. 또 한참 뒤져가면서 해석해야겠네.”
하지만 그 내용이 거절이라 하더라도 상대로부터 답장을 받았다는 건 아주 큰 수확이었다.
무시하지 않았다는 것이 ‘완전한 거절’이 아님을 증명하는 것이기 때문이었다.
잘 알지도 못하는 제국어로 힘들여 쓴 것은 그녀의 장사 좌우명 중 하나 때문이었다.
거래하려는 자와 최대한 친분을 쌓을 것.
그랜드 바자르에서 똑같은 제품을 취급하는 가게는 천지에 널려 있었고 그중에서도 잘 살아남으려면 상품의 남다른 품질과 좋은 서비스는 물론이거니와, 학연, 지연, 동향, 그리고 주인장의 인성과 품격 또한 중요했다.
남부에서 온 손님이라면 남부의 사투리를, 북부에서 온 손님이라면 북부의 사투리를, 해외에서 왔다면 그 지역의 언어는 물론, 그들의 성향까지 빠르게 파악하여 대화에 녹여내는 것이 야즈의 특기였다.
하지만 그래봤자 황금 아르마딜로 상회는 그렇게 큰 상회는 아니었고, 어린 여인의 몸으로 거친 가축 시장에서 살아남기란 쉬운 일은 아니었다.
“하데스 대장군께서 알현을 일절 거절하니 그 프라우를 만날 방법이 통 없었는데 이렇게 편지라도 받았으니 다행이라고 여겨야 할까.”
샨을 커다란 횃대에 올려놓은 야즈는 상회의 구석에 잠자코 웅크리고 있는 검은 악어의 등을 쓰다듬었다.
얼마 전, 마드라사의 동기 아미라의 성인식에 갔다가 다친 새끼 악어를 주워온 것이었다.
부드러운 간질임에 샛노란 눈을 귀엽게 끔뻑이는 검은 악어는 야즈가 상처를 치료해 줄 때에도 주둥이를 열어 그 날카로운 이를 보이지도 않았고 발톱을 세우지도 않았더랬다.
“확실히 사람 손을 탄 녀석이야.”
악어를 키우는 괴짜들이 적지는 않았지만 보통은 개인 소유의 연못을 만들어 풀어놓는 정도였지 이렇게 온순하게 길들여놓을 수 있는 사람을 본 적이 없었다.
그 어지럽고 기이했던 하짓날, 야즈가 포착한 것은 아우성을 치는 사람들 옆으로 하얀 로브를 뒤집어쓴 은발 머리의 제국인이 평온한 표정으로 지나가던 악어의 등을 쓰다듬던 모습이었다.
아무리 용감한 사내라도 울타리 밖에 있는 악어를 보면 기겁을 하고 도망가건만.
“그리고 샨, 네가 주는 편지를 무사히 주고받을 정도면 확실히 다른 여인과는 다르단 말야. 동물을 아주 잘 다루는 사람임에 틀림없어.”
미친개의 프라우, 칼렙의 달의 여신, 망국의 여인 등등 그녀를 칭하는 여러 별명과 소문이 무성했지만 야즈가 라티파를 봤을 때 떠올린 것은 페쿠니아(돈의 여신)였다.
야즈는 라티파로부터 받은 답장에 쪽 소리가 나도록 입을 맞추며 실실 웃기 시작했다.
“나의 여신님.”
그녀가 무슨 수를 썼는지는 모르겠지만 새, 도마뱀, 악어와 뱀, 그리고 어쩌면 그 소문이 자자했던 황금사자까지 길들이는 그녀는 범인이 아니었다.
“빠른 시간 내에 고급 훈련이 가능하다면 떼돈을 벌 텐데.”
그랜드 바자르의 가축시장에서는 단순히 가축들만 파는 것이 아니었다.
거대한 가축 떼를 몰고 목축을 하는 사람들을 위해 양을 치는 개를 훈련시켜주거나 사냥꾼들을 위한 사냥개나 사냥매를 훈련시켜주는 서비스를 제공하기도 했는데, 그 훈련 정도에 따라 동물들은 고가의 값에 거래되었다.
“아무리 하데스 대장군이 무섭다지만, 아마 그 여자도 제대로 생각이 박혔다면 사내보다야 돈이 더 좋다는 것을 알겠지.”
야즈는 편지를 제 품 안에 집어넣곤 노래를 흥얼거리며 다시 빗자루를 집어 들었다.
“그대여 부드럽고 달콤한 로쿰에 속지 마세요~ 그것이 말라버리면, 벽돌보다 딱딱해진답니다.”
약간 음이 이탈한 괴상한 노래에 그녀의 애완 매, 샨은 불만스럽게 울음소리를 내고 다시 창밖을 날아가버리고 말았다.
“뭐야, 샨! 좋기만 하구만. 너도 그렇게 생각하지?”
야즈는 툴툴거리며 악어에게 의견을 물었지만 그 작은 악어는 노란 눈을 꿈뻑이기만 할 뿐이었다.
“그래, 넌 음악적 감각이 있구나!”
다시 흥얼거리며 신나게 빗자루질을 하던 야즈는 그 작은 악어마저 고개를 슬쩍 돌린 것을 차마 발견하지 못했다.
**
그랜드 바자르의 왕궁의 별궁 중 하데스가 며칠 동안 머무르기 위해 술탄께 허락을 받은 아름다운 별궁에서 라티파는 진땀을 흘리고 있었다.
수많은 별궁 중 하나였지만 이 또한 정갈한 연꽃무늬가 새겨진 하얀 대리석 난간과 하얀 아치 기둥이 아름답게 배치된 공간이었고, 사이사이 짙은 금박의 박공과 어두운색의 터키아즈를 둘러 박아 절제된 화려함을 보여주는 예쁜 궁이었다.
내부 역시 하얀색 바탕에 잘 어울리는 어두운 황금색 아라베스크 무늬를 적절히 짜 넣었고, 화려한 카펫과 장식들을 세련되게 정리해 두어 눈을 어디에 둬야 할지 모를 화려한 방이었다.
하지만 이 아름다운 곳에서 하데스와 아스티는 언성을 높여가며 싸우는 중이었다.
“도저히 봐줄 수가 없다!”
하데스는 짜증을 내며 주먹을 쿵 내려놓았다.
“그대가 싫으면 지금이라도 라티파를 데리고 내 궁으로 돌아가도 되느냐?”
하데스의 짜증에 아스티가 위엄 있는 말투로 말했다.
***
“공주께선 지금 그녀가 입고 있는 것이 옷처럼 보이십니까? 아니, 감히 저걸 옷이라고 불러도 될지 모르겠군요. 수호신들이여, 과연 저걸 옷이라고 불러도 되겠습니까? 예, 그분들께서 이건 걸레 조각이라고 부르는 데에 동의하고 계십니다.”
“으으……! 미친개는 입을 다물어라!”
“미친개, 미친개 하데스! 우웩, 하데스.”
아스티는 하데스에게 삿대질을 하며 짜증을 냈고 탓칸도 옆에서 신나게 추임새를 넣었다.
하데스는 아랑곳하지 않고 한술 더 떠서 하늘을 향해 두 팔을 벌려 보이며 응수했다.
“오! 실과 바늘의 수호신들, 그들이 노하셨습니다. 지금 빨리 통통하고 까만 돼지 한 마리를 바치지 않으면 화가 풀리지 않으실 거랍니다, 공주!”
“으익! 아버지한테…… 아버지한테 다 이를 거야!”
“다들 제발 진정해요! 공주님, 괜찮아요. 하데스는 원래 저런 사람이잖아요. 저한테도 항상 멍청한 망국의 여인이라 부른답니다.”
라티파가 흥분한 하데스를 붙잡으며 부드럽게 말했다.
다시는 라티파를 왕궁으로 혼자 보내는 ‘염병’을 떨고 싶지 않다는 하데스의 강력한 의지 덕분에 하데스가 딱 붙어 왕궁까지 와서 시간을 보내는 중이었는데…….
‘하데스, 당신이 애야? 어린 애랑 진심으로 싸우게?’
라티파가 눈을 흘기자 하데스는 억울하다는 듯 눈을 동그랗게 뜨고 손짓으로 라티파의 머리부터 발끝까지 가리키더니 제 목을 죽 긋는 시늉을 해댔다.
‘그런 옷을 입느니 차라리 죽어버리겠다.’라고 말하는 그의 제스처에 라티파는 작게 한숨을 내쉬었다.
사실 그의 말이 틀린 것은 아니었다.
거적때기같이 생긴 검은색의 넓적한 상의에는 분홍색, 파랑색, 노란색 등의 색색의 천으로 동그라미와 세모, 그리고 물방울이 구겨진 것 같은 이상한 무늬까지 기워져 있었고, 허리띠는 그냥 밧줄이었다.
그냥 진짜 하얀 밧줄.
왕궁의 침방에서 일하는 시녀들의 손재주는 기가 막힌 것이 분명했다.
그렇지 않으면 아스티의 해괴망측한 스케치를 이렇게 한 치의 오차도 없이 훌륭히 재연해 낼 수가 없었으니 말이었다.
“천의 낭비다. 공주는 그 천을 만들기 위해 노력한 누에와 양, 직공들에게 사죄해야 함이 마땅해.”
“하데스. 말이 너무 심해요.”
“아니. 메르카투스의 가장행렬은 그랜드 바자르의 내로라하는 아티피시움의 직공들이 피 터지는 경쟁을 한 뒤, 최고의 작품들이 선정되어 올라오는 신성하다면 신성한 곳이다. 심하다면 술탄께서 어린 공주의 투정 하나 이기지 못하고 그 한 자리를 덥석 내준 것이 더 심하지!”
“우우……!”
정곡을 찔렸는지 아스티가 라티파의 품에서 볼멘소리를 냈다.
“공주여. 그들은 행렬에 끼기 위해 매년 노력하고 실력을 갈고닦았노라. 가장행렬에 나오는 옷의 수는 한정되어 있어. 공주 때문에 억울하게 그 자리에서 떨어진 한 명이 있다는 것을 항상 기억하시길.”
“어? 진짜요?”
하데스의 말이 진짜라면 그건 그 사람들에게 조금 미안한 일이었다.
“알지도 못하면서 함부로 말하지 마! 나는…… 나는 나를 경멸하는 쉬라크 오라버니의 코를 눌러줘야 한단 말이다!”
아스티는 크게 토라진 듯 고개를 홱 돌려냈다.
보다 못한 하데스는 자리에서 벌떡 일어나 아스티에게 제 얼굴을 확 들이밀며 낮은 목소리로 물었다.
“돼지 공주님의 목표는 ‘정확히’ 무엇인가?”
“쉬라크 오라버니를 이기는 것!”
아스티는 주먹을 불끈 쥐고 대답했다.
“어떻게?”
“오라버니보다 멋진 옷을 만들어서!”
“오호, 그 ‘멋지다’의 기준은?”
“사람들이 환호하고 너도나도 따라 입으면 멋진 것이지!”
지극히 어린아이다운 대답에 하데스는 머리가 아프다는 듯 제 이마를 꾹꾹 눌러냈다.
하데스의 물음들에 라티파도 무언가 생각나는 바가 있어 공주에게 말했다.
“그렇다면 공주님, 절 모델로 세우시면 안 되는데요?”
“왜? 라티파, 너도 내가 싫으냐?”
아스티는 바로 울상을 지으며 라티파의 손을 꼭 붙들었다.
“저는 피부가 하얗잖아요. 확실히 이런 색은 저한테 어울릴지는 몰라도, 사막인들에게는 전혀 어울리지 않아요. 사람들이 별로 좋아하지 않을 거예요.”
“헉! 큰일이다, 아스티! 라티파는 제국인이다!”
“으아악!”
아스티는 그걸 이제야 알았다는 듯, 정말로 충격을 받아 입을 떡 벌렸고 탓칸도 옆에서 부산스럽게 외치며 날아다녔다.
하데스는 팔짱을 끼고 단호하게 말했다.
“게다가 목적을 위한 수단도 틀려먹었어. 아티피시움의 장인들이 가장행렬에 옷을 내놓는 가장 큰 이유는 아름다움을 위해서도 아니고 환호성을 받기 위해서도 아니다.”
메르카투스는 상인들의 축제.
‘그렇다면 그들이 원하는 것은…….’
“돈. 돈이겠네요.”
라티파의 대답에 하데스는 흡족한 미소를 지어냈다.
“공주께서 애써 올려봤자 아무도 그 옷을 사려 하지 않는다면 공주의 평판도 손해, 예쁜 옷을 사지 못한 고객들도 손해, 공주 때문에 가장행렬에 옷을 내지 못한 나머지 한 상회도 손해, 메르카투스의 안목에 손해, 공주를 억지로 끼워 넣은 술탄의 명예도 손해, 그리고…… 이 거지 같은 거적때기를 입히게 프라우를 내준 내 명예도 손해!”
하데스는 자신의 손해라는 부분에만 명확히 크게 힘을 실어 말하며 공주의 기를 눌러냈다.
　
　
“끄응…….”
“손해투성이네요.”
라티파가 걱정스러운 마음을 담아 대꾸하자 아스티는 다시 그 통통한 주먹을 불끈 쥐고 하데스에게 당당하게 물었다.
“그럼 내가 어떻게 해야 하느냐, 미친개여! 너는 대장군에 미친개니까, 쉬라크 오라버니를 쉽게 이길 방법 정돈 알잖냐!”
너무나 당당하게 요구하는 아스티 공주의 반응에 하데스도 어처구니가 없다는 듯 콧방귀를 뀌어낸 뒤 당당하게 대답했다.
“그딴 건 모릅니다.”
“엑! 어째서!”
“여기엔 거적때기와 새끼 돼지밖에 없는데 이 몸이 어떻게 뭘 하란 말입니까?!”
“야아악!”
아스티가 통통한 팔을 투닥거리며 하데스의 다리를 마구 두들겼다.
가끔, 아니 항상 생각하는 건데.
하데스와 아스티의 정신연령은 조금 비슷할지도 모른다는 생각이 든 라티파였다.
**
화창한 날씨의 그랜드 바자르의 왕궁의 외곽 쪽.
하렘궁의 마드라사에서는 소리 내어 글을 읽고 셈을 하는 여자아이들의 소리가 맑게 울려 펴졌고 그들의 정 반대쪽 방위에 있는 팔라이스트라 쪽에는 다른 광경이 펼쳐지고 있었다.
“크으. 배가 등가죽에 달라붙겠습니다.”
“항상 이 시기만 되면 훈련이 빡세지니 너무 힘들어서 밥맛도 없단 말입니다. 오늘만을 기다렸습죠.”
아직 앳된 티를 벗어내지 못한 젊은 사내들이 팔라이스트라의 연무장 구석에 있는 연습용 봉화 화덕 앞에 옹기종기 모여서 침을 흘리고 있었다.
“그래서 내가 너희들을 위해 이렇게 준비를 해 온 것이 아니냐.”
마뉴트는 장대가 부러진 적당한 길이의 폴암으로 봉화 안을 뒤적였다.
“이렇게 착하신 선배님은 역시 마뉴트 장군님밖에 없습니다!”
“아니, 그런데 여기서 이렇게 먹어도 됩니까?”
개중 가장 어리고 앳돼 보이는 청년이 소심하게 물었다.
“그러니까 조용히, 우리끼리만 먹어야 한다. 괜히 왕궁 시녀들이나 사부들 눈에 띄면 야단맞는다. 하지만 몇 년간 들켜본 적이 없지.”
마뉴트는 킥킥 웃으며 익숙한 솜씨로 안에 뜨겁게 달구어진 커다란 무쇠 방패를 폴암으로 꺼냈다.
“자, 자. 오늘 가축시장에서 새벽에 막 가져온 싱싱한 것들이다.”
마뉴트는 옆에 바나나잎으로 쌓인 커다란 꾸러미를 열어냈다.
“크으으, 저 때깔 좀 봐.”
어린 장수들이 감탄을 하며 바라보는 것은 신선한 선홍빛의 고기 꾸러미였다.
“소고기, 돼지고기, 양갈비에 닭과 메추리까지. 다리 두 개 달린 놈, 네 개 달린 놈 상관하지 않고 내 특별히 너희들을 위해 준비해왔다.”
-치이익.
아주 뜨겁게 달궈진 반질반질한 무쇠 방패 위에 마뉴트가 기다란 고기 한 점을 엎어놓자 그것은 맛있는 냄새와 뜨거운 기름을 튀기며 노릇노릇 구워지기 시작했다.
혹여나 그 맛있는 고기 냄새를 놓칠세라 더 가까이 옹기종기 모여든 팔라이스트라의 생도들 사이로 낮고 차가운 목소리가 들렸다.
“오호, 그것 참 맛있어 보이는군. 마뉴트.”
“히익! 하데스 대장군!”
어린 생도들은 하얗게 겁에 질려 바로 벌벌 떠는 채로 흙바닥에 무릎을 꿇고 고개를 푹 숙였다.
고기를 굽던 마뉴트는 조금 뚱한 표정으로 무릎을 꿇고 다가오는 이를 향해 예를 취했다.
“대장군께 사막 수호신들의 가호가 깃들기를.”
목까지 올려내어 금욕적으로 보이는 목깃이었지만 소매는 없어 활동성이 좋은 어두운 자줏빛 무복을 멋스레 차려입은 하데스는 낄낄 웃으며 그들에게 다가섰다.
“그랜드 바자르의 부국을 위해 밤낮없이 애를 쓰는 그대들에게도 가호가 깃들기를. 헌데, 애를 쓰는 곳이 틀렸군?”
-치이이익.
맛있게 구워지는 고기 냄새 뒤로 생도들의 등에는 스산한 식은땀이 흘렀다.
아무리 젊은 생도들이 있는 팔라이스트라라지만 지엄한 군법과 기강이 타국보다 강한 그랜드 바자르의 군인임에는 다름이 없었다.
“오, 이런 마뉴트. 이러면 안 되지. 이러면 안 될 일이야.”
손에는 작은 단도를 휙, 휙 던졌다가 받으며 건들거리며 다가오는 미친개, 대장군은 저승사자와도 닮아 있었다.
-스릉!
그랜드 바자르의 밝은 햇살이 작은 단도에 상이 맺혀 반짝임과 동시에 하데스의 손이 번쩍 허공을 몇 번 갈랐다.
“읏!”
눈을 질끈 감았다 겨우 떠낸 생도들의 눈에 앞에 펼쳐진 건 칼집이 고루 난 돼지고기 덩어리였다.
“마뉴트, 이러면 안 된다. 돼지고기는 꼭 깊게 칼집을 내야 하네. 그래야 속까지 잘 익어 탈이 나지 않거든.”
“대장군의 영명한 조언, 잘 받들겠습니다.”
잔뜩 졸아 있는 생도들이 제법 귀여워 보였는지 그들은 작게 킥킥거리기 시작했다.
그 킥킥거림에 생도들은 쭈뼛쭈뼛 눈치를 보며 겨우 안도의 한숨을 내쉬곤 각을 잡아 하데스에게 찬사의 말을 올렸다.
“대장군을 평소부터 존경해왔습니다. 지난번 제국 제패의 무용담도 대단하셨습니다!”
“나중에 하데스 대장군과 같은 대대에 들어가길 고대하고 있습니다!”
“그대들, 나에 대한 예는 이만 거두고 오늘은 마뉴트의 은혜에 탄복하며 즐기라. 나중에 그대들도 후배들에게 해 줘야 할 암묵적인 팔라이스트라의 고귀한 전통이니.”
‘우와아’, 환호성을 지르며 다시 활기를 되찾은 젊은 혈기들 속에서 하데스는 단도에 묻은 돼지기름을 바지춤에 슥 닦아내며 마뉴트에게 다가갔다.
“왕궁에 계신 줄은 몰랐습니다.”
“돼지 공주가 내 프라우에 대해 욕심을 버리질 못하더구나. 여기서 며칠 묵고 갈 생각이다. 어디, 올해의 생도들은 꽤 쓸 만한가.”
군인이라면 상시 군인으로 대기하는 제국과는 달리, 그랜드 바자르의 군인들은 일이 없을 때에는 돌아가며 팔라이스트라의 스승을 겸했다.
그건 그랜드 바자르의 군인들의 원래 업무가 ‘용병’에 가까운 일들이었기 때문이었다.
상인들의 왕국이라면 돈과 물자가 많이 모이는 곳으로 항상 누군가의 표적이 되기 쉬워 견고하고 삼엄한 경비가 필요했다.
뿐만 아니라 대상단의 캐러밴들이 무역을 하면 낙타 수십 마리를 끌어 사막을 횡단하게 되는데, 그러면 자연히 그들을 노리는 도적들도 존재하기 마련이었다.
그래서 그랜드 바자르의 상인들은 수임료와 보호비를 내고 왕궁의 군인들을 용병처럼 고용했다.
왕궁에서 개인들을 상대로 장사를 한다는 것이 이상하게 보일 수도 있었으나, 그랜드 바자르의 왕궁과 술탄이 생긴 목적을 생각하면 굳이 이상한 것도 아니었다.
이번 제국과의 전쟁으로 원정을 나간 것이 특수한 경우였을 뿐이었다.
“태양과 불꽃의 기운을 넘치도록 받아 소 한 마리는 거뜬히 잡아 먹을 녀석들입니다. 그런데 여기는 어쩐 일이십니까? 연무장을 쓰시렵니까? 메르카투스가 끝나면 바로 시도 때도 없이 출정을 나갈 텐데 푹 쉬어두시지 않고.”
“아니. 혹시 이곳에 지난 전쟁의 전리품 같은 게 남아 있지 않을까 해서 들러보았다.”
“전리품말입니까? 쓸 만한 건 다 가져갔을 텐데요?”
마뉴트는 먹음직스러운 고기를 뒤집으며 의아함을 표시했다.
“쓸 만한 게 아니라도 상관없다. 잡스럽더라도 그냥 제국의 물건이면 된다.”
“흠. 용도를 알 수 없는 잡동사니 같은 것들을 북쪽 버려진 물자고에 쑤셔둔 기억이 나는군요. 잠깐, 그런 물건을 찾으시는 게 혹시 프라우를 위해…….”
마뉴트는 입에 커다란 미소를 띠며 하데스를 곰살스럽게 쳐다보기 시작했다.
“쓸데없긴. 고기나 구워라. 타고 있구나.”
‘다른 곳이 타고 있는 것 같은데요’라고 말을 꺼내려던 마뉴트는 정말 타기 시작하는 고기를 보고 황급히 그것들을 갈무리해냈고, 다시 고개를 돌렸을 때 하데스는 벌써 사라진 뒤였다.
***
“정찰이다, 탓칸. 우리의 목적을 잊지 말자꾸나.”
“문제없다, 아스티!”
“쉬라크 오라버니가 뭘 준비했는지 보고만 오는 거야?”
아스티는 목소리를 가다듬고 굳게 닫힌 금장의 문 앞에서 크게 외쳤다.
이상하게 꽤 사람이 많이 돌아다니는 타렉 왕자궁이었건만 오늘은 별로 사람이 없었다.
“타렉 오라버니! 들어가도 돼요?”
금색과 하얀색의 칠이 예스럽게 칠해진 커다란 문 안에서는 무언가가 급히 쓰러지고 엎어지는 것처럼 우당탕 요란한 소리가 들리더니 이내 고요해지기 시작했다.
“오라버니, 안에 있는 거 알아요. 저 아스티예요!”
-쿵, 쿵, 쿵!
아스티는 문 앞에 찰싹 매달려 작고 통통한 손으로 문을 콩콩콩 두드렸다.
-벌컥!
“으악! 오라버니, 갑자기 열면 어떡해요!”
갑자기 열린 문에 아스티는 기겁을 하며 바닥에 나동그라졌다.
“너, 너……. 아스티! 어쩐, 여긴 어쩐 일이냐?”
어딘가 어수선하고 정신없어 보이는 타렉이 문을 열더니 누군가가 오고 있는지 확인하는 듯, 복도를 휘이 둘러보았다.
타렉의 질문에 아스티는 탓칸의 부리를 장난스럽게 쓸어 넘기며 말했다.
“뭘 하긴요. 놀러 왔지요. 우리 쉬라크 오라버니는 안 왔어요?”
아스티는 문을 버티고 서 있는 타렉의 다리 사이로 쏙 기어 들어가 방으로 향했다.
“아, 아스티! 잠시만! 주, 주방에 들러서 달콤한 사탕이라도 가져오련?! 여긴 아무것도 먹을 게 없구나!”
타렉은 눈에 띄게 당황하며 아스티의 목덜미를 잡아챘지만 아스티는 이미 방 안에 있는 누군가를 본 이후였다.
“에이, 뭐야. 이오타의 황금 황녀잖아.”
　
　
어정쩡하게 옷을 주워 입는 자세로 얼어 있는 황금 황녀, 아리스를 보고 아스티는 흥미 없다는 듯 쌩하니 그녀를 지나쳐 방 한가운데에 놓인 기다란 소파에 털썩 앉았다.
아스티는 아직 어린아이였기에 방 안에서 급하게 흩어지는 과실주와 배꽃의 달콤한 향내의 의미를 알지 못했다.
타렉은 황급히 아스티의 앞에 마주 앉아 검은 흑단 협탁 위의 크리스털 그릇에 담긴 견과류들을 내밀었다.
“머, 먹을 것은 이것 밖에…….”
“아이참! 다들 내가 돼진 줄 알아! 나 저녁 먹고 왔어요!”
아스티는 새침하게 말하면서도 그 속에 들은 통통한 마카다미아 넛츠를 골라 입에 쏙 집어넣었다.
“그런데 황금 황녀는 왜 여기 있어요? 이오타의 시녀니까 하렘궁에 있어야 하지 않아요?”
“어, 그게…….”
“잉, 이게 뭐야.”
소파에 앉아 짧고 퉁실한 다리를 동당거리던 아스티는 제 발에 걸리는 하얀 옷감을 보고 휙 집어냈다.
“이거…….”
모르긴 몰라도 여인들의 속내의처럼 보이는 것이었다.
“어머!”
옆에 서 있던 아리스가 아스티를 매섭게 노려보며 그녀의 손에 들린 하얀 천 뭉치를 빠르게 낚아채 갔고 타렉의 얼굴은 조금씩 붉어져가고 있었다.
“뭐야, 왜 보고 있는데 가져가?!”
“공주에게 무엄하다, 회초리를 때려!”
탓칸이 아스티의 어깨에서 날개를 푸드덕대며 아리스에게 날카롭게 외쳤다.
“그게 말이다, 아스티…….”
타렉은 곤란한 듯 우물쭈물대다가 결심한 듯, 이내 아스티를 데리고 방 한쪽의 구석으로 데리고 갔다.
“잠깐. 이리 와 봐라. 살짝 보여줄 게 있으니까.”
“잉. 뭔데요?”
타렉이 아스티를 구슬려 부르자 그녀는 명랑하게 뛰어 그에게 다가갔다. 타렉이 방 한구석에 세워둔 금장의 파티션 너머를 열자 아스티는 두 눈을 땡그랗게 뜬 채로 그 자리에서 얼어붙고 말았다.
아스티의 앞에 펼쳐진 것은 아주 아름다운 크림빛과 금빛이 화려한 조화를 이루는 남녀의 예복 한 쌍이었다.
“쉬라크의 조언대로 아리스와 같이 가장행렬에 나갈 것이다. 그래서 그녀는 여기서 옷이 맞는지 잠시 입어보고 있었을 뿐이다. 이건 정말 비밀이니 누구에게도 말하지 말아야 한다?”
“세상에! 베스티스여!”
아스티는 제 통통한 두 뺨에 손을 올린 채 입을 다물지 못했다.
그건 그녀가 지금껏 봤던 옷 중에서 가장 아름답고 화려한 옷들이었다.
분명 실크도 아닌 면직물이건만 얼마나 직물을 세밀하고 공을 들여 잘 짰는지 보기만 해도 윤기가 매끄럽게 흘렀고 활동성도 좋아 보였다.
사이사이 금사를 어떻게 짜 넣었는지 크림빛의 바탕색에는 은은한 금빛 광채가 흘렀고 빳빳이 세워진 옷깃에는 위엄과 권위, 그리고 적당히 부풀려진 소매에는 온화한 부드러움이 담겨 있었다.
붉은 루비가 박힌 금장의 허리 장식은 그 어떤 사막인의 짙은 피부와도 잘 어울릴 것이 분명했고, 동시에 하얀 피부와 금발을 가진 아리스에게도 잘 어울릴 것이 분명했다.
“졌다……! 완벽히 졌어! 너무 예쁘다고……!”
아스티는 허망한 눈으로 눈부신 의복들을 바라보다가 이내 타렉의 다리를 잡아당긴 채 바닥에 드러누워 엉엉 울기 시작했다.
“타렉 오라버니, 미워! 으허엉! 밉단 말이야아!”
“아스티, 울지 마!”
제가 몇 년을 노력해도 안 될 것 같은 압도적인 쉬라크의 실력에 갑자기 서러움이 몰려온 아스티는 카펫 바닥에 주저앉아 엉엉 울기 시작했다.
“으아앙! 미워어!”
“얘, 얘가 왜 이러냐. 아스티, 울지 말거라. 응?! 내가 뭘 잘못했느냐? 아스티!”
“전 먼저 갈게요.”
떼를 쓰며 울고 있는 아스티의 뒤로 조금 화가 난 듯한 아리스의 목소리가 작지만 냉랭하게 타렉에게 꽂혔다.
“아, 아니. 잠깐!”
타렉은 빠져나가려는 아리스의 하얀 팔목을 잡아챘다.
“으허엉! 타렉 오라버니 미워! 쉬라크 오라버니도 미워! 루한 오라버니만 좋아할 거야, 이제!”
조금 전까지 달콤하게 쳐다본 시선은 간데없이 ‘나야, 쟤야?’라고 쏘아보는 듯한 아리스의 강렬한 눈빛에 타렉은 잠시 주춤거렸다.
왜 잘못 채워진 단추를 보는 기분이 드는 거지?
**
“돼지 공주는 어디 갔나?”
나무줄기를 엮어 만든 단단하고 견고한 의자에 앉아 지기 시작하려는 노을 아래에서 아스티 공주가 빌려준 이야기책을 읽던 나른한 황혼이었다.
“아스티 공주는 돼지가 아니에요. 나랑 저녁 먹고 나서 내일 보자면서 어디론가 가버리던데요. 하데스, 저녁은 먹었어요?”
뒤로 들리는 하데스의 목소리에 라티파는 타이르듯 말하면서 미소를 지었다.
-탁.
문득 그녀가 읽던 책 페이지 위로 무언가가 불쑥 놓였다.
“음?”
“오다 주웠다. 그대 가져라.”
모서리가 조금 부서지긴 했지만 장미꽃과 곰돌이가 새겨진 작은 세모꼴에 작은 태엽이 달린 이 물건은 라티파가 잘 아는 제국의 물건이었다.
흙먼지를 닦은 지 얼마 안 된 듯, 약간의 물기가 남아 있는 표면에 스르르 미소가 지어진다.
“……이거, 메트로놈이잖아.”
“메트로놈?”
하데스가 가져온 건 제국에서 어린 레이디들이 피아노를 연습할 때 박자를 지키기 위해 쓰는 메트로놈이었다.
-끼릭, 끼릭.
뻑뻑한 태엽을 뒤로 몇 번 감아 가운데에 세워진 추의 잠금을 풀어내자 작은 장치는 오랜 세월에도 고장 나지 않았는지 정확하게 박자를 타며 왼쪽, 오른쪽으로 흔들리기 시작했다.
-띡 띡 탁, 띡 띡 탁, 띡 띡 탁.
“이것뿐?”
한참 3박자의 경쾌한 띡띡탁, 소리를 잠자코 듣고 있던 하데스는 기가 찬다는 듯 물었다.
“네. 이것뿐이에요. 박자를 바꿀 수도 있고요.”
“하! 뭐, 대단한 물건인 줄 알았더니, 별 거지 같은 게 다 있구나.”
하데스는 왠지 단단히 화가 난 듯 제 앞머리를 거칠게 쓸어올렸는데, 그 행동에는 짙은 아쉬움이 묻어나오고 있었다.
‘3박자라…….’
이국적이고 유동적인 사막의 가락 박자가 아닌 어릴 때 자주 듣던 익숙한 3박자를 듣고 있자니 생각나는 것은 황궁의 무도회였다.
쿵작작, 쿵작작, 황궁의 연회장에 소리가 울려 퍼지면 멋진 제복을 차려입은 영식이 라티파에게 춤을 신청하던 것을 상상하던 나날은 이미 오래전 빛이 바랬건만 아직도 로맨틱함은 여전했다.
라티파는 작게 웃음 지으며 책을 덮고 그에게 물었다.
“하데스, 왈츠라는 거 알아요?”
툴툴대던 하데스의 검은 눈동자가 천천히 그녀를 향했다.
어찌 됐든, 여기도 궁전이 아니던가.
아쉬움과 실망만 남은 그대에게, 프라우인 그녀가 줄 것은 기쁨뿐이었다.
“바, 발스?”
약간 멍하니 라티파의 말을 따라 하는 하데스의 얼굴을 보고 그녀는 살짝 웃음이 터지고 말았다.
“왈츠요, 왈츠. 제국의 남녀가 같이 추는 춤이에요.”
분명 제국와 전쟁을 치른 후 병사들이 취했던 전리품 중에 작은 함 옆에 달린 태엽을 감으면 맑은 종이 울리는 듯한 음악이 들리는 장난감 같은 장치가 있었더랬다.
하데스는 메트로놈이 그것과 비슷하게 생겨 필시 그런 장치일 거라 믿어 의심치 않았었다.
아무리 세모난 함 옆에 달린 작은 태엽을 감아도 음악 소리는 나지 않았지만 라티파라면 제대로 된 사용법을 알겠거니, 하고 자랑스레 그녀의 앞에 내놓은 물건이었는데.
귀찮게 팔라이스트라의 북쪽 물자고까지 건너가 먼지 쌓인 잡동사니들을 뒤져 겨우 여인들이 쓸법한 것을 찾아냈나 했는데 막상 발견한 것이 고작 박자나 세는 장치라니!
하데스의 얼굴이 보기 드물게 수치심으로 붉게 물들어가고 있었지만 라티파는 눈치채지 못했다.
“내가 망국의 춤을 어찌 안단 말이냐.”
퉁명스럽게 나온 하데스의 목소리였다.
하지만 라티파는 그런 그의 불퉁한 태도에도 아랑곳하지 않고 제 푸른 눈을 부드럽게 휘어 뜨며 아름다운 청회색 빛의 치맛자락을 살짝 들어 올렸다.
제국의 풍성한 드레스만큼은 아니었지만 안감에 하얀색의 얇은 베일이 두세 겹 겹쳐 흘러내리고 있어 라티파가 한 걸음 걸을 때마다 하늘하늘 구름의 그림자를 남기는 치마였다.
“왈츠 기본 스텝은 간단해요. 이거 봐요. 하나, 둘, 셋에 돌고. 하나, 둘, 셋에 돌고. 이 메트로놈 박자에 맞춰 발을 이렇게 움직이기만 하면 돼요.”
라티파는 오랜만에 드는 제국의 생각에 신이 나서 재잘대며 제 흰 발목을 훤히 드러내어 왈츠의 스텝을 밟기 시작했다.
하지만 하데스의 시선은 왈츠의 스텝이 아니라 제 발을 내려다보며 그것을 설명하는 라티파의 얼굴에 꽂혀 있었다.
아래로 내리깐 긴 속눈썹은 밝은 은빛 머리칼보다 조금 어두운 색이었지만 깜빡일 때마다 그 반짝임이 더해졌고, 뺨은 오후의 햇볕에 살짝 탔는지 분홍빛의 홍조가 발그레했다.
올망졸망한 하얀 콧대를 내려오면 스텝을 설명하는 그 입술이 나왔는데, 그것은 작고 오밀조밀하여 사람의 입이라기보다는 탐스럽게 익은 작은 과실 같았다.
“어때요? 쉽죠?”
설명을 마친 라티파가 고개를 살짝 들고 하데스를 올려다보니, 그는 제 발에는 집중도 하지 않고 멀뚱히 자신의 얼굴만 쳐다보고 있었다.
그녀의 푸른 아콰마린빛 눈동자가 도르륵 굴러 그의 검은 눈과 마주치자 하데스는 무언가를 숨기기라도 하듯, 반사적으로 빈정댔다.
“웃기지도 않는 춤이구나. 크고 강렬하게 움직이는 것도 아니고 꼭 피죽도 못 얻어먹은 송아지처럼 힘없이 빙글빙글 돌기만 하는 게 무슨 춤인가?”
“죽은 사람 소원도 들어준다는데, 한 번만 춰 주면 안 돼요?”
“소원?”
소원이라는 라티파의 말에 하데스가 움찔거리며 주춤댔다.
지금껏 그녀가 부탁이랍시고 하데스에게 무언가를 해달라 간청한 적이 있었나?
다른 사람들을 위한 부탁이 아니라 라티파, 그녀 온전히 자신만을 위한 소원을 말한 적이 있었던가?
하데스는 조금 누그러진 목소리로 그녀에게 물었다.
“그러니까, 네 소원이 이 자리에서 빙글빙글 맴돌면서 발장난이나 하는 것이란 말이냐?”
***
“발장난이 아니라 왈츠라니까 그러네. 제국에서는, 어떤 여자라도 한 번쯤은 꿈꿔봤을 거예요. 예쁜 궁전에서 아름다운 드레스를 입고, 귀족가의 멋진 영식이 다가와 춤을 신청하는 그런 거요.”
“‘드레스’? 귀족가의 멋진 ‘영식’?”
계속 남발되는 라티파의 제국어에 하데스가 이맛살을 찌푸렸다. 
사막어를 말하는 그녀는 언제나 나긋나긋하고 느린 말투였는데 제국어를 섞어 쓰는 그녀의 말투는 빠르고 경쾌해서 하데스조차 잘 알아듣질 못했다.
“그래도 당신은 천년 명예 칼렙의 출신이니까 귀족 영식과 춤을 추고 싶다는 내 꿈도 반쯤은 이뤄진 셈이네요.”
“칼렙은 어중이떠중이 귀족 가문과는 다르다! 감히 그런 곳에 비교하려 들다니.”
“네, 영광으로 알겠습니다. 그랜드 바자르의 칼렙 영식.”
“뭐, 뭐? 영식이 무슨 뜻인데?”
“멋진 남자라는 뜻이에요.”
라티파는 대충 얼버무리며 주춤거리는 하데스를 카펫 한 가운데로 끌어 시범을 보여주었다.
“하나, 둘, 셋. 하나, 둘, 셋.”
아무도 없는데도 누군가를 안듯 소중하게 품을 둥글게 말아 허공 위에 하얀 팔을 올려놓고, 가볍게 발을 튕기는 라티파를 보고 있자니 제법 웃기긴 한지 스륵, 입꼬리가 올라가는 하데스였다.
멋지게 스텝을 밟고 우아한 모습으로 치맛자락을 잡고 상상의 청중들에게 인사까지 내보인 라티파는 하데스의 소극적인 반응에 조금 멋쩍었는지 그의 손을 잡아끌고 활발히 말했다.
“내가 리드할게요. 한 손은 여기, 내 허리에. 한 손은 마주 잡고. 이런……. 이제 보니 당신 키가 정말 크네요.”
어정쩡하게 그녀의 허리에 손을 얹은 하데스의 어깨 위에 손을 얹던 라티파는 조금 곤란한 듯 고개를 슬쩍 갸웃거렸다.
“그럼 안 되는 건가?”
조금 다급하다 싶은 정도로 걱정스레 묻는 그의 질문에 라티파는 싱긋 웃으며 그의 어깨를 다독였다.
“원래는 하이힐을 신는데, 이렇게 하면…… 조금 비슷해질 거예요.”
사막어로 ‘까치발’이라는 단어를 몰라 라티파는 말로 설명하는 대신 제 가죽신을 벗어내고는 맨발로 하데스의 앞에 마주 서서 씩, 하고 커다란 웃음을 지어냈다.
“큼, 흠. 모처럼이니 무도회처럼 해볼까요. 하데스, 원래는 남자가 먼저 신청하는 거지만 당신은 제국의 예법은 모르니까 봐주죠.”
라티파는 우아한 모습으로 청회색 치마에 짙은 자줏빛 이파리 무늬가 수놓아진 치맛단을 끌어 잡고 제 가슴께에 손을 얹으며 그에게 살짝 고개를 숙였다.
“하데스 칼렙 대장군. 그대에게 춤을 신청해도 되겠습니까?”
그리고 살포시 그의 앞에 내밀어진 하얀 손에 하데스는 그 자리에 얼은 듯 굳어 그녀만 빤히 응시할 뿐이었다.
정말 듣도 보도 못한 희귀한 예법과 말투도 그랬거니와, 미친개인 자신에게 이렇게 다정한 목소리로 춤을 추자는 사람이 있었던가, 싶은 표정이었다.
띡띡 탁, 띡띡 탁, 돌아가는 메트로놈의 소리가 아니었다면 하데스는 지금 시간이 멈췄다고 착각했을지도 몰랐다.
깊이를 알 수 없는 푸른색의 눈동자가 하데스를 향해 깜빡거렸고 싱그러운 물기를 촉촉이 담은 분홍빛의 입술이 부드러운 호선을 그리고 있었다.
“소원이라 하니……. 내가. 큼. 그러니까, 내가 뭐라고 대답해야 그대의 마음에 들겠나?”
혹여나 제가 섣불리 움직였다가는 이 기묘하고도 섬세한 시간의 틀이 금방이라도 와장창 깨어져버릴까, 싶은지 그는 마른침을 삼키며 조심스럽게 물었다.
“하데스, 너무 긴장하지 말아요! 그냥 당신이 하고 싶은 말은 무엇이든 해도 돼요. 난 어차피 당신한테 이미 들을 말 못 들을 말 다 들어서 어떤 걸 들어도 아무렇지 않다고요. 하하하!”
까르륵, 웃음이 터진 그녀의 표정에 하데스는 미간을 슬쩍 찌푸리고 말았다.
‘그렇다고 아무 말이나 해도 되는건 아니지만.’
아무래도 흔히 볼 수 없는 벙한 얼굴의 하데스를 바라보며 라티파가 킥킥 웃음을 터뜨렸다.
하지만 하데스의 어벙한 표정은 점점 어두운 빛을 띠며 세상 진지해지기 시작했다. 마치 전장에서 중요한 전술이라도 짜는 듯한 얼굴에 라티파는 웃음을 터뜨리다가 애매하게 멈추고 말았다.
“아하……하?”
하데스의 심상치 않은 어두운 표정에 라티파는 눈치를 보며 슬쩍 입술을 비쭉였다.
“춤추기 싫으면 말아요.”
왠지 무거운 분위기를 풍겨내는 그의 안광에 라티파는 내밀었던 손을 슬쩍 내려놓으며 시선을 아래로 내리깔았다.
“그런데 난 성인식 때 싫어도 춤 췄던거 알죠?”
라티파가 살짝 투덜거리듯 중얼거리자 하데스가 입을 열었다.
“그대.”
라티파는 그의 중후한 저음에 살짝 긴장하며 고개를 들어올렸다. 그리고 이내 눈 앞에 펼쳐진 광경에 그녀는 수줍게 뺨을 붉게 물들였다.
하데스의 커다란 손바닥이 그녀를 향해 조심스레 내밀어져 있었다.
“……라티파 글레이시아. 나의…… 그대에게 춤을 신청하는 바다.”
무심한 말투와는 달리 너무나 조심스러운 그의 손짓에 라티파는 한 치의 망설임도 없이 그의 손 위에 제 하얀 손을 포개 올리며 살짝 무릎을 굽혔다 일어났다.
“멋진 영식과 함께하게 되어 영광입니다.”
라티파는 왠지 평소보다 뜨거워진 듯한 그의 손을 살짝 끌어 제 허리 위에 얹어두고 제 발끝을 들어 올려 까치발을 만들어냈다.
까치발로 불안정한 중심점은 그의 듬직한 어깨 위로 조금 더 맡겨두고.
조금, 한 뼘 정도는 더 가까워진 그의 얼굴에 만족스러운 웃음을 다시 찾은 그녀는 제 손 한쪽을 그 어깨에 올려두었고 다른 손은 그의 손을 마주 잡았다.
아직도 그의 키가 조금 더 높았지만 이 정도라면 못 할 것도 없었다.
“하나, 둘, 셋, 둘, 둘, 셋. 제가 이끄는 대로 따라오시면 돼요. 응?”
까치발을 든 그녀는 메트로놈의 박자에 맞춰 사뿐사뿐 발을 움직이기 시작했다.
틱, 틱, 탁. 틱, 틱, 탁.
“윽! 제길…….”
“아, 엉켜도 괜찮아요. 박자에 맞춰 천천히.”
갈 곳을 모르던 하데스의 발은 곧잘 엉키고 주춤대고 말았다.
하지만 라티파는 그의 엉킨 발을 부드럽게 다독였고, 마주 잡은 손을 강하게 끌어 주춤대는 그를 계속 리드하며 한들한들 등나무꽃처럼 스텝을 밟았다.
까치발로 스텝을 밟으면 버거울 법도 했지만 부드러운 양모 카펫을 맨발로 밟는 건 전혀 힘들지 않았다.
오히려 부드러운 털의 감촉이 발바닥을 간질여 구름을 밟는 듯 더 기분 좋았고 게다가 손을 올려둔 그의 넓은 어깨는 듬직하여 그녀가 온몸의 무게를 싣는다 해도 넘어지지 않을 것 같았다.
“아, 조금 익숙해졌네요. 역시 운동 신경이 좋아서 그런가?”
“말 시키지 마라. 헷갈리니까.”
평소엔 모든 것을 다 안다는 듯 거들먹거리며 잘난 체를 하더니 고작 왈츠 하나에 쩔쩔매는 하데스의 모습에 라티파는 이때가 아니면 안 된다는 강한 사명을 띠고 그의 곤란한 얼굴을 뚫어져라 바라보았다.
‘그 하데스가 고작 왈츠 하나에 쩔쩔매고 있다니! 오래 살고 볼 일이네!’
하나, 둘, 셋. 둘, 둘, 셋.
박자가 반복되면 반복될수록 하데스의 좁아진 미간은 스르르 넓어졌고 굳었던 뺨은 풀어졌으며, 발아래만 쳐다보던 그의 시선도 점점 올라와 어느덧 라티파와 얼굴을 마주 볼 정도가 되었다.
아무리 춤은 잘 추지 않았다지만 황녀의 예법을 잊은 것은 아니었는지 우아하게 목을 살짝 젖히고 어깨의 아름다운 선을 드러내며 미소를 짓는 그녀를 보고 하데스는 무슨 생각을 했을까.
하나, 둘, 셋. 둘, 둘, 셋.
황혼의 금빛 노을이 쏟아지는 이국적인 별궁의 새하얀 아치 회랑, 주홍빛의 능소화 덩굴이 아름답게 타고 올라간 대리석의 난간 위로, 방 안을 휘저으며 간질거리는 왈츠를 추는 남녀가 있었더랬다.
“흥, 왈츠? 별거 아니었군.”
“쩔쩔맨 주제에.”
방금 전까진 마주 잡은 손에 땀이 배어 나올 정도로 긴장했던 주제에 다시 잘난 척을 하려는 게 조금 고까워 라티파는 세 번째 박자에 예고하지 않고 우아하게 뱅그르르 턴을 돌았다. 
능숙하게 다시 하데스의 어깨에 팔을 올려둔 라티파는 계속 스텝을 밟았다.
“라티파, 방금 뭘 어떻게 한 거냐?!”
물결을 그리며 아름답게 펼쳐지는 치맛단의 베일과 은빛 물결처럼 퍼지는 그녀의 머리칼에 하데스의 검은 동공이 세로 꼴로 좁아지며 흥미로운 것을 발견한 새끼 고양이처럼 눈을 반짝였다.
“한 번 더 해봐라. 어서.”
하나, 둘, 셋. 둘, 둘, 셋.
그의 재촉에 라티파는 꺄륵, 웃으며 마주 잡은 두 사람의 손 아래에서 다시 뱅그르르 턴을 돌며 그 은빛과 하얀색의 물보라를 만들어냈다.
자신은 스텝을 밟는 것만으로도 어려운데, 뱅그르르 돌기까지 하고 다시 하롱하롱 우아하게 춤을 추는 라티파가 신기한지 하데스는 그녀에게 연신 돌아보라 요구했다.
“하하! 굼벵이도 구르는 재주가 있다더니, 정말로 구르는 재주가 있구나. 한 번 더 해보거라! 더!”
“세 박자 연속으로 돌 수도 있어요. 볼래요?”
라티파는 이런 것쯤 문제없다는 표정으로 하데스의 손과 마주 잡은 손을 높이 들어 올려 스텝을 밟으면서 빙그르르 돌기 시작했다.
하나, 둘, 셋. 둘, 둘, 세엣.
메트로놈의 태엽이 풀려가며 조금씩 느려지는 박자를 그들은 눈치챘을까.
마치 은색의 꽃술을 가진 청회색 빛 꽃송이가 피어나는 그 광경에 하데스는 스텝을 밟는 것도 잊고 멍하니 그녀를 쳐다보았다.
하나, 둘, 세엣. 두울, 두울, 세에엣.
늘어지는 박자에 시간마저 천천히 흘러가는구나.
멈추지 않는 턴을 돌며 움직이는 그녀의 허리를 다시 단단히 붙잡는 그의 손길에 라티파는 자연스럽게 스텝을 멈추고 파트너의 마지막 리드를 따랐다.
하나아아.
하데스는 중력에 끌려 뒤로 살짝 젖혀진 그녀의 허리를 단단한 팔로 감아냈고 라티파는 가까이 맞닿은 그의 품을 느끼며 계속 마주 잡았던 그 손의 깍지를 강하게 껴냈다.
　
왈츠로 인해 살짝 달뜬 두 사람의 호흡이 가까이 느껴지고 있었다.
티이이익, 태엽이 느릿해지는 소리에 침묵이 더욱 크게 다가왔다.
두우우울.
“…….”
“……세 번째 박자가 울릴 때까지 무엇을 하면 좋겠느냐. 내게 가르쳐다오, 라티파.”
조용히 속삭이는 하데스의 뒤로 고요한 사막의 황혼이 내려앉고 있었다.
“세 번째 박자가 울릴 때까지…….”
라티파는 내심 메트로놈이 울리지 않기를 바라며 슬며시 눈을 감고 하데스의 입술을 가까이 다가갔다.
마치 시간이 멈추어 그들만의 시간 속에 존재하는 것처럼.
“하아.”
“라티파…….”
두 사람의 뜨겁고도 달콤한 한숨이 켜켜이 쌓여가던 그때.
-탁!
메트로놈의 마지막 세 번째 박자가 크게 울렸지만 달콤한 시간을 공유하는 두 사람에게는 전혀 들리지 않는 듯했다.
그리고 또 한 사람.
아름다운 별궁의 커다란 회랑 기둥에 등을 기대고 앉아 있는 루한에게도 전혀 들리지 않았다.
난간을 타고 오르는 능소화는 왜 이리 예쁘게 피었는지 참으로 야속할 뿐이었다.