나는 이 땅에 제일 먼저 발을 내디딘 인간이었다. 아울러 신이 가장 공들여 만든 존재도 나였다.
타고나기를 모든 게 아름다웠던 나는 많은 존재의 사랑을 받았다. 
내가 받은 사랑은 메마른 강을 채우고, 하늘에 수를 놓을 정도로 흘러넘쳤다.
세상을 가득 채운 사랑의 빛깔은 정말 예뻤다. 
처음에는 그저 바라보는 것만으로도 마냥 좋았는데, 문득 이런 생각이 들었다.
‘저렇게 영롱한 걸 한데 모아보면 어떨까?’
어차피 내가 받은 사랑이니 아무렴 어떤가 싶었다. 그래서 타인에게 받은 사랑을 보물상자에 차곡차곡 모아두었다.
다양한 색을 내는 ‘사랑’이 탐스럽기도 했지만, 다른 이들에게 나눠주는 게 너무 싫었던 게 이유였다.
그렇게 반년이 지났을 즈음, 내가 받은 사랑은 ‘보물상자를 다 채우고 남을 정도’에 이르렀다. 
그럼에도 나는 여전히 그 누구에게도 사랑을 나눠주지 않았다.
내게 사랑을 준 이들은 내 사랑을 받고자 저들끼리 싸우기 시작했다.
세상을 반짝반짝 비추던 빛이 사라지고 영원한 밤이 찾아온 건 그즈음이었다.
그러던 어느 날, 세상 밖에서 우리를 지켜보던 신이 지상으로 내려왔다.
“네 어찌 사랑을 나누지 않고 모으는 것이냐?”
신은 내게 참으로 담백한 물음을 던졌다.
“좋으니까요.”
이에 나는 저렇게 대답했다.
하나 그때 내가 신에게 한 대답은 진심이 아니었다. 그저 신의 앞이니 좋게 말하려 포장한 것뿐. 
그리고 신은 내가 사실을 말하지 않았음을 아는 듯했다. 
“참으로 가엾구나.”
신은 내 대답에 안타까운 표정을 지었다. 게다가 내가 지난 반년간 사랑을 모아두었던 상자를 가져가며 이렇게 말했다.
“지금부터 네게 문제 하나를 내마. 만약 네가 제대로 된 답을 말한다면 이 상자를 돌려줄 것이다.”
당시 나는 신이 상자를 가져간다고 하니 당황해서 여러 대답을 내놓았다. 하지만 그 어떤 것도 답이 아니었다. 
“네가 답을 구할 때까지 기다리마. 오래 걸려도 상관없느니라.”
한편, 신은 내가 거듭하여 오답을 내놓자, 곧장 하늘로 올라가 버렸다. 
나를 제외한 모든 존재를 데리고서 말이다. 
덕분에 신이 만든 땅에 남은 건 오로지 나뿐이었다.
늘 많은 존재의 사랑을 받다가 홀로 남겨졌을 때, 나는 처음으로 ‘고독’이란 감정을 배웠다.
그리고 그렇게 몇 해를 홀로 보내게 되자 신을 원망했다.
아무것도 없는 세상에서 나는 점점 메말라갔다. 
처음에는 이러다 그냥 죽겠거니 싶었다. 하나 야속하게도 기약 없는 세월은 끝날 기미가 보이지 않았다. 
이에 나는 이 무료하고도 고독한 삶을 끝내고자, 신이 낸 문제의 답을 찾아 헤맸다.
내게 ‘영생’이라는 ‘굴레’가 씌워진 줄 모른 채.
* * *
몇 번째 인생이었더라?
언젠가 지상에서 만난 아이가 이런 말을 한 적이 있다.
‘누나, 산다는 건 사과나무에서 떨어지는 사과 같은 거야.’
당시 나는 어처구니없는 표정으로 7살 난 꼬맹이를 보았다. 
그때 나는 겨우 10살이었지만, 전생의 기억을 지닌 덕에 내면은 애늙은이나 마찬가지였다.
아무튼 그 애는 나와 같은 처지도 아닌 데다, 7살이면서 상당히 심오했다. 
우리의 생은 결코 시작을 선택할 수 없으며, 눈을 떠보니 세상이었던 거라고 했으니까.
철학적인 원리를 사과에 비유한 걸 보면 보통 녀석은 아니었던 것 같다.
그도 그럴 게, 산다는 건 그 아이가 했던 말 그대로였다.
길거리가 곧 집인 거지든, 영롱한 귀부인의 삶이든 시작점만큼은 단 한 번도 내가 고를 수 없었으니까. 
“끄으응.”
그리고 볕이 눈으로 따사롭게 흘러내리는 어느 날, 나는 천천히 눈을 떴다.
‘따가워.’
가장 처음으로 느낀 감각은 ‘아픔’이었다.
실로 눈이 따끔따끔해서 몇 번을 감았다가 떴는지 모른다. 주변이 환한 걸 보니 시간은 낮인 듯했고, 뜨끈한 바람은 마치 봄 같았다. 그러나 기분 좋은 햇살은 무슨 이유에서인지 여름 뙤약볕처럼 콕콕 살을 찔렀다.
‘시야가 이상한걸.’
왜 앞이 잘 안 보이지? 불을 껐다가 막 켠 것처럼 희미하니 사물 구분이 힘들었다.
끔뻑끔뻑.
나는 다시 눈만 깜빡였다. 그러다가 주변이 점차 제대로 보이기 시작하자 천천히 입을 벌렸다.
으에엑-.
시험 삼아 목소리를 내는데 웬 이상한 뭉개진 발음만 턱턱 튀어나왔다. 
‘흠, 오랫동안 쓰지 않은 몸인가?’
가장 먼저 눈에 들어온 건 울타리였다.
‘울타리?’
이상하다 싶어서 손을 뻗어보았다. 그런데 몸이 뜻대로 움직이지 않았다. 마치 밧줄에 묶이기라도 한 것 같았다.
‘뭘까? 감옥이 아니면 노예 판매장?’
나는 곧 고개를 내저으려고 했으나, 뜻대로 움직여지지 않았다.
‘정말로 묶여 있는 거라면 곤란한데.’ 
이윽고 심각한 고민에 잠겼다가 지나온 삶을 떠올렸다.
나는 무수히 많은 생을 반복했다.
때로는 거지이기도 했고, 때로는 평범한 사람이었으며, 한때는 기사였다가 고귀한 공작 영애였던 적도 있었다.
이 삶들에는 규칙이 있는데 그건 바로, 내가 언제 어느 틈에서 눈을 뜰지 모른다는 사실이다.
나는 이런 현상을 ‘환생’이라고 여겼고, 그 증거로 셀 수 없이 많은 죽음과 탄생을 겪었다. 
처음에는 낯설기만 해서 무엇일까, 하고 고민했으나 12번째 생에서 만난 학자와 나눈 대화를 통해 이 현상이 정말 ‘환생’임을 알 수 있었다.
탁탁. 
내가 잠깐 다른 생각을 하는 사이, 울타리 근처에서 둔탁한 소리가 들렸다. 귀를 가만히 기울였더니 더는 소리가 울리지 않았다.
‘누구지, 사람 발소리인데?’
괜히 긴장되어서 신경이 곤두서고 예민해졌다.
점점 가까워지는 사람이 나에게 우호적일지, 아니면 죽이러 오는 암살자인지 파악이 힘들어서였다.
‘의식을 찾자마자 죽으면 허무한데.’
나는 속으로 혀를 차며 내 저주이자 능력을 떠올렸다.
숨을 거둔 몸에서만 눈을 뜨는 환생의 조건.
그저 숨을 거둔 몸이기만 하면 되기에, 어린아이나 노인 혹은 중년의 몸으로 되살아날 수 있었다.
가끔 운이 나쁘면, 호러틱하지만 죽은 지 3일쯤 되는 몸에서 태어난다. 그럴 땐 정말 최악의 시기를 거치는데, 어찌 고생하고 고생해 겨우 살아나도 얼마 안 되어 금방 또 죽어버린다. 이런 경우는 장수가 드물었기에, 매번 새로운 몸에서 눈을 뜰 때마다 먼저 상황 파악을 하게 되었다.
다행히 지금 내가 눈을 뜬 몸은 움직이긴 힘들었으나, 불쾌한 냄새가 나지 않았다.
적어도 죽은 지 오래된 몸은 아니란 거였다.
아니면, 거의 죽음의 경계로 넘어갔던 혼수상태의 누군가의 몸에서 깨어난 것이거나. 
스윽-.
머지않아 누군가가 나를 안아 드는 느낌이 들었다. 이상하게도 목과 등을 부드러이 감싼 듯했다. 내가 개로 태어났을 때 이렇게 안겨본 거 같은데. 
‘설마 또 짐승으로 태어난 건가?’
불현듯 나쁜 생각이 들었으나 얼른 떨쳐냈다. 짐승으로 태어나는 경우는 정말 드물어서 손에 꼽을 정도였으니까.
“어머, 예뻐라!”
머리 위로 누군가의 음성이 들렸다.
‘잠깐, 저 말은 내가 귀공자 집에 키우던 개였을 때 들은 거랑 같잖아?’
나…… 정말 짐승으로 태어난 거니?
보통 짐승으로 태어날 때는 전생에서 큰 잘못을 했을 때 말곤 없었다.
‘내가 이전의 삶에서 죄를 지었던가?’ 
나는 혼란스러운 감정을 애써 삼켰다. 그러고는 천천히 바로 이전의 삶을 떠올려 보았다.
“우으으…….” 
나는 바로 직전의 삶에서…….
무려 ‘왕’이었다.
심지어 그냥 왕도 아니고 나라를 제국으로 만든 황제였다.
이른바 정복 황제.
여기에는 조금 슬픈 사연이 있다. 
여러 번의 전생 중 가장 최근의 두 삶에서, 내 사정을 알게 된 친구가 있었는데…….
‘뭐야, 너 죽었다가 살아나?’
그 친구의 이름은 울리카.
그것도 피의 숙청을 통해 제 형제들을 모두 죽이고 왕이 된 인간이었다.
‘마침 잘됐다! 나 딸 없는데!’
기사였다가 죽고, 어린 영애로 환생한 나를 보며 그녀는 기쁨을 감추지 못했다.
심지어 남편이나 자식 하나 없다며 후계자로 삼으려 했을 정도니, 말 다 했지.
‘그래서, 왕 하지 않을래?’
‘아니.’
내게는 신이 준 수수께끼가 있었다. 그 문제를 푸는데 생 전부를 걸어도 부족할 판국에 왕 같은 걸 할 리가.
나는 그렇게 친구의 부탁을 수십 번 넘게 거절했다.
‘네가 자식을 낳아. 울리카.’
‘알잖아, 난 나라와 결혼했어.’
‘네 진중한 마음과 부탁은 잘 알겠어.’
‘그럼?’
‘오늘도 정중히 거절할게!’
그래, 분명히 거절했었다.
‘새로운 주군 만세! 만만세!’
그랬는데 친우가 매일같이 노래를 부르던 왕이 되어버렸다.
그것도 유서 하나 때문에 말이다!
야속하게도 그 당시, 나는 연고 없는 영애의 몸으로 태어났기에 왕의 책무에서 도망갈 길이 없었다. 애당초 울리카가 내 신분을 보증해주고 있었으니 더욱이 그러했다. 
물론 절대 군주제를 고수하던 나라에서 왕이 서거하면 그 핏줄에게 세습되는 게 맞지만, 울리카는 제 나라에 모든 걸 건 자였기에 끝내 자식조차 없었다.
다섯도 채 되지 않는 방계 친족은 왕이 된 울리카만 믿고서 백성들 고혈 빼먹다가 오래전에 좌천 혹은 암살당했으니, 이러나저러나 내가 거절해도 왕위를 넘길 인간이 없었다.
그런 마당에 내게 왕위를 넘긴다는 유서는 친필 작성으로도 모자라 나라에서 2인자로 꼽히며, 울리카의 말이라면 바로 시체라도 될 수 있는 충성스러운 노인이자 오른팔 ‘테베른 공작’에게 공증까지 부탁했다.
어쩌겠나.
결국, 남들 연애할 때 전장으로 나갔던 친우의 뒤를 이어  왕좌에 앉았다.
처음에는 “아무나 왕 하세요!” 하고 도망갈까 싶었지만 잠자코 생각해보니, 왕이 되면 신이 내게 던진 문제의 답을 찾기 쉽지 않을까 싶었다. 
‘권력을 이용해서 유식한 학자 놈들 모아 답을 찾아내라고 하면 그만이지.’
그러나 내 예상은 완벽하게 비껴갔다.
‘젠장, 왕은 너무 바빠!’
동화책 같은 거 보면 왕은 신하를 부려 먹기만 하던데, 과연 동화는 동화였다.
최고 권력자인 왕은 백성들 살피랴, 외교랑 외세침략 신경 쓰랴, 아주 정신없더라. 한가롭게 여가 시간을 보낼 틈이 전혀 없었다.
이에 나는 새삼 울리카, 그녀가 정말 대단했음을 통감하며 편하게 지낼 방법을 모색하다가 관뒀다.
‘외세침략이나 외교 문제는 나라가 많아서 그런 거잖아?’
대신 깔끔하게 주변 왕국을 박살을 냈다.
‘승리의 주군 만세!’
여러 나라가 하나가 될 때까지 계속.
‘황제 폐하 만세!’
그랬더니 글쎄 내가 다스리던 나라가 제국이 되었다. 이쯤 되면 신이 낸 답도 찾을 수 있겠지 싶었는데……늙어서 병에 걸렸다.
“일평생 나라를 위해 살았구나.”
나는 허망하게 천장을 바라봤다.
‘제기랄. 이번 생은 텄어. 글렀다고.’
지겹도록 일만 하다 죽는 생은 또 처음이었다.
그러니 다음 생엔 무조건 사명에만 충실해져서 답을 찾을 거다.
“피커딜리 공작.”
“……예, 폐하.”
나의 번견, 강인한 충신의 눈은 갈대처럼 흔들렸다. 나는 힘없이 씩 웃었다.
울리카에게 능구렁이 같은 충신 테베른 공작이 있었다면, 황제가 된 내게는 피커딜리 공작이 있다. 그는 내가 발견한 천재로 버려진 왕국에서 주워온 소년으로 어느새 왕성한 30대의 최강자가 되어 내게서 생명의 촛불이 서서히 꺼져가는 걸 지켜보았다.
‘정했다. 너다.’
애석하게도 너무 바쁘게 사느라 나도 울리카처럼 자식은커녕 남편도 없었다. 아주 먼 친척을 찾긴 했지만, 전쟁 중에 모두 죽었다.
울리카나 나나 아주 그냥 똑같은 삶을 산 셈이지.
“그대에게 황위를 넘기겠네.”
내 말에 피커딜리 공작은 당황한 표정을 지었다.
“예? 폐, 폐하?”
당황스럽지? 
나도 울리카가 내게 선위했단 걸 들었을 때 너랑 같은 반응이었어.
‘하지만 어쩌겠니.’ 
나라에 지도자가 없으면 난리가 날 거 아냐? 
“제국을 잘 부탁…….”
절대 황제 안 한다며 도망가지 말라고 하려던 순간이었다.
“폐하!”
내 이전 생. 
그러니까 정복 황제로서의 삶은 경악한 충신들의 외침, 그 중 특히 강인하고 젊은 공작의 외침을 레퀴엠으로 삼으며 마무리되었다.
* * *
나는 이전의 삶을 떠올리다가 순간 아차 했다.
제국으로 만드는 과정에서 전쟁은 끊이질 않았었는데, 지상에서 살생하면 다음 생에는 짐승으로 태어난다는 말이 뜬금없이 떠올라서였다. 일각에서는 미신이라고는 했지만 조심해서 나쁠 건 없으니, 협박과 약간의 무력과 최소한의 희생으로 승리를 쟁취했는데!
“아부으!”
억울해!
“뺘아아!”
망했어!
어쩐지 목소리가 뭉개지는 것 같더라니, 짐승 울음소리였던 걸까?
여전히 내 입에서는 알아들을 수 없는 소리가 흘러나왔다. 이로써 나는 한 가지 결론에 도달했다.
‘아무래도 나는 이번 생에서 개로 태어난 것 같아!’
***
지상은 신이 인간에게 준 지 오래된 세계다. 그렇기에 지상에서 ‘인간’은 상위포식자였다. 
인간이 아닌 존재는 크게 두 가지로 분류된다.
순치되거나, 사냥당하거나.
따라서 내가 짐승으로 태어났다면 후자에 속할 확률이 높았다.
“뺘아아아.”
좌절할 때마다 내 입에서는 괴상한 소리가 끊이질 않았다. 
‘그나저나 이렇게 우는 짐승이 있던가?’
잠자코 생각해보니 내가 거지였을 적에 길고양이가 이렇게 울었던 게 떠올랐다.
‘아, 그럼 고양이로 태어났나?’
복잡한 생각과 함께 나는 문득 울리카를 떠올렸다. 
왕이면서 후사를 보지 않은 왕.
그런 주제에 언제나 내게 왕위를 주고 싶어 하던 인간.
“콜록.”
그리고 끝내 끝이 병으로 허망하게 떠나간 나의 친구.
“불을 밝혔구나?”
내게는 게으름뱅이 면모를 보였으나 너무나도 현명하던 왕이었던 울리카.
“네가 어두운 건 싫어하니까.”
“이런 건 참 잘 기억해.”
“당연한 거 아냐? 네 일인데.”
울리카의 마지막은 참으로 조용했다. 기억해보면 일렁이는 램프 아래 선명한 눈동자가 기억에 남는다.
“죽니?”
나는 죽음에 초탈했고, 너는 태연했다. 그 점이 마음에 들지 않았다.
“인간은 누구나 죽어.”
보통 인간처럼 울고불고해보지를 않으니, 원.
“알아. 누가 몰라서 그런다니?”
“넌 모를 것 같아서.”
그날은 울리카의 마지막 날이었다. 우연하게도 느낌이 좋지 않아 밤에 몰래 울리카의 방에 들어가 본 것이기도 했다.
생각해보면 이건 불멸자로서의 감인지도 모르겠다만.
“너는 곧 죽는다는데, 웃니?”
희한한 친구지, 거참.
일단 내가 울리카의 마지막 날을 기억하는 건 남들이 생각하는 만큼 그리 감상적인 이유는 아니라고 해두겠다.
“마지막이 행복할 수도 있는 거지. 죽는 날이 오늘일 수도 있고, 내일일 수도 있고.”
나는 솔직히 말해 참 무심했다.
아니, 모든 게 귀찮았다.
그래서 그날이 울리카의 마지막 날인 걸 미리 알았더라도 내 감상은 변하지 않았을 거란 거다.
기나긴 삶, 울리카만큼 친한 친구가 없었을까.
“있잖아.”
모든 건 울리카의 마지막 순간에 튀어나온 한마디에서 시작됐다.
“네가 평생을 찾아 헤맸다는 그 ‘문제’의 답 말이야.”
“아, 지긋지긋하지.”
나는 하수구에 찌든 때처럼 삶이란 찌꺼기에 찌들어 있었다. 
‘아, 살기 싫어. 살기 싫수다!’ 
망할 신은 똥구멍에 가시나 나버려라, 라는 유치하기 짝이 없는 소리를 실없이 중얼거리면서.
“나…… 이제야 알 것 같아.”
“그래. 네가 알지……뭐?”
그때 울리카의 한마디가 내 수백 년 권태를 뒤집어 놓을 줄 누가 알았을까!
“야, 너 지금 허튼 말한 거 아니지? 노망 난 거 아냐? 아니지?”
“그래 보이더니?”
“아니!”
울리카는 그 나라에서 현명하기로 손에 꼽히던 이였다. 무엇보다 그 순간 동공에 흔들림 없는 것이, 거짓말을 하는 것 같지 않았지.
긴 세월, 내가 얻은 거라곤 몇 없으나 사람 보는 눈은 정확했다.
“뭔데? 뭔데?”
나 드디어 승천해? 죽어?
‘세상에! 마상에나! 하늘이시여!’
환생을 거듭하며 찾던 답이 눈앞에 있다고 생각하니 어찌 초조하지 않겠어.
“야, 알잖아. 나 성격 급해. 빨리 말해봐!”
그래서 친우를 졸랐다. 그 순간에도 울리카, 이 망할 친구는 조용히 웃어 보였지.
“그게 말이야…….”
무려 두 번의 삶에 걸친 인연이었다. 이런 우연은 긴 삶을 되돌아도 거의 없었기에 특별했다.
울리카에게 나도 그러했으리라.
그러니 그녀는 내가 평생 얼마나 간절했는지, 또 얼마나 절박한지 알 것이었다.
그럼에도 나를 두고 장난을 치던 짓궂은 친우였다.
‘장난치면 가만 안 둬.’
나는 다급한 마음에 침을 꼴깍 삼키며 울리카의 입술만 바라봤다.
“신은 네가 사…….”
곧이어 천천히 울리카의 입술이 열렸다.
“……야?”
그리고 끝났다. 울리카는 무언가 말하려던 차에 영원한 잠에 빠졌다. 나는 그대로 움직임을 멈춘 울리카를 보며 불안에 떨었다.
눈꺼풀이 절로 감기더니, 끝내 미동마저 느껴지지 않는 친구를 보며 내 심장도 같이 멈춘 것 같은 느낌이 들었던 걸로 기억한다.
“어……라? 야? 울리카? 이봐?”
그대로 눈을 감은 울리카는 대답이 없었다. 
‘거짓말인가? 또 연기야? 장난이지?’
머리로는 울리카가 끝내 안식을 얻은 것이란 걸 알고 있었다.
하지만 믿지 못하고 더욱 거칠게 울리카를 흔들었더니, 친우의 손이 힘없이 툭 침대 아래로 떨어지는 것이 아닌가.
이미 늦었다는 것을 알려주는 증거였다.
“……야! 미친. 아오, 제기랄. 이렇게 죽으면 어떡해!”
나는 내 긴 머리칼을 움켜잡으면서 손을 파들파들 떨었었다.
“야! 이 망할. 죽더라도 알려주고 죽어야지! 야! 야!”
아무리 흔들어보고 보채 보아도 이미 죽은 이는 대답이 없었다.
“야, 이 나쁜……. 나는…… 나는 어떡하라고오!”
황망하고 아련한 메아리를 끝으로, 신이 내린 질문의 답에 가장 근접했던 순간이 지나갔다.
사실, 내가 이후에 울리카의 유언으로 끝내 도망치지 않고 왕이 된 것은 이런 이유도 있었다.
울리카가 앉았던 자리에 앉으면, 혹시 ‘답’을 찾을까 봐.
정작 별 소용없는 짓이 되었지만 말이다.
* * *
나는 며칠이 지나고 나서야 내가 개나 고양이가 아닌 사람으로 태어났단 걸 자각했다.
처음에는 뜻대로 움직이지 않던 몸뚱어리가 서서히 꿈틀대기 시작했으니까.
게다가 이번 생은 여태 누렸던 생보다 시작이 아주 좋았다.
어느 제국의, 어느 군주의 자식인지는 몰라도, 다들 내게 ‘황녀님!’하며 떠받들었다.
보통 전생에 유복하게 지내면 다음 생은 거지여야 하는데, 이상한 일이었다.
그래도 전생에서 최대한 나쁜 짓 안 하고 살려고 했으니, 이번 생이 짐승일 리가 없었다.
오히려 이번 생은 황녀로 태어났기에 답을 찾기 쉬울 거 같았다.
그건 그렇고 요즘 들어 뭐지 싶은 게 있는데, 내가 머무는 방이 이상하리만치 익숙하단 거다.
마치 어디선가 본 듯한 느낌이었다.
“황녀 전하, 기침하셨습니까?”
내 머리맡으로 누군가의 인영이 잡혔다. 눈을 두어 번 끔뻑대니 내 전담 보모라던 미란다의 얼굴이 또렷하게 보였다.
“아우으으, 부바아?”
미란다, 안녕?
여전히 내 입에서는 뜻도 알아듣기 어려운 소리가 나오지만, 미란다는 활짝 웃으며 딸랑이를 흔들었다.
“좋은 아침이에요, 황녀 전하.”
마치 내 인사를 알아듣기라도 한 것처럼 굴던 미란다는 곧 내 입에 젖병을 물렸다.
아침마다 있는 일인지라 나는 익숙하게 받아들이고 끼니를 즐겼다.
이 와중 갓난아이가 되었음에도 사고마저 어려지지 않아서 다행이라고 여겼다.
몸이야 이래도 안에 들어있는 영혼은 몇백 년 묵은 나니까 당연한 일이겠지만.
그래도 결국, 다시 어려진 영향을 받을 수밖에 없었다.
다시 말하자면…….
“어휴, 우리 황녀님. 맛있으세요?”
으, 젠장!
‘맛있어!’
최고급 산양유를 젖병에 담아 마시는 자신을 보며 시시각각 자괴감에 정신은 붕괴 중인데, 몸은 솔직하게 만족한다는 거다.
‘입은 싫다고 하면서, 몸은 솔직하군?’
　
누가 이렇게 속삭이는 기분도 문득 드는데, 참고로 저 말은 어느 삶에서 얼굴이 참 반반하던 놈이 치근대며 했던 대사다.
이름이 좀 특이한 남자였는데, 주제에서 너무 벗어나니 여기까지. 
여하튼, 나는 전생에 바로 황제였던 경험 때문인지 황성 생활에 빨리 적응했다.
다르게 말하면 황성 생활이 내게 나쁘지 않단 소리다. 
그도 그럴 것이 지금 먹고 있는 최고급 산양유, 보석이 달린 형형색색 금은 딸랑이, 거기다 볕이 가장 잘 내리쬐는 성에서 한가롭고 느긋한 일상까지 전부 복지가 짱짱했다.
‘이대로 뒹굴고 놀고 싶을 정도라니까.’
덕분에 나는 쑥쑥 컸다. 
그저 멍하니 누워 눈을 떴다가 감았다, 해주는 것만 먹은 것 같은데 순식간에 1살이 되어 있었다.
‘놀랄 일이군. 참.’
아기가 이렇게 빨리 크는지 나도 처음 알았다.
왜냐하면, 지난 최근 삶에서 이처럼 어린 아기를 접한 적이 거의 없었기 때문이다.
내 삶은 대체로 단명하거나, 죽기 전까지 신이 낸 답을 찾느라 늘 혼자였다. 당연하게도 내 삶에서 가족을 꾸린다거나 아이를 돌보는 일은 없었다. 다른 사람이 낳은 아이를 만나본 것도 손에 꼽을 정도였으니.
그나마도 바로 전에 왕이었을 때, 피커딜리 공작을 주운 것이 아이를 접한 게 전부였다.
‘그때 참 악에 가득 찬 꼬맹이였는데 말이야.’
잠깐 다른 생각을 하는 사이에 먼 곳에서 쿵쾅거리는 소리가 들렸다. 
요람에 누워 있는 탓에 무슨 소리인지 알 수 없었으나, 잘 들어보니까 발걸음을 빠르게 옮기는 소리였다.
‘뭐 저리 급하게 온데?’
상황을 모두 파악하기도 전에 또 다른 소리가 쿵, 쿵 하고 울려 퍼졌다.
“황제 폐하 납십니다!”
내 방을 지키던 기사가 우렁찬 소리를 냈다. 
‘아, 황제였어?’ 
근데 황제가 내 방에는 웬일이야?
지난 1년간 내 아빠인지, 엄마인지 모를 황제는 단 한 번도 얼굴을 내비친 적이 없었다. 다들 나를 극진히 보살피는 탓에 미움받는 황녀는 절대 아니었는데도 말이다.
그래서 황제가 무슨 바람이 불어서 내게 온 건가, 하는 생각이 쉬이 떠나질 않았다.
　
“지금 황녀는 일어났느냐?”
곧이어 낮고도 묵직한 목소리가 귀에 닿았다. 목소리를 들어보니 황제는 남자였고, 거친 숨소리가 섞여서 들리는 걸 보니 어지간히 발바닥에 불이 나도록 뛰어온 듯했다. 웬만큼 뛰어오지 않고서야 이런 소리가 날 수 없으니 당연했다. 
‘어디서 들어본 목소린데?’
머지않아 약간 거슬렸던 숨소리는 금세 정돈되었다.
“예, 폐하. 방금 막 기침하셨습니다.”
미란다가 조용히 대꾸하고 나서는 방에 침묵이 흘렀다. 
‘이제 곧 나한테 오겠군.’
나는 젖병을 쪽쪽 대면서 대강 눈으로 안녕하슈, 라고 말하기로 했다. 황제가 아기인 내게 이런저런 말을 할 것 같진 않았으니까.
저벅, 저벅.
느릿하게 움직이는 발소리가 내가 누워 있던 요람으로 점점 가까워지는 게 느껴졌다.
이윽고 분홍색이 뒤섞인 은빛 머리카락이 보였다. 빛 아래에 바로 서서 나를 내려다보는 터라 얼굴이 잘 보이지 않았다. 그늘져서 기껏 알아볼 수 있는 거라 해봐야 녹색 눈동자 정도였다.
눈을 좁히고 자세히 들여다보니 어디 전쟁이라도 다녀온 것인지 황제는 무장 상태였다. 게다가 갑주 주변은 급하게 온 것처럼 여기저기 얼룩덜룩했다.
황제가 자신이 왜 이런 상태인지, 배경을 설명해준 건 아니었지만 나는 대강 저놈이 왜 그간 얼굴을 내비치지 않았는지 알 것 같았다.
“건강해 보이는구나.”
그 순간이었다. 황제는 안도의 한숨을 내쉬고는 나를 안아 들려는 듯 손을 뻗었다. 이에 나는 팔다리를 파닥파닥 움직이며 거절 의사를 표현했다. 
“아부브으! 우으아아! 아쁘으!”
씻고 와! 씻고 와서 만져!
“과연 우렁차군.”
내 발악이 통한 걸까? 황제가 내게 손을 뻗다 말고 멈칫했다. 곧이어 그가 손을 거두고는 한 걸음 물러섰다.
그러자 그의 얼굴에 있던 그늘이 사라졌다. 아울러 여태 보이지 않던 황제의 얼굴이 빛을 받아 또렷하게 보였다.
‘어, 어라?’
***
황제가 냉혈한이라는 느낌이 들 정도로 무척이나 차가운 눈빛으로 나를 내려다봤다.
하지만, 내가 놀란 건 황제가 싸한 표정을 짓고 있어서 그런 게 아니었다.
“바, 뺘아아?”
뭐, 뭐야?
내가 목소리를 내기 무섭게 황제의 입꼬리가 위상에 걸맞지 않게 히죽 호선을 그렸다.
“황녀!”
머지않아 내 몸이 붕 떴다. 황제가 나를 번쩍 들어올린 탓이었다. 
‘윽!’
이 자식, 아기 안아본 적 없나 봐! 
‘뭐 이렇게 무식하게 들어 올려?’ 
미친 듯한 힘 조절에 나는 인상을 쓰며 소리를 질렀다.
“우으으으! 아으아아아!”
야, 야! 힘 조절! 힘 조절!
내가 바동바동 대자, 황제가 흠칫 놀라는가 싶더니 제품으로 끌어안았다. 이전보다는 부드러웠다.
“뺘아아, 아부브으으?”
어서 말해! 왜 네가 왜 여기서 나오냐고, 피커딜리 공작!
“에우브으 부브으?”
어째 목소리도 익숙하고, 방도 익숙하고, 어디서 본 놈 같더라니.
황제는 다름 아닌 내가 전생에 선위를 했던 ‘피커딜리 공작’, 무려 전쟁의 화신이라고 불리던 대장군으로 말수가 적기로 유명했고 타인에게 틈을 내주지 않는 차가운 성정을 지닌 인물이었다.
‘어째서 전생에서 충신이었던 네가 현생에선 내 아빠인 거야?’
이보시오, 신 양반! 이게 어찌 된 일이요?
‘내가 충신의 딸이라니!’ 
내가 저 자식의 딸이라니!
“따님~우리 예쁜 다즐링!”
내가 혼란스러워하는 사이, 충신의 입술이 내 뺨으로 다가오고 있었다. 
“응애애애!”
싫어어어!
나는 필사적으로 손을 뻗으며 거부했지만 힘이 부족했다.
“우리 딸은 누구 닮아서 이렇게 사랑스러울까아?”
“응애, 응아아!”
으아아아, 미쳤어!
“아빠를 닮았지요~.”
온갖 주접을 입으로 싼 황제가 내 뺨에 ‘쪼오옥!’ 소리가 날 정도로 입을 맞추었다.
　
‘안 돼……!’
결국, 나는 녀석에게 볼을 내주고 말았다.
‘충신에게 볼 뽀뽀를 당하다니!’ 
“아구구, 예쁜 우리 딸.”
그야말로 충격과 공포였다. 내가 알던 녀석은 이렇게 콧소리를 낼 인물이 아니었거니와 그때 죽으면서 얘랑도 안녕하고 끝인 줄 알았으니까.
“우리 다즐링! 어이쿠! 눈도 이뻐! 코도 이뻐! 누굴 닮아쪄요? 아바마마 닮았지?”
‘이놈, 그사이에 미쳤나 봐.’
도대체 네게 대체 무슨 일이 있었던 걸까?
“뭐라고? 네에~ 아빠가 제일 좋아요~ 하하하. 아빠 부끄럽게!”
제프의 주접은 멈출 줄 몰랐다. 나는 끔찍이 싫다고 아등바등하는데, 혼자서 신이 나서는 난리도 아니었다.
나는 미란다에게 손을 뻗으며 살려달라고 신호를 보냈으나, 미란다는 활짝 웃으며 기뻐할 뿐이었다, 내가 힘들어하는 걸 알아채지 못했다.
‘이런 건 말이 안 된다고, 살려줘!’
내 생에 단 한 번도 도움이 되지 않았던 신을 향해 주먹질이라도 하고 싶은 심정이다.
이게 책에서나 나올 법한 ‘운명의 장난’이라는 건가?
“아우 으아아아!”
그런 거냐고!
“응애애애애!”
아무래도 이번 생은 잘못된 거 같다.
* * *
나는 현생에서 내 아비인 피커딜리 공작……아니, 제프 녀석을 만나고 보름이나 시름시름 앓았다.
충신이 내 아비인 것도 모자라, 그가 엄청난 딸바보라는 걸 안 충격과 녀석에게 시달리며 받은 스트레스를 허약한 몸이 견디지 못해서였다.
그리고 시간이 또 흘러 어느덧 나는 3살이 되었다. 제프와 충격적인 재회를 한 뒤 무려 2년이나 흐른 것이다.
그동안 제프 녀석은 황제라는 체면에 맞지도 않는 짓을 했다. 
물론 자기 자식이니 예뻐하는 건 이해하지만, 그 대상이 나라면 말이 달랐다.
처음에는 형제도 없이 혼자라서 안쓰러워서 더욱 신경을 쓰나 했다.
무엇보다 이 육신의 친모는 코빼기도 보이지 않으니, 죽은 건가 싶어서 원래 몸 주인의 운명도 참 기구하다고 생각했다.
한편, 제프 녀석이 자꾸 나를 우쭈쭈 하는 바람에 한 번은 그냥 내가 네 주군이라고 밝히려다 관두었다.
오래전, 전생에 대해 밝혔다가 꼬인 삶이 한두 번이 아니었으니 말이다. 모든 얘기를 들어도 미치광이 취급을 하지 않은 이는 울리카가 유일했다.
제프의 성정을 고려해보면 결코 나를 미쳤다고 하지는 않을 테지만…….
‘사랑해마지않는 딸이 나라는 걸 알면 충격받겠지.’
아, 미치겠다. 미치겠어.
나는 지난 2년간 꾸준히 신을 욕했다. 오늘도 그러는 중인데 신은 내게 얼굴 한 번 내비치지 않았다. 
여태 많은 삶이 그러했듯 이번에도 현실에 순응하며 살아가라는 것처럼.
‘으아아아아, 망할 신!’
나는 쥐고 있던 딸랑이로 베개를 팡팡 두드렸다.
‘다시 생각해도 이건 너무하잖아!’ 
전생에서는 내가 제프에게 보모와 스승을 붙여줬었는데, 무슨 육아를 기브 앤 테이크처럼 환생해서 당하냔 말이다!
“어머나, 전하. 왜 그러시나요? 딸랑이가 마음에 안 드세요?”
“흐읍, 흣, 후앙!”
내 정신이 혼란스러운 것만 빼면 황성 생활은 평화롭다. 황제의 하나뿐인 딸이라는 명목으로 온갖 진귀한 걸 걸치고 먹고 그랬으니까.
나도 이 부분은 불만이 없었다. 굳이 문제를 하나 짚자면, 이번엔 너무 어린 몸으로 태어났다는 거다.
‘커도 커도 끝이 없어!’
많이 컸는데 왜 아직도 3살이냐!
“흐어어엉, 흐버버버버. 흐어엉!”
정신 연령만 성인이고 몸은 그렇지 않은 게 얼마나 답답하고 괴로운데!
“화, 황녀님? 왜 그러세요. 황녀님! 황녀님!”
이래서야 어느 세월에 두 발로 걷고, 또 어느 세월에 밖에 나가서 신이 내린 문제에 답을 찾냐고!
괜한 억울함이 울컥 치밀었다.
‘밥 먹는 게 이렇게 어렵다니!’
겨우겨우 젖병에서 독립한 것도 눈물겨운 사투 덕이었는데, 나는 영혼의 존엄성이 무너지기 전에 그런 과정은 얼른 마치고 싶었다.
“그림, 그림!”
“네, 맞아요. 황녀님. 그림이에요.”
한편, 내가 울 것 같아지자 시녀는 이것저것 가져와 보여줬고 나는 대충 대꾸했다.
“색연필!”
“네. 색연필이죠. 노웬 왕국의 특산물이랍니다.”
사실 밑바닥 거지로도 살아봤으니 황녀의 삶이 고단할 게 뭐가 있냐고 하겠지만 엄연히 다르다. 
거지일 때는 자발적인 사정도 있었으나, 지금은 매일 끼니때만 되면 억지로 입에 젖병이 물리며 수치심이 밀려오니 부끄러움에 말라비틀어져 죽을 거 같았다.
‘후, 아무튼 대충이나마 이번 삶에 적응할 듯 말 듯한 데…….’
나는 천천히 고개를 돌렸다.
화창한 날씨를 보니 계절은 봄과 여름 사이인 듯 했고, 따뜻하고도 조금 뜨거운 바람은 더는 예전처럼 따갑기만 하지 않았다.
무엇보다 황녀의 침실은 황성에서 제일 온도 조절이 잘 되는 곳이었다.
즉, 아기가 편할 수 있는 온도에 맞춰서 밖이 더울 때는 방을 시원하게 하고 쌀쌀할 때는 따뜻하게 할 수 있었다.
“으후…….”
나는 문득 한숨을 푹 내쉬었다. 같이 놀아주던 유모 겸 시녀는 고개를 갸웃거리며 내 시선을 따라가고는 어머나, 라고 말하며 웃었다.
“황제 폐하를 바라보셨군요.”
“아냐.”
안 봤거든?
그나저나 그런 말 하지 마, 함부로 했다간 제프 녀석이 또……!
“……그러한가?”
내 뺨으로 부담스러운 시선이 쏟아졌다. 중후하면서도 묵직한 음성을 누군가는 근사하다 여기겠지만, 나는 소름 돋기 그지없었다.
“우리 따아알? 아빠 봤어? 봤쪄용?”
왜냐하면, 곧 이 음성이 저렇게 변할 것임을 아니까!
‘부담스러워!’
나는 혐오스러운 표정으로 아빠 놈을 쳐다봤다.
‘넌 일도 안 하냐?’
그러나 내 이런 얼굴에도 제프는 갑작스럽게 자신의 눈을 부여잡았다.
“크흡!”
“황제 폐하?”
“우리, 우리 딸이 아빠를 따듯하게 쳐다봐 줬어!”
‘너 미쳤니?’
황제의 눈이 부담스럽게 빛을 드러냈다. 나이 든 남자의 눈이 초롱초롱해도 못 볼 꼴인데 돌겠다. 상대가 아무리 30대 초반의 미남이라고 하더라도 말이다!
‘너 나이 더 먹었잖아! 체통은 어디 갔냐, 위엄은?’
나는 널 이렇게 가르치지 않았는데, 하는 탄식이 튀어나오려는 걸 꾹 눌러 참았다.
‘이놈이 충신일 땐 그리 믿음직스럽기 그지없더니만.’
너 어쩌다 이렇게 된 거냐?
“우리 딸이 말을 했어! 색연필을 쥐었네!”
“네. 폐하. 아직 3살이신데 단어를 읊으시고, 연필을 쥐시니 필시 뛰어난 지능과 재능이 있지 않으신가 합니다.”
다들 ‘아빠’ 놈의 장단에 맞추기 바빴다.
“화가가 되실지도 모릅니다!”
겨우 찌그러진 동그라미 그렸는데.
“어쩌면 위대한 소설가도 되는 건 문제도 아니겠지요!”
나는 어처구니없는 표정으로 안쪽에 있던 시녀와 기사를 바라봤다.
‘요즘 소설은 으부뱌뱌하고 쓰니?’
다들 제정신이 아닌 거 같았다.
‘그래, 권력 앞에서 소시민이 어쩌겠느냐마는…….’
사람들은 내가 이런 표정을 할 때마다 더욱 초롱초롱한 얼굴로 볼뿐이었다.
가진 게 오동통한 볼살에 단풍잎 같은 손뿐이다 보니, 머리를 짚고 절레절레 고개를 젓는 것마저 사랑스러워 보이는 모양이다.
‘으휴.’
중증이다, 중증. 계속 쳐다보면 피곤할 뿐이니 쏟아지는 시선을 모두 뒤로했다. 그리고 이후 열심히 걸음마 연습을 했다. 그림이나 글 연습에 질렸으니, 이거라도 해볼 요량으로.
말을 뚜렷하게 하는 것도 이때부터 시도했다. 신기하게도 젖병 떼는 것보다 말하는 연습이 쉬웠다.
2살 때까지는 발음이 어려운 게 많았는데, 억겁의 생을 산 덕분인지 이번 생에만 내려진 특혜인지 3살이 되는 순간 기다렸다는 듯이 확 올라간 언어 구사 수준은 금세 성인에 이르렀다.
나는 어쩌면 이 말도 안 되는 현상이 허약한 몸을 타고난 대가로 얻은 게 아닐까 짐작했다.
문제는 제프가 이를 두고 또 한 바탕 난리를 피우며 우리 황녀는 천년에 한 번 나올까 말까 한, 신이 내린 천재라고 한 달 내내 떠들어서 골치가 아팠다.
여하튼, 정신과 달리 육신이 어리다 보니 이래저래 불편한 게 많았다. 아무래도 어린아이로 태어난 건 처음이라 그런 모양인데, 언어 표현만 빼면 이 몸은 모든 게 너무 느릿했다. 
움직일 수 있어봤자 간단한 동작도 힘들고 낯설었으며, 전생에서는 왕이 제일 힘들다고 느꼈던 것도 아기로 생활하며 자연스럽게 취소하기로 했다.
‘아기가 제일 힘들어.’
아장아장 움직이는 발은 땅에 내디딜 때마다 후들거리니 불안했다. 그래도 앞으로 나아갈 수 있는 건 다행이었다.
“으아아앙아!”
비록, 곧 넘어져서 바닥에 누워 다 부술 기세로 버둥거렸지만.
‘이게 무슨 벌레 뒤집힌 자세냐.’
이 망할 몸! 빌어먹을 망할 어린애 몸!
“우리 황녀!”
내가 넘어져서 성질을 바락바락 내기 무섭게 제프가 성큼 다가와 나를 휙 들어 올렸다.
황제는 내가 무슨 재미난 놀이라도 한 줄 알았던 모양인지 하트로 가득한 마법 광선이라도 쏠 것 같은 눈을 하더니, 제 볼을 내 뺨에 마구 비벼댔다.
“오구오구, 너무 이뻐! 누구 닮아쪄요? 아빠지? 오냐, 아바마마예요!”
물론 주접도 빠지지 않았다.
‘누구 맘대로 혼자 북을 치냐!’
아주 그냥 혼자 피리도 불지 그래! 오케스트라를 해라, 해!
나는 심술이 난 것처럼 쉭쉭 소리를 냈다.
“혼자서 노니까 심심하지, 우리 다즐링?”
아니, 전혀 안 심심해!
나는 질색하는 표정을 지었지만, 내 간절한 표정은 과거 구 충신에게 닿지 않았다. 눈빛만 보고 척척 군사를 돌리던 장군은 사라지고 딸에게 미친 바보만 있을 뿐이었다.
“아빠가 우리 딸이 심심할까 봐 말벗을 들였단다.”
말벗?
‘이건 또 갑자기 무슨 소리야?’
나는 황당함 반, 당혹스러움 반의 마음으로 눈을 크게 깜빡였다.
‘이제 고작 3살인 내게 말벗이라니.’
아무리 생각해도 이르다. 성장이 빨라 보인다고 무작정 친구를 붙여주기에는 시기상조가 아니냐는 생각이 들었다.
끼이익.
곧이어 내가 무어라 하기도 전에 커다란 문이 열리더니, 그 사이로 기다렸다는 듯 사람들이 들어왔다.
“폐하, 플뢰르 후작께서 도착하셨습니다.”
동시에 아빠 놈의 얼굴에서 웃음기가 사라졌다. 근엄하고 진지한 모습, 내가 알고 있던 모습으로 돌아왔다. 과거 황제였던 나의 번견이 늘 지어 보이던 얼굴이었다.
“들라 하라.”
얼마 안 있어 아빠 놈의 허락이 떨어지기 무섭게, 문이 활짝 열리고…… 약  3~4살쯤 된 아기가 아장아장, 웬 여성의 손을 잡고 걸어들어왔다.
그런데 여성과 함께 들어온 아이는 비단 한 명만이 아니었다.
‘세, 세 명?’
***
“서쪽 땅의 열쇠 플뢰르, 광명의 부름을 받고 도착했습니다.”
세 명의 아이를 데리고 안으로 들어온 여성이 정중하게 고개를 조아렸다. 미사여구를 잔뜩 붙인 인사는 오랜만에 들어서 그런지 퍽 신기하게 느껴졌다. 아울러 군더더기 하나 없는 우아한 몸짓을 보고 과연 귀족이구나 싶었다. 
“폐하, 그간 강녕하셨습니까?”
여성이 입가에 미소를 머금은 채 나와 제프를 바라보았다. 덕분에 나는 여성의 외양을 살필 수 있었다. 
크림색에 가까운 머리칼과 붉은 눈동자. 
여성은 내가 바로 전생에 황제였을 적, 보급품을 담당했던 자의 후손인 듯했다. 이 제국에서 붉은 눈을 보기란 쉽지 않았으니 유추하는 건 어렵지 않았다.
“어서 오게, 플뢰르 후작. 먼 길 오느라 고생이 많았네.”
그보다 제프가 여성에게 후작이라 부른 점에서 살짝 놀랐다.
왜냐하면 내가 황제였을 때, 저 가문은 그저 많은 기사를 배출한 허울뿐인 귀족이었으니까. 
물론 제프에게 선위하고 죽은 건 약 20년 전이고, 10년이면 땅이고 산이고 다 바뀌니 변화가 생길 수 있다지만, 그런데도 신분제 사회에서 타고난 팔자를 뛰어넘는 건 드문 일이다.
그렇기에 나는 단기간에 후작까지 올라간 플뢰르가에 감탄을 금치 못했다. 물론 이를 내색하진 않았다.
“폐하께서 저희를 살펴주신 덕에 수월하게 도착할 수 있었습니다.”
가벼운 인사를 끝으로 플뢰르 후작이 한 걸음 뒤로 물러섰다. 그러자 그녀와 함께 도착한 아이들이 더 잘 보였다. 
한 아이는 같이 온 시녀의 품에 안겨 있었는데, 얼핏 봐도 후작의 양옆에 선 아이들보다 작았다. 플뢰르 후작과 다르게 새하얀 은발이었으나, 붉은 눈을 보니 플뢰르가 태생이 분명했다.
“다들 명민해 보이는군. 그대가 돌보는 아이들인가?”
“예, 폐하.”
제프는 아이들을 차례로 살피다가 나를 고쳐 안았다. 마치 저 아이들을 똑바로 봐두라는 것처럼. 굳이 이렇게 하지 않아도 충분히 잘 관찰하고 있는데 말이다.
“얘들아, 인사드려야지?”
플뢰르 후작이 나긋한 말씨로 말하자, 시녀의 품에 안겨 있던 아이가 흠칫했다. 그러고는 시녀의 품에 얼굴을 파묻으며 시선을 돌렸다. 아무래도 낯가림이 있는 모양이었다.
　
“앙녕하딤니카, 폐하!”
반면에 양갈래 머리를 한 여자아이는 예법에 맞추어 인사했다. 드레스 자락을 다소곳하게 들고 고개를 조아리는 모습을 보니, 예절 교육을 제대로 받은 듯했다.
‘과연 귀족 자제란 건가?’
어린 녀석이 제법이네, 하는 생각이 들었다.
“로노웨 마샤 플뢰르라고 함미다!”
뒤이어 여자아이의 입에서 고대 지식의 악마 ‘로노웨’의 이름이 나오자 순간, 나도 모르게 악마가 둔갑한 건 아닐까 했다. 
하나 여자아이의 붉은 눈동자는 악마들에게나 봤을 법한 죄악의 물결이 보이지 않았다. 도리어 눈망울이 참 맑게 느껴졌다.
“댤 부탁드려요!”
로노웨가 다시금 고개를 까닥이고는 바른 자세로 섰다. 그러다 나와 눈이 마주치니 배시시 웃었다. 악마라기엔 몹시도 선량했다. 
‘하기야, 지상에서 악마가 사라진 지가 언젠데 둔갑한 놈이 있겠어?’
무엇보다 저 아이가 악마였다면 날 보자마자 목부터 비틀었을 터였다. 
그럴만한 게 먼 옛날, 날 괴롭혔다는 이유로 신께서 날개를 꺾어버렸던 탓에 나는 악마와 유난히 사이가 안 좋았다. 거기에 신께 편애를 받은 탓도 없잖아 있었다.
“칼라일 파시넬리 베르가못입니다.”
잠깐 생각에 잠긴 사이, 여자아이 옆에 있던 남자아이가 입을 열었다. 
한눈에 봐도 다른 두 아이보다 2~3살 정도 많아 보이는 남자아이는 아이답지 않은 성숙함을 풍겼다. 검은색 머리칼에 녹색이 섞인 파란색 눈은 차분하게 가라앉은 게 인상적이었다.
나는 이름에서부터 외모까지 플뢰르가를 하나도 닮지 않은 걸 보며 칼라일은 플뢰르가 태생이 아님을 알 수 있었는데, 공작 가문인 베르가못가가 왜 플뢰르가에서 교육을 받고 있는지 의아했다.
“공자님, 인사하셔야지요.”
두 아이가 인사를 마치고 나서 시녀가 품에 안고 있던 남자아이에게 말을 걸었다. 하나 남자아이는 여전히 부끄럼을 타는지 응석만 부릴 뿐이었다.
“베리스.”
이에 플뢰르 후작이 살짝 엄한 표정을 지었다. 목소리는 여전히 나긋나긋했지만, 어째서인지 하늘을 높이 나는 독수리가 떠올랐다.
“아이가 낯가림이 있는 듯한데 그냥 내버려 두게.”
제프는 그런 플뢰르 후작에게 괜찮다는 듯 한쪽 손을 들어 올렸다.
“너그럽게 이해해주셔서 감사합니다, 폐하.”
“아니네. 당연한 거지.”
제프가 흘끗 나를 쳐다보았다. 나도 모르게 절로 미간이 찌푸려졌건만, 녀석은 개의치 않는 모양이었다.
“앞으로 우리 황녀를 잘 부탁하네.”
뭘 잘 부탁한다는 거야?
내가 영문을 알 수 없어서 고개를 갸우뚱하는 것도 잠시였다. 나는 곧 제프의 품에 안겨 있다 말고 시녀의 품으로 옮겨졌다.
* * *
그로부터 몇 분 후, 제프가 나를 위해 만들었다는 놀이방에 도착했다.
‘지금 뭘 하는 거지? 말벗이 아니라 보모가 된 기분인데.’
그리고 현재, 나는 플뢰르가의 아이들과 블록 쌓기를 하는 중이다. 어째서 이걸 하고 있는지 모르겠지만, 제프가 잘 어울려야 한다고 신신당부하는 통에 군말 없이 하고 있다.
“꺄아! 슈우우웅!”
아까 인사를 할 때만 해도 낯을 가리던 베리스는 놀이방을 미친 듯이 뛰어다녔다. 어디서 꺼낸 건지 몰라도, 녀석의 손에는 장난감 칼이 들려 있었다. 
“이 모땐 누나! 내 검을 받아랏!”
“베리스! 때리는 게 어디써!”
“안 때렷눈뎅!”
아무래도 베리스는 나무로 만든 장난감 칼이 퍽 마음에 든 모양이다. 
‘저런 시시한 목검을 들고 기사 놀이하는 게 뭐가 재밌단 거지?’
나는 플뢰르 남매가 노는 걸 멍하니 쳐다보다가 벽면에 걸린 시계를 보았다.
‘젠장. 으, 젠장!’
놀이방에 온 지 10분도 채 지나지 않았다. 
체감상 한 10시간 정도 여기에 있었던 것 같은데, 오늘따라 시간이 느릿느릿 흘러가는 기분이었다.
그래서 나는 블록을 쌓았다가 도로 부쉈다가 반복하면서 시간을 보냈다. 이따금 베리스가 같이 검 싸움을 하자고 했으나 무시했다.
“황며님, 예쁜 성을 만드러 보아여!”
어느새 로노웨가 내 곁으로 와서 블록을 쌓았다. 여기 지천으로 깔린 게 블록이라서 그런 거 같았다.
얼마 안 있어 이곳저곳 돌아다니던 로노웨는 블록을 집어다가 탑 같은 걸 만들기 시작했다. 몇 분 정도 흐르자, 로노웨가 쌓던 블록이 얼추 건물 모양이 되었다. 
“오, 로노웨. 너 제법이구나?”
어린애치고는 몹시 잘 만들었기에 나도 모르게 박수를 두어 번 치고 말았다.
“헤헤. 감사함미다, 황며님!”
로노웨는 칭찬을 받자 뿌듯한 얼굴을 했다.
“이제 다 만든 거지?”
“아니에여, 황며님! 이제 디붕을 얹어야 해여!”
원뿔 모양 블록을 든 로노웨가 눈을 반짝였다. 
‘하긴, 뿔 모양 지붕이 있어야 성이지.’
나는 맘속으로 로노웨의 의견에 동의했다.
“황며님, 디붕을 요로케 슈우웅 하고 얹으면!”
로노웨가 의기양양한 표정을 지었다.
쿠당탕!
공들인 장난감 성이 둔탁한 소리와 함께 삽시간에 우르르 무너져 내렸다. 무슨 영문인가 싶어서 고갤 돌렸더니, 베리스가 장난감 칼로 성을 부순 게 눈에 들어왔다. 
당황한 표정을 보아서는 고의로 한 게 아니었지만, 로노웨는 속이 많이 상했는지 울음을 터뜨렸다.
“뚝! 착하지?”
“으아아아앙! 성이! 성이 무너져써여! 황며님! 으아앙!”
아이고, 두야. 나는 이마에 손을 짚었다가 떼어냈다. 그러고는 바닥에 이리저리 굴러다니는 인형 중 하나를 집어 들었다.
“자아, 자. 착하지? 이거 가지고 놀아.”
“이, 인형?”
“맞아, 인형이야. 너 가져.”
“감사함미다, 황녀밈.”
나는 인형을 건네고는 등을 토닥였다. 그러자 로노웨는 언제 울었냐는 듯이 벌떡 일어나서는 베리스와 함께 놀이방을 뛰어다녔다.
‘역시 애는 애구나.’
그저 인형 하나 쥐여줬을 뿐인데 사이좋게 노는 로노웨와 베리스를 보니 퍽 귀엽게 느껴졌다. 생각해보면 애들은 뒤끝이란 게 없는 거 같다. 싸워도 금세 화해하고 노는 것만 봐도 그랬다.
‘그나저나 칼라일은 왜 이렇게 조용해?’
나는 주위를 살피다가 창문 앞에 서 있는 칼라일을 발견했다. 밖에 뭐라도 있는 건지 칼라일은 창밖을 빤히 쳐다보고 있었다. 
‘다른 두 녀석보다 점잖아서 그런가?’
조숙한 것 같단 생각이 들었다. 아울러 로노웨와 베리스가 번잡스럽게 놀아서 그런 건지 모르겠으나 칼라일을 보니 심신이 평안해졌다.
‘쟤는 마음에 드네.’
저 녀석, 앞으로 굴러서 봐도 뒤로 굴러서 봐도 장군감이야.
‘내친김에 앞으로 장군감이라 불러야겠어.’
저 녀석도 잘만 가르치면 충직한 신하가 될 것 같다. 잠시 이런 생각을 했더니, 제프와 칼라일이 겹치는 부분이 보였다.
‘무엇이 너를 딸 사랑이 극진한 바보가 되게 했을까?’
나는 칼라일에게 닿았던 시선을 거두고 소파에 걸터앉았다. 내가 아무리 어린아이로 태어났다고는 하나, 저런 새파랗게 어린 녀석들과 노는 건 성미에 맞지 않는다. 블록 쌓기를 다시 할 바에 이렇게 쉬는 게 더 좋았다. 
따지고 보면, 베리스와 로노웨가 저들끼리 노는 덕분에 잠시나마 쉴 시간이 생긴 거지만 말이다.
“꺄하학! 꺄학!”
물론 휴식은 길지 않았다. 로노웨와 베리스, 두 말썽꾸러기가 소리를 질러대며 놀이방 곳곳을 뛰어다녀서였다. 바닥에 블록이 나뒹구는데 아슬아슬하게 피해 다니며 날뛰다시피 노는 모습은 기행을 보는 듯 했다.
‘절대 너희가 좋아서 하는 게 아니다.’
사고나서 다치면 내 책임이다. 그래서 나는 바닥에 흩어진 블록을 하나하나 정리했다. 혹여 저 어린 녀석들이 밟고 다치면 귀찮은 일에 휘말릴 게 뻔했다.
‘어우, 생각하기만 해도 싫다. 너무 싫어.’
아프면 보나마나 자지러지게 울 테고, 그럼 난 귀가 먹먹해질 때까지 울음소리를 들어야 한다. 상상만으로도 소름이 끼쳤다.
“내가 먼저 차자써! 내끄야!”
“아냐! 내꾸야!”
잠깐 사이에 로노웨와 베리스가 또 다툰다. 뭐 때문에 싸우나 싶어서 봤더니, 두 아이의 손에 색연필과 종이가 들려 있었다. 
‘쟤넨 언제 저런 걸 주워온 거야?’
아깐 장난감 칼이더니, 지금은 서로 그림을 그리겠다고 싸우는 모양이다.
“둘 다 그만해!”
하도 싸우길래 신경질이 나서 소리를 꽥 질렀다. 이에 저들끼리 투덕투덕하던 로노웨와 베리스가 말다툼을 멈추고 나를 빤히 쳐다봤다. 
“누나 때매 혼나쨔나!”
“왜 나 때무니야? 너 때무니야!”
하나 그것도 잠시, 두 사람을 서로를 노려보면서 으르렁댔다. 
‘저래서는 쟤네 오늘 종일 싸우고 울고 화해하고 웃고 그러겠네.’
나는 고개를 절레절레 내저었다.
“둘 다 이리 줘.”
별수 없이 나는 플뢰르 남매에게서 색연필과 종이를 받아냈다. 둘 다 공평하게 빼앗으면 더는 싸우지 않겠거니 싶어서였다. 
“우으으…….”
그런데 내가 색연필과 종이를 가져가자, 베리스가 울먹거리고 로노웨는 코끝이 붉어지면서 눈물을 흘리려 했다. 
“아, 얘들아! 잠, 잠시만! 그러니까……내가 재밌는 얘기 해줄게!”
대성통곡이 퍼질까 해서 서둘러 입을 열었다. 
“진짜여?”
그러자 막 울려고 자세를 잡던 베리스가 눈을 동그랗게 뜨고 날 쳐다봤다. 로노웨도 제 손등으로 콧물을 쓱 닦으며 날 올려다보았다.
‘큰일 났다.’
재밌는 얘길 해주겠다고 했으나, 막상 딱 떠오르는 이야기가 없다. 장군감 칼라일에게 도움이라도 청할까 싶어서 쳐다봤지만, 녀석 또한 아이라서 그런지 내가 할 이야기를 기대하는 눈치였다.
‘이를 어쩐다?’
나는 내가 아는 재미있는 이야기가 뭐가 있을까, 하며 생각에 잠겼다.
‘아, 그렇지!’
그러다 내가 군주였던 때가 느닷없이 떠올랐다. 나한텐 내 얘기가 제일 짜릿하고 재미있으니까, 저 애들한테도 분명 그럴 거란 확신도 들었다.
“얘들아, 잘 들어.”
나는 세 아이를 앞에 불러 앉히고 색연필을 꺼내 들었다. 어린 몸이라 그런지 색연필을 쥐는 게 마음처럼 휙휙 되는 건 아니었지만, 그림을 그리는 데 어려움은 없었다. 
“옛날 옛적에 어떤 사람이 있었는데…….”
나는 종이에 그림을 하나씩 그리며 설명을 시작했다. 내 얼굴을 그려야 할 때면 모든 힘을 갈아 그렸으나, 야속하게도 내가 그린 건 미인이 아닌 마구 뒤엉킨 실타래 같은 거였다. 
“푸하하! 이거 풀이당, 풀!”
베리스가 배를 잡고 깔깔 웃는 걸 보며 다시금 나는 그림에 재주가 없었다는 걸 체감했다.
‘짜증 나.’
그래도 기분은 나빴으므로 계속 웃는 베리스를 한 번 째려본 후, 웃음이 멈추자 세 아이에게 아주 천천히 내 과거 얘기를 들려주었다. 
내가 지상에 처음으로 발을 내디딘 순간부터 신에게 벌을 받고 추방당한 과정을 하나도 빠짐없이 말이다.
사실, 처음부터 여기까지 얘기할 생각은 없었다. 그저 혹시라도 이 아이들이 답을 알지 않을까 해서 들려줬다. 아이들의 순수함은 무결점에 가까운 신에 근접하니, 세 명 중 한 명은 어쩌면 답을 맞힐지도 모른다는 막연한 기대감이 있었다.
“신은 그렇게 가버렸대. 과연 신이 낸 문제의 답은 뭐였을까?”
나는 마지막 그림을 그린 뒤 로노웨와 베리스 그리고 칼라일 앞에 척 내밀며 보여주었다.
“아는 사람 손 들어봐!”
“우움…….”
아이들은 내가 그린 그림을 빤히 쳐다보고서 고개를 갸우뚱했다. 앞서 기대한 게 있기에 원하는 반응이 나오지 않자 기운이 빠졌다.
“알겠당!”
이윽고 그냥 포기할까, 하는 순간이었다. 
‘드디어 영생의 굴레에서 벗어나겠구나!’
로노웨가 손을 번쩍 들면서 내 앞으로 다가왔다. 답을 알겠다는 녀석의 말에 나도 모르게 숨이 턱 막히고 가슴이 벅차올랐다.
“뭔데? 어서 말해봐!”
나는 큰 기대를 머금고 눈을 반짝였다.
“케이크!”
그런데 답을 안다던 로노웨가 돌연 헛소리를 뱉었다. 이게 무슨 뚱딴지같은 소린가 했더니, 시녀가 트레이에 딸기 케이크를 담아 들어오는 게 보였다.
“간식 드세요.”
그럼 그렇지.
‘답을 기대한 내가 바보야.’
나는 색연필을 치우고 종이도 곱게 반으로 접었다. 다신 저 녀석들한테 물어보지 않기로 했다.
“황녀님.”
실의에 젖어 작게 한숨까지 쉬던 찰나, 어느새 다가온 칼라일이 나를 불렀다.
“케이크 드시러 가시겠어요?”
어린 녀석이 남을 살뜰하게 챙겨서 그런가? 나는 이 녀석을 훗날 내 호위로 쓰는 편이 낫겠다고 여겼다.
왜 그런 말이 있지 않나. 될성싶은 나무는 떡잎부터 다르다고. 
얘가 딱 그랬다, 딱!
“그래.”
역시 장군감이야. 나는 속내를 드러내지 않고 싱긋 미소만 지어 보였다. 
* * *
그로부터 몇 시간 후. 나는 로노웨와 베리스, 작은 두 악마로부터 겨우 벗어날 수 있었다. 얘네 분명 아침 일찍 황성으로 온 것 같은데 해가 질 때까지 돌아가질 않더라. 
‘이대로 가다간 답을 찾기는커녕 또 늙어 죽겠는데.’
종일 어린 애들 상대를 해서 그런가. 몸살이 난 것처럼 온몸이 뻐근했다.
‘제프가 대체 어떤 면에서 그 애들을 말벗이라고 붙여준 건지 모르겠어.’
그도 그럴 것이, 오늘 만난 로노웨와 베리스는 말벗도 되어주지 못할 정도로 어렸다. 오히려 걔네들 때문에 머리가 굳는 기분이었다.
“어머, 우리 황녀님께서 왜 이렇게 기운이 없으실까?”
애들 보모 노릇을 하다가 지쳐서 그런다, 왜. 
나는 입술을 삐죽였고, 시녀는 곧 처음 보는 딸랑이를 가져와 흔들었다. 기가 쪽 빨려서 그런가? 딸랑이가 흔들릴 때마다 내 귀에 누군가가 ‘따알랑! 딸라앙!’이라고 속삭이는 듯한 착각이 일었다.
‘아, 저 딸랑이마저 정신없게 만드네.’
결국, 참다못한 시녀의 손에서 딸랑이를 냉큼 빼앗았다.
“달라고 하시지, 그렇게 마음에 드셨어요?”
그런 게 아니야! 나는 대꾸도 귀찮아 딸랑이를 쥐고 몸을 돌렸다.
‘혼자 답을 찾는 게 빠르겠어. 내일부턴 조용히 명상해보자.’
나는 잠이 든 척, 눈을 감고 있다가 스르륵 잠에 빠졌다.
‘말벗이고 뭐고 다 귀찮…….’
다시는 안 봤으면. 나는 간절히 빌며 무의식의 세계로 떠났다.
그리고 다음 날.
“황며님!”
“조희 또 와써요!”
나는 우르르 몰려온 아이들을 보고 그 자리에서 굳어버렸다.
***
‘젠장, 질리지도 않는 꼬맹이들 같으니.’
나는 또 찾아온 삼총사들이 반갑지 않았다. 성가신 아이들은 시끄럽게 떠들고 두개골이 울릴 정도로 소리를 지르니, 나로선 좋을 리 없었다.
솔직히 보모 노릇을 또 해야 한다는 부담이 스트레스로 다가왔으니까.
‘얘는 그래도 장군감이라고 책만 읽네.’
한편, 칼라일은 미래의 수족으로 점을 찍은 아이답게 먹이 달라고 빽빽 우는 아기 새처럼 굴지 않았다. 나는 칼라일 옆에 슬그머니 앉고 뚱한 얼굴을 했다.
‘넌 너무 네 나이대 아이답지 않아서 이상해.’
그러고 보니 칼라일 녀석이 6살이었던가? 그 나이도 충분히 까불고 다닐 연령대인데 수상하긴 하다. 
물론 나름대로 사정이 있을 것이니 굳이 캐물을 생각은 하지 않았다. 어차피 나와 무슨 상관이 있는 것도 아니고, 당장 알아야 할 필요도 없고, 그 정도로 관심이 있지도 않았다.
‘무슨 동화책을 저렇게 진지한 얼굴로 읽어?’
나는 독서에 푹 빠진 녀석의 옆모습을 힐끔거리며 누가 보면 철학 서적 읽는 줄 알 거라고 생각했다.
‘귀여운 자식.’
그래도 저 정도는 되어야 나중에 커서 더 쓸모가 생겼을 때 실컷 부려 먹는다. 
가능성이 보이는 아이는 전생에 나의 충신이었던 제프처럼 같은 나이대의 꼬맹이들과 확 다른 점이 있으니까. 나는 간만에 학식과 능력을 갖춘 이를 발굴했다는 흐뭇함에 피식 쪼개고 앞을 바라봤다.
“에잇!”
“바따라!”
그리고 코앞의 광경에 흐뭇함은 순식간에 차게 식었다. 참 정신없다.
‘시끄러운 놈들.’
나무로 만든 장난감 검을 들고 형편없이 휘두르며 노는 플뢰르 남매를 멀거니 쳐다보고 있으니, 이 방에서 탈출하고 싶다는 생각이 간절하게 든다.
‘적당히 놀아주다가 얼른 돌려보내야지.’
재밌는 이야기 들려준답시고 유인해서 입만 아프게 떠들어봤자 얘네는 도움이 안 된다. 황가의 손님으로서 왔으니 불가능하다는 걸 알면서도, 마음 같아선 아이들에게 얼른 가버리라고 하고 싶었다.
‘끙, 그렇다고 내칠 수도 없는 노릇이지.’
살려주소서. 나는 한 손으로 턱을 괴며 한숨을 내쉬었다.
“앗!”
그때였다. 베리스의 손에서 미끄러진 목제 장난감 검이 휘리릭 소리를 내며 날아오더니 이마에 부딪혔다.
딱!
이렇게 경쾌한 소리를 내면서.
“황녀님!”
피할 틈도 없이 벌어진 사고.
나는 갑자기 일어난 일에 무방비하게 휘말리며 눈앞이 아찔해지는 걸 느꼈다. 머리가 몇 초간 띵 울렸다.
“으, 우으…….”
아프다. 제기랄, 너무 아프다!
지난 삶의 기억 중, 나무 밑에서 자다가 떨어진 과일에 얼굴 맞았던 때도 이랬었다. 비슷한 통증이 미간을 찌푸리게 했다.
“황녀님, 괜찮으세요?”
아니. 너 같으면 이 상황에서 태연하게 웃으며 안 아프다고 할 수 있겠니? 나는 칼라일에게 대답도 못 하고 바닥으로 고꾸라졌다.
‘더럽게 아프네.’
그래도 체면이 있기에 애써 괜찮은 척해보려고 노력했다. 하지만, 노력이 무색하게 어린 몸은 통증에 더욱 민감해져서 억지로 참을수록 몸이 심하게 부들부들 떨렸다.
“듀, 듀글 죄를 지어씀미다!”
플뢰르 남매는 어쩔 줄 몰라 했다. 아무리 3살이어도 제국의 유일한 황손을 다치게 했다는 경각심은 있는 모양이었다.
“괘…… 괜찮아…….”
나는 두 손으로 이마를 잡은 채 힘겹게 대답했다. 혹이라도 안 났으면 좋겠다고 생각하며 얼얼한 부위를 손바닥으로 문질렀다.
“아니야! 황며니믄 하나두 안 갠차나 보인단 마리에여!”
자신이 손에서 미끄러진 장난감에 맞았으니, 큰일이 생길 것이라고 여긴 베리스는 울먹였다. 감수성이 참 풍부한 아이는 그새 또 울 준비를 마쳐서 눈물이 그렁그렁 맺혀 있었다.
“우아아아앙!”
그리고……망했다.
“울디마, 으아아앙!”
베리스가 돌연, 로노웨와 함께 서럽게 울기 시작했다.
“전하! 정말 괜찮으셔요?”
“그래. 나는 됐으니 쟤들이나 어떻게 해 봐.”
시녀들은 연고를 가져오겠다고 아우성치었으나, 나는 손사래를 치며 플뢰르 가문의 녀석들부터 돌보라고 지시했다.
‘아, 안 된다. 애들이 우는 건 싫어.’
통증이야 곧 사라질 터인데, 남매는 시녀들이 어르고 달래도 울음을 그칠 기미가 없었다.
“울지마, 뚝! 내가 재…… 재밌는 얘기 해줄 테니까…….”
아픈 건 난데 왜 쟤네가 울고불고 난리를 피울까? 성질을 내고 싶어도 말귀도 못 알아들을 녀석들이라 나 편하자고 봐주는 상황에 이게 뭐하는 건지 모르겠다.
“재, 잼눈 얘기?”
순수한 아이들이라서 그런지 금방 뚝 그쳤다. 나는 저번에 쓴 수법이 또 먹히는 것에 안도하며 가슴을 쓸어내렸다. 만약, 흥미가 없다고 하면 어떻게 해야 할지 갈피를 못 잡아 쓰러지거나 시녀들에게 떠넘기고 포기했을지도 모른다.
이후 나는 칼라일, 로노웨, 베리스가 내 근처로 모이자 목청을 가다듬었다.
“흠흠!”
시시껄렁하지 않은 멋진 인물에 관한 이야기.
“선황 폐하 이야긴데…….”
그건 바로 다즐링이 되기 전, 황제로 살았던 나에 관한 이야기였다.
“선황께서는 검을 무지무지 잘 써서, 한 번 검을 휘두르면 열 명의 적을 해치웠대!”
나는 손짓, 발짓을 동원하며 열심히 설명했다.
자화자찬은 쑥스럽기는 했으나, 못할 것도 아니라고 생각했다.
실제로 황제 시절의 나는 나쁘지 않았으니까.
“게다가 카리스마도 엄청나서, 다들 제대로 싸워보지도 못하고 납작 엎드렸어.”
아이들이 중간에 재미가 없다며 반란 아닌 반란을 일으킬까 봐 조마조마했으나, 그런 걱정은 이야기를 진행할수록 점차 옅어졌다.
“우와아…….”
왜냐하면 세 명 모두 의외로 관심을 보이었고, 그 덕에 자신감이 생긴 나는 용기를 얻어 더욱 당당하게 떠들었기 때문이다.
“선황 폐하께서 정벌에서 돌아올 때면, 백성들의 환호가 멈추지 않았는데…….”
문득, 고개를 돌리자 시야에 들어온 목마에 옛 기억이 스쳐 갔다.
“이때 멋진 말을 타고 짠~ 등장하면…….”
나는 냉큼 목마에 탄 후, 가슴이 벅차오르는 걸 느끼며 칼라일을 데리고 움직였다.
“후후…….”
“?”
뒤이어 개선장군처럼 귀환하며 모두의 존경을 받던 때를 떠올리니, 갑자기 기분이 너무 좋아지는 게 아닌가.
“글쎄~ 다들 감동하고~ 울고 막~”
아이의 시각에 맞춰 설명한다고 목마에 탔는데, 기분이 묘하다.
‘아, 이 속도감. 오랜만에 우리 토미를 타는 듯한 기분이군. 왠지 소리까지 생생하게 들리는 기분이…….’
심장이 더 거세게 뛰라고 속삭이는 것 같아, 저도 모르게 앞뒤로 몸을 열심히 움직였다.
　
“푸릉, 푸릉, 푸릉~”
하지만 문제는…….
“다그닥, 다그닥, 다그닥~”
기분이 한참 좋다가 누군가 입으로 내는 소리에 정신이 돌아왔다.
‘이게 뭔…… 무슨…….’
나를 사랑스럽다는 듯이 쳐다보며 입으로 열심히 말 소리를 흉내 내는 제프가 보인다. 
“전하, 정말 잘하고 계십니다!”
“우리 다즐링, 잘 탄다!”
머릿속이 삽시간에 차갑게 식었다. 폭설 속에 무방비하게 노출되어 머리가 얼어버린 기분이었다.
‘하지 마. 박수 치지 말라고!’
나는 얼굴에 열이 몰리자, 얼른 목마에서 내리고 싶었다.
‘이거는 왜 또 안 멈추는데!’
하지만 뜻대로 되지 않았고, 당황하여 더욱 강하게 앞뒤로 몸을 흔들었다.
끽-
‘앗.’
그리고 실수로 목마 손잡이에서 손을 떼는 순간, 반동으로 뒤로 날아갔다.
쾅!
나는 뒤통수를 부딪쳐 눈물을 찔끔거렸다.
‘이놈의 몸뚱이! 마음대로 되는 일이 하나도 없어!’
이 와중 제프는 애들은 다 넘어지면서 크니 호들갑 떨지 말라고 한다.
왠지 그 말이 서러워 사지를 마구 흔들며 불쾌한 티를 냈다.
번쩍-
그러자 몸이 높이 올라가기에 당황했다.
“우리 다즐링, 꿍 해쪄용?”
우, 우웩. 
‘저게 뭐라는 거야?’
나는 굳은 얼굴로 제프를 쳐다봤다.
“넘어졌쪄요? 많이 아팠쪄요? 아빠가 호 해줄게요.”
‘괜찮아. 괜찮다고, 제프!’
나는 제프가 놓아줄 때까지 죽는 줄 알았다.
‘뭘 봐.’
그리고 뚱한 얼굴로 제프를 응시하고 있었는데, 전담 시녀가 다가왔다.
“폐하, 오늘 황녀 전하께서 공자님들과 만나기 전에 잠시 그리신 그림입니다.”
시녀는 싱글벙글 웃으며 내가 막 휘갈겨서 그렸던 작품을 뿌듯하게 보여주었다.
“역시 우리 딸이야!”
그리고 제프는 시녀가 보여준 그림을 보고 크게 기뻐하더니, 나를 천장을 향해 번쩍 들어 올렸다.
“우리 딸의 예술이 더 폭넓게 펼쳐지려면 다양한 물감이 필요하겠어!”
될 대로 되라고 생각하자. 나는 제프가 날 찬양하는 걸 관두게 하는 것보다 내가 멍하니 있는 게 낫다고 판단했다. 
‘망할!’
예상대로 나를 꼭 끌어안은 아빠 놈의 애정 표현은 점차 과격해졌다. 나는 궁지에 빠진 쥐가 되어 속수무책으로 가만히 안겨있어야 했다.
“폐하.”
얼마나 이러고 있어야 하나, 생각하며 속으로 숫자를 200 넘게 세었을 때였다.
“고하라.”
신하가 나타나자 갑자기 황제의 모습으로 돌아온 제프가 근엄하게 말했다.
“전시 중에 각 영지를 다스리는 영주들이 상소를 올렸습니다. 양이 방대하여…… 속히 확인해보셔야 할 거 같습니다.”
“알겠다.”
고개를 끄덕인 제프는 나를 바닥에 내려주었다.
“함께 시간을 더 보낼 수 있으면 좋으련만, 아쉽게 되었구나.”
슬픈 낯을 한 제프는 내 머리를 쓰다듬었다.
“그럼 아빠 일하고 올게요~.”
헤헤 웃은 제프는 등을 돌리며 늠름하게 망토를 휘날렸다. 나는 녀석이 사라지는 걸 보며 그에게 황제의 자리를 맡기던 순간을 떠올렸다.
‘일하긴 하나 보네.’
드디어 벗어났다는 해방감에 편해졌다.
‘피곤하다…….’
긴장이 풀려서 그런지 몸이 늘어졌다.
“황며님?”
누군가가 나를 부르며 볼을 톡톡 건드렸다.
하지만 대답할 힘도 없이 나는 그대로 곯아떨어졌다.
그리고 초콜릿이 잔뜩 묻은 과자가 살아서 움직이는 꿈을 꿨다. 내가 좀 단 걸 즐기기는 하지만, 이렇게 무의식에 나올 정도로 미쳐있지도 않았는데 신기할 노릇이었다.
‘얼마나 잔 거지?’
나는 입맛을 다시다가 의식을 차리기 무섭게 귀에 익숙한 목소리가 꽂혀서 눈을 떴다.
“이거 봐. 달리기 시합하쟈!”
“우왕~ 좋아!”
베리스가 네 발 달린 동물의 자세로 엎드려서 달리기한다.
‘빛나는…… 엉덩이?’
헛것이 보이나. 나는 눈을 비비적거렸다.
‘설마, 아니겠지.’
아무것도 없던 엉덩이가 반딧불도 아니고. 나는 뺨을 꼬집으며 소파에서 내려왔다.
파아아앗-.
그 순간, 창가에서 강렬한 빛이 번쩍였다.
[참으로 오랜만이구나, 불멸자여.]
머지않아 빛이 사그라들자, 눈앞에는 다시 만날 일이 없을 거라고 여겼던 자가 있었다.
***
[참으로 오랜만이구나, 불멸자여.]
조그만 요정의 크기로 나타난 신.
‘저 녀석은!’
아니, 정정한다. 지금 내 앞에 나타난 놈은 신의 사자였다.
‘아!’
나는 아이들이 신의 사자를 보게 하면 안 된다는 생각에 재빨리 움직였다.
[그동안…….]
무어라 떠들려고 했던 신의 사자는 내가 베리스를 살짝 밀며 낚아채자 당황했다.
“황며님?”
“아, 아무것도 아니야! 체조한 거야, 운동!”
여태 조용히 자다가 갑자기 날뛰니 이상하게 보일 것이다. 나는 황급히 변명하며 일부러 팔과 다리를 이리저리 흔들었다.
“그러쿠나!”
순진한 아이들은 뻔한 거짓말도 믿어줬다. 칼라일도 의심하는 기색은 없었다.
“그럼 이제 안 졸린 거죠?”
로노웨가 상큼한 미소를 지으며 말했다.
“그, 그렇지. 다 깼다니까.”
나는 어색하게 웃었다.
“그럼 황며님도 가치 놀아요!”
얘네는 체력이 왜 이렇게 남아돌지. 나는 손에 잡힌 신의 사자가 꼼지락거리는 걸 느끼며 말했다.
“아니! 먼저 놀고 있어.”
혹시 신의 사자가 빠져나올까 봐 그를 잡은 손에 힘을 꼭 주며 말했다.
“힝…….”
“알게써요.”
로노웨와 베리스는 아쉬워했지만 조르지 않았다.
“편히 쉬세요.”
아이들은 자신이 돌본다는 칼라일은 곧 그들과 한 몸이 되어 이리저리 뛰어다녔다.
“휴…….”
말이 통하는 녀석이 있어 다행이야. 나는 눈치를 보다가 손에 힘을 풀었다.
[걱정하지 말게. 저 아이들은 나를 보지 못할 것이니.]
신의 사자는 내 주위를 한 바퀴 돌며 날다가 왼쪽에 앉았다.
[신의 사자가 여긴 왜 왔어? 혹시 신께서 날 용서해주시기로 한 거니?]
[답을 찾기 전까진 어림도 없다.]
나는 허공에 대고 말하는 것처럼 보이는 게 싫어 염화를 사용했다. 굳이 이런 방법을 취한 건 미치광이 취급받는 걸 피하고 싶어서였다.
[그럼 왜 온 건데? 몇 세기 동안 찾아온 적도 없었잖아.]
[…….]
그렇다면 무엇 하러 먼 길을 날아왔단 말인가? 나는 화가 나서 인상을 쓰며 따졌고, 신의 사자는 갑자기 입을 꾹 다물었다가 돌연 엉뚱한 말을 했다.
[이번 생은 과거와 다르게 재밌는 친구들을 사귄 모양이구나.]
신의 사자는 내가 원하는 답을 주는 대신 로노웨, 베리스, 칼라일을 관찰했다.
“어휴, 공자님들! 여기서 누워서 뒹굴고 그러면 안 된답니다.”
어른인 시녀도 신의 사자를 못 보다니. 아무래도 신의 사자의 능력 때문인지 근처에 있는 사람 중 그 누구도 대화 중인 우리를 인지하지 않았다.
‘녀석들 참…….’
나는 헥헥 소리를 내며 지쳐있는 아이들을 보고 속으로 혀를 찼다.
“로노웨, 베리스.”
그때, 보던 책을 덮은 칼라일이 아이들에게 다가갔다.
“후작님께서 바닥에 눕지 말라고 말씀하신 걸 잊은 거야?”
칼라일 녀석, 완전 보모구먼. 나는 피식 웃었다가 신의 사자의 시선을 느꼈다.
[친구 아니거든.]
민망해서 얼른 부정하자, 그런 나를 빤히 쳐다보던 신의 사자가 말했다.
[그래도 일단, 저들의 도움을 받아 답을 찾는 건 어떤가?]
말투가 조금 더 부드러워진 신의 사자가 차를 홀짝였다.
[약 올리는 거야?]
나는 꼬맹이들에게 희망을 걸었다가 매우 실망했던 순간이 떠올라 신경이 날카로워졌다.
[어린 녀석들에게 기대한 내가 바보였어. 다들 헛소리만 하더라고.]
[그런가? 하지만, 이렇게 지내는 건 처음이지. 이번에는 기대해볼 만하지 않겠나?]
[기대는 무슨…….]
비웃음이 튀어나왔다.
[저 말을 한두 번 들은 게 아니잖아.]
금발의 귀족 영애, 나무꾼, 상인……지난 삶이 주마등처럼 스쳐 간다.
신의 사자는 매 삶에 나타나 뭐라고 했던가? 이번에는 답을 찾을 수 있을지도 모른다며 희망 고문을 했다.
‘하지만 매번 실패했지.’
씁쓸함에 기어코 이런 생각마저 들었다.
[신께선 날 버리신 거니?]
한때 총애를 받았던 몸이었다. 이런 내게 이토록 가혹하게 답을 찾기만을 요구하며 끝이 없는 환생을 반복하게 한다는 건 미움을 받고 있어서라는 생각밖에 들지 않았다.
[답을 찾으면 알게 되겠지.]
그러나 신의 사자는 같은 말을 반복할 뿐, 이윽고 배가 고팠는지 비스킷 하나를 가져와 먹기 시작했다.
‘짜증 나네.’
이 자식은 제대로 대화할 생각은 있는 건지, 확 던지고 싶다. 나는 눈을 부릅뜨고 신의 사자를 쳐다봤다.
[하지만 계속 날 보고 있으셨잖아. 어째서 직접 오시진 않는 거야?]
이윽고 괴로운 얼굴로 불만을 터트렸다.
[답이 있긴 해? 이렇게 계속 사니까 왜 사는지 잊을 때가 많아. 내가 찾을 수 있는지도 모르겠다고!]
[그럼 평생 그러고 사는 수밖에.]
이 자식이 진지하게 말하는데! 나는 건성으로 말하는 신의 사자의 태도에 발끈했다.
[진지하게 말하는 거야.]
똑바로 말하지 않으면 가만히 안 두겠다는 얼굴을 했다.
[단서라도 줘.]
맘 같아선 한 대 치고 싶었으나 나는 분노를 삭이고, 간신히 차분하게 말했다.
[똑똑하다는 인간들한테 물어봐도 다들 모르겠대.]
[아직도 모르는 것 같아서 말하는데, 그 방법은 소용없다.]
못을 박은 신의 사자는 한숨을 쉬었다.
[도움을 받더라도, 마지막에 답은 스스로 깨달아야 영원한 굴레가 끝난다.]
나는 신의 사자의 말에 멍해졌다.
여태 학자들을 들들 볶고, 친구를 들들 볶고, 전쟁을 일으키거나 밑바닥 인생을 살아보기도 하며 개고생을 한 게 다 틀렸다는 말이 되기에 충격을 받아서였다. 망치에 한 대 맞은 거 같았다.
[그런 얘기를 왜 이제야 말해! 알아내기만 하면 되는 거 아니었어?]
허탈함과 분노에 손에 힘이 들어가고, 꽉 쥐고 있던 과자가 부서졌다.
[어차피, 다른 사람이 답을 찾아주는 것도 불가능하겠지만…….]
[그게 무슨 소리야?]
혼자 뭐라고 중얼거리냐? 신의 사자는 내가 혼란스러워하는 걸 보며 비스킷을 하나 더 슬쩍 가져왔다.
[아무것도 아니다.]
오독오독 소리를 내며 과자를 먹은 신의 사자는 배가 부르자 떠날 채비를 했다.
[그럼 불멸자여, 부디 이번 생엔 답을 찾기를 바라네.]
결국, 나타나서 제대로 한 것도 없는 신의 사자는 접시에 잔뜩 쌓인 다과를 들고 사라졌다.
“야……!”
날개를 잡아서 뜯어버려야 해. 나는 치미는 분노를 참지 못하고 그만 입 밖으로 소리를 내고 말았다.
“네?”
동시에 세 명의 아이들이 미어캣처럼 불쑥 일어나서 등을 돌리고 나를 쳐다봤다.
“아…… 아니, 과자가 너무 맛있어서…….”
텅텅 빈 그릇을 보니 민망했다.
“황며님이 많이 배고프셨나 봐.”
“마니 드세요, 황며님.”
착한 아이들은 말한 그대로 이해했고, 나는 어색하게 웃었다.
“그, 그래…….”
대기 중이던 시녀에게 간식을 더 가져오라고 명령하고, 소파 등걸이에 몸을 기댔다.
‘인생…….’
이대로 쥐구멍이나 파서 사라지는 게 낫지 않을까?
나는 속이 복잡해져서 천장만 쳐다봤다.
“황녀님.”
그때 칼라일이 다가왔다.
“어?”
“실례가 되지 않는다면, 옆에 앉아도 될까요?”
나는 고개를 끄덕였다. 녀석이 무슨 말을 할지 궁금했다.
“무슨 고민 있으신가요? 계속 표정이 좋지 않으셔서요.”
칼라일이 건넨 손수건을 자연스럽게 받아 과자 부스러기가 묻은 손을 닦았다.
“무슨 일인지 말씀해주신다면, 같이 고민해드리겠습니다.”
충신의 싹, 장군감은 자기들끼리 놀기 바쁜 남매와 다른 행보를 보였다.
‘참 다른 놈에게 뺏기기 아까운 인재란 말이지.’
나는 칼라일을 빤히 쳐다보다가 웃었고, 칼라일은 초조해하며 눈치를 봤다.
“아…… 그…….”
이런 순해 빠진 자식. 얼굴을 붉히는 게 참 웃겨서 또 웃음이 나왔다.
　
“죄, 죄송합니다. 제가 주제넘게…….”
“괜찮다.”
신의 사자와 대화를 나누다가 화병이 날 뻔한 게 쏙 들어갔다.
“내 걱정을 해주는 게 기특해서 쳐다봤단다.”
나는 칼라일의 어깨를 톡톡 두드리며 고맙다는 뜻을 전하고, 고개를 돌렸다.
“그건 그렇고 너는 왜 저 돌…….”
하마터면 돌머리라고 말할 뻔했다.
“아니, 플뢰르 가문의 아이들과 함께 다니느냐?”
별생각 없이 툭 튀어나온, 별 의미 없는 질문이었다.
‘딱히 안 중요해서 나중에 때가 되면 물어볼까 했지만, 한번 찔러나 보자.’
나는 칼라일이 말할 준비가 될 때까지, 이상하게 노는 플뢰르 남매의 모습을 쳐다봤다.
‘응?’
말도 안 돼.
‘바닥에 떨어진 걸 주워 먹다니.’
나는 베리스의 돌발 행동을 보고 우윽, 소리를 낼 뻔한 걸 겨우 참았다.
“아…… 그게……….”
그나저나 무슨 사정이라도 있는지, 칼라일은 말을 아꼈다.
‘뭔가 사정이 있는 게 맞았네.’
지독하게 파고들어서 속사정을 파악할 일은 아니었으므로 내 선에서 먼저 마무리를 지어주기로 했다.
“플뢰르가가 교육을 잘하나 보구나.”
“아, 예…….”
나는 이 정도로 하기로 했다.
“형아~가치 놀자!”
“황며님도 빨리 오세요.”
가만히 쉴 틈도 안 주는 녀석들 같으니! 나는 플뢰르 남매를 쳐다보며 말했다.
“난 쉬고 싶으니 너희들끼리 놀아.”
내팽개치고 방을 나갈 수도 없고, 정말 애들과 놀아줄 의욕도 더는 없었다.
“왜요?”
“너희는 이해 못 할 고민이 있거든.”
나는 뜸을 들이다가 말했다.
“고민?!”
깜짝이야. 
“황며님이 고민이 이써요?!”
“와~ 황며님이 고민이 이따~.”
나는 눈을 빛내며 달려드는 아이들 때문에 몸을 요리조리 뒤로 내뺐다.
“우리가 황며님 고민을 해결해주자!”
잠깐만 이 녀석들아! 나는 당찬 플뢰르 남매의 태도가 황당했다. 명탐정이라도 되어 찾아주겠다는 투지를 불태우는 모습이 어이가 없다.
“그런 문제가 아니…….”
일이 꼬이는 느낌이다. 나는 지금이라도 막으면 괜찮을 거라는 생각에 중재하려고 했다.
“어머니, 아버지께서 모르능 게 이쓸 땐 서재에 가셔써요!”
“그럼 서재에 가쟈!”
왜 멋대로 구는 거야. 나는 지끈거리는 두통에 이마를 짚었다.
‘아주 신이 났군.’
서재, 서재를 외치며 노래를 부르고 신이 난 남매를 보았다.
“로노웨, 베리스. 뛰지 마.”
소란스러운 플뢰르 남매의 행동에 현기증을 느끼며 한 손으로 이마를 붙잡는 사이 칼라일이 나섰다.
‘망했군.’
나는 돌이킬 수 없다는 걸 깨달았다.
“출발!”
나는 로노웨가 힘주어 잡은 손에 하릴없이 끌려갔다.
***
꼬맹이들은 그저 새로운 일이 생겨서 신난 걸지도 모른다.
‘얼씨구.’
나는 색색의 음표와 꽃잎이 아이들 주변에 휘날리는 듯한 느낌을 받았다.
“흠, 저렇게 뛰면 못 갈 텐데.”
나는 우다다다 소리를 내며 앞서 달려가는 로노웨와 베리스의 뒷모습을 봤다.
“도서관이 생각보다 멀거든.”
“괜찮습니다.”
무슨 소리지. 나는 의아한 얼굴로 옆에서 나란히 걷던 칼라일을 쳐다봤다.
‘아.’
그리고 바로 이해했다.
“나…… 못 걷게써.”
강철 체력인 줄 알았던 플뢰르 남매가 순식간에 뒤처진 것이다.
‘끝까지 못 뛰어간다는 얘기였군.’
역시 애들이란. 나는 천천히 걸어서 가기로 했다.
‘음?’
근데 자꾸 뒤통수에 시선이 느껴져 걸음을 멈추고 힐끔거렸다.
‘…….’
그러자 안절부절못하고 있는 전담 시녀 둘의 모습이 보였다.
‘어휴.’
나는 그 모습이 퍽 불쌍해 가까이 오라고 손짓했다.
“전하, 모셔다드리겠습니다. 제 품에…….”
얼른 와서 안아달라는 말로 오해한 거 같다.
“난 됐어. 알아서 갈 거야.”
어린애 취급도 질린다니까.
“저 애들이나 챙겨 주도록 해라.”
나는 한숨을 쉬며 바닥에 주저앉은 로노웨와 베리스를 가리켰다.
“예, 전하.”
전담 시녀 둘은 곧 한 명씩 남매를 맡아 안았다.
“저희는 여기서 기다리겠습니다.”
머지않아 서재에 도착하자, 전담 시녀는 출입문 근처에서 대기하겠다고 했다.
나는 고개를 끄덕이고 칼라일의 에스코트를 받았다.
“우리 집 서재보다 크당!”
“우아~ 책 진짜 많당.”
로노웨와 베리스는 지쳤던 게 언제였냐는 듯 신이 난 상태였다.
“누나, 빨리 와!”
“같이 가~.”
커다란 눈을 반짝이며 와와 소리를 내는 플뢰르 남매는 서재 구경에 정신이 없었다.
‘어차피 도서관에는 내가 원하는 답은 없어.’
나는 로노웨와 베리스가 콩콩 뛰어다니는 것을 지켜봤다.
‘저번 인생에서 여길 제일 먼저 찾아봤으니까.’
나는 한숨을 쉬었다.
‘적당히 놀아주다가 돌아가야겠다.’
그 후, 넓은 서재에는 우리만 있던 게 아니었기에 아이들이 소란을 피우지 않도록 주의를 시키었다.
“앙마다, 앙마!”
“머 어디? 나도 볼래!”
플뢰르 남매의 뒤를 칼라일과 조용히 따라가던 도중이었다.
“천사랑 싸우고 이따. 나쁜 앙마!”
“천사가 앙마 때리는 거 안 보여?”
갑자기 천사와 악마가 그려진 그림 액자 앞에서 멈춘 로노웨와 베리스가 다투기 시작했다.
“앙마가 사람들 괴로펴서 천사가 혼내주는 고야.”
“아냐, 사람들 안 괴로피는 차칸 앙마도 있어!”
“아냐! 앙마는 맨날 나뿐 짓만 해!”
머릿속이 하얘진다. 주변 사람들이 힐끔거리는 시선도 느껴졌다.
“네가 어떠케 알아? 천사도 나뿐 짓 할 수 있자나!”
“그럼 누나는 어떠케 아라?”
서로 손을 밀치며 신경전을 벌이는 모습에 두통이 왔다.
‘아이고, 골머리야…….’
나는 이마를 탁 쳤다. 도대체 어중이떠중이들이 갑자기 왜 다투는지 알 수 없었다.
“보이는 것만이 선은 아니야! 그니까 나쁜 천사도 분명 이쓸걸? <선악의 경계> 책에 나와이써!”
“아니야!”
“이 바보야! 네가 학자 ‘로프 드 자니아타’보다 똑또캐?”
이 와중 로노웨가 버럭 화를 낸 순간이었다.
‘쟤가 저 책을 어떻게 알지?’
나는 화들짝 놀랐다.
‘애들이 읽을 만한 책이 아닌데.’
머릿속이 물음표로 가득 찼다.
마치, 그 순간은 어린아이가 아닌 것처럼 또박또박 발음하며 얘기한 게 믿기지 않았다. 로노웨가 다른 사람인 거 같았다. 
누군가 그저 어린 꼬마 여자의 탈을 쓰고 있는 것처럼.
“바보라고 하지 마…….”
놀란 가슴을 진정시키기도 전, 베리스가 훌쩍였다.
‘싸우지 마…… 귀찮단 말이야.’
나는 지끈거리는 걸 참다가 누군가 우리 쪽을 훔쳐보는 걸 느꼈다.
곧바로 상대방과 눈을 마주친 나는 싸늘한 얼굴로 목이 댕강 잘리는 손짓을 했다. 더 쳐다보면 가만히 안 두겠다는 무언의 경고였다.
“흠흠.”
아주 멍청이는 아닌지, 엿보던 인간은 헛기침하더니 금세 자리를 옮겼다.
“그만 싸워. 도서관에서는 얌전히 있는 거야. 어서 서로 화해해.”
“화내서 미아내.”
“나두 바보라해서 미아내.”
다시 아이들 쪽으로 시선을 돌리니, 어느새 칼라일이 남매를 화해시키고 있었다.
‘휴, 살았다.’
나는 아이들을 데리고 다시 서재 안을 돌아다녔다.
‘몸이 예전 같지 않다니까.’
의자 하나 올라가는 것도 힘들어 낑낑거리는 자신이 한심해서 기분이 살짝 우울해졌다.
‘저 둘은 지치지도 않나?’
꼬맹이들은 뭐하나 했더니, 로노웨와 베리스가 칼라일을 데리고 여기저기 기웃거리는 게 보였다.
‘끝도 없이 잘도 움직이네.’
어찌 되었든 칼라일이 곁을 지키니, 플뢰르 남매 쪽은 별 탈 없을 거라고 여겼다.
“모라고 저켜 있는 고지?”
그래도 막상 책을 보자니 집중이 안 되어서 계속 아이들을 지켜봤다.
“<좋아하는 사람에게 고백을 받아내는 101가지 방법♥>이라고 적혀 있어.”
“고백을 받아내는 법?”
“읽어조!”
설마 저런 내용을 소리 내서 읽어줄 리가. 나는 낯간지러운 내용일 게 뻔하니 거절할 거라고 확신했다.
“……하여 ……하게 된다면, 이다음엔 ……를 ……해보자. 그다음으론 ……한다.”
하지만, 칼라일은 예상을 빗나갔다.
“만약 ……가 된다면 ……하게 된다. 그리고…….”
또박또박 모든 내용을 읽던 그는 중간에 책을 덮었다.
“대략 이런 내용이야.”
“어려워!”
“마쟈.”
“쉽게 말해조!”
그러자 플뢰르 남매는 무슨 소리인지 모르겠다고 했다.
“주인공 린다와 로건이 다리에서 뽀뽀했대.”
“형아, 뽀뽀 해봐써?”
“뽀뽀하면 겨론하는 거야?”
당돌한 꼬마들은 칼라일에게 질문을 쏟았다.
“어…….”
칼라일은 부끄러웠는지 갑자기 얼굴을 붉히며 말끝을 흐렸다.
“……사실 나도 잘 몰라.”
“모야, 그게!”
“엉터리~.”
“형아눈 똑또캐서 알 줄 아랐눈데.”
장군감이어도 아직 어린애는 어린애구나.
나는 아이들이 다가오자 얼른 고개를 돌렸다.
“엉터리~ 엉터리~.”
그나저나 플뢰르 가문 아이들이 중얼거리는 단어가 마음에 든다.
‘엉터리라니, 좋은 어감인데?’
이제부터 너희 둘 별명은 엉터리다. 나는 칼라일을 빼고 로노웨와 베리스는 그렇게 부르기로 정했다.
‘그나저나, 결혼이라…… 나쁜 기억이 떠오르는군.’
문득, 전생이 떠올랐다.
‘제국의 태양이시여!’
‘돌아가.’
　
전생에 내가 황제였을 때, 대신들은 내 혼사에 간섭하기 바빴다. 잘 기억도 나지 않는 것들이 권력에 눈멀어 날 사랑한다며 연기했다.
내게 제 아들을 들이밀어 연줄을 만들려는 자들도 수두룩했다.
‘폐하!’
‘집에 가라고!’
　
그런 그들에게 공통점이 있다면, 단 한 번도 내게 의사를 묻지 않았다는 것이다.
그도 그럴 게 황족에게 있어서 혼인은…….
‘선택이 아닌 의무이니까.’
나는 되살아나는 씁쓸함에 콧방귀를 뀌었다.
‘하지만 내 마음이야.’
평민이었을 때도 물론, 강제로 결혼한 적 있었다.
‘술주정뱅이의 아내가 됐을 때는 얼마나 고생했는데!’
술 가져오라고 노래를 부르는 녀석의 정신머리를 고치느라 고생했던 기억이 선명하다.
‘이번 생은 황녀라서 또 혼사 문제로 싸우게 될 게 뻔하네.’
근처에 애들이 있기에 작게 한숨을 쉬었다.
‘그렇게 되기 전에 얼른 답을 찾아야…….’
갑자기 피로가 몰려온다.
‘음냐…….’
나는 나른함을 견디지 못하고 그대로 탁자 위에 얼굴을 대고 엎드렸다.
“…….”
그리고 잠결에 누군가 웃는 소리와 함께 몸 위로 보드라운 천이 내려오는 걸 느꼈다.
나는 작은 소리에도 예민했기에 평소라면 눈을 부릅 뜨고 앞에서 대놓고 날 보며 웃는 놈이 누군지 확인했을 것이다.
하지만 순간적인 피로는 막강했고, 나는 그대로 쿨쿨 자버렸다.
그리고 꿈을 꿨다.
마치 유체 이탈이라도 한 듯, 나는 전생에 황제였던 시절의 나라의 전경을 보았다.
팟!
하지만 감상에 잠기려던 찰나, 시야가 뒤틀리더니 집무실의 풍경이 펼쳐졌다.
　
* * *
“아리엘 신전은 뭐래? 기록은 보여주겠대?”
“그게…….”
보고하러 온 신하는 원하는 결과를 들고 오지 않았다.
“이제 신전은 리이오넬 관할이 아니라 란델 소속이므로 협조할 이유가 없다고 합니다.”
말을 마친 보좌관, 엘라일라는 고개를 살짝 숙였다.
“20여 년 전…… 저희 왕국에서 독립 선언한 걸 근거로 대더군요.”
신전은 이런저런 사유로 비협조적이었다.
“그냥 보여준다는 것도 안 된다고? 왜 그리 꽉 막힌 거야?”
공손한 요청마저 거절당하니 머리에 커다란 바위가 떨어진 느낌을 받았다.
“내가 요청했다고 확실하게 전했어?”
나는 이를 갈며 물었다.
“예.”
“그럼 걔네 왕한테는 말해봤어?”
“협력 요청을 보냈으나…….”
보좌관은 말끝을 흐리며 뜸을 들이다가 말했다.
“신전은 독립 기관이라고 합니다. 따라서 저희 쪽 요구를 들어줄 수 없다는 회신을 받았습니다.”
보좌관은 이어 말했다.
“무엇보다 중앙 신전이 속한 국가는 상업적 요충지와 맞물리는 곳이라…… 강요할 경우 서부 항로가 막힐 수 있습니다.”
실제로 그렇게 회신까지 왔다고 덧붙인 보좌관은 보고가 끝나자 몇 걸음 뒤로 물러섰다.
“뭐가 이렇게 복잡해? 겨우 해결되나 싶었는데.”
나는 비스킷을 몇 개 신경질적으로 먹으며 인상을 썼고, 때맞춰 근처에 서 있던 시종이 찻잔을 채워주었다.
“전하, 그렇게까지 기록을 얻으셔야 하는 이유가 있으십니까?”
“대신전에서 내려온 신탁을 좀 생각해 봐.”
빼앗긴 것에 답이 있다.
나는 그 말을 언급하며 한 손으로 얼굴을 받쳤다.
“이 말 보면 몰라? 최근에 뺏긴 건 아리엘 신전밖에 없단 말이지.”
“동쪽 지역에서 약탈이 한 번 일어나긴 했습니다.”
보좌관이 에둘러 반박을 했으나 나는 무시했다.
“지난 전쟁에서 그 신전을 빼앗긴 직후에 신탁이 내려왔잖아.”
“하지만…….”
　
쨍강!
왜 이렇게 뜻대로 되는 게 없는지. 나는 화를 참지 못하고 포크로 접시를 부숴버렸다.
“송구하옵니다!”
그러자 놀란 신하가 바로 허리를 숙이며 거듭 사과했다.
“다시 생각해 봐도 화나네…… 그냥 빼앗으면 안 되나?”
나는 의자 등받이에 기대며 툭 내뱉었다.
“예? 절대 안 됩니다!”
그러자 엘라일라는 극구 반대했다.
그녀는 몇 년 전에도, 지난번에도, 얼마 전에도 전쟁을 외치려는 기미만 보이면 필사적으로 말렸다.
“나도 이렇게까지 하고 싶진 않은데, 그게 아니면 얻을 방법이 없잖아.”
나는 툴툴거리며 말했다.
“걔네가 우리 바다까지 와서 물고기 싹 잡아가고, 어부들 학살한 거로 트집 잡아봐.”
“그 일은 이미 사신을 파견하라고 하시지 않았습니까?”
아, 그랬었나. 나는 난감한 얼굴을 한 신하를 보며 대답했다.
“지금 생각해 보니 그렇게 넘어갈 일이 아닌 거 같아.”
“전하…….”
“그 신전은 원래 우리 왕국 것이었으니 되찾아오면 되지 않느냐.”
말로 안 되면 맞아야지. 나는 어깨를 으쓱였다.
“하오시면 전쟁이라도 하시겠다는 겁니까?”
그렇지! 나는 손가락을 튕기며 피식 웃었다.
“좋은 생각이야! 그대의 조언을 듣도록 하지.”
나는 근엄하고 진지하게 말했다.
“전쟁이다.”
어차피 결론은 처음부터 하나였다.
“제가 언제 전쟁하라 조언했습니까?”
엘라일라는 어쩔 줄 몰라 했다.
“로이 장군을 불러주게!”
아, 몰라. 나는 머릿속이 맑아지는 걸 느끼며 군사 회의를 위해 장군을 불러오도록 했다.
“전하! 제발 다시 한번 생각을…….”
응, 아니야. 나는 이번 만류도 귓등으로 흘렸다.
와아아아-!!
그렇게 새로운 전쟁이 막을 올렸고, 나는 그토록 원하던 신전에 발을 들일 수 있었다.
“이런 곳에서 뭘 어떻게 찾아? 내가 그렇게 신전 서고는 건들지 말라고 했건만!”
비록 명령 일부가 제대로 지켜지지 않아, 신전은 온전하지 않았지만 말이다.
“신전 복구하면서 찾아야겠네.”
손에 묻은 먼지를 탁탁 털던 찰나, 인기척을 느끼고 검을 뽑았다.
“너…….”
어린애라니. 나는 웬 소년의 등장에 검을 도로 칼집에 넣었다.
“전하~!”
“전하! 안 오시길래 무슨 일 생기신 줄 알았습니다.”
그리고 기사들이 불러서 잠시 고개를 돌린 사이, 꼬마는 사라졌다. 
‘어린 녀석이 참 재빠르네’
나는 소년이 있던 자리를 곁눈질하며 내심 감탄했다.
“요청했던 기록은 찾으셨습니까?”
“기록은 너희가 찾아야지.”
“예?”
어이가 없네. 나는 손을 들어 주변을 여기저기 가리켰다.
“여기서 나 혼자 어떻게 찾아?”
“예, 알겠습니다.”
나는 기사들과 함께 신전 서고 바닥에 흩어진 서류를 뒤적거렸다.
그렇게 수색은 밤늦게까지 이어졌으나, 안타깝게도 원하는 정보를 찾을 수 없었다.
“여기도 아닌가?”
늦은 시각. 나는 막사로 돌아와 지도에 X 표시를 했다.
“남들은 살고자 전쟁을 한다던데, 난 죽으려고 하는구나.”
오늘 침략한 나라를 포함하여 원하는 정보를 가진 나라는 단 한 곳도 없다.
“신의 질문에 대한 답은 어디에 있다는 거야?”
나는 주먹을 꽉 쥐며 부르르 떨었다.
“그 자식이 분명 인간 세상 어딘가에 기록을 남겨뒀다고 했는데…… 이번 신탁은 느낌이 확~왔건만.”
답답해 미치겠다. 기록이라고 했으니, 전 세계의 신전을 뒤져서라도 답을 찾으려고 했는데.
“바람 좀 쐬고 와야겠다.”
결과가 이럴 때마다 힘이 빠진다. 나는 터덜터덜 걸으며 근처를 산책하기로 했다.
“거기 서!”
“넌 날이 밝는 대로 혼날 줄 알아라. 감히 여기까지 들어와서 도둑질해?”
막 막사를 벗어나니, 바깥이 소란스러웠다.
“처형대에서 보자, 이 도둑놈!”
뭐가 이렇게 시끄러운가 했더니, 낮에 봤던 소년이 경비병의 손에 잡혀 바둥거리고 있었다.
“전하! 죄송합니다. 이 녀석이 감자를 훔쳐서 체포하던 중이었습니다.”
“감자 한 두 알 없다고 안 죽어. 그냥 주고 보내.”
나는 기껏 꼬마가 훔쳐봤자 얼마나 가져간다고 한두 개 쥐여주고 보내려고 했다.
“그, 그게…….”
“감자 한 두 알이 아닙니다.”
그런데 소년이 훔치려고 했던 감자의 규모가…… 너무 많았다.
“저걸 다 훔치려고 했다고? 혼자서?”
나는 감자 포대의 크기를 보고 기함하며 되물었다.
“예, 어떻게 할까요?”
“흠…….”
꼬질꼬질한 꼬마인 줄 알았는데, 범상치 않다.
“이름이 무엇이냐?”
“제프입니다.”
‘지저분해서 그렇지, 곱상한 손이네.’
나는 아이를 찬찬히 훑어보다가 감을 잡고 좀 더 정확하게 묻기로 했다.
“평민은 아닌 듯한데, 성은 무엇이냐.”
그러자 한동안 머뭇거리던 꼬마는 입술을 꾹 다물었고, 경비병이 아이를 툭툭 쳤다.
“빨리 대답해.”
재촉을 받음에도 한참 망설이던 아이는 이윽고, 고개를 들어 나를 똑바로 마주하며 말했다.
“제프 헤더 피커딜리입니다.”
***
‘이름도 숨길 줄도 알고 영특하군.’
나는 아이를 가만히 내려다보았다.
크림색 머리카락과 대조되는 청아한 초록색 눈은 똘똘했고, 남루한 행색에도 아이의 총명함은 숨길 수 없었다.
연령대에 어울리지 않는 조숙함과 명민함에 인재임을 눈치챘다.
“가족들은?”
“……이번 전쟁에서 돌아가셨습니다.”
“…….”
제프의 말이 끝나기 무섭게 말문이 막혔다. 제삼자라면 모를까, 이번 전쟁을 일으킨 자는 나였기에 위로 같은 말을 해줄 처지가 아니었다. 고로 내가 해줄 수 있는 말은 딱히 없었다.
“마른 녀석이 힘은 꽤 좋으니, 데리고 다니면서 허드렛일을 시켜라.”
“예, 알겠습니다.”
어찌 되었든 훗날 큰 인물이 될 건 확실하다. 나는 당분간 꼬마를 거둬들여 보살펴주며 지켜보기로 했다. 딱히 죄책감이 든다거나 속죄하기 위해서라기보다 그냥 내보내기에는 아까워서 데려갔다.
그리하여 한 식구가 된 제프는 생각보다 일을 잘했다.
복도 청소를 시키면 바닥의 대리석이 반짝반짝 빛이 날 정도로 닦았고, 다른 일도 만족스러운 결과를 가져왔다.
그리고 열심히 일하는 만큼, 많이 먹었다.
* * *
어느 날 아침.
“검을 몸 일부라고 생각해라!”
나는 제프가 요새 이른 시간부터 병사들이 훈련하는 구역으로 와 기웃거린다는 보고를 받았다. 녀석이 주로 하는 행동은 어느 천막 뒤에 숨어서 로이 장군이 병사들의 훈련을 지휘하는 모습을 훔쳐본다는 거였다.
“뭘 얼쩡거려? 가서 일이나 해.”
“야, 물이나 떠 와.”
오죽하면 바쁜 로이 장군도 제프를 목격할 정도였는데, 녀석은 발각된 때마다 화들짝 놀라며 허겁지겁 허드렛일하러 갔다고 한다. 
로이 장군은 어린 녀석이 보이는 흥미와 노력이 가상해서 다섯 번째로 발각된 이후에는 제프를 눈여겨보기로 했다고 전했다.
“더 들어가! 정신 차리고!”
“옆으로 쳐야지!”
소문도 기사들 사이에 쫙 퍼졌고, 이 정도가 되었으면 황제인 내가 직접 살필 필요가 있어 확인에 나서기로 했다. 이에 녀석을 찾아 멀리서 지켜보니, 제프는 나뭇가지를 들고 검술 연습을 하고 있었다.
“이렇게 하는 건가?”
조용한 공터라서 그런지, 내가 청각이 좋아서인지 중얼거리는 말도 다 들린다.
‘스승 없이 흉내를 내는 것 치고 제법이군. 어설프긴 하지만…….’
나는 한 손으로 턱을 괴며 제프가 독학으로 익힌 검술이 자세가 나름 잡힌 것에 감탄했다. 정식으로 가르침을 받지 않아 어색한 느낌이 있었지만, 발도할 적의 움직임은 그럴싸했다. 잘 키우면 제국에 정말 훌륭한 보탬이 될 수재였다.
“핫!”
　
쐐애액-.
공기를 가르는 나뭇가지의 소리가 예사롭지 않아서 흥미가 간다. 조만간 목제 검이라도 하사해야 하나 생각했다.
‘먼저 가 봐라.’
그러다가 훈련장 쪽에서 나오던 로이 장군과 눈이 마주친 나는 손짓으로 제프에게 가보라고 했고, 눈치가 빠른 로이 장군은 묵례를 올리고 곧장 걸음을 옮겼다.
‘내가 준비할 필요도 없겠네.’
나는 로이 장군이 한쪽 손에 나무로 만든 연습용 검이 들린 걸 보며 팔짱을 꼈다.
“제프.”
그렇게 제프에게 다가간 로이 장군은 자신의 등장에 놀라 나뭇가지를 떨군 녀석에게 미소를 지으며 물었다.
“검술을 배우고 싶나?”
“예.”
예전부터 제프를 좋게 보았던 로이 장군이었다. 그는 호탕하게 웃더니 제프에게 미리 준비한 연습용 목검을 건넸다.
“눈빛이 좋구나.”
제프의 눈이 굳은 의지와 열정으로 가득 차오르는 걸 본 로이 장군은 매우 만족했고, 나도 마찬가지로 피식 웃었다.
“앞으로 매일 아침 여섯 시까지 이곳으로 와라. 물론, 네 할 일은 끝내고 와야 한다.”
나는 슬슬 내가 등장할 때라고 여겨 성큼성큼 움직였다.
“앗!”
그리고 바로 연습용 목검을 들고 로이 장군의 지시를 따르며 휘두르던 제프는 실수로 손잡이를 놓쳤고, 날아간 검은 바로 내 발치에 떨어졌다.
“죄송합니다, 전하.”
“괜찮다.”
나는 오늘 격려해주려고 온 것이기에 너그럽게 그럴 수도 있다며 넘어가고, 제프의 연습용 목검을 들어 올려 이리저리 둘러보았다.
“머리칼을 자르니 못 알아보겠구나.”
잠시 후, 목검을 돌려주며 달라진 제프의 외모를 칭찬했다.
　
말끔한 복장에 단정하게 머리칼을 가다듬고, 깨끗하게 목욕까지 하니 처음과는 다르게 주변에 화사한 꽃을 피운 것 같은 착각이 들 정도여서 장성하면 용모가 제법 봐줄 만할 거 같았다.
“전하, 오셨습니까?”
“산책 중이었다.”
때마침 이제 만난 척 연기를 하는 로이 장군과 가볍게 몇 마디 나누었고, 로이 장군은 제프를 다른 장소로 보냈다.
“방금 가르쳐 준 것을 더 연습하거라.”
“예.”
제프는 활기차게 대답하고 후다닥 사라졌다.
“저 녀석은 왜 가르치는 거지?”
멀리 떨어진 자리에서 열심히 검술 연습에 매진하는 제프를 물끄러미 보며 질문했다.
“검술에 관심을 가지길래 처음엔 가볍게 가르쳤습니다. 금방 나가떨어질 줄 알았는데 기대 이상입니다.”
“잘 됐군. 밥값은 하겠어.”
당시에만 해도 될 싹이 보이던 소년인 제프.
녀석은 시간이 흐르자, 직접 나를 보좌할 수 있는 실력자에서 측근 위치에까지 올라왔다.
“제프 헤더 피커딜리, 북서쪽에 반란이 일어났다는데 정리하고 돌아와라. 병력은 필요한 만큼 써도 좋다.”
“예.”
맡은 바를 수행하고자 곧장 집무실을 떠난 제프는 공작위도 수여받아 정식으로 귀족 사회에 합류한 지 꽤 되었고, 뛰어난 실력으로 제국 내에서 입지도 탄탄했다.
“저놈이 저렇게 컸네. 이제 20살쯤 되었던가?”
“23살입니다, 전하.”
오래전부터 봐온 인재가 훌륭하게 큰 것이 뿌듯해서 자꾸 흐뭇한 얼굴을 했다.
“많이 컸군. 벌써 20살이라니.”
스물셋이라고 정정을 해주는 시종의 말을 못 들은 척하며 나는 책상에 쌓인 서류 더미를 쳐다봤다.
“그나저나 이 많은 기록을 언제 다 읽어보냐. 할 일도 산더미인데.”
끝이 안 보이는 업무량을 힐끔거리며 생각에 잠겨있는데, 보좌관이 트레이를 밀며 나타나서 기함했다.
“전하, 남쪽 지방에서 새로운 신전을 짓는 것을 허가해달라고 합니다.”
입 다물 틈 좀 주지. 나는 입술을 삐죽이며 보좌관을 쳐다봤다.
“이 외에도 급한 일이 몇 가지 더 있습니다.”
“뭔 요구가 이렇게 많아?!”
줄어들기는커녕 까마득하게 쌓이는 서류의 높이에 나는 책상 위에 엎드리며 절규했다.
머지않아 눈이 뱅글뱅글 돌아가는 느낌을 견디지 못하고 책상을 박차고 일어서며 소리를 질렀다.
“살려줘!”
　
* * *
“황며님!”
“일어나따! 황며님!”
눈이 떠지는 순간, 나는 벌떡 일어났다. 양옆에는 플뢰르 남매가 있었다.
‘이 망할 종이배 때문에 내가 악몽을 꿨구나!’
갑자기 움직인 탓인지, 나도 모르는 새 머리 위에 씌워진 종이배가 떨어졌다.
“종이 잔뜩 이써요, 황며님!”
“가치 해요!”
조용히 그것을 쥐고 만지작거리고 있으니, 로노웨와 베리스가 싱글벙글 웃으며 어울려달라고 했다.
“…….”
나는 대답 대신 칼라일을 슬쩍 곁눈질했다. 꼬마는 차분한 얼굴로 머리 위에 종이배를 여러 개나 얹은 상태로 종이접기를 하고 있었다.
그것도 매우 집중하며, 설렌 얼굴로 말이다.
‘나이에 비하여 어른스럽다고 생각했는데, 이럴 때 보면 영락없는 아이군.’
내가 꿈을 꾸는 동안 여러 종류의 종이접기한 플뢰르 남매의 작품도 슬쩍 구경했다.
‘하긴, 그러니까 저 엉터리들한테 짜증 한 번 안 내고 같이 놀겠지.’
역시 애는 애구나 하고 결론을 내린 참이었다.
“황며님, 이건 말이에요.”
갑자기 다가온 베리스가 자신의 작품을 내밀기에 저도 모르게 가져갔다.
“보시기만 하고 가져가진 마세요…….”
내가 뺏어간다고 오해한 건지, 베리스가 울먹이기에 당황했다.
“여기.”
줘도 안 가진다. 나는 헛웃음이 나오려는 걸 참았다.
“아껴 써라, 이놈들아…….”
뒤이어 아무리 황궁 서재의 남아도는 종이라도 막 쓰는 건 아닌 거 같아 잔소리했다.
“황며님도 따라 해보세요.”
“난 안 하고 싶은데.”
하지만 씨알도 먹히지 않았고, 어중이떠중이들은 내가 시큰둥하게 굴자 또 울음을 터트리려고 했다.
“에휴, 알겠다.”
까짓거 하지, 뭐. 나는 하는 수 없이 종이접기에 동참하기로 하고, 가장 만만한 종이배에 도전했다.
“앗…….”
한참 집중하여 만들고 있는데, 옆으로 온 베리스가 유심히 쳐다보다가 목소리를 높였다.
“화…… 황며님!! 배가……!!!”
***
종이배를 본 베리스의 표정이 바뀌었다.
마치 커다란 충격이라도 받은 얼굴로 조그맣게 아앗, 하고 중얼거렸다.
“황며님, 배가…… 왜 이러지? 이상하다.”
테이블에 바싹 다가온 베리스가 고개를 갸웃거렸다.
그도 그럴 것이, 어중이떠중이들이 한 것에 비하면 내가 만든 종이배는 형편없었다.
여기저기 구겨져서 구질구질한 모양은 누가 봐도 별로였다.
“그러케 말하는 건 실례야.”
한편, 로노웨가 베리스와 나 사이에 끼어들었다.
“배가 아무리 난파선 가치 생겨도 그러치. 황며님이 열시미 만드신 거자나.”
로노웨는 베리스에게 실수를 했다고 알려주었다.
‘뭐지? 난파선도 어린아이가 쉽게 내뱉을 단어가 아닌데.’
나는 흠칫했다가, 나 또한 현재 3살의 모습을 하고 있다는 걸 깨닫고 일단 얌전히 상황을 지켜보기로 했다.
“하지만…… 배가……다 망가져써.”
하지만 베리스는 제 생각을 바꾸지 않았다.
순진한 얼굴로 내가 만든 종이배가 엉망진창이라는 걸 강조했다.
“그만해!”
로노웨는 결국 몸을 돌려 베리스를 쳐다보았다.
“황며님도 배가 부서진 거 아실 거란 마랴!”
멈출 줄 모르는 베리스를 제지하고자 로노웨는 언성을 높였다.
‘둘 다 그만해. 나도 알아, 이 자식들아.’
그 광경을 보고 있으니 민망하고 착잡해졌다.
로노웨의 변호가 고맙기는커녕 나의 볼품 없는 솜씨만 더욱 뼈저리게 느껴졌다.
“처음 하시는 거라 어려운 거예요.”
그때였다.
“후작님께서 처음은 누구나 서툴다고 하셨거든요.”
못난 실력에 의기소침해지는 찰나, 칼라일이 말을 걸었다. 녀석은 내 앞에 놓인 종이배를 가져가더니 조심스럽게 어루만졌다.
“그렇게 말해주니 고맙다.”
역시 장군감답게 제일 나은 녀석이다. 나는 칼라일을 바라보며 감사함을 전했다.
“다음에는 제가 더 쉽게 알려드릴게요.”
칼라일은 나와 눈을 마주하며 옅은 미소를 지었다.
“나 이제 종이접기 안 할래. 재미없어.”
그 와중, 싸우던 게 언제라고 옆에서 사이좋게 종이를 가지고 놀던 플뢰르 남매 중 베리스가 싫증을 냈다.
“배고파.”
로노웨는 갑자기 바닥에 주저앉으며 주린 배를 움켜잡았다.
“나도.”
베리스는 종이를 바닥에 툭 떨어뜨리더니 허기가 지다고 했다.
“머 먹고 싶다.”
곧 바닥에 떨어진 종이배를 하나 주워 입 안에 넣고 우물우물 씹었다.
“아~ 해. 이거 먹는 거 아니야.”
그러자 화들짝 놀란 칼라일이 후다닥 뛰어가 베리스의 입에서 종이배를 빼냈다.
아무리 배가 고파도 종이를 먹으려고 할 줄 몰랐는지, 칼라일은 당황한 표정이었다.
“배고프면 정리하고 나가자.”
하나 곧 차분한 얼굴로 돌아온 그는 어째선지 뚱한 상태인 베리스에게 어지럽혀진 장소를 청소하고 식사를 하러 가자고 했다.
“배고파서 정리 못 하게써!”
그러자 무엇이 불만인지 베리스는 볼에 바람을 넣으며 줄행랑을 쳤다.
“앗…….”
순식간에 일어난 일에 칼라일은 주춤했고, 로노웨는 달아나는 베리스의 뒷모습을 멍하니 쳐다보다가 일어섰다.
“고기~.”
“고기다~ 고기~.”
머지않아 플뢰르 남매는 근처에서 대기 중이던 시녀의 품에 안겼다.
나는 베리스와 그 모습을 지켜보다가 바닥에 흩어진 종이들을 줍기 시작했다.
“황녀님도 먼저 가서 식사하세요. 저는 이것마저 치우고 가겠습니다.”
칼라일은 혼자 다 할 수 있으니 가보라고 했지만, 녀석 혼자 일하게 놔둘 수 없어 함께 정리하기로 했다.
“아니다, 같이 하자.”
그렇게 열심히 종이를 줍던 도중, 우연히 손이 겹쳤다.
“황녀님!”
그러자 칼라일이 소스라치게 놀라며 눈을 크게 떴다.
“종이에 손이 베일 수도 있습니다.”
나 또한 그의 반응에 놀랐으나, 칼라일은 손을 떼기는커녕 걱정해주더니 마주 닿았던 내 손을 양손으로 조심스럽게 감쌌다.
“죄송합니다……!”
그러다가 아차, 하는 얼굴을 하더니 냉큼 손을 놓으며 사과했다.
이후 어색한 침묵 속에서 우리는 다시 흩어진 종이를 모아 완벽하게 정리했다.
“고생했다.”
나는 말끔해진 주변을 둘러본 후, 칼라일에게 내가 접었던 종이배를 건넸다.
“이거 가지거라. 아까 보니까 배를 좋아하는 것 같길래.”
여전히 꾸질꾸질하고 못생긴 종이배였지만, 칼라일은 두 손으로 공손하게 받았다.
“감사합니다.”
뺨을 살짝 붉히면서까지 기뻐할 일인가 싶었으나, 대수롭지 않게 넘겼다.
“그럼 가자.”
이윽고 전담 시녀를 뒤에 거느린 채, 나는 칼라일의 에스코트를 받으며 서재를 나왔다.
* * *
잠시 후, 예상과 다르게 어중이떠중이들과 칼라일과 식사 시간에만 떨어지게 되었다. 왜냐하면 식사는 제프와 다른 사람과 하게 되었기 때문이다.
그렇게 한데 모인 식당은 최근 바꾼 고급 갈색 커튼이 금빛이 나는 가루를 반짝였다. 천장에 설치된 샹들리에 또한 창문을 통하여 들어온 햇빛을 받아 더욱 화려하게 보였고, 테이블에는 온갖 진귀한 요리들이 올라왔다.
육즙이 먹음직스럽게 흐르는 고기 요리와 샐러드, 해산물 요리 등 정말 손을 대어도 좋은가 싶을 정도로 건드리기 아까운 아름다운 음식도 있었다.
그 정도로 다채로운 비주얼을 자랑하는 음식들이 후광을 반짝이니 식욕이 팔팔 끓는 물처럼 넘실거려서 침이 고였다.
‘요리사를 까다롭게 선발한 보람이 있어.’
나는 여러 음식을 골고루 먹고 싶어 종류별로 조금씩 덜어 접시에 담고, 포크로 면발을 돌돌 말았다.
다음에는 입을 조심스럽게 벌리고 포크를 들어 올렸으나, 면발은 포크에 붙어있지 않고 주륵 미끄러지고 말았다.
‘말만 성인처럼 잘하면 뭐 하냐!’
나는 답답함에 화가 나서 인상을 썼다.
“우리 딸~.”
스스로가 한심하게 느껴져 애꿎은 접시만 노려볼 무렵, 제프가 나를 불렀다.
“이쪽을 봐주겠니? 다즐링의 공부를 도와줄 아이를 데리고 왔단다.”
안 그래도 처음 보는 사람과 소개도 없이 조용히 밥을 먹나 했더니, 제프는 드디어 맞은편에 앉은 붉은 단발의 소년에 관하여 얘기했다.
“아무래도 플뢰르가에서 온 아이들은 어리니까 학문을 배우고 익히는 쪽은 사샤가 잘 도와줄 거라 생각이 들었단다.”
“네에.”
어중이떠중이들은 확실히 말벗 그 이상의 역할을 떠맡기에는 무리가 있긴 했다.
여하튼 제프는 붉은 머리칼의 소년을 사샤라고 부르며 서로 인사를 나누도록 했다.
‘배고파.’
슬슬 배가 고팠기에 나는 건성건성 대답했다. 지금은 새로운 친구보다는 밥이 우선이었다.
한편, 사샤라는 소년은 한 손을 가슴 위에 얹으며 정중하게 인사하고 식사에 집중했다.
나는 붉은 머리칼의 소년이 식사하는 모습을 물끄러미 보다가 배고픔을 못 이기고 포크를 다시 들었다.
‘근데 갑자기 무슨 교육을 도와준다는 거야?’
점심 식사 자리에 웬 어린애가 있나 했더니, 다 이유가 있었다.
‘그 엉터리들이랑 놀아주기도 피곤한데.’
제프 입장에서는 아버지로서 하나뿐인 딸에게 친구를 여러 명 만들어 주고 싶은 것이지만, 나는 솔직하게 반갑지 않았다. 귀찮았다.
‘이 몸에 적응할 시간도 필요하고, 이것저것 신경 쓸 게 많네.’
나는 생각을 정리하며 다시 포크에 면발을 말았다가 흘렸다.
‘또 흘렸어.’
나는 어쩔 수 없이 면을 포기하고 다른 음식을 맛보았다.
“우리 다즐링, 잘 먹네~.”
그러자 제프가 두 눈을 초롱초롱 반짝이며 쳐다봤다.
‘아, 부담스럽게 왜 저래.’
나는 한 손에 포크를 꽉 쥐고 맘속으로 투덜거렸다.
“아빠는 우리 다즐링 먹는 것만 봐도 배부르단다. 많이 먹어.”
내가 어떤 생각으로 마주 보는지 모른 채, 제프는 빤히 응시하며 흐뭇한 아빠 미소를 지었다.
그야말로 완벽한 딸바보였다.
‘곧 굶어 죽겠군.’
저렇게 응시하니 어디 부담스러워 식사를 제대로 할 수가 있어야지. 나는 포크를 입 안에 넣었다가 빼고, 접시 위에 음식들을 찍으며 깨작거렸다.
“아직 조금 남았구나.”
“감자…….”
접시에 감자 요리와 샐러드만 조금 남은 상황, 어째선지 감자만 눈에 들어오며 속이 울렁거렸다.
“감자를 싫어하시나 봐요.”
한동안 조용히 먹기만 하던 사샤가 툭 내뱉었다.
“먹기 싫니? 감자가 맛이 없어?”
“싫어요.”
제프는 내가 접시에 남은 감자 요리를 먹지 않자 걱정하는 어투로 물었다.
‘이러다가 감자가 되겠네.’
나는 억지로 부서진 감자 조각 하나를 포크로 찍고 머뭇거렸다.
‘쟤는 왜 저렇게 감자를 좋아하는 거야?’
문득 과거가 생각났다.
‘예전에는 감자 한 포대 훔치고, 전쟁 중에도 감자만 먹더니…….’
뇌리에 커다란 삶은 감자를 들고 야무지게 냠냠 먹던 어린 제프의 모습이 스쳤다.
“안 돼~ 감자가 싫어도 먹어야 해. 유모가 다즐링은 편식이 심하니 골고루 많이 먹이라고 했단다.”
아예 식탁에서 손을 떼고 양손을 무릎 위에 가지런히 놓자, 제프가 당황한 얼굴로 편식은 안 된다고 했다.
“다즐링, 아~.”
머지않아 제프가 손수 포크에 잘게 자른 감자 조각을 폭 찍어 가져왔다. 나는 이에 식겁하며 고개를 좌우로 도리도리 내저었다. 끔찍했다.
‘이걸 안 먹을 수도 없고…….’
난감했다. 계속 거부하니 제프는 속이 상한 얼굴로 눈물을 찔끔거렸다. 그렇다고 냉큼 먹을 수도 없어 계속 고민했고, 시간을 질질 끌다가 마지못해 제프가 먹여주는 감자를 먹었다.
‘예전에 나이에 맞지 않게 행동했다가 마녀로 몰려 죽은 적이 있었지.’
힘겹게 감자를 먹고 나니, 해묵은 기억이 하나 떠올랐다.
‘함부로 행동하질 못하겠네.’
나는 고통스럽게 난도질당했던 그 시절의 마지막 순간을 떠올렸다.
‘빨리 커서 내 맘대로 살고 싶군.’
나는 더딘 시간을 탓하며 포크를 다시 쥐었다.
“혼자 먹을게요.”
역시 억지로 받아먹는 건 싫다.
“우리 다즐링을 보아라.”
그런데 제프가 내 태도에 감탄했다.
“벌써 혼자 하려고 하다니.”
곧바로 벌떡 일어난 그는 주변에 있는 이들을 돌아보며 뿌듯한 얼굴로 말했다.
“이 얼마나 똑똑하고 대견스러운가?”
팔불출 모드가 켜진 제프는 말투도 바꾸더니, 연극을 하는 배우처럼 떠들었다.
“내 딸이라서가 아니라, 다즐링은 정말 천재란다. 저번에 그림을 그렸었는데 얼마나 잘 그렸던지.”
왜 사샤한테 그런 것까지 떠벌리는 거야!
‘대충 그린 건데…….’
나는 제프의 말에 예전에 완성했던 그림을 떠올렸다. 파란색과 초록색을 군데군데 덧칠하고 감자 덩어리 같은 생물체를 그렸던 습작을 말이다.
“황제 폐하와 마찬가지로 황녀 전하 또한 참으로 총명하시군요.”
잠자코 있던 사샤는 제프가 얘기를 끝내자 나를 칭찬했다.
“폐하, 이제 업무 시간이 다 됐습니다.”
“알았네. 식사는 여기까지 해야겠군.”
뒤이어 가까이 있던 수행인이 제프에게 떠날 때가 되었음을 알리자 녀석은 바로 자리에서 일어났다.
“그럼 우리 딸과 천천히 이야기를 나누렴.”
“예, 폐하.”
제프는 사샤에게 나와 잘 놀아달라고 했다.
“그렇다고 우리 딸에게 수작 부리면…… 그냥 넘어가진 않을 거다.”
뒤이어 바로 표정을 차갑게 바꾸며 내게 이성적인 호감을 느끼고 접근하지 말라고 경고했다.
“명심하겠습니다.”
사샤는 별다른 반응 없이 예의를 갖춰 대답했다.
“아빠는 일하고 올게요, 우리 귀여운 다즐링.”
이후 내가 앉은 쪽으로 온 제프는 나를 끌어안더니 볼에 뽀뽀했고, 나는 더는 생각하기를 포기했다. 무념무상에 잠긴 듯 머리를 비웠다. 그렇게 제프는 수행인과 함께 식당을 벗어났다.
“…….”
“…….”
그리고 사샤와 조용해진 식당에서 아무 대화도 없이 서로를 지그시 쳐다봤다.
“누나.”
그렇게 얼마나 입을 다물고 있었을까, 먼저 적막을 깬 사샤가 눈웃음을 지었다.
***
그리고 식당은 싸늘하게 가라앉았다.
시중을 들고자 남은 시녀들은 들어도 못 들은 척, 가만히 서 있을 뿐이었다.
‘어쭈, 이놈 봐라?’
나는 난데없이 누나라고 부른 사샤를 빤히 응시했다.
‘잔망떠네?’
아이다운 미소를 지우고 잠시 못 볼 걸 본 사람 얼굴을 했다.
저 꼬마와 나는 첫 대면인데, 제프가 식당을 나서기 무섭게 친근하게 누나라고 부르니 이상했다. 왜 저러는지 알 수 없었다.
“누나?”
안 그래도 뜬금없는 호칭에 어이가 없는데, 사샤는 또 한 번 나를 누나라고 불렀다.
이번에는 고개까지 갸웃거리며 옅은 미소까지 지었다.
‘딱 봐도 나보다 나이 많아 보이는데, 누나라고?’
활짝 웃기까지 하는 모습이 왜 이렇게 소악마 같은지.
“왜 친한 척해? 나는 널 처음 보는데.”
나는 속으로 사샤를 경계하며 뚱한 얼굴을 했다.
“그야 폐하께서 전하와 친밀히 지내라 하셨으니까요.”
사샤는 나의 차가운 반응에도 아랑곳없이 공손하고 우아하게 나왔다. 꼬마의 주변이 일순간 황금색으로 빛이 났다가 사그라드는 착각마저 들었다.
‘그러라고 한 적 없는 거 같은데?’
잠시 사샤에게 경고를 하던 제프의 모습을 떠올린 나는 더욱 의아해졌다.
“너, 공부는 잘해?”
이윽고 한 손으로 턱을 괴며 툭 질문했다.
“총명하신 전하께 한없이 부족하지만, 전하께 보탬이 되고자 많은 학문을 익혔습니다.”
귀족의 일원으로서 황족을 대하는 공손한 태도로 돌아오다니. 사샤는 어느새 반말을 멈추고 존댓말을 했다.
‘쟤 뭐야?’
날 부르는 호칭이 다시 전하로 바뀌었다.
‘아깐 누나랬다가 지금은 전하라고 그러고…….’
왜 저러는 걸까? 나는 머릿속이 물음표로 가득 차는 걸 느꼈다.
‘그나저나 묘하게 어디선가 만난 적 있는 듯한 느낌이 들어.’
식사를 마저 할 생각도 사라져서, 두 손을 무릎 위에 올리고 주먹을 쥐었다. 사샤는 내가 의심을 담아 빤히 쳐다봐도 여전히 웃는 낯을 유지했다. 그래서 더욱 위화감이 들었다.
‘딱 봐도 꼬맹이라 내가 황제였을 때 만났을 리는 없고.’
사샤는 황녀보다 겨우 몇 살 많아 보일 뿐이다. 끽 해봐야 칼라일과 동갑이거나 1살 정도 많을 터였다.
그 말은 즉, 내가 황제였던 때에는 녀석이 태어나기 전이라는 말이다.
‘대체 왜 이런 느낌이 드는 거지?’
그랬기에 더욱 혼란스러웠다.
“아, 맞다. 아빠가 너를 이름으로만 불러서 말이야…….”
나는 자세를 고치고 화제를 돌렸다.
“너는 어느 가문이야?”
일단 사샤에 대해 더 알아야 할 필요를 느꼈다.
“제 가문은 블라디미르입니다.”
출신을 밝히는 사샤는 한 점의 흐트러짐도 없었다.
‘블라디미르 가문이라면 수많은 책사를 배출한 유서 깊은 곳이잖아.’
나는 사샤가 블라디미르 가문의 아이라는 것에 내심 놀랐다.
‘소위 말하는 푸른 피들 사이에서 콧대도 높은 편이고.’
그런데…… 그 가문에 붉은 머리칼이 있었나?
내 기억이 틀리지 않았다면 블라디미르 가문에는 갈색 머리칼을 지닌 이가 많았다.
“그렇구나. 근데 너 교육 받을 때 오면 뭐 할 건데?” 
“아마도 같이 공부할 거 같은데요, 황녀 전하.”
하하 웃으며 말하는 사샤를 보며 제프의 의도를 짐작했다.
‘플뢰르가 애들은 단순히 놀이 친구고, 이쪽은 정치 목적으로 가까이 두란 건가?’
조기 교육이 대세라지만, 벌써 국사를 가르치려 들다니.
‘제프 녀석, 아주 미친 건 아니었군.’
나는 뿌듯함에 절로 미소가 지어졌다.
“아까 황제 폐하께서 말씀하셨던 플뢰르가 아이들은 어떤 아이들인가요?”
얼마 안 있어 사샤가 다시 질문했다.
“그 애들이라면 지금 밥도 다 먹고 쉬고 있을 거야. 소개해 줄게.”
플뢰르가 아이들에 관심을 보이는 모습에 얼마나 더 시끄러워질지 가늠이 되지 않는다. 그래도 어중이떠중이들이 정도를 모르고 날뛸 때, 진정제 역할을 할 놈이 하나 더 늘었다고 생각하면 이득을 본 셈이다.
“칼라일과 엉터…… 아니, 로노웨와 베리스를 정원으로 데려오거라.”
“예, 황녀 전하.”
곧 서 있던 시녀들에게 손짓하여 가까이 오게 하고 명령했다.
“정원으로 가자.”
나는 의자에서 내려오며 사샤에게 바로 정원으로 가자고 했다. 식사도 마침 끝났겠다, 더는 식당에 있을 이유가 없어서였다.
“예, 황녀 전하.”
사샤는 온화한 미소를 지으며 나를 따라왔다.
* * *
다 같이 만나기로 한 정원은 황궁에 있는 정원답게 조경이 아주 멋졌다.
중앙에는 작은 연못과 그 위를 지날 수 있는 아치형 다리가 있었고, 군데군데 화려한 장미 덤불과 설치물이 화려함을 한층 더 돋보이게 했다.
쏴아아아-
어중이떠중이들과 만나기로 한 곳은 정원의 연못 끝에 있는 유리 지붕으로 된 정자였는데, 근처에 각양각색의 화단과 분수대가 있어 매우 아름다웠다.
“꺄~.”
로노웨와 베리스는 도착하자마자 뛰어다녔고, 칼라일은 정자에 자리를 잡고 앉아 책 몇 권을 옆에 쌓아두고 독서에 집중했다.
나는 멀리서 그 모습을 보며 사샤와 나란히 걸었다.
“황며님!”
“황며님이다!”
가장 먼저 내가 오는 걸 본 로노웨가 와락 안겼고, 얼마 안 있어 칼라일도 후다닥 자리에서 나와 베리스의 뒤에서 걸어왔다.
모두 나와 다시 만나 반가운 표정이었다.
“이쪽은 로노웨, 베리스, 칼라일이야.”
나는 칼라일과 사샤가 서로 마주 보고 선 것을 힐끔거리고 소개해 주었다.
“내 말벗들. 모두 플뢰르 가문에서 왔어.”
“반가워여!”
플뢰르 남매는 해맑게 웃으며 사샤에게 인사했다.
“로노웨 마샤 플뢰르 임미다!”
로노웨는 드레스 자락을 들어 올리며 우아하고 깜찍하게 인사했다.
“칼라일 파시넬리 베르가못이라고 합니다.”
베리스는 부끄러움이 많은지 로노웨의 뒤에 숨었고, 칼라일은 가슴 한쪽에 손을 얹으며 격식을 차렸다.
“전하의 학문을 익히는 걸 도와드리기 위해 온, 블라디미르 가문의 사샤 데이브 블라디미르입니다.”
사샤는 싱긋 웃으며 자신을 소개했다.
“황며님! 저희 숨바꼭질하고 있어써요!”
“가치 해요!”
서로를 알리기 무섭게 플뢰르 남매가 내게 달려들어 놀자고 조르기 시작했다.
“가치 해요~ 형아, 우리 숨바꼭질 계속하자.”
나에게만 매달리는 것으로 부족하다고 느꼈는지, 베리스가 칼라일에게도 함께 놀자고 부탁했다.
“그래.”
애타게 부탁하니 거절할 수 없었는지, 칼라일은 알겠다고 대답했다.
“황며님도 하실 거죠?”
한편, 로노웨는 두 눈을 초롱초롱 반짝이며 숨바꼭질에 동참해달라고 요청했고 나는 대답을 망설였다.
“나 또 술래해야 해?”
그런데, 베리스가 놀이를 시작하기 전 울먹이며 술래는 질렸다고 했다.
“그럼 첫 번째 술래는 제가 할게요.”
사샤는 술래를 하기 싫어하는 베리스를 대신하겠다고 했다.
“시작!”
그러자 플뢰르 남매들은 그 순간만을 기다렸다는 듯, 큰 소리로 놀이의 시작을 알리며 부리나케 몸을 숨겼다.
‘난 한다고 안 했는데?’
어쩌다 이렇게 되어버렸는지. 나는 상황의 흐름이 의아했으나, 얼떨결에 시작한 것 일단 숨기로 했다.
이에 열심히 숨을 장소를 물색하다가 커다란 덤불 뒤로 왔다.
혹시 누가 뒤를 따라오지 않았나 걱정이 되어 얼굴을 살짝 내빼고 두리번거리기도 했으나 다행히 쫓아오는 사람은 없었다.
“휴…….”
그렇게 안도의 한숨을 쉬는 찰나…….
“쉿.”
“!”
같은 장소에 숨은 줄 몰랐던 칼라일이 바짝 다가와 입술 위에 검지를 얹었다. 녀석은 내게 조용히 해달라고 손짓으로 표현했다.
“괜찮으세요?”
“으, 응.”
나는 이후 목소리를 낮춰 질문하는 칼라일을 보며 생각했다.
‘깜짝 놀랐네.’
하마터면 소리를 지를 뻔했다.
“같이 숨어 있어요. 사샤님이 여기까지 오진 않을 거예요.”
“그래.”
나는 빨리 끝나기를 빌며 털썩 바닥에 주저앉았다.
“황녀님.”
“어?”
그 순간, 칼라일이 나직하게 말을 뱉었다.
“학문이라면 저도 가르쳐드릴 수 있어요. 제가 배워올게요.”
당황했다.
‘얘가 갑자기 무슨 소리를 하는 거지?’
뜬금없이 학문 얘기를 해서 왜 이러나 곰곰이 생각했다.
‘아, 혹시 아이들 가르쳐 주는 걸 좋아하나?’
폴짝 뛰어다니는 걸 좋아하는 로노웨와 베리스를 생각하니 무리는 아니라고 판단했다.
‘칼라일이 엉터리들 공부를 봐주고 있나 보다.’
나는 턱을 괴며 미소를 지었다.
‘짜식, 대견한데~.’
뒤이어 긍정적인 답을 주었다.
　
“그래, 고맙구나.”
기특하기도 해서 나름 최대한 화사하게 웃어줬다.
“으앙~! 들켜따!”
그 순간, 먼발치에서 파스락 소리와 함께 로노웨의 목소리가 들렸다.
“하하, 제가 찾았네요.”
“치~.”
술래의 역할을 훌륭히 해내고 있는 사샤는 유쾌하게 웃었으나, 로노웨는 들킨 것을 못마땅해하였다.
“베리스도 여기 써요!”
뒤이어, 제일 먼저 잡힌 것이 억울했는지 로노웨는 근처에 숨어 있던 베리스를 끌고 나타났다.
“누나, 너무해!”
“머가 너무해!”
이 때문에 플뢰르 남매는 잠시 투덕거렸고, 사샤는 일부러 들으라는 건지 크게 말했다.
“그럼 남은 사람은…… 황녀님과 칼라일 공자로군요. 두 분 다 어디에 있을까요?”
나는 들키지 않고자 최대한 얌전히 있으려고 했다.
하나, 다리가 아파서 저도 모르게 자세를 바꾸다가 부스럭거리고 말았다.
‘오지 마, 오지 말라고!’
머지않아 멀리서 저벅저벅 걸어오는 소리를 듣고 긴장했다.
아이러니하게도 금방 술래잡기가 끝나길 빌었는데, 막상 내가 잡힐 위기에 처하자 마음이 바뀌었다. 나는 숨 쉬는 소리까지 들릴까 봐 두 손으로 입술을 꾹 눌렀다.
시선이 자꾸 덤불 뒤로 향했다.
“혹시 여기에 계시려나……?”
머지않아 사샤가 아주 가까이에 온 찰나였다.
덥석!
나는 들키기 일보 직전, 칼라일의 손목을 잡고 무작정 뛰었다.
“화, 황녀님?”
돌발 행동에 당황한 칼라일이 왜 이러냐는 얼굴로 쳐다봤다.
“이대로 잡힐 순 없어!”
나는 매우 급하게 대답하며 온 힘을 다해 다리를 움직였다.
“달려!”
마지막에는 큰소리로 외쳤다.
***
“이대로 잡힐 순 없어!”
탁탁 소리가 날 정도로 발바닥을 놀렸다.
‘이대로 잡히면 쟤네랑 계속 놀아줘야 할지도 몰라!’
나는 바람에 머리칼이 너풀거릴 정도로 속력을 내며 이왕 시작한 거, 무작정 이기고 싶다고 생각했다.
“전하!”
그래서 필사적으로 도망쳤건만, 난데없이 뒤에서 파삭 소리가 들리더니 시녀가 등장했다.
‘!’
그것도 둘이나.
“전하, 뛰시면 위험해요!”
나는 갑자기 모습을 감춘 시녀들이 등장하자 몇 초 힐끔거렸지만 그뿐이었다. 칼라일과 달리는 걸 쉴 생각은 일절 하지 않았다.
오히려 마음만 조급해졌다.
왜냐하면, 이대로 시녀가 저지하도록 두면 진다는 생각에서였다.
“?”
“황며님이다!”
귓가에 플뢰르 남매의 목소리가 조그맣게 들렸으나, 이 또한 흘려보냈다.
“우앙!”
무엇이 그리도 재밌고 흥이 난다는 건지, 도통 알 수 없는 꼬맹이들이다.
“전하, 그러다 넘어지십니다!”
한편, 시녀들은 지치지도 않는지 내가 다칠 것을 걱정하여 계속 뒤를 쫓아왔다.
시녀들은 드레스 자락이 크게 나풀거릴 정도로 용을 썼으나, 그런 노력이 무색하게 나는 멈출 생각이 없었다.
탁!
하지만 섣부른 행동이 화를 부른 건지 그만, 돌부리에 발이 걸리고 말았다.
콰당!
나는 칼라일과 함께 사이좋게 풀밭으로 넘어졌다. 볼썽사납게 두 팔을 앞으로 뻗으며 엎어지니, 꼴불견도 이런 꼴불견이 없었다.
“아야야…….”
뒤늦게 퍼지는 통증에 앓는 소리를 내다가 겨우 몸을 일으켰다.
아픈 곳을 찾아보니 한쪽 무릎이 얼얼하게 아려왔다.
‘기껏 도망친 보람이 없군.’
나는 상처를 살피며 속으로 혀를 찼다.
“많이 다치셨어요?”
같이 넘어졌던 칼라일은 내가 다친 모습을 보고 자신의 아픔도 잊었나 보다. 녀석은 내가 괜찮은지부터 확인했다.
탓!
머지않아 오른쪽에서는 시녀들이, 곧이어 왼쪽에서는 낯익은 얼굴이 등장했다.
“전하! 괜찮으십니까?”
울상을 지으며 나를 번쩍 안아 올린 한 신하.
　
그의 정체는 바로 제프의 오른팔이자 최측근, 에시안 발두르 잉겔베르트였다.
‘애가 왜 갑자기 튀어나오지? 제프는 어디에 두고 나온 거야?’
측근이라는 녀석이 섬기는 분의 곁을 비우고 돌아다닌다는 게 석연치 않다.
“전하, 괜찮으세요?”
“어, 어…… 괜찮아.”
나는 냉큼 대답해주고 에시안을 쳐다봤다.
“그건 그렇고 네가 왜 여기에 있어? 아빠는?”
“아, 아…… 그게 말입니다…….”
그러자 시선을 피하며 뜸을 들이가 시작한 그.
척 봐도 수상한 티를 내는 태도에 궁금증이 강해졌다.
“회의가 끝나자마자 폐하께서 전하를 봐야겠다고 하셔서…….”
이윽고 천천히 답을 꺼낸 에시안.
그의 말을 빌리자면, 제프가 우리 다즐링을 봐야 한다며 회장에서 두 손으로 머리를 감싸고 중얼거리다가 풀썩 쓰러지는 연기까지 했단다.
그것도 안색이 새파랗게 질려서, 곧 숨이 끊어져도 이상하지 않을 모습으로 말이다.
‘으이구…… 그래서 날 데려오라고 에시안을 보냈나 보군.’
한심하다, 한심해. 나는 숨을 푸우 내쉬고 말했다.
“그래, 지금 가자.”
이렇게 되면 놀이도 끝이었다. 나는 로노웨, 베리스, 칼라일의 얼굴을 쳐다보았다.
“오늘 숨바꼭질은 여기까지야.”
막이 내렸음을 통보하니, 아이들의 순진무구한 눈에 아쉬움과 미련이 일렁였다.
작은 탄식마저 흘리는 걸 보니, 어지간히 흥이 돋았었나 보다.
‘아 참, 칼라일도 넘어졌었지?’
그래도 뭐 어쩌라고. 나는 무심하게 고개를 돌리려다가, 칼라일도 함께 넘어졌던 것을 떠올랐다.
“칼라일, 같이 가서 약을 바를래?”
“괜찮습니다. 저는 크게 다치지 않았습니다.”
선심을 써서 제안했거늘. 칼라일은 아픈 내색도 없이 예의를 차렸다.
그는 꾸벅 고개를 숙이며 공손하게 거절 의사를 밝혔다.
‘의연하네. 칼라일, 넌 내 미래의 수족이라 다치면 안 된다.’ 
나는 안색까지 평온한 칼라일을 보며 결심을 되새겼다.
“전하.”
얼마 지나지 않아, 나와 칼라일 사이에 사샤가 불쑥 나타났다.
“전 아버님이 기다리셔서 먼저 가봐야 할 듯합니다.”
“그래. 그럼 우리도 가자.”
그렇게 각자 길을 찾아 뿔뿔이 흩어졌다.
저벅, 저벅.
나는 에시안과 함께 제프를 만나고자 궁으로 들어왔다. 제프가 나를 기다리는 방으로 가는 길은 전생의 황제 시절 그대로였다.
붉은색과 베이지색, 금색이 잘 어우러진 벽지와 장식물, 샹들리에가 창문을 뚫고 들어온 햇빛의 손길이 닿아 포근한 느낌을 주었다.
“잠시만.”
나는 무료한 것이 싫어 이리저리 쳐다보다가, 가장 시선을 사로잡는 초상화를 발견했다.
‘내 초상화네?’
초상화는 바로 전생에 황제였던 나의 초상화였다.
‘젊을 적 모습으로 걸어 놓으라고 신신당부한 보람이 있군!’
뚫어져라 쳐다보고 있으니 옛 생각도 나고, 감회가 새롭다.
“이분은 선황 폐하이십니다.”
에시안이 설명을 시작했다. 그는 전생의 나를 보며 존경을 담은 미소를 짓고 있었다.
“수많은 전장에서 승전고를 울린 위대한 분이지요.”
에시안은 자부심에 찬 얼굴로 설명했으나, 잘 들리지 않았다.
아니, 그의 말이 전부 귀에 들어오지 않았다.
‘굳이 말하지 않아도 다 알아. 내가 제일 멋지단 거.’
나는 이미 전생의 내 위대함에 취해 있었다.
“먼 훗날, 전하께서 황제가 되신다면 폐하께서도 이곳에 초상화를 올리실 태죠.”
에시안은 아직 비어있는 자리가 있는 방향을 공손하게 가리켰고, 나는 그 자리에 왕관을 쓴 제프의 초상화를 상상했다.
온갖 귀한 보석과 비싼 예복으로 치장한 위대한 황제의 초상화를 말이다.
‘흐음…….’
제법 그럴싸한 모습이 그려져 고개를 끄덕였다.
벌컥!
그때였다.
“우리 다즐링!”
코앞에 있던 문이 활짝 열리더니 제프가 뛰쳐나왔다.
“?!”
그는 순식간에 다가와 에시안의 품에서 나를 낚아챘다.
“드디어 네 얼굴을 보는구나!”
제프는 감동의 재회에 눈물을 보이며 뺨을 내 머리에 비비적거렸다.
‘끄아악……!’
나는 제프를 뿌리치지도 못하고 맘속으로 새된 비명을 질렀다.
“뽀뽀~.”
급기야 제프는 볼에 뽀뽀하며 딸을 향한 애정을 표현했다.
‘사, 살려줘!’
하지만 내게는 익숙하지 않은 것이었으므로 식은땀을 흘렸다.
“다, 다즐링에게 상처가!”
이내 제프가 나의 부상을 발견하더니, 화들짝 놀라며 눈을 크게 떴다.
“이게 대체 무슨 일이니? 우리 딸, 얼마나 아팠을까!”
눈물을 글썽거리는 제프는 거의 내가 죽을 지경에 처한 것처럼 여겼다.
“설마 다리가 부러진 건 아니니? 어서 의사를, 의사를 불러야겠어!”
도대체 왜 이러세요.
“당장 의사를 불러오도록 하라!”
“예, 폐하.”
기어코 호들갑을 떠는 모습에 한숨이 나왔다.
‘또 시작이군.’
어휴, 정신 사나워. 나는 살짝 인상을 쓰며 제프의 옷자락을 잡아당겼다.
“괜찮아요.”
“그래도 혹시 모르지 않느냐?”
딸바보 제프는 내가 괜찮다고 해도 막무가내였다.
그는 불안하고 걱정이 되는 마음을 숨기지 않고 얼굴에 그대로 드러냈다.
표정에서 생각이 다 드러났다.
“약만 바를게요.”
나는 안절부절못하는 제프를 응시하며 툭 내뱉었다.
“그래도…….”
“아! 약만 바른다고요.”
나는 제프의 가슴팍을 탁탁 두드리며 단호하게 주장했다.
“의연한 너를 보니…….”
그러자 말끝을 잠시 흐리던 제프는 곧 밝은 얼굴을 했다.
“장차 훌륭한 성군이 될 거란 확신이 드는구나!”
울다 웃다니. 어디 문제라도 있는지. 안색이 환해진 제프는 나를 칭찬했다.
‘얘 망상증은 치료 못 하나?’
나는 제프의 품에 기대는 척하며 떨떠름한 얼굴을 숨겼다.
“어서 돌아가 약부터 바르자꾸나.”
그는 웃는 낯으로 서둘러 치료하자고 하며, 나를 더욱 조심스럽게 안았다.
“그래도 의사는 불러오너라.”
“예.”
어딘가로 향하는 길, 제프는 에시안에게 속삭이듯 지시를 내렸다.
그 후 침묵 속에서 새로운 목적지로 향했다.
어느 순간, 인테리어가 바뀐 궁 내부는 차갑고 시원한 분위기가 풍겼다.
‘사샤 옆에 있는 사람은 누구지?’
나는 맞은 편에서 걸어오는 이를 발견했다. 한 명은 내가 알고, 나머지는 모르는 얼굴로 중후한 멋이 느껴지는 풍채에 외안경을 쓴 키가 큰 갈색 머리칼 남성이었다.
‘갈색 머리칼인 걸 보면 블라디미르 공작인 것 같기도 한데.’
나는 잠자코 있기로 했다.
“남쪽의 방패, 블라디미르가 광명의 매께 인사를 올립니다.”
잠시 후, 온화한 미소를 지은 키가 큰 남자가 자신의 정체를 밝히며 인사를 건넸다.
“블라디미르 공작, 이제 돌아가려는 건가?”
한편, 제프는 하하 웃으며 반갑게 응했다.
“예. 이제 영지로 돌아가 영지민들을 살펴야지요. 뜻깊은 자리에 더 머물지 못해 아쉬울 따름입니다.”
좋은 인상을 보이며 미소를 지은 블라디미르 공작은 사샤의 뒤로 갔다.
“폐하께서 은혜를 베풀어 주시어, 황성에서 많은 걸 배웠습니다. 앞으로 황녀 전하께 보탬이 될 수 있도록 노력하겠습니다.”
화기애애, 그 자체. 블라디미르 일가와 제프는 훈훈하게 대화를 나눴다.
“아, 일전에 폐하께서 지시하신 석상은 보름 뒤에 완성될 듯합니다.”
이건 또 무슨 소리래. 나는 묻고 싶어 입술이 근질거리는 걸 느꼈다.
“생각보다 빠르군. 그럼 이만 조심히 돌아가게.”
하지만 더 자세한 얘기는 없었다. 마무리도 좋았다. 나는 제프에게 여전히 안긴 상태로 블라디미르 공작과 사샤가 지나가기를 기다렸다.
잠시 후, 그들이 제프와 나를 지나친 순간이었다.
울렁-.
소스라치게 놀랐다. 검고 붉은, 소름 끼치는 사악한 힘이 감각을 예민하게 건드렸다.
나는 참지 못하고 두 손으로 입을 틀어막았다.
“다즐링, 갑자기 왜 그러니? 다친 곳이 많이 아파?”
오해한 제프는 또 눈물을 글썽거렸다.
‘방금 뭐였지?’
나는 대답하는 것도 잊고, 한 손을 심장 위로 가져갔다. 두근두근 뛰는 속도가 상당히 빨라졌다.
‘찰나였지만, 망자의 기운이 느껴졌어.’
어느 정도 멀어진 블라디미르 공작과 사샤의 뒷모습을 눈에 담았다.
‘어째서지?’
나는 작은 파문이 맘속에서 계속 퍼지는 걸 느꼈다.
***
다음 날 아침.
맑고 푸르게 갠 하늘에 구름이 제법 봐줄 만하게 퍼져 있는 오전이었다.
오늘도 제프가 의원과 함께 나타났다.
검은 머리칼에 흰 두건을 쓴, 나이가 지긋한 의원은 제프가 보는 앞에서 나를 침대 위에 앉히고 다리의 상태를 신중하게 살폈다.
“황녀의 상태는 어떤가? 혹, 부러진 것이냐?”
제프는 안절부절못한 얼굴로 질문했다.
두 손을 꼭 쥐고 몸을 비비 꼬며 어쩔 줄 모르고 초조해하였다.
“전 괜찮아요. 이젠 아프지도 않아요.”
나는 그런 제프를 향해 호전되었음을 알렸다.
‘그것참, 유난이네.’
문득 어제 일이 떠올랐다.
‘제프 녀석이 호들갑 떠는 바람에 어제도 과잉 치료를 받았는데.’
답답해서 죽는 줄 알았다.
‘그걸 또 하고 싶진 않아. 절대로 싫어!’
나는 겉으로 헤헤 웃으며 제프를 바라봤다.
“역시 씩씩한 내 딸!”
이에 제프는 감동한 얼굴로 두 눈을 초롱초롱 반짝였다.
“염려 마십시오, 폐하.”
한편, 대화가 끝날 때까지 기다린 의원은 자리에서 몸을 일으키고 보고했다.
“연고를 꼼꼼히 발랐으니, 하루면 깨끗하게 아물 것입니다.”
나는 다리를 앞뒤로 약하게 흔들다가, 고개를 돌렸다.
‘저게 아까 내가 바른 연고인가?’
침대 옆 탁상에 놓인 작은 상자가 보인다.
‘값비싸 보이는군.’
겉면에 금칠도 해놓고, 무늬도 정성이 가득한 것으로 보아 가격이 무시무시할 것이라고 짐작했다.
“아문다고 하니 다행이나, 흉이 지지 않도록 황녀를 성심껏 살피도록 하라.”
어느새 의젓한 황제로 돌아온 제프는 진지하게 말했다.
“예, 명심하겠습니다.”
의원은 부드러운 미소를 지으며 대답하고, 몇 마디 덧붙였다.
“하명하신 대로 오늘은 드래곤의 숨결로 만든 연고를 사용했습니다. 효험은 물론이고, 이 세상에 딱 세 개만 남은 것이지요.”
손가락을 세 개나 펴며 강조하는 의원의 행동에 기겁했다.
‘드, 드래곤의 숨결?’
그냥 좀 비싸고 귀한 연고이겠거니 했더니, 내가 뭘 들었나 싶다.
머리에 벼락이라도 맞은 듯한 기분이었다.
‘드래곤이 지상을 떠난 지 500년도 넘었는데, 그 귀한 걸 썼단 말이야?’
황당해서 제프를 올려다보니, 그는 무엇이 좋은지 두 팔을 움직여 하트 모양을 만들었다.
‘제프, 이 녀석!’
아이고, 머리야. 나는 아찔해지는 기분에 잠겼다.
‘드래곤의 숨결이 죽은 사람도 살려낸다는 걸 모를 리가 없을 텐데!’
가벼운 상처에 비싼 물건을 아무렇지 않게 쓴 것이 아까웠다.
‘알고도 타박상에 바르게 한 거야? 얘, 진짜 미친 거니?’
도대체 무슨 생각을 하면 이럴 수 있지. 나는 뜨아악 입을 벌리고 말았다.
똑, 똑.
그리고 누군가 문을 두드렸다.
“폐하, 케인 경께서 오셨습니다.”
“들라 하라.”
머지않아 문이 끼익 열리고 회색 머리칼의 시종이 제프에게 소식을 전했다.
“연금술사 밀라튼이라는 자가 폐하를 뵙기를 청했습니다. 어찌할까요?”
의중을 묻는 시종에게 제프는 한 손으로 턱을 괴며 말했다.
“밀라튼이라. 그자라면 알현실보단 집무실에서 보는 게 낫겠군.”
“하오시면 속히 집무실로 데려오겠습니다.”
“그럼 나도 당장 가겠네.”
힘차게 고개를 끄덕인 제프는 곧 떠날 채비를 했다.
‘연금술사는 어느 곳에도 속하지 않은 방랑자 아닌가?’
가만히 대화를 듣고 있으니, 의문이 생겼다.
“연금술사는 왜 온 거예요?” 
나는 고개를 갸웃거리고 물었다.
“아빠가 부탁한 일이 있어서 왔단다. 이따 다녀와서 마저 얘기해주마.”
“네.”
말 걸기 무섭게 성큼 다가온 제프는 나와 눈높이를 마주하고자 한쪽 무릎을 바닥에 꿇었다.
“우리 딸, 아빠 보고 싶어도 울지 말고 있어용.”
뒤이어 이마에 뽀뽀한 제프는 전담 시녀들에게 다가갔다.
‘안 울어!’
울긴 누가 운다고 그래. 나는 신경질적으로 제프가 뽀뽀를 한 자리를 손등으로 북북 문질렀다.
‘그나저나 저놈의 주접을 내가 언제까지 당해줘야 하는 거야?’
이러다가 익숙해지는 거 아닌지.
“다즐링이 집무실 근처로 오게 해서는 안 될 것이다. 알겠느냐?”
“예, 폐하.”
잠시 후, 우연히 제프와 시녀가 목소리를 낮추고 속닥거리는 걸 봤는데 워낙 소리가 작아서 내가 있는 자리까지 명확하게 들리지 않았다.
“다즐링.”
말을 마친 제프는 나를 향해 슥 몸을 돌렸다.
　
“아빠, 다녀올게.”
사랑의 꽃잎과 하트를 날린 그는 한쪽 눈까지 찡긋거렸고, 나는 그 모습에서 오싹함을 느꼈다. 온몸의 털이 쭈뼛쭈뼛 곤두서는 듯했다.
탁!
그렇게 제프가 떠난 후. 전담 시녀들이 다가왔다.
“전하, 오늘은 제국에서 유행하는 딸랑 춤추면서 놀까요?
한 시녀는 열심히 딸랑이를 흔들었다.
“동화책을 읽어드릴까요?”
다른 시녀는 지적인 놀이를 제안했다.
“음~.”
나는 두 시녀의 말을 듣고 생각에 잠겼다.
‘난 저런 시시한 놀이보다 제프가 왜 연금술사를 불러들인 건지 궁금한데.’
어떤 놀이를 할지 고민하는 척하며, 어떻게 하면 내가 바라는 정보의 실마리라도 건질 수 있을지 묘책을 구상했다.
“중앙 정원에 진달래가 예쁘게 피었던데, 구경 가자!”
마침 정원 바로 앞에 집무실이 있으니, 뭐라도 볼 수 있을 것이고 괜찮은 방법 같아서 박수까지 치며 미소를 지었다.
“?”
그런데, 시녀들이 수상하다.
그들은 내 말에 멈칫하더니, 허둥지둥거렸다.
“네? 저, 정원이요?”
어째서 막으려는 거지. 시녀들은 필사적으로 내 마음을 돌려보려고 여러 회유책을 내놓았다.
“안에서 블록 쌓기를 하는 건 어떨까요?”
“마, 맞아요! 중앙 정원 주변에는 무시무시한 대왕 벌이 날아다닌답니다!”
뭐야, 얘네?
‘내가 집무실 근처도 못 가게 막네?’
나는 뭔가 수상함을 감지했다. 내가 보아선 안 되는 거라도 있다는 가능성이 생겨서였다.
“이것 좀 보세요, 전하!”
머지않아 곡예를 부리기 시작하니, 그 정성이 갸륵하여 모르는 척 넘어가 줘야겠다.
“그럼 그림이나 그리게 운치 좋은 곳으로 안내해.”
“네~ 전하!”
으이구, 너무 안심하는 거 티가 난다. 나는 속으로 혀를 쯧쯧 찼다.
* * *
달그락.
잠시 후, 황궁 실내 정원 안. 
“그러고 보니 전하께서도 어느덧 3살이시네.”
나는 전담 시녀들이 캔버스와 물감, 붓 등을 가져와 가지런히 정리하는 걸 보며 앙증맞은 크기의 안락의자에 앉아 발을 살살 흔들며 멍하니 하늘을 쳐다봤다.
“그러게. 전하께서 엉금엉금 기어 다니던 때가 엊그제 같은데.”
“그날로부터 벌써 3년이나 지났어.”
화려하게 피어난 장미 화단 앞, 전담 시녀들은 목소리를 낮추고 조곤조곤 얘기해서 이번에도 무슨 말 하는지 전혀 듣지 못했다.
‘내 욕만 아니면 됐지, 뭐.’
전생에는 멀리서 남이 하는 말도 잘 들렸는데, 다시 태어난 몸은 너무 평범하다.
‘황제일 때는 주절거리는 게 너무 잘 들려서 스트레스받기도 했으니까……이게 훨씬 낫다.’
나는 시녀들이 미술 도구를 준비하는 동안 장난감을 만지작거렸다.
“아직 종전 소식이 들리진 않지만, 전하께서 지금처럼 무탈하게 지내셨으면 좋겠어.”
“물론이지. 이제 우리는 대장군님께서 귀환하는 날만 기다리면 돼.”
어차피 대화는 거리가 있어서 정확하게 못 알아듣지만, 중간중간 시녀들의 행동을 관찰했다.
“나는 아직도 우리가 그곳에서 어떻게 전하를 모시고 황성으로 왔는지 모르겠어.”
빨리 준비나 하지, 무슨 말이 그렇게 많아? 나는 맘속으로 기다림이 싫증이나 투덜거렸다.
“하긴. 나도 그래. 3년 전 그날은……사방에 비릿한 향이 가득했고 비가 내렸잖아.”
이윽고 두 시녀가 회상에 잠긴 모습에 괜히 귀가 쫑긋거렸다가 시선이 마주칠 거 같아 억지로 고개를 돌렸다.
“맞아. 그때 우리는 대장군의 출산을 돕고 죽을힘을 다해 황성으로 내달렸지. 그때, 전하께서 비를 많이 맞아서 열감기에 걸렸던 걸 생각하면 아직도 아찔해.”
“그 당시 의사가 치료 시기를 놓쳤다면서 마음의 준비를 해야 할 것 같다고 했잖아. 전하께서 기적적으로 되살아나셔서 얼마나 다행인지 몰라.”
“그리고 그때부터 폐하께서 구하시던 약을 최근에 얻었으니, 이젠 전하가 아프시더라도 전처럼 마음 졸이지 않아도 돼.”
이제 인내심이 탈출한다. 나는 안락의자에서 끙 소리를 내며 내려와 시녀들에게 다가갔다. 
“전하께서 어떤 그림을 그리실지 기대되네요.”
두 시녀는 어느덧 가까이 다가온 나를 캔버스 앞으로 안내했다.
‘시작해볼까?’
나는 고급스러운 흰 쿠션 의자를 밟고 올라선 다음 곧바로 붓에 물감을 묻히고 그림을 그렸다.
‘오늘따라 본 실력이 안 나오는군.’
얼굴에 알록달록한 물감 자국을 남기면서까지 집중을 하며 작품을 마침내 완성하고, 아쉬움을 뒤로한 채 붓을 바닥으로 내팽개쳤다.
“다 그렸다!”
나는 뿌듯하게 외치고 시녀들에게 그림을 보여주며 말했다.
“이게 뭔지 맞혀봐! 제대로 된 답을 말한 사람에겐 상을 줄 거야.”
완성작에는 푸른 초원 위에 사람인지 아닌지 모를 생물체가……아닌 제프를 그렸다. 등 뒤로 무지개를 그리며 서 있는 게 핵심이었다.
“바위인가요?”
“아니야.”
“꽃?”
어이구, 왜 이렇게 못 맞추지? 전부 내가 원하는 답이 아니었다.
“동화책에 나온 나무 정령을 그리셨군요?”
“그것도 아니야.”
나는 시녀들이 틀린 답을 말할 때마다 고개를 좌우로 도리도리 내저었다.
“아침에 드신 으깬 감자인가요?”
“아니야. 예술을 모르는구만.”
이번에도 맞추지 못한 시녀는 아쉬운 얼굴을 하고, 나는 머리를 절레절레 흔들며 생각에 잠겼다.
‘날 상대하던 신도 이런 기분이었을까.’
문득, 오래전의 일을 떠올렸다.
‘이거 아니에요?’
‘아니다.’
‘이건요?’
‘아니다.’
　
태초의 인간이었던 시절, 신과 한참 질문과 답을 주고받았던 때를 말이다.
“아! 황제 폐하이신가요?”
“그런 불경한 말을 하면 어떡해……!”
“그래, 맞아! 정답이야!”
미란다의 말에 헤일리가 놀란 얼굴을 했지만, 내가 웃는 얼굴을 보자 아무 말도 하지 않았다.
“너는 그림을 좀 볼 줄 아는구나. 다음엔 상으로 널 그려주마.”
나는 미란다에게 너를 다음 그림 모델로 삼겠노라고 선언했다.
“전하, 폐하께서 찾으십니다.”
그렇게 한숨 돌릴 적, 한 시녀가 찾아왔다.
“왜?”
“저는 전하를 집무실로 속히 모셔오라는 명령만 받았습니다.”
“오냐, 지금 가마.”
미리 얘기를 해주지, 왜 왔다 갔다 하게 해?
‘간만에 예술 세계에 흠뻑 취해보나 했더니만.’
나는 속으로 혀를 차며 일단 제프를 만나러 이동했다.
* * *
“폐하, 전하를 모셔왔습니다.”
머지않아 도착한 곳은 제프의 집무실 근처에 있는 방이었다.
“우리 딸 왔구나!”
제프는 반가운 얼굴로 다가왔다.
“뽀뽀 한 번만 하고~.”
그는 전담 시녀의 품에서 나를 받아 가더니 뽀뽀를 했고, 나는 그 순간 몸이 딱딱하게 굳는 걸 느꼈다.
끔찍했다.
“네가 걸어 다닐 때쯤 되면 주려고 준비한 게 있단다.”
“뭔가요?”
방금 했던 말 취소. 
‘선물은 못 참지.’ 
나는 일단 흥미가 생겨 정체부터 알려달라고 했다.
“자, 여길 보려무나!”
머지않아 제프가 한 손으로 나를 안고, 나머지 손으로 어느 방향을 가리켰다.
“저건 오직 너만을 위한 거야, 다즐링.”
녀석의 손이 향한 곳에는 붉은 끈과 진주, 금색 레이스로 장식이 된 선물 상자가 있었다.
***
“대왕 큰 상자 속에는 뭐가 들어 있을까용?”
선물 상자를 힐끔거리고만 있으니, 제프가 어서 열어보라며 부추겼다.
“우리 따님이 열어볼까용?”
쓸데없이 얘는 왜 눈을 또 반짝이는 거야. 나는 속으로 투덜거렸다.
“아까 연금술사가 왜 황성에 왔는지 물어봤었지? 저 상자 안에 든 건 연금술로 만든 거란다.”
말을 마친 제프는 나를 바닥에 내려준 후, 선물 상자 또한 내 앞으로 갖다 놓았다.
“오래전에 의뢰했던 건데, 이제야 완성되었다더구나.”
그는 서둘러 내용물을 확인하기를 바라는지 등을 살짝 떠밀었다.
‘연금술로 물건을 만들 생각을 하다니. 과연 내가 키운 인재야.’
나는 성큼성큼 상자를 향해 걸어갔고, 망설임 없이 바로 끈을 느슨하게 풀고 상자의 뚜껑을 열었다.
그러자 나타난 것은 깜찍한 오리 인형이었다.
전체적으로 동글동글한 것이 부드러운 인상을 주는 포근한 인형이었다.
‘이게 뭐야?’
엄청난 걸 기대했건만. 막상 나타난 게 인형이라서 황당했다.
이런 게 뭐가 대단하다고 오래 걸린 건지 알 수 없어 머릿속은 물음표로 가득 찼다.
“귀엽지? 오늘부터 우리 따님 곁에 꼭 붙어 있어 줄 오리 친구야.”
전매특허 딸바보 눈웃음을 지은 제프는 이어 말했다.
“겉보기엔 평범한 오리 인형처럼 보이지만, 이 친구에겐…….”
서글서글 웃으며 설명하던 제프가 갑자기 눈에 힘을 줬다.
“사실은 아주 특별한 능력이 있어!”
특별한 능력이라. 나는 오리 인형을 빤히 쳐다보며 중얼거렸다.
‘연금술사가 만든 거라고 해서 기대했건만. 이건 그냥 장난감 아닌가?’
아무리 봐도 비범하지 않았다.
“아빠가 늘 우리 딸 곁을 지켜주면 좋은데~.”
그렇게 한참 인형만 쳐다보고 가만히 있으니, 제프가 구슬픈 척하며 말했다.
“정무가 너~무 많아서 그럴 수가 없을 때가 많아~.”
두 손까지 꼭 쥔 제프는 머지않아 간절한 얼굴을 했다.
“혹시라도 아빠가 없을 때 우리 딸 다치면 안 되니까, 앞으로 든든한 오리 친구랑 꼭 같이 다녀야 해. 알겠지?”
금세 순진하게 반짝이는 눈을 한 제프는 신신당부했다.
‘장난감이 아니라 호신용이란 소리군.’
이런 제프의 모습에 나는 문득, 내가 굳이 안전을 챙겨야 하나 싶은 생각이 들었다.
왜냐하면, 지금 당장 내가 죽더라도, 또다시 삶은 시작될 테니까.
“자, 이 가루를 뿌리고 이름을 붙이면 네가 주인이 되는 거란다.”
잠시 암울한 생각을 하던 찰나, 어느새 앙증맞은 주머니를 가져온 제프였다.
가루가 든 주머니는 나뭇잎과 꽃무늬가 수놓아져 있었고, 금색 끈과 붉은 리본으로 단단히 묶여있었다.
‘연금술로 만든 거라 그런지 절차가 까다롭군.’
나는 별생각 없이 시키는 대로 했다. 금빛을 내며 인형의 몸속으로 스르륵 흡수된 가루를 보며 침을 꿀꺽 삼켰다. 왠지 긴장되었다.
“……뽀삐?”
뒤이어 고민 끝에 겨우 생각해 낸 두 글자를 내뱉자, 오리 인형에 변화가 찾아왔다.
　
번쩍!
갑자기 오리 인형 뒤로 마법 문양이 펼쳐지더니, 오색찬란한 빛이 공간을 에워쌌다가 사라졌다.
“꽥!”
조금 전만 해도 단순한 인형이었던 뽀삐는, 그렇게 살아 숨 쉬는 인형이 되었다.
꽤애애애액-.
‘으, 시끄러워. 자명종인가?’
고막이 터질 거처럼 울어서 짜증이 났다.
푹신.
‘오오오~?’
그 와중 무심코 녀석의 몸통을 어루만지고 깜짝 놀랐다.
‘뭐야? 감촉이 좋은걸?’
촉촉하고 얇은 꽃잎을 만지는 느낌이었다.
‘자식, 좋은 베개가 되겠군.’
나는 뽀삐를 계속 만지작거렸다.
“하하, 우리 딸~ 마음에 쏙 드니?”
소리를 내며 웃은 제프는 만족스러워했다.
“아차, 이걸 말 안 해줬구나.”
몸을 일으킨 제프는 부드러운 미소를 지으며 덧붙였다.
“이 인형은 네가 위험할 때, 배를 누르면 주둥이에서 광선이 치지지직 하고 나올 거란다.”
검지를 들며 자랑스럽게 말하는 제프의 모습에 나는 뽀삐를 다시 쳐다보았다.
“…….”
“꿁?”
어디를 봐도 그런 공격을 할 것처럼 생기지 않았다.
‘완전 멋져.’
하지만 얘기를 들은 이상, 뽀삐의 작은 주둥이에서 나온 빔이 적을 감전시키는 모습을 상상하지 않을 수 없었다.
“장난으로 쓰기엔 위험하니까 위급 시에만 쓰거라.”
“네.”
이 자식, 마음에 들었다. 그것도 매우.
“원래 내 목소리도 담으려고 했지만……. 이 인형에는 내 진심이 담기지 않아서 그만두었단다.”
짧게 대답해주니, 제프가 가슴 위에 손을 얹고 감성에 젖은 상태로 입을 열었다.
“하지만 우리 다즐링이 듣고 싶다면 언제든 아빠 볼을 누르렴.”
다음에는 한쪽 눈을 찡긋거리며 검지로 볼을 가리키고 입술을 붕어처럼 내미는 게 아닌가.
‘안 누르고 싶어!’
징그럽다. 나는 식겁하며 식은땀을 흘렸다.
“아빠는 우리 딸 많이 사랑한단다. 지금처럼 무탈하게 자라다오.”
닭살이 돋아 어쩔 줄 모르는 사이, 손을 쓱 뻗은 제프가 머리를 쓰다듬었다.
“다즐링은 아빠한테 할 말 없니?”
곧이어 기대하는 얼굴로 가까이 다가왔다.
“…….”
어쩌라는 거지. 나는 뚱한 얼굴로 제프를 응시했다.
“할 말을 잃을 정도로 좋은 거구나!”
그게 아닌데. 제프는 한 손을 이마에 얹으며 감동의 눈물을 흘렸다.
뿅 넘어가는 자세를 취하는 것에 또 시작이구나 싶다.
‘왜 저래, 또.’
어이가 없네. 나는 눈앞의 그를 무시하고 뽀삐를 쓰다듬었다.
‘호신용 인형이라……. 이런 게 있다는 걸 알았으면, 인생 살기 한층 쉬웠을 텐데.’
뽀삐의 부리를 잡아당기고, 볼을 꾹꾹 힘을 주어 눌렀다.
“짬을 내어 네 선물을 줄 수 있어 다행이구나. 그럼 일정이 계속 있어서 말이다.”
나를 흐뭇한 얼굴로 물끄러미 응시하던 제프는 바쁜 일정 탓에 다시 일하러 가야겠다고 했다.
‘고생이 많구나. 받은 것도 있으니 이 정도는 해주지.’
딱히 줄 건 없으니, 이거라도 가져라. 
나는 꽤 쓸만한 걸 받았으니, 포상이라도 할 겸 아까 완성했던 작품을 제프에게 주기로 했다. 
“아빠. 나도 줄 게 있어요.”
나는 내 뒤에 서 있던 시녀에게 그림을 달라고 했다.
‘응접실에 걸어두라고 할까? 다들 좋아서 자빠지겠지.’
나는 온 힘을 다한 역작을 제프에게 당당하게 내밀었다.
“아빠를 그린 거니?”
제프는 그림을 건네받는 순간, 종이를 들지 않은 손으로 입을 틀어막았다.
“네. 훗날 아주 비싸질 거예요.” 
“내 당장 국보로 지정하마!”
제프는 활짝 웃으며 아주 귀한 보물을 찾아낸 사람처럼 굴었다.
“정말 감동이구나.”
“숨 막혀요.”
다음에는 갑자기 와락 끌어안는 바람에 죽는 줄 알았다. 나는 안간힘을 다해 제프의 얼굴을 밀어냈다.
“오늘 저녁은 우리 다즐링이 좋아하는 거로 잔뜩 내오라 해야겠어.”
겨우 떨어진 제프는 이따 같이 식사하자고 했다.
“전하, 잠시 후에 찾아뵙겠습니다.”
제프는 열정을 불태우며 빨리 오겠다고 했고, 모든 상황을 조용히 지켜보던 에시안은 정중하게 인사했다.
달칵-.
“휴~.”
잠시 후. 나는 제프가 사라지고 나서야 숨통이 트였다.
“쉬어야겠구나. 우리도 이만 돌아가자.”
“알겠습니다, 전하. 침실로 모시겠습니다.”
나는 급하게 피로가 몰려오자 얼른 침실로 향했다. 전담 시녀는 방으로 오자마자 바로 씻고 나이트가운으로 갈아입을 수 있게 도왔다.
풀썩-.
잠시 후, 나는 침대로 몸을 던지며 뽀삐를 꽉 쥐었다.
‘이 몸은 이상하게 쉽게 지친단 말이지.’
나는 엎드린 상태로 뽀삐를 여기저기 주물럭거렸다.
‘황녀의 몸이 원래 약한 건가?’
이런저런 생각을 하다가 문득, 전생에서 암살자와 대치했던 순간이 떠올랐다.
‘황족이니 앞으로 암살 위험이 있겠지. 전생에도 그랬으니까.’
나는 당시 잠에 얇게 들었기에 다가오는 인기척을 느꼈어도 코를 골며 자는 척 연기하였다.
그 때문에 검은 복면을 쓴 암살자는 나를 재빨리 처리하고자 검을 뽑았지만, 내 움직임이 더 빨랐다.
‘어디로 사라진 거…….’
‘무엇을 찾느냐? 네 목숨을 찾는 거라면…….’
　
갑자기 모습을 감춘 내가 뒤에서 등장하자 당황한 암살자의 말로는 죽음이었다. 나는 그를 퍽 소리가 나게 시원하게 두들겨 팼었다.
‘성인이 되기 전까진 이 인형으로 날 지켜야겠어.’
나는 과거 회상에서 벗어나 뽀삐의 공격 기능을 떠올렸다.
‘얼마나 유용할진 모르겠지만, 적어도 이 약한 몸뚱어리를 지키기엔 부족함이 없겠지.’
황제나 황녀나 목숨줄이 위험한 건 똑같아서 헛웃음이 나왔다.
‘과연, 이번엔 내가 얼마나 살까?’
한동안 잊고 있던 위험이 확 와 닿는다.
‘아니. 이번 생엔 안식을 찾을 수 있을까?’
나는 뽀삐의 뺨을 잡아 늘어뜨린 손에 힘을 주었다가 풀었다. 뽀삐는 잡힐 것이 무서웠는지 침대 구석으로 도망갔다.
웨에에에엥-.
‘저건…… 모기잖아?’
아까 잠시 창문을 열어놓은 게 화근이었는지 반갑지 않은 손님이 나타났다. 나는 인상을 쓰며 모기를 쳐다봤다.
“꽥!!!”
거부감을 강하게 드러냈기 때문일까. 구석으로 도망갔던 뽀삐가 다시 다가오더니, 내 앞에 서며 소리를 내었다.
* * *
몇 시간 후, 폐하의 집무실 안은 여전히 사각거리는 소리가 가득 울렸다.
“조금만 더 하면 끝이군.”
황녀 전하와 얼른 만나고 싶으시기 때문인지, 폐하께서는 최선을 다해 공무에 집중하셨다.
“폐하, 곧 식사 시간입니다. 전하를 모셔올까요?”
나는 시간을 한 번 확인한 후, 어떻게 행동하면 좋을지 여쭤보았다.
“벌써 시간이 그렇게 되었나? 황녀의 식사를 먼저 준비하라. 나는 곧 갈 터이니.”
“알겠습니다, 폐하.”
역시 우리 폐하는 하나뿐인 황녀님을 너무 극진히 여기신다. 나는 승인을 받자마자 묵례를 올리고 출발했다. 사랑스러우신 전하를 뵈러 가는 길이라서 그런지, 발걸음이 저절로 빨라졌다.
그렇게 검은색과 흰색이 교차하는 긴 복도를 지나고 마침내, 전하가 묵으시는 보웰리언 성에 도착했다.
“폐하께서 전하를 찾으신…….”
전하의 침실 문 앞에서 눈이 마주친 시녀와 미소로 인사를 주고받고, 막 폐하의 말을 전하려던 찰나였다.
파직!
방 안에서 무언가 굉음이 들려왔다.
“응?”
나는 전류가 흐르는 소리에 의아해하며 제자리에서 멈추었다.
파지지직-!!
얼마 안 되어 거대한 폭발음이 공기를 뒤흔들었다.
***
파지지직!
파직-파지지직!
연이은 전류의 커다란 마찰음에 나는 당황한 나머지 멍하게 있었다.
‘이런, 가만히 있을 때가 아니거늘!’
그러다가 곧 정신을 차리고 큰 소리로 황녀 전하를 불렀다.
“전하!”
시녀는 혹 모시는 이의 신변에 큰일이 생긴 건 아닌가 싶은 마음에 좀처럼 진정하지 못하고 몸을 파들파들 떨었다. 나는 시녀를 안심시키고 상황을 살폈다.
‘외부에서 내부로 침입한 흔적은 전혀 없다. 그렇다면, 대체 안에서 무슨 일이 일어나고 있는 거지?’
온갖 생각에 머리가 복잡해지자, 차라리 더 늦기 전에 행동에 나서기로 했다.
혹 전하께서 위험에 처했다면, 바로 구조에 나서야 했기 때문이다.
“전하, 부디 신의 무례를 용서해 주십시오!”
하나, 감히 황족의 방에 허락도 없이 들어설 수 없는 법.
그럼에도 상황이 다급했던 것을 감안하여 나는 실례를 무릅쓰고 문을 열었다.
벌컥-.
“!”
이윽고 마주한 방 안쪽은 연기가 자욱하여 시야 확보조차 어려웠다.
‘젠장, 아무것도 보이지 않아.’
나는 한쪽 소매로 급하게 입가를 가리며 연신 콜록 소리를 내었다.
‘일단 연기부터 모두 없애야겠어!’
이 상태로는 황녀님이 질식할지도 모른다는 생각에 서둘러 창문을 활짝 열고, 망토를 벗어 이리저리 휘저었다.
‘타는 냄새가 지독하군.’
펄럭 소리가 거칠게 날 정도로 있는 힘을 다하여 연기를 몰아내는 데 집중했다.
‘전하의 신변에 문제가 생긴 게 틀림없어.’
나는 이를 악물면서까지 연기를 몰아내고자 했고, 그 덕에 영원히 뿌옇고 메케한 안개로 뒤덮일 거 같았던 전하의 침실은 점차 본래의 모습을 되찾았다.
“전하!”
잠시 후, 무장을 한 기사들까지 우르르 몰려왔다. 은빛 갑옷을 입은 기사들은 모두 커다란 소음을 듣고 놀라서 화들짝 달려왔는데, 나처럼 외부의 침입이 있었다고 여겼는지 얼굴에는 불안과 긴장이 뒤섞여있었다.
* * *
콜록, 콜록-.
‘이게 무슨 꼴이야.’
나는 연신 기침을 멈추지 못하다가 에시안의 목소리가 들리는 방향을 향해 고개를 홱 돌렸다. 녀석은 아직 완전히 사라지지 않은 흐릿한 연기 너머에 있었는데, 나를 발견하더니 크게 안도했다.
“전하! 이게 어찌 된 일입니까?”
지독한 연기와 탄 냄새에 인상을 쓰며 뽀삐를 꽉 끌어안고 있는 나를 본 에시안은 어쩔 줄 몰랐다.
“괜찮으십니까?”
침대 앞으로 온 에시안이 한쪽 무릎을 바닥에 꿇고 가슴 위에 손을 얹으며 예를 표했다.
“……어, 물론이지.”
나는 말끝을 흐린 채 좀처럼 눈을 마주치지 못했다. 왜냐하면 이 사고의 원인에는 내가 중심에 있었기 때문이다.
“너희는 당장 방 안 곳곳을 수색하라.”
“예!”
내가 무사한 걸 확인한 에시안은 곧바로 기사들에게 명령했다.
“전하, 이제 염려하지 마십시오.”
아직도 침실 내부를 벗어나지 못하고 남아 있는, 아지랑이 같은 연기를 곁눈질한 에시안이 심각한 표정으로 말했다.
“속히 자객을 찾아내 엄벌을 내릴 것입니다.”
곧이어 그의 표정이 험악하게 굳더니, 이를 갈며 까득 소리를 냈다.
“그, 그럴 필요 없다.”
제발 그러지 마. 살벌한 기운이 검붉게 일렁이는 것 같은 느낌에 나는 더욱 참담해졌다.
“어찌 그러십니까?”
늘 부드럽던 에시안의 목소리에 힘이 들어가자, 근처에 있던 기사들이 침을 꿀꺽 삼켰다.
‘젠장, 아까 창문을 잠깐 열어둔 게 문제였나.’
나는 우물쭈물하다가 저 멀리, 활짝 열린 문 앞에서 기다리는 기사들까지 보고 머리가 지끈거렸다. 당시 위급했던 심경을 되새김질하며 두 눈을 꾹 감았다가 떴다.
‘모기가 방 안에 들어왔을 거라고는 생각도 못 했어.’
불편한 손님, 모기에게 빔을 발사하던 뽀삐.
‘그보다 모기를 적으로 인식하다니.’
번쩍-!
공격을 멈추지 않던 녀석을 떠올리니 식은땀이 흐른다.
파지지지직-.
밝고 선명한 노란색의 빔이 주둥이에서 뿜어져 날아가던 모기를 정통으로 맞추던 순간은 잊을 수 없었다.
‘으아아, 멈춰! 멈추라고!’
난리도 아니었다. 목표물이 시커멓게 타 가루가 되고 나서야 얌전해진 뽀삐 때문에 원치 않는 이목만 끌게 되었다.
“내 방을 침입한 건 자객이 아니라 모기다.”
고작 모기 한 마리로 사건이 커지니 죽을 맛이다. 나는 사태가 더 커지기 전에 진실을 털어놓았다.
“내가 잠든 사이에 이 녀석이 모기를 잡고 있었던 모양이야.”
꾸엙-.
말하는 동안 머쓱해서 힘을 주어 뽀삐의 얼굴을 당기니, 녀석이 울음소리를 냈다.
“저기 있는 게 증거야.”
이미 엎어진 물은 주울 수 없었고, 나는 바로 앞의 시커먼 흔적을 가리켰다.
‘내가 오래 살긴 했지만, 모기를 살수로 인식한 물건을 보는 건 처음이네.’
나는 맘속으로 소리 없는 눈물을 흘리며, 뽀삐의 몸통을 꾹꾹 눌렀다.
‘이번 일로 뽀삐의 위력이 쓸데없이 크다는 걸 알았어.’
뽀삐의 부드러운 털에 얼굴을 파묻고 생각했다.
‘과연 연금술 무기다워. 이거라면 신과 대적할 수도 있겠는걸?’
놀란 것과 별개로 이왕 이렇게 된 거, 뽀삐의 힘을 앞으로 여기저기 이용하기로 했다.
“전하, 하오시면 폐하께 그리 전하겠습니다.”
한편, 에시안은 계속 나와 눈을 맞추며 조심스럽게 말을 건넸다.
“다음에는 이런 일이 없도록, 해충 박멸자를 고용하겠습니다.”
이윽고 걱정이 가득한 그는 죄책감에 젖은 얼굴을 했다.
“면목 없습니다, 전하.”
말을 마친 에시안은 기사들을 향해 외쳤다.
“뭣들 하느냐? 어서 폐하께 고하지 않고?”
“예!”
모두 강경한 태도로 빠르게 움직였다.
‘젠장.’
제프에게 고한다고? 나는 일이 점점 커지는 것에 불안함을 느꼈다.
‘제프 녀석, 또 호들갑 떠는 거 아니야?’
제프는 갓 눈을 떴던 시기에도 나를 내버려 둔 적이 없었다.
몸을 가누기조차 어려워 누워만 있던 시절에는 늘 품에 꼭 안고 다녔던 놈이니, 소식을 들으면 어떻게 나올지 상상만 해도 끔찍했다.
‘정무도 내팽개치고 날 보러 오는 날이 많았던 놈이야.’
황제로서의 위엄은 집어 던지고 놀이방에서 바닥을 기어 다니며 직접 말이 되어줬던 녀석이 아닌가!
‘보고를 받으면 보나 마나 눈물 콧물 질질 흘리겠지.’
그런 인간이었기에 이 사태에 대한 반응이 어떨지 예상하고 곧 닥칠 재앙을 기다리게 되었다.
‘벌써 피곤하군.’
두통마저 지끈거리는 착각에 빠져서 문만 똟어져라 쳐다봤다. 저게 벌컥 열리는 순간 악몽이 시작될 거라는 확신이 섰다.
타다다닥-.
얼마 안 있어 누군가 복도를 빠르게 질주하는 소리가 들린다. 나는 머지않아 제프가 침실에 도착할 거라는 걸 직감하고 침을 삼켰다.
쾅-!!
“다즐링!!!”
그런데 제프는 생각했던 것과 살짝 달랐다. 평소처럼 주접을 떨며 걱정을 과하게 떨고 뽀뽀나 할 줄 알았는데, 안색이 희게 질린 상태로 나를 찾는 모습은 한없이 나약하고 공포에 질려있었다.
“전하…… 윽!”
주변은 안중에도 없던 녀석은 침착함을 잊고 기사 몇 명을 퍽 소리가 나도록 치고 지나가기까지 했다.
‘쟤, 화난 건가?’
그건 그렇고 아무리 나이가 어려도 굉음이 울릴 정도로 사고를 쳤으니, 황제로서 엄한 말을 할 수도 있겠다는 생각이 든다.
‘제프, 잊은 건 아니지? 나는 네가 아끼던 화병을 깨뜨렸을 때도 화내지 않았다.’
설마 정말 혼낼까 싶냐만은. 저토록 크게 목소리를 낸 적이 없기에 조금 긴장했다.
‘난 누가 잔소리하는 거 딱 질색이란 말이야.’
나는 제프가 무슨 말을 꺼낼지 몰라 신경이 예민해졌다.
와락.
　
“이 아비가 얼마나 걱정했는지 아느냐? 혹여 네 신변에 문제가 생겼을까 봐 두려웠단다.”
애틋한 얼굴로 눈물을 글썽거린 제프는 나를 시녀에게서 건네받은 후, 에시안에게 자초지종을 들었다.
“내 다시는 모기가 네 방 근처로 얼씬도 못 하게 하마.”
“네, 알겠어요.”
등까지 토닥여주며 위로를 먼저 하다니. 나 같으면 먼저 잔소리를 했을 텐데, 제프는 역시 타고난 주접꾼이었다.
꼬르륵-.
“뭐라도 먹는 건 어때요?”
근데 이 순간에 배꼽시계가 울릴 건 뭐람.
나는 민망해서 입을 꾹 다물고 굳어 있다가, 마지못해 제프를 살짝 올려다보며 말했다.
“그래. 얼른 식사하러 가자꾸나.”
‘단순한 녀석.’
정말 이렇게 넘어간다고? 제프의 안색이 한결 나아지는 걸 보며 속으로 헛웃음을 흘렸다.
“오늘 저녁은 황실 주방장이 특별히 신경 썼단다. 기대해도 좋아.”
“정말요?”
설마 감자만 특별히 신경을 쓴 건 아니겠지?
‘안 그래도 밥 먹을 때마다 감자만 차별한다고 뭐라고 해서 짜증이 나 죽겠는데.’
제발 오늘은 평화롭게 넘어가길 바란다. 나는 걸어가는 게 귀찮아 곧장 제프를 탈 것처럼 이용했다.
“음~ 사실 오늘은 특별한 날이란다. 기념일이거든.”
식당으로 향하는 길, 금세 미소를 되찾은 제프는 신이 난 목소리로 떠들었다. 콧노래까지 흥얼거리는 걸 보니 앞에 보인 감정은 완전히 뒤로 사라진 모양이었다.
‘기념일이라면 달콤한 디저트가 많겠군.’
알 게 뭐야, 어쨌든 조만간 내가 좋아하는 요리가 나온다는데 실컷 즐겨야지! 나는 두 눈을 초롱초롱 반짝였다.
‘벌써 달콤한 냄새가 코를 찌른다.’
휘황찬란한 후식의 달콤한 이미지가 뇌리를 스치고, 기대감이 우주를 뚫을 정도로 상승했다.
“폐하, 하명하신 대로 각 대륙의 특산물로 준비했습니다.”
“그래, 고생 많았다.”
뒤이어, 마침내 식당에 도착한 순간이었다.
‘오!’
나는 요리사가 나타나 인사하고 사라진 뒤, 시야를 점령한 진수성찬에 온 신경이 쏠렸다.
마치 태고의 시절에 천사가 가끔 나타날 적, 날개 뒤에서 찬란한 빛을 내뿜어지는 걸 보는 기분이었다.
***
나는 넋을 잃고 요리를 응시하다가 고기 요리를 보고 군침이 미치도록 고이는 걸 느꼈다.
지금 이 순간, 저 고기를 먹기 위해 오늘까지 살아온 기분이었으며, 그 정도로 빨리 식사하고 싶어졌다. 그야말로 고기의 효과는 탁월했다.
“날이 차다. 가서 모포를 가져오너라.”
“예, 폐하.”
한편, 제프는 날이 어두워지며 기온이 내려가자 감기에 걸릴 수 있다며 체온을 따뜻하게 유지해야 한다고 말하더니 시녀에게 이것저것 명령했다. 
녀석은 나를 바로 의자에 안 내려주고 안은 상태로 주변을 서성였고, 나는 이 와중에도 식탁 위의 고기 요리에 시선을 고정했다.
“폐하, 분부하신 대로 황녀 전하의 몸을 따뜻하게 해드릴 것을 가져왔습니다.”
얼마 후. 재빨리 움직여 덮을만한 걸 찾아온 시녀는 제프가 보는 앞에서 내 몸에 모포를 둘렀다. 
혹 식사 도중 움직이며 모포가 흘러내리는 것을 방지하고나 목 주변에 앙증맞은 노란색 리본 핀으로 고정까지 해주니 드레스와 한 쌍처럼 보이는 효과가 있었다.
“천천히 먹으렴. 그러다 체하겠다.”
“네!”
한참 전부터 고기를 먹는 생각뿐이었기에 식사가 시작되자 정신없이 먹었다. 물론, 보는 눈이 많고 전생에 황제였던 만큼 보이는 모습도 생각하였기에 게걸스럽게 먹지는 않았다.
그런데도 와구와구 먹는 모습이 나와버린 건, 너무 허기가 져서였다. 그래도 아직 어리고 귀엽게만 보일 3살이라는 점에서 타인의 눈에 크게 흉은 되지 않았다.
그리고 제프는 야무지게 먹는 나를 지켜보며 배탈이 날까 봐 걱정하였다.
“여기 꿀 바른 감자도 먹어 볼래? 아주 달고 맛있을 거야.”
골고루 먹기를 바랐던 제프는 다른 요리 중 감자로 만든 음식을 먹어 보기를 청했다. 녀석의 눈빛은 마치 꼭 자신이 지목한 요리를 먹어주기를 바라는 듯 간절하게 빛이 났다.
나는 그런 제프의 말에 마지못해 시선을 옮겼으나, 감자 요리는 내키지 않았다.
‘이런 감자돌이 같으니.’
바로 손이 갈 정도로 좋아하지 않기에 포크로 입술을 살짝 힘을 주어 눌렀다. 행동으로 거부 시위를 할 생각이었다.
스윽-.
그런데 이때, 내가 감자 요리를 먹기를 망설이는 틈을 타 여태 가만히 있던 뽀삐가 몸을 움직여 감자를 향해 손을 뻗었다.
텁!
“안 돼. 넌 인형이라서 못 먹어.”
어허, 내가 먹기 싫다고 했지, 남에게 준다고 한 적은 없다. 나는 잽싸게 손을 뻗어 뽀삐를 제지했다.
“꾸엑…….”
　
　
그러자 괴상한 소리를 내며 파닥거리던 뽀삐는 이내 서러움을 담은 간절한 눈으로 올려다보았다. 이렇게 봐도 안 줄 거냐는 눈빛이었다.
‘어중이떠중이 떠오르게 왜 이래?’
나는 속으로 윽 소리를 내며 식겁했다.
“자, 먹어라. 너 나중에 탈이 나도 난 모르는 일이야.”
원하는 바를 들어준 것뿐이니 책임 안 질 거라고 투덜거리며, 될 대로 되라는 생각에 포크에 가장 작은 감자 통구이를 푹 찍어 뽀삐에게 넘겼다.
“꽥!”
‘앞으로 감자는 뽀삐 너의 몫이다.’
만약 오늘 뽀삐에게 아무런 문제도 없다면, 앞으로 제프가 식사할 때마다 감자는 녀석에게 넘기기로 했다.
푹!
이윽고 나도 배를 좀 채워볼까 싶어서 먹기 좋게 자른 고기 한 조각을 포크로 찝었다.
“아빠는 우리 딸이 먹는 모습을 볼 때가 가장 행복하단다.”
그러자 제프는 한 손으로 턱을 괴며 흐뭇한 얼굴을 했다.
“특히 네가 고기를 맛보며 세상을 다 가진 듯한 표정을 지을 때마다, 네 엄마가 떠오르는구나.”
“엄마?”
“그래. 네 엄마는 별을 보며 고기를 뜯는 걸 좋아했단다.”
나는 엄마라는 존재가 여태 모습을 보이지 않아 이미 죽었다고 생각했기에, 식탁에서 이게 무슨 소리냐는 생각이 들어서 고개를 갸웃거렸다.
“엄마 죽은 거 아니었어요? 혹시 살아 있던 건가요?”
“살아 있단다. 아빠는 네가 좀 더 자라면 말할 생각이었어.”
이후 갑자기 할 말을 잃은 제프가 굳어 있다가 눈물을 흘렸고, 나는 의외의 사실에 멍해졌다.
‘지난 3년간 황후는 물론이고, 황후를 모시는 시종들조차 보지 못했어.’
그랬기에 당연히 황후가 죽었다고 생각했다.
‘그러나 제프 말대로 황후가 살아 있다면, 황성이 아닌 다른 곳에 있을 확률이 높아.’
하지만, 그렇다고 해서 황후가 단 한 번도 얼굴을 비치지 않은 건 이상했다.
‘설마…… 가출한 건가?’
아무리 생각해도 그럴싸한 사유가 떠오르지 않아서 최악의 경우를 가정했다.
“조만간……. 엄마를 만날 수 있을 테니 기다려다오.”
그때였다. 제프가 아련한 눈을 하며 굳게 닫았던 입술을 움직였다.
“그리 오래 걸리지 않을 거다. 벌써 3년이니.”
말하는 걸 봐선 가출도 아닌 모양이다. 나는 예상이 빗나가자 다른 경우의 수를 생각했다.
‘제국의 황후이니 납치당했을 리는 없을 테고.’
뭐, 곧 알게 되겠지.
‘황후가 없어도 내가 사는 데 지장이 있는 건 아니니까.’
굳이 알 필요 없다고 판단하니 머리도 안 복잡하고 좋다. 나는 포크 끝에 맺혀 있던 소스가 흘러내리는 걸 지켜보며 머릿속을 정리했다. 
“날이 차다. 인제 그만 돌아가자꾸나.”
잠시 후. 시간이 더 흘러 접시가 거의 비워지고 배가 불러오자, 제프는 식사의 끝을 알렸다.
“우리 다즐링~ 아빠가 오늘은 자기 전에 동화책 읽어줄게용!”
뒤이어 스스로 의자에서 내려가려는데 제프가 돌연 나를 번쩍 안더니 꼭 끌어안으며 활짝 웃어 보였다.
‘으, 싫어!’
나는 인상을 쓰며 뽀삐를 쥐고 있던 손에 힘을 주었다.
“꿱…….”
그 때문에 한 손으로 아슬아슬하게 뽀삐의 머리채를 붙잡게 되었는데, 녀석은 통증도 느낄 수 있는지 이동하는 내내 고통스러운 얼굴을 하였다.
* * *
그로부터 사흘 후.
“따분해.”
나는 침대 위에 뽀삐와 함께 덩그러니 눕고 천장을 쳐다보았다.
“어린 황녀는 할 일이 없어. 적어도 전생엔 정무라도 봤는데 말이지.”
다음에는 지루해 죽을 거 같다는 표정을 하며 지난 일을 떠올렸다.
내가 모기를 보며 식겁한 순간, 적의를 품은 대상으로 간주하고 빔을 발사하던 뽀삐를 말이다.
‘제프는 뽀삐의 위력을 알면서도, 사흘 사이에 많은 돈을 들여 제국 전역에 모기 제거 장치를 설치했어.’
간이 서늘해지던 순간을 되새김질하다 보니 제프의 대처가 덩달아 떠올랐다.
당시 서둘러 진행하라며 연금술사들을 압박하던 제프는 막대한 비용을 아무렇지 않게 턱턱 지급했다. 아직도 집무실 책상에서 근엄한 황제의 얼굴로 모기 제거 장치를 빨리 만들라던 녀석의 얼굴을 잊을 수 없다.
떼거리로 몰려온 것도 아니고, 겨우 한 마리였는데, 그깟 모기가 뭐라고 저렇게까지 하는지 이해할 수 없었다.
딸랑-.
제프가 한심하다고 생각하던 찰나, 문득 귓가에 울리는 작은 소리에 시선을 옮겼다.
“꿹!”
그 끝에는 뽀삐가 언제 들고 왔는지 모를 호출 기능이 있는 딸랑이를 물고 있었다.
“나 주려고 가져온 거야?”
나는 왜 그러냐는 얼굴을 했다. 그러자 뽀삐는 얼른 집어가라는 듯 딸랑이를 문 채 몸을 앞뒤로 흔들었다.
“꾸엙!”
맞다는 의미로 큰 소리를 낸 뽀삐는 움직임도 멈추고 얌전히 있었다.
“기특하구나.”
이에 칭찬을 한번 해 준 후에는 나름 똑똑하게 구는 뽀삐의 유용함에 감탄했다.
‘이 녀석, 호신용뿐만 아니라 심부름꾼으로 부려 먹어도 되겠다.’
훈련만 잘 시키면 되겠다며 뽀삐의 입에서 딸랑이를 가져와서 이리저리 물건을 둘러보았다.
“그러고 보니, 난 이걸 한 번도 쓴 적이 없네.”
빤히 쳐다보고 있는데도 뽀삐는 무엇이 좋은지, 갑자기 웃는 눈으로 콧노래를 불렀다.
‘뽀삐는 내가 이것만 흔들어도, 시녀가 달려온다는 걸 알고 준 건가?’
나는 해맑게 꾸에엑 소리를 내는 뽀삐를 보다가 다시 위를 쳐다보았다.
“그나저나 안온한 생활은 좋은데 너무 무료해.”
뽀삐는 한탄하는 주인의 심정도 모르고 홀로 기분이 좋은 듯 원을 그리며 뛰어다녔다.
“나가서 그림이나 그려야겠어.”
뭐라고 하는 게 나았기에 정신 사납게 돌아다니던 뽀삐를 한 손으로 틀어잡고 남은 손으로 딸랑이를 흔들었다.
딸랑, 딸랑-.
이윽고 자유로운 나머지 손으로 딸랑이를 흔들어 시녀를 호출했다.
똑, 똑-.
머지않아 도착한 시녀들이 문을 두드렸다.
“들어와.”
나는 곧장 입장을 허락했고, 시녀들은 문이 열리자 공손하게 인사했다.
“전하, 필요한 게 있으신가요?”
딱히 뭐 달라고 부른 건 아니었기에 고개를 가로젓자 시녀들은 가까이 다가와 내 상태부터 살폈다.
“안색이 좋지 않으십니다. 간밤에 안 좋은 꿈이라도 꾸셨나요?”
“아니. 그런 거 아니야. 오늘 내 일정은 뭐야?”
오늘도 시시한 거라면 황성에서 탈출하겠다고 결심하며 애꿎은 뽀삐를 두 손으로 누르며 대답을 기다렸다.
“오늘은 플뢰르 후작님께서 황성에 방문하십니다. 북부 지역에서 자생하는 나무로 만든 장난감을 잔뜩 갖고 오실 예정이에요.”
조곤조곤 돌아오는 상냥한 말에 두통을 느꼈다. 시녀가 잘못한 건 없고 그저 ‘플뢰르’라는 단어를 듣고 반사적으로 나온 반응이었다.
‘젠장.’
왜냐하면, 플뢰르 후작이 온다는 건 곧 어중이떠중이들도 찾아온다는 것을 뜻했기 때문이다.
‘또 시달리겠군.’
나는 속으로 절규하며 머리칼을 쥐어뜯다가 시녀들이 놀라서 진정시켜준 후에야 손님을 맞을 준비를 했다.
이윽고 익숙한 놀이방에서 재회한 아이들은 변한 게 없었다.
“황며님~ 오랜마니에여!”
“어어, 그래.”
어색하게 웃어주기 무섭게 로노웨와 베리스가 양 옆자리를 꿰찼고, 머릿속에 먹구름이 끼는 기분을 느꼈다.
“황녀님, 이제 쾌차하신 건가요? 그간 병상에 계셨다고 들었습니다.”
언짢아하던 것도 잠시, 맞은편에 앉은 칼라일이 안부를 물었다.
“보다시피 난 괜찮다.”
제프 녀석이 모기 제거 장치를 빠르게 설치하려고 이상한 근거를 든 모양이다.
‘적당히 맞춰줘야겠군.’
나는 속으로 못 산다며 투덜거렸다.
“현재 각 영지에 모기 제거 장치가 설치되고 난 뒤로, 배앓이를 하는 사람이 줄었어요.”
더불어 칼라일이 전한 소식에 놀랐다.
‘그 장치 덕에 식수가 개선된 건가?’
오두방정 떤다고 여겼던 제프의 행동이 의외의 수확을 했기 때문이었다.
“황며님~.”
한편, 불만스러운 얼굴을 한 로노웨가 팔다리를 붕붕 흔들었다.
“저희랑도 노라여!”
“형아랑만 얘기하구 너무해여!”
베리스도 동참하며 난리를 피웠고, 나는 가운데에서 죽을 거 같은 기분에 휩싸였다.
뽈뽈-.
그 순간, 조용히 사라졌다가 스윽 나타난 뽀삐가 카펫 위를 돌아다녔다.
“하얀 빵이 움직인다!”
가장 먼저 관심을 보인 이는 베리스였다.
“어디?”
로노웨 또한 즉각 반응하며 눈을 반짝였다.
“꿹?”
당황한 뽀삐는 제자리에서 멈췄고, 플뢰르 가문의 남매는 바닥을 기어 다니는 뽀삐를 보고 신기해하였다. 마치 세상에 처음 태어나 새하얀 눈을 맞이한 아기와 같은 순진함이었다.
“황며님, 요고 깨물어 봐도 대여?”
“그거 먹는 거 아니야. 아빠가 나한테 선물로 준 인형이야.”
베리스의 오해를 풀어주고자 다급하게 설명하니, 남매는 곧 뽀삐의 몸통을 잡고 늘어뜨렸다.
뽀삐는 그런 괴롭힘에도 상대가 아이라서 그런지 얌전히 있었다.
“근데 걔 감자도 먹어.”
“우아~.”
“신기하당~.”
나중에는 뽀삐를 공처럼 날리며 놀기 시작한 로노웨와 베리스.
‘저 엉터리들. 입에서 광선이 나오는 걸 알면 분명 보여달라고 할 거야.’
절대 말 안 해야지. 나는 뽀삐를 보며 매우 좋아하는 남매의 모습에 단 하나의 사실만큼은 꼭 숨기기로 했다.
와-.
와아- 와아아-.
그로부터 얼마 후. 한가롭게 시간을 보내고 있던 방 안으로 함성이 들려오고, 자연스럽게 모두의 신경이 창가로 향했다.
“웬 함성이야?”
밖에 무슨 일이라도 있는 건가? 나는 고개를 돌려 직접 확인해보기로 했다.
***
“우와앙!”
“머야?”
먼저 앞서 나간 로노웨와 베리스는 창문에 찰싹 달라붙었다.
호기심이 많고 활발한 아이들답게 남매의 눈은 새로운 것에 관한 관심으로 초롱초롱 반짝이고 있었다.
끼익-.
‘왜 저러고 앉아 있어?’ 
나는 무표정으로 커다란 창문을 활짝 열었다. 그러자 커다란 함성이 더 생생하게 들려왔다. 아이들의 시야 또한 더욱 넓어져, 환희와 열기가 뿜어지는 장소를 제대로 살펴볼 수 있었다.
“뭐 해? 따라와.”
뒤에 있는 아이들에게 손짓하고 다 같이 발코니로 나왔다. 개미 떼처럼 건물 사이를 촘촘하게 채운 사람들의 행렬이 놀라웠다.
“되게 멀리서 나는 소리 같은데…….”
혼잣말을 중얼거리는 사이, 남매의 뒤에 선 칼라일이 유심히 지켜보다가 말했다.
“축제인가 봐요!”
뒤이어 베리스가 자신 있게 말했다. 어린 그가 봐도 한눈에 축하하고 열광하는 분위기였기에 확신한 듯했다.
‘만약 축제가 있었다면, 황족인 나도 알고 있어야 해.’
평온한 아이들과 달리, 내 맘속에는 의구심이 피어났다.
‘하지만 나는 아무런 보고도 받지 못했어.’
도대체 어떻게 된 걸까? 나는 눈매를 좁히며 광경을 지켜봤다. 시끄럽게 떠드는 로노웨와 베리스는 견디지 못할 정도로 정신이 사나웠으나, 전부 꾹 참고 멀리서부터 이어지는 행렬을 구경했다.
펄럭-.
그러자, 수도 입구를 막 지나 중앙 광장을 지나는 기사들의 맨 앞에는 검은 갑옷에 파란색 망토를 걸친 기사가 있었다.
‘딱 봐도 저자가 대장군이겠군.’
기사로서 살아봤던 경험과 전생에 황제였던 삶이 말해주었다. 가장 앞자리, 선두에 선 사람은 풍기는 분위기와 위치로 보아 반드시 기사단을 이끄는 지도자였다.
와아아-.
‘옛날 생각이 나네.’
제국을 상징하는 국기가 힘차게 펄럭이는 가운데, 국민의 존경과 애정을 한 몸에 받으며 위풍당당하게 말을 타고 황궁으로 향하는 기사단의 모습은 전생에 여러 왕국을 토벌하며 승전고를 연속으로 울리던 시기를 떠올리게 했다.
‘저때 정말 기분이 끝내줬지.’
나는 저도 모르게 피식 웃었고, 성공과 승리를 축하하는 박수갈채는 기사단이 완전히 황궁에 들어서도 그치지 않았다.
‘조만간 제프가 연회를 열겠군.’
목이 뻐근해서 아이들이 더 구경하든 말든 신경 안 쓰고 방에 돌아왔다.
그리고 얼마 후, 제프는 기사단의 귀환 소식을 접하기 무섭게 이들의 노고를 치하하며 승전 보고를 듣는 자리를 마련했다.
* * *
웅성- 웅성-.
말벗들과 어울리다가 갑작스럽게 공식 석상에 참여하게 되었다.
‘모든 귀족이 모였군. 연회는 아닌 거 같은데.’
황제였을 적 지겹도록 앉아본 자리였기에 긴장은커녕 무덤덤했다. 물어봐도 명확하게 알려주는 이가 없으니, 그저 뽀삐를 안은 채 차분하게 기다렸다.
“광명의 매께 무한한 영광을!”
그렇게 얼마나 무료하게 있었을까. 마침내 시종의 커다란 외침과 함께 그랜드 홀의 문이 열렸다. 귀족들은 약속이라도 한 것처럼 비켜섰고, 화려한 황실의 문양이 새겨진 붉은 카펫 위로 두 인영의 그림자가 짙게 드리웠다.
철컥, 철컥-.
묵중한 갑옷의 마찰음은 고요가 가라앉은 일대에 숙연함을 더했다. 나는 일정 거리를 두고 멈춰선 기사를 물끄러미 쳐다봤다.
‘뭐야? 웬 기사?’
무릎까지 꿇으며 예를 갖추는 모습에 전생이 떠오르기도 했다. 나 또한 황제였던 삶에서 이런 식으로 보고를 받은 적이 있었다.
“폐하, 하명하신 대로 반란군을 모조리 잠재웠습니다.”
머지않아 맨 앞에 선 푸른 망토의 기사가 무언가를 내밀었다.
“과연, 대장군이오. 그대가 가져온 전리품을 가까이서 보고 싶소.”
“예, 폐하.”
저 사람이 대장군이라니. 나는 이 상황이 어떻게 된 것인지 생각하다가, 갑자기 몸이 불쑥 들리는 바람에 놀랐다.
‘대체 무슨 상황인 거야?’
왜 이러냐고 따지기에는 보는 눈도 많아서 상황에 대한 예를 갖추고자 소란을 피우지 않았다.
“대장군.”
한편, 제프는 위엄이 서린 황제의 목소리로 기사를 부르며 한 손으로 어깨를 토닥였다.
“나는 그대가 반드시 해내리라 믿어 의심치 않았소.”
부드러운 미소를 지은 제프는 뒤이어 홀에 모인 사람들에게 말했다.
“내 장군과 긴히 할 얘기가 있으니 모두 물러가라.”
“예, 폐하!”
이윽고 곧바로 모여있는 수십의 귀족들을 해산시키는 모습에, 한 가지 결론을 내렸다.
‘출정에서 돌아왔나 보군.’
제프는 여전히 나를 꽉 안고 있고, 나는 품 안의 뽀삐를 쓰다듬으며 기사를 힐끔거렸다.
‘이 대륙에 정복할 땅은 없을 텐데. 이상한 일이네?’
반란군을 잠재웠다는 것도 그렇고, 풀고 싶은 궁금증이 점차 늘어났다.
“모두 물러갔으니 이제 편하게 하시오.”
바깥의 인기척마저 사라지자, 제프가 갑자기 딸바보 미소를 지었다.
“!”
이에 남다른 반응을 보인 것은 바로 맞은편에 서 있던 푸른 망토의 기사였다.
“그럼~ 사양하지 않겠습니다!”
순식간에 일어났다. 분위기와 말투, 억양이 활발하고 해맑게 변한 푸른 망토의 기사가 뜬금없이 나와 제프를 와락 끌어안았다.
　
‘끄아아아악~.’
강한 완력에 몸이 얇게 찌부러지는 거 같은 통증에 저도 모르게 비명을 질렀다.
“오, 이런. 나도 모르게 힘이…….”
그러자 냉큼 떨어진 푸른 망토의 기사는 미안해서 어쩔 줄 몰랐다.
‘숨 막혀 죽을 뻔했네. 이건 또 무슨 상황이야?’
대장군, 토벌, 갑작스러운 공식 석상에 이어 감히 기사단장이 황제와 친근하게 포옹을 하다니.
‘……어?’
내 상식으로 도저히 이해할 수 없어 혼란스러운 찰나, 푸른 망토의 기사가 주변을 한번 둘러보고는 투구를 스윽 벗었다.
‘헤카테?’
그와 동시에 드러난 정체는 까무러칠 정도였다.
“엄마가 널 놀라게 했구나.”
전생에 나를 보좌했던 측근 중 한 명이자, 가장 아꼈던 신하인 헤카테.
‘자, 잠깐!’
일명 ‘금발의 푸른 사자’로도 불리었던 그녀가 다정한 눈으로 나를 쳐다보며 머리를 쓰다듬으니, 망치로 머리를 한 대 맞은 거 같았다.
‘헤카테가 대장군인 것도 놀라운 일인데 황후라고?’
내가 황제였을 적, 두 사람은 라이벌이었고 연애와 거리가 멀었다.
상당한 검술 실력을 지닌 두 사람은 틈만 나면 대련을 하며 경쟁을 했다. 두 눈으로 직접 봤던 일이니 확실했다.
‘그런데 결호오온?’
그랬던 두 사람이 하얀 정장을 입고 하하호호 웃으며 핑크빛 기류를 남발하는 걸 상상하니, 이건 이것대로 괴리감을 줬다.
“아가, 나는 너를 가진 걸 알았지만 조국을 위해 전장에 나설 수밖에 없었단다.”
연이은 충격에 멍해진 머릿속을 수습하는 찰나, 헤카테가 내 곁을 비운 이유를 설명했다.
“너는 그 전장에서 태어났어.”
침울한 얼굴로 고해성사를 하듯 과거를 내뱉는 헤카테에게서 숙연함이 흘러나왔다.
“나는 그때 네 작은 손을 제대로 한번 잡지 못한 게 늘 죄책감이 들었지.”
부모이기 전에 제국을 수호하는 대장군, 기사단을 이끄는 최고의 기사. 그 막중한 임무를 저버릴 수 없어 위험을 안고 전장으로 향했다는 헤카테는 점차 애처로운 얼굴을 했다.
“황후…….”
이를 지켜보던 제프는 안쓰러운 얼굴로 가까이 다가갔고, 헤카테의 어깨를 감싸며 위로했다.
“나는 죽음의 문턱에서 돌아왔죠. 그곳에서 나를 버티게 한 것은 폐하와 다즐링이랍니다.”
감정을 꾹 억누르듯, 할 말이 많지만 아끼며 두 눈을 감았다가 뜬 헤카테. 녀석은 무거운 얼굴로 입술을 떼었다.
‘헤카테처럼 유능한 기사가 전장에서 3년이나 보낼 정도면 큰 규모의 전쟁이었을 터.’
상황이 알아서 흘러가도록 내버려 두며 대화를 듣고 정보를 유추한 나는 더욱 큰 의문에 휩싸였다.
‘하나 제국은 이상하리만치 고요했다. 제국민 모두 이 제국의 막강한 군사력을 믿으니 그런 거겠지만.’
영 찝찝해. 무언가 잘 매듭 지어지지 않고 어설프게 잘린 느낌이었다. 
‘어쩌면 새 역사가 기록될 날이 올지도 모르겠군.’
진지하게 제국의 미래를 그리며 고민하던 찰나, 암울했던 분위기가 부드럽게 바뀌었다.
“혼자 이곳을 지키느라 고생이 많았어요. 지난 3년은 정말 고단하고 긴 시간이었을 텐데.”
“전혀 고단하지 않았소. 반드시……돌아올 것이라 믿었으니까.”
왜냐하면, 헤카테가 미소를 지으며 자신의 어깨를 감싼 제프의 손에 자신의 손을 겹쳤기 때문이었다.
‘정말 못 봐주겠네.’
곧이어 닭살이 돋는 눈빛 교환 장면에 숨이 막혔다.
‘너네 어릴 땐 서로 지옥으로 가라면서 저주를 퍼붓고 싸웠잖아.’
라이벌이기 전에 앙숙이기도 했던 제프와 헤카테. 이 둘이 언제 이런 유대를 갖게 되었는지 알다가도 모르겠다.
“릴리스, 앞으로도 그대가 황후를 보좌하라.”
“여부가 있겠습니까. 앞으로도 믿음으로 보답하겠습니다.”
어느 정도 해후를 만끽하고 난 후, 제프는 조용히 대기 중이던 녹색 망토의 기사에게 헤카테를 부탁했다.
‘엥?’
설마, 내가 아는 그 릴리스는 아니겠지. 나는 낯익은 이름에 의구심을 품고 제프의 시선을 따라갔다.
‘뭐야? 진짜 뱀이잖아?’
신이 만든 땅을 스스로 떠난 유일한 존재이며 괴짜. 뱀은 릴리스의 또 다른 이름이다.
‘태곳적 갑자기 사라져서 죽은 줄로만 알았거늘.’
나는 변함없이 똑같은 생김새를 한 녀석을 보며 놀랐다. 
물론, 제삼자의 눈에 릴리스의 외관은 평범한 인간에 불과하다. 그러니 구분할 수 없겠지만, 내가 태초의 인간일 적 본 모습과 똑같은 눈코입과 머리칼, 목소리를 유지 중이지 않은가? 
나로서는 단박에 헤카테를 보좌하고 있는 기사가 내가 알던 릴리스임을 확신할 수 있었다.
‘어쩌다 이렇게 꼬인 건지.’ 
나는 얼떨떨한 기분으로 있다가 헤카테에게 안겼다.
“그나저나 황녀 전하께서 건강하셔서 참으로 다행입니다.”
“그때 비가 너무 많이 와서 걱정했는데. 다행히 이렇게 건강하게 자랐어.”
나를 못 알아보는 건지, 못 알아보는 척하는 건지. 나는 릴리스가 계속 신경이 쓰였다.
“밖에 누구 있느냐?”
“예, 폐하.”
이 와중에, 제프는 내가 더 이 자리에 있을 필요가 없다고 여겼는지 시녀를 불러 침실로 데려가게 했다.
‘릴리스, 저 녀석. 대체 무슨 꿍꿍이지?’
나는 시녀가 나를 안고 몇 걸음 떼기 무섭게 바로 내려달라고 했다.
“혼자 걷겠다. 내려다오.”
“알겠습니다.”
얌전히 시키는 대로 한 시녀는 이윽고 정중하게 물었다.
“침실에 돌아가면 동화책을 읽어드릴까요?”
“아니.”
나는 저벅저벅 걸어가며 툭 내뱉었다.
‘뱀은 결코 이유 없이 남을 돕지 않아.’
뒤이어 제프, 헤카테 그리고 릴리스 셋이서 중요한 얘기를 나누는 모습을 보며 온갖 생각이 떠올랐다.
‘일단 저 녀석이 왜 여기에 있는지부터 알아봐야겠어.’
나는 중간중간 릴리스를 힐끔거리며 결심했다.
‘뱀은 항상 재앙이 있는 곳에 나타나니까.’
찡긋-.
그 와중에 재수 없게 릴리스와 눈이 마주쳤는데, 여유롭게 한쪽 눈을 찡긋거리며 신호를 보냈다. 행동과 표정이 속을 뒤 틀리게 해서 소름이 돋았다. 
저 혼자 나를 반갑게 대하는 꼴이 참 성격 여전하다는 생각이 든다. 무엇보다 주변에 장미꽃이 흩날리는 거 같은 분위기까지 풍기니, 견딜 수 없다. 
‘아는 척하기 싫다.’
저 녀석은 옛 시절에도 마주칠 때마다 저랬지. 나는 능글거리는 릴리스를 쳐다보며 뽀삐의 얼굴을 양옆으로 잡아당겼다.
***
끼익-.
나는 릴리스에게서 고개를 돌리고 회장을 빠져나왔다.
“혹시 다음 일정 같은 거 없어?”
시녀와 반짝반짝 빛이 나는 복도를 저벅저벅 거닐며 물었다.
아무리 나이가 어린 황족이라지만, 걷고 말할 수 있는 시기가 되면 하루 일정 정도는 간단하게라도 짜여 있기 마련이었다.
“그럼 교양 수업을 미리 받겠다고 할까요?”
내 보폭에 맞추어 천천히 걷던 시녀는 붉은 카펫이 깔린 계단에 발을 얹던 순간, 조심스럽게 대답했다.
“오냐. 일단 방에 들렀다가 가자.”
침대에서 굴러다니는 것보다는 낫겠다는 생각에 냉큼 대답하고, 뽀삐를 안은 자세를 고쳤다.
짹, 짹-.
얼마 후, 여유롭게 도착한 침실 밖에서는 새들이 울었다. 나는 창밖에 흐드러지게 핀 분홍색 꽃 주변을 맴도는 새들을 무심하게 보다가 고개를 돌렸다.
“너무 잘 어울리십니다!”
시녀는 잠시 기다렸다가 내가 다시 거울을 쳐다보기 무섭게 머리 손질을 마치고 칭찬했다.
“전하께서 수업 들을 때 혹여 불편하실까 해서 편한 옷으로 준비했어요.”
두 손을 모아 가슴에 얹은 시녀들은 좋아서 어쩔 줄 몰랐다. 뺨까지 상기된 거로 보아 새 의상과 장신구를 완벽하게 소화한 모양이었다.
“오늘 교양 수업은 역사와 군사, 두 가지만 배우실 거예요.”
익숙한 찬양을 흘려넘길 무렵, 조금 더 멀리 물러서 있던 시녀가 오후 일정을 알려주었다.
‘역사와 군사라면 너무 쉽지.’
황녀라서 배울 내용이 다를 줄 알았더니, 과목 이름을 듣자마자 코웃음이 나왔다.
‘드디어 나의 똑똑함을 보여줄 때가 왔군!’
나는 맘속으로 우쭐거리며 어깨에 힘을 주었다.
콧대가 저절로 높아질 수밖에 없는 건 전부, 전생에 황제였기 때문이다.
‘저 녀석도 데려가야겠군.’
침실을 나서기 전, 마지막으로 거울을 보고 있던 찰나 뽀삐가 눈에 들어왔다.
녀석은 내가 놀아주지 않을 때는 혼자 잘 놀았으나, 그렇다고 내버려 두기에는 제프가 호신용으로 마련해 준 것이라 방치할 수 없었다.
“뽀삐, 너 이리 와.”
“꽥?”
뽀삐의 움직임을 눈으로 가만히 쫓다가 녀석을 불렀다.
그러자 순진한 뽀삐는 내 부름에 귀신같이 고개를 돌리며 궁금한 표정을 지었다.
“뽀삐 데려가도 상관없지?”
나는 손가락으로 뽀삐를 가리키며 시녀에게 물었다.
“그럼요, 전하.”
“네, 전하.”
시녀들은 즉각 대답하여 긍정의 뜻을 비쳤다.
“이 황성은 모든 게 전하의 뜻대로 움직입니다.”
공손하게 손을 모은 시녀들은 고개를 살짝 아래로 숙이며 말을 이었다.
“전하께서 원하시는 건 뭐든지 하실 수 있어요.”
그건 당연한 거고. 나는 뒷말을 삼킨 후 뽀삐를 향해 말했다.
“뽀삐, 너. 거기서 절대 광선 쏘면 안 돼.”
“꽤액!”
그러자 말귀를 알아들었다는 듯 힘차게 울어 재낀 뽀삐는 짧은 두 팔을 위로 들어 올리며 폴짝 뛰었다.
* * *
“황녀 전하를 뵙습니다.”
잠시 후, 교실에 일찍 도착하여 사색에 잠겨 있으니 누군가 인기척을 내며 말을 걸었다.
“저는 전하의 학문과 정치 수업을 맡게 된 엘라일라 룬 바르샤입니다.”
나는 아무 생각 없이 있다가 당황했다.
왜냐하면, 방금 자기소개를 마친 회색 머리칼의 나이 지극한 귀족은 전생에 나의 보좌관이었기 때문이다.
‘엘라잖아?’
아직도 은퇴 안 했을 줄이야. 나는 놀란 입을 다물지 못했다.
전생의 내가 황제일 적, 가장 가까운 자리에서 나를 보좌했던 이 중 한 명이었던 엘라. 그녀는 세월의 힘을 이기지 못하고 얼굴 곳곳에 주름살이 움푹 팬 노인이 되어 있었다.
“저는 수업 보조를 맡게 되었습니다.”
“어? 너도 왔구나.”
이런, 엘라에게 온 신경이 팔려서 뒤늦게 사샤를 발견했다. 나는 바로 아는 척을 하며 인사했고, 뽀삐는 조용히 다가와 내 옆에 착 달라붙었다.
‘이 녀석은 왜 온 거야?’
교육 친구라고는 하지만, 괴리감이 들었다.
‘어린 녀석이 벌써 수업 보조라니. 똑똑하긴 한가 보군.’
공부를 돕는다는 명목으로 왔으니, 수업 보조로 나서도 잘못된 건 아니다. 그랬기에 달리 할 말이 없었다.
‘하지만, 그래 봤자 어린아이야.’
그런데도 기분이 이상했다.
‘내가 이 녀석에게 배울 게 있을지 모르겠네.’
나는 싱숭생숭한 기분으로 말을 건넸다.
“자리에 앉거라.”
“예, 전하.”
사샤는 늘 짓던 환한 눈웃음을 보여주었고, 엘라일라 또한 부드러운 표정을 지었다.
그리고, 얼마 안 있어 교재를 펼치니 엘라일라의 긴 설명이 이어졌다. 처음에는 다 아는 내용이라서 귀에 쏙쏙 들어왔기에 집중이 잘 되었다.
하지만, 어느 순간 집요한 시선이 느껴져서 시선을 교재에 두지 못했다.
참지 못하고 고개를 돌리자, 분명 닫혀 있던 교실 문이 열려 있었다.
　
‘쟤네 뭐야?’
그리고, 제프와 헤카테가 그 사이로 빼꼼 몸을 내밀고 나를 응시하고 있는 게 아닌가.
정무를 볼 시간에 교실에 오다니. 황당해서 머릿속이 물음표로 가득 찼다.
“외람되오나…….”
한편, 너무 대놓고 보고 있던 터라 엘라일라도 제프와 헤카테의 존재를 알아챌 수밖에 없었다.
“두 분께선 어찌 이곳에 오셨습니까?”
나를 향해 기대와 사랑이 가득한 눈빛을 쏘아대는 두 사람에게 살짝 엄하게 질문한 엘라일라.
“황녀가 수업을 듣는다기에 기특해서…….”
“참관하고 싶어 찾아왔네.”
제프와 헤카테는 이에 당당하게 대답했다.
오로지 나밖에 모르겠다는 표정을 지은 두 사람의 주위에는 빛으로 된 가루가 반짝이는 오라가 둘린 거 같았다.
“우리는 얌전히 보고만 있을 것이야.”
뒤이어 제프는 엘라일라가 나가 달라고 할까 봐 황급하게 덧붙였다.
“절대 안 됩니다.”
하지만, 엘라는 단호했다.
두 눈을 질끈 감고 힘을 실어 말하는 태도에서 강경함이 느껴졌다.
“전하께서 수업에 집중하지 못할 것입니다.”
그렇지, 그렇지. 맞는 말이야.
나는 맘속으로 고개를 끄덕이며 엘라의 말에 공감했다.
“저는 스승으로서 전하께 올바른 가르침을 알려드려야 합니다.”
손가락마저 척 치켜든 엘라일라가 몇 마디 더 보탰다.
“더구나 전하께서는 장차 이 나라의 황제가 되실 분이지 않습니까?”
엘라의 말을 듣고 보니, 잊고 있던 사실이 퍼뜩 수면 위로 올라왔다.
나는 현재 유일한 황손, 하나뿐인 후계자다.
그런고로 만약, 나 이외의 후사가 생기지 않고 시간이 흐른다면 자연스럽게 내가 황위를 잇게 될 터였다. 
‘왠지 소름이 돋는걸.’
뜬금없지만, 언젠가 황제의 피곤한 삶을 반복할 거라는 생각을 하니 아찔하다.
“두 분께서 저를 믿고 수업을 맡기셨으니, 부디 저를 따라 주십시오.”
그나저나 제프와 헤카테는 엘라의 마지막 발언에 반박하지도 못하고 물러섰다. 물에 젖은 빨랫감처럼 축 늘어져서 시무룩하게 터덜터덜 걸어가는 뒷모습이 퍽 봐줄 만했다.
‘과연, 똑 부러지는군.’
여하튼 이것으로 시끄러운 녀석들은 사라졌다.
‘오랜 시간이 지나도 엘라의 냉철함은 그대로야.’
나는 수업을 이어서 시작하겠다는 엘라를 보며 생각했다.
‘역시 내 안목은 훌륭해.’
과연 전직 보좌관답다. 나는 속으로 피식 웃었다.
“첫 수업이니 가볍게 역사부터 시작해야겠군요.”
머지않아 새로운 주제로 넘어오자, 엘라일라의 눈이 총명하게 빛이 났다.
“한 번에 많은 걸 알고자 하면 어려울 테니, 오늘은 건국 설화에 대해 알아볼까요?”
나는 책에서 눈을 떼고 엘라를 응시했다.
‘건국 설화는 세대를 거치면서 과장만 심해지던데.’
도대체 저게 역사랑 무슨 상관이 있다는 거야. 나는 속으로 끙 소리를 냈다.
“건국 설화라……. 흥미롭지 않나요?”
이 와중 사샤는 의미심장한 미소를 짓다가 피식 웃었다.
‘어려서 그런가?’
나보다는 상당히 즐기는 듯한 모습이 신기했다.
‘저걸 즐거워하네.’
생글생글 웃는 거까지 보니 확실했다.
“아주 먼 옛날.”
이윽고 엘라일라가 교재에 실린 설화를 읽기 시작했다.
“이 세상에는 아무것도 존재하지 않았습니다.”
차분한 음성으로 한 문장, 한 문장 또박또박 읽는 엘라의 표정은 진지했다.
“첫 번째 인류는 공허한 그 땅에 씨앗을 심었습니다. 그것이 자라 곧 거대한 숲과 자연을 만들어냈지요.”
내가 아는 내용이 세월을 거쳐 얼마나 또 바뀌었을까 싶어서 귀를 기울였다.
“자연을 발판 삼아 인류는 끝없이 발전했습니다. 그리고 그들 중 가장 용맹한 자가 우두머리가 되었지요.”
고리타분하네. 나는 점차 지루해지는 내용에 흥미를 잃었다.
“우두머리가 된 인간은 특이하게도 알에서 태어났는데, 그는 자신의 갈비뼈로 신인류를 창조했습니다. 우리의 조상은 바로 이 ‘신인류’입니다.”
응, 재미 하나도 없어. 나는 엘라의 설명을 귓등으로 흘리며 망상에 빠졌다.
“신인류는 총명하여 마침내 거대한 왕국을 세웠습니다.”
“확실히 흥미롭네요. 하지만 설화는 지역마다 다르게 전해져 내려옵니다.”
마침내 이야기가 끝나서 이제 좀 살겠다 싶은 생각이 들 무렵, 사샤가 팔짱을 끼며 말했다.
“오, 맞습니다. 공자께서는 혹시 다른 설화를 알고 계십니까?”
의외의 반격을 당한 듯, 놀란 표정을 한 엘라일라는 사샤가 이렇게 나올 줄 몰랐다는 반응을 보였다.
“네, 물론이죠.”
뒤이어 도도한 얼굴을 한 사샤는 검지로 책상을 부드럽게 두드렸다.
“지금은 많은 사람의 기억 속에서 잊힌 설화죠.”
눈을 살짝 아래로 내리깐 사샤는 잔잔한 어조로 얘기를 풀었다.
“태곳적, 가장 먼저 만들어진 건 거대하고 어두운 공간이었어요. 그건 바로 우주예요.”
나는 색다른 설정의 설화임을 눈치채고, 사샤의 말에 귀를 쫑긋거렸다.
“우주를 창조한 건 신이었습니다. 아울러 신은 우주를 관리해 줄 거대한 존재를 창조했어요.”
거대한 존재? 나는 의문의 파문이 이는 걸 느꼈다.
“거대한 존재는 신의 뜻대로 움직였는데, 그 과정에서 자연이 생겨나고 많은 생물이 지상에서 살 수 있었지요.”
푸른 물 위를 날아다니는 새와 녹음이 우거진 숲이 뇌리를 스쳤다.
“지상에 인류가 나타난 건 그때였습니다. 하지만 지상에 정착한 건 신이 창조한 첫 번째 인간이 아니었죠. 지상에 정착한 인류는 무리를 지어 살았습니다. 그것은 곧 왕국이 되었죠.”
첫 번째 인간이 아니었다는 말이 굳이 왜 나오지? 나는 이때부터 정신이 바짝 들었다.
“인간은 신의 사랑을 아낌없이 받았기 때문에 끝없이 발전할 수 있었습니다. 인류 중 우두머리가 된 자는 자신의 자손에게 번영을 세습했어요.”
사샤는 마지막까지 막힘없이 술술 설명했다.
“그리고 거대한 존재는 결국 잊혀졌죠. 신조차도 거대한 존재를 기억하지 않았어요.”
한숨을 돌린 사샤는 받침대 위에 두 손을 가지런히 올렸다.
“제가 아는 건 여기까지예요.”
옅은 미소까지 지은 사샤는 우리의 반응을 기다렸다.
‘몇 세기 동안 내가 들었던 설화와는 달라.’
한편, 나는 내가 알고 있던 모든 설화를 떠올리며 생각했다.
‘본디 설화는 사람을 통해 구전으로 전해진다. 그렇기에 세대를 거칠 때마다 새로운 이야기가 보태지는 거고.’
그러나 사샤가 들려준 설화는 수백 년의 삶을 살며 들어온 다양한 설화 중, 그 어떤 것과도 내용이 겹치지 않았다.
‘하지만 큰 틀을 벗어나진 않아.’
알맹이는 달라도 씨앗은 똑같아야 하거늘.
“난생처음 듣는 설화입니다. 마치 동화 같군요.”
비슷한 나이대 주제에 왜 저렇게 아는 게 많은지. 나는 사샤를 가만히 쳐다봤고, 엘라일라는 새로운 이야기에 큰 관심을 보였다.
“만약, 제게 기회가 있다면 관련 서적을 찾아보고 싶습니다.”
“마침 저희 가문에 설화를 기록한 책이 있습니다.”
“나중에 한 번 방문하겠습니다.”
둘만 신났군.
‘참 나.’
갑자기 나를 배제하고 단둘이 대화를 하는 것에 조금 기분이 상했다.
“자, 이제 설화가 아닌 제국의 역사에 대해 알아볼까요?”
그러거나 말거나, 역사 수업은 쭉 이어졌다.
“우리 제국은 사실 왕국이었습니다.”
졸리다. 나는 눈을 감으며 생각했다.
‘이제 곧 왕국을 세운 녀석부터, 반란군을 잠재운 울리카 일대기가 나오겠군.’
뻔한 내용에 저걸 언제 다 듣나 싶다.
‘다 아는 거라 지루하다.’
나는 똑똑한 면모를 보여주겠다던 결심과 다르게 괴로움에 몸부림을 쳤다.
그래도 엘라의 질문에는 성실히 대답했고, 해박하다며 감탄하는 반응에 뿌듯함을 느꼈다.
저벅, 저벅.
그리고 마침내 교실 밖으로 나와 복도를 걸을 때, 숨통이 트이는 걸 느꼈다.
“수업은 어떠셨나요?”
“나쁘지 않더구나.”
사샤는 바로 돌아가지 않고 내 곁을 지켰다.
“사실, 저는 전하께서 바르샤 후작의 질문에 곧잘 답하실 때마다 깜짝 놀랐어요.”
“그야 다 아는 거니까.”
새삼스럽게 뭘. 나는 앞만 바라보며 툭 대답했다.
“정말요? 저는 전하께서 마치 그 시대를 살았던 것처럼 느껴졌어요.”
“그, 그래.”
아오, 저 녀석. 갑자기 훅 치고 들어올 건 뭐람.
‘맞는 말이라 괜히 찔리는군.’
머쓱해져서 말수가 적어지고, 사샤는 이후 따로 더 말을 건네지 않았다.
“어! 오셔따!”
“황며님이다!”
머지않아 만나기로 한 정자에 도착하자, 머리에 꽃송이를 꽂고 놀고 있는 로노웨와 베리스, 칼라일이 보였다.
‘쟤네 옷 바뀌었네? 언제 갈아입은 거지?’
그새 말끔하게 새 옷으로 갈아입은 아이들을 지켜보던 중, 웃으며 달려온 로노웨의 머리가 턱과 부딪혔다.
“좋은 오후입니다. 황녀님, 사샤 공자님.”
순간 눈물이 찔끔 나왔다. 하지만 아무도 눈치를 못 챈 상황이기도 하고, 고작 이런 통증으로 약해진 모습을 보이기 싫어 참았다.
“황며님, 황며님. 오늘은 머하고 노라여?”
“머하고 놀까여?”
어중이떠중이들은 늘 그랬던 것처럼 두 눈을 반짝였다. 기대와 설렘이 가득한 두 쌍의 붉은 눈은 기운이 흘러넘쳤다.
“글쎄…….”
솔직히 별생각 안 하고 와서, 마땅한 대답이 떠오르지 않았다.
“전하, 그럼 이건 어떠세요?”
“?”
그러자 기다렸다는 듯이 다가온 시녀가 두루마리 하나를 쓱 내밀었다.
***
“이건 황후 폐하께서 준비한 놀이랍니다.”
시녀는 아이들이 달려오자 무릎을 숙였고, 나는 자리를 비켜주었다. 굳이 가운데 껴 있고 싶지 않았거니와, 조금 전 로노웨가 내 턱에 머리를 박은 것 때문에 피하고 싶었다.
“먼데?”
“나도 볼래!”
늘 놀이방에서 블록 쌓고 퍼즐 맞추고 인형 놀이나 했으니 오죽할까. 플뢰르 남매는 새로운 놀이의 등장에 엄청난 관심을 보였다. 서로 지도를 가지려고 손을 뻗었다.
“지금 보여드릴 테니 잠시만 기다려주세요.”
그러자 상냥한 미소를 지으며 어중이떠중이들을 진정시킨 시녀는 다른 시녀를 불러와 함께 두루마리를 펼쳤다.
“이름하여 보물찾기!”
본인이 더 신나서 크게 외친 시녀는 자랑스럽게 보물 지도를 활짝 펼쳤다.
미로 같은 곳에 X 표시가 곳곳에 있고, 가운데 커다란 나무 그림이 보이는 것이 제법 어린애들의 모험심을 자극할 거 같았다.
“그럼 우리가 보물 찾는 거야?”
“반짝이는 거?”
그리고 역시나, 플뢰르 남매는 예상을 벗어나지 않았다. 두 쌍의 붉은 눈에서 기대와 설렘이 흘러넘쳤고, 꽉 쥔 두 손이 얼른 보물찾기하고 싶다고 말해주었다.
“네, 물론이죠.”
천진난만한 모습에 시녀들은 웃으며 대답했다.
“난 엄청나게 큰 초콜릿 과자를 찾을 거야!”
“난 더 큰 거!”
방방 날뛰기 시작한 아이들은 머지않아 사샤의 주변을 원을 그리며 빙글빙글 돌았다.
“신난당!”
“똑도칸 형아가 있으니까 금방 찾을 거야!”
사샤는 칭찬을 들었기 때문인지, 상대가 저보다 어린 애들이라서 그런지 눈웃음으로 긍정적인 반응을 보였다.
“보물! 보물!”
“얼른 가여, 황며님!”
“자~ 요정의 축복을 받고 가셔야죠.”
그나저나 왜 이렇게 난리야. 조금만 참으면 시작할 건데. 나는 앞서나가는 아이들을 보며 속으로 고개를 절레절레 내저었다.
‘하여간 애들이란…….’
속으로 쯧 혀를 차고 내게 넘어온 보물 지도를 활짝 펼쳤다.
그러자 근처에 서 있던 칼라일이 가까이 다가왔다.
“황녀님…….”
뒤이어 칼라일이 내게 말을 걸던 순간이었다.
“보물찾기라니. 벌써 기대되지 않나요?”
조금 떨어져 있었던 사샤가 갑자기 끼어들며 말을 걸었다. 그 때문에 칼라일에게 몸을 돌리려다가 얼떨결에 사샤를 쳐다봤다.
“별로.”
그건 그렇고 유치한 애들 놀이에 무슨 기대를 한다고. 나는 싱긋 웃는 사샤에게 무뚝뚝하게 대답했다.
“이쪽으로 오세요~ 여기가 보물을 숨겨둔 장소랍니다.”
머지않아 시녀를 따라서 이동했다. 두 시녀는 먼저 자신을 따라간 로노웨와 베리스를 곁에 둔 채, 나와 사샤 그리고 칼라일을 바라보며 설명했다.
뽀삐는 알아서 얌전히 따라왔고, 슬쩍 엿본 미로는 전생에 한 번 와 본 곳이어서 낯이 익었다.
“지도에 붉은색으로 표시한 거 보이시죠?”
시녀의 설명에 고개를 끄덕이며 지도를 쳐다봤다.
“그곳에는 아주 특별한 선물이 있어요.”
보물찾기니까 당연하겠지. 나는 다음 말을 기다렸다.
“그중에서도 중앙에 있는 보물이 가장 귀한 거예요! 세상에 딱 하나뿐이거든요!”
“게다가 중앙에 가장 먼저 도착한 분께는 맛있는 사탕을 드릴 거예요.”
고작 사탕이나 준다니. 나는 보상이 시시하다고 생각했다.
“혹시나 미로에서 길을 잃을 경우, 큰 소리로 저희를 부르시면 됩니다.”
“그럼, 한 사람씩 출발해주세요!”
애들과 같이 안 다녀서 다행이라는 생각을 하며, 지도를 잡지 않은 손으로 뽀삐의 머리를 틀어쥐었다. 
빠른 이동을 위해서라면 녀석을 쥐고 내가 뛰는 게 낫다고 판단해서였다. 뛸 때마다 뽀삐 녀석이 식겁하는 얼굴로 주둥이를 쫙 벌렸지만, 딱히 해줄 수 있는 게 없었다.
그렇게 나는 미로 구석구석을 돌아다니며 주변을 두리번거렸다.
“황며님, 찾으셨어요?”
선 채로 숨을 고르던 와중, 멀리서 베리스가 큰 소리로 내게 말을 걸었다.
“아니.”
“누가 빨리 찾나 시합해요!”
“싫어.”
하여간 쓸데없이 기운만 넘친다니까. 나는 심드렁하게 대답했다.
“시작!”
그러거나 말거나 로노웨는 들은 척 만 척, 큰 소리로 경쟁의 막을 올렸다.
“같이 가~.”
“나 머리카락 걸렸어!”
시끄러운 자식들. 나는 로노웨와 베리스가 같이 붙어 다니는 걸 알고 식은땀을 흘렸다.
‘쟤네랑 같이 다녔으면 정신없었을 거야.’
왜냐하면, 가뜩이나 한 명만 붙어도 어지러운데 남매가 모두 함께 다닌다면 피곤할 것이기 때문이다. 나는 아이들의 인기척이 멀어질 때까지 기다렸다가 다시 지도를 살폈다.
‘그나저나 이 미로는 예전과 많이 달라졌군.’
구조가 예전과 달라진 곳이 있어 옛 기억에 지나치게 의존하면 길을 잃을 거 같았다.
하지만, 이런 생각이 무색하게 보물의 위치와 가까워지자 대놓고 방향을 가르쳐주는 화살표 표지판을 든 시녀들이 덤불 뒤에 숨어 있는 게 아닌가.
도대체 저렇게까지 하는 이유가 뭔가 싶어서 머쓱함에 시녀가 있는 덤불 앞을 모른척하며 지나갔다.
“헤카테 녀석…….”
그리고 보물 근처 위치에서 체력이 바닥나서 잠시 쉴 겸 주저앉았다. 뽀삐도 많이 지쳤는지 내 무릎 위에 벌러덩 누웠다.
“이 정도로 열심히 준비한 걸 보면, 본인도 구상하며 하고 싶었을 게 분명해.”
이마에 흐르는 참을 훔치고 생각해보니, 헤카테도 참 대단했다. 그냥 준비한 놀이라기에 단순하게 생각했지, 이 정도로 공을 들였을 줄 몰랐기 때문이다.
그 후, 얼마나 시간이 흘렀을까.
다시 움직이려고 막 일어선 찰나, 시야를 확 사로잡는 붉은 깃발을 발견했다.
거대한 나무 밑의 그늘에 작게 쌓아 올린 흙 위에 꽂힌 깃발은 대놓고 여기에 보물이 있다고 말하고 있었다.
“너도 빨리 파.”
“꽥!”
안 그래도 근처에 왔다고 확신했지만, 이렇게 바로 찾을 줄이야. 나는 허겁지겁 달려가 뽀삐까지 동원하여 흙을 파냈다.
“꽤에에엑~.”
이윽고 작은 보물 상자를 발견하자, 뽀삐가 눈을 반짝이며 신기해하였다.
나는 조심스럽게 상자를 깨끗한 풀밭 위로 옮긴 후 열었고, 그 안에는 전혀 생각지 못한 물건이 들어 있었다.
“이게 뭐야?”
바로 엉성하게 마감이 된 형편없는 봉제 인형이었다.
“특별한 선물이라더니 조잡하군.”
나는 봉제 인형을 한 손에 쥐고 요리조리 돌려봤다. 시녀들이 하도 특별하다고 하기에 기대를 크게 한 탓일까, 첫인상은 별로였다.
“너보다 못생겼다.”
어째선지 같은 인형이라 긴장하던 뽀삐. 녀석은 내가 툭 내뱉은 말에 안도하며 수고했다는 의미로 머리까지 쓰다듬어주자 활짝 웃었다.
‘그런데…….’
이윽고 다시 봉제 인형을 들고 자세히 살피던 찰나, 묘하게 익숙하다는 생각이 들었다.
‘이거 어디서 본 것 같은데?’
뽀삐는 알아서 돌아다니게 놔두고, 두 손으로 인형을 쥐고 머리를 굴렸다.
‘음…….’
그렇게 몇 분이 지나고, 퍼뜩 전생의 기억이 떠올랐다.
‘가만 생각해보니, 내가 예전에 헤카테에게 사 준 인형과 닮았군.’
이제야 떠오르다니. 나는 봉제 인형에서 시선을 떼지 못하고 중얼거렸다.
“인형 없이는 잠도 못 자던 녀석이 어느새 저만큼 자라선…….”
머지않아 전에는 잘 느껴보지 못했던 저릿한 감정이 가슴을 아프게 했다.
“방금 뭐였지?”
생소한 감정이었다.
뽀삐는 내가 어쩔 줄 몰라 하니, 덩달아 옆에서 고개를 갸웃거리며 왜 저러나 하는 얼굴로 쳐다봤다.
“윽.”
뒤이어 또 찾아오는 저릿한 감정에 나도 모르게 심장 근처 옷깃을 부여잡았다.
파앗-.
그 순간, 오색찬란한 빛이 하늘에서 내려오더니 나무와 땅 주변을 푸른빛으로 물들였다. 이윽고 반짝반짝한 시야 가운데 신의 실루엣이 허공을 가르며 나타났다. 
신의 실루엣이 가까이 다가오자 분홍빛 파문이 일어나며 내가 있는 장소를 더욱 화려하게 물들였다. 흡사 몽환적인 곳으로 끌려온 기분이었다.
[드디어 내가 낸 문제의 답 중 하나를 찾았구나.]
왜 나타났는지 영문을 알 수 없어 가만히 있으니 신의 실루엣이 입을 열었다.
머지않아 눈물이 저절로 맺혔고, 신의 실루엣은 손을 뻗어 내 머리를 부드럽게 토닥였다.
[잘했다.]
이건 칭찬일까, 그동안 몇백 년을 답을 찾아 헤맸던 나에게 위로하는 것일까. 나는 살짝 고개를 숙인 채 답을 찾아보려고 애를 썼다.
그 와중에 눈꺼풀이 내려가더니, 통통한 볼을 타고 무언가 또르르 흘러내렸다. 물방울이 떨어지며 피부에 닿는 감촉은 선명했기에, 깜짝 놀라며 감겼던 눈을 떴다.
그러자 더 많은 눈물이 방울지어 주르륵 흘렀다.
나는 혼란스러운 상태로 아래를 내려다봤다.
손바닥 위로 떨어져 고인 눈물을 바라보니 머릿속은 맑아지기는커녕 더욱 꼬이고 꼬여버렸다.
“이게 뭐야? 눈물?”
그리고, 그 순간을 기점으로 내 안에서 무언가 무너졌다.
　
어째서인지, 내 곁을 지키다가 떠난 사람들이 떠올랐다. 몇 년 치 눈물이 끊임없이 밀려와 밖으로 흘러내렸고, 결국 한 손으로 눈가를 훔치며 헤카테가 만든 봉제 인형을 구겨질 정도로 힘을 주어 잡았다.
시간이 더 지나자 공허함과 함께 처음으로 날 떠난 이들의 빈 자리가 느껴졌다.
‘왜 자꾸 눈물이 나는 거야?’
나는 그칠 기세가 없는 눈물에 당황했다. 조금 진정하면 나아지겠거니 했건만, 감정의 둑이 무너진 후 시작된 홍수를 막아줄 댐은 어디에도 없었다.
[애달파하지 말아라. 언제나 너의 곁에 있으니.]
도대체 뭐가 내 곁에 있는 건데. 나는 목소리를 듣는 순간 질문하고 싶었다.
하지만, 등 뒤에서 무엇을 하냐며 다가온 로노웨와 베리스, 사샤 때문에 신의 실루엣을 못 본 척했다. 녀석들은 신에 근접한 존재를 볼 수 없으니, 내가 허공에 대고 누군가와 말하는 것처럼 보일 것이니 말이다.
“황며님?”
감정의 폭풍에 휩쓸려 얼굴을 수습할 시간도 없던 탓에, 가까이 다가온 아이들이 걱정스러운 얼굴로 나를 살폈다. 
그리고 신의 실루엣은 그사이에 조용히 사라지고 말았다.
“황며님, 운다! 울디 마여!”
“어?”
너희는 왜 또 난리야. 로노웨와 베리스는 한참 나를 보더니 울먹거리기 시작했다.
“울디 마여~.”
뒤이어 내 마음에 공감한 것처럼 울기 시작하기에 황급히 땅에서 일어섰다.
“아냐, 안 울었어!”
제발 울지 말라고, 이것들아. 나는 맘속으로 소리쳤다.
“보물은 찾았느냐?”
신경을 돌려야겠다는 생각에 아직도 흐르는 눈물을 꾹꾹 손바닥으로 눌러 닦으며 질문했다.
“네, 여기요!”
그러자 울음을 뚝 그친 아이들이 내민 것은 나뭇가지와 지렁이 한 마리가 꿈틀거리는 흙더미였다.
“황며님이 데려가실래요?”
“아, 아니다. 빨리 풀숲에 놓아주려무나.”
저런 걸 내가 왜 가져가니. 나는 조금 전까지 남아 있던 감정의 여운이 싹 가시는 걸 느꼈다. 그만큼 꿈틀거리는 지렁이를 방으로 가져가서까지 보고 싶지 않았다.
“내가 중앙에 먼저 당도했으니 인제 그만 다들 돌아가.”
“예, 전하.”
나는 아이들에게 귀가할 것을 명령했다.
“황녀님.”
그러자 칼라일이 우물쭈물하며 다가왔다. 나는 뒤를 돌아 칼라일이 내게 무언가 건네는 것을 지켜봤다.
“제가 찾은 보물이에요.”
작은 나무 막대기에 목각 말의 머리가 달린 장난감. 나는 저걸 가지고 무슨 말을 하려나 싶어 기다렸다.
“황녀님께 드려도 될까요?”
“나, 나한테?”
아까 그 지렁이보다는 낫긴 한데, 대체 왜 그러냐는 생각이 들었다.
“목마를 좋아하셨던 것 같아서요.”
하나, 돌아온 대답에 나는 수치심을 느꼈다.
토미가 생각이 난다며 힘차게 타다가 뒤로 날아가 머리를 부딪치고 제프가 주접을 떨던 순간이 떠올라서였다.
“……그래, 고맙다. 너도 어서 돌아가렴.”
일단 이 녀석도 얼른 보내야겠다는 생각에 후다닥 장난감을 받았다.
“네, 먼저 물러가겠습니다.”
한편, 목적을 달성한 칼라일은 인사를 마치고 떠났다.
나는 시녀들을 거느리고 미로를 나가는 플뢰르 가문의 아이들을 잠시 지켜보았다.
“후…….”
이윽고 아무도 없다는 생각에 안도의 한숨을 쉰 찰나였다.
“…….”
“넌 안 가니?”
왜 아무 말도 없이 빤히 쳐다보고 있는지 의아하다. 나는 사샤를 멀거니 쳐다보았다.
“그 인형. 황후 폐하께서 직접 만드신 건가 보네요. 엉성하지만 정성이 많이 든 물건이군요.”
“그래?”
빤히 쳐다본 게 무례하다는 생각이 들었지만, 일단 대충 대꾸해주었다.
“오직 전하만을 위해 준비한 것처럼 느껴집니다.”
그런데 이 녀석, 말하는 게 어째 좀 그렇다.
‘뭐야, 얘?’
머쓱하기도 하고 가라는 말도 안 듣고 왜 이러나 싶었다.
“그래서…….”
얘가 돌았나? 사샤의 표정이 순식간에 싸늘하게 일그러졌다.
“가장 바라던 걸 가진 기분은 어떤가요?”
***
‘내가 가장 바라는 건 죽음밖에 없는데?’
왜 남아 있나 했더니 이상한 질문을 한다. 나는 난감함을 느꼈다.
‘대체 무슨 소리야?’
수업 보조까지 할 정도로 나이에 비하여 상당히 똑똑한 녀석이 괴상한 말이나 늘어놓다니.
‘당장 내가 죽는 것도 아닌데 당최 모르겠네.’
나는 살짝 불쾌해진 점도 있어 대꾸하지 않고 잠자코 있었다.
때마침 바람이 불어오며 쏴아아 소리가 나니, 사샤와 내가 냉전 중이기라도 한 기분이 들었다.
저벅, 저벅-.
“여기 계셨군요.”
그렇게 어색한 침묵이 얼마나 이어질까 속으로 생각하던 찰나, 릴리스가 인기척을 내며 나타났다. 
“황녀 전하를 뵙습니다.”
참으로 기가 막힐 때 나타난 덕에 사샤의 헛소리는 더는 안 들을 수 있었다.
‘윽, 뱀이잖아.’
그건 그렇고, 반갑지 않은 상대인 건 여전했기에 떨떠름했다.
“오, 오냐.”
일단 사샤가 옆에 있으니 성질을 낼 수도 없어 대꾸만 해주었다.
“오랜만이군요, 릴리스 경.”
그 와중 사샤가 릴리스에게 먼저 다가가 예의를 갖춰 인사했다.
“그러게요. 참으로 오랜만에 공자님을 뵙습니다.”
이윽고 릴리스도 사샤에게 인사를 했는데…… 두 사람의 분위기가 어째선지 냉랭하고 살벌했다. 반갑다는 듯 인사를 건넬 때 부드러웠던 분위기가 사라지고, 기 싸움을 하는 불꽃이라도 튀기는 듯한 착각이 들었다.
“저도 이만 물러가겠습니다. 오늘 황녀님과 함께할 수 있어서 영광이었습니다.”
그렇게 릴리스와 한동안 눈을 마주하던 사샤는 뒤늦게 가보겠다며 작별을 고했다.
“그래, 알겠다.”
사샤는 수행인도 거느리지 않고 알아서 출구 방향으로 향했다. 나는 릴리스와 함께 그가 시야에서 사라질 때까지 제자리에 서 있었다.
‘상대할 녀석이 한 명 줄었군.’
안 그래도 가라고 할 때 안 가서 곤란했는데. 나는 뚱한 얼굴을 했다.
“어머나.”
그런데 옆에 바짝 붙은 뱀 녀석은 또 무슨 장난을 치려고 이려나. 불길하게.
“우리 황녀님, 우셨구나?”
“아, 아니야!”
으이구, 짓궂은 녀석. 나는 짜증이 확 치솟는 걸 느끼며 반박했다.
입술까지 살짝 내밀고 장난기가 오른 눈빛을 보아하니 그새 내가 보물찾기하며 울었다는 걸 눈치를 챈 모양이었다.
“내가 그럴 리가 없잖아!”
하지만, 그건 사고였다. 절대 일부러 운 게 아니란 말이다. 나는 씩씩 숨을 토했다.
“어머, 난 또~ 운 줄 알았죠!”
그러자 대놓고 놀리듯 생글생글 웃는 릴리스는 정말, 미치도록 얄미웠다.
“그나저나, 너 아까 왜 그랬어?”
하지만, 계속 화만 내면 뱀의 페이스에 휘말리는 셈이기에 짜증을 겨우 억누르고 화제를 돌렸다.
“제가 뭘 했죠?”
“블라디미르 영식을 노려봤잖아.”
시치미 떼기는. 나는 다 안다는 얼굴로 말했다.
“아~ 왠지 붉은색을 보면 이상하게 불쾌하더라고요.”
“뭐? 넌 그런 이유로 꼬마랑 기 싸움을 해?”
“네. 너무 싫으니까요.”
뭐가 저리 당당해. 나는 황당했다.
‘저 녀석. 저런 생각으로 어떻게 수 세기 동안 살아남은 거지?’
헤카테의 보좌관이나 되는 녀석이 어쩜 생각이 없는지. 나는 어이가 없어서 따끔하게 충고하기로 했다.
“네가 실수하면 제프랑 헤카테가 난처해져. 잘하자?”
“지금 두 분 걱정하시는 거예요?”
그러자 되돌아온 답은 신경을 건드렸고, 나는 버럭 화를 내고 말았다.
“내가 그 녀석들 걱정을 왜 해!”
약 올라! 나는 씩씩거리며 팔을 동동 흔들었다. 뽀삐 녀석은 내가 춤을 추는 줄 알았는지 비슷하게 동작을 따라 했고, 릴리스는 그 모습에 웃음을 터트렸다.
“자, 인제 그만 다음 수업을 들으러 가셔야 하지 않나요?”
한참을 웃던 릴리스는 마침내 숙였던 몸을 일으켰다.
“네가 내 일정을 어떻게 알아?”
시녀도 아닌 릴리스가 나타난 게 안 그래도 신기했다.
“그거야 당연히…….”
고개를 들어 올리자 릴리스가 시선을 마주하며 한쪽 눈을 찡긋거렸다.
“제가 앞으로 전하께 군사를 가르칠 스승이니까요.”
뭐라고?
　
머리에 번개가 내려친다. 나는 그대로 얼음처럼 굳어버렸다.
* * *
“얌전히 수업에 참여해주셔서 감사합니다.”
결국, 교양 수업 이수를 위해 교실로 돌아왔다.
‘나보다 어린 녀석이 나, 나를 가르친다니.’
엘라일라의 경우와는 달랐다. 상대가 상대인 만큼, 뱀이 나의 스승이 되었다는 건 유쾌하지 않았다.
“전하께서는 이제 고작 3살이시니, 당분간 이론 수업만 대충하면서 시간을 보내는 게 좋겠어요.”
머릿속의 냄비가 부글부글 끓는다.
‘저런 게 내 스승이라니!’
그냥 약만 올리는 게 아니라 아예 현재 나이를 들먹이며 신경을 박박 긁고 있지 않은가.
‘제프에게 말해서 녹봉을 줄이라고 해야겠어!’
차마 교양 수업이라서 마음대로 뛰쳐나갈 수도 없으니, 속으로 감정을 삭이며 애써 집중했다.
“어차피 군사 쪽은 다~ 아실 테니까, 세력에 대해 가르쳐 드리죠.”
여유롭게 손을 펼친 릴리스는 곧바로 설명에 들어갔다.
“블라디미르는 많은 귀족의 지지를 받는 가문입니다. 소위 말하는 이 제국의 실세죠.”
그건 나도 아는데. 나는 조용히 다음 말을 기다렸다.
“그리고 이 가문과 맞먹는 힘을 가진 게 베르가못 가문입니다. 그들은 제국 최고의 병력을 가졌어요. 하지만, 베르가못은 블라디미르처럼 귀족들의 지지를 받지 못하고 있습니다.”
잠시 뜸을 들인 릴리스는 내 표정을 살피며 이야기를 이어갔다.
“그것은 그들의 출신 때문인데, 베르가못의 선조는 이 제국 변방을 다스렸던 왕족이었습니다.”
이럴 수가. 나는 의외의 정보에 속으로 놀랐다.
‘그럼, 칼라일은 내가 토벌한 왕가 핏줄이란 건가?’
뒤이어 여러 의문이 계속 떠올랐다.
‘그래서 칼라일이 또래보다 성숙한 거였나? 근데 공작 영식이 왜 후작 가문에 얹혀사는 거야?’
처음부터 무슨 사정이 있을 거로 생각했으나, 이런 배경이 있을 줄은 상상도 못 했다.
‘정말 이상하군.’
내가 말을 아끼며 혼란스러워하자, 릴리스가 천천히 설명을 재개했다.
“베르가못은 가장 늦게 제국의 일원이 된 곳이기도 해요. 당연히 블라디미르처럼 든든한 세력을 구축할 수 없었죠.”
뭐 때문에 표정이 또 저렇게 바뀌는지. 나는 릴리스의 얼굴을 쳐다봤다.
“그래서인지 몇 해 전엔 독살 소동이 있었어요.”
가라앉은 얼굴을 한 릴리스는 독살 소동이 있던 당시, 헤카테와 플뢰르 가문의 기사 한 명과 함께였다고 했다.
뱀 녀석의 말을 빌리자면, 소식을 접하고 빠르게 움직였으나 도착했을 때는 저택의 모든 사람이 싸늘한 시신이 되어 있었다고 했다.
곧이어 저택 곳곳에 퍼진 짙은 혈향 속, 헤카테는 앞장서 생존자를 물색했고 머지않아 갓난아기의 울음이 들리는 곳으로 향했다고 한다.
이윽고 당도한 방에는 아기 침대가 있었고, 그 안에는 아주 많이 어린 칼라일이 응애 소리를 내며 울고 있었다는 것이다.
헤카테는 하염없이 우는 칼라일을 한동안 지켜보고 있었다고 하는데…….
‘폐하, 더는 시간을 지체해선 안 됩니다.’
‘하지만 이 어린 것을 어찌 두고 가느냐? 마침 플뢰르 후작에게 자녀가 없으니, 이 아이를 그쪽에 맡기도록 하라.’
‘예, 폐하.’
헤카테는 혼자가 된 칼라일을 차마 두고 볼 수 없어 플뢰르 가문에 아이를 맡겼다고 한다.
“그곳에서 살아남은 건 베르가못 내외의 아들뿐이었어요. 황후 폐하께서는 그자를 가엾게 여겼습니다.”
그런 일이……. 나는 꿀 먹은 벙어리가 되었다.
“그래서 플뢰르가는 베르가못 영식이 성년이 될 때까지 베르가못가를 대신 관리합니다.”
엥, 그건 좀 아니지 않나? 나는 바로 반문했다.
“그건 베르가못가 방계가 관리하는 게 맞을 텐데?”
내가 아는 바와 달라서 질문하지 않을 수 없었다.
‘직계 혈족이 모두 사망했다고는 해도, 일개 후작 가문이 공작가 대리를 맡는 건 말이 안 돼.’
인상을 살짝 쓰자, 릴리스가 눈웃음을 지으며 말했다.
“독살 소동이 일어나기 몇 해 전, 대부분 사망했거나 섬에서 유배 중입니다.”
사실상 베르가못가는 이름만 남은 가문이라고 덧붙인 릴리스.
“제국에 딱 두 개뿐인 공작가 중 하나가 없는 것이나 마찬가지인 셈이죠.”
“그렇다는 건, 황실의 가장 큰 신임을 받는 가문이 베르가못의 명맥을 이어주고 있단 뜻이군.”
플뢰르 후작가는 헤카테와 제프로부터 깊은 신임을 받고 있으니 당연한 결론이었다.
짝!
“역시. 명석하시네요.”
아니, 조금만 들으면 알 수 있는 거잖아.
짝짝, 짝짝짝!
“참 잘했어요!”
나는 후후 웃으면서까지 손뼉을 치는 릴리스를 보며 짜증이 일었다.
‘칼라일에게 사정이 있는 건 대충 알았지만, 이토록 복잡한 상황인 줄 몰랐어.’
어린 녀석이 팔자가 참 기구하다. 나는 속으로 혀를 쯧 차고, 뒤이은 수업에 계속 집중했다.
“혹시 이해 안 되는 게 있다면 말씀하세요.”
그리하여 긴 시간이 흐르고, 기다리던 시간이 찾아왔다. 이론 수업이 막을 내린 것이다.
“없어.”
칼라일의 배경 빼고 전부 여러 삶을 거치며 익힌 지식이었다.
“역시 황녀 전하~.”
그러자 뱀이 입가에 손을 갖다 대고 하트를 내뿜으며 칭찬을 하는데 손발이 오그라드는 게 아닌가!
‘윽.’
나는 바로 식겁하며 몸을 뒤로 바짝 내뺐다.
“아! 깜박하고 말하지 않은 게 하나 있네요.”
그러거나 말거나. 릴리스는 한 손으로 턱을 괴며 새로운 사실을 털어놨다.
“황녀 전하께서는 정말…….”
성큼성큼 내 앞으로 온 릴리스는 두 손을 탁 책상 위에 얹었다.
“재미있는 존재한테 미움을 받고 있더군요?”
뒤이어 미소를 지으며 몸을 살짝 숙이는 게 왜 이렇게 불길한지.
“누가 감히 날 미워해?”
무슨 말 하나 했더니. 나는 기분이 가라앉는 걸 느끼며 질문했다. 누군가 날 좋아하지 않는다는 말에 표정이 나빠졌다.
“어머, 몰랐구나?”
그러자 자연스럽게 몸을 낮추고 무릎을 숙인 릴리스는 책상에 팔꿈치를 대고 나와 눈높이를 맞췄다.
“그럼, 제가 전하의 오랜 친구로서 알려드려야죠.”
누가 네 친구야. 나는 멋대로 정의를 내리는 릴리스가 아니꼬웠다.
“귀 좀 대주시겠어요?”
그런데도 날 미워한다는 놈이 누군지 궁금해서, 일단 시키는 대로 했다.
‘왜 이렇게 뜸을 들이는 거야?’
이거 또, 나를 놀리는 건 아닌지. 워낙 당한 게 많아서 의심했다.
“그건 바로…….”
그러자 귀신처럼 입술을 달싹이는 릴리스. 나는 침을 삼키며 온 신경을 기울였다.
“신이 가장 먼저 창조한 존재랍니다.”
***
“그게 무슨 헛소리야?”
나 참, 어이가 없어서.
릴리스가 속삭이며 건넨 말에 한쪽 눈썹을 치켜떴다.
“신이 가장 먼저 창조한 건 나야. 인간이라고.”
기껏 긴장하게 하더니, 겨우 돌아온 답은 황당했다.
“음?”
어쭈, 저 반응은 또 뭐야.
나는 숙였던 허리를 세우고, 한 손으로 뺨을 감싸는 릴리스의 태도에 살짝 짜증이 치밀었다.
신의 총애를 받았던 첫 번째 삶에서부터 알고 지낸 녀석이 근거 없는 말을, 궤변을 뱉으며 놀린다고 생각해서였다.
“아무래도 전하께서는 자신의 존재를 노출하는 게…….”
그런데 녀석은 뒤이어 뜬금없는 말을 꺼냈다.
“얼마나 위험한 일인지 모르는 것 같네요.”
아니, 지금 하는 얘기는 그게 아니잖아.
나는 눈웃음을 지으며 한 손으로 입가를 가리는 릴리스에게 퉁명스럽게 물었다.
“넌 날 알아봤잖아. 인제 와서 내가 숨기는 게 이상한 거 아니야?”
릴리스처럼 다른 모습을 했음에도 정체를 간파한 특수한 경우가 아니면, 위험할 것도 없다.
게다가 유일하게 나의 전부를 이해해 준 벗, 울리카를 제외한 헤카테와 제프 같은 녀석들에게는 발설하지 않았다.
어차피 이해해 줄 녀석도 더는 세상에 없고, 말해봤자 혼란스러워질 것인데 굳이 긁어 부스럼을 만들 필요는 없었다.
수백 년의 삶을 살았는데, 어리석게 명줄 갉아먹는 행위를 반복할 리가 없지 않은가.
“그건 그렇네요.”
그러니 어서 날 미워하는 놈이 누군지나 제대로 설명하라고!
나는 목구멍까지 치미는 말을 도로 꾹꾹 누르고 화제를 돌리기로 했다.
“난 보다시피 그때랑 달라.”
솔직히 날 미워한다는 놈에 대해 더 따지고 싶었다.
하지만, 그랬다가 뱀 녀석이 헛소리를 어려운 말로 포장하여서 한 시간을 더 소비할 거 같았다. 얼마나 알려줄 듯 말 듯 굴며 괴롭힐지 알 수 없었다.
그래서 대화의 노선을 틀기로 했다.
“넌 이제 권능도 없을 텐데 날 어떻게 알아본 거야?”
차라리 이렇게 가보자. 나는 마음을 고쳐먹고 릴리스를 올려다봤다.
별 흥미가 안 가서 신경 쓰지 않았지만, 뱀이 어떻게 다른 육신에 깃든 나를 알아봤는지 알 필요는 있었으니 말이다.
“그거야 당연히…… 그 특별한 눈동자 때문이죠.”
왜 불길하게 또 웃어. 나는 두 눈을 끔뻑거렸고, 릴리스는 입꼬리를 끌어올렸다.
“당신의 고귀한 보라색 눈동자는 말이죠.”
말을 마친 릴리스는 오른손을 움직였다.
여유롭게, 그리고 느리게 즐거운 표정으로 손가락을 펼치던 녀석은 검지를 움직여 정확히 나와 눈이 마주치는 지점의 시야를 가리더니 잠시 침묵했다.
“이 세상의 오직 단 한 명에게만 허락된 것이니까요.”
뒤이어 찰나의 고요를 깬 녀석은 오른손을 치우고, 나를 쳐다봤다.
이후 릴리스는 한동안 내 눈 너머의 무언가를 보듯 빤히 응시하더니, 책상에 두 손을 올리며 몸을 앞으로 숙였다.
“그나저나 저는 어떻게 알아본 거예요?”
금세 호기심이 가득한 얼굴을 한 릴리스가 한마디 덧붙였다.
“우리가 못 본 지 벌써 몇 세기나 지났답니다.”
“네 이름과 얼굴이 태곳적이랑 같잖아.”
나는 눈을 감으며 한숨을 쉬었다.
“다음에는 가명을 사용해야겠네요.”
“쓸데없군.”
나처럼 환생을 반복하며 계속 전생과 완전히 다른 사람이 되는 게 아닌 한, 고작 다른 이름을 쓰는 것만으로는 완벽하게 정체를 숨길 수 없다.
‘거대한 존재는 결국 잊혀졌죠.’
그나저나, 릴리스의 얘기를 들었더니 사샤 녀석이 말한 건국 설화가 떠오른다.
‘신조차도 거대한 존재를 기억하지 않았어요.’
최초의 인간이었던 내가 태곳적, 두 번째 인류에게 사랑받은 이유는 신이 나를 최초로 창조했기 때문이었다.
‘만약, 그들 중 하나가 설화에 등장한 거대한 존재라면?’
릴리스 녀석이 제대로 알려주려고 하지 않아 어영부영 넘어갔으니, 직접 추리를 한다면 나를 미워한다는 놈의 정체는 저 중에 있을 수 있다.
‘아니, 그건 터무니없는 생각이다.’
하지만 그뿐, 신빙성은 없다고 판단했다.
‘한낱 인간 따위가 말한 설화는 믿을 게 못 돼.’
엘라일라나 사샤, 그 외 숱한 학자들이 떠드는 이야기도 마찬가지다.
‘더구나 내가 수많은 생을 거치는 동안…….’
왜냐하면, 길고 긴 삶을 영위하는 동안 몸소 느꼈기 때문이다.
‘내 앞을 막는 자는 아무도 없었다.’
나를 멈출 수 있는 건 없다고 말이다.
비록 중간에 거지와 같은 비루한 생을 겪긴 했어도 앞으로 헤쳐나가지 못한 적이 없으니까. 열 가지를 소망한다면, 갖은 고생을 해서라도 반드시 열 가지를 모두 손에 넣었다.
‘나보다 먼저 창조된 놈이 나를 미워한다면, 그동안 내가 하는 일마다 방해했겠지.’
물론, 신의 질문에 대한 답을 몇 세기가 지난 현재의 삶에서 겨우 하나 찾았다는 건 논외로 치자. 그것만은 늘 찾고자 해도 손에 닿지 않았으니까.
‘으, 뱀이 쓸데없는 말을 해서 머리만 복잡해졌어!’
애당초 완벽한 나를 미워하는 존재가 있다는 건 말이 안 된다. 나는 점점 더 혼란스러워짐에 두 손으로 머리칼을 헝클었다.
“새로운 존재에 대해 알게 되니 혼란스러우신가요?”
그러자 내 모습을 본 릴리스가 깔깔깔 소리를 내며 웃었다.
“하긴 저도 최근에야 알게 된 거니, 당신은 오죽할까요?”
저게 진짜. 나는 속으로 이를 꽉 깨물었다.
‘저 녀석만 신났군!’
슬쩍 둘러보니 뽀삐는 침을 흘리며 졸고 있고, 이론 수업도 마무리가 되었기에 얼른 빠져나가기로 했다.
“수업 끝난 것 같은데 난 이만 간다.”
유치하게 뱀 녀석과 말싸움하기도 싫다.
“어머, 그럴 리가 있나요?”
이에 슬슬 의자에서 내려가려는 찰나, 릴리스가 어디를 가냐는 뉘앙스로 말했다.
“아직 연무장 견학이 남았답니다.”
젠장. 해방이라고 생각했던 나는 머리에 벼락이 떨어지는 걸 느꼈다.
‘돌겠군.’
그야말로 고난 끝에 또 다른 고난이었다.
* * *
짜증과 침울함으로 얼룩진 속내와 다르게 날씨는 화창했다.
챙-!
나는 구름이 솜사탕처럼 하늘에 넓고 길게 늘어진 걸 보다가, 검이 서로 부딪히는 소음에 고개를 돌렸다. 어느새 연무장과 가까워진 모양이었다.
챙, 챙-!
얼마 후, 연무장 입구를 지나자 시야가 확 트였다.
기사들이 다양한 무기를 들고 훈련 또는 대련을 하고, 어떤 이는 휴식을 취하는 등 다양한 방식으로 땀과 열정을 불태웠다. 나는 그들의 모습을 눈여겨보며 앞으로 나아갔다.
한편, 곁을 지키며 보폭을 맞춰주던 릴리스는 훈련의 중심지로 가는 계단 위에서 멈췄다. 
“폐하!”
녀석은 장소가 워낙 시끄러웠기에 그냥 부르면 듣지 못하리라 생각했는지, 멀리서 훈련에 집중하고 있던 헤카테를 큰 소리로 불렀다.
“!”
그러자 땀을 흘릴 정도로 열심히 수련에 매진 중이던 헤카테가 고개를 돌렸다.
“다즐링!”
자신을 부른 릴리스보다 나를 먼저 발견한 헤카테는 검을 진열대에 돌려놓고 단숨에 뛰어왔다.
　
아하하하하-.
다음에는 해바라기 꽃잎을 휘날린다는 착각이 들 정도로, 나를 번쩍 안고 몇 바퀴나 행복하게 빙글빙글 도는 게 아닌가. 도대체 뭐 하는 것인가 싶어서 끝날 때까지 굳은 상태로 있었다.
“우리 딸~ 엄마가 보고 싶어서 와쪄용?”
이제 바닥에 곧 내려주겠지, 했더니 웬걸.
“엄마도 우리 딸이 너무 보고 싶어서 쓰러지기 직전이어써용.”
헤카테가 제프처럼 혼자 북을 치고 장구를 친다. 나는 아무 말도 안 했는데.
‘얘도 돌았군.’
떨떠름해서 침묵을 택했다.
무엇보다 내 뒤에는 릴리스가 있었다. 시녀는 맨날 보았으니 그렇다 치지만, 내 정체를 아는 뱀 녀석이 지금 상황을 지켜보며 속으로 실실 쪼개고 있을 것을 생각하니 접시에 코를 박고 싶었다.
‘부부는 서로 닮는다는 말이 있던데, 이런 것을 뜻하는 거였나?’
진짜 싫다. 나는 맘속으로 소리 없는 비명을 질렀다.
“아 참! 보물찾기는 즐거웠니?”
“무, 물론이죠.”
얼떨결에 대답한 나는 속으로 생각했다.
아까는 즐겁다기보다 당황스러웠다고 말이다.
“다행이구나.”
한편, 헤카테는 대답이 마음에 들었는지 기쁜 낯을 숨기지 않았다.
“그 보물들은 내가 전장에서 널 생각하며 매일 밤 조금씩 직접 만든 거란다.”
대장군의 위치에 있는 녀석이었으니 예상은 했지만, 없는 시간을 쪼개서 만들었다며 따뜻한 미소를 짓는 걸 보니 일순간 기분이 묘해졌다.
저릿-.
뒤이어 심장이 욱신거리는 감각이 해일처럼 훅 밀고 들어왔다.
‘또 이 느낌…….’
나는 저도 모르게 가슴께에 손을 얹고 주먹을 꽉 쥐었다.
“어쩐지 보물이 모두 다 귀엽더라고요.”
솔직히 좋다는 인상은 못 받았지만, 대충 장단에 맞춰주고 어색한 상황에서 벗어나고자 했다.
“아, 릴리스 경! 어찌 황녀를 이곳에 데려온 것이냐?”
그러나 상황은 내 바람과 반대로 흘러갔고, 헤카테는 뒤늦게 릴리스에게 말을 걸었다.
“전하께서 폐하를 몹시 보고 싶어 하셔서 모셔왔습니다. 미리 기별하지 않은 신의 무례를 용서하소서.”
어디서 약을 팔아! 나는 릴리스의 뻔뻔함에 기함했다.
“네가 아까 분명 연무장 견학이라…….”
“그렇구나! 이 엄마가 우리 딸한테 황실 기사단의 기백을 보여줄게!”
속았다는 느낌에 반박했으나, 헤카테에게 닿지 못했다. 녀석은 나를 더욱 높이, 하늘을 향해 들어 올리며 쾌활하게 웃었다.
‘아니야!’
나는 당연히 바둥거렸지만, 부정의 뜻으로 하는 행동인지 판단하지 못한 모양이다.
“지금부터 모든 연습을 중단한다.”
바닥에 내려주자마자 다시 검을 잡은 헤카테는 상단으로 올라갔다.
쾅-.
“모두 오와 열에 맞춰 집합!”
뒤이어 검을 직선으로 바닥에 힘을 주어 찍으며 대장군 헤카테로 돌아갔다.
“오늘, 하나뿐인 황녀가 그대들이 갈고닦은 실력을 보고자 이 자리에 왔다.”
위엄과 카리스마가 서린 목소리로 헤카테는 말을 이었다.
“통상적으로 검술 대련을 선보이는 게 맞으나, 어린 황녀가 다칠 우려가 있다.”
한 치의 어긋남도 없이 완벽하게 간격을 맞추어 선 기사들을 내려다본 후, 헤카테는 손잡이를 쥐고 있던 한 손을 하늘 위로 치켜들었다.
“따라서 그대들은 지난 3년간 우리를 단합하고 이끌었던 군가를 보여주도록 하라!”
“예, 폐하!”
기사들은 우렁차게 대답하고, 곧바로 헤카테처럼 검을 바닥에 일직선으로 세웠다.
“충정으로 검을 치켜들고 사명감으로 전진하라.”
다음에는 손잡이 끝부분에 두 손을 살포시 포개어 얹고, 고개를 살짝 숙이며 엄숙한 표정으로 노래했다.
“우리의 푸른 정신은 조국의 얼을 지키는 정의이다.”
“고난과 역경이 우리를 넘어뜨려도 우리는 다시 일어나 싸우리라.”
“용감한 매의 전우들이여.”
“지지 않는 태양이 길을 비추니 우리의 기백이 가족과 조국을 지키리라!”
연무장에 퍼지는 기사들의 목소리는 하나가 되어 바람처럼 귓가를 스쳤고, 나는 기사들을 지켜보며 옅은 미소를 짓는 헤카테를 보았다.
“어땠니, 다즐링?”
열창이 끝나자, 헤카테는 자랑스럽다는 듯 어깨에 힘을 주고 폈다.
‘정말 별로야.’
처음에는 그럭저럭 괜찮다는 생각도 들었으나, 마지막에는 생각이 바뀌었다.
‘기사가 검술만 잘해야지. 저게 뭐람?’
내가 생각하는 기사로서의 위엄은 고작 노래로 표현할 수 없는 것이었다. 그렇다고 솔직하게 부정적인 평가를 대놓고 할 수 없어서, 무심한 얼굴로 나쁘지 않다고 해주었다.
물론, 손뼉을 치고 멋있다고 칭찬할 수 있었다.
하지만 내 성격이 입에 바른 소리를 하는 편이던가? 절대 아니다.
“정말 멋지지요? 인제 그만 돌아갈까요?”
얼마 후, 헤카테가 훈련을 재개하자 잠자코 있던 릴리스가 접근했다.
“아니.”
얄미운 녀석. 나는 뚱한 얼굴로 양손을 허리에 척 올렸다.
“난 저기 앉아서 기사들이 얼마나 유능한지 볼 생각이다.”
이내 오른손 검지로 연무장 한쪽에 마련된 기다란 휴게용 의자를 가리키며 말했다.
“식사 시간 때 돌아갈 테니 이만 물러가.”
제발 내 옆에서 사라지라는 의미도 포함되어 있었는데, 릴리스는 별다른 말 없이 알겠다며 공손하게 인사하고 연무장을 떠났다.
헤카테의 보좌관으로서 서류 업무를 볼 게 있다나 뭐라나?
여하튼, 내 알 바 아니었다.
흔들, 흔들-.
그렇게 시간이 얼마나 흘렀을까. 나는 두 다리를 앞뒤로 흔들며 구경했다. 하늘이 주황색으로 물들 때까지 기사들을 신중하게 관찰했다.
“3년이나 전장에 참전했음에도 저 기사들의 검술엔 아직 풋내가 남아 있군.”
기대에 못 미치는 실력은 실망스러웠고, 입술을 삐쭉거리며 불만을 표했다.
그리고 무심코 왼쪽으로 고개를 돌렸는데, 언제 따라왔는지 모를 뽀삐가 다소곳한 자세로 앉아 졸고 있었다.
“시시해.”
나는 무심하게 관심을 떼고 주변을 두리번거렸다.
“?”
그러자 연무장에 처음 들어설 때 보지 못했던 석상이 시야에 들어왔다.
“뭐야, 이거?”
연무장을 나가는 방향에 있는 대리석 계단 위에 세워진 한 여인의 석상.
잘 손질된 잔디와 분수 가운데 위치한 예술품 앞에 나는 홀린 사람처럼 걸어갔다.
‘내 태곳적 모습과 너무 똑같잖아?’
이유는 단순했다.
어떻게 이런 우연이 있나 싶어 넋을 잃고 보며 생각했다.
‘물구나무서서 보더라도, 이건 틀림없이 나야.’
문득, 조각가의 정체가 궁금해져서 알아볼까 고민하던 찰나…….
“저희 가문에서 제국에 바친 석상이에요.”
갑자기 등 뒤에서 인기척이 남과 동시에 익숙한 목소리가 들렸다.
“놀랐잖아!”
간 떨어지는 줄 알았네. 나는 불쑥 끼어든 이의 정체가 사샤인 걸 확인하고, 짜증부터 냈다.
“왔으면 기척을 내야 할 것 아니냐!”
민망해서 더욱 성을 내던 나는 어린 녀석을 두고 뭐 하는 짓인가 싶어서 화제를 돌리기로 했다.
“그건 그렇고, 이 석상을 제작한 게 너희 가문이라고?”
헛기침하며 질문하자, 사샤는 팔짱을 끼며 눈웃음을 지었다.
“예, 폐하께서 연무장에 둘 석상을 만들라 하명하셨거든요.”
대답을 마친 사샤는 석상을 올려다보았다.
“이건 그중 하나입니다.”
“그래?”
심드렁하게 대답하며 나는 맘속에 거부감이 일어나는 걸 느꼈다.
처음에는 호기심에 다가갔지만, 보면 볼수록 석상은 거북했다.
‘많은 석상 중에 하나라지만, 태곳적 내 모습과 똑같아서 기분 나빠.’
하필이면 왜 내 첫 번째 삶의 모습을 빼다 박아놨는지.
누군가, 릴리스 외에 나의 과거를 아는 이가 나를 노리고 일부러 닮게 만든 건 아닌지 의심까지 들었다.
“전하께서는 어찌하여 이 석상에서 눈을 떼지 못하십니까?”
“참 이상하게도 이 석상은…….”
한편, 나는 사샤의 질문에 이렇게 대답했다.
“내가 아는 사람을 떠올리게 하는구나.”
***
나는 말을 마친 후, 시선을 아래로 떨궜다.
“많이 닮아도 너무 닮았지.”
기분이 저조해졌기 때문인지, 불쾌한 느낌이 사방에서 몰려와 전신을 파고들었다.
더불어 무언가 콕콕 신경을 건드리는 자극에 예민해져서 눈에 힘을 주었다. 의심에서 시작된 불안함에 당장 조각가를 찾아내어 질문하고 싶었으나, 감정을 더 조절하지 못하면 이상하게 비칠 것이기에 억눌러야 했다.
“석상이 누군가를 닮은 게 참 신기해.”
나는 애써 표정을 관리하며 한 마디 덧붙였다.
“그런가요?”
그러자 사샤가 고개를 갸웃거렸다.
아무래도 녀석은 내 과거를 모르니, 고작 3살밖에 안 된 황녀가 처음 보는 석상이 낯익은 이를 닮았다고 하자 수긍이 힘든 모양이었다.
“이건 평안을 기원하는 석상이에요.”
한편, 언제 의아해했냐는 듯 사샤는 눈웃음을 지으며 뒷짐을 졌다.
“보통 이런 석상은 예술가가 가장 이상적이라고 생각하는 얼굴로 만듭니다.”
“알아.”
그 정도는 상식이지. 나는 뒷말을 삼키며 툭 내뱉고 바닥에 발길질했다.
“전하, 저녁 식사 준비를 마쳤습니다.”
뒤이어 슬슬 원래 자리로 돌아가려는 찰나, 기가 막힌 타이밍에 시녀가 나타났다.
“그래. 알겠다.”
어차피 오래 있고 싶지 않았다.
“먼저 가봐야겠구나.”
“다음에 뵙겠습니다, 황녀 전하.”
나는 곧장 사샤와 인사를 나누고 서둘러 걸음을 옮겼다.
‘정말 이상한 하루였다.’
석상과 얼른 멀어지고 싶어서 시녀를 거느리고 빠른 속도로 궁 안으로 들어왔다.
‘식사하고 나서 얼른 쉬어야겠어.’
식당으로 향하는 길, 붉은 카펫이 깔린 고풍스러운 계단을 총총 내려가며 결정했다.
괜히 마지막에 태곳적 모습을 닮은 석상을 보는 바람에 정신적으로 피곤해서였다.
퍽-!
“오, 이런!”
그리고 코너를 돌기 무섭게 맞은편에서 오던 누군가와 부딪혔다. 정신이 아찔해서 상대를 파악하기도 전에 엉덩방아를 찧었다.
“우리 딸 괜찮니?”
젠장, 근데 하필이면 볼썽사나운 꼴을 보인 대상이 제프라니!
“아빠가 미안해. 많이 아프지?”
어쩔 줄 몰라 하던 제프. 녀석은 내가 어지러워하며 정신을 못 차리자 한쪽 팔로 번쩍 안았다. 순식간에 눈높이가 달라졌다.
“네.”
어이구, 그나저나 황제라는 놈이 뭐가 급하다고 조심성 없게 돌아다니는지. 나는 속으로 투덜거리며 한 손으로 이마를 문질렀다. 아직 얼얼한 감이 남아 있어 욱신거렸다.
“너희는 이만 물러가.”
“예.”
일단 시녀부터 무르자. 나는 떠나라는 명령을 내리고 제프와 단둘이 남았다.
“혹시 아픈 걸 참고 있는 건 아니니?”
아프긴 하지만 못 참을 정도는 아니다.
“진짜 괜찮아요.”
그나저나 제프 녀석, 또 시작이다.
“우리 딸은 누구를 닮아서 이렇게 씩씩한 걸까용~?”
예상하지 못한 상황에서 툭하면 칭찬하고, 귀엽다고 하고, 성군이 될 상이라고 하니…… 아무리 좋은 말이라도 지겨웠다.
“엄마일까, 아니면 아빠일까~? 역시 아빠지?”
신났네, 아주. 한 번 발동이 걸리면 멈출 때까지 쉴 새 없이 떠들어서 귀가 따갑다.
‘너희 두 사람이 날 닮은 거겠지.’
그보다 듣자 하니 참 어이가 없었다. 너희들을 키운 게 누군데, 감히 저런 말을 아무렇지 않게 하는지. 정체를 밝힐 수 없어 답답할 따름이다.
“크흠, 일단 이렇게 된 거 아빠랑 같이 가자.”
한참 가만히 있으니, 제프가 민망해졌는지 헛기침을 했다.
“네가 연무장에 있다는 얘기를 듣고 데리러 가던 길이었단다.”
순간 편하게 가게 기다릴 걸 그랬나 싶었으나, 석상을 떠올리면 먼저 움직인 게 나았다는 생각이 들었다.
“이제 내려주세요. 혼자 걸을 수 있어요.”
그보다 심한 상처를 입은 것도 아닌데, 과보호에 앞장서는 제프의 행동에 참다못해 입을 열었다.
“괜찮아, 다즐링. 무리할 필요 없단다.”
아니, 왜 말귀를 못 알아듣는 건데. 나는 황당했다.
“아빠가 식당까지 편하게 데려다주마.”
그 뒤로 몇 번 더 내려달라고 했건만, 제프는 한결같이 웃는 낯으로 거절했다.
“오늘 하루는 즐거웠니?”
얼마 안 있어 식당과 가까워지자, 시중을 들기 위해 시녀들이 나타났다.
어디로 숨었는지 보이지 않던 뽀삐도 존재감을 드러내며 곁에서 뒤뚱거렸다.
“평소랑 똑같았어요. 수업을 들었다는 것만 빼면.”
나는 시녀와 뽀삐에게서 시선을 거두고, 제프의 옷깃을 꽉 붙잡았다.
“하지만 낮에 보물찾기한 게 가장 기억에 남아요.”
어째선지 뇌리에 각인된 기억.
헤카테가 만든 형편없는 인형을 떠올리자 심장이 또 욱신거렸다.
“정말 색다른 경험이었던 거 같아요.”
난감하게 왜 이래. 나는 시선을 살짝 아래로 내렸다.
“엄마가 널 위해 준비한 선물은 찾았니?”
갑자기 머릿속이 뒤죽박죽된다. 파도처럼 밀려왔던 감정에 휩쓸려 눈물을 쏟았던 순간이 생생하게 펼쳐졌다.
“오랫동안 준비한 거라고 하더구나.”
“네.”
그래, 찾긴 찾았지. 그 때문에 아이들 앞에서 눈물 흘리는 모습도 보여서 부끄러웠다고.
“소중하게 간직하렴.”
내 속을 알 리 없는 제프는 머리를 쓰다듬으며 온화한 미소를 지었다.
‘네가 부탁 안 해도 그럴 거야.’
말괄량이에 검술 바보였던 헤카테가 전장에서 고생하며 만든 것이라고 하니, 못생긴 인형이어도 보관은 할 셈이었다.
저릿-.
‘이거 뭐야.’
아까 한 번으로 끝난 거 아니었나?
‘또 심장 부근이 따끔해.’
나는 쓱 고개를 들어 올려 제프를 쳐다봤다.
“왜 그러니?”
그러자 제프가 말똥말똥 뜬 눈으로 순진하게 질문했다.
‘설마…… 내게 없는 무언가를 이 녀석들 때문에 찾은 건가?’
그래서 자꾸 이러는 거냐고.
‘짜증이 나는군.’
상상만 해도 끔찍함에 나는 고개를 가로저으며 아무것도 아니라고 했다.
* * *
다음 날, 오전.
“전하, 공자님들께서는 놀이방에 먼저 도착하셨다고 합니다.”
이른 식사 후, 발코니에 의자를 끌고 와 앉아 화단에 핀 꽃을 보는 등 시간을 보내다가 이동했다.
“오냐.”
오늘도 충실하게 붙어 다니는 뽀삐를 대동하고, 시녀의 보고를 들었다.
끼익-.
놀이방은 침실과 멀지 않았기에 금세 도착했다.
나는 문이 열리자마자 시끄럽게 떠들고 있을 어중이떠중이들을 상상하며 쏙 들어왔다.
탁-!
“어?”
곧이어 문이 닫혔거늘, 싸늘한 방의 모습에 한쪽 눈썹을 치켜뜨며 고개를 갸웃거렸다.
그만큼 현재 상황이 이상했다.
“왜 아무도 없어?”
꺄르르 소리를 내거나 과자를 흘리고 다니며 정신없이 뛰어다니는 놈들이었다.
나는 소파 위에도, 아래에도, 뒤에도 플뢰르가의 아이들이 보이지 않는 건 평소와 너무 거리가 멀었다.
“이 녀석들이 이렇게 조용할 리가 없는데.”
시녀가 내게 거짓말을 할 리가 없다. 그랬기에 도대체 아이들이 어디로 사라진 건지, 아니면 숨은 것인지 곰곰이 생각해보기로 했다.
휘익-!
그때였다.
무언가 폭신한 감촉이 머리를 아프지 않게 짓눌렀다. 황급히 더듬어보니 머리띠였다.
　
“헤헤, 황며님!”
어디 숨어 있다가 나온 거야. 나는 갑자기 튀어나온 아이들 때문에 심장이 철렁 떨어지는 줄 알았다.
“깜짝 선물이에여, 황며님!”
당당하고 해맑게 외치는 베리스는 작은 귀가 위로 솟은 흰색 머리띠를 착용하고 있었다.
“깜짝 선물?”
진짜 깜짝 놀라서 기절하는 줄 알았네. 나는 머리띠를 벗으며 속으로 중얼거렸다.
“황며님! 저희랑 동물 노리 가치 해요~.”
“재밌을 거예요.”
“동물 놀이라…….”
왠지 엄청 피곤할 거 같다. 나는 말끝을 흐리며 주저했다.
꽤액~ 꽥!
그때, 뽀삐가 팔을 위아래로 붕붕 흔들었다.
“웅?”
베리스의 시선은 자연스럽게 뽀삐에게로 향했고, 녀석은 곧 자신의 머리에 꿀밤을 먹이며 당혹스러운 표정을 했다.
“아, 마따! 뽀삐 거!”
아차, 하는 얼굴로 어쩔 줄 모르는 베리스는 초조하게 말했다.
“큰일나따! 뽀삐가 쓸 동물 머리띠가 업써.”
“내 머리띠 주면 돼.”
뭘 그렇게 고민하냐. 나는 대수롭지 않게 말했다. 동물 놀이 정도야 머리띠 없어도 함께 할 수 있다고 여겼다.
“안돼요, 그건 황며님 거예여.”
그러나 베리스는 나와 다르게 생각했다.
“미아내, 뽀삐야~.”
녀석은 급기야 흐엉 소리를 내며 굵은 눈물방울을 뚝뚝 떨어뜨리기 시작했고, 나는 노이로제에 걸린 사람처럼 머릿속이 앵앵 울리는 걸 느꼈다.
‘난 안 쓰고 싶어!’
그보다 내가 왜 이런 유치한 걸 머리에 써야 하냐고. 나는 뽀삐를 안고 서럽게 우는 베리스를 지켜보다가 어쩔 수 없이 나섰다. 저대로 놔두면 온종일 울 거 같아서였다.
“괜찮아, 괜찮아. 뽀삐는…… 음…….”
제발, 빨리 아무 말이나 떠올려! 나는 다급하게 잔머리를 굴리며 애들 우는 소리는 왜 이렇게 시끄러운 거냐고 속으로 투덜거렸다.
“오리 역할 한대!”
뽀삐는 오리 인형이니까 이 역할이 딱 어울리지. 나는 어색하게 웃으며 머리띠를 손에 꼭 쥐었다.
“뽀삐야, 정말이야?”
물론, 이 의견은 내가 급하게 고안한 것이라서 정작 본인은 동의하지 않았지만…….
“맞아. 뽀삐는 오리 할 거야.”
다행히 옆에 서 있던 칼라일이 동조해 주는 덕에 아이디어에 힘이 실렸다.
“…….”
그런데, 베리스는 갑자기 침묵하더니 시간이 멈춘 것처럼 미동도 없었다.
그래서 혹시 상황이 마음에 들지 않아서 그러나 했는데, 웬걸.
“그랭! 넌 귀여운 오리야!”
우려와 다르게 화사한 미소를 지으며 붉은 눈을 반짝여서 안도했다.
“나눈 토끼야.”
뒤이어 베리스는 입으로 깡총 소리를 발음하며 자신이 맡은 동물을 알렸고, 뽀삐는 영문도 모르면서 베리스를 따라 싱글벙글 웃었다.
“형아는 늑대! 황며님은 너구리예여.”
‘너구…… 뭐?’
잠깐, 내 머리띠는 전혀 너구리 같지 않은데.
황당해서 멈칫하는 사이, 잽싸게 다가온 베리스가 손에 들고 있던 머리띠를 빼앗더니 도로 씌워주었다.
“아이참, 황며님도 머리에 써야 해여!”
“아…… 알았다.”
젠장. 나는 딱딱한 돌처럼 굳은 상태로 얌전히 베리스가 해주는 대로 있었고, 칼라일은 그저 같이 어울려 평화롭게 노는 게 좋다는 듯 사람 좋은 얼굴을 했다.
“음?”
그렇게 정신없는 순간을 보내고 나니, 문득 이 자리에 있어야 할 사람 한 명이 없다는 걸 깨달았다.
“오늘은 로노웨가 보이질 않는구나.”
매번 볼 때마다 내가 좋다던 녀석이 없으니 이상했다. 아파서 못 왔는지 아니면 다른 사유가 있는 것인지 궁금해져서 질문하게 되었다.
“누나눈 도서관에 이써요, 황며님~ 폐하께서 허락해줘써여.”
놀고먹는 것만 좋아하는 어린애인 줄 알았더니, 의외였다.
‘책을 좋아해서 간 건가?’
엉터리인 줄 알았는데, 사전에 제프의 허락까지 구해서 황궁 도서관에 갔다는 것에 다시 보게 되었다.
“자, 그럼 이제 저 따라 해보세여.”
제길, 고난의 시간이 찾아왔다.
나는 자세를 잡고 토끼 흉내를 내기 시작한 베리스를 보며 앞이 까마득해지는 걸 느꼈다.
‘너구리는 어떻게 하냐고.’
형아도 하라며 재촉하는 녀석을 보며, 나는 남몰래 눈물을 찔끔 흘렸다.
* * *
괴롭고 힘든 시간이 지난 후, 체력이 떨어진 아이들은 소파에 기대거나 누워서 단잠을 청했다.
“드디어 나가떨어졌군.”
동물 흉내는 정말 할만한 게 아니었다.
비록, 덕분에 아이들이 금세 체력이 고갈되어 곯아떨어졌지만 말이다.
“아이들이 많이 지쳐 더는 놀기가 어려우니, 지켜보다가 늦지 않게 깨워 돌려보내거라.”
나는 뽀삐를 대동하고 근처에 있던 시녀에게 명령했다.
“일단 나는 방으로 돌아가야겠다.”
그리고 쉰다. 무조건 쉰다. 현재 정신력으로 버티고 있을 뿐, 나 또한 상당히 지친 상태이기에 놀이고 뭐고 그만하고 싶었다.
“예, 전하.”
여하튼 충직한 시녀는 말을 곧잘 들었고, 나는 다른 시녀와 함께 놀이방 밖으로 나와 침실을 향해 걸었다.
‘로노웨는 아직도 책 읽나?’
그렇게 한참을 걸었더니 문득, 몇 시간 동안 코빼기도 안 비친 로노웨가 떠올랐다.
‘설마 아직도 이 안에 있는 건가?’
어쩌다 보니 오늘은 여러 놀이방 중 조금 거리가 있는 곳에서 시간을 보냈고, 자연스럽게 황궁 도서관 앞을 지나치다가 멈춰 서게 되었다.
“왜 그러시나요, 전하? 도서관에 들어가시겠어요?”
눈치가 빠른 시녀는 잠시 들르겠냐고 하였고, 나는 고개를 끄덕였다.
“그래. 잠깐 확인해야 할 게 생각났다.”
“예, 전하.”
긍정의 뜻을 밝히기 무섭게 시녀는 문을 열어줬다.
‘늘 요란법석 떠는 녀석이 눈에 보이질 않으니 불안하군.’
뭘 하는지 봐야겠다. 나는 오로지 이 생각으로 성큼성큼 안으로 들어갔다.
‘오늘따라 도서관 공기가 왜 이런담?’
그런데 평소답지 않게 도서관 내부에 사람도 너무 없고, 어딘가 우중충했다. 무거운 느낌이 어깨를 짓누르다 못해 신경을 곤두서게 했다.
“어? 뭐야?”
그 와중, 문득 쳐다본 곳의 바닥에서 검붉은 형체의 그림자가 일렁였다.
‘저기서 굉장한 기운이 느껴져.’
나는 바로 수상함을 감지하고 시녀를 일부러 다른 방향의 책장으로 보낸 후, 커다란 기둥 뒤에 숨었다.
‘사념이 뭉친 것처럼 상당히 위협적이야. 무슨 일이지?’
길게 늘어진 형상을 힐끔거리며 계속 고민했다. 함부로 나섰다가 무슨 일이 일어날지 모르기 때문에 섣불리 움직이지 못했다.
하나, 이대로 가만히 서 있어봤자 풀리는 일은 없다.
그랬기에 조금만 더 살짝 움직여 사념이 있는 방향에 누가 있는지 살펴보기로 했다.
“!”
그리고 마침내 확인한, 검붉은 악마 형체의 사념에 휩싸인 자는…….
‘저건 대체…….’
진지한 표정으로 책을 보고 있는 로노웨였다.
***
나는 믿기지 않는 광경에서 눈을 떼지 못했다.
나와 비슷한 나이인 로노웨의 작은 몸 위로 붉은 아지랑이가 마구 피어오르며 사방으로 가지를 뻗고, 머리 위에는 검붉은 사념이 악마의 모습을 갖추고 있다니.
충격이었다.
‘어째서 저 녀석 주위에 강한 사념이 뭉쳐 있는 거지?’
나는 다시 기둥 뒤에 숨었다.
‘저건 황폐해진 땅에서나 볼 수 있는 게 아니었나?’
뒤이어 이리저리 지식을 끄집어내다가 머릿속이 더 복잡해졌다.
‘요즘 따라 이상한 일이 계속 생기는 거 같은데, 기분 탓일까…….’
그동안 너무 평화롭게 살았다고 시련이 내려오는 건지. 나는 두 손으로 머리를 붙잡고 끙끙 앓았다.
홱-.
그렇다고 언제까지 숨어있을 수 없었다.
이에 용기를 내어 사념이 뭉쳐있던 곳을 다시 내다봤는데…….
“어? 황며님!”
어라, 사라졌잖아. 조금 전까지 흉흉한 풍채를 자랑하던 사념이 보이지 않았다.
“오셨어여?”
그보다 왜 저렇게 멀쩡하지. 나는 로노웨에게 손을 뻗으며 허겁지겁 다가갔다.
“너 혹시 이상한 거 못 봤어?”
“이상한 거요? 어떤 거요?”
말이 안 된다.
분명, 내가 목격한 사념은 절대 가볍게 넘어갈 규모가 아니었기에 로노웨에게 어떤 영향을 주었으리라고 여겼다.
그런데 고개를 갸웃거리는 녀석의 순진한 눈매에는 거짓 한 점 없었다. 지극히 정상이라는 걸 보여줬다.
“아니다.”
마치 처음부터 아무런 일도 없었다고 느끼게 하기에 재빨리 화제를 돌렸다. 잘못 걸려서 로노웨가 물고 늘어지면 수습하기 피곤해서였다.
“여태 책 읽고 있었어?”
다행히 사념이 녀석에게 아무런 영향을 끼치지 않은 모양이다. 나는 로노웨가 품에 꼭 안고 있는 책을 응시하며 물었다.
“네에. 저눈 황며님과 놀고 시펐눈데…….”
그러자 슬픈 눈빛을 한 로노웨는 책을 더욱 힘을 주어 꼭 끌어안았다.
“잠깐 놀러 와따가 신기한 책에 푹 빠져써요.”
말도 제대로 못 하는 녀석이 책에 푹 빠졌다니. 이게 말인지 방귀인지 모르겠다.
“지금 네가 들고 있는 책 말이냐?”
나는 의심의 눈빛을 지우지 않고 무심한 표정을 했다.
“네! 황며님도 보실래여?”
그러자 로노웨는 자랑이라도 하듯 두꺼운 책을 건넸다.
‘이건 병법서잖아?’
척 봐도 고급스럽고 범상치 않은 표지에 심오한 내용이라도 담긴 책이라고 짐작했건만, 페이지를 넘기며 살펴보니 병법서였다.
‘로노웨 같은 꼬마가 읽을만한 책이 아니야.’
이 세상을 제패했던 군주들의 병법과 전략을 기록한 책이니, 혹시 저 안에 사념이 깃든 건 아니었을까? 그래서 로노웨가 잠시 사로잡혔던 걸 수도 있다.
“너, 그 책은 왜 고른 거야?”
하지만 무작정 추측만 하기보다 본인의 입으로 책의 입수 경로를 파악하는 게 좋겠다 싶어 질문했다.
“표지가 예쁘게 생겨서요!”
그런데 물어보기 무섭게 바로 튀어나온 대답은 너무…… 단순했다.
‘분명, 사념이 깃든 물건은 인간을 홀린다. 하지만, 로노웨 녀석은 책을 고른 이유를 명확하게 설명하고 있어.’
다소 힘이 빠졌으나, 일단 저 반응을 봐선 확실했다.
로노웨는 확실하게 사념에 홀리지 않았다.
만약, 녀석이 사념에 홀렸다면 책을 고른 이유를 모른다고 했을 테니까.
“오, 그렇구나. 근데 그거 무슨 내용이야?”
아직 의심을 완전히 지운 건 아니지만, 그와 별개로 로노웨가 어려운 병법서를 보고 있던 게 신기해서 얼마나 이해하며 정독했는지 알아보기로 했다.
“우움…….”
그러자 갑자기 책을 도로 꼭 끌어안는 로노웨.
“몰라여!”
녀석은 한참 고민하며 신중하게 말을 고르는 듯하더니, 화사하게 웃으며 글씨 한 톨도 못 알아들었다고 했다.
‘그럼 그렇지. 그냥 들고 있었던 거였군.’
아이고. 나는 땀을 삐질 흘리며 이마를 손등으로 쓱 훔쳤다. 녀석답지 않게 도서관에 박혀 있기에 병법서에서 무슨 매력이라도 느꼈다고 말할 줄 알았기 때문이다.
역시, 조금 별나기는 해도 애는 애였다.
“누나~ 황며님~ 어디 계세여~.”
“어! 베리스 목소리다!”
낮잠 다 자고 드디어 일어났나. 나는 목소리가 들리는 방향으로 몸을 틀었다.
“난 여기에 더 있고 시푼뎅.”
머지않아 작별의 시간이 올 것을 직감한 로노웨가 눈물을 글썽거렸다.
“나중에 나랑 같이 또 오면 되잖아.”
어지간히 병법서가 마음에 들었나. 아까 형제의 목소리를 듣고 환한 얼굴을 하던 게 언제라고, 금세 시무룩한 얼굴을 하는 로노웨를 향해 툭 내뱉었다.
“넹, 조아여! 황며님 최고예여!”
그러자 로노웨는 책을 바닥에 내려놓고 제자리에서 펄쩍 뛰었다. 태세 전환이 너무 빠른 게 아닌가 싶었지만 시끄럽게 우는 것보다 나아서 그러려니 넘어갔다.
“나도 저 책을 읽어야겠다.”
“예, 전하.”
한편, 나는 시녀에게 병법서를 챙겨두라고 언질 주었다.
로노웨가 사념에 물들지 않은 건 그렇다 치고, 정말 책에 사악한 사념이 깃들어 있는지 한 번 더 확인해봐야 했기 때문이다.
어차피 불길한 힘을 지닌 물건은 발견했을 때 일찍 제거하거나 봉인하는 게 훗날을 위해서라도 옳았으니까.
딱히 타인이 피해를 볼 것이 걱정되어 이러는 건 아니었다.
“누나~~ 황며님~~~.”
적막하던 황궁 도서관이 베리스의 우는 소리로 가득 찬다. 나는 저걸 또 어떻게 달래야 하나 생각하며 로노웨와 나란히 걷다가 안심했다.
왜냐하면, 칼라일이 베리스의 머리를 쓰다듬으며 위로해줘서 녀석이 금방 뚝 그쳤기 때문이다.
“왜 그리 호들갑이냐?”
나는 벌써 지치는 걸 느끼며 평소처럼 말을 건넸다.
“중간에 눈을 뜨니 황며님이 없고…… 무서워써여!”
그런데 여전히 서러움이 사라진 건 아니었는지, 가까이에서 본 베리스는 훌쩍이며 두 손으로 눈가를 연신 훔치고 대답했다.
“황며님, 군데 왜 나랑 형아 빼고 몰래 나가써요?”
젠장, 끝이 아니었나. 나는 갑자기 들이대는 베리스의 행동에 당황했다.
“베리스가 시러져써요?”
멈춰, 제발 멈춰! 나는 또 울 것 같은 얼굴을 하는 녀석을 보고 식겁했다.
“저 이제 안 졸려요! 그러니까 저 버리지 마세여!”
“오냐, 알겠다.”
무슨 미운 오리 새끼도 아니고. 나는 난감했으나 어떻게든 상황을 넘겨야 했기에 서둘러 대답했다.
“전하, 점심 식사 시간이 아직 멀었습니다.”
겨우 진정한 베리스를 보고 한숨 돌리는 사이, 잠자코 기다리던 시녀가 입술을 달싹였다.
“그래서 말인데 제가 다른 놀이를 준비해도 될까요?”
분명 재미있을 거라고 덧붙이니, 얼마나 철저히 준비했으면 저렇게 자신감이 있는지 궁금해져서 고개를 끄덕였다.
“재밌는 거여?”
“궁금해여~.”
누가 남매 아니랄까 봐. 어중이떠중이들은 호기심 대마왕답게 시녀의 얘기에 귀를 기울이며 지대한 관심을 보였다.
“자, 우선 놀이방으로 갈까요? 제가 얼른 준비해서 갖고 가겠습니다.”
한편, 시녀는 다른 시녀들에게 나와 아이들을 맡기더니 놀이 도구를 챙기러 가는 건지 반대 방향으로 사라졌다.
‘재미있어 봤자지.’
나는 놀이방으로 가는 동안 심드렁한 얼굴을 했다.
솔직히 시녀가 말하는 ‘재미있다’라는 의미는 어린아이들 관점에서 흥미로울 법한 게 뻔하기 때문이다.
“짜잔! 지금부터 쿠키를 만들 거예요.”
“와아아!”
그리고 이런 내 예상은 빗나가지 않았다.
* * *
“여기 밀가루 반죽을 멋지게 만들어 주시면 쿠키로 구워드릴게요.”
갑자기 놀이방 카펫 위에 웬 새로운 천이 깔려 있나 했더니, 손수 반죽을 만지작거려 과자를 만드는 체험 놀이가 시작됐다.
‘쟤들을 데리고 쿠키를 만든다고? 그거 먹을 수 있겠냐?’
뽀삐와 로노웨, 베리스는 기뻐하며 껑충 뛰었지만 내 머릿속은 복잡했다.
정신없는 아이들이니 반죽 가지고 무슨 짓을 할지 모르는데, 기꺼이 결과물을 구워준다는 게 꺼림칙했다.
한마디로 먹고 죽지나 않으면 다행이라는 소리다.
쭈우욱-.
“누나! 이거 바!”
게다가 범상치 않은 아이들은 벌써 반죽을 가지고 기상천외한 수다를 떨었다.
“뽀삐 엉덩이 같아!”
아니, 뽀삐가 아무리 물렁물렁한 인형이라고 해도 그렇지, 밀가루 반죽처럼 늘어지는 신축성이 뛰어난 엉덩이는 못 가졌는데.
“마싯눈 버터 냄새!”
어떻게 저런 상상을 하고, 저런 평가를 할 수 있는지 알 수 없었다.
“형아는 머 만들 거야?”
한편, 거리를 두고 서 있는 나와 달리 칼라일은 아이들에게 성큼성큼 다가갔다.
“난 제일 마싯눈 쿠키 만들 거야!”
로노웨는 헤벌쭉 웃으며 칼라일에게 소리쳤고, 베리스는 칼라일이 반죽으로 무엇을 만들지 알고 싶어 했다.
“아니야, 얘들아. 꼭 쿠키만 만들려고 하지 마.”
너희 머릿속에는 먹을 것밖에 없구나. 나는 아이들이 좀 더 창의적인 걸 생각했으면 좋겠다고 여겼다.
“만들고 싶은 걸 만들면 돼.”
그나저나 쿠키를 만든다고 했으니, 결국 시녀가 자신만만하게 말한 놀이는 촉감 놀이가 되겠다.
‘애들 정서 발달에 좋다는 건 나도 책에서 봤지만…….’
어째선지, 어중이떠중이들이 더러운 손으로 쭈물거리는 반죽을 보니 먹고 싶은 마음이 사라진다.
‘나중에 저걸 먹을 걸 생각하니 구역질 나.’
잔인하게 들리겠지만, 속내는 그러했다. 차라리 요리사에에게 부탁해서 제대로 만든 쿠키를 먹는 게 나았다.
‘게다가 밀은 주식인데, 이런 짓에 활용하다니.’
굶는 사람도 있는 마당에 먹는 거로 장난이나 하고……. 정말 다들 생각이 없다고 핀잔을 주고 싶었다.
“황며님도 어서 만드세여! 재미써여!”
“그래, 그래…….”
어휴, 그렇다고 3살의 몸으로 이런 잔소리를 할 수도 없지. 나는 뚱한 얼굴로 로노웨가 건네는 반죽을 받았다.
“뽀삐 만드러써!”
그 후, 시간이 얼마나 흘렀을까.
‘저게…… 뽀삐라고?’
　
　
나는 주르륵 흘러내리는 반죽 위에 간신히 눈코입만 붙어있는 것을 보고 어이가 달아났다.
“저는 황녀님 얼굴을 만들었어요.”
“어디 한 번 보자꾸나.”
저건 예술도 아니라는 생각을 하며 경악할 무렵, 칼라일이 내 얼굴을 만들었다기에 관심이 갔다. 칼라일은 그나마 셋 중 제일 똑똑하니, 솜씨도 봐줄 만할 거라고 여겼다.
그런데…….
‘저게 어딜 봐서 나야?’
칼라일의 반죽은 베리스의 것처럼 흘러내리지는 않았으나, 도저히 결과물이 내 얼굴과 닮았다고 할 수 없었다.
“너는…… 위대한 조각가 피그말리온이 통곡할 솜씨를 지녔구나.”
무엇보다 다른 것도 아니고 나를 만들었다고 했는데, 생긴 게 돼지 호박보다 못하다니. 나는 절망하며 우회적으로 칭찬인 듯 아닌 듯한 평가를 했다.
“감사합니다!”
아니, 통곡할 솜씨라는 말의 의미를 모르는 건가. 나는 넙죽 좋다고 웃는 칼라일을 보며 속으로 허탈하게 웃었다.
‘내 거나 열심히 하자.’
이후 자리로 돌아가 열심히 반죽을 만들다가 슬쩍 아이들이 있는 곳을 쳐다봤다.
‘엉터리들이 날 귀찮게 안 해서 좋긴 한데, 밀가루가 너무 아까워.’
수북하게 쌓인 반죽을 보니, 놀이를 시작하던 순간부터 맴돌던 생각이 수면 위로 떠올랐다.
‘저렇게 낭비할 바에 차라리 병사들에게 나눠주는 게 더 이롭지 않나?’
이러나저러나, 명목이 무엇이든 밀을 이런 식으로 허비하는 건 아까웠다. 낭비였다.
“어머나, 벌써 다 만드셨군요!”
좀 찝찝하다고 느끼는 찰나, 시녀가 웬 상자 하나를 들고 나타났다.
“이제 쿠키를 굽는 일만 남았네요.” 
갈색 바탕에 꽃무늬가 들어간, 양옆에 난 구멍을 천으로 가린 고급스러운 상자는 척 봐도 안에 든 뭔가를 숨긴 거 같았다.
“제가 쿠키를 굽는 동안, 이 상자 안에 손을 넣어서 뭐가 들었는지 맞혀보세요.”
상자 안에 든 걸 꺼내면 안 된다던 시녀는 상냥하게 포상이 있다고 했다.
“가장 먼저 맞히는 분에겐 수박 케이크를 드릴게요!”
내가 가장 먼저 맞히겠군.
나는 턱을 괴며 훗 소리를 내었다. 밀가루 놀이에 회의를 느끼던 찰나, 이 정도 수준의 놀이는 충분히 기분 전환이 될 거라는 생각도 있었다.
“내가 먼저 할 거야!”
그런데 베리스가 고얀 짓을 하며 먼저 달려들더니, 화들짝 놀라며 칼라일의 등 뒤에 몸을 숨겼다.
“저 안에 괴물이 있어.”
그러니까 왜 제멋대로 굴고 난리야. 나는 짜게 식은 눈으로 칼라일이 두 번째 도전자로 나서는 걸 보았다.
쑤욱-.
“!”
그런데, 다를 거로 생각했던 칼라일마저 상자 안에 손을 넣고 휘휘 젓다가, 놀라며 뒤로 벌러덩 자빠졌다.
‘다들 겁쟁이군.’
나중에는 조금 전 자신의 모습이 부끄러웠는지 뺨을 붉히기에 한심하다는 생각이 들었다.
“비켜봐. 진짜 괴물인지 내가 확인할 테니.”
역시 내가 1등 하겠구나. 나는 모두에게 물러나라고 했다.
“위험한 게 들어 있는 것 같으니 조심하세요, 황녀님.”
“알겠다.”
애들 놀이에 설마 진짜 위험한 걸 들고 오겠냐? 나는 어처구니없다고 생각하며 손을 천 안으로 집어넣었다.
스윽-.
‘이게 뭐지…….’
이윽고 피부에 닿는 감촉을 바탕으로 베일에 가려진 물건의 정체를 추리하기 시작했다.
‘부드러운 털과 가죽이 느껴져. 덩치도 좀 있는 거 같은데, 커다란 인형인가?’
가만히 생각해보니, 사람을 닮은 인형 장난감 같기도 하고…….
에취-!
뭐지.
‘방금 축축하고 걸쭉한 게 손을 적신 거 같은데?’
나는 상자가 크게 들썩이는 걸 보고 바로 손을 뺐다.
‘코, 콧물?’
뒤이어 액체의 정체에 경악하는 사이, 뒤에서 베리스가 도움을 호소하는 걸 들었다.
“머리가 껴써!”
제기랄, 네 녀석이었다니. 나는 좀 전에 만지작거린 게 베리스였다는 것에 머릿속이 싸해졌다.
“황며님을 위해 괴물을 물리쳤어요!”
그냥 장난치고 싶어서 들어갔던 주제에. 나는 상자의 구멍에 껴 있던 머리를 뺀 베리스를 보며 속으로 한숨을 쉬었다.
“또 하고 싶어요!”
“너희끼리 해. 난 손 씻고 올 거야.”
미치지 않은 이상, 두 번은 안 해. 나는 무관심한 어조로 툭 내뱉었다.
아, 그리고 나중에 안 거지만…… 보물의 정체는 어이없게도 양말 한 짝이었다.
* * *
똑, 똑-.
“오냐.”
그로부터 잠시 후. 누군가 문을 두드리기에 입장을 허락했다. 보나 마나 시녀일 터였다.
“따끈따끈한~ 쿠키가 왔어요~.”
예상을 빗나가지 않고 등장한 시녀는 먹음직스러운 쿠키를 잔뜩 가져왔는데, 그중에는 나와 아이들이 만든 것으로 추정되는 것도 섞여 있었다.
“쿠키라구?”
“우왕~ 내 쿠키!”
‘요리사가 다시 만든 모양이네.’
문제는 자세히 보니, 전부 요리사가 우리가 만든 반죽을 흉내 내서 완성한 쿠키였는데…… 애들은 순진해서 자신이 만든 게 잘 구워진 줄 알았다.
‘먹고 죽지는 않겠군.’
어쨌든 가장 중요한 건 이거다.
나는 답답했던 가슴이 시원하게 뻥 뚫리는 걸 느꼈다. 정말 더러운 반죽으로 만든 쿠키를 먹는 건가 싶어서 속으로 걱정했기 때문이다.
***
“마싯눈 냄새난다!”
“빨리 먹고 시퍼!”
이 먹는 것에 너무 진심인 것들아…….
나는 성난 물소 떼처럼 달리는 어중이떠중이들을 보며 중얼거렸다.
‘어이구, 저 녀석들. 먹을 거만 나오면 정신을 못 차린다니까.’
속으로 혀를 차며 지켜보니, 시녀들이 알아서 아이들을 제지하고 지저분한 손을 깨끗하게 닦아줬다.
“공자님들, 먼저 자리로 돌아가서 앉아주세요.”
잠시 후, 과자가 진열된 트레이를 든 시녀가 로노웨와 베리스에게 눈웃음을 지으며 말했다.
“황녀 전하와 함께 맛있게 드셔야지요.”
좀처럼 돌아가지 않고 녀석들이 서 있으니 좋게 말해 돌려보낼 생각인 거 같았다.
“앗…….”
그제야 어중이떠중이들은 자신이 성급했음을 깨닫고, 낯빛이 살짝 어두워졌다.
“마따! 먼저 머그면 안 대!”
“나뿐 베리스!”
뒤이어 베리스가 크게 소리치자, 로노웨가 나름 엄한 표정을 지으며 동생을 나무랐다.
“누나도 먼저 머그려고 해짜나!”
잔소리를 듣자 억울했는지, 베리스가 주먹을 꽉 쥐며 반박했다.
“냄새 조아서 온 거야!”
한편, 로노웨도 맞받아쳤으나…… 내가 보기에는 둘 다 똑같았다.
‘툭하면 어이없는 거로 싸우네.’
저벅, 저벅-.
그나저나 꼬마들이 싸우는 걸 못 보겠다는 건 칼라일도 마찬가지였나보다.
“얘들아.”
침착하게 옥신각신하는 남매 사이에 끼어들더니, 능숙하게 중재에 나섰다.
“너희 둘 다 잘못한 거 없어. 그보다 황녀님을 더는 기다리게 하지 말자.”
다정하게 등과 어깨까지 토닥이며 말하니, 로노웨와 베리스는 더는 시끄럽게 굴지 않았다.
그런데도 분이 안 가셨는지, 로노웨는 팔짱을 끼고 흥 소리를 냈고 베리스는 그런 로노웨를 바라보며 부들부들 떨었다.
“맛있게 드세요, 전하.”
“오냐.”
슬슬 지켜보는 것도 질리는 차, 나는 먼저 다가온 시녀가 내민 과자를 구경했다.
‘이렇게 다른데도 눈치를 못 챈다니.’
눈이 장식이 아니라면, 정말 순진한 거다.
나는 요리사가 다시 만들어서 구운 쿠키와 우리가 만들었던 흉측한 반죽을 회상했다.
‘그래도 알아채는 것보다 나아.’
조용히 넘어가자. 나는 굳게 결심했다.
뒤이어 언제 싸웠냐는 듯, 아무렇지 않게 소리를 내며 함께 과자를 먹는 남매의 모습에 속으로 참 요란스럽게 먹는다고 중얼거렸다.
“이건 따로 포장하여 침실에 갖다 두어라.”
“알겠습니다.”
나중에 아이들이 정신없이 먹다가 내 것에 손을 댈 수도 있어 따로 빼두었다.
또, 잘하면 제프와 헤카테에게 자기 전에 보여줄 수도 있지 않은가?
이왕이면 완벽한 모습으로 보관하고 싶었다.
‘아!’
시녀가 쿠키를 옮기는 걸 쳐다보다가 문득, 뇌리를 스친 생각에 한 손으로 턱을 받치며 입을 열었다.
“묻고 싶은 게 있다. 상자 안의 물건을 가장 먼저 맞히는 이에게 수박 케이크를 준다고 했지?”
“예, 전하.”
시녀는 곧잘 대답했고, 나는 귀를 기울이고자 무릎까지 살짝 숙인 시녀를 등지고 몸을 돌렸다.
“하지만, 베리스가 상자 속 괴물을 물리치면서 맞힐 기회가 사라졌어.”
당시 녀석에게 콧물 공격을 당한 게 생각이 나서 일부러 들으라고 큰 소리로 말했다.
“그러니…….”
그러자 흠칫 몸을 떨며 도둑이 제 발 저리듯 구는 게 우스웠다.
“수박 케이크는 모두 먹을 수 있게 해주거라.”
“그리하겠습니다, 전하.”
잔소리 안 하니까 크게 안도하기는.
“감사합니다, 황녀님.”
“수박 케이크 조아!”
으이구, 어차피 상으로 준다고 한 시점에서 이미 준비된 디저트란다. 나는 평소의 무심한 얼굴로 시녀에게 서둘러 수박 케이크를 가져오라고 명령했다.
“우와아~!”
그리하여 마침내 등장한, 수박을 쏙 닮은 케이크는 넓고 둥근 빵 위에 생크림과 작은 왕관으로 장식되어 매우 화려했다. 게다가 고급스러운 금색 진열대와 함께였으니, 어중이떠중이는 물론 칼라일까지 감탄했다.
‘특이하게 생겼군, 별걸 다 만드네.’
곱게 조각으로 잘라내어 작은 접시에 얹고 살피니, 내부는 평범했다.
수박 케이크라고 해서 안에도 붉을 거로 생각했던 것과 달랐다.
‘겉면에 붙은 건 초콜릿인가?’
애들이 먹을 음식에 진짜 씨앗을 갖다 붙일 리 없으니 초콜릿을 작게 굳혀 씨앗처럼 보이게 만들었을 것이다.
‘초콜릿 좋지.’
나는 좋아하는 단 것을 보자 기분이 좋아졌다. 골라서 떼어먹으며 피곤함이 조금씩 사라지는 듯한 착각에 빠졌다.
“어어, 황며님! 초콜릿만 골라서 드신다.”
“그러시면 안 대여!”
뜨끔-.
“그, 그런 거 아냐!”
젠장. 꼬맹이들에게 편식을 지적당하다니. 다들 먹느라 바빠서 못 볼 줄 알았는데, 난데없이 들키니 부끄러워서 숨고 싶었다.
수백 년을 산 내가 나보다 한참 어린 녀석이 단점을 콕콕 쑤시고 드니 수치도 이런 수치가 없었다.
‘하필이면 초콜릿 씨앗만 쏙 먹고 있을 때 눈이 마주쳐서는!’
나는 먹는 내내 아이들의 눈길이 따라붙는가 싶어서 신경이 쓰였고, 결국 배가 부르고 피곤하다는 핑계로 간식 시간이 끝나고 조금 더 있다가 모두 돌아가게 하였다.
그리고 침실로 돌아가 쓰러지듯 낮잠에 빠졌다가, 저녁 시간에 맞춰 일어나 제프와 헤카테와 함께 쭉 시간을 보냈다.
느긋하게 밥을 먹고 산책도 하니, 시간은 금방 흘러 어느덧 잘 시간이 되었다.
“세상에, 다즐링!”
날 재우기 전에 책을 읽어주겠다던 제프와 헤카테.
“그 작은 손으로 이런 훌륭한 걸 만들었니?”
아니라고 하기도 무엇해서 고개를 끄덕였다.
사실, 내가 만든 건 쓰레기통에 있고 지금 헤카테 손에 있는 건 요리사가 다시 만든 거지만 말이다.
‘일일이 설명하기 귀찮네.’
독서 전에 쿠키를 먼저 보여줘야 할 거 같아 순서를 바꿨더니, 예상대로 대 주접의 시대가 열렸다.
“대단하구나!”
영혼의 한 쌍이라고 해도 과언이 아닐 정도로 제프와 헤카테는 꼭 붙어서 두 눈을 초롱초롱 빛냈다.
“우리 딸은 어쩜 손재주마저 뛰어난 거지?”
쿠키 하나 가지고 되게 유난이네. 나는 쿠키를 아주 연약한 아기 새를 돌보듯 조심스럽게 취급하는 두 녀석을 보며 속으로 혀를 찼다.
“오늘 엄마와 아빠가 준비한 놀이에서 만든 거니?”
“네.”
그럼 언제 만들었겠냐. 당연한 걸 왜 묻냐고 생각하며 짧게 대답했다.
뽀삐는 우리 셋의 대화에 끼어들지 않고 얌전히 내 옆에 앉아 있었다.
“먹기에는 너무 아깝구나.”
한편, 쿠키를 따뜻한 눈빛으로 응시하던 헤카테가 기쁜 낯으로 선언했다.
“엄마가 일하는 책상에 갖다 놓고 매일 쳐다보마.”
좋을 대로 하든지. 나는 별다른 말은 하지 않았다. 딱히 쿠키에 큰 미련도 없었고, 적당히 구경하다가 먹으면 좋겠다고 여겼다. 버리기에는 아까우니까.
“잠깐 기다리시오, 황후!”
그런데 반대하는 목소리가 튀어나왔다. 범인은 제프였다.
“어째서 황녀가 만든 쿠키를 혼자 차지하려고 하오?”
난감한 표정으로 어쩔 줄 모르며 초조해하는 제프는 오른손 검지로 자신의 얼굴을 가리켰다. 왜 내 쿠키를 독차지하냐는 볼멘소리가 담긴 손짓이었다.
“그 쿠키는 내 집무실에 두는 것이 옳단 말이오.”
미치겠네. 졸지에 서로 쿠키가 내 것이오, 라고 주장하는 제프와 헤카테를 보자 머리가 질끈 아팠다.
‘별생각 없이 들고 온 쿠키로 다투다니.’
무엇보다 자기 전에 책 읽어주러 왔다고 해놓고, 목적은 잊은 채 주접만 한 시간 넘게 떨고 있다.
“황녀와 더 많은 시간을 보내신 폐하께서 양보하시지요!”
“너무하오…….”
으, 더는 못 들어주겠다. 나는 참고 또 참다가 행동에 나섰다.
탁!
제일 먼저 헤카테가 들고 있던 쿠키를 빼앗았다.
또각!
다음에는 일말의 망설임도 없이 쿠키를 반으로 쪼개고, 경악하는 제프와 헤카테의 입안에 쏙 넣어주었다.
“쿠키는 먹으라고 드린 거였어요.”
한심한 것들. 나는 한숨을 쉬고 말을 이었다.
“공평하게 반으로 나눠드렸으니 싸우지 마세요.”
꼭 내가 나서야 정리가 되겠니?
나는 뒷말을 삼키며 한 손으로 이마를 짚었다.
“그리고 피곤하니까 이만 잘래요.”
그나마 괜찮았던 상태가 제프와 헤카테가 말싸움하는 바람에 더 나빠졌다.
“그럼 책은 다음에 읽어주마.”
내 표정이 너무 지쳐 보였기 때문인지. 시끄럽게 굴던 두 녀석은 아쉬워하면서도 쉽게 물러섰다.
“좋은 꿈 꾸기를 바란다, 우리 딸~.”
“혹시 자다가 무서우면 아빠를 꼭 찾아주렴.”
“네.”
빨리 가라, 좀. 나는 두 사람이 완전히 사라질 때까지 같은 말을 속으로 중얼거렸다.
탁!
그리고 드디어 문이 닫힌 순간, 나는 몸을 축 늘어뜨리며 긴장을 풀었다.
뒤이어 바로 시녀를 불러 취침 시중을 들게 할까 하던 찰나, 탁자 위에 얹어둔 병법서가 눈에 들어왔다.
‘그러고 보니, 로노웨가 읽던 병법서를 가져왔었지.’
진짜 자기 전에 조금만 더 볼까. 나는 침대에서 내려왔고, 뽀삐도 바쁘게 내 뒤를 따라왔다.
이윽고 찬찬히 책을 살펴봤으나…….
‘혹시나 해서 가져왔는데, 아무것도 느껴지지 않아.’
어떻게 된 걸까? 분명, 로노웨가 들고 있을 때 강한 사념이 보였었다.
‘이상하군. 오래 산 내가 살피면 무언가 특별한 게 나올 줄 알았다.’
붉은 기운은커녕 반응도 없다.
‘혹시 모르니 다음 군사 수업 때 이 책을 들고 가야겠어.’
더욱 수상하다는 느낌을 지울 수 없어, 묘책을 구상했다.
‘뱀에게 물어보는 건 탐탁지 않지만, 단서를 알만한 녀석이라면 나만큼 오래 산 자여야 하니…….’
어쩔 수 없지. 나는 결심을 하고 시녀를 불렀다.
“거기 누구 있느냐.”
“예, 전하.”
“들어오거라.”
나는 병법서를 들고 있다가 시녀가 다가오자 건넸다.
“잘 보관해두고 있다가 군사 수업이 있는 날에 준비해다오. 황실의 물건이니 조심히 다뤄야 한다.”
“명심하겠습니다.”
성실하게 분부한 대로 하겠다던 시녀는 이제 잘 거라는 말에 취침 시중까지 든 후에야 방을 떠났다.
그리고 다음 날…….
“짠~ 즐거운 놀이 시간이 돌아왔어요!”
오늘은 사샤와 어중이떠중이들까지 정원 한쪽에 마련된 장소에 모였다.
“오늘은 돌멩이를 알록달록하게 꾸며볼 거예요.”
웬 돌멩이와 물통, 물감, 붓이 한자리에 있나 했더니 이러려고 그런 거였다.
“옷이 더러워질 수 있으니, 모두 앞치마를 입어주세요.”
아무래도 오늘은 미술 놀이를 하는 거 같은데, 잘됐다.
‘아이들에게 내 실력을 보여줘야겠어.’
여태 한 놀이 중에 가장 자신감이 넘쳤다. 나는 훗 웃으며 시녀가 건네주는 앞치마를 입었다.
“나는 마카롱을 잔뜩 그릴 고야!”
“나눈 그럼 초콜릿!”
또 먹을 거냐. 로노웨와 베리스는 새로운 교육이 싫지 않은지, 해맑게 웃으며 떠들었다.
“재밌을 거 같네요.”
한편, 사샤는 아이들에게 말을 걸었고 베리스는 이렇게 대답했다.
“똑도칸 형아! 머찐 돌멩이 마니 만드러서 서로 바꾸자!”
“좋은 생각이에요.”
엄청 피곤할 거 같은데. 나는 고개를 절레절레 흔들고 곧장 돌멩이 몇 개를 가지고 와 그림 그리기에 집중했다.
이윽고, 몇 개를 빠르게 완성하고 마지막은 헤카테를 그리기로 했다.
예전에 제프를 그린 적이 있으니, 이번에는 헤카테를 모델로 삼자는 단순한 취지였다.
“황녀님, 그림은 많이 그리셨나요?”
“그렇다마다.”
이 자식, 언제 왔어. 나는 말을 거는 칼라일에게 때마침 완성된 작품을 보여주기로 했다.
“온 김에 보고 가거라. 심혈을 기울여 완성한 작품이다.”
뒤이어 자랑스럽게 내밀었다.
　
‘헤카테랑 아주 똑 닮게 그려서 뿌듯하군.’
눈썹, 쌍꺼풀, 또렷한 입술까지…… 무엇 하나 빠지지 않고 완벽했다.
“정말 멋진 감자로군요.”
아직 어려서 그런지 예술에 대한 이해가 부족한 거 같다. 나는 바로 정정해주기로 했다.
“아니다. 감자가 아니라 엄마를 그린 거란다.”
“앗…….”
황후 폐하를 감히 감자라고 먼저 말했으니 당황한 걸까. 칼라일은 잠깐 조용했다.
“넌 뭘 그렸느냐?”
너무 말이 없으면 어색해져서 싫다. 나는 바로 질문했다.
“저는……. 이걸 만들었습니다.”
그러자 우물쭈물하던 칼라일은 수줍게 자신의 돌멩이를 내밀었다.
“특이하구나. 무얼 보고 그린 것이냐?”
“제 얼굴을…….”
좀 못생긴 거 같다는 생각은 들었으나, 동심 파괴 발언을 했다가 애 울리면 곤란하기에 대충 몇 마디 더 나누고 보내려고 했다.
쓱-.
그런데 여태 로노웨와 베리스 곁에 있는 줄 알았던 사샤가 갑자기 나타났다.
녀석은 칼라일의 작품을 빤히 쳐다보다가, 알 수 없는 미소를 지으며 내게 말을 걸었다.
“황녀님, 저도 제 얼굴을 그려봤습니다.”
“그래? 한번 보자꾸나.”
하도 별난 녀석이라 대수롭지 않게 넘기고 얼른 보여달라고 했다.
“괜찮게 그렸구나.”
이윽고 드러난 사샤의 돌멩이에는 제법 괜찮은 그림이 그려져 있었다.
“칭찬 감사합니다, 전하.”
좋은 말은 언제나 들어도 나쁘지 않기에, 사샤는 고마움을 표하며 활짝 웃었다.
휙-.
그러자 칼라일 녀석은 어째선지 뒤로 한 걸음 물러서더니, 여태 앞에 내밀고 있던 자신의 돌멩이를 뒤로 숨겼다.
***
“전하, 어린 공자님들께서도 재밌는 그림을 많이 그렸습니다.”
“그래?”
“예. 그러니 한 번 둘러보시는 건 어떠실지요?”
칼라일이 왜 저러나 싶었지만, 녀석에게 신경을 쓸 수 없었다.
그럴 이유도 없었고, 슬슬 그림만 그리고 있으니 지루했기에 기분 전환도 할 겸 어중이떠중이들에게 가기로 했다.
‘한 개만 챙겨가야지.’
이윽고 미술 놀이 시작할 때, 베리스가 했던 말이 생각나서 자랑도 할 겸 고양이 그림 돌멩이를 챙겼다.
“황며님! 제 돌멩이 예쁘져?”
“누나랑 가치 돌멩이에 그림 마니 그려써여!”
그렇게 찾아가자마자 쪼르르 달려와 앞다퉈 내게 완성작을 자랑하는 어중이떠중이들의 모습은 영락없는 어린아이였다.
보아하니 제일 자신 있는 작품을 공개한 것 같은데…… 로노웨는 작은 뿔이 난 악마를 그렸고, 베리스는 돌멩이에 알 수 없는 점을 여러 개 그려놨다.
“어때여?”
“굉장하져? 황며님 거랑 바꾸고 싶어여!”
썩 잘 그리지도 못하는 것들이 체력은 좋아가지고.
‘어쩐지 돌멩이가 순식간에 줄어들었다 했네.’
여분이 좀 있으면 한두 개 더 그릴까 했으나, 금방 사라져서 어디로 갔나 했다.
‘범인이 이 녀석들이었군.’
나는 로노웨와 베리스 뒤에 수북하게 쌓인 돌멩이를 보며 속으로 못 말린다고 중얼거렸다.
“나는 몇 개 그리지 않아서 많이 교환할 수 없고, 한 개만 바꾸자.”
어쩔 수 없이 응해주는 척하며, 자연스럽게 챙겨 온 작품을 공개했다.
“특별히 이 고양이 그림 돌멩이와 바꿀 영광을 주마.”
이 또한 헤카테 못지않은 나의 역작. 나는 자신감 넘치게 돌멩이를 앞으로 쭉 내밀었다.
　
“그럼 저랑 바꿔여!”
선착순이라고 하지도 않았는데, 베리스가 빛의 속도로 교환을 요청했다.
“그래.”
못할 것도 없지. 나는 이후 성공리에 돌멩이를 바꿨다.
로노웨는 아쉬워했지만, 떼를 쓰거나 부러워하며 울지는 않았다.
신기했다.
‘또 뭔가 준비하고 있나 보네.’
이후 자리에 돌아왔더니 웬걸. 시녀들이 딱, 수군거리는 게 보이지 않는가.
‘귀찮군…….’
나는 돌멩이를 만지작거리며 시간을 보냈다.
그로부터 얼마 후. 시녀들이 분위기를 살피더니 아이들이 흥이 빠져서 의자에 앉아 쉬고 있자 미술 놀이의 막을 내리겠다고 했다.
“공자님들~ 재밌는 걸 보여드릴 테니 모여주세요!”
다음에는 빠른 속도로 미술 도구와 책상을 치우더니, 의자 여러 개를 가져왔다.
“와아~.”
재밌는 거라는 단어에 1등으로 달려간 로노웨와 베리스.
두 녀석은 시녀의 안내에 따라 얌전히 자리를 찾았고, 시녀들 또한 분주하게 움직였다.
“다들 자리에 앉으셨군요. 이제 저희가 준비한 연극을 시작하겠습니다~.”
공을 들여 준비한 티가 나는군.
나는 연극 소품을 보며, 팔짱을 끼고 등받이에 몸을 기댔다.
“옛날 옛날, 어느 마을에 빨주노초파남보 돌멩이 칠 형제가 살았어요.”
저런 건 다 내용이 뻔하고 시시한데. 나는 부정적인 생각을 하며 특별히, 한 번 들어주는 아량을 베풀기로 했다.
어차피 마음에 안 든다고 당장 박차고 나갈 수 없고, 지나치게 경위 없는 행동은 황족의 체면과 위신을 해치기 때문이다.
“칠 형제는 남다르다는 이유로 미움을 받다가 쫓겨났답니다.”
시녀는 왼손에 나무 그림이 붙은 막대기를, 오른손에는 돌멩이 그림이 붙은 막대기를 들고 열심히 설명했다.
“슬픔에 잠긴 칠 형제는 고민 끝에…… 소원을 이뤄준다는 신을 만나고자 세계수로 향했어요.”
또 신이냐. 문득 태곳적 삶이 생각이 나서 기분이 복잡해졌다.
“산을 넘고, 강을 건넌 칠 형제는 어느 다람쥐를 만났답니다.”
“다람쥐는 신을 만나려면 세계수의 정상으로 가야 한다고 했어요.”
“이후, 칠 형제는 다람쥐의 안내를 받았답니다.”
두 시녀는 협력하여 배경을 바꾸고, 입으로 효과음을 냈다. 정말 재밌게, 실감이 나게 하려고 애를 썼다.
“그리고 마침내, 세계수의 정상에 도착한 칠 형제는 깜짝 놀랐어요.”
“여태 도움을 준 다람쥐의 정체가 신이었기 때문이지요.”
번갈아 가며 달달 외운 듯한 대사를 읊던 시녀는 표정 연기까지 서슴지 않았다.
“칠 형제는 신 앞에 엎드리고 간절하게 빌었어요.”
“모두에게 미움받지 않게 해달라고.”
나는 그 모습에 의문을 품었다.
대충할 순 없겠지만 너무 과하게 몰입하는 거 같았고, 누가 알아주는 것도 아닌데 저러는 이유를 알 수 없어서였다.
“신은 말했어요. <이곳에는 무지개가 없구나.>”
“그리하여 신은 빨주노초파남보 돌멩이 칠 형제를 무지개로 만들어 주었어요.”
곧 끝나겠군. 나는 슬슬 잡생각에서 빠져나오기로 했다. 연극이 끝나면 잠시 쉬는 시간이므로 아이들이 잘 때, 혼자 조용히 있고 싶어서였다.
“<앞으로 비가 그칠 때마다, 모든 이가 너희를 찬양할 것이다.>”
“신은 그렇게 축복을 내리고 사라졌어요. 이후 칠 형제는 아름다운 존재로서 영원히 사랑받았답니다.”
연극은 집이 가득한 마을 위, 무지개가 하늘 위에 떠 있는 것을 보여주며 막을 내렸다.
“자, 이야기는 여기까지예요. 재미있으셨나요?”
짝, 짝, 짝, 짝-.
아이들은 기다렸다는 듯 손뼉을 쳤고, 나는 예의상 박수 행렬에 동참했다.
‘재미는 무슨.’
동화는 늘 저렇게 끝난다.
‘하긴, 아름다운 존재의 결말이 꼭 행복할 수 없다는 걸 쟤네가 어떻게 알겠어.’
연령대가 낮은 아이를 대상으로 하는 이야기는 대부분 결말이 슬프지 않다. 희망과 꿈으로 가득 차서 달콤하기만 했다.
그 이면에 가려진 진실이 어떻든 말이다.
“오늘 교양 수업은 미술 놀이로 끝이 났어요.”
한편, 이번에도 잽싸게 연극 도구를 치운 시녀들은 아이들에게 다가와 한 명씩 안아 들었다.
“많이 피곤하시지요?”
“오후 일정까지 아직 시간이 남았으니, 다 함께 낮잠을 주무시러 가시지요.”
가장 철부지인 플뢰르가 남매가 시녀의 품에 있는 걸 보며, 의자에서 내려와야겠다고 결심했다.
겸사겸사 축 늘어져서 자는 뽀삐 녀석도 옮기고 말이다.
“전하.”
그런데, 갑자기 사샤가 쓱 나타나 옆에 앉는 바람에 계획을 바로 실행하지 못했다.
“오늘 놀이는 공부와는 거리가 머네요. 이번 놀이도 황후 폐하께서 준비해주신 건가요?”
이 녀석, 또 이상한 표정을 지을 셈인가.
왠지 데자뷔가 느껴져서 제프도 끼워 넣어 대답하기로 했다.
실제로 두 녀석이 같이 머리를 썼겠지만, 만약 헤카테가 또 나를 위해 구상한 놀이라고 하면 사샤가 괴상한 말을 할 거 같아서였다.
“글쎄다. 아빠와 엄마가 함께 준비한 걸지도 모르지.”
나는 일부러 모호하게 말하고 바로 화제를 돌렸다.
“그보다…… 혹시 미술 놀이가 별로였느냐? 연극도 시큰둥하게 보던데.”
한쪽 눈썹을 치켜뜨며 물었다.
왜냐하면, 사샤는 은연중에 흥미가 없다는 티를 냈기 때문이다.
“연극을 이해하고자 집중한 것이 지루해하는 것처럼 보였나 봅니다.”
얼씨구, 안 그런 척하네. 나는 사샤의 뻔뻔하고 천연덕스러운 연기에 속으로 콧방귀를 뀌었다.
오해를 사서 속이 상한 얼굴을 보니, 배우가 따로 없었다.
“아, 근데 다른 사람인 척하는 건 흥미롭지 않더군요.”
이 자식, 묘하게 신경을 건드리네.
나는 여태 부정하다가 마지막에 우회적으로, 이러나저러나 결국 재미가 없다고 표현한 사샤에게 한마디 했다.
“연극이 별로였다는 말로 들리는데.”
나는 뚱한 표정을 했다.
이건 시녀들의 노고를 무시해서 그런 게 아니라, 순전히 사샤의 언행이 마음에 들지 않아서였다.
“그럴 리가요. 인상 깊은 연극이었습니다. 즐거웠어요.”
“그럼 됐다.”
더 따지다가는 혈압이 오를 거 같아 대화를 마무리했다.
이윽고 뽀삐와 같이 의자에서 내려오자, 사샤가 미소를 지으며 입을 열었다.
“전하 덕분에 새로운 경험을 했으니, 보답으로 다음에 뵐 때 신기한 장난감을 가져오겠습니다.”
“기대하겠다.”
사샤 녀석은 정말 알다가도 모르겠어. 나는 대답만 해주고 그대로 등을 돌렸다.
“황녀님~.”
“오냐, 무슨 일이냐.”
그러자 바로 맞은편에 서 있던 시녀가 나를 불렀다.
“전하께서도 피곤하실 거 같아서요. 안겨서 이동하시는 건 어떠세요?”
허약한 육신을 지닌 데다가, 나이가 3살이니 염려하여 한 말이겠지만…… 별로 그러고 싶지 않았다.
“필요 없다.”
나는 곯아떨어진 로노웨를 힐끔거리고 대답했다.
아까부터 낮잠 시간이 오면 혼자 시간을 보내고 싶었거니와, 당장 졸리지 않으니 다른 일을 하고 싶었다.
“그보다 병법서를 지금 가져와다오. 군사 수업 전에 질문해야겠다.”
“네. 알겠습니다.”
수업 날까지 기다릴 수 있지만, 이대로 혼자 안 자고 딱히 할 것도 없어서 릴리스를 찾아가기로 했다.
“어머, 황녀 전하.”
그렇게 곧장 찾아가자 릴리스가 의외라는 얼굴로 맞아주었다.
“수업이 있는 날도 아닌데 무슨 일로 오셨는지요?”
턱!
나는 방 중앙에 있는 탁자 위에 병법서를 내려놓았다.
“확인할 게 있어서 그러니 살펴봐.”
다음에는 의자에 키 높이 쿠션을 깔고 앉아 팔짱을 꼈다.
“섭섭해라~ 반갑다는 말도 없이 용건만 틱틱 꺼내시다니~.”
책에 관심을 보이며 다가온 릴리스는 서글픈 척하며 눈물을 훌쩍였다.
“우리가 언제 서로에게 살가웠다고 그래?”
그 모습 다 거짓인 거 안다고 투덜거리니, 릴리스는 마지못해 알겠다고 하였다.
“예쁜 책이네요.”
이후 병법서를 집어 든 릴리스는 표지부터 살폈다.
“뭐 느껴지는 거 없어? 수상한 기운이나 사념 같은 거 말이야.”
누가 감상해달라고 했나. 나는 답답함에 재촉했다.
“음…….”
그러자 다시 책을 살피기 시작한 릴리스는 페이지를 여러 장 휘리릭 넘겼다.
“평범한 책인데요?”
말도 안 돼. 나는 쿡 웃으며 책을 덮는 모습을 보고 당황했다.
“그럴 리가 없는데…….”
분명 봤단 말이다! 릴리스마저 아무것도 못 느낀다면 도서관에서 내가 본 건 무엇이 된단 말인지. 괜히 왔나 싶어서 이마를 짚었다.
“아~.”
그러자 능청스러운 얼굴로 의자에 앉은 릴리스는 두 눈을 번쩍이며 병법서의 두꺼운 표지를 손가락으로 두들겼다.
“누가 감히 황녀 전하 앞에서 사념을 내비쳤나 보네요.”
얼마 안 있어 두 손으로 턱을 괴며 싱긋 웃는데, 밝고 온화한 기운이 사라지고 어둡고 차가운 기운이 흘러나왔다.
“누굴까요?”
넌 또 왜 그래. 나는 진짜 뱀이 눈앞에서 혀를 날름거리는 기분에 꺼림칙했다.
‘오싹하고…… 기분 나쁘다.’
어쨌든 목적 달성은 실패했으니, 실망스럽고 기운이 빠졌다.
“네가 봐도 별다른 게 없다니, 기껏 온 보람이 없구나.”
게다가 상대가 릴리스라서 속내를 솔직하게 말하고 곧 떠나겠다고 했다.
“그래서 그냥 돌아가시려고요? 실컷 궁금하게 해놓고 너무해요.”
그러자 우울한 얼굴을 한 릴리스가 볼멘소리를 했다.
“적어도 사념을 어디서 봤는지, 어떤 형상이었는지 알려주세요.”
뒤이어 아이처럼 징징 울며 조르기 시작해서, 짜증이 일었다.
‘말해줘도 상관없겠지.’
순간, 몇 초 고민했으나 그냥 털어놓기로 했다.
어차피 책에서 아무런 힘도 안 느껴진다면, 릴리스가 도서관으로 나중에 몰래 조사하러 간다고 한들 아무런 수확도 없을 것이기 때문이다.
“도서관에서 봤고, 악마 형상을 갖추고 있었다.”
“도서관이라……. 감사합니다, 전하.”
그런데 왜 이렇게 찝찝하지.
“엉뚱한 짓 할 생각 마라.”
나는 만일에 대비하고자 엄하게 말하며 주의를 시키었다.
“염려하지 마세요. 황녀 전하께 폐가 되는 일은 하지 않아요.”
겁을 먹는 시늉이라도 해야 하거늘, 뱀 자식은 내 말을 제대로 듣기는 한 것인지 양손으로 턱을 괴고 후후 웃기만 했다.
“말은 번지르르하게 잘한다니까.”
네 녀석이 그럼 그렇지. 나는 부루퉁한 표정으로 툭 내뱉고 의자에서 내려왔다.
“그럼 난 이만 가보마.”
“배웅해드리겠습니다.”
용건도 끝났겠다, 어중이떠중이들이 혹 내가 안 보인다고 울면서 찾으면 피곤할 거 같아서 릴리스의 집무실을 나섰다.
“황며님!”
그러자 기가 막히게도 때맞춰 멀리서 달려오는 녀석들이 보이는 게 아닌가.
“어머, 멀리 가실 필요가 없겠네요.”
릴리스는 바래다주려고 했는데 아쉽게 되었다고 했다.
“황며님, 저 엄청난 거 봐써요!”
“황며님도 가치 가서 봐요!”
이 자식들, 소란스러운 건 둘째치고 내가 여기 있는 건 어떻게 알았을까.
‘뭘 봤길래 이래?’
처음에 시녀가 말해줬나 했으나, 아이들 주변에 아무도 없어서 의아했다.
아무리 칼라일과 사샤가 있다지만, 황족의 손님을 놔두고 사라진 게 이상했다.
‘뭘 또 꾸미고 있나 보네.’
어쩌면, 내가 있는 장소 근처까지만 데려다주고 다른 곳으로 이동하여 오후 일정 준비에 박차를 가하고 있는지도 몰랐다.
“엄청 커다란 풍선이랑 작은 풍선이랑 가득해여!”
“인형탈 쓴 사람도 이써요!”
좀 더 큰 녀석들에게 시녀의 행방을 물어볼까 했으나, 두 팔을 크게 벌리며 설명을 마친 아이들이 칼라일과 사샤를 끌고 저만치 앞서나갔다.
‘자고 일어났더니 아주 힘이 넘치는구먼.’
중요한 것도 아니고, 도착하면 있겠거니 싶어서 천천히 따라갔다.
릴리스는 시녀가 없으니, 어느 정도는 따라가며 살펴봐 줄 생각인지 곁에서 나란히 걸었다.
“주변에 있을 거 같은데…….”
그런데 자꾸 아이들을 유심히 쳐다보는 게 수상했다.
“뭘 그렇게 중얼거려?”
“아무것도 아니에요.”
질문하기 무섭게 표정을 부드럽게 바꾼 릴리스는 시치미를 뗐다.
“흐음…….”
이윽고 다시 앞을 바라보더니, 툭 내뱉었다.
“당신 주위에는 참 재밌는 존재들이 많이 꼬이네요.”
***
“쟤네가 왜?”
혼자만 아는 말을 툭 내뱉으면 어떻게 하라는 건지.
“평범한 꼬맹이들이잖아.”
나는 고개를 들어 올리고, 검지로 어중이떠중이와 칼라일 그리고 사샤를 가리켰다. 아무래도 릴리스는 사념 얘기를 한 후로 내 주변인을 싹 감시 대상으로 삼은 거 같았다.
“계속 너랑 얘기할 시간이 없다. 먼저 간다.”
너무 예민한 거 아닐는지. 나는 한숨을 쉬며 눈을 감았다가 떴다.
“병법서 잘 챙겨놔.”
다음에는 일말의 미련도 없었다.
나는 그대로 뽀삐를 대동한 채 뒤도 돌아보지 않고 정원으로 이어지는 화려한 유리문으로 향했다. 뒤통수에 릴리스의 시선이 느껴졌으나, 뱀은 원래 속을 알 수 없고 음침하니 그러려니 했다.
저벅, 저벅-.
이후 반짝반짝 윤이 나는 대리석 계단을 내려와 잘 다듬어진 돌길을 따라 쭉 걸어왔다. 약한 몸이기에 함부로 뛸 수 없어, 최대한 빨리 걸으며 주변을 한 바퀴 둘러봤다.
늘 길옆에 붙어 있던 돌멩이는 똑같았고, 잔디도 관리를 잘했는지 촉촉하고 싱그러웠다.
“황며님!”
“빨리 와여!”
어이구, 한 시간 걸린 것도 아닌데 야단법석이야. 나는 속으로 혀를 쯧 차며 이동했다. 로노웨와 베리스의 호들갑은 익숙해질 만했으나 들을 때마다 정신이 없었다. 
‘시녀는 어디로 가고 아이들만 있지?’
문득, 주변에 어른이 보이지 않아 의아했다.
“이제 다 모이셨군요.”
이에 막 시녀가 어디로 갔는지 물어보려는 찰나, 익숙한 목소리가 들려서 고개를 돌렸다. 어디를 다녀온다고 시녀 두 명 모두 곁을 비웠는지 확인해야겠다는 생각이 들었다.
“어!”
그런데 눈에 들어온 광경에 그만, 할 말을 잃었다.
“인형탈 쓴 사람이당!”
“너구리랑 토끼가 우리 데리러 와써!”
왜냐하면, 아이들이 시녀들의 어설픈 분장에 감쪽같이 속아 넘어가서였다.
“만나 뵙게 되어 영광입니다.”
“저희는 요정 나라에서 온 시녀들이에요~.”
“지금부터 놀이 장소까지 안전하게 모시겠습니다~.”
이 와중에도 로노웨는 베리스와 함께 손가락으로 시녀를 가리키며 반가워하고 방방 날뛰었다.
‘거짓말!’
한편, 나는 맘속으로 중얼거렸다.
‘딱 봐도 조금 전까지 시중을 들던 시녀들이잖아.’
아무리 얼굴만 탈을 써서 가려졌다고 해도 목소리는 변한 게 없다.
‘그런데 저걸 속다니.’
로노웨와 베리스는 그렇다 쳐도 칼라일과 사샤까지 얌전한 건 이해할 수 없었다.
“자, 그럼 다시 출발해보실까요~?”
그러거나 말거나. 시녀들은 새로운 역할에 충실히 임했다. 무릎을 숙이고 어중이떠중이들과 눈높이를 맞춰주며 대화를 나눴다.
“저러고 다니면 숨은 쉴 수 있나?”
문득 떠오른 생각이 입 밖으로 튀어나왔다. 인형탈이 워낙 답답하고, 좁고, 불편해 보였기에 저러고 다니는 시녀들이 대단하다는 생각이 들었다.
“어딘가 공기가 오가는 틈새가 있을 거예요, 전하.”
로노웨가 계속 베리스와 붙어서 시녀들과 재잘거리는 사이, 인기척도 없이 다가와 곁에 선 사샤가 말했다.
“그렇겠지.”
나는 시큰둥하게 대답했다.
“출발~.”
이윽고 맨 뒤에서 아이들과 보폭을 맞추며 느긋하게 걸었다. 뽀삐는 혼자 동떨어져 걷지 않고 칼라일 옆에 붙어 다녔다. 아무래도 중간에서 자리를 잡고 지켜보려는 모양이었다.
‘시녀도 참 피곤하구나.’
그냥 자질구레한 일을 하는 하녀가 낫다는 생각이 든다.
왜냐하면, 아이를 돌보는 건 너무 기력이 빠지고 심신이 지치기 때문이다. 힘들더라도 티를 낼 수 없고, 늘 웃으며 비위를 맞추고 즐겁게 해줘야 한다.
나는 꼬마들이 우는 소리만 들어도 기겁하니, 절대 하고 싶지 않았다.
‘무엇보다…… 되게 귀찮아.’
콧노래를 부르며 씩씩하게 팔을 앞뒤로 흔드는 플뢰르가 남매를 보며 고개를 내저었다.
“드디어 와따! 요정 나라!”
“저기 노랑 풍선 내 거 할래~.”
그 후, 장미 덩굴에 휩싸인 아치형 터널을 지나자 풍선 천국이 펼쳐졌다.
‘정원 한 지역을 풍선으로 도배를 하다니. 이런 것도 교육의 일환이야?’
공중에 두둥실 떠다니는 풍선과 바닥에 굴러다니는 풍선을 번갈아 보며 기함했다.
뽀삐는 어중이떠중이들 틈에 껴서 풍선 사이를 뒹굴뒹굴하고, 사샤는 주황색 풍선을 갖고 놀았다.
나는 막상 어수선한 상황에 동참하기 싫어 팔짱을 끼고 구경했다.
“황녀님.”
잠시 후. 칼라일이 풍선 한 개를 품에 안은 채 나타났다.
“풍선으로 이런 광경을 만들 수 있다니…….”
설레고 행복한 얼굴을 한 칼라일은 얼굴에 옅은 홍조까지 있었다.
“동화 속에 온 기분이에요.”
“그래?”
나는 그렇게 좋은지 모르겠다만, 여기서 난 아니라고 말하기도 그래서 대충 대답했다.
‘이럴 때는 영락없는 꼬마로군.’
아무리 조숙해도 어린아이는 어린아이다운 구석이 있었다.
“자~ 모두 주목해주세요!”
이런, 마냥 서 있는 것도 지루해져서 슬슬 풍선 하나 고르려고 했더니 변장한 시녀들이 등장했다.
“조금 있으면 요정왕 두 분이 나타나실 거예요~”
무슨 왕이 두 명이나 나온다니. 나는 의아해서 고개를 갸웃거렸다.
‘혹시 헤카테와 제프가 변장하고 나오는 거 아니야?’
아닐 수도 있으나, 왠지 두 명이 나온다는 말에 정말 두 녀석일지도 모른다는 생각이 들었다. 뒤이어 제국의 황제와 황후씩이나 되는 사람이 가면을 쓰고 우스꽝스러운 모습으로 나타나는 걸 상상하니 민망했다.
“요정왕 두 분께서 행차하십니다.”
그런데 그 일이 실제로 일어났다.
‘진짜 제프와 헤카테잖아?’
다행히 눈과 코만 가려지는 가면만 쓰고 나타나서 금세 알아봤다. 머리칼과 옷차림도 평소와 비슷해서 헷갈리지 않았다.
‘오늘은 쌍으로 돌았군.’
하지만 미쳤다고 여겼다. 정무를 보느라 바쁠 시간에 뭐 하는 짓인가 싶어서였다.
“우왕, 머싯따!”
“진짜 요정왕이에여?”
저 순진한 녀석들. 나는 호기심이 왕성한 아이들답게 쪼르르 달려가 질문하는 로노웨와 베리스를 보고 속으로 혀를 찼다.
“맞아용~ 우린 요정왕이랍니다!”
“열심히 공부하는 아이들에게 상을 주러 왔지요.”
작정하고 온 건지 제프와 헤카테는 목소리 톤도 살짝 바꾸고, 여러 손짓을 하며 익살스러운 연기를 펼쳤다.
“상?”
“케이크 주는 거야?”
머릿속에 꽉 찬 게 먹을 거뿐이더냐. 나는 김이 새는 걸 느꼈다.
“하하, 아쉽게도 케이크는 아니에용.”
한편, 제프는 근처에 굴러다니던 분홍색 풍선을 들어 올렸다.
“대신 이 친구와 즐겁게 놀아볼까용?”
말투가 참 징그럽다. 나는 베리스와 칼라일에게 풍선을 부는 방법을 가르쳐주는 제프와 헤카테를 구경했다. 딱히 어울리고 싶지 않아서 아무 풍선이나 줍고 집어던지거나 발로 찼다.
푸쉬쉬-.
그 와중 갑자기 바람 빠지는 소리가 크게 울려서 고개를 돌리니, 칼라일이 당황한 얼굴로 공중으로 날아가는 쭈글쭈글한 풍선을 지켜보았다. 곁에 있던 베리스는 그저 신기해하던데, 두 녀석의 표정이 참 봐줄 만했다.
“황며님~ 저 좀 봐여!”
“꼴…… 아니, 머리칼이 왜 그 모양이냐?”
알아서 잘 놀고 있던 로노웨 녀석이 갑자기 다가왔다.
무슨 짓을 한 건지 파란색 풍선을 머리에 마구 비벼서 정전기가 일어났는데, 풍선이 떨어지지 않고 로노웨의 앞머리칼과 찰싹 붙어 있는 게 가관이었다.
도대체 저게 뭐가 좋다고 실실 웃으며 신이 나는지.
“황며님도 해보세여!”
응, 아니야. 나는 뒷걸음질했다.
“나는 별…….”
말귀를 못 알아들을까 봐 확실하게 의사 표현을 하려고 했건만.
문질, 문질-.
참을성이 없던 로노웨는 내가 말을 마치기도 전, 행동에 나섰다.
여분으로 들고 온 풍선을 해맑은 표정으로 내 머리칼에 비비적거린 것이다.
나는 당연히 맘속으로 새 된 비명을 지르며 경악했고, 넋이 나간 사이 녀석에게 손이 덥석 잡혀 여기저기 끌려다녔다.
마지막에는 거대한 풍선이 바닥에 꽉 찬 곳으로 가서 띠용 소리가 날 정도로 점프를 했는데, 그만 미끄러지면서 밖으로 튕겨 나갔다.
부끄럽게도 바닥을 데굴데굴 구르게 된 것이다.
“아야야…….”
당연히 떨어진 당시에는 얼얼한 통증에 연신 앓는 소리가 나왔다.
정신을 겨우 차리고 보니 뽀삐는 왜 그러냐는 얼굴로 나를 쳐다보고 있었다.
“세상에!”
그리고 언제 또 봤는지 멀리서 헤카테가 헐레벌떡 달려왔다.
“괜찮니? 많이 아프지 않아?”
식은땀을 흘리는 헤카테는 연기도 잊고, 평상시의 말투로 말을 걸었다.
어쩔 줄 모르는 게 많이 놀란 듯했다.
“네, 좀 얼얼하지만 참을 만해요.”
가볍게 떨어져서 다치지 않았다. 물론, 통증은 있었지만 심하지도 않았고 점차 옅어지고 있었다.
“그나저나 요정왕, 당신은 볼수록 제 엄마를 닮았네요.”
일단 깔 건 까자. 나는 우회적으로 말했다.
헤카테에게 네가 지금 연기하는 걸 깜박하고 있다고 알려주었다.
“어머, 그…… 그런가?”
당연히 녀석은 아차, 하는 표정을 하더니 금세 수습하려고 시치미를 뗐다.
‘어휴.’
그 모습이 참 어색하고 티가 나서 속으로 한숨이 나왔다.
‘그나저나 되게 졸리네.’
뒤이어 피곤함이 몰려와 작게 하품을 했다.
순간 실수를 한 거 같아 나름 체면도 지킬 겸 손으로 황급히 얼굴을 가렸으나, 이미 헤카테 녀석이 다 본 후였다.
“피곤한가 보구나.”
“네. 낮잠을 안 자서 그런지…….”
아, 몰라. 나는 이미 엎질러진 물이라고 생각하며 체념했다.
“뭐? 오늘 낮잠을 안 잤다고?”
그런데 반응은 엉뚱한 곳에서 터졌다.
“절대 무리하게 해선 안 된다!”
귀는 쓸데없이 밝아가지고. 나는 벌떡 자리에서 일어나 격하게 반응하는 제프를 보고 두통이 이는 걸 느꼈다. 저렇게 과민반응을 보일 필요는 없어서였다.
“공자님들, 정말 아쉽게 되었지만 놀이를 멈춰야 할 것 같군용.”
이윽고 다급한 얼굴을 한 제프가 한 손을 앞으로 쭉 뻗으며 연기했다.
“황녀님의 상태가 안 좋아 보이니 다음에 더 재밌는 놀이로 만나용!”
왜 멋대로 정하고 그래. 나는 황당해서 가만히 있었다.
그나마 짜증을 내지 않은 이유는 어이가 없는 것과 별개로 알아서 아이들을 돌려보내 주는 게 편해서였다.
“바이바이~.”
그렇게 어중이떠중이와 칼라일, 사샤와 헤어졌다.
“오냐.”
나는 몇 번이나 인사를 했음에도 마지막까지 뒤를 돌고 또 돌아 작별을 고하는 베리스에게 같은 말을 들려주었다.
이 와중 뽀삐는 풍선이 상당히 마음에 들었는지, 자신의 몸통만 한 것을 머리에 붙이고 돌아다녔다.
‘이제 좀 살겠네.’
나는 아이들이 점이 되어 사라지자 비로소 안도의 한숨을 쉬었다.
그러자 헤카테가 나를 힐끔거리며 왜 저러나 하는 눈빛을 했다.
내 속마음을 모를 테니 나오는 당연한 반응이었다.
‘연기도 이쯤 해야겠어.’
알 게 뭐야. 나는 얼른 편해지고자 요정왕의 정체를 모른 척 눈감아주던 것도 때려치우기로 했다.
“엄마, 아빠.”
윽, 이 단어 내뱉을 때마다 손발이 정말 오그라든다.
전생에 내가 재능을 발견하고 키워준 녀석들이기에 그러했다. 제프와 헤카테의 어린 시절부터 지켜봤기에 더욱 받아들이지 못했다.
하필이면 이 둘이 부모일 게 무엇이란 말인가!
그렇다고 현재 이 둘의 딸로 환생해버렸는데, 이름으로 부르면 너무 버릇이 없는 황녀가 되는 것이고…….
“다들 갔으니 이제 가면 벗으세요.”
나는 해탈한 기분으로 툭 내뱉고 눈을 비비적거렸다. 야외에서 이리저리 뒹굴뒹굴하고 놀아서 그런지 간지러웠다.
“역시 우리 딸은 속일 수 없구나.”
제프와 헤카테는 그만두라는 말이 나오기 무섭게 원래대로 돌아왔다.
“친구들 배려해서 모른 척해 준 거니? 정말 심성이 곱구나, 다즐링!”
배려 한 번 더 하면 성녀가 되겠군.
‘동심 부수면 시끄럽게 울까 봐 그런 건데.’
너희 맘대로 생각해라. 나는 깊게 생각하지 않기로 했다.
신경 쓰면 나만 골치가 아팠다.
“근데 일은 어쩌고 놀아준 거예요?”
그래서 생각을 돌릴 겸 요정왕이랍시고 등장할 때 들었던 의문을 해결하기로 했다.
“오늘은 별로 안 바빴단다.”
“맞아! 덕분에 가면도 쓰고 연기도 했지.”
어디서 감히 거짓말을! 딱 봐도 허둥지둥거리며 변명하는 게 보였다.
‘이 자식들, 보좌관들에게 전부 맡기고 땡땡이쳤구나!’
밑의 것들이 엄청나게 고생하겠다는 생각에 잔소리가 하고 싶어졌다.
하지만 현재의 나는 몸이 허약해서 제대로 뛰지도 못하는 황녀이므로 꾹 참았다.
“매일 바쁜 거 알아요. 전 괜찮으니 앞으로는 억지로 시간 내지 마세요.”
대신 다른 방식으로 업무에 충실히 임하라고 하였다.
그랬더니…….
“다즐링, 그런 말 하지 말렴!”
제프의 안색이 별안간 창백해졌다.
“엄마랑 아빠는 나라를 돌보는 만큼, 그 이상으로 너와 보내는 시간도 중요하단다.”
이내 헤카테가 나를 힘주어 안으며 눈물을 글썽거리니 내가 나쁜 사람이 된 거 같았다.
‘무슨 말을 못 하겠네.’
난 그냥 일 열심히 하는 게 더 좋단 말이다. 나는 맘속으로 투덜거리며 몇 마디 툭 덧붙였다.
“그래도 무리하지 마세요.”
나를 우선시한다고 절대 나랏일을 아래 사람에게 미루거나 허투루 해서는 아니 되느니라.
“전 일 열심히 하는 엄마와 아빠가 좋으니까요.”
무엇보다 나는 너희를 그렇게 키우지 않았다.
대충 위에 한 말은 원래 저런 뜻이 숨겨져 있다고 보면 된다.
“명심하마!”
이런 무시무시한 의미가 내포된 지 꿈에도 모를 제프와 헤카테는 그저 감동하였다는 얼굴로 고개를 몇 번이고 끄덕였다. 바보 같았다.
“걱정해줘서 고마워용, 우리 딸.”
“이대로 헤어지는 건 아쉬운데, 후원에 잠시 들러도 되겠니?”
그새 얼굴이 풀어져서 방긋 웃은 헤카테는 아치형 다리를 지날 적에 나를 두 손으로 들어 올렸다. 이때, 뜬금없이 눈높이가 높아져서 놀랐었다.
“네, 도착하면 오늘 만든 거 보여드릴게요.”
사실 낮잠을 더 자고 싶었으나, 잠이 깨버리기도 했으니 어차피 보여줄 거 확 보여주기로 했다. 결국, 녀석들 주접에 시달릴 거 자기 전에 걸리면 더 괴로우니 말이다.
“돌멩이에 이것저것 그려봤어요.”
그리하여 하늘색과 회색이 뒤섞인 고급스러운 대리석 정자에 도착하자, 나는 시녀에게 곧장 그림이 그려진 돌멩이를 가져오라고 했다.
“이건 베리스와 교환한 돌멩이예요.”
나는 정체불명의 점들이 찍힌 돌멩이를 먼저 내밀었다.
“여기 이 돌멩이는 제가 그린 엄마고요.”
두 번째 돌멩이는 자부심이 있던 작품이어서 좋은 반응을 예상했다.
“나를 그렸다니, 정말 멋지구나!”
역시나. 헤카테는 상상 이상으로 환호하며 두 번째 돌멩이를 잽싸게 가져갔다.
　
“혹시 엄마가 이 돌멩이를 가져가도 되겠니?”
코끝이 빨개지다 못해 기쁨의 눈물을 글썽거린 헤카테는 나의 빼어난 예술 감각에 취해서 헤어 나오지 못했다. 뿌듯했다.
“맘대로 하세요.”
이에 아무렇지 않은 척 대답하며 선심을 쓰듯 구니, 잠자코 있던 제프가 우는소리를 하며 검지로 제 얼굴을 손짓했다. 징그러웠다.
“아빠는 엄마 없을 때 드린 그림이 있잖아요.”
인상을 쓸뻔한 걸 참으며 선후 관계를 따지면 공평한 것이라고 했다.
“그건 그렇지만…….”
더는 반박을 하지 못하게 된 제프는 말끝을 흐리며 헤카테를 힐끔거렸다.
내가 그린 돌멩이를 뺨에 비비적거리며 행복에 겨워하는 게 상당히 부러운 모양이었다.
“다음에 비슷한 놀이를 하면 아빠도 꼭 그려줄게요.”
저러다가 온종일 시체처럼 늘어진 채로 다닐까 봐 선의의 거짓말을 했다.
“정말? 약속 꼭 지켜야 한다, 다즐링.”
이걸 진짜 믿네. 나는 바로 쫙 펴지는 제프의 얼굴을 보고 생각했다.
이 자식은 너무 단순하다고 말이다.
“아, 그러고 보니 한번 묻고 싶구나.”
저녁 식사를 앞두고 있기에 디저트는 없는 터라 아쉬운 대로 미지근한 차를 몇 모금 홀짝였다.
“여태 다양한 놀이 교육을 받았는데, 전부 마음에 들었니?”
“음……. 나쁘지 않았어요.”
제프와 헤카테는 내가 충분히 목을 축일 때까지 기다렸다가 질문했다.
대충 놀이 교육이 별로였냐, 아니냐를 묻는 것이었다.
‘좀 많이 유치하기는 했지만.’
아주 싫지는 않았지만, 딱히 만족했던 것도 아니라서 보통 수준이었다고 표현했다.
“그리고 최근 간식 중에 수박 케이크가 참 마음에 들었는데요.”
계속 놀이 교육을 붙잡고 늘어지는 건 싫었기에 화제를 자연스럽게 디저트로 넘겼다.
“혹시 더 특별한 디저트는 없을까요? 색다른 게 먹고 싶어요.”
티아라까지 장식용품으로 써서 화려함도 남달랐던 수박 케이크.
세상은 넓으니 분명, 이보다 좋은 간식이 있으리라고 믿어 의심치 않았다.
“으음……. 특별한 디저트라…….”
근데 있으면 있다, 없으면 없다고 하면 되는 걸 제프와 헤카테는 각자 고민에 빠졌다.
그것도 헤카테는 한 손으로 턱을 괴고, 제프는 두 손으로 머리를 부여잡으면서까지 말이다.
“아!”
먼저 침묵을 깬 건 헤카테였다. 녀석은 손가락을 딱 소리를 내어 튕기며 해답을 찾았다고 했다.
“폐하, 그렇다면 역시 그것뿐이에요!”
이윽고 두 사람은 귓속말을 속닥거렸다.
***
그냥 말해주면 되는 거 아닌지. 나는 감히 내 앞에서 뭐 하는 건가 싶어서 한쪽 눈썹을 치켜떴다.
얼마나 기가 막히고 코가 막힐 정도로 대단한 디저트인지, 착 달라붙어서 희미한 말소리만 들리는 게 약이 올랐다.
“좋은 생각이오, 황후.”
이 와중 제프는 만족스러운 얼굴로 헤카테와 얘기를 끝내고 손뼉을 쳤다.
방금 전까지 진지하고 심각하던 얼굴이 확 밝아진 걸 보니, 헤카테의 묘안이 마음에 든 모양이었다.
“황후는 늘 현명하구려.”
“그럼 당장 주방장에게 전달하여 내일 바로 준비하게 하지요.”
헤카테는 제프의 긍정적인 반응에 더욱 자신감에 찬 목소리로 말했다.
“그렇게 하시오. 황후의 뜻이 곧 내 뜻이니.”
한편, 제프는 말을 마치고 헤카테와 함께 나를 빤히 쳐다봤다.
‘뭘 꾸미는 건지.’ 
두 쌍의 눈이 오롯이 나만을 향하고, 뺨마저 붉게 상기 된 것이 부담스럽다. 언제까지 제프와 헤카테의 시선을 모른 척하며 받아줘야 하나 고민했다.
역시 아무리 황녀로 태어난 지 삼 년이 흘렀다고 해도, 전생에 내가 직접 거두어 가르친 충복의 자녀가 된 이상 원래 성격 버리고 연기할 순 없었다.
“자, 그럼 이제 방으로 들어가자꾸나.”
“네.”
드디어 해방이다. 헤카테가 때맞춰 자리에서 일어나 다가왔고, 나는 녀석이 내미는 손을 별생각 없이 잡았다. 머지않아 눈높이가 금방 높아졌다. 헤카테가 익숙하게 번쩍 안아준 덕이었다.
“나도 우리 딸 손 잡고 가고 시푼뎅~.”
그리고 몇 걸음 떼지 않은 찰나, 뒤에서 징징 우는 소리가 들렸다.
‘다 큰 녀석이 징그럽게…….’
떨어지지 않고자 균형을 잡느라 잠시 헤카테의 손을 잡고 있던 것도 못 알아보나?
“알겠어요. 손 이리 주세요.”
나는 한숨이 나오려는 걸 겨우 참고 선심을 쓰듯 툭 내뱉었다. 실수로 쓴소리라도 했다가는 삐쳐서 더 피곤해질 거 같았다. 
‘어휴.’
여하튼 제프는 손을 잡아주자 바늘로 톡 건드리면 터질 것 같던 눈망울이 변했다. 활짝 휘어졌다. 약간 어둡던 낯빛도 환해지고 생기가 돌아오며 반들거렸다.
도대체 고작 손 좀 잡는 게 뭐라고 이렇게 유난인지 모르겠다. 그 정도야 언제든지 가능한 행동인데. 나는 속으로 툴툴거렸다.
‘가족이라는 게 뭔지.’
그러고 보니, 어린 황녀의 손은 너무 작아서 제프의 손가락을 두 개 정도 꽉 쥐는 게 전부다. 머쓱한 기분에 슬쩍 시선을 아래로 내리자 뒤뚱거리며 걸어오는 뽀삐가 보였다.
‘웃기네.’
몸통도 동그란 녀석이 힘겹게 보폭을 맞추는 꼴이 볼 만 했다.
“이제 저녁 식사 전까지 푹 자면 되겠구나.”
헤카테가 나를 안은 자세를 고치며 말했다. 낮에 이것저것 해보며 실컷 놀았으니 쉬라는 말인 거 같아 영혼 없이 고개를 끄덕였다.
“우리 작고 소중한 다즐링~ 아빠가 주방장에게 소고기를 이용한 요리를 다양하게 준비하라고 했으니 기대해다오. 분명 맘에 들 거란다.”
뒤이어 한쪽 눈을 찡긋거린 제프는 물론 감자 요리도 나온다는 말을 덧붙이며 편식하지 말고 골고루 먹으라고 했다.
“네.”
나는 속으로 피식 쪼개다가 하품을 했다.
‘이번에도 감자는 네가 처리해라.’
그러자 잘 걷던 뽀삐가 고개를 위로 들어 올리며 눈이 마주쳤고, 녀석은 꽤애액 울며 고개를 갸웃거렸다.
　
* * *
다음 날 아침.
‘오늘은 또 얼마나 시끄러우려나.’
오늘도 어김없이 어중이떠중이들과 사샤 그리고 칼라일을 만나러 약속 장소로 향했다.
이번에는 성안에 있는 놀이방이 아닌 정원에 마련된 작은 목조 건물로 향했다.
가는 길에 주변을 둘러보니 새롭게 단장을 마친 화단과 분수대가 보였다. 헤카테의 취향과 제프의 취향에 맞춘 꽃들이 조화를 이루며 싱그러움을 자랑했다. 정원사들이 흙과 잡초를 갈고 식물을 옮겨 심는 데 제법 고생했겠다는 생각이 들었다.
우당탕-.
‘말소리가 여기까지 들리네.’
부지런히 걸어서 거리가 많이 좁혀지자, 아이들이 소리를 지르고 넘어지는 소리가 들렸다. 전담 시녀가 입장을 위해 문을 열어주겠다며 손잡이를 잡아당길 때도 소음은 끊이지 않았고, 꼬맹이들은 인기척도 못 느낀 모양이었다.
‘왜 이렇게 시끄러워? 설마 싸우는 건 아니겠지?’
예전에도 툭하면 다툼을 벌였으니 그럴 만도 했다.
그래서 중재를 할 각오로 들어왔으나…… 우려했던 일은 없었다. 
로노웨와 베리스는 그저 평소보다 더 기분이 좋은 상태로 흥분한 초원 위의 물소처럼 날뛰고 있었다.
‘……그냥 노는 거였군.’
하지만 그 과격한 모습마저 미미한 두통을 일으켰다. 나는 한 손으로 이마를 훑다가, 옆에서 두 팔을 번쩍 들고 파닥거리며 어중이떠중이들을 향해 환호하는 뽀삐를 봤다.
‘사샤만 없네.’
나는 무슨 문제라도 있어서 늦는 것이려니, 하고 대수롭지 않게 넘겼다.
‘뽀삐 너, 어중이떠중이들을 왜 응원하는 거야?’
그나저나 이 오리 녀석은 호위를 목적으로 만들어진 녀석이니 똑똑하긴 한데, 종종 바보같이 굴 때는 한숨이 나온다. 정말 나를 위한다면 뛰쳐나가서 로노웨와 베리스가 자중하도록 말려야지, 더욱 부채질하며 좋아해야 하는 게 아니어서다.
“어, 황며님이다!”
“황며님~.”
이 와중 드디어 나를 발견한 로노웨를 선두로 베리스가 헐레벌떡 뛰어왔다. 혹 예전처럼 턱에 머리를 박을 것이 두려워 코앞으로 올 때, 저도 모르게 살짝 뒷걸음질했다.
“너희는 아침부터 참 기운이 흘러넘치는구나.”
매일 황궁에 찾아오는 여정에 지칠 법한데, 체력이 바닥이 나기는커녕 플뢰르 남매는 쌍으로 땀을 빼놓고도 멀쩡했다.
“가만히 있으니까 심심해써여.”
“마자여! 그래서 누나랑 놀아써요.”
아이고, 그러했느냐. 나는 건성으로 고개를 끄덕여줬다.
“근데 너무 마니 뛰었나봐여.”
근데 로노웨가 돌연 덥다며 바닥에 널브러졌다.
“시원한 거 머꼬 시퍼!”
덩달아 천장을 보며 뻗어버린 베리스는 갈증이 난다고 했다.
‘어휴.’
그러니까 누가 그렇게 정신 사납게 굴라고 했나. 나는 두 손을 허리에 얹고 고개를 좌우로 가로저었다.
“공자님들~.”
그때였다.
“곧 황제 폐하와 황후 폐하의 명으로 준비한 특별한 간식이 도착할 거랍니다.”
잠시 모습을 감췄던 시녀 중 한 명이 웃는 낯으로 돌아왔다.
‘특별한 간식이면 어제…….’
나는 곧 헤카테의 기발한 아이디어의 정체가 밝혀질 거라고 생각했다. 헤카테가 워낙 자신감이 넘쳐 보였으니, 전생에도 먹은 적 없는 진귀한 디저트가 등장할지도 몰랐다.
똑, 똑-.
“오늘 드실 간식은 바로 파르페예요~.”
약간의 설렘과 기대에 출입문만 뚫어지게 쳐다보기를 몇 분, 새로운 시녀가 트레이에 알록달록하고 화려하게 꾸며진 음식을 가져왔다.
아이스크림, 생크림, 딸기와 각종 과자가 한데 어우러진 디저트는 쳐다본 순간 반짝반짝 빛이 나는 가루를 흩뿌린다는 착각이 들 정도로 매혹적이었다. 그만큼 군침이 돌았다.
“넌 또 언제 왔어?”
내 뒤에 아이들이 있다는 걸 떠올리고 정신을 차리자 바로 옆에 군침을 흘리는 뽀삐가 보였다.
“저건 내 거야.”
어딜 넘봐. 나는 파닥파닥 소리를 내며 방방 점프하던 뽀삐를 두 손으로 잡아서 꾹 눌렀다.
“인형인 네가 먹을 수 있을 거 같아? 분명 탈 날걸.”
감자를 먹어도 멀쩡한 녀석이기는 했다만, 다른 음식을 먹어도 괜찮을 거라는 보장은 없었다. 망가지기라도 하면 곤란하니, 일부러 무섭게 얘기했다.
“많이 더우셨지요? 이쪽으로 오셔요~.”
한편, 시녀들은 나와 아이들을 모두 의자에 앉힌 후 테이블 세팅을 했다. 배불리 먹고도 남을 정도로 준비했으니 자유롭게 고르라는 말에 나는 망설임 없이 가장 큰 파르페를 골랐다.
솔직히, 먼저 메뉴를 가져가 놓고 로노웨나 칼라일이 뭐라고 떠들지 신경이 쓰였는데……꼬맹이들은 내가 고른 디저트를 탐내지 않았다.
‘저 녀석 좀 봐. 내가 단호하게 안 주니까 베리스한테 가네.’
열심히 파르페를 즐기던 와중, 슬금슬금 베리스에게 다가가는 뽀삐를 발견했다.
“뽀삐, 배고파?”
순진한 베리스는 뽀삐가 애절한 표정을 지으며 꾸엑 소리를 내자 불쌍하게 여기며 기꺼이 한 숟갈을 내어주었다.
‘뭐야, 멀쩡하네?’
도대체 어떻게 된 인형일까?
인형이니까 당연히 몸 안은 솜으로 된 털이 가득할 텐데, 차가운 음식이 들어가도 괴로워하지 않음에 예사롭지 않다고 여겼다.
“전하, 사샤 공자님께서 도착하셨습니다.”
“들어오라고 해.”
참 별꼴 다 본다고 속으로 투덜거리던 때, 시녀가 마지막 손님의 등장을 알렸다.
“모두 반갑습니다. 마차에 문제가 생겨 늦었어요.”
늦어서 미안하다고 사과한 사샤는 손에 들고 있던 물건을 앞으로 내밀었다.
“그리고 여기, 제가 가져온 물건은 황녀님께 보답으로 드리기로 한 선물입니다. 마트료시카라고 하지요.”
나는 제일 먼저 앞으로 뛰어간 베리스가 마트료시카를 받아 가는 걸 잠자코 지켜봤다.
원래 나에게 헌정하기로 한 장난감이라면, 응당 내가 첫 번째로 살펴봐야 하는 게 옳으나 고작 장난감 가지고 유치하게 굴기 싫었다. 그리고 사샤가 가져온 물건에도 별로 흥미도 안 가서 베리스가 갖고 놀아도 나무라지 않기로 했다.
“먼 나라에 거주하는 숙부께서 주신 선물인데, 제국에는 없는 귀한 장난감입니다.”
훗 소리를 내며 웃고 거만한 자세를 취하니, 더 받아주기 싫다. 왠지 재수가 없었다.
“장난감 안에 장난감이 이써!”
“계속 나온당!”
“좋아해 주시니 영광이네요.”
어느새 디저트는 뒷전이 되고, 모두 의자에서 내려와 사샤를 둘러쌌다.
“제법 신기한 장난감이구나.”
비록 마음이 가지 않은 물건이지만, 무관심으로 일관하면 안 된다. 황가와 공작가와의 관계를 염두에 둬서 받아주기는 해야 할 것이다. 그래서 칭찬 한마디 툭 내뱉었다.
“황며님 거니까 받아여!”
“오냐.”
뒤이어 마트료시카를 베리스가 전해주고, 녀석은 홱 등을 돌려 사샤의 자랑 겸 이야기에 푹 빠졌다.
‘칼라일이 평소와 좀 다른데?’
모두의 신경이 사샤에게 휩쓸린 가운데, 나는 우연히 칼라일이 시녀에게 말을 걸고 밖으로 나가는 걸 봤다.
‘기분도 안 좋은 거 같고…… 무슨 일이람.’
어쩐지 오늘 인사도 하는 둥 마는 둥 굴고, 안 그래도 과묵한 녀석이 아예 입을 다물고 있어서 수상했다. 기운이 영 없어 보였다. 몸은 이곳에 있어도 마음은 다른 곳에 있다는 티를 내다가 연기처럼 쓱 사라지다니.
‘궁금하네.’
나는 눈치를 보다가 시녀에게 금방 돌아오겠다고 하고, 밖으로 나왔다. 뽀삐와 동행하며 근처에 있는 칼라일을 찾아간다고 해서 그런지 귀찮게 따라오지 않았다. 
그 덕에 잽싸게 걸으며 여기저기 두리번거리다가 마침내, 홀로 분수대 앞 의자에 앉아 있는 칼라일을 발견했다.
보는 이가 없다고 생각해서인지, 칼라일은 사연이 있는 사람처럼 우울한 얼굴을 대놓고 드러낸 상태였다. 나는 다리를 앞뒤로 흔드는 녀석을 우두커니 지켜보다가 접근했다.
“여기서 혼자 뭐 하는 거냐?”
“황녀님……?”
도둑질이라도 하다가 들킨 것처럼 칼라일은 화들짝 놀랐다. 내가 어중이떠중이들하고 놀지 않고 자신을 찾아 나올 줄 몰랐다는 얼굴이었다.
“평소의 너답지 못한 게, 마치 무슨 고민이라도 있는 것 같구나.”
“아무것도 아닙니다. 못난 모습을 보여 죄송합니다.”
무방비한 상태였던 녀석은 가까이에서 보자 뺨에 눈물이 흐른 자국이 보였다.
나는 다급하게 소매로 눈가를 문지르는 칼라일을 보며 무슨 일인지 말해보라고 했다.
“그게…….”
그러자 머뭇거리며 시원하게 대답하지 못하는 모습에 답답함이 밀려왔다.
“왜 말이 없어? 여기까지 친히 찾아온 걸 헛수고로 만들 생각이야?”
상대는 나보다 미성숙한 아이라는 생각에 조금 인내심을 발휘해보았으나, 영 말할 낌새가 없어 우회적으로 입에 자물쇠라도 채운 거냐고 하였다.
“아, 아닙니다.”
이에 두 손을 들어 흔들면서까지 그럴 의도는 전혀 아니었다는 칼라일.
“먼저 말씀드릴 게 있어요. 저는 로노웨와 베리스보다 먼저 궁을 떠날 거 같습니다.”
“왜?”
갑자기 먼저 떠나는 건 뭔데. 나는 팔짱을 끼며 다음 말을 기다렸다.
“그건…… 오늘이 사실 부모님의 기일이거든요.”
이번에는 내가 당황했다.
‘기일이라면…… 군사 수업 때 들었던 독살 소동이 있던 날이겠네.’
짧은 순간, 뇌리에 릴리스가 해 준 설명이 스쳐 지나갔다.
“후작님과 함께 부모님이 잠드신 곳에 가기로 했어요. 아이들에게는 일을 도와야 해서 먼저 가야 한다고 했고요.”
“그런 중요한 날이었으면 굳이 궁에 오지 않아도 괜찮다. 심란하지 않으냐.”
그 정도의 일이었다면 편지나 사람을 시켜서 사정을 알리고 고인을 추억하며 마음을 다스리면 될 일이었다.
“아닙니다. 그러면 사정을 알려야 하니 곤란하기도 하고…….”
타인이 속사정을 아는 게 싫다는 건가. 나는 손가락을 꼼지락거리는 칼라일을 보며 무심코 고개를 끄덕였다.
　
“무엇보다 아이들이 아는 걸 원치 않아요. 제가 힘들면 공감하며 울어줄 아이들이니까요.”
이 착해빠진 자식! 나는 욱해서 올라오는 말을 뒤로 꾹 삼켰다. 지금 말하는 본인이 가장 힘들 터인데 겨우 6살인 녀석의 입에서 저런 말이 나오니 어린 성자를 보는 듯 했다.
“어린 나이에 속이 참 깊구나.”
나는 한 마디 툭 내뱉고 슬슬 돌아가자고 덧붙였다. 언제까지 여기 있을 순 없기에 적당히 돌아갈 때를 찾는다면 지금이라고 판단했다.
“네, 황녀님.”
칼라일은 반항도 없이 내 말에 따랐다. 그렇게 녀석과 함께 모두 모여 있는 장소로 돌아왔다.
“황녀님, 칼라일 공자님. 갑자기 안 보여서 걱정했습니다.”
인기척을 느끼고 쪼르르 달려온 사샤가 주절거렸다. 난 깔끔하게 못 들은 척하고 지나쳤다. 보나 마나 저 애는 누군가의 바가지를 긁을 거 같았다.
“그보다 칼라일 공자님께서는 기운이 없어 보이셨는데, 괜찮으신가요?”
“예, 사샤 공자님.”
몸은 다른 방향을 향해 있지만, 대화 내용을 알고 싶어 귀를 활짝 열고 신경을 집중했다.
“바람을 좀 쐬고 오니 나아졌습니다.”
“그렇다면 다행이군요. 저는 베르가못의 후계자가 벌써 무너지나 했습니다.”
하마터면 실망할 뻔했다는 말까지. 나는 저거 선을 좀 넘은 발언이 아닌가 싶어 따지고자 몸을 틀었다.
“똑똑한 형아! 끝말잇기 형아 차례야~ 빨리 ‘자’로 시작하는 단어 말해조!”
“음~ 자유?”
그때, 훼방이라도 놓는 것처럼 확 끼어든 베리스가 마트료시카를 사샤의 입가에 가까이 가져가며 재촉했다. 자칫하면 분위기가 싸늘해질 수도 있던 걸 베리스 덕에 피한 거다.
“다음은 칼라일 형아! 형아눈 처음 하니까 오래 걸려도 괜차나.”
“어, 어…… 유리.”
얼떨결에 놀이에 동참하게 된 칼라일은 버벅거렸다.
“모르게써…….”
다음 순서는 베리스 본인의 차례였는가보다. 녀석은 난감한 얼굴로 발을 동동 굴렀다.
“네가 매일 안고 자는 곰 인형 목에 있는 게 뭐야?”
결국 베리스가 울기 직전까지 가자, 칼라일이 녀석의 귀에 대고 조그맣게 질문했다.
“아, 마따! 리본! 초록색 리본이야!”
머지않아 힘차게 정답을 외친 녀석이 마트료시카를 로노웨에게 갖다 댔다.
“본…… 본…… 본…….”
이건 내가 봐도 어렵다. 나는 과연 로노웨가 어떤 단어를 제시할지 호기심이 생겨서 쭉 지켜봤다.
우아아아앙-.
그런데 뜬금없이 눈물을 터트린 로노웨는 고성을 내지르기 시작했다.
“나만 어려운 거 하고오오~ 나도 힌트 줘어어~.”
두 주먹을 꽉 쥐고 목 놓아 우는 게 돌고래가 떼로 몰려와서 포효하는 거 같았다.
‘고막 터지겠군.’
나는 청력이 망가지며 귀에서 피가 푸슉 나오는 느낌에 휩싸였다.
***
“그만 좀 울어. 힌트 줄 테니까.”
불리한 상황에 부닥치자 울어버리는 게 정말 영락없는 꼬마다. 나는 짜증이 치솟는 걸 느끼며 양손으로 귀를 틀어막았다. 이대로 가면 내가 견디지 못하고 먼저 기절할 거 같아서, 무엇이든 해야겠다는 생각이 들었다.
그리고 로노웨는 얼마 안 있어 우는 걸 그치더니 손등으로 눈가를 훔쳤다. 아무래도 단서를 주겠다는 말에 울컥했던 마음이 진정된 모양이다.
“정말이에여?”
“그래.”
어휴, 이제 좀 살겠네. 나는 한숨을 쉬며 팔짱을 꼈다. 순식간에 태도를 바꾸고 붉은 눈을 반짝이는 로노웨는 여전히 훌쩍이고 있지만 더는 슬퍼 보이지 않았다.
“준비돼써여, 황며님!”
오히려 더욱 끝말잇기에 성공하겠다는 투지가 불타올라서 꼬마답지 않은 결연한 얼굴로 양손을 꽉 쥐고 있는 게 아닌가.
어찌 되었든 뱉은 말은 지켜야 하니, 나는 곧 턱을 괴며 생각에 잠겼다.
‘그래. ‘본’으로 시작하는 단어가…….’
예시로 들 단어만 여러 개가 머릿속에서 번쩍였다.
‘……잠깐.’
금방 해답을 찾아서 기뻐하던 것도 잠시, 문제가 생겼다.
‘내가 ‘본’으로 시작하는 단어를 알려주면 이상하잖아.’
아무렇지 않게 턱 내뱉기에는 나 또한 로노웨처럼 겉모습은 아주 어린 아이였다.
‘쉬운 단어가 뭐가 있지?’
의심을 사거나 수상하게 여길 빌미를 주지 않고자, 뒤늦게 ‘본’으로 시작하는 쉬운 단어가 무엇이 있나 떠올리려고 애를 썼다.
“잠깐만여. 먼가 생각날 거 같아여…….”
신종 고문 아니냐고 속으로 투덜거리는 찰나였다.
“아! ‘본’으로 시작하는 단어 생각나써여!”
로노웨가 두 팔을 하늘을 향해 번쩍 들며 목소리를 높였다.
“대단하져? 제가 황며님보다 빨리 생각해써여~.”
베리스는 뭣도 모르고 함께 좋아하고, 칼라일과 사샤는 손뼉을 치며 축하해주었다.
“그래, 그래. 알겠으니 빨리 말해봐.”
몇 분 지나지 않아서 이렇게 나오니, 잠깐이라도 심각하게 고민했던 것이 쓸모없어지는 기분이어서 허탈했다. 내가 뭘 한 건가 싶어서 기운이 빠졌다.
“본질이여……. 책에서 본질이 중요하다고 항상 강조해써요.”
미치겠군. 나는 3살이 저 단어를 안다는 것에 기함했다.
‘저 녀석은 책에 나온 단어를 이해할 정도로 똑똑하지 않아.’
로노웨가 나처럼 전생의 기억을 갖고 환생을 반복한 것도 아닌데, 아직 말도 어눌한 아이가 심오한 단어를 아무렇지 않게 툭 내뱉는다는 게 놀라웠다.
‘그도 그럴게, 쟤는 지난번에 표지가 예쁘단 이유로 병법서를 골랐어.’
더군다나 로노웨는 평소에 백치에 가까울 만큼 맹한 녀석이다. 종종 반전 있는 모습을 보여주기는 하지만 그때뿐이었다.
“그럼 이제 황며님 차례!”
“황며님 차례!”
이것들이 쌍으로 난리네. 나는 따분하다는 표정을 지으며 말했다.
“그냥 다른 놀이를 하는 건 어때?”
“난 이것도 재밌눈데.”
“나도…….”
이것들이!
웬만하면 무난하게 가고자 어울려주지만, 끝말잇기는 너무 지루하고 툭하면 애들이 또 힌트를 달라며 울어 재낄 것 같아 강하게 나가기로 했다.
“난 복잡해서 별로야.”
솔직히 놀이를 빙자한 교육도 한두 번이지, 난 어린애가 아니므로 정 안 되겠다 싶은 상황에서는 얼른 발을 빼고 싶었다.
“나는 쉬어야겠다.”
가장 크게 소란을 피워놓고, 끝말잇기는 내심 마음에 들었는지 로노웨와 베리스가 서글픈 얼굴을 했으나 무시했다.
“그럼 다 같이 도서관에 가는 건 어떨까요? 조용히 책을 읽으며 쉴 수 있어요.”
될 대로 되라는 생각으로 의자에 엎어져 있으니, 사샤가 조심스럽게 의견을 제시했다.
“그래여, 황며님! 함께 도서관에 가여!”
“저번에 보던 책 읽고 시퍼여!”
안돼. 나는 분위기가 불리한 쪽으로 흘러가자 마지못해 늘어져 있던 몸을 움직였다.
“……알겠다.”
여기서 끝까지 쉬겠다고 고집을 부리면 얘네들과 같은 부류가 될 터, 어차피 시끄럽게 노는 것보다 조용한 쪽이 나으니 마지못해 응했다.
“로노웨, 아까 네가 말한 보고 싶은 책이 지난번에 고른 책이냐?”
도서관을 향해 가는 길에 토끼처럼 깡충 뛰어대는 로노웨에게 질문했다.
“네!”
그거 릴리스한테 잘 보관하고 있으라고 했는데. 나는 또 본인이 찾던 책이 없다고 축 처져서 울상을 지으면 어떡하나 걱정하며 말을 이었다.
“그 책은 잠시 다른 사람이 빌려 갔단다. 다른 책부터 보자꾸나.”
“알게써여!”
일단 책을 좋아하는 녀석이라서 우려와 다르게 새로운 책을 보면 그만이라고 여긴 듯하다.
‘다행이네.’
나는 부디 도서관에서는 얌전하기를 빌며 어중이떠중이, 칼라일 그리고 사샤와 보폭을 맞춰 걸었다.
* * *
‘아직 내 존재를 알아채지 못했군.’
신의 명령으로 오랜만에 인간의 땅에 내려왔다.
신께서는 태초의 인간 주변에 악마가 있는 걸 아시고 불안해하셨는데, 이게 다 예전에 태초의 인간이 악마에게 괴롭힘을 당할 때 신께서 악마의 날개를 꺾어서 원수지간처럼 만드신 탓이다.
하지만, 나라도 가장 공을 들여 만들고 애정을 준 존재를 누군가 괴롭힌다면 가만히 두지 않았을 것이기에 묵묵히 임무를 수행하기로 했다.
‘조금 더 가까이에서 살펴야겠어.’
그렇게 나무 그늘에서 쓱 숨어 있다가 조용히 날개를 퍼드덕거리며 태초의 인간과 그 일행들을 유심히 쳐다보다가 재빨리 뒤를 따라갔다. 
어차피 평범한 인간은 나를 볼 수 없겠지만, 만에 하나 누군가에게 들키면 곤란하므로 안전을 위하여 몸을 투명하게 하고 도서관으로 향했다.
잠시 후, 목적지에 도착했을 때는 태초의 인간 또한 막 도서관에 들어온 참이었다.
“…쟤들은 지치지도 않나 봐.”
신의 사자로서 월등한 감각은 태초의 인간이 혼자 조그맣게 투덜거리는 말도 똑똑하게 듣게 해주었고, 나는 좀 더 먼 거리에서 상황을 관찰했다.
“각자 읽고 싶은 책 하나씩 가져와.”
“네!”
“알겠어여, 황며님!”
태초의 인간이 기웃거리는 아이들에게 흩어지지 말고 한 자리에서 모여 조용히 책을 읽자고 제안하고, 악마가 깃든 여자아이와 그 못지않게 수상한 남자아이는 각자 뿔뿔이 흩어졌다.
이 와중 베리스라고 불린 남자아이는 검은 머리칼의 소년과 붙어 다니며 마음에 드는 책을 찾아 헤맸다.
“칼라일 형! 나 여기 머찐 천사 그림 그려진 책!”
연한 초록색 바탕에 화려한 아기 천사와 꽃이 그려진 책이라니. 나는 범상치 않은 선택이라고 여겼다.
“꺼내조~.”
“그래.”
솔직히 여기에 모인 아이들은 예전에 한 번 본 적이 있지만, 그때는 태초의 인간과 대화를 나누느라 제대로 살피지 못했기에 기회가 있을 때 눈여겨보았다. 신께 보고할 적에는 한 치의 거짓도 없어야 하고, 그 무엇도 놓쳐선 안 되기 때문이었다.
“자, 여기.”
“고마워, 형!”
그러나, 역시 악마가 아닌 평범한 인간 아이는 아무리 면밀하게 살펴도 이렇다 할 특이점이 보이지 않았다.
‘갈색 머리칼의 인간 꼬마가 보이지 않는군.’
한편, 시간이 제법 지났음에도 끝까지 꽁무니도 안 보이는 한 명의 부재에 나는 슬슬 그쪽을 찾아 움직이기로 했다. 어차피 그 꼬마에게 악마가 깃들어 있었으니까.
“어? 예쁜 책이당!”
그리고 홀로 떨어진 인간 여자아이를 찾아 도서관 깊숙한 곳까지 들어왔다. 아이는 표지가 고급스러운 책을 홀린 듯이 꺼냈더니, 바닥에 철퍼덕 주저앉고 페이지를 하나둘 넘겼다.
‘지식을 흡수하는 악마인가?’
여자아이가 독서에 집중하기 무섭게 주변 공기가 달라지는 걸 보았다.
우우우웅-.
얼마 안 되어 갈색 머리칼 꼬마의 몸을 검붉은 기운이 감싸기 시작했다. 연기처럼 스멀스멀 기어 나온 검붉은 기운은 주변을 서서히 잠식하며 불길한 느낌을 주었다.
‘여기 있었군.’
한편, 나는 검붉은 기운이 나타나자 투명하게 은신하던 것을 멈추고 마침내 모습을 드러낸 악마에게 시선을 고정했다.
[새로운 지식을 흡수하고 있구나.]
오싹한 속삭임이 들린 것도 그때였다.
“누구예여?”
내면에 숨겨진 존재를 평소에 인식하지 못한 편인가? 인간 여자아이는 무겁고 차가운 것에 어깨를 짓눌리는 얼굴로 화들짝 놀랐다.
[나의 너의 근본이다.]
그러자 깔깔 웃는 소리가 들리더니, 높은 톤의 목소리가 울렸다. 당황한 갈색 머리칼 꼬마는 고개를 이리저리 돌리다가 검붉은 기운이 자신의 몸속으로 돌진하며 빨려 들어가자 몇 초간 굳어 있었다.
두근, 두근, 두근-.
그리고 권능을 시각에 집중시키자, 인간 여자아이가 변하는 게 보였다.
어린 인간의 심장으로 집중하여 모이던 검붉은 기운은 곧 전신으로 널리 퍼져나갔고, 아이는 자신도 모르게 눈을 감으며 의식이 몽롱해졌다.
그리고 다시 눈을 떴을 때는…….
　
[벌레 하나가 숨어들었군. 거기 있는 거 아니까 이만 나오지 그래?]
밝고 순하던 붉은 눈이 짙어지며 검은색이 뒤섞여 살짝 탁해져 있었다.
[이제야 내 존재를 알아챘구나.]
나는 더는 숨길 필요를 못 느껴서 은신을 멈추고 본색을 드러낸 악마의 코앞으로 날아갔다.
[아니. 난 이미 오래전부터 네가 우리 주변을 맴도는 걸 알았어.]
무표정으로 차갑게 쏘아붙인 악마는 책을 탁 덮고 입꼬리를 한쪽으로 끌어올렸다. 눈매 또한 사납게 휘어지며 어린 인간 아이가 보여줄 수 없는 위험이 도사리는 표정을 지었다.
[내가 신이 가장 아끼는 존재를 먹어버릴까 봐 겁나?]
뒤이어 내가 은밀하게 미행했던 것까지 간파하고 있었단 걸 밝히고, 이번에도 과거와 같은 이유로 감시한 것이냐고 되묻기까지 하는 악마는 두려움 한 점 비치지 않았다.
[걱정하지 마. 우린 친구거든.]
몰아붙이던 기세가 수그러지며 장난기가 오른 악마의 눈이 희번덕였다.
[신께서 항상 지켜보고 있음을 잊지 마라, 악한 미물이여.]
나는 아무리 신께서 날개를 꺾었다고 한들, 절대적인 존재에 대한 경외조차 보이지 않는 악마에게 분노를 느꼈으나 차분하게 경고의 메시지를 전했다. 도발에 넘어가선 안 된다는 걸 알기 때문이다.
[신은 부업으로 팔불출도 하나 봐?]
그러자 깔깔 소리를 내며 폭소를 한 악마는 나를 가소롭다는 듯이 응시했다.
[가서 전해. 그렇게 걱정되면 직접 내려오라고.]
풉 소리를 내며 한 번 더 비웃은 악마는 곧 오른손 검지를 들어 올렸다.
[그리고 넌 이만…….]
이윽고 악마의 손가락 끝은 나를 향했고, 사악한 존재는 짜증과 증오를 품은 권능을 담아 공격했다.
[사라져.]
미처 피할 틈도 없었다. 그러나, 악마는 아직 힘이 완벽하게 각성한 게 아니었는지 생각보다 큰 피해를 보지 않았다.
그러나 충격의 여파에 몇 초간 움직일 수 없었고, 나는 파스스 소리와 함께 멀리 밀려났다.
[아직 지식이 부족한 건가.]
그럼에도 힘이 다하기 전에 조금이라도 더 악마가 무슨 짓을 할지 봐야겠다는 생각에 이를 악물고 버티니, 악마가 혼잣말을 중얼거리며 비틀거리는 걸 보았다.
[당분간 힘을 비축해야겠군.]
다급하게 이마를 한 손으로 짚다가 바로 책장과 부딪히고 쓰러지는 악마.
‘어쩌면 태초의 인간에게 무슨 짓을 하기 전에 내게 힘을 쓰게 한 게 잘한 걸지도 모르겠군.’
악마는 믿을 수 없다. 나는 속으로 중얼거리며 조금 전 악마의 공격을 받아 약해진 몸을 회복시키고자 서둘러 신이 계신 곳으로 돌아갔다.
감시는 우선 이 정도면 충분했다.
* * *
우당탕-!
책 여러 권이 바닥으로 떨어지며 충돌하는 소리가 크게 울렸다. 나는 무슨 일인가 싶어서 시녀들과 아이들을 데리고 굉음의 근원지로 달려갔다.
예사롭지 않은 일이, 사고가 생겼음을 본능적으로 느낀 탓이었다.
“누나!”
“로노웨!”
그리고 모두 한 마음으로 뭉쳐서 달려간 끝에 발견한 건 어수선하게 흩어진 책 사이에 엎드린 채로 혼절한 로노웨였다.
설마 했지만, 막상 로노웨가 의식을 잃고 쓰러진 걸 보니 믿기지 않았다.
아침에 베리스와 그렇게 뛰어놀았어도 활기만 넘치던 애였다. 그런 녀석이 고작 책 읽다가 픽 고꾸라진다는 건 이상했다.
“누나아…….”
한편, 베리스는 무기력하게 축 늘어진 로노웨 곁에 바짝 붙어 울먹거리고, 시녀는 로노웨가 정신을 차릴 때까지 팔다리를 주무르며 말을 걸었다.
“힘이 업꼬, 어지러워…….”
그리고 로노웨는 모두의 걱정에 보답이라도 하듯 간신히 한마디를 내뱉고 스르륵 눈꺼풀을 닫으며 다시 기절하였다.
“일단 손님방으로 데려가서 눕히자.”
나는 시녀에게 우선 로노웨를 데리고 손님방으로 가자고 했다.
얼마 후, 급하게 데려왔던 의사는 로노웨의 상태가 심각한 건 아니라며, 푹 자면 괜찮아질 거라고 했다.
“누나, 죽는 고야?”
설마 진짜 죽겠냐. 나는 속으로 투덜거리며 아이들과 함께 로노웨가 누워 있는 침대를 둘러쌓았다. 새근새근 소리를 내며 꿈나라로 간 것이 다행이라면 다행이었다.
“그건 아닐 거야, 베리스. 책을 많이 읽어서 피곤한 거 아닐까?”
한편, 로노웨가 여태 보인 적 없는 모습에 많이 놀란 베리스가 진정하지 못하자 칼라일이 머리를 토닥여주며 동생을 진정시키려고 했다.
“누나눈 바보야!”
하지만 녀석의 위로는 큰 영향이 없었다.
“누가 그로케 책 마니 보라구 했냐구…….”
베리스는 결국 눈물을 뚝뚝 흘리며 울고 말았다. 나는 별수 없나 싶어서 울지 말라는 말도 안 하고 가만히 로노웨의 얼굴을 바라보며 빨리 일어나길 빌었다.
똑, 똑.
“전하, 플뢰르 가문에서 칼라일 공자님을 모시고자 사람이 왔습니다.”
“칼라일, 시간이 되었구나.”
그러고 보니 칼라일은 사정이 있어 어중이떠중이들을 두고 먼저 떠난다고 했었다. 나는 문밖에서 시녀의 목소리가 들리기 무섭게 작별 인사를 건넸다.
“황녀님, 끝까지 함께하지 못해 송구합니다.”
“그럴 수도 있지. 살펴 가거라.”
진짜 일찍 떠나는 이유가 뭔지 알고 있으니, 어린 녀석이 안쓰러워 너그럽게 봐주며 조심히 가라고 해주었다.
“엄마 잘 도와죠야 대~ 집에서 봐!”
“그래.”
칼라일은 로노웨에게서 시선을 떼지 못하다가 힘겹게 걸음을 옮겼다. 나는 사샤와 뽀삐와 함께 문 앞까지 배웅해주고자 따라나섰다.
그리고…….
‘얘네 왜 이래?’
베리스와 인사를 주고받은 칼라일은 사샤와 눈이 마주친 순간, 멈칫하더니 두 소년은 서로를 빤히 응시하였다.
***
‘조그만 것들이 뭐 하는 거야?’
나는 시간이 길어지면 중재를 할 생각으로 팔짱을 끼고 상황을 지켜봤다.
‘어쭈, 웃어?’
이 와중 사샤는 입꼬리를 한쪽으로 끌어올리며 피식 소리를 내더니, 아무 일도 없던 것처럼 옅은 미소를 지으며 묵례했다. 마치 그 짧은 순간에 무언가 재밌는 걸 발견이라도 한 듯 유쾌한 얼굴은 베일에 싸인 속내만큼 미스터리적이었다.
한편, 칼라일은 사샤가 태도를 바꾸자 당황한 듯했지만, 최대한 티를 내지 않고 침착하게 대응했다. 마주 인사하고 화려한 유리 창문으로 된 문을 열고 떠난 것이다.
탁-!
나는 칼라일이 시야에서 완전히 사라지고 나서야 근처로 온 베리스를 발견했다. 잘 가라고 미소로 배웅할 때는 언제라고, 벌써 헤어짐에 슬퍼서 울먹이는 것이 녀석다웠다.
“저러다가 지쳐서 쓰러질 거 같구나.”
사실 로노웨가 쓰러져서 저 모양이 된 것에 대한 충격도 한몫했을 것이다.
“다른 방으로 데려가서 달래주고 낮잠 좀 자게 해다오.”
무엇보다 여태 쭉 지켜본 바에 의하면 아이들 감성은 충동적이고 예민한 데다가 별나니까, 더는 자극을 주면 안 된다고 판단했다.
“네, 알겠습니다.”
시녀와 몇 마디 나누는 사이에 쪼르르 로노웨가 누운 침대 곁에 두꺼운 나뭇가지에 착 달라붙은 나무늘보처럼 밀착한 베리스.
“누나…….”
나는 울먹이는 녀석을 한 번 쳐다본 후, 시녀에게 눈짓으로 서두르라고 했다.
“황며님, 누나를 부탁해여!”
잠시 후, 큰 소란을 피우지 않고 시녀에게 얌전히 안긴 베리스는 자꾸만 뒤를 돌아보다가 마지막에 크게 외치고 사라졌다.
‘잘 자고 있군.’
목청은 쓸데없이 커가지고. 나는 베리스가 사라지기 무섭게 로노웨의 상태를 살폈다. 혹시라도 깨어났으면 어떡할까 싶어서였다.
‘어휴, 나중에 로노웨 깨어나면 같이 보내야지.’
커다란 쿠션 의자에 올라가 앉아 한숨 돌리니, 거리를 두고 서 있던 사샤가 바로 옆으로 왔다. 
“왜 그렇게 쳐다봐?”
또 의미심장한 미소를 짓다니! 나는 상대가 팔짱까지 끼고 저러니 괘씸하다는 생각이 들어 퉁명스럽게 물었다.
“전하께 묻고 싶은 게 있어서요.”
“그럼 얼른 말해보든지.”
네 이놈, 뭐가 그렇게 즐겁다고 쿡쿡 웃는 것이냐. 나는 목구멍까지 올라온 이 한마디를 애써 억눌렀다. 
“전하께서는 칼라일 공자가 왜 떠났다고 생각하시나요?”
굳이 나와 단둘이 있을 때 물어보는 건, 너무 의도적이지 않은지.
“가문의 사정 때문이겠지.”
나는 대충 둘러대며 흥미가 없다는 티를 냈다.
“그렇다고 하기에는 칼라일 공자는 아직 어리지 않은가요?”
“그럼 다른 사정이 있겠지.”
어쩌라는 거야, 나보고. 집요하게 파고드는 건 또 뭐냐고. 나는 불편한 기색을 드러냈다. 
“전 또 칼라일 공자님과 밖에 있다가 오셔서…….”
그러자 살짝 좁혀진 눈매로 나를 응시하던 사샤가 뜸을 들이다가 덧붙였다.
“전하만은 아실 거라고 생각했어요.”
어린애치고 제법 날카롭네. 나는 훅 정곡을 찌르며 들어오는 사샤의 말에 무표정으로 대했다. 조금이라도 동요하는 반응을 보이면 녀석의 덫에 걸리는 셈이기 때문이었다.
‘일단 시치미를 떼긴 했다만. 일부러 질문하는 척 속을 떠볼 줄 몰랐어.’
혹시, 사샤가 계속 저렇게 구는 이유가 칼라일이 이제는 보잘것없어진 공작가의 생존자라서 하찮게 여기는 건 아니냐는 생각이 들었다.
아무래도 칼라일에 대한 사샤의 관심이 좋은 쪽이 아닌 거 같으니, 합리적인 의심이었다.
“나라고 어떻게 모든 걸 알아?”
나는 한쪽 눈썹을 치켜뜨며 쏘아붙였다. 계속 따지고 들며 답을 기어코 얻어내려는 사샤에게 짜증이 일었다.
“전하께서는 총명하시니까요.”
그런 당연한 말로 네 속내를 숨기고 미꾸라지처럼 빠져나가려 하다니.
나는 어깨를 으쓱이며 딱히 어떤 의도가 있어서 물어본 게 아니라고 표현하는 사샤의 웃는 얼굴을 보며 생각했다.
“똑똑한 것과 속마음을 보는 건 별개다.”
저건 앞으로 구르고, 뒤로 구르고, 제자리에서 고속 회전을 해도 천사의 탈을 쓴 사악한 악마라고 말이다.
“그리고 요새 네가 하는 걸 지켜봤는데…….”
여하튼, 최근 들어 자꾸 칼라일을 걸고넘어지며 은근슬쩍 신경을 박박 긁는 게 마음에 안 들기에 기회가 있을 때 충고를 하기로 했다.
“칼라일을 너무 신경 쓰는 거 같다. 친구끼리 너무 그러지 말고 편하게 지내봐.”
아이들과의 관계는 단순하게 보면 친구에 그치지만, 깊이 파고들면 황가와 친밀한 가문이 서로 얽힌 정치적인 면도 있기에 불화가 일어나는 건 사절이었다.
왜냐하면, 나중에 자기네들끼리 어떠한 사유로 싸워서 감정이라도 상하면 내가 곤란해지기 때문이다.
“전하의 눈에는 제가 칼라일 공자를 경계하는 것처럼 보였군요.”
안 보는 척하면서 지켜봤을 때, 그런 인상을 강하게 받았건만. 
“아니야? 아니면 됐다.”
본인이 부정하며 우기니 할 말이 더는 없어 관심의 싹을 잘랐다.
어차피 사샤는 머리가 좋은 녀석이니, 조금 전에 한 말의 뜻이 무엇인지 눈치챈다면 언행에 신경을 쓸 것이었다.
“그럼요. 오해는 없었으면 합니다.”
한편, 사샤는 여유로운 자세로 공손하게 나왔다.
“그래도 전하의 심기를 불편하게 하였으니 주의하겠습니다.”
“그래.”
나는 팔짱을 끼며 녀석을 향해 고개를 끄덕였다. 사샤가 어째선지 갈수록 밥맛이라는 생각에 가까이 있고 싶지 않아 가든지 말든지 맘대로 하라고 내뱉고, 로노웨를 쳐다보며 속으로 숫자를 세다가 깜박 잠이 들었다.
‘이런…….’
정신을 차렸을 때는 주변이 너무 조용했다. 게다가 사샤도 보이지 않았는데, 녀석은 내가 자고 있을 때 떠났음을 알 수 있었다.
나는 이후 고개를 갸웃거리다가 시녀를 부를까 고민했다. 혼자 무료하게 시간을 보내는 건 비효율적이기 때문이다.
“……안녕하세요, 전하.”
갑자기 귓가에 닿는 속삭임에 닭살이 돋으며 소름이 쫙 끼쳤다.
　
“네가 왜 여기 있어?”
화들짝 놀라서 눈까지 크게 뜨며 쿠션 의자 구석에 바짝 달라붙었다. 릴리스가 코앞에 있을 거라곤 전혀 예상하지 못했다.
“폐하께서 전하의 상태를 살피라 명하셨습니다.”
“쓰러진 건 내가 아니라 쟤야.”
“네, 알아요.”
무슨 대답이 저러냐. 나는 놀란 감정이 증발하는 걸 느꼈다.
“아가씨, 정신이 드십니까?”
이 와중 플뢰르 가문의 기사로 보이는 자가 로노웨의 근처로 걸어갔다.
“머리가 너무 아파여.”
익숙한 사람이 오자 힘겹게 웃어준 로노웨는 그대로 한 몸이었던 이불과 침대를 떠나 기사의 품에 안겼다.
“곧장 영지로 모시겠습니다.”
플뢰르 가문의 기사는 로노웨가 여전히 상태가 안 좋은 걸 깨닫고 얼굴이 살짝 굳었다. 나는 이제 로노웨도 곧 떠나겠구나, 하는 생각에 가까이 오면 인사나 하기로 했다.
“앗, 황며님…….”
그런데 정신이 든 로노웨가 멀리서 날 발견하고는 기절했다가 방금 일어난 아이답지 않은 표정을 했다. 물에 젖어 축 늘어진 빨랫감 같던 아이가 두 눈을 햇빛을 머금은 보석처럼 반짝이는 것이다.
“아푼 로노웨 곁을 지켜줘써여?”
“아니, 그런 건 아니고…….”
사샤랑 점잖게 티격태격하고 꾸벅꾸벅 졸기만 했다고 할 수는 없어서, 이도 저도 아닌 상태가 되었다.
“역시 우린 좋은 친구예요.”
제대로 된 대답을 못 하고 머뭇거리는 사이, 로노웨가 제멋대로 판단하고 활짝 웃었다.
오싹-.
곧이어 무슨 현상인지, 일순간 로노웨의 두 눈이 붉게 희번덕이며 공포를 조장했다. 평소의 녀석이라면 절대 못 자아낼 무서운 분위기에 등골을 타고 전율이 찌르르 울렸다.
‘쟤는 또 왜 저래?’
겨우 정신을 차리고 보니, 바로 옆에 있던 릴리스가 밖으로 나가는 로노웨의 뒷모습을 뚫어지게 쳐다봤다.
마치 유심하게 지켜보며 뜯어낼 건 없나 지켜보는 사냥꾼 같았다.
‘로노웨가 네게 책잡힐 게 있는 애인 줄 아나?’
왜 내 주변 인간들은 하나 같이 이 모양이냐. 나는 속으로 혀를 쯧 차며 투덜거렸다.
“신경을 썼더니 피곤하구나.”
“침실까지 바래다 드릴게요, 황녀 전하.”
혼자만의 시간을 가지며 쉬어야겠다는 생각에 장소를 옮기기로 했다. 그런데 이때 릴리스가 바로 안 돌아가고 침실까지 따라왔다.
나는 자신도 안아줄 수 있었다며 깐죽거리는 릴리스가 너무 얄미워서 침대에 눕자마자 바로 곯아떨어진 척 연기했다. 싫어하는 티를 내도 성가시게 들러붙는 녀석들에게는 무시가 약이었다.
* * *
저녁은 늘 평소와 같았다.
감자가 나와서 뽀삐에게 슬쩍 주고, 제프와 헤카테의 주접과 잔소리를 듣다가 싱그러운 열매가 맺힌 나무가 많은 정원을 거닐다가 침실로 들어왔다.
“자기 전에 보여드릴 게 있어요.”
이것저것 하다 보니 하늘은 어느덧 어두컴컴하여 별이 반짝이고 있었다.
“사샤가 준 선물을 가져오거라.”
나는 창밖을 힐끔거리며 시녀에게 말했다.
“우리 딸이 보여주고 싶은 게 있어?”
그러자 오른쪽에 앉은 제프가 내 쪽으로 몸을 기울이며 관심을 보였다.
“얼른 보고 싶다~ 무엇일지 궁금하구나.”
헤카테는 목소리 톤이 올라가며 싱글벙글 웃었다.
‘고작 장난감인데 되게 유난이네.’
나는 속으로 떼잉, 소리를 내며 혀를 차고 시녀가 오길 기다렸다.
제프와 헤카테에게 사랑과 관심을 받는 모습이 보기 좋았는지 잠시 후 나타난 시녀 또한 웃고 있었다.
“바로 이거예요.”
으, 어색해. 나는 헛기침을 하고 가까이 다가온 시녀가 내민 손에 있는 장난감을 잽싸게 낚아챘다.
“사샤가 먼 나라에 사는 숙부에게 받았대요.”
마트료시카, 라는 이름이 붙어 있다는 것도 알려주자 제프와 헤카테는 몇 번 읊어보더니 신기하다고 했다.
“이런 건 처음 봐요, 폐하.”
“혹시 어떻게 가지고 노는지 보여줄 수 있겠니?”
어려울 것도 없지.
‘식은 죽 먹기니까 말이야.’
나는 제프와 헤카테의 박수 세례에 약간 우쭐한 기분이 들었다. 마트료시카를 분해해서 크기 별로 진열한 건, 베리스가 먼저 갖고 놀도록 양보했을 때 봐둔 것이었다.
“정리는 어떻게 하니?”
“처음 했던 방법을 반대로 적용하면 돼요.”
말 그대로였다. 가장 작은 녀석을 조금 더 큰 녀석의 몸통 안에 넣는 식으로 하다 보면 금세 끝이 났다.
“블라디미르 공작가에서 귀한 선물을 주었으니, 고맙다고 인사해야겠구나.”
하하 소리를 내며 웃은 제프가 나를 번쩍 들어 올려 허벅지 위에 앉혔다. 녀석은 곧 내 머리칼을 쓰다듬으며 말했다.
“이렇게 신기한 장난감을 가지고 노느라 낮잠도 잊은 거니?”
“아니요, 로노웨 때문이에요.”
네 눈에는 내가 3살이니 장난감에 환장할 거 같겠지만, 전혀 아니란다. 나는 속으로 투덜거리곤 눈을 살짝 아래로 내리깔았다.
어째선지 로노웨가 기절했던 당시, 우왕좌왕하고 두통이 올 정도로 정신없이 울던 베리스를 보며 느꼈던 피로가 되살아난 듯했다.
“도서관에서 쓰러졌었거든요.”
설마 모르진 않겠지. 나는 제프와 헤카테를 흘겨보았다.
“아, 그래! 그런 일이 있었지.”
보고는 당연히 받았을 것이기에 뒤늦은 제프의 반응에 그럼 그렇지, 하는 생각이 들었다.
“많이 놀랐겠구나. 말벗이 그렇게 되었으니 놀라지 않을 수 없지.”
그럼, 내가 얼마나 간이 철렁했는데. 나는 속으로 툴툴거렸다.
이후 저도 모르게 하품을 길게 했고, 제프는 나를 곧장 침대에 눕히고 이불을 덮어줬다.
“나중에 무사히 돌아갔으니 다행이야.”
뒤이어 헤카테는 뽀삐를 옆에 놓아주었다. 두 녀석 모두 나를 내려다보며 걱정이 가득한 눈을 했다.
“그러고 보니…… 황후.”
잠시 후, 제프는 맞은편에 앉은 헤카테를 바라보며 말했다.
“며칠 후에 플뢰르 후작과 티타임을 가진다고 들었소. 그때 아이의 안부도 꼭 물어봐 주시오. 괜찮아졌는지 걱정이 되는구려.”
“그럴게요, 폐하.”
보나 마나 나도 그때 끌려가겠구나, 하는 생각이 들었다. 
동시에 플뢰르 후작의 얼굴을 오랜만에 보는 자리라는 생각과 단순히 친분만 다지는 자리가 아닐 거라는 예감이 든다.
“앞으로도 지금처럼만 건강하면 좋겠거늘…….”
이놈이 누구 머리라고 막 만지는 거야! 나는 제프의 손길에 이불 속에 집어넣은 손가락을 꼼지락거렸다.
나는 네가 그렇게 중얼거리며 어루만질 꼬마가 아니라며 정체를 홧김에 말해버릴까 했으나, 꾹 참았다.
뜬금없이 내가 선황이다, 라고 하면 머리에 나사가 빠져서 오백 바퀴는 돈 줄 알 것이기 때문이다.
‘왜 웃어?’
이 와중 내 머리를 토닥이던 걸 멈춘 제프가 싱긋 웃었다.
“우리 딸~ 쑥쑥 크려면 어떻게 해야 할까?”
“자야죠.”
별 시답잖은 걸 다 묻고 있냐. 나는 뚱한 얼굴로 대답했다.
“마자써용!”
나는 평소처럼 아무 질문이나 하며 주접을 떤 줄 알았는데, 말이 끝나고 얼마 안 되어 제프와 헤카테가 양쪽에서 쑥 다가와 볼에 입을 맞췄다.
“그냥 가기에는 아쉬움이 많구나.”
“그래서 자장가를 준비했단다!”
예술 쪽은 젬병인 녀석들이 무슨 꿍꿍이야. 나는 불길한 예감에 기습 뽀뽀의 충격도 잊어버렸다.
‘잠깐!’
그리고 새로운 고통의 장이 펼쳐졌다.
가사는 하나도 안 틀리고 잘 외웠다만, 제프와 헤카테의 노래 실력은 암기력을 한참 못 따라갔다. 서로 박자도 다 틀리고, 호흡도 엉망이었다.
‘너희 음치잖아!’
가장 심각한 건, 그냥 못 부르는 게 아니라 음악의 신이 참다못해 리라를 집어던질 수준이라는 거다. 청각이 망가질 거 같았다.
‘세이렌이 매운 음식 먹고 날뛰는 거 같아!’
고막을 찌르는 감각은 반갑지 않았다. 그렇다고 피할 수 있는 상황도 아니어서 강제로 제프와 헤카테의 자장가를 듣다가 넋이 나가버렸다.
“어머, 폐하. 다즐링이 벌써 잠들었어요.”
“열심히 부른 보람이 있구려.”
그래, 거기서 잘 멈췄다. 하마터면 영원히 잠들 뻔했으니.
“잘 자렴, 다즐링.”
“언제나 건강하게만 자라다오.”
나는 머리가 윙윙 울리는 느낌에 현기증이 심해서 꼼짝도 못 했다. 어떤 식으로든 반응을 할 기운이 없었다.
“누구 없느냐?”
“예, 폐하. 부르셨습니까.”
“황녀가 막 잠이 들었네. 최대한 조용히 정리해주게.”
“그리하겠습니다.”
한참 눈을 감고 있으니, 진짜 자는 줄 아는 제프와 헤카테였다.
두 녀석은 시녀들에게 몇 마디 명령을 내리고 떠났고, 최대한 소리를 죽이며 들어온 시녀들은 커튼과 등불 등을 점검하고 숨을 쉬는 것도 조심스러워하며 방을 나섰다.
탁-!
나는 문이 닫히고 인기척이 사라지고 나서야 눈을 떴다.
“다음에는 그냥 책 읽어달라고 해야겠다.”
왜 이렇게 초췌해지는 기분인지. 여하튼, 다음에는 기필코 노래를 부르지 못하도록 잔머리를 좀 써야겠다. 나는 두 손으로 뺨을 쓸어내리며 길게 한숨을 쉬었다.
***
다음 날 아침, 나는 썩 상쾌하지 않은 상태로 제프와 헤카테를 만났다. 어젯밤 자장가로 청각 테러를 당한 것이 영향이 커서 잠을 설친 탓이다.
“안색이 좋지 않구나.”
퀭한 얼굴로 대답도 소극적으로 하니, 제프가 한 손으로 턱을 괴며 걱정했다. 녀석은 내가 왜 이런 상태가 된 건지 전혀 알지 못하는 얼굴이었다.
“어제 일찍 잤는데도 그러다니…… 혹시 어디 아픈 거니?”
틈만 나면 대화하고, 많은 시간을 보내려고 노력하는 두 녀석의 부모 노릇만큼은 진심으로 따라올 자가 없다.
“아니에요. 전 멀쩡해요.”
그리고 나는 오늘만큼은 정말 늦잠을 자고 싶었다.
“폐하, 어쩌면 밤에 잘 때 설쳤을 수도 있어요.”
어찌 되었든 전생에 내가 거두어 기른 인재들 앞에서 약하게 보이는 건 싫어 필사적으로 괜찮은 척했다.
“그러니 앞으로 자장가를 매일 불러주면 어떨까요?”
하지만 연기가 별로였던 건지, 바로 옆에 앉아 있던 헤카테가 나를 쳐다보며 청천벽력 같은 소리를 하는 게 아닌가.
‘뭐? 자장가를 매일 불러주겠다고?’
순간, 잠시 멍해져서 가만히 있었다. 나 보고 죽으라는 소리밖에 안 된다. 매일 제프와 헤카테의 자장가를 듣다가는 잠을 못 자는 것뿐만이 아니라 불면증이 생길 게 뻔했다.
한마디로 생지옥이 열리는 거다.
“잠깐만요, 좋은 생각이 떠올랐어요!”
피곤해서 죽겠다는 생각이 싹 달아나며 정신이 번쩍 들었다.
“전에 책에서 주인공이 자기 전에 오르골을 트는 걸 봤어요.”
나는 필사적으로 손짓과 발짓을 해가며 자장가보다 이쪽이 좋다는 걸 어필하고자 했다.
“꿈에서 요정을 만나던데, 너무 부럽더라고요.”
물론 전~부 거짓말이다. 나는 제발 자장가는 다시 듣고 싶지 않아서 이 변명이 먹히기를 간곡하게 빌었다.
“그렇다면 세상에서 최고로 훌륭한 오르골을 준비하마.”
한편, 제프는 내 속도 모르고 곧이곧대로 듣고 해석했다.
“당장 사람을 시켜 수소문해야겠어요!”
이는 헤카테도 마찬가지였고, 나는 불안함이 시원한 파도에 씻겨 내려가는 기분을 느끼며 안심할 수 있었다.
똑, 똑-.
“황제 폐하, 황후 폐하. 에시안 경께서 찾아오셨습니다.”
“들어오게.”
그 후, 얼마 안 있어 누군가 찾아왔다.
“황제 폐하, 회의 시간이 되어 모시러 왔습니다.”
오랜만에 보는 얼굴, 에시안이 등장했다. 그는 나와 헤카테를 발견하자 미소를 지으며 묵례를 올렸다.
“더불어 냉방 장치 시제품이 완성되었다고 합니다.”
인사가 끝나자마자 보고 사항을 읊은 에시안은 제프의 대답을 기다렸다.
“잘됐군. 앞으로 농작물을 더욱 신선하게 보관할 수 있겠어.”
뭔지는 모르겠다만, 언제 저런 걸 다 개발하고 있었는지 궁금해졌다. 온종일 집무실에 갇혀 있다가 나를 보러 올 때만 자유로운 줄 알았던 녀석이 다방면으로 나라를 돌본다는 게 느껴지기도 했다.
“그나저나 벌써 회의 시간이라니. 다즐링과 좀 더 시간을 보내고 싶었는데, 아쉽구나…….”
시무룩한 얼굴로 몇 마디 덧붙인 제프는 나와 떨어지기 싫다고 했다.
“냉방 장치? 그게 뭐예요?”
그러고 보니, 개인적으로 냉방 장치라는 물건에 관심이 가서 제프가 회의장으로 떠나기 전에 잽싸게 질문했다.
“좋은 질문이구나. 냉방 장치는 시원한 기운을 지닌 요술 상자란다.”
내가 관심을 보이는 게 아주 기쁜 듯, 제프는 흔쾌히 설명해주었다.
“땅에서 자라난 농작물이 더위에 지쳐서 쓰러지지 않도록 하고자 만들게 되었지.”
세월이 흐르니 기술도 제법 발전한 모양이다. 나는 비스킷 하나를 집어 오독오독 씹어 먹으며 이해했다는 의미로 고개를 끄덕였다.
‘농작물이 상하지 않고 오래 보관할 수 있다면 이점이 많지.’
뒤이어 제프가 말한 냉방 장치 제작 의의를 떠올리며 생각했다.
저 장치가 제국 전역에 보급이 된다면, 백성의 삶의 질이 상승하는 것은 물론이고 빈곤층에 지원할 수 있는 식량도 풍부해지겠다고 말이다.
“다즐링, 그나저나 요새 특별히 하고 싶은 건 없니?”
하고 싶은 거라니…… 솔직히 없는데 그대로 말할 수 없지.
나는 기습처럼 날아든 헤카테의 질문에 고민에 빠졌다.
‘너무 성숙한 의견은 수상하게 보일 법하니, 3살이 떠올릴 만한 걸 생각해보자.’
몇 초간 뜸을 들이며 아이다운 생각을 구상했다.
“음…… 다 같이 소풍하러 가는 건 어때요?”
“소풍? 정말 깜찍한 생각이구나.”
마땅히 떠오르는 게 없어 막 내던진 게 다행히 효과가 있었다.
“다음 주에 꼭 아빠와 시간을 내마. 마침 소풍에 알맞은 장소가 남쪽 정원에 있단다.”
아니, 그런데 두 손으로 뺨을 감싸며 말할 정도로 귀엽지는 않았다고 생각하는데 왜 저러는지. 나는 식은땀을 흘리며 헤카테가 과민하게 반응한다고 여겼다.
“소풍이라…… 문득, 선황 폐하와 함께했던 추억이 떠오르는구려.”
이 와중 제프가 옛 기억을 끄집어냈고, 헤카테는 처음에는 그리운 얼굴을 하다가 슬픈 표정을 지었다.
‘용케도 기억하고 있네.’
나는 전생에 직접 저 둘을 소풍에 데려간 적이 있으니 선명하게 기억했다.
당시 어린 녀석들에게 휴식도 줄 겸 마련한 자리였는데, 철이 들기 전이라 그런지 너무 다투는 바람에 화가 나서 혼을 내고 다시는 안 갔다.
“선황 폐하와의 소풍은 즐거웠나요?”
민망하다. 썩 좋은 순간도 아니어서 고이 간직할 수준은 아니라고 여겨서였다.
“그때는 말썽을 피워서 혼났지.”
한편, 제프는 무거워진 분위기를 무마해보려고 던진 질문에 대답했다.
“하지만 지금은…… 힘들 때마다 따뜻하게 감싸주는 버팀목이 되었단다.”
한쪽 가슴에 손을 얹고 눈을 감으며 온화한 미소를 짓는 제프.
“물론 아빠에게는 우리 딸이 최고랍니다!”
녀석은 갑자기 발랄한 목소리로 말하며 손가락으로 총을 쏘는 모양을 갖췄다.
‘제발 그러지 마! 손발이 오그라든단 말이야!’
우웩. 나는 헛구역질이 올라올 뻔한 걸 참으며 식겁했다.
‘그나저나 참 별나네.’
별 뜻 없이 해줬다가 짜증만 냈던 소풍을 소중하게 여기고 여태 곱씹고 있었다니.
두근-!
‘뭐야? 왜 여기서 욱신거리는 건데!’
당황스러웠다. 
저번에도 그렇고, 왜 이 자식들하고 있을 때 이러는지 모르겠다.
‘짜증 나게.’
나는 속으로 투덜거리며 양손을 심장이 있는 쪽에 가져갔다. 혹시 어떤 일이 또 일어날까 싶어서였으나, 박동이 잠시 빨라졌을 뿐이었다. 시간이 좀 더 지나자 평상시로 돌아왔다.
“어머, 다즐링. 티타임이 다가와서 슬슬 가봐야겠구나.”
“네.”
이번 생은 지난 삶과 비교하면 남다르긴 한가보다, 하고 방금 일어난 현상을 넘겨짚는 사이 헤카테가 말을 걸었다.
“황후, 나도 함께하겠소.”
오늘은 플뢰르 후작과 헤카테가 만나서 담소를 나누며 차도 마시기로 한 날이다.
그런데 제프 녀석 좀 봐라, 에시안이 데리러 오기까지 했는데 보좌관 앞에서 대놓고 회의를 땡땡이치겠다고 한다.
“폐하, 곧 회의가 있다는 걸 잊으셨는지요? 다즐링은 제게 맡기시지요.”
이에 단호하게 대처한 헤카테는 회의가 싫다며 울상을 짓는 제프는 아랑곳없이 해맑은 얼굴로 힘차게 다 함께 출발하자고 했다.
머지않아 나는 헤카테에게 안긴 상태로 방 밖으로 나왔다.
제프와 에시안과는 한동안 같은 복도를 거닐다가 갈림길에서 헤어졌다. 목적지가 서로 다르기에 어쩔 수 없는 이별이건만, 제프는 자꾸 뒤를 돌아보며 눈물을 글썽였다.
‘제발 황제로서의 위엄을 챙기란 말이다.’
저러는 게 한두 번은 아니다만. 나는 맘속으로 못 말린다고 중얼거리며 고개를 절레절레 내저었다.
“날씨가 좋아서 다행이구나.”
“네.”
이후 느긋하게 걷던 헤카테는 궁 밖으로 나와 잘 다듬어진 잔디 길로 오자 상쾌한 바깥 공기를 마셔보라고 했다.
“아, 마침 지나가는 길이니 보여줘야겠구나.”
자연 학습이라도 시키나 하면서 무심코 말하는 대로 했더니, 어딘가로 성큼성큼 이동했다.
“원래 네 생일 축하 연회 때 공개하려고 했단다.”
그새 뭘 또 꾸민 거야. 나는 기껏 해봤자 커다란 장난감일 거라고 생각하며 헤카테의 시선을 따라갔다.
“이쪽을 보렴, 다즐링!”
“저게 다 뭐예요?”
진짜 미쳤나 봐. 나는 괴상한 걸 보는 기분에 휩싸여서 표정 관리도 못 했다.
“우리 사랑스러운 다즐링이 성장하는 모습을 담은 석상이란다.”
왜냐하면, 헤카테가 뿌듯하고 자랑스럽게 가리킨 방향에는 갓난아기일 때와 좀 더 성장하여 설 수 있을 때의 모습을 모델로 삼은 석상이 있어서였다.
‘주접은 입으로만 떠는 줄 알았는데.’
하여간 얘네는 늘 과하다니까. 나는 몇 년 주기로 석상이 추가될 거 같은 예감이 들었다.
“굉장하네요. 이제 다 봤으니 친구들한테 갈래요.”
“우리 딸, 친구들이 그리웠나 보구나.”
딱히 그런 건 아닌데. 나는 이제 혼자 걸어서 가겠다며 내려달라고 하고, 헤카테와 나란히 걷기 시작했다.
“오후에는 수업이 있으니, 오전에는 마음껏 먹고 뛰어놀렴.”
“그럴게요.”
꼬맹이 녀석들이나 오늘 덜 시끄러웠으면. 나는 아이들끼리만 보는 자리가 아닌 만큼, 덜 정신없기를 바랐다.
꽤애애애액-!
“왜 그래?”
뽀삐 녀석이 조용하다가 난데없이 크게 울어서 당황했다. 저번에 베리스가 파르페를 한 입 먹여준 것에 대한 부작용이라도 나타나서 드디어 맛이 갔나 했다.
‘웬 지렁이?’
하나, 예상과 다르게 뽀삐가 난리를 친 건 열심히 꿈틀거리며 기어가는 지렁이 때문이었다.
‘지렁이 때문에…….’
나는 오도도도 달려와 내 품에 폭 안기는 뽀삐를 보며 약간 김이 새는 걸 느꼈다. 징그러운 곤충도 아니고 고작 지렁이 한 마리 때문에 이러는 녀석이 웃겼다.
‘응?’
근데 뒤통수에 닿는 따가운 시선은 뭘까? 나는 가까운 거리, 바로 옆에 있는 범인에게로 고개를 돌렸다. 어차피 날 쳐다보고 있을 사람이야 뻔했다.
“오구구~ 우리 딸, 지렁이가 무서워요?”
“안 무서워요!”
억울하다. 놀란 건 내가 아니라 뽀삐였는데, 헤카테는 아무래도 내가 뽀삐를 끌어안은 상태로 지렁이를 보며 겁에 질려 떨고 있다고 착각한 거 같다.
“괜찮아요~ 엄마가 혼내줄까요?”
혼내긴 뭘 혼낸다고 그러냐. 나는 짜증이 나서 목소리에 힘을 줬다.
“필요 없어요!”
환장하겠네. 나는 머리가 띵 울려오는 걸 느꼈다. 괜히 열을 내면 좋을 게 없는데, 뒤늦게 이성을 되찾고 심호흡을 했다.
“황며님~.”
“무슨 일인가요?”
아까 소리가 제법 컸나 보다. 나는 멀리서 나를 부르며 달려오는 꼬마 두 녀석을 발견했다.
“뽀삐가 다쳐써여?”
가장 먼저 앞서서 뛰어오던 베리스가 꼼짝도 안 하고 굳어 있는 뽀삐를 보고 질문했다.
“아니, 아무 일도 없었다.”
있었지만 없는 척해야 안 시끄러우리란 걸 알았다.
“어? 전에 보물찾기할 때 봤던 지렁이다!”
그런데 베리스 녀석이 기어코 지렁이를 발견하고 관심을 보였다.
　
“엄마한테 보여주꺼야!”
뒤이어 쏜살같이 달려 나간 녀석은 바람처럼 빨랐다.
“베리스, 잠깐만!”
칼라일이 목청을 높였다. 개구쟁이인 녀석의 성격상, 지렁이를 가지고 사고를 칠까 걱정이 되어 사전에 말려보려고 한 거 같았다.
“야, 멈춰!”
징그러운 지렁이를 갑자기 얼굴 앞에 확 들이대면 아무리 강심장이라도 놀랄 거라고! 
나는 뛰어갈 수 없어 최대한 빨리 걸었지만, 쌩쌩한 베리스를 도저히 따라잡을 수 없었다.
“엄마! 황며님 보러 간 곳에서 보물 주워써!”
그러나 헤카테가 나를 뒤에서 번쩍 안아서 서두른 덕에 베리스가 잔뜩 흥분한 상태로 플뢰르 후작에게 다가서는 걸 볼 수 있었다.
“보물?”
오랜만에 입궁한 플뢰르 후작, 아비가일 마샤 플뢰르. 가주의 직위에 어울리는 기품과 우아함, 성품까지 두루 갖춘 그녀는 내 우려와 다르게 차분한 얼굴로 지렁이를 유심히 쳐다보았다.
마치 아들이 가져온 지렁이에 특출난 점이라도 있나 살피는 거 같았다.
“어휴, 베리스……. 저번에는 돌멩이더니, 이번에는 지렁이구나.”
“웅, 전에는 황며님이 놓아주고 오래서 못 보여줘써.”
“지금이라도 봤으니 다행이네. 엄마를 생각해줘서 고마워요.”
악의는 없으니 무작정 혼내기는 그렇겠지? 나는 플뢰르 후작이 베리스의 머리를 토닥이며 넘어가는 걸 보고 안심했다.
“베리스, 아쉽지만 지렁이는 화단에 놓아주자.”
“칼라일 말이 맞아요. 이 친구는 흙에 있어야 한답니다.”
한편, 칼라일은 뒤통수만 보여서 표정은 알 수 없었으나 말하는 걸 보니 불안해하는 거 같다. 하기야 언제까지 지렁이를 쭉 데리고 있을 수 없으니 녀석은 플뢰르 후작과 함께 베리스를 설득하기에 이르렀다.
“왜여?”
그러나 베리스는 두 사람의 말에 바로 수긍하지 못했다. 아무래도 천방지축인 녀석의 성격상, 지렁이를 보여주며 자랑하고 같이 놀고 싶었을 게 뻔했다.
“지렁이의 집은 흙 속에 있기 때문이지요.”
후후 소리를 내며 웃은 플뢰르 후작은 흐뭇한 미소를 지었다.
이때 헤카테도 마찬가지로 미소를 지었는데, 나를 안은 채 가만히 상황을 지켜보는 걸 보니 베리스가 지렁이를 놓아줘야 하는 걸 이해할 시간을 주려는 듯 했다.
“아마 이 친구는 나들이를 나왔다가 길을 잃은 걸 거예요.”
어린아이가 받아들일 수 있게 수준에 맞춰 대화를 이어가다니 대단하다. 
‘난 절대 저렇게 못 해.’
나는 베리스를 사랑스럽게 쳐다보며 뺨을 어루만져주는 플뢰르 후작을 보며 속으로 혀를 내둘렀다.
“가족들이 기다리고 있을 테니, 화단에 갖다주는 게 좋을 거 같아요.”
얌전히 엄마의 손길을 받던 베리스는 후작이 손을 떼어내자, 자신의 손바닥 위에서 뒹굴뒹굴하고 있는 지렁이를 진지한 얼굴로 쳐다보며 생각에 잠겼다.
“움…….”
***
워낙 장난을 좋아하고, 호기심이 많으며 활발한 성정을 지녔기에 돌연 보내주기 싫다며 울고불고 떼를 쓸 줄 알았다.
“알게써여.”
하지만 플뢰르 후작이 지렁이의 가족들이 흙 속에 있는 집에서 기다릴 거라고 말한 것 때문인지, 베리스는 결국 지렁이를 보내주기로 했다. 나는 베리스가 변덕을 부리며 지렁이를 홧김에 던지지 않은 걸 다행으로 여겼다.
“지렁이야! 내가 집까지 데려다주께!”
뒤이어 위대한 사명감에 젖은 것처럼 진지한 표정을 한 베리스는 지렁이를 신중하게 가까운 화단까지 들고 갔다.
“이제 등장해도 될 거 같구나, 그렇지?”
제자리에 오래 서 있던 헤카테는 나를 쳐다보며 싱긋 웃더니 드디어 움직였다. 녀석은 곧 플뢰르 후작과 눈이 마주치자 서로 인사했다.
“플뢰르 후작, 먼 길 오느라 고생이 많았네.”
“서쪽 땅의 열쇠 플뢰르, 광명의 부름을 받고 도착했습니다.”
나는 이 와중 계속 안겨있던 덕에 눈높이가 높아져서 베리스가 하는 걸 지켜볼 수 있었는데, 녀석은 풀잎 사이에 지렁이를 내려놓고 한 손을 흔들며 작별 인사를 고했다.
“다시 뵙게 되어 영광입니다, 황녀 전하.”
시선을 돌리니 어느새 살짝 숙였던 허리를 곧게 편 플뢰르 후작이 나를 바라본다.
“네, 후작님. 오랜만이에요. 그나저나 로노웨가 안 보이네요.”
나는 문득, 이 자리에 머릿수가 하나 부족하다는 걸 깨닫고 솔직하게 질문했다.
“아, 로노웨는…… 몸이 안 좋아서 오늘은 같이 오지 못했답니다.”
그러자 잠시 주춤하던 플뢰르 후작은 곧 슬픈 낯빛으로 왜 오늘 이 자리에 칼라일과 베리스만 동행하였는지 알려주었다.
“안 그래도 괜찮아졌는지 물어보려고 했는데, 아직도 힘든 상태였군…….”
이야기를 듣기 무섭게 플뢰르 후작과 똑같은 표정을 한 헤카테는 로노웨가 처한 상황을 안타깝게 여겼다.
‘나보다 약할 애가 아닌데.’
한편, 나는 플뢰르 후작이 전한 이야기에 의문을 품었다.
‘도대체 도서관에서 무슨 일이 있었던 거지?’
모두와 동떨어져 있던 로노웨가 혼자 있을 때 어떤 충격을 받았기에 며칠이 지나도 건강이 좋지 않은 것일까?
‘괄괄한 녀석이 왜 기운을 못 차리는지 모르겠네.’
나는 워낙 체력이 좋았던 아이가 평소와 다르게 비실거려 아직도 아프단 것이 믿기지 않았다.
“빨리 나아서 같이 놀면 좋겠어요.”
“마음 써주셔서 고맙습니다, 황녀 전하.”
그렇다고 머릿속에 떠오른 말을 잔인하게 내뱉을 정도로 모자라지는 않았기에, 형식적으로나마 걱정하는 투로 떠들었다.
“엄마! 지렁이 노아주고 와써!”
그리고 베리스가 돌아왔다. 맡은 바를 훌륭하게 완수하여 뿌듯하다는 얼굴을 한 채, 플뢰르 후작에게 칭찬을 받고 싶다며 도도도 달려온 모습이 참 웃겼다.
“앗…….”
하지만 첫인사 때부터 낯을 가리며 제프 앞에서 우물쭈물했던 베리스는 헤카테와 눈이 마주치자 제자리에서 굳어버렸다.
“베리스, 황후 폐하께 같이 인사할까?”
그 순간, 도움의 손길을 내민 건 칼라일이었다. 미래의 수족은 흙이 묻은 베리스의 손을 조끼 안 주머니에서 꺼낸 손수건으로 다정하게 닦아주고, 예의를 갖춰 예법을 따를 수 있게 도와줬다.
“하나, 둘, 셋~.”
그것으로도 모자라 긴장을 풀 수 있게 숫자를 세어가며 준비할 시간을 주는 걸 보고 속으로 혀를 내둘렀다. 역시 칼라일은 참 대단하다는 생각까지 들었다.
왜냐하면 나라면 절대 그렇게 상냥하지 못할 것이기 때문이다. 제프와 헤카테에게 칭찬해주기는 했어도 사근사근하지도 않았고, 훈련도 능력이 출중할수록 어렵게 구성했었다.
“황후 폐하를 뵙습니다.”
“화…… 황후 폐하를 뵈쑵니다.”
여하튼 베리스는 칼라일이 잘 이끌어 준 덕분인지 무사히 인사를 마쳤다.
하지만 여전히 긴장한 상태에 쑥스러웠기에 말을 마치기 무섭게 베리스는 칼라일의 뒤에 냉큼 숨어서 고개만 살짝 내밀었다.
“만나서 반갑구나, 플뢰르의 사랑스러운 아이들아.”
헤카테는 그런 모습이 깜찍하게만 느껴지는지, 한 손으로 입가를 가리고 후후 소리를 내며 웃더니 어서 자리에 앉으라고 했다.
‘블라디미르는 초대받지 못한 모양이네.’
나는 시녀의 도움을 받아 먼저 착석하며 속으로 생각했다.
‘제프가 플뢰르가와의 티타임이라고 했으니, 나중에 따로 만나겠지.’
아무래도 황가와 밀접한 관계에 있는 자들이 모인 것이다 보니, 이번에는 초대받지 못한 블라디미르 공작가가 불현듯 떠오른 탓이었다.
“다들 모였으니 티타임을 시작하자꾸나~.”
한편, 헤카테는 칼라일이 베리스를 의자에 앉히는 걸 보며 또 흐뭇한 얼굴을 하더니 살롱의 시작을 알리며 손뼉을 쳤다. 머지않아 다양한 디저트가 흰 대리석 테이블을 가득 채웠다.
고급스러운 레이스 시트와 삼단 트레이, 금빛 테두리가 둘린 아름다운 접시에 어우러진 타르트와 조각 케이크 등 보기만 해도 군침이 흐르는 훌륭한 요리가 달콤한 냄새와 함께 식욕을 자극했다.
이 와중 가장 주목을 받은 건 주방장이 메인 디저트로서 새로이 개발했다는 코코넛을 쏙 닮은 초콜릿이 듬뿍 들어간 비스킷과 마카롱이었는데, 여러 개를 쌓아 올려 산을 만들고 주변을 최상급 딸기로 장식한 게 장관이었다.
“마싯써!”
오, 세상에! 나는 마카롱을 한 입 먹고 저도 모르게 우물거리며 감탄사를 내뱉었다. 정신을 차리고 보니, 헤카테는 날 보며 흐뭇하게 웃고 있고 베리스는 생크림이 들어간 카스테라 롤케이크를 맛보는 중이었다.
“저런, 케이크가 얼마나 좋으면 생크림으로 입가에 그림을 그렸을까?”
헤카테는 베리스의 입가를 보며 아까 나를 쳐다봤을 때와 같은 미소를 지었다.
“베리스, 이럴 때는 손이 아니라 냅킨으로 닦는 거랍니다.”
“손으로 닦으면 안 대눈 고야?”
플뢰르 후작은 베리스가 무심코 손등으로 입가를 닦는 걸 보고 나긋한 목소리로 올바른 대처법을 알려줬다.
“그런 건 아니야, 베리스.”
베리스가 이해를 잘하지 못하는 듯 보이자, 칼라일이 차분하게 다시 설명했다.
“다음에 케이크를 먹을 때는…… 형이 하는 것처럼 조금씩 베어먹자.”
“아라써!”
역시 장군감! 3살인 베리스의 수준에 맞춰서 옷이나 입 주변을 더럽히지 않고 먹는 방법까지 알려주며 시범을 보이는 모습은 완벽했다. 장성한 후에 무슨 일을 맡겨도 전부 척척 해낼 것만 같았다.
“우애가 깊은 모습이 보기 좋구나. 후작이 아이들을 정말 훌륭하게 키웠어.”
“그렇게 봐주시다니 영광입니다, 황후 폐하.”
후작과 헤카테는 이 와중에 서로 덕담을 주고받았다.
“엄마, 나 이제 그만 먹고 놀래.”
얼마 후, 베리스는 빵빵하게 부푼 배를 어루만지며 더는 디저트를 먹을 수 없으니 신나게 뛰어다니고 싶다고 했다.
“그러려무나. 다치지 않게 조심하고, 너무 멀리 가지 말렴.”
플뢰르 후작은 어려운 부탁도 아니었기에 흔쾌히 허락했고, 나도 이것저것 먹었더니 배가 빵빵해져서 슬쩍 포크를 내려놓았다.
“우리 다즐링도 친구들과 놀다가 오는 건 어떻겠니?”
“그럴게요.”
어른들 얘기하게 빠지라는 소리군. 나는 소화도 시킬 겸 천천히 의자에서 내려왔다.
“꽤액!”
그러자 뽀삐가 뒤뚱거리며 열심히 내 뒤를 따라갔다.
“이제 본론으로 들어가도 될 거 같군.”
“예, 황후 폐하.”
거봐, 진짜 할 얘기는 역시 따로 있다니까.
거리가 멀어지면서 뒷말은 전혀 알아듣지 못했으나, 이로써 헤카테와 플뢰르 후작이 만난 이유는 단순 친목 도모가 아니란 걸 알 수 있었다.
　
* * *
“크와아아아앙!”
어쩌다 또 이 놀이를 하고 있는지 모르겠다. 나는 아이들과 함께 시녀를 술래로 두고 도망치는 놀이를 했다.
안 그래도 잘 못 뛰는데, 이런 놀이가 아니면 실내에서 더 지루한 장난감 놀이를 해야 하니 그냥 닥치고 해보자고 했다가 제일 뒤에서 꼴찌로 달리게 되었다.
‘여기에 숨어서 좀 쉬어야겠다.’
그래도 시녀는 눈치가 좋아서 내가 아닌 칼라일과 베리스를 잡는 데 더 집중했고, 그 덕에 몰래 빠져나올 수 있었다.
‘이놈의 몸뚱이는 잘 뛰지도 못하고, 체력도 금방 떨어져서 흠이야.’
괜히 사고는 치고 싶지 않으므로 어느 정도 안정을 취하면 벌떡 일어나 돌아가기로 했다.
“드디어 단서를 찾았다고 들었네.”
뒤이어 천천히 숨을 내뱉고 들이마시기를 반복하던 차, 헤카테가 낮게 속삭이는 것에 귀가 예민하게 쫑긋거렸다.
“예. 몇 년에 걸쳐 은밀한 조사를 벌인 끝에 간신히…… 실마리를 잡았습니다.”
나는 호기심에 고개를 빼꼼 내밀고 대화 소리가 흘러나오는 방향을 쳐다보았다. 무슨 얘기를 하는지 궁금해서 이후 바닥을 기어서 조금 더 가까이 다가갔다.
“그래서 독살 소동의 배후는 설마…….”
“역시나 베르가못가를 못마땅하게 여기는 자들 중 하나였어요, 폐하.”
정치 얘기이겠거니 했는데, 칼라일과 관련이 있는 이야기에 침을 꿀꺽 삼켰다.
“차곡차곡 모아온 증거는 모두 잘 보관하고 있으려고 합니다.”
그리고 차분하지만 미묘하게 분노가 섞여 있는 플뢰르 후작의 목소리에 깨달았다.
“훗날 칼라일이 성인이 되어 베르가못의 권리를 찾을 때, 분명 훼방이 있을 것이니 그때 도움이 되겠지요.”
플뢰르 후작은 칼라일을 안 좋게 보며 수작을 부리려는 자들을 진심으로 치를 떨며 싫어한다는 걸 말이다.
‘플뢰르 후작의 말이 옳아.’
무엇보다 플뢰르 후작의 말에는 틀린 게 없었으나, 저 정도로 칼라일을 위해 애를 쓰고 있었다는 건 의외였다.
왜냐하면 헤카테의 명으로 어쩔 수 없이 고아가 된 칼라일을 떠맡았다고 여겼기 때문이다.
설마 칼라일 저 녀석을 진심으로 아낄 줄은 몰랐다.
‘그나저나 황제였을 때는 충신들이 알아서 보고하니 모르는 게 없었는데…….’
문득, 황녀로 다시 태어나며 달라진 상황에 불편한 점이 하나 더 추가됐다.
그것은 바로, 어린 황녀라서 헤카테와 플뢰르 후작이 나누는 수준의 대화에는 낄 수 없어서 정보력에 한계가 있다는 거였다.
‘오죽하면 이러고 있겠냐고.’
나는 한숨을 쉬며 이제 애들이 난리를 치기 전에 돌아가기로 했다.
“……황며님.”
이윽고 후작과 헤카테에게 들키지 않고자 숨을 죽이며 몸을 돌리는데, 난데없이 귓가에 베리스의 목소리가 울렸다.
“으아아아악! 깜짝 놀랐잖아!”
인기척도 못 느꼈기에 녀석의 속삭임에 닭살이 돋았다.
‘망했다. 이렇게 되면 엿들은 게 들통날 텐데…….’
그런데 문제는 내가 조금 전까지 헤카테와 플뢰르 후작의 대화를 가까운 곳에서 휴식을 취하겠다는 처음 목적과 다르게 몰래 청취하고 있었다는 거였다.
“다즐링, 거기 있었구나. 안색이 나빠 보이는데, 또 아픈 거니?”
아니, 얘는 의심도 없이 걱정부터 한다. 툭하면 아픈 애로 만드는 것도 어이가 없는데, 그보다 먼저 대화를 들었을까 봐 걱정부터 해야 하는 거 아닐까?
“안 아프…….”
아무래도 겉모습이 3살인 황녀라서 비밀스러운 정보를 들었으리라 의심도 못 하는 거 같았다.
‘잠깐만.’
이다음 나를 막 번쩍 안는 헤카테에게 멀쩡하다고 말하려다가 머뭇거렸다.
‘순간 짜증이 먼저 났지만, 오히려 이건 기회야.’
바로 오후에 있을 수업을 피할 기회. 나는 뇌리를 스치고 지나간 생각에 맘속으로 손뼉을 쳤다.
“요새 낮잠을 못 자서 그런지 힘들어요.”
갑자기 조금 피곤한 것 같다며 아픈 척을 했다.
“심하지 않아 다행이구나. 그런데도 엄마는 다즐링이 많~이 아픈 거 같아서 속상해.”
헤카테는 바로 괜찮으냐고 물으며 최악의 상태는 아니지만, 컨디션 조절의 중요함에 대해 설교하였다.
“역시 오후에 공부하는 건 무리겠지요?”
좋았어, 잘하면 오후 수업은 취소가 된다. 나는 신이 나서 안 하던 연기가 어설프지 않기를 바라며 온 힘을 다하여 몰두했다.
“그래. 엄마가 보기에는 이만 휴식을 취해야 할 거 같구나.”
“황후 폐하의 말씀이 옳습니다, 전하.”
때마침 곁으로 다가온 플뢰르 후작도 거들었다. 잠을 푹 자야 건강해지고 키도 쑥쑥 자란다며 오후 수업이 취소되는 거 옳다는 방향에 힘이 실리도록 해주었다.
“맞는 말이네, 플뢰르 후작. 양해를 구하고 수업은 내일로 미뤄야겠군.”
뜻밖의 수확이다. 나는 갑자기 기분이 좋아지는 걸 느끼며 슬쩍 양손의 엄지만 치켜들고 속으로 외쳤다.
‘바로 그거야, 헤카테!’
***
다음 날, 나는 밀린 수업 일정을 수행하기 위해 교실로 향했다.
“오랜만입니다, 전하.”
같은 핑계를 여러 번 쓸 수 없고, 그랬다가 의원이라도 불러서 정밀 진찰을 받으면 꾀병인 게 들통날 수 있으니 억지로 도착하기는 했다.
‘하루는 역시 짧군. 헤카테에게 한 일주일 정도 미뤄달라고 할 걸 그랬다.’
여러모로 후회가 팍팍 밀려오기는 했으나, 지나치게 피하는 것도 도망치는 꼴이어서 자존심이 상했다. 그래서 최대한 무덤덤하게 가기로 했다.
“잠은 푹 주무셨나요?”
“그래, 약해빠진 몸은 쉽게 지치더구나.”
원래 어제 받아야 했던 수업이 취소된 이유를 릴리스가 모를 리 없다. 그랬기에 아팠다는 사유를 가지고 언젠가 짓궂게 놀리겠다는 생각도 들었다. 녀석의 기원이 뱀 그 자체였기에 손짓과 말, 표정 모두가 얄망궂게만 보였다.
“혹시 수업 시작 전에 물어보실 건 없나요?”
왠지 궁금한 게 있는 얼굴이라고 덧붙인 릴리스는 쿡쿡 웃기까지 했다.
“일단 병법서부터 내놓거라. 네가 가지고 있을 이유가 더는 없으니.”
저걸 그냥 콱! 
나는 3살인 몸으로 이러지도 저러지도 못하며 속으로 짜증을 꾹 억눌렀다.
“네, 황녀 전하.”
“오냐.”
이후 책을 돌려받는 것까지는 문제가 없었다.
“이제 황녀 전하의 궁금증을 풀어드릴 시간이네요.”
“잠시 기다려. 생각 좀 하고 물어볼 거니까.”
바로 수업이나 하지 귀찮게 자꾸 질문하라고 그러네. 나는 속으로 투덜거리며 머리를 굴렸다. 솔직히 현재 상황이 귀찮기는 해도 잘하면 수업 시간을 널찍하게 보낼 방법이었기에, 이왕이면 좀 복잡하고 어려운 질문을 떠올려야 했다.
‘예, 몇 년에 걸쳐 은밀한 조사를 벌인 끝에 간신히…… 실마리를 잡았습니다.’
　
얼마 안 있어 뇌리에 어제 덤불 뒤에서 숨어서 쉬다가 플뢰르 후작이 했던 말을 엿들은 기억이 생생하게 살아났다.
‘역시나 베르가못가를 못마땅하게 여기는 자들 중 하나였어요, 폐하.’
‘차곡차곡 모아온 증거는 모두 잘 보관하고 있으려고 합니다.’
‘훗날 칼라일이 성인이 되어 베르가못의 권리를 찾을 때 도움이 되겠지요.’
　
뱀, 그러니까 릴리스와는 서로의 정체도 알고 있으니 일부러 지적 수준을 낮춘 주제를 던질 필요도 없다.
“음…….”
그러니 전생에 황제였던 나의 사후에 변동이 생긴 세력들 간의 암투에 대해서 다시 질문할까 싶어서 플뢰르가와의 티타임에 대해 이야기를 풀어보았다.
“어제 플뢰르가와의 티타임에서 우연히 대화를 엿들었다.”
나는 운을 떼며 팔짱을 끼고 경청하는 릴리스를 쳐다봤다.
“독살 소동의 배후는 베르가못을 못마땅하게 여기는 자들의 소행이라고.”
비록 처음에는 무시당하지 않고 수업 시간을 날릴 어려운 화두를 고른 것이었지만, 떠들다 보니 살짝 진지해졌다.
“나는 그 말이 신빙성이 있다고 판단했다.”
아무리 봐도 묘한 구석과 심증이 있기도 하고, 확증은 증거 인멸로 인해 찾을 수 없다고 해도 수백 년을 살았던 나의 ‘감’이었다.
“더불어, 베르가못가를 아니꼽게 보는 자들이 블라디미르를 추종하는 자들이라고 생각했지.”
여기서부터는 추론이자 가설이었으나, 이런 식으로 뇌를 활용해야 할 거리가 생기면 릴리스도 사견을 엮어서 정리하고 풀어내느라 한두 시간은 우습게 지나갈 거라는 확신이 있었다.
“물론, 반대의 경우도 예상했다.”
그렇다고 한 가지만 던지면 아니 되기에, 다른 의견도 냉큼 밀어 넣었다.
“블라디미르가 유일한 공작가로서 막대한 권력과 지지를 유지하고자 손을 쓴 게 아닌가 하고 말이야.”
즉흥적인 연기는 전문 분야가 아니었으나, 의외로 막힘없이 술술 넘어갔다.
중간중간 사샤를 왜 친구로 붙여준 건지, 용의자 혐의가 있을 가문의 아이를 황가와 가깝다는 이유만으로 정치적으로 자녀끼리 묶어버린 게 이상하다는 얘기도 늘어놓았다.
그렇다 보니 문득, 새로운 의혹이 피어올랐다.
아직은 모두 어린아이라서 어찌어찌 잘 지내겠지만, 성장한 후에는 교우 관계가 순수하게 유지되는 게 가능한 것인가에 대한 의심이 싹을 틔웠다.
“복잡한 생각도 할 줄 아시네요.”
한편, 릴리스는 중간에 끼어들지 않고 내가 얘기를 멈출 때까지 기다린 후 입을 열었다.
“겉모습이 3살이라고, 뇌까지 3살은 아니거든?”
내가 지금은 키도 작고, 몸도 연약하지만 이래 봬도 산전수전 다 겪었다는 걸 알면서 저런 말을 하니 역정이 발칵 일어났다.
“어머, 무서워라~.”
그러자 한 손으로 입가를 가리며 피식 웃은 릴리스는 내가 인상을 쓰자 건성으로 사과했다.
“그래서 묻고 싶은 건, 독살의 배후에 블라디미르가 개입했을 가능성이 있냐는 거죠?”
“그래.”
임기응변으로 쥐어짠 주제여서 두서가 없이 나불거렸는데, 릴리스가 용케도 핵심을 찾았다.
“아니라고는 못 하겠어요. 용의선상에 충분히 올라간 상태이지만…….”
맞장구를 치자 고개를 끄덕인 릴리스는 턱을 괴며 사뭇 진지해졌다. 녀석의 눈빛은 마치 독살 소동 당시를 떠올리는 듯 어딘가를 헤매는 느낌을 줬다.
“확증도 없을뿐더러 아무리 황가라고 해도 공작가는 함부로 건드릴 수 없었답니다.”
아무래도 그렇겠지. 나는 한숨을 쉬며 고개를 위아래로 끄덕였다.
왜냐하면, 황권이 막강하기는 해도 지지층이 두터운 공작가를 섣불리 건드릴 순 없는 법이니까. 그렇기에 서로 눈치를 볼 수밖에 없었다.
“보나 마나 당시에 조사도 흐지부지되었겠군.”
“정확히 보셨어요.”
나는 의자 등받이에 기대며 뚱한 얼굴을 했다.
“그래도 안심하세요, 전하.”
“뭘?”
깜짝이야! 나는 갑자기 휙 다가온 릴리스를 보고 놀라서 몸을 움찔 떨었다.
“적어도 황제 폐하께서 황실을 위해서라며 사샤 공자와 덜컥 약혼이라도 맺게 하지는 않으실 테니.”
그게 무슨 말도 안 되는 소리야. 나는 황당한 발언에 어이가 없어서 잠시 벙어리가 되었다.
“너는 끔찍한 소리를 잘도 하는구나.”
수백 년의 삶 중에 너 때문에 두통 온 횟수가 가장 많은 거 같아. 나는 질린다는 표정을 지으며 릴리스를 빤히 응시했다. 없던 탈모도 갑자기 생길 거 같았다.
“에이, 가정이잖아요~ 설령 상대가 먼저 요청해도 싫다고 하시면 거절할걸요?”
생각이야 쉽지. 정치적으로 제국의 이익과 연관이 깊어질 정도로 복잡해지면 얘기는 달라진다. 그래도 제국의 위상이 엄청나기에 적어도 내가 불리해질 일은 없다는 게 다행이라면 다행이었다.
“그 얘기는 여기까지 하자.”
그렇다고 해도 결혼이나 약혼 얘기만 나오면 진절머리가 나는 게, 선황이었던 시절에 대신들에게 후사를 낳으라는 압박을 엄청나게 받았던 기억이 트라우마처럼 각인되어서였다.
‘생각만 해도 소름이 돋는군.’
나는 두 손으로 어깨를 쓸어내리며 말했다.
“잡담이 너무 길지 않았느냐. 수업이나 하자.”
“그러죠.”
이 와중 뽀삐는 꿈나라로 가서 침을 흘리며 자고 있다.
“그럼 교재 20페이지에 있는 그림을 봐주세요. 우선 제국을 중심으로 북쪽에는…….”
나는 릴리스가 칠판으로 향하자 녀석의 말에 따라 교재를 펼치며 절대 졸지 말자고 맘속으로 세뇌하듯 중얼거렸다.
‘지겨워…… 빨리 좀 끝나라.’
그래도 역시 다 아는 내용이니까 흥미를 느낄 확률은 메마른 땅에 갑자기 샘물이 치솟을 만큼 희박했고, 나는 듣는 둥 마는 둥 하며 인고의 시간을 보냈다.
그리고 대략 삼사십 분 정도 지나자, 기다리고 기다렸던 순간이 왔다.
“자, 오늘 수업은 여기까지랍니다.”
릴리스가 계속 질문을 하고, 대답하다가 서로 투덕거리니 예상과 다르게 수업은 금방 끝났다.
‘웬일로 일찍 끝났네.’
나는 역시 어제 일 때문인가, 하고 생각했다.
“어머, 왜 아무 말씀도 없으실까~.”
그거야 당연히 학구열도 안 드는 내용을 익히지 않아도 되니까 그렇지. 나는 재빨리 교재를 덮은 후 릴리스를 황당하다는 얼굴로 쳐다봤다.
눈치도 빠른 녀석이 또 새초롬한 얼굴로 아무것도 모른 척하며 천진난만하게 물어보는 게 의도가 뭔지 훤하게 보여서였다.
“전하께서는 오늘 수업이 왜 일찍 끝났는지 아시나요?”
“모르지.”
시비를 걸려나 싶은 불길한 예감이 들었지만, 대수롭지 않게 맞받아치기로 하며 한쪽 눈썹을 치켜뜨고 어깨를 으쓱거렸다.
“왜냐면 말이죠…….”
그러자 무게를 잡으며 말끝을 흐리는 릴리스가 심상치 않았다.
“전하께서는 작고 소중하니까요.”
뒤이어 눈 한쪽을 찡긋거리며 하는 소리에 맥이 빠졌다. 
“게다가 만약, 제 수업을 듣다가 쓰러지시기라도 하면 황후 폐하를 볼 면목이 없어요.”
미안한 기분이 드는 일 생기는 게 싫어 미리 차단하는 거라는 말에 콧바람이 나왔다.
“그럼 그렇지.”
약해진 나를 챙기려는 생각에서 나온 계산은 아니라는 것으로 이해했다.
“뭐가 ‘그럼 그렇지’예요~ 어차피 전하도 공부 오래 하고 싶지 않으셨으면서~.”
잘 아네. 나는 정곡이 찔렸지만, 겉으로는 질린 사람처럼 어휴 소리를 내며 손사래를 쳤다. 
“그럼 다음을 기약하며 배웅해드리겠습니다.”
잠시 후, 릴리스는 내가 별다른 반응이 없자 흥이 식었는지 에스코트를 자처했다.
“조심히 내려오세요, 전하.”
“다리 짧은 3살이라고 놀리는 거니?”
“그럴 리가요.”
똑, 똑-.
그렇게 투덕거리며 교실 문 앞까지 온 순간이었다.
“릴리스 경, 황후 폐하의 명으로 모시러 왔습니다.”
“황녀 전하와 바로 방을 나설 것이니 잠시 기다리세요.”
때맞춰 등장한 시녀 두 명이 헤카테가 릴리스를 찾는다는 걸 알렸다.
“황녀 전하, 놀이방까지 모셔다드리겠습니다.”
“그래.”
목적지가 달랐기에 릴리스와는 자연스럽게 갈라졌다.
‘무슨 일 있는 거 아니겠지?’
나는 한참 가다가 슬쩍 뒤를 돌아 릴리스를 쳐다봤다.
‘알아서 잘하겠지, 뭐.’
현재를 이끌어가는 건 헤카테와 제프 그리고 두 사람의 충복들이 아닌가. 물론 신경은 쓰이지만, 너무 깊이 관여하는 건 다음 세대에 믿고 등을 맡긴 자의 도리가 아니기도 해서 곧 관심을 끊고 다음 장소로 걸음을 옮겼다.
* * *
“황후 폐하께서 다른 말씀은 없으셨는지요?”
“네. 릴리스 경을 집무실로 모셔오라고만 하셨습니다.”
황녀 전하와 어느 정도 거리가 벌어지자, 나는 낮은 목소리로 안내 중인 시녀에게 물었다.
“그렇군요. 잘 알겠습니다.”
나는 시녀의 대답에 고개를 끄덕이고 생각했다.
황후 폐하께서 갑자기 부르실 정도면 사안의 무게가 가볍지는 않을 것이며, 어쩌면 정보원이 첩보를 보낸 걸 수도 있다고 말이다.
‘삼 년간의 토벌이 끝난 지 얼마 안 되어서, 눈치를 보며 몸을 사리고 있을 시기인데.’
제국에 반기를 들면 어떻게 되는지 보여준바, 감히 들고 일어설 사람이 있을 수 없는 상황이기에 또 다른 전쟁 발발 소식은 아닐 것이다.
‘그렇다고 승리에 도취하여 경계를 느슨하게 할 순 없어.’
상대는 일시적으로 고개를 숙인 것일 뿐, 상황이 언제 뒤바뀔지 모르기에 정보원을 파견해둔 건 훌륭했다고 판단했다.
왜냐하면, 상대방을 손바닥 위의 먹잇감처럼 감시하고 있어야 허튼짓을 못 한다고 생각하기 때문이었다.
“황후 폐하, 부르셨다고 들었습니다.”
머지않아 황후 폐하의 집무실에 도착하고, 나는 방 안에 들어서기 무섭게 공손하게 인사를 건넸다.
“릴리스 경을 기다리는 1초가 반나절처럼 느껴졌네.”
그러자 책상에서 바쁘게 서류를 살펴보던 걸 멈춘 대장군, 제국의 황후 폐하께서 의자에서 몸을 일으키며 반겨주셨다.
“짐작했겠지만, 최근 첩보가 하나 들어왔네.”
머지않아 장소를 옮겨 소파에 마주 보며 얘기를 주고받았다.
“파우렌 왕국에서 잠복 중인 감시원이 수상한 움직임을 포착했다는 내용이야.”
황후 폐하께서는 무거운 톤으로 말을 마친 후, 서신 하나를 넘겨주셨다.
“어리석군요. 앞에서는 백기를 들며 살려달라고 빌어놓고 이런 짓을…….”
파우렌 왕국은 지난 토벌의 주범은 아니었으나, 제국에 반기를 드는 것에 찬성하며 전쟁에 나서는 이들을 후원한 나라로 승리의 여신이 제국의 편에 서자 가장 먼저 항복을 선언했었다.
“가능하면 또 다른 전쟁의 불씨로 크지 않도록 사전에 차단해야겠지.”
그랬기에 인도적인 차원에서 평화 협상을 봤거늘, 몰래 불온한 계획을 세우며 뒤통수를 칠 준비를 했다는 걸 아니 불쾌해서 늘 짓던 미소가 사라지고 분노가 들끓었다.
“다즐링과 또 떨어지고 싶지 않기도 하고……. 그렇기에 이 건은 릴리스 경에게 맡기고 싶어.”
황후 폐하께서는 극비인 만큼 진심으로 자신을 따르는 나에게 첩보 건 관련하여 파우렌 왕국을 살짝 손을 봐주며 정보를 수집 해오라고 명하셨다.
“맡겨만 주십시오, 황후 폐하. 신뢰에는 성공으로 보답하겠습니다.”
그리고 나는 명령을 기쁘게 받아들였다. 자비를 베풀어 준 것을 이런 식으로 갚은 자에게는 따끔한 맛을 보여주고 싶어서였다.
“겨우 되찾은 평화를 무너트리려는 자에게 쓴맛을 보여주겠습니다.”
그렇다고 마구 짓밟고 혼을 내겠다는 건 아니다. 무력이 아니더라도 얼마든지 다양한 방식으로 압박을 주며 포기하게 할 수 있기에, 나는 첩자를 어떻게 덫에 빠뜨릴지 생각하며 의욕을 불태웠다.
“릴리스 경처럼 믿고 등을 맡길 수 있는 이가 있어 다행이네. 이제 가봐도 좋아.”
“예, 황후 폐하.”
솔직히 담소를 나누자고 부른 게 아니었고, 용건은 끝났기에 나는 묵례를 올린 후 황후 폐하의 집무실에서 빠져나왔다.
* * *
릴리스를 금방 돌려보내고 책상 앞에 앉았다.
“후…….”
그런데 자꾸만 심장을 미세하게 떨게 하는 불안함 때문인지, 집중력이 흐릿해져서 업무 진척이 없다. 나는 깊은숨을 푹 꺼트리며 몸을 늘어뜨렸다.
“그림 속에서는 여전히 정정하시군요.”
얼마 안 되어 멍하니 천장을 응시하다가 천천히 고개를 돌리니, 집무실 한쪽 벽에 걸린 전성기 시절의 선황 폐하의 초상화가 눈에 들어왔다.
“이따금 심란할 때는 억눌렀던 그리움이 마구 날뜁니다. 살아계셨다면 혜안을 빌리고자 한다며 조언을 구했을 텐데.”
나는 파도처럼 밀려온 서글픈 감정에 휩싸이며 옛일을 떠올렸다.
“문득, 저를 거두어주셨던 날이 떠오르네요.”
머지않아 과거의 편린이 십여 년 전을 거슬러 올라 선명하게 펼쳐졌다.
“야, 방금 다 봤어.”
“주머니에서 반짝이는 걸 꺼내서 만지작거리던데~”
당시 길거리를 전전하던 나는 꾀죄죄한 금발 머리 소녀였다. 
공교롭게도 그날, 내 앞을 막았던 불량한 남자아이들의 목적은 바지 주머니에 숨긴 물건이었는데, 작은 빵 조각과 교환한 후에 고물상에 팔아 돈을 구해보려는 듯했다.
“너 배고프지? 먹을 거랑 바꾸지 않을래?”
하지만 이 물건은 고아인 내가 유일하게 품고 있는 부모님의 유품이다. 나는 소년의 협상에 응할 수 없었다.
“싫어.”
“뭐야! 거지꼴이 불쌍해서 좋게 말로 설득하려고 했더니…….”
단호하게 안 한다고 말한 게 의외였는지, 소년 중 한 명이 바로 화를 냈다.
“좋은 말 할 때 당장 내놔…… 악!”
딱-.
그 순간이었다. 어디선가 날아온 작은 돌멩이가 한 남자아이의 머리를 강타했다.
“아야야, 어떤 자식이야!”
눈물이 쏙 나올 정도로 아픈 고통에 소년의 입에서 저절로 죽는소리가 나왔다.
“거슬리니까 꺼져.”
그리고 곧바로 나온 싸늘한 목소리가 두 소년을 겨냥했다.
　
“야, 네가 뭐라도 되는 줄 아냐?”
“멍청이야, 옷차림을 봐! 엮이면 피곤해지니까 그냥 가자고!”
놀랍게도 싸늘한 목소리의 주인공은 연한 분홍빛이 도는 은발을 가진, 귀족 도련님처럼 세련된 아이로 현재 내가 존경해마지 않는 황제 폐하이자 인생의 동반자 제프였다.
“……한심하긴.”
어린 시절의 제프는 얼마나 까칠했었는지.
그는 불량한 소년들을 멀리 내보낸 후, 곧장 내게 다가와서 자신이 들고 있던 고기 꼬치 중 한 개를 불쑥 내밀었다.
“맛있겠다…….”
뒤이어 무슨 이유에서인지 나는 구해줘서 고맙다는 말보다 고기 꼬치를 쳐다보며 군침을 흘렸고, 제프는 무심하게 먹으라고 하였다.
“됐어. 나는 거지가 아니야.”
그야말로 우연과 고기 꼬치로 맺어진 첫 만남이었다.
***
그놈의 자존심과 부끄러움이 뭐라고, 나는 분명히 코앞의 음식이 먹고 싶었음에도 아닌 척 연기했다.
“넌 누가 봐도 고생을 많이 한 것 같은데.”
폐하, 그러니까 제프는 허기가 진 티가 나는데 그냥 주는 음식을 받지 않는 게 이상했는지 내 행색을 빤히 쳐다봤다.
“공짜로 줄 테니까 받아. 이거 맛있는 거야.”
그리고 한 번 더 고기 꼬치를 먹으라며 내밀었다. 제프는 간사한 상술을 펼치려는 게 아님을 밝히며, 절대 다 먹고 나서 돈을 요구하지 않겠다고 했다.
“네가 우겨서 어쩔 수 없이 받아주는 거야.”
나는 그제야 몸을 돌리고 흥 소리를 내며 잽싸게 제프의 손에서 음식을 가져갔다.
이때는 좀 새침데기였던 시절이라 절대 내가 먼저 좋아서 가져가는 게 아니라고 못을 박으며 고기 꼬치를 한 입 베어먹었다.
“맛있어!”
“거봐, 맛있다고 했지?”
“시, 시끄러워!”
다시 떠올려도 참 귀엽고 약간 바보 같은 때였다.
“제프, 너 또 먹을 거를 잔뜩 샀구나!”
그리고 내가 제프와 투덕거리는 사이, 카랑카랑한 목소리가 울렸다. 반 정도는 짜증이 뒤섞인 여자의 음성이었다.
“이 자식, 말은 하고 움직여야지!”
제프가 나를 돕고 먹을 걸 나눠주며 시간을 오래 보낸 탓인지, 일행이었던 키가 큰 여성이 그를 찾다가 나타난 것인데 그 여성은 바로 선황 폐하셨다.
“송구합니다.”
제프는 바로 사과를 하였고, 그때에는 선황 폐하가 정확하게 누구인지 몰랐기에 옷차림만 보고 잘 사는 집안의 사람이라고 여겼다.
“이 녀석은 누구야?”
“배고픈 거 같길래 꼬치구이를 나눠줬습니다.”
“그러냐?”
선황 폐하께서 처음 관심을 주셨을 때, 나는 괜히 주눅이 들고 긴장해서 음식을 먹던 것도 멈추고 고개를 숙여 바닥만 내려다봤다.
“사고 친 게 아니라면 됐다. 기사들이 기다리니 이만 돌아가자.”
금방 시선을 거둔 선황께서는 제프를 데리고 등을 돌리셨다. 아무래도 시찰 겸 외출로 나오셨던 듯했다.
‘다시 혼자가 되고 마는구나.’
이대로 헤어진다면 스쳐 가는 인연으로 그친다.
그리고 나는, 선황 폐하와 제프와 멀어지고 싶지 않았다.
더불어 점점 멀어지는 두 사람의 뒷모습을 제자리에서 한참 지켜보니, 전에는 느끼지 못한 감정이 피어오르며 무언가가 본능처럼 따라가라고 속삭였다.
탁-!
그렇게 과감하게 고기 몇 점이 붙어 있는 꼬치구이를 내동댕이치고, 마음이 이끄는 대로 있는 힘을 다해 달렸다.
뒤이어 뱃속 깊숙한 곳에서부터 치고 올라온 간절함을 용기로 바꾸며 크게 외쳤다.
“같이 가요!”
단 한 마디.
길거리 생활을 하며 늘 침묵하던 내가 몇 년 만에 처음으로 크게 외쳤던 그 한 마디는 새로운 가족을 만들어주었다.
그 후, 선황께서는 나를 귀찮아하면서도 잘 보살펴주셨다.
나는 배운 게 없는 고아였음에도 선황께서 신분을 보장해주셨기에 귀족 집안의 자녀 못지않은 수준 높은 교육을 받았다.
물론 학자가 될 정도로 심오한 수준의 공부는 하지 않았으나, 평민 출신이라는 걸로 흠집이 잡히지 않고 선황께 누가 되지 않고자 남들의 세 배를 노력하며 공부했다.
‘황제 폐하를 가까이에서 모시고 싶어.’
그러면서 자연스럽게 선황을 가까이에서 모시고 싶다는 소망이 생겼고, 검술에 재능이 있다는 걸 깨달은 후에는 미친 듯이 수련에 몰두했다.
‘그러나 내가 원하는 자리는 이미 제프가 차지했지.’
하나, 그토록 바랐던 위치에는 이미 제프가 내정되어 있어서 어쩔 수 없이 내 목적은 자연스럽게 강력한 경쟁자인 그를 뛰어넘는 것이 되었다.
“이번 대련은 제가 승리했군요. 약조한 대로 소고기 4kg을 준비하세요.”
그렇기에 종종 제프와의 시합에서 승리하면 엄청난 희열에 휩싸이며 보상을 요구하였으나, 상대를 앞질렀다는 쾌감도 그 순간뿐이었다.
아무리 이를 악물고 덤벼도 정말 원하는 보좌관의 직위는 다른 사람의 것이었으니까.
하루는 이 때문에 고뇌에 빠져 우울해하자, 선황 폐하께서는 훗날 나를 사령관으로 임명하여 전장에서 활약하도록 하셨다.
그 과정에서 일어난 모든 고난과 역경도 제프와 함께였고, 생과 사를 왔다 갔다 하다 보니 나도 모르는 사이에 여러 감정을 품게 되었다.
“은퇴라니요? 너무 이른 나이라고 생각하지 않습니까?”
“글쎄요. 저도 이제 혼기가 다 찼고, 제국은 평화로우니 물러설 때도 되었지요.”
몇 년 후의 어느 날이었다. 완전히 성인이 된 나는 제프와 어깨를 나란히 하며 제국내 최연소 최강의 실력자로 명성이 자자해졌다.
“그래도 부디, 신중하게 다시 생각해보십시오.”
당시 선황을 도와 수많은 공을 세우니 더는 출신을 가지고 함부로 입을 놀릴 자가 없었고, 전란의 기운이 사라지기 무섭게 많은 청혼이 들어와서 진지하게 은퇴를 고민했다.
“제국의 검이 아닌, 평범한 귀족의 삶으로 돌아가기에는 그대의 능력이 너무 아깝단 말입니다! 혹시 은퇴 후에 결혼 말고 다른 계획이라도 생각해 둔 건 없습니까?”
평화는 때때로 새로운 바람을 일으키기도 하니, 사령관의 자리를 후대에 넘기고 휴식을 취하며 가족을 만드는 것도 나쁘지 않겠다고 여겼는데 제프가 반발했다.
“있긴 하지요. 폐하께서는 제가 원하는 대로 해주겠다고 하시니…… 혼인이나 할까 합니다. 마침 제가 관심이 생길 때 얼로이가에서 청혼서도 받았고요.”
“예? 혼인은 애들 장난이 아닙니다!”
무덤덤하게 대화를 나누던 도중, 제프가 격한 감정을 내비쳤다.
“이런……추한 모습을 보여 미안합니다.”
살짝 언성을 높였던 제프는 방금 자신이 소리를 크게 내었다는 것에 아차, 하는 표정을 지으며 멈칫했다. 그가 내게 감정을 품고 있다는 걸 이때는 몰랐기에 나는 그저 재능을 썩히려고 든다고 생각해서 욱한 줄 알았다.
“전 갑자기 급한 용무가 생겨 이만 가봐야겠군요.”
그리고 제프는 허겁지겁 자리를 떠났다.
“각하, 얼로이 가에서 서신이 도착했습니다.”
그로부터 며칠 후.
“갑자기 청혼을 무르겠다고?”
나는 난데없는 청혼 철회에 할 말을 잃었다. 그나마 다행이라면 본격적으로 얘기가 오고 가기 전에 물러섰다는 것인데, 먼저 좋다고 달려와 놓고 슬쩍 발을 뺀 이유를 알 수 없었다.
“오히려 잘 됐다고 여겨야지.”
어떻게 보면 불쾌할 수 있으나 차라리 긍정적으로 넘어가기로 했다.
왜냐하면, 연애도 없이 가문만 보고 혼인을 덜컥 치르는 것도 현명하지 않을 수 있다는 판단이 들어서였다.
“그럼 은퇴하지 않는 겁니까?”
“예. 어쩌다 보니 그렇게 되었네요.”
그리하여 은퇴 계획도 없던 일이 되어버리고, 이를 알게 된 제프는 매우 기뻐하며 싱글벙글 웃고 말았다.
“근데 공작님께서는 무슨 좋은 일이라도 있으신가요? 아까부터 입꼬리가 내려갈 생각을 안 하네요.”
　
　
“아, 방금 그럴만한 일이 생겨서 그렇습니다.”
제프가 뺨을 붉히는 건 귀여웠다. 비록 자각한 건 한참 후이지만, 아마도 그가 깜찍하게 보였던 이날부터 나도 모르는 새 제프에게 스며들었던 거 같다.
“그보다 다시는 은퇴한다는 말을 담지 마십시오. 알다시피 우리는 폐하께서 신임하는 몇 안 되는 인재이고, 경이 떠난다면 제1기사단이 얼마나 혼란스러워지겠습니까?”
“공작님, 저는 잠시 은퇴를 미룰 뿐입니다. 은퇴할 마음이 사라진 건 아녜요.”
“그렇다면 차라리 며칠 휴가를 다녀오는 건 어떻습니까?”
“무엇 하러 그럽니까? 은퇴하면 영원히 쉴 수 있는걸요.”
이왕 은퇴가 늦어진 김에 적임자를 확실히 찾아두려고 했다.
하나, 그 다짐은 선황 폐하께서 얼마 안 있어 돌연 숨을 거두시며 지킬 수 없었고 제프는 유언에 따라 황위를 이었다.
그리고 나는 새로운 황제의 신하이자 벗으로서 제프의 곁을 지켰고, 선황과 다르게 공포 정치를 하지 않으며 나라를 다스리는 제프를 보좌하는 과정에서 자연스럽게 사랑을 느꼈다.
이 사람과 평생 함께하고 싶다는 마음에 눈을 뜨게 된 것이다.
“폐하의 남은 인생, 제가 함께하겠습니다.”
뒤이어 시대상 좀 파격적으로 먼저 고백 겸 청혼을 하였고, 혼자 짝사랑 중이라고 생각했었다던 제프는 눈물을 흘리며 매우 기뻐하였다.
“만약 선황께서 살아계셨다면…….”
어느덧 지나간 긴 세월에 대한 회상을 마치고 현실로 돌아왔다.
“이런 나를 보고 사사로운 감정에 휩쓸리는 건 약한 사람이나 하는 실수라고 혼내실 테지요.”
나는 초상화가 있는 난로 앞으로 가까이 다가간 상태에서 중얼거렸다.
“하지만 걱정하지 마세요, 폐하!”
이윽고 기지개를 켜며 정신을 차리고자 기합까지 넣고 힘차게 다시 업무에 집중하고자 책상으로 돌아갔다.
* * *
‘바람이 시원해지니 좀 낫군.’
오랜만에 기분을 내어 놀이방 밖의 테라스에서 호화로운 쿠션 의자에 궁둥이를 붙이고 앉아 책을 읽었다.
“황녀님, 춥지 않으세요?”
아이들이 마침 귀찮게 들러붙지 않아서 시녀들에게 맡기고 한가롭게 시간을 보내던 차, 언제 따라 나온 건지 칼라일의 목소리가 들렸다.
“괜찮다.”
날이 선선하니 조만간 농가에서 추수할 준비를 하겠다고 생각하며, 나는 별 뜻 없이 올해는 풍년일 거 같냐고 물었다.
“송구하오나 플뢰르 영지는 광산이 많은 곳이라, 저는 작물에 대한 지식이 없습니다.”
그러자 똑똑한 아이답게 명민하게 대답한 칼라일은 자세히 알아보겠다고 했고, 나는 녀석의 진지한 태도에 당황해서 그러지 말라고 하였다.
“하지만 신하가 된 도리로서…….”
“어이구, 어린 녀석이 벌써 신하 타령이야?”
넌 이제 고작 6살이라고. 나는 뚱한 얼굴로 혀를 차며 고개를 가로저었다.
“네가 또래보다 조숙한 건 알지만, 그런 건 나중에 해도 된단다.”
지금은 그냥 잘 먹고 놀기만 하면 된다고 덧붙이니, 칼라일은 우물쭈물했다.
“이 녀석아, 네 나이에 심각하게 할 일이 어디 있어? 애들이 할 일은 뻔하고, 다른 건 어른들이 할 일이야.”
답답한 녀석. 나는 한숨을 쉬며 팔짱을 꼈다.
***
“하지만…….”
융통성이 없는 모습에 고지식하게 굴지 말라고 잔소리 좀 했더니, 칼라일은 반박하려다가 말고 말끝을 흐렸다.
“저는 황실에 보탬이 되는 사람이 되고 싶어요.”
잠시 후, 머뭇거리다가 한 손으로 소맷자락을 매만지던 녀석이 목소리를 높였다.
“그럴 필요 없어.”
평소와 다르게 바로 시무룩해져서 꼬리를 내리지 않고 끈기를 보였으나, 칼라일이 저런다고 내 생각은 바뀌지 않는다. 당연했다.
수백 년을 살아본 나도 3살 황녀의 몸에 갇히니 못 하는 게 산더미인데, 인생 1회차인 6살 꼬마가 뭘 하겠다는 건지.
“제가 아직 어려서 도움이 안 될 거라는 건 저도 알고 있어요. 그렇지만…….”
나 참, 얘는 나라에 충성심이 넘치다 못해 범람하는 수준이다. 내가 냉정하게 잘라내자 그나마 쥐어 짜낸 용기가 사그라든 칼라일이 고개를 벼처럼 푹 숙이는 걸 보고 속으로 투덜거렸다.
‘누군가 쟤한테 책임감을 요구하기라도 하는 건가?’
입이 근질거리기도 하고 요새 하는 행동도 그렇고, 그냥 넘어가려니 영 아닌 거 같아서 대놓고 물어보기로 했다.
“칼라일.”
나는 보던 책을 착 덮고 테이블 위에 얹었다.
“지금부터 내가 하는 질문에 거짓 없이 진솔하게 대답하렴.”
“예, 전하.”
팔짱을 끼고 분위기를 잡으니, 칼라일은 진중한 눈빛으로 나를 바라보았다.
“너도 알다시피 넌 아직 어려.”
처음의 주장을 철회할 생각은 없기에 다시 한번 강조했다.
“그런데 나이에 맞지 않게 과한 충성심을 보이고 있지.”
이윽고 나는 한숨을 한 번 쉬고 등받이에 몸을 기댔다.
“이유가 뭐니? 혹시 플뢰르가에서 그렇게 가르치니?”
잠자코 듣고 있던 칼라일은 그 순간, 흠칫 몸을 떨었다.
“솔직하게 말해다오. 나만 알고 있을 테니.”
지금 정리하지 않으면 쟤는 또 저럴 거고, 그때마다 짜증을 내거나 설교할 수 없으니 나름대로 최선을 다하여 부드럽게 회유했다.
“플뢰르 후작님께서는 저를……자식처럼 아껴주세요. 그분은 정말 좋은 분이에요.”
생각할 여유를 주자, 잠시 침묵을 유지하던 칼라일은 조심스럽게 입을 열었다.
“확실해?”
“네! 후작님께선 절대 이상한 교육을 하지 않아요!”
깜짝이야. 무언가 귀를 푸슉 소리를 내며 관통하는 것처럼 크게 말해서 놀랐다.
“그래, 알겠다.”
원래 아이가 좀 목청을 높였다고 놀랄 담력도 아니거늘, 허약한 황녀의 몸으로 환생하니 참 여러 상황에서 약골인 티가 났다.
“그럼 네 말은 교육 방식 때문에 그런 게 아니라는 거지?”
“네. 맹세컨대 절대 아니에요.”
그럼 처음부터 조곤조곤 그렇다고 하면 될 걸 가지고 왜 쓸데없이 소리를 지르냐. 나는 아직도 귀가 얼얼한 걸 느끼며 한 손으로 왼쪽 귀밑을 문질렀다.
“후작님께서는 저와 플뢰르가 아이들을 차별 없이 보살펴주시거든요.”
딱히 물어본 건 아니지만, 시키지 않아도 알아서 떠들기에 주절거리게 놔뒀다.
“그분께서는 고아가 된 저를 거두어 주셨고, 제게 늘 자신을 엄마처럼 생각하라고 말씀하세요. 하지만 제가 아무리 노력해도 친자식은 될 수 없잖아요.”
틀린 말은 아니다. 칼라일은 갓난아기 때 부모를 잃었고, 헤카테의 명령으로 플뢰르 가문이 칼라일을 떠맡은 거였으니까.
“언젠가 저는 그분의 그늘에서 벗어나야 하니까, 오점이 되지 않도록 늘 노력하고 있어요.”
플뢰르 후작에게 폐를 끼치고 싶지 않다던 칼라일은 힘을 주어 주먹을 꽉 쥐었다.
“비록 지금은 제가 어리고 힘이 없지만, 나중에 반드시 후작님께 큰 힘이 되는 사람이 될 거예요.”
차분하게 제 생각을 정리하여 말한 칼라일은 점차 안정을 되찾았다. 내가 막 몰아붙이듯 말할 때 살짝 창백해졌던 안색도 원래대로 돌아와 있었다.
“하지만……사실, 제가 해낼 수 있을지 모르겠어요.”
복잡한 감정에 시달려 왔음을 고백하며, 칼라일은 타인의 시선으로 빚어진 고통도 호소했다.
“그저 많은 걸 배우고 익히면 될 거라고 생각했는데, 사람들은 저를 후작님께서 억지로 떠맡은 짐이라고 생각하죠. 그 기분을 반복하여 느낄 때마다 저는…….”
순식간에 울적해진 칼라일은 눈물을 글썽거렸다.
“저 자신이 너무 쓸모없는 사람이라고 느껴요.”
망망대해 위에 혼자 표류하는 느낌, 수많은 귀족 어른 사이에서 저를 보며 시시덕거리는 걸 느껴본 칼라일은 자신의 출신과 배경으로 인한 문제에 적잖이 스트레스를 받아온 듯했다.
‘생각보다 많은 귀족이 베르가못가의 재건을 견제하는 모양이네.’
군사 수업 시간에 릴리스에게 들은 내용과 예전에 플뢰르가와의 티타임에서 헤카테와 후작이 말한 걸 들은 게 있어 확신할 수 있었다.
“아무튼 후작님께선 좋은 분이에요.”
“그래.”
참 산다는 게 고단하지. 나는 대충 맞장구를 쳐주었다. 아이 달래는 거나 남 얘기 잘 들어주는 게 능숙한 사람이라면 따뜻한 언변으로 위로라도 해주겠지만, 나는 그런 것과 거리가 먼 사람이었다.
‘현실은 참 잔인하군. 이익과 권력 때문에 칼라일이 가문을 다시 일으키지 못하도록 어릴 때부터 짓밟다니.’
어떻게 보면 꾸준히 괴롭혀야 하므로 성가신 방법이지만, 칼라일을 아니꼽게 보며 적대하는 귀족들에게는 가장 편한 방법일 거다.
“내가 네게 조언 하나 해주마.”
“예, 황녀님.”
그나저나, 미래의 수족으로 점 찍은 녀석이 만약 잘못되면 손해를 보는 건 나일 터. 나는 결코 쓸만한 인재를 잃고 싶지 않았기에 특별히 인심을 썼다.
“너는 우선 자신을 지키는 것부터 배워야겠다. 검술을 익히라는 뜻이다.”
머리가 좋은 녀석이니 몇 마디만 보태도 척척 진행할 거라는 걸 알았다.
“후작에게 부탁하여 검을 가르칠 스승을 구해. 엄마처럼 너를 아낀다고 했으니, 네 부탁은 기꺼이 들어주겠지.”
나는 마지막으로 턱을 괴며 덧붙였다.
“그리고 죽을 각오로 노력해서 검의 정점에 오르거라.”
“검의 정점…….”
핵심을 중얼거리는 칼라일은 어느새 진지했고, 나는 녀석이 내 말을 경청한다는 것에 기분이 좋아졌다.
“학문을 갈고닦으면 풍부한 지식을 얻겠지만, 그거론 부족하니까 하는 말이다. 아무리 아는 게 많아도 스스로 지킬 힘이 있어야지.”
즉, 지덕체를 골고루 갖춰야만 귀족 사회에서 살아남을 수 있다는 소리였다.
‘하나만 잘해선 의미 없어.’
이는 전생에 정복 황제로서 나라를 이끌며 몸소 느낀 것이기도 했기에 확실하다.
“물론, 네가 검의 정점에만 오른다고 될 게 아니야. 아까 말한 걸 모두 지키면서, 중요시해야 할 게 또 있지.”
“그게 뭔가요?”
윗사람의 얘기를 듣는 자세가 아주 훌륭해. 나는 만족스러워하며 얘기를 이어갔다.
“바로 너를 따르는 사람을 만드는 거야. 자고로 인간 사회에서는 머릿수가 많을수록 유리한 법이거든.”
대충 이 정도면 잘 알아들었겠지. 나는 말을 마치며 어깨를 으쓱였다. 꼬맹이에게 갑자기 정치학 얘기를 할 수 없으니 최대한 쉽게 풀이해줬다.
“정말 감사합니다, 황녀님!”
그러자 세상에 다시는 없을 보물이라도 받아서 감격에 젖은 얼굴을 한 칼라일.
　
“오늘 들은 조언을 절대 잊지 않겠습니다!”
녀석은 마음속 깊이 새겨두겠다며 기쁨을 감추지 못했다.
“그래, 그러렴.”
그건 그렇고 너무 오래 나와 있으니 으슬으슬 춥다.
“칼라일, 이만 안으로 돌아가자.”
“네, 황녀님!”
문득, 나를 찾는 로노웨와 베리스의 목소리가 들리기도 해서 서둘렀다. 또 자신들만 버리고 사라졌다는 오해를 사면 뒤처리 수습이 너무 번거로워지기 때문이다. 
그리고 시간이 흘러 당일 저녁.
“냉방 장치 시제품을 보러 간다고요?”
“그래.”
어중이떠중이, 칼라일과 한바탕 정신없는 오후를 보내고 헤어져서 낮잠을 자고 일어나기 무섭게 제프가 에시안과 함께 찾아왔다.
용건은 예전에 헤카테와 셋이서 티타임을 가질 때 질문했던 냉방 장치를 구경하러 가는 거였다.
“아빠는 말이지~.”
걸어서 가겠다는 걸 기어코 안고 가겠다고 고집을 부려서 봐줬더니, 제프는 잘 가다가 돌연 내가 오글거린다며 질색하는 표정을 했다.
“세상에서 제일 귀엽고 사랑스러운 다즐링과 구경할 수 있어서 행복하답니다!”
안 보고, 안 들은 귀 삽니다. 나는 시선을 돌리며 애써 외면했다. 눈이라도 마주치면 못 견디고 탈주를 외칠 거 같았다.
‘미리 내 뺨의 안전을 사수해야 한다!’
뒤이어 제프가 뽀뽀할 게 뻔해서 잽싸게 한 손을 뻗어 다가오는 녀석의 얼굴을 있는 힘껏 꾹 누르며 밀었다.
“에시안과 셋이서만 가는 거예요?”
제프의 신경을 돌릴 겸, 나는 화제를 바꿨다. 마침 절대 이런 자리에 빠질 리가 없는 헤카테가 보이지 않아서였다.
“그렇단다. 엄마는 오늘 아주 바쁜 날이야.”
“어쩔 수 없죠.”
하나보다 둘이 낫다는 말도 있지만, 나한테는 제프 같은 녀석은 둘보다 하나만 있는 게 좋아서 안심했다.
“엄마가 사라진 건 아쉽지만, 그래도 오랜만에 다즐링과 제대로 시간을 보내는구나.”
“그렇네요.”
나중에 헤카테가 질투하거나, 부러워하거나 우는소리를 할 걸 생각하니 미리 머리가 아프다.
‘잠깐, 여기는 지하로 가는 길인데?’
냉방 장치의 용도가 곡물 보관의 효율을 높이는 거였다면 저장 창고로 가야 하는데, 다른 길로 와서 당황했다.
“황궁에는 이런저런 신기한 문이 많이 있단다.”
그건 나도 안다. 내가 이래 봬도 전생에 너를 거둔 선황 폐하인데, 모를 리가 있겠냐고 말하고 싶었지만 발설할 수 없으니 잠자코 있어야 했다.
드륵-.
머지않아 제프는 책장 한 편에서 서적 하나를 살짝 건드렸고, 그러자 전생에 내가 종종 이용했던 비밀 공간 중 하나가 나타났다.
‘거미줄도 없고 깨끗해. 관리가 잘 되었네.’
나는 아치형 입구를 시작으로 내부를 한번 훑어보았다. 까마득한 아래로 이어진 회색빛 계단을 내려다보고 있노라니 긴장감에 침이 고여 한번 꿀꺽 삼켰다. 
저 아래에 무슨 심연의 괴물이 있는 것도 아닌데 공기는 춥고, 분위기는 쓸데없이 으스스하고 입김이 가느다란 아지랑이처럼 피어올랐다.
그르르릉-.
‘뭐지? 방금 무슨 소리가 났는데?’
한참 계단을 내려가던 와중, 귓가에 짐승이 낮게 우는 소리가 들려서 화들짝 놀랐다.
“신기하지, 다즐링? 이따가 문 너머로 들어서면 깜짝 놀랄 거란다!”
아까 그 소리는 제프는 못 듣고, 나한테만 선명하게 들린 건지 녀석은 그저 내가 처음 본 공간에 와서 많이 신기해하는 줄로 착각했다.
‘쟤는 짧은 다리로 잘도 걷네.’
이 와중 뽀삐는 힘든 티도 안 내고 나보다 더 짧고 뭉툭한 다리로 뒤뚱거리며 뒤처지지도 않고 따라왔다. 역시 제프가 날 호위하는 용도로 특별 제작한 인형다웠다.
두둥-.
‘말도 안 돼!’
그렇게 도착 지점이 없는 길을 하염없이 나아가듯 걷다가 마침내 도착한 지하 공간의 중앙에는 뜻밖의 조우가 기다리고 있었다.
‘너, 너는…….’
천장에는 제프가 요술 상자라고 말해준 것치고 크기가 장난이 아닌 정육각형의 물체가 있었는데, 그 아래에는 거대한 제단 위에 몸을 웅크리고 잠이 들어 있는 푸른 드래곤이 있었다.
‘태초의 인간이었던 시절에 신나게 타고 다녔던 용용이잖아?’
그리고 푸른 드래곤의 정체는 첫 번째 삶과 깊은 연관이 있는 신비의 존재이자 친구였다.
“사실 저 상자는 냉방 장치 외에 다른 기능도 있단다.”
나는 샹들리에 같은 금속 장치에 끼어 있는 냉방 장치가 드래곤의 몸에서 에너지를 흡수하는 걸 보며 할 말을 잃었다. 제프의 설명은 귀에 들어오지도 않았다.
“바로 드래곤의 힘을 흡수해서 제국에 필요한 자원으로 바꾸는 것이지.”
그저 밀이나 보리 같은 곡식이 한가득 쌓여 있는 광경을 상상했지, 울리카와의 관계와 견주어도 될 정도로 가까이했던 존재가 산송장 상태로 기운을 착취당하고 있을 줄 몰랐다.
‘어쩌다 신의 땅에서 빠져나와 이런 꼴이 된 거야?’
머릿속이 다크 초콜릿처럼 새까맣게 녹아버린다. 나는 눈앞의 드래곤이 혹시 반응이라도 할까 싶어서 손을 뻗었고, 순진한 제프는 호기심에 만져보고 싶은 줄 알고 가까이 다가갈 수 있게 도와줬다.
스윽-.
이내 내 손이 온기라고는 찾아볼 수 없는 드래곤, 용용이의 비늘에 닿았을 때였다.
‘윽, 귀 따가워!’
난데없이 피이이잉, 하고 이명이 울리더니 순식간에 흰 공간에 도착했다.
하늘은 아무것도 없이 눈처럼 새하얬고, 발을 디딘 곳은 은하수를 빼다 박아 놓은 공간이었다.
‘여긴 또 어디야? 분명 제프와 에시안과 있었는데…….’
그르르릉-.
내가 왜 이런 일을 당해야 하는지 당최 알 수 없어서 발을 동동 구르던 찰나, 귓가에 또 한 번 짐승이 낮게 우는 소리가 들렸다. 왠지 나를 부르는 듯한 느낌이 강하게 들어 바로 소리가 들리는 방향으로 몸을 돌렸다.
“용용아! 혹시 네가 날 이리로 부른 거냐?”
대답 좀 해, 이 자식아! 나는 우다다다 소리를 내며 뛰었다.
“으아아아악!”
그러다가 갑자기 평평하던 바닥이 푹 꺼지며 몸은 균형을 잃고 추락했고, 나는 시야가 어지럽게 돌아가는 상황에서 어쩔 줄 모르다가 의식을 잃고 말았다.
***
“꺄아아아악!”
아주 멀고 먼, 까마득한 옛날의 기억이 생생하게 펼쳐졌다.
“사랑해요!”
“오늘도 멋지십니다!”
“너무 예뻐요!”
바야흐로 신의 땅과 지상의 교류가 활발하던 시절, 신이 태초로 온갖 정성과 애정을 다하여 빚어낸 인간으로 살던 첫 번째 삶.
나는 신께서 예술가처럼 혼을 불태워 만든 존재였기에 어디를 가도 찬양받았다.
‘내가 아름답고 멋진 건 당연해. 그러니 어서 날 더 찬양하고 숭배하렴.’
윤기와 빛의 가루가 부드럽게 흐르는 풍성한 머리칼은 흔하지 않은 보라색이었고, 눈도 마찬가지였다. 
피부 또한 티클 한 점 없이 맑고 깨끗하여 솜털처럼 부드러우니, 나의 탄생 이후 태어난 두 번째 인류는 자신과 다른 나를 경외하며 우러러보았다.
‘응? 웬 드래곤이지?’
용용이를 만난 날도 평소와 같았다. 커다란 나무 앞에서 이런저런 자세를 취하며 나오는 탄성에 흐뭇해하다가 약간 거리가 떨어진 곳에 몸과 날개를 웅크리고 있는 걸 발견했다.
“이제 다들 가 봐.”
“네!”
“우리의 천사가 피곤하시니, 나중에 또 오자!”
호기심에 가까이에서 관찰하고 싶어져서 추종자들을 무르고, 나는 혼자가 되기 무섭게 걸음을 옮겼다.
터벅, 터벅-.
흰 꽃과 노란 꽃이 뒤섞인 풀 위를 스치듯 걸어가는 동안, 어린 용용이의 상태를 살펴보았다. 새파란 비늘이 푸르죽죽하게 어두운 것이 어딘가 불편해 보였다.
“뀨웃?”
시름시름 앓는 모습이 이상하여 뚫어지게 쳐다보자, 여태 눈을 감고 있던 녀석이 강렬한 시선을 견디지 못하고 한쪽 눈만 겨우 떴다.
　
“굶어서 기운이 없는 거니?”
약간 거리를 두고 웅크리고 앉아 말을 걸었다가 근처에 먹다 만 버섯을 발견했다.
“어?”
붉은 몸통에 하얀 점이 톡톡 박혀 있는 게 특징인 버섯은 어린 개체가 섭취할 시 복통이나 두통 등 각종 통증을 일으킬 수 있었다.
‘서식지를 나와 돌아다니다가 배가 고파서 아무거나 먹었나 보네.’
나는 쯧, 소리를 내며 혀를 차고 어깨를 으쓱였다.
“이를 어쩐다…….”
나는 늘 숭배를 받았지, 직접 작고 연약한 생물을 돌본 적이 없었다. 그 탓에 잠시 고민에 빠졌다.
‘열이 심하게 나는 거 같으니, 일단 집에 데려가야겠어.’
그렇다고 발견해놓고 모른 체할 수 없거니와, 갈수록 더 심한 통증에 앓는 소리를 구슬프게 내는 게 자꾸 신경이 쓰였기에 결국 거처로 데려가기로 했다.
“열만 식으면 서식지로 돌려보낼 거야.”
열마저 펄펄 끓어 체온이 높은 어린 용용이를 조심스레 안으며 퉁명스럽게 내뱉었다.
“이건 날 흠모하는 인간들이 바친 고급 가죽 쿠션이야. 특별히 여기서 쉴 수 있는 영광을 줄게.”
그리고 집에 도착하기 무섭게 호흡조차 힘들어 보이는 녀석을 푹신한 곳에 눕히고 안정을 취하게 해주었다.
“얌전히 있어.”
“뀨…….”
어린 용용이는 없던 힘을 쥐어짜듯 겨우 대답하고 축 늘어졌다.
“살다 보니 어린 드래곤을 돕게 될 줄이야.”
나는 선물과 여러 용품을 보관한 방으로 이동해서 선반을 뒤적거리며 중얼거렸다.
“보물이 아깝다는 생각이 들지만, 어쩔 수 없지.”
측은지심이 우러나와 거두었으니, 책임을 지는 건 당연하였기에 녀석의 증세를 완화해줄 치료제를 찾았다.
‘만능의 가루.’
해열제 기능이 있는 약초도 있었지만, 푹 끓이고 손질하는 데 시간이 오래 걸린다.
무엇보다 즉석에서 효과를 보이는 걸 사용하고 싶었기에 몇 년 동안 고이 모셔두었던 약품을 선택했다.
‘드래곤에게 통할지 모르겠지만, 신께서 주신 선물이니 효능은 확실할 거야.’
손바닥에 만능의 가루가 든 주머니를 놓고 제발 효능이 보이기를 빌며 서둘러 어린 용용이가 있는 곳으로 돌아갔다.
“이제 괜찮아.”
나는 옅은 미소를 짓고 곧 가루가 담긴 주머니의 끈을 풀었다. 다음에는 어린 용용이의 머리와 몸통 위로 골고루 만능의 가루를 뿌렸다.
사르륵-.
신이 준 선물답게 만능의 가루는 사파이어 보석처럼 푸른 빛을 내뿜다가 찬란한 금색으로 변하며 스며들었다.
“뀨우웃!”
그로부터 잠시 후, 만능의 가루가 주는 이질적인 느낌이 낯선 것인지 두 눈을 번쩍 뜨며 놀란 눈을 한 용용이는 어쩔 줄 몰랐다.
“일어났구나.”
나는 당황한 녀석을 달래주려고 했으나, 너무 경계해서 난감했다. 기지개를 켜듯 몸을 앞으로 낮추고, 꼬리는 바짝 위로 세우며 뒷걸음질하는 것이 다가오지 말라고 명백히 말하고 있었다.
“가만히 좀 있어. 해치려는 게 아니라, 너 낫게 해주려고 한 거란 말이야.”
혹시 드래곤 일족이 어린아이를 찾으러 올 수도 있고, 잠깐 만져보니 열은 기적처럼 사라졌기에 어떻게든 데리고 나가기로 했다.
“이제 서식지로 가자. 분명 널 기다리는 가족이 있을 거니까.”
최대한 긴장을 풀 수 있게 나름 따뜻하게 웃어주기까지 했거늘, 녀석은 어딘가로 잡혀간다고 오해했는지 잽싸게 도망쳤다.
“이 자식이 뭐 하는 거야!”
나는 어린 용용이의 예상치 못한 행동에 놀랐다가 헉헉 숨을 토하며 바쁘게 뛰어다녔다.
“멈춰, 이 녀석아!”
녀석은 아플 때와 다르게 열도 내려가고 정상으로 돌아오자 기운이 너무 넘쳐서 빠른 속도로 집 안의 이곳저곳을 들쑤시고 다닌다. 
어느 정도냐면, 천장 주변을 날아가는 화살의 속도와 비슷하게 몇 바퀴를 돌았다. 그래서 따라다니는 데 애를 먹었다.
“잡았다!”
진땀을 빼며 추격전을 벌인 이유도 사실 비싼 조각이나 액자를 건드려서 망가트릴까 봐 걱정되어서였고, 한 시간의 투쟁 끝에 마침내 어린 용용이를 품에 꽉 안을 수 있었다.
“뀨우…….”
“서식지 근처에 갈 때까지는 안 놔줄 테다.”
한 번 된통 당했기 때문에 힘을 주어 안고 다니다가 서식지 입구와 가까운 언덕 위에서 포박 아닌 포옹을 풀었다.
“어이구, 못난 녀석.”
다음에는 한숨을 쉬며 주변을 맴도는 녀석의 이마에 꿀밤을 먹이고 두 손을 옆구리에 얹으며 말했다.
“아까는 계속 찡그리고 있어서 못생겼었는데, 지금은 좀 낫구나.”
쿡 소리를 내며 웃고, 용용이가 서식지 방향으로 날아가는 걸 보며 손을 흔들었다.
이제 다시는 녀석을 보지 못할 거라고 생각했다.
하지만…….
“이쪽 한 번만 봐주세요!”
“사랑해요!”
“대단해요, 어떻게 늘 한결같으실 수 있죠?”
며칠 후, 지상의 인간들과 신전 비슷한 곳에서 만났을 때 뜻밖의 재회가 이뤄졌다.
‘거참, 드래곤 일족은 예의도 모르나? 고맙다는 인사도 없다는 게 말이 되냐고.’
나는 선물로 받은 화관을 쓴 채 호응에 미소로 응해주며 속으로 투덜거렸다. 일족의 어린아이를 위기에서 구해준 것에 대한 감사를 보이지 않는 드래곤 종족의 태도에 불만이 생겨서였다.
게다가, 원래 이런 일은 알아서 눈치껏 굴어야 하고 직접 찾아가면 보상을 노린 것으로 보일 수 있기에 이러지도 저러지도 못해서 답답했다.
빼꼼-.
“뀨웃!”
이틀이 지나도 답이 없으면 신께 말씀을 드려볼까, 고민했으나 갑자기 오른쪽에서 귀여운 음성이 들렸다.
“뀨우우, 뀨웃!”
“네……네가 왜…….”
불쑥 튀어나와 활짝 웃고 있는 어린 용용이는 온몸으로 반가움을 표현했다.
‘참으로 기가 막히는구나.’
곧이어 내 머리 위를 둥지라도 삼듯 자리를 잡은 녀석은 인간들의 함성이 커지자 겁을 먹기는커녕 신기해하며 화음을 맞추려는 듯 여러 번 크게 울부짖었다.
“역시 신비로운 존재이셔!”
그렇게 용용이의 등장으로 지상의 두 번째 인류는 나를 더욱 우러러보게 되었고, 나의 유명세는 나날이 새로운 소문을 낳으며 높아져만 갔다.
“넌 오늘부터 용용이다.”
그리고 나는 그날을 기점으로 매일같이 찾아오기 시작한 용용이에게 매번 너라고 부를 수 없다며 이름을 지어주었고, 그 이름이 바로 아까부터 계속 녀석을 부르던 호칭 ‘용용이’다.
나는 용용이가 가끔 화분을 엎는 사고를 쳐도 그 순간에만 화가 날 뿐, 쭉 옆에 둬도 괜찮다고 여기며 친구로 두었다.
“용용아~.”
하지만 용용이는 어느 날, 아무 말도 없이 홀연히 모습을 감췄다.
“어디 갔니~ 또 숨바꼭질하자는 거야?”
한 식구처럼 매일 붙어 지냈던 이가 사라지니 공허함을 참을 수 없었다. 그래서 낮에도 밤에도 용용이를 찾아 다른 존재의 서식지를 제외한 신의 땅을 구석구석 돌아다녔으나, 아무런 단서도 찾지 못했다.
“나쁜 자식.”
이때 굉장히 슬퍼하면서도 용용이를 원망하게 되었으나, 마음속 한 편에는 언젠가 돌아오리라는 희망의 끈을 놓지 못했다.
“시간 참 빠르네.”
그렇게 몇 년이 훌쩍 지난 후의 어느 날 오전이었다.
“벌써 용용이가 사라진 지 꽤 되었지.”
충동적으로 용용이를 처음 발견한 장소를 방문하자, 그리움에 코끝이 찡 울리는 걸 느꼈다.
“내가 얼마나 잘해줬는데…….”
돌아오기만 하면 아주 싹싹 빌게 해주겠다며 울컥 치솟는 감정을 억누르고, 혹 눈물을 보이게 될까 봐 재빨리 다른 장소에 가기로 했다.
쏴아아-.
‘갑자기 뭔 바람이 이렇게 불어?’
그 순간, 평소와 다르게 일대를 장악하는 강한 바람에 한동안 눈살을 찌푸려야 했다.
휘이이잉-.
“저……저게 뭐야?”
뒤이어 바람이 멈추고, 무심코 고개를 들어 올렸다가 믿을 수 없는 광경을 목격했다.
쿵-!
무언가 커다란 존재가 날개를 펄럭이며 내 앞에 정확하게 착지한 것이다.
“말도 없이 사라져서 미안했다, 벗이여.”
“용용이? 네가 정말 용용이라고?”
내가 알던 모습이 아니어서 몇 번이고 되물었다.
“그렇다 벗이여.”
그런 반응을 이해한다는 듯, 거대해진 용용이는 잠시 뜸을 들이다가 몸을 수그려 얼굴을 들이댔다.
“유체일 때는 언어 표현에 제약이 있어 대화할 수 없었지.”
성인식 때문에 떠나던 날에도 위와 같은 사유로 전할 수 없었다던 용용이는 예전처럼 쓰다듬어주자 그르르릉, 하고 울었다.
“그런 사정이 있었구나…….”
이 순간만큼은 예기치 못한 재회로 감동에 젖어 있었기에 별다른 말은 없었다.
“그렇다고 내가 쉽게 용서해 줄 거 같아?”
“기회를 줄 수 없겠는가, 벗이여?”
하지만 몇 년 동안 마음고생을 한 걸 생각하면, 심술은 두세 번 부리고 싶었기에 삐친 티를 팍팍 내자 용용이는 성체 드래곤에 어울리지 않게 시무룩한 얼굴을 했다.
“그럼 앞으로 매일 널 타고 다니게 해줘. 신의 땅을 상공에서 바라본 적은 없거든.”
그 모습에 또 내가 너무 심했나 싶어서 한결 부드러운 태도를 보이고, 용서해주는 조건으로 탈 것이 되라고 했다.
“좋다. 내 목숨이 다할 때까지 벗의 날개가 되어주겠다.”
용용이는 1초의 망설임도 없이 대답했고, 그렇게 어른이 된 용용이와 종족을 초월한 우정은 한동안 멀어졌던 게 우스울 정도로 순식간에 견고해졌다.
“벗이여, 만약 내게 소원을 이룰 힘이 있다면 빌겠는가?”
매일 신의 땅의 상공을 누비고, 지상에도 함께 내려갔다 오는 등 착실하게 유대를 쌓아오던 어느 날.
“나쁠 거 없지. 그나저나 의외네. 성체가 되면 그런 것도 가능해?”
“성체가 된 드래곤 중, 극히 일부에게서만 발현되는 힘이다. 모든 드래곤이 권능을 부여받지는 않지.”
하늘이 주황색으로 물든 저녁, 함께 석양을 바라보던 용용이가 신기한 제안을 했다.
“단, 주의할 게 있다.”
하나뿐인 벗에게 좋은 일을 해주고 싶기도 하고, 자신의 권능을 굳이 써야 한다면 대상은 오로지 내가 되어야 한다고 덧붙인 용용이는 소원을 이루는 대가도 알려주었다.
“나의 권능은 타인의 소원을 이루는 대신, 그 사람을 결핍된 존재로 만든다. 그래도 소원을 빌겠는가?”
“상관없어.”
결핍된다는 게 대수냐는 생각에 시큰둥하게 반응했다.
“어차피 부족하면 다시 채우면 되잖아. 여태 그렇게 살아오기도 했고.”
먼저 얘기를 꺼내놓고 왜 저러는지, 용용이는 거듭 물어보며 의사를 재차 확인했다.
“후회 안 할 자신이 있는가?”
“난 그런 거 안 해~　아름다움만으로는 슬슬 부족하다는 생각이 들었거든!”
나는 어깨를 으쓱이며 이왕 이렇게 된 거 강한 힘을 달라고 하였다.
“나는 모든 게 완벽해야 한다고.”
“그런가…….”
용용이는 잠시 망설였으나, 마지못해 의식을 진행하기로 했다.
“알겠다. 우선 나를 마주 보며 서 있어다오.”
그리하여 용용이는 고대어로 된 주문을 읊으며 우주를 빼다 박은 듯한 공간으로 이동했다.
툭-.
머지않아 등가교환의 법칙에 따라 강한 힘이 부여되는 순간, 나는 내 안의 무언가가 끊어지는 것을 느꼈다.
***
그리고 저 날을 기점으로 나는 비로소 완벽해졌다.
용용이의 도움으로 부족했던 힘과 권능이 강해지면서, 아름다움까지 두루 갖추게 되니 신 다음으로 모든 생명체의 우위에 서게 된 것이다.
솔직히 용용이가 결핍된 존재가 된다고 해서 나중에 나쁜 일이라도 생기려나 했는데, 신의 총애는 여전했고 거대한 힘도 사라지지 않았다. 내게 불만을 품는 인간이 예전보다 늘어나긴 했지만, 여전히 나를 좋아하고 아껴주는 이가 훨씬 많았다.
무엇보다 대부분의 지상의 인간들은 새로 얻은 힘을 보여주자 전보다 더 위대한 존재라고 치켜세워주며 숭배에 열성을 다했다. 그래서 딱히 뭐가 부족해졌는지 느끼지 못했다.
나는 항상 내 곁을 지키는 친구 용용이와 태초의 인간인 나를 섬기는 두 번째 인류, 날이 갈수록 산처럼 쌓여만 가는 금은보화와 함께였으니까.
쿵, 쿵, 쿵-!
그러던 어느 날, 낮잠 시간에 불청객이 찾아왔다.
쿵, 쿵-!!
“도대체 누구야? 낮잠 시간에는 오지 말라고 했는데.”
나는 부스스하게 눈을 뜨며 짜증을 냈다.
왜냐하면, 용용이와의 거래로 힘을 얻은 후에는 지상의 인류에게 날 보러 올 수 있는 시간과 날짜를 정해줬고 그때에만 오기로 약속했기 때문이다. 
물론, 종종 내가 직접 지상에 내려가기도 했으나 점차 귀찮아지니 이만한 방법도 없겠다 싶어서 합의까지 한 사항이었는데…….
“어디서 온 놈들인지 얼굴이나 보자.”
맘속으로 엄청나게 투덜거리며 겨우 몸을 일으킨 뒤, 나는 현관문을 두드리는 소리가 멈추질 않자 얼른 세수를 마치고 나가기로 했다. 
오기로 끝까지 아무런 반응도 하지 말까 했으나, 누가 이기는지 보자며 버티다가는 내 머리가 저 쿵쿵 소리에 터질 거 같았다.
“나오셨다!”
“천사님~.”
오, 이런. 생각보다 많은 인파에 나는 두통이 이는 걸 느꼈다.
그리고 지금 몰려온 녀석들은 나를 가장 열심히 섬기는 어느 마을의 주민들인데, 이 녀석들 마을은 거리가 멀다. 안 그래도 요새 귀찮은 게 많아 죽겠는데, 방문하기가 더욱 번거로워서 발길을 끊었다가 이 사달이 난 것이다.
“웬 소란이냐?”
분명 불만을 토로하러 온 것이라는 생각에 벌써 피곤해졌으나, 일단 차분한 얼굴로 물었다.
“요새 저희 마을에는 오시질 않아 영문을 알고자 찾아왔습니다.”
“꼬박 하루를 야영하며 왔는데, 얘기 좀 들어주세요!”
귀찮아. 나는 크게 하품을 하며 저도 모르게 머릿속 생각을 입 밖으로 내뱉었다.
“너, 너무합니다!”
“어떻게 그런 말을 아무렇지 않게…….”
“예전에는 이러지 않으셨잖아요!”
“맞아요! 너무 차가워지셨어요!”
내가 몇 달 동안 저 마을 놈들과 교류를 안 했으니 어지간히 애가 탔나 보다.
“감히 내게 불평하는 거야?”
근데 멋대로 찾아온 게 더 불쾌하다. 어쩌라는 거냐는 생각이 든다. 나는 상대가 괘씸해서 잠자코 있다가 버럭 화를 냈다.
“짜증 난다, 진짜. 더는 말 섞고 싶지 않으니 돌아가!”
그래서 축객령을 내리고 길길이 날뛰며 화를 냈고, 인간들은 저마다 다양하게 분노와 실망을 표현하며 지상으로 돌아갔다.
“요새 벗에게 불만을 품는 이가 늘고 있구나.”
얼마 후, 집 앞의 들판에서 용용이와 화관을 만들고 놀고 있는데 녀석이 툭 내뱉었다.
“예전처럼 타인을 보살펴주는 건 어렵겠는가?”
얘는 무작정 달려드는 인간들과 다르게 내 눈치를 보며 조심스럽게 말해서 짜증이 나지는 않았다.
“내가 왜? 다들 알아서 잘살고 있잖아.”
그래서 좀 더 편하게 대화만 이어갈 뿐, 녀석의 의견에 동의하지 않았다.
왜냐하면 지금은 누군가를 도와주고 베푸는 행위가 즐겁거나 기쁘지도 않았고, 남이 슬프거나 화내는 것에 공감하지 못했기 때문이다.
“그렇지만 벗이여, 무조건 외면하기에는 벗이 끼친 영향이 상당하지 않은가.”
용용이는 내가 하는 말을 잠자코 듣고 있다가 고개를 살짝 앞으로 내밀었다. 무심하게 꽃잎을 떼어내는 나를 쳐다보는 드래곤의 샛노란 눈에는 걱정이 가득했다.
“지금은 괜찮을지 모르오나……. 이대로 계속 주변을 둘러보지 않는다면 신께서도 한 말씀 하실 날이 올 것이야.”
어휴, 쓸데없는 생각만 많아가지고! 나는 이럴 거면 소원을 들어주겠다는 얘기나 하지 말았어야지, 라고 속으로 투덜거렸다.
“진짜 너까지 자꾸 잔소리할 거니?”
“미안하구나, 벗이여.”
새초롬한 눈을 하며 사납게 쳐다보자 용용이는 머리를 땅에 대고 엎드리며 끄응 소리를 내었다.
“용용아, 넌 너무 걱정이 많아. 나쁘게 보는 녀석들이 생기면 좀 어때?”
도대체 두려워할 게 뭐가 있다고 그러는지, 원. 나는 턱을 살짝 위로 치켜올리고 후후 소리를 내며 웃었다.
“완벽해진 날 보며 환호하고 좋아하는 인간들이 더 많은걸.”
팔짱을 끼며 뿌듯하게 말하자, 잠시 머뭇거리던 용용이는 곧 내 생각이 그렇다면 더는 아무 말 하지 않겠다고 하였다.
펄럭-.
그렇게 석양이 지자 용용이를 서식지로 돌려보내고, 평소처럼 한 손을 높이 들어 흔들며 작별 인사까지 마쳤다.
“강한 힘에는 왜 책임이 따르지?”
누구도 내가 잘못하고 있다고 말한 적이 없어.
용용이가 시야에서 멀어지고 나니 문득 녀석이 했던 말과 내게 불만을 품고 난동까지 피웠던 인간들의 외침이 머릿속에서 교차했다.
나는 여태 좋을 대로 살아왔고, 창조주인 신께서는 그저 나를 예쁘게 여기시기만 했다. 내게 이래라저래라 한 이는 아무도 없었다. 그냥 내가 하고 싶은 대로 하는 게 옳았고, 숨만 쉬고 눈을 끔뻑여도 멋지다고 했으니까.
뿅-!
“어머, 너희 또 왔구나.”
잠시 고뇌에 잠긴 사이, 요정들이 나타나 주변을 맴돌며 꺄르륵 웃었다. 아무래도 아까 덩치가 큰 용용이가 무서워서 숨어 있다가 없어진 걸 확인하고 등장한 듯했다.
“지금 진지한 생각 중이니 방해하지 말고 얼른 가.”
작고 귀여운 녀석들의 재롱에 무겁게 가라앉았던 기분이 조금은 나아졌다.
나는 이후 요정들과 조금 놀아주다가 집으로 돌아갔고, 금세 복잡하게 얽혀왔던 잡념은 인간들의 사랑을 상자에 차곡차곡 모으며 날려버렸다.
용용이가 말한 대가는 아무것도 아닌 거 같았다.
그러나 얼마 안 있어 나를 두고 인간들이 크게 다투었고, 나는 영생의 굴레에 갇히게 되었다.
　
* * *
“드래곤을 처음 봐서 많이 놀란 모양이구나.”
정신을 차리고 보니 나는 계속 용용이의 몸에 손을 올리고 있었다.
“네…….”
나는 흠칫 놀라며 얼른 손을 떼어냈다.
‘너무 많은 기억이 한꺼번에 스쳐 지나갔어.’
이렇게 될 줄 몰랐다.
그 누가 드래곤 좀 쓰다듬어보려다가 태초의 삶의 모습까지 되돌아볼 줄 알았겠는가?
‘그런데 시간은 겨우 몇 초밖에 안 지났었다니.’
나는 얼떨떨한 기분으로 손을 오므렸다가 펴기를 반복했다.
“이만 돌아가요. 구경은 충분히 한 거 같아요.”
뒤이어 현실로 돌아오기 무섭게 피부를 파고들어 오는 한기에 몸을 부르르 떨며 제프에게 얼른 지하 공간에서 나가자고 했다.
“그러자꾸나.”
한편, 제프는 내가 추위를 타자 걱정하며 나를 자신의 품으로 꽉 끌어안았다.
“우리 딸이 꽤 추워하는 듯하니, 빨리 방으로 데려다주마.”
감기에 걸리면 안 된다며 아빠의 품에 꼭 달라붙으라고 한 제프는 에시안과 눈빛을 주고받더니 속도를 내어 걸었다.
터벅, 터벅-.
이윽고 제프가 계단을 타고 올라가기 직전, 나는 마지막으로 제단 위에 잠들어 있는 용용이를 쳐다보았다. 곧 거대한 날개를 펼치며 포효할 거 같던 녀석이 얌전하게 잠만 자고 있으니 오만가지 생각이 들었다.
그러다가 저 녀석이 왜 저렇게 되었는지 알아보기로 했다.
사실, 신비의 존재는 신께서 내가 질문에 대한 답을 내놓지 못할 때 함께 사라졌고, 그로 인해 지상의 존재들이 신비의 존재를 못 본 지는 이미 수백 년이 지났다.
그런데 서식지에서 평화롭게 살지 않고 저런 꼴이 되면서까지 인간 세상에 내려온 이유가 뭔지 알고 싶어서 몸이 근질거린다.
나는 바로 시녀들을 시켜 관련 서적을 가져오게 했다.
“전하, 요청하신 서적은 어디에 두면 될까요?”
“손에 닿기 쉽게 바로 내 옆에 쌓아두거라.”
나는 닥치는 대로 책을 읽었다. 시녀가 이 모습을 보고했는지, 제프는 나중에 용용이를 닮은 인형과 장난감도 선물해서 어이가 없었다.
여하튼 조사 결과, 태초의 인간일 적 용용이를 타고 신의 땅도 누비고 지상에도 자주 내려갔기 때문인지 파란 드래곤에 대한 이야기가 많았다.
‘혹시 예전에 타박상에 바른 드래곤의 숨결도 용용이의 에너지로 만든 건가?’
세상에 남은 개수가 다섯 손가락 안에 들던 희귀한 연고가 불현듯 떠오른 건 왜일까. 나도 알 수 없었다.
‘용용이만 지상에 내려갔던 것도 아니라서 확신이 어려워.’
나는 우선 내가 원하는 정보를 찾는 데 집중하기로 했다.
촤르르륵-.
그렇게 시간이 한참 지났지만, 별다른 성과가 없었다.
‘어째서 전부 추상적인 거야?’
그나마 믿을만한 건 이미 아는 것뿐이었고, 오늘도 허탕을 쳤다는 생각이 들자 화가 나서 홧김에 책을 집어 던졌다.
“책은 충분히 읽었으니 전부 도서관에 갖다 놔.”
“예, 전하.”
시녀에게 툭 내뱉고 나는 답답함에 발코니로 나왔다. 뽀삐는 내가 책에 미쳐 있는 동안 내내 졸고 있다가 뒤늦게 정신을 차리고 허겁지겁 따라왔다.
‘그나저나 용용이 자식…….’
나는 팔짱을 끼고 시원한 바깥 공기를 들이마시며 생각했다.
제프가 특수 장치까지 제작해서 힘을 추출하게 된 이상, 용용이는 지하에 쭉 저러고 있을 거라고 말이다.
‘위대한 드래곤의 말년도 참 기구하군.’
절로 혀를 차며 쯧 소리를 낸 나는 얼마 후, 시녀가 부르자 다시 방 안으로 돌아갔다.
* * *
“오늘은 남쪽 정원에 가자. 다들 가 본 적 없지?”
그로부터 며칠 후, 나는 플뢰르가 아이들과 재회했다.
“네에~.”
“예, 황녀님.”
뭔가 색다른 게 없을까 고민하다가 오늘은 조금 거리가 있는 방향에 있는 정원에 나들이라도 가기로 했다.
“주변 탐방도 하면 재밌겠네요.”
칼라일이 의견을 내자 로노웨와 베리스는 바로 눈을 빛냈다.
“우와, 그럼 우리 탐험대야?”
“모험 떠나눈 거처럼 기차놀이하면서 가여!”
이 자식들이 왜 자기들끼리 멋대로 정하지. 나는 속으로 한숨을 쉬며 어울려주었다.
“너희 먼저 뛰면서 놀아. 난 다리가 아파서 좀 쉴게.”
그렇게 기차 흉내를 남쪽 정원에 도착할 때까지 내다가 지칠 대로 지친 나는 적당히 핑계를 대고 디저트와 음료가 준비된 테이블로 향했다.
“뽀삐야! 이리 와 봐!”
베리스는 내가 아프다고 했기 때문인지, 차마 내게 놀자고 조르지 못하고 뽀삐를 데려가더니, 함께 풀밭 위를 뒹굴어서 시녀들이 식겁하며 그러시면 안 된다고 하였다.
‘놀자고 안 보채서 좋네.’
그래도 애니까 언제 마음이 바뀌어서 난리 칠지 모르니 분위기를 살피며 행동하기로 했다.
부스럭-!
그렇게 한참 어중이떠중이들이 노는 걸 공연 관람하듯 지켜보는데, 뒤에서 무슨 소리가 나서 긴장했다.
“어?”
하나, 엿보던 첩자나 암살자일 거라는 예상과 다르게 웬 다람쥐 한 마리가 디저트 사이에 푹 처박았던 머리를 들어 올렸다.
“…….”
“…….”
이후 나와 다람쥐는 한참을 서로 빤히 쳐다보았고, 다람쥐는 마치 뭘 보냐고 하는 표정을 짓더니 내가 가장 좋아하는 비스킷을 물고 쏜살같이 테이블에서 뛰어내렸다.
　
‘안 돼!’
순간 욱해서 뒷생각도 없이 무작정 다람쥐의 뒤를 쫓아갔다. 
‘근데 여기가 어디지?’
나는 최선을 다해 달렸으나, 허약한 몸 때문에 다람쥐를 따라잡을 수 없었고 엎친 데 덮친 격으로 미아가 되고 말았다.
***
‘그냥 얌전히 있을걸.’
왜 욱해서 뛰어가 버린 건지. 나는 어려졌다고 뇌까지 3살처럼 되어버린 건가 하고 생각하며 바닥에 엎드려서 절망했다.
아무리 다시 생각해도 바보 같고, 멍청하고 어리석었다. 그냥 시녀를 불러서 다람쥐를 잡아 오게 하거나, 다람쥐가 훔쳐 간 비스킷만 새것으로 내어오라고 하면 될 거였다.
“아직 포기하기에는 일러. 길은 원래 다 통하니까 계속 가다 보면 정원사라도 만날 거야.”
그렇다고 애처럼 우느니 수백 년을 산 자로서 자존심이 있다. 나는 금세 기운을 차리고 주먹을 불끈 쥐며 미로 안을 돌아다녔다.
“이 짧은 다리로 오래 걸을 생각을 하니 끔찍하네.”
이제부터라도 길을 또 잃거나 헤매지 않도록 정신을 바짝 차리기로 하며 요리조리 돌아다녔다. 워낙 집중하였더니 극도로 긴장도 하고, 넘어질까 봐 걷는 속도도 조율하며 거대한 덤불 미로를 요리조리 돌아다녔다.
‘여기 분위기 정말 마음에 안 들어.’
고요하고 살짝 어두운 분위기는 대낮임에도 으스스한 느낌을 주었다.
게다가 구름이 움직이며 햇빛이 비치는 방향이 달라질 때마다 바람이 불며 부스럭거리는 소리가 나니, 누군가 자꾸 날 따라오며 인기척을 내는 거 같았다.
부스럭-!
‘뭐지? 나 말고 누가 또 있나?’
또 바람 소리에 속은 건가 싶었으나 이번에는 다르다는 감이 왔다.
파사삭-!
머지않아 코앞에 있던 덤불에서 소리가 한 번 더 울리더니 비스킷을 훔쳐 갔던 다람쥐가 뿅 튀어나왔다.
“으아아악!”
나는 깜짝 놀라서 소리를 질렀고, 다람쥐는 정말 동물이 맞나 싶을 정도로 사람처럼 비웃는 표정을 짓고 줄행랑을 쳤다.
‘저 쪼그만 자식이 감히 날 비웃어?’
휘둘리지 말기로 했던 다짐도 잊은 채, 나는 숨이 목까지 차오를 정도로 맹렬히 다람쥐를 추격했다.
“잡히면 가만히 안 둔다!”
꿀밤을 잔뜩 먹이겠다고 외치며 한참 달리다가 어느 순간, 나무 한 그루가 있는 비교적 넓은 장소에 도착했다.
‘막다른 길로 오니 항복할 생각이 들었나 보군.’
아주 현명한 선택이야. 
나는 제자리에 멈춰서 등만 보여주는 다람쥐를 향해 마지막 힘을 쥐어 짜냈다. 곧 녀석을 두 손으로 움켜쥐고 날 고생시킨 만큼 잔소리를 퍼부을 생각에 신이 났다.
우우웅-.
“뭐야? 다람쥐의 몸에서 왜 이질적인 기운이 나와?”
그런데 갑자기 다람쥐에게서 낯익은 힘이 흘러나오며 주변 공간을 일그러트렸다. 언젠가 용용이와 있을 때 느껴보았던, 은하수를 담은 듯한 연기가 쉴 새 없이 쏟아져나왔다.
“벗이여.”
“네, 네가 왜 여기서 나와? 넌 지하에 잠들어 있잖아.”
곧이어 진짜 용용이의 목소리가 다람쥐를 통하여 나오자 당황해서 몸이 굳었다.
“놀라게 해서 미안하네.”
그러자 드디어 몸을 돌려 나를 마주 본 다람쥐, 아니 용용이는 차분하게 설명했다.
“겨우 다시 만난 벗과 소통하자니 번거로운 방법밖에 없더군.”
육신이 황성 지하에 잠이 든 상태로 봉인이 되어 있기에, 바깥에서 움직이려면 타인의 신체를 빌려야 했단다.
“네가 그 정도로 약하지 않다는 걸 알아. 어쩌다 그렇게 쇠약해진 거야?”
믿기지 않는다. 더불어, 다람쥐를 잡으면 혼내겠다는 생각이 쏙 들어갔다. 저놈이 용용이라는데 어떻게 다짜고짜 비스킷 내놓으라며 때리란 말인가!
“말하자면 긴 얘기라네.”
한편, 다람쥐의 탈을 쓴 용용이는 내 질문에 두 눈을 감고 나긋하게 들려주었다.
내가 환생의 굴레에 막 들어간 이후 자신의 행보를 말이다.
“나는 벗이 사라진 후, 상실감을 이기지 못하고 서식지에서 수백 년을 칩거했지.”
용용이와 나의 관계는 울리카와의 우정과 비슷했기에 녀석이 내가 사라진 후 우울함에 은둔 생활을 한 건 크게 놀랍지 않았다.
“그러던 어느 날, 용기를 내어 벗을 찾아가기로 했네.”
얘기를 듣다 보면 내 궁금증도 풀릴 거 같아 귀를 기울였는데, 용용이는 당시 바뀐 규율 때문에 서식지를 벗어날 수 없어 신과 거래를 했다고 하였다. 그것도 힘 대부분을 반납하는 조건을 받아들이고 말이다.
여하튼, 용용이는 매우 약해진 상태로 지상으로 내려갔다고 했는데 여기서부터 이해가 어려웠다. 그리웠던 건 그렇다 치고, 도대체 내가 지상 어디에 있을 줄 알고 무작정 신의 땅을 박차고 나온 건지……너무 무모하다는 생각이 들었다.
“마침내 벗을 발견했을 때는 황제로 살다간 그대의 장례식이 진행 중이었다네.”
그 시기에 왔다면 내가 전생에서 황제였음에도 녀석이 황성 지하에 정착한 걸 몰랐던 게 설명이 된다. 나는 진지한 얼굴로 고개를 끄덕였다.
“슬픔에 젖은 나는 곧장 떠나려고 했으나, 얼마 안 남은 권능이 미래를 짧게 보여줬네.”
희생 끝에 찾아온 건 상실의 아픔뿐이어서 도로 서식지에 갈 뻔했었다는 용용이.
“그 덕에 벗이 다시 나타나리란 걸 알고 기다리기로 한 것이지.”
녀석은 내가 자신이 있는 곳으로 와주길 빌며 지하에 육신을 봉인한 채 기다렸다고 했다.
“그럼 에너지원이 된 이유는 뭔데?”
나는 이후 처음으로 생각 없이 막 내뱉었다.
“머물 장소를 준 인간에게 베푼 것이라네.”
그러자 감았던 눈을 용용이는 옅은 미소를 지었다.
“더불어 언젠가 태어날 벗이 살아갈 땅이지 않은가? 벗이 풍족한 땅에서 자라길 바랐네.”
“바보 같은 자식!”
왠지 화가 나서 소리부터 질렀다. 가슴 속 깊은 곳에서 무언가 콱 치고 올라오며 머리를 뜨겁게 불태웠다.
“고작 그런 이유로 희생해 온 거야?”
때마침 전생에 내가 키운 나라의 황녀로 태어나서 망정이지, 만약 엄청나게 먼 나라에 사는 인간으로 눈을 떴다면 어쩌려고 그랬을까.
모든 게 정도가 심한 확률 게임이었고, 도박이었으며 위험했다. 자칫하면 용용이는 그렇게 희생해 온 것을 모두 헛되이 날려버리고 영원히 나를 못 볼 수도 있었다.
“난 바보 같다고 생각하지 않네. 힘이 다하기 전에 벗을 볼 수 있었으니.”
그러나 용용이는 태평했고, 그저 날 잠깐 만나서 몇 마디 주고받은 것으로 충분히 보상을 받았다고 했다.
“……이제 마음 편하게 자도 좋을 거 같군.”
겨우 몇 분, 나와 함께한 고작 몇 분을 위해 없던 힘을 끌어모았던 용용이는 다람쥐의 몸에서 연기처럼 빠져나오며 사라지기 시작했고, 나는 잠시 넋을 잃고 바라보다가 가슴팍에 손을 얹고 옷자락을 힘주어 꽉 그러쥐었다.
“벗이여.”
다람쥐는 용용이의 기운이 다 빠져나오기 무섭게 화들짝 놀라며 자신에 왜 이곳에 있나 싶은 행동을 하더니 나무를 타고 위로 올라가 버렸다.
“부디 곁의 인연을 소중히 여기고, 조금은 뒤를 돌아보며 베푸는 삶을 살도록 하게.”
얄미운 자식, 끝까지 잔소리나 하고!
공중에 붕 떠 있던 용용이의 기운은 완전히 산화되어 사라지기 직전까지 계속 같은 말을 반복했고, 나는 마지못해 알겠다고 대답했다.
“갑자기 용용이를 만나는 바람에 너무 시간을 지체했군.”
이후 뭔가 여운이 남고 마음이 싱숭생숭해서 차마 발걸음을 못 떼고 있다가 다시 출구를 찾아 나섰다.
“근데 출구가 있기는 한 거야?”
설마 못 빠져나가는 건 아니겠지, 하는 불길한 생각마저 든다.
‘이대로는 시간만 버릴 거 같으니, 최후의 방법을 써야겠어.’
다람쥐 때문에 체력을 소비한 것도 있으나, 더는 몇 시간 돌아다닐 엄두가 나지 않아 목청이 터지도록 소리를 쩌렁쩌렁 지르기로 했다.
“근처에 아무도 없느냐!”
나는 심호흡을 몇 번 하고, 두 손을 꽉 쥐고 힘을 주며 제자리에서 펄쩍 뛰기도 했다. 
어차피 황성은 구역마다 배치된 시녀와 기사, 사용인이 있으니 누구든 나타나겠지 싶어서 최대한 눈에 띌 짓을 해보았다.
“다즐링!”
옳지, 왔구나. 나는 목 안이 살짝 따끔거리는 걸 느끼며 목소리가 들린 방향으로 몸을 돌렸다. 이제 미로 안에서 짧은 다리로 설치고 다니지 않아도 된다는 생각에 어두웠던 미래가 달빛을 받아 하얗게 빛이 나는 기분이었다.
“우리 딸, 아빠가 곧 갈 테니 제자리에 있어 다오!”
하필이면 제프라니. 나는 기분 좋게 고개를 돌렸다가, 실망했다가, 다시 좋게 생각하기로 했다. 저 녀석이라도 바로 나타난 게 어디냐고 여겨서였다.
“방의 위치를 보니 오늘은 회의가 있었나 보군.”
어쩌면 이것도 하늘이 도운 것일 터, 나는 서둘러 제프가 오기를 기다리기로 했다.
“폐, 폐하! 위험합니다!”
“에시안, 이거 놓게! 지금 우리 딸이 저기 혼자 서 있는 게 안 보이냔 말일세!”
그런데 자꾸 귀에 꽂히는 제프의 오그라터지는 말은 뭘까. 나는 못 들은 척하며 뚱한 표정을 했다. 녀석이 자꾸 내가 겁에 질렸다고 하는 게 거슬려서 기분이 언짢았다.
우다다다다-.
‘속도 좀 줄여, 이 자식아!’
설마 정말 뛰어내린 거냐? 나는 십 분도 채 안 되어 등장한 제프가 먼지바람을 일으키며 돌진해오는 것에 뒷걸음질하며 식겁했다.
와락!
머지않아 나를 번쩍 안아 꽉 안은 제프는 눈물을 글썽였다.
“우리 딸의 간곡한 외침을 듣고, 아빠는 심장이 철렁 내려앉았단다.”
톡 치면 울 것 같은 얼굴을 한 제프는 내가 다친 곳이 없는지 유심히 살피다가 질문했다.
오늘은 플뢰르가의 아이들과 어울리는 거로 알고 있는데, 왜 혼자 있냐고 말이다.
‘아차, 완전히 잊어버리고 있었어.’
그제야 어중이떠중이들과 시녀들의 존재를 깜박했다는 걸 떠올렸다. 잠시 후 식은땀이 흐르며 내가 친 사고를 어떻게 수습해야 할지 잔머리를 굴렸으나 희망이 보이지 않았다.
“폐하, 갑자기 뛰어가시면 어떡합니까!”
“전하!”
얼마 후, 제프의 보좌관 에시안과 미란다가 나타났다.
“전하, 다치신 곳은 없으십니까?”
“그래. 보다시피 난 멀쩡해.”
아까 너무 소리를 질렀나 싶어서 머쓱해 하는 사이, 미란다가 가까이 다가와 울먹거렸다.
“무사하시다니 정말 다행입니다, 전하! 뽀삐가 황녀 전하의 냄새를 맡고 방향을 알려주어 서둘러 올 수 있었어요.”
시녀는 아이 셋을 지켜보다가 나에게 잠깐 소홀해졌을 테고, 나는 기가 막히게 그때 다람쥐를 따라갔을 뿐이다. 그런데 모든 잘못은 시녀의 몫이 되었다.
“…….”
그리고 제프, 이 자식은 미란다를 아니꼽다는 듯 응시하더니 착 가라앉은 목소리로 물었다.
“도대체 정신을 어디에 두는 건가?”
황녀를 제대로 보좌했다면 이런 일을 없었을 게 아니냐고 호통을 친 제프는 화가 사그라지지 않는지 계속 떠들었다.
　
“고작 3살밖에 안 된 아이가 길을 잃고 얼마나 무서워했겠느냔 말이야!”
“모두 저의 불찰입니다, 폐하.”
눈빛으로 사람 하나 죽이겠네, 죽이겠어. 나는 제프를 힐끔거리며 속으로 너무 예민하다고 중얼거렸다.
‘네 말이 틀린 건 아니다만, 너무 뭐라고 하니까 내가 다 민망하네…….’
***
나는 여기서 내가 힘들었다거나 두려웠다는 뉘앙스의 말만 해도 시녀가 큰 벌을 면치 못할 거라는 생각이 들었다.
‘여하튼 모기 사건 때도 그렇고, 오버하는 건 알아줘야 한다니까.’
하나뿐인 자식이면 다 이러는 건지, 자식을 길러본 적이 없으니 모르겠다. 나는 맘속으로 한숨을 쉬고 제프의 옷자락을 잡아 흔들었다.
‘다 됐으니 군기는 좀 그만 잡아라.’
딱히 시녀가 불쌍하거나 안쓰러워서 도와준다는 건 아니다. 분위기가 험악해지면 내가 불편하니까 제프에게 표정 좀 풀라는 의미로 불편하다는 티를 내고자 빤히 쳐다봤다.
“황녀의 애절한 눈빛에 이번만은 넘어가겠네.”
“용서해주셔서 감사합니다.”
“다시는 이런 일이 없어야 할 것이네.”
그런데 거참, 이 자식은 늘 자기 멋대로 해석한다. 나는 그런 눈빛은 할 줄 모르고, 할 수 있어도 징그러워서 안 할 건데 말이다. 나와 애절이라는 단어가 어울리기나 한다고 생각하는 건가 싶어서 헛웃음이 나올 뻔한 걸 겨우 참았다.
“그리고 우리 딸, 다급한 일은 시녀에게 먼저 도움을 꼭 구하거라.”
“그럴게요.”
논리적으로 상황을 분석하면 이 사달이 난 건 내 돌발행동 때문이지만, 솔직하게 말하면 굳이 내가 잘못한 거 같지도 않다.
“이제 걸을 수 있게 내려주세요.”
그저 머리 아플 일 하나 덜었다고 생각하니 다행이었고, 나는 제프가 유난에 또 유난을 떨며 징그러운 얼굴로 입술을 붕어처럼 내밀고 안고 갈까 봐 천천히 걷자고 제의했다.
그냥 안겨서 가면 이동은 편하겠다만, 다른 때는 몰라도 왠지 지금은 제프를 탈 것처럼 부려 먹기가 싫었다.
“황녀님!”
얼마 후, 아이들이 있던 곳에 도착하자 가장 먼저 나를 알아보고 뛰어온 건 칼라일이었다.
“멀리서 크게 소리를 지르시는 걸 들었습니다. 다치신 곳은 없으신가요?”
역시 내 미래의 충신. 나는 어느새 곁에 다가온 뽀삐를 거느린 채 칼라일과 마주 보았다.
“그래. 길을 헤매서 그렇지, 큰일 없었다.”
무슨 일이 있기는 했는데, 굳이 들출 수도 없다. 용용이와 만난 걸 떠들어봤자 뭐하겠냐는 생각에 어깨를 으쓱였다.
“정말 다행이에요, 황녀님.”
그러자 칼라일은 안도의 한숨을 내쉬며 한 손으로 가슴을 쓸어내렸고, 머지않아 플뢰르가 남매가 나를 부르며 뛰어왔다.
“뽀삐가 황며님을 찾아서 다행이에여!”
“저희 놔두고 혼자 사라지지 마세여!”
꼬마 녀석들도 나를 많이 걱정했는지 거의 울기 직전이었는데, 얘네는 대견하다는 느낌이 들기는커녕 훌쩍이니까 사람을 더 피곤하게 했다.
“알겠으니 좀 떨어져.”
“시러여!”
무엇보다 로노웨가 집요하게 찰싹 들러붙는 게 싫어서 이리저리 몸을 흔들었는데, 내 목을 더욱 꽉 끌어안고 따라오니 자칫하면 몸이 뒤로 넘어갈 뻔했다.
“황제 폐하를 뵙습니다.”
“그래, 만나서 반갑구나. 황후가 말한 대로 교육을 잘 받았어.”
이후 시녀의 도움으로 겨우 로노웨를 떨어뜨리니, 제프와 칼라일이 서로 인사를 주고받는 게 보였다.
“우리 딸을 진심으로 아껴주는 벗들이 있으니, 아버지로서 흐뭇하지 않을 수가 없구나.”
“맞습니다, 폐하. 황녀님의 곁에 훌륭한 벗들이 있으니 든든하기 그지없군요.”
나는 로노웨와 베리스가 뽀삐를 가지고 노는 걸 힐끔거렸다가 다시 제프 쪽으로 시선을 돌렸다.
“하지만 이제 업무에 복귀하셔야 합니다.”
“……알겠네.”
그러자 에시안의 현실적인 말에 제프가 세상을 다 잃은 것처럼 슬픈 얼굴을 하고 집무실을 향해 터덜터덜 걸어가는 걸 보게 되었다.
“전하, 미로에서 길을 헤매시는 바람에 많이 피곤하시지요?”
잠시 후, 미란다가 아까 일로 많이 미안했는지 칼라일과 아이들은 헤일리에게 맡기고 내게 좀 더 신경을 썼다.
“몸에 무리가 갈 수 있으니, 잠시 휴식을 취하시는 게 좋겠어요.”
순간 안 이래도 된다고 하려다가, 군주로서 신하를 무시하는 건 도리가 아니기도 해서 알겠다고 했다.
“여기 꽃잎을 얹은 차입니다.”
피로 회복에 좋은 차라며 달콤해서 입맛에 맞을 거라고 한 시녀는 몇 걸음 뒤로 물러섰고, 나는 다람쥐가 처음 나타났던 자리를 멀거니 쳐다보다가 차를 홀짝였다.
“황녀님, 곁에서 쉬어도 괜찮을까요?”
어라, 칼라일이 웬일일까.
“그래.”
나는 이 자식이 어중이떠중이들하고 놀아주다가 드디어 지쳤나 싶어서 대수롭지 않게 옆에 앉으라고 했다.
“초콜릿 쿠키가 맛이 좋아. 먹어봐.”
“추천 감사합니다.”
반대편에 앉아 차와 과자를 맛본 칼라일은 간식이 마음에 들었는지 옅은 미소를 지었다.
“그러고 보니 검술은 배우고 있니?”
나는 칼라일이 맛있게 쿠키를 먹는 모습을 지켜보다가 불쑥 질문했다. 예전에 내가 해준 조언을 받아들여 힘을 기르겠다고 한 게 떠올라서였다.
“예, 플뢰르가의 기사분들이 시간을 내어 검술을 봐주시고 있어요.”
자신감과 긍정적인 기운으로 꽉 찬 대답을 한 칼라일은 새로운 관심 분야에서 정말 잘하고 싶다는 의지를 보였다.
“아직 미숙하지만, 열심히 수련하여 훌륭한 기사가 되고 싶어요.”
그래, 그렇게 되어야 나도 널 실컷 부려 먹지. 나는 고개를 끄덕이며 마카롱을 하나 집어 먹었다.
“그리고……황녀님.”
“왜?”
사레들리지 않고자 차를 몇 번 들이키고 나니, 칼라일이 두 눈을 초롱초롱 반짝이며 쳐다봤다.
“검술을 배우다가 들었는데, 황가의 일원은 적정한 나이가 되면 호위 기사를 임명한다고 해요.”
“그래?”
저 기대에 찬 얼굴을 보아하니, 다음에 나올 말은 뻔했지만 모른 척 들어줬다. 어쩌라고, 하고 말하자니 인재를 놓치는 느낌이라 여기서는 인내심을 발휘하기로 했다.
“예. 반드시 황녀님께 부끄럽지 않을 멋진 기사가 되어 보일 테니…….”
저 결의에 찬 얼굴이 어떻게 6살에게서 나올 수 있는 걸까. 나는 칼라일에게 충분히 시간을 주며 기다렸다.
　
“훗날, 저를 황녀님의 기사로 임명해주세요!”
어이쿠, 꿈도 크지.
“좋다.”
하지만 제프와 헤카테처럼 목표와 방향을 잘 잡아주면 얼마든지 스스로 한계를 뛰어넘을 수 있을 거 같아 희망을 주었다.
“근데 황녀의 호위 기사는 어중간한 실력으로 얻을 수 있는 자리가 아니야.”
그렇다고 무작정 좋은 얘기만 할 순 없다. 냉정한 현실을 일깨워주며 합격 수준에 도달하려면 얼마나 수련에 매진해야 하는지 조언해주었다.
“흠, 그래도 안 된다는 건 아니니까 열심히 해 봐.”
“네, 황녀님!”
시무룩했다가 금세 해맑게 웃는 게 얼마나 웃기는지. 나는 훗날 칼라일이 정말 제프와 헤카테처럼 성장할 수 있길 바랐다.
찌릿-.
‘아, 뭐지? 갑자기 속이 답답하네.’
미로에서 길 잃기 전에도 과자를 먹었으니 자중해야 했나 싶다. 속이 더부룩하고 무언가 비비 꼬이는 고통에 산책이라도 해서 소화를 시키기로 했다.
“칼라일, 좀 걸어야겠으니 따라와.”
혼자 걷기에는 위험성이 있어서 마침 함께 있던 칼라일에게 동행을 부탁하고 의자 위에서 막 몸을 돌려서 한쪽 발을 땅에 내딛었다.
피잉-!
그러자, 갑자기 날카로운 통증이 머리를 뚫고 지나가더니 현기증이 강해졌다.
‘왜 이렇게 어지러운 거지?’
나는 의식을 잃지 않으려고 애를 썼으나, 불가항력적인 신의 힘처럼 전신을 지배한 고통은 곧 몸이 균형을 잃고 고꾸라지게 했다.
‘과자 좀 많이 먹었다고 세상이 빙글빙글 돌아갈 수 있나?’
털썩 쓰러지는 소리를 들은 걸 마지막으로 더는 눈꺼풀을 들어 올릴 기력조차 없어 널브러져 버렸다.
‘빌어먹을 몸뚱이……같으니…….’
“황녀님! 황녀님, 정신 차리세요!”
누군가 날 안고 흔들며 말을 걸었으나, 머릿속이 웅웅 울리면서 발가락 끝부터 뜨거운 불에 지져지는 느낌에 나는 까무룩 기절하고 말았다.
* * *
하늘이 무심하다고 해야 할지, 나는 며칠 동안 심하게 아팠다.
‘벌써 며칠째 다즐링이 고열에 시달리고 있네. 언제까지 무력하게 지켜보기만 해야 하는가?’
나중에 들은 거지만, 제프와 헤카테는 그동안 심장이 뚝 떨어져서 지옥에 있는 거 같았다고 한다. 갓난아기일 적의 나는 더더욱 약해서 생과 사의 경계를 오간 적이 있다고 했기에, 그때의 기분이 되살아나 끔찍했다고 했다.
‘아그네스 경, 우리 딸이 이렇게 된 원인은 알아냈나요?’
‘예, 폐하. 약하신 몸으로 드래곤의 기운과 접촉하신 것이 나쁜 영향을 끼친 것 같습니다.’
헤카테는 주치의에게 매달리며 나를 반드시 낫게 해달라고 간곡하게 부탁했고, 이에 주치의는 며칠째 매달려도 좋은 방법을 찾지 못하고 있어 죄송하다고 했다가 묘책을 떠올렸다고 했다.
‘폐하, 갑작스럽지만 신의 뇌리에 한 가지 묘책이 떠올랐습니다.’
‘어서 말해보시오!’
‘필요한 게 있다면 세상을 전부 뒤져서라도 준비하겠어요!’
‘그렇다면 황실의 보물인 신비의 약초를 사용하라 수 있게 해주십시오.’
신비의 약초는 내가 전생에 황제였을 때, 정복 전쟁을 펼치며 신의 답을 찾다가 어느 왕국이 항복하며 받쳤던 동맹의 증표였다.
‘현존하는 약으로는 차도가 없으니, 남은 방법은 그뿐입니다.’
‘황제의 직권으로 승인하겠소.’
‘다즐링, 엄마와 아빠는 네가 반드시 돌아올 거라고 믿고 기다릴게.’
아무래도 현존하는 약으로는 차도가 없으니, 도박이라도 해보겠다는 것 같았고 결과적으로 나는 새로운 약 개발이 성공하면서 건강을 되찾았다.
“이게 다 뭐예요?”
그래도 막 깨어났을 때는 상태가 별로였는데, 며칠 후 눈에 띄게 상태가 좋아진 나는 이제 말도 하고 밥도 잘 먹게 되었다.
“다즐링을 걱정한 말벗들이 매일 편지와 회복을 기원하는 선물을 보냈단다.”
없는 시간을 쪼개어 나를 찾아온 제프는 침대 위에 편지와 각종 선물이 든 여러 상자를 올려두었다.
“이제 네 상태가 확실히 좋아졌으니, 함께 살펴보는 시간을 보냈으면 하는구나.”
말을 마친 제프는 플뢰르 가문에서 보낸 거라며 붉은색 리본으로 장식된 상자를 건네주었다.
‘신비의 약초가 재배만 가능했다면 여기저기 판매해서 국익을 엄청나게 늘릴 수 있을 텐데.’
나는 상자의 포장을 풀며 기회가 되면 한번 이 건을 추진할 수 있을지 확인해보기로 했다.
“이, 이건…….”
그렇게 아무 생각 없이 빙빙 둘러진 리본을 끄집어내고 상자 뚜껑을 열었더니 웬걸, 곰 인형이 튀어나왔다.
‘끝말잇기를 할 때 들은 기억이 나. 베리스가 매일 안고 자는 곰 인형이야.’
생김새와 리본 색을 보니 예전에 베리스가 꼭 안고 잔다던 인형 같았다.
‘애착이 깊은 물건일 텐데, 내가 얼른 낫기를 바라며 줬다니.’
천방지축 녀석답지 않아서 낯설다.
‘벗이여, 부디 곁의 인연을 소중히 여기고 조금은 뒤를 돌아보며 베푸는 삶을 살도록 하게…….’
　
유난을 떤다고 여기며 넘어가려던 순간, 불현듯 용용이가 했던 당부가 떠오르면서 기분이 이상해졌다.
‘일단, 황족으로서 성의를 무시할 순 없으니 보답을 해야겠지.’
하지만 용용이가 말했던 베푼다는 건 도대체 뭘까?
인연을 소중히 여긴다는 건 어떤 행위를 말하는 걸까?
어째선지 용용이가 했던 말의 의미를 이해하려고 하면, 시야가 탁 막힌 기분이 들었다.
“……궁금한 게 있어요.”
수백 년을 산 나보다 어리긴 해도, 제프라면 이 정도 질문에는 답을 해줄 수 있을 거 같아 질문했다.
“인연을 소중히 여긴다는 건 뭘까요?”
***
“어려운 질문이구나.”
제프는 내가 한 질문이 세 살배기의 수준을 훌쩍 뛰어넘었기 때문인지 주춤했다. 녀석은 곧 팔짱을 끼며 진지한 표정으로 생각에 잠겼고, 나는 대답을 기다리며 무료함에 품 안의 곰 인형을 만지작거렸다.
“혹시 인연이 무슨 뜻인지 알고 질문하는 거니?”
그런데 막상 돌아온 말은 원하는 답이 아니었다.
“아니요. 욕심을 내서 어려운 책을 보다가 궁금해진 거라서요.”
어휴. 나는 맘속으로 한숨을 쉬었다. 제프가 날 칭찬하고 찬양할 때 짓는 표정이 나오니, 애 취급하고 끝낼 건가 싶어서였다. 날 대견하게만 보며 아직 어린 황녀는 이해하지 못 할 일이라고 하고 어물쩍 넘어갈 수 있었다. 
그래서 실망감이 먼저 엄습했고, 나쁜 결과를 예상했다.
“게다가 저는 아직 3살이고, 문제의 답을 스스로 찾기에는 부족한 게 많잖아요.”
하지만 이대로 의문을 해소 못 하고 넘어가는 건 석연치 않아서 그럴싸한 말을 덧붙이니, 어설픈 연기에 즉각 반응한 건 뽀삐였다.
“꽥…….”
녀석은 내가 슬퍼한다고 여겼는지, 울 거 같은 얼굴로 내가 덮고 있는 이불자락을 작은 손으로 꼭 그러쥐었다.
“먼저 알아보려고 해도, 머릿속만 더욱 복잡해졌고요. 그래서 생각이 난 김에 질문한 거예요.”
나는 뽀삐를 힐끔거린 후, 고개를 돌려 제프와 똑바로 마주 보았다.
이 정도 말했으면 멍청하지 않은 이상, 맨 처음에 한 질문에 대해 다시 생각하고 제대로 대답을 해줘야 했다.
‘솔직히 예전의 나였다면 무시했어. 복잡한 건 질색이니까.’
이유는 모른다. 그저 용용이와 처음이자 마지막으로 재회하고 헤어지며 들었던 말이 자꾸 머릿속을 어지럽혔다.
‘보물찾기 때와는 다른 충격이야. 얼른 해결하고 신경 안 쓰고 싶다.’
피곤한 건 원인이 무엇이든 싫다. 신의 답을 찾는 것만으로도 골치가 아픈데, 이것까지 속을 썩이는 건 싫었다.
“다즐링…….”
그리고 얼마나 기다렸을까.
“아빠는 네가 늘 의욕을 갖고 이것저것 알아보려는 것이 참 대견하고 멋있다고 생각한단다.”
제프가 평소에 나를 볼 때마다 풍기던 장난기를 지우더니, 숙연해졌다.
“하지만, 또래에 비하면 너무 총명하고 조숙한 것 같아 걱정이구나.”
“왜요?”
뭐야, 그냥 속 시원하게 말해주면 어디 덫 나냐고! 나는 짜증이 치솟는 걸 간신히 억누르며 표정을 관리했다.
“그건 아는 만큼 보이는 게 달라지기 때문이란다.”
한편, 제프는 여전히 숙연한 얼굴에 안타까움을 덧씌웠다.
“게다가 아빠는 다즐링이 천진난만한 아이의 세계에서 고민과 걱정 없이 살기를 바랐거든.”
언젠가 칼라일에게 해줬던 말을 이렇게 돌려받다니.
‘어이구, 그런 걱정도 네 녀석이 내가 선황인 걸 몰라서 가능한 거지.’
이미 산전수전 다 겪고 속세에 찌든 몸, 머릿속이 꽃밭일 순 없었다.
“다즐링, 아빠가 아까 너무 어려운 얘기를 했지?”
이런 내 생각을 알 리 없는 제프는 살짝 구슬펐던 표정을 밝게 하며 유쾌한 어조로 화제를 돌렸다.
“방금 한 얘기는 잊어버리렴. 그리고 네 질문에 답하기 전에 먼저 인연이 무엇인지 설명해 주마.”
뒤이어 하하하 소리를 내며 웃은 제프는 한쪽 눈을 찡긋거렸다.
“엄마와 아빠, 우리 다즐링과 같은 부모와 자녀 그리고 말벗들과의 우정을 인연이라고 한단다.”
말을 마친 제프는 손을 뻗어 흐트러진 내 머리카락을 귀 뒤로 넘겨주었다.
“그리고 인연은 튼튼한 밧줄과도 같지.”
“왜 밧줄이죠? 언제라도 끊어질 수 있고, 튼튼하지도 않잖아요.”
이상해. 나는 제프의 비유에 바로 고개를 갸웃거렸다.
‘울리카나 용용이 같은 경우가 드물다는 건 직접 겪어봐서 알아.’
게다가 인연은 모래성처럼 쌓기는 쉬우나, 무너지는 건 한순간이다.
“그래서 관리를 열심히 해야 한단다. 끊어질 일이 없도록 매일 만나고, 시간을 자주 보내야 하는 거야.”
“그게 인연을 소중하게 대하는 거예요?”
아직 잘 와 닿지 않는다. 뭔가 심오할 거 같았는데, 그렇게 간단하게 반복하기만 해도 인연을 소중히 여길 수 있다는 게 믿기지 않았다.
“그래. 작은 것도 서로 나누고, 감사할 줄 알고, 미안해할 줄 아는 것도 중요하지.”
옅은 미소를 지은 제프는 검지로 자신의 가슴팍을 톡톡 두들겼다.
“그리고 인연과 함께 한 모든 것은 추억이 되어 여기에 차곡차곡 쌓인단다.”
“추억…….”
알 것 같기도 하고, 아닌 거 같기도 하다. 이론적인 의미에서 인연과 유대를 이어간다는 게 무엇인지는 받아들이기 쉬웠으나, 그 속에 숨겨진 진정한 마음과 마음 간의 관계가 주는 느낌을 파악하는 건 어려웠다.
머리로는 이해를 해도, 마음은 공허한 만치 누가 일부러 감정을 받아들이는 부분만 가위로 싹둑 자른 것처럼 고장이 난 거 같았다.
‘그래도 제프가 한 말을 계속 곱씹으니, 꼬맹이들과 추억이라고 할 만한 게 전혀 없지는 않아.’
놀이방에서 장난감 검을 들고 노는 플뢰르 남매를 보며 시큰둥해하던 일, 정원에서 다 같이 술래잡기하던 일, 제프와 헤카테가 요정왕인 척하며 찾아와서 풍선을 갖고 놀던 기억 등 함께 보낸 시간이 전부 의미가 없지는 않았다.
단, 짜증이 자주 나고 보모 노릇을 하는 거 같아 피곤했다는 게 유일한 오점이었다.
“어렵네요. 편지나 볼래요.”
머리 터지겠네. 나는 품 안에 있던 곰 인형을 툭 내팽개치며 투덜거렸고, 제프는 이해한다는 듯이 눈웃음을 짓고 편지 여러 개를 건네주었다.
　
“옆에서 훔쳐보지 마세요.”
“아빠는 저, 절대 그런 나쁜 짓은 하지 않는단다!”
되게 알고 싶다는 얼굴을 해놓고 안 그런 척하기는, 나는 속으로 시치미를 뗀다며 중얼거렸다.
‘흐음, 사샤와 칼라일의 글씨는 대체로 깔끔하네.’
둘 다 나이에 비하면 잘 쓴 편이었다. 내용은 뻔했지만, 쾌유를 비는 게 전부였고 사샤가 좀 더 필체가 성숙했다.
‘로노웨와 베리스는 편지지에 아주 그림을 그려놨어.’
그에 반하여 어중이떠중이들은 엉망이었다. 3살이 용을 써봤자 얼마나 잘 쓰겠냐만, 푸른 잔디에 감자와 형체를 알 수 없는 노란색 피부의 생명체를 그려놓은 건 괴상했다.
‘마음 같아선 내가 글씨 쓰는 법을 알려주고 싶지만, 4살도 안 된 몸으로 불가능한 일이야.’
솔직히 못 할 건 없지만, 너무 성숙하게 보이는 건 가능한 지양 하고 있었기에 참았다. 또래보다 명민하게 보이는 건 적당히 영재라며 넘길 수 있지만, 계속 너무 다 잘하는 것도 수상하니까.
게다가, 로노웨와 베리스는 플뢰르 가문의 아이들이니 교육은 그쪽에서 알아서 해야 했다. 내가 답답하다는 이유로 직접 간섭하는 건 모양새가 웃겼다.
“다즐링, 이번 주까지 안정을 취하고 말벗은 다음 주에 보는 건 어떻겠니?”
“네, 그러죠.”
여하튼 이 몸은 약하게 태어난 탓인지 머리 좀 썼다고 벌써 피곤해졌고, 제프는 나중에 또 보자며 푹 쉬라고 했다.
‘제프가 말한 인연을 소중히 여기는 방법에 고마워할 줄 아는 것도 있었지.’
그로부터 잠시 후. 미란다와 헤일리가 이부자리 정돈을 다시 해줬고, 나는 푹신한 새 베개에 등을 기대며 생각했다.
‘얘네한테 한 번 해볼까?’
충동적이었지만, 아무한테나 하자니 머쓱하고 가까운 이가 좋은 실험 대상이었다. 어찌 보면 시녀와의 관계도 인연에 속하니까 말이다.
‘황족으로서 너무 고개를 수그릴 순 없으니까, 딱 한 번만 눈 감고 해보는 거야.’
나는 침을 한번 꿀꺽 삼키고 근처에 있던 갈색 머리칼의 시녀, 헤일리를 보며 입을 열었다.
“할 말이 있다.”
“네, 황녀 전하. 어떤 얘기가 하고 싶으신가요?”
시녀는 화사하게 웃으며 가까이 다가왔고, 나는 막상 얘기가 탁 나오지 않아 우물쭈물했다.
“그, 그러니까…….”
제기랄, 짜증이 나! 나는 민망함에 후다닥 물러섰다.
“갑자기 생각이 안 나는구나. 나중에 다시 알려주마.”
말 한마디가 왜 이렇게 어려운 거야!
나는 맘속으로 좌절하며 쥐구멍에 숨고 싶어서 주먹을 쥐고 손을 부들부들 떨었다. 
시녀는 영문을 모르니 고개를 갸웃거렸고, 곧이어 생각이 나면 말해달라며 상냥한 미소를 지었다. 뽀삐는 나를 올려다보기만 할 뿐, 이번에는 시끄럽게 울지 않고 얌전했다.
여하튼, 그 후 몇 번 더 짬이 날 때마다 시도하다 보니 첫 번째 의문은 어느 정도 해소했다. 그렇다고 완벽하게 이해한 건 아니지만, ‘인연을 소중히 여긴다는 것’이 무엇인지 어느 정도 받아들이는 데 성공했다.
“전하, 무리하시면 안 됩니다!”
“괜찮아. 안 죽어.”
여전히 회복 중인 상태라서 여기저기 기웃거리는 것에 제프와 헤카테, 시녀들이 걱정했다. 하지만 누워있기만 하는 건 싫어서 매일 아침과 오후에 꼭 걷는 시간을 가졌다.
‘흠, 아직 두 번째 의문만 풀지 못했군.’
도대체 베푸는 삶은 뭘까? 단순히 가난한 자에게 돈을 주는 건 답이 아닐 거 같다. 용용이 녀석이 다람쥐의 몸을 빌리면서까지 나를 다시 만나서 당부한 말이니, 뭔가 다를 거라는 생각이 들었다.
그래서 타인이 내게 바라는 걸 들어주기로 했다.
확실히 사냥꾼이나 거지 같은 몇 번의 생을 제외하면, 태초의 삶에서부터 누군가의 숭배와 찬양을 받아보기만 했으니 반대로 행동하면 깨달음을 얻을 거라는 기대에 떠밀린 탓도 있었다.
“혹시 저한테 부탁할 거 없어요?”
“아프지 말고 건강하게만 자라주렴.”
근데 제대로 하는 게 맞나 싶을 정도로 자존심을 살짝 구기고 부탁을 좀 해보라고 해도 다들 하나같이 어렵지 않은 것만 빌었다.
“아빠는 제게 바라는 거 있어요?”
“편식하지 말아 주렴.”
대표적인 예로 제프는 감자 요리를 미워하지 않았으면 좋겠다고 했다.
“에시안, 혹시 내게 바라는 게 있어?”
“제가 항상 바라는 건 늘 황녀님의 건강과 안전이지요.”
제프의 보좌관인 에시안은 다치지 않고 무사히 지내길 바랐고, 칼라일은 검술 연습하는 걸 구경해달라고 해서 당일 바로 들어줬다.
“황녀 전하께 부탁을요? 그럼 미소 한번 지어주세요~.”
“사랑스러우신 전하께서 웃는 걸 보면 피곤함이 싹 가시거든요!”
마지막으로 물어본 사람은 미란다와 헤일리였는데, 얘네는 그냥 웃어달라고 했다. 의외로 이게 가장 어려웠다. 
어찌 되었든 이런 식으로 한동안 열심히 부탁을 들어주고 다녔더니, 오랜만에 성취감도 들었으나 조만간 그만두기로 했다.
딱히 깨닫고, 배운 것도 없었거니와 오래 해서 썩 좋을 건 없다는 생각이 들어서였다. 더불어, 슬슬 흥미도 식었고 내 성격에 안 맞는 짓을 오래 하는 건 고문이었다.
“전하, 릴리스 경께서 찾아오셨습니다.”
“오냐.”
그러던 어느 날, 한참 초콜릿 케이크를 먹으며 쉬고 있는데 누가 찾아왔다.
‘웬 방해야?’
혼자 있고 싶은데. 나는 속으로 구시렁거리며 들어오라고 했다.
“전하, 오늘은 수업이 없는 날이지만 특별히 찾아왔어요.”
터벅터벅 걸어온 릴리스는 내 얼굴을 유심히 보더니 피식 웃었다.
“어머, 초콜릿으로 수염도 그릴 줄 아시네요.”
“놀리러 온 거면 빨리 가.”
저게 진짜! 나는 부끄러움에 재빨리 손등으로 입가를 문지르며 뚱한 표정을 했다.
“후후, 황성에 어떤 부탁이든 들어주는 요정이 있다는데 제가 어찌 그냥 지나치나요?”
“넌 별로 도와주고 싶지 않은데?”
“일단 들어보고 판단하세요, 전하.”
씩씩 소리를 내며 화가 났다는 티를 내니, 릴리스가 특유의 능글거리는 미소를 지으며 망토로 가려진 품 안에서 무언가를 꺼내 탁자 위에 얹었다.
툭-.
물건의 정체는 어떤 주머니.
고급 재질의 하늘색 천, 흰색의 꽃무늬가 수놓아진 게 한눈에 봐도 비싼 게 들어 있을 거 같았다.
***
“이게 뭐야?”
나는 오른손 검지로 하늘색 주머니를 가리켰다. 뽀삐도 관심이 생겼는지 주머니에서 눈을 떼지 못했다.
“씨앗이에요.”
그리고 릴리스는 내가 막 주머니의 끈을 풀려고 손을 뻗었을 때 대답했다.
“별일이네. 네가 이런 것도 들고 다니다니.”
녀석이 아무리 도와주고 잘해줘도 선입견이 고쳐지지 않아 또 무슨 장난을 치려고 그러나, 하는 생각이 앞섰다.
“이거 해바라기 씨앗 아니야?”
곧이어 주머니를 꽉 묶은 흰 끈의 매듭을 풀자, 눈에 익은 꽃의 씨앗 여러 개가 우수수 떨어졌다.
“생김새가 비슷해서 오해를 자주 사지만, 아주 희귀한 꽃의 종자랍니다.”
“그래?”
말도 안 돼. 나는 속으로 부정적인 말을 중얼거리며 대충 대답했다.
“네, 제가 황녀 전하께 무엇 하러 흔한 걸 드리겠어요?”
릴리스는 어깨를 으쓱이며 눈웃음을 지었고, 나는 여전히 미심쩍은 느낌이 지워지지 않은 걸 느끼며 손바닥 위의 씨앗을 만지작거렸다.
털썩-.
“그 씨앗은 제가 보좌관이 되기 전, 세계를 유랑할 때 손에 넣은 거랍니다.”
어느새 옆에 자리를 잡고 앉은 릴리스는 묻지도 않은 과거를 털어놓았다.
“정확하게 말하자면, 이별 선물이었지요. 황후 폐하를 따라가기로 했을 때, 당시 함께 여행 중이던 친구들이 줬거든요.”
한 마디로 헤카테가 릴리스의 능력을 알아보고 설득하여 데려가기 전에는 이곳저곳 떠돌아다니며 살았다는 소리다.
“부럽네.”
“전하께서 갑자기 그런 생각을 하신다니, 이유가 뭘까요?”
“아니, 좀……넌 나와 다르게 환생의 굴레에 빠지지 않아 참 자유로웠구나, 싶어서.”
“의외의 면을 발견한 기분이시구나~.”
나는 수백 년간, 매번 다른 사람의 몸에서 환생하며 신의 답을 찾아 헤맸다. 그리고 언제나 답을 찾지 못하고 끝을 맞이했다. 신의 질문에 대한 답을 찾는 데 삶의 초점이 맞춰져 있어서 다른 걸 둘러볼 여유는 없었다.
그렇다 보니 문득, 나와 다르게 얽매인 것 없이 자유롭게 상공을 누비는 새처럼 살아온 릴리스가 상대적으로 편하게 산 거 같아 부럽다는 생각에 툭 내뱉고 만 것이다.
“이렇게 된 거 제 비밀을 하나 더 알려드릴까요?”
별로 안 궁금한데, 릴리스는 적극적인 자세로 떠들었다.
“보좌관이 된 후에는 천에 싸서 고이 보관 중인 류트도 있답니다.”
“그런 건 안 알려줘도 돼.”
여하튼 릴리스 녀석, 괴짜답게 별 재주를 다 익혔다만 전혀 안 어울렸다.
무엇보다 악기 연주를 하는 릴리스의 모습이 상상이 안 갔다.
“황녀 전하께서 괜찮으시다면, 기회가 될 때 저의 류트 연주 실력을 보여드릴게요.”
“좋을 대로 해.”
하든가 말든가. 나는 퉁명스럽게 말했지만 내심 이왕 들고 올 거면 수업 시간에 가져오길 바랐다. 비록 내가 음악을 좋아하는 편은 아니어도, 어디 한 곡 들어보자는 식으로 시간을 때우면 공부를 조금 하게 되기 때문이다.
‘이 자식은 완전 잡식이네. 아주 못 먹는 게 없어.’
한편, 옆으로 눈을 힐끔거리니 뽀삐가 내가 먹으려고 덜어둔 초콜릿 케이크에 군침을 흘리는 게 보여서 헛웃음이 나왔다.
“그런데 오래된 씨앗으로 뭘 어쩌라는 거야?”
일단 릴리스가 이러는 이유를 알아야 할 거 같아 녀석과 다시 눈을 마주하며 질문했다.
“헤카테를 따라갈 때 받은 거면 꽤 오래되었을 텐데, 싹이 나올 수 있겠어?”
“불가능하지는 않아요. 그래서 저 대신 키워달라는 거지요.”
설마 버리긴 싫고, 키우긴 귀찮아서 좋은 행위를 하는 척 나한테 맡기는 건 아닐까?
“싹이 트기 전까지는 매일 아침 물을 주고, 싹이 튼 후에는 이틀에 한 번씩 물을 주시면 된답니다.”
듣다 보니 위와 같은 생각이 퐁 떠올라서 불쾌했다.
“사실, 황후 폐하께서 황녀 전하의 의젓함을 자랑하시며 부탁할 게 없냐고 물어봤다는 얘기를 해주시기에……곧 저한테도 오실 줄 알고 준비해놨었거든요.”
근데, 계속 이어진 이야기를 듣다 보니 내가 자신한테만 부탁할 거 없냐고 물어보지 않아서 속이 상했다는 내용이어서 뜨끔했다.
“전하께서는 저한테만 안 오시더라고요.”
솔직히 릴리스는 중요하게 생각 안 했고, 일일이 다 묻고 다니기도 귀찮아서 뺐는데 그걸 대놓고 말하니 난감하다.
“어, 어쨌든 지나간 일이야.”
내가 왜 나쁜 사람이 되는 거 같지? 나는 헛기침을 몇 번 하고, 얼른 화제를 돌리고자 재빠르게 덧붙였다.
“그보다 네게 의미가 있는 씨앗이면 직접 키우는 게 낫지 않아?”
나는 어떤 느낌인지 모르겠지만, 보통 평범한 녀석들은 큰 결심을 하면서 예전의 안락한 생활을 포기할 때 받은 물건은 아주 소중하게 여겼다.
그렇다고 릴리스가 절대 평범하다는 건 아니지만, 나보다는 감성적인 녀석이니까 아무한테도 안 주고 쭉 지니고 있는 게 맞는 거 같았다.
“그러고 싶어도 할 수 없는걸요. 저는 한동안 성을 비우게 되니까요.”
이게 도대체 무슨 소리야? 나는 깜짝 놀라서 릴리스를 올려다보았다.
“왜 성을 비우는데? 뭐 때문이야?”
“그런 게 있답니다~ 황후 폐하께서 제게 맡기신 비밀 임무가 있거든요.”
징그럽게 한쪽 눈을 찡긋거린 릴리스는 즐거운 얼굴로 잘도 무거운 얘기를 꺼냈다.
“헤카테가 은밀하게 지시한 일이라면, 가벼운 사안이 아니겠네.”
“똑똑하시네요, 전하.”
핵심을 콕 꺼내자 릴리스는 검지를 입술 위에 얹고 쉿 소리를 냈다.
“하지만 아무리 총명하신 전하라고 해도 임무 내용을 알려드리진 않을 거랍니다~.”
용건 끝났으니까 가보겠다는 건지, 릴리스는 자리에서 슬쩍 일어나 한쪽 가슴 위에 손을 얹고 묵례했다.
“그럼 제 요청을 수락해주시는 거로 알고 이만 물러나 보겠습니다, 전하.”
“잠깐만!”
아직 내 용건은 안 끝났다고! 나는 이대로 녀석이 사라지게 할 수 없었다.
“떠나기 전에 확실히 하자.”
뒤이어 막 등을 돌린 릴리스를 똑바로 바라보며 진지한 얼굴을 했다.
“내게 씨앗을 준 진짜 이유, 따로 있지?”
“우리 황녀 전하는 참 예리하시다니까~ 역시 그럴싸한 이유는 안 통하네요.”
최대한 눈에 힘을 주고 엄한 표정까지 지으니, 릴리스는 부정하지도 않고 순순히 인정했다.
“요새 많이 변한 전하께서 무언가를 직접 보살피면, 지금보다 얼마나 더 달라질지 궁금해서 그랬어요.”
“정말 그뿐이야?”
“네.”
피식 웃은 릴리스는 한 손가락으로 머리칼을 비비 꼬며 시선을 잠시 다른 곳에 돌렸다가 다시 나를 뚫어져라 응시했다.
“전에 비하면 이색적인 행보를 보이는 전하를 보고 있자니, 전하의 마음을 뒤흔든 이가 누군지 알고 싶네요.”
쓸데없이 감만 좋은 자식. 나는 속으로 사납게 툭 내뱉었다.
릴리스는 내가 절대 이렇게 뒤흔들리거나 변할 사람이 아닌 걸 알기에, 원인을 캐고 싶어 안달이 났던 것이다.
“하지만 굳이 캐묻지 않을게요.”
“그래. 어차피 죽어도 너한텐 말 안 할 거야.”
그런데 예전에 사념에 대해 집요하게 물고 늘어지며 알려달라고 떼를 쓰던 것과 달리, 이번에는 깊이 파헤치려고 들지 않았다.
“어머~무서워라~.”
“빨리 가 버려!”
“네~.”
오히려 장난을 치며 내 성질만 돋우고 후다닥 도망치듯 사라졌다.
‘큰일이군.’
그나저나 이를 어쩐담?
‘식물은 전혀 키워본 적이 없어.’
난관에 봉착했다. 용용이의 경우는 신이 주신 선물을 이용해서 금세 치료한 거니, 누군가를 제대로 돌본 축에도 안 든다. 더군다나 정원을 가꾸기는커녕 물을 준 적도 없다.
‘원예 관련 지식은 전혀 없으니, 시녀를 보내 필요한 물건을 구해야겠어.’
이럴 때는 역시 아랫사람을 부려 먹어야 하는 법. 나는 바로 미란다와 헤일리를 불러 씨앗을 키우는 데 꼭 있어야 할 걸 구해오라고 했다.
“전하, 정원사에게 필요한 도구를 받으며 여러 가지 얘기를 들었어요~.”
그로부터 잠시 후, 화분과 물뿌리개 등을 준비한 시녀와 함께 실내 정원으로 이동했다.
“식물을 키우면 책임감과 애정이 생긴대요!”
“그게 정말이야?”
믿기지 않아. 고작 쪼그만 씨앗을 돌본다고 미란다가 말한 감정을 느낄 수 있다는 게 수상했다.
“그뿐만이 아닙니다, 황녀 전하.”
식물을 키우면 방 안의 공기도 맑아진다고 덧붙인 미란다.
“이름도 지어주고, 좋은 얘기도 많이 하고, 관심을 주면 건강하게 쑥쑥 자랄 거라네요.”
헤일리가 기다렸다는 듯이 미소를 지으며 미란다의 뒤를 이어 설명했다.
“그런 의미에서 작은 씨앗 친구에게도 이름을 지어주는 건 어떨까요?”
귀찮은데. 나는 왜 이렇게 유난을 떨어야 하나 생각하며 눈앞에 있는 화분을 바라보았다. 씨앗은 이미 시녀들이 심어둔 상태였다.
‘그냥 시녀들한테 키우라고 할까?’
순간 게을러져서 남에게 다 미룰까 했으나, 금세 마음을 바꿨다.
‘릴리스가 돌아오면 어떤 눈초리를 받을지 모르니 취소야.’
이유는 단순했다. 내가 먼저 베푸는 삶이 뭔지 알아보겠다고 들쑤시고 다녀놓고, 갑자기 입 싹 닫고 다른 모습을 보이면 자존심이 나중에라도 상할 순간이 올 거 같아서였다.
남이야 어찌 되든, 내가 불편해지는 상황이 오는 게 싫었다.
‘그러니 까짓것 한번 해보자.’
설령 싹이 트지 않더라도, 투자한 시간이 헛되지 않게 뭐라도 얻기를 비는 수밖에. 나는 밑져야 본전이라는 생각을 하며 화분을 한번 쓱 어루만졌다.
‘울리카도 생전에 이런 순간이 오면, 망설이다가 도망치지 말고 과감하게 밀어붙여 보라고 했지.’
지금이 바로 그때인 거 같기도 하고. 나는 머릿속 정리를 마치고 입을 열었다.
“정했다. 이 녀석의 이름은 키키다.”
시녀들은 기다렸다는 듯이 손뼉을 치고, 뽀삐는 언제 움직였는지 미란다 옆에서 폴짝 뛰며 덩달아 좋아했다.
그 후 정원사가 해 준 조언에 따라 주기적으로 물을 주고, 말도 걸다 보니 어느새 화분에 싹이 돋아났다.
“기대 이상이네요, 전하.”
그리고 릴리스가 임무를 마치고 돌아왔을 때는 꽃봉오리가 맺혔고, 나는 알게 모르게 뿌듯함을 느끼며 당당하게 뱀 녀석을 화분 앞으로 안내했다.
“다른 건 몰라도 식물을 키우는 건 정말 꾸준한 관심과 신경을 기울여야 해서, 귀찮다며 진즉에 때려치웠을 줄 알았거든요.”
“나쁘지 않은 경험이었다.”
나는 칭찬을 받자, 그럼 내가 실패할 줄 알았냐는 생각이 듦과 동시에 우쭐해졌다.
　
“싹이 안 틀까 봐 조마조마했던 걸 생각하면 두 번 할 용기는 안 나지만 말이다.”
여하튼, 그 뒤 뭔가 더 나를 찬양하기를 바랐는데 릴리스 녀석은 드물게 화분에 핀 꽃을 바라보며 애잔한 미소를 보였다.
“뭐야. 곧 꽃이 피어날 걸 생각하니 설레기라도 하니?”
평소의 능글거리고 뻔뻔하고, 수다스러운 모습과 대조적이었다.
“예, 황녀 전하.”
“왜? 여행하던 시절이 떠올라서 그래? 과거가 그리운 거야?”
“그립긴 하죠.”
말을 마친 릴리스는 나를 바라보며 한쪽 무릎을 꿇었다.
“그래도 전 현재에 충실한 사람이랍니다, 전하. 보좌관이 되어 사는 것도 나쁘지 않고요.”
호선을 그렸던 릴리스의 눈이 진지하게 돌아왔다.
“그렇다고 스쳐 간 인연들이 흐르는 물처럼 의미가 없던 건 아니에요.”
잠시 침묵을 하던 릴리스는 곧 입술을 움직였다.
“수백 년간 삶을 거치며 겪었던 사랑과 우정은 모두 제 마음속에 살아있으니까요. 과거와 인연. 이 둘 덕에 지금의 제가 존재하는 거죠.”
아니, 갑자기 이런 철학적인 얘기를 하니 낯설다. 나는 얼떨떨한 기분으로 릴리스를 멀거니 쳐다봤다.
“그럼 그동안 열심히 노력한 전하께 상으로 힌트를 드릴까요?”
“힌트?”
나는 웬 뚱딴지같은 소리인가 싶어서 고개를 갸웃거렸다.
“네~ 전하께서 그토록 찾아 헤매는 답에 근접한 실마리랍니다.”
“다, 당장 말해 봐! 나 진짜, 엄청 진지해!”
그러다가 녀석이 하는 말에 흥분해서 얼른 대답하라며 다그쳤다. 거저 알려주겠다는데 마다할 이유가 없었다.
“전하께서 찾으시는 답의 핵심은…….”
재빠른 태세 전환이 웃겼는지 풉 소리를 내며 웃은 릴리스는 이렇게 말했다.
“바로 마음에 있어요.”
***
“마음?”
“네.”
얘가 갈수록 알 수 없는 말을 한다. 나는 한쪽 눈썹을 치켜뜨며 이해가 안 간다는 얼굴을 했다.
“전하의 마음은 늘 고장이 난 상태였으니, 수백 년을 살아도 답을 깨닫지 못한 거죠.”
그러자 부드러운 미소를 지은 릴리스가 예시를 들었다.
“여태 햄이 빠진 샌드위치처럼 살아오신 거나 마찬가지랍니다.”
내 마음이 고장이 왜 난다는 거지? 그리고 햄이 빠진 샌드위치처럼 살았다는 건 지난 삶이 모두 틀렸다고 부정당하는 거 같았다. 한 마디로 혼란스러웠다.
“그러나 최근 들어 변하고 있으신 건, 분명 전하의 마음이나 감정을 움직인 사건이 있어서예요. 제 말이 맞지요?”
“……그런 거 같긴 해.”
이 와중에 녀석이 맞는 말을 할 때는 적당히 맞장구를 쳐주었다.
“어머, 웬일로 얌전하시네요~.”
복잡한 생각에 자세하게 대꾸하지 않은 것뿐인데, 릴리스는 무엄하다면서 화를 벌컥 낼 줄 알았다더니 손을 뻗어 내 머리를 살살 쓰다듬었다.
“정말 많이 성장하셨네요, 전하.”
이 자식이 진짜 죽으려고 환장했나? 나는 짜증이 팍 치솟는 걸 느끼며 미간을 찌푸렸다.
　
“머리 만지지 마!”
마침내 빼엑 소리를 지르니, 릴리스는 냉큼 손을 떼어내며 미소를 지었다.
“우리 전하는 화를 내는 모습도 참 깜찍하시다니까~.”
귀엽기는 뭐가 귀여워! 나는 쉭쉭 거리며 두 팔을 붕붕 흔들었다.
“어휴, 넌 정말 한 대 치고 싶게 만드는 데 재주가 있어.”
허약한 몸에 혈압이 상승하면 좋지 않으니 봐준다. 나는 겨우 화를 가라앉히고 투덜거렸다.
“농담은 그 정도 하고, 좋은 방법 좀 있으면 말해 봐. 부탁을 들어주고 다녀도 딱히 바뀌는 게 없잖아.”
다음에는 헝클어진 머리칼을 정돈하고 질문했다. 내친김에 뜯어낼 건 전부 뜯어내고 유용한 것만 써먹을 생각이었다.
“조급하게 구니 그렇지요. 다른 건 몰라도 급한 성질은 여전하시네요.”
나 원래 이런 거 한두 번 보나? 나는 어쩌라는 식으로 어깨를 으쓱였다.
“전하께서는 지금도 잘하고 있으세요. 다만…….”
전혀 꿀릴 게 없어 당당하게 나오니, 릴리스는 어쩔 수 없다는 듯 고개를 좌우로 내저으며 말끝을 흐렸다.
“앞으로는 목표를 전과 다르게 잡아보는 거죠.”
“뭘 어떻게 다르게 해?”
나는 팔짱을 끼며 입술을 삐죽였다.
“선황이셨을 때는 정복 전쟁과 공포 정치를 일삼으셨으니, 이번에는 반대로 행동하며 마음의 빈자리를 채워보시라는 거예요.”
“미치겠네. 그럼 계속 부탁이나 들어주고 다니라는 거야?”
부탁 들어주고 다니는 것도 썩 나쁘진 않았지만, 이제 슬슬 질리고 흥미도 식어서 그만둘 참에 청천벽력 같아서 발끈했다.
“방법은 다양하죠. 똑똑한 전하라면, 시간이 걸리더라도 되찾으실 수 있을 거예요.”
그러자 진정하라며 나를 달래는 데 진땀을 뺀 릴리스가 이렇게 덧붙였다.
“다채로웠던 전하의 마음이 잃어버린 색을 말이에요.”
내가 잃어버린 게 있나? 나는 갑자기 무언가 숨을 턱 막는 느낌에 기분이 이상해졌다.
“이 정도면 정말 많이 알려드렸죠? 저는 슬슬 황후 폐하께 가봐야겠어요.”
한편, 릴리스는 시간을 너무 지체했다고 하더니 나중에 보자며 한쪽 눈을 찡긋거리고 손 키스까지 날렸다.
‘그런 짓 좀 하지 말라니까 그러네!’
제프가 오두방정 떠는 걸 보는 것 같아서 징그러웠던 나는 식겁했고, 이후 혼자가 되자 한숨을 푹 내쉬며 푹신한 의자에 앉아 휴식을 취했다.
* * *
터벅터벅 걸어서 실내 정원에서 나온 뒤, 나는 시녀 한 명과 동행하며 황후 폐하의 집무실로 향했다.
‘나도 모르게 너무 많이 떠들었네.’
원래 몇 마디 떠들고 금방 나올 계획이었는데, 어쩌다 보니 예상보다 오래 머물렀다.
‘그래도 이 정도 도와줬으면, 언젠가 제대로 감사 인사는 들을 수 있겠지?’
여태 깨닫지 못한 것이 안타깝기도 하고, 모르는 것에 연민을 느껴서 조언을 주었으니 이후는 스스로 터득해야 한다.
“폐하, 릴리스 경께서 도착하셨습니다.”
“어서 들어오라고 하게.”
그로부터 얼마 후. 조용히 이동한 끝에 황후 폐하와 오랜만에 마주하게 되었다.
“오랜만에 뵙습니다, 폐하.”
“릴리스 경, 무사히 돌아와서 참 기쁘네.”
항상 짓는 미소로 맞이해주시니 반갑다. 또한, 그새 무슨 일이 있지는 않았나 걱정이 되어 안색을 유심히 살폈으나 건강에 큰 변화는 없는 거 같았다.
“우선 앉은 다음에 계속 이야기를 하지.”
“예, 폐하.”
나는 정중하게 묵례를 올린 후, 황후 폐하의 맞은편에 자리를 잡았다.
쪼르륵-.
“시중은 이만하면 충분하네. 이제 속히 돌아가 다즐링을 보살펴주었으면 좋겠어.”
“알겠습니다, 폐하.”
곧이어 시녀가 차 시중을 마치가 얼른 밖으로 보낸 폐하는 사뭇 진지한 얼굴이 되었다.
“드디어 단둘이 남았군.”
살짝 긴장한 기색이 감도는 폐하는 재빨리 덧붙였다.
“릴리스 경, 임무는 어떻게 되었는지 알려주게.”
“예, 폐하. 우선 결과만 밝히자면, 임무는 성공했습니다.”
우선 가장 희소식이 되는 걸 알리고, 비밀 임무 수행을 하며 알아낸 것을 하나둘 보고했다.
“파우렌 왕국이 저희의 눈을 교묘하게 피하여 첩자를 심어놓았단 걸 말입니다.”
“예상 못 했던 건 아니지만, 결국 현실이 되어버렸군.”
바로 파우렌 왕국의 수상한 움직임이 어떤 결과로 이어졌는가에 관한 이야기였다.
“파우렌 왕국은 전쟁에 직접적인 개입은 없었으나, 대신 가장 빨리 항복하고 뒤에서 몰래 첩자를 심을 준비를 한 거였어.”
폐하는 못마땅하다는 얼굴로 차를 한 모금 들이키셨다.
“그렇다면 분명 제국 내 이들과 결탁한 세력도 있겠지?”
“맞습니다, 폐하. 다른 정보원과 함께 포로를 심문했을 때, 이런 얘기도 하더군요.”
나는 한숨이 나오려는 것을 간신히 참고 말을 이었다.
“선황의 통치 시절에 만연했던 공포 정치로 피해를 본 자들은 포기를 모른다고 말입니다.”
원한과 복수에 맹목적으로 된 인간은 얼마나 추악하고 잔인하던가. 나는 그 생각을 하며 계속 떠들었다.
“그리고 파우렌 왕국이 어떠한 경로를 통하여 황가에 불만이 있는 귀족을 꼬드겼고, 그 귀족 가문에서 파견하나 여성이 현재 시녀로 일하며 첩자 역할을 하고 있다고 합니다.”
보고를 다 듣고 난 이후, 황후 폐하의 안색이 복잡했다. 가만히 찻잔을 내려다보며 잠시 생각에 잠기신 것이 마치 3년 전의 토벌에서 적의 수장을 끝장내던 때를 회상하시는 듯했다.
‘이게 끝이라고 생각하지 마라!’
　
당시 나 또한 폐하의 곁에 있었기에 그 순간이 선명하게 기억났다.
‘비록 지금은 제국에 패배했으나, 네 선대의 탐욕에 죽어간 혈육의 복수는 성공할 것이다!’
　
휘하의 장군들을 모두 잃고 끌려온 그는 마지막 순간에도 목숨을 구걸하지 않고 도리어 패기와 용기를 보였다.
‘우리가 당했던 것처럼 반드시 네게 소중한 이의 목숨도 빼앗…….’
‘패자가 말이 많군.’
　
그러나 전쟁에서 패자의 말로는 죽음뿐이었기에, 그는 결국 폐하의 손에 목숨을 잃었다.
“신중하게 움직여야겠다.”
천천히 고개를 들어 올리신 폐하가 한 손으로 입가를 감싸며 말씀하셨다.
“갑자기 경비 세력을 늘리는 것보다 소수의 인원으로 은밀하게 포위망을 좁히는 게 낫겠어.”
더는 시끄러운 일이 없기를 바랐지만, 어쩔 수 없다고 한 폐하는 황녀 전하의 안전과 대장군으로서 제국의 안위를 챙길 결단을 내려야겠다고 했다.
“릴리스 경.”
이윽고, 마음을 정하셨는지 황후 폐하께서 올곧은 눈으로 나를 바라보셨다.
“가장 최근에 입성한 시녀들의 가문과 이름을 은밀하게 조사하여 목록으로 만들어 가져와 주게.”
“예, 폐하.”
역시 현명하신 폐하. 나는 고개를 끄덕이며 대답했다.
“분부대로 당장 조사를 시작하겠습니다.”
　
* * *
늦은 오후.
“뭐? 사샤가 날 만나러 왔다고?”
한동안 앉아서 졸다가, 과자를 먹으며 뒹굴뒹굴하는데 시녀들이 찾아와 손님이 왔다는 소식을 알렸다.
“예, 전하. 사샤 공자님과 만날 생각을 하시니 즐거우시지요?”
“공자님께서는 응접실에서 기다리고 있으시다고 합니다.”
아니, 미리 서신을 보내서 알리지도 않고 무슨 일이라니. 나는 사샤가 살짝 귀찮았지만, 안 보러 갈 명분도 없고 잠이 오지 않아서 일단 만나기로 했다.
“전하의 건강해지신 모습을 보시면, 분명 기뻐하실 거예요.”
그나저나 플뢰르 꼬맹이들이 왔다는 말은 없는 거 보니, 블라디미르 가문만 오늘 황성에 방문한 모양이다.
‘어중이떠중이들과 있으면 기력이 쉽게 쇠하니까, 차라리 잘된 일이야.’
나는 좋은 게 좋은 거라며 긍정적으로 떠넘겼다.
‘여하튼 사샤와 만나면 뭘 하며 시간을 보내지?’
근데 문제는 사샤는 로노웨와 베리스와 달라서 같이할 만한 놀이가 떠오르지 않는다는 거다.
“그래. 어지간히 걱정하였으니 멀쩡한 얼굴을 보여줘야지. 얼른 손님을 맞이하러 가자.”
“알겠습니다, 전하.”
걔랑 블록을 갖고 놀기도 그렇지 않나?
이에 고민하다가 사샤는 박학다식한 녀석이니, 그냥 산책 좀 하다가 도서관에 데려가기로 했다.
“전하, 아그네스 경께서 무리하지 말라고 하셨으니 잠깐 제 품에 안겨서 이동하실까요?”
“아니, 나는 걸어서…….”
슬슬 출발하려고 발 받침용 쿠션 의자에서 내려오자, 시녀가 미소를 지으며 제안을 했다.
‘선황이셨을 때는 정복 전쟁과 공포 정치를 일삼으셨으니, 이번에는 반대로 행동하며 마음의 빈자리를 채워보세요.’
　
나는 반사적으로 거절하려고 했으나, 그 순간 빌어먹게도 릴리스가 한 말이 머릿속에 메아리처럼 울렸다.
‘솔직히 매우 껄끄럽지만, 답을 찾는 데 도움이 된다고 하니 안 해볼 수도 없네.’
그놈의 답이 뭐라고! 
“알겠다.”
나는 머뭇거리며 대답하기를 망설이다가 마지못해 응했다.
“왜, 왜 웃는 거야?”
“사랑스러우신 전하를 너무 오랜만에 안아봐서요.”
싫은 거 참고 억지로 허락한 건데, 시녀가 웃으니 놀림 받는 거 같았다.
“사실 전하께서는 의젓하셔서 혼자 하시는 걸 선호하시니, 제가 도움이 된 적이 많이 없는 것 같아 늘 아쉬웠어요.”
제프 밑에 있는 애들은 다 녀석에게 감염된 걸까? 전부 과하게 구는 병에 걸린 게 분명했다. 애는 오냐오냐 기를 게 아니라, 자립심 강하게 스스로 다 할 수 있으면 귀찮은 일도 없고 좋지 않으냔 말이다!
“그래? 어쨌든, 네가 정 그렇다고 하니 앞으로 매일 한 번은 안고 다니게 해 주마.”
“감사합니다, 전하!”
어이구, 그렇다고 솔직하게 떠들 수도 없으니 답답하다. 무엇보다 이렇게까지 해야 한다는 게 거부 반응 때문인지 닭살이 돋았다.
‘아무런 성과 없기만 해 봐.’
그래서 더욱 릴리스에 대한 반감이 생겼고, 만약 결과가 만족스럽지 않다면 찾아가서 따지기로 했다.
‘릴리스, 가만히 두지 않을 테다!’
***
“전하, 그렇다면 공평하게 저와 미란다가 번갈아서 안고 다니게 해주세요!”
그렇게 속으로 성질을 내며 구시렁거리는 와중, 갈색 머리칼의 시녀 헤일리가 죽는 상을 했다.
‘얘네 쌍으로 왜 이래?’
아무래도 이 녀석 또한 날 껴안고 다니고 싶었나 보다.
‘내가 너무 똑똑하게 구니까 아주 아기처럼 대하지 못해 병이 났구만.’
이것 참, 난감하다.
‘유별난 건 알았지만, 이 정도면 제프와 헤카테와 다를 게 없어.’
고작 안고 다니는 게 뭐라고 이러는지. 순간, 뇌리에 제프가 날 어화둥둥 하며 바닥을 기어 다니며 등에 태워주던 모습이 스치며 얼떨떨해졌다.
전부 중증이었다.
“알겠다. 근데 순번은 알아서 정해. 형평성 맞춘답시고 내가 일일이 지시하기 귀찮으니까.”
여하튼, 한 번 추진해보기로 한 건이니 될 대로 되라고 여기기로 했다.
“네!”
“알겠습니다, 전하.”
귀찮게 세부적인 것까지 신경 쓰기 싫어서 나머지는 알아서 하라고 하니 좋다며 활짝 웃는 게 참 뭐라고 해야 할지.
‘이런, 깜박하고 너무 어려운 단어를 썼다.’
망할, 방금 ‘형평성’이라는 단어를 썼기에 혹시 시녀들이 나를 이상하게 볼까 봐 신경 쓰여서 눈치를 봤다.
‘괜히 긴장했네. 아무도 관심 없는데 나 혼자 신경 쓴 셈이잖아?’
그런데 이제 날 매일 안고 다닐 수 있어서 기뻐하느라 못 들은 건지 지적하는 사람이 없다. 분명히 의심할 법하다고 여겼는데, 걱정한 반응이 없는 걸 보니 내가 너무 예민했던 거 같다.
‘하긴, 나는 워낙 천재처럼 여겨졌으니 당연한 건가?’
나는 속으로 안도하며 생각했다.
‘그보다 저 둘……누가 보면 내가 여태 털끝 하나 못 건들게 한 줄 알겠어.’
제국의 하나뿐인 황녀이니 잘 보살펴야 하는 건 맞으나, 뭔가 의무적으로 대하는 것 이상의 느낌을 받은 게 한두 번이어야지.
이 모양이니 만약 내가 전생의 기억이 없었다면 오만하고 버릇이 없는 데다가 툭하면 아파서 골골거리는, 형편없는 인간이 되었을 거다.
“전하, 그럼 이제 사샤 공자님을 만나러 가시지요.”
“오냐.”
“그럼 출발합니다~.”
저러면 내가 신이 난다고 손뼉이라도 칠 줄 알았나?
나는 상큼하게 웃으며 손으로 마치 뿔피리를 부는 듯한 모양을 취하는 시녀들을 보며 심드렁한 얼굴로 고개를 끄덕였다.
끼익-.
그리고 사샤가 기다리던 응접실은 10분 정도 걸으면 도착할 수 있는 곳이었다.
“전하! 건강해지셔서 정말 다행입니다!”
한편, 사샤는 날 보자마자 환하게 웃었다가 감격에 겨웠는지 눈물을 글썽거렸다.
　
“그래, 오랜만이구나.”
솔직히 사샤가 나한테 크게 잘못한 건 없다만, 예전에 헤카테가 준비한 보물에 관해서 얘기할 때부터 쌓아온 업보 때문인지 녀석이 웃다가 우는 것도 마냥 반갑지 않다.
물론, 속으로 어떻게 생각하든 시녀가 보는 앞이니 연기로라도 멀쩡해진 날 보고 기뻐해야 하긴 했다.
“선 채로 얘기할 수 없으니 도로 앉아.”
일단 내가 병상 중일 때 빨리 건강해지라며 편지랑 선물을 보낸 노력이라도 했으니, 괜히 상대가 싫어지는 생각은 하지 않기로 했다.
그래도 여전히 사샤가 이럴 녀석이 아니라서 영 적응이 안 되긴 했다.
달그락-.
“전하, 저희는 이만 물러나겠습니다.”
얼마 후. 시녀는 다과와 차를 내어놓고 허리를 살짝 숙이며 공손하게 말했다.
“도움이 필요하시면 여기 딸랑이를 두고 갈 테니 흔들어주세요.”
“알겠어.”
겉으로는 아무렇지 않은 척했으나, ‘딸랑이’라는 단어를 듣는 순간 얼굴이 화끈거렸다.
‘저건 왜 챙겨온 거야?’
안 그래도 땅딸보인 게 맘에 안 드는데, 자꾸 아기 취급하는 거 같아서 난감했다. 마음 같아선 도로 가져가라고 하고 싶었다.
탁!
“방금 울 것 같던 얼굴은 연기였니?”
“반 정도는 진심이었어요.”
와, 이 와중에 사샤 녀석은 시녀들이 방을 나서기 무섭게 표정이 바뀐다. 나는 진심으로 기함하며 툭 내뱉었다.
‘이 녀석은 이중인격이야 뭐야? 연기의 귀재로도 손색이 없네.’
보통 실수로 진심을 드러낸 거면 당황하거나 임기응변으로 그럴싸한 말이라도 해야 하는데, 사샤는 난 잘못한 거 하나도 없고 모든 게 자연스럽다는 식으로 나왔다.
“그건 그렇고, 제가 오늘 황궁에서 신기한 걸 보았는데 말씀드려도 될까요?”
“뭔데?”
나는 관심이 가는 척 굴었다.
여하튼 사샤 녀석, 은근슬쩍 화제를 돌리는 거 보니 아주 멍청하지는 않은 거 같다.
“아버지께서 황제 폐하와 대화를 나누시는 동안, 잠시 혼자 거닐며 시간을 보냈어요.”
그럼 그렇지. 나는 저놈이 아무리 머리가 좋아도 회의 같은 큰일에는 낄 수 없다는 것에 맘속으로 신나게 고개를 끄덕였다.
왜 이러는지 정확한 이유는 모르겠으나, 방금 녀석이 말한 게 사샤가 잘나봤자 애는 애라는 걸 입증하는 거 같았다.
“그때, 창문 밖에서 금발에 푸른 눈의 시녀가 주위를 두리번거리며 움직이는 걸 우연히 봤죠.”
마치 도둑처럼 나쁜 짓을 하는 거 같았다고 덧붙인 사샤는 턱을 괴며 추리를 하는 탐정처럼 진지해졌다.
“머지않아 그 시녀는 그늘이 진 곳에서 어떤 남자에게 서신을 넘기더라고요.”
“연인끼리 몰래 편지 주고받는 거 아니야?”
얘는 참, 별거 아닌 걸 대단하게 포장했다는 생각에 퉁명스럽게 되물었다.
“전하께서는 총명하시니, 그런 쪽도 아시는군요.”
그러자 사샤는 멈칫하더니 곧장 두 손으로 배를 움켜잡고 푸하하하 소리를 내며 웃었다.
“웃지 마! 틀렸으면 얼른 정답이나 말해!”
“알겠어요, 전하.”
이에 짜증이 나서 빽 소리를 지르니, 사샤는 손으로 눈가를 훔치고 얘기를 이었다.
“저는 사실 그 두 사람이 첩자일 수도 있다고 판단했답니다. 왜 그렇게 생각했을까요?”
“내가 어떻게 알아? 거기 있지도 않았는데.”
신기한 목격담을 들려주겠다더니 도리어 퀴즈를 내고 앉았네. 나는 뚱한 얼굴로 입술을 삐죽였고 사샤는 두 사람에게서 전혀 연인의 향기가 나지 않았다고 했다.
“그리고 저희 가문의 정보원이 전해 준 소식이 제 추론에 확신을 더해줬답니다.”
“……뭐?”
이도 저도 아닌 얘기라고 혹독한 평가를 주려다가 멈칫했다.
“네가 그런 걸 알아서 뭐 하는데? 블라디미르 공작은 네가 기밀을 알아도 상관없대?”
“이상한가요? 아버지께서는 그럴만한 가치가 있다며 허락하셨어요. 어차피 귀족 사회에서 살아남으려면 정보력이 탁월해야죠.”
이해할 수 없다. 고작 7살인 녀석에게 블라디미르 공작은 얼마나 큰 기대를 걸기에 저런 판단을 내린 건가 싶어서였다.
물론 사샤가 마지막에 한 말은 옳으나, 기밀을 벌써 내게 유출하고 있는 걸 보면 공작이 아들에게 접근을 허락한 건 썩 좋은 선택이 아니었다.
“게다가 아버지께서는 제 견해가 성인 못지않은 수준이라서 종종 참고한다고 많이 물어보신답니다. 그래서 말이지요, 전하.”
됐어, 안 들어! 또 이상한 말 할 거라는 예감에 몸을 뒤로 젖혔다.
“제안을 하나 할까 해요.”
“제안?”
눈웃음을 지으며 고개를 끄덕인 사샤는 곧 내 쪽으로 몸을 숙였다.
그 과정에서 얼굴에 살짝 그림자가 지나가며 음영이 졌는데, 일순간 가장 바라던 걸 가진 기분은 어떻냐고 묻던 때와 같은 분위기가 풍겼다.
한 마디로 괴상하고, 재수가 없고, 찜찜했다는 거다.
마치 생명을 부여받은 살아있는 오물 덩어리가 기를 쓰고 나를 향해 다가오는 거 같았다.
“만약 전하께서 앞으로 칼라일 공자보다 저를 더 믿어주시겠다고 한다면, 기꺼이 아는 걸 전부 넘기지요.”
어휴, 어린놈이 징그럽게 무게를 잡고 있어!
그래도 자기 앞길 개척하면서 편 만들려고 쪼끄만 놈이 잔머리 굴리는 건 칭찬해줄 만했다.
“사샤, 나는 어느 한쪽만 편애할 수 없어. 모두와 사이좋게 지내야 하니까.”
하지만, 나는 가능하면 아이들과의 관계는 평화롭길 바랐기에 단칼에 거절했다.
“전하의 뜻이 정 그러시다면 어쩔 수 없네요. 아쉽지만 강요하고 싶지 않으니 이만 물러설게요.”
시원섭섭한 얼굴을 한 사샤는 그래도 두 번째 기회는 늘 열려있으니, 혹시 생각이 바뀌면 알려달라고 해서 대충 고개를 끄덕여주었다.
“그럼, 황제 폐하의 호출이 있기 전까지 잠시 걸을까요?”
“도서관에는 안 가고?”
“네, 전하.”
수단과 방법이 통하지 않으니 은근슬쩍 또 주제를 옮긴다.
나는 어떤 면에서는 릴리스보다 더 사악하고 쫀득거리는 사샤를 보며 속으로 혀를 내둘렀다.
“블라디미르가 책사를 많이 배출한 가문이어도 온종일 독서만 하는 책벌레는 없답니다.”
그렇게 능구렁이처럼 상황을 빠져나간 사샤는 딸랑이를 보더니, 미소를 지었다.
“아무래도 저희끼리만 나가면 곤란하겠죠?”
이윽고 내게 건네주려는 모양인지 가까이 다가오기에 손을 내밀었으나…….
휙!
“지금 뭐 하자는 거야?”
딸랑이를 잡기도 전에 손을 내뺐다.
“송구합니다, 전하. 딸랑이를 넘겨드리기 전에 갑자기 재밌는 생각이 나서요.”
저게 감히! 나는 나중에 블라디미르 공작에게 고자질해야겠다며 속으로 쉭쉭거렸다.
“저희 둘이 몰래 나갔다가 오는 건 어때요? 늘 감시받으며 노는 건 별로잖아요.”
“무슨 사달이 날 줄 알고 그러니?”
“제가 지켜드릴 건데, 무슨 일이 나겠어요?”
아, 그냥 제발 얌전히 있다가 가라. 나는 한 손으로 이마를 짚으며 고개를 내저었다.
“조그만 게 누굴 지킨다는 거야?”
“그렇게 말씀하시는 전하는 저보다 더 조그만데요?”
“시끄러워! 이건 황족 모독이야!”
“너무 화내지 마세요, 전하.”
짜증 나! 완전 밥맛! 울리카도 이러지 않았어! 나는 성질이 나서 딸랑이를 들고 마구 팔을 휘둘렀다.
“저는 그저 황녀 전하께 회의장 바깥 어디에서 금발의 시녀를 봤는지, 정확하게 알려드리고 싶을 뿐이에요.”
역시 말을 안 듣는 아이에게는 호통이 답인지, 그제야 장난기를 거둔 사샤는 내 눈치를 보다가 문을 힐끔거렸다.
“여하튼 황녀 전하께서 방금 딸랑이를 흔드셨으니, 남이 모르게 다녀오는 건 어렵겠네요. 좀 있다가 시녀들과 함께 움직이죠.”
“그래.”
어이구, 그런데 나 방금 왜 그랬냐!
‘애 취급당하는 거 싫다고 해놓고 딸랑이를 흔들며 성질을 냈어.’
사샤 녀석은 속으로 분명, 날 비웃었겠지.
나는 뜨거운 수프를 먹었다가 혀가 덴 기억을 떠올리며 울상을 지었다. 자존심에 상처가 가는 것만큼 괴로운 건 없었다.
똑똑-.
“전하, 호출을 받고 찾아왔습니다.”
“들어와.”
그리고 얼마 안 있어 딸랑이의 신호를 감지한 헤일리와 미란다가 찾아왔다.
“사샤와 산책을 할 거니까 잘 따라와.”
“예, 전하. 그럼 바로 출발하시지요.”
나는 끙 소리를 내며 의자에서 내려왔다. 제프가 황녀 전용 응접실이라며 구해준 의자와 탁자는 높이가 평균보다 많이 낮았음에도 아직 꼭 몸을 돌리고 한쪽 다리부터 바닥으로 조심스럽게 뻗어서 균형을 잡아야 했다.
저벅, 저벅-.
“전하, 방금 생각이 났는데 회의장이 있는 콘라트 성까지 잠입 놀이를 할까요? 뛰어다니지 않아도 되니 안전하고, 긴장감이 넘쳐서 재밌을 거 같아요.”
잠시 후, 밖으로 나오자 단둘이 있을 때보다 얌전해진 사샤가 가까이 다가왔다.
“좋은 생각이구나. 블록 쌓고 노는 것보다 훨씬 낫겠지.”
“당연하죠.”
무작정 걷는 것도 지루하고, 황제였을 때보다 못한 체력이지만 무언가 활동적인 걸 하고 싶었기에 긍정적으로 받아들였다.
“이봐, 할 말이 있으니 가까이 와.”
“예, 전하!”
이후 바로 뒤에서 걸어오던 시녀를 불러 상황을 설명했다.
“알겠습니다, 전하. 너무 재미있을 것 같아서 두근거리네요!”
어차피 내가 황성에서 못 할 게 없다고 하던 녀석들이어서 잠입 놀이는 손발을 착착 맞추며 수월하게 진행했다.
‘은근히 할만한데?’
벽 뒤나 숨을 만한 곳 위주로 옮겨 다니며 분위기를 살피고, 다른 시종과 시녀 그리고 순찰병을 피해서 움직이니 긴장감이 넘쳤다.
‘그래도 다른 녀석들이 있을 때는 하지 말아야겠다. 분명 아수라장이 될 거야.’
그러다가 문득 플뢰르가 아이들을 떠올리자 머리가 띵 울렸다.
걔네라면 사샤처럼 전략적으로 움직이지 않고 될 대로 되라며 뛰어다니다가 넘어져서 운다든지 할 거 같았다.
쉽게 말해 나를 피곤하게 할 거란 뜻이다.
쿵-!
이후 앞서나간 사샤의 수신호를 따라 달려가던 나는 생각지도 못한 곳에서 튀어나온 누군가와 세게 부딪히며 엉덩방아를 찧었다.
***
“아야…….”
도대체 어떤 정신 나간 녀석이 황성에서 막 뛰어다니는 거야?
나는 머리가 뒤로 넘어갈 정도로 홱 넘어진 게 아닌 것에 감사했다.
자칫하면 약한 몸에 큰 상처를 입을 수 있었고, 최악의 경우 머리를 부딪혀 이승과 작별할 수 있으므로 누군지 몰라도 아주 큰 죄를 지었다.
“전하, 죄송합니다!”
어쨌든 이 무엄한 자식의 얼굴이라도 보자 싶어서 쳐다봤다가 놀랐다.
“다치신 곳은 없으신가요? 신의 무례를 부디 용서하여 주세요.”
금발이 흔하지 않은 것도 아니지만, 나와 부딪힌 시녀의 생김새는 응접실에서 사샤가 설명한 첩자로 의심되는 자와 똑같아서였다.
“여기 제 손을 빌려드리겠습니다. 얼른 잡고 일어나세요.”
‘콘라트 성 소속인가?’
전생에서부터 평생을 일구어 온 나라를 망치려는 자를 마주했다고 생각하니, 머릿속이 순식간에 싸늘하게 가라앉았으나 대놓고 너 첩자냐고 물을 수 없어 일단 시녀가 내민 손을 잡았다.
찌릿-.
‘뭐지?’
그 순간이었다.
‘손이 닿는 순간 불쾌한 기운이 흘러들어왔어.’
단순한 접촉일 뿐인데, 어째선지 혈관을 타고 무언가 역류하는 불쾌함이 척추를 타고 전신으로 퍼졌다. 나는 몸을 일으키기 무섭게 금발 시녀의 손을 내치며 뒷걸음질했다.
“!”
그리고 그 모습을 목격한 뽀삐는 눈매를 사납게 비틀더니, 괴성을 지르며 금발 시녀에게 달려들었다.
콱!
“뽀삐, 그러는 거 아니야!”
얘는 갑자기 또 왜 이래? 드레스 자락을 있는 힘껏 주둥이로 물고 늘어지며 펄쩍 뛰니 그나마 다행이다만 당황스러웠다.
“도와주셔서 감사합니다, 전하.”
간신히 뽀삐를 뜯어말리고 나니, 고작 몇 분 만에 팍 늙은 듯한 금발 시녀가 시야에 들어왔다.
“그리고 다시 한번 사과드립니다. 다시는 이런 일이 없도록 주변을 잘 살피고 다니겠습니다.”
내 품에 폴짝 뛰어드는 뽀삐를 눈으로 좇던 시녀는 이윽고 고개를 여러 번 숙이며 거듭 사과했다.
‘기본 행실 규칙도 모르는 녀석이 황실에서 일하다니.’
나는 부끄러움에 얼굴이 잔뜩 붉어진 금발 시녀가 잰걸음으로 사라지는 걸 보며 생각했다.
‘제프 귀에 들어가면 시끄러워지니까 넘어간 걸 고맙게 여겨라.’
근데 나 용서한다는 말도 안 했는데 그냥 가버리네? 어이가 없지만 당장은 넘어가기로 했다.
‘어쨌든 이 일을 핑계로 저 시녀가 누군지 조사 좀 해야겠어.’
대놓고 쯧 혀를 차며 고개를 좌우로 내저었다. 뽀삐는 날 따라 금발 시녀의 뒷모습을 보며 신경질이 난 얼굴을 했고, 나는 녀석을 꽉 눌렀다가 힘을 풀며 바닥에 다시 내려주었다.
“전하, 혹시 멍이 들었을지도 모르니 당장 의사를 불러서 살펴보는 게 어떨까요?”
“됐다. 너까지 유난 떠는 건 보기 싫어.”
얘가 무슨 제프랑 헤카테가 폭주할 소리를 하고 있어? 나는 식겁하며 거절했다. 용용이의 기운을 접하고 쓰러졌던 때만 해도 걔네가 얼마나 난리를 피웠는데!
“게다가 정말 상처를 입었다면 벌써 난리를 피웠을 거다.”
나는 머릿속으로 울고 불며 또 드래곤의 숨결을 사용하고 의사를 부를 옛 제자들의 모습을 상상했다. 최악이었다.
“어쨌든 흥이 식어버렸으니 더는 무리야. 잠입 놀이는 여기까지 하고 조용히 걷자.”
“예, 전하. 혹시 몸이 불편하시면 언제든 말씀해주세요.”
“그래.”
나는 시녀들이 유난을 덜 피우고 그나마 말을 통해서 다행이라고 여기며, 사샤와 함께 콘라트 성까지 느긋하게 걸었다.
* * *
“여기서 바라보는 경치도 나쁘지 않죠?”
“그렇네.”
마침내 사샤가 시녀를 목격했다던 창가로 왔다. 발코니가 따로 있었기에 풍경을 폭넓게 감상하고자 야외로 나오니 남쪽 정원의 전체적인 모습이 위에서 한눈에 보였다.
“전하께서 좋아하시니 제 마음이 따뜻해지네요.”
“너 뭐 잘못 먹었니?”
으, 징그러워. 나는 대놓고 못 봐주겠다는 표정을 했다. 차마 내뱉지 못했지만, 닭살과 소름이 동시에 돋았다.
“하하, 응접실에서 장난친 거로 너무 쌀쌀맞게 대하지 마세요.”
너무 직설적인 반응을 보였는지, 당황한 듯했지만 금세 넘어간 사샤는 눈웃음을 지으며 질문하고 싶다고 했다.
“뭔데?”
“조금 전에 부딪히신 시녀가 바로 제가 말했던 시녀인데, 직접 보시니 어떠신가요? 황제 폐하나 황후 폐하께 고하실 건가요?”
난 또 뭘 물어본다고. 나는 시시하다고 느끼며 툭 내뱉었다.
“안 해. 명백한 증거도 없이 어떻게 설치니? 말해도 퍽 믿겠다.”
내가 그렇게 생각 없이 일러바치고 보는 사람인 줄 알아? 나는 속으로 투덜거리며 사샤의 대답을 기다렸다.
“그렇죠. 하지만 두 분 중 어느 분께 털어놓든 괜찮을 거예요.”
왜, 어째서, 무엇 때문에 또 괜찮은 건데? 왠지 믿는 구석이 있어 보이는 사샤의 행동에 팔짱을 끼며 고개를 살짝 치켜들었다. 
“왜냐하면 아버지께서 폐하께 얘기하셨을 게 뻔하거든요.”
사샤가 말을 마치는 순간, 기다렸다는 듯이 옅은 바람이 불며 녀석의 머리칼이 너풀거렸다.
“비록 귀족들이 폭풍 한가운데서 늘 서로의 득실을 놓고 싸워도 블라디미르는 다릅니다.”
설마 오늘 블라디미르 공작이 황성에 온 것도, 제프를 독대한 것도 첩자 건 관련해서 논의하려고 했던 건가? 그렇다면 사샤가 다른 이도 동행하지 않고 혼자 응접실에서 책을 읽으며 기다렸던 것도 이해가 된다.
“저희 가문은 첩자를 도운 가문 색출에 앞장설 거예요.”
한편, 사샤는 실실 웃던 게 언제라고 사뭇 진지해졌다.
“네 가문이 용의선상에 없다는 걸 참 어렵게 돌려 말하는구나. 그런 건 직설적으로 얘기해도 돼, 사샤.”
“떳떳한 얘기는 당당하게 하라는 말씀이군요.”
“그래, 이 녀석아.”
나는 이래 봬도 내가 눈치는 백 단이라고 덧붙였다.
“정말인가요? 제가 볼 때 그 정도는 아닌 거 같은데요, 전하.”
그러자 사샤가 갑자기 딴지를 걸고넘어졌고, 나는 버럭 화를 냈다.
“웃으면서 그렇게 말하지 마!”
“네, 전하.”
이 자식은 친구라는 울타리 뒤에 숨어서 날 놀리는 데 맛이 들였나? 기분이 서서히 괜찮아지고 있었는데, 금세 찝찝해져서 입술을 삐죽였다. 사샤를 바라보며 말을 섞고 싶지 않아서 팔짱을 낀 채 등을 돌렸다.
“저기 좀 보세요.”
“안 속아.”
“장난치는 게 아니에요, 전하.”
두 번 속았는데, 세 번째로 속기까지 하면 나 진짜 다시 태어나든지 해야지.
“저기 미로 정원 쪽에 있는 나무 주변에 무언가 반짝이고 있어요.”
“어? 진짜네?”
어떻게든 끝까지 안 속는다며 버텼는데, 슬쩍 곁눈질했다가 사샤의 말이 진짜인 걸 알았다.
“저기 보이는 나무 근처에 반짝이는 게 있다는데 좀 가져와.”
“네, 전하.”
그러고 보니 사샤가 가리킨 방향은 다람쥐의 몸을 빌렸던 용용이와 마주쳤던 장소인데, 저기에 무언가 있다고 하니 한 가지 생각이 퍼뜩 떠올랐다.
어쩌면 용용이가 나 몰래 사라지면서 유산 같은 걸 놔두고 간 걸지도 모른다고 말이다.
‘미약하지만 용용이의 기운이 느껴져.’
그리고 이런 내 예상은 적중했고, 머지않아 육각수 형태를 가진 푸른색 돌멩이를 손에 쥘 수 있었다.
　
‘예전에는 접촉 후에 어지러워져 쓰러졌는데, 지금은 아무렇지 않네?’
게다가 이 돌멩이, 내 손에 넘어오던 순간에 금발 시녀와 부딪히며 스며들었던 끔찍한 기분을 싹 사라지게 했다.
여차하면 제프에게 부탁해서 신전에서 사람이라도 불러오게 할 생각이었는데, 그럴 필요가 없어진 거다.
“잘 챙겨놨다가 침실에 갖다 놔.”
“네, 전하.”
이런 진귀한 보물을 함부로 할 수 없지. 나는 잘 보관해야겠다는 생각에 냉큼 시녀에게 넘기며 신신당부했다.
“공자님, 큰일 났어요!”
그때였다.
“지금 바로 영지로 돌아가셔야 할 거 같습니다.”
“무엇 때문이죠?”
멀리서 숨 가쁘게 달려온 블라디미르 가문의 시녀가 다급한 얼굴로 사샤를 찾아왔다.
“저는 지금 황녀 전하를 모시는 중입니다. 합당한 사유가 아니면 떠날 수 없어요.”
“그, 그것이…….”
우물쭈물하던 블라디미르 가문의 시녀는 뒤에서 고개를 갸웃거리는 나와 눈이 마주치자 곧장 아래로 시선을 내리며 말을 이었다.
“공작부인께서 갑자기 쓰러지셨습니다.”
“!”
나는 사샤의 뒤에 서 있었기에 녀석의 표정은 볼 수 없었다만, 시녀의 말에 멈칫하는 정도는 볼 수 있었다. 그래서 아마도 놀라거나 충격을 받은 건 아닐까 생각했다.
수상한 구석이 많은 녀석이지만, 나와 다르게 비범한 두뇌만 빼면 평범한 인간이니 가족에게 무슨 일 생긴 것에 예민하게 나와야 했다.
“그렇다면 어쩔 수 없네요.”
이윽고 사샤는 몸을 돌리더니 엄청 미안한 얼굴을 했다.
“전하, 끝까지 함께하지 못하여 송구합니다.”
“괜찮다. 전혀 실례가 아니니까 미안해하지 마.”
도서관은 이대로 못 가겠군. 나는 싱겁게 끝이 나버린 사샤와의 만남에 붕 떠버린 시간을 잠으로 채우기로 했다.
“이렇게 된 거 낮잠이나 자야겠다. 저녁 식사 전에 알아서 깨워.”
그건 그렇고, 공작부인이 여태 얼굴을 안 비춘 건 몸이 허약해서일까? 플뢰르 후작은 벌써 몇 번이나 봤는데, 블라디미르 가문의 안주인은 지난 3년간 단 한 번도 얼굴을 황성에 비추지 않았다.
“그럼 한두 시간 후에 오겠습니다, 전하.”
뭐 그 집 사정이니 내가 알 바는 아니지만. 나는 금세 침실에 도착하여 시녀의 도움으로 옷을 갈아입고 낮잠 잘 준비를 마쳤다.
달칵-.
오전 일찍 일어나 화분을 돌보고, 릴리스와 얘기하고, 여기저기 돌아다닌 탓인지 몰라도 눈꺼풀이 유난히 무거워서 시녀가 사라지자마자 바로 무의식의 세계로 떠났다.
이후 중간중간 무언가 번쩍이는 거 같았으나, 전부 꿈의 일부일 거라고 치부했다. 굳이 자다가 눈을 뜨기에는 너무 피곤했다.
휙, 휙-!
“시끄러워, 뽀삐…….”
그러다가 뽀삐가 내가 누운 자리 주변을 돌아다니는 게 느껴져서 짜증을 냈더니, 녀석이 꽤액 소리를 내며 울었다.
“음냐…….”
하지만, 앞서 말했다시피 나는 한창 자는 중이었고 뽀삐가 뭐 때문에 저러는지 파악해야 한다는 이성의 속삭임이 전혀 와닿지 않았다.
그리고, 그날 저녁.
“요새 엄마 얼굴 보는 게 힘드네요.”
푹 자고 일어나자, 시녀들이 다시 단장해주었고 나는 곧장 제프를 만났다.
“엄마는 대장군이니까 혹시 전쟁이 다시 일어나려고 해서 바쁜 걸까요?”
“절대 아니란다, 다즐링!”
그냥 말해본 건데 제프 놈이 펄쩍 뛰어서 당황했다.
“최근에 엄마를 힘들게 하는 나쁜 친구들이 있어서 그런 거야!”
정색하는 거 보니 확률은 반반이다.
‘사샤에게 뭔가 들었을 거라는 생각은 안 하나?’
3년간의 토벌도 끝났는데, 갑자기 이렇게 되면 아주 의심스럽지.
나는 맘속으로 혀를 쯧 차며 제프를 쳐다봤다.
“다즐링, 엄마와 아빠는 전쟁 같은 무서운 일이 또 일어나지 않게 최선을 다했단다. 그러니 우리 딸이 걱정할 건 없어요.”
그냥 가만히 있어도 반은 갔을 거다.
“진짜, 진짜, 진~짜니까 누가 뭐라고 해도 흘려들으렴.”
그런데 대놓고 허둥지둥 감추려고 하니 삐죽 튀어나온 꼬리가 더 눈에 띄는 법.
‘거참, 이놈은 다 커도 당황했을 때 하는 짓이 똑같아.’
“알겠어요.”
어련히 알아서 하겠지만, 한때 나라를 다스렸기 때문인지 계속 신경이 쓰인다. 나는 마지못해 한숨을 푹 내쉬었다.
‘그냥 확 다 쓸어버리면 시원할 텐데, 왜 뜸을 들일까?’
가장 쉽고 간단한 방법을 놔두고 먼 길을 돌아가는 제프가 답답했다.
‘아무리 주변에서 잘해줘도 정작 이럴 때 속내를 털어놓을 사람이 없으니 답답하네.’
전생에는 이런 마음을 가질 때마다 엘라일라가 튀어나와서 난리였는데…….
‘시원하게 전쟁을 외치던 때가 그립다, 그리워!’
나는 문득 떠오르는 옛 시절과 현재의 괴리감 사이에서 커다란 장애물이 앞을 가로막은 듯한 느낌을 받았다.
***
낮에 황녀에게 일부러 찾아가 부딪히며, 내 몸에 담고 있던 나쁜 기운을 옮기는 데 성공했다.
‘어떻게 된 거지?’
이후, 두 번째 계획 실행 전에 동태를 살피고자 목숨을 걸고 미행하였는데 하필이면 황제가 함께 있었다.
‘황녀에게 고의로 부딪치며 옮겼던 나쁜 기운이 사라졌어.’
그 와중 두 눈으로 완벽히 전이된 걸 확인까지 했는데, 저녁이 되자 말끔하게 나쁜 기운이 사라진 걸 보고 당황했다.
‘어떻게 몰아낸 건지 모르겠다만, 그렇다고 포기할 수 없지.’
순간 머리가 망치에 맞은 것처럼 멍해졌으나, 금세 벽 뒤로 몸을 숨기고 생각에 잠겼다.
아직 내게는 다양한 경우를 대비한 여러 수단이 남아 있었다.
까드득-.
‘이번에는 절대 실패하지 않을 거야.’
그러나 가장 성공 확률이 높았던 계획이 일그러지자 분한 건 어쩔 수 없었다. 나는 손톱을 신경질적으로 깨물며 부들부들 떨었다. 이렇게라도 하지 않으면 화를 삭일 수 없었다.
‘이게 끝이라고 생각하지 마라!’
머지않아 대장군이 아버지의 목을 치는 걸 목격했다던 유일한 생존자가 들려준 목격담이 생생하게 떠올랐다.
‘비록 지금은 제국에 패했으나, 네 선대의 탐욕에 죽어간 혈육의 복수는 성공할 것이다!’
‘우리가 당했던 것처럼 반드시 네게 소중한 이의 목숨도 빼앗…….’
그는 대장군이 제국에 반기를 든 연합군에 소식을 알릴 목적으로 고의로 살려둔 포로였는데, 아군 내에서 인망이 높았던 아버지의 참혹한 처형 장면을 보고 정신이 나가더니 얼마 안 되어 스스로 생을 마감했다.
‘패자가 말이 많군.’
검날이 공기를 가르고 살을 파고드는 소리가 얼마나 심장을 나락으로 떨어지게 만들던지. 내가 그 자리에 있었던 것처럼 귓가에 종종 울리는 환청에 괴로워서 가슴을 쥐어뜯게 되었다.
“아버지의 원수…….”
오로지 복수를 하고자 첩자를 자처했고, 겉모습과 신분도 힘들게 바꿔서 제국에 들어왔는데 여기서 무너질 수 없다.
게다가 잠입을 도운 몬드로이트 가문의 귀에 곧 첫 시도가 실패했다는 소식이 들어갈 것이기에, 복수가 성공하기 전까지 내 안위도 지켜야 해서 더 이상의 오점은 남겨선 안 되었다.
탁, 탁-.
이후 순찰병과 시녀들의 교대 시간과 이동 루트를 떠올리며 발각되지 않고 무사히 황녀의 침실에 도착했다.
달칵-.
이럴 줄 알고 피땀을 흘리며 신경을 쓰고 겨우 얻어낸 마스터키가 빛을 발한다. 나는 긴장감에 심장이 빨리 뛰는 걸 느끼며 조심스럽게 문을 열고 얼른 닫았다.
어둑한 침실은 텅 비어서 숨어 있는 이조차 없었다.
“이건 황녀가 시녀들을 부를 때 쓰는 물건이잖아?”
나쁜 기운을 어떻게든 다시 황녀의 몸에 옮겨야 했기에 이번에는 자주 사용할만한 물건에 담아두기로 하고 주변을 두리번거리다가 딸랑이를 발견했다.
‘자주 쓰는 물건이니 여기에 나쁜 힘을 스며들게 하면 효과가 있을 거야.’
잘 됐어! 나는 한 줄기 희망의 빛이 내리쬐는 느낌을 받으며 승리의 미소를 지었다.
찌릿-.
“윽!”
그러나 고작 아기가 쓰는 용품일 딸랑이를 쥐는 순간, 날카로운 통증이 머리와 복부를 강타했다.
“아, 아아악!”
나는 시끄러운 소리를 내었다가 여기에 있는 게 들통날까 봐 어떻게든 입을 꽉 다물고 신음을 내지 않으려 했으나, 고통의 정도가 점차 심해져 딸랑이를 떨어뜨리며 비명을 지르고 말았다.
‘고작 딸랑이 따위에 무슨 짓을 해놓은 거야?’
뒤이어 딸그랑, 소리가 사형 선고처럼 귓가에 홱 꽂혔고 나는 초조해져서 어쩔 줄 몰라 하다가 후다닥 황녀의 침실에서 빠져나왔다.
‘망했어! 아기 물건에 저런 힘이 있을 줄이야!’
일단 몸부터 피한 뒤에 다른 방법을 마련해야겠다는 생각에 제발 마주치는 사람이 없기를 빌었다.
그러나 큰 기둥 하나를 끼고 왼쪽으로 돌아가는 순간, 검은 인영이 나타나 얼굴을 확인하기도 전에 내 팔 하나를 뒤로 잡고 꺾으며 벽에 이마를 박게 했다.
쿵-!!
“……쉿.”
쓸데없는 짓을 하면 가만히 두지 않겠다는 경고가 담긴 듯, 살벌한 입김이 귓가에 와닿았다.
“드디어 전하가 계신 보웰리언 성에 오셨네요.”
이윽고 옅은 웃음소리가 들리고, 간신히 고개만 뒤로 돌리자 초록색 머리칼의 여성이 보였다. 여자의 정체는 대장군의 직책을 가진 황후의 보좌관 릴리스였다.
“여태 원만하게 풀린 게 전부 본인이 철저해서라고 여기셨나요?
풉 소리와 함께 샛노란 눈이 곱게 아치형을 그리며 접혔다.
“하지만 아닌 걸 어떡할까요? 당신은 열쇠를 손에 넣은 순간부터 제 덫에 걸렸었답니다!”
뭐라고 대꾸하고 싶어서 입을 열자 옆구리에 가해지는 따끔한 통증에 목소리가 나오지 않았다.
“시녀와 순찰병의 교대 시간을 파악한 건 똑똑했지만, 멍청하게 용기만 앞섰더니 결국 이렇게 되어버렸네요. 그야말로 소설에서나 볼 법한 삼류 악당의 결말이에요~.”
감쪽같은 연기만큼 머리도 잘 굴렸으면 얼마나 좋았을까, 라고 덧붙인 릴리스는 나와 눈을 마주하며 쯧쯧 혀를 찼다.
“이토록 안타까운 당신에게는…….”
머지않아 싱긋 웃어 보인 릴리스는 내 손에 수갑을 철컥 채우며 말했다.
“앞으로 감옥에서 썩어가며 평생 상상 속의 친구와 체스 연습이나 하는 걸 추천할게요.”
안 돼, 이렇게 될 순 없어!
나는 최후의 발악으로 몸부림을 쳤으나, 릴리스가 손짓하자 숨어 있던 기사들이 나타나 양쪽에서 팔을 붙잡으며 힘으로 압박했다.
당장은 굴복할 수밖에 없었다.
“에시안 경, 폐하께 방금 일을 전해주실 수 있습니까?”
“물론입니다, 릴리스 경. 제게 맡겨주십시오.”
이후 숨을 고르며 정신을 어떻게든 잡아보려는 사이에 또 다른 기사가 등장했고, 나는 이후 지하 감옥으로 바로 이송이 되어 심문을 기다리게 되었다.
* * *
“폐하, 에시안입니다.”
“들어오게.”
밥 먹기 전에 아직 여유가 있어 제프와 노닥거리고 있었더니, 에시안이 찾아왔다.
“먼저 황녀 전하와 즐거운 시간을 보내시는 중에 불쑥 찾아와 송구합니…….”
허락이 떨어지자마자 문을 벌컥 열고 다급한 얼굴을 한 에시안은 제프의 머리카락 상태를 보더니, 제자리에서 굳어버렸다.
　
“폐하, 갑자기 머리형이 달라지셨군요.”
흠, 사실 저건 내 작품인데 심심해서 가져온 리본으로 맨날 똑같은 제프의 머리형에 변화를 주었다.
“혹시 황녀 전하께서 꾸며주신 겁니까?”
“그렇다네!”
에시안 자식 눈치가 빠르군. 나는 뿌듯한 얼굴로 팔짱을 꼈다.
“황녀가 이런 쪽에도 재능을 보일 줄 몰랐어. 이다음에 크면 제국 사교계의 유행에 한 획을 그을 거 같지 않은가?”
“예, 폐하. 전하께서는 다재다능하시니, 가능성이 충분합니다.”
아니, 그래도 그건 좀 아니지 않아? 나는 기분이 좋았다가 민망해졌다.
“그보다 상황이 상황인지라 잠시 실례하겠습니다, 폐하.”
이후 훅 다가온 에시안은 제프에게 귓속말했고, 제프는 단숨에 얼굴이 어두워지더니 심각한 어조로 말했다.
“몇 개월간 시녀 노릇을 하며 잠복했던 것치고 빨리 잡혔군. 황후 혼자 처리하게 둘 순 없으니 나도 바로 움직이겠네.”
“바로 움직이겠다니, 갑자기 무슨 일이 생긴 거예요?”
나는 시녀 노릇, 잠복 두 단어를 듣고 사샤가 말해주었던 첩자와 낮에 부딪혔던 금발 시녀를 떠올렸다.
“그렇단다, 다즐링. 엄마를 괴롭히던 나쁜 친구가 드디어 잡혔다는구나.”
한편, 제프는 두 손을 내 어깨에 얹고 자상한 얼굴로 덧붙였다.
“아무래도 아빠가 직접 찾아가서 혼을 내줘야 할 거 같아. 그러면 우리 사랑스러운 딸과 잠시 헤어져야 하는데, 괜찮겠니?”
“네, 상관없으니 얼른 가보세요.”
살짝 심심할 거 같지만, 밥이야 혼자 먹어도 될 거 같고 얘기를 들어보니 상황이 심상치 않아서 빨리 가라고 했다.
“역시 우리 딸은 씩씩해! 아빠의 심금을 울렸으니, 다녀와서 세 배로 놀아주도록 하마!”
근데 거기서 왜 나를 찬양하는 건지. 나는 뚱한 얼굴로 빨리 엄마를 도우라고 했고, 제프는 알겠다며 냉큼 등을 돌렸다.
“에시안, 최대한 빨리 움직이도록 하세.”
“폐하, 그렇다면 비밀 통로에 있는 지름길을 이용하시지요.”
탁!
‘아니, 저 리본을 그대로 달고 갔잖아!’
나는 제프가 문을 닫고 사라진 지 정확히 3초 만에 식겁했다.
‘괴롭히는 맛으로 해 준 우스꽝스러운 머리 모양 그대로 나가면 어떡해?’
아무리 긴급하다고 해도 머리카락을 손질하지도 않는다니. 나는 어안이 벙벙해서 한동안 입을 벌리고 있었다.
‘그나저나 아까 낮에 본 그 시녀가 잡힌 건가?’
앞으로 한동안 성이 시끌시끌할 거 같아서 오랜만에 폭풍우가 휘몰아치려나 했으나, 예상과 다르게 금발 시녀의 존재만 조용히 사라졌을 뿐 모든 건 평소와 똑같았다.
“황며님!”
“이제 아푼 거 다 나아써여?”
솔직히 아이들도 못 만날 거 같았는데, 헤카테는 그래도 친구는 자주 봐야 한다며 플뢰르가와 모임을 하도록 했다.
“그래, 다들 신경 써줘서 고맙다.”
블라디미르도 올 줄 알았건만, 어째선지 다들 큰 후에는 모두 모인 적이 없다.
‘저번에 공작부인이 쓰러진 일 때문에 사샤는 안 왔나 보네.’
나는 대충 생각하며 넘기고, 시녀를 불러 어중이떠중이들과 다시 보면 해야 할 일을 실천했다.
“베리스가 줬던 선물을 돌려주거라.”
“예, 전하.”
내가 달라고 한 적도 없던 곰 인형.
애착 인형을 쭉 갖고 있자니 맘이 불편하기도 하고 여러모로 찝찝해서 냉큼 가져가라고 했다.
“왜 다시 주는 고에여? 황며님 빨리 건강해지라고 준 곰 인형이니까, 베리스는 피료 업써요.”
녀석은 이런 내 속을 알 리 없으니 고개를 갸웃거렸고, 나는 복잡하게 설명할 것도 없었기에 최대한 쉬운 핑계를 붙였다.
“이제 안 아프니까 그렇지. 너 도로 가져.”
“헤헤, 알게써여.”
사실은 인형이 없어서 며칠 동안 잠을 제대로 못 잤다는 베리스는 곰 인형을 소중하게 꼭 끌어안았고, 나는 그 모습을 보며 고개를 절레절레 내저었다.
딸랑-.
“이게 뭐 어쨌다고 그래?”
그나저나 여태 안 보이다가 나타나서 주둥이에 딸랑이를 물고 자꾸 가져가라고 들이대는 뽀삐가 참 수상하다.
파아앗-.
말이라도 할 줄 알면 좋은데, 하면서 홱 뺏어갔더니 갑자기 딸랑이에서 푸른 빛이 흘러나오며 사방으로 퍼져나갔다.
“우와! 동화책에서 나오는 요술봉이당!”
“정말 드문 현상이네요, 황녀님.”
이에 칼라일은 놀라서 두 눈을 동그랗게 뜨고, 베리스는 두 눈을 반짝거렸으며, 로노웨는 또 황궁 도서관에서처럼 검붉은 기운을 흩뿌리기 시작했다.
“물리적인 범주를 뛰어넘은 신비로운 현상에 대한 이론은 마침 학자 페이글이 저술한 책에 잘 나와 있는데…….”
더불어 말도 더듬지 않고 또박또박 말하며 어려운 학문을 쓴 사람의 이름을 턱 말해서 당황했다.
“우왕, 누나 그런 것두 아라?”
“응! 근데 오래전에 본 책이라서 내용이 잘 생각이 안 나.”
이 와중에 베리스는 로노웨를 칭찬하며 감탄했다.
‘나한테만 로노웨 주변에 떠다니는 검붉은 점 같은 게 보이나?’
아까 딸랑이에서 빛이 나는 건 다 같이 봤는데, 도대체 어떻게 된 일인지 모르겠다.
“그보다 로노웨, 너는 참 신기하구나.”
나는 진짜 말을 아끼려다가 못 참고 내뱉었다.
“평소에는 다 모르는 것처럼 굴다가도 돌연 폭이 넓은 지식을 보이니 말이다.”
그러자 자신은 다 알 수 있다며 자신만만해하는 로노웨.
“저……말씀 중에 실례합니다.”
이때 상황을 지켜보던 시녀가 끼어들어 의견을 내밀었다.
“혹시 아까 저희가 목격한 현상을 제대로 검증하려면 무작정 책에서 찾는 것보다 신전에 의뢰하는 게 낫지 않을까요?”
“움…….”
틀린 말은 아니다. 나는 맘속으로 오히려 도서관에 가서 시간 날리는 것보다 차라리 제프에게 낫다고 소리쳤다.
“그럼 폐하께 가여! 저희 마음대로 할 수 업으니까 어른한테 얘기해야대여!”
오, 웬일로 의젓하게 굴지?
떼를 쓰며 그래도 도서관에 가자고 할 줄 알았건만, 로노웨는 자신이 앞장서겠다며 모두 제 뒤를 따르라고 했다.
‘잘 가르치면 칼라일보다 못해도 나중에 수족으로 잘 부려 먹을 수 있겠어.’
나는 어느새 베리스의 손을 잡고 첫 번째로 방을 나서는 녀석의 뒷모습을 보며 생각했다.
막연하지만, 로노웨도 칼라일의 반 정도 되는 충신의 싹이 보인다고 말이다.
***
그 후 별생각 없이 제프의 집무실로 향하다가 문득, 로노웨의 몸을 감쌌던 검붉은 점이 사라진 걸 확인했다.
‘뭐야? 금방 원래대로 돌아왔네?’
도대체 어떻게 된 건지. 나는 팔짱을 끼며 로노웨의 뒷모습을 계속 힐끔거렸다.
‘이 정도면 사념의 근본이 쟤한테 숨어 있는 거 아니야?’
딸랑이의 기운에 흥미가 동할 때는 갑자기 돌변하면서, 학자 페이글 어쩌고 하더니 지금은 금세 차분해져서 깔깔 소리를 내며 웃는 게 신기했다.
‘하지만, 잠식당한 것처럼 보이진 않아서 확신은 못 하겠어.’
왠지 로노웨 본인에게 뭔가 있는 거 같은데, 알 길이 없다.
예전에 녀석이 처음으로 사념을 내비쳤을 때 보던 책도 릴리스를 통해 검증한 결과, 아무것도 스며들지 않은 책이라는 걸 알아냈으니 말이다.
덜컹-!
나는 이런저런 생각에 잠기며 조용히 아이들의 뒤를 따라 걷다가 난데없이 집무실의 문이 확 열려서 깜짝 놀랐다.
처음에는 제프가 크와아아앙 소리라도 내면서 뛰쳐나와 놀라게 해주려는 건가 싶었으나, 막상 마주친 대상은 의외의 인물이었다.
“황녀님, 저런 광경은 처음 봐요.”
나는 어느새 곁에 온 칼라일의 질문에 대답도 못 하고 멈칫했다.
기사들에게 연행되어서 나오는 금발, 아니 첩자인 게 들통이 난 시녀와 눈이 마주치자 강한 적대감이 화살처럼 날아와 꽂혀서였다.
“시녀가 어째서 저런 모습으로 폐하의 집무실에서 나오는 걸까요?”
“그러게 말이다, 칼라일. 분위기도 별로 좋지 않아 보여.”
나는 칼라일이 눈치채지 못하게 얼른 대화의 흐름을 따라가며 침을 꿀꺽 삼켰다.
저 시녀가 미치지 않은 이상, 이 자리에서 달려들 리는 없지만 명백한 적이라는 게 밝혀진 이상, 마냥 표정이 곱게 나올 수 없었다.
“꿁!”
옆에 있던 뽀삐도 한차례 저 시녀의 드레스 자락을 물어뜯은 적 있어서인지 언짢은 얼굴을 했고, 나는 더 시간을 끌면 플뢰르가 아이들에게 자초지종을 설명하게 될 거 같아 화제를 돌리려고 입술을 뗐다.
“까꿍~.”
그리고 그 순간, 제프가 토끼가 뛰는 흉내를 입으로 소리를 내더니 앞을 가로막으며 첩자를 시야에서 가려버렸다.
그 누구의 의심도 사지 않고, 자연스럽게 어중이떠중이에게 접근하며 신경이 금발 시녀에게 흘러가지 않도록 차단한 거다.
“우리 딸 목소리가 들려서 나와봤단다!”
역시 그냥 황제가 아니라는 생각에 머리 좀 쓴다고 감탄하였으나, 녀석이 아직도 리본을 머리칼에 주렁주렁 달고 있는 걸 보는 순간 대견하다고 느꼈던 게 수증기처럼 증발했다. 
‘어이구, 저 리본은 평생 달고 다닐 생각인가?’
왜 때문에 두통이 이는 거 같지? 나는 한 손으로 이마를 짚으며 한숨을 쉬었다.
“사랑스러운 친구들을 만나게 되어 너무 기쁘구나! 기념으로 다 같이 방으로 들어가서 즐겁게 놀아볼까?”
“아니, 그게 아니라 우리는 사실…….”
여하튼 이 와중에도 확실히 목적을 밝히려고 했으나, 베리스의 목소리가 더 컸다.
“진짜여? 폐하랑 놀아본 적 없눈데 신난다!”
젠장, 젠장! 나는 일이 꼬여간다는 생각에 뚱한 얼굴을 했다.
“아쉽지만 다음 기회에 여쭤봐야겠네요.”
“그래야 할 거 같구나.”
제프 이 자식, 왜 일을 더 피곤하게 만드는 거야!
녀석이 왜 집무실에서 즐겁게 놀자고 하는지 이해는 했으나, 그와 별개로 피로가 몰려와서 제자리에 그대로 서 있었다. 달갑지 않으니 발걸음이 차마 안 떼진 탓이다.
“황녀님, 어서 들어오세요.”
“오냐, 지금 바로 갈 테니 기다려.”
한편, 마지막으로 저 멀리 사라져가는 첩자 시녀를 바라보고 있으니 뒤에서 칼라일이 부르기에 마지못해 몸을 돌렸다. 쓰러질 정도로 체력이 바닥이 난 것도 아니었으나 어째선지 몸이 천근만근인 기분이 들었다.
“나처럼 귀엽고 깜찍한 머리할 사람~.”
“저요!”
그리고 제프는 내가 보모 역할을 하지 않아도 될 정도로 아이들과 잘 놀아줬다.
그렇다 보니 단순한 꼬맹이들은 딸랑이에 대한 건 완전히 잊어버렸고, 로노웨는 제프가 손질해 준 베리스의 별난 머리형을 보며 진심으로 잘 어울린다고 칭찬했다.
“어라, 황며님은 왜 가만히 이써요?”
너희 하는 놀이를 보니 끼기 싫어서, 라고 쏘아붙일 수 없어서 머뭇거렸다.
“아! 혹시 뭘 할지 몰라서 그래여? 그럼 로노웨가 도와줄게여!”
“어어어~?”
그랬더니 자기 혼자 판단하고 결정을 한 로노웨가 손을 덥석 잡으며 앞으로 이끌었다.
‘도대체 이 쪼그만 몸 어디에서 이런 힘이 나오는 거야?’
무슨 힘이라도 숨긴 거 아니냐는 생각을 하며 나는 넘어지지 않고자 로노웨의 보폭에 맞추어 졸졸졸 걸었다.
“폐하, 황며님 머리두 이뿌게 해주세여!”
“잠깐만!”
그리고 결국, 울며 겨자 먹기로 몇 시간을 제프와 아이들 사이에서 시달려야 했고 자유의 몸이 되었을 때는 식사도 고사하고 바로 곯아떨어졌다가 깜깜한 밤이 되어서야 일어났다.
펄럭-.
“오늘 잡힌 첩자는 지금쯤 감옥에 있으려나?”
중간에 잠이 깬 나는 바람이라도 쐴 겸 발코니로 나왔다.
남색과 보라색 검은색이 한데 뒤섞인 하늘은 마치 가지각색의 보석이 박힌 것처럼 별이 촘촘하게 붙어 있었다.
“듣자 하니 날 음해하려 했다던데.”
배후가 누구인지 캐봐야 알겠지만, 보나 마나 패전국 소속일 테지.
나는 뒤늦게 헤일리와 미란다에게 들은 정보를 떠올리며 난간 위에 얹은 손에 힘을 주었다.
‘제프와 헤카테의 슬하에 나 하나밖에 없으니, 대를 끊어서 혼란을 야기할 속셈이었던 건가?’
새삼스럽지만, 사샤가 눈썰미 하나는 좋았다는 생각이 든다.
“하기야 내가 사라지면, 기득권들이 기회를 노리고 황관을 탐하겠구나.”
게다가 헤카테와 제프에게 원한이 있는 자들이 날 노린 것도 당연하다고 여겼다.
“권력 분쟁이 시작되면 황권이 약해지는 건 삽시간이니까.”
전생에 황제였을 적에도 반란이 종종 있었으니, 무언가 뒤집어 보겠다는 인간의 독기가 어떤 결과를 불러오는지 안다.
권력과 탐욕 그리고 복수.
나는 이 세 가지를 떠올리니 문득 머릿속이 복잡해져서 얼른 침실로 돌아갔다.
때마침 잠옷 차림으로 밖에 오래 있어서 슬슬 춥기도 했다.
그리고, 그로부터 며칠 후. 새로운 소식을 접했다.
블라디미르 가문이 선두로 나서서 첩자 사건에 연루된 자들을 대거 색출했으며, 첩자였던 시녀는 오랜 심문 끝에 나쁜 기운으로 나를 해치려고 했음을 인정했단다.
더불어, 시녀는 불법 제작된 연금술 포션을 섭취해서 힘을 얻었다고 했으며 포션의 출처에 대해서는 끝까지 함구했다.
이 사건은 제국 내에 반역 무리가 있다는 흉흉한 소문이 진실임을 알리는 계기가 되었고, 마침내 모든 게 정리가 되었을 때는 어느덧 7년이 흘러 있었다.
그리고 나는 10살이 되기 무섭게 황위 계승자가 되었고, 얼마 안 있어 황녀의 몸에서 깨어난 이래 처음으로 국민에게 모습을 드러내게 되었다.
“오늘 황녀 전하께서 차기 황제로 공표된다는 거 들었소?”
“알다마다요. 다들 황녀 전하의 존안을 보려고 지방에서 올라오고 난리도 아니에요.”
아무리 성장하였어도 아직 나이가 나이였던지라 공표식 행사에 대한 백성의 반응은 사찰을 나갔던 기사들이 전해주었는데 대부분 긍정적이었다.
와아아아아-!
‘다들 내 얼굴 보겠다고 모인 모양이군.’
공표식 당일. 행사의 시작을 알리는 나팔 소리가 사방에서 울렸을 때, 예전에 헤카테가 토벌을 끝내고 귀환했을 때처럼 제국 전역은 함성과 함께 축제라도 열린 것처럼 떠들썩했다.
‘하긴, 내가 제국민들에게 모습을 드러내는 건 이번이 처음이니.’
　
　
내가 전생에 울리카 때문에 덜컥 황제로 즉위식을 했던 로열 발코니에 다시 차기 황제로 지목이 되어 등장하는 건 감회가 새로웠다.
무엇보다 키도 커진 덕에 유치한 아기 옷을 벗어나 드디어 예복이라고 할만할 걸 입고, 진짜 금으로 만든 왕관을 쓰니 7년을 버텨낸 보람이 느껴졌다.
‘근데 10살에 후계자 수업 없이 차기 황제로 지목되는 건 너무 빠르지 않나?’
이번 생은 글렀군.
나는 발 받침대를 밟고 올라가 군중을 향해 미소를 지으며 손을 이리저리 흔들며 생각했다.
‘이대로라면 나, 이번 생에도 업무에 시달릴 거 같은데?’
아무한테나 황녀 하라고 하고 도망치고 싶다.
갑자기 왜 전생에 일만 하다가 죽은 생각이 나는지. 나는 속으로 울상을 지었다.
“과연 우리 딸은 성군이로구나!”
“역시 우리 꼬마 황제님!”
그렇게 몇 분 동안 미소를 유지하며 손목이 저릴 때까지 손 인사를 하다가 방으로 돌아오니, 제프와 헤카테가 양옆에 찰싹 달라붙어 두 눈을 초롱초롱 반짝였다.
“아~이제 곧 후계자 수업을 시작할 걸 생각하니 벌써 머리가 아파요.”
나는 미친 주접꾼들이 무슨 말을 속사포로 쏟아낼지 몰라 선수를 쳤다.
“무엇보다 가장 신경 쓰이는 건, 오늘부터 황실에 충성을 맹세한 귀족들의 영지를 방문해야 한단 거예요.”
공표식 행사 준비를 하며 주워들은 게 있기에 냉큼 화두를 던지고 쓸데없는 얘기는 못 하게 차단했다.
“엄마랑 아빠가 같이 갈 테니 걱정하지 말렴.”
순진한 제프와 헤카테는 내가 그냥 칭얼거리며 떼를 쓴다고 여겼는지 달래기 바빴다.
“변방까지 방문하지 않아도 되니까 그나마 다행이라고 생각해요. 그건 그렇고 오늘 우리가 가장 먼저 방문해야 할 가문은 어디예요?”
“방문 순서는 황가의 측근부터 시작하는 게 관례라서 말이다.”
나는 기회를 놓치지 않고 대화 주제를 계속 돌렸고, 제프는 한 손으로 턱을 괴며 시간을 끌더니 한쪽 눈을 찡긋거리며 대답했다.
“우리 딸은 수도와 가장 가까운 블라디미르 가문을 첫 번째로 방문할 거란다!”
그렇다면 블라디미르 가문과 플뢰르 가문밖에 후보가 없지 않은가.
나는 첩자 사건으로 정세가 한동안 혼란스러워지며 몇 년 동안 가끔 얼굴만 보았던 아이들이 얼마나 달라졌을지, 혹 그대로인 건 아닌지 상상해보았다.
끼익-.
이후 정신없이 후계자 일정을 소화하다 보니 눈 몇 번 깜박인 사이에 영지 순례 당일이 되었고, 마차는 블라디미르가에 도착하여 속도를 늦추고 있었다.
“어서 오세요, 전하.”
넓고, 깔끔하며 어딘가 정제된 미가 느껴지는 예스러운 대저택의 입구에는 시간의 무게만큼 머리칼도 길어진 사샤가 부드러운 미소를 지으며 맞아주었다.
“전하를 저희 영지에 모시게 되어 영광입니다.”
“그래, 오랜만이네.”
나는 에스코트를 자처하는 사샤를 거부하지 않았다. 어차피 황실 예법에 다 나온 내용이었기에 자연스럽게 받아들였다.
“남쪽의 방패 블라디미르가 작은 매를 뵙습니다.”
이윽고 뽀삐와 시녀를 거느리고 건물 안으로 들어오자 입가의 주름살이 좀 더 깊이 팬 블라디미르 공작이 한쪽 손을 가슴 위에 올리며 묵례를 올렸다.
“앞으로도 저희 가문은 전하께 충성을 다할 것을 약조 드립니다.”
“고마워.”
안 그럼 너 죽고 나 죽자며 서로 피 튀기는 내부 전쟁이 발발할 텐데, 당연히 서로 협조해야지. 나는 뒷말을 삼키며 고개를 끄덕였다.
벌컥-!
“아아아악!!”
“공작부인, 제발 진정하세요!”
아오, 깜짝이야. 나는 무언가 말하려는 블라디미르 공작을 쳐다보다가 심장이 뚝 떨어지는 줄 알았다.
“이건 말도 안 돼!”
웬 나이트가운 차림에 머리가 산발인 중년의 여인이 괴성을 지르며 펄쩍 뛰었다.
“저게 왜 아직도 저택 안에 있는 거야! 프레이리는 죽었어!”
그나저나 방금 블라디미르 가문의 시녀가 실성한 여인보고 공작부인이라고 불렀다.
‘저 사람이 공작부인? 그러고 보니 공작부인의 생김새가…….’
말도 안 돼. 나는 생각했던 병약한 이미지와 너무 거리가 먼 광인에 가까운 모습에 당황하여 뒷걸음질했다.
“내 딸은 죽었어!”
‘7년 전 첩자로 밝혀졌던 시녀와 많이 닮았어!’
근데 더 놀라운 건, 날 해하려고 했던 금발 시녀와 공작부인의 생김새가 비슷하다는 거였다.
***
‘그 시녀랑 혈연이라고 해도 믿겠는데?’
나는 두 손으로 어깨를 감싸며 부들부들 몸을 떠는 공작부인을 자세히 쳐다봤다.
공작부인은 처음 등장했을 때보다 진정한 듯했지만 마치 무서운 괴물이나 유령을 코앞에 맞닥뜨린 사람처럼 겁에 질려있었다.
방금까지 정신이 나간 사람처럼 군 게 맞나 싶을 정도로 얌전해진 공작부인은 알 수 없는 혼잣말을 중얼거렸는데, 점차 이지를 찾아가는 두 눈은 강한 의지로 반짝였다. 조금 더 있으면 무언가 일이 터질 거 같았다.
탁-!
이에 어느덧 내 곁으로 온 사샤에게 가만히 있지 말고 뭐라도 해야 하는 거 아니냐고 말하려 했으나, 한 발 더 빨리 움직인 블라디미르 공작이 시녀들에게 눈짓으로 명령했다.
단 한 번도 보여준 적 없는 딱딱한 얼굴로 공작부인을 얼른 시야에서 치우라는 뜻을 전한 것이다.
“송구합니다, 전하.”
그리하여 시녀들이 반항하는 공작부인의 팔을 잡고 어딘가로 끌고 가자, 블라디미르 공작 바로 등을 돌려 나를 바라봤다.
“제 아내가 수년째 정신이 불안정하여 실례를 범하고 말았습니다. 너그러이 용서해 주시겠습니까?”
“괜찮아. 신경 쓸 것 없다.”
이상하다. 나는 공작부인의 눈동자가 너무 맑아 보였던 걸 떠올리며 괴리감을 느꼈다. 물론 공작부인이 이성을 잃고 난동을 피운 건 맞는데, 마지막에 보았던 얼굴은 멀쩡한 인간 같아서 수상했다.
“제가 귀한 분을 오랫동안 서 있게 한 것 같습니다. 응접실로 속히 안내해 드리겠습니다.”
“오냐.”
그렇다고 따지고 들자니, 아무렇지 않게 툭 파고들 수 있는 부분이 아니어서 발걸음을 옮겼다.
‘블라디미르가 기득권이라 그런지 저택 규모가 황성과 버금가네.’
그나저나 지지층이 탄탄한 귀족 가문답게 블라디미르는 저택의 위엄도 남달랐다.
‘이상하리만치 기운이 깨끗해.’
하지만, 한 가지 의문점이 드는 건 저택 내부 공기였다.
본디 사람이 사는 곳은 여러 기운이 섞여 있기 마련이고, 나는 심지어 황성에서 블라디미르 공작에게서 망자의 기운을 느끼기까지 했다.
근데 이번에는 희미한 흔적도 보이지 않고, 청정 지역처럼 맑고 상쾌하기만 해서 어딘가에 숨겨놓기라도 한 거 아니냐는 생각이 들었다.
“안으로 드시지요, 전하.”
하지만 진짜 무슨 일이 있었다고 해도 뭘 어찌한단 말인가? 설령, 블라디미르 공작가에서 망자의 기운을 갖고 계략을 꾸몄다고 해도 당장 취할 수 있는 대처가 한정되어 있다.
권능을 마구 남발하기에는 수명이 줄어드니 절대 지양해야 하고 말이다.
“그래.”
여하튼 나는 그 뒤, 아무렇지 않은 척하며 시큰둥한 얼굴로 응접실에 들어갔다.
쪼르륵-.
안내받은 자리에 앉자, 테이블 위에 펼쳐진 영롱한 빛을 발하는 신선한 과일과 다양한 과자에 눈이 흡족해졌다.
더불어, 향긋한 냄새와 맛있는 과자가 살랑살랑 꼬리를 움직이는 아기 늑대처럼 다가와 긴장을 풀어주며 응접실에 들어오기까지 늦추지 않았던 긴장이 해이해졌다.
“향이 특이하구나.”
나는 시녀가 차를 따르고 뒤로 물러서자, 한 모금 마시려고 컵의 손잡이를 잡고 들어 올렸다가 후각을 훅 치고 들어오는 차향에 감탄했다.
달콤하면서도 담백한 풍미가 은은하게 감도는 것이 중독성이 있었다.
“흔히 마시는 홍차에 꿀과 배를 가미한 차입니다. 다른 차로 준비해 드릴까요?”
“아니. 특이한 향만큼이나 맛이 좋아. 마음에 들어.”
“예, 하오시면 황성으로 돌아가실 때 조금 챙겨드리겠습니다.”
좋은 거 거저 준다는 데 거절하는 건 바보다. 나는 흔쾌히 응하며 고개를 끄덕이며 응접실도 그저 평범한 방에 불과하다는 판단을 내렸다.
아까 복도를 거닐며 느꼈던 것과 마찬가지였기 때문이다.
‘도대체 7년 전, 공작을 처음 봤을 땐 느꼈던 망자의 기운은 누구의 것일까?’
지독한 기운이 몇 년 사이에 완전히 사라졌을 리는 없다.
나는 다과를 즐기는 동안 고민하고 또 고민했으나, 역시 기회가 있을 때 한번 확인하기로 했다.
“오랫동안 마차를 탔더니 속이 좋지 않아. 잠시 화장실에 다녀와야겠다.”
“예, 전하. 문 앞에 대기 중인 하인이 안내해줄 겁니다.”
이윽고 결심이 서자 바로 행동에 옮기고, 적당한 핑계를 대며 응접실을 빠져나왔다.
“화장실은 나 혼자 다녀올 테니, 넌 나를 따라나설 필요 없다.”
“예, 전하. 그럼 위치만 알려드리겠습니다.”
볼일을 보는 데 누군가 문 앞에 서 있으면 민망하다는 핑계를 대며 혼자 돌아다닐 구실을 만들었다.
“뽀삐, 너도 여기에 있어라.”
괜히 곁에 두었다가 시끄럽게 울어서 들통나면 곤란했고, 뽀삐는 만일에 대비하여 저 둘이 나 없을 때 딴짓 못 하게 감시해야 했기에 따라오지 말라고 했다.
“꽤엑…….”
이런 내 속을 알 리 없는 뽀삐는 처음 몇 초간 충격받은 얼굴을 하더니, 곧 서글퍼하며 우는소리를 했다. 나는 여유가 없었기에 우울해하는 뽀삐를 달래주지 못하고 냉정하게 등을 돌렸다.
‘일단 나오긴 했는데, 복도에 사용인들이 보이지 않아.’
필요한 인원만 배치한 거라면, 공작은 생각보다 검소한 사람일지도 모를 터. 그래도 어딘가에 함정이 있을지도 모르기에 주의하며 최대한 발소리를 죽였다.
“어? 왜 이 방만 강한 기운이 느껴지는 거지?”
안에 대체 뭐가 있길래, 전쟁터에서 날 법한 기운을 내뿜는 걸까? 나는 왜 블라디미르 공작과 사샤와 함께 지나칠 적에는 이 방만 못 봤는지 알 수 없어서 고개를 갸웃거렸다.
이윽고 혹시 누가 볼까 봐 주변을 두리번거리며 들어가도 되는지 상황을 살핀 후, 조심스럽게 문을 열고 들어갔다.
끼익-.
시야를 분간할 수 있을 정도로 옅은 빛만 감도는 침묵에 잠긴 넓은 침실.
“어라?”
나는 호기심을 주체하지 못하고 베일에 감긴 모양새를 한 침대로 걸어갔다가, 누군가 누워 있는 걸 보고 소리를 내고 말았다.
　
‘이 기분 나쁜 기운의 정체가 이 녀석이었나?’
침대 위, 허리 한참 아래로 쭉 뻗어 있는 결 좋은 백금발을 지닌 소녀는 어림잡아 나와 동갑내기로 보였다. 
동화 속 공주님처럼 깊은 잠에 빠져 있는 모습은 신비롭기까지 했는데, 두 손을 가지런히 모아 가슴 위에 얹고 있는 게 전혀 살아 있다는 느낌을 주지 않았다.
아, 그러고 보니 저 아이는 수백 년을 산 나와 다르게 지상에 뿌리를 내린 두 번째 인류의 후손이 아닌가?
‘아무리 봐도 그냥 잠만 자는 거 같아.’
게다가 보통 예쁜 걸 보면 찬미하거나 감탄스러워야 하는데, 묘하게 죽음의 무게가 느껴져서 오싹했다. 그래서 더욱 의문을 지울 수 없어 가까이 다가가 살펴보기로 했는데…….
끼익-.
“……전하?”
인기척도 없이 문이 열림과 동시에 등 뒤에서 한기가 쏴아아 밀려왔다.
“전하께서 왜 여기에 계신 걸까요?”
젠장, 사샤가 왜 나타났지?
“공작저가 워낙 넓어서 길을 잃고 헤매다가 여기까지 왔구나.”
나는 당황했으나 얼굴에 철판을 깔고 뻔뻔하게 나왔다.
“그렇습니까?”
“그래.”
“흐음, 아무리 그래도 좀 이상하군요. 전하의 말씀대로라면 저희 하인이 대충 설명해드리고 보낸 것이 되는데 말이죠.”
알 게 뭐야! 그냥 그렇다면 그런 줄 알지!
나는 심장이 쫄깃해지는 기분에 속으로 식은땀을 흘렸다.
“여하튼, 화장실은 이 주변에 두 개가 있습니다. 하나는 이 방의 반대편 복도 끝에 있지요.”
그런데 의외로 물고 늘어지지 않는 사샤는 부드러운 미소를 지었다.
“그리고 이 방은 제 누이의 방입니다.”
“이 녀석이 네 누이라고?”
“예, 병세가 깊어서 밖으로 나가본 적이 없지요.”
저 예쁜 껍데기 안에 뭔가 들어 있는지 모를 존재가 사샤의 누나라니! 얼떨떨해서 다시 몸을 돌렸다. 아무리 봐도 웃는 낯 뒤에 음침함을 숨긴 사샤와 거리가 먼 얼굴이었다.
“제 누이는 허약해서 안정이 필요합니다. 송구하나 이만 나가주시겠습니까?”
“흠? 왜?”
“아, 제 누이는 낯가림이 심해서요. 낯선 이가 근처에 있으면 불안해합니다. 게다가 곧 누이가 일어나 약을 먹을 시간이라서…….”
부디 제 결례를 너그러이 용서해달라고 덧붙인 사샤는 완고했다.
“그래, 알겠어. 그나저나 여기 건너편 말고 다른 화장실 위치는 어떻게 되니?”
나는 굳이 저 고집을 꺾어가며 송장 같은 애 옆에 있고 싶지 않았기에 재빨리 발을 빼기로 했다.
‘아까부터 저 소녀한테서 뿜어져 나오는 기운이 강해진 거 같아.’
때맞춰 속이 심하게 울렁거리며 배가 아픈 티를 잘 내게 도와줬다.
“문을 열고 나가셔서 왼쪽으로 돌아가신 다음 쭉 직진하시면 됩니다.”
“고맙다, 이만 가보마.”
나는 울렁거리며 오장육부가 뒤틀리는 느낌에 서둘러 움직였다.
후다닥-.
‘사샤는 저 소녀를 누이라고 소개했지만, 마치 연인을 보는 듯한 눈빛이야.’
이후 문을 코앞에 두고 슬쩍 뒤를 돌아보니, 사샤가 내가 볼 거라는 생각을 못 한 건지 누이의 한 손을 자신의 뺨에 가져가 비비적거리며 애달픈 얼굴을 해서 별꼴 다 본다고 여겼다.
* * *
‘공작저에서 벗어났는데도 속이 여전히 안 좋네.’
몇 시간 후.
“우리 딸, 많이 피곤하지?”
떠날 시간에 맞추어 블라디미르 저택에 도착한 헤카테는 공무 때문에 아침에 같이 가지 못했던 걸 미안해하기에 지금부터 같이 가면 된 거라고 말했다.
“오늘은 두 번째 가문까지 방문하고 쉬자꾸나.”
“네.”
애써 울렁거리는 속을 겨우 가라앉힌 나는 문득, 공작부인의 정보를 캐고 싶어서 질문했다.
“아, 맞다! 공작저에서 블라디미르 공작부인도 봤는데, 7년 전 첩자로 밝혀졌던 시녀와 많이 닮아서 깜짝 놀랐어요.”
“어머, 공작부인을 만났구나?”
역시 헤카테도 공작부인의 상태를 알고 있던 걸까? 말 꺼내기 무섭게 심각한 얼굴로 한 손으로 입가를 가리는 게 예사롭지 않았다.
“아마 공작부인이 해안가 출신이라서 우리 다즐링이 그렇게 느낀 거 같아.”
한편, 내 시선을 느꼈는지 금세 누그러진 얼굴을 한 헤카테는 몰랐던 얘기를 들려줬다.
“원래 대륙 끝에 있는 해안가는 작은 부족이 이끌다가 제국에 병합된 곳이란다. 그곳 출신은 모두 금발에 벽안을 가졌지.”
“아, 단순히 지역 특징이었군요.”
난 또 뭐 엄청난 비밀이라도 있는 줄 알았네.
별다른 수확이 없자 김이 팍 식는 기분에 등받이에 몸을 기대며 늘어졌다.
“아 참, 다즐링! 여기 이 초콜릿을 받으렴. 오늘 하루 고생한 꼬마 황제님에게 주는 선물이란다!”
“고마워요.”
그러자 이 모습을 지쳐 쓰러진 걸로 본 건지, 헤카테가 웬 초콜릿을 한 개 내밀었다.
‘고된 공무 수행 후에 당분 보충은 필수지.’
초콜릿은 그중에 최고라고!
나는 흐뭇함을 감추지 못했다. 그도 그럴게, 초콜릿은 내가 전생에서도 즐겨 먹던 간식이었다.
“네가 이렇게 좋아할 줄 알았으면 더 가져올 걸 그랬구나. 다음 방문지는 어디일지 한번 맞혀볼래?”
“플뢰르가 아니에요? 황가의 측근부터 방문하는 게 관례라고 아빠가 말했잖아요.”
“역시 우리 황녀는 명민하구나. 다즐링이 말한 대로 두 번째로 방문할 곳은 플뢰르 가문이란다.”
초콜릿을 이로 으깨고 우물거리며 냉큼 대답하고 다시 달콤하면서 쌉싸름한 맛에 취했다.
‘어휴, 3살 때 이후로 왕래가 없긴 해도 굳이 갈 필요가 있나 싶지만……관례대로 해야겠지.’
뽀삐는 내 허벅지 위에 누워서 자신도 초콜릿 한 번만 맛을 보게 해달라 하였으나, 못 본척했다.
꿀꺽-.
“!”
망했다. 나는 무언가 목에 걸리는 느낌을 받은 직후, 얼굴이 새빨개질 때까지 콜록거렸다.
“다, 다즐링! 엄마가 등을 두드려 줄 테니 가만히 있으렴!”
그러자 얼굴이 새파랗게 질린 헤카테가 바로 옆자리로 와서 등을 쓰다듬어주었고, 나는 애꿎은 뽀삐를 세게 그러쥐며 생각했다.
‘초콜릿을 먹다가 사레가 들리다니! 그보다 숨이 안 쉬어져서 죽겠어!’
***
부끄러워서 죽겠다.
이런 덜떨어진 모습을 전생에 내가 거두고 키운 충신에게 보였다는 게 수치스러웠다.
“괜찮니?”
“네.”
여하튼 겨우 위기를 넘기자, 헤카테는 등을 토닥여주던 걸 멈추고 원래 자리로 돌아갔다.
‘진짜 죽는 줄 알았네.’
순간, 울리카가 멀리서 손을 흔드는 게 보여서 바로 저승으로 가는 줄 알았다.
“혹시 모르니 물을 좀 줄까?”
헤카테는 내 안색이 나아졌어도 계속 콜록 소리를 내자 안절부절못했다.
“괜찮아요.”
나는 이 와중 콧등을 찡 울리면서 메슥거렸던 느낌이 사라지자, 가슴을 두들기며 안도의 한숨을 쉬었다.
“우리 황녀는 참 의젓하구나. 그래도 도움이 필요할 때는 바로 말하렴.”
그제야 얼굴이 환해진 헤카테는 옅은 미소를 지었다.
“그러고 보니 아빠는 지금쯤 뭐 하고 있을까?”
“보나 마나 일하고 있겠죠.”
그 자식이야 하는 게 뻔한 거 아닌가? 나는 어깨를 으쓱였다.
“네 생각은 그렇구나~ 엄마는 아빠가 울먹이던 모습이 아직도 눈에 아른거린단다.”
그러자 뭐가 재밌는지 피식 웃은 헤카테는 지금도 제프가 울고 있으면 어떡하냐는 해괴한 소리를 했다. 이건 신께서 갑자기 돌변해서 다 됐고 그냥 안식을 주겠다는 궤변과도 같았다.
“설마요. 그렇다면 황성은 벌써 홍수로 난리가 났을 거예요.”
“그렇지?”
게다가 제프 녀석은 두 눈도 못 뜰 정도로 우스꽝스러운 몰골이 되었겠지. 나는 엄한 상상을 했다가 고개를 가로저었다.
“피곤할 텐데 플뢰르 영지에 도착할 때까지 눈 좀 붙이렴.”
“딱히 피곤하지 않아서요. 경치 좀 구경할게요.”
나는 마차가 덜컹거리는 소리를 들으며 시선을 창밖으로 돌렸다. 쉭쉭 소리와 함께 지나치는 나무 사이로 드러나는 들판을 멍하니 바라보니 어째선지 용용이 생각이 났다.
‘이따 황성에 돌아가면 딸랑이부터 찾아야겠어.’
지칠 때마다 손에 쥐면 체력이 회복을 돕는 딸랑이. 
그 딸랑이에 용용이의 힘이 깃들었다는 걸 깨달은 건, 7년 전 시녀가 주워왔던 녀석의 마지막 흔적인 신기한 돌멩이가 흔적도 없이 사라졌음을 발견한 뒤였다.
‘그때 딸랑이에서 번쩍인 게 용용이의 힘이었다니, 참 신기하네.’
그런데 왜 하필이면 딸랑이에 스며들었을까 싶지만, 첩자 사건으로 정신이 없던 와중에 잃어버린 줄 알고 처음에 보웰리언 성을 다 뒤지고 다녔던 걸 생각하니 한숨이 나온다.
‘차라리 살아 돌아와서 제국의 수호신이라도 될 것이지.’
이제 다 커서 못 들고 다니는데, 뭔가 쓸모 있는 것에 옮겨타지 그랬냐 싶다.
‘아니다, 신께 힘을 거의 반납했다고 했으니 무리겠구나.’
하지만 다람쥐의 몸을 빌리는 것도 겨우 했다는 놈에게 뭘 기대하나 싶고, 나는 괜히 자꾸 과거를 들추고 싶지 않아 억지로 눈을 붙였다.
다그닥-.
그리고 몇 시간이 흘렀을까?
‘얘네는 좀 특이하네.’
블라디미르 영지 못지않은 규모에 특이하게 저택을 둘러싼 성벽 앞뒤가 물로 둘러싸인 느낌을 주는 플뢰르 후작가에 도착했다.
뚜벅, 뚜벅-.
“황녀님.”
그리고 예상대로 날 맞이한 건 키가 몇 뼘은 더 큰 칼라일이었다.
아무래도 녀석이 플뢰르에서 가장 맏이이니 마중 나오는 역할을 맡은 듯했다.
　
“모시게 되어 영광입니다.”
“오냐.”
나는 팔다리가 전보다 많이 길어지고, 검술을 익히며 기사가 되기 좋은 조건을 갖추게 된 녀석을 보며 잘 컸다고 생각했다.
“황녀님, 황후 폐하!”
“플뢰르 영지에 오신 걸 환영합니다! 두 분이 오시는 날만을 손꼽아 기다렸어요!”
이후 베리스와 로노웨가 활짝 웃으며 환영하는데, 혀 짧은 소리가 더 익숙했던 어중이떠중이가 말을 똑바로 하는 걸 보니 감회가 새로웠다.
특히 낯가림이 심해서 새로운 사람과 만나면 늘 누군가의 뒤로 숨기 일쑤였던 베리스가 예법에 따라 정중하게 인사하는 걸 보니 진짜 시간이 많이 흐르긴 했구나 싶었다.
“정말 많이 컸구나. 너희가 작고 앙증맞을 때가 엊그제 같았는데.”
헤카테도 세월이 체감되었는지 옛일을 회상하는 듯하다가 아이들을 반갑게 맞아주었다.
“서쪽 땅의 열쇠 플뢰르, 작은 매와 제국의 광명을 뵙습니다.”
“그래, 오랜만이네. 이렇게 담소를 나눌 기회가 생기니 기쁘기 그지없군.”
곧이어 등장한 플뢰르 후작은 여전히 변함없이 건재했고, 베리스는 눈치를 보다가 헤카테와 플뢰르 후작의 대화가 잠시 멈췄을 때 틈새를 파고들었다.
“엄마, 황녀님께 저택 구경시켜주고 싶어요!”
“좋은 생각이구나.”
어이구, 저 장난기 오른 표정 좀 봐. 나는 젖살이 빠져서 더는 포동포동하지 않은 뺨으로도 똑같은 얼굴을 할 수 있는 베리스를 보며 속으로 생각했다.
한결같이 개구쟁이 면모를 잃지 않은 것도 참 대단하다고 말이다.
“전하께서는 빨리 뛰는 것이 힘드시니, 급하게 돌아다니지 말렴.”
한편, 플뢰르 후작은 베리스의 의견에 퇴짜를 놓지 않고 주의할 점만 알려주고 먼저 떠나도록 해주었다.
“황녀님, 시간이 남는다면 제가 검술을 연습하는 곳도 보여드릴게요.”
나는 로노웨와 베리스가 먼저 앞서가게 한 후, 칼라일과 나란히 걸으며 주변을 둘러봤다.
블라디미르 저택과 다르게 플뢰르 후작가는 저택 전체를 이루는 구조나 건물을 짓는 데 사용된 재료가 특이했다. 
언뜻 보면 회색 벽돌 같은데, 지나가며 쓱 만져본 기둥의 촉감은 평범하지 않았고 톡톡 두드리니 표면은 매끄러우면서 굉장히 단단해서 손마디가 띵 울리는 듯했다.
“그러고 보니 벌써 네가 검을 익힌 지 꽤 되었구나.”
“예, 시간이 제법 흘렀지요?”
싱긋 웃은 칼라일의 얼굴에는 활력이 넘쳐서 나를 보는 게 그렇게 좋은가 싶다.
그렇다고 날 보는 데 감히 인상을 쓰거나 입술을 삐죽이는 건 불쾌했고 모욕적이었기에 그러려니 넘어갔다.
“내년에는 황궁 기사단 입단 시험도 있기에 남은 시간을 더욱 수련에 투자하고 있어요.”
“칼라일……. 기사 생활은 네 상상과 다를 수 있어.”
그동안 얼마나 애를 쓰며 발버둥을 쳤는지 모르나, 지나치게 희망에 가득 차 반짝이는 게 너무 꿈에 부푼 거 같아 현실적인 조언을 해주기로 했다.
말마따나 나의 전전생은 울리카를 섬기던 기사였으니, 그 시절과 지금을 비교하면 달라진 게 있더라도 어느 정도 실정은 비슷할 것이기에 꿈나무에게 이런저런 얘기를 할 수 있었다.
“내가 들은 바로는 온갖 심부름을 도맡고, 보좌관의 일을 곁에서 도우며 견습 생활부터 한다고 했거든. 그래도 여전히 기사가 되고 싶어?”
나 또한 괴롭고 힘든 시기를 거쳐서 정식 기사가 되었기에 아직 어린 칼라일이 치기로 매달리지만 않기를 바랐다.
“물론입니다. 절대 포기하지 않을 거예요.”
음, 역시 장군감. 나는 일말의 망설임도 올곧게 대답하는 칼라일의 눈빛에 지금 저 마음가짐이 무너지지 않는다면 분명 예전에 제프 부려 먹듯이 써먹을 수 있겠다고 확신했다.
“이 세상에 하나뿐인 황녀님의 기사가 되는 길이니까요.”
근데 다 된 밥에 재 뿌리는 것도 아니고 분위기 어색해지게 저런 말을 왜 해?
나는 머리 좀 컸다고 징그러운 말도 서슴없이 툭 내지르는 칼라일을 보다가 녀석의 귀가 붉어지자 괜히 눈을 마주하기가 머쓱해서 고개를 돌렸다.
자신도 모르게 능글거리는 말을 할 정도면 자연스럽게 몸에 뱄다는 건데, 설마 지난 7년간 플뢰르가에서 칼라일이 저렇게 되도록 가르친 사람이 있다는 건가?
만약 그렇다면, 누군지 한번 보고 싶다.
멀쩡한 애 머릿속에 뭘 주입한 거냐고 물어보고 싶다.
“칼라일 형! 안 오고 뭐 하는 거야!”
“안 되겠어, 베리스! 우리가 끌고 가자!”
이놈들, 목소리는 왜 이렇게 쩌렁쩌렁 기가 좋아가지고!
나는 살짝 불만이 들었으나 오히려 칼라일과 묘한 분위기에 쭉 잠기는 것보다 나아서 대충 장단에 맞춰서 대답해주며 저택 내부를 조금 둘러보다가 응접실로 왔다.
“황녀님! 이제 황위 계승자가 되셨으니, 뭔가 대단한 걸 해야 한다고 생각해요!”
“맞아요!”
따듯한 난롯불이 주는 온기를 맞으며 벨벳 소재 소파에 앉아 티타임을 가지던 중이었다.
“그러니까~황녀님께서 위대한 황제가 되도록 돕겠어요!”
“말도 안 돼, 누나. 그게 말처럼 쉬운 줄 알아?”
“어려운 건 나도 알아.”
온통 푸른색 계열로 꾸며진 응접실은 흰색과 잘 어울려졌는데, 문득 플뢰르 후작이 검푸른 색감을 많이 사용하여 저택 내부를 단장한 것이 마치 칼라일을 향한 애정 같아서 감탄했다.
“하지만, 우린 이제 그냥 친구가 아니라고! 베리스는 이렇게 말해줘도 무슨 뜻인지 모르지?”
아, 근데 쿠키 먹느라 대답을 못 했는데 어중이떠중이들이 다투고 있어서 골이 띵 울린다.
“얘들아, 다투지 마.”
쟤네가 싸우면 중재자 역할은 늘 칼라일의 몫이었다.
“일단 의도는 좋은데, 구체적으로 뭘 할 거야?”
나는 생산적인 사고를 하게 된 건 대견하였으나 티를 내지 않고 차분하게 되물었다.
“어…….”
그러자 당당하고 자신감 있게 한 손을 번쩍 들며 외쳤던 로노웨는 순식간에 시무룩해졌다가 곧 무언가 떠올랐는지 새빨간 토마토 같은 눈을 반짝이며 입꼬리를 끌어올렸다.
“아, 생각났다! 불우한 이웃을 도와주는 건 어때요? 언젠가 황제가 되실 거니까, 미리 덕망을 쌓는 게 좋을 거 같아요.”
“으음, 내가 볼 때 그건 좀 힘들 거 같아.”
미안하지만 기각한다. 나는 매년 국정을 운영하는데 들어가는 예산이 얼마나 엄청나게 무시무시한지 알았기에 그 정도 활동에 들어갈 인력과 재정을 마련하는 건 당장은 무리라고 판단했다.
“어른들 허락도 얻어야 하고, 돈도 많이 필요할 거라고.”
그래서 냉정하게 대답하니, 로노웨는 세상을 다 잃은 사람처럼 죽을상을 해서 오히려 내가 나쁜 짓이라도 한 것처럼 느끼게 했다.
“너무 시무룩해 하지 마, 로노웨. 네 생각은 훌륭했지만, 지금 하기에는 조금 이를 뿐이야. 다 같이 할 수 있는 게 무엇이 있을지 생각해보자.”
칼라일은 동생이 기운을 잃는 게 안쓰러웠는지 위로의 말을 건넸는데, 내가 가장 못 하는 걸 척척 하는 녀석을 보노라니 참 신기했다.
똑, 똑-.
“공자님들, 교양 수업 시간이 되어 모시러 왔습니다.”
그렇게 시간이 또 흐르고 슬슬 새 과자를 가져오라고 말할까 싶은 찰나, 플뢰르가 시녀가 나타났다.
“황녀님이랑 계속 놀고 싶은데.”
“그럼 못 써. 농땡이 피우면 안 된다.”
난 제프와 헤카테가 예전에 요정왕이라며 나타나더니 정무도 때려치우고 놀아준 날이 아직도 나쁘게 박혀있어서 엄하게 말했다.
“바보 누나.”
“아니야! 내가 왜 바보야? 너보다 똑똑하다는 걸 수업에서 보여줄 테니, 각오해!”
도대체 왜 또 싸우니? 나는 어이가 없어서 허허허, 하고 웃었고 조금 전 그 시녀가 방으로 들어와 다시 한번 아이들을 재촉했다.
“황녀님, 그럼 다녀올게요!”
그리하여 잠시 어중이떠중이들과 이별하게 되고, 로노웨는 응접실을 나서며 한쪽 팔을 높이 들어 붕붕 흔들었다.
“한 시간이면 끝나니까 기다려야 해요~”
“맞아, 우리 버리고 가지 마요!”
“알겠으니까 얼른 다녀오기나 해.”
누가 들으면 툭하면 버리고 간 줄 알겠다.
나는 고개를 가로저으며 쪼끄만 것들이 날 모함한다며 속으로 투덜거렸다.
“황녀님, 괜찮으시다면 아이들이 공부하는 동안 함께 정원을 구경하시겠어요?”
“그래. 안 그래도 과자를 많이 먹었더니 속이 더부룩해.”
단둘이 남아서 딱히 할 얘기도 없고, 뭔가 눈요기라도 할 게 있으면 낫겠지 싶어서 제안을 바로 수락했다.
“후작가의 정원도 황성 못지않게 아름답구나.”
“좋게 봐주셔서 감사합니다.”
그리하여 제대로 둘러보게 된 플뢰르가의 정원은 황실 정원처럼 전통적인 형식에 덜 얽매인 덕인지 특이한 조경물이 곳곳에 존재감을 드러냈다.
“후작님께서 정원을 가꾸는 걸 정말 좋아하셔요.”
플뢰르 후작이 한 가문을 이끄는 자로서 정치적인 수완도 뛰어날 뿐만 아니라 미적 감각도 지닌 능력자였다니. 이런 사람이 전생에 황제였을 때 만났다면 울리카보다 못하더라도 좋은 말벗이 되었으리란 생각이 든다. 
자고로 능력자는 곁에 많이 두면 둘수록 좋아서였다.
“이 꽃은 처음 보는데 혹시 이름을 아니?”
“네, 황녀님.”
새로운 구역에 들어오자 사방이 분홍색 꽃 천지이기에 호기심을 참지 못하고 질문했다.
“리시안셔스, 라는 꽃이라고 합니다. 변하지 않는 사랑이라는 꽃말을 지녔어요.”
“오~꽃에도 다 의미가 있구나.”
“네, 황녀님.”
꽃에 대한 조예는 없지만 아름다운 걸 알아보는 심미안은 있기에 이것저것 물어봤다.
“그리고 저는 이 꽃을 볼 때마다 누군가를 떠올려요.”
얘가 또 무슨 소리를 하려는 거지?
나는 제일 큰 화단에서 우뚝 걸음을 멈춘 칼라일을 올려다봤다.
“바로 황녀님을요.”
***
얘가 돌았나 보다.
“나를 왜 떠올려?”
나는 한쪽 눈썹을 치켜뜨며 질문했다. 뜬금없이 싱그러운 꽃과 내가 무슨 연관이 있는 당최 이해할 수 없었다. 
그냥 머리카락 색이 꽃잎 색과 닮아서 그런가 보다, 하고 넘기기에는 어처구니가 없었기에 나는 만약, 칼라일이 얼토당토않은 소리를 하면 팔뚝이라도 한 대 치며 정신 차리라고 따끔하게 쏘아붙이기로 했다.
“그, 그건…….”
또 저런다.
나는 칼라일이 황녀님의 기사가 어쩌고 말하며 귀까지 붉혔던 모습이 겹치는 걸 보며 혀를 찼다.
“아, 뭐야. 난 말하다 끊는 거 싫어해.”
우물쭈물하는 거, 궁금하게 해놓고 말 안 해버리는 게 짜증이 나서 툴툴거렸다.
이 자식은 키가 나보다 몇 뼘은 더 컸어도, 예전보다 나아졌어도 본래 버릇은 남 못 주듯 중간에 쑥스러워하며 입에 재갈이라도 물린 것처럼 구는 건 여전했다.
“송구합니다, 황녀님.”
한편, 성질이 난 얼굴을 하자 그제야 아차 싶었는지 칼라일이 침을 한번 꿀꺽 삼키고 허둥지둥 대답했다.
“제가 이 꽃을 보며 황녀님을 떠올린 건, 그만큼 황녀님께서 아름다우시기 때문이에요.”
내가 완벽한 건 수백 년 전부터 유구했던 사실이거늘, 뭘 새삼스럽게 꽃을 손에 살짝 쥐면서까지 분위기를 잡을까? 나는 어서 더 말해보라는 눈빛으로 녀석을 쳐다봤다.
“때때로 이 꽃이 바람에 흔들릴 때면 전 그 모습만 봐도 마음이 평온해져요.”
근데 어째 듣자 하니 말하는 게 점점 느끼한데, 칼라일의 표정이 너무 진지해서 토를 못 달았다.
“이 꽃은 아침 햇살을 받으면 꽃잎이 유독 더 짙어 보이니까요. 그래서…….”
그, 그만하는 게 좋겠는데. 나는 닭살이 돋는 걸 느꼈다.
“전 그때마다 황녀님과 숨바꼭질하던 때가 떠올라요.”
“숨바꼭질? 그거 7년 전 사샤가 술래였을 때 아니니?”
나는 손발이 오그라든 느낌을 받으며 툭 되물었다.
“네, 맞아요! 기억하고 계셨군요!”
“물론이지. 내가 죽을힘을 다해 달린 건 처음이었으니까.”
나는 대단한 사람을 보는 눈을 하는 칼라일을 보고 어깨를 으쓱였다. 나야 원래 똑똑하니 겨우 몇 년 전 정도는 어렵지 않게 기억한다.
그런데, 칼라일이 그때 일을 아직도 선명하게 기억할 줄 몰랐다. 인간이란 원래 일정 시간이 지나면 옛 기억, 더군다나 아이일 때의 순간은 강렬한 느낌이 없으면 흐지부지 물에 타 녹듯이 자연스럽게 잊히기 마련이지 않던가?
“근데 넌 이 꽃의 꽃말을 어디서 들은 거야? 후작이 가르쳐줬니?”
나는 다시 자연스럽게 칼라일의 눈을 쳐다보며 물었다.
“가정 교사에게 배웠어요. 신사가 반드시 알아야 할 상식이라고 해서요. 황녀님께서 원하신다면 저희 저택 서고에서 꽃말 관련 서적을 보여드릴 수 있습니다.”
설마 그 가정 교사가 이성과 대화를 나누는 방식도 가르친 게 아니길 바란다. 나는 칼라일이 덧붙인 말에 황급히 고개를 좌우로 가로저었다.
“아니, 됐어. 책은 황성에서 지긋지긋할 정도로 읽고 있어.”
안 그래도 후계자 수업 난도가 너무 높아서 매일 내 얼굴의 반의반만 한 두께의 책을 읽고 있는데, 뭔 책을 또 읽으라는 건가 싶어서 단호하게 거절했다.
칼라일은 내가 너무 바로 부정적인 반응을 보여서인지 조금 놀란 듯했으나, 크게 아쉬워하지 않고 넘어갔다.
역시 내 기사가 되는 걸 목표로 삼는 놈이라면 속이 좁아선 안 된다.
“황녀님!”
깜짝이야. 나는 살며시 다음 구역으로 넘어가려고 하는 찰나, 머리 위로 나팔 서너 개가 동시에 울리는 듯 쩌렁쩌렁한 성량에 몸을 들썩였다.
“나빠요! 절 버리지 말라고 했잖아요!”
허 참, 어이가 없어서.
나는 창문을 활짝 열고 고개를 쭉 내민 베리스를 보며 기가 찬 웃음을 흘렸다. 녀석은 고작 1시간 공부하면서 왜 저렇게 집중을 못 하는지 모르겠다.
“형이 제일 미워! 내가 분명 기다려 달라고 했는데 왜 날 두고 가?”
잔뜩 골이 난 얼굴로 입술을 삐죽이며 불만이 덕지덕지 붙은 베리스는 우리가 자신이 올 때까지 못 버티고 먼저 놀러 가는 줄로 착각한 모양이다.
나는 한쪽 팔까지 주먹을 꽉 쥔 채 붕붕 흔드는 녀석을 보며 조그만 게 성깔 부린다고 투덜거렸다.
콱-!!
“수업 중에 딴짓하지 마, 바보야!”
“싫어! 안 갈 거야!”
오, 마침 잘 나타났다. 안 그래도 저 자식을 혼을 낼까 겨우 달래서 돌려보낼까 고민하던 차였다. 최악의 경우, 로노웨도 합세하여 징징거릴 줄 알았는데 저 녀석은 맞이 노릇을 좀 할 줄 알게 되니 귀찮은 일이 사라져서 편하다.
“이따 봐요, 황녀님!”
그렇게 베리스의 옷깃을 잡아당기던 로노웨는 나와 눈이 마주치자 활짝 웃어주더니, 잠시 후에는 활짝 열렸던 창문도 탁 닫아버렸다.
‘수업 중에 나온 거였군.’
나는 골이 아플 뻔한 위기를 모면해서 다행이라고 여기며 슬쩍 뒤를 곁눈질했다.
“베리스가 황녀님을 오랜만에 뵙게 되니 반가워서 그런 것 같아요. 부디 결례를 너그러이 용서해주세요.”
“익숙하니까 신경 쓰지 마.”
칼라일은 이상한 애들과 오래 살아서 그런지, 저런 게 예쁘게 보이나 보다. 전혀 짜증이 난 얼굴을 하지 않아서 나는 별난 녀석과 오래 살았더니 칼라일도 그 심연에 물든 게 분명하다고 판단했다.
“일단 들어가서 목이나 좀 축여야겠어.”
그나저나 슬슬 목이 칼칼해지는 게, 수분을 보충해줘야 할 거 같아 서둘러 응접실로 돌아가자고 했다. 칼라일도 내가 오래 걷는 게 힘든 몸이란 걸 알아서인지 별다른 말 없이 미소를 지으며 그러자고 했다.
솨아아아-.
이후 조용히 걸으며 거꾸로 왔던 길을 밟아 가는데, 갑자기 바람이 강하게 불면서 이른 아침부터 꾸벅꾸벅 졸며 치장했던 머리칼이 이리저리 휘날렸다.
나는 깔끔하지 못한 걸 매우 싫어했기에 머리칼이 덜 어지럽혀지길 바라며 한 손으로 어떻게든 움켜잡았다.
그리고 바람이 멈출 때까지 제 자리에 있었는데, 화단에서 떨어져 나온 꽃잎이 얼굴을 스쳐서 잠시 인상을 쓰게 되었다.
“뭐야? 너 어디 아파?”
“아닙니다, 황녀님!”
얘는 뭐 부정맥이라도 걸린 것처럼 굴어, 신경 쓰이게. 나는 헝클어진 머리칼을 정돈하고 왠지 칼라일이 조용한 게 이상해서 뒤를 돌았다.
그러자 칼라일이 넋이 나간 얼굴을 하고 있어서 녀석의 앞으로 오도도 뛰어가 손을 이리저리 흔들었다.
“기사가 되겠다는 녀석이 허약하면 곤란해.”
“염려 끼쳐 송구합니다.”
미친 것까지는 아니어서 다행이다만, 진짜 맛이 간 거처럼 구니까 장군감이라며 속으로 높게 평가했던 나를 매우 치고 싶다.
만약, 칼라일이 저러다가 변변찮은 놈이 되면 과거에 인재라며 나중에 뼛속까지 우려서 써먹겠다던 내 안목이 형편없어지기 때문이다.
나는 내 자존감, 프라이드, 기준에 반하는 일이 생기는 걸 절대 바라지 않았다.
“너 혹시 기사단 시험에 합격하려고 무리하는 건 아니지? 앞으로 1년이나 남았으니 무리하지 마.”
혹시 너무 무리해서 몸에 망가진 건 아닌가 싶어서 슬쩍 떠보았다.
칼라일은 이에 조심하겠다며 진지하게 받아들였고, 나는 이 정도 말했으면 멍청하지 않은 이상 알아서 하겠지 싶어서 화제를 돌렸다.
“응접실에 도착하면 차랑 같이 먹을 쿠키 준비해 줄래?”
“네, 그럴게요.”
나중에 베리스 녀석이 왜 늦게 왔냐고 뭐라고 따지면 피곤해지니, 미리 응접실에서 휴식을 취하며 기다리기로 했다.
이후 아이들과 재회해서 침실 구경도 하는 둥 바쁘게 돌아다니고 무사히 보웰리언 성에 돌아왔다.
그렇게 플뢰르가를 방문하고 나면 내가 할 일이 좀 줄어들 거 같았으나, 황위 계승자는 황제만큼이나 바쁜 자리였다.
영지 방문 순례를 끝내기 무섭게 아리엘 신전에서 보낸 초대장이 도착한 탓이었다.
“안 가요.”
오랜만에 제프와 함께 티타임을 즐기다가 받은 서신에 기분이 확 나빠졌다.
“다즐링, 신전에서 널 초대했다는 건 매우 뜻깊은 일이란다. 그들의 지지를 받을 좋은 기회니까 다시 생각해 보지 않으련?”
제정신이냐고 묻고 싶었지만, 지금의 나는 제프의 딸이다.
툭하면 전쟁을 외치던 선황이 아니었기에 욱 치솟는 것을 겨우 억눌렀으나 찝찝해하는 표정을 숨길 수 없었다. 거부감이 워낙 큰 탓이다.
“란델에 있는 신전이라면 선황께서 박살 낸 곳이잖아요. 비록 제가 선황의 후손이 아니라곤 해도, 저를 좋은 의도로 초대했을 리가 없어요.”
음료에 독이라도 탔으면 어떡하냐고. 나는 입술을 붕어처럼 삐죽거리며 신경질적으로 반응했다.
“새로운 신관은 좋은 사람이야. 걱정하지 말려무나.”
“그래도요.”
내가 신전 부쉈을 때 걔네가 날 얼마나 욕했는지 잊었나 보다.
게다가, 사람이 앙심을 품으면 그게 얼마나 오래 가는데! 나는 제프가 실없는 소리를 하니 어이가 없었다.
“딸, 아빠를 위해 딱 한 번만 가면 안 될까?”
하나 여기서 내가 안 가겠다고 고집을 피우면, 저 녀석은 또 울면서 날 귀찮게 할 게 뻔했다.
“알겠어요. 갈게요.”
“고맙다, 다즐링. 우리 딸의 여정이 심심하지 않도록 아빠가 플뢰르가 아이들을 불러주마.”
그러시던지.
나는 벌써 피곤해지는 기분이 들었으나, 별다른 대꾸는 하지 않았다.
어차피 신전까지 먼 길은 이동하는 동안 지루할 것이기에 말벗이 필요하긴 해서였다.
그리고 며칠 후.
“황녀님과 동행할 수 있어서 영광입니다.”
“오냐.”
타국으로 가는 건 처음이었기에 황실 기사단이 전보다 많이 동행했다. 남의 눈에 비치는 것 또한 국격을 말해주는 것이기에 마차와 옷차림부터 많은 것을 신경 썼다.
“신전 처음 가는 거라서 너무 신나!”
“벽에 엄청 커다란 그림이 걸려 있을지도 몰라!”
예정대로 란델로 향하는 여정에 따라온 플뢰르 아이들은 잔뜩 들떠 있었다. 아무래도 여태 영지 안에서만 지내며 외출이라고 해봤자 가문 소유 별장이나 황성, 또는 제국 안 어딘가일 것이기에 흥분한 듯했다.
그래도 오늘만큼은 놀러 가는 의미가 아닌데, 여행 가는 것처럼 생각하고 소란이나 안 피우길 빌어야지. 나는 조용히 과자를 먹으며 어중이떠중이들이 떠드는 걸 지켜봤다.
“신문에서 봤는데, 신전에는 엄청나게 큰 고래 그림이 있다고 했어! 게다가 건물도 엄청나게 크대!”
어이구, 그렇게 좋냐?
나는 피할 수 없어 강제로 연행되어 질질 끌려가는 기분인데, 아이들만 연신 웃는 걸 보고 있자니 고역이었다.
이에 괜히 중요한 날에 애들한테 뭐가 좋냐고 화풀이라도 하면 안 되므로 과자나 더 집어 먹고 참기로 했다.
그래서 열심히 손을 바구니 안에 넣고 휘저었는데…….
쿡-!!
“아야!”
다른 생각에 정신이 팔려서 못 본 사이 달려온 뽀삐가 내 손을 부리로 쪼았다.
“너 혼날래?”
“꽤, 꽤에에엑!”
피는 안 났지만 제법 아팠기에 네 놈 잘 걸렸다, 하는 마음으로 뽀삐한테 아까 쌓인 짜증까지 담아 버럭 화를 냈다.
그러자 뽀삐는 고의가 아니었더라도 나를 공격한 셈이 되었기에 변명도 못 하고 식은땀을 흘리며 짧은 팔을 열심히 푸드덕거렸다.
마치 일단 내가 정황상 잘못은 했지만 절대 너 아프라고 그런 게 아니라고 허둥지둥 변명하는 듯했다.
“뽀삐야, 과자 많이 먹고 싶어? 황녀님 거 뺏어 먹지 말고 이리로 와.”
한편, 사태를 파악한 베리스는 곧장 뽀삐를 향해 손을 뻗으며 자신에게 오라고 손짓했고 나는 바로 앞에 있는 로노웨에게 뽀삐를 냉큼 넘겼다.
“많이 먹어~.”
“꽤액!”
내 손아귀에서 벗어나니 살 거 같겠지.
그 후 로노웨의 허벅지 위에 앉아 베리스가 먹여주는 과자를 음미하며 기뻐하는 뽀삐를 보고 속으로 어휴, 하고 한숨을 쉬었다.
“아, 맞아!”
“왜 그래?”
목이 타서 의자 바구니 안에 있는 작은 물병을 찾아 갈증을 해소하고 나니 베리스가 갑자기 깜박한 걸 떠올렸다는 표정을 지었다.
“황녀님, 우리 과자도 많은데 가위바위보를 해서 이긴 사람한테 전부 몰아줄까요?”
난 또 뭐라고. 나는 호기롭게 나오는 베리스를 보며 팔짱을 꼈다.
“너 나중에 졌다고 울면 안 돼.”
“당연하죠! 저 이제 다 컸어요!”
크긴 뭘 커, 이 녀석아. 나는 예전에 내가 플뢰르 영지를 방문했을 때 네가 한 짓을 다 기억하거늘! 나는 머리만 크면 다냐고 속으로 투덜거리면서도 장단에 맞춰주었다.
“가위, 바위…….”
“보!”
이윽고 단숨에 벌어진 가위바위보 놀이에서 나 홀로 가위를 냈고, 나머지는 전부 보자기를 내면서 이긴 사람은 내가 되었다.
“하나만 남겨주세요.”
잠시 후, 베리스는 자신이 한 말이 있기 때문인지 떼를 쓰거나 화를 내지 않았으나, 과자를 전부 빼앗기는 게 서글펐는지 몇 개만 돌려달라고 사정했고, 나는 시끄러운 게 싫어서 딱 요기를 할 정도만 돌려주었다.
* * *
한 차례 시끄럽게 놀던 열기도 시간이 흐르자 사그라들고, 로노웨와 베리스는 가운데 과자 바구니를 두고 곯아떨어졌다. 
란델로 향하는 긴 여정을 뜬 눈으로 계속 버티기에는 체력이 받쳐주지 않았고, 원래 이즈음은 오전 교양 수업을 마치고 낮잠을 잘 시간이었다.
폭!
“!”
나는 딱히 잠도 오지 않고 누군가 한 명은 깨어 있어야 무슨 일이 생겨도 대처할 수 있다는 생각에 긴장하고 있다가 오른쪽 어깨를 살포시 짓누르는 무게감에 고개를 돌렸다.
　
‘많이 피곤하셨군요.’
어차피 이 어깨에 기댈 사람은 단 한 사람, 황녀님뿐이었기에 놀라지 않았다.
씁-!
나는 쿨쿨 소리를 내며 단잠에 빠지신 황녀님이 입에서 침을 흘리시는 걸 보고 안타까웠다. 
최근 황위 계승자가 되신 후에 만날 수 있는 날도 적어지고, 정말 어려운 학문을 배우고 있다고 하셨기에 밤에 잠도 제대로 못 주무셔서 이런 건 아닌가 싶어서였다.
그랬기에 지금이라도, 내 어깨에 기대어 단 몇십 분이라도 편히 쉬시기를 바라며 싱긋 웃었다.
황녀님은 어떤 모습이든 귀여우시고, 아름다우시고, 또 멋졌기에 오래 바라볼수록 존경심과 여러 감정이 뒤섞여 저절로 미소를 짓게 했다.
“꽤액…….”
“?”
근데 내가 황녀님을 너무 빤히 바라본 게 문제였을까?
“꽥! 꽥꽥꽥꽤액!”
뽀삐가 어째선지 불만이 가득한 얼굴로 나를 쳐다보며 미간을 찌푸리고 있었다.
***
왜 저러지?
나는 영문을 몰라서 뽀삐와 한동안 시선을 주고받다가 살며시 황녀님 쪽을 힐끔거렸다.
혹시나 뽀삐가 아까 꽥꽥 소리를 내서 잠도 못 자고 깨어나시면 어떡하나 걱정이 되었다.
‘다행이야.’
그러나 우려와 다르게 황녀님은 쿨쿨 소리를 내며 꿈나라를 여행 중이셨고, 나는 안도하며 다시 고개를 돌려 뽀삐를 쳐다봤다. 
녀석이 아무리 황녀님을 보좌하는 수호 인형이라고 해도, 황녀님의 단잠을 방해하게 둘 순 없기에 조용히 하라고 말할 셈이었다.
“꽥꽥!”
근데 눈이 마주치자 로노웨의 무릎에서 폴짝 뛰어 내려온 뽀삐는 곧장 내게 달려오지 않고 엉뚱한 쪽으로 갔다. 뒤뚱거리며 열심히 움직인 녀석의 발이 멈춘 곳은 곤히 잠이 든 황녀님 옆에 있는, 과자가 수북하게 쌓인 바구니였다.
뽀삐는 연신 짧은 팔 하나를 과자 바구니를 향해 들어 올리고 흔들며 제자리에서 폴짝 뛰고, 나를 한 번 바라보며 두 눈을 반짝이기를 반복했다.
‘과자를 그렇게 먹고도 모자랐던 건가?’
나는 그제야 뽀삐가 내 주의를 끌려고 일부러 거칠게 울어댄 것임을 알았다.
하지만, 아까 로노웨와 베리스가 상당히 많이 먹여줬던 걸 알기에 과식이라도 하면 큰일이 날까 걱정이 되었다.
이에 슬쩍 뽀삐의 배를 쳐다봤는데, 워낙 몸 구조 자체가 팔다리가 짧고 동글동글해서 배가 불룩 나왔다고 해도 구별이 되지 않았다.
“안 돼, 뽀삐. 그건 줄 수 없어.”
그건 그렇고 황녀님의 물건에 감히 손을 대게 할 수 없는 법. 나는 시무룩해진 뽀삐에게 몇 마디 덧붙였다.
“이따 황녀님께서 일어나면 여쭤볼 테니까 기다려줘.”
내기의 대가로 아이들과 내 몫까지 거의 가져간 황녀님의 바구니가 탐이 날 수도 있다는 건 이해하지만, 주인이 있는 것을 맘대로 갈취하는 건 나쁜 짓이었기에 그 점을 뽀삐에게 최대한 쉽게 설명했다.
“꽥꽥, 꽥꽥꽤에에엑~.”
하지만 그저 자신이 바라는 걸 얻지 못한 것에 분노했는지, 뽀삐는 아무리 주의를 주고 조용히 하라고 해도 소리를 점차 크게 내었다.
나는 이러다가 로노웨와 베리스 그리고 황녀님 셋 모두 일어날 것이 염려되어 다급하게 주위를 살피다가 마침, 내 바구니에 중간에 배고프면 먹으라며 황녀님이 몇 개 돌려주신 과자를 발견했다.
“아까 황녀님께서 나눠주신 건데 이거라도 먹을래?”
“꽥!”
어휴, 배가 아주 고팠나 보네. 나는 한편으로 이 정도에 그치고 뽀삐가 다시 조용해진 것에 안도했다.
이후 녀석이 다시 로노웨의 무릎 위로 폴짝 뛰어 올라가 꺼윽 소리를 내고 잠이 든 걸 보고 나서야 맘이 편안해지는 걸 느끼며 잠깐 눈을 붙였다.
* * *
몇 십 년 만에 란델 땅을 밟으니 감회가 새로웠다.
전생에 내가 유일하게 이곳을 찾은 건 신의 답을 찾기 위해 전쟁을 불사르면서까지 고서를 뒤적거리던 때뿐이었다.
한 마디로 좋은 기억은 그다지 없는 장소였기에 껄끄러워서 잔뜩 먹은 과자가 위장에서 말썽이라도 피울까 봐 걱정했다.
끼익-.
나는 마차가 멈추자, 괜히 내리기 싫어서 속으로 애꿎은 맑은 날씨를 욕했다.
왠지 신 앞에 치부를 드러내고 놀림을 받는 거 같아 기분이 별로였다.
“우와아~.”
이 와중에 잠에서 막 깨어난 로노웨와 베리스는 창문에 찰싹 달라붙어서 웅장한 아리엘 신전의 규모와 경건한 분위기에 압도당하여 연신 감탄사를 터트렸다.
“이 먼 곳까지 친히 걸음 해주셔서 황송합니다.”
뭉그적거리며 꼴찌로 마차에서 내리자, 먼저 앞서 나간 제프에게 누군가 말을 건네는 걸 보았다.
　
“저는 아리엘 신전의 대신관 디오메르 아르 멘입니다.”
왠지 이때는 서둘러야 할 거 같아 최대한 빨리 걸어서 제프 곁에 서니, 가장 화려하고 아름다운 예복을 입은 젊은 사내가 자신을 대신관이라고 소개해서 당황했다.
“나야말로 대신관이 직접 환대해주니 고맙군.”
일단, 얼떨결에 대답하고 다시 새로운 대신관을 유심히 관찰했다.
백금발에 금색 눈, 부드러운 인상이 내가 기억하던 옛 대신관과 달라도 너무 달랐다.
‘대신관은 이런 허드렛일을 할 위치가 아닌데 이상한 일이야. 보통 손님을 맞이하는 건 말단 사제가 할 일이잖아.’
수상한 것도 한두 가지가 아니었다.
그러나 아무리 생각해도 제일 신기한 건 보수적인 줄 알았던 신전에서 제프와 비슷한 연배의 젊은 사람이 지도자로 선발되었단 것이다.
“디오, 그간 잘 지냈는가?”
“예, 폐하. 이게 다 폐하께서 살펴주신 덕분이지요.”
게다가 내가 황제였을 적에는 늘 서로 으르렁거리고 뭐 하나 요청해도 서로 퇴짜를 놓기 바빴던지라 하하호호 웃으며 즐겁게 악수를 주고받는 모습은 기괴하기까지 했다.
‘뭐야, 악수할 정도로 사이가 좋아진 건가?’
그간 대체 무슨 일이 있었던 거지?
‘시대가 변한 건가? 신전과 제국 간에 거래가 있었나?’
어찌 된 영문인지 모르겠다.
하나 확실한 건, 제국과 신전 사이가 예전에 비하면 나쁘지 않다는 거다.
‘대신관이 바뀐 것만으로도 이런 변화가 있다는 게 놀라워.’
아무래도 제프가 황권을 잡으며 내가 저질렀던 악행 중 몇 가지를 잘 정리하는 과정에서 관계가 개선되었던 거 같다.
“어서 안으로 드시지요. 폐하께 보여드릴 게 있습니다.”
삭막하거나 경계를 받을지도 모른다고 은근히 걱정했는데, 전부 기우였다.
나는 지나치게 예민했던 자신이 민망해서 괜히 아이들을 재촉하며 제프와 대신관의 뒤를 따라 신전에 입장했다.
신전 내부는 과거 그때와 같이 똑같이 복원되어 옛 모습 그대로였고, 십 년 정도 지났어도 관리를 엄청 세심하게 한 것인지 벽과 기둥과 문, 심지어 계단과 자잘한 무늬와 장식품까지 새것처럼 보였다.
‘이렇게 보니 두 사람이 친구인 것 같기도 하네.’
아리엘 신전이 엄청나게 무시무시한 예산을 쏟아부어 내가 전생에 부쉈던 걸 잘 고친 건 그렇다 치고, 대신관과 제프가 생각 이상으로 친밀한 것에 신전과 제국의 관계가 좋게 풀렸을 수도 있다는 걸 깨달았다.
그렇다고 내가 과거에 란델을 침범했던 것을 후회하는 건 아니고, 그저 나와 다른 길을 걸은 자가 일구어낸 미래가 기분을 싱숭생숭하게 했다는 소리였다.
터벅, 터벅-.
“전하. 이곳엔 처음 오신 거니 먼저 신전을 둘러보는 게 어떠십니까?”
뭐지? 한참 제프와 이야기를 나누던 대신관이 잠시 말을 멈추더니 내 쪽으로 걸어왔다.
“그래. 그러지, 뭐.”
안 그래도 뒤에 파란 로브를 입은 사제가 따라오던 게 이래서였나 보다. 나는 대수롭지 않게 고개를 끄덕였다. 이제 애들은 빠지란 거구나 싶은 눈치여서 얼른 떠나기로 했다.
‘아리엘 신전이 나한테 초대장을 보낸 건, 제프를 불러들이기 위한 적당한 핑계였군.’
진실은 나중에 제프한테 물어봐야겠지만, 초대장은 정작 내 앞으로 보내놓고 실질적인 얘기는 제프하고만 하려는 모양새가 웃겨서 속으로 피식 쪼갰다.
왜냐하면 딱 봐도 대신관은 대외적으로 대놓고 제프와 친한 척을 할 수 없어 그를 부르기 좋은 핑곗거리로 날 희생양으로 삼은 것이란 걸 눈치챘기 때문이다.
찡긋-.
이 와중에 무심코 눈이 마주친 제프는 징그럽게 한쪽 눈을 찡그려서 우웩, 소리를 낼 뻔했다.
‘소름 돋아.’
나는 닭살이 돋아서 양팔로 어깨를 붙잡고 슬금슬금 뒷걸음질하다가 대신관과 제프가 회의실 안으로 사라지자 팔뚝을 주무르며 심호흡을 했다.
“전하, 아리엘 신전은 경관이 아름답기로 유명하답니다. 우선 별관부터 둘러보실까요?”
“이왕이면 후원까지 보여줘.”
이후 눈치를 보다가 말을 건 파란 로브의 사제에게 이런저런 질문을 주고받으며 넓은 복도를 천천히 걸었다. 
내가 몸이 허약해서 빨리 뛰는 게 힘들다는 걸 제프가 미리 알리기라도 했는지, 파란 로브의 사제는 성인치고 상당히 느린 보폭으로 걸으며 모든 걸 내 기준에 맞추려고 했다.
“여긴 우리 집보다 엄청나게 크고 모든 게 하얀색이야!”
“구름으로 만든 세상에 온 것 같아!”
한편, 여태 평소보다 입을 꾹 다물고 얌전히 있던 아이들은 결국 끼를 주체하지 못하고 큰 소리로 환호했다. 이에 파란 로브의 사제가 뭐라고 나무랄 줄 알았으나, 그는 그저 온화하게 웃으며 어중이떠중이들을 귀여운 조카를 보듯 쳐다봤다.
그 모습에 내가 대신 잔소리를 할까 했지만, 역시 피곤한 일을 사서 만들기는 싫어서 모른 척했다.
“아 참! 엄마가 신전에서 떠들면 안 된다고 그랬어.”
“지금부터 조심하자, 누나.”
이윽고 아이들이 스스로 자중하자며 소곤거릴 때는, 어느덧 처음 보는 곳에 도착해있었다.
신축 건물인지 건축 양식도 복원된 내부와 다른 건축 양식도 근래에 가까웠고, 좀 더 많은 화분과 천사 조각상이 가득 배치된 것이 특징이었다.
“그쪽 조심해!”
파란 로브 사제는 아이들과 내가 관심을 보이자 좀 더 열성적으로 쉬운 말로 풀어가며 설명을 했는데, 갑자기 주변이 시끄러워지며 갈색 로브를 쓴 사제 여러 명이 대형 수레에 웬 석상을 하나 실은 채 건너편으로 이동했다.
“잠깐만.”
나는 무심코 지나갈까 했으나, 석상이 딱 봐도 내가 태초의 인간이었을 적 본 적 있는 놈의 얼굴을 하고 있어서 다급하게 질문했다.
“저 석상은 왜 치우는 거야? 만든 지 얼마 안 된 것 같은데.”
“아, 그건 말이지요.”
창을 능숙하게 사용하며 허리까지 내려오는 긴 머리칼의 천사라면 딱 한 명, 나는 그 자식이 신의 대리자인 걸 알기에 신을 끔찍이 여기는 곳에서 그런 자의 석상을 치운다는 게 이해가 가지 않았다.
“이 건물은 보시다시피 며칠 전에 완공된 곳입니다. 한데 건설 과정에서 착오가 있어서 조각상 하나가 잘못 제작되었지요.”
“왜?”
석상을 바라보며 한숨을 쉰 파란 로브의 사제는 이윽고 고개를 돌려 나를 바라보며 말을 이었다.
“그건 조각상 제작을 맡은 조각가가 신의 대리인이 12명이라고 착각했기 때문입니다. 11명에 맞춰 제작해야 하는데, 없어야 할 자까지 포함했으니 문제가 된 거죠.”
크흠 소리를 낸 파란 로브의 사제는 참 안타까운 일이라고 말했다.
“아무래도 조각가가 수도에서 멀리 떨어진 지방 출신이라 오래된 문헌으로 가르침을 받은 듯합니다. 약 100년 전까지만 해도 12명이라도 잘못 기록했었으니 착각할 만도 하지요.”
내가 알던 신의 대리자는 12명이었는데, 어느 사이에 11명이 되었고 저 창을 든 천사가 배제되었다면 저 녀석은 내가 낙원에서 추방된 후에 릴리스처럼 스스로 신의 땅을 떠났다는 걸까? 나는 심각한 얼굴로 고개를 끄덕였다.
“하기야 시골은 고서를 마을 사람끼리 돌려보니까 그럴 수도 있겠네.”
물론 이런 속내를 사제에게 털어놓을 수 없기에 겉으로는 조각가가 왜 실수했는지 추론을 펼쳤다.
“신전을 새로 짓다 보니 요새 이런 실수가 비일비재합니다. 지난 전쟁으로 많은 기록이 소실되었으니까요.”
아, 그럼 이 모든 게 사실 나 때문이라는 거잖아?
나는 조금 전까지 진지해졌다가 머쓱해져서 할 말을 잃었다.
파란 로브의 사제가 언급한 지난 전쟁이라 함은 내가 전생에 황제였을 적에 벌였던 정복 전쟁을 뜻하기 때문이다.
“베리스, 너 우니?”
“아, 아니야! 내가 언제 울었다고 그래?”
또 뭐야? 나는 애써 잊고 있던 찝찝함이 되살아나자 예민해져서 뒤를 홱 돌아봤다.
“그냥 내가 잊고 있던 게 떠올랐을 뿐이야.”
“그게 뭔데?”
넌 또 왜 울려고 하는 거냐!
“비밀!”
“뭐야, 알려줘!”
저기서 진짜 질질 짰으면 확 뭐라고 한마디 했을지도 모른다. 나는 팔짱을 뛰며 뛰어가는 남매와 그 둘을 잡으러 가는 칼라일을 지켜보며 입술을 삐죽였다.
“전하, 폐하께서 찾으십니다.”
그때였다.
“곧 해가 지니 속히 돌아갈 생각이라고 하십니다.”
“후원까지 볼 생각이었는데 아쉽네. 알겠어, 지금 가마.”
짙은 베이지색 로브를 걸친 사제가 나타나 제프가 날 찾고 있음을 전했다.
“대신관에게 다음에도 내게 초대장을 보내달라고 전해줘.”
“예, 전하.”
잘 됐다! 나는 속히 돌아가고 싶은 마음에 파란 로브 사제에게 형식적으로나마 칭찬을 듬뿍 바른말을 전해달라고 하고, 로노웨와 베리스 그리고 칼라일과 함께 재빨리 밖으로 나와서 대신관과 작별 인사를 나누고 마차에 탑승했다.
더그덕, 덜그덕-.
오후가 한참 지나서인지 시간은 어느덧 저녁이 임박했기에 하늘은 벌써 주홍빛으로 물들고 있었다.
‘베리스 녀석, 신전에 다녀온 뒤로 줄곧 표정이 안 좋군.’
천사 조각상 이후로 뭔가 심경에 변화라고 생겼나?
나는 쟤가 저렇게 진지하고 숙연한 얼굴을 할 놈이 아닌데, 라고 생각하다가 녀석이 내 시선을 느끼고 고개를 돌릴까 봐 냉큼 창밖을 구경했다.
***
오늘은 오전 일찍부터 플뢰르 영지를 떠나 황녀님과 함께 란델 왕국에 있는 아리엘 신전에 다녀왔다.
제법 긴 여정이었기에 밥도 먹는 둥 마는 둥 하고 피곤해서 바로 씻고 잠을 청했으나, 으레 밤이 오면 낮에 숨 쉬던 것들이 모두 눈을 감아야 하는 법칙을 깨고 나는 자꾸 뒤척거렸다.
‘이제야 내가 왜 여기에 있는지 기억났어.’
그도 그럴 것이, 신전에서 우연히 사제들이 수레에 싣고 나가는 석상을 보고 무언가 내 안의 보이지 않는 유리 장막이 깨지는 느낌을 받으며 머릿속에 수많은 기억과 정보가 쏟아졌기 때문이다.
그리고 그 기억과 정보는 무려 나의 전생, 나의 첫 번째 삶이었던 먼 과거의 일이었다.
바로 신의 대리인이 아직 12명이던 시절 말이다.
* * *
“아버지……. 어찌하여 제게 응답하지 않으십니까?”
새벽녘이 검푸르게 불타오르는 밤.
나는 차디찬 바닥에 엎드려 한쪽 날개가 깃털이 전부 빠져 사라지는 걸 보며 통곡했다.
“저는 단 한 번도 아버지를 불신한 적이 없었습니다.”
마음을 다하면 대답해주실 거라고 믿었으나, 돌아오는 답은 없다.
“언제나 아버지께서 하는 일이 옳다고 생각했으니까요.”
그저 공허함만이 지금 느끼는 감정을 더욱 잘 와 닿게 해주었다.
얼마나 참담했는지, 마치 몸 안의 어딘가에서 날카로운 가시가 달린 풍선이 팽창하며 첨예한 끝으로 전신을 퍽퍽 찌르는 거 같았다.
“그러나 지금 저는 아무것도 모르겠습니다.”
나는 힘겹게 입술을 떼며 중얼거렸다.
적막 속에서 서서히 엎드렸던 몸을 일으켜 어슴푸레한 하늘을 쳐다보았다. 엉망으로 헝클어진 기다란 머리칼 몇 가닥이 얼굴을 덮는다. 무릎에 닿는 차가운 감촉은 나의 호소를 외면하는 신의 냉정함을 더욱 짙게 할 뿐이다.
“아버지께서 제게 응답하지 않는 것도, 아버지께서 낙원을 없애버린 것도…….”
그것이 어째선지, 못내 서럽고 목이 메게 하여 울분이 치솟았다.
“저는 그 모든 걸 이해할 수가 없습니다! 낙원을 누구보다 사랑하셨잖습니까!”
이윽고 공허한 눈에서 눈물 한줄기가 흘러내렸다.
“아버지께서 낙원을 이리 쉽게 버릴 거였다면, 애초에 만들지 않았어야 했습니다!”
감히 해선 안 될 짓이었다. 다른 천사가 보았다면 무엄하다며 까무러칠 행동이었다.
하나, 나는 언젠가 보았던 사나운 짐승처럼 포효하듯 소리를 지르고 주먹을 쥔 손으로 땅을 여러 번 내려찍었다. 차마 신을 무찌르겠다는 생각은 할 수 없었으나, 너무 밉고 미워서 반기를 들어본 것이다.
태어날 때부터 신께 절대적으로 복종해야 한다고 배웠고, 그것이 순리라고 믿었던 내가 이렇게 될 줄 누가 알았을까? 
“우리는 아버지의 소모품이 아닙니다.”
머지않아 맥이 빠져서 고개를 푹 숙였다.
그만큼 굳게 믿어온 무언가에서 틀어진다는 건, 등을 돌린다는 건 엄청나게 무시무시했다.
몸과 마음을 순식간에 지배해서 피폐하게 만들고 속을 뒤 틀리게 하니까.
“나는 너희를 버린 적 없다.”
그런데 갑자기 하늘에서 음성이 울려 퍼지며 공기가 진동하더니, 순식간에 주변 환경이 바뀌었다.
“내 사랑하는 아들아.”
일대에 푸른 빛과 별 가루가 흐르는 흰 선이 크게 일렁이고, 조금 전까지 땅이었던 곳이 아버지의 거대한 손이 되었다.
나는 어느샌가 창조주의 손바닥 위에 있었다.
“때가 되면 너는 나의 뜻을 알게 될 것이다.”
“이번에도 아버지께서는 역시나 제게 같은 말만 하시는군요.”
아주 잠깐, 외면하지 않고 얼굴을 비춘 것에 희망을 품었으나 곧장 실망으로 이어졌다. 아버지의 말이 설령 틀리지 않았다고 해도, 이미 마음이 틀어진 나를 되돌리기에는 예전과 같은 말로는 부족했다.
“저는 기약 없는 기다림에 지쳤습니다.”
그리고 또다시, 천사로서 신에게 절대 품어선 안 될 온갖 부정적인 감정이 머릿속에서 용암처럼 들끓는다. 원망, 증오, 미움 등 하나같이 천사에게 나쁜 영향을 주고 자신을 갉아먹어 힘을 잃게 하는 것들이었다.
“그래서…….”
잠시 후, 나는 엉망이 된 얼굴을 정돈하지 않은 채 내동댕이쳐진 창을 그러쥐고 일어났다. 똑바로 걷지 못하고 비틀거리며 힘겹게 말을 이었다.
“지금부터 제가 믿는 걸 행할 것입니다.”
어차피 신은 응답하지 않으리라. 펄쩍 뛰는 꼴을 계속 보여줘봤자 아버지는 결단코 다른 대답은 하지 않으리라.
“네 선택을 존중하마.”
나는 맘속으로 아버지를 비웃었다. 자비를 베풀어 이해하는 것처럼 말하는 게 전부 위선 같았다. 
이에 창을 쥔 손에 감정이 실려 힘이 더욱 들어갔고, 귓가에 창끝이 긁히는 소리가 드르륵 울렸다. 한 걸음 내디딜 때마다 더 많은 깃털이 우수수 떨어졌다.
마치 내가 곧 처참한 최후를 맞이하리라고 알려주는 거 같았다.
‘그럼 안녕히 계세요, 아버지.’
날개가 거의 사라진다. 등이 갈수록 무겁지 않고 가벼워지는 게 느껴진다. 더불어 몸에서 점차 힘이 빠지는 걸 느꼈다. 시선 끝에는 아버지의 손바닥 바깥의 어둑한 하늘이 보였다.
툭-.
그렇게 하나 깃털이 전부 빠지며 날개가 흔적을 감췄을 때, 시야가 뒤틀리는 걸 느꼈다.
뒤이어 뚝 떨어졌다.
‘저는 낙원을 다시 만들 겁니다.’
추락하면서 놓친 창은 어디로 갔는지 모른다. 나는 텅 빈 손을 보다가 스르륵 눈꺼풀을 닫았다. 허리 아래로 내려오던 긴 머리칼도 점차 짧아져서 목덜미에 차가운 공기가 느껴졌다.
‘설령 그게 불가능할지라도.’
아마 나는, 불문율에 따라 다시는 신의 땅을 밟을 수 없을 거다.
성소의 문은 타락한 자에게 절대 열리지 않기도 하고, 나는 믿음을 버림으로써 더는 천사가 아닌 타락한 존재로 거듭났기 때문이다.
그렇게 날개를 잃게 되었으니, 다시는 하늘로 올라갈 수 없었다.
덩달아 초록빛이 감돌던 노란색 눈도 탁해지더니 강렬한 붉은 빛을 띠었다.
이후, 의식이 서서히 흐릿해질 즈음 슬픔보다는 희망을 느꼈다. 이 죽음 뒤에 찾아올 미래를 어떻게 가꿔야 할지 생각하니, 신기하게도 앞보다 맘이 가벼워져 마지막 순간에는 편안하게 눈을 감았다.
* * *
머나먼 과거.
아버지에 대한 믿음이 건재하던 시절, 나는 평소처럼 부름을 받고 하늘 너머에 있는 성소에 도착했다.
“아버지, 부르셨습니까?”
“그래.”
날개를 조심스럽게 접고, 경외심을 담아 한쪽 무릎을 꿇고 고개를 숙이자 아버지가 다시 일어서라고 하셨다.
“네가 나를 대신하여 낙원에 다녀와야겠다.”
“아버지께서 세계수를 심은 곳 말입니까?”
나는 살며시 고개를 갸웃거렸다.
“그래. 최근에 세계수에게 친구를 만들어주었단다.”
말투가 좀 더 온화해진 건 착각이었을까? 아버지께서는 조금 신이 난 목소리로 품속에서 작은 상자를 소환하셨다.
“가서 그 아이에게 이걸 전해다오. 내 그 아이가 원하는 세상을 만드느라 잊고 말았구나.”
아버지의 거대한 손 위에서 두둥실 떠다니던 화려한 상자.
“그 상자에 담긴 건 영원토록 변함이 없으니 신중히 담으라고 전하거라.”
“예.”
나는 어느새 뒷짐을 지신 아버지를 바라보며 내 앞으로 자연스럽게 떠밀려온 상자를 경건한 마음으로 받았다.
‘얼른 가져다주고 옥수수 먹으러 가야지.’
이후 곧장 움직였다. 낙원은 성소에서 멀지 않았기에 금세 도착했고, 나는 낙원의 상공을 한 차례 넓게 돌아다니며 아버지가 말씀하신 자를 찾아 헤맸다.
‘마침 저기 있군.’
그러자 흰 꽃과 노란색 꽃이 뒤섞인 들판에서 어린 드래곤과 놀고 있던 보라색 머리칼을 가진 인간을 발견했다.
“물어와!”
“뀻!”
때마침 세계수 근처에서 놀고 있으니 굳이 확인하지 않아도 맞으리라. 나는 저 여자가 태초의 인간인 것을 확신하기 무섭게 바로 방향을 틀어 아래로 내려갔다.
휘잉-.
“반갑습니다, 낙원.”
　
　
그렇다고 정확한 이름조차 없는 세계수의 친구를 연이어 태초의 인간이라고 부르는 건 무리였다. 그래서 가장 고고하고 아름답다는 인상을 받은 여자가 바로 이 낙원과 다름이 없다고 생각하여 ‘낙원’이라고 불렀다.
“어라? 신의 대리인이 여긴 어쩐 일이야? 신께서 또 잔소리하라고 보냈니?”
“아, 아닙니다.”
예전에 나 말고도 다른 천사와 만난 적이 있는지 보랏빛 머리칼의 인간은 나를 낯설어하지 않았다.
“아버지께서 그대에게 전달하라는 물건이 있어서 온 겁니다.”
한숨은 왜 쉬는 거지? 나는 속으로 의아했으나, 겉으로는 미소를 지었다.
그리고 처음으로 세계수의 친구라던 인간의 눈을 자세히 들여다보았다.
다른 천사와 다르게 좀 더 감정에 솔직하고 호기심이 강한 성향 때문인지, 얼굴을 마주한 순간 나도 모르게 이끌림을 느낀 것인지 몰라도, 저 신비한 보랏빛 눈에 빨려 들어가는 기분이 들어서 자꾸 쳐다보게 되었다.
“뀨웃, 뀨우우!”
“나 지금 대화 중이잖아. 이따 마저 놀아줄게.”
그러다가 정신이 번쩍 든 건 갑자기 폴짝 뛰며 울기 시작한 아기 드래곤 덕이었다.
“이 아이가 얼마 전에 그대가 길들인 드래곤이군요.”
“응. 다친 거 치료해 줬는데 여기서 눌러사는 중이야.”
어린 생물에게는 따뜻하게 대하라고 배웠기에 나는 부드러운 미소를 지었다. 이윽고 친근감의 표시로 한 번 쓰다듬으려고 했으나, 손을 가까이 대는 것이 무서웠는지 얼마 안 있어 손가락을 콱 물어버렸다.
“맙소사! 물면 어떡해!”
낙원처럼 아름다운 여자는 어린 드래곤에게 “지지야, 지지.”라고 말하며 식겁했다. 작은 포물선을 그리는 피를 보며 어쩔 줄 몰라 하는 거 보니, 약간 어처구니가 없었던 건지도 모른다.
“전 괜찮습니다.”
“하지만 피가 철철 흐르는걸? 치료해 줄 테니까 따라와.”
당황한 태초의 인간은 우선 아기 드래곤을 혼냈다. 나는 내 탓이라고 생각해 괜찮다고 했지만, 낙원은 도리어 상처를 낫게 해주겠다며 제 거처로 나를 데려갔다.
어차피 시간이 지나면 자연스럽게 낫는데, 이런 특성을 모르는 걸 보면 태초의 인간은 그동안 천사들에게 선물만 받고 따로 친분을 쌓지 않은 듯했다.
“드래곤한테 물린 상처는 일반적인 연고로는 낫지 않아. 하지만 신께서 날 위해 만든 별 가루만 있으면 문제없어.”
혼이 나서 시무룩한 얼굴로 공중을 맴돌던 아기 드래곤은 커다란 쿠션 위에 착지했고, 나는 낙원이 상처 부위에 뿌린 가루가 빛을 내는 걸 보며 감탄했다.
“과연, 즉시 효과가 나타나는군요.”
“그렇지. 그보다 나한테 준다던 물건은 어디 있니?”
나는 멀쩡해진 손가락을 보며 신기해하다가 아차, 하며 아버지의 부탁을 떠올리고 냉큼 선물을 꺼냈다.
“여기 있습니다. 받으십시오.”
뒤이어 당부 사항을 전하는 것도 잊지 않았다.
“아버지께서 이 상자에 담은 건 영원토록 변함이 없으니, 신중히 담으라 하셨습니다.”
“특별한 상자구나?”
세계수의 친구는 매우 기뻐하며 상자를 손바닥 위에 얹고 이리저리 구경했다.
“근데 너 안 가니?”
이윽고 소파로 향하던 그녀는 다리를 꼰 채 앉아 자신에게 날아온 아기 드래곤과 놀아주다가 나를 올려다보며 네 할 일은 끝났는데, 왜 아직도 내 집에 있냐는 표정을 지었다.
“지, 지금 막 가려던 참이었습니다.”
그때, 나는 처음으로 머쓱한 기분을 느끼며 치료해줘서 고맙다는 말을 남기고 후다닥 밖으로 나왔다.
이후 열두 번째 대리인으로서 몇 번이나 더 아버지를 대신하여 낙원을 방문했다.
“아버지께서 이걸 가져다주라고 하셨습니다.”
“오, 그래.”
그 과정에서 친분도 생기고, 예상외로 어린 드래곤과도 친해지는 방법을 터득했다.
아울러 낙원의 인간과 드래곤과 어울리면서 내가 요리에 뛰어난 재능이 있다는 걸 깨달았다. 그저 심심하기도 하고, 우연히 지루함을 견디고자 한 것이 의외의 결과를 낳은 거다.
어찌 되었든 썩 나쁘지 않다고 여겼거니와 흥미를 느끼게 되었기에 낙원을 방문할 때마다 뛰어난 가사 능력을 발휘했다. 
반짝반짝 빛이 나는 대리석을 보면 그렇게 개운할 수가 없었다.
“소처럼 일하고 먹는 옥수수가 역시 최고야.”
요리와 청소가 질리는 날에는 밭으로 나가 농작물을 수확했다. 삶은 옥수수를 갈대 사이에 숨어서 먹는 재미도 쏠쏠했다.
이렇게 여러 가지 활동을 하며 아버지가 내린 임무까지 수행하다 보니 늘 피곤했다.
하지만, 지루한 일상에 생긴 변화가 퍽 괜찮아서 불만은 없었다.
이따금 낙원이 나를 열두 번째 대리인이 아닌 훌륭한 가사 도우미로 대할 때는 기분이 묘했지만, 그마저도 곧 아무렴 어떻냐는 생각이 들면서 심해 속으로 가라앉았다.
“낙원에 악마가 침입했군!”
그러나 어느 날, 한동안 다른 임무로 자리를 비웠다가 오랜만에 낙원을 찾아간 때였다.
나는 늘 만나던 장소에 세계수의 친구가 검은 로브에 작은 날개를 단 악마들에게 둘러싸인 걸 보고 바로 달려갔다.
쐐액-.
이때, 아버지가 아끼는 존재에게 큰일이 생겼다는 생각에 심장이 떨어지는 줄 알았다.
“왜 악마가 이곳에 있는 겁니까?”
다급한 어조로 묻자 낙원이 어쩔 줄 몰라 했다. 나는 다시 앞을 바라보며 생각했다.
‘낙원이 하늘과 지하의 중간 지점에 있다고 해도, 이 녀석들이 이리 쉽게 침입할 수 없었을 텐데.’
한동안 얌전했던 악마들이 다시 기어오른다 했더니, 누군가 경계의 허약한 점을 찾아내서 문을 연 건가 싶다.
“뿔이 잘리고 싶지 않다면, 순순히 돌아가는 게 좋을 겁니다.”
나는 세계수의 친구가 다친 곳이 없는지 먼저 살핀 후, 악마를 향해 날카로운 창을 쭉 뻗으며 위협했다.
“야, 잠깐만! 너 쟤네랑 싸울 거야?”
“네, 무슨 문제라도?”
한편, 태초의 인간은 서너 명이 되는 악마들과 홀로 대치하려는 나를 이상하게 쳐다보더니 식은땀을 흘렸다.
“쟤들은 나랑 친구가 되고 싶어서 온 것뿐이야. 내가 초대한 손님이라고!”
***
“친구? 혹시 악마가 어떤 존재인지 모르는 겁니까?”
나는 몸을 획 돌리고 낙원을 바라봤다.
한쪽 눈썹을 치켜뜨며, 무언가 잘못 들은 기분에 재차 질문했다.
처음에는 위험에 처한 줄 알았는데, 너무 뜻밖의 얘기를 들어서 어이가 없었다.
“저들은 아버지를 향한 믿음을 버린 죄로 지하에 떨어진 존재들입니다. 우리와 근본 자체가 달라요.”
“그래도 네 말대로라면 악마도 신이 창조했단 거잖아. 우리처럼.”
양손을 옆구리에 얹은 보랏빛 머리칼의 인간은 고개를 갸웃거렸다.
그녀는 내가 왜 악마를 경계하며, 악마가 이곳에 오는 걸 왜 불쾌하게 여기는지 이해를 못 하고 있었다.
“아니요. 달라요.”
나는 그 점이 답답해서 화가 났다. 삽시간에 머릿속을 꽉 채운 분노에 미간을 찌푸렸다.
“저들은 아버지의 자애를 배신했으니까요.”
낙원의 머릿속이 꽃밭인 건 어느 정도 예측했지만, 하늘과 지하의 규칙을 이 정도로 모를 거라고는 생각 못 했다.
다른 친구를 만들려고 초대를 하는 건 잘못된 게 아니오나, 상대를 잘못 선별했다.
‘낙원은 단 한 번의 예외가 체계를 무너뜨린다는 걸 모르는 건가?’
일단 저 악마들을 내쫓고 난 후, 낙원과 다시 얘기해야겠다.
‘차분히 설명하면 이해하겠지.’
나는 더는 말을 하지 않고 팔짱을 낀 낙원에게서 몸을 돌리고 날카로운 눈빛으로 악마들을 쳐다봤다. 
최대한 너그럽게 생각하여 낙원은 모르니 그랬다고 치지만, 세계수가 낙원의 의지를 따른 게 이상했다.
‘낙원이 이 땅의 관리자이긴 하지만, 엄연히 땅의 주인은 그녀가 아닌 세계수다.’
무엇보다 세계수는 악마의 기운이 땅에 닿으면 자신이 메마를 수 있다는 걸 분명히 알고 있을 터.
‘한데 왜 허락한 거지?’
세계수가 메마르면 이 땅에 존재하는 모든 생명이 죽는 건 삽시간이요, 누구보다 생명을 사랑하는 세계수가 낙원이 하고 싶은 대로 하게 놔둔 것도 의아하다.
왜 멍청한 생각을 한 건지, 따끔한 충고라도 해주지 않은 건지 상식적으로 받아들일 수 없었다.
‘확실한 건 낙원이 이 땅에 발을 내디딘 순간부터야.’
나는 창을 다시 고쳐 쥐며 이를 악물었다.
‘많은 존재가 세계수처럼 이상한 선택을 하기 시작했지.’
악마들은 내 눈치를 보며 계속 뒷걸음질하였고, 자기들끼리 수군거리며 대책을 논의하는 듯했다.
“뭐야, 분위기가 왜 이렇게 삭막해?”
그때였다.
어디선가 책이 탁 덮이는 소리가 나더니 공중에서 누군가 거대한 날개를 펄럭이며 검붉은 기운을 이끌고 등장했다.
　
검붉은 색상의 거대한 뿔, 매우 긴 갈색 머리칼, 붕대처럼 온몸을 감싼 신기한 옷에 새빨갛게 빛나는 눈을 지닌 악마는 한 손에 고서를 들고 있는 게 특이했다.
“하?”
그나저나 또 악마라니. 나는 작은 날개를 지닌 자들과 다른 카리스마에 단숨에 저 악마는 군단장급의 악마임을 눈치챘다.
“대장!”
그리고 여태 이렇다 할 대처가 없던 작은 날개의 악마들은 냉큼 줄행랑을 치며 거대한 날개 뒤에 숨었다.
“누가 감히 우리 어린 양들에게 겁을 줄 거야?”
주변을 쓱 둘러본 붉은 눈의 악마는 내게 시선을 고정하더니, 두 눈을 희번덕였다.
“혹시 너?”
뒤이어 눈웃음을 지으며 공중에서 다리를 꼬는데, 거대한 힘이 어깨를 짓누르며 엄청나게 압박을 가하기 시작했다.
“큭!”
이건 내가 부하를 괴롭혔다고 복수하는 게 아니오, 내가 천사라서 그냥 짜증이 난다고 화풀이를 하는 것도 아니다.
저 사악한 눈빛이 말하건대, 장난감이 될만한 건지 흥미를 갖고 시험 삼아 높은 곳에서 데굴데굴 공을 굴려 떨어뜨리는 심리가 돋보였다.
“야, 그만해! 아무도 괴롭히지 않기로 약속했잖아!”
한편, 낙원이 보다 못하여 중재에 나섰고 악마는 그제야 아무 일도 없던 것처럼 힘을 거두었다.
“아! 약속했었지, 참~.”
후후 소리를 내며 웃은 악마는 사뿐히 땅 위로 내려오더니, 손가락을 탁 소리를 내며 튕기고 순식간에 내 앞으로 와서 손을 내밀었다.
“뭡니까?”
조금 전만 해도 날 엉망진창으로 찌그러트릴 기세였던 것을 떠올리니, 거부감이 일었다.
“화해하자고 손 내민 거야. 자, 얼른 화해하고 끝내자?”
상큼하게 웃어 보이는 게 얼마나 약이 오르던지. 나는 필요가 없다며 거칠게 거대한 뿔을 지닌 악마의 손을 뿌리쳤다.
“와, 얘 원래 이런 녀석이야?”
“아니. 오늘따라 예민하네.”
내가 좀 사납게 굴었다고 악마는 바로 눈물을 글썽거리며 훌쩍이는 척했고, 낙원은 뚱한 얼굴로 어깨를 으쓱였다.
“대장, 저 녀석은 아주 악독한 녀석이에요!”
“위대한 지식의 악마로서 혼 좀 내주세요!”
“어머?”
한편, 부하들의 연이은 고자질에 갈색 머리칼의 악마가 몸을 돌려 나를 쳐다봤다.
“천사는 선한 존재라더니 다 거짓말인가 봐? 무례하게 공격하려 들고 말이야.”
해맑은 얼굴로 고개를 갸웃거리며 묻는 게 진짜 신경을 살살 긁었다.
“그쪽이 영역 침범을 한 건 잊은 듯한데?”
간신히 점잖게 있어 보자고 마음을 먹었더니, 참을성에 한계가 와서 언성을 높였다.
“우리가 낙원에 침입한 거라면, 세계수가 가만히 있었겠어?”
가시 돋친 태도에 전혀 타격이 없다는 듯, 어깨를 으쓱인 큰 날개의 악마는 낙원을 곁눈질하며 입매를 비틀었다.
“그냥 지키고 싶은 게 있어서 과잉 대응한 거라고 솔직히 말하렴, 꼬마야.”
이윽고, 거대한 뿔의 악마는 으히히히 웃으며 도망쳤고 나는 창을 들고 쫓아갔다.
“어머, 내가 정곡을 찔렀나 봐!”
검붉은 눈의 악마는 나와 이러는 게 하나의 유희 같았고, 추격전을 벌이는 동안 한 번도 공격하지 않았다. 빌어먹을 악마는 내 공격을 전부 피하며 깔깔 웃었다.
“우리 어쩌면 좋은 친구가 될지도 모르겠어.”
드높은 상공으로 올라갔다가 살며시 낙원의 뒤로 이동한 붉은 눈의 악마가 이겼다는 표정을 지었다. 저렇게 하면 내가 더는 창을 휘두르지 않을 거라는 걸 안 것이다.
“그런 의미에서 오늘부터 1일?”
머지않아 한 손으로 턱을 괴며 두 눈을 희번덕이기에 노기가 욱 치솟았다.
“불쾌하군요! 다시 태어나도 그럴 일은 없을 테니 헛소리하지 마십시오.”
“글쎄, 그건 두고 볼 일 아닐까?”
살벌한 소리에도 아랑곳없이 깔깔 웃기만 한 거대한 뿔의 악마는 한 마디 덧붙였다.
“너처럼 고고하게 굴던 녀석들, 종래에 전부 한 가족이 되었거든.”
가늘게 눈을 뜨며 일순간 사악한 기운을 내뿜던 붉은 눈의 악마는 낙원이 불안에 떨며 고개를 돌리자 순식간에 온화한 얼굴을 했다.
“고루한 녀석이랑 말 섞었더니 피곤해. 자, 얼른 구경이나 하러 가자!”
뒤이어 낙원의 손을 덥석 잡으며 출발을 외치는 걸 보니, 다시금 목청을 높이며 따지고 싶었으나 낙원을 봐서 참았다.
“이건 뭐야?”
“그건 꽃이란 거야. 낙원에는 항상 꽃이 피어 있어.”
거대한 뿔을 지닌 악마는 참 호기심이 많았다.
조금이라도 낯선 것에는 질문을 서슴지 않았고, 공중에 띄우고 다니는 도서에 빠짐없이 기록했다.
딱 한 가지 문제라면, 궁금한 게 너무 많았던 나머지 낙원이 일일이 대답해주며 점차 지쳐갔다는 거다.
“얘가 세계수구나? 생각보다 작네. 엄청 클 줄 알았는데.”
마침내 마지막 순서로 세계수를 찾아왔을 때, 붉은 눈의 악마는 정말 악마가 맞는 건가 싶을 정도로 순진무구하게 눈을 반짝였다.
지식을 탐하며 습득하는 순간만큼은 그 누구보다 때가 묻지 않은 모습을 보인 것이다.
“너 세계수 처음 봐?”
“당연하지. 지하에는 악마만 잔뜩 있으니까.”
내가 뒤에서 계속 감시하며 매섭게 째려봤기 때문인지, 갈색 머리칼의 악마는 더는 길게 말하지 않았다.
“장난기 많은 녀석들이지만 다 착해. 나중에 놀러 와.”
이후 떠날 채비를 하기에 그래서 드디어 가는 건가 했더니만, 낙원에게 쓸데없는 제안을 하는 게 아닌가!
“난 이만 가야겠어. 누가 자꾸 나를 노려봐서 말이지.”
그래서 으르렁 소리를 내는 짐승처럼 팍팍 적대감을 드러냈더니, 다음에는 내가 없을 때 초대해달라고 말하고 부하와 함께 지하로 사라졌다.
“어? 너 어디 가?”
“저도 돌아가야죠.”
낙원은 악마들이 사라지고 나서야 내게 관심을 줬으나, 나는 이제 떠나야 했다. 오늘 일과를 아버지께 보고해야 했기에 짧게 작별 인사를 남기고 성소로 향했다.
“아버지! 오늘 낙원에 악마가 침입했습니다.”
“흠? 침입이라니?”
아버지는 예상과 다르게 심각하게 받아들이지 않으셨다. 나는 이에 그가 이미 악마가 낙원에 방문하리란 걸 알았음을 깨달았다.
“세계수와 낙원이 그들을 초대하지 않았더냐.”
뒷짐을 진 아버지는 오히려 미소를 지으셨다.
“낙원과 세계수가 편견을 갖지 않고 그들을 대하는 모습을 보노라면, 내 마음이 다 평안해지더구나.”
미적지근한 태도를 보이신 것보다 화를 내는 게 마땅하다고 여겼기에, 아버지의 대처가 마음에 들지 않았다.
“세계수에게 자주 초대하지 말라고 일러두었으니, 염려하지 말려무나.”
어째서 나만 다급한 걸까. 나는 아버지 앞에서 별다른 말은 하지 않았으나, 뱃속 깊은 곳에서부터 피어오르는 불온함을 잠재울 수 없었다.
“네가 우려하는 일은 없을 것이다.”
어떻게 장담할 수 있지?
아버지께서는 걱정하지 말라고 하셨지만, 이토록 쉽게 규칙을 어길 수 있는 거라면 이 세상에는 규칙이 없는 게 나았다.
무언가 부조리하다는 생각이 든 나는, 악마가 낙원에 침입할 것을 걱정하여 이후 매일 낙원을 들렀다.
하지만, 그날 이후로 악마가 낙원에 나타나는 일은 없었다.
“용용이가 가출했어!”
그러던 어느 날, 영원할 거 같든 평온함이 무너졌다.
드래곤이 돌연 낙원을 떠나며 낙원이 슬픔에 잠긴 것이다.
그로 인해 나는 위로를 한다는 명분 아래 낙원에 머무는 시간이 늘었고, 그때마다 슬퍼하는 낙원을 지켜보며 아무것도 해줄 수 없는 자신을 탓했다.
그 후, 얼마나 긴 시간이 흘렀을까?
낙원은 얼마 안 되어 아버지께서 주셨던 상자에 자신이 받은 사랑을 담기 시작했고, 드래곤이 성체가 되어 돌아온 후에도 이를 멈추지 않았다.
그리고, 그 결과 낙원은 추방당했다.
자신을 흠모하는 자들이 서로 치고받으며 싸우게 되면서 일이 걷잡을 수 없이 커지자, 신께서 개입하셔서 질문을 서로 주고받다가 비극적인 말로를 걷게 된 것이다.
‘아버지께서 제게 응답하지 않는 것도, 아버지께서 낙원을 없애버린 것도…….’
‘저는 그 모든 걸 이해할 수가 없습니다! 낙원을 누구보다 사랑하셨잖습니까!’
‘아버지께서 낙원을 이리 쉽게 버릴 거였다면, 애초에 만들지 않았어야 했습니다!’
나는 이를 알고 뒤늦게 아버지께 낙원을 용서해달라고 빌었지만, 달라지는 건 없었다.
그리고 낙원을 다시 만들겠다며 신의 곁을 떠나기로 했을 때, 비로소 깨달았다.
천사가 지하로 추락하는 이유는 바로 절망감을 이기지 못해서라는 걸.
* * *
“낙원을 다시 만들 거라고 다짐했었는데.”
길면 길고, 짧으면 짧은 회상이 끝났다.
나는 심장이 콱 막히며 피가 통하지 않아 찌그러드는 고통에 인상을 썼다.
창문을 통하여 들어온 달빛의 손길도 이 아픔을 낫게 해주지 못했다.
“결국은 아무것도 이루지 못했어.”
곧장 울컥 치솟는 서러움을 참지 못하고 눈물이 와르르 쏟아졌다.
나는 훌쩍이면서 두 손으로 눈가를 훔쳤다.
이 모습은 그 누구에게도 들키고 싶지 않아 울음소리가 새어나가지 않게 이를 악다물며 흐느꼈다.
“미안해요.”
어째서 여태 잊고 있었던 건가? 이토록 소중한 기억을, 내가 누구였었는지를 어째서 까맣게 잊고 철없이 굴었는지 알 수 없다.
아마도 지하로 향하며 다른 이의 껍데기를 타고날 적 과거의 파편도 심연의 너머로 가라앉아버린 듯했다.
하지만, 이제 떠올렸으니 상관없다.
나는 과거의 애틋한 존재였던 낙원과 현재 황녀 전하의 모습을 동시에 떠올리며 이불자락을 힘주어 꽉 그러쥐었다.
그리고 다음 날.
끼이익-.
귓가에 문이 열리는 소리가 들렸으나, 간밤에 머릿속이 복잡하여 새벽 늦게 잠이 든 탓인지 바로 눈을 뜨지 못하고 뒤척였다. 잠기운의 여운이 길어 의식은 깨어났어도 눈꺼풀 들어 올리기가 너무 힘들었다.
“베리스! 엄마가 식사하러 오래!”
게다가 침실에 들어온 것도 아마도 시녀이겠거니 했는데, 거칠게 이불을 화악 들춰내며 목청을 높이는 짓궂은 행동을 하는 걸 보아 누나였다.
“나 더 잘 거야. 이불 줘.”
나는 새우처럼 몸을 웅크린 후 고개를 돌려 얼굴을 베게 속에 파묻었다. 뒤이어 웅얼거리듯 말하며 투덜거리자 누나가 바로 뒤에서 흐응, 하는 소리를 내었다.
“정말 더 잘 거야? 후회할 텐데.”
쿡쿡 소리까지 내며 웃은 누나는 머지않아 이렇게 덧붙였다.
“오늘 아침 메뉴는 무려 옥수수를 잔뜩 넣은 팬케이크라고.”
“정말?”
이럴 수가. 신의 대리인 시절에도 하루도 빠짐없이 먹었던 옥수수라니! 나는 이성보다 몸이 먼저 반응하여 벌떡 일어났다.
조금 전까지만 해도 하품도 작게 나오고 정말 피곤해서 하염없이 꿈의 나라에 의식을 맡길 거 같았는데, ‘옥수수’라는 단어를 듣는 순간 찬물로 세수한 것처럼 정신이 말똥말똥해졌다.
“응. 옥수수 수프도 있어.”
“그럼 갈래!”
나는 본능처럼 실내화를 찾아 신고 순식간에 다이닝 룸을 향해 뛰었다. 중간에 누나가 붙잡아서 다시 침실로 돌아와 세수를 해야 했으나, 옥수수가 들어간 요리를 빨리 먹고 싶다는 생각에 대충 씻었다.
달그락-.
“베리스, 천천히 먹으렴.”
“응, 엄마!”
나는 팬케이크에 생크림과 작은 과일 조각을 얹어 나이프로 조심스럽게 자른 후 포크로 찍어 먹었다. 행복했다. 혀 위에 퍼지는 옥수수의 풍미와 향이 영혼의 격을 올려주는 기분이었다.
“한 그릇 더 줘.”
“네.”
중간중간 수프도 야무지게 먹어서 시녀에게 몇 접시를 더 가져오라고 했다.
‘그러고 보니, 누나는 지식의 악마를 닮은 거 같아.’
시녀가 새 수프를 가지러 간 동안, 무심코 맞은편에서 입안이 보이지 않게 우물거리고 있는 누나를 쳐다봤다.
‘그 녀석의 이름이 뭐였더라? 론 뭐였던 거 같은데.’
철퍽-.
젠장, 생각에 잠겨 있다가 누나가 욕심을 내어 큰 팬케이크를 조각을 포크에 끼웠다가 떨어뜨린 걸 보았다.
‘닮기만 했지. 하는 짓은 그 녀석이랑 전혀 달라.’
자신이 망가트린 팬케이크를 보며 시무룩하다가 시녀가 재빨리 새것을 갖다 주자 기뻐하는 얼굴이라니.
‘하긴, 지하의 대군단장이 여기에 있을 리가 없지.’
저런 모습이나 보이는 10살 꼬맹이가 내 기억 속 그 악마일 리 없다.
“그렇게 쳐다봐도 안 줄 거야. 이거 내 거야.”
“실컷 먹어. 난 어차피 수프 계속 먹을 거니까.”
왜냐하면 우리 누나는 바보니까.
***
어제 새벽, 제국 남부 지방에서는 며칠 동안 비가 내렸다는데 황성이 있는 수도는 멀쩡했다. 하늘은 어제와 같이 새파랗고 먹구름이 몰려올 조짐도 없었다.
아무래도 얄궂은 날씨의 심술이 이곳까지 손아귀를 뻗지는 못한 모양이었다.
“하나만 먹어. 배탈은 안 나겠지만 폭식은 건강 악화로 이어지니까.”
발코니에서 아침 햇살을 받으며 즐기는 식사 시간, 나는 뽀삐에게 먹이 대용으로 커다란 초콜릿 쿠키를 하나 건네주었다. 
“꽤엑?”
못 알아듣는 척하기는. 나는 뽀삐를 새초롬한 얼굴로 쳐다보다가 고개를 내저었다.
“전하, 다행히 남부 지방에 내린 비는 폭우 수준은 아니라고 합니다.”
다음에는 감자 샐러드와 수프로 배를 채우며 보고를 받았다.
“그러나 연이은 비에 낮은 지대에 있는 마을 몇 곳이 피해를 보았으며, 길이 매우 질척하고 미끄러워져서 마차가 다니기 힘들어지고 부상을 당한 자가 제법 있다고 하더군요.”
시간이 흐르고 내가 어느 정도 성장하자 미란다와 헤일리는 더는 보모 업무를 하지 않았다.
대신, 두 사람은 죽을 때까지 나를 곁에서 섬기겠다며 심복으로서 영원한 충성의 맹세를 했다.
물론 굳이 들켜서 좋을 건 없기에 대외적으로 나를 전담하는 시녀로 활동하지만, 그 이면에는 더 많은 책무를 떠안게 된 셈이다.
여하튼 두 시녀의 역할이 더욱 중요해진 만큼 제프와 헤카테도 열정만 쏟아내는 상황이 되지 않도록 합당한 대가를 지급하였고, 이후 나는 매일 아침 엄선된 소식을 듣는다.
솔직히 내가 일일이 제국 전역에서 흘러넘치는 소식을 전부 알 필요는 없지 않은가? 그렇기에 일차적으로 신하가 먼저 걸러낼 뿐이다.
“그래? 그 정도면 관할 영주가 알아서 처리하는 것도 한계가 있겠네.”
나는 차를 몇 모금 홀짝이고 잔을 조용히 내린 뒤 팔짱을 꼈다. 마냥 가볍게 듣기만 할 사안이 아니기도 하고, 전생에 황제였을 때 생각도 나서 진지해졌다.
“걔네 재력만으로는 무리니까 곧 있으면 연락 오겠다.”
전생의 기억을 더듬어 보면, 남쪽 지방에도 영향력을 행사하는 귀족들이 사니 놔둬도 어찌 해결은 하겠지만 그래서야 어디 황실의 체면이 서겠는가?
모르는 체하면 모르는 체한 대로 욕을 먹고 황족은 백성을 돌보지 않는다는 풍문이 돌 거다.
‘제프와 헤카테는 바보가 아니니까 잘 대처하겠지.’
일벌레로 살았던 버릇 때문에 신경이 쓰이지만, 나는 아직 공식적으로 정무에 간섭할 자격이 없기에 한발 물러섰다.
그도 그럴 게 만약, 내가 고작 10살의 몸으로 이제 내가 황위 계승자이니 이래라저래라하라고 명령하면 귀족들이 고개를 조아리며 무조건 따를까? 반기를 드는 놈이 나올 거다.
무엇보다 예전부터 묘한 분위기를 감지했었다.
이건 순전히 선황의 선례가 있음에도 여자가 황위를 잇게 되었다는 것에 불만을 품는 녀석이 있기 때문인데, 마음 같아선 전부 잡아서 흠씬 두들겨 패주고 싶지만 상대가 대놓고 티를 낸 적이 일절 없으니 참고 또 참았다.
“난 아직 정무에 관여할 수 없지만 관심이 가네. 저녁 식사할 때 어떻게 처리되었나 알려줘.”
“알겠습니다, 전하.”
어휴, 다시 생각만 해도 골치가 아프다.
나는 이후 다시 식사에 집중하고, 가볍게 배를 채우기 무섭게 목욕 재개를 하고 드레스룸으로 향했다. 어제저녁 전에 도착했다는 새 의상과 장신구를 착용하기 위함이었다.
“짜잔! 너무 깜찍한 옷이네요!”
“전하께서는 완벽하시니, 이번 드레스도 멋지게 소화하실 거 같아요!”
단체로 제프에게 전염되어서 그런지, 유난을 또 떤다.
“그러게. 잘 만들었네.”
로노웨와 베리스라면 모를까, 나는 이런 거에 장단을 맞추는 건 징그럽고 닭살이 돋았기에 평소처럼 무심하게 반응했다. 
‘내 눈 색을 닮은 색이 들어가서 그런가? 좀 더 특별한 느낌이 들긴 하는데……진주를 어지간히 많이 넣었네.’
황족으로서 품격에 맞는 의상을 입는 것도 중요하기에 딱히 여기에 쓰인 비용이 아깝지 않지만, 레이스를 좀 줄이면 좋겠다고 지나가는 말로 툭 내뱉었더니 그걸 고새 전달했나 보다.
‘크리스털이 아닌 게 다행이지.’
나는 속으로 헛웃음을 터트리며 흘러내린 머리칼을 귀 뒤로 쓸어넘겼다.
“그럼 시작할까요, 전하?”
“오냐.”
한편, 미란다와 헤일리는 바로 받침대를 갖고 왔다. 내 키가 전보다 많이 컸어도 여전히 시녀들보다 작다 보니 아직 받침대가 필요했다.
‘나중에 좀 더 커서 승마를 배울 나이가 되면 정장 입을 거야.’
나는 드레스가 편하면서도 귀찮다고 생각하며 두 팔을 들고 시녀의 손길에 몸을 맡겼다.
“전하, 이제 두 눈을 잠시 감아주세요.”
그로부터 잠시 후.
피부 단장은 수분을 보충하며 생기를 돋게 해주고, 햇살의 뜨거움에 살갗이 타지 않게 하는 약초로 만든 약품을 펴 바르는 정도로 끝내고 머리형도 이제 길이가 많이 길어진 탓에 높이 들어 올려 한 갈래로 묶었다.
“오전 일정에 수업은 없지?”
나는 방을 나서며 머리칼 끝자락을 손가락에 돌돌 말았다.
“예, 전하. 폐하께서 오후에는 플뢰르 가문과 블라디미르 가문의 자제분들이 오시니 오전에는 하고 싶은 걸 하라고 하셨습니다.”
가장 가까이에 있던 헤일리가 먼저 대답했다.
“좋아. 애들 만나기 전에 기운 빠지면 안 되니까 체력 아껴야지.”
나는 가까운 서재로 발걸음을 돌리며 떠들었다.
“애들 오면 귀족들이 보낸 선물 상자 뜯을 거니까 준비해 놔.”
이후 폴짝 뛰어다니는 뽀삐가 정신을 사납게 하기에 홱 들어 올려 두 손으로 붙잡았다.
그리고 몇 시간 후, 오후.
“빠진 사람 없이 모두 다 왔지?”
원래 모이던 방은 내부 공사를 하며 새로이 단장하는 중이어서 보웰리언 성에 남는 방 중 한 곳을 임시 접견실로 활용했다.
“네!”
나는 아이들이 전부 마차에서 간식을 먹은 게 소화가 덜 되었다는 말에 시녀들에게 마실 것만 내어오라고 했다.
“황녀님께서 절 불러줘서 너무 기뻐요!”
쟤는 물 만난 물고기도 아니고, 언젠가 키웠던 강아지 생각이 나게 구네.
나는 베리스가 두 손으로 뺨을 감싸고 붉은 눈을 초롱초롱 반짝이는 모습에 잠시 황제 이전의 여러 삶 중 사냥꾼일 때 키웠던 동물을 떠올렸다.
계속 쳐다보고 있으려니 베리스에게 보이지 않는 투명한 귀와 꼬리가 달린 것만 같았다.
　
어디서 공 하나 주워서 던지면 당장 왈왈 짖어대며 질주할 기세였다.
“그래, 알겠으니까 자리에 앉아.”
그렇다고 솔직하게 너 지금 좀 개 같다고 하면 오해를 살 거 같아서, 목구멍까지 올라온 말을 간신히 뒤로 넘기고 날뛰고 싶어 하는 베리스를 진정시켰다.
“오늘 내가 너희를 부른 건 특별한 임무를 주기 위해서야.”
곧이어 나름 진지하고 근엄한 표정을 지으며 엄숙하게 말했는데, 사샤와 베리스는 고개를 조용히 끄덕이며 경청하는 것과 달리 어중이떠중이들은 쌍둥이답게 동시에 한 손을 높이 들어 올리며 난리를 피웠다.
“저 알 것 같아요!”
“케이크 많이 먹기!”
말도 안 끝났는데 끼어들다니. 나는 무엄하다고 말할까 하다가 분위기 싸늘해지면 뒷수습하는 게 더 피곤해서 부정부터 했다.
“그런 거 아냐.”
특별한 임무가 고작 디저트 먹는 거면 서신으로 미리 배 비워두라고 했겠지. 순간 멍청하다고 핀잔을 주고 싶어서 혓바닥이 근질거렸다.
기사였을 때도 말귀 못 알아듣고 엉뚱한 말하는 애들 이해시키느라 탈모까지 생긴 게 문득 떠올라서 짜증까지 났다.
하지만 표정 관리는 잘했다. 얼굴이 굳기는 했으나 예상과 다른 대답에 당황한 거로 넘길 수 있었다.
‘쟤네 머릿속엔 먹을 것밖에 없나?’
7년이나 지나서 달라진 건 이제 말할 때 혀 짧은 소리 안 낸다는 거뿐, 저 두 녀석은 여전히 백치미가 폭포수처럼 콸콸 쏟아져서 호수를 이루다가 더 나아가 바다가 될 셈인가 보다.
‘그래도 수백 년 더 산 내가 참아야지,’
유치하게 똑같이 화를 내고 떼를 쓰고 장난을 치면 자존감에 큰 상처다.
그러니까 저런 바보와 다르게 나는 지능적으로 간다.
내가 황위 계승자로 공표된 이후, 제국 각 영지에서 보내온 선물의 양이 엄청나게 무시무시해서 혼자 뜯을 수 없기에 마침 때맞춰 방문한 아이들을 노동력으로 쓰겠다는 거다. 
그래서 오전에 미란다와 헤일리에게 귀족들이 보낸 선물 얘네랑 뜯어보겠다고 한 거고.
굳이 이 녀석들을 부려 먹어야 했느냐고 한다면 딱히 할 말은 없지만, 손쉽게 설득해서 속 편하게 휘두르기 좋은 건 이쪽이다.
그저 관례에 따라 보낸 선물을 함께 열어보자며 적당히 당근을 던져주면 신이 난 말처럼 알아서 딱딱 움직여줄 게 훤히 보였다.
“자, 다들 날 따라와.”
그러니까 손 좀 빌리자, 이 자식들아.
나는 의자에서 일어나며 새침하게 말했다.
“특별한 임무니까 모두 다 끝내기 전까지 집에 안 보내줄 거야.”
예전에는 의자에서 일어서는 게 아니라, 내려오는 수준이어서 항상 넘어지지 않게 몸을 돌려 땅에 발부터 닿게 해야 했는데 참 살기 좋아졌다.
“저희 감금당하러 가는 건 아니죠?”
한편, 뒤에서 따라오던 사샤가 반농담으로 헛소리를 내뱉어서 식겁했다.
내가 아무리 싼 값에 노동력 부려 먹는 기분으로 악덕 주인처럼 굴어도 그렇지, 말벗을 밀실 같은데 가두겠냐고.
“그럴 리가!”
사샤, 이 녀석!
한동안 잠잠해서 좀 얌전해졌나 했더니 또 악의가 없는 척, 순순한 질문인 척 속 긁는 소리를 하며 눈웃음을 지어서 한숨이 나왔다.  
“다행이다.”
“순간 황녀님이 진짜 가두는 줄 알았어요.”
“아니라니까!”
똑똑하게 굴어야 할 때는 멍하고, 쓸데없을 때만 이해력이 좋아서 답답하다. 나는 더는 깊이 파고들며 떠들고 싶지 않아서 말을 아꼈다.
이제 좀 말이 통하나 싶다가도 한두 번 속이 콱 막히듯 말이 안 통하면 두꺼운 장벽이 가로막고 있는 기분이 들었다.
“우와아아아~.”
그래서 분위가 삭막해졌냐고 묻는다면, 아니다. 조금 성질이 났을 뿐이지, 그걸 마구 표출하며 날뛰지 않고 속으로 삭였다. 하나하나 다 상대하며 감정 소모를 할 이유가 없었고, 비효율적이라고 판단했기 때문이다.
“자, 이제부터 너희는 이 모든 상자를 하나씩 열면 돼.”
그리고 분위기 메이커인 어중이떠중이들이 알아서 커다란 접견실의 반을 꽉 채운 다양한 선물 상자를 보며 환호성을 질렀다. 금색, 은색, 흰색, 붉은색 등 여러 종류의 색상의 포장지에 찍힌 각 가문의 인장이 햇빛을 받아 반짝이는 걸 보니 특수 제작된 잉크와 밀랍의 조합인 듯했다.
“그리고 안에 뭐가 들었는지 내게 알려줘. 가장 많은 상자를 연 사람은 내가 포상하마.”
마차를 굴리는 것에 비유하자면, 바퀴에 기름칠도 하고 보수도 하는 셈. 나는 어느새 의욕 증진이 된 사샤까지 흥미를 보이는 걸 보고 피식 웃었다.
역시 제아무리 명민해봤자 애들은 단순한 구석이 있어서 무언가 준다고 하면 열심히 하려고 든다.
사실, 이 수법은 제프와 헤카테가 어릴 때도 써먹었던 건데 수십 년 후에도 통하는 걸 보면 한 백 년 후의 꼬마들에게도 효과가 있을 것이다.
이제 남은 건 남들이 바쁘게 경쟁 욕구를 불태우는 동안, 나 혼자 느긋하게 선물 상자를 하나둘 열며 노닥거리는 것.
“아까 내가 말했듯이 저거 다 열기 전까진 안 보내줄 거야.”
나는 당당하게 특별히 구분해 둔 선물 상자 더미 쪽을 검지로 가리키며 활짝 웃었다.
***
‘제국에 충성을 맹세한 가문들이 보낸 거라고 해도, 저 중에 이상한 게 있을지도 모르니 다 확인해야 해.’
7년 전에 있던 첩자 사건.
그때 블라디미르 가문이 앞장서며 한 차례 황실과 제국에 위협을 가하는 세력을 정리했으나 사람 일은 알 수 없는 법이다.
왜냐하면, 이번 삶에서 상상 이상으로 선황에 대한 복수심이 강한 자들이 제국 내외적으로 많았다는 걸 깨달았기 때문이다.
처음에는 그냥 기득권이 서로 복잡하게 얽혀서 벌어진 일인 줄 알았으나, 훗날 진상 조사를 통해 내막을 알게 되었을 때……바로 이해하지 못했다.
내가 선황이던 시절에 벌인 일은 전부 수십 년 전 일인데, 그때 벌인 전쟁의 피해자의 후손이 여전히 선대의 증오를 품고 나를 음해하고자 반역 무리와 손을 잡았다는 게 이상했다.
감정이란 것은 세월이 흐르면 물살에 몸이 닳아 서서히 깎여나가는 돌처럼 무뎌지거나 잊히기 마련이었고, 좋은 일이든 나쁜 일이든 필연처럼 그렇게 되어왔기에 이토록 지독할 줄 몰랐다.
여하튼 첩자 사건으로 위기의식을 느낀 제프와 헤카테는 정보원을 더욱 많이 파견하며 세심하게 짜낸 직물처럼 경계를 촘촘하게 유지했고, 이를 잡듯 칩거 중이던 자들을 찾아내어 제거했다.
잔당의 잔당마저도 이 땅에서 흔적이 남아선 안 된다는 확실한 의지를 행동으로 보여준 셈이다.
‘다즐링, 엄마는 다시는 널 위험하게 두지 않을 거야.’
‘아빠도 마찬가지다.’
늘 내게 웃으며 유난을 떨다가 뽀뽀나 해서 닭살이 돋게 하던 놈들이지만, 냉혹한 군주의 모습을 보일 때는 잘 키웠다는 생각이 들었다.
얘네가 항상 바보 같이 풀려 있어서 그렇지, 진지해져야 할 때는 능력을 충분히 발휘하는 것에 역시 내 눈은 틀리지 않았다는 걸 느낄 수 있었다. 날 생각해줘서 고맙다는 감동보다 나의 빼어난 식견이 자랑스러워 우쭐해질 수 있었다.
아, 그러고 보니 황위 계승식 이전에 정보원 체계가 어떻게 굴러가고 있는지 물어본 적이 있다.
제아무리 블라디미르 가문의 협력이 있었더라도 첩자 사건에 연루된 자들 중 멀리 외국으로 도망간 자까지 붙잡아 오려면 전생에 내가 비밀리에 만든 황제 직속 기관 ‘정보관’의 힘이 아니고선 불가능했기 때문이다.
‘귀족들도 잘 모르게 해야 하는지라 인원 선발도 힘들었지.’
내가 전생에 울리카의 뒤를 잇기 무섭게 이런 조직을 신설한 이유는 이왕 왕이 된 거 친우 울리카는 못 한 걸 해보고 싶다는 열망에서였다.
아무래도 오로지 황제만을 위해 움직이는 세력이다 보니 충심이 강한 자들만이 선발되었는데, 전생에는 제프와 헤카테도 ‘정보관’에 소속은 되어있었으나 대장군의 직위에 있던 터라 제대로 된 활동은 하지 못했다.
“자, 그럼 시작!”
“야호!”
한편, 나는 어중이떠중이와 칼라일 그리고 사샤를 한쪽으로 보낸 후 홀로 상자가 적은 방향으로 왔다.
그리고 아무 상자나 들고 와서 리본 끈을 풀고, 포장지를 뜯으며 생각했다.
어쩌면 모든 건 인과율에 얽혀서 하나로 이어져 오고 있는 건 아닌가, 하고 말이다. 
좀 더 복잡한 이론에 따르면 ‘인과율의 법칙’이라는 게 있는데, 이건 예전에 내가 환생을 반복하고 있다는 걸 확신하게 해 준 12번째 삶에서 만났던 학자가 떠들었던 내용이다.
아주 사소한 행동에서 대범한 행동까지 원인이 되어 먼 훗날까지 영향을 미친다고 하는데, 다양한 학문의 관점에서까지 설명하며 알려주려고 해서 도망친 기억이 난다.
어쨌든, 위에 말한 ‘인과율의 법칙’ 같은 게 아니고서야 나를 음해하려고 들었던 자들의 동기를 논리적으로 포장하기는 힘들다.
그런데 저런 식으로 따지고 보면 내가 과거에 죄를 짓거나 크게 잘못해서 이렇게 고생하고 있다는 게 아닌가? 불쾌하다.
‘난 잘못한 거 없어.’
개고생은 고귀한 집안의 자제로 태어나기만 해도 생기던 일이니, 아까부터 쭉 해왔던 생각은 취소하련다.
굳이 황족이 아니더라도, 잘 사는 부유한 집안의 누군가로 환생만 해도 독살을 당하거나 누군가의 시기와 질투로 죽임을 당하기도 했으니까.
하물며 귀족 영애로 살아가던 때는 약혼자 문제로 인생 파탄 직전까지 갔었다.
‘입은 싫다고 하면서, 몸은 솔직하군?’
우습게도 지금에서야 그 시절의 약혼자 놈이 떠올랐다. 이름이 반디오레, 였었나? 1살이었을 때 스치듯 떠올리고 말았던 그 자식이 바로 이놈이었다.
까탈스러운 내 취향 범주에 들 정도로 생긴 건 근사했던 기사.
‘건방지네. 사내라는 이유로 네가 뭐라도 된 줄 알아?’
내가 뺨을 몇 번씩이나 때려도 좋아한다던 정신이 나간 기사.
사정이 있어서 개차반처럼 굴던 반디오레는 내게 푹 빠져서 이래저래 치근댔었다.
하나, 귀족 영애의 삶에서도 나는 가문의 부와 권력을 이용하여 고고학에 관심이 있는 척하며 신의 답을 찾기 바빠서 약혼자에게는 관심도 안 줬다.
반디오레는 그게 오히려 매력적이라며 심부름을 시키면 투덜거리면서도 다 하는 충직한 개였다.
‘하필이면 지금 뜯은 상자 안 선물이…….’
반디오레의 초콜릿 머리칼과 녀석의 금색 눈을 닮은 보석이 들어간 브로치라니.
‘아, 그 느끼한 녀석을 떠올리니 닭살 돋아.’
나는 냉큼 선물을 도로 상자 안에 넣고 한쪽으로 밀었다. 썩 유쾌한 기억이 아니었기에 얼른 다른 상자를 끌고 와서 뚜껑을 열었다.
“누나, 누가 더 빨리 많이 여는지 내기할래?”
막 신기하게 생긴 목각 인형을 이리저리 만지며 구경하던 찰나였다. 고개를 살짝 돌리니, 로노웨와 베리스가 착 달라붙어서 상자를 개봉하는 게 보였다.
‘싸울 때는 싸워도, 사이좋을 때는 되게 잘 붙어 있네.’
흥미 유발에도 성공했고, 집중할 게 생기면 몰두하는 아이들이니 이제 잡생각은 그만하고 일에나 집중해야겠다. 나는 그 후 시선을 돌리다가 잠시 상자를 신중하게 열며 물건이 상하지 않게 나열하고 있는 칼라일을 보았다.
‘흠, 크라바트가 살짝 비틀어졌는데?’
왜 그 순간 저 녀석의 미세하게 흐트러진 옷맵시가 눈에 들어왔는지 모를 일이다.
‘뭐 하는 거야?’
내가 미쳤지. 나는 칼라일과 눈이 마주치는 민망한 상황이 생길까 봐 고개를 홱 돌렸다가 갑자기 사람 얼굴이 보여서 어깨를 크게 들썩이며 뒤로 물러섰다.
“깜짝이야, 넌 또 언제 옆으로 왔어?”
하마터면 발로 걷어찰 뻔했다.
“조금 전에요, 전하. 방해가 될까 봐 최대한 소리를 내지 않고 움직였습니다.”
유령 같은 자식. 나는 놀란 가슴을 쓸어내리며 안도했다.
“안 돼, 바보야! 선물이 망가질 수 있단 말이야!”
뒤이어 잠시 적막해진 틈을 타, 우애가 돈독하던 플뢰르가 남매의 분위기가 급변했다. 어느새 아웅다웅 실랑이를 벌였다.
“선물이 망가지면 황녀님이 울지도 몰라. 넌 황녀님이 우는 게 좋아?”
“아, 아니.”
한심하다는 듯 쳐다보는 로노웨는 냅다 베리스의 이마에 꿀밤도 먹이고 두 손을 옆구리에 얹으며 고개를 가로저었다. 베리스는 곧 바닥을 내려다보며 침울한 얼굴로 내가 우는 건 싫다고 덧붙였다.
“울어?”
“그런 거 아니야. 황녀님의 우는 얼굴을 생각하니 슬퍼서 그래.”
분위기 참 좋구나. 나는 어색하게 웃으며 왼손으로 이마를 짚었다. 현기증이 이는 기분이다.
‘큰일 났군.’
곧이어 재앙이 일어날 거라 예상하고 귀를 틀어막을까 했는데, 신전에 다녀온 뒤로 묘하게 달라진 베리스는 남다른 행보를 보였다. 원래 성격이라면 누나의 타박에 화가 나서 반박을 하며 성질을 내야 하는데 그러지 않았다.
10살이 되었어도 고약한 성질과 목청은 그대로인데, 웬일로 바로 상대의 의견에 동의하며 한풀 죽어 있는 모습이 녀석답지 않았다.
플뢰르 영지에 방문했을 때만 해도 칼라일과 단둘이 산책 좀 하는 거 가지고 배신자 취급하며 우는소리를 했던 애였는데, 뭐 잘못 먹었나 싶을 정도로 깔끔하게 자신이 잘못 생각했다는 걸 인정하며 수그러드는 게, 마치 해가 북쪽에서 남하하는 현상을 보는 기분이었다.
‘뽀삐는 또 어디 갔지?’
아이고, 망했다. 선물 개봉할 때 귀찮게 하지 말라고 일부러 시녀에게 과자를 한가득 담은 커다란 접시를 구석에 놔뒀는데, 그새 다 먹은 건지 접시는 부스러기만 남아 있고 흔적도 안 보여서 주변을 두리번거렸다.
베리스가 사고를 안 치니까 어째선지 뽀삐가 전적 하나 쌓아 올릴 거 같은 불길한 예감이 들었다.
“전하, 왜 그러세요?”
“뽀삐가 사라졌어.”
마침 바로 옆에 있던 사샤가 관심을 보이더니 나 대신 뒤쪽에 쌓인 선물 상자 더미 사이를 둘러보았다.
“찾았어? 혹시 곯아떨어진 거 아니야?”
“안 보이네요.”
우리 둘이 선물 상자를 뜯지 않고 있기 때문일까? 칼라일도 자리에서 일어서더니 무슨 일이냐고 물었다.
“뭐?”
“뽀삐가 사라졌다고? 큰일이다!”
귀는 좋아선! 나는 로노웨와 베리스가 사라진 뽀삐를 찾자며 방 안을 휘젓기 시작하자 내가 안 나서도 될 거 같아 소파 위에 털썩 주저앉았다.
“꽥!”
“뽀삐야, 어디 있어?”
그러다가 한참 뒤에서 뽀삐의 음성이 울려 모두의 시선이 쏠린 가운데, 뽀삐가 갑자기 제자리에서 펄쩍 뛰며 눈을 반짝이더니 어느 커다란 금색 상자 안으로 달려들었다.
콰드득-!
“꽤……꽤엑, 꽤에에에엑……!”
뒤이어 이빨에 금이 가는 듯한 소리와 처절한 뽀삐의 비명이 공기를 울리고, 나는 아이들과 함께 제자리에서 몇 초간 멍하니 서 있었다.
‘몸뚱이도 쪼그만 게 배부르게 먹여놨더니 더 날뛰네.’
나는 알 수 없는 허탈함을 느끼며 소파에서 내려왔고, 머지않아 뽀삐가 상자 안에서 뒤뚱거리다가 옆으로 쓰러지며 커다란 물건과 함께 대리석 바닥을 데굴데굴 굴렀다.
“뽀삐야, 왜 그래?”
발 빠르게 먼저 달려 나간 칼라일은 정신을 못 차리고 비틀거리는 뽀삐를 번쩍 안아 들고 등을 토닥여주며 안정시켰다.
“꽥…….”
그 덕에 뽀삐는 빠르게 침착해졌으나 고통의 여운이 강했는지 눈물을 찔끔거렸다.
　
“괜찮아, 뽀삐야?”
두 번째로 달려온 로노웨는 뽀삐의 눈가에 맺힌 눈물방울을 닦아준 뒤, 근처에 있는 머리만 한 물건을 들어 올렸다.
거대한 역삼각형 모양에 조개껍데기 같은 표면에 화려한 금색 줄을 칭칭 두르고 있는 신기한 선물이었다.
“뽀삐가 이거 삼키려고 했나 봐!”
머지않아 로노웨는 물건을 이리저리 살피며 외치더니 등을 돌려 나를 쳐다봤다.
***
“황녀님, 뽀삐가 방금 깨문 게 이거예요!”
로노웨는 나를 향해 자신의 머리만 한 크기의 선물을 내밀었다.
“가까이 와서 한번 보세요.”
“오냐.”
나는 팔짱을 끼고 가까이 다가갔다. 조심스럽게 손가락 끝으로 표면을 더듬으니 촉감이 마냥 낯설지 않다.
‘묘하게 익숙한데. 소라고둥과 닮았어. 하지만 이만한 건 본 적 없는데. 비슷한데 훨씬 작은 걸 발견했던 거 같아.’
나는 해묵은 기억을 헤집으며 자연스럽게 로노웨에게 선물을 건네받고 이리저리 돌려보다가 문득, 작은 어촌 마을에서의 짧은 생을 떠올렸다.
의식주 모든 게 완벽한 황녀의 삶과 다르게 그때는 입에 풀칠만 겨우 하는 가난한 부부의 딸이었다. 병에 걸려도 약을 살 돈조차 없을 정도로 형편이 안 좋아서 당시에는 망했다고 생각하고 신의 질문에 대한 답을 찾는 것조차 포기했었다.
정확히 몇 살에 죽었는지 모르지만 유일하게 선명하게 떠오르는 건, 다 죽어가는 비실거린 몸으로 기력을 짜내어 바닷가 산책 한 번 간신히 하고, 집으로 가는 길에 조개껍데기와 소라고둥 몇 개 들고 돌아와서 침대에 누워 만지작거리다가 허무하게 눈을 감았다는 거다.
‘별일이네. 내가 이런 것도 다 기억하고.’
역시 바다를 처음 봤던 삶이어서 뇌리에 낙인처럼 남아 있나 보다.
문학적 소양이 없어서 어떻게 묘사해야 할지 모르겠으나, 그때 맨발로 모래를 밟으며 직접 보고 느꼈던 바다의 느낌은 특별했다.
그도 그럴게, 첫 번째 삶에서 살던 낙원에는 바다가 없었으니 신선했다.
영생의 굴레에 갇혀 죽고 다시 태어나기를 반복하면서도 수백 년을 살았는데 물과 인연이 닿지 않았던 탓에, 바다 근처에 살아봤다는 것 하나로 의미가 생긴 것이다.
그래봤자 반복되는 삶의 일부일 뿐, 바다만 빼면 별반 다를 게 없었다. 그 삶에서 함께 살을 맞대며 지냈던 가족의 이름이나 얼굴도 흐릿하니 말 다 했지.
애초에 많은 양의 기억을 한 치의 어긋남 없이 완벽하게 떠올리는 게 비정상이다.
태초의 삶도 용용이와 몇 가지 빼고 나머지 기억은 아무리 용을 써도 안개가 껴서 눈앞이 뿌연 것처럼 명확하지 않았으니까.
그러니 만약, 누가 당장 100년 전 누구로 살았는지 말하지 않으면 큰코다칠 거라며 으르렁거려도 아무 말 못 할 거다.
근데 진짜 그런 간 큰 녀석이 나타나긴 할까? 왠지 내가 먼저 상대를 해치워버릴 거 같다.
왜냐고?
당연한 거 아닌가? 완벽한 내게 건방지니까.
“달팽이인가?”
그나저나 보면 볼수록 소라고둥을 닮았지만, 소라고둥 같지 않다.
이따금 로노웨가 돌변할 때처럼, 소라고둥의 탈을 쓴 다른 무언가 같았다.
어쩌면 해양 생물이 죽고 남긴 부산물이 바다를 표류하다가 우연히 어딘가의 해안가로 떠밀려온 걸 누가 기념품처럼 만든 걸 수도 있고.
‘징그럽네.’
그냥 시체로 만들었다고 생각하니 오싹한데, 황족에게 선물로 바칠 정도로 잘 가공한 걸 보니 싹쓸이해서 금전적 가치를 키우고 무역으로 좀 내다 팔면 딱이다.
허영심 있는 놈들이 너도나도 사겠다고 덤비지 않겠는가?
“로노웨, 넌 뭐 떠오르는 거 없어?”
한편, 나는 잠시 다른 생각했던 게 무색하게 로노웨에게 툭 질문했다. 바로 옆에 세워두고 가만히 있으면 괜한 오해를 살 수 있기 때문이다.
“모르겠어요. 저도 이런 건 처음 봐요.”
떼잉, 학자 ‘로프 드 자니아타’의 책도 아는 녀석이 이건 모른다니. 나는 속으로 혀를 차며 아쉬움을 드러냈다.
“그래? 너라면 알 줄 알았는데.”
이윽고 어깨를 으쓱거리고 칼라일을 쳐다봤다. 당연히 내 쪽으로 올 줄 알았는데, 이렇게 떠드는 동안 한 걸음도 가까이 오지 않았다는 게 이상해서였다.
“꽤엑…….”
그런데, 알고 보니 칼라일은 계속 뽀삐와 달래주고 있었다. 그 덕에 시끄럽게 우는 건 그친 뽀삐는 눈물만 찔끔거리며 칼라일의 가슴팍에 등을 기대며 천장을 쳐다봤다.
누가 봐도 후회하는 얼굴이었다.
‘식탐이 아무리 강해도 그렇지, 저걸 먹으려고 들다니.’
처음에 뽀삐를 얻었을 때는 모기 사건도 있어서 신과 대적할 수도 있겠다며 기뻐했으나 지금은 아니다.
나는 뽀삐가 한심했다. 도대체 저 소라고둥의 어디가 음식처럼 보여서 달려든 건지, 원.
“그 녀석 잘 감시해.”
나는 한숨을 쉬며 로노웨에게 칼라일에게 가보라는 듯 손짓했다. 질문해도 모르겠다는 애를 오래 붙잡고 있고 싶지 않았다.
“또 이상한 거 주워 먹을지도 모르니까 베리스랑 같이 뽀삐 좀 돌봐줘.”
“네, 황녀님!”
그렇다고 대놓고 솔직하게 말하면 으아아앙 소리를 내며 울 테니, 적당히 핑계를 댔다.
이에 로노웨는 자세하게 캐묻지 않고 잽싸게 칼라일이 있는 곳으로 오도도도 뛰어갔다. 이후 뽀삐의 머리를 몇 번 쓰다듬더니 어느새 곁으로 온 베리스를 돌아보며 눈웃음을 지었다.
“뽀삐가 기분이 안 좋은 것 같으니까 우리가 달래주자!”
“응, 좋아!”
다음에는 서로 장단을 맞춰주며 뽀삐를 공처럼 머리 위로 던지고 놀아서 식겁했다. 아픈 곳 잘못 건드리거나 바닥으로 떨어트리면 큰일 난다는 생각에서였다.
하지만 로노웨와 베리스는 곡예사가 저글링을 하듯 뽀삐를 능숙하게 주고받더니, 나중에는 뽀삐를 사이에 두고 서로 손을 잡고 빙글빙글 돌며 춤을 췄다.
나는 저거 말려야 하는 거 아닌가 싶었지만, 정작 칼라일은 셋의 황당한 모습에 나무라지는 않고 손뼉을 쳐주었다.
그 모습을 보니 어이가 없어서 뭐 하는 짓이냐고 묻고 싶었지만, 긁어 부스럼 만드는 거 같아 포기했다.
‘이제 사고는 더 안 치겠지.’
나는 시큰둥한 얼굴로 뽀삐와 플뢰르가 아이들이 어울리는 걸 보다가 원래 있던 자리로 돌아왔다. 뽀삐에게 세 명이나 붙어있으니, 나중에 귀족들이 보낸 물건이 훼손되는 불상사는 없으리라는 확신도 든다.
“전하.”
“왜?”
얼마 안 있어, 기다렸다는 듯 나타나서 불쑥 말을 건 사샤.
녀석은 내가 들고 온 커다란 선물을 바라봤다. 누가 봐도 얼굴에 대문짝만하게 ‘나 저거 알아요! 내가 아는 거 떠들고 싶어요!’라고 쓰여 있었다.
한마디로 사샤가 아는 척하고 싶어 입이 근질거린다는 소리다.
“아까 로노웨 공녀와 말씀을 나누시던 중이라 끼어들지 못했습니다.” 
또 무슨 꿍꿍이려나.
첫 대면부터 ‘누나’라고 부르며 내 안에서부터 이미지와 호감이 별로였던 사샤였기에 의심부터 했다. 말투는 공손하고 나긋하지만, 은근히 사람 속을 박박 긁던 놈이었으니 당연한 반응이었다.
“실례가 안 된다면 제가 선물을 잠시 살펴봐도 될까요?”
“오냐. 여기 있다.”
순간 ‘싫은데?’ 하고 대답할 뻔했으나 로노웨가 모르는 걸 저 자식이 말해준다면 손해는 아니기에 냉큼 넘겨주었다. 때마침 시녀에게 뽀삐의 손이 닿지 않게 다른 데 숨겨놓으라고 할까 고민하던 차였으니 잘된 일이다.
“전하, 이건 달팽이가 아니라 나각이라는 악기예요.”
“그런 악기가 있다는 건 처음 알았어.”
사실 내 머릿속에 악기는 날 찬양하는 인간들이 낙원에 찾아와서 연주하던 피리, 류트, 리라 그리고 귀족 영애 시절에 보았던 피아노와 바이올린이 전부다.
다른 악기도 봤던 거 같지만 눈여겨보지 않아서 생각이 안 난다.
“해안가 지역에선 이 악기처럼 소라 껍데기로 만든 공예품이 많아요. 전하께서는 아마도 내륙에서 줄곧 지내셔서 모르셨던 것 같네요.”
“신기하네.”
마침내 궁금증이 풀리다니. 나는 속이 콱 막혔다가 뻥 뚫리는 느낌에 시원함을 느꼈다.
‘한 번 불어볼까?’
척 봐도 때리거나 두들기지 않고 입으로 공기를 불어 넣어 소리를 내는 악기로 보여서 무게만 빼면 다루는 게 까다롭지 않을 듯했다.
“알겠으니 일단 줘 봐.”
“네, 전하.”
그래서 얼른 실험해보고자 사샤에게 나각을 돌려받고, 껍데기 끝부분에 입술을 대는 곳을 발견하고 얼굴이 새빨개질 정도로 있는 힘껏 숨을 불어넣었다.
뿌우~.
‘뭔가 잘못했나?’
나는 사샤의 눈빛이 묘하게 바보를 보는 듯한 느낌을 줘서 민망함에 얼른 나각을 입술에서 떼어냈다.
“전하, 나각은 입술 떨림으로 소리를 낸답니다. 힘을 줘서 불면 금방 지칠 거예요.”
“그, 그……렇구나…….”
아오, 그럼 내가 돌려달라고 할 때 얘기를 했어야지!
나는 뒤늦게 몰려오는 수치심에 이를 꽉 물었다. 자존심이 있지, 3살이던 시절도 아니고 황위 계승자나 되어서 쉽게 감정에 휘둘리는 추한 모습을 보이고 싶지 않았다.
“근데 넌 그걸 어떻게 알아?”
아까 나각을 연주해본다고 무리를 한 탓에 한동안 숨을 고르고 겨우 질문했다.
“이 악기 연주해본 적 있어? 난 네가 악기를 다룬다는 얘긴 못 들었거든.”
책사를 배출한 가문인데 음악에 소질을 보이면 진로 바꿔야 하는 거 아닐까?
“아, 그건 저희 어머니께서 해안가 지방 출신이셔서 아는 것뿐이에요. 게다가 나각은 제 누이가 곧잘 다루던 악기이기도 했고요.”
맞다!
예전에 블라디미르 저택을 방문했다가 돌아가는 길에 헤카테가 마차 안에서 얘기했었다.
공작부인은 해안가 출신이라고 말이다.
“누이라면 저번에 저택에서 봤던 그 아이를 말하는 거야?”
이상하다. 살아 있지만 시체와 같이 망자의 기운을 내뿜기만 하던, 침대에 누워만 있던 아이가 멀쩡한 내가 들어도 무거운 악기를 잘 다루다니.
“네, 전하.”
누이 얘기가 나오자 표정이 부드러워진 사샤를 보며 미묘하게 어긋나는 느낌을 받았다.
“언젠가 전하께서도 제 누이의 나각 연주를 들을 수 있을 거예요. 제 누이의 건강이 나아진다면 말이죠.”
안 아플 때가 있긴 했구나. 괜히 의심했나 싶었지만 사샤의 뒤가 구린 느낌을 받은 게 한두 번이 아니라서 화제를 돌리는 척하며 역으로 정보를 캐보기로 했다.
“아직도 많이 아픈가 보네. 온갖 좋은 약은 다 시도해봤을 텐데, 차도가 전혀 없는 거야?”
“아니요. 꼭 그렇진 않아요.”
그런데 웬걸.
“조만간 제 누이의 병을 낫게 할 약을 구할 수 있을 것 같아요.”
사샤의 분위기가 급격히 바뀌더니, 의미심장한 미소를 지었다.
***
“그래? 거참 좋은 소식이구나.”
나는 우선 긍정적인 반응을 보였다.
‘블라디미르 가문은 외국에 사는 분가도 있으니 손 좀 쓰면 못 구할 약은 없겠지.’
하지만 마음속 한편에는 악마들이 득실거리는 지하 세계의 영원한 타오르는 불꽃처럼 의혹이 거세게 일었다.
정말 사샤의 누이가 단순하게, 평범한 의미로 매우 허약한 몸으로 아팠던 게 맞는지 말이다.
왜냐하면, 내가 블라디미르 영지를 방문하여 화장실을 핑계로 공작저를 둘러볼 때, 그 누이의 방에서 망자의 기운을 강하게 느꼈기 때문이다.
비록 낙원에 살던 첫 번째 삶만큼 권능이 막강하지 않더라도, 사용하면 수명이 줄어드는 제약이 있다는 걸 몇 번째 삶에서 깨닫고 힘을 사용하지 않고 있을 뿐이지, 이능 만큼은 거의 그대로였기에 잘못 감지했을 리 없다.
심지어 그때는 내가 권능을 사용하지 않아도, 신의 손으로 창조된 자라면 누구든지 거부감을 느낄 죽음의 향기가 매우 짙었기에 확실하다고 할 수 있다.
게다가 그때 나는 누가 열린 문 사이로 쳐다볼까 봐 침실 문을 분명 들어온 뒤 꽉 닫았는데, 이 녀석은 마치 내 뒤라도 밟으며 지켜봤던 것처럼 얼마 안 있어 바로 나타났다.
‘이러니 어떻게 의심을 안 해?’
상황이 예기치 않게 흘러가서 그때는 또 거짓말한 게 들통이 날까 봐 숨기는 게 급급해서 화장실 찾아가는 척 도망가느라 진땀을 뺐으나, 이제 와서 천천히 되돌아보니 너희 집은 왜 그 모양이냐고 묻고 싶다.
‘그렇다고 진짜 물어볼 수도 없지.’
혼자 주장할 경우, 상대가 아니라고 부정하면 끝이다. 이럴 때 함께 목격한 사람이라도 있어야 하는데 없으니 자칫하면 혼자 미친 짓을 한다고 보일 게 뻔했다.
아주 예전에 마녀로 오인을 받아 죽을 뻔했던 삶처럼 말이다.
“제 누이가 쾌차하면 황녀님께 인사드리러 올게요.”
“그래, 알겠어.”
한편, 사샤는 서슬 퍼런 표정을 했던 게 언제라고 인상이 밝아졌다.
‘이 자식은 나한테만 그런단 말이지.’
누가 얘 이중적인 거 알아주면 좋겠다. 다들 매번 웃는 낯만 보니까 반반하게 생긴 꼬마가 머리도 좋고 인성도 좋으니, 미래가 기대된다고 생각할 거 아니야?
‘블라디미르 공작도 공무를 보거나 중요한 사안에 아들의 의견을 참고하기도 한다는 거 보면, 비비 꼬인 면이 있어도 쓸모가 있으니 모르는 체하는 건지 아니면 정말 모르는 건지…….’
그러고 보니까 사샤는 왜 혼자 붉은색 머리칼일까?
아버지가 갈색 머리칼이고, 어머니가 금색 머리칼이면 둘 중 하나를 닮아야 하는 게 정상 아닌가? 사샤의 누이는 공작부인을 닮아서 금발이었듯이 말이다.
심지어 전생에 내가 황제였을 때, 블라디미르 가문은 배우자를 제외하고 일가 전원이 갈색 머리칼을 지닌 걸 두 눈으로 똑똑히 봤다.
나 같은 경우야 제프가 밝은 크림색 바탕에 끝이 분홍색으로 물들어 있는 머리칼을 지녔고, 헤카테가 밝은 금발이니 유전자가 뒤섞이며 색상 조합이 이렇게 된 거라고 퉁 칠 수도 있다지만, 사샤는 전혀 그럴 건더기도 없었다.
이론적으로만 따지면 사샤는 카키색 머리카락이나 잿빛 머리카락을 지녀야 했다.
‘설마 모계 쪽으로 붉은 머리칼을 지닌 조상이 있나?’
왜 양파 껍질처럼 까면 깔수록 너의 모든 건 의문으로만 가득할까?
‘이렇게 실컷 의심해놓고 또 시간이 지나면 흥미를 잃고 무관심해지겠지.’
하지만 촉이 오니까 마냥 무시할 수 없기에 속으로 경계만 느슨하게 하지 않기로 했다.
왜냐하면 사샤는 7년 전 첩자를 잡는 데 큰 공도 세우고, 황가에 큰 도움을 줬던 지지 세력이 막강한 가문의 자식이니까.
쉽게 말해 대놓고 척지는 거 자체가 멍청하다는 의미다.
명민한 자식이 공작한테 어떻게 말을 할지 가늠도 안 될뿐더러 정치 구도가 무너지고 나라가 혼란스러워질 가능성이 있으니, 가능하면 마찰은 사소한 말다툼 수준으로만 그쳐야 한다.
‘내가 어떻게 일군 나라인데.’
무엇보다 전생에 주변 나라 다 때려 부수고 통합하면서 제국으로 키워낸 땅을 내 손으로 쇠퇴의 길을 걷게 할 수 없다.
만약, 그런 일이 현실이 된다면 얼마나 통탄하겠는가?
울리카가 묘비 부수고 튀어나와 무슨 짓이냐고 소리를 질러도 할 말이 없을 것이다.
‘빨리 다 뜯고 쉬어야지.’
그리고 너무 신경을 팍 썼더니, 갑자기 피곤하다.
‘황제일 때는 이럴 여유조차 없었는데.’
황위 계승자가 된 후로 힘들다며 앓는 소리도 종종 하지만, 아직 견딜만한 건 사실이다. 그러니 이렇게 스스로 머릿속을 복잡한 생각으로 꽉 채워서 사서 고생하지.
“전하, 힘드시면 저희가 대신 개봉할까요?”
“됐어. 난 아직 쌩쌩하다고.”
나는 행동이 굼떠지자 걱정하며 다가온 시녀에게 다른 아이들이나 신경 써달라고 했다.
그로부터 정확히 두 시간 후.
“난 포기할래.”
로노웨가 뒤로 벌러덩 넘어지더니 두 팔과 다리를 눈밭에 누워 천사를 만들 듯 휘저었다. 표정이 완전히 지친 걸 보니 더는 선물 상자를 뜯을 기력도 없어 보였다.
“나도.”
곧이어 나가떨어진 녀석은 베리스.
처음에 가장 열정을 화르륵 불태웠던 베리스는 털썩 소리를 내며 아예 카펫 위에 엎어져서 앓는 소리를 냈다. 누가 보면 중노동을 시켜서 무거운 짐이라도 어깨에 짊어지고 나른 줄로 오해할 법한 모습이었다.
“누나, 나 지렁이 같아?”
근데 곧 무슨 생각이 난 건지 두 눈을 반짝이더니 로노웨를 보며 장난을 치기 시작한 베리스는 하늘을 향해 엉덩이를 씰룩이다가 내리며 팔다리를 정말 꿈틀거리는 지렁이와 비슷하게 보이려고 애를 썼다.
“징그러워!”
그리고 바닥에 누워서 그 모습을 지켜보던 로노웨는 벌떡 일어나더니 베리스가 엉덩이를 또 하늘 높이 씰룩였을 때, 퍽 발로 걷어찼다.
“왜 때려!”
“넌 황녀님의 눈은 생각 안 해? 황녀님이 벌레 좋아할 거 같냐고!”
“아, 그렇네.”
나는 같이 성질을 내다가 금세 사그라든 베리스를 보며 어이가 달아났다.
‘영 도움이 안 되네.’
나는 쯧 혀를 차며 지켜봤고, 그 후 베리스와 로노웨는 다시 선물 상자를 여는 듯싶더니 지루하다며 바닥을 뒹굴고 징징거렸다.
시작을 했으면 제대로 끝을 봐야 하는데 저러는 거 보니 역시 삼사 년은 더 지나야 쓸 만해질 듯 싶다.
솔직히 앞으로 더 큰 고난이 기다릴지도 모르는데, 인내심도 겸사겸사 미리 기르면 좋지 않나?
내가 너무 얘네를 강하게 키우는 걸까?
‘쟤네라도 있어서 다행이라고 해야 할지.’
나는 시녀가 칭얼거리는 어중이떠중이를 달래는 걸 보다가 고개를 돌렸다.
사샤와 칼라일은 로노웨와 베리스를 잠깐 쳐다보는 거 같더니 금세 사고뭉치들이 남긴 선물 상자까지 잽싸게 끌고 와서 열어보고 있었다.
이 와중 칼라일이 혀를 내미는 뱀 모양 장난감 상자를 열다가 화들짝 놀라는 건 우스웠으나, 차마 소리를 내어 웃을 순 없어 못 본 척해주었다.
“어휴…….”
나는 몇 개만 더 열고, 남은 건 시녀에게 맡기기로 했다. 이후 손이 가는 대로 상자를 하나 잡았는데, 제법 큰 놈이어서 선물도 부피가 있는 건 줄 알았다.
“어?”
그런데 막상 열어보니 의외의 물건이 들어 있었다.
바로 범상치 않은 황금색 기운에 감싸여 있는 나뭇잎이었다.
“이건 세계수 이파리인데.”
세계수는 낙원에 먼저 세워졌던 존재이자 용용이보다 먼저 사귀었던 친구다. 녀석은 내가 하자는 대로 다 들어주었고, 내 말을 가장 잘 들었으며 낙원에서 추방될 적에는 함께 할 수 없는 것에 슬퍼했었다.
“이게 왜 여기에 있지?”
녀석은 나무의 형태로 태어났고, 그렇게 존재하도록 정해졌기에 낙원을 떠날 수 없었다.
그리고 비록 내가 살았던 낙원이 지상에 있었다고 해도, 낙원은 두 번째 인류가 뿌리를 내린 지역과는 달랐다. 
같은 땅 위에 세워진 장소여도 격이 다른 곳이었기에 세계수는 내가 쫓겨난 이후 신의 땅으로 신과 함께 옮겨졌을 거라고 짐작했었다.
그런데, 그랬던 세계수 이파리가 선물로 들어왔다는 건 고귀한 신의 창조물이 두 번째 인류의 손에 넘어갔다는 뜻이 되었다.
즉, 신은 낙원에서 날 추방하고 신의 땅이 있는 성소로 떠날 적에 세계수를 그 자리에 그냥 버리고 왔다는 말이 된다.
‘믿을 수 없어.’
무조건, 대가를 요구하지 않고 아낌없이 소원을 들어주었던 세계수는 태어나서 처음 만든 친구인 만큼 수백 년이 지나도 잊지 못하고 있었다.
그랬기에 녀석이 잘 모셔지고 있겠지, 라는 예상과 다르게 어딘가에서 썩어가고 있거나 신성한 존엄성 때문에 상품화된 건 아닌가 하는 생각이 들어서 등골이 오싹해졌다.
‘편지도 있네.’
나는 도대체 세계수 이파리를 감히 선물로 보낼 생각을 한 자가 누군지 알아내고자 냉큼 곱게 접힌 종이를 활짝 펼쳤다.
[전하, 예로부터 이 나무의 잎은 행운을 가져다주기로 유명합니다.]
[작은 매의 앞날에 행운과 행복이 가득하면 좋겠군요.]
[-디오메르 아르 멘-]
“뭐야, 신전에서 보낸 거였네?”
제프랑 사이가 좋아 보이는 새로운 젊은 대신관이 보냈다니.
‘그렇다면 세계수는 신전에 있나? 아리엘 신전에서 관리하는 건가?’
그랬다면 나는 왜 그때 보지 못했던 건지, 후원까지 볼 시간이 있었다면 세계수와 마주칠 수 있었던 게 아닌가 등 오만가지 생각이 머릿속을 어지럽혔다.
“황녀님.”
그때였다.
“상자를 모두 열었습니다.”
“수고했다.”
심란해서 잠시 편지만 힘을 주어 꽉 쥐고 가만히 있던 사이, 칼라일이 인기척을 내며 다가왔다.
“생각보다 빨리 끝났네? 역시 사람이 많으니 좋구나. 도와줘서 고맙다.”
“당연한 일을 했을 뿐입니다.”
동생들 몫까지 다 해야 한다고 여긴 건지, 시녀에게 시키려고 생각했던 상자까지 사샤와 둘이 힘을 합쳐 마무리해놨다는 말에 살짝 감탄했다.
진짜 잘 키워서 나중에 황제가 되면 실컷 부려 먹어주마, 라는 생각이 더욱 강렬해졌다.
“황녀님, 이제 집에 가도 돼요?”
이런 얌체 같은 녀석들이 남이 다 끝내고 나니까 벌떡 일어나는 것 좀 봐라?
“어, 당장 가렴.”
나는 시녀들이 달래줘도 좀처럼 기분을 안 풀던 녀석들이 내내 뒹굴뒹굴하다가 이 순간만을 간절히 기다린 것처럼 반가운 얼굴을 하는 것에 괘씸하다고 여겼다.
“그럼 다음에 봐요, 황녀님!”
“황녀님, 아까 보니 무리하시던 거 같은데 푹 쉬세요.”
그렇게 아이들과 작별 인사를 나누며 후다닥 내보내고 소파 위에 늘어지듯 앉았다.
“여기 있는 것들 다 치워놔.”
어휴, 기운 빨려. 나는 시녀들에게 지시를 내리다가 세계수 이파리 생각에 아차, 싶어서 재빨리 말을 바꿨다.
“잠깐! 저 상자는 빼고 치워. 좀 더 살펴볼 거니까.”
“예, 전하.”
미란다와 헤일리는 나를 오래 곁에서 모셔서 성격을 잘 알아서인지 이후 더는 묻지 않고 빠른 속도로 아이들이 선물 개봉한다면서 어지럽혀둔 걸 순식간에 정리했다.
‘돌아가서 시원한 주스나 마실까?’
나는 어느새 조용히 옆에 와서 앉아 있는 뽀삐의 부드러운 털을 만지작거리며 생각했다.
문득 목이 탄 거 같아서 시녀에게 손짓해서 마실 것 좀 내어오라고 하려고 했다.
똑, 똑-.
그때, 누군가 문을 두드리기에 들어오라고 했더니 익숙한 얼굴이 빼꼼 등장했다.
“딸, 많이 바빠?”
***
저 자식, 또 저런다.
‘아니다. 최근에는 조금 덜 했으니 오랜만인가?’
제프는 황위 계승자 공표 이후, 공부 집중하는 데 방해가 될 거 같다며 예전보다 덜 찾아오기는 했다. 나야 혼자 있는 시간이 많아지고 비위 맞춰주면서 상대해 줄 일이 없어지니 좋았으나 녀석은 이제 한계였나보다.
원래 예법대로라면 시녀나 시종이 방문자가 누군지 내게 알려준 다음 허락을 받고 문을 열어야 하는데, 귀찮아서 그냥 들어오라고 했더니 황제 본인이 신이 나서 직접 문을 열고 나타나는 걸 보면 얼마나 애타게 이 순간을 바랐는지 알 수 있었다.
그 모습이 마치 예전에 사냥꾼으로 환생했을 때 키우던 반려견 해피가 밥시간에 보여주는 모습 같아서 웃기기도 했다.
하지만, 나름 내가 황위를 물려준 인재니까 녀석을 너무 그저 그렇게 생각하면 내 안목의 수준까지 낮추는 꼴이기에 방금 무심코 떠올린 건 없는 셈 치기로 했다.
‘하기야 제프니까 다들 아무 말도 안 한 거겠지.’
어쩐지 문밖의 시녀가 얌전하더라.
분명히 제프가 장난을 치며 들어가려고 조용히 해달라고 부탁했겠지. 안 봐도 뻔했다.
게다가 저 정도로 황제의 위신에 흠집이 갈 리 없거니와 어차피 녀석이 내게 유별난 건 온 성의 사람들이 아는 일이다.
그저 우리 군주께서 또 저러는구나, 속으로 그렇게 여길 것이다.
이 몸이 아기일 때부터 10살이 된 지금까지 한결같이 피부가 말라비틀어진 오징어처럼 쭈그러들 정도로 징그럽게 아껴주는 걸 보면 그러려니 넘어가는 게 당연했다.
“지금 일할 시간 아니에요?”
나는 내게 달라붙는 뽀삐를 살짝 밀어내며 툭 내뱉었다.
다음에는 제프의 대답을 기다리며 흘러내린 머리카락을 귀 뒤로 넘기고 눈 밑이 간지러워서 손등으로 문질렀다.
탁-.
그러자 뒤늦게 문을 닫고 성큼성큼 걸어오는 제프는 나와 가까워질수록 반짝반짝 빛이 났다. 시들시들해서 곧 목이 꺾이고 죽을 거 같던 식물이 기적으로 생기를 되찾은 것 같았다.
‘곧 내 눈이 썩어들어가겠군.’
나는 이후 찾아올 상황을 예상하고 마음의 준비를 했다.
머지않아 제프가 두 손을 마주 잡고 검지를 꼼지락거리더니 입술을 붕어처럼 내밀며 눈을 깜박거렸다.
　
“우리 딸이 너무 보고 싶어서~ 정무에 집중이 안 되었는걸~.”
다짜고짜 뽀뽀는 안 해서 다행이다만, 또 닭살이 돋았다. 나는 왼쪽 팔뚝을 주무르며 의심의 눈초리를 했다.
전적이 없으면 모르겠지만, 제프가 저럴 때마다 서류를 대신 보거나 분류라도 해놓는 건 집무실에 발이 묶이게 된 에시안이기 때문이다.
그랬기에 말투가 조금 투박하고 퉁명스럽게 나왔다.
“땡땡이치는 거 아니고요?”
다 알고 있다는 눈빛으로 뚫어지게 쳐다보자 제프는 잠시 입을 꾹 다물고 제 발 저린 도둑처럼 식은땀을 흘렸다. 시선을 계속 똑바로 마주치지 못하고 왼쪽을 봤다가 오른쪽을 보는 게 내 짐작이 아주 틀린 게 아님을 증명했다.
“아, 아니야!”
아니긴 뭐가 아니야. 나는 팔짱을 끼며 고개를 좌우로 가로저었다.
‘내가 선황이었는데 황제의 업무 일정도 모를까 봐?’
네놈에게 밝힐 수 없으니 그렇지, 다 알고 있단다. 나는 목구멍 위로 올라온 말을 겨우 다시 뒤로 밀어 넣으며 한숨을 쉬었다.
“일단 앉아요. 언제까지 서 있을 거예요?”
고갯짓으로 맞은편 소파를 가리키자 제프가 어색하게 웃으며 뒤통수를 긁적였다.
“우리 딸은 정말 예리하다니까. 그래도 땡땡이는 정말 아니란다.”
‘땡땡이’에 꽂힌 건지 제프는 푹신한 방석 위에 궁둥이를 붙이기 무섭게 떠들었다.
나를 보러오기 위해 오전 내내 쉬지 않고 일했으며, 중간중간 쉬는 시간을 나를 보러오는 데 몰아서 쓰러 온 것이라고 덧붙였다.
“네, 네.”
근데 그게 사실이어도 나보고 어쩌란 건가? 그냥 변명처럼 들리는데. 나는 한 손으로 귓구멍을 후비적거리며 쓸데없이 장황하다고 생각했다. 뒤이어 시녀에게 명했다.
“마침 목이 마르니 아빠와 함께 마실 차랑 과자 좀 내어줘.”
“예, 전하.”
좀 전에 아이들과 함께 있었기 때문에 마실 것과 요깃거리는 철저하게 준비되어 있던 모양이다. 미란다와 에밀리는 금방 쿠키가 든 접시와 찻잔을 카트에 밀며 등장했다.
달그락-.
머지않아 제프 앞에는 붉은 허브로 우려낸 차 한 잔, 내 앞에는 미지근하게 식힌 물로 우려낸 구수한 맛의 차가 나왔다.
마음 같아선 핫초코를 먹고 싶었지만, 요새 단것을 너무 많이 먹은 탓에 초콜릿이 약간 물리는 느낌이었는데 눈치가 좋은 시녀가 알아서 느끼한 속을 달래기 좋은 걸로 갖다줬다.
나는 냉큼 차를 들이켜며 제프의 주접으로 복잡해진 속이 기름 떼가 온수에 씻겨나가서 물건이 말끔해지는 것처럼 개운해지는 걸 느꼈다.
‘무슨 말을 하지?’
딱히 할 얘기가 없어서 잠시 과자를 우물거리며 생각에 빠졌다.
‘아, 맞아! 대신관에 관해 물어봐야겠다. 완전히 잊고 있었어.’
지금 안 물어보면 깜빡할 수도 있거니와 나를 초대한다는 핑계로 제프와 얘기를 나누려고 했던 대신관의 의도가 궁금해서 지금 아니면 안 된다는 생각으로 밀고 나갔다.
“아빠.”
“응?”
제프는 막 차를 한 모금 더 마시려고 입가에 찻잔을 가져가고 있었다.
“지난번에 대신관은 왜 아빠를 신전으로 부른 거예요?”
노골적으로 대신관하고 왜 친한 건지, 어떻게 친해진 건지, 아리엘 신전에 무슨 꿍꿍이가 숨겨져 있는 건 아닌지 등 하나하나 따지며 물어보고 싶었지만, 너무 집착하는 것처럼 보이면 이상했기에 적당히 순화해서 질문했다.
푸흡-!
그런데 이 무슨 재앙이란 말인가.
나는 머릿속이 싸늘하게 식는 걸 느꼈다. 살갗 위로 순식간에 튀긴 붉은 찻물이 곡선을 그리며 뺨을 타고 뚝뚝 흘러내렸다.
갑자기 일어난 사고에 우두커니 굳어 있었다.
“우리 딸, 미안해!”
아오, 진짜! 
내가 선황이고 제프가 꼬맹이던 시절로 돌아가서 똑같은 짓을 했다면 엄청나게 잔소리라도 했을 텐데! 나는 부글부글 끓는 화를 억누르며 무심하게 손으로 찻물을 훔쳤다. 
생각보다 많이 튀기지도 않아서 손수건은 필요가 없었으나 헤일리가 다가와서 흰 손수건을 내밀었다.
“사과는 됐고 대답이나 해주세요.”
나는 아무 생각 없이 받은 손수건으로 뺨과 손을 톡톡 두드려 닦은 후 곱게 접어서 테이블 한쪽에 얹어두었다.
“아무리 생각해도 대신관이 저를 초대한 건 형식적인 움직임에 불과했어요. 정작 중요한 얘기는 아빠하고만 나눴으니까요. 나중에 황성으로 돌아와서도 두 분이 무슨 말을 했는지 알려주지도 않았고요. 제가 알면 안 되는 얘기가 있었던 건 아니죠?”
나는 어쨌든 황위 계승자로서 알 권리가 있다고 덧붙였다. 이 정도 논리정연한 사유를 갖다 붙이면 제프도 거절은 못 하리라는 확신도 있었다.
“대신관은 제가 아니라 아빠한테 용건이 있던 건 맞고요?”
이놈 봐라, 늘 실실 웃던 녀석 얼굴에서 장난기가 가시는 걸 보고 나는 눈을 가늘게 뜨며 대답을 재촉했다.
“무슨 얘기를 나눴냐니까요?”
무슨 둘이서 세계 정복 준비라도 하는 거냐? 나는 뚱한 표정을 했고 제프는 마지못해 입을 열었다.
“황위 계승자가 된 후로 우리 다즐링이 이런 쪽에도 흥미가 많아졌구나.”
감격에 젖은 얼굴을 한 제프는 슬쩍 옆자리로 이동하더니 분위기를 잡았다.
“아빠는 네가 공부만으로도 버거워할 줄 알았는데, 정말 대단해.”
곧이어 머리를 토닥인 제프는 고개를 살짝 숙였다.
“그리고 미안하구나. 아빠가 아무래도 생각이 짧았어. 딸이 대화에서 배제된 느낌을 받았을 줄 몰랐단다.”
뜻밖의 사과에 나는 머쓱해졌다. 이런 대답을 바란 건 아니었는데.
“그런데 우리 딸의 질문에 대답해주기 전에 아빠가 뭐 하나 물어도 될까?”
“말해보세요.”
이윽고 내 손에 초콜릿 쿠키 하나를 쥐여준 제프는 내가 과자를 맛있게 먹는 걸 보며 옅은 미소를 지었다.
“우리 꼬마 황제님께서는 무엇을 보고 대신관의 초대가 형식적이라고 느꼈니?”
“그건…….”
먹으면서 말하면 입 안의 음식물이 보이기에 나는 두 손으로 입가를 가리며 과자를 마저 씹고 꿀꺽 넘겼다.
“일단 제가 역사 시간에 배운 내용부터 말해야 할 거 같네요.”
나는 목이 막힐까 봐 미리 차를 세 모금 정도 들이켰다.
“제가 역사 시간에 배우기로는 제국과 아리엘 신전은 오랫동안 사이가 나빴어요. 근데 사제들은 막상 찾아가니 친절하지, 반갑게 맞아주는 것으로도 모자라 아빠는 대신관의 이름을 부르며 화기애애한 분위기를 보여줬고요.”
나는 팔짱을 끼고 소파 등받이에 몸을 기대며 신전 방문일의 기억을 천천히 끄집어냈다.
“그래서 내가 배운 건 뭐지, 라는 생각이 먼저 들었고요. 회의실 같은 곳에 다 와 가니까 대신관이 신전 구경을 하라고 하면서 안내자를 붙여줬잖아요. 저는 솔직히 먼저 나가더라도 회의 내용을 경청할 시간은 주어질 줄 알았어요.”
나는 턱을 괴며 그래서 형식적이라고 느꼈다고 하였다.
“그랬구나. 네 생각을 들려줘서 고맙다, 다즐링.”
내 쪽으로 몸을 기울여 진지한 얼굴로 한 마디도 놓치지 않고 집중하는 모습을 보인 제프는 내 머리에 다시 큰 손을 턱 얹고 쓰다듬었다.
“자세한 내용은 말할 수 없지만, 정치적인 얘기를 나눴단다. 아빠와 대신관은 제국과 신전의 사이가 나중에도 계속 좋기를 바랐거든.”
아리엘 신전이 란델 왕국 소속이어도 이렇게 독자적인 행동이 가능한 건 역시 신전 자체가 독립적인 기관이어서 자립성을 인정받았기 때문일 거다.
“너무 심오한 얘기라서 우리 딸이 끼어 있으면 지루해할 거라고 생각했어. 같이 온 플뢰르가 아이들과 있는 게 더 낫다고 판단했지.”
한편, 잔잔한 미소를 지은 제프는 몇 마디 더 덧붙였다.
“그런데 정작 아리엘 신전이 속한 란델 왕국과 제국은 관계가 썩 좋지 않아. 지금은 싸울 정도로 나쁘지 않지만, 그렇다고 하하호호 웃을 사이도 아니란다.”
“선황이 예전에 다 때려 부수고 다녀서 그렇죠?”
다 업보인가. 나는 괜히 툴툴거렸고, 제프는 피식 소리를 내며 웃었다.
“그것도 그렇지만, 워낙 다양한 문제가 엮이어서 말이다. 이걸 하나하나 다 자세히 말하려면 밤을 새워도 모자랄 거란다. 우리 딸은 그럼 아무것도 못 하고, 잠도 못 자게 될 테니까 큰일이 나겠지? 초콜릿을 먹을 시간도 없을 거야.”
그건 좀 곤란한데. 나는 얼굴을 살짝 굳혔다.
***
“그러니까 네가 좀 더 자라면 얘기해주마. 그때는 한 시간도 안 걸릴 테니 말이다.”
제프는 내 얼굴이 살짝 굳는 걸 보자 부드러운 눈웃음을 지으며 또 초콜릿 쿠키를 쥐여줬다.
‘진짜 나를 완전 어린아이로 생각하다니!’
비록 진짜 겉모습이 어린아이니까 그렇게 생각하는 거겠지만, 나는 여기서 더 고집을 부려봤자 입만 아프리라는 걸 깨달았다. 내가 아무리 흘러가는 물처럼 빼어난 언변으로 훌륭한 이유를 착착 뽑아와도 제프는 애초에 알려줄 생각이 없었다.
“알겠어요. 다음에 들을게요.”
으, 기어코 말 안 해주겠다는 태도를 보이니 더 궁금한데 어쩔 수 없지. 나는 홱 고개를 돌리며 새침한 얼굴로 말을 이었다.
“대신, 신전에 갈 일이 생기면 저도 데려가 줘요. 지난번에 방문했을 때, 시간이 없어서 후원을 못 봤거든요.”
“물론이지. 약속하마.”
제프는 내가 깔끔하게 정보를 캐내려는 의사를 철회하고 나서야 만족한 듯하다. 오죽하면 차선책으로 내어놓은 제안을 받아들이며 새끼손가락까지 걸고 약속하겠다고 맹세했다.
똑, 똑-.
이후 제프가 원래 앉았던 자리로 막 돌아간 찰나, 누군가 문을 두드렸다.
“폐하, 릴리스 경께서 찾아오셨습니다.”
“들어오라고 하게.”
상대가 누구인지 들은 제프. 녀석은 단박에 푸근한 인상에서 위엄이 서린 황제로 돌아왔다.
“폐하, 말씀 중에 송구하오나 황후 폐하께서 찾으십니다.”
잠시 후, 터벅터벅 기품있게 걸어온 릴리스는 한 손을 가슴 위에 얹으며 묵례를 올리고 찾아온 이유를 밝혔다.
“지금 가지.”
카리스마 있게 내뱉으며 일어선 제프는 출입문으로 향하는 짧은 복도 입구의 가림막 앞에서 돌연 몸을 돌려 나를 쳐다봤다.
나는 녀석이 미처 하지 못한 말이라도 떠올랐나 싶어서 관심을 두고 쳐다봤고, 릴리스는 고개를 살짝 숙인 채 못 본 체해주며 기다렸다.
“우리 딸, 이따 봐~.”
우웩.
나는 볼 때마다 적응이 될만하면 오장육부가 쪼그라드는 거부 반응이 일어나는 제프의 애정 표현에 식겁하며 뒤로 물러섰다.
도대체 저놈의 한쪽 눈 찡긋거리는 행위는 언제까지 계속할는지 모르겠다. 몇 년 있으면 40대가 되는 녀석이 참 부끄러운 줄도 몰랐다.
‘주, 죽겠군.’
나는 차갑게 식은 차를 탈탈 털어 마시고 가슴을 쓸어내렸다. 다시 고개를 드니 어느새 제프는 빠른 걸음으로 문을 열고 사라졌고, 릴리스도 집무실로 돌아가려고 했다.
혹시 헤카테가 내게 전할 말은 없을까 했는데, 제프가 내가 있는 곳에 있을지 몰라서 따로 전한 말은 없는 듯했다.
‘딱히 기대 같은 건 하지 않았다고.’
나는 흥 소리를 내며 팔짱을 꼈다가 소파 구석에 밀어둔 상자 안에 든 세계수 이파리를 쳐다봤다. 
금색, 잿빛, 노란색 순서로 뒤바뀌는 아름다운 빛으로 된 방울이 나타났다가 사라지기를 반복하는 신비로운 나뭇잎을 응시하고 있으니 문득 세계수에 대한 의문이 번개처럼 머리에 쾅, 하고 내려앉았다.
막 세계수 이파리를 봤을 때는 깊이 생각할 겨를도 없이 칼라일이 말을 걸었지만, 지금은 아니었다.
나는 약간의 여유가 생긴 틈을 타 콸콸 쏟아지는 폭포수 물결처럼 강한 궁금증에 휩싸였다.
신의 질문에 똑바로 대답하지 못하여 영생의 굴레에 갇히고, 낙원에서 추방당했던 나와 다르게 그대로 낙원에 남아 있던 세계수.
그랬던 세계수의 이파리가 대신관 디오메르 아르 멘의 손을 통해 내게 전해졌다는 건 세계수가 현재 아리엘 신전의 관리 아래 아직 살아 있다는 거였다.
신이 세계수에게 허락한 생명이 아직 다하지 않았다는 거였다.
그런데 신께서는 세계수를 어째서 거두어가지 않으시고 인간의 손아귀에 넘어가도록 두신 걸까?
세계수가 낙원을 떠나면 낙원이 뿌리를 내린 지상 전체의 모든 생명이 위기에 처하기 때문일까?
만약 그래서였다면, 신의 힘으로 세계수가 인간들 눈에 보이지 않게 가리면 될 것을 왜 아리엘 신전에 넘어가게 놔두신 걸까?
“야!”
추측만으로는 해결되지 않기에 나는 무작정 릴리스를 불러세웠다. 나와 다르게 자유로웠던 릴리스는 몇백 년을 세계 각지를 돌아다녔다고 하니 들은 거라도 있겠지 싶어서였다.
“너 한가해 보이는데 잠깐 시간 좀 내.”
　
　
목청을 높여 부르기 무섭게 바로 제자리에 멈춰선 릴리스는 곧장 나를 향해 몸을 돌려 걸어왔다.
“너희는 이만 나가봐.”
“네, 전하.”
나는 세계수 관련 얘기에 시녀가 들으면 안 될 얘기가 포함되었기에 축객령을 내렸다. 다른 데 가 있다가 호출이 있을 때까지 오지 말라고 했다.
말하다 보면 전생 얘기도 흘러나올 수 있는데, 곁에서 시중을 위해 대기하며 시녀가 귀동냥이라도 하면 큰일이었다.
터벅, 터벅-.
나는 미란다와 헤일리가 방을 떠나고 인기척이 멀어지자 소파 구석에 밀어두었던 세계수 이파리가 든 상자를 탁자 위에 올려놓았다.
“어머, 그 안에 중요한 거라도 들어있나 보네요.”
“당연하지. 너도 보면 바로 알 정도로 대단한 거야.”
나는 릴리스의 관심을 이끄는 데 성공하자, 바로 덮어둔 상자 뚜껑을 열고 그 안에서 세계수 이파리를 꺼냈다.
금색 낙엽의 영롱한 기운과 찬란함에 늘 능글거리던 릴리스조차도 일순간 경직하며 진심으로 놀랐다는 표정을 했다.
그도 그럴 게, 릴리스는 나보다 훨씬 먼저 낙원과 신의 땅을 떠났고 이후 세계수의 근황을 알 겨를이 없었으니 내가 보였던 반응 이상이 나오는 게 응당했다.
“너, 이게 왜 여기 있는지 알지?”
나는 세계수 이파리를 조심스럽게 앞뒤로 살랑살랑 아기 새가 날갯짓하듯 흔들었다.
“글쎄요?”
아니, 이런 반응은 좀 아니지 않나. 나는 고개를 갸웃거리며 릴리스를 올려다봤다.
“정말 몰라? 넌 내가 선황이 되어 죽은 후, 황녀로 태어나기 전까지의 공백 기간에 제국에 머무르며 이것저것 보고 들은 게 있을 거 아니야?”
숨기고 있는 거 아니냐는 표정을 하자 릴리스가 어깨를 으쓱였다.
“저도 한때 낙원에 살았던 몸이니 세계수의 존재는 알고 있었어요. 세계수는 낙원의 주인이니까, 낙원의 주민이 세계수를 모를 순 없죠.”
한 손으로 턱을 괴며 과거를 회상하던 릴리스가 나를 내려다봤다.
“하지만 단순히 알고 있는 정도였어요. 게다가 세계수의 자세한 정보는 낙원의 주민에게도 기밀이었고 그와 소통할 수 있는 것도 단 한 명뿐이었잖아요? 제가 아무리 당신보다 얽매인 게 없었다 한들, 무얼 더 파악할 수 있었을까요?”
괜히 기대했나. 나는 쯧 소리를 내며 혀를 찼다.
“오히려 지금 매우 감탄했다고요. 제가 낙원을 나갔을 때가 지금으로부터 자그마치 500년 전은 될 텐데, 누군가 선물로 세계수의 이파리를 보낼 정도면 그 생명도 참 질기긴 질기네요.”
후후 소리를 내며 눈웃음을 지은 릴리스는 허리와 무릎을 살짝 숙여 좀 더 가까이에서 나를 쳐다보다가 세계수 이파리를 가만히 응시했다.
“그보다 세계수에 대한 건 저보다 전하가 더 잘 아시지 않아요? 전하께서는 무려 신께서 허락하신 세계수의 유일한 친구셨잖아요.”
숙였던 허리를 편 릴리스는 옆구리에 한 손을 얹으며 말을 이었다.
“신께서 하늘에 떠 있는 성소, 즉 신의 땅 아래 까마득한 밑에 있는 지상에 낙원을 만드신 후 세계수를 피워내셨을 때……고독을 깨닫고 힘들어하는 그를 위해 온 힘을 다하여 정성으로 빚은 존재가 바로 당신이었으니까요. 그래서인지 당신은 매우 사랑스러웠고, 늘 신의 관심을 한 몸에 받았죠.”
“별걸 다 기억하네.”
릴리스는 내가 시큰둥하게 반응하자 오히려 더 재밌어했다.
“전부 다 제가 뱀이었을 때, 당신 주변에 얼쩡거리던 제게 자랑하듯 해준 얘기였어요. 세뇌될 정도로 들어서 생생하게 기억하는걸요?”
깔깔 소리를 내며 유쾌하게 웃은 릴리스는 기지개를 켰다.
“아, 그러고 보니 그때 신께서는 전하를 매우 아꼈으면서도 어째서 제대로 된 이름조차 지어주지 않으셨을까요?”
검지로 볼을 톡톡 두드리며 이상하다고 중얼거린 릴리스는 끙 소리를 냈다.
“오죽하면 신의 대리인이나 두 번째 인류가 낙원의 이름을 그대로 따와서 당신을 ‘낙원’이라고 불렀겠느냐고요.”
“시시한 옛날얘기는 그만해. 매번 태초의 인간이라고 불리는 것보다 나았으니까.”
나는 쳇 소리를 내며 소파에 소심하게 발길질을 했다.
“그나저나 너는 내가 질문 좀 하겠다고 불러세웠는데 어쩜 네 할 말만 줄줄 늘어놓니?”
뒤이어 볼멘소리하자 릴리스가 진정하라고 했다.
“죄송해요, 전하. 갑자기 세계수 이파리를 보니 너무 많은 생각이 떠올랐어요.”
하나도 안 미안한 목소리로 미안하다고 뻔뻔하게 덧붙인 릴리스는 이제 내 얘기를 최선을 다해 경청하겠다고 했다.
“중간에 분위기 초 치면 가만히 안 둘 거야.”
“안 그럴게요, 전하.”
싱글벙글 웃은 릴리스는 이제야 정말 제대로 들을 자세를 취했고 나는 세계수 이파리를 만지작거리며 서문을 열었다.
“사실, 난 여태 세계수가 말라죽은 줄 알았어. 근데 이게 여기 있다는 건, 세계수가 아직 살아 있다는 거잖아?”
“그렇죠.”
나는 긍정적인 반응에 힘입어 차분히 얘기를 이어나갔다.
“하지만 제프와 플뢰르가 아이들과 함께 신전에 갔을 때, 세계수의 기운은 느껴지지 않았어. 어째서였을까? 나는 네 말대로 세계수의 유일한 친구였고, 녀석과 나름 각별한 사이였는데 말이지.”
“아, 그런 쪽이라면 제가 대답할 수 있을 거 같네요. 예전에 대장군께서 전하를 잉태하시기 전에 신전에 폐하와 함께 간 적이 있거든요. 그때 신전 후원에서 세계수를 수백 년 만에 마주했어요. 저야 세계수와 대화할 능력은 없으니 인사도 못 나눴지만요.”
처음에 내 의도를 다른 쪽으로 예상하고 오해를 했다던 릴리스는 피식 웃으며 말했다.
“그때 제가 바라본 세계수는 자유롭다기보다 갇혀 있다는 느낌이 강했죠. 거대한 쇠사슬 여러 개에 칭칭 감겨서 천천히 껍데기가 갈라지고 메말라가는 인상이었달까?”
“뭐? 걔를 누가 가둬? 인간들이? 사제 녀석들이?”
용용이는 마지막에 마주칠 기회라도 있었지만, 세계수는 본체가 나무의 형태여서 이동도 할 수 없었다. 그래서 내가 추방당하고 수백 년 동안 볼 수 없었는데, 갇혀 있다는 말에 심장이 덜컹 아래로 내려앉았다.
“아니요. 세계수는 절대 갇힌 게 아니에요. 그때 안내자에게 물어보니 아리엘 신전을 다시 세우려고 벌목 공사를 하다가 발견한 나무라고 했으니까요. 신성한 기운이 느껴져서 베지 않고 살려두었다고 했죠.”
릴리스는 한결같이 여유를 잃지 않고 나긋나긋 굴었다.
“이상하네.”
나는 이에 턱을 괴며 고개를 갸웃거렸다.
“어찌 되었든 신전 근처에 있었다면 내가 선황이었을 때, 아리엘 신전을 한번 때려 부순 적 있잖아? 그때 발견 못 했을 리가 없어.”
믿을 수 없다는 몸짓을 하자 릴리스는 피식 소리를 내더니 입꼬리를 끌어올렸다.
“선황이실 때 신전의 규모와 지금 신전 규모와 다르잖아요? 예전에는 신전이 현재보다 작았으니 세계수가 있는 방향에 갈 일이 없어 감지를 못하셨겠죠.”
“그런가?”
내가 눈을 게슴츠레하게 뜨며 끙 앓는 소리를 내자 릴리스는 화제를 슬쩍 바꿨다.
“여하튼, 세계수는 형벌을 받고 있어요.”
쓱 다가온 릴리스는 이윽고 나의 정수리를 검지 끝으로 톡 두드렸다.
“바로 당신처럼.”
***
“네가 그걸 어떻게 알아?”
릴리스가 세계수의 상태를 간파한 것이 신기해서 되물었다. 
그도 그럴 게, 릴리스는 낙원의 주민으로서 드래곤 일족처럼 신의 축복을 받은 존재이기는 했으나 권능은 부여받지 않았기 때문이다. 누가 어떤 능력을 쓸 수 있는가, 없는가의 여부를 정하는 신의 마음이었고 릴리스는 선택받지 못했다.
대신 오래 살면서 이것저것 인간의 범위를 벗어난 뛰어난 감각을 지니긴 했으나 그 뿐이었다.
“놀랄 것까지야 있나요?”
릴리스는 눈웃음을 짓더니 이렇게 덧붙였다.
“전 당신같은 능력은 없지만, 여행을 다니며 세상을 오래 둘러보았죠. 그러면서 많은 걸 깨우치고 얻었어요. 꿰뚫어 볼 수 있게 된 것도 그런 능력 중 하나고요. 예전에 당신 주위에는 참 재밌는 존재들이 많이 꼬인다고 했던 것도 그 때문이죠.”
그런 말을 했었나? 나는 기억이 잘 안 나서 모르겠다는 얼굴을 했다.
“그런 얼굴 할 줄알았어요. 중요한 말을 툭 던지듯 하면 늘 듣는 척도 안 하시고.”
한숨을 쉰 릴리스는 우는 척하며 한 손으로 눈 밑을 훔치더니 팔짱을 꼈다.
“좋아요. 이렇게 된 거 현재 세계수의 처지에 관한 이야기나 할까요?”
뒤이어 녀석은 나를 내려다보며 미소를 지었다.
“당신도 알다시피 세계수는 신에게 영생을 약속받은 유일한 존재죠.”
나는 계속 얘기해보라는 의미로 고개를 끄덕였다.
“그런 세계수가 받은 형벌은 자신의 영생을 이 땅의 모든 존재에게 바치는 거예요.”
말도 안 돼. 나는 인상을 쓰며 세계수 이파리를 내려다보았다.
“사람으로 비유하자면, 죽음을 선고받은 거죠.”
릴리스는 내가 충격을 받았다고 여긴 건지 뜸을 들이며 잠시 말을 멈췄고, 나는 머지않아 세계수와 함께했던 기억을 떠올렸다.
‘얘, 너는 왜 늘 나무의 모습을 한 거야? 사람이 될 생각은 없어? 안 불편해?’
‘난 이 자리에서 모두를 지켜보는 게 좋아. 게다가 이 모습을 버리면 세계수로 태어난 의미가 없는걸.’
　
오로지 염화로만 대화가 가능했던 세계수는 그저 내가 매일 찾아와 주는 것만으로도 기뻐했다. 
낙원에 찾아온 인간들과 함께 올 때면 내게 통역을 부탁하며 늘 좋은 말만 해주고 축복을 내려주던, 결단코 타인을 미워하고 원망한 적 없는 용용이만큼 이상한 녀석이었다.
“확실한 거야?”
“그럼요.”
약간의 잔소리라도 했던 용용이와 다르게 쓴소리 한번 안 하고 나만을 위해주었던 세계수. 나는 잊고 있던 존재와의 추억을 곱씹자 기분이 이상해졌다.
심장이 찌르르 울려오는 거 같기도 하고, 눈 밑이 떨려오는 거 같기도 하고, 그런데 불쾌하지는 않고 화도 안 난다. 슬픈 거 같은데 아닌 거 같기도 하다. 허무한 느낌마저 드는 이 감정을 뭐라고 설명해야 할지 갈피를 잡지 못했다.
어느새 세계수 이파리를 들고 있던 손은 아래로 축 처져 있었다.
“전하, 또 우세요?”
“안 울었거든?”
“어머, 무서워~.”
얄미워 죽겠어서 아니꼬운 눈빛으로 쳐다보자 릴리스가 겁에 질린 척하며 말을 이었다.
“침울해 보이셔서 기분 전환 시켜드린다고 장난 좀 쳤답니다. 오히려 고맙다고 하셔야 하는 거 아니에요?”
“돌았니?”
나는 팔짱을 끼며 툴툴거렸다. 릴리스가 일부러 날 싱숭생숭한 상태에서 빼내고자 도발했으리란 걸 모르진 않았으나, 굳이 수그리며 감사를 표하지 않았다. 
내가 원한 적도 없던 일을 자진해서 해놓고 고맙다고 하라니, 말이 되는 건가 싶어서였다.
“아, 이럴 게 아니라 직접 세계수를 보러 가시죠. 전하의 두 눈으로 옛 친구의 상태를 확인하는 거예요.”
슬슬 릴리스를 돌려보낼까 했더니 이건 무슨 말인가. 나는 잠시 멍해졌다가 정신을 차렸다.
“지금? 시녀들은 어쩌고?”
“전하께서 다른 데 가 있으라고 하셨는데, 뭐가 걱정이에요?”
풉 소리를 낸 릴리스는 특유의 눈웃음을 지었다.
“조용히, 은밀하게 다녀오면 아무도 모를 거예요. 까짓거 들키면 그때 알아서 잘 둘러대죠.”
깔깔 소리를 내며 유쾌한 분위기를 퍼트린 릴리스는 내게 따라오라고 속삭이듯 말하며 손짓했다.
이후 릴리스는 또 다른 비밀 통로를 통하여 지하 공간으로 내려왔다.
제프와 에시안과 함께 내려왔던 길과 다른 숨겨진 길로 눈에 잘 들어오지 않았으며, 지상의 출입구와 지하의 출입구의 문 모두 복잡하게 벽돌을 여기저기 만지며 조작해야 했다.
‘난 설계에 직접적인 참여까지 안 했으니까, 이런 좁은 길은 처음 봤네.’
역시 사람은 내가 잘 알아봤지. 나는 이제 얼굴도 기억은 안 나는 고인이 되었을 전생의 신하들을 발굴했던 나의 훌륭함에 흠뻑 빠져서 우쭐해졌다.
저벅, 저벅-.
“여긴 왜 온 거야?”
나는 낯익은 지하 공간을 둘러보며 툭 내뱉었다. 세계수를 몰래 보러 갈 통로 같은 게 지하에 숨겨져 있나 싶어서였다.
“지상에 머물던 드래곤이 세상을 떠나면서 공간에 틈을 만들었어요.”
“뭐? 그럼 용용이가 없어졌다는 거야?”
“맞아요.”
나는 뭔가 잘못되었다는 생각에 걸음을 서둘렀다. 그리고 눈 앞에 펼쳐진 광경에 당황했다.
‘다람쥐의 몸을 빌려서 나타났을 때, 이제 편히 잠들어도 되겠다고 한 게 이런 뜻이었어?’
나는 복잡한 기분에 휩싸인 채 제단 앞에 우두커니 서 있었다.
힘을 잃은 용용이의 육신이 산 채로 기운만 추출 당하던 그 자리에는 옛 친구의 흔적도 없고 그저 새파란 빛과 바람을 뿜어내는 워프만이 있을 뿐이었다.
‘형체마저 잃고 사라지다니.’
언젠가 드래곤의 기운이 필요가 없어지거나 대체 에너지를 개발할 수 있게 되면, 그동안의 노고를 치하하는 의미에서 자유롭게 풀어주려고 했다. 
막연하지만 그런 생각은 하고 있었다. 용용이 덕분에 제국에 필요한 자원이 풍족해졌고 나라가 더 부유해질 수 있었으니까.
‘이 자식, 설마 내가 신경 쓸까 봐 나중에 육신이 사라진다는 걸 안 밝힌 건가?’
나는 대놓고 쯧 소리를 내며 혀를 찼다. 그러자 먼저 제단 위로 올라간 릴리스가 나를 내려다보며 말했다.
“전하, 서둘러야 해요.”
릴리스는 더는 지체할 수 없다며 먼저 워프 속으로 사라졌다.
“허, 들키면 알아서 잘 둘러댄다던 놈이 왜 그렇게 급해?”
나는 고개를 좌우로 내저으며 조심스럽게 제단 위로 올라갔다.
터벅-.
이윽고 워프 속으로 막 들어간 순간이었다.
“꽤에에엑, 꾸엑~!”
아, 맞다.
나는 등 뒤에서 쩌렁쩌렁 울리는 소리를 듣고 깨달았다. 다른 생각에 몰두하다가 뽀삐를 버리고 혼자 워프를 통과한 것이다.
‘알아서 오겠지.’
워프 이용에 인원수 제한이 있는 것도 아니기에 나는 무심하게 새하얀 바닥에 발을 내디뎠다. 
“여긴…….”
잠시 후, 발이 땅에 닿는 느낌에 눈을 뜨고 고개를 이리저리 돌리며 둘러보니 황성은 확실히 아니다.
‘신전인가?’
커다란 돔형 구조에 신성한 문양이 새겨진 백색의 유리관. 파도처럼 밀려왔다가 뒤로 돌아가기를 반복하는 수북하게 쌓인 세계수 이파리들 위로 산처럼 우뚝 솟아난 거대한 화분.
그 중심에는 다름 아닌 과거의 녹음이 푸른 모습은 찾아보기 어려울 정도로 말라비틀어져 가는 세계수가 있었다.
　
앙상한 뼈처럼 나뭇가지만 황량하게 남은 몸뚱이 위로 쏟아지는 햇빛이 얼마나 애처롭던지. 나는 세계수에게 문득 염화로 다시 말을 걸어보기로 했다.
[야, 나야. 모습은 달라졌지만 네 친구 ‘낙원’이라고.]
[낙……원…….]
　
쥐어 짜내듯 힘겹게 토해내는 한마디에는 통증에 몸부림치는 환자 같은 느낌이 강했다. 한눈에 척 봐도 비실비실하고 태초의 시대의 영광과 후광도 모두 잃은 세계수는 의식과 자아만 간신히 유지하고 있었다.
사람으로 치자면 팔다리가 으스러졌음에도 기적적으로 후들후들 몸을 떨며 장시간 서 있는 것과 같았다.
“보다시피 이 친구는 오래 못 버틸 거예요. 하지만……이상하네요.”
내가 태어나기 전에 왔을 때는 그래도 이 정도는 아니었다던 릴리스는 제아무리 영생을 나눠주는 형벌을 받았더라도 세계수라는 존재가 이렇게 급격하게 약해진 건 미심쩍다고 했다.
“누가 신께서 약속하신 생명을 가로채기라도 한 게 아닌 이상, 이렇게 급격하게 쇠퇴할 이유가 없거든요. 적어도 백 년은 버틸 거 같았는데.”
심각한 표정으로 턱을 괸 릴리스는 안쓰럽다는 얼굴로 세계수를 올려다봤다.
“이제 찾아와서 속이 상해봤자 사라진 생명을 도로 채울 순 없는 노릇이죠.”
정말 가혹하다는 둥 혼잣말로 중얼거린 릴리스는 하늘에서 지그재그 모양을 그리며 내려오던 세계수 이파리 하나를 허공에서 낚아채며 진지한 얼굴로 말했다.
“전하, 미리 작별 인사를 해두는 게 좋겠네요.”
“그 전에 제대로 알고 싶어. 세계수는 왜 벌을 받게 된 건지 말이야.”
“저는 신이 만든 땅을 떠난 지 오래되어서 자세한 건 몰라요.”
릴리스는 세계수 이파리를 곧 불어온 옅은 바람에 흘려보내며 입술을 달싹였다.
“하지만, 분명한 건 당신 주변에 모인 모든 존재가 세계수와 같은 형벌을 받는다는 거죠. 그렇다고 완전히 똑같다는 건 아니지만, 어쨌든 지난 긴 세월 제가 지켜본 바로는 그래요.”
갑자기 쿡 웃은 릴리스는 여유로운 자태를 보였다.
“근데 진짜 잘못한 건 전하 한 분인데, 어째서 전하와 인연이 있다는 이유 하나만으로 고통의 궤적에 운명이 묶여 벗어나지 못하는 걸까요?”
“무슨 뜻이야?”
“하물며 따지고 보면 벌은 무언가 잘못을 해야 받는 건데, 그들은 스스로 선택했어요. 어떤 이는 반강제적이었고, 어떤 이는 스스로 받아들이기도 한 거지만.”
뭘 저렇게 어렵게 꼬아서 말하는 거야? 나는 뚱한 얼굴로 양손을 옆구리에 얹었고, 어느새 무사히 워프를 타고 도착한 뽀삐가 꽥꽥 소리를 내며 다가왔다.
“그러니까 네 말은 그 녀석들이 벌 받는 게 나 때문이라는 거잖아.”
“그렇죠. 당신을 좋아하거나 미워한 존재들이니.”
대답을 마친 릴리스는 두 눈을 곱게 휘어 접었다. 그게 끝이었다. 릴리스는 더는 자세하게 풀지 않았다. 감지하고 꿰뚫어 볼 수 있다더니, 계속 듣다 보면 자신이 본 ‘재밌는 존재들’이 누군지 말해줄까 했는데 그 정체만큼은 입 뻥끗하지 않았다.
“어머, 사제들이 오나 보군요. 나머지는 다음에 말씀드리죠.”
그렇게 얼마나 침묵을 유지했을까? 멀리서 누군가 걸어오는 소리가 들렸다.
“그래.”
워프를 타고 몰래 들어온 상황이었기에 들키면 큰 문제가 되므로 서둘러 탈출했다. 솔직히 초대도 안 한 제국의 황녀가 떡하니 있으면 이상하지 않겠는가? 
나는 불상사는 어떻게든 피하고 싶었기에 서둘러 워프 속으로 뛰어들었다.
***
“으악!”
그리고 워프가 제단 위에 있었다는 걸 순간 깜박하고 바닥이라고 생각하며 발을 앞으로 뻗었다가 그만 허공에 헛발질했고, 곧이어 짧은 비명을 지르며 고꾸라졌다.
“꽤에에에엑!”
바로 내 뒤를 따라왔던 뽀삐가 황급히 드레스 끝자락을 물고 짧은 두 팔을 푸드덕거리며 안간힘을 다해 버텼으나, 겨우 몇 초뿐이었다.
찌이익-.
머지않아 천이 뜯어지는 소리가 들리더니 몸이 균형을 잃고 추락했다.
“전하!”
이때 잽싸게 달려와 두 팔로 나를 번쩍 안은 이는 릴리스였다.
“하마터면 큰일 날뻔하셨어요.”
3살도 아니고 10살이니 넘어질 거라는 생각을 못 했다던 릴리스는 안쓰러운 얼굴로 나를 내려다보았고, 나는 뱀에게 안겨 있다는 상황 자체에 거부 반응이 왔다.
“역시 세계수의 모습에 충격을 많이 받으신 모양이네요.”
릴리스는 나를 여전히 안은 채, 다친 곳은 없는지 살피며 불쌍하다는 표정을 했다.
“빨리 내려주기나 해.”
용용이 때도 그렇고 진심으로 친구라고 여긴 자들의 말로에 충격을 안 받은 건 아니다.
하지만, 그런 감상에 빠진 것보다 더욱 신경 쓰이는 건 릴리스가 나를 향한 동정과 연민을 내비쳤다는 거다.
나는 누군가가 나를 그런 시선으로 바라보는 게 싫었다. 늘 모든 게 완벽해야 했고, 최강이었으며 만물의 정점에 있던 나는 상대가 누구든 그런 눈빛으로 날 응시하면 참을 수 없었다.
거지처럼 불우한 자의 몸으로 환생하였을 때는 그래서 그토록 평생을 비관만 하다가 죽어갔던 것이고 말이다.
“이런, 제가 전하의 기분을 언짢게 했군요.”
“알면 좀 내려달라고.”
뚱한 얼굴로 녀석의 팔뚝을 팍팍 내려치자, 릴리스는 마지못해 바닥에 내려주었다.
“능글맞게 구는 것도 경우가 있어야지.”
“그래도 제가 안 잡아드렸으면 크게 다치셨을 거예요.”
“알아. 근데 그 얘기 하는 거 아니잖아.”
나는 어휴, 소리를 내며 한숨을 쉬고 서둘러 돌아가자고 했다.
이후 지하 공간의 비밀 통로를 통하여 릴리스와 함께 선물을 개봉했던 접견실로 돌아온 후, 자연스럽게 아무런 일도 없던 것처럼 굴었다.
“이거 범인은 너다. 알았지?”
“꽥?”
나는 릴리스를 재빨리 내보낸 후, 시녀를 부를 설렁줄을 흔들기 전 뽀삐에게 뜯겨나간 드레스 밑단을 검지로 가리켰다. 
몰래 지하 공간의 워프를 타고 신전에 다녀왔던 걸 밝힐 수 없으니, 사실 뽀삐가 나를 구하려고 하다가 뜯어진 옷이라고 해도 장난을 치다가 드레스가 망가진 것처럼 설명해야 했다.
“꽤에엑~.”
뽀삐 녀석도 별 불만은 없었는지 고개를 갸웃거리다가 이내 제자리에서 폴짝 뛰었고, 나는 말 잘 듣는 뽀삐에게 칭찬의 의미로 머리를 토닥여 준 후 설렁줄이 있는 자리로 가 줄을 여러 번 잡아당겼다 놓기를 반복했다.
“전하, 세상에 어쩌다가 이 귀한 옷이 찢어진 건가요?”
“아, 그건 뽀삐가…….”
연기 잘해라, 이 자식아.
나는 말문을 열며 뽀삐를 쳐다봤고, 허리 뒤로 숨긴 주먹에서 손가락 3개를 펼쳐보았다. 임무 완수 후에는 쿠키 3개를 보상으로 주겠다는 의미였다.
“꽤에엑…….”
그러자 갈팡질팡하던 뽀삐는 갑자기 죄를 지은 표정을 지으며 시무룩하게 바닥에 주저앉았고, 미란다와 헤일리는 난처한 얼굴을 하더니 다음에는 그러면 안 된다며 가볍게 나무라는 걸로 넘어갔다.
그리고 그날 저녁.
“아, 진짜 집중이 안 되네.”
손님이나 플뢰르 가문의 아이들을 상대하는 날에는 따로 수업이 없고 교실에서 늦은 시간까지 자율적인 학습이 가능해서 한참 독서에 매달리고 있었다.
　
“정리해보자면, 나와 연관된 녀석들은 형벌을 받는 중인데…….”
두꺼운 책을 몇 권 읽으며 슬슬 집중력이 바닥이 날 즈음, 나는 책을 모두 한쪽으로 쌓아 밀어버리고 책상 위에 이마를 박으며 엎드렸다.
‘당신도 알다시피 세계수는 신에게 영생을 약속받은 유일한 존재죠.’
‘그런 세계수가 받은 형벌은 자신의 영생을 이 땅의 모든 존재에게 바치는 거예요.’
　
릴리스와 낮에 같이 있었을 때, 녀석이 했던 말이 하나둘 머릿속에 떠오르며 잠시 뒤로 미뤄두었던 의문이 진한 파문을 일으켰다.
분명 신이 생각하는 답을 말하지 못한 건 나 혼자인데, 그래서 낙원에서 쫓겨나 두 번째 인류가 사는 세상으로 스며든 것도 나 혼자였는데 왜 형벌은 버드나무 이파리처럼 하나의 줄기에 이어져서 나눠 받는 걸까?
‘하지만, 분명한 건 당신 주변에 모인 모든 존재가 세계수와 같은 형벌을 받는다는 거죠.’
‘하물며 따지고 보면 벌은 무언가 잘못을 해야 받는 건데, 그들은 스스로 선택했어요.’
‘그렇죠. 당신을 좋아하거나 미워한 존재들이니.’
　
릴리스 녀석은 낙원을 떠난 지 오래가 되어서 그 의도를 모른다고 했고, 결국 아무리 두들겨도 부서지지 않는 거대한 광석에 박힌 검을 안간힘을 다해서 뽑으려고 발버둥을 치는 셈이었다.
수백 년의 삶을 살며 두 번째 인류 사이에 섞여 살며 태초의 인간 때는 몰랐던 지식과 힘을 많이 익혔음에도 정작 내가 알고자 하는 건 알지 못한다.
“날 좋아한 녀석들은 워낙 많아서 누가 누구였는지 기억도 나질 않아.”
나는 얼굴만 옆으로 돌려 볼에 바람을 넣고 푸우 소리를 내며 짜증을 부렸다. 뽀삐는 예전에 내가 기분이 안 좋을 때 얼쩡거리다가 혼이 난 적 있어서 그런지 살짝 굳은 상태로 천장만 쳐다보며 멍하니 있었다.
“그렇다고 날 싫어하거나 미워한 녀석들은 애초에 있긴 했나?”
내게 호감을 느꼈거나, 무작정 좋다며 숭배한 이들은 셀 수도 없었으니 그 모두가 같이 벌을 받는 중이라고 해야 한다면 두 번째 인류는 대대로 벌을 받아야 하는데 안 그렇다.
그런고로 나를 좋아하는 이들 중 일부만 함께 벌을 받고 있다는 뜻이고, 반대로 나를 탐탁지 않아 하는 자들 중 일부만이 세월을 거듭하며 함께 벌을 받고 있다는 뜻이 된다.
“뱀은 늘 모호하게 말해서 탈이라니까.”
하기야 뱀이 신도 아니고 직접 그 자리에서 콕콕 대상을 지정해서 나와 함께 벌이나 받으라고 하진 않았으니 모를 만 하다만, 나름 합리적으로 범위를 좁혀도 명쾌한 답이 나오지 않았다.
“잠깐, 나를 싫어한 이 중에 악마가 있었지!”
그러다가 일순간 번뜩 뇌리를 스친 존재에 벌떡 몸을 일으켰으나, 단 한 번도 여태 악마와 마주친 적 없던 걸 떠올리고 기운이 빠져서 도로 엎어졌다.
“이래선 뱀이 말한 존재들이 누군지 알 수가 없잖아. 세계수와 용용이 빼고 모르겠어.”
설마 신의 대리인도 지상 어딘가에 있지는 않을까 했으나, 유난히 나와 접촉이 많았던 고고한 존재들이 근처에 있다면 내가 못 알아볼 리 없었기에 정답 후보에서 밀어냈다.
똑, 똑-.
“전하, 황후 폐하께서 서신을 보내셨습니다.”
“들어와.”
되는 거 하나도 없어서 짜증이 나던 차에 잘 됐다. 나는 속였던 몸을 일으키며 두 팔을 위로 들어 올리고 기지개를 켰다.
‘맨날 잘도 찾아오더니 웬 서신이래?’
차라리 제프와 쌍으로 나타나서 아직도 안 자고 공부를 하고 있었냐며 눈물을 글썽거리는 게 어울리는데, 별일 다 있다고 여겼다.
“속히 확인하시라고 하셨습니다.”
“오냐.”
한편, 미란다는 내게 서신을 건네준 뒤 마실 것만 새로 가져오고 조용히 문을 닫고 나갔다. 내용을 확인하고 다시 부를 때까지 방해하지 않겠다는 뜻이 담긴 행동이었다.
“흠…….”
그러거나 말거나 나는 능숙하게 봉투에 붙은 밀랍을 작은 칼로 살살 떼어내고 편지를 꺼내서 살폈다. 급하게 휘갈긴 느낌이 들지만, 품위가 느껴지는 글씨를 보니 내가 확실히 잘 가르쳤다.
‘뜬금없이 예전에 헤카테가 악필이었던 시절이 떠오르다니.’
나는 참 웃긴다고 생각하며 어깨를 한번 으쓱이고 편지 내용을 살폈다.
[사랑스러운 우리 다즐링에게.]
[딸, 엄마는 블라디미르 영지에 급히 가야 할 일이 생겼어.]
[공작부인이 내게 반드시 확인해줄 일이 있다고 초대하지 뭐니?]
[네가 이 서신을 확인할 때쯤 엄마는 이미 달리는 말 위에 있을 거야.]
[혹여나 우리 딸이 엄마를 애타게 찾을까 봐 서신을 남긴단다.]
[금방 돌아올게.]
[-다즐링을 많이 사랑하는 엄마가-]
이게 또 무슨 소리야. 나는 전생 황제였던 자로서 뭔가 있음을 감지했다.
‘블라디미르 가문이 황실 측근이라고는 해도 황후가 직접 움직이다니.’
공식 초청이라도 받았으면 잠깐 식사라도 함께할 때, 헤카테나 제프 둘 중 한 사람이 미리 말해줬을 거다. 
그 둘은 나에게 아주 절절하게 목을 매고 있으니 외부로 출타라도 갈 때면 늘 곁에 두겠다며 데려가거나, 그러지 못할 때는 이런저런 사유로 잠시 떨어져 있게 될 거라고 얘기해줬으니까.
‘얼마나 극성인지 아는데, 두루뭉술하게 넘어가며 갑자기 떠난다고?’
전쟁도 아니고 뭘까?
‘영 이상한데.’
석연치 않은 느낌이 들었지만, 명색이 대장군이니 믿을 만한 자 한두 명은 데리고 갔을 것이다. 안건이 안건인 만큼 대규모의 인원을 이끌고 갈 일도 아니니 말이다.
나는 어쩌면 릴리스라도 데리고 갔겠지, 하며 아무 일도 없기를 바랐지만, 그 순간 블라디미르 저택에 처음에 갔을 때 봤던 공작부인의 상태와 묘하게 이상했던 공작의 태도와 공작저 내부에 만연했던 망자의 기운을 떠올렸다.
‘그러고 보니 사샤가 제 누이를 낫게 할 약이 완성되었다고 했었어.’
꺼림칙한 건 많지만, 가장 유력한 가능성은 사샤의 누이였다. 
냉정하게 아프고 약한 귀족은 사교계 활동에 참여도 못 하며 제 존재를 인식시키지 않으면 별 쓸모가 없는 취급을 받기 때문에 이와 관련해서 공작부인이 무언가 부탁하려고 몰래 불렀을 수도 있다.
‘그거랑 연관이 있나? 아니면 다른 이유 때문인가?’
아픈 자식이 갑자기 건강을 되찾았다는 소식을 바로 알리지 않고 감추다가 터트릴 생각인 건지. 그렇다면 신중한 움직임이 옳다는 판단은 들었다.
그래도 감히 제국의 황후이자 대장군을 야심한 시각에 몰래 불러서 이래라저래라, 하는 기분이어서 마음에 들지 않았다. 
얼마든지 측근들을 통해 몰래 서신으로 전할 수도 있는 소식이 아니냐는 생각이 강했기 때문이다.
“돌아오기만 해 봐. 물어봐야지.”
나는 팔짱을 끼며 기필코 알아내겠노라고 결심했으나, 헤카테는 면밀한 조사가 필요한 일이어서 확실하게 증거가 잡히지 않은 불명확한 일을 진짜인 것처럼 떠들 수 없다고 했다.
“아, 저러니까 더 알고 싶잖아.”
여기저기 떠들고 다닐 정도로 입이 가벼운 놈도 아닌 건 알 텐데! 나는 원하는 대로 상황이 풀리지 않으니 답답했으나 굳이 지금 알아내지 않으면 죽을 정도로 급하지도 않아서 그러려니 하고 넘기다가 까무룩 잊어버렸다.
이후 자연스럽게 다른 관심사로 흥미가 옮겨가며 해당 사건은 물에 탄 물감처럼 머릿속에서 희미해졌다.
“다즐링, 오늘은 온종일 공부를 안 해도 된단다.”
그로부터 며칠 후.
야외에서 맞는 상쾌한 공기와 함께 즐겁게 아침 식사 메뉴로 나온 고기 요리를 음미하던 나는 뜻밖의 희소식에 맘속으로 ‘야호!’를 연속으로 외치며 신이 나서 방방 날뛰었다.
***
“오, 진짜예요? 뭐 때문에요?”
소화가 잘되라며 잘게 다진 고기는 주방장이 회심의 일격으로 개발한 바나나 소스와 잘 어우러져 입 안에서 육즙과 함께 사르르 녹아내렸고, 환상적인 맛에 기분이 더욱 고양되었다.
‘너무 좋아했네.’
공부하기 싫은 티가 심했나 싶어서 머쓱한 표정을 지으니, 헤카테는 마냥 좋은 듯 그저 제프와 함께 내가 닭살이 돋는다며 싫어하던 부담스러운 표정을 지었다.
시녀나 다른 이들은 그저 제 자식 예뻐하는 딸에게 미친 부모의 표정으로 인식했고, 저러는 게 한두 번이 아니니 그러려니 하는 얼굴이었다.
나는 도대체 뭘 하면 매번 저런 이상한 감정을 표출하며 우스꽝스러운 모습을 할 수 있는지 이해할 수 없었다. 머리가 잠시 지끈거려 슬그머니 시선을 돌리자 다시 헤카테의 목소리가 들렸다.
“오늘은 황가의 초상화를 그리는 날이란다.”
“초상화?”
순간 옛 생각이 나서 멈칫하며 고개를 치켜들자 제프가 미소를 지으며 헤카테 대신 대답했다.
“그래. 여태 짬을 내어 우리 딸의 성장하는 모습을 기록한다고 조각상 정도만 제작했던 게 아쉬웠거든.”
말을 끝낸 제프는 헤카테를 잠시 응시하는데, 그 순간 눈에 버터라도 바른 듯 윤기가 좌르르 흐르며 어디선가 달콤함 꿀 냄새가 진동하는 느낌이 들었다.
‘또 저런다, 또.’
어느 삶에서 치근덕대던 놈이 떠올라서 나도 모르게 으윽 소리를 낼 뻔한 나는 냉큼 고기 조각을 입 안에 넣고 우물거렸다.
어린아이로 살아본 경험이 처음도 아니고, 부모가 있는 아이의 삶을 살아본 적도 몇 번 있지만, 이 정도로 사이가 좋고 끈끈한 부부는 본 적이 없어서 신기했다. 
저러는 이유를 이론적으로 설명을 해주면 머리로는 어떻게든 받아들이겠지만 그거야 학술론적인 시점이고, 그저 사지가 오징어 다리처럼 변해서 뼈가 없이 흐물거리는 감각이 엄습해서 꺼림직했다.
도대체 무슨 짓을 하면 저렇게 서로에게 푹 빠지게 되는 걸까?
나는 몇 번을 다시 태어나봤고, 누군가에게 구애도 받아봤고, 몇 년 전에는 보물찾기 놀이를 하면서 지나간 인연의 소중함을 잠시 느끼기도 했지만 여전했다.
예전보다는 타인에 관한 생각이나 감정을 좀 더 유하게 받아들일 수 있게 되었다고 해도, 아직 제프와 헤카테와 같은 상황의 감정과는 영 인연이 없는 게 확실했다.
온몸의 신경이 비명을 지르며 보이지 않는 허상의 딱따구리가 나타나 나 저 꼴 못 보겠다며 울어대니 말 다 했다.
“게다가 예전에는 다즐링도 알다시피 엄마가 멀리 원정을 나가 있기도 했지. 첩자 사건까지 더불어서 정세가 어지러웠고.”
제프는 여전히 헤카테의 한 손을 마주 잡은 채로 나를 쳐다봤다.
“그러나 지금은 많이 달라. 시국도 안정이 되었고, 꼬마 성군님도 이제 많이 컸고, 몇 시간은 버틸 체력과 끈기도 생겼으니 새로운 일에 도전해도 되겠다는 생각이 들었단다.”
부드러운 미소를 지으며 말을 마친 제프는 살며시 헤카테의 손을 놓고 팔짱을 꼈다.
“근데 다즐링, 혹시 초상화가 뭔지 아니?”
뒤이어 발언할 기회가 돌아온 헤카테는 살짝 걱정스러운 얼굴을 했다. 아무래도 자기들만 아는 얘기를 했다고 생각한 모양인데, 날 뭐로 보나 싶어서 어깨를 으쓱이며 재빨리 대답했다.
“알죠. 얼굴에 중점을 두고 그린 그림 아니에요?”
“엄마와 아빠가 혹시 너무 설명도 없이 앞서갔나 했단다. 우리 딸은 많이 알고 있구나.”
가슴을 쓸어내리며 안도한 헤카테는 내 앞으로 슬쩍 예쁘게 포장이 된 초콜릿 한 개를 밀어주며 덧붙였다.
“초상화 작업은 모델이 되어주며 몇 시간을 가만히 있어야 하는 고된 일이란다.”
다음에는 또 우려가 덕지덕지 붙은 얼굴로 줄줄 떠들었다.
“하지만 우리 딸에게 무리를 시키고 싶지 않아 15분에 한 번씩 휴식을 취할 생각이야. 화가에게는 살짝 미안하지만, 엄마와 아빠에게는 우리 다즐링이 더 중요하니까.”
알아서 잘 조율했네. 나는 고개를 끄덕이며 헤카테가 내 쪽으로 밀어준 초콜릿을 허리를 살짝 앞으로 숙이며 잡아 순식간에 포장지를 뜯고 입 안에 쏙 밀어 넣었다. 
아침은 많이 먹는 편이 아니기에 때맞춰 달콤한 것으로 입가심을 할 생각이었다.
　
‘초상화 작업이야 선황 시절에도 해봤는데 누워서 숨 쉬는 수준이지.’
나는 속으로 피식 쪼개며 의기양양한 자세로 어깨에 힘을 주고 신나게 초콜릿을 먹었다. 
원래 이가 썩는다며 한꺼번에 많이 못 먹게 하는 제프와 헤카테가 특별히 잔소리도 안 하고 원 없이 먹게 하는 걸 보니 미리 초상화 작업 모델 시간을 잘 견딘 보상이라도 주는 모양이었다.
뚜벅, 뚜벅-.
“셋이서 걷는 건 오랜만이네요.”
“늘 저녁이나 점심에 잠깐 산책을 한 게 전부였으니, 이른 시간에 이렇게 붙어 있는 것도 오랜만이구나.”
식사 후에는 빠듯한 일정 때문에 바로 초상화 작업 이루어질 넓은 방으로 향했다.
‘설마 화가도 전생에 내 초상화를 그린 녀석이려나? 늙은이일 가능성도 있어.’
황녀 직전의 삶, 나는 제프와 헤카테처럼 재능이 있으나 환경 때문에 날개를 펼치지도 못한 인재들을 신하와 함께 발굴하여 후원한 적이 있다. 나중에는 믿을만한 신하에게 온전히 맡겼지만, 처음 인재를 선발하던 때는 직접 참여했었다.
그때 평민이 자꾸 자신들 틈에 끼어오는 게 싫었던 기득권 세력의 반발이 심했으나, 당시 연고 없는 영애 출신에서 황위에 오른 나를 모욕하는 거 같아 황제 모독이라며 깔아뭉갰었다.
어찌하였든 선황 시절에 키운 인재들은 다양한 분야에서 능력을 발휘했고 내게 입은 은혜에 보답하겠다며 하나같이 훌륭한 충신이 되었으며, 시작 지점은 낮았을지라도 전부 천장을 뚫고 한계를 뛰어넘어 작위를 수여받고 명성을 떨쳤다.
전생의 내 초상화를 그렸던 궁정 화가도 그런 부류였고, 딱히 보고 싶었던 적은 없었으나 엘라일라의 선례가 있었기 때문인지 과거와 연관이 있는 사람과 재회할 가능성을 어느 정도 두고 있었다.
“제국의 광명과 작은 매를 뵙습니다.”
그러나 예상과 다르게 궁정 화가는 살짝 그을린 피부를 가진 매우 젊은 여성으로 커다란 초록색 베레모와 초록색 드레스를 입은 게 특징이었다.
“아이프릭 님의 제자 중 한 명인 무사이라고 합니다. 황제 폐하와 황후 폐하 그리고 황녀 전하를 그림으로 담을 수 있는 영광을 주셔서 감사합니다.”
플뢰르 후작이 여자인 것도 놀라며 그 능력의 출중함에 감탄했거늘, 새로운 궁정 화가가 예전에 내가 직접 선발한 인재의 제자라는 것은 감탄 그 이상이었다. 
나는 알 수 없는 감정과 뿌듯함이 소용돌이를 일으키는 걸 느끼며 흐릿한 기억을 더듬어 ‘아이프릭’에 대한 정보를 떠올렸다.
‘흠, 네 오른쪽 눈을 치료할 수 있는 수단이 없다니. 의사들이 무능한 거 아닌가? 내로라하는 놈들도 어찌 고쳐내지 못하니.’
‘괜찮습니다, 폐하. 아직 볼 수 있으니까요. 나중에 완전히 시력을 잃게 되면 멋진 안대 하사해 주시지 않겠습니까?’
　
아이프릭은 제프와 헤카테보다는 아니지만, 그 둘을 제외하면 가장 많이 대화를 나눠본 제법 붙임성이 좋은 아이였다. 
한쪽 눈 시력이 실명 직전으로 간당간당하던 놈으로 뛰어난 의사를 구해준 적도 있으나, 온갖 약도 효능을 듣지 않아 40대에 접어들자 오른쪽 눈이 완전히 시력을 잃어 애석해하였었다.
‘뭐 알아서 잘살고 있겠지.’
죽었다면 어쩔 수 없는 것이요, 살아 있다면 아직도 그림을 그리고 있을 거다. 그곳이 황성이든 노후를 편하게 보내고자 어디 근사한 해안가에 아담한 집을 사서 살고 있던 간에 말이다.
“초상화 작업은 단독 초상화와 단체 초상화로 나누어 작업이 될 예정입니다. 앞으로 딱 5일 동안 오전에 2시간, 오후에 2시간씩 매일 4시간 모델이 되어주시면 되어요.”
공손한 태도로 조곤조곤 읊으며 행복한 미소를 지은 무사이는 머지않아 직접 의자와 소품을 옮기며 어느 자세로 어떻게 앉아 어떤 표정을 지어야 하는지 설명해주었다.
‘전생에는 나 혼자라서 하품도 크게 하고 삐딱하게 굴었었지.’
문득, 선황 시절 초상화 작업을 하던 때가 떠올랐다. 울리카처럼 나라와 결혼을 하여 배우자도 없고 자손도 없었기에 빨리 끝나고 좋다고 생각했었던 그 순간을.
‘폐하, 아직 10분도 채 지나지 않았습니다.’
‘지루해.’
　
점차 서로 바빠지고 난 후에는 어쩌다가 마주치는 게 전부였으나, 초상화 건으로 아이프릭과 한동안 얼굴을 매일 볼 수 있었을 때는 이런저런 얘기를 많이 했었다.
‘전부 기억할 수 없고, 모든 것에 신경을 똑같이 쓸 수 없는 법이야.’
아무리 친분이 있었다 한들, 나는 선황 시절에 제프와 헤카테를 가장 가까이하였으니 아이프릭은 세월이 흐르며 서로 마주치는 횟수가 줄어들어 눈에서 멀어지면 마음에서 멀어지는 것처럼 잊혀졌다.
하지만 뒤돌아보면 제프와 헤카테에 대한 정성이 과했기에 그렇지, 나는 예상외로 많은 이들에게 이것저것 손을 많이 써두었었다.
그저 시간이 지나고 죽음을 맞이함과 동시에 침몰하는 함선처럼 무의식의 심해 속으로 가라앉아버렸을 뿐, 누군가 선황 시절에 함께했던 인물에 대해 얘기하면 뚜껑을 여는 순간 뿅 튀어나오는 장난감처럼 떠오를지도 모른다.
‘인연이란 참 기이하군.’
전생의 끈이 후세에도 끊어지지 않았다는 건 신기했다.
“자, 우리 황녀님 조금만 더 웃어볼까요? 입꼬리를 이렇게 올려주세요~.”
아, 나 웃는 거 제일 못하는데. 나는 불현듯 들어온 무사이의 부탁에 사념에서 빠져나와 애써 입꼬리를 끌어올렸다.
“옳지, 잘하셨습니다!”
양손의 검지로 입꼬리를 우스꽝스럽게 끌어올린 무사이의 얼굴이 얼마나 이상한지. 나는 웃을 수도 울 수도 없이 애매한 얼굴로 있다가 차라리 내가 웃는 얼굴은 궁정 화가의 상상에 맡기겠다고 내뱉었다.
***
초상화 작업은 고되었지만 할 만했다.
물론, 절대 쉬웠다는 건 아니다. 
오전에 두 시간, 저녁 전에 두 시간 모델이 되어 꼼짝달싹도 할 수 없는 건 헤카테와 제프가 예전에 구해다 준 동화책에 나온 마녀의 저주처럼 온몸이 서서히 돌이 되어 굳어가는 느낌이 들 정도로 고역이었으니까.
그래도 그림은 길이길이 오래 남는데 최대한 의젓하고 멋진 모습으로 남겨졌으면 해서 정신력으로 싸웠다.
마침내 약조한 5일이 지나고, 무사이가 기본 작업이 끝나 나머지 색을 입히는 작업은 혼자서 할 수 있다고 했을 때는 해방감과 기쁨에 얼마나 기뻤는지 모른다.
“다즐링! 그동안 초상화 작업 때문에 친구들을 못 만나서 힘들었지?”
한편, 제프는 어느 날 아침 함께 식사할 적에 슬슬 말벗과 다시 만나면 좋겠다고 했다.
딱히 걔네가 보고 싶었던 건 아니지만 정치적인 의미로도 엮인 아이들이니 계속 안 볼 수도 없거니와 슬슬 기분 전환이 필요하다고 생각이 되어 친구들 좀 봐야겠다고 했다.
“잘 생각했어, 우리 꼬마 성군님.”
당시 곁에서 함께 식당에 있었던 헤카테는 매우 기뻐하며 이번에는 블라디미르 가문과 플뢰르 가문 모두 불러도 괜찮겠냐고 해서 그러라고 했다.
‘언제는 골라가며 만났나?’
솔직히 3살 때부터 이런 사교 모임 일정은 제프와 헤카테가 알아서 해줬다.
내가 헤카테에게 월요일에는 플뢰르 가문과 만나고, 화요일에는 쉬고, 수요일에는 블라디미르 가문을 만나야겠다고 직접 얘기한 적이 없다는 소리다.
마음에 안 들거나 불만이 생길 정도로 이 사람, 저 사람 만나라고 한 적 없는 녀석들이니 그냥 편하게 시녀들에게 이것저것 알아낼 뿐.
“그럼 친구들을 초대하는 편지는 우리 다즐링이 직접 적어보는 건 어떨까?”
“알겠어요.”
한 번은 해볼 만하기에 흔쾌히 응하고 오전 후계자 수업이 끝나기 무섭게 침실 옆의 작은 서재로 들어왔다.
너무 넓지도 않고, 적당히 혼자 책을 읽으며 사색에 잠기기 좋은 방은 오로지 나와 헤일리 그리고 미란다만 출입할 수 있는 곳으로 최근 새로 단장을 마쳐서 그런지 반짝반짝 윤이 났다. 
게다가 방 안의 공기에 상쾌한 나무 냄새가 스며들어있으니 자연 속에 온 거 같아 옛 생각도 나고 여러모로 심신이 편안해졌다.
“나무 향이 조금 특이하네. 어느 지방에서 들여온 목재야?”
나는 편지 작성을 위해 책상 앞에 앉으며 툭 내뱉었다.
덜그럭-.
“동쪽 지방에서 들여온 나무라고 들었습니다, 전하.”
가장 가까이 있던 미란다가 종이를 가져와 책상에 얹고 잉크병 진열대에서 하나를 골라 가까이 내어주며 대답했다. 헤일리는 그 사이 창문을 살짝 열고 마실 것과 간식을 준비했다.
“플뢰르 가문과 인연이 깊은 라다스트 가문에서 전하가 계시는 곳은 최상의 나무만 쓰여야 한다며 준비해주셨어요.”
“흠, 플뢰르 가문이 주도해서 준비한 게 아니네.”
라다스트 가문이라면 전생에 황제였을 적, 주기적으로 열리는 회의 참가 가문 목록에서 본 이름이다. 
나름대로 수도에 발을 들일 정도로 영향력은 있구나, 하고 별생각 없이 넘어갔는데 이번 생에는 플뢰르 가문과의 연줄로 황가에 잘 보일 기회를 얻은 걸 보면, 그 가문의 아이들도 나중에 말벗이랍시고 내게 들이밀어 보려고 간을 보는 건가 싶은 생각이 든다.
“아무래도 플뢰르 가문과 라다스트 가문이 사업에 있어 협력 관계에 있고, 두 가문이 사적으로도 유대가 돈독하다 보니 이번 서재 새 단장 때 필요한 자재 공급책 쪽에 다리를 놓아주셨나 봅니다.”
“두 가문이 사업을 같이해? 새로운 사실이네.”
황녀의 몸으로 다시 태어난 이후, 플뢰르 가문이 황가와 가까운 건 자연스럽게 터득했지만, 플뢰르 가문이 귀족 사회에서 어떤 가문과 밀접하게 지내고 있는 것까지는 관심이 없었다.
“그나저나 라다스트 가문에도 어린아이가 있어?”
왠지 말벗은 더 늘어나기를 바라지 않아 슬쩍 떠볼 겸 질문했다.
“안 그래도 최근 귀족 사회에 떠도는 여러 정보를 한 차례 조사했는데, 들리는 바로는 막내 되시는 이사벨 영애께서 최근 약혼식을 치르셨다는 걸로 보아 전하의 또래는 없는 것으로 사료가 됩니다.”
“그랬구나. 난 또 플뢰르 가문과 친하다기에 혹시 내 또래가 있나 했어. 사실 친구는 더 늘리고 싶지 않아서 아이가 많이 어리면 미리 선을 그어놓으려고 했지.”
나중에 황제가 되면 죽을 때까지 할 것, 인맥 관리로 벌써 골머리를 앓고 싶지 않았다고 덧붙이자 미란다는 고개를 끄덕이며 이해한다고 하였다.
“오, 이게 새로 나온 깃펜이야?”
“예, 전하. 색이 참 곱고 깃털의 촉감도 놀랍답니다.”
잠시 후, 나는 헤일리가 내어준 오렌지 주스를 홀짝이며 미란다가 건네준 붉은 깃펜을 만지작거렸다.
“황제 폐하께서 전하의 이름도 새기셨다고 했어요.”
“어디?”
펜촉 윗부분을 자세히 살펴보니 아주 작고 미세하게 내 이름 철자가 새겨진 게 보였다. 나는 애를 썼구나, 하고 생각하며 은색 펜촉의 고급스러운 문양을 살펴보다가 끝에 달린 붉은 깃털을 만져보았다.
‘낙원에서 드래곤과 쌍벽을 이루던 피닉스 일족의 깃털일 리는 없지만, 조금 닮았네.’
드래곤 일족이야 용용이를 시작으로 지상의 두 번째 인류에게 관심을 조금 두기는 했고, 극소수가 교류도 나누긴 했으나 피닉스 일족은 서식지 밖으로 나와도 절대 낙원을 벗어난 적이 없으니 말이 안 될 터.
‘전체적으로 너무 폐쇄적인 놈들이어서 나와 교류도 거의 없었어. 어쩌다 마주치면 예의만 차려 아는 체를 했지.’
그런데도 불꽃을 담아놓은 듯한 신비로운 붉은 깃털은 아래로 갈수록 주황빛에서 샛노란 색을 띠는 게 갈수록 너무 피닉스 일족을 생각나게 했다. 뜬금없이 잊고 있던 존재가 떠오를 정도로 정확하게 닮아서 나는 한 가지 가설을 세웠다.
어쩌면, 수백 년 전 낙원에 들렸던 두 번째 인류 중 누군가 우연히 피닉스를 목격하고 후세에 그 모습이 전해져서 비슷한 모조품이라도 만들었을 수도 있다고 말이다.
“아빠는 날 위해 못 하는 게 없네.”
제프 녀석은 선황일 때도 울리카를 섬기던 테베른 공작처럼 날 따르더니, 딸로 환생한 내게도 마찬가지구나, 하는 생각에 헛웃음이 나왔다.
하나를 준비하는 과정에서 열 가지를 더 준비해버리는 유별난 녀석이기에 예상은 했다만, 이번 깃펜은 피닉스 일족에 대한 사적인 감정과 별개로 나의 취향에 더욱 알맞아서 의무적인 느낌이 강했던 편지 작성의 무게가 덜한 착각마저 들었다.
“잠깐 소파에 앉아서 기다려. 다 쓰면 부를 테니까.”
“예, 전하.”
“알겠습니다.”
누가 뒤에서 쳐다보고 있으면 신경이 쓰여서 불편했기 때문에 얼쩡거리지 말라는 걸 우회적으로 표현하고 바로 잉크병 뚜껑을 열었다. 곧이어 깃펜을 집어넣어 펜촉 끝에 잉크를 톡톡 묻히고 종이 위에 빠르게 글씨를 써 내렸다.
잉크도 거의 쓸 일이 없다 보니 오래전에 쓴 잉크는 사라지고 전부 새것으로 교체되었는데, 드래곤의 숨결을 사용한 연고보다 못하지만 하나하나 희귀하고 비싼 재료로 만들어진 게 느껴질 정도로 잉크의 향기가 독특했다. 
[로노웨, 베리스 그리고 칼라일. 나의 벗은 들어라.]
[그동안 초상화 작업으로 너희들과의 만남을 많이 미뤄왔다.]
[그러나 그 일도 이제는 마무리가 되어 마침내 시간을 낼 수 있겠구나.]
[기쁜 마음으로 보웰리언 성으로 올 채비를 하여라.]
[-영원한 벗, 다즐링 피커딜리-]
“아, 플뢰르 후작의 안부를 묻는 걸 깜박했네.”
나는 다급하게 추신 메시지를 더하였고 이후 블라디미르 가문에 보낼 편지도 성의있게 작성했다. 귀찮기는 해도 이 모든 행동이 황가의 격을 보여주는 셈이기 때문이다.
여하튼, 이후 완성된 서신은 미란다와 헤일리에게 맡겼다. 녀석들은 '척' 하면 ‘척’ 하는 신하였기에 능숙하게 편지를 이중으로 포장하였고, 나는 마지막에 황가의 밀랍 인장을 찍고 기지개를 켰다.
‘다 같이 모이면 오랜만에 시끌벅적하겠군.’
피곤할 게 뻔하지만, 아이들과 만나는 날에는 후계자 수업도 없고 자율 학습뿐이니 좋은 게 좋은 거라고 여기기로 했다.
어차피 스트레스를 받아봤자 내 손해였고 이런 일 하나에 자신을 제대로 통제하지 못한다면 황위 계승자가 된 것도, 전생에 선황이었던 내 얼굴에 먹칠하는 셈이었다.
그리하여 며칠 후.
하늘은 먹구름 한 점 없이 맑아서 마치 흰 캔버스 위에 푸른색만 덧칠해진 거 같은 날, 나는 예정보다 일찍 도착한 플뢰르가의 아이들 셋을 데리고 먼저 야외 정원에 있는 돔형 지붕의 정자로 향했다.
이곳에서 적당히 부는 바람의 손길이 머리칼을 훑고 지나가는 걸 느끼며 느긋하게 주스와 과자를 마시며 사샤를 기다릴 계획이었다.
“황녀님, 저번에 황녀님께서 보내주신 서신 외에 황후 폐하의 서신도 받았어요.”
“그게 뭔 소리야?”
나는 로노웨가 툭 내뱉은 말에 고개를 갸웃거렸다. 헤카테나 제프가 따로 편지를 못 쓸 건 없지만, 보낸다면 보낸다고 말할 녀석들인데 의아했다.
“저희한테 새로운 친구를 소개해 주신다면서요?”
로노웨는 도리어 내가 몰랐다는 것에 놀란 눈치였고, 이는 칼라일과 베리스도 마찬가지였다.
“글쎄? 난 오늘도 내가 너희랑 놀아주는 줄 알았는데?”
젠장, 헤카테는 보물찾기처럼 뭔가 놀라게 해주려고 숨긴 게 있던 거였나? 예전에 뽀삐를 받을 때처럼 그 누구도 입 뻥긋하지 않기로 한 건가?
“앗, 그럼 황후 폐하께서 숨기셨나 봐요!”
“맞아! 그래서 황녀님도 모르나 봐~.”
영 모르겠다는 표정을 쭉 짓고 있자 해맑은 얼굴을 한 플뢰르 남매가 그럴만한 사유를 추리하며 과자를 집어 먹었다.
‘설마 블라디미르 가문과 친한 귀족 가문의 아이를 새 친구로 데려오는 건가?’
이윽고 과일 주스를 한 모금 더 들이키며 뺀질거리는 녀석만 아니면 좋겠다며 속으로 빌고 있던 찰나였다.
“어?”
로노웨가 주스가 든 찻잔을 내려놓더니, 정자로 이어지는 새하얀 대리석 길 위에 나타난 누군가를 응시했다.
“블라디미르 공자 옆에 예쁜 애가 있어!”
자세히 보니 정말 사샤가 등장한 게 맞았고, 녀석 옆에는 어디선가 본 듯한 백금발에 푸른 눈의 소녀가 있었다.
“어디, 어디?”
호기심이 왕성한 어중이떠중이들은 금세 호들갑을 떨기 시작했고, 나는 무심한 얼굴로 팔짱을 끼며 사샤와 헤카테가 말한 아마도 새로운 친구일 소녀가 가까이 오기를 기다렸다.
‘아, 이제 생각났다!’
머지않아 백금발의 소녀가 가까이 왔을 때, 블라디미르 저택에서 망자의 기운을 가장 짙게 흩뿌리던 침실에 창백한 얼굴로 누워있던 소녀가 떠올랐다.
“반가워요, 여러분.”
머리카락을 짧게 자르고 옷차림도 화려해져서 순간 다른 사람 같아 못 알아봤건만, 백금발의 소녀는 분명히…….
“전 프레이리 이베느 블라디미르예요.”
사샤가 극진히 아끼는 소중한 누나였다.
***
순간 처음 봤을 때랑 달라졌다는 말이 튀어나올 뻔했으나 참았다. 나는 화장실을 핑계로 공작저 내부를 둘러보다가 우연히 프레이리가 있는 침실을 발견한 거니까, 그 사실이 드러나면 나만 곤란해지기 때문이었다.
“네 얘기는 사샤에게 많이 들었어. 이제 쾌차한 거니?”
그래서 적당히 둘러대고 자연스럽게 안부를 물으며 프레이리를 자세히 살폈다.
피부는 여전히 희고 오랜 시간 햇빛을 보지 않은 사람처럼 창백하기는 했으나 흙을 구워 색을 입힌 인형처럼 이질적이지 않고 혈색이 감돌았다. 전체적으로 블라디미르 공작부인의 외형을 많이 닮아 있었다. 
오죽하면 프레이리가 눈웃음을 지을 때, 블라디미르 부인이 괴음을 지르지 않고 멀쩡한 상태였다면 똑같은 미소를 지으며 공작과 함께 환영해주지 않았을까, 하는 생각이 들 정도였다.
“네, 전하.”
한편, 프레이리는 내 질문에 대답하여 싱긋 웃었고 미란다와 헤일리는 새로운 손님의 등장에 재빠르게 의자를 배치하였다. 프레이리는 걷는 모양새가 살짝 불안했으나 사샤의 에스코트를 받으며 천천히 걸어왔다.
드륵-.
뒤이어 프레이리의 의자는 사샤가 당겨주고 밀어 넣어주기까지 했다.
‘사샤가 늘 똑똑하고 예의가 바른 모습을 보이긴 했지만, 저렇게 누군가에게 매우 자상하게 구는 건 처음 봐.’
우리 사샤가 달라졌어요, 수준은 아니지만 색다른 모습이기는 했다. 예전에는 웃음 뒤에 약간 적당히 거리를 두는 느낌이 들었다면 지금은 오로지 저 소녀 프레이리에게만 유독 신경을 쓴다는 게 티가 나니까.
쪼르륵-.
“오늘 새벽에 들여온 재료로 만든 신선한 주스입니다.”
얼마 안 있어 시녀가 나타나 찻잔에 향긋한 향이 일품인 주스를 프레이리와 사샤의 잔에 따라주었다. 나는 그 모습을 지켜보며 조용히 마들렌 하나를 포크로 폭 찍어 먹었다. 
혼자 있으면 편하게 눈치 안 보고 손으로 집어 먹을 수도 있지만, 아무리 친구라고 해도 격식을 차리고 예의를 지켜야 하는 자리이니 한 입 베어 물고 조심스럽게 오물거렸다.
‘되게 관심이 많아 보이네.’
빵만 계속 먹어서 그런지 목이 막혀서 주스 대신 물을 달라고 해서 꿀꺽꿀꺽 들이켰다. 단 음료를 계속 홀짝였더니 당분을 과하게 섭취한 거 같아서였다.
그러고 보니 물도 식용이 가능할 정도로 정화하려면 시설비가 만만치 않다.
그러나 이 문제는 제프가 예전에 모기 제거 장치로 수질을 높이면서 연금술로 물의 불순물 제거를 더욱 효과적으로 하여 깨끗한 정수로 만드는 걸 간소화시켰다. 
많은 기술자가 참여하여 이뤄낸 업적이니 이 기술을 보완하여 제국 전역으로 널리 적용한다면 제국민의 삶의 질은 엄청나게 높아질 거다.
“블라디미르 공녀님은 공자님 동생이에요?”
어이쿠, 나도 모르게 진지하게 생각하고 있었는데 로노웨의 목소리에 현실로 돌아왔다.
“아, 제가 사샤보다 나이가 더 많아요.”
사샤는 베리스, 칼라일과 이야기를 나누고 있고 로노웨는 궁금하면 못 참는 성격 때문인지 곧장 프레이리를 향해 몸을 돌려 두 눈을 반짝이며 질문했다. 
마치 ‘너에 대한 모든 걸 샅샅이 파헤치고 싶어, 네 모든 게 궁금하니까!’라고 외치는 듯했다.
“제겐 오랜 지병이 있답니다. 그래서 제 체구가 사샤보다 작은 거예요.”
여하튼 프레이리는 순수한 질문에 친절하게 대답해주었다.
“제가 침대에 누워 있는 시간이 많다 보니 성장이 더딘 것 같아요.”
곧이어 살짝 슬픈 표정을 지은 프레이리는 한 손을 가슴 위에 얹더니 살며시 두 눈을 감았다. 일순간 밝았던 얼굴에 그늘이 지고 이 세상의 모든 불운이 몰린 것처럼 프레이리의 미간이 움찔거렸으나 금세 맑고 팽팽하게 펴졌다.
“그동안 전 몸이 아파서 외출을 전혀 할 수 없었는데, 동생 덕분에 귀한 분들이 모인 자리에 참석하게 되어 영광이에요.”
꾹 억누르는 느낌이 든 건 착각이었을까? 프레이리는 눈 깜짝할 사이에 눈꺼풀을 들어 올리고 보석처럼 반짝이는 푸른 눈으로 나와 아이들을 둘러보았다.
이 와중 사샤와 눈이 마주치자 싱긋 입꼬리를 끌어올렸다.
‘제프와 헤카테의 과한 표현에 적응했듯이, 앞으로도 그래야겠지.’
나는 어떤 표정 변화도 보이지 않은 채, 무심하게 앙증맞은 버섯 모양의 초콜릿을 얹은 초콜릿 슈 케이크를 포크로 콕 찍었다. 그러자 기다렸다는 듯 뽕 소리와 함께 작은 구멍 사이로 주륵 흐르는 초콜릿 크림이 침샘을 자극했다.
‘늘 하던 말이지만 초콜릿은 질리지 않아.’
아까 당분을 과다 섭취한 거 같다며 물을 달라고 해놓고 다시 초콜릿을 먹었으니, 앞뒤가 안 맞는다.
‘진즉에 이가 썩었으면 벌써 다 빠졌겠지?’
난 양치질도 열심히 하니까 상관이 없을 거다. 나는 금세 생각을 바꾸고 식욕에 충실하게 초콜릿 크림이 든 슈 케이크를 하나 더 먹었다.
뒤이어 마지막으로 한 개만 더 먹으려고 슈 케이크가 든 접시로 손을 뻗던 찰나였다.
“음?”
“마침 다들 모여 있었구나.”
너도나도 신나게 떠들며 분위기가 무르익을 무렵, 헤카테가 나타났다.
“황후 폐하를 뵙습니다.”
“새로운 친구를 소개해주셔서 너무 좋아요!”
아이들은 각자 헤카테에게 인사하며 너도나도 프레이리를 반긴다는 표현을 했다. 
나는 가끔 울컥하거나 짜증이 날 때 빼고는 크게 감정을 드러내는 편이 아니라서 우두커니 팔짱만 끼고 로노웨와 베리스, 사샤 그리고 프레이리가 헤카테와 몇 마디 주고받는 걸 구경했다.
딱히 내가 제일 먼저 헤카테와 얘기해야 한다는 생각은 없었다. 어차피 차분하게 아이들이 떠들다가 나가떨어지면 헤카테가 알아서 내게 올 것이기 때문이다.
“우리 딸, 간식은 맛있니?”
“네, 끝내줘요.”
포크에 든 초콜릿 슈 케이크를 살살 흔들어주니 헤카테는 더할 나위 없이 행복하다는 얼굴을 했다.
“오, 그래? 요리사가 안 그래도 우리 딸이 좋아하는 설탕을 아낌없이 넣었다더구나.”
다른 디저트는 먹어봤는지, 오늘 나온 음료수와 차 중에 부족한 점은 없는지 세심하게 묻던 헤카테는 멀리서 제1 기사단원이 나타나자 갈 때가 되었다는 얼굴을 하더니 냉큼 주제를 바꿨다.
“아 참, 다즐링.”
“네, 엄마.”
“엄마는 오늘 서쪽 경계 구역에 갈 예정이란다.”
“그래요?”
저번에 블라디미르 공작부인이 갑자기 불러서 달려가 놓고, 이번에는 블라디미르 영지와 가까운 서쪽 경계 구역에 간다니.
“그동안 우리 딸은 친구들하고 재미있게 놀고 있으렴.”
“네, 걱정하지 마세요.”
나는 후계자 수업에서 배운 내용 중 하나를 떠올렸다.
그건 바로 서쪽 경계 구역에는 해안가 마을이 있다는 것.
‘내가 알기로는 블라디미르 공작부인의 고향이 그곳이야.’
헤카테가 블라디미르 영지 방문을 마치고 플뢰르 영지로 향하는 마차 안에서 직접 얘기해주기도 했다.
‘궁금해서 나도 따라가고 싶지만, 오늘도 난 이 햇병아리들과 놀아줘야 하는 처지야.’
어린 몸으로 돌아왔어도 흥미는 이런 쪽으로 가니 참 괴롭다.
“자, 엄마는 이만 가야겠구나.”
맘속으로 혀를 차는 사이 헤카테는 손뼉을 치며 활짝 웃더니 작별 인사를 했다.
“즐거운 시간 되렴.”
얼마 안 되어 제1 기사단원과 함께 빠른 걸음으로 사라진 헤카테는 정말 떠난 것인지 중간에 다시 나타난다든가 하지 않았다.
“황후 폐하께선 정말 따뜻한 분인 것 같아요.”
잠시 후, 내가 헤카테가 사라진 방향에서 고개를 돌리자 프레이리가 주스가 든 잔을 들어 올리며 헤카테의 성품에 대해 칭찬을 늘어놓았다.
“!”
쨍그랑-!
그리고 곧장 프레이리의 손에서 찻잔이 미끄러지는 걸 보며 아이들이 모두 눈이 커지며 경악했다. 
나도 예상치 못했던 전개여서 멈칫하며 주시했고 찻잔이 뒤집히면서 주스가 쏟아지고, 찻잔이 바닥에 부딪히면서 사방으로 파편이 흩어지는 걸 보며 웬일이냐는 생각이 들었다.
“프리!”
가장 먼저 정신을 차리고 벌떡 일어나 사샤는 프레이리의 상태를 살폈다. 사샤는 프레이리의 얼굴과 목, 어깨 등을 살피며 어쩔 줄 몰라 했다.
“괜찮아, 사샤. 그나저나 황실의 물건을 깨트렸으니…….”
기어가는 목소리로 어떡하냐고 덧붙이며 표징이 우울해진 프레이리.
“어머나, 세상에! 괜찮으십니까?”
“찻잔은 저희가 속히 치우겠습니다. 움직이지 말고 그대로 계셔요.”
미란다와 헤일리는 낯빛이 어두워진 프레이리를 위로한 후, 재빠른 움직임으로 유리 조각과 주스를 치웠다.
“블라디미르 공녀님, 괜찮아요?”
“네, 걱정해줘서 고마워요.”
로노웨와 베리스는 곧 울 것 같은 얼굴로 프레이리가 많이 다쳤는지 묻고 안도했고, 조용히 상황을 지켜보던 칼라일은 조용히 자리에서 일어나 프레이리에게 다가갔다.
나는 그사이 화들짝 놀라 뒤로 넘어간 뽀삐를 일으켜 녀석을 위해 마련한 작은 의자에 앉혀놓고 있었다.
“실례가 아니라면 이걸로 닦으세요.”
누가 장군감 아니랄까 봐 주변 사람 잘 챙기네.
“고마워요.”
나는 칼라일이 프레이리에게 손수건을 건네는 걸 보며 소심하고 과묵하던 녀석이 검술 수련을 하더니 조금 대범해졌다는 걸 체감했다. 예전 같으면 좀 더 눈치를 보며 내가 나서도 되는 때인가 판가름하며 행동했을 게 뻔했기 때문이다.
‘어쭈, 사샤 표정 좀 봐라?’
무심코 사샤가 싱글벙글 웃다가 눈썹을 꿈틀거리며 칼라일이 프레이리와 친근하게 대화를 나누는 걸 아니꼬워하는 모습을 목격하고 흥미를 느꼈다.
칼라일, 사샤 그리고 프레이리. 
세 사람의 구도가 묘하게 예전에 심심풀이로 봤던 소설 내용이 떠올라서 우스웠다.
“당신은 여전히 친절하시네요.”
“네?”
그러나 편안하게 망상하던 것도 잠시, 프레이리가 의미심장한 말을 내뱉었다.
***
칼라일은 원래 성격이 조용하면서 주변 사람을 잘 돌보는 아이다. 그래서 난처한 상황에 부닥친 프레이리에게 단순히 도움의 손길을 뻗은 것일 텐데, 프레이리는 그냥 감사하다고 하면 될 걸 마치 녀석을 예전부터 알았던 것처럼 얘기했다.
‘수상해.’
누가 봐도 이상했다. 나도 이 두 귀로 똑똑하게 들었고, 로노웨와 베리스도 고개를 갸웃거렸다. 이 정도이니 칼라일이 머뭇거리며 표정이 의문으로 차오른 것도 당연했다.
게다가 사샤는 칼라일이 프레이리를 바라보며 ‘내가 방금 무슨 말을 들은 거지?’ 하는 얼굴을 한동안 썩 좋지 않은 감정이 담긴 눈으로 녀석을 흘겨봤다. 
좀 쳐다본다고 프레이리가 도로 아프게 될 것도 아니고, 닳아서 사라지는 것도 아닌데 왜 저러는지 모르겠다.
“제가 말실수를 하고 말았군요.”
한편, 프레이리는 왼손으로 한쪽 뺨을 감싸며 부끄럽다고 내뱉었다.
“당신이 친절하단 뜻이었어요.”
후후 소리를 내며 웃은 프레이리는 뒤이어 이렇게 말했다.
“오랜 시간 대화를 나눈 상대가 가족뿐이다 보니, 타인과 말을 나누는 게 익숙하지 않아요. 말이 헛나오기도 하네요.”
‘단순한 말실수라고?’
나는 의구심이 불어나는 풍선처럼 증폭되는 걸 느꼈다.
‘전혀 안 그렇게 느껴졌는데. 어법이 전혀 달랐다고.’
누굴 바보로 아는 건지, 연기 중인 건지.
‘그건 누구보다 직접 말한 본인이 더 잘 알 텐데.’
고의로 툭 내뱉고, 실수로 포장하며, 안 그런 척하는 게 훤하게 보였다. 사샤와 같은 과인가 싶은 생각이 강하게 들었다.
“공녀님, 차를 새로 준비해드리겠습니다.”
“네.”
이 와중 진귀한 장면을 목격했나니.
‘저건 또 뭐야?’
워낙 심하게 아팠던 아이니 사샤가 프레이리를 이리저리 신경 쓰는 건 그렇다 치지만, 이건 뭔가……의외였다.
‘지금 사샤가 프레이리 눈치 보느라 입 닫고 있는 거야?’
얼굴을 한 번 쳐다보고, 응시하다가 무언가 할 말이 있던 듯하지만 입술을 꾹 다물며 인내하는 게 그냥 상대방 기분 파악을 하고 행동하려는 게 아니라 제대로 눈치를 보는 듯했다.
“꽥!”
참 별일이라고 여기며 무심하게 쿠키로 손을 뻗는 찰나, 밑에서 뽀삐가 우는 소리가 들렸다.
“왜? 과자 달라고?”
“꽥, 꽤엑!”
고개를 돌려 녀석이 있는 곳을 찾으니, 나와 가까운 위치로 어느새 뒤뚱뒤뚱 걸어와 두 팔을 하늘 위로 번쩍 들어 올리며 펄쩍 뛰고 있었다. 
시선이 내가 과자를 쥔 손을 따라 동서남북으로 움직이며 왔다 갔다 하는 게 재미있어서 나는 한참 장난을 치다가 과자 한 개를 던져주었다.
“옜다, 먹어라.”
“꽤, 꽤에엑!”
예전에 어느 삶에서 키운 개가 생각나는 곡예를 보여주듯 저 작은 몸통으로 가능한가 싶을 수준으로 높이 뛰어올라 쿠키를 작은 주둥이로 꽉 문 뽀삐는 떨어질 때도 허공을 몇 바퀴 돌고 멋지게 착지했다.
“우와, 뽀삐야! 너 그거 방금 어떻게 한 거야?”
“대단하다!”
로노웨와 베리스는 입을 다물지 못하고 금붕어가 뻐끔거리듯 입술을 오므리며 우스꽝스러운 얼굴로 감탄하며 연신 박수를 쳤다.
“전하의 곁에는 정말 신기한 오리가 있군요.”
“과자를 먹으면 가끔 묘기를 부리긴 하더라고.”
“그렇군요.”
사샤는 가만히 있는 것에 반해 프레이리는 나중에 로노웨와 베리스가 던지는 쿠키까지 모두 완벽하게 폴짝 뛰어올라서 받아내는 뽀삐를 보고 활짝 웃으며 즐거워했다.
“아, 전하. 혹시 전하께 작은 청을 올려도 될까요?”
“일단 말해봐.”
나는 들어보고 결정하자는 생각에 여유롭게 굴었다.
“이따 황성 서고에 가고 싶어요.”
“황성 서고? 거긴 왜?”
황성 서고라면 황가의 일원과 황실의 허락을 받은 사람만 드나들 수 있다는 점에서 황실 도서관과 비슷하지만, 좀 더 엄한 규율로 운영이 되는 장소다.
왜냐하면 황실 서고와 다르게 황실 도서관은 경우에 따라 황성에 드나들 수 있는 귀족이라면 어느 가문의 누구나 ‘입장부’라는 걸 작성하면 되었다.
사실 황성에 드나들 수 있는 귀족이라는 것만 해도 엄청난 영향력을 지녔다는 입증이기에 도서관까지는 여러 명의 사서를 두고 관리를 맡기고 있었다.
반대로 황실 서고는 원칙적으로 황족과 서고 관리자 외 입장할 수 없다. 
나는 황위 계승자이니 24시간 아무 때나 갈 수 있지만, 황족이 아닌 자는 사전에 반드시 황제나 황후의 승인을 받거나 황족과 동행해야 했다.
“듣자 하니 황성 서고에는 오래된 문헌이 가득하다고 했어요.”
“책 읽는 걸 좋아하니?”
뛰어노는 것보다 낫다고 생각하면서도 프레이리에 대하여 아는 게 없기에 정보도 캘 겸 질문했다.
“좋아하는 편이에요. 무엇보다, 늘 누워 있는 시간이 많다 보니 사샤나 어머니께서 책을 읽어주셨거든요.”
잠시 수줍은 얼굴을 한 프레이리는 곧 설렘으로 가슴이 벅차오른다며 양손을 살포시 포갠 상태로 쇄골을 덮었다.
“그렇다 보니 언제나 얘기만 들으며 상상했어요. 실제로 어떤 곳인지 너무 궁금할 수밖에 없었죠. 꼭 보고 싶어요.”
저번에 블라디미르 영지에 들렸을 때, 공작저의 규모도 황성 못지않았다고 느꼈는데 그 정도면 공작저의 서고도 규모가 어마어마할 것이고, 너무 환상에 젖은 채로 갔다가 막상 실망할 수 있어서 꿈 깨라고 말할까 3초 고민했다.
“흠…….”
알 게 뭐야. 굳이 초를 치기도 그렇고 깊게 생각하기 귀찮으니 뽀삐에게 아직도 과자를 하나씩 던져주며 손뼉을 치는 아이들에게 큰소리로 물어보기로 했다.
“얘들아, 프레이리가 황성 서고에 가고 싶다는데 너희도 갈 거야?”
“앗, 황성 서고요?”
빛의 속도로 반응한 이는 로노웨였다.
“네! 황성 서고는 가본 적 없어서 궁금해요!”
누가 책에 미쳐있는 사람 아니랄까 봐, 로노웨는 가장 먼저 환호성을 질렀다.
“그리고 전 책이 세상에서 제일, 제일, 제일 좋아요!”
뒤이어 해맑게 웃으며 프레이리에게 황성 서고에 대한 건 어디서 들은 거냐고 묻는 모습을 보니 피식 웃음이 나왔다.
“종이배 접고 놀아도 되는 거예요?”
“책을 뜯어서 하는 건 안 돼. 남는 종이 갖다줄게.”
장난꾸러기 베리스는 3살 적 하던 일을 반복할 셈인지, 나는 생각 없이 아이가 황성 서고에 보관 중인 고서를 뜯는 장면을 상상하고 식겁했다.
“전 좋아요, 황녀님.”
“저는 다수결을 따르겠습니다.”
한편, 칼라일과 사샤는 차례대로 황성 서고에 기꺼이 가겠다는 뜻을 보여주었고 나는 일행의 과반수가 가겠다고 했으니 황성 서고에 가기로 했다.
“그래, 그럼 이거 다 먹고 바로 가자.”
이후 시녀에게 바로 황성 서고에 모두 출입할 수 있게 급하게 전갈을 보내두라고 지시한 뒤, 볼이 빵빵하게 튀어나올 정도로 신이 나게 디저트를 우물거렸다.
　
‘오늘도 저 녀석들한테 엄청 시달릴 게 뻔하니까 든든히 먹어놔야 해.’
자고로 애들과 놀아주려면 든든한 체력이 있어야 하는 법. 나는 당당하게 합리화를 하며 생크림과 딸기가 어우러진 작은 샌드위치까지 남김없이 배 속으로 밀어 넣었다가 나중에 잘못될 것이 걱정되어 작고 앙증맞은 모양의 소화제를 먹었다.
저벅, 저벅-.
‘아까 프레이리가 한 말이 계속 신경 쓰이는걸.’
나는 맨 뒤에서 느긋하게 천천히 걸어가며, 먼저 앞서나간 아이들의 뒷모습을 쳐다보았다. 
공교롭게도 내 앞에는 칼라일이, 그 앞에는 프레이리가 있으니 자연스럽게 잠시 맛있는 디저트를 먹느라 잊고 있었던 의문이 집요하게 머릿속을 맴돌며 여기저기 콕콕 쑤셨다.
마치 작은 고슴도치가 날을 세우고 온몸을 훑고 지나가는 기분이어서 나는 참다 참다 칼라일에게 직접 아는지 대놓고 물어보기로 했다.
“!”
물론 바보가 아니었기에 프레이리가 들으면 민감할 수 있는 사안이므로 눈치를 보다가 슬쩍 칼라일의 옷자락을 잡아당겼다.
“황녀님?”
“쉿, 목소리 낮춰.”
아 참, 할 말이 있으니 그렇겠지.
그나저나 들킬 뻔했기에 나는 짧게 탄식하며 나무라는 듯 칼라일을 응시하다가 고개를 가로저으며 손짓했다.
“일단 귀 좀 이리로.”
“아, 네.”
다음에는 소곤소곤 속삭이듯 물어봤는데 사람이 진지한 것도 모르고 칼라일 녀석의 뺨이 살짝 상기된 걸 보고 맘속으로 이마를 한 손으로 탁 치며 끙 앓았다.
“너 혹시 쟤 알아?”
“글쎄요. 저도 잘 모르겠어요.” 
반응을 보니 정말 아는 사이는 아닌 거 같다. 칼라일은 내게 거짓말을 절대 할 리 없기 때문이다. 플뢰르 가문과 블라디미르 가문이 사적인 모임을 하기라도 했다면, 프레이리를 왜 알고 지냈는지 다 줄줄이 불어낼 미래의 강력한 충신 후보니까.
“그래, 알겠다.”
그런데도 싱겁다는 생각을 지우지 못하고 대충 대답한 뒤, 생각에 잠겼다.
터벅, 터벅-.
‘프레이리는 그렇다면 칼라일을 어떻게 알고 있는 걸까?’
황성 서고로 향하며 세운 가설 중 여러 개를 걸러내니 결국 의문만 몸집을 키웠다.
‘말할 때 사용하는 단어나 어휘를 봐도 제법 머리를 굴리는 아이 같은데, 정말 말실수를 한 게 맞을까?’
겉으로만 보면 보호를 받고 자라야 할 연약한 공주님 같은 인상을 한 프레이리.
‘아닐 거야.’ 
나는 턱을 괴며 머릿속으로 플뢰르 후작가와 블라디미르 공작가의 관계 구도를 떠올렸다.
‘아무리 황가의 측근이어도 플뢰르가와 블라디미르가는 사실상 정계 라이벌이지.’
비록 두 가문이 모두 황가의 측근이라고 해도 딱히 끼리끼리 친한 인상은 없었다.
3살 시절에는 황실의 측근이니 사업적인 관념에서 형식적으로라도 우애가 돈독한 척하려나 했으나 반대였다.
대내외적으로 황실을 지지하는 대표적인 가문으로 손에 꼽히니 공식 석상에서 우연히 만날 때는 미소를 지으며 안부를 주고받았지만 속은 각자 다른 계획을 품고 있는 것이다.
그야말로 보이지 않는 가면 뒤에 가시를 숨기고 굴 속에서 먹잇감을 포착하고 움직임을 지켜보는 야수들이었다.
‘가능성을 괜히 열어뒀나? 역시, 플뢰르가에서 거둔 칼라일과 블라디미르가의 영애인 프레이리가 서로 가깝게 지낼 이유가 없어.’
플뢰르 가문이 황실의 일원인 헤카테와 더 친하고 블라디미르 가문이 황제인 제프와 더 가까운 게 복합적인 의미로 확 와 닿았다.
“황녀님, 제가 혹시 실수한 걸까요?”
어휴, 쟤는 또 혼자 삽질을 하고 있군. 나는 옆에서 진지해진 표정을 보고 오해를 한 칼라일을 보며 한숨을 내쉬었다.
“아니야. 애들은 몰라도 되는 생각 좀 한 거야.”
***
얄궂은 사샤라면 그런 말 하는 황녀님도 아직 애라며 놀렸을 테지만, 칼라일은 우선 자신이 실수하여 내 기분을 상하게 한 게 아니라는 거에 안심했다.
“그럼 요새 황위 계승자의 책무를 다하시느라 피곤하신 건가요?”
뒤이어 진심으로 나를 먼저 걱정하는 모습에 역시 장군감이라고 속으로 중얼거린 후, 어깨를 으쓱였다.
“비슷해.”
선황 시절에 한 고생에 비하면 발톱의 때만 하다 만, 그때는 연고 없는 귀족 영애처럼 작은 아이였던 시기에도 모든 면에서 황녀인 지금보다 우월했다. 
당시에는 육신이 허약하지 않았거니와 앞서 보낸 삶의 경험으로 무엇이든 배우면 빨리 흡수해서 울리카가 한번은 나는 잔에 물을 따라 벌컥 마시는 것처럼 손쉽게 배우고 익힌다며 칭찬한 적도 있었다.
“하지만 죽을 만큼 힘들진 않아. 게다가 군주가 미래의 신하 앞에서 의젓하지 못하면 쓰겠니?”
그러니 대충 못 본척하라며 옆구리에 두 손을 얹고 어깨에 힘을 주니, 칼라일이 두 눈을 초롱초롱 반짝이며 경외하는 듯 응시하다가 점차 얼굴을 걱정으로 물들였다.
“이렇게 훌륭하신 황녀님을 모실 수 있는 건 정말 큰 영광이에요. 하지만…….” 
“왜?”
또 땅을 파고 지하 속으로 가라앉나 싶어서 칼라일의 얼굴을 유심히 쳐다봤으나 그런 건 아니었다.
“어쩔 수 없는 상황에 놓인 상태에서 한 가지 길을 향해 전진해야만 하는 게 오히려 벽처럼 느껴지신 적은 없으신가요?”
“별로.”
선황 때는 일이 너무 많으니 버거워서 도망치고 싶다는 생각 정도는 해봤지만, 정말 다 내던지고 사라지고 싶었던 적은 결코 없었다. 
찢어지게 가난한 거지의 삶에서나 유복하게 살던 삶에서나 시련은 늘 따라왔었고 나는 전부 돌파하며 앞서나갔으니까.
“그렇군요. 황녀님께서는 언제나 강인하고 당당하셔서 좋아요.”
부드러운 미소를 지은 칼라일은 고뇌하거나 주춤할 순간이 와서 괴로우면 자신에게 꼭 털어놔달라고 했다.
“신경 써줘서 고맙구나.”
나는 몸속에 수백 년을 산 애늙은이가 들어와 있으니 잘 견디거나 무뎌진 게 많아서 체감을 잘 못 하고 그냥 넘어가는 때가 많으나, 평범한 황녀였다면 10살에 전부 감당하기는 힘들었을지도 모른다.
“그나저나 칼라일, 아까 네가 한 말에 문득 내 미래를 다양하게 생각해봤다.”
팔짱을 끼며 화제를 살짝 돌리니 칼라일은 내 뜻도 모르고 순진하게 귀를 기울였다.
“만약에 나보다 먼저 태어난 형제가 있어서 황위를 이을 필요가 없어지면, 나는 어떻게 되는 걸까? 아무래도 때가 되면 외국의 왕족이나 제국 내 가장 실세인 가문과의 결속을 위해 결혼을 했겠지?”
싫증이 나면서도 싫다. 관련해서 좋은 기억이 없다 보니 선황 시절에 대신들이 들러붙으며 후계자를 낳으라고 압박하던 게 떠오르면서 갑자기 불쾌해졌다.
‘바리아 영애는 제대로 된 애인도 안 두고, 결혼도 안 하고, 약혼도 하지 않는 이유가 뭔가요? 가주가 될 준비를 하고 있다는 소문도 있던데, 사실인가요?’
　
더불어 귀족 영애로 살던 삶의 기억의 파편이 스멀스멀 올라왔다.
그 시절에는 황녀로 태어난 현재보다 수십 년 전이다 보니, 플뢰르 후작처럼 여성이 가주가 되거나 여성이 기사가 되어 활동하는 게 말이 안 되는 시대였다. 
그나마 귀족 신분이면 여성이 할 수 있는 게 여러 가지 있기는 해도 결정적인 권력을 지닌 가주나 기사 같은 위치는 늘 남성의 것이었다.
그래서 당시 치근덕대는 놈을 협력자로 두며 신의 질문에 대한 답을 찾아 헤매던 게 다른 사교계 인간들에게는 비정상으로 비춰질 수밖에 없었고, 연회에 참석하면 빠짐없이 저런 질문을 받았다.
정말 순수하게 질문하는 뇌가 빈 녀석은 단 한 명도 없었으니, 시대상을 떠올리면 파격적인 행보를 보였던 나는 참 험난하게 살았다. 그도 그럴 게 차라리 남자로 태어나는 게 나았나 싶은 생각이 들 정도로 스트레스를 심하게 받았으니까.
“황녀님, 꼭 종착지가 그렇게 될 필요는 없어요.”
그나저나 너무 낯빛이 어두워진 걸까? 칼라일이 허둥지둥 덧붙였다.
“황후 폐하처럼 대장군이 되시는 길도 있어요.”
“그래도 황족인 이상 혼인은 피할 수 없어. 내가 미래에 빼어난 기사가 된다고 해도 그건 똑같아.”
선황일 때는 요리조리 피하며 겨우 늙어 죽고 제프에게 선위했지만, 이번 생은 어찌 될지 지켜봐야 하기에 중립적인 대답을 내놓았다.
“그런…….”
그러자 목소리에서 점차 힘이 빠진 칼라일은 시무룩해졌다.
“귀족이나 황족이 된다는 건, 그런 거야. 누군가의 위에서 군림하며 더 좋은 것을 누리는 만큼, 그 풍족함에 따라 규율과 책임이 더 부여될 뿐. 혼인도 그런 절차에 하나일 뿐이라고 책에서 에둘러서 표현하던데.”
내가 살면서 겪었던 거라고 이 몸으로 말할 순 없으니 적당히 둘러대고, 슬쩍 프레이리와 사샤 쪽을 한번 쳐다본 후 툭 내뱉었다.
“여하튼 너도 참 걱정이 많아.”
그 나이대 애들 수준을 생각하면 상당히 심오한 생각이지만, 나는 칼라일이 그냥 예전에 내가 해준 조언대로 실력을 쌓고, 자신만의 사람을 만들며 세력의 기반을 다지고, 무사히 베르가못 공작가를 일으켜 세우길 바란다.
“아 참, 그러고 보니 말이야. 예전에…….”
이후 대화의 주제를 플뢰르 가문의 사업에 관한 얘기로 주제를 옮기며 칼라일과 이런저런 의견을 주고받았다. 혼인 어쩌고 하니까 또 안색이 슬퍼지는 걸 보게 되어서 머리가 지끈거렸기 때문이다. 
쓸데없이 자꾸 신경 쓰이고 무시할 수 없으니, 결국 위로라도 해줘야 하는 건가 싶어져서 분위기를 바꾸고 싶었던 탓이 컸다.
“드디어 도착했네요. 여기가 바로 황실 서고의 입구입니다.”
“와아~.”
한참 앞서갔던 로노웨와 베리스, 사샤와 프레이리는 도금이 된 무늬와 그림이 새겨진 화려한 서고의 거대한 문을 보며 감탄을 금치 못했다.
‘황실 도서관 문이랑 비교하면 이쪽이 압도적이긴 하네.’
고서를 모아놓은 것이기도 하고, 울리카 이전의 왕 세대에서부터 수집해 온 서책이 쌓인 곳이니 제국이 되면서 예산을 많이 할애해서 공사한 곳이다. 내부는 보수 공사만 하고 입구는 문만 새로 싹 갈았던 기억이 떠오르며 두 눈을 끔뻑였다.
“얼른 들어가고 싶어요!”
로노웨는 독서를 매우 좋아하니 선 자리에서 방방 뛰며 가장 열성을 보였고, 프레이리는 여전히 사샤의 에스코트를 받으며 두 눈이 기대감에 점철되어 별 여러 개가 뭉쳐서 반짝이는 듯한 느낌을 주었다.
미란다와 헤일리는 당연하게도 따뜻한 미소를 지으며 육중한 문을 힘껏 열어젖혔고, 나는 의외로 근력이 좋은 둘을 보며 어릴 때 기사로 자랐어도 좋았을지도 모른다는 생각이 들었다.
“마치 책으로 만든 세상 같아요.”
그리고 마침내 들어온 황실 서고는 내부가 황실 도서관과 비슷해서 나는 별다른 감흥이 없었으나, 처음 온 사람 중 특히 프레이리가 너무 좋아했다.
마치 이 세상에는 다시 없을 신기루로 이뤄진 장소에 온 것처럼 두 손으로 입가를 가리며 눈을 크게 뜨고 놀란 얼굴이 봐줄 만했다.
“그렇게 신나?”
나는 곁에 있던 칼라일에게 손짓하여 어중이떠중이들에게 가보라고 한 뒤, 프레이리에게 다가갔다.
“공작저에 있는 서고도 여기만큼이나 클 텐데?”
“저희 가문 서고가 훨씬 작아요, 전하.”
겸손하네. 나는 프레이리의 대답에 고개를 끄덕였다.
솔직히 황실 서고는 도서관보다 더 들를 일이 없는 곳이기에 너무 오랜만의 방문이어서 전생과 달라진 게 있나 찾아볼 생각으로 여기저기 둘러보았다.
“프리, 일단 자리에 앉아.”
한편, 누나가 걱정되었는지 가까이 다가온 사샤가 프레이리를 데려갔다.
“네가 보고 싶은 책은 내가 가져다줄게.”
“고마워, 사샤.”
남매가 저렇게 우애가 좋을 수 있나? 나는 무심하게 고개를 돌리다가 문득, 로노웨와 베리스가 보이지 않는다는 걸 깨닫고 칼라일에게 걸어갔다.
“얘네 어디 갔어?”
나는 조금 전만 해도 어중이떠중이들이 서 있던 자리를 손가락으로 가리켰다.
“고서를 관람할 기회는 흔치 않다면서 먼저 책을 찾으러 갔어요.”
말썽 피우다가 고서 손상하는 일은 없기를. 나는 맘속으로 조용히 기도한 후에 옆에서 심심한 듯 하품을 크게 하는 뽀삐를 들어 올려 품에 안았다.
“그래? 온 김에 나도 책이나 읽어야겠다. 너도 읽을 거지?”
“네, 황녀님. 같이 가요.”
자연스럽게 나를 따르는 칼라일을 보며 새삼 로노웨와 베리스가 많이 컸다는 생각이 들었다. 7년 전에만 해도 그 둘이 너무 작고 어려서 칼라일이 뒤를 따라다녔고, 나는 시녀가 꼭 한 명은 붙어 다녔으니까.
“이제 너도 로노웨와 베리스의 꽁무니를 따라가지 않아도 되는구나.”
“그만큼 시간이 흘렀으니까요. 혹시 몰라서 고서를 망가트리면 안 된다고 단단히 일러두었어요. 죽을 때까지 케이크를 살 수 있는 돈으로도 보상할 수 없다고 했죠.”
“잘했어.”
귀찮은 일 안 생기게 알아서 잘 방어했다는 생각에 툭 내뱉었는데, 칼라일은 기뻐하기에 원래 저런 녀석이니까, 하고 넘어갔다.
“여기서부턴 흩어지자. 난 저쪽으로 가서 맘에 드는 책 찾아볼게.”
나는 여태 안고 있던 뽀삐를 다시 바닥에 내려놓으며 혼자 다니겠다고 선언했다.
“알겠습니다, 황녀님. 도움이 필요하시면 바로 찾아주세요.”
“오냐.”
설렁설렁 응답하고 바로 몸을 돌려 여기저기 기웃거렸다. 제국에서 가장 구하기 힘든 고서가 꾸준히 모이고 있는 거로 알고 있기에 어떤 책장의 낮은 칸에는 귀족 영애 시절 내가 구했던 고서가 꽂혀 있기도 했다.
‘이게 여기 있다는 건 사후에 후손들이 팔았거나 기부했다는 거겠지.’
순간 고얀 놈들이라는 생각이 들었으나, 사후에는 어찌할 수 없으니 무심하게 지나쳤다.
“어, 저 책은…….”
한 바퀴 정도 돌았는데 마음에 와닿는 서책을 못 찾아 아무 책이나 그냥 뽑아갈까 싶은 찰나였다.
‘저 표지, 너무 낯이 익어.’
선황 때 어떤 학자가 내게 헌상한 책과 닮아서 확인해야겠다는 생각이 들었으나, 제법 높은 선반에 꽂혀 있어 멈칫하게 되었다.
스윽-.
그래도 발꿈치를 들어 올리면 어떻게 되지 않을까 했으나, 땅딸보를 탈출하였어도 여전히 작은 키는 쭉 뻗은 팔이 부들부들 떨릴 정도로 용을 써도 손가락 끝에 걸리지도 않았다.
‘안 되겠다. 뽀삐를 밟고 올라가야겠어.’
뽀삐의 작은 주둥이나 짧은 팔로는 책을 꺼낼 수 없을 것이니, 미안하지만 잠시 참으라고 말하려고 했다.
“꾹?”
‘터지진 않겠지?’
믿는다, 연금술.
내 속도 모를 뽀삐는 그저 시선이 마주치자 고개를 갸웃거렸고, 나는 슬슬 저리는 팔을 내리며 비장한 얼굴로 가만히 있으라고 명령했다.
“황녀님, 제가 도와드리겠습니다.”
그때였다.
‘뭐야?’
갑자기 머리 위로 짙은 그림자가 드리우더니, 등 뒤에서 칼라일의 목소리가 들렸다.
***
‘얘가 이렇게 키가 컸나?’
그보다 인기척도 없이 언제 나타난 걸까? 멀리 간 줄 알았는데 근처에 일부러 맴돌고 있던 걸까? 만약 그렇다고 해도 뛰어오는 소리는 들렸어야 했는데 아니었다.
여하튼, 키가 크지 않아 고전 중인 나를 돕고자 날아가는 화살처럼 나타나 손쉽게 책을 꺼내주는 녀석의 시원하게 쭉쭉 뻗은 팔에 감탄하며 맘속으로 약간 부러워했다.
왜냐하면 나는 어째서 7년이 지나도 땅딸보에서 벗어나지 못하는 건가, 하는 생각이 뇌리를 스쳤기 때문이다. 
그동안 약한 몸에 무리가 가지 않는 선에서 꾸준히 운동도 하고 우유도 열심히 마시며, 감자도 괴로움을 참으며 먹었는데 오랜만에 만난 어중이떠중이들도 나보다 손가락 두 마디 정도는 더 큰 거 같아서 불만이었다.
제프와 헤카테는 어릴 때 난쟁이도 아니었거늘, 아무래도 황녀의 몸이 갓난아기일 때 크게 아픈 적이 있어 그 영향이 성장에 영향을 미치는 걸지도 몰랐다.
‘아니, 잠깐. 그럼 아까 내 모습을 다 지켜본 건가? 봤으니까 도와준 거겠지?’
끙 소리를 내면서 오른팔을 사시나무 떨듯 바르르 떨며 온 힘을 기울여 책을 꺼내려고 발악하던 모습을 들킨 게 뒤늦게 민망했다. 
결국 내 힘으로 안 되면 시녀나 다른 누군가에게 꺼내달라고 했을 것임에도 약한 모습을 들킨 게 조금 수치스러웠다.
“뽀삐를 밟고 막 올라가시려고 하기에 놀라서 뛰어왔어요.”
한편, 칼라일은 옅은 미소를 지으며 책을 표지를 조심스럽게 쓰다듬었다. 로노웨처럼 호들갑을 떨지 않지만, 칼라일도 오래전 절판이 되었거나 전쟁 등으로 소실이 되어 출간본이 몇 남지 않은 희귀 도서를 접하는 건 즐거운 모양이었다.
“그보다 과연 전하께서는 책을 고르는 안목이 높으시군요. <훌륭한 전술>이라는 제목이니 안에는 온갖 전술에 관한 내용이 가득하겠죠?”
“응. 황제가 될 몸이니 가능하면 살펴봐 두는 게 좋을 거 같았어.”
이미 선황 시절에 여러 왕국을 정복 전쟁으로 통일시켜 제국으로 만들었으니 전술 내용도 내가 다 아는 것이다. 그저 낯익은 책이니 흥미가 동했을 뿐이었으나 그런 걸 다 털어놓을 수 없으므로 적당한 구실을 갖다 붙여 그럴싸하게 포장했다.
“그리고 원래 이런 책이 재밌는 거야.”
솔직히 내가 동화책 읽게 생겼나, 여기까지 와서. 나는 심드렁하게 덧붙이며 칼라일에게서 책을 건네받았다.
“아, 황녀님.”
“왜?”
“혹시 뽀삐에게 이 책을 읽어줘도 될까요?”
따로 골라온 책을 보여주는 건가 했더니 웬 뽀삐 타령이람? 그 녀석이 똑똑하긴 한데 책을 읽어줄 필요까지는 있나 싶은 생각이 들었다가 제목을 보고 이해했다.
<찾아라! 제국의 산해진미!>
“조금 읽어봤는데, 이 책은 뽀삐가 좋아할 만한 내용으로 가득한 거 같아요.”
아무 페이지나 펼쳐 살짝 내용을 보여준 칼라일은 고개를 돌려 우리 둘 사이를 비집고 들어오려는 뽀삐를 바라보며 귀여운 동생을 바라보는 표정을 지었다.
“근데 그거 먹을 거 얘기만 잔뜩 적어둔 책 아니니?”
나는 얌전히 있으라는 의미로 허리를 숙여 뽀삐의 정수리를 콕콕 찌르고 다시 몸을 일으켰다.
“네. 어떤 귀족이 여행하며 각 지방의 전통 요리와 여행, 문화에 대한 감상을 적은 책인데 삽화도 있어서 골랐어요.”
“지은이가 미식가라도 된 모양이구나.”
나는 고개를 끄덕인 후, 문득 든 궁금증에 질문했다.
“그런데 뽀삐에게 굳이 책을 읽어주려는 이유가 있어?”
“저희만 책을 읽고 있으면 뽀삐 혼자 외로울 거 같아서요.”
난 한 번도 그 정도로 배려해본 적이 없었다. 정확히 남이라고 표현하기에는 애매하지만 뽀삐는 그냥 호위 용도로 곁에 붙이고 다니는 인형으로 생각했으니까.
“마음대로 해. 어차피 뭐라고 할 녀석도 없으니까.”
그런데 어쩌다 황성에 방문할 때마다 마주하는 게 전부인 칼라일이 나보다 더 살뜰하게 뽀삐를 인격체로 대하는 걸 보니 기분이 오묘했다. 
‘과거의 나라면 못 느꼈을 미세한 심경의 변화라니.’
확실히 7년 전, 헤카테가 준비한 보물찾기 놀이를 시발점으로 내면의 변화가 오긴 했다. 그렇다고 갑자기 뽀삐에게 미안해지거나 공을 들여 잘해줘야겠다는 생각이 딱히 들지 않았다. 노동에 대한 정당한 대가야 잘 지불해왔으니까. 
나는 녀석이 좋아하는 쿠키를 평소에 잔뜩 챙겨줬으니 그 정도로 충분하다고 여겼지, 뽀삐가 어느 상황에서 지루하거나 괴로워할 거라는 것까지는 헤아려서 뭔가 해준 적이 없었다.
“일단 이 책을 가지고 뽀삐랑 먼저 가 있어.”
나는 아까부터 ‘음식’이라는 단어를 듣고 두 눈을 초롱초롱 반짝여서 빛이 반사된 눈알이 흑진주처럼 보이는 뽀삐를 흘겨봤다.
“난 조금 더 고를 거니까.”
“예, 황녀님.”
얼른 가서 뽀삐한테 책도 읽어주라고 덧붙이며 칼라일과 뽀삐를 내보낸 나는 가까운 곳에서 느껴지는 인기척과 뒤통수에 꽂히는 따가운 시선에 홱 등을 돌렸다.
“나와.”
팔짱을 끼며 거슬리게 기웃거리는 놈을 호출하자 책장 사이에서 베리스가 빼꼼 머리만 내밀며 눈치를 보았다.
“너 나한테 할 말 있니? 왜 자꾸 서성이는 거야?”
칼라일이 있을 때 튀어나와서 못 할 말이 어디 있다고 저러는지. 장난을 치려는 목적으로 날 놀라게 할 거였으면 벌써 우와아아앙 내지르고도 남았기에 의도를 알 수 없어서 한숨을 쉬었다.
“그게…….”
양손 검지를 마주 갖다 댄 채 꼼지락거리던 베리스는 내가 눈에 살짝 힘을 주며 오래 기다리게 하지 말라는 눈치를 주자 마침내 입을 열었다.
“칼라일 형이나 다른 사람이 들으면 안 될 거 같아서요.”
새삼스럽게 왜 저런담. 나는 귓속말이라도 하려는 듯 가까이 와달라고 손짓하는 베리스를 보며 고개를 갸웃거렸다.
“황녀님, 뽀삐가 종이를 먹은 거 같아요!”
그리고 그 순간, 멀리서 로노웨의 짧은 비명이 들렸다.
“괜찮아, 걔 원래 아무거나 잘 주워 먹어. 저번엔 돌도 먹었어.”
다시 뱉어내고 아프다며 뒹굴뒹굴하긴 했지만 말이지. 나는 어쩐지 뽀삐가 사고를 안 치나 했다. 
아무래도 고서에 나온 삽화의 음식 그림을 보고 참지 못했던 거 같은데, 복구는 불가능하지 않을까 싶어서 제프와 헤카테에게 어떻게 보고를 해야 할지 아찔해졌다.
어찌 되었든 뽀삐는 나를 지키는 신하이자 친구 역할이고, 아무리 똑똑해도 인간의 지능을 뛰어넘지 못해서 이렇게 하면 어떤 결과가 나올 것인지까지 생각하지 못하는 오리 인형이기에 녀석의 잘못은 내 잘못이 된다.
“그래도 책의 종이는 못 뜯어 먹게 감시해.”
“네!”
나는 아이들이 있을 방향을 향해 크게 외치고 오늘 제프와 저녁에 식사를 함께할 수 있으면 좋겠다고 솔직하게 말하기로 했다.
“이제 좀 대화할 수 있겠네.”
누가 또 갑자기 쫓아오거나 급하게 찾는 일은 없기를 바라며 베리스에게 말을 걸었다.
“아까 다른 사람이 들으면 안 된다고 했지? 그만큼 중요한 일이라서 입단속에 신경을 쓰는 거 같은데 어서 말해봐. 뭐니?”
“그게 뭔가 안 좋은 일이 있을 것 같아서요. 당분간 조심하시는 게 어떨까요?”
쟤 왜 저러지. 나는 한쪽 눈썹을 치켜뜨며 되물었다.
“갑자기 내게 안 좋은 일이 생길 거로 생각하는 이윤 뭐야?”
아까 정자에서 모여 앉아 떠들 때만 해도 실실 웃으며 들떠있던 것과 너무 달라서 의구심이 들었다.
“…….”
게다가 갑자기 말문이 막힌 듯 입술을 다문 베리스는 나를 빤히 쳐다보기에 그냥 가겠다고 했더니, 허겁지겁 입술을 달싹였다.
　
“블라디미르 공녀가 황성에 온 뒤로 뭔가 이상해요.”
하늘이 어두워지고 비가 내리거나 재앙이 일어난 것도 없는 애한테 왜 그런 걸 느낌을 받았으려나. 나는 베리스가 그런 인상을 받았음에도 용케 속내를 숨기고 웃었다는 것에 진심으로 놀랐다. 
로노웨와 다르게 그냥 천연 바보 말썽꾸러기라고 여겼기 때문이다.
“걔는 여기 와서 인사한 것밖에 없는데? 혹시 너 내가 걔를 더 챙길까 봐 그러니?”
예리한 면모가 있는 걸 보면 로노웨뿐만 아니라 베리스도 잘 가르치면 황제가 되었을 때 부려 먹을 수 있겠다 싶어서 어디 정보력이나 근거를 대는 말솜씨를 살펴보기로 하며 못 알아듣는 척했다.
“아니에요. 진짜 조심하셔야 해요.”
그런데 베리스는 주먹을 꽉 쥐며 살짝 분한 듯한 태도를 보이는데, 그게 딱히 날 향한 건 아니고 이 자리에 없는 제삼자를 향한 거 같았다.
“저는 질투하는 게 아니라 황녀님을 걱정하는 거예요.”
이윽고 진심으로 염려하는 얼굴을 한 베리스는 여태 본 표정 중 가장 애틋했고, 그 모습에 충신 합격이라고 맘속으로 중얼거리며 떠올렸다.
‘블라디미르 공녀는 내가 하늘에 있을 때, 아버지한테 느꼈던 기운과 비슷한 걸 갖고 있었어.’
맨눈으로 티가 나게 보이는 정도가 아니고, 아주 흐릿하고 희미한 가느다란 실 줄기 같은 거였으며 범상치 않은 기운이었다.
‘솔직히 망자의 기운이라도 퍼트리며 나타날 줄 알았는데, 의외였지.’
도대체 무슨 짓을 한 걸까 싶었으나, 따지고 보면 블라디미르 공작도 예전에 딱 한 번 사악한 힘을 흩뿌린 거 빼고 황성에서는 거북한 느낌을 짙게 받지 못했으므로 뭔가 있는 거 같았다.
‘내 눈에만 보일 게 뻔해서 얌전히 있었는데, 만약 베리스가 촉으로만 불길함을 느끼고 난리를 피우는 거라면…….’
로노웨가 이따금 눈을 붉게 희번덕이며 다른 사람이 되었던 것과 비슷한 원리로 베리스에게도 숨겨진 능력이 있는 게 아닐까?
‘이걸 사실대로 말하면 나를 이상한 사람으로 생각할 텐데, 어떻게 설명하지?’
아니야, 그냥 말하지 말자. 나는 베리스가 로노웨에게 말할 수 있고, 로노웨가 칼라일에게 말할 수 있으며, 나중에는 플뢰르 후작도 알 수 있다는 가능성을 염두에 두어 대답했다.
“네가 왜 걔를 조심하라고 하는지 모르겠지만, 내 일은 내가 알아서 해.”
위험이 생겨도, 아직 꼬마인 쟤네가 싸우면서 날 지켜줄 수 있는 것도 아니고. 
나는 또 어휴, 한숨을 쉬었으나 이토록 자신은 진심으로 날 걱정해주는데 내 마음도 몰라준다며 울어 재끼면 난감하므로 미래의 신하를 달래는 전략으로 신경을 써주는 척하기로 했다.
“뭐, 그래도 네가 간곡히 부탁하니 별수 없지. 기억하마.”
***
나는 아직도 얼굴을 못 펴는 베리스를 보며 골치가 아파졌다.
“하지만 블라디미르가는 대대로 황실을 보좌하던 가문이야.”
이제 10살이면 평민도 아니고 플뢰르 후작이 어느 정도 귀족 가문 간의 간단한 관계 구도 정도는 언질을 줬을 거다. 
물론 정적이라는 것도 순화해서 잘 가르쳤을 거고, 아이들끼리는 사이좋게 지내야 한다든지 ‘친구’라는 개념에 얽혀서 꼬맹이들 수준에 맞게 가르쳤겠지.
하지만 아직 이르다고 판단해서 말 안 했을 가능성도 있기에 나는 최대한 내 입장을 피력하기로 했다. 
베리스가 저렇게 나온 이상, 어느 쪽으로든 수긍하게 만들지 않으면 나중에 또 혼자 있을 때 튀어나와서 똑같은 말을 반복할 수 있기 때문이다.
“네가 날 걱정해서 하는 말인 건 알지만, 블라디미르가를 완전히 배척하거나 그런 티도 낼 순 없어.”
플뢰르 가문과 블라디미르 가문 모두 오래전부터 황가와 친했기에 어느 한쪽 하고만 잘 지낼 수 없다고 했다.
“만약 내가 그렇게 해서 사샤와 프레이리와의 관계가 나빠지면 큰 문제로 이어질 수 있거든. 정치적인 이유 등 여러 가지로.”
“네, 알아요.”
어라, 질투하거나 불만이 섞인 반응이 웬일로 안 나와서 신기하다.
“그렇다면 너무 가까이 지내지만 마세요. 꼭이요.”
“그래, 그래~.”
어련히 알아서 잘 피하고 대처할 거라고 덧붙이며 등을 돌린 나는 책장에서 아무 책이나 두 권을 뽑아 하나는 베리스에게 건넸다.
슥-.
“자, 너도 책 한 권 들고 가서 읽어.”
이윽고 다들 기다릴 테니 슬슬 가자고 하자 베리스는 품 안에 고서를 꼭 끌어안으며 어둡던 낯빛을 밝게 폈다.
“네, 황녀님!”
터벅, 터벅-.
이후 별다른 이야기는 나누지 않고 조용히 기다란 장벽같이 늘어선 책장을 벗어나 독서 공간으로 오니 프레이리가 미소를 지으며 한 손을 높이 들어 흔들었다. 
자신 옆에 와서 앉으라는 신호였는데, 마침 칼라일에게 맡겼던 책도 프레이리의 옆자리에 있어서 별수 없이 그 자리로 갈 수밖에 없었다.
‘베리스 녀석이 그런 말까지 했는데, 프레이리 옆에 앉으려니 좀 그렇네.’
속 시원하게 털어놓으며 베리스에게 대놓고 물어보고 싶은데 자칫하면 사람이 딱 우리밖에 없는 터라 조그맣게 말해도 대화가 유출될 거 같아서 말하지 못했다. 
애틋한 베리스의 태도에 나중에 크면 부려 먹기 좋다며 넘어간 것도 있지만, 지나고 나니 더 효율적으로 대처할 수 있지 않았었나, 하는 생각이 들었다.
‘진지하게 말했으니 너무 무시하기도 그렇단 말이야.’
장난 같지도 않기도 하고. 나는 머리를 텅 비운 채 다른 생각을 하며 영혼 없이 책장을 넘기며 책을 읽는 척 연기했다.
“전하, 무슨 책을 그렇게 재미있게 보세요?”
으악, 왜 말도 없이 훅 다가오는 건데! 나는 깜짝 놀랐으나 티를 내지 않고 임기응변을 발휘했다.
“어, 좀 어려운 책인데.”
나는 전술 관련 책을 찾았던 책장 근처이니 당연히 비슷한 종류의 책을 뽑아온 줄 알았다. 그러나 막상 프레이리에게 보여주며 대충 설명하고 넘어가고자 살펴본 표지에는 전혀 예상치 못한 글자가 길게 늘여져 있었다.
<우아한 레이디의 낭만적인 사랑 언어학 길라잡이!>
　
머릿속에 번개가 내려치며 멍해졌다. 당황스러웠다.
‘뭐야, 이거?’
내가 언제 이런 책을 골랐나 싶어서 그대로 굳어버리자 프레이리가 의아해하며 더욱 가까이 다가오더니 환호성을 질렀다.
“우와, 전하! 혹시 연모하시는 분이라도 계신 건가요? 이런 책은 보통 고백을 앞둔 레이디가 읽는 거잖아요!”
무슨 나팔 가지고 귀에 대고 부는 것도 아니고 끔찍했다. 나는 단숨에 내게 몰리는 시선에 얼굴에 열이 몰리는 걸 느꼈다. 대장간에서 뜨겁게 달군 쇳덩이처럼 화끈거렸다.
“……오해야.”
선황 시절에 보좌관이나 친분이 있는 기사가 그랬다면 독한 훈련을 시키거나 꿀밤을 먹이며 훈육이라도 할 텐데, 지금은 황녀로 다시 태어난 상황이고 정황상 여기서 짜증을 내면 내 체면만 구기는 꼴이어서 차분하게 오해부터 풀기로 했다.
“정말, 선황의 명예를 걸고 너희가 오해한 거라고. 칼라일에게 처음 고른 책을 맡긴 뒤, 두 번째 책을 고심하여 고르다가 못 찾겠어서 홧김에 아무 책이나 뽑아왔던 게 저거였을 뿐이야.”
내가 연모라니, 내가 누군가를 사랑한다니! 결코 그럴 일은 없으며 그럴 예정도 없다! 게다가 내가 고백을 왜 하냐? 내 성에 차는 놈도 없고 다 나보다 못난 놈들 천지인데! 오히려 내 밑의 녀석들이 눈에 들려고 아등바등 발버둥을 쳐야 했다.
‘시녀들도 보고 있는데, 이 소문이 와전되어서 제프 귀에라도 들어가면 큰일 난다고!’
제프가 오래전에 사샤를 처음 소개해줄 때만 해도 허튼짓하면 가만히 안 둔다고 할 때, 얼마나 살벌했는데. 피곤한 일은 겪고 싶지 않아서 필사적으로 부정했다. 
제프가 알면 누구냐면서 꼬치꼬치 캐물으러 왔다가 질질 짜면서 우리 황녀를 벌써 보낼 수 없다며 엉뚱한 방향으로 분노를 터트릴 수도 있었다.
“시간 보내려고 읽다 보니 내용이 이상해서 곧 덮을 생각이었어.”
미치겠다. 이 와중에 사샤와 뽀삐는 얌전한 데 반하여 칼라일과 베리스가 왜 저렇게 충격을 받은 얼굴을 하는 걸까? 아까 아니라고 말했으면 된 거 아닌가?
“그리고 확실히 말하건대, 난 이런 고루한 연애 서적보다 병법서에 관심이 많아.”
일부러 칼라일과 베리스에게 들으라며 병법서에 힘을 주어 말하자 프레이리는 나와 칼라일 그리고 베리스를 번갈아 보았다.
“어머, 그렇군요.”
“그렇고말고. 그러니까 오해하지 마.”
하여간 애들이란. 나는 어깨를 으쓱거린 후 왠지 도서관에 오래 붙어 있기 싫어져서 은근슬쩍 다른 장소로 가자는 뜻을 내비쳤다.
“아 참, 다들 각자 가져온 책 다 읽고 나면 온실로 가자. 종일 여기에만 있으면 지루할 테니.”
“온실이요?”
귀족 가문이라면 작은 규모의 온실이라도 만들기 마련인데, 프레이리가 전혀 모르는 눈치여서 고개를 갸웃거렸다.
“아, 넌 온실도 처음이야?”
“네, 전하.”
“잘됐네. 그럼 좋은 구경이 될 거야.”
무슨 공작가의 영애가 온실도 못 볼 수가 있냐는 생각이 들었지만, 입 밖으로 내면 실례였기에 이후 다른 말은 없이 독서에 매진하기로 했다.
‘이거나 읽어야지.’
처음부터 그냥 칼라일에게 맡겼던 책을 볼걸. 나는 다음에는 아이들과 도서관이나 서고에 오게 되면 절대 아무 책이나 뽑더라도 제목을 꼭 살피고 가져가기로 했다. 같은 수모를 두 번은 당할 수 없어서였다.
그로부터 한 시간 후.
“황녀님, 황녀님!”
“저희 먼저 가도 될까요?”
예상과 다르게 황실 서고에는 프레이리만 남고, 사샤와 전부 밖으로 나와 온실로 향했다. 나는 만일에 대비하여 시녀 한 명을 프레이리 곁에 남겨두었다. 비상시에 대처할 사람이 필요해서였다.
“어. 입구 근처에서 놀고 있어.”
“네!”
“알겠어요!”
호기심만큼은 쌍방으로 왕성한 로노웨와 베리스는 쏜살같이 달려가며 시녀와 달리기 내기를 했다.
‘로노웨 녀석은 머리칼이 무게가 나갈 텐데 용케 한 갈래로 묶었네.’
나는 저러다가 넘어져서 무릎을 삐는 건 아닌가 걱정했으나 머리 좀 컸다고 다리도 튼튼해진 건지 플뢰르 남매는 잘만 쏘다녔다.
“전하.”
그때였다. 등 뒤에서 프레이리의 목소리가 들려서 몸을 돌렸다.
“오, 안 나오길래 시녀와 황실 서고에 있을 줄 알았어. 마음이 바뀐 거야?”
“네.”
눈웃음을 지은 프레이리는 가까이 다가왔다.
“생각해 보니, 다들 온실로 가는데 저만 서고에 남으니 기분이 이상하더라고요.”
그러고 보니 사샤와 칼라일까지 온실로 가버리면 프레이리만 혼자 남는 셈이었다.
‘거의 누워서 지내서 외부로 나간 적 없던 애라 혼자 남는 게 싫었나 보다.’
나는 은근히 겁이 많은 아이구나, 생각하며 프레이리의 얘기를 경청했다.
“전하, 혹 제가 따라와서 기분이 상하신 건 아니죠?”
“아냐. 그럴 리가 없잖아.”
왜 나한테 집착하는 거 같지? 나는 여기서부터 찜찜함을 느꼈다.
“그럼 지금처럼 제가 전하 곁에 꼭 붙어 있어도 될까요?”
얘가 징그럽게 왜 이래? 나는 어떻게 대답할까 하다가 너무 붙어있으면 더우니 거리를 살짝 두자고 했다.
“어머나, 사과가 많이 열렸어요.”
왜 이렇게 입이 안 열리는지. 한참 고요한 침묵 속에 숨만 쉬는 소리가 들리기를 몇 분, 아마도 정원사가 관상용으로 심어두었을 거대한 사과나무가 시야에 들어왔다.
“그러네. 지난번엔 없었어.”
뭔 사과가 대수라고. 나는 심드렁하게 대답하며 사과나무에 접근하는 프레이리의 뒤를 따라갔다.
툭-.
“전하.”
“왜?”
머지않아 프레이리는 때맞춰 가지에서 떨어져 데구르르 굴러온 사과를 손으로 집으며 떠들었다.
“이 사과는 빨갛게 잘 익었는데 방금 떨어지면서 흠집이 생겼어요. 이렇게 좋은 사과도 바닥에 떨어지면 상품 가치를 잃는 건 한순간이네요.”
겨우 사과 한 개인데 왜 저렇게 급격하게 변해서 철학자처럼 말할까?
“참 아까워요.”
나는 눈썹을 아래로 살짝 내리깔고 슬픈 낯빛을 띤 프레이리를 뚫어져라 응시하며 신중하게 말을 골랐다.
“어차피 관상용 나무에 열린 과일이야. 팔 것도 아니고, 먹을 건 더더욱 아닌데 너무 아쉬워할 필요 없어.”
“그래도요.”
아깝다고 중얼거린 프레이리는 사과에게 무엇을 투영하여 보는 건지 몰라도 소중하게 주워들어 두 손으로 감쌌다.
“만약 이 사과가 바닥에 떨어지지 않고 흠집이 없었더라면 이 사과의 가치는 높았을 거라는 생각이 들어요.”
긴 시간을 결실 보기를 기다렸는데 세상에 태어나자마자 쓸모없어지는 게 참 덧없다고 털어놓은 프레이리는 안색이 점차 나빠졌다. 나는 바로 옆에 서 있기에 알 수 있었는데, 이때 얼굴은 정말 소름이 끼쳤다.
“전 우리의 삶도 이 사과와 다를 바 없단 생각이 들었어요.”
어쩌면 제가 오랫동안 병상에 있어서 그런 걸지도 모른다는 둥 심오하게 자신의 삶을 돌아보며 자아 성찰을 하는 걸 보니 괜히 사샤의 누나가 아니었다.
‘연기일까? 진짜일까?’
사샤도 거짓말을 하고 안 그러면서 그런 척하는 낌새가 있었는데, 프레이리도 괜히 내 앞에서 이미지 좋게 보이려고 쇼를 하는 건 아닐까?
“하지만 삶이란…….”
한편, 그러거나 말거나 프레이리는 잘 보듬고 있던 사과를 머리 위로 높이 들어 올리더니 다시 잔디 위로 툭 떨어뜨렸다.
툭-.
“어째서 나무에서 떨어진 사과와 다를 바 없을까요?”
무릎을 숙이고 쭈그려 앉은 프레이리는 자신이 막 추락시킨 사과를 보며 혼잣말을 중얼거렸다.
“덧없게.”
***
‘덧없다니.’
나는 순간 프레이리가 사용한 표현에 깜짝 놀랐다.
‘블라디미르가 애들은 원래 나이에 비해 조숙한 편인가?’
아무리 동년배보다 총명한 꼬마여도 어린아이 같은 구석 하나 정도는 가진 법이거늘, 프레이리는 처음 받았던 인상 그대로였다.
아니, 그 이상이었다.
물론 사샤도 비슷했으나 그 아이는 오늘로써 보이지 않는 벽이 하나 허물어졌다. 평소답지 않게 쩔쩔매는 걸 봐서 그런 건지 몰라도 진짜 순수한 면을 엿본 기분이었다.
그에 비하면 프레이리는 아까부터 사과에 자신을 투영해서 과거를 보는 듯 굴더니, 심오하면서 철학적인 얘기를 비관적으로 주절거리는 거 아닌가. 
‘그나저나 얘 말고도 인생을 사과에 비유한 녀석이 있었는데.’
나는 잠시 생각에 잠긴 듯한 프레이리를 힐끔거리다가 불현듯 뇌리를 스치는 한 아이의 얼굴을 떠올리며 턱을 괴었다.
눈코입 생김새는 기억이 워낙 낡고 헤집어서 완벽하게 떠오르지 않지만, 당시 거지여서 너저분하고 더러웠던 나에 비하면 훨씬 말끔하게 차려입은 갈색 머리칼의 꼬마였다.
‘산다는 건 사과나무에서 떨어지는 사과 같은 거야.’
　
그래, 그런 말을 했었지.
‘그 녀석이 말한 인생도 쟤랑 같은 의미였으려나.’
하지만 좀 더 어둡고 절망적인 향이 짙은 프레이리에 반하여 그 꼬마는 마지막에 희미하게 웃었던 거 같으니까 결이 다를지도 모른다.
‘드디어 일어났군.’
나는 그렇게 이것저것 생각하다가 프레이리가 구부렸던 무릎을 펴고 일어서서 먼지를 터는 걸 지켜본 후, 터벅터벅 다가가서 말을 걸었다.
“삶이란 건 그리 심오하게 생각하지 않아도 되는 거야.”
그렇다고 인생이 정말 별거 아니라거나, 살기 쉽다는 건 아니다. 낙원에 지낼 적에는 신께서 의식주가 완벽하여 모자람이 없도록 해주셨으나, 질문의 답을 찾아 환생을 반복하면서 세상을 떠돌게 되었을 때 너무 많은 걸 깨달아버렸으니까.
“그런가요?”
한편, 프레이리는 내 말에 아까보다는 표정을 밝게 해서 암울한 생각이 혹시 내 한 마디에 먹구름 걷히듯 싹 사라진 건가 했다. 그 아이가 화사하게 웃는 순간 주변이 핑크빛으로 물들어 빛가루가 반짝이는 듯했으니까.
“전 삶을 가볍게 여기면 안 된다고 생각하는데.”
근데 내 예상이 빗나갔다. 도리어 웃으며 반대하는 의견을 말하는 프레이리의 표정에서 블라디미르 공작의 미소와 사샤가 언젠가 나와 어떤 주제에 대해 이러쿵저러쿵 의견을 주고받았을 때 짓던 눈웃음이 겹쳐 보였으니 말이다.
혈연관계라는 건 저런 건가, 하는 생각도 들었다.
“아니, 난 그런 뜻으로 말한 게 아니야.”
음, 그나저나 시작을 어떻게 해야 내 말뜻을 이해할 수 있으려나? 나는 풀밭 위로 떨어져서 여기저기 흩어진 사과를 밟지 않게 조심하며 뽀삐를 거느리고 프레이리에게 보다 더 가까이 다가갔다. 
확실히 대화를 나누기 위해서는 서로 인접해야 할 필요를 느꼈기 때문이다.
“신분제 사회에서 가치를 중요시하는 건 당연해.”
나는 프레이리의 두 눈을 똑바로 응시하며 차분하게 말문을 열었다.
“하지만 그게 행복과 직결되는 건 아니야.”
곧이어 두 손을 옆구리에 올렸고, 뽀삐는 꽥 소리도 아주 작게 내더니 내 눈치를 보다가 살짝 뒤로 물러섰다.
“난 네가 어떤 사람인지, 네가 어떤 환경에서 자랐는지 잘 몰라.”
권능을 무리해서 사용하면 알아낼 가능성이 없지는 않으나, 사용하는 것 자체만으로 수명이 줄어드는 페널티가 있는데 미쳤다고 사용할 리가 있나. 그건 힘 낭비였다. 
그리고 프레이리가 어떤 사람인지는 수백 년간의 삶의 경험으로 대화 몇 마디 나눠보고 대략 알아챘단 말이다. 잘 모른다는 말은 그저 프레이리와의 원활한 대화를 이어가기 위해 술술 튀어나온 말이었다.
“내가 아는 거라고는 네가 오랫동안 아팠단 점, 그리고 네가 블라디미르가의 영애라는 것 정도?”
나는 정말 그 정도밖에 모른다는 느낌을 강조하고자 일부러 옆구리에 붙여놨던 손 하나를 빼내어 프레이리 앞으로 내밀기까지 했다. 
그러자 프레이리가 관심을 보이며 고개를 기울였다. 저건 네 얘기를 경청하겠다는 걸 몸으로 보여주는 셈이었다.
“너를 잘 아는 게 아니라서 함부로 말할 순 없지만, 삶이 덧없다 느끼는 사람들은 대체로 절망감을 느꼈던 적이 있어서 그렇더라.”
이에 본론을 꺼내도 되겠다 싶어서 아마도 프레이리가 덧없다고 느꼈을 이유를 대놓고 ‘너’라고 지칭하지 않고 ‘사람들’이라고 지칭하며 우회적으로 설명하자 아주 짧은 시간이었지만 프레이리의 미소가 얼굴에서 사라지고 조용해졌다.
“…….”
입을 몇 초 동안 꾹 다무는 게 이상했다. 내가 굳이 이렇게 우회적으로 집어서 얘기하지 않아도 조금 전에 본인 입으로 사과를 보면서 떠들 때, 어쩌면 자신이 매우 아파서 그런 생각을 하는 건지도 모른다고 해놓고선 말이다.
“나는 절망과는 다른 종류이긴 한데, 때때로 산다는 게 막연하거나 허무할 때가 있어.”
일단 못 본 척, 내 할 말이나 계속 떠들기로 했다.
“삶이 홀로 걷는 가시밭길과 다를 바 없다는 걸 너무나 많이 느꼈거든.”
신이 만든 거대한 울타리, 낙원이라는 이름의 땅에서 세계수 외 여러 친구와 나를 숭배하는 자를 여럿 두며 떠받들어져 살던 시절. 
그 누구 하나 내게 잘못되었다고 말해준 이는 없었고, 우려가 섞인 잔소리 정도야 용용이가 해주었으나 그마저도 내가 싫다 하니 끊어졌던 시절.
겉으로 보기에는 완벽하기 그지없는 삶이었건만 나는 그 삶에서 풍족하게 살면서도 놓친 게 많다는 생각이 든다. 오히려 깨달은 건 지상의 두 번째 인류가 사는 지역을 떠돌며 환생을 거듭하면서부터였으니까.
이따금 신은 날 가장 아끼고 소중한 존재로 빚어내셨다면서 왜 애정을 갖는 상대에게 으레 하는 건 전혀 취하지 않으셨던 걸까, 하는 의문도 든다.
아니, 어쩌면 나는 무의식 속에서 답을 벌써 알고 있지만 애써 떠올리고 싶지 않은 걸지도 몰랐다. 그래서 신이 싫고, 증오하며, 신의 사자가 반갑지 않은 걸지도 모른다.
진실은 때로 달콤한 감옥보다 더 추악한 법이니까.
“그래도 그런 날 지탱하는 게 딱 하나 있었어.”
“지탱하는 것? 그게 무엇인가요, 전하?”
“목표.”
여하튼 내가 깨달음을 얻으며 분노에만 젖어서 살았다면 절대 오늘 같은 결과는 없을 것이다. 
어쩌다 보니 이것저것 하게 되어서, 욕심이 나거나 나 아니면 할 녀석이 없어서 해낸 일도 분명히 있음에도 늘 뚜렷한 주제 의식, 자아를 갖고 달성하고자 했으니까.
“사는 게 허무하더라도 내가 뚜렷한 목표를 갖고 있으면 당장 삶을 포기하고 싶다가도 앞으로 나아가게 돼.”
그리하여 느낀 바를 조금 프레이리에게 선심을 쓰듯 알려주었다.
“물론 삶의 목표를 찾는 건 생각보다 어려운 일이야.”
오랜 시간, 신이 날 죽지 못하게 만들어서 억지로 산 거나 다름없으나 그 짓을 200년 정도 하다 보니 완벽히 죽기 위해서 사는 게 내 목표가 된 거처럼, 프레이리도 이제 밖을 돌아다닐 수준으로 건강을 회복했으니 이에 맞춰서 하고 싶은 걸 찾아보면 되는 거다.
“하지만 어려워할 것 없어.”
그래서 프레이리에게 당당하게 얘기할 수 있었다.
“어느 순간, 넌 그걸 찾을 테니까.”
실제로 다 먼저 겪어본 것들이니 확신했고, 프레이리는 머리가 좋은 녀석이라서 더 이상의 연설은 길어져봤자 무의미하다고 판단했다. 
어차피 총명한 아이는 한마디를 하면 열을 아는 비상함을 지녔으니 머릿속에 나와 다른 경우도 있다는 걸, 세상 사는 데 다양한 시각이 있다거나 꼭 해답이 없는 건 아니라는 걸 알면 된 거다.
“그러니 네 삶의 목표가 가치 있는 사람이 되는 게 아니라면, 굳이 네 가치를 증명하는 거에 좌절하지 마.”
근데 어쩌다가 고작 사과 하나에 관해 얘기하다가 인생 이야기까지 싹 풀어버리고 만 걸까. 내가 원래 누군가에게 공감하며 떠들던 사람은 아니었던 거 같은데. 나는 속으로 사람 일은 알다가도 모르겠다며 고개를 가로저었다.
“일단 돌아가자.”
체감상 30분은 나와 프레이리만 떠든 거 같아서 슬쩍 뒤에서 얌전히 기다리고 있을 일행들 표정을 살폈다. 
미란다와 사샤 그리고 칼라일 모두 죽을상도 아니고 조각상처럼 제자리에서 우뚝 서서 대기 중인 게 신기했다. 어쩜 다리 한번 아프다는 말도 없는지.
“쟤네 아까부터 우리 기다리고 있었어.”
그렇다고 더 기다리게 하는 건 예의에 어긋나는 거 같아 프레이리에게 어깨 너머에 있는 이들 좀 보라고 눈짓으로 가리켰다.
“아, 경청하느라 다들 기다리는 걸 몰랐어요.”
한편, 그제야 사샤와 칼라일의 존재를 인식한 듯한 프레이리였다. 완전히 저 둘을 잊고 있었다는 어쩔 줄 모르는 표정이 실감이 났는데, 은근슬쩍 내 탓으로 돌리는 느낌이 들어 기묘했다. 
이 사달의 시작은 떨어지는 사과 보고 네가 덧없다고 해서 그런 거 아니냐고 순간 되물을 뻔했는데, 자칫하면 내가 쓸데없는 것에 딴지를 거는 거 같아 그냥 넘어가기로 했다.
“얼른 돌아가야겠어요, 전하.”
왜냐하면, 딱히 화가 나거나 프레이리의 그 한마디에 불만이 있던 것도 아니어서였다.
휙-.
그런데 이게 웬걸.
　
“그럼 이만 온실로 갈까요?”
“어, 어.”
프레이리가 화사한 눈웃음을 지으며 불쑥 팔짱을 껴왔다.
***
이후, 뒤에서 뽀삐가 혼자 두고 가지 말라는 의미인지 크게 꽥 우는 바람에 잠시 녀석을 기다리다가 사샤와 칼라일과 합류했다. 
사샤와 칼라일은 뒤에서 느긋하게 따라가겠다며 앞서가라고 자리를 비켜주었고, 프레이리는 이에 고맙다며 여전히 나와 낀 팔짱을 펴지 않은 채 미소를 유지했다.
터벅, 터벅-.
“역시 황성 온실은 규모가 크고 멋져요.”
그렇게 약 10분 정도 더 걷자, 덤불 장벽과 사과나무가 사라지고 흰 세상이 펼쳐졌다. 
곳곳에 베이지 계열과 회색 그리고 황갈색과 금색이 뒤섞여 있기는 했으나, 어지럽지 않고 균형 있게 색감이 배치되어 온실의 드넓은 규모와 함께 황실의 위엄을 살려주었다.
또한, 온실 자체가 거대한 돔형 지붕을 가져서인지 천장은 아치형 다리처럼 살짝 휜 게 신기했다. 전생에서도 저런 형식이었던 거 같은데 그대로인 걸 보면 관리를 잘하고 있는 게 분명했다.
게다가 바닥은 마치 해안가에 모여 있는 자갈돌을 쓸어모아 곱게 갈아 굳힌 듯 푹신했고, 공기에는 식물만이 내뿜는 특이한 상큼한 냄새가 흘렀으며 중간중간 화단에 보이는 알록달록한 꽃들은 야외에서 기르는 꽃과 달라서 시야를 사로잡았다.
“혹시 새도 있나요?”
여태 주변을 둘러보며 감탄하느라 정신이 없던 프레이리가 살짝 경사가 진 길을 올라갈 적 불쑥 질문했다.
“글쎄. 웬만한 건 다 있을걸? 저번에 여기서 지렁이도 봤거든.”
제프와 헤카테가 교육 핑계로 들여온 동식물도 있을 테고, 황위 계승자로 공표된 후에 선물이자 우호의 표시로 받은 것 중에 새가 있을 수도 있는 법이다. 나는 그래서 가능성을 두고 충분히 어딘가에 있을 거라고 덧붙였다.
“그렇군요. 여긴 정말 멋진 곳이네요.”
마음이 갑자기 바뀌어서 새부터 보고 싶다고 조르려나 했더니 그냥 질문에서 그친 프레이리는 팔짱을 낀 팔에 힘을 주며 절대 떨어지지 않겠다는 의지를 보여주었다.
꽈악-.
누가 밀치고 도망치는 것도 아닌데 왜 이럴까? 나는 속으로 이 아이의 마음을 모르겠다고 중얼거리며 온실 더욱 깊숙한 곳으로 들어갔다.
“저 나비 알아!”
그리하여 중앙으로 오자 휴식을 취할 수 있는 자리와 아름다운 장미 화단 사이의 빈 공간에서 1등으로 출발했던 어중이떠중이들이 뛰어노는 게 보였다. 
아이들은 어디서 날아왔는지 모를 새파란 나비의 뒤를 쫓아서 빙글빙글 원을 그려가며 기뻐하고, 시녀는 남매가 다치지 않게 유심히 지켜보며 옅은 미소를 짓고 서 있었다.
“후후, 전하 저기 보세요. 예쁜 나비가 있어요.”
프레이리도 로노웨와 베리스가 관심을 보이는 나비에게 시선을 주기에 나도 한 번 더 쳐다보았다. 
온실에 들어올 때부터 비슷한 나비가 많아 자세히 쳐다보지 않았는데, 날개 윗부분이 짙고 살짝 어두운 파란색이었다면 날개 밑부분으로 갈수록 밝아져서 에메랄드빛을 띠고 있어서 특이했다. 
과연 어중이떠중이들이 관심을 보이며 눈독을 들일만했다.
“저 나비는 무척 자유로워 보이네요. 저도 저렇게 자유로이 하늘을 날 수 있으면 좋을 텐데.”
팔의 힘을 느슨하게 푼 프레이리가 아쉬움과 부러움이 가득한 얼굴로 말했다. 기운을 잃은 듯 눈매가 아래로 쳐지며 구슬픈 분위기를 조성했다.
“사람은 원래 못 날아.”
“그런 뜻이 아니에요.”
다들 노는데 혼자 우울하게 놔두기는 그래서 일부러 못 알아들은 척했더니 프레이리가 고개를 가로저었다. 뒤이어 자신이 나비처럼 날고 싶다고 한 이유를 설명하기 시작했다.
“저 나비는 자기가 원하는 곳이면 어디든 갈 수 있잖아요.”
프레이리는 검지를 뻗어 이리저리 허공에 휘둘렀다. 마치 나비의 날갯짓을 따라 하는 거 같았다.
“저는 그게 부러워요. 전 아직 다 나은 게 아니라서 갈 수 있는 곳이 한정적이에요.”
결국 그런 뜻인 줄 알았지. 나는 차분히 이야기를 듣고 난 후, 한 손을 가슴 위로 가져가 쓸어내렸다. 
심장 박동은 안정적이었지만 이마저도 격하게 뛰는 것처럼 무리한다면 언제든지 상태가 엉망이 될 수 있기 때문이었다. 그 점에서 프레이리에게 잠시 동질감을 느꼈다.
“음, 그건 나랑 비슷한 거 같네. 나도 허락받지 않는 이상 황성 밖으로는 못 나가.”
“어머나, 정말요? 우리 정말 닮은 점이 많은 것 같아요.”
그래서 그런 거 같다고 대답한 건데 웬걸, 프레이리는 팔짱을 끼지 않은 손으로 볼을 감싸며 설레다 못해 동류라는 것에 뛸 듯이 좋아했다.
“기뻐요.”
“그게 닮았다고 할 일인가?”
나는 프레이리가 하나하나 예민하게 반응하는 거 같다고 생각하며 녀석의 표정을 살피다가 아직도 시끄럽게 뛰어노는 플뢰르 남매 쪽으로 몸을 돌렸다.
“너희 나비 그만 괴롭히고 눈으로만 구경해.”
“앗, 황녀님 언제 오셨어요?”
이제 잔소리를 좀 해야 할 거 같아서 목청을 높였더니 베리스가 가장 먼저 나를 쳐다봤다. 
온 지 꽤 되었는데 말을 걸고 나서야 알아챈 걸 보면 정말 나비에 푹 빠져 있었나 보다. 나는 조금 뛴 것 때문에 숨을 헐떡이는 로노웨와 베리스를 보며 시큰둥한 표정으로 이제 알았냐고 덧붙였다.
“저희는 이 나비 잡아서 황녀님 보여드리려고 했어요!”
뒤이어 로노웨가 우리 정말 대단하고 멋진 일을 하고 있었다는 듯이 의기양양하게 굴기에 고개를 가로저으며 어깨를 으쓱였다.
“이미 여기서 다 봤으니까 그러지 마. 나비가 싫어하잖아.”
어차피 못 잡을 게 뻔하고, 잡는다고 해도 내가 그때까지 기다려야 한다. 무엇보다 아이들이 힘 조절을 못 하면 나비를 포획하는 과정에서 나비의 날개가 찢어질 수 있다. 
그만큼 곤충의 날개는 얇고 손상이 쉽기 때문이었다. 살아 있는 생물을 예로부터 함부로 건드리는 건 아니라고 하기도 했고.
“네, 황녀님!”
여하튼 순진한 아이들은 곧잘 내 뜻을 받아들이고 나비가 원하는 곳으로 훨훨 날아가도록 내버려 두었다. 
이후 나는 시녀에게 명령하여 남매가 아까 나비를 잡는다고 뛰어다니느라 흐트러진 옷맵시를 가다듬게 하고 다 같이 천천히 온실을 본격적으로 거닐며 구경하기 시작했다.
“우와~.”
실내는 야외와 다른 멋과 독특함을 지니고 있어서인지 덩굴 식물이 가장 많이 보였고, 바깥과는 또 다른 식물이 많이 보여서 길을 가다가 멈추고 질문하기를 반복했다.
나는 솔직히 전생에서도 많이 봤기에 꽃의 종류가 바뀌었나, 정도의 감상만 있었으나 플뢰르가의 아이들과 블라디미르가 아이들의 반응이 너무 좋았기에 흥미롭지 않더라도 별로라는 말은 하지 않았다.
이 와중 가장 반응이 뜨거웠던 건 작은 인조 연못으로 다양한 색상과 무늬를 지닌 금붕어들이 물속을 헤엄치는 게 물고기가 마치 무지개를 담고 다니는 거 같다고 호들갑을 떨었다. 
만일에 대비하여 금붕어는 손으로 잡으면 안 된다고 신신당부하며 베리스가 지렁이를, 로노웨는 개구리를, 어느새 남매 사이에 끼어든 프레이리는 금붕어 자체를 처음 본다며 그냥 물고기 얘기만 하는 걸 들었다.
그로부터 얼마 후.
털썩-.
아이고, 삭신이야. 나는 목구멍까지 올라온 말을 집어삼키며 아이들끼리 떠들게 하고 저린 다리를 편하게 하고자 기다란 의자 위에 철퍼덕 주저앉았다. 
프레이리는 무슨 이유에서인지 자신도 쉬고 싶다며 갑자기 나를 따라와서 옆에 자리를 잡았다.
나는 옆에서 프레이리가 그러거나 말거나 등받이에 몸을 기대고 숨을 푹 내쉬었다. 의자 하나에도 신경을 썼는지 궁둥이가 닿는 쪽이 딱딱하지 않고 편안해서 좋았다. 이대로 한숨 돌리고 명상이나 할까 싶어서 눈꺼풀까지 닫았는데…….
　
“황녀님, 베리스와 로노웨가 물고기 먹이를 주고 싶다는데 어떻게 할까요?”
“그러라고 해.”
딱 쉬고 싶은 찰나에 칼라일이 등장해서 잠시 짜증이 일어났으나 내 허락을 받는 건 당연한 순서였기에 대충 대답했다.
“저, 혹시 괜찮다면 황녀님과 블라디미르 공녀님도 함께 가실래요?”
“난 쉴 거야.”
고작 물고기 밥 주는데 내가 왜 가겠어. 나는 지친 티를 내며 축 늘어졌다.
“저도 여기 있을게요. 누군가는 황녀님 곁을 지켜야 하니까요.”
“네, 그럼 저희끼리 다녀올게요.”
그러자 프레이리는 기다렸다는 듯이 자신도 남겠다고 했고, 칼라일은 오히려 누군가 내 곁에 남아서 다행이라며 몸을 돌려서 동생들에게 향했다.
“사샤, 너도 연못에 가서 물고기 먹이를 주는 건 어떠니?”
쟤는 왜 안 따라가고 남았지? 프레이리 때문일까? 나는 소리도 없이 프레이리 곁에 와 팔짱을 끼고 서 있는 사샤를 응시했다. 
칼라일은 로노웨와 베리스를 신경 쓰면서도 물고기에게 밥을 주는 걸 즐기는 눈치던데, 사샤는 기어코 가지 않아서 정말 남매가 서로를 징그럽게 신경을 쓰는구나 싶다.
“아까 얼핏 보니 물고기가 정말 크고 예쁘던데.”
“그렇지 않아도 자리를 비킬 생각이었어. 난 이따 올게.”
그래서 또 안 가는 줄 알았더니, 프레이리가 우회적으로 자리를 비켜달라고 말했다고 여겼는지 잽싸게 사라져서 황당했다.
드르륵-.
“전하, 마실 것을 가져왔습니다.”
곧이어 다른 생각할 틈도 없이 카트를 밀며 나타난 시녀들은 때마침 가만히 있기만 하는 건 무료하니 적당히 허기를 달래는 것도 좋을 거라며 우유를 가져왔다. 앙증맞은 크기에 코르크 마개로 닫혀 있는 귀여운 우유병이었다.
“오늘 간식은 남쪽 지방 펜투라스에서 헌납한 우유입니다. 특별한 가공을 해서 바로 드셔도 배앓이를 하지 않는다고 해요.”
“그래.”
원래 바로 짜서 먹으면 예민한 사람은 복통을 느낄 수 있고, 나는 매 식단도 섬세하게 영양소를 따져가며 먹고 있으니 이 정도는 그러려니 여기며 손쉽게 마개를 따고 우유를 꿀꺽꿀꺽 들이켰다.
‘쟤 저러다 우유도 못 먹겠는데?’
두세 모금 만에 다 마셔서 아쉬운 느낌에 한 병 더 마실까 고민하던 찰나, 옆은 조용해서 힐끔거리니 프레이리가 아직도 우유병 따개를 열지 못하고 코가 빨개질 때까지 안간힘을 쓰는 걸 보고 황당해서 어이가 밖으로 기어 나와 사라졌다.
“이리 줘 봐.”
이윽고 나는 보다 못해 프레이리를 부르고, 녀석의 손에서 우유병을 빼앗아갔다.
***
나는 놀란 얼굴로 가만히 있는 프레이리의 시선을 느끼며 우유병의 마개를 잡고 있는 힘을 다했다.
퐁-.
그러자 우유병 뚜껑은 순식간에 열리고, 나는 근처에 서 있던 시녀에게 뚜껑을 넘겼다.
“마셔.”
어이구, 아무리 그래도 우유병 뚜껑조차 혼자 못 열 정도로 힘을 못 쓸 줄은 생각도 못 했다. 
마개를 떼어내면서 자세히 보니, 우유병도 전부 똑같이 생겼는데 옆에서 그것도 못 여는 걸 가만히 지켜보고 있자니 답답해서 홧김에 대신 열어준 것이다.
“가, 감사합니다.”
한편, 프레이리는 내가 이렇게 나올 줄 몰랐는지 당황한 듯했지만 기분 나빠하지도 않고 웃는 낯으로 우유병을 건네받아 천천히 말끔하게 비웠다. 펜투라스에서 생산한 우유는 저 녀석의 입맛에도 잘 맞는 모양이었다.
“우유가 고소하면서도 참 담백해요.”
빈 우유병을 시녀에게 넘긴 프레이리는 눈웃음을 지으며 감상평을 남겼다.
“그러게. 평소에 먹던 우유와는 살짝 달랐어. 포만감도 적당하고.”
나는 고개를 내려 아직 평평한 배를 한번 쓱 쳐다보고 고개를 들어 앞을 바라보았다.
‘음?’
그러자 때마침 맞은편에서 걸어오는 칼라일이 보였다. 곁눈질하니 사샤와 로노웨, 베리스는 아직 물고기 밥을 주는 건지 셋이서 떠들고 있는데 왜 칼라일 혼자만 이쪽으로 오나 궁금했다.
“황녀님, 입가에 우유가 묻었어요.”
그래서 혼자 왜 왔냐고 물어보려던 순간, 한발 빨랐던 칼라일이 검지로 입술 주변을 가리키며 내가 우유 수염을 그려놨음을 알려줬다. 쉽게 말하자면 입술 주변에 흰 우유 방울이 여기저기 묻어있다는 뜻이었다.
　
‘뭐야, 나 여태 입가에 우유 묻힌 채로 있었던 거야?’
민망하고 망측하다. 나는 재빨리 손등으로 입가를 문지르고 프레이리를 찾았다.
‘쟨 또 언제 저기 간 거지?’
그건 그렇고 쟤는 내 입가에 우유가 묻은 걸 알고도 왜 말을 안 한 거지?
분명 보고 있었을 텐데, 아무런 말도 안 해줬다는 생각에 살짝 원망스러워졌다. 따지기라도 했으면 속이 시원했을 텐데, 눈 몇 번 깜박인 사이에 플뢰르 아이들 곁으로 가고 있어서 말을 꺼낼 타이밍도 놓쳤다.
“황녀님, 이걸로 닦으세요.”
얼굴이 언짢아졌기 때문인지 눈치를 보던 칼라일이 손수건을 꺼내어 건넸으나 거절했다.
“아냐. 이런 건 그냥 소매로 닦으면 돼.”
“소, 송구합니다. 제가 경솔하게 행동하고 말았어요.”
늘 모든 게 완벽해야 하는데 흐트러진 모습으로 있었다는 게 마음에 안 들어서 불만인 건데, 거기서 네가 사과는 왜 하는지.
‘창피하게 이게 뭐람.’
나는 어쩔 줄 몰라 하는 칼라일을 앞에 두고서, 팔짱을 끼고 프레이리의 뒷모습을 흘겨봤다. 다행이라면 칼라일만 이 모습을 봤다는 것이지만, 가능하다면 시간을 되돌려 없던 일로 하고 싶었다.
‘다음에는 우유를 근엄하게 마셔야겠어. 그럼 입가에 묻을 일이 없겠지.’
전생엔 막 들이켜도 입가에 묻는 일이 전혀 없었는데. 나는 어린 몸으로 다시 태어난 것에 별다른 불만이 없다가도 이런 부끄러움을 주는 순간이 오면 파도처럼 밀려오는 옛 생각에 골치가 더욱 아파졌다.
‘아, 옛날이여.’
이에 팔짱을 끼며 잠시 황제였던 시절을 회상했는데…….
‘얜 왜 이래?’
칼라일이 내 모습을 보며 혼자 무슨 상상의 나래를 펼친 건지 안절부절못하고 있어 당황했다. 
표정에서부터 대놓고 내가 혹시 황녀님의 심기를 거스른 거 아닐까, 내가 무언가 잘못해서 황녀님의 기분이 언짢아지신 게 아닌가, 라고 말하고 있으니 어이가 없었다.
“너 때문에 인상 찌푸린 거 아니니까 내 눈치 보지 마.”
“아, 네!”
정말 칼라일 때문에 감정이 상했다면 그 자리에서 바로 말하거나 언행을 정정하라고 나무랐을 텐데, 얘는 혼자 땅을 잘 파서 문제다.
하하하-.
까르르-.
이 와중 해맑은 아이들의 웃음소리가 들려서 시선을 돌리니, 드디어 물고기 밥 주는 걸 끝냈는지 내가 있는 쪽으로 사샤와 프레이리 그리고 로노웨와 베리스가 저벅저벅 걸어오는 게 보였다.
사샤는 맨 뒤에서 시녀와 함께 걸어오고 있었는데, 무념무상인 듯한 별다른 감정이 실리지 않은 무표정이었고, 프레이리는 진심으로 즐거운 듯 환하게 웃으며 플뢰르가 남매와 수다를 떨고 있었다.
“어라?”
머지않아 가까이 다가온 로노웨는 휴식 공간 한쪽에 세워진 카트 위에 있는 우유병을 보더니, 두 눈을 살짝 크게 뜨며 관심을 보였다.
“앗, 우유다!”
이윽고 고개를 돌린 로노웨는 카트 한쪽에 아마도 시녀가 갖다 놓았을 빈 우유병 두 개를 보더니, 나와 번갈아 쳐다보다가 감탄하며 질문했다.
“황녀님, 혼자 우유를 두 병이나 마신 거예요?”
저 큰 우유병을 나 혼자 두 개를 싹 비웠을 거로 생각하다니. 나는 곧바로 고개를 좌우로 내저으며 로노웨의 예상이 빗나갔음을 알려주었다.
“저도 우유 마시고 싶어요!”
한편, 프레이리와 로노웨 주변을 돌아다니며 뽀삐의 손을 잡고 빙글빙글 돌던 베리스는 계속 서 있었더니 다리도 아프고 배가 출출하다면서 허기를 달래야 한다고 주장했다.
“혹시 우유 남은 거 있으면 얘들도 줘.”
“예, 전하.”
뻔히 우유병이 인원수에 맞춰서 준비된 게 보였기에 나는 냉큼 근처에 있던 미란다에게 아이들도 우유를 먹을 수 있게 준비하라고 명령했고, 곧 원형의 테이블 위에는 순식간에 다과와 우유병이 등장하며 달콤한 향기가 넘실거렸다.
‘예전에 내가 맛있게 먹었던 코코넛 모양의 과자네.’
테이블 중앙에 큰 접시에 가지런히 여러 개 놓인 과자는 눈에 익은 녀석으로 이번에는 초콜릿 크림이 아닌 새하얀 생크림이 들어가 있어 더욱 군침이 돌았다.
달그락-.
“앗!”
이후 서로 조용히 우유병 뚜껑을 열고 먹고 마시는 와중, 베리스가 손이 미끄러지면서 우유병을 아래로 돌려 우유가 주르륵 흘러 옷이 젖고 말았다.
나는 이때 안 하던 짓을 다 하네, 하고 속으로 중얼거리며 못 본 척 넘어갔는데 베리스의 왼쪽에 앉아 있던 로노웨는 기회를 놓치지 않고 짓궂은 얼굴로 동생을 나무랐다. 
딱 왠지 네게 장난을 치고 싶었는데 마침 건수를 잡았다고 말하는 거 같은 표정에 얘네 또 싸울 수도 있겠다는 생각마저 들었다.
“베리스, 넌 아직도 먹을 때마다 줄줄 흘리니?”
“아니거든!”
한편, 예상대로 베리스는 발끈하며 얼굴을 붉히더니 바로 반격에 나섰다. 너는 뭐 항상 완벽한 줄 아냐고 따지는 셈이었다.
“그러는 누나는 아직도 책에 낙서 자주 하잖아!”
“그건 잘못 표기된 걸 정정한 거야!”
이거 또 일 났구나. 나는 끙 소리를 내며 의자 등받이에 몸을 바짝 기댔다. 곧 티격태격하는 어중이떠중이들 목소리가 더 커질 게 뻔했고, 로노웨는 머지않아 베리스의 볼을 잡고 쭈우욱 잡아당기며 화를 냈다.
“너, 누나한테 누가 말대꾸하래?”
“느 누느흔트 누그 믈드끄흐르?”
확실히 저 상태면 아플 텐데, 베리스는 마냥 당하기 싫다는 티를 내며 얄궂은 표정으로 로노웨의 말을 따라 했다.
“이 바보야! 내 말 따라 하지 마!”
그리고 곧 남매는 서로의 뺨을 잡아당기며 다투기 시작했고, 분위기가 점차 험악해지자 보다 못한 칼라일이 중재에 나섰다.
“그만 싸워. 후작님께서 싸우지 말고 사이좋게 놀다가 오라고 하셨잖아.”
하지만 안타깝게도 칼라일의 노력에도 남매는 한참 화가 머리 꼭대기까지 난 탓에 계속 투덕거렸고, 나는 어휴 소리를 내며 한숨을 쉬었다.
“그냥 내버려 두렴. 저러다 말겠지.”
쌍둥이라 그런가, 쟤들은 별거 아닌 걸로도 싸운다. 나는 때를 봐서 정도가 너무 심하면 직접 나서기로 하며 우유병을 한 손으로 잡고 들어 올려 내용물을 몇 모금 들이켠 후, 바로 입가를 닦았다. 
우유로 수염을 그린 모습을 보이고 싶지 않아서였다. 창피를 보는 건 한 번으로 족했다.
“플뢰르가 자제분들은 터울 없이 자랐나 보네요.”
의외로 침착한 프레이리는 로노웨와 베리스가 싸우는 소리에 머리는 안 아픈지 침착했다. 워낙 아팠던 아이라서 어지러워하지 않을까 했는데, 오히려 프레이리는 플뢰르가 남매가 싸우는 걸 신기한 광경을 보듯 구경하고 있었다.
“쟤네 이란성 쌍둥이잖아. 터울이 없는 건 당연하지.”
나는 프레이리에게 대수롭지 않아 하며 대답해주고 곧장 질문했다.
“너희 남매는 가끔 저럴 때 없어?”
“네, 저희는 싸운 적이 없어요.”
어쩌다가 가끔 싸우는 일도 없다기에 조금 신기했다. 
물론 사샤가 베리스나 로노웨와 다르게 조숙해서 시답잖은 일로 욱하거나 화를 내지 않으니 시비를 틀 일도 없어 비교적 더 평화롭게 지낼 거라 생각은 했다만, 아예 안 다툰다는 건 조금 이상하게 느껴졌다.
“아 참, 전하. 다음에 기회가 된다면 전하께 나각 연주를 들려드리고 싶어요.”
“굳이?”
뜬금없이 나각 연주 얘기는 왜 나올까 싶어서 말끝을 올리며 그렇게 생각하는 사유를 듣고 싶다고 했다.
“아까 전하께서 제 우유병 뚜껑을 열어주셨잖아요.”
아까는 아니고 조금 더 전인 거 같다만. 나는 뒷말을 삼킨 채 고개를 끄덕였다.
“저는 타인에게 빚을 지면 응당 보답해야 한다고 생각해요.”
그러자 프레이리는 시녀의 도움으로 힘겹게 연 우유병을 양손으로 조심스럽게 감싸며 또박또박 자기 생각을 풀어놓기 시작했다.
“전하께서는 제국에서 가장 좋은 것들은 모두 가지고 계실 테니, 선물을 드리는 건 옳지 않은 듯하여 차라리 제가 가장 잘하는 걸 보여드릴까 했어요.”
흠, 합리적인 판단이라는 생각은 든다.
“나각 연주요.”
“그래, 네 철칙이 그렇다면야 존중할게.”
일단 프레이리의 의견에 동조하며 네가 정 그렇게 하고 싶으면 하라고 하였다.
“근데 너 연주할 수 있겠니? 내가 나각을 불어보니까 되게 숨차더라고.”
하나, 내가 들고 다루는 것도 힘들어서 숨이 벅찼던 나각을 나보다 더 심하게 아팠던 아이가 잘 들고 다닐 수 있을지 의심이 되었다.
“네, 그럼요. 몸이 완전히 회복된 건 아니지만 나각 연주는 할 수 있어요.”
거참, 진짜 무겁긴 했는데 어디서 확신이 나오는 걸까?
“무리하는 게 아니라면 됐어.”
본인이 괜찮다고 하니 알아서 어련히 하겠지 싶어서 더는 파고들지 않기로 했다.
“자, 이제 슬슬 움직이자.”
다음에는 곁눈질로 엄한 얼굴을 한 칼라일에게 혼이 나 시무룩한 얼굴로 화해 중인 플뢰르가 아이들을 쳐다보고 고개를 좌우로 내저었다. 이제야 멈춘 게 다행이라면 다행이면서도, 진짜 사소한 거로 여태 싸웠다는 게 어이가 없어서였다.
“이왕 온실에 왔으니 이것저것 많이 보는 게 좋잖아.”
“네!”
이윽고 아이들의 힘찬 대답을 들으며, 나는 어느새 옆으로 쪼르르 달려온 뽀삐를 거느린 채 맨 앞에서 한 발 한 발 내디뎠다.
***
저벅, 저벅-.
그렇게 얼마나 걸었을까?
휴식 공간에서 어느 정도 벗어나자 또 다른 광경이 펼쳐졌다.
드넓은 돔형 천장 아래에는 아치형 구조물이 화려한 무늬와 함께 햇빛을 받아 좀 더 찬란한 금빛으로 반짝이고 있었으며, 근처에는 야외에서는 보기 힘들었던 덩치가 크고 몸통이 두꺼운 나무와 식물이 있어 마치 다른 세상에 온 것 같은 기분이 들게 해주었다.
고개를 빼꼼 내밀어 더 먼 거리에 무엇이 있나 살펴보니 나비 모양을 본뜬 거대한 예술 조각상에 둘러싸인 붉은색 의자가 보였다. 또 다른 휴식 공간이었다.
저렇게 곳곳에 휴식 공간을 이질감 들지 않게 배치해둔 걸 보면 역시 제프와 헤카테 녀석은 엄청난 딸 바보였다. 나는 그 점이 여전히 유별나다고 생각하지만, 내 몸이 아직 완전히 건강한 것도 아니기에 두 녀석의 판단은 옳다고 여겼다.
그리고 저렇게 다리를 쉴 수 있는 자리가 많으면 좋은 게 있다. 바로, 길 가다가 갑자기 못 견디겠다며 쓰러지는 흉한 모습을 안 보일 수 있단 거였다. 잘 가다가 좀 힘들다 싶으면 저기 앉을 곳이 있으니 잠시 숨 좀 돌리고 가자고 자연스럽게 상황을 내게 유리하게 이끌 수 있으니 얼마나 좋은가?
“우와아, 아보카도가 주렁주렁 달렸어!”
맘속으로 티 나지 않게 안도하며 무심한 얼굴로 쭉 발걸음만 옮기던 와중, 처음 보는 나무라며 가까이에서 보자고 제안한 베리스가 해맑은 얼굴로 크게 외쳤다.
“저건 아보카도가 아니라 바나나야.”
바나나라는 명칭이 낯설긴 한데 어디서 들어본 거 같기도 하다. 나는 베리스의 잘못된 지식을 정정해주는 로노웨의 말에 귀를 쫑긋거리며 두 손을 옆구리에 얹고 고개를 들어 나무를 쳐다봤다.
‘어휴, 목 꺾이겠네.’
뽀삐는 옆에서 턱이 빠진 것처럼 입을 크게 벌리고 멍하니 바나나 나무를 응시했다.
‘군침 흘리는 거 아니겠지?’
나는 속으로 뽀삐의 모습이 바보 같다며 투덜거리곤 다시 바나나 나무를 쳐다봤다. 
한참 전부터 맨 앞에서 걷고 있던 덕인지 생김새를 자세히 살필 수 있었는데, 커다랗고 길며 군데군데 갈라진 외떡잎에 특이한 외관을 가진 몸통, 노란색과 초록색이 뒤섞인 듯한 열매 여러 개가 한 덩이로 엮여서 주렁주렁 달려서 아래로 늘어진 것이 전체적으로 외국에 온 듯한 느낌을 주었다.
‘그만 봐야겠다.’
계속 쳐다보다가는 어깨가 결리거나 목덜미에 통증이 엄습할 거 같아 어중이떠중이들 혼자 떠들게 놔두고 뒤로 물러섰다. 다음에는 왼손으로 여기저기 주무르고 두 눈만 멀뚱멀뚱 뜨고 있는데 누군가 곁으로 다가왔다.
칼라일이었다.
“황성에 바나나가 있다니 너무 신기해요.”
옅은 미소를 지으며 두 뼘 정도 거리를 두고 걸음을 멈춘 칼라일은 나를 내려다보며 떠들었다.
“늘 책에서만 보다가 실물로 본 건 처음이라서요.”
음, 그렇구나. 나는 고개를 끄덕거리며 이야기에 귀를 기울여주었다.
그런 내 태도를 어째선지 칼라일은 매우 반가워하며 기쁜 낯빛을 숨기지 않고 질문하는데, 그 모습이 마치 보이지 않는 꼬리를 좌우로 마구 흔드는 강아지를 보는 거 같았다. 
“혹시 황녀님께서는 바나나를 드셔본 적 있나요?”
“아니? 저거 먹는 거였어?”
수백 년을 산 몸이긴 하다만, 안타깝게도 바나나는 접하지 못했다. 전생에서는 여러 나라를 정복하면서 비슷한 나무를 보기도 했고 선물로 받기는 했으나, 관리는 곧장 신하들에게 맡기고 신경을 쓰지 않았다.
그랬기에 바나나 나무인지 보나나 나무인지에서 열리는 열매가 식용인지는 알지 못했고, 지금 칼라일이 떠들며 전한 사실에 깨달았을 뿐이었다.
“네, 황녀님. 네시아 지역에서는 후숙해서 생으로도 먹고 각종 요리로 만들어 먹는대요.”
아, 네시아. 나는 익숙한 지명에 문득 수면 아래로 가라앉았던 기억의 파편 중 하나가 하류에서 상류로 거슬러 올라가려고 통 튀어 오르는 연어처럼 점프하는 걸 느꼈다.
네시아는 전생에 울리카의 뒤를 이어 왕이 된 후, 열심히 전쟁을 일으키고 다닐 때 소규모 접전 후 바로 항복 선언을 한 나라였다.
“게다가 노랗게 익은 바나나는 꿀보다 달고 크림처럼 부드럽다고 해요.”
“이건 초록색인 걸 보니 덜 익은 거구나.”
그나저나 칼라일 녀석, 예전에 꽃말 배운다고 식물 관련 도서를 읽었다더니 아예 식물도감을 달달 외운 것처럼 정보를 술술 내뱉는 게 살아 숨 쉬는 백과사전 같다.
“아마 지금 바나나를 수확해서 며칠 놔두면 노랗게 변할 거예요. 하지만 후숙을 너무 많이 하면 껍질에 검은 반점이 생겨요.”
솔직히 전문가 수준으로 바나나에 대하여 자세히 알고 싶지 않다. 그런데 칼라일 녀석이 너무 열정을 태우며 나를 위해 성심껏 애를 쓰는 모습이 갸륵해서 군주의 넓은 아량으로 주절거리는 걸 끝까지 들어주었다.
사실, 이런 태도를 고수한 건 녀석이 앞에 내 표정 하나와 말 한마디에 일희일비하며 혼자 오해하고 곡해하는 것에 지친 것도 있다. 그래서 시무룩한 모습을 안 보려고 예방하려는 의도도 있었다.
“그래서 네시아에선 수확한 바나나가 너무 많으면 일부를 꿀에 절여서 차로 마셔요. 과육은 버리고 발효액만 뜨거운 물에 타서 마시는 거죠.”
먹어본 적 없어서 그런지 저 길쭉한 열매의 과육을 무언가에 절여서 차로 우려먹는다는 게 상상이 되지 않는다.
“넌 별걸 다 아는구나? 네 덕에 이 나무 열매가 맛있단 걸 알았어.”
여하튼, 이제 한계다. 나는 대충 칭찬해주는 척하며 교묘하게 말을 돌려 바나나 대화를 끝냈다.
‘아.’
그리고 불현듯 바나나 나무에 대한 또 다른 기억이 흐릿하게 존재감을 드러냈다. 그러나 워낙 옛 기억이어서 물에 퍼지는 먹물의 검은 연기에 형체가 가려져 선명하지 않았다.
‘이 나무는 예전에 네시아 왕이 항복 선언하면서 나한테 바친 거 아닌가?’
가물가물하네.
솔직히 제국에서 이런 나무 본 적 없으니까, 만약 네시아 왕이 아니라면 다른 나라의 왕이 평화적인 협상을 요구하며 헌상한 귀한 식물일 거다.
‘엥? 쟤는 또 왜 뺨을 붉힌담?’
지긋한 상황이 반복되지 않은 건 다행인데, 당최 칼라일이 왜 저런 설레는 얼굴을 하고 있는지 모르겠다. 나는 칼라일이 눈치채기 전에 고개를 돌렸다.
문득, 로노웨와 베리스가 너무 조용해져서였다.
“뽀삐야, 들었지? 저거 엄청 맛있대. 우리가 널 던지면 너는 바나나를 콱 물어오면 돼.”
“우리 똑같이 나눠 먹자!”
“꾸엑!”
뽀삐는 언제 또 데려가서 소곤거리는 걸까?
나는 뽀삐에게 인기척을 지우는 능력이라도 있나 싶어서 속으로 허탈하게 웃었다. 저 셋은 종종 옹기종기 뭉쳐서 떠들다가 장난을 치곤 했으니 어쩌면 사고가 터질 수도 있었다.
그 때문인지 불온한 예감이 용암처럼 들끓으며 폭발할 준비를 했고…….
“하나, 둘~!”
이윽고 플뢰르가 남매가 있는 힘껏 근처의 바나나 나무로 뽀삐를 던져버렸다.
콰악-.
　
“어어? 이게 아닌데?”
아이고, 머리야.
나는 당황하는 베리스와 그 옆에서 안절부절못하는 로노웨를 보며 오른손으로 이마를 짚었다. 어쩐지 끊임없이 참새가 지저귀듯 떠들다가 얌전하다 했더니, 뽀삐를 던져서 바나나를 따올 생각을 했나 보다. 정말 바보 같은 계획이었다.
그보다 어떻게 감히 황실에서 관리하는 온실 식물의 과일을 함부로 가져갈 생각을 한 걸까? 최대한 너그럽게 보면 이제 겨우 열 살이 된 순진무구한 꼬마들의 귀여운 실수이지만, 넓게 보면 황가의 재산을 함부로 훼손한 셈이었다.
물론, 나는 크게 벌할 생각은 없다. 어차피 이 소식은 어떻게든 플뢰르 후작의 귀에 들어가게 되어 있고 부모로서 알아서 잘 훈육하며 주의를 시키겠지 싶어서였다.
아마 제프와 헤카테도 처음인 만큼 혼을 내지 않고 조용히 넘어갈 테지만, 제아무리 똑똑해졌어도 이렇게 뒷생각 없이 구는 모습을 볼 때면 역시 애는 애라는 생각이 들었다.
‘어휴, 쟤들은 식욕이 뇌를 지배한 건가?’
더불어 그놈의 바나나가 이미 식용으로 어딘가에서 재배되고 있다면 귀족으로서 손쉽게 인맥을 이용하여 상단에 접근하여 구할 수 있는 식품이거늘, 그새를 못 참고 난리를 친 걸 보면 우유가 벌써 소화가 되어 배가 고팠던 건 아닐까?
그야말로 이성이 순간의 식욕에 패한 것과 다름이 없었다.
“이상한 짓 하지 말고 얼른 따라와.”
어찌 되었든 바나나에 매달려서 사지를 흔드는 뽀삐는 칼라일이 간신히 구해주었고, 뽀삐는 구조 과정에서 워낙 바나나를 꽉 깨물고 있던 탓에 바나나 반쪽이 뚝 부러졌다. 
나는 그 모습을 보고 허, 소리를 내며 웃었고 바나나가 주둥이 안에 꽂힌 뽀삐가 힘겨워하자 베리스는 미안한 얼굴로 도움을 주고 껍질을 벗겨서 로노웨와 뽀삐와 함께 한입씩 나눠 먹었다.
‘뭐 하는 거지?’
동화나 소설로 치면 해피 엔딩 느낌이지만 너무 기이해서 순간 약간 거리를 두고 싶어져서 프레이리와 사샤와 함께 앞서갔다.
“같이 가요~.”
그러자 뒤에서 바나나를 쩝쩝 먹으며 감탄사를 날리던 아이들이 허겁지겁 따라왔고, 나는 나중에 기회를 보아 온실에 있는 건 함부로 건들면 안 된다며 최대한 좋게 나무랐다. 아주 멍청하지는 않으니 말이라도 해두면 조심할 애들이었다.
이후 정말 착하게 군 로노웨와 베리스는 뽀삐를 데리고 또 나무에 던지거나 하는 짓은 절대 하지 않았고, 오히려 내 말을 듣고 보니 아까 잘못한 거 같다며 정중히 사과해서 혹 눈물바다가 펼쳐질까 봐 황급히 다 용서했다고 하였다.
“공녀님, 공자님. 돌아갈 시간이 되어 모시러 왔습니다. 속히 블라디미르가로 돌아가시지요.”
그로부터 한두 시간이 더 지났을까? 온실 탐방 중간중간 휴식을 취하며 느긋하게 출구로 나오니 입구와 다른 외관이 눈에 들어왔다. 마치 태고의 시대 때, 낙원에서 봤던 신전을 닮은 건축물이 아치형 온실 본관과 묘하게 조화를 이루고 있었다.
“세 분 모두 즐거운 시간 보내셨나요? 플뢰르 후작님께서 정문에서 기다리십니다.”
때마침 플뢰르 가문과 블라디미르 가문의 시녀가 아이들을 데리러 왔는데, 이별의 순간이 왔음을 알려주듯 어느덧 하늘이 푸른 가죽을 벗고 주황색으로 물들며 저녁이 가까워지고 있었다.
“정말? 엄마가 우리 데리러 왔어?”
“네, 아가씨.”
한편, 플뢰르 후작이 데리러 왔다는 말에 함박웃음을 지으며 시녀에게 달려간 로노웨는 붉은색 눈을 초롱초롱 반짝이며 아이스크림을 먹을 때처럼 크게 반색했다.
***
“황녀님, 나중에 또 같이 놀아요!”
마냥 가기 싫다고 떼를 쓸 줄 알았던 베리스는 플뢰르 후작이 직접 데리러 왔다는 소식에 로노웨만큼 좋아하며 펄쩍 뛰었다. 세 살이던 때에 비하면 자기감정을 덜 앞세우며 상황에 자연스럽게 수긍할 때가 있는데, 지금이 딱 그러했다.
솔직히 헤어질 때 울고불고 난리를 피운다면 달래는 것도 일인데, 열 살이 된 현재는 안 그래서 다행이다. 
과거에 비하면 덜 피곤했지만, 온실에서 뽀삐를 던졌던 것처럼 언제 돌발 행동을 할지 알 수 없으므로 앞으로는 아이들이 날뛸 만한 장소에 가면 미리 주의를 시키기로 했다.
그러나 한편으로는 엄마라는 존재가 그렇게 좋은가 싶은 생각도 들었다. 물론 부모가 아이를 낳아 관심을 주고, 양육에 책임을 지며 자녀와 감정을 교류하는 게 당연하다는 생각이 든다. 
어느 삶에서 무심코 읽어본 책에서 그렇게 말하였고, 무엇보다 나 또한 누군가의 자녀로 다시 태어났으니 그 무게를 몸소 체험하기도 했으니까.
하지만, 헤카테가 준비한 보물인 인형을 찾으며 가로막힌 무언가가 터지는 걸 느끼고, 이후 타인의 감정에 좀 더 공감하게 되었음에도 미묘하게 엇나가는 건 뭘까? 이런 방향의 감정에 이를 때마다 이해할 수 없는, 꽉 막힌 기분이 드는 이유는 뭘까?
마치 용용이의 마지막 당부를 들을 때 받았던 느낌이 되살아나는 기분에 나는 알게 모르게 주먹을 꽉 쥐었다.
“저희는 이틀 뒤에 올 거예요!”
“너희 다신 안 와도 되니까 빨리 가.”
나는 로노웨의 말에 대충 고개를 끄덕여주며 대답했다. 그다지 살가운 말투는 아니었는데 어중이떠중이들은 개의치 않았다. 
내가 종종 까칠하게 말하는 경우가 있었는데, 적응되어서인지 상처를 줄 의도가 없다는 걸 알아서인지 울먹거리지 않았다. 남매는 사이좋게 손을 잡고 마차가 설 위치에 시녀와 함께 선 채로 대기했다.
머지않아 플뢰르가의 마차가 도착하여 문이 열리고, 마차에서 잠시 내린 플뢰르 후작과 가볍게 인사를 나누었다.
“황녀님, 이만 물러가겠습니다.”
로노웨와 베리스가 환호성을 지르며 플뢰르 후작의 품에 매달려서 어리광을 피우는 사이, 칼라일이 다가와 정중하게 인사했고 나는 고개를 돌려 녀석을 쳐다봤다.
‘어라?’
근데 마주친 칼라일의 표정에서 단순히 아쉬움이 아닌, 그 이상의……설명이 어려운 감정이 일렁이다가 사라지는 게 보였다. 아무리 조숙하고, 로노웨와 베리스보다 나이가 많아도 성인도 안 된 녀석이니 미숙한 모습을 보일 수도 있겠다 싶다.
“나랑 헤어지는 게 그렇게 아쉬워?”
“네.”
애써 미소를 지은 칼라일은 이틀 뒤에 꼭 뵐 수 있으면 좋겠다며 별다른 말 없이 황급히 마차 쪽으로 달려갔다. 아무래도 뒤늦게 자신의 감정을 내게 전부 보인 것이 부끄러운 모양이었다.
‘이상한 녀석이야.’
나는 그렇게 플뢰르 가문의 사람을 태운 마차가 떠나는 걸 지켜보다가 몇 걸음 뒤로 물러섰고, 얼마 안 있어 근처로 걸어오는 인기척을 느꼈다. 사샤와 프레이리였다.
“조금 더 머물고 싶었는데 벌써 가야 할 시간이라니.”
프레이리는 눈썹꼬리가 축 처져서 시무룩한 얼굴을 했다.
“다음에 또 오면 되잖아.”
“그렇지만 너무 아쉬운걸.”
프레이리의 옆을 지키던 사샤는 언제든 다시 올 수 있다며 긍정적인 얘기로 침울해하는 프레이리를 위로하며 어깨까지 토닥여주었다. 그러나 프레이리는 얼굴이 밝아지기는커녕 별다른 변화가 없었다.
그러다가 멀리서 블라디미르 가문의 마차가 등장하자 몸을 돌려 내가 서 있는 방향으로 우아하게 걸어온 프레이리는 악수라도 하고자 내민 왼손을 갑자기 양손으로 힘을 주어 꼭 감싸 쥐었다.
나는 당황했으나 차마 티를 낼 수 없었고, 얘가 여자 형제가 없으니 내게 집착이라도 하려는 건가, 하는 생각까지 하기에 이르렀다.
“오늘 정말 즐거웠어요, 전하.”
　
　
여전히 슬픈 낯빛을 역력하게 드러내고 있던 프레이리는 작별을 고할 때는 진심으로 기뻐하는, 잔잔한 미소를 지었다. 
한 점의 거짓도 없어 보이는 행복한 얼굴로 프레이리는 눈웃음까지 보이며 석양이 질 때만 피어난다는 꽃처럼 황혼에 물들어갔다.
나는 프레이리의 짧은 백금색의 머리칼이 반짝거리는 걸 보며 거의 침대에만 누워서 지냈던 아이였으니 오죽하면 이럴까 싶어서 오냐, 정도로 대답해주었다.
“다음에도 저를 초대해주신다면 정말 영광일 것 같아요.”
“알겠어. 초대장 보내줄 테니 일단 이 손 좀 놔줄래?”
그러나 이건 이거고, 저건 저거라는 법이 있기에 프레이리가 앞으로는 부디 부담스럽게 내 손을 덥석덥석 잡지 않기를 빌었다.
“내 친히 배웅해줄 테니 너도 이만 가.”
“어머나, 자상하셔라. 돌아가는 길이 외롭지 않겠네요.”
그래서 얼른 손을 빼고자 화제를 돌리고, 얼른 프레이리와 사샤 녀석도 집으로 보내버리고 쉬기로 했다. 마침내 손이 빠졌을 때는 냉큼 사샤를 가운데 끼워놓으려고 했다.
‘잘 가라, 삐약아.’
그런데…….
덥석-!
프레이리 녀석은 손이 떨어지기 무섭게 팔짱을 꼈고, 내가 자신의 친자매라도 되는 양 찰싹 달라붙어 콧노래를 불렀다. 싫지는 않은데 좋지도 않고, 정말 애매했다. 
나는 누가 이렇게 치근덕대는 걸 즐기는 편도 아닌데, 떨어지라며 버럭 소리를 지를 정도로 경박하지 않았고 황족의 명예를 실추할만한 짓은 하고 싶지 않았기에 닭살이 돋는다며 빨리 이 순간이 지나가기를 속으로 빌었다.
삐끗-.
근데 그 염원이 이런 식으로 비뚤어지게 바로 이뤄질 줄은 몰랐다. 난데없이 프레이리가 앞을 보며 잘 걷다가 돌연 비틀거리며 바닥에 주저앉았기 때문이다.
나는 혹 내가 밀치거나 발을 밟아서 넘어진 거로 오해할까 봐 걱정했으나, 그렇게 여기는 사람은 보이지 않았고 모두 놀라서 저마다 프레이리를 부르며 달려왔다.
“프레이리!”
그리고 가장 먼저 달려온 이는 당연히 사샤였다.
“아야야…….”
무릎이 까지거나 갑자기 다리에 힘이 빠져 주저앉으며 발목이 접질린 걸 수도 있기에 조심해야 했다. 바로 부축해주려다가 더 다치게 할 수 있기에, 나는 먼저 내 손을 잡고 일어설 수 있는 상태인지 확인하기로 했다.
“괜찮니?”
어찌 되었든 잡고 일어나 보라는 뉘앙스로 한 손을 불쑥 내밀었다. 그런데 프레이리는 이 순간부터 이상했다. 
여태 보여준 성격과 행동으로 보자면 바로 활짝 웃으며 내 손을 잡고 벌떡 일어서거나, 부상이 심하면 미안한 얼굴로 많이 아파서 누군가의 손을 잡고 일어설 힘이 없다고 해야 했다.
그런데 당연히 예상한 두 종류의 대응도 하지 않고 눈물을 글썽거리며 내가 내민 손을 빤히 쳐다보다가 고개를 푹 숙일 뿐만 아니라, 바닥을 짚은 손에 힘을 주며 주먹을 쥐었다.
어딘가 분하고, 민망하고, 수치스러워하는 사람처럼 굴었다.
“얘, 너 계속 그러고 있을 거니?”
그렇다고 너 지금 쥐구멍이라도 파서 숨고 싶냐고 말할 수도 없어서 모른 척하며 툭 말을 걸었다. 솔직히 저 녀석이 잡아줄 때까지 손을 내밀고 있을 수도 없었다. 팔이 저려오니까 말이다.
“내가 손잡아 줄 테니까 어서 일어나.”
해바라기꽃 같은 소녀여도 속은 자존심이 은근 강한 아이일지도 모른다. 나는 살짝 볼멘소리처럼 내뱉고 나서야 정신을 차린 프레이리를 보며 속으로 혀를 찼다.
“제가 그만 무례를 저지르고 말았네요.”
어색하게 눈웃음을 짓던 프레이리는 쑥스러워하며 기다림 끝에 드디어 내가 내민 손을 잡고 조심스럽게 일어났다.
“황송합니다, 전하.”
이윽고 민폐를 끼쳤다며 사과하는 프레이리 뒤에 눈치를 보며 기다리고 있던 사샤는 다급하게 떠들며 어쩔 줄 몰라 했다. 무슨 가치가 높은 아주 비싼 조각상이 부서지기 일보 직전이어서 미쳐가는 사람 같았다.
“얼른 돌아가자! 내가 업어줄 테니까 무리하지 마.”
“아니야, 그럴 필요 없어.”
그러나 초조해서 금방이라도 숨이 넘어갈 것 같은 사샤와 다르게 프레이리는 발목에 통증이 있는 듯 중간중간 미간에 살짝 힘을 주며 참으면서도 침착하게 또박또박 할 말은 다 했다.
“전하께서 친히 배웅해주셔서 황송하오나, 저희는 속히 서둘러야 할 것 같습니다.”
하지만 사샤는 완고했고, 녀석은 내게 정중하게 자신이 프레이리를 부축하며 마차까지 천천히 걸어갈 것이니 편하게 있으라는 뜻을 전했다. 나는 딱히 거절할 이유도 없었기에 잘 됐다 싶어서 얼른 대답했다.
“오냐, 어서 가렴.”
휘휘 손을 저으며 잘 가라고 하자 사샤와 프레이리는 예법에 따른 인사를 한 번 더 하고 등을 돌렸다. 
사샤는 프레이리와 이후 서로 찰싹 달라붙어서 계속 소곤거렸는데, 목소리를 낮추고 떠드는 내용이 궁금해서 제자리에 선 채 귀를 최대한 쫑긋거렸다.
“너, 당분간 저택에서 요양하는 게 좋겠어.”
“나더러 또다시 시체처럼 누워 있으라고? 그럴 바에 소멸되는 편이 나아.”
그러나 말소리가 제대로 들리지 않고 중간중간 단어만 들려서 대화의 흐름을 파악할 순 없었다. 요양, 시체 어쩌고 하는 걸 보니 방금 넘어진 거로 치료 관련해서 티격태격하는 거 같았다.
“억지 부리지 마. 나는 널 또다시 잃고 싶지 않아.”
어쨌든 플뢰르가를 대한 것과 마찬가지로 배웅은 하지 않아도 떠나는 건 지켜봐야 하는 게 법도이니, 뽀삐를 옆에 두고 사샤와 프레이리의 뒷모습만 지켜봤다.
“나는 네 영혼이 조각나서 세상으로 흩어질 때마다 늘 너를 기다렸어. 널 기다리는 것쯤은 얼마든지 할 수 있을 정도로 익숙하니까 괜찮아.”
영혼? 이건 무슨 철학적인 단어인지. 하품이 나오려는 걸 간신히 참고 블라디미르 가문의 시녀가 막 도착한 마차의 문을 여는 걸 지켜보았다.
“하지만 지금 네 영혼은 불안정해서 잘 쉬지 않으면 금방 망가지고 말 거야.”
“정말 말 그대로 소멸이라고, 프리.”
“설마 이대로 복수하는 걸 포기할 생각이야?”
“아니, 그럴 리가 없잖아. 복수는 내 오랜 염원인걸.”
점차 거리가 멀어지니 귀를 쫑긋 세워도 어떤 얘기를 하는지 파악이 어렵다. 그래도 마지막에 희미하게 들리던 두 단어가 있었는데, 현재 프레이리가 처한 상황과 어울리지 않아서 의문을 자아냈다. 
“복수? 염원?”
***
나도 모르게 팔짱을 끼고 잔머리를 굴려봤다.
하나, 현재 알고 있는 정보로는 프레이리나 사샤가 복수나 염원 같은 것에 어떤 연관이 있는지 파헤칠 수 없다. 
“분위기를 봐선 중요한 얘기 중인 것 같다만, 작게 말해서 그런지 당최 알 수가 없네.”
육감이 뭔가 있다고 경종을 울리지만, 섣불리 나설 수 없는 법이다.
덜컹-.
그래서 짧은 찰나에 솟구쳤던 의구심과 호기심을 고이 접고, 마차에 탑승한 블라디미르가 남매에게 손만 흔들어주었다.
“애들도 다 갔으니까 이만 침실로 가야겠다. 피곤해.”
온실을 거닐 적 중간중간 휴식 공간에 앉아 다리에 무리가 가지 않게 신경을 썼으나, 낮잠을 자지 않은 탓에 슬슬 졸음이 쏟아졌다. 미란다와 헤일리도 이를 알기 때문인지 주의를 기울이며 고개를 조아렸다.
“아, 그리고 저녁 식사는 나중에 할게. 좀 전에 우유 마셔서 그런지 당장 뭘 먹지 않아도 될 것 같아.”
“예, 전하.”
“나중에 허기가 지실 때 바로 식사할 수 있으시도록 주방에 얘기해놓겠습니다.”
상냥한 두 시녀는 미소를 지으며 내 뜻하는 대로 따르겠노라, 대답하였고 나는 곧장 침실이 있는 보웰리언 성으로 돌아와 익숙한 복도를 거닐었다. 
흰색, 금색, 베이지색과 짙은 초록색이 조화를 이루고 최고의 예술가가 디자인한 촛대가 멋스러운 화려한 복도를 마주하자 조금 있으면 편하게 나만의 시간을 보낼 수 있다는 생각에 신이 났다.
“음? 헤카테의 전속 시녀가 왜 내 방 앞에 있지?”
그렇게 한결 가벼워진 마음으로 걷고 있는데, 낯익은 얼굴이 침실 문 앞에서 서성거리며 초조해하는 걸 보았다.
옅은 초록색 머리칼과 회색 눈동자에 동그란 얼굴로 전체적으로 선한 인상을 주는 시녀. 바로 종종 얼굴을 마주치고 했던 헤카테의 전속 시녀였다.
“!”
안절부절못하며 근심이 가득한 얼굴을 하던 헤카테의 전속 시녀는 내가 일부러 기척을 내며 헛기침을 하자 고개를 돌렸다.
“화, 황녀 전하를 뵙습니다.”
눈이 마주치는 순간 안색이 확 밝아지는 걸 보니, 막상 찾아왔는데 아무도 없고 어디로 갔는지 모르니 모시는 이의 명령을 제대로 수행하지 못할까 봐 마음고생 좀 한 듯했다.
“아뢰옵기 황송하오나 잠시 시간을 내주실 수 있으실까요?”
그리고 이런 내 예상이 맞았다는 걸 증명하듯, 헤카테의 전속 시녀는 곧장 할 얘기가 있어서 찾아왔다며 용건을 밝혔다.
“그래, 잠깐 정도라면 괜찮아. 엄마가 보낸 거야?”
헤카테의 전속 시녀가 긴히 드릴 말씀이 있다며 찾아온 것만 봐도 누가 보낸 건지 뻔했지만, 형식적인 절차처럼 직접 물어봤다. 
다른 건 몰라도 이런 일은 꼼꼼하게 챙겨야 했다. 누군가 내게 용무가 있어서 왔다면 누가 보낸 건지, 왜 보낸 건지 묻는 건 전생에 황제였을 때부터 들인 습관으로 내게는 자연스러운 일이었다.
“아니요. 제가 전하께 고하고 싶은 게 있어서 실례를 무릅쓰고 찾아왔습니다.”
어라, 이건 좀 의외다. 나는 당연히 생각했던 게 빗나가자 고개를 갸웃거렸고, 헤카테의 전속 시녀는 두 손을 공손하게 배 위에 모은 채 묵례를 올리며 덧붙였다.
“중요한 얘기는 아니지만 이건 꼭 말씀드려야 할 것 같아서요.”
“흠? 그럼 안으로 따라 들어와. 밖에선 할 얘긴 아닌 거 같으니.”
전속 시녀 정도 되는 자가 모시는 이의 허락 없이 독단으로 찾아온 거라면 그것대로 신경이 쓰인다. 헤카테에게 무슨 일이 생긴 걸 수도 있지 않은가?
“전하, 하오시면 저는 문밖에서 대기하겠습니다.”
“그래.”
여하튼 나는 헤카테의 전속 시녀가 꽁꽁 싸매고 있는 이야기가 무엇인지 궁금해져 헤일리에게 침실 문 앞에서 보초를 서게 하고 미란다와 뽀삐를 거느리고 안으로 들어왔다.
털썩-.
이윽고 시녀에게 특별히 넓은 소파에 앉도록 하고, 나는 1인용 소파에 주저앉으며 입을 열었다.
“자, 이제 편히 말해봐.”
“제가 전하께 전하고 싶은 건 황후 폐하와 관련된 것입니다.”
역시 뭔가 있구나. 나는 의자 밑의 공간에 기어서 들어가는 뽀삐를 곁눈질하다가 다시 헤카테의 전속 시녀를 쳐다봤다. 지금부터는 녀석과 시선을 마주하며 진지하게 들어야 할 거 같았다.
“그게, 실은 전 몇 시간 동안 황후 폐하를 따라 서쪽 경계 구역에 있었습니다.”
머지않아 진실을 토로하기 시작한 헤카테의 전속 시녀는 의외로 힘이 빠지는 이야기를 전했다.
“폐하께서는 서쪽 경계 구역을 시찰하는 내내 전하와 함께 저녁 식사를 하고 싶다고 하셨어요. 전하와 밤하늘의 별을 보며 고기를 뜯으면 좋을 것 같다면서 말이지요.”
겨우 그 한마디 하려는데 그렇게 안절부절못했다는 건가? 자꾸 헤카테가 다쳤다는 등 부정적인 소리를 들을까 봐 순간 긴장했던 게 무색했다.
‘역시 헤카테는 훌륭한 인재야!’
자고로 고기는 별 보면서 뜯는 게 최고지!
그나저나 요새 식사는 거의 내부에서 했으므로 간만에 야외에서 고기를 뜯고 싶다는 건 제법 흥을 돋웠다. 
다양한 고기 요리를 맛보며 검푸른 장막 위에 펼쳐진 오색찬란한 보석들 사이에서 별자리를 찾아내는 건, 내가 유일하게 전생에 어린 제프와 헤카테를 데리고 즐겼던 놀이기도 했으니 말이다.
‘당장 식사하러 가자고 말해야겠어!’
여하튼, 현생에서 그걸 또 하겠다는 건 아니지만 고기 소리를 들으니 우유로 꽉 찼던 배가 빠르게 텅텅 비어 쪼그라드는 기분이 듦과 동시에 군침이 돌았다. 머릿속에 언젠가 맛있게 먹었던 훈제 바비큐와 통으로 닭을 튀긴 요리가 스쳤다.
　
육즙, 겉은 바삭하고 속은 부드러운 살코기, 한 입 베어 물면 혓바닥 위에서 사르르 녹는 고기의 풍미! 나는 흥분하여 저절로 손을 들어 올렸다. 가슴이 두근거리는 걸 막을 수 없었다.
‘아차.’
그러다가 뒤늦게 정신을 차리고 현실로 돌아오니, 미란다와 헤카테의 전속 시녀는 바보처럼 입을 벌리고 상상에 잠겼던 나를 흉물 보듯 보기는커녕 미소를 지으며 쳐다봤다. 
겉모습은 아직 어린아이니 아이다운 모습이라며 귀엽게라도 여긴 듯했다.
“좋아, 엄마한테 당장 고기를 뜯자고 전해!”
하지만 저들의 속내가 어떻든, 나는 민망해 죽을 것 같았기에 괜히 큰 목소리로 떠들며 헤카테의 전속 시녀에게 내가 긍정적으로 같이 식사하는데 응하였음을 알리라고 했다.
“송구하오나 전하, 이왕이면…….”
“이왕이면?”
이렇게 흐지부지 넘어가면 좋았을 것을. 헤카테의 전속 시녀는 잔잔한 미소를 걸친 채, 한 가지 제안했다.
“전하께서 직접 폐하를 찾아뵙는 건 어떠신지요?”
아니, 나는 좀 쉬었다가 저녁 시간에 맞춰서 너희들이 깨우고 데려가면 되잖아. 나는 헤카테의 전속 시녀의 말을 이해할 수 없어 고개를 갸웃거렸다.
“폐하께서는 언제나 전하를 그리워하셨어요. 그러니 전하께서 먼저 찾아가 주시면 폐하께서 무척 기뻐하실 거예요.”
“뭐, 어려울 건 없지. 어차피 같이 식사할 거니까.”
“정말요? 정말, 정말 감사합니다, 전하!”
귀찮지만 헤카테가 혼자 나와 고기를 먹으며 밤하늘 구경을 하고 싶다고 떠든 거지, 그 말을 나한테 전하라고 한 적 없으니 야외 식사가 성사되려면 내가 가서 조르는 척 부탁하는 게 나았다.
‘이참에 헤카테가 서쪽 경계 구역에 왜 갔는지 물어봐야겠군.’
솔직히 조금 귀찮았는데, 예전부터 묘하게 자꾸 밟히던 서쪽 경계 구역에 관련된 이야기를 들을 기회라는 생각에 겸사겸사 착한 딸 연기 좀 하기로 했다. 기회가 왔는데 붙잡지 않는 것만큼 어리석은 건 없으니 말이다.
“오냐. 말 나온 김에 지금 당장 가야겠다.”
그나저나 옛말에 신하는 주인을 닮는다던데. 나는 내가 헤카테에게 가보겠다고 하자 큰 보상을 받은 것처럼 기뻐하는 헤카테의 전속 시녀를 보며 생각했다.
‘저 녀석을 보니 헤카테가 어릴 적 나를 곧잘 따르던 게 생각나네. 주인을 섬기는 마음이 갸륵하군.’
이런 향수에 젖은 기억은 불쾌하지 않다. 그리고 헤카테가 잘 자라서 자신만의 충신들로 곁을 채워나간다는 건 녀석의 가능성을 보고 데려왔던 입장에서 흐뭇했다.
“오래간만에 내 보물 상자 좀 열어야겠어. 얼른 가져와.”
“예, 전하.”
그래서 헤카테의 전속 시녀에게 포상을 내리기로 하고 미란다에게 냉큼 움직여서 사탕과 초콜릿을 잔뜩 모아둔 상자를 가져오라고 했다. 헤카테가 이가 썩는다며 많이 먹지 못하게 해서 상자에만 잔뜩 쌓아두게 된 간식 상자였다.
“자, 여기서 네가 먹고 싶은 걸 하나 골라봐.”
나는 미란다가 상자를 가까이 가져오자 직접 잠금장치를 풀고 뚜껑을 열었다.
연두색, 붉은색, 오렌지색 그리고 진주와 사파이어 등 보석을 빼닮은 외형의 사탕까지 전부 저잣거리에서 파는 저렴한 사탕이 아니었다. 
제국에서 내로라하는 장인이 만든 것과 황위 계승자 공표식 때 선물로 들어온, 상류층을 위한 비싸고 희귀한 사탕까지 섞여 있기에 포장지부터 좋은 재료로 만들어진 티가 났다.
어떤 사탕은 포장지에 빛이 닿자 반짝이기까지 해서 진짜 보석 같았다.
“이건 내가 아무한테나 하사하는 게 아니야. 그러니까 감사한 마음으로 하나 딱 골라.”
원래 아끼는 건 남과 잘 공유하지 않는 편이지만, 이번에는 전생에 나라를 다스렸던 몸으로써 군주의 넓은 마음으로 충신에게 포상하고자 함이었으니 선심을 쓰는 셈이었다.
그래서 미란다의 손에서 상자를 직접 받아 허벅지 위에 얹어놓고 당당하고, 자랑스러운 태도로 일관하니 헤카테의 전속 시녀가 감격에 젖은 얼굴을 하며 두 손으로 입가를 가렸다.
“세상에……. 제가 감히 이걸 받아도 되는 걸까요?”
“물론이지, 여기 있는 거 다 맛있는 거야.”
줄 때 빨리 받아, 이 녀석아. 나는 훗 소리를 내며 허벅지가 상자에 짓눌리기 전에 서두르라고 했고 머뭇거리던 헤카테의 전속 시녀는 오렌지 맛 사탕을 선택했다.
“난 이제 엄마한테 가봐야 하니 너도 이만 돌아가.”
“예, 전하. 넓은 아량을 베풀어주셔서 정말 감사합니다.”
이후 헤카테의 전속 시녀는 고개를 조아리며 감사의 뜻을 거듭 전하고 빠르게 물러났다.
탁-.
나 또한 헤카테의 전속 시녀가 나간 지 얼마 안 되어 곧장 헤카테의 집무실로 이동했다. 
뽀삐는 늘 그러했던 것처럼 조용히 내 뒤를 뒤뚱뒤뚱 걸으며 따라왔고, 나는 이동하는 동안 머리를 굴려 어떤 말을 하고 행동해야 할지 구상하고 계획했다.
“황녀 전하를 뵙습니…….”
머지않아 헤카테의 집무실 앞을 지키고 있던 두 기사와 마주치고, 황녀인 내게 예를 표하는 건 당연했기에 자세를 갖추는 두 남자를 향해 나는 황급히 검지를 입술 위에 얹으며 조용히 하라고 손짓했다.
“쉿!”
***
헤카테의 전속 시녀가 한 말에 의하면, 헤카테는 서쪽 경계 구역에서 돌아온 지 얼마 안 되었을 터. 즉, 쉴 틈도 없이 중요한 회의를 하고 있을 거였다.
보통 군주가 야외 시찰을 먼 곳에 다녀온 뒤에는 측근들과 이에 대해 논의하며 해결 방안을 모색하곤 했으니까. 그래서 몰래 엿듣다가 적당한 때를 노려 방에 들어갈 계획이었다.
“너흰 잠깐 자리를 비키도록 해. 절대 큰 소리 내지 말고 조용히 가.”
그런 만큼 조심해야 했다. 헤카테는 내가 온 걸 알면 서쪽 경계 구역에 관한 이야기를 멈출 게 뻔했으니까. 
예전에 제프가 신전 방문 이유 관련해서 말을 돌렸던 것처럼, 두 녀석의 눈에는 황위 계승자가 되었어도 내가 아직 보호해야 할 어린 딸이다.
작고 소중한 황녀가 열 살에 나라 걱정을 하며 정치에 크게 관여하며 고생하는 걸 바라지 않을 게 분명했다.
가능하면 암울한 생각은 최소로, 즐겁게 공부하며 친구들과 어울리고, 자신들의 불우하고 힘들었던 어린 시절보다 몇 배는 좋은 추억을 쌓으며 지내길 바랄 것이다. 
적어도 성인이 되기 전까지는 다치지 않고 실컷 놀며 좋은 것만 먹고 자라길 바랄 것이었다.
적어도 정무에 내 의견을 물어보고 의견을 참고하거나 목소리를 낼 수 있게 하려면 앞으로 몇 년은 더 걸릴 거라는 말이다. 
생각해 보니, 나도 전생에 제프와 헤카테에게 허드렛일을 시키며 황성 생활을 버틸 근성이 있는지 시험을 하고, 에티켓과 공부부터 가르쳤지, 막무가내로 실전에 투입하진 않았다.
“알겠습니다.”
“당장 물러나겠습니다.”
하지만 전생에 황제였기에, 수백 년을 살아서 속은 애늙은이라서 그런 건지 몰라도 마냥 안락한 둥지 안에서 어미가 갖다 주는 먹이를 먹고 싶어 입을 하늘을 향해 벌리고 소리나 빽빽 지르고 싶지 않았다.
만약, 내가 전생에 대한 기억이 전혀 없이 평범한 황녀로 살아갔다면 이렇게까지 하지 않았겠지. 시녀와 놀거나 그림이나 그리거나 자수라도 배웠을지도 모른다.
그러나 나는 겉모습이 흉하든 멋지든 늙든 어리든 나였다. 낙원에서나 숭배나 받고, 선물을 받고, 사랑을 차곡차곡 모았지만, 지금은 내 뜻대로 움직이고 싶었다.
이렇게 해야 한다는 내 직감을 믿고 싶었다.
“뭐해? 너희도 눈치껏 비켜야지.”
한편, 헤카테의 집무실 앞을 지키던 기사들이 발뒤꿈치를 들고 우스꽝스러운 자세로 정말 소리 한번 내지 않고 멀어지자 나는 냉큼 전속 시녀인 미란다와 헤일리를 올려다봤다.
곧 두 사람에게도 저 기사들과 똑같이 하라고 명령했다. 나와 거리를 좀 두고 한참 뒤에 서서 대기하라며 혼자 헤카테의 집무실 앞에 있겠다고 했다.
“앗, 네. 속히 물러나겠습니다.”
눈치가 빠른 시녀들은 드레스 자락을 살짝 잡아 들어 올린 채, 곧장 기사들이 했던 것처럼 발뒤꿈치를 들며 구두 굽 소리가 나지 않게 사뿐사뿐 걸었다.
“조용히 있어. 절대 소리 내지 말고.”
이윽고 시녀와 기사 모두 사라지자, 나는 기둥 뒤에 숨어 있는 녀석들을 힐끔거린 뒤 뽀삐에게는 손짓으로 주의를 시키었다. 
지능이 뛰어난 녀석이기 때문인지 평소에 잘 내는 꽥 소리도 삼킨 뽀삐는 진지한 표정으로 고개를 끄덕였다. 나는 말귀가 통해서 다행이라고 여기며 망설임 없이 바로 헤카테의 집무실 문에 찰싹 달라붙었다.
스윽-.
다음에는 바로 귀를 갖다 대며 안에서 새어 나오는 대화 소리에 집중했다. 집무실 안에는 헤카테와 릴리스 둘만 있는지 다른 이의 목소리는 들리지 않았다. 제프는 자신의 집무실에서 따로 공무를 보고 있는 모양이었다.
　
톡, 톡-.
머지않아 방 안에서 가볍게 책상을 두드리는 소리와 함께 헤카테가 떠드는 소리가 들려서 온 신경을 귀에 쏟아부었다.
“릴리스 경, 내가 서쪽 해안가 지역에 갔을 때 미심쩍은 걸 보았네.”
“무언가 발견하신 겁니까?”
“그래.”
집무실 안의 공기가 마냥 가볍지 않을 것 같다. 이렇게 엿듣는 것만으로도 릴리스와 헤카테의 목소리에서 느껴지는 분위기가 남달랐기 때문이다. 무겁고, 심각하며 불온함마저 전해졌다.
“공작부인이 내게 시찰을 부탁했을 때만 해도 난 치안 관련 문제라고 생각했어. 해안가 지역은 예로부터 부랑자들이 종종 숨어들곤 했으니까.”
속 시원하게 들을 수 있다면 좋을 텐데, 이렇게 비겁하게 숨어서 엿듣지 않으면 내막을 알 수 없는 게 참 싫다. 오죽하면 기사와 시녀마저 물리고, 뒤통수에 닿는 신하의 시선을 참아내면서까지 들어야 하냔 말이다!
“한데, 내가 서쪽 경계 구역에서 본 건 참 기묘한 거였단 말이지.”
이 와중 새로운 얘기에 마침내 내가 가장 듣고 싶은 게 나올 거 같아 정신이 바짝 들었다.
“난 공작부인의 초청으로 해안가 지역에 간 거라서 마을 곳곳을 자세히 살펴볼 수 있었네.”
처음에는 특이한 점을 찾을 수 없었다며 한탄을 하던 헤카테의 말에 나는 고개를 갸웃거렸다. 
내가 분명 블라디미르 저택에서, 또 황성에서 처음 공작과 마주했을 때 본 게 있는데 블라디미르 관할 지역에서 이와 접점이 전혀 없을 수 없을 거라고 은연중에 확신했기 때문이었다.
“하지만, 내가 마을 회관 앞에 다다랐을 때…….”
그러나 이어진 헤카테의 말에 나는 경악을 금할 수 없었다.
“확실히 보았네. 마을 주민들이 마치 의식이라도 치르는 것 같은 모습을 말이야.”
‘뭐?’
“다들 모여서 노래를 부르는데, 그게 마치 주문처럼 들렸지.”
놀라서 순간 벌어진 입을 겨우 다문 나는 혼란에 빠졌다. 혹시 남들은 다 미쳤다고 하지만 내가 보기엔 멀쩡한 듯했던 공작부인이 자신의 고향이 있는 서쪽 경계 구역에서 일을 벌인 건 아닌가 싶어서였다.
‘아니야. 공작부인은 아무런 힘도 없었어.’
그렇다면 마을 주민이 단체로 그런 짓을 했는데, 누가 봐도 수상한 현상을 조종한 자는 누구란 말인가? 그야말로 미스터리, 그 자체였다.
“난생 그런 광경은 처음이었어.”
직접 목격했을 헤카테는 나보다 더 머릿속이 복잡하겠지. 그래서 릴리스와 단둘이서 얘기 중이었던 걸지도 모른다.
“그도 그럴 게, 해안가 지역은 기껏해야 뱃바람이 사납지 않길 바라는 염원을 담은 편지를 바닷가에 흘려보내는 문화만 있던 곳이었으니까.”
그러고 보니 헤카테의 말마따나, 서쪽 경계 구역은 크게 주목할 만한 건 아니었다. 
공작부인의 고향이 포함되어있을 뿐, 상업이나 무역의 요충지는 아니었다. 중추 역할을 하는 곳은 규모가 큰 대도시였고, 인근의 여러 마을은 근처 귀족의 관할 아래 두고 관리하게 했다.
전생에 나라를 규합하여 제국으로 만들고, 행정 관련 규율을 제정할 때 내가 직접 그렇게 하도록 정했으니 확실했다.
“그래서 좀 더 알아봐야겠다 싶어서 마을 회관으로 향하던 때였지.”
“폐하, 어찌 호위를 대동하지 않고 혼자 가셨습니까?”
한참 긴장하며 엿듣고 있는데, 릴리스가 대담하게 헤카테의 말을 끊으며 녀석을 나무라듯 걱정을 담아 끼어들었다.
‘엘라일라가 매번 잔소리할 때가 생각이 나.’
문득, 전생에 황제였던 날 보좌했던 엘라일라가 떠올랐다. 릴리스와 헤카테의 관계에서 나와 엘라일라의 관계가 비슷하게 느껴졌기 때문일지도 몰랐다. 
보좌관은 충신 중의 충신으로 골랐었고, 나는 헤카테와 제프에게도 반드시 보좌관은 그런 이로 선정해야 한다고 가르쳤던 기억까지 새록새록 기억났다.
“일단 잠자코 듣게나. 내가 호위 없이 마을 회관으로 곧장 간 건 직감이 들었기 때문이네.”
한편, 헤카테는 릴리스가 무엄하기는 했어도 녀석이 내뱉은 말의 뜻을 알기 때문인지 나무라지 않고 자신이 하던 말이나 마저 들으라고 나긋나긋하게 얘기했다.
“낮이면 거리에 사람이 한 명쯤은 있어야 할 텐데 아무도 없었거든.”
하늘에 태양이 떠 있는 시간은 들짐승도 활발히 움직이거늘, 하물며 마찬가지인 인간이 한두 명 아파서 집에 누워있는 것도 아니고 수증기가 증발한 것처럼 마을 사람 전원이 아무도 돌아다니지 않았다는 건 이상한 걸 떠나 잘못됐다. 
무언가 잘못되어도 단단히 잘못되었다.
밤에 돈을 버는 일을 하는 것도 아닌 이상, 평범한 사람이라면 낮에 공부하든지 놀러 다니든지 낚시를 하거나 농사를 짓기 마련이고, 지친 몸을 밤에 쉬어주는 게 순리였다.
심지어 낙원에서 쫓겨난 뒤에 무수한 생을 거친 나도 그 이치에 맞게 살아갔거늘, 방금 헤카테가 말한 건 가벼이 넘길 사안이 아니었다.
“물론, 곳곳에 마을 경비를 보는 이들이 있었지만 그들의 눈을 피해 마을 회관 뒤편에 다다르는 건 어렵지 않았네.”
하하하, 그래도 누군가 밖에 있긴 했다며 안심할 게 아니다. 경비를 서는 이만 밖에 돌아다녔다는 걸 주목해야 했다. 헤카테 녀석이 바로 조사에 나선 것도 그럴만했다. 비정상적이었으니까. 나라도 그리했을 거란 생각이 들었다.
“난 내부를 보려고 담벼락에 올라갔어. 그 후, 자세히 들여다보니 사람들이 손을 잡고 빙글빙글 돌고 있는 게 보였네.”
미친 거 아닐까?
“마치 무언가에 홀린 것처럼.”
아니, 그 수많은 마을 사람이 커다란 마을 회관에 모여서 손을 잡고 돌고 있다니. 도대체 뭐가 어떻게 돌아가는 건지 모르겠다. 
헤카테는 거짓말을 하거나 허구의 일을 떠들어 댈 위인이 아니었으니 사실일 텐데, 두 귀로 생생하게 들어놓고도 믿기지 않았다.
“참으로 기이하군요. 가까이 다가가 보셨습니까?”
“아니. 인기척이 느껴져서 재빨리 자리를 떴네.”
그보다 헤카테의 전속 시녀는 몇 시간 동안 함께 있었다더니, 헤카테가 저렇게 조사한답시고 돌아다닐 때 어디에서 기다리고 있던 걸까? 헤카테가 위험을 감지하고 움직인 것이니 안전한 곳에서 기다리고 있으니 멀쩡히 살아서 왔겠지?
“서둘러 원래 내가 있던 곳으로 가려던 찰나, 나는 길목에서 어린아이가 괴한에게 끌려가는 걸 목격했어.”
“노예상이 또 해안가 마을에 잠입한 건가요?”
하나하나 따져가며 추측을 거듭하던 찰나, 다리에 힘이 빠질 뻔했다. 그야말로 놀람의 연속이었다. 마을 사람들이 전부 마을 회관 안에 모여 있다더니, 이제는 웬 아이가 납치당하는 현장을 목격했단다.
‘내가 제국의 치안에 얼마나 신경을 쓰고 완벽에 가깝게, 백성들이 편안히 살 수 있게 해놓고 죽었는데!’
따지고 보니까 이거 점차 열 받는다. 서쪽 해안가 지역을 들쑤시고 다니는 녀석이 내 나라를 엉망으로 만들고 있다는 생각에 화가 났다.
***
“아니, 내 생각엔 그건 노예상이 아니었어. 괴한의 행색이 노예상과는 전혀 달랐으니까.”
어쨌거나 아이를 구하고자 곧장 움직였다던 헤카테. 녀석은 호위를 부를까 하다가 상황이 상황인지라 서둘러 아이를 구출하는 게 낫겠다고 판단하고 홀로 나섰다고 했다.
“더구나 그 아이는 다즐링 또래인 것 같았어.”
저런, 딸 바보인 헤카테라면 안 그래도 정의로운 녀석이 더더욱 발목이 잡혀 지나치지 못했을 만하다. 나는 그보다 제국 내에 아직도 사람을 그런 식으로 취급하는 이들이 있다는 것에 저도 모르게 탄식했다.
그렇게 일에 치여 살며 열심히 다스렸어도 백성의 삶에 드리운 어두운 그림자를 완벽하게 거두지 못했다는 게, 한때 군주였던 자로서 속이 상하고 안타까웠다. 
제프나 헤카테는 어떻게 대처할지 모르겠다만, 나는 이럴 줄 알았으면 그때 제대로 한 번 더 조사해서 연관된 놈들을 그냥 다 없애버리는 거였는데, 하고 후회했다.
“괴한은 내가 움직이자마자 아이를 방패로 삼았고, 나는 검을 꺼내지도 못하고 주먹으로 그놈을 상대해야 했네. 정말 얍삽한 놈이야.”
무기를 들지 않고 상대하는 건 쉬운 일이 아니다. 일대일 격투전도 아니고서야 인질이 있는 상황에서는 더욱 그러했다.
“그렇게 그놈과 몇 분간 대치하다가 내 쪽으로 끌어당길 수 있게 되었는데, 그 순간 그놈이 내 손목을 움켜쥐더니 날 건물 벽으로 던져버리더군. 순식간에 일어난 일이었어.”
그나저나 슬슬 팔다리가 저리는데 언제까지 이러고 엿들어야 할까? 나는 한참 중요한 이야기라서 기지개라도 켤 수 없다는 게 답답했다.
“난 그대로 엎어지게 되었고, 내가 고개를 들었을 땐 아무도 없었네. 주변을 둘러봐도 흔적조차 찾기 어렵더군.”
‘말도 안 돼. 괴한이 헤카테를 단숨에 낚아채서 던졌다고?’
그건 그렇고 무엇보다 사람이 연기도 아닌데, 어떻게 그 짧은 시간에 괴한이 흔적도 없이 사라지는지.
게다가 길거리에서 거둔 이후, 귀족 영애처럼 자라도록 하지 않고 본인이 바라는 검의 길을 걷게 하며 그 누구보다 강하게 키웠던 아이가 다쳤다는 것에 충격을 받았다. 
절벽에서 굴러떨어져도, 비탈길에서 미끄러져도 유연하게 대처하여 상처가 생겨도 가벼운 생채기에 그쳤던, 제프와 유일하게 맞먹는 제국 최강의 실력자였다.
“만약, 내가 손목을 다치지 않았다면 꿈을 꾼 거라고 해도 이상한 것 없는 상황이었네.”
“다른 부상이 없어서 그나마 다행입니다. 큰일 날뻔하셨습니다, 폐하.”
“난……나보다 괴한한테 끌려간 아이가 걱정이구나.”
헤카테가 서글픈 목소리로 언급하는 아이.
내가 봐도 그 아이의 최후는 좋았을 거 같지 않다. 깊이 생각하고 싶지 않다. 괴한과 사라진 아이의 마지막은 끔찍할지도 몰랐기 때문이다.
“그나저나 사교계에 공작부인이 실성했다는 소문이 돈다는 건, 자네도 알고 있지?”
“예, 폐하.”
이렇게 얼추 서쪽 경계 구역에 대한 의문과 기상천외한 정보를 얻었으니, 남은 건 어느 시점에 집무실 문을 당당하게 밀고 들어가냐는 거였다. 확 지금 해버릴까, 했으나 헤카테가 또 구미가 당기는 이야기를 하여 잠자코 있게 되었다.
“난 그게 사실이 아니라고 생각해. 공작부인이 조용한 사람이었다고는 하나, 하루아침에 실성할 리가 없지 않나?”
역시 그렇지. 나는 헤카테의 말에 심취하여 고개를 끄덕이며 공작부인과 첫 조우했을 때를 떠올렸다.
‘이건 말도 안 돼!’
‘저게 왜 아직도 저택 안에 있는 거야!’
‘프레이리는 죽었어!’
　
당시 계단 위에서 고함을 지르며 공포, 혼란, 증오, 슬픔, 두려움 등이 복잡하게 섞인 얼굴을 했던 블라디미르 공작부인. 나는 그때 공작부인이 했던 말 중에 프레이리는 죽었다는 말이 다시금 의심을 증폭시키는 걸 느꼈다.
만약 프레이리가 두 명이라면?
“난 진상을 알고자 블라디미르 공작을 찾아갔었네. 한데, 그는 내 생각이 틀렸다더군.”
진짜 프레이리는 죽고, 황성에 방문한 프레이리가 가짜라면?
“혹시나 해서 내가 공작부인을 따로 만났는데, 공작부인은 자신이 미치지 않았다고 할뿐더러 아무도 자신의 말을 믿지 않는다며 억울해했어.”
수많은 가정과 경우의 수가 뇌리를 스쳤다.
“어쩌면 공작부인이 실성했다는 소문이 거짓일 수도 있겠군요.”
“생각해 보면 서쪽 해안가 마을의 관리자는 공작부인이지. 그런데 공작부인이 실성했다는 소문이 돈 직후, 서쪽 해안가 마을의 동태가 이상해졌어.”
헤카테가 정말 큰 일을 했다. 비록 공작부인이 밤에 헤카테를 갑자기 부른 이유는 알아낼 수 없었으나, 그보다 더 중요한 사실을 듣게 되었으니 상관없는 셈 치기로 했다.
배후가 누군지 몰라도 감히 서쪽 해안가 마을에 터를 잡고 사람들을 현혹시켜 어마무시한 짓을 기획하고 있을 수 있다. 이 일을 가만히 놔두면 제국에 큰 위협이 될지 모른다. 범인이 잡히면 가만히 두지 말고, 엄벌을 내려야 한다.
“난 이게 단순한 우연이라고 생각하지 않아. 그래서 말인데, 치안 유지를 명분으로 삼고 서쪽으로 감시 부대를 보내는 게 어떨까 싶네.”
하지만 아무리 그렇다고 해도, 어쩌면 배후가 괴한의 주인일 수도 있고 누군가 헤카테가 마을 회관까지 가서 보도록 유도한 걸 수도 있다. 모든 가능성을 염두에 두고 신중하게 체스를 두듯 움직여야 하니, 감시 부대를 보내는 건 보류해야 한다.
상대가 척 봐도 만만치 않아 보이는데, 군사를 움직이는 건 배후도 예상한 범위일 수 있다.
자칫하면 적에게 모든 수를 읽히고, 허무하게 당할 수 있다는 뜻이다.
‘헤카테 녀석, 저렇게 말해놓고 보나 마나 자기가 제일 먼저 갈 테지.’
여하튼 다 제쳐두고 헤카테 녀석이 진짜 움직이기 전에 막아야 한다. 손도 다친 녀석이 무얼 하겠다고 설치는 건지! 자기 몸 하나 간수 못 하는 녀석이!
벌컥-!
“엄마! 서쪽에 절대로 가지 마세요!”
가서 보기 좋게 양손을 다쳐서 오기라도 할 생각인가 싶었다. 더불어, 지금이야말로 끼어들기 좋은 때라는 판단이 들어 집무실의 문을 있는 힘껏 열어젖히며 크게 소리쳤다.
“이번에 시찰 나갔다가 다치셨다면서요? 밖에서 다 들었어요.”
단호한 얼굴로 말하며 성큼성큼 걸어가니, 내가 밖에서 들었을 거라는 예상을 전혀 못 한 건지 무척 당황한 얼굴을 한 헤카테가 식은땀을 흘리며 냉큼 한 손을 책상 아래로 숨겼다. 아마도 저 손이 다친 손인 듯했다.
“우, 우리 딸 왔니?”
애써 웃지만, 너무 어색해서 연기하는 티가 나는 헤카테. 그에 반하여 릴리스는 매우 침착했고, 차분한 얼굴로 조용히 옆으로 비켜주며 내가 헤카테를 정면으로 바라볼 수 있게 해주었다.
“엄마는 별로 안 다쳤어.”
손등에 붕대가 대놓고 감겨 있는데 안 다쳤다고 하면 그 말을 누가 믿지. 나는 그 말은 못 믿겠다는, 한심하다는 표정을 지으며 헤카테와 한동안 서로를 빤히 응시했다.
“…….”
“…….”
그렇게 얼마나 시큰둥하게 헤카테를 쳐다봤을까?
“이것 좀 보렴!”
내 반응이 영 시원치 않자 헤카테가 정말 괜찮다는 걸 증명하려고 부상을 입은 손을 마구 위아래로 흔들기 시작했다. 왜 저렇게 다친 걸 숨기려는 건지. 이러니 내가 집무실 문 앞에서 신하를 모두 물러나게 하고 엿들은 거다.
고작 손목 다친 것도 필사적으로 숨기려고 하는데, 서쪽 해안가 지역 얘기를 나한테 술술 털어놓을 리가 없다. 역시 떳떳지 못한 행동이었어도 문에 귀를 바싹 갖다 대고 릴리스와의 대화를 쭉 경청하길 잘했다.
“엄마는 지금 이렇게 해도 하나도 안 아파!”
퍽-!
　
그리고 헤카테는 죽을힘을 다하여 허세를 부리다가 기어코 사고를 쳤다. 뻔히 들킬 거짓말을 하며 치료가 필요한 손목을 책상에 콱 부딪히고 만 것이다. 
소음이 컸으니 제법 아팠을 텐데, 이를 증명하듯 헤카테는 멈칫하며 눈이 살짝 커지고 입을 벌린 상태에서 딱딱하게 굳어버렸다. 통증이 너무 강해서 뼈가 부러지는 듯한 착각이 들었을 게 뻔했다.
‘그냥 조금 다쳤는데 금방 나을 거라고 하지.’
약한 모습을 보이기 싫었던 건지, 그냥 나한테는 완벽하게만 보이고 싶었던 건지. 나는 부들부들 떨며 마침내 고개를 푹 숙인 헤카테를 보며 속으로 혀를 쯧쯧 찼다.
“폐하!”
이윽고 헤카테가 예상외로 손목이 매우 아팠는지 힘들어하자, 릴리스가 가까이 다가가 녀석의 상태를 살피며 걱정했다. 늘 자신감에 넘치거나 능글맞은 모습만 보이던 릴리스의 색다른 모습을 볼 수 있는 순간이었다.
솔직히 신하가 주군을 염려하는 건 당연하다만, 릴리스는 늘 나와 단둘이 있을 때 보여주던 모습이 정해놓은 것처럼 똑같았기에 신선하게 보일 수밖에 없었다. 뭐, 그만큼 헤카테와 릴리스의 유대가 의외로 두텁고 굳건하다는 증거겠지만.
‘아, 저 바보를 어쩌면 좋을까.’
여기서부터는 잠시 장단에 맞춰주기로 했다. 헤카테가 이제 다 커서 울지는 않겠다만, 이러다가 징징거리는 걸 보는 건 싫었으니 말이다.
“알겠으니까 무리하지 마세요.”
갑자기 두통이 이는 기분이다. 나는 한숨을 쉬며 오른손으로 이마를 쓸어내렸다.
“손목 부기가 심한 걸 보니 괴한이 장사였나 보네요.”
다음에는 문밖에서부터 계속 서 있었기에 소파에 털썩 주저앉은 후에 말을 이었다.
“잠깐 붙잡혔다고 이 정도 부상이라니.”
이윽고 뜸을 들이다가 한 손으로 턱을 괴며 입술을 달싹였다.
“제국 제일의 전사에게 상해를 입힐 정도로 강한 놈이 왜 해안가 마을에 있었을까요?”
일단 이렇게 어느 정도 얘기를 많이 듣고 있었다는 걸 우회적으로 알린 뒤, 엿듣느라고 꾹 닫고 있었던 생각을 하나둘 늘어놓았다. 
지금부터는 차근차근 논리적으로 짚어가며 헤카테가 군사를 빼내어 감시 부대를 형성하지 못하도록 해야 했다. 막아야 했다.
“해안가 마을은 공작부인이 관리한다는 조건으로 제국에 흡수 합병되었잖아요.”
한편, 헤카테와 릴리스는 어느새 진지한 얼굴로 내 말을 들어주며 각자 고개를 끄덕였다.
“근데 상황이 돌아가는 걸 보면, 지금 거길 관리하는 건 공작부인이 아닌 것 같단 말이죠.”
떠들던 와중 뽀삐가 발끝에 닿는 게 느껴졌으나 무시했다. 그랬더니 뽀삐는 소리를 내지 말라는 말을 철저하게 지키며 금세 다른 방향으로 데굴데굴 굴러갔다.
“자세히 알아보는 건 좋은 생각이지만, 섣불리 움직이지 않는 게 나아 보여요.”
전생의 황제 모습으로 마주했다면 좀 더 따끔하게 조언했을 법하나, 그런 일은 가능할 리 없고 어디까지나 황녀의 위치에서 설득해야 했다. 
어쨌든 이 정도 얘기했으면 헤카테도 이해할 거 같았고, 때마침 옆에 앉아 대답하고 싶었는지 헤카테가 책상을 떠나 내가 앉아있는 소파 쪽으로 빠르게 걸어왔다.
“어머, 전하.”
그때였다.
“수업 시간에 늘 주무신 것 같은데, 해안가 마을에 대해선 잘 기억하고 계시는군요.”
릴리스가 짓궂은 표정으로 내가 싫어하는 눈웃음을 지으며 말을 건넸다.
***
“넌 이따 나 좀 보자.”
저게 진짜 못 하는 말이 없네. 나는 이런 때에도 장난을 치며 나를 놀리는 릴리스에게 짜증이 났으나, 헤카테와 대화를 나누며 군사를 움직이지 않도록 설득하는 게 더 중요했기에 당장은 그냥 넘어가기로 했다. 
지금은 감히 심기를 거스르는 거냐고 나무랄 여유도 없었다. 릴리스의 농담 섞인 도발에 넘어갈 바보도 아니고 말이다.
“어쨌든, 전 엄마가 지금 당장 군대를 움직이는 건 반대해요.”
한편, 헤카테가 옆에 조심스럽게 앉자 나는 이유를 설명했다. 
무작정 어떤 안건을 반대하는 주장만 펼치고 이를 뒷받침해주는 사유가 없다면 햄이 빠진 샌드위치를 완벽한 요리라고 주장하며 억지로 상대에게 먹으라고 밀어붙이는 것과 같았으니까.
“엄마는 남한테 맡기는 것보다 본인이 해야 직성이 풀리는 성격이잖아요.”
더불어, 나는 전생에 이 녀석을 어릴 때 직접 거두어 훌륭한 인재로 키워내며 지켜봤다. 
헤카테의 성격, 어느 상황에서 예민해지는지 등 과거에 몸소 훈련을 시키고 가르치며 본 게 있다. 성인이 되기 훨씬 전, 황성 생활 초기에 저지른 낯부끄러운 실수까지 전부 기억한다.
“그럼 엄마는 서쪽 해안가 마을에 감시 부대와 함께 그곳으로 가겠죠.”
그래서 자신이 있었다. 
어차피 헤카테는 딸을 매우 아끼니, 귀를 기울여주긴 했겠지만 이왕 할 거 제대로 해야 하지 않겠나?
여하튼 나는 최대한 합리적인 결론에 이르도록 상황을 끌어낼 생각이다. 동시에 먼저 헤카테가 군사를 움직이려고 했던 이유를 날카롭게 비난하지 않을 거다. 
이는 자칫하면 어린 황녀가 황위 계승자가 된 뒤, 오만하고 방자하며 건방지게 구는 거로 보일 수 있으니까.
“예전처럼 공작부인이 거길 관리하면 모를까.”
무엇보다 가장 중요한 건, 현재 서쪽 해안가 마을의 상태다.
“지금 누가 관리하는지도 모르는데, 무작정 갔다가 또 다치면 어떡해요?”
아까 밖에서 엿들을 때 헤카테가 말했듯이 공작부인이 실성했다는 소문이 돈 직후, 서쪽 해안가 마을의 동태가 이상해졌다. 
원래 그러한 경우에는 황실 법에 따라간 가문의 사람 중에 적합자가 임시 관리자가 되어 관할 구역을 보살펴야 했다. 도저히 적임자를 찾을 수 없을 때만 황실에서 직접 관리하게 되는 거였다.
그런데 황실에 그러한 보고가 들어왔던가?
블라디미르 공작은 아픈 부인을 어떻게 생각하고 취급하고 있는 걸까?
어째서 가문에 흠이 갈만한 소문이 돌고, 배우자가 관리하던 영지가 엉망이 되었는데 여태 쭉 그러도록 놔둔 걸까? 
만약 자신의 힘으로 해안가 마을의 이상 사태를 해결할 수 없었다면 버려두고 쉬쉬할 게 아니라 극비리에 독대를 청하여 보고를 올려서라도 제프나 헤카테와 의논을 해야 했다.
블라디미르 공작이 현재 서쪽 해안가 마을의 상태를 모를 수 없었으니까.
“더군다나 괴한이 홀연히 사라진 게 너무 이상해요.”
잠시 후, 이 말을 하기 무섭게 해가 잠시 구름에 가려지며 방 안이 어둑해졌다.
“괴한이 겁을 먹고 도망쳤다고 치부하기엔, 엄마 손목 부상이 너무 심하니까요.”
나는 그림자가 진 집무실 안에서 무게를 잡으며 한 손으로 턱을 괴었다.
“마치 다음은 이 정도로 끝나지 않을 거라고 경고하는 것 같아요.”
오죽하면 미지의 존재가 나타나 내가 최고의 실력자로 키워낸 아이를 다치게 했을까. 
나는 괴한이 참 괘씸하다고 여기면서도, 아이를 인질로 삼았다면 전성기 황제 시절의 모습으로 그 자리에 있어도 헤카테와 같은 결말을 맞았으리라고 판단했다.
내가 어린아이를 썩 좋아하지는 않을 뿐이지, 죄가 없는 순진한 사람이 희생되는 불합리한 상황을 즐기진 않으니까.
“수업을 열심히 들었나 보구나. 그런 것까지 세심하게 분석할 줄도 알고!”
근데……한참 진지하고 엄숙해야 할 때 헤카테는 왜 기뻐하며 감격하고 있을까? 저렇게 양손으로 볼을 감싸며 깜찍한 얼굴로 두 눈이 마치 햇살을 머금은, 나뭇잎에 대롱대롱 매달린 이슬방울처럼 변할 이유가 없는데 말이다.
‘아이고.’
나는 열심히 혼자 떠든 것 같아 힘이 약간 빠졌다. 
“엄마는 우리 딸이 조곤조곤 말하는 걸 듣고 감격했단다!”
　
　
커헉-!
기습 공격이다. 나는 헤카테가 갑자기 포옹하며 등과 배를 감싼 팔에 힘을 꽉 주는 바람에 숨이 막히며 데자뷔를 느꼈다.
‘오, 이런. 나도 모르게 힘이…….’
원정을 성공적으로 마치고 돌아왔던 헤카테가 갑옷을 입고 있을 적, 제프가 귀족들을 모두 무른 뒤에 헤카테가 온 힘을 다하여 포옹하였을 때였다.
두 옛 제자 사이에 끼어서 찌그러드는 듯했던 기분은 참 끔찍했다.
“제가 말한 것 중에 감동할 만한 게 있었나요?”
나는 여전히 헤카테에게 안긴 상태로 숨통이 트이기 무섭게 질문하며 몸을 비틀어 살짝 뒤로 빠져나왔다.
“그간 엄마는 어린 네게 너무 어려운 걸 배우게 한 게 아닐까 걱정했거든.”
그제야 깨달은 게 있는지 힘을 푼 헤카테는 내 머리를 쓰다듬었다. 곧이어 녀석은 선황 시절에 언젠가 한 번 참관했던 제프와의 대련에서 승리하고 지었던 뿌듯한 얼굴과 비슷한 미소를 보여줬다.
“그런데 우리 딸이 말하는 걸 듣다 보니, 당장 황제가 되어도 될 것 같단 확신이 들었지 뭐니?”
아니, 그건 너무 큰일 날 소리야!
영생을 멈추고 안식을 찾고 싶긴 하지만 벌써 과로에 절여지고 싶지 않았다. 결사반대였다. 황위 계승자로 지목이 되었을 때도 속으로 얼마나 끙끙 앓았는데, 애써 잊고 있던 미래를 이런 식으로 되새김질하고 싶지 않았다.
“그렇지만 엄마는 우리 딸이 당장은 여느 아이처럼 즐겁게 잘 놀면 더 좋겠어.”
역시 농담이었어! 나는 크게 안도했다.
순간 심장이 철렁 내려앉으며 영혼이 과로의 늪에 침몰하는 줄 알았는데 겨우 빠져나왔다.
“이건 이제 엄마랑 아빠가 의논해서 잘 처리할 테니까 걱정하지 말렴.”
오, 수고 덜었네.
나는 작정하고 더 진지하게 얘기해야 한다면 할 요량이었는데 헤카테가 감시 부대를 파견하겠다는 의견을 철회하겠다고 했다.
“그리고 네 말대로 엄만 서쪽에 안 갈 거야.”
“알겠어요.”
입 아프게 떠든 덕은 본 건가? 나는 혹 나중에 말 바꿀까 봐 서로 약지를 걸며 약속까지 하자고 했고, 헤카테는 흔쾌히 받아들였다.
그리고 그날 저녁.
나는 침실로 돌아와 낮잠을 잤다가 눈을 뜨기 무섭게 미란다와 헤일리의 손에 이끌려 세안을 마치고 화려한 드레스를 착용했다.
“왜 이렇게 차려입어? 여느 때처럼 그냥 식사하는 거잖아.”
손님이나 친구를 맞이하는 경우가 아니면 보통 활동이 편하고 통풍이 잘되며 장식이 과하지 않은 의상을 주로 입었기에 의아했다.
“폐하께서 오늘은 특별한 날이라면서 전하는 원래 사랑스러우시지만, 더더욱 사랑스럽게 보이도록 하라고 하셨답니다.”
그러자 머리칼 손질을 준비하던 미란다가 미소를 지었고, 나는 헤일리의 부탁에 따라 두 팔을 살짝 들어 올렸다. 
식사한 후, 배가 나오면서 호흡이 불편하지 않도록 옷맵시를 세심하게 다듬는다며 조금만 참아달라기에 그러려니 하고 맘속으로 다람쥐 마릿수를 세었다.
“치렁치렁한데.”
한 가지 다행인 점이라면 무겁지 않다는 것.
‘흠, 그래도 나쁘지 않네.’
예전에 누군가 옷걸이가 완벽해야 옷이 더 아름답다고 했는데, 지금이 딱 그러했다.
“게다가 너무 노란색이 많이 들어가서 병아리가 된 거 같아.”
노란색 베레모와 그 위에 달린 분홍색 장미 브로치, 베레모 고정을 위해 추가 장착한 흰 머리띠와 머리칼 사이에 숨겨진 고정핀, 그 아래로 실외에서 이뤄지는 식사라서 목을 감싸주는 짧은 스카프와 상체 앞부분을 가득 메운 레이스가 달린 리본들, 드레스 자락에 주렁주렁 달린 장미꽃은 어디를 봐도 연회나 귀족들의 살롱에 참여하는 차림새였다.
‘이왕 보내준 옷을 안 입을 수도 없는 노릇이지.’
어색하긴 하다만 성의를 너무 무시할 수도 없고, 얼른 고기를 뜯으러 가고 싶은 마음에 몸을 돌렸다.
“전하.”
“왜?”
이윽고 문 쪽으로 걸어가며 따라오라고 손짓했는데, 마지막까지 옷맵시 다듬는 것에 혈안이었던 헤일리가 활짝 웃으며 말했다.
“황후 폐하께서 오늘 옷은 폐하께서 직접 고르신 것이니, 다음에는 자신이 고른 걸 입고 와 달라고 하셨습니다.”
“어?”
무슨 자식 두고 인형 놀이를 하는 건가, 나 원 참. 황당해서 잠시 굳었던 나는 헤카테가 보낸 드레스가 뭐였는지 떠올리고자 잠시 턱을 괴고 생각에 잠겼다.
“엄마가 보낸 드레스와 액세서리가 토끼 머리띠에 연분홍색 바탕에 하늘색이 뒤섞인 드레스였지?”
“네, 맞아요!”
돌았군, 돌았어. 나는 한 손으로 이마를 짚었다. 아무래도 이틀 연속으로 고생 좀 하겠다는 생각이 제일 먼저 들며 아찔해져서였다. 그렇다고 입기 싫다고 떼 부리지 않았다. 고작 옷 입는 거로 그러면 스스로가 너무 못나 보였기 때문이다.
“꽥!”
“너도 기대되니?”
제프가 웬일로 뽀삐까지 치장시키라며 내가 쓴 베레모와 똑같으나 크기만 좀 더 작은 걸 준비했다. 매번 반짝이고 미끄러운 둥그런 머리만 보다가 무엇이라도 갖다 붙인 뽀삐를 보니 새삼 녀석이 인형의 한계를 초월했다는 게 다시금 느껴졌다.
“고기 한 점이라도 얻어먹을 거 같아서 그래?”
“꽤에에엑!”
어떡하지, 이번에도 감자 요리 줄 건데. 나는 속으로 피식 쪼개며 힘차고 길게 우는 뽀삐가 군침을 흘리며 작은 좁쌀 같은 눈을 반짝이는 걸 보았다. 
저 식탐 오리는 작은 몸통에 모든 걸 보관할 수 있는 만능 창고라도 달린 건지, 감자 요리 외 이것저것 끊임없이 들어가는 게 매번 신기했다.
“뭐, 오늘은 특별한 날이니 한 점 정도는 맛보게 해줄게.”
신성하고 소중한 고기는 전부 내 차지인만큼, 선심 쓰듯 넉넉하게 주기 싫었다.
“꽥…….”
뒤이어 충격을 받은 듯, 멍하니 있던 뽀삐는 고작 한 점밖에 안 주다니 너무 치사하다고 말하는 듯한 억울한 표정을 했다가 서서히 몸이 축 늘어져서 우울해하였다.
“농담이야. 두 점 줄게.”
이에 달래준다고 손가락 두 개를 펼치자, 그나마도 어디냐고 여긴 건지 뽀삐는 구원의 밧줄에 매달린 유일한 인간처럼 눈물방울을 글썽거리며 기뻐했다.
‘나중에 세 점 줘야지.’
과연 뽀삐는 무슨 반응을 보이려나. 나는 어차피 고기에 환장해도 과식해서 고생할 생각은 없었다. 하나 처음부터 그대로 말해버리면 재미가 없기에 이 순간은 살짝 짓궂은 주인이 되어보기로 했다.
***
터벅, 터벅-.
이후 무사히 밖으로 나와 조용해진 복도를 거닐며 황혼의 빛이 물러서고 조금 어두워졌다. 나는 열심히 총총 걸으며 기사나 시녀, 시종들과 만나면 인사를 나누며 걷고 또 걸었다.
머지않아 밖으로 나오자, 곧장 한적한 산책로를 지나 아치형 저택 대문 모양을 본뜬 덤불 조경물을 지났고, 이내 묘하게 호박 보석을 닮은 등불이 맨 위에 달린 대리석 기둥 여러 개가 일렬로 양쪽에 늘어진 폭넓은 길을 가로질렀다.
피잉, 피이잉-!
그러자 평소와 다르게 시녀 대신 시종들이 나타나 정중하게 인사하더니, 하늘 위로 누군가 쏘아 올린 듯한 폭죽이 터졌다. 
시커멓게 익어 모래알만 한 흰 점만 가득 박힌 곳에 요란한 소리가 울리며 찬란한 빛이 다양한 모양을 그리더니, 오색찬란하게 수를 놓았다.
“어머, 황녀님! 저기 하늘 좀 올려다보세요!”
어휴, 귀 따가워. 담담하게 구경하던 나와 다르게 미란다와 헤일리는 평소답지 않게 흥분을 감추지 못했다.
“저게 폭죽이라지? 엄청 비싼 물건이라고 들었는데, 이렇게 볼 기회가 생기다니 영광이에요.”
아무리 그래도 황성에서 일하는 시녀는 귀족 출신이라서 가난에 허덕이지 않을 텐데, 처음 보듯 말하며 엄청 비싼 것이라도 못을 박는 걸 보면 전생에 생일 선물이라며 몇 번 보여줬던 울리카도 참 대단하다 싶다.
“폭죽이 왜 비싼데?”
한편, 나는 모른 척하며 순진하게 질문했다. 울리카는 왕이니까 쉽게 구했을 거 같아서 당시에는 물어볼 생각도 없어서였다.
“아, 그건 말이죠. 폭죽 제작에 들어가는 재료에 희귀한 게 많아서 그렇답니다.”
“그렇구나.”
얼마나 대단한 원재료가 들어가길래 비싼가 했더니, 생각보다 비싸지 않았다. 하지만 반드시 여러 개를 사려면 금전 소모가 심한 건 사실이었고, 돈은 모으기 어렵지 쓰면 수증기처럼 쉽게 증발하니 많이 사도 좋다고 할 순 없었다.
‘개, 고양이까지 있네.’
나는 일정 간격을 두고 연이어 터지는 폭죽을 계속 쳐다보다가 슬쩍 고개를 돌렸다. 그러자 너도나도 창가에 달라붙거나 밖으로 나와 구경하는 시종과 시녀 그리고 기사가 보였다.
정보원 역할을 하기도 하는 미란다와 헤일리에게 왜 저러냐고 물어보니, 폭죽의 공급을 독점하는 까탈스러운 무역상이 판매도 자신의 마음에 드는 자에게만 하기 때문에 돈이 있는 귀족들도 구경하지 못하여 오랜만에 보니 그런 걸 거라고 귀띔해주었다.
‘그런 녀석에게 폭죽을 여러 개 구해온 걸 보면 정말 대단하네.’
언젠가의 삶에서 상인 밑에서 일하던 수하인이었던 게 문득 떠오른다. 성질머리가 참 고약한 상사인 주제에 일은 너무 잘해서 때려치울 때까지 고민이 참 많았었다.
‘잠깐, 저건 내 얼굴인데?’
깜짝이야. 나는 기분 나쁜 시절은 굳이 떠올릴 필요가 없다고 판단하고 정신을 차리고 하늘을 쳐다봤다.
　
‘기술도 좋네. 언제 다 숨기고 준비한 거야?’
그러자 떡하니 폭죽 하나가 이전 것보다 더 높이 날아올라 터지며 내 얼굴이 빨간색과 파란색으로 희번덕이며 여태 다른 폭죽보다 강렬한 인상을 남겼다.
‘분명히 저 폭죽만은 주문 제작이겠지?’
가장 완벽해. 나는 폭죽이 터지며 반짝이는 게 예뻐서 잠시 쳐다보다가 문득, 푸른색을 입고 점차 시커멓게 시들어가는 하늘에 내 얼굴이 또 나타나서 당황했다.
‘조각상에 초상화에 이어서 폭죽까지…….’
참 별나다, 별나! 그래도 적당히 해야지! 나는 7년 전의 어느 날, 어중이떠중이와 칼라일과 함께 밀가루 놀이를 했던 걸 떠올리며 황가 재산 낭비라고 속으로 투덜거렸다. 뒤이어 팔짱을 끼며 고개를 가로젓고 있는데 갑자기 몸이 붕 떠올랐다.
“까꿍! 아빠가 직접 데리러 왔어요~.”
우웩, 징그럽게 까꿍이 뭐람. 나를 안아 들고 신이 나서 헤벌쭉 웃는 제프는 한껏 차려입고 머리형도 평소보다 이리저리 치장한 티가 났다.
“엄마는 정자에서 기다리고 있단다. 아빠랑 함께 가자꾸나.”
달에 올라가서 별이라도 따와 달라면 그럴 얼굴로 실실 미소를 짓던 제프는 시녀들을 돌아볼 때는 엄숙해졌다.
“지금부터는 황녀는 내가 데리고 가겠네. 뒤에서 조심히 따라오도록.”
“예, 황제 폐하.”
“분부대로 하겠습니다. 폐하.”
저렇게 잔뜩 힘을 주고 카리스마를 뽐내놓고선 나를 볼 때는 다시 굳었던 차가운 얼굴이 부드럽게 녹아내리는 치즈처럼 흐물흐물 해지는 게 볼 때마다 웃겼다. 바보 같았으니까.
“아빠, 그냥 고기 좀 먹는 건데 폭죽까지 터트릴 이유가 있어요?”
10살이면 안고 다니기에는 마냥 가볍지 않을 텐데, 제프는 거뜬하게 나를 든 상태로 3초 동안 가만히 있다가 미소를 지었다.
“우리 딸을 위해서기도 했지만, 황성의 모두를 위한 깜짝 이벤트이기도 했단다.”
다들 각자의 위치에서 최선을 다하며 맡은 바 책임을 다하고 노력하는데, 한번은 아빠가 이렇게 아름다운 걸 보여줘도 되지 않겠냐며 웃는 제프.
‘물러터졌네. 아니, 아빠가 되면서 변한 건가?’
전생에서의 제프의 냉혹한 모습이 워낙 강렬했기에 나는 가족을 이룬다는 게 한 사람을 이토록 변화시킬 수 있다는 것이 신기했다. 
군주로서 신하의 노고를 치하한다면 추가 봉급을 지급한다든지, 포상 휴가나 금은보화를 하사하는 방법이 있지 않나?
그런데, 제프가 택한 방법은 내가 여태 알고 있는 황제라는 존재가 택하기에는 다소 의아했다. 
누군가는 돈이 전부가 아니고 지금은 전쟁이 없는 시기이니 저런 여유를 부려도 되지 않겠냐고 생각할 수도 있겠다만, 밀가루와 마찬가지로 약간 돈 낭비가 아니냐고 생각했기에 제프의 대답은 곧장 수긍하며 고개를 끄덕일 수 없었다.
‘됐다. 이미 엎질러진 물이니 고기에나 집중해야지.’
솔직히 동물 모양이나 내 얼굴이 나올 땐 닭살이 돋기는 했어도 나쁘게 느껴지진 않았다.
그리고 지금의 내가 폭죽에 대해 이러쿵저러쿵 부정적으로 떠들어도 오히려 나만 이상할 테고, 식사 분위기도 나빠져서 먹기도 전에 공복으로 체할 수도 있으니 그러려니 넘어가기로 했다.
이전 생에서 군주였던 사람으로서 제프의 선택을 이해할 순 없었으나, 군주로서 자비를 베풀고 선한 일을 행하며 백성과 신하를 돌보는 것 또한 의무이니 그런 일을 제프 식으로 이뤄낸 거라고 여기면 되었다.
“아빠에게는 당연히 우리 꼬마 황제님이 가장 예쁘고 중요하지만, 한 나라의 가장 높은 지위에 있는 사람으로서 황성에서 일하는 자들도 챙겨야 하거든.”
보렴, 모두 웃는 얼굴로 돌아가고 있지 않니?
제프는 그렇게 덧붙이며 잔잔한 미소를 지었다. 그 미소에 깃든 흐뭇함은 갓난아기 시절에 날 품에 안고 보듬으며 짓던 연체동물 같던 얼굴과 다르게 정말 황제로서 지녀야 할 기본 소양에 나에게는 없었던 무언가를 합한 미소였다.
‘나도 모르게 방금, 제프가 내게는 없는 걸 가진 거 같다고 생각했어.’
순간 놀라며 그게 무엇이었을지 황급히 떠올려 보고자 했으나, 용용이 때처럼 안개에 가려진 듯 흐릿하기만 해서 그만두었다.
이후 조용히 제프에게 안긴 채 어느 정도 이동하다가, 마침내 멀리서 정자에 앉아 있는 헤카테의 실루엣이 보이자 냉큼 내려달라고 했다.
“다즐링!”
그렇게 몇 걸음 걸어가자 기척을 느낀 건지 우연히 고개를 돌린 헤카테와 눈이 마주쳤고, 녀석은 자리를 박차고 나와 예전에 연무장 견학을 하였던 때처럼 나를 번쩍 안아 들고 빙글빙글 돌았다.
“우리 딸 마중은~ 엄마가 가고 싶었는데~.”
아빠와 가위바위보를 해서 지는 바람에 홀로 자리를 지켰다며 볼멘소리를 하는 헤카테는 제프를 보며 입술을 붕어처럼 쭉 내밀고 삐죽거렸다.
“크흠, 황후. 모름지기 승부의 세계는 냉정한 게 아닌가 싶은데.”
마치 샌드위치 빵 사이에 끼인 야채가 된 기분이다. 나는 뻘쭘해지는 기분에 가만히 있다가 배가 고프다는 말로 제프와 헤카테의 시답잖은 다툼을 멈추게 했다.
“빨리 고기를 뜯으면서 별을 봐야겠어요.”
“가, 감자는?”
“조금 먹을게요.”
오늘 무슨 열혈 감자파와 열혈 고기파의 대결인가? 나는 어깨를 으쓱이며 대답했고, 누가 봐도 마지못해 감자를 먹어주겠다는 태도에 제프는 활력이 넘쳤던 게 언제라고 기운이 쇠한 노인처럼 어깨를 축 늘어뜨렸다.
“역시 고기가 최고지? 다즐링도 나중에 좀 더 크면 엄마처럼 몇 킬로는 거뜬히 먹을 수 있으면 좋겠구나!”
아니야, 그 전에 배가 터져 죽을 거라고. 나는 어느 한쪽 편을 들어주면 신이 나서 더 난리를 피우며 아득한 정신세계로 데려가는 거 같아 속으로 한숨을 쉬었다.
그렇게 티격태격하며 느긋하게 도착한 정자 안, 화려한 금색으로 수놓아진 붉은 테이블보 위에는 작지만 무시할 수 없는 위엄이 느껴지는 촛대 사이로 감자 요리가 왼쪽을, 고기 요리가 오른쪽을 차지하고 있었다.
“엄청나네요.”
감자 샐러드, 감자 수프, 감자 팬케이크, 구운 감자, 얇게 썬 소고기와 야채 그리고 감자를 정사각형 모양으로 조각내어 같이 넣고 볶은 요리, 감자와 닭고기를 함께 구운 뒤 그 위에 허브와 레몬 소스를 뿌린 요리, 꿀에 버무린 살짝 튀긴 감자 맛탕의 향연에 입이 쩍 벌어졌다.
“오, 오오……!”
갓 나온 따뜻한 요리여서 김이 모락모락 공기 중으로 피어오르는 것도 군침이 도는데, 고기를 보니 진심으로 감탄사가 나왔다. 
그만큼 나는 고기에 진심이었고, 헤카테는 역시 내 딸이라며 더욱 행복하고 뿌듯한 얼굴을 하며 제프를 쳐다보았다.
‘저 많은 걸 이 몸으로 다 먹을 순 없겠지. 맛만 봐야겠구나.’
한편, 고기 쪽도 감자 못지않았다.
칠면조 구이, 겉은 바싹하고 속은 촉촉하며 부드러운 바비큐 요리, 당근과 브로콜리와 완두콩 그리고 고기 조각이 들어간 고급 스튜, 마늘과 버터를 이용하고 버섯과 베이지색 소스를 곁들인 스테이크, 미트볼 스파게티, 살짝 매콤해 보이는 닭고기 요리가 매혹적인 향기로 후각과 이성을 마비시키고 영혼을 빼내어 홀린 듯이 의자에 착석하게 했다.
이윽고 의무처럼 감자 요리를 먼저 접시에 덜고 고기 요리를 재빠르게 먼저 입 안에 넣었을 때, 혀 위에서 작은 요정 성가대가 나타나 사방에 달콤한 디저트를 흩뿌리며 축복을 내리는 기분에 잠겼다. 그 정도로 고기가 끝내줬다는 뜻이다.
물론, 잊지 않고 중간중간 뽀삐에게 고기 요리를 먹이용 그릇을 따로 가져오게 해 챙겨주었다. 
뽀삐 또한 고기를 맛보며 매우 기뻐하였고, 감자 요리를 먹을 때는 눈물을 흘리기까지 해서 고꾸라질뻔한 제프의 감자 요리에 대한 자부심을 치켜세워주었다.
“별은 언제 봐요?”
“이따가 디저트를 먹을 때 볼 수 있을 거야.”
제프는 내가 고기만 자꾸 먹어서 슬픈 듯했지만 결국 웃으며 식사를 이어갔고, 나는 그로부터 한참 두 녀석과 어울려준 후에야 아이스크림을 후식으로 먹으며 밤하늘의 별자리를 살펴볼 수 있었다.
“어? 저게 사냥꾼을 뜻한 별자리라고요”
“그럼, 그럼! 별자리에 얽힌 이야기도 들려줄까?”
비록 원래 목표인 고기를 뜯으며 구경하지는 못했으나 고기를 너무 많이 먹어 속이 더부룩했으니 소화가 어느 정도 될 때까지 시간을 보내기에는 제프와 헤카테를 데리고 노닥거리는 만큼 좋은 방법이 없었다.
“네.”
그래서 흔쾌히 제프의 제안을 수락하며 목마를 탄 채, 녀석의 머리카락을 고삐 삼아 붙잡고 균형을 유지하며 하품이 나올 때까지 한가로이 시간을 보냈다.
***
다음 날 오전, 황성.
나는 어제 고기를 너무 많이 먹은 바람에 탈이 났다. 결국, 아침은 따뜻한 수프 한 그릇과 작은 빵 한 개로 끝내고 시녀가 가져온 소화제를 먹은 뒤 제프나 헤카테에게 이 얘기를 하지 말라고 신신당부를 했다.
보나 마나 두 녀석은 호들갑을 떨며 자신의 탓을 하며 울고불고하다가 주치의 아그네스 경을 호출할 게 뻔해서였다. 나는 건강해지려면 가벼운 운동이 최고라는 핑계를 대며 뽀삐를 데리고 정원을 한 바퀴 돌았다.
‘오늘은 때마침 자율 학습을 하는 날이네.’
이후 휴식을 취하고자 침실로 돌아와 소파에서 뒹굴뒹굴하다가 불현듯 릴리스를 떠올렸다.
‘잘 됐어. 자율 학습 감독을 핑계로 릴리스를 교실로 불러야겠다.’
때마침 미처 풀지 못한 문제와 제국의 안녕을 위해 직접 움직이고자 하오니 적당한 협력자를 불러 의논하는 건 당연지사.
게다가 오늘은 수업도 없고, 플뢰르가나 블라디미르가에서 오는 손님도 없기에 적적한 시간을 달래기에는 자율 학습을 빙자한 독서가 딱 맞았으며, 황후의 보좌관을 아무 이유 없이 이래라저래라 부려 먹을 순 없으니 믿을만한 자로서 릴리스가 와주면 좋겠다고 하면 딱이었다.
오래전 일이지만 한때 릴리스가 내게 군사를 가르치기도 했으니, 감독역을 부탁해도 이상할 것 없었다. 완벽했다.
‘릴리스는 당연히 올 거야. 궁금할 테니까.’
내게 귀염성은 없고, 자신의 마음을 알아주지 않는다며 투덜거려도 언제든 손을 내미는 녀석이다. 그걸 이용한다고 생각한다면 이용하는 게 맞다고 할 수밖에 없지만, 다른 방도가 없다.
어쨌든 기회가 있는데 코앞에서 공을 차듯 뻥 날려버릴 순 없다.
“미란다, 릴리스한테 가서 전해. 좀 있다가 자율 학습 시간에 맞춰서 교실로 오라고 말이야.”
“알겠습니다, 전하.”
그렇게 사람을 보내고 나니 문득 든 생각은 자율 학습 시간에서 릴리스와 노닥거리다 보면 진짜 공부하는 시간이 줄어든다는 거였다.
‘완전 이득이네.’
평소에도 자율 학습 때는 가능하면 교실에 혼자 있는 편이다. 
시녀들도 바로 옆 방에서 대기하게 놔두기에 몰래 선잠을 자면서 뽀삐한테 벽에 걸린 거대한 시계를 가리키며 분침이 어디에서 어디로 도달하면 깨우라고 했으니, 이번에도 교묘하게 땡땡이를 칠 궁리를 한 셈이 되었다.
똑, 똑-.
“들어와.”
그리고 상황은 내가 원하는 대로 흘러갔고, 나는 얼마 후 교실에 도착해서 키 높이용 두꺼운 방석을 깔고 앉았다. 팥색이 더 좋다고 한 거 때문인지 이번에는 방석의 색이 바뀌어 있었다.
한편, 양피지와 교재를 펴고 이것저것 적으며 생각을 정리하다가 문을 두드리는 소리에 고개를 돌렸다.
“작은 매를 뵙습니다.”
머지않아 문이 열리며 릴리스가 당당하게 등장했고, 내가 앉은 자리를 기준으로 왼쪽에 앉아있던 뽀삐는 사람이 왔는데도 꿈나라에서 돌아올 기미는커녕 코를 약하게 곯아서 헛웃음이 나왔다. 
“우리 전하께서 궁금한 게 있으셨나 보네요.”
한쪽 가슴에 손을 얹고 정중하게 묵례를 올리며 인사를 했던 릴리스는 시녀가 문을 닫기 무섭게 입을 열었다. 녀석은 명석한 두뇌의 소유자이기에 내가 대외적인 명목 외에 숨기고 있는 호출 의도가 있단 걸 눈치챈 것이다.
“저를 자율 학습 감독이나 하라고 부르셨으니 말이에요.”
저 궁금하다며 흥미로 희번덕이는 두 눈과 한 손을 옆구리에 얹은 여유와 특유의 능글거리는 미소를 보라. 나는 릴리스의 언어와 행동에서 풍기는 분위기가 긍정적이어서 반은 성공했으니, 이제 반만 남았다고 생각했다.
“아니면……제가 황후 폐하께 수업 시간마다 잠을 잔다고 고해서 기분이 상하신 걸까요?”
혹시 따로 불러내서 혼내려는 건 아니냐는 릴리스의 말에 어이가 갑자기 날개가 생기더니, 우주 너머로 날아가 버렸다. 뜬금없는 소리를 지껄일 만큼 황당하다는 의미였다.
“내가 애냐? 그런 걸로 기분 상하지 않았어.”
짜증은 조금 나긴 했지만. 나는 뒷말을 삼키고 팔짱을 꼈다.
“난 네가 왜 헤카테 옆에 붙어 있는지 알고 싶을 뿐이야.”
“갑자기요?”
릴리스는 다른 질문을 예상한 건지, 일부러 놀란 척하는지 모르겠지만 눈을 살짝 크게 뜨며 의외라는 표정을 짓더니 잠시 생각에 잠겼다.
“황후 폐하께선 제가 일하던 가게 단골손님이셨어요.”
얼마 후, 입술을 달싹인 릴리스의 잇새 사이로 헤카테를 따르게 된 배경이 술술 흐르는 시냇물처럼 밀려 나왔다.
“당시 폐하께서 제가 구운 소고기를 맛보시고는 절 요리사로 채용하셨죠.”
어라? 그런데 예전에 해바라기 씨앗을 닮은 희귀 씨앗이 담긴 주머니를 줄 때 들려줬던 이야기와 다른 거 같다. 나는 이 녀석이 거짓말을 하며 간을 쟤는 중인가 해서 바로 끼어들었다.
“잠깐, 예전에 헤카테를 따라가기로 했을 때 함께 여행 중이던 친구들이 씨앗을 줬다고 하지 않았어? 근데 방금 넌 가게에서 일하다가 녀석과 만났다고 했지. 뭔가 뒤죽박죽이잖아. ”
뚱한 얼굴로 제대로 설명하지 않으면 가만히 두지 않겠다고 했더니, 릴리스는 내가 그랬었냐고 말하는 능청스러운 표정으로 어깨를 으쓱였다.
“들켰네요, 전하. 간파력에 놀랐어요.”
키득거리는 게 어찌나 얄밉던지. 나는 홱 고개를 돌려 교재를 쳐다보며 말했다.
“바보 취급 그만해. 그보다 속은 게 불쾌해서 그러니 당시 왜 그랬는지나 말해 봐.”
“알겠어요.”
항상 태평한 릴리스는 이후 다음과 같이 말했다.
“딱히 특별한 이유는 없었고, 악의도 없었다는 걸 먼저 말해둘게요.”
그때는 이러한 얘기까지 하고 싶지 않았고, 너무 혼자 주절거리는 거 같고 상황에 맞지 않아서 얘기하지 않은 거라고 한 릴리스.
“그리고 씨앗은 예전에 전하께 말씀드린 바와 같아요. 같이 여행하던 친구들과 헤어지며 받은 작별 선물이랍니다. 단, 시기를 제가 일부러 꼬아서 말했어요. 황후 폐하를 따라가기로 했을 때 친구들에게 받았던 게 아니었죠.”
그냥 그때 다 제대로 말했으면 이렇게 복잡하게 정정할 필요도 없고 좋았잖아. 나는 역시 뱀의 속은 알 수 없다며 속으로 투덜거리며 의자 등받이에 몸을 기댔다.
“너도 참 별나다.”
“그러게요~.”
뭐가 좋다고 실실 웃어? 살짝 비꼰 걸 모르지 않을 텐데 릴리스는 평화로웠다. 모든 상황에 무디고 초연한 사람처럼 구는 게 신기했다.
“그나저나 요리사로 채용된 녀석이 지금은 보좌관이란 게 영 이상하네.”
기사나 요리사나 칼을 다루는 건 똑같으나, 결이 다르다. 릴리스 녀석도 나만큼 오래 살았고, 나보다 먼저 지상으로 갔으니 유랑 생활을 하며 생존의 일환으로 검술을 익혀뒀을 수 있다. 
하지만 척 듣기에도 식당에서 일하며 긴 시간을 보내고 꾸준히 검을 다루지 않은 것 같은데, 도대체 언제 제국 일인자의 눈에 들었을까?
“전 다재다능하니까요.”
뭐, 이렇게 얘기한다고 해서 헤카테의 안목이 잘못되었다고 하는 건 아니다. 릴리스의 실력이나 능력을 무시하는 것도 아니다. 그저 내 눈으로 직접 보좌관이 되는 과정을 보지 못하였으니, 궁금할 따름이었다.
“뭐, 넌 예전부터 비상했으니까 허풍은 아닌 거 같고.”
여하튼 대충 그런 거였으니 넘어가자. 내가 뱀에게 깊이 관심을 두며 파헤칠 이유도 없고, 그러고 싶지도 않다.
“너 혹시 그거 기억하냐?”
한편, 나는 화제를 돌리며 해묵은 사건을 수면 위로 떠오르게 했다.
제프와 헤카테가 진심으로 분노하게 하였으며, 그 중심에는 나를 해하려는 무리가 있었고, 제국내에 황가에 대한 불만을 품고 있던 무리가 외부 세력과 결탁하여 다양한 방법으로 나를 없애려고 시도했던 사건을 말이다.
“7년 전에 있었던 첩자 사건 말이야.”
놀랍게도 이 이야기를 꺼내며 운을 떼고 슬쩍 릴리스를 곁눈질하니, 서글서글 웃고 있던 눈매가 진지하게 바뀌었다.
그도 그럴 게, 첩자 시녀의 동선과 행동을 예상하고 보웰리언 성에 잠복하고 있다가 직접 체포하여 기사들에게 인계한 게 저 녀석이었으니 썩 유쾌한 기억도 아니라서 그런 걸지도 모른다.
어찌 보면 당연한 반응이었다. 릴리스는 나와 티격태격하기는 해도 진심으로 헤카테를 따르는 충신이니 제국의 안위를 무너뜨리려는 무리를 회상하는 것만으로도 불쾌할 수밖에 없었다.
“그때 제국 전체에 흉흉한 소문이 돌 정도로 떠들썩했잖아.”
“그랬었죠.”
나는 침착하고 진중하게 턱을 괴며 고개를 끄덕이는 릴리스를 올려다봤다.
“그때 시녀로 위장한 첩자가 포션을 섭취했다고 자백했었다지?”
“맞습니다, 전하.”
이제 릴리스를 부른 진짜 목적을 밝힐 때다.
사실 지금까지 시간을 끈 건 모두 지금을 위해서였다. 나는 앞에 있던 여러 사건이 서로 다른 듯하면서 연관이 있다고 믿었기에 더는 황성 안에서만 미란다와 헤일리가 물어다 주는 정보로 추리만 하고 싶지 않았다.
편하게 앉아서 신하가 어미 새가 먹이를 물고 오듯 주는 정보만으로는 한계가 있다는 소리였다. 직접 수도로 나가 바깥 상황을 살필 필요가 있었다.
그러나 3살일 때나 10살일 때나 황성 밖을 마음대로 못 나가는 건 똑같았다.
그러므로 제프와 헤카테에게 들키지 않고 몰래 나갔다 오려면, 예전에 신전에 가서 잠시 세계수를 보고 온 것처럼 릴리스가 협조해줄 수 있는지 확인해야 했다.
실은 그 일에 관해 논의하려고 자율 학습 감독 핑계를 대고 녀석을 여기로 부른 거였다.
“게다가 헤카테는 이번에 서쪽 해안가 마을에 갔다가 사람의 힘을 초월한 괴한한테 부상까지 당했단 말이지.”
무엇보다 내가 제국 최강자로 키워낸 헤카테를 다치게 한 것은 나에게 도전하는 것과 같으므로 가만히 두고 볼 수만 없다. 가만히 있어서는 진취할 수 있는 것에 차이가 있다.
“그래서 말인데, 네가 날 좀 도와야겠다.”
그래서 나는 한 걸음 더 앞서나가기로 했다.
***
“전하…….”
그런데 어째 릴리스의 반응이 심상치 않다. 살짝 어둡고 진지했던 녀석은 날 도우라고 한 말에 감명을 받은 것처럼 서서히 얼굴이 밝아지더니 두 눈을 반짝이며 가까이 다가왔다. 
“제게 부탁 한 번 안 하던 분이 웬일이세요?”
곧이어 검지로 턱밑을 쓸며 즐거워하기에 저것이 또 뭘 콱 물고 덤비는 건가 싶어서 고개를 절레절레 내저은 뒤, 팔짱을 끼며 무슨 소리를 하는 거냐는 표정으로 쳐다봤다. 
가만히 있으면 또 무슨 해괴망측한 말을 할지 모르기에 한쪽 눈썹을 치켜뜨기까지 했다.
“얼씨구? 이건 부탁이 아니라 명령이야.”
참 우습기도 하지. 전생에는 황제였고 현재는 황녀로 태어난 내가 못 할 게 어디 있다고 그러는지. 그냥 도우라면 돕든가, 못 할 거 같으면 이유라도 알려주면 되는 거 아닌가?
“알겠어요. 제가 할 일이 뭔가요?”
한편, 릴리스는 명석하고 눈치가 빠른 녀석답게 더는 내 신경을 박박 긁지 않고 능청스럽게 굴며 장난기를 숨겼다. 정말 사람 마음을 잘 파악하고 요리조리 태세를 전환하는 게 이마를 한 대 꽁 치고 싶었다.
“아주 간단한 거야.”
그렇다고 정말 때리고 싶었다는 건 아니고, 그런 생각이 들 정도였다는 것뿐. 적임자가 릴리스가 아니면 없으니 아깝게 기운 소비할 시간도 없다. 더군다나 어리석은 짓은 하기에는 내 나이가 몇인데.
여하튼, 나는 곧장 본론을 꺼냈다.
“넌 내가 직접 황성 밖 상황을 살필 수 있도록 협조만 하면 돼.”
참 쉽지? 너한테는 쉬워야 할 거야. 나는 속으로 중얼거리며 말을 이었다.
“난 수도에 서쪽 해안가와 관련된 소문이 도는지 확인할 생각이야.”
왜 그러는지는 굳이 말하지 않아도 릴리스가 알 거다. 녀석은 직접 헤카테에게 서쪽 경계 구역이 얼마나 수상한 지 그 실상을 직접 들었으니까.
“그러려면 사람들이 많이 모이는 곳으로 가야겠네요.”
그리고 이를 증명하듯 릴리스는 내게 똑똑하다며 칭찬을 하더니 제 생각을 늘어놓았다.
“이왕이면 부보상이 가장 많은 저잣거리로요.”
이윽고 녀석은 왼손으로 얼굴을 쓸어내리더니 신중하게 한 마디 덧붙였다.
“바로 그거야. 상인들은 누구보다 가장 빠르게 소식을 접하니까.”
사람들이 복잡하게 얽혀있는 곳, 인파가 붐비는 곳에는 터무니없는 소문도 널려있지만, 각지를 돌아다니는 자들이 모이기도 하기에 잘 돌아다니면 흥미롭고 유용한 정보를 입수하기에 안성맞춤이다.
또한 저잣거리는 전생에 내가 아이들을 데리고 시찰을 종종 나갔기에 그 쓰임새를 모르려도 모를 수가 없었다.
그리고 상인의 탈을 쓰고 정보를 돈을 주고 파는 이도 있으니 얼마나 겉으로는 평범하면서 속은 혼잡한 곳이란 말인가. 저잣거리는 전략의 요충지와도 같았다.
누가 아나? 혹시 서쪽 경계 구역에 대한 정보 말고 또 다른 희귀한 소식을 접할 수 있을지.
“흠……. 일단 정보부터 차근차근 수집한 후에 서서히 움직일 생각이신가 보군요.”
“맞아.”
나는 고개를 끄덕였다.
“그렇다면 전하께서 직접 폐하께 말씀드리는 게 빠를 거예요.”
아니, 그건 너무 뒷생각 없는 대답 아닌가? 나는 책상을 탕탕 약하게 두들기며 말했다.
“내가 그걸 몰라서 너한테 말했겠냐?”
제프와 헤카테가 얼마나 대단한 딸 바보에 팔불출인 걸 아는 녀석이 저러니 머리가 지끈거렸다. 
그 방법이 안 먹힐 거 같고, 내가 나가려는 이유를 알면 어지간히 알겠다며 퍽 허락해주겠냐고. 나는 으으 소리를 내며 두 손으로 마른세수를 했다.
내가 전생에 황제인 것도 모르는 두 녀석 눈에는 내가 마냥 어린 열 살배기 딸인데, 책임감도 강한 제프와 헤카테가 무작정 황성 밖으로 외출하게 해줄 리 없었다. 위험하다며 반대할 게 뻔했다.
“그럼 얘기가 빠르겠네요.”
그래서 몰래 나갔다 올 방법을 찾으려고 교실로 부른 건데, 당최 무슨 말을 하는지 알 수 없어서 미간을 찌푸렸다.
“전하, 누군가에게 부탁하는 건 부끄러운 일이 아니랍니다!”
그러자 릴리스는 풉 웃더니 한쪽 눈을 찡긋거리며 이상한 손동작을 보였다. 검지와 엄지로 하트 모양을 만들어 심장 위치에 갖다 대는 게 닭살이 돋았다.
“저처럼 사랑스럽고 깜찍한 표정을 지으며 수도로 놀러 가고 싶다고 해보세요.”
눈가에 눈물방울까지 살짝 맺혀있다면 제프는 바로 넘어갈 거라던 릴리스는 이러고 있을 시간이 없다며 당장 제프에게 가자고 했다.
“잠깐만! 다시 생각해 봐! 분명 뭔가 더 나은 방법이 있을 거라고!”
이렇게 되면 일부러 릴리스를 부른 이유가 없었다. 녀석이 예전처럼 시공의 틈은 아니더라도 그 똑똑한 머리로 제프와 헤카테에게 들키지 않고 다녀올 방법을 고안해주리라 믿었는데!
두둥-!
어쩌다 보니 릴리스와 실랑이를 벌이며 제프의 집무실 앞까지 도착했고, 릴리스는 문 앞을 지키던 기사들에게 내가 공부를 하다가 아빠가 보고 싶다고 말해서 데려다줬다는 말도 안 되는 폭탄을 던지고 줄행랑을 쳤다.
“밖에 무슨 소란이지? 누가 왔느냐?”
“폐하, 황녀 전하께서 찾아오셨습니다.”
“뭐?”
공부하느라 교실에 콕 박혀있을 줄 알았던 내가 왔다고 하자 집무실 안에서 우당탕 소리가 들렸다. 곧이어 기사가 문을 조심스럽게 열어주자, 제프가 고통을 참으며 애써 밝은 얼굴로 책상에 앉아있는 게 보였다.
‘보나 마나 신이 나서 일어나다가 무릎이라도 어딘가에 찍었겠지.’
네가 그럼 그렇지. 나는 저절로 어이구, 소리가 나오려는 걸 꾹 참고 터벅터벅 걸어갔다.
“?”
이후 제프와 서로 시선만 마주하며 쭈뼛거렸다. 이다음에 해야 할 행동을 알기 때문이었다.
‘아, 한때 내가 쟤한테 결재해주는 입장이었는데 지금은 이게 뭐람.’
싫다! 정말 하기 싫다! 깜찍하고 귀여운 척하면서 아빠가 된 전생의 신하에게 애교를 부리고 싶지 않다! 죽어도 싫다! 늘 전쟁을 외치며 나라를 부유한 강국으로 만드느라 바빴던 내가 연애도 한 번 안 해보고 결혼도 안 했는데, 사랑스러운 척은 얼어 죽을!
‘전하, 누군가에게 부탁하는 건 부끄러운 일이 아니랍니다!’
　
내가 굳이 이렇게까지 해야 하나? 좌절감, 자괴감, 내가 나를 잃게 될 거 같은 초조함과 불안이 엄습하며 절망에 빠졌다.
터벅-.
“다즐링.”
그때였다.
어느샌가 성큼성큼 걸어서 코앞으로 다가온 제프가 한쪽 무릎을 바닥에 숙이고 앉아 눈높이를 맞춰주었다. 
덕분에 목은 덜 아팠고, 침묵을 고수하며 존재감마저 없애고 곁에 서 있던 뽀삐는 나와 제프를 번갈아 보다가 뒤로 살짝 물러섰다.
“혹시 고민이라도 있니? 아빠한테 말해 보지 않으련?”
있긴 있지. 어떻게 하면 너 몰래 밖으로 사라졌다가 번쩍 돌아올 수 있을까, 하는 고민이 있었는데 다 망했어. 나는 차마 떨어지지 않는 입술에 우물쭈물하다가 제프를 쳐다봤다.
만약, 내가 릴리스의 조언대로 행동한다면 제프의 안광에서 환희의 광선이라도 튀어나올 거 같았다. 뽀삐와 같이 하면 딱 맞겠네. 그리고 다 함께 무너진 잔해에 장렬히 파묻히겠군.
“우리 딸 고민이 뭔지 모르겠지만, 아빠가 해결해줄 수 있는 거면 다 들어줄게.”
“뭐, 별건 아니고…….”
젠장! 뱀하고 몰래 단둘이 황성 밖으로 나갈 생각이었는데! 실패한 전략에 미련을 두는 건 아니 오나 제프가 반대할 가능성이 1도 생기지 않게 승낙을 받으려면 해야 하는 짓이 발목을 붙잡았다. 
자긍심을 지키느냐, 수단과 방법을 위해 나를 희생하느냐의 갈림길에 서 있게 된 것이다.
‘만약 진짜 뱀하고 나가버렸다면, 제프 녀석은 온종일 날 찾아다니겠지.’
꽉-.
짜증이 나고 분해서 분노가 치민다.
‘크악, 그거만 아니면 내가 이걸 할 이유가 없는데!’
황녀는 아니지만, 귀족 영애로 태어났을 때도 하지 않은 짓을 지금 해야 한다는 게 충격이었다. 
겉모습은 이래도 속은 수백 년을 산 늙은이인데 상큼한 척, 사랑스러운 척하는 게 공포였다. 머릿속에서 화산이 폭발하며 이렇게까지 해서 살아야 하냐고 내면의 야만 전사가 소리쳤다.
하지만…….
“아빠!”
달리 방법이 없었기에 나는 울며 겨자 먹기로 온 힘을 다하여 연기했다.
“수도에 놀러 가고 싶어요. 허락해주실 거죠?”
　
　
마치 주변에 아름다운 흰 꽃이 휘날리며 라벤더 향기가 가득 차올랐다가, 달콤한 딸기를 입 안에 와르르 쏟아놓고 음미하는 듯한 몽글몽글한 분위기.
“!”
나는 그렇게 검지를 입가에 붙이고 최대한 애절하고 간절하게 저 녀석의 애간장을 녹여서 콸콸 마셔버리겠다는 각오로 임했다.
“호, 혼자 가겠단 건 아니지?”
그러자 저 혼자만 시간이 멈춘 듯, 몇 초간 뺨을 붉히며 굳어 있던 제프가 머리를 흔들며 정신을 차리더니 황급히 덧붙였다.
“아빠랑 같이 나들이 가는 건 어떠니? 밀린 정무는 나들이 다녀와서 하면 된단다.”
어차피 그러려고 안 하던 짓까지 한 것이기에 잠자코 있었다.
“아차, 엄마가 알면 잔소리를 할지도 몰라.”
머지않아 제프는 입술 위에 검지를 올리며 비밀로 하자고 해서 옳다구나, 싶어서 열심히 고개를 끄덕였다.
“엄마한테는 외출한다고 절대 말해선 안 돼. 알았지?”
“네. 근데 제가 말할 일도 없겠지만 왜 말하면 안 되나요?”
제프가 벌벌 떠는 게 재밌기도 하고, 적당히 어린아이 느낌이 나게 굴어야 해서 사유는 알 거 같지만 일부러 질문했다.
“엄마는 항상 네 걱정을 한단다. 넌 어릴 때부터 잔병치레가 잦았으니까.”
“이해했어요.”
뛰어다닐 일도 없을 텐데, 뭐. 전생에 시찰을 다녔던 기억이 고스란히 있기에 조심해야 할 점도 정확히 인지하고 있어 걱정은 없다.
그렇다면 남은 건 이제, 실천하는 것뿐이었고 제프는 단둘이 나갔다가 예기치 못한 사고에 휘말리면 위험할 수 있다며 호위 역으로 릴리스와 에시안을 대동했다.
‘쟤는 헤카테의 보좌관인데 잘도 안 들키고 빠져나왔네.’
들킬까 봐 걱정도 안 되는지, 시종일관 미소를 지으며 안전하게 모시겠다는 릴리스는 도리어 수도에 못 나가본 지 꽤 되었다며 기뻐했다.
“몰래 나갈 때는 화려한 복장보다 이런 게 적합하답니다.”
머지않아 제프의 명령으로 본의 아니게 공범이 된 시녀들, 미란다와 헤일리가 알맞은 옷을 구해와서 완벽하게 분장했다.
“그럼 어서 채비해서 나가자꾸나!”
“꽥!”
아니, 너는 왜 같이 신이 나서 웃는 거야?
나는 동동 제자리에서 펄쩍대며 뛰는 뽀삐를 붙잡고 조용히 시켰다. 몰래 나가고 있는데 다른 사람에게 들키면 끝장이었다.
***
“뽀삐, 너 나가서도 그렇게 크게 소리 내면 안 돼.”
나는 소곤거리며 뽀삐에게 천천히 설명하려다가 단순하게 가기로 했다. 귀찮은 것도 있고, 헤카테 몰래 나가는 거여서 서둘러야 했던 거도 있지만, 뽀삐는 머리가 좋아서 이해가 빠르기 때문이다.
“너는 특별한 임무를 수행해야 하거든.”
허리를 살짝 숙이고 녀석을 내려다보며 오로지 너만 할 수 있는 일이라고 속삭이자, 꾸지람에 움츠러들어 있던 뽀삐의 표정이 비장해졌다. 마치 죽음이 예정된 전투에 나서는 기사가 된 것처럼 엄숙해진 게 얼마나 웃기던지.
“이따가 황성을 벗어나면, 넌 평범한 봉제 인형처럼 굴어야 해.”
실제로 시킬 일은 이렇게 별거 아닌 일이다.
“성 밖에 사는 사람이 우리 정체를 알면 안 되거든.”
“꽥!”
이후 결연한 표정으로 고개를 끄덕이는 뽀삐를 보니 같은 말을 두 번 할 필요는 없어 보였다.
“그럼 가자.”
나는 뽀삐의 머리를 툭툭 두드린 뒤, 얌전해진 녀석을 안고 조심스럽게 밖으로 나왔다. 혹시나 부재중일 때 날 찾는 이가 있거든 알아서 잘 둘러대라고 미란다와 헤일리에게 거듭 당부하고 제프의 곁에서 열심히 총총 걸었다.
‘이 자식, 내 보폭에 맞춰서 걷고 있네.’
헤카테에게 쩔쩔매는 걸 몇 번 봤기에 먼저 걸어갈 줄 알았더니, 역시 딸 바보가 된 녀석답게 날 신경 쓰고 있다는 걸 행동으로 보여준다.
‘나 혼자 맨 뒤에서 꼴찌로 헉헉 소리를 내며 힘들게 따라가는 것보단 낫지.’
여전히 이 육신은 전생에 황제였던 몸에 비하면 터무니없이 연약하다.
하나, 지난 시간 동안 학문과 교양만 갈고닦은 건 아니다. 꾸준한 산책과 체조 등 신체를 더욱 건강하게 만들고자 노력했다. 매일 아침저녁에 잊지 않고 반복했다. 그 덕에 달리기는 힘들어도 예전보다는 조금 더 빨리 걸을 수 있었다.
그런데도 장시간 빨리 걷는 건 주의해야 했기에 이런 육체의 제약을 갖고도 차기 황제로서 당당하게 왕관을 이어받으려면 부단히 노력해야 했다.
어차피 내가 잘 못 달리거나 매우 허약하다는 건 극소수만 알고 있고, 다들 갓난아기 시절에만 심하게 아프고 지금은 건강한 줄 아니까. 
“다즐링, 걸을 땐 다른 생각 하면 안 돼. 다칠 위험이 크단다.”
“네.”
어이구, 그새 내 얼굴을 쳐다봤군. 나는 속으로 예리한 녀석이라고 투덜거리며 잡념을 완전히 떨쳐내고 시찰 생각만 했다.
그로부터 잠시 후.
터벅, 터벅-.
우리는 제프가 예전에 시찰을 나갈 때마다 이용했다는 비밀 통로를 통해 황성을 빠져나왔다. 
황성 주변은 미관상의 이유로 정원보다는 정성이 덜 들어가도 항상 깔끔했으나, 비밀 통로는 입구가 교묘한 위치에 있어 착시 효과로 완벽하게 가려졌기 때문인지 문을 열고 드넓은 풀밭으로 나오는 순간, 삐죽한 잡초가 반겨주었다.
“여기서부터는 저잣거리로 향하는 샛길까지 길이 험하단다. 잠시 안겨서 가는 게 어떻겠니?”
“알겠어요.”
편하게 가야지. 비록 아이처럼 대해지는 건 별로였으나, 비탈길이 있다는 걸 알기에 조금 찜찜하더라도 안전한 수단을 택했다. 제프 정도의 키면 안겨서 이동해도 내 몸에 풀떼기 하나 달라붙을 일은 없을 테니 녀석은 훌륭한 탈것이었다.
“떨어지지 않게 아빠를 꽉 붙잡고 있어야 한다, 다즐링.”
“걱정하지 마세요.”
나는 비탈길을 타고 내려가는 동안에만 뽀삐를 잠시 에시안에게 맡겼고, 수도의 번화가와 가까워질수록 황제 시절의 기억이 생생하게 되살아나는 걸 느꼈다.
‘수도는 어째 세월이 흘러도 달라진 게 없는 것 같네.’
곳곳에 보수의 흔적이 역력하지만, 오래된 건축물은 아직도 건재했다. 
첨예한 끝이 날카로운 가시 같은 지붕과 평평하고 각진 지붕들 사이로 가판대와 천막이 즐비하고, 호객 행위를 하는 상인과 여기저기 활보하는 제국민의 목소리는 전생에 시찰을 나올 때마다 귀에 딱지가 가라앉을 정도로 보고 들었다.
“어머머, 저 남자 좀 봐!”
“보기 드문 미남이야~.”
그렇게 잠시 회상에 잠겨있던 때, 귓가에 물건 흥정하는 소리가 아닌 여인들이 속닥거리며 감탄하는 말소리가 화살처럼 날아와 꽂혔다. 전부 제프의 외모를 찬양하는 얘기였다.
　
‘제프는 수수한 옷을 입어도 다른 게 눈에 띄는군.’
거리를 나돌던 감자 도둑 소년 때도 아니고 황족이니 인상도 말끔하고, 피부도 전장을 드나들었던 시기도 있던 걸 생각하면 매우 깨끗한 편이고, 듬직한 어깨에 준수한 용모를 갖췄으니 여자들의 시선이 제프를 향할 만했다.
더군다나 황제는 주로 성 안에 있고, 외부에 대놓고 황제라는 티를 내며 얼굴을 노출하지 않아서 어쩌다가 특별한 날에 한 번 멀리서 볼까 말까 하니 못 알아보는 것이리라.
‘그나저나 영 수확이 없네.’
어머나, 소리를 내며 끝까지 제프에게 눈을 떼지 못하던 여자들을 힐끔거리다가 다시 앞을 바라봤다. 한동안 계속 저잣거리를 한두 바퀴 정도 돌며 매의 눈으로 주의 깊게 살펴보았으나 생각보다 너무 소득이 없었다.
‘저잣거리에서 정보를 못 얻을 때는 주점에 가는 게 최고인데.’
이제 겨우 열 살이 된 몸으로 절대 갈 수 없는 곳이다.
‘제프한테 거기에 가자고 할 수도 없는 노릇이니, 원.’
솔직히 수단과 방법을 가릴 필요는 없지만, 그렇다고 어린아이로 태어나 살아가는 상황에서 영혼은 수백 년 묵은 이라며 들여보내달라고도 할 수 없다. 미치광이로 볼 게 뻔했다.
“너와 이렇게 나란히 걸으니 선황과 첫 수도 시찰했을 때가 떠오르는구나.”
살짝 앞서가다가 뒷걸음질한 제프는 살며시 내 손을 잡으며 툭 말을 건넸다. 릴리스와 에시안이 뒤를 지켜주고 있지만 만일에 대비하여 사람이 붐비는 곳에서 여기저기 떠밀려 서로 흩어지는 상황을 막으려는 거 같았다.
“선황께선 아빠한테 고기를 많이 사주셨단다. 정말 원 없이 고기를 먹었던 것 같아.”
소풍과 함께 소중한 추억으로 머릿속에 자리 잡았다는 경험담을 들려주며, 제프는 자신이 어느새 어른이 되고, 한 아이의 아버지가 되어 자녀를 데리고 어릴 적 거닐었던 곳을 다시 오니 감회가 새롭다며 애틋한 얼굴을 했다.
‘네가 하도 먹어서 그날 내 돈주머니가 거덜 난 건 기억 못 하나 보네.’
나는 고기 사주느라 사비를 매번 거하게 털린 기억밖에 없다. 나중에는 노점상에서 파는 회오리 감자까지 정복해서 아예 사비를 두둑하게 준비했던 기억이 난다.
물론, 헤카테를 거둔 후에는 셋이서 나오기도 했다.
“엄마, 이거 비싼 거 아니에요?”
문득, 누가 더 빨리 많이 먹는지 내기를 하다가 뜨겁다며 동시에 눈물 콧물을 흘리고 난리를 피우던 제프와 헤카테의 어린 시절 모습이 뇌리를 스침과 동시에 상점가에 들어왔다.
“신경 쓰지 말렴.”
그리고 그 순간, 옷가게 앞에서 따뜻한 미소를 지으며 이야기를 나누는 남자아이와 두건을 쓴 젊은 여성이 보였다. 여성은 남자아이의 어머니인 듯했는데, 곱슬기가 있는 남자아이의 머리카락을 부드럽게 쓰다듬고 있었다.
“더 좋은 옷을 사주고 싶었는데, 올해는 이것밖에 해줄 수 없어 미안하구나.”
나는 그냥 쳐다보다가 얼른 지나치려고 했건만, 제프가 우뚝 걸음을 멈추는 바람에 할 수 없이 곁에 나란히 서 있게 되었다. 
상대가 시선을 느끼고 고개를 돌려 눈이 마주치면 어쩌려고 저러는지 모르겠으나, 제프는 모자의 대화에 매우 관심을 보이고 있었다.
“오…….”
얘는 도대체 왜 이러는 걸까. 혼자 뜬금없이 감탄하며 한 손으로 턱을 감싸더니 두 눈이 반짝이기 시작한다. 이건 제프가 기가 막힌 장난을 떠올렸거나 무언가 사고를 칠, 돌발 행동의 징조였다.
‘저 둘의 대화로 무슨 영감이라도 받은 건가?’
가끔 허당 같아도 명색이 황제이니, 제국민의 삶의 일면을 보며 정책 관련 아이디어라도 얻은 걸 수도 있겠다.
“다즐링.”
“?”
쓱-.
이 상황은 예상 밖이다. 적당히 쳐다보라며 잔소리를 할까 고민하던 찰나에 제프가 한발 앞서서 나를 번쩍 안아 올렸다.
“아빠?”
뭐 하는 짓이냐고 말하긴 애매해서 품 안의 뽀삐만 꽉 쥐고 있을 무렵, 제프가 의아해하는 나를 보며 고개를 갸웃거리더니 돌연 쌔앵 소리를 내며 빛의 속도로 옷가게를 향해 내달렸다.
“폐하!”
“갑자기 어디로 가시는 겁니까!”
등 뒤로 당황한 에시안과 릴리스의 목소리가 들렸고, 제프는 부하도 내팽겨치고 가게 안으로 들어와 흐뭇한 얼굴을 하며 주변을 두리번거렸다.
가게 출입문을 기준으로 앞쪽에는 대리석 진열대 위에 가격이 좀 있어 보이는 의상들이 종류별로 가득했고, 진열대 사이에 넓고 긴 창문이 고급 실크 커튼이 은색 자수와 함께 화려함의 극치를 자랑했다.
게다가 옅은 보라색 벽지에 창틀은 모래가 뒤섞인 듯한 분홍색을 한 것이 독특했는데, 비교적 저렴한 의상만 따로 모아놓은 구역도 다 똑같은 구조여서 색상으로 차별적인 표시는 하지 않은 것에 맘속으로 긍정적인 손뼉을 쳤다.
“아빠, 아까 그 남자아이를 보고 제 옷을 사주기로 한 거예요?”
옷은 이미 보웰리언 성에 있는 드레스 룸에 계절별로 갖춰져 있는데 무엇 하러 그런 충동에 이끌렸는지 이해할 수 없다. 
이 이상 옷이 생기는 건 사치라는 생각이 들 정도로 이미 다양한 디자인의 드레스와 악세서리가 전부 내 것이라며 갖다 바치지 않았느냔 말이다.
“설마 제가 그쪽을 쳐다봐서 부러워한 걸로 오해하신 거예요?”
“아니란다, 다즐링.”
그제야 자신이 성급하게 군 걸 깨달았는지 뒤늦게 얌전해진 제프는 나를 보며 인자한 미소를 지었다.
“아빠가 말도 없이 무작정 의상실로 온 건 미안하구나.”
이윽고 옷가게 밖에서 두건을 쓴 여성이 아들에게 한 것처럼, 제프는 한 손으로 내 머리를 토닥이며 덧붙였다.
“아빠는 부모의 마음으로 이 가게에 들어온 거란다. 부모는 자식에게 항상 더 좋은 것만을 주고 싶은 법이거든.”
이후 뿌듯하게 혼자 쾌활하게 하하하 웃은 제프는 직원이 등장하자 이가 보이도록 환하게 웃으며 큰 소리로 외쳤다.
“주인장! 수도에서 가장 멋진 옷을 모두 보여주게!”
***
“저, 전부 다라고 하시면…….”
보통 기성복 전시대로 바로 가거나 자신의 취향을 언급하며 걸맞은 걸 몇 벌 보여달라고 하지만, 제프는 옷가게로 들어오자마자 늠름하고 당당하게 ‘저기서부터 저기 끝까지 다 주세요.’라고 말했다. 남다른 패기였다.
‘멋지고 아름다운 옷이 얼마나 많은데, 그걸 다 입게 할 생각인가?’
전부 구매하는 건 둘째치고, 그걸 하나하나 다 입어봐야 하는 나는 무슨 고생이란 말인가.
“후후, 여기 사랑스러우신 공주님께서는 참 좋은 아버지를 두었군요.”
맘속으로 식겁하며 지금이라도 확 나가버릴까 고민하는 사이, 결이 좋아 윤이 나는 회청색 머리칼을 보기 좋게 틀어 올린 의상실 주인이 나를 바라보며 입꼬리를 부드럽게 끌어올렸다. 
오른쪽 눈 밑에 작은 점이 특이하여 몇 개월 후에 찾아와도 기억이 날 듯한 싹싹하고 심성이 고와 보이는 여자였다.
“잠시만 기다려주세요.”
그나저나 영업용 웃음인 줄 알았더니 진심이 반 정도 섞여 있는 거 같다. 옷가게 주인은 내가 얼마나 큰 위기에 봉착했는지 모르는 거다.
‘큰일이야.’
황성에서는 내가 피곤하다는 이유로 옷을 입지 않는 대신, 시녀들이 드레스 룸으로 데려가서 이것저것 미리 자기들끼리 의논하여 뽑아놓은 후보 중에 고르면 끝이었다. 
신발도 액세서리도 마찬가지였다. 머리형이야 알아서 유행 파악해서 비슷하게 해달라고 했고 말이다.
‘비상이다.’
살아 있으나 오로지 옷만 입어야만 하는 괴상한 마네킹이 된 기분이다.
“아빠, 전부 다 사는 건 무리예요. 제가 그걸 일일이 입어볼 수 없잖아요.”
릴리스가 한 번만 눈 딱 감고 부탁해보라며 시범을 보여줬던 그 징그러운 말투와 표정을 또 할 수 없었다. 그래서 제프의 옷깃을 다급하게 잡아당기며 고개를 가로저었다.
“그럼 서너 벌만 입어볼까? 이왕 온 거 몇 벌은 꼭 샀으면 좋겠구나.”
어째서 그럼 돌아가자는 말이 없네. 나는 속으로 쯧 혀를 찬 후, 지금 이럴 시간에 거리를 더 돌아다니다가 카페에서 파르페라도 먹어야 하는 거 아니냐고 속으로 투덜거렸다.
“알겠어요.”
귀찮지만 어차피 해야 한다면 후다닥 끝내는 게 낫기에 나는 미련을 떨치고 옷가게 주인을 따라서 탈의실로 이동했다.
“의상에 맞춰서 머리형도 바꿔줄게요. 깜찍한 모자와 액세서리도 팔고 있거든요.”
머리칼은 그냥 놔뒀으면 싶었다. 하지만, 반쯤 포기해서 그런지 될 대로 되라고 생각하며 옷가게 주인의 손길에 모든 걸 맡겼다.
“저희 부티크에 오시는 분께 제공하는 거예요. 꼬마 손님께는 코코아 가루를 딴 시원한 음료를 가져왔어요.”
그렇게 산은 산이요, 물은 물이라는 마음가짐으로 있으니 어느덧 내 손에는 옷가게 직원이 바쁜 사장을 대신하여 갖다 준 달콤한 음료가 든 작은 컵이 들려 있었다.
‘맛이 괜찮네. 황실 요리사도 만들 수 있나 물어볼까?’
나는 초콜릿 음료를 홀짝이면서 짧지만 고루한 시간을 견뎠다.
“세상에! 너무 귀여우셔요!”
그리고 그 결과는 해괴한 드레스, 머리끈과 신발이었다.
　
표범의 가죽과 비슷한 무늬를 새겨넣은 원단 옷은 민소매로 거친 야생의 멋을 표현하려고 한 건지 삐죽빼죽한 모양이었다. 게다가 발목과 가슴과 발에는 검은색 천을 덧대고 흰 천과 끈으로 장식을 한 이상한 신발을 신겼다.
그것도 맨발과 맨팔 모두 드러내는 시원한 몇천 년 전의 인류 문화 초기에 등장할 법한 옷이었다.
‘거울을 볼 수 없으니 머리형은 어떻게 바꿨는지 모르겠네.’
옷가게여서 그런지 헤어 살롱과 달라서 탈의실 뒤에 작게 마련된 방에서 푹신한 의자에 앉아 머리를 손질해준 옷가게 주인은 매우 뿌듯해 보였다.
“자~ 완성된 모습은 나중에 탈의실 밖으로 나가서 가족과 다 함께 볼까요?”
허, 이게 정녕 수도에서 유행하는 옷인지. 정보원 역할도 종종 해주는 미란다와 헤일리가 귀띔해준 사교계 소식에는 이런 패션 얘기는 없었다.
‘시대가 변했다고 하기에는 길거리에 그 누구도 이런 옷은 입지 않았어.’
이거 영 느낌이 이상한데, 어찌 표현할 방도가 없다. 나는 작은 뼈다귀 모형 목걸이를 만지작거리며 제프, 릴리스 그리고 에시안이 우스꽝스럽다며 비웃지 않기를 바랐다.
“전하, 너무 잘 어울리십니다!”
그리고 마침내, 계산대 앞쪽의 벽에 붙어있는 기다란 거울 앞에 뻘쭘하게 서자 박수와 환호성이 들렸다. 전부 에시안과 제프의 목소리였다.
“진짜로?”
솔직히 내 눈에는 별로였기에 의구심이 들어서 뒤를 돌아서 재차 물었다.
이때, 릴리스가 혹시 웃음을 참고 있지 않을까 했는데 나 대신 뽀삐를 안고 위아래로 약하게 흔들어주며 아기를 다루듯 놀아주고 있었다. 다행이었다.
“마치 야생을 섭렵한 용맹한 전사 같구나! 네 엄마도 이걸 봤어야 하는데!”
한편, 제프는 에시안보다 한술 더 떴다. 그저 미소를 지으며 신하의 예를 갖춰 아름답다며 좋게 봐주는 에시안과 다르게 제프는 감격에 겨워 눈물마저 주르륵 흘렸다.
공무를 볼 때나 검을 써야 할 때는 냉혹하고 이성적이던 녀석이 이토록 망가지는 모습을 또 보이니 민망해서 옷가게 주인과 직원들이 칠칠치 않다고 여기면 어떡하나 했으나, 딸 바보 제프와 같은 심정인지 모두 손에 손잡고 한마음으로 맛이 가 있었다.
“……다음 옷으로 얼른 갈아입고 올게요.”
내가 잘나고 멋진 건 당연한데, 뭔가 이상한 옷을 입고 나와도 그러니까 기분이 딱히 좋지도 나쁘지도 않고 싱숭생숭해서 후다닥 탈의실 안으로 들어왔다.
’어휴.‘
이후 한 손으로 이마를 훔치고 곧장 탈의실로 들어온 옷가게 주인과 직원의 도움을 받아 어색한 원시인 옷을 벗었는데, 두 번째 의상은 더 가관이었다.
“역시 내 딸이야!”
정상적인 옷이 분명 많이 진열된 걸 봤는데, 어째서 이런 옷을 골라서 가져온 걸까?
’살아 있는 마네킹이 된 기분이네.‘
나는 맘속으로 허탈하게 웃었다.
꿀벌을 모델로 삼아 제작된 의상은 더듬이가 달린 모자와 작은 날개 한 쌍이 달린 옷 그리고 검은색 스타킹과 발목을 완전히 덮는 노란색 가죽 신발과 주황색 장갑이 한 세트였다.
그나마 모자는 더듬이에 꿀벌을 상징하는 노란색과 검은색 줄이 번갈아 가며 있어서 귀엽게 넘어갈 수 있었으나, 드레스는 팔 부분이 맨살이 그대로 드러나고 겨드랑이 쪽 소매가 솜사탕처럼 부드러운 흰털로 마감되어있었다. 
장갑과 드레스의 밑단도 비슷했다.
“옷이 모두 너를 위해 존재하는 것 같구나!”
연이어 입은 의상도 전부 웃겼는데, 처음과 두 번째가 워낙 강렬했던 탓인지 싱거웠다. 쉽게 말하면 짭짤해야 맛있는 음식에 소금을 덜 탄 느낌이었다.
‘쟤네는 참 한결같아.’
이 와중 제프와 에시안은 내가 산골 소녀 같은 옷을 입어도, 병아리에서 영감을 얻어 제작된 옷을 입어도 손뼉을 치며 감탄하고 뺨을 붉혔다.
반면에 릴리스는 꿀벌 의상을 입고 나왔을 때, 대놓고 웃어버렸고 내가 성질을 내자 깜찍해서 그런 거였다며 말도 안 되는 변명을 했다.
“이럴 줄 알았으면 진즉 의상실에 올걸!”
그리고 제프는 아직도 감동하여 눈물을 흘리고, 에시안은 자신의 손수건까지 꺼내서 건네는 지경이 되었다. 가끔 딸 바보 기질이 강해진다는 걸 알았으나 우는 건 너무 막 나간 거 아닌가 싶다.
그래도 뭐 어쩌겠는가? 별난 애가 별난 짓 한 건데.
“고단하겠지만 마지막으로 한 벌 더 입어보렴!”
“그럼 다섯 벌째가 되잖아요.”
조금 지쳐서 나도 모르게 볼멘소리하자 제프가 간곡하게 사정하고 사정하기에 마지막이라고 못을 박았다. 
혹시 딴소리할까 봐 약조를 지키지 않으면 엄마한테 아빠가 시켜서 나갔다고 할 거라고 했더니, 제프가 안색이 단숨에 새파래지며 이번이 정말 마지막일 거라고 했다.
역시 고자질 협박은 효과가 탁월했다.
‘오, 이건 좀 마음에 드는데?’
그리하여 마지막으로 입은 의상은 내 마음에 가장 쏙 들어왔다. 
지나치게 화려하지 않으면서도 리본과 레이스가 적절하게 들어가서 부담스럽지 않았다. 어쩌면 앞에 계속 입어봤던 옷들이 범상치 않아서 질려 하던 차에 정상적인 옷을 입어 상대적으로 좋았던 걸지도 모른다.
여하튼 청록색은 자연의 싱그러움을 상징하니 생기를 북돋아 주고, 녹음을 상징하는 바탕색에 분홍색 꽃무늬는 아이다운 모습을 억지로 보이는 게 싫어 늘 무표정으로 다니는 내게 마치 차에 각설탕 하나 더 넣듯 깜찍함을 더해주었다.
게다가 살짝 비대칭으로 벌어진 드레스 표면 사이로 드러난 연분홍색의 드레스 자락 위에는 장미 문양이 수놓아져 있었는데, 그 위에 진주알이 일직선으로 배치된 게 신기했다.
전체적으로 보면 살짝 균형이 어긋난 듯하고, 상체 부분은 단추가 달려 있어 아주 얇고 긴 코트를 입은 듯한 착시 효과도 주었다.
“주인장! 당장 내 딸이 입어본 모든 옷을 계산해 주게!”
머리카락까지 양쪽으로 나뉘어 곱게 드레스 바탕색과 같은 색의 리본으로 정돈하니 제프가 열성적으로 외치며 금화가 든 주머니를 꽉 쥐고 펄쩍 뛰었다.
“저, 전부요?”
아마 전략적으로 가장 비싼 옷을 일부러 마지막에 보여줬을 옷가게 주인은 제프가 덜컥 다 사겠다고 하자 당황했다.
“그리고 여기 있는 모든 옷을 색깔별로 다 주게. 오늘 중으로 사람을 시켜서 찾으러 올 테니.”
다 산다고?
나는 얼떨떨한 얼굴로 제프를 쳐다보았다.
반짝, 반짝-.
뒤이어 어느새 돈주머니를 건네받은 옷가게 주인은 믿기지 않는다는 얼굴로 금화 몇 개를 어루만졌다. 일시금으로 거금을 바로 받는 경우는 적으니 이게 꿈인지 생시인지 잠시 분별이 안 되는 얼굴이었다.
‘나중에 그 이상한 옷을 또 입어야 한다는 거야?’
그나저나 혹시 제프가 잔머리를 굴린 건 아닐까? 헤카테에게 몰래 나간 걸 들켰을 때를 대비하여 어떻게든 덜 혼나려고 고의로 다 사는 건 아닐까?
“감사합니다, 손님!”
나는 몇 초간 금화를 보며 정신을 못 차리다가 감격에 젖은 얼굴로 고맙다고 하는 옷가게 주인을 보고 오늘 매출은 제프가 톡톡히 올려줬음을 인정했다.
아니, 그보다 제프 녀석은 분명히 처음에 몇 벌만 조금 살 것처럼 얘기해놓고 뜬금없이 이러기냐!
‘과소비다, 과소비!’
***
정직하고 청렴한 녀석이니 저 돈은 전부 사비로 냈을 게 뻔하고, 나무랄 수 있는 상황은 아니지만, 저 많은 돈을 또 언제 준비한 건지 알 수 없다. 
‘으, 됐다. 어차피 말리는 건 무리니까 옷이나 갈아입어야지.’
나는 맘속으로 혀를 쯧쯧 차며 조용히 상황을 지켜보고 있던 옷가게 직원과 함께 탈의실로 들어갔다. 다음에는 척 봐도 비싼 초록빛 드레스를 직원의 도움을 받아 조심스럽게 벗고, 황성에서 나올 때 갈아입었던 의상을 찾아 도로 착용했다.
‘이제 좀 살 거 같네.’
그렇게 떠날 채비를 마치고 밖으로 나오자 계산이 끝이 난 듯, 에시안과 릴리스가 옷이 든 가방을 잔뜩 들고 있고 뽀삐는 소파 한쪽에 얌전히 누워서 미동도 안 하고 있었다.
“아, 여기 단 하나뿐인 이 옷도 서비스로 드릴게요!”
수십 벌을 구매하니 기분이 매우 좋았는지, 직원에게 이것저것 지시를 한 옷가게 주인은 마네킹에 걸려있던 의상 중 하나를 빼내어 보여주었다.
분홍색, 보라색, 하늘색 그리고 흰색의 다양한 물방울 무늬로 가득한 꼬리와 날개가 달린 신기한 옷으로, 옷가게 주인의 말에 의하면 재정적 여유가 있는 집안의 어린 자제들이 즐겨 입는 잠옷이라고 했다.
‘눈과 콧구멍, 귀에 노란색 뿔까지 달린 걸 보면 유니콘인가?’
마음에 드시면 다음에 또 올 때 다양한 동물 잠옷을 보여주겠다고 하기에 나는 고맙다고 말하며 속으로 생각했다.
많이 팔아줘서 감사한 마음을 고객에게 표현함과 동시에 다음에 또 흥미가 생기면 올 수 있게 유도하는 엄청난 잔머리라고. 역시 장사는 그냥 하는 게 아니니, 안 망하고 살아남으려면 저런 영업 방식도 필수다.
“이것도 내 딸에게 잘 어울릴 것 같군!”
그냥 내가 입을 거면 다 좋은 게 아니고? 나는 뒷말이 튀어나오려는 걸 꾹 참은 채 하품을 하는 뽀삐를 들어 올렸다. 아무 소리도 못 내고, 장난도 못 치고 인형처럼 얌전히 있으니 지루하다 못해 다 죽어가는 꼴을 하고 있었다.
“짐도 많은데 이만 황성으로 돌아가요.”
호위하라고 데려온 릴리스와 에시안이 짐꾼이 된 것도 우습고, 옷가게에서 예기치 못하게 긴 시간을 보낸 거 같아 제프가 또 눈이 회까닥 돌아가 다른 소리 하기 전에 서두르기로 했다.
‘수수한 옷을 입고 일반 백성인 척하면 뭐 하냐.’
적어도 귀족처럼 보이지 말자고 머리부터 발끝까지 싹 바꾸고, 일부러 샛길로 수도까지 내려왔는데 정작 옷을 사준다며 돈을 막 쓰면 참 일반 백성 같겠다.
‘이렇게 돈을 펑펑 쓰는데.’
이미 엎질러진 물은 다시 담을 수 없으니, 조용히 그리고 신속하게 황성으로 돌아가는 것만 남았다.
딸랑-.
그렇게 계속 제프를 독촉하여 밖으로 나오자 드디어 숨이 트인다. 나는 주변을 두리번거리다가 주둥이를 열었다 닫았다 뻐끔거리는 뽀삐의 배를 쓰다듬었다. 역시 감촉이 끝내줬다.
‘의상실에 들락날락하는 건 나와 맞지 않아.’
귀족 영애로 환생했을 때는 진짜 어떻게 참았더라? 무언가 비법이 있었던 거 같기도 한데 그 삶도 너무 옛일이 되어서 잘 안 떠오른다.
“아빠, 이제 바로……어?”
조금 전 옆에 있던 제프가 사라지고 없어서 깜짝 놀랐다. 바람에 실려 사라질 정도로 가볍지도 않은 튼튼한 놈이 공기 중으로 산화되어 사라질 일도 없었다.
‘쟤는 언제 저기로 갔지?’
그래서 여기저기 두리번거리니 곁으로 다가온 에시안이 앞쪽에 있는 가판대에 익숙한 분의 뒷모습이 보인다고 알려주어 고개를 돌렸다.
‘고기 꼬치를 파는 노점상이네.’
중년의 남녀 한 쌍이 같이 있지만, 남자는 여자 옆에서 커다란 술이 든 병을 들고 나팔을 불 듯 굴고 있으니 일은 전혀 돕지 않는 듯하다.
‘먼 거리도 아닌데, 왜 냄새도 못 맡았지?’
육류 요리라면 가리지 않고 다 잘 먹는 내가 못 알아보다니.
‘그보다 저 자리……황제 시절에 시찰을 나오면 제프에게 고기 꼬치를 사줬던 노점상의 자리 같은데. 혹시 옛 주인이 친인척에게 물려준 건가?’
나는 뒤늦게 제프가 있는 곳으로 향하며 보이지 않는 향기를 찾아 킁킁거렸다. 여태 조각상처럼 굳어 있던 뽀삐도 맛있는 고기 꼬치의 냄새를 맡자 쩝 소리를 내며 입맛을 다셨기에 황급히 한 손으로 주둥이를 아프지 않게 잡고 조용히 시켰다.
“절대 침 흘리면 안 돼.”
이윽고 조그맣게 뽀삐에게만 들릴 정도로 속삭인 뒤, 군침을 꿀꺽 삼켰다.
“아빠, 언제 여기로 온 거예요?”
“아, 왔구나.”
한편, 가까이 다가가자 쓱 고개를 돌렸다가 나를 알아보고 환한 미소를 지은 제프는 노점상 주인에게 동전 몇 닢을 건네며 계산을 마쳤다. 
한 손에 여러 개를 드는 것도 힘든데, 떨어트리지 않고 완벽하게 균형을 유지하며 들고 있는 게 한두 번 해본 솜씨가 아니었다.
“아빠는 어릴 적 수도에 올 때마다 소고기 꼬치를 꼭 먹었단다. 어서 맛보렴.”
“네.”
제프는 금방 사서 돌아가려고 했는데 이렇게 와줘서 고맙다고 하더니, 고기 꼬치를 들고 몇 번 호호 바람을 분 뒤에 손잡이를 잘 잡을 수 있게 도와주었다.
‘어떤 소스를 바른 거지? 전생에 먹었던 것과 닮은 거 같기도 하고.’
나는 막 건네받은 고기 꼬치를 이리저리 돌려보며 구경했다. 겉이 많이 타지도 않고 달콤한 냄새가 솔솔 피어오르는 게 식욕을 자극했다.
“금방 만든 거라서 뜨거우니 꼭 호호 불어서 식혀야 한다. 알았지?”
“그럴게요.”
의상실에서 너무 유별나게 굴어서 잠시 미워했지만, 지금은 좋은 사람 착한 사람. 나는 순식간에 제프에 대한 인식이 바뀌는 걸 느끼며 기분 좋게 고기 꼬치를 한 입 베어먹었다.
‘고기 사이에 버섯이나 작은 소시지를 끼워도 맛있는데.’
아쉽게도 이 가게는 오로지 고기만 사용하고 꼬치에 다른 걸 함께 끼워 굽지 않았다.
‘그건 그렇고 제프 이 자식은 어째 나이를 먹어도 어릴 때 하던 걸 그대로 하네.’
이래서 사람은 쉽게 변하지 않는단 말이 있는 건가?
‘아무렴 어때. 지금은 고기나 맛있게 먹자.’
옆구리에 뽀삐를 낀 채, 자유로운 한 손으로 고기 꼬치를 들고 다니며 제프의 옆에서 나란히 걸었다. 이제 황성에 어떻게 돌아갈지, 비탈길을 타고 올라가는 건 어려우므로 마차를 불러서 편하게 갈지가 관건이었다.
“아빠, 돌아갈 방법은 생각하셨어요?”
“물론이지. 옷가게에서 고생한 다즐링을 위하여 귀환길은 편하게 마차를 타고 갈 거란다.”
이 철저한 준비성은 뭐야?
“그건 또 언제 준비했어요?”
“우리 딸이 옷 갈아입고 있을 때, 에시안을 통해 명령을 내렸지. 조금 더 가면 약속 장소에 도착할 거고, 사복을 입은 기사들이 마부가 있는 곳으로 안내해줄 거야.”
속닥거리면서 몰래 준비한 거치고 매우 치밀하다. 그만큼 결속력과 순발력이 모두 뛰어났다는 거겠지.
‘왠지 들킬 거 같은데.’
한 시간 잠깐 다녀온 것도 아니어서 신경 쓰이거늘, 저 정도로 사람을 부렸으면 헤카테가 휴식 시간에 날 보러 왔다가 알아챌 것이다.
‘미란다와 헤일리에게 알아서 잘 둘러대라고 했지만, 상대가 대장군이자 제국의 황후인 이상 끝까지 버틸 순 없겠지.’
나는 이런저런 생각을 하며 뜨거운 김이 모락모락 올라오는 고기 꼬치에 연신 입김을 불어가며 조금씩 베어먹었다. 한 번에 왕 물었다가 입천장이라도 데면 큰일이어서였다.
“여보, 우리도 이제 장사 접고 서쪽으로 옮기는 건 어때?”
“미쳤어? 이제 겨우 자리를 잡았는데 이 양반이 무슨 소리야!”
손님이 떠나자마자 저렇게 다 들리게 말다툼해도 되는지. 어째선지 남자가 옆에서 자리나 차지해서 놀기만 하고 얼굴도 알딸딸한 기운이 올라와 빨갛게 물들었기에 놈팡이에 한량이라는 생각이 들었다.
‘으, 뜬금없이 주정뱅이의 아내로 환생해서 버르장머리 잡으러 다니던 삶이 떠오르네.’
차라리 길거리 거지가 낫지, 내가 무슨 부귀영화를 누리자고 갖은 고생은 다 했는지.
‘고기 맛 떨어질라. 그만 생각하자.’
나는 저에게도 제발 한 입만 주세요, 라는 애처로운 표정을 한 뽀삐를 무시하고 앞만 바라보며 속으로 한숨을 쉬었다.
“게다가 거기까지 가려면 걸어서 열흘이나 걸린다고! 장사 도와줄 거 아니면 얼른 집에나 들어가!”
“에잇, 사람 말은 끝까지 들어봐! 오늘 주점에서 똑똑하게 들었다고.”
주점에 못 가서 안 그래도 애가 탔는데, 이런 횡재가 있나. 나는 귀를 쫑긋거리며 일부러 걸음 속도를 늦추고, 제프에게는 급하게 걸으며 고기를 먹다가 넘어질 거 같다며 평소보다 여유롭게 걷겠다고 말했다.
“글쎄, 서쪽으로 가면 우리 같은 서민도 돈 걱정 없이 귀족처럼 살 수 있다잖아!”
개가 참신하게 짖는 소리다.
계급제 사회에서 출세하려면 제프와 헤카테의 경우처럼 나를 만나서 거둬진다는 우연을 가장한 기회가 있지 않은 이상, 서민이 귀족처럼 살 수 없다.
어쩌다 운이 좋아 장사를 크게 해서 돈을 좀 만진다고 해도 재력의 규모가 귀족에 견줄 수 있을 리 없다. 
그저 먹고 사는 게 궁핍하지 않고 보다 나은 주거 시설에서 살 수 있는 수단이 될 뿐이지, 대저택을 구하고 하인을 여럿 두려면 웬만큼 버는 돈으로는 터무니없다.
“이건 분명 일생에 단 한 번뿐인 기회야!”
내 청각이 초인의 경지가 아닌 이상, 저 대화는 안 듣는 척해도 제프와 에시안 그리고 릴리스 모두 청취 중일 것이다.
내 정체를 모르는 제프와 에시안은 하나뿐인 황녀 전하의 지루함을 달래주고, 좋은 추억을 만들어 주자는 취지에서 외출함과 동시에 저잣거리의 모든 말소리와 행동을 주시하고 있을 테니까.
　
‘그럼 그렇지.’
여하튼, 이걸로 그동안의 무수한 추측이 사실로 판정 났다.
‘누군가 서쪽 해안가 지역에서 일을 꾸미고 있는 게 분명해.’
길면 꼬리가 잡힌다고 했다. 나는 고기 꼬치가 살짝 미지근해지자 순식간에 먹어 치우고 남은 꼬치 막대기는 제프가 버려주겠다기에 녀석에게 넘겼다.
‘돌아가서 자세히 알아봐야겠어.’
다음에는 양팔로 뽀삐를 안았는데, 몇 시간 동안 공복으로 있어 기운이 없었는지 살짝 불만이 어린 얼굴로 조그맣게 소리를 낸 뽀삐는 머지않아 축 늘어졌다.
***
“뽀삐가 고생이 많구나.”
그로부터 잠시 후. 어느덧 고기 꼬치 막대기를 처리하고 온 제프가 영혼의 탈곡기에 탈탈 털린 것처럼 생기를 잃은 뽀삐를 보고 툭 내뱉었다.
“그러니까 여기서 더 시간을 지체하면 안 돼요. 엄마가 우리가 외출한 걸 알게 될 거예요.”
나는 무심코 뽀삐의 뱃살을 만지작거리다가 덧붙였다.
“더불어 뽀삐가 인형인 척하느라 말 한 번 못 했으니, 황성에 돌아가면 포상해야겠어요.”
그래서 맛난 간식을 잔뜩 가져오게 한 다음, 뽀삐가 혼자 먹는 건 어려운 일이니 차기 황제로서 인심을 발휘하겠다는 핑계로 쿠키를 잔뜩 먹는 것이다.
“알겠다. 얼른 서두르자꾸나.”
기특하게 보는 시선을 받으며 저기서 왜 또 감동하는가, 싶었지만 조금 있으면 해가 저물 거 같았기에 아무 말도 안 하고 제프가 하는 소리를 듣는 척하며 흘려들었다. 
일할 때가 아닌 아버지로서의 인간 제프는 내 앞에선 너무 말이 많은 나머지 헛소리까지 하므로 일일이 들어줄 수 없었다.
“오셨군요. 바로 안내하겠습니다.”
“부탁하네.”
이후 지나가는 제국민 아무개 씨인 줄 알았던 사내를 따라 마차가 숨겨진 장소에 도착해서 편안하게 보웰리언 성 입구로 향했다.
사실, 이 과정에서 마차를 두 번이나 탔다. 황실 마차는 저잣거리에 끌고 올 수 없어 처음에는 평범한 마차를 타고 도중에 길을 돌아서 다른 곳에서 황실 마차로 갈아탄 것이다. 조금 피곤하고 성가시지만, 안전을 생각하면 어쩔 수 없었다.
그리고 나는 마차를 불러놓은 게 나 때문임을 알았기에 힘들어도 불평할 수 없었다.
그도 그럴 게, 제프나 에시안처럼 어른만 밖으로 나왔다면 제약도 없으니 몰래 황성으로 쓱 들어올 방법이 있을 것이오나 몸이 약한 황녀인 내가 껴있었기에 어떻게 보면 마차로 귀가한 건 훌륭한 선택이었다.
덜컹-.
“아빠, 우리 들켰나 봐요.”
“아, 이런…….”
예정된 순서였다. 나는 커튼을 살짝 젖히고 창문 밖을 쳐다보다가 성이 난 얼굴로 팔짱을 끼고 서 있는 헤카테를 보고 무덤덤하게 알려주었다.
“역시 완벽하게 숨기는 건 무리구나.”
늠름하고 발랄하던 모습은 온데간데없고 갑자기 불안함에 벌벌 떨기 시작한 제프.
‘헤카테가 한 번 화나면 무섭긴 하지.’
나는 에시안에게 위로를 받는 제프를 보며 결국 미란다와 헤일리가 실패했음을 알 수 있었다. 내 자식이 갑자기 사라졌는데 전담 시녀인 너희는 무엇을 하고 있냐고 경이라도 치면 이실직고하지 않을 수 없다.
“여보?”
그리고 헤카테는 마차의 문이 열리고 제프가 내리기 무섭게 살벌한 기운을 풍겼다.
　
“해가 저물 때까지 우리 딸을 데리고 어디 다녀왔나 보군요.”
그것도 평소에는 보기 드문 이질적인 느낌의 눈웃음을 지으면서.
“그것도 제게 한마디도 없이.”
어색하게 웃으며 식은땀을 흘리는 제프는 헤카테와 거리를 두고 어찌할 바를 몰랐다.
“설령 제가 바빠서 같이 할 수 없었어도 말이라도 해줬으면 좋았잖아요.”
“아니, 그게 좀 사정이 있어서…….”
시선을 피하는 제프의 태도에 더 짜증이 난 듯한 헤카테는 고개를 가로저었다.
“변명은 필요 없어요.”
이렇게 제프와 헤카테가 험난한 분위기를 조성하고 있을 때, 릴리스와 에시안은 조용히 짐이 든 가방을 들고 사라졌다. 지금 보웰리언 성 출입문 앞에는 제프와 나, 헤카테 그리고 걱정스러운 얼굴을 한 미란다와 헤일리와 뽀삐만 있었다.
“어머, 다즐링! 옷이 너무 잘 어울리는구나!”
“그래요?”
한편, 제프에게만 잔소리를 엄청나게 쏟아붓고 내게는 별다른 화를 내지 않은 헤카테는 황제를 다그치다가 나를 계속 이도 저도 못 하게 만든다고 여겼는지 말을 걸더니 칭찬하기 시작했다.
“엄마, 근데 아빠랑 싸울 거예요? 화 많이 났어요?”
“그런 거 전혀 아니란다.”
맞는데 뭐가 아니야? 일부러 모른 척하며 물었더니 갑자기 제프와 어깨동무한 헤카테는 참 말도 안 되는 연기를 하며 몇 마디 덧붙였다.
“그저 엄마는 아빠랑 할 얘기가 있어서 그래. 먼저 안으로 들어가려무나.”
“네.”
저러다가 내가 없는 데서 또 난리를 피우겠지. 제프는 우물쭈물할 게 안 봐도 머릿속에 생생하게 펼쳐졌다.
‘보아하니 제프는 헤카테한테 몇 시간 동안 잔소리를 듣겠군.’
힘내라, 제프.
한 가지 다행인 점이라면 헤카테가 화가 나서 제프에게 따질 게 엄청나게 많아진 탓에 내가 외출해서 뭘 했는지 캐묻지 않았다는 점이다.
만약 녀석이 아쉬워하고, 속이 상해서 삐친 티만 냈다면 제프는 미안함에 사과하며 달래주려고 했을 테고, 그 과정에서 나는 의상실에서 산 옷들을 보여주며 같은 악몽을 또 반복해야 할지도 몰랐으니까 말이다.
하암-.
어쨌든 대장군께서 돌아가라고 하시니 침실로 걸어가는데 느닷없이 하품이 나왔다. 마차 안에서 충분히 선잠을 취한 거 같은데 또 이러는 거 보면 생각 외로 육체에 피로가 많이 누적된 모양이었다.
‘난 가서 쉬어야겠어.’
공부할 기분도 아니고, 그럴 체력도 없고, 제프랑 헤카테가 티격태격하는 거 지켜보고 싶지도 않으니 남는 건 휴식이다.
‘자는 동안 귀찮게 굴지 말라고 과자나 잔뜩 줘야겠네.’
그러고 보니 포상을 주기로 했던 게 떠올랐다.
“나는 침실에 가자마자 바로 잘 거야. 뽀삐는 밖에서 인형인 척하느라 고생을 많이 했으니 상으로 과자를 마음껏 먹게 해줘.”
“알겠습니다, 전하.”
“꽤엑!”
내 품에 안겨서 졸고 있는 줄 알았더니, ‘과자’라는 두 글자에 두 눈을 번쩍 뜬 뽀삐는 짧고 뭉툭한 두 팔을 열심히 위아래로 흔들며 기쁨을 표현했다.
“어머, 귀여워라.”
“작은 빵도 몇 개 준비해서 갖다 줄게요, 뽀삐.”
“꽥, 꽥!”
그래, 네가 다 먹어라.
‘갑자기 피곤해져서 그런가? 과자고 뭐고 다 때려치우고 싶네.’
이후, 나는 하품을 몇 번 더했고 시녀들이 혹시 속이 불편한 거 아니냐며 걱정했으나 고기 꼬치는 한 개밖에 안 먹었고 아침도 과식하지 않았기에 체한 건 아닌 거 같았다.
“전하, 나중에 시간 나실 때 오늘 수도에 나가셔서 폐하와 무얼 하셨는지 들려주세요.”
잠시 후.
“오냐. 듣자 하니 시녀도 외출증 받으려면 까다롭다던데, 날 돌보느라 밖에 나갈 틈도 없어서 궁금하겠네.”
즐겨 입는 베이지색 잠옷으로 갈아입고 포니테일 모양으로 높이 들어올려 한 갈래로 질끈 묶었던 머리칼을 풀자 몸이 한결 가벼워진 느낌이 들었다. 나중에 침대에 폴짝 뛰어올라 이불 속으로 몸을 구겨 넣었을 때는 몸이 녹아내리는 줄 알았다.
“나 잘 거니까 이따가 과자 오면 조용히 먹어.”
눈치 볼 상황이 아니어서 혹 뽀삐가 폭주라도 해서 꽥꽥을 남발할까 봐 경고했다. 다음에는 미란다가 과자를 가지러 주방으로 떠나고, 헤일리가 침실에 남아서 곯아떨어질 때까지 동화책을 읽어주었다.
평소라면 재미가 없어서 잠도 안 오기 마련인데, 이날은 어째선지 헤일리가 소곤거리는 목소리가 자장가처럼 느껴지며 눈꺼풀이 점차 무거워지더니 얼마 안 있어 무의식 세계로 여행을 떠났다.
* * *
“오늘 산 옷 중에 이게 제일 마음에 들어.”
졸지에 푹 뻗은 탓에 저녁 식사도 늦어졌다. 
나는 옥수수 수프에 빵을 조각내어 찍어 먹은 뒤 디저트로 복숭아 푸딩을 먹고 폭식이라도 한 건지 어딘가 불편해 보이는 뽀삐를 데리고 후원을 한 바퀴 돈 뒤, 침실로 돌아와 이를 닦고 취침 준비를 했다.
‘세상에 어쩜 이렇게 귀엽고 깜찍한 잠옷이 있을까요?’
‘작년에 태어난 조카에게 선물로 주고 싶은데, 한두 살 아기의 신체 치수에 맞는 옷도 있을지 궁금하네요.’
문득, 시중을 들며 유니콘 잠옷을 입혀 준 미란다와 헤일리가 신이 나서 떠들던 순간이 떠올랐다. 
헤일리는 진심으로 옷가게에 가문의 사람을 보내서라도 조카 선물을 사고 싶어 했고, 나는 제프에게 갑자기 안기는 바람에 간판을 제대로 보지 못해 기억이 나는 것만 추려내어 알려주었다.
“꽥?”
한편, 빨리 침대로 안 돌아가고 거울 앞에 오래 서 있어서 그런지 한참 이불 위를 공처럼 굴러다니던 뽀삐가 쪼르르 달려와 발치에 멈춰 섰다.
“뭐.”
이에 왜 그러나 싶더니, 녀석이 갑자기 두 눈을 반짝이며 입맛을 다시더니 소파로 우다다다 달려갔다가 홱 몸을 돌리며 높이 점프했다.
그리고 잠옷에 달린 후드의 정수리 쪽에 달린 유니콘 뿔을 꽉 깨물기에 화들짝 놀라서 먹는 게 아니라고 열 번을 넘게 말한 후에야 뽀삐를 내려오게 할 수 있었다.
“너, 과자를 그렇게 먹고도 아직도 배가 고픈 거야?”
똑똑해서 유능하니 부려 먹기 좋다가도 식탐에 눈이 먼 단순한 행동을 보여주니, 녀석의 뇌 구조가 무엇으로 이뤄졌는지 궁금하다.
‘혹시 날 닮아가나?’
아니지, 그럼 내가 가끔 단순하고 멍청하게 군다는 셈이므로 취소다! 나는 고개를 가로저으며 손짓으로 뽀삐에게 따라오라고 한 뒤, 다시 이불 속으로 미끄러지듯 들어갔다.
‘외부에서 시간을 너무 많이 보냈어. 내일은 좀 일찍 일어나서 공부 좀 해야겠다.’
그러고 보니 내일은 때마침 이틀 뒤에 오겠다던 플뢰르가 아이들이 황성에 오는 날이다.
‘오랜만에 본다고 로노웨와 베리스가 날뛸 게 뻔하니, 조금 덜 자더라도 공부를 미리 해두지 않으면 나중에 버거워진단 말이지.’
그런고로 빨리 자고자 두 눈을 꼭 감고 부단히 애를 썼다.
부스럭-.
‘웬 인기척이지?’
그렇게 체감상 수십 분이 지났을 무렵, 정적을 깨는 소음에 예민해진 청각이 적신호를 보냈다.
‘일단 숨고 보자.’
7년 전, 첩자 사건이 정리된 후 암살자가 찾아올 위험성은 더욱 낮아졌으나 ‘만약의 가능성’을 무시할 수 없기에 일단 은신하는 걸 택했다.
‘이럴 땐 어려서 작은 몸이 유리하네.’
나는 옆에서 약하게 코를 골며 자던 뽀삐의 뱃살을 꼬집어서 깨운 후, 입술 위에 검지를 얹어 조용히 하라는 의사를 전한 뒤 커다란 베개 하나를 이불 속에 넣어 마치 머리끝까지 이불을 뒤집어쓴 것처럼 보이게 했다.
휙-.
“……누군가 침실 쪽으로 오고 있어.”
침대 밑으로 무사히 숨은 뒤 속삭이자, 뽀삐의 분위기가 바뀌었다.
“!”
예전에 모기를 보고 놀라 거부 반응을 보이자 입에서 광선을 쏘아버린 것처럼, 아직 누군지 모르는 미지의 상대를 향한 적대감을 드러내기 시작했다.