제자가 황제로 즉위한 영광된 날. 그가 스승인 내게 내린 건 독이었다.
처음에는 조금도 의심스러운 구석이 없었다. 문무백관들이 제자에게 무릎을 꿇고 절을 했고, 제자는 찬란한 옥좌로 위풍당당하게 걸어갔다.
조용하고 잔혹했던 경쟁에서 살아남은 그의 수많은 형제자매들은 무시하던 열셋째가 승리를 거머쥐는 모습을 눈을 부릅뜨고 쳐다보아야 했다.
보위에 오른 그는 더이상 무시 받고 천대받던 궁녀 출신의 서출이 아니었다. 이제 그를 서출이라 무시할 이들은, 자신과 가문의 목숨을 내놓아야 할 것이다.
옥좌에 오른 그는 날 향해 미소를 지었고, 사람들은 작게 웅성거렸다. 나는 덩달아 희미하게 웃고서 그에게 고개를 끄덕여 보였다.
연회가 시작되고 분위기가 조금 풀어지자, 눈치 빠른 이들은 내게 찾아와 아부했다.
“이제 요 대인은 날아오를 일만 남았군요.”
“폐하의 유일한 스승이시고 폐하께선 스승을 공경하는 분 아닙니까.”
“그럼요. 폐하께선 요 대인에게 늘 잘하셨지요.”
“요 대인의 앞날이 우리 중 가장 환합니다. 부럽군요.”
역사를 보면, 황제의 스승들은 거의 나이가 아주 많아서 국사란 명함을 달아도 그걸 휘두를 기력이 없는 경우가 대다수였다.
그러나 제자와 나는 좀 경우가 달랐다. 우리는 둘 다 나이가 그리 많지 않았다. 내게 몰려드는 대신들 대다수보다도 나이가 적었으니, 대신들이 내게 아부를 할 만도 했다.
제자가 나를 부른 건 그렇게 한참 모두의 칭송을 들으며 연회를 즐기는 도중이었다.
“요 대인. 폐하께서 요 대인을 따로 보자 하십니다.”
제자는 측근 태감을 보내 날 불렀고, 나는 그를 따라갔다. 측근 태감은 연회장에서 멀지 않은 빈방으로 나를 데려갔다.
그곳은 이상한 곳이었다. 다른 가구는 아무것도 없고 탁자 하나만이 있었다.
그 탁자 위에는 하얀 그릇이 있었고, 짙은 갈색의 약 같은 게 담겨 있었다.
황제가 된 내 제자는 그 탁자 앞에 서 있었다.
“부르셨습니까, 폐하.”
이런 곳으로 왜 날 부른 건가, 생각하면서도 공손하게 묻자 황제는 부드럽게 웃으면서 약그릇을 들어 내게 건넸다.
“드시지요, 스승님. 제자가 스승님을 위해 따로 준비한 약입니다.”
그 외에 다른 설명은 없었다. 왜 불렀는지, 난데없이 약은 왜 주는 건지.
하지만 그 약사발을 보는 순간. 나는 대번에 꺼림칙한 기운을 느꼈다.
제자가 황위에 오르기까지 흘러간 피가 몇이던가. 어제는 멀쩡하던 집안이 다음날 풍비박산 나 있던 경우는 몇이던가.
그때마다 제자를 비난한 내가, 이 상황에서 이상한 점을 느끼지 못할 리가 없었다.
보약이나 영약이라면 이런 데 따로 준비해 두었다가 줄 필요가 없다. 그렇다면…….
나는 약그릇을 받아드는 대신 제자를 쳐다보았다.
“이건…….”
독약입니까? 나는 그 말을 뱉지 못하고 뒷말을 흐렸다.
하지만 제자는 알아들었나 보다. 눈이 마주치자, 그가 부드럽게 웃으며 대답했다.
“네. 독약입니다.”
그 말에 등골이 당기며 뒤돌아 달아나고 싶은 충동이 치솟았다. 실제로 나는 문을 쳐다보았다.
하지만 알고 있다. 나는 달아날 수 없다. 절대로. 이 궁궐 안은 그의 손아귀나 다름없었다.
손이 떨리기 시작했다. 믿을 수 없단 눈으로 그를 쳐다보자, 제자가 사약을 권하는 사람 같지 않은 다정한 목소리로 말했다.
“자. 얼른 드시지요, 스승님. 그래도 유일한 국사신데. 가시는 길에 체면치레는 해야 하시지 않습니까. 달아나다 끌려오기라도 하면 그게 무슨 추태입니까.”
그래도 내가 약을 받아들지 않자, 제자는 직접 내 곁으로 몇 걸음 다가와서는 코앞에 약을 가져다주었다. 죽음이 담긴 쓴 냄새가 먼저 코끝을 넘어왔다.
“우리 스승님은 손이 많이 가는군요. 제자가 이것도 먹여 드려야 합니까?”
“……폐하.”
“얼른 드시지요.”
“폐, 폐하.”
내 목소리가 형편없이 떨렸다. 나는 약그릇을 받아 들면서 그를 올려다보았다.
나보다 머리 세 개는 더 큰 제자는, 내가 약을 순순히 먹지 않으면 강제로 입에 붓기라도 할 태세였다.
표정은 다정했으나 온기 하나 없이 서늘한 눈가에서 그의 의지가 보였다. 그 표정을 보는데, 가슴에서 왈칵 억울한 마음이 솟아 물었다.
“왜 절 죽이시려는 겁니까?”
제자가 되물었다.
“왜일 것 같습니까?”
“소신이…… 미령해서 그렇습니까? 젊은 국사라, 폐하의 통치에 걸림돌이 될 것 같아 그러십니까?”
나는 늘 제자의 잔혹하고 냉정한 결단을 비난하는 쪽이었다. 황자일 때 그는 내 잔소리를 억지로 참아주었다.
하지만 이젠 황제가 되었으니 참을 필요 없다 여기는 걸까?
제자는 내 말에 크게 웃음을 터트리며 말했다.
“일단 이것부터 드시지요. 약을 드시고 나면, 저승길 가시는 데 이야기를 찬찬히 들려드리겠습니다.”
“폐하…….”
“길동무는 못 해 드려도, 제자 된 몸으로 스승님 영면할 길은 봐 드려야지 않겠습니까?”
눈가에 눈물이 고였다. 하지만 그가 내 죽음을 결정한 이상 선택지는 많지 않았다.
그의 말마따나, 추태를 부리며 죽거나 순순히 받아들이거나 둘 중 하나였다.
결국, 나는 떨리는 손으로 독약을 한 모금 한 모금 꿀꺽꿀꺽 마셨다. 독은 생긴 것과 달리 단맛이 났다.
사약을 다 마시고 그릇을 내리며 보자, 제자가 빙그레 웃고서 말해주었다.
“스승님은 쓴 걸 싫어하셔서 일부러 설탕을 많이 부었습니다.”
거 참 고마운 일이네요. 독약을 마셨는데도 내 간은 크지 않아서 이 말을 뱉지 못하겠다.
독약이 얼마나 독한지, 독을 마신 지 몇 호흡 쉬기도 전에 속이 들끓더니 코에서 피가 흘러나왔다.
갑갑한 게 목 안에 차오는 듯하더니 결국 입에서도 피가 터져나왔다. 코와 입에서 피를 뚝뚝 흘리고 있는데, 눈에선 눈물이 흘렀다.
그 상태로 울면서 제자를 보고 있자니, 처음으로 그의 눈동자가 약간 흔들렸다. 아닌가. 착각인가.
“고통은 짧을 겁니다.”
제자는 그런 나를 보다가 낮은 목소리로 속삭였다.
“제자도 먹어봐서 압니다.”
그러고는 말도 안 되는 말을 뱉으며, 나와 눈을 맞추고 내 입가에서 나온 피를 내 뺨에 문질렀다.
울려고 우는 게 아닌데. 계속 눈물이 나왔다.
제자가 황위 쟁탈전에 참여한 후로, 나는 자의 없이 덩달아 위기에 빠졌다.
제자를 공격하기 위해 그의 정쟁 상대들은 유일한 스승인 나를 지독하게도 괴롭혀댔다.
그런데 그 모든 걸 다 헤치고 나서 제자에게 받는 게 독이라니. 너무 억울했다.
내가 제자를 좋아하지 않은 건 맞다. 어쩌면 다정한 스승은 아니었을지도 모른다. 나는 강제로 그와 한배를 타기 전까지 제자와 선을 그으려 했다.
하지만 그뿐이었다. 그를 배신 한 것도 아니잖아? 강제로 그와 한배를 타버렸지만, 그가 비범하단 걸 알게 된 후로는 울면서 그가 탄 배를 같이 저었다고!
“왜. 왜 절 죽이십니까?”
이걸 모르면 저승길에 가다가도 억울해 돌아나올 것 같아서, 나는 목 안이 피로 들끓는데도 물었다.
말을 뱉자마자 다리에 힘이 빠지면서 눈앞이 빠르게 어두워졌다. 누군가 내 몸을 받쳤다. 약간 시야가 돌아와서 보니, 나는 제자의 몸에 기대어 누워 있었다.
제자는 내 머리카락을, 아마도 완전히 엉망이 되었을 머리카락을 넘기면서 속삭였다.
“약속대로 알려드리지요, 스승님. 스승님, 저는 이전에도 여러 번 같은 삶을 산 적이 있습니다.”
뭐?
“이상한 게 뭔지 아십니까? 그때마다 스승님이 절 죽이셨습니다. 항상요. 제가 스승님께 드린 이 독은, 스승님이 이전 삶들에서 제게 먹인 독입니다.”
“말도 안 되는…….”
“믿기 힘들면 안 믿으셔도 됩니다. 하지만 분명 저는 여러 번 죽었습니다. 그때마다 어린 시절로 회귀해 같은 삶을 살고 있지요.”
말도 안 되는 말인데. 그의 말을 듣고 보니, 제자가 미래라도 아는 사람처럼 모든 역경과 고난을 잘 피해가던 게 떠오른다.
당시에 그의 적들도 ‘13황자가 혹시 예지 능력이라도 있는 게 아니냐’고 기막혀하긴 했다.
다시 피가 왈칵 쏟아졌다. 그래도 억울한 마음은 가라앉지 않았다. 그의 지난번 삶에 내가 어쨌든, 지금이 나는 평범한 스승 아니었던가.
“신이 미우십니까?”
“저도 궁금했습니다, 스승님. 제자가 미우셨습니까?”
“!”
머리 위로 짧은 한숨이 떨어졌다.
“스승님께선 제 입에 강제로 약그릇을 물리셨지요. 제겐 스승님뿐이라고, 이러지 말아 달라고 울면서 매달렸지만 끝끝내 절 죽이셨습니다. 아직도 궁금합니다. 스승님. 제자가 그리 미우셨습니까?”
* * *
마지막 말을 스승이 들었는지 모르겠다. 눈을 감지도 못한 채 스승의 움직임이 멎은 걸 확인한 화려는 피에 얼룩진 스승의 얼굴을 가만히 내려다보았다.
“결국, 전 끝까지 이 대답을 듣지 못하겠군요.”
그는 안고 있던 시체를 내려놓고 몸을 일으켰다. 가슴팍에 피가 튀어 대례복이 엉망이 되었으나 조금도 신경 쓰이지 않았다.
“하긴. 이젠 필요 없는 답입니다. 잘 가시지요, 스승님. 너무 억울해하진 마세요. 똑같이 갚아드리려면 앞으로 마흔아홉 번 더 남았습니다.”
화려가 직접 문을 열자, 만일을 대비해 앞을 지키고 서 있던 그림자들이 양옆으로 시립했다.
“국사께선…….”
“시체를 치워라.”
“예.”
일말의 정도 남기지 않고 지시한 화려는 연회장으로 돌아가지 않았다. 대신 그는 반대 방향으로 걸어가기 시작했다.
“드디어 원수에게 복수하게 되겠구나.”
화려는 긴 회랑을 피 묻은 대례복을 입고 고요하게 걸어가며 중얼거렸다.
그가 걸어가는 걸음걸음을 따라 붉은 대례복의 긴 천이 피처럼 바닥을 기어갔다.
그림자들은 내내 승리만 거머쥔 황제에게 대체 어떤 원수가 있단 말인가, 생각하면서도 조용히 뒤를 따랐다.
화려는 회귀 전 일을 떠올리며 입꼬리를 올렸다.
그를 죽인 건 매번 스승이었으나, 스승이 모든 일의 배후는 아니었다. 스승의 배후는 매번 달랐다. 어떤 적에게 가든, 그 적과 손잡고 그를 죽이러 오는 게 신기할 정도로 매번.
그리고 가장 마지막에 스승의 배후는 5황녀였다.
스승이 ‘천덕꾸러기 13황자’ 대신 따르고 싶어 했던 그 잘나신 5황녀 말이다.
화려의 입가에 미소가 피어올랐다. 진작에 죽여야 했으나, 그는 5황녀를 가장 마지막에 죽이기 위해 일부러 살려두고 있었다.
‘누님은 곱게 죽지 못할 겁니다.’
그때. 즐겁게 걸어가는 그를, 급히 달려온 그림자가 붙잡고서 말했다.
“폐하. 국사 말입니다.”
화려는 멈춰서서 미간을 찌푸리고 뒤돌아보았다.
“살아나기라도 했느냐.”
“아닙니다. 국사의 옷을 갈아입히려다 알아버렸는데, 그게…….”
그림자가 웬일로 당황해서 주저하자, 화려의 눈가가 서늘해졌다.
황제 옆에 선 측근 태감이 빨리 말하라고 눈짓하자, 그림자가 얼른 보고했다.
“국사가 여인이었습니다.”
“그렇군.”
하지만 그림자와 달리 화려는 크게 놀라지 않았다. 51번의 삶을 살아왔고, 50번을 죽었다. 수많은 일이 있었다. 스승이 남장한 여인이라는 건 이미 알고 있었다.
“시체가 사내인지 여인인지 무슨 소용이냐.”
스승이 여인이 된다고 해서, 회귀 전 그를 죽인 일이 없던 일이 되진 않는데.
그림자는 화려가 심드렁하자, 인사를 올리고 조용히 뒤로 물러났다.
화려는 다시 돌아서서 회랑을 걸어가, 5황녀를 가둬 놓은 방문을 열었다.
방 안에는 빼어날 정도로 아름다운 범 같은 여인이, 두 손이 뒤로 묶인 채 의자에 앉아 있었다.
세간에서는 13황자 화려와 5황녀 서려를 두고 ‘화음양옥’이라 불렀다. 화음에서 가장 아름다운 황자와 황녀를 칭송하기 위한 말이었다.
하지만 두 사람의 인생은 완전히 달랐다.
5황녀 서려는 황후가 낳은 첫 아이였고, 적장녀로서 온 나라의 사랑을 받았다.
반면 화려는 9급 가장 말단 궁녀를 어머니로 둔 서출로, 궁녀가 화려를 출산하자마자 사망하는 바람에 평생 ‘가장 신분 낮은 어머니’를 둔 서출이라 무시받았다.
하지만 승리는 그 서출 13황자가 가지게 되었구나. 화려의 입꼬리가 만족스레 올라갔다.
그 순간.
화려는 멀리서 들리는 종소리에 인상을 찌푸렸다.
‘이 소리……?’
이 소리는 그가 지난 삶들에서 죽어가는 순간마다 들은 소리였다.
그가 매번 회귀해 깨어나기 직전 들은 종소리. 아무 먼 아득한 곳에서, 저승의 어느 성에서 들려오는 듯한 그 종소리 말이다.
“누가 종을 치는 게냐.”
화려는 차갑게 물었으나, 그림자들은 “예?” 하고 어리둥절한 표정이었다.
내내 침묵하던 5황녀 서려가 그를 이상한 눈으로 쳐다보았다.
태연하던 화려의 눈에 처음으로 당황한 빛이 어렸다.
‘설마!’
* * *
“설마 일부러 그랬어?”
“…….”
“언니! 내가 묻잖아!”
“…….”
“야! 요요화! 내 말 듣고 있냐고!”
버럭 외치는 날카로운 목소리에 나는 퍼뜩 정신을 차렸다.
정신을 차리고 보니 앞에 동생인 린화가 서서 바락바락 고함을 지르고 있었다.
나는 멍하게 그 애를 쳐다보다가, 당황해서 주위를 두리번거렸다.
“제자는?”
대례복 입은 제자는 어디 가고 린화가 여기 있어?
제자는 어디에도 없었다. 게다가 독약이 있던 그 빈방 궁궐도 아니었다. 여기는 그냥 우리 집 마당이었다.
당황해서 린화를 보는데, 그러고 보니 린화의 나이가…… 어려졌네?
황당해서 쳐다보고 있자니, 린화가 험악한 목소리로 말했다.
“언니 제자? 그 멍청이 13황자? 그것도 지금 뒷배라고 나한테 들이미는 거야?”
멍청이 13황자? 거슬리는 형제자매들을 모두 죽이고 보위에 오른 무서운 황제가 아니라 멍청이 13황자?
멍청이 13황자는 그가 야심을 드러내지 않고 지내던 시절에나 듣던 별명인데?
나는 멍하게 린화를 보다가, 죽어가는 내게 제자가 들려준 이야기를 떠올렸다. 그가 지난 삶에서 내내 죽었고, 죽을 때마다 과거로 돌아가 깨어났단 이야기.
그래. 분명 죽은 후에 회귀했다고 했어. 설마! 설마 그게…… 이건가?
‘회귀가 진짜였어?’
***
“언니!”
린화가 천둥처럼 고함지르는 소리에 나는 혼란에서 벗어났다.
“언니, 대답 좀 해. 일부러 내 말 무시하는 거야?”
저 성질머리가 과거로 회귀한 데서 오는 충격을 반 정도 깎아주었다.
그래도 여전히 반쪽짜리 혼란이 가득했으나, 나는 일단 과거에 늘 하던 대로 눈을 부라리며 대꾸했다.
“무시하는 거 아니야. 그리고 말 좀 조심해. 어머니가 날 언니라 부르지 말랬잖아. 누가 들으면 어쩌려고 그래?”
진짜로 걱정해서 하는 말은 아니었다.
린화가 이렇게 바락바락 고함을 질러대도, 내 남장은 죽을 때까지 아무도 몰랐으니까.
원래 이 사실을 아는 가족들과 황제와 황후 정도를 제외한다면 말이다.
그래도 이 시절의 나는 늘 린화에게 이 일로 잔소리를 해댔으니, 이번에도 잔소리하는 게 자연스럽겠지.
린화는 팔짱을 끼고서 흥 코웃음을 쳤다.
“들킬 테면 들키라지. 무슨 상관이야? 걸리면 언니가 곤란하지 내가 곤란해?”
약간이라도 점잖아진 린화에게 익숙해졌다가 싹수없던 시절 린화를 보니 꿀밤을 때려주고 싶다.
린화의 동글동글한 뒤통수를 빤히 노려보다가 나는 얼른 시선을 피해버렸다.
회귀하자마자 하는 게 동생과 싸우는 일이라니. 안 될 일이지.
“어쨌든 경고하는데. 언니, 내가 선안 공자랑 있을 때 자꾸 끼어들지 좀 마. 알았어?”
오랜만에 보는 린화는 얄미웠지만, 그래도 방금 린화가 한 말을 통해서 내가 몇 살로 회귀한 건지는 알게 되었다.
린화가 내 친구인 선안에게 반해서 졸졸 쫓아다니던 시기가 있는데. 딱 그때인가 보다.
보자. 그러니까 그 시기가…… 13황자가 내 제자가 되고 나서 반년 정도 후이구나. 내가 스물한 살 때다.
　
* * *
오리처럼 꽥꽥대는 린화를 쫓아낸 뒤. 나는 내 방에 돌아와 이 시기 나와 13황자 사이를 떠올려 보았다.
나는 스무 살에 우수한 성적으로 급제하면서 또래와 대신들 사이에서 약간 화제가 되었다.
당시 여행과 이국적인 문물에 푹 빠진 나는 외교부 쪽으로 빠지고 싶어 했지.
하지만 황제는 뜬금없이 나를 13황자의 스승으로 올렸다. 나보다 고작 네 살 어린 13황자 말이다.
처음 그 말을 듣고 얼마나 황당했던지 모른다. 그게 황후가 손을 쓴 결과라는 건 나중에야 알았다.
남들이 멍청이 취급하는 13황자의 싹수를 제일 먼저 알아본 황후가, 서출인 13황자를 모욕할 겸, 미리 싹을 밟아둘 겸 ‘뒷배도 세력도 경험도 없는’ 나를 일부러 13황자의 스승으로 붙인 것이다.
아예 엉터리인 스승을 붙이는 건 너무 괴롭히는 티가 나니까, 어쨌든 젊은 나이에 과거에 우수한 성적으로 급제해서 적당히 명성이 있는 나를 붙인 거지.
말은 ‘학식이 뛰어난 데다 황자와 나이가 비슷하니, 남들과는 다른 좋은 스승이 되어줄 것’이란 듣기 좋은 핑계를 댔지만. 그 말을 믿는 사람은 아무도 없었다.
어쨌든 그 일은 나와 13황자 모두에게 좋은 일이 아니었다.
13황자에게 있어선 내 존재 자체가 자기를 모욕하는 수단이었고, 내게 있어서 13황자는 내 발목을 잡는 족쇄이자 가시덤불이었다.
13황자의 스승이란 이유로 여러 가지 사건에 엮이면서, 나는 13황자를 더욱 싫어하게 되었다.
13황자는 이전 생에 내가 여러 번 그를 죽였다고 했나? 그게 사실이라면, 아마 이런저런 감정 때문에 더욱 악화된 결과일 것이다.
‘그 기억은 내게 없지만.’
손안에서 옥 주사위를 꺼내 굴리다가, 나는 그걸 책상에 쾅 소리가 나게 내려놓았다.
‘죽인다’고 하니까 그가 내게 독을 먹일 때의 원한이 새삼 떠오르면서 속이 끓었다.
그는 내게 복수를 한 거라지만, 그를 죽인 기억이 없는 내게는 그건 정말 억울한 일이었다.
복수? XX, 지난 삶에서 난 13황자가 황위 쟁탈전에 참여하는 바람에 얼마나 고생했는지 모른다.
선택권도 없었다. 13황자의 하나뿐인 스승이다 보니, 끌려가듯 덩달아 암투에 참전하게 되었으니까.
그런데 거기서 승리하자마자 지지난 삶들의 복수라며 죽여버리다니!
독이 온몸에 번져가던 그 감각을 기억하며 이를 바득바득 갈다가, 나는 마음을 좋게 고쳐먹었다.
이미 지난 일이잖아. 그 일을 떠올리면서 화내고 피로해할 필요 없어. 나도 똑같이 갚아주면 돼.
지지난번 삶에 내가 그를 죽였고, 그래서 지난번 삶에 그가 날 죽였다면, 이번 삶에는 내가 또 그를 죽이면 되지.
나는 코웃음을 치고서 주사위를 다시 주머니에 넣고 일어섰다.
이번 삶의 목표가 세워졌다. 복수. 그래. 13황자에게 복수할 거다.
전부 다는 아니지만 나는 지난 삶의 큼직한 사건들을 대략 기억하고 있었다. 그 정보를 이용하자.
지난 삶에선 그가 미래를 알고 모든 일을 제멋대로 해나갔으니, 이번 삶에선 내가 그처럼…….
‘아니. 잠시만.’
나는 방문을 열고 나가려다가 도로 책상에 돌아와 앉았다. 제기랄. 방금 아주 중요한 게 생각나서.
‘나만 회귀한 거야, 아니면 제자도 같이 회귀한 거야?’
나만 회귀한 거라면 복수할 수 있다. 미래의 정보를 사용하면 되니까.
하지만 13황자도 회귀한 거라면 좀 곤란해진다.
그는 본인 표현에 따르면 수없이 많이 회귀했다고 한다. 당연히 미래에 대해 나보다 더 잘 알고 있을 거다.
게다가 천덕꾸러기 신세라지만, 어쨌든 신분도 나보다 높지 않던가.
지금은 묻혀 있지만 13황자의 무공 솜씨나 머리 굴리는 솜씨는 경악스러울 수준이지.
등골이 오싹하며 팔에 소름이 돋았다.
복수는 일단 미뤄두자. 13황자가 같이 회귀했는지, 나 혼자 회귀했는지부터 알아봐야겠어.
* * *
확인해보니 다음 날이 마침 그의 수업을 하는 날이었기에, 나는 아침 일찍 세수하고 의복을 정갈하게 차려입은 다음 곧장 궁궐로 갔다.
입구에서 신분 패를 보여준 다음, 나는 동쪽에 있는 현안궁으로 서둘러 걸어갔다.
하지만 반쯤 걸어갔다가, 나는 아차 싶어서 방향을 바꿨다.
바보같이! 이 시기의 13황자는 월무궁에서 지내고 있지. 현안궁은 13황자가 황제가 되기 전 마지막에 머물렀던 궁전이니 지금은 다른 사람의 소유다.
바쁘게 걸음을 옮기고 있자니, 황제가 된 13황자와 지금의 13황자의 처지가 대조되면서 저절로 혀가 내둘러졌다.
황제가 머무는 양영궁에서 가장 먼 월무궁에 살던 13황자가 제힘으로 점점 궁전의 중심에 다가갔던 거지…….
날 죽이지만 않았다면 정말 대단한 황자라고 순수하게 찬탄이 나왔을 텐데. 아쉽다.
그러는 사이 마침내 월무궁 앞에 도착했다.
월무궁 입구에는 다른 궁전과 달리 시위가 하나도 서 있지 않았다.
나 역시 누군가에게 왔다고 알릴 필요 없이 곧장 문지방을 넘어 안으로 들어갔다.
‘제자도 회귀한 게 맞다면 이 꼴을 보고 속 좀 쓰렸겠어.’
인기척은 제대로 관리되지 못한 풀투성이 마당을 지나간 후에야 나타났다.
“요 대인. 오셨군요.”
제자의 궁녀인 기양이었다.
내 기억이 맞다면 세작 노릇을 하다가 걸려서 죽지.
‘미래에 죽을 사람을 만나니 기분이 이상하네. 내 제자도 처음 회귀했을 때 이런 느낌이었을까?’
“대인?”
내가 자기를 빤히 쳐다보자 기양이 얼굴을 붉히고서 날 불렀다.
남장을 하지 않은 나도 빼어난 얼굴이지만, 남장한 나는 내가 거울을 보면서 반할 만큼 잘생겼는데, 아마 이 때문에 얼굴을 붉히는 것일 거다.
하지만 조심해야지. 남장한 몸은 인기가 많아도 곤란하다. 날 마음에 둔 귀한 집 아가씨가 자기 가문을 통해 혼담을 넣어오면 큰일이거든.
이 때문에 지난 삶에서 나는 일부러 호색한처럼 굴었다. 혼담을 강요할 만한 가문이라면 다들 ‘저딴 놈은 내 딸과 혼인시킬 수 없다!’라고 여기도록 말이다.
이번 생에도 그래야겠지?
“이런. 실례했소, 기 소저. 소저를 보니 정신이 멍해져서. 볼 때마다 소저는 눈부시군.”
“대인은 늘 농이십니다.”
“소저가 내 마음을 가볍게 만드는 게 아닐까?”
귀양은 작게 웃고서 제자가 머무는 방을 향해 큰소리로 외쳤다.
“13황자님, 요 대인께서 오셨습니다.”
그녀에게 눈인사를 건네고서, 나는 이전에 매일같이 드나들던 그 방 안으로 들어섰다.
문을 열고 두꺼운 휘장을 걷고 안으로 들어서자, 책상 앞에 막 일어난 제자의 모습이 보였다.
죽기 전에 본 그 늠름하고 의젓한 모습이 아니라, 아직 열일곱 살의 풋풋한 모습이 드러난 수려한 얼굴이었다.
“스승님.”
하지만 그 목소리만큼은 이전이나 지금이나 다름없었다. 여느 때 늘 그랬듯, 제자는 나를 보자 다정하게 인사했다.
“일찍 오셨군요.”
그 목소리를 듣는 순간. 위풍당당하게 온 마음이 순식간에 쪼그라들었다.
저절로 손끝이 떨렸다. 그가 내게 독이 든 사발을 건네던 모습이 반복해 떠올랐다.
‘안 돼. 벌써 무서워하면 어떡해? 제자가 회귀했는지 아닌지부터 확인해야지. 같이 회귀했다면…… 더 조심해야 해. 제자는 내가 회귀한 걸 몰라야 한다.’
나는 뒷짐 지는 척 손을 뒤로 보내고서, 억지로 입꼬리를 올렸다.
“날이 좋아서.”
“네. 좋은 날이네요.”
그의 목소리가 죽기 직전 소곤거리던 목소리 그대로인 게 소름 끼친다. 죽어갈 때의 그 두려운 마음이 생생하게 되살아났다.
입술까지 떨릴 것 같아서 나는 얼른 앞으로 걸어갔다.
스승은 제자보다 높은 사람이지만 그 제자가 황족인 관계로, 수업을 할 때 우리는 똑같은 크기의 책상 두 개를 마주 보게 놓고 수업했다.
나는 내 책상 앞으로 가서 일부러 서랍을 살피는 척 허리를 숙여 얼굴을 감추었다.
그 상태로 책상을 뒤적거리면서 가까스로 호흡을 골랐다.
멍청하게 굴지 마. 똑 부러지게 굴어. 요요화. 아직 13황자가 순수한 열일곱 살 황자일지, 여러 번 회귀한 능구렁이일지 모르잖아?
‘전자이길 바라자.’
속으로 빌고 있자니, 맞은편에서 나무 끄는 소리가 났다. 곁에서 들리는 소리가 아닌데도 그 소리에 소름이 쭉 돋았다.
나는 서랍에서 아무거나 꺼내 책상 위에 올린 다음, 최대한 의연히 웃으며 맞은편을 보았다.
나무 끄는 소리는 제자가 의자를 빼내면서 난 소리였다.
제자는 날 향해 미소 짓고서 의자에 앉았고, 나 역시 내 자리에 앉았다.
그러고 나니 다시 위기가 찾아왔다. 막상 마주 보고 앉긴 했는데. 이 시기에 내가 무슨 수업을 했는지 도통 기억이 나지 않아서였다.
내가 아무리 머리가 좋다 한들 매일매일의 일과를 하나하나 다 기억할 수는 없는 법 아닌가.
그런데…… 나야 그렇다 치고. 제자는 왜 저러지? 제자도 꼭 나처럼 날 빤히 바라보기만 할 뿐. 책을 펼치지 않는다.
그게 의아해서 멀뚱히 바라보기를 한참. 제자가 날 보더니, 고개를 기웃하며 물었다.
“오늘 수업은 어디입니까, 스승님?”
그 질문을 듣는 순간. 나는 깨달았다. 저 자식도 같이 회귀했구나! 나만 회귀한 게 아니었어!
　
틀림없었다. 내가 갑자기 과거로 회귀해서 어디부터 수업할 차례인지 생각나지 않는 것처럼, 저 자식도 어디부터 배워야 하는지 까먹은 거다.
여러 번 회귀했다니 나보다는 과거에 대해 많이 알겠지만, 그래도 수업 진도 하나하나를 다 기억하진 못할 테니까.
그걸 깨닫는 즉시 등골이 오싹해졌다.
복수? 그가 날 죽인 복수를 한다고? 절대로 불가능하다. 내가 아무리 미래를 알면 뭐 하나. 상대는 나보다 더 많이 아는데.
심지어 복수심조차 한 번 살해당한 나보단 여러 번 살해당한 그가 더 클 텐데.
“스승님?”
흔들리는 심장을 애써 진정시키고 있으려니, 제자가 눈을 가늘게 뜨며 날 부른다.
나는 가까스로 입을 열었다.
“오늘 수업은…… 전에 배운 곳부터입니다.”
친절하게 웃던 제자의 표정에 처음으로 난감한 기색이 스쳤다.
***
자기도 이제 막 회귀했으니, 어디까지 수업받았는지 기억이 안 나서 저러겠지.
나도 비슷한 상황이지만, 그래도 저 빌어먹을 제자가 난감해하자 고소한 마음이 든다.
미소를 감추기 위해 나는 입술을 깨물고 정색했다. 그가 더 곤란해했으면 좋겠다.
하지만 제자는 곧 태연한 미소를 띠며 물었다.
“죄송합니다, 스승님. 그게 어디였지요? 지난번 수업에 머리가 몹시 아프더니. 잘 기억나지 않습니다. 집중하지 못해 죄송합니다.”
영악한 놈.
“아프셨습니까? 이런. 전 몰랐습니다.”
그래도 넘어가 주고 싶지 않아 슬쩍 말꼬리를 잡자, 제자가 좀 실망한 척 말했다.
“제게 관심이 없으시군요, 스승님.”
여우 같은 자식.
하지만 맞는 말이다. 아마 저번 수업을 할 당시의 나는 제자에게 관심이 없었을 것이다.
나는 더 말꼬리를 잡는 대신 인자해 보이는 미소를 띠고서 내 서책을 뒤적거렸다.
보자…… 나나 쟤나 진도 모르긴 마찬가지이니, 그냥 적당히 아무 데서나 골라서 수업하면 되겠지?
어디서 하지? 책을 뒤적거리고 있자니, 마침 딱 적당한 소제목이 보인다.
“스승님? 왜 말씀이 없으십니까?”
“2장 4항목. 군사부일체 봅시다, 전하.”
　
* * *
수업하는 내내 나는 가시방석에 앉아 있는 기분이었다.
그럴 수밖에. 내 제자는 여러 번 회귀했다. 머릿속엔 온갖 지식이 다 들어 있을 것이다.
실제로 전생에 제자는 문무 모두에서 완벽했다.
그런 제자에게, 고작 스물한 살짜리 스승인 내가 대단한 학자인 척 설명하는 상황 아닌가.
제자는 내가 회귀한 걸 모를 테니 온순한 척 굴고 있지만, 나는 이 사실을 알기에 신경 쓰였다. 불편했다.
저 온순한 표정 아래에 날 향한 복수심과 살의를 숨겼단 걸 알기에 더더욱 그랬다.
그가 웃을 때마다 자꾸 안 좋은 상상이 들었다.
그는 지금 뭘 생각하고 있을까. 날 속여 먹던 일? 자신의 손으로 날 국사로 만들고 죽인 일?
“스승님. 오늘따라 안색이 안 좋으신데.”
“감기에 걸려서요.”
제자도 같이 회귀한 이상, 난 그에게 복수할 수 없다.
복수가 뭐야? 나 살길 찾기도 바쁘다.
내가 해야 할 건 그에게 복수하는 게 아니라, 저 패륜 제자한테 아주 잘해주는 거였다. 그가 날 또다시 죽이지 않길 바라면서.
내가 회귀한 것도 절대로 들키면 안 돼. 그러면 진심으로 잘해주는 게 아니란 걸 알고서 또 죽이려 들 거 아냐?
“전하.”
“네, 스승님.”
“목소리가 참 좋네요.”
“……예?”
음. 그래도 뜬금없는 칭찬은 좀 아닌가.
하긴. 사람이 갑자기 바뀌면 그것도 수상할 거야. 적당히 이전 삶처럼 대하되, 은근하게 잘해줘야겠다.
‘그러다 기회를 잡아서 대놓고 친한 척해야지.’
그런데 막 그 결심을 하자마자, 제자가 섬뜩한 말을 던졌다.
“오늘따라 좀 다르시네요, 스승님.”
평범하다면 평범한 말이었으나, 내게는 심장을 쥐어박는 거나 다름없는 말이었다.
나는 책장을 넘기다 말고서 힐긋 시선을 들었다.
제자가 책상에 턱을 괴고서 나를 빤히 바라보고 있었다.
머릿속이 빠르게 돌아가기 시작했다. 내가 어디가 다르단 거지?
아까 갑자기 칭찬한 거? 딱 한 번인데? 그럼? 그럼 뭐가 다르단 거지?
내가 전생에서 어떻게 수업했더라? 그냥…… 무난하게 했던 것 같다. 그를 좋아하진 않았지만, 대놓고 냉대할 배포는 아니었는걸.
그럼 대체 어디가 다르단 거지?
간이 쥐여 짜이는 느낌이다. 그가 내 입술에 독을 가져다 대는 감각이 떠오르면서 다시 손끝이 떨리기 시작했다.
나는 손을 책상 아래로 내리고서 멀뚱멀뚱한 척 제자를 바라보았다.
제자는 여전히 나를 유심히 쳐다보고 있었다.
그러기를 몇 호흡. 이대로는 안 되겠다 싶어서, 나는 일부러 미간을 찌푸리고 불쾌하다는 투로 말했다.
“신이 미흡하여 마음에 안 차시는 건 알겠으나 전하. 어쨌든 신은 전하의 스승이고, 전하는 신의 제자이십니다. 수업 도중엔 수업에 열중해 주시길 바랍니다.”
차갑게 꾸짖고 나서, 나는 정색을 유지한 채 제자의 표정을 샅샅이 훑었다.
그가 불쾌해할까? 속으로 ‘아, 역시 저 스승은 나중에 또 죽여야겠어’ 이렇게 생각하려나?
콩닥거리는 심정으로 그와 시선을 맞추기를 또다시 몇 호흡. 밖에서 신시말을 알리는 나무패 소리가 들려왔다.
그 소리가 신호라도 된 듯 제자는 날 빤히 보던 걸 멈추고서 빙그레 웃으며 책을 덮었다.
“수업이 끝났군요.”
바짝 쪼그라들었던 심장이 물 먹은 해초처럼 펼쳐졌다.
나도 표정을 감추고서 책을 덮었다.
“다음 수업 시간은 이렇게 허비하지 않았으면 좋겠습니다.”
혹시나 싶어서, 전생의 내가 할 법한 말도 덧붙였다.
‘빨리 집에 가자. 마주하고 있기가 생각보다 무서워.’
그의 대답을 기다리는 대신, 나는 서둘러 짐을 챙겨 자리에서 일어섰다.
그런데 이 제자가 왜 이러지? 미쳤나? 뜻밖에도 제자가 따라 일어났다.
“같이 나가지요, 스승님. 제자도 잠시 산책하고 싶으니 문까지 바래다 드리겠습니다.”
반사적으로 ‘싫어!’라고 외칠 뻔했다. 나는 짐보따리를 들고서 제자를 멍하게 바라보았다.
네가 왜 날 문까지 바래다줘? 머릿속이 다시 열렬히 돌아가기 시작했다.
이전 삶에서 제자가 나를 문까지 바래다준 일이 있었나?
아아. 그래. 몇 번 있긴 한 것 같다. 많지는 않지만.
지난 삶에서, 나는 제자가 그렇게 나올 때마다 그가 내게 애정을 갈구하는 거라 여겼다.
다른 평범한 스승과 제자들이 주고받는 신뢰 가득한 그런 애정 말이다.
하지만 지금은 모르겠다. 당시 내가 가르친 제자는 이미 여러 번 회귀한 능구렁이였으니까.
그는 왜 나를 가끔 바래다주던 걸까? 그의 주장에 따르면 이미 그를 여러 번 죽였다는 나를?
그것도 그렇고. 생각해보니 진짜 이상하네. 제자는 여러 번 회귀했다면서, 왜 매번 나한테 죽은 거야?
한 번만 회귀했어도 알아서 날 경계하고 곁에 안 둘 수 있었지 않나? 복수하려고 곁에 두다가 매번 역습당했나?
“나가지요.”
사람을 혼란스럽게 만들고서. 제자는 태연하게 권했다.
거절할 명분이 없었다. 나는 마지못해 고개를 끄덕이고서 제자와 밖으로 나갔다.
날씨는 사람 마음과 전혀 다르게 좋구나.
그런데 제자와 나란히 마당을 걸어갈 때였다. 정문으로 나가려는데, 궁녀인 기양이 내게로 다가와 불렀다.
“저…… 요 대인.”
무슨 일인가 싶어 돌아보자, 그녀가 노란색 종이로 싼 무언가를 내밀며 말했다.
“이걸 드리고 싶습니다.”
“무엇인가?”
하지만 13황자가 신경 쓰여서 받지 못하고 묻자, 기양은 귀까지 붉어져서 말했다.
“지난번에 소녀를 도와주셨잖아요. 너무 감사한데 따로 보답할 길이 없어서요. 약소하지만 제가 직접 밤과자를 만들었습니다.”
내가 기양을 도와준 적이 있다고? 그런 일이 있나? 전혀 모르겠다.
하지만 거절하면 이상하게 보일 거다. 나는 지난 삶에서 바람둥이로 행세했고, 덕택에 여인들에게 선물 받는 일이 많았으니까.
나와 진지한 관계로 발전하고 싶어하는 여인은 드물었으나, 편한 친구가 되고 싶어하는 여인은 많았다.
“고맙소, 소저.”
나는 13황자의 눈치를 보면서 과자 묶음을 받아들었다.
그러고서 돌아서려다 보니, 이건 너무 점잖게 여겨졌다.
이전 삶의 나라면 호색한 평판을 받기 위해 이쯤에서 헛소리를 좀 했을 거다.
그렇다면 이번 삶에서도 헛소리를 해야 한다. 내가 이전 모습과 너무 다르게 굴면, 제자가 내 회귀를 눈치챌 테니.
“기 소저는 정말 배려심이 좋다니까. 난 기 소저가 이렇게 매력적일 때마다 반해서 마음이 다 아플 지경이오. 아시오?”
반쯤 장난으로 여기는 듯 기양은 웃음을 터트렸다.
이 정도면 됐겠지, 하면서도 나는 헛소리를 몇 개 더 지껄였다.
그런데 거기에 기양도 웃으면서 무어라 대꾸해주려 할 때였다.
한발 앞서 옆에서 웃음보 터지는 소리가 났다.
‘풉’ 하고 갑자기 웃음이 튀어나오는 그 소리 말이다.
　
무슨 소리인가 싶어서 옆을 보자, 제자가 재밌다는 듯이 나를 빤히 쳐다보고 있었다.
“왜 그러십니까?”
그 반응이 좀 이상한 데다 은근히 기분이 나빠서, 그에게 잘 보여야 한단 생각을 하면서도 나는 좀 떨떠름한 목소리로 묻고 말았다.
기양 역시 내 말에 화답하려던 걸 그만두고 13황자를 쳐다보았다.
“아아. 아무것도 아닙니다.”
제자는 빙그레 웃으면서 고개를 저었다. 그러고는 묘한 눈길로 나를 내려다보며 덧붙였다.
“스승님은 다 좋으신데 너무 호색하시구나, 생각하고 있었습니다. 말을 좀 가볍게 하시네요.”
　
* * *
무슨 뜻이었지?
회귀 전. 나는 남장을 감추려 일부러 바람둥이처럼 가볍고 방정맞게 굴었다.
덕택에 남장은 들키지 않았지만, 여자 문제에 관해선 평판이 좋지 않았지.
하지만 남들이 내게 뭐라고 하건, 제자는 내 사적인 평판을 가지고 시비 건 적이 없었다. 단 한 번도.
그런데 왜 이번에는 ‘말을 좀 가볍게 하시네요’라고 대놓고 지적했을까?
그의 궁녀에게 친근하게 대해서……는 아닐 거다. 난 원래도 그의 궁녀들에게 사근사근하게 대했는걸.
그럼 그냥 내가 짜증 나서? 내가 웃는 모습만 봐도 속이 부글부글 끓을 정도로 내가 싫은가?
아주 높은 확률로 그럴듯하다. 나도 그놈이 웃는 것만 봐도 속이 끓으니까. 그놈은 좀 더 많이 끓겠지.
젠장. 기껏 수업을 마치고 집으로 돌아가는데. 왜 혼자 있으면서도 빌어먹을 제자님 생각에서 벗어날 수가 없지?
전생에선 가문 일을 최우선으로 두었고, 제자에 대한 건 정말 최소한도로만 생각하고 지냈는데.
그를 두려워하게 된 지금, 오히려 머릿속이 그에 대한 일로 가득하다니. 말도 안 된다.
내 제자 역시 그랬을까? 계속 내가 자기를 죽인 생각을 하며 살았을까?
그랬기에 그 수많은 정적들을 처리하면서도 나는 끝까지 남겨둔 걸까? 막판에 즐겁게 죽이려고?
문득 나도 제자처럼 이번 삶을 내 뜻대로 바꿔보며 어떨까, 하는 생각이 들었다.
하지만 곧 고개를 저었다. 빌어먹을 제자님 덕분에 지난 삶에서 나는 이미 최고의 자리에 올라섰다.
제자가 날 죽이지 않았더라면, 연륜이 쌓인 뒤에는 태사 자리에도 순조롭게 올랐겠지.
내가 아무리 과거를 바꿔댄다 한들, 반역하지 않는 한 그 이상 올라가긴 불가능한데. 황족인 제자와 달리, 나는 반역할 만큼의 힘은 없었다.
미래를 아는 게 나뿐만도 아니고.
아니지. 미래를 알아도 무슨 소용일까? 회귀한 걸 감추려면 나는 미래에 예정된 나쁜 일들을 피해서도 안 된다.
내가 미래를 유리하게 바꾸면 제자는 내가 회귀했단 걸 알아차릴 테니까. 그럼 이번엔 일찍 죽이려 들겠지.
기껏 회귀했으나 슬프게도 내가 이번 삶에서 할 수 있는 건, 제자에게 잘 대해주어 그의 원한을 누르는 것뿐이었다.
물론 그렇게 해도 제자의 원한이 다 사라지지 않을 가능성이 크니, 도주할 준비도 해 두어야지.
적당히 제자의 눈치를 보며 잘해주다가, 그가 황제 자리에 오를 것 같으면 눈치껏 사직하고 도주해 숨어 지낼 거다.
‘맞아. 미리 은신처를 열 군데 정도 구해놔야겠어.’
학당 친구 중에 그런 쪽으로 정보가 빼곡한 이들이 몇 있었지. 그들의 도움을 받아야겠다.
***
여유 부릴 시간 따윈 없다.
결심한 다음 날. 나는 곧장 친구인 선안의 집으로 찾아갔다.
동생 린화가 이 사실을 알면 길길이 날뛰면서 ‘언니가 왜 선안 공자를 찾아가? 언니 선안 공자한테 흑심 있어?’라고 날뛰겠지만 어쩔 수 없다.
선안의 외가가 좀 은밀하고 어두운 일을 한다고 들었는걸.
아니, 그런 걸 떠나서. 애초에 린화가 나와 선안 사이를 의심하는 것부터가 터무니없다.
선안은 날 호색한 사내로 알고 있는데. 린화가 중간에서 날뛰면 그게 더 별나 보이지 않을까?
“요 공자 아니십니까?”
내가 그 집 대문 앞으로 가자 문지기가 대번에 얼굴을 알아보고 반갑게 물어주었다.
“잘 지냈나?”
“저야 늘 그렇지요. 요 공자께선 언제 봐도 훤칠하십니다.”
나는 문지기에게 늘 그렇듯 동전을 한 움큼 건네고서 물었다.
“안이는? 안에 있나?”
“말도 마십쇼. 또 도박장에 갔다가 끌려 오셨습니다.”
“이런.”
내가 고개를 저으며 혀를 차자, 문지기는 나를 빤히 바라보며 한숨을 푹푹 내쉬었다.
“우리 선 공자님이 요 공자님만큼만 점잖으시면-.”
“뇌물 몇 푼에 아부가 과하다, 식아.”
문 너머에서 들려온 목소리에 문지기는 얼른 말을 멈추었다.
곧 커다란 대문이 안쪽에서 열리더니, 미소 짓는 선안의 모습이 나타났다.
“어이구, 그냥 하는 말씀입죠.”
문지기는 선안이 설마 자기 말을 다 들었을 줄 몰랐는지 얼른 발뺌했다.
선안은 코웃음을 쳤으나 기분 나쁜 기색은 아니었다.
“그리고 이놈이 점잖긴 뭐가 점잖아? 보는 여인마다 꼬리를 흔들고 다니는 바람둥인데.”
아니, 기분 나빠하고 있나.
선안의 진지한 타박에 문지기가 쩔쩔매며 웃었다.
“아이고 참, 도련님도.”
가벼운 잡담은 이쯤 했으면 됐다 싶어서, 나는 문지기의 등을 두어 번 두드리고서 선안의 팔을 잡아끌었다.
“안이, 나랑 얘기 좀 해. 중요한 얘기네.”
“이 바람둥이. 우리 집 식이까지 홀리려고?”
“뭐라는 거야?”
괜히 툴툴대는 선안의 팔을 잡고서, 나는 그의 방 안으로 걸어갔다.
“내 방에 가는데, 왜 자네가 앞장서는지 모르겠어.”
선안은 툴툴대면서도 순순히 따라와 주었다.
“차는? 아주 향이 좋은 차가 들어왔어. 자네도 좋아할걸?”
“됐어.”
방 안에 들어가자마자 나는 문부터 닫았다.
“차 안 마신다고?”
내가 의자에 앉자, 선안은 어리둥절한 목소리로 되물었다.
“왜? 넌 우리 집 차 좋아하잖아?”
“내가 좋아하는 건 자네 집 차가 아니야, 안이. 자네 집 시비 월향이지.”
선안은 코웃음을 쳤다.
“자랑이라고 하는 말인가? 그런 속내는 최소한 감추려 노력이라도 하지 그래?”
“알았어. 내가 좋아하는 건 자네야.”
눈썹 양 끝을 내리고 말하자, 선안은 혀를 차고서 손을 내저었다.
“엎드려 절 받기로군. 됐네. 그보다 무슨 일인데? 자네가 그토록 좋아하는 월향이조차 안 보겠다 할 정도면 심각한 일이라도 있나?”
있지. 상상하기 어려운 어마어마한 사건이 있었지.
나는 작게 한숨을 내쉬었다.
아마 지금 선안에게 ‘내가 미래를 겪고 과거로 돌아왔다. 내 제자가 미래에 황제가 되더라’고 말하면 저 자식은 기겁해서 내 입부터 틀어막을 것이다.
미래에 누가 황제가 될 거라고 말하는 건, 역심 섞인 발언으로 몰릴 수도 있으니까.
“저기, 안이. 자네 외가가 은밀하고 어두운 일을 한다고 했잖나.”
나는 사정 설명을 생략하고 조심스럽게 말을 꺼냈다.
외가 이야기가 나오자 선안은 눈썹을 치켜뜨더니 나를 뚫어져라 쳐다보았다.
선안의 외가인 유씨 가문은 음지에서는 잘 나가는 가문이었지만, 어린 시절부터 사대부 공자들과만 어울려 성장한 선안은 자기 외가를 그리 좋아하지 않았다.
아마 지금 선안의 표정이 좋지 않은 것도, 내가 외가 이야기를 끄집어내서일 것이다. 그는 늘 외가가 부끄럽다고 말했으니까.
“혹시 아무도 모를 은신처 같은 것도 구할 수 있나?”
하지만 이쪽은 목숨이 달린 일이었다. 나는 두 손을 꼭 모아쥐고서 그를 간절하게 바라보았다.
“왜, 가짜 신분패라던가 그런 것도 넣어서.”
그런데…… 어째서일까. 선안은 굳은 얼굴로 날 바라보기만 할 뿐 아무 대답도 하지 않았다.
“안이?”
그 표정이 마모된 돌처럼 보일 지경이라, 나는 걱정스럽게 선안을 불렀다.
“내가 자네 외가 얘기해서 화났나? 미안해. 정말 급한 일이어서.”
하지만 선안은 말을 잃어버린 사람 같았다. 아무 반응이 없었다.
얼마나 그러고 있었을까. 하염없이 기다리기만 하려니 불편해져서, 나는 조심스럽게 그를 또 불렀다.
“안이?”
그 순간. 선안의 표정이 섬뜩하게 변했다. 순식간에 그의 손이 내 목덜미에 닿았다. 그가 내 목을 움켜잡은 것이다.
“너 누구야.”
게다가 미친놈이 이상한 말을 했다.
심지어 질문을 던져놓고 대답을 들을 마음은 없는지, 목을 잡은 손에서 힘도 빼지 않았다.
목뼈가 안으로 눌리며 숨쉬기가 힘들어져서, 나는 덩달아 그의 목을 꽉 틀어쥐었다. 놓으라고 발버둥 치는 것보단 그게 제일 빠를 것 같았다.
서로의 목을 조르며 버티기를 한참. 마침내 선안이 내 목을 놓았다.
나는 좀 더 버티고 싶었으나, 기침이 미친 듯이 튀어나와서 그러지 못했다. 허리가 저절로 수그러들었다.
어쩔 수 없이 같이 손을 놓고서 나는 가슴을 마구 두드렸다.
기침은 목구멍이 욱신거릴 만큼 튀어나온 후에야 이물감을 남기고 사라졌다.
나는 가슴을 계속 퍽퍽 두드리면서 선안을 노려보았다.
같이 목을 졸랐는데도 그는 멀쩡해 보였다. 멀쩡한 모습에 서늘한 눈동자로 나를 내려다보고 있었다.
그 눈짓을 보자 뒤늦게 화가 치솟았다.
“개새끼. 미쳤어?”
나는 참지 못하고 그의 멱살을 잡아챘다.
그러나 선안은 오히려 이번에는 내 양 손목을 세게 쥐며 물었다.
“내 질문에 대답부터 해. 너 누구냐고.”
“이 나쁜 자식아, 내가 할 말이다. 누구냐. 내 친구 안이는 너처럼 폭력적인 인간이 아니야.”
“!”
“아니, 자넨 내일부턴 내 친구도 아니야. 다짜고짜 사람 목을 조르다니.”
독 먹고 죽어서 회귀한 지 이제 막 사흘째인데. 사흘 만에 목 졸려 죽으면 너무 억울하잖아?
아, 목이 너무 아프다. 거울을 보면 목에 빨갛게 손자국이 나 있겠지.
손자국이면 그나마 낫다. 손 모양 그대로 시퍼렇게 멍이 들지도 몰랐다.
그렇게 얼마나 씩씩거리고 있었을까.
눈가가 뜨끈해지면서 눈물이 고이려 할 즈음, 선안이 내 손목을 뿌리치듯 놓아주며 물었다.
“내 외가 이야긴 어디서 들었나?”
나는 버럭 소리쳤다.
“자네 주둥이한테서!”
그런데 외치고 나니, 뒤늦게야 심장이 철렁했다.
생각해보니, 선안이 내게 자기 외가 이야기를 한 시기가…… 불분명했다.
그가 전생에 외가 이야기를 해준 건 맞는데. 그게 어느 시점이었는지 모르겠다.
술 마시고 말실수를 한 다음 해줬던 거 같은데.
선안의 눈이 가늘어진다. 제기랄. 현생에선 아직 이야기해 주기 전이었나 보다. 그래서 의심했구나.
‘이를 어쩌지?’
심장이 빠른 속도로 내 머리를 북처럼 두드려댔다. 이 상황을 빨리 해결해보라고 재촉하고 있었다.
기지를 발휘해서 나는 반쯤 솔직하게 털어놓았다.
“자네가 술 마시고서 그랬잖아.”
“내가 언제. 기억 안 나는데.”
“술 취해서 기억 안 나겠지! 내 누이가 자넬 좋아한다고 그랬더니, 자네가 외가 이야기를 했어! 내 누이랑 자넨 어울리지 않는다면서!”
회귀 전 일어날 일이란 걸 빼면 사실이었다.
술 취한 내가 먼저 린화에 대한 이야기를 꺼냈더니, 그가 괴로워하면서 외가 핑계를 대고 거절했다.
선안은 아직 이 시점에선 린화의 마음을 모르기에, 어리둥절한 눈으로 날 바라보다가 곧 뜨악해 되물었다.
“린화 소저가 날 좋아한다고?”
의도한 대로, 자기 외가 이야기에서 내 누이 쪽으로 화제가 돌아간 듯했다.
속으로는 안도했으나, 나는 일부러 과장되게 이를 으드득 소리 내어 갈았다.
“좋아하지. 하지만 자넨 내 누이와 절대 못 맺어질 거야. 화난다고 사람 목 조르는 개새끼와는 가족 될 마음이 없거든.”
“!”
선안은 잠시 놀란 표정을 지었으나 곧 씁쓸하게 미소 지었다.
“맞는 말이야. 난 자네 누이에게 부족해.”
그 모습이 난데없이 처량해 보였다.
하지만 난 거기에 휩쓸리지 않고, 팔짱 낀 채 코웃음 치며 고개를 돌려버렸다.
내 분노를 단단히 보여주자, 선안은 뒤늦게 사과했다.
“미안해. 자네가 아무에게도 알리지 않은 어머니 비밀을 알고 있기에…… 좀 의심했네.”
“의심할 게 뭐 있나. 내가 자네 아니면 누구한테 이 얘길 듣는다고?”
“좀 복잡한 일이 있어서. 실제로 암살자가 오기도 했고.”
“암살자? 암살자가 왔다고? 누구한테? 자네한테?”
“음. 뭐. 그냥 그렇지.”
그냥 넘어가기 힘든 어마어마한 단어를 말해 놓고서, 선안은 적당히 둘러대더니 몸을 일으키며 쑥스럽게 제안했다.
“어쨌든 미안하니 은신처 구하는 건 내가 돕겠네. 한데 은신처는 갑자기 왜 구하나?”
“나도 일이 좀 있어서.”
아까 그처럼 둘러대자, 선안은 눈썹을 치켜올렸다.
하지만 자기도 자기 사정을 다 얘기하지 않으면서 내 사정만 물을 수는 없다고 여기는지, 더 캐묻는 대신 어깨를 으쓱하고 문을 열었다.
“따라오게. 돈만 있다면야 구하는 건 쉽지.”
　
　
* * *
자신만만하게 집을 나간 선안이 날 데려간 곳은 그의 단골 도박장 천금수화였다.
설마 그가 도박장에 날 데려올 줄은 몰랐기에, 나는 당황해서 도박장 입구에 버티고 서서 물었다.
“은신처를 도박으로 따야 하나? 꼭 여기 들어가야 해?”
선안은 고개를 젓고서 목소리를 낮추었다.
“도박하러 온 게 아니야. 이 도박장이 우리 외가 거네.”
“지, 진짠가?”
회귀 전에도 그건 몰랐는데? 그가 도박장에 자주 다니는 건 알았지만 그냥 취미인 줄 알았다.
“자넨 내가 여길 왜 다닌다 생각했나?”
“도박쟁이라서.”
얼굴을 구긴 선안은 내 팔을 한 번 꼬집고는, 따라오라며 팔을 잡아끌었다.
‘아…… 걸리면 부모님이 날 죽이려 들 텐데.’
붉은 주렴을 바닥까지 늘어뜨린 문을 멍하게 바라보다가, 나는 눈을 딱 감고 안으로 들어갔다.
천금수화는 화음 수도에서 가장 화려한 도박장이란 명성에 걸맞게 내부가 휘황찬란했다.
바닥과 기둥, 천장은 모두 금빛이었고, 사방에는 반투명한 천으로 만든 거대한 꽃들이 널려 있었다.
그 거대한 꽃들로 둘러싸인 독방에선 사람들이 도박을 하거나 술을 마셨고, 중앙에 있는 무대 위에서는 악공들이 곡을 연주했다.
그런데 익숙하지 않은 공간에 잠시 얼어 있을 때였다.
“어?”
선안이 지나가는 누군가를 보며 인상을 굳히더니, 내 팔을 두드리며 빠르게 말했다.
“자네, 잠시만 여기 있게. 직원들이 오면 내 이름 대고 기다리는 중이라 해.”
“자넨?”
“잠시만.”
그 말을 끝으로 선안은 돌연 어딘가로 뛰어가 버렸다.
나는 그 하나만 보고 익숙하지 않은 도박장까지 따라왔는데. 순식간에 이 낯선 공간에 홀로 남겨진 것이다.
당황해서 멀뚱히 서 있자니, 지나가는 사람들이 나를 힐긋거리며 자기들끼리 키득키득 웃어댔다.
이 화려한 도박장 안에서 혼자 단정한 서생 복장으로 쩔쩔매는 내 꼴이 우스운 듯했다.
젠장. 은신처 구하러 왔다가 이게 무슨 일인지 모르겠네.
나는 속으로 욕을 뱉었으나, 일단 선안이 시키는 대로 얌전히 서서 그를 기다렸다.
직원 하나가 방으로 안내해주겠다며 다가왔을 때도 선안의 이름을 대고 거절했다.
그러기를 일각 정도. 슬슬 다리도 아프고 화도 나고 돌아가고 싶은 마음도 들 즈음이었다.
멀지 않은 곳에서, 내가 가장 무서워하는 목소리가 들려왔다.
“설마…… 스승님?”
“!”
***
왜 내 제자 목소리가 도박장에서 들리는 걸까. 지금 시기라면 아직 내 제자님은 고분고분하고 심약한 13황자 흉내를 내고 있을 텐데.
등골에 식은땀이 주륵 흘러내리는 기분이다. 하지만 분명 내가 들은 건 제자의 목소리였다.
차마 고개를 돌리지 못하고 서 있기를 몇 호흡. 점차 발소리가 가까워지는가 싶더니 결국 목소리의 주인이 친히 앞으로 다가왔다.
“이런 곳에서 스승님을 뵐 줄이야.”
역시나. 나보다 껑충 높은 눈높이에서 날 내려다보는 청려한 얼굴은 내 제자였다.
반사적으로 한숨이 새어 나오자 미소를 띠고 다가온 입가가 살짝 비틀려 올라갔다.
“반갑다고 해야 하나요?”
지척에 다가선 제자는 인사 대신 내게 조언을 구하듯 물었다.
나는 마른침을 삼키고서 제자를 올려다보다가 가까스로 입을 열었다.
“전-.”
‘전하께서 여긴 어쩐 일로 오셨느냐’고 말하려던 거였다.
그러나 질문은 완성되지 못하고 목구멍 너머로 도로 쏙 들어갔다. 제자가 접은 부채를 내 입에 가져다 댄 탓이었다.
미쳤나? 얼결에 입을 다물고 눈을 깜빡이자, 그가 다정한 목소리로 물었다.
“사제가 도박장에서 만난 걸 남들이 알아봐야 무엇이 좋겠습니까. 아니 그렇습니까, 스승님?”
눈치 없게 자기 정체를 누설하지 말라는 모양이다. 그러고 보니 13황자가 궁궐 밖, 심지어 도박장 안에 있는데. 주위에 호위가 하나뿐이구나.
공개적으로 온 게 아니란 소리겠지.
닥치고 있겠단 뜻으로 고개를 끄덕이자, 제자는 그제야 부채를 거두어들이며 시선을 주위로 던졌다. 나 역시 덩달아 주위를 보았다.
‘선안 어디 갔어 선안! 대체 언제 오는 거야?’
선안은 여전히 보이지 않는다. 그래도 다행인 건, 내가 홀로 서 있을 땐 힐긋거리던 사람들이 제자가 곁에 와 서자 오히려 이쪽에 관심을 껐단 점이었다.
나는 주위 둘러보길 멈추고서 다시 제자를 보았다.
‘젠장. 심장아. 그만 좀 뛰어. 예상하지 못한 데서 만났다지만 혼자 너무 요란스럽잖아.’
제자가 여기엔 왜 온 걸까? 모르겠다. 전생에 제자가 도박장에 다녔던가? 모르겠다. 
하지만 막상 제자는 아는 척 내게 와 놓고서, 내가 조용해지자 날 내버려두고 주위를 보느라 바빴다.
날 만난 건 당연히 우연일 거고. 혹시 달리 만날 사람이 있나? 그런데 내가 갑자기 나타나는 바람에 일부러 여기에 온 건가?
고민 끝에 나는 일단 제자에게 물어보기로 했다. 하지만 막상 그를 부르려고 하니 막막해졌다. 젠장. 제자를 뭐라고 불러야 하지?
평소에 부를 땐 ‘전하’라고 했는데. 조금 전에 제자가 그랬잖아. ‘전하’라고는 하지 말라고. ‘13황자님’이라고 부르는 건 ‘전하’라고 부르는 것보다 더욱 나쁘지.
하지만 도련님이라고 부르자니 내 차림새 역시 만만치 않게 부잣집 공자님 티가 났다.
그럼 동생? 미쳤군. 13황자가 날 죽이려 들 거야. 그러면…….
“저…… 제자님.”
고민 끝에 조심스레 호칭을 사용하자, 내내 주위만 보던 제자가 바로 내 쪽을 쳐다보며 눈썹 한쪽을 찡긋했다.
“제자님?”
그러고는 내가 한 말을 한 번 되풀이했다. 이 지칭도 별로일까?
“달리 부를까요?”
겁이 나서 나는 얼른 발뺌하고 물었다. 하지만 달리 지칭할 말이 생각나지 않는걸.
우물거리고 있자니 제자가 눈을 가늘게 뜨고 날 시험하듯 바라보았다. 그 꿰뚫어 보는 시선에 내 심장이 오그라들었다.
그러기를 몇 호흡. 숨쉬기가 힘들다고 여겨질 즈음. 제자가 고개를 끄덕였다.
“그렇게 부르세요.”
바짝 긴장하고 있던 터라 나는 냅다 인사했다.
“감사합니다.”
말하고 나니 내가 감사할 일이 아니었지만. 젠장. 자기 사정을 고려해서 전하라 안 불러주는 건 나인데. 왜 내가 감사하고 있는지 모르겠어.
아, 안 돼. 깊게 생각하지 말자. 이 제자와 관련된 일은 깊게 생각하면 할수록 화날 뿐이니.
물컹물컹 모여드는 역정을 감추고서, 나는 다시 주위를 보고 있는 제자에게 조심스레 물었다.
“제자님. 저…… 혹시 여긴 왜 오셨습니까?”
제자는 내 쪽을 쳐다도 보지 않고 되물었다.
“그러는 스승님은 여기 왜 오셨는지요.”
“제가 먼저 여쭈었……지만 제가 먼저 대답해도 상관은 없답니다. 친구가 도박을 좋아해서요. 찾으러 왔답니다. 전 우애가 깊거든요. 제자님은요?”
나는 제자가 ‘도박하러 왔다’고 대답할 줄 알았다. 설령 진심이 아니라 하더라도 말이다.
그러나 제자는 대답하는 대신 픽 소리가 나게 웃더니, 나를 위아래로 훑어보며 되물었다.
“우애?”
되묻는 것 같지만 조롱조였다. 방금 내가 한 말 어디에 조롱할 여지가 있었는지 모르겠지만 분명 그런 어투였다. 나는 찔끔해서 제자를 쳐다보다가 대답했다.
“네. 우애요.”
그러고서 제자의 조롱은 애써 모른 척하고 다시 물었다.
“제자님은 여기에 왜 오셨습니까?”
“나도 사람을 하나 찾으러 왔습니다.”
“사람이요?”
설마 그게 선안은 아니겠지. 과거에 제자와 선안 사이에 연분이 있었던가?
내가 안 보는 데에서는 모르겠다. 하지만 내가 알기로는 제자와 선안 사이에는 이렇다 할 친분이 없었다.
“열심히 머리를 굴리고 계시나 봅니다, 스승님.”
그의 전생 인맥을 머리로 떠올려 보던 게 표정으로 드러났을까? 돌연 제자가 머리 위에서 속삭였다. 흠칫해서 고개를 들자 그가 웃음기 띤 표정으로 날 내려다보고 있었다.
하지만 그가 웃고 있다고 해서 진짜로 그 미소를 믿어선 안 된다. 전생에서도 그는 내게 늘 잘해 주었으나 마지막엔 사약을 내렸다.
“머리를 굴리다니요……?”
“글쎄요. 도박장에나 다니는 제자를 혼낼 방법이라도 생각하고 계셨을까요?”
“하하. 제가 어찌…….”
“아니면 즐겁게 놀러 왔는데, 하필 보기 싫은 얼굴을 보아서 기분이 상하셨을까요?”
“예?”
나는 아무것도 모르겠단 멍한 표정으로 제자를 올려다보았다. 기껏 가라앉혔던 심장은 다시 미친 듯이 뛰고 있었다.
이 제자는 말하는 한 마디 한 마디가 다 빈정거림이구나.
일부러 넋 놓은 표정을 하고 있자니, 제자가 차갑게 중얼거렸다.
“하긴. 지금 스승님께 이런 말을 해보아야 무슨 소용이 있겠습니까.”
그러고는 시선을 다른 곳으로 돌리며 말했다.
“스승님께서 찾으러 온 친우라면 보나 마나 선씨 가문의 안 공자겠지요. 잘 찾아서 가십시오.”
“제자님은…….”
“제 친우를 찾아보겠습니다.”
아아. 역시. 제자도 달리 찾을 사람이 있어서 여기에 온 거였어. 안심하는 머리 위로 제자가 마지막까지 빈정거렸다.
“마음이 가벼우신 건 알지만 주머니까지 가볍게 하진 마시고요.”
‘주머니 가볍게 하지 말라’는 건 도박하지 말란 뜻 같은데. 마음이 가볍단 건 대체 무슨 뜻인지 모르겠다.
어쨌든 그가 오늘은 날 여기서 괴롭힐 마음이 없는 것 같으니 다행이다. 나는 굳이 말대꾸하는 대신 순순히 “네.” 대답하고서 사람들이 북적거리는 방향으로 고개를 돌렸다.
얼른 와라 선안아. 네 친구가 몹시 곤란하다.
그런데 자기 친우를 찾아가겠다던 제자가, 잘 떠나는가 싶더니 돌연 내 목을 건드렸다.
그의 커다랗고 뜨거운 손이 목덜미에 닿자마자 나는 거북이처럼 목을 최대한 감추고서 어깨를 위로 올렸다. 잔뜩 움츠리고서 돌아보자 굳은 표정의 제자가 보였다.
그 표정을 보자 심장이 선뜩해졌다. 이런. ‘지금 시기’의 나는 아직 제자를 두려워할 때가 아닌데! 제자도 대외적으로 무시 받고 구박받는 황자이고!
그런데 이렇게 대놓고 무서워하다니. 내가 미쳤구나! 속으로 욕을 뱉으며 나는 다급히 둘러댔다.
“목, 이 좀 예민합니다. 건드리지 않으셨으면 좋겠습니다.”
둘러대고 나니 변명이 좀 터무니없게 들렸지만 달리 생각나는 다른 말이 없었다.
그래도 나도 대외적으로 사내고 13황자도 사내이니 내 말을 이상하게 받아들이진 않겠지. 나는 슬쩍 제자의 눈치를 살폈다.
그런데 어째서일까? 제자의 눈매가 몹시도 흉흉했다. 표정은 얼음장 같았으나 눈동자만큼은 한밤중 산에서 만난 호랑이 같았다.
그 태도에 등골이 오싹해졌다. 내 말을 이상하게 받아들였나? 예민하단 뜻을 다르게 받아들였을까?
“그게, 저는-.”
결국 다시 몇 마디 덧붙이려는데 제자가 찬바람 같은 목소리로 물었다.
“목. 누가 이런 겁니까.”
“네?”
되묻자마자 제자가 내 상의 옷깃을 쥐더니 뒤집듯 벌렸다. 기겁해서 펄쩍 뛰었으나 제자는 내 옷깃을 움켜잡은 채 가라앉은 목소리로 재차 물었다.
“스승님 목의 손자국. 누가 이런 건지 여쭈었습니다.”
‘아! 아까 선안이!’
선안은 외가 일로 암살당할 뻔한 적이 있다고 했다. 그 때문에 내가 알려주지 않은 자기 외가 사정을 이야기하자, 나를 의심해서 목을 졸랐지. 덩달아 나도 선안의 목을 졸랐지만.
하여튼 그때 손자국이 남은 모양이었다.
아차 싶어서, 나는 다급히 옷깃을 세워 목을 감쌌다. 하지만 제자의 손에 가로막혔다.
　
“제자님. 뭘 하시는 겁니까.”
엄격한 스승인 척 인상을 찌푸리며 말해 보았으나 소용없었다. 그의 시선은 내 목에 고정되어 있었다.
“누가 이런 겁니까. 두 번째 여쭙습니다, 스승님.”
당혹스러운 건 그가 좀 화난 것처럼 보인단 점이었다. 내 목에 고정된 그의 시선에 나는 할 말을 잃었다.
만약 내가 회귀했다는 걸 숨기는 처지가 아니라면, 제자에게 대놓고 물어보았을 것이다. 너도 날 죽이고 싶어하면서 왜 화내는 거냐, 라고.
자기는 아예 코앞에서 날 독살했으면서. 목 졸려 죽은 것도 아니고 자국이 좀 남은 정도로 왜 저렇게 눈이 무서워진 거야?
자기가 죽여야 하는데 남이 죽일 뻔해서? 어라. 말하고 나니 이건가 본데?
그 생각을 하자마자 더욱 두려운 마음이 들면서 목덜미에 소름이 돋았다. 얼마나 원한이 깊으면 누군가 자기 원수를 대신 죽일 뻔했단 것만으로 저렇게 화낼 수 있을까?
“대답을 안 하시는군요.”
이러지도 저러지도 못하고 목을 손으로 가리고 있자니, 제자가 차갑게 중얼거렸다.
“사정이 좀 있었습니다.”
나는 어색하게 웃으면서 둘러댔다.
선안이 내 목을 조른 건 화나는 일이지만, 그건 선안과 나 사이의 일이었다. 암살 위험에 노출되어 예민한 선안에게 그의 비밀을 내가 경솔하게 이야기해버린 탓이었다.
이 일은 남에게 얘기할 만한 화제가 아니니 제자에게 이야기하고 싶지 않았다. 제자와 아무 관련 없는 일이기도 하고.
그러나 제자는 집요했다.
“그 사정이 뭔지 물어보는 겁니다, 스승님.”
“제자님이 알아야 할 이야기가 아닙니다.”
“제가 알아야 할 이야기가 아니라고요?”
“예. 사적인 일입니다.”
“…….”
화……났나? 내 말에 또박또박 계속해서 말대꾸하던 제자가 돌연 조용해졌다. 목덜미를 어루만지다가 슬그머니 시선을 들어 제자를 보았다. 제자는 아까처럼 계속 날 쳐다보고 있었다.
그러다가 시선이 마주치는 순간. 뜻밖에도 그가 만개한 벚꽃처럼 미소짓더니 믿고 싶지 않은 말을 했다.
“그렇군요. 정 그러시다면 더 묻지 않겠습니다. 스승님께도 저 따위에게 말하고 싶지 않은 사정이 있겠지요. 하지만 제자 된 몸으로, 어찌 스승의 목에 상처 난 걸 보고서 그냥 보내겠습니까. 방으로 가시지요. 제자가 치료해드리겠습니다.”
뭐?
놀라서 눈을 휘둥그렇게 뜨고 제자를 쳐다보았다.
절대로 안 될 일이었다. 목을 치료하려면 상의를 좀 풀어야 할 텐데. 나는 남장하고 있다고!
***
“괜찮습니다. 까지거나 한 게 아니니까요.”
직접 상처를 본 건 아니지만 분명 그렇겠지. 붉은 자국 정도일 거고, 심해 봐야 여기에서 멍이 드는 정도일 거다. 나는 이번엔 두 손으로 내 목을 가렸다.
“혼자서 치료할 수 있습니다 전, 아니, 제자님.”
“멍을 빨리 빼는 데 뛰어난 연고가 있습니다. 발라 드리지요.”
“괜찮습니다.”
연고가 문제가 아니라 네가 문제라고! 나는 고개를 가로젓고서 뒤로 주춤 물러섰다. 
하지만 그 이상 물러설 수는 없었다. 그 말이 끝나기가 무섭게 가짜로 지었던 13황자의 벚꽃 같은 미소도 사그라들었기 때문이다.
그 미소는 다시 피어올랐지만, 한순간 드러난 그의 진짜 표정은 이미 보아버린 후였다. 제자는 한겨울 얼음 호수 같은 눈으로 그린 듯한 미소를 지으며 물었다.
“연고를 바르려면 목에 손이 닿아야 하지요. 혹시 스승님. 제자의 손이 닿는 게 싫으십니까?”
“그게 아니라-.”
“그리 보입니다.”
최대한 제자에게 잘 보여서 사이를 좋게 하려 했는데. 회귀한 지 며칠이나 지났다고 벌써부터 삐걱대는 건지 모르겠다. 걱정이 파도처럼 밀려왔다. 이러다가 또 제자에게 죽는 거 아닐까.
그래도 어쩔 수 없다. 제자 앞에서 상의를 벗고 목을 드러내는 것보다는 당장 미움을 사는 게 낫지.
어차피 제자는 지금은 날 미워하고 있을 거고. 이 시기의 나는 제자가 마음에 안 들어서 좀 선을 긋고 있었고.
그래. 당시의 나는 제자에게 선을 긋고 있었어. 그러니 지금도 선을 긋자. 제자에게 잘 보이는 건 조금 뒤로 미루자고. 제자의 살생부에 이름이 올라와 있긴 하지만 그가 날 죽이는 시점은 몇 년 뒤잖아?
“스, 스승의 몸에 함부로 손을 대는 게 아닙니다.”
그러나 이 말은 아무 소용이 없었다.
“명령입니다.”
그가 내게 다가와 귓가에 속삭여준 한마디 때문에.
입술을 꾹 다물고서 원망을 담아 바라보자, 그제야 제자의 입꼬리가 덜 가식적으로 올라갔다. 내가 분노한 모습이 마음에 드나 보다.
문득 전생에도 제자가 저런 식으로 자주 웃었단 게 떠올랐다. 그땐 그 미소가 그냥 습관이라 여겼는데. ……날 비웃을 때마다 나오던 미소였을까.
* * *
그의 명령에 따라 나는 근처에 있는 방에 들어가야 했다. 하지만 들어가서도 쉽게 자리에 앉지 못하고 문가에서 서성여야 했다.
“제자가 스승님을 어찌할까 봐 염려라도 되십니까? 같은 사내끼리 뭘 그리 염려하시는지 모르겠군요.”
그런 나를 향해 제자가 뒤늦게 온화한 척 웃으며 농담했으나, 그 말은 오히려 내 심장을 더욱 조이게 만들었다. 바람둥이처럼 굴고 다니지만 나는 사내가 아니니까.
그러나 이건 내 사정일 뿐이었다.
“아무도 들어오지 못하게 막아라.”
딱 한 명 데려온 시위에게 명령한 제자가 눈짓하자 시위는 “네.” 하고 대답하고서 대번에 문을 닫았다. 제자는 여전히 문가에 선 내게 다가오라 손을 뻗었다.
“전하…….”
“오시지요 스승님.”
버텨보아도 소용이 없었다. 결국 주춤주춤 다가갔다. 그러고서도 우두커니 서 있는 나를, 제자는 끌어당겨 의자에 앉혔다.
강제로 의자에 앉는데 눈앞에 캄캄해졌다.
약을 발라야 하니 상의를 벗어보라 하겠지. 한 겹 상의를 벗는다고 바로 여자인 티가 나진 않겠지만, 그 안쪽 내의까지 벗으라 하면 어쩌지? 그러면 정말로 티가 나는데?
막막한 기분에 눈앞이 까매졌다. 나는 두 손을 꼭 맞잡고서 그가 연고를 꺼내 뚜껑을 여는 모습을 공포에 젖어 바라보았다.
“옷깃을 내리세요.”
그런데 뜻밖에도 연고를 손가락에 찍어 뜬 제자는 이렇게 명령했다.
“네?”
놀라 쳐다보자 그가 재차 지시했다.
“옷깃을 내려야 상처가 보일 거 아닙니까.”
“아…… 옷, 옷을 벗는 게 아니라요? 내리기만 하면 되나요?”
내가 바보처럼 묻자 제자의 얼굴에 미묘한 미소가 떠올랐다.
“벗고 싶으면 벗으셔도 됩니다.”
“아, 아니, 그게 아니라.”
멍청이! 그냥 순순히 옷깃을 내리면 될 걸 뭐하러 이런 말을 한 거야? 나는 내 입이 더 한심한 말을 뱉기 전에, 얼른 옷깃을 내려 목을 보였다.
그 위로 연고를 찍은 제자의 손가락이 올라왔다. 혹시 연고를 바르다가 충동적으로 내 목을 꺾는 건 아닌가, 겁이 났으나 그런 일은 일어나지 않았다.
오히려 연고를 바르는 그의 손길은 생각보다 부드러웠다. 그가 내게 품은 증오심을 떠올린다면 기이할 정도로.
　
“전하.”
“아프십니까.”
“아니요. 그게 아니라…… 전하. 소소한 질문 하나만 해도 될지요?”
“하십시오.”
“혹시 맛있는 건 아껴두었다가 나중에 드십니까?”
내 주둥이에게 제발 닥치라고 해야겠다.
“그걸 왜 물어보십니까? 왼쪽으로 고개 돌리시고요.”
왜 물어보겠습니까? 날 증오하는 제자님께서 이렇게 약을 살살 조심해서 발라주고 있으니 이상해서 그러지.
하지만 더 말하지 않는 게 나을 듯해서 나는 입을 다물기로 했다. 제자는 내가 조용해지자 자신도 더 말하지 않았다. 조심조심 내 목 상처를 따라 손을 움직일 뿐.
내가 할 수 있는 건 한껏 긴장한 채 몸이 반응하지 않도록 주먹을 꼭 쥐고 있는 것뿐이었다.
마침내 제자가 연고를 다 발랐는지 손가락을 거두어들였을 때. 긴장이 풀리면서 저절로 어깨가 축 아래로 내려갔다. 연고 뚜껑이 닫히며 나는 소리가 지금 내 마음 소리와 비슷하지 싶다.
나는 옷깃을 위로 올리며 제자를 보았다. 그의 표정은 평소처럼 이미 돌아가 있었다. 화난 얼굴도 자극받은 얼굴도 아니다.
그러다 나와 눈이 마주치자, 그는 내게 발라준 연고를 건네며 말했다.
“수시로 바르세요. 그러면 멍이 빨리 빠질 겁니다.”
연고를 받고서 슬그머니 그를 쳐다보았다.
나는 그가 내게 무어라 말을 더할 거라 여겼다. 하지만 그는 연고를 발라준 것으로 모든 볼일이 끝났다는 듯 옷매무새를 정리하고 있었다.
눈 깜짝할 사이 평소의 완벽한 자태로 돌아온 제자는 나와 눈이 마주치자 온순하게 웃으며 말했다.
“그러면 제자는 이만 가보겠습니다, 스승님. 즐겁게 놀다 가시지요.”
고맙다고 해야 하나. 고맙다고 해야겠지? 그는 아직 내게 이를 드러내지 않았고, 나는 회귀하지 않은 설정이니까?
전생의 나라면 어떻게 반응할까? 제자를 못마땅해했지만, 그래도 도움을 받고서 무시하진 않았을 거다.
“전하께서도…… 즐겁게 놀다 가세요.”
문 닫히는 소리가 났다. 돌풍이 다녀간 느낌이야. 혼자 남게 되자마자 온몸에 진이 쭉 빠졌다.
나는 의자에 다시 앉고서 책상에 머리를 기댔다. 제자에게 잘 보여서 원한을 좀 줄이려 했는데. 어째 거꾸로 되는 거 같아. 더 빠르게 충돌한 거 같은데?
도주 시기를 더 앞당겨야 하는 거 아닐까?
* * *
마음이 어수선해서 바로 방 밖으로 나오지 못하고 조금 쉬다가, 나는 뒤늦게 벽에 걸린 거울을 발견하고 그쪽으로 다가갔다.
옷깃을 내리고서 목을 확인하자 왜 제자가 질겁했는지 알 것 같았다. 선안 이 새끼. 생각보다 아귀힘이 셌는지 목에 멍이 벌써 시퍼렇게 나 있던 것이다.
혀를 차고서 옷깃을 올려 멍이 보이지 않게 한 다음, 나는 연고를 잘 챙겨서 밖으로 나갔다.
그러고서 선안과 약속한 장소로 걸어가고 있자니, 선안이 문가에 서 있다가 나를 발견하고 급히 뛰어왔다.
“어딜 갔던 건가?”
“내가 묻고 싶은 말이다. 대체 어딜 갔던 거야? 멋대로 데려와 놓고선 혼자 가버리고!”
“사촌 형님을 본 거 같아서.”
“사촌 형님?”
사촌 형님을 보았단 이유로 나를 내팽개치고 혼자 사라졌다고? 사촌 형님 좀 같이 보면 뭐가 어때서? 이해할 수 없는 해명에 나는 더욱 어리둥절해졌다.
신경 쓸 거 없다는 듯 손사래를 친 선안이 돌아서며 말했다.
“이쪽으로 오기나 해. 할아버님과 약속을 잡아뒀는데 막상 와보니 네가 없어서 당황했다고.”
“할아버님?”
“내 외조부 말이야.”
나는 얼결에 선안을 따라가다가 뒤늦게 깜짝 놀라 작게 속삭였다.
“갑자기 할아버님과 약속이라니? 무슨 소리야?”
유씨 가문은 음지에서 위험하고 수상한 일을 한다. 선안의 외조부는 그 유씨 가문의 수장이다. 놀랄 수밖에 없었다.
“은신처 구하고 싶다면서?”
“은신처를 구하는 데 할아버님까지 뵈어야 해?”
“그럼 은신처란 게 뭐 노점상에서 돈 주고 살 수 있는 건 줄 알았나?”
그건…… 그런가. 듣고 보니 그렇다. 하지만 설마 여기서 갑자기 유씨 가문의 가주를 만나게 될 줄은 몰랐던지라, 갑자기 발걸음이 무거워졌다.
내가 긴장해서 삐걱삐걱 걸어가자, 선안은 힐긋 나를 보더니 혀를 찼다.
“내가 술김에 자네한테 대체 무슨 말을 했기에 이러는지 모르겠군.”
“할아버님이 무섭단 이야기를 했네.”
선안은 한숨을 내쉬고서 내 등을 툭 가볍게 쳤다.
“잊어버리고, 긴장 풀고 따라오게. 자넨 그냥 손주 친구로서 할아버님을 만나는 거니까. 그렇게 긴장하고 걸어가면 더 이상해.”
그렇게 말한다 한들 긴장이 갑자기 사그라들 리는 없었다. 하필 이 전에 제자를 만나 한바탕 감정이 휘몰아친 후라 더욱 그랬다.
아무리 달래어도 내가 계속 초조하게 쳐다보자, 선안은 고개를 젓고서 다시 걸어가기 시작했다.
“여기야.”
선안은 붉은 주렴을 바닥까지 드리운 문 앞에 도착해서야 멈추어 서서 알려주었다. 그러고는 문 너머를 향해서도 큰 소리로 말했다.
“할아버님, 저예요.”
안에서 들어오란 허락이 떨어지지도 않았는데, 선안은 주렴을 옆으로 치우며 내게 들어가라 고갯짓했다.
“가도 돼?”
입모양으로 묻자 선안이 고개를 끄덕였다.
이젠 어쩔 수 없었다. 여기서 돌아가 버리면 그게 더 이상하다.
게다가 나는 꼭 은신처를 구해야 했다. 유씨 가문 가주가 아무리 무서운 사람이어도 내게 가장 위험한 이는 제자인 13황자였다.
‘긴장하지 말자, 요요화. 나는 한 번 죽기까지 한 몸이라고.’
결국 나는 크게 심호흡을 한 다음 안으로 들어섰다.
몇 걸음을 걸어가자 벽에 붙은 넓고 긴 의자와 거기에 꼿꼿하게 앉은 노인이 보였다. 연배가 우리 조부와 비슷해 보이는 노인이었다. 저 노인이 유 가주일까?
회귀 전에 선안에게 들은 이야기가 많아서 몹시 긴장했는데. 의외로 실물을 보니 선안과 많이 닮아서 생각만큼 두렵지는 않았다.
그리고 옆에는…….
‘내 제자잖아!’
내 목에 연고를 발라주고 떠났던 13황자가 있었다. 또.
가까스로 한 심호흡이 소용없게 되었다. 침착하게 앞을 살피던 것도 잊고 나는 제자를 멍하게 바라보았다.
선안이 옆으로 다가와 내 등을 툭 치지 않았더라면 아예 입을 쩍 벌렸을지도 몰랐다.
하지만 그런 추태를 보이기 전에 선안이 먼저 말문을 열었다.
“이 친구가 요요화예요, 할아버님.”
그러고서 선안은 “응?” 하고 의아해하는 소리를 내더니, 13황자 쪽을 쳐다보며 유 가주에게 물었다.
“저 사람은 누구예요, 할아버님?”
선안이 유 가주와 약속을 잡을 땐 13황자가 옆에 없었나 보다. 그때 13황자는 나랑 있었으니 당연하겠지만.
젠장. 그래도 그렇지, 제자가 만나야 한단 사람이 하필 선안의 외조부일 줄이야!
속으로 혀를 차다가, 나는 뒤늦게 심장이 철렁했다. 잠시만. 잠시만. 잠시만. 지금 내가 여기 온 거, 은신처 때문이잖아?
내가 은신처를 구하려는 건 제자가 알면 안 되잖아!
***
나는 당황해서 이러지도 저러지도 못하고 눈만 굴렸다.
제자의 살의를 피해 은신처를 구하러 왔는데. 하필 여기서 또 제자를 마주치다니. 숨도 제대로 쉬기 어려웠다.
제자는 지금 날 어떻게 생각하고 있을까. 은신처를 구하려 든단 이야기를 이미 들었을까? 아직 못 들었나?
들었다면 날 수상하다고 여길까? 아니면 그냥 취향으로 취급해줄까?
아니야. 그럴 리가 없다. 제자는 머리가 좋잖아. 역시 수상하다고 여길 것 같다.
제기랄. 설마 내가 회귀 전 기억을 가지고 있단 걸 유추해낼까?
심장이 두근두근 뛰어서 밖의 소리가 들리지 않을 정도이다. 귓가가 윙윙거렸다.
나는 멍하게 정면만 보다가 강한 시선을 느끼고서 가까스로 고개를 들었다.
유 가주가 매서운 눈길로 나를 보고 있었다. 이런. 너무 노골적으로 제자 눈치를 살폈나?
그 시선을 받자 정신이 조금 돌아왔다.
나는 두려운 마음을 감추고서, 유 가주를 향해 남들을 속일 때 딱 좋은 미소를 지어 보였다.
다행히 선안도 유 가주가 자기 질문에 대답해주지 않자 기다리다 지쳐 재차 질문했다.
"할아버님? 저 사람은 누굽니까?"
두 번이나 손주를 무시하긴 어려운지 유 가주가 대답했다.
"귀인이시다."
그러고서 유 가주는 힐긋 13황자를 쳐다보았다. 자신이 제대로 대답했는지 확인이라도 하려는 것처럼 말이다.
'유 가주는 선안에게 13황자에 대해 알려주려 하지 않는구나. 어째서? 13황자가 도박장에 온 게 비밀이라? 그래도 손주인데 알려주어도 되지 않나?'
아니, 그보다 이 시기의 선안은 13황자의 얼굴을 모르는구나. 전생에는 알았던 거 같은데.
전생에 선안이 13황자에 대해 어떻게 알았더라? 젠장. 헷갈린다.
큰 줄기는 기억이 나는데. 세세한 건 시기가 뒤섞여 기억을 떠올리기 힘들었다.
그러는 사이 선안은 황당해하는 목소리로 조부에게 되물었다.
“귀인이요?”
선안의 시선이 자신보다 나이가 어려 보이는 13황자에게로 가 닿았다.
까탈스럽고 무서운 외조부가 곱상한 젊은 청년을 귀인이라 표현하는 게 영 믿기지 않는 눈치였다.
나는 일단 모른 척 같이 입을 다물었다.
선안에겐 미안하지만 제자가 가만히 있는데 내가 나서서 그를 아는 척하긴 어려웠다.
‘하지만 유 가주는 내 정체를 알겠지? 선안이 내 이름을 요요화라 소개했잖아.’
13황자를 아는 사람이 내 이름을 모를 리가 없다.
13황자와 그의 풋내기 스승 요요화. 좋은 뜻으로든 나쁜 뜻으로든, 내가 그의 스승이 된 이후로 우리 둘의 이름은 늘 붙어 다녔으니까.
“그래, 귀인.”
“할아버님의 귀인 중에 저렇게 어린 친구도 있습니까?”
유 가주는 부리부리한 눈매를 찌푸렸으나 손주를 혼내진 않았다.
대신 대답이 궁해져서인지, 갑자기 내 쪽을 보며 말했다.
“그래. 네 친구가 은신처를 찾는다고?”
손주를 살리기 위해 날 팔아넘기시네요, 영감탱이야.
“네. 한 열 개쯤이요. 맞지, 요화? 열 개지?”
집에 돌아가자마자 유언장을 써두어야 하지 않을까. 조부와 손주가 사이좋게 내 미래에 무덤을 파 주는구나.
이럴 땐 절대로 13황자를 쳐다보면 안 될 텐데. 그 생각을 하기도 전에 내 시선이 제자에게로 향했다. 그의 반응이 궁금했다.
아. 괜히 봤어. 웃는 얼굴로 날 보고 있잖아.
말이 좋아 웃는 얼굴이지, 나한테 독약을 먹이기 직전에 지은 표정이다.
달아나듯 그의 미소를 피해 나는 유 가주를 쳐다보았다.
진짜 내 원수가 옆에서 의미심장하게 웃고 있어서인가. 이 방 안에 들어오기 전에 품었던 유 가주에 대한 두려움은 이미 싹 사라져 있었다.
옆에 독약 황자를 둔 유 가주는 맹물로 보였다.
어쨌든 내가 해야 할 대답은 정해져 있었다. 선안뿐이라면 내가 갑자기 말을 바꾸어도 눈치껏 따라주겠지만, 유 가주는 다르다.
유 가주는 나에 대해 전혀 모르는 데다 13황자와 친분이 있었다. 은신처를 구해 달라던 손주의 친구가 자기 제자를 보자마자 말을 바꾸면 미심쩍게 여길 것이다.
“네. 열 개입니다.”
내가 할 수 있는 건 조금도 켕길 게 없는 듯 대답하는 것뿐이었다.
유 가주가 다시 물었다.
“은신처를 왜 구하는 건가?”
선안은 미안해서 벌인 일이 이렇게 번지자 더 미안해졌는지, 좀 짜증 내는 투로 유 가주에게 항의했다.
“아 할아버님. 그런 걸 왜 물어봐요? 일이 있겠죠.”
“은신처는 쓰임에 따라 그 위험성이 천차만별이지. 그 안에 뭘 은신할지 모르는 일 아니냐.”
소용없었지만.
“그게 무슨 소리예요?”
“은신처에 은신할 게 자기 자신일지 폭탄일지, 어찌 아냐는 뜻이다.”
“아니 할아버님, 집에서 공부만 하던 애가 폭탄이 어딨어요? 그냥 구해주기 싫어서 그러시는 거죠?”
게다가 선안이 말 한마디 할 때마다 유 가주가 날 보는 시선이 더 나빠지는 것 같다.
착각이 아닌지, 유 가주는 선안의 투정을 몇 번 받아주다가 나중에는 아예 무시하더니 날 보며 물었다.
“은신처의 쓰임새가 무엇인가, 요 공자? 내 철없는 손주는 물어봐도 제대로 대답하지 못하니 요 공자가 대답해보시게.”
날카로운 목소리와 범 같은 시선은, 선안이 전생에 말해준 유 가주의 악명을 새삼 떠올리게 하기에 부족함이 없었다.
“저는…….”
나는 억지로 입을 떼며 멍하게 중얼거렸다. 자꾸 제자 쪽으로 가려는 시선도 가까스로 붙잡았다.
머릿속에 뿌연 안개가 찬 느낌이었다. 대답할 말이 생각나지 않았다.
대답을 뜸 들일수록 수상하게 여겨지리란 건 알지만, 무슨 말을 해야 할지 전혀 생각이 나지 않았다.
은신처를 구할 일만 생각했지 그 일로 유 가주를 만나 추궁당하리란 생각은 전혀 하지 못했으니까.
“저는…….”
내가 제대로 대답하지 못하자 선안이 덩달아 불안해지는지, 팔을 꿈지럭거리며 나를 힐긋댔다.
참지 못하고 나는 힐긋 제자를 보았다. 제자는 어질어 보이는 미소를 띤 채 나를 주시하고 있었다.
내가 곤혹스러워하는 게 좋은 거겠지?
다시 유 가주를 보았다. 그는 눈을 점점 가느스름하게 뜨고 있었다.
아니, 이 영감님아. 선안 말이 맞지. 내가 왜 은신처에 폭탄을 숨겨두려 하겠어? 유 가주의 표정을 보자 속에서 열불이 난다.
하지만 솔직하게 대답하는 건 절대 안 될 일이었다. 그렇다면 거짓말로 대답해야 하는데. 뭐라 말할까.
절대로 수상하지 않되, 모두가 납득할 수 있는 대답. 그런 게…… 있나?
‘있다!’
다행히 머릿속에 번뜩 좋은 생각이 스치고 지나갔다. 나는 얼른 비장한 표정으로 대답했다.
“열 집 살림하고 싶습니다.”
“!”
　
　
난 쓰레기야. 바람둥이 행세를 하긴 했어도 이 정도로 심하게 한 건 아닌데.
하지만 여기서 ‘당신 옆에 있는 13황자가 미래에 날 죽일 거라 은신처를 구하려 합니다’고 대답할 수는 없다.
차라리 한 번 쓰레기가 되고 말지. 수상하게 여겨져서 예상보다 더 빨리 죽을 순 없잖아.
“흠.”
하지만 유 가주가 쓰레기 보는 표정으로 날 쳐다보니 마음이 참 아프다.
음지에서 대가를 이룬 사람에게 저런 시선을 받다니.
그래도 비장한 표정을 풀지 않고 있자, 유 가주가 선안에게 물었다.
“원래 저러나?”
선안은 어색하게 미소 지으며 대답했다.
“원래 저래요.”
진심으로 하는 말은 아니겠지? 날 편 들려고 하는 말이겠지?
유 가주가 혀를 찼다.
쥐구멍이 없다면 만들어서라도 들어가고 싶은 기분을 꾹 누르고서, 나는 애써 미소를 잃지 않았다.
“미안하네만 요 공자. 제대로 된 은신처는 아주 귀하지. 하나를 구하려면 큰 공이 든다네. 그런 귀한 은신처를 방탕한 공자의 밤놀이에 주고 싶진 않군.”
하지만 내가 이렇게까지 했는데도 유 가주는 은신처를 줄 수 없다고 했다.
나를 제자 앞에서 완전히 바보처럼 깔아뭉개 놓고서!
“돈이라면 얼마든 내겠습니다.”
얼른 제안했으나, 유 가주는 돈 이야기가 나오자 오히려 표정이 더욱 서늘해져서 말했다.
“우리 가문을 돈으로 감동시키려면 공자 가문 창고를 다 털어도 모자랄 걸세.”
돈 얘기 안 좋아하나 보다. 젠장. 이를 어쩌지?
“요 공자를 데려가거라 안아. 앞으론 이런 일로 귀찮게 굴지 말고.”
초조해하는 와중에도 이미 유 가주는 흥미가 사라진 목소리로 선안에게 말하고 있었다.
“할아버님…….”
선안이 칭얼댔으나 유 가주는 눈도 꿈쩍하지 않았다.
“얼른.”
유 가주는 아예 더 대화를 차단하고 싶다는 듯 13황자 쪽으로 돌아앉았다. 13황자와 대화해야 하니 그만 나가달라는 명백한 표시였다.
상황이 이렇게 되자 선안은 난처한 얼굴로 내 쪽을 힐긋 보았다.
나는 제자를 보았다. 제자는 내 쪽을 쳐다보진 않았으나 피식 웃고 있었다.
그걸 보는데 울컥 분노가 치솟았다.
제자가 무섭긴 하지만, 동시에 그를 원망하는 마음도 있었다. 그렇기에 제자 앞에서 창피를 당하자 부끄러웠다.
젠장, 내가 왜 이런 쓰레기 같은 변명을 했는데! 저 13황자가 이 자리에 있으니까! 날 죽이려 하니까 그런 거잖아. 그런데 원흉이 저렇게 비웃다니!
“가자.”
내 원통한 속내를 모르는 선안은 내 팔을 살짝 잡아당기고서 귀에 대고 속삭였다.
“일단 가지. 내가 나중에 할아버님께 다시 여쭈어볼게. 손님이 계셔서 일부러 더 잘난 척하시는 거 같아.”
선안이 그러자마자 제자의 입가에서 비웃음이 사라졌다. 자기 앞에서 내가 누군가와 속삭이기만 해도 싫은가 보다.
어쨌든 어쩔 수 없었다. 선택권은 사라졌다. 나는 힘없이 대답했다.
“알겠네.”
그러고서 재차 아쉬움을 담아 방 안을 훑고 돌아서려는데, 뜻밖에도 장식용 탁자 위에 놓인 장기판이 눈에 들어왔다.
아까는 유 가주와 제자에게 정신이 팔려서 눈에 들어오지 않던 장기판이.
그 장기판을 보자 회귀하기 전, 그러니까 전생에 선안이 해준 이야기가 떠올렸다.
-할아버님은 생각에 잠기면 늘 장기를 둬. 그러다 막히면 그대로 놔두고서 풀릴 때까지 건드리지 않으시지.
그러다 한 번은 3년째 장기가 막혀 있는데, 어느 날 한 객이 나타났다고 했다.
객은 유 가주에게 몸을 의탁하고 싶다 했으나, 유 가주는 코웃음을 치며 객을 무시했다고.
-내가 뭘 보고 그쪽을 손님으로 대접해야 하나?
보통 객이면 거기서 물러날 텐데. 뜻밖에도 그 객은 태연히 주위를 둘러보더니 장기판을 보고서 다가갔다 했다.
그러고는 “위로 두 칸.”이라 말하면서 말 하나를 움직였고, 유 가주는 그걸 보고 몹시 기뻐하며 그 객을 귀빈으로 맞이했다지.
저게 혹시 그 장기판일까?
그럼 내가 그 일화를 쓸 수도 있을까? 시기가 맞나?
선안이 그 말을 할 당시 유 가주가 3년째 장기가 막혀 있었다고 했지. 지금은 그 3년 안에 포함되는 시기일까 아닐까?
“요화?”
내가 장기판을 멍하게 보고 있자 선안이 팔을 재차 흔들었다.
나는 그쪽으로 가는 대신 천천히 장기판 쪽으로 걸어갔다.
장기판 앞에 다가가자 반쯤 확신이 섰다. 지금은 유 가주가 장기판이 풀리지 않아 고민하는 그 시기였다.
희망이 다시 샘솟았다. 내가 그 일화를 사용하면 어찌 될까? 나도 유 가주의 마음을 바꿀 수 있을까?
난 미래를 바꾸면 안 되는데. 그래도 이 정도는 괜찮겠지. 이건 작고 사소한 일이잖아.
제자가 내 일거수일투족을 아는 게 아니니, 궁궐 밖에서 일어나는 이런 소소한 일들은 좀 바꿔도 될 거야.
선안도 내게 그 일화를 말해주면서 그랬다. 할아버님이 민망해할 테니, 절대로 다른 사람한텐 말하지 말라고.
‘좋아.’
나는 결심하자마자 장기판을 내려다보며 도발했다.
“생각이 굳으셨네요, 할아버님. 그러니 사람을 함부로 판단하고 장기도 막히는 거겠죠.”
“요화!”
선안은 기겁해서 내 이름을 외쳤다.
그래도 나는 미소를 띤 채 유 가주를 쳐다보았다. 유 가주는 표정이 딱딱하게 굳어 있었다.
“아주 건방지군, 요 공자.”
그 표정은 당장 동굴에서 튀어나온 호랑이처럼 무서웠으나, 그 옆에 있는 제자를 의식한 덕에 오히려 두려움을 누를 수 있었다.
나는 오기를 가지고 재차 유 가주를 도발했다.
“주위는 깔끔한데, 유독 이 장기판에만 먼지가 쌓여 있잖아요. 장식으로 두었다기에는 모양새가 좋지 않고. 혼자 장기를 두시다가 막혀서 멈춘 거 아닌가요?”
다행히 그 효과가 나타났다.
“말은 잘하는군. 그렇게 잘하면 어디 요 공자가 활로를 찾아보지 그러나?”
유 가주가 싸늘하게 제안한 것이다.
“글쎄요. 전 장기를 잘 두진 못해서요.”
속으로는 쾌재를 부르면서도 나는 장기판을 시큰둥한 척 내려다보았다.
그러나 눈으로는 열심히 선안이 알려준 ‘위로 두 칸’ 장기 말을 찾고 있었다.
선안은 그 객이 위로 두 칸 말을 옮긴 것만 알려주었지, 그 말이 무슨 말이었는지는 알려주지 않았으니까.
머리를 굴려. 머리를 굴려 요요화. 어느 말이지? 어느 말을 두 칸 위로 올려야 전세를 바꿀 수 있지?
‘이거다!’
마침내 그 말을 찾아냈다. 나는 손을 떨지 않으려 애쓰며 그 말을 집어 위로 두 칸을 똑똑 끊어 옮겼다.
그러고서 유 가주를 쳐다보며 미소 지었다.
하지만 유 가주는 내가 고개를 돌리기도 전에 이미 일어나 소매를 휘저으며 성큼성큼 걸어오고 있었다.
바로 옆까지 다가온 범 같은 노인은 날카로운 시선으로 내가 움직인 장기판을 내려다보았다.
궁금한지 제자 역시 느릿하게 다가와서는 내 옆에 서서 장기판을 같이 내려다보았다.
심장이 미친 듯이 뛰기 시작했다. 과연 이게 통할까?
그러나 유 가주는 갑갑할 정도로 말없이 장기판을 바라보기만 할 뿐 아무 말도 하지 않았다.
그러다 한참 만에야 제자를 보더니 웃으며 말했다.
“과연 그 스승에 그 제자로군요.”
더 빠르게 뛰지 못할 거라 여겼던 심장이 아예 폭주하기 시작했다. 나는 유 가주를 공포에 젖어 바라보았다.
‘지금 그 말은……?’
유 가주는 빙그레 웃고서 13황자를 한 번, 나를 한 번 번갈아 보며 내 불안에 쐐기를 박아 주었다.
“노부의 고민을 스승과 제자가 같은 방식으로 풀어내다니. 참으로 즐겁습니다.”
“!”
***
“스승과 제자라고요?!”
튀어나올 뻔한 놀란 표정은 다행히 선안의 외침에 묻혔다.
나는 가까스로 표정을 관리하며 선안을 보았다.
선안은 눈을 커다랗게 뜨고서 유 가주와 13황자를 번갈아 보고 있었다. 유 가주가 뱉은 ‘스승과 제자’라는 말에 ‘귀인’의 정체를 이제 짐작한 듯했다. 내가 제자로 둔 사람은 13황자뿐이니까.
선안은 아예 대놓고 다급한 목소리로 물었다.
“할아버님. 할아버님께서 귀인이라 부른 저 공자가 13황자님이란 뜻입니까?”
“그래.”
유 가주는 이번에는 솔직하게 대답하고서 선안에게 지시했다.
“13황자 전하께 인사를 올리거라.”
선안은 좀 놀라긴 했으나 빠르게 침착해져서 격식에 맞게 인사를 올렸다.
“13황자님께 인사 올립니다.”
그러나 나는 그 상황을 지켜보면서도 마음은 제자만 살피고 있었다.
회귀 전에 선안이 내게 말해준 그 ‘장기 귀인’ 일화의 주인공이 13황자였을 줄이야. 그놈의 귀인 소리를 듣고 알아차렸어야 하는데.
유 가주가 귀인이라 부르는 이들이 한둘이 아니기에, 그 소리를 듣고 바로 알아맞힐 수가 없었다.
게다가 유 가주가 13황자를 귀인으로 소개한 건 진짜 귀인이라 여겨서가 아니라, 그냥 선안 앞에서 둘러대느라 한 말인 줄 알았지.
그렇지만 속으로 여러 가지 한탄해보아야 이제는 다 소용없었다.
이미 일은 벌어졌다. 나는 제자의 앞에서 그의 방식으로 잘난 척 장기를 설명했다.
내 머리가 자기만큼 출중하지 않단 걸 아니까, 제자는 이 상황을 수상하게 여기겠지.
두려워서 간이 오그라드는 기분이다.
“노부의 골칫거리를 해결해 주었으니 보답을 해야지. 요 공자, 원한다던 은신처를 주도록 하겠네.”
그나마 유 가주가 이렇게 말해주지 않았다면 정말로 정신이 고갈되어 쓰러졌을지도 몰랐다.
한없는 자괴감에 빠져들어 가다가 나는 기뻐서 유 가주를 쳐다보았다.
“정말이십니까?”
유 가주는 당연하다는 듯이 고개를 끄덕이고서 선안의 어깨를 두드렸다.
은신처를 나한테 준다면서 손주 어깨는 왜 두드리세요. 불안하게.
“하지만 하나만 주겠네. 아니면 이 노부의 손해니까.”
계산적이시구나. 그러니 한 가문을 일구어낸 거겠지만.
그래도 한 개라도 얻는 게 어디야?
사실 열 개를 구하려 하긴 했지만, 그건 만약을 대비해서이다. 은신처가 한 개라도 13황자에게 들키지 않을 장소라면 그걸로도 충분했다.
나는 기쁜 얼굴로 감사했다.
“감사합니다, 대인.”
유 가주는 흐뭇해 보이는 얼굴로 고개를 끄덕였다.
“또 필요하다면 얼마든 찾아오게. 또 노부를 도와준다면 그때마다 하나씩 주지.”
네. 하지만 한 번은 겸양하자.
“그러면 대인께서 손해 보실 텐데요.” 
유 가주는 껄껄 웃으면서 고개를 저었다.
“좋은 인재와 친분을 다지는 일이라면 그 정도는 괜찮다네.”
정말로 호탕하시군요. 내가 장기 말 움직이기 전까지는 좀생이 같으시더니.
나는 속마음을 누르고서 덩달아 온화한 척 고개를 끄덕였다.
그러나 일이 잘 풀려간다 싶은 그 순간.
“유 가주. 저 은신처 위치는 내게도 알려주어야 하지 않나?”
내내 지켜보던 13황자가 갑자기 청천벽력 같은 말을 꺼냈다. 나는 웃다가 얼음이 되어서 제자를 보았다. 뭐라고?
유 가주 역시 의외란 얼굴로 13황자에게 물었다.
“전하께서도 은신처가 필요하십니까?”
“아니. 하나 요 대인은 내 스승이 아닌가. 스승의 은신처 위치는 당연히 제자가 알아야지.”
제자는 유 가주를 보고 말하고는, 내 쪽으로 천천히 고개를 돌리며 조금의 사심도 없다는 듯 웃었다.
“아니 그렇습니까, 스승님?”
사심이 없을 리가.
나는 유 가주가 거절하길 바라며 그쪽을 바라보았으나, 이게 괜한 기대임은 유 가주가 대답하기도 전에 알고 있었다.
황자가 위치를 알려달라는데 유 가주가 어떻게 안 알려줄까?
예상대로 유 가주는 거절하는 내색도 없이 대답했다.
“그러시지요. 스승과 제자는 늘 한 편이지요. 사제 간에 같은 은신처를 알아두면 훨씬 더 쓰임이 좋을 겁니다.”
내 은신처 쓰임을 왜 영감님이 고르세요?
속이 부글부글 끓는다. 하지만 동감이라는 듯, 나는 억지로 입꼬리를 올리며 웃었다.
그러나 속으로는 욕이 나왔다. 이 마음고생을 하면서 가까스로 은신처를 얻었는데. 받자마자 똥이 되다니.
13황자를 피할 은신처가 필요한데 13황자가 위치를 알게 되었으니, 나는 그야말로 아무짝에도 쓸모없는 은신처를 받은 것이었다.
‘허탈해.’
하지만 허탈한 이상으로 큰 문제는, 제자가 오늘 일로 나를 의심할지도 모른단 점이었다.
‘유 가주를 통해 은신처를 구했다간 죄다 13황자 귀로 들어가겠어.’
은신처를 구하면서 유 가주에게 ‘13황자에겐 비밀로 해주세요’ 부탁하기도 좀 그렇잖아.
은신처는 다른 방법으로 찾아보던가 해야겠다.
　
* * *
다음날.
황자의 수업에 가기 위해 의복을 차려입는데 도무지 손이 빨리빨리 움직이지 않았다. 이게 다 어제 일의 부작용이다.
“언니! 어제 또 하루종일 선안 공자랑 같이 있었다며!”
이 와중에 린화는 얼마나 시끄럽게 떠들어대는지.
하지만 저 투정에 하나하나 상대해주다간 끝이 없으리란 걸 알기에, 나는 린화의 고함을 무시하고서 옷이나 갈아입었다.
화내는 소리를 듣기 싫어서인가. 다행히 린화가 고함을 친 다음부터는 손이 빨라졌다. 쟤가 이런 데 도움이 되네.
아아. 입궐하기 싫어. 아아. 제자 보기 싫다.
하지만 약속 시각은 다 되어 가고 의복도 다 갈아입었다. 나는 푹푹 한숨을 내쉬고서 집을 나섰다.
그러고서 입궐해 제자가 머무는 월무궁으로 들어갔더니, 하필 제자는 방 안에 있지 않고 정원에 서 있기까지 했다.
잡초에 물을 주고 있네. 예전부터 자주 저랬지만 진짜 뭐 하는 행동인지 모르겠어.
그 모습을 너무 대놓고 허탈하게 바라보아서일까. 아니면 제자가 내가 회귀한 지 며칠 만에 이미 신체를 수양한 것일까.
“스승님?”
소리 없이 들어간다고 갔는데. 제자는 내 기척을 바로 알아차리고서 내 쪽을 보았다.
시선이 마주치자 심장이 먼저 반응한다. 그래도 애써 모른 척 미소를 짓자, 제자가 내 쪽으로 손을 뻗었다.
오라는 건가. 싫다 싫어. 속으로 구시렁거리면서도 마지못해 다가가자, 제자는 자연스럽게 내 옷깃을 눌러 상처를 확인하더니 미간을 찌푸리고 물었다.
“연고는?”
“발랐습니다.”
“전혀 흔적이 없는데.”
“어젯밤 발라서 그래요.”
“제가 수시로 바르라고 말씀드렸을 텐데요, 스승님.”
“그게-.”
“제가 드린 연고라 몸에 닿는 것도 싫으십니까?”
나는 목을 가리며 기어들어가는 목소리로 사죄했다.
“송구합니다.”
그가 싫긴 하지만, 그가 준 연고라서 안 바른 건 아니었다. 어제의 은신처 건으로 정신이 나약해져서 다른 데 신경 쓸 여력이 없었을 뿐.
하지만 제자는 관심 없다는 듯 다시 잡초에 물을 주고 있었다.
추궁이 끝난 걸까? 안도해도 되나? 은신처 일은…….
“은신처는 왜 찾으십니까? 달아나야 할 일이라도 있으십니까?”
안 끝났구나. 아니, 추궁은 이제 시작인가 보다.
밤새 걱정한 질문을 그가 던지자 속이 텅 비어버린 느낌이 났다.
나는 곤란한 마음을 감추려 미소 지었다. 여러 가지 준비한 대답이 있지만 개중 어느 것도 적절해 보이지 않았다.
“열 집 살림-.”
“거짓말인 거 압니다.”
“!”
“의리도 충절도 없는 스승님이 열 명을 사랑할 수 있을 리가요.”
무슨 소리야. 의리와 충절이 없어야 열 명을 사랑할 수 있는 거 아닌가. 의리가 있으면 한 명만 사랑했겠지…….
“열셋째. 나와 얘기 좀 하지.”
곤혹스러운 상황은 뒤에서 들려온 낯선 목소리 덕에 벗어날 수 있었다.
은신처에 관해 대답할 말이 없어 쩔쩔매다가, 나는 이때다 싶어 얼른 돌아보았다.
뜻밖에도 나타난 건 7황자였다. 회귀 전, 제자가 비교적 빨리 죽인 이들 중 하나라서 목소리가 낯설게 여겨졌나 보다.
그런데 7황자가 여길 왜 찾아왔지?
본색을 드러내기 전의 13황자는 형제자매들에게 무시 받느라 누군가와 교류하지 않았는데?
특히 가세 높은 외가와 품계 놓은 어머니를 둔 7황자는 13황자를 발가락의 때 정도로 여겨서 절대로 이곳을 찾는 일이 없었다.
의아했지만 나는 얼른 격식에 맞게 인사했다.
“7황자 전하께 인사 올립니다.”
“요 대인이로군.”
7황자는 내 쪽에 고개를 까딱하고서 다시 13황자를 보았다.
나도 13황자의 눈치를 살폈다. 13황자는 7황자가 왜 여기에 왔는지 알고 있을까? 이미 여러 번 회귀했으니 나보단 과거 일을 더 많이 기억할 것 같은데.
하지만 표정 변화가 없어서 속내를 파악하기가 힘들다.
“무슨 일입니까, 형님?”
일단 목소리는 덤덤한데.
“곧 사냥대회가 있잖아.”
“그렇지요.”
“그때 ‘해성’을 내가 타고 싶은데.”
“싫습니다.”
“싫다고? ……잠깐 하루 빌려주는 것뿐이잖아.”
“싫습니다. 제게는 말이 해성뿐입니다.”
“동생에겐 내 말을 빌려주지. 아주 좋은 말로. 그럼 어때?”
“싫습니다.”
‘해성’이란 말 이름과 말다툼을 듣고서야, 나는 7황자가 회귀 전에도 13황자를 이렇게 찾아온 적이 있단 걸 기억해냈다.
‘그 일이구나.’
해성은 13황자가 가진 하나뿐인 백마인데, 얼마나 애지중지 보살폈는지 털에서 윤이 날 정도로 아름다운 명마였다.
말을 좋아하는 7황자는 그 말을 몹시 마음에 들어 해서, 평소에도 자기 생일 선물로 해성을 달라고 13황자를 자주 볶아댔다.
그러다가 사냥대회를 앞두자, 아예 전략을 바꾸었는지 해성을 빌려 달라고 청했다. 그게 지금 일어나는 일이지.
하지만 13황자가 아끼는 말을 싫은 7황자에 줄 리는 없었다. 그러다 보니 두 사람은 말다툼을 시작했고, 결국 불똥은 나한테 튀었다.
“너무하는군. 형이 말 한 번 타보겠다는데 그것조차 거절하다니. 요 대인, 요 대인은 어떻게 생각하는가?”
지금처럼.
“요 대인은 동생의 스승이지. 요 대인 말이라면 들을지도 모르니 나 대신 좀 설득해주게.”
당시에 얼마나 당황했는지 모른다. 누구를 편들어도 내게는 난감한 상황이었으니까.
하지만 회귀 전, 결국 나는 7황자를 편들었다.
13황자가 미워서도 7황자를 따라서도 아니었다. 말 한 필 때문에 권세 좋은 7황자와 대립하기엔 13황자는 너무 힘이 없기 때문이었다.
나는 13황자처럼 앞길이 막막한 황자는 훗날 황위에 오를지도 모를 7황자에게 미움받아서는 안 된다고 여겼다.
결론만 말하자면, 13황자는 내가 설득해도 해성을 빌려주지 않았다.
이에 화가 난 7황자는 두고 보란 으름장을 놓으며 나갔으나, 사냥대회 후 낙마해 다리가 부러진 건 7황자 쪽이었다.
덕택에 7황자는 다리를 치료하느라 해성에 대한 건을 잊어버렸고, 나는 일이 잘 풀려 다행이라고 안도했다.
하지만 지금 생각해보니, 7황자가 부상을 입은 게 과연 우연한 사고가 맞나, 의심이 든다.
그렇게 생각을 정리하는 사이에도, 7황자는 과거처럼 나를 재촉했다.
“요 대인. 왜 말을 안 하나.”
나는 힐긋 제자를 보았다. 제자는 태연히 서 있었다. 내가 누구 편을 들지 알기 때문인지, 내게 일말의 기대감도 없어 보였다.
아예 내 쪽을 쳐다보지도 않고 7황자의 어깨너머 벽만 쳐다보고 있었다.
하지만 이번에 내가 편들어야 할 쪽은…… 제자다.
“송구하옵니다, 7황자 전하. 13황자님께는 말이 해성 하나뿐이라, 해성을 빌려드리면 탈 말이 없으십니다. 다른 말을 빌려주시겠다고 하시지만 그것도 안 됩니다. 13황자님은 7황자님만큼 승마 솜씨가 좋지 못해서 익숙하지 않은 말은 못 타시거든요.”
제자의 눈살이 대번에 찌푸려졌다. 그의 표정에서 ‘너 왜 이래? 너 전생엔 안 이랬잖아?’ 하는 의구심이 느껴졌다.
***
의심스러워하는 시선을 받으면서도 나는 공손한 자세로 13황자와 7황자를 번갈아 보기만 했다.
자 제자야. 봐라. 내가 네 편을 들고 있다.
하지만 제자보다 7황자가 먼저 반응했다.
7황자가 손을 올리는가 싶더니, 찰싹 소리가 귓가에서 나며 시야가 옆으로 돌아갔다.
“!”
나름 공손하게 거절했는데도 7황자가 분기를 이기지 못하고 내 뺨을 내려친 것이다.
‘진짜 저놈의 성격. 전생에 제자가 빨리 죽인 이유가 있다니까.’
뺨이 욱신거리지만 나는 애써 표정을 관리했다.
다행히 욱하는 성격이지만 7황자도 멍청하진 않았다. 머리를 굴리기 전에 성질머리가 먼저 폭발하는 유형일 뿐.
일단 성질대로 손을 휘두르고 나자, 7황자는 아차 싶은지 바로 손을 내렸다.
13황자는 뒷배 없는 그의 이복동생이지만, 우리 요 씨 가문은 연이어 5대가 일사직을 지낸 최고 명문가 중 하나란 걸 떠올린 거겠지.
비록 아버지 대에서 일사직을 내지 못해 전대만큼의 권력은 없으나, 어쨌든 아직도 손꼽히는 명문가니까.
“요 대인이 그리 말하니 어쩔 수 없지.”
하지만 사과하기엔 자존심이 상하나 보다. 7황자는 우물거리다가 그렇게 툭 던지듯 말하고는 소매를 털며 휙 돌아서 나가버렸다.
그가 폭풍우처럼 휩쓸고 떠나자 저절로 한숨이 나온다.
7황자는 원래도 머리보다 손이 먼저 움직여서 황제에게 자주 혼나긴 했다. 덕분에 적도 많았지.
하지만 회귀 전에 나는 7황자에게 맞은 적이 없었다. 데면데면했지.
그런데 회귀 후에는 그에게 뺨까지 맞았다. 날 때리고 마지못해 떠나긴 했지만, 7황자도 속으로는 분명 원한을 품게 되었을 거다. 회귀 전보다 사이가 나빠진 것이다.
‘앞으론 제자를 편들더라도 다른 황족들과 적을 만들진 말아야겠어.’
나는 미래 정보를 마음껏 활용할 수 없는 처지 아닌가. 괜히 잘못 행동하다 미래가 변하기라도 하면 대응이 어려워질 수도 있다.
13황자가 본격적으로 황위 쟁탈에 참여하면 싫어도 싸울 일이 많을 텐데. 내가 나서서 개인적인 적까지 만들 순 없었다.
‘눈치껏 굴자.’
“왜 제 편을 드십니까?”
하지만 7황자에게 뺨을 맞은 일로 끝이 아니었다.
7황자가 떠나고 발소리가 사라지자마자 제자는 바로 내게 물었다.
퍼뜩 정신을 차리고 보니, 그가 내 눈동자를 분석하듯 들여다보고 있었다. 고마워하는 표정이 아니라 수상해하는 표정으로.
몇 차례 회귀하는 동안 내내 자신을 죽였다던 내가 갑자기 그를 돕자 미심쩍게 여기는 듯했다.
하긴. 당장 바로 전생만 해도…… 나는 7황자 편을 들었으니까.
맞아. 갑자기 친한 척해도 수상하지.
“송구하오나 전하. 전하께서 승마에 출중하단 소리를 들어본 적이 없사옵니다.”
이에 나는 13황자를 편들어서가 아니라, 그의 부족함을 염려해서 이렇게 행동했단 핑계를 댔다.
물론 나는 13황자의 승마술이 군부의 일사직들보다 훨씬 뛰어나단 걸 안다. 하지만 이 시기는 13황자가 자신을 낮추던 때라, 회귀 전 이때의 나는 13황자의 실력을 몰랐다.
그러니 이런 핑계를 대어도 괜찮겠지.
13황자의 눈이 가느스름해졌다. 회귀 전 기억을 떠올리는 걸까. 아니면 내 말의 진위를 가늠하는 걸까.
그 시험 같은 시간이 지난 뒤. 13황자가 차갑게 돌아서며 지시했다.
“들어가시지요. 속히 치료하지 않으면 얼굴에 손자국이 날 겁니다.”
일단 넘어간…… 건가?
* * *
나는 집에 돌아가자마자 책상 앞에 앉아 종이와 붓을 꺼냈다.
전생에 어떤 일들이 있었을까, 최대한 머릿속을 뒤적거렸다.
13황자처럼 전생 정보를 대놓고 활용하진 못하더라도 어느 정도는 알아야 대비가 될 것 같았다.
오늘 같은 일만 하더라도 그래. 7황자와 13황자의 충돌을 미리 알았더라면, 아예 그 자리를 피한다거나 더 좋은 대답을 찾아두는 둥의 대비는 할 수 있었다.
내가 7황자와 13황자가 충돌하는 자리에 나타나지 않았다면, 나중에 13황자를 위로해주기만 하면 됐겠지.
그러면 13황자는 날 수상쩍게 쳐다보지 않았을 거다. 날 좀 더 너그러운 시선으로 보지 않았을까?
하지만 회귀 전 몇 해 간의 일을 샅샅이 기억해내는 건 각오만큼 쉽지 않았다.
‘계기가 있으면 생각날 거 같은데. 그냥 갑자기 떠올리려니 잘되지 않아.’
다행히 사냥대회는 7황자가 언급한 덕택에 바로 떠올랐지만.
거기서 두 가지 큰일이 있었지. 하나는 7황자가 낙마해 다리를 다친 것이고, 다른 하나는 2황자와 6황자가 싸우다가 9황녀가 다치는 일이었다.
‘그 둘이 13황자에게 일을 덮어씌우려 했지.’
9황녀는 황후 소생의 딸인지라, 외가 쪽 힘이 없는 13황자가 여기에 연루되었더라면 몹시 곤란해졌을 것이다.
그러나 13황자는 ‘운이 좋게도’ 사냥대회 도중 황제와 마주쳐 함께 돌아다니다 헤어졌다.
9황녀가 다친 그 시각은 13황자가 아직 황제와 함께 있을 때였다.
덕택에 2황자와 6황자의 거짓말은 바로 밝혀졌고, 황제는 이 일로 크게 노해서 몇 개월간 두 황자의 문안조차 받지 않았다.
그때는 ‘참 운도 좋지’라고 생각했는데.
‘아마 운이 아니었을 거야.’
아마 9황녀가 다치는 사건을 미리 알고서 황제의 곁에 머물러 위험을 피해간 게 아닐까 싶다.
그러나 자세한 정황은 모르겠다. 회귀 전 나는 사냥대회에서 3황자 근처에 머물렀기에 이 사건과는 좀 동떨어져 있어서.
하지만 당시 3황자는 아무 일도 없었고 무사히 사냥대회를 마쳤으니…… 좋아. 난 이번엔 13황자를 따라다니자.
아니, 아니야. 아니다. 13황자를 따라다니면 회귀 전보다 일찍 2, 6황자에게 찍힐 위험이 있잖아.
13황자가 황위를 노리기 시작한 후로는 어차피 3황자를 제외한 모든 황족들과 사이가 멀어질 테지만 그전까지는 적을 만들면 안 되지.
13황자에게 잘 보이는 것과 필요 없는 적을 만드는 건 다른 일이다.
13황자에게 잘 보인다고 다른 황족들에게 밉보였다간, 13황자에게 죽기 전에 다른 황족들한테 먼저 죽을 테니까.
‘그런 위급한 상황에 제자가 내게 도움을 줄 리도 없고.’
　
* * *
사냥대회 날.
나는 대회가 시작하자 미리 계획한 대로 행동했다. 
대회 시작을 알리는 종소리가 들린 뒤. 황족들과 종친들이 순서대로 숲으로 이동하는 모습을 보다가 느릿하게 말을 몰아 숲으로 들어가는 것이다.
‘나는 13황자가 있는 쪽으로도 원래의 3황자가 있는 쪽으로도 가지 않아야지.’
마음 같아서는 막사에서 쉬고 싶지만, 황제가 주최한 놀이에서 그랬다간 황제에게 미운털이 박힌다.
그러니 사냥터 끄트머리에 있는 창서호에서 시간을 때우다 올 생각이었다.
거기서 시간을 보내다 돌아가면 7황자는 다리가 부러져 있을 테고, 9황녀도 다쳤을 테고, 2황자와 6황자는 황제에게 혼이 나 있고, 13황자도 무사히 제힘으로 위기를 헤쳐나온 상태겠지.
‘좋아. 완벽해.’
하지만 나는 얼마 지나지 않아 전혀 예상하지 못한 일에 맞닥뜨렸다.
‘이런 말도 안 될 경우가 있나.’
숲의 향기를 맡으면서 ‘역시 살아 있는 게 최고야, 이번 삶에는 아주 오래 살자, 13황자랑 얽히지 말고 무병장수하자.’ 하고 다짐하며 이동하는데, 멀지 않은 곳에서 싸우는 소리가 들린 것이다.
무슨 소리지?
의아했으나, 나는 안전한 길을 걸어가겠단 마음가짐에 따라 소리 나는 쪽으로 가는 대신 제자리에 서서 소리를 들어보았다.
‘싸우는 소리 같은데?’
정확한 단어는 알아듣기 힘들지만, 남자 두 명이 말다툼하는 소리는 확실하다.
“!”
이럴 수가. 혹시 2황자랑 6황자가 싸우는 소리인가?
2황자랑 6황자가 싸우다가 9황녀를 다치게 했다 했지. 그 사건 현장인가?
맙소사. 그럼 근처에 9황녀도 있나?
이럴 수가! 13황자를 피해 인적 드문 곳으로 오려 했을 뿐인데. 그 인적 드문 곳이 9황녀가 다치는 사건 현장이었다니!
나는 속으로 비명을 질렀다.
그러고보니 회귀 전에는 3황자를 따라다녔기에, 9황녀가 다친 곳이 어디인지, 7황자가 다친 곳이 어디인지, 13황자가 황제를 만난 곳이 어디인지 나는 하나도 몰랐다.
‘……괜찮아. 아직 아무도 날 못 봤어. 다른 곳으로 빠지자.’
마음이 혼란해진 것도 잠시. 나는 끼어들지 않으리라 마음을 먹고서 말머리를 슬그머니 돌렸다.
저쪽으로 가자, 말아. 조용하게.
그러나 말이 한 걸음을 떼기도 전에 어디선가 “이랴! 이랴!” 하고 당황해 외쳐대는 소리가 들려왔다.
소리 나는 쪽을 보니, 수풀을 헤치면서 웬 말 한마리가 미친 듯 엄청난 속도로 달려가고 있었다.
내가 있는 쪽으로 오는 건 아니고 좀 더 앞쪽으로 달려가고 있는데…… 말이 왜 저렇게 미친 듯이 뛰고 있지? 말 위에 앉은 사람은 말을 전혀 통제하지 못하고 있잖아?
저건 또 무슨 소동인가 싶어서 자세히 보니, 말 위에 앉은 사람은 7황자이다.
7황자는 질겁한 얼굴로 말을 진정시키려 했으나 웬일인지 말은 멈추지 않고 있었다. 7황자가 기마술에 뛰어나단 걸 떠올리면 이상한 일이었다.
그러는 사이. 7황자도 나를 발견했는지 크게 외쳤다.
“요 대인, 도와주시오!”
그러나 막상 불러 놓고서, 도와줄 시도를 할 틈도 없이 7황자는 멀어지고 있었다.
도와줄 수 있다 하더라도 안 도와주었겠지만. 7황자의 말이 날뛰는 게 제자의 계략 때문이라면, 내가 거기에 손을 대면 안 될 테니까.
하지만 몇 호흡 뒤. 나는 7황자가 내가 투척하고 간 똥을 깨달았다.
그 망할 황자! 내 이름을 부르고 갔잖아! 근처에 6황자와 2황자가 있을 텐데!
뒤이어 다른 생각이 떠올라 등골이 오싹해졌다.
‘혹시 9황녀가 다치는 데 저 사건이 연루되어 있나?’
2황자와 6황자가 싸웠는데 9황녀가 뜬금없이 왜 다쳤나 했더니. 혹시 7황자의 말 사건에 놀라서인가?
나는 속으로 비명을 질렀다.
설령 그렇다 한들 내가 엮이지 않는다면 그냥 호기심을 누르고 다른 곳으로 자리를 피하면 그만인데.
하필 7황자가 ‘요 대인’이라고 크게 외치면서 가버렸다. 분명 2황자와 6황자가 들었을 거다.
내가 현장 근처에 있었단 걸 알았으니, 어쩌면 2황자와 6황자는 이번에는 13황자 대신 나를 9황녀 부상 사건에 끌어들일지도 몰랐다.
때마침 여자의 비명 소리가 들려왔다. 무언가 연쇄 작용이 벌어진 게 분명했다.
‘젠장. 선택권이 없잖아.’
나는 어쩔 수 없이 말을 달려 아까 싸우는 소리가 들려온 부근으로 달려가 보았다.
그러자 9황녀가 탄 말이 아까의 7황자 말에 비견될 만큼 미친 듯 뛰는 게 보였다.
9황녀는 말을 두 팔로 감싼 채 끌어안고 있었고, 2황자와 6황자는 당황한 얼굴로 이제야 자기들 말에 올라타고 있었다.
싸우는 장소에 황녀가 같이 있던 게 아니구나. 9황녀는 그냥 근처를 지나가던 건데 7황자의 비명을 듣고 말이 놀랐나 보다.
2황자와 6황자는 그걸 보고 놀라서 9황녀를 구하려 했지만 구하지 못했던 거야.
젠장!
나는 9황녀가 탄 쪽으로 말머리를 돌렸다.
9황녀를 구해내지 못한다면, 13황자가 피해간 사건을 내가 덮어쓰게 될 거란 감이 강하게 왔다. 무조건 9황녀를 구해내야 했다.
“이랴!”
다행히 나는 저 두 황자와 달리 처음부터 말에 타고 있던 데다, 회귀 전에 반강제로 13황자를 따라다니면서 기마술 실력이 일취월장했다.
나는 최대한 속력을 내어서, 주위 나무들이 질주하는 것처럼 보일 정도로 말이 빠르게 뛰게 했다.
“전하, 고삐를 이쪽으로 주세요!”
그러다 황녀가 탄 말과 엇비슷하게 달리게 되었을 즈음, 9황녀를 향해 외쳤다.
그러나 9황녀는 말을 끌어안은 채 외쳤다.
“손을 못 떼겠다!”
안 그래도 그렇게 보인다.
나는 이번에는 말을 최대한 황녀의 말에 가깝게 붙인 다음 고삐를 직접 낚아챘다.
그러고 고삐를 당기면서 말이 멈출 수 있도록 조절했다.
황족들이 타는 말은 어차피 죄다 잘 훈련된 말이라, 정신만 잘 집중하면 바로 진정시킬 수 있었다.
“말 목을 너무 힘줘서 잡지 마세요, 전하.”
그러면서 다시 황녀에게 말하자, 말 속도가 늦춰진 덕인지 황녀도 이번에는 말 목을 조를 듯 준 힘을 조금 풀었다.
그러자 말은 한층 더 속도를 늦추었고 황녀도 빠르게 안정되었다.
“고삐를 잡으세요 전하! 이제 멈추면 될 겁니다.”
나는 다시 옆에서 외치면서 황녀에게 고삐를 건네주었다.
그러나 황녀는 고삐를 잡으려 한쪽 팔을 뻗다가 다시 고개를 저었다.
“안 되겠다! 떨어지겠어!”
결국, 내가 직접 고삐를 통제해 말을 멈추게 하려던 때였다.
하필 나와 황녀 사이의 멀지 않은 지점에 서 있는 나무 한 그루가 보였다.
‘젠장!’
얼마나 위치가 정교하던지, 이대로 달리다가는 내 팔은 나무에 부딪혀 부러지고, 그 충격으로 황녀의 말은 엎어지고 황녀는 바닥에 나동그라질 게 뻔했다.
“실례하겠습니다, 전하.”
어쩔 수 없었다. 나는 황녀가 탄 말로 건너가 말고삐를 직접 당겨 말의 속도를 늦추었다.
다행히 말은 바로 진정되었다.
나는 말을 멈추자마자 얼른 말에서 내린 뒤 고개를 숙이고 황녀에게 사죄했다.
“송구하옵니다, 황녀 전하.”
원래라면 황족이 탄 말에 멋대로 뛰어들면 안 된다. 법전에 쓰여 있진 않지만, 그냥 기본 상식이다.
하지만 위급한 상황이었으니 이해해주지 않을까?
그러나 예상과 달리 황녀가 영 대답이 없었다.
설마. 이런 위급한 상황이었는데도 무례했다고 따지려는 걸까?
나는 머리를 굴리다가, 회귀 전 여인들이 ‘그런 얼굴을 하면 화를 내다가도 마음이 약해진다’고 평했던 아련하고 먹먹한 표정을 지으면서 황녀를 올려다보았다.
황녀들에겐 바람둥이 행세를 하지 않았으나, 지금은 위급한 상황이니까.
황녀가 내 사죄를 받아들이지 않는 게 놀라서인지, 아니면 이런 위급 상황에도 예법을 우선해서인진 모르지 않는가.
그러나 조심스럽게 고개를 들어 얼굴이 새빨개진 황녀와 눈이 마주치는 순간. 나는 무언가 크게 잘못되었음을 느꼈다.
　
복숭아 같은 뺨을 하고서 날 바라보는 황녀의 모습은 누가 봐도 첫눈에 상대에게 반한 얼굴이었다.
‘곤란한데.’
그 열렬한 눈빛에 당황해서 머리가 얼어붙으려는 순간. 이번에는 뒤에서 차가운 목소리가 들려왔다.
“거기서 무얼 하십니까 스승님.”
***
제자의 목소리는 내 머리에 찬물을 붓는 것과 다를 바 없었다. 저절로 등이 움츠러들었다.
애써 그런 표정을 감추고 돌아보자, 말고삐를 쥐고 선 제자가 보였다. 제자에게 고삐를 잡힌 말은 내가 타고 온 말이었다.
심장이 철렁했으나 나는 모른 척 제자에게 인사했다.
“제 말을 붙잡아 주신 건지요? 감사합니다, 전하.”
제자는 대꾸하지 않고 시선을 9황녀에게 보냈다.
“누님이 왜 제 스승님과 함께 있습니까?”
아아. 맙소사. 큰일 났다. 제자의 표정에 이미 수상해하는 기색이 걸렸다.
전생이라면 3황자를 졸졸 쫓아갔어야 할 내가 9황녀와 있으니 이상하게 여기는 게 분명했다.
“네 스승이 날 구해주었단다.”
내 사정을 모르는 9황녀는 감추지 않고 솔직하게 말했다.
그녀는 신뢰가 가득 담긴 눈으로 날 바라보며 이렇게 칭찬하기까지 했다.
“이국사의 자질과 학식에 대해선 내 이미 들어본 바가 있었는데. 오늘 보니 이국사는 무과 급제자들만큼이나 기마 실력도 뛰어나구나.” (이국사 : 황손들의 스승)
아아아. 9황녀 전하, 제 제자 표정 좀 봐주세요. 완전히 현장 검거한 표정으로 날 쳐다보고 있잖아요…….
“그렇군요. 스승님께선 학식만큼 기마 실력도 뛰어나시군요. 동생은 모르고 있었습니다, 누님.”
당장 사직서를 내는 게 생존 확률을 더 높여주지 않을까? 그럴 거 같은데?
그런데 황후가 직접 나를 13황자의 스승으로 지시한 건데. 벌써 사직서를 내도 되나?
안 되겠지. 그랬다간 황후가 우리 요씨 가문에게 화풀이를 하려 들겠지.
젠장. 이걸 어째야 하는 거야?
* * *
“스승님께서 누님과 함께 있을 줄은 몰랐습니다.”
대회가 거의 끝난 후. 인부들이 뒷정리하는 걸 바라보며 나도 심장 정리를 하고 있는데 뒤에서 뼈 있는 말이 들려왔다.
돌아가지 않는 머리를 억지로 삐걱삐걱 돌려 바라보자 역시나. 제자가 내 쪽으로 느릿하게 다가오고 있었다.
“우연히 마주쳐서요.”
그를 보자 가까스로 눌러둔 심장이 도로 톡 튀어나와서 온몸을 뛰어다니기 시작했다.
떨리는 손을 감추기 위해 나는 손을 등 뒤로 슬그머니 숨겼다.
그러나 제자는 눈썰미 좋게도 그걸 바로 눈치채고는, 팔을 뻗더니 내 손을 자기 쪽으로 끌어당겼다.
덜덜 떨리는 내 손을 보자 제자의 눈썹이 치켜 올라갔다.
“왜 이리 떠십니까?”
네가 무서워서요.
“고, 고삐를, 너무 세게 움켜잡아서요.”
나는 얼른 둘러댔다. 그가 믿지 않을지도 모른다 여겼으나, 제자는 다행히 믿는 눈치였다.
그뿐만 아니라 혀를 차더니 내 손을 직접 주물러주기 시작했다.
그 모습에 나는 기절할 만큼 놀랐으나, 제자는 아무렇지 않게 행동을 계속했다.
심지어 잘했다. 그의 커다랗고 따뜻한 손이 내 손을 이리저리 눌러대자 저절로 ‘어구 시원하다’ 소리가 나올 정도였다.
물론 이런 말을 입 밖으로 내진 않았지만.
나는 얼이 빠진 채 내 손과 제자의 손이 얽힌 모습을 바라보았다.
그렇게 몇 호흡이 지났을까. 제자가 내 손을 내려다본 채 지나가는 투로 물었다.
“이 제자는 스승님이 셋째 형님과 있을 줄 알았습니다.”
“네? 아니요. 전 혼자 돌아다니고 있었습니다, 전하.”
“…….”
“왜 그리 생각하신 건지……”
“스승님은 늘 셋째 형님을 따라다니니까요.”
“아닌데요?”
“맞습니다.”
아무렇지 않게 말한 제자가 내 손을 놓아주었다.
나는 얼른 손을 회수했다. 보나 마나 아직도 손은 떨릴 테니까.
그런데 손을 회수하고서 보니, 놀랍게도 내 손이 정말 더이상 떨리지 않고 있었다.
뭐지. 진짜로 고삐를 세게 쥐어서 떨렸던 거였나?
* * *
“언니, 오늘도 선안 공자랑 말 타러 갔어? 사냥대회 때 둘이 또 붙어 다녔어?!”
“오늘 사냥대회는 황족이랑 종친들 참석하는 대회고, 나는 스승 자격으로 초대받은 거라 선안 없었다 동생아.”
“거짓말!”
“걔는 아직 과거에 급제 못 해서 이런 데 초대받지도 못해.”
집에 돌아가자마자 빌어먹을 동생이 달려와서 나를 공포의 세계에서 현실의 세계로 데려와 준다.
몹시 짜증 나지만 어쩔 수 없다. 내다 버릴 수도 없잖아.
내 동생은 순기능과 역기능을 모두 갖춘 완전체라 생각하자.
“언니, 선안 공자-.”
대답해주기도 귀찮아서 나는 방 안에 들어가자마자 문을 닫아 잠근 다음, 책상 앞에 앉아 필기구를 꺼냈다.
지금은 동생이랑 말다툼할 때가 아니야. 내 안위를 좀 계산해보아야 한다고.
보자…… 일단 9황녀.
전생에는 나랑 데면데면하던 사이였지. 하지만 오늘 일로 나한테 호감을 느끼게 된 것 같아.
날 바라보던 그 눈동자는 분명 첫눈에 반했을 때나 나올 그런 눈동자였어.
‘괜찮나?’
바람둥이 행세를 하면서도 나는 감당하기 어려운 집안과는 얽히지 않으려 애썼다.
요구를 무시하기 어려운 명문가 소저 쪽에서 혼담을 넣을 경우 거절도 곤란하기 때문이다.
게다가 나는 아마 비슷한 명문가 사람과 혼인하진 못할 거다. 남장하고 있으니까…….
아버지와 어머니는 성품이 온화하고 목울대가 작고 외모가 꽃 같은 청년을 찾은 다음, 그 청년을 여장시켜서 나와 혼인시킬 계획을 세우고 계신다.
이 때문에 우리 가문 힘으로 회유할만한 꽃도령들을 얼마나 열심히 물색하시는지 모른다.
여하간, 이런 처지이다 보니 9황녀가 내게 호감을 갖는 건 절대로 좋은 현상이 아니다.
이루어질 수도 없을뿐더러, 거절하는 것도 부담스러운…… 아아! 아니. 아니야.
‘이쪽은 걱정하지 않아도 되겠구나.’
생각해보니 황후는 내가 여자인 걸 알고 있잖아?
내가 태어났을 때 의원은 어머니가 더이상 아이를 낳지 못할 거라 했다. 이 때문에 아버지는 황제와 황후를 찾아가서 나를 남아로 기르겠다고 청했지.
‘뜻밖에 린화가 더 태어나긴 했지만.’
어쨌든 황후는 내가 여자란 걸 알고 있으니, 9황녀가 혼담을 넣어 달라고 조르더라도 알아서 차단할 거다.
좋아. 좀 부담스럽겠지만 이쪽은 괜찮아.
‘그럼 역시 문제는 제자 쪽인가.’
머리가 비상하니 분명 이상하다고 의심하고 있겠지.
회귀 전엔 3황자를 따라갔던 내가 지금은 9황녀를 구해주었고, 회귀 전엔 기마술이 뛰어나지 않던 내가 지금은 9황녀에게 칭찬까지 듣고…….
“미치겠네.”
차라리 9황녀가 내게 화를 냈더라면 제자가 별 의심을 하지 않을 텐데. 일이 너무 잘 풀리니 오히려 더 의심받을 것 같다.
이럴 줄 알았으면 그냥 회귀 전처럼 3황자나 따라갈걸.
‘…하지만 이번 삶에는 3황자 근처에 가고 싶지 않아.’
그렇게 멍하게 있기를 일주향 정도. 짧아진 향초를 꺼낸 다음 새 향초를 꺼내 모래에 꽂으려는데 이 시기 즈음에 벌어진 일이 떠올랐다.
맞아. 6황자! 지난 삶에서, 6황자는 13황자에게 화가 나자 내게 화풀이를 한 적이 있다.
꼬투리를 잡혀서 뺨을 서른 대나 맞았었지. 제자도 이 사건을 알 거다.
이 사건을 내가 피해가지 않으면?
내가 회귀 전처럼 6황자에게 뺨을 서른대 맞고 쓰러지면 제자도 의심을 풀지 않을까?
좋아. 또다시 뺨 서른대를 맞을 생각을 하면 벌써부터 눈이 어질어질하지만, 제자의 의심을 사 독살당하는 것보단 낫겠지.
6황자에게 내 뺨을 주자고!
* * *
이틀 뒤. 나는 6황자에게 뺨을 맞을 마음의 준비를 단단히 한 다음 월무궁으로 들어갔다.
맞을 때는 무지막지하게 아팠고, 맞은 다음에는 얼굴이 퉁퉁 부어서 며칠간 몰골이 말도 아니었던 기억이 있지만 괜찮다. 후유증이 남진 않았잖아?
개똥밭을 굴러도 이승이 낫다. 뺨 서른대를 맞고 제자의 의심을 풀 수 있다면 맞을 거다.
‘그러고보니 전생에 13황자를 멀리하게 된 데는 그 일도 영향을 주었지. 때린 건 6황자지만, 6황자가 날 때린 건 13황자를 미워해서였으니까.’
13황자 옆에 있다간 순장 당하겠다고, 선안에게 흥분해서 하소연한 기억이 난다.
“어디까지 가십니까?”
과거 일을 생각하느라 멍하게 걸어가는 사이 너무 많이 걸어버린 모양이다.
날 부르는 제자의 목소리에, 나는 퍼뜩 정신을 차리고서 돌아섰다.
제자는 자기의 서재 앞에 삐딱하게 기대어 선 채 나를 쳐다보고 있었다.
서재로 들어왔어야 할 내가 넋을 놓고 계속해서 걸어가고만 있자, 지켜보다가 부른 듯했다.
“생각할 게 좀 있어서요. 송구하옵니다, 전하.”
나는 얼른 사죄하고서 제자의 곁으로 다가갔다.
제자가 ‘무슨 생각을 하느라 정신을 빼고 있냐’고 물어본다면 어쩌지, 염려했으나 제자는 내게 별 관심이 없는 듯 아무 말도 하지 않았다.
우리는 곧장 수업을 주고받는 서재 안으로 들어갔고, 나는 회귀 전의 학식을 드러내지 않는 선에서 애써 제자에게 학문을 가르쳤다.
그렇게 시간이 얼마나 지났을까.
“오늘은 이쯤 하지요.”
슬슬 수업을 끝낼 때가 된 듯해서 나는 먼저 책을 덮었다. 제자도 반대하지 않고 따라서 책을 덮었다.
그러고 있자니 밖에서 누군가의 다급한 목소리가 들려오기 시작했다.
얼핏 들어도 6황자 전하 어쩌구 하는 것 같았다.
‘6황자가 내 뺨을 때리러 왔구나.’
이미 마음의 준비를 하고 왔기에 두려운 마음은 없다. 아니, 오히려 반갑기까지 했다.
하지만 이런 감정을 드러내지 않으려 애쓰며, 나는 천천히 뒷정리를 하다가 괜히 문가를 쳐다보며 중얼거렸다.
"밖이 소란스럽군요."
날 보는 제자의 시선이 묘하다. 그도 앞으로 벌어질 일을 알고 있겠지.
어쩌면 제자는 내가 지금부터 어떻게 반응할지 살피고 있는지도 모르겠다.
내가 짐을 챙겨 들고 자리에서 일어나는 것과 거의 동시에 방 안으로 제자의 태감이 들어와 알렸다.
"전하. 6황자 전하께서 오셨습니다."
제자의 태감은 힐긋 내 쪽을 보며 덧붙였다.
"요 대인을 뵙고 싶다 합니다."
제자는 느긋하게 따라 일어서며 내게 물었다.
"만나실 겁니까. 스승님?"
그의 시선이 나를 시험하고 있었다. 내가 회귀의 기억이 없는 평범한 스승인지 아닌지를 가늠하고 있었다.
"황자님이 오셨는데 당연히 뵈어야지요."
나는 아무렇지 않게 느긋하게 대답했다. 앞으로 일어날 일 따위는 전혀 모른다는 것처럼.
그러고서 밖으로 나가자 제자가 내 뒤를 따라 나왔다. 회귀 전과 꼭 같은 상황이었다.
‘그런데 6황자가 내 뺨을 왜 때렸더라?’
제자 때문에 화가 나서 꼬투리를 잡은 건 생각나는데. 그게 정확히 무슨 꼬투리였더라?
하긴. 무슨 상관이야. 어차피 흘러가는 대로 휩쓸리기만 하면 되는데.
그래도 막상 정원으로 나와 6황자를 마주하니 궁금해지네. 찾아올 때는 웃는 얼굴로 찾아온 6황자가 대체 뭐로 꼬투리를 잡았던 걸까?
어? 웃는 얼굴?
'6황자가 웃으면서 찾아왔던가?'
6황자 쪽을 보았다가 나는 흠칫했다.
기억이 완전하진 않지만, 6황자가 웃으면서 찾아왔던 것 같진 않다.
처음부터 화난 얼굴로 찾아와서 대놓고 시비를 걸었던 거로 기억한다.
그랬기에 '제자한테 화난 걸 나한테 화풀이하는구나'라고 바로 느꼈던 거고.
‘그런데 왜 이번엔 웃으면서 왔지?’
그 의구심이 풀리기도 전에, 6황자가 내 쪽으로 다가오더니 나를 끌어안으며 외쳤다.
"고맙네 요 대인!"
　
　
그 뜬금없는 인사에 나는 굳었다.
"예?"
내 뺨을 때리러 온 게 아니야? 나한테 화풀이하러 온 게 아니야? 뭐가 고마워?
어리둥절해 있자니, 6황자가 끌어안았던 내 등을 놓아주고서 호쾌한 목소리로 외쳤다.
"요 대인이 아니었다면 둘째 형님과 나 둘 다 곤혹스러웠을 거네. 요 대인이 아홉째 동생을 구해준 덕에 우리가 면이 살았네."
그 말을 듣는 순간. 머리에 찬물이 끼얹어지는 감각이 났다.
젠장! 맞아. 6황자가 내 뺨을 때린 건 13황자에게 화가 나서이고, 13황자에게 화가 난 건 9황녀 일 때문이지.
하지만 이번에는 내가 중간에 나서서 9황녀를 구했고, 9황녀는 다치지 않았다.
당연히 2황자와 6황자는 황제에게 혼나지도 않았다.
즉, 6황자가 13황자를 원망하며 내 뺨을 때릴 일은 아예 사라진 거였다.
그 깨달음을 얻는 동시에 뒤에서 어마어마하게 강렬한 시선이 느껴졌다.
분명 제자다. 제자가 날 쳐다보고 있어!
이를 모르는 6황자는 그저 호탕하게 웃으면서 내 어깨만 두드렸다.
"둘째 형님도 요 대인에게 아주 고마워하고 있다네. 같이 오려 했는데, 열셋째가 부담스러워할까 봐 나 혼자 왔지."
아뇨 부담스러운 건 난데요.
"한 번 성환궁으로 놀러 오게. 내가 아주 잘 대접하겠네."
맙소사. 2황자까지도 나한테 고마워하고 있다고?
미치겠다. 난 이걸, 이걸 이러려던 게 아닌데! 제자에게 잘 보이려던 건데! 왜 뜬금없이 다른 황자 황녀들하고 사이가 가까워지는 거야?
‘더 의심스러워졌잖아!’
***
6황자의 호의는 말에서 그치지 않았다.
첫날에는 그냥 고맙단 말만 하고 돌아가더니, 다음날에는 월무궁으로 태감을 보내 진짜 초대장을 전한 것이다.
“요 대인께 인사 올립니다. 6황자님께서 아흐레 뒤 유시 초에 성환궁에서 보자 하십니다.”
“아니 어찌 이런…….”
황망한 표정으로 초대장을 받아 들고 쳐다보자, 태감은 아주 좋은 일을 대신 자랑하듯 알려주었다.
“2황자님께서도 오실 겁니다, 요 대인. 사냥 대회의 일로 두 분 황자님께서 요 대인을 아주 좋게 보셨지요. 경하드립니다.”
태감은 아무 죄가 없단 걸 알지만, 안 좋은 소식을 전하면서 생글생글 웃어대니 화가 나서 표정 관리가 잘되지 않는다.
“고맙소.”
그래도 억지로 미소 지으며 인사하자, 태감이 꾸벅 인사를 하고서 종종걸음으로 사라졌다.
이 가느다란 종이가 천근만근으로 느껴지네. 나는 한숨을 내쉬고서 초대장을 품 안에 넣었다.
‘과거엔 없던 일이 내게 좋은 쪽으로 생겨나는 걸 보면 제자가 분명 의심스럽게 여길 텐데.’
두 황자에게 호의를 받게 되었는데도 속은 갑갑하기만 했다. 최후의 승자가 누구인지 결국 아니까.
“두 형님의 신뢰를 얻었으니 좋으시겠습니다.”
그러다 뒤에서 툭 튀어나온 목소리에 나는 화들짝 놀라 돌아섰다. 기척도 없이 나타난 제자가 문틀에 기대어 미소 짓고 있었다.
나는 약간 허리를 숙였다 펴며 인사한 다음, 최대한 아무렇지 않은 투로 말을 돌렸다.
“얼른 들어가시지요. 수업 시간이 다 되어 갑니다.”
“수업 시간이 다 되어 가는데 스승님이 오지 않으셔서 나와본 거랍니다.”
“제 실책입니다. 송구하옵니다.”
“어쩌겠습니까. 형님이 태감을 보내 초대장을 전하는데 스승님이 뿌리칠 순 없는걸요.”
제자는 다 이해한다는 듯 말했으나, 나는 여전히 속을 펴지 못하고 서둘러 서재로 들어가 내 책상 앞에 앉았다.
그러고서 어제까지 수업한 서책을 찾아 펴고 있자니, 제자가 나와 달리 느긋하게 자기 자리로 걸어가며 물었다.
“내일 밤에 시간 되십니까?”
책장을 넘기다가 너무 놀라는 바람에 책을 그대로 뜯어버릴 뻔했다.
눈을 휘둥그렇게 뜨고 쳐다보자, 제자가 온화해 보이기까지 하는 미소를 띠며 말했다.
“제자는 아직 스승님과 한 끼 식사도 제대로 하지 못했지요. 형님들이 스승님을 대접하기 전에 제자가 먼저 대접하고 싶습니다. 스승님은 제 스승님이 아니십니까.”
혹시 내가 2황자나 6황자와 결탁할지 모르니 미리 죽여버리겠단 뜻인가?
그렇게밖에는 해석되지 않는 제안에 나는 바로 대답하지 못하고 쩔쩔매다가, 가까스로 미소 지으며 거절했다.
“송구하오나 전하. 선약이 있어서요.”
“그럼 오늘 밤에 보면 되겠군요. 꽃은 쉽게 져버리니 시간을 오래 끌 순 없지요.”
“꽃이요?”
“후원에 겨울 국화가 피었습니다. 꽃놀이하며 술이나 마시지요.”
회귀 전에는 제자가 야욕을 드러내기 전엔 나를 따로 초대해서 대접하는 일이 없었다.
야욕을 드러낸 뒤에는 은밀히 이것저것 일을 의논해야 하니까 자주 부르긴 했는데. 그렇게 만날 땐 대부분 여럿이 함께 보는 것이었고, 둘이서 보더라도 대접이니 초대니 하고 이름 붙일 분위기는 아니었다.
그런데 뜬금없이 밤에 꽃놀이를 하자니. 등골에 식은땀이 흐른다.
내가 회귀했나 아닌가 의심할 것 없이 그냥 죽여버리려는 걸까? 그게 가장 안전하고 간단한 길이니까?
아무리 머리를 굴려도 제자의 의도가 좋을 것 같지 않았다.
어쨌든…… 제자가 저렇게 나온다면 나도 최선을 다해 발버둥을 치는 수밖에 없다.
“친구와 함께 와도 되겠습니까, 전하?”
“사제 간에 꽃놀이하는 데 남을 부르고 싶지 않습니다.”
왜 이래. 우리도 남이야.
순간 내 표정이 흐트러졌는지 제자가 입꼬리를 올리며 놀리는 투로 물었다.
“저와 꽃놀이하기 싫으십니까?”
당연한 말을.
“선약이 있어서요.”
“내일 밤도 선약이 있다더니. 오늘도 선약이 있습니까? 스승님께선 밤마다 약조를 잡아 두시나 보군요?”
그렇다고 말해서라도 약속을 취소하고 싶은데. 그랬다간 제자가 낮에 만나자고 할 것 같다.
어쩔 수 없이 한번 만나기는 해야 할 듯해서 결국 나는 최대한 머리를 굴린 다음 대답했다.
“선약이 있지만 전하께서 한번 물러 주셨는데 또 물릴 수야 없지요. 선약한 상대에겐 전하를 봬야 한다고 양해를 구해두겠습니다.”
이렇게 내가 제자와 만날 거란 이야기를 다른 사람들에게 해둘 거란 걸 알리면, 제자도 쉬운 마음으로 밤에 날 죽이려 들진 않겠지……?
제자가 전생 행보를 그대로 걸어갈 생각이라면, 이렇게만 해두어도 당장 내일 밤 날 죽이지는 않을 거다. 아직은 제자도 세력이 거의 없을 때니까.
제자는 상관없다는 듯 가볍게 웃으며 대답했다.
“그러시지요.”
　
* * *
“린화. 언니 부탁 하나 들어줘.”
집에 돌아가자마자 나는 동생 린화부터 찾았다.
린화는 그네를 타면서 자수를 놓는 괴이한 재주를 부리다가, 내가 나타나자마자 열심히 놓던 자수를 팽개치고 일어났다.
“부탁은 무슨 부탁! 꺼져!”
부모님은 린화가 하늘에서 내려준 기적이라던데. 내 생각엔 하늘에서 내쫓긴 망아지가 아닌가 싶다. 왜 쟤는 내가 말만 걸어도 신경질이야?
“나 밤에 궁전에 들어갈 거야. 13황자 전하가 불렀거든.”
“자랑해?!”
“혹시 다음날에 내가 안 돌아오면 선안한테 이 얘기 좀 전해줘.”
선안 이야기가 나오자 대번에 린화의 얼굴에 평화가 찾아온다.
사이가 나쁜데도 내가 린화한테 굳이 이 이야기를 한 이유가 저거다.
부모님한테 이런 부탁을 하면, 부모님은 놀라서 과하게 행동할 거다. 13황자와 사이가 안 좋은 거냐, 궁전에서 무슨 일이 있냐, 왜 그런 부탁을 하는 거냐 등등.
하지만 린화는 아니다. 린화는 부모님만큼 날 걱정하지 않으니 꼬치꼬치 캐묻지 않는다.
그러면서도 선안 만날 일을 늘 호시탐탐 노려대니, 내가 집에 돌아오지 않으면 새벽같이 선안을 보러 나설 것이다.
린화의 도움을 받아야 하는 건 별로지만, 이래저래 얘가 이런 부탁을 하기엔 제일 적합했다.
“근데 왜 갑자기 그런 부탁을 해? 전하랑 싸웠어? 위험하면 안 가면 안 돼?”
“뭘 걱정하는 척이야. 그 지렁이나 마저 수놓아. 말굽으로 제대로 수 놓을 순 있는진 모르겠지만.”
“용이거든?! 저리 꺼져!”
　
* * *
시간이 좀 느리게 가기를 바랐으나, 그런 기적은 일어나지 않았다.
꾸물꾸물 다가온 까만 구름은 하늘을 다 덮었고 어느새 해는 보이지 않게 되었다.
나는 최대한 연약하고 만만해 보이도록 연하고 부드러운 녹색 옷을 입었다. 이런 게 효과가 있을지는 모르겠지만.
“전하께서 네가 참 좋으신가 보다.”
준비하고 방을 나서는 나를 보며 어머니는 흐뭇하게 말했으나 따라 웃을 수가 없었다.
“저도 그랬으면 좋겠어요, 어머니. 전하가 아주 저한테 확 홀리셔야 할 텐데요.”
나는 시무룩하게 중얼거리고서 마지막으로 옷매무새를 정돈했다.
그런데 그러고서 보니 어머니가 당혹스러워하는 얼굴로 날 바라보고 있었다.
‘아차. 오해하셨나 봐!’
“요화야. 너 혹시 전하를 사모…….”
“그런 거 아니에요! 절대 아니에요!”
어머니는 내가 여자인 걸 알지. 모를 수가 없지. 그렇다 보니 내가 좀 괜찮게 생긴 사내를 칭찬하기만 하면 저런 표정을 지으신다니까.
미안하신 거다. 가문 때문에 남장을 하고 지내는 몸으로는 좋아하는 사내와 평범하게 혼인할 수 없는 처지니까.
“요화야. 혹시라도-.”
“아 진짜 아니에요.”
내가 좋아하는 사람은 13황자가 절대 아닌걸요. 오히려 13황자는 싫어하는 쪽이라고요…… 싫고 무섭지.
내가 좋아하는 사람은 다른 사람이지만, 그 사람에 대한 건 엄마가 염려하는 바로 그 이유로 이미 회귀 전에 포기했다.
이번 삶에는 절대로 그 사람에게 다가가지 않을 생각하고.
젠장. 생각하니 기분이 허탈해져. 안 그래도 13황자 만날 생각에 마음이 무거웠는데.
나는 얼른 미소를 띠고서 엄마에게 밝게 말했다.
“다녀올게요.”
　
* * *
밤의 월무궁은 낮보다 더욱 음산하구나. 궁 주인 때문에 그런가.
문턱을 넘어 안으로 들어가자 지나다니는 사람이 한 명도 보이지 않는다.
아무리 그래도 황자인데. 호위를 위해 대기하는 태감까지 없다니. 참 너무하구나.
아주 잠깐 제자를 애처롭게 여기는 마음이 올라오려 했으나, 나는 억지로 그 동정심을 도로 집어넣었다.
‘그 애처로운 제자가 커서 형제자매들을 상당수 죽이고 황제 자리에 오르잖아. 즉위식 날 내 목숨까지 가져간다고. 가엾어할 거 하나 없어.’
그보다 제자는 어디 있는 거야? 사람이 없으니 찾기도 어렵네.
일단 후원 이야기를 들은 기억이 나긴 해서, 나는 평소 들어가는 서재를 지나쳐 돌길을 따라 걸어갔다.
하도 고요한 탓에 돌 밟는 소리와 시든 나뭇잎 바스러지는 소리가 연이어 들려왔다.
‘소리까지 쓸쓸하냐.’
그렇게 얼마나 걸어갔을까. 마침내 제자가 보인다.
꽃놀이하기엔 터무니없이 작은 겨울 국화를 앞에 두고 우두커니 홀로 서 있었다.
　
그 모습은 황금으로 된 용포를 입고 황금으로 된 길을 걸어가던 즉위식 날 그의 모습과 전혀 달랐다.
생각해보면 쟤도 참 그래. 나야 죽고 나서 회귀했다지만, 제자는 기껏 황제 자리에 올라 복수에 성공해 놓고서 회귀하다니.
그것도 참 안된 일…… 어?
‘맞아. 그러고보니 제자는 여러 번 회귀한 거잖아? 왜? 나야 죽어서 회귀한 거라지만, 제자는 살아 있는데도 왜 회귀한 거지? 내가 죽여서? 하지만 저번 삶에선 내가 죽고 자기는 살았는데 그래도 또 회귀한 거잖아? 아, 혹시 내가 죽고 바로 연이어 죽었나?’
그 생각에 멍하게 서 있자니, 제자의 얼굴이 가까워지는 게 보인다.
나는 퍼뜩 정신을 차렸다. 이럴 때가 아니지. 당장은 현실에 집중하자. 내가 온 걸 발견한 제자가 어느새 내게로 다가오고 있었다.
“오셨군요.”
바로 앞으로 다가온 제자는 나를 위아래로 사냥감 살피듯 보며 중얼거렸다.
“안 오실 줄 알았습니다.”
네가 오라면서요…….
“전하께서 부르시는데 당연히 와야지요.”
“그런 생각을 하고는 계셨다니 영광입니다.”
“하하.”
비꼬는 건가? 책 읽듯 웃으면서 쳐다보고 있자니, 제자가 어디론가 걸어간다.
그를 따라가자 겨울 국화가 한눈에 보이는 조그만 정자에 술상이 차려진 게 보였다.
생각보다 작은 국화 더미와 그 앞에 너무 쓸쓸히 선 제자에 정신이 팔려서 술상은 아예 알아차리지도 못하고 있었다.
하지만 진짜. 국화도 초라하지만 술상도 초라하네. 미래의 황제가 먹을 술상은커녕 평범한 황자가 받을 술상도 아니잖아?
내가 먹는 술상도 이보단 화려하겠다.
생각한 것보다 소박한 차림에 당황하면서도 나는 예의 바르게 황자의 맞은편 자리에 앉았다.
하지만 워낙 하늘하늘한 옷을 입고 와서일까.
무릎을 꿇고 앉았는데, 옷자락이 생각처럼 잘 펼쳐지지 않았다. 예절을 따지려면 옷을 다 펼쳐놓고 앉아야 하는데.
이에 내가 슬금슬금 옷자락을 옆으로 펼칠 때였다. 제자가 허리를 조금 숙이는가 싶더니, 구겨진 내 옷을 같이 펼쳐주었다.
“!”
놀라서 눈을 휘둥그레 뜨고 쳐다보았으나, 제자는 무표정하게 내 옷을 정돈해 주고서 다시 허리를 폈다.
얼마나 태연하게 굴던지, 제자의 행동에 놀란 내가 이상해 보일 지경이었다.
당황해서 바보같이 그를 쳐다보기를 한참. 가까스로 입꼬리를 올리면서 감사 인사를 전했다.
“감사합니다, 전하.”
그런데 돌아온 대답은 그의 행동보다 더욱 이상했다.
“스승님은 좋아하는 사람이 있으십니까?”
나는 머쓱한 기분을 감추려 물을 마시다가 사레가 들려 기침했다.
‘뭐라는 거야?’
목을 감싸고서 쳐다보니, 제자는 이 와중에도 여전히 덤덤했다.
그냥…… 가벼운 화젯거리로 꺼낸 말인가? 그런 거겠지? 생각해보니 선안과도 이런 이야기를 나눈 적이 있긴 해.
그래. 화제는 놀랍지 않지. 제자와 내가 이런 이야기 나눌 사이가 아닌 게 이상할 뿐.
어쨌든 나는 이렇게 과하게 놀랄 화제가 아닌 걸 인지하자마자, 나는 얼른 손수건을 꺼내 입가를 닦으며 웃었다.
“글쎄요.”
“이 제자는 어떠십니까.”
“!”
***
지금 내가 무슨 이야기를 들은 거지? 나는 멍하게 제자를 바라보았다.
반면 제자는 아주 침착하게 하얀 술주전자를 가져가 표면에 손을 대어보고 있었다.
나는 계속 입가를 닦으면서 속으로 욕을 했다. 저 제자가 지금 뭐라는 거야? 회귀 여러 번 하다가 미쳤나?
기억은 안 나지만 전전생엔 내가 그를 죽였다며. 그 복수를 한다고 전생엔 자기가 날 죽였잖아? 나와 그의 사이에 오간 건 독과 피인데, 무슨 개소린지 모르겠다.
내가 여기서 ‘멍멍멍’ 하고 대답하면 제자가 “그렇군요.”라고 대답해 줄 것 같다. 그 정도로 그의 말은 뜬금없었다.
“입술 닳겠습니다.”
제자가 픽 웃으며 놀리는 바람에 나는 손수건을 얼른 내렸다. 멍하게 생각하는 내내 계속 손수건으로 내 입술을 문지른 모양이다.
나는 얼른 반박했다.
“이 정도론 안 닳습니다.”
그가 한 시답지 않은 농담에 대한 반박이었다.
“하긴. 그렇긴 하더군요.”
그러나 제자가 난데없이 덧붙인 동조에 나는 다시 굳고 말았다. 저건 또 무슨 소리야? 왜 자기가 나랑 입이라도 맞춰 본 것처럼 말해?
묘한 말을 툭 던져 놓고서 제자는 자기 홀로 고상하게 물을 마셨다.
나는 괜히 찝찝해져서 손수건을 계속 만지작거렸다. 제자와 술을 마시러 온 게 벌써 후회되고 있었다.
애초에 원해서 온 게 절대 아니었지만, 그래도 더 요령껏 거절해야 하지 않았을까?
그러다가 손수건 일부가 내가 만지작대는 사이에 뒤집힌 걸 보는 순간. 문득 발상이 전환되었다.
아. 혹시 제자가 한 말. 나더러 자기를 좋아하냐고 물은 게 아니라, 연모하는 대상으로 자기가 어떤지 평가해 달란 거였나?
“…….”
생각해보니 이거 같다. 이쪽이 훨씬 그럴듯했다. 제자가 툭 던진 말이 너무 모호해서 내가 착각한 게 분명했다.
원래 친구끼리는 이런 말을 한 번씩 하지 않던가. 내가 제자랑 친구는 아니지만.
어쨌든 한결 마음이 정돈되자, 나는 손수건을 반듯하게 접으면서 아까의 침묵을 만회할 만큼 밝은 투로 대답했다.
“전하께선 아주 훌륭한 분이시지요. 어느 사람이 전하를 연모하지 않겠습니까?”
“그렇습니까.”
“그럼요.”
“좀 빨리 대답하셨다면 그럴듯하게 들렸을 텐데.“
“!”
내가 흠칫하자, 제자는 농담이라는 듯 웃더니 주전자를 들어 내 쪽으로 주둥이를 기울였다.
따라주려고? 얼결에 두 손으로 술잔을 받치자 주둥이에서 졸졸졸 소리와 술이 부어졌다.
그 광경을 바라보다가 나는 한 번 더 덧붙였다.
“진심입니다. 설마 신이 이런 거로 농을 하겠습니까.”
어쨌든 술자리 내내 이런 분위기로 할 필요는 없지. 적당히 분위기를 풀어야 했다. 아니면 술을 마시고 취하는 게 아니라 체할 것 같았다.
“하면 스승님. 이 제자를 연모해보면 어떻겠습니까?”
그러나 제자가 건넨 말도 안 되는 소리에 손이 흔들리고 말았다.
술잔에 부어지던 술은 내 손과 탁자 위로 떨어졌다.
“송구합니다.”
나는 얼른 술잔을 내려두고 옆에 놓인 예비용 수건을 집어서 술이 떨어진 자리에 두었다.
“그렇게 놀라실 일인가요?”
제자는 여전히 농담조로 말하며 주전자를 내려놓았다.
“스승님께서 방금 말씀하시지 않으셨습니까. 이 제자를 연모하지 않을 사람은 없을 거라고요.”
대체 무슨 속셈으로 저런 말을 하는 거지? 나는 힐긋 그의 안색을 살폈다. 제자가 멍청해서 내 말을 곧이곧대로 믿었을 리는 없는데.
저번 삶의 행적으로 볼 때 제자는 확실히 남색을 밝히지 않았다. 그런데 왜 갑자기 나한테 저러는지 이해가 안 갔다.
내가 남장을 하고 있어도 사실은 여자라 본능으로 끌리는 건가? 하지만 그렇다고 하기에는 지난 삶엔 아주 가차 없이 죽였잖아.
‘혹시 내가 죽은 뒤에…… 옷이라도 벗겨봤나?’
아니, 아니야. 그럴 리가. 제자는 자기 정적들을 제대로 장사지내지 않았다. 죽으면 구덩이에 시체를 넣고 묻어버리는 게 끝이었다. 적들을 마지막 가는 길까지 모욕하기 위해서였다.
그런 제자가 나에게만 특혜를 베풀어 제대로 시체를 씻기고 옷을 갈아입히는 긴 절차를 밟아주었을 리 없었다. 제자가 가장 원망하는 대상이 나일 텐데. 말도 안 되지.
하물며 남들 시선을 피해서 나를 죽인 상황이 아니던가.
‘그럼 회귀한 뒤에 마음이 바뀌었나?’
아니야. 이것도 말도 안 된다. 회귀한 지 며칠이나 지났다고?
그리고 그가 진담이 아니라는 가장 결정적인 증거는, 장난치듯 말하는 제자의 눈동자였다. 말투와 달리 그의 눈동자는 아주 차갑기 짝이 없었다.
‘혹시 날 가지고 노는 건가?’
영문은 모르겠지만…… 일단 정석대로 대답하자.
“당연히 놀랄 일입니다. 저는 사내인걸요.”
“뭐 어떻습니까.”
“예?”
“스승님은 어차피 사내도 좋아하시잖습니까.”
“!”
이 제자가 오늘 나를 제대로 가지고 놀려나 보구나. 술잔을 쥐다가 순간 너무 놀라서 제자에게 술을 부어버릴 뻔했다.
나는 술잔을 꽉 부여잡고서 제자를 노려보았다.
‘저 새끼…… 회귀 전에 내가 3황자를 연모한 일을 아나? 알고 저러는 거 같은데?’
나는 회귀 전에 3황자를 사모했다. 호되게 마음 앓이를 한 후에 결국 연정을 접어야 했지만, 이 시기의 나는 3황자를 아직 연모할 때였다.
제자는 그걸 알고서 일부러 조롱하는 게 틀림없었다. 그는 눈앞에 있는 게 이미 3황자에 대한 마음을 접은 나라는 걸 모를 테니까.
아니면 바람둥이 호색한으로 유명한 내게 저런 말을 할 이유가 없지 않나.
표정 관리할 자신이 없어져서 나는 일부러 술잔과 소매로 얼굴을 가리고 술을 마셨다. 그러나 부글부글 끓는 속에는 술을 부어도 소용없었다.
결국 술 마시기도 관두고 제자를 재차 보니, 내게는 술을 따라준 제자가 자기는 홀로 물을 마시고 있었다.
“술 마시며 꽃을 감상하자 하시더니. 전하께선 물만 드시는군요.”
그것조차 마음에 들지 않자 비꼬자, 제자는 물잔을 내려놓지도 않고서 대답했다.
“제자는 스승님께 술을 따라 드렸는데. 제자의 잔을 채워줄 사람은 없어서요.”
“그렇군요. 신이 눈치가 없었습니다.”
나는 보란 듯 그의 술잔을 가져간 다음 넘치기 직전까지 술을 부어 내밀었다.
그러고서 주전자를 내려놓자 제자는 무표정하게 그 술잔을 가져다 한번에 입에 털어놓았다.
그는 분명 무표정한데. 내 눈엔 그가 날 비웃는 것처럼 여겨져서 괜히 더 성질이 났다.
이 상황도 짜증 나는데, 얼굴만큼은 한여름 꽃처럼 아름다운 제자의 용모에 부아가 더욱 치밀었다.
나는 일부러 그에게 술을 더 따라주었다. 취해버려라.
제자는 순순히 받아 마셨다. 그의 목울대가 느릿하게 움직였다.
나는 제자가 술잔을 내려놓자마자 또 술을 따라주었고, 제자는 이번에도 거절하지 않고 마셨다.
‘안 취하나?’
그러다가 또다시 우리의 눈이 마주쳤다. 눈이 마주치자마자 제자는 기다렸다는 듯이 부드러운 목소리로 물었다.
“생각은 정하셨습니까?”
“술이나 더 드시지요.”
“술병이 다 비기 전에 대답을 들을 수 있을지요?”
“일단 드시고 계시지요.”
어차피 날 놀리기 위해 한 제안이면서. 무슨 수를 써서든 내게 대답을 듣겠단 건가?
내가 그를 연모하겠다고 하면 날 모욕하거나 비웃고, 내가 그를 연모할 수 없다고 하면 무엄하다고 꾸짖기라도 할 참인가?
나는 속으로 이를 갈면서 능구렁이 같은 자식에게 또 술을 따라 주려다가, 마음을 바꾸어 이번에는 술잔 바닥만 조금 젖을 정도로 따라주었다.
제자는 이번에도 술을 한번에 털어 넣으려다가, 내가 쥐 오줌 정도로만 따른 술을 보고 손을 멈칫하더니, 픽 웃으며 나를 보았다.
“이게 뭔가요 스승님.”
천천히 생각하려고 수를 쓴 게 너무 티가 나나……?
“술은 천천히 마셔야 하는 겁니다.”
그래도 모른 척 근엄한 투로 대답하자, 제자가 빙그레 웃으며 물었다.
“염려하시는 게 제자의 건강입니까, 거절 뒤 여파입니까.”
“둘 다요.”
제자가 이번에는 안주로 튀긴 떡을 집어 먹는 걸 보자니, 회귀 전 일화가 떠올랐다.
맞아. 생각해보니 제자는 주량이 어마어마했다. 회귀 전, 제자가 갑자기 황위 다툼에서 위로 치고 올라갈 때 일이던가.
그와 8황녀가 술 내기를 한 적이 있었다. 이때 8황녀는 술을 너무 많이 마셔서 사망했는데 제자는 멀쩡했지.
당시 두 사람이 하루종일 술을 마셨다고 들었으니…… 하긴. 그런 주량이라면 내가 지금 따라주는 몇 잔 정도로는 안 취하겠네.
나는 힘없이 내 술잔을 집고서 술을 두어 모금 마셨다. 난 제자와 달리 말술이 아니니 적당히 마셔야지. 술 취해서 헛소리라도 하면 큰일 날라.
그러다 식도를 타고 싸한 기운이 내려가는 순간. 불현듯 좋은 생각이 떠올랐다.
제자가 나한테 자기를 연모해보라 하는 건 회귀 전 이 시기의 내가 3황자를 연모한다는 걸 알기 때문이지. 그래서 기분이 나빴는데. 생각해보니 이걸 이용할 수도 있지 않을까?
어차피 제자는 남색가도 아니고 날 좋아하지도 않으니, 내가 자기를 짝사랑한다고 해서 내 마음을 받아줄 리가 없었다.
막상 내가 대놓고 자기를 연모한다고 말하면, 처음에만 좀 놀려먹고 비웃을 뿐. 나중에는 막상 자기가 귀찮아질 거다.
어쩌면 그 귀찮은 마음 탓에 날 향한 경계심까지 좀 잦아들지도 몰랐다.
바람둥이 흉내를 내던 내가 그에게 매달리면 좀 설정이 바뀌는 것 같긴 하지만…… 그거야 다른 사람의 시선이고. 제자는 내가 3황자 연모한 일도 아는 듯하잖아?
내가 13황자에게 반한 척 굴면, 13황자도 내가 회귀 전과 달리 행동하더라도 덜 이상하게 여기지 않을까?
‘이야. 나 천재인가? 생각해보니 아주 좋은 방법인데?’
좋아. 그렇게 하자.
단, 갑자기 3황자에서 13황자로 연모 대상을 바꾸면 수상쩍으니, 처음에는 양다리로 시작하다가 나중에 천천히 갈아타자.
‘이야 진짜 괜찮아. 나 정말 천재인가?’
나는 마음을 먹자마자 아무렇지 않게 물었다.
“아직도 궁금하십니까?”
제자가 이제는 술을 혼자 따라 마시다가 손을 멈추고 나를 보았다. 자기가 내게 한 제안조차 까먹은 표정이었다.
“대답이요. 연모에 대한.”
내가 얼른 짧게 설명해주자, 제자는 그제야 묘한 미소를 띠며 말했다.
“그렇게 말씀하시니 꼭 제자가 스승님께 연모한다고 먼저 청하고 답을 기다리던 것 같네요.”
“…….”
“네. 대답해 주시기를 아직 기다리고 있습니다.”
제자가 눈웃음을 지었다.
어딜 웃냐고, 그의 이마를 한 대 콩 때리고 싶은 마음을 꾹 누르고서 나는 침착하게 숨을 골랐다.
그러고서 일부러 바람둥이 행세를 할 때나 짓던 매력적인 표정을 지으며 밝게 말했다.
“생각해보니 전하를 연모해보아도 괜찮을 거 같긴 합니다.”
　
　
내 말이 끝나자마자 제자의 눈웃음이 조금 흐려졌다. 자기가 먼저 제안한 일이면서. 내가 순순히 대답할 줄 몰랐던 듯했다. 제자가 생각한 내 대답은 거절이었나 보네.
그가 질색하는 듯해서 나는 일부러 한 번 더 덧붙였다.
“전하께선 제가 본 모든 이들 중 가장 고우시거든요.”
“!”
오늘 술자리를 가진 이래 그가 처음으로 내 말에 진지하게 흔들리는 걸 보는구나. 아주 유쾌하다 못해 웃음이 나오려 한다.
그래도 웃음을 꾹 참고서 나는 미를 탐하는 호색한처럼 지껄여댔다.
“전하께서 감상하자 하시는 저 겨울 국화보다 훨씬 청아하시지요. 하지만 존귀한 분이라 감히 마음에 품어 볼 수도 없는 분이신데. 이리 먼저 판을 깔아 주신다면야……”
뒤의 끝말을 생략하고 방긋 웃자, 나를 빤히 바라보던 제자가 “하.” 하고 짧게 한숨을 뱉었다.
그러더니 헛웃음에 가까운 웃음을 터트리며 들릴 듯 말 듯 한 목소리로 중얼거렸다.
“그리 나오시겠다?”
***
들릴 듯 말 듯하게 중얼거리긴 했는데, 다 들렸다. 내가 자기 뜻대로 놀아나지 않자 화가 나서 본색을 드러내려는 건가?
제자가 당황하는 걸 보자마자 신이 나서 마구잡이로 움직이던 입이 멈추었다.
나는 아무것도 듣지 못한 척 물을 따라 마시다가 괜히 소박한 꽃나무를 바라보며 혼잣말했다.
“꽃 예쁘다.”
　
　
* * *
“요화야.”
집에 들어가자마자, 마당에서 서성거리던 어머니가 쏜살같이 달려왔다. 게다가 표정에 수심이 가득했다.
“어머니? 왜 그러세요?”
평소와 다른 그 모습에 내가 놀라 물었으나, 어머니는 오히려 내 모습을 이리저리 살피며 물어보았다.
“너 린화한테 이상한 부탁을 했다면서? 전하와 무슨 일이 있는 거니?”
안 그래도 13황자를 상대하느라 온몸에 진이 쪽 빠져서 돌아왔는데. 오자마자 이런 추궁을 당하니 머리가 다 어지럽다. 린화가 다 고자질한 건가?
“네? 린화가 뭐라던데요?”
그래도 일단 차분하게 물어보자, 어머니는 내가 누군가에게 맞고 들어오기라도 한 양 어두워진 목소리로 대답했다.
“네가 아침이 되어도 돌아오지 않으면 선안에게 얘기를 전해 달라 했다고.”
“린화…… 이 입 가벼운 자식!”
나는 욕을 뱉었다.
린화는 나를 싫어하니, 부모님에게 굳이 이런 이야기를 하지 않을 줄 알았다. 그런데 설마 죄다 고자질해 버릴 줄이야!
어머니는 내가 린화를 욕하자마자 바로 내 입술을 콱 움켜잡아버렸다.
“동생한테 자식이라니. 린화가 왜 네 자식이야?”
“고자질이나 하잖아요.”
“린화는 네가 걱정돼서 그런 거지.”
“걔는 그냥 내가 싫어할 일을 한 거거든요?”
회귀 전에도 린화와 나는 사이가 나빴다. 평생 나쁜 건 아니다. 어느 시점을 계기로 사이가 좋아지기는 한다. 하지만 그전까지 우리는 사이가 나쁜 자매였다.
사이가 나쁘다고 해서 서로를 독살하거나 암살하려 들 정도는 아니지만, 최대한 정성을 다해 상대에게 엿을 먹이려 들 정도는 되었다.
그러나 어머니는 온 힘을 다해 나와 린화가 서로를 싫어한다는 걸 모르는 척하려 애쓰신다. 
어머니에게 있어서 나는 선택권 없이 남장하고 살아가는 가엾은 딸이고, 린화는 기적처럼 찾아온 마지막 딸이다. 둘 다 어머니에겐 소중한 자식들이니, 나름대로 애쓰시는 거였다.
“어쨌든. 너 전하와 정말 무슨 일이 있는 건 아니지?”
내가 툴툴대고 있자니, 어머니가 손바닥을 짝 쳐서 주의를 환기하고 물어보았다.
“너 전하를 뵈러 갈 때도 이상한 말을 했잖니. 전하가 네게 홀렸으면 좋겠다며.”
“아 어머니. 그건 그냥 비유한 거예요.”
내가 무어라고 더 말해도 어머니는 의심스러운 시선을 거둘 것 같지 않았다. 결국은 나는 소득 없는 말다툼을 그만두고 돌아섰다.
어느 집채 뒤에 개웃 고개를 내밀고 있던 린화가 눈이 마주치자 쏜살같이 달아나는 게 보였다.
‘저 망아지!’
이를 아득아득 갈면서 나는 내 처소로 돌아갔다.
* * *
여드레의 시간은 빠르게 지나갔다.
그 여드레간의 시간 동안 의외로 제자는 별 행동을 보이지 않았다. 지난밤의 대화가 아예 없던 것처럼, 평소처럼 내게 수업을 받고 적당히 거리를 두며 예의를 지켜보았다.
별달리 나를 도발하는 말도 하지 않았다. 그가 마지막에 ‘그리 나오시겠다?’라고 중얼거린 것 때문에 괜히 신경 쓰였는데.
그냥 홧김에 한 말이었을까? 별생각 없이?
하지만 그렇게 좋게좋게 생각하고 넘어가기에는 회귀 전에 본 제자의 철두철미한 행적들이 신경 쓰인단 말이지…….
하지만 막상 이러는 나 역시, 제자를 눈으로만 신경 쓸 뿐 언동에 별달리 변화를 주진 않았다.
말로는 13황자를 연모해 보아도 괜찮겠다고 했지만, 날 죽이던 그의 모습이 눈앞에 생생한데. 다른 여인들에게 대하듯 가볍게 농을 던지긴 힘드니까.
기회가 온다면 온 정신을 긁어모아서 그에게 마음이 가는 척해보겠지만.
어쨌든 그런 기회가 오기 전까지는 별수 없었다. 회귀 전처럼 지내는 수밖에.
* * *
그렇게 평화롭게 지내다가 6황자에게 초대를 받은 날이 되자, 나는 가기 싫은 마음에 온몸이 비틀렸다.
회귀 전이라면 13황자와 6황자, 2황자의 감정싸움이 슬슬 시작되고 있을 땐데, 이번 삶에서는 그런 건 하나도 없고 내가 6황자를 감당해야 한다니.
6황자가 내게 품은 마음이 원한이 아니라 고마움이라지만, 회귀 전에도 가까운 사이가 아니다 보니 불편하고 어색하긴 매한가지였다.
그래도 이런 마음을 감추고서, 나는 수업을 평소보다 조금 일찍 마친 뒤 자리에서 일어섰다.
제자는 내가 오늘 성환궁에 가는 걸 기억하는지 아닌지, 별소리 없이 배웅해주었다.
“모레 뵙겠습니다, 전하.”
나는 어째서인지 문밖까지 따라 나와 준 제자에게 꾸벅 인사를 하고서, 월무궁과 이어진 길고 좁은 길을 지나갔다.
그러다 사람들이 없는 곳에서 멈추어서 잠시 옷매무새를 정돈한 뒤, 다시 6황자의 성환궁으로 찾아갔다.
성환궁 앞으로 가자, 13황자의 월무궁과 달리 덩치 좋은 태감 네 사람이 문지기 노릇을 하는 게 보였다.
그들에게 내 이름을 말해야 하나, 생각하면서 다가가자 다행히 그중 하나가 내가 자기소개를 하기도 전에 알아서 얼굴을 알아보고 친근하게 말을 걸어왔다.
“13황자 전하의 이국사시군요. 금일 요시초에 6황자 전하와 만나기로 약조하였다 들었습니다. 들어오시지요.”
회귀 전에는 6황자의 태감이 내게 이렇게 사근사근하게 군 적이 없다. 13황자 건으로 화가 난 6황자가 내 뺨을 서른대 때린 이후, 나와 그는 서로 얼굴을 보기도 꺼렸다.
그런데 지금은 이렇게 환대를 받으며 그의 처소에 들어가다니.
“이쪽으로 오십시오.”
태감을 따라 들어가고 있자니, 지붕과 담벼락 사이에 줄을 높이 걸고 그곳에 등롱을 달아 붉을 밝힌 마당의 전경이 보였다. 마당에 잡초가 들쑥날쑥한 13황자의 처소와는 완전히 달랐다.
확실히. 황자 황녀 시절에는 어머니가 힘이 없으면 대우가 아주 다르구나. 어머니가 서비도 되지 못하고 사망한 13황자와 정비인 겸빈을 모친으로 둔 6황자의 처지가 하늘과 끝처럼 다르네.
나는 혀를 차면서 내부를 둘러보다가, 태감이 다 알겠다는 듯이 날 바라보는 걸 발견하고서 얼른 표정을 관리했다.
하지만 태감은 이미 내 속내를 알아서 오해하고는 슬그머니 말해왔다.
“요 씨 가문의 소가주이신 데다 일찍 과거에 급제한 대인 같은 분이 다 무너져가는 월무궁에 함께 파묻히다니, 말도 안 되지요. 우리 6황자 전하께서는 도량이 넓고 인재를 아끼는 분이십니다. 대인 같은 분을 얻는다면 6황자 전하께서도 참 기쁘실 텐데요.”
하지만 이런 말은 동의하기도 난감하고 반박하기도 난감한지라, 나는 별말 없이 미소 짓기만 했다.
 
다행히 태감이 더 입을 열기 전에 안쪽 커다란 집채의 문이 열리더니 6황자가 “아. 왔군!” 하고 아는 척을 해주었다.
“슬슬 올 때가 되었는데 오지 않아서 무슨 일이 있나 했지.”
나는 태감에게 안내해주어서 고맙다고 눈인사를 한 뒤 얼른 6황자 쪽으로 걸어갔다.
“궁이 너무 넓어서요. 여기저기 볼 게 많다 보니 걸음이 늦어졌나 봅니다.”
나는 입에 발린 소리를 하며 6황자를 따라 커다란 방 안으로 들어갔다.
잘 대접해 준다고 하기에 지나치게 가벼운 분위기일까 봐 염려했지만, 다행히 그런 분위기는 아니었다. 커다란 상이 중앙에 있고 그 주위로 편안해 보이는 의자 세 개가 놓여 있었다.
곁에는 음식 시중을 들어줄 태감들이 서 있고, 곁방에 발을 쳐놓고 악기를 연주하는 사람도 있지만 잔칫집 분위기까진 아니었다.
“초대해주셔서 감사합니다. 당연한 일을 하고 초대받자니 부끄럽지만요.”
“당연한 일이라니. 나나 둘째 형님이 얼마나 사냥대회 일을 고마워했는데. 대인이 아홉째 동생을 구하지 못했더라면 나나 둘째 형님이나 황후마마를 뵐 낯이 없었을 거야.”
권세 좋은 6황자와 2황자도 황후 눈치는 보이나 보구나.
여기서 맞장구를 치자니 6황자를 비웃는 것처럼 들릴까 봐, 나는 말 없이 미소 짓고서 가장 낮은 자리에 앉았다.
“둘째 형님은 또 왜 이리 안 오시나 모르겠군.”
“곧 오시겠지요. 그런데 이거 정말 맛있어 보이는군요. 무엇입니까?”
“귤을 튀긴 거라네. 맛이 색다르지 않나?”
나는 6황자와 별 의미 없는 대화를 나누면서도 말실수를 조금이라도 하지 않기 위해, 말을 할 때마다 몇 번이나 머릿속으로 상대의 말을 분석해냈다.
그러고 있자니 드디어 2황자도 나타났다.
“내가 너무 늦게 왔군.”
2황자 역시 회귀 전에는 친하게 지낸 사이가 아닌지라, 나는 벌떡 일어나서 어색하게 인사했다.
하지만 친하지 않기는 마찬가지일 텐데도, 2황자는 내 어린 시절을 다 지켜본 인자한 노인처럼 웃으면서 내 어깨를 두드렸다.
“요 대인, 잘 지냈는가?”
아니 당신 나랑 몇 살 차이 난다고 그런 표정이야?
나는 속으로는 떨떠름하게 여기면서도 온 힘을 다해 입을 양옆으로 벌리고 반가운 척 굴었다.
“초대해주셔서 감사합니다. 두 분 전하 덕에 신이 오늘 아주 호사를 누리게 되겠군요.”
“요 대인은 싹싹하군. 소심한 열셋째와는 전혀 달라.”
2황자가 픽 웃고서 앉으라 손짓했다. 내가 다시 가장 낮은 자리에 앉자, 2황자는 가장 상석으로 가서 앉았다.
“요리를 내거라.”
6황자가 지시하자, 주위에 서 있던 태감들은 커다란 그릇에 덮어둔 뚜껑을 벗겼다. 뚜껑을 벗기자 희미하게 풍기던 음식 냄새가 강하게 올라오며 저절로 침이 꿀꺽 넘어갔다.
6황자가 약속대로 잘 대접할 생각이긴 하구나. 이왕 불편한 자리에 왔으니 그래, 밥이라도 잘 먹고 가자.
아래에 궁인도 몇 없이 늘 홀로 다니는 13황자를 떠올리자 조금 불편한 마음이 들긴 하지만…… 괜찮겠지. 어차피 나중엔 걔가 황제가 되잖아?
나는 좋지 못한 동정을 빠르게 떨쳐내고 젓가락을 쥐었다.
“요 대인은 문과에서 급제하였던가?”
“네, 6황자 전하.”
“그런데 이번에 보니 말 타는 솜씨가 아주 대단하더군. 그렇지 않습니까, 형님?”
“나 역시 놀랐네. 다들 요 대인의 옥 같은 얼굴과 학문만 칭찬하였는데. 뭘 모르고 한 소리들이었어.”
“상황이 급하다 보니 얼결에 재주를 부리게 되었을 뿐입니다. 두 분 전하께서 그리 칭찬해주시니 몹시 부끄럽습니다.”
사실 부끄럽진 않다. 내가 얼굴이 잘난 것도 학문이 뛰어난 것도 말을 잘 타는 것도 모두 사실 아닌가. 식사하고 싶은데 계속 말을 걸어대는 건 좀 부담스럽지만.
그러나 두 황자는 의외로 수다를 좋아하는지 계속해서 말을 주고받았다.
“솔직히 요 대인. 난 부황께서 자네를 열셋째의 스승으로 보내는 걸 보고 놀랐다네.”
“정확히는 황후마마께서 보내신 거지.”
“물론 그렇지요, 형님. 하지만 부황께서도 동의하셨으니 발령이 난 게 아닙니까.”
“그건 그래. 황후마마께도 깊은 뜻이 있으시겠지만 나도 놀라긴 했다.”
“다들 요 대인이라면 응당 권화학에 들어가 교육받고 태자화 쪽으로 빠지리라 여겼을 겁니다. 성적이 우수한 급제자들이라면 대부분 그렇게 하니까요. 한데 제대로 발령을 받기도 전에 이국사, 심지어 열셋째의 이국사로 빠지다니요.”
6황자가 한 말은 회귀 전 내 생각과 아주 흡사하네.
권화학은 교부에 있는 교육 기관으로, 성적이 우수하거나 특별한 재능이 있는 자들은 그 안에 들어가 교육을 받게 된다. 
그 대가로 하급 관리부터 시작하는 대신 중급 관리직인 사태직, 오자직, 육화직으로 관리길을 시작하게 되지.
이런 상황이다 보니, 난데없이 13황자의 스승이 된 나로서는 도무지 좌천이라고만 보이는 그 보직을 감사히 여길 수가 없었다.
안 그래도 이국사 자리는 명예만 있고 실속이라고는 쥐뿔도 없는데, 심지어 황위와 거리가 하늘과 끝만큼 먼 구박댕이 13황자의 스승이라니.
“하지만 어쩌겠나. 열셋째가 요 대인을 스승으로 청한 것도 아닌걸.”
“그래도 요 대인을 아끼는 마음이 조금이라도 있다면 열셋째가 알아서 거절이라도 해야지요.”
“황후마마께서 내린 지엄한 명령을 그 애가 무슨 수로?”
“그것도 그렇군요. 하지만 그 때문에 요 대인만 수렁에 빠지지 않았습니까.”
“훗날을 생각하면 안타깝지.”
나는 말 없이 빈 접시에서 젓가락만 움직였다.
안 그래도 불편하던 분위기였는데. 대화 흐름이 13황자를 무시하는 쪽으로 흘러가자 맛있는 음식 냄새를 맡아 가까스로 생겨난 입맛이 뚝뚝 떨어지고 있었다.
13황자를 편들고 싶어서는 아니다. 하지만 아직 13황자는 아무 행동도 하지 않았는데, 나이 어리고 힘없는 동생을 저렇게 무시하며 조롱하는 행태가 썩 좋아 보이지 않았다.
하지만 누가 타인을 뒷말할 때는 거기에 동의하지 않더라도 정면으로 반박하기도 곤란하다. 심지어 저 둘은 비와 빈 소생의 잘 나가는 황자들 아닌가.
그러나 시간이 지날수록 13황자를 무시하는 발언이 더욱 거세지자, 나는 그래도 스승으로서 한마디 해야겠다 싶어서 참지 못하고 반박하고 말았다.
“열셋째 전하의 곁에 있으면 권력과는 멀어지겠지만 괜찮습니다. 저는 어차피 권력에 큰 욕심이 없고, 그저 가문에 누가 되지 않을 정도면 되니까요.”
“그 요 씨 가문의 후계자인 자네가?”
말도 안 된다는 듯 2황자가 웃는다.
뭐 회귀 전 기준으로는 말도 안 되긴 하지. 하지만 꼭대기에 올랐다가 독살당하고 나면 이렇게 사람이 욕심이 없어지게 된다. 무사안일하고 평화롭게 사는 게 얼마나 좋은데?
“그럼요. 저는 권력보다 13황자 전하의 곁에 있는 게 좋습니다.”
하지만 적당히 인사치레라 여기고 넘어가면 될 텐데. 이 두 잘난 형님은 내 입에서 어떻게든 동생 흉을 듣고야 싶은지, 히죽히죽 웃으면서 꼬치꼬치 물어왔다.
“열셋째의 어디가 그렇게 맘에 들어서 그러나?”
“권력보다 열셋째 곁에 있는 게 좋나?”
분위기상 13황자 칭찬을 한두 개 정도 하지 않으면 물러나지 않을 태세였다.
그렇지만 힘이 없을 땐 뛰어난 머리도 숨겨야 하는 법이다. 이런 상황이라도 13황자의 영민함을 칭찬할 수는 없었다.
결국 나는 머리를 굴리다가, 모두가 인정할 만한 13황자의 장점을 말해주었다.
“열셋째 전하께서는 꽃보다도 더 곱고 수려한 용모를 지니셨지요. 저는 열셋째 전하와 마주 앉아 수업하는 게 좋습니다.”
그런데 말을 하고서 보니 2황자와 6황자의 표정이 아주 기이했다. 둘 다 입을 쩍 벌리고 나를 쳐다보고 있었다.
그러다 잠시 뒤, 두 황자는 배를 잡고 아예 웃음을 터트렸다.
“과연 화음 제일의 바람둥이로군. 사내이면서 사내의 용모까지도 칼 같이 보다니!”
“그게 자네가 행복한 기준이라면야. 열셋째만 한 선택지가 없지요.”
“그렇지 그렇지.”
놀림거리가 된 것 같지만 차라리 이게 낫겠지. 13황자 흉을 듣는 것보다는?
나는 속으로 안도의 한숨을 내쉬었다. 그러다가 강렬한 시선을 느끼고서 고개를 들자, 뜻밖에도 6황자 뒤에서 음식 시중을 드는 태감 한 명이 나를 빤히 보고 있었다. 그러다 눈이 마주치자 얼른 시선을 내린다.
‘왜 저래?’
순간 기분이 나빴다가, 나는 놀라운 사실을 떠올렸다. 저 태감…… 회귀 전에 봤어!
13황자의 측근이잖아! 젠장!
***
수치심에 얼굴에 열이 올라왔다. 이럴 수가 있나! 미래 13황자의 측근이 6황자 처소에 있었다니!
저자 이름이 분명 운귀였지. 머리가 다 혼란스럽다. 그럼 운귀는 6황자의 태감으로 있다가 나중에 13황자에게 가나? 아니면 이미 13황자의 측근인가?
전자이길 바라지만, 아까 13황자 이야기가 나오고 내가 그의 외모를 찬양할 때 운귀가 날 바라보던 눈빛이 신경 쓰였다.
날 마땅치 않게 바라보던 그 시선…… 이미 13황자의 측근이니까 그런 시선을 보내는 게 아닐까?
부끄러움에 젓가락을 쥔 손이 다 떨린다. 젠장. 운귀가 13황자의 측근이라면 분명 이 이야기를 다 전하겠지?
6황자랑 2황자가 13황자를 흉본 일이랑, 내가 13황자의 외모를 찬양한 일을 다 전할 거야! 아아 젠장!
하지만 뭐. 부끄럽단 걸 제외하면, 욕하다가 걸린 것보다는 칭찬하다가 걸린 게 낫긴 하지.
어쩌면 13황자는 운귀에게 내 얘기를 전해 듣고서 내가 진짜로 자기의 얼굴을 연모하나 생각할지도 모르겠고…….
“후우…….”
‘사는 게 쉽지 않구나.’
그런데 일은 여기서 끝나지 않았다. 밖에서 우당탕탕 하는 소리가 들리는가 싶더니, 아까 날 안내해 준 그 태감이 급히 다가와 고한 것이다.
“6황자 전하. 9황녀께서 오셨습니다.”
‘9황녀?’
얘기된 일이 아닌지 2황자가 6황자를 보며 물었다.
“네가 초대하였느냐?”
6황자는 바로 고개를 저었다.
“아닙니다.”
대체 이게 무슨 난장판이지? 13황자의 측근이 알고 보니 6황자의 태감이었단 것도 당혹스러운데, 이 와중에 난데없이 9황녀?
황당하기 그지없지만, 나는 여기서 가장 직급이 낮은지라 입을 열 권한이 없었다.
2황자와 6황자도 자기들끼리나 시선을 주고받을 뿐 내게 뭘 묻진 않았다.
두 황자는 난처한 기색이었지만, 황후 소생의 황녀를 문전 박대할 용기는 없는지 결국 6황자가 허락했다.
“어서 모시거라.”
“예.”
잠시 기다리자 오만한 기색을 풍기는 9황녀가 들어왔다. 동그랗고 작은 국화 같은 얼굴이 조금 불그스름한 것이, 들어오면서부터 그녀는 심상치 않은 분위기를 풍겼다.
“요 대인!”
그러더니 역시나. 9황녀는 들어오자마자 두 오라버니는 내팽개치더니, 나에게 먼저 아는 척을 했다.
2황자와 6황자는 동시에 내 쪽을 쳐다보았다.
나는 일부러 민망한 듯 웃었으나, 9황녀는 개의치 않고 저벅저벅 다가오더니 코앞에 와서야 쑥스러운 척 손수건으로 입가를 가리며 눈웃음을 지었다.
“여기서 연회가 벌어진단 이야기를 듣고 왔다. 이국사가 여기 올 줄 알았더라면 나도 당장 왔을 것을!”
아니, 충분히 당장 오셨습니다요. 아직 음식을 몇 숟가락 먹지도 못했는걸요.
　
나는 다른 사람들에게는 잘 입을 놀리지만, 황녀에게 이런 식으로 농을 할 수는 없다.
그러나 9황녀는 전혀 그런 걸 개의치 않는지 힐긋 자기 태감에게 눈치를 주었다. 그러자 9황녀의 태감은 얼른 의자를 가져오더니 6황자의 옆에 놓아주었다.
말이 좋아 6황자의 옆이지 거의 내 앞이나 마찬가지였다.
혼인하지 않은 사이에 내 옆에 불쑥 앉을 수는 없으니, 각도를 조정해 6황자의 옆으로 간 것이다.
“오라버니. 이런 자리가 있으면 저도 불러 주셔야지요.”
눈에 훤히 보이는 수를 쓴 9황녀가 발랄하게 말하며 자리에 앉자, 파도에 휩쓸려 가듯 멍하게 사태를 지켜보던 6황자도 마침내 상황을 눈치채고는 웃음을 터트렸다.
“이런. 내가 눈치가 없었구나.”
하지만 황녀의 혼인을 두고 농을 할 수는 없는지라, 6황자는 대놓고 아는 척하는 대신 나를 보며 짓궂게 웃기만 했다.
2황자 역시 나와 9황녀를 번갈아 보다가 고개를 설레설레 젓더니 뼈 있는 말을 했다.
“요 대인과 지기가 될 수 있으리라 여겼는데. 지기가 아니라 식구가 될지도 모르겠어.”
9황녀는 그 말에 씩 웃더니, 투정 부리는 말투로 괜히 2황자를 타박했다.
“그런 말 하지 마세요, 둘째 오라버니.”
2황자는 어린 동생이 귀엽다는 듯 웃고서 술잔을 들어올렸다.
‘아무도 이 사이에서 내 의견은 묻지 않네.’
나는 9황녀의 귀여운 눈짓에 오한이 들어서 얼른 숟가락을 들고 고개를 숙였다.
9황녀는 내 동생보다 객관적으로 훨씬 귀엽다. 내가 진짜 사내라면 황후 소생 9황녀의 관심에 몹시 감격하겠지.
몇몇 다른 나라들과 달리 우리 화음에서는 황녀의 남편이라고 해서 정치에 나서면 안 된단 법이 없으니 말이다.
하지만 나는 사내가 아니라 여인이었다. 남장을 하고 있지만, 여인과는 절대로 혼인할 수 없었다. 당연히 9황녀의 관심은 내게는 독일 수밖에 없었다.
그러나 이를 모르는 9황녀는 화사하게 웃으면서 내게 말을 걸었다.
“이국사는 황실 연회에는 잘 다니지 않는 줄 알았는데. 오늘은 어쩐 일로 온 게냐?”
“소신 같은 소인배가 고귀한 뜻이 있어서 황실 연회를 피했을 리가 있겠습니까. 아직 시간을 제대로 관리하지 못하니 주어진 일을 처리하는 것도 힘들어 허덕이는 거지요.”
“이국사는 참으로 겸손하구나.”
“좋게 보아주시니 영광입니다, 전하.”
“목소리도 참 좋아.”
“……황송합니다.”
“앞으로는 자주 다니라. 그 칙칙한 월무궁에만 박혀 있지 말고. 응?”
나는 도움을 청하기 위해 6황자를 바라보았으나 6황자는 재밌단 얼굴로 웃기만 했다.
그렇게 불편하고 난감한 시간이 얼마나 흘렀을까. 
한 상 가득 차려진 음식들은 아무도 손대지 않았다. 9황녀는 나를 보느라, 나는 9황녀의 눈빛을 받느라, 2황자와 6황자는 우리를 구경하느라.
상황이 여의치 않자, 나는 운귀에게 도움을 청할까 하는 멍청한 생각까지 하고 말았다.
정말 이러기도 저러기도 힘들구나. 너무 잘나도 문제야. 남장했는데도 이렇게 잘났다니. 원래대로 여인의 몸으로 있었다면 아주 사내들이 줄지어 연모를 쏟아냈겠어.
그런데 한참 이러지도 저러지도 못하고 있을 때였다.
“전하.”
문밖에서 다시 소리가 났다. 주어가 불분명한 부름에 전하 세 사람이 전부 다 고개를 들었다. 나도 전하는 아니었으나 눈치껏 같이 돌아보았다.
그러자 문이 조금 열리더니, 그 사이로 태감이 총총걸음으로 들어와 알렸다.
“전하. 13황자님께서 몸이 안 좋으시다고 요 대인을 찾으십니다.”
“열셋째가?”
6황자는 눈살을 찌푸리는가 싶더니, 걱정보다는 불쾌하단 목소리로 물었다.
“몸이 안 좋은데 요 이국사는 왜 찾는단 말이냐. 어의를 찾아야지.”
“곁에서 간호해주실 분이 스승님인 요 대인뿐이시라고…… 합니다.”
태감이 눈치를 보면서 말하자, 6황자가 힐긋 9황녀와 2황자를 보았다. 2황자가 날 만나기 위해 여기까지 와주었고, 9황녀도 몸소 찾아와 내게 관심을 보이는데 날 보내도 될지 걱정스러운 눈치였다.
9황녀는 대번에 눈살을 찌푸렸다. 싫은 기색이었다.
다행히 2황자가 잠시 묘한 표정을 짓더니, 웃으면서 먼저 나서서 말해주었다.
“열셋째가 스승을 많이 의지하는군. 열셋째는 친하게 지내는 형제자매도 없고 의지할 어머니도 없으니 어쩔 수 없겠지, 누이, 요 대인을 보내도 되겠지?”
9황녀는 2황자가 선수 쳐서 13황자의 볼품없는 처지를 줄줄이 읊자 어쩔 수 없는지 토라진 목소리지만 허락했다.
“그래요. 어쨌든 지금은 요 대인이 열셋째의 스승이니까요.”
2황자를 쳐다보자 그가 희미하게 고개를 끄덕였다. 비록 13황자를 비웃듯 말하긴 했지만, 일부러 날 보내주기 위해 그렇게 말해둔 눈치였다.
나는 가볍게 묵례해 감사 인사를 전하고서 일어나 세 전하에게 인사를 건넸다.
“먼저 일어남을 용서하십시오, 9황녀 전하, 2황자 전하, 6황자 전하.”
나는 안타깝다는 듯 말하고서 얼른 그 자리를 빠져나왔다.
뜰로 나가자 하도 땡땡이를 많이 부리는 탓에, 이름도 기억나지 않는 13황자의 태감이 불편한 듯 발을 동동거리며 서 있었다. 그러다 날 보더니 살았단 얼굴로 말했다.
“송구합니다, 요 대인. 한참 재미있으셨을 텐데요. 얼른 가시지요.”
나는 고개를 끄덕이고서 태감을 따라 걸어갔다.
처음에는 그 자리에서 벗어난 데 안도하면서 따라갔다. 하지만 어두운 밤길을 계속 걸어가다 보니 슬슬 심장이 술렁였다.
제자가 이 시기에 크게 아픈 적이 있나? 모르겠다. 아픈지 아닌진 모르겠고, 하여튼 그놈이 아프다고 날 부르는 작자가 아닌 건 안다.
그런데 대체 얼마나 아프기에 날 부르는 거지? 1할의 미약한 걱정과 9할의 안도하는 마음이 들었다.
무슨 연유인지는 모르지만, 제자가 이번 생에서 병약해지면 날 죽이는 일도 없지 않을까?
하지만 긴 궁궐 길을 걸어가기를 한참. 월무궁 근처에 다 닿기도 전에 13황자의 태감이 멈춰서더니 내게 미안하단 투로 말했다.
“저…… 죽을죄를 지었습니다, 대인. 실은 13황자 전하께서 요 대인이 성환궁 밖으로 나와 멀어지시거든 사가로 돌려보내라 하셨습니다.”
그 뜻밖의 이야기에, 나는 안도해야 할지 13황자가 멋대로 군 데 화를 내야 할지 아니면 그가 병약해지지 않는데 실망해야 할지 짐작도 가지 않았다.
잠시 멍하게 바라보자, 태감은 내가 화난 줄 알았던지 더욱 머리를 조아렸다.
“송구합니다, 대인. 저도 이러고 싶은 게 아닌데요. 전하께서 막무가내로 지시하시니 어쩔 수가 없었습니다.”
태감의 그 사과를 듣자, 실망과 안도, 분노를 누르고 허탈한 마음이 쓸고 갔다.
이보세요. 당신은 13황자의 태감이에요. 13황자가 무슨 멍청이라도 되는 것처럼 그렇게 표현하면 안 되지! 물론 그가 멍청한 명령을 내리긴 했지만!
“알았네. 괜찮네.”
나는 억지로 미소를 짓고서 돌아섰다.
가까스로 잠재운 분노는 집에 도착할 즈음 다시 끓어올랐다.
이 미친 제자놈, 대체 뭘 하잔 거야? 왜 사람을 가지고 놀아?
전혀 신경 쓰지 않은 척하더니. 사실은 내가 6황자나 2황자와 친해지는 걸 경계하나?
* * *
9황녀는 기껏 찾아간 요 이국사가 쏙 사라져 버리자, 얼마 지나지 않아 심드렁하게 성환궁을 나가 버렸다.
하지만 황후궁에 도착하기 전. 한 태감이 서 있다가 슬그머니 다가와 한 말에 더욱 기분이 상했다.
“실은 13황자 전하께선 전혀 편찮으신 데가 없습니다, 황녀 전하. 명을 받아 어쩔 수 없이 거짓을 전했지만, 소신이 차마 황녀 전하를 기만할 수 없어 알려드립니다.”
“너는 누구이냐.”
“월무궁의 태감, 상하가라 합니다.”
태감은 간신 같은 태도로 9황녀를 바라보았다. 9황녀는 이후로 기분이 대번에 나빠졌다.
“괘씸한 놈! 출신도 천한 놈이 감히 날 속여?!”
안 그래도 용기 내 찾아가자마자 요요화를 빼앗겨서 화가 나는데. 심지어 꾀병이었다고 하니 더욱 분노가 일어났다.
자신이 거처하는 화중전에 들어섰는데, 어머니의 호된 외침이 들려오자 9황녀의 인상은 더욱 구겨졌다.
“이 늦은 시간에 어딜 싸돌아다니는 게야!”
9황녀가 얼른 침전으로 뛰어가자, 황후가 꼿꼿한 자세로 화중전 앞에 서 있는 게 보였다.
9황녀는 발끈해서 무어라 말하려 했으나, 유모 상궁이 황후의 뒤에서 몰래 고개를 젓자 입을 다물었다.
황후는 그런 9황녀를 보며 고개를 가로젓더니 돌아서며 지시했다.
“얼른 들어오거라!”
9황녀는 황후의 목소리에 서린 냉엄한 분위기에, 어머니가 단단히 화가 났구나 짐작하고서 얼른 뒤를 따라갔다.
황후가 화가 난 이유는 방 안에 들어가자마자 알 수 있었다.
“네가 미쳤구나. 아무리 황녀라지만 다 큰 여인이 사내들만 모인 곳에 초대받지도 않고 가다니!”
“오라버니들인걸요!”
9황녀는 얼른 반박했으나 전혀 통하지 않았다.
“네가 오라비들을 보러 갔느냐? 그 자리엔 요요화도 있었어!”
9황녀는 입술을 부루퉁하게 내밀었다.
화음에서는 15세 이상의 혼인하지 않은 사대부 여인과 사내는 서로 부딪힐 일을 최대한 피해야 했다.
정말 우연히 어쩔 수 없이 마주친 경우에까지 손가락질을 받는 꽉 막힌 분위기는 아니었으나, 사가에서 혼인하지 않은 여인이나 사내가 초대도 받지 않고 다른 이성들만 모인 곳으로 달려갔다면 쓴소리를 듣기 마련이었다.
이런 일에서 자유로운 건 일하다 보면 피치 못하게 마주칠 수밖에 없는 평민과 노비들뿐이었다.
하지만 그녀는 황후 소생 황녀이니, 감히 이 일로 수군거릴 사람은 없었다. 그런데도 어머니는 저 난리시라니! 9황녀는 입술을 내밀고서 괜히 발을 굴렀다.
그걸 본 황후가 더욱 도끼눈을 떴으나, 9황녀는 조금도 개의치 않았다. 계속해서 소심한 반발심을 표현하기만 했다.
하지만 곧 9황녀의 머릿속에 좋은 생각이 떠올랐다. 9황녀는 그 생각을 하자마자 해맑게 웃더니, 황후의 팔을 덥석 끌어안고서 요청했다.
“어마마마, 사람들이 소녀가 요 대인을 보러 체면을 잃고 뛰어간 걸 알고 수군거리면 어쩌지요?”
“알면서 그딴 짓을 하느냐?”
“어마마마, 소녀가 요 대인과 혼인하면 그 일로 수군거리는 이들은 없어지지 않을까요?”
9황녀는 자신이 한 제안에 스스로 뿌듯해졌다.
그녀는 요요화가 구름에서 나온 신선처럼, 신화 속의 영웅처럼 자신을 구해주었을 때. 그리고 이슬 품은 눈길로 그녀를 올려다보았을 때. 이미 마음을 다 빼앗겨 버렸다.
9황녀는 태어나서 그토록 아름다운 사내는 13황자 외에는 처음 보았다.
하지만 9황녀에게 13황자는 그냥 동생, 그것도 안 친한 동생이었기에 아무리 잘생겨도 감흥이 없었다.
그러니 사실상 9황녀에게 요요화는 태어나서 처음으로 본 절세 미남인 셈이었다.
게다가 요요화의 신교 요 씨 가문은 최고 명문가 중 하나가 아니던가. 황후 소생 황녀의 배우자가 되기에 조금도 모자람이 없었다.
그러나 9황녀의 말을 듣자마자, 요요화가 여인인 걸 아는 황후는 낯빛이 하얗게 질려서 대번에 뺨을 쳐버렸다.
“조금도 반성하질 못하는구나!”
“!”
***
방 안의 심복들은 다급히 고개를 숙이거나 돌려서 방금 본 광경을 못 본 것처럼 굴었다.
그러나 9황녀는 이미 큰 충격에 빠졌다. 그녀는 맞은 뺨에 손을 대고 있다가 뒤늦게 화가 나 항의했다.
“어마마마!”
황후는 화끈거리는 손을 차가운 돌걸상 위에 올리며 단호하게 지시했다.
“앞으로 그런 생각은 꿈에도 하지 말거라.”
“어째서요?”
그러나 9황녀는 어머니의 말에 바로 순종하는 대신 즉각 대들었다.
“요 대인은 가문도 좋고 머리도 좋잖아요. 어마마마 사윗감으로 부족한 게 없는데, 어째서 꿈도 못 꾸는 건가요?”
말을 마친 9황녀의 눈이 서늘해졌다.
“설마. 요 대인을 언니들과 맺어줄 생각이라 그러세요?”
황후는 사람의 속내도 모르고 이따위로 나오는 딸에게 화가 나서, 돌에 손을 대고 있는데도 열기가 가시지 않았다.
“헛소리하지 말거라!”
“헛소리라니요. 어마마마는 늘 좋은 건 언니들에게만 주고, 남은 찌꺼기는 나와 위려에게 주잖아요.”
황후는 철부지 같은 딸의 반항에 더욱 화가 났으나, 차마 뺨을 두 번 치진 못하고 이를 갈며 말했다.
“네 두 언니, 너, 막내, 그중 누구도 요요화와 맺어줄 생각이 없다. 되었느냐?”
“어째서요?”
그래도 9황녀가 쉬이 물러나지 않자 황후는 정말로 그녀를 한 대 더 쥐어박고 싶어졌다.
상궁이 얼른 부채를 꺼내 황후에게 부쳐주었다.
황후는 긴 의자에 앉아 탁상에 팔을 올리고 머리를 괸 다음 애써 누른 목소리로 경고했다.
“요요화는 추문이 너무 많아. 네 말마따나 가문도 좋고 능력도 좋은데 아직까지 제대로 된 혼담이 오가지 못하는 걸 보면 모르겠느냐? 그자는 호색한이다. 그자와 연분이 난 여인들이 몇인 줄 아느냐?”
“그건…… 전부 오해예요. 요 대인이 모두에게 상냥하고 다정한 성품이라 그런 오해를 자주 사는 거겠지요.”
“모두에게 다정하고 상냥한 성품인데 왜 유독 여인들에게만 그런 오해를 사겠느냐? 여인들에게만 다정하게 굴어서 그런 거지!”
“아니에요! 어마마마가 모르시나 본데, 요 대인은 여섯째 오라버니랑 둘째 오라버니와도 친해요. 그리고 열셋째 동생과도 얼마나 친한데요? 열셋째는 몸이 좀 안 좋아지자마자 바로 요 대인에게 간호해달라 불렀다고요!”
요요화를 두둔하기 위해 9황녀가 억지로 쥐어짠 말에, 뜻밖에도 황후가 호기심을 보였다.
“13황자가 몸이 안 좋다고 요요화를 불렀다고?”
“네! 그렇다니까요! 요 대인이 간호해주어야 자기가 나을 수 있다고 그러던걸요!”
9황녀는 얼른 말을 받은 다음 머리를 굴리고서 덧붙였다.
“알고 보니 심지어 꾀병이었어요.”
“꾀병?”
황후가 더 호기심을 보이자 9황녀는 신이 나서 말했다.
“네. 13황자의 측근 태감이 내게 와서 살짝 알려주더라고요. 13황자가 꾀병을 부려서 요 대인을 부른 거래요. 이게 다 요 대인이 다정하고 살뜰하고 착하니까, 13황자가 누울 자리를 보고 발을 뻗는 거지요.”
황후의 눈에 웃음이 스며들며 가느스름해졌다. 하지만 9황녀의 기대처럼 요요화가 호색한이란 편견이 사라져서는 아니었다.
황후가 웃음기를 띤 건 요요화가 여인인 걸 알기 때문이었다. 황후에게는 13황자가 요요화에게 간호해달라며 꾀병을 부린 일이 흥미롭게 들렸다.
정말로 13황자가 요요화를 스승으로 인정해 의지하는 것일까. 아니면…… 황자는 요요화가 여인임을 느끼고 끌리는 것일까.
　
* * *
“자네는 미려가 한 말에 대해 어찌 생각하는가.”
딸에게 한 차례 더 잔소리한 후. 자신의 거처로 돌아가는 길에 황후는 고 상궁에게 물어보았다.
조용히 황후를 뒤따르던 고 상궁은 상사의 눈치를 보다가 말했다.
“소인이 어리석어 황후마마의 뜻을 읽지 못하겠습니다. 소인이 보기에도 요 대인은 퍽 빼어난 사윗감 같아서요.”
황후는 눈살을 찌푸렸다.
“말했을 텐데? 그자는 호색한인 데다 여색을 밝히니 안 된다고?”
날카로워진 목소리에 고 상궁은 조금 목소리를 낮추었다.
“물론입니다. 그렇지만 부마가 되면 그런 버릇은 저절로 고쳐지기 마련이지요. 목숨을 부지하려면 혼인 후에도 감히 그러고 살겠습니까.”
그러나 황후는 코웃음을 치고서 단호하게 말했다.
“다시 말하지만 그자는 안 되네. 본궁이 물어본 건 미려가 13황자에 대해 한 말이야.”
고 상궁은 처음만 말귀를 못 알아들었을 뿐이었다. 그녀는 황후가 그렇게 말하자 바로 요지를 이해하고 물었다.
“황후마마께선 아직 13황자를 의심하고 계십니까?”
13황자가 네다섯 살일 무렵. 황후는 내키지는 않지만, 보호자가 없는 어린 황자가 잘 살아는 있나 보러 갔다가 뜻밖의 광경을 보았다. 어린 13황자가 배우지도 못한 서책을 술술 읽는 모습이었다.
여기까지만 보았더라면 황후는 머리가 좋은 황자라 여기고 끝냈을 것이다. 드물지만 그 정도로 영특한 이가 없는 건 아니었으니까.
그러나 황후는 더욱더 놀라운 걸 보고 말았다.
황후가 ‘누구에게 글을 배웠느냐’고 13황자를 다그친 다음 날. 황후가 황제 앞에 13황자를 불러 책을 읽게 하자, 그 아이가 갑자기 바보처럼 굴기 시작한 것이다.
13황자는 형님들이 읽는 걸 보고 따라 읽었을 뿐이라며 돌연 아둔한 시늉을 했다.
원래도 13황자에게 관심이 없던 황제는 그 일로 13황자에게 더욱 흥미를 잃었으나, 황후는 그 일로 13황자를 눈여겨보고 경계하게 되었다.
이후로도 13황자가 돋보일 구석이 없이 조용히 살아가자 차츰 황후의 경계심도 낮아졌으나, 여전히 한 번씩 그때 일이 떠오르면 황후는 꺼림칙해졌다.
고 상궁은 그 일을 황후와 함께 겪었기에 황후가 어떤 마음인지 알고 웃었다.
“너무 염려하지 마시지요, 황후마마. 황녀님께서 말씀하지 않으셨습니까. 13황자의 측근 태감마저 자기 주군을 배신하고 있다고요. 자기 아랫것들조차 통솔하지 못하는 황자를 뭘 그리 경계하십니까?”
“그렇긴 하지.”
고 상궁의 말에 황후는 고개를 끄덕이며 중얼거렸다.
* * *
다음날.
나는 입궐하기 싫어서 이불 안에 파고 들어가 최대한 버텼다.
어젯밤 13황자는 멀쩡히 연회장에 있는 나를 꾀병을 부려 불러냈다. 무슨 의도로 그런 짓을 했는지 짐작은 가지만 이걸 따져 물을 수도 없으니, 아무 일 없었던 척 13황자의 얼굴을 보고 싶지 않았다.
“요화야.”
하지만 내가 미적거리자 어머니가 직접 자신의 처소에서 찾아와 문을 열고는 경고의 시선을 날렸다.
“너 진짜 13황자 전하와 무슨 일 있는 거 아니지? 그래서 대문을 나설 때가 지났는데도 이러고 있는 거 아니지?”
아무래도 어머니는 린화의 고자질 이후 아직 나와 13황자 사이를 의심하는 게 분명했다.
“아, 아니라니까요!”
나는 결국 어쩔 수 없이 일어나 빠릿빠릿하게 씻고 의복을 차려입은 다음 궁으로 들어갔다.
궁으로 들어가자 이번에는 9황녀가 내게 보이는 관심이 부담스러워 치가 떨렸다.
물론 황후는 내가 여자인 걸 아니 본인이 나서서라도 9황녀의 관심을 차단해 주겠지만…….
왜 가기 싫은 곳에 갈 땐 이렇게 발이 빨리 움직일까. 잡념에 가득 차 혼자 생각하고 있자니 어느새 월무궁 앞이다.
나는 심호흡을 하고서 궁전 안으로 들어갔다.
그런데 평소에는 사람이 있는지 없는지도 구분이 가지 않을 정도로 조용하던 월무궁이 오늘따라 분위기가 이상했다.
아니, 안 조용한 건 아닌데. 너무 불길하게 조용하다 해야 하나. 그래도 평소에는 내가 걸어가고 있으면 궁녀가 다가와서 아는 척도 해주고 하는데 왜 이렇게 아무 소리도 없지?
나는 의아해서 주위를 두리번거리다가 희미하고 작은 비명을 듣고 흠칫했다.
‘비명?’
세상에 황자가 사는 처소에서 비명 들릴 일이 얼마나 있겠는가.
물론 13황자가 황위를 노린 후에는 그의 처소 곳곳에서 비명이 들렸지만, 아직은 그럴 때가 아니다.
나는 기척을 죽이고서 소리가 나는 쪽으로 다가가 보았다.
그러나 살금살금 걸어가고 있자니, 어느 순간부터 비명이 들려오지 않아서 더이상 어디로 가야 할지 알 수 없게 되어 버렸다.
나는 잠시 제자리에 서서 전생에 이런 일이 있던가 떠올려 보았다. 딱히 떠오르는 건 없는데……
나중에 떠오를 수도 있지만, 그렇다고 여기 계속 있을 수도 없었다. 나는 주저하다가 우선 수업하는 방으로 돌아가기로 했다.
그런데 막 방 안에 들어가려는 순간. 뒤에서 13황자의 목소리가 들려왔다.
“스승님.”
날 스승이라 부를 사람은 하나뿐이었다.
얼른 고개를 돌리자, 제자가 장식 하나 없는 깨끗하고 하얀 의복을 입고 뒷짐을 지고 서 있었다.
얼른 인사를 올리자 제자는 다가오더니 내가 걸어온 방향을 힐긋 한 번 보고서 물었다.
“왜 그 방향에서 걸어오십니까?”
방금 나타난 게 아니라 내가 비명이 들린 안쪽으로 갔다가 다시 오는 걸 본 게 분명한 질문이었다.
나는 순간 고민에 빠졌다. 솔직하게 말해도 되나?
비명이 무언가 사고 같은 게 벌어져 난 소리라면 말하는 게 낫다.
그러나 제자가 미래의 성질머리를 지금 발휘해서 창고에 사람을 가둔 거라면 아무것도 못 보고 못 들은 시늉을 해야 한다.
나는 주저하다가 이 시기의 제자가 최대한 몸을 사리고 있단 걸 떠올리고 솔직하게 털어놓기로 했다.
어차피 제자는 내가 저쪽에 다녀오는 걸 본 눈치인데 아무것도 아니라 둘러대는 게 더 수상하기도 하고.
“송구하옵니다, 전하. 무슨 소리가 나서요.”
나는 그렇게 말하고서 최대한 고상한 표정을 띠려 노력했다.
“그런데 소리가 도중에 멈추어서 돌아왔습니다. 전하의 처소를 함부로 뒤질 수는 없지 않습니까.”
그러고서 얼른 수업하러 가자고 방을 손으로 가리켰는데, 제자는 묘한 미소를 띠는가 싶더니 몸을 반쯤 틀면서 말했다.
“그렇군요. 하면 함께 가시지요. 스승님이 뭘 잘못 들었는지, 정말 무슨 소리가 났는지 확인해보아야겠습니다.”
“아니, 그럴 필요는…….”
제자는 이미 앞서 걸어가고 있었다.
“저, 그러면 전하. 태감을 보내서 보고 오게 하시면?”
뒤에서 멍하게 바라보다가 소심하게 이의를 제기해 보지만 소용없었다.
결국, 작게 발을 구르다가 나도 어쩔 수 없이 뒤를 따라갔다.
그렇게 얼마나 걸어갔을까. 제자는 정확히 아까 내가 멈춰선 부근까지 오더니 나를 보며 눈매가 휘게 웃었다.
이 새끼, 아무리 봐도 내가 들어올 때부터 날 지켜보고 있었던 게 틀림없다! 그런데도 아는 척하지 않다니!
‘어제 꾀병 사건도 그렇고 대체 무슨 꿍꿍이인지 모르겠네.’
하지만 나는 이런 속내를 누르고서 순진한 척 제자를 보며 말했다.
“아까 소신도 딱 여기까지 걸어왔습니다, 전하. 하지만 이후 소리가 끊어졌지요.”
“그렇군요. 그러면 하나하나 안을 다 확인해보면 되지요.”
제자는 그렇게 말하더니 정말로 거침없이 하나하나 문을 열어 확인하기 시작했다.
의외로 그걸 보니, 제자도 자기가 사람을 가두어 놓고서 모른 척 저러는 건 아닌 것 같았다.
그래도 같이 문을 열지는 못하고 뒤에서 초조하게 그 모습을 바라보는데, 창고 같은 곳의 문을 여는가 싶던 제자가 돌연 탄식했다.
“이런.”
그러더니 제자가 나를 돌아보며 말했다.
“스승님. 이걸 좀 보시지요.”
나는 그 안에 뭐가 있든 보기 싫었지만 어쩔 수 없이 다가갔다.
그러고서 제자와 문간에 나란히 서서 안을 보니, 처음에는 어두워서 잘 보이지 않던 게 곧 눈에 들어왔다.
하반신에서 피를 철철 쏟으며 쓰러져 있는 태감이었다. 제자의 태감.
그걸 보는 순간. 나는 밀실 안에서 제자의 품에 안겨 죽은 일이 떠올라 등골이 오싹해졌다.
나는 눈을 커다랗게 뜨고서 옆을 보았다.
제자는 태감이 아니라 날 내려다보고 있었다. 그러다 눈이 마주치자 희미하게 웃음 지었다.
그 표정을 인식하자마자, 제자가 왜 웃는지도 모른 채 ‘X 됐다’는 생각부터 들었다.
뭔지 모르겠지만 나는 일단 다리에 힘이 풀린 척 얼른 그에게 쓰러져버렸다.
“스승님?”
***
혹시라도 제자가 날 피해서 바닥에 낙하하면 어쩌나 염려했는데. 다행히 제자는 날 붙들어 주긴 했다.
그래. 생각해보니 이 새끼는 내게 독을 먹이고서도 부축만큼은 찰떡같이 해주었지. 옆에서 넘어질 때 잘 잡아주는 게 스승을 향한 이 제자 새끼의 마지막 양심이 틀림없다.
“괜찮으십니까?”
“신이…… 겁이…… 피가 무서워서요…….”
어쨌든 중요한 건 제자가 날 죽이던 순간을 떠올리지 못하게 하는 거다.
이 자식이 그때를 떠올리고 화가 치솟아서 날 또 죽이려 하면 안 되잖아?
“피가 무섭습니다.”
나는 들릴 듯 말 듯 희미하게 속삭이고서 제자에게 딱 붙어섰다.
그 상태로 얼마나 있었을까? 그런데 이 제자가 워낙 반응이 없었다. 왜지?
내가 갑자기 연약한 모습을 보이니까 상처 입은 연약한 초식동물처럼 보이기라도 하나? 토끼 같은 거. 새라거나.
나는 기대를 품고서 슬그머니 제자를 올려다보았다.
“!”
하지만 제자는 동정은커녕 ‘이 스승이 왜 이러지?’ 이런 표정으로 나를 내려다보고 있었다.
나를 보는 시선은 상처 입은 토끼를 보는 시선이 아니라, 발로 등을 긁는 원숭이를 보는 시선이었다.
이 새끼. 나쁜 새끼.
나는 속으로 욕을 뱉었다. 하지만 여기서 갑자기 멀쩡해지면 그거야말로 정말 수치스러운 일이었다. 꾀병 부린 티가 나잖아.
결국, 통하지 않는다는 걸 알면서도 나는 계속 제자에게 딱 달라붙어서 가쁘게 숨을 쉬었다.
“호흡이…… 호흡이…….”
그러자 제자도 마지못해 나를 부축해 밖으로 내보내 주었다.
“우선 나가시지요. 공간이 좁아서 피 냄새가 더 강한 모양입니다.”
“그게 좋겠습니다. 아…… 힘드네요.”
“신선한 공기를 맡으면 괜찮으실 겁니다.”
하지만 밖으로 나가서도 나는 일부러 제자에게 꽉 붙어서 떨어지려 하지 않았다.
그렇게 오래 연기한 효과가 드디어 나타나는 걸까. 제자는 근처의 커다란 바위에 나를 앉히려다가, 내가 옆에 붙어서 떨어지지 않자 처음으로 호흡이 흐트러졌다.
그러더니 잠깐 내 어깨를 짚을 듯 말 듯 가볍게 두드리면서 물었다.
“스승님.”
“네, 전하.”
“제 멱살을 잡으면 피가 좀 덜 무서우신지요?”
“!”
아. 급하게 매달리느라 손 위치는 생각을 못 했네. 바보같이!
그런데 여기서 손을 치우면 더 이상하지 않나? 안 치우는 게 더 이상한가? 이제 슬슬 손을 치우고 저 태감이 왜 저러고 있나 물어볼까?
그런데 내가 슬슬 손을 치울까 말까 망설이면서 손을 쥐었다가 펴길 반복하고 있을 때였다. 멀지 않은 곳에서 인기척이 느껴졌다.
잘됐다 싶어서 놀란 척 얼른 손을 내리고서 돌아보니, 문에서 조금 떨어진 곳에 황후의 상궁이 서 있었다.
그런데 뭐가 문제인지, 고 상궁은 입을 벌리고 이쪽을 멍하게 보고 있었다. 그러다 13황자와 눈이 마주치자 그제야 황급히 미소를 띠고 인사했다.
“13황자 전하께 인사 올립니다.”
다른 황자와 황녀들은 무시 받던 시절의 13황자를 거의 없는 사람 취급했지만, 황후는 가끔 상궁을 보내 13황자가 어떻게 지내는지 살피고는 했다.
13황자를 예뻐해서는 아니다. 어쨌든 일단은 내명부의 수장이자 황실의 어른이며 서출들의 큰어머니이기 때문이겠지.
그러니 황후의 상궁이 여기에 나타난 건 전혀 이상한 일이 아니었다. 이상한 건 황후의 상궁이 평소보다 좀 당혹스러워 보인단 점이었다.
내가 너무 격의 없이 13황자에게 붙어 있었다고 생각하는 걸까?
“무슨 일이냐.”
하지만 황후의 상궁은 사회생활의 고수다웠다. 그녀는 13황자가 질문하자 바로 표정을 관리하고 친근한 투로 대답했다.
“황후마마께서 전하가 병이 났단 이야기를 들으시고, 걱정되어 소인을 보내셨지요. 혹여 필요한 게 있다면 개의치 말고 말하라 하셨습니다.”
“모후께선 참으로 친절하시군.”
나는 13황자의 저 말이 거짓말이라는 데 그의 지갑을 걸 수 있다. 왜냐. 13황자가 회귀 전에 그랬거든. 자기는 황후가 세상에서 세 번째로 싫다고.
하지만 고 상궁도 황후가 13황자를 싫어하는 걸 알면서도 저렇게 상냥한 시늉을 하고 있으니, 13황자가 가식적이라고 탓할 수는 없을 것이다.
“모후 덕에 늘 평안히 지내고 있다고 전하라.”
“예, 전하.”
예기치 못한 고 상궁의 방문은 그렇게 끝이 났다. 하지만 그녀가 나가자마자 나와 제자 사이에는 갑작스러운 어색함이 찾아왔다.
무서운 척 연기하던 게 중간에 어색하게 끊어져 버려서 그렇다.
그렇다고 여기서 무서운 척을 이어 가기도 좀 이상해서, 나는 결국 연기를 그만두고 옷매무새를 정리한 다음 침착하게 물었다.
“한데 전하. 아까 창고에 쓰러져 있던 자는 전하의 태감이 아니옵니까. 전하께서 그 태감에게 벌을 내리셨는지요?”
그런데 내가 나름대로 신경 써서 한 질문이 그에게 어색하게 보였을까?
제자가 나를 이상하게 쳐다보더니 옆으로 돌아섰는데, 순간 한쪽 입꼬리가 아주 살짝 올라간 듯 보였다.
하지만 그가 얼마나 신속히 돌아서던지, 그의 입꼬리 올라가던 모습을 본 게 잘못 본 건지 제대로 본 건지 구분이 가지 않았다. 그래 놓고서 제자는 무뚝뚝한 목소리로 말했다.
“제자가 한 게 아닙니다.”
그 말에 나는 멍하게 고개를 끄덕였다.
“아. 그렇군요.”
하긴. 아직 이 시기에 내숭을 부리고 있는 제자가 자기 밑의 태감을 저렇게 호되게 매질할 리가…… 뭐?
아니, 그런 거라면 ‘아 그렇군요’ 하고 넘어갈 일이 아니잖아? 나는 뒤늦게 놀라 되물었다.
“그럼 다른 사람이 전하의 태감을 저 꼴로 만들었단 겁니까?”
내 말에 제자는 아무렇지 않게 대답했다.
“그런가 봅니다.”
뭐? 그런가 봅니다? 나는 더 놀라 입을 벌렸다. 제자가 저리 태연하게 구는 게 황당했다.
소속 태감과 궁녀들은 그 주인의 체면과도 같았다. 누군가 13황자의 태감을 저 꼴로 만들었다는 건 13황자의 체면을 저 꼴로 만든 거나 다름없었다.
비록 저 태감이 13황자에게 별 도움도 안 되는 게으름뱅이라 할지라도 말이다. 그런데 저렇게 태연하다니!
“대체 누가요?”
나는 ‘화도 안 나십니까?’라고 묻고 싶은 마음을 누르고 물었다.
“직접 물어보지요.”
그러나 창고로 돌아가 태감에게 그를 매질한 사람이 누구인지 듣는 순간. 나는 13황자를 의심스럽게 쳐다볼 수밖에 없었다.
“송구하옵니다, 전하. 하지만 소인도 소인이 왜 맞은 건지 모르겠습니다. 전하의 심부름으로 운화원에 꽃을 구하러 가는데, 갑자기 7황자님이 소인을 부르시더니 말도 안 되는 꼬투리를 잡아 때리시지 뭡니까.”
운화원은 7황자가 머무르는 선한궁 바로 옆에 있는 화원이었다. 7황자는 말을 빌리는 문제로 13황자와 사이가 좋지 않지.
그리고 어제 저 태감은 13황자의 심부름을 하면서 몹시 불만에 차 있었다. 예리한 13황자가 과연 그걸 모를까?
“…….”
나는 의심이 솟구쳐서 13황자를 쳐다보았다. 그 시선을 느낀 건지 13황자도 무표정한 얼굴로 태감을 내려다보다가 바로 내게로 고개를 돌렸다.
하고 싶은 말이 목구멍까지 치솟았지만 나는 꾹 누르고서 얼른 걱정스러운 표정을 꾸며냈다.
“7황자 전하께서 왜 그러셨을까요?”
　
* * *
황후는 긴 의자에 기대어 앉아 느긋하게 서책을 읽다가 고 상궁이 앞으로 와서자 쳐다보지 않고 물었다.
“다녀왔느냐?”
“예, 황후마마.”
황후는 어제 9황녀가 한 이야기가 신경 쓰여서 13황자의 꾀병을 덩달아 핑계 삼아 고 상궁을 그에게 보냈다.
13황자가 여전히 멍청하게 지내고 있는지, 주위에는 사람이 없는지, 진짜로 꾀병이었던지 등을 알아내기 위해서였다.
만약 여전히 13황자가 멍청하게 지내고 있다면 황후는 다시 반년 정도는 안심한 채 살아갈 것이다.
그러다 황후는 의아해졌다. 황후는 책을 한 장 넘기다가 고 상궁의 시선을 느끼고 고개를 들었다.
평소라면 음식이나 차를 가져다주면서 가벼운 분위기로 자신이 보고 들은 이야기를 할 고 상궁이, 지금은 아무것도 하지 않은 채 그녀를 바라보고만 있어서였다.
　
황후는 책을 덮으며 물었다.
“월무궁에는 재미있는 것이라곤 아무것도 없지. 한데 너는 거기서 재밌는 걸 보고 온 모양이구나.”
황후가 말을 먼저 꺼내주자, 고 상궁은 기다렸다는 듯 신이 나서 입을 열었다.
“실은 황후마마. 제가 거기서 아주 묘한 장면을 보았습니다.”
“묘한 장면?”
“예. 요 대인이, 그러니까 요요화 말입니다. 13황자의 품에 달라붙어 있더군요.”
“!”
황후는 느긋하게 이야기를 듣다가 눈이 톡 튀어나왔다.
“안겨 있다니? 그만큼 가깝게 붙어 있었단 뜻인가?”
“아닙니다. 말 그대로 안겨 있었습니다. 그러다 제가 오니까 놀라서 떨어지더군요. 나이가 비슷해 서로를 싫어할 줄 알았는데. 의외로 사이좋은 사제 간 같았습니다.”
고 상궁은 그 이상의 상상은 하지 않는 듯, 이야기를 하면서도 그저 웃고만 있었다.
그러나 황후는 그 말을 듣자마자 요요화가 여인이란 걸 떠올렸다.
‘13황자는 꾀병을 부려 한밤에 요요화를 데려가고. 요요화는 13황자의 품에 안겨 있다……? 혹시 13황자가 요요화가 여인이라는 걸 아나?’
황후는 잠시 생각에 잠겨서 요요화의 평소 행실을 떠올렸으나, 곧 그럴 리 없다는 결론을 내렸다.
요요화는 성장한 후 사정이 생겨 남장한 게 아니라 태어나면서부터 남장을 하고 자랐다. 당연히 13황자도 요요화가 여인인 걸 알 리 없었다. 그런데도 둘이 그 정도로 가깝다니.
‘요요화가 13황자를 사모하나?’
그때 고 상궁이 한 가지 이야기를 더 전해주었다.
“아, 그렇지. 오가는 길에 들었는데요, 황후마마. 7황자 전하께서 13황자의 태감에게 시비를 걸어 매질하였답니다.”
“7황자가?”
“예. 어찌할까요?”
황후는 모른 척하고 있으라 말하려다가 순간 흠칫하고 되물었다.
“7황자?”
“예? 예, 마마.”
거기에 고 상궁이 대답하자 황후의 눈빛이 차가워졌다.
“7황자가 13황자를 싫어해 벼르고 있단 건 모르는 사람이 없지. 그런데 그 7황자가 13황자의 태감을 매질했다? 하필 그 매질 당한 태감이 13황자를 배신한 태감이고? 꼭 13황자가 7황자의 손을 이용해 자기를 배신한 태감을 처리한 것 같군.”
황후의 말에 고 상궁은 놀란 표정을 잠깐 지었다가 웃으며 반박했다.
“월무궁엔 궁인이 많이 없으니까요. 우연이 아닐까요?”
“우연? 우연이라…….”
그러나 황후는 쉽게 넘어가지 않았다. 황후는 눈을 가늘게 뜨고서 아까 내내 읽던 병법서를 내려놓았다.
황후의 머릿속에 황제 앞에서 아둔한 시늉을 하던 어린 시절의 13황자가 지나갔다.
그리고 어젯밤, 그토록 혼이 나면서도 요요화와 혼인하게 해달라고 칭얼거리던 막무가내인 9황녀까지.
9황녀는 어릴 때부터 고집이 세서 자기 마음에 드는 물건이 있으면 무슨 수를 써서든 손에 넣으려 애썼다.
그러다 처음으로 사람에게 반했으니 아마 9황녀는 요요화와 혼인하기 위해 앞으로 온갖 애를 다 쓰려 할 것이다.
그렇게 한 자세로 생각에 잠겨 있기를 한참. 마침내 황후는 좋은 생각이 떠올라 희미하게 입꼬리를 올렸다.
“그렇게 하면 되겠군.”
“예?”
“13황자를 약혼시켜야겠다.”
“예?”
고 상궁은 어리둥절 해졌다. 13황자가 영특함을 숨기고 있는 건지, 진짜로 가소로운 인물인지에 대해 이야기하다가 갑자기 약혼이라니?
“아, 한미한 가문의 여식과 13황자를 약혼시키려 하시는지요? 그것도 괜찮지요. 13황자는 외가의 힘도 기대할 수 없는데, 아내까지 힘없는 집안에서 들이면 아무리 영특해도 아무것도 하지 못할 테니까요.”
그러나 황후가 한 말은 고 상궁의 예상보다 훨씬 엄청났다.
“13황자와 요요화를 정혼 시키면 어떨까.”
고 상궁은 너무 놀라 턱을 떨어뜨린 채 한동안 멍하게 황후를 바라보기만 했다. 가까스로 정신을 차린 그녀가 더듬더듬 입을 열었다.
“마마, 그게 무슨……?”
***
고 상궁은 당황해서 황후를 쳐다보았다. 왜 얘기가 거기로 튀었는지 이해가 가지 않았다.
“마마. 소인은 마마의 고견이 잘 이해 가지 않사옵니다.”
결국 고 상궁은 솔직하게 털어놓았다.
황후는 요요화가 여인이란 이야기를 할 수는 없기에 의미심장한 미소를 지으며 옆의 탁상에 팔을 기대기만 했다.
그냥 막 던진 말이 아니었다. 황후는 자신이 떠올린 게 생각할수록 좋은 계책으로 여겨졌다.
화음의 모든 황제는 사내였다. 이에 황후는 아들을 낳으려 애써 보았지만 딸만 넷을 낳았다.
특히 막내를 낳을 때는 너무 무리해서, 어의는 황후에게 더이상 회임하면 황후의 목숨이 위험하다고 경고했다.
황후는 ‘다음에는 다음에는’ 하고 생각하면서 연이어 아이를 가지려 노력했으나 결국 모든 게 물거품이 되자 크게 실망했다.
5황녀와 8황녀는 다른 황자들보다 영민하였으나 그게 무슨 소용인가.
게다가 황제에게는 건장한 아들만 여덟이었다. 황손이 도두 열다섯이고 그중 황녀가 일곱인데, 일곱 중 넷이 그녀의 딸인 것이다.
기가 막히지만 다음 보위는 후궁 소생의 황자가 이을 터였고, 그렇게 되면 황후는 누구의 황자가 즉위하든 두 명인 태후 중 하나가 되어 자신의 아랫사람이 윗사람이 되는 꼴을 보아야 했다.
황후와 황제의 친모 모두 태후 자리에 오르게 되지만 기본적으로 둘은 동급이었다.
후궁과 동급이 되는 것도 황후로서는 기분이 나쁜데, 황제는 자기 친모를 더 따를 수밖에 없으니 사실상 두 태후 중 더욱 권세가 높은 건 친모인 태후 쪽이었다. 역사상 언제나.
이는 황후가 황자를 자기 밑으로 넣어 기르더라도 마찬가지이니 황후로서는 괴로울 수밖에 없었다.
이에 황후는 친정 가족들과 고민한 끝에 영민한 두 황녀 중 하나를 황제 자리에 올리기로 했다.
그리고 이를 위해 모든 황자들이 황제 자리에 오르지 못하도록 쳐내기로 했다.
‘내 황자가 멍청하다면 영민한 황자들만 제거하면 되지. 하지만 내 딸이 황위에 오르려면 모든 황자를 제거해야 한다.’
힘 있는 어머니와 외가가 있는 황자들은 그 점이 위협적이지만 오히려 그 때문에 쳐낼 기회가 많았다.
친인척들이 많으니 사고를 칠 사람도 많았고 어디서든 꼬투리를 찾을 수 있었다.
그저 가만히 기다리다가 그들이 실수했을 때 쳐내면 되었다. 혹은 실수를 유도하거나.
그러나 13황자는 외가 쪽으로 아무도 식구가 없고 인척은 모두 황제의 핏줄이며 멍청해서 세력조차 없다 보니, 오히려 꼬투리를 잡기가 힘들었다.
정말로 멍청한 황자라면 나중에 적당히 사고를 치도록 유도하면 되는데. 13황자는 아둔한 시늉을 하고 있는 듯하니 그런 계책도 통하지 않았다.
그런데 이런 좋은 기회가 넝쿨째 굴러들어온 것이다.
‘요요화는 여인이지만 대외적으로는 사내이지. 13황자가 요요화와 정혼 하면 황위는 절대 이을 수 없다. 요요화가 훗날 여인임을 밝힌다 하더라도 그땐 이미 소용없어. 오랫동안 속여온 일로 대신들의 반대가 극심할 테니까. 요요화와 이혼하면 된다지만, 폐하께서는 자존심 때문에라도 친히 혼인시킨 며느리를 쫓아내진 못하실 테지. 설령 폐하께서 요요화를 쫓아내려 해도 내가 가엾다고 막으면 돼……. 이렇게 되면 13황자가 요요화를 데리고 황위에 오를 길은 자기 정적들을 모조리 없애는 것뿐이다!’
황후는 입꼬리를 올리고 물었다.
“오늘이 폐하께서 본궁에게 오는 날이지?”
“예, 마마.”
“그럼 그때 말씀드려야겠다.”
고 상궁은 여전히 어리둥절해 황후를 보다가 물었다.
“나라에서 인정받고 족보에 올라가려면 사내와 여인이 맺어지는 혼인이어야 하지요. 혹여 사내와 13황자를 혼인시키면 황위를 이을 수 없어서 이러십니까?”
“그래.”
황후가 덤덤히 대답하자, 고 상궁은 눈썹을 아래로 축 늘어뜨리고 걱정했다.
“13황자께서 요요화와 정혼 하면 물론 보위에 오를 일은 없어지시겠지요. 하지만 폐하께서 이를 윤허할 리가 없습니다, 마마. 폐하께선 오히려 마마께 다른 뜻이 있다고 눈치채실지도 모릅니다. 폐하께서는 황녀님들을 후계로 세울 생각이 없지 않으십니까.”
“폐하께선 내 뜻을 알아차리지 못하실 거다.”
황후는 자신만만하게 웃었다.
‘폐하께서도 요요화가 여인인 걸 아니까.’
　
* * *
그날 저녁. 황제가 침전에 찾아오자, 황후는 그가 겉옷 벗는 걸 도와주면서 정말로 이야기를 꺼냈다.
“아이들의 혼인은 부모가 정해주어야 하지요.”
고 상궁은 따뜻한 차를 가져와 찻잔을 탁자에 내려놓으며 불안한 눈길로 황후를 살폈다.
황제는 평소와 엇비슷한 표정으로 고개를 끄덕였으나 아직 황후의 말에 크게 관심은 없어 보였다.
“그렇지. 왜 그러시오. 마음에 드는 사윗감이 나타났소?”
“아니요. 황녀들의 또래 중엔 마음에 차는 이가 없네요. 가장 뛰어난 이가 요 이국사인데, 아시지 않습니까 폐하. 요 이국사는…… 너무 호색하니까요.”
“그렇지.”
황제는 황후가 에둘러 말했지만 무슨 소리인지 알았다.
황후는 고 상궁에게 나가라 눈짓했다. 그러고는 고 상궁이 나가자 황제에게 따뜻한 찻잔을 건네며 본격적인 이야기를 시작했다.
“다른 황자와 황녀들은 신첩이 신경 쓸 필요가 없지요. 다들 친모와 세력 좋은 외가가 있으니까요. 하지만 폐하, 13황자는 신경 써 줄 친모가 없으니 신첩이 이를 맡아야 하지 않겠습니까? 공사다망하신 폐하께서 직접 며느릿감을 고르기도 힘드니까요.”
황제는 차를 마시며 황후를 보았다.
“13황자에게 짝지어주고 싶은 규수가 있나 보군.”
황후는 황제가 차를 한 모금 마시고 찻잔을 내려놓기를 기다렸다가, 장난스레 웃으며 말을 꺼냈다.
“실은 폐하. 13황자와 요 이국사를 정혼 시키면 어떨까 합니다.”
이는 무척 현명한 선택이었다. 황제가 아직 찻잔을 들고 있었더라면 필시 쏟았을 것이다. 황제는 입을 벌리고 황후를 멍하게 바라보다 물었다.
“짐이 뭘 잘못 들은 것 같은데.”
황후는 흥분하지 말라는 듯 황제의 팔에 가볍게 손을 올리고서 말을 꺼냈다.
“실은 폐하. 신첩이 요 이국사가 13황자를 사모한단 걸 알아버렸습니다.”
황제는 황당하단 투로 되물었다.
“요 이국사가? 열셋째를?”
“무얼 놀라십니까. 13황자는 어미인 제 눈으로 보기에도 참으로 훤칠한걸요. 전 그 아이만큼 아름다운 사람을 본 적이 없답니다. 그런데다 요 이국사는 황자의 또래이지요. 그런 둘이 늘 붙어 있으니 어찌 정분이 안 나겠습니까?”
황제는 넋을 놓고 듣다가 가까스로 고개를 끄덕였다.
“그렇긴 하지. 그렇긴 하지만, 요요화는 대외적으로 사내가 아니오. 그런데 둘이 정혼 시키자니. 말도 안 되오.”
“저도 처음에 놀랐지요. 하지만 생각해보니 참 잘된 일이었습니다.”
“잘되었다고?”
“13황자에겐 외가가 없으니 아내를 잘 맞이해야 하지요. 그런데…… 송구합니다, 폐하. 황자에게 도움이 될 만한 권세 높은 이들은 13황자와 연을 맺고 싶어 하지 않잖아요. 영민한 황자가 여덟 명이나 되니까요.”
“…….”
“그렇다고 13황자를, 귀한 황가의 피를 아무 데나 장가보낼 수야 있습니까? 하지만 신교 요씨 가문은 모든 걸 가지고 있습니다. 권세도 있고 이름도 높고 평판도 좋지요. 게다가 요 이국사는 대외적으로 적장자이니, 그 가문을 이을 겁니다. 13황자가 그 집안에 가면 훗날 폐하의 손주들도 편안할 거예요.”
화음에서는 황족으로 실질적인 지원을 받는 건 황자와 황녀들 뿐이었다. 이들이 혼인한다고 해서 황족이 아니게 되진 않지만, 이들의 자녀는 황손으로 대우받지 않았다.
그렇기에 부마와 종친들도 관직에 오를 수 있는 것이었다.
어쨌든 황실 피를 이었다고 여겨서 높게 쳐주긴 해도 황가에서 지원해 주지 않게 되니, 황자와 황녀도 후손이 잘 지내려면 좋은 가문과 혼인해야 했다.
황후가 지적한 것도 이 부분이었다.
황제는 시름에 잠긴 얼굴로 생각하다가 수긍했다.
“13황자는 외가가 없으니 권세 높고 부유한 아내를 얻어야 자식들도 잘되긴 하겠지.”
황제는 쓸모없는 13황자에게 신뢰는 없었으나 가여운 마음까지 없진 않았다. 그도 외가가 없는 아들을 좋은 가문에 보내고 싶긴 했다.
황후는 만족스러운 미소를 지었다.
“그러니 요 이국사가 딱입니다. 요 이국사도 처지가 어중간하지 않습니까.”
“받아들이려 할까 모르겠소.”
“받아들일 겁니다. 폐하께서도 요 가주가 여식을 장자로 키우게 해달란 청을 허해 주시지 않으셨습니까.”
“별 상관없으니 그렇지. 하지만 이건 혼사 문제잖소.”
“요 이국사도 참으로 딱하지요. 그렇게 고운 얼굴에 영민하기까지 한데, 제대로 혼인하지 못할 테니까요. 본인도 그걸 아니 호색한 시늉을 하며 지내잖아요.”
“음.”
“요 이국사는 그 처지에 누구와 혼인하겠습니까? 요 이국사가 여인과 혼인한다면 그 여인은 무슨 죄인가요? 호색하다는 이국사가 자신과는 동침조차 하지 않으려는 데 자존심이 상할 거고, 언제 회임하냐는 집안 어른들의 훈계에 평생 시달릴 겁니다.”
“그렇긴 하지.”
“이국사가 사내와 혼인한다면 그것도 가엾지요. 분명 요씨 가문에서는 입막음을 할 만한 만만한 가문의 사내를 데려와 여장시킬 겁니다. 여장하는 거야 그렇다 쳐도, 비밀리에 일을 진행하려면 그 사내는 자기 가문과 연을 끊고 살다시피 해야 하겠지요.”
“흠.”
황제는 황후의 말에 서서히 넘어가는 기색이었다. 그가 다 식은 차를 홀짝이는 걸 보면 확실했다.
“13황자가 사내와 혼인한다면 한바탕 소란이 나겠지요. 정식으로 할 수 있는 혼인도 아니고요. 하지만 어차피 13황자는 보위와 관련이 없으니, 이 일은 13황자에게 실보다 득이 더 커요.”
“그래도 체면이…….”
“훗날 아이를 회임했을 때 남장을 그만두라고 하면 되지요. 배도 부를 거고, 어의를 보내 진맥도 해야 하니 자연스럽게 남장을 밝힐 수 있을 겁니다. 사람들도 믿을 테고요. 13황자가 모든 걸 알고도 아내를 위해 침묵했다고 하면 사람들은 황자가 입이 무겁다고 할 거예요.”
“!”
“요요화는 다른 사람과 혼인하면 가주 자리를 빼앗길지 모르니 평생 남장을 못 풀 거예요. 하지만 황자와 혼인해 회임하면 이야기는 달라지지요. 감히 누가 황제의 며느리와 손주에게 가주 자리를 내놓으라 하겠어요?”
황후는 자애롭게 미소 지으며 마무리를 지었다.
“요요화가 맺어질 수 있는 사내 중에 우리 13황자 만한 사내는 없답니다. 요씨 가문은 황자 사위를 볼 수 있으니 황송할 거예요. 요요화는 사모하는 13황자와 연을 맺으니 우리에게 감읍하겠지요. 13황자가 처음에 놀라긴 하겠지만 요요화가 여인인 걸 알고 폐하의 깊은 뜻을 알면 폐하의 은덕에 감사할 겁니다.”
황제는 진지한 표정으로 고개를 끄덕였다. 이를 보던 황후는 입가에 손을 올리고서 일부러 장난스럽게 덧붙였다.
“지금도 그리 고우니, 이국사가 남장을 푼 모습은 분명 선녀 같겠지요. 13황자가 보면 좋아서 울지도 모릅니다.”
황제는 한결 가벼워진 마음으로 웃음을 터트리고서 황후의 어깨를 잡고 가볍게 주물러주었다.
“황후는 참으로 현명하고 생각이 깊소. 친자가 아닌 아이까지 이리 신경 써주고…… 황후만큼 어진 부모는 없을 거요.”
　
* * *
하지만 혼사 문제는 확실히 해야 하는 법이었다. 그 때문에 황제는 황후의 말에 다 넘어갔으면서도 우선 가장 중요한 요요화가 13황자를 진정 사모하는지를 알아보기로 했다.
애초에 이 일을 진행하는 건 요요화가 13황자를 사모한다는 전제가 있어서인데, 그게 아니라면 일을 진행하기 어려워지기 때문이었다.
“요 이국사께서는 친분 있는 관리가 없으십니다, 폐하. 요 이국사가 친구 중 처음으로 관직에 올랐거든요.”
하지만 관리 중에서는 요요화가 친하게 지내는 이가 없었고, 관리가 아닌 이는 황제가 불러서 떠보기 곤란했다.
이에 황제는 혹시 황자들 중에 친한 이가 없나를 살피다가 좋은 소식을 들었다.
“2황자 전하와 6황자 전하께서 최근에 요 이국사를 불러 함께 노셨지요.”
황제는 바로 그 둘을 불러 이런저런 이야기를 나누다가 은근히 요요화에 대한 일을 떠보았다.
“요요화는 13황자와 잘 지내고 있다더냐? 또래를 스승으로 붙인 건 처음이라 신경 쓰이는구나. 하지만 본인들에게 물어봐야 짐의 눈치를 보느라 좋다고만 하겠지. 너희가 솔직하게 말해보거라.”
그 말에 2황자와 6황자는 서로를 마주 보고 웃다가 황제가 마음에 들어 할 말을 해주었다.
“아바마마, 요 대인은 열셋째 동생의 외모에 완전히 푹 빠졌습니다.”
“그렇지 않아도 그 이야기를 나누었사온데, 권력보다도 열셋째의 얼굴이 더 좋다 하더군요.”
두 황자의 말에 황제는 흐뭇해졌다. 과연 황후의 말이 맞구나.
하지만 이 일은 정말로 신중해야 한다. 게다가 그가 명령을 내려 13황자와 요요화를 혼인하는 건 모양새가 좋지 않으니 혼담 역시 자연스럽게 진행되어야 했다.
이에 황제는 다음으로는 요씨 가문에 측근 태감을 보내 슬쩍 운을 띄어보게 했다.
“요, 요 대인과 13황자 전하의 혼담을 말씀이시옵니까? 13황녀 전하가 아니라요?”
“짐에게 13황녀가 어딨는가.”
“그게…… 그렇지만…… 예이.”
측근 태감은 황제의 지시에 몹시 당황했으나 따를 수밖에 없었다.
* * *
“야. 황궁에서 태감이 와서 어머니랑 아버지 만나고 있대. 너 뭐 사고 쳤냐?”
나는 린화가 ‘야’라고 부를 때부터 한소리 퍼부을 준비를 하다가 태감 이야기에 놀라서 되물었다.
“뭐? 진짜야? 거짓말 아니고?”
“나도 모르니까 물어보잖아.”
폐하가 우리 가문에 태감 보낼 일이 뭐가 있지? 나는 멀뚱히 린화를 쳐다보았다.
린화는 계속 나를 째려보고 있었다.
그 뚱한 얼굴을 보는 순간. 린화보다 배로 사랑스럽지만 부담스러운 9황녀가 떠올랐다.
문득 태감이 온 게 9황녀에 대한 일일지도 모른단 생각이 떠올랐다.
설마! 아니겠지? 그래 아닐 거야. 9황녀 전하가 나와 몇 번이나 만났다고?
첫 번째 두 번째 만남에 둘 다 날 이글이글한 눈으로 쳐다보긴 했지만, 그래도 그거 가지고 혼담이 진행되진 않을 거야. 
아니, 내가 여인인 걸 아는데 폐하께서 혼담을 꺼낼 리가 없지.
‘뭐야. 그럼 대체 왜 온 거지?’
혹시…… 9황녀가 나와 혼인하고 싶다고 조르니, 빨리 아무하고나 대충 혼인해 버리라 지시하러 왔나?
그 의문은 태감이 돌아간 뒤. 부모님이 직접 불러 풀어주었다.
“요화야. 솔직하게 말하거라.”
“예, 아버지.”
“너 13황자 전하를 사모하느냐?”
“아니요.”
“솔직하게 말하거라.”
“솔직하게 아닌데요.”
“폐하께서 너와 13황자 전하를 짝지어주고 싶어 하신다.”
“예?!”
***
나는 기겁해서 평소보다 목소리를 높이고 말았다.
“아니 그게 무슨 말도 안 되는 말씀이세요!”
그래 말도 안 되지.
“제가 요씨 가문 적장녀 신분이라면 몰라요. 전 대외적으론 적장자입니다, 아버지. 그런데 13황자 전하와 혼인하라니요!”
그때 옆에서 침울하게 지켜보던 어머니가 내 손을 꼭 잡으면서 끼어들었다.
“하지만 요화야. 넌 전하를 사모하고 있잖니.”
“아니, 아니라니까요?”
“네가 13황자 전하 때문에 내내 시름에 잠겨 있던 걸 안다. 원래 넌 13황자 전하의 스승이 되고 싶어 하지 않았지. 그래도 반년간 열심히 다니면서도 우리 앞에서 전하에 대한 사감을 드러낸 적이 없어. 하지만 최근 들어서는 13황자 일로 고민하고 괴로워하는 게 눈에 보였단다.”
아 괴롭기야 했지요. 사모해서가 아니라 무서워서!
시름에도 잠겼지요. 맺어질 수 없어서가 아니라 도망갈 방도를 찾는 게 쉽지 않아서!
하지만 이런 이야기를 할 수 없는지라 나는 그저 입만 열고서 금붕어처럼 뻐끔거렸다.
아무래도 어머니의 저 강력한 오해가 태감을 통해 황제에게 전해졌을 거란 생각이 드는데.
하지만 13황자와 내가 혼인이라니! 역시 말도 안 된다.
그러나 흥분하면 멀쩡한 말도 잘 안 나오기 마련이기에 나는 애써 침착하게 아버지에게 물어보았다.
“아니, 저야 그렇다 쳐도. 폐하께선 왜 그런 혼담을 제게 넣으신 건가요? 폐하는 제가 여인이란 걸 아시잖아요?”
“아시니 넣으신 거지.”
“예? 그게 무슨…….”
어머니는 말을 하고는 있지만 역시 난감하긴 한지, 식은 듯한 찻물을 마시고서 아버지를 대신해 대답했다.
“폐하께서 태감을 보내셨지만 이걸 제안한 건 황후마마시란다.”
아니, 또요?
나를 13황자 스승으로 붙인 것도 그 사람 아냐?
“13황자 전하는 모친과 외가 인척이 없어 의지할 데가 없으니 아내를 잘 맞이해야 하잖니. 한데 권세가들이 딸과 맺어주고 싶어 하지 않아 늘 이를 염려하고 계셨대. 그러다 네가 전하를 사모한단 이야기를 듣고 잘 됐다 싶으셨나 봐. 너도 제대로 된 권세가의 청년과 혼인하지 못하는 처지니까.”
착실하게 이야기를 들으려 해보았으나 나는 결국 참지 못하고 끼어들고 말았다.
“13황자 전하를 염려해서가 아니라, 13황자가 절대 보위에 오르지 못하도록 절 이용하시려는 거 같은데요.”
“요요화!”
그러나 내 말이 끝나자마자 아버지가 매섭게 호통쳤다.
“감히 그런 이야기를 꺼내다니!”
“죄송해요.”
나는 마지못해 사과했다. 하지만 사방에 눈과 귀가 있고 황위에 관한 이야기는 쉽게 입에 담아서는 안 된다. 아버지가 저렇게 버럭 외치는 것도 이해는 갔다.
“그렇지만 전 그렇게 생각해요.”
어머니는 다급히 문가로 가더니 문을 열고 밖을 둘러보다가 주위에 있는 하인에게 명령했다.
“차가 다 식었으니 새로 가져오너라. 함께 먹을 깨찰떡도.”
깨찰떡 만들어 올쯤이면 하루가 다가 있을 거 같은데.
어머니는 하인들이 물러나자 문을 닫고서 다시 곁으로 다가오셨고, 아버지는 그제야 입을 열었다.
“13황자 전하는 원래도 황위와 관련이 없는데, 황후마마께서 굳이 그러실 필요가 있느냐?”
지금은 그렇게 보이겠지요. 하지만 미래에 황제 자리에 오르는 건 그 사람이에요 아버지.
그러나 회귀 전, 이 시절의 나 역시 아버지처럼 생각했기에 그냥 뚱한 표정만 지을 뿐 반발하지 않았다.
어머니는 그런 우리를 지켜보다가 아버지의 팔을 잡으면서 말했다.
“그런 의도라 하더라도 뭐 어떠하냐. 황후마마께는 황자가 없으니, 필시 나중에는 황자들 간에 황위 싸움이 치열해지겠지. 거기에 수많은 이들이 얽힐 거다. 하지만 13황자 전하와 네가 혼인한다면 둘 다 그 칼바람에서 비켜 갈 수 있을 게 아니냐.”
이걸…… 이걸 이렇게도 해석할 수 있구나. 우리 부모님은 긍정적이시네.
어이가 없어서 말도 나오지 않는다. 그러다가 나는 가까스로 물어보았다.
“전하는 제가 여인인 걸 알긴 하세요?”
“아직 모르실걸.”
아이구야. 나는 손으로 이마를 짚고 의자에 앉았다.
그 상태로 멍하게 있자니 잠시 뒤 하인이 차를 가지고 들어오며 말했다.
“죄송합니다, 마님, 나리, 소가주님. 떡은 지금 준비하고 있습니다.”
나는 하인이 찻잔을 내려놓고 나가는 걸 지켜보다가, 그가 나간 뒤에 목소리를 죽여 다시 물었다.
“제가 전하를 사모한단 이야기는 대체 어디서 나온 거랍니까?”
아버지가 대답했다.
“몇몇 사람에게 들으셨다던데.”
진원지가 있는 헛소문이라니. 뭐라고 말해야 할지 모르겠다. 어느 눈 삔 자식들이 범인이지?
‘아니, 내가 13황자를 사모한 적이 없는데 왜 그런 말이 돌아? 경계한다고 너무 뚫어지게 쳐다봤나? 하지만 내가 뚫어지게 쳐다봐도 우리 둘뿐일 땐데 아는 사람이 있을 턱이 없잖아?
그러다 나는 고 상궁을 떠올렸다. 내가 13황자에게 달라붙은 걸 보고 놀라던 그녀의 표정이.
이어서 2황자와 6황자가 떠오르자 침묵할 수밖에 없었다. 범인들이 누군지 알 것 같네.
물론 보통은 그런 말을 듣고 그런 행동을 보더라도 그냥 친근하다고만 생각하지, 사내끼리 그런 식으로 엮어 보진 않을 것이다.
하지만 이야기가 내가 여인인 걸 아는 황제와 황후에게 들어갔으니 문제가 된 거였다.
나는 눈물이 나오려는 걸 참고 물었다.
“거절은 할 수 있습니까?”
아버지는 한숨을 내쉬며 대답했다.
“네가 13황자 전하를 사모하는 게 헛소문이라면 거절해도 좋다 하셨다. 하지만…….”
아버지가 말끝을 흐리자 어머니가 말을 이었다.
“비밀을 잡혔는데 혼담까지 거절했으니, 평생 폐하의 눈치를 살펴야겠지. 13황자 전하와 네가 혼인하면 네 비밀이 황가의 비밀이 되니 자연히 비밀을 함구해주시겠지만, 거절하고 나면-.”
“밉보였다간 비밀을 흘려버리실 수도 있겠네요. 이 일을 약점으로 쥐고 우리 가문을 쥐락펴락하실 수도 있고요.”
족보는 가주만이 볼 수 있는데, 나는 평생 남장하고 살긴 했으나 족보에는 여자로 되어 있다. 호적의 성별 부분에는 황제가 ‘실수’로 먹물을 떨어뜨려 그 부분을 가려두었다.
후계자 문제로 남장을 시키긴 하지만 만일을 대비해서였다. 부모님이 그냥 말없이 남장을 시켜도 되는데, 굳이 폐하께 내 남장을 허락까지 받은 것도 이 부분 때문이었고.
폐하와 황후가 나와 13황자의 혼인을 진행할 수 있는 것도 족보와 호적이 그렇게 처리된 걸 알아서겠지.
대체 일이 어쩌다 이렇게 꼬인 건지 모르겠다.
나는 그저 지난 삶처럼 허무하게 죽고 싶지 않아 노력했을 뿐인데, 난데없이 남장한 채 황제의 며느리가 되게 생기다니!
적당한 핑계 없이 황가의 혼담을 감히 누가 거절할 수 있을까.
“마음을 다잡을 시간을 좀 주세요.”
“원치 않으면-.”
“거절하기 어렵단 걸 압니다. 다른 가문이라면 태중 혼약이나 구두로 약속한 정혼자를 핑계 삼아 거절하겠지만 저는 그럴 수도 없으니까요. 어쨌든 홀로 생각을 좀 하고 싶습니다.”
　
* * *
내가 평범한 다른 아이들과 다르단 걸 안 뒤. 나는 스스로를 위로하기 위해 남장을 했을 때의 장점을 헤아려보았다.
그중 내가 찾아낸 장점 하나가 가문끼리의 혼사에 얽힐 일은 없단 거였다. 그런데 일이 이렇게 꼬여서 황실에서 혼담을 받다니.
나는 그 길로 곧장 선안을 찾아가서 물어보았다.
“지금 당장 도망칠 곳이 필요한데. 찾아줄 수 있나?”
“미쳤나?”
선안은 황당하기 짝이 없단 표정으로 나를 바라보았다. 그냥 묻는 게 아니라, 진짜로 내가 미쳤나 궁금한 얼굴로.
“전에는 은신처를 챙기려 하더니, 이번엔 도망갈 곳이 필요해? 자네 혹시…….”
“왜. 혹시 뭐.”
“황녀 전하와 사랑의 도피라도 하려는 건 아니겠지.”
비슷하다 아주 비슷해. 황녀가 아니라 황자이고 사랑의 도피가 아니라 생존의 도피이긴 하지만.
내가 어깨를 아래로 떨어뜨리자 선안은 눈을 동그랗게 떴다.
“진짠가?”
“아니야. 그보다 술상 좀 차려줘. 한 잔만 마시고 갈게.”
“자네 집에서 마시게.”
“생각할 게 있어서 그래.”
“그러니 더욱 자네 집에서 마시게.”
선안은 투덜거리면서도 결국 하인들에게 술상을 차려오게 하고 나를 자기 방으로 데려갔다.
“혼자 마시고 싶나? 아니면 같이 마셔줄까? 사실 난 공부해야 하거든? 혼자 마시게.”
‘왜 물어본 거야?’
선안은 내 어깨를 두드려주고서 밖으로 나갔다. 말은 저렇게 하지만, 마음 편하라고 둘러 대주는 게 틀림없었다.
나는 문이 닫히는 걸 보고서 술병을 기울여 천천히 술을 마시기 시작했다.
그러면서 온 힘을 다해 이 혼사의 장점을 찾기 위해 노력했다. 어느 일에서건 장점을 찾아내는 부모님의 긍정적인 능력이 내게도 있을 것이다.
그러니 찾자. 13황자와 혼인하면 내게 뭐가 좋지?
“…….”
음. 혼인하면 미래에 국사는 못 되겠지만 죽을 가능성이 낮아지려나?
그럴듯하네. 그와 혼인하게 된다면 그가 황제가 되면서 내게 할 수 있는 복수는 기껏해야 이연장(이혼 증서)을 주는 게 전부 아닐까?
오…… 진짜 그럴듯하네. 시간과 공을 들여서 내가 13황자에게 푹 빠진 흉내를 내면 언젠가는 그도 이걸 믿을지도 몰라.
그러면 자기가 내게 이연장을 써주는 게 큰 복수라고 착각할지도 모르지.
술기운 때문일까. 마음을 다잡기 위해 한 생각이 진짜 괜찮게 여겨지기 시작한다.
13황자에게 ‘전 죽는 것보다 전하와 헤어지는 게 더 싫어요’ 하고 끝도 없이 말해대면, 나중에 시일이 지나 그가 내게 복수하고 싶어졌을 때 이연장을 써주고 의기양양해 할지도 몰랐다.
‘하지만 잠자리는? 잠자리는 어쩌지?’
나는 다시 고민하다가 길을 찾아냈다.
13황자는 남색가가 아닌 데다 억지로 한 결혼이니 내가 여인인 걸 모를 때는 알아서 각방 쓰기와 거리 두기를 해줄 것이다.
훗날 그가 내가 여인이라는 걸 알게 되더라도…… 그는 나를 증오하잖아. 나와 잠자리는커녕 껴안기도 싫어할걸.
어차피 나는 기회를 틈타 달아날 거고.
맑은 술이 내 근심을 다 가져가 주는 기분이다.
나는 반쯤 비운 술병을 내려놓고서 두 팔을 번쩍 들어 홀로 만세를 불렀다. 참으로 괜찮구나!
　
은신처를 아직 못 구했으니, 만일을 대비해 정혼해 두면 도망에 실패했을 때 도움이 될 게 틀림없다.
설령 도망가더라도 사내와 혼인하기 싫어서 도망갔다 생각하지, 자신과 몇 생을 거듭한 악연이라 달아났다고는 생각하지 않을 거고!
“선안, 고마웠네! 술 잘 마셨어!”
그렇게 마음을 정리하자마자, 나는 조금 붕 뜬 기분으로 집으로 돌아가 어머니를 찾았다.
“한낮에 술을 마셨느냐?”
어머니는 날 보자마자 인상을 찌푸리며 물었지만 조금도 움츠러들지 않을 정도로 술기운은 충분히 퍼져 있었다.
“생각 좀 하느라요.”
내 말에 어머니는 안색이 대번에 어두워지더니 귀를 끌어다 물었다.
“전하와 혼인하기 싫어서 그러니? 혹시 어미가 오해를 한 게야?”
“네. 오해하셨어요. 하지만 이 일에 어머니 오해는 중요치 않아요. 황후마마와 폐하의 오해가 중요한 거지요. 어머니는 13황자 전하께 혼담을 넣지 못하잖아요.”
나는 얼른 어머니를 모시고 방 안에 들어가며, 하인에게는 아버지를 모셔오라 청했다.
그리고 아버지까지 오자 문을 잘 닫고서 부모님께 엄숙하게 말했다.
“혼담을 받아들이겠습니다.”
부모님은 먼저 말을 꺼내 놓고서 막상 내 대답을 듣자 심란한 표정이 되었다.
몇 시진 전에 보여주셨던 긍정의 힘이 다 어디로 갔나 모르겠다. 내가 술을 마시고 와서 그러나?
나는 두 분을 위해 애써 밝은 미소를 띠려다가, 귀찮아서 때려치우고 부탁했다.
“하지만 청이 있습니다.”
아버지가 고개를 끄덕였다.
“말해보거라.”
“아무리 혼담을 잘 주고받아도 혼례식에 들어가기 전까지 사람 일은 어찌 될지 모르는 법 아닙니까. 혹여 혼담이 진행되다가 깨지기라도 하면 제 비밀이 새어 나가 위태로울 겁니다. 그러니 제가 여인이라는 이야기는 혼인이 완전히 확정되면, 제가 적당한 시기를 보아 전하께 알려드리겠습니다. 황제 폐하와 황후마마께도 그렇게 부탁드려 주세요.”
　
* * *
혼담은 부모들이 나서서 치를 행사이니 이제부터는 내가 나설 게 없다.
그날 밤. 술기운이 다 가시는 바람에 나는 뜬눈으로 밤을 새우다가 새벽이 되어서야 가까스로 눈을 붙였다.
하지만 얼마 지나지 않아 다시 일어나 오늘의 강의를 위해 다시 입궐할 채비를 해야 했다.
그러나 술기운이 빠지고 나자 다시 마음이 무거워졌고, 월무궁으로 가는 걸음도 덩달아 무거워졌다.
내내 마음이 불편해서 13황자의 얼굴을 볼 생각만 해도 막막할 지경이었다.
그래도 결국 월무궁 앞에 도착해서 일단 들어가기 전에 심호흡부터 하고 있을 때였다.
마음을 정리하기도 전에 문 옆에서 13황자가 귀신처럼 쓱 나오더니, 무시무시한 눈으로 날 쳐다보며 서늘하게 명령했다.
“스승님. 제자와 얘기 좀 하시지요.”
“!”
***
아니, 이 제자는 왜 문 옆에 서 있던 거야? 설마 내가 오기를 기다리고 있었나?
방 안에서 기다리면 어차피 알아서 내가 범 굴로 들어올 텐데. 거기 오길 기다리기조차 싫단 건가.
나는 대답하지 못하고서 13황자를 쳐다보았다.
하지만 13황자는 내게 선택지를 준 게 아니었다는 듯 뒷짐을 지고서 바로 뒤돌아서 걸어가 버렸다.
결국, 나는 보이지 않는 포승줄에 묶인 것처럼 그를 졸졸 따라가는 수밖에 없었다.
그렇게 우리 두 사람은 아무 말도 하지 않은 채 앞뒤로 서서 황량한 월무궁의 뜰을 걷기 시작했다.
사람이라도 주위에 오가면 덜 무서울 텐데. 월무궁의 궁인들은 안 그래도 수가 적고 게으른데, 하나가 7황자에게 매질을 당해 누워 있다 보니, 평소에도 썰렁한 처소 안에 오늘은 정말 사람의 코빼기조차 보이지 않았다.
그러나 13황자는 여러 번 회귀를 해서일까. 그다지 이런 데 신경 쓰지 않고 딱딱하게 굳은 표정으로 걸어가기만 할 뿐이었다.
그러다 전에 둘이서 술을 마셨던 곳 근처에 오자, 13황자는 이제야 멈추어 서더니 내 쪽으로 돌아서며 말했다.
“참 빠르시군요.”
“전 뒤에서 따라갔는데요?”
“스승님의 일 진행 솜씨 말입니다.”
“예?”
“제자를 연모해보시겠다 말한 지 며칠이나 지났다고 벌써 혼담을 넣으시다니요.”
“아.”
13황자는 내 앞으로 성큼성큼 다가오더니 나를 빤히 내려다보았다.
그림으로 그려도 이렇게는 못 그릴 듯 수려한 얼굴이지만 그가 이렇게 쳐다보면 무섭다.
하지만 내가 눈길을 피하느라 고개를 숙이자마자, 13황자는 바로 턱을 잡아 자기를 보게 하고서는 눈 하나 깜짝이지 않고서 물었다.
“무슨 꿍꿍입니까.”
그를 안 보고 있을 때는 ‘13황자를 연모하는 척해야지’ 하고 잘 생각이 되는데. 그를 마주하고 있으면 이런 생각이 쏙 사라지고 만다.
나는 다급히 눈꺼풀을 내려 시선을 피하며 억울해하는 목소리로 말했다.
“저도 어제 오후에나 갑자기 들은 이야기입니다, 전하. 한데 소신에게 어찌 된 일인지 물어보시면 무어라 대답해야 할지 모르겠습니다.”
“…….”
“생각해 보십시오, 전하. 신이 무슨 수로 폐하와 황후마마를 움직여 전하께 혼담을 넣겠습니까?”
13황자는 내 말이 그럴듯하다고 여겨지는지 다행히 턱을 놓아주었다.
하지만 여전히 그가 산처럼 내 앞을 가로막고 서서 나는 멀뚱히 서 있을 수밖에 없었다. 13황자는 그 상태로 내게 요구했다.
“스승님의 뜻이 아니라면 잘 되었군요. 혼담을 거절하시지요.”
그럴 수 있으면 그랬지. 하지만 황제에게 약점을 잡힌 상황에서 내가 어떻게 혼담을 거절하란 말이야? 무슨 핑계를 대라고?
“싫으십니까?”
내가 대답 없이 서 있자, 13황자가 웃음기 서린 목소리로 물었다. 그 웃음기가 더 무서웠다.
어쩔 수 없이 나는 지나치게 뚱하게 들리지 않도록 애쓰며 대답했다.
“신이 어찌 폐하의 명령을 거부하겠습니까. 아드님이신 전하께서 거절하십시오.”
물론 너도 거부하지 못하겠지. 혼사의 주체는 부모이고 그쪽은 아직 힘도 없는 뒷방 황자일 뿐이니까.
말하고 나니 어조를 어떻게 신경 쓰든 아주 시건방지게 들리는 말 같구나.
뒤늦게 무서워져서, 나는 슬그머니 눈을 들어 13황자를 올려다보았다.
그러나 13황자가 한 대 쥐어박고 싶단 표정으로 나를 보고 있어서 다시 시선을 내렸다.
그 상태로 다리에 쥐가 날 만큼 꿋꿋이 서 있자 머리 위로 작게 바람이 느껴졌다. 13황자가 한숨을 쉰 것 같다.
그러더니 13황자가 돌아서며 말했다.
“알았습니다. 이 일은 제가 해결하지요. 이 일은 스승님의 의지가 아니라 여기고 진행하겠습니다.”
그러고는 13황자가 어딘가로 가려 했다. 그 순간. 나는 얼결에 그의 허리춤을 붙잡고 말았다.
13황자는 걷다가 돌아서더니 황당하단 눈으로 내 손과 자기 허리춤을 번갈아 보았다.
나는 얼른 그의 옷에서 손을 떼고서 한쪽 무릎을 굽혔다.
“송구하옵니다.”
“일어나십시오.”
나는 13황자가 그를 붙잡은 걸 용서해 주자마자 얼른 일어나서 말했다.
“전 혼인해도 됩니다.”
13황자는 내가 다 일어나기도 전에 돌아서다가 우뚝 멈추어 섰다. 그러더니 못 들을 소리를 들었단 것처럼 천천히 나를 돌아보았다.
날 보는 그의 시선은 물구나무를 서서 발바닥에 사과를 얹고 묘기를 부리는 원숭이를 보는 눈이었다.
“무어라 하셨습니까?”
한참 만에야 13황자가 차갑게 물었다. 나는 두 손을 공손하게 모으고서 최대한 예의 바르게 말했다.
“신은 혼인해도 됩니다, 전하.”
13황자는 나를 빤히 바라보다가 헛웃음을 뱉었다.
“하.”
그 ‘하’ 하는 한숨에 수많은 감정이 함축되어 있었다.
“조금 전에는 스승님이 원하는 혼담이 아니라 하셨는데요?”
그러다 13황자는 서늘한 목소리로 내게 물었다. 어디서 한 입으로 두말을 하느냐고 은근히 질책하는 투였다.
13황자가 어떤 기분인지 안다. 나도 어제 그런 기분이었으니까.
하지만 어쩔 수 없다. 어제 고민하고 고민해서 그와 혼인할 경우의 장점을 찾아냈기 때문이 아니었다.
그와 혼인하지 않을 수 있다면 나도 혼인하고 싶지 않다. 어제 찾은 장점들은 어디까지나 혼인을 거부하지 못해서 찾아낸 것들일 뿐이니까.
내가 13황자를 붙든 건 좀 더 현실적인 이유였다.
나는 혼담을 거부할 수 없다. 13황자도 거부할 수 없다. 그런데도 13황자는 자기가 일을 해결하겠다고 나선다. 이게 무슨 뜻일까.
13황자가 과연 내 처지를 염려해 황제에게 혼담을 거두어달라 청할까? 개X끼가?
아니다. 13황자는 말재주가 좋으니 혼담을 거두어달라 청할 수는 있겠지만, 그 과정에서 보나 마나 나를 팔아먹을 게 뻔하다.
그러면 황제와 황후는 내게 분노하겠지. 자기들한테는 혼담을 받아들이겠다 말해 놓고 뒤에서는 13황자를 보채서 혼담을 거부하게 시켰다고 괘씸해 할지도 모른다.
13황자가 얼마나 대가리가 비상한데. 저 인간은 그러고도 남을 인간이다.
그러니 혼자 죽진 않겠단 거다.
나는 표정을 관리하고서 최대한 진지해 보이도록 그를 바라보며 말했다.
“제가 청한 혼담이 아니었단 거지요. 하지만 전하와 혼인할 수 있다면 그것도 괜찮을 것 같습니다.”
“그렇군요. 제자는 괜찮지 않습니다.”
“신이 사내여서요?”
내가 사내 이야기를 꺼내는 순간. 13황자의 입꼬리가 의미심장하게 비틀려 올라갔다.
“그건 큰 문제가 아니지요.”
그러더니 13황자는 다시 내 앞으로 걸어와서는 내 턱을 들어 얼굴을 찬찬히 바라보다 말했다.
“이리 고우신데.”
그 말에 이번에는 내 등골이 오싹해졌다. 뭐야. 무슨 뜻이야? 꼭 뭘 아는 것처럼……?
놀라 반사적으로 뒤로 물러났으나, 13황자가 턱을 안 놓아주는 바람에 자세가 괴이해져서 나는 도로 앞으로 돌아와야 했다.
13황자는 그러고서도 계속 내 턱을 잡은 채 빤히 내 얼굴을 내려다보다가 물었다.
“솔직히 말씀해 보시지요, 스승님.”
“무엇을요……?”
“뭘 원하시는 겁니까.”
“아무것도 원하지 않습니다.”
“그럴 리가요.”
나는 최대한 눈을 내리깔고 있으려 하지만 너무 13황자가 뚫어져라 쳐다보자 결국 참지 못하고 슬그머니 시선을 들어 그와 눈을 마주하고 말았다.
13황자의 표정은…… 대체 뭐라고 표현해야 할지 모르겠다. 게다가 아까는 서늘하기만 하던 그의 눈동자가 지금은 이질적인 열기로 가득했다.
그게 무서워서 뒤로 몸을 빼버리자, 13황자는 이번에는 턱을 놓아주면서 다정하게 물었다.
“이 제자를 이번에도 휘둘러 보실 생각이십니까?”
이번에도?
“제가 언제 전하를 흔들었다고 그러십니까.”
“…….”
“신은 한 번도 그런 적이 없습니다, 전하. 이번 혼담도 신이 기쁘게 받아들이긴 하지만, 절대로 먼저 나서서 주선한 게 아닌걸요.”
“정말 아닙니까?”
“그럼요.”
“며칠 전, 부황께서 형님들을 불러 담소하셨답니다. 스승님. 다시 생각해 보시지요. 정말 아닙니까?”
“아, 그럼요. 신은 참으로 떳떳합니다.”
당당하게 어깨를 펼치고 가슴을 내밀려니, 문득 6황자의 측근 태감 운귀가 13황자의 비밀 심복이란 게 떠올라 도로 의기소침해지네.
운귀는 내가 13황자에 대해 한 말을 그에게 다 전했겠지?
혹시 13황자는 내가 6황자에게 그런 이야기를 하는 바람에 이런 혼담이 진행되었다고 여기는 걸까?
13황자가 이후 갑자기 입을 다무는 바람에 나도 더 변명하지 못하고 그저 가만히 서 있기만 했다.
우리는 우두커니 서서 서로를 쳐다보기만 했다.
생각해 보니 기겁할 일이기는 하다. 전생에 그는 나를 죽였고, 그 전전생들에는 내가 그를 죽였다는데 이제는 혼담이 진행되고 있으니까.
나는 밤에 꽃놀이를 하자며 그가 불렀을 때 본 앙상한 국화를 바라보았다. 국화는 여전히 앙상하고 처량하게 피어 바람이 불 때마다 흔들리고 있었다.
얼마나 그렇게 서 있었을까. 찬바람에 예기치 못하게 재채기가 나왔다.
콧물까지 나올 듯해서 당황해 손수건을 찾고 있으려니, 그제야 13황자가 돌아서며 말했다.
“오늘은 몸이 좋지 않군요. 수업은-.”
안 해도 된단 건가? 나야 좋지!
“천천히 하지요. 따라오십시오.”
“!”
　
* * *
“어마마마, 생각해 보셨어요?”
평소에는 귀찮아서 문안 인사도 잘 생략하던 9황녀가 요 며칠 내내처럼 오늘도 오전 일찍 황후를 찾아와서는 인사는 생략하고 질문부터 던졌다.
“소녀와 이국사의 혼사요.”
고 상궁은 갓 태어난 망아지처럼 발랄한 9황녀를 보고 저절로 한숨이 나왔다. 하지만 이를 내색하지 않고서 9황녀의 앞에 녹차만 놓아주었다.
9황녀는 웃으면서 찻잔을 들어올렸다.
“소녀가 알아보았는데요 어마마마. 이국사가 호색한이긴 하지만 그래도 선은 지킨답니다. 기방에 다니지도 않고요, 입만 나풀거리지 누구와 선을 넘은 적도 없대요. 그 정도면 소녀가 혼인해서 잘 관리할 수 있어요.”
황후는 해맑은 9황녀를 빤히 바라보다가 차갑게 말했다.
“단속할 수도 있겠지. 하지만 요요화의 바람기를 단속할 사람은 네가 아니니 마음을 접어라.”
“싫어요. 이국사는 아직 정혼한 사람도 없잖아요.”
“폐하께서 요요화를 13황자와 맺어주려 하신다. 그러니 앞으론 그런 이야기는 일절 하지 말거라.”
황후는 그러고서 읽던 서책을 마저 보려 했으나 찻잔 깨지는 소리가 나자 고개를 들어야 했다.
9황녀가 차를 마시다가 놀라서 손이 미끄러진 것이었다.
“미려야!”
황후가 화가 나서 엄하게 외쳤으나, 9황녀는 그 상태로 멍하게 있다가 큰소리로 항의했다.
“그게 무슨 소리예요? 열셋째는 사내잖아요!”
고 상궁은 얼른 두꺼운 천을 가져와 깨진 찻잔을 담기 시작했다.
황후는 냉랭하게 말했다.
“하지만 요요화는 13황자를 사모하고 있다. 13황자는 황위에 오를 일도 없으니 요씨 가문에 장가가면 좋은 일이지. 정식으로 인정되는 혼인이 아니더라도 황자이니 소박맞을 일은 없을 테고.”
그러나 9황녀는 불같이 또 소리 질렀다.
“거짓말 마세요! 황자들을 다 치워버리면 언니를 후계자로 만들 수 있으니 요 대인 핑계를 대고 열셋째를 치우려는 거잖아요!”
“신미려!”
황후는 더 참지 못하고 탁자를 쾅 내려치고 무섭게 외쳤다.
“입 조심하라!”
고 상궁이 눈치껏 궁녀와 태감들을 모두 내보내자, 황후는 9황녀의 이마를 짚고 무섭게 경고했다.
“함부로 입을 놀리지 마라. 네 언니가 잘되는 게 너도 잘되는 거야. 너와 이 어미, 네 자매들은 모두 한 핏줄이고 한 운명이다. 네 언니가 황제가 되지 못하면 우리 모두 곤경에 빠져. 그러니 함부로 그런 이야기를 입에 담지 마라. 알았느냐?”
9황녀는 입술을 움찔거리더니 눈가에 눈물이 가득 차올랐다. 가련한 모습으로 황후를 노려보던 9황녀는 씩씩 어깨를 들썩였다.
9황녀는 어머니가 5황녀와 8황녀 중에 하나를 황제로 만들기 위해 늘 황자들을 탐색하는 걸 알았다.
그러다 이번에 자신이 요요화와 혼인하고 싶어 하자, 요요화와 13황자를 묶어서 쳐내려는 게 분명했다.
9황녀가 보기에, 어머니는 자신이 요씨 가문의 적장자를 남편으로 맞이하면 언니들보다 더 좋은 신랑을 가지게 되니까 일부러 저러는 것 같았다.
생각하니 분해서, 9황녀는 눈물을 뚝뚝 흘리다가 배를 감싸 쥐고 외쳤다.
“싫어요! 전 이국사와 혼인할 거예요! 아니면 안 돼요! 저는 요 대인의 아이를 가졌단 말이에요!”
“!”
***
황후는 너무 어이가 없어서 순간 아무런 말도 하지 못했다. 요요화가 여인인 걸 아는 그녀로서는, 딸이 눈도 깜빡하지 않고 엄청난 거짓말을 하자 헛웃음이 나온 지경이었다.
그러다 황후는 아직까지 배를 감싸고 있는 딸을 보자 분노가 치솟아 일갈했다.
“네가 정녕 미쳤구나! 눈치껏 해도 될 거짓말이 있고 절대 하면 안 될 거짓말이 있지! 감히 어미 앞에서 그따위 거짓말을 해?!”
9황녀는 어머니의 말에 더욱 화가 나 외쳤다.
“왜 거짓말이라 생각하세요? 어마마마가 뭘 아신다고요?”
황후는 너무 화가 나서 딸의 얼굴조차 보기 싫어졌다.
“대체 그 고집은 누굴 닮은 게냐. 네 언니들은 하나같이 출중하고 영민한데, 왜 혼자만 멍청한 데다 고집불통인 거냐! 제발 네 언니들의 반의반의 반이라도 닮아보아라!”
9황녀는 입술을 깨물고서 황후를 노려보다가 확 몸을 돌려 뛰쳐나가 버렸다.
“저게, 저것이!”
황후는 입술을 떨다가 제자리에 앉아 머리를 감쌌다.
고 상궁은 9황녀가 떠나자 심신 안정에 좋은 회로차를 끓여와 건넸다.
“이걸 드시고 좀 진정하세요, 황후마마.”
황후는 찻잔을 잡긴 했으나 흥분을 쉬이 가라앉히지 못하고 한동안 식식거렸다. 한참 만에야 황후는 눈을 질끈 감고서 말했다.
“황녀가 자기가 회임했다고 거짓말하더군. 말이 되는 거짓말을 해야지.”
“이런. 요 대인을 많이 사모하시나 봅니다.”
“후우. 황녀가 대체 누굴 닮은 건지 모르겠어. 내 친정 식구 중에 저런 성질머리는 아무도 없는데 말이다.”
“요 대인은 정말 선인 같은 자태를 지니셨지 않습니까. 첫사랑에 빠지면 안 그런 사람도 쉽게 흥분하지요.”
“그 애는 첫사랑에 빠지기 전에도 쉽게 흥분했다.”
고 상궁은 위로차 좋게 말하긴 했으나, 사실 그녀도 9황녀의 성질머리가 원래 그렇다는 걸 알기에 더 반박하진 못하고 멋쩍게 웃었다.
그러다 황후가 머리가 많이 아픈지 차도 마시지 않고 찻잔을 내려놓자, 고 상궁은 다시 좋은 소리를 해주었다.
“염려 마세요. 9황녀께서 성정은 조금 다급하시지만 그래도 영민한 분이 아니십니까. 황후마마야 황녀님의 친모이시니 앞에서 이런 소리도 하고 저런 소리도 하는 거지요. 밖에서까지 그런 말씀을 하진 않으실 겁니다.”
고 상궁의 위로에 황후는 가까스로 고개를 끄덕였다.
* * *
혼담이 오간 지 사흘 정도가 지났을 때다.
일단 정식으로 혼담이 오가게 되면 분명 화음 수도 전체가 떠들썩할 텐데. 아직 본격적으로 일이 진행되는 건 아닌지라 이 이야기를 하는 건 관련된 몇몇뿐이었다.
하지만 언제 공식적인 혼담이 오갈지 모르는지라, 나는 아침에 눈을 뜰 때마다 조마조마했다.
그래도 이국사 일은 계속해야 하기에 나는 평소처럼 의복을 잘 차려입고 입궐했다.
그런데 월무궁 근처에 거의 다 도착했을 무렵이었다. 길가에 서 있던 낯익은 태감이 내 쪽으로 다가와 말을 걸었다.
“요 대인, 안녕하십니까?”
“예.”
얼결에 인사를 받으며 보니 황제의 측근 태감인 송 태감이었다.
“송 공공.”
나는 뒤늦게 아는 척을 하면서 어색하게 미소 지었다. 이 사람이 며칠 전에 파격적인 혼담을 가지고서 우리 집에 다녀갔지.
그런데 갑자기 내게 말을 걸다니. 이제 본격적으로 혼담을 진행하겠단 폐하의 뜻인가?
얼마나 초조한지 혓바닥이 다 간지럽다. 심장이 쿵쿵 뛰었다. 그래도 평온해 보이려 애쓰며 나는 송 태감에게 물었다.
“공공께서 여기는 어쩐 일인가? 혹시 월무궁에 가는가?”
내 질문에 송 태감은 은근하게 미소 지으며 대답했다.
“아닙니다. 소인은 요 대인을 뵙기 위해 여기서 기다렸습니다.”
진짜 혼담 이야기를 하려는 건가. 하지만 왜 나한테 직접? 우리 부모님한테 말하지 않고?
내가 얼떨떨해서 송 태감을 바라보자, 송 태감은 손으로 큰길을 가리키며 권했다.
“폐하께서 요 대인을 불러오라 하셨습니다. 이리로 가시지요.”
곧 수업할 시작이고 13황자가 날 기다리고 있을 거란 말은 황제 앞에선 통하지 않는다. 나는 어쩔 수 없이 송 태감을 따라갔다.
송 태감이 안내한 곳은 당연하겠지만 편전에 있는 황제의 개인 서재 겸 집무실인 태직전이었다.
커다란 전각 앞에 서자 더욱 심장이 거세게 뛴다. 아니, 진짜로 폐하랑 일대일 독대라도 하는 건 아니겠지?
관직에 오르긴 했지만 나는 아직 높은 직급이 아니라 황제와 이렇게 독대할 일이 없었다.
여럿이서 함께 배알하거나 먼발치에서나 한두 번 보았을 뿐. 가장 가까이에서 본 게 사냥대회 때 일인데, 갑자기 태직전에 불려갈 줄이야.
“폐하. 요 대인이 왔습니다.”
그러는 사이에도 송 태감은 거침없이 문 안쪽으로 고했고, 곧 작은 목소리가 들려왔다.
“드시지요.”
송 태감이 웃으며 말했고, 이젠 어쩔 수 없었다.
나는 고개를 끄덕이고서 안으로 들어갔다.
몇 개 문을 지나가자, 혼자 사용하기에는 너무 커다란 책상 앞에 앉아 있는 황제의 모습이 드러났다.
13황자의 수려한 용모가 어디에서 나온 건지 알 수 있는 얼굴을 한 황제는 위엄 있는 태도로 눈을 내리깔고 있었다.
“폐하를 뵙습니다.”
나는 이국사가 되기 전 잠시 교육받은 일을 떠올리고서 적당한 위치에서 인사를 올렸다.
그러고서 천천히 일어나려는 순간이었다. 무언가 빠르게 날아오는 게 느껴졌다.
당황해서 얼결에 잡아채고서 내려다보니 문진이었다.
돌……문진은 아니고. 쇠 문진도 아니고. 다행히 좀 말랑한 문진이긴 한데. 이걸 왜 던진 거지?
나는 문진을 멍하게 보다가 다시 고개를 돌려 황제를 보았다. 황제는 기가 막히단 얼굴로 턱을 떨고 있었다.
그제야 아차 싶었다. 나한테 집어던진 거구나!
그걸 깨닫자마자 나는 황급히 얼른 머리를 박고서 사죄했다.
“송구합니다, 폐하. 문진을 머리로 받는 건 처음이라 실수하고 말았습니다.”
정확히 말하자면 황제가 설마 다짜고짜 문진을 집어던지는 일이 있으리라고는 상상해 본 적도 없는 거지만. 다른 대신들도 다 문진에 대가리 박으면서 일하나?
하여튼 아주 X 됐다 싶어서 그렇게 옹송그리고 있자니, 황제가 헛 웃는 소리가 들려왔다.
곧 황제는 기운 빠진 목소리로 지시했다.
“되었다. 머리를 들라.”
머리 들라 해놓고 이번엔 벼루 던지는 거 아니겠지.
나는 덜덜 떨면서 머리를 들었다. 그러고서 보니, 다행히 황제는 또 뭘 던질 자세는 아니었다.
안도도 잠시. 곧 황제가 왜 갑자기 날 불러서 문진을 집어던진 건가 의아해졌다.
13황자를 나와 혼례 시키기로 하긴 했는데, 막상 혼례 시키려고 보니 아까운가?
어쨌든 우리 두 사람이 혼인하고 나면 사방에서 수군거릴 거 아닌가.
“요 이국사. 9황녀가 짐을 찾아와 아주 엄청난 이야기를 꺼내더군. 자신이 이국사의 아이를 회임했다고 말이야. 이국사. 어디 짐작 가는 바가 있나?”
그러나 황제가 꺼낸 이야기는 ‘내가 아들을 가르치라 했지 유혹하라 했느냐!’는 호통보다 더욱 지엄하고 무서웠다.
나는 입을 벌리고 멍하게 황제를 쳐다보다가 다급히 머리를 바닥에 박고서 외쳤다.
“폐하. 천부당만부당 만만부당 하신 말씀이시옵니다. 신은 씨가 없사옵니다!”
말이 끝나자마자 황제가 다시 헛기침을 터트렸다.
하지만 겁이 나서 고개도 못 들고 있자니, 잠시 뒤. 황제가 아까보다 기운이 빠진 목소리로 지시했다.
“고개를 들라. 경이 아무리 재주가 좋다 한들 그런 재주까지 없다는 건 짐도 안다.”
그 말에 안도해서 고개를 들고 보니, 황제가 이제는 팔에 머리를 괸 채 눈을 반쯤 감고 있었다.
대체 이게 무슨 일인지 알 길이 없어 일단 가만히 기다리자, 황제는 한참 후 한숨을 내쉬고서 말했다.
“경에게 그런 재주가 없단 건 알지. 하지만 황녀는 자신이 회임했다고 주장하고 있어. 경과 13황자 사이에 혼담이 오간단 말을 어디서 듣고는 그러는 모양이다.”
그걸 잘 알면서 왜 나한테 문진을 집어던지신 거죠……?
“나와 황후에게 화를 내고 끝내면 차라리 낫지. 하지만 황녀는 경과 자신을 혼인시켜주지 않는다면 이 사실을 모두에게 말할 거라 떠들다 갔어.”
회귀 전에도 회귀 후에도 9황녀는 미쳤구나.
나는 멍하게 황제를 쳐다보았다. 무슨 일인지는 이제 알겠다. 그러나 아직도 황제가 말하고자 하는 요지가 무엇인지 이해가 가지 않았다.
나더러 9황녀를 달래기라도 하란 건가?
나는 일단 입을 다물고서 황제가 지시를 내리기를 조용히 기다렸다.
그러기를 다시 한참. 마침내 황제가 눈을 감고 눈두덩이를 누르면서 말했다.
“9황녀가 이유도 없이 이럴 리는 없지. 아마 경이 황녀가 홀릴 만한 일을 했을 거야. 그렇지?”
아니요.
“짐작 가는 바가 없습니다, 폐하.”
“그래도 무언가가 있었으니 그 아이가 그 난리를 부리는 거겠지.”
“…….”
“요 이국사.”
“예, 폐하.”
“무조건 이 일을 해결하라. 이 일을 해결하지 못한다면, 짐은 9황녀의 명예를 지키기 위해 경이 남장한 여인이란 걸 밝혀야만 한다.”
왜 불똥이 나한테 튀는데?!
“그러면 요씨 가문은 적자가 없으니, 먼 방계의 친척을 데려와 후계자를 세워야겠지. 자네와 자네 양친에겐 미안하지만 짐은 군주이기 이전에 아비로서 내 딸의 체면을 지켜야 한다. 알았느냐?”
알 리가 있나! 그냥 황당할 뿐이다. 내 남장을 가지고 아주 요긴하게 써 드시는구나.
남장해서 제대로 혼인하지 못할 테니 아무도 원하지 않는 13황자와 혼인하라 하더니. 이제는 9황녀 체면을 지키라 협박해?
부모인 자기들도 못 하는 걸 나더러 어쩌란 거야? 그렇다고 내가 9황녀와 따로 이야기를 나누면서 그녀가 마음을 돌리게 하기도 힘들잖아?
속으로 쏟아내고 싶은 말이 많지만 그뿐이었다. 내가 여기서 뭘 어떻게 말할 수 있을까?
“알겠습니다.”
그저 순순히 대답할 수밖에.
* * *
날 향한 9황녀의 마음을 돌리려면 대체 어떻게 해야 할까?
9황녀는 날 제대로 본 건 두 번뿐이니, 분명 내 성품에 반한 건 아닐 거다.
내가 9황녀를 구해 주었고, 그때 본 얼굴이 아주 잘났기 때문에 반한 거겠지.
그렇다면 비슷한 조건의 다른 사내가 나타난다면 9황녀의 마음을 돌릴 수 있을지도 모른다.
나만큼 잘났고 9황녀에게 좋은 인상을 주되 혼인이 가능한 진짜 사내 말이다.
하지만 이런 수를 쓸 때는 주의점이 있다. 아무 사내를 붙였다가는 황제나 황후가 날 죽이려 들 거란 점이었다.
그렇다면 황제가 인정할 만한 사윗감을 물색해 9황녀에게 보이고, 9황녀가 그자를 마음에 들어 해야 내가 무사하겠군.
아…… 어렵네. 나만큼 잘난 얼굴을 어디서 찾아? 여기서부터 막막한데?
그런데 한참 고민에 잠겨 걸어가고 있을 때였다.
“스승님.”
무거운 목소리가 코앞에서 들려와 고개를 들어 보니 바로 앞에 제자가 서 있었다.
“전하.”
이에 놀라서 그를 부르고 주위를 둘러보니 어느새 월무궁으로 향하는 좁은 길목이었다.
그러니까…… 13황자가 그 길목에 서 있다가 나와 부딪힐 뻔한 것이다.
아니, 설마. 여기서 날 기다리고 있던 거야?
“송구합니다. 뭘 좀 생각하느라 전하를 몰라뵈었습니다.”
나는 얼른 13황자에게 사죄를 했다.
그러나 13황자는 입가에는 미소를 띠고 있는데 눈에 웃음기가 하나도 없었다. 좀 화난 얼굴 같았다.
그걸 보자 수업 시간이 한참 지났단 게 떠올라, 나는 다시 사죄했다.
“송구합니다, 전하. 월무궁에 가던 길에 폐하께 잠시 불려가서요. 수업에 늦고 말았습니다.”
나는 얼른 사죄하고서 13황자의 눈치를 살폈다. 그런데 13황자는 이제는 아주 묘한 표정으로 나를 내려다보고 있었다.
그 정체불명의 표정에 두려운 마음이 들었다.
‘뭐야. 넌 또 뭐가 문제인데.’
하지만 대놓고 물을 기력도 없어서 멍하게 보고 있자니, 13황자가 같이 걸어가자고 월무궁 쪽으로 손을 뻗으며 입을 열었다.
“아홉째 누님께서 찾아오셔서 그러시더군요. 누님의 배 속에 제 조카가 있다고요. 그 아비가 스승님이라던데.”
그 어마어마한 말에 발에 힘이 빠져서 그만 비틀하고 말았다.
　
하지만 13황자가 대번에 날 잡아 끌어당기는 바람에 다행히 넘어지진 않았다.
그러나 너무 그와 가깝게 붙어버렸다.
눈이 마주치자 13황자는 눈매가 슬쩍 휘어지게 웃더니 조롱조로 말했다.
“이리저리 바쁘시군요. 이 제자와 혼담을 주고받으시면서 누님과 거사까지 치르셨습니까.”
“!”
***
저거 저거 저 제자 말하는 꼴 좀 보게나. 제자의 노골적인 비아냥에 얼굴에 열기가 올라왔다.
하지만 제자는 충분히 화날 만도 했다. 경위야 어쨌든 나와 그는 혼담이 오가는 사이 아닌가.
그런데 난데없이 자기 누나가 찾아와 배 속에 정혼자의 아이가 있단 말을 하고 갔으니…….
내가 여인이란 걸 아는 황제도 나한테 화풀이를 하는데, 제자는 내가 여인인 줄도 모르니 더 화나겠지.
나는 최대한 이성적으로 생각하면서 분노를 누르려 노력했다. 그리고 그 성과가 좀 보이자마자 최대한 자상해 보이도록 웃으면서 말했다.
“저는 9황녀 전하와 아무 사이도 아닙니다, 전하. 9황녀께서 전하께 농담하신 모양입니다.”
나는 영혼까지 동원해서 최대한 온화해 보이려 애썼다.
하지만 제자는 무서울 만큼 감정 없는 시선으로 나를 내려다보았고 입가에는 겉치레 같은 미소만 달고 있었다.
정말로 화가 많이 난 모양새에 조금 억울해졌다. 아니, 황제는 제 딸 간수를 나한테 시키지 않나, 이 자식은 제 친부랑 적모가 떠민 혼담으로 나한테 화내질 않나.
황후는 13황자를 견제하려고 나랑 혼인시키려 하고, 9황녀는 나랑 두 번 본 사이에 애가 생겼다고 하다니. 이 황족들. 하나같이 제멋대로구나!
속이 다시 부글부글 끓기 시작할 무렵. 13황자가 드디어 무거우신 입을 열었다.
“우리 스승님께선 몸도 가볍고 마음도 가볍고. 조금이라도 유용하다 싶은 사람은 모두 손에 쥐고 싶으신가 봅니다.”
억지로 관리하던 표정을 유지하기가 힘들어졌다. 그래도 나는 애써 목소리를 평이하게 한 채 대답했다.
“전하께서 9황녀 전하와 이리 사이가 좋으신 줄 미처 몰랐습니다. 9황녀 전하께서 하는 말씀은 모조리 믿으시다니요.”
아아 큰일이다. 목소리가 평이하면 뭐 해. 말이 이리 꼬였으면 그냥 비꼬는 말 같잖아.
“…….”
다행히 13황자는 표정에 별 변화가 없었으나, 나는 혼자 덜컥 겁이 나서 얼른 농담하듯 덧붙였다.
“혹여 투기하십니까?”
말을 꺼내자마자 바로 후회가 되었다. 농담도 통할 사람한테 해야지.
말을 하기 전에 미리 후회가 되면 헛소리할 일은 아예 없을 텐데. 왜 사람은 꼭 말을 뱉고 나서 후회하는 걸까.
눈치가 보여서 13황자의 배 위로는 쳐다보질 못하겠다. 그와 얼굴을 마주하기가 힘들다.
하지만 계속 그의 배만 보는 것도 이상한지라 한참 머뭇거리다가 슬그머니 고개를 들자, 알 수 없는 눈길로 나를 내려다보는 눈길과 바로 마주쳤다.
기가 죽어서 가만히 그 시선을 마주하고 있자니 13황자는 따라오라는 듯 턱짓하고 돌아섰다.
……구박은 끝났나? 안도해도 되나?
의심스럽지만 어쩔 수 없이 따라 걷자, 끝나기는 무슨. 13황자가 더 무서운 말을 중얼거렸다.
“혼인한 뒤에도 이런 식으로 온갖 사람과 염문을 뿌리고 다니면 곤란합니다. 제자와 부부싸움을 하고 싶지 않으시거든 앞으로는 행동을 조심하시지요.”
“!”
　
* * *
나는 결국 월무궁으로 가서 밀린 시간까지 강의해주었다.
하지만 수업을 하면서도 불만을 누르기가 힘들었다. 13황자가 어디에서 화가 났는진 알겠지만 그게 내 탓이 아니다 보니 나 역시 억울했다.
게다가 이놈의 13황자. 나보다 훨씬 머리도 좋으면서. 내가 가르쳐주는 거 이미 다 알고 있으면서. 눈치 주면서까지 꼬박꼬박 수업시키는 것도 속이 좁고 간사하다.
그래도 꾹꾹 참고서 열심히 강의를 끝냈을 즈음. 나는 13황자의 눈치를 살피다가 조심스레 운을 뗐다.
“하면 전하. 이 부분은 따로 생각해 보시고 다음에 신에게 말씀해 주십시오. 오늘 수업은 여기까지 하고 신은 이만 일어나보겠습니다.”
나는 말을 마치고서도 13황자의 눈치를 살핀 다음, 일부러 흩어진 서책을 천천히 모아 책상 서랍에 집어넣었다.
그러고서 일어나 괜히 옷매무새를 정리하는 시늉을 하고 있자니, 다행히 13황자도 날 붙잡지 않았다. 좋아. 안 잡는구나. 얼른 가자.
“스승님.”
그러나 13황자에게 작별 인사를 하려는 순간. 내내 조용하던 13황자가 책상 앞으로 걸어 나오면서 신경 쓰이는 목소리로 나를 불렀다.
“네, 전하.”
그러다 나와 눈이 마주치자, 13황자는 굳이 내 바로 앞으로 와서는 키 차이를 한번 과시한 다음 다정한 척 아까 한 경고를 한 번 더 했다.
“제자가 아까 말을 너무 미진하게 한 듯해 한 번 더 말씀드리려 합니다.”
“아니요, 충분히 다 이해했습니다. 더 말씀하지 않으셔도 됩니다.”
“스승님.”
“……예.”
“저는 스승님을 연모하지 않습니다.”
“압니다.”
“스승님의 용모가 마음에 들지도 않습니다.”
뭐 어쩌란 거야.
13황자가 내 외모를 마음에 들어 하길 바라진 않는다. 하지만 굳이 그걸 내 앞에서 꼼꼼하게 짚어줄 필요는 없지 않나?
뚱한 마음이 솟지만 나는 그걸 누르고서 13황자를 빤히 보다 물었다.
“그 이야기를 왜 갑자기 하십니까?”
“제자는 스승님과 혼인하고 싶지 않습니다. 하지만 그렇다고 해서 스승님이 여기저기 염문 뿌리고 다니는 꼴을 보진 않을 겁니다.”
“!”
13황자의 뼈 있는 말에 두들겨 맞고서 내가 아무 말도 못 하는 사이. 13황자는 나를 유심히 내려다보며 뼈에 새겨주듯 무겁고 낮은 목소리로 천천히 당부했다.
“혼인하게 된다면 훨씬 무겁게 하셔야 할 겁니다. 몸도. 마음도. 이 머리까지도요.”
마지막에 머리 이야기를 할 때, 제자는 내 옆통수에 닿을 듯 말 듯 손을 가져갔다가 내렸다.
제자의 분위기에 완전히 짓눌려서 나는 그저 순순히 고개를 끄덕였다.
“예. 머리도요.”
　
* * *
집에 도착하자, 어머니는 괜히 내 거처 앞에서 어슬렁거리다가 우연히 마주친 적 인사했다.
“다녀왔니?”
13황자도 슬슬 이번 혼담에 대해 들었을 테니, 그가 거기에 어떻게 반응하나 궁금한 눈치셨다.
하지만 어머니에게 어떻게 ‘9황녀가 제 아이를 가졌다고 해서 지금 폐하는 화나 죽으려 하고 13황자는 짜증 나 죽으려 해요.’라고 말하겠는가.
어머니는 이 이야기를 들으면 머리를 싸매고 드러누우실지도 모른다.
“네. 다녀왔습니다.”
결국, 나는 아무 일도 없는 것처럼 웃고서 몇 마디를 하다가 방 안에 들어왔다.
하지만 방 안에 들어오자마자, 나는 더 참지 못하고 침상 안으로 들어가 이불에 파묻힌 다음 물고기가 된 것처럼 그 안을 헤집고 다녔다.
한참을 그러고서야 침상 밖으로 나와서 마음을 다잡고 심호흡할 수 있었다.
그래. 이러고 있을 때가 아니지. 이러고 있다간 가문 전체가 황제의 화풀이 대상이 돼. 13황자에게서는 훗날 도망가면 되고, 우선은 9황녀 건부터 해결하자.
요요화. 머리를 굴리자. 생각해 봐. 난 똑똑하잖아!
9황녀가 보자마자 호감을 느낄 만큼 훤칠하고 잘생긴 친구를 나 대신 밀어 넣으면 돼. 그러면 되는데…… 그런 친구가 내 친구 중에 있나? 아무리 생각해도 내가 제일 잘났는데?
“소가주님. 마님께서 간식을 보내셨습니다.”
“어어. 들어오거라.”
“깨찰떡과 청정차입니다.”
고민하다가 나는 어머니의 측근인 수길 어멈과 눈이 마주쳤다.
수길 어멈은 어머니의 명을 받고 내가 어쩌고 있는지 살짝 보러왔던 건지. 음식을 탁자에 내려놓으면서도 계속 내 쪽을 살피고 있었다. 그러다 나와 눈이 마주치자, 괜히 씩 웃으면서 얼른 아무렇지 않게 말했다.
“그럼 쇤네는 이만 나가 보겠습니다, 소가주님.”
그러고서 얼른 나가려는데 문득 수길 어멈의 안목이 예리하단 게 떠올랐다.
수길 어멈은 딸만 셋 있고 모두 혼인했는데, 소문으로 듣기로는 사위 셋 모두 그렇게 외모가 출중하다지.
수길 어멈은 심미안이 뛰어난 게 틀림없으니 도움이 될지도 몰랐다.
“수길댁. 내가 뭐 하나만 물어도 되겠나?”
“그럼요.”
수길 어멈은 기다렸단 듯이 바로 내게 와서는 눈을 빛내며 물었다.
“제가 뭘 도와드리면 될까요? 미흡하지만 소인이 연애 문제라면 아주 빠삭하답니다.”
“내 연애사는 아니고.”
수길 어멈은 잠시 실망하는 듯했으나 곧 반 정도 반짝임을 회복하고서 물었다.
“네, 물어보시지요.”
“있지. 수길댁도 내 친우들을 몇 번 보았지 않나.”
“자주 보았지요. 자주 데리고 놀러 오셨잖아요.”
“수길댁이 보기에 내 친구 중에 누가 가장 잘생겼던가?”
“당연히 우리 도련님이지요! 도련님이야말로 군계일학이신걸요.”
“하하 그렇지. 나도 알아. 나 빼고 말이네.”
수길 어멈은 내 말이 끝나자마자 생각할 것도 없다는 듯 대번에 대답했다.
“선안 도련님이시지요. 우리 도련님보다는 쪼끔 부족하지만 그분도 어디 내놓아도 안 빠질 미장부시니까요.”
“뭐? 안이가 잘생겼어?”
“그럼요.”
“난 몰랐네. 매일같이 보는 게 거울이라.”
“어휴, 도련님을 기준으로 삼으시면 안 되지요.”
수길 어멈이 나간 뒤. 나는 선안의 얼굴을 조목조목 따져 보았다. 생각해 보니 친우 중 가장 단정한 얼굴 같긴 했다.
하긴. 그러니 린화가 보자마자 반해서 졸졸 쫓아다니는 거겠지.
좋아. 그러면 선안에게 부탁해볼까?
그 생각을 하자마자, 갑자기 선안에 대해서라면 물불 가리지 않는 린화가 떠오른다.
내가 선안을 9황녀와 맺어주려 한다면, 그게 실제로 될지 안 될지는 모르지만 시도만으로도 린화는 무척이나 싫어할 거다.
‘괜찮나?’
생각하니 좀 찝찝해져서, 나는 떡을 입에 넣고 씹으면서 린화가 이 일로 어떤 반응을 보일지 고심해보았다.
난리가 나겠지? 음…… 린화한텐 이 일이 안 들어가도록 최대한 조심해야겠어.
하지만 회귀 전 내가 알기로 린화는 결국 선안과 맺어지지 않았다.
부모님이 엄선해 고른 다른 사내와 혼인했고, 혼인 뒤에도 금실 좋게 잘 살았지. 회임했단 이야기도 들었는데. 조카가 태어나기 전에 내가 죽었다.
어쨌든 린화는 다른 사내와 좋은 미래를 가지고 있으니 선안과 9황녀를 이으려 시도해도 괜찮지 않을까?
다른 사내와 혼인해서 불행하다면 몰라도, 금실 좋기로 소문날 정도로 잘살게 되는데. 굳이 이 미래를 바꿀 필요는 없잖아.
좋아. 그러면 선안에게 부탁해보자.
* * *
한시가 급한 일이기에, 나는 결정을 내리자마자 옷을 갈아입고 바로 선안을 찾아갔다.
“어제오늘 자주 보는군?”
선안은 내가 연이어 찾아오자 떨떠름한 기색이었으나, 오늘은 그와 투덕거릴 수가 없었다.
“이리 와보게. 얼른.”
나는 선안을 그의 방으로 끌고 들어간 다음 조심히 내 계획을 꺼냈다.
“실은 자네에게 도움을 청하려고 해.”
“결국 그렇게 되는군. 자네가 은신처를 찾고 도망갈 방도를 찾기에 계속 불안했지. 그래, 무슨 일인가. 누구와 사고를 친 거야?”
“9황녀 전하.”
“잘 가게.”
선안은 내가 말을 제대로 꺼내기도 전에 얼른 일어서며 밖을 향해 외쳤다.
“손님 가신다!”
나는 선안의 입을 틀어막은 다음 고개를 빠르게 젓고 간절한 표정을 지어 보였다.
“으.”
선안은 징그럽단 듯 치를 떨면서도 결국 다시 밖을 향해 외쳤다.
“아니다. 술상을 가져와라!”
“고맙네.”
“고마우면 손 좀 치우게.”
나는 얼른 손을 치운 다음 선안에게 조금 조작된, 하지만 진실이 가미된 사정을 꺼냈다.
“실은 말이야. 9황녀 전하가 내 아이를 회임했다 주장하고 있어.”
“손님 가신다!”
“아 좀! 끝까지 들어봐! 있지, 그런데 난 황녀 전하와 그렇고 그런 일을 한 적이 없거든. 내 생각엔 황녀 전하가 날 연모해서 일부러 거짓말하시는 거 같네.”
“이 쓰레기. 황녀 전하를 가지고 논 건가? 그래놓고 후환이 두려우니 황녀 전하를 탓하는 거야? 자네 그 정도로 저열한 인간이었나?”
“…….”
이 자식. 나에 대한 신뢰가 아예 없잖아? 내가 입을 벌리고 멍하게 쳐다보자, 선안은 그제야 눈썹을 치켜올리고서 물었다.
“뭐야. 진짜야?”
“그래.”
선안은 고개를 기울였다.
“그럼 뭔가 문제인데. 자네는 다행히 미혼이잖아. 9황녀 전하가 그렇게 나오면 혼인하면 되는 거 아닌가.”
“문제는 내가…… 황실의 다른 분과 혼담이 이미 오가고 있단 거네. 아직 비밀리에 오가는 수준이지만. 9황녀 전하는 그걸 알고서 내 혼담을 깨고 싶어서 그리 거짓말하시는 거 같네.”
“뭐? 정말인가? 아니, 이걸 축하해야 하는 거야 걱정해야 하는 거야? 누구와? 어느 황녀님과 혼담이 오가는데?”
“황녀님이 아니고…… 황자님이네.”
“!”
***
선안은 잠시 영혼이 빠져나간 얼굴로 나를 보다가 물었다.
“정말인가?”
“정말이네.”
내가 바로 대답하자 선안은 즉시 흥분해 외쳤다.
“아니, 그러면 9황녀 전하께 송구하다, 감읍하다, 인사 올리고 당장 혼인하자 나서야지! 내 도움이 왜 필요하단 건가? 혼인하기도 전에 아이를 가졌단 게 문제 될까 봐?”
“아이 없다니까!”
“하지만 다른 황자와 혼담이 오가는 상황 아닌가. 아이 핑계라도 없으면 자네가 9황녀 전하와 어떻게 혼인하겠어?”
왜 말이 자꾸 같은 자리에서 빙글빙글 돌아가는 거 같지?
“난 9황녀 전하와 혼인할 마음이 없네. 그리고 폐하께서 주선하신 혼담을 앞두고, 감히 황후마마 소생인 9황녀 전하와 사고를 쳤단 누명을 사고 싶지도 않아. 폐하께선 그 얘기를 듣고 화가 나셔서 내 머리에 벼루를 집어 던지셨다고!”
“벼루를?!”
“문진을. 하지만 문진도 무겁잖나.”
선안은 멍하게 나를 바라보더니, 다시 또 제자리로 돌아가 물었다.
“하지만 9황녀와 혼인하지 못하면 자네는 황자와 혼인한다며. 그래도 되나? 자네는 남자인데, 그게 가능한가?”
누구는 하고 싶어 하는 줄 아나! 내가 남장한 여인이라 이러지!
13황자와 혼인하는 것도 큰일이고 9황녀와 혼인하는 것도 큰일이지만, 적어도 13황자와의 혼담은 내가 여인인 걸 아는 황제와 황후가 밀어붙이니 그 부분에는 문제가 없었다.
내가 족보에는 여인으로 되어 있고 호적은 성별 표기가 안 되어 있단 걸 황제는 알고 있으니, 혼담이 확정되면 13황자에게 내가 여인임을 알리고, 나중에 내가 아이를 가지면 공개적으로 남장을 풀게 시키던가 할 것이다.
내가 13황자와 혼인해 아이를 낳으면 그 아이는 황제의 손주 아닌가. 손주라고 해도 황손으로 지원받는 건 없지만 물질적 지원이 없다고 해서 황제가 자기 손주가 무시 받고 사는 걸 두고 본단 뜻은 아니니까.
사람들이 처음에는 수군거려도 나중에는 황제가 무서워서라도 수긍하겠지.
그러나 9황녀와 혼인한다면…… 무시무시한 일이 벌어질 거다.
13황자가 날 노리는 문제는 내가 혼자 해결하면 되지만, 9황녀와 혼인해서 사기꾼으로 몰리면 가문 전체가 위태로워진다. 물론 혼인하기도 전에 황제가 먼저 내가 남장한 여인이란 걸 밝히고 우리 가문에 벌을 내리겠지만.
“상관없네.”
하지만 이런 꼬인 사정을 모르는 선안은 반쯤 정신이 나가 있었다.
그는 한참 동안 말 한마디 하지 못하다가 뒤늦게 물었다.
“그럼 내가 뭘 어떻게 돕길 바라나? 난 아직 관직에 오르지도 못했네. 우리 가문이 명성 있다지만 백부님 내외는 날 그리 좋아하시지 않네. 종형도 마찬가지지. 내 일에도 나설지 말지 모르는데, 친우 일이라면 더욱 무관심할 걸세.”
나는 얼른 손을 내저었다.
“자네 가문에서 먼저 나설 필요 없네.”
일이 잘 풀려서 9황녀가 선안과 혼인하고 싶어 하고 황후가 선안을 마음에 들어 한다면 이미 일은 끝난 거지.
황실에서 혼담이 들어온 이상 선씨 가문에서는 무조건 나설 수밖에 없다.
그러니 내가 신경 써야 할 건 선안이 일에 도움을 줄 수 있느냐 뿐이었다.
“무슨 소린가?”
“내 생각에 9황녀 전하는 날 진심으로 사모하는 게 아니야. 그냥 충동적으로 날 가지고 싶어 할 뿐이지. 내가 위급한 상황에 황녀 전하를 구해드렸거든. 그 일과 내 찬란한 외모가 겹쳐져서 황녀 전하의 소유욕을 부채질한 게 분명해.”
“자랑 같은데.”
“하지만 자네는 나만큼은 아니라도 아주 출중한 꽃도령 아닌가. 자네를 보면 황녀 전하가 마음을 돌릴지도 몰라.”
선안은 떨떠름한 표정으로 날 바라보았다. 내 말이 바로 이해가 가지 않는 눈치였다.
나는 그의 손을 덥석 잡고서 간절하게 부탁했다.
“자네가 9황녀 전하의 마음을 빼앗아주게. 내가 나서서 모든 걸 준비하겠네. 자리, 시간, 우연한 만남, 황녀 전하가 뭘 좋아하시는지까지 다 알아 올게. 자네가 황녀 전하와 혼인해줘!”
선안의 턱이 뚝 떨어졌다. 그는 그 상태로 한참을 있다가 더듬더듬 말했다.
“황, 황녀 전하와 혼인, 혼인하면 나야 영광이지. 하지만 혼인은 가문의 일 아닌가.”
“폐하께서 내게 명령하셨네. 9황녀 전하가 나와 혼인하겠단 말을 무르게 하라셨어. 못하면 날 벌하실 걸세.”
“폐하께서?”
“폐하는 날 사위로 맞고 싶지 않아 하시거든.”
선안은 울어야 할지 웃어야 할지 모르겠단 얼굴이었다.
“며느릿감이라?”
하지만 결국 그는 생각한 바를 입 밖으로 꺼내더니 배를 잡고 웃어댔다.
‘이 자식!’
나는 그의 정수리를 깨물어버리고 싶은 충동을 누르고서 다시 그에게 애원했다.
“자네는 얼굴이 반짝반짝 아주 잘났지 않나. 황녀 전하가 자네를 보면 마음을 돌리실 거야. 게다가 자네는 가문도 우리 가문 못지않게 좋으니, 폐하께서 혼인을 허하실 가능성도 높아. 그러니 자네가 황녀 전하와 혼인하는 게 싫지 않다면 날 도와주게. 응?”
“…….”
“하지만 자네가 싫다면 돕지 않아도 돼.”
다행히 선안은 조용하게 고개를 저었다.
“난 황녀 전하와 혼인해도 상관없네. 폐하의 부마가 될 수 있다면 내겐 좋은 일이지. 하지만…….”
“하지만? 하지만 뭔가?”
“나섰다가 실패하면 우스갯거리가 되지 않을까?”
“자네가 나서는 것도 실패하는 것도 나만 알 걸세. 자네가 실패해도 나는 절대 자네를 비웃지 않을 거야. 날 위해 나서는 거 아닌가. 비웃다니. 그럴 리가. 난 평생 자네를 은인이라 여길 걸세.”
선안은 나를 물끄러미 바라보다가 한참 만에 고개를 끄덕였다.
“알겠네. 하지만 중요한 일이니 좀 더 신중히 생각해볼 시간을 주게.”
“얼마큼?”
“사흘.”
　
* * *
선안이 도움을 준다면 가장 좋지만, 그가 거절할 경우도 대비해야 했다.
이를 위해 나는 다른 출중한 사내들을 후보로 찾아두기로 했다. 그래야 선안이 거절하면 그 사내들을 찾아다니며 후사를 도모할 수 있기 때문이었다.
이에 나와 선안은 함께 얼굴이 잘났고 가문이 꽤 괜찮은 사내들의 명단을 작성하기 시작했다. 나보다 발이 넓은 선안은 이런 일에 확실하게 도움이 되었다.
“정말 고맙네.”
“일이 잘 풀려 황녀 전하와 혼인할 수 있다면 내가 더 고맙지.”
안도한 나는 아예 선안의 집에서 함께 식사까지 하고서야 집에 돌아왔다.
“황자 전하와 혼인하게 될지도 모르는데. 친구들과 조금씩 거리를 두어야 하지 않을까?”
그런 나를 보고 어머니가 걱정스럽게 물어보았으나, 내가 질색하자 어머니는 그 이상 말하지는 않았다.
하지만 어머니는 여전히 염려하는 얼굴이었다.
나는 ‘내가 13황자와 혼인한다고 해서 내 친구들까지 다 버려야 하냐’고 항의하려다가, 남장을 벗게 되면 우정이 변치 않더라도 대외적인 시선 때문에 지금처럼 친구들을 편하게 만날 수 없으리라는 데 생각이 미치자 말문이 턱 막혔다.
사람들은 남장을 푼 내가 여인의 모습으로 또래 남자 친구들을 만나고 다니면 이전부터 친구였다는 걸 알면서도 수군거릴지도 몰랐다. 어머니는 현실을 아니까 나보다 먼저 염려해주실 뿐이었다.
생각하니 머리가 아픈 문제라, 나는 얼른 방으로 돌아가 버렸다.
그리고 다음 날. 나는 13황자의 수업을 하러 가면서 선안이 만들어 준 명단을 품 안에 잘 챙겨 갔다.
수업이 끝난 다음 집으로 곧장 오는 대신, 이 명단에 오른 이들의 실물을 확인해볼 생각이었다.
그런데 월무궁에 도착해 평소처럼 수업을 하던 도중이었다.
13황자가 내가 경전을 해석하는 걸 가만히 듣다가 잠시 말이 끊어졌을 즈음. 긴 손가락을 뻗어 날 가리키며 물었다.
“스승님? 소매 안에 뭘 넣고 다니시는지요?”
“!”
혹시 명단이 조금 삐져나왔나? 나는 놀라서 다급히 아래를 보았다. 하지만 소매는 멀쩡했다.
아니, 그런데 저 제자는 내가 소매 안에 뭘 넣고 있는 걸 어찌 안 거야?
하지만 그가 뭘 보긴 본 눈치라, 나는 당황해서 재빨리 둘러댔다.
“그냥. 서신입니다.”
그러고서 접은 종이를 더욱 안쪽으로 집어넣었다. 그러나 13황자는 눈치가 어찌나 귀신인지 그대로 넘어가지 않았다.
“제자가 보아도 되겠습니까?”
“아니요.”
나는 단호하게 대답하고서 일부러 제자를 이상한 사람 보듯 쳐다보았다.
“제 서신을 왜 전하께서 보십니까?”
솔직히 그렇지 않나? 제자가 회귀 전에 나를 독살하지 않았더라도 마찬가지다. 다른 사람이 왜 내 서신을 봐? 이건 서신이 아니지만.
다행히 제자도 내가 이렇게까지 나서자, 더 보겠다고 조르는 대신 어깨를 으쓱하고 순순히 넘어갔다.
나는 안도하고서 다시 경전에 집중하기 시작했다.
“서책을 보시지요 전하. 흐름이 끊어집니다.”
그리고 수업이 끝나자마자, 나는 돌아갈 생각에 얼른 일어섰다.
“바래다 드리겠습니다.”
제자는 쓸데없는 배려를 하며 곁으로 다가왔다.
“네에…….”
나는 그가 또 서신을 보자고 할까 봐 순순히 대답하고서 문가로 걸어갔다.
그러고서 나가려 할 때였다. 뜻밖에 바로 머리 위에서 낮은 목소리가 들려왔다.
“스승님.”
정말 과장 하나도 하지 않고 바로 머리 위에서 들렸다. 거기에 놀란 나는 다급히 돌아서다가, 순간 균형을 잃고 댓돌에서 넘어질 뻔했다.
제자가 나를 잡아주는 바람에 다행히 휘청이기만 할 뿐 넘어지진 않았지만, 그가 날 잡아주면서 내 팔을 꽉 잡는 바람에 넘어진 것만큼 심장이 철렁했다.
“감사합니다.”
나는 얼른 대답하고서 그에게 잡힌 손을 힘주어 뺐다.
“저는 이만 가보겠습니다.”
그러고서 꾸벅 인사한 다음 얼른 월무궁 밖으로 달려 나가는데, 심장이 얼마나 요란하게 뛰던지 내 귀에 내 심장 소리가 다 들릴 지경이었다.
그의 품 안에서 독을 마신 일이 떠오르며 팔에 소름이 오싹오싹 돋아났다.
‘안 돼. 이러면 들켜. 제자는 내가 회귀했단 걸 모르잖아.’
내가 회귀를 하나 안 하나 제자는 날 증오하고 있겠지. 하지만 최소한 내가 회귀한 걸 모른다면 날 죽이려 드는 시점은 그가 성공한 이후이다.
그는 가장 성공한 지점까지 나를 데려갔다가 그 꼭대기에서 날 밀어버리고 싶은 거니까.
하지만 내가 회귀했단 걸 알아버리면 제자는 거기까지 가기 전에 슬쩍 나를 죽이려 들 것이었다.
그러니 반드시 내 회귀 사실을 감추어야 한다. 그러려면 그와 닿을 때마다 일어나는 공포를 눌러야 한다.
‘할 수 있어. 괜찮아. 제자도…… 제자도 했잖아.’
제자는 회귀 전전 삶에서는 내가 자기를 죽였다지만, 회귀 전에 내게 그런 내색을 하나도 보이지 않았잖아. 그러니 나도 할 수 있다.
나는 숨을 들이마시고 월무궁 근처를 벗어난 뒤에야 화원 안쪽으로 들어가 소매에서 서신을 꺼냈다.
그런데…….
‘없어!’
소매 안에 넣어둔 서신이 없었다.
놀라서 다급히 몸 여기저기를 쳐보다가, 비틀거릴 때 제자가 내 팔을 잡아준 일을 떠올렸다.
‘설마? 설마 그때?’
아니겠지? 그런 기색은 없었는데?
하지만 의심이 사라지지 않아서, 나는 결국 왔던 길을 돌아가 월무궁으로 갔다.
그렇게 월무궁으로 뛰어 들어가자 제자가 보였다. 제자는 앞채에 난 길 한가운데에 서서 선안이 내게 준 명단을 보고 있었다.
　
그러다 기척을 느꼈는지 슬쩍 나를 쳐다보았다.
그 시선은 화난 얼굴이 아닌데도 머리가 다 어지러울 지경이었다.
아니, 아니야. 괜찮아. 저기에 쓰여 있는 거라고는 그저 이름 몇 자일 뿐이야. 관직에 오른 이들이 거의 없고 오른 이들이 있어도 다 신입들이니, 파벌을 만드는 거로 보이지도 않을 거다.
제자가 본다 한들 내가 회귀했단 걸 알아낼 구석은 없었다.
그 생각을 하자 가까스로 안도가 되었다.
그래. 이상한 내용은 없어. 그러니 13황자가 화날 이유가…… 없지 않나? 그런데 왜 저렇게 서늘한 얼굴이지?
당황해서 보고 있자니, 13황자가 내게 다가오라 손짓했다.
무거운 발을 끌고 마지못해 다가가자, 제자는 내게 서신을 돌려주며 미소 띤 얼굴로 물었다.
“정숙하지 못한 사람은 싫다고 말씀드린 지 며칠이나 지났다고 ‘잘생긴 사내 명단’을 작성하고 계십니까. 우리 스승님. 대체 제자가 스승님을 어찌해야 좋을까요?”
“!”
***
13황자는 무언가 오해한 게 틀림없었다. 그것도 아주 엉터리 오해를 한 게 분명하다. 여기서 왜 내 정숙함에 대한 이야기가 나온단 말인가!
선안이 내게 준 ‘잘생긴 사내 명단’이 혹시 내가 관심을 두는 사내 명단이라고 생각하는 걸까?
나는 당황해서 얼른 손을 바쁘게 내저었다.
“아닙니다. 그런 게 아닙니다.”
“서신이라 하셨지요. 서신도 아니군요.”
“그건…… 남에게 보일 내용이 아니라…….”
남에게 보일 내용이 절대 아니지. 9황녀의 마음을 돌리기 위해 사람을 찾다 보니 작성한 명단일 뿐.
평소라면 나나 선안도 저런 터무니없는 명단을 작성하고 놀지 않는다. 그러나 13황자는 이미 오해할 데로 오해한 눈빛이었다. 그가 내게 보내는 눈빛은 경멸에 가득 차 있었다.
“어쩌면 이렇게 가볍고 가볍고 가벼우실까.”
“아닙니다. 정말로요.”
“얼굴만 좀 반반하다면 스승님은 여인이나 사내나 아무도 상관없으십니까? 참 마음도 넓으시지.”
13황자의 비꼬는 말에 너무 억울해졌다. XX, 진짜 내가 보려고 만든 명단이면 이 정도로 억울하진 않지. 이건 내 생존을 위한 명단이란 말이다…….
“정말로 오해십니다, 전하.”
“스승님.”
“전하.”
“스승님. 나의 스승님.”
제자는 낮은 목소리로 중얼거리며 내 앞으로 오더니 내 턱을 들어 올려 자신을 보게 했다.
내가 눈을 내리깔려고 하자, 13황자는 허락하지 않는 듯 턱을 가볍게 흔들었다.
어쩔 수 없이 눈을 들어 그를 바라보자, 13황자의 경멸하는 표정이 너무나 잘 보였다.
그 시선이, ‘짜증 나는데 그냥 지금 죽여버릴까’처럼 보여서 더욱 공포가 치밀었다.
나는 이러지도 저러지도 못하고 그를 보기만 했다. 아니라고 거듭 말하고 싶지만, 13황자는 지금은 내 목소리도 듣기 싫어하는 얼굴이었다.
그 상태로 얼마나 있었을까.
“스승님.”
13황자가 부드러운 목소리로 이해하기 어려운 말을 했다.
“49번 남았습니다.”
“네?”
“이 제자가, 지금 많이 인내심을 발휘하고 있단 말입니다.”
그게 49번하고 무슨 상관인데……?
제자는 차갑게 미소 짓고서 내 턱을 놓아주며 달래듯 말했다.
“조용하게. 정숙하게. 무겁게 구셔야 합니다. 이 제자가 상처받지 않도록요. 아시겠습니까?”
“전하, 신은-.”
“스승님이 셋째 형님을 진심으로 사모하긴 했을까 궁금해지는군요.”
“!”
역시 이 새끼는 내가 3황자를 연모한 걸 알고 있구나! 전에는 그냥 ‘사내’라고만 통칭하더니 지금은 대놓고 3황자라고 까버리네.
혹시 내가 여인이란 것도 아는 거 아니야? ……아니. 그건 아니겠지. 날 대하는 태도가 회귀 전이나 지금이나 차이가 없잖아.
그가 3황자의 이름을 꺼내자 속이 부글부글 끓는다. 가까스로 마음을 접긴 했지만, 3황자는 회귀 전의 내가 가장 맑고 순수한 마음을 모아 사모했던 상대였다.
어차피 맺어지지도 않았지만, 제자가 내 마음을 가지고 조롱하자 너무 화가 났다.
더욱 화나는 건 여기에 내가 항의할 수 없단 거였다. 내가 뭐라 하겠는가. 3황자는 진심으로 사모한다고 하겠는가, 아니면 사모했다고 하겠는가.
“셋째 형님도 외모가 출중하고 청초하시지요. 스승님의 안목이 참으로 탁월하시군요.”
하지만 제자의 연이은 빈정거림에 나는 결국 참지 못하고 같이 비꼬고 말았다.
“그럼요. 그러니 제자인 전하와 혼인까지 하게 되었지요.”
하지만 제자의 표정을 확인하자마자 나는 얼른 납작 엎드려 통곡했다.
“죽여주시옵소서!”
한참을 그러고 있었으나 위에서 들려오는 소리가 없었다.
나는 버틸 때까지 버티다가 머리가 어지러울 즈음 슬며시 머리를 들어 보았다.
제자는 기가 막히단 눈으로 나를 내려다보고 있었다. 그러다 시선이 마주치자 턱에 힘을 주고 나를 일으켜 세우면서 꽉 누른 목소리로 말했다.
“누가 보면 제자가 스승님을 협박이라도 한 줄 알겠습니다.”
“송구하옵니다.”
“송구하지 말고. 송구할 짓을 하지 마시지요.”
“…….”
“따라 하세요. 정숙.”
“정숙.”
“정숙.”
“정숙.”
“정숙.”
“정숙.”
이게 뭐 하는 짓인지 모르겠다. 하지만 제자는 내가 정숙이를 세 번 외치자 그제야 고개를 끄덕이고서 가보라 손짓했다.
가도 되는 거 맞나? 그럼 명단은?
“명단은-.”
말이 끝나기도 전에 제자는 내 명단을 쭉쭉 찢어버렸다.
나는 그 모습을 멍하게 바라보다가 가까스로 꾸벅 인사를 하고 비틀비틀 월무궁 밖으로 나갔다.
문득 전전생에 내가 13황자를 독살한 건 그가 X새끼였기 때문이 아니었을까, 하는 의심이 들었다.
아니면 내가 13황자를 독살할 일이 없지 않나?
* * *
명단이 없으니, 당연히 선안이 알려준 출중한 외모를 갖춘 좋은 가문 공자들을 만나러 가보지 못했다.
몇몇은 이름이 기억나긴 했으나 그들을 만나러 갈 의욕도 사라진 상태였다.
명단을 보았으니 어차피 지금은 13황자가 나를 주시하고 있을 것이다. 이런 상황에서 내가 명단에 나온 인물을 만나러 간다면, 13황자는 그때는 진짜 분노해서, 황위를 차지하기 전에 미리 나를 죽여버리려 할지도 몰랐다.
‘선안이 내 부탁을 들어주길 바랄 수밖에.’
마침 이틀간은 수업이 없는 날이어서, 나는 방 안에 틀어박힌 채 제발 선안이 내 부탁을 들어주기만을 바라며 지냈다.
그리고 드디어 사흘째 되는 날.
아침 식사를 하면서, 입궐하면 13황자를 대체 어떻게 보아야 하나 고민하고 있을 때였다.
“도련님. 선안 공자께서 오셨습니다.”
하인이 들어오더니 선안이 찾아왔단 소식을 전했다. 그가 드디어 대답을 하러 온 것이다.
“들어오라 하고, 차랑 간식을 가져다줘.”
“예.”
하인이 나가자 잠시 뒤. 문 너머에서 선안이 걸어왔다.
나는 선안에게 부담을 주지 않기 위해 표정을 편안하게 하려 애썼으나 그리 효과가 없었나 보다. 선안은 날 보자마자 몹시 부담스러워하는 얼굴로 말했다.
“그렇게 쳐다보면 부담되잖나.”
“부담을 안 주려고 본 건데.”
“자네가 상상하는 표정이랑 얼굴에 노출되는 표정이 다른가 보군. 거울 보면서 연습 좀 하게.”
선안이 자리를 잡고 앉자마자 하인이 얼른 숲과 풀 향이 나는 초솔차와 깨찰떡을 내려놓고 갔다.
나는 하인이 나가자마자 다급히 물었다.
“그래, 어떻게 하기로 했나?”
　
* * *
“애기씨. 애기씨!”
린화는 긴 의자에 기대어 앉아 관심 없는 서책을 꾸역꾸역 넘기다가 측근 시비인 월미가 들어오며 부르자 뚱하게 물었다.
“이른 아침부터 무슨 소란이야.”
월미는 꾸중을 들어도 밝게 외쳤다.
“선안 도련님께서 오셨어요.”
그 말에 린화는 대번에 안색이 밝아져 책을 덮었다.
“선안 오라버니가?”
“네. 대문 넘는 걸 보자마자 여기로 달려왔지요. 아마 지금쯤 도련님과 계실 거예요.”
“요요화 이 나쁜 놈!”
그 소리에 린화는 이를 갈면서 일어났다.
“내가 오라버니가 오면 좀 슬쩍 불러 달라고 그렇게 부탁을 했는데! 매일 씹어 매일!”
“애기씨도 혼인할 나이가 되었으니 다른 사내들을 애기씨 주위에 두기 꺼리시는 거지요.”
“그러는 저는!”
린화는 저도 모르게 짜증을 냈다가, 월미가 웃음을 터트리자 입을 다물었다.
“도련님이 도련님 친구분을 뵙는데 내외할 일이 무엇이겠어요? 도련님이 애기씨 친구분을 뵈려 하면 그때 꾸짖으셔야지요.”
“흥.”
요화가 오라버니가 아니라 언니란 걸 아는 린화는 그 말에 코웃음을 쳤다.
하지만 이 이야기가 밖으로 새어 나가면 이 일로 경을 치는 건 가족 단위라는 걸 알기에 홧김에 비밀을 털어놓을 생각은 없었다.
“어쨌든 잘됐다. 오라버니가 왔다니 가봐야겠어.”
“도련님이 싫어하시지 않을까요?”
“제깟 게 싫어해 봤자지.”
일반적인 가문이라면 15세를 넘어 관례와 계례를 치른 뒤에는 가문 웃어른들의 말과 관습에 따라 체면을 지키기 위해 혼인 전까지 적당히 내외하려 들었다.
그러나 린화는 남장한 언니를 두고 살아온 탓에 그놈의 내외에 대해 반발심을 가지고 있었다.
똑같은 여인인데 언니는 사내의 복색을 입었단 이유로 내외하지 않아도 되고 자신은 남장하지 않았단 이유로 내외해야 한다니. 그토록 부당한 일이 어디 있을까.
하지만 이런 사정을 모르는 시비 월미는 괜히 이 일이 들통나 꾸짖음을 들을까 봐 겁이 났다.
그러나 린화도 기세 좋게 일어나긴 했어도 곧장 방 밖으로 뛰쳐나가진 않았다.
영리한 린화는 내외를 우습게 여겼으나, 혼자서 동떨어지게 굴었다간 사회적 체면이 상한단 것도, 자신과 가문이 영향을 받는단 것도 알고는 있었다.
게다가 선안 역시 막무가내인 사람을 싫어할지도 몰랐다. 선안에겐 남장한 동생 따위 없을 테니까.
이에 린화는 그대로 직진하는 대신, 서랍을 뒤져 옥으로 만든 팔찌를 찾아냈다.
“예전에 빌린 물건을 돌려주겠다고 가면 되지. 그러다 선안 오라버니를 발견하고 놀란 척하면 돼.”
그 물건은 빌린 게 아니라 뺏은 거잖아요. 월미는 속으로 생각했으나 조용히 침묵을 지켰다.
“나 좀 치장해줘. 빨리. 너무 꾸민 티가 안 나게.”
“네, 네!”
월미가 얼른 린화의 옷매무새를 정돈해 주자, 린화는 거울에 자신의 모습을 비추어 본 다음 만족해 밖으로 뛰어나갔다.
하지만 자신의 처소에서 벗어나 요화의 처소에 가까워지기 시작하자, 일부러 발걸음을 느리게 해서 명문가 규수 같은 자태로 걷기 시작했다.
얼마 지나지 않아 요화의 처소가 보였다. 시비도 있긴 했으나 린화의 처소와 달리 하인들의 수가 더 많은 곳이었다.
그리고 방문 주위로 낯선 하인 몇 명이 요화의 하인들과 시시덕거리며 대화 중이었다. 아마 선안이 데려온 하인일 것이다.
린화는 폴짝폴짝 뛰고 싶은 마음을 누르고서 빠른 걸음으로 다가가며 월미에게 슬쩍 눈짓했다.
신호를 받은 월미는 일부러 린화와 다른 쪽으로 발소리를 크게 내어 지나가는 시늉을 했다.
그 틈을 타 린화는 얼른 처소 안으로 들어가 요화의 방을 찾았다.
방문이 닫혀 있지만 안에서 두런두런 이야기 소리가 들려왔다.
린화는 신이 나서 뒤꿈치를 들고 얼른 방문 앞으로 걸어갔다.
하지만 무작정 열고 들어갔다가 화난 요화가 선안 앞에서 꾸중을 하면 싸움으로 번지리란 걸 알기에 바로 문을 열진 않았다. 평소라면 대놓고 싸우겠지만 선안 앞에서는 그럴 수 없으니까.
게다가 린화는 자신 앞에서 체면 차리는 선안이 아니라, 언니 앞에서처럼 편하게 대화 나누는 선안의 목소리도 듣고 싶었다.
이에 린화는 문 옆에 서서 들어갈 기회를 노리기로 했다.
“……했지.”
“하긴. 많이 놀랐을 거네. 나라도 그래.”
“하지만 이것도 기회라면 기회 아니겠나. 자네 말처럼 우리가 서로 체면 차리는 사이도 아니고.”
“고맙네.”
“일이 잘 풀린다면 내가 고맙겠지. 그런데 9황녀 전하와 날 어떤 식으로 이어줄 건가? 자네도 잘 알겠지만 난 아직 대과에 통과하지 못해서 자연스럽게 궁궐에서 황녀 전하를 뵐 수 없네.”
“그건 내게 맡기게. 황녀 전하를 유혹해달라 부탁하면서 설마 방도를 자네가 스스로 생각하게 떠맡기겠나?”
그런데 들려오는 이야기가 아주 가관이었다.
‘언니가…… 선안 오라버니를 9황녀와 엮어주려 해?’
린화는 뜻밖의 이야기에 입을 벌리고 멍해졌다. 실수로 팔찌를 떨어뜨릴 뻔하기까지 했다.
린화는 다급히 팔찌를 챙겨 끌어안고서 잠시 숨을 골랐다. 하지만 표정이 관리가 되지 않았다. 분노로 온몸이 떨릴 지경이고 눈가에 열이 올랐다.
‘어떻게. 내가 선안 오라버니 좋아하는 걸 누구보다 잘 알면서 어떻게!’
***
선안의 긍정적인 대답에 나는 완전히 안도했다.
안 그래도 13황자에게 명단을 빼앗긴 후로 이제 어쩌나 힘겨워하고 있었는데. 그가 뺀질뺀질한 친우가 아니라 의리로 빛나는 친우로 보이기 시작했다.
나는 선안이 혹시라도 마음을 돌릴까 봐 최대한 좋은 말을 퍼부었다.
“내가 다 방법을 찾아내서 우연히 자네와 9황녀 전하가 마주칠 기회를 만들겠네. 그때 내가 엉터리로 행동할 테니 자네는 딱 비교되도록 잘 굴면 돼.”
“그럴 기회 만드는 게 쉬울까?”
“해봐야지.”
황제한테 도와달라고 하면 도와주려나? 안 도와줄 거 같긴 한데. 어쨌든 최대한 머리를 굴려 가면서 방법을 강구해야겠다.
그런데 선안이 갑자기 차를 마시면서 표정이 미묘해졌다.
“왜 그러나?”
나는 그가 혹시 마음을 바꾸어 버릴까 봐 덜컥 겁이 나서 물었다. 그러지 마라, 친구야.
선안은 찻잔을 완전히 내려놓지 않고 두 손으로 어중간하게 든 채 주저하다가 물었다.
“전에 자네가 그랬잖나. 자네 누이가 날 연모한다면서.”
아. 회귀 전에 선안에게 들은 이야기를 했다가 의심을 살 뻔했을 때. 그 핑계를 대고 벗어난 적이 있지. 그때 자기는 린화와 어울리지 않는다고 했던가?
전혀 신경 쓰지 않은 눈치더니. 의외로 생각하고 있었나?
두 번째로 덜컥 겁이 났다. 이런. 선안이 린화를 마음에 두고 있다면 어떻게 해야 하는 거야?
선안에게 9황녀 일을 부탁한 건, 린화와 선안이 맺어지지 않으리라는 걸 알기 때문이었다. 린화가 다른 사내와 혼인해서 잘 지낸단 걸 알기 때문이었고.
그런데 이렇게 되면…… 쌍방이 좋아하는 거라면 선안과 린화가 이어지지 않는단 걸 알아도 이 일은 진행하면 안 되지 않을까?
“혹시 자네도 린화에게 관심 있나?”
슬며시 떠보자 다행히 선안은 바로 손을 내저었다.
“그럴 리가. 린화 낭자는 좋은 사람이지. 하지만 난 친우 동생과는 이어지고 싶지 않네.”
“왜?”
집안 웃어른들이 혼담을 결정하는 입장 상, 철저하게 가문끼리 이해득실을 따져서 혼인하는 게 아니라면, 여식들은 자기 남자 형제나 사촌 형제들의 지기들, 혹은 그 지기의 형제들과 이어질 확률이 높았다.
중매를 통해 상대의 인품에 대해 듣는 것보다 실제로 그 사람이 어떤지를 곁에서 보고 들을 수 있기 때문이었다.
이건 아들들 역시 마찬가지여서, 여자 형제들의 지기나 자매들과 이어질 확률이 높았다.
유별나게 조건이 좋은 상대가 없다면 또래의 남녀는 대부분 이런 식으로 연결되곤 했다.
그러니 선안의 저런 말은 흔히들 하는 말은 아니었다.
그러나 선안은 나와 눈이 마주치자 당연하다는 듯 인상을 찌푸리며 말했다.
“내가 자네 누이와 혼인해서 자네와도 누이와도 싸우지 않고 평온하게 지내면 아주 좋겠지. 하지만 한쪽과 틀어지기라도 하면 다른 한쪽과도 틀어지지 않나. 수습할 수 있는 싸움도 더 감정에 골이 깊어질 수도 있어. 그러면 나는 아내와 친우 모두와 멀어지게 되지 않나.”
나는 감동해서 선안을 바라보았다.
“그러니까- 나랑 멀어지고 싶지 않단 거지?”
그 말에 선안은 얼굴을 구기더니 항의하듯 탁자를 두드렸다.
“내 말을 왜곡하다니!”
거기에 웃음을 터트리자, 선안이 덩달아 따라 웃어대면서 분위기가 한창 좋아질 때였다.
문밖에서 무언가 묵직한 것이 바닥으로 쿵 떨어지는 소리가 났다.
“무슨 일이냐.”
남들이 들어서 좋을 이야기는 아닌지라 놀라서 외쳤으나 대답이 들려오지 않았다.
선안은 벌떡 일어나더니 대번에 문가로 걸어가 미닫이문을 거칠게 열어버렸다.
뜻밖에도 문을 열자 보인 건 예전에 나한테 강탈해 간 팔찌를 두 손으로 어정쩡하게 들고 선 린화였다.
정확히 어느 시기에 강탈해 갔는지는 회귀한 후라 생각나지 않지만, 하여튼 린화가 저 팔찌를 강탈해 간 이유는 기억이 난다. 저 팔찌가 나한테 진짜 잘 어울렸기 때문이다.
그리고 린화는 사이가 좋아진 뒤에도 저 팔찌를 내게 돌려주지 않았다. 혼인할 때도 가지고 가버렸지. 그런데 저걸 왜 들고 섰어?
“린화. 네가 왜 여기 있어?
팔찌는 왜 들고 선 거래?
내 질문에 린화는 대답하지 않았다. 그저 팔찌를 꽉 붙잡고서 나를 서늘한 눈으로 바라볼 뿐이었다.
그 눈빛을 보는 순간. 나는 린화가 나와 선안의 대화를 엿들었다는 걸 눈치 챘다.
‘어디부터 엿들은 거야?’
당황스럽지만 선안 앞에서 엿들었냐고 물을 수도 없어서 잠시 주저하는 사이. 린화는 성큼성큼 들어오더니, 내 책상에 쾅 소리가 날 정도로 거세게 팔찌를 내려놓으며 말했다.
“빌려 간 팔찌를 돌려주러 왔어.”
강탈이 언제부터 빌려 가는 거였나.
선안 앞에서 린화의 체면을 지키느라 솔직하게 대응하지 못하고 있자니, 의외로 선안만 오면 수줍은 규수처럼 굴던 린화가 오늘은 쌀쌀맞게 말했다.
“돌려주었으니 이만 가볼게.”
린화는 그러고는 선안 쪽을 홱 돌아보더니, 꾸벅 묵례만 가볍게 했다.
선안도 예를 갖추어서 묵례했으나 린화는 거의 그를 무시하고 나가버렸다. 역시 뭔가 들은 모양이다.
린화가 멀어지자, 선안은 어느 정도 기다리다가 외문을 열고 밖으로 나가더니 자기 하인을 노한 목소리로 꾸짖었다.
“중요한 얘기를 할 테니 문밖을 지키라 하지 않았느냐! 왜 다른 사람이 여기 들어오게 한 게야!”
내가 있는 곳에서 하인은 보이지 않았으나 다급한 목소리가 뒤이어 들려왔다.
“죽을죄를 지었습니다, 도련님! 낯선 여종 하나가 주위를 어슬렁거리기에 무슨 일인가 싶어 그쪽을 살피는 사이 이 댁 아가씨께서 들어가 버리셨습니다.”
선안의 노한 목소리가 바로 뒤를 이었다.
“그걸 변명이라고 하느냐. 린화 아가씨가 일부러 몰래 우리 방에 들어오기라도 하려 했단 게냐!”
선안이 하인의 말을 못 믿어서 저렇게 말하는 게 아닐 것이다.
선안은 다만, 하인의 말대로라면 린화가 ‘실수’로 손님이 있는 내 방에 찾아온 게 아니라 고의로 찾아온 게 되니까, 린화의 체면을 위해 일부러 저렇게 화난 척해주는 거였다.
이건 린화가 우리 대화를 몰래 엿들으려 한 일을 다른 사람들에게 알리지 말란 명령이기도 했다.
“너희가 다른 데 한 눈이 팔린 상태였으니 린화 아가씨는 당연히 손님이 온 줄 알지 못하지! 괜히 혼나기 싫으니 린화 아가씨를 탓하지 마라!”
한소리를 마친 선안은 방 안으로 들어오더니 날 보며 걱정스레 물었다.
“너, 나 가고 머리카락 다 뽑히는 거 아니냐.”
　
* * *
선안의 염려처럼, 린화는 자신의 처소로 걸어가며 ‘선안이 돌아가고 나면 언니의 머리카락을 죄다 뽑아 버리리라’ 맹세했다.
“애기씨. 애기씨. 천천히 가세요. 넘어지십니다!”
월미가 다급히 린화를 쫓아가며 불렀으나, 상처받은 린화는 조금도 걸음을 멈추지 않았다.
린화는 계속 눈물이 차오르고 있어서 사실 앞도 잘 보이지 않았다. 그러다 나무에 부딪힐 뻔한 린화를 월미가 다급히 붙잡아 구해냈다.
“애기씨. 왜 이러십니까? 괜찮으세요? 일부러 온 걸 알고 도련님이 꾸짖으시던가요?”
“어딜 요화 따위가 날 꾸짖겠어?”
“그런데 왜 우시나요? 설마 선안 공자께서 애기씨께 한소리 하진 않으셨을 거잖아요.”
린화는 입술을 깨물고서 월미를 바라보다가 참지 못하고 그녀의 귀에 대고 속삭였다.
“요요화 그 배신자가 내가 선안 오라버니를 연모하는 걸 알면서. 선안 오라버니를 9황녀 전하와 맺어주려 하고 있어.”
“예?”
월미는 놀라서 펄쩍 뛰었다.
“왜요? 아니, 그게 가능한가요? 황제 폐하나 황후 마마 사이에서 중매를 서기엔 도련님은 아직 관직이……?”
“그러니까!”
린화는 거칠게 바닥을 쾅 걷어찼다.
“나서기 쉽지 않을 텐데도 일부러 나서서 저러고 있다고! 내가 옛날부터 선안 오라버니를 좋아하는 걸 알면서!”
“애기씨…….”
“어머니도 내가 선안 오라버니와 혼인할 수 있을 거라 했어. 둘 다 정혼자가 없고, 선씨 가문도 명문세가에다 선안 오라버니와 요화가 절친한 사이니까! 어머니도 선안 오라버니가 참 괜찮은 성품이라 하셨어. 지금은 선안 오라버니가 대과를 준비 중이라 나서지 않지만, 대과에 꼴찌로라도 급제만 해오면 선씨 가문에 매파를 보내주겠다 하셨다고! 요요화가 선씨 가문에 나에 대해 좋게 얘기해주기만 해도 혼인에 아무 문제 없는데!”
린화는 말하다 보니 더욱 화가 나서 이를 갈았다.
물론 선안이 요화에게 말하는 걸 들으니 그는 친우의 누이들과는 맺어지고 싶지 않은 듯했다.
하지만 어차피 혼사는 가문 어른들이 정하는 거였다. 그가 원하지 않더라도 요씨 가문에서 선씨 가문에 매파를 보내 혼담을 넣으면 선씨 가문에서는 요화의 체면을 보아서라도 혼담을 받아줄 수밖에 없었다.
그런데 요요화가 일을 이렇게 망치다니!
‘배신자!’
린화는 이를 부득부득 갈았다.
‘내가 선안 오라버니 좋아하는 것까지 다 말해 버리고!’
그 마음을 알면서도 선안은 9황녀와 맺어지길 원했으니, 린화는 사실상 뻥 차인 것이나 다름없었다.
모멸감에 린화는 얼굴에 열이 올라 결국 쪼그리고 앉아 울고 말았다.
‘미운 언니라도 자매는 우리 둘뿐인데. 언니가 뒤에서 저런 비열한 짓을 할 줄 몰랐어!’
　
* * *
선안이 돌아간 뒤.
나는 린화에게 찾아가고 싶었지만 입궐해야 할 시간이 아슬아슬했기에 그럴 수 없었다.
결국, 이러지도 저러지도 못하고 린화가 내려놓고 간 팔찌만 보다가, 한숨을 내쉬고 일어나 입궐할 준비를 했다.
선안이 기껏 9황녀 전하에 대한 일을 돕겠다고 나서주었는데. 린화가 저렇게 깽판을 치고 가니 제대로 안도할 수조차 없었다.
이런 마음가짐으로 월무궁으로 가 13황자와 책상을 마주하고 앉게 되니, 당연히 평소보다 더 숨이 턱턱 막힐 지경이었다.
게다가 며칠 전 마지막으로 만났을 때, 제자는 내가 가진 명단을 북북 뜯고서 나더러 정숙하지 못하느니 어쩌니 해댔지 않은가.
‘젠장. 저는 정숙한가?’
……정숙하네. 아주 정숙하지. 회귀 전에도 제자는 미혼이었고 다른 여인과 염문을 뿌리지도 않았으니까.
외국 공주와 혼담이 오갈 뻔한 적이 있지만, 그 일은 결국 엎어졌고.
그 외 제자가 어떤 특별한 사람을 마음에 들어 하는 모습은 단 한 번도 본 적이 없긴 하다.
“스승님.”
그렇게 속으로만 구시렁거리면서 조용히 서책을 펼칠 때였다. 머리 위로 난데없이 13황자의 목소리가 내려앉았다.
나는 종이를 한 장 한 장 느리게 넘기다가 놀라서 고개를 들었다.
13황자가 자기 책상에 거만하게 앉은 채 나를 바라보고 있었다.
그러다 눈이 마주치자, 뜻밖에도 꿀처럼 달콤하고 포근한 비단처럼 따뜻해 보이는 미소를 지으면서 말했다.
“며칠 전에는 제자가 너무 흥분하여 스승님께 무례를 저질렀습니다. 그날 일로 많이 속상하셨습니까?”
　
　
분명 제자는 온화한 모습으로 말을 거는데, 오히려 그가 저렇게 말하니 등골이 더 오싹해졌다.
와. 씨. 쟤는 좋게 말해도 무섭네. 무슨 꿍꿍이야? 무슨 꿍꿍이기에 갑자기 친한 척이야?
게다가…… 숙이고 살 때는 늘 수수하게 입었으면서. 오늘은 옷차림이 왜 저리 화사해? 때와 장소에 어울리지 않아 보일 정도다.
화려하게 차려입은 건 아니지만, 평소 거의 장식 없는 차림을 하고 다니던 데 비교하면 분명 신경 써 입은 복색이었다.
왜 저러지? 왜 평소보다 꾸미고 있지?
***
“스승님?”
내가 제자의 복색을 살피고 있자니, 13황자는 입가에 조금 더 또렷한 미소를 띠고서 나를 불렀다.
“속상해서 이 제자와는 대화도 안 하려 하시는지요?”
속상하냐고 물었는데 내가 바로 대답하지 못하자 이를 두고 하는 말이었다.
그의 질문을 듣자, 일순간 린화와 그의 복색에 팔렸던 정신이 번쩍 돌아왔다.
나는 얼른 눈에 힘주고서 평소와 흡사한 태도로 대답했다.
“그럴 리가요. 오늘 전하께서 평소보다 더욱 출중하고 수려해 보이시니 눈길이 어지러워 대답하지 못하였습니다.”
그러고서 슬쩍 눈치를 보니 제자는 가볍게 웃는데…… 꼭 그 표정이 ‘그럴 줄 알았다’에 가까워 보였다.
‘뭐가 그럴 줄 알았단 거지?’
어리둥절해 보고 있자니, 제자는 자기 앞에 놓인 서책을 펼치며 차분하게 말했다.
“가져온 서책을 보시지요. 오늘 시간이 많이 지체되었습니다.”
헛소리하지 말고 수업이나 하잔 건가?
* * *
강의가 끝난 뒤.
나는 일부러 화원 쪽으로 천천히 걸으면서 선안과 9황녀가 자연스럽게 만나려면 어떻게 해야 할지 고민에 잠겼다.
혼인할 나이가 되면 미혼인 남녀는 잘 어울리지 못한다.
하지만 일단 혼담이 오가게 되면 자연스럽게 만날 기회나 스치듯 인사하고 갈 기회를 만들기도 한다.
혼인 당사자뿐만 아니라 부모들도, 자기들이 맺어준 혼사에서 아이들이 잘살 수 있을지 궁금하기 때문이었다.
‘너무 특수한 상황이란 데 몰입하지 말고. 이 일도 그런 쪽이라 생각하자.’
나는 스스로가 중매인이란 가정하에 열심히 머리를 굴렸다.
‘9황녀 전하가 외출할 수 있다면 제일 좋겠지. 하지만 안 될 거야.’
허락을 받으면 외출할 수 있지만, 9황녀는 지금 단단히 황제와 황후에게 찍힌 상태였다.
친자식이니 이 일로 아예 미워하게 되진 않겠지만, 외출을 자유롭게 허가해주진 않을 거다.
그렇다면 선안을 황궁에 데려와야 하는데.
‘무슨 핑계로 데려오지?’
　
* * *
내가 임의로 선안을 황궁에 데려올 수는 없었다.
관직에 오르지 않은 선안을 여기로 데려오려면, 아주 높은 관직에 있는 사람의 부름을 받거나 황족들의 초대가 있어야 했다.
13황자와 내가 사이가 가까웠더라면 그에게 선안을 초대해 달라 부탁했을 것이다. 13황자가 아직 구박덩이 황자라지만 그에게도 황궁은 집이니, 손님을 초대할 권한은 있으니까.
그러나 제자는 나와 그렇게 오사바사한 사이가 아니었다.
‘하지만 우리가 혼담이 오가고 있고 9황녀가 거기에 물을 끼얹으려는 걸 알고 있으니 잘 이야기하면 도와줄 것 같기도 한데…….’
날 최고의 자리로 이끌어 준 다음 독살시킨 놈이라 그런가. 도와주더라도 후환이 있을까 두렵단 말이지.
그렇다고 9황녀 본인에게 청할 수도 없었다. 나 역시 9황녀와 독대하기 힘든데, 9황녀에게 내 친구까지 데리고 오게 해달라 할 수가 있나.
염치를 불고하고 2황자나 6황자에게 부탁하자니 그들이 내 친구를 초대한 다음 9황녀를 부르는 것도 이상하고…….
‘아! 아니지. 9황녀는 부를 필요 없어.’
자기가 올 테니까!
* * *
나는 2황자와 6황자 중 누구에게 선안 이야기를 할까 고민하다가 2황자에게 가기로 했다.
얼핏 보면 6황자 쪽이 더 활발하고 사람과 잘 어울리는 듯했지만, 일전에 13황자가 아프단 핑계를 대고 날 불렀을 때. 2황자가 조금 더 유한 태도를 보여주었다. 자기에게 이득 될 게 없을 텐데도.
반면 6황자는 나랑 제대로 이야기하는 건 처음인데도 벌써부터 편을 나누려는 기세를 보였다.
선안을 데리고 갔다가 선씨 가문과 요씨 가문이 자기편이라 생각해 파벌처럼 여기게 된다면 곤란했다.
그러니 2황자가 적당하다. 마침 그를 만날 좋은 핑계도 있지 않은가.
‘13황자가 날 불렀을 때 자연스럽게 빠져나갈 수 있도록 도와줘서 고맙다고 하면 되겠지.’
그렇게 대화를 시작했다가, 기회를 보아서 2황자가 선안을 초대할 만한 일을 만들면 된다.
‘2황자가 궁술을 좋아했던가?’
계획을 세우자마자, 나는 지체 없이 2황자가 기거하는 우현각으로 갔다.
“13황자 전하의 이국사인 요요화라 하네. 2황자 전하를 뵙고 싶은데.”
다행히 일단 외문을 넘어가고 나자 2황자의 태감이 전에 6황자의 연회에서 날 본 적이 있는지라 바로 알아보고 웃으며 반겨주었다.
“요 대인. 2황자 전하를 뵈러 오셨습니까?”
“감사 인사를 드리고 싶어서 왔네. 전하께서 많이 바쁘신가?”
“잠시만 기다리시지요.”
2황자의 태감은 안으로 들어가더니 얼마 지나지 않아 들어오라 손짓했다.
“전하께서 들어오라 하십니다.”
“고맙네.”
방 안으로 들어가자, 2황자가 반 정도만 세공된 보석들을 탁자에 늘어놓고 있었는 게 보였다.
그러다 나와 눈이 마주치자, 그는 보석들이 무슨 용도인지 물어보지도 않았는데 알아서 설명해주며 웃었다.
“곧 황자비의 생일이거든. 머리 장식을 주고 싶어서.”
“황자비 전하께서 참으로 좋아하시겠군요.”
“그래 주면 좋은데.”
2황자는 흐뭇하게 보석들을 내려다보다가 앉으라 손짓하며 내게 물었다.
“그래, 요 이국사는 내게 무슨 일로 찾아왔나?”
“일전에 전하께서 소인을 도와주시지 않으셨습니까.”
“내가?”
“13황자 전하께서 몸이 아프실 때요. 2황자 전하께서 나서주신 덕분에 6황자 전하와 9황녀 전하께 눈치 보이지 않고 나설 수 있었습니다. 정말 감사드립니다.”
“아. 그 일 때문에 왔나.”
2황자가 손짓하자 한 궁녀가 옷자락 스치는 소리도 내지 않고 다가와 탁자에 차를 내려놓고 물러났다.
아아. 얼굴 보기도 힘든 우리 월무궁의 기양이랑은 전혀 다르구나.
뭐 나중에 첩자로 밝혀지는 궁녀이니 충성심이 있을 리가 없겠지만…….
“열셋째는 가진 게 아무것도 없지. 그러니 우리가 측은지심을 가지고 챙겨주어야 해. 하지만 황후마마께 적자가 없다 보니 황자들은 내색하진 않아도 서로를 은근히 견제한다네. 이 때문에 열셋째가 많이 피해를 보고 있어.”
2황자가 혀 차는 걸 보고 있자니 13황자가 회귀 전에 2황자는 죽이지 않았던 게 기억났다.
음. 그래. 죽이지는 않았지. 이런 점 때문일까?
어쨌든 잘 됐다 싶어서 나는 몇 가지 화제로 이런저런 이야기를 해보다가, 2황자가 궁술에 관심이 있단 걸 확신하게 되었다.
그 이야기를 듣자마자 나는 잘됐다 싶어서 얼른 말했다.
“제 친구 중에도 궁술을 아주 잘하는 친구가 있습니다. 화살 세 개를 쏘아 표적 하나를 동시에 맞출 정도이지요.”
살짝 과장이 들어가긴 했지만 아주 거짓은 아니었다. 성공률이 좀 낮을 뿐, 몸 상태가 좋을 땐 정말로 가능했다.
2황자는 놀랐는지 눈을 동그랗게 뜨고 물었다.
“정말인가? 누구이지?”
“선씨 가문의 자제인데, 아직 중과까지만 급제하였고 대과를 준비하고 있습니다. 전하께서는 이름을 들어보지 못하셨을 겁니다. 이름은 선안입니다.”
“선씨 가문이라면 알지. 꽤 명망 있는 사대부 아닌가.”
2황자는 선안이 아직 관직에 오르지 못했다는 데도 호기심을 보이다가 내게 밝게 제안했다.
“잘됐군. 곧 날이 추워질 텐데, 겨울이 되면 밖에서 마음껏 활을 쏘기 어려워지지. 더 추워지기 전에 몇몇이 모여서 활을 쏘고 놀면 좋겠군.”
“잘됐습니다. 저야 좋지요.”
나는 활짝 웃고서 슬쩍 운을 띄어보았다.
“여럿이 모여 패를 지어 놀면 더 재밌겠습니다.”
그가 6황자를 추가로 불러오길 원하며 한 말이었다.
6황자와 나, 선안 이렇게 셋뿐일 때는 9황녀도 황후 눈치가 보여서 오기 힘들겠지만, 여기에 가족들이 몇 끼어 있으면 9황녀도 구경한다면서 자연스럽게 올 수 있으니까.
그런데 2황자는 아주 쓸데없는 배려를 하고 말았다.
“그렇군. 그러지. 아, 열셋째도 부르면 좋겠어.”
나는 차를 마시다가 사레가 걸려 기침하고 말았다.
몇 번 콜록거리다가 2황자를 보니, 2황자는 마구 웃음을 터트리며 말했다.
“뭘 그리 놀라나. 열셋째는 형제자매들과 어울리지 못하지 않나. 하지만 자네를 잘 따르는 모양이니, 이럴 때라도 불러야지. 몇 번 같이 어울리다 보면 다들 열셋째를 좀 더 편안하게 챙기게 될 걸세.”
아이구…… 아이구…… 아이구야.
경악해 아무 말도 못 하고 있는데, 2황자는 계속해서 중얼거렸다.
“그런데 이렇게 되면 사람이 다섯이로군. 패를 갈라 놀려면 짝수여야 하는데. 한 사람을 더 불러야 하나? 누굴 부르지?”
조마조마해서 뒷말을 기다렸으나, 2황자는 누구를 부를지 즉석에서 결정하지 못했다.
결국, 나는 선안을 궁궐에 부를 수 있다는 데 만족하고서 그에게 작별 인사를 올리고 나왔다.
‘2황자가 누구를 부를까? ……하긴. 누굴 부르든 상관없지. 3황자 전하만 아니면 되는데, 3황자 전하는 몸이 약해서 이런 놀이에 참여하는 일이 없잖아.’
　
* * *
이틀 뒤. 나는 아침 일찍 선씨 가문을 찾아가 선안이 옷 입는데 잔소리를 퍼부었다.
“너 예쁜 옷 없나? 너무 칙칙해!”
“장신구 좀 달지 그래? 너무 수수해.”
“그 색은 자네를 못 살리는 거 같아. 다른 것도 입어봐.”
“뭘 귀찮아하는 거야? 옷은 다 시비들이 입혀주는데.”
“머리를 좀 더 단정하게 묶으면 어떨까?”
“아니, 좀 흐트러진 게 나은 거 같기도 해.”
선안의 시비들은 내가 말하는 대로 선안을 치장해 주면서도 재미있는지 자기들끼리 키득키득 웃어댔다.
반면 선안은 처음에는 의욕에 차 내 지시를 따랐지만, 옷을 서른 벌째 갈아입을 때쯤 분노해 폭발하고 말았다.
“그만해! 아무리 그래도 내 얼굴이 이 이상 잘나지진 않네!”
“나랑 비교하니까 자신감이 없지. 저 옷을 입었을 때의 자네와 이 옷을 입었을 때의 자네를 비교하도록 해.”
시비들이 마구 웃어대기 시작하자, 선안은 머리를 감싸 쥐고서 나를 노려보았다.
하지만 결국 다섯 번 정도 옷을 더 갈아 입어주었고, 나도 그때는 만족해서 손을 뗐다.
“좋아. 이 정도면 아주 헌앙해. 미장부가 됐어.”
　
　
이후 시간을 확인하고서 나와 선안은 얼른 입궐했다.
선안은 처음 궁궐 안쪽까지 들어오는 게 신기한지 이리저리 두리번거리면서 날 쫓아왔다.
“참으로 넓고 아름답군. 밖에서 볼 때도 멋졌지만 내부는 더 멋진걸?”
“대과 때 와 봤지 않나.”
“그땐 변두리에만 들어왔잖나. 게다가 장소가 한정되어 있어서 구경할 수도 없었다고.”
“급제만 하게. 질릴 정도로 볼 걸세.”
“응.”
“황녀 전하와 혼인해도 질릴 정도로 볼 걸세.”
화음에선 혼인한 황자와 황녀는 첫 아이가 세 살이 될 때까지 궁궐에서 지낸다. 황제에게 손주를 보여주기 위해서였다.
선안은 내가 9황녀 이야기를 꺼내자 얼굴을 붉히고서 아무 대답도 하지 않았다.
그 사이. 우리는 우현각에서 가장 가까운 궁술장에 도착했다.
그런데 웬걸. 나름대로 일찍 온다고 일찍 왔는데도 이미 2황자가 먼저 도착해 있었다.
그뿐이 아니었다. 일찍 오기로 다들 말이라도 맞추었는지 13황자와 6황자도 도착해 있었다.
“2황자 전하, 6황자 전하, 13황자 전하를 뵙습니다.”
지각한 게 아닌데도 괜히 죄를 지은 기분에 나는 얼른 차례로 인사했다.
그러면서 슬쩍 13황자를 보니, 다행히 이 난데없는 모임을 불쾌해하는 기색은 아니었다. 아마도.
‘표정 변화가 없으니 무슨 생각인지 모르겠네.’
그래도 이 정도면 괜찮겠지, 생각하고 있을 때였다. 믿기 힘든 소리가 들려왔다.
“3황자 전하께서 오셨습니다!”
“!”
2황자가 초대한 마지막 손님이 3황자였어?
나는 눈을 부릅뜨고 반사적으로 제자를 쳐다보았다. 제자도 날 보며 고개를 기울이고 있었다. 아주 선뜩한 눈길로,
***
내가 6황자, 2황자와 식사한다는 걸 알자 일부러 꾀병을 부려서 그 만남을 깨버린 13황자인데.
그 둘과 내가 궁술 놀이를 하는 건 물론, 연모한다고 확신하는 3황자까지 함께하게 되었으니, 제자가 무슨 오해를 더 할지 모르겠다.
나는 눈에서 칼날이라도 뿜어질 것 같은 13황자의 시선을 피해서 얼른 3황자가 오는 쪽으로 돌아섰다.
하지만 3황자를 보자마자 심장이 술렁이고 마음이 콩닥거려서 13황자에 대한 일을 잠시 잊고 말았다.
오랜만에 보는 3황자는 내 기억보다 더 병색이 짙은 모습이었다. 수려한 얼굴은 혈색 없이 창백하고 모양 좋은 입술 역시 핏기가 없었다.
하지만 3황자는 그런 모습으로도 이 자리에 모인 누구보다도 가장 고귀한 태가 났다.
본인도 명민한 데다 모친 역시 품계가 높고 황제에게도 총애받고 있으니, 저렇게 병약하지만 않았어도 유력한 후계자 후보였을 텐데.
3황자가 멀쩡했다면 회귀 전에도 13황자가 황제가 되지 않았을지도 모른다.
그러나 3황자는 황제의 후계자가 되기엔 너무 병약했고, 무엇보다 본인 스스로가 전혀 야욕이 없었다.
나는 착잡해서 3황자를 바라보았다.
어떤 이들은 그가 야욕 없는 걸 두고서 근성이 없다던가 마음까지 유약하단 식으로 말해댔지만, 나는 오히려 3황자가 그런 사람이라 좋았다.
하지만 이건 속마음뿐.
막상 3황자가 날 보자마자, 나는 황급히 눈을 내리깔고 정중하게 선을 그어 인사할 수밖에 없었다.
“3황자 전하를 뵙습니다.”
그러나 13황자와 혼인할지도 모르는 상황이어서인가. 아쉬운 마음이 치미는 건 어쩔 수 없었다.
3황자는 몸이 약하긴 해도 13황자와 달리 높은 품계의 어머니와 강력한 외가가 있단 걸 알지만 그래도…….
“여기서 자네를 보는군.”
3황자는 늘 그렇듯 모두에게 사용하는 친절한 말씨로 내게 말을 걸어주었다. 그러고는 더이상 관심을 두지 않고 바로 2황자에게 인사했다.
“동생이 몸이 약해 형님께 폐가 되지 않으려나 모르겠습니다.”
나는 그들이 대화 나누는 걸 지켜보다가 일부러 몸을 돌려 태감들이 화살이 가득 든 화살통과 활을 챙겨 오는 걸 바라보았다.
그러다 나는 선안이 뻘쭘하게 서 있는 걸 눈치채고 아차 싶어서 얼른 그의 팔을 잡고 황자들을 둘러보았다.
나이 순서대로 소개해야 하는데, 2황자와 3황자, 6황자가 현재 인사 중이었다.
말하는 데 끼어들 수는 없으니 그럼 남은 건…….
‘아아.’
13황자가 날 뭐라 헤아리기 어려운 눈길로 보고 있구나.
나는 속으로 욕을 뱉고서 선안을 13황자 앞으로 데려갔다.
‘여기서 9황녀 전하가 나타나기라도 하면 분위기가 싹 바뀔 텐데. 9황녀 전하는 대체 언제 오지? 일부러 어제 황제의 측근 태감을 만나서 슬쩍 궁술 놀이에 대해 흘렸는데. 안 전해줬나?’
그러나 9황녀는 오지 않았고, 나는 13황자와 두어 걸음 앞에서 마주 서게 됐다.
13황자는 평소 같은 표정으로 선안을 보았다. 나는 선안의 팔을 놓아주고서 애써 표정을 관리하며 아무렇지 않은 척 말했다.
“13황자 전하. 여기는 제 친구인 선안입니다. 이번에 2황자 전하께서 초대해주셔서 데려오게 되었습니다.”
선안은 얼른 싹싹하게 인사했다.
“선안입니다. 황자 전하께 인사 올립니다.”
상황이 난처하긴 하지만, 13황자가 3황자를 대할 때가 문제이지 선안에게는 문제가 없겠지? 서로 초면인 척하고 있지만, 예전에 도박장 유 가주 앞에서 만나기도 했고.
나는 그렇게 생각하고서 별생각 없이 서 있었다.
그러다 13황자가 선안을 보는데, 그 시선이 미묘하게 괴이하단 걸 발견했다.
‘왜 저러지?’
의아해하고 있자니, 13황자가 고개를 끄덕이고서 고개를 돌렸다.
반쯤 무시당한 거나 다름없는 모습에 선안은 머쓱하게 머리를 긁었다.
그 사이 2황자와 3황자, 6황자도 대화를 끝낸 듯해 나는 이번에는 그쪽으로 걸어가서 선안을 소개해주었다.
“세 분 전하. 여기는 제 친구 선안입니다. 2황자 전하, 며칠 전 말씀 드린 그 신궁이 이 친구입니다.”
일부러 호들갑스럽게 소개하자, 선안은 당황해서 “신궁이라니.” 하고 내 어깨를 툭 치고서 얼른 세 황자에게 인사했다.
“선안입니다. 친구가 제 재주를 너무 비약해 소개한 모양이라 부끄럽습니다.”
그러나 궁술을 좋아하는 2황자는 호탕하게 웃으면서 선안에게 부담을 주었다.
“겸손하군. 내 오늘 자네 솜씨를 기대해 보겠네.”
6황자는 딱히 선안에게 큰 관심은 없는지 2황자와 선안이 대화 끝내기를 기다렸다가 신이 나서 말했다.
“여섯 명이니 세 명씩 패를 가르면 되겠군요. 어떻게 할까요?”
나는 2황자가 선안과 나, 그리고 내 제자인 13황자를 한 편으로 해줄 거라 생각했다.
그런데 뜻밖에 2황자는 전혀 예상하지 못한 말을 꺼냈다.
“나는 안 공자의 궁술을 한 편에서 응원하고 싶구나. 반대편이면 마음 놓고 응원하지 못하고 점수를 못 내길 바라야 할 테니까. 그러니 나는 안 공자와 한 편이 돼야겠다.”
뭐? 나는 물론 6황자까지 놀라서 그를 보는데, 2황자는 장난스럽게 웃으면서 내 등을 두드리더니 13황자를 손으로 가리키며 말했다.
“우리 스승바라기 열셋째는 당연히 요 이국사와 한 편이어야 할 테고.”
그 말에 13황자의 눈썹이 움찔했다. ‘스승바라기’라는 소리가 불쾌한 듯했다.
나 역시 그 ‘스승바라기’라는 말에 기겁했으나 표현하진 못하고 몰래 옷자락만 꽉 쥐었다.
2황자는 그렇게 선안과 나, 13황자를 놀라게 한 다음, 마지막 정점까지 확실하게 찍어주었다.
“셋째와 내가 한 편이 되면 동생들이 형님들이 이기게 해주느라 제대로 활을 쏘지 못하겠지. 그러니 여섯째가 나와 한 편이 되고, 셋째가 열셋째와 한 편이 되는 게 좋겠군.”
2황자…… 자기 하고 싶은 대로 하면서 얼핏 논리적으로 들리게 설득까지 하는 재주가 있구나.
2황자가 선안에게 이것저것 질문을 하면서 활을 든 태감에게 걸어가고 그 뒤를 6황자가 쫓는 모습을 보다가, 나는 돌처럼 굳은 머리를 가까스로 돌려 13황자와 3황자를 번갈아 보았다.
3황자는 괜찮다. 3황자는. 3황자는 내가 자기를 연모하는 걸 모르니까!
문제는 13황자였다.
며칠 전만 해도 13황자는 내가 3황자의 얼굴만 보고 연모했다고 그렇게 비꼬았는데. 설마 이렇게 상황이 되어 버릴 줄이야!
그러다 13황자와 눈이 마주쳤는데, 역시나. 그는 입가에는 미소가 없고 눈빛은 흉흉하기 짝이 없었다.
‘노려보고 있어!’
나는 얼른 고개를 앞으로 돌렸다. 심장이 어마어마한 속도로 뛰고 있었다.
팔다리가 잘 움직여지지 않을 지경이라, 나는 쩔쩔매다가 태감들이 높은 선반에 활 몇 개를 늘어놓은 걸 발견하고 일부러 그쪽으로 다가갔다.
내가 어차피 제일 말단이니 두 황자를 챙기는 척 13황자의 눈길에서 좀 벗어나야겠다.
그러나 탁자 앞에 서자마자 양옆에서 인기척이 느껴져 보니, 오른쪽에는 3황자가 왼쪽에는 13황자가 다가와서 같이 활을 내려다보고 있었다.
기겁해서 비명이 절로 나오려는 걸 얼른 참고서 나는 일부러 밝게 말했다.
“두 분 황자님과 한 편이 되다니 참으로 좋군요. 신의 솜씨가 좋지 않아도 발목을 잡는다고 탓하시면 안 됩니다.”
그 말에 3황자는 따뜻하게 대답해주었다.
“나도 못하니 괜찮단다. 다 같이 못하니 서로 미안할 일이 없어 좋겠구나.”
그 목소리를 듣자마자 저절로 입 끝이 올라갈 뻔했다. 활을 못 쏘신다니 참으로 귀엽기도 하시지.
하지만 그러다 나는 13황자와 눈이 마주치고서 다급히 양 입꼬리를 강제로 내렸다.
13황자는 말없이 나를 차갑게 바라보며 자기 활을 챙기고 있었다.
그러더니 옆의 태감이 든 화살통에서 화살 하나를 꺼내 날렵하게 활에 재어 보고는, 두어 번 당기는 시늉을 하며 내게 말했다.
“전 잘 쏩니다, 스승님.”
“예?”
나는 당황해서 13황자를 바라보았다.
무슨 뜻으로 하는 말이지? 자기는 잘 쏘니까 발목 잡지 말란 건가.
제대로 안 하면 후환을 염려하란 소리인가? 아니면 잘난 척하는 건가?
하지만 13황자는 더 말하는 대신, 마음에 드는 활을 골라 어깨에 메고서 화살을 쏘는 장소로 홀로 걸어가 버렸다.
멍하니 그 뒷모습을 보고 있자니, 3황자가 온화하게 물었다.
“이국사. 이국사도 다 골랐는가?”
“아…… 아, 아니요. 이제 고르겠습니다.”
제자가 저러고 가버리니, 옆에 3황자를 두고 있으면서도 계속해서 13황자를 쳐다보게 된다.
아. 신경 쓰여. 화났나? 화난 거 같은데. 3황자가 와서 화난 건가, 아니면 내가 또 2황자, 6황자와 어울려서 화난 건가.
그러다 선안 쪽을 보니, 선안은 어느새 6황자와도 이런저런 이야기를 잘 나누고 있었다.
그 세 사람도 활을 다 고른 듯했다.
그러고 있자니 궁술장을 맡은 태감이 다가와서는, 거리를 두고 떨어져 있는 표적을 가리키며 말했다.
“2황자 전하와 6황자 전하, 선 공자께선 여기 활을 사용하시고, 저쪽의 붉은 표적을 노리시면 됩니다. 그리고 3황자 전하와 13황자 전하, 요 대인께선 여기 활을 사용해 저쪽의 파란 표적을 노리시면 됩니다.”
태감이 말을 시작하자, 다행히 13황자는 아까보다는 흉흉한 분위기가 가라앉았다.
나는 계속 그의 눈치를 보다가 안도해서 3황자를 보았다.
3황자는 나한테 관심이 없는 듯 태감만 보고 있었다.
나는 다시 고개를 돌려 궁술장으로 들어오는 길목을 보았다. 그러나 길목에는 아직 9황녀는커녕 9황녀의 궁녀조차 보이지 않았다.
‘일이 꼬이기만 꼬이고 9황녀 전하는 안 오는 불상사는 없겠지.’
나는 시무룩하게 생각하며 태감의 말을 한 귀로 흘려들었다.
* * *
그렇게 목적과는 좀 따로 노는 듯한 삼 대 삼 궁술 놀이가 시작되었다.
2황자와 6황자는 대부분의 황족들이 그렇듯 기본 이상의 궁술 솜씨를 지니고 있었다.
특히 6황자는 제법 활을 잘 쏘았다.
2황자는…… 의지는 높지만 몸이 따라주지 않는 모양이다.
그리고 내가 소개한 선안은, 과장을 섞긴 했지만 실제로도 명궁이다 보니 그야말로 쏘는 족족 다 표적에 맞혔다.
반면 우리 쪽은 나와 3황자가 13황자의 발목에 매달려 딸려가는 모양새였다.
사실 나는 솔직히 선안 이상으로 궁술에는 자신 있었다.
학당에 다닐 때 소년들끼리 모여서 몇 가지 교양 무술을 하며 노는데, 아무래도 나는 다른 소년들보다 체구도 작고 근육도 덜했다.
하지만 못한다고 해서 빠지면 그 아이들과 어울리기 힘드니, 그 대안으로 근력이 부족하더라도 잘할 수 있는 부분에 유독 주력하게 되었는데, 그게 바로 궁술이었다.
하지만 선안을 돋보이게 하려는 곳에서 내가 더 잘해 버리면 안 되는 법 아닌가.
게다가 9황녀가 지금 내 눈엔 보이지 않지만 어쩌면 숨어서 보고 있을 수도 있고.
그렇다 보니 나는 형편없게 활을 쏘아댔고, 내가 활을 쏠 때면 2황자는 자기보다 더 못하는 사람이 있는 게 좋아서인지 무척 기뻐했다.
그런 나와 맞먹게 못 쏘는 게 3황자였지만 아무도 그에겐 기대하지 않았기에 뭐. 그러려니 했다.
그러나 실력을 숨기는 건 나뿐만이 아니었다.
제자는 내가 알기로는 백발백중의 명궁이었다. 그러나 아직 실력을 감추고 웅크리고 있기 때문인지, 제자는 일부러 딱 6황자 수준으로만 활을 쏘아댔다.
“하하. 우리가 이기겠는걸? 내기라도 할 걸 그랬군!”
하여튼 이런 상황이다 보니 즐거워하는 건 2황자 쪽뿐이었고 우리 쪽은 분위기가 어두웠다.
그러다 나는 길목 쪽을 습관적으로 또 보았다가 수풀 사이로 슬쩍 보이는 옷자락을 발견했다.
‘9황녀다! 9황녀 전하가 숨어서 보고 있구나!’
아니, 그러면 이렇게 무미건조하게 할 때가 아니지!
내 모든 힘을 다해서 선안을 아주 멋지게 만들어 주어야 한다. 이렇게 맥없이 활만 쏘아서는 안 돼.
이럴 때는…… 좋아, 내가 한 번 악역이 되어 주어야겠어!
나는 그 생각을 하자마자 선안이 활을 쏠 때 즈음 일부러 그의 뒤로 다가갔다.
그러고서 슬쩍 길목을 보니, 여전히 수풀 밑으로 치맛자락이 보였다.
좋아. 잘 보십시오, 황녀 전하.
저는…… 쓰레기입니다!
나는 각오를 하고서 선안이 활을 쏘려는 순간. 일부러 그를 뒤에서 퍽 밀쳐 버렸다.
　
그 바람에 활이 비리비리하게 툭 떨어지자 6황자는 화난 얼굴로 호통쳤다.
“이국사! 뭐 하는 건가!”
거기에 내가 9황녀의 환상을 깰 만큼 못 되게 대답하려 할 때였다.
뜻밖에도 다른 사람이 먼저 나섰다.
“스승님. 이리 오십시오.”
나선 사람은 제자였다.
나는 적당히 얄밉게 변명하려다가, 말하려는 시기를 놓치고서 얼결에 뒤를 보았다.
우리 쪽 공간에 있던 13황자가 어느새 저벅저벅 걸어와서는 얼른 오라는 듯 내게 손을 내밀고 있었다.
“…….”
나는 잠시 당황해서 13황자의 손을 바라보다가 미쳤나 싶어 그를 올려다보았다.
아니, 우리가 혼담이 오가는 사이이긴 하지만 아직 그게 공개적으로 이야기가 된 건 아니잖아? 비밀리에 이야기만 몇 번 주고받은 거잖아?
그런데 주종 관계이자 사제 관계인 사내 둘이서 같이 손잡고 가자고……?
***
나는 제자가 지금 농담을 하는 건가 싶어서 아무 행동도 하지 못했다.
6황자 역시 호기심이 이는지 화내는 것도 잊고 나와 13황자를 보고 있었다.
선안은 내게 황자와 혼담이 오간단 이야기를 들어서인가. ‘혹시? 혹시? 혹시?’ 하는 표정으로 눈이 동그래져 있었다.
나는 주저하다가 눈을 질끈 감고 13황자의 손에 내 손을 올렸다.
　
수치스러워 죽을 것 같았으나, 이런 모습도 9황녀가 보면 마음을 접게 하는 데 도움이 될지도 모르니까.
그런데 제자는 자기가 내게 손을 내밀어 놓고서는, 내가 그 손을 잡자 흠칫했다. 설마 그냥 내밀어 본 거였나? 잡을 거라 생각하지 못했나?
손을 내밀기에 잡았는데 상대가 더 놀라자 나는 당황해서 그를 올려다보았다.
그러나 13황자는 그 짧은 사이 평정심을 되찾은 후였다. 그는 놀란 적이 없다는 듯 원래 우리 자리로 느긋하게 걸어가기까지 했다.
2황자 무리와 거리를 둔 다음에는 바로 손을 뗐지만.
“아무리 친한 사이라지만 지금 스승님은 저와 한 편입니다. 저쪽에 가서 놀면 안 됩니다.”
그래도 13황자가 이렇게 말해준 덕에 내가 선안에게 한 짓거리는 친구끼리의 장난이 되어 버렸고, 6황자는 항의할 시기를 놓치게 되었다.
6황자는 뒤늦게 혀를 찼으나, 나와 선안이 절친한 걸 알다 보니 이제 와 따지기도 난감한지 그냥 돌아섰다.
나는 3황자의 시선을 느꼈지만, 그쪽은 일부러 쳐다보지도 않았다.
3황자와 맺어질 마음은 언감생심 이미 없다지만 그가 나를 실망한 눈으로 바라보는 걸 굳이 내 눈으로 확인하고 싶지 않았다.
* * *
“요 이국사가 생각보다…… 좀 치사하구나.”
요요화가 난데없는 3황자의 등장에, 비열한 역할을 완수하고도 시무룩해 하는 사이.
9황녀는 요요화의 바람대로 숨은 채 이들의 궁술을 바라보다가 자신의 측근 궁녀 화린에게 혀를 차며 말했다.
“아주 치사해. 저기 저 헌헌한 공자가 활을 잘 쏘고 자기가 질 것 같으니 가서 아예 밀쳐 버리는구나.”
“이국사께서 은근히 경쟁심이 강하시네요.”
“경쟁이 강해도 공정하게 해야지.”
9황녀가 혀를 차며 수풀 더미에서 빠져나오자, 화린은 얼른 황녀의 옷에 묻은 이파리들을 떼주었다.
“다 구경하셨어요?”
“실력 차이가 너무 나. 열셋째가 조금 잘하긴 하지만 썩 잘하는 것도 아니고. 둘째 오라버니랑 요 이국사가 너무 못해. 반면 헌헌한 공자는 참으로 잘하는구나.”
9황녀는 펄럭거리는 하얀 겉옷을 입고 머리에는 긴 장식 줄을 달고서 우아한 사슴처럼 활을 쏘던 사내를 떠올리자 흥미가 일었다.
“그 사내가 이국사의 친구라 했던가?”
9황녀는 여기 오기 전 황제에게 들은 이야기를 떠올렸다.
-황자들이 이젠 철이 들었어. 형제끼리 친하게 지내려고 같이 궁술 놀이도 하면서 어울리나 보더라. 거기에 요요화와 이국사의 친구인 선씨 가문 적자까지 합류했다지. 젊은이들은 참 서로서로 잘 어울려.
요요화를 통해 슬쩍 언질을 받은 황제가 일부러 흘린 말이었으나, 9황녀는 설마 황제가 요요화에게 자신과의 혼담을 막으란 황명까지 내렸으리라곤 생각하지 못했다.
“선씨 가문 적자.”
9황녀는 중얼거리고서 흐뭇하게 웃었다.
“누구인가 알아보아야겠다.”
“예? 왜요?”
“요 이국사가 생각보다 너무 치졸하지 않으냐. 안 그래도 아바마마나 어마마마나 다 이국사는 안 된다고 말리고 계시는데. 반대를 무릅쓰고 혼인할 상대가 그렇게 치졸하면 어떡해? 회임했단 거짓말이 새어나가기라도 하면 내 체면도 상하는데.”
　
* * *
압도적으로 2황자 편에게 패배한 궁술 놀이를 하고 집에 돌아온 뒤.
나는 3황자와 나를 발길에 차이는 돌처럼 바라보던 13황자를 떠올리자 마음이 아주 갑갑해졌다.
13황자는 나와 3황자 때문에 내기에서 졌다고 생각하는 듯했다. 자기도 실력을 드러내지 않았으면서.
게다가 13황자는 내기에 져서 달갑지 않은 마음을 감추고 싶지도 않은지, 6황자가 ‘모여서 다 같이 식사나 하자’는데 바쁘다고 쌩하니 가버렸다.
황자들 중 가장 한가한 13황자가 바쁘다고 하면 누가 믿기나 할까.
나는 그가 황위를 노리니 아주 하루하루가 바쁘리란 걸 알지만, 다른 황자들은 13황자가 삐져서 돌아갔다고 여겼다.
거기에 3황자가 ‘오랜만에 활을 계속 쏘았더니 숨이 차다’면서 들어가 버리자, 순식간에 인원이 넷으로 줄어 버렸다.
결국 그렇게 넷이서 식사를 하고 차를 마시다가 저녁이 될 무렵 집에 돌아왔는데…….
집에 돌아오고 나니 다시 13황자의 그 냉랭한 표정이 신경 쓰인다.
그 탓에 나는 침상에 엎드려 계속 그 일만 생각하다가 그대로 깜짝 잠들고 말았다.
그대로 새벽까지 내내 잤으니, 당연히 린화한테 가려던 계획은 엇나가고 말았다.
‘이 시간에 린화를 찾아갈 수는 없겠지.’
결국, 시각을 확인한 다음 나는 그냥 도로 누워 잠들었다.
아침에는 늦게 일어나 급하게 입궐 준비를 하느라 역시 린화를 보러 가지 못했다.
하지만 나쁜 소식만 있진 않은 법이어서, 나는 월무궁에 가다가 황제에게 불려가 기쁜 소식을 들었다.
“잘해주었다 요 이국사. 9황녀가 어제 짐에게 회임 이야기는 거짓말이었다며, 자기가 철이 없었다 하더구나.”
9황녀가 내 찌질한 모습을 보고 정이 떨어졌구나! 다행이야. 정말 다행이다.
나는 안도해서 넙죽 인사했다.
“황송합니다, 폐하.”
게다가 내 계획은 완전하게 다 먹혔다. 황제가 내게 일어나라 손짓하면서 선안에 대해서도 물어본 것이다.
“9황녀가 이국사와 함께 온 선씨 가문 적자에게 관심을 보이던데. 정확히 그자가 누구이지?”
“이편 선씨 가문의 선안입니다. 지금 선 가주님의 친조카이지요. 신과는 동갑으로, 중과까지는 합격했고 대과를 준비 중입니다.”
“선안. 선씨 가문이라. 괜찮지.”
황제가 선안의 이름을 중얼거리는 걸 보고 있자니, 9황녀가 회임이 거짓말이란 말만 한 게 아니구나 싶다.
나와 혼인하겠다고 졸랐던 것처럼 이번에는 선안과 혼인하고 싶다고 조른 게 분명했다.
‘다행한 거겠지?’
그러나 일이 잘 풀리자 안도가 되는 한편, 화를 내던 린화가 생각나서 마음이 좀 착잡해진다.
젠장. 그 망아지를 어떻게 달래주지?
난 미래를 알고 있는데, 그 미래에 너는 금실 좋은 다른 사내와 혼인하고 그 사내는 선안이 아니었단 말을 하긴 어렵잖아?
* * *
황제와 독대를 마치고 월무궁으로 가는 길.
나는 이번에도 13황자가 길목에서 날 기다리는 건 아닌가 싶어 주위를 내내 살피며 걸었으나, 13황자는 보이지 않았다.
안도하기도 잠시. 홀로 걷고 있자니. 궁술 놀이 때 그가 내 손을 잡고 간 일이 떠오른다. 나는 괜히 그가 잡았던 손을 바라보았다.
‘대체 그날은 왜 그랬던 거지?’
가장 이상한 건 자기가 손을 잡자고 내밀어 놓고서 막상 내가 손을 얹으니 소스라치게 놀라던 점이었다.
대체 제자는…… 그 새끼는 무슨 생각을 하고 사는지 모르겠어.
생각에 잠긴 사이. 어느새 월무궁 앞에 도착했다.
월무궁은 앞도 안도 여전히 허전하구나. 7황자에게 맞은 태감도 보이지 않고 궁녀 기양이도 보이지 않네.
나는 풀이 종아리만큼 올라온 앞뜰을 지나쳐 수업하는 방 앞으로 갔다.
월무궁의 게으른 태감은 오늘은 아예 자리까지 비워서, 나는 방 앞에 서서 직접 안에 대고 고해야 했다.
“전하. 요요화입니다. 안에 계십니까? 들어가도 될까요?”
“들어오시지요.”
다행히 바로 안에서 대답이 들려와서, 나는 문 앞에서 기다릴 일 없이 방 안으로 들어갔다.
제자는 자기 책상 앞에 앉아 서책을 읽고 있었다. 그러다 내가 들어오자 책을 내리며 힐긋 날 바라보았다.
하루 동안 심신에 안정을 찾았는지 표정이 평온했다.
“13황자 전하께 인사 올립니다.”
다행이라 해야 할지, 아니면 표정을 관리하는 건지 구분이 가지 않지만 나도 역시 평온한 척 꾸벅 인사를 하고 내 자리로 걸어갔다.
그러고서 자리에 앉는데. 13황자가 뜻밖의 이야기를 꺼냈다.
“왜 제게 말씀하지 않으셨습니까?”
“예? 궁술 놀이요?”
“스승님의 지기 말입니다.”
“네? 소개받고 싶으셨습니까?”
선안을? 왜? 전에 봤을 땐 그런 말 없었잖아?
13황자가 말하려는 요지가 이해가 가지 않는다. 내가 떨떠름해서 13황자를 쳐다보자, 13황자도 나를 물끄러미 바라보고 있었다.
질책하는 시선 같기도 하고 호기심 어린 시선 같기도 하고?
하여튼 아리송한 시선이라 멀뚱멀뚱 같이 바라보고 있자니, 13황자가 느릿하게 말을 이었다.
“아홉째 누님이 찾아와 회임 이야기는 거짓말이라 하고 갔습니다. 원래도 믿지 않았지만요.”
안 믿었으면서 나한테 그 차가운 소리를 뱉었다고?
“그리고 누님이, 스승님이 궁술 놀이에 데려온 친구가 누구인지 꼬치꼬치 캐물어 보시더군요. 저는 잘 모르는 사람이라 했더니, 어떤 사람인가 스승님께 물어봐 달라고 몇 번이나 거듭 부탁하고 갔습니다.”
“아. 그렇군요.”
“아홉째 누님의 마음을 돌리기 위해 친구를 데려왔다고, 미리 말씀해주시면 좋았을 텐데요.”
질책……하는 건가?
“이 제자는 겁이 많아서요. 스승님께서 계속 둘째 형님, 여섯째 형님을 만나더니, 이젠 명문가 친구까지 데려가 노시는 걸 보고 이번에는 그렇게 파벌을 만드시는 건가 염려하였답니다.”
“전하께 괜한 심려를 끼쳐드릴 필요가 있겠습니까.”
“말하지 않으셔서 더 심려했습니다.”
“신이 생각을 잘못하였군요.”
“예.”
주둥이를 한 대 때렸으면 좋겠네. 13황자는 내가 그냥 예의를 차리느라 한 말에 도도하게 대답하더니, 서랍에서 수업할 책을 꺼냈다.
그 모습을 몰래 흘겨보다가 나도 내 책을 꺼냈다.
하지만 수업에 들어가기 전. 13황자가 또다시 말을 걸었다.
“셋째 형님과 있을 땐 표정을 조심하는 편이 좋겠습니다.”
“예?”
책을 펼치다가 쳐다보자, 13황자가 내 쪽을 쳐다보지도 않고 벼루에 물을 부으며 말을 이었다.
“어제 셋째 형님을 보자마자 표정이 무너지시더군요. 예전에 마음을 두었든 어쨌든 스승님은 곧 저와 혼인할 몸이십니다. 다른 사람들에게 사내 셋이서 치정 관계란 소리를 듣고 싶지 않으시거든 앞으로는 표정 관리에 더욱 힘써 주시지요.”
“!”
그 말에 반사적으로 입이 떨어지자, 13황자는 희미하게 보일 듯 말 듯 미소를 지으며 말했다.
“그렇게 하시면 안 됩니다.”
다급히 턱을 올리고서 책으로 입가를 가리자, 13황자는 고개를 설레설레 젓더니 먹을 들어 직접 갈기 시작했다.
13황자 궁녀랑 태감은 어디 간 거야! 왜 애가 먹을 직접 갈고 있어?
“누님 일이 해결되었으니 곧 우리 혼담도 다시 진행되겠군요.”
애가 제자리에서 먹만 갈고 있으니 자꾸 이상한 생각을 하잖아!
“혼인하게 되면 여기서 몇 해는 제자와 함께 지내게 되실 텐데. 마음에 드는 방이 있는지 미리 둘러보시지요. 제자는 어머니도 외가도 없으니 신방을 꾸며줄 사람이 없습니다. 미리 언질을 주시면 지금부터 조금씩 꾸며 두겠습니다.” 
“!”
***
신방 이야기에 나는 완전히 정신이 축 늘어지고 말았다.
그가 직접 신방을 거론하자, 그와의 혼담이 저만치에서 대충 외곽선만 보이다가 갑자기 훌쩍 코앞으로 다가온 느낌이었다.
어쩐지. 월무궁에 올 때마다 여기가 너무 황량한 게 눈에 자꾸 거슬리더라니. 내가 여길 도맡게 되리란 운명이 느껴져서 그랬던 건가?
나는 멍한 정신으로 월무궁을 둘러본 다음 달아나듯 집으로 돌아왔다.
그로부터 며칠 간은 아주 조용하고 평온했다.
나라는 최악의 수를 한 번 봐서인가. 황제와 황후는 선안 정도면 상대적으로 좋은 혼처라고 여기게 된 듯했다.
내 생각엔 황제 부부는, 9황녀가 선안에게 호감을 가졌을 때 일을 마무리 짓지 못하면, 9황녀가 다시 나와 혼인하고 싶어 할까 봐 염려하는 것 같다.
왜 그렇게 생각하냐면, 비록 내가 선안과 9황녀를 맺어주려 시도하긴 했지만, 생각보다 더 빠르게 황실에서 선씨 가문에 송 태감을 보냈기 때문이었다.
나는 집 안에서 책을 읽고 있다가 선안이 보낸 심부름꾼에게 이 이야기를 듣고 깜짝 놀랐다.
“정말이냐?”
“네. 안 도련님께서 슬쩍 요화 도련님께만 알려드리라 하여 얼른 달려왔습니다.”
“황실에서 사람을 언제 보냈지?”
“보내고 일각 정도 있다가 제가 뛰어왔으니 오가는 거리를 생각한다면……”
“아아. 알겠다.”
그럼 지금 가면 아직 송 태감이 거기 있을지도 모르겠네. 나는 선안의 심부름꾼에게 돈을 조금 쥐여주었다.
“감사합니다!”
그리고 선안의 심부름꾼이 가자마자, 시간을 점검하면서 언제쯤 그 집에 가도 될지 기다리기 시작했다.
얼른 가서 선안에게 일이 잘되고 있는지 물어보고 싶었다.
그러다 린화가 떠올라서 내 처소를 나섰다.
처음 린화가 나와 선안의 대화를 엿듣고 간 이후. 몇 번 대화를 시도했지만 다 어그러졌다. 몇 번은 시기가 맞지 않았고, 몇 번은 린화가 거부해서 얼굴을 보지 못했다.
하지만 아예 얼굴을 안 보고 살 수는 없으니, 시간이 났을 때 다시 찾아가 보면 좋겠지.
나는 안채로 걸어가 린화의 처소 앞으로 갔다.
처소 앞으로 가자, 바구니를 옆구리에 끼고 걸어가던 린화의 시비 월미가 나를 발견하고는 바로 달려와서 밝게 인사했다.
“소가주님 오셨습니까?”
나는 눈짓으로 린화가 있는 방 안쪽을 살짝 가리키며 물었다.
“안에 있느냐?”
“예.”
“어떠하냐?”
“아직 좀. 기분이 나빠 보이세요.”
월미는 어색하게 웃으면서 대답했다.
그녀로서는 난처할 것이다. 린화와 같은 이유로 그녀 역시도 나한테 화가 날 텐데. 이건 린화가 나와 친구 사이의 대화를 몰래 엿듣다가 벌어진 일이니까.
어쨌든, 나는 일단 말이나 걸어보자 싶어서 린화의 방문 앞으로 걸어가 큰 소리로 불러보았다.
“요린화. 난데. 너 진짜 나랑 얘기 안 할 거야?”
그러고서 얼마나 기다렸을까. 방문이 쾅 열리더니 린화가 문간에 서서 나를 무시무시하게 노려보았다. 그러다 눈이 마주치자 린화는 확 돌아서며 차갑게 말했다.
“들어와.”
나는 얼른 안으로 들어갔다.
하지만 안에 들어가 문을 닫자마자 깃털을 채워 넣어 보드라운 베개가 곧장 내 이마를 내려쳤다.
베개를 잡아 낚아챈 다음 린화를 황당해 쳐다보자, 린화는 울먹이다가 버럭 외쳤다.
“이 사기꾼! 배신자! 네가 그러고도 내 오라비야?!”
“린화야.”
“내가 선안 오라버니 좋아하는 걸 알면서! 네가 어떻게 선안 오라버니를 황녀랑 혼인시키려 할 수 있어? 혼인한다 해도 말려야 할 네가 어떻게!”
“사정이 있었어.”
“무슨 사정!”
　
　
말해주고 싶지 않다. 린화가 얼마나 입이 가벼운지 이미 13황자 사건 때 겪어 봤으니까.
내가 13황자를 보러 가자마자 바로 부모님에게 일러 버렸고, 그 일 때문에 결국 부모님은 송 태감이 왔을 때 적극적으로 혼담을 거부하지 못했지 않은가.
하지만 이대로 아무 이야기를 하지 않는다면 린화는 나를 완전히 원수처럼 여길 분위기였기에 나는 어쩔 수 없이 말을 꺼냈다.
“좋아. 얘기해줄게. 하지만 이 일은 절대로 비밀로 지켜야 해. 이번 일을 잘못 입 밖에 내면 우리 가문 전체가 위태로워져. 비밀을 지킬 수 있어? 그럼 말해줄게. 넌 내 동생이니까.”
린화는 잠시 나를 노려보지만 결국 고개를 끄덕였다.
“……알았어.”
나는 한숨을 내쉬고서 털어놓았다.
“9황녀 전하가 나와 혼인하려고 폐하와 황후마마를 마구 조르고 있었어.”
내 말에 린화는 깜짝 놀라 눈을 동그랗게 떴다.
“무슨 소리야? 너랑 어떻게?”
“내가 황녀 전하가 위험할 때 구해드린 적이 있거든. 그때 호감을 가지셨나 봐. 하지만 폐하와 황후마마가 허락하지 않으니까 내 아이를 회임했단 거짓말까지 하셨어.”
“!”
“황녀 전하와 혼인하면 비밀이 밝혀질 거고, 그러면 우리 가문이 위태롭잖아. 그래서 어쩔 수 없이 황녀 전하의 마음을 살 수 있는 다른 훌륭한 사내가 필요했어. 그래서 선안에게 부탁한 거야. 내 친구 중에 선안이 가장 출중하니까.”
린화는 입을 벌리고 나를 바라보았다. 얼핏 내 말에 설득이 된 것도 같았다. 사정을 이해한 걸까?
나는 린화를 유심히 살폈다.
하지만 곧 린화는 주먹을 쥐고 탁자를 내려치며 외쳤다.
“그럼 네가 살려고 선안 오라버니를 팔아 치웠단 거야?”
“이야기를 몰래 엿들었다면 들었을 거 아냐. 나는 선안에게 솔직하게 이야기했고, 그에게 할 수 있는지 물었어. 선안도 괜찮다고 해서 진행한 일이야.”
“어쨌든 합의 하에 팔아치운 거잖아!”
“너 어떻게 표현을 그런 식으로 하냐?”
나도 더 참지 못하고 버럭 외치고 말았다. 린화는 그걸 기다렸단 듯이 더욱 큰 소리로 비난했다.
“넌 너 편하자고 친구를 팔아넘겼어! 동생도 팔아넘겼고! 넌 지긋지긋한 이기주의자야!”
“넌 살면서 친구한테 도움 한 번 안 받냐? 선안이 좋다고 한 일을 왜 네가 나서서 멋대로 그래? 네가 선안 부모님이냐?”
“하지만 네 동생이긴 하지! 내가 멋대로 팔아치운 동생!”
“내가 언제 널 팔아 치웠단 거야? 너 진짜 말을 막 꼰다? 내가 널 팔아치운 게 아니라, 네가 쥐새끼처럼 숨어들어와서 엿들은 거잖아, 이 망아지야!”
우리 언성이 점점 높아지자 밖에 있던 시비가 어머니를 불러온 모양이다. 더 말을 퍼부으려는데 문이 벌컥 열리더니, 어머니가 안으로 들어와서 호통쳤다.
“왜 또 싸우는 거야! 왜 또! 그만두지 못해!”
린화는 입술을 꾹 다물고서 나를 노려보았다.
나 역시 이번에는 린화에게 너무 화가 나서 억지 사과도 하지 않고 같이 노려보았다.
린화는 내가 남장을 하면서 모든 혜택을 다 받게 되었다 여겨서 날 싫어한다.
그리고 난 내 선택이 아닌 일, 게다가 장점만큼 단점도 많은 일로 린화가 날 싫어하기 때문에 린화를 싫어한다.
가문의 후계자는 남장한 내가 될 테지만, 부모님은 ‘가엾은’ 린화를 위해 이미 재산의 반은 린화가 혼인할 때 혼수로 보낼 거라고 굳게 약조까지 하셨다.
그런데도 린화는 늘 저렇게 나 때문에 자기가 피해를 보는 것처럼, 내가 자기 것이어야 할 많은 것들을 뺏어간 것처럼 군다.
만약 린화가 태어날 줄 알았더라면 부모님은 두 번째 태어날 아이는 아들일지도 모른단 기대를 했을 테니 날 남장시키지 않았을 거다. 그러면 린화가 남장해서 컸겠지.
난 이 부분에서 내가 피해를 보았다고 생각하는데, 린화는 늘 이 부분에서 자기가 피해를 보았다고 생각한다.
“대체 뭣들 하는 거야! 다른 집 형제자매들은 서로 도우면서 지낸다는데 왜 너희는 볼 때마다 이리 싸워대는 거야!”
다른 집 형제자매들이 서로 돕는다니요 어머니. 13황자는 자기 형제자매들을 거의 다 죽이고 황위에 올랐다고요. 그리고 13황자가 그러지 않았다면 다른 형제자매들이 그를 그렇게 했겠죠.
하지만 이 이야기를 하면 같이 혼날 걸 나 혼자 혼나게 되겠지.
조용히 있자, 어머니는 그 후로도 계속해서 잔소리하다가 수길 어멈이 “마님! 마님!” 하고 울 것처럼 외치자 그제야 목 뒤를 잡고 입을 다물었다.
하지만 숨을 가쁘게 쉬는 모습이 정말 분노가 머리 끝까지 올라온 모양새여서, 나나 린화는 더는 어머니 앞에서 싸울 수가 없었다.
* * *
어머니를 처소에 바래다 드린 후.
나는 린화와 더 이야기해볼까 말까 하다가, 일단 저 성질머리가 진정되길 기다리는 게 낫다 싶어서 가지 않기로 했다.
‘어차피 지금 가봐야 또 2차전만 벌어지겠지.’
그러면 어머니는 한 번 더 뒷목을 잡으실 거다. 어쩌면 퇴청한 아버지까지도.
이에 나는 린화에게 가는 대신 선씨 가문을 찾아갔다. 슬슬 송 태감도 돌아갔을 테니, 선안에게 일이 잘 풀렸나 물어보는 것도 좋겠지.
하지만 참. 정말 화가 나. 린화 이 망아지! 자기 짝으로는 그야말로 찰떡같은 다른 사내가 있는데.
회귀 전에 자기가 선안과 혼인해서 잘 살았다면 내가 이 일에 선안을 끌어들였겠어? 아니니까 그런 거 아냐!
하지만 린화는 회귀 전에 선안과 혼담이 오가긴 했지만 결국 엎어졌다.
즉, 이런 일이 없더라도 선안과 린화가 맺어질 가능성은 아주 작다 이거지. 맺어진다 하더라도 잘 살지 않을지도 모르고.
툴툴대는 사이 어느새 선씨 가문 앞이었다.
문지기는 내 얼굴을 보자 바로 안으로 들여보내 주었다.
안으로 들어가자마자 바로 사방을 떠도는 떠들썩한 분위기가 느껴졌다.
다들 목소리를 낮추어 수군거리지만 ‘무슨 일’이라던가 ‘황실에서 왜?’라던가 하는 말이 들려오는 걸 보니, 황실에서 태감을 이쪽에 보낸 걸 아는 듯했다.
나는 얼른 선안을 찾아갔다.
그런데 웬걸. 뜻밖에도 그 안에 선안뿐만 아니라 선안의 부모님이 계셨다.
“안녕하세요.”
나는 놀라 인사하고서 선안에게 얼른 말했다.
“나중에 올게.”
하지만 선안의 부모님은 내게 방 안으로 들어오라 하시더니, 내가 방 안에 들어가자 문을 굳게 닫고서 감격한 얼굴로 말했다.
“요 공자가 우리 안이와 황녀 전하가 만나게 해 주었다면서? 참으로 고맙네.”
“우리 안이가 자네 같은 친구를 두다니, 참으로 복이 많아. 안이를 잘 보살펴주어 고맙네.”
아니, 선안이 날 도와준 건데. 내가 당황해서 선안을 보자, 선안은 고개를 젓고 머쓱하게 웃었다.
아무래도 내가 사심 없이 그가 황녀 전하와 맺어지도록 도운 거라고 둘러댄 모양이었다.
선안의 아버지는 나중에는 아예 날 끌어안고 등을 펑펑펑 두드리기까지 했다.
선안에게 도움을 청한 입장이다 보니, 나는 그 순수한 감사 인사가 민망해서 얼굴에 열이 올랐다.
그렇게 한동안 선안의 부모님에게 잡혀 이런저런 공치사를 들은 뒤. 나는 거의 반 시진이 지나서야 거기서 빠져나올 수 있었다.
하지만 선안과 부모님이 시간을 보내게 두는 게 좋을 듯해서, 선안의 양친께서 자리를 비켜주시겠다는 걸 거절하고 얼른 밖으로 나왔다.
그러고서 돌아가는데, 차가운 얼굴로 바삐 걸어가는 몇몇 사람들이 보였다. 들뜬 기색의 하인들과는 전혀 다른 이들이었다.
얼결에 그쪽을 보니, 다른 사람들은 이미 방 안에 들어가서 얼굴을 보지 못했지만 그중 한 사람은 알아볼 수 있었다.
선안의 종형이자 선씨 가문의 소가주였다.
‘선안이 황녀 전하와 혼인하는 게 싫은가?’
그러고보니 선안이 자기 백부와 종형이 자기를 싫어한다고 했지. 그래서일까?
* * *
9황녀와 선안의 혼담은 이후로도 쑥쑥 잘 진행되었고 무사히 사주단자도 교환했다.
황제가 혼약을 서두르는 걸 보니 아무래도 9황녀가 회임 이야기로 황제를 재촉한 것처럼 이번에도 또 무언가를 한 듯했으나, 이제는 나도 그게 뭔지 알 수 없었다. 내 일이 아니니까.
수도에 사는 소문 밝은 이들은 모두 선씨 가문 차남의 적장자가 황후 소생 황녀인 9황녀와 혼인할 거란 소식을 듣게 되었고, 모든 게 잘 풀리는 듯했다.
그러다 나는 충격적인 소식을 듣게 되었다.
“그게 무슨 소린가? 선안의 옛 여인이 아이를 안고 나타나다니?”
***
선안의 측근 남종인 돈이는 내 질문에 울먹거리면서 고개를 저었다.
“저도 대체 어찌 된 일인지 모르겠습니다. 처음 보는 여인이 태어난 지 얼마 안 된 사내아이를 안고 찾아와서는 그 아이가 우리 도련님의 아이라지 뭡니까. 우리 도련님의 정인이었는데, 도련님께서 황녀와 혼인하게 되었다며 자기를 버렸답니다. 자기도 도련님의 미래를 위해 어쩔 수 없다 여기려 하였는데, 아이가 태어나서 찾아왔대요. 자기가 키우는 것보단 이런 대갓집 서출로라도 크는 게 더 나을 거라며 받아 달라 울고 있습니다.”
“무슨. 말도 안 되잖아! 선안은 그런 쪽으로 한 번도 나선 적이 없는데!”
“그러니까요. 제가 늘 우리 도련님과 함께 다니는데, 아시다시피 공자님, 우리 도련님은 숙맥이시잖습니까. 바람둥이는 공자님이시지 우리 도련님은 아무것도, 죄송합니다. 송구합니다. 이놈이 입을 잘못 놀렸습니다.”
나는 손을 저었다.
“되었다. 사람들이 모르는 일도 아니고.”
“송구합니다 공자님. 소인이 지금 너무 흥분했습니다.”
나도 흥분된다. 나도.
대체 이게 무슨 일이야? 회귀 전에는 이런 일이 없었는데?
“선씨 가문 어르신들은? 그 말을 믿나?”
“셋째 마님과 셋째 나리는 당연히 안 믿으시지요. 하지만 가주님과 둘째 나리 부부는 무작정 우리 도련님을 탓하시고, 염치가 없고 몸도 가벼운 데다 비정하기까지 하다면서 크게 혼내셨습니다. 지금 우리 도련님은 창고에 갇혀 있습니다!”
돈이는 말하면서 계속 울었다. 나는 기가 막혀서 다시 물었다.
“아니, 그냥 일방적인 주장일 뿐인데 낯선 사람 말을 바로 믿는다고?”
돈이는 입술을 꿈틀거리더니 두 손으로 얼굴을 파묻고 외쳤다.
“그 여인이 안고 온 아이가 우리 도련님을 쏙 빼닮았거든요!”
“아니, 아기들 얼굴이 거기서 거기지!”
“그럴까요?”
사실 나는 아기들을 본 적이 거의 없었다. 하지만 여기서 뭐라 하겠는가.
나는 일단 겉옷을 가져와 걸치며 나섰다.
“같이 가보자.”
　
* * *
우리는 그 길로 곧장 선안의 가문으로 갔다.
문지기가 바로 길을 열어주어서 안쪽으로 들어가 보니, 내부의 분위기가 확실히 이전에 왔을 때와는 달랐다. 혼담이 오가면서 밝고 떠들썩해진 분위기는 어둡고 무거워져 있었다.
내가 돈이와 걸어가자, 하인과 하녀들은 우리를 연신 힐긋거리며 소곤거렸다.
“저쪽입니다, 공자님.”
나는 돈이를 따라 선안이 갇힌 창고로 갔다. 하지만 창고 앞에서 덩치 큰 하인들에게 가로막혔다.
“누구십니까? 이 안으론 들어갈 수 없습니다.”
돈이는 얼른 나서서 외쳤다.
“이분은 요씨 가문의 소가주시자 황자 전하의 이국사시다! 너희가 뭔데 우리 공자님을 막는 거냐!”
돈이의 말에 하인들은 흠칫해서 자기들끼리 눈짓을 주고받았다.
13황자가 황자들 중에서는 낮은 취급을 받는다지만, 그렇다고 해도 일반 사람들에게는 황자는 황자였다. 여기에 돈이가 13이란 숫자까지 빼버리자, 하인들은 당황스러운 듯했다.
하지만 하인들이 이름에 눌려 비켜주기 전. 누군가 다가오며 차갑게 말했다.
“관리란 자가 허명으로 순박한 백성들을 겁박하면 되겠습니까.”
돌아보니 처음 혼담 이야기가 오갈 때 차가운 얼굴로 걸어가던 여기 소가주였다.
선안의 종형. 이름이 선현이었지.
눈이 마주치자 선현은 입가에 미소를 띠고는 공손한 듯 웃으며 말했다.
“우리 집 가복들을 함부로 협박하지 말아 주시길 바랍니다, 이국사.”
“안이가 여기 갇혀 있다 해서 왔는데요.”
선현은 내가 알기로 재부의 사태직(4급 관리)에 올라 있지.
대과에 급제해 권화학을 나와 바로 태자화(4급, 5급, 6급 관리를 합쳐서 부르는 말)부터 시작한 인물이었다.
그래서일까. 그의 가복들이 황자 이야기에 바로 기가 죽은 것과 달리, 나를 보는 선현의 시선에는 좀 무시하는 기색이 어려 있었다.
하지만 나는 회귀 전, 마지막에 독살 당하긴 했지만 13황자가 바닥에서부터 옥좌를 차지하는 길을 옆에서 반강제로 같이 걸었다.
선현이 아무리 정예 인재이고 승진 가도에 오른 인물이라 해도 그리 무섭지는 않았다.
“안이를 보러 왔습니다.”
선현은 내 말에 입꼬리를 한쪽만 올리며 친절한 척 말했다.
“유감이지만 이국사. 이건 우리 집안일이어서요. 남의 가문 일에 함부로 끼어드는 건 큰 실례입니다.”
“집안일이기도 하지만 나랏일이기도 합니다. 아직 일이 확실한 것도 아닌데, 사람을 바로 창고에 가두어 두면 뭘 어찌 해결한단 겁니까.”
내 말에 선현은 잠시 생각하는 듯하더니 “좋습니다.” 하고 말했다. 그러고는 손으로 어딘가를 가리키며 권했다.
“하면 따라오시지요. 안이를 내보내 줄 순 없습니다. 안이가 아이를 안고 찾아온 여인에게 해코지를 하면 안 되니까요.”
“안이는 그런 친구가 아닙니다.”
“저도 지금껏 그런 줄 알았지요. 하지만 오늘에야 알게 되었습니다. 사람은 역시 속내를 알 수 없다고요. 이리 오시지요. 그 여인이 안고 온 아이를 보여드리겠습니다. 그러며 왜 저희가 바로 안이를 가두었는지 알 겁니다.”
아이를 보긴 해야 할 듯해서 나는 일부러 돈이에게 들으란 듯 말했다.
“돈아. 아이를 보고 이쪽으로 곧장 올 테니 너는 다른 데 가지 말고 여기 있거라.”
혹시라도 내가 안 보는 사이. 선현의 가복들이 돈이를 어디 다른 데 가둬두기라도 할까 봐 미리 말해두는 것이었다.
그렇다고 돈이를 데리고 가자니 그사이 안이를 또 다른 데 옮길까 봐 염려되고.
“예. 꼭 여기 있겠습니다. 제가 다른 데 가면 절대로 제 뜻이 아닐 겁니다!”
영리한 돈이는 내 말을 바로 이해하고서 외쳤다.
나는 선현을 따라 걸어갔다.
안채 쪽으로 가자 하인들의 수가 확 줄어들고 여종들의 수가 눈에 띄게 늘어났다.
이러다 혹시 규방까지 데려갈 건가 싶어서 긴장해 있자니, 다행히 선현은 거기까진 가지 않고 안채에 들어가기 직전에 붙은 어느 작은 집채의 방문을 열었다.
그러자 작은 방 안에 한 여인이 침상에 기대어 앉은 게 보였다. 여인의 곁에는 이 집안 어멈이 아기를 안고 있었다.
“오셨습니까, 도련님.”
우리가 들자 어멈과 누워 있던 여인은 모두 다 몸을 일으키며 인사했다. 선현은 계속 편하게 있으라 손짓하고서 어멈에게 지시했다.
“아이를 데려와 이국사께 보여라.”
어멈은 나를 힐긋거리면서도 바로 아이를 안고 와 내게 내밀었다.
나는 씩씩거리면서 아기를 보았다. 아기 얼굴이 다 거기서 거기지! 뭐가 닮았단 거야?
“!”
그러나 아기는 진짜로 선안을 많이 닮은 얼굴이었다. 그냥 작은 선안 수준인데?
내가 순간 너무 놀라 아무 말도 하지 못하자 선현이 미소 지으며 물었다.
“어떻습니까?”
“…….”
　
　
* * *
그날 하루가 어떻게 갔는지 모르겠다.
하지만 일이 아주 난처해진 건 확실했다. 나 역시 이 일에서 비껴가기 어려울 것이다. 선안을 9황녀와 이어준 건 내가 아니던가.
물론 나는 9황녀가 선안을 볼 수 있게 했을 뿐이지만 그건 변명이 되지 않는다. 내가 나서지 않았더라면 9황녀가 대과도 치르지 않은 선안을 궁중에서 보았을 리가 없으니까.
‘폐하가 날 죽이려 할지도 몰라.’
나는 밤새 제대로 자지 못하고 침상 위에서 굴러다녔다.
나도 나지만 선안도 이 일로 잘못되면 크게 경을 칠지도 몰랐다. 선안의 가문에서는 보아하니 선안을 보호할 생각이 전혀 없어 보이고.
황제와 황후가 이 일을 덮고 혼담을 진행할 가능성은…… 없겠지.
혼례도 치르지 않았는데 아이가 있는 사내와의 혼인이라니. 그들은 귀한 9황녀를 절대로 선안과 혼인시키지 않을 것이다. 그뿐만 아니라 9황녀의 체면을 지키기 위해 선안을 벌주려 하겠지.
등골이 다 오싹해져서, 나는 새벽에 밖으로 나와 풀벌레 소리를 들으며 뜰을 서성였다.
회귀 전. 린화와 선안의 혼인이 진행될 때도 무언가 일이 터져서 혼담이 어그러졌지.
하지만 그게 무슨 일인지는 나는 모른다. 당시 혼담은 명확히 웃어른들이 진행한 일이었기에 내게는 그에 관련한 이야기를 해주지 않았으니까.
혹시 그 일이 이런 일인가?
‘아니야. 그럴 리가.’
이 정도 일이라면 선안이 내게 이야기해 주었을 텐데?
게다가 혼담이 깨지고 난 후. 선안은 갑자기 먼 곳으로 가서 지내게 되었고 거기에서 연락이 끊어졌다.
찾으려 해보았지만, 선안이 날 만나고 싶어 하지 않는다고 선씨 가문에서 대신 말해주었을 뿐이다.
‘이상해.’
회귀 전에도 회귀 후에도 그가 혼인하려 할 때마다 혼담이 어그러졌어.
게다가 회귀 전에 갑자기 연락이 끊어진 것도 그래. 당시에는 린화와 혼담이 오가다 엎어졌으니 그가 날 보기 미안해서 연락을 끊은 줄 알았는데. 그것도 너무 이상하게 끊이긴 했다.
내가 아는 선안이라면 최소한 이유라도 얘기하고 연락을 끊었을 테니.
게다가 선안이 날 만나고 싶어 하지 않는다는 이야기도 결국 전해 들었을 뿐. 직접 들은 게 아니었다.
‘선안이 암살자에게 습격당한 적이 있다 했지.’
선안은 13황자가 그토록 강조하는 ‘정숙’에 그야말로 부합하는 친구였다.
그런데 회귀 전에는 있지도 않던 아이가 난데없이 나타났어. 예전에는 암습을 받은 적도 있고.
게다가 선현……… 일이 터지자마자 바로 선안을 가두고 날 만나지도 못하게 해. 자기 가문을 위해서라도 이 일을 잘 해결하려 애써야 할 텐데. 무작정 선안 탓을 하기로 정한 것처럼.
이상해.
‘혹시 누군가 선안이 9황녀와 혼인하지 못하게 하려고?’
　
* * *
결국, 그날 나는 한숨도 자지 못하고 입궐했다. 월무궁으로 가는 길에 또 황제가 날 불러낼 게 뻔했다.
그리고 예상대로 월무궁에 도달하기 전. 나는 또 송 태감과 만났다.
“요 대인. 폐하께서 요 대인을 뵙고 싶어 하십니다.”
송 태감을 따라가 또다시 독대하게 된 황제는 전에 못다 한 분노를 토해내겠다는 듯 이글이글한 눈으로 날 노려보다 물었다.
“짐이 아주 언짢은 이야기를 들었는데, 이국사.”
“예, 폐하.”
“선안에게 아이가 있다고.”
“그렇게 주장하는 사람이 나타났습니다. 하지만 아직 모릅니다.”
“아이를 보았다지?”
내가 아이를 보고 온 걸 황제가 어떻게 알지?
‘선현? 아니면 선씨 가주? 선안의 중부?’
어느 쪽이든 선씨 가문에서 냉큼 이 일을 황제에게 고해바친 사람이 있단 뜻이다.
일이 심각해지면 이 일로 선안이 죽을지도 모르는데, 그래도 상관없다고 여길 정도로 그를 증오하는 이가!
“예.”
일단 나는 순순히 대답했다.
황제는 잔뜩 억누른 목소리로 물었다.
“그 아이가 어떻더냐.”
“선안과 닮긴 했습니다.”
선현이든 누구든 선씨 가문에서 이미 입을 놀렸다면 이 부분은 숨길 수 없었다. 어쩌면 황제가 직접 얼굴을 확인할지도 모르니, 거짓을 고했다가는 오히려 덤터기를 쓰게 된다.
이에 내가 솔직하게 털어놓자마자, 또다시 무언가 날아왔다.
‘또 문진인가?’
나는 이번에는 피하지 않고 그걸 그냥 머리로 받아냈다.
하지만 생각보다 머리 통증이 어마어마하게 컸다. 게다가 머리에서 돌 깨지는 소리가 났다.
잠시 정신이 깜빡 나간 것 같아서 눈을 깜빡거리다 보니, 내 시선이 닿는 곳에 벼루가 굴러다니고 있고 거기서 쏟아진 먹물에 피가 섞여 있었다.
X발. 저 황제가 결국 벼루를 던지는구나.
***
그가 돌로 추정되는 벼루를 내게 던졌단 충격이 가실 새도 없이 매서운 호통 소리가 퍼졌다.
“감히 그따위 놈팡이를 내 딸과 어울리게 하느냐!”
나는 납작 머리를 조아리고서 얼른 반박했다.
“그 아이가 선안을 닮긴 했습니다. 하지만 그 아이는 선안의 아이가 아닙니다, 폐하.”
“선씨 가문에서 이미 다 인정하고 갔다. 그런데도 아니라고!”
역시 선씨 가문이 손을 썼구나!
아니, 이 정도면 사이가 안 좋은 수준이 아니라 죽으라고 등 떠미는 수준으로 사이가 나쁜 가족들인데? 선안의 부모는 힘이 없나?
선씨 가문이 수상하다. 몹시 수상해.
하지만…… 아직 아무 증좌도 없는 상황에서 황제에게 이런 이야기를 할 수는 없었다.
내가 아는 정보는 거의 다 회귀 전에 듣거나 본 것들이었다.
유일하게 지금 시간대에서 일어난 암살자 사건도 선안이 스치듯 이야기해 주었을 뿐, 증좌가 있진 않았다.
이런 상황이니 선씨 가문 이야기는 아직 입도 뻥긋할 수 없었다. 대신 나는 얼른 머리를 조아리며 말했다.
“폐하. 선안은 제가 호색한 척할 때마다 늘 못마땅해하던 정숙한 친구입니다. 여인과 손끝 한 번 닿아본 적이 없는데, 회임이라니요.”
“그거야 모르지. 이국사가 없는 데서 무슨 짓을 하고 다니는지!”
“선안과 저는 거의 같이 행동합니다, 폐하. 그 고지식한 친구는 저 몰래 다른 여인을 따로 만날 시간도 없었습니다. 하지만 이런 부분은 폐하의 말씀처럼 저 자신의 생각이니 뒤로 미루겠습니다. 그러나 여인의 주장과 행동이 맞지 않는 게 이상합니다.”
나는 말을 멈추고 슬쩍 황제를 보았다.
다행히 황제는 일단 들어줄 생각은 있는 듯 말해보라 손짓했다.
이마에서 계속 피가 흘러내려 속눈썹에 고였으나, 나는 그걸 닦을 수도 없어서 그냥 눈을 내리깔고 계속 말을 이었다.
“그 여인은 자기 아이를 선안이 서출로라도 키워주길 바라서 데려왔다고 했습니다. 하지만 그런 거라면, 그 여인은 우선 선안과 이야기를 해보아야 했습니다. 황녀 전하와 혼담이 오가는 와중에 이런 일이 생기면 선안의 목숨이 위태롭단 걸 알 테니까요. 그러나 그 여인은 처음부터 선안은 만나지도 않고, 올 때도 최대한 요란스럽게 나타났다고 합니다. 선안이 여인과 이야기를 나누게 해달라 청했지만, 여인은 선안을 보면 마음이 약해진다며 아예 보지도 않으려 합니다. 폐하, 차라리 그 여인이 선안에게 원한을 가지고 복수하기 위해 온 거라면 지금 행보가 적절합니다. 하지만 지금은 말이 맞지 않습니다.”
머리를 잘못 맞았는지 속이 다 울렁거렸다.
눈앞은 속눈썹에 고인 피와 눈 옆으로 흐르는 피로 자꾸 붉게 보였고, 머리는 어질어질해서 바닥이 둥글게 돌아가는 듯했다.
하지만 내가 9황녀 일에 선안을 끌어들여 놓고 이대로 슬쩍 ‘난 몰랐다’라고 넘어갈 순 없었다.
그 상태로 얼마나 있었을까. 머리 위로 차가운 목소리가 내려앉았다.
“네 말대로 그 여인이 말로는 아이를 키워달라지만, 사실은 복수하러 온 거라 그럴지도 모르지! 안 그러하냐?”
속이 철렁했으나, 나는 최대한 흔들리지 않으려 애쓰며 외쳤다.
“친우의 결백을 증명할 기회를 주십시오, 폐하. 신은 누군가 선안이 9황녀 전하와 혼인할 영광을 얻게 되자 부러워 수를 썼다고 확신합니다. 궁지에 몰린 가여운 여인을 이용해 이득을 취하려는 자가 배후가 있을 겁니다.”
“그런 말은 누구나 할 수 있다.”
“목숨을 바쳐서라도 결백을 증명하겠습니다. 신이 결백을 알아내지 못한다면, 이 모든 건 신의 안목이 저지른 일이니 신을 벌하시옵소서!”
나는 그 상태로 머리를 조아린 채 황제가 아무 말이든 해주기를 기다렸다.
얼마나 그렇게 있었을까. 정신이 좀 가물가물해져서 내가 기절을 하려는 건지 잠이 오려는 건지 구분도 가지 않을 즈음.
“좋다.”
정신을 번쩍 일깨우는 말이 머리 위에서 울렸다.
나는 놀라서 번쩍 머리를 들다가 진짜로 눈앞이 핑 돌면서 잠시 의식을 잃었다.
그러고서 눈을 떠보니, 뜻밖에도 13황자를 쏙 빼닮은 황제가 코앞에 있고 나는 황제의 팔에 기대어 있었다. 뭐야 이 부담스러운 근거리는!
“!”
나는 다급히 빠져나와 황제와 거리 두기를 한 다음 머리를 조아렸다. 그러고서 슬쩍 고개만 들어 보니 황제는 한숨을 내쉬며 몸을 일으켰다.
위치를 보니, 내가 쓰러지자 황제가 옥좌에서 여기로 친히 와서 나를 받아준 듯했다.
이런 걸 두고 병 주고 약 준단 거구나.
하지만 황제가 친히 부축해 주었으니 무조건 감사하는 시늉을 해야 한단 생각에, 나는 최대한 송구스러워하는 척을 했다.
그게 효과가 있었을까. 나를 빤히 바라보던 황제가 마침내 기회를 주었다.
“네게 기회를 주겠다. 네 말이 옳다는 걸 증명해오도록 해라!”
“예, 예! 폐하!”
　
* * *
“어떻게 생각하느냐.”
요요화가 나간 뒤. 황제는 바닥에 떨어진 벼루를 가져오라 손짓하며 물었다.
한구석에 서서 쥐 죽은 듯 있던 송 태감은 얼른 벼루를 챙겨 들고 오며 말했다.
“소인이 뭘 알겠습니까. 폐하의 말씀을 들으면 폐하의 말씀이 옳은 것 같고, 요 대인의 말을 들으면 요 대인 말도 그럴듯하고, 이렇게 줏대 없이 휩쓸리는 것을요.”
송 태감은 벼루에 묻은 피를 싹싹 닦은 다음 황제의 책상에 내려놓았다.
황제는 심드렁한 눈길로 이미 피가 굳어서 잘 닦이지 않는 부분을 내려다보았다.
송 태감은 기민한 눈치로 황제를 살폈다.
사실 송 태감은 방금 전, 일부러 무조건 황제의 말이 옳다고 하지 않고 요요화를 살짝 두둔하는 말을 했다. 황제가 화를 내면 바로 발을 뺄 수 있을 정도로만 살짝.
황제가 요요화에게 화가 얼마큼 난 건지 판단해보기 위해서였다.
그러나 황제는 그 부분에 대해 별말 없이 그저 벼루만 보고 있었다. 벼루를 던질 때 비해 화가 많이 풀린 게 틀림없었다.
하긴. 그러니 요요화가 쓰러지자 갑자기 달려가 부축한 것이겠지만.
‘며느리 될 거라고 챙기시는 건가?’
송 태감은 미심쩍게 생각했으나, 그런 거라면 벼루를 던지지도 않았을 것 같단 생각에 그 가능성은 지워버렸다.
그러다 송 태감은 황제의 입꼬리가 희미하게 올라간 걸 발견했다.
왜 웃으시지? 웃을 일이 있나?
의아해서 황제를 살피고 있자니 뜻밖에 황제가 이상한 말을 했다.
“요요화에게 누이동생이 하나 있었지.”
“예? 예, 폐하.”
갑자기 누이 이야기를 왜 물어보시지? 송 태감은 어리둥절해서 황제를 바라보았다.
그러자 황제가 다시 이상한 질문을 했다.
“넌 요씨 가문에 다녀온 지 얼마 되지 않았지. 나이 차이가 얼마 안 나는 누이가 있다고 들었는데. 누이는 요요화를 닮았더냐?”
태감은 당황해서 대답했다.
“한 살 차이라고 알고 있습니다. 하지만 그 댁 낭자를 보진 못했습니다, 폐하.”
“그런가.”
황제는 아쉽다는 듯 말하고서 의자에 몸을 푹 기대어 앉았다.
“요요화를 닮았으면 괜찮을 것 같은데.”
미묘한 발언에 태감은 등골이 쭈뼛해졌다. 무슨 뜻이시지……?
* * *
“어떻게 감히 그따위 사내를 황녀한테!”
황후는 늦가을이라 날씨가 쌀쌀한데도 부채를 부치며 분노로 인한 열기를 누르고 있었다.
황후의 측근 고 상궁은 황후에게 천천히 부채질해주며 위로하려 애썼다.
“너무 염려하지 마시지요, 황후마마. 아직 혼인하기 전이 아닙니까. 게다가 이 일은 명백히 선안의 잘못이니, 엄중히 벌하면 황녀 전하의 체면에도 아무 일 없을 거예요.”
“괘씸하지 않으냐! 내가 저에게 얼마나 잘해 주었는데. 감히 이런 식으로 사람을 곤란하게 만들어?”
“요요화도 몰랐겠지요. 선안이 그런 짓을 해봤자 요요화에게도 좋을 게 하나도 없는데, 무엇 하러 알고 그랬겠습니까?”
“흥. 그거야 그렇지.”
황후도 이성적으로는 요요화가 일부러 그런 친구를 소개해준 게 아니란 걸 알았다.
황제가 요요화에게 매섭게 경고를 날렸으니, 요요화는 나름대로 위기를 벗어나기 위해 적당한 친구를 찾아온 것일 터였다.
게다가 그 친구는 정말로 헌헌한 미장부라, 9황녀는 선안을 보고 대번에 마음이 돌아서서 그자와 혼인하겠다고 말을 바꾸었다.
황후는 9황녀의 성질머리가 보통이 아니란 건 알았지만 혼인 같은 중대한 문제에도 저 꼴이구나, 싶어서 얼른 혼담을 서둘렀다.
황후 역시 선안이란 자에 대해 따로 조사해보니 꽤 마음에 들었다. 그런데 설마 이런 식으로 사고를 칠 줄이야.
“하지만 아쉽구나. 13황자와 요요화가 지금 혼인한 상태라면 이 일을 빌미로 13황자를 완전히 쳐냈을 텐데.”
“하하, 13황자는 우리 9황녀 전하보다 나이가 어리니 더 늦게 혼사를 치르게 되겠지요. 그럴 일은 없을 거랍니다.”
고 상궁은 일부러 농담조로 밝게 말했다.
황후는 그제야 코웃음을 쳤다.
그러다 황제와 선안의 대화를 알아 오려고 보냈던 태감이 들어오자, 황후는 더 부채질하지 않아도 좋다고 신호를 보내고서 손짓했다.
“그래. 폐하께서 요요화에게 어쩌시더냐?”
“요 이국사가 9황녀 전하와 선안 공자의 혼사를 막고 싶어 하는 무리가 있는 것 같다며, 누명임을 알아 올 테니 기회를 달라고 했답니다.”
황후는 눈살을 찌푸렸다.
“폐하께선? 그 말을 들으셨나?”
“예. 송 공공이 슬쩍 언질 주길, 요 이국사가 친구의 누명을 벗기지 못하면 자신이 대신 벌을 받겠다고 나서자 폐하께서 꽤 감동하셨다더군요.”
황후는 탁자에 턱을 괴고서 흥 코웃음을 쳤다.
아직 요요화가 13황자와 혼인하지 않았으니 이 일로 13황자에게 해를 줄 수는 없다.
그러니 황후도 분기가 나긴 했으나 이 일을 요요화가 잘 해결하는 쪽이 좋긴 했다.
그래야 9황녀도 우스갯거리가 되지 않고 무사히 정혼할 테고, 13황자 역시 남장한 요요화와 엮어 후계자 자리에서 아예 쫓아낼 수 있으니 말이다,
“책임감은 있구나.”
　
* * *
황제한테 맞은 부위가 너무 아프다. 오늘은 도저히 수업할 수가 없을 것 같다.
하지만 이대로 그냥 가버리면 13황자가 어떻게 나올지 모르기에, 나는 일단 얼굴만 제자에게 보이고서 내가 이만큼 다친 걸 증명한 다음 집으로 돌아가기로 했다.
하지만 머리가 어지럽다 보니 월무궁까지 가는 길이 평소보다 더욱 멀게만 느껴졌다.
그래도 가까스로 월무궁에 도착해 제자가 있는 서재 안에 들어가니, 저절로 한숨이 나올 정도였다.
제자는 전처럼 서책을 읽고 있다가 내가 들어오자 책을 아래로 내렸다.
“13황자 전하께 인사 올립니다.”
그러다 제자는 날 보더니, 평소의 느긋한 움직임이 어디로 간 건지, 눈 깜짝할 사이 코앞으로 다가와 다친 이마 부근을 짚었다.
　
머리에 힘이 없어서 그가 짚는 대로 휘청이자, 제자는 내 이마를 놓아 주면서 물었다.
“벼루에 맞았군요. 누가 한 짓입니까.”
네 아비요.
“폐하께서 좀 화가 나셔서요. 홧김에 옆으로 던지셨는데 그만 제가 맞고 말았습니다.”
나는 차마 황제가 나한테 정통으로 집어 던졌단 말은 할 수가 없어서 적당히 둘러댔다.
그러나 제자는 회귀 전 제 손으로 아버지를 폐위시켜 지하에 가두어버린 패륜 자식답게 곧장 표정이 섬뜩해져서 말했다.
“그 인간이 또!”
황제의 벼루 던지기는 습관성이구나.
“그걸 그냥 맞고만 계십니까.”
……그럼? 같이 던지리?
***
나와 제자는 잠시 침묵했다.
나는 아무리 화가 나도, 제자가 앞장서서 황제를 욕하더라도, 절대로 같이 황제를 욕할 수 없는 처지였다.
내가 황제를 씹으면 그것만으로 이미 대죄니까. 제자에게 약점 잡히는 거지.
제자가 날 위해 화내주는 척하지만 속지 않는다. 쟤는 ‘나’를 위해 화를 내는 게 아니다. 그냥 ‘자신의’ 스승이 맞았다는 데 화내는 거다.
그렇게 불편한 침묵이 한동안 계속된 후. 나는 힘없이 고개를 떨구며 말했다.
“송구합니다, 전하. 오늘은 제가 정신이 없고 머리도 너무 아파서요. 수업은 다음에 열심히 해도 되겠는지요?”
보충 수업은 안 돼. 그냥 다음 시간에 열심히 하는 거로 하자.
그러나 제자는 대답하지 않았다. 대신 내 몸이 하늘로 붕 떠올랐다.
“!”
제자가 날 안고 그대로 들어 올린 것이다.
“전하!”
놀라서 끙끙 앓기를 그만두고 외쳤으나, 제자는 그대로 나를 안고 서재 옆에 붙은 작은 방문을 발로 열었다.
‘황자가 문을 발로 열다니!’
체면은 개한테 줘버린 제자는 곧장 나를 서재에 딸린 방으로 데려가 그곳의 긴 의자에 눕혔다.
“괜찮습니다.”
놀라서 벌떡 일어서려 했으나 소용없었다. 제자는 내 어깨를 눌러 다시 눕혀버렸고, 그 바람에 나는 일어서지도, 편하게 눕지도 못하고 어중간하게 얼어서 제자를 올려다보았다.
“제자님…….”
나도 모르게 평소와 다른 호칭으로 그를 부르자 제자는 잠시 흠칫했으나, 일어서도 좋단 말은 끝내 하지 않았다.
그러나 내가 계속 간절하게 그를 올려다보는 건 부담스러운지, 제자는 아예 자기 손으로 내 눈을 덮어버렸다.
“!”
그 따뜻하고 커다란 손에 놀라서 굳어 있자니, 제자는 내 눈꺼풀을 눌러 강제로 눈을 감게 만들고서 말했다.
“어의를 불러올 테니 쉬시지요.”
“괜찮습니다. 전하께 폐를 끼칠 순 없습니다.”
“우리는 혼약한 사이입니다.”
“아직 사주단자도 교환하지 않았는데요.”
“스승님 사주는 이미 압니다.”
“?”
네가 어떻게? 회귀 전에 난 13황자에게 내 사주 이야기를 해준 적이 없는데?
“이마에 벼루 맞고 죽을 사주는 아니니 눈 감고 계세요. 어의를 불러오겠습니다.”
그래. 벼루 맞고 죽을 사주는 아니지. 독 먹고 죽을 사주겠지.
그가 내 사주를 알고 있다는 데 의문을 느껴야 할지, 날 독살한 그가 사주 운운하는 데 분노와 공포를 느껴야 할지 모르겠다.
하지만 그 상반된 감정은 제자가 서재로 걸어가는 걸 보고서 다른 의문에 옆으로 밀려났다.
“전하?”
나는 놀라서 상체를 일으키며 물었다.
“태감은 어쩌고 직접 가십니까……?”
내 질문에 제자는 잠시 시선을 피하는가 싶더니 평소 같은 말투로 대답했다.
“기양은 휴가를 갔더군요.”
‘갔습니다’가 아니라 ‘갔더군요’? 말도 안 하고 갔단 건가?
“상하가는 일곱째 형님께 맞은 상처가 아직 낫지 않아 일할 수 없답니다.”
뭐야?
“심하가는 어디 갔는지 모르겠습니다.”
벼루에 맞은 머리보다 뒷골이 더욱 아파온다.
13황자가 아주 못돼먹은 성품이고, 지금은 몸을 숙이고 있을 뿐이란 건 안다. 알지만 자기 궁의 궁인들에게 개무시 당하는 모습을 코앞에서 보고 있자니 어이없는 건 어쩔 수가 없었다.
그 사이 13황자는 밖으로 나가버렸다.
“전하, 정말 괜찮습니다!”
나는 그를 말리기 위해 따라나서려 했으나, 침상에서 일어나자마자 두개골이 울리는 통증이 일어나 결국 도로 앉아야 했다.
‘쫓아가는 건 무리구나.’
대신 그가 올 때까지 정자세라도 하고 있으려 했으나, 몇 호흡 쉬기도 전에 이번에는 어지러워서 옆으로 눕고 말았다.
“토할 거 같아…….”
　
* * *
잠시 기절했던 모양이다. 눈을 뜨니 앞에는 어의인 초감이 앉아 내 맥을 짚고 있었다. 13황자가 결국 어의를 불러왔나 보다.
나는 얼결에 ‘초감?’ 하고 부르려다가 가까스로 입을 다물었다.
어의 초감은 13황자가 미래에 총애하는 어의였다. 그러나 회귀 전 기준으로, 이 시기에는 13황자와 별 접점이 없었다. 신입 대신인 나는 당연히 초감에 대해 모르는 척해야 한다.
다행히 말실수를 미연에 방지하고서 나는 자연스럽게 물었다.
“누구인가?”
그러다가 뒤늦게 등골이 서늘해졌다.
‘아니, 그보다 13황자는 어떻게 초감을 지금 데려온 거지? 초감이 그를 따르는 건 이 시기의 일이 아닌데?’
등골이 서늘해지다 못해 얼어붙겠다. 월무궁 궁인들이 그를 개무시한다고 동정할 때가 아니었다.
내가 대체 누굴 동정한 거야? 미쳤지.
회귀한 지 며칠이나 됐다고, 13황자는 회귀 전 자기 측근들을 하나하나 다 회유하고 있었다.
유 가주, 6황자의 측근 태감인 운귀, 그리고 훗날 그의 사람이 되는 어의 초감까지. 회귀 전보다 더 빠른 속도였다.
월무궁 궁인들이 13황자를 무시하는 건 13황자가 그들을 통솔할 능력이 없어서가 아니라, 13황자가 그들을 방치하기 때문이었다.
‘자기가 무능하다는 걸 다른 황족들에게 보이려고 월무궁 궁인들은 방치하는 건가?’
오싹해 하고 있자니, 어의 초감은 내 손목에서 손을 떼면서 대답했다.
“요 이국사께 인사드립니다. 신은 어의 초감이라 합니다.”
아직도 두려운 기분이 가시지 않았으나, 나는 애써 태연하게 대답했다.
“안녕하시오.”
그러고서 일부러 어리둥절한 척 초감의 뒤에 선 제자에게 물었다.
“전하께서 어의를 불러주셨습니까?”
“예.”
13황자는 사람을 아주 놀라게 해 놓고서는, 자기는 태연자약하게 초감에게 물었다.
“스승님 상태는 어떤가.”
나도 일단 놀란 마음을 누르고 초감의 대답을 같이 기다렸다.
나도 지금 내 부상 정도가 걱정되긴 했고, 초감은 사람을 쓰는 데 있어 까다로운 13황자가 아낄 만큼 그 실력이 아주 대단하니까.
초감은 읍을 하고 물러서며 대답했다.
“다행히 이국사께서 벼루에 맞으실 때 반사적으로 머리를 좀 빼신 모양입니다. 벼루에 정통으로 맞은 것치고는 부상이 심하지 않은 편입니다.”
“괜찮단 건가.”
“지어드린 탕약을 꾸준히 드시고, 연고도 꾸준히 바르시고 잘 쉬면서 무리하지 않으시면 스무날 뒤쯤엔 쾌차하실 겁니다.”
“스무날이나?”
“예. 완전히 쾌차했는지는 그때 다시 상처를 보아야 알 듯합니다.”
부상이 심하지 않은 것치곤 요양 기간이 긴 거 같은데.
‘진짜 괜찮은 거 맞나?’
나는 떨떠름해서 상처 부위에 손을 올렸다. 이미 치료를 해두었는지 머리에는 붕대가 감겨 있었다.
그래도 혹시나 해 그 까끌까끌한 부위를 이리저리 더듬고 눌러 보려는데, 상처 부위를 제대로 누르기도 전에 13황자가 자연스럽게 내 손을 잡더니 하지 말라는 듯 손을 내려버렸다.
“건드리지 마세요. 덧납니다.”
그뿐만 아니라 13황자는 내 손을 그대로 잡고 있기까지 해서, 나는 물론 어의 초감까지 동공이 심하게 흔들리게 만들었다.
13황자는 초감의 그 표정을 보고서야 내 손을 놓아주었으나, 이미 초감은 많이 놀란 뒤였다.
“그럼 신이 의랑을 시켜 약제와 연고를 이곳으로 보내드리겠습니다, 전하.”
어찌나 놀랐던지, 초감은 그 길로 바로 처방을 마무리 짓고 나가버렸다.
하지만 초감이 갑자기 달아나듯 가 버리는 바람에, 남겨진 나는 졸지에 더욱 어색해지고 말았다.
나는 기절하기 전에는 없던 이불을 두 손으로 붙잡은 채 먼저 말을 걸지도 못하고 그 상태로 굳어 있었다.
그가 내 손을 잡은 일을 농담처럼 흘려 넘겨야 할지, 아니면 사람들 이목을 생각해달라 청해야 할지 머릿속이 그저 뒤죽박죽이었다.
그 상태로 얼마나 멈춰 있었을까. 문 쪽에서 "전하! 전하!" 하고 부르는 소리가 났다. 초감이 보낸 심부름꾼이 약재를 가지고 돌아온 모양이었다.
제자가 그 소리를 듣고 밖으로 나가자, 나는 안도해서 이불을 놓고 자리에서 일어났다.
‘약재만 받아서 얼른 돌아가야지.’
하지만 급하게 일어나자 다시 눈앞이 어지럽더니 균형을 잃고 바닥에 엎어지고 말았다.
‘젠장. 진짜로 내 상태 괜찮은 거 맞아?’
초감의 진단에 의구심이 들 정도로 어지러웠다. 사람이 벼루에 맞으면 상태가 이렇게 안 좋아지는구나. 나는 일어나기 위해 허우적거렸으나, 균형을 잡을 수도 없었다.
그 사이. 밖으로 나갔던 제자는 빨리도 돌아와서는 나를 빤히 내려다보며 물었다.
"뭐 하십니까?"
헤엄치는 건 아니겠지! 더욱 얼굴에 열이 올라와서 나는 빨리 일어나려 애썼다. 그러나 벼루가 대체 내게 무슨 짓을 한 건지 손으로 바닥을 짚고도 일어나기가 힘들었다.
나는 바닥을 몇 번이나 헛짚으면서 다리에 힘을 주었다.
그러나 제자는 내가 이렇게 가엾게 버둥거리는데도 날 일으켜주지 않았다. 그 자리에 서서 나를 물끄러미 바라보기만 했다.
‘구경하나?’
처음에는 그의 구경꾼 같은 태도에 화가 치밀었다.
그러나 날 내려다보는 제자의 감정 없는 눈동자와 마주치는 순간. 수치심이 순식간에 날아가고 공포감이 찾아왔다.
왜 저렇게 쳐다보지? 내가 바닥에 엎어진 걸 보니 죽일 때 생각이 나기라도 하나?
'일, 일어나야 해.'
이 구도는 피하는 게 좋다. 제자가 날 죽이던 순간을 떠올리지 못하게 해야 한다.
나는 다급히 바닥을 손으로 더듬거리면서 일어나려 애썼다. 하지만 긴장하면 할수록 손은 뻣뻣해지고 몸은 말을 듣지 않았다.
머리는 지끈거렸고 울렁이는 속 탓에 계속 토가 나올 것 같았다.
그때였다. 나를 바라보기만 하던 제자가 천천히 다가오더니 내 앞에 쪼그리고 앉았다.
하지만 날 일으켜주기 위해서는 아니었다. 제자는 나와 거리를 둔 채 나를 좀 더 자세히 살펴보려 했다.
그러다 눈이 마주치자, 제자는 고개를 기울이더니 인자한 모습으로 물었다.
"스승님. 제자가 무서우신지요?"
"!“
정곡을 찌르는 그의 말에 가슴이 섬뜩해졌다. 나는 놀라서 제자를 쳐다보았다. 제자는 아예 턱을 괴고서 입가에 미소까지 띠고 있었다.
다시 눈이 마주치자, 제자는 고개를 기울이며 물었다.
“제자는 스승님께 불온한 적이 없는데. 왜 이리 무서워하십니까?”
“신은…….”
굴러가라 혀야. 굴러가라고!
“무, 무섭지 않습니다.”
“제자가 말씀드린 적 있지요, 스승님.”
“무엇을…….”
“스승님은 표정 관리를 잘 못 하십니다.”
“!”
“이상하지요? 벼루를 던진 건 부황이고, 뺨을 때린 건 7황자이고, 스승님을 오라 가라 하는 건 다른 형님들인데. 왜 스승님이 절 무서워할까요?”
“안, 안, 안 무서워합니다. 제가 전하를 무서워할 이유가 없지 않습니까.”
노력이 결실을 보았는지 드디어 혀가 매끄럽게 굴러가기 시작한다. 나는 최대한 아무렇지 않게 말하고서, 눈을 동그랗게 뜨고 제자를 쳐다보았다.
하지만 제자는 표정에 별 변화가 없었다.
그러기를 한참. 인자해 보이던 그의 눈매가 가늘게 휘어지더니, 제자가 또 내 턱을 잡아 들었다. 그의 입술이 천천히 열렸다.
“스승님. 혹시…….”
하지만 그가 뒷말을 하기 전. 
“기억이-.”
내내 울렁이던 속이 결국 사달을 내고 말았다.
“우웩.”
“!”
***
속에 있는 걸 몇 번이나 게워냈을까. 한참을 마구 토해내고 나니 다행히 속은 좀 편안해졌다.
하지만 마음은 조금도 편안해지지 않았다. 제자가 내가 토하는 걸 보고 급히 손을 치우긴 했지만, 이미 첫 구토는 그의 손에 쏟아버렸기 때문이다.
미쳤구나. 미쳤어. 최선을 다해 잘 보이려 애써야 할 판에 손에 대고 토나 하다니!
“그러게 왜 갑자기 턱을 잡으시고…….”
억울함에 저절로 미약한 항의가 나간다. 나는 입가를 손등으로 닦으면서 달팽이처럼 쭈그러졌다.
그러고서 제자를 보니 그는 다행히 흥이 식은 표정이었다. 분명 내게 ‘기억이 있는 거 아니냐’고 물으려던 눈치였는데. 손에 쏟아진 토사물을 보자 그럴 마음조차 사라진 모양이었다.
다행이 아닌 건 그가 몹시 짜증 난 얼굴이란 것이고.
나는 쩔쩔매면서 다급히 이 상황을 해결하려 애썼다.
“치우겠습니다. 송구합니다. 일부러 이런 게 절대로 아닙니다. 아까부터 토할 것 같아 입을 열 수가 없었는데 전하가 턱까지 잡으시니까…….”
일단 내가 제자의 말에 바로 대답하지 못하던 걸 토기 탓으로 돌린 다음, 나는 일어나려 다리에 힘을 주었다.
그러나 이번에도 내 몸이 휭 위로 떠 올랐다.
“전하?”
제자가 나를 들어 올리더니 긴 의자에 도로 눕혀준 것이다.
그뿐만 아니라 제자는 손수건 하나를 꺼내 자기 손을 닦고는, 다른 손수건을 또 꺼내 찻물을 묻혀 내 입가를 닦아주기까지 했다.
얘가 왜 이러는 거지? 손수건에 독 묻혔나?
그 예측 못 할 세심한 행동에 얼어서 굳어 있자니, 제자가 내 입가를 쳐다보며 말했다.
“제자가 잘못하였습니다.”
“예?”
“스승님이 속이 안 좋아 굳은 걸 모르고. 큰 오해를 할 뻔하였네요.”
다행……인 건가? 다행이야. 오해한 건 아니지만 오해가 풀렸나 봐. 
아무래도 제자는 내가 말을 못 하고 벌벌 떨던 게 토기가 치밀어서 그랬던 거라고 믿어주는 모양이다.
여기서 우물쭈물한 모습을 보였다가는 그 오해가 풀릴까 봐, 나는 얼른 당당하게 대답했다.
“앞으론 제 속이 안 좋을 땐 턱 잡고 그러지 마십시오.”
“그러지요.”
제자는 심드렁하게 말했으나 나는 날아오를 것 같은 기분을 느꼈다. 다행히 고비를 넘겼구나!
코앞까지 다가왔던 독약이 다시 저 너머로 멀어졌다.
그러나 안심하자마자 제자는 내 어깨를 눌러 눕히고는 이불을 덮어주어서 나를 더 충격에 빠지게 했다.
‘자고 가란 건가!’
“왜, 왜 이불을 덮어주십니까?”
“제대로 걷지도 못하시잖아요.”
제자가 당연하다는 듯이 하는 말에 나는 대답할 말이 사라졌다. 그런 나를 향해, 제자는 가볍게 웃으며 묻기까지 했다.
“기어가시려고요?”
“마차를 불러주시면…… 안 되겠지요.”
나는 황족이 아니니 마차를 타더라도 궁문 밖까지는 걸어 나가야 한다. 하지만 지금 내 상태로는 그러기도 힘들다.
시무룩해져서 이불을 끌어안자, 제자는 말없이 돌아서서 나가버렸다. 응, 불러주기 싫단 거지.
이후로 제자는 돌아오지 않았고, 나는 일어서려 두어 번 시도해 보았으나 제자의 말이 옳았다. 몸이 움직이지 않았다. 이 몸으로는 절대로 궁문까지 걸어갈 수 없었다.
그렇다고 날 업어다 줄 태감이 월무궁에 있지도 않은지라, 어쩔 수 없단 나는 도로 침상에 드러누웠다.
이런 와중에도 졸음은 빠르게 몰려들기 시작했다. 결국 나는 그 자리에서 기절하듯 잠들고 말았다.
* * *
‘무슨 냄새지?’
고소한 냄새가 수마에서 나를 단번에 끄집어냈다. 나는 눈을 뜨자마자 얼른 몸을 일으켰다.
고개를 돌려 보니, 어제는 보이지 않던 작고 길쭉한 탁상이 의자 옆에 있고, 그 탁상 위에 김이 나는 죽그릇이 놓여 있었다.
그리고 죽그릇 앞에는…….
“전하.”
제자님이 날 내려다보고 있다. 맞아. 젠장. 어제 월무궁에서 잠들어 버렸어! 잠이 덜 깨 멍하던 정신이 찬물이라도 맞은 것처럼 퍼뜩 돌아온다.
“그렇지 않아도 깨우려 했는데. 일어나셨습니까.”
제자의 무심한 목소리를 들었을 때는 정신에 아예 얼음을 가져다 댄 수준이었다.
어제 일이 기억나자, 나는 너무 놀라서 다시 기절할 뻔했다.
실제로 반쯤 정신이 나갔는지, 멍하게 있다가 정신을 차려 보니 나는 의자에 옆으로 도로 누워 있었다.
의도한 게 아닌지라 퍼뜩 몸을 일으키자, 13황자는 나를 이상하게 쳐다보다가 물었다.
“방금 무얼 하신 겁니까?”
“후광 때문에요. 아침부터 뵈니 눈이 부시네요. 태양이 떠오를 때 전하께서 같이 떠오르셨나 봅니다.”
13황자는 나를 광인 보듯 바라보더니, 진지하게 내 이마에 손을 살짝 대어보았다.
* * *
13황자가 준 죽에 독이 있을까 봐 걱정했으나 다행히 죽은 멀쩡한 잣죽이었다.
어제저녁도 먹지 못하고 내내 잔 터라 일단 죽이 한 입 위에 들어가자 미친 듯한 허기가 느껴졌다.
내가 죽 한 그릇을 순식간에 다 비우자, 13황자는 멀찍이 떨어진 의자에 앉은 채 말했다.
“심하가를 불렀으니 마차가 대기하고 있을 겁니다. 외문까지만 나서면 될 겁니다.”
다행히 하루 더 있다 가란 말은 안 하려나 보다. 나는 안도해서 얼른 꾸벅 인사했다.
“황송합니다, 전하.”
13황자가 그런 나를 미묘한 눈길로 바라보았으나, 나는 지금은 제자님 심경까지 파악할 여력이 없었다.
나는 순순히 그릇을 내려놓고 벽을 짚고 자리에서 일어났다.
힘드네. 그래도 어제처럼 아예 못 걸을 정도는 아니야. 외문까지만 힘들어도 가보자. 우리 집에만 가면 하인들이 나와서 들어주겠지.
그런데 벽을 짚고 후들후들 떨면서 걷고 있자니 또다시 몸이 붕 떠올랐다. 어제오늘 왜 이러는 거야!
놀라서 고개를 들자 제자가 날 안고 있었다.
“전하?”
어제도 놀랐지만, 오늘은 정신이 맑기에 더욱 놀라웠다. 내가 기겁해서 부르자, 제자는 차갑게 대꾸했다.
“그 속도로는 저녁해가 떨어져도 도착하지 못할 겁니다.”
“제, 제가, 아니, 그러면 태감을 불러주세요. 어찌 전하께 안겨 간단 말입니까.”
“어차피 스승님은 저와 정혼 하실 게 아닙니까.”
“아직 안 했잖아요!”
“곧 할 텐데 무슨 상관입니까.”
“그래도 아직 안 했잖아요! 정혼 하더라도 완전히 혼례를 올리기 전엔 서로 내외해야 하는 법입니다. 모르십니까?”
논리적으로 거절하려 해보았으나, 내가 여인이라는 걸 모르는 제자는 눈도 깜빡이지 않았다.
“스승님도 사내이고 이 제자도 사내인데 내외를 왜 합니까.”
“!”
“참으로 이상한 분이군요. 사내끼리 정혼하란 황명은 비교적 태연히 받아들이시더니. 이 제자가 다친 스승님을 옮겨 드리는 덴 그리 학을 떼십니까?”
왜 이리 억울하지? 나는 입술을 깨물고서 제자를 노려볼 뻔했으나, 그가 내 생명줄을 틀어쥐고 있단 걸 깨닫고서 결국 순순히 그의 목을 끌어안고 말았다.
“!”
그런데…… 또다. 전에도 자기가 손잡으라 해 놓고서 막상 내가 손을 잡으니 흠칫해 놓고선. 제자는 이번에도 자기가 안기라 해 놓고서, 막상 내가 목을 끌어안자마자 흠칫했다.
얼마나 세게 흠칫하던지, 제자는 날 거의 떨어뜨릴 뻔했다.
물론 난 떨어지고 싶지 않았기에 더욱 세게 그의 목을 붙잡았지만.
다급하게 매달려 있자니, 제자가 내쉬는 작은 한숨이 내 잔머리를 간질였다.
의아해 올려다보자, 제자가 다시 한숨을 내쉬고서 말했다.
“가만히 계셔도 제가 잘 운반해드릴 테니 그렇게 꼭 붙잡지 않으셔도 됩니다.”
“!”
나는 그 말에 민망해져서 다급히 손을 내렸다. 하지만 일단 손 위치를 인식하기 시작하자 자세가 몹시 어색하게 느껴지면서 어떤 자세로 있어야 좋을지 알 수 없어졌다.
　
제자에게 내려달라고 할 때는 어떤 모양새였는지 생각도 나지 않았다.
손을 배 위에 포개어 올려보고 허공에 뻗어 보고 아래로 늘어뜨려 보았지만, 역시 어떻게 해야 할지 모르겠다.
하지만 제자는 내가 어색해하는 꼴을 속으로 비웃기라도 하는지 어떻게 하라고 말해주지 않고 날 빤히 보기만 했다.
결국, 쩔쩔매다가, 나는 제자에게 조심스레 타협점을 제안해보았다.
“전하. 차라리 절 업어주시면 어떨까요?”
나름대로 머리를 잘 쓴 것 같은데. 날 보는 제자의 표정이 다시 아까의 그 광인 보는 표정으로 돌아왔다.
마음에 들어 하지 않는 눈치라, 나는 결국 배 위에 손을 포개어 엎었다.
* * *
“대체 언제 나오는 거야?”
어제저녁까지 술을 마신 심하가는 툴툴거리면서 측문 주위를 어슬렁거렸다.
그는 월무궁의 태감이긴 하지만 월무궁이나 13황자 곁에서 자신이 뼈를 묻으리란 생각은 하지도 않고 살았다. 당연히 충성을 바치지도 않았다.
다행히 13황자는 껍데기는 차가우나 속은 얼었다 녹아버린 진흙이나 마찬가지여서, 그가 아무리 땡땡이를 쳐도 한소리조차 하지 못할 만큼 만만했다.
그런 13황자인데, 갑자기 새벽부터 그를 부르더니 이국사 요요화가 다쳤다며 측문에 가마를 잡고 기다리라 지시했다.
심하가는 핑계를 대고 거절하고 싶었으나, 다친 사람이 그 요씨 가문의 소가주인 게 신경 쓰여서 결국 간만에 지시를 따르기로 했다.
그런데…….
“벌써 몇 시진을 미적거리는 거야!”
이렇게 늦게 나올 줄이야! 새벽부터 기다려도 요요화도 13황자도 나오지 않자 심하가는 갑갑해 죽기 직전이었다.
이 와중에 덩치 크고 인상이 험악한 마부는 근처에 서서 계속해 그를 재촉했다.
“아직 멀었소? 진짜 나오는 거 맞소?”
“같이 기다리고 있지 않나. 황자 전하께서 나오셔야지!”
“젠장! 황자가 부른 게 아니라면 진즉 가버렸을 거요!”
그때. 드디어 문 너머의 폭이 좁은 돌길로 13황자가 걸어오는 게 보였다.
“저기 오는군.”
심하가는 툴툴거리면서 황자에게 다가가다가 그가 누굴 안고 있는 걸 발견했다.
가까이 와서 보니 황자가 안고 온 이는 자세가 이상한 요요화였다.
요요화는 빳빳한 자세로 황자에게 안겨서 한 손은 황자의 목을 잡고 한 손은 배에 둔 괴상한 자세를 하고 있었다.
황자가 스승을 안고 오는 것도 생전 처음 보는 광경인데, 그 스승의 자세가 너무 어색하니 두 사람은 몹시도 이상하고 눈에 띄었다.
“전하? 이게 대체? 요 대인이 많이 아픕니까?”
심하가는 그 모습에 아까의 불안도 잊고 놀라서 물었다.
13황자는 대답해주는 대신, 마부에게 마차 문을 열란 신호를 보냈다.
마부가 다급히 마차 문을 열자, 13황자는 안쪽에 요요화를 넣고서 무뚝뚝하게 지시했다.
“요씨 가문 본가로 데려가라.”
“예, 전하.”
“심하가.”
“예? 예, 전하.”
“너도 따라가라.”
“예, 예!”
심하가는 대체 이게 무슨 영문인지 모르겠다고 생각하면서도 얼른 마차에 따라 올라탔다.
심하가는 마차 창문으로 점점 멀어지는 13황자의 모습을 바라보며 고개를 기웃거렸다.
‘저 황자가 웬일이지? 모든 걸 다 혼자 처리하더라도 곁에는 사람을 아무도 두진 않으려는 성품인데?’
　
* * *
“아니 세상에! 요화야!”
심 태감의 부축을 받아 마당에 들어서자마자 어머니는 하녀들의 부축을 받아 나오며 소리쳤다.
“이게 어찌 된 일이냐!”
린화 역시 내가 집에 들어오지 않아 좀 걱정은 되었나. 웬일로 어머니와 함께 다가왔다.
어머니는 다급히 내 곁으로 와서 묻다가 자연스럽게 심 태감을 보며 물었다.
“무슨 일인가? 우리 요화가 왜 이렇게 왔나?”
심 태감은 아는 게 없기에, 쩔쩔매며 내 쪽을 보았다.
심 태감이 헛소리를 하는 건 내게도 별로인지라, 나는 얼른 나서서 대답했다.
“좀 다쳐서요. 치료를 받고 왔습니다.”
“다쳤다고?”
그 말이 끝나자마자 심 태감은 자기도 한마디 보태야겠다 싶은지 바로 끼어들었다.
“밤새 13황자 전하께서 요 대인을 간호해주시고, 올 적에는 친히 안아 옮겨주셨지요.”
그 말에 내가 여인인 걸 아는 어머니는 바로 낯빛이 해쓱해졌다. 반면 린화는 코웃음을 치며 중얼거렸다.
“경박하긴.”
“린화!”
어머니는 다급히 린화의 입을 틀어막았다.
“오라버니한테 한 말이에요.”
하지만 린화는 어머니의 손을 치우고서 굳이 한마디를 더 붙인 다음 휙 돌아서서 가버렸다.
심 태감은 ‘집안이 개판이네’ 하는 표정으로 나와 어머니, 린화를 번갈아 보다가 멋쩍게 웃고서 타고 온 마차에 다시 올라탔다.
그가 떠나는 걸 보기도 전에, 나는 머리가 아파서 바로 방으로 들어갔다. 다행히 어머니는 심하가를 배웅하기 위해서인지 날 따라 들어오지 않았다.
그러나 내가 의복을 다 갈아입기도 전에 방에 찾아와서는 걱정스러워하는 목소리로 물었다.
“이게 대체 무슨 일이야. 아무리 정혼한 사이라지만 어떻게 밤새도록 13황자 전하와 함께 있었단 말이냐. 응?”
“들으셨잖아요. 다쳐서 간호해준 거예요. 밤새 곁에 있던 것도 아니고요. 그냥 방 한 칸 준 거예요.”
“남들은 네 나이면 내외하고 다니는데 그게 무슨 헛소리야!”
어머니로서는 걱정할 만도 했다. 평생 남장하고 살 거라면 모를까, 13황자와 정혼 하게 된다면 나중에는 남장을 벗어야 하니까.
하지만 나는 맞은 머리 부위도 너무 아픈 데다 마차를 탄 후로 다시 토기가 치밀던 터라, 어머니가 옆에서 고함을 질러대는 게 너무 듣기 힘들었다.
그래도 참으려고 몇 번 시도했으나, 어머니가 잔소리를 멈추지 않자 결국 참지 못하고 같이 외치고 말았다.
“내외가 중요하면 처음부터 남장을 시키지 마셨어야죠! 머리에 벼루 맞은 건 안 보이세요?! 이 상황에서 제가 어떻게 전하를 박차고 나오는데요!”
내게 남장을 시킨 건 부모님에겐 역린 같은 일이라, 이 일로 부모님을 탓하는 건 평소에는 절대로 꺼내지 않으려 하는 화제였다.
홧김에 그 이야기를 꺼내자마자 나는 바로 후회했다. 어머니의 표정이 창백해져 있었다.
***
“……죄송해요. 지금 속이 너무 안 좋아서요. 이런 말을 하려던 건 아니에요.”
정말이다. 태어날 때부터 남장하고 살았기에 이게 불편하다거나, 남장을 풀고 싶다거나, 부모님을 원망한다거나 이런 마음이 있진 않다.
“응.”
그러나 어머니는 내 말을 믿는 기색이 아니었다. 나는 한숨을 내쉬고서, 진심이 전해지기를 바라며 재차 차근차근 말했다.
“정말이에요. 어머니를 원망하는 게 아니에요. 그저 남장을 시킨 건 부모님인데, 제게 남장을 시켜 놓고 여인과 사내 간의 평범한 관계를 따르길 바라시니까. 그게 좀 화가 났어요.”
“으응. 그래. 그래.”
어머니는 재차 대답했지만, 역시 내 말을 믿는 기색은 아니었다. 어머니는 그런 모습으로 머뭇거리다가 억지로 미소를 지으며 말했다.
“아프다니 쉬거라. 의원은 전하께서 불러 주셨지?”
“네.”
“그래. 어미가 죽을 들여보내라 할게.”
“감사해요.”
“그래.”
어머니는 얼른 밖으로 나갔다. 문 닫히는 소리가 나며 드디어 방 안에 침묵이 찾아왔다.
하지만 지금의 조용한 공기는 월무궁의 그 방보다 더욱 삭막하고 불편했다.
* * *
부모님과 싸울 때의 가장 큰 단점은 이겨도 죄책감이 든단 점이다.
“……못 쉬겠어.”
어머니가 보내 준 죽을 먹은 뒤. 억지로 침상에 누워 잠을 청하려 해보았지만, 어머니가 날 바라보던 시선이 떠올라서 조금도 눈을 붙이기 어려웠다.
뭐, 그렇지 않더라도 내내 월무궁에서 자다 와서 또 자려니 잠이 안 오는 거기도 하지만.
결국, 반 시진 가량을 버티다가, 나는 침상에서 일어나 의복을 갈아입고 밖으로 나갔다.
‘선안에 대한 일이나 해결해야지.’
그래도 잠은 못 자도 반 시진 누워 있던 효과가 있는지, 아니면 어머니가 보내 준 죽 덕분인지 처음 집에 도착했을 때보다는 걸을 만했다.
나는 곧장 선씨 가문으로 찾아갔다.
“또 왔습니까.”
하지만 이번에도 선안이 갇힌 창고에 도착하자마자 나는 선안의 종형인 선현에게 붙들리고 말았다. 또.
“또 선안을 보러 왔군요.”
참으로 시의적절하게 잽싸게도 온 걸 보자, 나는 이 새끼의 행적이 의심스러워졌다. 혹시 내가 자기 집에 찾아오면 알리라고 하인에게 명령이라도 내려두었던 걸까?
그러나 이런 이야기를 적진에서 할 수는 없기에 나는 적당히 웃으면서 응수했다.
“네. 친구가 위험에 빠졌으니 구해야지요.”
선현은 내 표현이 마음에 들지 않나보다. “위험이요?” 하고 빈정거리더니 픽 웃고서 한심한 인간을 대하는 말투로 말했다.
“내가 분명 며칠 전 안이 아기의 얼굴까지 보여주었을 텐데요. 선안은 자신이 한 짓에 책임을 지는 겁니다. 그런데 위험이라니요. 꼭 안이가 모함이라도 당하는 것처럼 표현하는군요.”
“그럼요. 선 소가주 말이 옳습니다. 하지만 안 한 짓에 책임을 지면 안 되지요.”
내 말에 선현은 고개를 위협적으로 기울이더니 가볍게 웃으며 추방령을 내렸다.
“선안의 친우라 여겨 곱게 말하였더니 안 되겠군요. 남의 집안일에 그만 신경 쓰고 나가시지요, 요 공자.”
그 말을 듣고 순순히 나갈 거라면 난 여기 오지도 않았을 것이다.
“집안일에 끼어드는 것 같다면 미안합니다, 소가주.”
나는 최대한 부드러워 보이도록 웃으면서 선현의 추방령을 거부했다.
“하지만 여긴 안이의 집이기도 하지요. 안이와 대화를 나누게 해 주시지요.”
내가 자기 명령에 따르지 않자 선현의 표정이 단번에 차가워졌다.
“허락받지 않고 남의 집에 머무르는 건 범죄입니다, 공자.”
선현이 이렇게 나오자, 창고 앞을 지키고 선 덩치 큰 하인 둘이 위협적으로 내 주위를 어슬렁거리기 시작했다. 선현의 명령만 있다면 나를 들어 올려 문밖에 패대기라도 칠 모양새들이었다. 참으로 위협적이었다.
그래도 내가 나가지 않고 버티자 선현이 마지막 경고를 날렸다.
“먼저 시비를 걸어온 건 요 이국사입니다. 요씨 가문에선 우리가 이국사를 밖으로 던져 내치더라도 이 일을 문제 삼지 말아야 할 것입니다.”
그 소리를 들은 걸까. 창고 위쪽 창살 달린 작은 창문에서 선안이 외치는 목소리가 들려왔다.
　
“난 괜찮으니 그만 가게!”
그 소리가 마음에 들었는지, 선현이 출구를 손으로 가리키며 내게 미소 지었다.
“들었지요? 선안도 집안일에는 끼어들지 말라는군요. 그만 나가시지요.”
나는 나가는 대신 품 안에서 패를 하나 꺼내 선현의 손에 꼭 쥐여주었다.
“하. 뇌물?”
선현은 내가 돈이라도 쥐여준다고 여기는지 기막히단 투로 중얼거리면서 자기 손을 내려다보았다. 곧 그의 얼굴은 새하얗게 질렸다.
“이건……!”
선현은 대번에 패를 알아보고서 커다래진 눈으로 나를 쳐다보았다. 반면 선현의 하인들은 어리둥절한 표정이었다.
믿을 수 없단 눈길로 계속 나를 보는 선현에게, 나는 아까의 그처럼 미소 지으며 알려주었다.
“폐하께서 선안에 대한 일을 확실하게 조사해 보고하라 친히 ‘황명’을 내리셔서요. 유감이지만 이건 더이상 집안일이 아니랍니다, 소가주.”
“!”
지나치게 깐죽거리지 않으려 노력하며 나는 그의 손에서 다시 소중한 패를 가져와 품 안에 집어넣었다.
황제가 집어던진 벼루에 이마를 맞고서 얻어낸 기회와 패이다. 이걸 얻기 위해 황제의 분노를 정통으로 들이받았는데. 절대로 그냥은 못 넘어가지!
“황명. 황명입니다, 소가주.”
일부러 속삭이듯 거듭 알려주자, 선현은 나를 죽여버리고 싶다는 듯 노려보다가 손을 휘저었다.
그 신호를 받은 하인들은 서로를 쳐다보면서 창고 문을 열어주었다.
“나와라 선안!”
선현이 거기에 대고 외치자 마침내 오랜만에 보는 친구가 거지꼴이 되어서 비틀비틀 걸어 나왔다.
“요화……!”
날 보자 감격해 달려드는 선안을 피하고서, 나는 그에게 둘이서만 얘기하자는 눈짓을 보냈다.
* * *
“아니, 대체 이게 어떻게 된 거야? 갑자기 황명이라니?”
선안은 자신의 거처로 나를 데려가면서 옆에서 자꾸 불안한 듯 물어왔다.
“자네 혹시 황명을 사칭하고 그런 건 아니지? 응? 아니라고 해줘. 아니지?”
“사람을 뭘로 보고.”
“자네로 보니까 묻는 거야. 폐하가 수사를 맡겨도 자네한테 맡길 이유가 없지 않나.”
거처 안으로 들어가자마자 선안은 냄새나는 얇은 겉옷을 벗으면서도 나를 계속 쳐다보았다.
나는 건넌방으로 간 다음, 그가 옷을 갈아입도록 긴 발을 내려 공간을 차단하며 사정을 이야기했다.
“내가 자네와 9황녀 전하가 이어지도록 힘썼으니 당연히 내게 맡기신 거지. 폐하께선 몹시 화나셨네. 하지만 이 일이 오해이길 바라고 계셔. 나는 폐하께 자네는 나와 달리 아주 정숙한 사람이라 말씀드렸고, 폐하께선 기회를 주셨네.”
“요화…….”
“그러니 똑바로 말해보게. 자네 혼담을 막고 싶어 하는 사람이 있다면 그게 누구일 거 같나?”
“…….”
나는 선안의 가족을 염두에 두고 한 말이고 선안도 아마 알아들었을 것이다. 이 때문인지 선안은 쉬이 대답하지 못했다.
종형을 공격하려다가 덩달아 가문 단위로 황제에게 벌을 받으면 그의 부모에게도 불똥이 튀니, 쉽게 입을 열기 어렵겠지.
하지만 선현이나 그의 친척 중에 범인이 있다면 그들은 불똥이 튀는 걸 감안하면서까지 선안을 싫어하고 있다. 선안도 마음을 굳게 먹고 적들에게서 자신을 지켜야 했다.
“이봐 안이.”
“응.”
“난 이 일을 두고 목숨을 걸었네.”
“뭐?!”
선안이 갑자기 발을 걷고 얼굴을 들이미는 바람에 나는 놀라서 녀석의 이마를 짝 때려버렸다.
“아! 뭐 하는 건가!”
나는 다시 발을 빼앗아 내리고서 차분하게 말을 이었다.
“폐하께 자네에게 아이가 있는 게 사실이라면, 이건 사람을 잘못 보고 황녀 전하께 추천한 나의 과오라고 말씀드렸네. 그리고 내가 벌을 받겠다고 했지.”
“요화! 왜 그런 짓을!”
“난 그 애가 자네 애가 아니라고 확신하거든.”
선안의 성품 때문에 확신하는 게 아니다. 회귀 전에는 이런 일이 없었기 때문이다.
내가 회귀하면서 몇 가지 사건들이 알던 것과 다르게 흘러가고 있지만, 이 일은 내 회귀에 영향을 받을 일도 아니고 받을 시간도 없었다. 당연히 허위다.
선안은 침묵했다. 그래도 꿋꿋이 기다리자 잠시 뒤, 의복을 갈아입고 깨끗하게 세수까지 한 그가 발을 걷고 차분하게 방을 건너왔다.
아까와 달리 몹시 진중한 얼굴로 선안은 나를 빤히 바라보다가, 한숨을 내쉬고서 입을 열었다.
“자네가 이렇게까지 해 주었으니 나도 숨길 수 없겠군. 실은 나와 부모님은 친가에서도 외가에서도 처지가 좀. 애매하다네.”
“처지가 애매하다니?”
“내가 전에 술 먹고 자네한테 우리 외가에 관해 이야기했다고 했지? 어디까지 이야기했어?”
“어. 음. 글쎄.”
회귀 전에 얻은 정보이다 보니 이걸 어디부터 어디까지 이야기해도 좋을지 모르겠다. 다행히 선안은 내가 바로 대답하지 못하자 알아서 좋게 해석하고 넘어갔다.
“하긴. 술 취해서 말했다니 횡설수설했겠지. 내 외가인 유씨 가문은 네 말대로 음지에서 활동해. 그런데 규모가 좀 커.”
거기까지는 나도 안다.
“하지만 사람은 자기에게 없는 좋은 걸 가지고 싶어지잖나. 외가는 돈과 힘, 권력을 쥐고 나니 명성을 가지고 싶어졌어. 하지만 그건 어렵지.”
“음. 그렇지. 명문가는 몇 세대에 걸쳐 이루어지니까.”
“맞아. 그래서 유씨 가문은 가장 빠른 방법을 선택했네. 적장녀에게 어마어마한 거액의 혼수를 들려서 명문 선씨 가문의 삼남과 혼인시킨 거지. 그 사이에서 태어난 게 나고.”
나는 멍하게 선안을 보다가 물었다.
“그런데 자네 처지가 왜 애매하단 건가?”
“선씨 가문에서는 재산 때문에 어머니와 아버지의 혼인을 허락했지. 어머니가 가져온 혼수가 가문 전 재산보다 배로 많거든.”
“그 정도인가?”
“응. 하지만 막상 혼인을 시키고 나니, 어머니의 출신이 마땅치 않은가 봐. 그래도 조부님이 살아계실 적엔 좀 나았는데. 백부가 가주가 되면서부터는 분위기가 많이 나빠졌어.”
“선씨 가문은 그렇다 쳐도. 외가에서는 처지가 왜 애매한데?”
“외조부님은 어머니도 나도 아주 아껴 주신다네. 하지만 어머니의 형제자매들은 달라. 혼인 직후에는 괜찮았네. 하지만 내가 태어나면서부터 사이가 틀어졌어.”
“왜?”
“다 같은 외종형제 아닌가. 그런데 나만 명문가 자제가 되어 사대부 공자들과 어울리고 자기들과 다른 길을 가는 게 싫은 거지.”
“이런.”
이쪽 집안도 개판이로구먼. 회귀 전에는 이렇게 꼼꼼한 가족 상황에 대해 듣지는 못했는데. 듣고 나니 참으로 황당하다.
선안은 한숨을 내쉬었다.
“게다가 외조부에게는 정실부인 소생은 우리 어머니뿐이거든. 나머지 형제자매는 모두 서출이지. 이 일 때문에 내 외종형제들은 외조부님이 가주 자리나 재산 상당수를 어머니와 내게 물려주는 건 아닐까 염려하고 있어.”
“이야. 이거 참.”
X나 꼬였네. 그래도 친구의 집안일이다 보니, 차마 험한 말을 하지 못하고 나는 탄식만 계속 뱉었다.
“가문 어른들이 모든 걸 갖춘 손주를 만들려다가 어디에도 섞이지 못하는 손주를 만들어 버렸군.”
내가 중얼거리는 말에 선안은 씁쓸하게 웃었다.
“그렇지.”
나는 고개를 설레설레 젓다가 머리가 아파서 쪼그려 앉으며 욕을 뱉었다.
“젠장.”
“왜 그래? 어디 아픈가?”
“난 범인이 선씨 가문 사람일 거라 생각했네. 예를 들어 자네 종형제인 선현 같은 사람. 그런데 자네 말을 듣고 보니 의심 가는 사람이 하나둘이 아니잖아?”
선안은 고개를 끄덕여 인정했다.
“그렇지.”
선안의 이야기를 듣고 나니, 린화가 날 볼 때마다 이를 내밀고서 으르렁거리는 건 약과란 생각이 든다. 그렇다고 린화가 갑자기 예쁜 동생이 되는 건 아니지만.
“그러면…… 음. 솔직히 선씨 가문과 유씨 가문 둘 다 의심스럽지만. 일단 유씨 가문부터 조사해보고 오겠네. 선씨 가문에 대한 조사는 자네가 해 줄 수 있겠나? 내가 가면 자네가 또 창고에 갇힐까?”
“자네가 폐하께서 주신 패를 보였으니 또 가두진 않을 거야. 증거가 있다면 그것부터 없애려 하겠지. 하지만 내가 조사를 하진 못할 거야. 옆에 종형네 하인을 붙이던가 해서 아무것도 못 하게 막겠지. 차라리 나도 자네랑 같이 가겠네.”
선안이랑 같이? 나는 잠시 생각해보다가 거절했다.
“아냐, 자네는 여기 있는 게 낫겠어. 유씨 가문은 자네랑 내가 친구인 걸 가주님 외엔 모르잖아. 그런데 자네랑 같이 가면 친구인 걸 알 거 아냐. 범인이 그쪽에 있다가 조치를 취하면 어떡해?”
“어디 갈 건데?”
　
* * *
천금수화.
내가 조사를 위해 찾아온 곳은 전에 선안과 함께 유 가주를 만난 그 화려한 도박장이다. 혼자 오고 싶은 곳은 아니지만 어쩔 수 없었다. 그렇다고 유씨 가문에 찾아갈 수는 없으니까.
‘유 가주를 만나려면 누구한테 물어봐야 하지?’
나는 소매 안쪽으로 선안이 유 가주를 만날 때 쓰라며 챙겨준 패를 만지작거리며, 두 번째 와도 익숙하지 않은 도박장 내부를 이리저리 둘러보았다.
그런데 그 모습이 너무 만만해 보였을까.
“귀여운 도련님이네. 혼자 왔어?”
난데없이 호객 중이던 한 점원이 내 쪽으로 와서는 팔 한쪽을 잡고서 어느 놀이판 쪽으로 끌어당겼다.
“저쪽 가서 놀아봐봐. 초보자가 놀기엔 가장 쉽고 판돈도 낮아. 게다가 재밌어.”
“아니요. 됐어요.”
“놀러 온 거잖아. 괜히 큰돈 걸고 어려운 놀이 하다가 돈 잃지 말고. 저거부터 해봐.”
“아니요. 저 놀러 온 거 아니고-.”
그런데 점원에게서 팔을 빼내려 끙끙거리며 유 가주에 관해 물어보려 할 때였다.
“스승님.”
나지막한 목소리가 머리 위에서 들려오는가 싶더니 누군가 점원의 어깨를 잡고 밀어내 내 팔을 빼냈다.
누군가라곤 했지만 날 스승님이라 부를 인간은 하나뿐이었다.
‘또 너냐!’
“또 스승님입니까.”
***
몸을 돌리자 역시나. 제자가 내 뒤에 우뚝 서 있었다.
제자는 궁전 안에서보다는 좀 더 화려한 의복이었는데, 이 장소 자체가 워낙 화려하다 보니 요란해 보이진 않았다.
제자의 적당히 화려한 차림은 오히려 자연스럽게 이곳 분위기와 어우러져서, 수려한 얼굴인 그를 그나마 눈에 띄지 않게 막아 주었다.
‘혹시 이런 것까지 계산하고서 저런 차림으로 온 건가?’
“전, 제자님.”
반사적으로 ‘전하’라고 부를 뻔했으나 다행히 실수하기 전, 나는 얼른 호칭을 바꾸고 꾸벅 인사했다.
“인사 올립니다. 이런 곳에서 또 뵈니 반갑네요.”
인사를 하고 나자, 뒤늦게 제자의 뒤에 선 다른 사람이 눈에 들어왔다. 그냥 제자랑 겹쳐 선 사람이라 여겨서 의식하지 않았는데. 자세히 보니 저 사람도 아는 얼굴이었다.
‘유동백이다.’
　
　
회귀 전 제자의 측근 중 하나였다. 억지로 제자와 같은 파벌에 있던 나와도 알고 지내온 작자이고.
유 가주, 태감 운귀, 어의 초감에 이어 유동백까지. 역시 제자는 회귀 전 자신이 아끼던 측근들을 다시 모으고 있는 게 맞나 보다.
그때 측근들을 또다시 모으고 있다는 건…… 제자는 이번에도 황제가 될 생각인가.
하긴. 날 독살한 후 신이 나서 황제 생활을 해야 하는데, 나랑 같이 회귀해 버렸으니 억울하겠지. 이번에야말로 못해 본 황제 생활을 해보고 싶겠지.
속으로 구시렁거리고 있자니 제자가 물었다.
“여기는 또 무슨 일로 오셨습니까? 이번에도 은신처?”
내가 은신처 구하는 건 비밀 중의 비밀인데. 저놈이 아주 온갖 데 다 소문내는구나. 아주 공문까지 작성해서 뿌리지 그러냐.
“도박장에 도박하러 오지 뭐 하러 오겠습니까.”
나는 일부러 딱 잘라서 선을 그었다. 제자가 자기 측근과 도박장에 와 있는 상황에서 내 친구가 처한 상황을 안줏거리로 이야기하고 싶지 않았다.
그런데 그 순간. 뜻밖에도 유동백이 선안의 이름을 먼저 거론했다.
“선안의 일로 가주님을 만나러 온 게 아닐까요?”
“유 가주?”
제자가 유동백을 따라 중얼거리는 그 순간, 나는 유동백의 외형이 선안과 비슷한 점이 있단 걸 알아차렸다.
전에는 분위기가 워낙 달라서 생각해보지 못했는데. 자세히 보니 유동백과 선안의 얼굴 생김새가 좀 비슷했다.
게다가 유동백…… 유씨…… 선안의 외가가 유씨인데. 혹시 유동백이 선안의 외가 쪽 친척일 수도 있나? 아닌가. 내가 너무 비약해서 생각하는 건가?
“그러고보니 자네도 유 가주의 손자였지.”
차오르는 의문에 대신 답해주듯 제자가 말했다.
“그렇지요.”
유동백은 비밀도 아니라는 듯 조용히 대답했다. 그러고는 아예 내게 대놓고 자기 소개하며 인사까지 했다.
“선안의 외형인 유동백입니다. 잘 부탁드립니다.”
그 소리를 들으며 나는 충격 받았다. 진짜로 유동백이 선안의 외사촌이었다고?
이건 회귀 전에도 몰랐던 일이었다. 회귀 전에도 선안과 친했고 유동백과도 어쩔 수 없이 친분을 유지했지만 두 사람이 사촌지간이란 건 몰랐다. 둘 다 각기 다른 인맥이었으니까.
충격받아 잠시 멍해진 귀로, 유동백이 낮은 목소리로 중얼거리는 소리가 들려왔다.
“선안의 아이를 낳았단 여자가 나타나서 혼란이 벌어지고 9황녀와의 혼담도 물 건너가게 되었다지요. 주군의 스승님은 그 일로 제 조부를 보러 온 모양입니다.”
나는 유동백이 하는 말에 몇 번이나 놀랐다.
유동백이 이미 선안의 아이에 관한 사건을 알고 있다는 데 한 번, 13황자를 벌써 주군이라 부르는 데 한 번, 내가 누군지 아는 데 한 번, 내가 선안을 위해 달려왔단 걸 아는 데 또 한 번.
내게 초심자용 놀이를 추천하러 왔던 점원은 이미 분위기가 이상한 걸 눈치채고 달아난 지 오래였다.
‘하긴. 유동백은 제자의 정보원이었지. 온갖 정보를 제자에게 가져다 바치는 이였으니 저런 것들을 알 만도 해.’
나는 유동백과 13황자를 번갈아 보다가 가까스로 놀란 마음을 누르고 표정을 관리했다. 하지만 놀란 마음을 누르자마자 이번에는 유동백이 의심스러워졌다.
‘선안의 가짜 아기를 만들어낸 게 혹시 저자 아냐?’
그럴 능력도 있고 동기도 있는 사람 같은데…….
그 순간. 13황자에게 선안의 아이 사건에 대해 들려주던 유동백이 시선을 느꼈는지 휙 고개를 돌려 나를 보고는, 부드러운 미소를 지으며 물었다.
“왜 그렇게 소인을 빤히 바라보십니까?”
유동백은 나보다 열한 살인가 열두 살인가 많은 인물이었다. 이 때문인지 내게 공손하게 말을 거는데도 눈빛은 훨씬 어린아이를 대하는 듯했다.
나는 얼른 고개를 가로저었다.
“아닙니다.”
사실은 유동백을 떠보는 질문을 하고 싶었지만, 앞에 제자가 있으니 그럴 수 없었다. 제자는 유동백을 아끼니까. 내가 그를 의심하는 기색을 보이면 제자가 나서려 할지도 모른다.
“선안과 사촌이라기에…… 신기해서 보았습니다. 전혀 다르게 생겨서요.”
나는 적당히 둘러대고서 일부러 제자에게로 시선을 돌렸다.
‘이들과 이러고 있을 때가 아니지. 얼른 유 가주부터 찾자. 선안의 말에 따르면 유 가주는 선안을 아주 아낀다니 유동백이 이 일과 관련이 있더라도 나서서 도와줄 거야.’
“그럼, 제자님. 저는 이만 가보겠습니다.”
나는 생각을 정리하자마자 얼른 인사를 건네고 돌아섰다. 그런데 돌아서는 내 양어깨를 뜻밖에도 제자가 커다란 손으로 붙들었다.
“제자와 이야기 좀 하시지요.”
“예? 지금요?”
“지금요.”
　
* * *
아니, 이 제자가 자기 측근이랑 있다가 왜 난데없이 나와 이야기 하자는 거지?
나는 제자와 할 얘기가 단 하나도 없었지만, 거부하지 못하고 그가 이끄는 대로 근처의 빈방에 들어갔다.
방 안에 들어가자, 술주정뱅이를 위한 넓고 거대한 의자가 보였다. 제자는 그 의자에 걸터앉으면서 내게 물었다.
“정말로 스승님의 친구 때문에 여기에 오셨습니까?”
나는 아까처럼 거짓말했다.
“도박하러 왔다니까요.”
제자와 선안 사이에는 악연이 없지만, 유동백이 선안을 미워한다면 제자가 그걸 도우려 할 수도 있다. 선안에 대한 일을 제자에게 다 털어놓고 싶지 않았다.
그러나 제자는 내 말을 귓등으로 흘리고는 계속해서 말을 이어갔다.
“믿지 않습니다. 스승님은 도박에 재주도 흥미도 없는 분인데, 도박장에 그냥 놀러 올 이유가 없지요. 선안 그자 때문에 온 겁니다. 그렇지요?”
안 믿는다면서 왜 나한테 그걸 굳이 또 물어보는데? 나는 황당해서 제자를 쳐다보다가, 결국 제자가 원하는 대로 말해주었다.
“네, 맞습니다.”
그러자 제자는 뭐가 마음에 안 드는지 인상을 구기더니, 방금 자기가 한 말을 즉석에서 부정했다.
“하지만 스승님은 누군가를 위해 이렇게 나설 분이 아니신데요.”
아 뭐 어쩌란 거야? 나는 더욱 황당해서 제자를 쳐다보았다. 제자는 이제는 나를 뚫어져라 바라보며 작게 중얼거리고 있었다.
“하긴. 선안은 스승님이 9황녀와 이어준 사람이지요. 이번 사건이 정말 선안의 일이란 게 밝혀진다면 스승님도 입장이 난처해질 겁니다. 그렇지요? 스승님은 폐하와 황후마마께 단단히 밉보일 테니 앞날이 밝지 못하겠지요.”
저주 퍼붓는 건가? 제자는 혼잣말인지 뭔지 모를 그럴 말을 계속하다가, 마침내는 혼자 결론까지 내고서 말했다.
“스승님이 선안을 도우려는 건 스승님의 앞날을 위해서겠군요. ……그렇다면 이상할 게 없지요.”
뭐라는 거야? 제자의 말은 정말 이상하게 들렸다. 제자는 내가 선안을 의리로 도울 리가 없다고, 철저하게 부정하기 위해 온갖 이유를 추측하는 듯했다.
그러다 제자는 마침내 납득이 갔는지 좀 속이 후련해진 얼굴로 내게 물었다.
“그런데 스승님은 진짜로 선안이 이 일에 아무 죄가 없다고 믿으십니까? 아니면 그 아이가 선안의 아이가 맞다고 생각하면서도 구하시려는 겁니까?”
“당연히 친구를 믿습니다. 왜 이런 걸 묻는진 모르겠지만요.”
나는 단호하게 말하고서 문을 슬쩍 돌아보았다. 그만 나가봐도 될까? 제자가 대체 날 왜 이런 빈방까지 부른 건지 이유를 모르겠고 시간만 아까워지고 있는데?
이쯤 되니 제자가 날 붙잡아 놓은 사이에, 유동백이 유 가주를 찾아가서 선안을 도와주지 말라고 선수 치기로 한 건 아닌가 의심스러울 지경이었다.
그때. 제자가 뜻밖의 말을 꺼냈다.
“스승님이 곤경에 처하는 건 이 제자에게도 좋지 못한 일입니다. 이 제자가 스승님을 도울 수 있습니다. 도와드릴까요?”
……평소에도 자주 그랬지만, 이번에도 제자가 말하고 생각하는 흐름이 이해가 가지 않는다.
처음에는 내가 선의로 친구를 도울 리 없다고 부정하더니. 이번에는 왜 날 돕겠단 거야?
나는 황당해서 제자를 쳐다보았으나, 제자는 태연히 날 내려다보고만 있었다.
이쯤 되자 나는 대체 제자가 무슨 생각을 하는 건지 궁금해졌다. 하지만 제자에게 ‘무슨 생각을 하고서 날 돕겠단 거예요?’라고 물어볼 수가 없기에, 그냥 솔직하게 털어놓았다.
“제자님. 저는 아까 제자님과 함께 있던 선안의 사촌도 의심하고 있습니다. 그러니 제자님이 절 도울 필요 없습니다.”
그렇게 말하고서 돌아서는데, 제자가 뒤에서 의외의 말을 던졌다.
“유동백이 한 짓은 아닙니다.”
무슨 소리야? 나는 문을 열고 나가려다 다시 돌아보았다. 제자는 긴 의자에 앉아 느긋하게 말을 이었다.
“스승님 친구에게 이미 들었는지 모르겠지만, 유동백은 선안을 싫어합니다. 하지만 선안이 부황의 부마가 되는 건 유동백에게도 좋은 일이지요. 황제의 부마는 이런 계통 후계자는 절대로 될 수 없을 테니까요. 그로서는 방해할 필요가 없습니다.”
“!”
“선씨 가문을 의심해보십시오.”
제자의 말은 그럴듯했다. 솔직히 말하자면 그의 말을 듣자마자 귀가 대번에 솔깃해졌다.
하지만 말하는 게 제자이다 보니 의심스러웠다. 나는 바로 대꾸하지 못하고서 경계한 채 제자를 쳐다보았다.
웃긴 건 제자 역시 자기가 제안해 놓고서, 나를 경계하는 눈길로 바라보고 있단 점이었다.
정말…… 정말 궁금하네. 쟤는 대체 무슨 생각을 하는 거야?
* * *
스승이 짐짓 정중해 보이는 인사를 한 뒤 방 밖으로 나가자, 긴장감으로 가득 차 있던 방 안이 순식간에 공허해졌다.
넓은 방에 홀로 남은 화려는 닫힌 문을 차가운 시선으로 바라보았다.
‘요요화. 나의 스승.’
수없이 거듭되는 죽음 속에서, 화려가 스승에 대해 내린 결론은 단 하나였다.
내 스승은 믿을 수 없는 인물이다.
서로가 원치 않은 사제 간이 된 뒤, 그는 저 어린 스승과 아주 오랜 시간을 함께 보내왔다. 정말로 지긋지긋할 정도로 오래.
화려는 자신이 스승 본인보다 더 스승에 대해 잘 알고 있다고 확신했다.
그리고 그 정보를 토대로, 화려는 바로 직전의 회귀에서 스승을 완벽히 통제하는 데 성공해 드디어 그녀에게 배신당하지 않았다.
51번째의 삶이 예상하지 못한 방향으로 흘러가는 걸 보면서도, 화려는 침착하게 대응했다.
그는 오랜 삶을 반복하면서, 삶은 생각보다 변수가 많다는 걸 깨달았다. 50번의 삶은 단 한 번도 동일하지 않았다.
그렇기에 스승이 이전 삶들과 다른 행보를 보였으나, 화려는 크게 놀라진 않았다. 어떤 식으로 삶이 나아가든, 이미 스승을 통제하는 데 성공했으니 이번에도 스승을 통제할 수 있다고 여겼다.
스승의 배신은 어차피 정해진 일이다. 스승은 마음 깊은 곳에서부터 그를 혐오하고 있으니 언제든 돌아설 것이다. 이 두 가지 사안을 염두에 두고 있기만 하면 되었다.
그런데…… 저 배신의 화신 같은 인물이 친구를 구하기 위해 익숙하지 않은 도박장을 돌아다닌다고? 저 배신자 중의 배신자가?
‘……스승님. 이번엔 대체 무슨 생각을 하는 겁니까.’
***
제자를 남겨두고 빈방 밖으로 나와 보니, 다행히 유동백이 그사이에 유 가주에게 다녀온 것 같지 않다. 그는 어느 놀이판에 자리를 잡고 앉아 패를 쥐고 있었다.
그러다 나를 힐긋 보고는 미소 지으며 고개를 가볍게 까딱하는데, 그 모습은 모든 걸 다 가진 외형제를 질투하는 열등감 있는 형으로는 보이지 않았다.
‘하지만 사람은 겉만 보고는 모르지. 나도 겉으로 보기에는 호색하지만 속은 순애보로 꽉 차 있잖아?’
어쨌든 제자의 간섭은 드디어 넘겼다. 나는 안도해서 이번에는 아주 잽싸게 행동했고, 그 덕택에 점원에게 또 잡히는 일 없이 유 가주가 머무는 방 부근까지 도착할 수 있었다.
“멈춰라.”
통로에서 붙잡히긴 했지만, 이 경우는 대비해 선안에게 받아 온 패가 있기에 걱정 없었다.
“이거요. 유 가주님을 뵈러 왔습니다.”
나는 복도를 지키고 선 유 가주의 호위들에게 선안이 빌려준 패를 내보였다.
패를 확인한 호위들의 표정이 한결 가라앉았다. 하지만 그뿐. 호위들은 날 들여보내 주진 않았다.
“미안합니다 공자. 가주님은 지금 다른 일로 자리를 비우셨습니다.”
“정말입니까?”
“네. 내일 다시 오시지요. 언제 방문할지 미리 알려주고 가면 가주님께 말을 전하겠습니다.”
한시가 바쁜 와중에 유 가주가 하필 자리를 비웠다니! 유 가주의 위치를 생각한다면 매일 자리를 비워도 이상하진 않지만, 그래도 하필 시기가 이렇다 보니 아쉽다.
한시라도 빨리 선안의 오해를 벗겨야 하는데.
“하면 내일 미시 초에 찾아뵙겠습니다.”
　
* * *
다음날. 미시 초보다 좀 더 이른 시간에 나는 천금수화로 홀로 찾아갔다. 어제는 너무 소박하게 입어서 눈에 띄었기에, 오늘은 적당히 그곳에 어우러지도록 꾸민 차림이었다.
그러고서 약속 장소로 찾아가 일각 정도를 기다리자 마침내 유 가주가 안으로 들어왔다.
“어제는 만나지 못해 미안합니다, 요 공자.”
유 가주는 안으로 들어오면서부터 친근하게 날 부르고는, 시비가 차를 내려놓고 나가자 물었다.
“그래요. 무슨 일로 온 거지요?”
“선안에 대한 일입니다, 어르신.”
“선안?”
“네. 그게 어떻게 되었냐면…….”
나는 선안과 9황녀, 난데없이 나타난 여인에 관한 이야기, 수상쩍은 점, 황제의 분노, 황제가 다시 준 기회 등에 대해 최대한 빠르게 설명했다.
이야기를 마친 뒤. 유 가주의 표정은 지금껏 만난 이래 가장 어두워졌다. 그렇겠지.
자기가 아끼는 손주가 자기 친척에게 당했을지도 모른다는데. 태연하면 그야말로 정 없고 삭막한 사람이다.
나는 유 가주가 좀 진정하길 기다렸다가 그에게 조심스레 제안했다.
“다행히 폐하께선 제게 이 일을 비밀리에 조사해보라 지시하셨습니다. 제가 그런 쪽으로 능력은 미약하지만 입을 조심해야 하는 일이니까요. 해서 염치를 무릅쓰고 가주님을 찾아왔습니다. 혹시 선안의 누명을 벗기는 일에 절 도와주실 수 있으실까요?”
나는 유 가주가 당연히 그러겠다고 할 줄 알았다. 그러나 유 가주는 도와준다 만다, 또렷한 말을 하는 대신, 중얼거리기 시작했다.
“아기를 안고 찾아왔단 여자는 누군가에게 매인 신분이거나, 아니면 궁지에 몰려 그런 일을 했을 확률이 높습니다. 부모가 갓 태어난 아이를 안고 그러긴 쉽지 않지요.”
유 가주가 확실하게 대답해주지 않자 좀 불안했으나, 나도 우선 수긍은 했다.
“그렇지요. 저도 사연이 있을 거라 여깁니다.”
“그 여인 쪽을 파고들어 가보면 정보가 나올 겁니다, 요 이국사.”
“네에…….”
그런데 끝? 이게 끝? 자기가 나서서 도와준단 말은 없나? 잠시 당황해 바라보고 있다가 결국 직접 묻고 말았다.
“도와주실 거지요?”
유 가주는 잠시 놀란 표정을 하다가 곧 씁쓸하게 웃으며 말했다.
“노부가 나선다면 범인을 찾기 쉽겠지요. 하지만 제 목소리는 폐하께 닿지 않을 겁니다. 손주를 지키지 못해 한탄만 하게 되겠지요. 운이 좋으면 닿을 수도 있겠지만 운으로만 일을 도모할 수는 없으니까요.”
“네…….”
유 가주가 하는 말이 이해 가지 않는다. 아니, 내가 날 도와달라고 했지 직접 조사하고 폐하께 보고까지 하라 했나?
아니잖아. 날 도와주면 내가 황제에게 전하겠다는데, 왜 딴소리하는 것 같지?
하지만 유 가주가 적극적으로 나설 마음이 전혀 없어 보였기에 더 무어라 말할 수가 없었다. 나는 전혀 수긍하지 못하면서도 고개만 끄덕였다.
유 가주는 그런 나를 바라보더니 뒤늦게 웃으며 덧붙였다.
“하지만 절 대신해 공자를 도울 사람을 소개해드리지요. 너무 실망하지 마세요.”
실망한 게 눈에 보였나 봐.
“감사합니다.”
민망했으나 나는 모른 척 감사 인사만 했다.
그러나 이각 뒤. 유 가주가 소개시켜 주기로 한 인물을 만나자마자, 나는 유 가주가 날 싫어해서 이러나 의심스러워졌다.
“이분입니다, 요 이국사.”
유 가주가 함께 선안의 누명을 벗기라며 소개해 준 이는 이미 아는 얼굴이었다. 그것도 아주 잘.
“자주 뵙습니다, 스승님.”
　
　
얇은 발을 한 손으로 걷어 올리고서 느릿하게 걸어 나오는 수려한 얼굴을 보자마자 나는 속으로 비명을 질렀다. 젠장, 왜 여기서 또 저 제자가 나오냐고!
내가 억울한 눈으로 바라보자, 유 가주의 입꼬리가 장난스레 올라갔다.
“이런. 요 이국사께선 전하의 도움을 받는 게 싫은가 보군요.”
“아닙니다. 좀 놀라서요.”
“미안합니다, 이국사. 하지만 폐하께서도 새어나갈까 염려해 일부러 이국사에게 시킨 일이 아닙니까. 그 말을 듣고 나니 다른 사람에게 이 일을 부탁하긴 이 노부도 좀 꺼림칙해져서요.”
유 가주는 신뢰하는 눈길로 제자를 바라보며 덧붙였다.
“하지만 9황녀 전하는 13황자 전하의 누이이니, 일이 새어나가지 않게 이국사를 잘 도와주실 겁니다.”
과연 그럴까? 저 새끼가?
* * *
솔직히 말해 나는 제자를 전혀 신뢰할 수 없다.
유 가주 앞에서 거절할 수가 없어서 제자와 같이 마차로 이동하긴 했으나, 마차 안에 올라타 단둘만 있게 되자마자 나는 재빨리 제자에게서 최대한 떨어져 앉으며 추궁했다.
“왜 전하께서 절 도우시려는 겁니까?”
“유 가주가 부탁했답니다.”
“그전에도 도와줄까, 하고 물어보셨지 않습니까. 전하께선 원치 않으면 유 가주 부탁도 거절할 수 있으시고요.”
“어려운 일이 아닌데 거절할 게 뭐가 있겠습니까.”
너무 경계하는 티를 내지 않으려는 나를 물끄러미 바라보며, 제자는 사뭇 친절한 척 말했다.
“제자로서 당연히 스승님을 도와야지요. 스승님의 곤경을 모른 척 넘어간다면 이 제자의 마음이 더 불편해질 겁니다. 부담 가지지 마세요.”
네가 내 곤경을 보고 불편해할 인간이냐? 제 손으로 직접 독을 먹이기까지 했으면서? 내가 곤경에 처한 걸 보고 춤추지나 않으면 다행이지.
‘혹시 회귀 전에는 없던 일이 생기고 거기에 내가 연루되어 있으니까 의심해서 따라다니려는 건가?’
그래. 이게 가장 그럴듯하네. 젠장. 그런 거라면 바짝 긴장해야겠어. 조금이라도 제자에게 의심스러운 구석을 보이지 않아야 해.
* * *
하지만 결과적으로 유 가주가 제자를 붙여준 건 좋은 선택이었다. 제자는 도움은 확실하게 되었다.
“인근 지역의 산파와 부인과 의원, 약사들을 조사해서 근 두세 달 내로 출산한 산모들이 누구인지 조사해라. 그들 중 누가 행적이 묘연한지 알아내.”
제자는 유동백을 부르더니 그렇게 지시했고, 그걸로 끝이었다.
“조사해 올 때까지 스승님은 저와 함께 있으시지요.”
“함께요? 조사해 오는 데 얼마나 오래 걸리는데요?”
“저녁 무렵이면 올 겁니다.”
나는 두 발로 뛰어다니며 정보를 수집할 필요 없이, 제자와 식사를 하고 차를 마시면서 시간을 보내기만 하면 되었다. 몸과 마음의 편안함을 거래한 것이다.
“전하께서는 그 도박장엔 유동백……이란 자를 만나러 계속 드나드신 건가요?”
“유 가주를 보러 갈 때도 있고, 유동백을 보러 갈 때도 있고. 반반 정도입니다.”
“그렇군요.”
“스승님은요? 도박하러 갔단 거짓말은 하지 마시지요.”
“전 늘 선안과 관계된 일로 갑니다.”
“……아니란 걸 압니다.”
“예? 진짠데요?”
“스승님은 스승님 자신을 위해서 간 겁니다.”
“예? 아닌데요?”
제자가 말을 나눌 때마다 멋대로 남의 의도를 추측하고 결론짓는 게 황당하긴 했지만 못 견딜 정도는 아니었다.
그리고 드디어 저녁이 되었을 무렵. 유동백이 돌아왔다.
유동백은 제자와 마주 보고 앉은 날 잠시 묘한 눈길로 보긴 했으나, 이는 아주 찰나였다. 그는 인사를 하자마자 바로 결과부터 보고했다.
“아이를 낳은 뒤 행적이 사라진 여인을 다섯 찾았습니다. 하나는 병사했고, 세 명은 몸이 좋지 않아 집에 틀어박혀 있었습니다.”
“하나는?”
“사라졌습니다. 그 집으로 가서 자세히 알아보니, 남편이 빌린 돈을 갚을 수 없게 되어 집에서 식구가 다 쫓겨나게 생기자 거짓말을 강요받았다고 합니다. 짧으면 보름, 길면 마흔일 정도만 버텨 주면 빌린 돈을 탕감해 주겠다고요.”
이래서 제자가 유동백을 데리고 다녔지. 저자의 정보 수집 능력은 아주 비상하기 짝이 없다. 나는 주먹을 꽉 쥐고서 제자에게 말했다.
“그자가 확실합니다, 전하.”
고개를 끄덕인 제자는 잠시 생각하다가 물었다.
“이제 어찌하실 건지요, 스승님?”
“돈을 대신 갚아줄 테니 진실을 밝혀 달라 부탁할 겁니다.”
내 말에 유동백이 무어라 말하려는 듯 입술을 움직였으나, 제자는 손을 들어 말을 막았다.
‘뭐지?’
그 행동에 의구심을 느낄 사이도 없이. 제자는 고개를 끄덕이더니 인자한 목소리로 말했다.
“그럼 그렇게 하세요.”
유동백은 나와 제자를 번갈아 바라보며 묘한 미소를 짓더니 내게 말했다.
“모셔다드리겠습니다.”
유동백이 보인 그 일련의 미심쩍은 미소와 행동 탓에 조금 꺼림칙하긴 했으나, 한시가 급한 와중에 남편을 시간을 들여 설득할 수는 없었다.
자기 아내와 아이를 이런 위험한 일에 몰아붙인 작자에게 양심이나 도덕심을 들먹인다고 해서 효과가 있을 것 같지도 않고.
이후 나는 그자를 찾아가 돈을 갚아줄 테니 이 일에 대해 자백하라 권했다.
“하지만 이미 아내가 거짓말을 했습니다. 여기서 갑자기 말을 바꾸면 선씨 가문에서 저희 식구들에게 해코지하려 들지 않을까요?”
“폐하께선 이 일로 몹시 분노하셨다. 나는 폐하께 이 일에 대해 모두 말씀드릴 셈이고. 자네가 나서서 먼저 자백하지 않는다면, 폐하께선 자네를 협박한 이를 벌할 때 자네를 공범으로 함께 벌하시겠지. 하지만 자네가 자백한다면 협박받은 처지를 헤아려 주실 거다.”
사내는 황제와 선씨 가문 중 누가 더 무서울지 헤아려 보더니, 결국 자백하겠다고 나섰다.
다음날. 나는 먼저 입궐해 황제에게 이 이야기를 전했고, 황제의 측근 태감인 송 공공이 측문 밖으로 나가 사내에게 죄를 실토받았다.
이후의 일은 이틀에 걸쳐 빠르게 잘 해결되었다.
알고 보니 사내에게 돈을 빌려준 다음 협박한 건 선안의 중부였다.
황제는 그 중부를 당장 죽여버리겠다고 벼루를 바닥으로 집어 던졌으나, 9황녀가 시집갈 집안의 체면을 지키기 위해 그러진 않았다.
선안의 중부가 한 일은 그대로 묻혔고, 대신 중부는 천적 되어 외진 곳으로 떠나게 되었다. 좌천된 것이다.
선안과 9황녀의 혼담은 다시 진행되기 시작했고, 선안은 자유로워졌다.
그리고 이 일은 내게도 뜻밖의 이득을 가져다주었다.
사흘째 되는 날, 안정되어 가는 상황을 보며 안도하고 있는데 유 가주가 사람을 보내어 나를 보자 청하더니 이렇게 말한 것이다.
“손주를 위해 나서 주다니. 큰 은혜를 입었습니다, 이국사.”
“선안은 제 친구인걸요. 당연한 일을 했을 뿐입니다.”
“우정이 깊어도 목숨을 걸고 나서긴 어렵지요. 노부는 무척 감동했습니다. 일전에 제게 은신처를 구해 달라고 하셨지요? 제대로 된 은신처로 찾아드리겠습니다.”
“정말이십니까?”
“이국사는 좋은 사람입니다. 나쁜 의도로 은신처를 원하는 게 아닐 겁니다.”
유 가주는 감동받은 나를 보며 인자하게 웃더니, 한쪽 눈을 깜빡이며 덧붙였다.
“이번 은신처는 13황자 전하께도 비밀로 해드릴 테니 안심하시지요.”
“!”
***
아니 이 영감님이 지금 뭐라는 거지? 은신처 위치를 13황자에게 비밀로 해 준다고? 전에는 되게 자연스럽게 내 은신처 위치를 제자에게 알려줘 놓고서?
유 가주가 왜 갑자기 선심 쓰듯 저런 이야기를 하는지 의심스럽다.
나는 유 가주를 빤히 쳐다보았다. 유 가주는 눈치 좋게도, 그런 내 생각을 바로 짐작해 냈는지 호탕하게 웃으며 말했다.
“실은 이국사께서 은신처 위치를 혼자만 알고 싶어 한단 건 이전에도 알았습니다. 얼굴에 다 쓰여 있었거든요.”
뭐야?
“하지만 열 집 살림 운운하던 모양새가 영 별로라서. 일부러 13황자 전하께도 은신처 위치를 같이 알려 드렸지요.”
나는 허탈하게 유 가주를 쳐다보다가 가까스로 억지 미소를 지었다.
“지난번과 지금의 행동이 다르신 걸 보니, 그래도 이전보단 제가 어르신께 좋은 평가를 받은 모양입니다.”
“예. 이국사에 대한 평가를 완전히 다르게 했습니다.”
예전에 나쁘게 평가했단 건 별로지만 지금 좋게 평가했다고 하니 됐다.
지난 일 하나하나 다 신경 쓰면서 살면 머리만 아프다. 나는 좋은 게 좋은 거란 결론을 내리고서 대꾸했다.
“잘됐네요.”
유 가주는 씩 웃더니 자리에서 일어나 서랍장으로 걸어갔다. 서랍 안을 뒤적거린 유 가주는 잠시 뒤, 내게 다가와 서랍에서 꺼낸 종이 두 장을 건넸다.
“이건 땅문서가 아닙니까?”
유 가주가 건넨 종이 두 장은 땅문서였다. 매매를 위한 문서가 아니라 몇 년간 빌리는 내용의 계약서.
내가 놀라 쳐다보자, 유 가주가 시원스레 설명했다.
“은신처 위치들입니다. 전에 말했다시피, 제가 괜찮다고 여길 만큼 안전한 은신처는 찾기가 쉽지 않답니다. 다른 은신처들도 구해지는 데로 드리도록 하지요.”
　
* * *
일이 해결된 뒤.
나는 집으로 곧장 돌아가는 대신, 선안을 찾아가서 유 가주가 내게 은신처를 구해준 일을 이야기했다. 선안에게도 돌아가는 상황을 이야기해 주어야 할 것 같아서였다.
“사실 난 벼루 맞은 것 외엔 적극적으로 한 일이 없네. 본격적인 일은 자네 외형인 유동백이 했지. 그런데 칭찬은 내가 받으니 참으로 쑥스럽구먼.”
선안은 자신이 혐의를 벗기까지의 파란만장한 일들에 대해 듣다가, 내 이야기가 끝나자 바로 날 추켜세워주었다.
“그런 소리 말게. 자네가 아니었으면 동백 형님은 아예 나서지 않았을 거야. 그런데 한 일이 없다니.”
“안 나섰을 거라고? 자기는 네가 9황녀랑 혼인하는 게 더 좋다고 그러던데.”
아. 유동백이 한 말이 아니라 13황자가 한 말인가. 말한 사람이 조금 섞여버렸다. 하지만 선안은 모를 테니 가만히 있어야지.
다행히 선안은 이상한 걸 느끼지 못하고 바로 코웃음 치며 싸늘하게 말했다.
“그러기야 하겠지. 그래도 날 돕진 않았을 거야. 내가 9황녀와 혼인해 후계자가 못 되는 것보단 신상에 문제가 생겨서 후계자가 못 되는 편이 더 기쁠 테니까.”
“자네 집안 정말 꼬였군.”
선안은 내가 좋아하는 자기 집 감자 과자를 한 보따리 챙겨주었다.
“자. 들고 가서 먹으면서 집에서 좀 푹 쉬게. 자네 얼굴이 좀 창백해.”
선안의 우려는 딱 적절했다.
일이 잘 풀려가는 걸 확인한 그 날 저녁부터 열이 오르더니 다시 속이 메슥거려지고 머리가 지끈거리게 된 것이다.
어머니는 놀라서 의원을 불러왔고, 의원은 나더러 미쳤냐고 물었다.
그 말을 듣자 어의 초감이 내게 한 말이 뒤늦게 떠올랐다.
-탕약을 꾸준히 드시고 연고도 꾸준히 바르시고 잘 쉬면서 무리하지 않으시면 스무날 뒤쯤엔 쾌차하실 겁니다.
그런데 나는 집에 돌아온 후로 며칠간 탕약도 안 먹고 연고도 안 바르고 쉬지도 않고 무리를 했으니. 쓰러질 만도 했다.
의원이 돌아간 뒤. 어머니는 극단의 처방을 내렸다.
“아버지께 예궐할 때 네 몸 상태를 전하고 오라 하마. 너는 쾌차할 때까지 집에서 정양하도록 해라.”
“쉬엄쉬엄 활동하면 괜찮아요.”
“활동하기 시작하면 쉬엄쉬엄 굴지 않잖니.”
어머니가 너무 걱정하는 기색인 데다 나 역시 속이 뒤집어질 것 같았기에, 결국 나는 어머니의 뜻을 따르기로 했다.
이후 나는 나흘 정도 내 방에 틀어박힌 채 가져다주는 음식을 먹고 침상에서 굴러다니다가 심심하면 서책을 보았다.
선안이 챙겨준 감자 과자는 무슨 수를 쓴 건지 린화가 그새 가져가 버려서 딱 하나밖에 먹지 못했지만, 회귀한 이후 가장 느긋한 시간이었다.
‘회귀했다면 응당 회귀 전 정보로 온갖 업적을 쌓아야 할 거 같은데 말이지. 이렇게 지내도 되나?’
하지만 이 시기는 오히려 회귀 전이 더 평화로워서…… 딱히 쓸만한 정보도 없다. 설령 있다고 해도 제자에게 들키면 안 되니 적극적으로 나서서 뭘 하기도 힘들지.
참. 기껏 회귀해 놓고서 다른 회귀자의 눈치나 살피고 있어야 한다니.
‘그래도 목숨이 중하지. 암. 죽으면 국사가 돼도 다 소용없다고!’
　
* * *
속 편하게 간만의 여유를 즐기는 요화와 달리 시간이 지날수록 요화의 어머니 사흠은 초조해지고 있었다.
“부인. 왜 그럽니까?”
하루는 제대로 잠들지도 못하고 자꾸 이불 안에서 이리저리 자세만 바꾸어대자, 보다 못한 요씨 가주가 물어보았다.
사흠은 상체를 일으키고서 무겁게 한숨을 내쉬며 털어놓았다.
“우리 요화는 13황자 전하와 혼담이 오갔잖아요. 9황녀 전하 일로 잠시 멈추었지만, 그 일이 마무리되면 우리 쪽 혼담도 다시 진행되겠지요.”
“그렇지요.”
“설령 혼담이 아니어도 우리 요화는 전하의 스승입니다.”
“그렇지요?”
요 가주는 아내가 무슨 이야기를 하나 아직 감이 잡히지 않았다.
“그런데 사람이 아파서 며칠을 집에만 있는데 괜찮은지 물어보지도 않으시잖아요. 약재 한 첩 보내주지 않고요. 우리가 약을 못 살 형편은 아니지만 그래도 정성이란 게 있는데……. 선안은 요화가 아프단 얘기를 듣자마자 귀한 약재를 몇 첩이나 보냈는지 모릅니다.”
사흠이 재차 한숨을 내쉬며 말한 뒤에야 요 가주는 아내의 무얼 염려하는지 알아차렸다.
사흠은 이불보를 움켜잡고서 내내 걱정만 할 뿐 입 밖으로 내지 못하던 말을 드디어 털어놓았다.
“여보. 요화가 일방적으로 13황자 전하를 짝사랑하고, 13황자 전하는 요화에게 전혀 관심이 없나 봐요. 이래도 괜찮을까요? 혼인한 후에 전하가 요화를 두고 첩을 들인다거나 하면…….”
사흠은 겁이 났다. 평생 사내로 살아온 요화가 13황자가 어디서 선녀같이 아리땁고 행동거지가 부드러운 첩을 데려오기라도 한다면 완전히 밀려나는 건 아닐까?
그런 일이 벌어지면 요화는 견딜 수 없을 것이다. 그녀가 아는 요화라면 필시 그랬다. 요화는…….
“참지 못하고 전하를 때릴지도 몰라요. 여보, 13황자가 첩을 데려온 걸 보고 요화가 분노를 못 참고 전하를 때렸다가 체포되어 끌려가면 어쩌지요?”
“거 너무 구체적으로 불안해하는 거 아니요?”
하지만 요 가주 역시 요화가 그러고도 남을 힘이 있단 걸 아는지라, 아내의 말을 듣자 덩달아 불안해졌다.
남장한 딸이 체구나 키, 힘이 또래 사내아이들보다 작아서 친구들 틈에서 기죽을까 봐, 요 가주는 예전에 특단의 조처를 했다.
적에게서 몸을 숨겨야 한다는 어느 무림인에게 저택에 숨겨줄 테니 딸의 스승이 되어 달라 청한 것이다.
정식으로 구배를 올리고 제자로 입문한 건 아니었으나, 그 무림인은 몇 년간 저택에 숨어 지내며 요화를 가르친 뒤에야 떠났다.
학문하는 사대부는 무림인을 우습게 여기는 분위기가 있기에 굳이 그 일을 남들에게 알리진 않았으나, 요화는 제 앞가림을 할 정도로는 강했다.
요 가주는 곰곰이 생각하다가 빙그레 웃으면서 아내의 어깨를 쓸었다.
“지금 전하가 요화에게 관심을 보이지 않는 건 요화가 여인인 걸 몰라서겠지. 요화를 사내라 아는데 억지로 혼인하게 되었으니 그게 불만스러워 그럴 거요. 나중에 여인인 걸 알게 되면 아내로 존중해줄 테니 염려 말아요.”
　
* * *
“몸은 좀 괜찮으신가요?”
닷새째 되는 날. 어머니의 측근인 수길 어멈이 밤과 콩을 넣고 만든 죽을 가져다주며 물었다.
“이제 슬슬 돌아다녀도 될 거 같다. 푹 쉬었더니 오히려 몸이 갑갑할 지경이야.”
수길 어멈은 그 이야기를 어머니에게 전했고, 어머니는 의원을 데려와 내 말의 진위를 파악하게 했다.
초감이 스무날을 딱 집어준 탓에 좀 불안했으나, 의원은 날 진맥한 다음 고개를 끄덕이고서 허락했다.
“무리하지 않는다면 이렇게 누워만 계실 필요는 없습니다.”
그 덕택에 나는 드디어 방에서 나설 수 있게 되었다.
하지만 어차피 입궐 시간이 지났기에, 제자를 가르치는 건 하루 더 쉬고 내일부터 하기로 했다. 반쪽짜리 자유를 찾은 것이다!
나는 의원이 주고 간 쓴 탕약을 먹고 설탕 부스러기를 입에 털어놓은 뒤, 그 자유를 만끽하기 위해 처소 밖으로 나갔다.
신경 쓰면 안 된단 이유로 그간 나는 바깥 돌아가는 이야기도 제대로 듣지 못했다.
어머니의 측근인 수길 어멈은 물론 내가 자주 데리고 다니는 사내종 월강, 내 시비 월섬 역시도 내 눈치를 보면서도 바깥일을 전해주지 않았다.
아마 어머니나 아버지가 단단히 함구시킨 거겠지. 이런 상황이다 보니 내가 몸져누운 사이 선안과 9황녀 일이 어떻게 진행되었나 궁금했다.
“요요화!”
하지만 린화의 호통을 듣는 순간. 나는 내 결정을 후회했다. 그냥 방에 있을걸.
힘없이 몸을 돌리자마자 소처럼 내게 돌진해오는 린화가 보였다.
린화는 순식간에 내 코앞까지 다가와서는 삿대질을 하며 외쳤다.
“9황녀와 선안 오라버니가 혼담이 확실하게 마무리 지어졌어. 위의 다른 형제자매들이 혼인하는 대로 바로 길일을 잡아서 혼례 하기로 했다고! 이제 어떡할 거야?!”
궁금했던 선안 소식을 여기서 듣는구나. 나는 한숨을 내쉬고서 린화에게 솔직하게 되물었다.
　
“뭘 어떡하란 거야. 그럼 혼인하겠지.”
“그걸 말이라고 해?”
“글로 적어주랴.”
“일부러 그런 거지? 내가 선안 오라버니와 혼인하는 게 싫어서 일부러 9황녀랑 혼인하게 한 거지?!”
“이 얘기 며칠 전에도 한 거 같은데. 너는 생각 안 나니, 동생아?”
“닥쳐!”
린화의 시비인 월미와 내 시비인 월섬이 서로를 쳐다보며 끙끙거렸다. 나는 폭주 상태에 들어선 린화를 말릴만한 말을 속으로 떠올렸으나 떠오르는 게 없었다.
“왜 아무 말도 안 해!”
“네가 닥치라며.”
“내 말 듣는 척하지 마!”
“아 어쩌란 거야.”
나는 린화를 짜증 나서 쳐다보았고 린화는 분노한 표정으로 빈정거렸다.
“넌 개 이기적이야 요요화. 내가 선안 오라버니를 좋아하는 걸 알면서도 결국 일을 이렇게 만들다니. 넌 그냥 내가 잘되는 꼴이 보기 싫은 거야. 그렇지?”
“내가 전에 왜 선안을 9황녀 전하와 이어준 건지 이유를 조목조목 알려줬을 텐데.”
“하지만 이후에 선안과 9황녀 전하가 틀어지게 됐을 때도 굳이 이어 붙였잖아. 그건 네가 나서지 않아도 됐어. 인제 와서 새삼 9황녀 전하가 널 다시 찾을 일은 없으니 네가 내버려 뒀으면 선안 오라버니는 9황녀와 혼인하지 않아도 됐다고!”
“그 대가로 선안과 내가 황제 폐하께 단단히 찍혔겠지.”
“거봐. 이 이기주의자. 넌 널 위해서 또 선안 오라버니를 팔아치운 거잖아.”
“그럼 넌 선안이 폐하께 찍혀서 관직에도 못 나서고 평생 그러고 살길 바라는 거냐?”
“선안 오라버니 핑계 대지 마. 넌 널 위해 나섰을 뿐이잖아. 의리 없는 새끼가 왜 자꾸 선안 오라버니 핑계를 대?”
가까스로 회복한 머리가 다시 아파온다. 며칠 더 요양해야 할 거 같다. 아니면 저 망아지를 방에 가둬두거나.
나는 부글거리는 속을 누르느라 이마를 짚었다.
회귀 전, 나와 린화가 화해하는 건 선안이 사라지고 저 애가 다른 사내와 혼인한 뒤였다. 이후로 우리는 살뜰한 자매가 된다.
하지만 지금은 모르겠다. 선안이 선씨 가문의 계략에 걸릴 뻔한 걸 막았으니, 어쩌면 그는 계속 이 근방에서 살지도 모른다.
그러면 린화와 내 사이도 회귀 전과는 달라지는 게 아닐까? 선안을 구하면서 우리가 화해하는 미래는 사라진 건가?
더 말을 섞다간 진짜로 린화를 한 대 쥐어박아 버릴 것 같아서, 나는 그냥 돌아서 버렸다.
하지만 린화는 미친 사냥개처럼 날 놓아주려 하지 않았다.
“어디 가는 거야. 야 개요화! 당장 사과해! 사과하라고! 선안 오라버니랑 내가 이어지는 게 싫어서 그런 거라고 인정하고 사과해!”
“이 미친 망아지가 진짜 돌았나? 선안이 너랑 혼인하기 싫다는데 나보고 뭘 사과하란 거야?”
오가는 말이 험해질 즈음, 소란을 전해 듣고 온 어머니가 비명을 질러버렸다.
“또 싸워 또 싸워! 이것들이 또 싸우고 있어!”
거기서 싸움은 멈추었지만 린화가 날 보는 증오에 찬 눈길은 조금도 가라앉지 않았다.
그 차가운 시선을 뒤로하고 처소로 돌아가서, 나는 귀를 막고 침상에 엎어졌다.
젠장. 차라리 조용하고 사람 없는 월무궁에서 지내는 게 더 낫겠어!
‘……아니야. 그건 아니야.’
　
* * *
다음날.
나는 린화와 마주치지 않도록 동선을 신경 써서 재빨리 집 밖으로 나와 궁전으로 갔다.
하지만 월무궁으로 가기 전. 그새 내 입궐 소식을 듣고 온 황제의 송 태감이 먼저 다가와 말했다.
“요 대인. 폐하께서 요 대인을 부르십니다.”
내가 최대한 불쌍한 표정을 짓고 쳐다보자, 송 태감은 작게 미소 짓고서 슬쩍 알려주었다.
“오늘은 화나 있지 않으시니 염려 놓으시지요.”
“알려줘서 고맙소.”
그 소리를 듣고서야 나는 안도해서 황제의 집무실로 찾아갔다. 9황녀 건을 잘 처리했다고 황제가 칭찬이라도 해 주려는 걸까? 그런 거라면 좋겠다.
칭찬한 다음 나를 저어어어기 먼 지방으로 파견해주면 더 좋고. 그럴 일이야 없겠지만.
그래도 혹시 모르기에, 이제는 살짝 익숙해진 황제의 집무실 안으로 들어서며 나는 전에 벼루를 맞은 위치를 가늠한 다음 그 뒤쪽으로 섰다.
황제가 벼루를 던지더라도 힘이 빠져서 날아올 자리를 찾은 것이다.
그러나 황제는 이번엔 정말로 화나 있지 않았다. 그는 기분 좋은 얼굴로 친구를 향한 내 우정과 의리, 신뢰, 빠른 행동 등에 대해 온갖 칭찬을 늘어놓았다.
황제는 13황자가 이 일에 나선 걸 전혀 모르는 눈치였다.
나는 나서서 알려줄까 말까 잠시 고민했으나, 13황자가 자신의 존재감을 굽히고 지내는 데다 그를 만난 게 도박장이기에 침묵하는 방향을 선택했다.
그러기를 반 각 정도. 슬슬 칭찬이 끝났으면 보내주길 바라는데, 황제가 뜻밖의 말을 꺼냈다.
“이번에 보니 요 이국사가 아주 진국이더군. 머리 좋은 것들은 많아. 하지만 충성스럽고 의리 있는 자들은 적지. 요요화. 너는 황자비가 되어 가문 일만 보기엔 너무 아깝다. 차라리 혼례 하지 말고 보직을 옮겨 짐의 측근이 되면 어떠하냐.”
“!”
***
나는 너무 놀라서 바로 대답하지 못하고 황제를 뚫어져라 쳐다보았다.
13황자가 나이 들면 저런 모습일까 싶은 황제는 입꼬리를 올린 채 나를 뚫어져라 같이 바라보았다.
9황녀 일이 잘 해결된 탓인지 벼루를 집어 던졌을 때보다 훨씬 기분이 좋아 보였다. 아니, 그런데 그 좋은 기분이 왜 갑자기 내 보직 옮기기로 튄 거지?
내가 바로 대답하지 못하자 황제가 다시 말문을 열었다.
“너는 우수한 성적으로 급제했지. 지금 권화학에 들어가긴 애매하니, 네가 높은 관직을 바라볼 마음이 있다면 비서부로 옮겨주겠다.”
이건 회귀 전에는 없던 일이었다. 나는 당황해서 그를 계속 쳐다만 보다가, 너무 긴 침묵에 황제가 불쾌해하는 듯하자 일단 되는 대로 대답했다.
“그, 래도 혼담이 오갔지 않습니까. 이미 저희 가문에서는 저와 13황자 전하가 혼인하리라 여기고 있습니다. 인제 와서 혼사가 어긋난다면 가문 어른들이 실망할 겁니다, 폐하.”
“네게 한 살 어린 누이가 있다 들었는데.”
“!”
“아직 사주단자를 주고받지도 않았고 공식적으로 혼담이 오가지도 않았지. 네 누이를 13황자와 혼인시키면 가문 어른들도 실망하지 않을 거다.”
나는 남 눈치를 잘 보는 편은 아니지만 지금은 황제가 무슨 생각인지 알 것 같다.
이런 일이 생기기 전이라면 요씨 가문의 적차녀를 구박받는 13황자와 혼인시키잔 말을 꺼내긴 어려울 것이다.
하지만 일단 혼담이 오간 데다, 황제가 요씨 가문의 비밀을 쥐고 있는 건 변하지 않는 사실이었다.
그러니 내 남장 비밀 때문에라도 우리 부모님이 이 혼담을 거절하진 못할 거라 여기는 것이다.
나는 다급히 시선을 내렸다. 심장이 어마어마한 속도로 뛰어대기 시작했다.
린화와 제자가 혼인한다고? 린화와 제자가? 그리고 나는 황제의 비서부로 가서 측근이 될 준비를 해? 미쳤다. 안 된다.
린화와 제자의 정혼은…… 어떤 결과가 나올지 모르니 모르겠다. 린화와 제자가 혼인한다면, 어쩌면 제자는 린화를 보아서라도 이번 생엔 날 죽이지 않을지도 모르지.
어쩌면 반대로 나에 대한 복수심으로 린화를 구박할지도 모른다. 둘 다 날 싫어하니 오히려 뜻이 잘 맞아 사이가 좋아질 수도 있고.
이 두 사람의 혼례는 어떤 방식으로 굴러갈지 짐작도 가지 않는다.
문제는 나였다. 제자는 회귀 전 자신의 측근을 하나하나 다시 모으고 있다. 이번에도 황위를 노릴 거란 전조였다.
회귀 전, 힘을 기른 13황자는 형제자매들을 쳐내고 황제를 폐위시켰다. 제자는 그 과정에서 황제의 측근들 중 아주 쓸만한 인재 몇을 제외하고는 전부 다 쳐내버렸다. 
황제의 사람이 되는 건 썩은 줄에 매달려 절벽 아래로 뛰어내리는 거나 다름없었다.
“내키지 않는 모양이구나.”
으악! 황제 목소리가 그사이에 더욱 내려갔다. 당연히 내가 ‘아이구 황송합니다. 만세 만세 만만세!’ 하고 자기 제안을 넙죽 받아들이리라 기대한 모양이다.
하지만 황제가 서늘하게 쏘아보든 말든 이건 당장 정할 일이 아니었다.
내가 왜 13황자랑 혼인하겠다 했는데. 살려고! 살려고 그런 건데! 옆길로 죽으러 가고 싶진 않다고!
“송구합니다, 폐하. 폐하의 측근이 되는 일이라면 당연히 기쁩니다. 하오나 소인은 13황자 전하를 죽을힘을 다해 사모하고 있습니다. 소인은 13황자 전하의 그림자만 봐도 심장이 미어질 만큼 그분을 연모합니다. 그래서 무어라 말하기가 어렵습니다. 송구하옵니다.”
결국 어쩔 수 없이 13황자를 또 팔아먹었다. 그러나 황제는 내 그런 대답까지도 영 마음에 들지 않는단 얼굴이었다.
아니, 오히려 내 대답을 기다릴 때보다 ‘13황자를 사모한다’는 이야기를 듣자 더욱 불쾌해하는 눈치였다.
혼인도 하지 않았으면서 누구를 사모하니 어쩌니 하는 게 영 정숙하지 못하다고 여기는 걸까?
그래도 나는 꿋꿋하게 버텼다. 송 태감이 입을 쩍 벌리고서 있는 걸 보면서도 얼굴에 철판을 깔았다.
“…….”
그렇게 한참의 침묵 후. 황제가 손을 내저으며 경고했다.
“물러가라. 물러가서 다시 한번 곰곰이 짐의 말을 생각해 보아라. 어느 방향이 너와 요씨 가문의 미래에 좋을지.”
　
* * *
협박이지? 협박이었을 거야. 자기가 원하는 대로 하지 않는다면 후환을 두려워하란 협박이 분명하다.
나는 멍하게 걸어가면서 대체 일이 왜 또 이렇게 꼬인 건가 생각했다. 나서서 선안을 두둔하지 말았어야 했나?
하지만 그렇게 했다면 황제에게 이런 제안을 받진 않았겠지만, 선안이 위태로워졌을 것이다. 당시 나는 할 수 있는 최선의 선택을 한 거였다. 그런데 왜 여기서 하필 황제가 튀어나오지?
회귀 전의 황제는 내게 별 관심도 기울이지 않았잖아? 그냥 마음에 안 드는 황자의 스승 정도로만 여겼잖아? 왜 갑자기 내 의리에 감동한 거냐고! 린화는 나더러 의리 없다고 욕하고 있는데!
얼마나 그렇게 멍하니 걸어갔을까. 정신적인 공격을 너무 받아서인지 다리에 힘이 빠지고 다시 속이 메슥거려져서, 나는 더 걷지 못하고 근처 화원으로 들어가 나무에 기대어 앉았다. 길거리에 앉을 수는 없으니까.
그러고서 숨을 고르려 할 때였다.
“요화.”
하늘에서 날 부르는 소리가 들려왔다.
“!”
깜짝 놀라 고개를 드니, 뜻밖에도 3황자가 나무 위에 있었다. 몸 약한 3황자가! 놀라서 입을 쩍 벌리고 쳐다보고 있자니 그가 몸을 약간 뒤틀면서, 나뭇잎이 내 입안으로 뚝 떨어졌다.
“퉤퉤!”
기겁해서 이파리를 뱉고 입을 마구 문지르고 있자니 나뭇잎 무더기와 함께 3황자가 옆으로 뚝 떨어졌다.
나는 입을 마구 닦다가 다시 기겁해서 옆으로 쓰러졌다. 3황자는 그런 나를 보며 잔잔하게 미소 지었다.
“이국사는 볼 때마다 밝군.”
밝다니요 전하. 제 주위를 둘러싼 먹구름들 못 보셨습니까. 하지만 3황자가 내 쪽으로 손을 뻗는 바람에, 나는 아무 대답도 하지 못했다.
3황자의 손. 길고 예쁜 3황자의 손. 곱디고운 3황자의 손. 나는 3황자의 손이 코앞에 다가온 걸 멍하게 바라보다가 시선을 돌려 3황자를 보았다.
내 앞에 3황자의 손이 있다는 건 인식이 되는데. 그다음 생각이 나지 않았다.
왜 나한테 손을 뻗지? 손을 만져봐도 된단 건가? 자기 손을 내게 보여주는 건가? 자기는 손도 곱다고 하는 건가? 아름다운 손을 찬양하면 되는 걸까?
멍하니 그렇게 보고 있자니, 3황자가 부드럽게 물었다.
“잡고 일어나야지.”
그 말을 듣고서야 나는 3황자가 손을 보여주기 위해 뻗었을 리가 없단 걸 깨닫고서 얼른 몸을 일으켰다.
하지만 차마 저 고운 손을 잡고 일어날 수가 없어서 흙을 짚고 일어났다.
그러고서 보니 3황자가 좀 민망해하는 기색이기에, 나는 얼른 그의 손을 잡을 수 없던 이유를 설명드렸다.
“전하는 손이 이리 곱고 예쁘고 깨끗하신데, 저는 지금 손이 흙투성이입니다. 제 손으로 전하의 이 깨끗한 손을 잡고 일어난다면 전하의 손이 지저분해질 겁니다. 그래서 잡지 않은 것이니, 제발 슬픈 표정 하지 마세요.”
“?”
3황자는 내 말을 듣자 오해가 풀렸는지, 잠깐 어리둥절한 표정을 하다가 웃음을 터트렸다.
“정말. 그대는 볼 때마다 씩씩하군.”
“예?”
활을 쏘면 놀던 날 이야기를 하나? 그날 내가 씩씩했나? 9황녀의 관심에서 멀어지느라 비겁한 모습을 조금 보였을 뿐 씩씩하지 않았던 거 같은데.
3황자의 ‘볼 때마다 씩씩’이란 말에 꽂혀서 멍하게 있자니, 3황자가 나무에 올라갔다 내려오느라 흐트러진 자신의 옷매무새를 살피며 말했다.
“기억나지 않나 보군. 하긴. 아주 어릴 때 일이니.”
“예? 어, 어릴 때 일이라니요?”
“그대가 지금보다 훨씬 어릴 때. 내가 자네 집에 찾아간 적이 있거든.”
3황자는 그 말을 하면서 나를 보았고, 나는 그 말을 듣자마자 턱이 떨어질 뻔했다. 3황자가 그 일을…… 기억해?
* * *
늘 남장하고 살았던 내가 한 해에 한 번 여인의 복색으로 돌아올 때가 있다. 바로 조상님들에게 인사 올릴 때다.
족보에 여아로 올라가 있으니까, 위패에 인사 올릴 땐 여인의 옷을 입어도 된단 부모님의 괴상한 논리 때문이었다.
지금 생각해 보면 조상님들에게 인사하는 건 핑계고, 부모님은 그저 내가 여인의 모습으로 돌아갈 때를 대비해 내가 여인의 의복에 너무 문외한이지 않도록 해주고 싶었던 듯하다.
날 사내로 키우면서도 족보에 여인으로 올려둔 것처럼 말이다.
그날도 그랬다. 부모님은 조상님들에게 인사할 준비를 끝낸 다음 안채에서 일하는 이들에게는 휴가를 주어서 모두 내보냈다. 나는 린화와 함께 위패에 절을 올렸다.
이후 부모님과 린화는 다른 일을 하기 위해 안채 밖으로 나갔으나, 나는 평소 입던 옷으로 갈아입은 다음 홀로 안채에 남아 이리저리 돌아다니며 지냈다. 옷만 갈아입은 터라 머리 장식은 모두 그대로였다.
그러다가 나무 위에 올라가 내려오지 못하는 상황이 되고 말았다. 삐죽빼죽한 긴 머리 장식이 나무 어딘가에 걸려버린 탓이었다.
소리쳤다가 다른 사람들이 올까 봐 부모님이 올 때까지 끙끙거리며 앓는 내 눈에 담 건너편 나무에 있는 한 소년이 보였다.
소년은 3황자였는데, 그의 어머니 쪽이 우리 가문과 먼 친척이라 잠시 방문한 거였다. 소년은 나무 위에서 하늘을 보고 있다가 날 발견하더니 눈이 커다래졌다.
하지만 아주 잠시였다. 소년은 곧장 담을 넘어 이쪽으로 건너왔고, 나무 아래에서 내게 외쳤다.
“뛰어내리거라. 내가 받아주마.”
그는 내가 나무에서 내려오지 못해서 쩔쩔맨다고 오해한 듯했다.
다행히 그때쯤 머리 장식도 빠졌다. 정확히는 머리 장식은 나무에 걸리고 내 머리카락이 빠져나온 거지만.
어쨌든 어렸던 나는 황자를 깔아뭉개는 데 별다른 공포감이 없었기에 곧장 뛰어내렸고, 황자는 날 받아주는 대가로 갈비뼈가 부러졌다.
　
하지만 막 뛰어내린 당시의 나는 그의 갈비뼈가 부러진 걸 몰랐다. 나는 단지 반쪽짜리 남장을 한 모습을 낯선 손님에게 보인 게 겁이 나기만 했다.
“나, 나는 이 집 아버지가 바람피워서 낳은 애입니다.”
놀라서 아버지를 팔아먹는 내게, 황자는 만개한 봄꽃처럼 환하게 웃고는 귀에 대고 속삭였다.
“나는 몸이 약해서 나무에 올라가면 안 된단다. 네가 내 비밀을 지켜준다면 나도 네가 나무에 올라간 걸 비밀로 해주마.”
소년은 다행히 내 복색에 별 의심을 품는 것 같지 않았다. 집안 어른들이 장난삼아서 여자아이들이 많이 하는 장신구를 내 머리에 붙여준 거라 여기는지도 몰랐다.
남아와 여아가 공용으로 치장하는 장신구도 많으니까.
나는 소년이 날 이상하게 여기지 않는 데다 내 비밀을 나무에 올라탄 것 따위로 여기는 걸 보자 안심해서 고개를 끄덕이고 그에게 털어놓았다.
“사실 저는 우리 어머니가 낳은 애가 맞습니다.”
소년은 커다란 눈을 휘둥그렇게 뜨는가 싶더니 크게 웃음을 터트리며 내 볼을 꼬집었다.
“넌 정말 귀엽구나.”
“제가 귀여우십니까?”
나는 놀라서 물었다. 귀엽단 소리를 듣는 건 언제나 린화였다. 아주 어린 시절엔 아니겠지만, 당시의 나는 한창 쑥쑥 크는 또래 사내아이들보다 덩치가 작고 힘도 작은 탓에 그런 칭찬을 듣진 못했다.
어른들은 날 보면 ‘밥 좀 잘 먹어야겠다’라거나 ‘애가 덩치가 작다’라거나 ‘너무 약하게 생겼다’, ‘유약해 보인다’고 걱정했다.
그런데 내가 본 소년 중에 제일 잘생긴 소년이 나더러 귀엽다고 감탄하니 믿기지가 않았다.
“그래. 내가 본 사람 중에 제일 씩씩하고 제일 멋지다.”
“귀여워요?”
“제일 귀여워.”
“제가요?”
“그럼.”
“전하도 제가 본 사람 중에 제일 잘생겼어요.”
3황자는 마구 웃어대면서 나를 번쩍 안아 돌려주었고, 나는 그에게 홀라당 반해버렸다.
이후에 그가 갈비뼈가 몇 대 부러져서 고생했단 이야기를 들었으나, 우리의 만남은 비밀로 남았기에 부모님에게 혼나진 않았다.
나는 다음 제사 때도 그가 올지도 모른다 여겨서 그 나무에 또 올라가 하루 종일 버텼으나, 3황자는 두 번 다시 나타나지 않았다.
* * *
나는 그가 잠깐의 그 만남을 당연히 잊어버렸으리라 여겼다. 그런데 어릴 때 일을 기억하고 있다니.
놀랍기도 하고 감동하기도 해서 멍하게 그를 보고 있자니, 3황자가 예상 밖의 말을 꺼냈다.
“열셋째와 비밀리에 혼담이 오간다던데. 남장을 풀기로 한 건가?”
나는 눈을 부릅뜨고 그를 쳐다보았다. 내가 여인인 걸 알고 있었어?
***
내 표정을 본 3황자는 난감한 미소를 띠며 중얼거렸다.
“이런. 알고 있는 줄 알았는데.”
“어, 어떻게 아셨습니까?”
“그야 전에 봤으니까?”
충격에서 빠져나오지 못하는 나를 물끄러미 보다가 3황자가 씁쓸하게 말했다.
“걱정하지 말게. 오랫동안 함구해온 일이고, 앞으로도 나는 누구에게도 이 일을 말할 생각이 없거든.”
“전하…….”
“그건 우리 둘만의 추억이니까.”
장난스럽게 웃은 3황자는 그러다 내 이마를 보더니 눈이 커다래져서 물었다.
“이마는 왜 그런가?”
벼루에 맞은 부위는 머리카락으로 덮어두어서 자세히 보지 않으면 잘 알아차리기 어렵다. 하지만 3황자는 눈썰미가 좋았다.
내가 얼른 그 부분을 손으로 가렸으나 3황자는 이미 상처인 걸 확인했는지 걱정스럽게 물었다.
“어디 넘어졌나?”
“아닙니다. 저기. 네.”
억울하다 억울해. 벼루에 맞은 건데 넘어졌다고 말해야 한다니. 내가 덜렁대는 사람 같잖아. 3황자의 앞에선 진중한 사람으로 보이고 싶은데.
“안색이 창백한데.”
“괜찮습니다. 잠깐 피로해서 그래요. 걱정해주셔서 감사합니다. 전하께서 염려해주시니 너무 황공합니다. 전하가 알아봐 주시니 이제 힘이 나는 거 같아요. 전하가 목소리가 좋으셔서 그런가 봐요.”
나는 침착하게 대답하고서 얼른 균형을 잡고 섰다. 3황자 앞에서 비실비실한 모습을 보이고 싶지 않았다.
가까스로 회귀 전 3황자에 대한 마음을 다잡았는데. 그가 날 걱정하는 모습을 보여주면 나도 모르게 또 휩쓸리고 말 거다.
나는 이제 3황자를 사모하지 않는 요요화니까. 절대로 그러지 않을 거다.
“집으로 돌아가는가?”
“아니요. 월무궁에 갑니다. 13황자 전하를 공부시켜야 하거든요.”
“그럼 바래다주겠네. 쓰러질 거 같군.”
하지만 3황자가 그 말을 하는 순간. 가까스로 다리에 준 힘이 풀렸다. 너무 놀라서 나는 바보 같은 반응을 보이고 말았다.
멍하게 쳐다보자 3황자가 걱정스럽게 자기 이마를 살짝 문질렀다.
“머리. 많이 다친 거 같아서. 혹시라도 가다가 쓰러지면 안 되지 않나.”
“그, 그래도 전하께서 절 바래, 바래다주신다고요? 전하께서요? 그럼 저는 숨을 못 쉬는데요. 하지만 저기, 저, 저는 괜찮은데요. 괜찮습니다.”
다급히 말해도 3황자는 물러서지 않았다. 결국, 어쩔 수 없이 나는 3황자와 함께 월무궁으로 걸어가게 되었다.
혹시 그가 날 부축해주겠다고 할까 봐 조금 기대했으나, 3황자는 그러진 않았다.
‘저러니까 날 몰라본다고 생각했지.’
하긴. 3황자는 원래 누구에게나 친절하고 따뜻한 성품이지.
내가 여인인 걸 모르더라도, 어린 시절에 그런 일이 없었더라도, 3황자는 쓰러진 이국사를 보면 누구에게나 이렇게 대해주었을 것이다.
3황자를 따라 조심조심 걷고 있자니 그가 잠깐 베푼 친절에 바보처럼 굴었던 자신이 떠올라 속이 쓰리고 수치스러워졌다. 
이제 3황자에게 마음을 다 접었는데. 왜 그렇게 바보같이 굴었을까.
그 생각을 하자마자 나는 월무궁에 다 다르기 전. 멈춰서서 3황자에게 말했다.
“여기까지 바래다주시면 됩니다. 이제부턴 혼자 가겠습니다.”
“아직 더 걸어가야 할 텐데.”
3황자는 염려하듯 말했으나 나는 얼른 고개를 젓고서 아까 그가 한 말을 핑계로 삼았다.
“말뿐이지만 13황자 전하와 혼담이 오가고 있으니까요.”
3황자는 잠시 멈칫하다가 곧 온화하게 웃으며 고개를 끄덕였다.
“그렇지. 그리하게.”
“바래다주셔서 감사합니다.”
3황자는 인사를 하고서 둘이 걸어온 길을 홀로 걸어갔다. 나는 멍청하게도 그가 태감 하나 데리고 있지 않다는 걸 이제야 알아차렸다.
하지만 내가 그에게 뭘 어떻게 해줄 수 있을까. 그가 길을 가다가 넘어질까 봐 뒤에서 보이지 않게 될 동안 지켜보는 것 외엔 아무것도 할 수 없었다.
　
한참을 그 뒷모습을 바라본 뒤에야 나는 힘없이 돌아섰고, 월무궁 정문 앞에 서서 나를 쳐다보고 있는 제자를 발견했다.
“!”
언제부터 저기 있던 거지? 어디부터 본 거야?
제자와 눈이 마주치는 순간부터 심장이 요란하게 떨리기 시작했다. 아까 황제에게 린화 이야기를 들었을 때만큼 떨리고 있었다.
3황자와 헤어질 때 제자가 저기 있었던가? 열심히 머리를 굴렸으나 3황자가 참으로 잘생겼단 것 외엔 떠오르는 게 없었다.
아니, 진정해 진정해. 어쩌면 제자는 내가 혼자 멀뚱히 서 있으니까 뭐 하나 싶어서 지켜보고 있던 걸지도 몰라. 나는 오랫동안 3황자의 뒷모습을 보고 있었잖아?
그래. 제자는 내가 3황자랑 여기까지 온 걸 못 봤을 거야. 암.
가까스로 마음을 다잡고서 나는 주춤주춤 제자 앞으로 걸어갔다.
‘봤어! 확실하게 봤어!’
그러나 제자의 눈빛을 보자마자 가까스로 가라앉힌 마음이 또 요동치기 시작했다. 제자의 눈은 한겨울 칼바람 같았다. 제자는 내가 3황자와 있던 걸 확실하게 본 게 틀림없었다.
원래도 제자는 수시로 3황자 이야기를 하며 빈정거렸다. 그런데 내가 3황자와 나란히 걸어오는 걸 대놓고 보았으니, 그가 또 얼마나 빈정거릴지.
‘하지만 제자는 아직 내가 여인이란 걸 모르니까 크게 문제 삼진 않을 거야…… 아마도.’
자꾸 올라오는 불안한 생각을 꾹 누르고서, 나는 제자에게 친절하게 웃으며 인사했다.
“13황자 전하께 인사 올립니다. 날이 점점 추워지는데 나와 계셨군요.”
“제자는 가벼운 사람을 싫어한다고 몇 번이나 거듭 말씀드렸을 텐데요.”
“!”
화났잖아! 이미 화나 있잖아! 애써 진정시킨 마음이 제자의 말 한마디에 뒤엎어졌다.
제자는 멍해진 나를 일말의 감정조차 없어 보이는 눈으로 내려보다가 휙 몸을 돌리며 말했다.
“몇 번을 말해도 들으시질 않으니. 오늘은 스승님의 얼굴을 보기 싫군요. 돌아가시지요.”
미움을 사지 않으려 했는데 또 미움을 사게 생겼어! 죽음으로 향하는 빠른 길이 뚫려버린 것만 같아서, 나는 다급히 제자에게 뛰어가며 말했다.
“전하. 오해십니다. 저는 3황자 전하와 그냥 우연히 마주쳐서 같이 걸어온, 제가 여기 이마, 이마 아파서요. 3황자 전하께서 데려다주신 것뿐입니다. 가볍고 무겁고 할 거 하나도 없었어요.”
“돌아가세요.”
“하지만 며칠째 수업도 하지 못하였는걸요. 전하, 화 푸세요. 네? 그냥 같이 온 것뿐이고-.”
제자를 따라 정문을 넘어가려 했으나, 그의 긴 팔이 내 앞을 정통으로 가로막았다.
멈춰서서 바라보자 제자가 다시 한번 딱 잘라 말했다.
“돌아가세요.”
그러고서 보내는 시선은 평소 날 바라볼 때와는 비교할 수도 없을 만큼 냉정했다.
“전하…….”
체면 불고하고 힘없이 그를 불러 보았으나 소용없었다. 제자는 내가 자기를 가여운 척 부르자 더욱 표정이 일그러지더니, 아예 내 면전에서 문을 닫아버렸다.
쾅 소리가 나며 거대한 문짝이 단호하게 월무궁으로 들어가는 길을 가로막아 버렸다.
우두커니 선 커다란 문을 멍하게 바라보다가, 나는 결국 힘없이 돌아서야 했다.
‘어쩌지. 또 미움을 사게 생겼어…….’
　
* * *
신화려가 요요화의 수업을 거부한 건 사실 처음이 아니었다.
첫 번째 삶을 살 때. 그는 나이 차이가 얼마 나지 않는 스승을 당혹스럽게 여기면서도 수업은 열심히 들었다.
나이가 어리다 해도 요요화는 높은 성적으로 급제한 인재였다. 듣기로는 요요화의 학당 또래 중 요요화가 최초로 급제하였다고 했다.
신화려는 요요화에게서 많은 걸 배우려 노력했다.
두 번째 삶에서는 요요화의 수업을 거부했다. 살려 달라고 애걸복걸하던 스승에게 최초로 배신당한 직후 그의 증오심과 혐오감은 하늘에 닿을 정도로 높았다.
신화려는 요요화를 온 힘을 다해 무시했고, 이 수업 거부는 여섯 번째 삶까지 계속되었다.
일곱 번째 삶부터 그는 반복되는 시간에 조금 지루해져서 다시 요요화의 수업을 다시 듣기 시작했다.
그리고 지금까지 그는 요요화의 수업을 비교적 잘 들어왔다. 매번 질리지도 않고 자신을 배신해대는 스승을 분석하고 파악해내기 위해서였다.
하지만 오늘은 요요화의 얼굴을 침착하게 보고 있을 자신이 없었다. 멍청한 스승이라도 오늘 자신을 보면 무언가 이상하단 생각을 하게 될 것이다.
신화려는 태감과 궁녀가 방치해둔 뒤뜰로 걸어가 낡은 나무 의자에 걸터앉아 찬 공기를 들이마셨다.
그는 거의 일각 가까이 우두커니 서서 3황자의 뒷모습을 넋 놓고 바라보던 스승을 눈에서 지워내려 노력했다.
그러나 잘되지 않았다.
열다섯 번째의 삶에서 신화려는 ‘또다시’ 자신을 배신한 스승에게 물었다.
-스승님. 왜 절 죽이려 하십니까? 스승님은 언제나 제 스승일 거라고, 미워도 스승님의 제자는 저뿐일 거라고 하셨잖습니까.
대답을 기대한 질문은 아니었다. 열네 번의 죽음 동안 스승은 독주를 건네는 이유에 대해 대답해준 적이 없었다.
그는 그저 기가 막힐 뿐이었다. 그 시기의 그는 죽음에 대한 공포보다 기막힘이 더 컸다.
하지만 관계 개선에 힘써본 탓인가. 열다섯 번째의 배신 때 스승은 최초로 그에게 이유 비슷한 말을 했다.
-전하가 죽어야…… 그분이 삽니다. 죄송합니다. 정말로 죄송합니다.
물론 열여섯 번째의 죽음 앞에선 전혀 다른 이유를 말했으니, 그게 진짜였는지, 아니면 열다섯 번째 독살 시도와 열여섯 번째 독살 시도의 이유가 제각각이었는지는 신화려도 알 수 없다.
하지만 3황자의 뒷모습을 하염없이 바라보던 요요화의 모습은 그의 좋지 못한 기억을 헤집었다.
‘날 보며 웃어도 믿어선 안 된다. 사모한단 속삭임에 넘어가지 마라. 그 사람은 똑같다. 변하지 않아. 스승님은…… 이번에도 날 배신한다. 매번 그리했듯이.’
　
* * *
“그게 무슨 소리냐. 폐하께서 13황자를 누구와 짝지어주려 해?!”
날카로운 호통이 황후의 침궁 안을 매섭게 후려쳤다. 황후의 측근 궁인들은 허리를 최대한 숙이고서 황후의 분노에 휩쓸리지 않으려 애썼다. 황후는 찻잔을 움켜잡고서 헛웃음을 뱉었다.
“하. 미치겠군.”
조금 전, 황제 곁에서 일하는 그녀의 사람 하나가 찾아와 황제가 요요화에게 제안한 이야기를 들려주었다.
요요화의 누이동생을 13황자와 혼인시키고, 요요화는 관직에 남아 황제의 측근이 되라는 제안이었다.
황후는 주먹으로 탁자를 쾅 내려쳤다.
“절대로 안 될 일이지!”
요요화와 13황자를 혼인시키려는 건, 이후에 요요화가 남장을 풀더라도 오랫동안 남장한 세월이 기니 대신들의 반발이 클 거고, 이로 인해 황태자비가 되지 못할 거란 계산 때문이었다.
요요화는 약점이 되어 13황자의 발목을 잡을 거였다.
그런데 요씨 가문의 적차녀가 13황자와 혼인한다면 그녀의 계책은 완전히 망가지게 된다.
요씨 가문 적녀를 아내로 얻은 13황자는, 황후가 굳건한 황자들을 다 쳐냈을 때 황태자 자리를 어부지리로 얻어갈 것이다.
요요화는 요요화대로 황제의 측근이 되어 자신의 가문에 도움이 될 터. 13황자에게 세력을 두 개나 붙여주는 셈이니, 이렇게 되면 요씨 가문을 13황자와 붙이려 한 그녀의 계책은 자충수가 되어버렸다.
“절대로 안 돼.”
황후는 다급히 자리에서 일어났다.
“폐하를 설득해야겠다.”
***
평소라면 황후는 황제가 자신을 찾아오기를 기다렸다가 조심스럽게 황제를 설득했을 것이다. 자신의 의견으로 황제를 설득하려 든다는 티가 되도록 나지 않도록 말이다. 
하지만 지금은 그렇게 여유를 차릴 때가 아니었다. 교안궁 태직전에 들어선 황후는 황제와 잠시 차를 마셨으나, 반각을 기다리지 못하고 말을 꺼냈다.
“9황녀의 혼담이 확실해졌으니 이제 요요화와 열셋째도 정혼 시켜야겠지요. 둘 다 나이가 있으니 얼른 사주단자를 교환하는 게 좋겠습니다.”
대놓고 어전의 궁인이 말을 전해주었단 이야기를 하긴 힘들기에 황후는 우선 모른 척 운을 띄웠다.
황제는 뜨거운 오미자차를 불어 마시다가, 황후의 말을 듣자 고개를 젓고서 말했다.
“모르겠소.”
“모르겠다니요?”
“생각해보니 요요화는 과거에 높은 성적으로 급제한 인재 아니오. 혼인해서 황자비가 되기보단 관직에 계속 나와 있는 게 낫지 않을까 생각되오.”
황후는 억지 미소를 지으며 말했다.
“그렇군요. 폐하께서 인재를 아끼시니 그렇게 생각하실 만하지요.”
“그렇지?”
“하지만 폐하. 이국사와 13황자를 혼인시키기로 한 건 두 사람 모두 만족스러운 혼인을 할 처지가 아니기 때문이지 않습니까. 무엇보다 요 이국사가 열셋째를 연모하고 있고요.”
“…….”
“그런 상황에서 이국사의 여동생을 13황자와 혼인시켜 버리면 이국사가 속상하지 않을까요?”
불쾌한 이야기를 들었다는 듯 황제의 미간이 찌푸려졌다. 평소라면 이쯤에서 물러났겠지만, 황후는 이번에는 일부러 눈치 없는 척 말을 이었다.
“13황자는 이국사의 여동생과 혼인해도 상관없겠지요. 하지만 이국사는 이번 기회가 아니면 이처럼 좋은 혼처를 찾기 어려울 겁니다, 폐하. 게다가 사모하는 사람이 자신의 제부가 되다니. 너무 가여워요.”
황후는 달리 더 댈 핑계가 없다는 게 화가 났다. 요요화 핑계뿐만이 아니라 13황자의 핑계도 댈 수 있어야 하는데.
두 사람이 서로 사모하는 사이라 둘러댄다면 더욱 좋겠지만, 아직 13황자는 요요화를 함께 사모한단 이야기가 없기에 그 부분은 거론하기 어려웠다.
그러다 황후는 황제의 표정이 더욱 일그러진 걸 알아차렸다. 평소 황제와는 다른 반응이었다.
그게 의아해 더 말하지 않고 지켜보고 있으려니, 황제가 찻잔을 내려놓으며 퉁명스럽게 말했다.
“꼭 누군가와 혼인해야 할 필요는 없지. 요요화는 계속 혼인하지 않고 내 측근으로 지내면 되지 않소.”
“이국사의 능력이 아까우신 거라면 차라리 이국사가 남장을 풀고도 관직에 계속 있을 수 있도록 해주시지요. 그러면 되지 않을까요? 이미 여인들을 뽑는 관직도 몇 개 있으니 범위를 조금씩 넓히면 될 텐데요.”
황후는 슬며시 다시 거론해 보았으나 황제는 여전히 뚱한 표정이었다.
그 모습을 보는데, 순간 황후는 서늘하고 꺼림칙한 느낌을 받았다. 요요화의 능력이 아까우니 혼인시키고 싶지 않다면서. 
혼인한 다음 여인의 모습으로 관직에 두는 건 싫다?
황제가 집중하는 면이 ‘능력이 아깝다’ 쪽이 아니라 ‘혼인을 시키지 않겠다’ 쪽으로 보이는 건…… 그녀의 착각일까?
* * *
‘착각이 아니겠지.’
집으로 돌아온 뒤. 나는 제자가 날 대하던 눈빛과 말투를 머릿속에서 몇 번이나 반복해서 떠올렸다.
그 장면 장면에서 최대한 ‘제자가 나한테 엄청 화나진 않았을 거야’라는 증거를 찾아내려 애썼으나 소용이 없었다.
아무리 떠올려보아도 제자가 날 보던 눈빛은 단어로 표현하자면 ‘경멸’이었다.
‘사는 거 진짜 쉽지 않구나.’
세상에 이런 일이 있을까. 수많은 사람이 다 내가 제자를 연모한다고 오해하는데, 제자 본인은 절대로 믿지 않으려 들다니.
어쨌든 그 고뇌의 시간은 벼루에 맞은 내 머리통에 무리가 되었고, 결국 나는 다음날 또 앓아누웠다.
그다음 날에는 조금 괜찮아졌지만, 제자와 수업이 있는 날이 아니어서 제자의 화가 풀렸는지 아닌지 확인할 길이 없었다.
그렇지만 방 안에만 있자니 계속해서 제자의 눈빛만 분석하게 되고, 그럴 때마다 머리가 힘들어해서, 나는 하는 수 없이 밖으로 나와 느릿하게 저택 안을 산책하고 다녔다.
그런데 막 뒤뜰을 거닐고 있을 때였다.
“소가주님! 소가주님!”
내 사내종 월강이 소처럼 달려오더니 다급히 말했다.
“지금 황궁에서 온 태감이 나리와 마님을 만나 뵙고 있습니다.”
“뭐? 송 태감이?”
“송 태감인진 모르겠지만 태감은 확실합니다!”
나는 월강의 부축을 받고서 잰걸음으로 본당에 갔다.
본당 앞으로 가 보니, 송 태감이 데리고 다니는 급수 낮은 태감이 계단 아래에 서 있는 게 보였다. 송 태감이 온 게 확실했다.
날 알아본 그 태감이 읍을 해 인사했다. 나도 속내를 감추고 바로 같이 인사했으나, 속으로는 비명을 질렀다.
저자가 저 앞을 지키고 서 있으니 대화를 엿들으러 들어갈 수도 없었다.
‘젠장. 린화와 혼인한단 이야기가 나온 게 고작 이틀 전인데. 설마 벌써 혼담을 넣으러 온 거야?’
제발 황제가 마음이 바뀌어서 다시 나와 13황자의 혼담을 진행하기를! 나는 속으로 기도하고서 본당에서 조금 떨어진 곳으로 가 기둥 뒤에 몸을 숨겼다.
이후 태감들이 돌아가자마자 나는 얼른 본당으로 달려갔다. 본당 문을 열고 들어가니, 어머니와 아버지가 어두운 얼굴로 탁상 앞에 앉아 있었다.
“송 태감이 뭐라 얘기하던가요?”
너무 급한 안건인지라 나는 일단 어머니와 아버지에게 질문부터 던졌다.
아버지는 바로 대답해주는 대신 나를 착잡한 눈길로 바라보다가 수길 어멈에게 말했다.
“린화를 데려오거라.”
“네, 나리.”
린화 데려오래. 젠장. 역시 린화 얘기를 하고 갔나 봐. 내 얘기만 했다면 린화를 데려오라고 할 리 없잖아?
초조하게 발을 구르고 있자니, 어머니가 의자를 가리키며 말했다.
“우선 앉거라. 또 쓰러질라.”
의자에 앉자 다른 시비가 회로차를 가져다주었다.
차를 반 정도 마셨을 즈음, 린화가 어리둥절해서 나타났다.
“저는 왜 부르신 거예요?”
어머니는 린화에게도 내 옆에 앉으라 한 다음, 아버지와 눈빛을 교환했다. 린화의 앞에도 회로차가 놓였다.
이후 측근들을 포함해 모든 하인을 내보낸 뒤. 아버지가 무겁게 입을 열었다.
“폐하께서 사람을 보내어 13황자 전하의 혼담 상대를 요화에서 린화로 바꾸자 하시는구나.”
린화는 차를 마시다가 얼마나 놀랐는지 입 밖으로 뱉고 말았다. 콜록거리는 린화의 등을 어머니가 얼른 두드려주었다.
린화는 한참을 콜록거리다가 나와 아버지를 번갈아 보며 물었다.
“갑자기 왜요?”
“요화의 재주가 그냥 묻히기엔 아까우니 곁에 두고 잘 훈련시켜 측근으로 만들고 싶으시대.”
“아하. 그래요.”
린화는 내 칭찬이 나오자 반사적으로 한 번 빈정거린 다음 재차 물었다.
“그런데 갑자기 혼담은 왜 나한테로 옮기는데요?”
“요화가 전하와 혼인하면 남장을 벗어야 하니까.”
“…….”
어머니는 슬픈 표정으로 내 손을 꽉 잡았다.
“송 태감에게 얘기했어. 요화가 13황자 전하를 사모하는데, 어떻게 그럴 수가 있냐고. 하지만 송 태감은 폐하께선 요화가 그런 감정보다는 큰일에 더 관심을 기울이시길 바란대.”
젠장. 큰일은 무슨. 황제의 미래를 아는 내게는 황제의 이 행보가 물귀신으로만 보인다.
나는 다급하게 어머니와 아버지에게 말했다.
“어머니, 아버지. 전 13황자 전하가 좋습니다. 그분과 혼인하고 싶어요. 거절해주세요.”
나는 남장하고 있기에 대외적으로 황제의 제안을 거절하지 못했다.
하지만 린화라면, 부모님이 조금 무리를 하면 거절할 수 있다. 대신들이 황가와 오가는 혼담을 거절할 때 사용하는 가장 큰 패가 있지 않은가.
‘이미 정혼자가 있습니다’라는 거짓말.
그런데 부모님이 내 부탁에 무어라 말하려는 순간.
“전 혼인하고 싶어요.”
침묵하던 린화가 찻잔을 달칵 소리가 나게 내려놓으며 말했다. 나는 놀라서 린화를 보았고, 부모님 역시도 당황한 얼굴로 린화에게 물었다.
“무슨 소리냐. 13황자 전하와 혼인하겠다니?”
“네 언니가 13황자 전하를 사모한다는데 무슨 소리니 린화야.”
설마……? 나는 불길한 마음이 들어서 린화를 보았다.
린화는 선안이 9황녀와 혼인하게 된 후로 내게 증오심을 가지고 있었다.
혹시 얘, 진짜로 내가 13황자를 사모한다고 생각해서 이걸로 복수하려는 건가? 내가 13황자와 혼인하지 못하게 막으려고?
린화는 태연히 대답했다.
“저도 13황자 전하를 사모해요.”
아버지는 이마를 짚었고, 어머니는 당황한 얼굴로 반박했다.
“하지만 넌 요화가 13황자의 스승이 된 후로 내내 13황자에 대해 안 좋은 말을 했잖아. 멍청이에다 아둔하고 세력도 없는 황자라고.”
“그거야 언니가 황자 전하의 스승이 되었다고 하니 샘이 나서 한 말이지요. 원래는 좋아해요.”
어머니는 바보가 아니었다. 며칠 전까지 선안 이야기를 하며 울고불고하던 린화가 저렇게 나오는데, 믿을 리가 없었다.
아버지 역시도 린화의 말을 전혀 믿지 못하는 듯했으나, 린화는 꿋꿋하게 그대로 주장했다.
“혼담을 받아들여 주세요. 정혼자가 있단 거짓말을 하실 생각이라면 그만두시고요. 아버지랑 어머니가 그런 거짓말을 하신다면 제가 태감이 지나갈 때 직접 나서서 정혼자 따윈 없다고 말할 거예요.”
“요린화!”
화난 아버지가 탁상을 내리쳤다. 쾅 소리가 나며 나와 린화 앞의 찻잔이 요란스레 울렸다.
그러나 린화는 꼿꼿하게 앉아 아버지에게 당당하게 말했다.
“제가 틀린 말 한 거 아니잖아요. 황제 폐하를 속이는 건 나쁜 짓이에요. 이미 우리 요씨 가문은 언니를 남장시키면서 폐하께 큰 은덕을 입었어요. 그런데 또 속이다니요. 폐하를 필요에 따라 이리저리 속이다니. 요씨 가문은 충신 가문하고는 거리가 머네요?”
　
* * *
아버지가 나와 린화 모두에게 나가라 지시한 뒤.
린화와 나는 서로 약조라도 한 것처럼 사람들이 없는 빈방 안으로 들어갔다. 우리 둘이 자매 같을 때는 이렇게 서로 싸울 때뿐이다.
주위에 사람을 물리고 문을 닫아걸자마자 나는 린화에게 목소리를 낮추어 항의했다.
“너 뭐 하자는 거야? 네가 선안을 사랑했단 건 모두가 알아. 그런데 인제 와서 13황자를 사모했다니?”
“선안 오라버니는 혼인하잖아. 그러면 나도 새로운 사랑을 찾아야지. 언제까지 선안 오라버니 뒤통수만 보겠어?”
“너 새로운 사랑 때문에 이러는 거 아니잖아. 내가 13황자 전하를 사모한다니까 이러는 거잖아. 아니야?”
“잘 아네.”
“!”
“내가 13황자와 혼인하면 언니도 나처럼 사랑하는 사람을 잃게 되겠지? 언니가 사랑하는 사람을 뺏을 수 있다니. 너무 기뻐.”
“야 요린화! 너 진짜…….”
“나도 사랑하는 사람과 혼인하지 못하고 언니도 사랑하는 사람과 혼인하지 못하고. 좋네. 우리 꼭 그러자.”
“네가 13황자와 혼인하면 내가 죽을지도 몰라. 그래도 해야겠어?”
“언니는 안 죽어. 언니가 스스로를 얼마나 아끼는데 그깟 일로 죽겠어? 사랑 뺏긴다고 죽을 사람 아니야.”
당연히 스스로 안 죽지! 내가 스스로 죽는 게 아니라 13황자가 날 죽일 거니 그러지!
갑갑해하는 날 보며, 린화가 차갑게 웃었다.
“뭘 그렇게 손해 보는 것처럼 굴어? 언니는 가문을 물려받을 거잖아. 가문도 물려받는데 사랑도 차지하려고? 너무하잖아. 싫어. 나한테서는 유일한 소원인 사람마저 뺏어가 놓고서. 치사해. 안 돼. 언니도 하나는 내놔. 그래야 공평하잖아.”
***
린화는 이미 눈이 돌아갔다. 걔 머릿속에서 이미 나는 자기 사랑을 망쳐버린 원수다.
걔는 내가 자기 사랑을 망쳤으니 나도 자기 사랑을 망치는 게 공평하다고 철석같이 믿고 있다. 스스로 자신의 논리가 완벽하다고 믿고 있으니 내가 설득한 여지가 없다.
결국, 나는 린화와 말다툼하길 멈추고 저녁 무렵 부모님이 식사할 시간에 맞추어 찾아갔다.
어쨌든 부모님은 우리의 보호자였고 린화의 고집을 꺾을 수 있는 사람이자 우리 집안의 최종 결정권자니까.
“밥은 먹었니?”
내가 13황자를 사모한다고 공개적으로 선언한 탓일까. 방 안에 들어서자마자 어머니가 손을 잡아끌며 걱정스레 물었다.
“조금요.”
한 그릇을 다 먹었지만 나는 살짝 거짓말했다.
“입맛이 없어서 많이 먹을 수가 없었어요.”
“황자 전하 때문이니?”
“네.”
나는 최대한 힘없이 말하고서 가엾어 보이도록 온 얼굴에 힘을 주고 부모님을 번갈아 보았다.
아버지는 눈길을 피했고 어머니는 눈물을 글썽였다. 나는 목소리에 힘을 더 빼고서 말을 이었다.
“어머니, 아버지. 이 혼담을 거절해주세요. 정혼자가 있다고 하면 폐하께서도 더 밀어붙이지 못하시잖아요. 폐하께서는 제가 남장한 여인이란 걸 아시지요. 그래서 저는 정혼자 핑계는 댈 수도 없었어요. 하지만 린화는 사정이 다르잖아요.”
하지만 어째 반응들이 영 좋지 못했다. 아버지는 계속 내 눈길을 피하고 있었고, 어머니도 손수건을 꺼내 눈가를 닦을 뿐 그러겠단 말을 하지 않았다.
설마? 아까 두 분이 이야기해본다고 나와 린화를 내보내더니. 혼담을 받아들이자는 쪽으로 결정 내린 건가? 설마.
“어머니? 아버지?”
나는 울먹이는 척하며 부모님을 불러보았다.
“왜 대답이 없으세요?”
그러고서도 한참이 지나서야 아버지가 입을 열었다.
“린화는 이미 선안 일로 절망했잖니. 그런데 여기서 또 사모하는 사람을 잃게 한단 말이냐.”
나는 기가 막혀서 가엾은 척하는 것도 잊고 바로 반박했다.
“아니 아버지. 린화가 13황자 전하 싫어하는 건 우리 모두 알잖아요. 바로 어제까지만 해도 린화는 선안 일만 나오면 절 죽이려 했어요. 지금도 갑자기 선안의 혼담이 취소된다면 평판이건 뭐건 당장 혼담을 넣어달라 할 애라고요. 그런데 왜 알면서 그런 말씀을 하세요?”
아버지가 어머니에게 도움을 청하듯 눈길을 보냈다. 이미 두 분 사이에서는 얘기가 확실하게 된 걸까. 어머니는 그 눈길을 보자 손수건을 내려 꽉 쥐고서 아버지의 말을 받았다.
“네가 선안을 다른 여인과 맺어주려는 걸 보면서 우리는 아무 말도 하지 못했어. 사실 일이 마무리된 후에야 알았으니 말리고 말고 할 수도 없었다만…….”
“그래서요?”
“선안 때 린화에게 아무것도 해주지 못했는데, 이번에 널 위해 가짜 정혼자를 만들어서까지 폐하께 대립하는 모습을 보이면 린화는 차별받고 있다고 생각할 거야.”
“말도 안 돼요. 어머니가 그러셨잖아요. 린화 때는 일이 마무리된 후에나 알았다고요. 하지만 지금은 이전에 알았고 충분히 막을 능력이 되잖아요?”
“네가 먼저 린화가 선안을 연모하는 걸 알면서 굳이 9황녀 전하와 맺어주었잖니.”
말문이 막혀서 바로 대꾸하지 못했다.
나는 린화가 선안과 혼담이 오가더라도 깨지게 되어 있단 것과 이후 린화가 혼인하는 상대가 린화와 금실 좋은 부부가 된다는 걸 안다. 그래서 선안을 9황녀와 이어주었다.
그러나 이를 모르는 식구들 눈에는 내가 동생을 생각하지 않고 비정한 짓거리를 한 거로만 보이는 게 틀림없었다. 부모님은 이 점 때문에 이번에는 린화를 편들기로 한 게 분명했다.
아버지는 한숨을 내쉬고서 내 어깨를 가볍게 두드렸다.
“네가 속상할 건 안다. 그렇지만 넌 앞서서 고의적으로 린화와 선안의 사이를 갈랐어. 그런데 지금 와서 우리가 널 위해 린화의 이름을 판다면 린화의 기분이 어떻겠니.”
“선안에게 앞서 물어보았습니다. 하지만 선안은 린화와 혼인하고 싶지 않다고 했어요, 아버지!”
“선안이 린화가 싫다 해도 무슨 소용이냐. 어차피 혼사는 부모들이 나설 일인데. 우리는 선씨 가문에 혼담을 넣을 생각이었다. 선씨 가문에서 거절했다면 린화도 싫어도 인정했을 거야. 고집이 세지만 숙일 땐 숙이는 아이니까. 하지만 네가 나서서 혼담조차 넣어보지 못하고 일을 그르쳤으니 린화가 저렇게 억울해하는 게 아니냐.”
“아버지랑 어머니가 생각하는 공평은 린화와 제가 모두 정인을 잃어버리는 거예요? 린화가 정인을 잃었으니 저도 잃어야 한다고요? 린화가 제가 선안과 9황녀 전하를 맺어주려 한 이유는 말하지 않던가요? 9황녀 전하가 저와 혼인하고 싶어 했어요. 저라고 황녀전하의 중매를 서고 싶지 않았다고요!”
“그 이야기는 들었다. 하지만 굳이 선안이 아니어도 될 일이었어. 네겐 또래 사내아이 친구들이 많으니까.”
아버지는 단호했다. 어머니 역시도 이 일은 내 잘못이라 여기는지 눈살을 찌푸리고 말했다.
“아니면 어머니나 아버지에게 말했어야지. 우리 인맥을 다 동원해서라도 적당한 청년을 하나 못 찾았겠니?”
“그때 제가 그 이야기를 했으면 아버지랑 어머니가 걱정했을 테니까요! 그리고 제 친구 중에 저만큼 가문이 좋으면서 외모가 훤칠하고 학문도 뛰어난 데다 책잡힐 행동거지가 없는 친구는 선안뿐입니다. 9황녀 전하와 황제 폐하, 황후마마 모두 만족할 만한 청년을 데려가야 했다고요!”
“걱정하더라도 그런 일은 말을 하고 처리했어야지. 그 바람에 자매간에 의가 상하지 않았느냐.”
나와 린화 사이에 의가 어디 있다고! 자매간의 정은 회귀 전에도 린화가 시집간 후에야 싹텄는데!
나는 분노해서 주먹을 꽉 틀어쥐었다. 그러나 소용없었다. 나와 린화가 친하게 지내길 바라는 어머니는 애원하듯 말했다.
“네가 13황자 전하와 혼인한다면 이 일로 너희 자매는 완전히 틀어질 거야. 세상에 어미와 아비를 제외하면 가까운 피붙이는 너희 둘뿐이다. 무슨 일이 생겨도 진심으로 도울 수 있는 것도 너희 둘뿐이고. 세상에 반이 사내다. 선안도 13황자도 그 사내 중 한 명일 뿐이야. 하지만 너희 자매는 세상에 단둘뿐이잖니.”
“…….”
부모님이 왜 저러는지 안다. 부모님은 나를 남장시킨 걸 미안해하듯 린화에게도 죄의식을 가지고 있으시다.
예전에는 주로 내게만 미안해하셨다.
하지만 린화가 내가 다니는 학당에 자신도 가고 싶다고 우기는 걸 억지로 말리고, 그로 인해 린화가 몇 달을 앓아누운 후로는 거의 비슷한 정도로 미안해하신다.
린화의 학구열이나 출세에 대한 열망이 나보다 훨씬 높다는 걸 알게 되었기 때문이다. 내 눈엔 망아지 새끼 같은 동생이지만 부모님에게는 기적 같은 아이니까.
“어머니 아버지 말씀 이해했습니다. 린화가 가지지 못한 건 저도 가질 수 없다, 제가 가지지 못한 건 린화도 가지지 못하게 막아라, 세상에 자매는 우리 둘뿐이니 둘이서 치열하게 경쟁해라, 이 말씀이시죠?”
“요화야!”
어머니가 놀라 내 이름을 외쳤고 아버지도 호통쳤다.
“이게 무슨 말버릇이냐!”
“부모가 다른 자매만 편들어줄 때 나오는 자식의 말버릇입니다.”
“요요화!”
꾸중해도 입을 꾹 다물고서 죄송하다고 말하지 않고 버티자, 아버지는 이마를 짚고서 손을 휘저었다.
“됐다. 나가라. 네가 먼저 린화를 자극해 놓고서 잘못한 게 하나도 없다 여긴다니 우리가 무어라 하겠느냐. 그리고 린화도 너도 당분간 문안 인사 올 필요 없다. 둘 다 꼴도 보기 싫구나. 하나같이 저 혼자만 생각하는 이기적인 것들 같으니라고!”
본당 밖으로 나가 걸어가고 있자니 제 측근 시비를 데리고 이쪽으로 걸어오는 린화와 마주치게 되었다. 린화도 부모님의 결정이 궁금해서 온 모양이었다.
그러나 화난 내 표정을 마주치자 결과가 짐작이 간 듯 린화는 아주 오랜만에 제대로 웃으며 다가와 말했다.
“오라버니의 소중한 제자는 내 남편이 되려나 보네. 네가 이렇게 얼굴이 새빨개진 걸 보면 말이야. 그렇지?”
나는 빈정거리는 거로 대답을 대신했다.
“이야, 너 좋은 부모님 둬서 좋겠다 린화야. 너희 부모님이 생각하는 공정은 네가 가지지 못한 건 나도 못 가지게 하는 건가 봐.”
그러고서 돌아서는 뒤통수로 린화의 분에 찬 목소리가 들려왔다.
“평생 편애받고 큰 사람은 좋겠어. 고작 이런 일에 그렇게 화가 나서 씩씩거리고.”
“평생 편애? 누가 누구 얘길 하는 거야?”
린화는 코웃음을 치고서 돌아섰다. 제 속에 있는 말을 다 쏟아내기엔 데리고 있는 시비가 신경 쓰이나 보다.
나도 내내 신경을 쓴 탓인지 다시 벼루에 맞은 부위가 아프고 속이 울렁거려서, 더 쏘아붙이지 못하고 내 처소로 돌아가 침대에 엎어졌다.
* * *
침대에 눕긴 했으나 잠이 올 리가 없어서, 결국 나는 밤새 뜬눈으로 밤을 새우며 이 난관을 넘어갈 방도를 궁리했다.
그리고 다음 날, 날이 밝은 뒤. 나는 평소보다 의관을 반듯하게 차려입고서 월무궁으로 갔다.
오늘도 문 닫아걸고 안 들여보내 주면 어쩌나 생각했으나, 다행히 이번에는 문은 열려 있었다.
우리가 수업하는 방 역시도 문이 열려 있었고, 방문을 열자 자기 책상 앞에 앉아 턱을 괴고 있는 제자가 보였다.
힐긋 날 본 제자는 며칠 전 일이 없던 것처럼 다정하게 미소 지으며 물었다.
“스승님. 머리 아픈 건 좀 괜찮으신지요?”
나는 대답 대신 제자 앞으로 다가가 최대한 가엾고 간절한 표정을 지어내며 부탁했다.
“전하. 제 동생과 혼인하지 말아 주세요.”
“!”
황제는 어제 태감을 보내 우리 집에 혼담 이야기를 꺼냈다.
더 가까운 곳에 사는 13황자에게도 당연히 그 이야기를 전했을 것이다. 혼담은 부모가 진행하는 거라지만 어쨌건 혼인할 당사자니까.
역시. 짐작한 대로 13황자도 이미 그 이야기를 들었는지, 놀라지 않고 나를 물끄러미 바라보기만 했다. 그러다가 눈이 마주치자 가볍게 미소 지으며 거절했다.
“제자는 스승님과의 혼인을 거절할 수 없었지요. 마찬가지입니다. 제자는 스승님 동생과의 혼담도 거부할 수 없습니다.”
“전하와 제가 같이 말씀드려 보면…….”
“통하겠습니까?”
“!”
나는 멍해졌다. 이 못된 제자 같으니라고. 나한텐 전에 혼인을 무르라고 화냈잖아. 통하지 않을 거라 생각하면서 왜 나한테는 그런 요구를 했는데?
어이가 없어서 잠시 말을 잃은 내게 제자는 마지막으로 한 번 더 날카로운 말을 휘둘렀다.
“그리고 전 스승님의 누이와 혼인해도 상관없답니다.”
“어째서요? 전하는 제 누이를 좋아하지 않으시잖아요……?”
회귀 전 제자는 린화뿐만이 아니라 내 가족들 전체에 별 관심이 없었는데?
“좋아하지 않습니다. 하지만 싫어하지도 않지요. 대부분 정략혼은 다 이렇고요.”
“!”
“어떤 사람이든 최소한 스승님만큼 가볍진 않을 겁니다. 아니 그렇습니까?”
일이 이렇게까지 된 이상 어쩔 수 없었다. 나는 밤새 고민하고 고민한 마지막 수를 결국 내놓았다.
“전 전하를 연모합니다.”
13황자는 눈도 깜짝하지 않고 미소 지으며 달래는 투로 말했다.
“그렇게 말씀하셔도 어쩔 수 없답니다.”
‘고작 머리 써서 한다는 말이 그 정도 수준이냐’는 눈빛까지 보내면서.
“사직서를 내겠습니다. 차마 동생과 전하가 혼인한 모습을 보면서 못 삽니다.”
하지만 내 이어진 말에는 13황자도 조금 반응이 왔다. 그가 진심이냐는 듯 나를 쳐다보았다. 나는 시선을 피하지 않고 결연한 표정을 지어 보였다.
　
진심이다. 원래는 버틸 만큼 버티다가 도주하려고 했는데. 황제의 측근이 되고 나면 도주도 쉽지 않다. 황제의 측근이 된 나를 13황자가 좋게 봐줄 리도 없고.
그렇다면 버티다가 황제가 폐위될 때 같이 죽느니, 지금 떠나는 게 나았다. 기반 닦인 게 없어서 떠나면 뭘 하고 살아야 하나 앞길이 막막하지만 그렇다고 죽을 걸 알면서 여기서 버티고 있을 수는 없지.
내 이런 각오가 눈에 보이기라도 한 걸까. 13황자가 나를 지긋이 바라보더니 좀 모호한 표정으로 물었다.
“그렇게 제자가 좋으십니까?”
“좋습니다.”
“제가 다른 여인과 혼인하면 살고 싶지 않을 정도로요?”
“네.”
“그러면 죽어 보세요.”
“!”
***
뭐지. 지금 제정신으로 하는 말인가. 내가 죽을지도 모른다고 하니 ‘옳다구나! 잘됐네!’ 싶은 건가. 이대로 내가 죽으면 자기가 귀찮게 손을 쓸 필요가 없어서 더 좋은 건가.
제자의 당혹스러운 반응에 나는 입을 벌리고 그를 빤히 쳐다보았다. 제자는 필요 이상으로 서글픈 표정을 짓고서 내 양손을 꼭 잡아주며 말을 이었다.
“스승님이 저와 혼인하지 못할 바에야 죽는 게 낫다면 죽으셔야지요. 하지만 스승님이 그렇게 돌아가시게 된다면-.”
견디기 어렵단 거지? 그러니 죽지 말란 거지?.
“이 제자는 스승님과 영혼 혼례식을 올리겠습니다.”
이 자식이 미쳤나.
“평생 수절하면서 스승님을 그리워하며 지내겠습니다.”
썩을 놈!
그의 눈가에 눈웃음이 어렸다. 제자놈이 나를 완전히 가지고 논 것이다. 내가 분노해 쳐다보자 제자는 내 손을 툭 도로 내려놓고서 빙그레 웃으며 조롱했다.
“스승님은 자신의 목숨을 세상에서 가장 소중하게 여기시지요. 스승님은 누굴 위해 절대로 자결할 분이 아니십니다.”
“!”
내 당황한 모습을 즐겁게 지켜보는가 싶던 제자는 여유롭게 뒷짐을 지고 등을 보이며 말했다.
“오늘 스승님은 누굴 가르치실 여유가 없어 보이십니다. 돌아가서 쉬도록 하시지요.”
“…….”
그 말을 듣는데 눈물이 핑 고였다. 저 새끼는 정말 나를 끔찍하게 싫어하는구나 싶어서.
물론 그렇겠지. 그의 말에 따르자면 나는 제자를 여러 번 독살했다니까. 한 번 독살당해도 이렇게 제자가 무섭고 꺼려지는데. 자기는 여러 번 독살당했다니 그런 마음도 더하겠지.
하지만 내 기억엔 제자에게 당한 일만 가득한지라, 제자가 저렇게 나오니 너무 서러웠다.
“……우십니까?”
그러다 힐긋 나를 본 제자가 의외라는 듯 묻는 순간. 나는 제자에게 펑펑 우는 모습을 보이고 싶지 않아서 얼른 뒤돌아 달아났다.
뛰면서 돌아보니 다행히 제자는 쫓아오진 않았다. 내가 우는 게 의외이긴 해도 놀라서 쫓아올 정도로 관심이 가진 않나 보다.
나는 그 길로 곧장 대화원의 구석진 자리를 찾아가 커다란 나무 아래에 쪼그리고 앉았다.
대화원은 궁에서 가장 커다란 화원이지만, 너무 커다랗기 때문에 오히려 구석지고 발길이 안 닿는 곳도 많았다.
월무궁에서 대화원으로 가는 길목 역시 마찬가지여서 이곳은 거의 드나드는 사람이 없다. 굳이 여기를 고른 건 그 때문이었다.
거기서 얼마나 펑펑 울었을까. 위에서 나뭇잎 몇 개가 팔랑팔랑 떨어져 내렸다.
“?”
놀라서 고개를 들자, 나무 위에 3황자가 난감한 얼굴로 숨죽이고 있었다.
　
“전, 전하? 왜 또 여기 계세요?”
놀라서 묻자, 3황자는 난처한 목소리로 해명했다.
“원래 자주 오는 곳이어서. 나무 크기가 커서 모습을 가리기도 좋고. 갑자기 나타나서 서럽게 울기에 아는 척할 수가 없었네.”
다급히 얼른 손수건을 꺼내서 눈가를 닦고 있자니, 3황자가 나무 아래에서 떨어지듯 내려왔다. 여전히 착지 실력이 엉성하시구나.
그가 휘청이는 걸 보니 펑펑 나오던 눈물이 쏙 들어간다. 넘어질까 봐 얼른 손을 뻗자 3황자가 내 손을 잡고 균형을 잡으면서 쑥스럽게 말했다.
“고맙군. 올라가는 건 쉬운데 내려오는 게 늘 어려워.”
“괜찮으십니까?”
“그럼.”
대답을 들으면서도 걱정이 되어 살피고 있자니, 3황자가 조심스럽게 내 손에서 자기 손을 빼내는 게 느껴진다.
“송구합니다!”
나는 다급히 그의 손을 놓고서 사과했다. 3황자는 내가 여인인 걸 알지. 그는 나를 여인이라 의식하고 있을 테니 조심해서 행동해야 했다. 다행히 3황자는 바로 웃으며 대답했다.
“괜찮네.”
조금도 날 여인으로 의식하지 않는 미소였다. 여인인 걸 알긴 하지만 별로 의식되진 않으신가 보다. 다행이라 해야 할지 아쉽다고 해야 할지.
……다행이라고 치자. 어차피 3황자 전하와 맺어질 일은 아예 없는 걸 뭐.
3황자는 내 쪽을 조심스럽게 살피며 물었다.
“괜찮나? 이국사는 볼 때마다 슬퍼하고 있군.”
“일이 조금 있어서요…….”
“일이 있다니?”
“별일 아닙니다.”
말하고 나니 말이 안 맞네. 별일 아니라면 내가 펑펑 울고 있었을 리가 없잖아.
하지만 3황자는 더 캐묻는 대신 내게 자기 손수건을 꺼내 내밀었다. 내 손수건이 축축해진 걸 봤나 보다.
나는 얼른 두 손을 내밀어 그의 손수건을 소중하게 받아들었다.
“황송합니다.”
3황자의 손수건, 3황자의 손수건! 그러고서 손수건을 얼른 품 안에 챙겨 넣다가, 다 넣은 뒤에야 나는 스스로의 멍텅구리 같은 행동에 비명을 질렀다.
‘눈물 닦으라고 준 손수건을 왜 챙기는 거야! 3황자가 이상하게 볼 거잖아!’
다급히 쳐다보니 역시나. 3황자는 난처한 얼굴로 자기 볼을 문지르고 있었다. 내가 이상하다고 생각하나 보다. 이 멍청이 요요화!
그렇다고 도로 손수건을 꺼내는 것도 이상해서 나는 얼른 변명했다.
“집, 집에 가서 잘 빤 다음 돌려드리겠습니다. 3황자 전하의 손수건은 귀한 물품이라 여기서 막 사용하면 안 될 거 같아서요. 조심히 사용하고 잘 빤 다음 돌려드리려 합니다.”
내 입아 제발 닥쳐줘! 가까스로 입을 다물고서 두 손을 모아쥐고 있으려니 다행히 3황자가 가볍게 미소 짓는다. 날 멍청하고 한심한 이국사라 생각하는 얼굴은 아니었다. 
어쩌면 그는 우리 집에 손수건이 모자란다고 생각할지도 모른다. 제발 그렇게 생각해 주었으면!
“이제 안 우는군.”
“예?”
“그대 말이야. 이제 울고 있지 않잖아.”
수치심이 슬픔보다 앞섰으니까요……. 속으로만 진실을 대답하면서 나는 괜히 그의 어깨 너머를 쳐다보았다.
3황자의 얼굴을 보고 싶었지만, 얼굴을 마주하면 부끄러울 것 같았다. 3황자 앞에서 좀 의젓하게 굴고 싶은데. 이렇게 펑펑 우는 모습을 보이고 말았으니.
‘어?’
그런데 저기 보이는 저 빨간 건 뭐지? 착각인가? 힐긋 본 먼 길 너머로 얼핏 제자가 입고 있던 불그스름한 옷자락이 보인 것 같았는데…….
자세히 보려고 했을 땐 이미 아무도 보이지 않았다. 게다가 붉은 단풍나무가 사방에 가득해서 내가 본 게 낙엽인지 제자의 옷이었는지 구분할 수가 없었다.
“이국사?”
그쪽을 계속 쳐다보고 있자니 3황자가 의아한 듯 나를 불렀다. 나는 얼른 시선을 돌렸다.
13황자가 저기 왔을 리가 없지. 내가 눈앞에서 평평 울어도 눈 하나 깜짝하지 않을 작자인걸.
* * *
집으로 돌아간 뒤. 나는 13황자에게 예고한 것처럼 사직서를 적었다.
그의 말이 맞다. 나는 13황자가 린화와 혼인한다고 해서 죽을 생각은 전혀 없다. 애초에 이러고 다니는 이유가 뭔데. 죽지 않고 내 명대로 살다 가기 위해서이다. 그런데 죽다니. 절대로 안 되지.
사직서를 내자. 사직서를 낸 다음, 일전에 유 가주에게 받은 은거지로 달아나자. 거기서 상황을 엿보다가 13황자가 이후로 나에 대해서 별 관심을 안 보인단 말이 들리면 그때 집으로 돌아가자.
관직에 나가지 못하면 가산으로라도 먹고살아야 할 테니까.
그리고 이틀 뒤. 나는 어제 적어 창가에 말려둔 사직서를 잘 챙긴 다음 고급스러운 봉투에 담아 품에 잘 챙겼다.
그러고서 입궐해 걸어갈 때였다. 평소라면 월무궁으로 가는 동안 아는 척할 사람이 거의 없는데.
이상하게 오늘따라 지나다니는 사람들의 시선이 조금 이상했다. 모든 사람이 다 이상한 건 아니고. 날 알아보는 사람들의 시선이 좀 이상했다.
‘뭐지?’
의아하지만 일단 월무궁으로 갔는데. 웬걸. 늘 한적하던 월무궁 안이 오늘은 아주 시끌벅적했다.
수많은 황족이 자기 궁인들을 데리고 모여 있어서, 넓어 보였던 공터가 아주 북적북적할 지경이었다.
‘이게 무슨 일이야?’
의아해서 두리번거리고 있자니, 모여 있던 황족 중 9황녀가 내게 슬쩍 눈짓을 보냈다. 잠시 따로 보자는 신호 같았다.
이렇게 사람이 많으니 괜찮겠지? 나는 9황녀가 눈으로 가리킨 곳으로 걸어갔다.
그곳에서 기다리자 9황녀가 다른 길로 돌아왔다. 뒤에는 궁녀를 데리고 있었다. 안도하면서 인사를 올리자, 9황녀가 작은 목소리로 말했다.
“이국사. 큰일 났다.”
“무슨 일입니까 황녀 전하? 우리 전하께 무슨 일이 있습니까?”
“궁에 이상한 소문이 돌고 있다.”
“이상한 소문이라니요?”
“이국사가 실은 여인이어서 열셋째와 혼담이 오가고 있단 소문이다.”
“!”
나는 당황해서 그대로 얼어버렸다. 그런 소문이 났다고? 이틀 전에 입궁했을 땐 그런 말이 없었잖아? 그런데 어떻게 지금 그런 소문이 났단 건데?
말문이 막혀서 아무 말도 하지 못하는 내게 9황녀가 다시 말했다.
“일곱째 오라버니는 열셋째에 시비를 걸고 싶어서 골이 나 있어. 지금 여기에 황자 황녀들이 모인 것도 일곱째 오라버니가 괜히 사달을 벌여서야. 열셋째엔 안됐지만, 이국사는 잠시 여기서 빠져 있는 게 낫겠네.”
“빠지라고요……?”
“일곱째 오라버니가 지금 얼마나 단단히 벼르고 있는지 몰라. 무슨 말을 하든 꼬투리를 잡을 텐데. 힘이 없다 해도 열셋째는 황자이니 어떻게든 빠져나오겠지만 잘못하면 이국사에게 불똥이 튀어.”
“전하…….”
“뒤뜰로 해서 빠져나가. 얼른.”
9황녀 전하…… 전에는 내 아이를 회임했다고 말도 안 되는 거짓말을 하기에 원망스러웠는데. 이럴 땐 믿음직스럽구나. 
날 도우려는 걸 보니 대리로 들이민 선안이 정말로 마음에 드시나 보다.
하지만 9황녀의 배려만큼 7황자의 눈치도 빨랐다.
“마침 여기 또 다른 주인공이 있군.”
뒤에서 큰 목소리가 들리는가 싶어 돌아보자, 7황자가 의기양양하게 큰 목소리를 내어 다가오고 있었다.
그 뒤에는 마지못해 따라온 거로 보이는 몇몇 황족들이 있고, 호기심을 느끼고서 자발적으로 온 것 같은 황족들도 있었다.
3황자 역시 곤란한 얼굴로 뒤쪽에 있는 걸 보니, 상황이 어떻게 돌아가나 싶어서 우선 온 모양이었다.
9황녀가 작게 혀를 찼다. 나는 9황녀가 곤란하지 않도록 아무것도 듣지 못한 척 7황자에게 인사를 올리고 물었다.
“여러 전하를 뵙습니다. 그런데 무슨 소리십니까? 또 다른 주인공이라니요?”
7황자는 턱을 치켜올리더니 득의양양하게 다가와 싱글벙글 웃으며 말했다.
“아홉째 누이에게 말을 다 들은 거 같은데. 못 들었나?”
“듣지 못하였습니다, 전하. 왜 그러시는지요?”
“요 이국사가 실은 여인이고, 열셋째와 혼담이 오간단 소문이 돌아서 말이야. 진짜라면 너무 재미있는 일 아닌가. 정말인가 알고 싶어서 찾아왔지. 어떤가? 정말인가?”
머리가 하얘졌다. 젠장. 대체 누가 그런 소문을 낸 거지?
9황녀의 말이 옳다. 지금 상황은 내게 더 불리했다.
아니라고 말하면 나중에 여인인 걸 드러냈을 때 7황자에게 거짓말을 한 셈이 되고, 맞다고 말하면 그 자체로 문제가 되니까. 썩을!
지금 여인이라는 게 들통나면 큰일이었다. 황제의 허락을 받았으니 이 일로 내가 죄인이 되진 않겠지만, 결국 요씨 가문과 가산은 먼 방계 친척에게 빼앗기게 될 게 뻔했다.
게다가 죄인이 되지 않는 것도 황제가 내 남장이 자기의 허락하에 이루어진 일이라 인정해줄 때나 가능한 일이었다.
황제의 지시대로 13황자와 혼인한다면 나는 그의 며느리가 되는 셈이니 황제도 인정해주겠지.
하지만 이렇게 불시에 요란스럽게 들통나 버리면, 최악의 경우 황제가 자기는 모르는 일이었다고 발뺌할 수도 있었다.
‘젠장. 어느 썩을 새끼가 범인이야?’
제자는…… 아닐 거다. 이 일로 곤혹스러워지는 건 제자 역시 마찬가지니까.
이 일에 대해 아는 게 누구누구지? 부모님? 부모님도 아닐 거야. 날 남장시킨 사람이 부모님이니 내가 무슨 죄로 몰리든 같이 몰릴 테니.
린화 역시 아닐 거다. 가주 자리와 가산 때문이 아니다. 부모님과 자기 자신 때문이다.
아직 시집가기 전이니, 이 일로 나와 부모님이 곤혹스러워지면 자기 역시 덩달아 휩쓸리게 되니까.
그러면 황제? 황후? 황제……는 아닐 거야. 황제는 린화와 13황자의 혼인을 밀어붙이는 중이었으니.
‘설마. 황후인가? 린화와 13황자가 혼인하는 게 싫어서?’
심증이 황후를 가리킨다. 하지만 당장은 원망보다 지금 상황을 처리하는 게 먼저였다.
“요 대인. 왜 말이 없나?”
***
제자가 이런 상황에서 날 도와줄 리가 없다. 지금 곤란한 상황이긴 제자도 마찬가지일 테고, 그는 내가 괴로워하는 걸 좋아할 인간이니까.
어쩐다. 아니라고 소문을 부인하면 어떻게 될까. 그럴 경우 일이 잘 풀리면? 13황자와 린화는 그대로 혼인할 테고.
나는 황제가 자기 밑으로 배속을 바꾸어 버릴 테고. 13황자는 황제를 폐위시킬 때 날 죽이겠지.
소문을 부인했는데 일이 잘 풀리지 않을 경우는…… 일어날 일들이 많지. 다 안 좋은 쪽으로.
그렇다면 소문을 긍정하면? 아이구야 맙소사.
나는 회귀 전 기억을 최대한 쥐어짜 냈다. 제자가 7황자를 어떻게 처리했더라? 어쩌면 그 과정에 지금 사태를 해결할 방안이 있는지도 모른다.
회귀 전 정보를 제자의 뒷마당에서 사용한다면 제자에게 의심을 사겠지만, 당장의 위기는 넘겨야지.
‘7황자가 낙마하고 이후에…….’
“형님.”
그때 켜켜이 모인 황족들 뒤쪽에서 목소리가 들려왔다. 소리 난 쪽을 보니 제자가 우두커니 서 있었다. 이런 위급한 상황이 닥쳤는데도 거기에 전혀 영향을 받지 않은 모습이었다.
제자는 느긋해 보이지도 않았고 화나 보이지도 않았고 불안해 보이지도 않았다. 명복을 빌러 줄지어 지나가는 사람들을 멀리서 바라보듯 무심한 눈길이었다.
거기에 흠칫한 7황자는 제자에게는 나한테 하듯 다짜고짜 질문을 퍼붓지 못했다.
하지만 그것도 잠시. 7황자는 자신이 무시하는 13황자에게 잠깐 멈칫한 데 기분이 상했는지 날 내버려두고 13황자의 앞으로 다가가 대치하듯 마주 서서 물었다.
“오, 아우가 대신 대답해 줄 텐가?”
“예. 혼담이 오가는 게 맞습니다.”
제자는 나와 달리 지체 없이 수긍했다. 그 말에 호기심을 가지고 모인 황족들이 동시에 바람 빠지는 소리를 내며 웅성거렸다.
7황자 역시 13황자가 대번에 수긍할 줄 몰랐는지 곧장 공격을 이어가지 못했다. 7황자는 한 박자를 놓치고서야 조롱하는 미소를 띠고서 입을 열었다.
“그럼-.”
“부황과 황후께서 아량을 베풀어 주셨습니다. 저와 스승님이 서로 깊게 사모하는 걸 알게 되셔서요. 두 분의 은혜에 늘 감읍하고 있습니다.”
“!”
그러나 13황자는 7황자가 말을 꺼내려 하자마자 교묘하게 치고 들어가 먼저 말을 뱉어버렸다. 심지어 그는 7황자가 끼어들기 곤란하도록 황제와 황후의 이름부터 팔아먹었다.
힘없는 말단 신하인 나와 달리, 황자인 제자는 자기 아버지와 황후 이름을 팔아먹는데 아주 거침이 없었다.
7황자가 거기에 당황한 사이. 9황녀가 얼른 끼어들어 말을 보탰다.
“요 이국사와 열셋째 사이에 혼담이 오가는 건 맞아, 오라버니. 나도 어마마마가 그 이야기 하시는 걸 얼핏 들었어.”
황후의 친자식인 9황녀가 여기서 13황자의 말을 두둔하고 나오자 7황자는 말문이 막혀 버렸다. 황제와 황후 이름을 거론했는데 무어라 한 마디를 보태는 건 황제의 결단에 이의를 제기하는 거였다.
나와 13황자의 혼사에 대해 황제에게 반발해 볼 수 있는 건 언관이나 용기 있는 대신들 정도다.
황자들은 황제의 통치에 관여하려 든단 오해를 피하기 위해서라도 황제가 먼저 질문하기 전엔 황제의 결정에 말을 얹지 않는 게 나았다.
상황을 지켜보던 3황자도 슬쩍 나서서 이 부분을 짚어주었다.
“폐하와 황후마마께서 결정하신 일이라면 이유가 있겠지. 두 분이 조용하게 일을 진행하려 했는데 우리가 끼어들면 불쾌해하실 거다.”
이렇게까지 되자 7황자와 친한 다른 황족들도 그냥 가는 게 낫다고 그를 설득하기 시작했다.
“때가 되면 알게 되겠지. 그만하고 가지요 형님.”
“네. 이 일을 알게 되면 부황께서 언짢아하실지도 모릅니다.”
6황자도 혀를 차며 끼어들었다.
“혼담은 부모가 나서서 진행하는 법이지. 애초에 이국사와 열셋째 사이에 혼담이 오간다면 이 둘이 나서서 이끌겠나? 조금만 생각해보면 당연한 일이잖아.”
7황자와 친한 11황자와 12황자가 겁이 나 졸라대고 6황자가 구박하듯 말하자, 7황자도 자기 고집대로 계속 나아가긴 어려운지 결국 뒤로 물러났다.
“부황께서 허하신 일이라면 사정이 있겠지.”
이래서 분위기가 중요한 거야. 13황자가 황제와 황후 이야기를 꺼내기 전엔 혼사가 부모 일이란 걸 다들 이론으로는 알면서도 7황자가 날 추궁하는 걸 막지 못했잖아.
7황자가 자신이 데려온 이들을 이끌고 나가 버리자, 얼결에 7황자를 따라왔던 다른 황족들도 우르르 빠져나갔다.
나가기 전, 9황녀와 6황자, 3황자가 각기 내게 자기들만의 신호를 보냈다. 대충 힘내라던가, 다행이라던가, 그런 표시들 같았다.
세 사람에게 동시에 대답하긴 힘들어서 나는 살짝 고개만 숙였다. 이러면 다 자기에게 건네는 신호라 생각하겠지.
이후 황족들이 모두 다 나가자 월무궁은 평소의 적막하고 조용한 분위기를 되찾았다. 드디어. 이전에는 을씨년스럽다고 여겼던 풍경이 지금 와서는 고요하고 정취가 좋게 여겨지는구나.
나는 반쯤 안도했다. 하지만 마음을 온전히 놓지는 못하고 제자를 바라보았다. 단 몇 마디로 7황자를 돌려보낸 13황자는 여전히 제자리를 지킨 채 나를 계속 바라보고 있었다.
‘그러고보니 저 제자. 자연스럽게 내 남장 이야기는 아예 흘려 넘겨 버렸네…….’
고맙다고 말해야겠지? 날 위해 나선 건 아니겠지만.
나는 주춤주춤 그 앞으로 다가갔다. 그러나 고맙다고 말하기 전, 침묵하던 제자가 먼저 입을 열었다.
“가문과 가산을 친하지도 않은 친척에게 통째로 넘기고 싶진 않으시겠지요.”
“예?”
“그럴 마음이 없다면 앞으론 사람들이 있는 곳에서도 이 제자를 사모하는 시늉을 계속하셔야 합니다.”
“예?”
“이 제자와 스승님이 지나치게 사모해 혼인을 허락받을 거라 둘러대지 않았습니까. 우리가 가까운 모습을 보이지 않는다면 이번 소문을 들은 사람들은 스승님의 남장 소문을 떠올릴 겁니다.”
“저는 전하를 사모하고 있습니다. 말씀드렸지 않습니까.”
“그래요.”
제자는 한쪽 입꼬리만 비웃듯 올리더니, 전에 벼루에 맞은 내 상처 부근 머리카락을 슬쩍 들춰보며 말을 마쳤다.
“그렇게요.”
“머, 머리는 왜 보십니까? 제가 제정신이 아니라 생각하세요?”
“제자가 챙겨드린 연고를 잘 바르고 있나 확인한 겁니다.”
“아.”
머리카락을 내린 제자는 나를 이상하단 눈으로 한번 바라보더니, 이번에는 내게 손수건을 내밀었다.
손수건을 왜 내미나 싶어서 그와 손수건을 번갈아 쳐다보자 제자가 차갑게 말했다.
“제자를 사모하신다지 않았습니까?”
“!”
“아니라면 흉내라도 내셔야지요.”
“사모하는 거랑 손수건이 무슨 상관이 있는 건지…….”
“냉큼 받아다 품에 넣으셔야지요.”
“!”
며칠 전 3황자 어깨 너머로 보였던 그 빨간 낙엽은 제자가 맞았구나! 아니, 그보다 그 거리에서 내가 손수건 챙기는 게 보였다고? 저놈의 눈알은 독수린가!
“아직도 안 챙기시고 있습니다.”
나는 얼른 손수건을 가져다가 입을 연거푸 맞춘 다음 품 안에 넣고 제자를 쳐다보았다.
　
“이, 이렇게요?”
서늘한 표정을 하던 제자는 잠시 나를 ‘저게 미쳤나’는 눈으로 바라보다가 휙 돌아서며 말했다.
“입까지 맞출 필요는 없습니다.”
X새끼! 무안 주기는!
* * *
제자는 이 와중에도 수업을 다 들었다. 그리고 수업 시간은 내게도 의외로 마음에 평화를 찾아다 주었다.
처음에는 제자의 도움과 공개적인 ‘우리 사모하는 사이예요’ 선언, 7황자의 분노를 잠시 미룬 일 등등에 정신이 없었다.
“옛 성현이 말씀하시길, 아니 근데 전하.”
자꾸 이런 식으로 설명을 하다가도 ‘아니 근데 전하’라는 말이 툭 튀어나오기 일쑤였다. 그럴 때마다 제자는 자기 책에서 눈도 떼지 않고서 구박했다.
“성현께서 그리 말씀하셨습니까.”
“가끔은 하지 않으셨을까요? 그분들도 다 사람인걸요.”
그런데 수업을 하면서 잘 생각해보니, 이 일로 린화와 13황자의 혼담은 확신하게 엎어진 게 아닌가.
황후가 린화와 13황자의 혼담을 엎기 위해 고의로 저지른 일이고 덕택에 나와 가문이 위험해질 뻔했지만, 그래도 내게도 최소한의 이득은 있는 셈이었다.
‘사직서는 아직은 가지고 있어야겠네. 그리고 황후를 조심해야겠어. 자기 뜻대로 하기 위해 대번에 내 비밀을 이렇게 쉽게 이용하다니…….’
　
* * *
요화는 이번 일로 대번에 황후를 의심했으나, 황제에게는 의심의 폭이 조금 더 넓었다.
황제는 이 일로 큰 위험에 처할 뻔했던 요요화와 그 부모를 제외한 모두를 다 의심했다.
황제가 혐의를 바로 황후에게 보내지 않은 건, 그가 회귀하지 않았기 때문이었다. 황제는 당연히 황자들 중에 후계자가 나올 거라 여기고 있었기에 황녀만 넷인 황후를 암투에 끼워 생각하지 못했다.
그는 황후가 13황자와 린화의 혼인을 싫어할 거란 짐작 자체를 할 수 없었다.
이런 점을 잘 알고 있던 황후는 8황녀에게 월무궁에서의 일이 어떻게 마무리 지어졌는지 듣자마자 바로 황제를 찾아갔다.
“황후는 무슨 일로 자꾸 여기 오는 거요?”
황제는 기분이 좋지 않아 무뚝뚝하게 물었으나, 황후는 모른 척 다가가 속상하단 투로 말문을 열었다.
“폐하와 신첩이 열셋째와 요요화를 혼인시키려 한다는 소문이 퍼졌더군요. 그 일 때문에 일곱째가 월무궁에 찾아가 한바탕 소란을 피웠다고 합니다. 열셋째가 자신이 요요화를 사모한다고 덮어써서 소란을 잠재웠다지요.”
황제는 언짢은 목소리로 대답했다.
“그 이야기는 들었소.”
여기서 움츠리는 대신 황후는 계속해서 말을 이어갔다.
“듣고 얼마나 놀랐는지 모릅니다. 요씨 가문 차녀와 우리 열셋째가 혼담을 주고받으려는 때에 그런 소문이 나다니요.”
“…….”
“요씨 가문에서 둘째를 너무 철없이 길렀습니다. 이 일로 요 이국사가 큰 곤란에 빠질지도 모르는데. 너무 마음대로 행동했어요.”
황후의 묘한 말에 황제가 눈살을 찌푸리고서 물었다.
“무슨 소리요?”
“이런 일을 벌일 사람은 당연히 그 집 둘째뿐이지 않습니까.”
“궁전에 드나들지도 못하는 규수가 궁궐을 뒤흔든 소문을 어찌 냈단 거요?”
“마음만 잘 먹는다면 낼 방도는 많겠지요. 입궐했다 퇴궐하는 신하들이 하나둘인가요? 게다가 요씨 가문 적차녀라면 친분 있는 명문가 사람들이 얼마나 많겠습니까?”
“하지만 그 요씨 차녀가 굳이 이런 위험을 무릅쓸 일이 없지 않나?”
“모르지요. 언니가 13황자 사모하는 걸 아니까 양보하기 위해 이런 걸지도 모르고. 어쩌면 본인이 13황자를 꺼려서 이런 걸지도 모르고요. 안타깝지만 열셋째는 친모와 외가가 없어서…… 괜찮은 가문에서는 열셋째를 사위로 들이고 싶어 하지 않으니까요.”
황제는 찬찬히 고개를 끄덕였다. 황후는 부채를 꺼내 황제의 얼굴에 살살 부쳐 주면서 위로하듯 말했다.
“그래도 너무 화내지 마시지요, 폐하. 규방에서만 지낸 낭자이니 자기 말 한마디가 이렇게 폐하의 심기를 상하게 할 줄은 몰랐겠지요.”
“그렇겠지. 하지만 괘씸하군.”
황후의 입꼬리가 희미하게 올라갔다.
***
황후가 입단속을 시켰는지 황제가 입단속을 시켰는진 모르겠지만, 소문은 궁궐 밖을 넘어가진 못한 모양이다.
그로부터 이틀 동안 나는 집 안에서 머무르며 머리 치료에만 힘썼는데, 린화는 여전히 자신과 13황자의 혼담이 계속될 거라 여기는 눈치였고 이는 부모님 역시 마찬가지였기 때문이다.
이틀 뒤 입궐해서 보니 궁인들 역시 내 쪽을 거의 쳐다보지 않았다.
몇몇이 쳐다보려 시도하기도 했으나 그럴 때면 옆에 있던 궁인이 옆구리를 세게 치는 거로 보아, 역시 입단속을 강하게 한 모양이다.
안도하며 걸어가기를 일각 정도. 나는 이번에도 월무궁 초입에서 황제의 측근 태감에게 잡혀 황제와 독대하러 가게 되었다.
‘젠장. 폐하가 부를 때마다 꼭 일이 생기는데.’
그리고 역시나. 좀 언짢은 얼굴로 날 부른 황제는 이번에도 나를 곤란하게 만들었다.
“아쉽게 되었구나, 요요화. 네 동생과 13황자의 혼담이 진행된다면 모두에게 좋은 일이었을 텐데.”
황제가 날 곤혹스럽게 만드는 데는 딱 한 마디면 충분했다.
여기서 내가 ‘그러네요 아쉽네요’라고 했다가 황제가 진짜 아쉽다는 줄 알고 다시 나를 자기 측근으로 부르려 하면?
내가 린화와 13황자의 혼담에 펄쩍 뛴 건 황제의 측근이 되기 싫어서였다. 린화와 13황자의 혼담이 엎어져도 황제가 나를 자기 측근으로 부르려 든다면 아무 소용 없었다.
그렇다고 황제가 언짢아하는데 ‘전 좋네요, 감사합니다’라고 하면? 황제에게 노여움을 사겠지.
황제가 13황자에게 폐위될 운명이긴 하지만, 그렇게 되기까지는 아직 몇 해가 남아 있다. 그동안은 납작 엎드린 채 황제에게도 미움을 사서는 안 된다.
즉, 황제의 저 말에 나는 부정도 긍정도 하기 어려웠다. 그렇다고 대답을 안 할 수도 없어. 그러면 황제 말을 무시하는 게 될 테니까.
‘아. 황실 인간들은 어째서 하나같이 다 제멋대로일까.’
그때. 대답을 궁리하며 머리를 빠르게 굴리는데, 황제의 책상에 놓인 거대한 족자가 눈에 들어왔다.
전에 왔을 때는 못 본 족자였는데, 다른 족자 그림들과 달리 형태가 뭉뚱뭉뚱한 것이 참으로 독특한 모양새였다.
그걸 보자마자 나는 머리에 번뜩 좋은 생각이 떠올랐다.
‘저 이야기를 하면 되겠다!’
내 기억이 맞다면 황제는 지금 저 족자에 대한 일로 아주 골머리를 앓고 있을 테니까. 내가 저 이야기를 꺼내면 화제가 그쪽으로 넘어갈 거야.
우리 화음은 거대한 섬 하나를 통째로 차지하고 있는 나라이다. 그리고 화음의 인근에는 우리 화음만큼 거대한 섬이 두 개 있고, 중소규모의 섬이 여덟 개가 있다.
그런데 거대한 섬 하나와 중소규모 여덟 개 섬은 화음처럼 단일국가지만, 거대한 섬 하나는 두 개 나라가 동서로 나뉘어 통치 중이었다.
이 나라가 태월과 운월인데, 경쟁하며 발전하다 보니 두 나라 모두 부강했다. 화음에서는 당연히 두 나라 모두와 적당히 좋은 관계를 유지하려 애써왔다.
그런데 회귀 전 어느 시기에, 황제는 태월과 운월이 크게 싸웠을 때 태월을 편들었다. 저 족자는 그 직후 운월에서 보내온 것으로, 당연히 좋은 뜻일 리가 없다.
하지만 무척 애매모호한 그림이라 뜻이 명확하지 않다 보니, 황제는 대신들에게 그림의 속뜻이 무엇인가 알아보라 지시했다.
아무도 쉽게 대답하지 못하던 중, 황후의 부친인 행부의 격일사(행부의 최고 관직)가 여기에 그럴듯한 답을 내고, 그 일로 황제는 크게 기뻐한다.
황제는 운월에 서신을 보내면서 그 해석을 적어 보내기까지 했다.
그러나 알고 보니 그런 의도가 전혀 아니었고, 그 일로 화음은 한 차례 망신을 당했다. 물론 당시 나는 뒷방 황자의 스승일 뿐이라 그 일에 대해 주워듣기만 했지 족자를 보지도 못했다.
하지만 그때 들은 족자의 형태가 지금 황제 책상의 족자와 똑같았다.
아직 황제가 족자를 해석하란 말을 대신들에게 돌리지 않았으니, 지금 시기는 막 족자가 도착해서 황제가 골머리를 앓고 있을 때겠지.
그렇다면 아직 격일사가 엉터리 해석을 하기 전일 테고. 하면 내가 이 족자의 진짜 뜻을 알려드려도 괜찮지 않을까?
그러면 화음이 비웃음당할 일도 없고, 내가 격일사와 비교해 너무 눈에 띄지도 않을 거고, 황제도 족자에 대한 일에 정신이 팔려서 굳이 이 사안에 대한 내 감상을 캐묻지 않을 것이다.
“화음의 지도로군요.”
“뭐라?”
“그 족자요. 화음 지도를 희한한 모양으로 그렸습니다, 폐하. 신기하네요.”
“격일사 말로는 이건 딱따구리라던데.”
“!”
하지만 황제는 이미 격일사에게 엉터리 해석을 들은 후였다.
“딱따구리의 특성을 이용해 우리가 태월을 편든 행위를 조롱하기 위해 운월에서 보낸 그림이라더군.”
아이고…… 이번 생에도 폐하는 운월에 한 번 망신을 당하시겠군.
회귀 전 소문으로 듣기론 ‘황제가 대신들에게 족자 해석을 맡겼다’던데. 아무래도 이 지시 자체가 공개적인 게 아니었나 보다. 관련한 이야기가 들어온 게 없는데 이미 격일사가 해석을 하고 갔다니.
그러나 어쩌겠는가. 말단 이국사인 내가 행부 최고 관직의 해석에 지금 이의를 제기할 수는 없다.
“아 그런가요? 그러면 격일사 말씀이 옳겠지요. 다시 보니 딱따구리 같기도 합니다.”
나는 바로 수긍했다. 다행히 황제 역시 골치 아픈 족자 이야기가 오가자, 나와 13황자의 혼담 같은 사소한 일에는 더 신경 쓰고 싶지 않은 듯 손을 내저어 나가라 지시했다.
됐어. 이 정도면 됐어. 나는 안도해서 얼른 인사를 올리고 빠르게 황제의 서재를 빠져나왔다.
* * *
다행히 나와 제자의 혼담은 계속 진행되기 시작했다.
다음날. 송 태감은 우리 가문에 찾아와 사주단자를 받아 갔다.
다른 대갓집들은 요란하고 떠들썩하게 사주단자를 주고받지만, 송 태감은 몇몇 태감들만 데리고 조용히 찾아왔다.
아마 혼인하기까지의 모든 절차가 이런 식으로 쉬쉬하며 진행되겠지. 내가 회임한 후 남장을 벗기 전에는 말이다. 물론 내가 회임하는 것보다 도주하는 게 더 먼저겠지만.
그러나 부모님은 신부가 자꾸 바뀌어대는 바람에, 사주단자를 가지러 온 행렬이 소박하다 못해 단출한 데까지는 신경 쓸 겨를도 없으셨다.
“요화의 사주단자가 확실한가? 린화가 아니라?”
“예, 예. 요 대인의 사주단자입니다.”
“정말로 요화가 맞는가?”
“아무렴요. 요 대인, 요 이국사, 요 소가주님이 맞습니다.”
몇 번이나 송 태감이 거듭 말한 뒤에야 어머니는 내 사주를 적어둔 종이를 작은 보석함에 담아와 송 태감에게 내밀었다.
“해석 날짜는 앞으로 닷새 뒤입니다. 가마를 보내 모시러 오겠습니다.”
송 태감이 떠나고 나자 어머니가 착잡한 눈으로 나를 바라보다 물었다.
“네가 한 거니?”
나는 어깨를 으쓱하고서 반만 솔직하게 대답했다.
“제가 무슨 수로 그랬겠어요. 어머니 아버지, 린화에게 다 거절해 달라고 애원했는데도 계속 거절당한걸요. 13황자 전하께서 나서 주신 거예요.”
사실 13황자도 처음에는 나서지 않으려 했지. 소문이 도니까 나서 주긴 했지만.
사실 생각해보면 이상하긴 해. 그런 소문이 돌아도 13황자는 조금 기분 상하고 마는 정도로 넘어갈 수도 있었는데. 왜 굳이 황제와 황후를 거론하는 위험까지 감수하면서까지 나서 준 걸까?
‘……역시 맛있는 건 제일 마지막에 먹는 유형 아니야? 나에 대한 복수는 제일 마지막에 해야 하니까 그때까지는 살려두겠다, 이런 식으로?’
순간 소름이 돋았다. 심지어 언제 온 건지, 린화는 완전히 가라앉은 눈으로 나를 바라보고 있었다.
그러다가 눈이 마주치자 린화는 가까이 다가오더니 내 귀에 대고 속삭였다.
“넌 나한테 한 번을 져주지를 않네. 네가 정말 미워. 정말로.”
말을 마치자마자 귀에 따끔한 통증이 느껴졌다.
“윽.”
놀라서 린화를 세게 밀어냈다. 린화는 풀썩 뒤로 넘어졌다.
귀에 손을 가져다 대고 보니 축축한 피가 묻어 나왔다. 저 미친 망아지가 내 귀에 자기 손톱을 세게 박아넣은 것이다.
“너 미쳤어?”
나는 화가 나서 린화에게 큰 소리를 냈으나, 린화는 말없이 일어서서 자기 치마를 툭툭 털더니 돌아서서 가버렸다.
어머니는 내 귀를 뜯은 린화에게 화를 내야 할지, 린화를 패대기친 나한테 화를 내야 할지 몰라 잠시 바로 대응하지 못했다.
뒤늦게야 어머니가 이마를 감싸자 수길 어멈이 다급히 “마님!” 하고 외치며 어머니를 부축했다.
한숨이 나온다. 회귀를 했는데 가족들과의 사이는 회귀 전보다 더 멀어지고 있었다.
* * *
화음에서는 사주단자를 교환하고 나면 양가 부모님과 예비 신랑 신부가 한자리에 모여 사주 전문가의 풀이를 듣는 자리를 가진다.
이때 누구의 집에서 모일지는 혼인하는 가문마다 사정에 따라 다르게 한다. 하지만 황실이 상대라면 무조건 궁전에서 모여야 했기에, 닷새 뒤 나와 부모님은 함께 입궐했다.
황제와 황후에게 인사를 올린 어머니는 처음으로 13황자의 얼굴을 보자 넋을 놓고 제대로 말도 하지 못했다.
아버지는 몇 번 13황자를 본 적이 있어서인지 괜찮았지만, 어머니는 봐도 봐도 13황자의 얼굴이 신기한지 연신 눈동자가 돌아갔다.
나중에는 그러다가 나를 묘한 눈길로 바라보았는데, 그 눈빛은 ‘네가 이래서 자꾸 전하를 사모한다 했구나!’라고 말하고 있었다. 나는 모른 척 고개만 숙이고 있었다.
이후에는 사주를 분석하는 학자가 나타나 나와 13황자의 사주를 적은 종이를 펼쳐 들었다.
　
학자는 내가 남장을 하고 있는데 사주에는 여인이라고 나와 있는 게 놀라운지 잠시 눈썹을 치켜올렸으나, 황제가 헛기침을 짧게 하자 얼른 표정을 관리했다.
그러고서 유심히 나와 13황자의 얼굴과 사주 종이를 쳐다보면서 “음…… 음……” 하고 탄식하더니, 마침내 종이를 다시 보석함 안에 집어넣고서 입을 열었다.
“폐하. 13황자 전하와 요 이국사는 천생연분이십니다.”
웩.
“두 분 다 뛰어난 능력을 지니고 있지만 부족한 기운이 하나씩 있어 혼자로는 대성하지 못하십니다. 하지만 서로가 그 부족함을 채워줄 수 있으니, 13황자 전하와 요 이국사가 혼인하게 된다면 그 앞길은 탄탄하고 거칠 게 없사옵니다. 그 과정에서 비록 여러 가지 소리가 나올 수도 있겠사오나 두 분이 함께라면 그런 일시의 어려움도 곧잘 이겨내실 수 있습니다.”
솔직히 궁금하다. 사주단자를 교환했을 때 ‘이 둘은 혼인하면 서로를 쥐어 파먹고 살 운명이니 혼인하면 안 됩니다!’라고 말해주는 전문가가 있긴 한가?
난 아직 사주가 안 맞아서 혼인을 깼다는 이야기를 들은 적이 없다. 물론 대부분은 사주단자를 무사히 교환한 후에야 정혼 사실을 알리곤 하니 알려지지 않았을 뿐 그런 경우가 있을 수도 있겠지만…….
황제는 조금 뚱한 얼굴로 대답했다.
“다행이군.”
반면 황후는 아주 만족스러워하는 얼굴로 웃음을 터트렸다.
“참으로 잘되었습니다.”
아버지와 어머니는 여전히 착잡한 기색이 남아 있었으나, 그래도 잘 살면 되었다 싶은지 고개를 끄덕거렸다.
그때였다.
“하지만 두 분은 혼인하지 않는 게 좋습니다.”
사주 전문가가 내 의구심을 손수 채워주겠다는 듯 비장한 표정으로 돌연 말을 바꾸었다.
“그게 무슨 소린가?”
황후가 질색해서 바로 물었다. 사주 전문가는 고개를 조아리고서 입을 열었다.
***
“13황자 전하와 요 대인은 천생연분은 확실합니다.”
천생연분이지만 혼인하지 말라니. 말이 안 맞는데?
“하지만 두 분 사이에 얽힌 한과 고리가 너무 많습니다. 두 분이 무사히 혼인해 금실 좋은 부부가 되려면 사십구재를 치러야 합니다.”
웬 사십구재? 의아한 말에 다들 어리둥절해 있는데 13황자만 표정이 미묘해졌다.
“그게 무슨 소리냐.”
황제가 머리가 아픈지 무뚝뚝하게 묻자 사주 전문가는 다급히 고개를 조아리며 말했다.
“송구하옵니다, 폐하. 너무 난해한 사주라 신도 이 이상은 해석하기 어렵습니다. 하오나 분명 그렇게 나와 있습니다.”
“사십구재를 지내야 한다니. 누군가 죽어야 맺어질 사주기라도 한단 뜻이냐.”
“그게 아니라-.”
황후가 버럭 외쳤다.
“그런 불길한 소리를 꺼내다니!”
황후는 화낼 만하지.
나와 13황자를 혼인시켜야 대신들 사이에서 우리 평판을 뚝 떨어뜨려서 황위에서 패대기칠 수 있는데, 혼담이 물 건너가면 다 소용없는 일 아닌가. 혹시 황제가 마음이 변하기라도 할까 봐 저러는 거다.
덕택에 사주 전문가만 가엾게 되었다. 본 대로 말했을 뿐인 사주 전문가는 얼어버린 표정으로 황후와 황제를 간절히 바라보다가 말했다.
“조, 조금 특이한 구석이 있긴 하지만 전하와 요 대인은 천생연분이긴 합니다. 두 분은 만겁을 건너서라도 만나실 연분이니까요.”
만겁을 지나서 죽고 죽이는 사이란 뜻 같은데. 나는 힐긋 제자를 보았다. 제자는 이 중에서 가장 태연해 보였다.
그러고 보니 언제더라…… 제자가 내 사주를 안다고 한번 말한 거 같은데. 그래서인가?
사주 전문가는 그래도 황제의 표정이 펴지지 않자 얼른 덧붙였다.
“사실 아주 좋은 연이라고 말은 하지만 처음부터 끝까지 다 맞는 연분은 없습니다, 폐하. 장점이 더 큰 연과 단점이 더 큰 연이 있는 거지요. 하지만 좋은 쪽으로만 골라 알려주는 거지요. 신이 이번에는 폐하와 황후마마 앞이라고 너무 입방정을 떨었습니다.”
　
* * *
사주 전문가가 그로부터 반 각가량 열심히 입을 움직인 덕에 사주를 교환하는 의식은 무사히 끝이 났다.
하지만 황제는 찝찝한 구석이 남았는지 애매한 여지를 두고 이번 만남을 마무리 지었다.
“좋은 연분이라고는 하지만 무조건 진행하기에는 꺼림칙한 부분도 있군. 어차피 지금 정혼 하더라도 3황자 일로 혼례가 다 밀려 있어서 열셋째까지 순서가 돌아오려면 몇 해는 지나야 할 거다. 요요화와 13황자는 스승과 제자 사이이니, 옆에 붙어 있다 보면 좋은 연인지 악연인지 알 수 있겠지. 몇 해 더 지켜보고 정혼을 할지 말지 정하도록 하지.”
나에게는 좋은 일이었다. 황제의 측근이 되지도 않으면서 계속 여기에 머물 수 있고, 13황자에게 잘 보일 시간도 벌 수 있으니까.
13황자 역시도 나쁘지 않을 거다. 회귀 전 그는 황제가 될 때까지도 혼인하지 않았지. 그는 복수와 황위가 중요하지 혼인에는 별 관심이 없을 거다.
하지만 우리 부모님과 황후에게는 마냥 좋은 일은 아닐 거다.
황후는 13황자를 나와 혼인시켜서 대신들의 성토 대상으로 만들어야 하는데 그 기회가 몇 해 뒤로 밀려나니 싫을 거고.
우리 부모님은 우리 부모님대로, 혼인할지 말지 모르는 상태로 몇 해나 다른 정혼도 하지 못한 채 기다려야 하니 싫으실 거다.
하지만 황제는 이미 사주 전문가의 발언으로 마음을 확고하게 굳힌 상태였다. 이 상황에서 싫다고 거부할 수 있는 사람은 아무도 없었다. 심지어 황후마저도.
“예, 폐하.”
결국, 모두가 입을 모아 순순히 대답했고, 황제는 고개를 끄덕이고서 내게 제안했다.
“여기까지 온 김에 요 이국사는 짐과 차나 마시고 가지.”
“?”
왜 결론이…… 나와 황제가 차 마시는 걸로?
* * *
왜 황제와 내가 차를 마셔야 하는 건진 모르겠으나, 황제가 오라기에 따라갔더니 정말로 송 태감이 차를 내왔다.
뭐지. 정혼을 못 하게 된 걸 위로라도 해주려는 건가? 그럴 거 같진 않은데. 내가 13황자를 사모한다고 애원하는데도 린화와 13황자를 맺어주려고 한 황제 아닌가.
영 찝찝하지만 황제가 주는 차를 거부할 수는 없기에, 후후 불면서 공손히 마시고 있으려니 황제가 말문을 열었다.
“네 말이 맞더구나.”
“예?”
“그 딱따구리 말이다.”
아. 운월에서 보낸 족자!
황제가 자기가 쥔 찻잔을 탁자에 쾅 소리가 나게 내려두며 평소보다 험악해진 목소리로 중얼거렸다.
“딱따구리? 아주 웃기지도 않더군. 격일사 덕택에 아주 제대로 웃음거리가 됐을 거다.”
“폐하, 왜 그러시는지요?”
사정을 다 알지만 모르는 척 묻자 황제는 찻잔을 쥔 손에 더욱 힘을 주었다. 벼루 던지듯 또 내던지는 건 아니겠지.
“여기 와 있는 태월 외무관이 족자를 보더니 뜻을 알려주더군. 이국사 말이 맞았어. 알맹이를 지우고 모양을 변경한 지도라지.”
나는 얼른 안타깝다는 표정을 하고서 말했다.
“어차피 그 일을 아는 사람은 몇 되지 않는데 잠깐 잘못 안 것뿐이지 않습니까, 폐하. 너무 노여워하지 마시지요.”
물론 진심으로 하는 말은 아니었다. 회귀 전의 정보로 황제가 이미 그 딱따구리 이야기를 서신에 적어 운월로 보낸 걸 아니까.
역시나. 황제는 내 말에 더욱 분노한 표정을 짓고서 말없이 차를 연거푸 마셨다. 이미 딱따구리 이야기를 여기저기 했단 말을 하고 싶진 않은가 보다.
나도 황제를 괜히 자극하지 않기 위해 조용히 차만 마셨다. 얼마나 그러고 있었을까. 묘하게 집요한 시선이 느껴져 고개를 들어 보니, 황제가 내 얼굴을 뚫어져라 쳐다보고 있지 않은가.
그 시선이 몹시도 부담스러워서 어색하게 웃어 보이자, 황제가 더욱 부담스러운 말을 꺼냈다.
“역시 이국사는 아까워.”
아니, 아까워하지 마세요!
“좋게 보아주셔서 황송하옵니다, 폐하. 하지만 그저 운이 좋았을 따름입니다.”
나는 얼른 겸양하면서 찻잔을 들어 내 얼굴을 가렸다. 하지만 찻잔을 내릴 때까지도 황제는 계속 날 보고 있었다.
설마 또다시 측근이 되니 어쩌니 할까 봐 부담스러워서 쩔쩔매기를 잠시. 어색해진 분위기를 탈피하기 위해 나는 다시 차를 한 모금 마셨다.
그러고서 바라보니, 황제는 여전히 날 보고 있었다. 아이고. 왜 자꾸 쳐다보는 거지? 쳐다볼 거면 말이라도 하던가!
“곁에 두고 싶구나.”
아니, 역시 하지 않는 거로! 그냥 쳐다보기만 하는 쪽으로!
“신은 그런 과중한 책임을 질 역량이 없습니다, 폐하.”
나는 다급히 황제의 과찬을 거부했다. 하지만 황제는 그래도 내게서 눈을 떼지 못하더니 한숨을 푹 내쉬며 중얼거렸다.
“요요화. 경은 정말로 인재이다. 아직 연륜과 학식이 부족하지만 연륜 있고 학식 있는 대신들은 이미 짐에게 많지. 짐은 그대처럼 의리 있고 발상이 막히지 않은 새로운 인재를 곁에 두고 싶구나. 하지만 새는 하늘을 날아다녀야 가장 아름답겠지.”
“하하…….”
내가 새야? 왜 갑자기 새야? 13황자 옆에 있는 게 하늘이야? 황제의 말 흐름이 좀 이상한 거 같은데. 내 착각인가.
　
* * *
요요화가 ‘왜 갑자기 날 새로 비유하시지?’라고 의아해하며 떠난 뒤. 황제가 내내 만지작거리던 찻잔은 이후 불려온 격일사 옆의 바닥에서 깨졌다.
“멍청한 놈!”
황제의 호통과 함께 요란한 소리가 나며 사방으로 파편이 튀었다. 그러나 격일사는 그쪽으로는 눈길도 주지 않고서 두 손을 공손하게 모으고서 물었다.
“무슨 영문인지 여쭈어도 괜찮겠습니까, 폐하?”
“딱따구리? 족자의 그림이 딱따구리라고? 그 멍청한 발언을 믿고 짐이 운월에 어떤 서신을 보냈는지 아느냐? 그 딱따구리 이야기를 했다.”
격일사는 거기까지 듣고서도 황제가 왜 화가 났는지 알아차렸다. 딱따구리가 아니었구나!
“태월 사신이 그러더구나. 그 그림은 딱따구리가 아니라 형태를 뭉뚱그린 우리 화음의 지도라고!”
“송구하옵니다, 폐하. 하지만 태월 사신이 운월 황제의 속내를 어찌 알겠사옵니까.”
“운월 황제가 태월에도 자주 그런 그림을 보낸다더라!”
“…….”
격일사가 침묵하자 황제는 혀를 차며 고개를 저었다.
“갓 관직에 오른 이국사만도 못해서야.”
“!”
　
* * *
황제가 왜 나를 새에 비유한 걸까, 고심하면서 측문으로 걸어가고 있을 때였다. 뜻밖에도 길목에 선 제자가 보였다.
왜 저기 있는지 모르겠지만 공손히 인사하고 지나가려 했으나, 제자는 내가 목적이었는지 나를 붙들고 말했다.
“스승님. 제자와 얘기 좀 하시지요.”
거부권은 처음부터 없겠지. 게다가 몇 번이나 그에게 사모한다고 말해 놓고서 마지못해 고개를 끄덕일 수도 없다. 나는 빠르게 고개를 끄덕이고서 공들여 웃으며 대답했다.
“그러면 저는 좋지요.”
“…….”
좋다는 데도 눈살을 찌푸린 제자는 잠시 나를 빤히 쳐다보더니, 휙 몸을 돌려 앞으로 걸어갔다. 따라오라는 건가 보다.
제자가 멈춰선 곳은 월무궁 안이었다. 왜 여기까지 데려온 거지? 오늘은 수업 날도 아니잖아? 그게 의아해서 쳐다보자 제자가 내 코앞으로 다가오더니 턱을 들어 올린 채 내 눈을 빤히 내려다보며 물었다.
“부황과 무슨 이야기를 나누었습니까?”
“별 얘기 안 했습니다. 한데 턱은…… 왜 드시나요?”
“스승님 눈동자를 보려고요.”
“예뻐서요……?”
“아니요.”
아니래.
“스승님은 거짓말할 때 눈에 티가 납니다. 그래서 보는 겁니다.”
뭐? 진짜야? 한 번도 그런 소리 들은 적 없는데? 제자는 사람을 심장 떨리게 하는 말을 뱉어 놓고서는, 내 눈을 계속 들여다보며 물었다.
“그래서요. 부황과 나눈 별 얘기 아닌 얘기가 무엇인지요.”
절대로 솔직하게 이야기할 수 없다. 회귀 전 정보를 사용하고 온 거 아니던가. 하지만 제자의 말처럼 내가 거짓말을 할 때 눈에 티가 난다면 거짓말을 할 수도 없었다. 그 거짓말 이야기가 진짜인진 모르겠지만.
짧은 고민 끝에 나는 족자 이야기를 빼고 솔직하게 털어놓았다.
“폐하께서는 제가 폐하의 측근이었으면 좋겠다고 하십니다.”
“어째서요?”
“폐하 말씀으로는 제가 의리도 있고 안목도 좋다고 하십니다.”
내 대답을 듣자마자 제자가 생전 처음 듣는 소리란 표정을 짓는 바람에 몹시 기분이 나빠졌다. 뭐야. 어느 부분이 그렇게 못 미더운데?
“왜요. 저 정도면 의리도 있고 안목도 좋은 게 맞지요.”
“글쎄요.”
“뭐, 그럼 전하는 제가 의리도 없고 안목도 없다 생각하십니까?”
“예.”
뭐야?
“스승님이 가진 것 중에 쓸만한 건 딱 하나뿐입니다.”
“그게 무엇인데요.”
“눈이요.”
“안목이요?”
“안구 말입니다.”
무슨 소리야? 의아해서 쳐다보고 있자니, 제자의 눈이 가늘어진다. 그 상태로 제자는 내 눈을 뚫어져라 바라보더니 턱을 놓고서 가볍게 미소 지었다.
“스승님의 입은 언제나 거짓만을 담지요. 스승님의 심장은 아무에게나 뛰어대는 방정맞은 것입니다. 스승님은 마음까지 가벼우니 충신과는 거리가 머시지요. 스승님이 가진 것 중에 솔직하고 예쁜 건 눈동자뿐입니다.”
“아깐 눈도 안 예쁘다고 하셨는데요.”
놀라서 묻자 제자의 표정이 일그러졌다. 왜 일그러지는지 알 수 없어서 쳐다보자, 제자는 고개를 젓더니 돌아서며 말했다.
***
“스승님의 그 가벼운 심장이 이번엔 누구에게 뛰든 상관하지 않습니다. 하지만 그 상대가 부황은 아니길 바랍니다. 너무 빠르니까요.”
“빠르다니요?”
“오래 살아남으셔야지요.”
“!”
오래 살아남으세요, 스승님. 그래야 마지막에 제가 죽이지요. 하지만 부황 편에 붙으면 오래 못 사십니다.
이 말을 하는 건가? 그의 발언에 심장이 콱 막혀오는 느낌이다.
나는 오래 살려고 열심히 발버둥 치는 중인데. 제자는 날 죽이려고 아직도 간을 보고 있다니. 대체 어떻게 해야 이 제자놈의 마음이 조금이라도 누그러지게 할 수 있을까?
“그리고 월무궁에 꾸미고 싶은 곳이 있다면 미리미리 말해주시지요.”
“갑자기 월무궁은 또 왜 그러시는지…….”
“혼인까지 몇 해 남았다지만 제대로 수리하고 건축하려면 몇 해는 넉넉히 잡는 게 좋으니까요. 스승님과 제가 혼인하면 밖이 시끄러워질 겁니다. 공개적으로 혼인하지 않고 입을 막더라도 몇몇 중요 대신과 황실 사람들은 알 테고, 그 몇몇 사람들은 우리를 괴롭게 하겠지요. 그때가 되면 월무궁 밖으로는 나가기도 싫으실 테니 보금자리를 꾸민단 기분으로 잘 꾸며 두세요.”
뭐야…… 내가 들어갈 감옥이니 내 취향대로 해준다는 건가. 왜 그렇게 들리지.
* * *
난데없이 13황자와 린화가 혼인할 뻔했던 사건은 그렇게 황제와 13황자가 남긴 묘한 말로 끝이 났다.
다행히 이후로는 비교적 별사건 없는 날들이 이어졌다. 나는 이전처럼 제자에게 의미 없지만 열심히 수업해주었고, 제자는 무난하게 내 강의를 들었다.
가끔씩 그가 딴생각하는 게 티가 나긴 했지만 어쩌겠는가. 그는 어차피 공부하려고 내 수업을 듣는 게 아닐 텐데.
그래도 제자가 너무 내 수업을 듣지 않는 티가 날 때면 참지 못하고 미약한 복수를 하긴 했다.
“전하. 깜짝 쪽지 시험을 쳐도 되겠는지요?”
“안 됩니다.”
“송구하오나 전하. 제자인 전하껜 선택의 여지가 없사옵니다.”
“…….”
일부러 책의 구석구석에서 글귀를 찾아 시험 문제로 내어도 제자는 다 알아맞히긴 했다. 그렇더라도 시험을 치면서 기뻐할 변태는 없으니 복수가 분명 되긴 되었을 것이다.
다행히 제자도 이 정도 수준의 치졸한 복수는 인상을 조금 찌푸릴 뿐 그대로 넘어가 주었다.
선안은 9황녀와 서신을 주고받기 시작했는데, 9황녀가 꽤 마음에 드는 모양이다. 처음에는 ‘우리 황녀 전하’로 시작한 호칭이 ‘우리 영특하신 황녀 전하’를 거쳐 ‘나의 황녀 전하’로 바뀐 게 그 증거였다.
반면 린화와의 사이는 완벽하게 내리막길을 가고 있었다. 원래도 사이가 나쁘긴 했지만 그래도 말을 안 섞을 정도는 아니었는데. 요즘 린화는 문안하러 갔다가 날 마주쳐도 눈조차 마주치려 들지 않는다.
“네가 언니잖니. 먼저 다가가 보기라도 해보거라.”
“그래. 어차피 모든 일이 네가 원하는 대로 되지 않았느냐. 승자의 여유라도 보여 봐.”
부모님이 이런 식으로 떠미는 바람에 딱 세 번 먼저 말을 걸어보긴 했으나, 세 번 다 철저하게 무시당했다.
그 이후로는 나도 부모님이 무어라 말하건 린화에게 말을 걸지 않아서, 지금은 내 시비와 린화의 시비마저 사이가 멀어질 지경이었다.
그래도 비교적 무난한 일상을 보내고 있을 즈음. 보문 공주가 온단 소식이 들려왔다.
* * *
‘보문 공주…… 보문 공주. 어땠더라?’
회귀 전에도 보문 공주는 화음의 명절인 12월 1일 동초일에 찾아왔다.
그녀는 태월 사람으로, 태월에서는 황위와 거리가 먼 황족들이 남녀를 불문하고 외국에 사절로 돌아다니는 관례가 있었다.
특히나 보문 공주는 예전에도 여러 번 이곳에 다녀간 적이 있기에, 처음 보문 공주가 동초일을 기념해 여기에 온다고 할 때 그녀의 방문을 이상하게 여기는 이들은 없었다.
하지만 이 시기 방문한 보문 공주는 두 가지 예상하지 못한 제안을 한다. 하나는 황제의 막냇동생을 후궁으로 보내겠단 것이고, 다른 하나는 13황자를 자신의 남편으로 삼아 태월에 데려가고 싶단 제안이었다.
후궁 이야기는 뜻밖이기는 하지만 크게 놀랄 만한 건 아니었다.
후궁으로 보내겠단 황제의 동생은 얼핏 귀한 신분 같지만, 아니, 실제로도 귀하긴 하지만, 사실 태월 선황제의 말단 후궁 소생이라 입지가 우리 쪽 13황자 같은 인물이었기 때문이다.
이 시기 태월 황제의 생각은 이랬다. 지난번 화음 황제가 운월과 태월 사이에서 우리 편을 들었고, 운월 황제는 화가 나서 족자를 보내 화음 황제를 모욕했다.
지금 화음과 운월 사이는 그리 좋지 않다. 이걸 계기로 화음과 태월이 손을 잡아 버리자!
이에 태월 황제는 그리 친하지도 않고 좋은 가문에 시집 보내기도 애매한 힘없는 자기 이복동생을 이쪽에 후궁으로 보내고, 비슷한 처지인 13황자를 데릴사위로 태월에 데려가기로 마음먹은 것이다.
우리 화음에서는 혼처를 구하고 정하는 건 부모의 일이라 여기고 있기에, 보문 공주의 제안에 사람들은 큰 충격을 받지만 이건 중요한 게 아니고……
어쨌든 공주의 제안에 황제와 대신들은 긍정적인 관심을 보였다.
그러나 결국 황제만 태월의 공주를 후궁으로 들이고, 13황자와 보문 공주의 혼인은 성사되지 못했다.
보문 공주의 혼담이 진행되지 못한 데는 여러 가지 사건이 있었는데, 지금 와서 생각해보니 황후와 13황자가 둘 다 혼인을 원하지 않아서 이런저런 계책을 세워 혼담을 엎은 것 같다.
13황자는 복수를 원하니 태월로 가기 싫어서 엎었을 거고.
황후는 보문 공주가 혼담을 전하면서 ‘상황을 보고 화음에서 지내도 좋다’고 한 부분이 마음에 안 차서 엎었겠지.
자기 딸을 황제로 올려야 되는데 13황자가 나중에 보문 공주와 태월을 등에 업고 돌아오기라도 하면 안 되니까.
‘나랑은 크게 상관없는 사건이었지.’
나는 그저 13황자의 스승이자 이국사였을 뿐이었으니까. 13황자의 냉대에 화가 난 보문 공주가 그의 관심을 끌기 위해 잠깐 나를 이용하려 하긴 했지만, 소용없단 걸 알고 빠르게 그만두었다.
문제는 회귀 전과 달리 지금은 내가 13황자와 혼담이 오갔단 건데……. 게다가 그 혼담은 지금 보류된 채 정체되어 있다. 아예 엎어진 게 아니라.
‘혹시 나한테 불똥이 튀진 않겠지?’
잠깐 궁인들 사이에 소문이 돌긴 했어도 황제와 황후가 엄히 입단속을 했기에 대다수는 그 일을 헛소문이라 여기고 있다. 
진실을 아는 몇몇 황족들도 굳이 남의 나라 공주에게 그런 이야기를 하진 않을 것이다.
‘그래도 혹시 모르니 공주가 돌아갈 때까지는 계속 주시하고 지내야겠다.’
　
* * *
화음에는 겨울에 두 개의 큰 명절이 있는데, 그중 하나가 동초일이고 다른 하나가 신년일이다.
황궁에서는 동초일에는 백성들에게 인사를 받고 신년일에는 황친들에게 인사를 받는데, 여기서의 ‘백성’들이란 권세가 높은 명문세가 가주와 그 식속들을 일컫는다.
이 동초일 행사에 초대를 받느냐 받지 못하느냐, 초대장이 몇 장이느냐에 따라 사실상 사대부들의 권세와 명예가 갈린다고 할 수 있다.
우리 요씨 가문은 한 번도 이 동초일 행사에 초대받지 못한 적이 없었고, 이번에도 마찬가지로 초대장을 받았다. 여기까지는 회귀 전과 같았다.
“초대장이 네 장이 왔다고요?”
그런데 회귀 전에는 내내 세 장만 오던 초대장이 이번에는 웬일로 네 장이 온 게 달랐다.
“그래. 황후마마께서 이번엔 네 장을 보냈구나.”
“요화가 13황자 전하와 혼담이 오가서 그런가 봅니다. 보류하긴 했지만 완전히 엎어진 것도 아니니까요.”
부모님은 대수롭지 않게 넘어갔지만, 나는 동초일 행사가 시작되기도 전부터 회귀 전과 다른 사안이 나타나자 조금 불안해졌다.
‘부모님 말씀처럼 13황자와 내 사이 때문에 황제가 황후에게 네 장을 보내라 한 것 같긴 한데…….’
어쨌든 초대장이 네 장이라면 추가될 사람은 린화였다. 이에 린화는 난생처음으로 동초일에 입궁하게 되었고, 그 덕분일까. 근래에 내내 뚱하던 얼굴에 오래간만에 웃음기가 어렸다.
부모님은 린화가 표정이 밝아지자 그게 기뻐서, 금으로 된 새 모양 머리 장신구부터 연분홍색의 옷까지 새로 싹 맞추어주었다. 뭐. 입궁해야 하니 안 기뻐해도 옷은 맞추어야 했겠지만.
그리고 마침내 동초일 당일이 되었다.
어머니는 우리 식구가 타고 갈 마차가 예법에 맞는지를 열댓 번은 확인한 뒤에야 마차에 올랐고, 우리 네 식구를 태운 마차는 황궁 측문까지 느리게 이동했다.
측문 앞에 내려서도 한 차례 가벼운 소지품 검사를 받은 뒤에야 우리는 태감의 안내를 받아 연회가 열리는 악무재로 걸어갔다.
“아버지. 늘 이렇게 절차가 까다로워요?”
신이 나서 출발한 린화는 거듭된 검문에 지쳤는지 아버지에게 살짝 물었다.
“관리들은 매일 일하러 오니 올 때마다 검문을 받진 않지. 오늘은 연회날이고 평소 드나들지 않는 사람들이 많이 모이니 까다롭게 검문하는 거란다.”
아버지가 이런저런 설명을 린화에게 들려주는 사이. 마침내 우리는 악무재에 도착했다.
“이곳입니다, 요 대인.”
태감이 인사를 올리고 그냥 물러 나버리자 린화는 당황했으나, 아버지는 태연히 우리 가족이 있을 자리로 걸어갔다. 매년 초대받아 오니까 굳이 설명을 듣지 않아도 아는 것이다.
하지만 주위에서 몇몇 아는 얼굴을 발견하자 린화도 조금 안심이 되는지 한결 차분한 모습을 보였다.
그뿐이 아니었다. 나중에는 차분해지다 못해 눈에 불을 켜고서 좀 높은 자리를 이리저리 샅샅이 살피기 시작했다.
‘9황녀 전하 얼굴을 보고 싶은가 보네.’
“오라버니. 황녀나 황자들은 여기에 안 와?”
거봐. 맞지. 9황녀에 대한 호기심이 분노까지 눌렀는지, 나한테까지 말을 건다.
마음 같아서야 ‘네가 알아봐’라고 하고 싶지만…… 굳이 다른 가문들이 다 모인 곳에서 동생이랑 싸울 필요는 없겠지.
“올 때도 있고 안 올 때도 있어.”
“……그 구…… 그분은?”
“재작년엔 오셨는데 이번엔 안 오셨네.”
린화는 노골적으로 실망해서 괜히 입술을 내밀고 작게 투덜거리더니 또다시 물었다.
“오라버니 제자는?”
“그분은 동초일에 참석한 적이 한 번도 없어. 그러니 이번에도-”
올 리가 없다고 말하려는 순간.
“찾아다녔습니다, 스승님.”
뒤에서 익숙한 목소리가 들려와 나는 작게 비명을 질렀다. 놀라서 뒤돌아보니 언제 온 건지 제자가 우뚝 서 있었다.
제자를 본 린화의 눈이 튀어나올 듯 커다래졌다. 10년 이내 본 얼굴 중 가장 경악한 얼굴이었다. 그래. 잘생겼지. 쟤가 어마어마하게 잘생기긴 했어.
어머니 역시 두 번째 보는 건데도 제자의 찬란한 외모가 감당하기 힘든지 괜히 아버지의 팔을 붙들었다. 하지만 놀란 와중에도 나와 아버지와 박자를 맞추어 인사는 올리셨다.
“전하께 인사 올립니다.”
반면 린화는 다급히 질문부터 했다.
“오라버니, 이분이 누구셔?”
조금 전 제자가 날 ‘스승님’이라 부르고 내가 ‘전하’라고 부르는 걸 봤으면서. 내가 자기를 제자에게 소개해주길 바라나 보다.
어차피 소개를 안 해줄 수도 없는 상황이라 나는 바로 대답해주었다.
“전하. 이쪽은 제 누이인 린화입니다. 제 누이는 처음 보시지요. 린화, 여기는 13황자 전하셔. 인사드려.”
린화는 내 말이 끝나자마자 기다렸다는 듯 완벽하고 우아하게 인사를 올렸다.
“13황자 전하께 인사 올립니다. 요 이국사의 누이인 요린화입니다. 13황자 전하를 뵈어 영광입니다. 오라버니께 늘 좋은 이야기를 많이 들었어요. 영민하고 기품 있는 분이라고요. 존경하여 늘 한번 뵙고 싶었는데, 이렇게 드디어 만나 뵐 수 있다니. 너무 기쁩니다.”
그런데 인사가 왜 저리 길어.
“그래.”
넌 너무 짧고! 
“스승님. 계속 여기 계실 겁니까?”
***
린화와 제자의 혼담이 오갈 때. 린화와 혼인하지 말아 달라고 애원하던 내게 제자는 자기 입으로 말했다.
자기는 린화에게 아무 관심이 없다고. 그리고 지금 제자는 자신이 한 말이 진실이라는 걸 그대로 보여주고 있었다.
린화가 저렇게 긴 인사말을 했는데 ‘그래’ 한 마디로 대답하고서 바로 나한테 질문을 던지다니. 누가 봐도 노골적으로 무시하는 행동 아닌가.
“저는요…….”
대답을 중얼거리면서도 저절로 시선이 린화 쪽으로 돌아갔다. 자존심 덩어리인 린화는 황족들에게 돌멩이 취급당하는 데 익숙하지 않을 텐데…….
역시나. 린화는 귀까지 빨개져 있었다. 13황자가 자기 인사에 건성으로 대답한 걸 두고 자기가 무시 받았다고 여기는 게 분명했다.
순식간에 분위기가 이상해졌다. 부모님도 역시 이런 분위기를 눈치채고서 눈을 이리저리 굴렸다.
반면 제자는 조금도 신경 쓰지 않는 눈이었다.
안 되겠다 싶어서 나는 아무 일도 없던 것처럼 밝게 말했다.
“전하께서 여기 없으신 줄 알았습니다. 전하께서 오셨으니 저는 전하와 있어야지요.”
제자는 당연하다는 듯 고개를 끄덕였고 돌아서서 걸어갔다. 나는 아버지와 어머니에게 눈짓으로 린화를 가리키고서 얼른 제자를 따라갔다.
그러다가 슬쩍 뒤돌아보니, 린화는 고개를 푹 숙이고 있고 아버지와 어머니는 쩔쩔매면서 열심히 달래는 중이었다.
그 모습이 영 신경 쓰여서 계속 힐긋대고 있자니, 앞서가던 제자가 언제 돌아온 건지 바로 앞에서 내게 말했다.
“가족들과 있고 싶다면 그러시지요. 굳이 제 곁에 있어 주지 않으셔도 됩니다.”
나는 ‘그럴까요?’라고 물으려다가, 제자의 눈빛을 보고서 얼른 고개를 젓고 부인했다.
“전하 곁에 있어야지요. 전하랑 저는 한 쌍이니까요.”
“…….”
사람들 앞에서 ‘정혼할지도 모르는 사이’라고 표현할 수가 없어서 한 쌍이라고 한 건데. 표현이 이상한가? 제자가 한쪽 눈썹을 삐딱하게 들어 올린다.
뭐야. 나도 제자님이랑 한 쌍 하기 싫어요. 뭘 그렇게 대놓고 싫은 내색이야?
하지만 틀린 표현은 아니라 여기는지, 제자는 정정하진 않고 돌아서며 말했다.
“그러면 한눈팔지 말고 따라오시지요.”
“동생이 신경 쓰여서요.”
“어차피 사이도 안 좋잖습니까.”
“안 좋으니까 신경 쓰이는 거지요. 집에 갔는데 화풀이를 저한테 하면 저만 손해잖아요.”
“동생에겐 화풀이도 들어 주십니까?”
저 제자놈의 머릿속에선 대체 내가 어떤 성품인지 모르겠다. 왜 자기가 여기서 놀라는 거야?
“스승님은 뺨이나 벼루를 맞아도 꿋꿋하신데. 동생은 스승님을 안 닮은 모양입니다.”
자랑이다 이 황족들아. 자랑이야.
“그런데 전하께선 여기에 왜 오셨습니까?”
“오면 안 됩니까.”
“그건 아니지만요. 전하는 한 번도 여기 참석한 적이 없으…….”
말하다가 문득 이걸 말해도 되나 싶어서 나는 잠시 말을 끌었다. 회귀 전 정보와 지금 정보를 구분하기 위해서였다.
회귀 전 정보를 토대로 말한 거긴 한데…… 생각해보니 다행히 이번 회귀 후 정보와도 같다.
나는 관직에 오르기 전에도 동초일에는 아버지, 어머니와 함께 여기에 왔으니까.
하지만 뒷말은 굳이 할 필요 없었다. 내가 말을 다 끝내기 전에 제자는 더 안 듣고 그냥 가버리고 있었으니까.
‘나쁜 놈.’
　
* * *
“나쁜 놈. 요요화는 진짜 나쁜 놈이에요.”
린화가 중얼거리는 말에 요 가주는 인상을 찌푸리고서 작게 꾸짖었다.
“오라버니에게 그게 무슨 말버릇이냐.”
“하지만 아버지도 보셨잖아요.”
“린화야.”
요 가주는 경고성으로 한 차례 린화의 이름을 불렀다.
하지만 린화는 아까 13황자에게 살갑게 인사를 올렸다가 무시당한 자존심이 아직 회복되지 않았다.
아버지가 무어라 말하건 제 언니가 자기를 무시한 13황자에게 보란 듯 찰싹 붙어 가버린 모습만 남아 있었다.
“아버지. 어머니. 보셨잖아요. 13황자 전하가 절 모욕했어요. ‘보통’의 오라버니들이라면 나서서 13황자 전하에게 한마디라도 했을 거예요. 하지만 요화 오라버니는 절 위해 나서기는커녕 오히려 더 좋아하면서 전하 옆에 붙어 가버렸다고요.”
“린화야.”
이번에는 어머니가 나서서 눈을 부라리고 손을 날카롭게 잡았다.
하지만 린화는 목소리를 낮출 뿐 불만을 멈추지 않았다.
“오라버니가 ‘보통’의 오라버니였다면 그러지 않았을 거예요. 아니, ‘보통’의 자매여도 안 그래요. 다들 얼마나 사이가 좋은데요. 하지만 오라버니를 보세요. 이도 저도 아니잖아요. 평소에는 오라버니랍시고 거들먹거려 놓고서는 남자 문제만 나왔다 하면 날 무슨 걸림돌처럼 취급해요. 이게 ‘보통’의 오라버니들이 할 행동이에요?”
린화의 목소리는 사실 아주 작아서 사흠과 요 가주 정도만 가까스로 들을 크기였다.
게다가 나름대로 언니란 호칭도 빼고 말하고 있었으나, 도둑이 제 발을 저리다고 사흠과 요 가주는 괜히 주위를 자꾸 살피게 되었다.
견디지 못한 사흠은 딸의 입을 틀어막아 버리고서 다그쳤다.
“네 오라버니는 황족한테 벼루도 맞고 다닌다. 자기 이마가 깨져도 찍소리 못 하는데 거기서 뭐라 말하겠니?”
린화는 어머니의 손을 팽개치고서 이를 갈았다.
“소가주라면 자기 식구들을 지킬 수 있어야지요. 자기 이마는 못 지켜도 식구들은 지켜야 한다고요. 그럴 수 없다면 소가주를 하면 안 되지요.”
“13황자 전하가 널 무시하고 갔다고 해서 네 오라버니에게 화풀이하는 거냐.”
요 가주가 차갑게 질책하자 린화는 휙 돌아서서 달려가 버렸다.
“얘가!”
사흠은 기겁해서 그 뒤를 쫓아갔다.
요 가주 역시 아내와 딸을 따라 뛰려 했으나 지나가던 다른 일가에 가로막혀 바로 쫓지 못했다.
이후 다시 쫓아가려 했지만 “황후마마 납시오!” 하는 소리에, 요 가주는 어쩔 수 없이 걸음을 멈추고 고개를 숙여야 했다.
요 가주는 그러나 허리 숙여 인사하는 채로도 귀와 정신은 아내와 딸이 뛰어간 쪽을 향했다.
요 가주는 매년 아내와 이곳에 온 걸 떠올리며 괜찮을 거라고 애써 자신을 다독였다.
* * *
하지만 사흠은 요 가주와 흡사한 이유로 린화를 놓치고 허리를 숙이고 있었다.
황제와 황후가 나타났을 때 하던 걸 멈추고 모두 인사를 올려야 한단 걸 알기 때문이었다.
그러나 아직 이런 걸 모르는 린화는 황후가 나타났단 소리가 들리고 사람들이 허리를 숙이자 쏙 몸을 앞으로 굽혀서 사람들이 모인 회장을 빠져나갔다.
이후 린화는 최대한 인적이 없는 길을 따라가 수풀 사이에 몸을 쪼그리고서 훌쩍였다.
‘부끄러워.’
요씨 가문의 적녀이자 요 가주의 ‘하나뿐인’ 귀중한 딸로 태어난 린화는 단 한 번도 누군가에게 모욕을 당한 적이 없었다.
명문가의 또래 친구들조차 린화에게 한 수 굽히고 들어가 주었다.
사이 나쁜 친구가 없는 건 아니지만, 그들조차 뒤에서 험담할망정 앞에서 대놓고 린화를 무시할 수 없었다.
그런데 13황자는 린화가 그의 외모에 놀라서 온갖 찬양을 늘어놓았는데 ‘그래’ 한마디만 하고 바로 요화에게 말을 걸었다. 린화를 무시한 것이다.
거기에 오라버니 행세 중인 언니란 작자는 실실 웃으면서 좋다고 13황자를 따라가 버렸다.
린화는 이를 갈았다.
‘13황자와 내가 혼인하지 못하게 열렬히 막더라니. 이유가 있었어. 13황자가 잘생겼으니까 내가 그 황자와 혼인하지 못하게 막으려던 거야. 요요화는 내게 좋은 일이 생기는 건 다 막고 싶어 하니까.’
린화는 눈물이 뚝뚝 떨어졌다. 생각하면 생각할수록 어이가 없었다.
여전히 사모하는 건 선안이 맞았다. 하지만 선안은 9황녀와 정혼했고 거기에 자신이 끼어들 여지는 없었다. 그러니 마음을 어떻게든 다른 곳에 돌려야 한다.
어쩔 수 없이 다른 사내와 혼인해야 할 텐데, 원하지 않는 사태와 혼인해야 한다면 최소한 13황자만큼 아름답기라도 해야 하지 않을까?
그런 얼굴이라면 결국에는 선안에 대한 마음도 접고 정을 붙이게 될지도 모르는데.
‘언니는 늘 그래. 좋은 건 자기가 다 가져가지. 소가주 자리도, 가문 재산도, 지위도. 그러면서도 포기해야 할 것까지 포기하지 않으려 해. 남장하고 지내면서 잘생긴 남자까지 자기가 차지하려 하다니.’
“누군데 여기서 울고 있는 게냐.”
그러다 린화는 멀지 않은 곳에서 들린 목소리에 깜짝 놀라 머리를 들었다.
　
값비싸 보이는 의복을 입은 화려하고 고귀한 인상의 수려한 남자가 멀지 않은 곳에 서서 그녀를 보고 있었다. 그녀보다 열 살쯤 많아 보이는 얼굴에 키가 크고 눈빛이 서늘한 사내였다.
사내의 뒤에는 태감이 서 있었다.
낯선 사내와 외딴곳에서 마주하게 된 데 놀라 허둥지둥하던 린화는 그 수려한 남자가 아까 본 13황자와 상당히 닮은 얼굴이란 걸 알아차리고 굳었다. 종합적으로 판단컨대 남자는 아무래도 13황자의 형님 같았다.
“황자님 중 하나세요……?”
그래도 혹시나 싶어서 묻자, 다가오던 남자가 웃음을 터트렸다.
너무 가까이 오는 거 아닌가. 린화는 당황해서 주위를 둘러보았으나 황자를 뒤에 두고 달아나도 좋을지 알 수 없었다. 어쨌든 상대가 태감을 데리고 오니 괜찮을 것 같긴 하지만…….
그러는 사이. 남자는 더 가까이 다가와서 린화를 내려다보았다.
린화는 일단 상대가 황족은 확실해 보여서 주춤주춤 일어섰다.
‘황자가 아니더라도 황실 피를 잇긴 했을 거야. 13황자는 모친 쪽 친인척이 아예 없잖아.’
생각을 마친 린화는 얼른 얼굴에 묻은 눈물을 닦고서 두 손을 공손하게 모았다.
아까는 13황자의 얼굴에 홀려서, 그다음에는 수치심 때문에 제대로 황가에 예의를 갖추지 못했다.
하지만 가족들에게서 떨어져 혼자 있다 보니 문득 겁이 나면서 제대로 처신해야 한단 생각이 바짝 든 것이다.
게다가 저 아름답고 낯선 남자 앞에서 단정하지 못한 모습을 보이고 싶지 않았다. 요씨 가문의 규수답게 굴어야 했다.
남자는 자신의 정체를 알리지 않고 그런 요화를 물끄러미 바라보더니 차갑던 얼굴에 한 줄기 미소가 올라오며 말했다.
“넌 필시 요요화의 동생이겠구나.”
“오라버니를 아세요?”
“모를 리가.”
남자는 더욱 가까이 다가오더니 린화의 얼굴을 빤히 내려다보다가 묘한 어조로 중얼거렸다.
“요요화와 닮았구나. 생각했던 것만큼은 아니지만.”
“저에 대해 생각하셨다고요?”
린화는 상대가 한 말에서 이상한 부분을 발견하고 어리둥절해서 물었다.
그때였다. 다른 태감이 뒤쪽에서 다가오더니 남자에게 말했다.
“폐하. 황후마마께서 폐하를 찾고 계십니다. 이제 가셔야 합니다.”
“!”
린화는 폐하 소리에 빠르게 얼어붙었다. 황제였다고?
열 살 정도만 많아 보이는데? 황제라면 40대 중반인가 초중반이던가 그렇지 않나?
린화는 다급히 무릎을 꿇었다.
“폐, 폐하셨습니까. 소녀가 입궁이 처음이라 폐하를 알아뵙지 못하였습니다. 용서해주십시오.”
“일어나라.”
린화는 일어나서 슬그머니 황제를 자세히 보려 했으나, 황제는 돌아서서 자신을 데리러 온 태감과 함께 연회장으로 돌아가고 있었다.
린화는 그 뒷모습을 멍하게 바라보다가 황제의 모습이 사라졌을 즈음. 얼른 자신도 연회장으로 걸어갔다.
‘황가 사람들은 다 잘생긴 건가?’
린화는 사람들 사이를 비집고 걸어가며 아까 가족들이 있던 곳으로 가려 했다. 제정신을 차리고 나니 혼자 이렇게 덩그러니 나와 있을 게 아니었다.
그러다 린화는 커다란 나무 아래쪽에 비교적 여유롭게 서 있는 언니와 13황자를 발견했다. 부모님과 언니 사이의 거리를 가늠한 린화는 어쩔 수 없이 그쪽으로 다가갔다.
***
회귀 전에는 동초일 행사에 참석하지 않았던 제자가 왜 이번에는 여기 참석한 걸까. 
그 이유를 알 수 없지만 물어볼 수도 없어서 홀로 호기심을 누르고 있을 때였다.
누군가 살금살금 다가오는 게 시야 너머로 보여서 돌아보니 린화였다. 아니 얘가, 얘가?
“린화, 너 아버지랑 어머니는 어쩌고 혼자 와?”
놀라서 얼른 끌어오며 묻자 린화는 기어들어가는 목소리로 중얼거렸다.
“어떻게 하다 보니까 흩어졌어.”
“뭘 어떻게 했길래 흩어지는데?”
“있어 그런 게.”
린화는 말하면서 힐긋 13황자 쪽을 쳐다보았다. 하지만 13황자는 여전히 린화에게 눈길조차 주지 않았다.
그 대우에 린화는 눈에 띄게 시무룩해졌다.
아무래도 집에 돌아가면 린화에게 그 ‘무시’가 황족들의 기본 태도란 걸 알려주어야겠다. 고관대작이나 권세 높은 황족들끼리가 아니라면 누굴 대하든 무시가 기본 태도라고 말이다.
같은 형제자매들끼리도 어머니 신분이나 황제의 총애에 따라 무시하는데, 저들 눈에 일반 사람이 들어올 리가.
“그럼 여기 있어. 이따가 부모님한테 같이 가게.”
“응.”
시무룩해진 탓에 평소보다 조금 얌전해진 린화를 내 옆에 딱 붙이고서 나는 황후가 서 있는 쪽을 확인했다.
아직 황제가 오지 않아서인지 황후는 인사말 할 준비를 하지 않고 뒤에 선 태감과 이야기를 나누는 중이었다.
평소라면 황제랑 황후가 엇비슷한 시간에 나타나는데. 오늘은 웬일이지? 회귀 전에도 이랬던가?
‘달리 기억나는 건 없는데. 그냥 보문 공주 관련해서 밖에 생각나는 게 없어. ……그러면 괜찮겠지 뭐.’
그러고 얼마나 있었을까.
린화 앞에서 13황자에게 아첨하는 모습을 보이기 싫어서 조용히 주위를 둘러보고 있자니 낯익은 여자가 황후 곁으로 다가가는 게 보였다.
청순한 미녀이지만 어딘가 슬퍼 보이는 인상의 여자는 분명 보문 공주였다.
나는 힐긋 13황자를 보았다.
‘그래도 보문 공주한텐 관심을 보이려나?’
거절하긴 했지만 그래도 그와 혼담이 잠깐이나마 제대로 오간 건 보문 공주뿐이었으니까. 회귀 전 기준으로 말이다.
하지만 13황자는 별로 관심이 없는 듯 부드러운 미소를 띤 채 정면만 보고 있을 뿐이었다.
린화는 린화대로 보문 공주에 대해 모르다 보니 별로 관심이 가지 않는지, 13황자를 한 번 쳐다보고 13황자가 따뜻한 시선을 보내는 게 대체 어디인가 확인하고 있었다.
하지만 그 시선이 닿은 곳에 있는 게 소처럼 건장한 태감이란 걸 확인하자, 린화는 아예 흥미를 잃고 도로 눈을 내리깔았다.
“재미없어.”
그러고서 작게 중얼거리는 걸 들으니, 린화는 13황자에게 한 번 무시 당하고 나니까 동초일 행사에 흥미가 싹 사라진 모양이다.
근데 어쩌냐. 앞으로도 초대장 네 장 오면 너도 따라와야 하는데?
그러나 린화의 시무룩한 얼굴은 “황제 폐하 납시오!” 하는 소리에 돌연 밝아졌다.
린화는 눈 깜짝할 사이 다시 호기심이 피어난 얼굴로 눈을 크게 뜨고 황후 쪽을 쳐다보았다.
그러다 황후 곁으로 나타난 황제를 발견하더니 슬쩍 13황자의 옆모습을 확인했다. 알아. 황제가 13황자랑 많이 닮았지.
하지만 지금은 부자 얼굴이 얼마나 닮았나 확인할 때가 아니란다 동생아. 나는 자꾸 눈동자를 움직이는 린화의 등을 뒤에서 잡고서 앞으로 꾹 누르며 인사했다.
“황제 폐하를 뵙습니다.”
다행히 박자에 맞추어서 린화가 허리를 숙이게 할 수 있었다.
린화는 잠깐 영문을 모르고 일어서려 했으나, 주위에서 사람들이 동시에 다 같이 인사하는 걸 알아차리자 눈치껏 계속 허리를 숙이고 있었다.
“일어서라.”
황제의 허락을 받자, 린화는 등을 크게 흔들어 내 손을 떨어뜨린 다음 이번에는 스스로 허리를 폈다.
하지만 허리를 펴자마자, 린화는 아까처럼 황제를 자세히 보느라 목을 쭉 내밀었다.
‘적당히 구경하면 흥이 식겠지. 이제 내버려 두자.’
오늘은 어차피 관직에 오르지 않은 이들도 많이 참석하는 날이라 황제도 대신들을 대할 때만큼 까칠하게 굴진 않으니까.
나는 린화가 황제를 구경하게 놔두고서 약간 뒤로 물러나 섰다.
그 사이. 황제는 건성으로 몇 가지 덕담을 던지고 있었다.
“또다시 한 해가 가고 무사히 겨울을 맞이했구나. 올해도-.”
안 들어도 상관없는 말이기에, 나는 황제가 연설하는 말을 열심히 듣는 척 고개를 끄덕거리면서 눈으로 부모님 위치를 확인했다.
황제가 말을 멈추고 자유롭게 움직이는 시간이 되면 린화를 부모님에게 데려다주어야지.
하지만 부모님을 찾아 열심히 돌아가던 머리는 상석에 있는 보문 공주를 발견하고 잠시 멈칫하게 되었다.
황후 옆에 선 보문 공주가 뜻밖에도 린화를 눈을 가늘게 뜨고 보고 있던 것이다. 빤히 탐색하는 시선이었다. 우리 린화는 폐하만 보고 있는데.
그러다 보문 공주는 내 시선을 느꼈는지 약간 고개를 돌려 내 쪽을 쳐다보았다. 하지만 날 보는 시선은 린화를 볼 때와는 좀 다르다. 날 보는 시선엔 영혼이 없었다.
게다가 보는 시간도 짧아서, 시선은 다시 린화 쪽으로 향했다.
‘아아. 하긴. 보문 공주 입장에선 그럴 만하네.’
저 공주는 아직 자기가 13황자에게 차여서 돌아갈 미래를 모르고 있으니까. 저 공주 입장에선 13황자는 자신의 예비 신랑인 셈이다.
그런데 그 신랑 곁에 웬 아리따운 규수가 가까이 있으니 신경이 쓰이겠지. 린화가 성격은 개차반이지만 얼굴만큼은 참으로 곱고 예쁘니까.
내 동생이라 하는 말이 아니라 객관적으로 그렇다.
그러다가 보문 공주는 황제가 연설을 마치자 그쪽으로 다시 고개를 돌렸다.
‘황제에게 후궁 이야기랑 13황자 이야기를 하려나 보네.’
나는 어차피 다 아는 이야기라 거기에 더 관심을 두지 않고 다시 부모님을 찾아 두리번거렸다.
그러다가 뒤에서 들린 웃음소리에 흠칫 놀라 돌아보았다. 내내 조용히 있던 13황자가 자기 입가를 주먹으로 누른 채 희미하게 입술을 올리고 있었다.
　
‘뭐야. 쟤가 웃은 건가?’
의아해서 쳐다보자, 13황자가 손을 내리면서 물었다.
“뭘 하시길래 고개를 닭처럼 움직이십니까?”
“닭이요?”
“좌우로 까딱거리고 계시지 않습니까. 뒤에서 보니 영락없는 닭 같습니다.”
뭐야? 내내 조용하더니. 내 뒤통수를 보고 있었어?
황당해서 입을 벌리자, 13황자는 자기가 먼저 날 놀려 놓고서는 정색하고서 고개를 돌렸다.
그 이해할 수 없는 행동에 찝찝해진다. 혹시 내 뒤통수를 쳐다보면서 내려치고 싶다고 생각한 건 아닐까.
괜히 내 뒤통수를 손으로 문질러 보고 있자니, 13황자가 픽 웃고서 말했다.
“뭐가 묻어서 본 건 아니니 안심하시지요.”
“그럼요?”
“희한하게 움직여서 본 겁니다.”
거참 안심되네요.
하지만 린화 앞에서 13황자에게 비굴하게 덤비는 모습을 보일 수는 없다. 나는 말을 더 섞는 대신 온순히 웃어 보이고서 다시 부모님을 찾았다.
하지만 13황자가 또 비웃을지도 몰라서 이번에는 목에 최대한 힘을 주고 찾았다.
얼마나 그러고 있었을까. 마침내 부모님을 발견하는데, 딱 그때 맞추어 웅성거리는 소리가 파도처럼 여기까지 흘러왔다.
‘뭐야?’
의아한 것도 잠시. 곧 나는 어떻게 된 일인지 짐작해냈다.
보문 공주가 13황자랑 후궁 이야기를 황제와 황후 앞에서 하고, 황제가 그 이야기를 저 앞줄에 선 이들에게 한 모양이네.
여기까지는 황제가 힘주어 소리치지 않는 한 목소리가 잘 들리지 않지만, 저 앞줄은 황제의 목소리가 잘 들릴 테니 말이다.
나는 13황자의 표정을 확인하고 싶은 충동을 누르고서 일부러 영문 모르겠단 표정으로 또다시 목만 까딱거렸다.
‘젠장. 제자놈. 아직도 내 뒤통수 보고 있는 건가. 또 웃어대네.’
그러다 뒤에서 들린 제자의 웃음소리에 도로 목에 힘을 주고 있을 때였다.
“세상에 폐하.”
황후의 목소리가 여기까지 작게 들려왔다.
연회에 모인 사람들은 황제의 말을 듣기 위해 조용해진 반면, 황후는 아까보다 목소리에 힘을 준 듯했다.
나도 부모님에게서 시선을 떼고 황후를 보았다. 황후는 입가에 인자해 보이는 미소를 띠고 황제에게 묻고 있었다.
“이번에는 후궁을 뽑지 않을 거라 하지 않으셨던가요?”
나는 황후의 말을 바로 이해하지 못한다. 후궁을 뽑다니?
곧이어 황제의 목소리가 들려왔다.
“태월 황제가 친히 누이동생을 후궁으로 보낸다지 않소.”
“네. 보문 공주가 그리 말했지요.”
“다른 후궁들은 입궐할 때 동기들과 함께 들어오지. 그런데 태월 황제의 누이가 홀로 입궁한다면 동기가 없지 않소. 낯선 타국에서 오는 건데, 동기가 없다면 적응하기 힘들 거요. 그러니 한 명이나 두 명쯤 동기를 만들어주는 게 좋지 않겠소?”
여기까지 듣고서야 난 황제와 황후가 나누는 말을 이해했다.
그러니까…… 태월 황제의 이복동생을 후궁으로 들일 때 화음 출신 후궁도 한두 명 더 뽑겠단 말을 하는 건가?
회귀 전에는 없던 일이었다. 회귀 전에는 태월 황제 이복동생만 후궁으로 왔는데?
게다가 황제는 태월과의 사이 때문에 받은 후궁이기 때문인지, 장공주 출신의 귀한 후궁에게 그리 큰 관심도 두지도 않았다.
심지어 그 장공주 출신의 후궁은 자기 나라에서도 의기소침하게 지냈기 때문인지 여기에 와서도 조용하게 지내서, 나중에는 존재감조차 사라졌던 거로 기억한다.
당연히 다른 후궁들처럼 13황자를 괴롭히지도 않았다. 그 덕에 13황자가 황위에 오를 때 숙청당하지 않고 선황제 후궁의 예우를 받게 되었지만…….
그런데 황제는 왜 갑자기 그 후궁에게 동기를 만들어주겠단 거지? 13황자가 중간에 무언가 행동을 해서 미래가 변했나?
유 가주와 선안에 관련된 미래는 나 때문에 변한 게 맞다. 13황자와 나 사이의 혼담 역시 내가 9황녀를 구하면서 변한 미래다.
하지만 황제가 후궁을 추가로 뽑으려는 미래는 대체 어디에서 바뀐 거지?
‘13황자가 뭔가를 했나? 그래서 이렇게 됐나?’
너무 궁금하지만 여기서 13황자를 쳐다볼 수는 없었다. 나는 다른 사람들처럼 황제와 황후의 대화를 놀란 척 듣고 있어야 하니까.
나는 린화처럼, 그리고 주위의 다른 사람들처럼 이 소식에 호기심을 가진 척 황제만 열렬히 쳐다보았다.
그 순간이었다. 황후에게 무어라 말하던 황제가 고개를 돌리더니 내 쪽을 쳐다보았다.
‘나? 날 보는 건가?’
나는 잠깐 황제가 날 본다고 착각했다가, 바로 진실을 눈치챘다.
아아. 보문 공주가 후궁 얘기를 꺼내면서 13황자와의 혼담 이야기도 꺼냈겠지. 그래서 13황자를 보나 보다. 13황자를 보다가 내가 곁에 있으니 덩달아 잠깐 본 거고.
제자야. 황제가 너한테 할 말 있나 보다. 나는 황제와 눈 마주치기 부담스러워서 얼른 13황자 쪽으로 고개를 돌렸다.
마침 13황자의 표정도 확인하고 싶었으니 잘 됐다.
그런데 13황자는 자기 아버지가 아니라 내 쪽을 쳐다보고 있었다. 게다가 이 제자놈, 또 뭐가 불만인 건지, 날 보는 시선이 그 짧은 사이에 분노로 얼룩져 있었다.
‘뭐야. 또 왜 그러는데! 왜 또 부리부리하게 쳐다보는데?’
***
회귀 전에도 제자가 이렇게 화를 잘 내는 인물이었던가.
'물론 지금도 화를 내는 건 아니지만…….'
한번 그의 손으로 독배를 받아서일까. 조금만 제자가 시선을 이상하게 해도 그가 화를 내는 것처럼 여겨지고 움츠러들게 된다.
하지만 내가 회귀 전보다 제자를 무서워하게 된 걸 감안하더라도, 제자 역시 좀 더 눈빛이 날카로워지긴 했다.
회귀 전에는 내게 저런 시선을 보낸 적이 없었다. 그러니 내가 이전 생에서는 제자에게 독살당할 거란 예상을 하지 못한 거고.
"왜 그러세요……?"
어쨌든 저런 시선을 못 본 척 넘길 수는 없기에 나는 아주 작게 물어보았다. 덩달아 린화의 시선도 드디어 황제에게서 나와 제자 쪽으로 돌아왔다.
"아닙니다."
제자는 날카로운 눈빛을 대번에 숨기며 덤덤한 목소리로 대답했다.
"스승님 목이 길고 예뻐서 보았습니다.“
린화가 눈썹을 치켜올리더니 나와 제자를 더욱 빠르게 보았다.
“감사합니다…….”
칭찬보다는 위협 같은 말이었으나, 나는 눈치 없는 척 인사하고서 괜히 다시 황제 쪽을 쳐다보았다. 다행히 황제도 지금은 이쪽을 보고 있지 않았다.
하지만 뒤에서는 계속해서 시선이 느껴져서 머리를 움직일 수가 없었다.
* * *
회귀 전과 달리, 황제와 황후는 후궁 이야기를 공식적으로 하진 않았다. 새로 들일 거란 후궁 이야기도, 태월에서 온다는 후궁 이야기도 하지 않았다.
게다가 13황자와 보문 공주의 혼담 이야기도 꺼내지 않아서 동초일 행사는 이후로는 평안하게 지나갔다.
하지만 행사가 끝난 뒤 흩어지는 사람들의 머릿속에는 황제가 황후와 나눈 후궁 이야기가 가득할 것이다. 어떤 이들은 가문 여식을 이 기회에 후궁으로 보내고 싶을 테고, 어떤 이들은 막고 싶을 테니까.
나 역시 린화를 데리고 부모님이 있는 쪽으로 터덜터덜 걸어가는 내내 후궁 이야기를 계속 생각할 수밖에 없었다.
‘후궁을 뽑는다면 린화도 후보가 될 수밖에 없을 텐데.’
절대로 린화를 후궁으로 보낼 수는 없다. 늦은 시간이겠지만 집에 가면 부모님을 찾아가서 이 이야기를 좀 나누어 보아야겠다.
“어머니 저기 계시네. 어머니! 아버지!”
그런데 부모님을 부르고서 그쪽으로 걸어가려 할 때였다. 누군가 내 팔을 툭 가볍게 뒤에서 쳤다. 돌아보자 언제 따라온 건지 13황자가 근처에 서 있었다.
내가 놀라서 쳐다보자, 13황자는 둘이서 이야기하자고 눈짓으로 신호했다.
린화는 졸졸 따라오다가 덩달아 멈추어 서서 또 나와 제자를 바라보았다.
나는 어쩔 수 없이 린화에게 부탁했다.
“어머니한테 가. 코앞이니 혼자 갈 수 있지?”
린화는 대답 대신 그쪽으로 빠르게 뛰어갔다. 나는 린화가 어머니 팔에 매달리는 걸 보고서 13황자를 돌아보았다. 13황자는 따라오라는 듯 어느 방향을 눈으로 가리키고서 돌아서 걸어갔다.
시무룩하게 그 뒤를 따라가자 대화원으로 들어가게 되었다. 하지만 제자는 대화원에서도 사람이 오가지 않는 한적한 곳에 가서야 멈추어 섰다. 나는 덩달아 멈추고서 제자를 올려다보며 물었다.
“전하, 무슨 일로 신을 부르셨습니까?”
아까 제자는 헤어질 때 별말 없이 나와 린화를 보내주었다. 그런데 갑자기 따라와서 따로 보자고 하니, 린화가 없는 곳에서 따로 할 말이 있는 게 분명했다.
그러나 제자는 바로 대답하는 대신 나를 뚫어져라 쳐다보기만 했다. 그 시선이 부담스러울 즈음 제자가 물었다.
“스승님. 혹여 부황을 마음에 두고 계십니까?”
“예? 아니요?”
미쳤나?
“충심이라면 있습니다.”
사실은 충심도 없다. 어쨌든 정석대로 대답했으나 제자는 표정을 펴지 않고서 재차 물었다.
“그럼 부황을 마음에 두신 적이 있으십니까?”
“예? 충심 이야기하시는 건가요?”
“아닙니다. 연분을 여쭙는 겁니다.”
나는 제자가 진심으로 물어보는 건가 당혹스러워서 바로 대답하지 못했다. 그러자 제자의 표정이 더욱 차갑게 변했다. 내 연분을 의심하는 듯해서 나는 고개를 최대한 빠르게 젓고서 얼른 부인했다.
“아닙니다. 폐하를 그런 쪽으로 생각한 적은 단 한 번도 없습니다. 저는 사내가 아닙니까.”
“그런 핑계를 대기엔 스승님은 전적이 화려하시다 보니 의심이 가는군요.”
나는 당황해서 그를 멍하게 쳐다보았다. 황제가 후궁을 뽑는다는데 왜 나한테 이 난리인지 전혀 이해가 가지 않았다. 벼루는 내가 맞았는데 왜 대가리는 이 새끼가 고장 난 걸까?
“저는, 신은, 왜 전하께서 그런 걸 물어보시는지 짐작도 가지 않습니다. 폐하께서 후궁 이야기를 하셔서 그러십니까? 하오나 폐하의 후궁 이야기와 신은 아무 연관이 없을 텐데요.”
“후궁 이야기를 하실 때 부황께서 스승님을 쳐다보셨습니다.”
아니, 널 쳐다본 거야. 하지만 이렇게 말하면 안 되겠지. 황제가 13황자를 쳐다봤으리라 짐작하는 건 회귀 전 정보를 이용한 거니까.
그렇다면…….
“황제 폐하께서는 여기저기 다 돌아보고 계셨습니다, 전하.”
나는 다시 한번 정석대로 말하고서 최대한 눈을 동그랗고 순하게 뜨려 애썼다. 하지만 제자는 그런 내 표정을 보더니 더욱 차갑게 말했다.
“그렇게 고운 표정을 꾸며내셔도 속지 않습니다.”
“고운 표정을 꾸민 게 아니라 눈을 크게 뜬 겁니다.”
“제가 또 스승님에게 속아 넘어갈 것 같습니까?”
“속아 달라고 이리 보는 게 아닙니다. 전하께서 그러셨잖아요. 제 눈을 보면 진실을 말하는지 아닌지 아실 수 있다면서요. 그래서 눈을 크게 뜬 겁니다.”
나는 눈을 부릅뜨고서 더욱 제자를 빤히 보았다. 다행히 효과가 있었다. 제자는 좀 부담스러운지 뒤로 반보 물러서며 명령했다.
　
“뒤로 가세요.”
뒤로 가면서 눈에 힘을 풀자, 제자는 그제야 똑바로 서면서 나를 시험하듯 쳐다보았다. 그러더니 작게 한숨을 내쉬고서 물었다.
“알았습니다. 그럼 달리 묻겠습니다. 혹시 부황께서 스승님을 마음에 들어 하시는 기색을 보인 적이 있으십니까?”
“제가 의리 있고 충직해서 좋다고 하셨습니다.”
“그러면서 스승님을 수상하게 쳐다보진 않으셨습니까?”
“수상하게……라니요?”
내가 입을 벌리고 멍하게 쳐다보자, 제자는 다행히 더 묻진 않고 고개를 끄덕이며 중얼거렸다.
“하긴. 됐습니다. 스승님께 여쭈어봤자 소용없겠지요.”
무슨 뜻인진 모르겠지만 좋은 뜻이 아니란 건 확실했다. 나는 기분이 상해서 눈살을 반사적으로 구겼으나, 제자는 개의치 않고 돌아서며 지시했다.
“앞으로 부황을 뵐 때는 눈을 반 정도 감고 다니십시오.”
“예?”
미쳤나?
“어째서요?”
“전에도 말씀드렸다시피.”
“?”
“스승님은 눈만 예쁩니다.”
뭐야?
“설명이 되었는지요?”
되겠냐? 뭐라는 거야?
* * *
“전하께서 뭐라 하셨니?”
내가 제자와 헤어져 측문으로 걸어가자, 마차 앞에 서서 기다리던 어머니가 얼른 다가와서 조심스럽게 물었다.
“제 눈이 예쁘다고 하세요.”
차마 제자의 개소리를 다 전하기 힘들어서 가장 좋은 말만 전하자, 어머니는 묘한 미소를 지으며 말했다.
“전하께서 네 용모가 참 마음에 드시나 보다.”
아니에요 어머니. 눈 빼곤 다 별로라 그랬어요 하지만 굳이 이런 이야기를 할 필요는 없을 듯해서 나는 바로 마차 안으로 들어갔다.
이후 마차가 요씨 가문 부지로 가는 동안 가족들은 아무도 입을 열지 않았다. 린화는 왜 조용한지 모르겠지만, 아마 부모님은 황제와 황후의 후궁 이야기에 관해 생각하고 있을 것이다. 나도 그렇고.
마차가 부지 안에 들어가자, 나는 얼른 내린 다음 부모님이 본당으로 갈 때 따라가서 청했다.
“아버지. 어머니. 후궁 선발 관련해서 말씀드리고 싶은 게 있습니다.”
아버지는 고개를 끄덕이고서 말했다.
“그렇지 않아도 너와 이야기를 나눠볼 생각이었다.”
본당에 들어간 뒤 어머니가 신호하자, 하인들은 문을 닫고 얼른 밖으로 나갔다.
방 안에 부모님과 나만 남게 되자 아버지는 내게 어두워진 목소리로 물었다.
“전하께서 혹시 널 따로 불렀을 때 이 일에 관해 알려주지 않으시더냐. 그 후궁 이야기를 폐하와 황후마마께서 진심으로 하신 거냐?”
“그런 이야긴 하지 않으셨어요. 그냥 사적인 이야기만 하셨습니다. 하지만 태월에서 장공주가 후궁으로 온단 이야기가 나왔으니 무슨 일이 있긴 있을 거 같아요. 만약 후궁을 새로 뽑는다면 태월 장공주가 입궁할 때 함께 들어와야 할 테니 조만간 뽑지 않을까 싶습니다.”
내 말에 어머니는 초조하게 아버지의 팔을 잡았다.
“어쩌지요? 그리되면 린화도 후보일 텐데요.”
아버지는 그 팔 위에 자신의 다른 손을 겹쳤으나 역시나 표정이 어두웠다. 나는 마차 안에서 내내 생각한 이야기를 얼른 말했다.
“아버지. 어머니. 린화가 후궁 선발에 나가지 못하도록 정혼자를 빨리 만들어야 해요. 혹시 두 분은 린화 짝으로 정해둔 사람이 없으세요?”
“우리는 선안을 생각했지.”
어머니의 가라앉은 목소리에, 나는 근래에 내내 싸운 일이 생각나 흠칫했다. 하지만 곧 용기를 가지고서 다시 제안했다.
“좀 더 생각해보세요. 좋은 사내가 선안뿐만은 아니잖아요. 린화와 맺어줄 만한 성품 좋고 집안 좋고 능력 좋은 사내. 더 모르세요?”
회귀 전, 린화의 남편과의 혼담을 찾아온 건 부모님이었다. 내가 아니라. 그러니 두 분은 린화의 남편 될 사람에 대해서도 이미 알고 있을 것이다.
“후보 없어요? 후보? 딱 선안만 생각하진 않으셨을 거잖아요?”
그러나 아버지는 고개를 저었다. 회귀 전 혼담이 오갈 때 그렇게 열렬히 린화 남편 칭찬을 해 놓고서!
“없는데.”
하지만 아버지가 거짓말하는 얼굴은 절대 아니었다. 거짓말할 상황도 아니었고. 젠장. 그럼 회귀 전에 부모님은 린화 남편을 어떻게 알아 오셨지?
그때는…… 그때는…….
그래, 생각해보니 린화의 혼담이 성사되는 건 회귀 전을 기준으로도 지금 시기가 아니긴 하다.
선안과 린화의 혼담이 진행되다가 엎어진 뒤 린화가 충격을 받고, 선안이 떠난 뒤 연락이 끊어지고, 이후 린화 남편과 혼담이 진행되는 과정이 중간에 있으니까. 지금보다 몇 해 후의 일이겠지.
그럼 부모님은 아직 린화 남편을 모르는 건가? 젠장. 그럼 진짜 큰일인데?
황제가 정말 태월 장공주가 입궁할 때 후궁을 같이 들이려면, 황실에서는 후궁을 뽑을 거란 공지를 얼마 지나지 않아 할 것이다.
후궁 선발을 고지하는 기간, 선발하는 기간, 선발 후 교육하는 기간 등을 고려해야 할 테니까. 린화 남편이 나타날 때까지 몇 해나 기다릴 여유가 없었다.
물론 후궁 후보가 된다고 해서 무작정 후궁으로 뽑히는 건 아니다. 황제의 눈에 들어야 한다. 그러나 린화는 객관적으로 예쁜 얼굴이다 보니 염려가 되었다.
“더 잘 생각해보세요, 아버지. 어머니. 소문으로라도 괜찮은 청년에 관해 들은 게 없으세요? 린화가 이대로 후궁이 되게 할 수는 없잖아요.”
그 말에 부모님이 온 기억을 쥐어짜듯 인상을 찌푸리고서 머리를 굴리고 있을 때였다. 문이 발칵 열리더니 린화가 안으로 들어오며 외쳤다.
“후궁을 뽑는다면 난 당연히 거기에 참가할 거야.”
얘가 미쳤나!
***
“요린화. 돌았어?”
내가 당황해서 묻자마자 어머니가 내 다리를 찰싹 두드렸다. 린화는 흥 코웃음을 치고서 빈 의자로 걸어가 털썩 앉았다. 어찌나 호탕하게 앉던지 장군이라 불러줘야 할 기세였다.
“그래, 이게 무슨 소리냐.”
아버지도 물었다.
“무슨 소리냐고요?”
린화는 어떻게 그걸 모를 수 있냐는 투로 되묻고는 입술을 부루퉁하게 내밀었다.
“당연한 말을 했을 뿐이에요. 저는 아버지와 언니, 아니 오라버니가 모두 관직에 나가 있는데다 미혼이고 정혼자 없는 성인이잖아요. 폐하께서 후궁을 뽑으신다면 당연히 후보에 들어가요. 후보에 들어가니 후궁 선발에 참가하는 건 당연한 거죠.”
어머니는 듣다가 버럭 소리 질렀다.
“이 철없는 것아, 후궁이 되면 얼마나 고생하는지 알기나 해?”
린화는 눈살을 찌푸리고 되물었다.
“고생이라니요? 궁궐에서 궁녀들에게 시중받으며 편히 지내고 맛있는 거나 먹는 게 뭐가 고생인가요?”
어머니는 가슴을 퍽퍽 두드리다가 탁자를 펑펑 두드리며 외쳤다.
“후궁으로 들어가면 함부로 궁궐 밖에 나오지도 못해!”
“지금도 오라버니나 제멋대로 돌아다니지, 제가 뭐 여기저기 다니던가요? 명절이나 큰 행사 때나 조금 먼 곳에 가는 것뿐이잖아요. 후궁들도 그럴 때는 이동하곤 해요. 평소에 얼마나 멀리 다니며 산다고요. 제가 가끔 찾아가는 음식점보다 황궁 대화원이랑 후궁전 사이 거리가 더 멀어요.”
“후궁이 되면 어미 얼굴도 제대로 못 보고 살 거다.”
“시집가도 마찬가지잖아요. 다른 집에서 살게 되면 명절 아니면 행사 아니면 가끔가다 뵐 텐데, 후궁이 되나 시집을 가나 똑같죠.”
어머니가 내게 눈짓으로 신호를 보냈다. 린화를 말로 이기기 힘드신가 보다. 나는 조용히 어머니와 린화의 싸움을 듣기만 하다가 슬쩍 고개를 저었다. 
‘어머니. 내가 나서면 린화는 그 어떤 이유를 대도 더 반대로 가려 할걸요.’
린화가 턱을 치켜올렸다. 어머니가 밀리는 듯하고 나는 침묵하자, 보다 못한 아버지가 다시 나섰다.
“린화야. 아무래도 네가 이번 동초일에 황궁에 갔을 때 크게 오해를 한 모양이구나. 후궁들의 생활은 화려하다지만 껍데기뿐이다. 화려한 삶은 우리 가문의 재산으로도 충분히 영위할 수 있어. 가문에 힘이 없거나 돈이 없어서 후궁이 되겠다면 그럴 만도 하지. 하지만 넌 충분히 잘 지내고 있지 않니. 이미 충분히 좋은 음식을 먹고 좋은 옷을 입으며 지내는데 이보다 조금 더 화려하고 조금 더 좋은 음식이 무슨 소용이란 말이냐.”
“조금 더 소용 있겠지요.”
“후궁의 삶은 살벌하단다. 그들은 너처럼 곱게 자라기만 한 순진한 규수가 아니야. 사내든 여인이든 궁궐에서 오래 지낼수록 자신을 지키기 위해 계략을 쓰고 암계에 능하게 되지. 그런 이들 사이에서 버틸 수 있겠느냐?”
“버티다 보면 저도 그들처럼 영리해지겠지요. 모두 저처럼 아무것도 모를 때 입궐해 살아남은 이들이니까요.”
“…….”
“제게는 힘 있는 가문과 강건한 부모님이 있는데 뭐가 무섭겠어요?”
쟤는 규방에서 입씨름만 연마했나.
아버지가 안 되겠는지 날 쳐다보았다. 내가 할 수 있는 건 한마디뿐이었다.
“쟤는 입궁해도 잘 살겠는데요?”
솔직한 감상인데 아버지는 버럭 호통쳤다.
“요요화!”
“농담이에요.”
나는 얼른 발뺌했다. 사실 진담이지만 굳이 여기서 문제를 일으킬 필요는 없었다. 게다가 린화의 입담과 상관없이, 이 망아지의 입궐은 무조건 막아야 했다.
왜냐. 훗날 내 제자가 황제를 폐위시키고 황제 자리에 오르니까.
그 과정에서 제자를 괴롭혔던 많은 황가의 사람들이 숙청당했다. 죽은 이도 있고 감옥에 갇힌 이도 있고 귀양 간 이도 있고 자택에 갇혀 살게 된 이도 있었다.
태월 장공주처럼 무난한 결말을 맞이하는 이도 있긴 했지만, 그 ‘무난한 결말’을 린화가 맞이할 수 있을지 없을지는 모르는 일 아닌가.
“나도 네가 입궁하는 건 반대야, 요린화. 하지만 부모님과 이유는 달라. 난 네가 순진하거나 성질이 착해서 거기서 못 견딜 거라 생각하진 않아. 넌 충분히 성질머리가…… 알았어요. 착하다고 하면 되잖아요. 어머니가 너 착하단다 요린화. 하여튼 내가 반대하는 건 폐하 때문이야.”
궁궐 생활의 무서움과 부자유스러움에 대해 부모님이 이야기할 때는 귓등으로도 듣지 않던 린화가 웬일인지 내 말에 귀를 기울인다.
뭐지? 황제한테 관심이 가나? 동초일에 황제를 유심히 보는 것 같더라니. 설마 황제 얼굴에 홀린 건가?
그런 일은 없긴 바란다. 차라리 입궁할 거면 야망에 차서 입궁하는 게 낫지. 사랑에 빠져 입궁하는 건 그야말로 몸과 마음이 다 가시밭길을 가는 거니까.
“뭐야. 폐하가 왜. 왜 말을 하다 말아?”
“폐하는…… 우리 식구들끼리니까 하는 말이지만, 남편으로 두기 좋은 분은 아니야.”
린화는 눈을 가늘게 뜨고 반박했다.
“왜 그렇게 생각해? 오라버니도 폐하를 뵌 건 몇 번 안 되잖아.”
“폐하를 뵌 게 네 번인데, 그중 한 번은 머리에 문진이 날아왔고 다른 한 번은 벼루가 날아왔어.”
“오라버니가 폐하를 화나게 했겠지.”
“다른 사람에게 들어보니 폐하는 화나면 뭘 던지시는 거 같더라. 요린화. 폐하가 너한테 화나서 코앞에서 찻잔이라도 던지면 어떡할래?”
“오라버니는 신하니까 던지신 거겠지. 나는 후궁으로 들어가는 거야. 폐하의 아내가 되는 거라고. 나한텐 그런 걸 던진 이유가 없어.”
“뭘 던지는 버릇을 떠나서도 폐하는 좋은 남편감이 아니야. 폐하는…… 여자가 너무 많아.”
“황제는 다 그래.”
“황제가 다 그런다고 해서 폐하가 좋은 남편감이 되는 건 아니잖아.”
“황제고 보통 이상 성품이고 그 얼굴이면 됐지 뭘 얼마나 더 대단해야 하는 거야?”
내 동생이 이렇게 현실과 타협을 잘하는 애였던가. 자기가 언제부터 이렇게 긍정적이었다고.
하지만 황제가 벼루를 던져도 좋고 여자를 좋아해도 좋다며 이렇게 나오고 있자니 뭐라고 더 설득하기가 어려웠다.
게다가 린화의 눈빛이 점점 더 가라앉는 걸 보니, 내가 설득하면 설득할수록 더 입궐하고 싶어지나 보다. 이래선 안 되겠다 싶어서 나는 우선 자리를 떠났다.
“일단 좀 씻을게요.”
이후 내 거처로 돌아가 씻고 편한 옷으로 갈아입은 뒤, 차를 마시면서 속을 좀 가라앉혔다.
“월강아. 린화가 돌아갔는지 살피고 와.”
“네, 도련님.”
이후 월강이를 본당에 보내 린화가 돌아갔는지 확인한 뒤, 돌아갔단 말을 듣고서야 다시 본당으로 가서 부모님에게 비장의 수를 넣었다.
“실은 제가 소문으로 듣기로 강권 난씨 가문에 균이란 청년이 린화랑 나이도 비슷하고 성실하고 영특하고 성품도 좋고 착하고 순한 데다가 가문 어른들도 성품이 어질어 시집가 지내기 아주 좋을 것 같다던대요.”
아버지와 어머니는 얼떨떨한 표정이 되었다. 난균이 대체 누군데 내가 이렇게 칭찬하는지 전혀 모르겠단 얼굴이었다.
‘억울해라.’
난균은 회귀 전 린화의 남편으로, 내가 방금 난균에 대해 한 말은 회귀 전 아버지가 예비 사위를 자랑하면서 내게 퍼부은 말들이다. 그런데 난균에 대해 자랑을 퍼부은 아버지가 저런 표정을 하다니.
“그게 누구니?”
어머니가 대놓고 물었다. 나는 ‘아버지한테 여쭈어보세요’라고 말하고 싶은 걸 꾹 누르고서 둘러댔다.
“건너 건너 소문으로 들은 청년이에요. 하지만 제가 직접 본 건 아니니까 아버지나 어머니가 찾아가서 어떤 청년인가 실제로 보세요. 그러고서 혼담을 넣을지 말지 결정하시면 되잖아요.”
부모님이 서로를 마주 쳐다보았다. 조금 흔들리는 눈치였다.
그렇겠지. 부모님은 린화가 입궁해서 화려한 가시밭길을 걸어가기보다는, 우리 가문의 목소리가 적당히 통할 만한 가문에 시집가서 평생 떵떵거리며 살길 바라실 테니까.
결국 아버지가 고개를 끄덕이셨다.
“알았다. 너도 그런 쪽으론 소문이 밝지. 네가 동생과 매일 싸워대긴 해도 나쁜 혼담을 가져오진 않을 거라 생각하마. 아비가 한번 알아보마.”
“네. 그리고 아버지. 어머니. 제가 난균 이야기 꺼낸 건 린화한텐 절대로 말하지 마세요.”
“그러마.”
　
* * *
“아가씨. 아가씨.”
규방에 돌아온 린화가 목욕을 하고 긴 의자에 앉자, 측근 시비인 월미가 다가와 머리카락을 수건으로 부드럽게 문질러 말려주며 물었다.
“정말로 후궁이 되고 싶으세요?”
“그건 왜?”
“아가씨께서 후궁이 되시면 어릴 때부터 아가씨를 쭉 모셔온 저랑 월채랑 월우도 함께 입궁할 거잖아요. 그래서 궁금해서요.”
린화는 잠시 생각해보다가, 일리가 있는 말이라 여겨서 고개를 끄덕였다.
“맞아. 난 급하게 정혼자를 만들어서까지 후궁 선발을 피하고 싶지 않아. 나와 폐하 사이에 인연이 있다면 후궁으로 뽑히겠지. 뽑힐 수 있다면 후궁이 되고 싶어.”
월미가 시무룩하게 물었다.
“선안 도련님 때문에요……?”
선안과 혼인하지 못하게 된 린화가 포기조로 후궁이 되려는 건가, 걱정스러운 모양이었다.
“반 정도는.”
린화는 솔직하게 인정했다.
“선안 오라버니와 혼인할 수 없게 되었으니 이후 미래를 생각해야지. 그렇다고 요씨 가문의 적녀인 내가 선안 오라버니 첩으로 들어갈 순 없잖아.”
“절대 안 되죠!”
“그러니까.”
린화는 월미에게 머리를 내맡긴 채 잠시 발끝을 내려다보다가 작게 속삭였다.
“황궁에 갔을 때 우연히 폐하를 뵈었어. 겉으로 보기엔 나보다 열 살 정도밖에 안 많아 보이더라. 게다가 아주 잘생겼더라고. 목소리도 그윽하고.”
“폐하는 황태자 시절부터 외모로 유명하셨다잖아요.”
“그럴 만하더라고. 얼굴이 하늘에 피어난 달꽃 같았어.”
“하지만 외관상은 젊어도 아가씨보다 실제 나이가……”
“흥. 내 또래의 그저 그런 사내와 혼인하느니 나이 많은 절색의 미남과 혼인하는 게 나아. 게다가 그 절색의 미남은 최고 권력자이자 이 나라의 주인이라고.”
“그런가요?”
린화는 팔짱을 끼고서 불만을 담아 창문 너머 언니의 거처를 노려보았다.
“이대로 있다가 얌전히 평범한 사내와 혼인해 봤자 내 인생이 어떻게 흘러가겠어? 혼수로 재산이나 조금 떼어 받을 거고, 그걸 들고 우리 가문보다 못한 가문에 시집가서 무난하게 살아가겠지.”
“마님께서 가산의 반을 모두 아가씨 혼수로 주겠다 하셨잖아요?”
“가산의 반이라고 해도 진짜 반이겠어? 요씨 가문에 매인 재산이 있는데, 그걸 가문 사람들이 넘어가게 두고 보겠냐고.”
“아…….”
“게다가 월미야. 이상하지 않아? 나는 요씨 가문의 적녀인데 가문에서 아무 지위도 가지지 못해. 요요화가 관직에 올라 자기 이름과 가문을 떨칠 기회를 가질 동안 난 그저 조용하게 살아가기만 해야 한다고. 그렇게 살고 싶지 않아. 나도 내 가문에 힘을 발휘하고 싶어. 이 가문의 반은 내 몫이라고.”
“하지만 다들 그렇게 살아가는걸요.”
“난 그러고 싶지 않아. 후궁으로 들어가서 폐하의 총애를 얻고 권력을 얻을 거야. 폐하가 나와 국사를 논의하고 대신들이 내 아래로 숙이고 들어오게 만들겠어. 큰 자리를 노려볼 거야.”
“후궁 암투는 위험하대요, 아가씨.”
“그 정도는 감수해야지. 게다가 황후는 딸만 넷이야. 더 아이를 낳을 수도 없어. 하지만 1황자, 2황자는 군주 재목이 아니지. 학식이 뛰어나고 어질다는 3황자는 본인도 야망이 없고, 언제 죽을지 몰라 정혼도 못 하니 황제는 절대로 될 수 없어. 하지만 폐하는 젊고 건강하니 급사하지 않는 한 앞으로 삼십 년은 거뜬히 황위에 계시겠지. 후궁이 되어서 일이 년 내로 아들을 낳기만 하면 내 아이도 황위를 노려볼 수 있어.”
“아, 아가씨! 그런 말씀은 위험해요!”
월미가 사색이 되어 외쳤으나 린화는 느긋하게 웃었다.
월미는 거의 다 말린 머리카락을 빗으로 빗겨주며 입을 다물었다. 무서워서 더 이 이야기를 하고 싶지 않은 눈치였다.
하지만 린화는 맞은편 화장대에 놓인 거울을 빤히 바라보며, 황제가 자신을 보며 한 말을 떠올렸다.
　
‘나에 대해 생각했다고 했어. 처음부터 나한테 관심이 있었단 뜻이야. 내가 후궁 선발에 나간다면 폐하는 분명 날 뽑을 거야. 그리고 날 총애하시겠지.’
린화의 눈이 번뜩이자 월미는 무섭지만 어쩔 수 없이 다시 말했다.
“아이 성별이 마음대로 되진 않아요, 아가씨. 낳았는데 딸일 수도 있어요.”
“상관없어. 그렇더라도 폐하께서 보위에 있는 동안에 힘과 권력을 키울 수 있으니까. 높은 자리에 올라가서 내 힘을 휘둘러 보고 싶어.”
“소가주님이랑 나리랑 마님 모두 반대하실 텐데요…….”
“걱정 없어. 내가 후궁이 되면 나와 요씨 가문은 한배를 탄 거나 다름없거든. 지금 반대해도 일단 후궁이 되기만 하면 부모님은 절대 무르지 못해. 이게 무슨 뜻인지 알겠니, 월미야?”
“아니요.”
린화의 입꼬리가 만족스럽게 올라갔다.
“내가 후궁이 되면 요요화보다 더 높은 사람이 되어서 걜 손끝으로 부릴 수 있단 뜻이야. 너무 좋지 않아?”
***
나는 마음을 가라앉히기 위해 붓에 먹물을 듬뿍 묻혀 그림을 그리기 시작했다.
“너무 많이 묻힌 게 아닐까요?”
시비인 월섬이 옆에서 먹을 갈면서 걱정스레 물었으나, 나는 보란 듯 척척 그림을 그려 냈다.
“거봐요. 너무 많이 묻혔다니까요.”
월섬의 말이 옳았지만, 나는 조금도 움츠러들지 않고 그림을 마무리 지었다.
“괜찮아. 누구에게 보이려고 그린 그림 아닌걸.”
그렇게 그림을 열 장 정도 그렸을 즈음. 드디어 어머니가 기별을 주었다.
“도련님. 마님께서 부르십니다.”
수길댁의 목소리에 내가 이틀간 쉼 없이 쥐고 있던 붓을 내려두자, 월섬은 얼른 수건을 물에 적셔 가져다주었다.
손을 씻고 본당으로 가자, 어머니는 탁자 앞에 우두커니 서서 벽에 걸어둔 매란국죽 족자를 보고 있다가 내 쪽으로 고개를 돌렸다.
“왔니?”
“부르셨어요?”
“네가 말한 그 난균이란 청년에 대해 찾아보았다.”
나는 의자를 빼어 앉으면서 온 기대를 담아 어머니에게 물었다.
“어떻던가요?”
“그 가문은 네 말대로 꽤 평판이 좋아. 왜 이름이 낯서나 했더니, 운왕성에서 근무하다가 반년 전쯤에야 수도로 올라왔대. 하지만 몇몇 안 되는 지인들은 다들 그 집안사람들이 어질고 현명하다고 칭찬하더라.”
“난균은요?”
왜 가문 이야기만 하시지? 혹시 난균은 무뢰배처럼 지내다가 나중에 성질을 고쳐먹는 인물인가? 그래서 이 시기에는 평가가 좋지 않나?
나는 불안해서 쳐다보았다. 어머니는 한숨을 내쉬며 말했다.
“그 청년은 아직 운왕성에 남아 있대. 거기 학당 선생에게 내내 수업을 들었으니 끝까지 듣고 오겠다고 남았다더라.”
“수업이 언제 끝나는데요?”
“그래도 몇 해는 더 있어야 한다던대.”
머리를 한 대 얻어맞는 기분이다. 그래서 몇 해 뒤에야 난균과 린화 사이의 혼사가 성사되는 거구나!
나는 어머니가 거절할 거란 걸 알면서도 다급하게 물어보았다.
“그토록 평가가 좋은 가문이라니 사주를 교환하고 일단 정혼부터 하면 어떨까요? 당장 후궁 선발은 피해야 하잖아요.”
어머니는 예상대로 단호하게 거부했다.
“안 돼.”
“아. 어머니.”
“한 번 정혼 하면 깨기도 쉽지 않다. 혼인하면 이혼은 더욱더 어렵지. 린화는 제대로 된 사내와 혼인시켜야 해. 평생 린화를 행복하고 편안하게 해줄 수 있는 어질고 성품 좋은 사내 말이야. 사람 속내를 알아차리기 어렵다지만 그래도 만나 보기라도 해야지.”
아이고 어머니! 난균이는 어머니랑 아버지가 이미 철저한 검증을 끝낸 사내라고요!
‘회귀 전 미래에서지만…….’
나는 고민하는 시늉을 하다가 물었다.
“그럼 어머니. 제가 난균을 데려오면 한번 봐주시겠어요?”
“데려오려고? 어떻게?”
“될지 안 될지 모르면 시도라도 해 봐야지요. 일단 데려와 볼 테니 어떤가 봐주세요.”
어머니는 잠시 나를 물끄러미 보더니, 손수건을 꺼내 눈가를 닦았다.
　
“왜 우세요?”
당황해서 묻자 어머니가 떨리는 목소리로 말했다.
“네가 동생이랑 싸우긴 해도 동생 생각을 많이 해주는구나 싶어서.”
아니, 별로 그렇진 않은데요. 그냥 동생이니까 못 사는 것보단 잘사는 게 낫고 죽지 않고 평온히 지내는 게 낫다고 생각하는 것뿐인데요.
“그럼요. 린화는 짜증 나는 망아지지만 그래도 동생인걸요.”
“동생 좀 망아지라 안 부르면 안 되니?”
“망나니라 불렀다가 혼나서 망아지라 바꾼 건데요.”
“린화라고 불러. 아니면 좀 예쁜 별명을 해주거나.”
“사실 망아지가 린화보다 예쁘죠.”
어머니는 탁자를 쾅 소리가 나게 내려쳤다. 그래도 내가 시선을 피할 뿐 말을 바꾸지 않자, 어머니는 한숨을 내쉬고서 당부했다.
“그냥 하는 말이 아니라 요화야. 세상엔 너희 자매 둘뿐이다. 지금은 네가 동생을 일방적으로 챙기는 것 같지만, 린화가 시집가고 나면 네가 린화의 남편이나 시댁에서 도움을 받게 될지도 몰라. 물론 너도 린화를 계속 지켜 주어야지.”
솔직히 어머니 말에 동의할 수 없다. 사이 좋은 형제자매는 세상 누구보다 큰 힘이 되는 게 맞지만, 사이 나쁜 형제자매는 그냥 가까운 경쟁자일 뿐이다.
13황자와 그의 형제자매들을 보면 알 수 있지.
하지만 굳이 어머니를 속상하게 만들 필요는 없기에 나는 그냥 고개만 끄덕이고서 물었다.
“어쨌든 제가 난균을 데려오면 어떤 청년인가 봐주실 거지요?”
“그럼.”
그렇다면 어쩔 수 없네. 내가 운왕성으로 가서 난균을 찾아오는 수밖에.
부모님이 난씨 가문에 대해 조사해오길 기다리는 동안 이미 이틀이 흘렀다. 그 사이에 황제가 후궁 선발 공문을 내릴 수도 있으니 시간이 없었다. 빨리 다녀와야 해!
* * *
다음날. 나는 월무궁에 들어갔을 때 제자에게 조심스럽게 부탁했다.
“전하. 보름 정도 휴가를 받을 수 있을까요?”
보름이면 운왕성에 다녀오기까지는 좀 빡빡하다. 난균을 찾고 설득하는 시간까지 생각하면 더 빡빡하겠지.
그렇지만 이 이상은 제자가 허락해주지 않을 듯하니, 나름대로 계획을 꽉꽉 채워 넣은 시간이 보름이었다.
‘최소한 보름은 필요해.’
제자는 오늘 배울 서책을 한 장 한 장 느긋하게 펼치다가 무심해 보이는 눈길로 나를 바라보았다. 대답은 돌아오지 않았다. 하지만 눈으로 무슨 개소리냐고 묻고 있었다.
그래도 내가 싹싹하게 웃고만 있자, 제자는 결국 서책을 덮으면서 물었다.
“동초일 휴일을 보내고 처음 입궐하신 게 아닙니까.”
“예, 예. 그렇지요.”
“그런데 또 휴가를 가신다고요?”
“그게, 저. 음.”
어쩌지? 솔직하게 말해야 하나? 또다시 선택의 순간이 찾아왔다.
나는 제자의 무심해 보이지만 절대로 무심할 리가 없는 시선을 머리통으로 받아내며, 고개를 숙인 채 머리를 열심히 굴렸다.
제자가 린화의 회귀 전 남편인 난균 이름에 대해 알까? 제자는 린화에겐 관심이 전혀 없다고 했지. 그러면 모를 것 같긴 한데.
반대로 생각하면 난균은 린화의 남편이기도 하지만 내 인척이기도 하니 이름은 알 것 같기도 하다.
제대로 이름 석 자를 아는 건 아니지만, 얼핏 들어 두었다가 내가 난씨 가문이나 난균 이름을 꺼내면 기억을 갑자기 회복할 수도 있고.
‘그럼 역시 난균 이야기는 안 하는 게 낫겠지?’
난균 이야기를 들은 제자가 ‘전에도 그자를 좋게 보아서 혼인했으니, 이번에도 그자를 좋게 보고 혼담을 넣으려는 거겠지’라고 짐작할 수도 있다.
하지만 운이 나쁠 경우 ‘혼담을 넣는 시기가 왜 회귀 전과 몇 해나 다르지? 혹시 스승님이 회귀 전 기억이 있나?’라고 짐작할 수도 있는 거 아닌가.
나는 결국 적당히 둘러내는 방법을 선택했다.
“몸이 좀 좋지 않아서요.”
“몸이요?”
“벼루에 맞고서도 열심히 돌아다녔지 않았습니까. 후유증이 아직까지 계속되는 모양입니다. 그래서 이참에 그냥 보름 정도 푹 쉬면서 몸을 회복하고 싶습니다, 전하. 괜찮을까요?”
제자놈은 얄밉게 웃으면서 물었다.
“그러면 제 수업은 어쩌지요?”
거짓말쟁이! 어차피 내 수업은 듣지도 않으면서 인제 와서 무슨!
“전하께서 하도 영민하시다 보니 수업 진도가 다행히 예정보다 빠릅니다. 보름은 비워도 될 거 같습니다, 전하.”
나는 온 힘을 다해서 눈을 예쁘게 뜨기 위해 노력했다. 제자는 내 눈이 예쁘다니까.
효과가 있는지, 열심히 눈에 힘을 주고 쳐다보자 나를 싸늘하게 바라보던 제자는 눈길을 살짝 옆으로 피하며 물러섰다.
“좋습니다.”
오!
“단, 조건이 있습니다.”
“조건이요?”
“월무궁에 방을 한 칸 마련해 드리겠습니다.”
“네?”
“거기서 머물면서 휴식하세요.”
“!”
나는 충격 받아서 제자를 멍하게 바라보다가 너무 질색하는 티가 나지 않도록 반박했다.
“우리가 혼담이 오가긴 했지만, 아직 정혼한 사이도 아니고 혼인한 사이도 아닙니다. 그런데 동거를 하자니요!”
제자는 내 배려와 달리 자기는 온 얼굴 가득 질색하는 감정을 드러냈다.
너무 싫어하는 표정이라 괜히 발끈하게 될 정도였다. 왜! 네가 먼저 말해놓고 왜 날 그렇게 쳐다보는데!
“스승님.”
“네…….”
“착각하시면 안 됩니다. 제자는 스승님 곁에 있고 싶어서 여기 오시라 하는 게 아닙니다.”
“!”
“스승님을 믿기 힘들어서 여기 오시라는 겁니다.”
못된 새끼…… 얼굴은 저리 고운데 말은 어찌 지지리도 못돼먹었나.
“신을 왜 못 믿으십니까?”
나는 제자가 날 왜 못 믿는지 알면서도 물어보았다. 회귀 전 기억이 없는 나는 제자가 왜 저러는지 몰라야 하니까.
제자는 말없이 나를 가만히 바라보더니 가볍게 웃으면서 대답했다.
“스승님은 호색하니까요. 이 사람 저 사람 가리지 않고 미색이 괜찮다 싶으면 개처럼 꼬리를 흔드는 분이시니까요.”
“스승에게 개라니요…….”
아비는 벼루를 던지더니 아들내미는 비수를 던지는구나.
시무룩하게 중얼거리자, 제자는 칼 같은 말을 휘둘러대던 걸 멈추고 잠시 조용해졌다.
괜히 책상만 내려다보고 있다가 슬쩍 고개를 들어 보자, 제자는 불쾌한 시선으로 나를 쳐다보고 있었다.
왜. 네가 나한테 개라 불러 놓고서 왜 네가 그런 표정인데!
나는 제자가 그나마 내게서 마음에 든다던 그 눈동자로 제자를 빤히 응시했다. 이런 날 보고 네가 어찌 개라고 말할 수가 있어!
게다가 생각해보니 우습다.
“개는 충성심이 깊지요. 전하는 저더러 충성심이 없다고 늘 구박하시면서, 한편으로는 제게 개라고 하시는군요. 사실은 전하가 보시기에도 제가 충성심이 없진 않은 거지요?”
그의 논리가 엉터리라고 조목조목 짚어 주었더니, 제자는 찔리는지 헛웃음을 뱉는 척했다.
“게다가 개는 아주 사랑스럽고 예쁩니다…….”
내가 거기에 한마디 더 덧붙이고서 다시 시선을 내리깔고 있으려니, 제자가 다시 바람 빠지는 소리를 냈다.
그 상태로 계속 있으려니, 제자는 아까보다 가라앉은 어조로 다시 말했다.
“보름 휴가를 드리면 스승님이 뭘 하고 지낼지 모르겠습니다. 도박장에서만 두 번을 마주쳤지 않습니까.”
“우리가 거기서 두 번을 마주쳤다는 건, 전하도 거기에 최소 두 번 오신…… 아닙니다. 계속 말씀하세요.”
나는 논리적으로 재차 반박을 시도하려 했으나 제자의 표정이 너무 무서워서 얼른 입을 닫았다.
두 손을 모으고서 공손한 자세를 취하자 제자는 서늘하게 말을 마무리 지었다.
“보름의 휴가를 원한다면 여기서 지내며 어의에게 진료를 받으세요. 어의를 불러드리겠습니다. 아니면 휴가는 없습니다.”
“전 집에서 쉬어야 마음이 편한데요.”
이쯤 되면 좀 물러나 줄 만도 하건만. 제자는 절대로 물러나지 않았다.
오히려 제자는 내가 계속해서 반박하는 게 불쾌한지 눈살을 찌푸리고 있다가 양보하는 척 물었다.
“그럼 제가 그 집에 같이 머물까요?”
미쳤나!
“정, 정혼도 안 했는데 어찌 그럽니까. 안 됩니다!”
“그럼 보름간 매일 문병을 가지요. 이것까지 꺼리진 않으시겠지요.”
이 제자놈! 정말 나쁜 놈이야. 나는 험한 말은 못 하고서 속으로 씩씩거렸다.
하지만 제자는 어떻게 해서든지 내게 자유를 줄 생각이 없어 보였다.
그렇다고 내가 월무궁에서 보름을 지낼 수도, 제자를 우리 집에 보름간 들일 수도, 그의 간호를 받을 수도 없는지라, 결국 나는 시무룩하게 물러섰다.
“없던 얘기로 해주세요.”
어쩔 수 없지. 내가 직접 가는 것만큼 좋은 효과는 없겠지만 사람을 보내 난균을 만나보라 하는 수밖에…….
***
침울해진 마음을 달래 가까스로 수업을 끝내자마자 나는 얼른 서책을 서랍에 집어넣고 일어났다.
“그러면 다음에 뵙겠습니다, 전하.”
나는 빠르게 인사를 건네고 문간으로 걸어갔다. 하지만 제자는 긴 다리를 이용해 흘러오듯 내 옆으로 다가와서는 내가 문을 열기 직전 나를 불렀다.
“스승님.”
“예?”
왜 그러나 싶어 돌아보자 제자의 손이 이마에 닿았다. 내 이마를 다 덮고도 내려오는 커다란 손은 숯불처럼 뜨거워서 나는 펄쩍 뛰고 말았다.
“왜, 왜 그러십니까?”
놀라서 묻고 보니 제자가 자기 손과 내 이마를 번갈아 보다가 물었다.
“제자의 손이 더러우십니까.”
“아닙니다. 손이 남들보다 좀 뜨거우시기에.”
미움을 살까 봐 나는 얼른 오해를 부인하고서 그의 손을 내 이마에 도로 얹어주었다. 그런 뒤에야 의아해져서 물었다.
“한데 왜 제 이마에 손을 올리세요?”
“열이 나나 보았습니다.”
내가 꾀병을 부린 건지 아닌지 파악하려는 건가! 제자의 대답에 나는 두 번째로 놀랐다.
하지만 제자가 손을 바로 치우지 않는 바람에, 놀란 채로 그렇게 계속 서 있어야 했다.
그 상태로 우두커니 있으려니 얼마나 불안하던지. 나는 어색하게 제자의 배와 가슴 사이의 단추를 바라보다가 어색함을 참지 못하고 눈을 질끈 감았다.
　
그러고 얼마나 있었을까. 곤란한 증세가 나타났다.
린화 건으로 제대로 잠을 자지 못해 피곤한데, 겨울 월무궁은 훈기가 그리 없고, 이 와중에 제자의 손만 뜨끈뜨근하자 잠이 쏟아지기 시작한 것이다.
하지만 제자의 손에 기대어 잘 수는 없는지라 나는 필사적으로 잠을 참았다. 그러기를 또다시 몇 호흡.
이대로는 안 되겠다 싶어서, 나는 천천히 눈을 떴다. 눈을 감고 있으니 더 잠이 오는 게 분명했으니까.
눈을 뜨자마자 보인 건 나를 빤히 내려다보는 제자의 눈길이었다. 제자는 무슨 생각인지 알 수 없는 표정으로 나를 바라보고 있었다.
그러다 눈이 마주치자, 제자는 그제야 내 이마에서 손을 떼며 말했다.
“열이 나긴 하는군요. 한데 눈은 왜 감으시는 건지요?”
“어색해서요.”
“어색하면 늘 그렇게 눈을 곱게 감으십니까.”
“예?”
그냥 질끈 감고 있었는데? 억지로 잠을 피하느라 눈꺼풀이 흉하게 떨렸을 게 뻔한데. 곱게 감았다고?
어리둥절해서 멍하게 보고 있자니, 제자가 차갑게 경고했다.
“그렇게 눈을 감으면 오해를 사기 쉽습니다. 저는 그런 데 흔들리지 않으니 괜찮습니다. 하지만 다른 사람 앞에선 그러지 않는 게 좋겠습니다.”
빤히 쳐다보면 빤히 쳐다본다고 뭐라 할 거면서. 뭐라는 거야. 그럼 눈에 힘을 빼고 흐리멍덩하게 쳐다보기라도 해야 하나.
* * *
어쨌든 직접 운왕성에 갈 수 없게 되었으니 일을 잘 처리해야 한다.
나는 집에 도착하자마자 서신을 한 통 쓴 다음 말을 잘 타는 심부름꾼을 불러 패와 서신을 건네며 지시했다.
“당장 운왕성 운왕중주로 가서 난균이란 사람을 찾거라. 반년 전까지 난균의 아버지가 그곳에 부임해 있었다니 아마 중주지사거나 그 밑에 있거나 그랬을 거다.”
“네, 도련님.”
“이 서신과 패를 보여드리면 될 거다. 그러면 서신을 읽고 답을 줄 거야.”
“예.”
“일이 급하니 당장 떠나거라.”
심부름꾼에게 가장 튼튼하고 빠른 말 중 한 필을 준 뒤, 나는 쭉 뻗은 대로를 심란하게 바라보았다. 일이 잘 해결될까?
* * *
다음날. 나는 월무궁으로 가서 수업을 하긴 했으나 수업에 집중하기가 어려웠다. 슬슬 황실에서 후궁 선발 공고문을 각 사대부 가문에 돌릴 것만 같아서 겁이 났다.
일단 그 공고문을 받고 나면 며칠 안에 바로 이름을 등록해야 한다. 그전까지 일이 성사되지 못한다면 린화의 미래는 끈 떨어진 후궁이었다.
그 생각을 하느라 머리가 아파서, 결국 나는 약은 꾀를 쓰기로 하고 제자에게 말했다.
“여기 ‘사람에겐 염치가 있어야 하나’ 부분부터 읽어 보시지요, 전하.”
제자는 내 쪽을 쳐다보지도 않고서 고즈넉한 목소리로 책을 읽기 시작했다.
나는 처음에만 감상하듯 고개를 끄덕끄덕하다가, 제자가 집중할 즈음 마음을 놓고 편하게 다시 린화 일을 고민하기 시작했다.
‘난균은 처음부터 린화가 좋았다고 했어. 그놈은 취향이 이상하지. 그 이상한 취향에 린화가 다행히 부합해. 일단 데려와서 린화를 보게만 한다면 그놈은 알아서 린화에게 반할 거야. 그런데 난균이 우리 가문 패를 보고서도 관심을 안 보이면 어쩌지?’
그때였다. 간지러운 웃음소리가 들려왔다. 그 소리를 듣고 상념에서 퍼뜩 깨어나 앞을 보자, 제자가 팔을 괸 채 나를 삐딱하게 보고 있었다.
그 시선을 마주치자 괜히 오싹해졌다. 창문을 두꺼운 천으로 꼭꼭 다 틀어막았는데도 찬바람이 안으로 들어온 느낌이었다.
“왜 또 그러십니까?”
어쨌든 뭔가 또 불만이 있는 듯해 묻자, 제자는 괴었던 팔을 내리더니 조곤조곤 부드럽게도 타박했다.
“그래도 명색이 제 스승이신데. 너무 건성이신 거 아닙니까.”
“전하께 책을 소리 내 읽게 해서 그러십니까?”
“그럴 리가요.”
“그럼 왜 그러시는지…….”
제자는 눈웃음을 짓는데도 싸늘해 보였다. 명백하게 불만을 드러내는 표정에, 나는 괜히 움츠러들어서 눈치를 보게 되었다. 제자는 그런 표정을 유지한 채 물었다.
“제자가 방금 어느 부분을 읽었는지 아십니까.”
“35쪽을 읽으신 게 아닌지요……?”
“처음에는 35쪽을 읽었습니다. 중간부터는 60쪽을 읽었지만요.”
“!”
“스승님이 딴생각에 잠긴 게 티가 나서 시험해보고 싶었거든요.”
이렇게 치졸할 수가 있나. 나는 할 말을 찾지 못하고 그를 쳐다보기만 했다. 하지만 제자는 억지를 부리는 게 아니었다. 그게 날 더 민망하고 부끄럽게 만들었다.
결국, 나는 다시 책으로 시선을 내리면서 사과했다.
“잠시 다른 생각을 하느라 전하께 신경 쓰지 못하였습니다. 전하의 말이 옳습니다. 그래서는 안 됐지요. 신의 잘못입니다. 이젠 제대로 수업하겠습니다.”
그러고서 책을 제대로 펼친 다음 제자를 쳐다보았다. 그에게 미안하지만 35쪽부터 다시 보자고 할 생각이었다.
그런데 대체 뭐지? 제자는 가차 없는 말로 나를 민망하게 만들어 놓고서는 지금은 좀 기이해하는 눈길로 나를 보고 있었다.
“왜 그러세요?”
그 답답한 시선에 괜히 뜨끔해서 묻자, 제자는 그제야 시선을 내리며 말했다.
“아닙니다. 순순히 잘못을 인정하는 모습이 이상해서 보고 있었습니다.”
“신은 늘 그러는데요.”
내가 슬쩍 반박해 보았으나, 제자는 들은 체도 하지 않고서 물었다.
“어디부터 다시 수업하실 생각이십니까?”
“삼십오 쪽이요…….”
　
* * *
제자는 내가 딴생각을 하느라 날려버린 시간만큼 수업 시간을 연장했다. 그 덕택에 제자에게 생겼던 쥐꼬리만큼 미안한 감정은 수업이 끝날 때쯤 완벽하게 사라졌다,
사악한 인간 같으니라고! 어차피 자기도 내 수업을 안 들으면서! 자기도 맨날 딴생각하느라 내 강의를 날려 버리면서!
자기가 날 무시하는 건 되고 내가 자기를 무시하는 건 안 된단 건가? 나는 속으로 씩씩거리면서 퇴궐할 준비를 하고 의자에서 일어났다.
그런데 집에 돌아가려다 보니, 문득 제자가 후궁 선발 이야기를 하지 않는 게 의아해졌다.
그날 황제가 후궁 선발 이야기를 꺼낼 때 제자는 나와 함께 있었다. 게다가 황제에게 후궁이 생긴다는 건 그의 서모가 더 늘어난다는 뜻이지. 제자로서도 신경이 쓰일 일 아닌가?
그런데도 제자가 아무 말도 하지 않고 있자 괜히 내 쪽에서 그의 속내가 먼저 궁금해졌다.
이에 나는 제자가 배웅하기 위해 나를 따라 이동하는 걸 확인하고서, 문간을 나설 때 슬며시 그를 떠보았다.
“폐하께서 동초일 행사 때 후궁 선발 이야기를 하셨지요. 당장 공고를 내리실 줄 알았는데. 생각보다 바로 공고를 내리진 않으시네요. 혹시 마음이 바뀌셨을까요?”
제자는 예사롭게 대답했다.
“흥미가 없어서 모르겠습니다.”
“흥미가 없으시다고요?”
황자 황녀는 다들 제 어머니와 한 편이니, 회귀 전 제자는 당연히 후궁들과도 암투를 벌였다. 그런데 흥미가 없다고?
장차 자기 정적이 될지도 모르는 사람이 등장하는 건데? 태월 장공주가 순한 성품이라 그런가?
제자는 내가 돌부리에 걸려 휘청이자 쓰레기를 집듯 내 옷깃을 집어 균형을 잡아주며 대답했다.
“부황께서 후궁을 몇십 명 더 늘린다 해도 상관없습니다. 그래 봐야 큰 변화라고는 제 밑으로 안 친한 동생이 몇 명 더 생기는 것뿐이겠지요.”
난 우리 아버지가 첩을 들여서 안 친한 이복동생을 만들어 오면 집안을 뒤집고 난리가 날 거 같은데. 제자는 사상이 특이하구나.
“다른 형제들도 마찬가지일 겁니다. 15황녀는 내내 막내였으니 감회가 남다를지도 모르겠군요.”
황족들은 사상이 특이하구나. 여하간 제자가 하도 태연하게 대답해서, 나는 덩달아 수긍하고 말았다.
뭐. 어쨌든 13황자가 자신과 엮이지 않는 후궁들에게 별 관심을 두지 않는 게 린화에게는 좋은 일이겠지. 혹시라도 린화가 후궁이 되었을 때를 생각한다면 말이다.
대화를 나누는 사이 우리는 월무궁 바깥문 앞까지 도착했다. 나는 제자에게 공손하게 작별 인사를 건넸다.
“신은 이만 가보겠습니다, 전하.”
그런데 나가려는 내 뒤통수에 대고 제자가 물었다.
“그걸 왜 물어보십니까?”
“예?”
나는 문간 밖으로 한 발을 뺀 어색한 자세로 제자를 돌아보았다. 제자가 편안해 보이는 미소를 띤 채 나를 바라보고 있었다.
하지만 제자가 저런 표정을 하고 있다고 안심하면 안 된다. 나는 어정쩡하게 밖으로 나간 다리를 도로 회수하면서 조심스럽게 되물었다.
“그냥 궁금해서 물어본 겁니다, 전하. 왜 그러시는지요?”
제자는 차분한 태도를 유지한 채 또 되물었다.
“혹시 스승님. 후궁이 되고 싶으십니까? 그래서 물어보신 겁니까?”
말은 차분하지만 질문 내용은 파격적이었다. 나는 너무 놀라서 눈에 힘을 크게 주고 제자를 쳐다보았다.
나랑 자기 사이에 혼담이 오간 것도 충분히 파격적인 일인데. 거기서 더 나아가서 대체 무슨 생각을 하는 거야?
황당해서 아무 말도 하지 못하고 제자를 쳐다보고 있자니, 슬금슬금 불안한 추측이 떠올랐다. 혹시…… 이 제자놈. 내가 여인이란 걸 아나?
하지만 제자에게 이걸 물어볼 수는 없었다. 그 탓에 대답을 바로 하지 못하고 숨만 죽이고 있자니, 제자가 자기 키를 과시하며 내 머리 위 문틀을 손으로 짚으며 말했다.
“스승님처럼 가벼운 사람은 후궁으로 어울리지 않습니다.”
“생각도 안 했는데요…….”
“생각하고 계신 듯하니 당부드리는 겁니다. 스승님 같은 부류가 황실과 엮일 방법은 존재감 없이 살아가는 황자의 비가 되는 겁니다. 그 정도가 딱 스승님 수준입니다. 아시겠습니까?”
“그 말씀은…… 제 수준이 딱 전하의 배필이란 말씀이신지…….”
자기가 먼저 나를 마구 비꼬아 내리깔아 놓고서, 제자는 내가 더듬더듬 묻는 말에 눈빛이 날카로워졌다. 억울해라.
“그런 뜻이 아닙니다.”
“하지만 존재감 없이 살아가는 황자님은 전하뿐인데요…….”
“!”
***
제자의 무서운 눈길을 피해서 집으로 돌아온 뒤. 처음에는 아무 생각 없이 지냈다. 하지만 저녁 시간 즈음이 되자 점차 불안한 생각이 방울방울 떠오르기 시작했다.
‘진짜로 내가 여인이란 걸 아는 거 아냐?’
회귀 전 제자가 날 여인으로 본 적이 있던가? 조금이라도 그런 내색은 없었는데. 이번에도 혼담 이야기가 나오기 전에는 그런 내색이 없었지.
하지만 나와 달리 제자는 여러 번의 회귀를 겪었다고 했다. 어쩌면 그 많은 회귀 중 한 번은 내가 여인임을 알았을지도 몰랐다.
그렇지만…… 내가 여인인 걸 안다면 제자가 내 비밀을 지켜줄 필요가 있나? 남장을 밝히는 것만으로도 나는 맥없이 고꾸라질 터였다.
그러나 회귀 전, 제자는 나를 스승으로 두고서 황위에 오를 때까지 그 여정을 굳이 굳이 데려갔다. 이런 걸 보면 내가 여인이란 걸 모르는 것도 같은데…….
“린화 아가씨 때문에 그러세요?”
내가 턱을 괴고서 계속 상념에 잠겨 있자 수길댁이 어머니의 심부름으로 짭조름한 장아찌 반찬을 가져다주면서 물었다.
“아. 그렇지.”
나는 적당히 둘러대고서 수길댁이 두고 간 장아찌를 해서 밥을 먹었다.
그러다 잠자리에 들기 전. 이불을 정리해 주러 온 시비 월섬의 머리에 매달린 단정한 비녀를 보자 좋은 생각이 떠올랐다.
‘제자 앞에 여인용 장신구를 가져가 볼까? 제자 반응을 보면 걔가 내가 여자인 걸 아는지 모르는지 알 수 있지 않을까?’
그 계획을 실행하기 위해 나는 다음 날 아침 부모님에게 문안 인사를 갔을 때. 어머니와 둘만 남기를 기다렸다가 슬쩍 부탁드렸다.
“어머니. 저한테 그 방울 달린 비녀 좀 빌려주실래요?”
“비녀를? 왜?”
“전하 앞에서 꽂고 있어 보려고요.”
어머니는 심각한 오해를 한 표정으로 변했다. 하지만 괜찮다. 어차피 비녀를 안 빌려도 오해하고 계시니까.
“염려 말거라. 네가 얼마나 고운데. 전하는 네가 남장 푼 모습을 보시면 부끄러워서 말도 못 거실 거다.”
“제 제자 얘기하시는 거 맞죠?”
어머니는 나를 한번 째려본 다음 방 안으로 들어가 예쁜 장신구 몇 개를 꺼내 늘어놓으셨다.
“그냥 아무거나 빌려주시면 되는데요.”
이렇게 본격적일 필요는 없는지라 나는 손을 내저었지만, 어머니는 직접 내 머리에 장신구를 하나하나 대어 보시고서 푸른색의 깔끔한 비녀를 건네셨다.
“이게 가장 잘 어울리는구나. 이걸로 가져가거라.”
“고마워요. 오늘 저녁이나 내일 아침쯤에 다시 드릴게요.”
“괜찮으니 가져가거라.”
나는 어머니에게 받은 비녀를 품 안에 잘 넣어 챙겼다. 그리고 입궐해 제자와 마주 앉았을 때, 제자가 서책을 펼치는 사이 나는 비녀를 꺼내 책상에 놓아보았다.
그러나 제자는 자기 서책을 챙기고 붓에 먹을 묻히는 데만 바쁘지, 비녀는 쳐다보지도 않았다.
여길 좀 봐라. 여길 봐.
보다 못해서 나는 일부러 비녀를 잡고 살짝 흔들었다.
비녀의 끝에 달린 방울이 작게 울리자, 제자는 그제야 귀한 시선을 들었다. 그러더니 제자는 내가 쥔 비녀를 발견하고서 물었다.
“비녀는 왜 가져오셨습니까?”
나는 제자의 반응을 유심히 지켜보았다. 하지만 제자는 표정에 별다른 변화가 없었다.
이에 나는 일부러 비녀를 머리 가에 대어 보면서 들뜬 척 물었다.
“이거 제게 어울립니까?”
“이렇게 보아선 모르겠군요.”
하지만 제자는 여전히 반응이 거의 없었다. 이에 나는 하나로 묶은 머리를 돌돌 말아 비녀로 고정한 다음 묶은 부위를 제자에게 보이며 물었다.
“이러면요? 어울립니까?”
나는 그러고서 얼른 제자의 표정을 보았다. 그러나 제자는 여전히 표정에 변화가 없었다. 얼굴이 반질반질한 계란 같다.
그러다 나와 눈이 마주치자, 제자는 진심이 한 줌도 담기지 않은 듯한 말투로 말했다.
“잘 어울립니다.”
전혀 그렇게 생각하지 않지만 내가 요란스럽게 물어대니 마지못해 대답한다는 어투였다.
저 반응을 보아서는 제자는 내가 여인인 걸 아는지 모르는지 구분하기 어렵다.
나는 결국 시무룩하게 비녀를 빼서 옆에 두고 내 서책을 펼쳤다.
“오십 쪽 봅니다.”
　
* * *
수업을 끝낸 뒤. 나는 힘없이 비녀를 챙기고 책상 위를 정리했다.
그 사이 제자는 책상을 정리하지도 않고 어딘가로 가버렸다. 그러나 별로 행방이 궁금하지 않아서, 나는 그냥 하던 정리를 마저 했다.
그런데 정리를 끝내고 밖으로 나가려고 하니 문이 열리며 제자가 안으로 들어왔다.
특이한 건 들어오는 제자의 손에 붉은 보석이 박힌 비녀가 들려 있단 것이었다.
뭐야. 네 비녀가 더 예쁘다고 자랑이냐. 나는 뚱하게 그 비녀를 한 번 제자를 한 번 쳐다보았다.
작별 인사를 해야 할지 아니면 비녀가 예쁘다고 인사치레를 해야 할지 헷갈렸다.
하지만 그냥 지나치자니 아까 내가 먼저 비녀를 보여주었고, 이에 나는 감탄하는 척 비녀를 보며 말했다.
“비녀가 참 예쁩니다.”
그러고서 이만 가겠다고 인사를 올리려는데, 그 비녀가 난데없이 내 눈앞으로 내밀어졌다.
비녀로 찌르나 싶어 두 손으로 얼굴을 막아도 공격이 없기에 손을 내리고 쳐다보니, 제자가 미쳤냔 눈으로 나를 보고 있었다.
손을 내리고서 당황해서 비녀와 그를 번갈아 보자, 제자가 비녀를 가져가라는 듯 재차 손을 내 쪽으로 내밀었다.
“아…… 머리 묶어 드릴까요?”
혹시 혼자서 비녀를 못 사용하나 싶어서 묻자, 제자가 눈살을 찌푸렸다.
그게 아닌가? 일단 비녀를 얼른 받아들자, 제자는 손을 바로 내리고 자기 책상으로 걸어가며 말했다.
“드리겠습니다. 스승님은 이 색이 더 잘 어울립니다.”
“예?”
나는 당황해서 떠밀듯 도로 제자에게 비녀를 건넸다.
“괜찮습니다!”
“왜요. 제자가 드린 비녀는 더럽습니까.”
하지만 제자의 표정과 과대해석이 들어간 반응을 보자 무서워져서, 도로 비녀를 낚아채듯 가져와 끌어안아야 했다.
“이, 이걸 왜 제게 주십니까?”
그렇지만 제자에게 비녀를 덥석 받아 가자니 영 끌리지 않아서 재차 묻게 되었다.
제자는 아까 ‘예쁘네요’ 할 때만큼이나 건성인 목소리로 대답했다.
“제자는 붉은색을 좋아합니다.”
그게 나랑 무슨 상관?
나는 할 말을 잃고서 제자를 바라보았다. 제자는 한쪽 입꼬리를 올리며 물었다.
“왜요. 제가 묶어 드릴까요?”
“아니요! 감사합니다!”
나는 놀라서 꾸벅 인사하고 달아났다. 제자는 그저 비녀를 주었을 뿐인데. 이상하게 내가 진 기분이다
* * *
제자가 준 비녀를 만지작거리면서 집에 돌아올 때까지만 해도 내 머릿속에는 파란 비녀와 붉은 비녀만 둥실둥실 떠다녔다.
어머니는 내가 푸른색이 잘 어울린다고 하셨는데. 제자는 붉은색이 더 잘 어울린대. 그 말은 둘 중 하나는 색감이 엉터리란 건데…….
그러다 집에 도착했는데 집 안이 어수선했다. 일꾼들은 평소처럼 일하고는 있었지만 불안한 표정으로 연신 자기들끼리 수군거렸다.
심상치 않은 기세가 느껴져서 나는 바로 본당으로 가보았다. 본당 앞에는 린화의 측근 시비인 월미가 발을 동동 구르고 있었다.
본당 계단을 올라가기도 전에 안에서 그릇 깨지는 소리가 들려왔다. 월미는 울먹거리다가 나를 보자마자 달려와 애원했다.
“소가주님. 우리 애기씨 좀 도와주세요. 이러다 애기씨 죽겠습니다!”
“무슨 일이냐?”
“아까 궐에서 태감이 왔습니다. 전에 온 그 태감이 아니고 다른 태감이었어요. 후궁을 선발해야 하니 후보 명단을 작성해야 한다면서 우리 아가씨에게 정혼자가 없는지 물어봤습니다.”
“벌써?”
“네.”
한 번 더 그릇 깨지는 소리가 안쪽에서 들려왔다.
“아니, 근데 아버지는 왜 벌써 저리 노하셨어? 린화가 후궁 하겠다고 떼쓰고 있어?”
“애기 씨께서 없다고 바로 대답해 버리셨거든요.”
“!”
“애기씨가 직접 얘기하시니 태감도 좀 놀라 했습니다. 보통은 직접 나서서 얘기하지 않으니까요.”
와. 요린화, 아주 용맹하게 미쳤는데? 뭐라고 반응해야 할지도 모르겠다.
월미는 내게 다시 애원했다.
“도련님, 우리 애기씨 좀 도와주세요.”
거기에 내가 대꾸하기 전. 방 안쪽에서 아버지의 호통 소리가 들려왔다.
“들어올 거 없다! 방에 가서 쉬어라!”
혼내는 와중에도 대화 소리는 다 듣고 계시나 보다. 
월미는 나를 보며 눈물을 글썽였다.
“도련니임. 우리 애기씨 좀 도와주세요.”
나는 어깨를 으쓱했다.
“나도 린화가 후궁이 되는 건 원하지 않는다. 하지만 어쩌겠느냐. 이미 린화가 태감에게 정혼자가 없다 해버렸는데. 아버지가 린화를 부른 것도 혼내려 부른 거지 설득하러 불렀겠느냐?”
지금 내가 방 안에 들어가 봤자 린화는 자존심이 상해서 더 분노할 거고 사태는 더 안 좋아지면 안 좋아졌지 가라앉지 않을 거다.
린화가 화나서 내게 성질을 부리면 나도 같이 성질을 부릴 거고, 그러면 아버지는 분노가 폭발해서 반 시진 화낼 거 한 시진 화낼 테니까.
“도련님…….”
“네가 나중에 잘 달래주거라.”
나는 본당에 들어가지 않고 내 거처로 돌아갔다.
린화 혼은 부모님이 내시겠지만 나 역시 허탈했다. 기껏 난균에게 사람을 보냈는데. 심부름꾼이 난균에게 도착하기도 전에 공문이 나오다니.
‘빨리 나올 거라 짐작하긴 했지만, 생각 이상으로 더 빠르잖아.’
　
* * *
밤새 아버지와 린화가 싸우는 소리, 그릇 깨지는 소리로 집 안은 내내 시끄러웠다.
물론 그 소리가 내 거처까지 또렷하게 들린 건 아니다. 하지만 그 분위기는 여기까지 흘러와서 내 처소의 하인들도 얼마나 조심조심 돌아다니는지 몰랐다.
그렇게 린화의 후궁 선발을 막으려던 나와 부모님의 노력은 린화의 말 한마디에 무너졌고, 마침내 후궁 선발식 날이 다가왔다.
* * *
이틀간 린화의 얼굴도 안 보려 한 아버지지만, 린화가 요씨 가문 이름을 걸고 선발장에 가서 다른 규수들에게 망신당하는 모습은 보고 싶지 않으신가 보다.
아버지와 어머니는 ‘거적이나 입고 가라!’며 딱 이틀 화내셨지만, 결국 상인들을 불러 값비싼 비단을 산 다음 가문에서 일하는 침모와 밖의 바느질공까지 총동원해 린화를 위한 옷을 짓게 하셨다.
그뿐만 아니라 여기저기서 섬세하게 세공한 장신구들을 가져와 린화의 옷에 맞추어 주셨다.
그 결과 린화는 번데기를 찢고 나온 나비처럼 껍데기만큼은 무척이나 아름다워졌다.
　
그런 압도적인 자태로 린화는 후궁 선발 날. 요씨 가문을 상징하는 마차를 타고 입궐했다.
아직까지도 난균이는 오지 않았다,
* * *
후궁 선발은 외지인이 볼 수 없는 행사라, 나는 린화가 입궐한 후에도 월무궁으로 가서 평소처럼 수업을 해야 했다.
하지만 린화가 신경 쓰이다 보니 제대로 수업하지 못하고 계속 헛소리만 하게 되었다.
이게 너무 눈에 띄었을까? 열 번째 헛소리를 하다가 아차 싶어서 책을 뒤적거리고 있자니, 제자가 건성인 투로 말을 건넸다.
“오늘 스승님의 동생도 후궁 선발에 나섰다 들었습니다.”
“네.”
숨겨봤자 이상할 거 같아서 며칠 전에 흘리듯 말했는데. 아직 기억은 하고 있구나. 나는 한숨을 내쉬고서 털어놓았다.
“잘하고 있나 신경이 쓰이네요.”
마음에 안 드는 시험을 치른다고 성질을 부리진 않겠지. 집에서야 망나니처럼 굴지만 그래도 규수와 부인들을 만나는 사교 행사에서는 품위 있게 군다니까.
하지만 이게 어머니 주장이다 보니 영 신뢰가 안 가네.
나는 고개를 젓고서 무의식중에 책장을 또 넘겼다. 그러고서 어디까지 수업했나 헷갈려서 책을 뒤적거릴 때였다.
“한번 보고 오시겠습니까?”
제자가 뜻밖의 제안을 했다. 나는 놀라서 제자를 쳐다보았다. 아니, 진짜 놀랐다.
“못 보잖아요?”
이건 황자라고 해도 마찬가지일 텐데? 그러나 제자가 간단하게 대답했다.
***
“후궁 후보들을 시험할 때 사용하는 장소가 있습니다. 지대가 평평한데 좀 낮아서 인근 언덕에 올라가면 내려다볼 수 있지요.”
와. 그거참 괜찮은 생각 같기는 한데…….
“그래도 돼요?”
위치 선정에서부터 올라가면 안 된단 감이 세게 오는데?
“원래는 가면 안 됩니다.”
제자는 당연하다는 투로 대답했다. 누가 보면 내가 가자고 한 줄 알겠네.
제자가 내게 시험하는 듯한 시선을 던졌다. 내가 어떻게 반응할지 궁금하다는 것처럼.
“…….”
나는 열심히 머리를 굴렸다. 어떻게 할까. 위험을 무릅쓰고라도 동생 상태를 보고 올까? 아니면-.
“살짝 다녀오면 되겠지요?”
제자는 말없이 미소 짓고서 불길하게 돌아섰다.
“따라오시지요.”
　
* * *
제자가 날 데려간 곳은 화연천 근처에 있는 언덕으로, 말이 언덕이지 비탈이 꽤 심해서 보통 사람은 올라갈 염두도 내기 힘든 곳이었다. 그냥 좀 낮은 절벽 같은 곳?
덕택에 올라가는 건 힘들었지만 마음은 편안해졌다. 좋아. 이런 곳이라면 들키기 쉽지 않겠어.
동생을 후궁 선발에 보낸 모든 오라버니가 다 이런 언덕에 다닥다닥 붙어서 선발 과정을 보려 든다면 그것도 곤란하지.
“여기인가요?”
언덕 위에 도착해서 묻자 제자는 고개를 끄덕이고서 눈짓으로 어딘가를 가리켰다.
제자의 옆으로 다가가 아래를 내려다보니 널찍한 공간에 색색의 알록달록 화사한 의복들이 보였다. 이번 후궁 선발을 위해 한껏 차려입고 온 규수들의 의복 같았다.
“시작했나 보네요.”
후궁 선발은 진행 중인 듯 규수들은 바둑판에 한 칸 한 칸 들어간 것처럼 줄지어 서 있었고, 가장 상석의 의자 두 개에는 황제와 황후가 앉아 있었다.
나는 린화가 입고 간 옷 색깔로 한 차례 규수들을 구분해내고, 이어 얼굴을 살펴 린화의 위치를 알아냈다.
“저쪽이 제 동생입니다, 전하.”
나는 친한 척 제자에게 린화 위치를 알려주고서 목을 쭉 내밀었다.
우와…… 잘 안 보이네. 얼굴은 구분이 가는데 그 이상은 모르겠다. 눈에 안 띄는 걸 보면 사고는 안 치는 것 같긴 한데.
그래도 마음이 놓이지 않아서 린화를 넋 놓고 바라보다가, 나는 이럴 때가 아니다 싶어 두 손을 모으고 천지신명께 기도드렸다.
그러자 언덕에 올라온 후 내내 날 방치하던 제자가 옆으로 다가오더니 말을 걸었다.
“스승님께선 동생이 꼭 후궁이 되길 바라나 보군요.”
“예? 아닌데요?”
“그럼 이 기도하는 손은 무엇이지요?”
“떨어지라고요.”
“!”
제자는 눈썹을 치켜올리더니 린화와 나, 꼭 모은 내 두 손을 번갈아 보았다. 그리 좋은 시선은 아니었다.
아주 웃긴다. 자기는 형 누나들을 가두고 귀양보내고 했으면서. 뭘 그렇게 놀라워하는 거야?
그렇게 얼마나 오랫동안 린화에게 방해 염원을 보냈을까? 서서히 팔이 아파질 즈음 제자가 다시 말을 걸었다.
“스승님은 동생과 사이가 좋은 줄 알았습니다.”
후궁 선발이 끝나려면 아직 먼 것 같긴 하다. 하지만 나는 팔이 아파서 손을 내리고 물었다.
“왜 그렇게 생각하시는데요?”
제자는 잠시 하늘을 쳐다보더니 도로 시선을 내리며 덤덤하게 대답했다.
“그냥요.”
그 대답을 들으니, 제자가 왜 나와 린화 사이를 좋게 착각하고 있었는지 알 거 같다.
‘회귀 전엔 사이가 좋긴 했지.’
그때도 초반은 사이가 나빴지만, 제자가 린화에게 관심이 없었다니 우리 자매 사이를 시간별로 구구절절 알진 못할 거 아냐. 그러니 후반부 사이 정도만 알고서 저러겠지.
하지만 이런 걸 아는 척할 수는 없었다.
“별로 사이 안 좋아요.”
이에 나는 별거 아니란 투로 대답하고서 다시 린화를 쳐다보았다. 후궁으로 발탁되지 말아라 말아라……!
그러고서 아까 하던 기도를 마저 하려는데 나쁜 기도를 해서인가. 발밑의 흙이 움푹 패면서 아래로 떨어지는 바람에 갑자기 발이 옆으로 삐끗하고 몸은 균형을 잃고 기우뚱했다.
“!”
시야가 뒤집히면서 X 됐단 생각이 드는 그 순간. 누군가 내 허리를 잡아주었다.
나는 휘청거리면서 무작정 손에 닿는 걸 잡고 뒤통수를 바닥에 찍지 않으려 애썼다.
다행히 다리가 욱신거리긴 했으나 몸이 더 뒤로 넘어가진 않았다.
‘죽을 뻔했네.’
나는 안도해서 발밑으로 펼쳐진 까마득한 내리막길을 살폈다. 와 씨. 여기서 떨어졌으면 진짜 또 죽을 뻔했어.
심지어 시신은 후궁 선발 중인 규수들 발밑으로 굴러갔겠지. 이게 무슨 망신이야?
하지만 곧 안도감은 싹 사라졌다. 내가 붙잡은 게 제자의 허리란 걸 깨달은 것이다.
자세가 얼마나 열렬하던지 부모님이 보았더라면 기겁해서 비명을 지를 정도였다.
“!”
나는 놀라서 손을 놓았다. 하지만 붙잡은 게 없어지자마자 다시 몸이 기우뚱해서, 결국 다시 제자를 붙들고 말았다.
그 상태로 꾸역꾸역 붙어 있자니, 머리 위로 짧게 한숨이 내려앉았다.
곧 제자는 나를 가볍게 들어 올려서 뒤로 이동해 안쪽에 내려주었다.
두 발이 땅에 안전하게 닿자, 나는 그제야 조심조심 제자의 허리를 놓고 고개를 푹 숙여 사죄했다.
“송구합니다, 전하. 떨어질까 봐 붙들었어요.”
참으로 다행하게도 제자는 화난 기색은 없었다.
“잘하셨습니다. 여기서 떨어지면 무슨 망신입니까.”
아닌가? 화난 건가? 내가 자길 잡은 게 짜증 나나 보네. 아 거참 미안하네요 미안해.
나는 민망해서 제자에게서 두어 걸음 물러섰다. 하지만 린화를 저주한 역효과는 또다시 발휘되고 말았다.
“아!”
아까 발치의 흙이 무너지면서 발목이 접질리는가 싶더니. 두어 걸음 뒤로 갔을 뿐인데 발목을 망치로 꽝 내려친 통증이 나면서 한쪽 무릎에 힘이 풀린 것이다.
‘하늘이 린화를 돕는구나!’
결국, 나는 이번에는 아주 제대로 엎어지고 말았다. 옆으로 넘어져서 머리를 부딪치진 않았지만, 나는 난감해서 다리를 쳐다보았다.
아까의 엄청난 통증을 상상만 해도 아찔해졌다. 그 상태로 이 가파른 언덕을 내려갈 수 있을까?
막막함에 나는 잠시 멍하게 언덕배기를 내려다보았다.
그러고 얼마나 있었을까. 아무리 고민해 보아도 혼자 내려가긴 힘들 듯해서 나는 민망하지만 제자에게 부탁했다.
“전하. 제가 다리를 삐끗한 모양입니다. 그래서 혼자 내려가기가 좀 곤란한데요…….”
제자는 그럴 줄 알았다는 듯 눈을 가늘게 떴다. 거기에 내가 도와줄 사람을 좀 불러와 달라고 “사람 좀”까지 말하려는 순간.
제자가 등을 보이며 거의 동시에 말했다.
“업히세요.”
“!”
나는 제자의 말을 듣자마자 내가 하려던 말을 그만두고 얼른 제자의 등에 뛰어내리듯 올라갔다.
“윽.”
너무 세게 올라갔는지 제자가 작게 신음할 정도였다.
하지만 나는 제자를 붙든 채 놓지 않았다.
아까 나는 제자에게 ‘사람 좀 불러주세요’라 말하려 했고 제자는 거의 동시에 ‘업히세요’라고 했다.
내가 제자 말을 들었으니 제자도 내 말을 들었겠지. 그럼 민망할 거 아닌가. 민망하면 나한테 화풀이할지도 모르니, 그의 말이 옳은 것처럼 매달리는 거였다.
다행히 제자는 날 떼어 놓는 대신 미약하게 신음하며 말했다.
“꿈틀대지 마시고 좀 제대로 붙으시지요.”
　
　
* * *
그렇게 제자에게 업힌 채 언덕을 내려오고 있을 때였다.
걱정한 바와 달리 제자가 날 업고서도 가파른 비탈길을 쉽게 쉽게 내려가는 모습에 안도하고 있는데, 뜻밖에도 스치듯 지나가는 사람이 내 눈길을 잡았다.
‘저 사람!’
나는 놀라서 그 사람을 쳐다보았다가, 그 사람이 덩달아 고개를 돌리려 하자 얼른 고개를 옆으로 돌리고서 제자의 등에 잠든 척 늘어졌다.
하지만 심장은 두근두근 빠르게 뛰고 있었다.
그럴 수밖에. 아까 지나간 그 사람은 나중에 13황자의 수족으로 활동하는 측근 무림인 청양이기 때문이었다.
말이 좋아 무림인이지, 유동백에게 듣기로는 암살자라지. 하여튼 무시무시한 놈이다.
몇 번 억지로 저놈을 따라갔다가 못 볼 꼴도 많이 봤고.
‘그런 놈이 왜 여기 있지? 벌써 제자가 청양도 회유했나? 아니면 청양이 궁전을 어슬렁거리며 다니다가 제자한테 회유되나?’
그때였다.
“스승님.”
조용히 걸어가던 제자가 갑자기 나긋나긋한 목소리로 나를 불렀다.
‘혹시 내가 청양을 보고 놀란 걸 알아챘나?’
나는 심장이 뚝 떨어지는 감각에 놀라서 양처럼 대답했다.
“네에……?”
목소리가 살짝 떨리는 게 스스로도 느껴질 정도였다.
“…….”
그게 이상했나. 불러 놓고서 제자가 한참 아무 말을 하지 않았다.
그래서 같이 조용히 닥치고 있기를 한참. 언덕을 반 정도 내려왔을 즈음 제자가 중얼거렸다.
“심장이 빨리 뜁니다. 아십니까?”
이 제자놈. 내 심장 박동까지 세는 건가.
제자의 심장 언급에 내 심장은 불려서 기쁘다는 듯 더 요란하게 뛰기 시작했다. 박동이 목의 혈관에까지 느껴질 정도였다.
“전하 심장이요?”
그래도 모른 척 슬쩍 발뺌해보자 제자가 픽 웃는 소리를 내고서 정정해주었다.
“스승님 심장 말입니다.”
“그, 그걸 세고 계십니까?”
“안 세도 느껴집니다.”
“!”
“왜 그러십니까? 혹시…… 아까 지나간 사람 때문인지요?”
이미 심장이 최고 속도로 뛰고 있어서 다행이다. 아니라면 제자의 저 말을 듣자마자 내 심장 박동은 분명 더 빨라졌을 거다.
제자의 말에 나는 몹시 뜨끔했으나, 이미 심장이 빠르게 뛰던 터라 별 차이는 느껴지지 않았다.
아니, 그보다 어쩌지? 아까 청양이 지나쳐 갈 때 너무 긴장했더니 제자가 역시 이상하게 여기는 거 같은데? 그때 자세를 바꾸지 말았어야 했나?
너무 긴장했더니 목덜미로 식은땀까지 배어 나오기 시작한다.
몇 달간 계속 같이 수업하면서 조금씩 찾았던 안정을 뚫고 공포가 다시 새어 나오려 했다.
“스승님?”
그러다 제자가 웃음기 섞인 목소리로 나를 부르는 순간.
나는 ‘나 죽었소!’ 외치면서 제자의 등에 찰싹 달라붙으며 말했다.
“송구합니다. 전하께 업혀 있으려니 너무 부끄러워서요. 내색하지 않으려 했는데 그게 티가 나버린 모양입니다.”
“!”
“전하께서 절 업고서도 듬직하게 내려가시는 걸 보니 심장이 터지겠습니다. 이게…… 연정이란 걸까요?”
내 말이 통한 건가 무시된 건가. 돌아오는 대답이 없다. 바로 반박하지 않는 걸 보면 그럴듯하게 여기는 것도 같고……?
그래도 혹시나 해서 나는 일부러 제자의 귀 근처에서 계속 종알거렸다.
“이 심장. 이 부끄러움을 모르는 심장. 왜 자꾸 이렇게 티를 내나 모르겠습니다. 얘가 전하께 자꾸 자기 존재를 알리네요. 전하. 전하. 제 심장이 전하께 말을 걸고 싶은가 봅니다.”
“…….”
“뭐라고 하는지 들리세요? 쿵…… 쿵…… 쿵…… 연모해…… 연모해…… 이러나요?”
효과가 있었나. 아까 날 추궁할 때는 유난히 나긋나긋하게 말하던 제자가 딱 잘라 차갑게도 대답한다.
“안 들립니다.”
“하지만 전하가 얘 뛰는 소리까지 다 세셨다면서요.”
“심장을 아이 부르듯 하지 마시지요. 소름 돋습니다.”
“하지만 이 아이가 혼자 의지라도 가진 것처럼 전하만 보면 날뛰지 않습니까. 인격이 하나 더 있는 것 같으니 그러지요.”
작게 제자가 이 가는 소리가 들려온다. 내가 이렇게 말하는 게 싫은가 보다.
“아이라 부르지 마시라 했습니다.”
얼마나 싫은지 아예 대놓고 말하는 모습에, 나는 기뻐서 밝게 물었다.
“부끄러우신가요?”
그 말이 끝나자마자 엉덩이가 바닥으로 떨어졌다. 이놈의 제자가 나를 그대로 놓아버린 것이다.
철퍼덕 주저앉은 채 망연자실한 표정으로 올려다보자, 제자는 나를 차갑게 내려다보며 싸늘하게 경고했다.
“그 입을 한 시진은 닫고 계셔야 할 겁니다, 스승님. 한밤중에 태감들이 스승님을 찾으러 여기 올라오길 바라는 게 아니라면요.”
***
요화가 13황자와 티격태격하며 언덕을 내려가는 사이.
그들을 스쳐 지나갔던 청양은 아까 13황자의 등에 업혀 있던 이를 떠올리며 고개를 기울였다.
‘날 보고 놀라는 거 같았는데?’
암살자인 청양은 샅샅이 따져보면 이목구비는 단정하지만 존재감이 없어서 사람들 눈에 잘 띄지 않는 편이었다.
또한, 그는 자신의 이런 특성이 강점이라 생각해 스스로도 일부러 눈에 띄지 않는 복색을 하고 지나가는 행인처럼 돌아다녔다.
‘날 보고 왜 놀랐지?’
그런데 화려하게 생긴 이가 자신을 보고 깜짝 놀라 고개를 돌리자 의아할 수밖에 없었다.
“뭐 하십니까?”
운귀는 청양을 데리러 왔다가, 그 모습을 보고 눈살을 찌푸리며 물었다.
내내 13황자가 내려간 방향을 보고 있던 청양은 그제야 몸을 돌리며 운귀에게 다가가 괜히 슬픈 소리를 냈다.
“주군이 날 무시하고 지나갔어……!”
“얼른 오기나 하십쇼.”
운귀가 청양을 데려간 곳은 지금은 사용하지 않는 빈 전각 하춘재였다.
하지만 운귀가 이 만남을 위해 내부를 깨끗하게 정리해 둔 터라 가구 위에는 먼지 하나 앉아 있지 않았다.
청양이 전각 안으로 들어서자 안에서 차를 마시던 초감은 고개를 가볍게 끄덕여 아는 척했다.
청양은 초감 근처에 의자를 끌어다 앉으며 물었다.
“유동백은 또 없군. 아니, 자기 가문 도박장에서 모일 때만 나오는 거 같은데. 그놈 사실은 우리 상대로 장사하는 거 아닌가?”
초감은 웃으면서 고개를 설레설레 저었다.
두 시진 뒤. 13황자가 나타나자 청양은 호기심을 참지 못하고 물었다.
“주군. 아까 업고 가던 이가 누구입니까?”
13황자는 방 안으로 들어서자마자 인사를 생략하고 청양이 묻는 말에 눈썹을 치켜올렸다.
“업고 가던 이라니.”
“전하 등에 업혀 있던 그 아리따운 이 말입니다.”
13황자는 눈썹을 찌푸리며 말했다.
“내 스승님이시지. 아리따운지는 모르겠지만.”
그러다 13황자는 청양의 눈이 호기심으로 다람쥐처럼 변한 걸 보고서 물었다.
“왜 그러지?”
청양은 회귀 전에는 요요화에게 큰 관심이 없었다. 13황자가 자신의 스승이라며 데리고 다니니 몇 번 같이 행동한 적은 있었으나 그게 호기심으로 번지진 않았다.
그런데 지금은 제대로 인사도 하지 않았으면서 저러고 있으니, 아까 요요화의 반응과 겹쳐지며 신경 쓰였다.
“아. 별건 아닙니다. 전하께서 누굴 업어주시고 그러진 않으니까요. 궁금했습니다.”
청양은 웃으면서 고개를 젓고 바로 다른 이야기를 꺼냈다.
13황자는 이마를 찌푸리고서 괜히 문가를 돌아보았다.
* * *
“아니, 너는 다리는 왜 또 다친 게냐?”
13황자의 태감이 잡아준 마차에 타고서 집으로 돌아가니, 어머니가 린화가 돌아오기를 초조하게 기다리다가 질색해서 달려왔다.
“이게 대체 어찌 된 거니?”
“아. 발을 좀 헛디뎌서요.”
“어디서 헛디뎠길래? 옷이 흙투성이 아니냐!”
나는 어머니에게 괜찮다고 연거푸 말하고서 방 안으로 돌아갔다.
“의원은?”
“어의가 치료해줬어요.”
나는 침실에 도착하자마자 침상 위에 앉아 다친 다리를 쭉 뻗었다. 꼼꼼하게 싸인 붕대가 보였다.
초감 솜씨는 아니었다. 13황자가 오늘도 초감을 부를 줄 알았는데, 뜻밖에도 다른 낯선 어의를 불렀다.
‘누구였지? 왜 초감을 안 부르고 다른 사람을 불렀지?’
나는 그 생각을 하다가 괜히 초조해졌다. 내가 의심스러워서 자기 측근을 안 부르고 그냥 아무 어의나 불러줬나? 역시 청양을 보고 놀란 게 13황자의 의심을 북돋웠나?
모르겠다. 하지만 이런 생각은 하면 할수록 내 정신 건강에 좋지 않단 건 확실했다.
결국 나는 불안한 생각을 그만두고서 침상에 아예 편하게 누워버렸다.
“도련님은 긴장되지 않으신가 봅니다. 저는 린화 애기씨랑 친분이 없는데도 이렇게 떨리는데요.”
사람 속도 모르고 내 시비인 월섬은 따뜻한 차를 타다 주면서 감탄했다.
“떨릴 게 뭐가 있어. 본인이 큰 사고만 안 치면 붙을 텐데.”
“왜 그렇게 생각하세요?”
“우리 가문 이름이 있잖아. 게다가 린화는 입만 다물면 고상해 보이니까.”
월섬은 찻잔을 내게 건네면서 물었다.
“만약 린화 애기씨가 후궁이 되면 이제 어떻게 되는 거예요?”
“어떻게 되다니?”
“집안에 후궁이 있으면 그 덕을 보기도 하지만 덩달아 고생하기도 한다고 들어서요.”
월섬은 좀 걱정하는 얼굴이었다.
사실 월섬 말이 옳다. 그래서 사이가 나빠도 가문에서 후궁이 나오면 원수 수준이 아닌 이상에야 후궁과 가문이 서로 도울 수밖에 없지.
‘걱정이네.’
린화가 후궁이 된다면 다른 사람들과는 싸우든 친하게 지내든 마음대로 해도 되지만 13황자는 절대로 구박하지 말라고 당부해야겠어.
* * *
나는 린화가 돌아오기를 부모님과 같이 기다리려 했으나, 저녁 식사 후 어의에게 받은 약을 먹고 나자 잠이 쏟아져서 견딜 길이 없었다.
“안 되겠다. 넌 들어가서 자거라. 밤이 되어서야 끝난다지 않니.”
이를 본 어머니가 말려서 나는 결국 부모님에게 인사를 올리고 내 방으로 돌아가 완전히 잠들었다.
그리고 다음 날 아침. 씻고 의복을 갖춰 입은 다음 본당으로 문안 인사를 올리러 갔다.
월강은 내 곁에서 걸어가면서 어젯밤의 일을 슬쩍 알려주었다.
“어제 린화 애기씨가 타고 돌아온 마차에 황실을 상징하는 문양이 걸려 있었습니다, 도련님. 마님께서 그 문양은 품계 낮은 후궁들이 주로 다는 문양이라 하셨지요. 그걸 보고 나리와 마님은 안도하셨습니다.”
역시 붙었구나. 방해 기도 도중 발밑의 흙이 바스러지는 거 보고서 심상치 않았지.
“린화는?”
“피곤하다고 바로 씻고 주무셔서 마님과도 아직 제대로 이야기해보지 못했을 겁니다.”
월강의 말이 옳았다. 문안 갔다가 마주친 린화는 후궁 선발이 시작할 때의 일부터 끝나기 직전까지의 일을 부모님에게 자랑하느라 바빴다.
얼마나 평소보다 붕 떠 있는지 날 보고서도 도끼눈을 뜨지 않고 자랑하기에 바쁠 정도였다.
“딸기를 갈아 넣어서 만든 음료수가 나왔는데 달고 정말로 맛있었어요. 아무리 밖에서 요리를 잘해도 역시 황실 숙수가 한 요리랑은 비교가 안 되더라니까요? 다른 규수들도 맛있다고 더 마시고 싶어서 얼마나 감탄했는지 몰라요. 하지만 가장 멋진 건 폐하였어요. 아버지, 어머니, 폐하는 폐하인데 어떻게 용안까지 그렇게 출중하실까요?”
부모님은 어젯밤까지만 해도 몹시 걱정하더니, 막상 린화가 후궁에 선발되어 와서 기뻐하는 걸 보자 마음이 놓이는지 흐뭇한 얼굴로 린화의 말을 다 들어주셨다.
어머니는 린화가 황제의 얼굴 이야기만 하자 다른 것도 더 듣고 싶은지 먼저 묻기까지 했다.
“후궁은 전부 몇 명이 뽑혔니?”
“저까지 두 명이요. 하지만 태월에서 온 장공주가 도착하면 같이 입궁한다니 이번 기수 후궁은 총 세 명인 셈이지요.”
아버지 역시 호기심이 이는지 물었다.
“다른 한 명은 누구인데?”
“단주초라는 여자요. 지왕성 쪽에서 이름난 가문 출신이라는데 난 누군지 모르겠어요.”
나도 누군지 모르겠네. 하긴. 회귀 전에는 황제가 후궁 선발을 하지 않았으니 회귀 전 정보가 있더라도 이건 모르겠다.
이후 며칠 동안 우리 가문은 린화의 흥분에 덩달아 휩쓸려 갔다.
황궁에서 온 상궁은 린화에게 궁중 예법을 가르쳤고, 린화는 의외로 제대로 해볼 마음이 있는지 철두철미하게 공부하기 시작했다.
부모님도 어차피 후궁이 되었으니 어쩔 수 없다고 여기는 듯 린화가 가져갈 의복을 맞추느라 분주해지셨다.
하루에도 몇 명이나 되는 비단 장수와 세공사, 바느질공, 상인들이 찾아왔고, 아버지와 어머니의 친구와 지인들은 린화의 입궁을 축하한다는 핑계로 찾아와 얼굴도장을 한번 찍어두려 했다.
* * *
그런데 떠들썩하게 입궁을 준비하는 어느 날이었다. 어머니가 불러서 가 보니 탁자 위에 구름 같고 물결 같은 비단이 산처럼 쌓여 있었다.
“예쁘네요.”
그걸 보고서 감탄하며 들어올려 살피고 있을 때였다. 어머니가 뜻밖의 말을 건넸다.
“너도 한 필 골라 보거라. 린화 옷을 맞출 때 네 옷도 한 벌 맞춰주마.”
“예? 괜찮은데요?”
나는 별생각 없이 옷감을 내렸으나 어머니는 나지막하게 덧붙였다.
“여인들 의복으로 맞춰주려 그래.”
나는 놀라서 비단을 떨어뜨릴 뻔했다.
“예? 왜요?”
황당해서 묻자 어머니는 펼쳐진 비단을 손바닥으로 쓸면서 말했다.
“나중에 혼인하면 전하랑 같이 있을 때 입거라.”
나는 소름이 돋아서 두 팔을 내저었다.
“아이고오! 됐어요 됐어.”
제자는 내가 선녀처럼 차려입은 걸 보면 온몸에 소름이 돋아날 인간이었다. 어제 내가 좀 보들보들하게 말하자마자 기겁해서 업고 있다가 팽개치는 걸 보라지.
그런데 그 제자 앞에서 이런 부드럽고 하늘하늘한 의복을 차려입으라니.
게다가 나는 제자가 나에 대해 나쁘게 생각하지 않게 되면 적당히 기회를 봐서 도주할 생각이다. 그런데 이런 의복이라니!
“얼른 골라 보거라. 얼른.”
하지만 어머니는 아예 내 옷도 한 벌 만들리라 작정했는지 굳건한 얼굴로 우기셨다.
결국, 나는 전체적으로는 백색인데 끝에만 금사가 들어간 옷감을 골랐다.
“그럼 이걸로요.”
어머니는 옷감을 들어서 내 턱 밑에 대어 보더니 활짝 웃으며 좋아했다.
“잘 어울리는구나.”
“진짜 괜찮은데요.”
“린화가 새로 맞추는 의복만 마흔 개다. 거기에 하나 슬쩍 끼워 넣어서 마흔한 개를 만들게 할 거야. 마흔 개나 마흔한 개가 무슨 차이겠니. 부담스러워할 필요 없어.”
침모나 바느질공, 시비들을 부를 수 없기에 어머니는 직접 바느질 통을 가지고 와서는 내가 비단을 두르게 한 다음 여기저기에 바늘을 꽂으며 치수를 점검했다.
나는 두 팔을 어색하게 벌린 채 계란 흰자 같은 촉감의 비단에 둘러싸여 있었다.
얼마나 그러고 있었을까. 한참 어머니가 작업하고 있는데 밖에서 “마님! 마님!” 하고 급한 수길댁의 목소리가 났다.
“무슨 일이냐.”
어머니가 밖을 향해 묻자 목소리가 크게 대답했다.
“잠깐 나와보셔야 할 것 같습니다! 문제가 생겼습니다!”
어머니는 혀를 차고서 내게 말했다.
“사람들이 자주 오가니 문제가 여기저기서 터지는구나. 잠깐 여기 있어 보거라. 금방 다녀오마.”
내가 고개를 끄덕이자 어머니는 얼른 밖으로 나갔다.
나는 그때는 별생각이 없었다. 하지만 이 상태로 이각을 우두커니 서 있자 점차 팔다리에 쥐가 나면서 짜증이 솟아났다.
그렇다고 그냥 철퍼덕 의자에 앉자니 어머니가 표시해둔 부위 옷감이 바늘 때문에 찢어질까 봐 그러기도 힘들었다.
그때. 문밖에서 드디어 인기척이 들리다가 문 열리는 소리가 나서, 나는 얼른 돌아서며 어머니에게 외쳤다.
“빨리 이 바늘 좀 빼주세요! 팔 저려서 죽겠어요.”
그런데 돌아오는 어머니의 소리가 없었다.
“어머니?”
의아해서 고개를 돌리자, 뜻밖에도 문 앞에 서 있는 이는 어머니가 아니라 제자였다. 나만큼 놀란 듯 눈이 평소보다 더 커다래진 제자.
아니…… 네가 여기 왜 계세요?
***
난데없는 13황자의 등장에 나는 입만 뻐끔거렸다. 그러다 가까스로 그에게 질문을 던지려는데 한발 앞서 제자가 먼저 물었다.
“귀신 놀이 하십니까.”
뭐야? 이 고급 옷감을 보고 나오는 말이 고작 그거야?
“아닙니다.”
황당해서 딱 잘라 말하고 나니, 내가 양손을 엉거주춤하게 들어 올린 자세란 게 떠올랐다.
아무래도 제자는 옷감이 아니라 내 자세 때문에 저런 질문을 한 모양이다. 그렇더라도 역시 기분 나쁘지만.
아니, 그보다 말이야.
“전하가 왜 여기 계십니까?”
이게 더 문제 아닌가? 황당해서 쳐다보자, 제자는 문을 닫고 들어오며 대답했다.
“스승님을 만나 뵈러 왔다 말하니 이 안에서 기다리라더군요. 제가 황자인 걸 밝히고 오진 않았습니다.”
아니, 어떤 멍텅구리 같은 작자가! 하지만 지금 우리 가문에는 린화의 입궁 준비를 위해 부른 이들이 바쁘게 오가고 있었다.
게다가 이 방에 비단이 산처럼 쌓이게 된 것도 앞서서 비단 장수가 먼저 여기에서 어머니를 기다리다가 아예 이 방에서 거래까지 마치고 간 탓이었다.
손님들이 하도 많이 오가니 일꾼들도 중간에서 의사소통이 잘 안 될 수도 있긴 했다.
그렇더라도 하필 13황자에게 이런 꼴을 들킨 게 민망해서 조용히 호흡하고 있자니, 제자가 곁으로 다가오며 말했다.
“불편하실 테니 바늘은 제자가 빼 드리겠습니다.”
“아니 괜찮아요.”
나는 얼른 뒤로 이동했다. 저놈은 바늘 빼주다가 실수인 척 두세 번 찌를 거 같아.
하지만 내 괜찮다는 말에 제자는 대번에 표정이 가라앉더니, 입꼬리를 올리며 물었다.
“제자가 새 옷을 건드리면 불길하십니까?”
이놈은 말을 너무 꼬아서 듣는다. 저 버릇은 좀 고쳐야 한다. 게다가 웃고 있는데도 얼굴이 저렇게 살벌해 보이다니. 속으로 욕이 튀어나온다.
“그럴 리가요.”
하지만 제자에게 말려 들어가는 걸 알더라도 여기서 긍정할 수는 없었다. 농담도 통할 사람에게 해야 하니까.
제자는 내 대답을 듣자 고개를 끄덕이고서 말했다.
“그럼 제자가 바늘을 빼 드려도 상관없겠군요.”
“그러다 실수로 절 찌르기라도 하시면…….”
“안 그럽니다.”
별로 신뢰가 안 가는데. 속으로 구시렁대는 사이. 제자는 순식간에 바늘 하나를 쏙 빼더니 탁자에 내려놓았다.
그 길쭉하고 아름다운 손을 조마조마해서 보고 있자니 제자는 두 번째 바늘까지 쉽게 빼며 물었다.
“동생 옷도 대신 시침해주십니까?”
“이건 제 옷인데요.”
“스승님 옷이요? 동생 입궁 준비를 하느라 바쁘다 하지 않으셨습니까?”
“아, 그 김에 어머니가 제 옷도 한 벌 마련해주겠다고 하셔서요.”
제자가 한쪽 눈썹만 치켜들더니 시침해 둔 옷의 형태와 길이 등을 살피기 시작했다. 
“전하랑 혼인하면 입으라고 하세요.”
그 눈길은 슬쩍 덧붙인 설명에 바로 굳었지만 말이다. 난 쟤가 저렇게 질색하면 그렇게 좋더라.
나는 고소해하는 미소가 나오지 않도록 애쓰며 애써 표정을 관리했다.
그러기를 몇 호흡. 제자가 뜻밖의 말을 건넸다.
“이런 건 나중에라도 제가 다 해드릴 수 있으니 미리 만들어오실 필요 없습니다.”
“하지만 전하보다 저희 가문이 더 돈이 많은걸요.”
“…….”
제자가 경직된 걸 보니 아주 마음이 따스해지는구먼!
미소를 참기가 어려워서 나는 바늘 꽂은 두 팔을 힘겹게 움직여 옷감으로 미소를 가렸다.
그러고서 제자를 쳐다보니 제자는 어이가 없단 눈으로 웃고 있었다.
“예. 참 좋으시겠습니다. 여하간 제게 오실 때 입을 옷이라 하시니 기대하고 있겠습니다.”
곧 그는 내 소매에 꽂힌 바늘도 빼주었고, 겨드랑이와 허리 부근에 꽂힌 바늘까지 다 빼주었다. 그의 말처럼 바늘에 찔리는 일은 없었다.
자유다! 나는 이각 만에 찾은 자유에 감사해서 속으로 만세를 불렀다.
하지만 겉으로 드러내진 못하고서 새침한 척 의자에 앉으려다가 제자가 아직 서 있기에 도로 일어났다.
그러고서 민망해서 괜히 옷감을 살피는 척하고 있자니 13황자가 먼저 질문을 던졌다.
“새 옷을 좋아하시나 봅니다?”
“그럼요. 새 옷 싫어하는 사람도 있나요?”
“그렇군요. 제자는 몰랐습니다.”
그야 회귀 전엔 우리가 사적으로 옷 이야기할 일이 없었으니까?
제자는 또 물었다.
“그럼 바느질도 잘하십니까?”
“전하랑 비슷한 수준일걸요.”
못한다는 뜻이다. 하지만 내 대답에 제자는 의뭉스레 웃으며 놀렸다.
“그럼 잘하시겠군요.”
정말로 자기가 바느질을 잘해서 저렇게 말하는지, 아니면 그냥 내가 바느질 못 하는 걸 짐작하고 저렇게 말하는지는 모르겠지만 눈매가 휘어져 있었다.
그걸 보고 있자니 괜히 뭔가…… 좀 그랬다. 뭐지. 오늘 뭐 좋은 일 있었나?
저 제자놈이 나한테 찾아와서 좋게좋게 대하고 갈 인간이 아닌데.
오늘은 바늘을 안 찌르고 빼주는 것도 그렇고 말을 나름대로 상냥하게 하는 것도 그렇고 눈매도 그렇고. 좀 들떠 보인다.
나는 이상해서 그를 쳐다보았으나 제자는 자기 이야기를 먼저 꺼내진 않았다.
그러고 있자니 퍼뜩 생각이 났다.
“맞다. 무슨 일로 오셨습니까? 절 찾아오셨다고요?”
제자는 의자를 빼내며 말했다.
“앉으시지요.”
“예?”
왜 왔냐는데 왜 의자를 빼줘? 의아해서 멀뚱히 보고 있자니 제자가 의자 엉덩이를 툭툭 두드렸다.
의아하지만 일단 거기에 앉자, 제자는 한쪽 무릎을 굽히고 앉더니 내 다리를 가져가 자기 굽힌 무릎에 올렸다.
“악!”
그 경악스러운 행동에 기겁해서 비명을 지르자 제자는 나를 미친 사람 보듯 쳐다보았다.
아니, 이 인간이?
“왜 남의 다리를 가져가세요?!”
황당해서 묻자 제자는 무표정하게 대답했다.
“마지막에 뵈었을 때 다리를 삐셨지요. 스승님은 어딜 다쳐도 잘 치료를 안 하시니 확인하러 왔습니다.”
“예?”
“이리 줘보시지요.”
나는 기겁해서 내 다리를 끌어안고 숨기며 거절했다.
“이제 괜찮습니다.”
그러나 제자는 내가 거절하자 대번에 눈빛이 가라앉으며 물었다.
“혹시 꾀병이셨습니까. 제자는 스승님이 많이 아프다고 여겨서 몸소 업고 산길을 내려왔는데요.”
얘는 맨날 극단적이야! 그리고 왜 그게 산길이야 언덕 비탈이지!
“그게 아니라요! 그냥 부끄러우니 발을 안 보여드린단 겁니다.”
다급하게 변명하자 제자는 뭔가 부끄럽냐는 듯 건조하게 나를 바라보았다.
다리 주기를 거부하면 내가 더 이상할 듯해서, 결국 나는 어쩔 수 없이 다친 쪽 다리를 슬금슬금 내밀었다.
제자는 무릎에 내 다리를 얹더니 발목과 복숭아뼈, 그 아래 발뒤꿈치 부분을 조금 내밀게 하고서 주위를 살폈다.
아이고 내가 미래 황제를 밟고 있네! 아이고 미래 황제가 내 발바닥을 코앞에서 보다니!
대체 어떻게 반응해야 할지도 모르겠다. 이게 무서운 건지 부담스러운 건지 스스로의 마음조차 짐작 가지 않는다. 그저 ‘나는 잠시 죽었소’ 상태로 굳어 있을 뿐.
얼마나 그러고 있었을까. 13황자가 마침내 내 발목에서 시선을 떼고 내게 무어라 말하려던 순간.
“요화야, 많이 기다렸지?”
그토록 기다려도 안 오던 어머니가 문을 덜컥 열고 들어왔다가, 13황자가 내 발에 매달린 꼴을 보더니 비명을 지르며 나갔다.
　
나는 다급히 황자의 무릎에서 발을 치우고서 돌아앉았다.
그동안 어머니도 이성을 찾았는지 다시 문을 열고 들어왔다.
나는 힐긋 고개만 옆으로 돌려 어머니를 보았다. 어머니는 분노가 머리끝까지 올라온 얼굴로 서서 떨고 계셨다.
그러다가 13황자가 천천히 무릎을 펴고 일어나자, 차마 화는 내지 못하고 억지로 미소 지으며 말했다.
“전하. 우리 요화와 전하 사이에 혼담이 조금 오간 건 알지만, 아직 정식으로 진행된 건 아니지요. 그러니 요화를 위해서 예의를 지켜주시길 바랍니다. 요화의 발은…… 혼인한 후에 보시고요.”
무서워서 지금 13황자의 표정이 어떨지 확인하지 못하겠다. 어머니는 꼭 13황자가 내 발에 반해서 들여다보기라도 한 것처럼 말하지 않는가.
나는 정면을 응시하다가 손수건을 꺼내서 괜히 얼굴을 반 가렸다. 그러고서 사태를 외면하고 있자니 13황자의 덤덤한 목소리가 들려왔다.
“혼담이 진행되지 않을 거라면 내가 스승님의 발을 보든 발목을 보든 더 문제 될 게 없을 텐데.”
어머니는 바로 대답하지 못했다. 대외적으로는 내가 사내이다 보니 반박할 말이 없는 듯했다.
결국 어머니는 더 말하지 못하고 가만히 있었다.
제자는 그런 어머니를 한 번 보더니, 몸을 일으키고서 내게 말했다.
“그럼 스승님. 제자는 이만 물러가겠습니다.”
“예. 예.”
“발은 계속 잘 치료하시고요. 치료한 흔적이 전혀 없더군요.”
아니, 쟤 의술도 아나? 그걸 어떻게 알았지? 그게 보이나?
당황해서 쳐다보고 있자니, 13황자는 어머니에게는 “가겠네.” 이 한마디만 하고 가버렸다.
나는 주저하다가 어머니 팔을 가볍게 두드린 다음 제자를 배웅하기 위해 따라 나갔다. 혹시 옆길로 새는 건 아닌가 의심했으나, 제자는 정말로 그 길로 가버렸다.
멀어지는 제자의 뒷모습을 보는데 아직도 어리둥절하다. 진짜로 내 발만 보러 왔나? 여기까지?
* * *
며칠 뒤. 린화의 입궁이 사흘 정도 남은 날. 마침내 의복도 다 완성이 되었다.
그러면 곁다리로 하나 만든 내 의복도 완성되었단 뜻이라, 나는 문안 인사도 할 겸 슬쩍 어머니가 계신 본당으로 가보았다.
‘어머니가 내 옷을 미리 빼두셨겠지.’
마침 본당 앞에서는 린화의 웃는 소리가 들려오고 있었다. 린화도 옷 보고 있나 보네.
나중에 다시 올까, 생각하다가 어차피 입궁하면 얼굴 볼 일도 줄어들 테고 싸울 일조차 없겠지 싶어서 나는 그냥 안으로 들어갔다.
“어머니. 저 왔어요.”
역시나. 린화는 새로 지은 옷을 입어보고 있었다.
“이거 봐 요요화. 어때?”
게다가 그 옷들이 마음에 드는지 얼굴이 아주 평소보다 더 화사했다.
“이야. 옷이 날개네.”
“야 요요화. 넌 칭찬 한마디 제대로 못 하냐?”
“이야 돼지 목에 진주네.”
“요요화!”
나는 어머니에게 등짝을 한 대 맞고서 입을 다물었다. 린화는 그런 나를 째려보더니 곁방으로 들어가며 말했다.
“다른 거 입어보고 나올게요!”
린화가 옷을 갈아입으러 간 사이. 나는 어머니에게 물었다.
“제 옷은요?”
“아직.”
“완성 안 됐어요?”
“못 빼냈어. 제일 밑에 뒀으니까 나중에 규방에 옮겨 준다고 할 때 빼내면 돼.”
어머니는 작은 목소리로 속삭였다.
거기에 고개를 끄덕이는데, 문득 제자가 내가 옷감을 걸친 걸 보고 한 말이 떠오른다. 내가 그 옷을 입고 자기에게 오는 걸 기다리겠다고.
“…….”
뭐. 빈말이겠지. 수의로 입고 와라, 이런 뜻은 아닐 거 아냐.
뭐야. 생각해보니 이상한데. 진짜 수의로 입고 오란 뜻이었나. ……흰색으로 하지 말 걸 그랬나.
잠시 찜찜해져 있을 때였다. 마침내 곁방 문이 열리고 옷을 갈아입은 린화가 토끼처럼 뛰어나오며 외쳤다.
“짠! 이거 어때요?”
그런데 뛰어나온 린화는 어머니가 내게 해주기로 한 그 옷감 옷을 입고 있었다.
나는 이게 무슨 일인가 싶어 어머니를 보았다. 어머니 역시 당황한 얼굴이었다.
“린화야, 그건-.”
그러나 어머니가 입을 열기 전. 린화가 옷을 이리저리 살피면서 투덜거렸다.
“이 옷이 색도 그렇고 모양도 그렇고 제일 저한테 잘 어울리는 것 같아요. 입궁하는 날에 입어야겠어요. 그런데 좀 길이가 길게 마감됐네요. 이틀 안에 줄일 수 있으려나?”
***
“요화야, 아니 린화야. 그건 요화 거야.”
얼마나 놀랐던지 어머니가 이름까지 꼬아서 부르신다. 린화는 좋아서 거울을 보다가 눈을 동그랗게 뜨고 어머니를 쳐다보았다.
방금 무슨 소리를 들은 건지 이해가 가지 않는단 얼굴이었다.
“요요화 거라고요?”
“그래. 그러니 다른 거로 입고 와 볼래? 아까 보니 그 붉은빛 나는 옷이 참 예뻐 보이더라.”
린화는 어머니에게 떠밀리듯 곁방으로 걸어가다가 뒤늦게 정신이 번쩍 드는지 성큼성큼 걸어와 내 앞에 앉았다.
어머니가 초조하게 마주 앉자 린화는 나를 한번 날카롭게 째려보더니 어머니에게 항의했다.
“왜 제 옷 사이에 얘 옷이 있는데요?”
“네 옷은 마흔 벌이나 새로 맞추었잖니. 이왕 만드는 김에 요화 것도 하나 더 만든 거지.”
“이왕 만드는 김이라고요?”
그러나 린화는 그 말에 얼굴이 새빨갛게 변하더니, 나를 죽일 듯 노려보았다. 이어진 목소리는 한결 낮아져 있었다.
“제 입궁은 제가 주인공인 날이에요. 사가 여인들로 치면 혼례식 날이나 마찬가지라고요. 그런데 거기에 요요화 옷을 같이 넣어 준비하셨다고요?”
말을 하면 할수록 화가 난다는 듯 린화는 얼굴이 더욱 붉어졌다.
나중에는 술에 취한 사람처럼 새빨개져서는 나를 노려보며 말했다.
“끝까지 우리 집 주인공은 요요화네요. 제가 시집가는 날에 조차도요. 제가 시집가는 날에라도 절 주인공으로 해주면 안 되는 거예요?”
어머니는 얼른 손을 뻗어 린화의 두 손을 잡았다.
“무슨 말이 그러니. 그냥 준비하는 김에 한 벌 더한 것뿐인데. 네 옷은 마흔 벌이잖아.”
“숫자가 중요한 게 아니에요!”
나는 기가 막혀서 끼어들었다.
“그럼 마흔 개를 날 주고 한 개를 네가 하던가.”
그러다 어머니에게 등짝을 맞고 입을 다물자, 린화는 싸늘하게 나를 노려보다가 눈물을 뚝뚝 흘리기 시작했다.
“난 한평생 요요화한테 밀려서 살았어요. 요요화가 소가주라고 온갖 사람들에게 기대를 받을 때 늘 뒷전 취급이었다고요.”
“아니, 얘가 어제 네가 뒷전 취급이었다고 그러니? 우리가 널 얼마나 귀하게 대했는데!”
“가문을 물려받을 사람은 요요화잖아요! 게다가 절 귀하게 기르다니요? 평소에 좀 예뻐해 주면 뭐 해요. 진짜 중요한 순간에는 늘 요요화가 앞으로 가고 저는 뒤에 있는데요!”
“요화는 소가주잖니!”
“나도 소가주 하고 싶었어요! 요요화랑 나랑 무슨 차인데 요요화는 소가주고 나는 못 되는데요!”
린화가 펑펑 울기 시작하자 어머니는 이러지도 못하고 저러지도 못하고 쩔쩔맸다.
린화가 저렇게 나오면 어머니고 아버지고 아무도 당해내지 못한다.
우리 가엾은 린화, 우리 불쌍한 린화, 똑똑한데도 소가주가 못 되는 우리 린화…….
“난 이제 입궐하면 가족들 얼굴도 지금처럼 자주 보지 못하고 살 텐데. 오라버니는 혼인해도 어머니랑 아버지랑 살 테니 매일매일 얼굴을 보겠지요. 그러니 입궁할 때까지만이라도 절 좀 오라버니보다 우선해주세요. 네?”
린화가 흐느끼기 시작하자 어머니는 결국 같이 울다가 이렇게 말하고야 말았다.
“알았다. 어미가 미안해. 어미가 린화 마음을 몰라줘서 미안해. 이번에 준비한 옷은 모두 린화가 가져가자. 어미가 빨리 옷 수선해줄게. 그러니 울지 말거라 아가. 응?”
그 모습을 구경하다가 고개를 젓고서 그냥 밖으로 나왔다.
그게 신경이 쓰였나. 내 처소에 돌아가 할 일을 하다가 잠자리에 들 무렵, 어머니가 찾아와서는 울 것 같은 얼굴로 말씀하셨다.
“미안하구나 요화야. 하지만 네가 저 옷을 입으려면 아직 몇 해는 더 있어야 하니까 이번은 린화에게 양보해주자.”
“아예 아예. 그럼요. 그러세요.”
“…….”
“왜 째려보세요?”
어머니는 내 등짝을 또 치고 싶은 얼굴이었으나, 이번에는 내게 미안해서인지 그러진 못하고 한숨을 내쉬며 말했다.
“저거랑 똑같은 걸 구해서 더욱 화려하고 예쁘게 만들어주마. 네 옷 준비에는 더 시간을 오래 들일 수 있으니까.”
“예에.”
“비꼬지 좀 말고!”
“그렇다고 저까지 울면 감당 못 하실 거잖아요.”
“대체 너희는 왜 이렇게 사이가 나쁜 거니?”
어깨를 으쓱하자, 어머니는 고개를 설레설레 젓고서 일어났다.
“어쨌든 이번 한 번은 네가 양보하자. 린화는 며칠 뒤면 입궐할 거고 그러면 지금처럼 어미 품에 있지 못해. 며칠이라도 마음 푹 놓고 지내게 해주어야지.”
“예예. 그러세요.”
자꾸 목소리에 힘을 빼고 대답했더니 정말로 화가 나셨는지 어머니는 쾅 소리가 나게 문을 닫고 나가신다.
그 바람에 촛불이 마구잡이로 춤을 추자 방 안 가구 그림자도 괴상하게 일렁였다.
나는 침상에 앉은 채 마구 비틀리는 촛불을 잠시 쳐다보았다.
* * *
린화의 입궁 날은 아침부터 햇살이 아주 쨍쨍했다. 한겨울인데도 날 좋은 가을 같은 아침이었다.
어머니와 아버지는 린화를 끌어안고서 새벽부터 우셨고, 린화도 쉬이 마차에 오르지 못하고 계속 울었다.
“애기씨, 계속 울면 기껏 한 화장이 지워집니다. 같이 입궁하는 후궁들도 있는데 혼자 눈물 바람으로 입궁하시면 안 돼요.”
수길댁은 계속해서 린화의 눈가를 콕콕 손수건으로 찍어 주었으나 본인도 울고 있었다.
린화는 감정에 흠뻑 취해서는 웬일로 나까지 끌어안아 주었다.
“어머니는 입궐하기 힘드시고 아버지도 관직이 높아 자주 오기도 곤란하니까 너라도 종종 와야 해.”
“보고.”
“이제부턴 네가 날 지켜주어야 하는 거야.”
린화는 이어서 어머니와 아버지, 심지어 총관과 수길댁에게도 이런저런 말을 남기고서야 마차에 올라탔다.
린화가 탄 마차가 앞으로 나아가자 마차 끄트머리에 달린 황실의 문양이 잘게 흔들렸다.
그 뒤로는 린화가 가지고 가는 많은 패물과 개인 물품들을 실은 마차가 줄지어 따라갔다.
부모님은 마차가 보이지 않게 된 뒤에도 울먹이면서 쉬이 자리를 떠나지 못했다.
나 역시 바로 자리를 뜨기 힘들었다.
이건 회귀 전에 없던 사건이었다. 이 일이 우리 가문에 어떤 영향을 미칠까. 회귀 전에는 평범한 행복을 찾았던 린화가 이젠 어떻게 될까.
“요화야. 너도 들어가서 입궐 준비해야지! 오늘 전하께 수업하는 날이 아니니?”
“오늘은 새로 입궁한 후궁들이랑 황족들이랑 인사한다고 안 와도 된대요.”
　
* * *
후궁이 동시에 세 명이 들어오는 날이었다.
한 번에 세 명이 입궁하는 건 그리 드문 일은 아니었으나, 이번에는 입궁하는 이들 중 하나가 태월 장공주 출신인 게 특별했다.
그렇다보니 담당 관리들은 태월에 얕보이지 않기 위해서라도 입궁 환영식 준비를 철저하게 했고, 린화는 그 덕을 보게 되었다.
“와…… 정말 예쁘네요.”
사가 궁녀로 린화와 함께 입궁하게 된 월미는 주위를 둘러보느라 입을 벌리고 다물지 못했다.
높은 지붕과 지붕 사이로는 가느다란 은사가 걸렸고, 축복을 비는 금색 가느다란 종이가 은사에 매달려 바람이 불 때마다 하염없이 나부꼈다.
후궁들이 황제에게 인사를 올리러 가는 길의 양옆으로는 악사들이 거리를 두고 서서 끊이지 않고 곡을 연주하고 있었다.
일반 후궁들이 입궁할 때는 이 정도로 하지 않지만, 갓 들어온 린화와 시녀들이 이를 알 리는 없었다.
장식된 길을 따라 걸어가자 넓은 공터가 나왔다.
잘 다듬어진 회백색 돌로 만들어진 인공 공터 주위에는 단정한 복장의 태감과 궁녀들이 삼면을 둘러 서 있었다.
그걸 보고 린화가 이제 어떻게 해야 하나 싶어 멀뚱히 있자, 그 주위에 있던 태감이 다가와 물었다.
“오늘 입궁하신 후궁이시지요? 혹시 성씨가-.”
“요 귀인이다.”
린화가 뿌듯하게 말하자 태감은 알겠다는 듯 오른쪽을 가리켰다.
“요 귀인이시군요. 이쪽으로 오시지요.”
린화가 그곳에 서자 마자 입궁 선발 때 얼핏 본 단 씨 가문 규수가 와서 중앙을 비우고 좌측에 섰다.
린화는 자신보다 낮은 품계로 들어온 그 단 미인을 힐긋거리며 중앙 자리를 응시했다.
태월에서 온다는 장공주를 저 중앙에 세울 모양인가 보다.
약 반 각 정도가 지나서야 화사한 연분홍색 옷을 입은 여인이 나타나 중앙으로 가 섰다.
얼굴을 반쯤 가리는 장식을 쓴 탓에 제대로 외모가 보이진 않았으나 생각보다 키가 큰 여인이었다.
그러고 있자니 잠시 뒤. 쌍을 지어 선녀처럼 차려입은 후궁들과 황족으로 추정되는 이들이 하나하나 모이더니 그들을 구경하듯 지대가 높은 앞쪽 계단에 나누어 섰다.
린화는 후궁들 사이의 암투가 치열하단 이야기를 여러 번 들었기에, 도발적으로 보이지 않도록 그들을 관찰하지 않고 쑥스러운 미소만 띠고 있었다.
그러다 린화는 앞쪽에 모여서는 이들 중 한 명의 얼굴을 알아보았다. 언니의 제자인 13황자였다.
하지만 굳이 아는 척하기도 뭐해서 린화는 가만히 눈을 내리깔고만 있었다.
덕분에 린화는 13황자가 그녀를 보고 눈살을 찌푸렸다는 걸 알아차리지 못했다.
* * *
“전하.”
“…….”
“전하. 오해를 사기 쉬우니 새로 입궐한 후궁을 한 명만 너무 빤히 쳐다보지 않는 게 낫겠습니다.”
웬일로 13황자의 게으름뱅이 태감 심하가가 그럴듯한 조언을 했다. 13황자가 린화를 빤히 쳐다보고 시선을 떼지 않자 덜컥 겁이 난 듯했다.
그러나 13황자가 린화를 쳐다보는 건 심하가가 상상하는 그런 이유 때문이 아니었다.
“저 옷.”
“예?”
“내 스승님 옷일 텐데.”
“예? 요 대인이요?”
“왜 저 사람이 입었지?”
“아이고, 전하. 전하의 서모 되실 분께 ‘저 사람’이라니요.”
13황자의 말에 심하가는 놀라서 펄쩍 뛰었다. 그러나 13황자는 눈을 가늘게 뜨고서 린화를 계속 쳐다보았다.
　
‘혼인한 후에 이 옷을 입고 있겠다’면서 그의 스승이 말하던 옷차림을 다른 사람이 하고 있는데 기분이 좋을 리가 없었다.
그가 스승이 저 옷을 입고 오기를 기대한 건 절대로 아니었다. 하지만 기대하지 않았다고 해서 약속이 틀어졌는데 기분 상하지 않는 것도 아니었다.
황제와 황후가 등장하고 적법한 절차에 맞추어 새로운 후궁 셋에게 예의를 받는 동안에도 13황자는 계속 그 옷을 쳐다보았다.
마침내 입궁 예절이 끝나자 기존 후궁들이 새로이 들어온 세 후궁에게 차례차례로 덕담을 해주었다.
황자와 황녀들 역시 새롭게 생긴 자신들의 서모에게 차례로 다가와 환영 인사를 해주었다. 나이순으로 인사했기에 13황자의 순번은 거의 뒤쪽이었다.
그러나 다른 이들이 시를 섞거나 듣기 좋은 말을 섞어 인사하는 사이에도 13황자는 계속 옷만 응시하며 무언가를 찾았다.
그러다가 마침내 요 귀인과 마주하게 되었을 즘. 그는 자신이 찾던 흔적을 찾자마자 돌리지 않고 물었다.
“제 스승님 옷감으로 왜 요 귀인이 옷을 해 입으셨습니까.”
오늘만큼은 사이좋은 식구를 흉내 내며 다정하게 서 있던 황족들과 후궁들이 동시에 기겁해 13황자를 쳐다보았다.
린화 역시도 얼굴이 복숭앗빛이 되어 인사를 나누다가 당황해서 13황자를 올려다보았다.
“예? 그게 무슨 말씀이신지…….”
“스승님께서 그 옷감으로 옷을 만든다고 하시기에 제가 시침하는 걸 도와드렸지요. 그때 실수로 바늘 자국이 남았는데 스승님이 화내실까 봐 일부러 모른 척하였습니다. 그 자국이 거기 그대로 있군요.”
“!”
린화는 얼굴이 새빨갛게 변했다.
옆에 있던 6황자가 자기가 더 무안해서 13황자의 옆구리를 찔렀다.
“요 대인과 요 귀인은 오누이 아닌가. 누이가 입궐한다니 요 대인이 양보했겠지.”
“스승님은 저 옷감으로 고운 옷을 만들어 절 위해 입겠다 하셨습니다.”
모두의 눈이 커다래졌다.
‘뭐?!’
“저는 그걸 기대하고 있었습니다.”
‘기대까지!’
“그런데 양보하다니요. 여섯째 형님. 그럼 스승님이 절 기만하셨단 말씀입니까.”
가엾은 신참 후궁 두 명의 얼굴이 멍해졌다. 그들의 머릿속에 황자 스승의 일반적인 모양이 떠올랐다. 수염이 새하얗고 긴 노인.
이어서 그 하얀 수염 스승이 건장하고 튼튼한 성인 제자와 함께 곱고 보들보들한 옷감을 살피며 ‘이걸로 옷을 해 입고 네게 보여주마.’ ‘꼭 보여주세요 스승님’ 하고 약조하는 모습이 떠올랐다.
그들은 반사적으로 서로를 쳐다보며 고개를 가로저었다. 이해할 수 없었다. 이게 무슨 상황이지?
***
후궁이 황실 식구들에게 인사를 올리는 시간이 13황자와 린화의 충돌로 어색하게 끝난 뒤.
13황자는 혼자서 어딘가로 사라져버렸고, 다른 황자와 황녀들 역시 서로 눈치를 보다가 각기 돌아갔다.
린화는 황제가 바로 자신에게 말을 걸 줄 알았으나, 황제는 황후와 함께 둘이서만 가버렸다.
린화는 이걸 보고 조금 놀랐다.
하지만 곧 몇몇 후궁들이 린화에게 다가와 서로 소개하며 인사하고는 그들을 따라오라고 했다.
그들이 린화를 데려간 아리따운 화원의 정자에는 이미 주안상이 준비되어 있었다.
한 후궁이 린화에게 살짝 알려주었다.
“이 화원 이름은 운화원이야, 동생. 이 화원 옆에 있는 저 궁이 선한궁이고. 동생은 저기서 원비마마와 함께 살게 될 거야.”
“여기에 원비마마도 계시나요?”
린화의 말에 그 후궁은 미묘한 웃음을 흘리더니 고개를 저었다.
“아니. 원비마마는 아까 먼저 들어가셨어. 동생이 이사 들어와야 하니 이것저것 살필 게 많으시겠지. 선한궁의 주인이시니까. 오늘 저녁이나 내일 아침 즈음에 인사드려.”
동그란 상을 앞에 두고 후궁들이 각자 자리를 잡고 앉자, 궁녀들이 능숙하게 차를 따르고 술을 따르고 안주 접시를 날랐다.
린화를 따라온 사가 궁녀 월미는 그 모습을 눈을 동그랗게 뜨고 바라보았다.
하지만 신기하기는 해도 너무 어색해서, 월미는 함께 사가 궁녀로 들어온 월채와 월우도 여기에 함께 있었으면 하고 생각했다.
그러나 월채와 월우는 린화가 머물게 될 선한궁 우혜전에 집에서 가져온 짐을 정리하고 있었다.
얼마 뒤. 술이 몇 순배 돌자 어색하던 분위기는 차츰 풀리기 시작했다.
린화는 여전히 긴장한 채 식사했지만, 먼저 입궐한 다른 후궁들은 한결 편안해진 모습으로 말을 걸어왔다.
“너무 속상해하지 말게.”
특히 머리를 우아하게 틀어 올린 후궁 순비는 길고 깔끔한 손을 린화의 팔에 놓으며 다정하게 위로했다.
“그래, 동생. 13황자는 원래도 성미가 고약하기로 유명해.”
머리를 땋아서 올린 후궁 겸빈도 린화의 다른 쪽 팔에 친근하게 팔짱을 끼며 슬쩍 13황자를 흉보듯 말했다.
“그런가요?”
린화는 그 말을 듣고서야 조금 마음이 펴져서 되물었다.
“그럼. 어미도 없고 보살펴줄 외가도 없어서 방치되듯 자랐거든.”
현 귀인이라는 후궁은 13황자를 못마땅하게 여기는 듯 좀 비꼬는 투로 말했다.
하지만 13황자에게 공개적으로 무안을 당한 린화는 차라리 그 말투가 마음에 들었다.
그러나 린화는 후궁들 사이에서 너무 모진 성품으로 보이지 않기 위해 민망한 표정만 지었다.
“요씨 가문에서 오는 규수라 해서 걱정했는데. 이렇게 참한 동생이 와서 다행이야.”
그런 린화가 마음에 드는지 겸빈은 생글생글 웃으면서 린화에게 살짝 몸을 기댔다.
“정말인가요? 그렇게 말씀해주시니 기쁩니다.”
린화는 기쁜 듯 말하며 주위를 보았다. 다른 후궁들, 최소한 이 자리에 있는 이들은 모두 린화에게 호감을 보이고 있었다. 
13황자가 준 망신으로 인해 오히려 자신을 가엾어하는 후궁들이 생긴 듯했다.
하지만 그렇다고 해도 안도하게 될 뿐 기쁜 마음이 들진 않았다. 13황자가 준 망신살은 사라지지 않았고, 황제는 입궁 첫날 그녀에게 눈길도 주지 않았다.
후궁들의 이 호의에는 동정도 있겠지만, 입궁할 때부터 파격적으로 봉호와 빈이란 품계까지 받은 태월 장공주 출신 설빈을 경계하려는 계산도 있을 테니 안심할 수 없었다.
* * *
작은 연회가 끝난 늦은 저녁. 월미의 부축을 받아 거처로 돌아온 린화는 일단 이 궁의 주인이라는 원비에게 인사를 올리기로 했다.
원비는 린화를 환영하는 식사 자리에 함께하지 않았다. 몸이 약하거나 그런 자리를 싫어하는 이일 수도 있었지만, 그녀에게 호감을 가진 인물이 아닐 확률이 더 높았다.
그리고 역시나. 원비의 궁녀는 린화가 다가가자 인사 이야기를 꺼내기도 전에 바로 거절부터 해버렸다.
“우리 원비마마께서는 이미 주무신답니다. 설마 요 귀인, 이런 늦은 시간에 원비마마의 잠을 깨울 생각으로 오신 건 아니겠지요?”
이렇다 보니 린화는 처음으로 침전에 들어왔을 때는 진이 다 빠져서 건물 안을 살필 여력조차 없었다.
드디어 신발을 벗고 긴 의자에 앉자 저절로 탄식이 나왔다.
먼저 처소에 와 있던 월우는 얼른 따뜻한 물수건을 가져와 린화의 발을 감싸 주물러주었다.
“좀 괜찮으신가요?”
“응.”
“입궁 의식은 어떠셨어요? 다른 후궁님들과 황친들께선 애기씨께 잘해주세요? 아. 이제 애기씨 아니구나.”
린화는 뻐근한 목을 이리저리 돌리다가 작게 투덜거렸다.
“괜찮기는. 요요화가 첫날부터 내 발목을 잡았는데.”
월우는 눈을 동그랗게 뜨고 물었다.
“도련님이요? 도련님은 오늘 여기 안 오셨잖아요.”
“요요화의 잘난 제자가 내가 입고 있는 이 거지 같은 옷. 이 옷이 자기 스승이 입기로 한 옷이라면서 무안을 줬어.”
“예? 그게 무슨 말도 안 되는 소리래요?”
“그러니까. 요요화가 이 옷감을 13황자한테 보여주고서 이걸로 자기 옷 만들 거라 했었대.”
“예에?”
린화는 생각해보니 화가 나서 주먹으로 쾅 의자를 내려쳤다.
“그런 일이 있었다면 나한테 진작 말을 했어야지. 어쩜 입을 쏙 다물고……! 내가 이 옷감을 가져간 게 싫으니까 일부러 엿 먹어 보라고 가만히 있은 거야. 진짜. 끝까지!”
월우는 기가 막혀서 툴툴댔다.
“도련님도 참 너무하시네요.”
발을 꾹꾹 누르는 손길이 좋자 린화는 턱을 괴고 눈을 감았다. 지금은 너무 지쳐서 화낼 여력도 없었다.
어쨌든 한 지붕 아래에서 지내게 될 원비의 태도를 보니, 이곳 생활도 꽤 머리 아플 것 같았다.
* * *
린화가 입궁한 다음 날. 아침 문안을 가자마자 나는 어머니와 아버지의 잔소리에 고막이 다 아플 지경이 되었다.
“입궐하거든 꼭 린화가 잘 들어갔나 알아보거라. 알았지? 어제 13황자 전하는 린화를 보았을 거 아니냐.”
“혹시 볼 수 있으면 한번 보고 오고.”
나는 적당히 알겠다고 대답하고서 달아나듯 월무궁으로 들어왔다.
그러고서 수업하는 방으로 갔는데…… 문을 열 때부터 안쪽 공기가 심상치 않더라니. 문을 열자 모습을 보인 제자는 눈빛이 살벌하기 짝이 없었다.
　
게다가 평소엔 내가 오면 일부러 서책 보는 척하면서. 지금은 내가 들어오기도 전부터 날 노려보고 있었다.
“…….”
고민하다가 나는 도로 문을 스르륵 닫았다. 그러고서 뒤로 두 걸음 물러나자마자, 문이 쾅 소리가 나게 열렸다.
목을 최대한 집어넣고서 뒤를 돌아보니, 문을 연 제자가 나를 서늘한 눈으로 내려다보며 물었다.
“어디 가십니까.”
여기서 내가 ‘뒷간이요’라고 말하면 너무 비참할까? 나는 고개를 빠르게 젓고서 얼른 앞으로 돌아왔다.
그의 바로 앞까지 다가와 동공 커진 고양이 표정을 흉내 내자, 그제야 제자는 흠칫하더니 홱 돌아서서 자기 자리로 갔다.
‘내가 눈이 예뻐서 다행이야.’
안도해서 나도 얼른 내 자리로 가서 앉았다. 하지만 제자는 자기 자리에 앉아서도 여전히 흉흉한 눈길로 날 쳐다보았다.
결국 나는 그 무언의 질시를 견디지 못하고 책을 몇 장 넘기다가 물었다.
“왜 아침부터 스승을 노려보고 그러세요?”
“궁금해서요.”
“뭐가 그리 궁금하신데 노려보시는데요?”
“우리 스승님이 가문에서 구박을 받으시는 건지, 스승님의 동생이 스승님보다 권력이 세서 마흔 벌이나 있으면서 한 벌 옷까지 뺏어가는 건지, 스승님이 이 제자에게만 매섭게 굴고 사실 남들에겐 기도 못 펴는 등신이신지, 아니면 저와 한 약조는 가볍게 넘길 정도로 이 제자를 우습게 보시는지.”
“예? 제가 등신이라구요?”
“……그것만 들으셨습니까.”
아니, 그야 다른 말은 아예 이해가 안 가는 수준이니까.
나는 잠시 멍하게 멍하게 쳐다보다가 솔직하게 물었다.
“남의 가정사를 왜 그렇게…… 복잡하게 상상하세요?”
제자는 먼저 남의 집안을 이상하게 표현해 놓고서 자기는 한 치의 잘못도 없다는 것처럼 오히려 눈살을 찌푸렸다.
‘어휴 적반하장. 웬일이래.’
이해가 가지 않아서 넋을 놓고 같이 눈을 맞추고 있자니, 제자는 탁상을 툭툭 두어 번 두드리다가 자기 앞의 서책을 펼치며 말했다.
“수업이나 하지요.”
저 새끼. 교묘하게 나한테 욕하고 넘어가는 거 같은데.
* * *
수업이 끝난 뒤. 꾸벅 인사를 올리고 나가는데 제자가 주섬주섬 뭘 꺼내더니 내게 건넸다.
“뭐예요?”
받고서 보니 연노란 비단으로 싼 무언가였다. 안이 흐물흐물하고 꿀렁꿀렁한 걸 보니 칼은 아니로구먼.
촉감은 꼭 옷 같은데 이놈이 내게 옷을 건넬 리는 없으니…….
“문어예요?”
미심쩍어서 묻자 제자는 눈살을 찌푸리더니 차갑게 말했다.
“스승님 정신 상태입니다.”
뭐야?
“꼭 끌어안고 돌아가서 펼쳐 보시지요.”
나는 월무궁 밖으로 나가 걸어가다가 제자가 못 볼 거리에 가자마자 바로 보따리를 풀어보았다.
이상한 거면 집에 가져가면 안 되지!
그런데 보따리 안에서 나온 건 손도 대면 안 될 것 같은 새하얀 비단이었다.
양을 보니 옷감용 같았는데, 비단 끄트머리에는 금색으로 예쁘게 문양이 잡혀 있었다.
‘이거…… 린화한테 뺏긴 내 옷감이랑 얼추 비슷해 보이는데?’
그 생각을 하자마자 아까 제자가 늘어놓던 말도 안 되는 질문들이 머리를 줄줄 지나갔다.
아. 혹시 어제 입궁 행사 때 린화가 그 옷감 입은 걸 보고서 그러나?
아니, 그런데 그 옷감이 내가 고른 옷감인 건 어찌 알았대? 처음부터 비슷한 옷감이 두 개일 수도 있잖아?
게다가 약조는 대체 무슨 말이지?
‘아. 그러고보니 부모님이 린화가 잘 지내나 알아보라 했는데. 깜빡했다.’
뭐 별일 있었다면 어차피 제자가 알아서 말해주었겠지만.
나는 옷감을 도로 겉 비단에 넣어 끌어안고서 월무궁 방향을 돌아보았다.
아무래도 제자는 내가 옷감 하나 못 지켜내는 멍청이라고 생각해서 옷감을 준 모양이다.
하긴. 제자는 회귀 전에도 내가 어디서 무시 받고 오는 건 싫어하긴 했다.
그도 그럴게, 우리가 서로를 싫어하건 어쨌건 외부에서 우리는 사제 간이다 보니 한 쌍으로 취급되었으니까. 이번에도 그래서 기분이 상했나 봐…….
‘그래도 준 거니까 받아야지. 아니 근데 얘는 이 시기엔 돈도 없으면서 이걸 어떻게 구했대?’
그런데 보따리를 안고 가벼워진 발걸음으로 걸어가고 있을 때였다.
이쪽으로 6황자가 걸어오기에 얼른 인사를 올리는데, 6황자가 인사를 생략하더니 다짜고짜 나를 길 변두리로 끌어당겼다.
“전하? 전하?”
의아하지만 졸졸 따라가자, 6황자는 그제야 내 팔을 놓더니 작은 목소리로 물었다.
“요 이국사. 혹시 어제 사건에 대해 아나?”
“어제 사건이요? 어제 전 입궐하지 않아 모르겠습니다, 전하. 혹시 무슨 일이 있었나요?”
“자네 누이…….”
나는 놀라서 다급히 물었다.
“린화가 왜요? 무슨 일이 있었습니까?”
제자가 별말 없었으니 당연히 큰일 없었을 거라 여겼는데. 6황자의 말에 심장이 다 두근거렸다. 요린화, 설마 성질머리를 드러내다 윗전에 걸렸나?
6황자는 나를 미묘한 표정으로 보더니 의미심장한 목소리로 대답했다.
“열셋째가 자네 누이, 아니, 요 귀인한테 한소리를 했다네.”
“예? 13황자 전하가요?! 뭐라 하였습니까?”
나는 더욱 충격받아서 심장이 달아날 지경이었다. 요린화, 13황자한테는 납작 기어서 살아야 할 판에 대체 첫날부터 무슨 사고를 친 거야!
“열셋째 말로는, 자네랑 자기가 둘이서 시침하고 고른 의상을 요 귀인이 뺏어갔다던데.”
“!”
이…… 제자가 그래서 아까 약조 운운했구나! 아니, 그보다 이게 대체 무슨 일이야. 아니, 이걸 어째야 해. 아니, 이게 대체 무슨 집안 망신이야!
6황자는 호기심 어린 눈길로 물었다.
“정말인가?”
이거 물어보려고 날 기다리고 있던 모양이다.
“응?”
***
나는 6황자에게 대충 둘러댄 뒤 집에 가자마자 부모님을 찾았다. 아버지는 아직 퇴궐하지 않아 집에 없었지만, 어머니는 날 보자마자 다급하게 다가와 물었다.
“어때? 린화는 어떻다니? 알아봤어?”
온 얼굴에 걱정이 가득한 걸 보니 말문이 막혀서 입을 열기가 힘들어졌다. 입에 끈적한 꿀이라도 바른 것 같았다. 꿀은 달기라도 하지.
“요화야?”
내가 주저하자 어머니는 안색이 어두워졌다.
“잘 못 지내는구나?”
예. 정답입니다.
“이제 하루 지났는데 잘 지내고 못 지내고 할 게 뭐가 있어요.”
“그런데 왜 말을 안 하니?”
예리하시네요.
나는 두 가지 갈림길을 앞에 두게 되었다. 하나는 어머니에게 13황자가 린화에게 망신을 주었단 이야기를 사실대로 하는 것.
다른 하나는 어머니에게, 까먹고 린화에 대해 13황자에게 안 물어봤다고 사실대로 말하는 것. 둘 다 사실은 사실이네. 아씨. 어쩌지?
“음. 실은 어머니.”
“왜 그러니. 그냥 빨리 말하거라. 응?”
결국, 고민 끝에 사실대로 말하기로 했다. 어쩌면 그 사건이 이미 아버지 귀에 들어갔을지도 모르고, 나중에 린화가 어머니에게 하소연할지도 모르니까.
어차피 알게 될 일이라면 그냥 지금 말하는 게 낫겠지.
“어머니. 옷감 계산하는 날에 13황자 전하가 여기 찾아오신 걸 기억하세요?”
어머니는 어리둥절한 얼굴로 대답했다.
“기억하지. 왜 그러니? 전하가 네 발……을 보고 계셨잖니.”
“발도 보셨는데 옷감을 더 자세히 보셨어요. 그리고 전 전하께, 나중에 시집가면 전하 앞에서 그 옷감으로 만든 옷을 입을 거라고 자랑했고요. 그런데 어제 전하가 보신 거죠. 그 옷감을 걸친 린화를요.”
어머니의 낯빛이 빠르게 변했다. 하지만 어머니는 마지막 희망의 끈을 놓지 못하고 또 물어보셨다.
“그래도 설마. 고작 그런 거로 한 소리 하셨겠어?”
“한 소리 하셨답니다.”
“린화는?”
“린화가 지금 어떤진 모르겠고요. 그런 일이 있었답니다.”
어머니는 내 말을 듣자마자 입을 다물지를 못했다. 곧 어머니는 이마를 짚고서 눈을 꽉 감고 끙끙 앓기 시작했다.
“우리 린화가 그 성질머리에 지금 속이…… 속이…….”
“어머니도 린화가 성질 더러운 걸 모르진 않으시네요.”
“아이구 내가 전생에 무슨 죄가 있어서 저것들을 쌍으로…….”
한참 그러시던 어머니는 손을 확 내리면서 울먹이셨다.
“너도 좀! 전하랑 그런 약조를 했으면 미리 말을 했어야지!”
“린화가 옷을 뺏어갈 걸 내가 어찌 알고 그런 말을 해요? 어머니도 모르니까 옷을 안 빼두신 거잖아요.”
그리고 난 제자가 스치듯 한 약조를 그렇게 진지하게 기억했을 줄도 몰랐다고.
어머니는 내 말이 옳다고 여겨지자 더 화가 나는지 다시 앓기 시작했다.
“뭐. 그렇게 됐답니다.”
나는 거기까지 말하고서 얼른 일어난 다음, 어머니가 무리한 요구를 하기 전에 바로 밖으로 나가버렸다.
* * *
나는 내 방으로 돌아간 뒤 탁자에 제자가 준 옷감을 펼쳐보았다. 비슷한 생김새였지만 린화가 가져간 옷감보다 더욱 값비싸 보였다.
슬쩍 만져보자 옷감이 너무 부드러워서 황송하단 소리가 저절로 나올 정도였다.
아이구 어찌 이런 걸 줄 생각을 했을까.
나는 옷감을 공손하게 접은 뒤 다시 노란 비단으로 싸서 내 보물 보관함에 넣어두었다. 미운 건 제자지 비단이 아니니까 잘 간직해야지.
‘하지만 이상하긴 해. 린화한테 성질을 낸 거야 자기 자존심 때문이라 쳐도…… 나한테 선물은 왜 한 거지? 나야 제자한테 잘 보여서 살아남아야 한다지만. 제자는 굳이 나한테 잘 보일 필요도 없잖아.’
　
* * *
그 시각. 6황자의 측근 태감이지만 13황자의 사람이 된 운귀는 13황자의 책상 위에 얇은 나무판을 깔아 놓고, 말린 찻잎을 그 위에서 작고 긴 칼로 잘라내고 있었다.
화려는 평소에는 먹물과 종이 냄새만 가득한 곳에서 풍겨오는 부드러운 풀 향을 맡으면서 요화의 의자에 앉아 책을 읽었다.
“전하께선 요 이국사를 무척 신뢰하시나 봅니다?”
그러다 화려는 운귀가 갑자기 뱉은 말에 시선을 올렸다. 운귀가 손을 바쁘게 움직이면서 그를 장난스레 쳐다보고 있었다.
“아니.”
화려는 단호하게 부정하고서 책을 한 장 남겼다. 운귀는 씩 웃으면서 말했다.
“글쎄요. 그런 것치곤 그날 무척 화내시던데요.”
운귀가 말하는 그 날은 새 후궁들이 입궁한 당일을 말하는 것이었다. 운귀는 6황자의 측근 태감이기에 그날 현장에 있었다.
“그럴 리가.”
화려는 이번에도 부인했으나 운귀는 전혀 믿지 않는 얼굴로 웃었다. 그 의뭉스러운 미소를 본 화려가 눈을 가늘게 뜨며 입꼬리를 올렸다.
“못 믿나 보군.”
“네. 폐하와 마마들 앞에서 대놓고 요 대인을 위해 나서셨으니까요. 얼마나 놀랐는지 모릅니다. 6황자 전하께서는 아주 신이 나셨지만요.”
화려는 그래도 딱 잘랐다.
“난 스승님을 신뢰하지 않아.”
화려가 연이어 세 번이나 부인했는데도 운귀는 전혀 안 믿는 얼굴이었다. 하지만 더 캐묻는 대신 그는 조용히 작업에 몰두했다.
작은 칼이 나무 도마 위에서 말린 풀을 자르는 소리가 들려오자, 화려는 책으로 다시 시선을 내렸다.
하지만 사각거리는 그 소리 사이로 그는 아주 먼 기억 속 처음 만난 날의 스승을 떠올렸다.
당시에도 이곳이었다. 그때는 스승을 사내로 알고 있었다. 그 탓에 화려는 삵 같은 표정을 하고서 나타난 곱고 순한 청년을 보고서 얼마나 놀랐는지 모른다.
그 순해 보이는 얼굴로, 스승은 절대로 또래 제자에게 얕보이지 싶지 않겠다는 듯 단호하게 입술을 꾹 다물고 들어왔다.
회귀를 거듭해도 그 시절로 회귀하진 않기에 그 모습은 그 역시 단 한 번 본 모습이었다.
화려는 그를 보고 눈이 동그래지던 표정을 떠올리다가 몸을 일으키며 운귀에게 물었다.
“자네가 비번인 날이 언제라 그랬지?”
“이틀 뒤입니다.”
“그럼 그날-.”
　
* * *
“린화한테 가보거라. 응? 가서 잘 지내는지 한번 얼굴이라도 보고 와봐.”
“아 며칠 됐다고 벌써 보러 가요. 지금은 한창 정신없겠네요.”
“원래 집 나가면 첫날이 제일 서러운 법이잖니.”
“나중에요. 좀 시기 보고요.”
오늘은 수업이 없는 날이라 원래 나는 집에서 종일 굴러다니려 했다.
하지만 어머니가 자꾸 방에 찾아와서 린화에게 가보라고 닦달하자, 싫다고 거부하기도 부담스러워서 결국 집 밖으로 달아났다.
‘선안이랑 놀아야지.’
하지만 선안을 찾아가보니 웬걸. 선안은 집에 없다고 했다.
“어휴, 말도 마십시오. 요즘 조각 배우러 다니십니다.”
“조각?”
“예. 이삼 일에 하나씩 고양이나 강아지 같은 걸 조각해 두었다가, 나중에 장가갈 때 챙겨가서 ‘매일매일 그대를 그리며 만들었소’ 이러면서 9황녀님께 드릴 거랍니다.”
선안은 9황녀가 엄청 좋은가 보네. 하긴. 너무 적극적이어서 가끔 기겁할 때가 있지만 그래도 참 귀여운 분이니까.
“알았네.”
결국, 나는 혼자서 거리를 돌아다녔다. 원래 혼자서도 잘 놀긴 해서 딱히 선안이 옆에 없어도 되긴 했다. 있으면 더 재밌겠지만…….
그런데 혼자 어슬렁거리며 여기저기 구경하고 다니다가 찻집들이 모여 있는 거리에 왔을 때였다.
“어라?”
누군가 내 옆으로 다가오더니 얼굴을 확인하려는 듯 고개를 휙 들이밀었다. 그 바람에 원치 않게 낯선 이와 얼굴을 마주하게 되었는데, 마주하고 보니 낯선 사람은 아니었다.
‘청양!’
유동백이 무림인이자 암살자라고 알려준 그자! 차라리 낯선 사람인 쪽이 낫겠구나.
나는 너무 놀라서 걷던 것도 멈추고 청양을 쳐다보았다.
사실 청양이 옆에서 접근해 자연스럽게 앞으로 이동해 길을 막아섰기에 이동할 수도 없었지만.
청양은 고의로 다가와 놓고서는 우연히 만나서 놀란 것처럼 아는 척했다.
“전에 거기서 뵌 분이네?”
13황자가 말하는 ‘거기’란 후궁 선발이 이루어지는 화연천 옆의 언덕을 말하는 것이겠지. 그래도 나는 모르는 척 미친 인간 보듯 그를 쳐다보았다.
“예? 누구세요?”
그러나 청양은 조금도 개의치 않는 얼굴이었다.
“전엔 왜 나 보고 놀랐어요?”
오히려 대놓고 그날 일을 묻기까지 했다. 내가 자신을 알아보고 있다고 확신하는 태도였다.
속으로 욕지거리가 튀어 나갔다.
“제가요?”
한 번 발뺌해 보지만 그리 소용은 없었다.
“네, 그쪽이요.”
청양이 암살자인 데다 손속이 독하다는 걸 알아서일까. 부담스럽고 겁도 나서 입이 잘 떨어지지 않는다.
‘어쩌면 저자는 자기가 암살자니까 남의 사소한 행동에 하나하나 더 신경 쓰는 걸지도 몰라.’
“내가 언제 그랬더라……?”
나는 생각이 잘 안 나는 척 머리를 매만지면서 소매로 눈가를 가리고 주위를 빠르게 둘러보았다. 일 층, 이 층짜리 찻집이 거리 하나를 다 차지하고 있었다.
술집보다는 조용하지만 그래도 사람이 여럿 모인 곳에서는 떠들썩한 웃음소리가 들려왔다. 그중 누구도 길거리에 마주 보고 선 우리를 신경 쓰지 않았다.
‘여기서 뛰면 청양을 뿌리칠 수 있을까?’
나는 힐긋 청양을 보았다.
눈이 마주치자 청양은 13황자의 명령을 완수할 때나 짓던 눈웃음을 지었다. 어떻게 해서든 둘러대지 않으면 떨어질 기세가 아니었다.
결국, 나는 자주 사용하는 무기를 쓰기로 하고서, 바람둥이 행세를 할 때 자주 사용하는 미소를 지었다.
“아아! 생각났습니다.”
그 급격한 미소에 청양이 움찔하자마자, 나는 평소보다 살짝 밝아진 목소리로 말했다.
“이거 참. 미안하게 됐습니다, 공자. 실은 공자 얼굴이 제가 아주 좋아하는 용모여서요.”
“어?”
“이렇게까지 취향이기도 쉽지 않다고 생각해서 보았던 기억이 나는군요. 며칠 사이에 이상형이 바뀌어서 못 알아봤네요.”
“!”
“그래도 이렇게 만났으니 기회라 생각하고 잡아야겠네요. 혹시 공자, 집에 누이 있는지?”
실실 웃으면서 묻자, 청양은 미친 인간 보듯 쳐다보았다. 나는 그래도 주위에 사람이 많은 걸 믿고서 꿋꿋하게 개소리를 했다.
“누이 없습니까? 공자 닮았으면 내 이상형일 텐데.”
“뭐?”
“미혼이면 고모나 이모도 괜찮아요.”
씩 웃으면서 한쪽 눈을 찡긋하자, 청양은 뒤로 두어 걸음 물러났다. 내가 이상한 인간이라고 여겨지니 더 말을 섞기도 싫은가보다.
원하는 대로 됐다 싶어서 나도 안도하는데, 그 순간. 청양이 내 어깨 너머로 시선을 올리더니 “어?” 하고 작게 탄식했다. 마치 내 뒤에 선 누군가를 알아보는 것처럼.
그 말을 듣는데 등골이 서늘해지면서 목 뒤에 오한이 들었다. 이 주위만 갑자기 우박이 내리는 느낌이었다.
설마. 설마? 설마 내 뒤에 13황자가 서 있어서 청양이 ‘어?’ 하고 말한 건 아니겠지?
아닐 거라고 생각하면서도 천천히 고개가 돌아갔다. 고개를 돌리자 누군가의 옷이 보였다.
천천히 시선을 위로 올리자, 얼음장 같은 눈으로 나를 내려다보는 13황자의 얼굴이 드러났다.
“!”
***
나는 입을 다물지 못하고 13황자를 올려다보았다. 여기에 쟤가 왜 있는 거지?
아니, 왜 있는진 알겠다. 내 앞에는 청양이 있고 13황자 옆에는 유동백과 운귀, 초감이 있으니…… 자기 패거리끼리 모이는 날이구나.
젠장. 나는 왜 하필 오늘 여기에 와서!
“스승님.”
혼란스러운 머리를 뚫고 제자의 사근사근한 목소리가 들려왔다.
“청양이 스승님의 이상형인지요?”
인사랑 아는 척 다 생략하고 다짜고짜 저 말부터 묻는 본새를 보아라. 자기의 분노를 끌어모아 한마디에 쫙 압축시켜 놓은 것이 아주 진액 중의 진액인 질문이다.
어디서부터 들은 걸까?
“예? 아닌데요?”
나는 일단 잡아뗐다.
“어라 요형, 아깐 내 이모라도 소개시켜 달라면서.”
눈치 없는 척하는 눈치 빠른 놈이 옆에서 히죽거리면서 끼어들었지만, 나는 제자에게 시선을 고정하고서 눈빛으로 진실을 왜곡하려 시도했다.
“아닙니까?”
“그럼요, 전, 아니, 제자님.”
나는 눈을 최대한 동그랗게 뜨고서 쑥스러운 척 웃으며 말했다.
“제 이상형은 제자님인걸요.”
“주군 스승은 사기꾼이네요.”
옆에서 암살자가 날 모욕했으나 나는 그래도 꿋꿋하게 제자만 바라보았다. 아무리 청양이 무서워도 이 제자놈만 할까.
생각해보니 눈을 동그랗게 뜨는 거로도 부족한 듯해서, 나는 눈썹도 끝을 축 내리고서 최대한 가련한 표정을 지어내려 애썼다.
하지만 제자는 빙그레 미소 짓고서 내 노력을 대번에 쳐내버렸다.
“이젠 거짓말까지 하시는군요. 제가 바로 뒤에서 다 들었는데도 말을 바꾸시다니.”
그뿐만 아니라 제자는 내 입을 잡아당겨 버리고 싶다는 듯 쳐다보기까지 했다.
큰일이다 큰일이야. 안 그래도 호색하니 마음도 몸도 가벼우니 어쩌니 하는 온갖 말을 다 듣고 있는데. 하필 바람둥이 행세를 하다가 딱 들통나버릴 줄이야.
나는 빠른 고민 끝에 일단 현장을 벗어나기로 했다. 지금은 제자가 화가 머리끝까지 치솟아 있을 듯하니, 우선 자리를 비킨 다음 제자의 분노가 가라앉기를 기다려야겠다.
그러고 나서 차분하게 이야기를 해보는 거다.
‘청양 저놈이 나한테 자꾸 시비를 걸면서 길을 막고 안 비켜주기에 일부러 헛소리를 지껄여서 떨어뜨리려 하고 있었어요’ 하고 말이다.
“제자님.”
판단하자마자 나는 배시시 웃으며 꾸벅 인사했다.
“저는 선약이 있어서 이만 가보겠습니다.”
그러고서 얼른 돌아서려는데 어깨 위로 제자의 팔이 올라왔다.
흠칫해서 쳐다보자, 제자는 나를 자기 쪽으로 좀 더 끌면서 물었다.
“스승님. 누구와 선약이 있으신지요?”
“선, 선안이요.”
“그렇군요. 선안은 지금 어디 있습니까?”
“저 그게. 그. 천, 천금, 천금수화요.”
“그렇군요.”
제자가 따뜻하게 미소 짓는데 어째 더 불길하다. 그러다 제자는 나를 더욱 가까이 끌어당기더니 내 귀에 대고서 조곤조곤 속삭였다.
“방금 이 제자가 거기서 오는 길입니다, 스승님.”
“!”
굳어 있는 내 어깨에서 팔을 내리며 제자는 실망스럽다는 투로 중얼거렸다.
“제가 거짓말을 하지 말라 그렇게 말씀드렸는데. 또 거짓말을 하시는군요. 정말 지치지도 않으십니까.”
그러고는 제자는 내가 대꾸할 틈도 주지 않고서 내 어깨를 다시 감아 자기 쪽으로 당기고서 걸어가기 시작했다.
설마 데려가서 죽이려고?
“전, 제자님? 제자님? 어디 가는 건가요?”
나는 그의 팔에 나무늘보처럼 매달린 채 기겁해서 물었다. 그가 날 끌어안은 자세는 친근하기 짝이 없지만, 옆에서 느껴지는 제자의 기세는 아주 서늘하기 짝이 없었다.
이대로 제자를 따라갔다가는 회귀 전만큼도 못 살고 죽을지도 모른다는 공포가 스멀스멀 올라왔다.
그러나 제자는 대답 대신 계속 앞으로 걸어갔다.
주위에는 제자의 패거리들이 신기한 동물을 구경하듯 제자에게 붙들려 잡혀가는 나를 쳐다보고 있었다.
청양, 이 사태의 주범인 청양이 유동백에게 얄밉게도 물었다.
“거 주군이랑 저 형씨랑 너무 딱 붙어 이동하는 거 아닌가?”
　
* * *
제자가 대체 날 어디로 데려가는 건가. 나는 벌벌 떨면서 따라갔다.
그러나 제자가 도착한 곳은 평범하고 무난한 음식점이었다. 게다가 주위에 사람들도 많아서 누군가를 독살할 만한 곳도 아니었다.
‘진짜 여기?’
당황해서 주위를 두리번거리고 있자니 제자는 음식 이름이 씌워진 나무판을 내밀었다.
“고르시지요.”
“이건 왜…….”
“제자가 골라드릴까요?”
영문은 모르겠지만 독살하려는 건 아닌 듯해서, 나는 일단 제일 맛있어 보이는 음식을 골랐다.
　
“이야 야무지게 제일 비싼 거 골랐네.”
옆에서 자꾸 청양이 시비를 걸어댔지만, 나는 못 들은 척하고서 제자의 눈치만 살폈다.
그러나 제자는 막상 여기로 날 데려와 놓고서는 내가 음식을 고르고 나자 나를 쳐다도 보지 않았다.
점원이 음식을 가져와 우리가 앉은 탁자에 내려놓고 간 뒤에도 제자는 내 쪽은 쳐다도 보지 않았다.
그렇다고 뭐 자기들끼리 은밀한 계략과 암투에 관해 이야기하는 것도 아니었다.
“이거 맛있네요. 여기가 요즘 제일 맛집이래요.”
“우리 가게가 더 잘하는 거 같은데.”
“아 유 형, 유 형 가게엔 자주 가잖아요. 그 가게 얘기 좀 그만 해요.”
그냥 이런 이야기나 나누고 있다.
장차 황실을 뒤엎고 황제를 폐위시키는 미래 황제와 공신들이라고는 상상할 수도 없는 모습들이었다.
나는 조용히 식사하면서 그런 이들을 좀 신기해서 바라보았다.
‘회귀 전에 내가 제자의 측근들이랑 교류하게 된 건 도저히 발을 뺄 수 없게 된 뒤였지. 그땐 이미 자기들끼리 똘똘 뭉쳐 있는데다 나는 반강제로 합류하게 된 거라 저들하고 잘 어울리진 못했어.’
게다가 내가 합류할 당시엔 제자의 수하들은 이미 다 분위기가 제법 갖추어져 있었다.
그러나 지금 제자의 수하들은 당시보다 다 나이가 어려서인가. 좀 더 밝고 장난이 심해 보였다.
특히 암살자인 청양은 회귀 전에 나랑 만났을 때는 속내를 알기 어려운 독사 같은 이미지였는데.
지금 보니 독사가 아니라 그냥 조그만 물뱀 같다. 물뱀도 독이 있는진 모르겠지만.
그렇게 불편한 식사가 끝났을 즈음. 나는 제자의 눈치를 살폈다.
그가 이제 나를 따로 불러서 면박을 줄지, 아니면 공개적으로 면박을 줄지 짐작도 가지 않았다. 어느 쪽이든 두렵고.
“스승님.”
마침내 제자가 입을 열자 나는 입가를 닦다가 손수건을 내리지도 못하고서 그를 빤히 쳐다보았다.
“이제 돌아가시지요.”
그런데 제자는 뜻밖에도 날 여기까지 불러 놓고서는 그냥 가라고 말했다.
나야 좋긴 하지만 왜? 제자가 그냥 이렇게 보낼 리가 없는데?
“예? 저 밥만 먹었는데요?”
분명 뭔가 함정이 있을 것 같아서 내가 묻자, 옆에서 청양이 또 끼어들었다.
“그래, 어떻게 밥만 먹고 보내? 차도 한잔해야지.”
나는 아니란 뜻으로 빠르게 고개를 젓고서 제자를 쳐다보았다. 그러나 제자는 정말로 가라고 손짓할 뿐 별다른 말은 하지 않았다.
제자의 눈치를 보면서 주춤주춤 일어나도 날 붙잡지 않기는 마찬가지. 제자는 정말 나를 이대로 보내줄 듯했다.
다행이야. 쟤가 밥이 맛있었나 봐.
밥 먹으면서 자기가 너무 과한 반응을 보였다는 걸 알아차린 거겠지?
나는 그제야 안도해서 꾸벅 인사하고서 부리나케 식당 밖으로 달아났다. 그리고 다른 데로 새지 않고 곧장 집으로 돌아갔다.
* * *
요요화가 떠나고 나자 식사하는 내내 헛소리만 하던 청양은 실쭉 표정을 바꾸더니 화려에게 물었다.
“주군의 스승님은 여기에 왜 데려오셨던 겁니까? 전 주군의 스승님도 우리와 합류하는 줄 알았습니다. 그런데 밥만 먹이고 그냥 보내시네요.”
유동백과 운귀, 초감 역시 궁금해서 화려를 쳐다보았다.
간만에 모두가 모이는 모임에 13황자가 스승을 챙기기에 그들도 새 동료가 합류하는 줄 알았다.
그런데 밥만 먹이고 보내다니. 그들로서도 화려의 행동이 이해 가지 않았다.
“청양.”
“네, 전하.”
“고모나 이모 있나.”
그러나 화려가 한 대답은 대답이 아니라 질문이었다.
“예?”
청양은 어리둥절해서 되물었다. 화려는 젓가락을 내려놓고 입가를 닦으며 무덤덤하게 말했다.
“있어도 없다 해라.”
“예에?”
청양은 잠시 13황자의 말을 이해하지 못하다가 뒤늦게 황자의 스승이 자신에게 쏟아부었던 말을 떠올리고서 헛웃음을 뱉었다.
“아니 전하. 전하 스승님이 한 말 때문에 그러십니까?”
“그래.”
화려는 부정도 하지 않았다. 청양은 그 모습을 가만히 지켜보다가 슬쩍 물어보았다.
“주군. 혹시 제게 화나셨습니까?”
“네게 화난 게 아니다. 내 스승에게 화난 거지.”
“아 혹시 고모 이모 얘기 때문에 그러십니까? 뭐. 헛소리를 좀 하시긴 했지만요. 제가 먼저 쫓아갔습니다. 아마 그래서 둘러대신 거 같은데요.”
“쫓아가다니?”
“전하의 스승 아닙니까. 전에 마주치기도 했고, 그냥 좀 놀린다고 쫓아갔지요.”
청양은 웃으면서 말하다가 화려의 표정을 보고서 얼른 젓가락을 쥐었다.
화려는 이중 가장 나이가 어리지만, 평소에는 제일 감정을 잘 통제해 연장자처럼 느껴졌다.
그러나 오늘은 무표정한 얼굴과 굳은 눈매에서 불만이 고스란히 드러나 있었다.
하지만 그 불만이 무엇인지에 대해서 말하지 않으니, 이들 역시 어느 지점에서 화려가 기분이 상했는지 통 짐작하기 어려웠다.
스승이 바람둥이이면 자신의 체면이 상한다고 여기는 걸까? 아니면…….
유동백과 운귀는 그런 화려를 미심쩍게 바라보았다.
* * *
다음날. 입궐할 준비를 하긴 하는데, 하루 사이에 제자의 성질이 좀 가라앉았을까 고민하느라 영 손이 느리게 움직였다.
그래도 마지못해 준비를 하고는 있는데. 아버지가 들어오더니 조심스럽게 내게 부탁했다.
“요화야. 린화가 입궐한 지도 이제 칠일 가까이 되었으니 한번 찾아가 봐도 되지 않을까 싶다.”
“아이고. 첫날엔 첫날이니 가봐라, 둘째 날엔 이틀이니 가봐라, 사흘짼 사흘이니 가봐라. 하나만 하세요.”
아버지는 내 말에 괜히 헛기침을 하다가 버럭 소리 지르는 시늉을 했다.
“너도 네 애가 생기면 어떤 기분인지 알 거다. 반대여도 린화한테 가보라 했을 거야.”
“어휴.”
“어쩔 수 없지 않으냐. 너야 말단 관직이니 행동이 좀 자유롭지만 이 아비는 품계가 높단 말이다. 아비가 린화를 자주 찾아가면 오해받기가 쉬워.”
나는 결국 어쩔 수 없이 두 팔을 들었다.
“알았어요. 오늘은 한번 찾아가 볼게요.”
어차피 지금은 13황자를 보러 가기도 두렵다. 차라리 좀 일찍 입궐해서 린화를 먼저 보고 나면 용기가 샘솟아서 13황자를 볼 두려움이 가라앉을지도 모른다.
린화는 내 전투력을 올려주는 능력이 있으니 말이다.
“그럼 오늘은 좀 일찍 입궐할게요.”
나는 그렇게 심드렁한 기분으로 평소보다 좀 이른 시간이 입궐했다.
하지만 내무부에 찾아가 린화의 거처가 선한궁이란 걸 듣자 나 역시 걱정이 치밀어오르기 시작했다.
선한궁이라면 원비 궁이잖아? 원비는 7황자 친모고. 7황자는 나랑 13황자를 증오하는 황자…….
‘와. 린화 살아 있나?’
***
선한궁은 월무궁과는 당연히 비교도 되지 않았으며, 6황자의 성환궁보다도 더욱 사치스럽고 화려했다.
6황자의 생모보다 7황자의 생모 품계가 높으니 어찌 보면 당연한 일이었으나, 세련된 건물을 보자 궁티 나는 제자의 월무궁이 떠올라 마음이 아린 건 어쩔 수 없었다.
제자가 나더러 원하는 대로 월무궁을 꾸며도 좋다고 했지. 내 돈으로라도 좀 궁색한 기운을 벗겨내면 어떨까. 법에 걸리나.
이런저런 생각을 하며 걸어가고 있는데, 사람 일이 참. 하필 선한궁 본전 앞에 원비가 의자를 내어놓고 바람을 쐬고 있었다.
‘아니 이 겨울에 왜 밖에서?’
원비는 나를 보더니 바로 눈살을 찌푸리며 물었다.
“누군데 태감이 들여보냈지?”
껄끄러운 마음을 숨기고서 나는 공손하게 인사했다.
“원비마마께 인사 올립니다. 13황자님의 이국사인 요요화라 합니다.”
원비는 한번 “13황자?”라고 되묻더니 곧 의미심장하게 중얼거렸다.
“요요화. 아아. 그래, 네가.”
마치 ‘아아 그래 네가 내 아들이 싫어하는 바로 그자로구나.’라고 생각하는 어조였다.
거기에 내가 뭐라고 답하겠는가. 나는 이러지도 못하고 저러지도 못하고 가식적으로 웃고만 있었다.
그러고 있자니 원비가 재차 말했다.
“우혜전에 들어온 요 귀인이 요씨였지. 네 누이인가 보군.”
“예, 마마.”
이미 알면서 왜 그러세요.
“누이를 보러 왔나?”
“예, 마마. 철없고 미숙한 동생이라 걱정이 되어 찾아왔습니다. 부디 마마께서 너그럽게 동생을 보아주셔서 철없는 아이가 잘 적응하게 도와주시길 바랍니다.”
나는 원비를 향해 필살기 같은 미소를 지었으나, 원비는 그리 감흥이 없는지 들어가 보아라 손짓만 했다.
나는 꾸벅 인사하고서 얼른 그녀의 좌편으로 이동했다.
선한궁은 본전을 사이에 두고 우측으로는 황손이 지내는 공간이, 좌측으로는 다른 후궁들이 지내는 공간이 있었다.
그사이에는 높은 담이 있어서 본전을 통과하지 않고서는 7황자의 거처와 린화의 거처는 아예 교류조차 할 수 없는 구조였다.
이런 구조가 린화를 보호할 수 있을까? 7황자가 자기 분노를 린화에게까지 보내진 않았으면 하는데…….
하긴. 7황자가 안 보내도 원비가 보낼지도 모르지만. 원비가 제발 7황자보다는 좀 더 그릇이 넓기를 바란다.
회랑을 따라 걸어가자 또 다른 안뜰이 나오고, 그 안뜰을 둘러싼 ㄷ자 모양 건물이 나타났다.
태감과 궁녀들은 여러 개의 건물을 오가며 바쁘게 일을 하고 있었다.
그중 누구를 불러야 하나 고민하고 있자니, 태감 하나가 내 쪽으로 다가와 꾸벅 인사하고서 물었다.
“실례합니다, 대인. 누구신지요?”
거기에 내가 대답하기 전. 린화를 따라 사가 궁녀로 입궁한 월미가 "소가주님!" 하고 외치며 다가왔다.
태감은 바로 내가 누군지 알아차리고서 원래 하던 일을 하러 갔다.
대신 이번에는 월미가 아까 태감이 서 있던 자리로 와서는, 날 보자마자 울먹이기 시작했다. 아니 대체 무슨 일이 있었기에 보자마자?
“잘 지내고 있느냐?”
그래도 모른 척 물어보자 월미는 더 울먹였다.
“도련님…….”
심장이 철렁한다.
“잘 못 지내나 보구나.”
월미는 주위를 빠르게 살피더니 빠르게 부인했다.
“아닙니다. 잘 지내고 있어요. 얼른 들어오세요.”
그러고는 안쪽을 손으로 가리키고서, 자신은 먼저 중앙의 건물에 종종걸음으로 뛰어가면서 외쳤다.
“소주! 소가주님 오셨습니다!”
겨울이라 꼭꼭 닫아둔 문을 월미가 열어주었다. 안으로 들어가자 작은 화로 앞에 앉아 있는 린화가 보였다.
린화는 날 보더니 책을 내려놓고서 천천히 몸을 일으켰다.
나는 린화를 보자마자 깜짝 놀랐다. 며칠 사이에 애가 볼이 홀쭉해져 있었다.
“아니 이게 무슨 일이야?”
나는 놀라서 린화에게 다가가 홀쭉한 볼을 양손으로 감쌌다.
　
“볼살 다 어디 갔어?”
린화는 “원비가”까지 말하다가 월미에게 눈짓했다. 신호를 받은 월미는 문을 꼭 닫은 다음 창문들까지도 철저하게 확인했다.
와. 얘가 눈치도 많이 보네? 원비가 그새 잡았나?
문이 전부 닫히자 린화는 다시 평상에 앉으며 그제야 말을 이었다.
“원비가 내 인사도 안 받아줘.”
“뭐?”
“아예 말도 못 섞어 봤어.”
나는 린화의 옆자리에 앉았다.
린화는 손수건을 꺼내서 눈물을 닦았다.
“설빈은 처음부터 자기 거처를 따로 받았으니 누구에게 잘 보이거나 할 필요가 없어.”
설빈이 그 태월에서 온 장공주이지. 처음부터 빈으로 시작하는구나. 파격적이네.
“단 미인은 순비 거처에서 지내게 됐는데, 순비마마는 봉호에서부터 성품이 보이잖아. 워낙 순하셔서 문제 될 게 없어.”
맞지. 순비는 실제로도 순한 성품이다.
“순비 밑에는 현 귀인도 있긴 하지만 그 사람은 말이 험해도 먼저 시비 거는 사람이 아니라 데면데면 지낼 뿐 그쪽도 괜찮아. 그런데 원비마마는…… 아예 날 무시해.”
“오해는 아닐까?”
나는 오해가 아니라 확신하면서도 일단 좋게좋게 말해보았다. 여기서 ‘어떡해. 원비가 너 진짜 싫어하네. 너 이제 X 됐다’라고 말하기도 좀 그렇지 않은가.
린화는 내가 자기 말을 안 믿는다고 생각하는지 버럭 소리 질렀다.
“내가 이런 거나 오해하겠어? 아예 날 없는 사람 취급한다니까?!”
“이런.”
“그뿐인 줄 알아? 원비네 태감은 내무부에서 물건을 받아와서 나누어줄 때 교묘하게 나한테 보낼 물건을 줄여.”
“이런.”
“폐하도 날 찾아오지 않아. 난…… 난 폐하가 바로 내게 올 줄 알았는데.”
“어이구.”
린화는 점점 더 펑펑 울기 시작했다.
“그뿐이 아니야. 신참 후궁이 셋인데, 설빈이랑 단 미인은 둘이서만 놀아. 날 끼워주지 않아.”
“그건 또 왜?”
“입궁 첫날에 나는 다른 윗전들이랑 있었거든. 그런데 그 둘은 불러주는 데가 없어서 자기들끼리 있었나 봐. 밤새 그러고 났더니 그사이에 정이 쌓여서 지금은 둘이 딱 붙어 지네.”
이거 참. 복합적으로 가관이로구먼.
“아이고.”
혀를 차고 있자니 린화가 내 손을 움켜주며 물었다.
“요요화. 네가 좀 도와줘. 어떻게 해야 해? 내가 잘해보려고 해도 뭐 폐하 얼굴을 보든가 원비마마가 날 무시하지 않든가 해야 하잖아.”
언니답게 도움을 척척 내놓을 수 있다면 참 좋을 텐데. 안타깝게도 나 역시 별다른 방도가 떠오르지 않았다.
“나도 모르겠어. 내가 폐하를 불러올 수도 없고 후궁들한테 너랑 놀아주라 할 수도 없잖아.”
물론 원비가 린화를 무시하는 건 7황자 때문인 것 같아서 좀 안쓰럽다. 그렇지만 내가 7황자에게 잘못을 해서 화가 나거나 한 것도 아니지 않은가.
내 잘못으로 7황자가 화나 거라면 내가 가서 사과하면 된다. 그러나 7황자가 화난 건 13황자에게서 말을 빼앗지 못해서이다. 내가 어떻게 해볼 여지가 없었다.
린화는 울적한 목소리로 물었다.
“부모님은 어떻게 지내셔?”
“네 걱정 하시지.”
“부모님한텐 잘 지낸다고 해. 걱정하시잖아.”
“솔직하게 말하는 게 안 낫냐?”
“아니야. 부모님한텐 잘 지낸다고 해. 그리고 네가 날 도울 방법을 좀 찾아봐. 응?”
지금 상황이 서럽긴 한지, 린화는 의외로 13황자와 옷감 이야기는 꺼내지도 않았다. 원비에 대한 걱정이 13황자에 대한 분노를 누른 모양이다.
그보다 어쩐다…….
린화와 헤어져 월무궁으로 걸어가는 길, 나 역시 걱정이 치밀었다.
회귀 전 쌓은 자매간의 정이라던가 하는 문제가 아니었다.
린화가 그냥 뒷방 후궁이 되는 거라면 그걸로 인해 가문에 해가 되진 않을 거다. 하지만 원비가 나서서 린화를 괴롭힌다면 가문에 해가 갈 수도 있었다.
원비가 그냥 내무부 물건을 모자라게 주거나 하는 식에서 그친다면 그나마 낫지만, 누명을 씌운다거나 했을 때 린화가 그걸 방어해내지 못한다면 곧장 우리 가문에 타격이 오니까.
'제자가 원비랑 7황자를 언제 쳐내더라.'
회귀 전 기준으로, 제자가 본격적으로 이를 드러내는 건 두 해쯤 지나서였다.
지금 황자와 황녀들은 3황자 때문에 상당수가 혼약만 해두고 혼인은 못 하고 있다.
그런 상황에서 지금 외국에 나가 있는 1황자비가 건강해진 사내아이를 데리고 돌아오는 게 1년 후인데, 이때부터 암암리에 황위 전쟁이 벌어졌지.
지금 1황자가 황위를 못 이을 거라고 여겨지는 게 그의 재목 때문인데, 데리고 온 사내아이가 아주 똘똘하고 명석하기 때문이었다.
그러다가 2황자비가 드디어 회임을 하게 되는데, 이후 태어난 게 또 쌍둥이 남자아이들이었다. 게다가 둘 다 훤칠한 것이 아주 귀여워서 황제가 아주 예뻐하지.
1황자와 2황자에게 영리하고 건강한 사내아이들이 셋이나 생겨버렸으니, 황위를 노리던 이들에게는 거대한 걸림돌이 여러 개 생긴 거나 다름없었다.
그러자 황후와 후궁들의 친정들은 황제에게 다른 황자와 황녀들이 정혼만 하고 혼인을 하지 못하는 게 가엾다고 하소연하게 되고, 황제는 마침내 3황자를 건너뛰고 4황녀부터 혼인해도 좋다고 허락을 내린다.
그러면서 본격적인 황위 전쟁이 벌어졌다.
그리고 제자가 7황자를 쳐낸 건 지금으로부터 3년인가 4년 사이 정도였던 거 같다.
‘너무 늦어. 삼사 년이면 어떤 일이 벌어질 줄 알고. 삼사 년이면 원비가 린화를 괴롭히다가 우리 가문에 해를 입힐 수도 있어.’
제자가 자기 측근들을 불러 모으는 속도가 회귀 전보다 빨라지긴 했지만, 그렇더라도 7황자를 쳐내는 속도가 더 빨라질 것 같진 않은데.
7황자는 자충수에 걸려 무너지는데, 그 무리한 자충수가 지금 시기에는 나올 수가 없는 수이니 말이다.
‘어쩐다…….’
같은 이치로 내가 지금 나서서 7황자를 쳐내는 것도 힘들지. 13황자가 7황자를 쳐낸 방도를 안다 한들, 지금은 이용할 수 없는걸.
그렇다고 원비나 7황자를 협박하거나 회유하기에는 나는 그저 말단 이국사일 뿐이다.
그런데 생각에 잠겨서 얼마나 오래 걸어갔을까. 월무궁으로 가는 길에 막 접어들었는데 황제의 측근 송 태감이 길목에 서 있는 게 보였다.
“송 공공 아니십니까.”
오늘은 황제가 날 찾을 일이 없다고 생각하면서도 모른 척할 수 없어 말을 걸자, 송 태감은 반색하며 말했다.
“오셨군요, 요 대인. 요 대인을 기다리고 있었답니다. 폐하께서 요 대인을 데려오라 하셨거든요.”
그 반가워하는 목소리를 듣자마자 벼루를 맞은 부위가 욱신거렸다. 반사적으로 구겨질 뻔한 표정을 통제하고서 나는 눈치 없는 척 물었다.
“저를요? 왜요?”
전에야 9황녀와 선안 일로 황제를 계속 만났다지만 지금은 아무 일도 없지 않나?
린화 때문도 아닐 거다. 린화는 황제 얼굴도 구경하지 못했다고 했는걸. 게다가 원비의 무시로 끙끙 앓고 있는 애가 벌써 사고를 칠 리도 없고.
두려움에 자꾸만 표정이 굳으려 하자, 송 태감이 나지막하게 웃으면서 내 팔을 두드렸다.
“괜찮습니다. 오늘은 화난 일로 부르는 게 아니시니까요.”
화난 일로 안 불렀을 때도 린화와 13황자를 혼인시키고 나는 자기 측근이 되라는 발언을 한 적이 있으니 문제지요…….
어쨌든 황제가 부르는 데 안 갈 수는 없는지라, 나는 송 태감을 따라 가던 길의 방향을 바꾸었다.
‘어쩌면 황제한테 린화 얘기를 살짝 꺼내 볼 수 있을지도 몰라.’
　
* * *
황제의 서재에 들어가자 송 태감은 차를 올리겠다면서 혼자 돌아갔다. 황제는 평소처럼 책상 앞에 홀로 앉아 있었다.
“황제 폐하를 뵙습니다.”
나는 꾸벅 인사를 올리고서 황제의 앞에 공손하게 서서 그가 날 왜 불렀는지 이야기하기를 기다렸다.
그런데 뜻밖에도 황제가 책상 뒤에서 나오더니 내 쪽으로 저벅저벅 걸어와 무언가를 내밀었다.
“받거라.”
의아해서 받고 보니 작은 보석 알갱이를 엮은 줄이 몇 가닥 달린 머리 장신구였다.
“무엇입니까?”
당황해서 묻자 황제는 아무렇지 않게 대답했다.
“태월에서 설빈을 보낼 때 짐에게 보낸 선물 중 하나이다. 목련 모양 장신구이지. 이걸 보자마자 네 생각이 났다. 과연 잘 어울리는구나.”
아니…… 왜 장신구를 보고 내 생각을?
***
치미는 당혹감에 나는 장신구를 잠시 멍하게 바라보았다.
“마음에 들지 않나?”
황제는 그럴 리가 없다는 투로 물었다. 내가 왜 대답을 못 하고 있는지 전혀 짐작하지 못하는 어투였다.
무례해 보이지 않길 바라며 나는 장신구를 황제 쪽으로 조심조심 내밀었다.
“신에게는 과분합니다, 폐하.”
황제가 주는 선물은 거절하기도 곤란하다. 하지만 내가 무언가 일을 잘해서 받은 선물이라거나 황제의 총신이어서 받은 선물이라면 모를까.
난데없이 여인용 장신구를 선물 받고서 ‘네 생각이 났다’는 말을 들으니 영 꺼림칙했다.
“과분하다니?”
황제가 13황자와 흡사한 미소를 지으며 물었다.
그가 지나치게 가까이 선 탓에 고개를 들지 않으면 황제의 얼굴을 볼 수가 없었다.
그렇지만 코앞에서 황제를 올려다보는 건 실례가 될 터라 나는 그의 발끝을 내려다보며 대답했다.
“신은 사내이지 않습니까. 그리고 폐하께서 주신 건 여인들이 자주 하는 장신구입니다.”
차라리 후궁 중 누군가, 웬만하면 내 동생에게 주란 말은 하지 않았다. 그건 너무 주제넘은 말이니까.
황제가 아무 반응이 없어서 힐긋 올려다보니 그가 입꼬리 한쪽을 올리고 있었다.
내가 여인인 걸 아는데 사내라고 우겨대는 모습이 우스워서 웃는 건가.
왜 웃나 싶어서 잠시 쳐다보고 있자니 황제가 말했다.
“요 이국사는 편견이 강하군.”
놀리는 어조였다.
“예?”
하지만 그 의미를 알기 힘들어 되묻자, 황제는 내 손에서 장신구를 도로 가져가더니 자기 머리 옆에 달고서 두 팔을 펼쳤다.
“어떠냐.”
솔직히 말하자면 진짜로 잘 어울렸다.
내 제자의 얼굴은 천하제일미란 칭송이 저절로 나올 정도인데, 황제의 얼굴은 내 제자와 거의 흡사하기 때문이다.
실제로 그의 황자 시절 별명은 국색이었다고 들었다.
하지만 황제에게 치렁치렁한 장신구가 잘 어울린다고 칭송해도 되는 건가?
“잘 어울리지.”
주저하고 있자니, 황제가 다 안다는 투로 말하며 장신구를 도로 떼어 내게 건넸다.
“짐은 네게 그 장신구가 잘 어울린다 여겨서 준 것이다. 우리 ‘사내’ 요요화.”
그러고는 명백하게 나를 놀리는 말을 뱉고서 씩 웃더니 다시 책상 앞으로 걸어가 앉았다.
여인이라고 준 거 아니니 그 핑계 대고 거절하지 말란 거로군.
‘아…… 젠장. 이를 어째.’
　
* * *
황제가 머리 장신구를 주기는 했는데, 이걸 담아갈 상자라거나 천을 주지는 않는 바람에 나는 장신구를 두 손으로 받쳐 들고 월무궁으로 가야 했다.
아주 우스운 꼴이었을 것이다. 두 손으로 머리 장신구를 떠받들고 다니는 모양새니까.
하지만 황제의 눈과 귀가 사방에 있는 이 황궁 안에서 황제가 준 선물을 한 손에 대롱대롱 들고 가는 건, 황제 앞에 머리를 내밀고서 벼루를 하나 더 던져 달라고 재촉하는 꼴이니 어쩔 수 없었다.
이런 모습으로 월무궁에 갔으니 당연히 제자는 내 손에 들린 장신구를 발견하고 눈살을 찌푸렸다.
나는 책상에 장신구를 놓으면서 그의 눈치를 살폈다.
제자가 장신구에 관해 물어볼지 어제 찻집 거리에서 나를 마주친 일에 관해 물어볼지 고민하는 게 훤히 보였다.
내가 서랍에서 우리가 공부하는 서책을 꺼내 펼칠 즈음. 제자가 판단을 마치고 입을 열었다.
“장신구를 왜 손에 들고 오십니까?”
대답하면 제자가 기분 상해할 걸 알지만 거짓말했다간 걸리기도 쉬운 일이라, 나는 솔직하게 털어놓았다.
“황제 폐하께서 주셨습니다.”
하지만 제자가 싫어할 게 훤해서 얼른 덧붙였다.
“남, 남는 게 있어서요.”
황제 이야기가 나올 때 한층 어두워졌던 제자의 표정은 남는 걸 받아왔단 이야기에 더한층 갈라졌다.
나는 장신구 따위 아무것도 아니란 것처럼 괜히 툭 손등으로 쳐서 책상 멀찍이 보냈다.
그러고는 제자를 곁눈질하지 않으려 애쓰면서 서책을 펼치고 말했다.
“오늘은 90쪽 보겠습니다, 전하…….”
“싫습니다.”
그런데 웬걸. 제자가 대놓고 말했다. 싫다고.
단호하게 튀어나온 거부에, 나는 책을 펼치다가 놀라서 고개를 들었다.
제자가 책에는 손도 대지 않고서 나를 빤히 쳐다보고 있었다.
“예? 왜요?”
너무 얼떨떨해서 대꾸도 못 하고 멍하게 있다가 가까스로 뒤늦게 묻자, 제자는 눈썹을 치켜올리며 입을 열었다.
“스승님에게 화가 납니다.”
“폐하 선물을 받아와서요……?”
억울해라.
“하오나 전하. 폐하께서 주신 선물을 신이 거절하긴 어렵습니다. 아시지 않습니까.”
나는 웬만하면 그냥 넘어가려다가 참지 못하고 하소연했다. 제자는 눈도 깜빡하지 않았지만.
“제자는 스승님의 그 가벼운 거짓말에 화가 나는 겁니다.”
“제가 무슨 거짓말을 했다고…….”
제자는 그걸 모르겠냐는 듯 나를 바라보더니 아예 의자에서 일어나버리기까지 했다.
그가 밖으로 나가버리는 바람에 나는 혼자 남겨져서 잠시 정신이 멍해졌다.
뭐야. 쟤 지금 수업 거부를 하고 도망가버린 거야?
회귀 전에는 없던 일에 나는 입을 벌리고서 닫힌 문을 쳐다보았다.
‘나쁜 놈. 누구는 수업 거부를 하기 싫어서 안 하나.’
　
* * *
황제에게 원하지 않는 선물 하나 받았다고 이렇게 괄시받다니. 나는 떠나지도 못하고 제자가 돌아오기를 한참 기다렸다.
체감상 한 시진은 기다린 것 같다. 하지만 아무리 기다려도 제자는 돌아오지 않았다.
-전하. 기다려도 안 오셔서 갑니다.
수업 시간을 다 채우도록 정말로 제자가 오지 않자, 나는 하는 수 없이 종이에 글을 남긴 다음 제자의 책상에 두고 방을 나왔다.
밖으로 나오니 오래간만에 보는 기양은 나를 보고 활짝 웃었다.
“요 대인께 인사드립니다. 오랜만에 오셨네요.”
아니요. 나는 꾸준히 왔어요…… 그쪽이 오랜만에 일하러 나온 거랍니다.
나는 속으로만 대답하고서 덩달아 웃어 보이다가 어딘가에서 암울한 기운을 느끼고 정색했다.
혹시 제자인가 싶어서 신경 쓰이는 곳을 쳐다보았으나 제자는 보이지 않았다.
“대인?”
기양은 의아한 듯 나를 불렀다.
“왜 그러세요?”
“아닙니다.”
나는 결국 적당히 둘러대고서 월무궁 밖으로 나왔다.
그렇게 얼마나 걸어갔을까. 오늘 뭔 날이기라도 한 건지 궁 측문까지는 아직 거리가 반이나 남았는데 하늘에서 비가 한두 방울 떨어지기 시작했다.
고개를 들자 새똥 같은 물줄기가 뚝뚝 떨어지다가 눈에 한 방울 들어갔다.
나는 눈을 비비고서 얼른 집으로 뛰어갔다.
* * *
궁궐에서 집까지 오는 내내 비를 쫄딱 맞은 데다 속까지 졸인 탓일까.
집에 도착하자마자 옷을 갈아입었는데도 그날 저녁부터 열이 오르기 시작하더니, 밤이 되자 침상이 몸을 끌어당긴다고 느껴질 정도로 사지에 기운이 없어졌다.
설마 회귀까지 해놓고 이렇게 죽는 건 아니겠지.
이불을 두 겹으로 덮어도 몸이 으슬으슬 떨리자 나중에는 이런 약한 생각까지 들 정도였다.
결국, 다음날. 도무지 수업하러 갈 여력이 없어서 나는 상태를 보러 온 아버지에게 부탁했다.
“아버지. 아버지가 월무궁에 들러서 제가 몸이 많이 안 좋아서 오늘은 수업을 못 한다고 전해주세요.”
“너 괜찮은 거냐? 입술이 새파란데? 의원은?”
“불렀으니 곧 오겠지요…….”
아버지는 영 불안한 얼굴이었으나 그러겠다 하고 나갔다.
나는 닫히는 문소리를 들으며 낚시 그물에 걸린 사람처럼 잠에 낚아채였다.
* * *
화려는 자신의 책상 앞에 앉아 맞은편의 빈자리를 보고 있었다.
스승은 어제 자신이 당한 복수를 하기라도 하듯 오늘은 입궐할 시간이 지났는데도 나타나지 않았다.
“…….”
화려는 일어나서 스승이 책상 위에 두고 간 목련 장신구를 집었다.
집어 던져 부수고 싶었지만, 스승의 말마따나 황제가 준 물건을 부수기라도 했다가는 그 뒷감당이 힘들 것이다.
화려는 장신구를 손으로 꽉 움켜쥐었다.
스물다섯 번째의 삶에서 스승은 황제의 후궁이 된 적이 있었다.
그때도 황제는 스승에게 이 머리 장신구를 주었다.
스승은 이걸 머리에 꽂고서 그를 모르는 사람처럼 지나쳐 가며 단 한 번도 돌아보지 않았다.
스승이 스쳐 지나갈 때. 저도 모르게 돌아보면서 머리카락 위에서 흔들리던 이 보석 줄을 본 기억이 생생하게 떠올랐다.
“전하.”
문밖에서 들리는 태감의 목소리를 듣고서야 화려는 장신구를 내려놓았다.
“들어오라 해라.”
화려는 당연히 나타난 사람이 스승이리라 생각했다.
그런데 문이 열리고 조심스레 들어온 이는 스승이 아니라 스승의 부친인 이행위서였다. (이행위서는 행부의 관직 중 하나)
“황자 전하께 인사 올립니다.”
다가온 요 가주는 약간의 거리를 두고 멈추어 서서 인사를 올린 뒤 이야기했다.
“송구하오나 전하. 요화가 몸이 좋지 않아 어제저녁부터 앓기 시작하더니, 아침이 되자 상태가 더욱 나빠졌습니다. 의원이 진맥하는 걸 보고 오진 못했지만 얼핏 보기에도 병세가 좋지 못하니 이삼 일은 푹 쉬어야 할 듯합니다.”
화려는 요 가주의 정수리를 내려다볼 뿐 대답하지 않았다.
화려는 요 가주의 말을 믿지 않았다. 스승은 어제 그가 분노하는 걸 보고 나서 일부러 아픈 척 수업을 건너뛰려는 게 분명했다. 그 사람은 그러고도 남을 사기꾼이었다.
“그렇군. 알았네.”
화려의 냉담한 목소리에 요 가주의 이목구비가 실룩였다. 그의 불신을 느끼기라도 한 모양이었다.
화려는 책상 앞으로 걸어가 다시 목련 장신구를 내려다보며 덧붙였다.
“하지만 내일은 꼭 오라고 하게.”
“하오나 전하, 요화는 몸이…….”
“근래에 아프다고 수업을 이미 여러 차례 빠졌지. 그런 것치곤 여기저기 잘 놀러 다니고 있더군.”
“!”
“아프단 말을 믿지 못하겠네. 내일은 오라 하게.”
　
* * *
이 제자놈. 나쁘고 비정한 놈. 사람이 아프다는데 못 믿겠으니 오라니!
아버지에게 제자의 말을 전해 들은 다음 날. 나는 억지로 채비를 하고서 입궐했다.
하지만 여전히 팔다리는 너무 무거웠고 자꾸 오한이 났다. 한 발자국 앞으로 내디딜 때마다 땅이 내 다리를 잡아끄는 기분이었다.
약을 두 그릇이나 먹었는데도 전혀 차도가 없다니.
그래도 억지로 월무궁에 가까스로 도착하자, 빨랫거리를 가지고 가던 기양이 날 보고 눈이 휘둥그레져서 외쳤다.
“요 대인, 괜찮으세요?!”
“하하…… 그럼요 그럼요.”
나는 최대한 멀쩡한 척 기양에게 웃어 보이고서 제자와 내가 수업하는 방으로 들어갔다.
그런데 이 못돼먹은 제자놈은 나한테는 아파도 오라고 해놓고서 자기는 자리를 비우고 없었다.
목련 장식 하나 받았다가 아주 대단한 화풀이를 받는구먼!
나는 씩씩거리면서 책상 앞으로 가까스로 걸어갔다.
경황이 없어서 실수로 두고 간 목련 머리 장식은 다행히 책상 위에 놓여 있긴 했다.
‘버리진 않았구나.’
나는 안도하면서 장식을 품 안에 넣어두었다. 그러고서 서책을 펼친 다음 제자가 늦게라도 돌아오기를 기다렸으나, 제자는 아무리 기다려도 오지 않았다.
대신 점점 숨쉬기가 힘들어지고 자꾸만 눈꺼풀이 내려갔다.
그러다가 세상이 옆으로 뒤집힌단 느낌이 들었는데, 정신을 차리고 보니 내가 옆으로 쓰러져 있었다.
그걸 마지막으로 의식은 빠르게 멀어졌다.
* * *
수업이 거의 끝나갈 무렵. 화려는 책을 덮고 느릿하게 공부방으로 걸어갔다.
스승이 불만스러운 얼굴로 책상 앞에 앉아 있는 모습이 눈에 훤했다.
자신의 꾀병이 들통난 데 씩씩거리고 있다가, 그가 내려다보면 또 그 예쁜 눈을 무기 삼아서 상황을 모면하려 애쓸 것이다.
그러나 문을 열자 드러난 건 의자째 쓰러져 있는 스승의 모습이었다.
“!”
***
초감은 운월국의 고명한 학자가 새로이 만들었다는 의서를 읽으며 쓸만한 내용이 있나 확인해보고 있었다.
“대인, 대인.”
그때 13황자의 태감 하나가 달려오더니 곧장 그에게 다가와 말했다.
“13황자 전하께서 대인을 얼른 모셔오라 하십니다.”
어디가 아픈 건가? 몸이 안 좋은가? 태감은 진료 가방을 챙겨서 월무궁으로 뛰어갔다.
“이쪽입니다!”
초감은 황자의 서재로 들어가 거기에 딸린 작은 곁방에 들어갔다.
그러나 13황자는 뜻밖에도 멀쩡히 침상 곁에 한쪽 무릎을 굽히고 앉아 누군가를 살피고 있었다.
침상에 누워 있는 건…… 황자의 스승이었다.
“전하? 요 대인이 아픈 겁니까?”
당황해서 묻자 13황자는 고개를 끄덕이더니, 스승의 팔을 가져다 무 건네듯 내밀며 지시했다.
“얼른 살펴라. 갑자기 쓰러져서 의식이 없다. 숨소리가 거칠어.”
“…….”
초감은 한숨을 내쉬고서 침상 곁으로 다가갔다.
‘사이가 좋은 건지 나쁜 건지.’
　
* * *
“온병이로군요. 이 정도면 몸이 계속 안 좋았을 텐데요. 어쩌다 여기까지 온 건지요?”
조심스러운 목소리가 멀지 않은 곳에서 들려왔다. 차가운 쇠 같은 게 이마에 닿았다 떨어지더니 손목에 따끔따끔하고 불쾌한 감각이 느껴졌다.
“내가 불렀다.”
“예? 전하께서요? 아니, 왜요?”
“꾀병인 줄 알았다.”
“제자놈…….”
이 목소리. 제자놈 목소리 같은데? 나는 조용조용한 목소리에 흐트러지려는 정신을 애써 집중했다.
하지만 목소리는 더 들려오지 않았다. 그러다가 정신이 다시 흩어지려 할 즈음, 누군가 속삭이는 소리가 났다.
“방금 이국사께서 전하를 제자놈이라 부른 겁니까?”
그 말을 듣는 순간, 누군가 내 정신을 늪에서 끄집어내기라도 한 것처럼 세상이 훤해졌다.
눈을 뜨고서 얼른 몸을 일으켜보니 바로 옆에 제자와 어의 초감이 나란히 서 있었다.
“이런. 안 됩니다.”
어떻게 된 일이냐고 물어보려는데 초감이 나를 도로 눕히며 당부했다.
“팔에 침 꽂아 놨습니다.”
“예?”
그 말을 듣고서야 나는 내 팔 위에 뾰족뾰족하게 자라난 은침들을 발견했다.
“으아.”
보는 것만으로도 아파서 한탄하자 초감은 괜찮다는 듯 웃고서 물었다.
“몸은 좀 어떻습니까, 요 대인?”
“몸, 몸은 괜찮습니다.”
문제는 정신이 들기 전 내가 희미하게 제자를 제자놈이라 부른 것 같단 건데…….
나는 슬쩍 눈만 굴려 제자를 확인했다. 다행히 제자는 크게 화난 얼굴은 아니었다.
다행이야. 제자님이라 들었나 봐.
하여튼 제자님이든 제자놈이든 아무 말도 안 한 척 굴자. 몰라. 내 무의식이 한 말이니 나는 모르는 거야.
“어떻게 된 건가요?”
나는 일부러 목소리에서 힘을 쭉 빼고서 물었다.
초감은 내 팔을 잡더니 은침 하나를 집으며 대답했다.
“이국사께서 쓰러졌다고 전하께서 급히 절 부르셨지요. 온병인 걸 알고 계셨습니까?”
“예에…….”
나는 다시 눈을 굴려 제자를 보았다. 그러다 나를 내려다보는 제자와 눈이 마주치는 바람에 나는 얼른 시선을 돌렸다.
“사나흘은 푹 쉬어야 합니다.”
초감은 내 팔에서 은침을 쏙쏙 뽑아내며 말했다.
“소인이 처방한 약재를 이쪽으로 보낼 테니, 하루에 세 번 식사 후에 꼭 드시고요.”
“네에. 네에.”
초감은 은침을 다 뽑더니 성긴 천 위에 내려놓으며 덧붙였다.
“전하께서 요 이국사가 쓰러진 일로 많이 놀라셨습니다. 한 시진째 저렇게 앉지도 않고 이국사를 간호하고 계시지요.”
“예?”
“전하를 위해서라도 건강에 좀 더 신경을 쓰는 게 좋겠습니다, 대인. 대인은 너무 자주 아프네요.”
아니 이게 무슨 소리야. 내가 자주 아픈 원인이 누구인데? 회귀 전에 나는 이 시기에 아주 건강했다고.
전에 내가 크게 아팠던 건 황제가 던진 벼루 때문이다.
이번에 내가 크게 아픈 건 원인은 비를 맞은 것이지만, 제자에게도 약간의 지분이 있다. 그가 내 병을 꾀병이라 여기고서 오라고 강제로 지시했지 않았나.
하지만 초감은 정말로 제자가 나를 아주 염려했다고 믿는 표정이었다.
처방전을 적어주면서도 초감은 그런 비슷비슷한 당부를 내게 계속해서 퍼부었다.
누가 제자의 측근이 되는 어의 아니랄까 봐 얼마나 잔소리가 심했는지 모른다.
덕분에 나는 제자와 한 방에 있는데도 어색한 걸 느끼지 못하다가, 초감이 가버리고 제자와 둘만 남자 급격히 민망해졌다.
나는 이불을 쥐고 꼼지락거리다가 슬쩍 제자의 눈치를 또 살폈다.
제자는 미동도 하지 않고 우두커니 서서 나를 내려다보고 있었다. 그러다가 나와 눈이 마주치자 물었다.
“제가 미우신지요?”
“예?”
제자가 또 화를 내진 않으려나 걱정하고 있다가 나는 당황해서 그를 쳐다보았다. 갑자기 밉냐니?
“아닙니다. 그런데 왜 그런 질문을 하세요?”
제자는 이상한 질문을 던져 놓고서, 막상 내가 되물으니 덤덤하게 몸을 돌렸다.
그가 약사발을 가져와 내게 내밀었다.
고약한 냄새가 나는 약을 한 그릇 다 마시자 그는 빈 그릇을 가지고 나갔다.
그 상태로 얼마나 얼떨떨하게 있었을까. 슬며시 의심이 올라왔다.
혹시 아픈데 수업하러 오라고 한 게 미안해서 저러나?
나를 증오하는 제자가 내게 미안한 마음을 느끼리란 생각은 들지 않지만, 평소처럼 못된 말을 퍼붓지 않고 나를 빤히 바라보기만 하는 게 의심스러웠다.
나는 침상에서 조심조심 일어난 다음 밖으로 나가 보았다. 제자가 화내지 않고 저렇게 돌아다니니 영 신경 쓰여.
나 없는 데서도 화를 안 내고 있나 확인하고 싶었다.
“더 누워 있으시지요.”
하지만 내가 누워 있던 방에서 세 걸음 정도 걷자마자 바로 제자가 안으로 들어오며 당부했다. 가지고 나갔던 빈 그릇은 어디에 둔 건지 보이지 않았다.
“전하가 신경 쓰여서요.”
제자는 성큼성큼 걸어와서는 부축하듯 나를 뒤에서 한쪽 팔로 감쌌다.
“초감이 스승님은 푹 쉬어야 한다고 했습니다. 오늘은 여기서 지내세요. 내일 마차를 불러 드리지요.”
괜찮다고 거부할 새도 없이 나는 내가 나온 그 방에 다시 들어가 침상에 앉게 되었다.
제자는 내가 도로 눕도록 하고는 이불을 덮어 주었다.
당황해서 빤히 쳐다보고 있자니 그가 이번에는 물수건을 만들어와 이마에 올려 주었다.
그 빠릿빠릿한 움직임에 휩쓸리다가, 그가 나가려는 걸 보고서야 나는 다급히 그를 불렀다.
“전하.”
제자는 문가에서 나를 돌아보았다.
나는 용기를 쥐어짜 물었다.
“화는 풀리셨어요?”
여기서 하루를 지내는 건 곤란하지만 어쩔 수 없는 일이었다. 지금 다리에 힘이 잘 들어가지 않으니, 무리해서 나가겠다고 우겼다가 또 쓰러질지도 모른다.
하지만 제자가 아직도 화나 있는지 아닌지는 확인하고 싶었다. 그가 아직도 화나 있다면 내가 잠든 사이에 독약을 먹일 수도 있는 거 아닌가.
의원을 불러준 걸 보면 그럴 가능성이 작긴 하지만. 그래도 혹시 모르니까.
“…….”
제자는 대답 대신 나를 물끄러미 바라보기만 했다.
아직 안 풀렸나? 자기 방에서 쓰러졌으니 챙겨주긴 했지만 여전히 화가 나 있나?
젠장. 그놈의 목련 장신구. 어차피 꽂고 다니지도 못할 텐데 이래저래 원흉만 되는구나.
그런데 뜻밖에도 제자가 내 쪽으로 성큼성큼 다가왔다.
왜 오는진 모르겠지만 꺼림칙해서 상체를 뒤로 빼고 있으려니, 제자는 머리맡에 의자를 두고 앉았다.
거 너무 가까이 앉는 거 아니세요……?
편하지 않은 자리 배치에 쩔쩔매고 있자니 제자가 물었다.
“대체 뭘 원하시는 건지요.”
“예……에?”
나는 제자의 말을 알아들을 수 없어서 일부러 말을 끌면서 물었다.
화났냐고 물었는데 뭘 원하냐고 되묻다니. 왜 갑자기 질문이 거기로 간 거지?
물론 제자에게 원하는 게 있긴 하다. 그가 날 죽이지 않고 장수하게 두는 것이다. 하지만 이걸 물어보는 건 아닐 거잖아.
“무슨 말씀이신지 신은 잘…….”
“대체 스승님이 원하는 게 무엇이기에 이 제자는 드릴 수 없는 건지 궁금합니다.”
“예?”
“무엇입니까. 스승님이 원하는 것. 이 제자 빼고 모두가 다 스승님께 드릴 수 있는 것. 대체 뭡니까. 대체 그게 무엇이기에 매번 남들에게는 잘도 넘어가면서 이 제자에게만 쇠처럼 구십니까.”
나는 멀뚱히 그를 쳐다보았다. 제자가 하는 말을 정말로 단 하나도 알아들을 수가 없었다.
서로 같은 나라 말을 하는데도 말이 이렇게 안 통할 수가 있다니.
나는 그의 말을 이해할 수 없어서, 그는 내가 자기 말에 대답하지 않아서, 우리는 서로를 하염없이 바라보기만 했다.
문 너머에서 태감들이 시간을 알리느라 내는 나무판 소리가 희미하게 들려왔다.
이쯤 되었으면 물러날 만도 하건만. 제자는 내게서 반드시 대답을 듣고 말 생각인지 꾸준히 인내심을 발휘했다.
“제가 원하는 건 전하만 주실 수 있습니다.”
결국, 제자의 의도는 생략하고 그냥 내 관점에서 그의 질문에 대답해주었다.
내가 원하는 건 네놈이 날 죽이지 않는 거다.
제자의 눈동자가 희미하게 떨렸다. 내 말을 알아들었나?
“무슨 뜻입니까.”
못 알아들었구나.
“똑바로 이야기하시지요.”
게다가 자기는 모호하게 말해 놓고서 나더러는 똑바로 이야기하란다.
이대로는 안 되겠다 싶어서, 나는 돌아누워서 그의 시선을 피한 다음 이불에 몸을 웅크렸다.
　
“스승님이 무슨 고양이인 줄 아십니까? 머리만 숨긴다고 다가 아닙니다.”
제자가 이불 밖에서 차갑게 빈정거렸으나 나는 몸을 더욱 웅크리고서 모른 척했다.
“스승님.”
제자의 목소리가 냉엄해졌지만 그래도 꿋꿋하게 버텼다. 
야옹이다 이놈아.
얼마나 이 상태로 버텼을까. 이불 너머로 한숨 내쉬는 소리가 나더니 잠시 뒤. 발소리가 멀어지고서 문 여는 소리가 났다.
제자가 내게 대답을 듣지 못할 것 같자 포기하고 돌아간 듯했다.
그제야 안도하고서 이불을 살그머니 내렸는데 웬걸. 제자는 여전히 앞에 서 있었다.
“!”
기겁해서 다시 이불에 들어가려 했으나 이번에는 제자가 더 빨랐다.
그는 이불을 위쪽으로 들어 올려서 내 도주로를 차단해버리고는 나를 싸늘하게 내려다보았다.
이불을 내리라 할 수도 없고 제자에게 ‘내가 바라는 건 네가 독주 안 주는 것’이라고 말할 수도 없는 상황인지라, 나는 막막하게 그를 올려다보기만 했다.
여전히 머리는 혼잡했다. 난 그냥 제자가 화 풀렸는지 물어보았을 뿐인데…… 왜 상황이 이렇게 된 거지?
다행히 제자는 나와 시선을 잠시 마주하더니, 들리지 않는 소리로 아주 작게 중얼거리고서 이불을 도로 내려주었다.
이불이 머리 위에 덮이면서 주위가 까맣게 변하자 나는 도로 달팽이처럼 웅크렸다.
그 상태로 있자니 다시 발걸음이 멀어지는 소리와 문소리가 들렸으나 이번에는 바로 나가지 않았다.
한참이 지난 뒤에야 슬그머니 머리를 내밀어보니, 제자는 없고 방 한쪽에 켜져 있던 등불은 꺼져 있었다.
그제야 안도해서 나는 이불 밖으로 나와 침상에 편안하게 누웠다. 하지만 제자가 무슨 생각인지 통 감이 오지 않았다.
‘내가 뭘 원하길래 자기한테 쇠처럼 구냐고? 대체 무슨 이야기를 하고 싶던 걸까.’
　
* * *
스승이 죽어도 복수를 마쳤단 시원한 마음이 들지 않는다.
요화가 침상에서 생각에 잠긴 사이. 화려는 뒷짐을 지고 월무궁 뒤뜰을 거닐었다.
그는 독주를 마시고 죽은 스승과 의자에서 쓰러져 있던 스승을 떠올렸다. 두 번의 경험으로 인해 깨닫게 되었다. 아무래도 자신은 스승이 죽기를 바라진 않는 모양이다.
하지만 복수를 포기하고 싶지도 않았다. 복수를 포기한다고 한들, 그의 배신자 스승이 또다시 그에게 독주를 가져다줄 확률이 높았고.
화려는 남은 꽃잎마저 다 떨어져 앙상하게 말라비틀어진 매화를 내려다보았다.
***
“황제 폐하 납시오!”
작은 난로 앞에 앉아 집의 따스한 규방을 그리워하던 린화는 들려오는 목소리에 깜짝 놀라 일어났다.
“이게 무슨 소리야?”
린화는 월미에게 물었다.
“폐하가 원비한테 간단 거야?”
“모르겠어요.”
월미는 고개를 젓고서 얼른 문가로 달려갔다. 문을 빼꼼 열고 고개를 내민 월미는 이쪽을 향해 동실동실 떠오는 여러 개의 등롱을 발견했다.
“여기에요!”
월미는 작게 소리치고서 다급히 린화에게로 달려왔다.
“폐하가 여기로 오고 계세요!”
린화는 벌떡 일어나서 제자리에서 걸었다. 황제가 오고 있다고? 폐하가?
“태, 태감이, 태감이 와서 폐하 침실로 날 데려가는 거라고 들었는데?”
린화는 입궁하기 전 사가에서 상궁에게 배운 내용을 떠올리며 머리를 붙잡았다.
“그럼 동침하러 오는 건 아니신가 봐요!”
월채가 아는 척하자, 린화는 ‘그런가?’ 싶어서 눈을 동그랗게 떴다.
“이럴 때가 아니에요.”
월우가 그나마 정신을 차리고서 흐트러진 린화의 머리에서 아예 장신구를 뺀 다음 손을 집어넣어 머리카락이 넓게 퍼지게 했다.
월우는 집게처럼 된 목련 모양 장신구를 집어서 린화의 옆머리에 꽂아주었다.
거의 동시에 문이 덜컥 열렸다.
“황제 폐하를 뵙습니다.”
린화와 궁녀들은 황제를 제대로 보지도 못하고서 허둥지둥 무릎을 굽혔다.
“일어나라.”
린화는 몸을 일으키면서 황제를 슬쩍 살폈다. 동초일에 처음 본 황제는 그날처럼 아름다웠다.
황제와 눈이 마주치자 린화는 거울을 보며 연습한 미소를 지었다. 귀부인들은 린화가 그렇게 웃을 때면 너무나 사랑스럽다고 감탄하곤 했다.
* * *
“네 방에는 물건이 많이 없구나.”
다음날 아침. 궁녀들이 바쁘게 아침 식사를 차리는 동안 황제는 주위를 둘러보다가 말했다.
린화는 부끄럽기도 하고 쑥스럽기도 해서 말없이 손을 꼬물거리다가 슬쩍 월미에게 눈치를 주었다.
“물건이 많이 없는 편인가요? 사가에서 여러 가지 혼수품을 가져오셨지만, 어느 정도로 꾸며도 될지 몰라서 받은 물건으로만 안을 장식하였습니다, 폐하.”
월미는 황제 앞에 찻잔을 내려놓으면서 슬쩍 돌려 말했다.
황제가 눈살을 찌푸렸다.
린화는 슬그머니 웃었다. 이제 원비와 그 궁인들이 이쪽에 와야 할 물품을 함부로 빼돌리진 못할 것이다.
언제 또 황제가 찾아와서 ‘물건이 적다’고 지적할지 모르니까.
궁녀들이 접시를 다 내려놓고 물러서자, 황제가 식사를 하기 위해 소맷자락을 살짝 걷었다.
린화는 황제의 눈치를 살피다가 슬쩍 감자조림 한 조각을 집어 황제의 그릇에 덜어주었다. 그러고서 무어라 말하려 했으나 황제는 눈살을 찡그렸다.
“폐하께서는 누가 뭘 드시라 권유하는 걸 싫어하십니다.”
황제의 아침 옷을 들고 새벽부터 찾아왔던 송 태감이 싹싹한 목소리로 말했다.
린화는 민망해져서 기어들어가는 목소리로 말했다.
“죄송합니다, 폐하. 사가에서 가져온 음식이라 폐하께 맛보여 드리고 싶었어요. 신첩이 생각이 짧았습니다.”
그러고서 린화가 접시를 바꾸어 드려야 하나 고민하고 있을 때였다.
“요씨 가문에서?”
황제가 중얼거리더니 린화가 덜어준 감자조림 하나를 집어 먹었다.
드문 일인지 송 태감이 눈을 휘둥그렇게 떴다.
“맛있군.”
황제의 칭찬에 린화는 얼굴이 새빨개졌다.
“평소에 집에서 먹는 찬인가?”
“네, 폐하.”
“짐이 좀 받아 갈 수 있나?”
그뿐만 아니라 황제는 실제로 찬거리를 달라고까지 말했다.
폐하가 날 많이 좋아하시나 봐. 린화는 얼굴이 붉어져서 얼른 월미에게 말했다.
“가져온 감자조림을 전부 다 드려.”
“네, 소주.”
월미가 신이 나 나가자, 린화는 만족스럽게 식사를 시작했다. 식사를 마치자 린화는 월채가 가져온 차를 황제에게 내밀며 말했다.
“이것도 사가에서 가져온 찻잎으로 우린 차예요, 폐하. 청정차인데, 오라버니가 특히 잘 먹어요.”
“요요화가?”
“오라버니 이름을 아시는군요?”
황제의 입가에 미소가 어렸다.
“네 오라버니는 신의가 있고 영민하지. 그런 귀여, 귀한 인재는 드물어.”
한 살 차이인 언니가 말단 관직에 있는데도 벌써 황제에게 칭찬을 듣고 기대를 받는단 생각에 린화의 질투심이 한 차례 꿈틀했다.
이젠 언니와 나는 가는 길이 달라. 린화는 애써 마음을 가라앉히고 웃었다.
지금까지는 요화가 남장했단 이유만으로 모든 걸 누리는 게 싫었지만, 이제는 요화가 인정받는 신하가 되는 게 자신의 앞날을 위해서도 좋았다.
“그럼요.”
린화는 고개를 끄덕이고서 열심히 웃었다.
식사를 마치고 떠나기 전. 황제는 린화가 머리에 꽂은 목련 장식을 보며 말했다.
“너는 그 꽃 모양이 어울리지 않는구나. 다른 꽃을 다는 게 낫겠다.”
황제가 떠난 뒤 한 시진도 지나지 않아 원비의 태감들이 여러 가지 물품을 바리바리 가져왔다.
“정리가 늦어서 물건 보내는 게 늦었습니다, 소주.”
원비의 태감은 뻔뻔한 변명을 하고서 나갔다.
린화는 그자의 작태에 화가 났으나 그보다는 안심하는 마음이 컸다.
“이젠 원비가 날 무시하진 못하겠지.”
　
* * *
하루 종일 누워 있으면서 약을 먹고 푹 쉬었더니 아침이 되자 조금 기력이 생겼다.
궁녀가 가져다준 죽을 반 그릇 정도 먹은 뒤. 나는 집에 돌아가기 위해 태감의 부축을 받아 밖으로 나왔다.
“제가 업어드리지 않아도 될까요?”
“괜찮다 괜찮아. 이제 좀 기력이 생겼어.”
어제는 오늘보다 더욱 아팠지만 그래도 월무궁까지는 걸어왔다. 오늘도 집까지는 돌아갈 수 있을 거다.
태감이 꾸벅 인사를 했고, 나는 집에 가져갈 약재 보따리를 들고 황궁 외문으로 걸어갔다.
하지만 몇 걸음 가지 않아 누군가 옆으로 다가오며 내 보따리를 들어올렸다.
“전하?”
그새 따라온 제자였다. 어제 이상한 질문을 퍼붓고 가서는 코빼기도 보이지 않더니?
“마차를 불러 두었으니 기다리고 있을 겁니다. 거기까지만 바래다 드리겠습니다.”
제자는 덤덤하게 말했다. 어제 이상한 질문을 해댄 사람 같지 않게 평온한 어조였다.
의아했지만 어제 일은 입에 담고 싶지 않기에 나는 그저 조용히 걷기만 했다.
황궁의 측문으로 밖으로 나오자 제자의 또 다른 태감이 한 마차 앞에서 서성이고 있었다.
제자는 내가 그쪽으로 가기 전 말을 꺼냈다.
“어제 부황이 요 귀인의 처소로 가셨답니다.”
“예?”
제자는 더 설명하는 대신 내게 보따리를 넘겨주었다.
“궁금해하실 거 같아서요.”
집으로 돌아가는 마차 안에서 나는 보따리를 끌어안은 채 멍하게 있다가 황제가 준 목련 장신구를 품에서 꺼내어 쳐다보았다.
“…….”
황제가 린화를 찾아갔으니 원비도 이제 린화를 괴롭히진 않겠지. 린화도 조금 걱정을 덜 거다. 잘된 일이다.
그런데 왜 이렇게 찝찝할까.
‘의미 없이 주신 거겠지?’
　
* * *
내가 며칠 동안 꼼짝없이 방 안에서 머물며 몸을 회복하는 사이. 가족들은 신년일을 앞두고 준비에 분주했다.
문을 닫고 있는데도 집 안 전체가 소란스러운 걸 알 수 있었다.
“올해부터 린화 애기씨는 궁전에서 신년일을 보내시겠네요.”
내 시비인 월섬은 궁전에서 가져온 약을 뜨겁게 달여 가져다주며 말했다.
나는 그녀가 준 약사발을 받아 후후 불다가 물었다.
“아쉬운가 봐?”
“원래도 네 식구뿐이었는데 이젠 셋이 되었으니까요. 사람이 더 적어져서 그러지요. 빨리 우리 소가주님도 장가가셔서 식구들이 늘어났으면 좋겠어요.”
월섬의 말은 정말이었다. 방 안에만 틀어박혀 있을 때는 밖이 충분히 분주하다고 생각했다.
하지만 몸이 좀 회복되어서 밖으로 나와 보니, 린화 한 사람이 빠진 것뿐인데도 확실히 작년만큼 북적북적하지 않았다.
나는 아직 높이 매달지 않은 긴 종이에 걸려 넘어지지 않도록 조심스레 돌아다니다가 지쳐서 다시 방으로 돌아왔다.
“요화야. 전하께서 어차피 곧 신년일이니, 이왕 쉬는 김에 푹 쉬고 수업은 신년일이 끝난 후에 하자고 하시는구나.”
저녁에는 아버지가 찾아와서 제자의 전언을 전해주었다.
“그 말을 하면서 화난 기색은 없던가요?”
제자가 이렇게 배려심 좋을 인간이 아닌지라 의심스러웠으나, 아버지는 고개를 가로저었다.
“그렇진 않던데.”
하지만 막상 신년일 당일이 되니 집 분위기는 월섬이 우려한 만큼 썰렁하진 않았다.
바닥에 늘어져 있던 긴 종이는 작년처럼 높게 매달렸고, 하늘에서는 함박눈이 첫눈으로 내렸다.
오가는 사람들이 많아서 바닥에는 눈이 쌓이지 않았지만, 고개를 들면 지붕 위가 하얗게 변해가고 있었다.
집 안에서 일하는 사람들은 고향이 가까운 사람은 고향으로 갔지만, 고향이 먼 사람은 그냥 여기에 남아서 서로서로 인사를 하고 돌아다녔다.
요씨 가문의 친척들도 작년보다 더 많이 인사 와서 린화 이야기를 묻고 갔다.
“소가주님. 선안 도련님께서 선물을 보내셨습니다!”
“소가주님. 9황녀 전하께서 선물을 보내셨어요!”
“소가주님. 6황자 전하께서 선물을 보내셨습니다.”
“소가주님. 2황자 전하께서 보내신 선물이 왔습니다!”
“소가주님. 13황자 전하께서 보내신 선물을 어디에 둘까요?”
게다가 이게 무슨 일인지 황족들이 바리바리 내게 선물을 보내기까지 했다.
제자야 그렇다 쳐도 9황녀, 2황자, 6황자는 회귀 전에는 이런 사이가 아니었는데.
린화 안부를 물으러 온 친척들은 황족들이 보낸 선물이 우리 집으로 이것저것 들어오자 입을 쩍 벌리고서 정신없이 구경했다.
“가주님, 요화가 황족들께 큰 신뢰를 얻고 있나 봅니다.”
친척들이 건네는 말에 아버지는 흐뭇하게 웃으면서 자랑했다.
“그럼. 우리 요화가 싹싹해서 윗전들이 많이 신뢰하시지.”
하지만 황족들이 보낸 선물들 사이에 정점을 찍은 건, 태감 네 명이 질서 있게 서서 가져온 황제의 선물이었다.
“황제 폐하께서 요 대인께 이 선물들을 전하라 하셨습니다.”
태감들은 보석으로 치장한 화병과 햇빛을 받자 반짝거리는 비단, 백금색 새 모양의 문진, 고급스러운 나무 상자를 각기 내게 건넸다.
상자 뚜껑을 열어보니 안에는 어마어마하게 부드러운 털로 만든 붓이 들어 있었다.
“폐하께서 린화를 마음에 들어 하시나 봅니다.”
인사 온 친척들은 아버지에게 속삭였다. 아버지 역시 기쁜 얼굴이었다. 황제가 보낸 선물에 당혹스러워하는 건 나뿐인 듯했다.
‘내가 뭘 했다고 이런 선물들을 보낸 거지?’
9황녀가 보낸 선물은 중매쟁이에게 보내는 선물이니 일종의 장난이라 볼 수 있다. 하지만 황제가 보낸 선물들은 하나같이 쓸모도 있고 귀한 선물들인데…….
이렇게 선물을 받고도 싱숭생숭 한 탓에 나는 심부름꾼을 선씨 가문으로 보내 선안을 불러오라 했다.
선안과 놀면서 이름 모를 꺼림칙함을 떨쳐버릴 셈이었다.
“죄송합니다, 도련님. 선안 도련님은 9황녀 전하의 공식 정혼자라 황실 행사에 참석하신답니다.”
하지만 심부름꾼은 선씨 가문에 다녀와서 이런 말을 전했다.
신년일에는 황실에서도 식구들끼리 모이는데, 정혼이 확실해진 이들도 그 자리에 초대하는 모양이었다.
“이런.”
그 이야기를 듣자 이번에는 명확한 이유로 불안해졌다.
‘그러면 린화랑 선안이 연회장에서 마주칠 거 같은데. 괜찮나?’
***
린화는 속이 부글부글 끓고 있었다. 금 타는 소리가 여기저기서 부드럽게 울렸으나 음악도 제대로 귀에 들려오지 않았다.
연회장은 넓었지만, 사람들을 못 찾을 정도는 아니었다. 원한다면 한 자리에서도 이 안에 있는 다른 손님들을 모두 훑어볼 수 있었다.
린화는 술을 반 잔씩 따라 마셨다.
‘화나.’
갓 들어온 귀인인 린화의 자리는 황제에게서 뚝 떨어져 있었다.
반대편에는 황친들이 자신의 식구나 정혼자를 데리고 앉아 있었는데, 하필 린화의 맞은편에 앉은 이가 9황녀였다.
심지어 9황녀 옆에는 린화가 오래도록 사모한 선안이 그녀와 약간의 거리를 두고 나란히 앉아 있었다.
선안은 린화 쪽을 쳐다보지도 않았다. 그는 조심스럽게 궁녀를 통해 9황녀에게 음식을 권했고, 9황녀가 그걸 받아서 먹자 쑥스러운 듯 웃었다.
9황녀는 다람쥐처럼 오물오물 음식을 씹으면서 선안과 눈이 마주치면 배시시 웃었다.
“9황녀 전하의 정혼자는 정말 잘생겼네. 어쩌면 저렇게 훤칠할까. 게다가 가문도 아주 좋다지?”
옆에서 설빈이 단 미인에게 소곤거리는 소리가 들렸다.
“전하께서는 정혼자가 마음에 드시나 봐. 계속 웃고 계시잖아. 혼인하면 정말 사이가 좋겠어.”
린화는 술을 다시 반 잔 따랐다.
‘뭘 저렇게 실실 웃어대?’
9황녀와 선안이 서로를 웃으며 바라보는 게 그렇게 꼴 보기 싫을 수가 없었다.
9황녀가 생각보다 미인인 점 역시 불만스러웠다. 고귀한 지위를 가지고 있으니 얼굴이라도 좀 못났더라면 얼마나 좋을까.
그때였다. 선안과 대화를 나누던 9황녀가 갑자기 까르르 웃으면서 그의 어깨를 두드리더니, 뜻밖에도 일어나 린화에게 다가왔다.
선안까지 데리고서.
“무슨 일이신가요?”
이글거리는 마음을 누르고 린화가 묻자 9황녀가 웃으면서 물었다.
“요 귀인께서는 요 이국사의 누이이시죠?”
제법 친근한 어조였다.
“네, 전하.”
린화가 덩달아 친근한 목소리로 대답하자 9황녀가 다시 까르르 웃었다.
“요 이국사랑 조금 닮았네요.”
그래서 어쩌란 거야? 린화는 속으로 생각했다.
“안 오라버니는 요 이국사랑 가장 가까운 친구이고, 나도 요 이국사와는 친분이 있지요. 요 이국사가 내 생명의 은인이거든요. 그런데 요 이국사의 누이가 여기에 오게 되어서 기뻐요.”
9황녀가 선안의 팔을 다시 가볍게 두드렸고 린화는 그들이 자신의 앞에서 제발 좀 꺼져주기를 원했다. 애정행각은 자기들끼리 저 멀리 떨어져서 하면 안 되는 걸까?
“힘든 일이 있거든 나한테 말해요, 요 귀인.”
9황녀는 퍽 진심으로 말하는 듯했으나 린화는 꼬아 들을 수밖에 없었다.
‘그쪽이 내 언니와 혼인하겠다고 난리 치는 바람에 일이 이렇게 된 거면서 뭐라는 거야. 그쪽이 아니었다면 선안 오라버니는 나랑 혼인했다고. 그리고 나와 가깝게 지낼 마음이 정말로 있었다면 연회 전에 찾아왔겠지.’
9황녀는 이미 시간이 있었는데도 린화에게 사람을 보내지도 않았고 찾아오지도 않았다. 그러다가 신년일이 되어 선안과 함께 있자 그제야 찾아와 인사를 건넸다.
린화는 9황녀의 사근사근한 태도가 선안을 의식해서 나온 행동이라고 밖에 생각되지 않았다.
“고맙습니다, 황녀.”
하지만 린화는 그런 빈정거림을 드러내는 대신 같이 마주 보고 웃었다. 그리 어려운 일은 아니었다.
* * *
화려는 슬그머니 자리에서 일어나 밖으로 나왔다.
“전하. 우산을 쓰고 가시지요. 아직 눈이 내립니다.”
화려가 전각 밖으로 나가려 들자 태감 하나가 다가와 하얀 우산을 내밀었다.
화려는 하늘을 보았다. 오전에 펑펑 내리던 눈은 크기가 줄어들었으나 여전히 줄기차게 흩날리고 있었다.
“고맙군.”
화려는 우산을 받아 들고서 연회 장소를 내려다볼 수 있는 지대 높은 정원으로 천천히 올라갔다.
어차피 그와 함께하고 싶어 하는 사람들이 없다는 걸 알면서 억지로 의자에 앉아 있는 건 고역이었다.
“울지 마십시오, 귀인.”
그러다 아래쪽에서 들려오는 낮은 목소리에 화려는 우산을 기울여 들고서 시선을 내렸다.
연회장에서 약간 거리를 둔 곳에 스승의 누이와 스승의 친구가 대화하고 있었다.
화려는 무표정하게 그들을 관찰했다.
스승의 누이는 울고 있었고 스승의 친구는 난처한 듯 거리를 둔 채 달래고 있었다. 스승의 친구와 혼인한 9황녀는 보이지 않았다.
“오라버니가 절 귀인이라 부르다니. 싫습니다.”
스승의 누이는 흐느끼면서 두 손으로 얼굴을 감쌌다.
“요화 오라버니와 9황녀만 아니었더라면 원래는 저와 오라버니가 혼인하기로 되어 있었잖아요. 그런데 저는 후궁이 되고 오라버니는 9황녀의 정혼자가 되다니.”
그 말에 스승의 친구가 주위를 빠르게 둘러보았다. 스승의 친구가 위쪽으로 고개를 들었더라면 화려를 볼 수도 있었을 것이다.
하지만 스승의 친구는 이쪽은 쳐다보지 못했다.
“하지만 요화가 소주의 정혼자를 찾는 사이에 바로 선발에 이름을 넣어버린 건 귀인이 아니십니까.”
스승의 친구가 하는 말에 스승 누이가 얼굴에서 손을 내리고 물었다.
“오라버니가 그런 이야기까지 하던가요?”
날카로운 목소리에 스승의 친구는 쩔쩔맸다.
“일부러 한 이야기는 아닙니다. 적당한 사내를 찾다 보니 잠시 이야기가 나온 것뿐이지요.”
스승의 누이는 더는 울지 않았다. 팔을 내리고서 폭발 직전의 화산처럼 우두커니 있을 뿐이었다.
스승의 친구는 한숨을 내쉬고서 말했다.
“요 귀인. 9황녀 전하 일이 아니었더라도 제가 요 귀인과 혼인할 일은 없었을 겁니다.”
“부모님께서는 선안 오라버니의 가문에 혼담을 넣을 작정이셨어요.”
“그랬더라면 저는 요화에게 부탁해 혼담을 물러 달라고 했을 겁니다.”
“!”
“저는 요화와 가장 절친한 지기입니다, 귀인. 제게 귀인은 친구의 누이일 뿐이고, 저는 가장 친한 벗과 가족이 될 마음은 없습니다. 기분 상해하지 마십시오. 제게 누이가 있더라도 요화와 혼인하지 못하게 막았을 테니까요.”
스승의 누이는 잠시 미동도 없이 서 있다가 물었다.
“제게 마음이 조금도 없으셨어요? 선안 오라버니께서는 제가 세상에서 가장 영리하고 귀여운 아이일 거라 하셨잖아요. 어떻게 저 같은 사람한테 요요화 같은 오라버니가 있는 거냐고 물어보셨잖아요.”
이 거리에서는 잘 보이지 않지만, 목소리를 들어보니 다시 흐느끼는 듯했다.
“저는 귀인께 마음을 둔 적이 단 한 번도 없습니다.”
스승의 친구는 잠시 주저하더니 단호하게 선을 그었다.
“제가 그런 말을 한 건 귀인을 마음에 두어서가 아닙니다. 친구의 동생이니 칭찬한 것뿐입니다.”
“!”
“제가 사모하는 분은 9황녀 전하입니다. 혹여라도 남들이 오해할 만한 언동은 삼가셨으면 합니다. 앞으로는 가족 행사에서 만나더라도 절 따라오지 마십시오.”
칼처럼 말한 스승의 친구는 돌아서서 곧장 사라졌다.
스승의 누이는 잠시 그 자리에 머물면서 우두커니 서 있다가 두 손으로 얼굴을 묻었다.
얼마나 오래 그러고 있던지 눈이 머리 위로 쌓일 정도였다.
* * *
“이러다 너까지 혼인하면 집안이 얼마나 적적할까.”
어머니가 한숨을 내쉬며 중얼거렸다.
신년일 손님들이 떠나간 뒤, 식구들끼리만 모여 신년일의 마지막 식사를 함께하고 있자니 린화의 빈자리가 유독 크게 느껴지는 듯했다.
그 말을 들으니 덩달아 걱정이 되었다.
나는 13황자에게 열심히 잘 보이다가 적당한 시기를 보아서 은신처에서 지낼 건데.
영원히 은신처에서 지내진 않겠지만 그래도 상황을 보아가면서 몇 해는 그래야 할 텐데. 그때는 어떻게 견디시려나.
‘죄송해요 어머니. 하지만 죽는 것보단 낫잖아요.’
그릇 달그락거리는 소리만 방 안을 울렸다.
조용하긴 하구나. 보통 린화가 시끄럽게 떠들어대는 쪽이었으니 뭐.
‘린화는 선안이랑 마주쳤는데 괜찮을지 모르겠네.’
그런데 식사를 반 정도 마쳤을 때쯤이었다. 수길댁이 들어오더니 어머니에게 말했다.
“마님. 도련님의 친구분이 요 앞에 와 계십니다. 어쩌지요?”
선안 도련님이라 하지 않고 ‘도련님의 친구’라고 하는 걸 보니 수길댁이 이름을 모르는 사람인 듯했다.
어머니는 어리둥절한 얼굴로 대답했다.
“들어오라 하거라.”
수길댁이 나가자 잠시 뒤. 문이 옆으로 스르륵 열리면서 커다란 사람이 들어왔다.
“!”
제자였다.
예상하지 못한 제자의 등장에 아버지는 밥을 먹다가 뱉었고 어머니는 사레가 들려 기침했다.
나 역시 젓가락을 입에 문 채 멍하게 제자를 쳐다보았다. 아니, 쟤가 왜 여기에?
제자는 아버지와 어머니 쪽으로 고갯짓해 인사하고는 내게 돌아서며 물었다.
“스승님. 바쁘십니까.”
나는 대답하지 못하고 그를 멍하게 쳐다보다가 밖에서 하인들이 들을까 봐 목소리를 죽여서 물었다.
“아니, 전하께서 여기에 왜 오셨어요?”
뒤늦게 아버지와 어머니가 자리에서 일어났다.
아차. 나도 일어나야지.
“스승님이 보고 싶어 왔습니다.”
다리에 순식간에 힘이 빠지면서 나는 의자 등받이를 잡고 휘청였다.
어머니와 아버지는 입을 쩍 벌리고서 나와 제자를 번갈아 보았다.
“예?”
왜 이래, 우리 그런 사이 아니잖아? 황당해서 되묻자, 제자는 내 옆자리 의자를 끌어다 앉더니 여기가 제집인 것처럼 말했다.
“아무것도 못 먹고 왔습니다. 뭘 좀 주시지요.”
제자는 나를 보며 말했으나 부모님이 먼저 반응했다. 두 분은 곧장 일어나서는 밖으로 나가버렸다. 돌아올 때는 두 분 다 양손에 음식 접시를 들고 있었다.
“고맙소.”
부모님이 제자의 앞에 음식을 두고 갔는데도 제자는 무미건조하게 말했다.
누가 황자 아니랄까 봐. 진짜 오만하네.
“전하 전하. 맛있게 드세요.”
하지만 그가 내 목숨줄을 쥐고 있기에 나도 친근하게 웃으며 권했다.
제자는 잠시 멈칫하다가 숟가락을 들었다.
‘뭐야. 진짜로 밥 먹으러 왔나? 그럴 리가. 자기 수하들도 벌써 몇이나 수중에 끌어들였잖아. 밥 먹으러 왔을 리가 없는데…….’
　
* * *
“심심해서 왔습니다.”
부모님의 배려로 둘만 남게 되자 제자는 자기의 속내를 한층 더 솔직하게 털어놓았다. 예상했던 일이지만 그는 배가 고파서 찾아온 건 아니었다.
하지만 솔직하게 한 대답이 더욱 얄미웠다. 굶어서 왔다면 가엾기라도 하지. 뭐라는 거야?
“저한테 오면 안 심심하세요?”
황당해서 되묻자 제자는 내 이마에 손등을 올렸다.
“전하?”
놀라서 굳어 있자니 그가 손을 치우며 말했다.
“열은 내려갔군요. 약은 꼬박꼬박 드셔야 합니다. 스승님은 집에 돌아가면 제대로 치료도 안 받고 약도 안 드시는 것 같더군요.”
그렇게 말하는 제자의 표정은 아까 처음 나타났을 때와 별 차이가 없었다.
하지만 나는 진심으로 놀라서 물었다.
“혹시…… 제가 걱정돼서 오셨습니까?”
약간이지만 희망도 들었다.
겉으로는 티가 잘 안 났지만 사실 나에 대한 제자의 적의가 한층 한층 내려가고 있던 걸까? 그래서 내가 아프다고 하면 걱정하는 수준까지는 적의가 내려갔나?
그렇다면 얼마나 좋을까! 나는 숨을 죽이고서 제자를 올려다보았다.
“정말 그런 건가요?”
***
제자는 나를 뚫어져라 쳐다보며 잠시 뜸을 들이다가 대답했다.
“네.”
놀랍도록 성의 없는 대답이었다. 대답에서 아예 영혼을 빼냈구먼.
저 대답을 들으니 아주 약간이라도 좋은 대답을 기대한 내가 멍텅구리로 여겨진다.
하긴. 내가 쟤랑 뭘 했다고 적의가 그사이에 가라앉겠어?
“너무 건성이신데요.”
작게 툴툴거리자 제자의 입꼬리가 희미하게 올라갔지만, 이번에는 희망을 품지 않았다.
그 사이 제자는 몸을 일으키고 있었다.
“어디 가세요?”
놀라서 묻자 그가 당연하다는 투로 대답했다.
“집에요.”
아 물론 집에 가셔야지요. 잠시 대꾸하지 못하고 있자니 그가 문가로 혼자 걸어갔다.
나는 얼른 제자를 따라 나갔다.
아버지는 본당 계단 앞에 서 있다가 우리가 나오자마자 얼른 다가와 물었다.
“벌써 가십니까?”
“그래.”
제자는 오만하게 한 마디로 대답하고서 외문으로 걸어갔다.
그 뒤에 대고 혀를 내밀려 했으나 아버지가 손으로 막아서 그러지 못했다.
“배웅하고 오거라.”
오히려 아버지가 작게 속삭였기 때문에 마지못해 그를 뒤 따라가야 했다.
내가 따라오는 걸 뻔히 알 텐데도 조금도 멈춰서 기다려주지 않는 제자놈을 왜 배웅해야 하는진 모르겠지만.
“스승님.”
그러다 문간에 다 도착했을 때. 제자가 한 발만 문밖으로 내민 채 반쯤 몸을 돌려 나를 보며 불렀다.
얼른 그 앞으로 다가가자 그가 잠시 야릇한 표정을 지었다가 말을 이었다.
“연회장에서 스승님의 누이와 친구를 보았습니다.”
“린화랑 선안이요?”
이름은 상관없다는 듯 제자는 대답을 생략하고 말을 이었다.
“연회장 밖에서 만나 둘이 따로 무언가를 이야기하더군요. 스승님의 동생은 울고 친구는 난처해하다가 먼저 떠나는 등 분위기가 좋지 않았습니다.”
“정말입니까?!”
그 말에 돌멩이로 머리를 콩 찍는 듯한 커다란 충격이 왔다.
린화와 선안이 만날 거란 걱정을 하긴 했는데. 결국 둘이 만났구나! 심지어 따로 만나서 얘기까지 했어! 그것도 안 좋게!
난처해서 입을 벌리고 있자니, 제자의 입꼬리가 비틀리듯 올라갔다.
“주고받는 대화도 일부 들었지만, 어차피 아실 이야기일 듯하니 전하지 않겠습니다.”
“!”
아까보다 더 큰 돌멩이가 내 머리를 콩 내려찍고 가는 듯하다.
제자는 두 번 연이어 내게 충격을 주자 좀 만족스러운 듯 미소 짓고서 돌아섰다.
그가 돌아서자마자 나는 곧장 내 방으로 돌아갔다.
“전하께서 뭐라고 하시니?”
아버지가 쫓아오며 물었지만, 이런저런 대화를 할 심적 여유가 없었다.
“요화야. 전하께서 왜 오셨다니?”
어머니까지 합세해 물었으나 나는 대답 대신 내 방으로 돌아가 문을 닫았다.
부모님에게 선안과 린화 이야기를 했다간 두 분은 제대로 잠도 주무시지 못할 거다.
나는 침상에 앉아 무릎에 이마를 괴고 눈을 감았다. 아이고 골머리야.
* * *
이런 상황에서 린화에게 또 찾아가고 싶진 않았지만, 제자가 전해준 말이 신경 쓰였다.
대답을 듣기가 무섭지만 어쨌든 무슨 일이 있는지 알기라도 해야 대비를 할 수 있겠지.
애써 마음을 다잡고서 다음 날 아침. 나는 평소보다 일찍 집을 나서서 린화의 처소로 갔다.
“소가주님!”
린화가 사가에서 데려간 궁녀 월채는 속도 모르고 나를 보자마자 환하게 웃으며 달려왔다.
“얼른 오셔요. 소주께서 소가주님을 보면 좋아하실 겁니다.”
월채는 사가에 있을 적에는 나에게 이렇게 사근사근하지 않았다. 아무래도 직속 주인인 린화가 나를 그리 좋아하지 않았기 때문일 것이다.
하지만 집에서 떠나 지내고 있으니 나에 대한 이들의 반발심이 살그머니 줄어든 모양이었다.
“도련님, 폐하께서 신년일에 우리 소주께 여러 가지 선물을 보내셨어요. 처음에는 별로 관심을 안 주시는 것 같았는데요, 지금은 아니에요. 새로 들어온 후궁 중에 폐하의 성은을 입은 건 우리 소주뿐이에요.”
월채는 신이 나서 떠들다가 안채 문 앞에 서 있는 태감을 보자 입을 다물었다. 아직 이곳 태감과 그리 가까워지진 않은 듯했다.
태감은 모른 척 웃으며 문을 열어주었다.
침전 안으로 들어가자 이전처럼 작은 난로 앞에 앉아 있는 린화가 보였다.
“요요화.”
린화는 나를 보자 이전보다 차분하게 일어섰다. 전에는 원비가 무시한다며 보자마자 울먹이더니. 황제가 린화에게 관심을 보이면서 상황이 조금 나아졌나 보다.
“신년일 잘 지냈어?”
나는 일단 모른 척 말을 건네면서 린화의 곁으로 다가가 긴 의자에 걸터앉았다.
“부모님이 네가 없으니까 서운해하시더라.”
린화는 내 말에 잠시 눈을 내리깔고 입을 꾹 닫았다. 린화 역시 부모님 곁을 떠나서 처음으로 보내는 명절이 마냥 기쁜 건 아닌 모양이었다.
월미가 찻잔을 가져와 내게 건네며 말했다.
“이 찻잔은 폐하께서 우리 소주께 선물해주신 거예요.”
새하얀 호랑이가 조각된 찻잔에서는 쑥 같은 향이 올라왔다.
“나도 어제는 어머니랑 아버지가 많이 보고 싶었어.”
린화가 난롯가에서 떨어지지 않으며 중얼거렸다.
나는 찻잔에서 모락모락 올라오는 김을 후 후 불면서 린화에게 선안에 대해 물어볼 적당한 시기를 골랐다.
그런데 린화와 몇 마디를 나누면서 기회를 노리고 있을 즈음.
“소주, 9황녀 전하께서 오셨습니다.”
월채가 안으로 들어와 내 노력을 모래성처럼 부쉈다.
나는 식겁해서 린화를 곁눈질했다.
제자에게 어제 선안과 린화가 이상한 분위기였다는 소리를 들어서인가. 9황녀가 방문했단 이야기를 들었을 뿐인데 내 심장이 다 쿵쿵 뛰었다.
9황녀가 왜 온 거지? 어제 선안이랑 린화가 둘이서 이야기하던 걸 알아내고 왔나?
뭐 오해 같은 걸 하고 온 걸까? 린화에게 ‘선안 근처에도 오지 마라’ 이렇게 경고라도 하러 왔을까?
“들어오라 해.”
나와 달리 린화는 태연하게 지시했다.
문이 열리는 것과 거의 동시에 나는 몸을 일으켰다.
당당하게 안으로 들어온 9황녀는 나를 보자마자 활짝 웃으며 외쳤다.
“요 이국사!”
“황녀 전하께 인사 올립니다.”
나는 린화 쪽을 너무 의식하지 않으려 애쓰며 9황녀에게 얼른 인사했다.
하지만 속으로는 자리를 비켜주는 게 좋은지 아니면 불안해도 사태를 지켜보는 게 좋을지 고민하고 있었다.
“요 이국사까지 같이 있다니 참으로 잘 됐군. 얼른 앉게.”
그 대답은 손님인 9황녀가 집주인인 린화를 대신해 해주었다.
아이고. 나는 힐긋 린화를 보았다. 린화는 사교적인 미소를 띠고 있었다.
슬금슬금 눈치를 보다가 나는 얼른 이리저리 운반할 수 있는 조그만 의자로 가서 홀로 뚝 떨어진 곳에 앉았다.
9황녀는 아까 내가 앉아 있던 자리에 앉으며 밝게 물었다.
“이국사는 요 귀인을 보러 왔나 보군. 누이가 보고 싶어서 온 거지?”
다행히 9황녀는 화난 목소리가 아니었다. 린화와 선안이 신년일에 따로 이야기한 일을 모르거나 알더라도 신경 쓰지 않는 듯했다.
“네, 동생이 걱정되어서요.”
일단 안도하면서도 나는 린화를 연신 힐긋거리며 물었다.
“9황녀 전하께서 린화를 찾아주셔서 놀랐습니다. 제 누이와 교분이 생긴 건지요?”
“신년일 행사 때 처음 이야기를 나누었다네. 요 이국사는 내 은인이고 요 귀인께서는 요 이국사의 누이이니 앞으로 잘 대해줄 생각이야.”
9황녀는 발랄하게 대답하고는 린화를 쳐다보며 동의를 구했다.
“그렇지요, 귀인?”
“어머 그럼요.”
린화 역시 싹싹하게 대답했다. 겉으로 보아서는 아직까지 큰 문제는 없어 보였다.
‘다행이야. 9황녀는 린화가 선안을 짝사랑한 일을 모르는 눈치고, 린화는 9황녀 앞에서 그런 내색을 할 생각은 없어 보여. 린화는 눈치가 좋으니 그럭저럭 잘 넘어가겠어.’
“요 귀인은 이국사 같은 오라버니가 있어서 좋겠어요. 나도 요 이국사 같은 오라버니가 있으면 좋을 거 같아요. 아름답고 듬직하고 성품도 좋고 머리도 좋잖아요.”
9황녀가 내 칭찬만 좀 덜 한다면.
　
* * *
요화가 수업 시간이라며 나가자 9황녀는 자기도 이만 가겠다면서 곧장 따라 나갔다.
홀로 남겨진 린화는 창문 너머로 멀어지는 두 사람의 뒷모습을 보다가 코웃음을 쳤다.
“웃기지도 않는구나. 날 보러 온 것처럼 해서는 내 방에서 둘만 실컷 떠들다 가버리고.”
월채는 얼른 새 찻잔을 가져다 린화에게 건네며 말했다.
“그렇게 조금씩 친해지는 거지요. 9황녀는 황후의 딸이니 소주께 여러 가지로 도움이 될 겁니다. 가까워져서 나쁠 게 있나요?”
린화는 딱 잘라 코웃음 쳤다.
“황후의 딸이면 무슨 소용이야. 우리나라는 태월처럼 황녀들에게 공무를 보게 하는 나라가 아닌데. 황녀라 해도 혼인해 궁을 떠나면 어차피 남들과 똑같다. 황후에게 자식이 없는데 다음 대 황제가 이복자매인 9황녀를 얼마나 챙겨줄까.”
월채는 말없이 부지깽이를 가져와 난로의 숯을 뒤집었다.
월우는 요화와 9황녀를 배웅하고 돌아와 월채의 곁에 서며 물었다.
“그런데 도련님은 왜 갑자기 소주를 찾아오신 걸까요? 뭔가 말하고 싶은 눈치셨는데 9황녀 전하 때문에 말하지 못하신 거 같아요.”
린화는 차를 한 모금 마시고서 퉁명스럽게 말했다.
“또 선안 오라버니와 둘이서 내 얘길 했겠지.”
　
* * *
나는 선한궁을 떠나 조금 걸어가다가 운화원 부근에서 9황녀와 헤어졌다.
“오늘도 수업 잘하라, 이국사.”
9황녀는 운화원 안으로 들어가면서 내게 씩 웃어 보였다. 더이상 내게 이성적인 호감은 없지만 중매쟁이로서의 호감은 남으셨나 보다.
다행이지. 내 아이를 회임했단 말만 안 하면 좋은 분 같아.
음. 흥분하면 생각 안 하고 거짓말부터 뱉고 보는 버릇은 있는 것 같지만.
어쨌든 9황녀가 운화원 안으로 들어가면서 더 보이지 않게 되어서, 나도 마음 놓고 돌아서서 월무궁으로 걸어갔다.
황제의 송 태감에게 붙잡히곤 하는 요주의 길목까지 무사히 지나가자 오늘따라 더욱 빈한해 보이는 제자의 월무궁이 드러났다.
오늘도 월무궁 궁인들은 그림자도 안 보이는구나.
다른 태감들이야 게으름 부려서 그렇다지만 기양이…… 걔는 간자이면서 이렇게 게을러도 되나 싶다.
어쨌든 궁인들이 안내해주지 않아도 서재에 혼자 들어갈 수는 있지.
“전하께 인사 올립니다.”
나는 평소처럼 문을 열고 들어가서 평소와 같은 자리에 있는 제자에게 공손하게 인사를 올렸다. 그리고 내 자리로 걸어간 다음 한마디를 덧붙였다.
“어제는 제가 걱정되어서 오셨던 거지요? 감사합니다, 전하. 전하께서 염려해주신 덕분에 완전히 쾌차하였답니다.”
진심으로 한 말은 아니고. 그냥 어제 제자가 우리집에 다녀갔으니 준비한 인사치레였다. 
나는 의자에 앉아 서책을 꺼냈다.
“제자에게 은혜를 입으셨군요, 스승님.”
그런데 책을 펼치고 있자니 무표정하게 내 인사치레를 넘기던 제자가 희한한 말을 꺼냈다.
책을 누르고서 쳐다보자 제자가 자기 서책을 내려놓더니 날 보며 물었다.
“생각해보니 이번뿐만이 아니군요. 이 제자가 스승님을 여러 번 치료도 해드렸고 간호도 해드렸지요.”
나는 문진을 서책에 올려 두고서 그를 너무 미친 인간처럼 쳐다보지 않으려 애썼다.
하지만 제자가 난데없이 무슨 말을 하는지 잘 이해가 가지 않았다.
“예?”
결국 그 감상을 짧게 내뱉자 제자가 의자 깊숙이 앉으면서 놀리듯 물었다.
“슬슬 은혜 갚을 때가 되지 않았을까요?”
뭐지 저 신통방통한 적반하장은? 나는 멍하게 제자를 쳐다보다가 아무것도 못 들은 척 다시 서책을 보았다.
“오늘은 110쪽 할 차례네요.”
그러고서 중얼거리는데, 의자가 땅바닥에 끌리는 소리가 났다. 고개를 드니 제자가 내 앞으로 걸어오고 있었다.
기어코 내 책상 앞까지 다가온 제자는 책상에 두 손을 올리더니 착한 척 웃으며 물었다.
“은혜는 언제 갚으실 건지요?”
어제 집까지 찾아왔는데 내가 그냥 배웅하고 보내서 화났나? 왜 갑자기 작정하고 시비 거는 거지?
황당해서 그를 빤히 쳐다보자, 제자가 손을 올리더니 내 머리를 콕 눌러서 눈을 내리게 하며 재촉했다.
“응? 스승님. 제자의 은혜를 어떻게 갚으실 건지요?”
그냥 이러고 돌아갈 줄 알았으나 제자는 내 문진까지 옆으로 굴리면서 대답을 기다렸다.
어제 나랑 헤어지고 나서 돌아가는 길에 유동백이랑 한판 싸우기라도 했나? 왜 하루 사이에 기분이 이리 나빠 보여?
하지만 제자가 내 문진을 들어서 책에 자국을 내면서까지 버티자 어쩔 수 없었다.
“전하. 스승의 은혜라고 아십니까?”
나도 적반하장으로 가는 수밖에.
“?”
“신은 평소에 전하를 열심히 가르치고 있으니, 매번 스승의 은혜를 전하께 드리는 거나 다름없지요. 전하는 제 은혜를 어떻게 갚으실 생각이세요?”
“…….”
슬쩍 그의 손을 피해서 올려다보니 제자가 기막히단 표정을 하고 있다.
그 사이. 나는 그가 가져간 내 문진도 도로 뺏어 들었다. 문진을 움켜잡고서 바라보자 제자는 헛웃음을 뱉더니 내 책상에서 손을 떼며 비꼬았다.
“평소에 그렇게 생각하셨군요. 그러면 이 제자도 은혜를 갚아야지요. 어찌 갚을까요? 뭘 원하십니까? 목숨이라도 드릴까요?”
“아주 조금이라도 좋으니 조금만 더 친절하게 대해주세요.”
“!”
***
아니 내가 뭐 그리 엄청난 요구를 했다고? 13황자는 나를 미묘한 눈길로 쳐다보았다. 그의 표정만 보면, 내가 뭐 옥좌라도 뜯어다 달라고 한 것 같았다.
“저도 그럴게요.”
나는 문진을 손안에서 굴리다가 슬그머니 덧붙였다.
생각해보니 내게도 제자가 원수지만 제자에게 나도 원수이긴 하니까. 서로 친절해 보자. 서로.
그러나 제자는 말없이 자기 책상으로 돌아갔다.
“110쪽이라 하였습니까?”
건성으로도 대답하지 않는다.
‘친절하게 대해주기 싫은가 보네. 빈말로도 하기 싫을 만큼…….’
　
* * *
수업이 끝나고 집으로 돌아가는 길이었다.
“요 대인.”
반쯤 멍한 기분으로 걸어가는데 익숙한 목소리가 나를 불렀다. 돌아보자 역시나. 송 태감이 갈림길 안쪽에 서 있었다.
눈이 마주치자 그는 총총걸음으로 다가와 말했다.
“폐하께서 요 대인을 부르십니다. 가시지요.”
폐하가 요 대인을 너무 많이 부르시네요.
선택권이 없는 권유에 나는 어쩔 수 없이 송 태감을 따라갔다.
여러 번 왔다고 조금 익숙해진 황제의 서재로 들어가자 책장 앞에 선 황제가 보였다. 책 한 권을 들고서 서서 읽고 있었다.
‘왜 의자를 두고?’
“황제 폐하께 인사 올립니다.”
이유는 모르겠지만 일단 인사를 올리고서 나는 두 손을 모으고 황제가 나를 아는 척해주길 공손히 기다렸다.
“…….”
그런데 뭐 중요한 부분이라도 읽나. 황제는 책장 한 장을 다 읽을 때까지도 대답하지 않았다. 자기가 불러 놓고서.
그는 다음 장까지 넘긴 다음에야 책 귀퉁이를 접으며 고개를 들었다.
“왔군.”
황제는 귀퉁이가 접힌 책을 책상 변두리에 놓으며 나를 쳐다보았다.
나는 멀뚱멀뚱 그 시선을 받다가 바닥을 보다가 다시 황제를 보기를 반복했다.
그러기를 몇 호흡. 황제가 내 쪽으로 다가오는가 싶더니 내 머리통을 빤히 내려다보며 물었다.
“정말이군.”
“예?”
“짐이 준 머리 장식을 왜 안 하고 다니지? 너는 치장하는 걸 좋아하는 거로 아는데.”
내가 치장하는 걸 좋아하는 건 어찌 아셨는지……?
“폐하께서 주신 물품이니 소중히 간직해야지요.”
심히 의심스럽긴 하지만 일단 아부를 섞어 대답했다.
사실은 제자가 그 머리 장식을 노골적으로 싫어하는 데다가, 평소에 하고 다니기에는 장식이 너무 화려하며, 황제가 왜 그걸 준 건지 알 수 없으니 부담스러워서 사용하지 않는다는 쪽이 진실이지만, 굳이 이런 걸 조목조목 고할 필요는 없으니까.
이후 나는 두 손을 모으고서 황제가 다음 말을 하길 기다렸다. 머리 장식은 그냥 본 김에 질문한 거고, 날 부른 이유는 다른 게 있을 거라고 생각했다.
하지만 황제는 말을 더 잇지 않았다.
그게 이상해서 쳐다보니, 황제가 노골적으로 마음에 들지 않는단 표정을 하고 있었다.
뭐야. 설마 내가 머리 장식하고 다니는지 보려고 여기까지 불렀어?
당황해서 표정 관리가 잠시 흐트러졌나 보다.
황제의 입꼬리가 올라가는가 싶더니 그가 책상으로 걸어가며 말했다.
“9황녀가 문안 인사를 왔다가 네 이야기를 꺼냈지. 그래서 네가 머리 장식을 하고 오지 않은 걸 알게 되었다.”
아니, 9황녀가 내 머리 장식 이야기를 어찌 알고 폐하께 고했는데요?
나는 치솟는 의문을 억지로 누르고서 그냥 대답했다.
“그렇군요.”
하지만 머릿속은 뒤죽박죽이었다. 황제는 내 이름 앞으로 신년일 선물을 보냈고, 내게 아름다운 머리 장식을 주었다. 심지어 그걸 하고 왔는지 확인까지 한다.
보통 황제가 자기 신하의 차림새에 이렇게 관심을 두나? 게다가 우리가 얼마나 가까운 주종관계라고……?
하지만 이런 의문을 입 밖으로 내뱉을 수는 없었다. 그러다 발치에 그림자가 생겨서 보니, 책상에 가는가 싶던 황제가 또 내 앞으로 다가와 있었다.
그는 내 얼굴을 빤히 들여다보다가 말했다.
“착용한 걸 보고 싶군. 내일도 수업이 있던가?”
“예, 예.”
“그럼 수업을 가는 도중이든 끝내고 돌아가는 도중이든, 장식을 하고 와서 짐에게 보이도록 하라.”
황제가 그만 물러가라고 지시했다.
나는 얼른 인사를 올리고 여러 개의 문을 지나 낮은 계단을 내려갔다.
심장이 술렁거렸다.
‘폐하가 내 머리에 너무 관심을 많이 보이는 거 같은데? 괜찮은 건가?’
　
* * *
황후는 입을 뻐끔거리는 커다란 잉어들에게 밥을 뿌렸다.
고 상궁은 잉어 밥이 담긴 자루를 들고서 황후의 눈치를 살피다가 황후가 한숨을 내쉬자 조심스레 물었다.
“교비마마 때문에 그러신지요?”
1황자와 4황녀의 생모인 교비는 황궁 내에서 아주 안정적인 지위를 가지고 있었다. 황제는 뜨거운 불처럼 그녀를 사랑하진 않았으나 꾸준하게 그녀를 총애했다.
더 젊고 아름다운 후궁들이 많은데도 호색한 황제는 주기적으로 꽃다발을 들고 그녀를 찾아갔다. 사람들은 그녀가 황제의 첫사랑이라고들 했다.
최근 보름 동안에도 황제는 그중 나흘을 그녀에게 갔다.
“아니.”
황후는 남은 잉어 밥을 다 뿌린 뒤 손을 털고 돌아섰다.
고 상궁 옆에 서 있던 궁녀가 들고 있던 깨끗한 천으로 황후의 손을 빠르게 닦아주었다.
“요린화 때문이다.”
황후의 말에 고 상궁과 궁녀는 서로를 쳐다보았다.
고 상궁이 물었다.
“폐하께서 새 후궁들 중 요 귀인에게 가장 먼저 가시긴 했지요. 하지만 황후마마께서 신경 쓰실 정도인가요?”
“본후가 신경 쓰는 건 요린화 한 사람만이 아니야. 요린화의 뒤에 서 있는 요요화와 13황자까지 합쳐서다.”
황후가 자신의 딸을 황위에 올리기 위해서 경계해야 할 건 가장 뛰어난 황자가 아니었다. ‘모든’ 황자들이었다.
3황자는 병약해서 곧 죽을 테니 신경 쓸 필요가 없다. 13황자에게는 혼인으로 흠을 만들었기에 그를 떨칠 수 있었다.
황후는 자신의 침전으로 걸어가며 중얼거렸다.
“폐하께서는 아직 연치가 많지 않으시지. 요린화가 황자를 낳아 다 기른다 해도 정정하실 나이이다. 요린화가 황자를 낳는다면 13황자와 요씨 가문이 그 황자에게 힘이 되어 주겠지. 기껏 13황자를 쳐내 둔 게 소용없어.”
침전에 돌아간 황후에게 고 상궁이 따뜻한 차를 가져다주었다.
황후는 차가워진 손을 찻잔에 녹이면서도 생각을 멈추지 않았다.
그때 태감이 안으로 들어오더니 황후에게 야릇한 표정으로 알려주었다.
“태월에서 폐하께 보내셨다는 그 목련 머리 장식 말입니다. 백귀옥으로 만들어서 여러 마마께서 탐내신 그 장식이요.”
“그래. 폐하께서 후궁들에게 나누어 주지 않으시고 따로 챙겨두셨지. 그게 왜?”
“폐하께서 요 이국사에게 그걸 주셨나 보더군요. 요 이국사가 그걸 하고 폐하를 뵈러 왔다 합니다.”
고 상궁이 웃음을 터트렸다.
“폐하는 정말로 얼굴을 많이 보시네요.”
예전에도 황제는 장난삼아 이런저런 장신구를 고운 대신들에게 주고서 하고 다니라며 놀려댄 적이 있었다.
태감과 궁녀들도 따라 웃었다.
그러나 요요화가 사실 여인임을 아는 황후는 웃지 않았다. 황후는 황제가 요요화를 13황자와 혼인시키지 않고 요린화와 맺어주려 했던 일을 떠올렸다.
“마마?”
고 상궁이 황후의 표정을 알아차리고서 불렀다.
“왜 그러십니까?”
황후는 찻잔을 옆의 탁자에 내려두며 말했다.
“요요화와 요린화 사이를 갈라두어야겠다.”
“예?”
황후는 입꼬리를 올리고서 고 상궁에게 지시했다.
“적당한 보물을 두 개 가지고 요린화를 찾아가거라. 하나는 요린화에게 주고서 본후가 주는 선물이라 해. 다른 하나는 요요화에게 보내는 선물이니 대신 전해달라 하고. 말을 전하면서 자연스럽게 폐하의 목련 장신구 이야기를 흘리거라.”
　
* * *
황제는 내가 목련 머리 장식을 하고서 그를 찾아오자 입꼬리 양쪽을 삐뚜름하게 올려 웃었다. 어깨에 비스듬하게 걸쳐둔 그의 용포가 위태롭게 흔들거렸다.
“잘 어울리는구나.”
황제는 내 앞으로 저벅저벅 다가와서는 두 걸음 정도 떨어져 서서 나를 이리저리 바라보았다.
“정말로 잘 어울려.”
“황송합니다.”
어색하게 인사했으나 그는 내 말을 듣는 것 같지도 않았다.
황제는 내 주위를 둥글고 느릿하게 돌았다.
“정말로 아름답구나. 요 이국사. 짐은 너처럼 동글동글한 머리를 본 적이 없다.”
“황송? 합니다?”
……내 두상이 마음에 드시나?
어리둥절해 하고 있자니 황제가 마구 웃음을 터트렸다.
“농이다.”
아아.
“다른 장식이 생긴다면 또 네게 주어야겠구나.”
“농이신가요?”
“아니. 이쪽은 진담이고.”
황제는 즐거워 보였다. 어째서인진 모르겠지만.
하지만 나는 즐겁기는커녕 외줄을 걸어가는 기분이었기에, 머리를 조아리고서 최대한 황제가 기분 나쁘지 않도록 거부했다.
“소신은 괜찮습니다, 폐하. 이미 장식이 많은걸요. 부모님께서는 늘 제게 머리치장 좀 그만하라고 말릴 정도입니다.”
“그러면 더욱 주어야겠구나. 짐이 준 물건까지 요 가주가 간섭하진 못하겠지.”
이후로도 황제는 몇 번 더 내게 이 장신구가 얼마나 잘 어울리는지 찬사를 늘어놓은 뒤 바쁘다며 가라 했다. 얼마나 깔끔하게 축객령을 내리던지 당황스러울 정도였다.
‘진짜 이거 보려고 오라 한 건가?’
나는 꾸벅 인사를 올리고서 황제의 서재를 빠져나왔다.
* * *
걸어갈 때마다 내 머리 장식에 달린 줄이 제멋대로 찰랑대는 게 느껴진다. 지나치게 화려한 머리 장식 때문인지, 지나다니던 사람들 몇몇이 내 머리를 쳐다보았다.
나는 당장 머리 장식을 떼어 주머니에 집어넣고 싶은 충동을 꾹꾹 눌렀다.
궁 안 전체에 황제의 눈과 귀가 있었다. 적어도 구석진 월무궁 부근에 갈 때까지는 이 빌어먹을 장식을 머리에 달고 있어야 했다.
황제는 이걸 달고서 자신을 보러 오라고 했다. 황제와 헤어지자마자 장식을 떼어 버린다면 그가 불쾌해할 것이다.
‘하지만 이걸 달고서 월무궁에 간다면 제자가 불쾌해하겠지. 제자는 내가 이걸 황제에게 받은 것만으로도 싫어했으니까.’
월무궁 안에 들어가기 전에 떼고 들어가자.
나는 좀 더 걸음을 빠르게 해서 걸어갔다.
‘한겨울이라 그런가. 안 그래도 월무궁으로 가는 길은 제대로 조경이 안 되어 있는데. 유달리 삭막하네.’
그런데 빠른 걸음으로 열심히 걸어가고 있을 때였다.
월무궁 앞길을 반절 정도 지나갔는데 “스승님.” 하고 부르는 소리가 스쳐 지나갔다.
‘제자?’
놀라서 돌아보자 담벼락 아래쪽 그늘에 제자가 우두커니 서 있는 게 보였다. 피지도 않는 길쭉한 곰방대를 손에 든 채 눈을 커다랗게 뜨고서 나를 바라보고 있었다.
　
“전하? 왜 거기 계세요?”
의아해서 불렀는데도 제자는 대답이 없었다.
대신 그는 천천히 내게로 다가와서는 이상한 눈길로 머리 장식과 나를 번갈아 쳐다보았다.
원래도 제자는 가끔 이상하긴 했지만, 지금은 더욱 이상했다.
“전하?”
그걸 보자 덜컥 겁이 나서 나는 제자의 팔을 슬쩍 잡았다.
제자는 불에 데기라도 한 듯 뒤로 빠르게 물러났다.
“?”
차가운 바람이 불면서 장식에 달린 끈이 제멋대로 흔들렸다. 장식을 다느라 반 묶음으로 묶은 머리카락까지 제멋대로 시야를 가렸다.
제자의 표정조차 잘 보이지 않을 지경이라 나는 손을 올려 잔머리를 전부 뒤로 넘겼다. 그러고서 쳐다보니 제자의 표정이 한층 더 어두워져 있었다.
***
난 제자가 내게 무어라고 말을 할 거라 생각했다. 그러나 불편한 침묵 뒤. 제자는 말없이 돌아서서 먼저 월무궁으로 걸어갔다.
“전하? 왜 그러세요?”
옆으로 따라붙으며 물었으나 제자는 빠른 속도로 걷기만 했다.
방 안에 들어서서도 그는 말없이 서책만 펼쳤다. 자기가 착실한 제자라도 되는 것처럼 말이다.
나는 맞은편에서 그의 눈치를 살피다가 조심스레 머리에서 장신구를 떼내어 책상 구석에 두었다.
“110쪽 할게요…….”
제자를 떠보기 위해서 나는 일부러 전에 학습한 부분을 한 번 더 불렀다.
제자는 반응 없이 책장을 뒤로 넘겼다.
‘너무하네!’
내게도 자존심이 있었다. 내 자존심을 지키려면 나는 제자가 날 무시할 때 같이 그를 무시하고 바로 수업을 해버려야 한다.
“전하.”
하지만 나는 자존심보다는 목숨이 더 소중했다. 나는 슬그머니 자리에서 일어나서 제자의 책상 맞은편으로 갔다.
그러고서 일전에 그가 나를 놀릴 때처럼 그의 책상을 손으로 짚고서 허리를 조금 숙였다.
“무얼 하시는 겁니까.”
나와 눈이 마주치자 제자도 더 무시하지 못하고 물었다.
“돌아가세요.”
“하지만 전하가 자꾸 절 무시하시잖아요.”
제자의 목소리는 냉랭했지만 나는 버티고서 제자리를 지켰다.
“머리 장식 때문에 그러십니까?”
“!”
“이거 보세요. 벌써 뺐어요. 빼서 저기 구석에 던져두었습니다.”
손가락으로 내 책상을 가리켰다.
제자는 무표정하게 있었지만, 눈동자를 빠르게 움직였다.
나는 예전에 9황녀에게 거칠게 그녀를 구한 걸 용서해 달라며 지은 표정으로 제자를 바라보았다.
9황녀는 내 이 표정을 보고서 한 번에 넘어왔다. 제자도 9황녀와 반은 피가 같으니 이 표정에 넘어올지도 모른다.
“…….”
음. 안 넘어오나. 어이없다는 듯 비웃는 걸 보니 내가 아주 가소롭기만 한 모양이네.
나는 시무룩하게 내 자리로 돌아갔다. 내가 저 제자놈의 비위를 맞추다가 명이 찔끔찔끔 짧아지겠어.
* * *
“스승님.”
수업을 마치고서 조심조심 책을 정리하며 머리 장신구를 도로 달고 가야 할지 들고 가야 할지 고민하는 중이었다.
제자가 날 부르더니 자기 서랍에서 무언가를 꺼내 다가왔다. 제자는 내 머리카락에 그걸 달아주었다.
　
“뭐, 뭔가요?”
손을 올리자 차가운 금속 재질과 동글동글한 구슬 같은 게 느껴졌다.
제대로 보지 못했기에 당황해서 계속 더듬거리고 있으려니, 제자는 안쪽 곁방에 들어가 자기 머리통만 한 거울을 들고 왔다.
거울에 비추어보니 쌀알 같은 진주가 방울방울 달린 머리 장식이었다.
가관인 건 그 쌀알 사이에 뭐 갈매기 같은 새가 한 마리 있는데, 내 머리카락이 그 새 발가락에 잡혀 있단 점이었다.
뭐야 이 파격적인 취향은.
“어떻습니까?”
“진주는 갈매기 밥이고 제 머리카락은 갈매기 집이에요?”
제자가 들고 있는 거울이 흔들렸다.
당황해서 올려다보니 제자가 턱에 힘을 꽉 주고 나를 내려다보고 있었다.
눈이 마주치자 제자는 거울을 치우며 정정해주었다.
“두루미입니다. 진주는 거품이고요.”
이게 어딜 봐서……라고 하고 싶지만 그런 거로 하자.
“아하. 그렇군요.”
애써 납득한 척 고개를 끄덕거리고 있자니 제자가 책상 끄트머리에 놓인 목련 머리 장식을 흘겨보며 말했다.
“저런 건 하고 다니지 마시지요. 안 어울리는군요.”
“안 어울리지 않던데요.”
“스승님.”
“그럼요. 전 꽃보단 새지요.”
다 큰 제자 비위 맞추기가 이리도 어려울 수가 있나. 억지로 웃으면서 말하자 제자는 고개를 끄덕이고서 말했다.
“이 머리 장식이 잘 어울립니다.”
“저…… 그런데 폐하께서 또 저 머리 장식을 하고 오라 하시면…….”
“제자가 밟아서 박살 났다고 하십시오.”
“그랬다가 폐하가 또 벼루를 던지면 어쩌지요?”
제자는 어깨를 으쓱하더니 제자리로 가며 말했다.
“제자는 스승님을 그리워하며 평생 수절하겠습니다.”
“!”
이 나쁜 놈!
* * *
제자의 신뢰할 수 없는 발언을 들은 후 힘없이 집으로 돌아가는 길이었다.
월무궁 정문과 큰길로 이어지는 좁은 길을 반절 정도 왔는데 그곳에 린화가 사가 궁녀인 월미만 데리고 서 있었다.
“린화야?”
쟤가 왜 저기 있지? 의아하지만 일단 가까이 다가갔다.
“월무궁에 가던 길이야?”
린화는 부루퉁하게 대답했다.
“아니. 내가 거길 왜 가. 사람들이 이상하게 보게.”
그렇지. 월무궁에는 거주하는 비빈이나 황녀가 아무도 없으니까.
“너 만나려고 기다리고 있었어.”
“나를?”
린화가 눈짓하자 월미가 들고 있던 상자를 내게 내밀었다.
“뭐야?”
받아서 상자 뚜껑을 열어보니 안쪽에 맑은 초록빛이 나는 옥지환이 들어 있었다.
“예쁘네. 근데 이게 왜?”
“황후마마가 너 주래.”
황후가?
“황후가 왜?”
우리 그럴 사이 아닌데? 황후 이름이 나오자마자 바로 의심부터 든다.
황후는 뒷배 없는 13황자인데도 무시하지 않고 견제하려 나를 붙였으며, 심지어 혼담까지 추진하는 어마어마한 일을 벌였다.
그뿐인가. 자기 뜻대로 일이 되지 않자 내가 여인이란 소문을 대번에 내버리기까지 했다.
회귀 전 황후는 황자들만 황위를 차지하는 이 나라에서 자신의 딸을 거의 황제에 가깝게 만든 대단한 지략가였다.
수상해…… 수상해.
“몰라.”
린화는 어깨를 으쓱하고서 자기 손바닥을 펼쳐 보였다.
“나한테도 주셨어. 너한텐 직접 주기 좀 그렇다고 나한테 전해주라 하신 거고.”
린화의 손가락에도 나와 비슷한 옥가락지 하나가 끼워져 있었다. 손을 도로 거두어들이는 린화의 눈이 돌연 가늘어졌다.
‘선안이랑 9황녀가 사이가 좋아서 네게 선물하는 거 아냐?’라고 말하고 싶지만, 그 이야기를 꺼내기 싫은 표정이었다. 사이가 나빠도 자매는 자매라 속내가 훤히 보이는구먼.
“알았어. 고마워.”
어쨌든 황후의 선물을 거부할 수도 없는지라 나는 상자 뚜껑을 도로 덮었다. 양손에 선물이네.
“그럼 난 이만 가볼게. 부모님한테 전할 말은 없고?”
“없어. 근데 손에 그거 뭐야?”
그런데 작별 인사를 하는 나를 린화가 붙들고 물었다.
“꽃이야?”
린화가 내 손에서 황제가 준 목련 장신구를 가져갔다.
“어.”
나는 일부러 얼버무렸다.
린화는 나 한정으로 감정이 폭발적이다.
내가 느끼기에도 황제가 나한테 저 장신구를 준 게 좀 찝찝한데, 린화가 알게 되면 과한 망상을 펼치며 더 난리 부릴지도 몰랐다.
그런데 별말을 안 했는데도 린화 표정이 저리 굳어지는 거지? 찝찝한데? 피해야겠다.
“야 나 이제 진짜 가야겠다. 선, 선지랑 약속이 있어서.”
나는 아무 이름이나 둘러대고서 린화의 손에서 장신구를 도로 낚아챘다.
그러나 린화는 손을 쏙 피하고서는 목련 장신구를 더 자세히 들여다보며 물었다.
“이거 폐하가 주신 거 아니야?”
맞는데 쟤가 그걸 어떻게 아는 거지? 심상치가 않다. 머릿속에 경고를 알리는 종소리가 울렸다.
황후가 나한테 옥지환을 보낼 때부터 느껴졌던 불안감이 당장 도주하라고 신호를 보냈다.
“맞는 거 같은데?”
하지만 내가 뒤로 반걸음 물러나기도 전에 고개를 드는 린화의 표정은 이미 흉흉해져 있었다.
잠시 허공에서 우리는 시선이 마주쳤다. 뭘 생각하는 건지 린화의 낯빛이 순식간에 피가 다 사라진 것처럼 하얘졌다.
이러다 어마어마한 오해라도 할까 봐 나는 린화의 귀를 끌어다가 속삭였다.
“내가 13황자 전하랑 혼담이 오갔잖아. 그거 때문에 주셨어. 예비 며느리한테 주는 선물 이런 거.”
꽤 그럴듯하게 여겨지는 변명이었다.
하지만 린화는 나를 밀쳐냈다. 그러고는 눈에 불을 켜고서 흉흉하게 노려보기 시작했다.
대체 얼마나 무시무시한 오해를 한 건지 오싹할 만큼 적개심 가득한 눈길이었다.
“소주?”
월미도 놀라서 린화를 불렀다.
“린화야? 너 이상한 생각 하는 거 아니지? 아니니까 엉터리 오해하지 마. 네가 이 머리 장식에 대해 어떻게 알게 됐는지, 내가 이걸 가지고 있을 때 왜 하필 네가 나한테 심부름을 오게 된 건지 생각해.”
웬만한 말은 듣지도 않겠다 싶어서 일부러 확실하지도 않은 황후 이야기까지 꺼냈다.
실제로 나는 린화가 왜 저렇게까지 과한 반응을 보이는지 이해하기 힘들었다.
얘가 나에 관련되면 좀 자극적으로 변하긴 하지만 그래도 이번에는 안색 변화가 너무 심했다.
“알아.”
린화는 표정과 달리 비교적 차분하게 대답했다.
“그래서 무슨 소용인데?”
월미가 나와 린화를 번갈아 쳐다보았다.
“소주?”
나는 린화를 월미에게서 조금 떨어진 쪽으로 끌어당기고서 귀에 대고 작게 항의했다.
“비약해서 상상하지 마. 그냥 폐하가 선물 하나 하신 거잖아.”
“너도 찔리는 게 있으니까 구구절절 해명하는 거 아냐?”
“네가 표정이 엄청나게 심각하니 그러는 거지. 게다가 황후는 이전에도 우리 비밀을 폭로한 전적도 있으니까.”
“우리 비밀이라니. 네 비밀이겠지.”
린화는 나를 밀쳐내고서 월미에게 다가가며 지시했다.
“가자 월미야.”
린화가 앞장서 걸어가자 월미가 나와 린화를 초조하게 번갈아 보았다.
월미는 내게 작게 허리를 숙여 꾸벅 인사하고서 얼른 제 주인을 따라갔다.
* * *
“소주, 소주! 괜찮으세요?”
월미는 연신 뒤를 돌아보며 린화를 따라갔다.
린화는 말도 하지 않고서 좁은 길을 멈추지 않고 걷다가 대화원으로 들어갔다.
사람이 아무도 다니지 않는 곳까지 걸어간 린화는 안쪽으로 움푹 파여서 눈에 띄지 않는 수풀을 발견하자 그 안으로 파고 들어가 무릎을 끌어안았다.
참았던 눈물이 바로 흘러나왔다.
“소주……?”
월미는 겁먹은 얼굴로 린화의 앞에서 서성거렸다.
린화는 소맷자락으로 눈가를 닦으며 말했다.
“나한테는 하지 말라 했어.”
“네?”
“목련 장식. 안 어울리니 하지 말라고 했어. 폐하가.”
린화는 황제와 처음 만난 날을 떠올렸다. 그는 린화의 얼굴을 보며 요화와 닮았다고 했다. ‘생각했던 것만큼은 아니지만’이라고 덧붙이면서.
그래서 린화는 황제가 자신을 궁금해하고 있었다고 착각했다.
“폐하는 요요화가 마음에 든 거야.”
“예에?!”
월미가 펄쩍 뛰었다.
“우리 소가주님은 사내신데요?!”
“그래서 날 부른 거야. 요요화를 대신해서.”
린화는 입술을 깨물었다.
“요요화가 내 인생을 망쳤어.”
월미는 겁이 나서 주위를 두리번거렸다. 이런 말은 밖에서 말하다가 자칫 큰일 날 수 있었다.
“얼른 돌아가요, 소주.”
월미가 린화의 팔을 잡고 일으켜 세웠다.
“얼른요. 소주가 여기서 우는 걸 보면 다른 사람들이 우습게 볼 거예요.”
린화는 손수건을 꺼내서 눈물을 닦고 물었다.
“9황녀가 어디서 지내더라?”
“예?”
　
* * *
“요 귀인?”
화중전으로 찾아가자 갑작스러운 방문인데도 9황녀는 밝게 웃으며 달려 나왔다.
“어제 보고 오늘도 또 보네요?”
린화는 거처에서 가져온 상자를 9황녀에게 건네며 웃었다.
“저희 가문에서 만든 찻잎을 담았어요. 전에 폐하께서 맛보시고 마음에 들어 하셔서 황녀 전하께도 드리고 싶어서요.”
9황녀는 린화의 팔짱을 끼고서 손님방으로 데려가며 밝게 웃었다.
“그럼 우려오라고 해서 같이 마셔요. 이걸 주려고 온 거예요?”
“네. 알려드리고 싶은 것도 있고요.”
***
9황녀의 궁녀가 린화가 준 찻잎으로 차 두 잔을 우려왔다.
9황녀는 찻잔을 받고서 향을 맡더니 까르르 웃었다.
“향이 정말 좋네요. 요 이국사한테서 나는 향이랑 좀 비슷하기도 하고.”
“오라버니가 그 차를 제일 좋아하거든요. 찻잎으로 쓰지 못할만한 건 따로 모아서 방 안에 걸어두고 옷장 안에도 넣어두고 그래요.”
린화는 자신의 찻잔을 집고서 올라오는 수증기를 불었다.
“요 이국사는 정말로 멋진 사내예요.”
9황녀는 요요화 이야기가 나오자 볼이 만두처럼 보이게 웃었다.
“우리 오라비들이 요 이국사 반의반만 됐어도 나와 사이가 좋았을걸요.”
린화는 대꾸하지 않고 차만 마셨다.
월미는 린화에게 살살 부채질을 해주면서 연신 그녀의 표정을 살폈다. 린화가 울면서 요화와 황제에 대해 떠들던 모습이 아직도 그녀에게 충격으로 남아 있었다.
하필 그 뒤에 찾아온 게 9황녀라 린화가 무슨 말을 하려는가 싶어 불안했다.
9황녀는 차를 마시면서 발을 이리저리 흔들다가 물었다.
“요 이국사는 집에서는 어떻게 지내나요?”
린화는 어깨를 으쓱했다.
“평범하게 지내요.”
9황녀는 고개를 가로젓고서 린화에게서 좀 더 가까운 자리로 옮겨 앉으며 말했다. 
“그 평범한 게 궁금해요.”
9황녀가 옆자리로 다가오자 린화는 약간 옆으로 몸을 기울이며 웃었다.
“오라버니에게 관심이 많으신가 봐요.”
“은인이니까요!”
“그래도 계속 제 오라버니에게 관심을 보이면 선안 공자께서 질투하실 거예요.”
린화의 뼈 있는 말에, 그녀가 선안을 사모하는 걸 아는 월미는 심장이 발바닥까지 내려갔다. 부채질하는 손길이 자꾸 떨렸다.
그러나 9황녀는 아무것도 모르고서 까르르 웃기만 했다.
“그것도 좋지요.”
월미는 9황녀가 놀랍도록 해맑다는 데 감탄했다. 황궁 사람들은 모두 암투에 밝다던데.
9황녀는 평범한 사대부 사람들보다도 암투에 문외한으로 보였다. 황후의 친딸이기 때문일까?
9황녀는 반쯤 다 마신 찻잔을 내려놓으며 물었다.
“그런데 요 귀인은 내게 할 이야기가 무엇인가요?”
린화는 최대한 부드러운 목소리로 자신을 방어할 말부터 꺼냈다.
“기분 나빠하지 않으셨으면 좋겠어요.”
“내가 기분 나빠할 게 뭐가 있어요?”
“9황녀 전하께서 제게 잘 대해 주시고…… 또 이런 이야기는 오라버니가 직접 하기고 힘들고…… 그래서 어려운 자리지만 제가 나서기로 한 거거든요.”
내내 웃고만 있던 9황녀가 어리둥절한 표정으로 변했다.
“요 이국사가 내게 전해달라 한 말이 있나요?”
린화는 바로 말하는 대신 궁녀들에게 눈짓했다. 월미는 얼른 부채를 탁자에 내려놓고 나갔다.
그걸 본 9황녀도 자신의 궁녀에게 지시했다.
“너도 나가보거라.”
자신의 측근 궁녀까지 나가자 9황녀가 재촉했다.
“이제 말해봐요. 무슨 일인데요?”
린화는 두 손을 꼭 모아 잡고서 머뭇거리며 물었다.
“저…… 9황녀 전하께선 우리 오라버니가 은인이라 하셨지요?”
“그럼요. 아니었으면 내가 크게 다쳤을 거예요. 게다가 요 대인 덕에 선안 공자를 만나기도 했고요.”
“이 일이 흘러나가면 저희 오라버니는 정말 큰일 나요. 그러니 꼭 약조를 지켜주실 거지요?”
린화가 한층 더 목소리를 낮추었다.
“무슨 일인데 그래요?”
9황녀는 덩달아 목소리를 낮추다가, 허리를 펴고 다시 원래 자리로 돌아가 앉으며 말을 바꾸었다.
“아니, 아니다. 그냥 말하지 말아요.”
“!”
“내게 꼭 해야 할 말이에요? 그런 게 아니라면 듣지 않는 게 낫겠어요. 비밀 이야기는 아무에게도 안 하는 게 나아요.”
9황녀는 고귀한 자리에 있었지만, 위로는 어머니의 총애를 받는 두 언니가 있었고 아래로는 철부지인 동생이 있었다.
중간에 끼인 많은 자녀가 그렇듯 9황녀도 그 사이에서 처신하는 나름의 규칙이 있었다.
“화린아!”
9황녀는 소리 높여 내보낸 자신의 측근 궁녀를 불렀다.
“오라버니가 전하라고 했어요.”
린화는 바로 말을 끊어버렸다.
문가에서 덜컥이는 소리가 났다.
9황녀는 눈썹을 치켜올리고서 물었다.
“요 대인이요?”
“마음이 너무 불편하대요.”
9황녀는 대체 뭘 원해서 린화가 저렇게 말을 돌리고 끄는지 이해가 가지 않았다. 9황녀는 저렇게 말을 비비 꼬아 하는 건 취향이 아니었다.
그래도 요요화가 전하라 한 말이 있다기에 9황녀는 마지못해 물었다.
“뭔데요?” 
린화가 또 물었다.
“비밀을 지켜줄 거지요?”
9황녀는 질려서 중얼거렸다.
“지키긴 하겠지만…… 그리 듣고 싶지 않은데.”
“오라버니는 실은 여인이에요.”
툴툴거리던 9황녀가 눈을 커다랗게 떴다.
“그게 무슨…….”
“오라버니가 9황녀 전하랑 선안 공자랑 모두 친하다 보니 속이기가 힘들다고, 하지만 오라버니가 따로 황녀 전하와 이야기할 시간을 가지긴 힘드니 말을 전해달라 했어요.”
9황녀는 대꾸하지 못하고 눈을 느리게 깜빡거렸다.
린화는 걱정스러운 얼굴로 물었다.
“혹시 화나셨나요?”
9황녀는 이번에도 대꾸하지 않고 이상한 사람 보듯 린화를 쳐다보기만 했다.
“화내지 마셔요.”
린화는 슬픈 표정으로 말했다. 그러고는 9황녀의 눈치를 실파다가 살그머니 덧붙였다.
“사실 오라버니도 아주 힘들었어요. 9황녀 전하께서 자기가 여자인 걸 모르고 임신했니 어쩌니 하시니 얼마나 당혹스러웠겠어요?”
“!”
“그래도 그 덕에 친자매인 저보다도 더 가깝게 지내고 매일 붙어 다니는 선안 공자와 9황녀 전하를 맺어주게 되었잖아요. 결과적으로는 다 잘 풀렸으니 얼마나 다행이에요?”
내내 조용하던 9황녀가 마른침을 삼키더니 천천히 물었다.
“둘이 늘 붙어 다닌다고요……?”
“네. 얼마나 사이가 좋은지 몰라요. 지금은 좀 낫지, 예전에는 둘이 떨어져 있는 시간이 더 적었다니까요?”
린화는 즐거운 과거 이야기를 회상하듯 하다가, 무슨 소용이냐는 듯 고개를 저으며 웃었다.
“아아. 어쨌든 어려운 심부름을 끝내서 마음이 편해졌어요.”
“…….”
홀로 후련해진 린화의 모습을 9황녀는 다시 조용해져서 쳐다보았다.
린화는 찻잔을 들다가, 놀란 척 찻잔을 도로 내려놓고 물었다.
“어머. 황녀 전하? 괜찮으세요?”
“…….”
“혹시 화나셨나요? 죄송해요. 오라버니가 황녀 전하와는 우정이 있다고 해서…… 화나실 줄 몰랐어요. 죄송해요.”
린화가 초조한 얼굴로 더 말하려 했으나, 9황녀는 바로 “화린!” 하고 외쳤다.
닫혀 있던 문이 바로 열더니 9황녀의 궁녀가 들어왔다.
“네!”
린화는 9황녀의 궁녀가 너무 바로 들어오는 바람에 흠칫했다. 어떻게 저렇게 빨리 들어왔지? 설마 문 바로 앞에 서 있었나? 그 정도 거리라면 대화가 들렸을지도 몰랐다.
9황녀는 린화 쪽을 쳐다보지도 않고서 지시했다.
“요 귀인께서 돌아가신다니 배웅해드려라.”
“9황녀 전하…….”
“찻잎 고마워요, 요 귀인.”
　
* * *
9황녀의 처소를 나선 린화는 선한궁으로 이어지는 길을 조용히 걸어가다가 주위에 인적이 사라졌을 때 궁녀 월미에게 슬쩍 물어보았다.
“혹시 나랑 황녀 전하의 대화 소리가 문밖까지 들렸어?”
월미는 바로 부인했다.
“네? 아니요. 들리지 않았어요. 문에서 거리를 두고 서 있었는걸요. 자리를 비켜달라고 하셨으니 문 옆에 딱 붙어 있으면 안 되지요.”
“다른 사람들은?”
“다 비슷하지요.”
월미의 야무진 대답에 린화는 고개를 기울였다.
“그래?”
린화는 9황녀의 부름이 있자마자 지체 없이 열리던 문을 떠올렸다. 그럼 그 궁녀는 재빨리 달려와서 문을 열었던 건가?
괜한 걱정이겠지. 린화는 자신이 너무 걱정이 많다고 생각하며 걷는 데 집중했다.
우혜전에 돌아온 린화가 침전 안으로 들어가자, 월미는 린화가 발을 씻을 수 있도록 뜨거운 물을 가지러 갔다.
월미는 미리 우물에서 받아 모아둔 물을 꺼내기 위해 뚜껑을 젖히고 바가지를 찾아왔다.
커다란 솥으로 물을 몇 바가지 옮겨 담으면서, 월미는 문득 9황녀의 궁녀 화린에 대해 떠올렸다.
화린은 처음에는 월미와 비슷한 위치에 새초롬하게 서 있었다. 같은 궁녀라도 자신과 다른 궁녀들의 처지가 전혀 다르다는 걸 보이려는 듯했다.
그러다가 9황녀가 ‘화린!’ 하고 한 번 부르자 얼른 문가로 달려갔다.
하지만 9황녀가 들어오라고 부른 게 아니라 판단했는지, 안으로 들어가진 않고 거기에 서 있기만 했다.
이후 다시 9황녀가 이름을 부르자 그제야 화린은 문을 열어젖혔다.
그 이야기도 해야 했나? 월미는 솥뚜껑 문을 닫고 아래에 붙을 붙인 다음, 화덕 앞에 쪼그리고 앉아 고민했다.
* * *
“도련님, 선안 도련님이 도련님을 찾아오셨습니다.”
침상에 드러누운 채 온몸에 힘을 빼고서 게으름을 부리고 있자니, 사내종인 월강이 다가와 알려주었다.
“어어 그래. 들어오라고 해.”
억지로 몸을 일으키며 말하자 월강이 나가고 선안이 들어왔다.
“아이고 이 인간아.”
선안은 나를 보자마자 거친 소리를 뱉더니 머리맡으로 다가와서 내 이마를 찰싹 때렸다.
“지금 이러고 있을 때가 아니야.”
아니 이 자식이? 나는 벌떡 일어나서 선안의 이마를 같이 찰싹 때렸다.
자기가 먼저 쳐놓고서. 선안은 자기 이마를 문지르면서 성질을 냈다.
“이 폭력배 같으니라고! 내가 얼마나 열심히 뛰어왔는데 이마를 때리나?”
“뭐래. 내가 맞은 건 이마가 아니라 뒤통수인가?”
선안은 입을 크게 벌렸다가 도로 다물더니, 내게 좀 조용히 하라는 수신호를 보냈다. 말은 자기가 혼자 다 하고 있으면서. 
그러고는 문가로 다가가 귀를 대어보다가 다시 돌아와 목소리를 낮추었다.
“자네 9황녀 전하가 나한테 급하게 서신을 보내서 뭐라고 하셨는지 아나?”
“그걸 내가 알겠나?”
“나더러 자네가 여인이라는 걸 알고 있는지 물어보셨네.”
나는 너무 놀라서 입을 쩍 벌렸다. ‘요요화가 여인이냐’고 물은 게 아니라 ‘요요화가 여인인 걸 너도 알았냐’고 물었다고? 내가 여인이라고 확신한 질문 아닌가.
“갑자기 그런 질문을 왜?”
“자네 동생이, 아, 요 귀인이 찾아와서 그랬대. 자네가 여인인 걸 9황녀에게 밝혀달라 했다고.”
선안은 말을 잠시 멈추더니 인상을 구기며 물었다.
“내가 남의 가족 욕은 안 하자는 주의인데. 자네 동생 미쳤나?”
“그러게. 걔가 미쳤나.”
나는 선안을 따라 중얼거렸다. 하지만 머릿속에 강풍이 몰아치고 있었다. 린화가 9황녀에게 내가 여자란 말을 했다고? 린화가?
린화가 나에 한해 감정이 폭풍처럼 몰아치긴 해도 선은 지키는 아이였다. 그런데 린화가?
황제가 준 목련 장식을 손에 쥐고서 나를 죽일 듯 노려보던 눈길이 떠올랐다. 린화는 혹시…… 혹시…… 내가 황제에게 관심을 보인다고 착각이라도 하는 걸까?
“요화?”
선안이 나를 불렀다.
“자네 괜찮나?”
저절로 한숨이 흘러나왔다.
선안이 내 팔을 두드리며 말했다.
“황녀 전하께 자네 동생이 헛소리한 거니 신경 쓰실 필요 없다고 했네. 하지만 한번 궁에 들어가서 동생을 좀 따끔하게 혼내는 게 낫겠네. 농을 해도 농이란 걸 알 수 있게 해야지. 뭘 어떻게 말했길래 9황녀 전하가 내게 그런 질문까지 한단 말인가?”
선안은 당연히 나는 사내이고 요화가 과한 거짓말을 한 거라 여기는 눈치였다.
그러다 선안은 내 표정을 보더니 낯빛이 순식간에 새하얗게 변해서 입을 쩍 벌렸다.
“자네……? 자네……? 혹시……? 설마……?”
***
선안은 제대로 말을 마무리 짓지도 못했다.
“아니야. 무슨 말도 안 되는 소린가.”
나는 선안의 팔을 툭 치고서 몸을 일으켰다.
“어쨌든 얘기를 전해줘서 고맙네.”
아무렇지 않게 굴기. 아무렇지 않게 굴기!
“그래. 아니지? 그래. 온갖 여인들과 염문을 뿌려대는 자네 같은 바람둥이가 여인일 리가 있나.”
내가 태연하게 대하자 선안은 그제야 안도해 문간으로 걸어갔다.
“그래도 동생은 한번 혼내게.”
나가기 전 선안은 한 발만 밖으로 빼고서 내게 충고했다.
“배웅은 하지 않겠네.”
문 닫히는 소리를 들으며 나는 침상에 철퍼덕 주저앉았다. 요린화 요린화…… 이 망아지! 결국 네가 사고를 치는구나!
그 순간 문이 벌컥 열렸다. 머리를 쥐어뜯다가 고개를 들어 보니 선안이 나를 황망한 표정으로 내려다보고 있었다.
눈이 마주치자 그가 나와 비슷한 자세를 취하며 외쳤다.
“진짜였다고?!”
저놈이…… 머리를 썼어!
* * *
수길 어멈이 나무 소반에 밥과 국, 반찬 두 종류를 가지고 들어왔다.
“많이 잡수셔요.”
수길 어멈이 나가자마자 선안은 나를 심란한 눈길로 바라보다가 물었다.
“자네가 여자인 걸 알게 된 이상 내가 다른 건 몰라도 이거 하나는 물어야겠네.”
“뭐.”
“자네…… 여인을 진짜로 좋아하는 건가 좋아하는 척한 건가?”
선안의 질문이 끝나자마자 나는 그에게 베개를 집어 던졌다. 선안은 얼른 베개를 잡아 옆에 내려두었다.
“아 왜 나한테 화내는가! 내가 뭘 어쨌다고!”
그의 말대로였다. 선안은 아무것도 하지 않았다. 그는 꾀를 써서 내가 여인인 걸 확인하고 충격받아 주저앉긴 했지만, 이후로는 별말을 하지 않았다.
그저 도로 내 방에 들어온 다음 한숨을 푹푹 내쉬면서 자꾸 고개를 저어댔을 뿐이다.
“그게 중요한가?”
내가 구박하자 선안은 입술을 부루퉁하게 내밀었다.
“우리 친구들 사이에서 자네가 제일 인기 좋은 사내 아닌가. 당연히 궁금하지.”
“그거 외엔 궁금한 거 없나?”
그 반응에 내가 더 신기해서 묻자 선안은 잠시 혼란스러운 표정으로 나를 쳐다보다가 되물었다.
“더 궁금해야 하나?”
“내가 남장한 이유라거나.”
“그건 궁금하지도 않은데. 이유야 뻔하지 않나. 가문 문제.”
내가 놀라 쳐다보자 선안이 숟가락을 들며 거들먹거렸다.
“자네랑 같이 지낸 게 몇 해인데 자네 집 사정을 모를까. 자네 부모님에겐 아들이 없고, 자네의 숙부들 역시 모두 딸뿐이지. 심지어 서출까지도.”
그렇구나. 내가 남장했다고 하면 모두가 다 저렇게 생각하는구나. 한숨이 나온다.
“왜 한숨인가?”
“남들도 그렇게 생각할 거 아닌가. 다들 우리 가문이 사기극을 벌였다고 생각할 거고.”
사실이긴 하지만.
선안은 밥에 국을 말다가 너털웃음을 터트렸다.
“뭘 걱정인가. 염려 말게. 우리 황녀 전하는 입이 아주 무거워. 내게도 서신을 보내면서 몇 번이나 비밀이라고 당부하셨네.”
“황녀 전하는 입이 무거우시지. 하지만 내 동생은? 그 애가 황녀 전하한테만 말했겠나?”
“그러지 않을까? 황녀 전하가 서신에서 말하길, 자네 동생도 이 일은 비밀이라고 신신당부했다 하거든.”
말을 마친 선안은 마음이 조금 편해졌는지 후후 불어가며 국을 먹기 시작했다.
“자네 집 찬모는 정말 요리를 잘해.”
선안은 밥 한 그릇을 뚝딱 비우고는 점잖게 입가를 손수건으로 닦으며 물었다. 
“황녀 전하께는 어떻게 할 건가? 비밀로 할 건가, 아니면 비밀로 해 달라고 할 건가?”
　
* * *
다음날 궁전으로 걸어가는 내내 평소보다 발걸음이 무거웠다. 하필 싸락눈이 내려서 가는 길은 더욱 추웠다.
어머니가 안에 솜을 두둑하게 넣어 도톰하게 만들어준 피풍의를 최대한 끌어모았는데도 가리지 못한 볼과 귀가 떨어져 나갈 듯했다.
“오셨습니까.”
9황녀가 지금까지는 정말로 입을 다물고 있는지, 나를 본 13황자는 아무 말도 하지 않았다. 그는 오히려 내 머리 옆쪽을 곁눈질했다.
‘안 했다. 목련도 갈매기도 안 했어. 봐봤자 아무것도 없다!’
수업이 끝났을 때 그는 내게 자신의 하얀 우산을 건넸다.
“쓰고 가시지요. 눈이 찹니다.”
돌아가는 길에 나는 대화원으로 들어가 야외에 설치된 긴 의자에 앉아 아직도 내리지 못한 고민을 곱씹었다.
어제 선안은 내게 ‘9황녀에게 사실을 밝힐 건지 아니면 거짓말이라 하고 넘어갈 건지’ 물어보았다. 나는 며칠 좀 생각해보겠다고 했다.
‘린화가 굳이 9황녀에게 내가 여자란 이야기를 한 건 내가 9황녀랑 선안이랑 사이좋기 때문이겠지.’
그러니 다른 사람들에게는 비밀로 하라고 신신당부하며 그 이야기를 했을 거다. 내가 가장 절친한 친구를 잃기를 바라고서.
내가 9황녀에게 여자가 맞다고 인정했는데, 그녀가 다른 사람들에게 이 이야기를 해버리면 어찌 될까?
혹은 9황녀에게 여자가 아니라고 부인했는데, 린화가 다른 사람들에게도 그 이야기를 해서 결국 들통난다면 어찌하나? 9황녀는 두 번 속았다는 데 더욱 분개할 것이다.
비밀을 아는 사람은 적을수록 좋았다. 9황녀에게 내 비밀을 알리는 건 신중하고 신중해야 했다.
그럼 일단 린화를 찾아가야 하나? 찾아가서 지금이라도 입을 다물게 해야 하나? 하지만 린화는 내 얼굴을 보면 더 흥분해서 날뛰면 날뛰었지 가라앉을 애가 아닌데.
“요 이국사?”
　
　
멍한 정신을 뚫고 3황자의 얼굴이 나타났다.
나는 우산을 내리고 얼른 일어났다. 언제 온 거지? 3황자는 바로 앞에 청색 우산을 들고 서 있었다.
눈이 마주치자 그가 웃으며 물었다.
“무슨 생각을 하기에 불러도 듣지 않나.”
“송구합니다. 좀 골치 아픈 문제를 생각해야 해서요.”
나는 얼른 둘러대고서 내렸던 우산을 다시 주춤주춤 올렸다.
3황자가 내가 앉아 있던 의자 가에 앉으며 웃었다.
“내가 도움을 줄 수 있는 문제인가?”
나는 우산을 만지작거리며 시간을 끌었다. 3황자는 더 재촉하거나 묻지 않았다. 내가 대답을 오래 끌자 허공에 입김을 불기만 했다.
‘아 귀여워. 정말 귀여우시구나. 세상에서 제일 귀여우시다.’
거기에 홀려 너무 빤히 쳐다보았나. 3황자가 내 쪽으로 고개를 돌렸다.
주저하다가 나는 그의 무거운 입을 믿고 털어놓았다.
“실은 이런 일이 있었습니다…….”
나는 동생이 내게 화가 나서 9황녀에게 내 비밀에 대해 털어놓은 일, 9황녀가 서신으로 선안에게 진짜인지 물어본 일, 선안이 그 서신을 받고 내게 온 일 등에 대해 이야기했다.
3황자는 어차피 내가 여인인 걸 알기에 비밀은 털어놓았지만, 동생이 내게 화를 낸 이유에 대해서는 말하지 않았다. 남사스러워.
“그래서 고민입니다.”
3황자는 내가 이야기하는 동안 단 한마디도 하지 않았다. 그러다 내 하소연이 끝나자 그는 조심스럽게 입을 열었다.
“나는 여장하고 살아본 적이 없어서 요 이국사의 어려움을 다 알진 못하네. 하지만 힘들었으리란 짐작은 할 수 있어.”
“예? 별로 안 힘든대요? 태어날 때부터 이렇게 살았는걸요.”
정말로 몸은 힘들지 않았다. 힘든 게 있다면 오히려 압박감이었다. 가문 전체가 걸린 비밀을 내가 평생 간직하고 지켜내야 한다는 그런 압박감.
3황자는 내 말에 웃음을 터트렸다.
“그렇지. 그래야 우리 용감한 이국사지.”
“!”
3황자가 칭찬 한마디를 했을 뿐인데 다리가 떨리고 손바닥이 간지러워졌다. 숨소리도 내기 부끄러워서 나는 호흡도 멈추었다.
3황자는 옆으로 기울어진 내 우산을 바르게 세워주며 덧붙였다.
“내가 하나 조언을 해주자면, 이국사. 아홉째 누이는 성정이 불같긴 해도 나쁜 성품은 아니라네. 이국사의 동생이 소문을 더 퍼트리지만 않는다면 아홉째 누이가 먼저 입을 열진 않을 거야.”
　
* * *
“소주 소주!”
멀리서부터 정신없게 외치는 소리가 들려왔다.
린화는 황후가 새로운 후궁 셋에게 나누어준 황실 여인들의 덕목에 관한 서책을 외다가 문 쪽을 쳐다보았다. 곧 문이 열리고 월미가 뛰어 들어왔다.
“소주!”
달려온 월미는 안색이 새파랗게 변해 있었다.
“큰일 났어요!”
“무슨 일인데 이 난리야?”
린화는 서책을 덮어 옆에 놓으며 물었다.
입궁한 후로 월미는 내내 조심조심 행동하며 주위를 잘 살폈다.
궁궐에서는 언제 어느 때 무슨 일이 벌어질지 모르니 늘 행동에 조심해야 한다고 상궁이 이야기해주었기 때문이다.
그런데 사가에 있을 때처럼 이렇게 호들갑을 떨다니.
“소수, 소주, 혹시 소가주님이 여인이란 말을 하고 다니셨어요?”
월미의 질문에 린화는 심장이 철렁해서 버럭 소리 질렀다.
“그게 무슨 소리야!”
“그러니까요!”
월미가 눈시울이 붉어져서 외쳤다.
“자세히 좀 말해봐!”
린화는 잔에 물을 따라서 건넸다. 월미는 그걸 세 모금 마시고서 이야기를 시작했다.
“내무부에 직접 물건을 받으려고 갔을 때예요. 거기 태감이랑 궁녀들이 모여서 요 이국사 이야기를 하면서 수군거리는 거예요. 요 이국사라면 우리 소가주님이잖아요? 내무부에 보통 물건을 받으러 가는 건 제가 아니라, 그 사람들은 제 얼굴을 모르는지 제가 가까이 가는데도 계속 그 이야기를 했어요.”
“무슨 이야기?”
“아가씨, 아니, 소주가 9황녀 전하에게 요 이국사가 여인이란 말을 했단 이야기요!”
린화는 팔을 허우적거리다가 옆에 둔 서책을 떨어뜨렸다. 당시 사람들을 다 물렸는데. 그 이야기가 어떻게? 어떻게 퍼져나간 거지?
9황녀? 9황녀가 그 이야기를 여기저기 다 퍼트리고 다닌 건가?
“9황녀가 그런 이야기를 하고 다닌대?!”
린화가 버럭 외치자 월미는 고개를 가로저었다.
“모르겠어요. 그럴 수도 있고 아닐 수도 있지요. 그냥 그 사람들은 소주가 9황녀 전하에게 그런 얘기를 했다는 것만 이야기하고 있었어요.”
“!”
“소주, 소주는 그런 얘기 한 적 없으시죠?”
월미가 눈물을 글썽이며 물었다.
린화는 말문이 막혔다. 린화는 9황녀가 선안을 위해서라도 그 이야기를 퍼트리지 않으리라 생각했다. 설마 이틀 만에 이렇게 소문이 날 줄은…….
“아니, 사람들은 그런 헛소문을 믿어?”
“예전에도 그런 비슷한 소문이 났다가 황후마마가 노하셔서 급하게 가라앉은 적이 있나 봐요. 황후마마가 입 밖으로 꺼내지도 못하게 하셔서요.”
린화는 제자리에 있지 못하고 일어나서 서성거렸다.
월미는 겁먹은 린화의 얼굴을 바라보다가 덩달아 두려워졌다.
린화가 화를 내면서 아니라고 부정하러 가는 게 아니라, 저렇게 초조한 반응을 보이자 덜컥 겁이 났다. 혹시 소문이 진실인가?
“소주. 정말인가요? 정말 우리 도련님이…….”
“시끄러우니 입 좀 다물어보아라. 생각할 수가 없잖아!”
“차를 가져올게요.”
월미가 조용히 나가자 린화는 손톱을 마구 깨물었다. 요화의 친분을 망쳐놓고 싶었지만 일이 그 이상 커지길 바란 건 아니었다.
‘아니야. 그냥 소문일 뿐이잖아. 괜찮을 거야. 전에도 소문이 났다가 가라앉은 적이 있다며. 이번에도 황후가 뭔가를 해낼 거야.’
***
“이국사, 자네가 여인이란 말이 있던데.”
어제 내린 눈으로 길이 미끈거렸다. 미끄러지지 않기 위해 조심조심 걸어가느라 나는 고개를 푹 숙인 채였다.
난데없는 목소리에 고개를 들자 미소 띤 얼굴로 우두커니 선 7황자가 보였다.
“7황자 전하를 뵙습니다.”
나는 얼른 그에게 인사를 올렸다.
“정말인가?”
7황자는 내 인사에 대답을 생략하고 건들거리며 다가왔다. 코앞에 선 그는 내 얼굴을 유심히 살폈다.
“그럴 리가요.”
나는 얼른 대답하면서 시선을 내리깔았다. 하지만 7황자가 내 턱을 들어 자신과 시선을 맞추게 만들었다.
“늘 생각했지. 자네 얼굴이 너무 어여쁘다고 말이야.”
7황자는 여느 때보다도 밝게 웃고 있었다. 참으로 속이 좁기도 하지! 말 한 마리 못 빌렸다고 나를 아주 잡아 죽이려 하는구나.
젠장, 린화는 대체 누구누구에게 내가 여인이란 소리를 하고 다닌 거야? 7황자에게 린화가 직접 말할 리는 없으니 소문이 퍼지고 퍼져서 7황자 귀에까지 들어간 건가?
“말해보게 이국사. 응? 자네, 여인인가?”
7황자가 나를 재촉했다.
“누가 그런 이야기를 하던가요?”
나는 우스운 이야기를 들었다는 것처럼 허탈한 척 웃으며 물었다.
“글쎄. 내가 누구한테 들었는진 중요하지 않지. 하지만 첫 출처가 자네 누이라는 건 꽤 중요한 듯한데.”
역시 린화 그 망아지 짓이구나. 이번에는 정말로 허탈한 웃음이 흘러나갔다.
“얼른 대답해보게, 이국사. 응? 자네가 남장을 하고서 사람들을 속이고 있는 건가? 여인의 몸으로 황자의 스승이 되었냐 이 말이네.”
7황자가 내 턱을 놓아주며 재촉했다. 아주 희열에 들뜨셨구먼. 이자도 참으로 못된 놈이다. 화는 13황자한테 났으면서 나한테 화풀이하는 거 아닌가.
“이국사. 왜 대답을 하지 않나?”
“대답은 아까 드렸습니다, 전하. 처음에요.”
“그렇지. 하지만 그건 거짓 아닌가.”
“전하께서 원치 않는 대답이었을 뿐이지요.”
“이국사. 잘 말해야 하네. 자네가 지금 또 하나의 기만을 저지르고 있는지도 모르거든.”
7황자의 눈이 밤에 만난 조류처럼 번쩍거렸다.
“이국사?”
그가 나를 놀리는 투로 한 번 더 불렀다.
“정말 대답 안 할 건가?”
“대답은 아까 드렸습니다.”
애써 태연하게 말해보았으나, 그는 아주 작정하고 온 모양이다. 절대로 물러나지 않았다.
게다가 칼같이 13황자와의 혼인 이야기는 꺼내지 않는다.
전에 혼인 이야기를 같이 꺼냈을 때 13황자가 황제와 황후를 끌어들여 버렸지. 그 때문에 7황자는 더 추궁하지 못하고 물러가야 했다.
그래서 이번에는 같은 실수를 피하기 위해 혼인 이야기는 생략하고 내가 여인인지만 캐묻는 게 분명했다.
‘젠장. 어쩌지.’
　
* * *
9황녀는 다리는 따스한 난롯가에 두고 몸은 최대한 옆으로 뺀 채 궁녀가 가져다준 얼음 뭉치를 가지고 놀고 있었다.
“전하, 전하.”
그러다 측근 궁녀인 화린이 다급히 들어오며 부르자 멀뚱히 고개만 돌렸다.
“왜 그래?”
화린은 9황녀의 곁으로 다가오더니 무릎을 굽히고서 목소리를 죽여 외쳤다.
“7황자님께서 월무궁에 가는 요 이국사를 자기 처소로 데리고 가버리셨어요!”
9황녀는 눈살을 찡그리고서 제대로 고쳐 앉았다.
“일곱째 오라버니가 왜?”
9황녀는 7황자가 요요화와 13황자를 싫어한다는 걸 알고 있었다.
그런 7황자가 친하지도 않은 요요화를 자기 처소로 데려갔다니 필시 좋은 일은 아닐 것이었다.
하지만 이렇게 서둘러서 달려오다니. 9황녀는 혹시 화린이 요요화를 좋아하는지 의심했다.
“요 귀인이 전하께 요 대인이 여인이란 말을 했단 소문이 퍼져서요. 7황자 전하께서 대놓고 요 대인에게 ‘진짜 여인이냐’고 추궁했답니다!”
“뭐어?!”
9황녀가 가지고 놀던 눈덩이가 난로의 열기에 녹아서 뚝뚝 흘러내렸다. 이를 지켜보던 다른 궁녀가 얼른 대야를 가져와 9황녀에게 내밀었다.
9황녀는 남은 눈을 그쪽에 넣으며 물었다.
“그 말이 어떻게 새어나간 거야?”
화린은 고개를 빠르게 저었다.
“저도 모르겠어요.”
“요린화가 퍼트렸나 보다! 나와 요린화만 아는 이야기이니 내가 아니면 요린화겠지!”
9황녀는 손수건을 꺼내 축축해진 손을 닦으며 지시했다.
“내 피풍의를 가져와라.”
“가시려고요?”
“선안 공자가 요 대인은 여인이 아니라고 서신을 보냈다. 난 선안 공자 말을 믿어.”
옆에 서 있던 궁녀가 얼른 두꺼운 피풍의를 가져와 걸쳐주었다.
9황녀는 손을 닦은 손수건을 아무렇게나 던져두고서, 피풍의 양 끝을 잡아 여미고 처소 밖으로 나갔다.
9황녀가 뛰쳐나가자, 화린은 따라 나갈 것처럼 하다가 뒤로 휙 돌아보았다.
9황녀에게 대야를 가져다준 궁녀가 그 매서운 시선에 뒤로 주춤 물러섰다.
화린은 그 궁녀에게 다가가 목소리를 낮추어 항의했다.
“네가 말했어?”
궁녀의 얼굴이 새빨개졌다. 화린은 바닥을 발로 구르며 소리쳤다.
“그걸 말하면 어떡해! 내가 너만 알라 그랬잖아!”
“절대로 말하지 말라고 무린에게만 전했는데…….”
궁녀의 변명에 화린은 기가 막혀서 쏘아붙이려다가 자신이나 이 궁녀가 다를 게 없단 생각에 그냥 돌아섰다.
3황자 역시 엇비슷한 시각에 이와 비슷한 소문을 듣고 처소를 나섰다.
* * *
또 13황자가 끼어들까 봐 염려되었는지 7황자는 이번에는 나를 자기의 거처인 선한궁 소혜전까지 데려왔다.
본전을 사이에 두고 맞은편에 린화의 우혜전이 있는 걸 떠올린다면 참으로 교묘한 위치였다.
“얼른 말해보게.”
7황자는 강제로 나를 데려와 놓고서는 히죽히죽 웃으면서 물었다.
7황자의 태감들도 신나 실실 자기들끼리 웃어대면서 남이 곤혹스러워하는 모습을 구경했다. 주인이나 아랫사람이나 아주 똑같았다.
그중 7황자의 바로 옆에 선 태감은 낄낄 웃으면서 제안하기까지 했다.
“전하, 전하. 요 이국사에게 상의를 벗어보라 해보시지요. 사내들끼리라면 뭐 어떻습니까. 같이 목욕도 하고 하는데요!”
7황자는 그 태감의 말에 바로 웃어젖혔다.
“오호라. 그러면 되겠구나!”
아마 내 눈은 지금쯤 아주 퀭해졌으리라 생각된다. 머릿속이 그야말로 백지처럼 새하얘졌다. 사내란 걸 들킬 수도 없지만, 그들 앞에서 상의를 벗을 수도 없었다.
상의를 벗으면 여인인 것도 들통날뿐더러 완전히 내 자존심을 뭉개는 일 아닌가.
“상의를 벗어보게.”
7황자는 대번에 내게 지시했다.
“싫습니다.”
나는 바로 거부했다. 하지만 이 대답이 저들에게는 내가 여인이라는 수긍이나 다름없이 들리리라는 건 그도 나도 알았다.
7황자는 입꼬리를 올렸다.
“싫다고? 고작 상의를 벗는 것뿐인데? 나는 지금 당장이라도 상의를 벗어 보일 수 있다, 이국사.”
“전 아닙니다.”
“여인이라 그렇겠지.”
7황자는 이죽거리더니 자기 궁녀들을 가리키며 말했다.
“궁녀들 때문에 그러나? 그럼 궁녀들은 내보내 줄까? 사내들끼리라면 벗어 보일 수 있나?”
심장이 빠른 속도로 뛰었다. 이 상황을 빠져나갈 방도가 보이지 않았다. 7황자에게 화가 나고 린화가 원망스러울 뿐이었다.
린화는 이 일이 어떤 결과를 가져올지 아무 생각도 하지 않은 건가?
그때. 쿵쿵 발소리가 가까워지더니 문이 벌컥 열렸다.
‘제자인가?’
나는 나타난 이가 제자이길 바라면서 다급히 돌아보았다.
그러나 나타난 사람은 제자가 아니었다. 14황녀였다. 14황녀는 나와 7황자를 번갈아 보더니 신이 난 얼굴로 외쳤다.
“내가 확인해줄게!”
아직 계례도 치르지 않은 어린 14황녀는 조금도 부끄러움이 없는 얼굴로 그저 재밌어하기만 했다.
“우리 오라버니한테 들었어! 만약에 확인했는데 요 이국사가 여인이면 일곱째 오라버니도 곤란하잖아. 내가 해줄게!”
저 조그만 황녀한테까지 이야기가 들어갈 정도라면 정말로 소문이 죄다 퍼졌다고 봐야 하나. 젠장, 린화는 소문을 대체 어떻게 낸 거지?
7황자는 뒷짐을 지고 돌아서더니 어린 동생이 귀엽다는 듯 웃음을 터트렸다.
“열넷째 말이 일리가 있구나. 아주 똑똑해.”
7황자는 다시 나를 돌아보더니 커다란 배려를 하는 투로 물었다.
“이러면 되겠나 이국사?”
“…….”
나는 아예 입을 다물어버렸다.
그때였다. 다시 쿵쿵 복도를 지나오는 발소리가 들렸다.
14황녀가 방 안으로 들어오면서 문을 닫지 않았기에, 복도를 지나온 사람이 누구인지 이번에는 바로 알 수 있었다. 이번에 나타난 사람은 9황녀였다.
9황녀는 앞에 선 14황녀를 한 손으로 퍽 밀쳐내더니 7황자에게 다가서며 항의했다.
“일곱째 오라버니, 이게 무슨 짓이야. 미쳤어?!”
황후의 소생인지라, 동생이라도 7황자는 9황녀의 서슬 퍼런 호통에 살짝 난처한 기색을 보였다.
나한테는 큰소리를 뻥뻥 치던 7황자는 9황녀에게는 미소를 지으면서 달래는 투로 말했다.
“미치다니. 요 이국사가 여인이란 말이 있어서 확인하려 한 거지. 요 이국사가 정말 여인이라면 그가 이국사 일을 하는 거나 소가주 행세를 하는 거나 다 문제가 되지 않니. 우리 화음의 질서를 생각해서 추궁하는 거란다.”
7황자는 나를 삿대질하며 덧붙였다.
“이국사 좀 보거라. 상의만 벗으면 여인이 아니란 걸 확인할 수 있는데 그것도 하지 않지 않니.”
9황녀는 그래도 호통을 쳤다.
“요 이국사가 왜 오라버니 앞에서 상의를 보여주어야 하는데?! 그럴 이유가 없으니 안 하는 거야!”
9황녀를 대놓고 응원하고 싶을 지경이다. 14황녀는 9황녀가 온 뒤로는 아예 입도 꿈쩍하지 않았다.
“요 이국사, 얼른 이리로 와요.”
9황녀는 내 쪽을 보더니 큰 소리로 말했다. 나는 얼른 9황녀에게 다가갔다.
하지만 7황자가 내 팔을 잡더니 휙 자기 쪽으로 당겨버렸다. 끌려가지 않으려 다리에 힘을 주었으나, 그 바람에 오히려 나는 바닥에 엉덩방아를 찧고 말았다.
그 틈을 타 7황자의 태감 하나가 난롯가에 둔 물을 대야째 내게 끼얹어버렸다.
안 그래도 추운 날씨에 찬물을 덮어쓰자 대번에 오한이 덮쳤다.
“오라버니!”
9황녀는 버럭 외치고서 궁녀들에게 지시했다.
“얼른 부축해드리거라!”
9황녀의 궁녀들이 나를 잡아 일으켜 세워주었다.
7황자는 미소 지으며 말했다.
“옷을 갈아입고 가야겠구나. 이 날씨에 찬물에 젖은 옷을 입고 돌아다녔다가는 필시 크게 앓을 테니 말이다.”
9황녀는 7황자를 노려보며 경고했다.
“이 일은 어마마마한테 다 이를 줄 알아.”
그러고는 7황자가 움찔하는 사이, 9황녀는 자신의 궁녀들에게 명령했다.
“어쩔 수 없구나. 요 이국사가 옷 갈아입는 걸 돕거라.”
그러고는 7황자에게 소리쳤다.
“오라버니는 옷 내놔!”
9황녀는 선안의 서신 때문에 내가 사내라고 확신하고 있는 듯했다.
그 탓에 9황녀는 성별을 확인하기 위해 상의를 벗는 건 모욕이라 안 되지만, 옷이 물에 젖었을 때 갈아입는 건 아무런 문제가 되지 않는다고 여기는 눈치였다.
옷은 차가운데 얼굴에는 열기가 올라왔다. 등줄기에서 식은땀이 나고 간이 오그라드는 기분이었다. 상황을 타개할 방법이 도저히 보이지 않았다.
***
“옷. 당연히 주어야지.”
7황자는 호탕하게 웃고는 태감에게 지시했다.
“요 이국사가 갈아입을 옷을 가져오거라.”
“예, 전하.”
태감은 얼른 곁방 안으로 들어가더니 고의로 휘황찬란한 금색 의복을 가져왔다.
“내 사죄하는 의미에서 특히 좋은 옷을 주겠네, 이국사. 만약 자네가 여인이 아니거든 이 옷을 가져가도 좋네.”
7황자는 내게 옷을 내밀며 말했다. 그는 내가 여인이라고 확신에 차 있었다.
나는 옷을 받아 들면서 일부러 미소 지으며 물어보았다.
“만약 제가 여인이라면 이런 데서 수치를 당하고 앞으로 어찌 혼인하겠습니까.”
7황자는 태연하게 미소 지으며 놀렸다.
“자네가 여인이라면 내가 두말하지 않고 첩으로 삼아주겠네.”
7황자의 태감이 옆에서 이죽거렸다.
“요씨 가문의 장녀를 첩으로 삼으시다니요 전하.”
“그렇다고 정혼녀를 버릴 수는 없지 않으냐.”
“참으로 순애보이십니다.”
두 놈의 뒤통수를 한 대씩 때리고 싶구나. 참으로 말이 잘 통하는 못돼먹은 군신이 아닌가.
“제가 옷 갈아입는 걸 돕겠습니다, 대인.”
9황녀의 궁녀가 내게로 다가와 공손하게 말했다.
나는 옷을 챙기면서 최대한 아무렇지 않은 척 거절했다.
“됐소. 혼자 갈아입을 수 있네.”
궁녀는 난처한 얼굴로 9황녀를 바라보았다.
“그래, 혼자 갈아입으라고 해.”
9황녀는 얼른 내 편을 들어주었다.
“어딜.”
하지만 7황자는 절대로 물러서지 않았다.
“자네가 여인이 아니란 것만 확인해준다면 내가 무릎이라도 꿇고 사죄하지, 요 이국사.”
그는 날 물 먹이기 위해 심지어 절대 지키지도 않을 듯한 조건까지 걸었다. 그러고는 두 팔을 벌리고서 인자한 척 미소 지었다.
“에이, 그냥 갈아입어 버리거라 이국사.”
9황녀도 이쯤 되자 7황자가 절대로 날 놓아주지 않으리라 여겨지는지 호탕하게 외쳐버렸다.
“일단 여기서 갈아입어서 오라버니를 꾹 눌러버려. 그러면 내가 어마마마께 가서 오라버니 행실을 죄다 일러바쳐 주겠다.”
나는 옷을 안고 있기만 하고 꿈쩍도 할 수가 없었다. 갈아입고 끝낼 수 있다면 진작에 그랬겠지!
“이국사……?”
그러자 9황녀가 나를 수그러든 목소리로 부르면서 고개를 기웃했다. 이쯤 되자 9황녀도 무언가 이상한 걸 눈치챈 듯했다.
“거봐 언니. 수상하다니까.”
9황녀가 등장하면서 구석에 찌그러져 있던 14황녀는 다시 기가 살아서 앞으로 뛰쳐나왔다.
“일곱째 오라버니 말을 믿어봐. 요 이국사 동생이 직접 한 얘기라잖아? 아니면 그냥 아닌 거지! 나라면 자존심이 상해서라도 당장 내가 사내인지 여인인지 확인해주었겠어.”
9황녀는 눈썹을 치켜올리고서 나를 쳐다보았다.
갈증이 심하게 올라왔다.
* * *
“황후마마! 황후마마!”
황후의 궁녀 미양이 후다닥 방 안으로 들어왔다.
“7황자 전하께서 요 이국사가 여인이란 소문이 진짜인가 확인하시겠다면서, 월무궁 가는 길에 이국사를 잡아다 선한궁으로 데려가셨답니다!”
미양이 호들갑스럽게 전한 말에 황후는 읽던 서책을 덮었다.
“뭐라?”
“14황녀 전하가 재밌겠다고 거기로 가시고, 9황녀 전하도 그쪽으로 뛰어가셨다고 합니다.”
미양은 두 손으로 입가를 가리더니 마구 웃어젖혔다.
“미려는 거길 왜 간 거냐!”
그러나 황후가 재밌어하기는커녕 호통을 치자 미양은 얼른 손을 내리며 말했다.
“고정하세요, 마마. 9황녀 전하께선 선안 공자와 정혼 하셨는데, 선안 공자는 요 이국사와 지기가 아닙니까. 게다가 요 이국사는 9황녀 전하를 구해주기도 했으니 도우러 가셨겠지요.”
“하라는 공부는 하지 않고서.”
황후는 혀를 차고서 다시 서책을 펼쳤다.
“말리지 않으십니까?”
기양은 조심스럽게 황후에게 물어보았다.
“내가 가서 뭘 어쩌겠느냐.”
그러나 황후는 딱 잘라 말하고서 책장을 한 장 넘겼다.
하지만 황후는 속으로는 린화를 향해 혀를 내두르고 있었다.
‘독한 것.’
자매가 힘을 합칠까 봐 사이를 갈라두려고 하긴 했다. 그러나 친자매인 린화가 이 정도로 나올 줄은 그녀도 몰랐다.
‘원래도 사이가 안 좋았나?’
어쨌든 황후는 이렇게 된 이상 여기에서 손을 뗄 생각이었다. 그냥 일이 끝날 때까지 가만히 모른 척 지켜볼 것이다.
그녀가 해야 할 일은 나중에 요요화가 여인이란 게 밝혀진다면, 요요화가 황실을 기만했단 핑계를 대고서 13황자와의 혼담을 깨버리는 일이었다.
* * *
황후가 소식을 듣는 것과 엇비슷한 시각. 화려는 텅 빈 맞은편의 책상을 눈썹을 찌푸리고 쳐다보았다. 이미 올 시간이 지난 듯한데 아직도 스승이 오지 않고 있었다.
“누구 없느냐.”
기다리다 못한 화려가 밖을 향해 불렀으나 게으른 궁인들은 아무도 대답하지 않았다. 자주 그렇듯 오늘도 아무도 없는 모양이었다.
화려는 결국 직접 밖으로 나가보았다.
“전하, 전하.”
그런데 그가 문간으로 나서자 누군가 정문에서부터 달려왔다. 달려오는 사람은 월무궁 궁인이 아니라 6황자의 측근 태감인 운귀였다.
운귀는 평소에는 남들의 이목을 신경 쓰느라 직접 여기로 오는 일이 적었다. 오더라도 슬쩍 다녀가지 이렇게 목소리를 크게 내지 않았다.
화려가 문 안으로 들어가자, 곧 운귀가 따라 들어오더니 화려 곁으로 다가와 말했다.
“전하. 지금 7황자가 요 이국사를 데려갔다 합니다.”
화려는 눈살을 찌푸렸다.
“스승님을? 7황자가 왜?”
“근래에 요 이국사가 여인이란 소문이 궁인들 사이에서 돈 모양입니다. 7황자가 그걸 확인하겠다고 이국사를 자기 처소로 데려가 버렸다고 합니다.”
“…….”
“14황녀와 9황녀도 그쪽으로 갔다 하고요.”
운귀는 화려의 표정을 살피다가 물었다.
“전하께서도 가보셔야 하지 않겠습니까?”
운귀는 화려가 요요화에게 보이던 미묘한 관심을 떠올리고서 물었다. 화려는 꽤 스승을 신뢰하는 눈치였다.
게다가 요 이국사가 청양에게 농을 걸었을 때, 그냥 웃으며 넘길 수 있는 정도인데도 날카롭게 면박을 주었다.
화려는 그러나 의외로 바로 나가는 대신 의자에 몸을 깊숙이 묻으며 앉기만 했다.
* * *
소식을 들은 린화는 역시 밖으로 나가지 않았다. 린화는 손을 떨면서 난롯가에 바짝 앉았다. 월미는 손난로를 린화에게 가져다주었다.
“소주, 소주. 진정하세요.”
월우는 옆에서 초조하게 입술을 씹다가 물었다.
“소주, 도련님을 구하러 가지 않아도 될까요? 도련님은 바로 이 옆옆 건물에 계시잖아요!”
린화의 떨림이 더 커지자 월미는 월우에게 입 좀 다물라고 눈치를 주었다.
“어쩌지? 가, 가야 하나?”
린화가 떨면서 월미를 올려다보았다.
월미는 아무 대답도 하지 못하고서 차갑게 식어가는 린화의 손만 문질러주었다. 이건 그녀가 결정할 일이 아니었다.
위험을 무릅쓰고서 구하러 가게 해야 할지 아니면 모른 척 제자리를 지킬지, 결국 선택은 윗전인 린화가 해야 했다.
린화는 일어나서 방 안을 서성거리다가 침상 안으로 들어가 이불에 파고들었다.
“가리개를 쳐줘. 몸이 좋지 않다고 해라.”
린화는 결국 가지 않기로 정했는지 괴로워하는 얼굴로 중얼거렸다.
월미는 얼른 가리개를 쳐준 다음 창가에도 발을 쳤다. 창문으로 들어오던 빛이 거의 사라지자 밝던 내부가 어둑해졌다.
월미는 린화의 침상 머리맡으로 다가가서 손을 잡고 속삭였다.
“괜찮아요 소주. 소주는 이미 폐하의 후궁이에요. 이 일로 도련님이 벌 받는다고 해도 소주까지 말려 들어갈 일은 없어요.”
“아버지랑 어머니는 괜찮으실까?”
“그건 모르겠어요. 하지만 지금은 소주 스스로를 지키셔야 해요. 요씨 가문이 벌을 받으면 소주의 힘이 되어주지 못할 거예요. 마음 단단히 추스르세요.”
　
* * *
더는 버티기 힘들다. 시간이 지날수록 9황녀의 나를 보는 눈길에 힘이 빠져가고 있었다.
그뿐만 아니라 9황녀는 복잡한 시선으로 가끔씩 다른 방향을 쳐다보았다. 선안에 대한 신뢰에조차 금이 가는 게 틀림없었다.
“얼른! 얼른 옷 갈아입으라고오!”
14황녀는 발을 구르면서 외쳤다. 눈을 빛내며 찾아온 호기심 많은 숙녀는 어느새 지위만 높은 떼쟁이 아이가 되어 있었다.
“언제까지 버틸 건가.”
7황자가 하품하는 시늉을 하고서 물었다.
“갈아입기 싫거든 자네 입으로 인정하게. 자네가 여인이라고 말이야.”
나는 옷을 움켜쥐고서 눈을 질끈 감았다. 제자 손에 죽지 않고 무탈하게 살아가려 했는데. 이번 생의 명은 더 짧으려나 보구나!
“황제 폐하 납시오!”
그 순간. 태감의 커다란 목소리가 밖에서 들려왔다.
나는 옷을 움켜쥐고 반사적으로 무릎을 꿇었다.
곧 문이 덜컹 열리더니 안으로 들어오는 여럿의 발이 보였다. 그중 가장 앞의 발은 황제의 금색 신발이었다.
“일어나라.”
황제의 명령을 받아서 천천히 몸을 일으켰다.
두려운 마음에 황제를 보았으나 황제는 내 쪽을 쳐다보고 있지 않았다. 그의 턱이 단단하게 굳어 있었다.
황제가 날 모른 척하려나 보다. 상황이 이렇게 되었으니 황제는 자신의 체면을 지키기 위해서 나와 요씨 가문을 모른 척하려는 게 틀림없었다.
황제의 뒤에 있던 3황자만 이 와중에도 나를 보자 고개를 끄덕여 인사를 건넸다.
인사성이 참 밝으시네요 전하. 나도 힘없이 같이 고개를 끄덕였다.
“아바마마. 아바마마도 요 이국사에 관한 이야기를 들으셨습니까?”
7황자는 나와 3황자의 눈인사가 끝나기도 전에 밝은 목소리로 황제에게 물었다.
“요 이국사가 황실과 사람들과 법을 기만하고 있습니다!”
“3황자에게 듣고 왔다.”
“요 이국사는 여인이 틀림없습니다, 아바마마. 저렇게 옷이 흠뻑 젖었는데 옷조차 갈아입지 않으려 버티고-.”
7황자의 말이 마치기 전이었다. 황제가 용포를 벗더니 내 어깨에 둘러주었다.
나도 놀라고 7황자도 놀라고 심지어 황제의 옆에 있던 송 태감까지 놀랐다.
나는 용포를 일단 받긴 받았지만 뭘 어떻게 해야 할지 몰라서 입만 벌리고 황제를 쳐다보았다.
　
“감기 걸릴라.”
황제는 나를 보면서 혀를 차더니 7황자를 쳐다보며 말했다.
“요 이국사가 여인이니 어쩌니 하는 이야기는 더 할 필요 없다. 요 이국사에게 남장을 허락한 건 짐이다.”
“!”
7황자는 입을 쩍 벌렸다.
“아바마마?”
9황녀는 옆에서 멍한 목소리로 황제를 불렀다.
“제정신이세요?”
9황녀의 궁녀가 눈이 커다래지더니 다급히 9황녀를 끌어당겼다.
“그래.”
황제는 9황녀의 말버릇을 아는지 아무렇지 않게 넘기고는 나를 묘한 눈길로 쳐다보았다.
나는 그제야 내가 황제의 용포를 두르고 있단 게 떠올라 얼른 무릎을 꿇었다.
“황송 황송 황송. 용포 만세. 용포 만세. 황송합니다.”
얼떨떨해서 빠르게 말하자 황제가 혀를 차더니 손짓했다.
“몸도 약한 것이. 혀가 얼었구나. 일어나라.”
송 태감이 얼른 나를 부축해주었다. 그의 팔에 기대어 일어나서 보니, 7황자는 돌처럼 굳어 있었다.
그러다 나와 시선이 마주치자 그가 뒤늦게 다시 항의했다.
“아바마마, 그게 무슨 말씀이십니까. 요 이국사의 남장을 아바마마께서 허락하셨다니요? 그럴 리가 없지 않습니까. 요 이국사를 편드시는 겁니까?”
나는 용포가 부적이나 되는 것처럼 그 안에 파묻힌 채 황제를 쳐다보았다.
황제는 내 쪽은 보지도 않고서 그대로 7황자의 머리를 내려쳤다.
딱 소리가 나며 7황자는 머리를 부여잡고 뒤로 물러났다.
“아, 아바마마!”
벼루며 문진을 던져대는 성질머리는 아들이라도 가차 없었다!
***
“요 이국사는 단명하는 사주다.”
머리를 감싼 7황자에게 황제가 무심한 목소리로 말했다.
“예?”
7황자가 머리에서 손을 내렸다.
“잘 맞는 남편과 혼인해야지만 명이 길어지지. 그래서 짐이 혼인 전까지 남장하고 지내게 허락해주었다. 그러면 임시 처방이 된다고 하길래.”
“예에?!”
7황자의 언성이 급격하게 높아졌다.
14황녀가 눈을 벽돌 모양으로 떴다.
9황녀 역시 황제를 눈썹을 치켜올리고서 쳐다보았다.
황제의 변명은 나도 처음 듣는 이야기였다. 사주는 웬 사주?
“아바마마. 진심이십니까?”
7황자가 다시 물었다.
황제의 무던한 표정을 보자, 나는 그가 왜 사주 이야기를 꺼냈는지 알아차렸다.
가문 가주 자리나 가산 문제로 남장한 거라고 둘러대면 법을 기만한 사기가 되어 버리고 일이 더 커지게 된다.
그러니 사주 문제라고 못을 박아 버리면서 가문 전체의 문제로 번지지 않고 나 개인의 일이라고 축소해버리는 것이다.
“맞습니다, 형님.”
문가에서 제자의 목소리가 들려왔다. 황제와 함께 온 태감들과 3황자가 양옆으로 비켜주었다. 제자가 그사이를 비집고 안쪽으로 들어왔다.
7황자의 표정이 대번에 구겨졌다.
“맞다니?”
“스승님의 사주 말입니다. 형님께선 이전에도 스승님의 성별과 제 혼사 문제를 두고 문제를 일으키려 하셨지요. 제가 그때 말씀드리지 않았습니까. 저와 스승님의 혼사는 아바마마께서 허하신 일이라고요. 왜 허하셨겠습니까.”
“설마……!”
“스승님의 사주와 제 사주가 잘 맞기 때문입니다. 스승님은 저와 혼인하면 장수하는 사주십니다.”
줄줄 거짓말을 잘도 지어낸 제자는 황제에게 공손히 읍하며 덧붙였다.
“부황께서는 감읍하시게도 충신의 여식을 살리기 위해 남장을 허하신 건 물론, 그로 인한 뒤처리까지 맡으려 자식 중 가장 스승님과 사주가 잘 맞는 저와 정혼하도록 해 주셨지요.”
황제의 표정이 썩어들어갔다. 13황자와 황제가 둘이서 짜고 온 건 아닌가 보다.
14황녀가 다급히 나섰다.
“그럼 열셋째 오라버니는 이국사가 여인인 걸 알았어?”
“정혼 이야기가 나올 때 알려주셨다.”
13황자의 덤덤한 이야기에 내 심장은 철렁거렸다. 내가 여인인 걸 알았다고?!
물론 그가 그냥 거짓말로 둘러대는 걸지도 모른다. 하지만 그렇게 생각하고 넘기기엔, 이전에도 ‘쟤 혹시 내가 여인인 거 아나?’ 의심 가는 구석이 있었다!
“저희가 아버님과 이국사에게 감쪽같이 속았군요!”
9황녀가 토라진 목소리로 외치더니 씩씩거리며 밖으로 나가버렸다.
“허허.”
7황자는 나이 많은 사람인 양 헛웃음을 뱉으면서 황제의 눈치를 살폈다.
14황녀는 눈을 데굴데굴 굴리다가 슬금슬금 뒷걸음질 쳐서 빠져나갔다.
“혼인한 후에야 남장을 그만두게 하려 했는데. 너 때문에 짐의 계획이 망가졌구나.”
황제의 냉랭한 말에 7황자는 고개를 깊숙이 숙였다.
“송구합니다, 아바마마. 소자는 이국사가 나라와 황실을 속이고 있다고 생각해 너무 화가 났습니다.”
황제가 무어라 더 말하려는데, 3황자가 나서서 부드럽게 말했다.
“아바마마. 일곱째도 나름대로 좋은 뜻에서 나섰을 겁니다. 젊은 혈기에 일을 키운 거지요. 모두 다 아바마마를 위한 행동이니 실수를 너그럽게 용서해주시지요.”
황제는 너그럽게 용서하기 싫은 듯했다.
하지만 3황자가 손수건을 꺼내서 피를 토해낼 기세로 기침하기 시작하자, 포악한 황제도 결국 두 손을 들어야 했다.
“알았다 알았어. 내가 너한텐 무슨 소리를 못 하겠구나.”
“황송합니다.”
3황자가 그래도 기침을 계속하자 황제가 3황자의 뒤에 선 태감에게 지시했다.
“얼른 황자를 모시고 가라. 찬 바람을 쐬니 몸이 더 안 좋아졌나 보다.”
“가시지요, 전하.”
3황자가 태감의 부축을 받아 나가자 황제가 나를 돌아보았다.
어…… 용포 돌려드려야 하나? 아니면 빨아서 돌려드린다고 해야 하나?
나는 할 말이 떠오르지 않아서 멍하게 황제를 같이 마주 보았다.
“황송합니다, 전하.”
그래도 할 말이 떠오르지 않아서 결국 용포 이야기는 생략하고서 일단 감사 인사를 다시 했다.
“네 탓이겠느냐.”
황제는 내 머리통에 벼루를 던지던 사람답지 않게 말하고는 혀를 찼다.
“입술이 파랗게 질렸다. 집에 돌아가서 좀 푹 쉬도록 하라. 차후 문제는 나중에 다시 의논하지.”
그 ‘차후 문제’란 내가 계속 이국사에 있을 수 있느냐 없느냐 하는 문제겠지. 나는 공손히 인사를 올렸다.
황제는 용포 이야기는 하지 않고 가버렸다.
황제가 가버리자 남게 된 건 용포를 걸친 말단 이국사 하나와 이국사랑 사주가 잘 맞는 황자, 이국사를 잡으려다가 물 먹은 황자, 그리고 기타 궁인들뿐이었다.
“그런 일이 있었다면 나한테 미리 말해주었으면 이런 소동도 없지 않나!”
황제 앞에서는 입도 뻥긋하지 못하던 7황자가 버럭 소리질렀다.
“송구합니다, 전하.”
그래도 마지못해 사죄하자, 7황자는 혀를 차고서 축객령을 내렸다.
“가보게.”
용포가 아직 방패 역할을 톡톡히 하는 듯했다.
“그럼…….”
나는 꾸벅 인사를 올린 다음 7황자에게 아직 할 말이 있어 보이는 제자의 팔을 잡고 끌어당겼다.
“…….”
제자는 잡힌 자기 팔을 보더니 순순히 따라 나왔다.
* * *
제자를 잡고 밖으로 나가 계속해서 길을 걸어갔다. 월무궁이 사람이 제일 없어서 월무궁 쪽으로 걸어갔다.
제자는 태감 한 명 데리고 오지 않았기에 길을 걸어가는 건 나와 제자 둘뿐이었다.
월무궁으로 이어지는 좁은 길을 반절 정도 왔을 때 나는 참지 못하고 제자의 손을 놓고 항의했다.
“제가 여인인 걸 언제부터 알고 계셨어요?”
제자는 정혼 소식을 듣고 알았다고 했지만 그 말을 믿진 않는다.
“처음부터요.”
제자 역시 숨기지 않았다.
충격을 받아서 멍하게 쳐다보자, 제자는 흘러내리는 용포를 끌어 올리며 웃었다.
“잘 어울리십니다, 스승님.”
깜짝 놀라서 뒤로 물러서자 그는 돌아서며 말했다.
“날씨가 춥습니다. 지금 상태로는 정말로 감기에 크게 걸릴 겁니다. 들어가시지요.”
월무궁에 돌아와서 내가 자주 사용하는 곁방에 들어가 용포를 벗자 뒤늦게 한기가 밀려왔다. 나는 이불 안으로 파고 들어가서 최대한 몸을 웅크렸다.
얼마나 그러고 있었을까. 문 두드리는 소리가 나더니 제자가 옷가지를 들고 안으로 들어왔다.
“제 옷입니다. 클 테지만 적당히 접어 입으시지요.”
제자는 이불 위에 옷을 내려놓았다.
나는 목만 내밀고서 그를 쳐다보았다.
그에게 몇 번째 회귀 때 내가 여인인 걸 알게 되었냐고 묻고 싶다. 하지만 절대로 그럴 수 없겠지.
어쨌든 제자가 내가 여인인 걸 알고 있다고 해서 우리 사이가 달라질 일은 없고…….
“처음 언제요?”
하지만 그냥 넘어가자니 괜히 신경질이 나서 나는 모른 척 물었다.
“처음 뵈었을 때부터요.”
“거짓말하십니다.”
“왜 거짓말이라 여기시는지요?”
“저는 날 때부터 사내로 커왔습니다. 이 나라에서 여인에게 요구되는 그런 관습이나 행동거지를 일부러 모른 척하는 게 아니라 진짜로 모릅니다. 그런데 전하가 무슨 수로 제가 여인인지 사내인지 아십니까?”
“스승님은 제 얼굴을 보고 얼굴을 붉히셨습니다.”
이 자식이 큰일 날 소리를! 내가 언제! 내가 언제!
“아닌데요!”
“그걸 보고 알았습니다.”
“아니라니까요!”
제자는 내 이마를 자기 손으로 짚어보더니 혀를 찼다.
“열이 나시는군요. 어의를 불러야겠습니다.”
나는 씩씩거렸으나 제자가 내 이마에서 손을 떼지 않자 씩씩거림이 저절로 잦아들었다.
이불을 붙잡은 채 나 죽었소 하고 가만히 있자 제자가 그제야 손을 떼었다. 그러더니 무릎을 굽혀 침상에 누운 나와 눈높이를 맞추었다.
시선을 맞추고 싶지 않아서 천장을 뚫어져라 쳐다보았으나 이렇게 해도 제자의 목소리는 막을 수 없었다.
“일이 이렇게 되었으니 다시 스승님과 제가 정혼하게 되겠군요.”
“……사람 일은 모르는 겁니다.”
“체면 때문에라도 정혼 시켜주실 겁니다. 그러니 부인. 장차 부인의 지아비가 될 사람으로서 한마디 할까요?”
지아비래! 부인이래! 나는 놀라서 이불 안으로 머리까지 파고 들어가 버렸다.
심장이 요란스럽게도 울렸다. 손바닥이 간지러울 지경이었다. 지아비라니! 부인이라니!
“이불 안에서 꿈틀거려 보아야 체통만 상할 뿐입니다, 스승님.”
말을 저따위로 하는 지아비가 어디 있다고! 이를 악물고서 나가지 않고 버티자 제자가 결국 그 상태로 말을 이었다.
“옷은 빨리 갈아입는 게 좋을 겁니다. 이불까지 축축해져서 감기에 걸리기 싫으시다면요.”
“!”
이불 밖으로 손만 뻗자 부드러운 옷가지가 손에 올려졌다. 옷가지만 이불 안으로 가지고 들어오자 잠시 뒤. 문이 닫히는 소리가 났다.
슬쩍 머리를 이불 밖으로 내밀어 보니 제자는 나가고 없었다.
안도해서 나도 얼른 옷을 갈아입었다. 젠장. 살다 보니 용포도 입어보네.
* * *
침소로 돌아온 9황녀는 방 안을 원을 그리며 돌아다녔다.
“생각해보니 이상한 구석이 있긴 했다.”
이 사건의 발단 중 하나인 궁녀 화린은 조마조마한 마음을 누르고 있다가 괜스레 퍼뜩 놀랐다.
“예?!”
“뭘 놀라느냐. 아바마마와 어마마마 말이다.”
“그런가요?”
“요 이국사라면 빠지는 게 없는 사내인데, 나와 절대로 맺어주지 않으려 하셨잖아. 이미 여인인 걸 알고 있으니 그랬던 거였어.”
화린은 눈을 끔뻑거리다가 수긍했다.
“아아. 듣고 보니 그러네요.”
“…….”
말을 마친 9황녀가 다시 제자리를 맴돌기 시작했다.
“기분이 상하셨나 봅니다, 전하.”
“속았다는 기분이 든다. 요 이국사가 아니라…… 선안 공자한테!”
　
* * *
어의 초감이 와서 나를 진료한 후 한숨을 푹푹 내쉬며 처방전을 써주었다.
“자주 아프시군요.”
“내가 또 아픈가요?”
놀라 묻자 초감은 고개를 끄덕였다.
“예. 아직 증세가 나타나지 않은 듯하지만 숨소리가 흐트러져 있습니다. 저녁 때쯤이면 기침이 나고 열이 더 오를 겁니다. 이삼 일은 푹 쉬십시오. 약도 잘 드셔야 합니다.”
초감이 나가자 제자는 이번에도 마차를 불러주었다.
“업히십시오.”
하지만 태감을 불러 업게 하는 대신 직접 자기 등을 내밀었다.
“어떻게 그럽니까.”
내가 수줍은 척 등짝을 퍽 때리자 날카롭게 쳐다보긴 했으나 물러서지 않았다.
“스승님과 제자가 이 일로 싸우지 않았다는 걸 보여야 합니다. 그래야 아바마마와 제가 한 변명을 남들도 믿을 겁니다.”
“…….”
어쩔 수 없이 나는 주춤주춤 그에게 손을 내밀었다. 침상에서 그의 등으로 올라가 두 팔로 목을 감자 제자는 나를 가뿐하게 들어 올렸다.
“아이고오.”
그의 목과 어깨에 팔을 두르고 있자니 심장이 쿵쿵 소리를 내며 뛴다. 작게 탄식을 뱉자 제자는 나를 고쳐 업더니 흘러내리는 용포를 뜻밖에도 내 등에 둘러주었다.
“덮, 덮고 가도 될까요?”
당황해서 묻자 제자는 덤덤하게 대답했다.
“사람들이 딴소리를 못 하게 막아줄 겁니다.”
막 밖으로 나가려고 보니 눈발이 또 휘날리고 있었다. 제자는 전에 내게 빌려주었던 그 하얀 우산을 챙겼다.
“제가 들게요.”
가만히 업혀 있자니 민망해서 나는 얼른 손을 내밀었다.
“찌르지 마십시오.”
제자는 당부하면서 우산을 건넸다.
우산을 한 손에 높이 들어서 제자의 머리에 눈이 닿지 않도록 해주자 그가 몸을 움찔했다.
　
그 상태로 제자가 걸어갔다. 월무궁의 좁은 길을 지나 정문으로 걸어가고 있자니, 지나다니는 사람들이 우리 쪽을 힐긋거리는 게 보였다.
그들이 선한궁에서 난리가 났다는 소문을 듣고 쳐다보는 건지 아니면 용포 때문에 쳐다보는 건지는 모르겠으나 몹시 민망했다.
나는 우산을 기울여 들고서 제자의 목덜미 위로 얼굴을 가렸다. 열이 더 올라오는가. 얼굴이 뜨끈거렸다.
“스승님. 우산 더 높게 드세요. 앞이 안 보입니다.”
“!”
***
마차 문이 열리자 앞에서 대기하던 내 사내종 월강이 달려와 부축해주었다.
“조심조심 내리셔요 도련님.”
“에구머니나!”
측근 시비인 월섬은 내 어깨에 걸쳐진 용포를 얼결에 받아 들다가 뒤늦게 무언가 알아차리고 작게 비명을 질렀다.
“도련님, 이거 황제 폐하가 걸치는 옷 아닙니까?”
월섬이 아주 작은 목소리로 내게 물었다.
“응. 조심조심 다루거라.”
월섬은 내 대답을 듣자 거의 눈도 뜨지 못하고 옷을 높이 들어 올렸다.
월강의 부축을 받아 내 방에 돌아와 침상에 눕자, 월섬이 용포를 탁자 위에 올려두었다.
“이야 신기해라. 이렇게 생겼구나.”
월강이 월섬 곁으로 다가가서 중얼거렸다.
“만져봐. 촉감이 장난이 아니더라.”
월섬이 속삭이자 월강이 내 눈치를 보며 용포를 만져보더니 눈을 질끈 감았다.
두 사람이 노는 걸 바라보며 호흡을 고르고 있자니, 문이 열리고 어머니가 들어왔다.
“아니 또 실려 왔니!”
어머니는 달려와서는 내 이마에 손을 짚어보고서 월섬을 돌아보았다.
“가서 도련님 먹을 따뜻한 차를 끓여오거라. 월강, 너는 숯을 가져와 좀 더 넣고!”
두 사람이 달려나가자 어머니가 이불을 걷었다.
“자, 안에 눕거라.”
어머니는 아직 용포를 못 본 눈치였다.
월섬이 차를 가져오자 그걸 받기 위해 돌아보다가, 어머니는 그제야 용포를 발견하고서 놀라 찻잔을 떨어뜨렸다.
“세상에 이게 뭐니!”
쨍그랑 소리가 나며 도자기 파편이 흩어졌다.
월섬은 빗자루를 가져와서 얼른 도자기 조각을 치웠다.
어머니는 용포를 입을 벌리고 쳐다보다가, 월강이 숯을 채워 넣고 나가자 나를 돌아보며 물었다.
“네가 왜 용포를 덮고 온 거니?”
“좀 복잡해요.”
나는 적당히 둘러대고서 월섬이 주고 간 차를 한 모금 마셨다.
초감은 유능한 어의였다. 그의 말처럼 시간이 지나자 몸을 따뜻하게 하는데도 손이 떨리고 몸 안에서 찬 기운이 올라오고 있었다.
그러다 어머니의 황망한 표정을 보자, 그냥 둘러대고 말 문제가 아니란 생각이 들었다.
“실은 어머니. 린화가…….”
나는 어머니에게 린화가 9황녀에게 내가 여인이란 이야기를 털어놓은 일, 그 소문이 퍼지면서 안 그래도 나를 싫어하던 7황자가 옳다구나 싶어 달려든 일, 선한궁까지 잡혀가서 위험할 뻔한 일 등을 털어놓았다.
어머니는 이야기를 들을수록 점점 더 입을 크게 벌렸다.
“그때 폐하와 13황자 전하께서 나타나셨어요. 폐하는 제가 단명할 사주라서 혼인 전까지 남장하도록 허락해 주셨다 둘러댔고, 13황자께선 자기 사주가 저랑 잘 맞아서 둘이 혼인하기로 한 거고 자신도 알고 있었다고 같이 말을 맞추어 주셨고요.”
어머니가 이마를 짚더니 비틀거렸다.
나는 얼른 찻잔을 내려놓고 어머니를 붙잡았다.
“괜찮으세요?”
“그러면…… 그러면…….”
“폐하가 둘러댄 핑계를 모두가 믿진 않겠지요. 하지만 폐하가 그렇게 넘어가시겠다니 항의할 사람은 없을 거예요.”
저절로 한숨이 흘러나왔다. 그렇지. 항의할 사람은 없지. 문제는…….
“하지만 일이 이렇게 되었으니 제가 소가주 자리를 지킬 수 있을는지 모르겠어요.”
　
* * *
“그게 무슨 말입니까, 린화가 요화가 여인이란 소문을 내다니요!”
요 가주는 그날 저녁 아내에게서 요화가 전한 말을 듣자 크게 호통쳤다.
“우리 린화가 그럴 아이는 아닙니다! 당신도 알잖아요?”
그는 믿지 못하고 고개를 가로저었다.
“그럼 요화가 없는 이야기를 지어내겠어요?”
사흠의 짜증스러운 말에 요 가주는 입을 다물었다. 요화 역시 그럴 아이가 아니었다. 두 사람은 혼란에 가득 찼다.
“이 용포를 보세요. 이게 가장 큰 증거입니다.”
사흠이 딸에게서 빌려온 용포를 가리켰다.
요 가주는 의자에 앉아 이마를 감싸 쥐었다.
“허어. 허어.”
그는 연달아 고통스러운 소리를 뱉었다. 두 딸아이가 사이가 나쁜 걸 짐작은 했지만, 여느 형제자매라도 그 정도는 싸우리라 생각했다.
그 역시 세 동생과 자라나면서 무던히도 싸워댔다. 하지만 머리가 굵어지고 나자 싸우는 횟수는 자연히 줄어들었고 지금은 퍽 사이좋은 형제간이었다.
세 남동생 중 누구에게라도 아들이 있었더라면 요 가주가 딸을 남장시키진 않았을 것이다.
동생들은 그보다 먼저 자식을 낳았지만, 그 아이들도 전부 딸이었다.
요 가주의 부모님은 죄다 아들뿐이다 보니 여아를 가지고 싶어 치성까지 드릴 정도였는데, 기묘하게도 그와 형제들은 죄다 딸만 낳았다.
이 일을 두고 요 가주의 어머니는 허탈해하며 말하곤 했다.
-내 치성을 너희가 다 받았나 보다.
“이를 어쩌지요?”
사흠이 요 가주의 팔을 두드렸다.
“내가 린화 이것을 아주 크게 혼내야겠습니다!”
요 가주는 버럭 외치고서 일어섰으나, 아내가 당기는 바람에 도로 앉아야 했다.
“린화는 지금 후궁입니다. 누굴 혼낸단 거예요!”
사흠의 맞는 말에 요 가주는 머리를 감싸 쥐었다. 한참 만에야 요 가주가 가까스로 입을 열었다.
“우선 동생들을 불러서 의논해보아야겠습니다. 말만 친척이지 몇 번 보지도 못한 이들에게 우리 가문의 재산을 모두 물려줄 수는 없어요.”
　
* * *
13황자의 스승인 요 이국사가 실은 여인이었는데, 알고 보니 황제가 사주 때문에 남장을 허락한 것이었다!
이 놀라운 소문은 7황자와 14황녀, 9황녀의 궁인들로 인해 순식간에 퍼져나갔다.
이번에는 황후가 궁인들을 매섭게 호통쳐 입을 다물게 만들지도 않았기에 거침없었다.
린화는 그 이야기를 전해 듣고서 앞뜰에도 나가지 못하고 방 안을 빠르게 맴돌았다.
“내가 아니야. 내가 아닌데!”
사람들은 린화가 요요화가 여인이란 이야기를 남들에게 소문냈다고 이야기했다.
린화로서는 나름 억울한 일이었다. 린화는 9황녀 외에는 이 이야기를 아무에게도 하지 않았다. 심지어 자신의 측근 궁녀들에게조차도!
“고정하세요, 소주.”
월미가 린화를 부축해 앉히려 했으나 소용없었다.
“어쩌지? 부모님을 내가 대체 무슨 낯으로 본단 말이냐.”
린화는 울먹이면서 벽에 쪼그리고 앉았다.
“가문이 벌을 받진 않을 거예요. 폐하께서 두둔해 주셨잖아요.”
월채가 따뜻한 물수건을 가져와 눈물로 얼룩진 린화의 얼굴을 닦아주었다.
“그러면 뭐 하겠어. 이미 소문이 났으니 우리 가문에 소가주 될 사람이 없단 걸 모두 알았을 텐데. 아버지와 어머니가 열심히 모으고 가꾼 재산이 생판 남이나 다름없는 사람에게 넘어가게 됐는데!”
월미는 ‘그런 걸 생각하면 입을 다물고 계셔야지요’라고 생각했지만, 이런 걸 주인에게 말할 수는 없었다.
“어머니랑 아버지가 내 얼굴도 안 보려 하실 거야.”
린화는 무릎에 얼굴을 파묻었다.
월채가 수건을 들고서 월미를 쳐다보았다.
월미가 한숨을 내쉬고서 말했다.
“소주, 우선 가주님과 마님께 편지를 쓰세요. 제가 그걸 전해드리고 올게요. 사정을 들으시면 두 분도 소주를 용서하실 거예요.”
　
* * *
월미가 린화가 쓴 눈물 젖은 편지를 가지고 갔으나, 사흠과 요 가주는 너무 충격을 받아서 그 편지를 읽어보지조차 않았다.
“받자마자 찢어버리셨어요. 소주가 가문뿐만 아니라 소가주님 인생까지 망쳤다고 화를 내셨어요.”
“언니 인생을 주무른 건 내가 아니라 부모님이야!”
린화는 버럭 소리 질렀다.
월채가 초조하게 린화를 내려다보았다.
“내가 아프단 말은 해 봤어?”
린화가 훌쩍이며 물었다.
“네.”
린화는 다시 편지를 쓴 다음 자신의 손가락을 깨물어 피를 냈다. 하얀 편지 겉봉에 붉은 핏방울이 후드득 떨어져 번져갔다.
“소주!”
월우가 눈을 커다랗게 떴다.
“이걸 드려.”
린화는 피에 젖은 서신을 다시 월미에게 건넸다.
이 방법은 효과가 있었다. 사흠과 요 가주는 마지못해 서신을 읽었고, 린화가 왜 화가 났는지를 알게 되었다.
린화는 황제가 요화를 마음에 두고 있지만 ‘사내’라서 후궁으로 들일 수 없으니 대신해서 자신을 들인 거라고 했다.
이걸 알게 된 후 언니와 한바탕 싸우고 나서 홧김에 9황녀에게만 그 이야기를 했는데, 9황녀가 모두에게 소문을 내버리고 자신에게 그 일을 덮어씌웠다고 했다.
린화는 죽고 싶은 심정이라면서 부모님의 곁으로 돌아가고 싶다고, 자신이 혹시라도 죽게 된다면 시체라도 꼭 가문 묘지에 매장해 달라고 해두었다.
자식이 죽음을 운운하며 피를 내어 보냈는데 마음이 흔들리지 않을 부모는 없었다.
요 가주와 사흠 역시 마찬가지였다. 가주 자리와 재산이 아무리 중하다지만 자식의 목숨만큼은 아니었다.
게다가 혼인은 인륜지대사라 불릴 만큼 한 사람의 인생에서 중요한 일이었다. 
그런데 자신이 시집간 남자가 자신의 언니를 사모하고 있단 걸 알았으니 린화가 충격을 받을 만도 했다.
“황궁 내에는 소문을 낸 게 린화란 이야기가 다 퍼졌대요.”
사흠이 걱정스레 말했다.
요 가주는 체면을 불고하고서 궁인들 사이의 소문을 수집했다. 평소 대신들과 궁인들은 왕래하지 않기에 요 가주는 궁인들 사이의 소문에 밝지 않았다.
집에 돌아온 요 가주는 한숨을 내쉬며 말했다.
“린화의 말대로군. 린화가 소문을 낸 거라고 퍼져 있습니다. 요화에 대해서는 다행히 다들 불쌍하게 여기면 여겼지 그걸로 욕을 하진 않는답니다. 어릴 때부터 남장하고 살았으니 요화가 선택할 여지가 없었을 거라고요. 하지만 린화는 친언니인 요화를 위험에 몰아붙였다고 다들…….”
요 가주가 말끝을 흐리자 사흠은 눈물을 떨어뜨렸다.
“화가 나지만 그래도 자식이니 어쩌겠어요. 우리는 아이들의 편이 되어주어야 해요.”
다음날. 요 가주는 린화를 찾아갔다.
며칠간 제대로 먹지 못해 홀쭉해진 린화는 입술까지 바짝 말라 있었다.
린화는 아버지를 보자마자 울며불며 매달렸고, 요 가주는 린화를 용서하기로 결심했다.
“하지만 네 언니에겐 네가 꼭 용서를 빌어야 한다. 알았느냐?”
“그럴게요. 꼭 그럴게요.”
린화는 아버지가 보는 앞에서 요화에게 보낼 서신을 쓴 다음 월미에게 들려 월무궁으로 보냈다.
* * *
“요 대인.”
문 너머에서 제자의 태감이 나를 불렀다. 나는 제자에게 서책을 읽어주다가 멈추었다.
제자가 말해주길, 요즘 제자의 궁인들은 하루가 멀다 하고 열심히 일하러 나온다고 했다. 나와 제자 사이의 이야기를 전하기 위해서인 듯했다.
“들어와라.”
제자가 대신 대답하자 태감이 얼른 들어와서는 내게 서신을 내밀었다.
“요 대인, 요 귀인께서 보내신 서신입니다.”
태감이 내가 봉투 뜯는 걸 바라보며 서 있자 제자가 책상을 두드렸다. 태감은 얼른 물러났다.
태감을 보내 놓고서, 제자는 자기는 내가 서신을 꺼내 펼치자 곁으로 다가오더니 내가 앉은 의자에 한 손을 짚고 다른 한 손은 책상에 짚고 섰다.
“…….”
서신에는 린화가 구구절절 미안하다고 사죄하는 내용이 가득했다.
“어쩌실 겁니까.”
같이 서신을 다 읽었는지 제자가 책상에서 손을 떼며 물었다.
“모르겠어요.”
나는 솔직하게 말하고서 책상에 엎드렸다가 아차 싶어서 도로 일어났다.
그 사이 린화가 쓴 서신은 제자의 손으로 들어가 있었다.
“이행위서는 스승님보다 막내딸을 더 어여삐 여기시나 봅니다.”
“아니 뭐 그런 건 아닌데요. 둘 중 누구도 버리지 못하시는 거죠.”
제자는 내 대답이 퍽 궁금한지 계속 나를 내려다보았다. 나는 아무렇지 않은 척 서책을 펼치고서 제자에게 잔소리했다.
“얼른 가서 앉으세요. 아직 수업 시간입니다.”
“답서를 쓰실 건가요 스승님?”
　
* * *
“안 쓸 건데요.”
퉁명스럽게 대답한 스승이 안 그래도 축축한 붓에 먹물을 더욱 많이 묻혔다.
화려는 그 모습을 쳐다보다가 자신의 자리로 걸어가 의자에 앉았다. 그는 서책을 한 손으로 들어올려 미소가 올라오려는 자신의 입가를 가렸다.
가족들에게 실망하고 그걸 표현하지 않으려 애쓰는 스승의 모습이 그에게 기묘한 즐거움을 가져다주었다.
이번 일은 그가 만든 판이 아니었으나, 화려에게 좋은 깨달음을 주었다. 화려는 자신이 스승에게 무엇을 원하는지 깨달았다.
그는 수많은 삶을 지나오는 동안 단 한 번도 가져보지 못한 스승을 독차지해보고 싶었다.
***
“오늘 수업은 그러면 여기까지 하겠습니다.”
나는 서책을 덮고서 빠르게 책상 정리를 시작했다.
마음이 어수선해서 사실 오늘 무슨 수업을 했는지도 모르겠다. 
그나마 다행이라면 평소에는 내가 제대로 수업하지 않으면 칼같이 지적하는 제자가 오늘은 덩달아 다른 생각에 빠져 있었다는 점일까.
“나중에 뵙겠습니다, 전하.”
그런데 꾸벅 인사하고 밖으로 나가려니, 제자가 따라 나왔다.
“전하?”
문간 계단에서 돌아보자 제자는 뒷짐을 지고 있다가 눈살을 찌푸렸다.
“왜요?”
왜 따라 나와서 네가 인상을 쓰는 거냐.
“…….”
바로 대답도 안 하네.
“제게 할 말이 있으세요?”
너까지 왜 이러니. 한숨을 내쉬고서 묻자 제자가 손으로 밖을 가리키며 물었다.
“잠시 같이 걸을까요?”
“제가 좀 피곤해요, 전하.”
“마음이 어수선할 땐 산책이 도움이 될지도 모르지요.”
아니야. 마음이 어수선하면 자야 한다고. 산책하더라도 혼자 해야지 불편한 너랑 하면 도움이 되겠냐.
“아무렴요.”
이 와중에도 제자에게 싹싹하게 웃으며 붙어야 하는 내가 너무나 비굴하게 느껴진다.
“가지요 전하. 어디로 갈까요?”
하지만 그래도 오래 사는 게 최고다.
“대화원에 갈까요? 전하 정원은 너무 빈궁, 아차. 송구합니다.”
정신이 없다 보니 말실수가 나오는구나. 너무 솔직하게 말하고서 다급하게 사과하자 제자가 픽 웃으며 말했다.
“좀 꾸미긴 해야지요. 이런저런 화초를 심으면 모양새가 나아질 겁니다.”
근데 안 심고 있잖아. 이런저런 화초. 너 월무궁 떠날 때까지 여기 안 꾸미고 살 거잖아.
“아무렴요. 그렇지요.”
제자는 우리는 월무궁 밖으로 걸어갔다.
나는 바로 그를 따라가려다가 하늘을 확인했다. 어둡고 우중충한 하늘색이었다. 오늘도 눈이 내리려나? 우산을 가져가야 하나?
“스승님?”
“아. 눈이 올까 싶어서요.”
며칠 전 7황자가 찬물을 부어 버렸지. 그 상태로 오래 서 있었던 데다가 용포를 위에 걸치긴 했어도 찬물에 젖은 옷을 입고 돌아다녔더니 정말로 감기에 걸렸다.
초감이 약을 제때 지어주었고 사흘을 푹 쉬었기 때문에 크게 아프진 않았지만, 그래도 조심해서 나쁠 건 없었다.
몸을 건강하게 하고 있어야지 황제가 나를 이국사에서 쫓아낸다고 하더라도 덤덤하게 받아들일 수 있겠지.
제자가 다시 안으로 돌아오더니 직접 하얀 우산을 챙겼다.
“한 개뿐인가요?”
“둘이 같이 쓸 수 있습니다.”
그럼 딱 붙어야 하잖아…….
제자는 밖으로 나갔고 나는 조용히 따라 나갔다.
우리는 월무궁 정문과 이어진 좁은 길을 지나갔고, 제자는 대로가 아니라 대화원 쪽으로 빠졌다.
아무리 아름다운 화원이어도 겨울에는 피어 있는 꽃이 많이 없었다. 
대신 사계절 푸른 나무들이 가득했고 거기에 아직 녹지 않은 눈들이 꽃처럼 피어 있어서 봄과는 다른 운치가 있었다.
나는 제자가 들고 가는 하얀 우산과 거기에 그려진 새 그림을 쳐다보면서 아무 생각도 하지 않고 걸어갔다.
그러다가 어느 순간. 내가 집에 갔을 때의 일을 걱정하고 있단 걸 인식했다.
“누이 일은 용서하실 건지요? 아까 서신을 보니 요 가주는 용서한 모양이던데.”
속내를 읽기라도 한 것처럼 제자가 딱 그 일을 질문했다. 게다가 내가 여인인 걸 안다면서도 ‘누이’라고 표현했다.
제자의 입에서 뽀얗게 입김이 흘러나왔다. 그는 커다란 바위를 발견하자 손수건을 꺼내 그 위를 툭툭 털었다.
“앉으세요.”
“전 괜찮아요, 전하.”
“스승님이 또 아프면 초감이 절 의심할 겁니다.”
바위에 주춤주춤 앉자 제자가 가까이 다가섰다. 그가 근처에 있으려니 찬 공기가 내 쪽에 덜 오는 듯했다.
“부모님은 저나 동생에게 약하십니다.”
나는 그의 허리춤에서 흔들거리는 끈을 쳐다보지 않으려 애쓰며 말했다.
“스승님도 동생에게 약하십니까?”
“아니요.”
내가 바로 대답하자 제자는 말없이 고개를 끄덕거렸다.
나는 그의 우산을 받아서 끌어안았다. 제자와 둘이 있는 것도 생각보다는 제법 평화로웠다.
“부황께서 스승님을 계속 이국사에 두실까요?”
이 제자가 꼭 산통을 깨는구나!
“글쎄요.”
“이국사를 못 하게 된다면 스승님은 저와 정식으로 정혼하게 되겠군요.”
“…….”
“혹시 모르니 월무궁은 좀 손보아야겠습니다.”
이 눈치 없는 제자 같으니라고!
* * *
제자가 오늘도 마차를 불러주었다.
“아니 요화야! 어디 또 아픈 거니?”
어머니는 내가 마차에서 내리자 기겁해서 달려왔다. 늘 다쳐서 마차를 타고 오다 보니, 마차만 보아도 불안한 지경에 이른 듯했다.
“오늘은 괜찮아요.”
나는 마차에서 내려서 양팔을 흔들어 보였다.
“혹시 또 아플까 봐 그러신 거예요.”
나는 일부러 린화 이야기는 하지 않았다.
“들어가 볼게요. 전하가 신경 써 주셨는데 아프면 안 되니까요.”
이국사에서 쫓겨날지도 모른단 이야기도 하지 않았다.
얼른 내 침소로 돌아가자 시비인 월섬이 따뜻한 물을 대야에 받아와 내려놓았다. 거기에 손을 적시고 있자니 월섬이 조심스럽게 물었다.
“소가주님. 앞으로는 소가주님을 무어라고 불러야 할까요?”
식솔들도 다 내가 여자란 걸 알게 된 모양이구나. 하긴. 궁전에서 그 난리가 났으니 앞으로는 남자로 살 수 없게 되었다.
부모님이 미리 조용히 말해두고 소란피우지 말라고 당부하는 게 나을 터였다.
“글쎄.”
“소가주님이라고 부를까요?”
“소가주 자리에 계속 있을 수 있을까?”
“애먼 사람이 소가주 자리에 오면 싫습니다!”
사내종인 월강이 숯을 가지고 들어오며 외쳤다. 월섬도 빠르게 고개를 끄덕였다.
그래도 내 측근 둘은 내 편이로구나. 다행이야. 방 안에 훈기가 오르면서 내 마음까지 같이 따뜻해졌다.
사건이 터진 후. 처음 입궐하게 되었을 때 내가 얼마나 고심했는지 모른다.
오지 말란 말이 없으니 가긴 가야 할 것 같은데. 남장을 풀고 가야 하나 하고 가야 하나. 오지 말란 말은 없었지만 눈치껏 가지 말아야 하나?
결국, 고민 끝에 하던 대로 차려입고 들어갔다. 날 막는 사람은 없었고, 제자도 평소처럼 맞이해주었다.
그래도 남장한 채 돌아다니면서 얼마나 눈치가 보였는지 모른다.
남장했다지만 평생 이 모습으로 살아왔기에 나는 ‘사내 요요화’ 상태에 별생각이 없었다. 
내가 남장을 하고 있다는 걸 뼈저리게 느낀 건 오히려 남장했다는 게 들통난 최근 며칠뿐이었다.
“소가주님!”
문밖에서 수길 어멈의 목소리가 들려왔다. 월섬이 얼른 방문을 열었다. 수길 어멈은 방문 앞으로 다가와서 말했다.
“나리와 마님께서 소가주님을 찾으세요.”
“가겠네.”
내당 안으로 들어서자 탁자 상석에 마주 보고 앉은 부모님이 보였다. 아버지는 아직 관복 차림이었다.
“부르셨다고요?”
안으로 들어가 두 분 사이의 의자에 앉자, 어머니와 아버지가 서로 눈짓을 주고받았다.
“요화야. 린화가 내 앞에서 네게 사과하는 서신을 적어 보냈단다.”
먼저 말문을 연 건 아버지였다.
수길 어멈이 나가면서 문을 여닫는 소리가 뒤에서 들려왔다.
나는 손을 깍지 껴 잡고서 아버지를 쳐다보았다.
“네, 받았습니다.”
“사건이 터지고 린화를 보았니?”
“아니요. 안 보는 게 나을 것 같아서요.”
“린화는 얼굴이 반쪽이 됐어. 살이 빠지고 눈가가 맞은 사람처럼 파랗게 변했단다. 입술도 바짝 말랐어. 제대로 먹지도 못하고 마시지도 못하고 있단다. 사람들 시선 때문에 앞뜰에도 못 나가고 있대. 월미가 말하길 밥도 거의 안 먹는다더라.”
“그렇군요.”
아버지가 내게 린화의 상태를 구구절절 전한다는 건 내가 린화를 찾아가서 용서해주길 바라시는 건가?
미심쩍지만 표현하지 않고 있으려니 아버지가 주저하다가 다시 입을 열었다.
“요화야. 린화에게 화가 많이 났지?”
“네.”
“사람들이 오해하고 있단다. 그리고 너도.”
“아니요.”
“린화가 네가 여인이란 이야기를 9황녀에게 한 건 맞대. 황제가 널 마음에 들어 해서 닮은 자신을 골랐단 생각에 너무 화가 나서 그랬대.”
요린화…… 눈이 이글이글하더라니. 역시 그 생각을 하고 있었구나.
“하지만 9황녀에게만 말했고 다른 사람에겐 말하지 않았다더라. 린화는 9황녀가 네 소문을 퍼뜨렸다고 의심하고 있어.”
“아닐 겁니다.”
“넌 동생보다 9황녀를 더 믿는단 뜻이냐.”
“9황녀를 더 믿기 때문이 아니라요, 아버지. 9황녀는 제가 7황자에게 잡혀가 모욕을 당할 때 나타나서 절 두둔해 주었어요. 7황자에게 화를 내면서 저를 데리고 나가려 해주셨지요. 9황녀 전하는 황제 폐하가 나타나기 전까지 제가 여인이 아니라고 철석같이 믿고 계셨어요.”
“린화가 네가 여인이란 말을 했는데도?”
“네. 선안이 서신으로 아니라고 했거든요.”
말하고 나니 좀 불안하구먼. 이 일로 선안과 9황녀 사이에 금이 가진 말아야 할 텐데. 내가 9황녀에게 선안에 대해 두둔하면 역효과가 날까 도움이 될까. 이것도 문제다.
“일부러 그런 거야.”
어머니가 얼른 나서서 내 손을 잡으며 말했다.
“자기가 소문을 내놓고서 미안하니 일부러 널 두둔하는 척한 거야. 널 두둔했다 한들 도움이 되지 않았잖니?”
“결정적인 도움은 안 되었지만, 시간은 끌 수 있었지요. 9황녀께서 나타나지 않았더라면 저는 폐하가 나서기도 전에 모욕적으로 남장한 게 들통났을 거예요.”
“미안해서 일부러 도움을 좀 준 거야.”
어머니가 재차 말했다.
“전 그렇게 생각하지 않아요.”
나는 바로 어머니의 생각을 거부했다.
“넌 동생보다 9황녀를 더 믿는 거냐?”
아버지가 엄격한 목소리로 또 물었다.
나는 어깨를 으쓱했다.
“당시 정황을 보고 판단한 거예요.”
“넌 동생을 믿는 거 같지 않구나.”
아버지는 또 또 같은 말을 반복했다.
“마님, 나리. 차를 가져왔습니다.”
수길 어멈이 안으로 들어와 우리 앞에 찻잔을 내려놓고 나갔다. 나는 찻잔 뚜껑을 들고서 김을 후 후 불면서 부모님의 눈길을 피했다.
“9황녀가 우리 가문에 큰 피해를 줬다.”
아버지가 재차 말했다.
“린화를 두둔하고 싶어서 애꿎은 9황녀한테 화살을 돌리세요?”
그게 기가 막혀서 참지 못하고 묻자, 어머니가 단호하게 말했다.
“린화 잘못이 없단 게 아니야. 애초에 린화는 9황녀에게 그런 말을 해선 안 됐어. 린화가 순진해서 사람에 대해 잘 몰랐던 거야. 린화는 9황녀가 입을 다물 줄 알았던 거지.”
“린화는 9황녀가 낸 소문 때문에 친자매를 공격한 나쁜 사람처럼 여겨져서 제대로 방 밖으로도 나오지 못하고 있다, 요화야. 그 자존심 강한 아이는 죽어버리고 싶어 해.”
나는 차를 한 모금 마시고서 일어났다.
“전 이만 들어가 볼게요. 앞일을 얘기하자고 부르신 줄 알았는데, 자꾸 린화 얘기만 하시니 좀 불편하네요.”
내 처소까지 돌아갔지만, 어머니는 따라왔다.
방문을 닫고 침상에 앉자, 어머니가 내 옆에 나란히 앉아 슬픈 표정으로 말했다.
　
“네가 속상하리란 건 안단다, 요화야. 어미도 린화에게 너무 화가 나고 너에게 미안하고 그래. 그렇다고 자매라곤 너희 둘뿐인데 너희가 이렇게 틀어지면 안 되지 않니. 너도 동생이 너 때문에 자결이라도 해버리면 감당하지 못할 게 아니냐.”
“어쩌란 거예요.”
“우리 가문은 웃음거리가 되었어. 네가 린화를 무시하고 배척한다면 사람들은 정말로 린화가 널 배신했다고 오인할 거야. 네가 린화를 한 번 찾아 가주겠니?”
“예? 어머니. 저도 지금 제 코가 석 자예요. 린화 주둥이 때문에요. 이 와중에 린화를 달래주러 가라고요?”
“아니야. 달래줄 필요 없다. 찾아가서 앉아만 있다가 나와도 돼. 작은 목소리로 욕이라도 퍼붓고 혼쭐을 내고 오거라. 그냥 다녀만 와주면 돼. 네가 다녀가 주기만 해도 사람들이 린화에 대해 덜 수군거릴 거다. 응?”
어머니는 내 손을 잡았지만 나는 손을 바로 빼내 버렸다.
부모님이 린화를 걱정해서 이런다는 걸 알지만, 난 최소한 지금은 린화의 꼴도 보고 싶지 않았다.
“화가 풀리면 제가 알아서 가요. 하지만 지금 가봤자 큰 소리로 싸움만 하고 올걸요? 좀 나가주세요…… 쉬고 싶어요.”
***
황후는 궁녀들에게 간식을 들려 황제의 서재를 찾아갔다.
“폐하. 내내 일하느라 바쁘시지요. 좀 한숨 돌리고 간식도 잘 드셔야지요.”
황후가 눈짓하자 궁녀들이 황제의 책상 변두리에 가져온 간식을 내려놓았다.
“고맙소. 짐을 챙겨 주는 건 황후뿐이로군.”
황제가 하얀 도자기 뚜껑을 열자 계란으로 만든 요리가 드러났다.
“신첩은 폐하의 아내니까요.”
황후가 숟가락을 건네자 황제가 한 숟가락을 떠서 후후 불어먹었다.
“맛있군.”
송 태감이 의자를 가져다 황후 뒤에 놓아주었다.
황후는 의자에 걸터앉으며 황제가 계란 요리 먹는 모습을 지켜보았다. 식사가 끝날 때쯤 황후는 다정한 목소리로 본론을 꺼냈다.
“폐하. 미려 때문에 속이 상하셨지요?”
송 태감이 황제에게 손수건을 건넸다.
“최근에 9황녀가 사고 친 일이 있던가.”
황제가 손수건으로 입가를 닦으면서 남은 음식을 물리라 손짓했다.
궁녀들이 음식을 가져가자 송 태감이 차를 내왔다.
황후는 송 태감에게 자리를 비켜 달라고 눈짓했다.
“요 귀인이 미려에게 한 말 때문에 요 이국사가 곤경에 처했다고 들었습니다.”
송 태감이 자리를 비키자 황후가 한숨을 내쉬며 말했다.
“그게 어디 9황녀 탓이겠소.”
“요 귀인은 입궁한 지 얼마 안 되었지요. 9황녀는 날 때부터 궐에서 살았으니 요 귀인에게 해선 안 될 행동이 무엇인지 알려주었어야 했습니다. 요 귀인이 실수하더라도 자기가 막아주어야지요.”
황제가 손수건을 책상에 내려놓았다.
“즉, 황후는 이 일이 요 귀인이 입단속을 못 해서 일어난 일이라 여기는 거로군.”
“요 귀인과 9황녀가 둘 다 실수한 거지요. 괜히 요 이국사만 고생하였네요.”
황후는 한숨을 내쉬는 척하며 황제를 살폈다.
황제는 먹물이 옅다고 생각하는지 먹을 꺼내 종이를 벗기고 있었다. 표정만 보아서는 무슨 생각인지 알기 어려웠다.
“어쨌든 일은 터져버렸고 요 이국사가 여인인 걸 모두가 알아 버렸습니다. 폐하. 어찌하실 생각이십니까?”
황후는 손을 뻗어서 황제가 꺼낸 먹을 가져가 벼루에 대고 문질렀다.
“실수는 누구나 할 수 있지. 하지만 이번 일을 그냥 넘어간다면 요 귀인도 입을 조심해야 한다는 걸 모르겠지.”
“요 귀인을 벌하실 건가요?”
“요 귀인과 우혜전의 궁인들, 화중전의 궁인들 녹봉을 감할 생각이오.”
황후는 열심히 먹을 갈다 말고서 멈칫했다. 화중전은 9황녀가 머무는 전각 이름이었다.
“9황녀의 궁인들까지 녹봉을 감하신다고요?”
황후가 당황해 묻자 황제가 당연하다는 듯이 대답했다.
“요 귀인은 소문의 시작점이니 벌을 받아야 하오. 그럼 거기서 시작된 소문은 어디서 퍼져 나갔겠소? 우혜전과 화중전의 궁인들 사이에서일 거요. 당연히 그들도 벌을 받아야지.”
황후는 먹을 놓고 의자에 앉아 치맛자락을 다듬었다. 황제가 9황녀의 궁인들까지 처벌하는 건 생각하지 못한 일이었다.
요 귀인이 이번 사태의 원흉이라는 걸 알리기 위해 부러 9황녀 이야기를 꺼냈지만, 그녀는 9황녀와 그녀의 궁인들에게는 아무런 죄도 없다고 믿었다. 
설령 있다고 하더라도 모든 건 소문을 시작한 사람이 잘못 아닌가.
“참으로 공정하십니다.”
하지만 황후는 이에 대해 항의하는 대신 웃으면서 넘어갔다. 어차피 진짜 목적은 이게 아니었다.
“한데 폐하. 요 이국사와 13황자의 혼인은 어찌하실는지요?”
황후가 13황자와 요요화를 짝지어 주려고 한 건 그들이 관습적으로 허용되지 않는 혼인을 하게 만들어 13황자의 체면을 한 번 깎고, 이후 요요화가 여인인 걸 뒤늦게 밝혀서 그 부부에 대한 대신들의 인망을 없애버리기 위함이었다.
그러나 황제가 사주 운운하면서 혼인 전에 요요화가 여인임을 밝혀버렸다. 황후가 13황자를 쳐내려 세운 계획은 그녀의 발목을 붙들었다.
13황자와 요요화의 혼인을 막지 못한다면 그녀는 외가조차 없는 구박덩어리 황자에게 요씨 가문이란 날개를 달아주는 꼴이 될 터였다.
요요화가 소가주 자리에서 쫓겨난다고 한들 지금 요씨 가주가 가주 자리에서 바로 쫓겨나는 건 아니지 않는가.
요씨 가주는 가산을 물려받지 못할 딸을 위해 자신이 가주 자리에 머물고 있을 때 최대한 딸과 사위에게 많은 걸 건네주려 할 것이다.
“글쎄. 어떻게 할까.”
황제는 붓에 먹물을 고르게 묻히며 물었다.
“황후는 어찌하고 싶소?”
“일이 이렇게 되었는데 두 사람을 혼인시킨다면 요 가주에게 너무 못할 일이 아닌가 싶습니다.”
황후는 조심스럽게 말해보았다.
일전에 둘을 혼인시킬 때 요요화가 13황자를 사모한다고 주장한 그녀로서는 당시와 앞뒤가 달라진 말이었다.
그러나 황후는 황제가 자신의 제안을 받아들일 가능성을 크게 잡았다.
“열셋째는 본인만 보면 빼어난 황자지만 외가가 없으니까요. 요요화는 요씨 가문을 물려받기 힘들 테니 더 의지할 수 있는 사내에게 시집가는 게 좋지 않을까요?”
황후는 여전히 새까맣고 부드러운 황제의 머리카락을 쳐다보았다.
그녀는 황제가 요요화에게 주었다는 목련 머리 장신구를 떠올렸다. 돌연 요린화와 13황자를 혼인시키고 요요화를 곁에 두려던 모습도.
“그렇지.”
황제는 관심 없는 듯 말하고서 붓을 내려놓았다.
황후는 황제가 종이에 목련 그림을 그렸다는 걸 알아차렸다.
“하지만 13황자가 이미 사람들 앞에서 자신과 요요화의 사주가 잘 맞다고 말해 버렸는데. 갑자기 둘의 혼담을 깨도 괜찮을지 모르겠군.”
그러나 황제는 생각보다 빨리 넘어오지 않았다. 최근에 후궁을 세 명 들였기 때문일까? 황후는 좀 더 강수를 두어 보았다.
“이럴 줄 알았다면 차라리 요 이국사가 후궁으로 들어오는 게 좋을 뻔했어요.”
황제의 입꼬리가 올라갔다.
“무슨 그런 농담을.”
황후는 천천히 자리에서 일어났다.
“우선 신첩이 요씨 가문에 사람을 보내어 혼담을 어찌하고 싶은지 물어보도록 하지요. 요 가주도 일이 이렇게 되었으니 요요화에게 좋은 혼처를 찾아주고 싶을 테니까요. 사주야 더 잘 맞는 사람을 찾았다고 하면 그만이지요.”
　
* * *
오늘은 수업이 없는 날이어서 나는 아침을 먹자마자 선안을 찾아갔다.
집에 있어 보아야 부모님이 린화 이야기만 할 테니 괴로운 데다가, 선안에게도 9황녀 이야기를 해주어야 했다.
“이미 황녀 전하께서 내게 서신을 보내셨네.”
선안을 나를 보자마자 울상을 짓고서 말했다.
　
“자네가 여인인 걸 알고 있으면서 어떻게 자기를 속일 수 있냐고, 자기는 자네를 두둔하러 7황자를 찾아갔다가 아주 바보가 되었다면서 말이야. 어쩌지?”
선안은 울 것 같은 얼굴이었다. 그가 책상을 흔들자 9황녀에게 줄 거라며 조각해 놓은 조그만 동물 장난감들이 이리저리 굴러다녔다.
“나한테 신뢰가 깨진 거 같아.”
고개를 드는 선안은 눈가가 퀭했다.
“내가 황녀 전하와 대화해볼까?”
내가 조심스레 묻자 선안은 식겁해서 고개를 내저었다.
“절대 안 되네 절대!”
“나도 그렇게 생각은 해. 뭐든 말해야 할 것 같아서 한 말일 뿐이네.”
선안은 한숨을 푹 내쉬면서 자기 처지를 하소연하는 말을 마구 내뱉다가 물었다.
“자네는? 자네는 이제 어떻게 할 건가? 자네가 지금 날 걱정할 처지가 아닐 텐데?”
선안의 말이 옳았다.
그와 헤어져 집으로 돌아오니, 집에 어디서 본 것 같은데 어디서 봤는지 생각이 잘 나지 않는 태감이 하나 돌아가는 중이었다.
태감이 내게 꾸벅 인사하고 나간 뒤에야 나는 그가 황후의 태감임을 알아보았다.
‘황후 태감이 여기에 왜 다녀갔지? 내가 제자 다음으로 경계하는 사람이 황후인데?’
미심쩍어서 문을 쳐다보고 있자니 수길 어멈이 다가와 말했다.
“소가주님. 마님께서 소가주님이 집에 돌아오자마자 불러오라 하셨어요.”
아아…….
괴로운 마음으로 내당에 들어가자 수길 어멈은 얼른 달아났다.
“이리 앉거라.”
의자에 앉자마자 나는 어머니가 린화 이야기를 꺼내기 전에 얼른 아까 본 태감에 관해 물었다.
“황후 태감이 여기에 왜 다녀간 거예요?”
“안 그래도 그 얘기를 하려 했다.”
“예? 제 얘기하고 갔어요?”
“황후마마께서 13황자 전하와의 혼담을 없던 거로 하고 싶은지 물어보시는구나.”
“!”
황후는 아주 제멋대로구나. 혼담도 자기 멋대로 진행하더니 거두는 것도 멋대로야.
“어떻게 하고 싶니?”
어머니가 내게 물었다.
“뭐라고 대답하셨는데요?”
생각을 정리할 겸 어머니에게 되묻자, 어머니는 한숨을 내쉬고서 말했다.
“나는 괜찮지만 너와도 이야기해보겠다고 말했단다. 아직 네 아버지도 퇴궐하지 않았고.”
어머니는 나를 유심히 살피다가 물었다.
“넌 어떻게 하고 싶니?”
“웬일로 제 의견을 다 구하세요?”
린화 일로 화나서 너무 시비 걸듯 대꾸했나 보다. 어머니의 눈썹이 뾰족하게 위로 솟구쳤다.
나는 얼른 대답했다.
“저는, 저는 잘 모르겠어요.”
나는 진심으로 둘러댔다.
“생각을 좀 해보고 싶어요.”
내당에서 나와 내 방으로 돌아간 뒤. 날씨가 춥지만 창문을 반쯤 열었다. 몇 겹 종이를 붙여두어서 찬 바람을 막아주던 방 안에 순식간에 냉기가 차올랐다.
“아휴 소가주님! 감기 심해지세요! 낫자마자 또 앓고 싶으세요?”
시비인 월섬은 그걸 보고는 들어오자마자 잔소리를 했다.
“생각할 게 있어서. 나중에 닫으마. 너는 추우니 나가서 따뜻한 방에 가 있어.”
월섬은 청정차를 가져다주고 나갔다.
나는 방 안에 혼자 남아서 13황자와 혼담을 깰 경우 벌어질 일과 깨지 않을 경우 벌어질 일을 차근차근 예측해보았다.
* * *
다음 날 아침. 입궐할 채비를 하고 대문을 나서려는데 아버지가 달려왔다.
“같이 가자.”
웬일이지? 입궐 시간이 다른 편이라 평소에는 우리 둘이 같이 대문을 나서는 일이 없었다.
“저랑 같이 가면 궁인들이 죄다 쳐다볼 텐데. 괜찮으시겠어요?”
떨떠름해서 물었지만 아버지는 아무렇지 않게 대답했다.
“뭐 어떠냐. 내가 내 새끼랑 같이 간다는데!”
“그러세요.”
달아나는 것보단 낫지 싶어서 나도 순순히 고개를 끄덕였다. 우리는 말 없이 궁전의 측문 부근까지 걸어갔다.
측문 안으로 들어서서도 아버지는 별다른 말을 하지 않았다. 갈림길에서 나와 헤어지기 전이 되어서야 아버지는 입을 열었다.
“요화야. 실은 아비는 말이다. 네가 전하와 혼인하지 않았으면 좋겠다.”
그와 관련된 이야기가 나올 거라고 짐작은 하고 있었기에 놀라지 않았다.
“왜요?”
그래도 이유는 궁금하네.
“이번에 네가 곤경에 처한 일로 학을 뗐단다. 우리 가문은 힘이 있으니, 궐 밖에서 벌어진 일이라면 나와 네 어미가 널 지킬 수 있어. 하지만 궐 안에서 그런 소동이 벌어지니 우리가 널 돕기는커녕 한참이 지나서야 소식을 듣지 않았니.”
“…….”
“린화도 후궁으로 입궁해 있는데, 너까지 황자비가 된다면…… 이 아비는 너까지 황실에 시집 보내고 싶지 않구나.”
아버지에게도 생각을 좀 해보겠다고 둘러댄 뒤 나는 월무궁으로 천천히 걸어갔다.
아직 나는 결정을 내리지 못하고 있었다. 제자와 혼담을 진행하는 게 나을까 엎는 게 나을까?
감정적으로 결정을 내리자면 엎고 싶다. 하지만 회귀하고서 지내보니 세상일은 내가 계획한 대로 잘 굴러가지 않았다.
게다가 회귀 전과 달리 지금은 여인인 게 밝혀졌다. 상황이 완전히 달라졌으니 앞일에 대한 계획도 신중하게 다시 다듬어야 했다.
* * *
그래서 결정을 내리기 전. 나는 우선 제자에게 물어보았다.
“전하. 저와 혼인하지 않을 수 있다면 혼인하지 않으실 건가요?”
***
나는 제자가 바로 혼담을 엎자고 나설 줄 알았다. 제자 역시 이 혼담을 탐탁지 않게 여기긴 마찬가지였으니까.
그는 혼담이 마음에 들지 않아서 수시로 내게 정숙하라느니 어쩌니 하면서 잔소리까지 퍼붓지 않았던가.
“저와 혼인하기 싫으신지요?”
그러나 제자는 의외로 불길하리만큼 차분하게 되물었다.
입꼬리에는 미소가 올라와 있었다. 하지만 입과 눈이 따로 놀았다. 눈동자는 흉흉하게 빛나고 있었다. 누가 봐도 기분이 나빠 보여.
“그냥 여쭈어보는 거지요. 그럴 리가요.”
얼른 아니라고 말했는데도 제자의 표정이 풀리지 않아서 나는 다급히 덧붙였다.
“전 전하와 혼인하는 게 좋습니다. 말씀드렸잖아요. 전하를 연모한다고요.”
“못 믿겠습니다.”
그럼 믿지 마라 자식아!
“제가 여쭈어본 건 황후마마께서 태감을 보내셔서 같은 질문을 하셨기 때문입니다, 전하. 황후마마께서 혼담을 무르고 싶으면 무를 수 있게 해주시겠다 하셨거든요.”
전부 다 황후 탓이라고 하고 나자 제자의 표정이 조금 누그러졌다. 어휴 속이 옹졸하기는!
“안 된다고 하세요.”
제자는 단호하게 선을 긋고서 나를 뚫어져라 쳐다보았다. 눈빛은 덜 흉흉했으나 어쩐지 마주하기 꺼림칙했다.
시선을 내리깔고서 나는 얼른 대답했다.
“그럴게요. 저도 그러고 싶었습니다.”
　
* * *
혼인에 관한 난처한 질문은 거기서 끝나지 않았다. 수업을 마치고 돌아가는 길에 송 태감이 날 찾더니, 이번에는 황제가 질문을 던진 것이다.
“요 이국사. 경의 혼사 상대는 사람들이 남장한 일을 두고서 감히 신소리를 입에 담지 못하게 만들 수 있어야 하지 않겠나?”
“예?”
“그 정도의 힘을 가진 사람과 혼인해야지 혼인한 후에라도 귀찮게 그 일을 떠드는 사람이 없을 거다. 그렇게 생각하지 않느냐?”
황제의 질문은 두루뭉술했다. 황제는 벼루를 던질 때만큼 확실하게 의사를 표현하지 않았다.
날 그 정도로 보호해줄 수 있는 사람이 있긴 한가?
“그런 사람이 있을까요?”
“있을 거다.”
13황자랑 흡사한 황제의 미소를 보는데 월무궁에서와는 다른 의미로 등골이 서늘해졌다. 혹시 저 황제…… 그 사람이 자기라는 건 아니겠지?
하지만 이 나라에서 가장 힘 있는 사람은 현재로서는 황제였다.
황제가 그런 의미에서 질문하는 게 아닐 수도 있지만 이전 행보가 행보이다 보니 좀 의심스럽다.
“으음…… 신은 잘 생각나는 이가 없습니다.”
나는 눈치 없는 척 눈살을 찌푸리고서 중얼거렸다.
황제의 눈썹이 위로 슬쩍 올라갔지만 계속해서 눈치 없는 사람인 척 굴었다.
제자랑 혼인하는 것도 별로였지만, 그와 혼인한다고 해서 내 목숨이 더 위험해지는 건 아니었다. 
그냥 하기 싫을 뿐이지, 어쩌면 그와의 혼사는 내 목숨을 지켜주는 방도가 될지 모른다.
반면 황제와 혼인하는 건 무덤을 판 다음 그 안으로 직진으로 들어가는 길이었다.
황자비가 되면 나중에는 궁궐에서 나와 살지만 후궁이 되면 평생 궁궐에서 산다. 외박도 자유롭지 못하니 도망가기도 더 힘들어질 거다.
심지어 후궁이 되면 린화의 성질머리에 평생 시달리며 살아야 했다.
‘절대로 안 되지!’
황제가 심드렁한 표정을 지었다.
“그런가.”
평소라면 눈치를 보느라 말을 바꾸었겠지만, 오늘은 그러는 대신 나는 허리를 굽신거리며 말했다.
“전에 말씀드렸다시피 저는 13황자 전하를 연모합니다, 폐하. 저는 다른 사람과의 혼사에는 관심이 전혀 없습니다.”
싫어하는 13황자 좋다고 동네방네 소문내며 다니는 스스로가 한심했으나 장수를 위해서는 어쩔 수 없었다.
“연모라.”
황제가 중얼거렸다.
나는 그가 분노해서 또 벼루 아니면 문진을 던질 거라 생각하고 바짝 긴장했다. 던지면 피해야지.
송 태감도 슬쩍 황제를 곁눈질하는 걸 보니 그도 황제가 뭔가를 던지리라 여기는 눈치였다.
“하하하하!”
하지만 황제는 뜻밖에도 큰 소리로 호탕하게 웃음을 터트렸다.
　
‘뭐지? 왜 저렇게 웃는 거지? 난 농담한 적도 없는데?’
의아해서 쳐다보자 황제가 뜻밖에도 의자 손잡이를 탕탕탕 두드리며 말했다.
“자네는 역시 의리가 좋아.”
“예?”
나한테 그런 게 있었던가!
“그렇지. 그 정도 의리는 있어야지. 그래야 짐의 총신이지.”
총신이라니…… 우리가 무슨 그런 사이라고요.
속으로 올라오려는 말을 나를 꾹꾹 눌렀다. 간신이라 외치면서 벼루를 던지는 것보단 낫겠지.
‘애초에 린화가 화난 것도 폐하 때문이지만. 이런 이야기까지 했다가 진짜로 린화가 죽어버리기라도 하면 곤란하겠지.’
　
* * *
그날 저녁.
황제는 13황자를 불러 사주 때문에 잠시간 멈추었던 두 사람의 혼사를 계속 진행할 거란 이야기를 해주었다.
“조금 꺼림칙한 구석이 있지만 사주 전문가가 말하길, 모든 게 장점뿐인 궁합은 존재하지 않는다더라. 너희는 서로를 높여주는 사주라니 서로 양보하고 다독이며 지내면 될 거다.”
“아바마마의 뜻에 따르겠습니다.”
13황자는 공손해 보이는 모습으로 황제의 이야기를 들었다.
“요요화는 참으로 의리 있고 강직한 사람이지.”
하지만 황제가 배신의 화신과도 같은 스승을 강직하다고 말할 때는 자기도 모르게 표정을 굳히고 말았다.
“멈추었던 정혼을 다시 진행하자!”
황제가 자기 다리를 한 번 크게 두드리며 외쳤다.
* * *
정혼이 슬금슬금 다시 진행되기 시작할 무렵이었다.
다른 절차는 거의 다 끝냈고, 사주단자를 교환하고 해석하는 건 이미 이전에 했기에 이제 혼인 때 주고받을 여러 가지 물건들만 정하면 되었다.
하지만 그 이야기는 신랑신부 본인이 할 이야기가 아니라 나는 딱히 할 일이 없어졌다.
그 덕택에 좀 여유롭게 지내기를 며칠간. 나는 월무궁에서 수업을 끝낸 뒤 내 의지로는 처음으로 황제의 서재를 찾아갔다.
“요 대인!”
송 태감은 마침 찻잔을 운반하고 있었는데, 나를 보자 과할 정도로 반갑게 아는 척했다. 수시로 날 데리러 오다 보니 마주치면 반가운 지경에 이른 모양이다.
“무슨 일이신지요? 폐하께서 그새 요 대인을 불렀습니까?”
송 태감이 들고 있던 쟁반을 곁에 있는 젊은 태감에게 건네며 물었다.
“아니네. 폐하를 뵈러 왔네. 여쭙고 싶은 게 있어서.”
원래라면 말단 이국사가 황제를 이렇게 쉽게 배알하진 못한다. 나도 오긴 왔으나 거절당할 가능성을 높게 보았다.
그래도 몇 번 온 적이 있으니 들여보내 줄 수도 있다고 기대도 하긴 했지만.
“폐하께서 요 대인이 찾아오신 걸 알면 기뻐하실 겁니다.”
그러나 송 태감은 의미심장하게 웃고서 말하더니 다시 쟁반을 받아 들고서 문 앞으로 걸어가 외쳤다.
“폐하! 요 대인이 찾아왔습니다!”
‘무슨 의미로 한 말이지? 폐하가 내가 온 걸 알면 기뻐할 거라니?’
내 꺼림칙한 마음이 풀리기 전에 안쪽에서 먼저 “들어오라 해라!” 하는 목소리가 들려왔다.
“들어가시지요.”
송 태감은 나와 함께 들어가 황제의 책상에 가져온 찻잔을 내려놓았다.
황제는 송 태감이 앞에서 뭘 하든 내게서 시선을 떼지 않고 바라보았다.
“네가 먼저 날 찾아오는 건 처음이구나.”
송 태감이 한쪽으로 물러나 서자 황제가 찻잔을 손안에서 굴리며 입을 열었다.
“그래, 무슨 일로 왔느냐?”
“실은…… 폐하. 청이 있어 왔습니다.”
“말해보거라.”
“황자 전하와 혼인하기 전까지 계속 이국사 자리에 머물게 허하여주시옵소서.”
송 태감이 짧게 바람 빠지는 소리를 냈다.
황제 역시 찻잔에서 손을 떼고서 고개를 기울이며 나를 쳐다보았다.
“어째서지?”
황제가 웃으면서 물었다. 웃고는 있지만 목소리가 아까보다 살짝 낮아져 있었다.
아이고 괜히 왔나? 두려운 마음에 괜히 목이 말라왔다.
하지만 그냥 간단하게 결정하고서 온 건 아니었다. 황제에게 13황자와 혼인하겠다고 한 날부터 지금까지 닷새 동안 내내 고민하고 고민한 일이었다.
“신은…… 아시겠지만 폐하. 평생 과거 시험을 준비하며 살아왔습니다. 손에 힘이 들어가던 아주 어린 시절부터 손에 붓을 쥐었고, 글을 읽게 된 후부터 공부를 시작하였습니다.”
잠시 머뭇거리다가 나는 그냥 터놓고 표현했다.
“너무 아깝습니다.”
바닥을 내려다보고 있다가 나는 슬그머니 고개를 들었다. 이제부터는 언제 벼루가 날아올지 모르니 긴장하고 잘 반응해야 한다. 황제는 필시 호통을 칠 것이다.
“그런가. 그러면 그래라.”
그러나 황제의 입에서 나온 건 말도 안 될 정도로 가벼운 허락이었다.
“예?”
황제는 평온하게 차를 한 모금 마시고서 느긋하게 대답했다.
“그리하거라. 어차피 열셋째까지 혼사 순서가 돌아오려면 몇 해는 걸릴 테니.”
……왜 저렇게 쉽게 허락하는 거지?
“그리고 한 번씩 들러서 이런저런 이야기를 하거라. 네가 오니 좋구나.”
“!”
　
* * *
집으로 돌아가 씻고 나니 내 시비인 월섬이 한 상 가득 음식을 차려 가져왔다.
“드세요, 도련님.”
그런데 젓가락을 쥐면서 보니, 상 위에 수길 어멈이 잘 만드는 찬거리가 몇 가지 포함되어 있었다.
“이거 먹어도 돼?”
부모님은 내가 린화에게 가길 거부하고 13황자와는 계속 혼인하겠다고 한 뒤부터 날 좀 데면데면하게 대하신다. 피로하다고 문안 인사도 받지 않으시고.
그런데 어머니의 측근인 수길 어멈이 한 찬거리가 반찬으로 올라오다니?
“어멈이 소가주님 잘 먹이시라고 슬쩍 가져다주셨어요. 마님께서 화는 나셨지만, 소가주님이 밥은 잘 먹는지, 어디 아프진 않은지 계속 걱정하고 확인하신대요.”
“그래…… 고맙다고 전해줘.”
그런데 뭐 오늘 부모님끼리 나와 다시 말을 섞자고 타협이라도 보셨나? 식사를 하고 있는데 일각쯤 후에는 아버지가 찾아왔다.
“식사 중이냐.”
아버지는 맞은편 의자에 앉았다. 아직 관복 차림이신 걸 보니 어머니와 말을 맞추고서 내게 온 건 아닌 듯했다.
“두 분이서 요요화 무시하기 중인 거 아니었어요?”
장아찌를 먹으면서 슬쩍 비꼬자 아버지의 표정이 일그러졌다.
“네가 린화한테 가기 싫다고 해서 더 강요하지도 못하고. 네가 13황자와 혼인하겠다고 우겨서 황후마마가 보낸 태감도 거절했다. 다 네 뜻대로 되었는데 뭘 투정이냐.”
“제 속이 아버지만큼 콩알만 한가 봅니다.”
아버지는 고개를 설레설레 저었다.
“되었다. 그보다 너, 오늘 폐하께 이국사 자리에 계속 있고 싶다고 청하였느냐?”
나는 아버지가 분명 린화 일 아니면 13황자 일로 잔소리하러 온 줄 알았다.
“어떻게 아셨어요?”
몇 시진 만에 이야기가 다 퍼졌나? 하지만 궁인들과 대신들은 한 공간에 있어도 서로 주고받는 소문이 다른데?
“늦은 오후에 이관서*가 폐하를 찾아가서 새로운 이국사는 자기들이 관례대로 추천해야 할지, 아니면 황후가 추천한 인사였으니 다시 지시를 기다려야 할지 물었다. 이에 폐하께서는 네가 다녀간 일을 말씀하시면서, 영리하고 일에 욕심도 있으니 이국사에 계속 두시리라 하셨지.”
“그런데요?”
여기까지는 별문제 없어 보이는데?
“그걸 안 몇몇 대신들이 절대로 안 된다고 반대하고 나선단다.”
“아니, 벌써요?”
오늘 황제한테 허락받은 일인데 몇 시진 만에?
“내일이면 수가 더 늘어나겠지.”
아버지가 한숨을 내쉬었다.
“아니, 왜요?”
“그자들 말로는 법으로 여인이 들어갈 수 있는 관직과 없는 관직이 있는데, 네가 이국사 자리로 간 건 편법이란다.”
“아니, 저도 똑같이 시험 쳤는데요?!”
“양보해서 황녀의 이국사로 옮기는 거라면 모를까, 황자의 스승에 네가 머무는 건 법도에도 맞지 않는다는구나.”
　
==============
*이관서 : 관직 이름
***
똑같이 시험을 쳤는데 응시 자격이 안 된다고 편법이라니!
물론 편법이 맞긴 해서 반박도 못 하고 나는 괜히 황제 핑계를 댔다.
“폐하께선 허락해 주셨는데. 왜 자기들이 난리인지 모르겠습니다.”
“관직에 머물고 싶다면 황녀의 이국사는 어떠니?”
아버지가 눈살을 찡그리고서 물었다.
“안 돼요.”
이미 황녀들에게는 자기만의 스승이 있었고 그들과 신뢰 관계가 쌓여 있을 터였다. 거기에 내가 어깨를 밀고 들어가 보아야 뭘 가르치겠는가.
이국사가 없는 14황녀와 15황녀도 있지만, 14황녀는 7황자와 한 패라서 싫었고, 15황녀는 황후의 막내 따님이라 부담스럽다.
입맛이 사라져서 나는 젓가락을 내려놓았다.
“더 안 먹니?”
“더 안 들어가네요.”
“전하의 이국사 자리에 그렇게 머물고 싶으냐?”
입가를 손수건으로 닦고 있으려니 아버지가 신기하다는 듯 물었다.
“넌 원래 이국사 자리에 들어가기 싫어했잖니.”
“그랬지요.”
“그렇게 전하가 좋으냐?”
제자는 내 수업을 듣지도 않는다. 나도 가르침에 열정을 둔 건 아니었다. 하지만 나는 이국사 자리를 떠난다고 해서 더 좋은 위치로 옮길 수 없는 처지였다.
게다가 궁전 안에, 제자의 곁에 있어야 도망갈 적당한 시기를 알 수 있었다.
내가 이국사 일을 관두고 그의 앞에서 갑자기 사라진다고 해서 나에 대한 제자의 미움이 갑자기 사라지지도 않겠지. 
적의를 충분히 누그러뜨리지 않고 달아난다면 제자가 쫓아와서 복수하려 들지도 모른다.
그러니 나는 제자 옆에서 열심히 아부하고 기분을 맞추어주다가 달아날 기회를 잡아야 했다.
그러려면 이국사란 신분으로 제자의 곁에 있는 게 큰 도움이 될 터였다.
“어쨌든 그런 일이 있었으니 마음의 준비는 해두거라.”
　
* * *
요즘 궁인들 사이에서 최고로 관심을 끄는 건 평생 남장하고 살아왔다는 요씨 가문의 적녀 이야기였다.
황제의 사주 이야기를 믿는 사람도 믿지 않는 사람도 다들 요요화의 일거수일투족에 대해서 자기들끼리 소곤거렸다.
요요화가 이국사 자리에서 쫓겨날지도 모른다는 이야기는 아프단 핑계로 방에 틀어박힌 린화의 귀에도 자연스레 들어왔다.
“참으로 너무하지요. 우리 소가주님이 뭐 변한 것도 아닌데 갑자기 이국사 자리에 있으면 안 된다니요. 남녀가 유별하다지만 이국사께선 어차피 13황자 전하와 정혼이 오가고 있으니 상관 없잖아요.”
팔은 안으로 굽는다고, 사가 궁녀인 월채는 내내 소가주로 모시던 요요화가 관직에서 쫓겨날지도 모른다고 하자 좀 기분이 상했다.
하지만 툴툴거리면서 보니, 친동생인 린화는 화내는 게 아니라 웃고 있었다.
“소주? 지금 웃을 때가 아니에요.”
월채의 지적에 린화는 옆의 탁자에 팔을 괴고 비스듬하게 누우며 말했다.
“알아. 하지만 좀 고소하잖아.”
“고소하다고요?”
“요요화는 여인이지만 남장했단 이유로 할 수 있는 게 아주 많았지. 난 요요화보다 욕심도 많고 하고 싶은 것도 많았지만 남장하지 않아서 할 수 없는 게 많았어.”
린화의 입꼬리가 올라갔다.
“솔직히 좀 고소하구나. 이제 요요화도 내 기분을 좀 알겠지.”
　
* * *
소문이 돈 다음 날은 입궐하는 날이 아니었다.
나는 하루 동안 소문의 중심에서 떠나서 지내다가, 입궐하는 날이 되자마자 제자를 찾아가 은근슬쩍 떠보았다.
“전하. 전하. 전하는 제가 아니라 다른 사람이 이국사로 오면 어떨 것 같으십니까?”
괜히 책을 만지작거리면서 나는 제자의 눈치를 살폈다.
“서운하겠지요.”
웬일로 제자는 내가 원하는 대답을 얼추 비슷하게 해주었다.
“그렇지요?”
나는 신이 나 되묻고서 제자에게 부탁했다.
“그러면 전하. 전하도 제가 전하의 이국사 자리에 계속 머물 수 있게 도와주시면 안 될까요? 제가 아주 좋은 스승이라고 한 말씀만 해주세요. 예?”
제자는 먹을 갈다 말고서 나를 힐긋 쳐다보았다.
나는 두 손을 모으고서 최대한 처량한 표정을 지어냈다.
　
“글쎄요.”
하지만 제자는 내 가엾은 표정에 흔들리지 않았다.
“안 도와주실 건가요?”
그래도 한 번 더 물어보자, 제자는 막을 내려놓고 손을 닦으며 대답했다.
“예.”
대답 한번 짧기도 하구나.
“이유가…….”
“필요한가요?”
“들으면 좋지요…….”
제자가 말없이 나를 쳐다보았다. 이유가 있긴 한 듯한데 말해주고 싶지 않은 눈치였다.
“그럼 조금만 단서라도요.”
그래도 계속 간절하게 부탁하자 제자는 서책으로 시선을 내리며 말했다.
“190쪽을 할 차례이던가요?”
　
* * *
“거 그냥 도와주겠다고 말이라도 해주시지 그러셨습니까.”
13황자와 요화와 수업하는 동안 곁방에서 차를 마셨던 청양은 요요화가 떠나자 서재 안으로 들어오며 말했다.
화려는 대답 없이 오늘 하루 내내 설명을 들은 서책을 접어 다른 서책들 위에 올려놓았다.
“스승님은 탈출구를 찾는 거다.”
“예?”
대답하지 않을 듯하다가 화려가 툭 던진 말에, 청양은 시간을 확인하다 말고서 돌아보았다.
“탈출구라니요? 무슨 탈출구요?”
화려는 더 설명하는 대신 다른 서책을 꺼내 펼쳤다.
* * *
이런 와중에 요요화에게 도움의 손길을 건네기로 결심한 건 전혀 뜻밖의 사람이었다.
“아버지가 나서서 요요화를 그냥 이국사에 두자는 의견을 만들어 주세요.”
황후가 청하자 그녀의 아버지인 격일사가 맞은편에서 차를 마시다가 눈썹을 치켜올렸다.
“내가?”
“네.”
“글쎄. 난 그 아이를 그리 좋아하지 않는데.”
격일사는 일전에 족자 사건 때 황제에게서 풋내기인 요요화와 비교당한 일을 떠올렸다.
황제는 대놓고 ‘갓 관직에 오른 이국사만 못하다’면서 그를 비난했다. 그 일로 죽이고 말 거란 원한이 생긴 건 아니었으나 이런 일에 나설 생각은 없었다.
“자기 아비가 나서겠지.”
격일사는 시큰둥하게 말하고서 황후의 상궁에게 자신의 빈 찻잔을 가리켰다.
상궁이 새로 끓인 차를 가져와 그의 찻잔에 따라주었다.
“요 가주는 나서지 못할 겁니다. 아시잖아요. 폐하께서 사주 핑계를 대주셨다지만 요씨 가문을 향한 의혹의 시선이 사라진 건 아니에요. 그러니 아버지께 나서 달라고 청하는 겁니다.”
그래도 황후가 재차 권하자 격일사는 호기심을 보였다.
“내가 그 아이를 도와야 할 이유가 있을까?”
황후는 아버지가 잡은 찻잔 위로 모락모락 올라오는 연기를 보다가 입을 열었다.
“저도 도와주고 싶어서 이러는 게 아닙니다, 아버지. 하지만 제 딸, 아버지 손녀가 황제가 되기 위해서는 비슷한 선례를 만들어 두는 게 좋아요.”
“비슷한 선례?”
“예. 이국사가 여인이지만 머리가 좋고 능력이 좋아서 이국사 자리에 남는 예외가 생긴다면, 그걸 훗날 우리 황녀들에게 적용할 수도 있겠지요.”
“!”
“어차피 이국사는 힘을 가진 관직도 아니고 크게 성장할 수도 없는 관직이지요. 몇 해 그 자리에 머물고 나면 황자비가 될 테니 자연스럽게 관직에서 물러나게 됩니다. 몇 해뿐이라면 그깟 이국사 자리, 미래를 위해 그냥 내어줄 수도 있지요.”
“네 말은 이해하겠다.”
격일사가 고개를 끄덕였다. 하지만 그는 여전히 딸의 말을 다 믿어도 될지 헷갈렸다.
“생각을 좀 해보마.”
　
* * *
난 어째서 제자가 내가 이국사 자리에 있길 바란다고 생각했을까?
집으로 돌아온 뒤. 나는 다음에 수업할 서책을 미리 살피며 정리하다가 붓을 내려놓았다.
‘뭐 제자랑 나랑 오사바사한 사이는 아니긴 하지.’
하지만 그렇다고 해도 기분이 좀 떨떠름했다. 정혼을 한다 해도 혼인하기까지 시간이 많이 남았으니 제자도 날 옆에 붙들어 두고 싶을 줄 알았는데.
아니었나? 혹시 나에 대한 제자의 적의는 이미 쑥 내려가서 그럴 필요가 없다고 여기나?
“요화야.”
멍하게 있자니 문 너머에서 아버지가 부르는 소리가 들려왔다.
“네.”
또 무슨 일이시지? 요즘 자주 말 거시네. 설마 이 와중에 린화 이야기를 하러 오신 건 아니겠지.
방 안으로 들어온 아버지는 맞은편에 앉더니 내 표정을 살피다가 입을 열었다.
“격일사가 네가 이국사 자리에 계속 머물 수 있게 해달라 폐하께 청하였다. 황후마마께서 널 염려하고 계시다 그러면서.”
아버지가 린화가 후궁을 그만두기로 했단 이야기를 꺼내더라도 지금처럼 놀랍진 않을 것이다.
“예?”
나는 당황해서 소리를 크게 냈다.
“황후랑 황후 아버지가 왜 제 편을 들어요?”
황후가 절대로 좋은 뜻으로 나설 리가 없는데?
“황후마마가 널 아끼신다던대.”
“그럴 리가요.”
자기 성질난다고 내 비밀을 먼저 폭로하려던 건 린화보다 황후가 먼저인데.
“황후마마는 절 전혀 아끼지 않아요, 아버지.”
내가 단호하게 거부했으나 아버지는 웃으며 말했다.
“그래도 좋은 게 좋은 거 아니냐.”
“아니요. 황후마마가 제 편을 들었단 이야기를 듣고 나니 갑자기 이국사를 그만두는 게 나을지도 모른단 생각이 드는데요.”
아버지는 몇 마디 이야기를 더하다가 나갔지만, 나는 머리가 혼란스러워서 업무를 계속할 수 없었다.
‘무슨 꿍꿍이인 거지? 내가 계속 이국사로 있어야지 나중에 13황자랑 혼인했을 때 그걸로 꼬투리를 잡을 수 있어서 그러나? 아니야. 자기가 나서서 날 두둔했는데 나중에 그걸로 어떻게 꼬투리를 잡겠어? 그러면? 그러면 이유가 대체 뭐지?’
　
* * *
황후가 왜 그러는지 이유를 알 수 없지만, 황후에게 왜 그러냐고 물어보러 갈 수도 없는 노릇이었다.
결국 밤새 고민한 다음 날. 나는 찝찝한 마음으로 월무궁으로 찾아갔다. 제자와 얼굴을 마주할 생각을 하자 속이 부글부글 끓었지만 땡땡이를 칠 수도 없었다.
“요 대인!”
그런데 이 와중에 황제의 송 태감이 늘 기다리던 그 자리에서 날 기다리고 서 있었다.
“송 공공? 무슨 일이시오?”
왜 황제까지 이 와중에! 떨떠름한 마음을 숨기고 다가가자 송 태감이 방긋 웃으며 말했다.
“폐하께서 요 대인을 찾으십니다. 얼른 가시지요.”
월무궁에 가는 길을 좀 바꿔야 하나……. 하지만 다른 길은 완전히 돌아 돌아가는 길인데.
“요즘 여러 가지로 사건이 많아서 속이 복잡하시지요?”
하도 여러 번 본 탓인지 송 태감은 걸어가는 도중 이젠 내게 말도 걸었다.
“그래도 견뎌야지. 견디다 보면 좋아지겠지.”
나는 복잡한 속내를 누르고 세상에서 제일 긍정적인 사람인 척 대답했다.
“일이 잘 풀릴 겁니다.”
송 태감은 내게 미묘한 웃음을 지으며 덕담을 해주었다.
마침내 황제의 서재에 도착했다.
‘무슨 일로 부른 건진 모르겠지만 머리 장신구나 벼루를 주진 않았으면 좋겠는데.’
나는 심호흡을 하고서 표정을 산뜻하게 만든 다음 안으로 들어갔다.
그런데 안으로 들어가 보니 서재에 불려온 관리가 나만이 아니었다. 관복 차림의 관리들이 다섯 명 정도 있었다.
‘뭐지?’
“황제 폐하께 인사 올립니다.”
의아하지만 그들을 못 본 척하고 황제에게 인사를 올리자 황제가 엄격한 표정으로 고개를 끄덕이더니 책상 옆에 선 사람에게 눈짓했다.
‘이관서?’
책상 옆에 선 사람은 관인청의 이관서였다. 고위 관직 인사에 대한 추천권과 하위 관직 인사에 대한 발령권을 가진 사람.
이관서는 황제에게 눈짓을 받자 공손하게 한 번 허리를 숙이더니 나와 관리들을 돌아보며 입을 열었다.
“여기 있는 모두 설명을 듣지 못하고 불려 와서 이게 무슨 일인지 모를 거다. 하지만 폐하께서는 공평한 환경에 모두를 두길 바라셨다.”
무슨 말이야? 공평한 환경?
이관서가 손짓하자 황제의 태감 여섯 명이 각기 서책 열 권씩을 들고 와 나와 관리들의 앞에 놓아두고 물러났다.
“이것들은 황자님들이 기본적으로 수업 받는 서책들이다. 그리고 저쪽의 요요화는 기존 13황자 전하의 이국사이고, 이쪽의 다섯 명은 원래 내가 전하의 이국사로 추천했던 인사들이지.”
나와 관리 다섯 명은 무의식중에 서로를 쳐다보았다.
“폐하께서는 이번 이국사 자리를 두고 이런저런 말이 나오고 있으니, 가장 공정한 방식으로 결정을 내리기로 하셨다. 바로 황자 전하를 수업할 서책으로 시험을 치르는 것이지.”
이관서가 느릿하게 거기까지 말했을 즈음, 못 참겠는지 황제가 끼어들었다.
“경들이 익명으로 낸 답안지는 요요화가 이국사 자리에서 물러나야 한다고 주장하는 대신들에게 줄 터이고, 그 대신들이 직접 13황자의 이국사를 정하게 할 거다. 시험은 지금 짐의 눈앞에서 치르라.”
‘뭐라고? 갑자기 지금 시험?!’
***
수업하러 가던 도중 갑자기 불려와 황제 앞에서 시험을 치르게 되다니. 아니, 무슨 이런 말도 안 되는 일이 있나.
“자자, 떨어져 서시지요.”
송 태감이 좀 신이 난 목소리로 나와 관리들 사이를 오가며 거리를 벌렸다.
“서책 열 권을 앞에 늘어놓아라.”
황제가 지시했다.
나는 반쯤 넋이 나간 채 지시에 따랐다.
나와 관리들이 서책을 눈앞에 다섯 권씩 앞에 늘어놓자 이관사가 말했다.
“지금부터 이 책들이 왜 황자님들의 교육 서적으로 채택되었는지, 무엇이 장점이고 무엇이 단점인지, 이 서적들이 주는 교훈과 가르침이 무엇인지를 적어라. 열 권에 대해 모두 적어야 하고, 책을 펼쳐보아서는 안 된다. 제목만 본다 제목만.”
과거에 붙으면 시험은 끝난 거 아닌가요? 나의 내면이 불만을 토해낸다. 표정을 관리하기 위해 나는 얼른 고개를 숙였다.
문 열리는 소리가 나더니 아까 서책을 나누어준 태감들이 다시 들어와서 시험에 사용할 종이와 붓, 벼루, 먹, 물, 서진 등을 두고 갔다. 어째서인지는 모르겠지만 커다란 나무 쟁반도.
“작성한 종이는 뒤집어서 쟁반 위에 놓고, 그 위에 종이를 한 겹 더 깔아라.”
시키는 대로 행하자 송 태감이 어디선가 사람 머리통만 한 종을 들고 나타났다. 진짜로 과거 시험 분위기였다.
힐긋 옆을 보니 불려온 관리들 대다수가 혼란스러워하고 있었다. 딱 한 명을 제외하고.
‘저 사람은 태연하네?’
“시작한다!”
이관사가 커다랗게 외치는 소리가 나서 나는 붓을 집고 종이로 시선을 내렸다.
과거에 급제해서 가장 기쁜 건 또 과거를 안 보아도 된단 거였는데. 황제를 머리맡에 두고 시험을 또 치르게 되는구나.
인생은 시험의 연속인가!
* * *
서책 한 권당 네 문제씩 총 열 권에 관해 써야 하니 사실상 문제는 마흔 개였다. 이걸 다 서술로 쓰다 보니 생각보다 시간이 길어졌다.
깔끔한 목재 향이 풍기던 서재 안에는 어느새 먹물 냄새가 가득해졌다. 무릎을 꿇고서 글씨를 쓰다 보니 종아리가 눌려 아팠고, 허리 역시도 욱신거렸다.
다리에 쥐가 나서 몇 번이나 자세를 바꾸었더니 이관사가 호통쳤다.
“요 이국사, 자꾸 꼼지락거리지 말게!”
나와 관리들이 난데없는 시험에 허우적거리는 동안 이관사와 황제는 같이 차를 마셨다. 궁녀들이 차를 석 잔째 가져올 즈음, 마침내 관리 하나가 종이를 챙겨 일어섰다.
“다 되었습니다.”
“두고 가게.”
이관사가 대답하자 관리가 앞으로 걸어가는 움직임이 느껴졌다. 곧 문 열리는 소리와 닫히는 소리가 연이어 들려왔다.
그 사람을 시작으로 한 명 한 명 어전을 빠져나갔다. 나중에는 남은 사람이 나 하나라는 걸 대충 느낌으로 알 수 있었다.
“아직 멀었나?”
이관사가 지루함을 애써 감추려는 목소리로 물었다.
“예.”
　
　
궁녀가 다시 차를 가져왔고, 또 차를 물렸고, 다시 차를 가져왔다.
“아직 멀었나?”
이관사가 지루함을 감추지 않고서 물었다.
“예.”
“아니, 뭘 그렇게 많이 적나?”
“이관사. 조용히 하라.”
이관사는 내게 항의하다가 황제의 지시를 듣자마자 입을 다물었다. 누가 뭐라고 하든 나는 꿋꿋하게 붓을 움직였다. 
그리고 만족할 만큼 종이를 다 채운 다음 붓을 내려두고 고개를 들었다.
고개를 들자마자 나를 빤히 내려다보는 황제와 시선이 마주쳤다.
“!”
옆에서 억지로 잠을 참아내는 이관사와 달리 황제는 신기한 걸 구경하듯 맑은 눈으로 나를 계속 쳐다보고 있었다.
“다 되었습니다, 폐하.”
그 눈빛을 보자 다시금 불안한 마음이 치밀어서 나는 얼른 눈을 내리깔고서 말했다.
“고생했다.”
이관사는 허리를 쭉 펴다가 황제의 눈빛을 확인하고는 나를 힐긋 곁눈질했다.
“기회를 주셔서 감사합니다.”
나는 최대한 공손하게 말하고서 꾸벅 허리를 숙였다.
“소신은 전하의 수업이 있어서 이만 물러가겠사옵니다.”
　
* * *
하도 한 자세로 오래 방 안에 머물렀더니 문밖으로 나오자 찬바람조차 반가웠다. 궁녀가 안으로 차를 나르다가 나를 보고서 가볍게 고개 숙였다.
덩달아 고개를 숙이고서 나는 계단을 내려가 월무궁으로 빠르게 걸어갔다.
“시험은 잘 치르셨습니까.”
제자는 이미 소식을 들었는지 내가 방 안에 들어서자 내 쪽으로 고개도 돌리지 않고서 물었다. 내가 방 중간 즈음까지 와서야 그가 들고 있던 서책을 내려놓았다.
날 놀리려는 건가? 그가 든 서책은 방금 전까지 내가 열심히 장단점을 적고 온 그 서책이었다.
“전하께선 이 상황이 재밌으신가 봅니다.”
“스승님의 뛰어난 학문 성취에 대해 알 수 있게 되겠군요.”
“저한테 말 걸지 않으셨으면 좋겠습니다.”
“!”
이런. 다리에 쥐가 안 풀려서 그런가. 책상으로 걸어가다가 나도 모르게 속내를 그대로 드러내고 말았다.
말실수라고 하자니 더 이상해서, 나는 의자에 앉으면서 뻔뻔하게 덧붙였다.
“전 전하와 좋은 사제 관계라 생각했는데요. 전하는 제가 도움을 청할 때 도와주지 않으셨지요. 신은 이제 전하와 칼 같은 사제 관계입니다. 앞으론 수업 이야기만 할 겁니다.”
나는 책상 위에 서책과 붓, 문진을 빠르게 늘어놓았다. 그러고서 슬쩍 눈을 들어 보니 제자는 꼭 황제 같은 표정을 하고서 나를 쳐다보고 있었다.
깜짝이야. 젠장. 아무리 부자지간이라지만 너무 닮은 거 아니야? 부담스러워서 나는 바로 시선을 내렸다.
“수업하겠습니다…….”
그러고서 기죽은 목소리로 입을 여는데, 의자 끄는 소리가 났다. 제자가 책상 맞은편으로 다가왔다.
그가 이전처럼 책상에 손을 올리고서 나를 내려다보는 바람에 어쩔 수 없이 나는 고개를 들어야 했다. 눈이 마주치자 제자가 나를 탐색하듯 바라보며 물었다.
“화나셨는지요?”
“아니요. 조금 서운했을 뿐입니다.”
“어째서요?”
“……저는 전하도 제 수업을 좋아하실 줄 알았거든요.”
작게 중얼거리고서 보니 내가 서운해하는 게 좀 웃기게 여겨졌다. 그래, 우리가 뭐 서운하고 그럴 사이는 아니지. 
어쩌면 제자는 기가 막힌지도 모르겠다. 그는 나를 증오하고 있지 않던가.
생각해보니 내가 웃겼다. 왜 제자가 날 도와줄 거라 여겼대?
“스승님의 수업은 좋아합니다.”
괜히 민망해서 종이 끄트머리를 만지작대고 있자니 제자가 나지막한 목소리로 말했다.
“예?”
다시 고개를 들자 그가 좀 더 허리를 숙였다.
“스승님의 목소리도 좋아합니다.”
비밀 이야기를 해주는 투였다. 하지만 이건 수업 이야기가 아니었다.
“그런데 왜 안 도와주셨어요?”
나는 목소리를 낮춰서 소곤소곤 그에게 물었다. 그가 날 도와줄 이유가 없다고 조금 전에 생각했으면서 멍청이 같이!
“스승님은 저와 혼인하실 테니까요.”
제자가 또 속삭이는 것처럼 말했다. 그가 자꾸 저러니 나도 목소리를 덩달아 낮출 수밖에 없었다.
“몇 해는 더 지나야 하잖아요.”
작게 항의하자 제자는 혼자 잘난 미소를 머금었다. 그 미소를 보자 깨달음이 왔다. 아, 얘는 그냥…… 아무 생각 없이 날 안 도와준 거구나.
정당한 이유가 있었더라면 이미 말하고도 남았을 인간이 계속 자기 얼굴로만 상황을 넘기려 하고 있었다. 제자는 그냥 내가 도움을 청하니 도와주기 싫었던 거였다.
그는 나를 최후의 순간까지 살려두고 싶어 하지만, 이국사를 못 하게 된다고 해서 내가 목숨이 위험해지는 건 아니니까.
“솔직히 말씀하세요. 전하. 그냥 안 도와주신 거죠?”
“솔직히 말씀드리자면 네.”
“…….”
허탈해서 쳐다보고 있으려니 제자가 내 책상에 걸터앉았다.
“내려가세요.”
나는 단호하게 말했다. 제자가 날 안 도운 거야 회귀 전 주고받은 독배 때문이라 이해한다고 쳐도, 멋대로 내 책상을 의자로 사용하는 건 허용할 수 없다.
“동생 일은 해결이 되었는지요?”
“전하가 무슨 상관이신데요? 전하는 저랑 별 상관없는 분이잖아요.”
“상관이 없다니요. 몇 해 뒤면 부부가 될 사이인데요?”
“몇 해 뒤면 부부가 된단 분이 제가 관직을 뺏기게 생겼는데 그냥 지켜보십니까?”
“스승님은 속이 좁으시군요.”
누가 할 소리를! 저절로 입이 벌어졌다. 콧구멍이 두 개라서 숨이 쉬어지는구나!
제자는 책상에서 가볍게 내려가더니 자기 자리로 돌아가 서책을 펼쳤다.
“몇 쪽 펼까요, 스승님?”
“190쪽…… 군사부일체요.”
“!”
　
* * *
수업이 거의 끝나갈 즈음. 제자의 표정에는 생기가 사라졌다. 내가 190쪽의 군사부일체를 끊임없이 반복해서 들려주고, 해석하고, 사례를 말해주어서 그렇다.
나는 그와 눈도 마주치지 않고서 소심한 복수를 계속해 나갔다. 제자에게 잘 보여야 한단 건 안다. 하지만 아직 제자가 날 싫어하고 있으니 이 정도 복수는 돌려줘도 되겠지.
그런데 수업이 거의 끝나갈 즈음.
“전하! 전하!”
궁녀 기양의 밝은 목소리가 문 너머에서 들려왔다.
“들어오라.”
제자가 허락하자 기양이 안으로 빠르게 들어왔다. 나와 눈이 마주치자 기양은 멋쩍게 웃고서 제자에게 말했다.
“전하, 대신들이 답안지를 골라서 폐하께 올렸다고 합니다! 송 공공이 밖에서 요 대인을 기다리고 있습니다.”
수업하는 몇 시진 사이에 내가 관리 몇 명과 함께 이국사 시험을 치렀다는 걸 궁인들도 거의 아나 보다.
“전하. 오늘 수업도 끝났으니 하면 신은 이만 나가보겠습니다.”
　
* * *
“누가 뽑혔는가?”
송 태감을 따라 걸어가면서 나는 슬쩍 물어보았다.
송 태감은 종종걸음으로 비스듬히 앞서 걷다가 내 질문에 의미심장하게 웃으며 되물었다.
“누가 뽑히셨을 것 같습니까?”
“나.”
솔직하게 대답하자 송 태감이 공이 터지는 소리를 냈다.
“실례했습니다.”
송 태감은 입가에 손을 올리며 사과하고는 낄낄 웃으며 물었다.
“왜 그리 생각하십니까?”
“그야 나는 답을 정말 잘 적었으니까?”
이번에도 솔직하게 대답했을 뿐인데 송 태감은 마구 웃어댔다.
“자신감이 넘치시는군요.”
“내가 뽑히지 않았다면 비리가 있는 거네.”
“그 정도입니까?”
“내가 안 뽑혔나?”
그럴 리가 없는데, 싶어서 묻자 송 태감이 털어놓았다.
“실은 소인도 모릅니다. 폐하께서는 관리들을 모두 불러오라고만 하셨지요.”
황제의 서재 안으로 들어가자 송 태감의 말처럼 다른 관리들이 이미 도착해 있었다. 
황제와 이관사까지 모두 한 자리에 오전처럼 모여 있어서, 당연히 내가 뽑혔으리란 생각을 하고 왔는데도 심장이 덜컹거렸다.
‘진짜로 비리가 있어서 내가 안 뽑혔으면 어쩌지?’
두근거리는 마음을 드러내지 않으려 애쓰며 나는 관리들 옆으로 나란히 섰다.
“모두 모였군.”
내가 다리를 멈추자마자 이관사가 입을 열었다.
“요 이국사가 가장 마지막으로 왔으니까.”
그야 내가 가장 멀리서 왔을 테니까!
이관사는 굳이 안 해도 될 말을 하고서 황제를 바라보았다.
황제는 무심한 척 붓을 움직이다가, 벼루에 붓을 두면서 말했다.
“너희들이 제출한 답안지는 이국사를 바꾸어야 한다고 주장한 대신들에게 주었고, 이중 가장 황자의 스승이 되기 적합한 자를 직접 뽑게 하였다. 이관사는 경들이 시험을 치는 모습을 보았기에 제외했고.”
그의 책상 한쪽 옆에는 우리의 시험지가 쟁반에 쌓여 있었다. 개중 내가 낸 시험지는 혼자 수북하게 올라와 있어서 눈에 띄었다.
“생각보다 결과가 손쉽게 나왔지. 만장일치로 한 명을 뽑았거든.”
***
“대단해. 아주 대단해.”
황제가 대신 몇 명에게 그들이 투표한 용지를 퍽 밀쳐냈다.
“경들이 만장일치로 한 사람을 뽑았어.”
종이가 팔락거리면서 대신들의 앞으로 흩어져 떨어졌다.
“모두가 요요화를 뽑다니. 경들은 요요화를 이국사로 삼지 말자면서 다들 요요화를 이국사로 하자고 고르는군. 짐을 기만이라도 하는 건가?”
대신들은 민망해서 입을 다물었다. 이들 대다수는 자신들이 뽑은 답안지가 요요화의 것이라고 생각하지 못했다.
요요화의 답안지라고 생각한 이들도 그 답안지를 두고 차마 다른 답안지를 고를 수가 없었다. 차이가 너무 났기 때문이었다.
그들이 뽑은 답안지의 주인은 서책에 있는 모든 내용을 살짝 압축해서 다 적어놓았다. 그 내용을 전부 외고 있단 것이었다.
거기에 한두 마디씩 부연으로 붙은 문구들 역시 그 나이에 어울리지 않는 빼어난 관점이 깃들어 있었다.
누가 보아도 하나는 100점이고 나머지들은 50점이라면, 어떻게 다른 걸 고를 수 있을까. 그들이 50점짜리를 고른다면 그들의 안목이 형편없단 취급을 받을 터였다.
“폐하. 요 이국사는 계속 13황자 전하를 가르쳐왔습니다. 늘 보던 서책만 보고 또 보다 보니 시험을 잘 치를 수밖에 없는 겁니다.”
“맞습니다. 계속 수업을 해왔으니 유독 그 서책들만 잘 아는 거지요. 그걸 두고서 요요화가 다른 후보들보다 더 뛰어나다고 평가하면 안 됩니다.”
“다른 서책들로 다시 시험을 보게 해야 합니다. 좀 더 공정한 서책으로요.”
몇몇 대신들은 민망함을 이기지 못하고 애써 요요화를 깎아내리려 시도했다.
황제는 옥좌에 몸을 깊숙하게 기대며 코웃음 쳤다.
“어차피 수업은 다 그 서적들로 하지. 그러면 그 서적들에 대해 잘 알면 되는 거 아닌가. 유독 그 서적들에 대해 잘 아는 사람이 그 서적에 관해 가르치는 데 문제가 있나? 국사라면 두루두루 능통해야겠지. 하지만 지금 뽑는 건 국사가 아니라 이국사다.”
송 태감이 조용히 고개를 끄덕거렸다. 
요요화를 황제에게 데려간 적이 여러 번 있는 황제의 측근 태감은 황제에게 벼루를 맞고서도 침착하게 대응하던 요요화가 꽤 대단한 사람이라고 평가했다.
“남녀가 유별하지 않습니까, 폐하. 계례를 치른 미혼 사내와 여인들은 그리 딱 붙어 지내면 안 됩니다.”
다른 대신 하나가 머리를 숙이며 관점을 돌렸다.
“맞습니다!”
그 옆의 대신이 덩달아 동의했다.
“그 둘은 이미 사주단자까지 교환한 사이다. 혼수품과 예물을 정하고 있어. 3황자 문제만 없었더라면 진즉에 혼인했을 사이인데 무엇이 문제란 말이냐.”
대신들은 더 입을 열려고 했으나 황제의 손길이 조금씩 조금씩 벼루 근처로 이동하자 입을 다물었다.
* * *
대신들이 물러나자 송 태감은 소리 죽여 웃었다. 시립하고 있던 다른 태감들이 다가와 바닥에 떨어진 종이들을 차곡차곡 주워 황제의 책상 위에 다시 올려두었다.
“잘 되었습니다, 폐하. 이제 요 이국사가 혼인하기 전까지 무사히 관직에 머물 수 있겠네요.”
송 태감은 조금 삐뚤빼뚤하게 쌓인 종이들을 착착 두드려 맞추며 흐뭇하게 말했다.
“폐하께서도 요 이국사를 자주 보실 수 있구요.”
그러다 송 태감은 황제의 표정이 의외로 그리 좋지 않다는 걸 확인했다.
송 태감은 ‘요 이국사를 자주 볼 수 있으니 좋으시겠다’라는 말은 괜히 덧붙였다고 후회했다.
“역시 폐하께오선 참으로 영명하십니다.”
송 태감은 눈치 빠르게 다른 말은 다 걷어치우고 얼른 아부만 했다.
“그렇지. 영명하지.”
황제가 중얼거렸다.
“그럼요.”
송 태감은 얼른 동의했다.
“13황자가 의외로 영명해.”
그러나 황제가 영명하다고 하는 건 본인이 아니라 열셋째 황자였다.
“예?”
송 태감은 어리둥절해서 황제를 쳐다보았다. 난데없이 왜 13황자 칭찬을 하시나?
“왜 그러시옵니까, 폐하?”
정리를 끝낸 궁녀와 태감들이 뒤로 물러나 벽 부근에 나란히 섰다.
황제는 눈을 가늘게 뜨고서 책상을 콕콕 손톱으로 두드렸다.
“이상하게 13황자한테 놀아난 기분이 든단 말이지.”
“하하 그럴 리가요.”
“…….”
“13황자 전하가 폐하께 시험을 추천해 드려서 그러십니까?”
　
* * *
운귀는 황제가 이국사를 다시 뽑겠다며 치른 시험에 요요화가 만장일치로 뽑혔다는 소식을 듣자 눈치껏 월무궁을 찾아갔다. 운귀는 13황자에게 이 소식을 전해주었다.
그러나 결과를 보고 받은 13황자는 어째 표정이 좀 미묘했다.
“왜 그러십니까, 전하? 기쁘지 않으십니까?”
운귀는 의아해서 물었다.
“내 스승은 ‘원래는’ 이 정도까지 빼어나지 않았지.”
13황자가 다리를 꼬고 앉으며 의미심장하게 중얼거렸다.
“예?”
운귀는 13황자의 말을 이해하지 못했다. 한두 번 있는 일은 아니긴 했다. 13황자는 때로 그가 불러들인 부하들이 이해할 수 없는 말을 중얼거렸으니까.
13황자는 그 이상 다른 말은 하지 않았고, 그들이 계획 중인 사안에 관해서만 몇 가지 더 질문했다.
6황자의 처소로 돌아가는 길. 운귀는 13황자가 자기 스승을 신뢰하고 있다는 첫 평가를 수정해야 하지 않을까 생각했다.
전에 요요화가 7황자에게 불려갔을 때도 황자의 반응은 이상했다. 시간을 끌다가 느긋하게 일어나는 걸 보고서 ‘따로 생각이 있으셨구나’ 하고 넘어갔지만.
그런데 이번에도 영 반응이 요상한 걸 보자 의아한 마음이 깊어졌다.
황제가 13황자를 불러서 ‘요요화는 이국사에 머물고 싶어 하는데, 대신들은 반대한다. 
하지만 격일사와 황후가 요요화를 두둔하고 나오니, 네가 원한다면 조금 밀어붙여서라도 요요화를 이국사에 둘 수 있다. 넌 어쩌고 싶으냐’고 물었을 때.
13황자는 요요화를 스승으로 계속 두어 달라고 하는 대신 요요화와 다른 이들 몇 명을 모아서 공개적으로 시험을 쳐보라고 제안했다.
개중 가장 빼어난 사람을 반대하는 대신들이 직접 뽑게 한다면 누가 뽑히든 낯부끄러워 더 반대하진 못하리란 이유였다.
무작정 우기는 것보다는 그편이 황제도 자신의 체면을 지킬 수 있기에, 황제는 바로 13황자의 제안을 받아들였다.
운귀는 13황자가 요요화의 실력을 믿고서 그런 제안을 했으리라 여겼다. 그런데 저 미묘한 표정과 애매한 반응을 보니 그런 짐작이 스르르 내려앉았다.
어쩌면 요 이국사를 대하는 13황자의 감정은 좀 복잡한 게 아닐까?
* * *
다음날.
나는 월무궁에 가서 제자를 보자마자 나의 성과에 대해 자랑했다.
“소식 들으셨어요?”
“소식이라니요?”
“전하가 안 도와주셨는데도 제가 밥그릇을 지켜낸 소식이요!”
나는 턱을 치켜들고서 제자를 바라보았다.
제자는 느긋하게 보던 서책을 책상 위에 내려놓으며 웃었다.
“그럼요. 들었지요, 스승님. 제자는 기뻤답니다.”
흥! 기쁘기는 무슨! 어디서 빈말이야? 내가 도와달라고 할 때 힘내란 소리조차 안 해주었으면서!
나는 성큼성큼 걸어가 내 자리에 장군처럼 앉았다. 그러다가 너무 과했나 싶어 확인하니 제자는 또 서책을 들고 있었다.
“…….”
너무하네 너무해. 진짜로 내가 이국사이건 아니건 아예 관심이 없나 보다. 괜히 서운한 마음이 솟아나서 나는 책을 퍽퍽 소리 내며 펼쳤다.
하지만 제자가 화를 내면 안 되니까 너무 큰소리는 내지 않았다.
다른 이국사들은 다 자기 제자들과 잘 지낸다는데. 내 제자는 저렇게 혼자 무뚝뚝 해가지고서는 자기 좋을 때만 미소를 뿌려대면서 고운 용모를 무기처럼 사용하고!
“스승님의 은혜, 스승님의 은혜!”
“오늘도 하루 종일 군사부일체를 배워야 합니까?”
작게 중얼거리는 소리를 다 들었는지 제자가 서책을 내려놓으면서 빈정거린다. 나는 대답 대신 210쪽을 펼쳤다.
“오늘은 210쪽 할 차례입니다.”
“군사부일체는 다 끝났나요?”
“예에.”
제자가 순순히 학습할 서책을 꺼내는 걸 보는데, 문득 스스로가 바보처럼 여겨졌다. 제자가 저렇게 나온다고 해서 내가 서운할 게 뭐가 있어?
제자는 날 싫어하니 돕지 않는 게 당연했다.
오히려 제자가 내게 감정적으로 대응하지 않는 건 좋은 징조였다. 미움도 증오도 모두 감정이었다.
그가 내게 감정이 줄어든다는 건 내가 도주하면 방관할 가능성이 높아진단 뜻이기도 했다.
‘맞아. 그러니 섭섭할 필요 없어. 암!’
　
* * *
황후는 15황녀가 마구 떠들어대는 소리들을 건성으로 흘리며 생각에 잠겨 있다가 뜻밖의 방문을 받았다.
“보문 공주께서 찾아오셨습니다.”
상궁이 속삭였다.
“어쩔까요?”
황후는 15황녀를 바라보았다. 아이는 안에서 소리가 나는 공을 흔들고는 그 소리를 듣고서 까르르 웃고 있었다.
열세 살인 15황녀는 황자와 황녀 중에서 가장 어렸고, 9황녀만큼도 눈치가 좋지 못했다.
“위려.”
황후는 조용히 막내를 불렀다.
“어마마마! 여기서 재밌는 소리가 나요!”
위려가 얼른 황후에게 다가와 무릎에 머리를 기대며 떠들었다.
“위려.”
황후가 재차 부르자 15황녀는 그제야 입을 다물고서 그녀를 빤히 올려다보았다.
“왜요?”
15황녀가 사가의 어린아이들처럼 황후의 무릎을 베고 눕더니 몸을 이리저리 뒹굴었다.
“얼른 일어나라. 보문 공주가 왔다 하니 방에 돌아가.”
이를 본 황후가 낮게 지시하자 15황녀가 배시시 웃고 물었다.
“여기 있으면 안 돼요? 그 사람은 다른 나라에서 온 사람이지요? 나도 그 사람을 구경하고 싶어요.”
황후가 눈짓하자 상궁이 얼른 아이를 일으켜 세웠다.
“자, 얼른 돌아가시지요 전하. 가서 궁녀들에게 놀아달라고 하세요.”
아이가 떠난 뒤에야 보문 공주가 안으로 들어왔다.
황후에게 인사를 건넨 보문 공주는 아까 15황녀가 뒹굴던 의자에 앉자마자 하소연했다.
“황후마마, 절 좀 도와주세요.”
몇 번 인사를 나누긴 했지만 황후와 보문 공주는 친한 사이는 아니었다. 보문 공주는 이 나라로 오면서 황제가 아리따운 새 후궁을 맞이하게 했다.
그 과정에서 황제는 다른 후궁 두 명까지 맞아들였다. 난데없이 밑으로 후궁이 셋이나 생긴 황후가 보문 공주를 좋아할 리가 없었다.
“오자마자 도와달라니 무슨 소리인가?”
이런 속내를 감추며 황후는 부드러운 목소리로 물었다.
보문 공주의 양쪽 눈썹이 축 아래로 내려갔다.
“처음 인사드릴 때 이미 말씀드렸지만 저는 13황자와 혼인하고 싶어서 여기까지 왔습니다. 그런데 눈 뜨고 전하를 뺏기게 되다니, 좀 당혹스럽습니다.”
“이런.”
요요화가 있건 없건 보문 공주와 13황자를 맺어줄 마음이 없는 황후는 건성으로 탄식했다.
보문 공주가 커다랗고 아름다운 눈을 글썽이며 황후를 애절하게 바라보았다.
“황후마마. 절 좀 도와주세요. 전하와 혼담이 오간다는 여인은 평생 남장하고 살아온 여인이라 들었습니다. 그런 여인은 다른 여인들이 집안을 이끌기 위해 어릴 때부터 배우는 지식을 하나도 못 배웠겠지요. 13황자가 왜 그런 여인과 혼인해야 하나요?”
“하지만 이미 거의 정해진 혼사를 내가 어찌하겠나.”
“13황자 전하가 가엾습니다, 황후마마. 13황자 전하는 외가도 없어서 외롭게 살고 있다고 들었어요. 그런데 혼인까지 남장 여인과 하다니요. 혼담을 엎을 방법이 없을까요?”
***
황후는 속으로 비웃었다. 그런 방법이 있다면 그녀가 썼을 터였다.
물론 그런 방법으로 13황자의 혼담을 엎더라도 보문 공주는 13황자와 혼인하지 못할 터이지만.
“정혼한다고 해서 다 혼인하는 건 아니지.”
속내를 감추고 황후는 부드럽게 미소 지었다.
“우리나라는 자녀들이 나이가 많은 순으로 혼인한다네. 그리고 이 때문에 3황자 밑으로는 혼사가 다 막혀 있어. 3황자가 몸이 많이 안 좋거든. 어쩔 수 없지. 황자비를 낼 만한 가문에서 여식을 과부로 만들고 싶겠나? 이미 자네도 아는 이야기지?”
보문 공주가 처음 듣는다는 듯 입가를 가리며 탄식했다.
“위로 줄줄이 형과 누나들이 많으니 빨리빨리 혼사를 진행하더라도 13황자가 혼인하려면 최소 몇 해는 지나야 할 걸세. 몇 해 사이면 사람 일은 어찌 될지 모르지.”
황후가 비밀 이야기를 하듯 보문 공주에게 눈을 찡긋했다.
보문 공주의 입이 조금 벌어졌다.
“자네 말처럼 요요화는 남장한 여인이니 특히 일이 어떻게 흘러갈지 몰라. 가만히 두어도 파혼할 수 있으니 공주는 함부로 나서지 말고 기다려보게.”
황후는 잠시 생각하다가 슬쩍 덧붙였다.
“13황자에게 호감을 사면서.”
보문 공주가 나가자 황후의 상궁이 다가와서 코웃음 쳤다.
“태월 여인들은 정말로 부끄러움도 없군요. 마마와 자기가 얼마나 가까운 사이라고 그런 부탁을 다 하고 간답니까?”
황후는 그 말에 동조하지도 부정하지도 않고서 아까 15황녀가 가지고 놀다가 구석으로 굴러간 공을 주워왔다.
“위려는?”
“지금쯤은 방에서 놀고 계실 겁니다, 마마.”
“그래.”
황후는 아이가 가지고 놀던 공을 만지작거리다가 상궁에게 건넸다.
“이따가 가져다주거라. 맛있는 간식도 주고.”
“예. 한데 마마. 왜 보문 공주에겐 13황자와 가까이하라 조언하셨습니까? 소인은 마마께옵서 그 여자를 싫어하는 줄 알았습니다.”
“태월 여인들은 적극적이지.”
“?”
“이렇게 말해두면 자기가 알아서 13황자에게 다가갈 거네. 우리나라 기준으로는 이해가 가지 않을 수준으로. 그 공주와 13황자가 얽히면 염문설 때문에 혼담이 깨질 수 있지. 그런 추문으로 혼담이 깨지면 폐하께서 그 공주와 13황자를 혼인시키려 하시겠나?”
　
* * *
수업이 없는 날이라 나는 방 안에서 아침부터 뒹굴었다.
요 며칠 동안 이국사 자리에서 쫓겨나니 마니 하면서 너무 많은 정신을 소모했다. 이제 게으름을 부리면서 열심히 지친 마음을 다독여주어야 했다.
소중한 나. 내가 아껴 주어야지.
“도련님, 아니, 소가주님!”
그런데 오시 말경, 내 사내종인 월강이 들어와 알렸다.
“난균이란 도령이 찾아와서 도련님, 아이구, 죄송합니다. 부르던 게 습관이 돼서 잘 고쳐지질 않네요. 난균이란 도령이 소가주님 뵙고 싶다 하시는데요?”
난균. 내가 린화와 혼인시키려고 했던 새끼. 회귀 전엔 실제로 내 매부였지. 이제 왔구나.
“난균이라면 그 사람 아닌가요? 소가주님이 린화 아가씨랑 맺어주려 했던 그분이요.”
시비인 월섬이 침상에서 조금 떨어진 탁자에 앉아 꽃꽂이를 하면서 물었다.
“아아!”
월강도 이름이 기억났는지 바로 입을 벌렸다.
“맞아.”
나는 침상에서 마지못해 일어났다. 너무 늦게 와서 이미 소용없게 되었지만 그래도 내가 불렀으니 만나보긴 해야겠지.
나는 겉옷을 걸친 다음 월강을 따라 대문가로 걸어갔다.
그곳에 내 회귀 전 매부인 난균이 뒷짐을 지고서 흔들림도 없이 서 있었다.
“요 공자.”
내가 다가가자 난균이 미소 지으며 손을 내밀었다. 아직 내가 여인이란 소문을 못 들은 모양이었다. 내가 남장을 안 풀고 있기도 하고.
“내가 너무 늦게 왔지요. 미안합니다. 요 공자가 보낸 서신은 잘 받았습니다. 서신을 받고 바로 올라오려 했지만, 급히 처리할 일이 있는 데다 도중에 마차 사고가 나서 며칠을 헛되이 보내고 말았답니다.”
난균의 사과를 듣고 있는데, 아버지가 문 너머로 들어오며 물었다.
“요화야. 새 친구니?”
난균이 아버지를 돌아보더니 아까 내게 하듯 부드러운 목소리로 공손하게 인사했다.
아버지는 난균의 이름과 소개를 듣자 그대로 돌덩어리가 되어버렸다.
“난균. 자네가 난균이라고?”
“예, 어르신.”
난균의 미소를 보며 아버지의 낯빛이 아예 하얗게 변했다.
회귀 전. 아버지는 난균을 아주 좋아했다. 우리 사위 우리 사위 노래를 부르며 내게 난균의 장점을 줄줄 늘어놓을 정도였다.
즉, 난균은 아버지가 원하는 사윗감에 정통으로 들이 맞는 150점짜리 이상형이었다.
“자네가 난균이었다고!”
아버지는 다시 소리 지르더니 난균의 얼굴과 자태를 이리저리 뜯어보기 시작했다.
난균이 멋쩍게 웃으면서 나를 쳐다보았다.
아버지는 한참 뒤에야 시무룩해져서 똑바로 섰다.
“그래…… 자네가 난균이었군.”
난균이 내게 의아한 시선을 던졌다.
“멀리까지 와주었는데 미안합니다, 공자. 내 누이가 이미 후궁으로 들어가 버려서요.”
“아!”
난균이 탄식했다.
“아버지는 난 공자가 너무 훤칠하고 멋져 보이니 아쉬워서 저러시는 겁니다. 전 공자에 대해서 좋은 칭찬을 많이 들어 이미 알고 있었지만, 아버지는 공자에 대해 모르고 있었거든요.”
난균이 쑥스러운지 귓가를 붉히고 웃었다.
“과한 칭찬을 해주시네요. 감사합니다. 요 낭자가 이미 입궁했다니 저도 아쉽습니다. 부모님께서도 얘기를 듣자마자 바로 관심을 보이셨거든요.”
“아아!”
아버지가 괴로운 소리를 냈다.
난균이 몇 마디를 더 하다가 차 마시자는 걸 거절하고 돌아간 뒤. 아버지는 소리 없이 비명을 지르며 나를 쳐다보았다.
“저렇게…… 저렇게 대나무처럼 잘생긴 청년이었다고?”
아버지는 한참 만에야 가까스로 말을 꺼냈다.
나는 어깨를 으쓱하고서 아버지의 팔을 가볍게 두드렸다.
“포기하세요.”
“그 청년은 목소리까지 좋던데!”
“어쩌겠어요. 셋째가 태어나도 난균이랑은 혼인 못 해요. 포기하세요.”
“!”
“그런데 아버지는 왜 여기 계세요? 아직 퇴궐한 시간도 아니시잖아요?”
아버지는 얼마나 힘이 빠졌는지 내 질문에 대답도 제대로 하지 못하고 터덜터덜 내당으로 걸어갔다.
그 뒷모습을 보고 있다가 나는 뒤늦게 심부름꾼에게 딸려 난균에게 보냈던 우리 가문 패가 떠올랐다.
“아. 패 돌려받아야 하는데. 까먹었다.”
“아직 근처에 있을지 모르니 제가 뛰어가 볼까요?”
월강이 얼른 물었다.
“그래. 그래라. 못 찾으면 그냥 오고.”
월강이 대문 밖으로 나가는 걸 보고 있자니 나도 슬금슬금 아쉬운 마음이 들었다. 난균이 조금만 빨리 왔으면 좋았을걸.
* * *
수업이 없는 다른 날.
오늘도 침상에서 굴러다니면서 소중한 내 몸에게 안식을 주고 있는데, 어머니가 들어왔다.
린화 이야기를 꺼내면 당장 달아나기 위해 겉옷부터 집자, 어머니는 문 앞에 서며 단호하게 말했다.
“아버지가 네 숙부 셋을 부르셨어.”
“숙부들이요? 오셨어요?”
“며칠 뒤면 도착할 거야.”
“소가주 문제 때문에요?”
어머니가 참담한 얼굴로 고개를 끄덕였다. 나는 겉옷을 아직 붙든 채로 어머니를 빤히 쳐다보았다.
“그 일을 의논하러 오셨어요?”
아직 어머니가 린화 일로 온 게 아니라고 안심하기에는 일렀다. 어머니는 대답하는 대신 문 너머로 외쳤다.
“월섬이 들어오거라!”
어머니가 내 시비를 왜 부르시지? 나는 영 미심쩍어서 어머니를 쳐다보았다.
“예, 마님. 부르셨어요?”
월섬도 안으로 들어오긴 했으나 어리둥절한 얼굴이었다.
어머니는 나와 월섬을 번갈아 바라보며 입을 열었다.
“요화도 이제 조금씩 남장 푸는 연습을 해야지. 소가주 일이 어떻게 되었든, 이미 여인인 게 알려졌고. 혼인하고 나면 여인의 모습으로 지내야 하니까.”
“근데 월섬이는 왜 부르셨어요?”
“남장만 풀어서 다가 아니야. 혼인하면 집안을 네가 꾸려가야 한다, 요화야.”
“!”
월섬이 눈동자를 굴렸다. 그런 이야기를 하는데 왜 자기가 여기 서 있어야 하나 더욱 모르겠단 표정이었다.
“넌 어릴 때부터 사내들이 익히는 학문을 배웠지. 학당 동기 중에 과거에도 제일 먼저 붙었어. 하지만 넌 다른 여인들이 가문을 이끌기 위해 배우는 걸 하나도 배우지 못했잖니.”
어머니는 내가 넋이 나간 틈에 내 손에 들린 겉옷을 낚아채 뺏었다.
“과거 공부를 아무리 잘해도 집안 이끄는 법은 전혀 달라. 요화야, 다른 큰 가문의 여식들은 어릴 때부터 가문 이끄는 법을 다 배운단다. 린화도 그랬고. 하지만 넌 몇 해 안에 그것들을 빠르게 익혀야 해.”
린화가 어머니를 따라다니면서 이것저것 뭘 많이 배운 건 나도 알았다. 린화는 자신이 배우는 것보다 내가 배우는 데 더 관심을 보였지만 말이다.
아니, 하지만 이제 와서 내가 그것들을 배워야 한다고?
“그냥…… 적당히 하면 안 되나요?”
“집안을 말아먹으려고!”
“…….”
“귀찮아도 앞으로는 수업이 없는 날에는 집안 꾸리는 연습을 하자.”
단호하게 말한 어머니가 옆에 움츠리고 선 월섬을 휙 돌아보며 지시했다.
“월섬, 너도 요화랑 같이 공부해야 한다. 요화가 집안을 이끌게 되면 네가 수길댁 같은 역할을 해야 해. 네가 집안의 일꾼들을 통솔해야 한단 말이야. 알았니?”
월섬의 얼굴이 덩달아 해쓱해졌다. 수길댁은 권력이 컸으나 그만큼 책임도 막중했다.
“자, 오늘부터 시작하자.”
어머니가 내 등을 두드리더니 문밖으로 “수길댁!” 하고 외쳤다.
미리 대기하고 있었던지 수길댁이 연한 노란색의 예쁜 의복을 안고 바로 나타났다.
“급한 대로 린화가 입던 옷을 길게 수선한 거란다.”
후궁과 규수들의 차림새는 전혀 다르기에 린화는 새로 맞춘 의복만 들고 가고 사가에서 입던 옷을 모두 두고 갔다.
난 어머니가 그 옷들을 다 보관하길래 그냥 린화가 보고 싶어서 그러시는 줄 알았다. 그런데 설마 수선해두고 있었다니!
“설마 그걸 입으란 건 아니시죠?”
나는 월섬의 뒤로 몸을 감추었다.
“입거라.”
그러나 어머니는 단호했다.
“아 어머니!”
“숙부들을 대접하려면 뭐가 필요한지 스스로 생각해보고 장을 보고 오거라. 월섬이랑 같이. 물건을 직접 들고 올 필요는 없다. 언제까지 우리 가문으로 물건을 가져다 달라고 말한 다음 거래서만 받아오면 돼.”
　
* * *
13황자와 혼인을 하더라도 적당한 시기에 도주할 계획이었기에 나는 이런 부분은 전혀 생각하지 않았다. 회귀 전에는 아예 상상해보지도 못한 일이고.
하지만 어머니가 빠르게 밀어붙이는 통에 거부할 수도 없었다. 나는 그 팔랑팔랑한 노란 옷을 입고 사대부가의 규수처럼 집을 나설 수밖에 없었다.
“괜찮으세요?”
월섬은 내 뒤를 쫓아오면서 자그마한 목소리로 물었다.
“아니……”
힘없이 대답하자 월섬이 덩달아 한숨을 내쉬었다. 날 위로하듯 말하지만 월섬도 나름대로 심란해 보였다.
“저도 걱정이에요. 소가주님은 영민하시니, 배우면 바로바로 익히시겠지만 전 머리 쓰는 덴 정말로 자신이 없거든요. 소가주님만 잘 모시면 된다고 생각하고 살았는데 이게 뭔 일인지 모르겠어요.”
“우리가 어디로 가야 하는지 알아?”
월섬과 나는 의논 끝에 가장 가까운 시장으로 걸어갔다.
“뭘 사야 하지? 쌀은 집에 있지?”
“과일을 사야 할까요?”
“숙부들이 과일을 좋아하던가?”
“뭘 좋아하세요?”
“관심을 둔 적이 없어.”
“…….”
“과일 사자. 셋 중 한 분은 좋아하겠지.”
그런데 과일 파는 곳을 찾아 돌아다니고 있자니, 멀찍이 제자가 보였다.
“!”
나는 놀라서 월섬의 뒤에 숨었다. 하지만 고개만 내밀어 제대로 보니 제자는 보이지 않았다.
“애기씨? 왜 그러셔요?”
“아니…… 뭘 잘못 봤나 봐.”
나는 얼른 월섬의 팔을 잡았다. 잘못 본 걸지도 모르지만 일단 이 부근에서는 빨리 벗어나고 싶었다.
“애기씨?”
“저리로 가자 저리로.”
그러고서 돌아서는 순간.
“스승님.”
코앞에 제자가 나타났다.
‘언제 온 거야!’
***
나는 제자가 나타남과 거의 동시에 월섬의 뒤로 몸을 숨기고 손수건을 꺼내 얼굴을 반쯤 가렸다.
“가자, 섬아.”
젠장, 아까는 저만치 앞에 있었는데. 대체 언제 이 옆까지 온 거야? 빨리도 이동한다! 나는 제자를 무시한 채 월섬을 이마로 밀었다.
“스승님?”
제자가 재차 나를 부르는 소리가 들렸으나 고개를 들지 않았다. 나는 목소리를 평소보다 좀 더 높게 하고서 들으란 듯 중얼거렸다.
“이상한 사내로구나. 얼른 가자.”
계속 이마로 쿡쿡 밀어대자 월섬이 마지못해 앞으로 나아갔다.
“스승님이 아니신지요?”
그래도 옆에서 제자의 목소리가 들려왔다. 숙이고 있는 시야로 제자의 발이 보였다. 아니, 이 작자가 따라 걷고 있잖아?
“누군지 모르겠지만 양갓집 규수한테 함부로 말 걸고 하지 마시오.”
안 되겠다 싶어서 나는 아예 딱 잘라 말했다. 물론 계속해서 월섬은 이마로 밀어댔다. 월섬이 눈치껏 발을 좀 더 빨리했다.
“용모가 꼭 우리 스승님 같았는데요.”
하지만 제자는 집요하게도 발걸음까지 맞추어 따라오며 물었다.
아니, 설령 내가 확실하다고 여겨져도 이쯤 되면 그냥 ‘아닌가?’ 하고 떠나야지!
“난 그쪽 스승님을 모르오.”
차갑게 반응해도 제자는 물러나지 않았다.
월섬의 등 근육이 연이어 움찔거렸다. 이 상황이 난처한 듯했다.
미안해 월섬아. 하지만 이렇게 예쁜 모습으로 제자랑 마주치고 싶지 않아.
“이런. 그러십니까?”
다행히 계속 우겨대자 제자도 어느 정도 수긍하는 듯했다.
“그러오. 그러니 얼른 가시오. 낯선 사내가 옆에서 말을 거니 내 마음이 좋지 않소. 나는 낯선 사내랑 말하는 게 익숙하지 않소.”
나는 마지막 공격을 날리고서 월섬에게 옆으로 틀자고 신호했다. 월섬이 길 방향을 바꾸었다.
“그렇군요. 실은 낭자는 제 스승님과 닮지 않았습니다.”
하지만 제자는 계속해서 따라왔다. 아까와는 말을 좀 바꾸면서.
“그러면 왜 따라오시오?”
짜증이 나서 매몰차게 묻자 제자가 듣는 귀가 편안해질 만큼 다정하게 말했다.
“제 스승님은 낭자만큼 아름답지 못하지요. 제 스승님은 못났거든요.”
뭐 이 자식아?
“아 근데 왜 날 따라오시오?”
“낭자가 마음에 들어서요.”
이제 월섬의 등 근육은 긴장한 고양이 등처럼 꿈틀거리고 있었다.
나도 얼굴이 한순간 일그러졌다. 그걸 의식한 건 일단 표정을 구긴 후였다.
“무엄한 사내로군. 얼른 꺼지시오!”
나는 이틈을 타서 제자에게 막말을 쏟은 다음 월섬에게 또 옆으로 가자고 신호했다.
월섬이 다시 방향을 틀었다.
“아니 저 소저는 왜 저러고 다닌대? 염소야?”
누군가 날 보고서 외치는 소리가 들렸으나 고개도 들지 않았다.
“낭자, 고개를 들고 날 한번 보는 게 어떤가요?”
제자는 계속 능글거렸다. 그는 치가 떨릴 만큼 고집스러웠다.
“저리 가요.”
“낭자도 날 보면 마음에 들 겁니다. 내 용모는 낭자보다 뛰어나거든요.”
사람들은 자꾸 날 비웃지, 제자는 옆에서 자꾸 신경질 나게 말해대지, 허리는 아프지, 월섬은 난처한 듯하지. 점점 나도 성질이 났다.
특히 제자가 ‘나랑 다르게 아주 아리따운’ 여인을 체면도 없이 쫓아다니면서 이리 구애하는 게 참으로 어이가 없었다.
나한테는 독사발을 주고서 다른 여인들 뒤는 이리 채신머리없이 쫓아다니다니!
“우리 혼인할까요? 낭자, 혼인하지 않았지요?”
그러다 제자가 초면인 여인에게 구혼까지 하자, 그의 정혼자로서 나는 참지 못하고 휙 고개를 들었다. 나한테 맨날 가볍다고 타박하더니 자기가 더 가볍네!
‘나다 이놈아!’
하지만 고개를 들자 보인 건 입가에 조롱하는 미소를 띤 제자의 얼굴이었다.
눈이 마주쳤으나 제자는 조금도 놀라지 않았다. 제자는 내가 나인 걸 알면서 일부러 쫓아오면서 놀려댄 것이었다!
“안녕하세요, 스승님.”
제자가 빙그레 웃었다.
“너무하십니다!”
그에게 놀림 받은 걸 인지하자 나는 화가 나서 작게 소리쳤다. 얼굴에 열이 화끈화끈 올라왔다. 완전 멍청이 취급을 당했잖아!
“너무한 건 스승님이십니다.”
제자는 미소를 거두고서 느긋하게 대답했다.
“제가 몇 번이나 불렀는데도 먼저 모른 척하시지 않았습니까.”
“그래도 그렇지 이렇게 사람을 가지고 노는 법이 어딨습니까?”
“스승님도 다른 사람인 척 제게 꺼지라 하지 않았던가요?”
“제가요? 제가 언제요?”
“오호라. 발뺌도 잘하시네요.”
월섬도 대화를 듣고서 눈앞의 사내가 13황자라는 걸 알아차린 모양이었다. 내가 자기 등에서 이마를 뗐는데도 등 근육이 계속해서 펄쩍거렸다.
“왜 자꾸 절 쫓아오셨어요?”
나는 제자를 너무 노려보지 않으려 애쓰며 항의했다. 화내면 안 돼. 쟤는 내 목숨줄을 쥐고 있어.
“스승님이 제자를 무시하고 가셔서요.”
“이럴 땐 좀 모른 척해주시면 안 돼요?”
내가 발끈해서 묻자 제자가 고개를 기울이더니 내 머리에 달린 방울을 톡 건드렸다. 머리에서 찰랑이는 소리가 나자 그가 픽 웃으며 물었다.
“이런 복장은 왜 하고 다니십니까?”
“장 보러 나왔어요.”
“평소처럼 다녀도 장은 볼 수 있으실 텐데요.”
“전 바빠요.”
나는 휙 돌아서서 걸었으나 제자가 나란히 따라왔다.
“마님께서 애기씨께 심부름을 시키셨습니다.”
월섬이 주춤주춤 뒤로 빠지면서 대신 설명해주었다.
“애기씨.”
제자가 풋 소리 내어서 그 단어를 비웃는 바람에 월섬도 곧 조용해졌지만.
“정말 스승님과 안 어울리십니다.”
“…….”
나와 월섬이 모두 침묵하자 제자가 말을 돌렸다.
“무슨 심부름인가요?”
“숙부님들이 온다고 해서 대접할 만한 것들을 사러 나왔어요.”
계속 무시할 수는 없어서 뚱하게 대답하자, 제자가 핵심을 짚었다.
“그걸 왜 굳이 ‘애기씨’가 보러 나오는지요?”
“저…… 마님께서요.”
월섬은 내가 대답할 것 같지 않은지 슬금슬금 눈치를 살피면서 자신이 나섰다.
“애기씨가 혼인하면 집안을 이끌어야 하니 미리미리 집안 다스리는 법을 배워두라고 하셔서요. 애기씨는 그런 건 배운 적이 없으시거든요.”
혼인 이야기나 집안을 이끈단 이야기를 예비 정혼자 앞에서 하자 얼굴에 열이 올라왔다.
나는 끼어들지 않고서 남 이야기를 듣는 척 빠르게 걷기만 했다.
나나 월섬이 뭐라고 하든 교묘하게 조롱하고 비꼬던 제자도 이번에는 침묵했다.
월섬까지 조용해지자 완전히 분위기가 어색해졌다. 얼마나 계속 걸어갔을까. 어느새 우리는 시장의 끄트머리쯤에 와 있었다.
“제자가 도와드리지요.”
어쩔 수 없이 돌아서는데 거의 동시에 제자가 말했다.
“도와주신다니요?”
더 피할 수도 없어서 무뚝뚝하게 묻자 제자가 태연히 물었다.
“뭘 사실 건지요?”
“과일이요.”
“과일은 왜요?”
“숙부님 셋 중에 한 분은 좋아하실 거 같아서요.”
“같아서요?”
“……확실하진 않아요.”
제자의 입가가 씰룩였다. 그는 못된 미소를 잠깐 지었다가 얼른 풀면서 말했다.
“안 좋아하면 어쩌지요?”
“제가 좋아하니 괜찮아요.”
제자에게 놀림 받는 기분이 들어서 딱 잘라 말하자, 제자의 입꼬리가 의뭉스럽게 올라갔다.
“아하. 그러면 문제없지요.”
월섬이 입가를 가리고 고개를 숙였다. 월섬에게도 제자가 나를 놀리는 것처럼 보이는 게 틀림없었다.
“그러면 과일을 사지요.”
사람을 멋대로 놀려 놓고서, 제자는 우리가 같이 가기로 결정이 된 것처럼 말했다. 
“안 도와주셔도 돼요.”
나는 제자에게 딱 잘라 말했다.
“저와 월섬 둘이서도 충분해요. 과일 하나 못 살까 봐요?”
“그럼 스승님의 모친은 스승님이 과일 하나도 못 산다고 생각하셨을까요?”
“예?”
“과일을 서너 개 사들이는 것과 대규모로 거래하는 건 다릅니다, 스승님.”
나는 월섬을 쳐다보았다. 월섬은 반쯤 넋이 나가 있었다. 어쩌면 황궁에서 태감과 궁녀들이 해주는 대로만 살아온 귀한 황자가 어떻게 저런 걸 아나 궁금해하고 있을지도 모르겠다.
최소한 나는 그랬다. 회귀 전에도 그가 시장에 나와 거래할 일은 없었다. 그 이전 삶에서는 그럴 일이 있었을까?
“따라오세요.”
제자는 꽤 커다란 가게 안으로 들어갔다. 자판대에 진열된 과일의 종류가 아주 다양했으나 우리에게 필요한 만큼 과일 개수가 많아 보이지는 않는 가게였다.
“중요한 가족 손님 스무 명쯤을 스무일 정도 대접하려 하는데.”
제자는 막 일어서는 주인에게 가자마자 바로 그렇게 말했다.
“손님은 세 명인데요?”
내가 놀라 끼어들자 제자는 의뭉스러운 미소를 짓더니 다시 가게 주인에게 말했다.
“스무 명.”
제자는 과일 품목과 개수, 들어오는 날짜, 하루에 몇 개씩 가져다줄지를 주인과 상의해 정했고, 가게 주인의 조수가 다가와 그걸 작은 종이에 기입했다.
조수가 먹물이 마르도록 종이를 흔드는 사이 월섬이 멍하게 서 있다가 얼른 나서서 물었다.
“약조금은 얼마를 내면 될까요?”
월섬이 약조금을 내고 나서 우리는 가게를 나왔다.
제자는 월섬에게 가게 주인이 건넨 종이를 건넸다.
“왜 손님이 스무 명이라 하셨습니까?”
나는 가게에서 멀찍이 떨어졌을 때 그에게 조심스럽게 물었다. 제자가 날 골탕 먹이려고 일부러 사람 수를 늘린 것 같진 않았다. 하지만 이 부분은 확실히 해야 했다.
“스승님이 남은 열일곱 명 분을 먹으면 되겠구나 싶어서요.”
“예?!”
“농입니다.”
제자는 내가 펄쩍 뛰느라 뒤집어진 머리 장식을 슬쩍 제대로 뒤집어 주었다.
“아무 행사도 없는 시기에 스승님의 숙부들이 모두 다 온다는 건 필시 소가주 건에 관해 의논하기 위해서이겠지요.”
“!”
“그런 중요한 일을 이야기하는 데 숙부 셋만 오진 않을 겁니다. 가족들을 데리고 오겠지요. 그렇게 해서 모인 사람들이 스무 명이 안 되더라도 요씨 가문에서 데리고 있는 식솔들이 많으니 과일 몇 개가 넘는 정도는 알아서 처분할 수 있을 겁니다.”
제자가 나와 월섬을 번갈아 보더니 눈매가 휘어지도록 웃으며 덧붙였다.
“청을 만들어도 좋고 말려 먹어도 좋고, 과일 좋아하는 스승님이 여러 개 먹어도 좋고, 스승님이 방패로 사용하는 저 시비에게 줘도 좋겠지요.”
월섬이 입을 쩍 벌렸다.
나도 할 말을 찾지 못하고서 제자를 계속 쳐다보기만 했다. 회귀의 어느 시점에서 저런 걸 알게 된 건지, 아니면 유동백과 있다 보니 알게 된 건지 궁금해졌다.
회귀 전 제자는 궁궐 안에서만 살았다. 혼인하지 않았으니까. 그는 궁궐 안에서 자신의 거처를 조금씩 바꾸어 가다가 결국 황제의 침소를 차지했지. 그가 과일에 신경 쓸 일이 뭐가 있었겠나.
그 순간 제자가 나와 월섬을 동시에 끌어당겼다.
월섬은 제자의 옆으로 허우적대며 나갔고 나는 제자의 품 안으로 들어갔다. 그의 품과 내 코가 부딪치는 것과 동시에 뒤에서 요란스럽게 마차 지나가는 소리가 났다.
제자의 옷에서는 자기 방에서 나던 은은하고 좋은 먹 냄새가 났다. 나는 놀라서 그를 밀려 했으나 그의 심장 박동을 듣는 바람에 바로 그를 밀어내지 못했다.
‘빠르다.’
내 심장도 만만치 않게 빠르긴 했는데. 제자의 심장 역시도 빠르게 뛰고 있었다.
***
제자의 심장 소리가 이렇게 빠르다니. 왜 그런가 싶어서 자세히 들으려 귀를 더 들이밀려는데 월섬이 나를 잡아당겼다.
내가 제자에게서 떨어지자, 월섬이 새빨개진 얼굴로 고개를 저었다.
뒤늦게 아차 싶어서 올려다보니 제자는 미묘한 눈으로 나를 내려다보고 있었다.
“저 마차가!”
당황해서 나는 괜히 지나간 마차 쪽을 쳐다보며 소리쳤다.
짐을 한가득 쌓은 짐마차는 어마어마한 속도로 달려가고 있었고, 그걸 피하느라 다른 사람들도 이리저리 튕겨 나가고 있었다.
“괜찮으신지요?”
삿대질하는 내 손을 내리면서 제자가 물었다.
“머, 머리가 좀 어지럽네요! 많이 놀라서요! 제가 잠시 기절했나 봅니다. 전하 덕에 살았습니다. 감사합니다. 그런데 전 이만 가볼게요. 바빠서요.”
나는 빠르게 둘러대고서 얼른 월섬을 챙겨서 그 자리를 벗어났다.
‘어휴 망신 망신! 왜 거기서 제자 심장 소리를 듣고 선 거야! 미쳤다 요요화! 미쳤어 요요화!’
하지만 제자 심장 소리가 상당히 컸다고! 철 같고 얼음 같은 사람에게서 심장 소리가 요란하게 들려온다면 누구라도 놀라서 더 자세히 듣고 싶을 거다.
‘하지만 정보 하나는 얻었어. 제자도 나를 좀 무서워하는 거 같아.’
전에 내가 우산 드니까 찌르지 말라 한 것도 그렇고…… 나랑 딱 붙으니까 심장 박동 빨라지는 것도 그렇고.
“스승님.”
온전히 다 멀어지기도 전에 제자가 다시 뒤에서 불렀다. 좀 먼 뒤가 아니라 바로 뒤에서.
“!”
놀라 돌아서다가 비틀하자 제자가 팔을 잡아주었다.
“감사합니다.”
중얼거리고서 얼른 뒤로 물러나 올려다보니, 제자는 나와 달리 심드렁한 얼굴이었다. 나만큼 심장이 빠르게 뛰던 사람 같지 않았다.
“어딜 가시는지요?”
게다가 내가 달아났던 게 무색하리만큼 무덤덤한 목소리로 물었다.
“다른 물건도 사야지요. 과일만 사고 돌아가실 겁니까?”
결국 우리는 다시 장으로 갔고, 제자의 주도하에 집에서 만들기 힘든 간식을 몇 종류 더 구매했다.
“이제 다 되었는지요?”
물건을 살 만큼 사고 나자 제자는 내 부탁을 받아서 억지로 같이 다녀주기라도 한 것처럼 물었다.
“예!”
화를 드러내려 살짝 크게 대답하자, 제자는 그제야 미소 짓고서 말했다.
“바래다 드리겠습니다.”
“괜찮은데요.”
도도하게 거절했지만, 제자는 순 자기 마음대로였다.
“스승님이 또 도박하러 가시면 안 되니까요.”
도박 소리에 월섬이 나를 커다래진 눈으로 쳐다보았다.
‘나쁜 제자 같으니. 일부러 저러는 거야.’
한 무리의 상인과 손님들이 언성을 높여 싸우는 소리가 근처에서 들려왔다. 우리는 입을 다물고서 그들을 지나쳤고, 마차들이 이리저리 얽힌 거리도 조용히 지나갔다.
장이 선 구역을 빠져나오자 거리는 넓어졌으나 오가는 사람 수는 한결 줄어들었다. 
나는 조용히 걷다가 한 번씩 제자의 긴 옷자락 끝을 곁눈질했다. 그는 춥지도 않은지 아주 얇게 입고 있었다.
“이 정도면 됩니다.”
집 근처에 왔을 즈음. 나는 제자를 불러세웠다.
“더 멀리 바래다주시면 부모님이 놀라서 감당 못 할 거예요.”
내 뒤에서 거리를 두고 따라오던 월섬이 슬그머니 뒤로 바짝 붙어 섰다.
제자는 걸음을 멈추고서 뒷짐을 지고 물었다.
“혼자 잘 들어가실 수 있겠는지요?”
“우리 집 근처인걸요. 그리고 혼자 아닌데요.”
제자는 고개를 끄덕였다.
“스승님.”
하지만 작별 인사는 하지 않았다.
“제자는 스승님께 가문을 이끌 특출난 능력은 바라지 않습니다.”
헛소리만 할 뿐.
제자의 난데없는 소리에 나는 “예?” 하고 되물었다.
제자는 내가 가야 할 길을 굳이 손으로 펼쳐 보이며 덧붙였다.
“스승님은 가문을 다스리는 법은 됐으니, 도덕심, 의리, 이런 걸 함양하도록 하세요.”
“아니 제가 어때서요? 폐하는 저만큼 의리 있는 사람은 처음 본다고 하셨는데요?”
“스승님은 박쥐 같은 분이시지요.”
뭐야?
기막힌 소리를 뱉은 제자는 혼자 터덜터덜 왔던 길을 돌아갔다.
어이가 없어서 그 동그란 뒤통수를 쳐다보고 있자니, 월섬이 내 소매를 가볍게 잡아당겼다.
“그만 가시지요, 애기씨.”
나는 돌아서긴 했으나 참지 못하고 월섬에게 제자를 흉보았다.
“저 나쁜 사람 말하는 소릴 들었지?”
“어휴, 나쁜 사람이라니요. 무서운 소리 마셔요.”
하지만 월섬은 제자가 황자이기 때문에 나와 같이 제자를 흉보아주지 않았다.
“말을 너무 나쁘게 하잖아. 나더러 박쥐래, 그 인간이.”
“애기씨, 인간이라니요.”
“난 인간이라고 불렀지. 하지만 자기는 나더러 박쥐라고 했어!”
월섬이 걸음을 빨리했다. 월섬의 공포가 덩달아 전해져서 나는 제자가 안 쫓아오고 있는지 고개를 돌려 확인했다.
집 안에 들어왔을 즈음에야 월섬이 작은 목소리로 말했다.
“전 전하가 소가주님을 좋아하는 건지 싫어하는 건지 영 모르겠어요. 어찌 보면 좋아하는 것 같은데, 어찌 보면 아닌 것 같기도 하네요.”
　
* * *
혹시라도 숙부들이 식솔들을 데리고 오지 않는다면, 나는 제자를 크게 비웃어주리라 결심했다.
하지만 숙부들이 데려오는 손님을 다 합하면 스무 명 가까이 될 거란 제자의 말은 옳았다.
숙부 하나는 그로부터 칠 일 후 식솔들을 데리고 도착했다. 숙부 하나는 그다음 날 새벽 식솔들을 데리고 도착했다. 
그날 늦은 저녁, 마지막 숙부가 식솔들을 데리고 도착했다. 그들을 모두 합치니 열일곱 명이었다.
제자가 예측한 스무 명보다는 적었지만 내가 예상한 세 명과는 전혀 다른 수였다.
“전하는 영민하시네요.”
숙부3이 식솔들을 데리고 나타난 날. 월섬은 내 방에 간식을 가져다주며 감탄했다.
그다음 날. 나는 수업을 위해 월무궁으로 갔고, 제자에게 숙부들 이야기는 꺼내지도 않았다.
내가 자리를 비운 사이, 아버지는 푹 휴식한 숙부들을 불러서 집안일을 의논했다.
그리고 저녁에 내가 퇴궐해서 돌아오자, 아버지는 낮 동안 숙부들과 나눈 이야기를 들려주었다.
“네 숙부들이 조사해보니, 현재 가장 촌수가 가까운 건 내 숙부의 서출 아들 두 명이란다.”
“아버지 사촌이요?”
“그렇지. 하지만 난 이들을 두세 번 정도밖에 만난 적이 없어. 게다가 둘 다 서출이라서 좀 애매한 부분이 있지.”
“그렇군요…….”
서자는 적자보다 순서가 밀리지만, 장자는 동생들보다 순서에서 우선한다. 그래서 서장자가 있으면 족보가 꼬였다.
우리나라는 적서차별이 없는 나라는 아니었으나, 운월만큼 심한 나라도 아니었다. 그들이 소가주 자리를 가져갈 수 있다고도 없다고도 확실하게 말하기 힘들었다.
“어휴.”
내가 투덜거리자 아버지가 다시 말을 이어갔다.
“그다음으로 촌수가 가까운 게 5촌 당숙인데, 한 명은 나보다 나이가 많아. 하지만 다른 한 명이 후처에게서 본 늦둥이라 나와 나이 차이가 크게 난다더라.”
5촌 당숙이면 관계가 어떻게 되지?
아버지의…… 작은할아버지의…… 아들들인가?
“후처가 낳은 아들은 심지어 너보다도 몇 살밖에 많지 않아. 그리고 네 숙부가 조사한 바로는 둘 다 소가주 자리에 욕심을 가지고 있대.”
“심각하네요.”
월섬이 차를 가져와 조심조심 아버지와 내 앞에 내려놓고 나갔다. 나는 찻잔을 내려다보다가 물었다.
“아버지의 사촌 서출들은요?”
“네 숙부가 보기엔 소가주 자리에 관심이 있어 보였대.”
“오.”
“다른 한 명은 내 종증조부란다.”
“어…… 그 정도면 연배가 어마어마하게 높을 거 같은데요. 아버지의 소가주가 되기엔 좀 그렇지 않나요?”
아버지가 푹 한숨을 내쉬자 찻잔의 연기가 두 갈래로 갈라졌다.
“숙부가 보기에 그분은 소가주 자리에 전혀 욕심이 없으시다는구나. 문제는 그분의 손주들이 관심을 보인단 거지.”
아버지는 차를 마시면서 한동안 아무런 말도 하지 않았다.
나는 그 모습을 관찰하다가 물었다.
“꼭 그 사람들 중 누군가에게 소가주 자리를 주어야 해요? 제가 이 자리를 계속 지킬 순 없을까요?”
아버지의 낯빛이 순식간에 어두워졌다. 아버지는 긍정적인 대답을 해주지 못했다.
* * *
숙부와 그 식구들이 찾아왔다지만 다 같이 모여서 식사를 하거나 하진 않았다. 잔치를 벌이러 온 게 아니었기 때문이다.
숙모들은 각자 집안을 이끌어야 하기에 아예 이곳에 오지 않았다.
나는 부모님께 문안 인사를 하러 갔다가 숙부 셋에게만 인사를 드렸고, 이후에는 계속 입궐과 퇴궐을 반복하느라 평소처럼 지냈다.
하지만 멀지 않은 곳을 돌아다니는 사촌들의 존재는, 소가주 자리를 노리고 있다는 먼 친척들의 존재를 간접적으로 일깨워주었다.
‘교류가 거의 없어서 아버지조차 이름과 촌수를 조사해야 하는 사람들이 우리 가문을 통째로 가져갈 수도 있는 거구나. 너무 이상한 거 같아.’
내가 잘 알고 지내는 건 가족들뿐이고, 사촌들도 린화 쪽과 친하지 나와는 가깝지 않았다. 나는 사내아이로 컸는데 사촌들이 죄다 여자아이였기 때문이다.
나는 사촌들과 린화가 어울릴 동안 거기에 끼지 못하고 혼자 서책을 읽어야 했다.
내내 가산과 소가주 자리를 지키려 평생을 사내아이로 커 왔다. 그런 자리를 남 같은 사람에게 넘기고 나면 앞으로는 일이 어떻게 흘러갈까?
벌써부터 걱정이 밀려왔다.
　
* * *
이런저런 걱정을 하느라 마음이 무거운 어느 날이었다. 입궐할 채비를 마치고 궁궐로 걸어가는 도중이었다.
“요화!”
옆 거리에서 익숙한 목소리가 들려 돌아보니, 뜻밖에도 선안이 다가오고 있었다.
“선안? 자네가 여긴 왜 왔나?”
오전 시간에 선안과 입궐 도중 마주친 일은 한 번도 없었다. 회귀 전에도.
내가 놀라서 묻자 선안이 주위를 둘러보더니 일단 걷자고 손짓했다.
나란히 걸어가기 시작하자 그제야 선안은 하소연했다.
“9황녀 전하가 내게 화가 많이 난 모양이네. 서신을 보내도 답장이 없으셔. 벌써 열 통도 넘게 보냈을 거네.”
“이런.”
“요화 자네도 알겠지만 난 여인들과 교류가 없지 않나. 교류는 자네가 혼자 했지.”
“그렇지.”
“난 9황녀 전하께서 어떻게 해야 화가 풀릴지 짐작도 가지 않네. 자네라면 어떻게 하겠나? 요화. 어찌할까?”
선안이 간절한 목소리를 내는 바람에 나는 황당해서 그를 쳐다보았다. 아니, 난데없이 여기에 왜 왔나 했더니. 그걸 물어보러 온 거였어?
“내가 그걸 어찌 알아?”
당황해서 되묻자 선안이 당연하다는 투로 말했다.
“자네는 알 거야. 자네는 사내일 때도 바람둥이였고 여인일 때는 여인 아닌가! 어느 쪽이든 나보단 더 잘 알겠지.”
“말도 안 되는 소리.”
단호하게 잘랐지만 선안은 계속 간절하게 나를 바라보았다. 그는 아예 궁문 안까지 따라 들어올 태세였다.
결국 나는 한 발 뒤로 물러났다.
“알았어. 방법이 있나 없나 나도 머리 좀 써보겠네.”
선안과 9황녀가 싸운 원인에는 나도 연관이 있었다. 그렇다 보니 그들의 싸움에서 아예 발을 뺄 수가 없었다.
“고맙네! 자넨 역시 의리가 최고야!”
선안은 떠났지만 나는 졸지에 남의 고민까지 함께 떠안게 되자 양어깨가 무거워졌다. 우리 가문 일도 머리가 아픈데 여기에 선안과 9황녀 일까지…….
덕택에 월무궁 안에 들어와서도 나는 평소처럼 제자에게 밝은 척 인사하지 못했다.
“좋은 아침입니다, 전하.”
나는 조용히 인사하고서 내 자리로 가서 조용히 앉았다. 그러고서 서책을 펼치는데, 제자가 내 옆으로 다가와 물었다.
“안색이 나쁩니다, 스승님. 집안일 때문이십니까?”
나는 별거 아니라고 말하려 했다.
하지만 “아니요”라고 말하고서 보니, 문득 제자는 회귀를 여러 번 했단 게 떠올랐다.
안 그래도 나보다 머리가 좋은 데다 삶의 경험까지 나보다 훨씬 많으니, 제자는 이 문제에 대해 좋은 방안을 찾아낼 수 있을지도 몰랐다.
“저, 전하. 만약에요.”
“예.”
“제가 전하한테 사기를 쳤어요.”
제자의 표정이 괴상해졌다. 뭐야.
“예.”
“전하는 그걸 믿고 살았지요. 그러다가 어느 날 제가 사기꾼이란 걸 알았어요.”
“그렇군요.”
“그럼 기분이 어떨까요?”
“늘 있는 일이로군요. 지금 기분을 말하면 될지요?”
뭐야?!
***
내가 입을 떡 벌리고 쳐다보자, 13황자가 고개를 기울이며 순진한 척 물었다.
“왜 놀라시는지요, 스승님?”
왜 놀라냐고?
“제가 언제 전하한테 사기를 쳤는데요?”
내가 항의하자 제자는 빙그레 웃으며 되물었다.
“언제 사기를 안 쳤는지를 물어보셔야지요.”
뭐야?
“전 전하한테 늘 진실만을 말하는데요?”
나는 다시 항의했으나 제자는 태연하게 자기 자리로 돌아갔다.
“주로 사기꾼이 하는 말이로군요.”
그는 사람을 순 사기꾼 취급해 버리고서는 혼자 서책을 펼치면서 물었다.
“몇 쪽 할까요 스승님?”
“사기꾼에게 수업은 듣고 싶으신가 봅니다.”
그 모습이 얄미워서 쏘아붙이자 제자는 어깨를 으쓱하더니 부러 부드러운 표정을 꾸며내며 조롱했다.
“사기꾼은 말을 잘하니까요.”
“220쪽 펴시지요!”
종이가 넘어가는 소리는 듣기 좋았으나, 나는 제자의 작태가 마음에 들지 않아서 눈살을 구기고 펴지 않았다.
수업하는 내내 나는 제자가 대체 왜 나를 박쥐니 사기꾼이니 부르는지 의아해졌다.
회귀 전. 나는 제자를 배신한 적도 없고 제자에게 사기를 친 적도 없었다. 오히려 날 배신한 것도 제자였고 내게 사기를 친 것도 자기 아닌가?
물론 제자는 회귀를 한 번만 한 게 아니니 그 전전 회귀 때는 내가 그를 조금 배신했을지도 모른다.
하지만 내가 제자를 배신했다면 분명 무언가 이유가 있을 거다. 난 아무나 배신하고 그런 사람이 아니니까!
“스승님.”
“220쪽이요.”
“스승님은 자신이 사기꾼이 아니라고 여기시는지요?”
그래도 마음을 다잡고 수업을 하려는데. 제자가 또 사기꾼 이야기를 꺼냈다. 나는 책을 넘기다가 그를 쳐다보았다. 제자는 느긋하게 계속해서 서책을 넘기고 있었다.
“예.”
단호하게 대답하자, 제자는 서책 종이를 주르륵 흘려보내듯 빠르게 뒤로 넘기다가 어느 한쪽에서 우뚝 멈추더니 돌연 날 바라보며 물었다.
“스승님. 제자를 연모한다고 하셨지요?”
그 말에 나는 “예?” 하고 황당해서 되묻다가 그렇게 주장했던 걸 떠올리고서 얼른 말을 바꾸었다.
“아 그럼요. 그렇지요.”
“거 보세요.”
제자가 가볍게 웃었다.
“지금도 사기를 치고 계시지 않습니까.”
“!”
　
* * *
수업이 끝나자 나는 서둘러 정리하고 일어났다. 하지만 제자를 의식하느라 손이 잘 움직이지 않았다.
수업 전 제자가 한 말 때문에 그렇다. 그 말 때문에 심장이 조금 조마조마하게 뛰어서.
제자는 날 그냥 조금 놀리려고 사기꾼이라고 부른 게 아니었다. 그는 실제로 내가 자기를 좋아하지 않는다고 확신하는 눈치였다.
사실 그럴 만도 하다. 나는 그에게 좋아한다고 말도 했고 그를 좋아하는 시늉을 하려고 마음도 먹었지만 마음만 먹었다. 막상 그를 앞에 두면 좋아하는 사람을 대하듯 하지 못했다.
다른 사람들에게는 바람둥이처럼 잘 굴었지만 유독 제자에게만 그러지 못했다. 말로만 연모한다고 하고 행동은 다르게 하니, 제자가 보기엔 내가 사기꾼처럼 보일 수도 있었다.
“스승님.”
반성을 마치기도 전에 제자가 책상 앞으로 다가왔다.
나는 서책을 서랍 안에 집어넣다가 후다닥 손을 빼냈다.
“예?”
정자세를 하고 쳐다보자 제자가 책상에 걸터앉으며 물었다.
“아홉째 누이와 선안 때문에 그런 질문을 하시는지요?”
“어떻게 아셨습니까?”
“자기가 사기꾼인 것도 모르는 스승님이 자아 성찰을 할 리가 없으니까요.”
뭐야?
“스승님 주위에 비슷한 사연을 가진 사람이 누가 있을까 생각해 보았습니다.”
제자가 거만하게 말했다.
“수업 시간에 수업 안 듣고 그 생각이나 하셨어요?”
나는 그 꼴이 보기 싫어서 일부러 놀리는 척 비꼬다가 제자와 눈이 마주치자 얼른 눈을 내리깔았다.
“전하는 두 가지 일을 동시에 할 줄 아시네요. 대단해요. 아무나 그러지 못하지요.”
마음에도 없는 칭찬을 뱉고서 나는 내 짐을 챙긴 다음 문가로 슬금슬금 걸어갔다.
제자는 내 책상에서 일어나더니 자연스럽게 따라 나와 문을 열어주며 말했다.
“스승님이 제게 그 두 사람 일에 관해 물어보았다는 건, 스승님 친구가 그 일로 도움을 청했기 때문이겠지요.”
이놈 머릿속에 귀신이 들어 있나……?
“제자가 조언을 드리자면, 그 둘이 싸우건 말건 스승님은 신경 쓰지 않는 게 좋습니다.”
제자가 문을 활짝 열고서 내게 나가라고 눈짓했다. 나는 반쯤 나갔다가 도로 안으로 돌아와 물었다.
“왜요?”
“스승님이 끼어들수록 복잡한 일이니까요.”
“하지만 선안은 제 비밀을 지켜주다가 9황녀 전하한테 분노를 산 건데요. 책임감이 느껴져요.”
“그걸 왜 스승님이 책임지는지요?”
“예?”
“친구의 비밀을 지켜주는 것과 연인에게 솔직한 것, 둘 중 전자를 선택한 건 스승님의 친구입니다. 그 새X는 세 살입니까?”
“하지만…….”
“스승님 친구는 선택을 했고 아홉째 누이는 거기에 분노하는 겁니다. 스승님이 그 사이에서 쩔쩔맬 필요 없습니다.”
“하지만…….”
제자는 내가 ‘하지만 하지만’ 하고 자꾸 반박하자 양미간을 찌푸렸다. 그가 이제 좀 가라는 듯 문을 두어 번 두드렸으나 나는 버티고서 물었다.
　
“하지만 전하. 선안이 만난 지 며칠 되지도 않은 9황녀 전하를 위해 소꿉친구인 제 비밀을 가볍게 털어놓는다면 그것도 좀 이상하지 않나요?”
“안타깝지만 스승님의 친구는 연인과 친구 사이에 낄 때부터 둘 중 누군가에겐 한 소리를 듣게 되어 있었습니다.”
“하지만-.”
내가 계속 버티자 제자가 아예 가라고 손으로 밖을 가리켰다.
“안 가십니까, 스승님?”
아예 대놓고 가라고 말도 하네. 나는 결국 더 반박하지 못하고서 밖으로 나가 걸어갔다.
하지만 제자는 자기가 가라고 그렇게 말해 놓고서, 막상 내가 나가자 한 걸음 떨어져 따라오며 말했다.
“스승님 친구가 뭐라고 부탁하든 들어주시면 안 됩니다. 이제 스승님은 여인이고 아홉째 누이는 그걸 알고 있습니다. 아홉째 누이는 스승님과 선안이 가까이 지내는 걸 싫어할 겁니다.”
월무궁 대문 앞에 서서 나는 제자를 쳐다보았다. 그가 내게 하는 조언들이 모조리 다 부정적으로 들려서 마음이 불편해졌다. 혹시 일부러 저러나?
제자는 근엄한 얼굴로 나를 내려다보고 있었다. 날 비꼬거나 놀리는 기색은 없었다.
“전 평생 선안과 친구였는데요. 제가 여인이란 이유만으로 멀어져야 한다면 슬프잖아요, 전하.”
“어쩔 수 없지요.”
“제 친구들은 전부 사내인걸요. 그럼 제게 남는 친구가 없어요.”
말하고 나니 서글프네. 이러다 진짜로 친구가 하나도 안 남게 되면 어쩌지?
비슷한 가문의 여식들은 모두 린화와 친구였다. 어릴 때부터 교류하며 린화와 우정을 쌓아온 그들이 이제 와서 ‘친구 오라버니’라 여겼던 나를 받아줄 리는 없었다.
나는 침울하게 말하는데 제자는 오히려 입꼬리가 올라갔다. 심지어 그걸 숨기려고도 하지 않았다. 그는 노골적으로 미소 짓는 얼굴로 대문을 열어주며 말했다.
“그럼 제가 스승님의 제자이자 남편이자 가족이자 유일한 친구가 되겠군요.”
즐거워하는 태도가 묘하게 기분이 나빠서 나는 인상을 찡그리고 물었다.
“가족은 갑자기 왜요? 가족은 많은데요.”
“스승님의 가족들은 모두 다 동생만 챙기지 않던가요? 그런 가족은 마음에서 지우는 게 낫지요.”
……왜 저렇게 인간이 극단적이지? 조언을 하는 거야 저주를 퍼붓는 거야?
* * *
제자가 한 조언이 그의 많은 회귀에서 나온 조언일까, 아니면 날 혼란스럽게 만들려는 계책일까?
제자의 조언을 듣고 나니 더욱 머리가 어지러워졌다. 어떻게 보면 9황녀를 위해서 선안과 내가 거리를 두는 게 맞긴 하지만, 어떻게 보면 그건 너무 허무한 일 같았다.
그는 나를 사내로만 여기고 나도 선안에게 아무 생각이 없는데. 사회가 남녀를 유별하게 본단 이유로 어린 시절부터 쌓아온 우정을 난데없이 버려야 한다니.
그렇게 멍하게 걷느라 나는 누군가가 나를 따라오면서 계속 부르는 것도 뒤늦게 눈치챘다.
소리가 난 쪽을 보니 9황녀 옆에 달라붙어 다니는 측근 궁녀가 이곳으로 뛰어오고 있었다.
“요 대인, 혹시 지금 바쁘십니까?”
궁녀는 코앞까지 다가와서는 밝게 물었다. 반대로 나는 9황녀의 궁녀를 보자마자 심장이 추가 달린 듯 묵직해졌다.
“아니네. 왜 그러나?”
그렇지만 이를 내색하지 않고서 아무렇지 않게 웃으며 물었다. 설마 9황녀가 나를 부른다던가 그런 말을 하진 않겠지?
“9황녀 전하께서 요 대인을 모셔오라 하셨습니다. 물어볼 게 있으시다고요.”
아이고오…….
* * *
9황녀가 머무는 처소로 가니 사방에서 호기심 어린 시선들이 내리꽂혔다. 태감이건 궁녀건 가릴 것 없이 다들 내 쪽을 힐긋거렸다.
나는 얼굴이 철면피인 것처럼 9황녀의 측근 궁녀를 따라갔다.
“전하, 요 대인을 데려왔습니다.”
문 앞에 다다르자 측근 궁녀가 커다랗게 외치며 문을 열어주었다.
안으로 들어가 돌아서자마자 나는 긴 의자 앞에 팔짱을 끼고서 무시무시하게 서 있는 9황녀를 발견했다.
9황녀의 방은 포근하고 안락해 보였으나 방 주인은 눈이 흉흉하고 무서웠다.
“9황녀 전하께 인사 올립니다.”
그래도 모른 척 미소 지으며 인사하자 9황녀가 대번에 호통쳤다.
“날 보면서 그렇게 멋지게 웃지 말거라!”
난처한 표정을 지어내자 9황녀가 재차 지시했다.
“저쪽 보고 얘기하거라!”
조금 비스듬하게 돌아서자 9황녀가 다시 명령했다.
“옆모습도 멋지잖아! 뒤통수로 얘기하거라!”
……진심이야?
당혹스럽지만 9황녀가 원하는 대로 완전히 뒤로 돌아서자 9황녀가 긴 의자에 털썩 앉는 소리가 났다.
“소신을 부르셨다고 들었습니다.”
문을 보고 이야기하려니 이상했으나 그래도 나는 최대한 공손하게 물었다. 9황녀가 왜 나를 불렀는지 짐작 가는 바가 있었지만 이를 내색하진 않았다.
“선안이 내게 거짓말을 했다.”
하지만 9황녀는 역시 호탕한 성품이었다. 그녀는 조금도 말을 꼬지 않고 대번에 본론을 집어던졌다.
“그것 때문에 몹시 화가 나. 요 이국사. 자네는 어떻게 생각하지? 내가 화를 내는 게 옳다고 생각하느냐, 아니면 선안을 이해해야 한다고 생각하느냐?”
반쯤 열린 문 너머에서 9황녀의 측근 궁녀가 이쪽으로 살금살금 고개를 들이밀다가, 눈이 마주치자 얼른 달아났다. 그녀는 내가 뒤돌아 서 있을 거라고 짐작하지 못한 눈치였다.
“얼른 말하라.”
잠시 다른 데 정신이 팔린 사이. 9황녀가 뒤에서 차갑게 재촉했다. 나는 두 손을 붙들지 않기 위해 필사적으로 참았다.
하지만 심장이 두근두근 빠르게도 뛰었다. 9황녀의 부름을 받고 여기 오면서도 그녀가 이 정도로 노골적인 질문을 던질 줄은 몰랐다.
젠장. 어쩌지?
“요 이국사. 왜 대답을 안 해?”
선안 편을 들면 9황녀가 분노할 거다. 9황녀를 편들면 너무 가식적으로 보이겠지. 틀림없이 빈말이란 걸 알 거야.
게다가 9황녀가 선안에게 애정이 남아 있다면 내가 그의 정혼자를 배신하는 건 그 나름대로 싫어할 터였다.
모르겠다고 할 수도 없다. 그건 무책임하게 보일 것이다.
“요 이국사…… 대답!”
***
9황녀의 목소리가 점점 날카로워졌다. 뒤에 있어서 표정은 보이지 않지만 아마 표정도 험악하겠지. 초조함이 밀려오면서 손바닥이 간지러워졌다.
-이제 스승님은 여인이고 아홉째 누이는 그걸 알고 있습니다. 아홉째 누이는 스승님과 선안이 가까이 지내는 걸 싫어할 겁니다.
제자가 내게 한 말이 머릿속을 미친 말처럼 뛰어다녔다. 젠장. 제자가 저 말을 해버리고 나니까 무슨 말을 하려고 해도 자꾸 저 말이 생각나잖아?
제자는 이 자리에 없을 때도 존재감이 또렷했다.
그러다 문득 머릿속에 제자의 불성실한 태도와 말투가 떠오르면서 ‘이거다!’ 하는 생각이 떠올랐다.
그래. 제자. 제자의 특기인 ‘무조건 네 탓’을 써보자.
“할 말이 없나 보군, 이국사.”
뒤에서 9황녀가 마지막 통첩을 날리자마자 나는 공손하게 대꾸했다.
“솔직히 말씀드리자면 9황녀 전하. 전하께서 너무 성급하셨습니다.”
내용이 내용이다 보니 나는 최대한 목소리를 순하고 부드럽게 내려 목에 힘을 뺐다.
“무슨 소리지?”
그렇게 했는데도 9황녀가 차갑게 되물었다.
“결과적으로 린화가 한 행동과 9황녀 전하께서 한 행동엔 차이가 없으시거든요.”
“뭐야?”
“물론 의도는 전혀 다르십니다. 소문대로라면 린화는 고의로 전하께 제 얘기를 한 거고, 전하는 어떤 고의 없이 들은 이야기를 확인하셨을 뿐이니까요.”
나무 바닥을 탕 구르는 소리가 나더니 9황녀가 가까워지는 소리가 났다.
“돌아서!”
천천히 돌아서자 9황녀가 내게서 두 걸음 떨어진 곳까지 다가와 있었다.
“왜 딴소리를 하는 거지?”
9황녀는 도끼눈을 뜨고서 호통쳤다.
“난 내가 선안을 이해해야 할지, 화를 내도 좋을지 자네에게 물어보았네, 이국사!”
“아무렴요. 제대로 들었습니다, 전하. 하지만 전하. 선안은 제가 여인이란 걸 모르고 살았어요. 그런데 전하가 보낸 서신을 읽고 절 의심하기 시작했습니다.”
“!”
도끼눈은 여전히 내려오지 않았으나 9황녀의 눈동자는 조금 흔들렸다.
“자넬 의심하다니?”
“선안은 제가 여인인 줄 조금도 몰랐으니까요. 그러다가 전하가 쓴 서신을 보고 절 의심했습니다. 전하는 그저 확인하고 싶으셨겠지만, 전하가 쓴 서신으로 인해 저는 궐 밖에서도 한 차례 고초를 겪었습니다.”
물론 아니다. 선안은 그냥 혼자 와서 물었지 사람들 앞에서 날 세워놓고 여인이냐고 추궁하지 않았다.
하지만 그런 걸 숨기고서 지친 표정으로 바라보자 9황녀가 시선을 피하더니 바닥을 이리저리 내려다보았다. 난처해 보였다.
“선안은 그런 이야기가 없었는데.”
9황녀가 중얼거렸다. 답장하진 않았지만 선안이 9황녀에게 보낸 서신을 전부 다 읽고는 있는 모양이다.
“선안은 다 자기 잘못이라고 미안하다고만 했네.”
“선안은 저와 달리 뺀질거리지도 않고 융통성도 없지요. 좀 고지식한 구석이 있습니다.”
너무 흉보는 티가 나지 않도록 슬그머니 말하자, 9황녀가 팔짱을 끼고서 눈썹을 찌푸렸다.
나는 9황녀의 표정 변화를 샅샅이 살폈다. 문득 9황녀가 날 부른 건 화를 내고 싶어서가 아니라 선안을 용서하고 싶어서라는 생각이 들었다.
“사실 황녀 전하. 황녀 전하께서도 전하의 커다란 비밀을 알게 된 친구가, 자기 남편에게 전하의 비밀을 밝히길 바라지 않으실 겁니다.”
9황녀의 반응을 샅샅이 살피면서 나는 슬그머니 그녀의 질문에 돌려서 대답했다.
“그래서. 선안이 잘했단 게냐?”
“제 목숨이 달린 일이니 선안은 입을 열 수가 없었을 겁니다, 전하. 게다가 이건 9황녀 전하와 관련이 없는 일이니까요. 비밀을 지키는 게 9황녀 전하에게 피해가 될 일이라면 전하께 필시 이야기했을 거예요.”
9황녀의 양 눈썹이 삐죽 위로 올라갔다.
“왜 내가 관련이 없단 거지? 난 바보처럼 널 두둔했는데!”
“선안은 아직 황녀 전하를 안 지 얼마 되지 않으니, 황녀 전하가 얼마나 의리 있는 분인지 알 기회를 못 겪었지요. 저는 7황자 전하께 불려 갔다가 알게 되었고요. 전하가 절 위해 나서주실 줄은 저도 몰랐습니다.”
“…….”
“전하께서 나타나서 절 구해주시려고 했지요. 얼마나 감사했는지 모릅니다. 전 그날 전하께 인간적으로 완전히 반할 뻔했어요.”
9황녀가 귀가 불그스름해지더니 화난 표정으로 창문을 쳐다보았다.
“아부만 잘하는군!”
“아니요, 정말 멋졌습니다. 7황자 전하와 14황녀 전하께선 절 공격하는데, 9황녀 전하만 절 보호해주셨으니까요.”
나는 최대한 진실하게 들리도록 목소리를 냈다.
“제가 사내가 아닌 게 너무 안타깝습니다. 제가 사내라면 전하와 혼인하고 싶었을 겁니다. 전하가 얼마나 멋진 분인지 아니까 제 절친한 친구가 전하와 백년가약을 맺어서 오해가 없길 바라는 거고요.”
9황녀는 나비처럼 팔랑팔랑 의자로 가더니 털썩 앉으면서 입술을 삐죽거렸다.
나는 그녀가 혹시 나와 선안 사이를 오해하지 않도록 얼른 덧붙였다.
“나중에 전하와 선안이 혼인하고 제가 13황자 전하와 혼인한다면 넷이서 같이 놀 수도 있겠네요.”
13황자가 9황녀나 선안과 놀 거라 여겨지지도 않고 9황녀가 13황자랑 놀고 싶어할 리도 없지만 말이야 뭐든 못 할까.
9황녀는 팔을 의자 손잡이에 두고 몸을 기대어 앉아 혼자 손을 꼼지락거렸다. 내 말을 곰곰이 생각해보는 눈치였다.
그 모습을 바라보며 기다리기를 어느 정도.
“좋다.”
9황녀가 상체를 바로 세우더니 나를 흘겨보며 말했다.
“나는 생각을 좀 해보아야겠으니 이국사는 그만 돌아가게.”
　
　
흘겨보기는 해도 아까보다는 화가 많이 가라앉은 목소리였다.
다행이다 다행이야. 9황녀는 호탕하고 뒤끝이 없는 성품이니 여기까지 풀리면 나머지는 알아서 풀 것이다.
“감사합니다, 전하.”
안도했지만 나는 그런 내색을 하지 않고 허리를 약간 숙여 인사하고 그 자리를 빠져나왔다.
‘어휴. 사는 거 쉽지 않구먼.’
　
* * *
다음날. 수업이 없는 날을 즐기고 싶었지만, 또 어머니가 무언가 ‘집안 꾸리는 훈련’을 시킬까 봐 나는 시비 월섬의 방에 숨었다.
“소가주님…… 그렇게 싫으세요?”
월섬은 말린 과일을 조금씩 뜯어 먹으면서 내게 물었다.
“당연하지.”
내가 손을 내밀자 월섬이 내게 말린 과일 하나를 얹어주었다.
“하지만 어차피 배우긴 하셔야 하잖아요. 황자비가 되셔도 아기님이 태어나면 궐 밖으로 나오셔야 하니까요.”
아기님이 태어나기 전에 나는 도망갈 거거든. 어쩌면 혼인하기 전에 달아날 수도 있지. 아니, 어쩌면…….
젠장. 모르겠다. 달아나는 건 확실한데 사실 지금은 달아날 시기가 애매해지긴 했다. 
전에는 제자의 마음이 풀리면 달아날 계획이었는데. 여인인 게 밝혀지고 정혼녀가 되면 어떻게 달아나야 할지도 고민이었다.
일단 혼인을 한 다음 제자에게 막 집착하는 모습을 보일까? 그러면 제자가 질색해서 나와 혼인을 파하려 들까?
“도련님.”
생각을 끝맺기도 전에 밖에서 사내종인 월강이 불렀다.
“아 됐어. 내가 나가볼게.”
일어나려는 월섬에게 손짓하고서 나는 슬그머니 문을 반만 열었다.
“거기 계셨습니까?”
월강이 얼른 달려와 말했다.
“선안 도련님이 오셨습니다.”
“선안이?”
어제 9황녀를 만나서 선안 이야기를 했지. 그 결과가 나온 걸까? 나는 얼른 문밖으로 나갔다.
앞뜰로 가자 선안이 서성거리며 서 있었다. 옷 색도 밝고 표정도 밝고 평소보다 분위기도 산뜻한 걸 보니 나쁜 소식으로 온 건 아닌 듯했다.
“요화!”
그러다가 내가 나타나자 선안은 두 팔을 벌리고 환한 목소리로 외쳤다. 역시. 목소리를 들어보니 확신이 왔다. 일이 잘 풀린 모양이다.
“이 이쁜 자식!”
선안은 신이 나서 달려와 내 목을 팔로 조이려다가 시비들이 눈을 왕밤만 하게 뜨고 쳐다보자 엉거주춤 팔을 내렸다.
“아니, 왜 갑자기 다들 자네가 연약해지기라도 한 것처럼 구는 거야?”
선안은 움츠러든 목소리로 중얼거렸다.
“이리로 오게.”
나는 선안을 데리고 반쯤 벽이 트인 방으로 데려갔다. 여름에는 시원하고 겨울에는 추운 공간이지만 그래도 마당에서 얘기하는 것보단 낫겠지.
평소라면 그냥 내 방에 데려갔을 터이지만, 제자가 ‘선안과 내가 가깝게 지내면 9황녀가 싫어할 것’이라고 경고해서인가. 
선안을 내 방에 들이기가 조금 꺼려졌다.
“무슨 일인데?”
내가 묻자마자 선안은 환하게 웃더니 발랄하게 설명했다.
“9황녀 전하가 보낸 사람이 다녀갔네. 전하가 내 상황을 이해해준단 서신을 보내셨지. 자네와 어제 이야기하고 나서 생각해보니 나도 많이 난처했을 거라고 생각하신대!”
역시 9황녀는 대범하구나. 바로 하루 만에 결정 내리고 서신을 보내네.
“고맙네. 자네 덕이야.”
선안이 평소보다 촉촉해진 눈으로 날 바라보며 말했다.
“난 정말 좋은 친구를 두었어.”
그 모습이 심히 부담스러워 나는 의자 뒤로 몸을 숨겼다.
“됐으니 그 눈알 좀 치워.”
“황녀 전하는 내 눈이 국보라고-.”
“아니니 치우게!”
“너무하는군.”
“고마우면 자네 조부님한테 내 칭찬 좀 많이 해줘.”
그래야 은신처를 빨리빨리 챙겨주시지.
* * *
“9황녀 전하의 심기가 좀 편안해지신 모양입니다. 며칠 내내 황후마마께 문안갈 때를 제외하면 방에 틀어박혀 지내시더니, 오늘 오전에는 대화원도 산책하시고 황제 폐하께도 찾아가시고 했다더군요.”
운귀의 보고를 들으며 13황자가 책장을 한 장 넘겼다.
“아까는 15황녀 전하를 데리고 말을 보러 가셨다 합니다. 말 타는 법을 가르칠 거라고요.”
13황자는 다시 책장을 한 장 넘겼다.
은귀는 더 보고할 게 없어서 입을 다물었다.
“아쉽구나.”
기다려도 더 이어지는 말이 없자 13황자는 책을 덮고 내려놓으며 중얼거렸다.
“아쉽다니요?”
운귀는 의아해서 13황자를 쳐다보았다.
“9황녀께서 요 이국사께 화가 풀리셨으니 다행한 일이 아닌지요? 적은 적을수록 좋으니까요.”
“나는 이번 일로 스승님이 친구를 잃기를 바랐다. 한데 스승님은 친구를 잃기는커녕 아홉째 누이의 우정까지 얻었구나.”
13황자는 태연자약하게 말하고서 수업 시간에 사용하는 서책을 꺼냈다.
운귀는 뒤늦게 퍼뜩 놀랐다.
“예? 왜 그런 생각을 하십니까?”
스승이 친구를 잃기를 바라다니. 너무 고약한 심보가 아닌가.
“난 스승님을 독점하고 싶다.”
제자는 치졸한 말을 청량하게 내뱉었다.
그는 요요화가 집요하게 하루 종일 읽으라 요구한 190쪽 군사부일체 항목을 펼쳤다. 지겹긴 하지만 그는 이 단어가 마음에 들었다.
운귀는 주군의 치졸한 말에 잠시 말을 잇지 못하다가 자신이 무얼 잘못 들었나 싶어서 조심스레 되물었다.
“독점이요……?”
“그래.”
“하지만 전하. 그러면 요 이국사가 행복하지 않을 텐데요.”
화려는 서책을 탁 소리가 나게 덮고서 운귀를 바라보며 따뜻하게 미소 지었다.
“내가 원하는 건 스승님을 독차지하는 거지. 스승님이 행복한 게 아니란다.”
“!”
***
“소가주님, 나리와 마님께서 찾으십니다.”
수길 어멈이 딱딱한 얼굴로 찾아왔을 때부터 뭔가 불길한 게 느껴졌다.
“혹시…… 화나셨어?”
슬그머니 나서면서 묻자 수길 어멈은 망설이다가 아주 살짝 고개를 끄덕였다.
“조심하는 게 좋으시겠어요.”
“많이?”
“중간 정도요.”
“린화 때문에?”
“그건 아닙니다.”
소곤거리는 사이 내당 앞에 도착했다.
“어머니, 아버지, 저 왔어요.”
나는 씩씩한 척 문을 열고 들어갔다가 반사적으로 도로 닫고 나갈 뻔했다.
“들어오거라.”
아버지가 무뚝뚝한 목소리로 말했다.
수길 어멈이 얼른 달아났다.
“그게 뭐예요?”
나는 방 안으로 들어가면서, 탁자에 놓여 있는 긴 두루마리 종이를 눈으로 가리키며 물었다. 그 종이가 무엇인지 보자마자 알아차렸지만 일부러 모른 척하는 것이다.
“네 혼수품과 예물 목록이다.”
어머니가 가라앉은 목소리로 대답했다.
나는 슬그머니 의자에 앉으면서 종이 끝을 잡아당겨 내 쪽으로 끌고 왔다.
“오. 저한테 뭐 많이 주시네요.”
부모님이 내 혼수품으로 보내리라 써주신 품목은 상당히 많았다. 내가 소가주 자리를 뺏기게 될 경우를 대비해서 최대한 많이 들려 보낼 생각이신 듯했다.
나는 시선을 아래로 내렸다. 황후가 13황자의 예물로 내게 보내겠다는 것들은…… 아주 짧고 간소하고 소박했다.
사대부가의 청년들이 약혼녀에게 주려는 것들보다 훨씬 형편없었다. 그야말로 기본 중의 기본이랄까. 옷 몇 벌에 머리 장신구 몇 벌, 가락지 몇 벌…….
하긴. 황후는 자기 아들이 아니니 부러 많이 챙겨주고 싶지 않을 거고. 13황자에게는 따로 예물을 더해줄 후궁 친모가 없으니까.
이미 품목을 다 읽었지만 좀 더 길게 읽는 시늉을 해야 할 듯해서 나는 계속 종이를 내려다보았다.
“다 봤지?”
하지만 어머니는 눈치채고서 대번에 물었다.
“네.”
고개를 들면서 종이를 다시 탁자 중앙에 밀자마자 아버지가 외쳤다.
“소가주 자리에서 쫓겨날지도 모르는 마당에 시집가는 상대는 이름뿐인 황자라니. 뒷배 없는 황자란 건 알았지만 이건 해도 해도 너무한 수준이 아니냐!”
아버지는 속상한 목소리였다.
“하하.”
나는 어색하게 가짜로 웃었다.
“웃음이 나오니?”
어머니는 그 소리에 더 화가 나는지 차갑게 꾸짖었다.
“아니요.”
“내 귀한 딸이 돈도 없고 가진 것도 없고 권력도 없는 황자한테 시집가느라 예물도 못 받고 가게 생겼구나.”
아버지가 탄식했다.
무어라고 할 말이 없어서 나는 그냥 두 손을 맞잡은 채 웃고만 있었다. 그래도 잘생겼잖아요, 라고 말하면 부모님은 더욱 화내시겠지.
그래도 13황자가 미래에는 황제가 될 거라고 말하면 부모님은 더 싫어할까 좋아할까.
“하지만 전 전하를 연모하잖아요. 다른 사람들은 연모하지도 않는 사람들과 혼인하는데요. 이것도 행운이에요.”
일단 최대한 좋은 소리를 했지만 소용없었다.
우리나라에서는 혼수품과 예물이 정해지고 혼담이 확정되면, 사위가 될 사람에게 장인어른이 편지를 써서 준다.
인생 당부를 적기도 하고 딸아이를 잘 부탁하기도 하고 딸이랑 같이 보라고 적기도 하고 내용은 제각각이지만, 혼인에 불만이 없는 이상 보통은 준다. 불만이 없어도 귀찮으면 안 주기도 하지만.
하지만 다음날. 아버지는 내게 그 서신을 주지 않았다.
“신하 된 몸으로 황자 전하께 사적인 서신을 보내기가 꺼려지는구나. 아직 혼인하지 않았으니 말이다.”
아버지는 그렇게 말했지만, 누가 봐도 빈말이었다. 13황자가 마음에 차지 않아서 그러시는 거지.
실제로 권세 높은 황자와 딸을 혼인시킬 때 몸을 사리느라 서신을 안 보내는 사람도 있긴 하다. 하지만 13황자는 권력이 쥐뿔도 없었다.
아버지가 서신을 보내지 않는다고 하면 아무도 몸을 사리느라 그렇다고 생각하지 않을 것이다. 13황자 본인도.
‘제자가 기분 상할 텐데.’
문안을 마치고 내 방에 돌아와 입궐할 채비를 하는 내내 나는 그게 신경 쓰였다. 13황자도 황후에게서 혼담이 확정되었다는 소식을 들었을 텐데.
내가 빈손으로 찾아가면 기분이 상하지 않을까?
제자는 회귀 전 나만 죽였지 내 가족을 건드리진 않았다. 그가 내 가족을 건드렸다면 나는 제자가 내게 가진 적의를 미리 눈치챘을 것이다.
하지만 제자는 내 가족에게 관심을 전혀 보이지 않았고, 나는 이 탓에 제자의 적의를 눈치채지 못했다.
내가 회귀 후 홀로 도주할 계획을 세운 것도, 제자가 회귀 전에 내 가족들은 건드리지 않았기 때문이었다.
그런데 만약 아버지가 제자를 이렇게 대놓고 괄시했다가 제자가 아버지한테 없던 한이 생기면?
회귀 전과 많은 게 달라졌다. 제자가 나뿐만 아니라 내 가족한테까지 해코지하려 들면 어쩌지?
가족들까지 다 데리고 도주할 수는 없으니, 가족들은 제자에게 따로 원한을 사지 말아야 했다.
‘아 씨. 어쩌지?’
고민 끝에 나는 준비를 좀 빨리 마친 다음 책상 앞에 앉아 붓을 꺼냈다. 그리고 평소 내 글씨체가 아닌 다른 글씨체로 장인이 사위에게 보내듯 간단한 서신을 써나갔다.
사위로 맞게 되어서 영광이다, 내 딸이랑 잘 지내라, 내 딸이 부족하지만 잘 챙겨달라, 대충 이런 내용들이었다.
‘구색만 맞추면 되니까.’
그리고 입궐해 월무궁에 들어갔을 때. 수업을 마치고 나가기 전 나는 제자에게 그 서신을 건네며 말했다.
“신의 부친께서 전하께 보내라고 하셨습니다. 혼담이 마무리 지어져서 주는 서신이라 하셨어요.”
제자가 서신을 읽는 동안 나는 심장이 조마조마해서 그의 얼굴 근육과 미세한 변화를 샅샅이 살폈다.
혹시 내 필체라는 걸 눈치채면 어쩌지?
“…….”
하지만 제자는 평온하게 굴었다. 그는 서신을 그 자리에서 한 눈에 다 읽고는 덤덤하게 말했다.
“요 가주가 스승님 생각을 많이 하나 봅니다.”
그렇지. 나는 내 생각을 많이 하지.
“그럼요.”
나는 제자와 눈을 마주치지 않은 채 목소리만 자신만만하게 해서 대답했다. 그러고서 꾸벅 인사를 올린 뒤 월무궁을 나올 때까지도 제자는 나를 잡지 않았다.
다행이야. 잘 속아 넘어갔나 봐.
* * *
스승이 가벼운 발걸음으로 멀어지는 걸 보다가 화려는 코웃음을 쳤다.
화려는 스승의 필체는 물론 스승이 가짜로 만들어낸 필체 아홉 종류를 모두 다 알고 있었다.
* * *
나와 제자 사이의 혼담이 이걸로 완전히 확정되었지만, 큰 변화는 없었다.
사람들은 나와 제자의 혼담을 일종의 재미있는 이야기로만 취급했을 뿐이었다. 13황자는 세력 없는 황자였고, 나는 소가주 자리를 잃을 게 반쯤 확실한 말단 이국사였다.
우리의 혼담은 정치적으로 여파를 줄 만한 부분이 전혀 없었다.
부모님은 내가 린화와는 사이 나쁘게 지내면서 13황자만 두둔하는 걸 싫어했고, 예비 사위인 13황자도 그리 좋아하지 않는 듯했다.
“13황자 전하의 장점은 용모뿐이지.”
한번은 어머니가 술김에 대놓고 말하기까지 했다.
“하지만 네가 그 용모를 가장 숭배한다니 어쩌겠니.”
내가 속이고자 하는 제자는 내가 자길 연모한다고 믿지 않는데. 부모님은 내가 13황자에게 완전히 푹 빠져 있다고 확신했다.
나는 착실하게 월무궁에 드나들었고, 제자는 내 수업을 때로는 조금 잘 듣고 때로는 건성으로 들었다.
나는 제자가 마음에 들지 않는 행동을 할 때마다 그에게 190쪽 군사부일체를 읽으라고 했다.
선안과 9황녀는 다시 서신을 주고받기 시작했고, 평화로운 시간은 빠르게 흘러가 어느새 2월의 마지막 날이 찾아왔다.
* * *
“슬슬 린화를 만나 볼까 싶어요.”
수업 도중 잠깐 휴식할 때였다. 제자가 턱을 괴고서 나를 계속 쳐다보기에 나는 부담스러워서 아무 말이나 던졌다.
말을 할 때는 그냥 한 거였지만 막상 입 밖으로 내고 나니 그럴 때가 되었다고 실제로도 여겨졌다.
린화를 마지막으로 본 게 1월 2일이었고, 그 애가 용서를 구하는 걸 무시한 게 1월 9일이었다.
거의 두 달 동안 그 애를 못 본 거였고, 그에 가까운 기한 동안 그 애를 무시한 거였다. 부모님은 더이상 내게 린화를 찾아가라고 말하지 않았다.
“또 무슨 짓을 할지 알고요.”
제자는 ‘요요화 구경하기’를 멈추지 않고 대꾸했다.
“아직 화가 나긴 하지만 그래도 굳이 원수 사이로 고정될 필요는 없으니까요.”
사실이다. 린화에게 아직 화가 나긴 한다. 린화는 회귀 후 내 인생 궤도를 완전히 직각으로 꺾어 버렸다. 나는 안정된 궤도에서 벗어나서 새로운 길을 달려가는 중이었다.
하지만 적은 적게 만드는 게 좋았다. 린화가 혹시라도 황제에게 총애를 받게 되었을 때 날 너무 미워해서 같이 죽자고 나오기라도 하면 곤란했다.
“동생이 또 무슨 짓을 할지 알고 그러시는지요?”
그런데 뜻밖에도 제자가 내 말에 반대했다.
“네?”
그냥 던진 말인지라 나는 제자의 의견을 구한 게 아니었다. 그런데 제자가 바로 반대하자 의아해서 그를 똑바로 바라보고 말았다.
제자는 여전히 턱을 괴고 있다가 팔을 내리며 말했다.
“어차피 멀어진 사이이니 그냥 계속 멀게 두시지요, 스승님.”
“그래도 한 가문 사람이고 동생인걸요.”
“스승님은 저와 혼인하실 거지요. 우리가 부부가 되면 스승님 동생이 아니라 제가 스승님의 가족입니다.”
“아니, 그렇다고 린화가 제 동생이 아니게 되진 않는데요?”
내가 자기랑 혼인하면 다른 가족은 가족이 아니게 된다는 듯한 그의 말에 웃음이 나왔다.
그러고서 제자를 보았는데, 제자는 웃고 있지 않았다.
“진심이세요?”
나도 모르게 목소리를 좀 높이자 제자가 고개를 기울이며 아름다운 목선을 드러냈다.
“이 제자는 스승님 동생이 스승님께 또 해코지를 할까 봐 염려가 됩니다.”
그 말을 듣는데 문득 이전에 떠올린 생각이 다시 떠올랐다. 쟤 은근히 내가 다른 가족들이랑 멀어지길 바라는 것처럼 군단 말이지……?
전에도 부모님이 린화만 챙긴다면서 막 안 좋게 말하지 않았나?
* * *
“요요화는 나와 완전히 연이라도 끊으려나 보다.”
린화는 힘없이 중얼거리고서 눈앞에 늘어진 긴 나뭇가지를 손으로 치웠다.
대화원은 겨울에도 아름다웠지만 앙상한 나뭇가지들이 이리저리 삐져나와서 옷이나 머리카락이 걸리기 일쑤였다.
“곧 마음을 푸실 거예요.”
사가 궁녀인 월미는 확신은 없지만 일단 좋은 소리로 주인을 위로했다.
“글쎄.”
린화는 중얼거리고서 계속 걸어가다가 앞쪽에 관복을 입지 않은 청년이 두리번거리는 걸 발견했다. 청년은 좀 어리바리하게 굴고 있었다.
‘손님인가?’
그게 의아해서 뒤에서 보고 있자니, 청년이 무언가를 깨달은 듯 탄식하고서 갑자기 빠르게 걸음을 옮겼다.
그러면서 주머니에 아슬하게 걸쳐 있던 패가 아래로 툭 떨어졌다.
“이보거라.”
린화는 그자를 부르면서 패가 떨어진 곳으로 다가갔다.
앞서가던 청년이 소리를 듣고 돌아섰다.
린화는 패를 보느라 청년의 얼굴을 보지 못했다.
월미가 얼른 패를 주워서 린화에게 내밀었다.
“이걸 떨어뜨렸다.”
린화는 그렇게 말하다가, 청년이 떨어뜨린 패가 자신의 가문 패인 걸 알아차렸다.
이걸 왜 저자가? 눈썹을 찡그린 린화는 고개를 들었다가 청년을 보고 깜짝 놀랐다.
국색이라 칭해야 할 13황자나 황제처럼 수려한 얼굴은 아니었으나, 청년은 아주 잘생긴 외양이었다. 이슬을 맞은 대나무처럼 꼿꼿하고 푸른 분위기를 풍겼고, 고아한 학자처럼 보였다.
“이런. 감사합니다, 낭자.”
청년이 감사 인사를 하면서 가까이 다가오자 월미가 그를 막아 세우며 말했다.
“이분은 폐하의 후궁이신 요 귀인이십니다.”
청년은 그 자리에 멈춰 서더니 “요 귀인?” 하고 중얼거렸다.
“무엄하십니다!”
월미가 재차 말하자 청년이 활짝 웃었다.
“아, 요 이국사의 누이시군요!”
린화는 눈썹을 찌푸리고서 청년을 쳐다보았다. 자신을 ‘누이’라고 칭하는 걸 보니 청년은 궁중에 도는 소문에 익숙하지 않은 듯했다.
“요요화의 친구인가. 우리 집안 패를 가지고 있는데.”
린화가 가문 패를 잡고 가볍게 흔들자 청년이 좀 쑥스러워하는 얼굴로 말했다.
“네, 요 이국사와는 새로 사귄 친구입니다. 난균이라고 합니다. 무례하게 굴어 죄송합니다, 요 귀인.”
린화는 난균이란 이름을 듣자 눈을 커다랗게 떴다. 난균이라면, 요요화가 자신과 혼인시키겠다면서 떠들어대던 그 청년 이름 아닌가!
그 청년이 저렇게 멀끔하고 잘생긴 사내였다고?
***
“이쪽입니다, 요 공자!”
멀지 않은 곳에서 밝은 목소리가 들려왔다.
두리번거리다가 소리가 난 쪽을 보니, 난균이 꼭 자기 같은 소나무 앞에 서 있었다.
“좀 늦었지요? 미안합니다. 수업이 덜 끝나서요.”
나는 얼른 그쪽으로 달려갔다.
“제가 일찍 온 걸요. 도중에 길을 잃어서 오히려 약속 시간을 맞추지 못할까 봐 걱정했는데. 제때 만나 다행입니다.”
난균은 부드럽게 미소 지었다.
착해 착해. 다시 생각해도 아깝단 말이지. 난균이 린화와 혼인했으면 내가 여인인 게 밝혀질 리도 없고 린화도 울고불고 할 일 없었을 텐데.
“저…… 그런데 요 공자.”
그런데 난균이 갑자기 난처한 기색으로 나를 불렀다.
“왜 그러십니까?”
나는 의아해서 물었다. 난데없이 돈을 빌려달란 건 아닐 테고?
“오늘 돌려주기로 한 패 말입니다.”
“예.”
“제게 없습니다.”
저절로 눈이 커다래졌다.
“예?”
오늘 내가 난균을 궁궐에서 만나기로 한 건 마침 나는 오늘 수업이 있었고, 난균은 자기 부친 심부름으로 여기 올 일이 있었기 때문이었다.
분명 약속을 잡을 때만 해도 난균은 잘됐다며 패를 돌려주겠다고 했다. 그런데 갑자기 패가 없다니?
“어디 갔는데요?”
잃어버린 건 아니겠지? 그러면 안 되는데.
“길을 잠시 잃었을 때 대화원에서 요 귀인을 만났습니다.”
“린화를요?”
“예. 제가 패를 떨어뜨린 걸 귀인께서 주워 주셨지요. 패는 귀인께서 가져가셨습니다.”
원래 만나야 할 인연이라서 그런가. 어째 이 넓고 넓은 황궁에서 그렇게 만났지? 난균의 이야기를 듣는데 괜히 등골이 스산해졌다.
그들의 인연에 놀라서는 아니었다. 난균이 우리 가문을 패를 아무 데나 막 떨어뜨리고 다녔다는 데 놀라서였다.
“그러면 제가 린화에게 가야겠군요.”
“예. 패를 돌려달라고 청하려니 혼담 이야기가 나올 수도 있을 듯해 아무 말씀도 드리지 않았습니다.”
난균은 부끄럽다는 듯 웃었다.
나는 대놓고 한숨을 쉬지 않으려 호흡을 골랐다.
아이고. 제자한테 ‘린화를 보러 갈 거다’고 말은 했지만 아직 마음을 확실하게 다잡은 건 아닌데. 결국 린화한테 갈 일이 생기고야 마는구나.
“혹시 내가 패를 가져왔어야 하는 걸까요?”
난균이 난처한 목소리로 물었다. 내가 그의 말에 당황한 게 눈에 보이나 보다.
“에이, 아닙니다. 괜찮아요.”
차마 자매간에 크게 싸운 뒤라 걔 얼굴 보기가 편하지 않다고 말은 못 하고 나는 호탕한 척 손을 내저었다.
그때 난균이 “어?” 하고 중얼거리는가 싶더니, 내 손을 뒤에서 누군가 가볍게 붙들었다.
“!”
놀라 휙 돌아보자마자 제자가 코앞에 있었다.
　
“전하!”
당황해서 부르자 제자가 내 손을 놓아주며 물었다.
“여기서 뭘 하십니까 스승님?”
제자의 눈동자가 난균에게 닿는가 싶더니 그가 덧붙였다.
“다른 사내와요.”
내가 여인이란 걸 모르는 난균은 혼자 맑은 얼굴로 물었다.
“황자님이십니까?”
제자가 대답하지 않는데도 난균은 공손하게 자신을 소개했다.
“난가 균이라 합니다, 전하. 요 공자의 새로운 친구입니다.”
그리 좋지 못한 방식으로.
“난균?”
제자가 그의 이름을 중얼거리는가 싶더니 이번엔 나를 쳐다보며 덧붙였다.
“친구?”
그가 뒤에 ‘매부가 아니라?’ 하고 덧붙일 것만 같다.
“물건을 전달받을 게 있어서요.”
나는 얼른 해명하고서 그를 향해 온 힘을 다해 활짝 웃었다. 이거 봐라. 예쁜 미소. 예쁜 미소.
“요 공자는 웃는 얼굴이 정말로 아름답네요.”
하지만 제자가 반응하기 전. 눈치 없는 난균이 먼저 말하는 바람에 내 의도가 틀어졌다.
제자의 한쪽 눈썹이 불량하게 위로 올라갔다. 아이고 소리가 절로 나올 정도로 그의 기세가 험악해졌다.
“요 공자는 정말 어여쁜 분 같습니다.”
난균은 다른 의미로 무적이었다. 그는 놀라울 정도로 눈치가 없었다.
“내 정혼자가 너무 인기가 좋군.”
그리고 반대로 내 제자는 눈치가 좋다 못해 칼날 같았다.
제자가 대놓고 하는 말에 난균이 “예?” 하고 되물었다. 그가 미소를 유지한 채 눈만 깜빡이며 나와 제자를 번갈아 바라보았다. 여기에 황자의 정혼자가 어디에 있나 생각하는 얼굴이었다.
“요 공자가 아니라 요 낭자라고 해야지.”
제자가 성격을 포장할 때 쓰는 금박 포장지처럼 웃으면서 알려주었다.
“낭자요?”
난균은 멍하게 되묻다가 뒤늦게 눈이 커다래져서 나를 쳐다보았다.
“낭자라고요?! 남자가 아니고요?!”
머쓱하게 웃고 있자니 제자가 나를 자기 쪽으로 끌어 당기고서 온화한 척 말했다.
“난 공자. 스승님은 내 정혼자시다.”
난균은 혼란스러워 보였다. 그의 눈동자가 빠르게 떨렸다.
“하지만? 복장이? 사내인데요?”
제자는 말없이 웃는 얼굴로 난균을 쳐다보기만 했다.
“……실례했습니다.”
얼마나 미소를 무기처럼 사용하던지, 결국 눈치 없는 난균도 꾸벅 인사를 하고 물러났다.
그가 멀어지자마자 나는 다시 예쁜 미소를 띠고서 제자를 최대한 초롱초롱하게 올려다보았다.
“스승님.”
제자는 그에 화답하듯 꽃보다도 화려한 미소를 지으며 말했다.
“다른 사내와 손을 잡으려 하셨는지요?”
“아니요!”
말도 안 되는 누명에 나는 펄쩍 뛰었다.
“손을 뻗고 계시던데요?”
“손을 저은 겁니다!”
“스승님은 손이 고우시지요. 굳이 손을 그렇게 흔들면서 잘 보여줄 필요가 있을까요?”
뭐 이런 말도 안 되는 시비를 거나! 나는 또 펄쩍 뛰었다.
“그러는 전하는 왜 얼굴을 들고 다니시는데요? 전하의 얼굴이야말로 곱디고운데요!”
일부러 비꼬느라 한 말이었으나 제자는 조금도 물러나지 않았다.
“제자 얼굴이 고운 걸 알면 소중하게 여기고 귀하게 대해 주셔야지요.”
아무래도 이놈은 내게 시비를 걸기 위해 굶주린 호랑이처럼 여기저기 돌아다니는 게 분명하다.
“궁궐에 스승님이 여인이란 걸 아는 이들이 수두룩해졌습니다.”
“난균은 몰랐어요, 전하.”
“그래 보이더군요. 하지만 다른 사람들은 알지요. 그 사람들은 스승님이 다른 사내와 친밀하게 둘이서만 이야기하면 오해를 할지도 모릅니다.”
그는 억지를 부리고 있었다. 하지만 반박할 말이 없기는 했다.
나는 사내로 살아와서 다른 사내들을 대할 때 아무 생각이 들지 않는다. 하지만 다른 사람들은 내가 여인인 걸 떠올릴 테니, 내가 사내들과 이야기하면 이상하게 쳐다볼지도 몰랐다.
“아무렴요. 하지만 전하가 제 곁에 있으니 다들 이상한 오해는 안 했을 겁니다.”
억울한 속내를 감추고서 나는 웃으면서 제자에게 아부했다.
“전하는 언제나 제 곁에 바로바로 오시네요. 우리가 연이 있긴 한가 봅니다. 사주 보던 사람도 전하와 제 사주가…….”
아. 좀 꺼림칙했던가.
“아주 좋다고 했지요!”
그래도 모른 척 무작정 우겼다.
제자는 턱을 조금 들어올렸으나 기분이 나빠 보이진 않았다.
“세상 모든 미인들을 다 합쳐 두어도 이 제자만하지 않습니다.”
“뭐라구요?”
“…….”
“그럼요. 전하는 별이고 달이시지요.”
제자는 나를 별 옆에 달라붙으려는 말벌 보듯 하며 차갑게 말을 마무리지었다.
“그러니 이 제자와 혼인하게 된 데 만족하시고, 다른 사내들까지 노리지 마십시오. 아시겠습니까?”
“제가 언제 노렸다고…….”
“여인들도 마찬가지입니다.”
“아니, 그쪽엔 관심도 없는데요?”
“역시 사내들에겐 관심이 있는 거군요.”
이놈이 회귀하는 동안에 말싸움만 하고 지냈나? 사람 말을 어찌 이렇게 꼬아서 이상하게 몰아가지?
입을 벌리고 쳐다보자 제자가 조그만 물건을 꺼내더니 종이 껍질을 벗겨 내 입에 넣어주었다. 단맛이 강하게 올라왔다.
“에이 퉤!”
뭔진 모르겠지만 나는 반사적으로 뱉었다.
저놈은 날 독살한 경력이 있었다. 제자가 주는 건 쉽게 받아먹어선 안 됐다.
뱉고 나서야 그게 당과 조각이란 걸 알았지만, 이미 뱉어버린 뒤였다. 머리 위에서 느껴지는 한기를 감지하다가 나는 다급히 무릎을 꿇었다.
“송구합니다!”
돌아오는 대답은 없었다. 설마 주워 먹으라 하진 않겠지. 등골이 서늘해졌다.
젠장, 하지만 마음의 준비를 하지 않고 제자가 먹을 걸 주니까 진짜로 무서웠다고!
하지만 제자는 내가 회귀한 걸 몰랐다. 제자의 입장에서는 감히 말단 이국사가 자기가 준 당과를 눈앞에서 퉤 뱉어버린 상황이었다. 얼마나 괘씸할까.
“제가, 제가 이가 썩었습니다 전하.”
“…….”
“단 걸 많이 먹어서 이가 상했어요. 그래서 지금은 단 걸 먹으면 안 됩니다. 정말이에요.”
그래도 일단 마구 우겨대고 있자니 옅게 한숨 내쉬는 소리가 났다.
슬그머니 고개를 들자 제자가 차갑게 말했다.
“일어나세요. 그리고 앞으론 제 앞에서 그렇게 수시로 무릎 꿇지 마십시오. 스승님은 제 스승님이시고 훗날엔 저와 혼인할 분입니다.”
아니지. 넌 황제가 되어서 날 독살할 사람이야.
* * *
제자와 헤어진 뒤. 나는 집으로 돌아갈지 아니면 린화에게 갈지 망설이다가 ‘쇠뿔도 단김에 빼라’는 말처럼 린화의 선한궁으로 갔다.
내가 운화원으로 들어서자 린화의 궁인들은 동시에 동작을 뚝 멈추었다.
“소가주님!”
린화가 사가에서 데려간 궁녀 월채만이 얼른 내게로 다가왔다.
“소주를 보러 오신 건가요?”
월채는 밝은 목소리로 물었다.
고개를 끄덕이자 월채는 얼른 들어오라고 안쪽을 손으로 가리키며 발랄하게 말했다.
“소주께서 소가주님을 보시면 아주 좋아하실 거예요. 그…… 일 이후로 내내 시무룩해 하셨거든요.”
침소 안으로 들어가자 장막을 쳐둔 침상 옆 의자에 린화가 앉아서 수를 두고 있었다.
“요요화.”
린화는 날 보자마자 수틀을 놓고 벌떡 일어났다. 린화의 표정이 이리저리 흔들렸다. 린화는 그다음 말을 먼저 잇지 못했다.
“오늘 난균한테 패를 돌려 받기로 했어.”
결국 내가 아무렇지 않게 말하고서 탁자 앞에 놓인 의자로 걸어갔다.
“패?”
“우리 가문 패. 심부름꾼을 통해서 보냈었거든.”
“아. 그거.”
란화가 눈짓하자 월채가 어디선가 패를 가져와 내게 내밀었다.
“난균이랑 만났다며?”
나는 린화에게 ‘난균 실물을 보니 어떠냐. 후회되지?’라고 외치고 싶은 걸 꾹 누르고서 의젓한 척 물었다.
“어.”
린화는 내 맞은편으로 와서 앉았다.
나는 힐긋 린화의 표정을 살폈다. 린화의 얼굴에 후회하는 기색이 어려 있었다. 이러면 안 되겠지만 ‘거 봐라!’ 하는 마음이 들었다.
“미안해.”
내가 패를 챙기는 걸 보다가 린화가 중얼거렸다.
월채가 내 앞에 차를 놓고 나갔다.
린화는 주저하다가 털어놓았다.
“9황녀가 소문을 다 낼 줄은 몰랐어.”
미안한 마음이 있긴 있었나 보네.
“9황녀가 낸 소문은 아니야.”
하지만 내가 반박하자 린화는 바로 발끈해서 외쳤다.
“하지만 정말로 난 9황녀한테만 얘기했어! 진짜야!”
그 억울한 표정을 보는데, 문득 9황녀의 처소 궁녀가 떠올랐다. 반쯤 열린 문 너머로 방 안을 들여다보고 있었지.
난 린화가 소문을 죄다 냈다고 생각했다. 하지만 린화의 반응이나 9황녀 처소의 그 궁녀를 떠올려보니, 어쩌면 9황녀 처소에서 소문이 퍼졌을 수도 있겠다 싶었다.
“다들 그렇게 소문을 내는 거지. 너만 알라면서 한 사람한테 말하면, 그 사람도 다른 사람한테 너만 알라면서 이야기하는 식으로.”
“…….”
린화는 입술을 깨물고서 탁자를 내려다보았다.
월채가 가져다 준 차는 청정차였다. 집에서 늘 마시던 차를 여기에서 마시니 기분이 이상했다.
“미안하면 앞으로는 성질 좀 그만 부려.”
무뚝뚝하게 말하자 린화는 입술 양 끝을 내렸지만 한 짓이 있어서인지 고개는 끄덕였다.
“알았어.”
“네가 날 싫어서 한 짓이지만 부모님한테도 같이 피해가 왔어. 넌 머리가 좋은 애니까 알겠지. 네가 날 공격하면 부모님도 피해를 입어. 내가 널 괄시하면 결국 내게도 좋지 않지. 그래서 널 찾아온 거야. 아직 나 화 안 풀렸어.”
린화는 시무룩한 얼굴로 이번에도 고개를 끄덕이고서 말했다.
“언니한테 화가 났어. 폐하가 언니를 연모한단 것 때문에.”
“그게 내 탓은 아니잖아?”
“하지만 내게 말해줄 수 있었잖아.”
“나도 의심한 지 얼마 안 됐어. 그리고 연모하는 정도는 아니야.”
황제가 내게 보이는 감정은 호감 섞인 호기심에 가까워 보였지. 그게 연모로 바뀌지 않도록 나는 최대한 황제와 거리를 두어야 한다.
린화는 내 말에 동의하지 않는지 이번에는 대답하지 않았다. 대신 찻잔을 움켜잡고서 한참 침묵했다.
“난 그만 가볼게.”
아직 시간이 필요한 듯해서 나는 먼저 일어났다. 그러자 린화가 따라 일어나며 말했다.
“화는 나지만 내가 후궁에서 나갈 순 없어. 그러니까 여기서 잘해서 치고 올라갈 거야.”
“그래. 잘해봐.”
나는 손을 흔들고서 문가로 걸어갔다.
“언니.”
하지만 린화가 붙잡는 바람에 도중에 멈춰서야 했다. 왜 그러나 싶어 돌아보자 린화가 소매를 붙잡고 부탁했다.
“언니가 도와줘.”
“내가 무슨 수로?”
“폐하가 언니를 좋아하잖아.”
“아니라니까?”
“폐하한테…… 나한테 자주 찾아오라고 말해줘.”
“!”
***
아니 얘가 미쳤나?
“내가 무슨 수로?”
얼결에 린화의 이마에 손을 얹어볼 뻔했다.
“열나니?”
주저하다가 실제로 얹어보고 말았다.
린화는 내 손을 찰싹 두드려 치우게 했다.
“아 좀!”
“네가 말도 안 되는 말을 하잖아.”
나는 얼얼한 손등을 문질렀다. 가볍게 친 거 같은데 손이 맵기도 하지.
“폐하는 널 좋아하잖아!”
린화는 목소리를 낮추어서 항의했다.
나는 문가로 바쁘게 걸어갔다. 여기에 더 있다가는 무슨 얘기가 나올지 모르겠네. 도망가는 게 수겠어.
“폐하는 날 좋아하는 건 아니야. 그냥 호기심을 좀 보이는 정도이지.”
린화는 반박하고 싶은지 곧장 입을 열었으나 나는 린화의 입을 손으로 틀어막는 시늉을 했다.
“하지 마!”
린화는 짜증을 내느라 내 말을 반박하지 못했다.
“어쨌든 난 폐하랑 그 정도 친분은 없어. 폐하 얼굴을 뵌 적도 손꼽을 정도로 적어.”
“그럼 폐하는 너한테 호기심만 살짝 있는데도 날 후궁으로 맞이했단 거야?”
“폐하가 너 콕 집어서 오라 한 거 아니잖아. 폐하가 진짜로 나한테 마음이 있어서 너를 꼭꼭 대용품으로 쓰려 했다면 콕 집어서 오라고 했겠지.”
말을 뱉자마자 후회가 밀려왔다. 이미 돌이킬 수 없는 일이라면 이제 와 비난한들 무슨 소용일까.
린화는 목덜미까지 빨갛게 달아올라 있었다.
“자연스럽게 말 꺼낼 기회가 생기면 말해볼게. 어색하지 않게 농담처럼 네 이야기를 할 상황이 된다면 말이야. 그렇지만 대놓고 그런 요구는 할 수 없어.”
“하지만…….”
“내가 폐하께 널 자주 찾아가 달라고 하는 건 황제의 집안일에 내가 참견하는 거나 다름없다고.”
어느 황제든 외척 세력을 경계한다. 나는 경계할 만큼 권세가 높진 않지만. 그래도 조심해서 나쁠 건 없었다.
“알았어.”
결국, 린화도 뚱하게 수긍했다.
* * *
3월이 되었지만 날씨는 여전히 겨울이었다. 입궐하기 위해 거리를 걷고 있자니, 심지어 눈까지 내리기 시작했다.
하지만 궁궐 측문 부근까지 이미 도착한 후였다. 어쩔 수 없이 나는 눈을 맞으면서 월무궁으로 빠르게 걸어갔다.
공부하는 서재 앞에서 나는 옷과 머리에 묻은 눈을 대충 턴 다음 안으로 들어갔다. 여기저기 축축해진 내 옷차림을 보고 보나 마나 제자가 한소리를 하겠지, 생각하면서.
“오셨습니까 스승님.”
그런데 제자는 홀로 있지 않았다. 제자 곁에 보문 공주가 함께 있었다. 태월에서 온 그 공주가.
그 공주를 보자마자 가장 먼저 떠오른 생각은 ‘이제 시작이구나!’였다.
회귀 전. 보문 공주는 13황자와 혼인하고 싶어서 이리저리 많이 들쑤시고 다녔다. 그 들쑤신 상대 중에는 13황자의 스승인 나도 포함이었고.
사실 회귀 전을 기준으로 따지면 보문 공주가 늦게 나타나긴 했다.
“공주 전하께서도 계셨군요. 두 분 전하께 인사 올립니다.”
나는 속마음을 감추고서 제자와 보문 공주에게 동시에 인사했다. 보문 공주가 왜 여기 왔는지는 뻔하지. 저 공주는-.
“요 이국사. 실은 13황자께 수업을 함께 듣고 싶다고 말하던 참이었다네.”
회귀 전이나 후나 뚝심 있구나. 그때도 딱 저 핑계를 대고 나타났지.
원래 알던 일이라 그런가. 보문 공주가 난데없이 나타났지만 그리 놀랍진 않다.
“오, 그러시군요.”
하지만 너무 태연히 응답하면 제자가 날 수상하게 볼 터라 나는 눈을 일부러 동그랗게 뜨고 외쳤다.
“좀 당황스럽네요!”
“하하, 그렇겠지.”
보문 공주가 소리 높여 웃자 머리카락에 신기하게 꼬아둔 금색 보석 실이 같이 흔들렸다.
“공주 전하, 13황자 전하의 스승이 저인 걸 알고 계시지요?”
나는 일부러 농담조로 말하며 책상으로 걸어갔다.
“당연하지. 그게 문제가 되나?”
“저는 아직 부족한 게 많은 사람이어서요. 폐하와 황후마마의 은덕으로 13황자 전하를 가르치게 되었지만, 외국의 공주님까지 가르칠 능력이 될지 모르겠습니다.”
내가 곤란한 척 말하자 보문 공주가 입가를 가리고 눈매를 초승달처럼 휘게 했다.
“이국사는 겸손하군.”
“사실인걸요.”
“이국사가 공개적으로 다른 관리들과 경합까지 벌였단 걸 알고 있네. 빼어난 실력으로 이국사를 반대하던 대신들 입을 함구시킨 것도 알지.”
보문 공주는 어떻게 해서든 내 수업을 듣겠다는 의지를 보였다.
나는 힐긋 제자를 보았다.
제자는 혼자 우아하게 차를 마시고 있었다.
“전하께서는 괜찮으세요?”
나는 자리에 앉아 책을 늘어놓으며 제자에게 물었다. 나는 제자의 대답도 이미 알고 있었다. 제자는-.
“상관없습니다.”
반대해야 하는데?
회귀 전에 제자는 보문 공주의 제안을 단박에 거절했다. 그러자 보문 공주는 황후를 끌어들이려 애쓰지. 하지만 황후도 보문 공주를 돕지 않았다. 
이에 보문 공주는 다시 나한테 부탁하려 하고…… 하여튼 이런 식으로 일이 흘러갔는데.
나는 제자를 ‘미쳤냐’는 눈으로 쳐다보지 않으려 일부러 고개를 내리깔았다.
“13황자께선 괜찮다는군!”
보문 공주가 기쁜 목소리로 외쳤다.
“그렇군요. 그러면 저도 상관없습니다.”
나는 아무렇지 않은 척 중얼거리고서 서책을 계속 뒤적거렸다. 회귀하고 나니 무엇 하나 마음대로 흘러가질 않는구나.
“서책은 가지고 계십니까, 공주 전하?”
“없다네. 수업을 같이 들을 수 있을지 아닐지 모르는데 어찌 챙겨 오겠나. 하지만 오늘은 13황자의 서책을 같이 보면 되지. 괜찮지요?”
아무 대답도 들려오지 않는다. 나는 서책을 계속 넘기다가, 너무 부자연스럽단 걸 깨닫고서 벼루를 끌어왔다.
그러면서 슬쩍 앞을 보니 제자가 자기 서책을 보문 공주 앞으로 밀어주고 있었다.
보문 공주는 책이 잘 안 보이는 척 제자에게로 붙고 있었다.
두 사람 사이의 거리를 눈대중으로 살피다가, 제자가 내 쪽을 쳐다보는 바람에 나는 얼른 시선을 내렸다.
뭐야. 저 제자놈. 또 무슨 생각으로 저러는 거야?
* * *
“요 이국사. 수업을 너무 열심히 들었더니 목이 좀 마른데. 물 좀 떠다 주겠나?”
수업을 한 지 일각 정도 지났을 무렵이었다. 보문 공주가 자기 목을 매만지며 부탁했다.
“저요?”
내가 되묻자 보문 공주가 부드럽게 미소 지으며 말했다.
“13황자께 부탁드릴 순 없잖나.”
자기가 직접 가는 건 선택지에도 아예 없단 건가. 게다가 열심히 말한 건 나인데 왜 듣기만 한 자기가 목이 마르단 건지……?
“그럼요 그럼요.”
하지만 불만을 이야기하는 대신 나는 얼른 일어나 밖으로 나갔다.
월무궁 안에 딸린 작은 부엌에 들어가자 부서진 창문 사이로 찬바람과 함께 눈이 몰아쳐 들어왔다.
나는 물을 바로 뜨는 대신 아궁이 옆에 세워둔 땔감을 뒤적여 납작한 나무판자를 찾아냈다. 그걸 창문에 덧대자 찬바람이 조금 덜 들어오게 되었다.
나는 아주 느리게 물을 떠서 방으로 돌아갔다.
방문을 열기도 전에 보문 공주의 맑은 웃음소리가 흘러나왔다.
“여기 있습니다.”
공주 앞에 물잔을 내려놓자 그녀가 상냥하게 웃으며 인사했다.
“고맙네. 요 이국사는 좋은 스승이야.”
나는 제자 쪽은 쳐다보지 않고 책상 앞으로 돌아갔다.
그러고서 일각 정도가 지났을 무렵. 보문 공주가 기침을 하기 시작했다.
설명을 멈추고 쳐다보자 공주가 자기 이마를 손으로 짚어 보더니 내게 작은 목소리로 부탁했다.
“여기가 좀 추워서 계속 기침이 나는군. 이국사, 내게 따뜻한 차 한잔 타다 주겠나?”
“…….”
“아. 내가 혹시 무리한 부탁을 했나? 그렇게 노려보지 말게.”
멍하게 쳐다보고 있자니 공주가 민망한 듯 일어서려는 시늉을 했다.
“아아, 됐습니다. 제가 가져다드리지요.”
나는 공주를 말리고서 다시 자리에서 일어났다.
부엌으로 가자 마침 13황자의 궁녀인 기양이 안으로 들어오다가 나를 보고 눈을 휘둥그렇게 떴다.
“대인, 대인께서 여기엔 왜 오셨습니까?”
“보문 공주가 시켰네.”
“예?”
“목이 자주 마른 분인가 봐.”
“계속 대인을 부려먹는 겁니까?”
기양은 펄쩍 뛰더니 씩씩거리면서 밖을 노려보았다.
“아니, 다른 나라 공주가 왜 여기 와서 대인께 심부름을 시킨답니까? 황녀님들이나 황후마마께 가면 되잖아요?”
“수업을 같이 듣고 싶대.”
내가 고자질하고 있단 걸 알면서도 나는 기양에게 시무룩한 목소리로 털어놓았다.
기양에게 고자질을 하고 나니, 내가 제자의 반응에 섭섭해하고 있단 걸 깨달을 수 있었다.
나는 제자가 보문 공주의 제안을 거절해주기를 바랐나 보다. 혹은 공주가 나한테 물 떠오라고 시킬 때 제자가 나서서 거절해주기를 바랐거나.
나는 정말 멍청이 중의 멍청이였다. 내가 이국사에서 쫓겨날 위험에 처했을 때도 제자는 날 도와주지 않았다.
그때 나는 제자가 내 목숨이 위태로울 때는 도움의 손길을 줄 마음이 있지만, 그 외에는 내가 힘들건 말건 아무 관심이 없단 걸 깨달았다.
하지만 또다시 제자에게 기대하는 마음을 품어버린 것이다.
멍청이!
제자가 장 보는 걸 좀 도와주고 나한테 집요하게 아는 척 좀 해주었다고 그새 제자를 믿어버리기라도 한 걸까?
“수업을 왜 전하랑 듣는데요? 염치도 없지!”
기양이 눈살을 찌푸리고서 툴툴거렸다.
“고마워. 네가 화내 주니까 좀 마음이 풀린다.”
그 분노에 감격해서 내가 중얼거리자, 기양은 눈썹 끝을 축 내렸다.
“대인…….”
기양이 날 대신해서 이렇게 화내주자 마음이 불편해진다. 그녀는 세작인 게 들통나 죽게 되니까.
기양이 지금이라도 줄을 바꿔서 세작을 그만두면 얼마나 좋을까?
* * *
차를 가져다주고 다시 수업을 시작했으나, 보문 공주는 반 각도 지나지 않아 이번에는 간식을 가져다 달라고 했다.
“차만 먹으니 입이 좀 텁텁하군. 미안하네, 이국사.”
하지만 내가 나서기 전 문 앞에서 대기하던 기양이 먼저 나서서 간식을 가져다주었다.
“여기 있습니다, 전하.”
기양이 나가자 보문 공주는 미소를 짓긴 했으나 관자놀이와 뺨 사이에 미묘하게 표정이 일그러져 있었다.
“그럼 수업을 계속해도 되겠네요.”
나는 웃음을 가리기 위해 책으로 얼굴을 가리고서 다시 수업을 시작했다.
하지만 다음날. 보문 공주는 또 수업에 나와서 내게 잡심부름을 시켰다.
“여기 있습니다, 전하.”
그러나 다음에도 기양이 차를 가져다주자, 보문 공주는 방향을 바로 바꾸었다.
“요 이국사. 내가 이 부분이 잘 이해가 안 가는데.”
“이 부분은요-.”
내게 질문을 해 놓고서 자기는 13황자에게 말을 걸고서 들으라는 듯 까르르 웃는 식이었다.
　
설명을 멈추고 쳐다보면 보문 공주는 듣고 있었다는 듯 손을 내저었다.
“계속 설명하게. 다 듣고 있어.”
다시 설명하고 있으면 또다시 그녀가 소곤거리는 소리와 웃는 소리가 났다.
“공주 전하는 13황자 전하와 진도가 전혀 맞지 않군요. 아무래도 함께 수업을 듣기는 힘들겠습니다.”
견디다 못해서 결국 이렇게 말하자, 보문 공주는 잠시 조용해졌다.
하지만 일각 정도 후. 그녀는 또 방법을 바꾸었다.
“이국사, 이국사의 해석이 내가 모국에서 스승님께 들은 내용과 좀 다르군.”
보문 공주는 지식을 과시라도 하듯 내가 어느 구절을 해석하면 자기 스승은 다르게 설명했다면서 반대 해석을 내놓았다.
그런 식으로 수업 진도를 아예 나가지 못하게 막았다.
제자는 내가 보문 공주에게 시달리는 게 즐겁기라도 한가. 그녀를 돕지도 않았지만 말리지도 않았다.
그래도 버티기를 닷새. 나는 결국 수업이 없는 날. 참지 못하고 제자를 찾아갔다.
***
“스승님? 오늘은 수업이 없지 않은지요?”
제자는 잡초에 물을 주다가 나를 보자 고개를 기울이며 물었다.
나는 세 걸음 정도 떨어진 곳으로 다가가 부탁했다.
“전하. 부탁드릴 게 있어서 왔습니다.”
“부탁이요?”
“공주님께 수업에 방해되니까 다음부터 나오지 말라고 해주세요.”
제자가 눈썹을 치켜올렸다. 갑자기 찾아와서는 공주 이야기를 꺼내자 영 어리둥절한 기색이었다.
“무슨 일 있으십니까?”
“말씀드렸다시피 수업에 좀 방해가 됩니다.”
나는 솔직하게 털어놓았다. 제자도 보문 공주가 내 수업을 얼마나 방해하는지 옆에서 보았으니 알 것이다.
“글쎄요.”
그러나 제자는 내 말에 미묘한 미소를 지으며 중얼거렸다.
“수업을 듣는 입장에선 별 차이가 없던데요. 스승님께는 많이 방해가 되던가요?”
그는 거짓을 말하고 있었다. 그렇게 대놓고 날 방해하는데 차이가 없을 수가 없었다. 보문 공주는 내가 이 각 이상 수업을 이어가지 못하게 내내 막아댔는데!
“진심으로 하는 말씀이세요?”
황당해서 묻자 제자가 물뿌리개를 내려놓고서 말했다.
“예. 하지만 스승님께는 불편할 수도 있지요.”
“네! 불편합니다.”
“그렇다면 직접 말씀하시면 되겠군요.”
“예?”
“제자는 다양한 관점에서 수업을 들을 수 있어서 좋습니다. 보문 공주는 아는 게 많더군요. 외국인이라 사상도 우리나라와 관점이 다르지요. 수업에 도움이 됩니다.”
그의 말을 듣는데 말문이 막히고 잠시 어이가 없어졌다. 진심으로 하는 말이야?
나는 제자의 태연자약한 얼굴을 빤히 바라보았다. 내가 실망하고 있다는 게 점차 인지되었다.
“그렇군요.”
실망할 게 없다고 스스로에게 위로를 건넸지만 그래도 역시 실망스러웠다.
’역시 13황자는 믿을 수 없는 사람이야.‘
이전에도 확신은 했지만, 지금은 더더욱 확신하게 되었다. 저 빌어먹을 제자는 내가 괴로워하는 모습을 은근히 즐기는 게 분명했다.
“그렇군요. 알았습니다, 전하. 전하께서 괜찮으시다니 어쩔 수 없지요.”
내가 수긍하자 제자는 다시 잡초에 물을 주기 시작했다. 그 우아하지만 얄미운 모습을 흘겨보다가 나는 곧장 돌아섰다.
“차라도 한 잔 안 마시고 가십니까?”
마시고 싶겠냐?
“예!”
얄미운 제자에게 단호하게 외치고 돌아서서 나는 그 자리를 떠나버렸다.
그다음 수업 날.
나는 어제 제자에게 부탁하지 않은 사람처럼 수업에 들어갔다.
"요 이국사, 좋은 아침이네.“
보문 공주는 제자 옆에 붙어 있다가 나를 보자 웃으면서 인사했다. 표정만 보아서는 보문 공주는 아주 결백해 보였다.
"공주 전하와 13황자 전하께 인사드립니다.“
나는 아무렇지 않은 척 인사하고서 내 자리로 걸어갔다. 그러고서 책상에 앉아 서책을 펼치는데, 문밖에서 태감이 외쳤다.
"9황녀 전하 납시오!"
"9황녀?"
보문 공주가 중얼거리면서 고개를 옆으로 돌렸다.
나는 미소를 숨기기 위해 서책을 펼쳐서 입가를 가렸다.
문 열리는 소리가 나자 곧 9황녀가 선안을 데리고 들어왔다.
보문 공주가 어리둥절한 얼굴로 제자를 쳐다보았다. 왜 9황녀가 나타났는지 13황자에게 묻고 싶은 듯했다.
하지만 13황자가 알 리가 없었다.
"누이께서 무슨 일이신지요?"
제자는 차분하게 물었다.
"요 이국사 수업을 아무나 들을 수 있다고 해서. 나도 수업을 들어보러 왔네. 보문 공주가 적적해한다니 말벗이 되어주어도 좋고."
9황녀가 말하는 사이. 그녀가 데려온 태감이 동그란 의자 두 개를 나와 제자의 책상 사이에 놓아주었다.
선안이 내 쪽으로 눈치를 보면서 공주와 나란히 앉았다.
나는 책으로 얼굴을 여전히 반 가리고서 표정을 숨겼다.
“…….”
하지만 그새 무언가를 눈치챈 듯 제자가 대번에 내 쪽을 쳐다보았다.
"6황자 전하께서 오셨습니다!“
하지만 제자가 날 추궁하기 전에 6황자까지 나타났다.
"이국사, 나 왔네!“
그리고 6황자의 등장으로 이들을 내가 불렀다는 게 대번에 들통났다. 어차피 길게 숨길 생각도 없었지만.
이번에는 보문 공주도 나를 쳐다보았다.
"오셨습니까, 전하.“
나는 모른 척 일어서서 6황자에게 인사했다.
어제 제자가 내 부탁을 거절한 뒤. 나는 9황녀와 6황자를 찾아가서 보문 공주가 수업을 방해하고 있으니, 찾아와서 공주의 말벗이 되어 달라고 청했다.
원래는 9황녀에게만 부탁하려 했으나, 그녀가 대답을 확실하게 하지 않아서 6황자도 찾아갔다.
6황자는 재밌는 사건을 좋아하는 사람이니까. 이런 데는 빠지지 않으려 할 거라 여겼지.
그리고 두 사람 모두 내 부탁을 들어준 것이다.
덕택에 월무궁 안의 좁은 서재에 황족만 총 네 명이 모이게 되었다.
그리 넓지 않은 서재에 다 큰 어른 여섯 명이 함께 머물려고 드니, 순식간에 방 안에 공기가 부족할 지경이 되었다.
“다들 와주셔서 감사합니다. 이 은혜를 보답하기 위해 오늘은 더 열심히 수업할게요.”
분위기도 별로였지만 나는 눈치를 가져다 팔아버린 사람처럼 말했다.
제자가 내 이마를 뚫어버릴 기세로 쳐다보았으나 나는 모른 척 서책을 펼치며 외쳤다.
“오늘은 230쪽을 할까요?”
“잠시만.”
보문 공주는 바로 끼어들더니 태감에게 지시했다.
“내 의자도 저기에 놓게.”
공주가 일어서자 태감이 그녀가 앉던 의자를 9황녀 의자 옆에 놓아주었다. 보문 공주는 자리에서 일어나 그곳으로 가서 앉았다.
6황자와 선안, 9황녀는 나와 제자 사이에 의자를 가져다 놓고서 거기에 주르륵 앉았다.
일이 이렇게 되었는데 자기만 혼자서 제자 옆자리에 앉기 민망한 듯했다. 너무 노골적으로 제자를 탐내는 게 드러나니까.
　
“그럼 수업 시작하겠습니다.”
나는 웃음을 감추지 않고서 말했다.
그러고서 삼각 정도가 지났을 무렵이었다. 웬일로 공주가 날 방해하지 않기에 ‘사람들 눈치를 보나?’ 생각하고 있는 도중.
“요 이국사. 이 글귀가 이해가 가지 않는데. 이 구절을 부모와 자식으로 해석하는 건 너무 말을 그대로 해석한 게 아닌가? 좀 더 함축적인 의미가 있어 보이네.”
공주가 버릇을 못 버리고 결국 끼어들고 말았다.
“그러면 공주께선 어떻게 생각하십니까?”
그러자 선안이 그 말을 받았다. 이번엔 내가 나설 필요도 없었다.
공주는 눈을 가느다랗게 뜨면서 대답했다.
“이 구절에서 말하고자 하는 건 군주와 신하인데, 그걸 돌려서 표현한 듯하군.”
“그렇군요. 공주 전하 말도 일리가 있습니다.”
선안은 고개를 끄덕이는 척하다가 바로 반박했다.
“하지만 그 해석은 너무 태월식입니다.”
“태월식이라니. 우리나라 방식에 문제가 있단 건가?”
보문 공주가 눈살을 찌푸렸다.
“문제는 없지만 이 서책을 쓴 사람은 태월 사람이 아니지요. 이 서책을 쓴 사람은 경하국 사람입니다. 경하국은 군주제가 아니지요.”
“…….”
9황녀가 부채를 펼쳐서 자신의 미소를 반만 가렸다.
그런 식으로 수업 내내 보문 공주가 내게 시비를 걸 듯하면 선안이나 9황녀가 대번에 끼어들었다.
나는 이국사이기에 보문 공주가 뭐라고 우기면 바로 받아치기가 어려운 입장이었다. 하지만 9황녀는 9황녀였고, 선안은 지금 9황녀의 정혼자로서 온 것이었다.
그렇다보니 지식 문제로 굳이 보문 공주의 체면을 살펴줄 필요가 없어 거침없었다.
그러다가도 언쟁이 생길 기미만 보이면 구경하던 6황자가 끼어들었다.
“다들 뭘 그리 흥분하나?”
보문 공주는 일이 그렇게 흘러가도 얼굴에서 미소를 잃지 않았다. 그녀는 참을성 있게 9황녀와 6황자를 상대했다. 그러면서도 되도록 선안과는 말을 섞지 않았다.
선안을 무시해서가 아니라 9황녀가 나서면 선안이 바로 조용해졌기 때문이다.
오히려 표정에 변화가 나타난 건 공주가 아니라 13황자 쪽이었다.
보문 공주가 혼자서 날 괴롭힐 때는 태연하기 짝이 없었으면서. 보문 공주가 혼자 궁지에 몰리는가 싶어 보이자 제자는 미묘한 표정을 하고서 계속 나를 힐긋거렸다.
‘뭐, 어쩌라고. 수업에 손님 초대하는 건 네가 먼저 시작한 거다, 제자야!’
　
* * *
그렇게 수업을 두 번 하고 나자 보문 공주는 나타나지 않았다.
“오늘은 공주 전하께서 안 오셨네요?”
그녀가 수업에 끼는 걸 포기했단 걸 알았지만, 나는 모른 척 물으면서 내 자리로 걸어갔다.
“이렇게 단체로 수업하는 건 부담스럽다고 하더군요.”
제자는 보문 공주가 왔을 때나 안 왔을 때나 차이 없는 목소리로 대답했다.
서책을 펼치면서 그를 보니, 제자는 보문 공주가 오든 말든 상관없다는 태도였다.
“고작 몇 번 오려고 수업에 끼어달라 한 건가?”
오히려 9황녀가 아쉬운 듯 중얼거렸다.
“누이께서 놀려대니 오기 민망해진 게 아닐까요?”
내내 눈치 없는 척하던 13황자가 웃으면서 물었다.
“남의 나라에 와서 멋대로 구는 꼴을 볼 순 없지!”
9황녀는 부정하지 않고 턱을 치켜들었다.
애초에 9황녀와 6황자는 보문 공주를 견제하기 위해서 초대한 이들이었다. 보문 공주가 오지 않게 되자 이들 역시 다음 수업부터는 오지 않게 되었다.
시끌벅적해졌던 제자와 나의 수업은 그렇게 거의 열흘에 가까운 시간을 보내고서야 다시 제자리를 찾았다.
하지만 일이 잘 해결되었는데도 통쾌한 마음보다는 실망감이 더욱 컸다. 이 상황이 실망스러웠다.
제자가 믿을 만한 사람이 아닌 거야 원래도 알았지만…… 이걸로 확실해졌구나. 요즘은 좀 사이가 좋아지는 것 같았는데. 
그래도 아직 제자는 나를 적대하고 있었다.
이대로라면 회귀 전과 다를 바가 없었다. 제자는 권력을 얻게 되면 다시 또 나를 정점에서 밀어버리려 하겠지. 아직 적의가 남아 있으니까.
‘하지만 어떻게 해야 적의를 누를 수 있지? 
그간 열심히 노력을 한다고 했는데 소용이 없었잖아.
* * *
“어머니. 전에 린화가 두고 간 옷들을 다 보관하고 있다고 했죠?”
고민 끝에 나는 퇴궐하자마자 어머니를 찾아가 물었다.
“그렇지. 마음에 드는 게 있나 보고 가져갈래?”
어머니는 대번에 반색했다. 얼마나 좋아하시던지 나를 예전에 린화가 머물던 규방으로 직접 안내해주기까지 했다.
규방 문을 열자 방 안을 가득 채운 옷들이 나타났다.
“앞에 나와 있는 옷들은 수선을 모두 끝낸 거란다.”
어머니는 가지런하게 늘어선 옷을 가리키며 말했다.
“이제 다 네 거니까 마음에 드는 게 있거든 아무거나 골라 입거라. 너 혼자 와서 골라 가도 돼.”
어머니는 들뜬 목소리였다. 내가 나서서 여인 복색을 하겠다고 하자 조금 기쁜 눈치였다.
“그럴게요. 고마워요.”
“새 옷들도 원하면 맞추고. 지금 하나 입어볼래?”
“챙겨 갈게요.”
“챙겨 가다니?”
어머니가 곱게 걸린 옷들을 하나하나 손으로 넘겨 보다가 물었다.
“어디에?”
“월무궁에요. 수업이 끝나고 전하께 보여드리려고요.”
어머니는 눈이 휘둥그레졌다. 어머니의 눈동자가 이리저리 빠르게 움직였다. 대체 내가 왜 수업하러 가서 13황자에게 여인 복식을 입은 모습을 보여주려나 의심하는 기색이었다.
한참 망설인 끝에 어머니가 어렵게 입을 열었다.
“요화야. 네가 전하와 정혼 했다지만 아직 혼인한 건 아니니…….”
“그냥 옷 입은 모습만 보여드리려는 거예요. 외국에서 온 공주 하나가 자꾸 전하께 찾아가서요.”
내가 여인 의복을 가지고 제자를 찾아가려는 건 보문 공주와는 전혀 상관없었다.
내가 여인 의복을 입으려는 건 제자가 내가 여인 의복을 입었을 때 조금 당황한 기색이었기 때문이다.
시장에서 만났을 때 그는 처음에는 호기심을 보였고, 내가 일부러 모른 척하는데도 부러 따라다녔다.
여인 의복을 입는다고 그의 적대심이 쑥 사라지진 않겠지만, 변화는 원래 작은 데서부터 시작하는 법 아닌가.
하지만 어머니에게 이런 사정을 솔직하게 털어놓을 수는 없었다.
“그럼 이걸 가져가거라.”
어머니는 13황자를 싫어하지만 별개로 다른 사람이 내 정혼자 옆에 얼쩡거리는 것도 싫은 듯했다.
“이걸 입으면 네 분위기가 더욱 좋아 보여.”
어머니는 집중해서 의복을 살피더니, 막 솟아난 새잎 같은 색상의 옷을 들며 말했다.
옷을 받아다 턱 밑에 대고 거울 앞에 서보니, 어머니 말처럼 학자다운 티가 났다.
“그럴게요.”
　
* * *
그다음 날. 나는 어머니가 어제 골라 준 옷을 나무 상자에 잘 보관한 다음 그걸 들고 월무궁으로 갔다.
평소보다 좀 더 이른 시간에 갔기에, 우리의 공부방에는 사람이 아무도 없었다.
나는 자주 사용하는 공부방 곁방에 들어가서 얼른 옷을 갈아입었다.
그러고서 서재로 나가 책을 펼쳐 놓고 기다리자, 수업 시간에 맞추어서 제자가 나타났다.
“일찍 오셨군요.”
문을 닫고 걸어오던 제자는 날 보자마자 걸음을 우뚝 멈추었다.
***
제자의 눈길이 내 의복을 빠르게 오가더니, 표정이 못 볼 꼴을 보았다는 것처럼 변했다.
제자가 내 새로운 모습을 보고 과거 흔적을 잊어주길 바라는 책략은 먹혀들어 갔을까?
어쨌든 감회를 주긴 한 것 같았다. 제자는 한동안 아무런 말도 하지 않았다. 나를 이리저리 쳐다보기만 할 뿐이었다.
그 모습에 나는 더욱더 새치름한 표정을 꾸며냈다.
“왜 옷을 그리 입고 계시는지요?”
한참 만에야 제자는 자기 자리로 돌아가 앉으며 물었다.
“한 번씩 입어보려고요.”
나는 일부러 목소리도 평소보다 부드럽게 냈다.
“앞으로 자주 입게 될지도 모르는데 미리미리 연습해 두어야지요.”
그러고서 서책을 펼치며 상냥하게 말했다.
“250쪽 보세요, 전하.”
“…….”
제자는 어울린다던가, 헛소리하지 말라는 등 아무 표현도 하지 않았다. 조용히 자기 책상으로 가서 서책을 펼칠 뿐이었다.
‘별로인가? 너무 반응이 짧은데?’
나는 서책을 넘기면서 제자를 살폈다. 제자는 무덤덤하게 서책을 넘기고 있었다.
그 반응을 보자 붕 떴던 마음이 가라앉았다. 괜히 여인 옷을 입고 왔단 후회가 밀려왔다. 아주 무덤덤하잖아?
“260쪽 보세요, 전하.”
민망해지려는 마음을 애써 누르고서 나는 아무렇지 않은 척 말했다.
“아까는 250쪽이라고 하셨습니다, 스승님.”
“250쪽 보세요.”
나는 서책의 내용을 설명하면서 침착하게 목소리를 내려 애썼다.
하지만 수업이 끝나고 보니 평소보다 조금 이른 시간이었다. 애써 마음을 다잡았는데도 말이 좀 빠르게 나간 모양이었다.
그렇다고 다음 주제까지 설명하면 시간이 과하게 초과할 듯해서 나는 얼른 자리에서 일어났다.
“그럼 오늘 수업은 여기까지 하겠습니다.”
빨리 이 옷을 벗고 원래 내 차림으로 돌아가고 싶었다.
제자가 내 새로운 차림에 그리 반응을 보이지 않는다면, 사람들 앞에서 여인 옷을 입고 돌아다닐 생각은 없었다.
내가 여인 옷을 입고 밖으로 나갔다는 다들 아주 신이 나서 그 이야기를 해대겠지. 이 이상 주목받는 건 사양이다.
그런데 제자가 일어나더니 긴 다리로 몇 걸음 만에 내 앞에 다가왔다.
“왜 그러십니까?”
엉거주춤하게 묻자 제자는 내 책상 바로 앞에 멈추어 섰다.
“스승님.”
그의 눈이 내 얼굴을 집요하게 쳐다보기 시작했다. 그냥 잠깐씩 보는 것도 아니었다. 그는 눈빛 받는 사람이 몹시 부담스러우리만큼 나를 빤히 쳐다보았다.
“전하?”
부담스러워서 슬그머니 부르자, 그제야 제자가 입을 열었다.
“앞으로 수업하러 오실 땐 평소처럼 입고 오시는 게 낫겠습니다.”
“왜요?”
나는 제자가 무슨 이야기를 할지 알면서도 물었다. 보나 마나 내게 말을 막 하겠지. 안 어울린다거나, 보기 좋지 않다거나, 그런 식으로.
“너무 고우셔서 공부에 집중하기 어렵군요.”
그러나 제자가 뱉은 말은 예상을 완전히 뒤집었다.
그 말의 효과는 놀라웠다. 제자가 무슨 말을 하든, 앞으로 월무궁에서는 여인 의복을 입으리란 각오가 단박에 무너졌다.
그가 곱다고 한마디 했을 뿐인데 팔다리에 소름이 돋아났다.
목구멍 끝까지 ‘네 앞으론 안 그럴게요’란 말이 나오려고 했다. 그러지 않은 건, 혹시 그걸 유도하고서 제자가 이렇게 말하는지 의심이 들어서였다.
“제가 고와서 정신을 차리기 힘들 정도인가요?”
“그 정도는 아닙니다.”
“하지만 방금 집중하기 어려우시다고…….”
“네. 좀 어수선하네요. 하지만 스승님께서도 제자가 난데없이 여인 의복을 입고 나타나면 집중이 안 될 겁니다.”
뭐? 물론 그렇겠지. 근데 그거랑은 상황이 좀 다르지 않나?
그렇게 이러지도 저러지도 못하고 있을 때였다.
“황제 폐하 납시오!”
문 너머에서 커다란 목소리가 들려왔다. 난데없이 황제가 온다고.
제자가 나를 쳐다보았다.
“스승님이 불렀습니까?”
“제가 무슨 수로요?”
제자는 옆으로 두 걸음 떨어져 섰고, 나는 문을 향해 돌아섰다.
우리가 자리를 잡는 것과 거의 동시에 문이 열리고 황제가 모습을 드러냈다.
“황제 폐하께 인사드립니다.”
나는 얼른 무릎을 굽혀 인사했다. 그러나 돌아오는 대답이 없었다.
“그래.”
한참 뒤에야 대답이 들려와 고개를 들어 보니, 황제가 나를 아까 13황자만큼이나 샅샅이 쳐다보고 있었다.
안 그래도 제자와 얼굴이 똑같이 생긴 황제가 저러고 있으니, 몹시 부담스러워진다. 
그렇다고 황제에게 부담스럽다고 말할 수도 없었다. 이러지도 저러지도 못하고 있자니 황제가 말했다.
“이렇게 아리땁고 귀여운 스승이 세상에 어디 있겠느냐. 안 그러냐 화려야.”
제자의 표정이 순식간에 일그러졌다. 아리땁다는 부분이 마음에 안 드는 건지 귀엽단 부분이 마음에 안 드는 건지, 아니면 그냥 황제가 마음에 안 드는 건진 모르겠지만.
나는 무어라 반응하기가 애매해서 그냥 웃고만 있었다.
　
“날씨가 좋아서 같이 산책이나 하자고 왔는데. 마침 이렇게 곱게 차려입고 있군.”
……웃고만 있어도 되는 거…… 맞겠지?
날씨가 좋은데 왜 나랑 산책하러 왔단 거지?
제자와 나의 신경전이 황제가 끼자마자 방향이 바뀌었다.
“요 이국사가 여인 복장 한 건 처음 봅니다. 참으로 잘 어울리네요!”
송 태감이 옆에서 아부하듯 말하자 황제가 심드렁하게 고개를 끄덕였다.
“요 이국사는 원래도 고왔지.”
나는 슬쩍 황제와 제자의 눈치를 살폈다.
제자는 무표정해서 속내를 알기 어려웠다. 그래도 짐작해 보자면 ‘X 같다’고 생각하고 있을 것 같다.
“요 이국사. 수업은 끝났나? 끝난 거 같은데.”
“예. 좀 전에 끝났습니다.”
“하면 짐과 산책하러 가지. 따라오라.”
황제는 내가 분석을 마칠 틈도 주지 않았다. 그가 뒤돌아서며 내린 명령에 나는 영문을 몰라도 따를 수밖에 없었다.
“폐하. 페하.”
하지만 황제가 문밖에 나서기 전, 나는 용기를 끌어모아 그를 불렀다.
황제가 뒷짐을 지고 나가다가 힐긋 고개만 반쯤 돌렸다.
“폐하. 저도 폐하와 산책하고 싶지만, 제가 여인의 모습으로 폐하와 둘이서만 산책하면 사람들이 이상하게 볼까 염려됩니다.”
황제가 나를 향해 돌아서며 물었다.
“이상하게 보다니?”
놀리는 말투였다.
“너는 짐의 신하이자, 장차 황자비가 될 아이지. 내가 널 데리고 다니는데 누가 감히 고약한 시선을 보낸단 말이냐.”
솔직하게 말하자면 사람들이 이상하게 볼 게 아니라, 사람들에게 소식을 들은 린화가 이상하게 볼까 염려하는 거였지만…… 이건 말하면 안 되겠지.
게다가 황제와 내가 가까이 지내면 제자가 화낼 거다.
제자를 약 올리고 싶은 마음은 굴뚝같지만, 잠깐 누려도 되는 즐거움이 있고 참아야 하는 즐거움이 있는 법이다. 이건 후자였다.
“제가 남장을 푼 것만으로도 온갖 소문이 돈다고 들었거든요. 폐하, 13황자 전하도 함께 가도 괜찮을까요? 그럼 아무도 함부로 말을 얹지 못할 거예요.”
황제가 힐긋 13황자를 쳐다보았다. 잠시 뒤. 그가 고개를 끄덕였다.
“그러지. 따라와라. 화려.”
그렇게 우리는 다 같이 월무궁 밖을 빠져나와 인적 드문 길을 걸어갔고, 나중에는 대화원 안쪽의 넓은 길목으로 들어갔다.
주위를 오가는 사람들 수가 늘어나자, 자연히 우리를 보며 놀라는 이들도 늘어났다.
궁인들은 우리 일행을 보면 얼른 허리를 숙였지만, 우리가 지나쳐 가면 뒤에서 쳐다보며 쑥덕거렸다. 뒤통수에 달라붙는 그들의 시선이 노골적이라서 몰라볼 수가 없었다.
“너와 함께 나오니 좋구나. 앞으로도 가끔씩 널 데리고 산책 나와야겠다.”
그러나 황제는 황제인지, 남들이 쳐다보건 말건 느긋하게 내게 말을 걸었다.
“저와 함께 나와서 좋은 게 아니라 13황자 전하와 나와서 좋으신 게 아닐까요? 두 분은 정말로 많이 닮았거든요.”
나는 황제가 내게 뭐라고 말할 때마다 눈치껏 13황자에게로 대답이나 화살을 돌렸다.
13황자는 아무런 말도 하지 않고 걷기만 하다가, 내가 자기에게 말 흐름을 돌리면 마지못해 입을 열었다.
“군사부일체에 대해 스승님께 많이 배웁니다. 군사부를 모시고 산책 나오니 소자도 좋습니다.”
“하하, 요 이국사가 군사부일체 얘기를 자주 하느냐?”
황제가 재밌어하며 묻자 13황자도 장난치듯 나를 쳐다보았다.
“입에 늘 달고 사시지요.”
“그렇지. 이국사는 짐과 같지. 그러니 잘하거라 화려야.”
황제가 거기에 한술 더 뜨면 나는 고개를 푹 숙이고 아무것도 못 들은 척할 수밖에 없었다.
‘대체 이게 뭔 날벼락인지 모르겠네. 폐하는 왜 갑자기 산책하자며 찾아온 거야? 회귀 전엔 이러지도 않았으면서!’
그래도 이 난데없는 산책에도 장점은 하나 있었다.
‘폐하가 말을 걸 때마다 내가 13황자에게 관심을 돌려주고 있잖아. 13황자가 내 태도를 보고 이전보단 좀 신뢰심을 가지게 되지 않을까?’
　
* * * 
13황자는 ‘일부러 쥐죽은 듯이 지내고 있는데. 스승님 때문에 완전히 눈에 띄게 되었다.’라고 생각 중이었다.
황제가 무어라 말하건 계속 자기를 걸고 넘어지는 모양새는 일부러 저러는 게 아닌가 의심스러울 지경이었다.
하지만 스승이 자신을 무시하고 황제와만 대화하는 것도 별로였기에, 13황자는 스승이 자신을 끌어들일 때마다 마지못해 화제를 이어갔다.
“요 이국사가 잘난 얼굴인 걸 알았지만 저렇게 아리따운 줄은 몰랐군.”
그런 13황자의 속내도 모르고서, 궁인들은 이 특이한 조합을 구경하며 수군거렸다.
“폐하께서 일부러 이국사를 13황자 전하와 맺어주려 하신다더니. 이유를 알겠네. 두 분이 나란히 있으니 정말 선남선녀로구먼.”
“폐하께서 갑자기 무슨 일로 13황자 전하와 요 이국사를 데리고 산책하실까요? 원래는 13황자 전하께 찾아가는 일이 없었잖아요.”
“그러게.”
“한 번 위급한 상황을 겪고 나니 챙기게 되신 게 아니겠나?”
“폐하께서 13황자 전하를 총애하게 되신 걸까요?”
“사실 친모 문제 때문에 무시당해서 그렇지, 폐하를 가장 많이 닮은 분은 13황자 전하시지.”
궁인들은 황제가 방치하듯 하는 막내 황자를 산책에 데리고 나서자 신기해했다.
요화가 13황자를 데리고 나선 건 현명한 선택이었다. 13황자와 황제의 조합 덕에 요화는 묻혀갈 수 있었다.
그러나 황제가 13황자를 데리고 보란 듯 대화원을 거닐었단 이야기는 머지않아 황후의 귀에까지 들어갔다.
“폐하께서 13황자를 데리고 산책하러 다니셔?”
“예. 13황자와 요요화를 데리고 대화원을 거니셨다 합니다. 그 후엔 둘을 서재로 데려가셔서 차를 주시고요.”
태감이 달려와 황후에게 바로 보고하자, 황후는 초조하게 입술을 만지작거렸다.
“대체 갑자기 왜?”
황후의 상궁이 옆에서 조용히 차를 따라 주었다. 황후는 찻잔에 손도 대지 않았다.
“13황자가 최근에 따로 무언가를 했던가? 아닌데. 왜 갑자기 그 애를 불렀을까.”
“요 며칠 보문 공주가 13황자를 계속 찾아갔지요.”
상궁이 황후의 고민을 보다가 옆에서 알려주었다.
“하지만 보문 공주가 13황자를 찾아가는 게 폐하께서 갑자기 그 애에게 관심을 보일 이유가 되느냐?”
“제가 뭘 알겠습니까.”
상궁은 대번에 물러났다.
황후는 눈썹을 찡그리고서 자신의 턱을 만지작거렸다. 결국 고민 끝에 황후는 직접 보문을 불러 물어보기로 했다.
“보문 공주를 데려와라.”
잠시 뒤 보문 공주가 오자, 황후는 평소 같은 목소리로 질문했다.
“13황자와는 잘 가까워지고 있는가?”
사실 황후는 보문 공주가 13황자의 수업에 끼어들려다가, 9황녀와 6황자의 훼방으로 인해 실패했단 이야기를 들어 알았다. 알면서도 물어보는 것이었다.
그런데 뜻밖에도 보문 공주가 활짝 웃으며 말했다.
“그럼요. 전하께서 저와 함께 태월에 가겠다고 하셨습니다.”
“!”
***
13황자가 보문 공주에게 함께 태월에 가겠단 말을 했다고? 상궁이 눈을 동그랗게 뜨고서 황후를 힐긋 쳐다보았다.
“정말 13황자가 그렇게 말하던가?”
황후는 놀란 내색을 전혀 드러내지 않고 물었다.
‘13황자는 요요화와 정혼했는데. 요요화와 정혼했으면서 태월에 보문 공주를 따라가겠다니?’
요씨 가문이 요요화의 남장 건으로 체면을 잃기는 했다. 그렇다고 해서 요씨 가문이 갑자기 명문가가 아니게 되는 것도 아니었다.
13황자는 요요화와 보문 공주 모두를 가질 처지가 아니었다.
“네. 태월에서 꼭 만나보고 싶은 사람이 있다면서 초대해달라 하셨지요.”
보문 공주가 웃으면서 덧붙였다.
공주가 자신을 놀렸단 걸 깨달은 황후는 애써 짓고 있는 다정한 표정이 흐트러질 뻔했다.
“깜짝 놀랐지 않은가.”
황후는 가볍게 책망하고서 표정을 가리느라 차를 들이마셨다.
“하지만 13황자께서 저와 점점 친분이 깊어지는 건 사실입니다. 말이 얼마나 잘 통하는지 몰라요.”
보문 공주가 자신만만하게 말했다.
“그거참 다행이군. 13황자는 어린 시절부터 홀로 지내 외로움을 많이 탔지. 본궁이 나서보려 했지만, 아이가 마음을 닫고 열어주지 않으니 쉽지 않았어.”
황후는 쓸쓸한 표정으로 중얼거렸다.
“황후마마께서는 참으로 자애로우시군요.”
공주는 감탄한 목소리로 황후를 바라보았다.
“그렇지도 않아. 결국 그 아이 마음을 돌리지 못했으니까.”
황후는 착잡한 표정으로 어깨를 으쓱하고서 물었다.
“그래, 열셋째가 태월에서는 누구를 만나보고 싶다던가?”
공주가 잠시 대답을 주저했다.
“공주가 열셋째에 대해 말해준다면 본궁이 늦게라도 그 아이와 친해질 수 있을지도 모르네. 그렇게 된다면 훗날 공주와 열셋째가 혼인했을 때 우리는 참으로 사이좋은 고부지간이 되겠지.”
황후가 작게 웃으며 말하자 상궁이 따라서 웃었다. 두 사람이 웃자 순식간에 분위기가 부드러워졌다.
공주는 황후에게 잘 보이면 13황자와 이어지는 데 큰 도움을 받을 수 있을 거란 계산이 들었다.
“13황자는 용정에 대해 궁금해 했어요. 혹시 용정이 누구인지 아시나요?”
“알지. 유명한 전략가 아닌가.”
황후가 자기 나라 사람을 칭찬하자 공주는 뿌듯해졌다.
“네. 13황자께서 용정을 만나보고 싶어 하시더군요.”
황후와 상궁이 시선을 교환했다.
황위와는 전혀 관련도 없고 황제가 될 가능성도 황자 중 가장 낮은 13황자가 대체 무슨 일로 외국의 전략가를 만나보고 싶어 할까? 
만나려는 상대가 평범한 문인이 아니라 전략가라는 점이 수상쩍었다.
“열셋째가 전술에 관심이 많았나 보군.”
황후는 불편해진 심기를 감추며 깨달음을 얻은 것처럼 말했다.
“내가 공주 덕에 막내아들에 대해 많은 걸 알아가네.”
“도움이 되었다니 제가 영광이지요.”
공주가 잠시 수다를 떨다가 떠나기 전, 황후는 그녀를 배웅하겠다는 핑계로 정원으로 따라나섰다. 그리고 헤어지기 전에 슬쩍 부탁했다.
“열셋째가 용정을 만나고 싶어 한다니 본궁이 어미로서 꼭 소원을 이루어주고 싶군. 돌아올 그 아이의 생일에 깜짝 만남을 주선하고 싶은데. 괜찮다면 공주가 용정에게 본궁의 서신을 전해줄 수 있겠나?”
심부름꾼을 보내면 될 일이지만 그렇게까지 해주어야 할까? 공주는 바로 대답하지 못했다.
“공주가 우리 모자 사이가 가까워지는 데 도움을 준다면, 본궁도 공주가 열셋째와 가까워지는 데 도움을 주어야지. 보답은 오고 가는 거니까. 그렇지?”
황후가 공주의 속내를 알아차리고서 친절하게 제안했다.
공주는 미소 지으며 고개를 끄덕였다.
“알았습니다. 그러면 용정에게 편지를 써서 한번 이곳에 올 수 있나 물어보지요.”
　
* * *
“왜 그러세요, 소가주님?”
다음날.
내가 입궐할 채비를 마쳐 놓고서도 어정쩡하게 방을 돌아다니자 내 시비인 월섬이 물었다.
월섬은 방 청소를 하기 위해 가져온 마른걸레를 바닥에 내려놓고서 나를 이리저리 기웃거렸다.
“무슨 일 있으세요?”
“고민 중이야.”
“린화 아가씨 때문에요?”
내가 린화를 만나고 온 이야기는 이미 식구들 모두가 알고 있다. 부모님이 린화에 대해 슬슬 이야기를 꺼내려 들기에, 며칠 전에 보고 왔으니 그만하시라고 대놓고 말했기 때문이다.
화해를 한 건 아니고 그냥 이전만큼 사이가 나빠졌을 뿐이라고 못 박아두었지만, 부모님은 그 정도만으로도 안심해서 여기저기에 그 이야기를 죄다 해버렸다.
“아니. 린화도 지금은 몸을 사리고 있고 집에서 부딪칠 일도 없는걸.”
린화가 황제 운운하며 부탁하긴 했지만, 그거야 내가 안 들어주면 그만이고.
월섬은 내가 쉽게 입을 열지 않을 것 같은지 그냥 걸레를 잡고서 청소를 시작했다.
“13황자 전하 앞에서 여인 의복을 계속 입을까 말까 고민이야.”
하지만 내가 솔직하게 털어놓자 월섬은 바로 걸레를 내려놓았다.
“전에 린화 아가씨 옷 챙겨서 가셨잖아요. 전하 앞에서 보여주신다고요. 반응이 나빴던 거예요?”
“모르겠어. 곱다고는 하던데.”
월섬의 입가가 히죽 양옆으로 벌어졌다.
“그럼 좋은 거잖아요?”
“다음부턴 그냥 입던 대로 입으라 했거든.”
월섬이 눈을 더 동그랗게 떴다.
나는 차마 내 여인 복장에 제자보다 황제가 더 관심을 보이더란 말은 꺼낼 수가 없었다.
젠장. 왜 낚이라는 제자는 안 낚이고 황제가 날 힐긋거리는 거야? 호색한 황제 같으니라고!
‘나에 대한 제자의 적의가 너무 커. 내가 자길 여러 번 죽였다니 당연하겠지만…… 어떻게 해야 적의가 사라질까. 날 좋아하게 되진 못하더라도 죽이겠단 생각만이라도 안 했으면 좋겠는데.’
월섬은 고개를 기웃거리다가 본격적으로 청소를 시작했다.
월섬이 청소를 끝내고 일어설 즈음.
“맞아!”
드디어 좋은 생각이 떠올랐다.
“뭐가요?”
월섬이 덩달아 물었다. 나는 월섬에게 설명해주지 않고 그녀를 내보낸 다음 혼자 만세를 불렀다.
이번엔 진짜로 좋은 계획을 세웠다. 내가 제자에게 잘 보이려고 애쓰며 애쓸수록 제자는 나를 미심쩍게 바라보았지. 그건 제자가 나를 경계하기에 그렇다.
그렇다면 반대로 뒤집으면 된다. 제자가 보기에 내가 자기를 좋아할 만하다고 여겨질 일을 만들어주면 되는 거다.
그냥 단순히 ‘전하가 잘생겨서 좋아요.’라고 말하는 것보다는 더욱 신빙성이 있지 않을까?
나는 얼른 책상 앞에 앉아서 회귀 전 제자가 자기 측근들과 주기적으로 만나던 장소와 위치를 떠올렸다.
모임 장소를 전부 다 아는 건 아니었다. 그땐 마지못해 제자 편에 선 거라…… 반강제로 참석할 때만 나갔으니까.
하지만 꼭 제자의 행적을 다 알 필요도 없지!
‘제자가 자주 사용하는 다루가 있었어. 구상루인가. 그런 이름이지. 30년째 같은 자리에 있다던 다루니까 지금도 있을 거야.’
제자가 본격적으로 활동할 시기는 아니지만, 그가 측근들을 불러들이는 시기가 전체적으로 앞당겨졌지. 그렇다면 모임 시기도 앞당겨졌을 거야.
‘좋아. 그럼 그쪽으로 가자.’
　
* * *
제자는 매달 20일, ‘구상루’라는 다루에서 자기 측근들과 모임을 가졌다.
이 때문에 나는 사흘을 흘려보내야 했다.
그리고 딱 20일이 되는 날. 나는 제자가 모임을 가지기 한 시진 전쯤 일부러 질 좋지 못한 이들이 모이기로 이름난 술집을 찾아갔다.
평소라면 절대로 오지 않을 술집이었다. 부모님은 이 근방에도 가지 못하게 했다.
그곳은 스스로를 무림인이라고 부르며 멋대로 살아대는 인간 중에서도 사특하다고 취급되는 부류들이 주로 온다는 곳이었다.
나는 이 술집에서 나한테 시비를 걸어줄 사람을 찾을 생각이었다. 물론 여기서 말고. 구상루 부근까지 쫓아와 시비를 걸어줄 사람을 말이지.
“웬 도련님이 여길 찾아오셨나?”
‘나 부유하다!’라고 주장하는 차림으로 그 술집으로 가자 입구에서부터 시비가 걸렸다.
얼굴에 칼집이 가득 난 남자가 히죽거리면서 내 목에 걸린 반짝거리는 목걸이를 쳐다보았다. 남자의 등에는 낫처럼 생긴 무기가 걸려 있었다.
“나한테 말 걸지 마라. 천한 것.”
나는 일부러 오만한 표정을 하고서 재수 없게 말했다.
이 남자가 겉만 흉악하지 속은 여린 사람이라면 참 미안한 일이다. 하지만 시비에 걸리러 온 거지 술을 마시러 온 게 아니니까…….
“하하 용감한 도련님이네.”
하지만 남자는 흉포한 생김새와 달리 속이 너무 넓었다.
남자의 친구로 보이는 이들이 덩달아 웃음을 터트렸다. 사람은 겉만 보고 판단하면 안 되나 보다. 이 착한 것들.
나는 얼굴만 흉흉한 이들을 모른 척 지나가서 다시 시비를 걸 만한 이들을 탐색했다.
“뭐야 그 얼굴은. 왜 들고 다니는 거야? 당장 꺼져.”
그리고 새로운 적을 탐색한 다음 또다시 시비를 걸었다.
“이게 미쳤나.”
그 사람 역시 안타깝게도 인내심이 강했지만.
그래도 나는 지치지 않고 술집 안을 다 돌아다니면서 보이는 사람마다 시비를 걸고 다녔다.
“이 꽃도령은 입이 독사네.”
“뉘 집에서 애를 저렇게 못되게 길렀을까.”
“철 좀 드시오. 말이 너무 못되네.”
대부분은 내가 시비를 걸어도 그냥 웃어넘겼다. 웃어넘기지 못하더라도 잠깐 발끈했을 뿐 협박하진 않았다.
그들은 내가 너무 가소롭게 보이다 보니, 내가 무어라 하든 그냥 근처에서 강아지가 짖어댄다고 여기는 듯했다.
그래도 꿋꿋하게 시비를 걸기를 한참. 적당히 주목을 받았다 싶은 즈음 나는 얼른 술집을 빠져나와 구상루로 갔다.
그리고 제자가 지나갈 즈음까지 대로에 있다가 그가 나타날 시간이 되었을 때 일부러 구상루 옆 골목길로 들어갔다.
“거기 공자!”
거기서 잠시 머뭇대고 있기를 반의 반 각 정도. 마침내 누군가 내게 시비를 걸러 다가왔다.
놀란 척 고개를 돌리자 비열하게 생긴 사람이 덩치 큰 동료 둘을 데리고 다가오고 있었다.
“말하는 싸가지가 말이야. 지켜보니까 아주 입이 더럽던데. 세상 무서운 걸 모르나 봐?”
“이 어르신이 아주 기분이 상했어. 다짜고짜 다가와서 사람 얼굴을 가지고 시비를 걸어? 부모님이 사람 얼굴에 대고 생선 가시 같다 말하면 안 된단 말 안 하든?”
“마음이 아프니 치료비를 내놓아야겠는데?”
그들이 자기 주먹을 마구 눌러대자 뼈 소리가 우득 우득 들려왔다. 딱 내가 기다리던 이들이었다.
나는 기쁜 마음을 누르고 대기하고 있다가 그들이 다가와 주먹을 휘두르자마자 얼른 피하며 비명을 질렀다.
“끼야아아악!”
제자가 내 비명을 들어야 하기에 좀 과도하게 높게 지르긴 했다.
“이거 진짜 미쳤나?”
하지만 반응이 너무했다. 생선 가시 같은 사람은 고함 좀 높게 질렀다고, 짜증을 내면서 칼까지 꺼냈다.
“끼악! 끼악! 끼악!”
나는 더 비명을 내지르면서 생선 가시가 휘두르는 칼을 피해 그의 복부를 걷어찼다.
“윽.”
생선 가시는 뒤로 물러서는가 싶더니 눈이 돌아가서 칼을 돌려 잡았다.
“이 새끼가 봐주려 했더니!”
“깍! 깍! 깍!”
그래도 나는 구애하는 새처럼 계속 비명을 질렀다. 제자야! 얼른 날 구하러 와라! 날 구해주고 내 사랑을 받아야지! 평소엔 시장만 가도 나타났잖아?
“요 선생?”
무뢰배들의 공격을 피해 대기를 반 각 정도. 마침내 누군가 내 이름을 부르며 나타났다.
‘뭐야. 왜 쟤가 와?’
하지만 이 고생을 했는데 나타난 건 유동백이었다.
황당해서 쳐다보는 사이. 덩치 큰 무뢰배가 내 등을 바위 같은 주먹으로 내리쳤다. 맞고서 비틀하자 눈 깜짝할 사이 유동백이 내 옆으로 다가왔다.
“유동백이다!”
그는 그냥 다가왔을 뿐인데 놀랍게도 무뢰배 셋은 알아서 달아나버렸다.
얼어 있는 내게 유동백이 다가와 부축하며 물었다.
“괜찮습니까?”
괜찮을 리가 없었다. 속으로 비명이 터져나왔다. 네가 아니야. 네가 아니야!
등에 주먹까지 맞았는데 엉뚱한 놈이 낚이다니!
하지만 날 구해주러 온 사람에게 화를 낼 수는 없었다. 이에 잠시 굳어 서 있는 사이.
“스승님?”
제자가 한발 늦게 나타났다.
“전하! 절 구해주셨군요!”
그래도 온 게 어디냐. 나는 얼른 제자에게 달려가 그의 품으로 파고들었다.
“?”
***
“전하가 제 생명의 은인이네요!”
나는 제자를 끌어안고서 서글픈 목소리로 외쳤다. 그러고서 고개를 들어 보니, 제자의 표정이 꼭 처음 뭍에 올라와 새를 본 거북이 같았다.
“제자가 스승님을 구했던가요?”
제자는 떨떠름한 기색을 조금도 숨기지 않고 물었다.
“네. 어떤 몹쓸 강도들이 제게 달려들어서 아주 위험한 참이었거든요.”
나는 얼른 대답했다. 하지만 너무 전후 사정을 바꿔버렸나. 뒤에서 유동백이 따갑게 뒤통수를 노려보았다.
‘하긴. 완전히 유동백 공을 배제할 순 없겠지.’
어쩔 수 없이 나는 유동백 이야기까지 넣어서 다시 말을 바꾸었다.
“유 대인이 나타나서 그자들이 움츠러들었는데, 전하까지 나타나시니 완전히 달아나지 뭐예요?”
“제가 왔을 땐 전하와 유동백뿐이었는데요.”
하지만 이렇게 열심히 거짓말하는데도 제자는 내 말에 조금도 속아주지 않았다. 오히려 차갑게 반박하기만 했다.
민망한 마음이 밀려왔지만 그래도 나는 꿋꿋하게 버텼다.
“유 대인이랑 저는 친하지 않잖아요. 전하가 와서 안도했으니 전하도 제 은인이시지요. 그렇지요, 유 대인?”
　
* * *
유동백은 13황자의 스승이 새끼 여우 같다고 생각했다.
13황자의 스승은 터무니없는 말을 세상에서 가장 결백하고 순진한 얼굴로 내뱉고 있었다.
“전하, 전하. 어떻게 딱 이 시간에 여기 오셨어요?”
말도 안 되는 핑계를 댄 요요화는 이제는 생글생글 웃으면서 13황자의 팔을 자연스럽게 잡았다.
유동백은 그의 주군이 빳빳하게 굳어지는 걸 떨어져 서서도 느꼈다.
“아차. 밖이니 전하라 부르면 안 되겠지요? 제자님이라 부를까요?”
요요화는 거기서 멈추지 않고 슬그머니 자기 얼굴을 13황자 쪽으로 비스듬하게 기울이며 물었다.
그 동작으로 인해 긴 목선이 드러나자 13황자는 잡힌 팔을 홱 뿌리쳤다.
요요화는 섭섭한지 잠시 입꼬리를 내리고 어깨를 떨구었다.
그러나 유동백이 보기에 13황자는 요요화가 흔든 꼬리에 맞지 않게 다급히 몸을 피한 거나 다름없었다.
유동백은 13황자의 스승이 갑자기 왜 저러는지 이해가 가지 않았다. 전에 만났을 때도 저랬던가?
어쨌든 골목길에서 계속 이러고 있을 수는 없었다. 
“안으로 들어가시지요.”
유동백은 나서서 말했다.
“그러지.”
13황자는 무뚝뚝하게 대답하더니 제 스승을 흘겨보고서 앞서 걸어갔다.
그 반응에 민망할 만도 하건만.
“제자님, 같이 가요.”
요요화는 샐샐 웃으면서 또 13황자를 따라갔다.
다루 안에 들어간 13황자는 자연스럽게 계단 위쪽으로 올라갔다.
이 다루의 가장 꼭대기 층은 유동백이 일 년 내내 값을 치르고 비워두고 있었다. 언제든 13황자와 자신의 동료들이 이곳에서 모일 수 있도록 조처한 것이었다.
“늘 마시던 차로 드릴까요?”
지나가던 점소이가 바로 다가와 물었다. 자연스럽게 이 다루에서 일하는 사람들은 유동백과 13황자 일행의 얼굴을 파악하고 있었다.
“그래.”
“저분은…….”
점소이가 처음 보는 요요화를 눈으로 슬그머니 가리켰다.
그 질문에 유동백이 요요화에게 ‘뭘 마실 거냐’고 물으려는 찰나.
“나는 이 미남분과 같은 차로 주게.”
요요화가 13황자의 팔을 잡으며 점소이에게 한쪽 눈을 찡긋했다.
유동백은 요요화가 여인이라는 걸 이제 알았으나 점소이는 알지 못했다. 점소이는 입을 쩍 벌렸다.
“그만하고 오시지요.”
보다 못한 13황자가 차가운 얼굴로 요요화를 잡아당겼다.
13황자 스승의 기행은 거기에서 그치지 않았다. 꼭대기 층에 올라가 방 안에 들어가자 요요화는 자연스럽게 13황자의 옆자리에 찰싹 붙어 앉기까지 했다.
그 태도를 보던 유동백은 마침내 확신했다.
‘일부러 저러는군.’
유동백은 13황자의 맞은편에 앉으면서 한쪽 입꼬리만 비틀어 올렸다.
공식적으로 정혼했기 때문인가? 전에 왔을 때도 둘 사이의 분위기가 미묘하긴 했지만, 요요화가 13황자에게 저 정도로 찰싹 달라붙진 않았다.
하지만 오늘 요요화는 텃세 부리는 오리처럼 13황자 옆에 붙어 있었다.
유동백은 차가 들어오길 기다리며 13황자를 쳐다보았다.
13황자는 자기 스승이 갑자기 친밀하게 구는 걸 어떻게 생각할까?
* * *
30번째 삶 때 화려는 요요화가 저러는 걸 보았다.
요요화는 작정하고 그를 자신의 손안에 넣으려는 것처럼 그의 정신을 쏙 빼놓았다.
물론 그 끝은 배신이었고 화려는 또다시 충격을 받았다. 그는 스승이 자신을 사랑하고 있으니, 이번에는 절대로 배신하지 않으리라 여겼던 것이다.
화려는 매번 다른 방식으로 자신의 뒤통수를 내려치는 스승이 어떤 의미로는 참으로 놀라운 인간이라고 생각했다.
그의 스승은 99가지의 전술은 없을지 모르겠지만, 99가지의 배신법은 아는 사람이 틀림없었다.
그런 스승이 이번에도 30번째 삶처럼 만들어낸, 하지만 분명히 매혹적인 눈웃음을 지으면서 탐스러운 꼬리를 살살 흔들어 보이기 시작했다.
13황자는 30번째 삶의 최후를, 배신당했던 충격을 떠올리면서 스승의 미소에 대항했다.
스승이 저렇게 나올 때는 노리는 게 있을 때였다. 절대로 넘어갈 수 없었다.
게다가 며칠 전까지만 하더라도 무난하게 지냈으면서. 난데없이 저렇게 어여쁜 태도를 보일 때는 간악한 흉계가 있을 게 틀림없었다.
13황자는 스승이 최근에 누구를 만났던가 떠올려보았다.
* * *
민망한 마음을 꾹꾹 누르면서 얼굴 근육이 다 아프도록 웃어댔는데.
점소이가 차를 타 오고, 간식으로 구운 뭔가를 가져오고, 이후에 차를 한 잔 더 가져오도록 제자는 조금도 내게 감동받지 않은 듯했다.
나는 제자에게 끊임없이 그가 날 구해주었고, 그로 인해 내가 감동을 받았다고 표현했다. 하지만 제자는 심드렁했다.
역시 유동백이 문제였다. 유동백이 한발 앞서서 이미 강도들을 처리한 후였기에 제자가 내 말을 빈말로만 듣는 게 틀림없었다.
‘사람이 아주 강철 같구먼.’
나는 점소이가 가져다준 녹차를 마시면서 속으로 제자에게 소리쳤다.
‘잘생겨서 좋다고 해도 믿지 않고. 구해줘서 좋다고 해도 믿지 않고. 이 치사한 제자놈아, 넌 날 믿을 생각이 아예 없는 거지?’
물론 그럴 거다. 제자는 내가 그를 죽인 횟수 이상으로 나에게 독살당했다고 하니까.
“…….”
그래. 한두 번 잘 보인다고 그가 경계를 풀면 오히려 그게 더 무서운 거지. 분명 꿍꿍이가 있단 뜻일 테니.
아직 제자가 날 죽이려 마음먹기까지는 몇 해가 남았다. 그러니 시간을 두고 차분하고 꾸준하게 제자에게 애정을 표현하자. 그가 날 죽이는 것보다는 버리는 편이 효율적이라고 여기도록.
“스승님.”
그런데 차를 거의 다 마시고서 지금이 몇 시인가, 확인하고 있을 때였다.
내내 나를 반쯤 없는 사람처럼 취급하던 제자가 먼저 나를 불렀다.
“네, 제자님. 왜 그러세요?”
나는 얼른 싹싹한 미소를 짓고서 되물었다.
제자는 불러 놓고서 바로 대답하지 않았다. 그는 찻잔을 잡고서 입꼬리를 불길하게 올리고 있기만 했다.
“이 근처에는 왜 계셨는지요?”
좀 지루하다 싶을 즈음에야 제자가 입을 열었다. 게다가 사람의 정곡을 찌르는 질문을 했다.
심장이 뜨끔했지만 나는 태연한 목소리로 대답했다.
“갑자기 그건 왜 물어보세요?”
“궁금해서요. 스승님을 여기서 뵌 적이 없는 듯하지 뭡니까.”
“전 그냥 돌아다니고 있었어요. 저는 원래 잘 돌아다니면서 놀아요, 전하. 전엔 선안이랑 여기저기 다니면서 놀았지만요. 하지만 지금은 선안이 바빠서요. 선안이 누군진 아시지요?”
나는 빈 찻잔을 손에 들고서 안에 든 차를 마시는 시늉을 했다.
그러면서 제자를 힐긋 보니, 그는 정반대로 찻잔에서 손을 뗀 상태였다. 하지만 입에 걸린 불길한 미소는 그대로였다.
“그렇군요.”
제자는 의미심장하게 중얼거렸다.
나는 다시 찻잔을 마시는 척 얼굴을 가져다댔다.
하지만 제자가 저런 태도로 나오자 심장이 두근두근 뛰었다. 내가 뭐 말실수를 했나? 혹시 내가 이 근방에 있어서 제자가 날 의심하기 시작했나?
내가 자기들 모임 장소 근처에 있단 이유만으로 제자가 날 의심하는 건 아니겠지?
속이 턱 막혀서 이러지도 저러지도 못하고 있을 즈음.
“잠시.”
제자가 중얼거리더니 혼자 일어나 밖으로 나갔다.
변소를 간 건지 아니면 잠깐 다른 볼일로 나간 건지는 모르겠다. 하지만 목표물이 나가버리고 난데없이 유동백과 단둘이서 남게 되자 빠르게 민망해졌다. 
아까 유동백은 날 도와주었다. 그런데 나는 제자에게 잘 보이려는 마음이 앞서서 그를 살짝 무시했다. 그런 유동백과 둘이 남았는데 민망하지 않을 리가 없었다.
“이거 참. 미안하게 됐습니다.”
어색한 시간을 견디다가 나는 그냥 빠르게 사죄해 버렸다. 사과할 게 있으면 후딱 사과해 버리는 게 낫다.
“미안하다니요?”
유동백은 창밖을 쳐다보고 있다가 물었다.
“전하랑 둘이서 차 마시려던 것 같은데. 제가 끼어들었잖아요.”
“괜찮습니다.”
“유 대인에게 도움을 받았는데 제대로 감사하지도 못했고요.”
유동백은 다시 창밖을 쳐다보려다가, 내 두 번째 사과를 듣자 시선을 돌렸다.
“내가 도와준 걸 기억은 하는군요.”
눈이 마주치자 그가 짓궂게 웃으며 말했다.
“내내 전하께만 고맙다고 하시기에 저에 대해선 잊어버리신 줄 알았습니다.”
“미안합니다.”
노골적으로 놀리는 말투에 나는 얼른 재차 사과했다.
“전하랑 요즘 사이 나쁜 일이 있어서요.”
하지만 그것만으로는 아까 내가 보인 행동이 부자연스럽게 보일 듯해서, 일부러 최근 사건을 끌어들여 변명했다.
“사이 나쁜 일이요?”
“네. 보문 공주를 사이에 두고서요. 그래서 전하를 뵙자마자 잘됐다 싶어서 감사하다고 한 거예요. 전하랑 사이가 틀어져 봐야 저만 손해니까요.”
아주 거짓말은 아니었다. 내가 13황자에게 접근할 방식을 바꾸기로 결심한 건 보문 공주 사건 때문이니까.
아무리 제자에게 다가가려고 해도 제자가 내게 가진 적의를 누르기가 어렵다는 걸 알아서 이렇게 적극적으로 나선 거니까.
어쨌든 이렇게 말해두면 나중에 유동백이 제자에게 내 이야기를 전할 수도 있겠지?
“그렇군요.”
그러나 유동백은 그리 관심 있는 주제가 아니라는 투로 중얼거렸다.
“…….”
“…….”
심지어 그 이후로는 아예 입을 다물어 버렸다. 내가 입을 다물자 그는 한 마디도 먼저 꺼내지 않았다.
제자가 없는 방 안은 순식간에 어색해졌다. 제자는 잠깐 나간다더니 돌아오질 않았다.
슬슬 집에 슬슬 돌아가고 싶은데.
‘젠장. 제자가 와야지 인사라도 하고 갈 텐데.’
그렇게 있기를 체감상 이각 정도.
더는 견디기 힘들어져서 ‘무슨 말을 꺼내 볼까’ 혼자 고심하고 있을 때였다.
좋은 생각이 스쳐 지나갔다.
제자는 내가 아무리 싹싹하게 굴어도 내게 눈 하나 깜짝하지 않는다. 나는 그 원인을 제자가 여러 번 반복했다는 회귀에서 찾았다. 하지만 이건 확실한 정보는 아니었다.
그러니 지금 유동백에게 싹싹하게 굴어보면 답이 나오지 않을까?
유동백이 내 싹싹함에 반응해준다면 나는 잘 행동하는데 제자가 경계하는 게 맞고. 유동백도 나를 무시한다면 내가 적절히 싹싹하게 굴지 못한단 뜻이겠지.
그 생각을 하자마자 나는 얼른 입가에 미소를 짓고서 유동백을 바라보았다.
“유 대인.”
유동백이 어째서인지 흠칫하더니 나를 좀 수상쩍게 쳐다보며 물었다.
“왜 그러십니까?”
“아니요, 생각해보니 저랑 유 대인 사이에도 깊은 인연이 있구나 싶어서요.”
나는 사근사근한 목소리를 만들면서 일부러 몸을 두어 번 꼬았다.
“깊은 인연이요?”
유동백이 한쪽 눈썹을 올렸다.
“유 대인은 제 가장 절친한 친구의 형님이잖아요. 게다가 제가 가장 좋아하는 제자님의 친구이기도 하고요.”
나는 그와 나 사이의 인연을 강조하고서 제자가 제일 약해지는 내 예쁜 미소를 지어 보였다. 받아라 예쁜 미소!
“…….”
유동백의 눈썹이 허공으로 휭 떠올랐다.
***
유동백은 제자만큼이나 내 사근사근한 태도에 떨떠름해 하는 표정이었다.
“그런데 오늘은 절 구해주기까지 하셨네요. 우리도 인연이 있나 봐요.”
그래도 모른 척 나는 내 할 말을 마치고서 그에게 한쪽 눈을 찡긋했다.
유동백의 눈이 가늘어졌다.
그의 반응을 보자 자신감이 슬그머니 아래로 내려갔다.
제자가 내게 커다란 방어벽을 만드는 거라 여겼는데. 유동백까지 저렇게 반응하는 걸 보니, 나는 그냥 남에게 좋은 인상을 남기는 재주가 없는 건지도…….
* * *
13황자가 돌아오자 요요화는 그만 돌아가 보겠다면서 혼자 떠났다.
유동백은 점소이가 새로 가져온 김이 나는 찻잔을 들고서 의미심장하게 웃었다.
“전하의 스승님은 꼬리가 열댓 개는 되어 보입니다.”
13황자는 눈썹을 올리고서 유동백을 쳐다보았다.
“내가 자리를 비운 사이에 좋은 시간을 보냈나 보군.”
“아주 말을 달콤하게 하시더군요.”
유동백은 느긋하게 말하다가 13황자를 보았다.
13황자는 표정에 변화가 없었다. 손수건으로 손을 닦고만 있었다.
“조금 홀릴 뻔했지요.”
유동백은 일부러 도발하듯 덧붙여보았다.
청양과 운귀는 13황자와 요요화 사이가 조금 이상하다고 말했다. 원래 유동백은 그 둘만큼 요요화에게 관심이 없었다.
하지만 오늘 일을 겪고 나니 조금이지만 두 사람 사이에 흥미가 생겨났다. 13황자와 그의 스승은 일반적인 사제 간 같지도 않았고, 일반적인 정혼자처럼 보이지도 않았다.
* * *
“새로운 은신처를 네 개 더 구했답니다.”
어느 날, 유 가주가 날 불러 말했다.
“정말인가요?”
나는 기뻐서 유 가주의 손을 붙잡을 뻔했다.
일이 잘 풀려가지 않아서 그간 꽤 답답해하고 있었다. 제자는 여전히 적의가 흘러넘쳤으며 그런 주제에 내게 관심만 많았다.
어머니는 내게 ‘집안을 이끄는 법’을 가르치려고 수시로 눈을 빛냈고, 아버지는 소가주 문제를 숙부들과 논의하느라 몹시 머리가 아파 보였다.
린화가 사람을 보내서 날 재촉하진 않았지만, 그 애가 한 부탁 역시도 떨떠름하게 남아 있었다.
황제가 수업 도중 갑자기 찾아올지도 모른다는 불안도 생겨났다. 그야말로 모든 게 날 골치 아프게만 만드는 와중이었다.
그런데 은신처를 구했다니! 심지어 네 개나!
“잘됐네요!”
그러면 은신처가 총…… 일곱 개가 되는구나! 그중 하나는 제자도 아는 거니 빼더라도 여섯 개가 생기는 셈이다.
“감사합니다, 어르신!”
유 가주에게 큰절을 해야 할까?
“음. 하지만 문제가 있답니다.”
그런데 유 가주는 사람을 기분 좋게 만들어 놓고서 갑자기 말을 바꾸었다.
“문제라니요?”
“은신처 지도를 넘기기로 한 자가 돈만 챙겨서 달아나 버렸거든요.”
“뭐라고요!”
아니, 그러면 못 구한 거잖아? 내가 입을 다물지 못하고 있자 유 가주가 웃으면서 말했다.
“물론 찾아올 방도는 있답니다.”
“어르신이 절 아주 쥐락펴락하십니다. 놀랐잖아요.”
“하지만 이국사의 도움이 필요합니다.”
이 영감님이 진짜로 날 쥐락펴락하는구나.
“이국사께서 도와주신다면 찾아온 은신처 절반을 드리지요.”
게다가 네 개 다 주는 것도 아니고 두 개만 준다니. 그러면 은신처를 받더라도 내가 가진 은신처는 네 개뿐이었다.
네 개라도 많지만 여섯 개를 상상하다가 네 개라고 하자 기쁨이 좀 덜어졌다. 게다가 그냥 주는 것도 아니라 도와야 한다니…….
“혹시 잊어버렸을까 알려드리자면 은신처는 아주 귀하답니다, 이국사.”
내 표정에서 실망한 기색을 읽었는지 유 가주가 엄격하게 말했다.
“그럼요. 잊지 않았지요.”
나는 얼른 미소를 만들어 냈다. 그래, 두 개라도 생기는 게 어디냐. 게다가 처음에는 아예 안 준다고 했는데 선안을 도운 일로 그나마 이렇게라도 주는 거잖아.
“뭘 어떻게 도우면 될까요?”
“사실 받기로 한 은신처는 다섯 개랍니다. 하지만 돈을 받고 달아난 그자가 그 은신처 중 한 군데에 자기가 몸을 숨겨 버렸지요. 그래서 네 개라고 한 거랍니다. 이미 사용한 은신처는 몇십 년은 묵혀야 하거든요.”
“그렇군요. 그런데 제가 거기에 도움이 될 일이 있을까요?”
유 가주가 종을 울리자 화려한 차림의 직원이 들어와 나와 유 가주 앞에 찻잔을 내려놓고 갔다.
찻잔도 화려하네. 유 가주님은 화려한 거 좋아하는구나.
“그자는 빼돌린 은신처 지도를 암시장에 내놓으려고 하고 있답니다. 지도가 암시장 경매에 올라가고 나면 우리가 소유권을 주장하기 복잡해지지요. 그쪽에서는 장물임을 부정하려 들 테니까요.”
“장물인데도요?”
“암시장에 올라오는 물건은 두 종류랍니다.”
“?”
“장물이 아니지만 거래나 소유, 사용이 금지된 위험한 물건. 장물.”
“아…….”
“상당수 물건이 장물이니 일단 거래가 시작되면 시장 주인은 장물이건 뭐건 돌려주지 않으려고 하지요. 그러니 물건이 올라오기 전에 다시 찾아야 한답니다.”
“그렇군요.”
새로운 세상을 알았네.
“하지만 제가 무슨 도움을 드릴 수 있는지 모르겠습니다. 전 똑똑하지만 이런 쪽엔 아는 게 없는걸요.”
“암시장에는 들어가기가 쉽지 않답니다. 특히 관계자로 들어가기가 힘들지요. 관계자로 들여보내기 위해 자리를 찾아보았지만 급하게 구하다 보니 안 됐어요. 결국, 사람을 매수해서, 그 사람 자리에 우리 사람을 하나 넣기로 했지요.”
“그렇군요.”
“그런데 그 사람이 무희랍니다.”
불길한 예감이 스치듯 지나갔다. 나는 벌떡 일어났으나 유 가주에게 바로 팔이 잡혔다.
“아직 부탁은 말하지도 않았습니다, 이국사.”
나는 팔을 뿌리쳤다.
“저더러 그 무희인 척 들어가 달란 거잖아요?”
“영민하십니다.”
“영민하니까 안 들어갈 겁니다.”
나는 단호하게 선을 그었다.
“다른 여자 직원에게 시키면 되잖아요? 좀 더 그, 뭐야, 이런…… 하여튼 저보다 더 잘 해낼 사람이요.”
“일단 앉으시지요.”
마지못해 자리에 앉기는 했으나 나는 당장에라도 돌아갈 사람처럼 의자와 탁자 사이에 거리를 계속 벌려두었다.
유 가주는 한숨을 내쉬었다.
“그러면 편하겠지요. 하지만 은신처는 기밀이 생명입니다. 그래서 웬만하면 이 노부와 유동백 둘이서 구하고 다른 사람에게 맡기지 않지요.”
“…….”
“이번에도 저와 손자, 둘이서 가려고 해보았습니다. 하지만 나나 동백이가 무희로 위장하면 누가 속아 넘어가겠습니까? 혼자 들어가는 무희면 뭐 어찌어찌 시도라도 해볼 겁니다. 하지만 무희들이 여럿인데 거기에 살짝 끼어 들어가는 거라서요.”
유 가주가 살짝 몸을 흔들며 춤추는 시늉을 했다.
저절로 입꼬리가 아래로 내려갔다. 차마 반박할 수가 없었다.
“그래서 도움을 청하는 겁니다.”
“꼭 제가 해야 할까요? 손녀분 안 계시나요?”
“이국사만큼 영민하지 못하지요. 게다가 이국사만큼 무술 솜씨가 뛰어나지도 않고요.”
“!”
내가 무술 익힌 건 어떻게 안 거야?
“동백이에게 들어보니 사파 무림인들의 공격을 받을 때도 잘 피하셨다 하더군요. 무공을 익히신 줄은 몰랐습니다.”
유동백 그놈……! 구성루에서 날 구해주기 전에 강도들 공격을 피하는 것도 지켜보았구나. 정말 방심할 수가 없는 사람들이다.
당혹스러워서 굳어 있자니, 유 가주가 말을 좀 더 부드럽게 하며 웃었다.
“그래도 정 싫다면 돕지 않아도 됩니다, 이국사. 대신 은신처도 줄 수 없습니다.”
일이 이렇게 된 이상 어쩔 수 없었다. 나는 의자를 탁자 쪽으로 끌면서 애써 침착하게 물었다.
“뭘 어떻게 하면 되는데요?”
　
* * *
나는 제자에게 며칠간 휴가를 받아냈다.
제자는 왜 휴가가 필요한지 물었지만 내가 집안일 때문에 그렇다고 하자 그러라고 허락해 주었다.
소가주 문제로 우리 집안이 지금 전전긍긍하고 있단 이야기를 아는 듯했다. 뭐. 사실이기도 하고.
유동백이 내가 휴가 기간에 뭘 하러 가는지 고자질하는 게 아닐까 염려했지만, 다행히 제자는 끝까지 그 일을 모르는 내색이었다. 유동백이 자기 집안일이라서 입을 무겁게 다문 듯했다.
어쨌든 그 덕에 며칠은 은신처 구하는 데만 몰두할 수 있게 되었다.
휴가를 얻은 그 날 저녁. 나는 약속한 대로 유 가주를 다시 찾아갔다.
“이국사께 인사드립니다.”
유 가주의 방에는 유 가주뿐만 아니라 유동백도 같이 있었다.
“예. 안녕하세요.”
나는 친한 척 유동백에게 같이 인사했다.
유 가주가 은신처를 구하러 다닐 때 보통 자신과 유동백 둘이서 다닌다고 말했지. 
그 말을 들었을 때부터 이미 유동백이 나와 함께 움직일지도 모른다고 짐작하고 있었기에 유동백이 여기 있어도 놀랍지 않았다.
“놀라지 않는군요.”
유 가주는 그게 신기한지 이렇게 말했지만.
아니, 이보세요들. 당신들이 머리 좋은 건 알지만 나도 바보가 아니에요.
“지금 가면 되나요?”
나는 방 안을 둘러보며 물었다.
무희로 위장할 생각을 하니 눈앞이 막막하지만 그래도 해야 한다면 해야지. 가장 중요한 건 내 목숨이다.
“아닙니다.”
그런데 날 여기에 불러 놓고서. 유 가주는 말을 바꾸었다.
“아니라고요? 오늘부터 휴가를 내오라고 하셨잖아요?”
“무희로 위장하려면 춤을 익혀야 하니까요.”
유 가주는 심지어 더욱 두려운 말을 뱉었다.
“춤이요?!”
나더러 춤을 익히라고!
“설마 암시장에서 제가 춤을 춰야 하나요!”
이쪽은 정말로 놀랐는데 유동백은 뭐가 그리 혼자 재미있는지 입가를 가리고 웃고 있다.
내가 째려보자 유동백은 뒤늦게 손을 내리고 정색했다.
“음. 춤을 출 필요는 없답니다. 춤추는 무희와 거래한 게 아니라, 만약을 대비해서 후보로 따라가는 무희와 거래한 거니까요. 그중에서도 가장 마지막 예비 후보인 무희이니 웬만해선 춤출 일이 없지요.”
“그런데 왜 익히라고 하세요?”
“그래도 만약을 대비하는 게 좋지요.”
유 가주가 손뼉을 치자 발이 쳐진 문 너머로 한 여자가 춤을 추며 들어왔다.
하늘하늘한 선녀 같은 차림으로 팔을 이리저리 움직이는 무희였다.
무희의 춤은 무척이나 아름다웠지만, 그녀가 팽이처럼 제자리에서 도는 등 난이도가 높은 춤을 출 때마다 나는 얼굴에서 피가 빠져나가는 것 같았다.
나더러…… 저렇게 추라고?
무희가 춤을 끝내자 유 가주와 유동백이 손뼉을 쳤다.
무희는 씩 웃으면서 두 사람 앞에 한쪽 팔만 굽혀 인사하고는 나를 돌아보며 말했다.
“여기 이분을 제가 가르치면 되는 거군요!”
“요 공자. 이분은 실제로 극단 학교에서 아이들에게 춤을 가르치는 춤 선생이랍니다.”
유 가주는 일어서며 내게 춤춘 사람에 대해 소개해주었다.
아이고. 이게 웬일이야. 은신처 구하려고 춤까지 배우게 생겼네!
* * *
내가 민망해하자 유 가주는 자기는 안 보겠다면서 곁방으로 들어갔다.
“유 대인께서도 자리를 비켜주시면 좋겠는데요.”
나는 골이 나서 유동백에게도 같은 배려를 요구했다. 그러나 유동백은 절대로 비켜주지 않았다.
“도울 수 있는 게 있다면 저도 돕지요.”
그럼 네놈이 배워! 그렇지 않을 거면 뭘 돕겠단 거야?
결국, 나는 유동백이란 구경꾼을 두고서 춤 선생에게 군무를 배우기 시작했다.
“원래 춤추기로 되어 있던 낭자에게 들어보니, 중간에서 춤추는 역할이 아니라 그냥 양옆의 무대에서 가볍게 춤을 추는 역할이라 하더군요. 그 정도는 반 시진이면 익힐 수 있답니다.”
춤 선생은 그렇게 말하고서 두 팔을 한 방향으로 뻗으며 말했다.
“이게 기본자세예요. 해보세요, 공자.”
아. 아까 추면서 들어온 그 춤을 추는 건 아니구나. 다행이다.
“……이렇게요?”
“그럼요. 아주 잘하시네요.”
내가 어설프게 따라 하는데도 춤 선생은 칭찬해주었다.
‘뭐. 이 정도는 쉽긴 하네.’
생각보다 춤이 쉬울 듯하자 곪았던 마음이 가까스로 가라앉았다.
“그 상태로 팔을 이렇게 해보세요.”
하지만 춤 선생이 그 자세로 팔을 왕뱀처럼 꿈틀하자 다시 마음이 곪았다.
“예?”
“팔을…… 이렇게요.”
나는 그녀를 따라 하려 해보았지만 팔이 삐걱거리면서 움직일 뿐 그녀처럼 꿀렁거리지 않았다.
“아니, 그렇게 빳빳하면 안 되지요.”
사근사근하던 춤 선생의 목소리가 살짝 엄격해졌다.
“그건 나무토막이잖아요.”
“사람 몸엔 나무토막보다 단단한 뼈란 게 있어요, 선생님.”
“관절도 있답니다. 자, 다시!”
나는 그녀를 따라 하려 애썼으나 내 팔은 이번에도 삐걱삐걱 움직일 뿐이었다.
춤 선생의 표정이 굳었다.
“다시! 이번엔 두 팔로!”
두 팔로 삐걱삐걱 움직이자 유동백이 풉 소리를 내며 웃었다.
“조용히 하세요!”
춤 선생이 차갑게 호통치자 유동백은 바로 정색했지만, 내가 두 팔을 움직이자 다시 입꼬리를 씰룩였다.
“정말. 우리 극단에 온다면 당장 쫓아낼 공자네요!”
춤 선생이 차갑게 외치더니, 한숨을 내쉬고서 말했다.
“그러면 다른 걸 해봅시다. 두 팔을 위로 올린 채 허리를 부드럽게 움직이는 거예요.”
“물고기처럼요?”
“…….”
유동백은 또 웃었다.
춤 선생은 나를 망아지 보듯 쳐다보다가 시범을 보였다.
허리를 짠짠짠! 움직이는 그녀의 모습은 꼭 오리가 걸어가는 모습을 좀 빠르게 보는 것 같았다.
“아시겠어요?”
“그러니까 오리처럼이죠?”
춤 선생의 표정은 험악해졌고 유동백은 배를 잡고 쓰러졌다.
나는 위축되어서 얼른 그녀를 따라 했지만, 뒤에서 인기척을 느끼고서 멈추어야 했다.
***
돌아보니 선안이 입을 벌리고 나를 쳐다보고 있었다.
“자네 미쳤나?”
눈이 마주치자 선안이 가차 없이 물었다. 춤 선생은 시범을 보이느라 올렸던 팔을 내리고서 선안에게 인사했다.
“뭐 하는 거야?”
선안은 내 곁으로 오다가 벽에 기대어 선 유동백을 발견하고 멈칫했다.
“춤을 배우고 있었어.”
내가 대답했으나 선안은 유동백에게서 시선을 떼지 않았다.
“춤을 왜?”
살려고. 그런데 얘 뭐야? 질문은 나한테 하는데 왜 계속 유동백만 쳐다봐?
“이봐. 자네.”
내가 팔을 찌르자 선안은 그제야 고개를 돌렸다.
하지만 그의 온 정신이 유동백을 향해 있다는 건 조금만 눈치가 있어도 알 수 있을 정도였다.
“자네는 여기 왜 왔나?”
“할아버지를 뵈려고.”
선안이 작은 목소리로 대답하자 내내 가만히 있던 유동백의 입꼬리가 올라갔다.
춤 선생도 심상치 않은 기색을 느끼고 유동백과 선안을 번갈아 쳐다보았다.
둘이 사이가 안 좋단 말은 들었긴 한데. 생각보다 더 나쁜가 보네.
* * *
선안이 잠시 다녀가긴 했지만, 깜짝 소동은 그게 전부였다.
선안이 돌아간 위에도 나는 그날 하루 내내 기본적인 춤을 익혔고, 다음날 새벽 유 가주를 다시 만나 내가 해야 할 일들에 대해 들었다.
“관계자들만 드나들 수 있는 건물이 있답니다.”
유 가주는 지도를 탁자에 펼쳐 놓고서 중앙 부분에 있는 건물을 가리키며 설명했다.
“이 건물 안에는 관계자가 아니면 누구도 들어가지 못하지요. 하지만 무희들은 공연 준비를 하느라 한 시진 정도 들어갈 수 있습니다.”
“그렇군요.”
“이국사께서는 이때 건물 안에서 물건을 하나 찾아주시면 됩니다.”
유 가주가 눈짓하자 유동백이 주머니에서 작은 열쇠를 꺼냈다.
“이렇게 생긴 겁니다.”
유동백은 열쇠를 내 앞에 내밀며 말했다.
“건물이 작은가요? 건물 안에서 이 조그만 걸 찾으라고요?”
내가 열쇠를 받아 들면서 당황해 묻자 유 가주가 부연해 설명했다.
“아닙니다, 이국사. 열쇠는 복도 여기저기에 걸려 있지요. 그러니 따로 찾아다닐 필요가 없답니다.”
“열쇠를 복도에 걸어두어요? 보안이 그래도 되나요?”
유 가주는 묘한 미소를 지었다.
“물론 그렇게 쉽진 않답니다. 하지만 거기서부터는 우리가 할 일이지요. 이국사는 열쇠를 구해주기만 하면 된답니다. 복도에 걸린 열쇠라면 아무 열쇠라도 좋아요. 그걸 창문 밖으로 던져 주기만 해요.”
“어느 쪽 창문이요?”
“이쪽이 입구입니다. 알겠지요? 이 입구의 오른쪽 창문입니다. 오른쪽에 있기만 하다면 몇 번째 있는 창문인지는 상관없어요.”
잘할 수 있을 거란 자신감이 생기진 않았다. 하지만 해야 한다면 하는 수밖에 없었다.
“옷을 가져왔습니다.”
여자 직원 하나가 들어오자 유 가주는 날 향해 인자하게 웃어 보이고서 일어났다.
“이국사는 잘할 겁니다.”
나는 여자 직원을 따라 탈의실로 들어갔고 거기에서 익숙하지 않은 무희 의상을 챙겨 입었다.
무희 의상은 입는 건 어렵지 않았지만 여기저기 몸에 채우는 장식이 많아 혼자서는 맵시를 챙기기 어려운 구조였다.
어쨌든 나는 이제 이 위에 두툼한 피풍의를 걸치고 암시장에 갔다가 나중에 무희들이 모이는 장소로 가면 피풍의를 벗으면 된다.
“참 잘 어울리십니다!”
의복 입는 걸 도와준 직원은 얼마나 성격이 좋던지, 내가 옷을 갈아입자 제대로 꾸미기도 전부터 소리쳤다.
옷을 다 입은 뒤에는 직원은 과도할 정도로 환한 표정을 만들어 내고서 외쳤다.
“정말로 아름다우시네요. 이런 무희가 정말 있다면 사람들은 보자마자 모두 반해버릴 겁니다.”
나는 직원의 과한 칭찬을 흘려 넘기고서 탈의실 밖으로 나갔다.
벽에 기대어 서 있던 유동백이 나를 돌아보았다.
“어때요?”
나는 유동백 앞에 팔을 뻗어 보이며 말했다. 돌아올 대답이 짐작은 갔지만 그냥 민망하니 물어본 것이었다.
“…….”
그러나 유동백은 바로 대답하지 않았다. 그는 입을 반쯤 벌리고서 나를 쳐다보기만 했다.
“어, 이상해요?”
그 태도에 조금 자신감이 사라져서 물었는데도 그는 말하지 않았다.
직원이 웃음을 터트렸다.
“큰 도련님께서 요 낭자께 완전히 반했나 봅니다!”
직원이 놀려대자 그제야 유동백은 입을 다물었다.
진짜인가? 그 반응이 미심쩍어서 쳐다보다가 나는 그 앞에서 한 바퀴 팽그르르 돌아보았다.
“잘 어울려요?”
유동백은 위엄 있는 표정을 만들어 내면서 중얼거렸다.
“생각보단 잘 어울리는군.”
“정말이요?”
“내가 본 모든 사람을 통틀어서 두 번째로 예뻐 보인다.”
“오. 정말요? 첫 번째는 누구인데요?”
제자인가?
“내 어머니.”
“그래요? 그럼 제가 가장 예쁘단 뜻이네요?”
“무슨 뜻이지?”
“유 대인은 어머니를 닮았을 거잖아요. 그런데 유 대인보다 제가 더 잘생겼으니까요. 유 대인의 지금 말은 콩깍지가 씌었다는 확률이 높지요.”
“!”
유동백이 무어라고 말했으나, 직원이 입을 막고 달아나는 바람에 나는 그의 말을 듣지 못했다.
어쨌든 준비 과정을 모두 본 유동백이 저렇게 놀라워할 정도라면, 내 무희 복장이 암시장에 침투하고도 눈에 띌 정도는 아니란 게 분명했다.
“지도를 한 번 더 보지.”
유동백이 좀 이상해진 목소리로 지도를 펼쳤다.
우리는 지도를 샅샅이 살피면서 재차 계획을 점검했고, 해가 뜨기 직전. 나와 유동백은 마차를 타고 천금수화를 빠져나갔다.
* * *
암시장 앞에는 긴 줄이 있었지만 내가 유 가주에게서 미리 받아둔 패와 추천장을 보여주자 약간의 검문만으로 바로 통과할 수 있었다.
암시장 안에 들어오기 전 이미 나와 유동백은 헤어진 후였으니 이후로 유동백이 어찌 들어올진 나도 모르겠다.
어쨌든 나는 패를 가지고서 암시장을 홀로 걸어갔다.
‘이렇게 생긴 데구나.’
안쪽은 그냥 무난했다. 오가는 사람이 바구니를 든 수수한 차림의 손님들이 아니라, 하나같이 우중충하게 차려입은 이들이라는 걸 제외한다면 말이다.
어쨌든 상당수가 피풍의를 걸쳐댄 통에 삿갓을 쓰고 피풍의를 걸친 나도 그리 눈에 띄지 않았다.
‘저긴가?’
한참을 걸어가다 보니 유 가주가 말한 가장 높은 건물이 눈에 들어왔다.
건물 앞에 달린 간판 역시 유 가주가 말한 이름이었다.
“이거요.”
그 앞으로 걸어가 패를 보이자 이번에도 손쉽게 안으로 통과할 수 있었다.
“저쪽 가장 끝방에 가면 됩니다.”
안으로 들어가 복도를 걸어가며 보니 유 가주가 말한 그 ‘열쇠’들이 일정한 간격을 두고 걸려 있었다.
그러니까…… 이 중 하나만 창밖으로 던지면 된다 이거지?
‘지금 던져도 되겠는데?’
손을 움직이려 했으나 뒤쪽으로 다른 사람들이 우르르 또 오는 게 느껴져서 나는 그냥 얌전히 앞으로만 걸어갔다.
‘지금은 오가는 사람이 많아.’
게다가 열쇠들은 일정한 간격을 두고 빈틈없이 걸려 있어서 이 중 하나를 빼버리면 티가 날 것 같았다.
내가 이 안에 있는데 열쇠가 사라졌다고 소동이 벌어지면 위험할 수도 있겠지.
‘나가는 길에 빼자. 그러면 걸리더라도 도망칠 수 있을 거야.’
나는 두 손을 얌전히 몸에 붙이고서 끝방으로 들어갔다.
“이름.”
방 안으로 들어가자 날카롭게 생긴 여자가 바로 물었다.
“송사현이요.”
그 무희의 이름을 대고서 패와 추천장을 보이자 여자는 추천장을 꼼꼼히 읽은 다음 다시 돌려주면서 말했다.
“삿갓을 벗어 봐라.”
얼른 삿갓을 벗자 여자는 내 얼굴을 보더니 인상을 찌푸리며 투덜거렸다.
“옆에서 배경으로 자리 채울 무희를 하나 보내 달라 했더니 너무 눈에 띄는 아이를 보냈군.”
“제가 너무 예쁘단 뜻인가요?”
“저리로 가서 조용히 있어라.”
여자가 가리킨 ‘저리’는 벽에 붙은 길쭉한 의자였다.
내가 그곳으로 걸어가는 내내 주위 무희들이 낯선 사람이 나를 한 번씩 힐긋거렸다. 하지만 굳이 말을 걸지는 않았다.
이후 일각 정도 조용히 구석에 박힌 채 지켜보니, 같이 이야기하며 노는 이들은 모두 같은 극단 사람들이었고 나처럼 구석에 말없이 있는 이들은 인원수가 모자라서 다른 극단에서 불러온 손님들인 듯했다.
그 손님들은 나를 포함해 셋이었는데, 그중 하나를 불러 물어보니 모두 다 만약을 대비해 예비용으로 불려온 거라 웬만하면 춤을 출 일은 없다고 했다.
‘나는 그냥 자리만 지키면 되겠네.’
이럴 거면 춤도 배우지 말걸. 괜히 유동백한테 웃음거리만 되었잖아?
* * *
하지만 사람 일은 어찌 흘러갈지 모른다고, 일이 꼬이고 말았다.
“조장님! 조장님! 큰일 났습니다!”
화사하게 차려입은 한 남자가 내 초대장을 확인한 여자에게 다가가더니 다급한 목소리로 말했다.
“중앙에 서는 세 명이 간식 하나를 나누어 먹었는데 셋 다 배가 아파서 계속 토하고 있어요.”
“뭐야?”
조장이라는 여자는 날카롭게 외치고서 밖으로 나갔다. 대기실 안에 순식간에 소란스러워졌다.
잠시 뒤 들어온 여자는 표정이 아주 심각했다.
“이 중에서 중앙 춤을 외우는 사람이 누구지?”
여자가 묻자 몇몇이 손을 들었고, 여자는 그들을 앞으로 불러서 동시에 춤을 춰보게 했다.
춤을 날카롭게 지켜본 여자는 개중 셋을 뽑아냈다.
“너희가 중앙에서 춤을 추어야겠다. 안무를 헷갈리면 안 된다!”
그러고서 여자는 예비용으로 빌려온 무희 셋, 그러니까 나를 포함한 우리 셋을 보더니 이쪽으로 다가와 말했다.
“일이 이렇게 됐으니 너희도 나가야겠구나. 너희는 그냥 벽에 붙은 무대에서 기본 안무만 추면 되니까 어려울 건 하나도 없다. 모두 극단 사람들이니 기본 안무는 할 줄 알겠지?”
젠장. 젠장. 젠장!
* * *
신화려는 그의 앞날에 꽤 유용한 도움이 될 물건을 찾기 위해 청양만을 데리고서 암시장으로 들어섰다.
유동백에게 말하면 구할 수도 있겠지만, 그는 자신의 부하들과 모든 지식을 공유하는 주군은 아니었다.
신화려는 많은 삶을 살았고 사람들이 사소한 일로도 틀어져 이전 삶과 전혀 다르게 살아가는 모습을 수없이 보아 왔다.
“이쪽으로 과연 그 물건이 나올까요?”
이를 모르는 청양은 뒤를 따라오기는 했으나 믿지 못하고 계속 물었다.
“그 물건은 나온다 나온다 하지만 말만 나오고 한 번도 나오지 않은 물건 아닙니까. 이번에도 헛소문일지도 모르는데요.”
“이번엔 나올 거다.”
신화려는 덤덤하게 말했다.
청양은 그의 옆모습을 신기해서 힐긋거렸다. 신화려는 그보다 나이가 훨씬 어린데도 아주 연장자 같은 느낌이 있었다.
게다가 그는 세상사 모든 일을 다 꿰뚫어 보는 것처럼 행동할 때가 많았다.
오늘 일 역시 마찬가지였다. 아무 정보조차 쥐지 못했는데도 신화려는 갑자기 이곳에 청은금사가 나올 거라며 찾아왔다.
청양은 황궁 담벼락 안에서 자란 13황자가 무림인 중에서도 사파의 극소수만이 아는 물건을 어찌 아는 건가 놀라 기겁할 뻔했다.
“경매로 나올 테지. 경매장이 저기였던가.”
화려는 헷갈리는 듯 말하면서도 조금도 지체 없이 경매장 쪽으로 걸어갔다.
경매장 안에는 이미 많은 손님이 들어차 있었으나 아직 경매는 시작되지 않았다. 대신 극단 사람들이 와서 연극도 하고 노래도 하고 춤도 추는 등 무대를 꾸미고 있었다.
화려는 눈에 띄지 않기 위해 일부러 구석으로 걸어갔다. 삿갓을 쓰긴 했으나 그는 키가 우뚝 큰 편이라 다 같이 삿갓을 써도 눈에 가장 잘 들어왔기 때문이다.
“이 많은 무희와 악사들을 어찌 다 고용했는지 모르겠습니다.”
청양은 거대한 건물 전체를 둘러싼 악사와 무희들을 둘러보면서 감탄했다.
화려는 그들에게는 전혀 관심을 두지 않았다. 그는 조용히 구석으로 걸어갈 뿐이었다.
“저 무희 말이야. 아까부터 혼자 반대 방향으로 춤을 추는데?”
“춤을 추는 건지 북을 치는 건지 모르겠네.”
“근데 귀엽지 않나?”
그런데 한구석에 자리를 잡고 있자니 주위 사람들이 계속 어느 무희 이야기를 속닥거렸다.
게다가 일부러 구석에 있는데 사람들이 계속 이쪽으로 모이면서 자리가 점점 좁아졌다. 사람들이 그 무희를 보기 위해서 이곳에 모여드는 듯했다.
불쾌해진 화려는 사람들이 쳐다보는 방향으로 덩달아 고개를 돌렸다가 기겁해서 눈이 튀어나왔다.
‘저 스승이!’
벽에 붙은 무대 위. 스승이 혼자 반대 방향으로 팔을 휘저으며 그를 퀭한 눈으로 내려다보고 있었다.
***
저 제자가 왜 저기 있는 거지? 머릿속에 떠오르는 생각이라고는 오롯이 그것뿐이었다.
제자는 삿갓을 쓰고 있었지만 나는 그를 알아볼 수 있었다. 원래 원수는 아무리 멀리 있어도 눈에 잘 띄는 법이니까.
제자의 당혹스러워하는 표정 역시도 아주 잘 보였다.
이런 상황에서는 춤이라도 좀 잘 추고 있다면 그나마 나을 텐데. 박자는 놓친 지 오래였고 몇 시진 동안 욱여넣은 동작도 이미 머릿속에서 제멋대로 흩어졌다.
대충 분위기에 맞추어 팔을 흔들고 있을 뿐 내가 엉터리라는 건 누구보다 잘 알았다. 제자의 눈에 내가 얼마나 엉터리일지 훤히 짐작이 갔다.
“낭자 그쪽 방향 아니요!”
아래쪽의 누군가 외치자 주위 사람들이 자기들끼리 웃어댄다.
날 바라보는 제자의 표정은 싸늘하다 못해 눈이 내리고 있었다.
두 팔을 올리고서 오리 엉덩이춤을 추자 제자는 눈에 모래라도 들어간 표정으로 괴로워했다.
하지만 이럴 땐 민망한 티를 내면 더 민망한 법이었다. 나는 제자에게 내가 전혀 민망하지 않다는 걸 보이기 위해 정색하고서 더 열심히 팔다리를 허우적거렸다.
제자는 자기 이마를 손으로 가렸지만, 그래도 영 보기 나쁜 건 아닌지 제자리를 지키고서 떠나지 않았다.
어쩌면 내가 생각보다 춤을 좀 잘 추는지도 모르겠다.
“낭자! 또 혼자 반대 방향이오!”
방향이 좀 바뀌었긴 하지만 사실 춤에 있어서 중요한 건 방향이 아니니까. 그나저나 이 춤은 언제까지 춰야 하지?
‘어?’
그런데 멍하게 주위를 둘러보고 있자니 제자와 뚝 떨어진 뒤쪽에 또 하나 아는 얼굴이 보였다.
‘사부?’
우리 가문에 숨어 지내는 대신 내게 무공을 좀 가르쳐준 사부 같은데…… 아닌가?
입을 쩍 벌리고 있다가 눈이 마주치자 돌아서서 사라지는 걸 보니 아닌 모양이다.
그러는 사이 드디어 음악이 멎었다.
“이쪽! 이쪽으로!”
음악이 멎자 무대 뒤쪽에서 ‘조장’이라 불리는 여자가 벽에 선 무희들을 향해 입 모양으로만 소리쳤다.
음악이 끝나면 들어오라고 말이 되어 있었기에 나는 얼른 줄을 서서 대기실 안으로 들어갔다.
안으로 들어가자마자 조장은 내게 버럭 소리부터 질렀다.
“네가 무대를 망쳤다!”
“조장님은 대기실 안에만 있어서 무대를 못 보셨잖아요?”
동의하면서도 슬쩍 반발했으나 조장은 가차 없었다.
“배경으로 춤을 추라고 불러 놓았더니 사람들 이목을 끌기 위해 온갖 짓을 다 하더구나! 알고 그랬다면 너는 정말 영악한 인간이고 모르고 그랬다면 춤에 재능이 단 한 푼도 없으니 당장 극단을 떠나도록 해라!”
반발하려고 보니, 중앙에서 춤을 춘 무희들이 나를 힐긋거리면서 째려보고 있었다.
내가 혼자 엉터리로 추는 바람에 사람들이 날 비웃느라 진짜 춤을 제대로 못 본 모양이다. 이거 참. 곤란하게 됐구먼.
“이봐. 내 말 제대로 듣는 건가!”
“조장님, 하지만 조장님은 제 상사가 아니시잖아요. 제가 제 극단에서 떠나게 할 수 없어요.”
“뭐야!”
조장이 목을 붙드는 걸 보다가 나는 슬그머니 의자 한쪽에 놓인 내 피풍의와 삿갓을 집으려 손을 뻗었다.
“당장 꺼져!”
하지만 조장이 목에서 손을 떼고 목에 핏대가 서도록 외치는 바람에 삿갓을 집을 수도 없었다.
피풍의를 챙기기도 전에 웬 덩치 큰 이들이 다가오더니 나를 방 밖으로 끌어내고 문을 쾅 소리가 나게 닫아 버렸다.
“저기요!”
문을 두드려도 그들은 열어주지 않았다. 내 춤이 그 정도로 엉망이었던 걸까? 하지만 난 고작 몇 시진 밖에 춤을 못 배웠다고! 그전에는 춤을 춰본 적도 없었어!
“저기, 내 옷은 줘야지요!”
소리를 높여도 복도를 오가는 사람들만 나를 힐긋거릴 뿐이었다. 어쩔 수 없이 나는 돌아서서 옆에 놓인 열쇠만 챙겼다.
그래도 혹시나 해서 한 번 더 문을 두드려본 다음 순순히 돌아서서 복도를 걸어갔다.
이대로 쭉 가다가 창문이 나오면 열쇠를 던지고서 이 건물을 나갈 생각이었다.
옷이…… 좀 화려하긴 하지만 뭐. 그래도 일상에서 못 입을 모양은 아니니 괜찮겠지.
그런데 모퉁이를 돌자마자 누군가 내 어깨 위에 묵직한 옷을 얹었다. 바로 앞에는 누군가의 커다란 몸이 나타났다.
놀라서 고개를 들자 제자가 나를 내려다보고 있었다.
“전, 제자님?”
놀라 부르고서 내 어깨를 보니 어깨에 걸쳐진 옷은 제자의 겉옷이었다.
“제자님이 여긴 어쩐 일이세요?”
당황해서 묻자 그의 입꼬리 한쪽이 삐뚤게 올라갔다.
“제가 여쭙고 싶습니다, 스승님. 스승님이 왜 이런 곳에서 춤을 추고 계신 거지요?”
“!”
“그게…….”
“휴가를 달라고 하시다니요. 춤을 추고 싶으셔서 휴가를 받아 가신 거였군요.”
“그게요…….”
“이 제자가 스승님의 새로운 모습을 보았습니다. 춤도 못 추시는데 무대엔 어떻게 서신 겁니까. 극단에 돈이라도 먹이셨습니까?”
뭐야?
“지금 저더러 뇌물을 주고 무대에 올라갔냐 물으신 건가요?”
내가 수상하게 행동하긴 했지만 추측을 해도 뭐 저런 엉터리 추측을 하지?
기분 나빠서 묻자 제자가 눈을 가늘게 뜨며 대답했다.
“그렇게밖에는 보이지 않았습니다.”
“아닙니다!”
“그렇다면 관계자로 이 안에 들어오려 계책을 세운 거겠군요. 빼돌릴 물건이라도 있는 건지요?”
“!”
제자는 말 몇 마디에 내 목적을 거의 구할 가량으로 알아내 버렸다. 나는 그가 능구렁이처럼 뱉어대는 말에 완전히 휩쓸리고 만 것이다.
나는 얼른 입을 다물었으나 제자는 이미 눈썹을 치켜올리고 있었다.
“그런 모양이군요.”
제자가 자기 추측에 확신을 가지고 중얼거리더니 내게로 한층 더 가까이 붙었다.
그의 시선이 내 정수리와 어깨를 지나 아래쪽으로 향했다.
나는 얼른 손을 뒤로 감추었으나 제자는 이미 내가 손에 든 열쇠를 발견한 뒤였다.
“이걸 가지러 오신 거군요.”
누가 지나가자 제자가 허리를 숙여 내 귀에 대고 놀리는 투로 속삭였다.
　
발끈해서 노려보자 그가 약간의 틈만 남기고 나와 얼굴을 마주했다.
“우리 스승님은 정말. 이 머리에 뭐가 들은 겁니까. 뭐가 들어 있길래 한시도 쉬지 않고 늘 계략과 책략을 세우는 거지요?”
그는 내 눈을 들여다보면서 알아듣기 힘든 말을 중얼거렸다.
눈 깜짝할 사이 그가 내 손에서 열쇠를 낚아채 갔다.
“이건 제가 가져가겠습니다.”
나는 다시 그의 손에서 열쇠를 뺏어 들었다.
“안 돼요.”
“스승님.”
그가 단호하게 나를 불렀다.
그러나 안 되는 건 안 되는 거였다. 나는 이걸 위해서 난데없이 사람들 앞에서 춤도 추었다.
제자는? 제자는 그냥 암시장에 오고, 나를 발견하고, 어이없어 한 게 다였다.
그러다가 문득 의아한 생각이 들었다.
‘제자는 여기 어찌 들어왔지?’
유동백과 유 가주는 이 안에 들어올 수 없어서 내게 무희로 위장해 달라 부탁했다. 그런데 제자는 대체 어떻게 이 안에 자연스럽게 들어와 있지?
‘대단하긴 대단한 인간이야.’
회귀를 여러 번 하면 다 이렇게 되는 걸까?
“스승님.”
제자가 일부러 부드러운 목소리를 꾸며냈다.
“우리가 이런 곳에서 싸울 필요가 있겠습니까. 얼른 주시지요.”
“싫어요.”
“스승님께서 이리 수상하게 구시면 제자는 또 스승님을 신뢰하기 어려워진답니다.”
그의 목소리는 점점 더 사근사근해졌지만 반대로 분위기는 점점 더 가라앉아갔다.
그래도 나는 열쇠를 움켜쥐고서 내놓지 않았다. 그러다가 제자의 눈을 힐긋 보았는데, 심장이 떨어질 뻔했다.
제자의 표정은 섬뜩한 귀신 같았다. 입꼬리가 대칭적으로 올라가 있는데 눈에 온기라고는 하나도 보이지 않았다.
“…….”
결국 나는 제자에게 열쇠를 건네고 말았다.
“알았어요. 드릴게요.”
은신처를 구하는 것도 중요하다. 하지만 그보다 더 중요한 건 이 제자놈의 적의를 누르는 것이었다. 어쨌든 은신처 두 개는 획득한 상태가 아닌가.
은신처를 구하고 제자의 적의를 누르지 못한다면 은신처 효과가 확 줄어들 터였다.
“드린다고요.”
그래도 표정이 펴지지 않는 제자에게 재차 말하고서 나는 제자의 손을 가져다가 손가락을 하나하나 편 다음 그 안에 열쇠를 쑤셔 넣어 주었다.
“됐어요?”
제자는 눈을 가느스름하게 뜨고서 대답했다.
“착하십니다.”
나쁜 놈.
“계속 이렇게 구셔야지요.”
진짜 나쁜 놈.
“이러면 얼마나 귀엽습니까.”
나쁜 새끼!
“불만이 가득해 보이십니다.”
열쇠를 획득한 제자가 혼자 기분이 풀렸는지 주머니에 그걸 집어넣으면서 말했다.
속으로는 욕이 나왔지만 나는 꿋꿋하게 참았다.
“솔직히 말해주세요. 제자님은 절 미워하시는 거죠?”
하지만 이 정도는 말해도 될 거야. 물론 질문인 듯 말하긴 했으나 제자가 날 미워하고 있다는 건 나도 안다.
“왜 그리 생각하십니까?”
“제가 하는 일을 사사건건 방해하시잖아요.”
“제가요?”
“네. 네가요.”
“네가요?”
“제가요.”
“?”
“?”
잠시 말이 꼬여서 제자와 나를 서로를 쳐다보았다.
잠깐의 침묵 후. 제자는 온화한 척 웃으면서 말했다.
“이 제자는 스승님을 미워하지 않습니다.”
“거짓말인 거 다 알아요.”
“정말입니다.”
“하지만 보문 공주가 절 괴롭힐 때도 안 도와주시고, 제가 이국사에서 쫓겨나게 생겼을 때도 안 도와주시더니, 이번에는…… 이번에도 절 방해하시잖아요.”
항의하고 나니 서러워서 저절로 눈꼬리가 내려갔다.
제자는 짧게 한숨을 내쉬었다.
“정말입니다, 스승님. 이 제자는 스승님을 미워하지 않는답니다. 오히려 저는 스승님이 절 미워하는 게 아닌가 늘 염려하고 있는걸요.”
“그런데 왜 절 늘 도와주지 않으세요?”
“제자가 스승님을 도울 의무가 있을까요?”
“저는 제자님이 위급하면 도울 거예요. 저는…… 어…… 실제로도 제자님이 말 가지고 7황자 전하랑 싸울 때도 전하 편을 들었잖아요. 그러다 뺨도 맞았고요, 그러다가 결국 여인인 게 들통나기까지 했어요. 아직도 7황자 전하는 제게 이를 갈고 계시고요. 서로 돕는 게 사제 간이잖아요.”
제자의 입꼬리가 의뭉스럽게 올라갔다.
“우리 스승님은 칭얼거리는 모습도 얼마나 잘 어울리시는지.”
그가 놀리듯 말했고 내 기분은 한층 더 내려앉았다.
나는 진지한데 그는 나를 놀리고만 있었다.
그가 차라리 진짜로 나를 놀리기만 한다면 그나마 낫지. 그가 나를 놀리는 태도 안에는 무시무시한 적의가 꿈틀거린다는 걸 알기에 조금도 미소가 나오지 않았다.
“이리 오시지요.”
제자는 내가 굳어 있건 말건 신경 쓰지 않는 듯 나를 끌어당겨 자신의 품으로 감쌌다.
“우리 몸치 스승님. 이런 장난은 앞으로는 하면 안 됩니다. 아시겠습니까?”
“장난 안 했어요.”
“가지고 싶은 게 있다면 제게 말씀하세요.”
“전하가 뭐 사주기라도 하시려고요?”
“스승님이 원한다면 천하라도 못 드릴까요.”
거짓말. 그 천하를 쥐자마자 가장 먼저 한 게 나를 팽한 거면서 무슨.
“되게 친한 척하시네요.”
진심을 담아 작게 중얼거리자 뭐가 그리 마음에 드는지 제자가 웃음을 터트렸다.
나는 툴툴거리면서 그를 계속 따라가다가 문밖으로 나가자마자 소매 안쪽에 넣어 두었던 열쇠를 흙이 두툼하게 쌓인 곳으로 떨어뜨렸다.
그러고서 나무 옆에 선 유동백 쪽에 짧게 시선을 건넸다.
삿갓 아래 유동백의 입꼬리가 희미하게 위로 올라갔다.
어쩐지 열쇠를 두 개 챙겨두고 싶더라니. 참으로 다행이지 뭐야.
***
“참으로 잘하셨습니다.”
다음날. 유 가주는 만족한 얼굴로 내게 잘 접은 두툼한 종이 두 장을 내밀었다.
나는 얼른 종이를 받아 펼쳐보았다.
은신처 주소와 함께 몇 년간 내게 그 땅을 빌려준다는 서명이 되어 있었다. 이로써 내 은신처가 모두 네 개가 된 것이다.
“손주에게 들어 보니 마지막에 전하께 들킬 뻔하셨다면서요.”
유 대인은 자세를 고쳐 앉으면서 재밌는 이야기 하듯 말을 걸었다.
“아주 조마조마했습니다.”
나는 솔직하게 털어놓다가 유 가주에게 단단히 약속을 받았다.
“어르신. 절대로 이 은신처 이야기는 전하한테 하시면 안 됩니다. 알았지요? 은신처는 저 말고 아무도 몰라야 제대로 된 은신처라고요.”
“물론입니다. 이국사는 노부를 어찌 생각하시는 겁니까?”
유 가주는 자존심이 상한다는 듯 어깨를 쭉 펴면서 큰소리쳤다.
나는 안도해서 종이를 도로 접어 주머니에 넣었다.
유 가주가 다시 웃음을 터트렸다.
“하지만 이제 이국사께 춤추는 임무는 부탁드리지 않을 생각입니다. 동백이에게 들어 보니 아주 못 추셨다면서요.”
유동백…… 이자가 입이 아주 가볍구먼.
나는 아무 말도 들리지 않는 척 종이를 넣은 주머니만 살살 문질렀다.
뭐. 괜찮아. 잠깐 창피를 당해도 중요한 건 목숨이지. 목숨을 부지하고 안전하고 안락하게 사는 게 중요한 거다.
게다가 유 가주가 또다시 내게 무희로 위장해 달란 부탁을 하지 않는다면 오히려 나는 좋다고!
* * *
다음날. 나는 월무궁 서재로 들어서면서 제자의 자리부터 확인했다.
제자는 평소처럼 꼿꼿하게 허리를 펴고 앉아 책을 내려다보고 있었다.
그 태도는 무심하고 단정할 뿐 화가 나 보이지는 않았다.
유동백이나 유 가주에게서 은신처에 대해 들었더라면 제자는 날 보자마자 바로 비꼬고 조롱했을 것이다. 하지만 저렇게 고상한 척하고 있는 걸 보니 두 사람도 자기들 일이라 입을 다물긴 한 듯했다.
“전하께 인사 올립니다.”
나는 안도해서 차분하게 인사하고서 얼른 내 자리로 돌아갔다.
제자는 서책을 접으면서 평온하게 내게 고개를 끄덕였다.
“춤은 만족할 만큼 추셨습니까.”
“네. 그럼요 그럼요. 이젠 수업해야지요.”
나는 제자가 뭐라고 빈정거려도 휩쓸리지 않고 당당하게 나갔다.
제자도 내가 자기 말에 부끄러워하지 않자 흥이 식는지 다시 서책을 펼쳤다.
그 태도를 보자 나는 문득 성질이 치솟았다. 왜 치솟는진 모르겠다. 아마 제자 때문에 이틀 전 그 고생을 하고서도 일을 그르칠 뻔해서가 아닐까 싶다.
어쨌든 나는 치미는 짜증을 누르지 못하고서 제자에게 아닌 척 같이 조롱하고 말았다.
“혹시라도 제 춤을 또 보고 싶다면 언제든 말씀하세요, 전하. 전하는 장차 제 부군이 될 분이니 전하 앞에선 춤을 춰드릴 수 있거든요.”
제자가 그냥 넘어갔다면 후회하고 그만두었을 것을.
“스승님은 혼자 방향을 거꾸로 추시지요. 하지만 혼자 춤을 추신다면 방향이 바뀌어도 알아차릴 수 없으니 괜찮겠군요.”
제자는 또 절대로 지지 않고 반박했다.
“방향 빼고는 제 춤이 마음에 드셨나 봐요?”
내가 묻자 제자는 부드럽게 미소 지으며 대답했다.
“네. 잘 추시더군요.”
“그럼 지금이라도 춰드릴까요.”
나는 지기 싫어서 도발했다.
제자는 바로바로 대답하다가 이번에는 잠시 말을 하지 못했다. 다정한 표정을 꾸며내고 있지만 대답하는 데 걸리는 시간이 점점 길어지고 있었다.
원수의 춤 따위 보고 싶지 않지만 나와 말다툼에서 밀리고 싶지도 않은 듯했다.
“그것도 좋지요.”
결국, 제자는 웃으면서 그렇게 말했다. 하지만 말을 뱉은 뒤 그는 내가 진짜로 춤을 출지 말지 신경 쓰이는 듯 나를 유심히 살폈다.
나는 얼른 일어나서 제자 앞에서 두 팔을 이리저리 흔들었다.
“!”
제자는 내가 진짜로 출지 몰랐는지 순식간에 안색이 퍼렇게 변해서 눈을 내리깔았다.
　
나는 그래도 멈추지 않고서 몸을 꿀렁거리면서 제자에게로 다가갔다.
“전하. 전하. 이거 보세요. 잘 추지요? 제가 춤을 제일 잘 추지요?”
“그만하시지요.”
제자는 결국 버티지 못하고서 가라앉은 목소리로 중얼거렸다. 심지어 제자는 귀까지 새빨갛게 변해 있었다.
“제 앞에서…… 그러지 마세요.”
그걸 보자 나는 코웃음이 나왔다. 하긴. 아무리 회귀를 여러 번이나 했다지만 그래도 제자는 고고한 황자님이지.
나는 춤을 멈추고서 다시 제자리로 걸어갔다.
하지만 나는 서책을 펼치다가 돌연 걱정이 치밀었다. 이틀 전 일로 시비를 걸긴 했는데. 제자가 귀와 목덜미가 붉어진 걸 보니 새삼 두려운 마음이 올라왔다.
너무 까분 게 아닐까?
“…….”
잠시 고민하다가 나는 마지못해 제자에게 화해의 손길을 먼저 건넸다.
“전하. 이따가 저랑 같이 산책하실래요?”
제자는 가까스로 고개를 들어서 나를 쳐다보았다. 그 시선은 온갖 감정을 가득 담아서 꾹꾹 누른 것처럼 보였다.
“산책이라니요.”
“이제 완전히 봄 날씨가 다 되어 가잖아요. 오늘은 날도 아주 좋고, 아까 밖을 보니 벚꽃도 피려 하고 있었어요. 전하, 같이 봄꽃을 보러 가요.”
나는 일부러 목소리를 사근사근하게 냈다. 그러고서 눈을 최대한 예쁘게 뜨고 쳐다보았다.
효과가 있는지 귀까지 빨개졌던 제자의 안색은 서서히 제 얼굴빛을 찾아갔다.
마침내 완전히 차분해진 채 제자는 조금도 부끄러워하지 않은 것처럼 고개를 끄덕였다.
“그러지요.”
　
* * *
수업을 평소보다 반 각 정도 빨리 끝낸 뒤. 나는 제자와 함께 월무궁에서 대화원으로 이어지는 좁은 길을 나란히 걸어갔다.
봄꽃이 피고 있다는 내 말은 그냥 둘러댄 말이 아니었다.
앙상해졌던 겨울나무들에서 서서히 이파리가 나오고 있었고, 꽃봉오리가 여기저기에 보이고 있었다.
일찍 피는 꽃들은 남들보다 먼저 화사한 색으로 아름답게 세상을 빛내고 있었다.
“열흘 정도 지나면 벚꽃이 필 거 같아요.”
나는 일부러 목소리를 곱게 해서 제자에게 말을 걸었다.
“그렇군요.”
제자도 다정한 척 내 말을 받아주었다.
“봄이 오면 벚꽃 모양 머리 장신구를 스승님께 드리겠습니다.”
심지어 제자는 빈말이겠지만 이런 말도 했다.
나는 괜찮다고 대답하려다가 멈칫했다. 그러고보니 5월이 제자 생일이잖아?
3월이 거의 끝나가고 있으니 제자 생일까지 한 달 정도 남은 셈이다.
권력이 없을 적, 제자의 생일은 딱히 축하해주는 사람이 없었다. 하지만 나는 자주 얼굴을 보는 사이이다 보니 남들처럼 모른 척 지나갈 수가 없었다.
그래서 나는 회귀 전 제자의 생일이 찾아오면 그에게 직접 그린 그림과 그 그림과 어울리는 남성용 비녀, 고급 목재와 털로 만든 값비싼 붓을 주었다.
시간이 흘러서 제자가 권력을 쥐자 그에게 선물하는 사람들이 많아졌고, 제자는 온갖 금은보화를 선물 받게 되었다.
하지만 나는 그때에도 제자에게 늘 같은 선물을 주었다. 선물을 안 주기에는 민망했고 다른 사람들과 수준을 맞추기에는 부담스러웠기 때문이다.
음. 제자는 내가 회귀한 걸 모르지. 그럼 이번에도 그림과 비녀, 붓을 주어야 하나.
하지만…….
‘이 시기에 내가 무슨 그림을 그려 주었는지 전혀 생각이 안 나는데.’
나는 절대로 머리가 나쁘진 않다. 하지만 회귀 전 모든 일을 하나하나 다 기억할 정도의 기억력은 가지고 있지 않았다.
“스승님? 왜 그러십니까?”
내가 조용해지자 제자는 옆에서 괜히 나를 부르다가 바람결에 흐트러진 머리카락을 살짝 뒤로 넘겨주었다.
그의 손이 귓가에 닿자 저절로 어깨가 말려 올라갔다.
오싹한 기분에 그를 쳐다보자 제자는 미묘한 미소를 짓고서 손을 내렸다.
그 미소를 보는데 어쩐지 분위기가 좀 어색하게 여겨졌다.
나는 괜히 시선을 내리고서 주위를 둘러보았다. 어느새 대화원 큰길까지 왔구나.
“좀 앉을까요? 아니면 다시 월무궁으로 갈까요?”
제자는 내 어깨를 자기 쪽으로 돌려주면서 물었다.
“그러면…….”
그런데 거기에 내가 대답하려는 순간.
“13황자!”
귀여운 새처럼 예쁜 목소리가 멀지 않은 곳에서 들려왔다.
소리가 들려온 쪽을 보니 보문 공주가 자기 궁녀를 데리고 이쪽으로 뛰어오고 있었다.
“13황자. 산책 중입니까?”
보문 공주는 다정한 목소리로 13황자에게 말을 걸고서 내 쪽을 쳐다보면서 역시나 살갑게 말을 걸었다.
“이국사. 이렇게 밖에서 보니 또 반갑군.”
보문 공주의 태도는 일전에 날 괴롭힌 적이 단 한 번도 없다는 듯 아주 상냥했다.
보문 공주는 회귀 전 황후의 계략에 당해서 돌아가긴 했지만 절대로 멍청한 황족이 아니었다.
그러니 자기 나라에서 태월 황제의 신임을 얻고 있겠지만.
“공주 전하께 인사 올립니다.”
나는 복잡한 마음을 감추고서 얼른 인사했다.
“둘이 산책 중인가?”
“예, 전하.”
“잘됐군. 그러면 나도 같이하지. 나는 아직 여기 지리를 잘 몰라서 혼자 산책하기 곤란하거든.”
그런 것치고는 명당까지 혼자 잘 오셨는데 왜.
나는 말을 꾹 삼키고서 공주가 13황자와 나란히 설 수 있도록 뒤로 물러섰다.
공주는 얼른 13황자의 옆으로 다가섰다.
그 순간. 13황자가 자기가 한 걸음 뒤로 쑤욱 물러나 내 옆으로 돌아왔다.
“?”
뭔가 싶어서 뒤로 다시 한 걸음 물러나자 13황자는 실로 이어 붙인 몸처럼 다시 내 옆으로 쑥 다가왔다.
‘왜 이래! 전에는 보문 공주가 날 괴롭혀도 무시하더니!’
13황자가 노골적으로 이러는데 보문 공주가 이상한 걸 눈치채지 못할 리가 없었다.
공주는 눈썹을 치켜세우고서 뒤를 돌아보았다.
나는 내 의지가 아니란 걸 증명하기 위해서 고개를 숙이고 쩔쩔매는 시늉을 했다.
하지만 13황자는 내 목 뒤를 아프지 않게 꼬집어서 내가 고개를 들게 만들었다.
간지러워서 어깨를 비틀면서 보니 공주는 살가웠던 표정에 살얼음이 껴 있었다. 아이구야.
“13황자와 이국사는 사이가 참 좋은가 보군.”
공주는 하지만 빠르게 표정을 통제하고서 다시 아까처럼 다정하게 말을 걸었다.
“스승님은 공적으론 이국사지만 사적으로 저와 정혼한 사이니까요.”
얘가 갑자기 왜 이러지? 내가 계속 보문 공주 사건 때 날 안 도왔다고 잔소리를 수시로 해서 그런가?
제자는 뜻밖에도 이번에는 대번에 우리가 정혼한 사이라는 걸 들먹였다.
나는 믿을 수 없어서 제자를 쳐다보았다. 제자는 우리가 되게 친한 사이인 것처럼 같이 마주 보며 물었다.
“그렇지요, 스승님?”
나는 보문 공주와 제자의 눈치를 잠깐 살피다가 제자를 편들었다.
“그렇지요.”
제자가 날 무시한 걸 떠올리면 나도 이쯤 해서 한 번 정도는 그를 무시해 주어야 할 것 같지만, 제자를 상대로는 자존심을 챙길 때가 아니었다.
이미 아까 한번 수업 전에 그를 춤으로 놀려 먹었으니 지금은 비위를 맞추어야지.
보문 공주가 불쾌해서 또 내게 해코지를 할 게 무섭긴 하지만, 어차피 보문 공주는 황후가 알아서 쫓아 내주는 사람이다. 
둘 중 하나를 편들어야 한다면 무조건 13황자였다.
“전하는 조만간 제 부군이 될 분이지요.”
나는 싹싹한 목소리로 13황자를 보며 미소 지었다.
이런 거 좋아하나? 제자의 입꼬리가 평소보다 좀 포근하게 올라갔다.
***
제자는 입꼬리가 올라갔지만 보문 공주의 안색은 흐릿해졌다. 그녀의 기분이 무너뜨린 모래성처럼 변했다는 것은 눈치 없는 사람이 보아도 알아차릴 정도였다.
“두 사람이 사이가 좋아 보이니 좋군.”
하지만 보문 공주는 이번에도 표정 관리에 성공했다.
“꽃향기가 참 좋아.”
그녀는 고개를 돌리고서 꽃을 바라보는 척 잠시 얼굴을 가렸다. 그러더니 앞서 걸어가기 시작했다.
제자가 그 뒤를 따라갔고 나도 안도해서 천천히 걸음을 옮겼다.
이 와중에도 발밑에서는 풀 향기가 물씬 올라왔다.
얼마나 그렇게 걸어 다녔을까. 우리는 조그만 꽃들이 한가득 모여 피어 있는 곳에 도달했다.
그곳에는 거의 얼굴 부근까지 꽃가지들이 내려앉아서 허리를 바싹 숙여야만 지나갈 수 있는 꽃 통로가 있었다.
“참으로 예쁜데!”
보문 공주는 감탄하면서 그 부근으로 가더니, 다시 뒷걸음질 쳐서 내게 물었다.
“이국사. 잠시 이것 좀 가지고 있어 주겠나?”
그러더니 내게 대답을 듣기도 전에 공주는 자기 머리에서 동글동글한 장신구를 빼서 내밀었다.
“이걸 빼지 않고 지나가면 머리가 다 헝클어질 거야.”
공주는 그렇게 말하더니 허리를 숙여서 꽃 통로를 걸어가기 시작했다.
뭐야. 자기 궁녀 두고 왜 나한테 맡긴대? 나는 손에 장신구를 든 채 그 모습을 바라보다가 제자를 보았다. 제자는 저 멀리 다른 나무를 보고 있었다.
“전하는 저길 지나가지 않으세요?”
“네.”
제자는 고개를 돌리지도 않고서 대답했다.
그 바람에 나는 계속 그의 옆모습을 바라보게 되었다. 단단한 턱과 그 위로 흩어진 부드러운 머리카락이 의식한 것도 아닌데 눈에 들어왔다.
나는 다시 고개를 돌리고서 꽃 통로를 쳐다보았다.
하지만 공주는 안에서 꽃을 길러서 나오는 건가. 아무리 기다려도 나오질 않았다.
공주는 자그마치 일각 정도가 지나서야 숨이 차서 돌아왔다. 달려서 나오는 공주는 혼자만의 모험이 재미있었는지 환하게 웃고 있었다.
“의외로 기네요! 여기 화원은 정말로 예뻐요!”
공주는 그렇게 외치더니 빠르게 다가와 나를 끌어안았다.
　
“숨을 못 쉬겠어. 빨리 돌아와야 할 거 같아서 쉬지도 않고 뛰었거든. 심장이 얼마나 빠르게 뛰는지 모르겠네.”
거 너무 친한 척 붙은 거 아닌가요. 나는 목구멍까지 치미는 말을 삼켰다.
그래. 즐거웠다니 되었지. 즐겁게 놀고서 나쁜 마음을 안 품는다면 그게 좋은 거다.
“그러면 이제 가지요.”
제자는 뒷짐을 지고 있다가 공주가 나를 놓아주자 말했다.
우리는 다시 왔던 길을 도로 지나 대화원을 벗어났다.
“우리는 월무궁으로 가보겠습니다. 살펴 가시지요.”
제자가 공주에게 단정하게 인사했고 나도 따라서 인사했다. 그러고서 헤어지려고 할 때였다.
“맞아. 이국사.”
공주가 나를 부르더니 내 팔을 잡고서 말했다.
“내가 맡긴 장신구를 돌려주어야지.”
“아, 그건-.”
공주는 내가 대답하기도 전에 내 손을 쳐다보더니 먼저 외쳤다.
“어디 갔나?”
“아 그거-.”
말할 틈을 안 주는구나. 공주는 내 손을 붙들고서 양옆을 마구 훑어보더니 도끼눈을 떴다.
“내 장신구 어디 갔나, 이국사? 내가 분명 맡겼잖나.”
내가 난처한 표정을 짓자 공주의 표정이 뜨겁게 달군 돌처럼 변했다.
“그건 값비싸기도 하지만 아주 귀한 물건이네. 이국사가 꼼꼼하고 섬세해서 일부러 맡긴 건데 대체 어디에 둔 거란 말인가!”
심드렁하게 서 있던 제자가 눈썹을 치켜올리고서 나와 보문 공주를 번갈아 쳐다보았다.
그 태도를 보고 있자니 저절로 혀 차는 소리가 나오려 했다. 왜 갑자기 친한 척하면서 물건을 맡기고 끌어안고 하나 의아했더니. 애초에 덤터기를 씌우려고 작정을 한 거구먼.
물건을 맡겨 놓고서 13황자가 기다리는데도 오랫동안 돌아오지 않은 것도 나를 방심시키기 위한 게 틀림없다.
내가 지루함에 못 이겨 손에 힘을 빼게 한 다음 달려와 내게 안겨 물건을 떨어뜨리게 한 거지.
“무슨 일이야?”
“무슨 일이 생겼나 본데?”
지나가던 궁인들이 소곤거리면서 이쪽으로 모여들었다.
여인이었다는 게 드러난 후로 나는 주위 시선을 좀 잘 끌게 되었다. 거기에 13황자가 옆에 있고 외국에서 온 공주가 화를 내고 있으니 다들 호기심이 이는 모양이다.
“어쩔 건가!”
이들을 인지해서인지 보문 공주가 언성을 더 높였다.
“이국사가 잃어버린 내 물건은 아주 귀한 거란 말일세! 부황이 내게 선물한 물건이야. 그걸 잃어버렸다니 내가 부황을 볼 면목이 사라지겠군!”
“그거참 큰일이시네요.”
내가 적당히 대꾸하자 보문 공주는 더욱 화를 냈다.
“어떻게 책임질 건가!”
나는 부글거리는 속을 누르고서 웃는 얼굴로 물었다.
“어떻게 책임지길 바라시는데요?”
“우리나라였다면 그 손목을 내놓으라 했을 거네!”
보문 공주의 날카로운 말에 몇몇 궁인들이 움찔하는 게 보였다.
“아. 그렇군요.”
그녀는 내가 겁을 내지 않자 더욱 화난 듯 인상을 찡그렸다.
하지만 13황자 쪽을 힐긋 보더니, 목소리를 조금 낮추었다.
“하지만 다른 나라 관료의 손목을 멋대로 요구할 수는 없겠지. 여기는 화음이니까.”
차분하게 말한 보문 공주는 근처에서 구경하는 태감 하나를 불러 물었다.
“화음에서는 황족이 맡긴 귀한 물건을 잃어버리면 어떤 벌을 받느냐?”
태감은 쩔쩔매며 대답했다.
“잃어버린 사람이 궁인이라면 보통 곤장을 맞습니다.”
“그렇군. 그러면 이국사도 곤장을 맞아야겠군. 그게 이곳의 법이라니 말이야.”
보문 공주는 태감이 말한 ‘궁인이라면’이란 전제는 쏙 빼버렸다.
대답한 태감의 얼굴이 해쓱해졌다.
“전하. 일이 이렇게 되었습니다. 부디 전하께서 공명정대하게 처분해 주세요.”
보문 공주는 직접 나서서 내게 명령할 수 없단 건 알아서인지 13황자를 보며 야무진 목소리로 말했다.
“부디 화음이 법과 기강이 올바로 선 대국임을 제게 보여주시길 바랍니다. 아니라면 저는 이 일을 제 부친께 말씀드릴 수밖에 없어요.”
“협박하는 겁니까.”
13황자는 느릿하게 물었다. 그가 사용한 단어에 보문 공주는 눈을 휘둥그렇게 떴다.
“협박이라니요. 온당히 일을 처리하고자 할 뿐입니다.”
13황자가 힐긋 나를 보았다. 그러더니 아주 놀라운 말을 했다.
“스승님. 그렇다고 하니 얼른 말씀해 주시지요.”
묘한 말에 보문 공주는 눈썹을 찡그렸다. 나 역시 좀 놀랐다.
두어 번 말하려다가 공주의 분노에 차단된 이후. 나는 일부러 입을 꾹 다물고 버텼다. 보문 공주가 어디까지 말하는지 한 번 보기 위해서였다.
그녀에게 화가 치민 상태였기에 일부러 침묵을 선택했다. 그런데 제자는 아무래도 그걸 알아챈 듯했다. 눈치만 빠삭해서는.
“무슨 말이에요 전하?”
보문 공주가 나와 13황자를 번갈아 보며 물었다.
제자는 대답 대신 나를 보며 고개를 기울였다. 더는 숨길 수도 없었다.
“공주 전하. 아까부터 대답하려다가 말이 끊겨서 말씀드리지 못했는데요.”
나는 보문 공주에게 최대한 순진해 보이는 표정으로 알려주었다.
“공주 전하의 장신구는 전하의 궁녀가 주웠어요.”
보문 공주의 얼굴이 순식간에 쌀쌀맞아졌다.
“어디서 그런 거짓말을! 참으로 발칙하군.”
바로 부정하는구나.
“그럼 전하의 궁녀는 전하의 장신구를 줍고서 일부러 전하께 돌려주지 않은 건가요?”
나는 이번에도 아무것도 모르는 척 물었다.
“그럼 전하의 궁녀는 물건을 주운 게 아니라 도둑질을 한 거군요.”
나는 놀라운 진실을 발견한 학자처럼 말했다.
물건이 떨어진 건 공주가 나를 끌어안을 때 인지했다. 공주가 떨어져 나간 뒤에 주우려 했는데 뒤에서 기척이 느껴지기에 궁녀가 알아서 줍는 줄 알고 가만히 있었지.
공주가 무작정 내 탓을 하는 걸 보고는 어디까지 하나 보려고 가만히 있었지만.
“도둑질이라니! 이국사의 발언이 참으로 무엄하구나! 참아주려고 해도 참을 수가 없어!”
보문 공주의 언성이 확 높아졌다.
“이국사 자네가 하는 말은 나와 태월 황실 명예를 더럽힌 것이니 내 절대로 이 일을 용서할 수 없네. 13황자, 제가 이국사를 엄하게 벌해도 제 탓이라 원망하지 말아 주시길 바랍니다!”
“그 전에 전하 궁녀에게 물건이 있는지부터 확인하셔야지요.”
내가 권하자 보문 공주는 날카롭게 말을 끊었다.
“그런 터무니없는 말을 들어주진 않을 거다. 감히 내 궁녀를 음해하려고까지 하다니!”
공주는 그렇게 외치자마자 자기 궁녀의 팔을 잡고서 다른 방향으로 잡아당겼다.
“가자. 당장 황후마마께 가서 이 일을 아뢰자!”
“가기 전에 먼저 확인부터 해야지요.”
하지만 13황자가 뒤에서 그들을 불렀다.
“전하께서는 자기 정혼녀를 지키느라 태월과 척을 지시겠단 건가요?”
공주는 홱 돌아서며 으름장을 놓았다.
궁녀를 뒤지게 된다면 그녀가 자기 물건을 가지고 있다는 게 들통나게 된다. 그러니 더욱 가시를 세우고 화내는 척하면서 상대가 제대로 대응하지 못하게 만들려는 것이었다. 
아마 자기가 궁녀에게 물건을 줍게 지시해 두었으니 저러겠지.
“그렇습니다, 공주.”
13황자는 바로 대답했다. 그러고는 미소 지으면서 덧붙였다.
“나도 공주의 궁녀가 공주가 제 스승을 끌어안을 때 뭔가를 줍는 걸 보았거든요. 공주가 내 스승님께 너무 가까이 가는 게 질투 나서 계속 쳐다보고 있어서 보았지요.”
13황자의 말에 공주의 얼굴이 새빨개졌다.
반대로 궁녀의 얼굴은 새파랗게 질렸다.
“주, 주머니를 확인해 보십시오 전하. 저는 아무것도 줍지 않았습니다.”
궁녀는 더듬더듬 말하더니 자기 주머니를 뒤집어 보였다.
“저걸 보세요. 아무것도 없지 않습니까.”
공주는 날카롭게 외쳤다.
“소매 안이라던가 품 안에 숨길 수도 있지요. 옷을 벗게 한 다음 다른 궁녀가 확인하면 나올 겁니다.”
내가 끼어들자 공주가 죽일 듯 나를 노려보았다.
잠시 모두가 침묵했다. 주위에 보는 눈이 너무 많았다.
“제, 제 탓입니다! 제가 나중에 공주 전하께 전하려고 말을 하지 않아서 이렇게 되었습니다!”
안 되겠던지 결국 궁녀가 무릎을 꿇으며 외쳤다.
공주는 주먹을 꽉 쥐고서 애써 놀란 표정으로 말했다.
“네가 가져갔다고?”
“네, 전하. 하지만 도둑질한 게 아닙니다. 나중에 전하께 드리려고 했어요.”
“그랬구나. 하마터면 오해를 살 뻔했어.”
공주는 얼른 말하고서 궁녀를 일으켜 세웠다.
“그럴 수도 있지.”
그녀는 갑자기 대인처럼 말했다.
“그런 거라면 왜 아까 내 스승이 공주에게 추궁당할 때 나서지 않았을까요?”
하지만 내 제자는 굳이 너그러운 모습을 보이려 애쓰지 않았다.
“맞아요. 나중에 주웠다고 하려면 주머니를 뒤집어 보일 게 아니라 그냥 그렇게 처음부터 말했어야지요.”
나도 마찬가지였다.
“겁을 먹어서 그런 거지. 분위기가 안 좋아지니까.”
어떻게든 내 곤장을 치려고 몰아가던 보문 공주도 자기 궁녀는 소중한지 말도 안 되게 두둔하려 들었다.
그러고는 13황자와 나를 번갈아 보면서 차분하게 말했다.
“이번 일은 내 실수네. 이국사, 자네에게 미안하게 되었군. ……서로 실수한 거로 하고 그냥 넘어가는 거로 하지. 그러면 나도 자네가 물건을 떨어뜨린 걸 탓하진 않겠네. 어쨌든 내 물건을 자네가 떨어뜨렸으니 내 궁녀가 주운 게 아닌가.”
***
거기에 내가 적당히 넘어가려 할 때였다.
“안 되지요.”
제자가 온화한 목소리로 끼어들었다.
“제 스승은 자칫하면 곤장을 맞을 뻔했습니다. 그런데 그냥 넘어 가자니요.”
제자는 목소리뿐만 아니라 시선까지 부드럽게 만들어서 나를 바라보았다.
“13황자께선 내 체면을 보아주지 않는군요.”
보문 공주가 가라앉은 목소리로 중얼거렸다.
궁녀는 두 손을 꽉 모아쥐고서 고개도 들지 못했다.
“이 아이가 말을 좀 늦게 했단 이유로 처벌까지 하고 싶단 건가요? 대체 뭘 어떻게 하고 싶단 건가요.”
“정해진 대로 처벌해야지요.”
13황자가 미소 짓자 보문 공주가 헛웃음을 뱉었다.
“화음에선 물건을 조금 늦게 전달했단 이유로 사람을 처벌하나요? 참으로 각박하네요.”
“저는 아무 이유 없이 곤장도 맞을 뻔했는데요?”
내가 끼어들자 보문 공주는 정색하고서 나를 노려보았다. 이번에는 표정을 관리하지 않았다.
“전하께서 제 궁녀를 처벌하려 든다면 저는 이국사가 제 귀한 물건을 떨어뜨린 죄를 물을 겁니다.”
보문 공주는 물귀신 작전을 선택했다. 하지만 그녀는 알지 못했다.
“그러시지요. 그러면 저는 공주께서 제 스승에게 누명을 씌우려 한 죄를 같이 물어야겠군요.”
13황자는 몇 번이나 회귀한 인간이었다. 죽은 사람을 귀신이라 부른다면, 그는 귀신 중에서도 선배 귀신이었다. 집요하기로는 이 인간을 이길 사람이 없었다.
“공주 전하. 모두 제 탓입니다. 제 탓이니 제가 벌을 받겠습니다. 추악한 말장난에 놀아나지 마세요.”
안 되겠다 싶던지 결국 궁녀가 무릎을 꿇고서 보문 공주에게 애원했다.
보문 공주는 주먹을 꽉 쥐고서 나를 노려보았다. 자신과 궁녀가 짜고서 내게 하려던 짓은 싹 다 잊어버린 듯했다.
제자가 내 앞으로 다가와 그녀의 시선을 차단해주었다.
“충신을 두셨군요, 공주. 그녀의 희생을 간직하고 앞으로는 남에게 누명을 씌우지 마시지요.”
제자의 소곤거리는 목소리는 내가 듣기에도 아주 얄미웠다.
“스승님은 이만 돌아가시지요. 몸도 약하시지 않습니까.”
제자가 내게 권했고, 나는 그의 말을 따랐다.
그 자리에 있어 보아야 보문 공주는 계속 내게 시비를 걸려들 터였다. 아예 자리를 피해 주는 게 나았다.
궁인들이 내 쪽을 힐긋거렸지만 나는 모른 척 궁궐 옆문으로 걸어갔다.
이 일로 보문 공주는 나를 더 원망하게 되겠지. 음. 아마 그럴 거다. 공주는 아까도 13황자와 내가 합동해서 자기와 싸울 때도 13황자가 아니라 나만 죽도록 노려보았으니까.
앞으로는 보문 공주 쪽은 조심해야겠어. 황후가 언제 공주를 돌려보내더라?
* * *
다음날 일어나 식사를 하다 보니 어제 일에도 불구하고 희망이 솟아났다.
보문 공주가 내게 시비를 걸어대도 모른 척하던 제자가 드디어 날 편들었다.
나에 대한 제자의 마음에 1점부터 10점 사이 점수를 주자면, 그중 1점에는 도달한 게 아닐까? 그전에는 1점도 안 됐었고?
“무슨 좋은 일 있으신가 봐요?”
시비인 월섬이 빈 찻잔을 채워주면서 물었다.
“그렇지.”
“소가주님이 좋으시다니 저도 좋네요. 남장이 들통난 후로는 영 웃는 일이 줄어드셔서 걱정했거든요.”
월섬이 빈 반찬 그릇을 보며 물었다.
“장아찌를 더 가져다드릴까요?”
“아니 괜찮아.”
식사를 마치고서 입궐해 수소문해 보니, 보문 공주의 궁녀는 곤장을 다섯 대 맞고 화음에서 추방당했다고 했다.
공주가 자기 사람을 챙기는 인물이라면 추방당하는 궁녀에게 여행 경비를 잔뜩 주고서 먼저 모국으로 돌아가라고 했을 것이다. 
아니라면 그대로 궁녀를 팽했겠지만…… 여기까지는 내가 신경 쓸 바가 아니겠지.
이야기를 전해준 궁녀 기양은 겁먹은 목소리로 덧붙였다.
“보문 공주를 조심하는 게 좋겠어요, 대인. 그 공주가 어제 완전히 흉흉한 눈으로 월무궁 주위를 돌아다녔대요.”
“난 괜찮아. 이야기해줘서 고마워.”
“전 대인 편이니까요.”
그냥 하는 말이 아니라, 정말로 보문 공주는 두렵지 않다. 보문 공주보다 13황자가 더 무서운 사람이란 걸 아니까.
하지만 조심해서 나쁠 건 없겠지. 이전엔 제자가 내 편을 들어주었지만 아직 그가 나를 좋게 보는 건 아니니까.
* * *
수업을 끝내고 집으로 돌아가다가 나는 하루 사이에 더 만개한 꽃들에 정신이 팔려 그쪽으로 걸어갔다.
커다란 나무 아래로 늘어진 노란 꽃들을 멍하게 올려다보자 좋은 묘안이 떠올랐다.
‘본격적으로 준비해서 제자한테 같이 꽃놀이하자고 할까?’
우리 집 찬모들은 다들 솜씨가 대단하지. 찬모들에게 도시락을 싸달라고 부탁한 다음 제자에게 내게 만들었다고 사기를 치면 어떨까.
“이국사?”
그때 옆에 있는 나무 위에서 갑자기 목소리가 들려왔다.
놀라서 옆을 보니 옆 나무 위에 3황자가 있었다.
“아니 전하! 또 나무 타고 계세요?!”
3황자는 입꼬리를 올리더니 나무 아래로 가뿐하게 뛰어내렸다.
“늘 화원에서 만나는군.”
“계속 나무에 올라가고 그러시면 위험해요 전하.”
“이젠 잔소리도 하는 건가.”
3황자는 미약하게 웃었을 뿐인데 순식간에 내 마음에 돌풍이 일어났다.
그와 눈을 마주하기 힘들어서 나는 괜히 3황자의 신발을 내려다보았다.
“꽃 구경을 하러 왔나?”
“네…… 지나가는 길에요. 꽃이 예뻐서요.”
“대화원 담당 태감은 솜씨가 아주 좋지.”
3황자가 머리 위에서 중얼거리는 소리를 듣는데 귀가 간지러워졌다.
“꽃을 좋아하는가?”
“네, 네, 좋지요. 꽃도 좋고 꽃 보는 전하도 좋, 전하도 꽃을 좋아하시네요. 전 꽃을 사랑해요. 만세. 꽃 최고지요.”
나는 두 손을 모아 쥐다가 아차 싶어서 손을 풀었다.
멍청이. 너무 쑥스러워하는 티를 내선 안 돼. 3황자는 저 높은 곳에 있는 번쩍번쩍 대단한 보석이라고. 좋아하는 티도 내면 안 되는 사람이란 말이야. 벌써 마음을 접었잖아?
혼자 속으로 중얼거리고 있자니 3황자가 움직이는 게 느껴졌다. 가려는 건가?
아쉬운 마음을 누르고서 슬며시 고개를 들었다.
그는 꽃나무와 꽃 덤불, 땅에 피어난 꽃을 이리저리 살피며 몇 개를 꺾고 있었다.
‘뭐 하는 거지?’
꽃을 한 다발 만들어낸 3황자가 나를 보며 웃자 그의 얼굴이 극락이었다. 안 그래도 고운 얼굴이 꽃 위에 있자 정말로 선인 같았다.
　
이 미남이 내 심장을 아주 사정없이 공격하는구나!
심장에 부담이 와서 멍하게 서 있자니 3황자가 다가와 안고 있던 꽃다발을 내게 건넸다.
얼결에 받아 들고 쳐다보자 그가 부드럽게 미소 지으며 말했다.
“좋아한다니 가져가게. 화병에 꽂아두고 방에 두면 보기 좋을 거야.”
“전, 전하, 전하. 전하.”
나는 멍청이처럼 또 중얼거렸다. 감사하다고 말해야 하는데 그 말이 잘 나오지 않았다.
바보같이 계속 전하만 부르고 있자니 3황자가 듣기 좋은 웃음을 터트렸다.
“이국사는 마음이 바쁘면 말이 막히는군.”
그의 말에 얼굴에 열이 올라왔다. 마음이 바쁜 게 아니라 뛰어서 그렇다는 걸 내 황자님은 알고 계실까?
* * *
“와, 정말 예뻐요 소가주님!”
방 안에 들어와 꽃을 한 무더기 건네자 시비인 월섬이 환한 얼굴로 외쳤다.
“화병에 넣어서 책상 위에 놓아줘.”
“그럴게요. 오는 길에 꺾어 오셨어요?”
“으응. 그렇지.”
3황자가 주었단 말을 할 수는 없어서 나는 적당히 둘러댔다.
월섬은 꽃을 탁자에 내려놓고 밖으로 나가더니 길쭉한 화병에 물을 담아 들어왔다.
화병에 꽃을 넣고 튀어나온 이파리 몇 개를 정리하자 내 방이 대화원만큼 환해졌다.
“이거 혹시 13황자 전하가 주신 거 아니에요?”
월섬이 눈을 가늘게 뜨더니 놀리는 투로 물었다.
나는 월섬의 등을 떠밀어 내보냈다.
혼자 남아 꽃을 보고 있자니 기쁜 마음과 쓸쓸한 마음이 동시에 치밀었다.
이제 슬슬 황제가 3황자의 혼담 상대 기준을 낮추어서라도 그를 혼인시키려 하겠지. 그러면 3황자와 정혼 하게 될 예 씨 가문 여식이 나타날 것이다.
‘아.’
회귀 전 3황자 일을 떠올리고 있자니, 그보다 더 앞에 있을 일도 떠올랐다.
그러고보니 이 시기에 제자가 1황자랑 크게 충돌했다. 3황자는 그 자리에 없었고.
황제가 꽃놀이를 하자며 가족과 측근 대신들을 불러 놓고서는 난데없이 황손들에게 깜짝 시험을 치게 한다.
이때 1황자는 영민한 2황자에게 처참하게 비교된다. 이에 황제가 1황자를 혼낼 듯하자 그는 부황의 분노를 돌리기 위해서 13황자를 걸고넘어졌다.
결국 사람들 앞에서 모욕당하고 비웃음당하는 건 13황자가 되었다.
당시에 나는 13황자의 스승이라 그 자리에 참석하긴 했지만, 13황자가 비웃음을 당할 때 그냥 입을 꾹 다물고 사태를 방관했다. 
그 자리가 파한 뒤에야 제자를 위로했지만 아마 효과는 없었을 것이다.
그 시기가 슬슬 지금 같다. 1황자비가 이번 겨울에 올 텐데 1황자비가 없을 때 벌어진 일이니까.
‘좋아. 잘됐네. 이번에는 고개만 숙이고 있지 말고 나서서 제자를 두둔해야겠어. 그러면 제자한테 점수를 딸 수 있을 거야.’
제자를 두둔하면 같이 비웃음을 당하겠지만 그게 무슨 대수일까. 중요한 건 최후의 순간에 살아남는 건데.
* * *
예상대로 며칠 뒤. 황제는 ‘내일 다 같이 꽃놀이를 하자’면서 황손들과 후궁들, 대신 몇 명에게 참석을 명령했다.
이번에도 나는 참석하게 되었고, 3황자는 꽃가루를 맡으면 기침이 심해진다고 해서 참석하지 않게 되었다.
나는 그 소식을 듣자마자 하루 종일 각오를 다졌다.
13황자를 두둔하면서 내뱉을 감동적인 말들까지 하나하나 다 적어놓은 다음 달달 머릿속에 새겨넣었다.
그리고 다음 날. 만발의 각오를 마치고서 방을 나서려 할 때였다.
“요화야. 잠시 시간 되니?”
첫째 숙부가 마침 다가오다가 문이 열리자 바로 이쪽으로 오며 물었다.
“지금은 좀 바쁜데요, 숙부. 나중에 얘기하면 안 돼요?”
“그리 긴 얘기는 아니란다.”
소가주 문제로 숙부가 식구들을 데리고 와 우리 집에 머문 지 며칠 되긴 했다.
하지만 부지가 넓은 데다가 내 방과 손님용 부지는 완전히 동떨어져 있어서 나는 숙부나 사촌들과 마주칠 일이 없었다.
내가 숙부를 본 건 부모님에게 문안을 갔을 때 몇 번뿐이었다. 그런데 숙부가 갑자기 얘기하러 오다니?
“알았어요.”
이상하지만 숙부를 그냥 쫓아낼 수는 없었다.
“월섬아, 숙부께 차 한 잔 가져다드려.”
나는 월섬에게 지시하고서 방 안으로 들어가 탁자 앞에 앉았다.
숙부는 내 맞은편에 앉고서 짧게 한숨을 내쉬었다. 좋은 이야기를 하러 온 기색은 아니었다.
“무슨 일인데 그러세요?”
“요화야. 너는 영리한 아이니 지금 네 부모님이 소가주 문제로 얼마나 골머리를 앓고 있는지 알겠지.”
“그렇지요. 그것 때문에 숙부들을 부른 거잖아요.”
“가주는 네 부친이지만 그렇다고 해서 모든 일을 네 아버지가 마음대로 처리할 수 있는 건 아니란다. 우리도 요씨 가문 사람이고 가문 문제는 모두가 머리를 맞대야 하지.”
“그렇지요?”
“요화야. 네 아버지가 이 일로 많이 힘들어하고 있어. 우리도 계속 의논하고 있지만 적절한 방법이 생각나지 않는구나. 그래서 말인데, 차라리 네가 아버지에게 소가주 자리에서 물러나겠다고 먼저 말하면 어떻겠니?”
***
나더러 소가주 자리를 직접 나서서 포기하라고? 이게 뭔 소리야?
“아버지가 그걸 원하세요?”
내가 묻자 숙부가 쓸쓸한 표정으로 대답했다.
“넌 어차피 소가주가 될 수 없잖니. 그런데 버텨서 무슨 소용이겠냐.”
대답이지만 대답이 아니었다.
“아버지가 그렇게 말씀하세요?”
이에 다시 묻자 숙부의 표정이 조금 비틀렸다.
“형님이 어떻게 그렇게 말하겠니. 설령 속으로 그리 여기시더라도 말이야.”
그럼 추측인 거잖아.
“형님은 그런 생각을 해도 체면 때문에 나서지 못할 거란다.”
“그러니까 아버지는 그런 말씀을 하신 적이 없는 거죠?”
“따지자면 그렇지. 그러니 네가 나서라는 거잖니.”
“그렇군요. 신경 써주셔서 고마워요, 숙부.”
“우리는 가족이니까.”
건성으로 한 인사치레였으나 숙부는 겸양하는 척 대답했다. 문득 숙부의 모습이 꼬리가 통통한 너구리로 보였다. 물론 숙부는 너구리만큼 귀엽지 않다.
“네. 하지만 아버지가 절 위해 아무 말도 안 하시는데 제가 나서면 아버지 체면이 뭐가 되겠어요.”
“너는 효녀가 되는 거고 네 아버지는 체면이 사는 거란다.”
“오히려 체면을 잃는 거지요. 자식을 지켜볼 시도도 못 하게 되시잖아요.”
“싫다는 게냐.”
“사람들이 뭐라 하겠어요, 숙부. 필요할 땐 남장을 시켜 놓고서 필요 없어지니 팽하고 손을 떼버린다고 할 거예요.”
“넌 네 아버지를 나쁘게 말하는구나.”
“아니요, 아버지를 믿는 거지요. 숙부 제안을 따르면 아버지가 좋아할 거란 생각이 들지 않아서요.”
드디어 숙부의 표정이 굳었다.
“내가 네게 나쁜 말을 했단 뜻이냐.”
나는 싹싹한 척 미소를 계속 꾸며내며 손을 저었다.
“왜 자꾸 나쁘게만 해석하세요? 그러지 마세요. 숙부가 아버지를 위해 한 말이 아버지 뜻이 아닐 수도 있단 말이잖아요. 그러니 숙부도 저한테 살짝 말씀하신 거고요. 그렇지요?”
첫째 숙부가 떠나자 월섬은 내 방에 들어와서 걱정스러운 목소리로 물었다.
“괜찮을까요? 좋은 의도로 온 것 같지 않아요.”
“그러게.”
게다가 숙부도 숙부지만 오늘은 특별한 날이고 조심해서 행동해야 하는 날이었다. 그런데 아침부터 내내 얼굴 볼 일도 없던 숙부와 아침부터 충돌하다니. 조금 꺼림칙한 마음이 드네. 괜찮을까?
“소가주님, 얼른 가셔야지요.”
월섬이 재촉했다.
나는 챙겨두었던 짐을 챙겨 방문을 나섰다.
* * *
황제가 미리 알려준 장소로 가자 이미 사람들이 절반 정도는 도착해 있었다.
후궁들은 봄꽃보다 더 화사하게 차려입고 자기들끼리 모여 앉아 대화 중이었고, 황녀와 황자들도 앞으로 있을 시험을 모르고서 밝은 색상의 옷을 입고 있었다.
제자 역시 앞으로 일어날 일을 알 텐데도 꽃놀이하는 의상이었다. 뭐. 나도 그렇지만.
“황제 폐하 납시오!”
송 태감의 외침에 떠들어대던 사람들이 모두 조용히 일어났다.
“날씨가 좋군. 이렇게 화창한 하늘을 보니 하늘의 은덕에 감사하고 싶어지는구나. 나라가 건강하고 힘이 있어야 앞으로도 쭉 이런 날들이 이어지겠지.”
황제는 회귀 전처럼 미끼를 날리기 시작했다.
미래를 모르는 황자와 황녀들은 아직 웃고만 있었다.
“그러려면 짐의 자녀들이 영민하고 아는 게 많아야 한다. 그렇지?”
황제가 물어볼 때도 황손들은 다들 “네.” 하고 힘있게 대답했다.
“좋군. 그럼 모인 김에 황손들의 학업 성과나 확인해볼까.”
황제가 흐뭇하게 말하고서야 황손들의 표정이 얼어붙었다.
황제가 손짓하자 태감들이 줄지어 종이와 벼루, 문진, 붓, 먹, 작은 물통 등을 가지고 나타났다. 몇 달 전에 내가 이국사 경쟁을 할 때 같구나. 저 태감들은 늘 저렇게 대기하고 있는 건가.
“자. 황손들은 모두 줄지어 앉거라.”
황제가 지시하자 황자 황녀들은 낯빛이 퀭해져서 자리 잡고 앉았다. 꽃놀이를 기대하고 모였다가 물벼락 맞은 기분이겠지.
태감들이 그들에게 시험 볼 도구를 가져다주었다.
“이걸 사용하시면 됩니다.”
황제는 뒷짐을 지고서 하늘을 올려다보았다. 그러고는 한참을 생각하다가 말했다.
“너희는 내치와 외치. 둘 중 어느 게 더 중요하다고 생각하느냐? 하나를 고르고 이유를 적거라. 둘 다 중요하다는 대답은 정답이고 정답에는 자기 생각이 들어가기 어렵지. 그러니 그 답은 이번에는 듣지 않겠다.”
시험이 시작되자 황자와 황녀들 모두 진지하게 붓을 움직였다. 후궁들은 서로 소곤거리면서 그 모습을 지켜보았다.
아이를 가진 후궁들은 조금 긴장한 것 같았지만, 아이가 없는 후궁들은 재밌어하기만 했다.
송 태감이 종을 치자 모두 동시에 붓을 내려놓았다. 태감들이 시험지를 거두어 황제에게 가져갔다. 황제는 시험지를 하나하나 살폈다.
“1황자는…… 참으로 엉망이구나.”
한참 뒤. 황제가 가라앉은 목소리로 중얼거렸다.
“이래서 짐의 장자라 할 수 있겠느냐.”
황제는 그저 중얼거릴 뿐이었지만 1황자는 벼루에 맞은 듯 사색이 되었다.
“송구합니다, 부황.”
“짐에게 송구할 필요야 있나. 네 미래에 송구해야지.”
“아바마마…….”
“가장 뛰어난 건 바라지도 않는다. 하지만 첫째면 중간이라도 해야지.”
여기에 2황자가 희미하게 웃으려는 순간.
“아니, 1황자만 무어라 할 게 아니구나. 황자들 다들 멍청해.”
황제의 말이 바뀌었다. 2황자의 얼굴도 굳었다.
“황자란 것들이 5황녀와 8황녀를 못 따라가는구나.”
회귀 전과는 완전히 다른 방향이었다. 회귀 전, 1황자는 2황자와 비교되어 혼이 났다. 그런데 난데없이 5황녀, 8황녀라니?
저절로 황후 쪽으로 눈길이 갔다. 둘 다 황후의 딸들이었다.
“단 하나도 5황녀를 뛰어넘는 이들이 없구나. 참으로 멍청해. 누이들보다도 영리하지 않으면서 짐의 후계자가 될 수 있겠느냐!”
황제는 점진적으로 분노했고 그때마다 목소리가 커져갔다.
아니, 이래도 되나? 이런 식이면 내가 제자를 두둔하고 뭐고 할 것도 없겠는데? 이전부터도 생각하긴 했지만, 회귀한다고 해서 모든 일이 다 그대로 일어나진 않는구나.
“가장 성적이 낮은 황자는 누구인가요 폐하?”
그때 이를 지켜보던 교비가 상냥한 목소리로 황제에게 물었다.
“13황자다.”
황제가 대답하자, 교비는 알겠다는 듯 고개만 끄덕이고서 아무 말도 하지 않았다.
하지만 다 같이 시험을 못 보았더라도 일단 꼴찌가 정해지자, 사람들의 한심해하는 눈길은 자연히 제자에게로 몰렸다.
세세한 사항은 다르지만 교비의 말 한마디가 다시 회귀 전과 비슷한 상황을 만들어냈다.
1황자의 동복 누이인 4황녀가 까르르 웃으면서 어머니의 뜻을 받들었다.
“열셋째는 어릴 땐 좀 똑똑한 거 같더니. 클수록 멍청해지네요.”
“네 성적도 만만치 않다.”
황제가 딱 잘라 말했으나 4황녀는 꿋꿋했다.
“소녀는 황제가 될 일이 없는걸요. 소녀를 후계자로 삼으실 거라면 공부에 지금부터라도 온 힘을 쏟지요.”
황제는 고개를 젓긴 했으나 4황녀에게 화난 기색은 아니었다.
“너는 날이 갈수록 능청스러워지는구나.”
이때다 싶은지 7황자가 놀리는 투로 끼어들었다.
“열셋째는 공부를 해도 성과가 없으니 차라리 학업을 멈추고 무술을 익히는 게 낫겠습니다. 키는 크니까요.”
“무술을 무시하시나요 형님? 열셋째는 검술 스승도 없고 연무장에도 안 나오는 데다 사냥 대회에서도 두드러진 적이 없는데 무술을 익히라니요.”
7황자와 한 패인 11황자도 교묘하게 제자를 두둔하는 척 깔아뭉갰다.
“무인들을 무시하면 안 되지요.”
12황자도 말을 받으면서 키득거렸다.
가장 성적이 뛰어나다는 5황녀는 차분하게 눈을 반쯤 내리깔고서 아무 말도 하지 않으니 오히려 더욱 돋보였다.
나는 힐긋 제자를 보았다. 제자는 무심한 표정으로 그들이 비아냥거리건 말건 신경도 쓰지 않고 있었다.
그 틈을 보다가 나는 잠시 말이 끊어진 틈에 재빠르게 치고 나갔다.
“13황자 전하는 황자님들 중에 가장 나이가 어리니 그렇지요.”
대신들은 모두 침묵하고 있었는데 내가 혼자 끼어들자 순식간에 후궁과 황친들의 시선이 내게로 몰렸다.
린화도 나를 보더니 한쪽 입꼬리를 들어올렸다.
제자도 나를 돌아보며 눈썹을 찌푸렸다.
됐다. 이거면 됐어. 난 어차피 제자에게 잘 보이려 나선 거니까. 이제 다시 없는 듯 있어야지.
“열셋째 성적이 가장 형편없는 건 스승이 형편없어서가 아닐까요?”
하지만 내가 끼어들자 7황자는 더욱 신이 나서 말했다.
“맞습니다. 열셋째도 부황의 아들인데 혼자 머리가 나쁘진 않겠지요. 열셋째 성적이 엉망인 건 이국사가 제대로 가르치지 못해서일 겁니다.”
11황자도 말을 보탰다.
“아니면 요 이국사가 여인이라 둘이 같이 있으면 공부를 하지 않고 놀기만 하니 학업이 미진한 건지도 모르지요.”
원비가 농담조로 뱉자 이제는 후궁들도 동시에 웃어대기 시작했다.
나는 그냥 제자를 편들려고 한 건데. 내가 끼어들자마자 화살이 다 내 쪽으로 날아오네.
“폐하. 자신이 지식이 많다고 남을 잘 가르치는 건 아니지요. 어쩌며 열셋째를 위해서는 정말로 스승을 바꾸어야 할지도 모르겠습니다.”
상황을 지켜보던 교비는 좀 더 나아가 이렇게 권하기까지 했다. 이건 예상한 바가 아닌데.
린화는 입가를 가리고서 고개를 숙였다.
“제가 책임을 져야 한다면 책임을 져야지요.”
이대로라면 상황이 곤란해지겠다 싶어서 어쩔 수 없이 나도 한 번 더 끼어들었다.
“하지만 제대로 스승 노릇을 못 해 쫓겨나야 한다면, 폐하께서 칭찬한 5황녀와 8황녀 전하의 스승을 제외하고는 다 같이 물러나야 하지 않나요?”
물귀신 작전을 펼치자 날 놀려대던 후궁과 황친들의 미간이 동시에 좁아졌다.
“하긴. 그러면 일이 너무 커지겠네요.”
그래도 모른 척 덧붙이고서 나는 쑥스러운 척 웃었다.
그러자 원수인 7황자가 참지 못하고 또 끼어들었다.
“제일 시험을 못 본 게 열셋째지. 열셋째가 꼴찌인데 왜 다른 사람들이 같이 스승을 바꾸어야 하지? 너무 과하군!”
안타깝게도 7황자는 권력을 휘두를 때만 무서운 사람이었다. 하지만 그 권력도 황제 앞에서 눌려 있으니, 오늘은 7황자가 하나도 무섭지 않았다.
“하지만 전하. 저는 13황자의 스승이 된 지 얼마 되지 않았는걸요. 대부분의 이국사들은 스승이 된 지 몇 해가 지난 분들이잖아요. 당연히 같은 선에서 비교하면 안 되지요.”
생글생글 웃으면서 대꾸하자 7황자의 얼굴이 멍든 것처럼 시퍼렇게 변했다. 그러고서 7황자가 더 입을 열려는 찰나.
“되었다.”
대화를 지켜보던 황제가 손을 내저었다.
“요 이국사의 말이 옳다.”
7황자는 입을 움찔거렸으나 결국 제자리에 도로 앉았다.
나는 제자를 보았다. 제자는 내 쪽을 보고 있진 않았으나 턱을 괸 채였고 시선은 초점이 없어 보였다.
관심 없는 척하고 있지만, 저 자세는 필시 내 말을 다 귀담아들은 자세였다. 귀가 내 쪽을 향하고 있잖아.
그때 제자가 아예 고개를 내 쪽으로 돌렸다. 그러고는 시선을 피하지도 않고서 내 눈을 똑바로 바라보았다.
그를 마주 보다가 슬쩍 손을 흔들자 제자가 다시 고개를 돌렸다. 그는 새삼 꽃구경이라도 하려는 듯 만개한 꽃나무를 올려다보았다.
하지만 아무리 꽃이 아름답게 피어나도 가장 아름다운 건 제자였다. 나는 제자의 옆모습을 바라보며 차를 마셨다.
오늘 일이 그의 마음에 효과가 있었을까? 내가 그에게 좋은 인상을 주었을까?
* * *
요요화의 참견은 황후에게는 확실하게 나쁜 인상을 주었다.
“요요화. 참으로 여우 같구나.”
꽃놀이가 끝나고 돌아가는 길에 황후는 조용한 목소리로 중얼거렸다.
상궁이 의아한 시선을 던졌다.
“왜 그러십니까?”
“요요화가 꼬리를 쳐대니 폐하가 13황자를 눈여겨보기 시작했어.”
“13황자 전하께는 별 관심을 안 두고 계시던데요?”
시험 내내 황후의 뒤에 서 있던 상궁은 의아해서 되물었다. 황제는 요요화를 두둔했을 뿐이었다.
그조차도 잠깐이었고 곧 황자들을 모두 꾸짖었다. 이후 꽃놀이 이야기로 바로 넘어갔다. 13황자에 관한 이야기는 거의 없었다.
황후는 고개를 저었다.
“아니. 분명 13황자에게도 관심을 두었다. 폐하의 눈만 보아도 알지.”
“5황녀 전하와 8황녀 전하 칭찬이나 더 해주셨으면 좋았을 텐데요.”
상궁이 한숨을 내쉬었다.
“폐하는 황자들이 멀쩡하면 황녀들을 염두에 두지도 않을 거다.”
이를 갈며 말한 황후는 돌아서서 화사하게 핀 꽃나무를 노려보았다.
“더 싹이 크기 전에 요요화와 13황자를 처리해야 할 텐데.”
“다른 황자님들을 먼저 치는 게 좋지 않을까요?”
“다른 황자들은 이미 튼튼한 나무나 다름없지. 하지만 13황자는 이제 막 자라는 묘목이다. 다른 황자들을 처리하고 나면 다음엔 13황자가 튼튼한 나무가 되어 있을 게 아니냐. 그러니 가장 약한 13황자부터 처리해야지.”
“소인이 생각이 짧았습니다.”
“보문 공주는? 그 용정이란 자 소식은 아직 없느냐?”
　
* * *
꽃놀이가 끝난 뒤. 태감들은 바쁘게 움직이며 뒷정리를 하면서도 13황자를 힐긋거렸다.
13황자가 그들 사이를 돌아다니면서 여기저기에서 꽃대만 따고 있었던 것이다. 그 뒤에는 13황자의 태감이 커다란 바구니를 들고 따라다니고 있었다.
바구니가 꽃대로 수북해지자 태감이 싹싹하게 물었다.
　
“전하. 이걸로 방을 치장해 드릴까요?”
13황자의 태감 심하가는 농땡이를 심하게 부렸다. 하지만 이 많은 사람 앞에서까지 그러긴 어려웠다.
“아니.”
“아. 혹시 황후마마께 드릴 건지요?”
“스승님께 가져다드리고 와라.”
심하가는 눈을 가늘게 뜨고 웃었다.
“참으로 사이도 좋으십니다.”
“…….”
“3황자 전하께서도 며칠 전에 이국사께 꽃다발을 선물하셨지요. 꽃다발도 예쁘지만 전하의 꽃바구니가 좀 더 특별해 보입니다. 이국사께서 아주 좋아하실 겁니다, 전하.”
뒷짐을 지고 천천히 걸어가던 화려가 걸음을 우뚝 멈추었다.
***
3황자가 요요화에게 꽃다발을 보냈다고? 3황자가?
화려의 눈치를 보며 심하가가 쩔쩔맸다.
“전하. 소인이 혹여 말을 잘못했는지요?”
화려는 자신이 표정을 관리하지 못한 걸 깨닫고 바로 표정을 통제했다.
“아니다. 이미 스승님이 꽃다발을 받았다니 꽃바구니를 좋아할지 모르겠군.”
화려는 손을 넣어 꽃바구니에 그가 직접 골라 넣은 수북한 꽃들을 휘저었다. 스승이 이번에도 배신하려는 걸까?
3황자는 요요화가 수많은 삶 동안 내내 좋아한 사내였다. 두 사람이 이루어진 적은 한 번도 없었으나 요요화는 짧든 길든 늘 3황자를 사모했다.
그러고 보니 귀여워서 넘어갔는데. 요요화가 암시장에는 왜 갔던 거였을까. 스승이 암시장에 볼일이 무엇이 있어서?
“전하? 꽃이 다 떨어집니다…….”
심하가가 조심스럽게 화려를 불렀다.
화려는 바구니에서 손을 치웠다.
“정확히 셋째 형님이 스승님에게 꽃다발을 준 게 언제였지?”
“저번 달 29일이었습니다, 전하. 대화원을 지나가다가 발견했지요.”
심하가는 주저하다가 덧붙였다.
“그냥 우연이 마주친 거였고 오래 같이 있으시지도 않았습니다.”
화려의 눈이 가늘어졌다. 우연히 마주쳐서 꽃다발을 준다면 그사이가 더욱더 의심스럽지 않나?
3황자는 여러 번 회귀하는 동안 단 한 번도 적대한 적이 없는 사람이었다. 화려는 3황자가 워낙 온순하고 몸이 약해서 그렇다고 생각했다. 하지만 스승과 얽히자 3황자도 수상하게 여겨졌다.
“전하?”
심하가가 목을 쭉 내밀었다.
“꽃바구니를 보문 공주에게 가져다주어라.” 
화려는 말을 바꾸고 돌아섰다.
“예? 보문 공주님이요? 이국사님이 아니라요?”
심하가는 펄쩍 뛰며 물었다. 심하가는 게을렀으나 기양이 보문 공주를 욕하는 걸 들어서 요요화와 보문 공주 사이의 원한에 대해서는 알았다.
그런데 13황자가 보문 공주에게 꽃바구니를 보내다니. 요요화보다 공주를 편든다는 신호인 건가?
화려는 대답하지 않고 걸어갔다.
심하가는 입을 벌리고 그 뒷모습을 쳐다보다가 자기 머리를 마구 문질렀다.
“아이고 골치야. 진짜 공주한테 전하면 되는 건가?”
　
* * *
이 광경을 멀리 떨어지지 않은 곳에서 린화가 지켜보고 있었다.
“참으로 재밌게 되었구나.”
13황자가 자리를 떠나고, 그의 태감도 바구니를 끌어안은 채 떠나자 린화는 입꼬리를 올렸다.
“언니가 사모해 마지않는 13황자가 보문 공주에게 꽃을 보내다니.”
“안 그렇게 생기셔서는 13황자님도 참. 이 여자 저 여자 다 찔러보시네요.”
린화의 사가 궁녀인 월미가 혀를 찼다.
“안 그렇게 생기다니.”
린화는 월미의 말에 코웃음을 쳤다.
“13황자와 똑같이 생긴 폐하가 호색한데 저 얼굴이 점잖은 용모일 리가.”
“그도 그렇습니다. 소주의 말이 맞아요.”
린화는 턱을 괴고서, 바쁘게 움직이는 태감들을 유심히 내려다보았다. 그보다 한층 더 바쁘게 린화의 머리가 굴러갔다.
“좋아.”
마침내 결정을 내린 린화가 미소 지으며 지시했다.
“동생으로서 장차 형부가 될 사람이 한눈파는 걸 볼 수는 없지.”
“네?”
“요요화에게 가서 13황자가 보문 공주에게 꽃바구니를 보냈단 이야기를 전하거라. 사람들 앞에서도 전혀 체면 차리지 않고 그랬다고 강조해서.”
“그래도 될까요?”
“안 될 게 무엇이냐. 내가 없던 말을 지어낸 것도 아닌데.”
린화는 쌀쌀맞게 대답하며 아까 꽃놀이를 할 때를 떠올렸다. 황제는 요요화가 무어라 말을 하자마자 대번에 그녀를 편들었다. 
다른 형제자매들이 13황자를 모욕할 때는 가만히 있었으면서 말이다.
그걸 보면서도 다른 후궁들은 별생각이 없는 듯했다. 그러나 린화는 황제가 요요화에게 관심이 있다는 걸 알고 있었다. 린화에게는 그 광경이 의미심장했다.
“기껏 화해했는데. 괜찮을까요?”
“화해했으니 더욱 알려 주어야지. 요요화는 13황자를 좋아하니까.”
　
* * *
“전하가 보문 공주한테 꽃을 보냈다고?”
저녁 무렵. 린화가 보낸 사람이 찾아와 묘한 말을 전했다.
“네, 소가주님. 소주께서 그걸 보시고는 얼마나 화를 내셨는지 모릅니다.”
월미는 그 이야기를 전하면서 과할 정도로 씩씩거렸다.
“린화가?”
나는 참지 못하고 웃었다. 요화가 그걸 보고 화내줄 사람인가?
“싸울 때도 있지만 그래도 소주님은 소가주님의 하나뿐인 동복 자매인걸요.”
“그렇구나.”
하지만 화나서 전해준 건 아닐 거야. 아주 잘됐다 싶어서 전해주었겠지. 린화가 그 광경을 보고서 좋아하는 표정이 눈에 선하다.
“알았다.”
“소가주님께서도 소주께 전할 말이 있으신지요?”
“멍청이라고 전해줘.”
월미가 당황한 표정으로 나를 쳐다보았다.
“정말로요?”
“어. 속 다 보인다, 멍청이야. 라고 전해줘.”
월미가 창백한 얼굴로 나가자, 곁에 서 있던 월섬이 대번에 투덜거렸다.
“린화 아가씨는 진짜 속이 다 보이시네요!”
“그렇지.”
나는 침대로 가서 드러누웠다. 원래도 월미가 오기 전엔 이러고 있었다.
“하지만 기분이 나쁘긴 해요. 소가주님은 괜찮으세요?”
“나도 기분 나빠.”
기분이 나쁠 뿐일까. 자존심이 상한다.
나는 제자가 이젠 나를 이전만큼 미워하지는 않게 되었다고 생각했다. 얼마나 안도하고 기뻐했는지 모른다.
보문 공주가 내게 시비를 걸 때 제자가 자연스럽게 내 편을 들어주는 것도 좋았다. 그런데 뒤에서는 그 공주에게 꽃바구니를 보내고 있고…….
“혹시 아가씨가 거짓말한 건 아닐까요?”
“그건 아닐 거야. 이런 말은 물어보면 금세 진위를 알 수 있잖아.”
그냥 답은 하나였다. 13황자는 나를 가지고 놀고 있었다.
* * *
꽃바구니 건으로 화가 났지만, 나는 분노를 표출하는 대신 오히려 다음날 입궐하는 길에 거리에서 꽃다발을 한 묶음 샀다.
“이거요.”
그걸 월무궁으로 가서 제자에게 내밀자, 제자가 책상 앞에 거만하게 앉아 나를 올려다보았다.
“무엇인지요.”
“꽃이요.”
나는 제자의 서책 위에 꽃다발을 내려놓고 내 책상으로 걸어갔다.
속이 부글부글 끓지만 그래도 이를 내색하면 안 된다. 나는 ‘13황자를 사모하는 요요화’이고 ‘13황자에게 아무 해도 안 되는 요요화’이고 ‘13황자가 없으면 죽는 요요화’여야 하니까.
“갑자기 웬 꽃인지요.”
제자는 꽃다발에 손도 대지 않고서 물었다.
“어제 꽃놀이를 할 때요. 전하가 꽃나무를 보고 있으니 참으로 아름다웠습니다. 그걸 보고 나서 생각했지요.”
나는 입에 침을 바르고 거짓말했다.
“화원에서 꽃을 꺾어도 될 텐데요.”
“저는 황친이 아니라 화원에서 꽃을 못 꺾어요, 전하. 그러니 사 온 거지요.”
“그렇군요.”
제자는 심드렁하게 대답하고서 내가 준 꽃다발을 들어올렸다. 꽃다발 사이에 그가 얼굴을 가져가자 빌어먹게도 잘나 보였다.
“좋군요.”
제자가 조용한 목소리로 중얼거렸다.
분노를 누르고 아부한 효과가 없진 않은 모양이다. 그나마 다행인가.
“살다 보니 스승님이 제게 꽃을 주는 날도 오는군요.”
아닌가. 아부 효과가 없는 건가. 저 새끼는 감상을 왜 저리 음울하게 말해?
“마음에 드시는 거죠?”
찝찝해서 묻자 제자가 고개를 끄덕였다.
“마음에 듭니다.”
“진짜죠?”
“왜 그렇게 물어보시는지요? 제자는 스승님이 준 꽃이 마음에 듭니다.”
제자는 내가 자꾸 캐묻자 증거를 보여주겠다는 듯 꽃다발을 품에 안더니 날 보며 수려하게 웃었다.
못된 자식. 잘생겼기는.
“마음에 드시면 됐구요…….”
나는 중얼거리고서 서책을 펼쳤다.
“하지만 의외로군요.”
“뭐가요?”
“제자는 보문 공주에게 꽃바구니를 보냈거든요. 스승님도 이 소식을 들으셨을 테니 화나셨을 거라 여겼는데요.”
나는 서책을 넘기다가 놀라서 그를 쳐다보았다. 뭐라고? 그걸 네가 어떻게 알아?
“어제 제가 꽃바구니를 준비하는 동안 요 귀인이 뚫어져라 쳐다보고 있더군요. 스승님의 동생이라면 필시 이 소식을 전했겠지요. 좋은 의도는 아니겠지만요.”
제자가 린화 성질머리를 꿰뚫고 있구나!
무의식중에 입을 벌렸다가 나는 다급히 도로 닫았다. 하지만 이미 제자의 입꼬리에는 우리 자매를 비웃는 미소가 걸려 있었다.
동생은 언니 열 받으라고 그 소식을 전하고, 언니는 자존심 없게도 그 소식을 듣고서도 꽃다발이나 들고 살살거리니 우스운 듯했다.
‘이…… 나쁜 놈!’
나는 벌떡 일어나서 방 안을 뛰쳐나왔다. 침착하게 굴고 싶지만, 화가 치밀어서 견디기가 힘들었다.
제자가 뻔히 다 알고 있는데도 그 앞에서 몸을 숙이고 비굴하게 굴었단 생각이 들자 얼굴이 화끈거렸다. 그런 건 알아도 좀 모른 척해주면 어디 덧나나?
“어디 가시는지요?”
제자는 빠른 걸음으로 뒤따라와서는 긴 다리를 이용해 느긋하게 옆에서 걸으며 물었다.
“집에 갈 겁니다!”
“수업은요?”
“거부합니다!”
제자가 웃음을 터트렸다.
“수업을 거부하신다고요?”
“네!”
단호하게 말하고서 월무궁 밖으로 나가는데, 제자가 뒤에서 나를 들어올려 도로 문 안에 집어넣었다.
“무슨 짓이세요!”
잠시 멍하게 섰다가 황당해서 항의하자 그가 짓궂게 웃었다.
“왜 이리 화를 내시는지요?”
“화내지 않았습니다.”
“화내는 것 같은데요.”
“아닙니다. 전 빌어먹을 꽃바구니 얘기를 듣고서도 전하께 꽃다발을 가져다주었어요. 저는 대범하게 굴었다고요!”
제자는 생글생글 웃으면서 나를 내려다보았다.
“지금은 전혀 대범하지 않으신데요?”
“전하가 그 꽃바구니 얘기를 하면서 저를 놀리시니까요.”
“그 말은…… 제자가 공주에게 꽃바구니를 보낸 게 싫단 뜻인지요?”
“물론입니다!”
“어째서요?”
어째서긴! 네가 보문 공주와 내가 싸울 때 내 편을 들은 다음 그 공주에게 꽃바구니를 보냈으니까 그렇지!
나는 그 공주가 싫으니까! 그 공주는 나를 괴롭히는 사람이니까! 거기서 제자가 공주를 챙기면 당연히 나는 싫지!
그가 차라리 린화에게 꽃바구니를 보냈다면 이렇게 화나지 않았을 것이다. 린화가 뭐야. 보문 공주를 제외한 그 누구에게 꽃바구니를 보냈어도 화나지 않았을 거다. 하지만 이렇게 말할 수는 없었다.
“전하는 제 정혼자니까요.”
나는 언제나 늘 ‘13황자를 사모하는 요요화’라는 걸 염두에 두고 언동 해야 한다.
“전하가 다른 여인에게 꽃을 주면 전 기분이 상합니다. 전하는 제 거니까요.”
단호하게 말하고서 그를 쏘아보자, 능글맞게 날 놀려대던 제자도 입을 다물었다.
그는 내가 아주 무례한 말이라도 뱉은 것처럼 정색하고서 나를 내려다보았다.
잘못은 제자가 혼자 다 한 것 같은데. 저 나쁜 제자놈이 나를 저렇게 내려다보니 괜히 내 어깨가 말려 들어갔다.
뭐야. 왜 저래.
“……아직은 제 건 아니시지만요.”
이 부분 때문에 그런가. 기어들어가는 목소리로 정정하고서 그를 올려다보았다. 제자는 여전히 무슨 생각을 하는지 모르겠는 얼굴이었다.
그걸 보자 꾹꾹 참았던 부끄러운 마음이 펑 하고 터져나갔다. 나는 다시 서재로 달려가서 내가 제자에게 준 꽃다발을 들고나왔다.
　
“뭐 하십니까.”
“도로 가져갈 겁니다. 도로 가져갈 거예요.”
“제자에게 주신 거 아닌지요.”
“도로 회수할 겁니다.”
“가져가서 누구에게 주시려고요.”
주다니?
“3황자? 부황?”
***
“제가 왜 그분들한테 꽃다발을 주는데요?”
나는 3황자의 말에 황당해서 물었다. 제자는 내 제자이고 월무궁에서 매일 보니 꽃다발을 주어도 된다. 게다가 사적으로 우리는 정혼한 사이니까.
하지만 내가 3황자나 황제에게 꽃다발을 주면 다들 뭔 일인가 싶어 고개를 기웃댈 터였다.
“스승님은 셋째 형님을 좋아하시니까요.”
물론 그건 그렇다. 하지만 난 이미 마음을 접었다. 게다가 마음을 접지 않았을 때도 나는 이 마음을 아무에게도 드러내지 않았다.
“아무에게도 안 줄 거예요. 제가 집에 가져가서 제 방에 둘 겁니다.”
제자는 코웃음을 치더니 눈 깜짝할 사이 꽃다발을 도로 가져갔다.
“이건 이제 제 겁니다. 스승님이 도로 가져가시면 제 물건을 가져가는 게 됩니다. 황족의 물건을 가져가고 싶으신지요?”
치사한 놈! 진짜 치사해! 툭하면 신분과 지위로 핍박하는구나!
나는 화가 나서 씩씩거렸다. 하지만 그가 저렇게 말하는데 꽃다발을 도로 가져갈 수는 없었다.
“전하께선 큰 오해를 하고 계시는데요.”
“무슨 오해요.”
“제가 사모하는 건 전하이지, 3황자님이 아니에요.”
“…….”
“그러니 앞으론 어디서든 그런 말씀 하지 마세요.”
단호하게 말하고서 대문을 넘어갔는데, 제자는 또 따라왔다.
“바래다 드리겠습니다.”
“필요 없어요.”
“꽃다발을 받았으니 값을 해야지요.”
“필요 없다니까요?”
“사모하는 제자가 바래다 드린다는데도 싫으신지요?”
이 능구렁이 같으니라고! 나는 다리를 크게 벌려 성큼성큼 나아갔다.
하지만 제자는 내가 아무리 빨리 걸어가도 내 걸음을 따라왔다. 그는 딱 한 걸음 떨어져서 내 옆에서 함께했다.
나는 일부러 제자 쪽은 쳐다도 보지 않으려 애썼다.
‘어?’
그러다가 측문 부근에 도달했을 즈음. 뜻밖에 아는 얼굴이 보여 멈춰서야 했다.
‘용정?’
회귀 전 용정은 13황자의 측근 중 하나였다. 유동백, 운귀, 청양 이런 이들과 더불어 13황자가 아끼는 이였지.
그런데 용정이 벌써 이 시기에 나타나나? 회귀 전에는 몇 해 더 있다가 왔지 않나? 13황자가 이번 삶에는 정말 속도를 빨리 내는구나.
대단하단 생각을 애써 누르면서, 나는 계속 앞으로 걸어갔다. 용정이 여기 있어서 놀랍긴 하지만 ‘지금’의 나는 용정의 얼굴을 몰라야 했다. 제자가 바로 옆에 있으니 더더욱.
‘왜 황후와?’
하지만 용정의 뒤에서 나타난 얼굴을 보자 저절로 고개가 돌아가고 말았다. 용정과 함께 걸어가는 건 황후의 상궁이었다.
“왜 그러시는지요?”
“저 사람이요.”
“……저 사람이 누군지 아시겠습니까?”
“아니요. 하지만 같이 가는 사람이 황후마마의 상궁이잖아요. 누군데 황후의 상궁이 직접 맞이하러 나온 걸까요?”
상궁의 존재는 나를 놀라게 했지만, 동시에 좋은 핑곗거리가 되어주었다.
“글쎄요. 제자도 처음 보는 사람이라 모르겠군요.”
제자는 용정에 대해 전혀 모르는 사람처럼 대답했다.
“하지만 황후가 누구를 데려오건 제자와 무슨 상관이겠습니까. 안 그런가요, 스승님?”
“황후마마는 저랑 전하를 싫어하시잖아요. 그러니 신경 쓰이는 거지요.”
아주 작게 속삭이고서 위를 올려다보니, 제자가 묘한 눈빛으로 날 바라보고 있었다.
“제가 황후마마 이야기 꺼낸 건 비밀이에요.”
나는 입에 손을 대고서 속삭였다. 사실 방금 내가 한 말은 정말로 남 앞에서 할 말은 아니었다. 제자가 황후를 싫어하는 걸 아니까 말한 거지.
“그러지요.”
제자는 가볍게 대답하고서 문가로 계속해 걸어갔다. 용정은 이쪽을 쳐다보지도 않고 지나갔다.
‘용정을 제자가 부른 게 아닌가? 왜 용정이 황후를 만나는 거지?’
　
* * *
“이쪽으로 오시지요.”
황후의 상궁이 문을 열자 용정이 그 안으로 들어섰다. 황후는 탁자 앞에 우아하게 앉아 있다가 고개를 돌렸다.
“화음의 황후마마께 인사 올립니다.”
가까이 다가온 용정이 인사하는 동안에도 황후는 자리에 앉아 있었다. 그녀는 용정을 빠르게 위아래로 살폈다.
용정 역시 웃으면서 인사했으나 그녀를 살피는 기색이었다.
황후는 용정이 처음 온 남의 나라 궁궐에서도 전혀 주눅 들어 하지 않는다는 걸 확인하자 만족해 웃었다.
“이렇게 먼 길을 와주어 고맙네.”
상궁이 눈짓하자 궁녀들이 모두 밖으로 나갔다. 상궁은 문을 닫고 용정에게 동그란 의자를 가져다주었다.
“앉게.”
황후가 허락하자 용정은 의자에 앉았다. 상궁은 황후의 뒤쪽으로 가서 섰다.
“오는 길이 힘들진 않았던가? 바다를 건너야 했을 텐데.”
“다행히 뱃멀미가 없는 체질이었습니다. 운이 좋았지요. 탁 트인 바다를 보니 오히려 좋더군요.”
“사람을 보냈으니 보문 공주도 곧 이쪽으로 올 거라네.”
“공주 전하께서는 잘 지내고 계시는지요?”
“본궁도 그러길 바라고 있지. 직접 물어보게.”
황후와 용정 사이에 오가는 대화는 화기애애했다.
상궁은 속으로 안도했다. 용정은 이름난 전략가이기는 했으나 외국인이었다. 게다가 상궁은 전략가란 이들은 머리가 빼어나고 굴리기를 잘하니, 하나같이 속이 구렁이 같을 거란 편견도 가지고 있었다.
황후가 용정을 불러들인 이유는 제자가 그를 원한단 이유 때문이었다. 그런데 황후와 용정이 말이 잘 통하는 듯하니 이제야 안심이었다.
“용 대인!”
차 한 잔을 다 마셨을 무렵 보문 공주가 나타났다.
“공주 전하. 그간 무고하셨는지요.”
용정은 일어나면서 보문 공주에게 친근하게 인사했다.
“당연하지. 용 대인이 내 부탁을 들어주어서 얼마나 다행인지 모르겠네. 그 덕택에 체면이 살았어. 오느라 힘들진 않았는가?”
보문 공주는 보란 듯 황후 앞에서 그와의 친분을 과시했다.
이후 궁녀들이 음식을 차려 왔고, 세 사람은 느긋하게 말을 주고받으며 식사했다. 용정은 말을 잘해서 이야깃거리가 떨어지질 않았다.
황후는 용정이 마음에 들었다. 13황자를 떠나서 그는 무척 머리가 깊은 인재로 보였다.
게다가 화음의 대신들은 머리가 좋아도 이곳의 풍속에 익숙해서 황녀를 황제로 삼는 데 거부감을 가지고 있었다. 반면 용정은 황녀들에게 좀 더 자유로운 나라 출신이라 그런 거부감도 덜해 보였다.
궁녀들이 다시 간식을 들여왔다.
“실은 제가 이번에 공주님의 청을 듣고 바로 온 건 황후마마의 명성을 흠모해서이기도 하지만, 좀 쉬고 싶어서랍니다.”
“쉬고 싶다니?”
“저는 이른 나이에 관직에 올라 내내 그곳에 있었지요. 하지만 태월은 평화로운 나라이고, 전략가가 활동할만한 사건은 거의 없지 않습니까. 전략가로서의 일보다는 다른 부서 일을 주로 하거든요. 그래서 당분간 쉬면서 미래를 생각해보고 싶었답니다.”
황후는 포도를 먹다가 속으로 쾌재를 불렀다. 이런 사정을 알고 용정을 부른 건 아니었다. 그러나 용정의 이야기를 듣자 일이 아주 잘 풀리리란 확신이 들었다.
“그렇다면 당분간 여기 머물러 보는 건 어떤가?”
“여기요?”
“손님용 거처를 내어주지. 오늘 이야기를 나누어보니 자네에게 배울 게 많겠어. 자네는 안목이 넓으니 황자 황녀들에게도 많은 도움이 될 거 같은데…… 대접은 섭섭하지 않게 후하게 해주겠네.”
　
* * *
나는 13황자의 배웅을 받아 퇴궐했으나 아무래도 용정이 신경 쓰였다. 이 때문에 이각 정도 지난 후. 다시 입궐했다.
물론 이번에는 월무궁으로 가지 않았다. 나는 황후의 거처 부근으로 가서 커다란 나무 근처 의자에 앉았다.
거기서 휴식하는 척 나무에 머리를 대고 눈을 반쯤 감고 있기를 한참. 꽤 오랜 시간이 지나서야 황후궁 대문이 열렸다.
‘보문 공주?’
용정을 보려고 기다린 건데. 뜻밖에도 대문 밖으로 나온 건 용정과 보문 둘이었다.
상궁이 그들을 배웅하자, 용정과 보문은 나란히 어딘가로 걸어갔다. 대화는 들리지 않지만 퍽 사이가 좋아 보였다.
‘보문 공주가 용정을 황후에게 소개해 준 건가? 대체 왜?’
회귀 전에는 황후와 보문 공주는 사이좋지 않았다. 그런데 왜 지금은 황후가 보문 공주를 쫓아내지 않지? 보문 공주는 왜 황후에게 용정을 소개해 주는 거고?
곰곰이 생각에 잠겨 있자니 용정이 이쪽을 돌아보았다. 나는 얼른 나무 뒤로 몸을 숨겼다.
　
한참을 그러다가 돌아보니 용정은 가버리고 없었다. 안도의 한숨을 뱉었으나 속은 갑갑했다.
‘회귀 전과 모든 게 똑같지 않단 건 알았지만. 설마 이런 것도 영향을 받나? 회귀 전 제자의 측근이 황후와 가깝지 지내다니…….’
문득 궁금해진다. 이러다 제자가 자기 인재를 황후에게 뺏겨 황위 다툼에서 지면 어쩌지?
전에는 이런 생각을 하지 않았다. 당연히 제자가 황제가 될 테니까. 제자는 회귀를 여러 번 한 대단한 사람 아닌가.
그러나 생각해보니, 제자는 회귀를 여러 번 했는데도 막판까지 5황녀와 싸웠다. 회귀 전과 회귀 후의 상황은 계속해서 달라졌다.
게다가 내게는 없는 기억이지만, 제자는 계속 내가 자기를 죽였다고 했다. 제자라고 해서 만능은 아니란 거였다.
‘제자가 황제가 못 되면 이번엔 난 제자가 아니라 제자의 정적 손에 죽게 될 거야.’
특히 황후가 상대라면 더 그렇다. 황후는 제자가 아무것도 하지 않고 있을 때도 그를 경계하고 구박하고 눌러댔으니까.
‘아…… 미치겠네. 제자한테 가서 용정 이야기를 해주어야 하나? 아닌가. 이미 제자는 이 소식을 듣고 대비하고 있으려나?’
제자가 황제가 되어도 목숨이 위험하고, 제자가 황제가 못 돼도 목숨이 위험하다니. 어떻게 이렇게 억울한 경우가 있을까!
* * *
그 시각.
요씨 가문에 모여 있는 요요화의 숙부 셋은 신중하게 대화하는 중이었다.
맏이인 요 가주는 입궐하고 없기에 형제끼리 모인 곳에는 그들 세 사람뿐이었다.
차남인 요가원은 며칠 전 요요화와 대화한 내용을 두 동생에게 들려주며 차갑게 말했다.
“형님은 늘 자식들을 오냐오냐하며 길렀지. 그 덕택에 아이들이 자신감은 넘치는데 너무 거만하더라. 내가 좋게 이야기를 하는데도 꼬아서 나쁘게 받아들이다니. 그것도 재주라면 재주겠지.”
삼남인 요묘화가 심각한 표정으로 말했다.
“형님은 애초에 가주가 될 그릇이 아니었습니다. 형님이 우리처럼 둘째나 셋째라면 몰라도 가주 아닙니까. 그러면 후계자를 무슨 수를 써서라도 보았어야지요. 형수님이 아들을 못 낳으니 첩이라도 들여서 서자라도 보아야 했습니다.”
요가원이 흥 코웃음 치며 비웃었다.
“형님은 공처가라 형수님 말에 꼼짝도 하지 못하지. 그 덕에 우리 가문만 위태롭게 되었어.”
정실부인 외에도 집에 들인 첩이 셋이나 되는 요가원은 첩을 한 명도 두지 않고 금실 좋은 형님 부부가 꼴 보기 싫었다.
막내인 요도련이 손을 휘저었다.
“첩을 들이니 마니 하는 문제가 아닙니다. 형님들은 첩을 들여도 마찬가지로 딸뿐이지 않습니까.”
막내인 요도련 역시 첩을 들이지 않고 아내와 금실이 좋았기에, 둘째와 셋째는 막내가 장남을 편든다고 생각해 눈살을 구겼다.
요도련은 그런 게 아니라고 고개를 젓고서 말했다.
“중요한 건 형님이 아들을 못 낳은 게 아닙니다. 가문이 통째로 남에게 넘어가게 생긴 거지요. 그렇다면 통째로 가문 재산이 그자들에게 넘어가기 전에 가산이라도 정리해 우리끼리 나누어야 합니다. 우리 네 형제가 공평하게 똑같이요.”
***
“그 남장 여자가 내 계획을 죄다 망쳐놓았네.”
보문 공주가 탁상을 내려치자 위에 놓인 찻잔들이 차르르 울렸다.
“고정하시지요.”
용정은 태연하게 그녀를 말렸으나 그리 소용은 없었다.
보문 공주는 탁자에서 손을 떼고서 벽에 걸린 그림을 쏘아보았다.
황후의 방에서 나선 뒤, 그녀는 곧장 용정을 자신의 방으로 데려와 요요화에 대해 모두 털어놓았다.
어차피 용정은 그녀가 13황자와 혼인하고 싶어 하던 걸 알았으니 숨길 필요가 없었다.
“화음 황후와 공주 전하가 친해 보이시니 그런 일이 있는 줄은 몰랐습니다. 일이 잘 풀리는 줄만 알았지요.”
“황후는 날 마음에 들어 하네. 황후는 나와 고부 관계가 되고 싶어 하지. 하지만 13황자 전하는…… 완전히 그 요망한 남장 여자한테 홀리셨네.”
보문 공주는 생각하니 더욱 화가 치밀어 벌떡 일어났다. 그녀는 창문을 죄다 열어버렸다. 봄바람이 선선하게 흘러들어왔으나 그녀를 진정시키진 못했다.
“나는 요요화 때문에 두 번이나 망신을 당했지. 그것도 둘 다 13황자 앞에서!”
“듣자 하니 13황자는 외가도 없고 지지자도 없고 황제에게 총애도 받지 못하는 구박덩이라던데요. 대체 얼마나 외모가 출중하기에 공주 전하께서 이리 원하시나 궁금합니다.”
“사람이 아니라 선인처럼 생겼네. 13황자와 혼인한다면 성격이 아무리 달라도 행복하게 살 수 있을 거야. 그 정도로 잘생겼다네.”
보문 공주의 말에 용정은 웃으며 고개를 저었다.
공주는 다시 의자에 앉으며 그를 졸랐다.
“용 대인, 어떻게 해야 13황자의 혼담을 깰 수 있겠나? 황후는 나더러 13황자와 사이좋게 지내면서 기다리라고 하지만 13황자는 뭘 하고 다니는지 만나기도 쉽지 않아.”
용정은 픽 웃던 고민하지도 않고 바로 대답했다.
“굳이 그 남장 여자와 공주 전하가 부딪칠 필요는 없습니다.”
“어째서?”
“그 남장 여자는 아마 자기 가문 일로도 바쁠 겁니다. 아니면 곧 바빠지겠지요. 공주 전하께선 진흙탕에 발을 담그지 마시고 그저 기다리기만 하시면 됩니다.”
“기다리다가 그 둘이 사고라도 치면 어쩐단 말인가. 요요화는 하루가 멀다 하고 13황자 전하를 찾아가 둘이서만 붙어 있단 말이네!”
“그러면 요요화의 가문을 조금 휘저으시지요. 그걸 감당하느라 바빠서 빈틈을 보일 겁니다.”
“자네가 내게 지혜를 주게. 용 대인, 너무 막연하게 말하지 좀 말고. 응?”
“공주 전하의 적이 누구인지를 중심으로 생각해보시면 됩니다. 하지만 이 정도는 직접 하셔야지요.”
보문 공주가 좀 더 졸랐으나 용정은 거기까지 딱 선을 자르고 일어났다.
“참으로 너무하는군!”
보문 공주가 따라 일어나며 질책했으나, 용정의 표정엔 변화가 없었다.
“원래 저렇게 거만한 분이신가요?”
용정이 나가자, 보문 공주의 새로운 궁녀가 곁에서 물었다. 그 궁녀는 태월에서도 용정을 만난 일이 없었다.
“그렇긴 하지.”
보문 공주는 마지못해 인정했다. 하지만 인정하고 나자, 지금 자신의 상황이 떠올랐다. 자국에서 온 아군을 욕할 때가 아니었다.
공주는 도로 자리에 앉았다.
“기분은 나쁘지만 용정의 충고는 새겨들을 만하지. 경린아. 너는 사람을 시켜서 앞으로 요씨 가문을 잘 지켜보도록 해라.”
“요씨 가문 사람들 전체를 보면 될까요?”
“그래. 그러다가 소가주 문제로 얽힌 이들이 누구일지, 요요화가 소가주 자리를 잃게 된다면 누가 물려받게 될지 등 그 가족 관계도 잘 살펴보고.”
“그러겠습니다, 전하.”
　
* * *
‘제자는 자기 측근이 황후한테 갔는데. 아무 생각이 없는 건가?’
용정을 본 이후 이틀간 나는 제자를 열심히 살폈다. 하지만 제자는 태연자약했다. 그는 용정의 존재에 신경도 쓰지 않는 것처럼 보였다.
“전하.”
“네, 스승님.”
“전에 황후마마 상궁이 데려가던 그자 있잖아요.”
“예.”
“보문 공주랑 같이 걸어 다니는 걸 봤어요. 둘이 친해 보이던데요?”
결국 불안해져서 나는 대놓고 용정 이야기를 꺼냈다.
죽지 않기 위해 내 원수인 제자에게 이렇게 열심히 붙어 지내고 있는데. 막상 제자가 황위를 차지하지 못해서 다른 사람 손에 죽게 된다면 억울해서 못 견디지.
“그렇습니까.”
그러나 여전히 제자는 아무렇지 않아 보였다.
“대체 누구일까요? 누군데 황후마마와 보문 공주가 챙기는 걸까요? 안 궁금하세요?”
“그자에게 왜 이리 관심을 보이십니까?”
“네?”
“그런 얼굴이 스승님의 취향이던가요?”
오히려 제자는 엉뚱하게 이런 데나 관심을 기울였다.
“그게 중요해요?”
“자기 배우자 될 사람이 정숙하지 못하다면 누구라도 신경 쓰게 되지요.”
말이나 요따위로 해 대고!
“그러세요…….”
내가 기운이 빠져 중얼거리자, 제자는 말없이 나를 힐긋거렸다. 그러고는 수업이 끝났을 즈음. 먼저 나서서 물었다.
“스승님은 정말로 그자에게 왜 그렇게 관심을 보이는 건지요?”
“예?”
“얼굴이 취향도 아니라면서요. 그런데 왜 그자에게 그리 관심을 기울이시는지요? 그저 황후나 보문 공주 곁에 있던 사람일 뿐인데요.”
“보문 공주는 계속 제게 시비를 걸었잖아요, 폐하. 황후마마는 저와 전하를 자꾸 공격했고요. 그 둘과 같이 있는 낯선 사람이니 신경이 쓰일 수밖에요.”
“…….”
제자의 시선이 거북해졌다. 나는 붓을 통에 집어넣고 남은 먹물을 종이로 닦아내면서 눈을 내리깔고 있었다.
내가 자꾸 용정을 신경 쓰니까 제자 눈에 이상하게 보였나? 제자가 내게 회귀 전 기억이 있다고 의심하고 있나?
그래도 나는 꿋꿋하게 버텼다. 여기서 수상할까 봐 말을 이것저것 더 덧붙이면 더 수상하게 된다. 그냥 이대로 있는 수밖에 없었다.
“그럼 저는 이만 가보겠습니다, 전하.”
나는 수업 도구를 정리하자마자 일어났다. 제자는 곁으로 어슬렁어슬렁 다가오며 물었다.
“스승님.”
“예?”
“혹시 제자를 걱정하시는지요?”
　
말도 안 된다고 외치려다가 나는 입을 다물었다.
‘맞는 말이긴 하지. 정확히는 그로 인해 내게 발생할 불똥을 걱정하는 거지만.’
“맞아요. 혹시 그자가 전하에게 해가 될까봐 걱정하고 있어요. 전 자나 깨나 전하 생각이니까요.”
　
* * *
“전하? 뭐 좋은 일이라도 있으셨습니까?”
운귀가 들어오며 하는 말에 화려는 표정을 단속했다. 운귀는 과일이 담긴 바구니를 화려의 책상 옆에 내려놓았다.
“기분이 나빠 보이기도 하시고…….”
“그런 일이 있다.”
“요 이국사에 대한 일인가 봅니다.”
“!”
“전하께서 이상한 반응을 보이는 건 이국사가 얽혀 있을 때뿐이니까요.”
화려는 대답하지 않고서 조용히 화병에 담긴 꽃을 만지작거렸다.
운귀는 그 모습을 신기해서 구경하다가 물었다.
“전하. 그보다 전하께서 용정에게 관심을 두지 않으셨습니까?”
“두었지.”
“그자가 입국했습니다. 하지만 황후궁에 자주 찾아간다던데요. 괜찮을까 모르겠습니다.”
화려의 입매가 한층 더 올라갔다. 운귀의 염려가 내내 스승이 떠들던 말과 다르지 않아서였다.
“그 부분은 신경 쓰지 말고, 너는 내 생일날 대비나 확실하게 해두거라.”
　
* * *
신경이 안 쓰일 수는 없다. 하지만 당장 제자가 용정에게 관심을 안 보이는데, 내가 그를 쫓아다니면서 용정을 신경 쓰라고 잔소리할 수는 없었다.
결국, 나는 제자에게 그 이야기 하는 걸 관두고 집에 틀어박혀 존 더 현실적인 고민을 시작했다.
“곧 제자 생일인데. 무얼 주지?”
“매해 소가주님은 그걸 고민하시네요.”
시비인 월섬은 찻잔을 탁자 앞에 내려주면서 웃었다.
“이번에도 늘 보내는 걸 보내실 거지요?”
“그래야지. 그편이 무난하니까.”
월섬이 나간 뒤에도 나는 탁자 앞에 앉아 제자에게 보낼 선물을 떠올렸다.
평소대로 붓과 비녀, 그림을 보내길 할 거다. 
하지만 고급 붓과 비녀는 공들여서 아름다운 걸 사면 될 뿐이지만, 그림에는 성의가 들여가야 하니까. 도중에 잘못 그리게 될지도 모르니 슬슬 시작해야지.
’내가 회귀 전엔 뭘 그려줬더라?‘
한참 고민하다가 나는 그냥 최근의 일을 그림으로 그려주기로 했다. 회귀 전과 회귀 후에 달라진 일들이 하나 두 개가 아니잖아. 그림도 꼭 회귀 전 그대로 그려줄 필요는 없지.
그런데 한참 밑그림을 그려 보면서 이것저것 그려 보고 있을 때였다.
“소가주님, 소가주님.”
수길 어멈이 다급히 내 방으로 들어오더니 귓가에 대고 작게 속삭였다.
“지금 빨리 가주님 방에 가셔야겠습니다.”
“왜 그래?”
“숙부님들과 나리가 싸우고 있습니다. 마님께서 말리려 하셨지만 듣질 않아요. 벌써 반 각은 싸워대고 있습니다. 이를 어쩌지요?”
수길댁이 내게 도움을 청하러 왔다는 건 주먹다짐이 오가기 직전이란 뜻이었다.
나는 붓과 벼루를 그대로 두고 수길 어멈을 따라 내당으로 뛰어갔다.
문을 열고 안으로 들어가자마자 바닥에 가득 흩어진 쓰레기 종이 뭉치들이 들어왔다.
아버지와 숙부들은 모두 서서 배를 내밀고 있었다. 그 뒤로 의자들이 다 저만치씩 밀려나 있었다.
“무슨 일이세요?”
내가 묻자 아버지가 의자를 끌어다 도로 앉으며 말했다.
“네 숙부들 말하는 걸 좀 들어 보거라, 요화야. 아주 가관도 아니다.”
“애한테 뭘 이런 걸 다 말씀하십니까?”
막내 숙부가 불만스럽게 중얼거렸다.
“무슨 일이신데 그래요?”
“아니다. 너는 가거라. 네가 낄 일이 아니다.”
둘째 숙부가 말했다.
거기에 반응하기도 전에 아버지가 차갑게 말했다.
“요화는 소가주인데 당연히 들을 건 들어야지. 요화가 낄 일이 아니라니.”
첫째 숙부는 그 말에 웃음을 터트리며 빈정거렸다.
“무슨 소립니까 형님. 요화가 소가주인 건 사내아이일 때이지요. 요화는 여자아이이니 이제 소가주가 아닙니다.”
“아직 요화가 소가주다. 어쩌면 계속 소가주일지도 모르지.”
숙부들이 동시에 마구 비난하는 소리를 퍼부었다. 그러더니 첫째 숙부가 얼른 말했다.
“형님이 정 그렇게 나온다면 내 딸들도 이 자리에 데려오겠습니다. 그 아이들도 자격이 있으니까요. 내 딸들과 요화가 다를 게 무어랍니까?”
수길 어멈이 초조하게 발을 움직였다.
나는 수길 어멈에게 나가보라고 눈짓한 다음, 적당히 틈을 보아서 끼어들었다.
“그러니까 대체 무슨 일로 싸우시는 건데요?”
“네 숙부들이 어차피 네가 소가주 자리를 지키지 못할 테니, 차라리 가산을 팔아서 분배하자고 그런다.”
“가산을요?”
저절로 인상이 구겨졌다. 숙부들은 분가할 때 이미 자기 몫의 재산으로 가산의 1/4을 받아 갔다. 린화가 혼수로 가산의 반을 가져간 것처럼 말이다. 그런데 가산을 팔아서 또 분배하자니?
“팔지 않아도 되는 가산은 모두 우리 부모님 거예요. 팔아야 하는 가산은 가문에 얽혀 있어서 함부로 팔 수 없어요. 그런데 대체 뭘 팔아서 나누자는 거예요?”
내가 나서자 아버지가 고개를 빠르게 끄덕거렸다.
“나도 그 이야기를 하고 있었다.”
둘째 숙부가 얼른 말했다.
“그럼 요화야, 너는 우리 가문 재산을 왕래도 없는 친척들에게 다 주자는 거냐?”
“그래. 우리 아버지, 그러니까 네 할아버지께서 온 힘을 다해서 가꾼 재산을 남이나 다름없는 사람들에게 넘기자고?”
뭐라는 거야? 나는 기가 막혀서 입을 열었다.
***
“남과 다름없는 사람한테 가산은 넘기면 안 되지요. 그렇다고 해서 남이 아닌 사람한테 넘기는 것도 이상하죠.”
“그렇지!”
내 말에 아버지는 바로 동의했다. 반면 숙부들은 표정이 일그러졌다.
“그 남이 아닌 사람이 우릴 말하는 건 아니겠지?”
첫째 숙부가 날카롭게 물었다. 다 알아들었으면서 뭘 물으세요……라고 하면 안 되겠지.
“할아버지가 가꾼 재산은 숙부들이 분가할 때 할아버지께서 나누어 주셨잖아요. 할아버지께서 돌아가신 다음에도 유산을 똑같이 나누었고요.”
그런데 어디서 사기를 쳐?
“지금 가문에 남은 재산은 아버지가 아버지 몫으로 받아서 가꾼 재산이에요, 숙부님들. 그런데 그걸 한 번 더 나누자고 하시면 안 되지요.”
“어디서 말버릇이…….”
둘째 숙부는 내게 삿대질을 하려고 손을 올리다가 주춤주춤 내리며 말했다.
“네 말이 맞다, 요화야. 하지만 가문에 묶인 재산은 대대로 가주가 관리하는 거라 우리는 그건 받지 못했단다. 네가 뭘 모르나 보구나.”
“모를 리가요.”
하지만 가문에 묶인 재산은 현금이 아니었다. 보통은 땅, 산, 건물 같은 것들이다. 여기서 나오는 수입은 가문 일을 할 때 사용되었다. 
후손들은 가주나 소가주라고 해도 가문에 묶인 가산은 함부로 처리할 수 없었다.
“그렇지만 그건 우리 아버지가 처리할 수 없는 가산이잖아요. 가문 일을 하는 데 쓰는 거니까요.”
“그렇지. 하지만 그 가문이 통째로 다른 사람에게 넘어가게 생겼는데 그게 중요하냐 이 말이다.”
막내 숙부가 조급하게 끼어들었다.
아버지는 엄격한 목소리로 말했다.
“그렇다 하더라도 가문에 묶인 재산은 우리가 함부로 손대기 어렵다니까. 요씨 가문을 아예 박살 낼 셈이야?”
아버지와 숙부들의 싸움은 쉬이 그칠 것 같지 않았다. 내내 가주로 지내오며 가문을 보호하는 일을 해온 아버지와, 그러지 않은 숙부들은 기본적인 사고관 자체가 달라 보였다.
나는 탁자 앞 의자에 앉아서 계속되는 싸움을 구경했다.
‘한동안 계속 시끄럽겠네.’
　
* * *
그날 밤. 나는 한밤중에 집을 나와서 궁궐로 갔다. 문 앞을 지키는 병사는 평소처럼 패를 보이자 입궐 사유를 묻지 않고 들여보내 주었다.
관료들은 아침에만 입궐하는 게 아니었다. 밤에 입궐해 일하는 관리도 있고, 당직을 서는 관리도 있고, 궁궐에 기거하는 이의 초대를 받아 오는 이도 있었기에 밤중에도 입궐은 가능했다. 위급한 시기에는 안 되지만.
나는 곧장 대화원으로 걸어갔다.
곧 있을 제자의 생일에 나는 개나리를 보는 제자를 그리기로 했다. 예전에 제자랑 내가 같이 대화원을 거닐었을 때 본 제자를 그리고 싶었다.
하지만 가문 일로 머리가 아파서인지 그림이 잘 그려지지 않았다. 이에 화구를 챙겨서 직접 들어온 것이었다.
‘이쯤이던가?’
다행히 회귀 전의 기억까지 가진 터라 대화원 지리는 꽤 익숙한 편이었다. 나는 헤매지 않고서 제자와 둘이서만 봄꽃을 구경한 곳을 찾아냈다.
‘어?’
그런데 일전에 내가 앉은 그 커다란 바위 명당에 이미 선객이 있었다. 하필 제자였다. 제자는 그 바위에 혼자 걸터앉아 이제는 초록색으로 변한 개나리를 보고 있었다.
‘그냥 갈까? 아는 척하기 싫은데.’
고민하다가 나는 좀 떨어진 나무 앞에 서서 종이를 꺼냈다.
얇은 나무판에 종이를 끼워 넣은 다음 한 손으로 그걸 잡고, 다른 한 손으로는 제자가 노랗게 피어난 개나리를 보는 모습을 건성으로 그렸다.
일단은 위치 정도만 잡아 주고 나중에 집에 가서 제대로 그릴 생각이었다. 이러면 집에서도 그릴 수 있겠지.
하지만 그림을 다 그려놓고 나니 좀 부족하단 생각이 들었다. 넓은 개나리 화원에 혼자 있는 제자는 그림 속에서 외로워 보였다. 진짜 제자 말고. 그림 속 제자 말이다.
내가 제자를 너무 처량한 위치에 집어넣었나? 두 사람인 쪽이 좀 더 구도가 좋을 것 같아서 나는 제자 옆에 나를 슬쩍 집어넣었다.
나를 그려 넣는다고 해도 그냥 동그라미 달린 작대기를 그린 다음 거기에 ‘나’라고 써둔 것뿐이지만. 음. 그래도 이렇게 하고 나니 화면이 좀 깔끔해졌네. 
　
……하지만 쑥스러워. 제자도 나와 자기가 나란히 서서 꽃구경하는 그림을 보면 소름이 돋겠지? 역시 지워야겠다.
“왜 지우려 하십니까?”
그러나 내 이름에 까만 칠을 하기도 전 누군가 먼저 물었다. 기겁해서 뒤를 돌아보니 제자가 서 있었다.
“언, 언, 언제 오셨어요?”
오는 줄 전혀 몰랐는데! 기겁해서 묻자 제자가 온화한 목소리로 대답했다.
“스승님이 제 뒤에서 은밀하게 돌아다닐 때부터였답니다.”
뭐야? 그러면 내가 그림 그리기 전부터 이미 알았단 거잖아!
“그런데 왜 아는 척 안 하셨어요?!”
“또 뭘 하려는 건가 살폈거든요.”
“또라니요?”
제자는 설명하는 대신 내 그림을 빤히 들여다보았다. 나는 다급히 그림을 아래로 내려 뒤로 감추었다.
“왜 감추시는지요?”
그야 여기에 우리가 같이 있는 모습을 그렸으니까! 젠장. 아깐 난데없이 제자가 나타나서 신경 쓰지 않았는데. 생각해보니 아주 민망한 상황이잖아.
“그냥요.”
“제자를 그린 게 아니십니까? 그럼 제자에게도 보여주셔야지요.”
“전하를 그린 게 아니에요.”
나는 뒤로 반 걸음 성큼 물러났다.
제자는 한쪽 눈썹만 위로 올리며 물었다.
“그럼 셋째 형님인가요?”
또또또!
“왜 자꾸 3황자 전하를 끌어들이세요?”
“그러면 제자에게 그림을 보여주셔도 될 텐데요.”
나는 고개를 저었다. 나랑 제자가 같이 서 있는 모습을 그린 것도 민망했고, 지금 그림 솜씨도 민망했다. 지금은 그냥 선만 그었다고!
“스승님. 제자가 꼭 명령이라고 말씀드려야 그림을 주실까요?”
내가 계속 버티자 제자가 부드러운 목소리로 물었다. 목소리만 부드러웠지 동공은 아주 밤중의 호랑이처럼 번뜩거렸다.
“고작 이런 일로 명령하신다니. 참으로 체면도 없으십니다.”
화가 나서 항의했으나 제자는 끄떡도 하지 않았다.
“스승님 곁에서 제자가 어찌 체면을 세우겠습니까.”
“좀 세우세요!” 
“그림을 주시지요.”
나는 그를 쏘아보았으나 별다른 수는 없었다. 마지못해 그림을 건네자 제자는 그림을 빤히 바라보았다.
“……어때요?”
나는 제자가 아직 그림이 어설퍼 보인다는 데 주목하기를 바라며 물었다. 그가 나와 자기가 같이 왜 있냐고 물어보지 말기를.
“왜 커다란 작대기가 스승님이고 조그만 작대기가 제자인지요?”
“!”
“스승님이 조그맣고 제자가 키가 훨씬 크니 반대여야 하지 않을까요?”
이걸 소원이 이루어졌다고 해야 해 말아야 해? 나는 종이를 얹어둔 나무판을 집어 당겼다.
“주세요!”
제자는 꿈쩍도 하지 않고 계속 평가했다.
“스승님과 제자가 나란히 있군요. 개나리는 활짝 핀 걸 보니 일전에 스승님과 제가 화원에 갔을 때 일인가 봅니다. 알아보기 쉽게 그리셨군요. 스승님과 저도 이렇게 그려두니 참으로 사이 좋은 작대기 한 쌍 같군요.”
나는 두 손으로 얼굴을 가려버렸다. 이 눈치도 없고 나쁜 제자놈! 얼굴이 열이 확 올라왔다.
제자가 평가를 마친 뒤에야 나는 가까스로 손을 내렸다. 제자의 얼굴이 코앞에 있어서 도로 올려야 했지만.
“얼굴 치우세요!”
“왜 얼굴을 가리십니까?”
“전하가 절 그렇게 쳐다보시니까요!”
“일의 전후가 바뀌었습니다, 스승님. 스승님이 얼굴을 가리고 계시기에 왜 그러나 싶어 제자가 살핀 것이지요.”
이 뻔뻔하기 그지없는……!
“알았으니까 얼굴 치우세요!”
“치웠습니다.”
나는 씩씩거리면서 손을 내렸다가 제자의 얼굴이 여전히 그 자리에 있는 걸 보고 도로 올렸다.
그러나 이번에는 제자가 내 얼굴을 먼저 가리는 바람에 소용없었다. 오히려 나는 제자의 손을 내 손으로 감싼 꼴이 되어버렸다.
“아이구 망측해라!”
놀라서 펄쩍 뛰자 제자는 그제야 손을 치우고 웃어댔다.
“뭐가 망측하단 겁니까.”
“전하와 제가 정혼한 건 맞지만 아직 부부는 아니잖아요. 그런데 이렇게 덥석덥석 막…… 막…… 그러면 안 됩니다!”
“제자의 손을 잡은 건 스승님이십니다.”
어이가 없어라! 너무 어이가 없으니 코로 숨도 쉬어지지 않는다. 내가 입을 벌리고 쳐다보자 제자가 웃으며 물었다.
“스승님은 평생 사내로 살아오셨지요. 그런데 다른 사내들과 손 좀 잡는다고 그렇게 놀라십니까?”
“사내로 살아도 다른 사내 손을 잡을 일은 드문데요.”
“그건 그렇군요.”
제자가 방심한 틈에 나는 제자에게서 나무판을 얼른 가져왔다. 그걸 꽉 끌어안자 제자가 또 웃음을 터트렸다.
“스승님이 그렇게 나오시니 완성되었을 때가 더 기대됩니다.”
“전하껜 안 보여드릴 거예요. 기대하지 마세요.”
제자는 나무판 끄트머리를 슬쩍 만졌다.
“제자에게 주시려 그린 그림 아닙니까?”
“아니에요.”
“그런 것 같은데요.”
“아니에요.”
진심이다. 원래는 그에게 줄 생각이었지만 마음이 바뀌었다. 제자에겐 저잣거리에서 풍뎅이 그림이나 사서 줘버릴 거다.
“그럼 뭐에 쓰시려고 그리셨는지요?”
“제 방에 걸어두고 볼 거예요.”
나는 아주 단호하고 깔끔하게 대답했다.
“그렇군요. 스승님은 제 그림을 벽에 걸어두고 보시는군요.”
“!”
하지만 제자의 말 한마디에 나는 더 이상한 사람이 되어 버렸다.
얼굴에 열이 올라와 그를 쏘아보자 제자는 빙그레 웃었다. 그러더니 내가 품에 안은 나무판을 툭툭 두어 번 두드리며 당부했다.
“생일날에 제자에게 주실 거지요? 기대하겠습니다, 스승님.”
“안 드릴 거라니까요.”
“그러면 방에 건 다음 제자를 초대하여 주시지요. 제대로 걸렸나 확인하러 가겠습니다.”
나쁜 제자놈. 날 죽이지 않을 땐 놀려 먹기만 하는구나. 아주 알차게도 복수하는 인간이야.
“스승님.”
또 왜. 또 뭐!
“계속 여기 계실 건지요?”
“아니요. 이제 집에 갈 거예요.”
나는 나무판을 겨드랑이에 끼우고서 얼른 인사했다. 그러고서 대화원에 난 길을 따라 걷자 제자가 자연스럽게 따라왔다.
“왜 따라오세요?”
“바래다 드리지요.”
“또 놀리시려고요?”
제자는 대답 대신 얼른 가자고 손으로 길을 가리켰다. 필요 없다고 말하려다 보니 멀지 않은 곳에 7황자가 보였다.
물론 7황자가 이쪽을 보고 있진 않았다. 하지만 내가 지나가는 도중에 그가 날 눈치챌 수도 있었다.
결국 난 순순히 제자와 함께 걸어갔다.
‘7황자 때문에 일부러 바래다주려는 건가? 아니겠지?’
　
* * *
요씨 가주의 첫째 동생인 요고원은 화가 나서 술을 퍼마셨다.
“후계자도 제대로 못 낳아서 딸아이를 고생시키고 모두를 속였으면 부끄러운 줄 알고 조용히 있기라도 해야지. 뭘 잘했다고 큰소리야?”
“술병이 비었는데요, 나리. 한 병 더 드릴까요?”
“됐다!”
요고원은 괜히 점소이에게 소리 지르고서 탁상에 엎드렸다.
“가산, 가산? 웃기고 있네. 남 손에 넘어가면 그게 다 무슨 소용이야? 형님은 분명 가산을 혼자 독차지할 속셈인 거야. 젠장.”
요화가 가주가 된다면 자신의 사촌들에게 박하지 않을 터였다. 하지만 생판 남이 가주가 된다면 가까운 가족끼리의 도움을 기대하기 어려웠다.
그렇다면 가산이고 뭐고 남길 것 없이 모조리 분해해 나누어 가지는 게 훨씬 좋지 않나? 요고원은 가문 재산은 손댈 수 없단 형과 조카의 말이 핑계로만 들렸다.
술집 손님 하나가 그 모습을 지켜보다가 새 술병을 가지고 요고원에게 다가갔다.
다음날. 그 사람은 보문 공주에게 그 일을 알렸다. 그 사람은 보문 공주가 요씨 가문을 살피도록 뿌린 정보원 중 하나였던 것이다.
“그렇군. 가산 문제를 둘러싸고 요 가주의 동생이 불만을 품었단 말이지.”
보문 공주는 이 일을 황후에게 얼른 보고하며 물었다.
“이런 정보를 ‘우연히’ 들었는데요, 황후마마. 황후마마께서는 이 일을 어떻게 처리해야 한다고 보시나요?”
“내가 무얼 알겠나. 게다가 그건 요 가문의 집안일인데 아무리 황실이라고 해도 나서서 관여하기 어렵지.”
황후는 인자한 얼굴로 이야기를 듣다가 돌려서 말했다.
“하지만 이상하군. 요 이국사가 남장한 건 사주 때문이거든. 그런데 아직도 소가주 자리에 있는데다 가산 일로 싸움까지 나다니. 남들이 가주 자리 때문에 남장한 거라고 오해하기 십상 아닌가. 이 일을 언관이 알게 된다면 자칫 일이 복잡해질까 염려되는군.”
***
장보기 과제를 끝내고서 돌아와 보니 대문에서부터 술 냄새가 진동하고 있었다. 더 안으로 들어가자 비틀거리는 첫째 숙부가 보였다.
“숙부. 요즘 너무 술 많이 드시는 거 아니에요?”
그냥 지나갈까? 고민하다가 나는 어쩔 수 없이 그쪽으로 다가갔다.
“이게 누구야. 우리 잘난 조카님 아니신가.”
숙부는 반쯤 돌아서더니 내 얼굴을 확인하고 완전히 돌아서며 웃었다. 아이고 술 냄새야.
“술에 완전히 취하셨네요.”
“화가 나니 술을 안 마시고 배기나.”
숙부는 코웃음을 치면서 내가 입은 행색을 위아래로 살폈다. 마땅치 않아 하는 표정을 보니, 아직 내가 남장한 게 싫은 모양이다.
“뭐가 그리 화가 나시는데요?”
그래도 모른 척 묻자 숙부가 재차 코웃음을 쳤다.
“형님이 널 너무 너그럽게 길렀어. 부녀 둘이서 집안 망신을 줘 놓고서도 아주 고개를 빳빳하게 들고 다니는구나.”
그러더니 위협할 듯 다가왔다.
“말을 조심해주세요!”
내 시비인 월섬은 바로 내 앞을 막아섰다.
“흥.”
숙부는 더 시비를 거는 대신 돌아서서 다시 걸어갔다. 이왕 발이 꼬인 김에 한 번 넘어져도 괜찮을 텐데. 그러진 않는다.
“제일 속상하고 곤란한 분은 우리 소가주님인데 왜 소가주님한테 저러시는지 모르겠어요.”
월섬은 숙부가 사라지자 작은 목소리로 투덜거렸다.
“나리도 좀 그래요. 도움이 될지 안 될지 동생들 성격을 아실 거잖아요. 불러봤자 도움이 안 될 것 같다면 그냥 부르지 마시지.”
동감이었다. 그냥 부르지 마시지.
“처음에는 안 싸우고 의견도 잘 나누었잖아. 해결 방법이 없으니 점점 더 날카로워지시는 거겠지.”
“그건 그래요.”
“됐다. 숙부와 싸워봐야 우리만 혼나지. 가자.”
　
* * *
하지만 막상 방 안에 들어와 제자에게 줄 그림을 그리고 있자니 불안한 마음이 치솟았다.
숙부들과 싸운 지도 벌써 닷새가 지났다. 그때 싸운 뒤 첫째 숙부는 화를 다스리지 못하고 내내 술을 마시며 지내고 있었다.
“괜찮으세요, 소가주님?”
“숙부 때문에.”
“역시 화나시죠. 마님께 이를까요?”
“어머니한테 일러도 무슨 소용이겠어.”
먹물이 종이에 스며들까 봐 나는 붓을 벼루 위에 얹어두었다.
월섬은 가져온 백색 찻잔을 책상 변두리에 놓았다.
“그래도 너무 술을 많이 드세요. 셋째 나리나 넷째 나리는 안 그러시는데 둘째 나리만 저러시잖아요.”
“사실 그게 걱정이야. 술에 취하면 온갖 이야기를 다 하게 되잖아.”
특히 첫째 숙부는 술을 많이 마시긴 하지만 주량은 세 보이지 않았다.
“술 마시고서 우리 집안 이야기를 여기저기 다 하고 다니면 어쩌지?”
월섬은 나를 멀뚱멀뚱 보다가 어색한 웃음을 지었다.
“설마요. 그러진 않으실 거예요. 이번 일 전에는 나리들은 모두 친하셨잖아요.”
　
* * *
하지만 가까스로 누른 불안감은 다음날. 월무궁에 가던 도중 보문 공주를 만나자 다시 치밀어올랐다.
“이국사. 요즘 집안일이 말이 아니라면서.”
“공주 전하께 인사 올립니다.”
“집안 단속을 좀 하는 게 좋겠네. 자네는 전하의 스승 아닌가. 자네가 전하께 폐가 되면 안 되지.”
보문 공주는 내게 인사 삼아 악담과 조언 사이의 말을 건넸다. 심지어 아주 즐거워하는 표정으로. 일련의 사건으로 보문 공주는 날 싫어하는 데도 말이다.
공주의 저 말과 분위기가 심상치 않았다. 월무궁에 도착해서도 수업을 하는 내내 보문 공주를 머리에서 밀어내기 힘들었다.
‘안 그래도 며칠 내내 첫째 숙부 때문에 집 분위기가 꼴이 아니지. 그런데 보문 공주가 나한테 우리 집 분위기를 단속하라고 했어. 우리 집 사정을 알고 있단 거야. 이상하지. 여기 계속 살던 사람도 아니고 외국 공주잖아?’
“스승님. 수업 안 하실 건지요?”
“해야지요. 하고 있어요.”
“계속 서책만 노려보고 계십니다.”
제자가 잔소리를 하는 바람에 다시 집중하려 애쓰다가, 나는 수업이 끝나자마자 집으로 빠르게 돌아왔다.
제자에게 한 소리를 듣긴 했지만 그래도 아까 꽤 그럴듯한 가정이 떠올랐다.
‘공주가 무언가 꿍꿍이를 세워서 안 좋은 일을 한 거 같아. 분명 뭔가를 했어. 하지만 어떻게 했을까?’
내 방에 돌아가자마자 나는 짐을 풀지도 않고 침대에 엎어졌다.
‘머리를 굴려야 해. 보문 공주가 무슨 꿍꿍이를 부렸을지 생각해보자. 그 공주가 전생에 어떤 계책을 꾸미다 돌아갔지? 젠장. 나랑 직접 부딪친 게 아니니 아는 게 적은데…….’
“소가주님. 식사하시겠어요?”
“아니. 나중에 할게.”
월섬이 상을 차려 오는 것도 물리고서 나는 빈속으로 밤까지 고민했다. 그 덕인지 마침내 실마리 같은 생각이 떠올랐다.
‘공주는 외국인이지. 황후나 후궁들처럼 바로 나나 제자에게 손을 쓰긴 어려운 처지야. 우리한테 함부로 했다가는 국가 문제로 비화할 수 있으니까. 그렇다면 분명 남을 거쳤을 건데…… 누구를 거쳤을까.’
　
* * *
“아이고 자주 오시네요.”
요 가주의 첫째 동생 요고원이 술집 안으로 들어가자 점원이 바로 얼굴을 알아보았다.
“늘 마시던 거로 가져오너라.”
요고원은 항상 앉던 자리에 앉으며 대답했다.
“예. 그러겠습니다.”
점원은 재빨리 부엌으로 뛰어갔다. 점원이 커다란 쟁반을 갖고 돌아올 즈음, 요고원의 맞은편에는 덩치가 큰 사람이 앉아 있었다.
“여기 있습니다.”
점원은 가져온 술병과 술잔 두 개를 둘 사이에 내려놓고 가버렸다.
요고원은 위협적인 덩치가 곁에 앉았는데도 두려워하는 기색 없이 술잔 하나를 건네며 아는 체했다.
“동생도 여기 참 자주 오는군. 매일 이리 술집만 다니면 가족들이 좋아하나?”
그 덩치는 보문 공주의 정보원이었다. 정보원은 늘 그렇듯 요고원에게 집안일에 관해 캐물었다.
요고원은 술을 입안에 퍼부어대면서 가족들을 흉보았다.
* * *
“이야기를 들어 보니 요즘 요씨 가문은 한창 개싸움 중이라고 합니다.”
다음날. 정보원은 자신이 보고 들은 이야기를 보문 공주에게 털어놓았다.
보문 공주는 바로 즐거워졌다.
“개싸움?”
“예. 친인척들도 거기 소가주가 남장한 일을 몰랐던 터라 그걸로 이래저래 불만이 많은 모양이었습니다.”
보문 공주는 차를 마시려다가 웃음을 터트렸다.
”좋아. 제 발로 무덤을 잘 파고 있구나.“
”이제 어찌할까요?“
“누가 누구와 싸우는지는 알고?”
“아니요. 그냥 퉁쳐서 형제들이라고만 부르다 보니 정확히 누가 싸우는진 모르겠습니다. 하지만 그자가 가장 불만스러워하는 상대는 큰형인 요 가주였지요.”
“그거면 됐다.”
공주는 흐뭇해졌다.
“수고 많았다.”
품 안에서 금화를 꺼내 내밀자 정보원은 얼른 받아들었다.
정보원이 나가자 곁에 서 있던 궁녀가 밝은 얼굴의 공주에게 물었다.
“이걸로 충분할까요?”
“그럼.”
보문 공주는 당당히 말하고서 몸을 일으켰다.
“가자. 이 이야기를 언관에게 전해야겠다. 아주 재미있겠구나.”
　
* * *
오늘은 수업이 없는 날이라 나는 오후 늦게까지 그림에 매달리다가 팔이 아파서 붓을 내려놓았다.
“전하께서 아주 좋아하시겠네요. 소가주님은 정말 그림을 잘 그리세요.”
월섬은 한가득 종이에 피어난 개나리를 바라보며 감탄했다.
　
“괜찮아 보여?”
“그럼요. 소가주님 그림 솜씨야 옛날부터…….”
왜 말을 하다 말지?
“어라. 그러고 보니 소가주님, 그림 솜씨가 갑자기 더 좋아지셨네요!”
“!”
월섬의 말에 나는 스스로의 멍청함을 꾸짖었다. 이 바보! 회귀한 나는 당연히 회귀 전 나보다 그림을 더 잘 그렸다. 어째서 이걸 까먹고 있었지?
“소가주님, 소가주님은 학문도 잘하시는데 그림까지 잘 그리시니 정말 대단해요.”
월섬은 열심히 아부했지만 나는 머리를 감싸 쥐었다. 젠장. 이를 어째.
며칠 전 제자가 내 그림을 보고 이상하단 생각은 못 했을 거다. 그땐 구도만 잡으러 간 거라 이리저리 간단하게 선을 그었을 뿐이니까.
하지만 완성작을 보면 이상하게 여길 거야. 죽기 전까지 나는 매년 그에게 그림을 주었으니까.
“소가주님? 제가 너무 과하게 칭찬했나요?”
“아니야. 그 문제가 아니야.”
“?”
“전하께 그림을 이렇게 잘 그려주면 안 되거든.”
“예? 왜요?”
그야 그 눈치 좋은 제자놈은 내 그림 솜씨를 보면 내가 회귀했다는 걸 알아차릴 테니까.
하지만 어쩌지. 그렇다고 완전히 엉망으로 그려서 줄 수도 없다. 엉터리 그림을 그려서 건네면 제자는 내가 자기를 모욕한다고 여길 거다.
고민 끝에 나는 자리에서 일어났다.
“밖에 좀 다녀올게.”
여기서 그림을 붙잡고 있어 봐야 아무 생각도 나지 않아. 어차피 제자 선물로 붓과 비녀도 주어야 하니 좀 돌아다니다 와야겠다.
* * *
“언관은?”
“출발했다고 합니다.”
보문 공주는 언관이 요씨 가문의 분위기를 파악하기 위해 불시에 출발했단 이야기를 듣자, 얼른 피풍의를 걸치고 삿갓을 챙겨 나갔다.
요고원이 말하기를, 그 형제들은 지금 수시로 싸워대고 있다 했다.
윗사람들이 싸우니 당연히 그들이 데려온 하인과 하녀들끼리도 싸워대서 요씨 가문 전체에 살벌한 기운이 늘 감돈다고 했다.
어디에 서 있든 날카로운 목소리가 튀어나올 지경이라 했으니, 필시 언관의 눈에 이상하게 보일 터였다.
“직접 가서 보시려고요?”
“그래. 요요화가 오늘은 집에 있는 날이지? 언관에게 이 일을 말하지 말아 달라고 매달리는 모습을 이 눈으로 구경해야겠다.”
보문 공주는 신이 나서 마차에 올라탔다.
요씨 가문 근처에 도착한 그녀는 마차에서 내려 정문 근처의 큰 나무 뒤에 자리 잡았다.
잠시 기다리자 평범한 학자처럼 차려입은 언관이 모습을 드러냈다. 언관은 호위나 종을 두지도 않고서 요씨 가문 대문을 두드렸다.
“네. 뉘십니까?”
문이 열리고 곧 하인이 문을 열어주자 언관이 무어라 둘러대는 게 보였다. 하인은 고개를 기울이면서도 언관을 데리고 들어갔다.
보문 공주는 기뻐서 얼굴에 열이 올라왔다. 언관은 아주 조금이라도 요씨 가문에서 이상한 걸 발견하면 기록해두었다가 황제에게 고할 터였다.
황제가 노하면 요요화와 13황자의 혼인을 엎어버릴지도 몰랐다. 아직 정혼만 한 거고 실제로 부부의 연을 맺은 건 아니니까.
“언관이 집을 돌아보는 데 보통 얼마나 걸리지?”
“이곳은 화음이라…… 거기까진 모르겠어요, 전하.”
“그래도 저 저택을 다 돌아보려면 시간이 좀 걸리겠지?”
“아마 그렇지 않을까요?”
보문 공주는 차분하고 느긋하게 마음을 먹기로 했다.
그렇게 시간이 얼마나 지났을까. 슬슬 지루해질 즈음. 마침내 대문이 열리더니 그 안에서 언관이 빠져나왔다.
‘나왔다!’
보문 공주는 기뻐서 웃었다. 그러나 언관의 뒤에는 따라 나오는 사람이 아무도 없었다. 요요화나 요씨 가주, 아니면 요요화의 어머니라도 언관을 따라갈 거라 여겼는데. 언관은 오롯이 혼자였다.
‘뭐지?’
언관이 느긋하게 궁궐로 걸어가는 걸 지켜보다가 공주는 참지 못하고 그에게로 달려갔다.
“잠시만.”
공주가 다가가며 삿갓을 살짝 위로 올리자, 언관은 신고자인 공주를 알아보고서 얼른 인사했다.
“공주 전하. 호위도 적게 거느리고 여기엔 어쩐 일이십니까?”
“자네, 자네 왜 갔다가 그냥 나오나? 원래 이런 건가?”
“그냥 나오다니요?”
“요씨 가문에서 가산을 가지고 지금 굉장히 다툰다고 하지 않았던가. 요요화가 소가주 자리에서 물러나려고 하지 않아서 말이야. 난 자네가…… 뭔가…… 하여튼 이렇게 조용하게 들어갔다 나올 줄은 몰랐는데.”
“아. 계속 보셨군요. 하지만 분위기는 아주 평화로웠습니다, 전하.”
“평화로웠다고?”
“예. 불시에 여기저기 다녔지만 누구도 싸우지 않고 있던걸요.”
“요고원은 술집에서 내내 자기 형제와 조카를 욕하고 다녔네. 요요화가 소가주 자리에서 물러날 생각이 없다면서 말이야. 그 부분은?”
“요고원에게 물어보니, 갑갑해서 싸운 건 맞답니다. 하지만 조카 때문이 아니라 요 이국사 다음 순서로 소가주 자리에 올릴 항렬이 여럿이어서 갑갑한 거라더군요.”
“그럴 리가!”
말도 안 된다고 외치려던 보문 공주는 멀지 않은 곳에서 그녀를 보고 있는 요요화를 발견하고 입을 다물었다. 요요화는 그녀가 뭘 했는지 다 안다는 듯 웃고 있었다.
‘설마……!’
***
“네가 한 게냐.”
언관이 떠나자 보문 공주가 이쪽으로 빠르게 걸어왔다.
“전하께 인사 올립니다.”
내가 공주에게 인사를 올리자 월섬도 삐거덕거리며 다급히 같이 허리를 숙였다.
“네가 한 거지?”
보문 공주는 내 인사를 무시하고서 재차 물었다.
“무슨 일이신가요?”
나는 발뺌하고 물었다.
“그런 식으로 넘어가려는 거냐.”
“정말로 무슨 일인지 모르겠습니다, 전하. 갑자기 다가오셔서 그런 질문을 하시다니요.”
보문 공주의 턱에 힘이 들어가는 게 보인다.
“네가 언관을 속였지. 그 일을 이야기하는 거다.”
“언관을 속여요?”
“그래.”
나는 눈을 일부러 커다랗게 떴다.
“제가 무슨 수로 언관을 속입니까, 전하. 전 외출했다가 이제 막 돌아가는 길인데요? 언관과 만난 적도 없어요.”
“방금 나와 이야기 나누던 자가 언관이다.”
“소신은 모릅니다, 전하. 오히려 무슨 일로 전하가 우리나라 언관과 이야기를 나누셨는지 그게 더 이상해요.”
뒤에서 옷이 바스락거리는 소리가 났다. 월섬이 긴장해서 움찔거리는 듯했다.
“네가 머리가 좋다고 생각하지?”
“그럴 리가요, 전하. 영민한 건 공주 전하시지요.”
“마음 놓지 마라. 이번은 어찌어찌 언관을 속여 넘긴 모양인데…… 내가 계속 널 주시할 거다.”
보문 공주는 나를 싸늘하게 쳐다보다가 돌아서서 멀리 가버렸다.
그녀가 완전히 멀어져 보이지 않게 되자 월섬이 작은 목소리로 중얼거렸다.
“진짜로 언관이 다녀갔나 봐요.”
“그러게. 설마 내가 자리를 비웠을 때 다녀갈 줄은 몰랐어. 빠르기도 하지.”
“며칠 전에 소가주님께서 친척들을 모아 놓고 언관 이야기를 하셨잖아요. 미리 말해두셔서 다행이에요.”
“그러니까.”
“소가주님은 언관이 올 줄 어떻게 아셨어요?”
보문 공주가 예고해주지 않았더라면 몰랐을 거다. 보문 공주는 나를 골탕 먹일 생각에 너무 기뻐서 일을 벌이기도 전에 다가와 자랑을 늘어놓는 실수를 해버렸다.
“운이 좋았어. 그래도 다행이지. 한 번 이랬으니, 언관은 보문 공주가 또 비슷한 내용으로 신고하면 안 받아줄 거야.”
아무리 숙부들이 나와 아버지에게 화가 났어도 바보는 아니었다. 언관에게 요씨 가문이 걸린다면 요씨 성을 단 이들이 모두 손해를 보게 된다.
특히 가주인 아버지가 언관에게 책잡히면 숙부들이 탐내는 가산도 위태로웠다.
그러니 숙부들도 언관 이야기를 꺼내자마자 같이 연극을 해준 거지.
“그래도 조심해야 해. 대문 밖으로 싸우는 소리가 넘어가면 또 누군가 이 일로 해코지할지도 몰라.”
“설마 그러려고요. 소가주님이나 나리는 적이 많이 없잖아요?”
나야 그렇지. 그런데 13황자는 적이 많으니까. 앞으로 더욱 많아질 거고.
“돌아가자.”
　
* * *
용정이 방 안으로 들어와 인사를 올리기도 전에 보문 공주는 신경질을 부렸다.
“완전히 일이 실패했네!”
용정은 그녀를 살피며 일단 인사부터 올린 후 물었다.
“무슨 말씀이신지요?”
“요요화가 소가주 자리에서 물러나기 싫어하고 그 일로 요씨 가문이 내내 싸우고 있단 이야기를 언관에게 흘렸네. 하지만 언관이 갔을 땐 그 가문 사람들이 합심해서 사이좋은 척 굴고 있었어. 내 체면이 완전히 구겨졌네!”
“이런. 그랬군요.”
“다른 방도는 없는가? 요요화가 날 보면서 히죽히죽 웃고 있었어. 고작 이국사 따위가!”
용정은 보문 공주를 달래느라 일각 가량을 지체했다.
“공주 전하는 괜찮으신가요?”
용정이 공주가 머무는 전각 밖으로 나가자 기다리고 있던 사내종이 물었다.
용정은 공주가 머무는 곳에서 멀찍이 떨어진 곳에 가서야 대답했다.
“13황자와 공주가 혼인하는 게 내게 대체 무슨 이득이라고 볼 때마다 징징거리는지 모르겠다.”
용정의 목소리는 차가웠다. 사내종은 낄낄 웃으며 동의했다.
“그러게 말입니다. 나리는 공주 전하의 사람도 아니고, 공주 전하가 노리는 혼사가 태월에 중요하지도 않은데 말이지요.”
　
* * *
보문 공주가 언관을 보낸 일로 숙부들의 목소리가 조금 작아졌다.
아버지와 싸우지 않게 된 건 아니었다. 하지만 싸우더라도 다들 이 일이 외부로 흘러가지 않게 신경 쓰는 모습이 눈에 보였다.
그나마 다행이었다. 어쨌든 그 일 이후로는 보문 공주도 한동안 조용했기에 보름 가까운 날은 평화롭게 지나갔고 무사히 제자의 생일날이 다가왔다.
“붓은? 붓을 내가 어디 뒀더라?”
“상자에 담아 두셨잖아요, 소가주님.”
“그건 알아. 그런데 포장하려고 꺼냈단 말이야.”
생일 당일. 나는 한참 갈팡질팡한 끝에 선물을 바구니 안에 모조리 넣고 그 위를 꽃으로 뒤덮을 수 있었다.
그런데 바리바리 선물을 챙겨 월무궁에 가 보니 막상 생일 주인공이 없었다.
‘뭐야. 어디 갔어?’
이 시기의 제자는 그리 주목받지 못했다. 당연히 제자의 선물을 챙겨주는 사람도 아주 적었다. 음…… 내 생각엔 나 하나뿐이었던 거 같은데.
그런데 대체 어디 간 거야? 의아하지만 선물은 내 책상에 올려두고 나는 먼저 의자에 앉았다.
그러고서 서책을 펼친 다음 오늘 수업할 부분에 문진을 올려둘 때였다. 문밖에서 발소리가 났다.
제자인가? 그쪽을 쳐다보는 것과 동시에 문이 열리며 제자가 모습을 드러냈다.
“전하. 늦게 오셨네요.”
나는 친한 척 웃으면서 일어서다가 도로 의자에 앉았다.
‘피 냄새.’
뒤에서 불어오는 바람이 제자를 지나 방　안으로 들어오면서 피 냄새가 같이 흘러들어왔다.
비릿한 냄새가 방 안에 밀려왔다가 다시 밖으로 빠져나갔다. 제자가 문을 닫았으나 코끝에는 여전히 피 냄새가 남아 있었다.
밖에서 난 냄새가 아니었다. 제자에게서 나는 냄새였다. 하지만 강한 냄새는 아니다. 아주 미약한 냄새…….
“웬 꽃바구니인지요?”
제자가 평이한 어조로 물어보며 자기 자리로 걸어갔다. 걸음걸이는 평소처럼 우아했다. 제자가 다쳐서 나는 피 냄새가 아니었다.
“전, 전하요.”
그걸 감지하자마자 혀가 얼어붙었다. 대체 무슨 짓을 하고 온 거지?
걱정보다 불신이 먼저 들었으나 나는 애써 말을 이었다.
“전하 생일이잖아요.”
“오늘이었나요?”
“네.”
제자는 자기 자리에 앉았다가 내 쪽으로 성큼성큼 걸어왔다. 그가 허리를 숙이더니 바구니에 얹은 꽃 냄새를 맡았다.
“막 따서 온 꽃이군요.”
제자의 입꼬리가 올라갔다.
“올해 선물은 꽃바구니입니까? 매번 같은 걸 주시더니. 올해는 다르네요.”
“마음에 안 드세요?”
“그림을 그리고 계시더니요. 결국 그림은 스승님 방에 걸어 두셨나 봅니다.”
제자는 놀리듯 물어보면서 바구니를 들었다가 고개를 기울이더니 도로 내려놓았다.
“꽃만 든 게 아니군요.”
제자는 나를 흘기듯 바라보았다. 그 태도는 장난치는 미남 같아서 보기 좋았지만 희미한 피 냄새 때문에 좀 섬뜩해 보이기도 했다.
제자는 나를 힐긋거리며 꽃을 한쪽으로 밀어냈다. 그는 꽃 무더기 사이에서 길쭉한 상자 두 개와 돌돌 말린 두루마리 하나를 찾아냈다.
“늘 주던 선물을 이번에도 주시는군요.”
제자는 상자 뚜껑을 열기도 전에 안에 무엇이 들었는지 짐작하고서 놀렸다. 그는 두루마리를 가장 먼저 펼쳤다. 그림을 보는 그의 입꼬리가 위로 조금 올라갔다.
“마음에 드세요?”
“스승님과 제가 함께 꽃구경을 하는군요.”
“싫으세요?”
“그럴 리가요.”
제자는 그림에서 시선을 떼고서 나를 미묘한 눈길로 바라보았다.
……좋단 거야 싫단 거야? 무슨 뜻인지 모르겠어서 같이 마주 보자 그가 입꼬리를 조금 더 올려 웃었다. 피 냄새만 안 났더라면 안심이 될 정도로 다정한 미소였다.
일부러 못 그리는 척하려고 좀 엉성하게 마무리했는데. 그게 티 나나?
괜히 도둑이 제 발 저리고 있자니 제자는 그림을 내 책상에 내려 두고서 상자 뚜껑을 차례로 열었다.
제자는 붓을 살펴보다가 마지막으로 비녀를 살피며 소리 없이 웃었다.
“개나리 같은 비녀네요.”
“마음에 드세요?”
“예쁘네요.”
주저하다가 나는 자리에서 일어났다.
“제가 해드릴게요.”
그의 손에서 비녀를 가져가자 제자가 비녀를 안 주려는 듯 힘을 슬쩍 주다가 손을 놓았다.
“전하, 머리 좀 숙여 주세요.”
하지만 제자가 키가 너무 커서 내가 그의 머리에 비녀를 해주기에는 높낮이가 맞지 않았다.
나는 제자를 내 의자로 데려가 앉혔다. 제자의 머리를 반 정도 묶은 끈을 잡아당기자 그의 머리카락이 내 손위에서 부드럽게 무너져 흘러내렸다.
얘는 머리카락도 비단 같네. 손가락에 보들보들한 머리카락이 감기자 괜히 기분이 싱숭생숭해진다.
그에게서 계속 피 냄새가 나지 않았다면 조금 홀릴 것도 같았다.
“전하는 머리카락이 뱀 같네요.”
“칭찬인가요?”
“네. 아주 부드럽고 감촉이 좋아요.”
손을 빗처럼 만들고서 그의 머리카락을 살살 모으자 제자가 어깨를 움찔거렸다.
나는 그의 머리카락을 한 움큼 정도 모은 다음 돌돌 말아 올리고서 거기에 비녀를 찔러넣었다.
　
제자는 뒤통수가 예뻐서 개나리 비녀를 해도 귀여웠다.
“어떠세요?”
“흘러내리진 않는군요.”
“마음에 드세요?”
“제자는 아직 거울을 안 보았습니다, 스승님.”
“아.”
하지만 안쪽 방으로 내가 멋대로 들어가 제자의 거울을 가져올 수는 없었다.
그래서 이러지도 저러지도 못하고 그냥 손만 허우적대고 있자니, 제자는 내 의자에서 일어나 완전히 내 쪽으로 돌아섰다.
“이러면 되겠군요.”
그러더니 허리를 굽혀 내 눈을 빤히 쳐다보았다.
“전하!”
내가 놀라 외쳤으나 제자는 내 눈을 빤히 쳐다보기만 했다.
“스승님의 눈에 제가 비칩니다.”
“!”
“그러네요.”
제자의 눈매가 점점 휘어지더니 눈웃음으로 변했다.
“잘 어울리네요.”
제자는 만족한 척 말하고서 굽혔던 허리를 폈다.
나는 뒤늦게 질색해서 두 손으로 얼굴을 파묻었다.
제자가 바스락거리며 이리저리 움직이는 소리가 났지만, 손을 떼지 않았다. 얼굴에 맞닿은 손에서 화끈거리는 열기가 느껴졌다.
바스락 소리가 멀어져서 손을 떼보니 제자는 내가 준 선물을 다 챙겨서 자기 자리로 돌아가 있었다.
내가 째려보자 그가 미소 지으며 말했다.
“오늘은 기분 좋은 일이 많군요. 선물 감사합니다, 스승님.”
망측한 놈!
* * *
수업이 끝나자마자 나는 달아나듯 집으로 돌아갔다.
제자가 내 눈동자를 거울처럼 쓰다니! 믿을 수가 없었다. 그가 코앞에서 내 눈동자를 들여다보던 걸 생각만 해도 얼굴과 목덜미에 열이 올라왔다.
아주 저놈이 회귀를 거듭하더니 망측하기 짝이 없어졌구나!
그런데 대문을 열고 들어가 보니 집안 분위기가 몹시 어수선했다.
“무슨 일이냐?”
뛰어가던 하인을 불러 묻자 하인이 새파랗게 질린 얼굴로 외쳤다.
“소가주님, 마님께서 쓰러지셨습니다!”
어머니가?! 나는 바로 내당으로 달려갔다.
“소가주님, 마님께서 쓰러지셨어요!”
수길 어멈이 약사발을 들고 이동하다가 나를 보자마자 울먹이며 외쳤다.
“어머니!”
방 안으로 들어가 보니 어머니는 아직 의식이 없었다.
방 안에는 약 냄새가 가득했고 의원이 어머니의 손목을 진맥하고 있었다.
나는 방해가 되지 않기 위해 도로 밖으로 나갔다. 문 앞에서 서성거리고 있자니 수길 어멈이 약사발을 내려놓고 내게로 다가왔다.
“대체 무슨 일이야? 어머니는 건강하셨잖아. 왜 갑자기 쓰러지셨어?”
“마님의 친정에 일이 생겼답니다! 반역죄 증좌가 나왔대요!”
***
“반역죄 증좌라니!”
반역 이야기를 듣자마자 저절로 목소리가 높아졌다. 회귀 전에도 어머니 친정이 반역죄로 처벌받은 적은 없었다.
“정확히는 구씨 가문에서 나온 건 아니랍니다.”
깜짝이야.
“그럼?”
“마님의 둘째 올케, 그러니까 소가주님의 외숙모님 친정에 일이 터진 거지요. 그분의 오라비가 역심을 품었단 증좌가 발견되어서 그분이 끌려가셨답니다.”
수길 어멈의 얼굴이 어두워졌다.
수길 어멈은 어머니가 시집오면서 데려온 사람이었다. 즉, 여기 오기 전에는 먼저 구씨 가문에 있었던 사람이다. 당연히 수길 어멈도 구씨 가문에서 일이 생기면 덩달아 착잡할 터였다.
“그런데다 소가주님의 둘째 외숙부님은 이번에 문제가 된 그 손위처남과 아주 가깝게 지냈답니다. 자칫하면 불똥이 튀기 딱 좋은 위치지요. 그 때문에 지금 구씨 가문에서도 날카롭게 상황을 주시하고 있나 봐요.”
관계가 없을 거라고 생각은 들지만…… 13황자에게서 나던 피 냄새가 떠오른다. 아니겠지?
“소가주님, 괜찮으세요?”
“옆방에 가 있을 테니 청정차 한 잔만 타다 줄래? 어차피 지금은 안에 들어가도 의원에게 방해만 될 거잖아.”
“예, 얼른 들어가 계세요.”
어머니가 있는 방의 옆방으로 들어가 탁자에 앉으면서 나는 회귀 전 기억과 내가 아는 여기저기 가계도를 샅샅이 뒤졌다.
회귀 전에도 이런 일이 있었던가? 없었던 거 같은데…….
곰곰이 생각해보니 가까스로 실마리가 나왔다. 둘째 외숙모는 원비의 사촌이었다.
그러니까 이번에 문제가 생겼다는 외숙모의 친정 오라비 역시 원비의 사촌이겠지. 그리고 회귀 전 원비의 친정이 반역죄에 연루된 적이 있었다.
‘시기가 너무 빨라.’
하지만 회귀 전에 원비의 친정이 반역죄에 연루되었긴 해도 그 건은 7황자가 사건을 친 다음에야 터졌다.
이 때문에 원비는 7황자를 가문 힘으로 보호할 수 없었고 결국 원비와 7황자 모두 우르르 무너졌지.
“소가주님. 이걸 좀 드세요.”
수길 어멈이 안으로 들어와 탁자 위에 찻잔을 내려놓았다.
“마님께서 깨어나셨습니다!”
하지만 차를 한 모금 마시기도 전에 복도에서 누군가 외치는 소리가 들려왔다.
“갔다 와서 마실게.”
나는 수길 어멈에게 사과하고서 얼른 옆방으로 달려갔다.
“어머니!”
방 안에는 어머니가 침상에 앉아 있고 의원이 의료 도구가 든 상자를 정리하고 있었다.
“어머니는 어떤가?”
다급히 어머니 곁으로 다가가며 묻자 의원이 상자 뚜껑을 닫고 일어나며 대답했다.
“놀라서 호흡을 과하게 하신 모양입니다. 지금은 진정되셨으니 처방해드린 약을 사흘 정도 마시면 괜찮으실 겁니다.”
“수고했네.”
눈짓하자 수길 어멈이 돈을 꺼내 의원에게 내밀었다.
의원과 수길 어멈이 나가자마자 나는 얼른 침상에 걸터앉으며 물었다.
“어머니. 괜찮으세요?”
어머니는 이마를 손으로 짚고서 고개를 저었다.
“아니. 너무…… 너무 걱정되는구나. 지금 올케 기분이 어떨지……. 게다가 오라버니는…….”
흐느끼던 어머니가 내 손을 잡고 물었다.
“어쩌지 요화야?”
“외숙모는 시집와서 구 씨 족보에 올라왔잖아요. 그쪽에서 큰일이 생기더라도 외숙모까지 처벌받진 않을 거예요.”
“네 둘째 외삼촌은 손위처남과 가깝게 지냈어. 반역죄에 같이 연루되지 않을까?”
“그럴 리가요. 친분이 있단 이유로 처벌받진 않아요. 조금…… 조사는 받을 수 있겠지만요. 확실한 증거가 없다면 벌을 받진 않을 테니 염려 마세요.”
“네 외숙모가 괜찮을지 모르겠다.”
어머니가 눈물을 뚝뚝 흘렸다. 나로서는 계속 어머니의 등을 두드리는 수밖에 없었다.
실제로 회귀 전에도 구씨 가문이 반역죄로 얽히진 않았으니 외숙모나 외삼촌에게까지 큰 불똥이 튀진 않을 터였다.
하지만…… 좀 당혹스럽긴 하다. 이 일은 회귀 전 기준으로 삼 년이나 사 년쯤 후에나 있어야 했다.
게다가 당시 일이 터졌을 때 사건의 주축인 건 외숙모의 친정, 그러니까 원비의 사촌 쪽이 아니었다. 원비의 남동생이었다. 그래서 원비가 그 일로 치명타를 입었지.
그쪽이 주축이었기에 어머니 역시도 쓰러질 정도로 놀라진 않았다. 그런데 지금은 문제가 된 게 원비의 사촌이라니.
“그 문제 된 물건을 가지고 있던 건 외숙모 오라버니뿐인가요?”
“무슨 말이니?”
“그 오라버니가 자기 사촌이랑 같이 뭐 문제 될 일을 했다거나…….”
“그런 이야기는 없었는데.”
역시 이상해. 원비 남동생이 겪을 풍파가 왜 원비 사촌에게서 터진 걸까.
‘제자가 한 짓인가? 하지만 제자가 했다 해도 이상해. 원비 사촌에게 문제가 생긴 정도로는 원비를 쳐내기엔 부족할 텐데. 왜 이걸 안 묵히고 지금 터트렸지?’
　
* * *
“좀 더 익힌 후에 터트리는 게 낫지 않았을까요?”
운귀가 화려의 찻잔에 차가운 물을 따라주며 물었다.
화려가 거두어들인 수하들은 그들이 자주 만나는 구상루 꼭대기 층에 함께 모여 차를 마시는 중이었다.
화려는 하얀 찻잔에 차오르는 연한 초록색 물을 바라보며 대답했다.
“어차피 7황자와 원비를 쳐낼 방법은 여러 가지가 있지. 이 하나는 미리 사용해도 괜찮다.”
청양은 동그란 부채를 쉬지 않고 움직이며 운귀의 말에 동의했다.
“하지만 지금 그 건을 터트려봤자 원비에겐 아무 해도 없을 텐데요, 전하. 원비 오라비가 일을 쳐도 원비는 요령껏 방어할 사람이잖습니까. 그런데 사촌이 일을 쳤으니 원비는 그쪽과 선을 그어버리면 될 뿐입니다.”
화려의 측근들 모두 화려가 왜 기껏 잡은 정보를 이렇게 빨리 풀어버리는지 이해하지 못하는 것처럼 보였다.
원비의 사촌과 동복 오라비는 사이가 나쁘지 않았다. 게다가 서로 잘 돕고 지냈다. 몇 년 뒤쯤이면 원비의 사촌은 원비의 오라비까지 위험한 일에 끌어들일지도 몰랐다.
“지금 터트려봤자 손해 보는 사람은 그 집안사람들뿐이겠군요.”
유동백이 혼자 차를 우아하게 홀짝이며 말했다.
“그렇지.”
화려는 고개를 끄덕이고서 의미심장하게 웃으며 창밖으로 고개를 돌렸다.
유동백은 그 옆모습을 보다가 물었다.
“요 이국사의 외숙모가 그 집안 사람이라고 알고 있습니다. 요 이국사에겐 해가 가지 않을까요?”
그냥 들으면 질문이었으나 얼핏 들으면 떠보는 말투였다.
“해를 크게 입지는 않겠지.”
화려는 입꼬리를 올리고서 창밖에서 시선을 뗐다.
“스승님 외가에 손해는 조금 갈 테지만. 그것도 신경 쓰일 정도에서 그칠 거다.”
그의 모습은 스승을 걱정하는 것처럼 보이지 않았다.
13황자의 측근들은 말을 멈추고 서로를 힐긋거렸다. 원래도 속내를 잘 드러내지 않는 13황자였지만 스승에 대해 이야기할 때는 그 정도가 더욱 심했다.
그들은 스승의 가문이 손해를 입을 거라면서 웃는 13황자의 속내가 전혀 이해 가지 않았다.
* * *
“괜찮으시겠어요?”
사흘 뒤. 약을 먹지 않아도 되자 어머니는 바로 짐을 꾸리셨다.
“나는 괜찮아. 하지만 네 외숙모는 안 괜찮을 거야. 가서 좀 챙겨야 해.”
“꼭 어머니가 가셔야 해요?”
“올케네는 분가해서 살고 있잖니. 올케도 정신이 없을 거고 네 외숙부는 외숙부대로 정신이 없을 텐데 가서 도울 게 있나 봐야지. 그 집은 아이들도 아직 어리잖니.”
어머니는 온갖 약재와 팔 만한 물건을 바리바리 챙겨서 마차에 실었다.
아버지는 그 모습을 걱정스레 바라보았다.
“네 어머니가 안 갔으면 좋겠는데.”
그러다 눈이 마주치자 아버지는 내게만 작게 속내를 털어놓았다.
“지금은 몸을 사려야 할 땐데 혹시라도 갔다가 괜히 불똥이 튈까 염려되는구나.”
“괜찮을 거예요.”
“그러길 바라야지.”
짐을 다 싣자 어머니는 아버지 앞으로 다가와서 침착하게 말했다.
“우선은 사나흘 정도만 있다 올 거예요. 분위기를 보고, 내가 있는 게 더 정신 사나울 것 같으면 좀 더 빨리 돌아올게요.”
아버지는 표정을 관리하고서 고개를 끄덕였다.
“위험한 일은 하지 않도록 해요.”
“가족들을 보고 올 뿐인걸요.”
어머니와 수길 어멈이 마차에 올라타자 마부가 고삐를 흔들었다.
마차가 천천히 대문 밖으로 빠져나가자 첫째 숙부가 곁으로 다가오더니 혀를 차며 말했다.
“최대한 거리를 두어야 할 시기에 바로 달려가다니. 형수님은 우리 가문보다 친정이 더 중요한가 봅니다.”
아버지가 눈을 흘기는데도 첫째 숙부는 거침없이 말했다.
“문제 될 거 같으면 지금이라도 빨리빨리 갈라서는 게 낫습니다, 형님.”
“그걸 말이라고 하나!”
둘이 또 한바탕 싸울 기미라서 나는 얼른 그 자리를 빠져나왔다.
“괜찮을까요?”
내내 조용히 따라다니던 시비 월섬이 처소 근처에 가서야 아주 작은 목소리로 물었다.
“반역한 가문은 구족을 멸한다거나, 그런 말도 있잖아요. 혹시라도…….”
“실제로 그렇게까지 처벌하는 일은 없으니 안심해. 그게 가능하지도 않고.”
명문세가나 황실은 다 몇 다리를 건너면 친인척이었다. 옆으로 가면 다른 나라 왕실과도 얽혀 있었다. 이런 상황에서 구족을 멸했다간 살아남는 사람이 오히려 적을 터였다.
월섬은 고개를 끄덕이고서 방문을 열어주었지만 표정은 여전히 어두웠다.
* * *
어머니를 간호하느라 하루 휴가를 청했기에 나는 다음날이 되어서야 월무궁으로 갔다. 어쩌다 보니 제자의 생일 이후 나흘이 지나서야 그를 만나는 것이었다.
월무궁으로 들어가는 걸음은 몹시 무거웠다. 이번 사건에 13황자가 관련이 있는지 없는지 확신하긴 어렵지만 어쨌든 꺼림칙한 구석은 있으니까.
“어머니는 좀 어떻습니까, 스승님?”
서재 안으로 들어서자 제자는 태연한 목소리로 물었다. 그의 머리 위에서 내가 생일날 준 노란 꽃장식이 달린 비녀가 귀엽게 흔들거렸다.
“잘 어울리지요?”
내가 비녀를 쳐다보자 그가 빙그레 웃으며 비녀 끝을 만지작거렸다.
“그러네요…….”
자리로 가서 앉자 제자는 서책을 펼치며 물었다.
“어머니 때문에 표정이 어두우신가요?”
“네. 좀 걱정돼서요.”
나는 건성으로 대답하면서 내 서책을 꺼냈다. 지금 제자를 쳐다보면 지나치게 분석하는 것처럼 보일 것 같아서 일부로 그쪽은 쳐다보지도 않았다.
하지만 서책을 다 펼쳤는데도 제자가 아무런 말을 하지 않자 어쩔 수 없이 그를 보아야 했다. 아무런 말이 없던 제자는 뜻밖에도 나를 물끄러미 바라보고 있었다.
“이런. 스승님.”
눈이 마주치자 그는 천천히 일어서더니 곁으로 어슬렁어슬렁 다가와 말했다.
“어머님은 빨리 쾌차할 테니 염려 마시지요.”
월무궁으로 오며 들으니 궁인들은 모두 원비의 사촌 이야기를 하고 있었다. 그들은 원비의 사촌이 가지고 있었다던 ‘반역죄 증좌’가 무엇일까에 대해 자기들끼리 수군거렸다.
반역죄는 듣기만 해도 무서운 죄였다. 거기에 7황자의 친모인 원비 이름이 같이 얽히니 모두 그쪽에 관심을 가졌다.
하지만 잡혀간 사람의 누이가 내 외숙모라는 데 주목하는 사람은 아무도 없었다.
제자 역시 내 어머니가 아팠단 이야기만 신경 쓸 뿐 어머니가 그 일과 조금 관련이 있으리라고는 생각하지 못하는 눈치였다. 뭐. 직계 가족이 아니니 보통은 그렇겠지만…….
“스승님?”
제자가 조심스럽게 내 손 위에 자기 손을 올리며 불렀다.
“안색이 안 좋습니다. 어의를 부를까요?”
외숙모 이야기를 제자에게 하면 제자는 어떤 반응을 보일까? 지금 살짝 제자를 떠보면 그가 이 일과 관련이 있는지 알 수 있을까?
“실은 전하.”
“네에.”
***
“원비마마의 사촌이 무슨 위험한 물건을 가지고 있다가 체포되었다고 하잖아요. 들으셨어요?”
제자는 미세하게 웃었다.
“들었지요.”
“전하는 어찌 된 이야기인지 아세요?”
“글쎄요. 제자는 정치에 관심을 두지 않아 잘 모르겠군요.”
거짓말쟁이. 제자는 입에 침도 바르지 않고 거짓말하고서는 자기 자리로 돌아갔다.
“한데 그 얘기는 왜 물으시는지요? 스승님은 관심이 있는 모양입니다.”
“반역에 관련된 이야기잖아요. 단순히 정치 이야기만은 아니지요.”
“그런가요?”
“그리고 원비마마의 사촌이 제 외숙모의 오라버니여서요.”
“그렇군요.”
제자는 눈썹을 치켜올리면서 중얼거렸다. 처음 듣는 이야기란 표정이었다.
“그러면 조금 염려되시겠습니다. 하지만 외숙모의 오라버니라면 스승님과 가까운 친척은 아닐 텐데요? 마음을 놓으시지요.”
……표정만 보아서는 쟤가 꿍꿍이가 있는지 없는지 구분하기가 어렵단 말이지.
“저야 그렇지요. 하지만 어머니한텐 올케 집안일이니까요. 사돈댁 일이고요. 여러 가지 신경 쓰이는 듯했어요.”
“그럴 수도 있겠군요. 스승님의 어머니는 그 일 때문에 아팠나 봅니다.”
“네. 지금은 좀 괜찮아져서 친정에 가셨어요.”
제자는 서책을 펼치고는 산책하러 가자고 조르는 잘생긴 사냥개처럼 나를 빤히 쳐다보았다. 내 집안사에는 관심이 없으니 얼른 수업이나 하자는 표정이었다.
“별로 관심이 안 가시나 보네요.”
“스승님의 여동생이 반역죄에 연루되면 관심이 갔을 거랍니다. 하지만 스승님 외숙모의 오라비는 너무 거리가 멀군요.”
……저 새X랑은 정말 관련 없는 일인가? 회귀 전엔 제자가 휘두른 정보가 맞지만, 지금은 제자가 아니라 다른 사람이 휘두른 정보인가? 그래서 굳이 이 시기에 터진 건가?
아니면 제자가 터뜨린 건 맞지만 터뜨리고 보니 내 먼 인척일 뿐이라 별 관심이 안 가는 건가?
“맞아요.”
나는 어쨌든 수긍하고서 수업을 시작했다.
“몇 쪽을 펼까요?”
“270쪽이요.”
“한데요 스승님.”
그런데 제자는 자기가 먼저 관심 없단 신호를 보내 놓고서는 막상 내가 책을 펼치자 갑자기 불렀다.
내가 쳐다보자 제자가 걱정스러운 얼굴로 물었다.
“시기가 이런데 스승님 어머니가 친정에 가도 되는 건지 모르겠습니다.”
“네?”
“이럴 때 문제 된 곳에 갔다가 혹시 억울한 일을 당하진 않을지…….”
뭐야. 저주야? 제자는 내가 입을 벌리고 멍하게 쳐다보자 미소 지으며 고개를 저었다.
“하긴. 그럴 일은 없겠지요. 부황은 공정한 분이시니까요.”
“그럼요.”
“그래도 이런 상황에 바로 친정으로 가다니. 스승님의 어머니는 스승님보다 친정 식구들이 더 중한가 봅니다.”
나는 책장을 넘기다가 다시 제자를 멍하게 쳐다보았다.
“네?”
“동생에게도 밀리시더니…… 스승님. 밥은 잘 드시고 다니시지요?”
제자의 마지막 질문은 마치 내가 요씨 가문에서 천덕꾸러기가 아닌가 의심하는 투였다.
“당연하지요!”
기가 막혀서 바로 대답하자 제자는 안심했다는 듯 고개를 끄덕이고서 얼른 책을 폈다.
뭐야…… 쟤 말을 왜 저렇게 기분 나쁘게 해?
* * *
외숙부와 외숙모를 살피러 간 어머니는 의외로 이틀 뒤에 돌아왔다. 게다가 혼자 돌아오신 것도 아니었다. 한가득 선물과 약재를 실어 갔던 마차는 비어 있었고 그 안에는 내 외사촌 네 명이 타고 있었다.
“오라버니, 안녕. 아. 오라버니 아니라고 했지. 언니 안녕?”
“언니…….”
“요화 누나, 잘 지냈어?”
“형이라 불렀는데 누나라 하려니 이상하다. 옷은 왜 계속 남장이야?”
나는 두서없이 인사를 건네는 외사촌들을 보다가 어머니를 쳐다보았다.
“아니, 짐은 그쪽으로 가져가거라. 그래.”
어머니는 하인에게 지시를 하고서 내게로 다가오더니, 외사촌 중 하나의 어깨에 손을 올리고 설명했다.
“외삼촌네 분위기가 너무 안 좋아서. 조사 때문에 외삼촌이랑 외숙모가 계속 불려가는 상황이어서 데려왔어. 당분간 우리 집에서 같이 지낼 거야. 네가 잘 챙겨주어라, 요화야.”
어머니는 안쓰럽다는 듯 외사촌의 어깨를 두드리고서 수길 어멈에게로 갔다.
나는 당황해서 바로 반응할 수가 없었다. 안 그래도 숙부가 데려온 사촌들이 다 모여 있는데 여기에 외사촌들까지 합류한다고?
“갑자기 와서 미안해 언니.”
외사촌 중 하나인 구우용이 기어들어가는 목소리로 내 팔을 잡고 사과했다.
“아니. 괜찮아. 빈방도 많은걸.”
당혹스럽지만 이 애들에게 항의할 일이 아니었다. 정말로 너무 갑작스러워서 놀랐을 뿐이다.
나는 억지로 웃으면서 말하고서 어머니를 찾아갔다. 어머니에게 자세한 사정을 들어보고 싶었다.
하지만 어머니는 이미 수길 어멈과 함께 어디로 갔는지 보이지 않았다. 대신 다른 어멈이 이쪽으로 다가와서 외사촌들에게 말했다.
“아가씨들, 도련님들. 이쪽으로 오세요. 우선 방에 짐부터 푼 다음에 쉬든가 놀든가 하는 게 좋겠어요. 많이 피곤하시지요?”
사촌들은 나에게 손을 흔들고서 어멈을 따라 이동했다.
나는 뒷모습을 바라보며 얼빠지게 있다가 시비인 월섬을 쳐다보았다.
“이래도 괜찮나?”
월섬은 내 질문에 쩔쩔매며 말했다.
“제게 물어보셔도 전 몰라요 소가주님.”
　
* * *
갑자기 어머니가 사촌들을 데리고 나타나서 좀 놀라긴 했지만 나는 이후로는 그렇게 크게 신경 쓰지 않았다.
어차피 사촌들은 손님용 전각에서 지낼 거였고 손님용 전각은 내 방과 뚝 떨어져 있었다.
숙부들이 데려온 사촌들도 얼굴 마주칠 일이 거의 없는 상황이었다. 외사촌들도 그쪽에서 지내게 된다면 내 생활에는 큰 변화가 없을 것이었다.
“소가주님, 소가주님.”
그런데 아침에 월섬이 다급한 목소리로 나를 깨웠다.
“왜 그래?”
“창밖을 좀 보세요.”
월섬은 급하게 깨운 것치고는 목소리가 아주 작았다.
나는 무릎걸음으로 침상 끝으로 기어가서 창문에 내려놓은 발을 슬쩍 걷어 올렸다.
그러자 마당에서 바쁘게 짐을 옮기고 있는 한 무리의 사람들이 보였다.
외사촌 네 명과 그들을 따라온 시비, 유모, 사내종 등이었다.
“저게 뭐야?”
내가 놀라서 묻자 월섬은 내 귀에 대고서 속삭였다.
“저도 자세한 사정은 모르겠어요. 하지만 어제 늦은 밤에 손님용 전각에서 싸움이 있었단 이야기는 들었어요. 요씨 도련님, 아가씨들이랑 구씨 도련님, 아가씨들이 싸우는 통에 시비들이 이리저리 뛰어다녔거든요.”
내 외사촌 형제들이랑 사촌 형제들이 싸웠다고? 그런데 왜 저 아이들이 여기로 온 거지?
멍하게 있자니 누군가 문을 두드렸다.
월섬은 얼른 문가로 다가가 문을 열어 보았다. 문 너머에 있는 사람은 얼굴은 보이지 않지만 목소리는 잘 들려왔다.
“여기 요화 아가씨가 계신가요? 저는 요화 아가씨 외사촌 도련님과 아가씨들과 함께 온 유모입니다.”
“아가씨는 주무세요. 왜 그러세요? 아가씨는 더 주무셔야 하니 급한 일이 아니라면 나중에 얘기해주셨으면 좋겠어요.”
월섬은 내가 놀랐을 거라고 여기는지 일부러 시간을 벌려 했다.
“그렇군요. 그러면 나중에 말씀드리겠습니다.”
“그런데 이게 무슨 소란인가요?”
“요 나리의 조카분들과 마님의 조카분들이 싸우게 되어서요. 마님께서 도련님들은 린화 아가씨가 쓰던 전각으로 가고, 아가씨들은 요화 아가씨 전각에서 지내라고 하셨답니다.”
나는 머리가 아파서 이마를 짚었다. 이게 무슨 소리야. 린화가 쓰던 전각이야 비어 있으니 그렇다고 쳐도. 내가 지내는 전각도 사촌들이랑 같이 쓰라고?
“우리 아가씨는 관료라 퇴궐해서도 늘 공부하세요. 입궐도 빨리 하시구요. 그런데 여기서 같이 지내신다고요?”
월섬은 내 속내를 대변하듯 딱딱하게 물었다.
“미안해요, 소저. 하지만 우리 아가씨들은 아주 조용하니 크게 방해되지 않을 거예요.”
“하지만-.”
“우리 아가씨들을 좀 가엾게 여겨주세요. 무슨 영문인지도 모르고 급하게 집에서 떠나야 했답니다. 다들 부모님을 걱정하느라 제대로 먹고 마시지도 못하세요.”
유모가 떠나자 월섬이 문을 닫고서 내게로 다가왔다.
“들으셨어요, 소가주님?”
“응.”
“괜찮을까요? 사정은 딱하지만…… 이미 손님용 전각에서 한 차례 싸웠을 정도면 조용히 지내는 분들은 아닐 것 같은데요.”
나는 고개를 저었다.
“아니, 착한 애들은 맞아.”
하지만 내내 남장하고 지낸 터라 사촌 자매들과 어울린 건 린화였지 내가 아니었다. 아예 모르고 지낸 건 아니지만 같은 전각에서 머무른 적은 없는지라 같이 지내기 괜찮을지는 확신하기 어려웠다.
“일단 지켜보자.”
　
* * *
하지만 나도 더는 잠이 오지 않아서 일찍 씻고 의복을 갈아입었다. 그러고서 식사를 하려는데 누군가 문을 또 두드렸다.
월섬이 문을 열자 이번에는 외사촌인 구우용이 직접 서 있었다. 둘째 외숙부의 서녀인 구수희는 보이지 않았다.
“무슨 일이니?”
당황스럽지만 웃으면서 묻자 구우용은 얼른 달려와서는 내 옷자락을 잡고 물었다.
“언니. 언니랑 같이 밥 먹어도 돼?”
“어…… 상관은 없긴 한데.”
“그럼 같이 먹어. 혼자 있으려니 무서워.”
식사를 마치고 문안에 가려는데 구우용은 이번에도 다급히 따라오며 물었다.
“언니. 나도 같이 가. 나도 고모랑 고모부께 인사드리고 싶어.”
“어…… 그래.”
“기다려야 해. 잠시만. 빨리 올게.”
구우용은 몇 번이나 당부하고서 옆방으로 달려가더니 정말로 빨리 옷을 갈아입고 나왔다.
어머니가 왜 가엾다고 말하는지 알 것 같은 태도였다. 친하게 지내진 않았지만 그래도 린화만큼 밝은 아이였는데. 주눅 들어서 눈치를 보는 모습이 확실히 가여웠다.
“가는 김에 수희도 데려가는 게 낫지 않아?”
하지만 두 명이 내 방 옆에 있는데 하나만 데려가기가 뭐해서 묻자 구우용은 시무룩해서 대답했다.
“걔는 아무것도 안 하려고 해.”
아무래도 먹지도 마시지도 않는다는 아이가 구수희인 모양이었다.
나는 일단 우용이만 데리고서 내당으로 갔다.
“지금 그걸 말이라고 합니까! 아이들을 입양 하자니요!”
하지만 내당 앞에 가자마자 아버지가 외치는 소리가 들려왔다.
“안 될 게 뭐가 있나요!”
이어서 어머니가 고함치는 소리가 나자 구우용은 놀라서 내 팔을 잡고 몸을 뒤로 뺐다.
“우용이를 데려가라.”
나는 따라온 우용이의 유모에게 말하고서 방 안으로 혼자 들어갔다.
아버지는 말을 하다가 입을 다물고 나를 돌아보았다.
“요화냐.”
“밖으로 소리가 다 들려요.”
아버지는 내 말에 민망한 듯 콧등을 문지르고서 의자에 앉았다.
어머니는 손수건을 움켜잡고서 아버지를 노려보다가 머리를 저었다.
“무슨 일이에요?”
내가 묻자마자 아버지는 기다렸던 것처럼 바로 말했다.
“네 어머니가 네 외숙부 부부가 반역죄에 연루되면 아이들까지 위험해지니 아이 넷 중 여아 하나와 남아 하나는 우리가 입양하면 안 되는지 묻는구나. 네 동생으로 말이다!”
어머니는 그 말이 끝나기가 무섭게 바로 외쳤다.
“말이 입양이지 데려와 기르자는 게 아니잖아요. 어차피 그 애들은 다 계례를 마쳤으니 말썽을 부릴 일도 없어요. 가산을 물려줄 것도 아니고, 일이 잘 풀리면 다들 자기 집으로 돌아갈 거예요. 하지만 일이 잘못되면 그 애들은 아무 죄도 없이 죽거나 노비가 돼요. 그래도 괜찮아요? 당신 조카라면 당신이 지금 이렇게 나오겠어요?”
아버지 역시 어머니에게 바로 반박했다.
“일이 잘 풀리면 아무 문제 없지요. 하지만 일이 안 풀리면요? 그 아이들을 우리 족보에 올렸다가 불똥이 튀지 않을 거란 보장이 있습니까?”
“다 큰 딸이 시집가도 친정에 일이 생기면 처벌받지 않아요. 미혼인 아이들을 다른 가문에 입양 보내는 거니 당연히 불똥이 튀지 않을 거예요.”
“린화는 입궁해 후궁이 되었고 요화도 황자비가 될 몸이에요. 우리는 반역이니 뭐니 하는 일에 아예 얽히지 않아야 한단 말입니다!”
“안 얽혀 있잖아요! 게다가 나는 지금 당신 동생 셋과 그 식솔들까지 모두 다 보살펴 챙기고 있어요. 당신 동생이 우리 요화에게 시비를 걸어도 좋게좋게 넘기고 있다고요! 내가 당신에게 쓴소리 한 번 하던가요?”
“그건 다르지요! 내 조카들은 반역죄에 연루되지 않았잖아요!”
“내 조카들을 내보내려면 당신 조카들과 동생들도 내보내야 할 거예요!”
　
* * *
“스승님. 괜찮으십니까?”
이마를 감싸고 있다가 나는 고개를 들었다. 제자가 곁으로 다가오더니 내 이마 반쪽에 자기 손을 얹었다.
“열은 안 나는데요.”
어제부터 부모님이 입양을 하니 마니, 네 조카 내 조카 하면서 싸우고 있었다. 그 때문에 제대로 자지도 못했더니 수업 도중 깜빡 잠이 든 모양이었다.
“송구합니다.”
나는 얼른 사죄하고서 두 손으로 얼굴을 문질러 잠을 떨쳐냈다.
“이제 괜찮아요.”
하지만 제자는 제자리로 돌아가지 않았다. 대신 그는 내 팔목을 가볍게 문지르며 한탄했다.
“아직도 집안일 때문에 머리가 아프신가 봅니다. 스승님이 힘들어하시니 이 제자도 가슴이 아프네요.”
빈말도 참.
“차라리 빨리 스승님이 제게 시집오시면 좋겠습니다. 그러면 시끄러운 곳에서 떨어질 수 있을 텐데요.”
***
시집이라니. 제자가 뱉은 단어에 팔에서 소름이 오소소 돋아났다. 완전히 굳어서 쳐다보자 제자가 웃음을 터트렸다.
“스승님 표정을 보여드리고 싶네요.”
“예……?”
“지금 스승님 표정이요.”
제자는 자기 입술을 누르며 웃었다.
“제자가 그렇게 놀랄 이야기를 했는지요?”
“갑자기 결론이…… 왜 우리 혼사 이야기로 향한 건지 모르겠어요.”
나는 솔직하게 털어놓았다.
제자는 내 붓으로 내 서책 위에 웃는 표정을 그렸다.
“월무궁은 한적하고 조용하지요. 스승님 저택은 늘 시끄러운 듯하고요.”
여기는 한적한 게 아니라 한산한 거 아닌가.
“스승님이 여기 오실 때 유일하게 이곳이 생동감 있어 진답니다.”
“…….”
“스승님은 조용한 곳에 와 있으니 좋고, 제자는 스승님이 있어 좋고. 서로 좋지 않나요?”
제자가 붓을 벼루에 내려놓고서 내 머리에 달린 장신구를 툭 가볍게 쳤다.
머리를 비키면서 째려보자 그가 미소 지으며 나를 내려다보았다.
“싫으신지요? 스승님은 절 사모하시니 제 말에 좋아하실 줄 알았는데요.”
“아 물론 좋지요. 싫을 이유가 없지요.”
그가 정곡을 찔렀다. 나는 얼른 만면에 웃음을 드리웠다.
“하지만 전하는 열세 번째 아드님이시니 순서가 오려면 멀었잖아요. 전하와 제가 혼인하려면 몇 해는 지나야 하지요. 원한다고 빨리할 수 없는데 초조해봤자 무슨 소용이겠어요.”
그러고서 적당히 둘러대자 제자가 시무룩한 척 자리에서 일어나며 말했다.
　
　
“아아. 제자는 너무 안타깝습니다.”
“……저랑 빨리 혼인하고 싶으세요?”
“그럼요.”
“제가 눈 빼고는 다 못난 박쥐라면서요.”
“…….”
제자는 잠시 침묵하더니 미소 지으며 수긍했다.
“그건 그렇지요.”
절대 아니란 말은 안 하는구나. 제자는 사람 마음을 마구 휘저어 놓고서는 혼자 여우처럼 책상으로 걸어갔다. 아주 요괴가 따로 없었다.
제자를 홀리기로 작정한 건 나인데. 왜 제자가 날 홀리려는 거지?
제자가 고의로 저러는 거라면 저놈은 정말 구미호 같은 인간이었다. 고의가 아니라면 저놈은 구미호 중에서도 아주 높은 등급의 구미호일 터였다.
‘회귀 전엔 이렇게 살갑지 않았는데.’
“스승님. 수업해야지요.”
제자가 한껏 꼬리로 내 얼굴을 마구 문지르고 가서는 혼자 고고한 목소리로 요구했다.
서책으로 시선을 내리니 그가 아까 그려놓고 간 웃는 얼굴이 방긋 나를 맞이했다.
인상을 쓰고서 그 표정을 째려보다가 슬쩍 고개를 들었다. 제자가 다정한 미소를 띠고 있다가 한쪽 눈을 찡긋했다.
‘저러니까 오히려 더 의심스럽단 말이지…… 역시 이번 역모죄 건은 제자가 터트린 게 아닐까? 원비를 노리기엔 부족해서 이상했는데. 어쩌면 원비가 아니라 날 노린 걸지도 몰라. 날 엿 먹이려고.’
이번 생의 제자 목적이 황위가 아니라 ‘요요화 물 먹이기’라면 충분히 가능한 이야기였다.
수업하는 내내 나는 제자를 의심하느라 목소리가 흔들렸다.
하지만 수업을 마치고 나서 생각해보니 제자의 이번 생 목적이 ‘요요화 물 먹이기’일 리는 없었다.
그는 회귀 전 자기 측근들을 이번에도 불러모았다. 용정은 뺐지만. 그가 황위에 관심이 없다면 굳이 이렇게 할 필요가 있었을까?
* * *
요요화가 떠난 지 일각 정도가 지났을 무렵. 태감 복장을 한 청양이 나타났다.
“이거 참. 전하. 전하 궁전은 너무 경계가 없는 거 아닙니까.”
청양은 서재 안으로 들어와서는 겉옷을 벗어 의자에 걸며 툴툴거렸다.
“낯선 태감이 들어오는데 누구냐고 붙잡는 사람 하나 없네요. 아무나 오가는 곳 같습니다.”
“그편이 편하지.”
청양은 더 투덜거리려다가 그의 주군이 책상 앞에 단정히 앉아 무언가를 열심히 적고 있는 걸 알아차렸다.
“어휴 또 뭘 그리 열심히 하십니까.”
청양은 감탄하면서 다가갔다가 화려가 낙서 중인 걸 발견하고 입꼬리를 내렸다.
화려는 서책에 우는 얼굴을 그리고 있었다.
“뭘 이런 걸 그리세요?”
“예전에 스승님께 그림을 그려 달라고 한 적이 있다. 생일이 아닐 때.”
“?”
“그때 우리 사이는 거의 밑바닥까지 치닫고 있었지. 나는 지쳐서 스승님에게 그림을 하나 그려 달라고 했어. 스승님이 그림을 그리느라 내 얼굴을 쳐다보면 화가 풀릴 거라 여겼거든.”
청양은 어디에서부터 지적해야 좋을지 막막해졌다.
자기 얼굴을 보면 화가 풀릴 거라는 저 막대한 자신감도 이상했고, 스승과 자기 사이가 밑바닥까지 닿았다는 표현도 이상했다. 
요요화와 화려는 그리 사이가 나빠 보이진 않았다. 좋다고 하기에도 좀 애매하긴 하지만 말이다.
“그러셨군요. 그럼 지금 전하가 그리는 그 낙서, 우는 사람이 요 이국사께서 그려준 그림인가 봅니다?”
화려는 의뭉스럽게 어깨를 으쓱하고서 물었다.
“시킨 일은 잘하고 있나?”
“그럼요. 잘하고 있습니다. 구씨 가문 둘째네 집 어멈을 매수한 다음, 요 이국사의 모친이 찾아왔을 때 ‘반역죄에 연루되어 집안이 멸문했지만 시집간 딸과 친척이 입양한 아들은 살아남은 이야기’를 전해 듣게 했지요.”
청양의 목소리에는 조금 빈정거리는 기색이 어렸다.
“잘했다.”
화려는 신경 쓰지 않고 칭찬했다.
청양은 입술을 내밀고서 요요화가 앉는 책상으로 걸어가 걸터앉았다.
“제발 이런 것 좀 시키지 마십시오, 전하. 무림에서도 악명을 떨치는 제가 이런 치사한 일이나 해야 하겠습니까?”
“하지만 운귀는 태감이니 나가기 어려워. 유동백이 나서면 다들 무서워서 경계하지. 네가 가장 적절하다, 청양.”
“이번 일이 전하가 황위를 차지하는 것과 무슨 관계가 있습니까? 저는 통 모르겠는데요.”
화려는 빙그레 미소 짓고서 손부채질을 해서 낙서를 말렸다.
“내게 필요한 건 스승님이지 요씨 가문이 아니란다. 그러니 스승님만 거기서 빼 오려면 요씨 가문과 스승님의 사이가 멀어져야 해.”
청양은 뚱하게 물었다.
“요씨 가문이 지금 가주 대에서 가세가 조금 줄었지만 그래도 최고 명문가 중 하나이지 않습니까. 요 이국사와 혼인하면 요씨 가문 힘을 받을 수 있을 텐데요. 굳이 이국사를 그 가문에서 빼낼 필요가 있을까요?”
“그 가문은 필요 없다.”
화려는 단호하게 선을 그었다.
“스승님의 부친은 실권 없는 대신이고 더 위로 올라갈 것 같지도 않아. 스승님의 모친도 야망이 적어 대신의 아내들에게 영향력을 발휘하기 힘들지.”
“이국사의 동생이 후궁이 아닌가요?”
“그 여인도 별로 내게 도움이 되진 않아.”
청양은 생각하다가 납득했다. 그의 주군은 황제 자리를 노리고 있었다. 요 이국사의 동생이 부황의 총애 받는 후궁이 되어 보았자 주군에겐 거추장스럽기만 할 뿐이었다. 처제이자 서모가 되는 게 아닌가.
“그래도 요씨 가문은 명문가이니 없는 것보단 나을 텐데요.”
“내 스승은 박쥐 같은 인간이란다.”
“!”
청양은 눈을 커다랗게 떴다.
화려는 그리운 이를 말하듯 부드러운 미소를 띠고 있었다. 청양은 자신이 뭘 잘못 들었다고 여겼다. 저런 얼굴로 스승을 욕하다니.
“그런 신의 없고 간사한 인간은 자기에게 누군가 잘해주면 그대로 넘어가 버리지.”
“지금 전하 스승님 말씀하시는 거 맞죠?”
“그래. 내 스승은 누군가 잘해주면 바로 그쪽에 붙어 버릴 사람이란다. 그러니 주위에 아무도 없게 만들어야 해. 달라붙을 게 나뿐이란 걸 확실하게 알려주지 않으면…….”
“?”
“위험해.”
청양은 입을 벌리고 13황자를 쳐다보았다.
13황자가 자리를 비울 때면 요즘 그와 유동백, 운귀는 요 이국사와 13황자가 대체 무슨 사이인가 서로 이야기를 나누기 바빴다.
하지만 주군에게서 스승 이야기를 들으면 들을수록 그 혼란은 더욱 커져갔다. 스승을 곁에 두고 싶다고 말하면서도 스승을 간사하니 박쥐 같니 하며 나쁘게 표현하다니.
하지만 화려는 정말 자신이 느낀 그대로 말한 것뿐이었다. 그가 아는 스승은 가족이 곁에 있으면 가족을 위해서 그를 독살할 수 있는 인물이었다.
스승을 안전한 상태로 가까이 두려면 스승이 딛고 서 있는 땅이 그의 몸 외에는 없게 해야 했다. 이건 안전한 미래를 위한 가장 기본적인 조처였다.
“되었다. 어차피 나와 스승님의 사이는 누구도 이해하지 못해.”
“그렇죠…… 문제는 이국사께서도 이해를 못 하는 것 같단 거지요…….”
청양은 화려가 빤히 쳐다보자 입을 다물고 웃었다.
화려는 청양을 혼내는 대신 부드럽게 웃으며 충고했다.
“네가 호기심을 가져도 괜찮아. 하지만 할 일은 하면서 호기심을 충족하거라. 스승님의 부친과 모친이 갈라서게 만들어.”
　
* * *
대문을 열고 집 안에 들어서자마자 마당을 서성거리던 수길 어멈이 내게로 달려왔다.
“소가주님, 지금 난리도 아니에요.”
수길 어멈은 이곳에서 내가 오기를 내내 기다리고 서 있던 듯했다.
그 표정을 보자마자 관자놀이가 무지하게 아파왔다.
“또 싸우셔?”
“두 분만 싸우시면 그나마 낫지요…….”
수길 어멈의 목소리가 잦아들었다.
“다른 사람도 참전했어?”
수길 어멈은 주위를 두리번거리더니 마당과 안뜰 사이로 난 작은 골목으로 나를 잡아끌었다.
그 좁은 공간에 들어가자 그녀가 목소리를 낮추어 설명했다.
“지금 둘째 나리, 셋째 나리는 물론이고 마님의 오라버니까지 오셔서 아주 난리도 아니에요.”
“뭐? 외삼촌이 왔어? 수사 때문에 바쁘다면서?”
“그분이 아니라 첫째 오라버니요.”
어머니는 아들이 셋 있는 집안의 막내딸이었다.
구씨 가문에서 어머니는 그야말로 금지옥엽이었다. 첫째 외숙부로서는 그런 어머니가 둘째 외숙부와 조카들을 돕다가 아버지와 싸움이 붙었으니 끼어들지 않고 못 배길 터였다.
관자놀이가 더욱 아파온다.
“그뿐이 아니에요.”
“또야? 또 누가 끼었는데?”
목소리가 나도 모르게 휙 높아졌다.
수길 어멈의 어깨가 축 아래로 내려갔다.
“어른들이 싸우면 아이들도 같이 싸우기 마련이지요. 마님의 조카들이 나리의 조카들보다 나이가 어리다지만 그렇다고 못 싸울 정도로 어린 건 아니니까요. 지금 나리 조카들과 마님 조카들끼리도 싸우고 있어요.”
머리가 터지기 직전이다. 얼마나 당혹스럽던지 제자가 월무궁에서 조용히 지내면 좋겠다고 한 말이 정말 달콤하게 여겨질 정도였다.
회귀 전에는 원비의 집안에 풍파를 몰고 온 사건이 왜 갑자기 여기서 이 난리가 난 건지 도무지 이해가 가지 않았다.
“소가주님이 말리면 좀 들을지도 몰라요. 소가주님은 그래도 이국사시고 폐하께서 최근에 총애하셨으니까요.”
황제가 날 총애했다는 데는 동의할 수 없다. 하지만 일단 누군가는 그 진창에 들어가 사람들을 끄집어내야 했다.
나는 숨을 들이쉬고서 수길 어멈에게 말했다.
“어디서 싸우고 있어?”
　
* * *
“뭐가 그리 어렵습니까? 이 집엔 아들이 없습니다. 그러니 양자를 들이는 게 이 집안을 위해서도 아주 좋은 일이지요. 어차피 양자는 소가주 자리에 오르지 못하니 아이 둘을 입양한다고 해서 요화와 경쟁할 일도 없지 않습니까!”
내당에 딸린 뜰로 가자마자 첫째 외숙부의 목소리가 들려왔다.
“입양이 쉬우니 마니 하는 문제가 아닌데 왜 자꾸 그걸 잡고 물어집니까. 반역에 연루된 아이들을 거두어들였다 덩달아 피해를 입을까 염려하는 건데요!”
이어서 둘째 숙부가 반박하는 소리가 났다.
“피해를 안 입는단 증거까지 가져왔지 않습니까.”
“그래도 안전하게 가는 게 낫지요.”
“가족끼리 이런 것도 못 돕습니까? 그쪽이 반역죄에 연루된다면 그쪽 아이들을 내 동생에게 맡기지 않을 거냐고요!”
첫째 외숙부는 숙부 셋과 싸우면서도 조금도 밀리지 않고 있었다.
어머니는 아버지를 노려보고 있었고 아이들은 한구석에서 자기들끼리 목소리를 낮추어 으르렁거리고 있었다.
그 모습을 보다가 문을 쾅쾅 두드렸다.
다들 주위 소리에 귀는 기울이고 있었는지 동시에 조용해져서 내 쪽을 쳐다보았다.
“계속 싸울 거예요?”
힘없이 묻자마자 어머니와 아버지가 소매를 걷으며 다가와 말했다.
“차라리 잘 왔다. 요화야. 네 생각엔 누구 말이 옳은 것 같으냐? 네 어머니가 너무 오지랖을 부리는 거 같지?”
“요화야. 네 아비가 이렇게 위선적이다. 자기 조카들 일이었다면 이렇게 발을 빼려 하겠니? 아버지가 박정한 거 같지?”
***
어린아이들만 ‘엄마가 좋아 아빠가 좋아?’에 곤혹스러운 게 아니다. 다 컸지만 나도 곤혹스럽다. 아니 뭐 이런 걸 물어보시는 거지?
숙부와 사촌들이 모두 내 쪽을 쳐다보았다. 한쪽을 편드는 순간 다른 한쪽에겐 완전히 대역죄인이 되기 딱 좋은 상황이었다.
“먼저 뭐 좀 물어봐도 될까요?”
나는 한쪽을 편드는 대신 일부러 느린 어조로 물었다.
“물어보거라.”
내가 어머니를 보며 물었기 때문에 대답도 어머니가 했다. 어머니는 내가 편들기 위해 자신을 보는 건지 편을 안 들려고 보는 건지 확신이 없는 표정이었다.
“입양 문제는 왜 갑자기 꺼내신 거예요?”
“네 외숙부 집에 갔을 때 사람들이 그 이야기 하는 걸 들었거든. 예전에 반역죄 때문에 일가가 몰살당했는데, 시집간 딸이랑 입양 보낸 자식들은 무사했대.”
“아. 그렇군요.”
“이게 중요하니?”
어머니가 눈썹을 찌푸렸다. 내가 아버지를 편들 준비를 한다고 여기게 된 듯했다.
“아주 중요한 건 아닌데요. 어머니, 어머니가 말씀하신 그 ‘시집간 딸’ 입장이 지금은 외숙모인 거잖아요?”
“!”
“그럼 이미 외숙모네 집은 반역죄에 엮일 일이 없단 거 아닐까요?”
아버지가 커다란 목소리로 외쳤다.
“그렇지!”
어머니는 눈을 커다랗게 뜨고서 나를 바라보다가 물었다.
“너 지금 아버지를 편드는 거니?”
몹시 충격받은 표정이었다. 거기에 대한 진짜 답은 ‘아니오’다. 반대로 아버지가 숙부네 아이들로 이랬어도 같은 이야기를 했을 테니까.
“아버지를 편드는 게 아니에요, 어머니. 나중에 외숙부네가 정말 위험해지면 도와야지요. 하지만 아직은 우리가 나설 필요가 없단 거예요.”
“안전하게 가는 게 뭐가 나쁘다고!”
“그렇죠. 하지만 아이들 처지에서 봐도 좀 그렇잖아요. 넷 중 둘을 입양하자고 하셨는데, 누구를 입양할지는 생각해 두셨어요?”
“아직.”
“그럼 어머니. 누구를 입양하는 게 옳다고 생각하세요? 어머니 말처럼 진짜로 위험한 상황이 되면 우리가 입양한 아이 둘만 사는 거고 나머지 둘은 죽을지도 모르는데요. 누구를 살릴 거예요?”
“!”
어머니의 눈이 커다래졌다. 조카들이 멀지 않은 곳에서 이야기를 듣고 있었다. 어머니가 생각해 둔 아이가 있더라도 조카들 앞에서 그 말을 꺼내긴 힘들 것이다.
“정말 위급한 상황이라면 넷 중 둘만 구하는 것도 이상해요. 정말로 긴급하면 넷 모두 입양해야지요.”
대화를 듣던 첫째 숙부가 눈치 없이 끼어들어 외쳤다.
“그래. 형수님, 둘만 입양하자고 하는 것도 사실은 넷 모두 입양할 만큼 사태가 심각하진 않다고 생각해서 그러는 거 아닙니까?”
“그건 아닐 거예요.”
숙부가 우리 엄마에게 뭐라고 하는 건 싫었기에 나는 얼른 끼어들어 반박했다.
그리고 첫째 숙부가 더 말을 꺼내기 전에 먼저 어머니에게 말했다.
“우리가 둘을 골라 입양하면 아이들 사이에 의도 상할 거예요, 어머니. 걱정스러운 건 알겠지만 좀 더 지켜봐요.”
어머니는 나를 빤히 쳐다보더니 한숨을 내쉬며 중얼거렸다.
“네 아버지가 널 아주 잘 키웠구나.”
나는 아버지를 보면서도 잔소리했다.
“아버지도 너무하셨어요. 어머니는 ‘숙부들’ 일로 계속 힘드셨잖아요. 숙부들 때문에 집에 언관도 다녀갔고요. 그런 상황에서 일이 터졌으니 어머니는 당연히 조급하게 생각하실 수밖에 없죠. 그런데 무작정 안 된다고만 하시면 어떡해요?”
“네 어머니가 널 아주 잘 키웠구나.”
싸우기는 둘이 싸워 놓고서 왜 날 두고 빈정거리는지 모르겠다.
“두 분이 절 잘 키워 주셔서 다행이네요.”
하지만 제자에게 내내 받는 게 비꼼이었다. 나는 흥분하지 않고 대답한 다음 그 골목길을 빠져나왔다.
“잘하셨어요.”
수길 어멈은 문간 뒤에 서 있다가 나를 쫓아오며 말했다.
“수길댁이 어머니한테 말 좀 잘해줘.”
“그럼요. 마님은 제가 잘 달래드릴게요.”
수길 어멈이 문 안쪽을 살피며 말하고는 내게 꾸벅 고개를 숙였다.
나는 내 방으로 가려다가 급히 수길 어멈을 붙들었다.
“잠시만. 수길댁. 뭐 하나만 물어볼게.”
나는 수길 어멈을 잡고서 싸움판이 벌어진 곳에서 좀 떨어진 장소까지 걸어갔다.
“왜 그러세요?”
수길 어멈은 따라오긴 했지만 영 의아한 듯했다.
나는 주위에 아무도 없다는 걸 단단히 확인한 다음에야 물었다.
“수길 어멈은 어머니를 따라갔다 왔잖아. 외숙부댁에.”
“그랬지요.”
“어머니가 외숙부댁에서 입양 이야기를 들었다고 했는데, 혹시 누가 그 이야기를 꺼냈는지 알아?”
수길 어멈은 고개를 기웃거리며 대답했다.
“다들 그 화제로 이야기를 해서…… 하지만 제일 먼저 이야기를 꺼낸 건 거기서 일하는 어느 어멈이었습니다.”
“누군데?”
“소인은 처음 보는 사람이었지요.”
수길 어멈이 처음 보는 사람이었다면 옛날부터 그 집에 있던 사람은 아니란 거겠네.
그래도 주기적으로 어머니는 외숙부들 집에 방문했고, 그때마다 수길 어멈이 동행했으니 말이다.
‘의심스러워.’
“왜 그러세요, 소가주님?”
“걸리는 게 있어서.”
“그 어멈이 혹시 문제 있는 사람이라 여기시나요? 하지만 평범한 아낙이었는걸요? 얼마나 살림을 잘하던지 모릅니다.”
“알았어. 그럼 수길댁은 우리 어머니 좀 잘 부탁해.”
수길 어멈이 어머니에게 돌아가는 걸 보다가 나는 내 처소로 돌아가는 대신 집 밖으로 나갔다.
내가 찾아간 건 외숙부 집이었다.
외숙부 집안의 대문은 굳게 닫혀 있었다.
“뉘십니까?”
대문 앞에 선 문지기에게 우리 집 패를 보여주자 문지기는 바로 문을 열어주었다.
나는 안으로 들어가 외숙부나 외숙모를 찾는 대신 바로 부엌으로 걸어갔다.
부엌 앞마당 평상에 찬모와 시비, 어멈 등이 걸터앉아서 자기들끼리 이야기를 나누고 있었다.
“아이고 깜짝이야!”
그러다 내가 불쑥 나타나자 그들 중 누군가 놀라며 일어섰다.
“도령은 뉘신 데 여길 오십니까?”
일어선 어멈은 날카로운 목소리로 내게 물었다.
“우리 나리 누이동생네 애기씨야.”
내 얼굴을 아는 어멈이 깔깔 웃으며 말하자 낯선 어멈은 그제야 제자리에 앉았다.
“아이고 난 웬 훤칠한 사내가 갑자기 나타나기에 이게 무슨 횡재인가 했소.”
낯선 어멈이 장난스럽게 말하자 주위 어멈들이 다 같이 웃음을 터트렸다.
이 중 낯선 얼굴은 저 어멈뿐이었는데, 그녀는 수길 어멈의 말처럼 평범하고 사람 좋은 아낙으로 보였다.
“애기씨, 무슨 일로 오셨어요?”
본가에 있다가 외삼촌을 따라 분가했다는 어멈이 앞치마에 손을 닦고 일어나며 물었다.
“뭐 물어보고 싶은 게 있어서.”
“뭐든 물어보셔요. 우리 도련님이랑 아가씨들은 잘 계시고요?”
“응. 잘 있어. 저기 있잖아. 어머니가 입양 이야기를 꺼내시던데.”
나는 말을 일부러 또박또박하면서 낯선 어멈을 살폈다.
낯선 어멈은 떠들던 걸 멈추고 이쪽으로 귀를 향하고 있었다.
“혹시 그 이야기를 처음 꺼낸 사람이 누구야? 어머니가 여기서 그 얘기를 들었다 하셨거든.”
“아 그게…….”
어멈이 대답해주려는데 낯선 어멈이 벌떡 일어나더니 바구니를 챙기고 횡설수설하며 어딘가로 가버렸다.
‘역시 수상해.’
저렇게 넉살 좋은 사람이 그냥 이런 질문 하나에 자리를 피한다고?
“어디 가요?”
시비가 물었지만 그 낯선 어멈은 돌아오지 않았다.
“잠시만.”
나는 부엌 안으로 들어가 그녀 뒤를 쫓아갔다. 낯선 어멈은 부엌 뒷문으로 빠져나가 좁은 골목길을 뛰듯이 걷고 있었다.
“잠시만!”
내가 뒤에서 외치자 그녀는 아예 더 뛰기 시작했다.
나는 속도를 내어서 얼른 낯선 어멈을 따라잡았다.
“아이고!”
내가 그녀가 허리에 매어둔 앞치마 끈을 붙잡자 낯선 어멈은 비명을 지르며 주저앉았다.
“아이고 내 심장이야!”
“왜 도망가나?”
끈을 놓으며 묻자 낯선 어멈은 심장 부근에 손을 올리고 헐떡이다가 벌떡 일어나며 외쳤다.
“누가 도망쳤다고요!”
“그럼 다행이네. 물어볼 게 있어서 왔거든.”
낯선 어멈은 다시 달아나려 했으나 내가 앞치마 끈을 다시 붙잡자 결국 뒤로 돌아왔다.
“뭘 물어보려고 이리 사람을 핍박합니까!”
“난 아무 말도 안 했는데.”
“!”
“이제부터 할게. 저기, 어머니가 외사촌들 입양 문제를 꺼내서 내가 많이 놀랐네. 범죄자 자식들은 함부로 입양하면 안 되거든.”
나는 이 어멈에게 법에 대해 잘 아는 친인척이 없기를 바라며 멋대로 둘러댔다.
“그런데 어머니가 그 일을 여기 어멈에게 들었다고 하길래 찾아온 거네. 어머니를 설득해서 범죄자 자식들을 빼돌리려고 시도한 거잖아? 누가 그런 대범한 짓을 했는지 봐두러 왔네.”
내가 말을 멈추자 어멈이 덜덜 떨다가 물었다.
“봐, 봐서 뭐 하려고요?”
“일이 꼬이면 신고하려고.”
어멈이 비틀거렸다. 다행히 내 말을 믿는 듯했다.
“나 아니에요!”
어멈은 대번에 실토했다.
“그냥 누가 그랬습니다. 나리 형제자매가 왔을 때 이런 이야기를 하라고요. 그래서 그냥 한 겁니다.”
“그냥 한 거 아니지? 뭐 돈 같은 거 받은 거 아닌가?”
“아이고!”
돈까지 오고 갔다니 더욱 수상하네.
“그럼 누구한테 돈을 받았는지 알려주게. 그래야 어멈이 아니라 그 사람을 신고하지.”
“나도 모릅니다. 그냥 까만 옷에 까만 삿갓 쓰고 왔는걸요.”
“그런 수상쩍은 사람의 돈을 받았다고?”
“아 잠깐 얼굴이야 보여줬지요. 하지만 그냥 무난한 사람이었습니다. 기억에 남는 얼굴이 아니에요. 위협적인 분위기도 아니었고요.”
나는 두려워하는 어멈에게 ‘다행히 일이 잘 풀려가고 있으니 신고할 일이 없긴 할 거다’고 말한 뒤 그 자리를 떠났다.
입양 제안을 했단 이유로 처벌하는 법은 없다. 당연히 저 어멈이 그걸로 처벌받을 일도 없다.
나는 골목길을 서성이다가 근처 찻집에 들어가 차를 시켰다.
‘……제자가 수상해.’
증거는 없다. 하지만 회귀 전 이 사건을 쥐고 있던 건 제자였다. 당연히 그 녀석이 제일 수상했다. 그 일이 터지고 나자 갑자기 구미호처럼 살랑거리던 것도 의심스럽고.
‘하지만 제자가 한 일이라고 해도 대체 목적이 뭐지?’
우리 어머니가 조카를 양자로 들이는 게 자기랑 무슨 상관이라고?
‘어쨌든 못 믿을 인간이야.’
하지만 항의할 수도 없었다. 제자는 지금은 그냥 우리 집안을 시끄럽게 만드는 정도로 끝냈다.
하지만 제자의 솜씨면 외가를 시끄러운 수준이 아니라 진짜 반역죄에 얽히게 조작할 수도 있었다.
“차 나왔습니다.”
차를 마시면서도 나는 계속 제자에 대해 생각하다가 회귀 전, 제자가 터트린 그 반역 증좌가 무엇이었던가를 생각해보았다.
황제들에 대한 정보가 기록된 예언서라고 들었다. 그 책이 만들어진 시점을 시작으로 미래 황제들에 관해 적은 책 말이다.
그런데 실제로도 누가 황제가 될지 적중률이 높다 보니 화음의 황제들은 누가 그 책을 가지고만 있어도 반역으로 처리했다.
원비 가문도 그 책 때문에 반역죄에 연루되었다가 나중에 7황자가 죽고 원비가 냉궁에 간 다음에야 ‘책 예언이 틀렸단 증좌들’을 제출하고 황제의 진노를 가라앉혔다.
그 증좌를 가져온 게 원비 가문의 서출 남매였는데, 원비 가문이 죄를 씻어냈을 때는 적출들은 이미 다 죽거나 노비로 팔려 간 후였기에 결국 가문은 그 서출 남매의 손에 떨어졌다.
하지만 원비의 오라비가 투옥되었을 때 이미 그 증좌 존재에 대해 알리면서 ‘어디 어디에 있다’고까지 말했다.
심지어 그 증좌를 어디서 구했는지까지 줄줄이 이야기했다. 서출 남매가 나서기 전까지 그가 말하는 곳 어디에서도 증좌가 나오지 않아서 결국 처형당했지만.
어쨌든 이 때문에 사람들은 그 남매가 일부러 증좌를 숨겨두고 있다가 적출들이 사라진 다음에야 내놓은 거라고 의심했다.
‘당시에 13황자는 그 증좌 존재에 대해 몰랐어. 그렇다면 내가 그 증좌를 가져와야겠다. 그게 있으면 황제의 분노도 가라앉을 거고, 어머니도 지금처럼 불안해하지 않겠지. 부모님도 다시 화해하게 될 거야.’
나는 남은 차를 한입에 털어놓고서 찻집 밖으로 나가 말을 빌렸다.
회귀 전에는 제자가 그 증좌에 대해 몰랐다. 하지만 회귀 전 기억이 있으니 제자가 지금은 그 증좌에 대해 알고 가져오려 할지도 모른다.
그러니 제자가 나서기 전에 내가 먼저 가져와야 해.
* * *
“수석현 금누촌에 가면 작은 책방이 하나 있을 거다.”
“예, 전하.”
“그곳에 있는 서적을 모두 구매해라. 그리고 혹시 그곳에 스승님이 오지 않나 살피거라.”
주군이 또 이상한 지시를 내렸다.
청양은 화려의 지시에 떨떠름하게 대답했다.
“예.”
***
내가 서점 앞에 도착했을 때는 이미 한밤중이었다. 심지어 얼마 지나지 않아 해가 뜰 시각이었다.
서점 문은 단단히 닫혀 있었고 안쪽에서는 흘러나오는 빛이 없었다. 서점 주인이 문을 닫고 갔거나 가게에 딸린 방에서 잠든 게 분명했다.
나는 서점 문을 쾅쾅쾅 두드렸다.
“…….”
두어 번 더 쾅쾅쾅 두드리자 나무로 된 문이 부서질 듯 열렸다.
“누구야!”
안경을 쓴 서점 주인이 신경질을 내며 나왔다.
“누군데 이 시간에 서점 문을 두드리고 그럽니까!”
나를 본 서점 주인은 씩씩거리면서 항의했다.
“미안합니다. 책을 하나 사고 싶어서요.”
내가 싹싹한 척 웃으며 말했으나 주인은 더욱 기막혀했다.
“그럼 낮에 와요! 하다못해 아침에라도! 미쳤나.”
서점 주인이 문을 닫으려는 걸 나는 얼른 같이 붙잡아 막았다. 내가 문 닫는 걸 막자 서점 주인이 ‘이거 강도인가?’ 하는 얼굴로 쳐다보았다.
나는 절대로 강도일 수 없는 내 맑고 초롱초롱한 눈동자를 보이면서 재차 부탁했다.
“죄송합니다, 주인장. 내가 내일은 시간이 없어서요. 그래서 급하게 왔습니다.”
“아니 아무리 급해도 그렇지 시간이 몇 신데-.”
“금화 하나.”
“들어와요.”
주인장이 문을 열어주자 나는 안심해서 안으로 들어갔다.
주인장은 툴툴거리면서 서점 안에 매달린 등불에 불을 붙였다. 희미한 빛이 책방 내부를 밝혔다. 그래도 어둑했으나 글자를 못 알아볼 정도는 아니었다.
“나는 여기 있을 테니 골라서 와요.”
책방 주인은 문 옆 계산대 뒤에 놓인 의자에 앉으며 경고했다.
“최대한 빨리!”
“그럼요.”
나는 넉살 좋게 대답하고서 서점 안을 샅샅이 훑고 다녔다. 빨리 책을 사서 돌아가고 싶은 건 나 역시 마찬가지였다.
급해서 바로 오긴 했는데. 생각해보니 제자가 이 증좌를 노릴지도 모른단 생각이 들어서였다. 회귀 전에는 제자 손에 없던 물품이지만 회귀 후 노리게 됐을지도 모르니까.
‘대체 원비 집안사람들은 왜 이딴 걸 연구한다고 해서는. 보나 마나 7황자가 황위에 오를 수 있나 보고 싶었던 거겠지만.’
책장을 빼곡하게 채운 책 제목을 손으로 훑고 지나가면서 나는 그 ‘증좌’가 무엇일지 열심히 찾았다.
회귀 전 나는 당연히 그 증좌를 보지 못했다. 그때 나는 이국사였고 그런 업무와는 거리가 멀었다. 그러나 원비의 오라비가 주장한 그 증좌의 제목은 얼핏 기억났다.
‘그 제목도 다 기억나는 건 아니지만.’
“아직 멀었소?!”
“아 잠시만요! 방금 왔잖아요!”
바쁘게 이리저리 다니다가 건너편 책꽂이로 가며 보니 주인은 팔짱을 끼고 꾸벅꾸벅 졸고 있었다. 자다가 나 때문에 일어났구나.
‘측…… 즉…… 황…… 염…… 뭐 이런 글자가 섞여 있었는데.’
의외로 책방의 중앙에서 두 칸 뒤에 있는 책장에서 그 제목이 나타났다. 나는 얼른 책을 꺼내서 내용을 훑어보았다.
황제의 이름이 실린 예언서를 신랄하게 비판하는 내용이 실려 있었다. 앞부분을 잠깐 살펴보니, ‘백 가지 가능성을 외친 다음 거기서 한두 개 맞춘 게 뭐가 예언서냐’가 책의 요지였다.
저자는 차라리 용감한 황제가 본격적으로 역사서와 그 예언서를 비교하게 했다면 그 예언서가 가짜란 걸 진즉에 알았을 거라며, 다들 쉬쉬하며 감추다 보니 오히려 예언서가 과대평가를 받게 된 거라고 주장했다.
‘이거인 거 같아.’
그 순간 덜컹 문 열리는 소리가 났다.
‘이 시간에?’
나는 서책을 품 안에 넣고서 빈 책장 칸을 딛고 책장 위로 올라갔다.
최대한 몸을 납작하게 숙이고서 슬쩍 앞으로 기어가 고개를 내밀자 한 손으로 문을 닫는 남자가 보였다.
키도 체형도 다 어중간해서 지나쳐 가면 기억이 안 나는 남자. 자세히 보면 이목구비가 단정하지만, 그 이목구비도 돌아서면 잘 기억이 안 남는 무난한 인상. 13황자의 측근 암살자인 청양이었다.
‘제자가 보낸 건가!’
그가 여기에 올 이유는 그것뿐이다. 젠장! 젠장! 젠장!
‘청양이 여기 온 걸 보니 제자가 이번 원비 사촌 사건을 터트린 게 맞구나.’
나는 책꽂이를 꽉 붙들고서 청양이 계산대를 콕콕 두드리는 걸 지켜볼 수밖에 없었다.
주인장은 꾸벅꾸벅 졸다가 깜짝 놀라 눈을 떴다.
“아니 이건 또 누구야!”
“한밤중에 미안합니다, 주인장. 그래도 문을 열어둔 걸 보니 지금도 장사하는 게 맞죠?”
청양이 미소 지으면서 묻자 주인장이 씩씩거렸다.
“어떤 손님 때문에 연 거요!”
“미안합니다. 이 서점의 책을 모두 사고 싶은데요. 다해서 얼마죠?”
주인장은 화를 멈추고 입을 벌렸다.
“모두 말이오?”
“네.”
제자가 찾아오라고 하기도 귀찮았나 보다. 그냥 다 사버리라고 하다니.
“안 될까요?”
청양이 부드러운 목소리로 물었다. 그는 외관상 전혀 암살자 같지 않아서 그와 마주하는 사람들은 경계심을 쉽게 풀곤 했다.
책방 주인도 마찬가지로 전혀 무서워하지 않고 중얼거렸다.
“나야 좋지만…… 하지만 그러면 다른 손님들이 내일 왔을 때 놀랄 텐데.”
“책이야 또 들여놓으면 되지요. 값은 후하게 치르겠습니다.”
“그렇다면야.”
책방 주인은 고개를 끄덕여 수긍하고서 물었다.
“그런데 어떻게 책을 다 가져가시려고?”
“제 부하들을 시켜 가져가겠습니다.”
부하들 소리에 책방 주인의 표정이 들썩였다.
“그러시오. 지금?”
“예.”
“나는 그럼 어디 있지?”
“여기 계셔도 됩니다.”
청양은 부하들을 불러오려는 듯 문을 열었다.
‘청양이 잠깐 나가면 그사이에 빠져나가자.’
“참. 오늘이 무슨 날인가. 이상한 손님들이 아주 많구먼.”
그 순간. 책방 주인이 잠이 다 깬 목소리로 중얼거리며 도로 의자에 앉았다.
청양이 나가려다 말고 멈칫했다.
‘이 인간아, 그런 말을 왜 하는 거야!’
그는 도로 안으로 들어오더니 입꼬리를 올리며 물었다.
“저 말고도 이상한 손님이 다녀갔나요?”
“그렇지. 그 손님 때문에 이 오밤중에 문을 열었지요.”
“그 손님이 아주 아름다운 사내나 아주 아름다운 여인이 아니었나요?”
“훤칠한 사내였지.”
“그렇군요.”
청양이 입을 가리고 웃으면서 갑자기 주위를 둘러보았다.
나는 다급히 머리를 집어넣고 주인장에게 속으로 욕을 퍼부었다.
‘왜 그딴 걸 말하는 거야!’
젠장. 막 회귀했을 때 내가 제자를 볼 때마다 너무 두려워하다 보니 제자가 나를 의심했었다. 
그래도 시간이 지나면서 비교적 자연스럽게 그를 대할 수 있게 되었고, 제자의 의심도 풀리는 듯했는데. 아직 제자가 날 의심하는 건가?
그런 것 같다. 그게 아니라면 청양이 굳이 저런 걸 물어볼 리가 없었다.
‘어쩌지? 내가 다녀간 걸 알았으니 분명 제자에게 내 얘기를 할 거야.’
내가 같이 회귀한 걸 알아차린다면 제자가 어떻게 나올까?
그냥 ‘신기하네요 스승님’ 하고 넘어가진 않을 것이다. 그는 분명 나를 다시 죽이려 할 거다.
청양의 입을 다물게 하고 싶다. 하지만 청양은 안 그렇게 생겨서 제자에게 제법 충성을 다하는 편이었다.
“그 손님이 언제 나갔나요?”
청양의 질문에 주인장이 나를 한 번 더 사지로 밀었다.
“아직 이 안에 있지요. 아, 그러고 보니 그 손님이 책 한 권은 먼저 사가기로 했습니다. 그 손님이 가져갈 책 한 권은 빼고 가져가요.”
“아하. 그렇군요.”
청양의 목소리가 가느다랗게 휘어졌다.
“아직 이 안에 계시군요.”
청양이 천천히 문을 밀어 닫았다. 주인장이 안경을 슬쩍 위로 올리며 그의 옆모습을 살폈다.
아무리 눈치 없는 주인장이라도 이쯤 되니 무언가 이상한 걸 눈치챈 듯했다.
“이 안 어디에 계실까요.”
청양이 흥얼거리면서 천천히 근처의 책꽂이로 걸어갔다. 누가 암살자 아니랄까 봐 숨어있는 날 찾을 생각에 아주 즐거워 보였다.
나는 기척을 죽이고서 청양이 돌아다니는 방향과 반대쪽으로 내려갔다.
책장 위에서 버텨 보았자 그가 이쪽으로 다가와 위를 올려다보면 바로 들키게 된다. 차라리 책장을 방어막 삼아 그를 피해 같이 돌아다니는 게 나았다.
툭 툭 툭
청양은 걸을 때마다 책장을 손으로 두드렸다.
나는 그 소리를 기준으로 삼고서 기척을 죽이고 이동했다.
예전에 무술 스승이 인기척 감추는 방법을 알려줄 때 나는 참으로 쓸데없다고 여기고서 항의했다.
-내가 도둑놈도 아니고 이걸 배워서 어디다 쓰겠어요?
그런데 이렇게 쓰게 될 줄이야.
“흐음.”
아무리 돌아다녀도 내가 보이지 않자 청양이 한탄하는 소리가 들려왔다.
나는 반쯤 튀어나와 있는 책을 꺼내서 만약을 대비해 손에 들었다.
그걸 기점으로 청양에게서도 모든 소리가 사라졌다. 그가 장난을 그만두고서 본격적으로 날 잡으려는 듯했다.
나는 책꽂이 사이로 청양의 위치를 확인하면서 살금살금 여러 책장을 돌고 돌았다.
그러다가 나는 계산대에서 가장 가까운 책장에 도착하고 청양은 저 안쪽에 있는 구도가 되자마자 재빨리 문으로 다가갔다.
“책값 주고 가야죠!”
하지만 문을 열기 직전 주인장이 날 붙잡았다. 거의 목구멍 끝까지 욕이 튀어나왔다.
‘진짜 이 주인장 눈치가!’
저 끝 책장에서 이쪽으로 발소리가 가까워졌다. 청양은 아까와 달리 신발 밑창과 나무 바닥이 부딪치는 소리를 고의로 내며 다가왔다.
그가 내 앞으로 다가와 공손하게 인사했다.
“요 공자, 이렇게 뵈니 너무 반갑네요.”
“어라 아는 사이요?”
주인장이 끼어들어 물었다.
나는 억지로 미소 지었다.
“그러네요. 이 야심한 시각에 만나니 참 기쁘네요. 청 대인은 무슨 일로 여기 왔어요?”
“아마 같은 목적으로 온 거 같군요.”
청양이 웃으면서 사람 속을 뒤집었다.
“요 공자, 무슨 책을 샀어요?”
난 이 새끼가 제자와는 다른 의미로 무섭다. 제자가 함정을 파고서 먹이가 걸리기를 기다리는 거미 같다면 이놈은 그냥 이를 드러내고서 무작정 돌진해 달려드는 호랑이였다.
“뭐 별거 아니에요.”
“그럼 제가 봐도 되겠네요?”
“…….”
청양이 내가 손에 든 서책을 뚫어져라 쳐다보았다. 그가 멋대로 서책을 가져갔지만 나는 막지 못했다.
청양은 서책을 주르륵 훑더니 눈썹을 치켜올리고서 나를 보았다.
“이 늦은 시간에 찾으러 온 것치고는 너무 흔한 서책입니다, 요 공자. 이런 서책은 요 공자 집 근처에도 많지 않나요?”
내가 어깨를 으쓱하자 그가 서책을 계산대에 내려놓으며 말했다.
“다른 책이 하나 더 있을 거 같은데.”
“뭐라고요!”
책방 주인이 펄쩍 뛰었다.
“책 한 권 값을 주고 두 권을 가져가려 한 건가요!”
저 눈치 없는 책방 주인은 내가 금화 하나를 내민 걸 까맣게 잊었나 보다. 금화 하나가 뭐가 책 한 권 값이야!
한 권만 가져가겠다고 한 건 맞지만 그래도 상황이 이 정도 되면 그냥 눈치껏 좀 닥쳐 주면 안 되는 건가? 혹시 내가 한밤중에 들어온 것 때문에 화가 나서 일부러 저러는 건가?
“요 공자?”
청양이 한 걸음 내게 더 다가와서는 친근하게 물었다.
“다른 서책은 무엇입니까?”
제기랄! 나는 속으로 욕을 뱉고 그를 쏘아보다가 품 안에 넣어둔 서책을 꺼내 내밀었다.
청양은 태연히 서책을 받아 주룩 훑다가 얼굴이 굳었다. 그는 눈썹을 치켜올리고서 나를 황당해하는 눈으로 쳐다보았다.
그럴 것이다. 저 서책은 음란 서책이니까. 만약을 대비해서 서책 하나는 손으로 짚고, 모두가 숨기고 싶어 할 서책 하나는 옷 안에 넣어둔 것이다.
“…….”
청양은 눈썹을 위로 올리고서 책을 이리저리 훑어댔다. 그러면서도 나를 한 번씩 이상한 인간 보듯 쳐다보길 멈추지 않았다.
나는 부끄러운 척 입술을 오므렸지만 심장이 튀어 나갈 지경이었다. 눈속임으로 챙긴 책은 두 권뿐이었다. 그가 여기서도 속지 않는다면 이젠 증좌까지 뺏길 수밖에 없었다.
***
“요 공자는 취향이 이상하네요.”
오랜 기다림 끝에 청양이 결론을 냈다.
“겉보기와 다르군요.”
청양은 내게 책 두 권을 돌려주었다.
나는 얼른 책을 받아 끌어안았다. 쑥스러운 흉내도 멈추지 않았다.
“…….”
그래도 꺼림칙한 부분이 남았나. 청양은 고개를 기울이며 나를 쳐다보았다.
그러기를 한참. 청양이 책방 주인에게 손을 까딱였다.
“주인장.”
책방 주인은 불쾌한 표정으로 그를 쳐다보았다.
청양은 불러 놓고서 시선은 내 쪽에 고정한 채 물었다.
“여기 서책이 총 몇 권이어야 하지?”
이 집요한 자식! 내가 더 숨긴 게 있나 확인하려는 거구나. 이렇게까지 해야 해?
책방 주인은 대답해주려는 듯 장부를 펼쳤다. 거부해 이 사람아, 귀찮다고 거부해!
하지만 책방 주인이 거부할 생각이 없어 보여서 나는 얼른 끼어들어 말했다.
“내가 금화 세 개를 주고 가져간 이 책들을 제외하고 말해주게.”
장부를 넘기던 책방 주인의 손이 멈칫했다. 그가 내 신호를 알아들었을까?
나는 책으로 입을 가리고서 책방 주인을 내려다보았다.
책방 주인은 이제는 느릿하게 장부를 넘기고 있었다.
내가 책방 주인에게 금화 세 개를 부른 건 아무래도 저 주인장이 날 싫어하는 것 같아서였다.
내가 볼 때 저 주인장은 새벽에 가게 문을 연 내가 괘씸해서 일부러 눈치 없는 척 굴고 있었다.
그래서 신호를 보낸 것이다. 금화 하나에 책 한 권을 가져가기로 했지만, 금화 세 개를 주겠다. 즉, 난 책 세 권을 챙겼다. 알아서 모른 척해다오! 라고.
책방 주인은 입을 다물면 책 전부를 팔고 금화 세 개를 추가로 얻지만, 입을 잘못 열면 책 전부를 팔고 금화 한 개만 얻게 된다. 부디 그가 계산을 잘 해주기를!
“보자……. 아. 여기 있네요.”
장부 끝을 펼친 책방 주인이 고개를 끄덕이고서 말했다.
“이만사천육백이십여섯 권 있어야 합니다.”
“좋아. 그 숫자가 제대로 있다면 서책을 모두 사지.”
“그럼 난 이만 가볼게요.”
나는 슬쩍 자리를 빠져나가려 했으나 청양이 붙들었다.
잠시 뒤. 청양은 자기 부하들을 불러왔다.
부하들은 나누어서 서점 안 책이 총 몇 권인지 헤아리기 시작했다.
나는 팔짱을 끼고 그 모습을 지켜보다가 책방 주인에게 슬쩍 물었다.
“새벽에 잠을 깨워서 미안하네. 화는 좀 풀렸는가?”
책방 주인은 교묘하게 웃으며 안경을 올렸다.
“그럼요. 공자님이 아니어도 어차피 저 나리가 깨웠을 텐데요.”
나는 그 말을 듣고서야 그에게 금화 세 개를 건넸다.
“감사합니다, 공자님.”
책방 주인은 흐뭇하게 웃으며 금화 세 개를 서랍 안에 챙겨 넣었다.
그래도 안심하지 않고서, 나는 청양의 부하들이 책을 세고 수를 더하는 걸 계속 지켜보았다.
한참 뒤. 청양의 부하 하나가 대표로 청양에게 말했다.
“이만사천육백이십여섯 권이 있습니다.”
“확실하냐.”
“네. 세 번씩 확인했습니다.”
부하가 대답하자 청양은 고개를 끄덕였다. 그러더니 이제야 나를 돌아보며 말했다.
“피곤한데 그만 들어가 보시지요, 요 대인.”
그 태도에 화가 나기보다는 안도감이 들었다. 다행이야.
물론 아직 의심을 벗은 건 아니다. 하지만 청양은 내가 아직 13황자가 찾는 책을 못 찾았다고 여기는 듯했다.
“그럼 이만.”
나는 책방 주인과 청양에게 밝게 인사를 하고 먼저 빠져나왔다.
그 사이 새벽하늘은 불그스름하게 변해가고 있었고, 그 사이사이로 파란 부분도 보였다. 어느새 아침이 된 것이다.
나는 아무 생각 없이 그저 앞으로만 걸어갔다.
‘어쩌지?’
당장은 위기를 모면했지만 이건 그야말로 임시 방책일 뿐이었다. 청양은 내가 수상하지 않다고 여기게 된 게 아니라, 내가 13황자가 찾는 무언가를 발견하지 못했다고 여기게 되었을 뿐이다.
청양은 제자에게 날 서점에서 만났다고 보고하겠지. 제자는 내가 어떻게 그 증좌에 대해 알고 있나 생각하다가 알게 될 것이다. 나도 회귀했다는 걸.
‘안 돼.’
내가 회귀한 걸 알게 된다면 제자는 날 바로 죽여버릴 것이다. 자기가 황제가 될 때까지 기다리지 않고 곧장 죽여버릴 거다.
‘청양의 입을 막아야 하는데…….’
　
* * *
고민 끝에 나는 그 마을을 떠나 집으로 가는 대신 곧장 외숙부를 찾아갔다.
“애기씨, 자주 오시네요?”
외숙부 집으로 들어가자 한 어멈이 아는 척하며 인사했다. 돈을 받고 입양 이야기를 꺼낸 어멈은 보이지 않았다.
“전에 그 사람은? 왜 가장 마지막에 왔다는 어멈.”
“집에 일이 있다고 그만뒀지요. 왜 그러세요?”
“아니. 안 보이기에.”
내가 신고할 거라고 하자 그만두고 떠났구나. 차라리 다행이다. 내가 지금 외숙부 집에 찾아온 건 제자가 몰라야 하는 일이니까.
“외숙부는 집에 계셔?”
“그렇지 않아도 오늘 아침이 되어서야 돌아오셨답니다. 수사를 받느라 얼굴이 반쪽이 되셨어요.”
“지금 봬도 되나?”
“피곤해하실 텐데요. 급한 일인가요?”
피곤하기로 치자면 아마 외숙부보다 내가 더 피곤할 거다.
“많이 급한 일이야. 외숙부 심부름을 했거든.”
“심부름이요?”
어멈은 어리둥절해 하면서도 외숙부 방으로 들어갔다.
잠시 뒤 나는 외숙부를 만날 수 있었다. 외숙부는 수척해져 있었으나 책상 앞에 단정하게 앉아 있었다.
“그래, 요화야. 네가 내 심부름을 했다고.”
들어가자 인사를 올리기도 전에 외숙부가 물었다.
“내가 시키지 않은 심부름을 했다 하니 분명 중요한 일이겠지.”
나는 품에서 서책을 꺼내 외숙부에게 내밀었다.
“이걸 황제 폐하께 드리면 외숙모의 오라버니가 풀려날 거예요.”
외숙부는 서책을 넘기려다가 흠칫해서 나를 쳐다보았다.
“무슨 소리니?”
“일단 보세요.”
더 읽어보라고 권유하자 외숙부가 빠르게 책장을 넘겼다.
중간중간 내용을 확인한 외숙부는 서책을 내려놓았다. 외숙부는 당혹스럽단 표정으로 물었다.
“이걸 어디서 가져온 거니?”
“외숙부의 ‘심부름’이요.”
“형님?”
“아니요. 외숙부요. 제 눈앞에 계신 외숙부요.”
외숙부는 서책 위를 손으로 쓸어 보다가 물었다.
“외부엔 그렇게 이야기해야 한단 거구나.”
“네. 그걸 황제 폐하께 드리면 역모로 몰리진 않을 거예요. 하지만 그 서책을 어디서 났는지 누군가 묻거든, 외숙부가 제게 ‘급히 가져오라고’ 심부름을 시켰다고 해주세요. 이런 상황에 외숙부가 수도 밖으로 나가면 도주로 보일까 봐 제게 시켰다고 둘러대시면 될 거예요.”
나도 무공을 배웠지만 몇 년 바짝 배웠을 뿐이었다. 반면 청양은 무림에서도 손꼽히는 고수였다. 
몇 년 무공을 배우고 그만둔 내가 청양보다 강할 리가 없다. 당연히 청양을 힘으로 막을 수 없다. 그렇다고 청양을 설득할 자신도 없다.
그래서 고민 끝에 아예 비밀을 비밀이 아니게 만들기로 한 것이다.
“요화야.”
외숙부는 착잡한 표정으로 나를 물끄러미 바라보다가 물었다.
“네 말대로 할 테니 알려다오. 대체 이런 정보를 어디서 들은 게냐?”
“출처를 말씀드리긴 곤란해요, 외숙부. 그걸 대가로 들은 정보니까요.”
외숙부는 말없이 나를 바라보다가 한숨을 내쉬었다.
“네가 사내가 아니라 너무 안타깝구나. 네가 가주가 되었다면 요씨 가문은 훨씬 번성했을 거다. 너는 이국사에서 그치지 않고 더 높은 관직까지 올라갔겠지.”
“…….”
“하다못해 좀 더 권세가 좋은 황자와 혼인하기라도 한다면…….”
외숙부는 계속 잔소리를 할 태세였다.
“외숙부. 죄송한데요, 지금 빨리 가셔야 해요.”
나는 외숙부 말을 끊고서 자리에서 일어나며 재촉했다.
“벌써?”
“한 시진 사이에 외숙모 오라버니의 목이 달아날 수도 있다고요.”
나는 일부러 극단적인 예시를 들었다.
외숙부는 따라서 급하게 일어났다.
“꼭 제가 알려드린 대로 말씀하셔야 해요.”
나는 외숙부에게 거듭 당부하고서 집 밖으로 나갔다.
그러고서 집으로 돌아가니 시비인 월섬은 반쯤 울면서 날 맞이했다.
“소가주님, 갑자기 어디 가셨던 거예요? 나가서 온종일 돌아오지 않으셔서 얼마나 걱정했는지 몰라요.”
“급하게 심부름 좀 다녀온다고.”
“심부름이요?”
“외숙부 심부름을 다녀왔거든.”
나는 월섬에게도 외숙부에게 한 말을 그대로 하고서 내 처소로 돌아갔다.
늘 조용하던 마당에서는 외사촌 자매가 둘이서 공놀이를 하고 있었다.
“언니! 같이 놀아!”
두 아이는 날 보자 반갑게 외쳤다.
나는 손을 빠르게 젓고서 얼른 내 방으로 들어갔다.
“나 밤새 못 잤거든, 월섬아. 네가 찾아오는 사람들은 알아서 차단해줘.”
　
* * *
식사도 거르고 아침까지 계속 자고 있자니 문밖에서 고함 지르는 소리가 들려왔다.
“언니! 언니! 일어나봐!”
“언니, 일어나봐요!”
나는 두 손으로 얼굴을 가리고 벽을 향해 돌아누웠다. 조용히 지낸다며! 얌전하다며!
“언니! 밖을 봐봐!”
나는 억지로 일어나 문을 열었다.
가장 먼저 보인 건 마당에 한가득 쌓인 보화와 그 주위를 둘러싼 외사촌 둘이었다.
내 처소로 들어오는 문은 활짝 열려 있고, 태감들이 두 손으로 보물을 들고 날라오고 있었다.
‘저게 뭐야? 왜 우리 집에 태감들이 있어?’
　
　
그 모습을 멍하게 보고 있자니 다른 태감들을 지휘하던 태감이 얼른 달려와 인사했다.
“일어나셨군요, 요 대인. 요 가주님께서 요 대인을 깨운다고 하시는 걸 제가 괜찮다고 말렸답니다.”
태감의 설명은 충분하지 못했다.
“공공. 저 보물들은 뭔가?”
나는 얼빠진 목소리로 물었다. 내가 궁금한 건 ‘왜 태감이 날 깨우지 않았는가’가 아니라 ‘왜 태감이 여기 있나’였다.
“어제 요 이국사의 외숙부께서 황제 폐하께 귀한 서책을 바치며 요 이국사 이야기를 하셨답니다. 요 이국사께서 폐하를 위해 한밤중에 먼 곳까지 내려가 서책을 가져왔다지요.”
나는 당황해서 태감을 쳐다보았다.
내가 한밤중에 먼 곳으로 가서 서책을 가져온 건 맞다. 하지만 그게 왜 폐하를 위한 일로 둔갑했지?
난 날 위해서 간 거였고 대외적으로는 외숙부를 위해서 간 거였다. 왜 갑자기 황제가 나왔는지 이해가 가지 않았다.
“그렇군요.”
하지만 솔직하게 말할 수 없어서 멍하게 중얼거리자, 태감이 다 안다는 듯 웃고서 말했다.
“폐하께서는 그 서책을 가져왔다고 해서 금서를 본 죄가 없어지는 건 아니라 하셨습니다.”
“예?!”
“아, 걱정하지 마시지요. 하지만 반대되는 서책을 가져왔으니 반역할 의도가 없었단 건 참작하겠다 하셨으니까요. 해서 마우종을 감옥에서 풀어주되 삭탈관직하고 평생 관직에 오르는 걸 금하는 거로 일을 마무리 지으셨습니다.”
“그렇군요.”
여전히 이해가 가지 않는다. 그런데 그 과정에서 왜 내가 상을 받는 건지……?
“폐하는 참으로 자비로우십니다.”
이해가 안 돼도 일단 황제에겐 아부해야 한다.
본능적으로 아부를 하고 나자 태감이 히죽 웃었다.
“폐하께선 요 이국사께서 폐하를 안심시킬 서책을 목숨을 걸고 가져온 데 참으로 감동하셨습니다.”
누가 목숨을 걸었단 거야?
“과한 칭찬이십니다.”
그래도 일단 겸양하자 태감은 허공을 손으로 짚어가며 조목조목 말했다.
“누구라도 이런 일엔 함부로 엮이기 싫어하지요. 서책의 존재와 위치를 알면서도 요 이국사의 외숙부는 실제로 떠나지도 못하고 있었지 않습니까. 하지만 요 이국사께서는 아니었지요. 폐하를 위해 위험을 무릅쓰고 한밤중에 먼 거리를 이동하였습니다. 호위조차 없이요. 이건 참으로 용감하고 충성스러운 행동입니다.”
태감이 내 얼굴에 금칠을 하는 사이 다른 태감들은 물건을 모두 옮겼다.
“하나같이 귀한 물건들이니 잘 간직하시지요, 요 대인.”
태감이 물러나자 마당에 서 있던 외사촌들이 비명을 지르며 다가왔다.
“우와 언니 진짜 멋있다!”
“언니, 폐하가 언니한테 상도 주는 거야?”
외사촌들뿐만이 아니었다.
부모님과 숙부들도 이게 무슨 일인가 궁금했던지, 다들 내 마당으로 우르르 몰려왔다.
“폐하께서 네게 또 상을 내리셨니?”
어머니가 감탄하자 둘째 숙부는 눈을 커다랗게 뜨고 물었다.
“요화가 전에도 상을 받았나요 형수님?”
“그럼요. 자주 보내신답니다.”
어머니가 살짝 과장해 자랑하자 숙부들이 나를 대단한 사람 보듯 쳐다보기 시작했다.
사촌들은 내가 고관이라도 된 양 넋을 놓았다.
“누나는 정말로 대단해. 여인인 게 드러난 뒤에도 폐하께 능력을 인정받다니.”
그 낯부끄러운 칭찬을 들으며 나는 어머니에게 입 모양으로 항의했다. 아니, 어머니. 두 번째 받는 거잖아요.
어머니는 자연스럽게 시선을 피했다.
‘그래도 외숙부 소식은 들으셨나 봐. 안색이 밝아지셨네.’
그보다 이게 무슨 일이야. 난 그냥 제자의 의심에서 벗어나려 했는데 왜 갑자기 내가 충신이 되어버린 건데……?
***
“스승님. 혹시 우리가 전생에도 사제 간이었을지요?”
평소처럼 수업에 들어갔을 때였다. 제자가 심장이 철렁한 질문을 던졌다.
나는 책장을 넘기다가 고개를 들었다.
제자가 의뭉스러운 미소를 띠고 나를 바라보고 있었다.
“…….”
나는 멍하게 그를 바라보았다. 혹시…… 회귀 전 기억이 있냐고 묻는 건가? 이렇게 대놓고?!
갑작스러운 공격에 얼빠질 뻔했으나 나는 얼른 표정을 관리하고 웃었다.
“그럴지도 모르지요. 왜 갑자기 그런 생각을 하셨어요?”
“그냥 그런 생각이 들었습니다.”
제자는 미소 짓더니 시선을 내게서 떼며 웃음을 거두었다.
“…….”
나도 다시 서책으로 시선을 내렸지만 이미 손이 떨리고 있었다.
저 제자는 내가 방심할 틈을 주지 않는구나. 청양에게 서점 이야기를 들었나? 그래서 저런 질문을 한 걸까?
‘침착하자. 제자가 의심을 풀 거란 생각은 나도 안 했잖아.’
“부황께서 스승님의 외숙모의 오라버니에게 건 반역 혐의를 지워주셨더군요.”
“예. 어제 아침에 소식을 들었습니다.”
나는 목소리를 가다듬고서 어제 내내 연습한 대로 말했다.
“실은 그 일로 폐하께 선물도 받았지요. 외숙부 심부름을 잘하니 폐하께서도 예뻐해 주시네요.”
제자가 코웃음을 쳤다. 진짜로 픽 하고 비웃는 소리가 났다.
“그렇군요.”
모른 척 책장을 넘겼으나 손에 들어간 힘 탓에 바스락 소리가 좀 더 크게 들려왔다.
수업이 끝나자마자 나는 짐을 주섬주섬 챙기면서 지나치는 투로 말했다.
“며칠 전에 서점에서 청양을 만났습니다.”
“들었습니다.”
“위험한 일 중이어서 제가 청양을 좀 피했거든요. 청양에게 미안하다고 좀 전해 주세요, 전하.”
“그러지요.”
오늘은 바래다줄 마음이 없는가. 제자는 제자리를 지킨 채 먹만 갈았다.
먹물 향은 맡기 좋았지만 제자의 옆모습은 얼음장 같았다.
나는 꾸벅 인사를 하고서 얼른 그 방을 빠져나왔다.
* * *
스승이 나가자 화려는 먹을 눕혀두고 서랍에서 생일에 받은 그림을 꺼냈다. 그는 여기저기 노랗게 피어난 그림 속 개나리를 빤히 내려다보았다.
“전하. 이걸 좀 드셔 보십시오.”
운귀가 김이 나는 떡을 가지고 들어와서야 화려는 그림에서 시선을 뗐다.
“여기 태감과 궁녀는 너무 게으릅니다. 언제까지 두고 보실 생각이십니까?”
운귀는 그릇을 책상에 내려놓다가 힐긋 그림에 시선을 던졌다.
운귀는 청양에게서 요요화와 13황자가 또 둘이 이상한 숨바꼭질을 했단 이야기를 이미 들었다. 그는 호기심이 강한 편이 아니었으나 궁금해서 묻고 말았다.
“전하. 전하는 혹시 요 이국사를 의심하십니까?”
화려는 떡으로는 시선도 내리지 않고서 물었다.
“왜 그렇게 생각하지?”
“전하와 요 이국사는 같은 책을 찾았지요. 전하께서는 책을 구해오란 지시를 내리면서 요 이국사가 그 서점에 들렀는지도 확인하라 하셨습니다.”
운귀는 떡에서 모락모락 피어오르는 연기가 점차 잦아드는 걸 바라보며 덧붙였다.
“이틀 전에 요 이국사가 외숙부의 명령으로 무슨 책을 찾아와서 폐하의 노기를 가라앉혔습니다. 혹시 전하께서 찾던 책과 요 이국사가 찾아온 책이 같은 책인지요?”
“…….”
“요 이국사가 어찌 전하와 같은 생각을 했는진 모르겠습니다. 하지만 전하께서 요 이국사를 경계하신단 생각이 듭니다.”
“맞다.”
뜻밖에도 화려는 바로 수긍했다.
운귀는 눈을 동그랗게 떴다.
“혹시 요 이국사가 황후나 다른 황자 쪽 사람입니까?”
“글쎄.”
화려는 눈을 가늘게 떴다.
“모르겠군.”
그냥 하는 말이 아니었다. 그는 스승을 의심했지만, 스승이 어디의 사람인지는 알지 못했다.
회귀할 때마다 스승은 결탁한 사람이 달랐다. 그가 괜히 스승을 박쥐라고 부르는 게 아니었다.
“의심하는 마음이 구. 믿으려 애쓰는 마음이 일 정도인가.”
운귀는 눈을 커다랗게 떴다.
“의심이 구 할입니까?”
“믿으려 애쓰는 중이지.”
운귀는 믿을 수가 없었다. 요요화는 새끼 여우처럼 머리를 굴려댔지만 나쁜 생각을 할 사람으론 보이지 않았다.
그런데 저 머리 좋은 13황자가 9할의 가능성으로 의심하고 있다니. 어느 쪽 사람인지조차 짐작하지 못하고 있다니.
“그렇다면 폐하께 스승을 바꾸어 달라 청하시고 혼담도 물려달라 하십시오, 전하. 전하께선 그러실 수 있잖습니까.”
“그럴 수야 있나.”
화려가 미묘한 어조로 중얼거리며 웃었다.
운귀는 화려의 말을 이해하지 못했다. 그러면 되는 거 아닌가? 왜 그러면 안 된단 거지?
화려는 요화가 준 그림에 코를 대고 먹과 스승의 냄새를 들이마셨다.
그가 처음 스승을 의심한 건 수업 첫날이었다.
그는 지겨울 정도로 스승의 수업을 반복해 들었다.
스승의 수업은 중반부까지는 늘 같았다. 중반부부터는 두 사람의 사이나 당시 스승의 심리에 따라 조금씩 달라졌지만, 중반부까지는 늘 비슷했다.
그러나 이번에는 스승의 수업 깊이가 갑자기 달라졌다.
장기를 잘 두지 못하는 스승이 장기로 유 가주를 감탄시켰다.
황제에게 벼루를 맞아 다쳤는데도 때린 황제가 아니라 걱정하는 그를 두려워했다. 당시 그는 스승을 걱정하는 척 표정을 잘 숨기고 있었는데도 말이다.
스승이 이국사 자리에서 쫓겨나게 생겼을 때 화려는 일부러 황제에게 시험을 쳐보라 권했다. 그가 ‘아는’ 스승의 실력이 어느 정도인지 알기에 권한 것이었다.
역시 스승은 이전 회귀 때보다 더욱 영리해진 게 맞았다.
회귀 전 모임 장소 부근에서 스승을 만난 일도 수상했고, 스승이 용정을 신경 쓰는 일도 거슬렸다.
그는 황제 예언서에 대한 일을 회귀 전보다 빨리 끄집어낼 때 일부러 반박 증좌를 챙겨오지 않고 스승을 지켜보았다.
그가 나서지 않고 기다리자 스승은 반박 증좌가 있는 서점으로 이동했다. 화려의 의심은 순식간에 깊어졌다.
이런 수많은 정황에도 불구하고 화려가 스승이 회귀한 게 확실하다고 확신하지 못하는 이유는 단 하나뿐이었다.
‘같은 실수는 반복하면 안 되지.’
“전하?”
생각에 잠긴 13황자를 운귀가 조심스럽게 불렀다.
“방해되지 않게 소인은 나갈까요?”
“함정을 하나 파야겠다.”
“예?”
딱 하나. 딱 하나만 걸린다면 그는 스승이 회귀한 게 확실하다고 여길 수 있었다.
* * *
‘제자는 분명 함정을 팔 거다.’
나는 집에 돌아오자마자 회귀 전 기억을 짜내며 빈 공책에 옮겨 적었다.
시간이 날 때마다 틈틈이 이러는 게 요즘 내 일과였다. 사람 기억이라는 게 전부 다 한 번에 떠오르는 게 아니라 중간중간 떠오르는 게 많으니 말이다.
‘이번 일로 나에 대한 제자 의심이 강해졌을 거야. 분명 함정을 파서 내 기억을 확인하려 들겠지. 더 더 더 조심해야 해.’
　
* * *
제자에 대한 경계심이 바짝 높아진 다음 날. 나는 어머니의 부탁으로 린화에게 가다가 보문 공주와 황후, 용정이 같이 산책하는 걸 보고 나무 뒤로 몸을 숨겼다.
그들의 대화 소리가 들리진 않았다. 하지만 세 사람은 퍽 사이좋은 지기처럼 연신 웃어가며 걸어가고 있었다.
‘회귀 전에는 상상할 수도 없는 조합이네.’
나는 그들이 보이지 않게 된 후에야 나무 뒤에서 나와 다시 걸어가기 시작했다.
하지만 제자를 경계하는 상황에서 그 조합을 보고 나니 불안한 마음은 한층 더 강해졌다.
‘예전엔 황후가 알아서 보문 공주를 쫓아냈지. 하지만 지금 황후는 그럴 생각이 없어 보여. 제자도 보문 공주를 쫓아낼 마음이 없어 보이고…….’
회귀 전에도 보문 공주는 제자와 맺어지는 데 방해가 될만한 것들을 모조리 공격했다. 회귀 전 내가 그녀의 공격 범위에 포함되지 않은 건 사내이기 때문이었다.
하지만 지금 보문 공주는 나를 가장 경계하고 있지. 그녀는 떠나기 전까지 내게 온갖 계략을 부릴 거다.
‘안 되겠어. 제자만 상대해도 벅찬데 보문 공주까지 내버려 두었다간 더 힘들잖아. 제자랑 황후가 안 나서니 내가 보문 공주를 쫓아내야겠다. 되도록 쥐 죽은 듯 있고 싶은데. 무리를 해서라도 나서야겠어.’
하지만 어떻게? 고작 말단 이국사인 내가 저 공주를 어떻게 돌려보낼까.
* * *
나는 보문 공주의 동선을 며칠에 걸쳐 파악했다.
보문 공주는 대화원에 자주 들렀다. 궁녀 한 사람만 데리고 갈 때도 있고 여럿을 데려갈 때도 있었지만, 공통점은 대화원에 하루에 한두 번 꼭 간단 점이었다.
나는 잠자코 벼르다가 보문 공주가 호위를 데리고 화원을 산책할 때 일부러 그쪽 부근을 지나갔다.
“요 이국사.”
살짝 알짱거렸을 뿐인데도 보문 공주는 바로 미끼를 물었다.
“요 이국사도 꽃구경하러 나왔나?”
보문 공주는 날 발견하자마자 바로 다가오며 아는 척을 했다.
“공주 전하께 인사 올립니다.”
나는 기쁜 마음을 감추고 두 손을 공손하게 모았다.
“하라는 일은 안 하고 늘 놀고먹는 것 같군.”
보문 공주는 지난번 일로 완전히 날 적대하기로 마음먹은 듯 웃으면서 바로 화살을 날렸다.
안 그래도 그녀에게 시비를 걸 작정이었던지라 나는 기꺼이 그 시비에 걸려주었다.
“그렇지 않아도 공주 전하께 드릴 말씀이 있었는데. 이렇게 뵈니 잘 되었습니다.”
“나한테 할 말이라니?”
보문 공주가 턱을 들어올렸다. 그녀도 나와 시비가 붙은 걸 아주 즐거워하는 듯했다.
“일전에 제 가문에 언관을 끌어들이신 건 공주 전하시죠?”
내가 물 먹으리라 기대하고서 언관을 따라왔다가 허탕 친 일이 떠올라서일까. 보문 공주의 목이 빨갛게 달아올랐다.
“공주 전하께서는 늘 13황자 전하께 흑심을 보이셨지요. 그 일 때문에 제게 해코지하고자 그러셨습니까?”
공주는 내가 이 정도로 나올 줄 몰랐던지 눈을 커다랗게 떴다.
보문 공주의 뒤에 선 궁녀도 눈을 휘둥그렇게 뜨고 나와 공주를 번갈아 보았다.
공주의 목이 한층 더 빨개졌다.
“너무 무례하군.”
공주는 이를 갈았다.
“전하와 정혼하고 나니 눈에 보이는 게 없어지기라도 한 건가.”
“그럴 리가요. 저는 늘 겸손했습니다. 공주 전하께서 제 수업을 방해했을 때도, 제게 공주 전하의 물건을 잃어버렸단 누명을 씌우실 때도 늘 참고 견뎠는걸요.”
태감이 호랑이 앞에서 설레발치는 개 보듯 나를 쳐다보았다.
　
“하지만 전하는 제 가문에까지 누명을 씌우려 하셨습니다. 정말 너무하십니다.”
나는 화난 목소리를 꾸며내며 공주를 계속 비난했다.
“사람 마음은 마음대로 되지 않지요. 공주 전하가 13황자 전하를 마음에 두시는 것까지 제가 어찌 막겠습니까. 하지만 그렇다고 제게 해코지를 하시면 안 됩니다.”
나는 계속 보문 공주의 인내심을 여러 방향에서 찔러댔다.
“공주 전하가 제 가문에 해코지하시면 13황자 전하께도 좋지 않습니다. 혼인하고 나면 몇 해 뒤에는 전하와 저는 요씨 가문에서 지낼 테니까요. 그러니 제 가문을 건들지 말아 주세요.” 
마침내 공주는 펑 폭발했다.
“요씨 가문이 13황자께 큰 도움이라도 될 수 있단 것처럼 말하는구나.”
“네.”
공주는 코웃음을 치더니 주위에 다른 사람이 없는 걸 확인하고 목소리를 낮추어 빈정거렸다.
“네 가문이 13황자를 위해 뭘 해줄 수 있단 거지? 넌 소가주 자리에서 쫓겨날 테고, 남는 건 아무것도 없을 텐데? 네 가문에 있는 돈? 돈 때문에 혼인하는 거라면 차라리 대상인의 여식과 혼인하는 게 도움이 될 거다. 넌 머리도 나빠. 네 아이도 머리가 나쁠 테지. 너와 혼인하면 전하껜 손해뿐이다.”
“그럼 공주 전하는 13황자 전하께 저보다 더 도움이 되신단 겁니까?”
“당연하지. 나는 전하에게 많은 도움을 줄 수 있다.”
걸릴 것 같은데? 나는 속으로 쾌재를 불렀다.
황후는 황위 문제에 신경이 바싹 곤두서 있었다.
그녀가 왜 보문 공주를 옆에 두는지는 모른다. 하지만 보문 공주가 13황자의 황위에 아주 약간이라도 도움이 될 것 같다고 생각된다면 황후는 공주를 쳐낼 것이다.
‘여기는 황후 텃밭이지. 보문 공주를 따라다니는 호위 중엔 황후 사람이 있을 거다. 아니면 황후가 매수한 사람이라도.’
나는 낚싯대를 더 열심히 흔들었다.
“공주 전하는 저보다 더 높고 귀한 분이지요. 그렇지만 공주 전하와 혼인한다고 해서 우리 13황자 전하가 저와 혼인할 때보다 무슨 이득이 더 생기겠습니까. 없습니다. 오히려 공주 전하와 혼인하면 13황자 전하는 고향을 떠나 지내셔야 하니 더 외롭게 될 뿐입니다.”
“화음엔 황태자가 없으니 황자 중 누구라도 황위에 오를 수 있지. 나와 혼인하면 13황자께도 경쟁할 기회가 올 거다. 나는 부황께서 총애하는 공주니까. 하지만 너와 혼인하면? 우스갯거리가 될 뿐이다.”
물었다!
***
“멍청한 것이 야심만 크구나.”
보고를 들은 황후는 혀를 찼다.
“그러게 말입니다. 황후마마께서 그토록 잘해주셨는데 뒤에선 그런 말이나 하고 다니다니요.”
황후의 측근인 고 상궁은 바로 황후에게 동조했다.
말을 전한 태감은 헛기침했다.
그는 보문 공주가 황후를 모욕한 건 아니라고 생각했다. 보문 공주는 황후에 대해 나쁜 말은 하지 않았다. 황후 소생의 황자가 없단 이야기를 하긴 했지만, 황후를 모욕하기 위해 꺼낸 말이 아니었다.
“그래서. 요요화는 뭐라 했지?”
황후는 태감에게 다시 이야기하라 손짓했다.
“요 이국사는 이렇게 말했지요. 우리 13황자 전하께선 황위에 전혀 관심이 없으시다. 황위에 관심이 없는 분께 그런 건 이득이 아니다. 오히려 정쟁에 휩쓸리면 골치만 아프다. 공주님은 우리 13황자 전하를 황위 다툼에 끌어들이실 셈이냐.”
“그래도 요요화가 도리는 있습니다.”
고 상궁은 고개를 끄덕이며 감탄했다.
“살아남는 법을 아는 게지.”
황후 역시 만족해서 중얼거렸다.
“그래도 보문 공주보단 역시 요 이국사가 낫습니다, 마마.”
태감도 황후의 눈치를 살피며 얼른 맞춤 말을 했다.
“그렇지.”
황후는 차를 한 모금 마시고서 생각에 잠겼다.
궁인들은 침묵한 채 황후가 생각을 끝내길 기다렸다.
일각 정도 뒤. 황후가 찻잔을 내려놓으며 지시했다.
“보문 공주를 데려와라.”
　
* * *
“요요화 그자는 아주 여우더군요. 13황자 앞에선 착한 척 온순한 척해대더니, 저와 둘만 남자마자 온갖 무례한 말을 퍼부어댑니다!”
보문 공주는 황후궁에 오자마자 하소연했다. 요요화에게 무척 화가 난 듯했다.
“이런. 무어라 하던가?”
황후는 너그러운 목소리로 보문 공주를 달래주었다.
보문 공주는 황후가 태감에게 들은 이야기보다 좀 더 과장되게 털어놓았다.
그러나 황후는 이를 내색하지 않고 듣다가, 이야기가 끝나자 부드러운 목소리로 말했다.
“요요화는 날 때부터 남장하고 사람들을 속이며 살았지. 공주처럼 귀하게 자란 사람과는 달라. 그 아이는 천성적으로 사기꾼이라네. 너무 화내지 말게.”
“그렇기야 하지요.”
공주는 단번에 차를 입에 털어놓았다.
“더 드릴까요?”
고 상궁은 얼른 빈 찻잔에 찻물을 채워주었다.
공주는 황후의 반응에 아군을 만난 기분이 들어 졸랐다.
“황후마마. 태월이었다면 그런 무례한 자는 당장 곤장을 때렸을 겁니다. 공주인 제게 그런 말을 해대다니요. 황후마마. 절 도와서 요요화에게 벌을 내려 주세요.”
그러나 황후는 저울추가 기울지 않을 때도 보문 공주를 위해 그 정도로 나설 생각은 없었다. 당연히 지금은 더욱 나설 마음이 없었다.
“자네 마음이야 이해하지. 하지만 어쩌겠나. 요요화는 궁인이 아니라 관료라네. 건방지단 이유로 그런 벌을 내릴 순 없어.”
황후가 대번에 거절하자 보문 공주는 서운한 얼굴로 차만 홀짝였다.
“공주는 마음이 참 여리군.”
황후는 그 모습이 귀엽다는 듯 웃었다.
공주는 얼굴이 붉어져서 새침하게 소맷자락을 만지작거렸다.
“마마는 절 부끄럽게 하시는군요.”
“하지만 자네도 분발하긴 해야 할게야.”
그러나 공주가 화가 좀 풀리는 듯하자 황후는 너그럽던 분위기를 바꾸었다.
황후가 의미심장하게 중얼거리자 공주가 눈썹을 찌푸렸다.
“분발하다니요?”
“화음 황자와 황녀들 혼인이 미루어진 건 3황자 혼담이 막혀서이지.”
“예. 전에 그 이야기를 해주셨지요.”
“해서 이번에 폐하께서 3황자 혼담 상대 기준을 낮추기로 하셨거든.”
“예?!”
보문 공주는 눈을 동그랗게 뜨고 반쯤 몸을 일으켰다.
“정말인가요?”
“그래. 내일이나 모레쯤 공문이 나가면 좀 더 조건이 완화된 가문들이 대거 자원하겠지. 3황자가 혼인하기 시작하면 그 뒤 혼인들은 다 빠릿빠릿하게 진행되지 않겠나. 정혼자들은 다 있으니 말일세.”
보문 공주는 입술을 짓씹었다. 그녀는 눈에 띄게 초조해했다. 공주는 결국 몇 마디 더 말을 나누다가 핑계를 대고 가버렸다.
황후는 그제야 만족스럽게 웃으며 지시했다.
“마음이 조급하면 실수하기 마련이지. 뭘 하려는지 자세히 살피거라.”
　
* * *
보문 공주는 숨조차 제대로 쉴 수 없었다. 그녀는 최대한 빠르게 자기 처소로 걸어갔다.
대화를 함께 들은 궁녀가 그 뒤를 쫓으며 물었다.
“전하. 어떻게 하시렵니까?”
“안 돼. 시간이 없다. 이대로 가면 13황자가 날 연모하게 되어도 이미 요요화와 혼인할 날이 코앞이겠어.”
처소로 들어가자 궁녀는 문을 단단히 닫아걸었다.
공주는 초조하게 엄지를 씹었다.
궁녀는 창문까지 꼼꼼히 닫고서 중얼거렸다.
“하지만 전하. 지금 13황자님은 혼담을 깰 마음이 없어 보이시던데요. 태월이라면 폐하께서 도와주셨겠지만…… 여기서는 공주 전하가 어떻게 할 도리가 없어요. 폐하께 도움을 청하면 어떨까요?”
공주는 고개를 가로저었다.
“아바마마는 날 여기 보내면서도 못마땅해했어. 아바마마는 13황자가 내 수준에 못 미친다고 여기시지. 충분히 뒤로 많이 물러나셨다. 여기서 더 도움을 청하면 자존심 상하게 사내에게 매달린다고 화내실 거야.”
부황에게 도움을 청할 수 있다면 진즉에 청했을 터였다.
“사실 공주 전하가 더 아깝긴 해요…… 그분은 정말 얼굴 빼곤 아무것도 없잖아요.”
궁녀가 수긍하자 공주는 버럭 소리쳤다.
“그 얼굴이 중요해!”
궁녀는 할 말이 사라졌다. 그녀는 입을 다물고 고개만 숙였다.
공주는 다시 엄지를 씹다가 중얼거렸다.
“이젠 별수 없구나. 요요화를 치워버려야겠다.”
“예?!”
“요요화도 억울하진 않을 거다. 13황자를 내게 뺏기는 모습을 못 보고 죽을 테니.”
　
* * *
공주는 지체 없이 자객촌을 찾아가 가장 몸값이 비싸단 자객을 찾았다.
공주의 신분을 모르는 중개인은 좀 더 몸값이 싼 자객을 고용하길 추천했으나, 공주는 단번에 거금을 내놓았다. 중개인은 바로 가장 솜씨 좋은 자객을 주선해주었다.
의뢰를 주고받는 방에 들어가자 자객이 이미 책상 앞에 앉아 있었다. 공주는 맞은편에 앉으며 곧장 요구했다.
“요씨 가문 소가주 요요화를 죽이고 싶다. 최대한 이른 시간 안에.”
자객은 공주의 의뢰에 눈을 번뜩이며 쳐다보았다.
따라온 궁녀는 겁이 나서 호위에게 반짝 붙어 섰다.
그러나 공주는 눈도 깜빡이지 않았다.
자객은 잠시 고민하다가 웃으며 뜸을 들였다.
“요씨 가문은 명문가지. 일이 잘못되면 위험할 텐데.”
공주가 눈짓하자 호위가 품 안에서 두둑한 주머니를 꺼내 탁자에 내려놓았다.
“괜찮군.”
주머니 속 의뢰비를 꼼꼼하게 확인한 자객은 씩 웃더니, 품에서 단도를 꺼내 주머니 옆에 내려놓았다.
“의뢰를 받아들이지.”
자객은 공주가 누구인지, 왜 요요화를 죽이려는지 따위는 묻지 않았다.
공주는 만족해서 일어났다.
* * *
“자객을 고용해?”
황후는 보고를 듣고서 웃음을 터트렸다.
“네. 어찌할까요 전하? 증좌는 지금도 있습니다. 바로 잡아들여 출국시킬까요?”
태감은 허리를 숙이고서 물었다. 태감은 요요화를 좋아하진 않았다. 하지만 다른 나라 공주가 자객을 고용해 이곳 관료를 죽이려 들자 자존심이 상했다.
“되었다. 쫓아내기 전에 마지막 쓰임새를 다하면 좋지. 어차피 의뢰까지 했다니 두고 보자.”
“하면…….”
“요요화가 살아나든 죽든 상관없지. 암살자가 요요화를 노리고 난 뒤에 신고해라.”
　
* * *
보문 공주 건은 황후의 불안을 자극했으니 황후가 알아서 할 것이다. 이제 난 제자만 대비하면 된다.
하지만 제자가 어떤 식으로 함정을 팔지 모르기에, 나는 할 수 있는 선에서 여러 가지를 대비하기 시작했다.
그 대비 중 하나는 회귀 전 방문한 장소를 여기저기 돌아다니면서 기억을 자극해 되살리는 것이다.
나는 그 대비를 위해서, 오늘도 수업이 끝난 뒤 집 밖으로 나가 필첩을 들고 돌아다니며 회귀 전 일들을 떠오르는 대로 죄다 적었다.
비밀스럽게 해야 하는 일이기에 일부러 월섬도 데려오지 않았다.
‘이쪽에는 무슨 일로 왔더라?’
그렇게 변두리를 따라 감이 오는 대로 걷다 보니, 사람들이 잘 다니지 않는 으슥한 골목으로 오게 되었다.
나는 잠시 멈추어 서서 눈에 익은 돌벽을 바라보았다.
‘여기에 왜 왔더라……?’
회귀 전에도 오긴 왔다. 하지만 내가 오려고 온 건 아니었다. 제자를 따라왔던 것 같은데.
제자도 여기서 누굴 찾았던 것 같다. 막 대놓고는 아니고 좀 은밀하게 말이다. 당시에 나는 ‘은밀하게 올 거면 왜 나까지 데려와?’라고 툴툴거렸지.
아니, 왜 당시 한 생각은 떠오르는데 온 이유는 생각이 안 나는 거지?
‘기척?’
그런데 돌벽을 더듬거리며 걷고 있자니, 벽 너머로 발소리를 죽인 인기척이 느껴졌다.
‘뭐지? 수상한데?’
그냥 돌아다니는 사람의 기척이 아니었다. 돌벽 너머 발소리는 자기 존재를 숨기려는 듯 살살 다니고 있었다.
나는 필첩과 가는 붓을 챙긴 다음 인기척과 거리를 두고 그 장소를 빠져나갔다.
‘뭔지 모르겠지만 조심하자. 사람이 많은 곳으로 가는 게 낫겠어.’
그렇게 얼마나 걸어갔을까. 골목에서 빠져나가려는데 건너편 길을 삿갓을 눌러 쓴 제자가 걸어가는 게 보였다. 나는 도로 뒤로 물러났다.
‘제자도 여기 있었구나!’
제대로 얼굴을 본 건 아니었다. 하지만 스치듯 지나가도 저런 얼굴은 하나뿐이었다.
나는 벽에 기대어 서서 제자와 마주칠 일을 피했다. 제자가 왜 여기 왔는진 모르겠지만 굳이 인사할 필요는 없겠지.
제자가 완전히 한쪽으로 지나간 뒤에야 나는 벽에서 몸을 뗐다. 하지만 몸을 떼자마자 지붕 위에서 누군가 검을 들고 뛰어내렸다.
‘젠장!’
나는 얼른 반대편 벽으로 뛰었다. 지붕에서 뛰어내린 사람은 착지하자마자 날 향해 바로 검을 휘둘렀다. 그냥 지나가던 깡패 몸놀림이 아니었다.
‘무림인? 무림인이 왜 날 공격하지?’
나는 무림인의 공격은 피했다. 그러나 반격할 수가 없었다. 이쪽엔 무기가 없었다. 무림인은 이 와중에도 계속 검을 휘둘렀다.
결국, 나는 이리저리 움직이다가 거리로 뛰어갔다. 여기론 못 쫓아오겠지.
하지만 복면 쓴 무림인은 골목길 밖까지 따라 나왔다. 대로까진 아니어도 사람이 없는 거리는 아닌데도 말이다. 이 무림인은 절대 강도는 아니었다.
‘그럼 날 노리고 쫓아온 건가?’
“강도야!”
“강도다!”
거리에 있던 몇몇 사람들이 복면인을 보자 외치기 시작했다. 하지만 무기를 들고 있어서인지 외치기만 했다.
나는 무조건 앞으로 뛰어갔다. 무기. 무기. 무기로 쓸 만한 거 없나?
그러나 무기 대신 제자가 나타났다. 아까 지나간 제자는 어느 집 앞에 서 있었다.
소동을 들었는지 제자도 막 이쪽으로 고개를 돌리고 있었다.
그 순간. 제자의 뒤에 선 많은 호위가 눈에 들어왔다. 게다가 제자놈은 아주 강하지.
두 가지 생각이 떠오르자 저절로 고함이 나갔다.
“여기요!”
나는 제자에게로 달려가며 외쳤다.
“도와주세요!”
그러고서 제자 가까이 다가가자, 제자는 나를 자기 품으로 끌어당겼다.
　
제자 뒤의 호위들이 나와 스치듯 앞으로 튀어 나가 대번에 복면인에게 검을 휘둘렀다.
나는 제자를 붙잡고서 고개만 돌려 호위와 복면인의 싸움을 지켜보았다.
둘 다 강했지만, 복면인이 쪽수로 밀렸다.
복면인은 안 되겠다 싶던지 검을 크게 휘둘러 달아나기 시작했다. 호위 반은 그 뒤를 쫓았고 반은 남아서 돌아왔다.
다행이다. 어찌어찌 해결됐구나. 그걸 보며 안도하고 있자니, 머리 위에서 목소리가 들려왔다.
“저자가 왜 널 쫓았느냐?”
제자와 흡사한, 하지만 제자가 아닌 목소리가.
나는 벼락 맞은 기분으로 고개를 들었다.
“폐, 폐하!”
***
머리 위에 있는 건 제자와 똑같이 생긴 황제의 얼굴이었다.
나는 다급히 품에서 빠져나와 뒤로 물러났다. 심장이 말 백 마리가 끄는 대야에 올라탄 것처럼 요란스럽게 날뛰었다.
아 씨. 와 씨. 이게 웬일이야.
황제는 밝은 곳에서 제자와 나란히 있어도 부자지간보다는 형제처럼 보였다. 거기에 삿갓을 써 얼굴이 그늘지니 멀리서 구별이 안 된 거였다.
‘이런 똥멍청이! 그래도 그렇지!’
“요 이국사. 안색이 창백한데.”
황제가 허리를 숙이더니 내 얼굴을 유심히 살피며 중얼거렸다.
“놀라서요.”
나는 기어들어가는 목소리로 대답했다. 두 손으로 얼굴을 반 정도 막았지만, 심장은 전혀 가라앉지 않았다.
“검을 휘두르며 쫓아오니 놀랄 만하지.”
황제가 고개를 끄덕였다.
아니, 복면인이 아니라 폐하 때문에 놀란 거거든요! 복면인한테서는 그래도 어찌어찌 잘 달아나고 있었다고요!
“가엾어라. 안색이 파랗구나.”
대체 내 낯빛이 어떻길래 황제가 계속 안색 이야기를 하는 건지 모르겠다.
나는 손등으로 뺨을 누르고서 고개를 숙였다.
황제 곁에 남은 호위들이 나를 힐긋거렸다.
내가 회귀 전 왜 이 거리에 왔는지 이제 떠올랐다. 그때도 황제 때문이었다. 제자는 황제를 보러 온 거였다. 하지만 막상 황제를 발견하자 제자는 내게 돌아가라고 했다.
-예? 같이 기다렸는데요?
황당해서 되물었으나 제자는 기어코 나를 돌려보냈다.
황제가 왜 여기 왔는지, 제자는 무엇 하려고 황제가 여기 오는 걸 확인했는지는 결국 모르고 지나갔다. 그래서 여기에 와서도 바로 떠올리지 못한 것이다.
“요 이국사는 여기 무슨 일로 왔는가?”
황제가 머리 위에서 물었다.
나는 얼굴에서 손을 내리고 고개를 들었다. 그가 뒷짐을 지고서 나를 빤히 내려다보고 있었다. 설마 내가 쫓아왔다고 의심하진 않겠지.
“딴생각하면서 걷고 있었어요.”
“딴생각?”
“그냥 이것저것이요. 요즘 일이 많아 심란하거든요.”
황제의 표정이 따뜻해졌다.
“그래. 짐을 위해서 바쁘게 뛰어다녔지.”
이런 오해는 방치하자.
“폐하는 여기엔 무슨 일로 오셨어요? 폐하를 여기서 뵐 줄은 몰랐습니다. 폐하 덕에 살았지만요.”
“여기에 은퇴한 숙수가 살거든.”
“숙수요?”
“짐이 황자일 때의 궁중 숙수지. 요리 솜씨가 좋아서 가끔씩 찾아온단다.”
정말일까? 황제가 옛 숙수를 찾는 거야 뭐 그럴 수도 있다. 하지만 황제가 맛집을 찾아다니는 것뿐이라면 제자가 몰래 쫓아올 이유가 있었을까?
“그렇군요. 정말 솜씨가 대단한 분인가 봅니다.”
“지금 궁중 숙수보다 훨씬 낫지.”
그러고 있기를 체감상 이각 가량. 마침내 황제의 호위들이 돌아왔다. 그들 사이에는 손이 뒤로 묶인 복면인이 있었다.
거리를 지나다니는 사람들이 멈춰서서 우리 쪽을 힐긋거렸다.
“자리를 옮기지.”
이를 의식했는지 황제가 중얼거렸다.
* * *
우리는 골목길 안쪽에 있는 어느 커다란 가정집 같은 곳으로 이동했다.
황제의 호위는 방구석에 복면인을 집어 던졌다. 복면인은 굴러서 벽에 부딪혔다가 무릎으로 일어났다.
“제 집을 아주 다양한 용도로 쓰십니다.”
아주 나이 많은 노인 하나가 부엌에서 나오며 투덜거렸다. 노인의 옆에는 점잖은 분위기의 여인이 찻잔을 올린 쟁반을 들고 있었다.
“그래서 집도 사주고 정원도 사주고 하지 않았나.”
황제는 심드렁하게 말하고서 여인이 찻잔을 건네기도 전에 알아서 가져다 마셨다.
공손히 뒤로 물러나던 여인이 내 쪽을 보더니 얼굴을 붉혔다.
황제의 예전 숙수로 추정되는 노인은 그제야 내 쪽에 시선을 던지며 물었다.
“우리 손녀사위 하라고 데려오신 청년입니까?”
“할아버지.”
여인은 목까지 빨개져 고개를 저었다.
내가 여인인 걸 아는 황제는 대답 대신 웃기만 했다. 그러고는 차 한 모금을 마시더니 찻잔을 그대로 복면인에게 집어 던졌다.
뜨거운 찻물이 담긴 찻잔이 복면인의 이마에 맞아 깨지자 노인이 혀를 찼다.
노인은 아무 말도 하지 않았지만 눈으로 ‘저 성질머리는’이라고 욕하는 듯했다.
황제가 손짓하자 가장 덩치가 좋은 호위가 복면인에게서 복면을 벗겨버렸다.
복면인의 이마는 빨갛게 달아올랐고 거기에서 피가 배어 나오고 있었다.
“차 한 잔 새로 주겠나.”
황제가 의자에 앉으며 묻자 숙수의 손녀가 얼른 부엌으로 뛰어갔다.
“전 이런 꼴을 보기엔 나이가 너무 많습니다. 요리나 해서 올리지요.”
숙수는 공손히 인사를 올리고 부엌으로 뒤따라 들어갔다.
황제는 탁자 위를 손으로 더듬거리더니 벼루를 들어 복면인에게 또 던져버렸다.
쾅 소리를 내며 벼루는 복면인의 머리 위에 나무 벽을 뚫고 박혔다.
‘평소엔 황제가 약하게 던지고 있었구나.’
“목적.”
황제가 음식 주문하듯 말하자 황제의 호위가 복면인의 머리를 내리쳤다.
복면인은 옆으로 튕겨 나갔다가 다른 호위에게 밀쳐져 다시 올라왔다.
내가 고개를 숙이자 황제가 힐긋 보더니 겉옷을 벗어 덮어주었다.
“귀 막고 엎드리고 있거라.”
나도 나가 있으면 안 되나요.
시키는 대로 하고 기다리자 한참 뒤. 누군가 내 어깨를 톡톡 두드렸다.
얼른 상체를 일으키자 복면인이 앉아 있던 자리엔 피만 남아 있었다.
“그 사람은요?”
조심스럽게 묻자 황제가 새로운 찻잔에 차를 마시며 대답했다.
“감옥에 갔겠지?”
뒤가 의문형인데요…….
“그 사람은 누구였어요?”
재차 묻고 있자니 숙수의 손녀가 내 쪽으로 조심스럽게 찻잔을 밀어주었다.
나는 꾸벅 인사하고서 찻잔을 들어 후후 불었다.
“처음엔 ‘대단히 높은 지위로 추정되는 여자’에게 의뢰를 받았다고 했지. 그 여자가 ‘요씨 가문 소가주 요요화’를 죽여 달라고 했다는구나.”
바로 보문 공주가 떠오르는데. 나는 입을 벌리고서 황제를 바라보다가 피만 남은 벽을 돌아보았다.
검을 들고서 계속 쫓아오더라니. 날 죽이려고 그런 거였구나.
“짐작 가는 바가 있느냐?”
“아니요…….”
보문 공주 이야기를 하고 싶었지만 그럴 수 없었다. 증거가 있는 것도 아니고 심증뿐 아닌가.
“입이 무겁군.”
황제는 중얼거리더니 찻잔을 내려놓으며 말했다.
“더 추궁해보니 실토했다. 의뢰인이 자기 정체를 밝히진 않았지만 보문 공주로 추측하고 있다더군.”
역시 보문 공주구나!
게다가 황제는 그것도 알아냈어. 나는 두 손을 모아 무릎 위에 올리고서 가만히 있었다. 뭐라고 대꾸해야 할지 감이 잡히지 않았다.
여기서 보문 공주를 욕하기에도 좀 애매하니까. 보문 공주는 어쨌건 남의 나라 공주 아닌가. 황제는 태월과의 사이 때문에라도 이 일을 조용하게 마무리 짓고 공주만 내보낼 것이다.
“폐하께서 절 구해주셨습니다. 황송합니다. 폐하가 아니었다면 위험했을 거예요.”
하지만 뭐라고 말을 하기는 해야 할 듯해서 나는 무난하게 인사했다.
하지만 생각해보니 너무 무난한 듯해서 좀 더 아부를 떨었다.
“폐하는 제 은인이세요. 폐하는 원래도 태양이신데 이젠 광채가 되셨어요.”
내 아부가 마음에 들었는지 황제는 입술을 애매하게 모았다.
“보문 공주와 그 측근들을 모두 잡으라 지시했다.”
그러고는 놀라운 소식으로 대답을 대신했다.
“예?”
당황해서 쳐다보자 그가 마지막 한 모금을 마시고 일어났다.
“돌아가지. 가서 한숨 푹 자면서 쉬도록 하라.”
　
* * *
나는 ‘돌아가서 한숨 푹 잘 장소’가 내 집인 줄 알았다.
하지만 골목 밖으로 나가자 황제가 타고 온 마차가 있었고, 그 마차에 올라타자 도착지는 황궁 안이었다. 반쯤 영혼이 나간 채 나는 황제를 따라 마차 밖으로 나갔다.
황제의 측근 태감인 송 태감은 나를 보자 히죽히죽 웃으면서 고개를 숙였다.
“한숨 돌리러 가신다더니 요 이국사를 만나셨습니까. 폐하는 요 이국사 곁에 있어야 한숨 돌려지시나 봅니다.”
송 태감이 농담을 던지자 황제는 픽 웃으면서 그의 어깨를 밀었다.
“헛소리.”
나는 돌아가고 싶었지만, 황제가 가도 좋단 말을 하지 않으니 갈 수가 없었다.
황제는 나를 어느 빈방에 들어가게 하며 송 태감에게 지시했다.
“어의를 불러와라.”
그러고는 다시 내게 지시했다.
“누워서 쉬고 있어라.”
“예? 폐하는요?”
“치료받는 걸 보고 가지.”
“폐하를 앞에 두고 침상에 누워 있으면 쉬는 게 아닌데요…….”
“짐을 너무 의식하는군.”
그야 황제니까요.
“그럼 앉아 있기라도 하거라. 너는 암살자에게 쫓겼어. 네가 모르는 부상이 생겼을지도 몰라.”
그럴 리는 없지만 나는 침상에 얌전히 앉았다.
얼마 지나지 않아 어의가 찾아왔다. 자연스럽게 운귀를 떠올렸지만 나타난 건 다른 어의였다. 그는 나를 꼼꼼히 진찰한 다음 황제에게 보고했다.
“요 이국사는 아주 건강합니다, 폐하.”
“다행이군.”
“하지만 외상은 제가 살피기 어려우니 궁녀들에게 보게 하시지요.”
“그러지.”
으악! 괜찮다니까!
* * *
황제와 남자들이 다 나간 뒤 나이 많은 상궁 두 사람이 들어왔다. 그들은 내게 하늘하늘한 잠의로 갈아입게 한 다음 소매를 걷고 치마를 허벅지까지 들추어 가며 상처를 살폈다.
“멍이 들었습니다, 요 대인.”
“어디요?”
“등 쪽에요. 그리고 무릎 쪽도요.”
“아…… 도망가다가 벽에 부딪혔을 때 났나 봐요.”
암살자가 처음에 지붕에서 뛰어내릴 때 나는 벽으로 달라붙었지. 그때 난 상처인가 보다.
어쨌든 큰 상처는 아니었기에 상궁들은 내게 직접 약을 발라준 뒤 다시 원래 옷을 갈아입는 걸 도와주었다.
살다 살다 내가 황제 상궁 간호를 받게 될 줄이야.
옷을 다 갈아입고 밖으로 나가니 황제는 이미 없었다. 대신 어의가 내게 보따리를 내밀었다.
“연고와 먹는 약이 있습니다, 요 대인. 먹는 약은 식사 후에 드시고, 연고는 밤에 자기 전에 바르고 주무시면 됩니다.”
“감사합니다.”
나는 꾸벅 인사하고서 송 태감을 보았다. 어째서인지 모르겠지만 황제 옆에 있어야 할 송 태감은 아직 이곳에 서 있었다.
“그럼 송 공공. 나는 이만 가보겠네. 폐하께 안부 전해주시게.”
그에게 ‘왜 여기 있냐’고 물을 수 없어서 나는 보따리를 안고 인사했다.
“잠시만요.”
그러자 송 태감이 얼른 다가와 어느 방향을 손으로 가리켰다.
“폐하께서 요 대인 상태가 괜찮다면 데리고 오라고 하셨습니다.”
또?
“어디로?”
“마음에 드실 겁니다.”
송 태감이 묘하게 웃었다.
그 미소를 보자, 황제가 어디로 날 부르든 그곳이 ‘마음에 드는 곳’은 아닐 거란 생각이 들었다.
설령 황제가 금은보화를 수북하게 안겨 주더라도 마찬가지일 거다.
하지만 거부할 수 없었다. 나는 송 태감을 따라 황궁 돌벽 사이로 난 길을 쭉 걸어갔다. 그러자 넓은 공터가 나왔다.
“저게 뭔가?”
공터에는 사람들이 가득했다. 건물과 붙은 계단 위에 황제가 서 있었고, 그 주위로 황제의 호위들이 있었다.
계단 아래쪽에는 한 무리의 궁녀와 태감들이 떨고 있었다. 흉흉한 표정을 지은 덩치 큰 태감들이 궁인들을 둘러싸고서 달아나지 못하게 막고 있었다.
보문 공주는 그 변두리에 서서 황제에게 무어라 말을 하고 있었다.
황제는 적당히 대답해주는 듯하다가 이쪽을 보았다.
“오. 왔군.”
나를 보자 황제가 손을 내밀며 말했다.
“이쪽으로 오거라.”
심장이 다시 말 백 마리가 끄는 대야에 안착했다. 황제가 손짓하고 사람들이 내 쪽을 쳐다보자 말들이 미친 듯이 질주하기 시작했다. 내 가엾은 심장은 조그만 대야 위에서 덜그럭덜그럭 튕겨 나갈 듯했다.
애써 침착하게 다가가 계단 아래에 서자 쳐다보지 않는데도 보문 공주의 흉흉한 눈길이 느껴졌다.
황제가 다시 손짓하자 건물 뒤쪽에서 덩치 큰 태감들이 꽁꽁 묶은 사내를 끌고 와 궁인들 옆에 패대기쳤다.
　
“악!”
궁인들이 비명을 지르며 물러났다.
하지만 가장 큰 비명을 지른 건 궁인들이 아니었다. 보문 공주였다.
“아는 얼굴이냐.”
황제가 뒷짐을 지고 묻자 공주의 안색이 시체처럼 변했다.
아마 내 안색도 비슷하게 변했을 거다.
이 황제가! 내 복수해 주는 것처럼 하지 마! 제자랑 린화가 난리 날 거라고!
***
“모르는 사람입니다.”
보문 공주는 빠르게 침착해져서 대답했다.
“모르는 사람이라.”
황제는 전혀 믿지 않는 투로 중얼거렸다.
“송 공공.”
그러고서 송 태감을 부르자 보문 공주가 옷자락을 꽉 움켜쥐었다.
“저 암살자에게 공주를 아는지 물어봐라.”
“네, 폐하.”
송 태감이 암살자 앞에 다가가자 암살자가 바로 외쳤다.
“저 여인입니다. 절 찾아와 요요화를 죽여달라 한 게 저 여인이 맞습니다.”
잠깐 감옥에 갔다 온 사이에 꽤 진실하게 변했구나.
“그렇다는데 공주.”
황제가 다시 보문 공주를 불렀다.
공주는 주저하더니 앞으로 다가가 무릎을 꿇으며 외쳤다.
“황제 폐하. 저는 동맹국인 태월에서 화음을 위해 온 사절입니다. 제가 무슨 연유로 요요화를 죽이려 하겠습니까. 요요화는 아무 가치도 없는 말단 관료일 뿐인걸요. 저자가 절 음해하는 겁니다!”
“그렇다는데.”
황제가 다시 암살자를 쳐다보았다.
암살자는 공주 쪽은 쳐다도 보지 않고서 말했다.
“그렇게 따지면 저 역시 외국인 공주를 음해할 이유가 없습니다. 다른 의뢰인이 있다면 그 사람을 말했을 겁니다.”
“그렇다는군.”
황제가 또 중얼거리자 공주가 눈을 부릅뜨고 암살자를 노려보았다.
“어디서 함부로 거짓을 고하느냐! 누가 배후냐! 요요화냐! 요요화가 네게 그렇게 말하라 시키더냐!”
공주는 버럭 외치고는 황제를 바라보며 흐느꼈다.
“폐하. 부디 공정하게 대해 주세요. 저자가 요요화를 노린 암살자인지 아닌지 어떻게 안단 겁니까. 요요화의 자작극일지도 모릅니다.”
아…… 뒷골. 아 뒷골이야. 나한테 원한이 없다더니 내 발목을 잡고 끌어당기는 물귀신이 따로 없네.
황제는 고개를 끄덕거렸다. 하지만 그가 보문 공주의 말을 믿을 거란 두려움은 없었다. 코앞에서 내가 쫓기는 걸 보았으니까.
“그렇군. 그러면 이번엔 다른 이들에게 물어보지.”
황제는 고개를 끄덕이고서 중앙에 몰려 있는 궁인들에게 물었다.
“저자는 보문 공주가 요요화를 암살해달라 했다 한다. 한데 공주는 요요화의 자작극이라고 주장하는구나.”
궁인들이 서로를 쳐다보기 시작했다.
입을 맞추었을 때 죄를 뒤집어씌울 확률이 얼마나 높아지나 가늠하는 걸까?
“솔직하게 말하거라. 그리고 한 가지 미리 말해주자면, 짐이 아직 공개하지 않은 정보를 하나 가지고 있다.”
“!”
황제는 완전히 거대한 구렁이 같았다.
궁인들은 서로를 쳐다보며 쉽게 입을 열지 못했다. 머릿수를 믿고 무조건 내 탓이라고 우기면 어찌어찌 될 것 같은데. 그렇게 우기자니 황제가 쥐고 있다는 그 정보가 무엇인가 불안한 듯했다.
그러다 공주가 눈을 부릅뜨자 공주와 늘 붙어 다니는 궁녀가 머리를 조아리며 외쳤다.
“공주 전하의 말씀이 옳습니다, 폐하. 공주 전하가 말단 관료를 죽여서 무슨 이득이 있으시겠습니까.”
“맞습니다, 폐하. 공주 전하는 귀하게 자란 분인데 어찌 암살자를 찾아가겠습니까.”
“왜 저 암살자가 잡혀 왔는지 공주 전하 이름을 말하는지 모르겠습니다. 어쩌면 공주 전하의 말처럼 요요화가 자작극을 벌여서 그런 건지도 모릅니다.”
황제는 눈썹을 치켜올리고서 그들이 아무 말이나 하게 두었다.
궁인들이 한두 마디씩 다 끝내자 황제가 나를 쳐다보았다.
“그렇다는구나 이국사.”
“예…… 당황스럽네요.”
나는 어색하게 웃기만 했다.
황제가 비밀리에 이 일을 덮고 공주를 내쫓을 거란 예상은 빗겨나갔다. 겉으로 보기에 황제는 날 위해 공주에게 복수해 주는 듯하다.
하지만 어디까지나 모두 추측이었다. 그의 의도를 정확히 모르니 쉬이 대응하기 힘들었다.
“그래. 공주와 궁인들이 모두 이국사를 탓하니, 이국사에게도 말할 기회를 주어야겠군.”
황제는 능청스럽게 중얼거리더니 내게 더 가까이 오라 손짓했다.
계단 옆까지 다가가자 그가 내게 물었다.
“요 이국사. 저 암살자를 보낸 게 누구 같으냐.”
“저는 잘 모르겠습니다. 갑자기 검을 들고 쫓아왔으니까요.”
“네 자작극이지!”
보문 공주가 끼어들었다.
“암살자를 보낸 게 누군지는 모릅니다. 하지만 절대로 자작극일 수는 없습니다.”
나는 황제의 눈치를 보면서 대답했다. 황제가 내가 나서기를 바라는 것처럼 보여서였다.
진짜 이 능구렁이 황제. 무슨 생각인지 모르겠네.
“네 자작극이 아니라면 저 암살자가 왜 내 이름을 거론한다는 거냐. 넌 이전부터 13황자 전하 이름을 대면서 날 모욕하곤 했지. 13황자 전하가 내게 관심을 보이니 날 해코지하려 한 거다.”
보문 공주는 이를 드러내며 외치고는 황제에게 재차 울며 애원했다.
“폐하, 아무래도 그런 모양입니다. 부디 저 간악한 음모에서 절 지켜주세요. 그러면 제 부황께서도 폐하께 크게 고마워하실 겁니다.”
황제가 나를 보았다.
나는 어쩔 수 없이 내 입으로 털어놓았다.
“제가 죽을 뻔했을 때 구해주신 게 폐하십니다, 공주 전하.”
“!”
내 말이 끝나자마자 흥분해 붉어졌던 얼굴이 다시 파랗게 질렸다.
“그런, 그런 거짓을!”
보문 공주는 버럭 외치고서 황제를 올려다보았다.
황제는 뒷짐을 지고서 뱀 같은 눈으로 공주를 보고 있었다.
공주는 팔을 덜덜 떨더니 굽혔던 무릎을 펴고 처음 서 있던 가장자리로 가버렸다.
그러나 공주는 조금 비켜서자마자 다시 침착해져서 말했다.
“그러면 요요화의 자작극은 아니겠군요. 참으로 안타까운 일입니다. 요요화를 괜히 의심해서 죄송합니다, 폐하. 암살자가 제게 누명을 씌우려 드니 필시 요요화의 짓이라 여겼습니다.”
“그런가.”
“부디 진범을 잡아 주시길 바랍니다, 폐하.”
공주는 놀라울 정도로 차분하게 앞에 선을 그었다.
“자객촌 근처에 사는 사람들을 불러 보십시오, 폐하. 누가 그곳을 다녀갔는지 물어보면 답이 나올 겁니다.”
암살자가 혼자 죽긴 싫은지 차갑게 말했다.
공주는 입술을 깨물었다.
“그렇지 않아도 사람들을 불러오라 지시했다.”
내가 진료받는 사이에 아주 많은 일이 이루어졌구나.
“한 시진 정도만 기다리면 화음의 관료를 암살하려 한 자가 누구인지 알게 되겠지.”
아까 내 옷 입는 걸 도와준 상궁이 차를 가져와 황제에게 건넸다.
다른 태감은 의자를 가져와 황제 뒤에 놓아주었다.
황제가 느긋하게 차를 마시는 동안 공주의 궁인들은 한겨울에 여름옷을 입은 사람들처럼 덜덜 떨어댔다.
“그럴 필요 없습니다, 폐하.”
그때였다. 위엄 있고 우아한 목소리가 들리더니 어느 문에서 황후가 걸어 나왔다.
황후의 뒤로는 길게 그녀의 궁녀와 태감들이 따라왔다.
“황후?”
불러서 온 게 아닌지 황제가 처음으로 의아한 기색을 보였다.
“요 이국사를 암살하려 한 범인은 보문 공주가 맞습니다.”
“마마!”
황후의 말에 보문 공주가 찢어지는 비명을 질렀다.
“왜 그런 거짓말을 하십니까!”
황후는 보문 공주 쪽을 차갑게 흘겨보더니, 상궁에게 말했다.
“폐하께 바치거라.”
상궁이 얼른 가지고 온 종이를 황제에게 내밀었다.
“보문 공주가 자객촌에 들어간 날짜와 시간, 공주를 목격한 사람들의 명단과 진실을 말했단 서약서입니다.”
황후는 덤덤하게 말하고서 안타깝다는 듯 나를 바라보았다.
’황제랑은 다른 의미에서 무서운 사람이야. 며칠 전만 해도 보문 공주랑 하하호호 하고 있었으면서.‘
물론 내가 사이가 틀어지게 유도하긴 했지만.
“황후가 이걸 왜 가지고 있소?”
“최근에 보문 공주가 신첩에게 이국사에 대해 안 좋은 이야기를 많이 하더군요. 그때 표정이 너무 섬뜩하고 수상해서 혹시 석연치 않은 행보를 보이면 보고하라 지시해두었습니다.”
“황후마마!”
보문 공주가 다시 비명을 질렀다.
황제가 뭐라고 말하든 무조건 억울하다고 외치더니. 황후가 배반하자 기가 막히고 억울해 보였다.
“전 그런 적이 없습니다 폐하! 이건 황후마마의 농간입니다!”
“증인들을 불러 물어보면 알겠지. 송소우.”
“네, 폐하.”
“저 궁인들을 끌고 가 심문해라.”
“네, 폐하.”
송 태감은 바로 궁인들을 끌고 사라졌다.
보문 공주는 우두커니 서서 황후를 넋을 놓고 바라보았다.
나에 대한 증오심보다 황후가 자신을 배반했단 충격이 더욱 큰 듯했다.
“들어가거라.”
황후가 차갑게 말하자 보문 공주가 입을 열려고 했다.
“마마, 어떻게 제게…….”
“가서 조용히 기다려라. 네게 죄가 없다면 결과가 나오겠지.”
“정말 너무하십니다. 마마가 이러시면 안 됩니다.”
“처음엔 요요화를 탓하더니. 이젠 본궁을 탓하는가.”
“!”
보문 공주는 궁인들이 다 끌려간 탓에 비틀거리면서도 홀로 돌아가야 했다.
공주가 사라지자 황후는 황제에게 우아하게 사죄했다.
“신첩이 잘못하였습니다. 보문 공주에게 너무 잘 대해 준 모양입니다.”
“사람이 뒤에서 작정하고 꾸민 죄를 황후가 어찌 알겠소.”
“그래도 더 세심하게 살펴야 했습니다.”
중얼거린 황후는 나를 너무 따뜻한 눈길로 바라보았다.
아 부담스러워.
“가서 푹 쉬도록 하거라, 요 이국사. 자네가 고생이 많았다.”
황후는 두어 마디 더 예의상 말한 뒤 부드럽게 돌아섰다. 이제 할 일을 다 마쳤으니 공을 내세우지 않고 겸손하게 돌아가려는 듯했다.
“그런데 황후.”
그런 황후에게 황제가 같이 가자는 듯 다가가며 물었다.
“황후는 그 증거를 왜 이제야 내놓으시오?”
“!”
두 사람이 계속 걸어갔기 때문에 황후가 뭐라고 변명했는지는 모르겠다.
나는 멀어지는 황제와 황후를 바라보다가 보따리를 끌어안고 왔던 길을 혼자 돌아갔다.
’황궁은 진짜. 가까이할 곳이 못 된다니까.‘
　
* * *
“사람들을 찾아다니면서 일일이 증언을 듣고, 그 증언이 보문 공주를 가리키는지, 공주가 데리고 다니는 궁녀 중 누군가와 일치하는지 알아내는 데는 생각보다 시간이 오래 걸렸습니다, 폐하. 정식 수사관들을 풀어서 한 번에 알아낸 게 아니니까요.”
황후는 비단 같은 목소리로 자신의 입장을 설명했다.
그녀는 억울해하지도 않았고 그저 있던 일을 이야기하듯 할 뿐이었다.
“그렇군.”
황제가 수긍하자 황후는 슬프게 웃었다.
“신첩이 행동이 빠르지 않아 요 이국사를 위험하게 하였군요. 요 이국사는 제 며느리가 될 아이인데…… 신첩의 잘못입니다. 그 아이를 잘 위로해주어야겠어요.”
“위로는 열셋째가 해주겠지.”
황제는 무뚝뚝하게 말을 끊었다.
황후는 황제의 옆모습을 힐긋 보고서 다시 평소의 표정으로 돌아왔다.
“어쨌든 보문 공주는 우호국의 공주이고 귀빈이니 함부로 대하긴 어렵지요. 신중하게 증거를 찾으려다 보니 좀 늦게 나서게 되었습니다.”
“황후의 마음을 이해하오.”
“송구합니다.”
“들어가시오.”
갈림길에 도착하자 황제는 미소 지으며 황후의 팔을 두드렸다.
황후는 같이 미소 짓고 돌아섰다. 그러나 돌아서는 순간 부부의 표정은 동시에 냉랭해졌다.
“황후마마께서 일부러 숨기신 걸까요?”
태직전으로 걸어가는 그의 곁에서 송 태감이 작은 목소리로 물었다.
“황후는 어진 편이지.”
황제는 뒷짐을 지고서 가볍게 말했다. 황후를 의심하는지 아닌지에 대해 그는 대놓고 왈가왈부하지 않았다.
송 태감 역시 더 묻는 대신 공손하게 고개를 조아렸다.
황제가 집무실에 도착하자 책상 옆에 상궁 하나가 서 있었다. 요요화에게 상처가 있나 살펴보라 지시한 상궁이었다.
“요요화는?”
“등과 무릎에 멍이 들었지만 심하진 않습니다.”
“그래.”
그 이상의 관심은 없는 듯 황제는 책상으로 곧장 걸어갔다.
“저…… 폐하.”
그러나 상궁은 물러나는 대신 황제 앞으로 더 다가왔다. 그녀가 손에 든 필첩을 내밀었다.
“요 이국사가 이걸 떨어뜨리고 갔습니다. 저희는 요 이국사를 볼 일이 거의 없으니 폐하께서 전해주시지요.”
***
‘필첩이 없어!’
집에 돌아와 세필과 필첩을 꺼내려고 보니 붓은 있는데 필첩이 없었다.
다급히 옷을 갈아입고서 벗은 옷을 여기저기 두드려 보아도 마찬가지였다.
‘없어! 없다고!’
공포심에 숨이 막혀왔다. 나는 침상 앞에 쪼그리고 앉아서 빠르게 머리를 굴렸다. 어디에 떨어뜨린 거지?
‘암살자한테 습격당하기 전까진 있었어. 여기저기서 기록을 했으니까. 그럼 암살자를 피해 달아날 때 떨어뜨렸나? 황제를 만난 후? 아니면 그 은퇴한 숙수 집? 황궁에 돌아가서? 옷 갈아입다가?’
“소가주님. 식사 올릴까요?”
문 너머에서 시비인 월섬이 밝은 목소리로 물었다. 외삼촌네 일이 잘 해결되어서 외사촌들이 돌아가자 월섬은 한결 마음이 편해진 듯했다.
나는 벗었던 옷을 도로 입고 문을 열었다.
“나 잠깐 밖에 나갔다 올게.”
“네? 방금 들어 오셨는데요?”
“뭘 떨어뜨리고 왔어. 중요한 물건.”
“예?!”
나는 곧장 집을 나가 황제를 만난 거리로 달려갔다.
그곳에서 내가 다닌 길을 그대로 되짚어 올라갔으나 암살자를 만난 곳에도 암살자를 만나 도망친 길에도 필첩은 없었다.
나는 은퇴한 숙수의 집 문을 반쯤 넋이 나가 두드렸다. 여기에도 없다면…….
“네, 누구세요?”
문을 열어준 사람은 숙수의 손녀였다. 손녀는 문을 열었다가 날 발견하고 뒤로 주춤 물러났다.
“죄송합니다, 낭자. 혹시 제가 여기 있을 때 필첩을 떨어뜨리지 않았나 싶어서요.”
“그런 물건은 없었어요.”
손녀는 작은 목소리로 중얼거렸다.
거기에 대답하려고 보니 저만치 뒤에서 은퇴한 숙수가 나를 시정잡배 보듯 쳐다보고 있었다.
“그렇군요. 실례했습니다.”
나는 꾸벅 인사를 하고 얼른 그 집을 떠났다. 저절로 입에서 괴로운 소리가 흘러나왔다.
‘아아. 젠장. 황궁에서 옷 갈아입을 때 떨어뜨렸나?’
어쩌면 길거리에 떨어뜨렸는데 누군가 보고 주워갔을지도 모른다.
황제가 그 필첩을 줍는 게 나을까 길거리의 누군가가 줍는 게 나을까.
‘다 별로야.’
만약을 대비해서 필첩에는 단어만 나열해 두긴 했다. 단어도 조금 꼬아서 나열해 두어서 아무것도 모르는 사람이 보면 ‘이게 뭐야?’ 생각할 수준이다.
하지만 무슨 일이 생기게 된다면 필첩을 가진 사람은 ‘이게 이 뜻이구나!’라고 알 수 있을 터였다.
‘아아…… 미치겠네.’
해가 질 때까지 떠돌아다녔지만 결국 나는 필첩을 찾지 못하고 집으로 돌아가야 했다.
“소가주님. 나리께서 부르십니다.”
이 와중에 아버지는 무슨 일인지 나를 따로 부르기까지 했다.
“알았어.”
내키지 않지만 아버지 방으로 찾아가자, 아버지가 책상 앞에 신중하게 앉아 있다가 물었다.
“보문 공주가 널 해치려 했다면서?”
황제가 대놓고 공주를 추궁하더라니. 역시 하루도 안 되어서 일이 다 퍼져나갔구나.
“예.”
숨길 수도 없는 일이라 나는 순순히 긍정하고 빈 의자에 앉았다.
“폐하께서 보문 공주의 궁인들을 어느 마을에 풀어 놓고 거기에 암살자들을 푸셨다더라.”
내가 자리에 앉자 아버지가 찻잔 하나를 내 쪽으로 밀어주었다.
“암살자를 풀다니요?”
“나쁜 시도를 했지만 네가 살아남았으니 똑같이 기회를 주신다고. 반나절 동안 암살자에게서 살아남으면 살려서 추방하겠다 하셨다지.”
황제는…… 진짜 가차 없구나. 13황자랑은 다른 방향으로 성질머리가 장난이 아니다.
“가능할까요?”
“살릴 생각이 있다면 적당히 겁만 줄 이들을 보내실 거고. 아니라면…….”
아랫사람으로 살아남기는 정말 힘들구나.
보문 공주가 내게 해코지를 할 때마다 공주의 궁인들도 한 몫을 보탠 건 안다.
전에 공주가 내게 자기 물건을 잃어버렸단 누명을 씌우려 할 때도 공주의 궁녀도 옆에서 같이 내게 죄를 덮어씌우려고 했다. 그 궁녀는 이미 쫓겨났지만.
공주도 싫지만 그들 역시 싫긴 마찬가지다. 하지만 감정과 별개로 그들에게는 결정권이 없었다. 공주가 하겠다고 하면 그냥 따라야 하는 이들이었다.
“하지만 주범인 공주는 그 정도로 처벌받지 않겠죠?”
“그렇지. 공주를 그렇게 처벌했다가는 전쟁이 벌어질지도 모르니.”
“…….”
“공주는 처소 밖으로 나오지 못하게 막아두고 태월 사절단에게 정식으로 항의한 다음 그쪽으로 서신을 보냈다. 공주가 ‘황자비’를 죽이려 했는데 어떻게 할 거냐고.”
그래도 내가 생각한 것보다는 세게 나가고 있구나. 공주 궁인들이 받는 벌보다는 약하지만 나를 이국사가 아니라 황자비로 칭해서 일을 키워 버리네.
“앞으로는 행동에 조심하고 몸을 사려야겠다 요화야.”
아버지는 걱정스럽게 당부하며 내 어깨를 두드렸다.
“무슨 뜻인지 알겠어요.”
내 잘못은 아니지만 이 일로 태월과 사이가 삐끗하게 되면 그걸 내 탓으로 돌리는 신하들이 나타날 것이다.
그들에게야 이국사 하나의 목숨보다는 나라의 평화가 더 중요할 테니까.
“조심할게요.”
　
* * *
요화는 필첩과 보문 공주 사건에 시달리느라 13황자에 대해 잠시 잊어버렸다.
하지만 이 이야기는 13황자에게도 고스란히 들어갔다.
운귀에게 이야기를 전해 들은 화려는 개나리 그림을 내려다보며 웃었다.
‘이번 목표는 부황인가 봅니다 스승님.’
“폐하께서 이국사를 좀 유달리 챙기시는 듯합니다.”
운귀는 그런 화려를 보며 염려했다.
“괜찮을까요? 신하는 자신을 총애하는 군주에게 마음이 가기 마련입니다. 폐하께서 이국사를 그렇게 아끼신다면 이국사는 폐하를 결코 배반하지 못할 겁니다.”
“글쎄. 워낙 배반이 특기인 사람이라.”
화려는 중얼거리고서 그림 속 스승을 쳐다보았다.
말은 차분하게 했지만 그 역시 생각이 복잡했다.
스승도 그처럼 회귀했을까. 스승이 회귀했는지에 따라 변수가 많아졌다.
‘회귀한 거라고 해도 이전의 기억뿐이겠지만…….’
고민하던 화려는 미친개를 투입하기로 했다.
회귀하는 동안 황제가 기존 후궁 외 새로 들인 후궁 중에서 대단히 총애한 이는 딱 둘이었다. 하나가 스승 요요화였고 다른 하나가 3황자의 정혼녀였다.
3황자의 정혼녀는 화려가 겪은 많은 삶 동안 대부분 3황자의 정혼녀로 머물렀고, 아무 사고도 치지 않았다.
하지만 딱 한 번. 그 정혼녀가 황제의 후궁이 된 적이 있었다.
그 정혼녀는 겉보기에는 온순하고 상냥했고 실제로도 매번 조용히 지냈기에, 화려는 늘 3황자와 그 정혼녀를 먼저 공격하지 않았다.
그 정혼녀가 후궁이 되었을 때도 삶의 많은 변수 중 하나로만 여겼고 설빈처럼 조용히 지낼 거라 여겨 신경 쓰지 않았다.
하지만 그 정혼녀는 후궁으로 들어오자마자 돌변해서 그야말로 미친 듯이 후궁을 휩쓸고 다녔다.
결국 그녀는 내궁의 승리자가 되었고 마지막에 13황자와 겨루는 상대가 되었다.
13황자가 본 모든 사람을 통틀어 가장 박쥐 같은 자가 스승 요요화라면, 제일 미친 인간이 그 정혼녀였다.
심지어 그때 스승이 손잡은 인간도 그 정혼녀였다. 그야말로 박쥐와 개가 한 패가 되어서 지상과 하늘에서 날뛰는 형국이니, 얼마나 기가 막혔는지 모른다.
이후 13황자는 그 정혼녀가 황제의 후궁이 되지 못하도록 모든 변수를 차단하려 애썼다.
‘독은 독으로 막는다.’
스승과 그 여자가 동시에 후궁이 된 적은 없다. 하지만 둘 다 후궁이 되었을 때 황제의 총애를 독차지했다.
황제는 이번 삶에서도 요요화에게 흥미를 보이고 있었다. 스승이 회귀했다면 그의 원한에 대해서도 알 터. 황제의 총애를 이용해 그를 견제하려고 들 수도 있었다.
그러니 앞으로 좀 번거로워지더라도 어쩔 수 없었다. 황제가 스승에게 둔 관심을 돌릴 상대를 다시 데려다 두는 수밖에.
그 여자는 황제의 관심을 자신에게 단단히 붙들어낼 수 있었다. 또한 회귀한 스승이 겪어본 적 없는 사람이었다.
“부황이 셋째 형님 혼담 이야기를 아직 안 꺼냈나?”
　
* * *
“3황자 전하 혼담을 구하는 공문이 내려왔단다.”
오랜만에 가족끼리 식사할 때였다.
나는 아직도 필첩의 충격에서 벗어나지 못한 채 기계적으로 식사를 하다가 사레가 걸릴 뻔했다.
“네?”
“3황자 전하 말이야.”
어머니는 젓가락을 내려놓고 한숨을 내쉬었다.
“참 선하고 다정한 분이신데. 몸이 약해 시집오려는 규수들이 없으니 결국 혼담 기준을 낮추었다고 하시는구나. 이렇게 해서 신부를 구해봤자…….”
어머니는 말끝을 흐리셨다. 3황자가 곧 죽으리라는 걸 알면서도 딸을 시집보내는 가문이 사위를 진심으로 아낄 리가 없었다.
백이면 백 흑심을 품고 3황자가 죽은 뒤의 일을 계산해 딸을 보내는 것일 터. 어머니는 이걸 안타까워하는 것이다. 3황자는 어머니 쪽 먼 친척이기도 하니까.
“어쩌겠소. 딸을 아끼는 사람들은 딸이 과부가 되는 게 싫어서 정혼 하지 않을 테고, 혼처가 아쉽지 않은 명문가에서는 미래가 없으니 3황자와 정혼 하고 싶어 하지 않을 텐데.”
“말을 꼭 그딴 식으로 해야 해요?”
어머니가 아버지를 차갑게 쳐다보았다.
이후 두 분이 투덕거리는 동안 나는 재빨리 식사를 마치고 일어났다.
“잘 먹었습니다.”
어머니의 염려와 달리 3황자의 정혼녀가 될 여인은 아주 상냥하고 청초하고 아름답고 현명한 여인이었다.
그 여자의 부모님에게 꿍꿍이가 있는지 없는지는 나도 모른다. 회귀 전 내가 살아 있는 동안에는 별다른 일이 없었으니까.
하지만 내가 죽기 직전까지 그 여자는 3황자의 정혼녀였다. 게다가 그녀는 얼굴도 못 보는 3황자에게 매번 직접 만든 요리나 직접 수놓은 옷감을 보내는 등 정성을 다했다.
나도 몇 번 그 여자를 본 적이 있는데, 질투하기도 힘들 만큼 착한 사람이었다.
처음에는 그 여인을 의심하던 사람들도 나중에는 3황자가 곧 죽을 몸으로 좋은 여인의 앞길을 가로막게 생겼다고 혀를 찼다. 다들 그 여인을 가엾어했다.
하지만 사람들이 곧 죽을 거라 말했던 3황자는 끝까지 살아남았다. 3황자보다 건강한 황자와 황녀들이 다 죽거나 유배되는데도 말이다.
그리고 나보다도 더 오래.
* * *
며칠 뒤. 3황자의 정혼녀는 내가 아는 대로 예씨 가문에서 정해졌다.
사주단자를 교환할 때 사주 전문가가 예혜 낭자는 3황자를 구할 사주라며 감탄했단 이야기가 이번에도 흘러들어왔다.
나는 여전히 필첩을 찾지 못했기에 거기에 집중하며 그 이야기를 애써 모른 척 흘려보냈다.
그리고 며칠 뒤. 나는 평소처럼 평범하게 입궐해 수업을 진행했다.
오늘 예혜 낭자가 정식으로 인사를 드리러 입궐한다지만 나와 마주칠 일은 없었다.
“날씨가 좀 덥군요. 초여름이라 그럴까요.”
그런데 수업 도중 내가 부채질을 하고 있자니 제자가 뜬금없이 말을 걸었다.
“스승님. 같이 산책할까요?”
나는 부채질을 멈추고 제자를 쳐다보았다.
책방에서 청양을 마주친 이후 나는 최대한 몸을 사리고서 제자를 대하고 있었다.
수업 시간에 농담도 평소보다 훨씬 줄였다. 제자 역시 이전만큼 내게 농을 걸지 않고 있었다.
그런데 갑자기 왜 산책? 무슨 꿍꿍이지?
“어디로요?”
“글쎄요…… 황궁 뒤쪽에 작은 폭포가 있지요. 그곳은 어떠신지요?”
딱히 거부할 명분이 없어서 나는 제자와 함께 야트막한 언덕을 올라가게 되었다.
“보문 공주 사건은 들었습니다, 스승님.”
“네에…….”
“많이 놀라셨겠지요.”
“네. 좀 놀랐습니다.”
“부황이 구해 주셨다니. 참 시기적절했지요.”
“…….”
그런데 불편한 대화를 나누며 폭포 부근에 거의 도착했을 때였다.
　
폭포 앞에 사람들이 한가득하였다. 게다가 무슨 일이 있었던지 다들 사색이 되어 있었다.
“무슨 일이냐.”
제자가 내 소매를 잡더니 살짝 자기 쪽으로 끌어당기며 물었다.
달려가던 태감이 제자를 알아보고 달려와 다급히 보고했다.
***
“전하. 3황자 전하의 정혼녀께서 물에 빠지셨습니다.”
예혜 낭자가 물에 빠졌다고!
“정말인가?”
내가 끼어들자 묻자 태감이 내 쪽으로 고개를 숙였다.
“네, 대인.”
“그럼 건져야지!”
나는 소매를 걷었다. 하지만 제자가 바로 내 소매를 잡아 도로 아래로 내렸다.
“아, 폐하께서 구해주셨습니다. 괜찮습니다, 대인.”
태감도 손을 휘저으며 말렸다.
“그럼 다행이군.”
얼결에 소매를 걷긴 했지만 사실 내가 나서도 소용없긴 했을 거다. 수영을 못 하는 건 아닌데. 그렇다고 이런 무거운 옷차림을 하고서 나만 한 성인을 구할 정도로 잘하지도 않아서…….
‘그런데 무사히 구출했다면서. 저 태감 표정이 왜 저렇게 이상하지?’
“부황은 아직 여기 계시나.”
제자가 묻자 그 미묘한 표정의 태감이 옆으로 비켜서며 한쪽을 가리켰다.
“예. 저쪽에 계십니다.”
제자가 내 손을 잡았다. 나는 소매를 내리다가 얼결에 제자와 손을 잡고 그쪽으로 걸어갔다.
태감의 말처럼 황제는 물기가 뚝뚝 흐르는 옷차림으로 서 있었다.
송 태감은 커다란 수건을 들고 황제의 옷에서 물기를 닦고 있었다.
“되었다. 괜찮다는 데도.”
황제는 번거로운지 연신 송 태감에게 손을 내젓고 있었지만, 송 태감은 황제가 오른쪽에서 치우면 왼쪽으로 가서, 왼쪽에서 치우면 오른쪽으로 가서 계속 물기를 닦아댔다.
“아. 이국사.”
그러다 황제는 우리를 발견하고는 다가오라고 손짓했다.
나는 13황자의 손에서 내 손을 빼냈다. 황제 앞에서 손을 잡고 인사를 올리는 건 너무 무례한 행동이니까.
하지만 내가 손을 빼내자마자 제자가 내 손을 또 잡아 버렸다.
미쳤나 싶어서 손을 다시 빼내고 손등을 찰싹 치자 그가 어깨를 움찔했다.
내가 쳐놓고 내가 놀라서 쳐다보니 그의 입꼬리가 꿈틀거리고 있었다. 화났나 봐!
‘아이고 내 명복.’
“황제 폐하께 인사 올립니다.”
하지만 황제 앞이었기에 일단 공손하게 인사부터 했다. 제자한텐 나중에 사과하자.
그런데 뭐지? 정신을 가다듬고서 보니 황제가 용포를 걸치고 있지 않았다. 용포 어디 갔어?
일단 잃어버린 건 아닌 듯, 황제는 머리카락을 모아 쥐고 태연히 물기를 짜내고 있었다.
나는 당황해서 그 광경을 바라보다가, 황제가 용포를 벗고 있는 바람에 안에 입은 얇고 하얀 옷이 가슴 근육에 달라붙은 걸 발견하고 얼른 고개를 숙였다.
“둘이 폭포 구경을 온 건가.”
황제는 그러거나 말거나 송 태감에게서 수건을 뺏어 들더니 목덜미의 물기를 툭툭 닦으며 물었다.
“예. 스승님이 많이 더워 하셔서요. 여기 오면 시원하다고 알려드렸습니다.”
제자는 친절하게 설명하고서 나를 미소 띤 얼굴로 바라보았다. 왜 친한 척.
“그렇군.”
황제는 제자가 짓는 미소는 바라보지도 않고 심드렁하게 말했다.
“놀러 왔는데 소란스러워 어쩌냐.”
“괜찮습니다. 사람을 구하셨다지요.”
황제와 제자가 대화 나누는 동안 나는 슬그머니 고개를 옆으로 돌렸다.
우리 대화가 들릴지 안 들릴지 애매한 정도로 떨어진 곳 바위에 과연 한 여인이 뒤돌아 앉아 있었다.
뜻밖에도 황제의 용포는 그 여인의 어깨에 덮여 있었다.
여인은 고개를 옆으로 돌리고 있어서 내가 선 방향에서는 여인의 왼쪽 얼굴만이 보였다.
‘예혜 낭자가 맞네.’
하지만 이 정도만으로도 그녀가 회귀 전 3황자의 정혼녀란 걸 알아볼 수 있었다.
‘회귀 전엔 이런 일이 없었는데. 대체 어떻게 된 일이지?’
“예 낭자가 인사할 처지가 아니다, 이국사. 이해하거라.”
너무 대놓고 보았나. 황제가 옆에서 농담하듯 말을 던졌다. 나는 얼른 그녀에게서 시선을 뗐다.
“송구합니다.”
황제는 웃음을 터트리고서 손을 내저었다.
“13황자. 이국사를 데리고 돌아가라. 오늘은 여길 구경하기 힘들겠구나. 이국사.”
“예, 폐하.”
“자네는 폭포 구경을 할 땐 조심하고.”
“네, 폐하.”
황제의 입가 끝에 걸린 미소를 보자 행방불명된 내 필첩이 생각났다. 황제에게 필첩에 관해 물어보면…….
“왜 그러지? 짐에게 할 말이 있느냐?”
“아. 아닙니다. 송구합니다.”
나는 잠시 떠오른 멍청한 생각을 누르고 두 손을 모아쥐었다.
황제가 입꼬리를 올렸다.
“짐에게 할 이야기가 있거든 언제든 오거라. 이국사와의 대화는 언제나 환영이지.”
　
* * *
회귀 전에는 없던 일이라 좀 놀라긴 했다.
하지만 나는 그 일이 그냥 거기서 그러고 끝날 줄 알았다.
그러나 며칠 뒤 어머니가 같이 차를 마시자고 와서 내게 놀라운 이야기를 해주었다.
“너 그거 아니? 3황자와 정혼한 예 씨 가문 여식 말이다.”
“물에 빠진 이야기요?”
“아니. 그 아이가 폐하의 후궁으로 입궐한다더라.”
나는 놀라서 입안에 넣은 차를 뿜고 말았다.
사레에 걸려 기침하자 어머니가 내 등을 두드렸다.
“몰랐구나.”
“어머니는 어떻게 아셨어요?”
“먼 친척이잖아. 가까스로 생긴 정혼녀인데 이렇게 허무하게 틀어졌다고 그쪽에서는 끙끙 앓고 있나 봐. 넌 뭐 들은 거 없니?”
“없어요. 폐하가 물에 빠진 예혜 낭자를 구해 준 건 알아요. 그 일과 관련이 있을까요?”
“글쎄. 자세한 이야기는 하지 않았다만…….”
어머니는 눈썹을 찡그리고 고개를 기울였다.
다음날. 나는 수업을 하는 내내 제자의 낯빛을 살폈다.
회귀 전에는 무사히 3황자의 정혼녀가 되었던 예혜 낭자가 난데없이 폭포에 빠졌고 황제의 은혜를 입었고 후궁이 되게 생겼다.
그날 제자는 뜬금없이 내게 폭포를 보러 가자고 제안했다. 내가 회귀를 했나 안 했나 의심한다고 한참 예민해 있는 저 제자가 말이다.
머릿속으로 계속해서 의심하는 마음이 들었다.
‘제자가 이 일에 개입했을까? 혹시 내가 회귀한 걸 의심해서 이러나? 내가 아는 모든 걸 바꿔버리려는 건가?’
“스승님. 제자에게 할 말이 있거든 하시지요.”
“아닙니다. 날이 더워서 아무 생각 없이 있었어요.”
제자에게 예혜 낭자에 관해 묻고 싶다. 그 충동은 굴뚝 같았으나 나는 억지로 질문을 참아냈다.
제자는 내 회귀를 의심하고 있었다. 내가 예혜 낭자에 대해 캐묻는다면 ‘과거를 아니까 저렇게 놀라나?’ 생각할지도 몰랐다.
대신 나는 수업이 끝나자마자 린화를 찾아갔다. 린화는 그래도 후궁에 있으니 이런 내밀한 사정에는 빠삭하겠지.
“이번에 새로 들어오는 후궁 말이야? 당연히 이야기를 들었지.”
린화는 내가 질문하자 코웃음을 치더니 한쪽 다리만 무릎을 위로 굽히는 자세로 앉았다.
“아주 가관도 아니야.”
“왜? 원래 3황자 전하랑 혼인하기로 되어 있었다며?”
“폐하랑 황후마마한테 인사드리러 왔는데 너무 일찍 왔나 봐. 본인 말로는 약속 시각을 잘못 전해 들었다는데 모르지. 어쨌든 시간이 많이 남아서 폭포를 구경하러 올라갔대. 그런데 미끄러져서 빠진 거야. 폐하가 근처에 있다가 구해주었고.”
“폐하가 구해 준 건 나도 알아. 그런데 왜 후궁으로 들어온대?”
나도 황제 덕에 보문 공주가 보낸 암살자에게서 상처 하나 입지 않았다. 필첩은 잃어버렸지만.
어쨌든 그런데도 내게 황제의 후궁이 되라고 하는 사람은 없었다. 그런데 왜 예혜 낭자는 후궁으로 입궁하게 된 거지?
“폭포에는 뾰족한 바위가 많잖아. 물에 떨어질 때 옷이 뾰족한 바위 끝에 걸려서 찢어졌나 봐. 폐하가 건져냈을 때는…….”
린화는 어깨를 으쓱하고서 묘한 어조로 덧붙였다.
“옷에 참사가 벌어져 있었대. 그리고 알다시피 폐하 뒤에는 수많은 사람이 졸졸 다 쫓아다니지. 무슨 일이 일어났는지 알겠지?”
“아.”
그래서 용포를 두르고 있었구나.
“이 때문에 어쩔 수 없이 폐하가 책임지게 되었어.”
……그럼 제자랑은 관련 없는 그냥 우연의 산물인가?
회귀 전과 회귀 후 모든 일이 똑같이 일어나지 않는다는 건 나도 알고 있었다. 어쩌면 이것도 그런 일 중 하나인지도 몰랐다.
그래. 하긴. 아무리 제자가 대단하다고 하더라도 이런 사고를 만들어내진 못하겠지.
“짜증 나!”
그때 갑자기 린화가 탁자를 내려쳤다.
나는 제자 생각을 하다가 말고 옆으로 자리를 옮겼다.
“왜 갑자기 소리를 질러?”
황당해서 묻자 린화가 탁자를 다시 쾅쾅쾅 두드리며 외쳤다.
“웃기지 않아? 그 여자는 입궁할 때 바로 빈 품계로 올 거래. 입궁할 때부터 빈인 건 설빈에 이어 두 번째로 최초야.”
두 번째는 이미 최초가 아니지 않나? 하지만 바로 빈으로 들어오는 건 놀랍다. 명문가 중의 명문가인 우리 가문에서도 린화는 귀인으로 시작하는데. 설빈은 공주 출신 아닌가. 그런데 같은 대우라니?
“빈으로 들어오는 게 확실해?”
“그래. 지금 후궁들도 그것 때문에 난리야. 황후마마가 문안 때 말해줬으니 확실해.”
황후도 예혜 낭자가 입궁하는 게 마음에 안 드나 보네.
“그런데 어떻게 그게 가능해? 폐하가 그렇게 마음에 들어 하셔?”
“아니. 3황자 정혼녀였는데 일이 꼬여서 폐하한테 후궁으로 입궁하는 거잖아. 그 집 부모가 울고불고 난리를 부렸대. 3황자 정혼녀이다가 후궁이 되게 생겼으니 사정을 모르는 사람들은 자기 딸을 우스갯거리 취급하면서 헛소문을 이야기할지도 모른다고 말이야.”
“아아.”
“폐하께서도 가엾게 여기셔서 바로 빈 자리로 시작하게 해주었어. 말이 돼? 대신 봉호는 안 받았다지만 그게 무슨 상관이야!”
린화의 사가 궁녀가 다가와서 얼른 부채질을 빠르게 해주었다.
“고정하세요, 소주.”
“고정하게 되었어? 고작 예 씨 가문에서 입궐하는 여자가 나보다도 더 높은 품계로 시작한다고!”
“…….”
“웃기지도 않아! 폐하가 떠밀었어? 자기가 실수로 물에 빠졌잖아. 그래 놓고서 체면이니 명예니 하면서 입궁하기도 전에 빈 자리까지 갈취하다니! 아주 고단수야. 아주 머리가 비상한 작자가 틀림없어.”
“너무 밉게 보진 마. 어쨌든 본인도 원한 건 아니잖아. 사회 분위기 때문에 이렇게 흘러가게 된 건데. 그쪽도 그저 기쁘진 않을 거야.”
린화는 코웃음만 쳤다.
어쨌든 이로써 들을 이야기는 다 들었다. 다행히 13황자가 이 일에 끼어 있는 건 아닌 듯했다.
충분히 가능한 일이다. 내가 회귀한 일로 인해 선안은 9황녀와 정혼하게 되었고, 그 과정에서도 여러 가지 사건에 얽히지 않았던가.
“얘기해줘서 고마워.”
“고마우면 좀 갚아.”
나는 그대로 돌아갈까 고심하다가 린화에게 예혜 낭자에 대해 당부해주었다.
“그런데 너무 걱정하진 마. 굳이 싸움 걸고 그럴 필요도 없어. 내가 소문으로 듣기로는 예 낭자는 아주 어질고 착한 사람이래. 너랑 싸우기는커녕 아주 얌전하게 지낼 거야.”
“흥. 그러면 좋겠네.”
린화는 혀를 내밀며 빈정거렸다.
“어휴. 소주도 참.”
린화의 궁녀가 타박했으나 린화는 휙 고개만 돌려 버렸다.
저걸 보니 예혜 낭자가 더 걱정된다. 회귀 전 본 예혜 낭자는 아주 선량한 사람이었는데…….
그런 사람이 후궁이 되어서 린화나 황후, 원비 같은 사람들이랑 싸우면서 버틸 수 있을까?
* * *
시비가 긴 머리카락을 빗겨주는 동안 예혜는 붓 뚜껑 끝을 열고 거기에 동그란 환을 집어넣고 있었다.
“어떡해요 애기씨…… 애기씨는 3황자 전하랑 혼인할 수 있어서 기뻐했는데. 일이 너무 이상하게 꼬였어요.”
시비는 울적한 목소리로 예혜를 연신 위로했다. 하지만 돌아오는 소리가 없었다.
시비는 빗을 내려놓고 고개를 옆으로 내밀었다가 뒤늦게 예혜가 뭘 하는지 발견했다.
“그게 뭐예요? 왜 붓에 그런 걸 넣으세요?”
“독이야. 환으로 만들었어. 가지고 가려고.”
붓 뒤에 달린 뚜껑을 도로 끼운 예혜는 붓을 흔들어 안에서 소리가 나는지 살폈다.
시비의 표정이 애매하게 일그러졌다.
“또 누굴 죽이시려고요……?”
***
3. 예씨. 12. 1. 남아.
황제는 필첩에 새겨진 글자들을 빤히 바라보았다.
“요 대인의 필첩이지요?”
송 태감이 황제 곁에 찻잔을 내려두며 물었다.
“그래.”
황제가 필첩을 덮자 송 태감은 뒤로 물러서며 물었다.
“필첩을 돌려주지 않으실 겁니까?”
황제가 필첩을 받은 지도 시일이 꽤 지났다.
그 사이에 3황자의 정혼녀가 뽑혔고 사고가 일어났고 결국 황제의 후궁으로까지 들어왔지 않던가.
그러나 여전히 필첩은 황제의 손에 있었다.
“필요하면 찾아가겠지.”
황제는 심드렁하게 대답하고서 차를 마시기 시작했다.
송 태감은 더 질문하지 않았다.
“차향이 좋군.”
“혜빈께서 혼수로 가져온 차입니다.”
황제는 고개를 끄덕이고서 필첩 겉장을 쳐다보았다. 필첩 안에는 이상한 단어들만 가득했다.
처음에 황제는 이게 낙서일지도 모르겠다고 여겼다. 그러나 3황자가 예혜와 정혼한 뒤. 필첩을 펼친 황제에게 ‘3. 예씨’라는 글자가 유독 눈에 들어오게 되었다.
마치 ‘3황자가 예씨 여자와 정혼한다’고 써둔 것 같아서였다.
그 뒤부터는 ‘12, 1, 남아’란 글자도 신경 쓰였다.
‘우연인가.’
　
* * *
‘말이라도 꺼내 봐야겠어.’
어느 날. 나는 잠을 이루지 못하고 이불 안에서 뒤척이다가 결심했다.
그놈의 필첩 때문에 신경 쓰여서 잠도 잘 수가 없었다. 일단 황제를 찾아가서 필첩에 대해 말이라도 꺼내 봐야겠다.
시간이 지날수록 그 필첩에 쓰인 내용이 이상하게 여겨질 테니, 어차피 부딪쳐야 한다면 조금이라도 빨리 가는 게 낫겠지.
이에 다음날. 나는 평소보다 이른 시간에 입궐해 황제를 찾아갔다.
“요 대인 오셨군요.”
송 태감은 필요 이상으로 반갑게 나를 맞아주었다.
“폐하께 여쭐 말씀이 있는데. 잠시 뵐 수 있겠나?”
나는 최대한 공손한 목소리로 물었다.
“그럼요. 기뻐하실 겁니다.”
송 태감은 묘하게 웃으며 말하더니 혼자 서재로 들어갔다.
잠시 뒤. 송 태감이 밖으로 나와 말했다.
“안으로 들어가시지요.”
“고맙네.”
나는 송 태감에게 인사를 하고서 서재 안으로 들어갔다.
그런데 막 문을 열자마자 보인 건 책상 앞에 앉은 황제가 아니었다.
‘예혜 낭자?’
예혜 낭자는 책상 곁에 서 있다가 나를 보자 부드럽게 고개를 끄덕였다.
“황제 폐하께 인사 올립니다. 혜빈 마마께 인사 올립니다.”
여기 예혜 낭자가 있을 줄 몰라서 당황했지만 나는 내색하지 않고서 차례로 인사했다.
“저자는…….”
예혜 낭자가 작은 목소리로 말을 열자 황제가 내 쪽을 손으로 가리키며 말했다.
“13황자의 이국사다. 13황자와는 정혼한 사이지.”
13황자와 정혼했다면서 사내 복장을 하고 있으니 의아할 것이다.
하지만 예혜 낭자는 잠시 당황하는 듯하더니 곧 차분하게 표정을 관리했다.
“요요화입니다, 마마.”
“반갑네.”
회귀 전 나는 예혜 낭자를 좀 부러워했다. 3황자와 혼인할 사람이니까. 그런데 후궁이 되어 다시 만나다니…….
사람 일은 정말 조금만 틀어져도 어디로 흘러갈지 모르는구나.
“혜빈 마마께서 계시는 줄 몰랐습니다, 폐하. 신은 나중에 다시 오겠습니다.”
어쨌든 황제가 후궁과 즐겁게 어울리는데 내가 끼어들 수는 없다. 나는 눈치껏 인사하고서 뒤로 물러났다.
“괜찮다.”
하지만 내가 나가려고 들자 황제가 단호하게 말하더니, 예혜 낭자에도 지시했다.
“혜빈은 그만 나가거라.”
아니, 내가 나가면 되는데.
하지만 황제의 말에 반박할 수는 없다. 나는 민망해서 고개를 숙였고 예혜 낭자는 말없이 인사를 올렸다.
“제가 나가면 되는데요.”
예혜 낭자는 순순히 나갔지만 나는 문이 닫히자 민망해서 살짝 항의했다.
“혜빈은 먼저 와 있었고 더 나눌 말도 없었다.”
황제는 별일 아니라는 듯 간단하게 말하고서 물었다.
“그래. 요 이국사는 짐에게 무슨 볼일이 있어 왔지?”
“실은 폐하. 일전에 폐하께서 신을 구해 주셨을 때 제가 물건 하나를 떨어뜨렸습니다.”
“그런가?”
“예. 옷을 갈아입을 때 떨어뜨린 듯해서요. 혹시 상궁에게 물어봐 주실 수 있으실까요?”
“그러지.”
황제는 흔쾌히 대답했다. 상궁이 이미 주었다던가, 자기가 발견했다던가 하는 말은 없었다.
‘모르는 척하는 건지 진짜로 안 주운 건지…….’
“한데 그게 무슨 물건이지?”
“예?”
“어떤 물건인지를 알아야 찾기 쉬울 게 아니냐.”
“아. 필첩입니다.”
말을 하고 나니 조금 불안해서 나는 일부러 덧붙였다.
“아무거나 막 생각난 단어를 적어두는 낙서용 필첩이라서요. 별 내용은 없는 겁니다. 하지만 너무 막 적은 거라서 누가 볼까 부끄러워서요.”
“그렇군.”
황제는 고개를 끄덕였다.
그가 내 말을 들어줄 생각인지는 모르겠다. 하지만 이 이상 조를 수는 없었다.
“황송합니다, 폐하.”
나는 꾸벅 인사를 하고서 이제 나가겠단 신호를 보냈다.
“…….”
하지만 황제는 나가라고 하는 대신 책상에 쌓인 두루마리 하나를 꺼내 내 쪽으로 건넸다.
“폐하?”
받아 들긴 했지만, 감히 펼치지 못하고서 쳐다보자 황제가 평이하게 말했다.
“안 그래도 이국사를 한 번 부르려 했다. 태월 사절이 보문 공주 일을 논하러 여기에 오기로 했거든.”
나는 놀라서 두루마리를 떨어뜨릴 뻔했다.
“아…… 그렇군요.”
“짐은 태월에 자네를 황자비로 소개했다. 그래야 보문 공주를 더 강하게 처벌할 수 있거든.”
“예?”
“하지만 자네가 아직 황자비가 아닌 건 여기 오면 누구라도 알 수 있겠지. 그러니 자네는 태월 사절을 맞이할 때 함께 있도록 하라.”
“예에?”
“자네와 열셋째가 ‘이미 부부나 다름없는 사이’라는 걸 그 사절 앞에서 보이도록 하란 말이다.”
나는 실제로 반 정도 두루마리를 떨어뜨렸다. 얼른 주섬주섬 두루마리를 도로 감아 챙겼지만 마음은 여전히 쿵쿵 뛰었다.
제자랑 부부나 다름없는 사이인 척 굴라고? 그것도 태월 사절 앞에서? 제자랑 나란히 앉아서 하하호호 할 상상만으로도 등골에서 소름이 올라오는데!
“오늘이 수업 날이던가?”
“예에…….”
“잘됐군. 자네가 열셋째에게 전하고.”
멍한 정신으로 인사를 재차 올리고 나가려는데, 황제가 또 날 불렀다.
“아. 하나 더.”
이번엔 또 뭔데! 속으로 비명을 지르며 돌아보자 황제가 씩 웃으며 물었다.
“곧 생일인데 가지고 싶은 건 없나?”
“송구하옵니다, 폐하. 신은 폐하의 나라에서 살 수 있단 것만으로도 영광입니다.”
황제와 더 얽히는 건 사양이다. 나는 얼른 아부로 사양한 뒤 서재를 빠져나왔다.
하지만 속은 갑갑하기 짝이 없었다. 고민거리를 덜러 갔다가 더해서 나오는구먼.
필첩은 여전히 행방불명인데 태월 사절 앞에서는 무서운 원수와 부부 행세를 해야 한다. 제자 몰래 살짝 찾아온 건데 황제는 제자에게 심부름까지 시켰다.
아이고 머리야.
* * *
“오늘은 평소보다 일찍 오셨군요.”
수업을 위해 월무궁 서재로 들어가자 제자가 오래간만에 먼저 말을 걸었다. 그는 책상 앞에 앉아 있다가 일어나서 내게 다가오기까지 했다.
뭐 좋은 일이 있었나. 근래에 본 얼굴 중 가장 표정이 가벼워 보였다.
“폐하를 잠시 뵙고 와서요.”
내 말을 듣자마자 가볍던 표정이 순식간에 무거워졌지만.
“…….”
아무 말도 안 하네.
나는 얼른 내 자리로 달아나면서 빠른 속도로 말했다.
“태월 사절이 온대요, 전하. 폐하께서 태월 사절이 오면 저와 전하가 ‘이미 부부나 다름없는 사이’처럼 보여야 한다고 당부하셨어요. 보문 공주를 강하게 처벌하기 위해서 그쪽엔 저를 황자비라고 소개해 두셨대요.”
나는 서랍에 얼굴을 파묻고서 마구 뒤지는 척했다.
“…….”
하지만 여전히 돌아오는 대답이 없었다.
젠장.
살금살금 고개를 들자 내 책상 바로 앞에 선 제자가 보였다.
‘아. 진짜. 나 저 인간 저기 서 있을 줄 알았어.’
그의 이마에 ‘나 화났다’라고 쓰여 있었다.
“왜 화나셨어요?”
제자는 내가 황제를 찾아가서 화가 난 거다. 하지만 모른 척 묻자 제자가 내 책상에 짚었던 손을 떼면서 나를 불렀다.
“스승님.”
“네, 전하.”
“스승님. 나의 스승님.”
“네, 전하. ……나의 전하?”
나의 전하란 말을 하자마자 섬뜩하게 올라갔던 그의 입매가 잠시 꿈틀했다.
그는 눈을 가늘게 뜨더니 나를 유심히 쳐다보다가 휙 돌아섰다.
그대로 문가로 걸어간 제자는 거기서 머뭇거리다가 도로 돌아왔다.
도로 돌아왔을 땐 표정이 다시 서늘하게 바뀌어 있었다. 뭐야. 표정 교체하고 왔나.
“스승님. 제자가 충고 하나 하겠습니다.”
“새겨듣겠습니다.”
“스승님. 황자비가 될 뻔했다가 후궁이 된 사람이 실제로 나왔습니다. 아시지요? 혜빈. 예씨 가문 혜 낭자 말입니다.”
“알지요. 전하랑 폭포에 갔다가 봤잖아요.”
제자는 ‘좋아 똑똑하네’라고 말하듯 칭찬하는 미소를 한 번 지었다. 그러더니 다시 싹 정색하며 명령했다.
“선례가 생겼으니 더욱 조심해야지요. 스승님께서도 앞으론 혼자서 부황을 만나는 일이 없도록 하세요. 남들에게 괜한 오해를 사면 안 되지 않습니까.”
“오해라니요…….”
“형님들과 정혼한 여인들은 다 같이 모일 때가 아니면 폐하를 따로 뵙지 않습니다. 하지만 스승님은 폐하와 둘만 보는 일이 너무 잦군요.”
무슨 억지야.
“그 낭자들은 관료가 아니잖아요, 전하. 하지만 신은 관료이니 이런저런 일로 폐하를 뵙게 됩니다.”
“다른 이국사 누가 폐하와 독대합니까.”
“…….”
물론 다른 이국사들은 나처럼 황제와 독대할 일이 없긴 하지. 나도 회귀 전에는 황제와 독대할 일이 없었다.
하지만 뭐. 내가 놀러 간 적은 없지 않나. 황제가 먼저 부르거나 아니면 꼭 필요할 때만 갔는데.
“대답.”
내가 입술을 꾹 닫고 있자 제자가 서늘한 목소리로 요구했다.
“하지만 전하. 전 필요할 때만 폐하를 찾아갔습니다. 게다가 집무실로 갔어요. 아무도 오해하지 않을 거예요.”
“보문 공주 일로 부황께서 스승님을 많이 챙기셨지요.”
“!”
“사람들이 부황이 스승님을 총애한다고 합니다. 혜빈의 선례가 생겼으니, 부황과 스승님이 가까이 지내면 사람들은 몹쓸 상상을 할 겁니다.”
그 몹쓸 상상은 네가 하고 있다 이 제자야.
나는 발끈해서 다시 물었다.
“꼭 가야 할 일이 생겼을 땐 어쩌지요? 제가 폐하께 오라고 할 수도 없잖아요.”
날 싫어하니 저러는 거겠지만 그래도 내가 하는 일에 사사건건 시비를 거는 꼴이 너무 짜증 났다.
“제자와 같이 가면 됩니다.”
오늘 같은 일은 너랑 못 가니 그러지, 이 나쁜 제자야. 네 앞에서 내가 미래 일을 적은 필첩 일을 얘기해야겠어?
“스승님. 대답하세요.”
입을 다물고 버티자 제자가 내 양 볼을 누르고서 명령했다.
　
순순히 대답할까 싶었지만, 그 흉흉한 눈빛을 마주하자 한층 더 화가 났다.
나는 누가 내 머리를 통통통 두드리면 분노가 쑥쑥쑥 자라난다.
제자 앞에 납작 엎드려야 한단 걸 알면서도 나는 아주 약간 반항하고 말았다.
“왜 이리 질투하는 것처럼 구십니까. 남이 보면 제가 전하를 연모하는 게 아니라 전하가 절 연모한다고 오해하겠습니다.”
“무슨 소리십니까.”
나도 알아. 네가 그런 의도 아니라는 거 안다고. 자꾸 시비를 거니까 한 말이다.
“당연히 투기하는 겁니다.”
“!”
***
그 당당한 투기 이야기에 나는 할 말을 잃었다. 그가 부끄러워하는 모습이라도 보였다면 분위기라도 탔을 것이다. 하지만 사람 하나 말려버릴 살벌한 표정으로 저런 말을 하니 이쪽도 쑥스럽기는커녕 어이가 없었다.
“왜 그리 놀라시는지요?”
멍하게 입을 벌리고 있자니 제자가 오히려 차분하게 물었다.
“아닙니다. 그냥 좀. 얼떨떨해서요.”
“무엇이 얼떨떨합니까.”
네가 투기 중이라고 말한 게 얼떨떨하지.
제자는 사람 마음에 커다란 돌을 던져 놓고 자기는 태연하게 자기 자리로 돌아갔다.
“수업하지요.”
　
* * *
수업하는 내내 나는 제자를 기웃거렸다.
그러나 제자는 책에 시선을 내리고서 오늘은 고개를 아예 들지조차 않았다. 그러다 수업이 거의 끝날 즈음. 나는 그가 일부러 투기 이야기를 꺼냈단 걸 알아차렸다.
‘날 혼란스럽게 만들려는 거야. 그 말을 들으면 내가 심란해할 테니까.’
이런 걸 미남계라고 하는 거지?
경계하자. 시기가 좋지 않아. 평소에 농담할 때 나온 말이어도 심상치가 않은데, 그 말이 튀어나온 시기가 제자가 청양과 서점 건으로 나를 아주 의심하게 된 뒤잖아.
단호하게 마음을 다잡은 나는 수업이 끝나자마자 서책을 서랍 안에 집어넣고 책상 앞에서 일어났다.
“이만 가보겠습니다, 전하.”
그러고서 꾸벅 인사하고 나가려는데 제자는 그놈의 미남계를 계속 이어가려고 그러나. 오래간만에 따라 일어났다.
“같이 가지요.”
“전하도 나가세요?”
“간만에 스승님과 걷는 것도 좋겠지요.”
제자는 편안해 보이는 웃옷을 걸쳐 입고서 먼저 문을 열어주었다.
우리는 나란히 월무궁과 이어진 좁은 길을 걸어갔다.
제자는 딱 산책만 할 생각인지 입을 전혀 열지 않았다. 제자가 침묵하니 나 역시 말없이 걸어가기만 했다.
혹시라도 그도 내 생일 이야기를 꺼내려나 싶었으나 제자는 생일의 생 자도 꺼내지 않았다.
대화원 끄트머리와 이어진 길목에 도달하자 제자는 그제야 멈추어 섰다.
“아쉽지만 돌아갈 시간이군요.”
“바래다주셔서 감사해요, 전하.”
“앞으로 부황을 보러 갈 땐 제자와 함께 간다고 약속하신 겁니다.”
나는 입을 벌리고 어물거렸다. 제자는 대답을 추궁하는 대신 가야 할 길을 손으로 가리키기만 했다.
꾸벅 인사하고 돌아서서 나오는 길에 심장이 요란하게도 뛰었다.
* * *
평화로운 시간은 눈 깜짝할 사이 지나갔다.
어느새 나는 생일을 맞이했고 내 생일은 별다른 잔치 없이 가볍게 넘어가게 되었다.
“이래도 되겠니?”
어머니는 걱정했지만 생일잔치를 없애자는 건 내 제안이었다.
“모르는 사람은 아직 모르지만 아는 사람은 이제 제가 여인이란 걸 알잖아요. 그 사실을 신경 쓰는 사람들이 잔치에 와서 음식은 안 보고 저를 기웃거리고 있으면 잔치 분위기가 전혀 아닐 거예요.”
내 설명에 어머니는 고개를 끄덕였다.
“하긴. 그럴 수도 있지.”
“퇴궐하고 오면 가족끼리 식사나 해요.”
“그래. 그러자.”
오늘도 수업이 있는 날이어서 나는 어머니에게 인사를 한 뒤 월무궁으로 걸어갔다.
그런데 월무궁 안에 도착해 보니 웬일. 황제의 측근 태감인 송 태감이 제자와 대화 중이었다.
“요 이국사 오셨군요! 안 그래도 언제 오시나 기다리고 있었답니다.”
평소 송 태감이 날 데려갈 때는 월무궁 길목에 서서 기다린다. 하지만 오늘 송 태감은 월무궁 안까지 들어와 제자와 대화 중이었다. 무슨 일이지?
나는 가벼운 걸음걸이로 들어가다가 문을 잡고 멈춰 섰다.
“송 공공? 무슨 일인가?”
내 질문에 송 태감이 사람 좋은 웃음을 지으며 설명했다.
“폐하께서 요 이국사와 13황자 전하께 함께 식사하자고 초대하셨지요.”
“식사라니?”
“폐하께서 오늘 ‘식구’들을 모두 부르셨거든요.”
식구? 식구? 나는 제자를 쳐다보았다. 너는 아는 이야기였어?
제자는 고개를 아주 살짝 가로저었다.
“저도 방금 들었습니다, 스승님.”
“이따가 점심 식사를 할 즈음에 두 분이 함께 오시면 됩니다.”
송 태감은 그 말만 전하고서 쑥 물러났다.
그가 가자마자 나는 서재 안으로 들어가 문을 닫았다.
“전하. 정말 몰랐던 일이 맞으시지요?”
“당연합니다. 알았다면 진작에 말씀드리고 취소하려 했을 겁니다.”
취소했을 거라니 신뢰가 아주 약간 가긴 하지만…….
어쨌든 황제가 부른 시각이 오늘 점심이기에 나가서 준비를 하고 뭐고 할 시간도 없었다.
나는 평소보다 빠른 속도로 제자에게 서책을 설명해 주었고, 제자는 여기저기 방 안을 돌아다니면서 내 설명을 들었다.
그러다가 설명이 잠시 멈추었을 즈음. 제자는 곁방으로 들어갔다.
‘왜 갔지?’
의아해서 기다리고 있자니 제자는 하늘하늘한 녹색 옷을 들고 나타났다, 사내 옷이 아니라 여인의 옷이었다.
‘자기가 입으려고 들고 나온 건 아닐 거고…….’
제자가 여인에게 옷을 전할 일이 있나? 의아해하고 있자니, 제자는 뜻밖에도 옷을 내 책상 옆에 펼쳐 놓았다.
“이게 뭐예요?”
“옷입니다.”
“옷인 건 아는데, 왜 이걸 여기에 두시는지……”
“아까 송 태감이 와서 말하지 않았습니까. 부황께서 ‘식구’들을 모두 한자리에 불렀다고요. 초대받아 온 사람들이 하나둘이 아닐 겁니다. 후궁들이 올지도 모르고, 황친들이 올지도 모르지요.”
제자의 시선이 내 옷에 닿았다.
“지금 옷도 어울리십니다. 하지만 사내 복장을 하고 들어서면 시선이 집중될 겁니다. 이 옷을 입고 가시지요.”
어느 쪽이 더 시선을 집중시킬지는 모르겠지만 얼핏 듣기엔 맞는 말 같았다.
”그럴게요.“
왜 제자가 여인의 의복을 가지고 있는지는 모른 척하자.
어쨌든 옷을 갈아입고 나니, 제자 역시도 녹색 새 옷을 입고 문 앞에 단정히 서 있었다.
”가지요.“
우리는 같이 월무궁으로 나가 집무실 쪽으로 걸어갔다.
그러고 있으려니, 어느 문 앞에 서 있던 태감이 얼른 다가와 알려주었다.
“이쪽입니다. 여기로 들어오시면 됩니다.”
안 그래도 그 방 주위로만 궁인들이 여럿 모여 있어서 그 방이 아닐까 생각하던 중이었다.
태감이 문을 열어주어서 나와 제자는 안쪽으로 들어갔다.
방 안에는 이미 사람들이 여럿 와 있었는데, 다행히 황제는 없었다. 황후도 없었고.
모인 이들은 거의 다 황녀와 황자, 그들의 정혼자들이었다. 그뿐만 아니라 후궁들도 보였다.
‘아니, 가족 식사 개념이 너무 넓은 거 아니에요?’
”저쪽으로 가지요.“
여기저기에 동시에 인사를 올리고 나자 제자가 끄트머리에 있는 자리를 가리켰다.
그는 열셋째이니 나이순으로 치면 구석 자리에 앉는 게 맞았다.
우리는 얼른 그쪽에 앉았다. 방 안으로 안내해 준 태감은 다시 방 밖으로 나갔고, 이번에는 다른 태감이 다가와 나와 제자의 앞에 물잔을 내려놓고 갔다.
얼마나 그렇게 기다렸을까.
”황제 폐하 납시오!“
황제의 방문을 알리는 송 태감의 목소리가 울렸다.
방 안에 있던 이들이 모두 다 일어났다.
황제는 도로 앉으라 손짓하고는 가장 상석으로 걸어가 앉았다. 황제와 함께 온 황후 역시 그 옆자리에 앉았다.
적당히 모두가 모였다 싶은지, 자리에 앉은 황제는 모인 이들을 한 번 둘러본 다음 입을 열었다.
“몇몇엔 미리 이야기했지만, 며칠 뒤면 태월에서 사절이 오게 된다. 보문 공주 사건을 해결하러 오는 것이지.”
“…….”
“그 사절에게는 저쪽 열셋째 옆에 앉은 이국사가 이미 황자비라고 말해두었다. 해서 짐은 두 사람에게 부부나 다름없는 사이처럼 보이게 하라 지시했지. 그 연습을 하고자 오늘 이렇게 ‘식구’들을 불러낸 것이다.”
황제가 왜 다 불러서 식사하는 건지 아무에게도 목적을 이야기하지 않았나 보네. 이야기를 들은 ‘식구’들의 표정이 하나같이 괴이해졌다.
“자연스럽게 식사해보라.”
황제가 지시하자 양쪽 두 문이 활짝 열리고 안으로 궁녀들이 음식을 운반해오기 시작했다.
후궁과 황족들은 음식이 차려지는 동안 내 쪽을 계속해서 힐긋거렸다.
나는 그 시선들을 흘려보내면서 음식만 쳐다보고 있었다.
사절 앞에서 부부나 다름없이 굴란 이야기는 이미 들었다. 하지만 이렇게 대놓고 사람들 앞에서 시킬 줄이야…….
“맞다. 이국사. 오늘이 생일이었지?”
하지만 황제는 거기서 그치지 않았다. 궁녀들이 다 나가자마자 황제는 날 돌아보며 물었다.
속으로 비명이 터져 나왔다. 그런 얘길 왜 여기서 꺼내!
“예, 폐하.”
그래도 모른 척 웃으며 대답하자 황제가 술잔을 들어 올렸다.
“생일 축하한다, 이국사.”
사람들의 시선이 이제는 대놓고 내 쪽으로 쏠렸다. 이제는 제자도 그 시선을 분산해주지 못하고 있었다.
“송구하옵니다.”
나는 억지 미소를 띠고서 음식을 다시 내려다보기 시작했다.
그런데 식사를 반 정도 먹었을 즈음. 나만큼 조용히 식사하던 황후가 웃는 얼굴로 황제에게 말을 걸었다.
“그래도 이렇게 다 같이 모여서 식사하는 자리를 만들다니. 폐하께서 이국사가 참으로 마음에 드시나 봅니다.”
“마음에 들지. 영민한 인재 아니오.”
“그렇지요. 하지만 다른 인재들은 이렇게 식구들을 모아 놓고 칭찬해주는 일이 없지 않나요. 다른 후궁이나 황녀, 황자들 생일에도 이렇게 하면 좋을 텐데요.”
황후가 꺼낸 말은 묘한 어조였다. 황제가 나에게만 특혜를 베푼단 것처럼 들렸다. 나는 ‘후궁, 황녀, 황자’에도 들어가지 않는 인물 아닌가.
처음에는 호기심을 보이던 후궁들이 황후의 말을 듣자 불쾌해하는 시선으로 나와 예혜 낭자를 번갈아 바라보았다.
‘예혜 낭자는 왜 쳐다보지?’
“요 이국사는 저렇게 아리땁지 않습니까, 마마. 게다가 일전에 친 시험에서도 아주 좋은 성과를 거두었다지요. 미인이 똑똑하기까지 하니 폐하께서 싫어할 이유가 없지요.”
이번에는 원비가 황후의 말을 받았다.
그 대화들을 듣고 있자니 새삼 제자가 한 말이 떠올랐다. 예혜 낭자란 선례가 생겼으니, 내가 황제와 가깝게 지내면 사람들이 오해할 거라는 주장 말이다.
당시엔 제자가 너무 앞서 생각한다고 여겼다. 하지만 후궁들이 나와 예혜를 번갈아 바라보면서 묘한 말을 하는 걸 듣자 등골이 오싹해졌다.
‘진짜 그런 식으로 생각하는 건가?’
나는 물을 마시는 척하며 린화를 보았다.
린화는 내 동생이지만 내 편을 드는 게 아니라 선두 주자에서 의심하고 있었다.
‘반박해야 하나?’
하지만 얼결에 같이 식사하고 있긴 해도 나는 이런 자리에서 편안하게 입을 열 위치가 아니었다.
그렇지만 황후와 원비가 계속해서 저런 식으로 말하고 있으면 아무 생각 없던 사람들까지도 나와 황제를 오해하기 시작할 텐데.
젠장. 어쩌지?
‘아!’
다행히 머리가 밥값을 했다.
“전하. 이걸 좀 드셔 보세요.”
나는 제자에게서 먼 쪽에 있는 음식을 음식 더는 젓가락으로 들어다가 제자의 앞접시에 놓아주었다.
“이거 아주 맛있어요 전하. 얼른 드셔 보세요.”
제자는 묵묵히 식사를 하다가 눈썹을 찌푸리고서 나를 쳐다보았다. 미쳤냐는 눈빛이었다.
　
하지만 나는 피하지 않고 일부러 평소보다 방실방실 웃으면서 제자와 눈을 맞추었다.
황제는 태월 사절 앞에서 제자와 부부로 보이도록 굴라 했지. 지금 내가 사람들 앞에서 제자와 사이좋은 모습을 보이면 후궁들도 나와 황제 사이를 의심하지 않을 거다.
“이 반찬은 싫으세요?”
나는 평소보다 목소리도 살갑게 냈다.
***
“…….”
제자가 그냥 받아먹기만 해도 고마울 것 같다. 좀 먹어라.
그러나 제자는 계속 나를 미쳤냐는 눈으로 쳐다보기만 했다.
손이 슬슬 민망해져서 나는 그를 향해 최대한 간절한 눈빛을 쏘았다. 제자가 유일하게 내게서 예쁘다고 표현하는 그 눈빛 말이다.
“전하. 전하아.”
목소리도 일부러 끌면서 말하자, 마침내 제자가 젓가락을 들었다.
“감사합니다.”
그러더니 덤덤하게 인사하고서 내가 덜어준 반찬을 입에 넣었다. 다행이다. 그래도 먹어주는구나.
나는 부끄러운 척 웃고서 다시 내 젓가락을 집었다. 이 정도 했으니 후궁들에게 ‘나는 황제 폐하한테 관심 없음’ 표시는 됐겠지.
“스승님.”
그런데 이번에는 제자가 먼저 나를 불렀다. 그뿐만이 아니었다. 그는 자기 앞에 있는 반찬을 집더니 내 쪽으로 가져왔다.
“어이쿠 감사합니다.”
같이 분위기를 맞춰주려는구나 싶어서 나는 얼른 내 앞접시를 내밀었다. 하지만 젓가락은 접시가 아니라 내 입 앞으로 왔다.
“아 하시지요.”
뭐라고? 나는 놀라서 제자를 쳐다보았다. 제자가 젓가락을 살짝 흔들며 눈썹을 치켜올렸다.
“아…… 하시지요.”
그가 다시 권하는 소리에 팔에 소름이 돋아났다. 나는 그를 간절하게 바라보았다. 진심이야?
그러나 제자는 손을 치우지 않았다.
‘젠장!’
보는 눈이 너무 많았다. 나는 어쩔 수 없이 입을 벌렸다. 제자는 내 입안에 반찬을 넣어 주고서 빙그레 웃었다.
“이러니 좋군요.”
내가 반찬 씹는 걸 바라보며 제자는 이렇게 말하기까지 했다. 필시 약 올리는 거였다.
“입에 맞으시는지요?”
“네. 맛있네요…….”
사람들이 계속 쳐다보고 있어서 나는 뱉지도 못하고 음식을 삼켜야 했다.
제자에게 독살당한 탓일까. 이 음식엔 독이 있을 리가 없는데도 제자가 준 음식이 배에 넘어가자 괜히 속이 끓는 느낌이 났다.
“이것도 드시지요.”
하지만 제자는 거기서 멈추지 않았다. 그는 다른 음식을 덜어 또 내 입 앞에 가져갔다. 마지못해 입을 벌리자 제자는 음식을 넣어 주고는 내 등을 가볍게 쓸어주었다.
“꼭꼭 씹어 드세요 스승님.”
물론 제자가 권하지 않아도 거의 오십 번은 씹고 있었다.
“그럼요.”
억지 미소를 따라 짓고서 나는 주위를 슬쩍 살폈다.
나와 제자가 서로 음식도 먹여주고 과하게 애정을 표현해서인가. 황후와 원비의 말에 날카로워졌던 분위기가 한결 가라앉아 있었다.
“13황자와 요 이국사는 정말로 사이가 좋군요. 혼인하면 금실 좋은 부부가 되겠습니다.”
순비가 웃으면서 농담하자 다른 후궁들이 따라 웃을 정도까지는 풀렸다.
안도해서 슬쩍 원비를 보니 원비는 손 아래에서 빠져나간 사냥감을 보는 표정이었다.
‘조심해야겠어. 황후와 원비는 황제가 나한테 이성적으로 관심을 보인다고 고의로 몰아가려 하고 있어.’
　
* * *
식사하는 내내 몇 번 더 미약한 공격이 오갔다. 첫 입궁 때의 소란 때문인지, 아니면 바로 빈으로 올라가서인진 모르겠지만 대부분은 예혜 낭자가 공격을 많이 받았다.
나를 향한 공격은 처음뿐이었지만, 날이 선 대화를 들으며 식사하고 있자니 배가 살살 아파오기 시작했다. 활발한 선안이 9황녀 옆에서 얌전하게 식사만 하는 이유가 있었다. 
“전하. 잠깐 산책 좀 하고 올게요.”
결국 견디지 못하고 나는 제자에게 살짝 말하고서 일어섰다.
“같이 가겠습니다.”
“뒷간 가는 거예요.”
반쯤 몸을 일으키던 제자는 얼른 도로 앉았다.
“왜 앉으세요? 같이 안 가세요?”
그 모습에 잠시 득의양양해서 놀렸지만, 제자의 표정을 보고 나는 얼른 자리를 빠져나왔다.
그러고서 뒷간에 들렀다가 잠시 근처를 돌아다니며 시간을 벌고 있을 때였다.
인기척이 느껴져 다가가 보니 예혜 낭자가 혼자 우두커니 서서 허공에 붓질하고 있었다. 그러다가 내 발소리를 들었는지 예혜 낭자는 팔을 멈추고 나를 돌아보았다.
“이국사.”
나를 보자 그녀가 또박또박 내 신분을 읊었다.
“혜빈 마마.”
그 얼굴을 보는데…… 나는 순간 눈물이 나올 뻔했다. 3황자를 향해 순수하고 올곧은 연심을 보내던 회귀 전 그녀를 떠올리니 덩달아 마음이 아팠다.
내가 3황자와 혼인할 수 없다면 예혜 낭자처럼 좋은 사람이 곁에 있길 바랐는데…….
　
“이국사? 왜 우는가?”
3황자 생각을 하니 너무 감정적으로 변했나 보다.
“송구합니다.”
나는 손수건을 꺼내서 얼른 눈가를 닦았다.
하지만 회귀 전 행복해하던 예혜 낭자와 지금 후궁들에게 눈칫밥을 먹는 예혜 낭자를 비교하니 마음이 너무 아팠다. 우는 건 3황자 때문이지만.
“혜빈 마마. ……힘내세요.”
“?”
“제가 늘 응원하고 있습니다. 혹시 신이 도와드릴 일이 있거든 찾아오시고요.”
　
* * *
박쥐가 미친개에 붙으려 한다. 화려는 요화가 뒷간에 간다며 나가서 돌아오지 않자 배가 많이 아픈가 싶어 찾으러 나왔다.
하지만 밖으로 나온 화려가 본 건 뒷간에 간 스승이 아니라 미친개 앞에서 얼쩡대는 스승이었다.
미친개가 눈썹을 치켜올리고서 자신을 탐색하는데도 눈치 없이 혼자 엉엉 우는 꼴을 보자 화려는 목 뒤가 욱신거렸다.
“스승님.”
화려는 상황을 지켜보는 대신 바로 다가갔다.
화려가 다가오자 미친개가 고개를 돌렸다. 
“13황자?”
화려는 미친개에게 부드럽게 미소 짓고서 어리둥절해 있는 스승을 살짝 잡아당겼다. 
“스승님이 혜빈 마마께 실례를 저지르지 않았나 모르겠습니다. 아까 술을 조금 마시더니 취하신 듯해서요. 어디 가셨나 했더니 여기로 오셨네요.”
회귀 전 스승은 미친개와 별 접점이 없었다. 스승은 회귀 전 기억이 있더라도 미친개의 실체를 모를 것이다.
스승이 불만스럽게 화려를 올려다보았다. 술을 한 모금도 입에 대지 않았는데 술에 취했다니 억울한 듯했다.
“스승님. 제자를 알아보시겠는지요?”
화려는 모른 척 얼굴을 맞추고 물었다. 그는 두 손으로 양 볼을 감싸고 일부러 스승의 눈을 똑바로 바라보았다.
스승은 처음에는 버티더니 결국 눈을 내리깔았다.
“그럼요. 알아봅니다.”
숙인 고개에서 작은 목소리가 들려왔다.
“다행입니다.”
화려는 요화의 뺨을 놓아주고서, 미친개에게는 꾸벅 고갯짓으로만 인사했다.
“그럼 혜빈 마마. 계속 산책하십시오.”
미친개와 박쥐는 이미 한번 손잡은 전적이 있었다. 그는 황제가 박쥐를 탐내지 않도록 미친개를 데려온 거였다. 미친개와 박쥐가 또 한패가 되라고 불러온 게 아니었다.
철저히 감시해야 했다. 이 복슬복슬한 박쥐는 언제 어디로 날아가 누구에게 붙을지 몰랐다.
* * *
13황자와 요 이국사가 서로 꼭 붙어서 티격태격하면서 사라진다. 예혜는 그 뒷모습을 고개를 기울여 쳐다보았다.
“진짜 사이좋네요.”
그녀를 따라 입궁한 사가 궁녀가 괜히 툴툴거렸다.
“염장 지르는 것도 아니고. 저게 뭐래요. 우리 마마도 잘하면 3황자 전하와 저렇게 지내실 수 있었는데…….”
궁녀는 툴툴거리다가 아차 싶어서 예혜를 보았다.
“죄송해요 마마.”
“뭐가?”
“그게…… 그냥요.”
“괜찮아.”
예혜는 덤덤하게 대답하고서 자신의 손에 쥔 붓을 내려다보았다.
“이상한 걸 눈치채진 않았겠죠?”
붓 안에 독환이 든 걸 아는 궁녀는 걱정스럽게 물었다.
“눈치챌 게 어딨어. 아직 아무것도 안 했는데.”
예혜는 사근사근한 목소리로 말했다.
하지만 그러면서도 예혜는 13황자와 요 이국사가 사라진 방향을 계속 쳐다보고 있었다. 시선을 떼지 않고 계속 쳐다보는 모습은 묘하게 섬뜩했다. 눈동자만 움직이는 조각 같았다.
“그런데 왜 그렇게 그 방향만 쳐다보세요?”
“신경 쓰여서.”
“13황자요? 아니면 이국사요?”
“이국사.”
예혜가 드디어 시선을 손에 든 붓으로 내렸다.
“이상하지.”
그녀의 고개가 반대 방향으로 기울었다.
“왜 날 보면서 울었지? 왜 날 그렇게 가엾다는 듯이 봤을까?”
“그냥 마마가 잘못한 것도 없이 후궁들한테 구박당하는 게 가엾은 게 아닐까요?”
“울었어.”
예혜는 붓을 들어서 이국사가 사라진 방향으로 그림을 그리듯 움직였다.
“왜 울었을까.”
　
* * *
“전하. 전 술을 한 모금도 안 마셨어요.”
제자에게 붙들려 연회장으로 돌아가면서 나는 똑똑하게 그의 거짓을 정정해주었다. 
“압니다.”
의외로 제자는 덤덤하게 잘못을 시인했다.
“그런데 왜 혜빈 마마 앞에서 술주정뱅이로 만드세요? 혜빈 마마가 저를 초면에 술주정 부리는 사람이라고 생각할 거예요.”
“그러면 안 됩니까.”
제자는 말도 안 되는 대답을 하고서 반쯤 닫힌 문을 열어주었다.
“들어가시지요.”
문이 열리면 자연스럽게 사람들의 시선이 모이기 마련이다. 그런 상황에선 제자를 추궁하기 힘들었다.
나는 더 항의하지 못하고 다시 내 자리로 돌아가야 했다.
혜빈은 얼마 지나지 않아 자기 자리로 돌아왔다. 그녀는 자리에 앉으면서 잠깐 내 쪽을 쳐다보았다. 눈이 마주치자 그녀가 날 향해 따뜻하게 웃어 보였다.
그 미소를 보다가 나는 작은 목소리로 제자를 불렀다.
“전하. 전하.”
“또 뒷간 가실 겁니까.”
무슨 소리야? 내가 제자를 부른 건 그에게 예혜 낭자가 얼마나 선한 사람인지 보여주기 위해서였다.
이유는 모르겠지만 제자는 내가 예혜 낭자와 대화하는 게 불만스러워 보이니 말이다.
“혜빈 마마요. 외로운데 제가 말을 걸어드리니 감동하였나 봐요.”
속삭이면서 나는 눈으로 예혜 낭자 쪽을 가리켰다.
그러나 제자는 예혜 낭자를 보는 대신 나를 내려다보았다.
“왜요?”
그 시선이 너무 얄궂어서 묻자 제자는 고개를 설레설레 저었다.
* * *
식사를 끝낸 뒤 드디어 돌아갈 수 있게 되었을 때였다. 안도해서 가까스로 긴장을 좀 풀려는데 황제가 갑자기 말했다.
“요 이국사와 열셋째는 잠시 남거라.”
그 말에 하나둘 떠나려던 후궁과 황친들이 나와 황제를 번갈아 쳐다보았다.
하지만 제자가 함께 남기 때문인지 황후가 몰아갈 때처럼 의심스러워하는 시선은 아니었다. 그들은 나를 짧게 보고 줄지어 나갔다.
‘왜 폐하가 나랑 제자를 남겼지? 태월 사절 앞에서 더 잘하라고 그러나?’
의아했지만 사람들이 다 나간 뒤 나는 제자와 함께 황제 앞으로 다가갔다.
황제가 눈짓하자 송 태감이 문을 닫아 아무도 들어오지 못하게 막았다.
완전히 우리만 남게 되자 황제가 송 태감에게 또 눈짓을 했다.
그러자 송 태감이 이번에는 뚜껑을 연 길쭉한 상자를 어딘가에서 꺼내 가져왔다.
상자 안에는 화려한 머리 장식이 들어 있었다.
황제는 그걸 꺼내더니 제자에게 건네며 말했다.
“요 이국사에게 주는 생일 선물이다. 네가 직접 달아 주거라.”
“!”
일전에 황제에게 머리 장식을 받았다가 난리가 난 적이 있다.
그 일이 떠오르자 저절로 시선이 제자의 옆모습으로 향했다.
폭포 물줄기 아래에 선 것처럼 온 피부가 오싹오싹해져 왔다. 제자는 표정이 굳어 있었다.
젠장. 내가 저 장신구를 하면 제자는 더 기분이 나빠질 텐데. 부담스럽다고 거절해야 하나?
하지만 황제가 주는 장신구를 거절하면 황제에게 찍힌다. 황제가 주는 선물은 거절하는 것도 힘들었다.
최후의 승리는 제자라지만 제자가 승리하기까지의 몇 년간 최고 권력자는 황제였다. 황제에게 밉보였다가는 제자가 권력을 잡기 전에 쳐내지는 수가 있었다.
‘젠장. 어쩌지?’
***
“받지 않을 게냐.”
제자가 장식을 내려다보기만 하자 황제가 비웃는 목소리로 재차 물었다.
결국 제자는 장식을 받더니 내 머리카락에 달아 주었다.
그의 손이 내 머리카락에 부드럽게 닿았다가 곧바로 떨어져 나갔다.
힐긋 옆을 보니 그는 어느새 표정을 통제하고 있었다.
“잘 어울리는구나.”
황제는 내 머리를 쳐다보며 만족한 목소리로 말했다.
“마음에 드느냐 이국사.”
뒤이어 황제가 또다시 난처한 질문을 던졌다.
황제가 독을 내려도 마음에 들지 않는다고 할 수 있을까. 나는 얼굴에 미소를 띠고서 대답했다.
“그럼요. 송구하옵니다.”
“그래. 마음에 든다니 다행이군.”
황제는 흔쾌히 말하고서 손을 내저었다.
“둘 다 돌아가 보거라.”
나는 꾸벅 황제에게 인사를 올리고서 얼른 그 방을 빠져나왔다.
“살펴 가십시오, 전하. 대인.”
송 태감이 문 앞에 서 있다가 웃는 낯으로 배웅해주었다.
나는 표정을 관리하고 서 있다가, 송 태감이 들어가자마자 13황자의 눈치를 보았다. 제자는 무표정해서 생각을 읽기 어려웠다.
나는 다 같이 식사한 전각을 떠나 한참을 걸어간 뒤에야 제자에게 슬며시 말을 붙여 보았다.
“전하.”
“네.”
나는 뒤를 돌아본 다음 황제가 준 머리 장식을 빼버렸다.
심장이 어마어마하게 떨렸다. 나로서는 아주 용기를 낸 행동이었다. 황제가 준 머리 장식을 받은 지 얼마 지나지 않아 빼버리다니.
황제가 기분 나쁠 수 있는 행동이었고 황제가 기분 나쁘다면 그게 곧 죄가 되는 세상이었다.
“…….”
제자는 내가 머리 장식을 손에 들고 쳐다보자 잠시 침묵했다.
나는 다시 뒤를 돌아보았다. 용기를 내긴 했지만, 황제가 보낸 사람이 지나가다가 이걸 보기라도 할까 봐 겁이 났다.
그러고서 다시 제자를 보자 제자가 웃고 있었다. 기분이 풀린 건가?
“스승님. 그렇게 뒤를 계속 쳐다보면 전혀 멋지지 않습니다.”
그가 놀리는 투로 말했다. 웃음기가 섞인 목소리였다.
“전하가 싫어하는 거 같아서요.”
아. 너무 솔직하게 말했다. 어쨌든 아까보단 기분이 좀 풀렸나 봐.
“전 이 머리 장식이 그리 마음에 들지 않습니다.”
머리 장식 말을 할 때 내 목소리는 너무 작아서 내 귀에도 잘 들리지 않을 지경이었다. 하지만 더 크게 말할 용기는 없었다.
제자가 기분이 더 풀리기를 바라면서 나는 머리 장식을 꼭 쥐고 그를 올려다보기만 했다.
그러자 제자가 뜻밖에도 자기 품 안에 손을 넣었다. 뭐 하려고?
제자가 옷 밖으로 손을 빼낼 때는 손에 다른 머리 장식이 들려 있었다. 오늘 내가 입은 옷과 색감을 맞춘 듯한 초록빛 잎사귀 모양 장식이었다.
“뭐예요?”
제자는 내 머리카락을 부드러운 손길로 모으더니 그 머리 장식을 해주었다. 그의 손이 주저하다가 내 머리에서 떨어졌다.
나는 손을 올려서 그의 손이 다녀간 부분을 더듬었다.
“전하? 이게 뭐예요?”
보석 나뭇잎이 내 머리 위에서 펴 있었다.
“생일 선물입니다.”
제자는 덤덤하게 대답하더니 내 소매를 슬쩍 잡아당기고서 놓았다.
“가지요.”
그러더니 앞장서서 걸어가기 시작했다. 화가…… 좀 풀린 건가? 안심해도 되나?
나는 살금살금 제자의 뒤를 좌우로 오가면서 따라갔다. 그의 표정을 오른쪽 왼쪽 다 살피기 위해서였다.
제자는 눈썹을 찌푸리고 쳐다보긴 했지만 막는 대신 계속해서 걸어갔다.
“저…… 전하.”
“안 어지러우십니까.”
“전하. 전하. 제가 말씀 하나만 드려도 될까요?”
“하고 싶은 만큼 하시지요.”
“전하, 저는 전하가 준 장식이 더 마음에 들어요.”
“!”
나는 왔다 갔다 하기를 그만두었다. 제자가 화가 풀린 듯하니 이제는 표정은 살피지 않아도 될 것 같아서 차분하게 그의 뒤에서 걸어갔다.
그사이 우리는 월무궁 부근에 거의 도착해 있었다.
월무궁에 돌아온 다음에는 옷을 갈아입기 위해서 서재에 딸린 곁방을 빌려 들어갔다. 그런데 거기서 부스럭거리면서 옷을 갈아입고 있을 때였다.
“스승님.”
제자가 문 앞에서 갑자기 나를 불렀다. 나는 옷을 벗어 옆에 두다가 도로 몸을 가리고서 다급히 몸을 숙였다.
혹시 그가 벌컥 들어올까 봐 숨은 것이었으나 제자는 들어오진 않았다.
“스승님께 기억이 없으면 좋겠습니다.”
밖에서 말하려는구나, 싶어서 안도해 옷을 갈아입다가 나는 또다시 동작을 멈추었다. 무슨…… 뜻이지?
난 널 죽일 거다. 죽으면 기억이 사라지니까. 이 뜻은 아니겠지.
“왜, 왜요? 왜요? 왜요?”
“뭘 그리 놀라십니까.”
“제 기억은 소중하니까요.”
제자가 침묵하는 사이 나는 재빨리 옷을 다 벗고 내 원래 옷으로 갈아입었다.
그러다가 쫙 소리가 나서 보니 제자가 내게 빌려준 초록색 옷이 두 쪽으로 갈라져 있었다.
‘으아아! 안 돼!’
　
　
두 손으로 얼굴을 감싸고 비명을 질렀으나 그런다고 옷이 돌아오진 않았다.
“하지만 기억이 없으면 우리가 더 가까워질 수 있지요.” 
젠장. 여기서 내가 이 옷을 감쪽같이 수선할 수 있을까?
“하지만 스승님께 기억이 있다면 서로를 이해할 수 있는 사람은 세상에 우리 둘뿐일지도 모르겠습니다.”
바늘이랑 실이 어디 있지? 바늘, 실? 나는 살금살금 서랍 안을 열어 보면서 바늘과 실을 찾았다.
“스승님은 어떻게 생각하십니까?”
없어! 그러나 없었다. 열어보지 못한 서랍도 있긴 하지만 황자 방 서랍을 죄다 열 수는 없는 노릇 아닌가. 젠장!
“스승님.”
옷이…… 새 옷 같았는데…… 두 쪽이…….
“스승님. 괜찮으십니까?”
시간이 지났는데도 내가 나가지 않아서인가. 밖에서 제자가 문을 두드렸다. 내가 너무 오래 안에 있어서인지 아까 좀 풀린 듯하던 목소리도 가라앉아 있었다.
그 살벌한 목소리를 듣자 무서운 마음이 들어서 나는 나가지도 못하고 끙끙거렸다.
“스승님. 옷을 다 갈아입으셨는지 물었습니다.”
“그게…….”
옷이야 아까 다 갈아입었지. 그 와중에 빌린 옷을 찢어 먹어서 그러지.
이러지도 저러지도 못하고 주저하기를 한참. 제자가 가라앉은 목소리로 중얼거렸다.
“무서우십니까.”
“예?”
나는 옷을 붙들고서 문을 쳐다보았다. 아니, 제자가 옷 찢어지는 소리를 들었나? 난데없이 저런 질문을 왜 하지?
“왜 그런 걸 물어보세요……?”
“너무 티를 내시는군요.”
진짜 옷 찢어지는 소리를 들었나?!
“그, 그렇게 티가 났나요?”
“안타깝게도요.”
제자가 문 너머에서 가볍게 웃는 소리가 났다. 하지만 즐거워서 웃는 소리가 아니라 비웃는 소리였다.
“그렇게 열심히 감추려 애쓰시더니. 왜 갑자기 이리 허술해지셨는지요.”
아니, 저놈이 문에 구멍을 뚫었나. 어떻게 저리 잘 아는 거야?
입을 벌리고 문을 쳐다보고 있자 그가 문을 두어 번 두드리고서 물었다.
“옷은 다 갈아입으셨는지요?”
“그렇긴…… 하지만…… 전하. 화나셨어요?”
“화나지 않았습니다.”
“그런데 목소리가…….”
“생각하는 중이거든요. 스승님을 어떻게 해야 할지.”
내가 찢은 게 어마어마하게 비싼 옷인가! 나는 두 쪽으로 갈라진 옷을 들어 올려 보았다.
옷 찢어지는 소리만 듣고도 저렇게 화를 내는데 이 꼴을 보면 그가 어떻게 나올까. 생각만으로도 눈앞이 막막해졌다.
이러지도 저러지도 못하다가 나는 일단 책임을 좀 나누어 보았다.
“제 탓이긴 하지만 전하도 좀 책임이 있어요.”
그러나 말을 하면서도 턱도 없는 시도라고 여겼다. 제자가 머리 장식을 어떻게 꽂든 부주의하게 옷을 벗다가 찢은 건 오롯이 나의 책임이었다.
“물론 제게도 책임이 있겠지요.”
그런데 제자는 의외로 자기에게도 책임이 있다고 수긍했다.
“정말…… 그렇게 생각하세요?”
그 뜻밖의 말에 놀라서 되묻자 제자가 차갑게 말했다.
“그럼요. 스승님께 앞일이 무엇이 중요하겠습니까. 가장 마지막만 중요하겠지요.”
그런데 제자 답변이 좀 이상했다. 앞일? 마지막? 황제가 준 머리 장식 얘기하는 건가? 그렇더라도 말이 좀 꼬이는 느낌인데?
잠시 그의 말이 이해가 가지 않아서 멍하게 있자니, 천천히 닫힌 문이 열리기 시작했다.
“하지만 너무 경솔하셨습니다, 스승님. 조금 더 버티셔야지요.”
중얼거린 제자가 완전히 문을 다 여는 순간. 나는 최대한 불쌍한 표정을 지어 보였다.
“제자님…….”
그러고서 무어라 변명을 하려는데 제자가 내 손에 들린, 한때 옷이었던 천 쪼가리를 쳐다보더니 도로 천천히 문을 닫았다.
“전하? 왜 도로 나가세요?”
그 난데없는 뒷걸음질에 놀라서 따라 나가 문을 여니 웬걸. 제자는 뜻밖에도 목덜미와 귀가 시뻘겋게 변해 있었다.
“전하?”
화났다기보다는 부끄러워하는 모양새였다. 아니…… 왜?
의아해서 그를 부르자 제자가 턱에 힘을 꽉 주고서 나를 쳐다보았다.
“전하. 저 옷 다 갈아입고 있었어요. 옷 갈아입는 중에 들어오신 거 아니니 부끄러워하실 필요 없어요.”
혹시 그가 오해라도 했나 싶어서 얼른 설명했으나 붉어진 얼굴은 그대로였다.
“전하?”
재차 부르자 제자는 잠시 숨을 고르더니 내게 이를 갈며 물었다.
“제가 선물한 옷은 왜 찢으신 겁니까.”
“그게 제 선물이었나요?”
“그럼 그런 옷을 월무궁에서 누가 입겠습니까.”
“저도 남장을 하잖아요. 가끔 전하도-”
“안 합니다.”
“죄송해요…….”
“그래서 옷은 왜 찢은 겁니까.”
제자가 험악한 목소리로 묻는 바람에 나는 완전히 기가 죽어 버렸다. 축 늘어져서 발만 쳐다보고 있자니 머리 위로 제자가 한숨을 내뱉는 게 느껴졌다.
“아까는…… 전하께도 책임이 있다고 말씀해주셨잖아요…… 전하가 꽂아준 머리 장식 때문에 찢어진 거니까…….”
기어들어가는 목소리로 변명을 시도했으나 머리 위로 바람 소리가 더 크게 느껴질 뿐이었다.
안 되겠다 싶어서 나는 비장의 무기인 예쁜 눈을 발휘했다.
하지만 고개를 들어 눈을 커다랗게 뜨자마자 그 위에 커다란 손이 올라왔다. 이 제자놈이 내 눈을 아예 가려버린 것이다.
“전하? 왜 제 눈을 가리세요?”
“스승님이 개입니까 고양이입니까. 왜 절 화나게 해놓고 늘 예쁜 표정을 지어서 빠져나가려 하십니까.”
“죄송해요. 전하. 절대로 일부러 찢은 게 아니에요. 정말이에요. 머리 장식이 평소보다 길어서 감을 잡지 못했어요.”
싹싹 빌어도 제자는 대답이 없었다. 그런데다 제자놈이 내 눈을 가린 바람에 그가 제대로 화가 풀리고 있는지 확인할 수도 없었다.
견디다 못해서 나는 예쁜 눈이 가려졌으니 예쁜 입이라도 보이기로 하고 입술을 새초롬하게 내밀었다. 입 보고도 화가 풀릴까?
“왜 오리 주둥이를 하십니까.”
“!”
입은 소용 없구나. 충격받아서 어깨에 힘을 풀자 마침내 제자가 내 눈에서 손을 뗐다.
“되었습니다.”
그는 한숨을 쉬더니 내가 든 찢어진 옷을 받아들었다.
“옷은 새로 드리겠습니다.”
“제가 수선해드릴게요 전하.”
“되었습니다.”
“…….”
　
* * *
‘제자가 많이 화났나 봐.’
그가 날 쳐다보던 그 날선 시선을 떠올리면서 멍하게 돌아오던 길이었다.
궁전 밖을 나서자 문득 내가 기겁해 있는 사이사이 제자가 하던 말이 떠올랐다.
발이 갑자기 무거워지면서 더 걸을 수 없게 되었다.
‘제자가 꺼낸 기억 이야기가…… 혹시 회귀 전 기억 이야기 아니야?!’
***
제자가 말한 게 옷 찢은 이야기가 아니라 기억 이야기라면…….
-하지만 너무 경솔하셨습니다, 스승님. 조금 더 버티셔야지요.
그가 문을 열면서 중얼거린 말이 떠오르면서 등골이 스산해졌다.
아이구야. 나는 팔을 싹싹 문질렀다. 역시 회귀 전 기억이 있단 건 무조건 비밀로 해야 해. 반드시!
* * *
며칠 뒤 드디어 태월 사절이 도착했다. 나는 밥을 서른 번씩 꼭꼭 씹어 먹었다.
‘오늘은 아주 잘해야 해.’
그래야 보문 공주에게 그나마 큰 벌을 내리고 그걸로 나라에 이득을 챙길 수 있다.
반면 내가 행동을 잘못했다가 사절에게 꼬투리를 잡히면 황제와 대신들의 진노를 억울하게 살지도 몰랐다.
“소가주님. 오늘은 몇 시쯤에 돌아오실 거예요? 최근 며칠간 계속 늦게 오셨잖아요.”
‘그야 최근 며칠 간은 제자랑 사이좋게 보이는 연습을 한다고 그랬지.’
“모르겠어.”
“그러면 목욕물은 받아두지 않고 있을게요.”
나는 평소 보다 공들여서 단정하고 선해 보이게 꾸민 다음 월무궁으로 갔다.
‘저자. 우리나라 사람이 아니다.’
긴장감은 월무궁에 가는 길이 더욱 높아졌다. 낯선 이들 한 무리가 길 변두리에 서서 내 쪽을 쳐다보고 있던 것이다.
태월 사절 일부가 나와 제자가 진짜로 부부나 다름없는 사이인지 미리 확인하러 나와 있는 게 틀림없었다.
그 시선에 배가 오그라드는 느낌이 났지만 나는 모른 척 턱을 들고 월무궁 안으로 들어섰다.
“전하. 전하.”
그러나 월무궁 문을 닫자마자 서재로 가는 발걸음이 빨라졌다.
하지만 나와 달리 제자는 침착해 보였다. 그는 태월 사절이 오건 말건 전혀 흔들리지 않는 모습이었다.
“왜 그러시는지요 스승님.”
“전하. 여기 오는 길에 낯선 사람들을 보았습니다. 분명 태월 사람들 같아요.”
내가 태월 사절 이야기를 해도 제자는 심드렁했다.
“그렇군요.”
아니 뭐야.
“안 놀라시네요?”
“그자들이 무얼 하겠습니까.”
“제가 전하랑 진짜로 부부 같은 사이인지 아닌지 몰래 엿보려고 온 거 같아요.”
“그자들이 엿보든 안 엿보든 스승님과 저는 몇 해 후면 부부가 될 겁니다. 그런데 무슨 상관인지요.”
“상관이 있으니 폐하도 사이좋은 시늉을 하라고 지시하셨겠지요.”
내가 야무지게 지적하자 제자는 이번에도 심드렁하게 코웃음 쳤다.
“사이 좋게 대화하면 되는 게 무엇이 어렵다고요.”
“어휴 어렵지요. 전하는 시시때때로 제게 시비를 거시잖아요.”
“제가요? 주어가 바뀐 게 아닐까요?”
“저는 시시때때로 전하께 시비가 걸리잖아요.”
“…….”
제자가 나를 입술을 꾹 다물고 쳐다보았다. 나는 서책으로 그 부리부리한 시선을 피했다.
“스승님.”
“네, 전하.”
“제자는 늘 스승님께 진심으로 대하니 스승님만 행동을 조심하시면 된답니다.”
“입에 침이라도 바르고 거짓말하세요.”
“혼인하기 전에는 입 맞추는 일은 없을 겁니다.”
무슨 소리야? 왜 갑자기 입 맞추는 얘기가…….
“그…… 침이 제 침 얘기는 아닌데요!”
나는 뒤로 물러나면서 내 입을 가렸다.
제자는 사람을 당황스럽게 만들어 놓고서는 혼자 시원스레 일어났다.
“곁방에 옷을 가져다 두었으니 갈아입고 나오시지요.”
　
* * *
곁방 안에 들어가니 전과 다른 복숭아색 의복이 준비되어 있었다. 머리 장식까지 복숭아색 보석이네. 색을 통일하는 걸 좋아하나?
어쨌든 의복을 다 갈아입고 나가자 제자가 망설이더니 내 쪽으로 천천히 손을 올렸다.
“잡고 가지요.”
“벌써요?”
“월무궁 앞에 태월 사절들이 있다 말씀하셨지요.”
신경 안 쓰는 척하더니. 신경 안 쓰지 않았나 보다.
내가 마지못해 그의 손 위에 내 손을 올리자 제자가 손끝을 꽉 잡았다. 커다란 손안에 내 손이 묻히자 기분이 이상해졌다.
제자는 다른 손으로 문을 열고서 월무궁 밖으로 나섰고, 나는 한 손을 잡힌 채 종종걸음으로 그를 따라갔다.
월무궁과 대화원으로 이어진 좁은 길을 그렇게 걸어가고 있자니 아까 날 쳐다보던 태월 사절들이 자기들끼리 수군거리는 게 보였다.
‘부디 그들이 나와 제자가 사이좋아 보인다고 생각하기를!’
그렇게 우리는 곧장 연회가 열리는 전각으로 걸어갔다.
전각 안에는 며칠 전 다 같이 식사할 때보다 좀 더 장식이 섬세하게 되어 있었고 준비된 자리도 많았다.
“어서 오십시오, 13황자 전하. 요 대인.”
태감들의 인사를 받고서 나와 제자는 끝자리 부근에 앉았다.
대부분은 며칠 전 ‘가족 식사’ 때와 비슷한 인물들이었고, 거기에 연배가 높은 이들이 몇몇 더 추가되었을 뿐이었다. 덕택에 월무궁을 오갈 때보다 오히려 긴장감은 조금 더 풀어졌다.
나중에 품계 높은 후궁들이 나타나고 황제와 황후가 나타났을 때도 마찬가지였다.
마지막으로 태월 사절이 나타나서 초대해주어서 고맙다느니 어떻다느니 인사를 하다가 슬쩍 내 쪽을 쳐다볼 때는 다시 긴장하긴 했지만.
그래도 나는 회귀까지 한 몸 아닌가. 인생을 두 번이나 살아가는 사람답게 나는 담대한 표정을 유지했다.
“스승님. 손 좀 그만 떠시지요.”
하지만 표정과 달리 손은 잘 통제되지 않았다. 내가 고개를 빠르게 저어서 내 마음대로 할 수 없는 거란 신호를 보내자, 제자는 한숨을 내쉬더니 내 손을 자기 손으로 잡아 주었다.
　
그의 단단한 손안에 들어가자 내 손도 마침내 표정만큼 침착해졌다.
“송구합니다.”
입술을 움직이지 않고 인사하자 제자는 고개를 끄덕이고는 내 손등을 제 다른 손으로 두어 번 두드려주었다.
“…….”
웬일이지? 마치 자신과 내가 한 편이라고 말해주는 태도였다.
아니 물론 지금 상황에선 한 편이 맞지만. 그리고 회귀 전에도 그가 날 독살하기 전까진 강제로 한 편이었던 것도 맞지만.
하여튼 제자가 탁자 아래에서까지 이렇게 자상한 척할 필요는 없는데. 그의 남모를 배려가 너무 이상해서 나는 제자의 옆모습을 쳐다보고 말았다.
부드러운 손동작과 달리 제자는 입술을 꽉 닫고 화를 누르는 모습이었다.
‘……나랑 손 좀 잡았다고 저렇게 싫어하다니. 심지어 자기가 잡은 거면서. 쟤는 진짜 날 어마어마하게 싫어하는구나.’
“하여, 보문 공주께도 스스로를 변호할 기회를 주어야 합니다.”
제자에게 팔렸던 정신은 태월 사신의 목소리에 다시 현실로 돌아왔다.
나는 제자를 힐긋거리기를 멈추고 놀라서 앞을 보았다.
태월 사절이 황제 앞에 서 있었고 황제는 표정이 싸늘하게 굳어 있었다.
황후 역시도 눈썹을 찡그리고 있었다.
“보문 공주는 짐이 처소 밖으로 나오지 말란 명을 내렸다.”
황제가 차갑게 말했다.
“알고 있습니다, 폐하. 그래서 신도 화음에 왔으나 아직 공주 전하를 뵙지 못하였으니까요. 그러니 신과 공주 전하가 말을 맞출 염려도 없지 않습니까.”
그러나 태월 사절은 황제의 목소리가 가라앉거나 말거나 자기주장을 계속 펼쳤다.
어쩌다가 이 화제가 나왔는지는 모르겠다. 하지만 이 정도만 들어도 태월 사절이 자기 나라 황제에게서 무슨 지시를 듣고 왔는지 알 수 있었다.
‘보문 공주를 어떻게 해서든 구할 셈인가.’
황제가 대답하지 않자 연회장 안의 모두가 침묵했다.
“좋다.”
불쾌한 표시가 충분히 될 정도의 침묵 뒤. 황제가 마침내 대답했다.
“공주를 불러오라.”
“예, 폐하.”
송 태감이 나가자 태월 사절 대표가 꾸벅 허리를 숙였다.
“공명정대하신 폐하께 감사를…….”
태월 사절 대표는 그제야 자기 자리로 걸어갔다. 자리에 앉을 때 그의 시선이 잠시 내게 닿았지만 아주 찰나였다.
젠장. 내 심장이야. 손이 다시 떨리려 한다. 보문 공주를 여기 부르다니. 그 공주는 보나 마나 또 억지를 부리면서 물귀신처럼 날 잡고 늘어질 텐데.
* * *
송 태감이 데려온 보문 공주는 수척해진 것 같진 않았다. 그래도 음식을 안 주진 않은 모양이다.
공주는 황제에게 인사를 하고 태월 사절 대표 옆자리로 가서 앉았지만 나나 13황자 쪽으로는 눈길조차 주지 않았다.
그렇게 어색한 분위기 속에서 식사가 시작되었다.
“보문 공주님은 저희 황제 폐하의 금지옥엽이십니다. 태월의 황제 폐하께서는 공주님을 태월로 데려가 벌하겠다 하셨습니다.”
하지만 태월 사절 대표는 내가 첫 숟가락을 뜨기도 전에 바로 본론을 냅다 집어 던졌다.
‘조금 먹고 나서 시작할 줄 알았는데.’
나는 숟가락에 뜬 국을 다 놓치고서 힐긋 황제를 보았다.
황제는 아예 수저에 손도 안 대고 밥사발을 만지작거리고 있었다.
“그러던가.”
“예. 태월과 화음은 대대로 사이좋은 우호국이었지요. 부디 금지옥엽 공주님을 외국에 보내고 걱정하는 부정을 헤아려 주시길 바랍니다.”
“그 금지옥엽이 내 금지옥엽을 죽이려 하였는데. 부정을 헤아려 달라?”
“아무 처벌도 하지 않으시겠다는 게 아닙니다. 자국에서 처벌하겠단 말씀이시지요.”
“공주를 금지옥엽처럼 길렀단 황제가 공주를 태월에 데려가서 진짜로 벌을 내릴지 벌 내리는 시늉만 할지 짐은 모르지.”
“태월 황제 폐하를 믿지 못하신단 말씀이십니까.”
“태월 황제는 짐을 믿지 못하는가.”
다시 싸늘한 침묵이 내려앉았다. 못 먹고 있는 건 나만이 아니었다. 다른 후궁들도 모두 식사를 하지 못했다.
그나마 눈치껏 젓가락을 움직이는 건 저 뒤쪽에 앉은 선안과 9황녀 정도였다.
‘진짜 잘 어울리는 한 쌍이라니까.’
“좋아.”
마침내 황제가 입을 열었다.
“소중한 자식이니 처벌을 약하게 하고 싶단 태월 황제의 마음을 이해하도록 하겠네.”
게다가 뜻밖에도 한 발 뒤로 물러나는 태세였다. 웬일이지?
태월 사절들과 보문 공주의 안색이 그 말에 대번에 밝아졌다.
황후는 표정에 변화가 없었다. 황후 입장에서야 보문 공주가 벌을 받든 안 받든 그냥 쫓겨나기만 하면 될 테니까.
“공주가 받아야 할 벌에 합당하는 물건이나 돈을 내놓아라.”
황제의 말에 태월 사절들이 서로를 쳐다보았다.
사절 대표가 물었다.
“얼마를 생각하시는지…….”
“금전 만 개.”
땡그랑 밥그릇 엎어지는 소리가 났다. 사절 하나가 얼마나 놀랐던지 팔꿈치로 밥사발을 친 것이다.
사절은 다급히 밥사발을 들어 올렸다.
사절 대표는 파래진 낯빛으로 황제에게 물었다.
“진심이십니까.”
“농 같나.”
황제의 질문에 사절들이 자기들끼리 시선을 주고받았다.
금전 만 개는 어마어마한 금액이었다. 금전 만 개가 있으면 나라 사업 몇 개를 동시에 진행할 수 있을 정도였다.
“요요화란 여인은 정혼은 했지만, 아직 혼인하지 않았으니 황족이 아닙니다. 그런데도 금전 만 개를 내놓으라 하십니까.”
“곧 혼인할 거고 이미 식구 대우를 받고 있지. 보문 공주도 이를 잘 알았다네.”
“3황자 전하 이후로 화음 황족들의 혼례가 줄줄이 막혀 있다고 들었습니다. 요요화란 자는 듣기로는 몇 해는 혼례를 치르지 못할 테고 그사이에 혼담이 엎어질지도 모르지요. 게다가 암살 의뢰도 실패한 거로 압니다. 그런데 황자비가 암살당한 거나 다름없는 배상액을 요구하시다니요.”
태월 사절이 딱 잘라 말하자 황제가 심드렁하게 말했다.
“그러면 우리도 태월 황자비에게 암살자를 보내겠네. 태월 황제가 넘어가겠단 각서를 써서 보낸다면 말이지.”
“!”
사절은 눈이 커다래지는가 싶더니 내 쪽을 쳐다보았다.
나는 모른 척 숟가락을 들었다. 그 상태로 국을 연거푸 떠먹고 있으려니 사절이 말했다.
“그래도 되겠지요. 하지만 그러다 황자비께서 놀라 쓰러지기라도 하신다면 일이 더 복잡해질 겁니다. 그렇지만 폐하께서 태월에서 공주 전하를 제대로 처벌하지 않으시리란 염려도 충분히 이해합니다. 하면 이렇게 하시지요.”
사절이 나와 보문 공주, 13황자를 번갈아 보다가 입을 열었다.
“폐하께서 원하신 배상금을 공주 전하의 혼수로 보내겠습니다. 폐하께서는 공주와 13황자를 혼인시켜 주시지요.”
뭐야?! 그 말에 황제가 눈썹을 찌푸렸다.
보문 공주도 사절이 설마 이런 요구를 해줄 줄 몰랐던지 눈을 동그랗게 뜨고 고개를 들었다.
사절이 나를 힐긋 보았다.
“그럼 우리 이국사는?”
황제가 묻자 사절이 태연히 대답했다.
“아직 혼인한 게 아니지 않습니까. 정혼한 지 몇 해가 된 것도 아니니 이국사가 13황자 전하를 오래 기다린 것도 아니지요. 그렇다고 명문가 소저를 13황자의 첩으로 보낼 수는 없으니…… 폐하의 후궁이 되면 좋지 않겠습니까? 더욱 영광 아닙니까.”
“안 됩니다!”
나는 놀라 외치면서 일어났다. 순식간에 모두의 시선이 내게로 쏠렸다.
***
내가 미쳤구나 내가 미쳤어! 방금 내 발언은 태월 사절만 거부하는 게 아니다. 황제를 거부하는 행동으로 보일 수 있다. 그런데 나서 버리다니.
“그쪽이 이국사인가 보군요. 뭐가 안 된단 말입니까.”
태월 사절은 제대로 낚았단 미소를 지으며 바로 나를 돌아보았다.
젠장! 황제가 이 일을 해결하게 두고 나는 숨어 있는 게 최고인데. 얼굴을 보이고 나서 버리다니!
나는 슬쩍 보문 공주 쪽을 확인했다. 태월 사절단과 공주는 내가 나서자 오히려 기쁜 얼굴이었다.
“혹시 폐하의 후궁이 되기 싫단 겁니까? 그거참 불경한 일이로군요. 폐하의 성총을 받는 건 세상에서 가장 영광스러운 일 아닙니까.”
그러면 자기가 후궁 되라지. 태월 사절은 일부러 보문 공주와 나 사이의 일을 황제와 나 사이의 일로 떠넘겼다.
“참으로 불경한 일 아닙니까.”
태월 사절은 하다못해 황제를 보며 자기가 황제와 같은 편이라는 듯 묻기까지 했다.
나는 힐긋 황제를 보았다. 황제도 기분이 좋아 보이진 않았다.
이쯤 되자 더는 피할 수 없었다.
“저와 13황자 전하는 이미 사모하는 사이입니다. 가까스로 폐하의 은덕 덕분에 맺어지게 되었지요.”
나는 어쩔 수 없이 대꾸했다.
“그런데 보문 공주님과 13황자님이 혼인한다면 오히려 폐하의 은덕이 깨어지는 일입니다.”
나는 다시 이 일에 보문을 끌어들인 다음 그녀가 한 행동을 사절의 눈앞에 대고 흔들어주었다.
“게다가 보문 공주님은 13황자님과 혼인하기 위해 절 암살하려 했습니다. 그런데 벌이라면서 보문 공주님을 13황자님과 혼인하게 하다니요. 결국 뜻하는 바를 이루는 게 아닙니까. 암살자를 고용해 일을 이렇게 쉽게 해결할 수 있다면 모두가 원하는 바가 생길 때마다 암살자를 고용할 겁니다.”
보문 공주는 발끈해서 외쳤다.
“나는 13황자와 혼인하기 위해 자객촌에 간 게 아니다!”
“공주 전하도 13황자와 혼인하기 싫다 하시니 잘됐네요. 암살 의뢰 사안에서 13황자님은 빼도 되겠습니다.”
“나는 암살 의뢰를 하지 않았다!”
보문 공주는 다시 발끈해서 외쳤다.
“그 일은 이미 짐이 확인한 일이다, 보문 공주. 멋대로 왜곡하지 말라.”
가만히 지켜보던 황제가 단호하게 선을 긋자, 공주는 흥분해서 무어라 더 외치려다가 그제야 입을 다물었다.
“그러면 이건 어떻습니까?”
공주가 입을 다물자 이번에는 태월 사절 대표가 또 무슨 헛소리를 하려고 나섰다.
“보문 공주와 요 이국사를 13황자께서 같이 아내로 맞아들이는 겁니다. 둘 다 정실 아내 신분으로요. 이러면 괜찮겠지요?”
나는 미쳤다고 반발하려다가 입을 다물었다. 처음에 ‘안 됩니다!’고 나섰을 때보다는 날 향한 주목도가 떨어져 있었다. 이 와중에 다시 나서서 이목을 집중시키고 싶지 않았다.
어차피 황후는 보문을 며느리로 들일 마음이 없으니 내가 침묵해도 알아서 쳐낼 것이다.
가만히 기다린 덕일까. 황후는 자기는 이 일과 관련이 없다는 태도로 우아하게 차를 마시다가 찻잔을 신경질적으로 내려놓았다. 내가 알아서 치고받고 하니 뒤로 잘 빠져 있었는데 갑자기 내가 조용해지자 싫은 모양이었다.
“화음에는 정실 아내를 한 명 밖에 두지 못하네.”
황후는 어쨌든 나서긴 했다.
“그러면 혼수를 줄이고 대신 보문 공주님을 첩으로 삼으시지요. 이건 확실히 공주께도 벌이 되겠지요.”
그러자 태월 사절 대표는 아예 초강수를 두었다.
동시에 모두가 조용해졌다. 보문 공주 역시 눈이 커다래졌다. 미리 얘기된 이야기가 아닌가 보다.
나는 찻잔을 두 손으로 감싸고서 발가락을 조용히 움직였다. 태월이 이렇게까지 했는데 공주를 거부하면 이젠 태월에서 자존심 상해할 수도 있었다.
‘젠장. 보문 공주랑 같이 13황자의 아내가 되라고? 미친 거 아냐? 나 혼자 아내여도 싫을 판에 날 죽이려 한 사람이랑 같이 아내가 돼?’
“이 일은 보문 공주가 암살자를 고용해 황자비로 예정된 여인을 해치려 한 사건의 처우를 논하는 자리이지.”
그때. 내내 조용히 있던 5황녀가 살얼음 같은 목소리로 입을 열었다.
‘웬일이지?’
이상한 일이었다. 5황녀는 황제가 주시할 때가 아니면 나서는 일이 없었다. 그런데 왜 갑자기?
이상해서 옆을 보니 황제가 묘한 시선으로 5황녀를 보고 있었다.
‘아!’
황제가 내내 조용하다 싶더라니. 그는 일부러 황손들의 대응을 보고 있던 것이다. 이를 눈치챈 5황녀가 나선 것이고.
나는 사람들이 5황녀를 보는 사이 슬며시 자리에 앉았다.
제자는 나를 미묘한 눈길로 쳐다보았다. 대차게 일어나 소심하게 앉는 걸 비웃나.
그러거나 말거나 나는 살짝 제자의 옆구리 옷을 잡아당기고서 그만 들을 수 있는 목소리로 재촉했다.
“전하. 전하도 좀 나서 보세요.”
제자는 눈썹을 찌푸리고서 나를 바라보았다.
“제가 왜요?”
“전하. 제 일이잖아요.”
“그런데 왜 제자가 나서야 합니까.”
“전하, 폐하께서 사이좋은 부부처럼 굴라고 하셨잖아요. 전하가 가만히 있으면 사이좋아 보이지 않을 거예요.”
“…….”
제자는 눈을 가늘게 뜨고 나를 내려다보았다. 나는 다시 제자의 옆구리를 흔들었다.
“이국사. 할 말 있으면 하십시오.”
그러나 제자가 대꾸하기도 전에 태월 사절이 먼저 나를 불렀다. 태월 사절은 내가 가장 만만하니 5황녀는 건너뛰고 일부러 또 날 건드리는 게 분명했다.
“…….”
‘제자는 안 나서려나 보네.’
거기에 어쩔 수 없이 내가 입을 열려는 순간.
“보문 공주는 스승님을 암살하려 했습니다. 사형 시켜야 합니다.”
제자가 옆자리에서 파격적인 발언을 던졌다. 순식간에 연회장 안이 싸늘해졌다. 다들 입을 쩍 벌리고 제자를 쳐다보았다. 나 역시도.
‘아니…… 이번엔 너무 갔잖아!’
　
　
“무슨 소립니까!”
태월 사절 대표는 뒤늦게 펄쩍 뛰었다.
“태월 공주를 사형시키자니요! 13황자. 말을 조심하세요.”
황후도 13황자를 엄격한 목소리로 꾸짖었다.
보문 공주는 낯빛이 새하얗게 질려서 충격받은 표정으로 13황자를 바라보았다.
“공주를 따라 자객촌에 간 이들은 모두 죽었네. 그자들은 공주의 명령에 따른 죄뿐이었지. 그런데 공주는 절대로 사형시키면 안 되나.”
13황자가 덤덤한 목소리로 내뱉는 말에 태월 사절 대표가 수염을 파르르 떨었다.
“지금 일개 궁인들과 공주님의 생명이 같다고 여깁니까! 화음의 13황자는 우리 태월을 무시하는 겁니까!”
분노한 사절 하나가 벌떡 일어나며 외쳤다. 그자가 일어나며 밀린 의자가 쿵 소리를 내며 뒤로 넘어갔다.
“고정하게, 대인. 열셋째는 친모가 궁인이다 보니 남들보다 아랫것들 입장을 많이 살펴 준다네. 아주 다정한 성품이지.”
7황자가 부드러운 목소리로 달래자 사절은 그제야 의자에 앉았다.
‘칭찬하는 척 제자를 까다니. 너무하네.’
나는 힐긋 제자를 살폈다. 제자가 기죽진 않았을까?
“나는 내 아내를 죽이려 한 사람을 아내로도 첩으로도 맞이할 수 없네.”
하나도 기 안 죽었구나! 표정 변화 없이 자기 할 말을 잘하고 있다.
“공주를 내 첩으로 보낸다면 내가 거부하긴 힘들겠지. 하지만 공주를 처소 밖으로 한 발자국도 나오지 못하게 하겠네. 그래도 된다면 보내게.”
태월 사절이 표정 관리에 실패했다. 그는 또렷하게 분노하고 있었다.
“어쩌면…… 그렇게 매정하십니까.”
보다 못한 보문이 일어나며 물었다. 눈물을 뚝뚝 흘리는 모습은 가냘프고 애처로워 보였다.
“제가 다정하게 대해야 할 사람은 백년가약을 맺은 스승님뿐입니다.”
“!”
　
* * *
식사 시간 내내 서로를 헐뜯고 말다툼을 한 결과. 일단은 증거를 잔뜩 쥐고 있는 화음 측에서 승기를 잡았다.
태월 사절은 가시를 씹어 먹는 표정으로 뒤로 물러났다.
“태월 황제께 폐하께서 말씀하신 배상금이 가능할지 여쭙고 돌아오겠습니다.”
태월 사절은 보문 공주를 데려가고 싶어 했으나, 황제는 보문 공주도 두고 가도록 요구했다.
대신 태월에서 공주를 모셨던 궁녀들이 여기에 함께 남아 공주를 보필할 수 있도록 허락해주었다.
그걸로 식사는 끝났다. 그러나 수시로 이름이 불린 탓에 월무궁에 돌아가는 내내 나는 반쯤 영혼이 나간 상태였다.
게다가 제자가 한 말도 좀 신경 쓰였다. 다정하게 대할 사람이 나뿐이라고? 정말일까? 아니면 그냥 그 자리에서 사이좋아 보이려 한 말일까?
“스승님.”
“네, 전하.”
“할 말이 있으면-.”
또 ‘할 말이 있으면 하시지요.’라고 말하려나.
“스승님은 눈을 좌우로 빠르게 움직입니다.”
“!”
“솔직히 보기 좋진 않군요.”
나는 끙끙대며 걷다가 멈춰 섰다. 뭐라고? 당황해서 쳐다보자, 제자가 후회하는 척 말했다.
“죄송합니다. 하지만 스승님은 모르는 듯해서요.”
“제가 항상 그러나요?”
“예. 그러니 할 말이 있으면 그냥 하세요. 티가 나니까요.”
제자가 다시 앞서 걸어가기 시작했다. 저녁노을이 돌담 사이로 비스듬하게 지면서, 골목길을 제자가 즉위할 때 밟고 간 융단처럼 만들었다.
나는 그 길을 뒷짐을 지고서 살금살금 따라 걷다가 제자가 원하는 대로 그냥 물어버렸다.
“전하. 저랑 백년가약 맺고 싶으세요?”
“아니요.”
“아…… 그렇군요.”
그럼 그냥 그 자리에서 한 말이었구나. 역시. 그럴 거라고 생각했다.
“스승님과 백년가약은 이미 맺은 거나 다름없으니까요.”
어?
“무슨 소리세요?”
설마 회귀 이야기인가. 회귀하면서 나랑은 계속 얼굴을 봤으니 백년가약이나 다름없단 이야기인가?
그가 내게 기억 이야기를 꺼냈는데, 내가 알아듣지 못해서 운 좋게 넘어간 일이 떠오른다. 혹시 그런 상황인가?
“무슨 소리 같습니까?”
“저야 모르지요.”
심장이 조마조마했지만 나는 일단 발뺌했다. 제자가 나를 돌아보았다.
나는 뒷짐을 풀고서 전혀 꿇릴 게 없단 태도로 제자를 마주 보았다.
“스승님은 저와 백년가약을 맺고 싶으신지요?”
제자는 나를 빤히 바라보더니 뒤돌아 성큼성큼 다가와 물었다.
그 바람에 골목길에 생겨난 불그스름한 빛이 그의 이마에도 드리워졌다. 노을을 받은 제자의 눈동자는 깊고 아름다워 보였다.
“당연하지요. 저는 전하를 연모하니까요.”
“그 말이 진심일까요?”
“당연하지요. 왜 그런 걸 물어보세요? 박쥐라 그렇단 말은 금지.”
“스승님은 박쥐니까요.”
“……내가 금지라고 했는데.”
“제가 명령을 들어야 합니까?”
입술을 부루퉁하게 내밀자 제자가 “또 오리 입.” 하고 타박하고는 뒷짐을 지고서 다시 앞서가기 시작했다.
그게 얄미워서 일부러 뒤에서 마구 째려보자 제자가 걷다가 대번에 멈추어 섰다. 얼른 눈에 힘을 풀자 제자가 뒤돌아보며 물었다.
“안 오십니까.”
“천천히 가고 있어요.”
“옆으로 오세요.”
“저랑 같이 걷고 싶으세요……?”
“네. 스승님이 뒤에 서 있으면 무섭습니다.”
독살은 자기가 해 놓고서 왜 나더러 무섭대. 물론 그 전엔 내가 했다지만. 아무래도 그 기억은 없다 보니 실감 나지 않는다.
“전하. 전하. 만약 보문 공주보다 더 아름답고 더 귀하고 더 영민한 사람이 전하한테 혼인하자고 하면 어쩌지요? 그때도 저뿐이라고 말씀하실 거예요?”
“아니요.”
“!”
기가 막혀! 바로 아니라고 하네!
제자의 대답이 마음에 들지 않는다. 절대로 내가 제자를 좋아하기 때문이 아니다. 질투도 아니다.
제자가 저렇게 마음이 가볍고 아무한테나 쉽게 흔들리는 사람이라면 나중에 내가 위험해질 수도 있기 때문이다.
보문 공주보다 더 뛰어난 사람이 내 자리를 노리고서 날 없애 달라고 하면 제자가 좋다고 없애줄 게 아닌가.
“전하. 전하. 그럼 우리 사이 정은 어쩌지요?”
칼자루는 자기가 쥐고 있다 이건가. 나는 심각한데 자기는 왜 웃어?
***
“1황자비가 돌아오다니요?”
나는 밥을 먹다가 놀라서 아버지를 쳐다보았다.
“왜 그렇게 놀라니?”
아버지는 내가 놀라자 오히려 더 놀라서 되물었다.
“아. 아니요. 소황자는 풍토병이 심해서 황자비가 자국에 데려가지 않았던가요? 다 치료가 됐나 봐요?”
“그렇다더라. 폐하께서 따로 어의를 보내 진료했는데 아주 말끔히 괜찮아졌대.”
“다행이네요.”
“뭐. 여기 왔는데 다시 재발해 돌아갈 수도 있긴 하겠지.”
아버지는 별로 관심이 없는지 어깨를 으쓱하고 장아찌를 집었다.
나는 고개를 숙이고서 묵묵히 식사했다. 하지만 속은 혼란스러웠다.
‘1황자비가 벌써 돌아와?’
1황자비가 아들의 풍토병을 고쳐서 돌아오는 건 올해 12월에 있을 일이었다. 그런데 지금은 10월이다. 내가 아는 것보다 2개월이나 먼저 1황자비가 돌아오는 것이다.
‘회귀 전과 모든 게 똑같진 않구나.’
아이고 배야. 긴장해서인지 배가 솔솔 아파오네.
큰일이다. 1황자비가 귀환하면서도 그래도 비교적 평화롭던 황실이 제대로 싸우기 시작하는데. 이렇게 정보가 오락가락해서야…….
‘제자가 개입했을까? 아니면 나나 제자 때문에 바뀐 이런저런 일들이 영향을 미쳐서 1황자비가 빨리 돌아오는 걸까?’
“요화야.”
갑자기 어머니가 내 손등에 손을 올렸다.
놀라 쳐다보자 어머니가 다 알겠단 표정으로 고개를 끄덕였다.
“걱정 말거라. 1황자는 머리가 안 좋잖니. 소황자도 아마 멍청할 거야. 벌써 염려할 필요 없어.”
어머니는 장차 13황자비가 될 입장에서 내가 1소황자의 등장을 경계한다고 생각하시나 보다.
부정해봤자 아무도 믿지 않을 분위기라 나는 그냥 “예.” 대답하고 넘어갔다.
하지만 어머니. 어머니가 모르시는 게 있어요. 1소황자는 엄청나게 똑똑한 애라고요.
* * *
그동안 평화롭게 지냈지. 제자가 가끔씩 묘한 말이나 열 받는 말을 툭툭 던졌지만 그뿐이었다.
분명 제자가 내게 함정을 팔 거라 여겼는데 아직 그 소식도 없었다.
보문 공주 배상금 문제를 가지고 태월로 간 사절도 아직 소식이 없었다.
하지만 이제 1황자비가 돌아오니 정신을 바짝 차려야겠어. 미래에 일어날 일들이라 해도 몇 개월은 앞서 일어날지도 모른단 걸 염두에 두고 대비하고.
하지만 며칠 후. 내가 뭘 대비하기도 전에 황실에서 태감이 왔다.
“요 대인. 1황자비 전하께서 요 대인을 불러오라 하셨습니다.”
나는 수업이 없는 날이라 편하게 산책이나 하려던 참이었다. 시비인 월섬이 나와 태감을 번갈아 살폈다.
“나를? 1황자비 전하께서?”
월섬이 놀랄까 봐 나는 애써 차분하게 물었다. 하지만 속은 우중충했다. 미친 거 아냐. 1황자비는 어제 오후에 돌아왔잖아? 그런데 하루 쉬고 나부터 불러? 왜?
“예, 대인.”
“나만? 혹 무슨 일인지 아는가?”
태감이 웃으면서 손을 내저었다.
“대인만 부른 건 아닙니다. 동서들을 모두 부르셨지요.”
더 곤혹스러운데. 뭐야. 자기 밑으로 다 불렀단 거 아닌가. 집합시키는 건가?
회귀 전에는 내가 1황자비의 동서 입장이 아니었다. 1황자비가 동서들을 불렀는지 아닌지까지는 기억에 없었다.
“대인, 혹여 곤란하신지요? 바쁜 일이 있으면 제가 전하께 전해드리겠습니다.”
내가 머뭇거리자 태감이 싹싹하게 권했다. 물론 저 싹싹함은 함정이다.
“그럴 리가. 좀 놀랐을 뿐이라네. 어제 도착하시지 않았나.”
태감이 돌아가자 월섬이 내 팔을 잡고서 물었다.
“괜찮을까요 소가주님?”
“당연히 괜찮지. 나랑 1황자비는 싸운 적도 없는데 뭐가 문제겠어.”
괜찮길 바라야지.
* * *
이후 나는 옷을 갈아입고 곧장 입궐해 1황자의 거처인 항자각으로 찾아갔다.
1황자비가 떠난 후로는 1황자가 혼자 지냈지만 돌아왔으니 1황자비도 그곳으로 왔겠지. 방 안에 들어가자 방 주인은 없었고 규수 세 명만이 모여 있었다.
7황자의 정혼녀, 6황자의 정혼녀, 11황자의 정혼녀로 모두 정혼만 몇 해 전에 하고서 하염없이 혼례를 기다리는 이들이었다.
나를 보자 세 사람이 좀 호기심 어린 시선을 보내며 고개를 끄덕였다.
‘두 명은 아직 안 왔구나.’
일각 정도가 지나자 12황자의 정혼녀가 나타났고, 반 각 정도 후에 2황자비가 나타났다.
모두가 오기를 내실에서 기다리고 있었는지 2황자비가 나타나자 바로 1황자비도 방 안에서 나왔다.
나는 가장 꽁다리 황자의 정혼녀인 관계로 여기서도 제일 말석에 서야 했다.
“황자비 전하께 인사 올립니다.”
다 같이 인사를 올리자 1황자비는 고개를 끄덕이더니 가장 상석에 앉으며 우리들에게 앉으란 신호를 보냈다.
의자에 앉자 1황자비는 미소 띤 얼굴로 현직 동서와 예비 동서들을 주륵 훑어보았다.
“전에 보고 간 사람도 있고 처음 보는 사람도 있군.”
한 차례 모두에게 시선을 준 뒤 1황자비가 온화한 목소리로 말했다. 이렇게 보아서는 성격이 나빠 보이진 않았다.
하지만 저기 넘어가면 안 된다. 진짜 온화한 성품이라면 돌아온 다음 날 우리를 부를 리가 없다. 심지어 여섯 명 중 아직 ‘진짜’ 동서는 한 명뿐이고 나머지는 다 정혼녀 신분들 아닌가.
다른 사람들도 마찬가지 생각인지 다들 미소 짓고 있지만 손에 힘들이 꽉 들어가 있었다.
“긴장할 필요 없다네. 앞으로 한 식구 될 사람들이니 미리미리 친해지고 싶어 불렀을 뿐인걸.”
1황자비도 눈치챘을 테지만 모른 척 말하고서 옆의 궁녀에게 지시했다.
“귀인들께 차를 올리거라.”
“예, 전하.”
잠시 뒤 한 무리의 궁녀들이 줄지어 쟁반에 귀엽게 생긴 과자와 차를 들고 들어왔다.
궁녀들은 우리 옆에 있는 작은 탁자에 쟁반을 내려놓고 나갔다.
“다들 들게.”
“네, 전하.”
나는 최대한 눈에 띄지 않으려 몸을 뒤로 빼면서 찻잔을 집었다. 1황자비가 왜 우릴 불렀든 눈에 띄지 말고 없는 사람처럼 있다 가야지.
“?”
그러나 찻잔에 입술이 닿는 순간. 나는 바로 1황자비의 속내를 알 수 있었다.
‘다 식은 차잖아?’
　
1황자비의 궁녀들이 두고 간 차는 막 데운 따뜻한 차가 아니라 식을 대로 식은 차였다.
나는 찻잔을 두 손으로 감싸고서 다른 여인들 안색을 살폈다. 다들 나처럼 찻잔을 들고 이리저리 눈치를 보고 있었다.
‘모두가 식은 차를 받았구나.’
1황자비는 입꼬리를 올린 채 천천히 자기 차를 마셨다. 1황자비가 든 찻잔 위에서는 제대로 김이 나고 있었다.
‘우리를 시험하려는 거다. 누가 이의를 제기하는지 누가 순순히 순응하는지 구분하려는 거야.’
그러고보니 1황자비가 초반에 황궁 안에서 기선제압을 시도했던 기억이 난다. 그 기선제압이 혼인 안 한 우리에게까지 포함될 줄은 몰랐지만.
‘지금 자식이 있는 건 1황자비뿐이라 기고만장했지. 얼마 안 있어서 2황자비가 회임 소식을 전하는 바람에 기가 바로 꺾이지만.’
하지만 예정보다 1황자비가 두 달 정도 먼저 돌아왔으니…… 회귀 전보다 두 달 정도 1황자비의 기는 더 살아 있으려나.
나는 찻잔을 들고 조용히 꿀꺽꿀꺽 마셨다. 어이가 없긴 하지만 이 정도는 모욕으로 받지 않는다.
‘독도 마셨는데 찬 찻물 정도야.’
어차피 13황자가 승리할 걸 아는데 굳이 쓸데없는 경쟁을 할 필요는 없었다. 나는 그냥 적만 더 안 늘리면 된다.
하지만 몇몇 이들은 아니었다.
“전하. 차가 너무 차군요. 전하의 궁녀들이 실수를 했나 봅니다.”
이미 황실 족보에 이름을 올린 2황자비가 대표 주자였고, 살짝 눈치가 없는 6황자의 정혼녀가 그랬다.
“2황자비 전하 차도 찬가요? 어휴 전 저만 이런 줄 알았어요.”
반면 7황자의 정혼녀는 조심스럽게 눈을 내리깔고만 있었다. 감정적인 데다 이리저리 미친 소처럼 적을 만들고 다니는 7황자와 정반대였다.
11황자비는 남 눈치를 많이 보는지 이리저리 살피다가 침묵하는 편을 선택했다.
“저도 좀…… 차가 찹니다.”
12황자비는 끄트머리에 슬쩍 말을 보탰다.
1황자비는 개개인의 반응을 보려던 것이기에 기분 나쁜 내색 없이 수긍했다.
“그렇군. 내 궁녀가 실수한 모양이야. 당장 새로 가져오라 하겠네. 내 궁녀들도 내내 배를 타고 마차를 타고 이동했지. 피곤해서 그런 모양이니 자네들이 이해하게.”
“그럼요. 당연하지요.”
6황자 정혼녀가 싹싹하게 대답했다. 그렇게 대충 식은 차 건은 넘어가는 줄 알았다.
“요요화.”
그런데 난데없이 1황자비가 나를 불렀다.
“네, 전하.”
얼른 미소를 띠고서 대답하자 1황자비가 의자 손잡이에 팔을 괴고 웃으며 물었다.
“자네 차도 식었는가?”
“!”
내가…… 1황자비한테 찍힐 일이 있었나? 나는 아무 말 없이 있었는데 왜 굳이 콕 집어서 내게도 묻는 거지?
내가 침묵하고 있어서 물어본 건 아닐 거다. 7황자 정혼녀도 가만히 있는데 저 사람에겐 묻지 않았으니까.
“사실 식긴 했습니다. 하지만 전 원래 식혀 마셔서…… 바꿔주지 않아도 괜찮습니다, 전하.”
어쨌든 나는 납작 엎드려 대답했다. 충분히 적이 많은데 하나를 더하고 싶진 않다.
“그런가.”
다행히 내가 이렇게까지 숙이자 1황자비는 그럭저럭 만족한 듯했다.
그녀는 7황자 정혼녀에게는 차가 식었는지 묻지 않고 궁녀를 불러 지시했다.
“귀인들의 차가 식지 않았느냐. 이번에는 실수하지 말고 제대로 바꿔 오거라.”
“죽을죄를 지었습니다, 전하.”
궁녀가 새로 바꾸어 온 차는 보통의 차처럼 따끈따끈했다.
‘젠장. 나중에 제자랑 혼인하게 된다면 이런 일이 더 자주 있을 거 아냐.’
“전하. 소황자의 병은 이제 다 나은 건가요?”
그나마 6황자 정혼녀가 1소황자로 화제를 돌리면서 어색한 분위기는 조금 풀어졌다.
“다행히 완쾌하였다네. 이젠 다른 또래 아이들보다 오히려 건강할 정도지.”
1황자비도 아들 이야기가 나오자 입가가 풀어져서 따뜻한 목소리를 냈다.
“만나보고 싶어요. 1황자비 전하를 닮았으니 아주 영민하고 똘똘할 테니까요. 그렇지요?”
12황자 정혼녀가 밝게 말하자 1황자비가 궁녀를 불러 물었다.
“소황자를 지금 데려올 수 있겠느냐?”
“소황자님께선 지금 주무시고 계십니다, 전하.”
궁녀가 물러나자 12황자 정혼녀가 아쉽다면서 괜히 투덜거리는 시늉을 했다.
“어미가 똑똑하면 아이도 똑똑하다고 하지요. 1황자비 전하를 닮은 아이는 당연히 똑똑할 거예요.”
그렇게 조금이나마 화기애애 해지려던 분위기는 2황자비가 묘한 어조로 끼어들면서 다시 굳었다.
2황자비는 모두가 자신을 바라보자 눈웃음을 짓더니 내 쪽을 힐긋 보며 덧붙였다.
“난 요 이국사의 아이도 기대가 됩니다, 형님. 이국사는 과거에서 빼어난 성적으로 급제해 관직에 오른 인재잖아요.”
왜 또 나 가지고 시비야!
“최근엔 이국사 자리를 두고 경합을 벌여 압승을 거두었지요. 이국사의 아이는 보나 마나 우리 아이 중 가장 영리할 거예요. 그렇지 않나 이국사?”
젠장. 1소황자를 까고 싶으면 1소황자 얘기를 하라고. 왜 날 끼워 넣는 거야?
차를 마시긴 하는데 차에서 쇠 맛이 난다. 나는 찻잔을 내리면서 슬쩍 1황자비를 보았다. 1황자비의 표정이 꽝꽝 얼어붙은 빙산 같았다.
나는 얼른 대답했다.
“어머니만 영리해서 되나요. 아버지도 영리해야지요. 우리 13황자께선 학문에 관심도 없고 재주도 없으셔요. 그래도 얼굴만큼은 아주 고우시니 공부는 못해도 예쁘고 착한 아이가 태어날 거 같아요.”
미안 제자. 너 좀 팔자.
하지만 내가 제자까지 팔아가며 바로 아부했는데도 1황자비의 표정은 여전히 어두웠다.
2황자비가 픽 웃고서 차를 마시며 중얼거렸다.
“그럼. 아버지 머리도 중요하지.”
그 픽 비웃는 소리를 듣자 나는 내가 한 실수를 파악했다.
‘XX. 1황자가 황자 중 제일 똥멍청이였지!’
***
큰일이다. 제일 멍청한 황자의 아내 옆에서 아이는 아버지 머리 닮는다고 말해 버리다니.
나는 후들후들 떨리는 손을 감추려 얼른 찻잔을 양손으로 감쌌다. 찻잔 안을 바라보는데도 1황자비의 흉흉한 시선이 느껴졌다.
이렇게 된 이상 어쩔 수 없었다.
“사실 제가 제 아버지보다 과거 시험 성적이 많이 높답니다.”
아버지도 파는 수밖에.
“겸양하느라 남들한테는 말하지 않지만요. 제 할아버지가 아주 영리하셨거든요. 지금 황제 폐하께서는 뛰어난 군주시잖아요. 폐하의 핏줄이니 태어나는 황손들 모두 영민할 거예요. 우리 13황자님 아기도 영민할 기회가 있겠지요.”
아버지도 팔고 제자도 팔고서야 1황자비가 웃음을 터트렸다.
“하하 어찌 그런 말을 하는가 이국사. 요 대인의 영명함은 모두가 알고 있는데.”
다른 정혼녀들도 키득키득 웃는 걸 보니 가까스로 위기는 모면한 모양이다.
나는 너무 안도하는 티를 내지 않으려 또 찻잔을 들어 올렸다. 그러면서 2황자비 쪽을 힐긋 보니 그녀의 입꼬리가 삐딱하게 올라가 있었다.
* * *
다행히 이후로는 크게 긴장할 일 없이 차를 마실 수 있었다.
1황자비도 더는 시비 거는 걸 멈추고 자국에서 아들의 풍토병을 어떻게 치료했는지 이야기해주었다.
만약을 대비해서인지 정혼녀들은 물론 2황자비 역시도 신중하게 치료 이야기를 들었다.
그렇게 살얼음 같은 대화를 마치고 전각 밖으로 나가 보니 비가 내리고 있었다.
‘우산 없는데. 우산을 빌려야 하나?’
우산을 가지고 있는 건 궁궐에서 사는 2황자비뿐이었다. 밖에서 대기하던 2황자비의 태감이 비가 오자 바로 자기네 거처로 가서 우산을 가져온 모양이다.
나는 우산을 빌리기 위해 1황자비의 궁녀를 찾았다.
“혹시 우산을 빌릴 수 있겠나?”
다른 사람도 비슷한 생각인지 6황자의 정혼녀가 먼저 궁녀에게 물었다.
“그럼요. 몇 개를 가져올까요?”
거기에 6황자 정혼녀가 대답하기 직전이었다.
“13황자?”
2황자비가 중얼거렸다.
그 소리에 대문가를 보니 뜻밖에도 제자가 우산을 들고 거기 서 있었다.
“전하?”
놀라서 부르자 제자가 바로 이쪽으로 걸어왔다.
“이제 나오십니까.”
다가온 제자는 그렇게 말하더니 우산을 조금 높이 들면서 내 곁으로 다가왔다.
“가시지요. 비가 옵니다.”
다른 황자들은 아무도 오지 않았다. 심지어 이미 혼인한 2황자도. 그런데 왜 내 제자는 혼자 여기 온 거지?
나는 당황해서 바로 우산 아래로 뛰어가지 못하고 입만 벌렸다.
“안 오실 건지요?”
제자가 입꼬리를 올리며 묻고서야 나는 기우뚱거리며 우산 아래로 들어갔다.
“송구합니다. 전하께서 오실 줄은 몰랐어요.”
“비가 오지 않습니까. 당연히 와야지요.”
‘그러면 안 온 황자들이 뭐가 되지.’
“제가 들게요.”
괜히 우산 손잡이를 잡는 척하며 나는 다른 황자 정혼녀들 쪽을 슥 훑었다. 다들 입을 벌리고 13황자를 보느라 정신이 없었다.
13황자의 말에 눈살을 찌푸린 건 이미 남편을 바꿀 수 없는 2황자비뿐이었다.
“스승님은 키도 작으면서 우산을 들려 하십니까. 제자가 들겠습니다.”
“그래도 될지…….”
“스승님은 제 팔을 잡으시지요.”
“그것도 좀…….”
“우산이 작아서 꼭 붙어야 비를 안 맞습니다.”
그럼 좀 큰 거로 가져오지.
하지만 사람들 앞에서 제자와 티격태격할 수야 없다. 나는 이미 태월 사절 앞에서 공개적으로 제자를 무척 연모한다고 밝히지 않았던가.
나는 제자의 팔을 조심해서 잡고 슬쩍슬쩍 그의 몸으로 붙었다.
“다들 조심해서 들어가십시오.”
제자는 우산을 들지 않은 팔로 내 어깨를 감싸더니 뒤를 보며 말했다. 나도 정신없이 인사하고서 얼른 제자와 대문 밖으로 나갔다.
전각을 빠져나와 둘이서만 대화원 변두리에 난 길을 걷고 있자니 우산에 비 떨어지는 소리가 괜히 간지럽게 들려왔다.
“다들 부러워하네요.”
그 소리를 듣고 있자니 민망해서 나는 부러 말을 걸었다.
“부러워하라고 간 겁니다.”
“……너무 솔직하신 거 아니에요?”
“이래야 스승님 체면도 살지요.”
“제 체면 때문에 오신 거예요?”
“사람들 앞에서 절 사모한다고 고래고래 소리를 지르지 않으셨습니까.”
“누가, 제가, 아니, 저 소리는 안 질렀는데요?”
제자는 심드렁한 표정으로 내 어깨를 자기 쪽으로 좀 더 끌어당겼다.
“자꾸 뒤로 가지 마세요. 어깨에 비가 떨어집니다.”
“그럼 우산을 두 개 가지고 오시면 됐잖아요.”
“비가 오길래 마중하러 갔더니 더 잔소리를 듣는군요.”
“……송구합니다.”
마지못해 사과하자 제자가 혀를 차면서 나를 더 끌어당겼다. 빗줄기가 거세지면서 머리 위에서 투둑 투둑 비 떨어지는 소리도 더 커졌다.
너무 꼭 붙는 바람에 나는 이제 제자의 어깨에 완전히 기대 걷는 거나 다름없었다. 이 인간은 정말 키가 크구나.
사실 난 절대로 작은 키가 아니다. 남장하고 다닐 때도 키가 작단 소리를 들어본 적이 없을 정도다. 하지만 제자는 그런 나보다도 키가 껑충 컸다.
“전하. 전하.”
“네에.”
“그런데 정말로 제 체면 때문에 오신 거예요?”
“제자는 스승님이 다른 권력자들과 함께 있으면 신경이 쓰여서 혼자 두지 못합니다.”
“제가…… 좋아서요?”
“스승님이 박쥐여서요.”
나쁜 놈! 맨날 박쥐래. 그놈의 박쥐 박쥐. 저런 식으로 계속 박쥐라고 구박해대면 박쥐가 아닌 사람도 박쥐가 되겠다.
생각하니 화가 나서 나는 그의 품에서 빠져나가 그냥 비를 맞으며 혼자 성큼성큼 걸어갔다. 나는 제자가 그러면 쫓아올 줄 알았다.
‘안 오네.’
하지만 제자는 오지 않았다. 멈춰서서 돌아보니 그는 우산을 쓰고 혼자 그림처럼 걸어오고 있었다.
기가 막혀서 도로 돌아가자 제자가 들어오라는 듯 품을 벌렸다.
“왜 안 쫓아오세요?”
“비 맞고 싶어서 앞서가신 게 아니신지요?”
“아닌데요!”
“아니라니 유감입니다. 하지만 그렇게 보였답니다, 스승님.”
제자가 다시 한번 들어오라고 팔을 살짝 흔들었다. 나는 그 안에 들어가는 대신 제자 옆에 서서 밖으로 고개를 돌려버렸다.
* * *
비가 창문을 두드리는 소리가 규칙적으로 들려왔다. 황제는 창가 벽에 삐딱하게 기대어 앉아 요요화의 필첩을 한 장 넘겼다.
“그게 재밌으십니까?”
차를 타온 태감은 그 모습을 보고서 웃으며 물었다. 필첩을 주운 지 몇 달이 되었는데도 황제가 한 번씩 꺼내서 보니 우스웠다.
“무슨 뜻일까. 궁금하구나.”
“정 궁금하시면 그냥 요요화에게 물어보시지요, 폐하. 폐하께서 물어보시면 대답할 겁니다.”
“대답은 하겠지. 하지만 그 대답이 진실일지 둘러대는 말일진 알 수 없지.”
태감이 찻잔을 황제 곁에 내려두며 물었다.
“소인도 한 번 같이 봐 드릴까요? 소인은 머리가 나쁘지만 가끔은 머리 나쁜 사람의 생각이 기발할지도 모르지 않습니까.”
황제는 고개를 끄덕이고는 찻잔을 집으며 물었다.
“12. 1. 남아. 이게 무슨 뜻 같으냐.”
“어이쿠. 무슨 말인지 모르겠습니다요.”
황제가 빤히 쳐다보자 태감이 허리를 조아렸다.
“송구합니다, 폐하. 알지도 모른다고 생각했는데 역시 모르겠네요.”
황제는 잠시 생각하다가 물었다.
“그럼 2, 2, 남아는 무슨 뜻 같으냐.”
“그것도 모르겠습니다. 스물두 살 황자님을 말씀하는 걸까요?”
“내 황자 중에 남아라 부를 나이는 없는데.”
태감은 고민하는 시늉을 하다가 대답했다.
“역시 모르겠습니다.”
황제가 가라고 손짓하자 태감이 얼른 물러났다.
황제는 다시 벽에 기대어 앉아 필첩을 빤히 내려다보았다.
‘12. 1. 남아. 2. 2. 남아…….’
　
* * *
다음날. 1황자비는 어린 아들을 데리고 남편과 함께 황후궁을 찾아갔다. 문안을 드리기 위해서였다.
“세상에. 많이 컸구나!”
황후는 허리께까지 오는 아이를 보고 활짝 웃으며 두 팔을 벌렸다.
“이리로 와보거라. 할머니에게 와봐야지.”
1소황자는 아주 어릴 때 황궁을 떠난 터라 황제나 황후에 대한 기억이 없었다. 하지만 부끄러워하는 대신 얼른 황후에게 달려가 안겨 인사했다.
“할마마마. 그동안 잘 지내셨어요? 보고 싶었습니다.”
“할머니도 우리 춘운이 보고 싶었단다.”
황후는 아이의 등을 토닥거리다가 1황자비에게 물었다.
“춘운이 올해 몇 살이지? 여섯 살이던가?”
“일곱 살입니다, 마마. 어릴 때 앓아서 또래보다 조금 작지요.”
1황자비는 낯선 황후에게도 싹싹하게 구는 아들을 뿌듯한 눈으로 바라보며 대답했다.
1황자도 몇 해 만에 보는 아이가 건강하고 영리해져 돌아오자 기쁜지 평소보다 밝게 덧붙였다.
“하지만 병이 나은 후로는 다른 아이들보다 빨리빨리 크고 있다 하니 곧 키도 더 클 거고 살도 더 붙을 겁니다. 그렇지 운아?”
“그럼요.”
1황자비는 황후가 애정 가득한 눈길로 자신의 아들을 바라보자 타박하는 척 자랑했다.
“우리 운이도 다른 아이들처럼 밖을 뛰어다니면서 놀아야 할 텐데요. 어릴 때 몸이 약해서인지 늘 제자리에서 책만 보려 해서 걱정이에요, 마마.”
“오. 그런가?”
“네. 그래도 덕택에 조금 영리해지긴 하였답니다. 부황께서 제 오라비와 남동생들도 우리 운이 나이 땐 이처럼 영리하지 못했다고 했어요. 벌써 사촌 형님들보다 학습 진도도 빠르답니다.”
1황자비는 자랑을 하다 보니 견디지 못하고 줄줄 다 읊고 말았다.
그녀는 혼인한 후 1황자가 너무 공부를 못해서 내내 걱정이었다. 아들이 아버지를 닮으면 어떻게 하나.
그런데 태어난 아들은 1황자처럼 건강하지조차 못하고 늘 병치레를 앓다가 결국 풍토병까지 걸려버렸다.
그런데 아이가 건강을 회복할수록 조금씩 머리가 좋아지더니 지금은 또래들보다도 훨씬 영리하고 공부를 잘하자 얼마나 기특한지 몰랐다.
그녀에게 1소황자는 그 무엇과도 바꾸지 못할 보물이었다. 그녀는 아들이 없는 황후가 자신의 아들을 예뻐해서 후계자로 밀어주기를 원했다.
“운아. 할머니께 얼마 전 외운 시를 읊어드리거라. 효도에 관한 시 말이야.”
아이가 또박또박 시를 읊기 시작하자 황후는 미소 띤 얼굴로 연신 박수를 쳤다.
“그러면 이만 물러가겠습니다.”
“어마마마, 나중에 또 오겠습니다.”
하지만 1황자 부부가 아이를 데리고 사라지자 인자하던 황후의 얼굴에서는 순식간에 미소가 사라졌다.
황후와 같이 웃고 있던 궁녀들도 눈치껏 표정을 관리했다.
“황후마마. 괜찮으신가요?”
황후의 측근 상궁이 얼른 다가가 물었다.
“괜찮을 리가.”
황후는 한숨을 내쉬고서 작은 베개에 달린 술을 잡아 뜯었다.
“저 똥멍청이한테서 저렇게 영특한 아들이 나올 줄이야.”
황후는 이를 갈았다. 1황자는 서장자이지만 다행스럽게도 아주 무식했다. 차라리 영민한 2황자를 경계할지언정 황후는 1황자에 대해서는 조금 안온하게 여겼다. 황제나 대신들이 웬만큼 돌지 않고서야 1황자를 지지하진 않을 테니까.
그런데 1황자에게 저렇게 영리한 아들이 있다면 이야기는 달라졌다.
“폐하는 아직 젊으시지. 게다가 건강하다. 생전에 양위한다고 해도 앞으로 스무 해나 서른 해는 충분히 더 통치할 수 있어. 그 정도면 소황자가 성인이 되어 제 아이를 낳고 양위를 받고도 남을 나이 아니냐!”
“마마…….”
최악의 경우 황제가 황위 싸움을 피하기 위해 1황자를 후계자로 삼은 다음 그를 건너뛰고 1소황자에게 바로 양위할 수도 있었다.
“이를 어쩐다…….”
“아이가 영민하니 황후마마께서 교육시키겠다 하시고 데려와 기르시면 어떨까요? 엉터리로 훈육하면 제 아비처럼 자랄 겁니다.”
“폐하가 멍청이 같으냐. 똑똑한 아이가 멍청해지면 당연히 날 의심하실 거다.”
“그렇지요…….”
황후의 표정이 날카로워졌다. 잠시 생각하던 그녀가 물었다.
“어제 1황자비가 부른 사람들이 누구라 했지?”
***
저녁 식사 준비가 한창이라 집 안 곳곳에서 밥 짓는 냄새가 나고 있었다. 나는 집 안 곳곳을 돌아다니면서 여기저기 간섭하다가 어머니에게 불려갔다.
“요화야.”
“네, 어머니.”
무슨 일인가 했더니, 어머니는 슬쩍 외진 곳으로 날 불러 말했다.
“아버지한테 네 숙부들은 대체 언제 돌아갈 건지 한번 물어볼래?”
소가주 문제를 의논하기 위해 온 숙부 가족들이 돌아가지 않고 계속 머무르자 어머니가 영 신경 쓰이는 모양이었다.
“그럴게요.”
나는 거처가 머니 마주칠 일이 없지만 아무래도 어머니는 집안을 꾸려나가야 하니 최소한 숙모들과는 계속 마주치겠지. 불편할 만도 하다.
어머니는 한숨을 내쉬었다.
“이 일이 빨리 해결돼야 할 텐데. 제대로 해결하지도 못하고 벌써 여덟 달 가까이 흘렀구나.”
솔직히 해결될 일이 있나 싶다. 아버지와 숙부들이 아무리 머리를 맞대 본들 무슨 소용일까. 소가주 자리를 노리는 이들이 언젠가 찾아오면 나는 밀려날 수밖에 없는데.
“그 사람들은 아직 움직임이 없나요?”
“그 사람들?”
“종증조할아버지 식구들이랑 5촌 당숙들이랑 아버지 서출 종형제들이요.”
어머니는 손을 내저었다. 생각하기도 골머리가 아픈 듯했다.
“마님, 소가주님!”
그때 하인이 이쪽으로 달려왔다.
“손님이 찾아오셨습니다.”
“손님?”
“소가주님의 친구라 하시는데요.”
어머니가 나를 보았다.
“약속이 있니?”
“아뇨. 약속은 없는데요.”
선안이라면 하인들이 선안이라 했을 거고. 왜 꼭 제자 같지?
“일단 가볼게요.”
나는 ‘설마 설마’ 하면서 대문으로 걸어갔고 내 예감에 박수를 보냈다. 역시나. 대문가에 서 있는 건 제자였다. 삿갓으로 얼굴을 가리고 있었지만 자태만으로도 알 수 있었다.
나만 그렇게 생각하는 게 아니다. 실제로 지나다니는 하녀와 하인들 모두 그를 힐긋대고 있었다.
내가 종종걸음으로 다가가자 제자는 삿갓을 살짝 위로 올리고서 물었다.
“잠시 시간 되십니까.”
“왜 오신 거예요?”
“시간 되시는지요.”
“전하의 답에 따라 다를 거 같은데요…….”
“되나 보군요. 잠시 함께 가시지요.”
“어디로요?!”
펄쩍 뛰다가 보니 먼발치에서 어머니가 보인다. 걱정이 되는지 들어가지 않고 이쪽을 보고 있었다.
제자가 문가를 톡톡 두드렸다.
“스승님.”
다시 제자를 보자, 제자가 차가운 목소리로 말했다.
“제자와 어디 좀 같이 가주시지요.”
“어디로요……?”
“제자가 혼자 가기 어려운 곳입니다.”
“그게 어딘데요?”
제자는 말하지 않고 나가버렸다. 내 의사를 존중해주는 시늉은 끝났나 보다.
나쁜 놈!
* * *
“전하! 전하!”
늦은 새벽. 문 너머에서 다급한 목소리가 들려왔다. 몇 해 만에 만나 꼭 붙어 자던 부부는 다급히 침상에서 일어났다. 1황자비는 이불을 안고 돌아앉았다.
“무슨 일이냐.”
오랜만에 숙면하던 1황자는 짜증이 나서 문을 열었다. 태감이 창백한 얼굴로 서 있었다.
“소황자님이 열이 떨어지질 않습니다!”
태감의 외침에 1황자비가 이불을 안고 뛰쳐나왔다.
“뭐라고?!”
다급히 겉옷만 걸친 황자 부부는 아이방으로 달려갔다.
유모들이 침상 근처에 서 있었다.
“마마, 소황자님이…….”
1황자비는 달려가서 가장 가까이 있는 유모의 뺨을 내리쳤다.
철썩 소리가 나며 유모가 쓰러지자 다른 유모와 궁녀들이 동시에 무릎을 꿇었다.
“아이를 어찌 보는 게야!”
1황자비는 찢어지는 호통을 치고서 아이를 살폈다.
“어머니…… 어머니…….”
아이가 눈을 뜨지 못하고서 손을 휘젓고 있었다.
“어미 여기 있다. 운아. 어미 여기 있어.”
1황자비가 아이의 손을 잡았다.
“어의는?”
1황자가 묻자 무릎 꿇은 유모 하나가 대답했다.
“태감이 어의를 부르러 갔으니 곧 올 겁니다, 전하.”
그 말이 끝나자마자 문이 열리며 어의가 들어왔다. 뛰어온 듯 숨을 헐떡이던 어의는 누가 환자인지 대번에 눈치채고 침상으로 갔다.
“상태가 어떻습니까?”
뺨을 맞았던 유모가 침상 끝을 잡고 비틀비틀 일어나며 대답했다.
“축시 말경부터 계속 자다 깨서 목마르다고 하셨습니다. 그러다 잘 주무시기에 이제 괜찮으신 줄 알았는데, 보니 식은땀이 흥건하셨지요. 그땐 이미 열이 심했습니다.”
“아이가 이 지경이 되도록 몰랐다고!”
1황자가 호통치자 맞은 유모도 다급히 무릎을 꿇었다.
“빨리 아이를 보게. 빨리!”
1황자비가 재촉하자 어의는 서둘러 진찰 가방을 열었다. 어의가 아이를 진맥하는 내내 방 안에는 숨소리조차 나지 않았다.
1황자비는 1황자의 어깨에 기대어서 혹시라도 아들의 병이 재발한 게 아닐까 공포에 질렸다.
“어떤가?”
어의가 아이의 손목에서 손을 떼자 1황자비가 다급히 물었다.
“병인가? 가벼운 고뿔이지?”
어의는 새파래진 낯빛으로 황자 부부를 번갈아 보다가 가까스로 말했다.
“전하. 독…… 같습니다.”
　
* * *
“그게 무슨 소리냐! 독이라니!”
소식을 듣고 온 황제가 방 안에 들어서기도 전부터 외쳤다.
“폐하. 폐하. 우리 운이가 독을 먹었답니다!”
1황자비는 울면서 황제에게 다가갔다. 1황자가 황자비를 잡고 살짝 끌었다.
“고하라.”
황제가 지시하자 궁의가 참담한 목소리로 말했다.
“생명에 지장이 있을 정도는 아닙니다. 아주 적게 드셨거나 아니면 희석된 상태에서 드신 듯합니다.”
“완쾌할 수 있단 게냐.”
“그건 지켜봐야 압니다, 폐하.”
“완치시켜라. 반드시.”
황제의 싸늘한 지시에 소식을 듣고 모인 모든 어의들이 동시에 허리를 굽혔다.
“아이를 어떻게 보는 게냐!”
황제의 뒤를 이어 나타난 황후가 1황자비에게 호통쳤다.
“유모들이 제대로 아이를 보지 못한 모양입니다. 아이 증세가 축시 말에 나타났는데도 물만 주고 있었답니다!”
1황자비가 흐느끼자 유모들이 바닥에 머리를 조아리고 덜덜 떨었다.
1황자비는 유모들을 증오스러운 눈으로 노려보았다. 황후는 한심하다는 듯 황자비를 쏘아보다가 물었다.
“아이가 어디서 독을 먹었는지는 아느냐.”
“모릅니다, 마마.”
“네 아이 일인데 아는 게 하나도 없구나!”
황후의 꾸짖는 목소리에 1황자비는 억울해졌다. 아이를 본 건 유모들인데 황후가 왜 자신을 질책하는지 이해하기 힘들었다.
“아이가 먹은 음식들을 조사해봐라.”
황제가 지시하자 태감들이 우르르 밖으로 나갔다.
황제는 뒷짐을 지고서 자신의 첫 손자가 가냘픈 송아지처럼 끙끙거리는 모습을 눈썹을 찌푸리고 내려다보았다.
어의들이 계속 아이를 살폈으나 아이는 조금도 차도가 없어 보였다.
체감상 한참의 시간이 흐른 뒤 송 태감이 돌아와 말했다.
“폐하. 잔반을 확인하고 재료를 모두 확인했사오나 부엌에선 독이 나오지 않았습니다.”
“부엌에 있는 식재료와 음식을 사용한 게 언제이지?”
“오늘, 아, 어제입니다.”
주방을 맡은 궁녀가 겁먹은 목소리로 대답했다.
“그럼 어제 먹은 음식 중엔 문제 될 게 없단 거로군. 그럼 그제는?”
“그제 사용한 식재료와 잔반은 모두 버려서 남아 있지 않습니다, 폐하. 하지만 폐하. 부엌에서 올리는 음식은 모두 소황자님이 드시기 전에 유모들이 미리 기미를 합니다. 주방에서도 자체적으로 기미를 하고요.”
궁녀의 목소리는 공포로 계속 갈라졌다. 그때 가만히 듣고 있던 황후가 나섰다.
“그럼 다녀간 손님은 없느냐.”
1황자비가 손수건을 꺼내며 중얼거렸다.
“제가 돌아온 지 며칠이나 되었다고 손님이 왔겠습니까. 여기 온 손님이라고는 이틀 전에…….”
말을 하던 1황자비의 목소리가 점점 느려졌다. 1황자비는 눈가를 닦던 손수건을 두 손으로 움켜쥐고서 말을 맺었다.
“동서들을 초대했습니다.”
그녀의 목소리에는 순식간에 그 동서들에 대한 의심이 가득해졌다.
“전부 불러와라. 자고 있으면 깨워서라도 데려와라.”
황제가 지시하자 송 태감이 얼른 밖으로 나갔다.
궁궐에서 지내는 2황자비가 2황자와 가장 먼저 도착했다.
그다음으로 집이 가까운 순서로 황자의 정혼녀들이 하나둘 겁에 질려 도착했다.
영문 모르고 온 정혼녀들은 사태를 파악하자 공포에 질려서 온몸을 사시나무 떨듯 떨어댔다.
황제의 하나뿐인 손자를 독살한 일과 조금이라도 연루된다면 목숨을 부지하기 힘들 정도로 중벌을 받을지도 몰랐다.
그런데 모든 정혼녀들과 달리 딱 한 사람만 오지 않았다. 요요화였다.
1황자비가 그 사람에 관해 묻기 전 송 태감이 먼저 황제에게 보고했다.
“폐하. 이국사는 볼일이 있어 어제 출타하고 집에 없답니다.”
두려워하던 2황자비가 바로 물었다.
“찔리는 게 있어 달아난 게 아닐까요?”
“폐하. 요요화는 안 불러도 될 겁니다.”
하지만 1황자비가 바로 끼어들었다.
“이국사가 여기 있을 땐 운이가 자고 있었습니다. 그러다 13황자가 이국사를 데리러 와서 가장 먼저 떠났지요. 이후 마침 운이가 깨어났다고 해서 운이를 불러와 다 같이 보았습니다. 이국사는 확실하게 범인이 아닙니다.”
1황자비는 요요화를 딱히 좋아하진 않았다. 그러나 지금은 자기 아들을 해코지한 범인을 찾는 게 중요했다.
요요화는 범인이 확실히 아니니 아예 이 자리에 없는 게 용의자들을 추궁하기 나았다.
13황자가 비가 온다고 자기 정혼녀를 데리러 오더니. 그 덕에 요요화는 아예 이런 오해에서도 풀려나는구나. 정혼녀들은 코빼기도 보이지 않는 자신들의 정혼자를 속으로 욕했다.
* * *
갑자기 따라 나오라고 하더니. 제자가 날 데려간 곳은 근처 호숫가였다.
제자는 뱃사공을 불러서 돈을 두 배로 준 다음 아예 반나절 동안 배를 빌려버렸다. 그러고는 먹을거리까지 사 왔고.
우리는 덕택에 두 시진 째 배 위에서 음식을 먹고 있었다.
　
“여긴 왜 온 거예요?”
식은 만두를 세 개째 먹다가 결국 나는 참지 못하고 물었다. 나는 제자가 이렇게까지 나오길래 뭐 아주 중요한 할 말이라도 있는 줄 알았다.
그러나 제자는 배에 몸을 기대고서 호숫물에 손을 넣고 물장난이나 치며 대답했다.
“제자는 시끄러운 건 딱 질색입니다.”
“…….”
시끄러우니 닥치고 만두나 먹으란 건가.
“수영 잘하시는지요 스승님?”
시끄럽게 굴면 호수 가운데에서 밀어버린단 건가. 문득 그의 말에 긴장돼서 나는 얼른 배 끄트머리로 이동했다.
그러고서 깨달았는데, 제자는 이미 저만치 끄트머리에 앉아 있었다. 나와 뚝 떨어져서.
설마 내가 자기 떠밀까 봐 저기로 가 있는 건 아니겠지.
“그건 왜 물어보세요?”
“스승님이 심심하신 듯해 물었습니다.”
“여기서 저 혼자 수영하라고요?”
“가능하신지요?”
“전하는 가능하세요?”
제자가 물장난을 멈추고 나를 빤히 쳐다보더니 픽 웃고서 단호하게 말했다.
“가능합니다.”
“그런데 진짜로 여긴 대체 왜 온 거예요?”
“말씀드렸지 않습니까. 제자는 시끄러운 게 싫습니다.”
진짜 이해할 수가 없네. 하지만 제자가 아무 생각 없이 이런 행동을 할 인물은 아닌데. 뭘까. 이건 제자가 판 함정인가.
모르겠다. 일단 만두나 먹자.
그렇게 몇 시진을 더 호수 위에서 떠돈 후에야 나는 집으로 돌아올 수 있었다.
“살펴 들어가시지요.”
제자는 나를 집 앞에 바래다주고는 자기는 어디론가 휘적휘적 가버렸다.
그 뒷모습을 보다가 집 안에 들어가자, 뜻밖에도 아버지와 어머니가 울 것 같은 얼굴로 내게 달려왔다.
“어머니? 아버지? 왜 그러세요? 무슨 일 있어요?”
놀라서 묻자 아버지가 우리만 들을 수 있도록 작은 목소리로 말했다.
“지금 궁궐에서 난리가 났다.”
“난리가 나다니요?”
***
“1소황자 말이다. 이번에 1황자비가 치료해서 데려온 그 소황자.”
“네.”
“그 소황자에게 누가 독을 먹였대.”
“네에?! 독이요?!”
아버지가 내 입을 다급히 틀어막았다.
“쉿.”
나는 고개를 끄덕였다.
아버지는 내 입에서 손을 떼고 한숨을 내쉬었다.
“그런데 1황자비는 사흘인가 나흘 전에 돌아왔잖느냐. 1황자비를 방문한 손님은 이틀 전에 1황자비가 불러서 찾아간 너랑 황자 정혼녀들, 2황자비뿐이지. 그것 때문에 그날 거기 갔던 사람들이 다 불려 갔단다. 이른 아침에 불려 갔어.”
나는 손으로 나를 가리켰다.
“저도 가야 해요?”
“너도 부르러 오긴 했는데. 너는 어제저녁에 외출했지 않냐. 그 덕에 안 불려간 거지. 게다가 너는 소황자를 만난 적도 없고 13황자 전하랑 바로 자리를 떴다면서? 그래서 너는 안 부르고 바로 수사에 들어갔다더라. 천만다행이지. 정말 다행이야. 네가 범인이 아니어도 그 자리에 불려가면 상황이 어떻게 흘러갈지 모르는 일 아니냐.”
아버지 이야기를 듣는데 싱숭생숭해졌다.
내 처소 침실로 들어가자 월섬이 얼른 진정 효과가 있는 차를 가져다주었다.
따끈한 찻잔을 양손으로 감싸자 이유 없이 무작정 따라오라고 한 제자가 떠올랐다.
‘혹시 내가 진창에 빠지지 않게 미리 빼내 준 건가?’
그 생각을 하자마자 소름이 돋았다. 말도 안 돼. 내가 아는 13황자라면 오히려 이런 일이 생기면 기뻐하며 나를 떠밀 인간이었다.
하지만 이번 일은 분명 그가 날 도와준 거였다.
1황자비가 날 부른 날. 13황자가 날 데리러 온 덕에 나는 다른 정혼녀들보다 먼저 자리를 떴다. 어제저녁에는 그가 날 멋대로 데려간 덕에 아예 무서운 자리에 불려가지조차 않았다.
본인도 하도 급하게 날 챙겨 가다 보니 제대로 변명조차 준비하지 못했지 않던가. 그러니 계속 만두만 먹인 거고.
‘혹시 이게 제자가 내게 판 함정? 아니야. 아니겠지. 이걸로 무슨 함정을 판단 거야.’
　
* * *
식사를 마친 뒤 옷을 다 갈아입고 침상에 누웠을 때였다. 천장 나무에 생긴 짙은 자국을 쳐다보고 있자니, 회귀 전에도 이와 비슷한 일이 있던 게 떠올랐다.
물론 다른 점도 있었다. 당시에 독을 조금 먹어서 난리가 났던 건 1소황자가 아니라 2황자비의 쌍둥이 중 하나였다.
당시엔 황자비와 정혼녀들이 용의자가 아니었고 황자 몇과 황녀 몇이 용의자였다.
쌍둥이들을 지극히 예뻐하던 황제는 분노해서 황자 황녀들의 방을 샅샅이 뒤지게 했다. 그리고 1황자의 부엌에서 2소황자가 먹은 독 종류가 나왔다.
황후는 이 일이 1황자 부부의 소행이라고 화를 냈다. 그 일로 황자 부부가 벌을 받진 않았으나 그들 부부 거처 궁인들이 전부 다 황후가 보낸 사람들로 교체되었다.
1소황자는 황후의 지시로 원비가 기르게 되었다. 하지만 원비는 인품이 좋은 사람이 아니었다. 게다가 이미 자기 아들도 있었다. 그런 원비가 피 한 방울 안 섞인 경쟁자의 손자를 고이고이 기를 리가 없었다.
‘우연일까?’
　
* * *
다음날. 월무궁으로 걸어갈 때였다. 한 무리의 궁인들이 자기들끼리 모여서 수군거리고 있었다.
필시 1소황자 이야기를 하는구나 싶어서 나는 나무 뒤에 몸을 감추고 그들의 이야기를 들었다.
“그럼 2황자 전하가 그런 건가?”
“그건 모르지. 2황자비 전하일지도.”
“2황자비 전하 아니겠나. 2황자 전하는 어진 분이잖아. 2황자비 전하는 원래도 좀 흉포하시고.”
“누가 한 일이든 무슨 소용이겠나. 부엌에서 증거가 나왔으니 둘 다 곤란해질 텐데.”
우연이 아닐 거란 생각이 다시 떠오른다. 죽지 않을 정도의 독. 하필 손님으로 와 있던 황족들. 부엌에서 나온 증거.
회귀 전에는 1황자 부부가 당한 일을 이번에는 2황자 부부가 당하는 걸까?
궁인들이 이쪽을 보는 듯해서 나는 얼른 몸을 감추었다.
잠시 시간을 거기서 허비하다가 나는 대화원으로 들어가 서성거렸다.
‘엮이면 안 돼.’
나는 스스로에게 다짐했다. 설령 이 사건이 내가 아는 사건이라더라도 지금은 엮이면 안 된다.
제자가 일부러 나를 그 일에서 빼내 주었다. 그런데 만약 내가 이 전투에 참전한다면 제자는 내 회귀 사실을 확신할 게 뻔했다.
‘이것도 제자의 함정인가? 내가 나서나 안 나서나 보려는 건가? 내가 나서서 해결하면 역시 회귀한 게 맞다고 확신하려는 건가? 관계없나? 어느 쪽이지?’
하지만…… 제기랄. 2황자는 내게 몇 번 도움을 주었다. 2황자비는 자꾸 내게 시비를 걸어 댔지만 그렇다고 원수라고 할 사이는 아니었다.
그런데 나는 이 사건의 범인이 황후라는 걸 알면서도 가만히 있어도 되는 걸까?
* * *
고민 끝에 나는 린화를 찾아갔다.
“언니 운 좋더라?”
린화는 긴 의자에 드러누워 책을 보다가 내가 들어가자 건성으로 아는 척했다.
“야 너 심심하지.”
내가 가까이 다가가 앉자 린화가 책장을 넘기며 내 말을 무시했다.
“야 너 폐하 총애를 얻고 싶어?”
다시 묻자 린화가 책장을 또 넘기고서 나를 째려보았다.
“지금 날 놀리는 거야? 내가 큰소리치고 입궁해 놓고서 폐하랑 딱 한 번 자고 이후로는 총애도 못 받는다고?”
“그렇게 세세하게 말하지 않았는데. 그리고 네가 폐하랑 몇 번 잤는지 나한테 말해줄 필요도 없어. 제발 말하지 마. 진짜 안 궁금하거든.”
린화는 입을 삐죽거리더니 코웃음을 치고 일어나 앉았다.
책을 보란 듯 책상에 쾅 내려놓고서 린화가 팔짱을 끼고 나를 노려보았다.
“날 놀리러 왔어? 아니면 부모님 소식이나 내놔. 잘 지내셔?”
“폐하 총애를 얻을 수 있을진 모르겠다. 하지만 관심은 확실하게 끌 방도가 있는데. 해볼래?”
린화가 짜증 내다 말고서 눈을 동그랗게 떴다.
“무슨 소리야? 관심을 끌 방도라니? 당연하지. 말해줘.”
“좀 위험할지도 몰라.”
“위험하면 알아서 안 할 테니 말이라도 해줘.”
린화가 책을 두드리며 재촉했다. 일단 그나마 이 상황에 가장 안전한 패가 린화여서 여기 오긴 했는데. 린화에게 이 말을 해도 되는 걸까?
“언니. 왔으면 그냥 좀 말해줘!”
린화가 재촉하자 린화의 궁녀들이 알아서 창문을 닫고 문을 닫았다.
“좋아.”
나는 숨을 크게 들이쉬고서 린화의 귀를 잡아당겨서 궁녀들도 들을 수 없도록 말했다.
“폐하께 가서 말해. 2황자 부부가 부엌에서 발견된 독을 내무부에서 받아온 걸 수도 있는데 왜 확인해보지 않냐고 말이야.”
“뭐? 미쳤어? 내무부에 왜 독이 있어? 차라리 어의들 약재 창고면 몰라.”
“일단 말해봐. 내무부에 있던 물건이 식재료를 보낼 때 끼어서 그쪽으로 갔을 수도 있지 않냐고. 그래서 만약 내무부에 그 물건이 미리 구비되어 있던 거라면 누가 그 재료를 청했는지 알아보자고 해.”
린화는 코웃음을 쳤다.
“지금 폐하는 엄청 화나셨어. 그런데 가서 2황자 부부를 두둔하라고? 난 그 사람들이랑 친하지도 않은데? 게다가 내무부에 물건이 있든 없든 무슨 상관이야. 그 부부 중 누군가 개인적으로 들여서 가져다 둔 걸지도 모르잖아.”
“그렇지. 하지만 내무부 식재료 창고에 있는 물건이 부엌에 있는 거라면, 그 물건을 부부가 가져다 둔 게 아닐 가능성도 생기는 거잖아. 혐의가 반으로 줄어드는 셈이니 폐하도 벌을 강하게 내리진 못할 거야.”
린화는 팔짱을 끼고서 나를 빤히 쳐다보았다. 그 시선에서 나에 대한 불신이 아주 철철 흘러넘쳤다.
그게 마음에 안 들어서 이마에 알밤을 먹이자 린화도 내 이마를 후려졌다.
나와 린화가 서로 멱살을 잡자 린화가 사가에서 데려간 궁녀가 비명을 지르며 달려왔다.
“안 돼요! 두 분 이젠 이러고 싸우면 안 돼요!”
“아 알았어. 알았다고.”
린화가 차갑게 외치자 궁녀는 조심조심 뒤로 물러났다. 하지만 또 우리가 싸우면 중앙으로 몸을 던질 태세였다.
“안 싸워. 그러니 저기로 가.”
린화가 지시하자 궁녀는 그제야 문가로 걸어갔다.
궁녀가 멀어지자 린화가 내 귀를 잡아당겨서 작은 목소리로 물었다.
“너 나한테 물 먹이려고 사기 치는 거 아니지?”
“내가 너한테 이렇게 물 먹이면 우리 가문이 잠겨요 인간아.”
“……그건 그래.”
반쯤 넘어온 린화의 팔을 잡고서 나는 한 마디 한 마디 힘을 주어 경고했다.
“이 정도만 말해도 폐하는 알아서 알아듣고 척척 해내실 거야. 머리가 비상하시니까. 하지만 명심해. 절대로, 절대로 내가 너한테 이 얘기를 해주었단 건 말하면 안 돼. 알았어?”
“왜?”
“내가 해준 얘기라 그러면 폐하가 네게 관심을 가지겠니 내게 관심을 가지겠니?”
“!”
　
* * *
요화가 돌아간 뒤 린화는 황제를 찾아갔다.
요화가 무슨 정보를 쥐고서 저런 말을 하는지는 몰랐다. 하지만 지금 린화는 어떻게 해서든 황제와 많이 보고 정을 쌓아서 아이를 만들어야 했다.
언니의 대타로 입궐하게 된 게 마음에 들지 않지만 그렇다고 해서 시무룩하게 있어 보았자 자신의 인생만 손해 아닌가.
린화는 언니가 해준 말을 적당히 다듬어서 황제에게 그대로 전했다.
“너는 2황자나 2황자비와 별다른 친분이 없지 않나. 왜 갑자기 나서는 거지?”
황제는 린화의 이야기를 듣자 책상을 툭툭 두드리면서 생각하다가 물었다.
“이런 일에 친분이 무슨 상관인가요, 폐하. 누군가 누명을 쓴 걸지도 모른다면 당연히 도와야 합니다.”
“그래서. 네 생각은 짐과 황후가 2황자 부부에게 누명을 씌운 것 같다?”
“그런 뜻이 아닙니다. 충분히 수사가 이루어지지 않은 듯해 그럴 뿐이에요, 폐하.”
황제가 언짢아하자 린화는 괜히 왔나 조금 후회가 되었다.
‘아니야. 어떻게 해서든 황제에게 인상을 남겨야 해. 총애를 받지 못하면 후궁으로서 살아남지 못해.’
“요 귀인. 그런 위험한 독을 황실 식자재 창고에 보관하고 있을지도 모른다는 게 말이 된다고 생각하나?”
황제의 목소리가 한층 더 싸늘해졌다.
린화는 다시 겁이 났다. 역시 괜히 왔나. 언니에게 좀 더 자세히 물어볼 걸 그랬나.
이 미친 언니 같으니라고. 폐하한테 이렇게만 말하면 알아서 알아들을 거라더니. 알아서 알아듣기는 개뿔 점점 더 기분 나빠하고 있잖아?
“폐하. 저는 절대로 폐하나 황후마마의 영명함을 의심하는 게 아닙니다. 그리고 폐하의 말씀처럼 내무부 식자재 창고에는 절대로 독을 두지 않습니다. 그러니 거기까지 살피지 않았지요. 하지만 어떤 일이든 억울한 사람은 없어야 합니다. 2황자비 전하는 1황자비 전하와 싸운 일이 없고 원한이 없는데 불쌍한 1소황자님께 독을 먹일 일이 있겠습니까. 전 그저 2황자 전하와 2황자비 전하가 억울하지 않도록 철저히 조사해야 한다고 생각할 뿐입니다.”
린화는 최선을 다해서 스스로를 변호했으나 황제의 표정엔 변화가 없었다.
이에 실망하는 찰나. 갑자기 황제가 묘한 말을 뱉었다.
“2. 이용. 1. 억울. 애 불쌍.”
“예?”
황제가 부른 건 요요화의 필첩에 쓰여진 문구 중 한 줄이었다. 중간 즈음에 있던 내용이었으나 몇 달이나 수시로 필첩을 보았더니 외운 거였다.
황제는 잠시 생각하다가 송 태감에게 지시했다.
“들었지? 내무부 식자재 창고로 가서 그 독이 있는지 확인해보아라. 그리고 있거든 누가 그걸 청했는지도 확인해봐라.”
“예, 폐하.”
송 태감이 물러나자 요화는 속으로 안도했다. 일단 시도는 해보시는구나.
하지만 긴장을 풀기는 일렀다. 린화는 언니가 가문을 걸고 이런 위험한 거짓을 말했으리라고는 여기지 않았다. 하지만 진짜로 내무부 안에 그 식재료가 있는지 없는지는 린화도 몰랐다.
“요 귀인.”
그때 황제가 린화를 부르더니 뜻밖의 질문을 했다.
“그건 네 생각이냐.”
　
　
“예?”
린화는 당황했으나 얼른 대답했다.
“그럼요.”
“그래.”
황제는 눈을 가느다랗게 떴다.
린화에게는 너무나 오래 느껴지는 시간이 흘러갔다.
잠시 뒤. 마침내 송 태감이 돌아왔다.
***
“알아보았느냐.”
황제의 질문에 송 태감이 난처한 표정을 지었다.
린화는 마른침을 삼켰다. 없는 건가?
송 태감이 힐긋 이쪽을 쳐다보자 심장은 더욱 조여들었다. 왜 쳐다보지?
“폐하.”
송 태감은 잠시 뜸을 들였다.
“있었습니다.”
마침내 그가 대답하자 린화는 자신도 모르게 숨을 크게 뱉었다. 언니 말이 맞았구나!
“독이 식자재 창고에 있었다?”
안도한 린화와 달리 황제의 언성은 날카롭게 높아졌다.
“다른 식료품들과 함께?”
“예, 폐하.”
“누구냐. 누가 그걸 거기 가져다 둔 거냐. 누가 청해서 가져다 둔 거냐 아니면 어느 정신 나간 태감이 가져다 둔 게냐.”
송 태감이 다시 주저했다.
“말하라!”
황제가 탁자를 세게 내리치자 책상 위 붓걸이까지 같이 울렸다.
“교비 마마십니다.”
송 태감이 눈을 질끈 감고서 뱉은 말에 황제는 언제 소리쳤냐는 듯 입을 다물었다. 송 태감은 고개를 숙이고서 감히 들지조차 못했다.
린화 역시 눈을 동그랗게 떴다. 입궁한 지 몇 달이 지났기에 린화도 어느 정도 황제와 후궁들 사이에 대해 알았다. 교비는 황제가 꾸준하게 총애하는 여인이었다. 게다가 이번에 독을 먹은 1소황자의 친할머니이기도 했다.
황제가 침묵하자 송 태감도 린화도 아무 말도 할 수 없었다.
“……교비가 자기 손주에게 해코지를 할 리가 없다.”
한참 만에야 황제가 입을 열었다.
“그렇지요. 당연한 말씀이십니다.”
송 태감이 얼른 대답했다.
린화는 아무 말도 하지 않았다. 이 일로 교비가 총애를 잃을지도 모른다. 그건 누군가 대신 총애를 받을지도 모른단 뜻이었다.
“…….”
한참 만에야 황제가 지시했다.
“교비를 불러와라.”
“예, 폐하.”
송 태감이 밖으로 나갔다.
린화는 문과 황제를 번갈아 보았다. 황제는 린화에게 아무 말도 하지 않았다. 잠시 그녀에 대해 잊어버린 듯했다.
황제는 침묵한 채 허공을 보기만 했다. 린화는 먼저 말을 거는 대신 입을 다물고 기다렸다.
“아직 있었느냐.”
한참 만에야 황제가 고개를 들다가 린화를 발견하고 말했다.
“폐하. 괜찮으신가요?”
“괜찮다. 그만 가보아라.”
린화는 공손하게 인사하고서 밖으로 나갔다.
궁녀를 데리고 몇 걸음 나가고 있자니 교비가 이쪽으로 걸어오고 있었다.
“교비마마께 인사올립니다.”
교비는 린화에게 살짝 고개만 끄덕이고서 황제의 집무실 안으로 들어갔다. 그녀는 표정이 평온해 보였다. 아직 아무것도 모르는 듯했다.
* * *
다음날. 나는 어제 아무 일도 없던 척 수업을 위해 월무궁에 찾아갔다.
인사를 올리고서 태연하게 서책을 펼치는 내내 제자는 나를 뚫어져라 쳐다보았다. 하지만 나는 꿋꿋하게 모른 척했다.
“스승님.”
결국 견디다 못한 제자가 먼저 말문을 열었다.
“예?”
웃으면서 고개를 들자 제자가 따라 웃으며 물었다.
“어제 무슨 일이 있었는지 아시는지요?”
“무슨 일이 있었는데요?”
“1소황자가 먹은 독이 내무부 식자재 창고에서 발견되었답니다.”
“정말인가요?!”
나는 일부러 깜짝 놀란 척 되물었다.
“예. 그런데 그 독을 청한 게 교비였다는군요.”
“정말요?!”
“정확히는, 교비가 청한 건 다른 식자재였는데 글자가 헷갈리게 쓰여 있어 그 독이 오게 된 거였지만요.”
제자는 말을 하면서도 계속 내 반응을 관찰했다. 그 때문에 나는 눈이 아파도 계속 부릅뜨고 있어야 했다.
“정말 놀라운 일이네요 전하.”
“……어쨌든 교비는 1소황자의 친할머니이고, 많은 독 중 하필 그 독이 둘째 형님 부엌에서 발견되었으니 억울한 오해가 있을지도 모른다 하셔서 부황께서 이 일을 관대히 넘어가 주셨답니다.”
“그렇군요. 폐하는 참으로 어진 분이시네요.”
나는 열심히 반응한 다음 제자를 살폈다. 혹시 제자가 린화 이야기를 꺼낼까?
황제가 이 일을 처리하면서 굳이 린화 얘기를 하진 않을 듯해서 린화에게 가긴 했다. 그러나 일에는 늘 변수가 있으니 조마조마했다.
‘다행이야. 린화 얘긴 없구나.’
좋아. 그렇다면 제자도 날 의심할 여지가 전혀 없다. 일이 잘 풀린 건 좀 수상쩍겠지만, 겉으로 보기엔 그냥 황제가 열심히 조사하다가 벌어진 일 아닌가.
“일이 참 묘하게 됐네요. 그렇죠 전하?”
“그렇군요.”
“맞다. 전하. 감사합니다. 전하께서 절 데려가 주신 덕분에 이 일에 제가 휘말리지 않았어요. 다들 저더러 운이 좋다고 그러네요.”
“제자가 도움이 되었다니 다행입니다.”
제자는 분명 이번에 날 도왔다. 하지만 내 말에 반응하는 표정은 시큰둥했다.
“수업이나 하시지요.”
　
* * *
하지만 안도하던 마음은 수업을 끝내고 돌아가는 길에 다시 붙들렸다.
“요 대인!”
송 태감이 월무궁 길목에 서 있다가 나를 보자 웃으면서 다가온 것이다.
젠장. 내가 이젠 송 태감만 보면 아주 심장이 조마조마해.
“송 공공. 무슨 일인가?”
속내를 감추고서 묻자 송 태감이 넓은 길을 손으로 가리키며 웃었다.
“폐하께서 요 대인을 부르십니다.”
전에는 월무궁에 갈 때 잡아채 가더니. 이제는 돌아가는 길에 잡아채 가는구나.
“아. 대인, 혹시 바쁘십니까?”
잠깐 주춤하자 송 태감이 바쁘면 가도 된다는 듯 물었다. 함정이다.
“아니요. 폐하께서 부르시니 얼른 가야지요.”
나는 최대한 싹싹하게 대답하고서 얼른 황제의 집무실 쪽으로 걸음을 옮겼다.
‘젠장. 무슨 일로 날 부른 거지? 린화? 린화가 혹시 폐하께 나에 대해 이야기했나?’
두근거리는 마음으로 집무실 앞에 도착하자 송 태감이 안쪽으로 외쳤다.
“폐하. 요 이국사가 왔습니다.”
“들어와라.”
나는 애써 표정을 관리하고 발을 내디뎠다.
“이리로.”
안으로 들어가자마자 황제가 오라고 손짓했다. 일단 표정이 안 좋진 않았다. 벼루를 던질 것 같진 않다.
나는 조심조심 그쪽으로 다가가 황제의 책상에서 세 걸음 정도 떨어져 섰다.
“부르셨습니까, 폐하.”
황제는 책상에 한 팔을 걸치고 삐딱하게 앉아 있었다. 얼굴은 제자와 똑같지만 자세에서부터 황제와 제자의 차이가 드러났다.
“요 이국사. 짐이 자네에게 물어볼 게 하나 있어서 불렀다.”
“하명하십시오.”
“요 이국사가 요 귀인에게 소황자 건에 관해 말하였느냐.”
“!”
조금도 돌려 묻지 않는구나. 젠장. 진짜로 린화가 내 이야기를 한 건가?
심장이 마구 뛴다. 아니라고 대답하고 싶다. 하지만 린화가 내 이야기를 했을 경우 ‘아니다’고 대답하면 나는 황제에게 거짓을 고한 게 된다. 린화의 대답을 알지 못하다 보니 대응하기 힘들었다.
“소신은…….”
이에 일부러 말끝을 흐리고 주저하는 모습을 보이자 황제가 자세를 바꿔 다른 방향으로 삐딱하게 앉으며 물었다.
“전부터 생각했지. 우리 이국사는 참으로 영민해.”
“송구하옵니다.”
“역시 요 귀인을 짐에게 보낸 건 자네였군.”
“!”
린화가 말한 게 아니구나. 황제가 알아서 짐작한 모양이다. 어디서 짐작한 걸까. 내가 2황자와 약간 친분이 있는 점?
아니면…… 역시 황제가 내 필첩을 가지고 있나?
하지만 이 일은 회귀 전과 상황이 바뀌었다. 내 필첩을 보고 황제가 뭔가를 짐작할 수 있나?
이러지도 저러지도 못하고 서있자니 황제가 웃으면서 물었다.
“참으로 영특하지. 이국사. 그 비상한 머리로 짐에게 해줄 조언은 없는가?”
심장이 북채를 쥐고서 아주 신이 나게 북을 두드리고 있다. 내 심장 소리가 황제 귀에 들릴 것 같다.
“영명하신 황제 폐하께 신이 감히 어떻게 조언을 드리겠습니까.”
나는 거북이가 된 것처럼 납작하게 스스로를 낮추었다. 나는 시선을 내리고 바닥만 쳐다보았다.
황제가 진짜로 감탄하는 건지 비꼬는 건지 구분이 가지 않았다. 황제는 내게 감탄할 수도 있었지만, 동생을 조종해 집안일에 간섭한다고 노할 수도 있었다.
그렇게 얼마나 버텼을까.
“이국사.”
황제가 또 날 불렀다.
“네, 폐하.”
“자네는 역시 황자비로 남기엔 아까워.”
“!”
“열셋째가 보위에 오를 가능성이 있다면 괜찮지. 황후가 될 테니.”
“!”
“하지만 그 아인 황제가 될 가능성이 없다. 그런 아이 곁에 남기에 자네 재능이 아깝지 않은가?”
“폐하. 신은…… 13황자 전하를 사모합니다.”
“…….”
“신이 원하는 건 13황자 전하 곁에 머무는 것뿐입니다. 그리고 신은 폐하께서 생각하시는 것만큼 재능 있지 않사옵니다, 폐하.”
“이국사는 욕심이 없군.”
황제는 내 대답이 마음에 들지 않는지 급속히 심드렁해진 목소리로 말했다.
하지만 황제의 마음에 들기 위해 나를 좀 더 높게 등용해 달라고 할 수야 없었다. 나는 고개를 숙이고서 묵묵히 가만히 있었다. 얼마나 그러고 있었을까.
“재미없구나.”
황제가 시들해진 목소리로 말했다. 그러더니 눈앞에 뭔가가 쑥 내밀어졌다. 길쭉한 고급 목함이었다.
“폐하?”
뭔가 싶어 받지 않고 바라보자 황제가 목함을 가볍게 흔들었다.
“가져가라.”
“무엇입니까……?”
“선물이다.”
“!”
　
* * *
황제는 왜 내게 선물을 준 걸까. 황제와 제자는 얼굴만 닮은 게 아니다. 두 사람은 속내를 알기 어려운 것도 닮았다.
나는 목함을 안고서 힘없이 집무실 밖으로 나갔다. 그러고서 터덜터덜 걸어가는데 마침 교비가 이쪽으로 다가오고 있었다.
나는 얼른 옆으로 비켜서서 고개를 숙였다.
“요 이국사.”
그런데 어째서인지 교비가 굳이 내 앞에 멈추어 서서 다정한 목소리로 아는 체를 했다.
“네, 마마.”
나랑 교비 사이에는 접점이 없는데. 왜 갑자기 아는 체하지? 부탁할 게 있나?
“자네는 영민하니 역사에 대해서도 잘 알겠지.”
“그렇지도 않습니다, 마마.”
“자매가 한 황제에게 붙어 총기를 흐리다가 둘 다 처형당한 일을 아는가.”
“!”
　
　
부탁할 게 있어서 아는 척한 게 아니라 시비를 걸려고 아는 척한 거구나.
교비와 나는 다른 일로 척진 적이 없지. 아무래도 교비는 어떻게 안 건지 몰라도 린화가 황제에게 식자재 창고 이야기한 걸 아나 보다. 그리고 그걸 2황자에 대한 보호가 아니라 자기에 대한 공격으로 받아들였어.
“그럼요. 알지요 마마.”
“다행이군. 모르는 줄 알았네.”
“다 압니다, 마마. 그 자매 후궁도 죽고 황제도 죽고 황제가 죽으니 그 밑의 후궁과 후손까지 모두 죽지 않았습니까.”
“!”
애써 웃는 얼굴을 하고서 눈치 없는 척 서 있기를 몇 호흡 정도.
잠시 나를 빤히 쳐다보던 교비가 미소를 지으며 말했다.
“그렇군.”
교비는 내가 품에 안은 목함에 한 번 시선을 던지고는 돌아서서 걸어갔다.
교비의 궁인들이 그 뒤를 따르며 나를 굴러다니는 쓰레기 보듯 보고 갔다.
그들이 집무실 안으로 들어가는 걸 보다가 나는 얼른 그 자리에서 달아났다.
‘린화에게 조심하라 해야겠어.’
　
* * *
1소황자가 미량의 독을 먹고 앓은 사건은 궁인들에게 큰 충격을 주었다. 하지만 누가 1소황자에게 독을 먹인 건지 정확히 매듭을 짓지 못했기에, 결국 이 일로 큰 피해를 본 건 애꿎은 소황자의 유모들뿐이었다.
유모들은 소황자 곁에 있으면서도 제대로 보살피지 못했단 이유로 매를 맞고 쫓겨났다.
일반적인 독 사건에 비한다면 유모들도 낮은 처벌을 받은 것이긴 했다. 그러나 유모들은 독이 발견된 2황자 부부도 처벌받지 않았고 독을 청한 교비도 처벌받지 않았는데 자기들만 벌을 받는 건 불합리하다고 생각했다.
그렇게 일이 마무리된 뒤 며칠이 지나자 소란스러워졌던 궁전도 점차 안정을 찾아갔다.
황후는 안타깝다는 표정으로 한탄했다.
“1소황자가 무사히 회복하고 있다니. 골골거리던 아이가 이제 많이 건강해지긴 한 모양이구나.”
“독을 좀 더 쓸 걸 그랬습니다.”
상궁의 말에 황후는 고개를 저었다.
“아니. 독을 먹고 죽기라도 한다면 조사를 더욱 철저히 했을 거다. 그래도 수확이 있으니 다행이지.”
황후는 최근 며칠간 황제가 교비에게 덜 찾아간다는 보고를 떠올리고 만족해 미소 지었다.
“교비 마마는 누가 새로이 입궁하든 늘 폐하께 총애받았지요. 폐하의 총애를 잃은 건 처음이니 지금쯤 아주 분해 있을 겁니다.”
“그렇지.”
황후는 빙그레 웃으면서 찻잔을 문질렀다. 하지만 곧 황후의 이마가 찌푸려졌다. 그녀는 찻잔을 내려놓고 한숨을 내쉬었다.
“교비가 총애를 잃은 건 좋다. 하지만…….”
“폐하께서 요 귀인을 자주 찾아가셔서 그러십니까?”
“요 귀인만 자주 찾아가는 거면 그나마 낫지. 폐하께서 자꾸 선물을 두 개씩 챙기지 않느냐.”
“그냥 요 귀인이 어여쁘니 요요화를 같이 챙기는 게 아닐까요?”
“바보 같은 소리. 폐하가 교비를 총애할 때 교비의 자매에게 선물을 같이 보낸 적이 있느냐?”
***
태감들이 줄지어 대문 안으로 들어오자, 고용인들과 친척들이 입을 벌리고 그 모습을 지켜보았다.
“또 폐하께서 하사품을 보내주셨습니까?”
어머니가 가장 앞에 선 태감에게 다가가자, 태감이 허리를 굽신거리며 대답했다.
“네, 부인. 폐하께서 요 귀인에게 보낼 선물을 고르시다가 옥 장식과 진주 신발, 천사비단이 두 쌍씩 있으니 자매가 하면 좋을 거라시며 같이 보내셨습니다.”
태감이 선물을 내려놓고 물러나자, 내 뒤에 서 있던 첫째 숙모가 얼른 옆으로 와서 물었다.
“페하께선 왜 이렇게 너까지 잘 챙기시는 거니?”
“린화를 예뻐하시니 괜히 제게도 친절을 베푸시는 거지요.”
나는 적당히 둘러댔다. 황제의 의도가 그렇게 순수하게 여겨지진 않았지만 솔직하게 말하긴 남사스럽지.
“린화가 시집가더니 효도를 톡톡히 하는구나. 좋은 동생을 두어서 잘됐어. 이렇게 자매를 잘 챙기다니. 그런 아이가 어디 있냐.”
첫째 숙모는 혀를 내두르며 자기 딸 둘을 힐긋 보았다.
첫째 숙모의 적녀 둘은 자기들끼리 붙어 서서 귀에 대고 무어라 소곤대고 있었다. 서녀 셋 역시 자기들끼리 따로 서서 소곤거리는 중이었다.
“우리 아이들도 사이가 좋은 편이지. 둘 중 하나라도 잘 되면 모두에게 좋은 일일 텐데…….”
숙모는 그 아이들을 바라보며 혀를 찼다.
숙모가 자기 딸도 후궁으로 보내고 싶단 말을 꺼낼까 봐 나는 얼른 하사품 곁으로 다가갔다.
젠장. 폐하는 나더러 실망했다면서 선물은 왜 바리바리 보내는 거야? 남들이 이상하게 보잖아.
‘제자도 이상하게 볼까?’
　
* * *
시일이 지나도 황제는 이전과 달리 교비를 따로 찾아오지 않았다. 오히려 요 귀인을 찾아가는 횟수만 늘어났고, 더불어 요요화까지 챙긴단 소문이 들려왔다.
1소황자가 완쾌하자 교비는 문안 온 아들 부부에게 마침내 입을 열었다.
“요화 린화 자매를 경계해라.”
“요 귀인이 최근 총애를 좀 얻게 되었다지만 어머니에 비할 바가 아닙니다. 고작해야 귀인인걸요.”
1황자는 어머니를 위로하기 위해 부드러운 목소리로 말했다.
“처음부터 비로 시작하는 사람은 없지.”
그러나 교비는 고개를 가로저었다.
“게다가 내가 총애를 잃은 것도 요화 린화 자매가 무언가 계략을 써서인 듯해.”
“계략이라니요?”
1황자비는 눈썹을 찌푸렸다.
“그게 뭔지 모르겠다. 하지만 이번에 우리 운이가 중독된 사건에 내가 연루된 일. 거기에 그 자매가 연관되어 있는 듯하구나.”
교비는 주먹을 꽉 쥐었다.
“안 그래도 내 손자가 크게 앓아 마음이 찢어지고 있는데. 폐하께서 날 불러서 내무부에 독을 청한 게 나라고 말할 때 얼마나 심장이 들썩였는지…….”
“고정하세요 어머니.”
1황자는 얼른 다가가 등을 토닥거렸다.
교비는 자기 가슴을 퍽퍽 두드리며 고개를 저었다.
“되었다. 어차피 어미는 너희도 있고 운이도 있고 4황녀도 있으니 더 총애받지 않아도 된다. 하지만 너희가 걱정이구나.”
　
* * *
문안을 마치고 자신들의 처소로 돌아가며 1황자비는 남편의 팔목을 꽉 잡았다.
“어머님 말씀 들었지요?”
“같이 들었잖습니까.”
“그 이야기를 하는 게 아닙니다.”
“방금 어머님 말씀을 들었냐고 물었지 않습니까……?”
“…….”
1황자비는 남편을 쏘아보았다.
1황자가 주춤거리며 고개를 숙이자, 1황자비는 그의 팔목을 더욱 꽉 잡고 걸음을 빠르게 했다.
“폐하께서 우리 운이를 아주 예뻐하십니다. 황후 마마도요. 그럴 만도 하지요. 지금 손주라곤 우리 운이 뿐이니까요.”
1황자는 왜 갑자기 아내가 아들 이야기를 하나 이해하지 못했다. 하지만 아들 이야기가 나오자 저절로 목소리가 밝아져 대꾸했다.
“앞으로도 우리 운이를 가장 예뻐하실 겁니다. 정말로 순하고 영리한 아이니까요.”
1황자비는 짜증이 솟구쳐서 손톱을 세워 그의 팔을 꼬집었다. 그녀는 명문가 출신인 2황자비나 다른 정혼녀들과 입장이 달랐다. 자신도 공주 신분이었기에 1황자를 어렵게 여기거나 공손히 대하지 않았다.
“또 왜 화를 냅니까? 우리 아이 칭찬을 해도 못마땅합니까?”
1황자는 억울한 목소리로 항의했다.
“바보 같으니. 가장 똑똑한 손주를 가장 총애하란 법은 없습니다. 어쩌면 막내일수록 더 예뻐할지도 몰라요. 그러니 다른 동서들이 아이를 낳기 전에 우리 아이가 황태손이 되어야 합니다! 이 얘길 하는 거잖아요!”
1황자는 아내를 뿌리치고 쓰린 팔을 문질렀다.
“나도 황태자가 아닌데 어떻게 우리 아이가 황태손이 되겠습니까?”
“어머님이 가장 총애받을 땐 전하가 황태자가 아니어도 그나마 괜찮았어요. 하지만 이젠 어머님도 총애받지 못하니…….”
1황자비는 이를 깨물었다.
“내가 미쳤지. 왜 요요화는 절대로 범인이 아니라고 빠져나가게 길을 만들어줬을까!”
1황자는 아내의 등을 토닥거렸다.
“진정해요. 요화 린화 자매가 계략을 부리니 부황께서 잠깐 미혹되신 것뿐입니다. 그 둘을 치워버리면 부황도 다시 어머님을 가장 아끼실 겁니다.”
“어떻게 치우려고요? 요 귀인은 폐하께서 지금 가장 주목하고 계십니다. 요요화는 월무궁과 자기 집만 오가요. 남장여자란 약점도 폐하가 눈감아주고 계시니 그걸로 꼬투리도 잡지 못하잖아요!”
“진정해요. 그 자매 약점이 될만한 게 없나 샅샅이 살피라 지시하겠습니다.”
　
* * *
황제가 계속해서 내게 선물을 보내기 때문일까. 요 며칠 수업하는 내내 제자의 표정이 흉흉하고 좋지 않다.
“전하 전하. 얼마 안 있으면 겨울이네요. 월무궁 지붕에 구멍이 났던데. 수리하지 않아도 괜찮을까요?”
결국 아쉬운 사람이 굽히고 들어간다고, 나는 눈치를 보다가 살짝 딴 말을 걸어보았다.
“추우십니까.”
제자는 내 쪽을 쳐다보지도 않고 되물었다.
“아니요. 이 방은 안 추운데요.”
“그러면 신경 쓰지 마시지요.”
그러나 제자는 기껏 말을 걸어도 시큰둥하게 화제를 넘겨 버렸다.
“시집오면 저도 침실을 같이 써야 하는데 별 보고 잘 수는 없잖아요.”
그게 너무하다 싶어서 슬쩍 툴툴대보았으나 제자는 코웃음만 쳤다.
“스승님이 오기 전엔 수리해 놓을 테니 염려 놓으시지요.”
“……알았어요.”
“정 추우면 부황께 말씀드리면 수리해주실 겁니다. 부황은 스승님을 총애하니까요. 아니 그런지요?”
나쁜 놈! 내가 황제한테 선물 내놓으라고 행패라도 부렸나. 황제가 그냥 린화 챙기면서 나까지 챙기는 건데 왜 나한테 신경질이야.
싫으면 자기가 황제한테 가서 말을 하던가. 나쁜 놈! 자기도 말 못 하고 나도 말 못 하고, 말 못 하고 쭈그리고 있는 건 나나 자기나 똑같구먼!
그런데 수업을 끝내고 막 월무궁 대문을 나갈 때였다. 낯선 태감이 이쪽으로 뛰어오다가 나를 보고 외쳤다.
“요 대인. 마침 잘 되었습니다. 안 그래도 요 대인을 찾고 있었습니다.”
내 앞으로 다가온 태감은 웃는 낯으로 말을 하다가 내 뒤쪽을 쳐다보더니 표정이 살짝 굳었다. 왜 그러나 싶어 뒤돌아보니, 제자가 언제 온 건지 내 바로 뒤에 무뚝뚝한 표정으로 서 있었다.
“전하? 언제 오셨어요?”
“배웅하러 나왔습니다.”
제자는 간단하게 대답하고서 태감에게 지시했다.
“마침 스승님을 왜 찾았단 거지? 계속 말해라.”
태감은 제자의 눈치를 살피다가 조금 가라앉은 분위기로 말했다.
“송구합니다, 전하. 1황자비께서 지난번 소황자님 사건으로 많이 놀라셨을 거라고 동서분들을 부르셨습니다.”
또? 그때 동서들 불렀다가 그 난리를 쳐놓고 또 부른다고? 입 밖으로 솔직한 말이 나가려는 걸 꾹 참고 나는 제자를 살폈다.
제자는 여전히 무뚝뚝한 얼굴이었다.
“저…… 전하.”
그러더니 내가 부르자마자 갑자기 입을 열었다.
“나도 같이 가도 되나.”
“전하께서요?”
예상하지 못한 상황인지 태감은 쩔쩔매는 기색으로 바로 대답하지 못했다.
“조카가 크게 아픈 일로 나도 많이 놀랐는데. 같이 가야겠군.”
제자가 그렇게 말하며 아예 대문 밖으로 나서자 태감은 입만 벙긋거렸다.
“전하. 저, 전하. 전하께서 같이 가도 될지는 잘 모르겠습니다. 황자비께서 불러오라 하신 건 동서분들뿐이어서요.”
태감은 몇 번이나 손을 허공에 허우적거리다가 드디어 말했다.
“일단 같이 가지.”
그러나 제자는 개의치 않고 손을 내저었다.
“앞장서라.”
태감이 도움을 청하듯 나를 바라보았다. 가엾어 보였다. 하지만 도와주진 않을 거다.
교비가 나한테 자매가 처형당하느니 어쩌니 하고 갔어. 1황자비는 교비의 며느리지.
황궁은 가만히 있어도 뒤통수 맞기 쉬우니, 원수 집에 갈 때는 더 조심해야 한다.
나는 슬그머니 제자의 팔을 붙잡았다. 이 상황에선 제자랑 같이 가는 게 그래도 안전하겠지?
태감은 입술을 들썩거리다가 돌아서서 종종걸음으로 걷기 시작했다.
나는 제자의 팔을 잡고 그를 올려다보았다. 다행히 제자는 뿌리칠 마음이 없는 듯 앞으로 걸어갔다.
　
* * *
지난번에 비가 내릴 때 우산을 들고 온 게 제자뿐이었던 것과 달리 이번에는 2황자도 자기 아내와 함께 왔다. 지난번 소황자 중독 사건에 연루되어 크게 곤란할 뻔한 일로 경계심이 드높아진 듯했다.
“초대하지 않은 분이 두 분이나 오셨네요.”
1황자비는 재밌다는 듯 웃고서 차를 대접했다.
하지만 그뿐. 별다른 일은 없었다. 이후 우리는 흩어졌고, 1황자비는 이후로도 한두 번씩 동서와 예비 동서들을 소집했다.
처음에는 2황자와 제자도 그때마다 따라왔다. 하지만 계속해서 불러대자 마침내는 두 사람도 오지 않게 되었다.
두 황자가 처음으로 둘 다 오지 않게 된 날.
“소황자를 데려와라.”
내내 사소한 일상 이야기만 하던 1황자비가 난데없이 자기 아들을 불렀다.
소황자를 부르자 2황자비와 정혼녀들은 죄다 표정이 이상해졌다. 일전에 소황자를 보고 갔단 이유만으로 중독 사건 용의자로 몰려 마음고생을 했으니 그럴 만도 했다.
하지만 안 보겠다고 할 수도 없는지라 마지못해 자리를 지키기를 잠시. 처음 보는 여자가 소황자를 데리고 들어왔다.
“어머니!”
소황자는 안으로 들어오자마자 얼른 1황자비에게 달려가 안겼다.
“우리 아들.”
1황자비는 자애로운 목소리로 소황자의 머리를 쓰다듬었다.
2황자비는 턱에 힘을 주고 고개를 돌려 문만 쳐다보았다.
“소황자가 완쾌해서 다행이네요.”
6황자 정혼녀가 밝은 목소리로 칭찬하자, 소황자는 돌아서더니 꾸벅 인사했다.
“감사합니다 숙모님.”
“숙모래.”
6황자 정혼녀는 까르르 웃었다.
“아직 아닌데.”
아직은 분위기가 괜찮았다. 아직은.
하지만 중독 사건을 겪은 1황자비가 자기 아들을 자랑하려는 순수한 마음으로 우릴 부른 건 아닐 거야. 게다가 황자들이 없자마자 부르다니. 분명 꿍꿍이가 있는데. 대체 뭘까.
“사실 내가 자네들을 부른 건 당부할 게 있어서라네.”
내 생각에 화답이라도 하듯 1황자비가 아이 머리를 쓸면서 입을 열었다.
“당부라니요?”
7황자 정혼녀가 경계하는 표정으로 물었다.
1황자비는 다시 아이의 통통한 뺨을 살짝 꼬집었다.
“지난번에 아이가 크게 앓지 않았나. 그 일을 겪고 나니 ‘미신’조차 믿게 되더군.”
2황자비는 대놓고 이마를 찌푸렸다.
1황자비는 2황자비를 시작으로 모두를 둘러보며 말을 이었다.
“사람 마음이 모이면 악한 기운이 생긴다지 않나. 어쩌면 자네들이 우리 소황자를 부러워하는 마음이 아이에게 악영향을 끼친 걸지도 모른다 싶어서 말이네.”
“하하 그럴 리가요.”
6황자 정혼녀가 까르르 웃으며 대꾸했으나 1황자비는 진지한 얼굴이었다. 6황자 정혼녀의 표정도 덩달아 굳었다.
“내가 원하는 건 별것 아니라네. 어차피 이 아이는 폐하의 장자의 장자이니 결국 황태손이 될 아이이지.”
“!”
“그러니 앞으로 자네들이 낳을 아이들은 굳이 우리 운이보다 뛰어날 필요가 없지. 자네들이 낳을 아이들이 운이보다 모든 면에서 뒤떨어진 아이일 거라고 하늘과 가문을 걸고 맹세하게. ‘미신’이니 거창하게 서약서를 쓸 필요도 없어.”
1황자비는 부드럽게 웃으면서 모두를 둘러보았다.
“고작 ‘미신’이니 이 정도는 해줄 수 있겠지?”
뭐야…… 저 별거 아닌데 기분 나쁜 명령은?
***
미신이라 생각하면서도 말하기 찝찝한 것들이 있다. 하늘에 대고 맹세한다거나 자신의 가족을 걸고 맹세한다거나 그런 것들 말이다.
나도 그렇다. 한 번 회귀해서인지 몰라도 더 그렇다. 저런 맹세는 하고 싶지 않았다.
나는 손을 모아 쥐고서 다른 정혼녀들을 살폈다. 다들 비슷비슷한 생각인지 입을 다물고 곁눈질하느라 바빴다.
“왜 다들 말이 없지?”
침묵이 길어지자 1황자비가 얼굴은 웃는데 목소리만 날카로워졌다. 1소황자는 제 어머니의 배를 끌어안고서 우리를 기웃거렸다.
“그런 말은 입 밖에 내기 좀 그렇잖아요, 전하.”
6황자 정혼녀가 웃으면서 슬쩍 조르는 투로 반박했다. 다른 정혼녀들도 살짝씩 고개를 끄덕거렸다.
“아무리 진실이라 해도 하늘이나 가족을 걸고 쉽게 맹세할 순 없지요.”
2황자비도 단호하게 선을 그었다. 1황자가 똥멍청이이니 2황자비도 황태자비가 될 가능성이 적지 않다. 그런 와중에 굳이 저주 같은 말을 스스로 입 밖에 내고 싶진 않겠지.
“아무도 말하지 못하는군.”
웃고 있던 1황자비의 표정이 점점 가라앉았다. 그래도 모두가 침묵하자 1황자비가 옆 탁자를 내리쳤다. 쾅 소리가 나자 소황자가 놀라 고개를 들었다.
“전하. 소황자님을 데려갈까요?”
소황자를 데려온 여자가 작은 목소리로 물었다.
1황자비는 고개를 젓더니, 나와 정혼녀들을 둘러보며 호통쳤다.
“내가 각서를 쓰라고 했나 서약서를 쓰라고 했나. 그냥 아이가 호되게 앓았으니 마음이 편해지게 말 한마디 해달라 하지 않았나. 그런데 그것조차 못 해준다니!”
본인도 그런 말을 찝찝해할 거면서. 남한텐 잘 시키네.
“혹시 다들 다른 생각이라도 품고 있는 게 아닌가? 자네들, 겉으로는 얌전한 척하지만 속으로는 자기 아이들이 우리 소황자를 누를 역심을 품고 있어서 그러는 게 아니냐 말이네!”
“역심이라니요.”
1황자비가 역심 소리를 뱉자 2황자비가 질색한 표정으로 반박했다.
“형님. 말씀을 조심하세요. 소황자는 아직 소황자일 뿐인데 역심이란 단어를 쓰면 안 됩니다.”
“이 아이는 폐하의 하나뿐인 손주이고 장손의 장손이네, 동서. 자네들은 지금은 운이의 숙모 신분이지만 나중엔 운이의 아랫사람이 될 이들이지. 그런데 고작 마음이 편해질 말조차 못 한다니. 아무리 좋게 생각하려고 해도 잘 안 되는군!”
1황자비가 으름장을 놓자 정혼녀들이 다시 서로를 살폈다. 하지만 그뿐. 아무도 입을 열지 않았다.
“차례대로 말하게.”
그러자 1황자비는 내 쪽을 쳐다보며 지시했다.
“윗사람부터 말하기 곤란한 모양이니 요 이국사. 자네가 먼저 말하게. 자네가 가장 막내 황자의 정혼녀 아닌가.”
모두의 시선이 내게로 쏠렸다.
1소황자 역시도 자기 어머니에게 안긴 채 나를 빤히 쳐다보았다. 아이이니 제대로 상황을 파악하지는 못하겠지만, 지금 벌어지는 일들이 자신과 관련 있다는 정도는 이해하는 듯했다.
‘젠장. 어쩌지?’
눈 딱 감고 해야 한다면 할 수도 있지만…… 비현실적인 일을 실제로 겪었기 때문일까. 하늘에 대고 그런 불길한 맹세는 하고 싶지 않은데.
“이국사?”
주저하는 나를 1황자비가 재촉하듯 다시 불렀다.
결국, 나는 어쩔 수 없이 입을 열었다.
“아이는 부모나 조부모를 닮기 마련이지요, 전하.”
“무슨 딴소린가.”
“그런데 폐하의 손주들이 타고날 자질보다 떨어지게 태어나길 하늘에 바라는 건 폐하의 우수한 기질을 물려받지 말길 맹세하는 게 아닙니까. 이는 폐하께 너무 불경한 일 같아 감히 입에 담기 두렵습니다.”
내 선에서 해결이 안 될 거 같으면 일단 황제 핑계를 대는 게 최고다.
1황자비의 요구를 황제에 대한 불경으로 돌려 버리고서 걱정하는 표정을 짓자 1황자비의 얼굴이 딱딱하게 굳어갔다.
“자네가 말장난을 하는군. 내가 그런 식으로 말하지 않았다는 건 자네도 알 텐데. 왜 폐하를 끌어들이지?”
“소신은 아직 황자비가 아니라 폐하의 신하입니다, 전하. 형님에 대한 예의도 중요하지만 폐하께 불충하고 싶지 않습니다. 소신이 너무 겁이 많아서요. 송구합니다.”
황제 방패 2탄을 내세우고서 고개를 숙이자 아무도 말을 하지 않는다. 얼음비가 우수수 떨어지는 느낌이다. 하지만 제자에게 수업하면서 저런 시선쯤은 거의 이삼일에 한 번꼴로 맞고 있었다.
　
묵묵히 차가운 시선을 감내하기를 반 각가량.
“그래.”
마침내 1황자비가 꽉꽉 눌러 담은 살얼음 같은 목소리로 입을 열었다.
“동서가 내 요구를 불충이라고 우겨대면 더 요구하긴 힘들지. 하지만 섭섭하군. 나는 일전 소황자에게 문제가 생겼을 때도 폐하께 동서는 절대로 이 일과 연루되지 않았다고 감쌌거든.”
그야 내가 소황자를 만나지도 못한 걸 모든 사람이 다 봤으니까. 거기서 날 물고 늘어져 봐야 누가 믿겠어. 당연한 거로 왜 생색이지.
“난 동서에게 정을 보였는데. 동서는 내 마음을 거부하는군. 나는 관대한 사람이 아니라 섭섭한 마음이 오래 갈지도 모르겠네.”
“그렇군요. 전하께선 관대하지 않으시군요.”
1황자비의 표정이 일그러졌다. 스스로도 자기가 관대하지 않다면서. 남이 그런 말을 하면 싫은가 보다.
“이국사. 지금 날 모욕하는 건가?”
“그럴 리가요. 소신은 전하께서 관대하다고 생각합니다. 이런 일쯤은 충분히 제 입장을 보아 넘길 수 있을 만큼 관대하시지요. 하지만 전하께서 스스로를 겸양하시니 저도 어쩔 수 없이 따라 말한 것뿐인걸요.”
“!”
　
* * *
“세 치 혀를 그따위로 놀리다니! 참으로 고약한 것입니다!”
동서들에게 위아래를 가르쳐주겠다던 1황자비가 울먹이며 뛰어 들어오자 1황자는 깜짝 놀랐다.
“괜찮습니까?”
1황자는 1황자비의 낯선 모습을 힐긋거리며 물었다.
“괜찮아 보이나요?!”
“아니…… 평소엔 잘 이러지 않으니까요.”
1황자비는 이를 갈며 그를 흘겨보다가 의자에 앉아 얼굴을 손에 파묻었다.
“무슨 일이 있었느냐?”
1황자는 아내가 대답하기 힘들어 보이자 1황자비의 측근 궁녀에게 물었다.
“요요화가 말장난을 하고 말꼬리를 붙잡아서 전하를 모욕하였습니다.”
측근 궁녀가 얼른 대답하자 1황자는 주먹을 꽉 쥐었다.
“참으로 괘씸하군.”
“말단 관직에 있으면서도 그렇게 거만하니 혹시 관직이 오르기라도 하면 우리를 얼마나 더 괄시할지 두렵습니다!”
“요요화는 이국사 이상 관직에 오르지 못할 겁니다. 그럴 일은 없어요.”
“지금 요요화의 동생이 폐하께 가장 총애받고 있어요. 폐하께서 요요화에게까지 총애를 베풀 정도예요. 요요화가 관직이 오르지 않더라도 이러다 무사히 13황자와 혼인하고 아이를 낳으면요? 폐하께서 그 아이를 예뻐하지 않으리란 보장은 없어요!”
1황자비가 참담한 목소리로 외치자 궁녀들은 슬픈 표정을 지었다.
너무 앞서 생각하는 게 아닌가. 1황자는 그렇게 여기면서도 우선 아내에게 겉옷을 벗어 덮어주었다.
“자. 고정해요. 좋은 소식이 있습니다.”
“요씨 자매가 중병에 걸려 내일 죽는단 소식이 아니라면 필요 없어요.”
“조사해보니 한때 요 귀인이 난씨 가문 균이란 청년과 혼담이 오갔다 하더군요. 제대로 오가기 전에 파투가 났지만요.”
1황자는 그래도 슬픈 표정이었다.
“이미 끝장난 혼담이 뭐 어쨌다고요.”
“그거야 모르지요. 듣자 하니 난균이란 청년은 자태가 헌앙하고 영리해서 딸을 둔 집안에서 사윗감으로 많이들 노린다고 합니다. 그 청년을 부른 다음 요 귀인과 마주치게 해보지요. 그러면 두 사람이 혼담이 파투나서 슬퍼하고 있는지 아니면 서로에 대해 잘 모르는지 답이 나올 겁니다.”
　
* * *
“……라고 했습니다.”
운귀는 1황자 부부가 나눈 이야기를 그대로 13황자에게 전하고서 물었다.
“어떻게 하실 겁니까, 전하? 나서실 겁니까?”
13황자는 턱을 괴고서 붓을 제멋대로 움직였다. 운귀가 보기엔 꼭 낙서하는 듯했다. 하지만 대답이 없으니 운귀는 13황자를 계속 지켜보아야 했다.
“전하?”
반 각 정도를 기다린 운귀는 참지 못하고 물었다. 13황자는 손을 내리면서 중얼거렸다.
“요 귀인은 이번 삶에서 예측하지 못한 사람이지.”
“예?”
운귀는 13황자의 말을 전혀 알아듣지 못했다. 13황자도 알아듣길 바라고 한 말은 아니었다.
13황자는 미끄러지는 듯한 글씨체로 ‘박쥐 부모’와 ‘박쥐 동생’을 적었다.
1황자가 웬일로 제대로 된 계략을 꾸몄다. 1황자가 하는 짓이니 계획이 힘을 얻지 못하고 그대로 꺼질 가능성이 컸지만…… 그래도 운이 좋아 일이 잘된다면 1황자는 요씨 가문과 요린화를 한 번에 쳐낼 수 있었다.
가족들이 한 번에 사라진다면 스승은 혼자가 된다. 13황자가 바라는 바였다.
문제는 지금 요씨 가문과 요린화를 묶어서 쳐냈다가는 아직 그곳 소가주 신분인 스승마저 연루되리라는 점이었다.
“전하?”
기다리다 못한 운귀가 시간을 확인하며 재차 13황자를 불렀다.
“소인은 빨리 6황자님께 돌아가야 합니다.”
마침내 13황자가 입을 열었다.
“이렇게 하지.”
　
* * *
자식이 많으면 생일도 그만큼 많단 뜻이다. 제자는 끄트머리 황자인 데다가 친모도 없고 후원자도 없기에, 그의 생일은 다들 제대로 알지도 못하고 넘어갔다. 하지만 10황녀의 생일은 전혀 달랐다.
10황녀의 생일날, 태감은 월무궁에서 수업 중인 나와 제자를 찾아와 밝은 목소리로 알렸다.
“연비마마께서 10황녀 전하의 생일을 위해 따로 자리를 마련하셨답니다. 가족들끼리 모이는 자리이니 13황자 전하와 요 이국사도 함께 오시지요.”
태감은 우리가 당연히 올 거라고 여기는 듯 웃으면서 나와 제자를 번갈아 보거니 돌아서서 가버렸다.
‘아이고.’
나는 슬쩍 제자의 눈치를 살폈다. 기분 상했으려나?
다행히 제자는 아무렇지 않은 얼굴이었다. 하도 여러 번 회귀를 반복하다 보니 이런 일쯤은 아무렇지 않나 보다.
하지만 나는 아무렇지 않게 굴 수 없었다.
“어쩌지요 전하? 오늘이 10황녀 전하 생일인 건 알았지만 절 부를 거란 생각은 못 해서요. 선물을 준비하지 않았는데요.”
회귀 전엔 실제로도 날 부르지 않았다. 난 13황자의 스승이지 정혼녀가 아니었으니까.
“괜찮습니다. 제자가 준비했으니 스승님까지 준비하진 않아도 됩니다.”
“아직 우리가 혼인한 사이가 아닌데요. 그래도 괜찮을까요?”
“그럼요. 그래도 신경 쓰이신다면 부황이 스승님께 하사한 물건을 하나 골라 선물로 드리시지요.”
뭘 하든 그냥 넘어가는 법이 없다니까.
“그러려면 다시 집에 가야 하잖아요.”
좀 티격태격하긴 했지만 어쨌든 나는 곁방으로 들어가 제자가 준 옷으로 갈아입은 뒤 10황녀의 처소로 갔다.
최근 1황자비에게 불려 다니면서 얼굴을 익힌 몇몇 정혼녀들이 내게 아는 척을 해왔다.
“요 이국사! 이리 보니 좋네요.”
특히 6황자 정혼녀는 일전에 1황자비의 맹세 요구를 내 선에서 끊어서 그런가. 유난히 반가워하는 태도로 다가와 팔짱을 끼려고까지 했다.
6황자 정혼녀가 내 팔을 잡기 전에 제자가 교묘하게 내 어깨에 팔을 둘러 차단해 버렸지만.
“우리 앞으로 친하게 지내요.”
하지만 6황자 정혼녀는 그 와중에도 꿋꿋하게 내 팔을 잡았다. 역시 6황자 정혼녀는 조금 눈치가 없어.
다행히 연회장 안 분위기는 밝은 편이었다. 태월 사절 때와 달리 다들 춤을 보고 노래를 들으며 친한 이들과 즐겁게 떠들기만 했다.
중간에 황제가 들어와서도 마찬가지였다. 말 없는 눈치 싸움이 후궁과 황손들 사이에서 가끔 돌기도 했지만 무난한 수준이었다.
“형수님. 운이는 나이가 어리니 슬슬 재워야 하지 않겠습니까? 게다가 운이에겐 낯선 사람들뿐이기도 하고요.”
하지만 갑자기 제자가 1소황자 이야기를 꺼내자, 평화로운 분위기 속에서 나만 혼자 심장이 조여들었다.
뭐야. 왜 갑자기 저런 말을 해? 자기 형제자매들을 내치는 제자가 난데없이 조카한테 애정이 생겨서 저러진 않을 텐데?
“괜찮습니다. 아직 눈이 말똥말똥한걸요. 피로해할 때 데려가면 돼요.”
1황자비는 미소 지으면서 1소황자에게 “그렇지?” 하고 물었다.
1소황자가 자랑스럽게 고개를 끄덕이자 제자는 덩달아 웃으면서 말했다.
“하긴. 숙모와 예비 숙모들을 몇 번 보았으니 아주 낯설진 않겠군요.”
“맞아요!”
1소황자가 씩씩하게 대답하자 주위에서 웃음을 터트렸다. 제자는 더 말을 걸지 않고 자기 찻잔을 집었다.
다행히 이대로 넘어가는구나. 안도하려는데, 이번에는 황제가 입을 열었다.
“그래. 운이가 숙모들을 몇 번 만났지. 운아, 숙모 중 누구와 가장 친해졌느냐?”
그 말에 6황자의 정혼녀가 자기를 지목해 달라고 손을 흔들었고, 그걸 본 사람들이 다시 웃어댔다.
1소황자는 생글생글 웃으면서 나와 예비 숙모들을 번갈아 보더니 자랑스럽게 말했다.
“아직 가장 친한 사람은 없어요. 하지만 모두 소자의 아랫사람이 될 사람들이니까 골고루 친해질 거예요.”
아이의 말에 연회장이 찬물을 들이부은 것처럼 싸늘해졌다. 다들 숨을 들이쉬고서 황제를 보았다.
나만이 제자를 쳐다보았다. 제자는 무표정하게 차를 마시고 있었다.
‘제자랑…… 관련 없겠지?’
***
제자는 별말 하지 않았다. 아이를 일찍 재우는 게 낫겠단 말과 최근에 숙모들과 많이 만났다는 말 정도만 했다.
숙모들과 많이 만났다는 말은 굳이 굳이 꼬아 듣는다면 1황자비에 대한 질책으로 볼 수도 있긴 하지. 하지만 1소황자에 대한 공격 같진 않다. 그런데…….
‘왜 이렇게 의심스럽지?’
내가 자꾸 힐긋거리자, 제자가 찻잔을 내려놓더니 내 귓가에 대고 속삭였다.
“제자만 보시면 사람들이 비웃을 겁니다.”
“전하가 너무 멋져서요.”
차마 의심해서 봤다고는 할 수 없어서 나는 적당히 둘러대고서 앞을 보았다. 그렇지만 아무리 봐도 수상하긴 마찬가지다.
평소 연회 때는 조용히 식사만 하는 제자가 왜 굳이 먼저 말을 걸었을까? 하지만 고작 저 정도 말만으로 아이에게서 저 말을 끌어낼 수 있나?
“얘가 무슨 소리야. 운아. 그런 말은 함부로 하면 안 돼.”
1황자비는 놀라서 굳었다가 뒤늦게 아이의 팔을 잡고서 수습하려 애썼다.
아이는 눈이 동그래져서 되물었다.
“네? 아랫사람들에게 잘 대하는 건 좋은 군주의 덕목이라고 배웠는데요. 소자가 말을 잘못하였나요?”
수습이 잘 안 되고 있구나.
“너는 군주가 아니고 숙모들은 모두 네 윗사람이란다. 그러니 함부로 그런 말을 하면 안 돼.”
이를 보던 황후가 끼어들려고 입을 열자, 황제가 손을 살짝 들고서 고개를 저었다. 황후는 입을 다물고서 차를 마셨다.
“하지만 어머니. 어머니가 숙모들은 소자가 황제가 되면 모두 아랫사람이 될 거라고 하셨잖아요.”
역시 아이 앞에선 말을 함부로 하면 안 돼. 애들도 다 안다니까.
“아주 좋은 교육을 시키고 계십니다, 형수님.”
7황자가 낄낄 웃으면서 불난 집에 부채질을 했다.
1황자비는 그를 무시하고 일어나더니 안 되겠다 싶더니 황제에게 허리를 숙이며 사죄했다.
“폐하. 아이가 철없어 허튼소리를 하고 있습니다. 송구합니다.”
“어머니. 소자가 뭘 잘못한 건가요?”
황제는 말없이 찻잔을 만지작거렸다. 아무리 봐도 집어 던지고 싶은데 상대가 며느리라 최대한 참는 기색이었다.
그러다 1황자가 슬그머니 일어나서 “아바마마.” 하는 순간. 황제는 1황자에게 찻잔을 확 집어 던졌다.
그걸 본 제자가 “성질머리하고는.” 하고 작게 중얼거렸다.
“같이 석고대죄하고 싶지 않으면 입 다무세요 전하…….”
내가 귀에 대고 속삭이자 제자는 코웃음을 치며 입을 다물긴 했다. 그러고는 내 입술이 가까워졌던 귀를 괜히 막 문질렀다. 닿지도 않았는데 더럽다 이건가.
그 사이 1황자는 찻물에 흠뻑 젖은 옷을 닦지도 않고 중앙으로 나와 무릎을 꿇었다.
“아바마마. 오해십니다.”
“오해? 무슨 오해. 네 처가 아들 머리에 헛바람을 집어 넣어준 게 오해라?”
“헛바람이라니요. 아바마마, 충후 공주는 절대로 그럴 사람이 아닙니다.”
1황자가 절절한 목소리로 외쳤으나 황제는 감흥 받지 못한 듯했다.
“그래? 그럼 둘 중 하나겠구나. 네 아이가 거짓말을 하거나 네가 거짓말을 하거나.”
“어느 쪽도 아닙니다. 아이가 뭔가, 뭔가 오해를 한 듯합니다.”
1황자가 계속해서 아내를 감싸려 하자, 황제는 입꼬리를 올리더니 덜덜 떨고 있는 아이를 보며 말했다.
“그러면 네 아이가 천성적으로 희대의 불효자인가 보구나. 이렇게 사람들이 많은 데서 제 부모 얼굴에 먹칠하다니.”
1소황자는 사람들이 자신을 쳐다보자 울음을 터트렸다.
안 되겠다 싶던지 1황자비도 1황자의 옆으로 다가가 같이 무릎을 꿇었다.
“폐하. 운이에게 화내지 말아 주세요. 모두 다 신첩이 아이를 잘못 교육한 탓입니다. 아이가 성현의 말씀을 골고루 공부하다 보니 헷갈린 모양입니다.”
“그래. 아이가 뭘 알고 저런 말을 했겠느냐. 모두 다 제 부모가 헛바람을 넣으니 그대로 아는 거겠지.”
“부황. 오해십니다!”
“운이는 어린아이입니다, 폐하. 아이의 말실수를 부디 마음에 담아두지 말아 주세요.”
꾸중을 듣는 건 1황자비 가족이었으나 다른 이들도 숨죽이고 있긴 매한가지였다. 몇몇이 입가를 가리고 있는 게 좀 의심스럽지만.
“아이를 탓할 필요는 없다. 짐도 알아.”
황제가 책상을 두드리자 쾅 소리가 났다.
“너희 부부가 아이 머릿속에 무도한 생각을 집어넣은 거지!”
송 태감이 황제의 팔꿈치에 맞아 떨어진 그릇을 얼른 주워 치웠다.
이를 보던 황후가 황제의 팔에 살짝 손을 올리며 말했다.
“폐하. 1황자비가 아이를 기르다가는 큰일 나겠습니다. 건장한 황자황녀들이 이리 가득하고 폐하께서 누구를 후계자로 삼을지 정하지도 않았는데 벌써부터 제 아들에게 저런 말을 하고 있다니요.”
말리는 줄 알았는데. 부추기려는 거였구나.
황제는 짜증 난단 표정으로 술을 한 번에 입에 털어 넣었다.
“아이를 망치기 전에 다른 후궁에게 양육하게 해야겠습니다. 아직 어리니 잘 교육받으면 저런 헛된 마음을 뿌리 뽑을 수 있을 겁니다.”
황후가 살살 부채질을 더하자, 1황자비는 눈이 커다래져서 황후를 바라보았다.
황제는 빈 술잔을 내리며 물었다.
“황후가 운이를 기르고 싶소?”
원한다면 그렇게 해주겠단 투였으나 황후는 바로 고개를 저었다.
“그럴 리가요. 신첩은 황녀 넷을 가르치기도 바쁜걸요. 게다가 9황녀와 15황녀도 워낙 말썽쟁이여야지요.”
“그렇지. 그러면 누가 기르면 좋겠소?”
1황자비는 바닥을 짚은 팔을 후들후들 떨었지만 끼어들지 못하고 황제 부부를 올려다보기만 했다.
소황자의 유모가 끅끅 우는 아이의 어깨를 계속해서 토닥였다.
“신첩이 보기엔…….”
황후는 말을 끌면서 후궁들을 한 번 주륵 훑어보고, 다음으로 현직 예비 황자비들까지 살핀 뒤 말을 이었다.
“아이가 아예 없는 후궁은 양육에 익숙하지 않지요. 자기 아이라면 실수를 거쳐 가면서 기르면 되겠지만 귀한 소황자를 바로 맡기기엔 걱정됩니다.”
황후는 어쩌면 저렇게 헛소리를 잘할까. 1소황자 입장에선 아이가 아예 없는 후궁 밑으로 가는 게 훨씬 낫지. 그 후궁들은 소황자를 맡게 되면 제 아이처럼 금이야 옥이야 기를걸.
황후는 좀 더 고심하는 척하다가 말했다.
“원비가 좋겠습니다, 폐하. 원비는 남아를 길러 보았고, 7황자는 장성하여서 손 갈 일도 없지 않습니까. 원비도 적적하겠지요.”
황제는 황후의 말에 고개를 끄덕였다.
“그렇겠군. 원비.”
“네, 폐하.”
“앞으로 1소황자는 네가 기르거라.”
원비는 그리 기쁘지도 짜증 나지도 않는 표정으로 순순히 대답했다.
“예.”
“폐하! 어미인 제가 곁에 있고 건강한데 원비마마께 운이를 양육하라니요!”
1황자비가 커다란 목소리로 반발했으나, 1황자가 1황자비의 팔을 붙잡고 고개를 저었다.
그러나 1황자비는 1황자를 뿌리치고 황제를 똑바로 쳐다보며 외쳤다.
“운이는 제 아들입니다! 교육에 문제가 있으면 스승을 바꾸면 될 일입니다, 폐하!”
“아무리 좋은 스승을 붙여봐야 부모가 헛된 꿈을 불어넣으면 소용없다. 앞으로 아이는 원비가 양육해라.”
어림없었지만.
“폐하! 아픈 아이를 데리고 먼 모국에 돌아간 것도, 저 아이를 치료하느라 매일같이 밤잠을 지새운 것도 저입니다! 가까스로 아이를 치료해 돌아왔는데 얼마나 지났다고 아이를 뺏으려 하십니까!”
1황자비의 눈에서는 눈물이 뚝뚝 흘러내렸다. 그녀와 척을 진 내가 보기에도 가엾은 모습이었으나 황제는 살벌하게 선을 그었다.
“시끄럽다.”
황제는 1황자비를 달래줄 마음이나 기약 없는 약조조차 해주고 싶지 않은 듯했다.
1황자는 눈물을 흘리면서 1황자비의 팔을 잡고 고개를 저었다.
“너희가 열째 생일을 망치는구나. 1황자. 아내를 데리고 돌아가라. 다른 사람들까지 밥맛이 사라진다.”
황제는 화내기도 지치는지 축객령까지 내려버렸다.
그러나 일이 마무리될 듯하자 이번에는 1소황자가 중앙으로 뛰쳐나오더니 울면서 1황자비 옆에서 외쳤다.
“할아버지. 어머니와 아버지를 용서해 주세요. 소자는 어머니 옆에 있고 싶습니다.”
황제는 대꾸하지 않고 아이를 데려가라고 손을 내저었다.
송 태감이 얼른 1소황자 곁으로 다가가 아이를 돌려세우며 말했다.
“소황자님. 돌아가시지요. 원비마마는 좋은 분이십니다.”
“싫어! 난 어머니가 좋다! 원비는 싫어!”
“원비마마 곁에서 열심히 공부하면 폐하께서도 진노를 푸실 겁니다. 게다가 거처가 살짝 멀어질 뿐 근처에서 지내지 않습니까. 몇 발자국만 걸으면 언제든 어머니를 보러 갈 수 있답니다.”
송 태감은 능숙하게 아이를 달래서 데리고 나갔다.
“운아…… 운아!”
1황자비는 아이를 향해 손을 뻗었으나 잡지 못했다. 1황자는 아내를 부축해 일으키고서 연회장 밖으로 나갔다.
나는 다시 제자를 보았다. 모두가 숨죽인 와중에 제자는 여전히 혼자 심드렁했다.
‘역시 쟤가 의심스럽단 말이지.’
게다가…… 착잡해진다. 회귀 전과 과정도 사건도 달랐지만 결국 돌고 돌아 1소황자는 원비가 양육하게 되는구나.
나도 제자의 손에 죽지 않기 위해, 제자가 조금이라도 내게 호감을 느끼게 하기 위해 열심히 노력 중이다. 가끔은 노력이 효과를 발하는 것처럼 보이기도 한다.
하지만 이 노력에도 불구하고 우리가 또 같은 결과를 내면 어쩌지? 제자가…… 회귀를 몇 번이나 거듭하면서도 계속 내게 독살당했다고 털어놓은 것처럼?
“스승님.”
“네?”
“다른 데 시선 돌리지 말고.”
“!”
“제 옆에만 있으면 됩니다. 그러면 스승님껜 아무 일 없을 겁니다.”
　
* * *
생일잔치가 어색한 분위기에서 파하고 다들 돌아가기 시작할 때였다. 나도 나가려고 일어나서 엉거주춤하게 몸을 움직이고 있는데, 사람들 사이로 3황자가 보였다.
‘전하…… 혼자 정혼녀가 없으시구나.’
다른 황자황녀들은 모두 끼리끼리 쌍으로 있는데. 3황자만 혼자였다.
다른 황자황녀들은 자기들 정혼 상대와 대화를 나누며 걸어 나가는데, 혼자 우두커니 나가는 3황자는 유독 쓸쓸해 보였다.
3황자는 원래 연회에 잘 나오지 않는데. 오늘은 동복 누이동생이라 참여했나 보다.
그러다 3황자가 이쪽을 보면서 나와 눈이 마주쳤다. 3황자는 웃으면서 미소를 건넸으나, 나는 제자 눈치가 보여서 고개를 돌려버렸다.
그렇지만 역시 신경 쓰여서 다시 고개를 들려 했으나, 제자가 팔을 올리더니 내 눈앞을 자기 소매로 가려버렸다.
“전하? 왜 그러세요?”
올려다보며 묻자 제자는 허리를 굽히더니 내 귀에 대고 속삭였다.
“스승님. 절 연모하고 계셔야지요. 셋째 형님을 쳐다보면 제자가 오해합니다.”
“안 쳐다봤어요.”
힘없이 반박하자 제자가 코웃음 치며 허리를 펴더니 소매도 내렸다. 발 한 번 밟고 싶네. 그러면 죽겠지?
그런데 투덕거리면서 막 문밖으로 나가려 할 때였다.
“요 대인. 요 대인.”
송 태감이 다가오더니 내게 안쪽을 가리키며 말했다.
“폐하께서 잠시 부르십니다.”
아…… 또 왜. 불만이 치솟았으나 나는 표정을 관리하고서 제자에게 말했다.
“전하. 저는 따로 가겠습니다.”
그러고서 송 태감을 따라서 안쪽으로 들어가자, 황후가 나를 스쳐 지나가면서 묘한 미소를 흘렸다.
황제는 상석에 혼자 그대로 앉아 있다가 나를 보자 손짓했다.
“와보라 이국사. 짐이 물어볼 게 있다.”
그 말대로 몇 걸음 더 다가갈 때였다. 뒤에서 누군가 내 어깨를 짚으며 말했다.
“부황. 스승님을 자꾸 따로 부르지 않으셨으면 좋겠습니다.”
제자 목소리! 뒤를 돌아보자 진짜 제자였다.
***
아니, 쟤가 갑자기 여긴 왜 온 거지? 혼란스럽다. 제자는 회귀 전 힘을 갖추기 전까지 몸을 낮추었다. 황제와 대립하는 일도 없었다.
“무슨 소리냐. 이국사를 부르지 말라니.”
황제는 제자의 말에 기분이 좀 상한 것 같았다. 나서긴 제자가 나섰는데 내 심장이 콩닥거린다. 오늘 1소황자 때도 그렇고 왜 자꾸 나서지?
“보문 공주 사건과 셋째 형님 정혼녀의 입궁이 있은 지 일 년도 지나지 않았습니다.”
그러나 제자는 사람들을 혼란스럽게 만들어 놓고서 자기는 태연자약했다.
“그게 왜.”
황제가 심드렁한 목소리로 묻자, 제자가 입가에 따뜻해 보이는 미소를 띠며 말했다.
“부황께선 스승님께 연이어 선물 공세까지 펼치십니다. 이런 일들이 이어지니 사람들이 스승님을 두고 수군거리기 시작했습니다.”
목소리와 표정과 말이 각기 다른 방향으로 나아가고 있구나.
“수군거려?”
황제는 눈살을 구기더니 송 태감을 쳐다보았다.
“열셋째의 말이 정말인가?”
“송구하옵니다, 폐하.”
제자가 다시 끼어들었다.
“소자는 부황이 나쁜 뜻으로 스승님을 부르지 않은 걸 압니다. 하지만 용의 마음을 미꾸라지들이 어떻게 알겠습니까.”
“…….”
“이럴수록 중간에서 곤란해지는 건 스승님입니다. 부디 헤아려 주시지요.”
이쯤 되니 의심이 솟네. 혹시 이 제자가 이번 생엔 황제를 이용해 날 죽이려 하나. 독살은 한번 해 봤으니까?
“남 눈치를 보기 시작하면 뭘 하겠느냐.”
“그건 부황이 황제이니 할 수 있는 말씀입니다. 스승님은 말단 관리일 뿐입니다.”
황제는 눈썹을 찌푸리고서 탁상을 툭툭 두드리다가 날 보았다.
“요요화.”
“네, 폐하.”
“정말이냐.”
아이고…… 미치겠네. 곤란하다. 몹시 곤란하다. 난 여기서 제자를 편들어도 황제를 편들어도 입장이 난처해진다. 최후의 승자는 제자이지만, 그렇게 되기까지 몇 년이 걸리니까.
이건 딱 양옆에 사자와 호랑이를 두고 있는 형세였다. 어느 쪽 말을 따라도 한쪽은 으르렁거릴 게 뻔했다.
그렇다고 입을 다물고 중립을 선언할 수도 없다. 그게 통할 상황이 아니니까.
하지만…… 지금 황제를 편들면 내가 이상한 사람이 된다. 황제가 날 불러도 괜찮다고 말하면 이 닮은꼴 부자는 물론 다른 사람들도 내가 황제의 총애를 기뻐한다고 오해할지도 모른다.
“전하의 말씀이 맞습니다, 폐하.”
결국 나는 눈을 딱 감고 제자 쪽을 선택했다. 어느 쪽으로 가도 위험하다면 그나마 내 체면이라도 차려지는 쪽으로 가야 했다.
“폐하께서 미신에게 주는 총애를 백안시하는 사람들이 조금 있습니다. ……많은 건 아니고 조금이요.”
그 조금이 지금으로서는 제자와 황후, 린화 정도란 말은 하지 말자. 몰라. 난 어쨌든 거짓말한 건 아니다.
황제는 자세를 조금 고쳐 앉더니 나와 제자를 언짢아하는 표정으로 번갈아 바라보았다. 제자는 미동도 없었다.
불편한 시간이 그렇게 얼마나 지나갔을까. 황제가 혀를 차며 나가보라고 손을 내저었다. 그냥 가면 된단 건가?
이대로 가면 간다고 나중에 화풀이 당하진 않을까. 아무리 마음에 안 들어도 제자는 자식이고 나는 아직 남이니, 황제가 나한테 화풀이하면 어쩌지?
“화려.”
“네, 부황.”
“이국사를 데려가라.”
내가 우물쭈물하면서 눈치 보는 티가 났는지, 황제가 결국 대놓고 말했다.
“예.”
제자는 순순히 대답하고서 내게 팔을 내밀었다. 주저하다가 그 위에 손을 살포시 얹자 제자가 돌아서서 걸어갔다.
뒤에서 느껴지는 시선을 애써 무시하면서 나는 제자를 따라 나아갔다.
* * *
태감들이 들어와 음식을 치우는 동안에도 황제는 가만히 앉아 있기만 했다.
그 덕택에 태감들은 편하게 얘기를 나누며 일하지 못하고 허리조차 제대로 펼 수 없었다.
송 태감은 황제의 곁에 서서 분위기를 살피다가, 황제가 픽 웃으면서 고개를 젓자 슬며시 말을 걸었다.
“폐하. 요 이국사께 감히 폐하의 총애를 시기하는 이가 누구인가 물어볼까요?”
“되었다. 알아도 말하겠느냐.”
“물론 그렇지요.”
송 태감은 한 번 더 황제의 눈치를 살폈다. 황제는 입꼬리가 더 올라가 있었다. 아까 13황자와 요요화 앞에서 싸늘하던 기색은 온데간데없었다.
이를 본 송 태감은 좀 더 용기를 내어 보았다.
“그래도 어찌 보면 무엄할 수 있는 말이었는데. 폐하께서 이렇게 좋게 넘어가 주시니, 이국사와 13황자님은 폐하께 잘해야 합니다.”
황제가 요요화와 13황자에게 화가 났는지 살피기 위한 말이었다. 그는 황제의 심경을 잘 파악해서 자신의 대인관계를 늘 살펴야 했다.
황제가 요요화와 13황자에게 화가 났다면 그는 절대 황제 앞에서 그들 이야기를 좋게 해서는 안 됐다. 가장 좋은 건 아예 꺼내지 않는 것이었다.
“요요화는…… 의리가 있어.”
“예?”
송 태감은 어리둥절해졌다. 황제가 요요화에게 생각보다 화난 것 같지 않단 생각은 했지만, 난데없이 칭찬이 나올 줄은 몰랐다. 갑자기 의리라니?
“요즘 젊은 관리들은 그런 게 없지. 필요 없는 말은 쓸데없이 하면서 필요한 말은 하지 않아. 하지만 그 아이는 아니야. 해야 할 말은 대차게 하지.”
송 태감은 황제가 누구 얘기하는지 잘 이해가 가지 않았다. 혹시 다른 사람 이야기를 하시나?
요요화는 황제 앞에서 납작 엎드리는 모양새가 다른 관리들과 비슷했다. 차이가 있다면 요요화는 유별나고 빼어나게 아름답단 점이었다.
하지만 송 태감은 얼른 고개를 끄덕이며 황제의 비위를 맞추었다.
“그렇지요. 이국사께선 보기 드문 인재신 데다 의리까지 최고시지요. 친구를 위해서도 목숨을 걸고 나서지 않았습니까.”
“그렇지.”
　
* * *
“폐하가 제 욕하고 계시면 어쩌지요……?”
일단 제자 편을 들고나오긴 했지만 월무궁으로 걸어가는 내내 심장이 조마조마하다. 나는 너무 겁이 나서 썩은 동아줄에게 질문했다.
하지만 제자는 자기 때문에 내가 얼마나 큰 결심을 했는지 모르는 듯했다.
“그럴 리가요.”
“그럴 수도 있지요.”
“욕을 먹어도 같이 먹을 테니 안심하시지요.”
“어떻게 안심해요? 전하는 폐하의 핏줄이고 저는 남인걸요.”
그 순간 제자가 우뚝 멈추어 서더니 나를 휙 돌아보았다. 뭐야. 왜 그래. 내가 뭐 기분 나쁠 말 했나?
‘별말 안 한 거 같은데? 제자가 황제 핏줄이라고 해서 싫은가?’
“스승님. 스승님은 남이 아닙니다.”
아. 저 부분이 싫었던 거야?
“남인데요.”
하지만 이게 왜 싫지? 사실이잖아.
“스승님은 예비 며느리입니다. 그래서 같이 가족 모임에도 가시고요.”
그렇긴 하지. 하지만 예비 며느리랑 며느리 사이에는 차이가 있지 않나? 혼례를 끝내기 전엔 일이 어떻게 풀릴지 모르지 않는가. 예혜 낭자처럼.
“그래도 아직은 남이지요.”
“스승님은 사적으로도 폐하의 사돈 가문입니다.”
“사돈 가문이 한둘인가요.”
사돈 가문도 열 가문을 넘어가면 남과 비슷해지지 않을까. 황제는 황후 가문 정도만 ‘진짜 사돈’이라고 여길 거 같은데.
“남은 아니란 겁니다.”
제자는 딱 잘라 말하고서 다시 앞서 걸어갔다. 쟤는 정말…… 속을 알 수가 없다. 아까는 황제에게 날 부르지 말라고 위험을 무릅쓰고 말해주더니, 지금은 또 혼자 막 성질이나 내고.
“전하. 같이 가요!”
그래도 월무궁에 내가 입고 온 의복이 있어서 어쩔 수 없이 같이 가야 했다.
* * *
1황자비는 흐느끼면서 1황자의 품에 기댔다. 1황자는 아내를 안고 연신 등을 토닥거렸다. 하지만 본인도 눈물이 계속 흐르고 있었다.
“너무 슬퍼하지 말아요, 비. 아바마마께서 잠시 화나셔서 그럽니다. 화가 풀리면 다시 우리에게 아이를 양육하라 하실 겁니다.”
“운이는 아직 나이가 어려요. 원비 밑에서 자란 운이가 우리에게 정이 남아 있을까요?”
“당연하지요. 아무리 원비 밑에서 자라도 우리가 친부모인 걸 잊어버릴 수는 없습니다. 송 태감 말처럼 며칠에 한 번씩은 볼 수 있을 테고요.”
교비는 아들과 며느리를 위로하러 왔다가 부부가 끌어안고 흐느끼고 있자 주저하다 돌아갔다.
　
1황자비는 교비를 보았지만, 지금은 말을 섞고 싶지 않아서 아는 체하지 않았다. 그녀는 사실 교비에게도 조금 화가 났다. 교비가 황제의 총애를 제대로 붙잡아 두었더라면 오늘 같은 일이 벌어지더라도 수습할 수 있었을 텐데.
“어쩌면 폐하께서 어머님께 화가 나서 우리에게 화풀이를 심하게 한 건지도 모르겠어요.”
“설마요.”
“폐하께 우리는 교비마마의 사람들이잖아요. 당연히 연관이 있을 거예요.”
1황자는 이 일을 어머니 탓으로 돌리는 데 동의하지 않았다. 이에 그는 아내의 말에 동의하는 대신 다른 이를 꺼냈다.
“……난 열셋째가 좀 신경 쓰입니다.”
“13황자요? 13황자가 눈치가 없긴 했지요. 그자가 숙모 이야기를 꺼내지만 않았어도 운이가 말실수할 일이 없으니까요.”
“그게 과연 눈치가 없는 걸까요?”
“……설마. 13황자가 고의로 말을 꺼냈다고 여기나요?
”평소엔 연회장에서 입도 뻥긋하지 않는 놈 아닙니까.“
1황자는 이따금 모든 걸 안다는 듯 그를 쳐다보던 동생을 떠올리자 불쾌한 기분이 치밀어 인상을 구겼다.
”고의로 말을 꺼냈다 해도 내게 시비를 건 거겠지요.“
하지만 1황자비가 그에게 동의하지 않자, 마지못해 1황자는 고개를 끄덕였다.
”하긴. 운이가 거기서 그런 말을 꺼낼 줄 우리도 몰랐으니까요.“
”그렇더라도 당신 말이 맞아요. 고의든 실수든 누구를 노렸든 13황자도 이 일에 책임이 있지요. 반드시 이 원한은 갚아주어야 합니다.“
1황자비의 목소리가 점점 낮아졌다. 1황자는 원한을 누르고 다시 아내의 등을 토닥였다.
”그럴 겁니다. 하지만 지금은 우리 부부가 폐하께 단단히 미움을 샀으니 자중하고 숨죽여야 합니다.“
　
* * *
10황녀의 생일날 난리가 난 이후에는 잔잔한 일상이 찾아왔다. 겉보기에 황실은 평소와 다를 바 없어졌다.
제자는 다시 평소처럼 조용하게 지내고 자신을 드러내지 않았다.
1황자비 부부도 황제에게 한 차례 경고를 당해서인지 아주 조용히 지냈다.
1소황자에 대한 소식은 아예 들리지 않았다. 요란하게 1소황자를 자랑하면서 지내던 1황자비와 달리, 원비는 아주 조용하게 아이를 양육했다.
황제도 10황녀 생일날 제자가 한 말 때문인지 나를 따로 부르지 않았지만, 슬슬 2황자비가 회임할 시기라는 걸 알기 때문에 안도할 수 없었다.
‘2황자비가 12월 말인가 1월 초 즈음에 회임 소식을 전했던가?’
12월 초 날이 잔뜩 흐린 어느 날. 2황자비의 회임 소식보다 배상액을 물어보러 간 태월 사절 소식이 먼저 전해졌다. 심지어 그 소식을 전해준 건 황제였다.
황제가 수업 날이 아닌데도 나와 제자를 부르더니, 우리를 서재에 세우고서 머리 아프단 표정으로 입을 열었다.
”태월 황제가 대답을 보내왔다.“
태월 황제가 대답을 보냈는데 날 불렀다는 건…… 그리 좋은 징조가 아닌 거 같은데.
***
“태월 황제는 원하는 배상액을 다 줄 테니, 보문 공주를 3황자의 정비나 13황자의 차비로 들이길 바란다더군.”
태월 황제는 보문 공주를 무척 아낀다고 들었는데. 황실 체면이 상하게 되니 바로 버리는구나. 어차피 배상액을 낼 거라면 공주는 데려가는 게 좋을 텐데. 굳이 여기 두려 하다니.
금은보화를 들려 버리는 거긴 하지만, 이 일로 보문 공주가 꽤 충격을 받겠는걸.
“해서 너희를 불렀다. 마음에 차는 며느릿감은 아니지만 태월과 이 이상 척을 질 필요는 없지. 하니 13황자. 요요화. 너희에게 선택권을 주마.”
보문 공주만큼은 아니겠지만 나도 좀 충격을 받았다. 아니, 저걸 왜 우리한테만 물어보지? 3황자는?
하지만 눈치를 보아하니 황제가 추가로 사람을 부를 태세는 아니었다.
“폐하. 3황자 전하께도 여쭈어야 하지 않을까요? 3황자 전하의 일이기도 하니까요.”
이에 슬그머니 나서서 물어보자 제자가 정면을 보고 있다가 내 쪽으로 고개를 돌렸다.
……그리 좋은 시선은 아닌 듯하다. 눈을 마주하는 게 아닌데도 머리 옆쪽이 아주 찌릿찌릿하다.
“셋째는 성정이 좋고 여리지. 셋째를 불러 봤자 내 뜻이나 네 뜻대로 하라고 뒤로 빠질 거다.”
물론 그러겠지. 그래도 부르는 게 낫지 않나.
나는 제자를 곁눈질했다.
그 순간. 잠깐 황제를 보던 제자도 내 눈을 똑바로 바라보았다.
눈이 마주치자 기분이 이상하게 술렁였다. 그의 눈빛이 차갑게 보였다. 아까 내가 3황자를 부르자고 해서 저러나?
“부황. 셋째 형님은 황자들 중 유일하게 정혼하지 않았습니다.”
제자는 나와 눈을 맞춘 상태 그대로 입을 열었다. 꼭 나더러 들으란 것처럼.
“그러니 보문 공주를 황자 중 누군가와 짝지어야 한다면 셋째 형님이 낫겠습니다.”
황제가 픽 바람 빠지는 소리를 내며 비웃었다.
“셋째를 위한 것처럼 잘도 둘러대는구나. 네가 그냥 보문 공주가 싫은 건 아니고?”
“보문 공주는 제 정혼녀를 죽이려 했습니다. 당연히 싫습니다.”
제자는 딱 잘라 말하고서 다시 황제를 쳐다보았다.
심장이 요동친다. 그가 날 위하는 척 말하는데도 기쁘기보다는 초조해졌다.
“소자는 여러 여인을 행복하게 해 줄 자신도 없습니다. 스승님 외 다른 여인은 누구도 옆에 두지 않을 겁니다.”
딱 잘라 말한 제자는 아예 날 향해 고개를 돌리며 확인까지 받았다.
“그렇지요, 스승님?”
솔직히 보문 공주처럼 남을 괴롭히고, 마음에 안 든다는 이유로 암살까지 시도하는 사람이 3황자의 아내가 되는 건 싫다.
3황자는 내가 아는 모든 사람 중에서 가장 바르고 좋은 사람이다.
황자들을 모두 합친 것보다도 훨씬 사랑스럽고 좋은 사람인데. 그런 사람 옆에 보문 공주……
예혜 낭자는 괜찮았다. 그 사람은 좋은 사람이니까. 게다가 진심으로 3황자를 좋아하니까.
하지만 보문 공주는 성격도 더러운 데다가, 결정적으로 13황자를 좋아하잖아?
“스승님.”
너무 대답을 오래 끌었는지 제자가 다시 나를 불러 재촉했다. 목소리는 부드러웠으나 슬쩍 눈을 맞추어 보니 눈에 온기가 한 숟가락도 보이지 않았다. 
“그렇지요.”
어쩔 수 없이 나는 수긍하고서 고개를 숙였다.
……나 살자고 3황자님을 팔아먹은 기분이야.
* * *
3황자와 보문 공주가 정혼할 거란 소식이 그렇게 충격일까. 감당할 수 없는 공주를 자기 정혼자 차비로 들이고 싶을 만큼?
스승 요요화가 기운 없이 비틀비틀 걸어간다. 화려는 그 뒷모습을 눈을 가늘게 뜨고 쳐다보았다.
화려는 스승이 보이지 않게 되자 월무궁으로 돌아가 운귀를 불렀다.
운귀는 마침 6황자와 대화원을 거닐던 중이었기에 바로 오지 못했다. 운귀가 틈을 봐서 월무궁에 왔을 때 화려는 얼굴이 꽝꽝 겨울 호수처럼 얼어붙어 있었다.
“죽을죄를 지었습니다, 전하. 일부러 늦은 게 절대로 아닙니다.”
운귀는 다급히 사죄했다. 하지만 화려는 표정이 풀리지 않았다.
“전하, 소인이 6황자 전하와 마침 외부에 있던지라-”
“네게 화난 게 아니니 필사적으로 변명할 필요 없다. 네가 대외적으로 6황자를 가장 우선해야 하는 걸 안다.”
운귀는 눈을 끔뻑거렸다. ‘네게 화난 게 아니다’라는 건 누군가에게는 화가 났다는 뜻인데?
“하명하십시오.”
운귀는 대체 뭔 일로 누구에게 화가 났냐고 캐묻는 대신 믿음직하게 굴었다.
“태월에서 보문 공주를 13황자의 첩이나 3황자의 아내로 보내라고 선택권을 주었다. 요요화가 3황자의 아내로 보내길 권했다. 이 소식을 혜빈과 3황자가 듣도록 해라.”
하지만 화려의 요구는 정말로 이상했다.
“예?”
　
* * *
운귀는 말을 만들어 퍼트리는 데 귀재였다. 그가 뿌린 이야기는 얼마 지나지 않아 황궁 궁인들과 신하들에게 퍼졌다.
“요 이국사가 좋은 선택을 했군.”
신하들은 보문이 3황자와 맺어지게 되었다고 하자 안도했다.
보문 공주의 성정이 포악한 게 알려졌으나 그들에겐 이는 상관없는 일이었다. 그들이 공주를 아내로 맞이할 게 아니지 않는가.
신하들은 보문 공주가 정비로 들어오면서 태월과의 사이가 크게 나빠지지 않으리라 기대했다.
어떤 이들은 요요화가 자기보다 귀한 차비가 생기는 게 싫어서 영리한 선택을 했다고 했고, 어떤 이들은 공주를 아랫사람으로 둘 기회를 스스로 물렸으니 대단하다고 분석했다.
“요 이국사는 전하와 원한도 없는데 참으로 너무하십니다!”
하지만 3황자의 유모는 이 소식을 듣자 얼굴이 하얗게 질려서 화를 냈다.
“직접 자객촌을 찾아갈 만큼 성정이 고약하고 잔인한 사람인 걸 알면서 전하의 정혼녀로 권하다니요! 자기 밑에 들이기 싫으니 전하를 팔아넘긴 게 아닙니까!”
3황자의 유모는 다른 어떤 것보다도 그의 행복을 우선했기에 이 일을 환영할 수 없었다.
3황자는 씁쓸하게 웃으면서 중얼거렸다.
“괜찮네. 보문 공주가 열셋째의 차비로 들어가 봤자 계속해서 싸움만 일어날 테지. 이게 모두에게 나을지도 모르네.”
“전하를 제외하고 말이죠! 전하를 제외한 모두에게 좋은 결과는 제겐 좋은 결과가 아닙니다!”
　
* * *
거의 엇비슷한 시각. 예혜의 궁녀 역시 내무부에 물건을 받으러 갔다가 이 소식을 듣고 와 씩씩대며 알려주었다.
예혜는 사각사각 소리를 내며 종이를 가위로 오리다가 3황자 이야기에 손을 멈칫했다.
“요 이국사로서는 당연한 선택이겠지요.”
궁녀는 예혜의 눈치를 보며 중얼거렸다.
“3황자 전하는 정혼녀가 없어서 점점 신분 낮은 여인을 찾아야 했고, 요 이국사는…… 어느 사람이 배우자를 여럿이 나누고 싶어 하겠어요.”
궁녀는 자기 입술을 찰싹 내리쳤다. 후궁이 된 주인 앞에서 꺼낼 말은 아니었다.
그러나 예혜는 표정 변화가 없었다. 그녀는 다시 종이를 사각사각 오리기 시작했다.
궁녀는 예혜의 눈치를 살피다가 그녀 옆에 놓인 찻잔이 비었는지 확인하고 들어 올렸다.
“차를 새로 끓여 올까요?”
“그러거라.”
차분하게 대답한 예혜가 종이와 가위를 내려놓고 붓을 들어 뚜껑을 열었다.
“!”
　
　
* * *
“혼인하게 되면 집에 행사가 있을 때 손님들에게 초대장을 보내야 한단다. 이때 누구를 초대할지, 어떤 방식으로 초대할지 등을 아주 신경 써야 해.”
수업이 없는 날. 어머니는 날 찾아와 이렇게 말하고서, 이번 신년일 초대장을 같이 적자고 했다.
이 때문에 내당에 붙들려서 쉼 없이 글씨를 쓰고 있는 도중이었다.
밖에서 소란이 들리는가 싶더니 아버지가 방 안으로 급하게 들어오며 외쳤다.
“여보, 여보, 요화 어딨습니까?”
아버지는 어머니와 마주 보고 앉은 날 발견하고는 “어이쿠!”하고 외치고서 재빨리 문을 닫았다.
“무슨 일 있어요?”
어리둥절해서 묻자 아버지는 어머니와 내가 머리를 모으게 하더니 작은 목소리로 말했다.
“지금 궁궐에 난리가 났습니다.”
“난리라니요?”
어머니가 날 쳐다본다.
“저도 오늘 입궐 안 해서 몰라요.”
나는 어머니에게 내가 알고도 입 다문 게 아니라고 알리고서 아버지에게 물었다.
“무슨 일인데요?”
“보문 공주가 3황자와 정혼하기로 되지 않았냐.”
“네. 왜요? 안 한다고 가출이라도 했어요?”
“가출했다면 차라리 낫지!”
“그럼요?”
설마 또 자객을 구하려다가 걸린 건 아니겠지. 아닐 거다. 지금 보문은 이동이 자유롭지 못하니까.
“독을 구해 먹고 자결했다더라! 유서가 발견됐는데 13황자가 아니면 혼인하기 싫다고 쓰여 있더래.”
“어머나!”
어머니는 소리 지르면서 벌떡 일어났다가 다시 앉으면서 소곤소곤 물었다.
“자결은 확실한가요? 독살은 아니고요?”
“태월 사절도 이 때문에 펄쩍 뛰었지요. 하지만 조사해보니 최근에 보문 공주가 몰래 독을 구한 정황이 있었습니다.”
어머니는 입을 막고서 눈을 깜빡이다가 한숨을 내쉬었다.
“나쁜 사람이지만 13황자 전하에 대한 흠모는 진심이었나 보네요. 그렇게까지 하다니…….”
“그나마 독살이 아니라 자결이라 다행이지요.”
아버지도 중얼거렸다.
“그러네요.”
나도 일단 부모님 말씀에 동의했다. 하지만 속으로까지 동의한 건 아니다.
뭐야. 엄청나게 의심스러운데?
회귀 전 보문 공주는 쫓겨날 처지가 되자 그냥 돌아갔다. 이후로도 그녀가 13황자가 그리워 자결했단 소식은 듣지 못했다.
그런데 지금은 자결?
‘물론 자객촌에 다녀온 일로 궁지에 몰렸긴 하지만…….’
“왜 그러느냐? 요화야, 뭐 달리 짐작 가는 게 있느냐?”
아버지가 대번에 내가 미심쩍어하는 기색을 눈치채고 묻는다.
“아니요.”
나는 웃으면서 초대장을 쓸 빈 종이를 앞으로 끌어왔다.
“혹시 너 때문이라고 자책하거나 하진 말거라.”
“당연하죠. 저랑 무슨 상관이라고요.”
‘제자도 이 일과는 상관없겠지……? 없어야 할 텐데. 왜 신경 쓰이지?’
　
* * *
보문 공주의 자결은 그리 오래 지나지 않아 잊혀졌다.
딱히 그녀와 친하게 지낸 사람이 없는 데다 마지막에 그녀 때문에 태월과 화음 사이까지 나빠질 뻔했기 때문이었다.
몇 달간 그녀가 자기 처소 밖으로 나오지 못했던 것도 거기에 한몫했다.
보문 공주의 궁녀가 ‘우리 공주님은 자결할 분이 아니다’고 주장했으나, 증거 없는 주장일 뿐이라 태월 사절조차 받아들이지 않았다.
사람들은 그 궁녀가 주인을 지키지 못한 죄로 처벌받을 게 두려워 그렇게 주장한다고만 생각했다.
며칠 뒤. 태월 사절은 보문 공주의 시신을 챙겨 서둘러 돌아갔다.
궁궐에서는 신년일을 대비하느라 궁인들이 바쁘게 움직였고, 마침내 신년일이 되었을 때는 누구도 보문 공주 이야기를 꺼내지 않게 되었다.
나는 보문 공주의 죽음에 미심쩍어하는 부분이 있다 보니 남들보다는 더 오래 신경 썼다.
하지만 신년일에 황친들끼리 모여 식사하는 데 초대받고 나자, 나도 이제 그녀 생각을 할 겨를이 없었다.
“작년에는 린화가 없어 쓸쓸했는데. 올해는 너까지 황실 행사에 가버리니 더 쓸쓸해지겠구나.”
어머니는 내가 치장하는 걸 하나하나 감독하며 쓸쓸한 목소리로 중얼거렸다.
“눈치 보다가 빠져나올 수 있게 되면 바로 나올게요. 전 거기서 사는 게 아니니까 집에 돌아올 수 있어요.”
“그래. 혹시 모르니 기다리고 있을게.”
“네. 그런데 치장이 너무 화려한 거 같은데요.”
“다들 화려하게 치장하고 오는데 너만 소박하게 가면 그게 더 눈에 띌걸?”
그런 말이 어딨냐고 반박하려다가 그 말도 맞겠다 싶어서 입을 다물었다. 학 사이에 참새 하나 껴 있으면 눈에 엄청나게 띄겠지.
묻혀 가야 해. 다들 지금은 보문 공주 건을 잊어버리고 있지만 날 보면 떠올릴 수도 있다고.
“다녀올게요.”
치장이 끝난 뒤 나는 평소와 달리 마차를 타고 이동했다.
그러나 묻혀 가리란 다짐은 월무궁 앞에서 제자를 마주하자 쏙 사라졌다. 제자는 문간을 걸어 나오다가 날 보더니 눈에 띌 정도로 표정이 굳었다.
***
왜 보자마자 저렇게 정색하는 거람. 제자가 너무 정색하고 쳐다보니 괜히 신경 쓰인다. 너무 과하게 차려입었나? 하지만 나 혼자 소박하게 차려입으면 그것도 영 이상할 텐데.
“전하. 제가 너무 예뻐서 그러세요?”
하도 제자가 날 빤히 쳐다보기에 당황스러워서 결국 묻고 말았다.
제자는 그래도 시선을 거두지 않고서 무뚝뚝하게 대답했다.
“유감이군요, 스승님. 오늘은 셋째 형님이 오지 않는답니다.”
“그게 저랑 무슨 상관인데요?”
“…….”
혹시 내가 잘 차려입은 게 3황자 보라고 입은 거라 여기나? 쟤는 회귀 전에 3황자와는 데면데면한 사이였고 싸운 적도 없으면서. 3황자가 내게 관심이 전혀 없단 걸 알면서. 왜 저렇게 3황자를 경계해?
“전하. 제가 잘 차려입은 건 다른 사람들이 다 화려하게 입는데 저만 수수하게 입었다가 더 눈에 띌까 봐 그런 거예요.”
어쨌든 기분을 풀어주기 위해 진실을 알려주었다. 3황자는 그래도 싸늘하게 웃었지만.
“말도 안 되는 소리를 하시는군요. 스승님은 누더기만 걸쳐도 눈에 띕니다.”
“연회장에서 누더기를 걸치고 있으면 누구든 눈에 띄어요, 전하.”
제자가 노려본다. 자기가 헛소리해 놓고서는 괜히 내 탓을 하고 있다. 나는 그의 시선을 피하고서 얼른 대로를 가리켰다.
“얼른 가셔야지요. 너무 늦으면 눈치 보여요.”
　
* * *
제자가 나를 보면서 왜 정색한 건지는 연회장에 도착하자 더 이해하기 쉬웠다.
‘내가 손꼽히게 화려하게 차려입은 쪽이잖아?’
다른 사람들이 화려하게 안 입은 건 아니다. 하지만 화려하기로 따지자면 내가 열 손가락 안에 들 것 같았다.
“제자가 뭐라고 했습니까.”
내가 놀란 걸 눈치챘는지 옆에서 제자가 안 그래도 놀란 데 부채질까지 해댔다.
“전…… 전 이럴 줄 몰랐어요.”
나만큼 화려하게 차려입은 건 품계가 높은 후궁들 뿐이다. 품계가 낮은 후궁들은 품계 높은 후궁 눈치를 봐야 해서 오히려 화려하게 입지 못하는구나.
“요 귀인보다 언니가 더 잘 차려입었네. 요 귀인이 수수한 거야, 이국사가 눈에 띄는 걸 좋아하는 거야?”
그 생각을 하자마자 원비가 린화에게 말 거는 목소리가 들려왔다.
소리가 난 쪽을 보니, 린화는 사가에서 지낼 적보다 수수한 차림이었다.
눈이 마주치자 린화가 싸늘하게 한쪽 입꼬리를 올리고서 휙 고개를 돌려버린다.
“소자가 스승님께 잘 차려입고 와달라 하였습니다. 이럴 때가 아니면 스승님이 곱게 차려입은 모습을 보기 힘드니까요.”
대신 제자가 거짓말로 원비에게 대꾸했다. 아까는 구박해 놓고서.
“13황자. 너무 얼굴을 밝히는 거 아닌가?”
그 말에 원비는 입가를 가리더니 웃으면서 물었다.
“감사합니다.”
내가 인사하자 입가에서 손을 치우고서 가라고 손짓해버렸지만.
“송구합니다, 전하. 제 용모가 아름다워 전하께 폐를 끼치네요.” 
나는 우리 자리로 걸어가면서 제자에게 사과했다. 제자는 내 말을 다 들었을 거면서 못 들은 척 무시했다.
* * *
사람들은 계속해서 안으로 들어왔다. 태월 사절이 왔을 때나 10황녀 생일 때보다 더 많은 친인척이 모였다.
개중엔 선안도 있었지만 사람들이 많아서 따로 아는 척하진 못했다.
제자 말처럼 3황자는 오지 않았다.
그렇게 자리를 채울 사람들이 거의 도착했을 즈음 황제와 황후가 함께 나타났다.
황후의 뒤에는 제자만큼 황제의 아름다움을 잘 물려받은 5황녀가 뒤따르고 있었다.
나는 제자를 쳐다보고 싶은 충동을 열심히 눌렀다.
5황녀는 회귀 전 마지막 순간까지 제자와 싸운 인물이지. 이때 제자를 쳐다보면 그가 바로 날 의심할 거다. 이미 의심하는 거 같지만.
“다들 앉아라.”
우리는 황제가 입장하는 동안 일어났다가 황제가 앉으며 지시하자 도로 의자에 앉았다.
“이렇게 또 새로운 한 해가 시작되는구나.”
황제는 연회장 안을 꽉 채운 가족들을 흐뭇하게 둘러보면서 웃다가 술잔을 들어 올렸다.
“모두 한 해 동안 또 건강하길 바란다.”
거기에 황후가 몇 마디 덕담을 더 하면서 신년일 연회가 시작되었다.
나는 처음에는 사방 눈치를 살피면서 음식을 찔끔찔끔 먹었다.
하지만 다들 가까이 앉은 사람들과 이야기를 나누느라 정신이 없고 모두가 떠들썩하여지자 일각 정도 지났을 땐 처음보단 마음이 놓였다.
“그러고 보니 작년 신년일엔 전하께서 저희 집에 찾아오셨지요.”
그래서 제자에게 나도 슬며시 말을 걸어보았다. 제자는 세상에서 가장 재미없는 인간처럼 식사하다가, 내 질문에 고개를 끄덕이며 대답했다.
“네. 스승님은 이따가 빠져나가실 건지요?”
“그러려고요. 집에 부모님만 계시니까요.”
“…….”
“왜요?”
“같이 가면 되겠습니다. 제자도 스승님 집에 갈 생각이어서요.”
“전하가 왜요?”
“집에 스승님이 계시니까요.”
“!”
세상에. 뭐래. 기가 막혀서 나는 정면을 보고 열심히 국수만 먹었다. 여기서 보면 됐지 내가 집에 가서까지 자기 얼굴을 봐야하나. 흥! 아주 웃기다.
“오지 마세요.”
“왜, 가면 안 됩니까?”
“저희 집이잖아요.”
“스승님도 제 집에 자주 오시는걸요.”
“전하의 집은 제 직장이잖아요.”
말이 되는 비교를 해야지! 어이가 없어서 항의하자 제자가 손수건을 내밀었다.
“손수건은 왜요?”
얼결에 손수건을 받고서 묻자 제자가 입을 닦으란 신호를 보냈다.
입 닦는 시늉을 하고서 손수건을 돌려주자 근처에 있던 6황자비가 끼어들었다.
“어머, 이국사. 내가 다 봤어요. 이국사 입에 아무것도 안 묻어 있었어요.”
“!”
“13황자 전하께서 손수건에 이국사 연지 묻히고 싶었나 봐요.”
아이고오……. 이 눈치 없는 분아.
“하하하하, 나도 봤습니다.”
거기에 6황자가 바로 동의하자, 6황자 예비부부는 둘이서 서로 마주 보고서 낄낄 웃어댔다. 이 둘 중매쟁이가 누구인지 모르겠지만 아주 찰떡 한 쌍을 붙여 놨구먼.
회귀 전엔 6황자비랑은 대화할 일이 없고 6황자와는 첫 만남부터 삐거덕거려서 이런 한 쌍일 줄 몰랐는데.
나는 좋아 죽는 6황자와 6황자비에게 어색하게 웃어 보이고서 힐긋 제자를 보았다.
제자는 얼음이 내려앉은 표정으로 대꾸도 하지 않고 식사 중이었다. 문제의 손수건은 보이지 않았다.
‘젠장. 오두방정을 떤 건 6황자 예비부부인데 왜 눈치는 내가 보이지.’
어쨌든 무엇이 원인이든 제자가 내게 화나게 해선 안 되기에 나는 슬쩍 제자의 귀에 대고서 속삭였다.
“전하. 괜찮아요. 전 부끄럽지 않아요.”
“제자가 부끄러우니 그만하시지요.”
“아.”
제자의 귀를 놓고서 살피니 확실히 그의 귀와 목덜미가 새빨갛게 변해 있다.
나는 얼른 제자의 앞에 그가 가장 좋아하는 음식을 밀어주었다.
“이거 드세요.”
제자는 젓가락을 든 손을 움찔했으나 순순히 내 말에 따랐다.
그걸 본 6황자비가 히죽히죽 웃으면서 또 눈치 없는 말을 하려고 들기에 나는 아예 대놓고 ‘쉿!’ 하고 표시를 보냈다.
6황자비는 눈치가 없긴 해도 못된 사람은 아닌지, 대놓고 그만하라 말하자 눈이 동그래져서 자기 입을 막는 시늉을 했다.
‘다행이야. 이제 좀 조용히 식사하겠네.’
그런데 제자는 진짜로 왜 나한테 손수건을 줬나 몰라. 6황자비가 상상하는 그런 사유 때문은 아닌 것 같은데…….
혹시 내 흔적이 묻은 손수건을 가져가서 그걸로 저주하거나 하진 않겠지.
“그만 좀 울게!”
그때 찢어지듯 날카로운 목소리가 들려왔다.
숟가락을 깨작거리다가 고개를 들어보니, 조금 거리를 둔 맞은편 좌석에서 1황자비가 계속 울고 있었다.
소리를 지른 게 누구인지는 모르겠으나 1황자비를 좋지 않은 눈으로 쳐다보는 이들이 여럿 되는 걸 보니 개중 하나같다.
존대를 안 썼으니 예비 황자비나 2황자비는 아닐 거고. 후궁 중 하나인가?
“울고 싶어서 우는 게 아닙니다. 신년일에 다 같이 모이는 자리에 운이만 빠졌지 않습니까. 전 오늘 운이를 볼 수 있을 줄 알고 아이에게 줄 선물도 가져왔단 말입니다.”
1황자비가 손수건으로 눈가를 닦으면서 항의했다. 그 목소리 역시 커서 사람들은 모두 그녀 쪽을 쳐다보았다.
“선물이야 원비마마께 드려서 전해달라고 하면 되는 거지. 그리고 밤늦게까지 계속되는 연회에 오면 운이가 힘들어할 테니 원비마마께서 어련히 신경 쓴 게 아니겠나.”
그만 울라고 화낸 건 현 귀인이었나 보다. 1황자비의 바로 옆자리였는데, 옆에서 1황자비가 계속 울어대니 신경에 거슬린 듯했다.
“그럼 운이를 데리고 왔다가 나중에 아이가 피곤할 때 데려가면 됐잖아요!”
“원비마마가 아이를 챙기느라 도중에 돌아가야 한단 말인가?”
“저라면 그렇게 했을 겁니다. 전 운이의 친모니까요!”
1황자비가 지지 않고 대꾸하자 현 귀인은 한숨을 내쉬고서 고개를 저었다.
“자리를 잘못 잡았어. 한 해 시작을 기뻐하는 날에 옆에서 내내 울어대다니.”
그 모습을 멍하게 보고 있자니 제자가 내 귀에 대고서 속삭였다.
“1황자의 친모인 교비는 지금 폐하의 총애를 잃었습니다. 그런 데다 1황자 부부는 1소황자 일로 부황께 미운털이 박혔지요. 그러니 현 귀인이 대놓고 괄시하는 겁니다.”
그렇구나. 그런데 왜 그걸 나한테 다 하나하나 설명해주지? 의아해서 제자를 쳐다보자 그가 다시 내 귀에 대고 속삭였다.
“황자비로 입궐하게 되면 저들 사이에 스승님도 끼이게 됩니다. 미리 흐름을 알아두는 게 좋습니다.”
“감사합니다.”
하지만 제자의 설명을 듣고 나니 의아하긴 매한가지이다.
제자는 내가 괴로워하는 걸 좋아하지 않나. 나한테 이런 조언을 해주면…… 하긴. 회귀 전과 상황이 다르긴 하지.
부부가 되면 내 잘못이 제자의 잘못이고 제자의 잘못이 내 잘못이 되어 버린다. 회귀 전에도 자기 체면에 해가 될 듯하면 내 체면도 보호해주었으니, 아내가 되면 그 범위가 더 넓어지겠지.
그때 1황자비의 뒤에 앉아 있던 2황자비가 앞쪽으로 고개를 숙이며 말했다.
“형님, 너무 슬퍼하지 마세요. 원비마마는 7황자 전하를 훌륭히 양육하셨으니 운이에게도 최선을 다하실 거예요.”
1황자비는 2황자비를 차갑게 바라보았다.
“자네는 부모가 되어 본 일이 없으니 내 심정을 모르네. 원비마마가 아무리 아이를 잘 양육해주셔도 나는 운이가 신경 쓰일 수밖에 없어.”
1황자비는 힐긋 황제 쪽을 보더니 목소리를 높였다.
“게다가 난 억지로 갈라진 이후 아직 한 번도 운이를 못 보았단 말이네!”
그 말을 끝으로 1황자비가 흐느끼자 내내 차분하게 상황을 지켜보던 원비가 처음 눈썹을 꿈틀했다.
황제도 사태를 미간을 찡그리고 쳐다보다가 물었다.
“그게 무슨 말이냐. 운이를 한 번도 못 보다니?”
1황자비는 구슬픈 표정으로 황제를 보다가 흐느끼며 말했다.
“운이를 치료하는 내내 제 부황과 모후께서는 운이를 아주 예뻐하셨지요. 최근에 어마마마께서 운이의 상태가 어떤지 물어보는 편지를 보내셨습니다. 이에 답하기 위해 운이를 만나려 했지만…… 보지 못하였습니다.”
1황자비는 누구 때문에 못 보았다고 말하진 않았다. 하지만 그 침묵 사이에 들어갈 사람이 원비라는 건 모두가 알고 있었다.
“원비.”
황제가 이에 원비를 부르자 원비가 얼른 일어나 해명했다.
“아이가 아직 제 처소에 익숙해지지 않았습니다, 폐하. 매일같이 1황자비에게 돌려보내 달라고 온갖 물건을 다 깨부수며 떼를 쓰고 태감들을 물어뜯고 있지요. 이런 때 1황자비를 보게 하면 더 심하게 소란을 비울 듯해 당분간은 1황자비와 못 보게 하려 합니다.”
1황자비는 자기 아들이 행패를 부린다는 원비의 말에 어이가 없는지 입을 벌렸다. 하지만 그녀는 인내심을 발휘해서 바로 항의하진 않았다.
그때 뒤에서 2황자비가 다시 1황자비에게 말을 걸었다.
“형님. 나중에 1소황자가 원비마마 처소에 익숙해지면 저와 함께 원비마마께 찾아가요. 그리고 염려 마세요. 얼마 지나지 않으면 1소황자에게도 동생이 둘이나 생길 거예요. 아이들끼리 어울려 놀게 되면 1소황자를 더 자주 볼 수 있을 거예요.”
2황자비의 의미심장한 말에 사람들이 서로 시선을 교환했다.
“동생이 둘 생기다니?”
황후가 가장 먼저 묻자 2황자비는 쑥스러운 표정으로 2황자를 툭 쳤다.
2황자가 얼른 일어나서 자랑하듯 외쳤다.
“아바마마, 어마마마, 기쁜 소식이 있습니다. 제 비가 쌍둥이를 회임했습니다!”
그 말에 사람들이 숨을 들이쉬면서 모두 2황자비를 쳐다보았다.
단 한 사람. 황제를 빼고.
‘왜 폐하는 날 쳐다보지?’
***
황제의 시선이 너무 노골적이다. 나는 이러기도 저러기도 힘들어서 눈을 내리깔았다.
“세상에, 쌍둥이라니! 몇 개월인가?”
“석 달 되었습니다, 마마.”
“세상에. 왜 진작 말하지 않았는가.”
“송구합니다, 마마. 지난번에 초기에 잘못된 일이 있었지 않습니까. 그래서 이번엔 최대한 조심하느라 늦게 말하게 되었습니다.”
황후와 2황자가 대화 나누는 걸 듣다가 나는 슬그머니 고개를 들었다. 다행히 황제는 이젠 날 쳐다보고 있지 않았다.
‘다행이야.’
하지만 꺼림칙한데. 왜 황제가 날 쳐다봤을까.
“스승님.”
황제의 시선을 생각하느라 황후와 2황자의 대화도 흘려들었으나, 제자가 부르자 대번에 정신이 집중된다.
얼른 옆을 쳐다보자 제자가 부드럽게 웃더니 작은 목소리로 물었다.
“그렇게 놀라우십니까?”
“예?”
“오해받지 않으려면 웃는 게 낫겠습니다.”
“오해요? 아.”
그 말을 듣고서 보니 1황자비를 제외한 모두가 자기 일처럼 기뻐하고 있었다. 저 중 진짜로 웃는 이들이 몇 명인진 모르겠지만, 다들 겉으론 내색하지 않았다.
나도 얼른 양 입꼬리를 올렸다.
“스승님.”
그러자 옆에서 제자가 또 말을 걸었다.
“스승님도 아이를 가지고 싶으신지요?”
나는 물을 마시다가 사레가 걸릴 뻔했다.
“예?”
물잔을 내려놓지도 못하고 작게 기침하며 묻자 제자가 나를 더 이상하단 눈으로 쳐다보았다.
“왜 그리 놀라시는지요?”
“아직 혼인도 안 했는데 아이 이야기를 하시니 그렇지요.”
“이런 이야기는 친구 사이에도 하지 않습니까.”
“전하는 하셨어요?”
“제자는 친구가 없답니다.”
“…….”
뭐라고 대답해야 하지. 멍하게 그를 쳐다보고 있자니, 제자가 미간을 살짝 찡그렸다가 펴며 말했다.
“제자는 별로. 있어도 상관없고 없어도 상관없습니다. 하지만 있으면…… 떠나보내기 슬프겠지요. 없는 게 좋겠군요.”
“!”
제자는 여러 번 회귀했다고 했지. 아이가 생기면 아이를 두고 회귀해야 하니까 저런 말을 하는 건가?
하긴. 부모님은 회귀하면 다시 만날 수 있지만 아이는 회귀한다고 해도 다시 만날 수 있을지 없을지 모르겠구나.
“스승님은요?”
제자가 기필코 내 대답을 듣겠다는 듯이 또 묻는다.
솔직히 말하자면 나는 대답하고 싶지 않다. 나는 제자에게서 도주할 생각인데 아이는 무슨 아이!
하지만 뭐라고 말은 해야 할 듯해서 아주 작은 목소리로 말했다.
“일단 꿈에서 아이들을 확인한 다음에 알려드릴게요.”
“무슨 꿈을 꾸시려고요.”
“!”
“축하드립니다, 형수님!”
“축하드려요, 전하!”
티격태격하다가 옆자리의 6황자비 예비부부가 벌떡 일어나는 바람에 나도 얼결에 따라 일어나며 외쳤다.
“축하합니다!”
　
* * *
분위기가 이러니 내가 적당할 때 빠져나갈 수 있을 리가 없었다.
빨리 빠져나가거나 표정 관리를 못 하면 2황자비 회임을 기뻐하지 않는 것처럼 보이는 연회가 되어 버린 탓이다.
결국, 나는 입꼬리가 아프도록 내내 웃고 손뼉을 치고 거의 열 번 가까이 축하한다고 외치다가, 새벽이 되어서야 그 자리를 벗어날 수 있었다.
“어쩌지요 소가주님? 나리와 마님은 자시 말까지 소가주님을 기다리다가 이제 막 잠드셨습니다.”
하지만 이미 부모님은 자러 들어간 뒤였다.
“괜찮아. 수길댁도 들어가서 쉬어.”
“드시라고 차려둔 찬거리는 방에 그대로 있어요, 소가주님. 혹시 배고프시면 조금이라도 드셔요. 데워드릴까요?”
“아니 아니 괜찮아. 들어가서 쉬어.”
수길 어멈이 하품하며 자신의 방으로 들어가는 걸 보다가 나는 다 같이 식사하는 방으로 들어가 보았다. 수길 어멈 말처럼 한 상 가득 차려진 연회 음식들이 보였다.
“…….”
그 음식들을 보자 기분이 이상해진다. 평소 내가 앉던 자리에 앉아 식은 무조림을 입에 넣고 씹다 보니 싱숭생숭한 기분이 더욱 심해졌다.
내가 제자를 피해 달아나면 부모님은 괜찮을까?
이전 도주 계획을 세울 때는 괜찮다고 확신했다. 린화가 근처에 좋은 남자와 혼인해서 사는 걸 아니까. 나를 몇 달 못 보게 되신다고 하더라도 외롭지 않을 거라 여겼지.
하지만 린화가 입궁해서 부모님을 살피지 못하게 된 상황이다 보니 영 신경 쓰인다. 게다가 다른 사람이 소가주 자리에 오르면 훗날 노쇠한 부모님을 제대로 살피려 할까?
그때 드륵 소리가 나더니 누군가 방 안으로 들어왔다.
고개를 돌리자 제자가 혼자 뚝 떨어진 그림자처럼 음산하게 걸어오고 있었다.
제자는 내 맞은편 자리에 앉더니 꼭 제집에 온 것처럼 자연스럽게 젓가락을 들어 올렸다.
“진짜 오셨어요?”
연회장에서 나갈 때는 날 안 따라왔다. 그래서 우리 집에 올 거란 말은 그냥 농담인 줄 알았는데.
“올 거라 말씀드렸지 않습니까.”
“그래도 안 오실 줄 알았어요. 농담이신 줄 알았어요.”
“농담이길 바라신 건 아니고요?”
아 물론 그렇지.
대답을 피하고서 무조림을 씹으며 곁눈질하니, 제자는 젓가락을 집고서 자기도 앞에 놓인 음식을 입에 넣고 있었다. 입에 넣기 전에 한 번씩 비장한 결단을 내리는 표정을 짓긴 했지만.
그 모습을 물끄러미 보고 있자니 기분이 이상해진다.
“전하는…… 절 헷갈리게 하세요.”
제자는 조린 양파를 입에 넣었다가 오만상을 다 찌푸렸다.
“제자는 늘 일관적으로 굴고 있습니다. 그리고 이건 누가 만든 겁니까?”
“제 어머니요.”
“요리에 재주가 없으시군요.”
이…… 가차 없는 자식.
보통 남의 어머니가 만든 요리라고 하면 거짓말로라도 맛있다고 해주지 않나.
심지어 예비 장모님 음식인데!
“저도 어머니 닮아서 요리 못해요.”
짜증 나서 일부러 나는 차갑게 쏘아붙였다.
“그러니 혼인해도 제가 전하께 요리해드리고 하진 못해요.”
“제자에겐 기쁜 소식이로군요.”
뭐야?
“기쁘다니요?”
“제자는 스승님이 주는 요리는 무엇이든 불신한답니다.”
“!”
제자가 혼자 회귀했을 때 내가 독살했다고 그랬지. 그래서 저러나. 아니 그래도 어떻게 저런 말을 저렇게 기쁜 얼굴로 하냐. 진짜 너무하네!
“그럼 우린 찬모를 잘 구해야겠네요 전하.”
제자는 나지막하게 웃었다.
“왜 웃으세요?”
“스승님과 이런 이야기를 하니 신기해서요.”
“신기할 게 뭐 있나요.”
제자는 양파 요리를 내 앞에 밀어주고는 양념한 두부를 잘라 입에 넣고서 고개를 끄덕거렸다.
“스승님 어머니가 요리하지 않은 건 괜찮군요. 찬모가 만든 건지요?”
진짜 너무하네. 왜 자꾸 내 어머니 요리 솜씨로 시비지?
똑같이 돌려주고 싶어도 나는 못 그러는 거 알고서 저러나? 젠장.
구시렁거리고 있자니, 제자가 몇 젓가락 먹었다고 수저를 내려놓으며 물었다.
“스승님. 또 새해가 찾아왔습니다. 혹시 제자께 해줄 덕담이 없으신지요?”
“없어요 전하.”
“덕담이 아니어도 무엇이든 괜찮습니다.”
제자는 손수건으로 입가를 닦으며 의미심장하게 웃었다.
“스승님의 비밀을 털어놓으셔도 됩니다.”
“제가 전하를 많이 좋아해요.”
“…….”
제자는 의미심장하게 웃던 걸 때려치우고서 심드렁한 표정으로 변했다.
뭐. 내가 자기가 비밀 말하라고 하면 다 말할 줄 아나. 예전에 옷 찢어먹다가 서로 말이 엇나갔을 때. 그때 내가 회귀를 털어놓았다고 생각하자마자 바로 날 잡아먹을 속내부터 드러냈으면서?
“그렇군요.”
“전하는 제게 하실 말씀 없으세요?”
“전 스승님을 안 좋아합니다.”
나쁜 놈!
“그만 드시고 가세요.”
　
* * *
신년일 이후 닷새간은 휴일이기에 나는 느긋하게 침상에 누워 뒹굴뒹굴했다. 앞으로 최소한 이틀은 이 상태로 지낼 생각이었다.
그런데 오시초 무렵.
“소가주님, 소가주님. 궁에서 태감이 왔어요!”
내 시비인 월섬이 들어와서 알려주었다.
“태감이 또 왜?”
당황해서 묻자 월섬은 고개를 저었다.
“저도 모르겠어요.”
그렇지. 월섬이는 모르겠지. 나는 재빨리 옷을 갈아입고 밖으로 뛰어나갔다.
“요 대인!”
우리 집에 온 건 황제의 측근 태감인 송 태감이 자주 데리고 다니는 태감이었다.
내가 다가가자 그 태감이 몹시 영광이라는 투로 말했다.
“요 대인. 폐하께서 요 대인을 부르셨습니다. 얼른 입궐할 채비를 하시지요.”
신년일 다음날에 날 부른다고……?
수상쩍지만 거부할 수 없기에 나는 다시 내 방으로 돌아가 제대로 씻고 이국사처럼 차려입었다.
“마차를 타고 가나?”
뜻밖에도 대문 앞에는 황실에서 온 마차까지 있었다. 그걸 보고 내가 기겁하자 태감이 실실 웃으며 말했다.
“폐하께서 요 대인이 어제 늦게까지 연회장에 있느라 피곤하실 거라며 마차를 보내라 하셨지요. 폐하께서는 요 대인을 아주 총애하십니다.”
“…….”
뭐지. 왜 이리 불길한지 모르겠다. 어제 2황자비가 자기 회임 소식을 발표하는데 황제가 날 쳐다보던 게 떠오른다.
찝찝하지만 어쩔 수 없이 이번에도 마차에 올라탔다.
“공공. 혹시 폐하께서 날 왜 부르시는지 아는가?”
이동하는 도중 슬쩍 태감을 떠보았으나 태감은 고개를 가로저었다.
“소인이 어찌 어심을 짐작하겠습니까.”
마침내 마차가 교완궁 앞에 멈추어 섰다.
“여기서부터 걸어가시면 됩니다, 대인.”
마차 밖으로 나가자 태감은 마부에게 신호를 보낸 뒤 앞서 걸어갔다. 태직전 앞으로 가자 태감이 발 너머를 향해 외쳤다.
“폐하. 요 이국사를 데려왔습니다.”
황제의 허락을 받고 안으로 들어가 보니, 황제는 대신들이 모두 쉬는 날인데도 책상 앞에 상소문을 잔뜩 펼쳐놓고 앉아 있었다. 눈 밑이 거무스름한 걸 보니 한숨도 못 잔 얼굴이다.
“부르셨습니까, 폐하.”
일단 공손하게 인사를 올리자 황제가 손을 내저었다. 태감이 물러나자 황제가 이번에는 내게 가까이 오라고 손짓했다.
‘아…… 불안해. 불안해.’
다섯 걸음 정도 거리를 두고 서자 황제가 좀 더 오라고 손짓했다.
한 걸음 더 다가갔으나 황제는 또 오라고 했다.
한 걸음 더 다가가니 책상에 놓인 상소문 내용이 들여다보일 정도였다.
이 이상 다가가는 건 너무 부담스러운데. 설마 더 다가오라고 하진 않겠지?
“이국사.”
다행이다. 또 오라곤 안 하는구나.
“미래를 보느냐.”
“!”
다행이 아니구나. 이게 무슨 소리야.
저절로 눈에 힘이 들어가서 안 빠진다. 당황해서 쳐다보자 황제가 상소문 밑에서 익숙한 작은 필첩을 꺼내 가장 위쪽에 올렸다.
‘내 필첩!’
　
　
역시 황제가 가지고 있던 거 맞잖아!
“이국사. 이 필첩에 그간 일어난 일 몇 가지가 적혀 있더군. 1황자비가 아이가 나아 데리고 오는 일. 예씨 성을 가진 낭자가 3황자와 연이 닿는 일. 1황자비와 2황자비 사이의 일로 1소황자에게 안 좋은 일이 생기는 일. 그리고…… 2황자비가 쌍둥이를 회임하는 일까지.”
제기랄! 속에서 욕이 나올 뻔했다. 몇 개월간 시간을 두고 내 필첩을 보며 무슨 일이 일어나나 살피고 있던 건가.
“요 이국사. 대답하라. 미래를 볼 줄 아는 거냐.”
“그럴 리가요. 아닙니다, 폐하.”
황제 앞에서는 절대로 거짓말을 하면 안 된다. 하지만 내가 예언을 한다는 말을 할 수도 없어서 나는 일단 목숨을 걸고 거짓말했다.
황제의 눈이 가늘어지더니 그가 픽 웃으며 물었다.
“그럼 이 일들이 우연이라 주장하느냐.”
***
계속 발뺌할까. 그러나 두 번이나 거듭해서 아니라고 말하기에는 황제가 너무 많은 걸 알고 있었다.
“이국사.”
황제가 재차 나를 불렀다.
“네, 폐하.”
“아니었다면 너는 계속 아니었다고 말했겠지. 아니라고 대답할까 맞다고 대답할까 망설이지도 못했을 거다.”
“!”
황제가 딱 잘라서 하는 말에 아무 대꾸도 할 수 없었다.
“예지몽을 꾸는 편입니다.”
결국, 나는 회귀 이야기를 빼고 거짓으로 둘러댔다. 회귀 이야기는 할 수 없었다. 그러면 회귀 직전의 일에 관해 물어볼 거 아닌가.
회귀 직전에 황제가 잘살았다면 상관없지만, 제자가 황제 자리에 올랐고 황제는 감금당했으니 황제 앞에선 이 이야기는 절대 금물이다.
“예지몽?”
“네.”
“미래를 예지몽으로 다 본단 게냐.”
“아니요. 예지몽을 꾸긴 하지만 미래를 보는 수준까진 아닙니다, 폐하. 보통 꿈과 다를 바가 없어서 때론 예지몽 같았지만 아닐 때도 있고, 그냥 꿈인 줄 알았는데 나중에 시일이 지나고서 보니 예지몽이었을 때도 있지요.”
황제의 눈이 가늘어졌다. 내 말을 믿을까 말까 고심하는 눈치였다.
“필첩을 보셨으니 아시겠지만 전 어느 게 예지몽인지 구분하기 힘들어서요. 잘 보면 틀린 내용도 많습니다, 폐하.”
회귀 전과 회귀 후에 발생하는 일들이 달라지는 걸 이렇게 둘러댈 수 있구나. 다행이다.
“틀린 내용이 있긴 했지.”
다행히 황제도 이 부분은 수긍했다.
“예…….”
나는 두 손을 모으고서 황제를 간절하게 바라보았다. 그가 그냥 신기하게 여기고 필첩을 돌려주었으면 좋겠다. 하지만 이게 헛된 희망이라는 건 이미 알고 있었다.
“역시 자넨 이국사에서 멈추기엔 너무 아까워.”
황제가 턱을 괴더니 나를 빤히 살피며 중얼거렸다.
“폐하. 예지몽이라 하기에도 미약한 수준입니다. 앞날을 아예 못 보는 것보다 어중간하고 흐릿하게 보는 게 더 위험하기도 합니다. 편견을 가지게 되니까요.”
“요요화.”
“네, 폐하.”
“짐의 심복이 되어 이 나라를 위해 일하라.”
나는 두 손을 꽉 모아 쥐고서 입을 뻐끔거렸다. 뭐라고 말을 해야 하는데. 말이 나가지 않았다. 싫어요. 하면 안 해도 되나?
“폐하. 소신은 13황자 전하의 이국사로 머물고 싶습니다.”
“13황자를 사모해서?”
황제가 내 대답을 뻔히 알겠다는 듯 심드렁한 목소리로 물었다. 알면서 왜 묻지?
“예.”
“하지만 이국사가 되어선 큰 뜻을 세우기 어렵지. 관직이 더 올라가기도 힘들고 나라에 도움이 되어 이름을 떨치기도 힘들다.”
상관없는데. 이름은 떨치는 건 회귀 전에 해봤으니 이번엔 장수를 해보고 싶은데요.
“폐하. 신은 13황자 전하를 사모합니다.”
“이국사를 그만두고 비서부로 와 짐의 측근이 되어라.”
이 황제는 날 볼 때마다 벼루를 날려 대는구나. 전에는 단단한 벼루를 던지고 지금은 말로 만든 벼루를 던진다.
“폐하. 소신은…… 소신은 그러고 싶지 않습니다.”
나는 회귀자의 용기를 쥐어짜 대꾸했다. 황제에게 반발하다니. 미친 짓거리지만 황제의 측근이 되는 것도 미친 짓거리이니 별수 없었다.
황제가 입술을 꾹 닫고서 나를 쳐다보았다. 그 상태로 버티기를 얼마간.
“다음 대 황제가 열셋째이냐.”
황제의 말이 제일 커다란 벼루로 변해 날아왔다. 나는 놀란 표정을 짓지 않으려고 온 힘을 다했다. 제자 앞에서 회귀를 감출 때 이상으로 노력했다.
“예?”
“그래서 열셋째 곁에 이렇게 붙어 있으려는 게냐.”
황제는 황제구나. 정말로 머리가 좋아.
“그럴 수도 있고 아닐 수도 있지요. 하오나 폐하. 소신의 예지몽으로는 그런 건 모릅니다.”
다행스럽게도 나는 필첩에 나와 13황자의 결말은 적어두지 않았다.
회귀 전 마지막 날 13황자가 즉위하고 그날 내가 죽는다. 이건 필첩에 적지 않아도 잊을 수 없는 일이니 굳이 적을 필요가 없었다. 적어봤자 찝찝할 뿐이니까.
나는 황제의 눈치를 살피다가 얼른 덧붙였다.
“폐하. 예지몽이라고 해도 자주 꾸지도 않고, 꾸고 나면 까먹는 일이 많아서 일단 꿈 내용은 예지가 아닌 듯해도 다 적어둡니다. 잠결에 적은 게 대다수이니 제가 적고서도 까먹은 내용도 많지요. 폐하께서 필첩에 적은 숫자나 글자를 보고 무엇인지 물었을 때 제대로 대답할 자신이 없습니다…….”
황제는 아무 말도 하지 않고 계속 나를 보기만 했다.
나는 표정 관리가 잘 안 된다던 제자의 말이 계속 귓가를 맴돈다. 진짜일까? 그렇더라도 부디 지금은 관리가 잘 되고 있기를!
“그러면 이렇게 하지.”
한참 만에야 황제가 입을 열었다.
“이국사 자리에는 그대로 두겠다.”
“황송하옵니다.”
“단. 조건이 있다.”
원래 관직을 잘못 없이 유지하는데도 조건까지 받아야 한다니. 이래서 다들 황제 하려는 건가. 권력자는 편하겠어.
“무엇인지요……?”
“짐이 부를 때마다 와서 필첩에 대해 해석해주어야 한다.”
“……폐하. 말씀드렸다시피 불완전한 내용입니다. 필첩에 엉터리로 적힌 부분도 많고요.”
“그래도 제대로 대답하기 위해 애써라.”
“물론 신은 최선을 다하겠지만 신이 최선을 다한다고 꿈이 정교해지고 그러는 건 아닙니다, 폐하.”
황제는 필첩을 다시 상소문 아래로 두었다. 돌려줄 생각이 없구나.
“그런 부분은 짐이 감안하고 듣겠다.”
황제와 독대를 끝내고 밖으로 나가자 송 태감이 호기심이 가득 드러난 얼굴로 서 있었다.
“마차를 타고 돌아가시지요, 대인.”
송 태감이 내가 타고 온 마차를 가리키며 권했다.
“괜찮네. 좀 걷고 싶어서.”
하지만 나는 머리가 어지러워서 마차를 거절하고 천천히 궁궐 안을 걸어갔다. 부담스러운 마음과 상황에 대한 피로감 때문에 머리가 너무 아팠다.
제자가 달아난 나를 온 힘을 다해 쫓지 않도록 적당히 호감을 쌓고 도망가려 했는데. 일이 이렇게 꼬이다니.
이러면 내가 달아났을 때 제자가 아니라 황제가 잡으러 올지도 몰랐다. 그렇다고 제자를 두고 황제의 충신이 될 수도 없었다.
한참을 그렇게 고민하면서 가고 있자니 눈앞이 가물가물해졌다.
　
* * *
정신을 차리고서 놀라 앉아 보니 익숙한 장소였다. 제자의 서재에 딸린 그 곁방이었다. 내가 왜 여기 있지? 아까 분명 나는…….
‘기절했구나.’
어쩐지 눈앞이 가물가물하더라니 의식을 잃었나 보다. 나는 벽을 짚고서 천천히 일어났다.
그러고서 문가로 느릿하게 걸어가는데 문을 막 열려고 하자마자 누군가 뒤에서 먼저 문을 열었다.
세게 연 건 아니었으나 문이 열리면서 그 너머로 제자의 수려한 얼굴이 나타나자 순간 얼이 빠지고 말았다.
“전하.”
반쯤 넋이 나가서 부르자, 제자는 손만 뒤로 해 문을 닫고서 안으로 들어왔다.
“벌써 움직여도 괜찮으신지요? 스승님이 쓰러진 걸 발견해서 제자가 데려왔습니다.”
“네. 이제 멀쩡해요. 그런데 전하께선 어쩌다가 저를…….”
“마침 지나가던 길이었답니다.”
너무 성의 없는 변명 아닌가.
제자는 안으로 들어가라고 손짓했다.
“들어가서 좀 더 있다 가시지요.”
“송구합니다. 전 이제 가보려 했는데요.”
“지금 가다가 또 쓰러지면 제자가 스승님 뵐 낯이 없습니다.”
이 황제 부자는 나랑 전생에 무슨 원한을 맺었나?
‘원한을 지긴 했지.’
순순히 시키는 대로 아까 내가 누워 있던 침상에 갔다. 침상 끄트머리에 조심스럽게 앉자 제자가 내 이마 위에 자기 손을 올렸다.
“열은 안 나는군요.”
“처음 발견했을 땐 열이 났나요?”
“그건 아닙니다.”
제자는 손을 치우면서 자연스럽게 내 옆에 앉았다. 두 뼘 정도 거리를 두긴 했지만 옆은 옆이었다.
그가 바로 내 옆에 앉을 줄은 몰랐던지라 나는 숨을 들이쉬고서 제자를 곁눈질했다. 왜 갑자기 옆에 앉지?
“스승님.”
“네, 전하.”
“오늘 부황은 왜 만난 건지요?”
이 얘기할 줄 알았어. 이 얘기할 줄 알았다고.
“제가 절대로 먼저 찾아간 거 아닙니다, 전하.”
“압니다. 그래서 더 신경 쓰여 묻는 겁니다.”
내가 두 손을 모아 무릎 위에 얹고서 우물쭈물하자 제자가 아까보다 좀 더 부드러운 목소리로 물었다.
“제자에게 알려줄 수 없는 이야기를 나누셨는지요?”
그가 갑자기 기분이 좋아질 리가 없으니, 날 꾀어내기 위해 일부러 저러는 게 틀림없었다.
“폐하와 나눈 이야기를 어찌 함부로 알리겠습니까.”
하지만 황제와 예지몽이니 미래를 보니 하는 이야기를 나누었다고 어떻게 말할 수 있을까. 털어놓기를 거부하자 제자가 눈썹을 찡그리고서 나를 빤히 쳐다보았다.
그가 기분 나빠하는 듯해서 나는 일전에 그가 꺼낸 이야기를 먼저 꺼냈다.
“전하께서 뭘 염려하시는지 알아요. 하지만 전하, 저는 관료이니 폐하께서 부르면 갈 수밖에 없고, 폐하가 무슨 이야기를 하는지 전하께 하나하나 다 전해드릴 수가 없어요.”
제자의 시선이 꼭 모아쥔 내 손에 닿았다. 그걸 눈치채고 얼른 무릎 위에서 손을 풀자 제자는 이번에는 내 눈을 쳐다보았다.
“스승님. 오늘 문안 때 황후께서 후궁들이 다 있는 곳에서 폐하께 청을 올렸다고 합니다.”
“청이요?”
“3황자의 혼담이 엎어졌고 어떻게 될지 모르니, 동생들이 먼저 혼인할 수 있도록 해달라는 청이었습니다.”
회귀 전에도 황후가 그러긴 했지. 하지만 그땐 2황자비의 쌍둥이가 태어난 뒤였다.
황제가 쌍둥이를 귀여워하는 모습을 본 황후가 그 틈에 제안한 거였다. 그런데 이번엔 벌써 제안하는구나.
“폐하께서 허락하셨어요?”
“예.”
이렇게 미래가 계속 바뀌는데 내가 어떻게 예언가 노릇을 하겠냐고.
“그렇군요.”
“앞으로 형님과 누님들이 줄줄이 혼인하겠지요. 이르면 스승님과 제자도 삼 년이나 사 년 뒤쯤엔 혼인할 수 있을지도 모릅니다.”
제자와의 혼인날이 성큼 앞으로 다가왔구나. 긴장돼서 입이 마르는 느낌이 들었다.
제자와의 혼인날이 훌쩍 앞으로 다가왔다는 건, 내게 주어진 기한이 훌쩍 짧아진단 것이었다.
처음 내가 생각한 기한은 '제자가 황제 자리에 오르기 전까지' 사이가 좋아지는 것이었다.
그 기한은 정혼 하게 되면서 '제자와 혼인하기 전까지' 좋아지는 거로 짧아졌다. 그런데 혼례 시기가 앞당겨지면서 그 기한조차 더 짧아지다니.
“앞으론 수업 때 월무궁에 오시거든 어떤 식으로 궁을 단장할지 제자와 한두 시진 정도 더 이야기하고 가셔야겠습니다.”
“예?”
“시간이 오래 남았으니 천천히 꾸며도 좋다고 생각했는데. 시간이 짧아졌으니까요. 지금부터 준비해야 스승님이 여기서 지낼 때 부족함이 없을 겁니다.”
황제 만난 이야기를 하면서 경고하더니 왜 갑자기 월무궁 단장 이야기를 꺼내지?
혼인할 날이 머지않았는데 예비 시아버지인 황제와 추문이 돌게 하지 말란 뜻인가?
젠장. 황제는 이미 나를 주기적으로 불러 필첩에 관해 물어볼 거란 예고를 했는데.
“스승님. 앞으론 부황이 스승님을 부른다면 제자와 함께 가시지요. 제자가 따라가겠습니다.”
진퇴양난이구나. 정말로 벗어날 길이 보이지 않는다. 남들은 부러워하는 황제의 인정과 총애를 얻게 되었는데 전혀 기쁘지 않았다.
***
“아니, 그쪽으로 옮기면 안 되지! 옆으로! 옆으로!”
“뭐 하는 건가! 그 옆이 아니라니까!”
신년일 휴가를 끝내고 궁전에 돌아와 보니 교비의 거처인 백부궁 옆이 소란스러웠다.
날씨가 쌀쌀한데도 팔을 걷어붙인 인부들이 커다란 목재를 이리저리 쌓으면서 뭔가를 하고 있었다. 건물을 수리하는 것 같은데.
월무궁에 도착해 제자에게 물어보니, 제자는 평소와 다를 바 없는 투로 설명해주었다.
“셋째 형님을 건너뛸 수 있게 되었으니 이제 넷째 누님 혼례 준비를 시작하는 겁니다.”
“아. 그래서 교비 마마 거처 옆을 수리하고 있었군요.”
“혼례를 치르면 넷째 누님은 거기서 지낼 겁니다.”
제자는 설명하다가 괜히 나를 힐긋 쳐다보았다.
“왜요?”
“스승님은 저와 혼인하여도 여기서 지내게 되실 겁니다. 월무궁은 어차피 제자 혼자 쓰니까요.”
“아직 소신과 전하 혼례는 멀었는걸요.”
“이삼 년은 눈 깜짝할 사이 흘러갑니다.”
그렇지. 시간은 정말 빨리 흘러간다. 회귀하고서 충격받은 게 엊그제 일 같은데. 별거 하지도 않았는데 벌써 두 번째 신년일이 지나갔다.
그런데 나와 제자 사이는 그리 발전이 없는 듯하고…… 원치 않는 황제 폐하 총애만 받게 되고…….
“스승님. 수업하시지요.”
　
* * *
수업이 끝난 뒤 평소처럼 대문 밖으로 나오려는데, 며칠 전 제자가 한 말이 떠올랐다. 우리 혼례도 얼마 남지 않았으니 수리하려면 빨리 시작하는 게 좋다는 말 말이다.
나는 뒷걸음질 쳐서 정원 중앙으로 갔다.
“와.”
일 년 가까지 새로 다니면서 익숙해져 몰랐는데. 정신을 바짝 자리고 다시 보니까 월무궁은 진짜 엉망이구나. 꼭 제자의 마음 씀씀이처럼 황폐하네.
“수리하려고 보시는지요?”
마침 제자도 서재 밖으로 나오다가 날 발견했는지 곧장 이쪽으로 걸어왔다.
“수리하려고 보긴 보는데요…… 너무 엉망이에요 전하.”
“스승님이 손 보면 좋아지겠지요.”
“송구하지만 전하. 저도 집 안을 가꾸는 데는 영 재주가 없어요. 린화는 배웠지만 저는 학문만 익혔거든요.”
“그냥 어디가 마음에 들지 않는다, 어떤 형식이 좋겠다 정도로만 말씀해주시면 됩니다. 스승님이 지붕 위에 올라가서 수리하길 바라지 않으니까요.”
그러면 좋긴 할 텐데. 저절로 시선이 궁인들이 기거하는 거처로 돌아갔다.
내가 제자랑 정혼 하게 되면서 반짝 열심히 일하던 제자의 태감들은 별일 없다 싶자 다시 땡땡이를 시작했다.
내가 마지막으로 여기 궁인을 만난 게 보름 전이던가.
“하지만 전하 태감이나 궁녀들은 제대로 일을 안 하잖아요. 뭐 뭐 고치라고 시작하면 해둘까요?”
“하기야 하겠지요.”
그럴 리가.
“전하. 한번 궁인들을 혼내고 말을 잘 들으라 명령하시는 게 낫지 않을까요?”
“제자가 뜻이 있어서 놓아두는 것이니 신경 쓰지 않으셔도 됩니다.”
제자는 나를 힐긋 보더니 입꼬리를 비틀어 올리며 덧붙였다.
“스승님이 시집오기 전에는 괜찮아질 테니 염려 놓으시지요.”
제자가 왜 굳이 궁인들을 풀어두는지 아는 안다. 몰래 세력을 키워야 하니 궁인들이 열심히 일하면 숨기기 귀찮아서 저러는 거다.
게다가 궁인들을 방치해두면 그들을 회유할 사람이 생기게 된다. 회귀 전에도 제자는 궁인들이 배신하기를 기다렸다가 그들을 회유한 사람과 궁인들을 한 번에 쳐냈다.
“제게 말해주시면 제자가 알아서 준비해두겠습니다. 염려 놓으시지요.”
내가 영 떨떠름해 보이는지 제자가 한 번 더 말했다.
나는 순순히 고개를 끄덕였다. 하지만 구멍 난 지붕을 쳐다보고 있자니 영…….
* * *
제자는 자기에게 맡기라고 했지만 제자에게 믿을 구석이 어디 있단 말인가.
나는 제자가 외출한 사이 제자 방을 제외한 월무궁 여기저기를 돌아다니면서 당장 전각을 보수하고 수리하는 데 필요한 물품들을 대충 적어넣었다. 이름을 모르면 ‘어디 어디에 쓰는 용도’라고 적었다.
아무리 달아날 거라지만 그래도 혼례를 올리고 몇 달은 여기서 머물게 될 건데. 구멍이 숭숭 뚫린 방에서 지낼 수는 없지.
제자 방은 구멍이 없지만 제자 방에서 지내는 건 더 안 될 일이고!
그렇게 해서 완성한 물건 목록을 들고서 나는 직접 내무부로 갔다. 물건을 구해서 창고에 쌓아두면 궁인들이 느린 속도로라도 수리할 수 있겠지.
“요 이국사님……?”
내무부 안으로 들어가자 태감 하나가 나를 긴가민가한 표정으로 쳐다보며 자신 없는 목소리로 물었다.
“맞네.”
내가 수긍하자 태감은 펄쩍 뛰더니 밝은 목소리로 외쳤다.
“아이고 요 대인! 요 대인이 여기에 어쩐 일로 오셨습니까? 평소 대인을 여기서 뵐 일이 없으니 깜짝 놀랐습니다.”
“이 물건들을 구하고 싶어서. 금액은 어, 월무궁에서 빼면 될 거네.”
“하하…….”
내가 목록을 꺼내 내밀자 태감은 어색하게 웃으면서 종이를 받아들었다. 그 웃는 소리가 아주 가식적인 것이 무척 곤란해 보였다.
“왜 그러나?”
“요 대인. 월무궁에 배정된 돈은 거의 없습니다.”
“없다고? 어디 썼는데?”
“그야 소신도 모르지요.”
“…….”
궁인들이 빼돌렸거나 내무부 태감들이 빼돌렸거나 아니면 후궁이나 황후 아랫사람이 빼돌렸거나. 하여튼 범인으로 짐작되는 이들이 아주 많은 상황이네.
월무궁 궁인들은 일하지 않기로 유명하고 제자 역시 굳이 자기 궁전 일에 신경 쓰지 않으니 다들 월무궁에 배정된 돈을 이리저리 빼서 썼나 보다.
황후는 제자를 싫어하니 돈이 제대로 굴러가는지 확인하지 않았을 테고.
“장부를 보여줄 수 있나?”
“송구합니다, 대인. 대인이 월무궁의 주인이 되시면 얼마든 가능하시지요. 하지만 지금은 아직 정혼녀 신분이니 그러긴 힘듭니다.”
“그런가.”
근처의 태감과 궁녀들이 이쪽을 힐긋거린다. 어쩔 수 없나.
“그럼 이 물건들을 구한 다음 금액은 월무궁에 청구하게. 내가 사비로 계산하지.”
“예. 그러겠습니다.”
태감은 히죽히죽 웃으면서 내가 내민 종이를 가져갔다.
“여기 써오신 물건들을 드리면 되는 거지요?”
“맞아. 월무궁으로 바로 옮겨주게.”
“양월청은 세 개밖에 남지 않았는데 그래도 괜찮겠습니까?”
“괜찮네.”
그런데 태감이 종이를 들고 돌아서려고 할 때였다.
“그 양월청은 나도 필요한데.”
근처에서 나를 계속 힐긋거리던 궁녀 한 명이 갑자기 끼어들었다. 누군가 싶어 쳐다보니 어디서 만난 듯한 궁녀였다. 누구더라.
“1황자비께서도 양월청을 찾으십니까?”
태감은 당황한 표정으로 물었다.
“그래. 세 개 다 필요하네.”
태감이 쩔쩔매면서 나와 1황자비 궁녀를 번갈아 보았다. 굳이 이런 일로 싸울 필요는 없겠다 싶어서 나는 일부러 먼저 나섰다.
“그럼 이 궁녀에게 주게. 나는 급한 게 아니니까.”
이미 1황자비는 나를 싫어하지만 그래도 더 틀어질 필요는 없겠지.
“감사합니다, 대인. 참 마음이 너그러우시네요.”
다행히 궁녀도 내가 시비 걸리는 걸 피하자 그냥 그렇게 넘어갔다.
태감이 봉투를 건네자 궁녀는 그걸 들고 쏙 내무부 밖으로 나갔다.
잠시 뒤 나도 태감들이 물건을 잘 챙기는 걸 확인하다가 밖으로 나갔다.
‘월무궁에 제대로 가져다 두는지 보고 가야겠지?’
그러고서 월무궁으로 걸어갈 때였다. 1황자비 궁녀가 길목 부근에 서 있더니 나와 눈이 마주치자 씩 웃었다.
‘고맙다고 인사하러 기다렸나?’
미소가 좀 찝찝하긴 하지만 좋게 해석하려는 순간. 궁녀는 들고 있던 양월청 봉투를 바닥으로 엎어 버렸다. 봉투에서 쏟아진 양월청은 순식간에 바닥으로 흩어져 흙과 뒤섞였다.
‘미쳤나?’
뭐 하나 싶어서 쳐다보자 궁녀가 다시 한번 방긋 웃더니 휙 돌아서서 걸어갔다.
와…… 저거 지금 일부러 내가 양보해준 물건을 버리고 간 거야?
그 모습에 잠깐 욱하는 기분이 들었으나 그것도 잠시였다.
생각해보니 1황자 부부는 훗날에 제자 손에 좋지 못한 최후를 맞이하지 않던가. 윗선이 그런데 그 밑의 궁인들이 무사할 수가 없었다.
그걸 생각하자 저 궁녀 목숨도 어차피 몇 년 안 남았단 생각이 들면서 분노가 싹 가라앉았다.
그래…… 열심히 살겠다는데 그냥 그러라고 하자.
* * *
13황자와 요요화 때문에 1황자비는 자식을 빼앗기고 늘 슬프게 지냈다.
이에 궁녀는 일부러 요요화에게 시비를 걸었다. 거기에 요요화가 화를 낸다면 바로 1황자비와 엮어서 그녀가 1황자비를 모욕하기 위해 자신을 괴롭혔다고 말할 생각이었다.
하지만 요요화는 화를 내지 않았다. 비굴하게 굴었다. 아쉽지만 거기에 만족했던 궁녀는 요요화가 이후 몹시 불쾌하기 짝이 없는 시선을 보내는 걸 발견했다. 그건 궁녀가 받아본 시선 중 제일 기분 나쁜 시선이었다.
화가 난 궁녀는 1황자비에게 돌아가자마자 이 일을 털어놓았다.
“제가 1황자비 전하의 사람이란 걸 알면서도 대놓고 비웃었습니다. 정말 못된 사람이에요. 소황자님이 자기 때문에 그 꼴을 당했는데도 안타까워하는 기색조차 없어요.”
1황자비는 궁녀의 말을 반은 믿고 반은 믿지 않았다. 요요화는 먼저 나서서 시비를 거는 성품으로는 보이지 않았다.
하지만 그녀는 13황자에게 원한이 있었다. 그리고 13황자는 자신의 정혼녀인 요요화를 몹시 좋아하는 것 같았다.
* * *
월무궁에 가서 대기하고 있으려니 태감들이 내가 달라고 한 물건들을 하나둘 상자에 넣어서 찾아왔다.
줄지어 온 태감들은 월무궁 정원에 상자를 내려놓고서 떠났다. 다들 시키니 일은 하지만 건성이다. 창고까지 가져다주지도 않네.
그들에게 나는 어쨌든 소가주 자리에서 쫓겨날 사람이니 저러겠지.
동생이 황제의 총애를 얻는다지만 아직 귀인이고 어심은 늘 왔다 갔다 하는 것이니 굳이 잘 보일 필요 없다고 여기는 모양이다.
신경 쓰는 대신 나는 상자를 하나씩 직접 창고로 날랐다.
월무궁에 속한 태감들도 코빼기도 보이지 않았지만, 그자들에게는 기대도 없으니 실망도 없었다.
그렇게 땀을 흘려가면서 끙끙거리며 옮기기를 한참. 반 정도 옮기고서 다시 돌아왔는데 그 자리에 제자가 뒷짐을 지고서 험악한 표정으로 서 있었다.
“어? 전하. 언제 오셨어요?”
별 의미 없이 물어보는데, 뜻밖에도 제자가 화난 얼굴로 성큼성큼 다가왔다.
“전하?”
왜 화났지? 혹시 내가 멋대로 물건 주문해서 화났나? 아니겠지? 월무궁 꾸미라고 한 건 자기잖아.
당황해서 쳐다보는데 제자는 내 손을 잡아 올렸다. 풍성한 소매가 아래로 주륵 내려가면서 손바닥과 손목이 드러났다.
“전하! 우리 아직 혼인 안 했어요!”
놀란 척 소리치자 제자가 음산한 표정으로 물었다.
“뭐 하시는 겁니까.”
“전하가 궁전…… 꾸미라고…….”
“내가 어디 꾸미고 싶은지 찾아내라 했지 직접 수리하라 하였습니까. 사람이 몇인데 스승님이 이걸 하고 계십니까.”
어……? 아니 그래도 그렇지, 그렇다고 왜 이렇게 화난 표정인 거지?
“화내지 마세요 전하.”
“스승님은 제가 손이 이렇게 까져가며 일하면 무슨 생각이 드시겠습니까.”
“와. 까졌네.”
제자는 뭐라고 말하려다가 입을 다물더니 갑자기 인상을 확 구겼다.
“그게 답니까?”
“네.”
“정말 그게 다라고요?”
“어…… 어의를 불러드려야지요.”
“하.”
제자는 헛웃음을 뱉더니 내 손을 놓아주었다.
나는 얼른 손을 내리고서 거기에 묻은 흙을 털어냈다.
“지금 제가 손잡았다고 손 터신 겁니까?”
“!”
***
아무래도 제자는 나에게 시비를 걸기로 작정한 모양이다. 그게 아니라면 자꾸 저런 식으로 나올 리가 없었다.
“흙을 턴 거예요 전하.”
그래도 내가 스승이고 연상이니 의젓하게 알려주었건만.
“제자가 손을 잡기 전엔 흙을 안 터셨습니다.”
제자는 계속해서 꼬투리를 잡고 매달렸다.
“그땐 계속 물건을 나르고 있었으니까요.”
“아직 물건이 남았는데 그럼 왜 지금 터십니까.”
“전하께서 제가 직접 나르는 걸 안 좋아하시는 거 같아서요.”
제자는 나를 노려보았고 나는 제자를 쳐다보았다.
“스승님이 눈치가 있는 건지 없는 건지 모르겠습니다.”
“무난한 편이에요, 전하. 한 열 명 중 다섯 명은 눈치가 없다 말하고 다섯 명은 눈치가 좋다고…….”
“대답하라고 한 말 아닙니다.”
“송구해요.”
나는 도대체 그가 무슨 생각을 하고 있는지 알 길이 없다. 내가 눈치가 없는 게 아니라 제자가 예민하고 까탈스러운 거다.
“하오나 전하. 전하는 속을 알기 힘들어요. 대체 뭐에 화내시는 건가요? 혹여 신이 물건을 마음대로 주문해서 화내신 거라면…… 사비로 주문한 거니 너무 화내지 마세요, 전하.”
제자는 한숨을 내쉬더니 손수건을 꺼내 내게 내밀었다.
“손 닦으세요. 그리고 앞으로 힘든 일을 혼자 하진 않으셨으면 좋겠습니다.”
　
* * *
제자와 쓸데없는 말다툼을 하고 나니 온몸의 진이 쏙 빠져나가는 느낌이다.
제자가 나보다 서류상 연하인 건 맞지만 회귀를 몇 번 거듭했다면 사실상 정신은 저쪽이 연상 아닌가. 그런데 왜 저렇게 짜증만 나고 연상 같은 느낌이 없지?
‘같은 시간대를 반복해서 그러나? 하긴. 주위 사람들이 늘 그대로라면 본인도 그 이상 성장하긴 힘들지도…….’
“요 대인.”
그런데 제자가 아닌 누군가가 나를 부르는 목소리가 났다. 놀라서 돌아보니 길목에 1황자비의 궁녀가 서 있었다. 내무부에서 마주쳤던 그 궁녀가.
‘왜 저기 있지?’
보란 듯 물건을 버리고 가더니. 왜 또 여기 있는 거야?
눈이 마주치자 1황자비의 궁녀는 내 쪽으로 다가와 물었다.
“요 대인. 혹시 지금 바쁘신가요?”
“그러네만.”
궁녀는 내 대답에 잠시 입을 다물고 대답을 끌었다. 내가 바쁘지 않다고 대답할 줄 알았나 보다. 물론 실제로는 바쁘지 않았다.
그래도 대답을 정정하지 않고 기다리자 궁녀가 정신을 가다듬었는지 웃으면서 말을 이었다.
“바쁘시군요. 그런데 대인, 지금 1황자비 전하께서 대인을 부르십니다. 급한 일이라고 하시니 가보셔야 합니다.”
‘가도 되냐’가 아니라 ‘가야 한다’ 쪽이네. 꿍꿍이가 의심스럽다. 하지만 저렇게 단호하게 나오니 거절하기도 난감해서 어쩔 수 없이 고개를 끄덕였다.
“그러지.”
　
* * *
“소황자에게 줄 장난감이 필요하네.”
그렇게 해서 1황자비를 찾아갔더니 그녀는 이렇게 말하면서 옆에 놓아둔 나무토막과 나무칼을 자기 궁녀에게 건넸다.
궁녀는 나무와 칼을 받아 내게 대신 전달해 주었다.
“자네가 소황자에게 줄 장난감을 하나 만들어주겠나? 아이 장난감은 정성을 담는 게 좋다더군.”
날 부르러 왔던 1황자비의 궁녀가 뒤에서 픽 웃는 소리를 냈다. 아무리 봐도 급한 일 같진 않았다.
날 골려 먹기 위해서 일부러 급한 일이라 해놓고서 불러서 이런 걸 시키는 건가? 그런 거 같다.
“이국사. 싫은가?”
내가 칼을 받지 않자 1황자비가 눈썹을 찡그리면서 물었다.
왜 1황자비가 갑자기 내게 시비를 거는진 모르겠지만…… 이런 시비에는 휘둘리지 않는 게 낫겠지.
몇 시진 전에 내무부에서 물건을 양보했는데 그러자마자 돌아오는 게 이런 대접이라면, 1황자비는 약한 모습을 보이는 상대에게 더 기고만장해지는 모양이니 말이다.
“어휴, 제 정성을 담아서 뭐에 쓰겠습니까 전하. 전하 정성이 담겨야지요. 직접 하시는 게 좋을 듯합니다.”
나무칼을 받지 않고 거절하자 미소 짓고 있던 1황자비가 눈썹을 찡그렸다.
“이국사. 지금 나를 모욕하는 건가.”
“모욕이라니요. 제 정성보단 전하의 정성이 더욱 가치 있을 거라 말씀드렸을 뿐인걸요.”
“이국사. 자네는 곧 13황자와 혼인할 사람이네. 예비 숙모로서 아이에게 장난감 하나 만들어주지도 못하다니. 참으로 실망스럽군.”
“송구합니다, 전하. 하오나 신은 아직 황실 사람이 아니라 폐하의 신하가 아닙니까. 신이 사사로이 1소황자 전하께 과한 정성을 보였다가, 폐하께 군신 간의 결탁이라 오해받을까 두렵습니다.”
1황자비의 낯빛이 점점 가라앉는다. 어린아이를 두고 군신 간의 결탁이니 어쩌니 하자 열이 받는 모양이다.
하지만 내무부에서 한 번 양보하자마자 바로 만만하게 보고 이렇게 나오는 사람에게 약한 모습을 보일 순 없다.
“그래. 그런가.”
그러기를 잠시. 마침내 1황자비는 억지로 미소 짓듯 양쪽 입꼬리를 올렸다.
“자네가 동서 간의 우애에 관심 없다면 어쩔 수 없겠지.”
　
* * *
교비는 찻잔을 앞에 둔 채 황제가 자신을 찾지 않은 지 며칠째인가 확인하고 있었다.
찻물에서 연기가 올라오지 않은 지 오래였지만 교비는 책자에서 눈을 떼질 못했다.
교비는 한숨을 연거푸 내쉬었다. 그녀는 입궁한 이래 단 한 번도 황제에게 이런 대우를 받은 적이 없었다.
“마마. 1황자 전하께서 오셨습니다.”
상궁이 다가와 슬며시 말해주자 교비는 그제야 책자를 덮어 다른 책 뒤에 놓았다.
“들여보내라.”
교비는 애써 무거운 기색을 덜어냈다. 1소황자 건으로 마음이 아플 아들에게 부담을 주고 싶지 않았다.
곧 문에 걸린 발을 젖히고 1황자가 안으로 들어왔다.
“어마마마. 도와주십시오.”
웃으면서 아들을 맞이하려던 교비는 1황자가 채 자리에 앉기도 전에 한 말에 눈썹을 치켜올렸다.
“도와달라니? 무슨 일이 있느냐?”
1황자는 교비의 맞은편 자리에 앉았다.
“요요화가 제 아내를 괴롭힙니다.”
교비는 머리가 아파서 이마를 짚었다.
“요요화가 무슨 수로. 그자는 아직 이국사일 뿐이지 않으냐.”
“그러니까요. 고작 이국사일 뿐인데 어떻게든 머리를 짜내서 제 아내를 괴롭힙니다. 요요화 때문에 충후 공주는 지금 너무 화가 나서 앓아누웠습니다.”
교비는 눈썹을 찡그렸다.
“그러니까, 요요화는 네 아내를 만날 처지도 아니지 않느냐. 그런데 어떻게 요요화가 그 애를 괴롭혔단 거냐.”
“공주가 요요화에게 사소한 부탁을 했답니다. 어려운 부탁도 아니었어요. 그런데 요요화는 그걸 가지고 공주를 조롱하고 비웃어 대다가 갔답니다. 궁녀들이 말하기를, 요요화가 너무 무례하게 굴어서 차마 눈을 뜨고 보기도 힘들 지경이었답니다.”
교비는 오랫동안 궁궐에서 지내왔기에 그 ‘사소한 부탁’이라는 게 중요한 쟁점이란 걸 대번에 눈치챘다.
“1황자비가 요요화에게 부탁할 일이 뭐가 있겠느냐. 요요화가 가진 게 1황자비에게 없겠느냐, 요요화만이 할 수 있는 의술이나 재주가 있기라도 하느냐. 먼저 시비를 걸다가 당한 거겠지. 그런 것까지 내가 나선다면 우리 셋 다 비웃음거리가 될 거다.”
교비는 딱 잘라 선을 그었다. 황제는 요 귀인을 최근 가장 총애했고 그 총애의 범위는 요 귀인의 자매에게까지 뻗어갔다.
황제가 요요화를 어여쁘게 보고 있는데 그녀와 아들, 며느리가 나서서 요요화를 괴롭힌다면 황제의 심기가 더욱 불편해질 터였다.
“어머니. 요요화가 절 괴롭혔으면 어머니가 이렇게 가만히 계시겠어요?”
“뭐?”
“제 아내가 모욕받은 건 제가 모욕받는 거란 다름없습니다. 공주가 모욕받았다 여기지 마시고 제가 모욕받았다 생각하고 나서주세요.”
교비는 아들의 말에 어처구니가 없어서 뒷골이 욱신거려왔다.
아들이 멍청한 거야 원래 알고 있었다. 하지만 1황자비가 자기가 먼저 시비를 걸어 놓고서 그 일을 꼬고 꼬아 1황자에게 고자질한 걸 듣고 있으려니 1황자비도 자기 아들과 별반 차이가 없게 여겨졌다.
이에 분노한 교비가 한마디를 퍼부으려던 때였다.
“내가 나서줄게.”
곁방 안에서 혼수품을 정리하던 4황녀가 밖으로 나오며 자신만만한 목소리로 말했다.
“쓸데없는 짓 말거라.”
교비가 단호하게 말했으나 4황녀는 조금도 거리낌 없이 웃었다.
“염려 마세요, 어머니. 걱정하지 마 오라버니. 곧 내 혼례잖아. 내 혼례 때는 요요화도 내게 선물을 올려야 해. 요요화가 내게 뭘 주든 꼬투리를 잡아서 혼낼게. 아니면 요요화가 내게 준 선물에 뭘 섞었다가 화를 내도 좋고.”
“네 혼례 날에 그런 짓을 했다가 일이 잘못되면 어쩌려고.”
이를 들은 교비는 걱정되어 반대했다. 3황자 때문에 막힌 혼례가 가까스로 성사되었다. 황제는 4황녀와 정혼한 후 오랫동안 그녀를 기다리며 점잖게 지내온 예비 사위를 좋게 보고 있었다.
교비는 좋은 이야기만 하고 들어야 할 혼사 날에 4황녀가 초를 칠까 염려되었다.
“어머니. 넷째가 절 위해준다는 데 왜 그러세요.”
하지만 1황자는 이미 4황녀 말에 끔뻑 넘어가서 오히려 교비에게 반발했다.
1황자는 4황녀의 손을 꽉 잡고서 다정하게 바라보았다.
“너만 믿으마.”
　
* * *
유 가주는 오랜만에 13황자가 찾아오자 몹시 기뻐하며 귀한 설루차를 꺼내 대접했다. 그로서는 마음을 드러내기 위한 파격적인 대우였으나 13황자는 설루차를 마시면서도 태연했다.
“전하. 곧 4황녀의 생일이지요.”
하지만 유 가주는 실망을 드러내지 않고 부드러운 목소리로 말을 걸었다.
“혹시 원하는 물건이 없으십니까? 소인이 구해드리겠습니다.”
13황자는 유 가주가 보기엔 모든 황자 황녀들 중 가장 출중한 재질이 있었다. 유 가주는 13황자가 당연히 보위에 오르리라 확신했다.
그러나 지금 13황자의 처지가 곤궁한 건 모두가 아는 사실이었다. 입지가 낮은 13황자는 원하는 물건을 구하기 어려우니 유 가주는 이럴 때 도움을 주어 13황자에게 잘 보이고 싶었다.
“굳이 그럴 필요가 있나.”
“이상한 물건을 내밀었다가 비웃음당하면 기분 나쁘지 않습니까. 좋은 선물을 주면 전하의 체면도 올라갈 겁니다.”
13황자는 찻잔을 잡고서 그 말에 수긍하듯 고개를 끄덕거렸다.
“그러면 혹시 금사연석도 구할 수 있나?”
“금사연석이요?”
유 가주는 눈을 휘둥그렇게 떴다.
“물론입니다.”
“그러면 금사연석을 구할 수 있는 만큼 구해주게.”
금사연석은 은은한 금빛 광채를 내는 돌이었고, 그 아름다움과 희소성으로 인해 어마어마한 고가였다.
유 가주는 혀를 내둘렀다.
“4황녀께 아주 좋은 선물을 주시는군요. 우애가 좋으신가 봅니다?”
“아니. 스승에게 줄 생각이다.”
유 가주는 ‘13황자는 4황녀와 사이가 좋다’는 정보를 잘 기억해 두려다가 눈을 휘둥그렇게 떴다.
“예? 4황녀 혼사에 왜 요 이국사에게 그런 선물을…… 아. 혹시 이국사께서 4황녀에게 선물하도록 하실 생각이신지요?”
“아니. 그걸로 침상을 만들 거다.”
그럼 4황녀와는 아무 관련도 없어지는 거 아닌가.
유 가주는 떨떠름해서 13황자를 쳐다보았다. 그가 알기로 분명 두 사람은 4황녀 혼사 이야기 중이었다. 그런데 요요화가 어디로 튀어나온 건지 이해가 가지 않았다.
“그럼 4황녀께는…….”
“적절히 아무거나 주면 되겠지.”
“그걸로 괜찮으시겠습니까?”
“앞으로 몇 해 더 무시당하면서 경쟁 상대로 여겨지지 않게 몸을 숙일 생각이니 상관없다. 무시해준다면 더욱 좋지.”
그런데 요요화에게는 금사연석 침상을 줄 거라고. 유 가주는 금사연석 침상을 월무궁에 가져가는 순간 모두가 주목할 거란 생각을 했으나, 13황자에게 다 생각이 있겠지 싶어 입을 다물었다.
“그보다 유 가주.”
“네, 전하.”
“스승님이 요즘도 은신처에 대해 물어보나?”
“!”
***
유 가주는 심장이 철렁했다. 전하께서 은신처 이야기는 왜 물으시는 거지?
“요즘은 아닙니다.”
의아한 마음을 감추고 유 가주는 아무렇지 않은 투로 대꾸했다. 어쩌면 13황자는 일전에 요요화와 함께 공동 은신처를 얻게 된 일 때문에 저런 질문을 한 건지도 몰랐다.
“요즘은.”
13황자가 의미심장한 목소리로 유 가주의 말을 따라 했다.
유 가주는 심장이 더욱 철렁했다. 그 일 때문에 질문하시는 게 아닌가?
“유 가주.”
“네, 전하.”
“나는 내 사람이 거짓말하는 걸 아주 싫어한다.”
“!”
단순히 그 일 때문에 질문한 게 아니구나! 유 가주는 13황자가 나지막이 한 말에 깨달음을 얻었다.
그는 차를 마시면서 재빨리 머리를 굴렸다. 전에는 요요화가 왜 은신처를 구하는지 알지 못했다. 아무에게도 말하지 말아 달라고 부탁했지만, 그거야 은신처니까 그런 줄 알았다.
그런데 13황자가 지금 하는 말을 들어보니, 요요화가 은신처를 구하는 원인이 13황자일지도 모른단 생각이 들었다.
“전하께서 노부를 난처하게 하십니다.”
하지만 상인은 신뢰가 생명이었다. 유 가주는 일부러 곤혹스러운 기색을 드러내며 말을 돌렸다. 대답을 피하고 있었으나 사실상 13황자의 말이 옳다고 인정하는 거나 다름없었다.
13황자는 한쪽 입꼬리를 올리고서 찻잔을 움켜잡았다.
* * *
내가 월무궁을 혼자 단장하려고 든 게 이 정도로 분노할 일인가. 남은 겨울 동안 제자는 수업 내내 차갑고 싸늘하게 굴었다.
“전하. 있지요-.”
내가 슬그머니 말을 걸어도 “수업하시지요.”라고 딱 잘라 끊어버렸고, 수업이 끝나도 잘 가란 소리도 없이 서책만 뒤적거렸다.
“좋은 아침이에요, 전하.”
월무궁 서재에 들어서면서 아침 인사를 건네면 “네.” 하고 짧게 대답하고서 바쁜 척 서책을 뒤적거리거나 먹을 갈았다.
저 인간의 속내가 늘 왔다 갔다 하는 건 알지만 이번에는 그 시일이 좀 길었다.
‘황제가 내게 필첩 예지에 관해 알려달라고 해서 그런가? ……하지만 폐하는 아직 그 이야기를 해달라며 날 부르지도 않았는데.’
그렇게 제자는 날 괄시하고, 월무궁 지붕과 벽은 여전히 부실하고, 황제는 가끔씩 린화에게 선물을 보내며 내게도 선물을 보내는 그런 시간이 겨우내 계속되었다.
4황녀의 혼례 준비가 막바지에 이르면서 궁전은 소란스러워졌으나 구석에 자리 잡은 월무궁에는 그 소란이 전해지지도 않았다.
그러다 4황녀의 혼인을 이틀 앞둔 초봄. 나는 삭막하던 월무궁에서 이상한 변화를 감지했다.
평소처럼 월무궁 대문을 직접 열고 들어와서 서재로 이어진 돌길을 걸어가려는데 옆에서 엄청난 존재감이 느껴졌다.
고개를 돌리자 볕이 적당히 들어오는 정원 한구석에 금빛의 휘황찬란한 평상이 놓여 있었다.
‘저게 뭐야?’
허름한 월무궁과는 전혀 어울리지 않는 모습이었다. 다가가서 살피니 금빛 평상은 월무궁과 더더욱 어울리지 않아 보였다.
평상 주위에서는 고운 흙냄새가 났다. 평상 주위에 내 팔 만한 얇은 묘목이 두 그루 양옆으로 심겨 있었다.
“마음에 드시는지요.”
갑자기 뒤에서 들린 소리에 나는 놀라서 몸을 돌렸다. 어느새 온 건지 제자가 뒷짐을 지고 서 있었다.
“전하께서 가져다 두신 건가요?”
당연히 그렇겠지만 나는 당황해서 질문했다. 회귀 전에는 월무궁에 이런 가구가 없었다.
“원래는 침상을 만들려고 했습니다.”
제자는 돌려서 자신이 가져다 둔 게 맞다고 수긍했다.
“침상이요?”
“하지만 침상을 만들 정도로 많은 금사연석을 구하지 못하여서 평상을 만들었지요.”
“금사연석이요?!”
금사연석 이름을 듣자마자 저절로 목소리가 쭉 올라갔다. 어쩐지 번쩍번쩍하다 했더니! 금사연석 평상이었다고!
“아니 그 귀한 거로 평상을…….”
돈이 많은 사람은 많지만 금사연석은 적다. 이 금빛 나는 돌은 부유한 사람도 구하기 힘들었다.
“스승님이 월무궁을 단장하고 싶어 하시는 듯해 놓았습니다.”
“네?”
“이번 봄엔 힘들겠지만 내년 봄쯤이면 나무가 자라 꽃을 피울 겁니다. 빨리 자라는 묘목으로 가져왔으니까요. 꽃이 피면 평상에서 꽃구경하시지요.”
“네?”
“스승님은 꽃구경을 좋아하시니까요.”
내가 꽃구경을 좋아하긴 하지만 그래도 역시 당혹스러운데. 겨우내 나를 냉랭하게 대하더니. 왜 봄이 되자 갑자기 이런 짓을 하지?
제자의 변덕에 머리가 혼란스럽다. 따라가기가 힘들어. 겨우내 날 괄시하고 나니 아주 조금 미안해졌나?
“감사합니다…….”
이해가 가진 않지만 그래도 기어들어가는 목소리로 인사했다. 그러자 제자는 싸늘한 표정으로 대답했다.
“고마워할 필요 없습니다. 제 거처를 단장한 것뿐이니까요.”
‘조금 전엔 나 때문에 놓았다면서.’
뭐 어쩌란 거야. 고마워하란 거야 말란 거야. 황당해서 입을 벌리고 쳐다보자, 제자가 휙 몸을 돌리더니 자기 서재로 걸어갔다.
“얼른 오시지요. 수업 시간이 지났겠습니다.”
쟤는 정말…… 이해하기가 힘들어.
* * *
4황녀의 궁녀가 신이 난 얼굴로 “전하! 전하!” 하고 외치며 방 안으로 들어왔다.
4황녀는 한 방 가득 쌓인 혼수품들을 살피다가 복도를 보았다. 달려오는 궁녀의 얼굴이 무척 밝은 걸 보니 아주 좋은 소식이 있는 게 틀림없었다.
“무슨 일이냐.”
4황녀는 덩달아 웃음을 띠고 물었다.
정혼을 한 지 십 년 가까이 되었는데도 혼인하지 못하고 시간을 허비하고만 있었다. 이제 혼례를 이틀 앞둔 그녀는 어머니와 오라버니 부부의 난처한 상황에도 불구하고 기분이 몹시 들떠 있었다.
“금사연석으로 만든 몹시 아름다운 평상이 월무궁으로 갔다 합니다.”
4황녀는 눈썹을 찡그렸다.
“그게 나와 무슨 상관이라고?”
“순비께서 그걸 보고 감탄하면서 13황자가 어떻게 이렇게 좋은 물건을 손에 넣었냐고 물었더니, 운반하는 사람이 선물용으로 어렵게 구하셨다고 대답했대요!”
“선물?”
그 말에 4황녀도 조금 솔깃했다. 지금 궁궐에 선물을 받을 만한 행사를 앞둔 건 그녀 하나뿐이었다. 이틀 뒤가 혼례 아닌가.
“전하께 드리려나 봅니다!”
혼수 품목을 적던 유모 상궁이 환한 얼굴로 외쳤다.
4황녀는 입술을 삐죽거렸다.
“설마 그러려고. 나는 열셋째와 이렇다 할 친분이 없는걸.”
하지만 슬며시 올라오는 기대까지 누르긴 어려웠다.
“친분이 없긴 하지만 사이가 나쁘지도 않잖아요.”
소식을 전한 궁녀가 밝은 목소리로 반박했다.
“다른 황자황녀들이 13황자를 괴롭힐 때 전하께선 거기에 끼지 않으셨지요. 어쩌면 그 때문에 전하께 감사하는 마음이 있는지도 모릅니다.”
유모 상궁이 얼른 말을 보태자 4황녀는 자기 목덜미를 문지르며 쑥스러운 미소를 띠었다.
“약한 동생을 괴롭히는 건 할 짓이 아니라고 여겼을 뿐이야. 그런데 열셋째가 그렇게까지 고마워할지 모르겠네.”
그러면서도 4황녀는 새롭게 수리가 끝난 자신의 거처를 떠올리고 거기에 평상을 놓을 부분이 있나 계산해보았다.
아름다운 꽃나무를 여기저기 많이 심었으니 그중 한 곳에 놓으면 될 것 같았다.
“그런데 어쩌지요? 13황자께서 전하께 그런 좋은 선물을 준비했다면 전하께서 요요화를 혼내기 좀 곤란할 텐데요.”
그때 내내 조용히 있던 궁녀가 조심스럽게 끼어들었다.
그 말에 유모 상궁과 밝은 궁녀도 입을 다물고 4황녀를 쳐다보았다. 4황녀도 그 이야기에 난처한지 눈썹을 찌푸렸다.
“13황자께서 좋은 마음으로 선물을 준비했으니 이번 혼례 때는 요요화에게 시비를 걸지 않는 게 좋겠습니다, 전하.”
이를 보던 유모 상궁이 달래듯 말했다. 사실 그녀는 교비에게 4황녀가 혼례 날에 허튼짓하지 못하게 막으란 지시를 들은 터였던지라, 지금 상황에 안도하고 있었다.
“맞아요 전하. 혼롓날에는 좋은 것만 보고 좋은 이야기만 해야지요. 괜히 요요화 같은 것 때문에 신경 쓰실 필요 없어요.”
궁녀들도 유모 상궁을 도와서 얼른 말을 보탰다.
하지만 곰곰이 생각에 잠겨 있던 4황녀는 고개를 가로저었다.
“열셋째와 요요화는 아직 혼인하지 않았으니 상관없을 거다. 정혼한 지 나처럼 오래된 것도 아니잖아.”
“하지만…….”
“이미 오라버니와 약조했는데 고작 금사연석 가구 하나 받았다고 약속을 무를 순 없어.”
유모 상궁과 궁녀는 걱정스러운 시선을 주고받았다.
하지만 곧 그들은 13황자가 이 일로 4황녀를 싫어하게 되더라도 큰 손해는 없으리라 여겼다.
13황자와 4황녀는 어차피 교류가 많지도 않았다. 사이가 멀어지는 걸 거리끼기엔 13황자에게 권한이나 좋은 뒷배가 있지도 않았다.
4황녀가 요요화를 꾸짖는다고 13황자가 기분이 상해 봤자 결국 그에게 손해일 뿐이니, 13황자가 머리가 있다면 말단 관리 정혼녀 하나 때문에 4황녀와 척을 지진 않을 터였다.
“염려 마라. 그래도 열셋째가 성의를 잘 보인다면 그냥 가볍게 꼬투리만 잡고 끝낼 테니까.”
　
* * *
4황녀의 혼롓날. 어머니는 연회 때처럼 내게 화려한 옷을 입히고 싶어 했지만, 이번에는 내가 미리 거부했다.
“그때도 제가 손꼽히게 화려했어요 어머니. 이번에는 안 돼요. 혼례 당사자가 따로 있는 날이잖아요.”
“신부는 신부복을 입으니 상관없어. 하지만 손님 중에선 돋보여야 아무도 널 무시하지 못하지.”
그거야 황궁만큼 빡빡한 품계가 없는 궁전 밖 기준이다.
궁전 밖에서야 자기보다 더 돈 많고 관직 높은 가문 사람들보다 더 잘 차려입어도 문제 될 게 없겠지만, 황궁에서는 품계에 따라 의상도 눈치를 봐야 한다.
게다가 4황녀는 날 싫어할 거다. 4황녀는 교비의 친딸이자 1황자의 동복동생이니까. 그런 사람이 주인공인 날에 괜히 눈에 띄고 싶지 않았다.
“알았다 알았어.”
결국 어머니가 뒤로 물러났고, 나는 격식에 어긋나지 않을 정도로만 차려입고서 입궁했다.
혼례식은 4황녀가 지금까지 지내온 교비의 궁전에서 이루어졌다. 그곳에서 몇 가지 절차를 마친 후 4황녀는 정혼자와 함께 새로운 거처로 가게 된다.
절차는 거의 다 교비 궁전에서 마무리 지어지고, 선물을 올리는 건 새신부와 새신랑이 새 거처에 도착한 다음이었다.
지루하고 판에 박힌 혼례 절차가 끝난 뒤. 마침내 4황녀 부부와 손님들은 새롭게 단장한 백림각 안으로 들어갔다.
새로운 부부를 축하하기 위해 전각 안은 온통 금빛 휘장을 둘러 찬란하고 아름다웠다.
4황녀는 새신랑과 즐겁게 웃으며 떠들다가 마침내 연회장으로 들어갔다.
그곳에는 4황녀 부부를 위한 의자가 가장 상석에 놓여 있었고, 황제와 황후의 자리는 오늘만큼은 상석과 비스듬하게 비껴간 자리에 마련되어 있었다.
4황녀와 새신랑이 의자에 앉자 손님들이 한두 마디씩 덕담을 던지며 선물을 가져가 건네기 시작했다. 신부 측에서 한 명 신랑 측에서 한 명 번갈아 가는 순서였다.
그러다 마침내 제자의 순서가 돌아왔다.
2황자비 부부는 이미 혼인을 했기에 둘이 같이 나가 선물을 하나만 건넸으나, 나와 13황자는 아직 혼인한 게 아니기에 따로 나아가야 했다.
제자는 평소와 다름없는 태도로 걸어가 혼례식 내내 들고 다니던 상자를 내밀었다. 내가 보기엔 그냥 조그만 상자인데, 4황녀는 뜻밖에도 환하게 웃는 얼굴로 그걸 받아들었다.
“고마워 열셋째.”
그러고는 상자 뚜껑을 열더니, 안에서 귀엽게 생긴 목걸이를 꺼내 들며 웃었다.
“정말 예쁘네. 정말 고마워!”
내가 보기엔 좀 성의 없는…… 선물 같은데. 의외로 좋아하네? 저런 취향이었나?
의아해서 보고 있자니 제자가 다정한 미소를 지으며 말했다.
“동생은 가진 게 많지 않아 형님 누님들만큼 좋은 선물을 고르지 못하였습니다. 그런데도 거리끼지 않고 받아주시니 감사합니다.”
“좋은 선물을 고르지 못하기는. 열셋째 선물이 손꼽히게 좋은걸. 고마워.”
“그저 보석이 조금 박힌 목걸이일 뿐인걸요.”
그런데…… 뭐지? 제자의 말에 4황녀의 표정이 갑자기 주춤했다. 그러더니 그녀는 자기 손에 든 목걸이와 제자를 번갈아 쳐다보았다. 곧 그녀의 얼굴이 새빨갛게 달아올랐다.
이상한 건 그녀의 뒤에 선 상궁과 궁녀들조차 당혹스러운 표정으로 서로 시선을 주고받기 시작한 것이었다.
‘왜 저러지?’
“그래.”
그러더니 4황녀는 갑자기 냉랭한 말투로 말하고서 목걸이를 상자에 대충 툭 담아 뒤에 선 상궁에게 건넸다.
“왜 저러는 걸까요?”
그 모습에 근처에 선 다른 손님도 의아한 듯 중얼거렸다. 심지어 친모인 교비마저도 ‘쟤가 왜 저러지?’ 하는 표정이었다.
문제는…….
“요 대인. 이제 요 대인 차례십니다.”
4황녀가 왜 갑자기 화났는지 모르겠지만 그다음 차례가 나란 점이었다.
당혹스럽지만 앞으로 나아가서 다른 사람에게 맡겨두었던 목함을 내밀자 4황녀가 심드렁한 표정으로 상자 뚜껑을 열더니 픽 웃으며 중얼거렸다.
“부부가 쌍으로 목걸이를 주네.”
사람들이 그 말에 작게 웃어댔다.
뭐라 대꾸할 말이 없어서 같이 웃자, 4황녀는 목걸이를 한 손으로 집어 올려서 이리저리 살폈다. 
　
그러더니 갑자기 목걸이를 상자에 탕 소리가 나게 내려놓으며 물었다.
“왜 열셋째와 요 이국사는 내게 굳이 목걸이를 준 거지?”
“13황자께서 뭘 준비하는지 저는 몰랐습니다, 전하. 제가 목걸이를 고른 건 아름답고 귀한 물건이기 때문입니다.”
“아름답고 귀해?”
그 말에 4황녀가 싸늘한 표정으로 비웃더니 목걸이를 흔들며 중얼거렸다.
“이런 하품 중에 최하품 목걸이를 혼례 선물로 내밀면서 아름답고 귀하다니. 열셋째야 가진 게 없어서 싸구려 선물을 주어도 고맙다고 했지. 하지만 요요화, 자네는 요씨 가문 적녀 아닌가. 그런 것치곤 너무 선물이 보잘것없군.”
그 말에 손님들이 수군거리며 내 쪽을 쳐다보았다.
그들이야 먼발치에 있는 목걸이가 비싼 건지 싼 건지 알 길이 없으니, 황녀가 저렇게 화낼 정도면 얼마나 싸구려를 주었나 여길지도 몰랐다.
그뿐만이 아니었다. 4황녀는 한숨을 내쉬며 목걸이에서 무언가를 털어내는 시늉을 했다.
“게다가 이게 뭐지? 선물에 하얀 가루가 묻어 엉망이군. 대체 내게 뭘 준 건가.”
‘일부러 시비 거는 건가?’
***
아무리 봐도 4황녀는 지금 내게 시비를 걸고 있다. 하얀 가루 같은 거야 자기가 그냥 가져다 묻히면 되는 거고.
‘선물이 하품 중의 최하품이라니.’
아까 13황자에게 화가 난 기색이더니. 설마 그 화풀이를 내게 하나? 젠장. 제자는 대체 뭘 했길래 4황녀를 저렇게 열 받게 한 거지?
어쨌든 4황녀가 저렇게 나오니 이쪽도 그에 맞추어 줄 수밖에.
“제 실책입니다. 죄송합니다, 전하.”
내가 당황한 표정으로 사죄하자 4황녀의 턱이 조금 위로 올라갔다.
“죄송? 이게 죄송하단 말로 될 일인가?”
그녀는 목걸이를 상자에 내려놓더니 손을 마구 털어댔다.
“이 가루는 뭐지? 설마 독 같은 건 아니겠지!”
“독이라니요. 절대로 아닙니다, 전하.”
“독이라니! 건드리지 말거라 기려야.”
독 이야기가 나오자 교비가 펄쩍 뛰며 외쳤다.
“독은 아닌 거 같아요.”
4황녀는 얼른 대답했다. 독 운운했다가 제대로 조사가 들어가면 자기가 일부러 저런 가루를 묻힌 게 들통날 테니 그 정도로 일을 키우고 싶진 않은가보다.
여기서 ‘혹시 독일지도 모르니 확인해보자’고 꼬투리를 잡을 수도 있겠지만…….
“소신이 제대로 선물을 확인했어야 했습니다. 다 제 잘못입니다, 전하.”
나는 그러는 대신 더욱 쩔쩔매는 표정을 지었다.
“너무하는군 이국사. 장차 열셋째와 혼인하면 이국사와 나는 한 가족이 되겠지. 그런데 대체 무슨 억하심정으로 내게 이런 걸 보낸 건가. 혼례 선물은 신중하게 골라야 하는데. 나와 싸운 적도 없으면서 무슨 원한이라도 있나?”
내가 계속 당황한 모습을 보이자 4황녀는 점점 더 목소리가 커지더니 나중에는 한탄하는 말투로 바뀌었다.
이 모습에 지켜보던 이들이 술렁거리기 시작하자, 오늘 4황녀와 혼인한 부마가 무뚝뚝한 목소리로 물었다.
“요 이국사. 왜 이런 하품 물건을 황녀께 바친 겁니까. 혹여 안 좋은 뜻이라도 있습니까.”
“아닙니다. 소신은 아주 귀한 물건이라 여겨서 황녀께 바친 겁니다. 정말입니다.”
“어디서 구한 물건인데 황녀께 바칠 만큼 귀하다고 여겼는지 어이가 없군요. 어디서 구했습니까? 이국사가 흑심이 있는 게 아니라 안목이 나쁜 거라 주장하고 싶다면 이를 확실히 해야 할 겁니다.”
나는 더욱 당황한 표정으로 쩔쩔매다가 두 손으로 입가를 가리고 대답했다.
“폐, 폐하십니다.”
그 말에 노한 표정을 하고 있던 4황녀와 엄숙하게 나를 질책하던 넷째 부마가 동시에 눈이 동그래졌다.
사람들도 수군대던 걸 멈추고 찬물에 맞은 듯 조용해졌다.
“무슨 그런 거짓말을!”
뒤늦게 4황녀가 의자 손잡이를 퍽 두드리며 벌떡 일어났다.
“짐이 준 게 맞다.”
그 말이 끝나자마자 내내 상황을 조용히 지켜보던 황제가 드디어 나섰다.
4황녀는 다급히 황제 쪽으로 돌아섰다가 다시 나를 보았다가 다시 황제를 쳐다보았다.
황제는 낯빛이 완전히 가라앉아 있었다.
“아, 아바마마. 거짓말하지 마세요. 왜 요요화가 아바마마께 물건을 받아 제게 준단 말입니까!”
사색이 된 4황녀는 고개를 가로저으며 외쳤다.
나는 두 손으로 계속 입가를 가렸다. 아니면 입꼬리 올라간 게 들킬지도 몰라.
“왜냐고?”
황제가 코웃음을 치자 송 태감이 슬그머니 앞으로 나섰다.
“황녀 전하. 원래 이국사가 준비한 선물은 다른 것이었사온데, 폐하께서 이국사께 아주 좋은 보옥 목걸이를 내리자 그걸 4황녀께 드리고 싶다고 청하였습니다. 이국사는 열심히 준비해도 이런 귀한 보옥 목걸이를 구할 수 없다고요.”
정확히는 교비의 친딸이자 1황자의 동복동생인 4황녀가 내게 그들을 대신해 꼬투리를 잡을지도 모른다고 여겨서 청한 거다.
사람들의 시선이 내게로 향했다.
“폐하께선 그럴 필요 없다고 하셨지만 이국사께서는 4황녀 전하께 가장 좋은 선물을 드리고 싶다 하셨지요.”
“말도 안 돼……!”
4황녀는 버럭 외쳤다가 다급히 표정을 관리하고서 말했다.
“그, 그렇다면 아바마마. 아무래도 이국사가 물건을 잘못 보관했나 봅니다. 그래서 소녀가 제대로 물품을 보지 못한 듯합니다.”
송 공공의 낯빛도 덩달아 흐려졌다.
“황녀 전하. 요 대인께선 너무 귀한 보옥을 가지고 오가니 부담스럽다고 직전까지 소인에게 물건을 맡기셨습니다.”
“!”
“혼례식 때까지도 물건은 소인이 다른 후궁님들의 선물들과 함께 보관하고 있었습니다. 그리고 물건 상태는 소인이 전문가들을 불러 수시로 확인했습니다만…… 아무 문제 없었습니다.”
4황녀와 부마는 아무 말도 하지 못하고 서로를 쳐다보기만 했다.
“실망이구나 기려.”
황후가 차가운 목소리로 끼어들자 4황녀는 다급히 한쪽 무릎을 굽혔다.
“용서하세요 아바마마. 소녀가 안목이 부족해 아바마마의 성의를 제대로 보지 못하였습니다.”
“용서하십시오, 폐하.”
부마도 4황녀 옆에 같은 자세로 앉으며 사죄했다.
　
하지만 황제의 표정은 구겨져서 펴지지 않았다. 눈앞에서 4황녀가 어마어마하게 귀한 보옥으로 꼬투리 잡는 걸 지켜보았기 때문이겠지.
황제의 총애를 오래 받은 교비 태생의 귀한 4황녀가 보옥과 하품 목걸이를 구별하지 못할 일 없단 걸 아니까.
“용서는 내가 아니라 이국사가 해야겠지.”
황제가 무뚝뚝하게 말하자 4황녀와 부마가 움찔했다.
“아바마마…….”
“짐이 내린 물건이 아니었다면 너는 요요화가 아무리 좋은 물건을 선물해도 꼬투리를 잡아 벌을 내렸을 게 아니냐. 영리하고 착한 줄 알았는데. 어찌 사람이 비열한 짓거리를 하느냐!”
“그런 게 아닙니다!”
“인륜지대사 경사를 이용해 남을 모욕하려 들다니.”
황제의 무시무시한 시선은 바로 부마에게로 넘어갔다.
“너도 똑같다! 다른 사람은 몰라도 바로 옆에 있는 너는 4황녀가 꼬투리 잡는 물건이 멀쩡하단 걸 알 수 있었겠지. 그런데도 4황녀를 말리기는커녕 오히려 부추기면서 일을 키워?”
“죽을죄를 지었습니다.”
“그럼 죽어라!”
황제가 버럭 외치자 교비가 다급히 앞으로 달려가 무릎을 꿇었다.
“폐하. 아이들이 요 몇 달간 혼사 준비를 하느라 정신이 없었습니다. 그 탓에 잠시 눈이 흐려져 괜한 사람에게 화풀이를 한 겁니다. 부디 고정하세요.”
“바쁘면 아무나 잡고 꼬투리를 잡아도 되는가.”
하지만 황후가 이 기회를 놓칠 리가 없었다. 황후가 싸늘하게 말하자, 황후 곁에 앉아 있던 8황녀가 까르르 웃고서 말을 받았다.
“여기 모인 이중 요 이국사가 가장 관직이 낮지요. 넷째 언니는 피곤한 와중에도 제일 약한 상대가 누구인지는 철저하게 확인하고 괴롭히나 봅니다.”
“그런 모양이구나.”
황제는 차갑게 말하더니 벌떡 일어났다. 그러고는 가타부타 말을 얹지 않고 소매를 휘두르며 나가버렸다.
4황녀는 황제가 나간 후에야 천천히 무릎을 펴고 일어났다. 하지만 오래 기다린 혼례에 기뻐하던 기색은 사라져 있고 얼굴은 시뻘겋게 변해 있었다.
부마가 그녀를 부축해 다시 의자에 앉혔다.
“이국사. 그만 들어가도 좋다.”
그 모습을 중앙에서 계속 보고 있자니 황후가 나서서 말했다.
“감사합니다.”
나는 얼른 황후에게 허리를 숙이고서 조심조심 13황자 옆으로 다가가 섰다.
* * *
얼마 지나지 않아 황후까지 나가 버렸고, 황후 소생의 황녀들도 모두 뒤를 따라 나갔다.
가장 높은 지위의 사람들이 빠져나가자 상황을 지켜보던 손님들은 머리를 굴렸다.
그들은 자기들끼리 모여서 아주 작은 목소리로 속닥거렸다.
“4황녀는 왜 굳이 요요화에게 꼬투리를 잡던 거지?”
“8황녀 말하는 거 못 들었나. 화나니까 그냥 가장 아랫사람인 요요화를 잡고 끌어들인 거지.”
“13황자 선물이 마음에 안 들어서 요요화한테 화풀이한 거 아닐까요?”
“내 생각엔 1황자 부부가 13황자를 싫어하니 대신 복수해주려다가 이리된 것 같습니다.”
“13황자에게 복수할 이유가 있나?”
“1소황자가 문제 될 발언을 하기 전에 13황자가 그 화제를 먼저 꺼냈다지 않습니까. 13황자가 일부러 그런 게 아니라지만 속이 상하니 어디든 화풀이를 하고 싶은 거겠지요.”
사람들은 작게 속닥거렸지만 그 작은 소리들이 모이자 4황녀에게도 희미하게 이야기가 들려왔다.
4황녀는 주먹을 쥐고서 자기들끼리 대화하느라 정신없는 손님들을 노려보았다.
손님들 대다수는 자기들끼리만 속닥거렸다. 도저히 잔치 분위기가 아니었기 때문이다.
개중 몇몇은 그래도 용기 있게 자리를 이동해 돌아다녔는데, 그들이 향한 곳은 4황녀 부부나 교비가 아니라 2황자 부부와 2황자의 친모 순비 쪽이었다.
이 일로 교비와 교비 소생의 황자황녀가 모두 황제에게 미움을 사게 되자, 그다음으로 황위에 가까운 2황자 부부와 순비에게 잘 보이려는 것이었다.
게다가 2황자비는 지금 쌍둥이까지 잉태한 몸이 아닌가.
4황녀는 이를 지켜보다가 이를 갈며 요요화와 13황자를 노려보았다.
사실 그녀도 이렇게까지 트집 잡을 생각은 없었다. 그냥 ‘마음에 안 든다’는 선에서 넘어가려 했다.
그러나 13황자가 ‘선물용’으로 들였다는 금사연석 평상이 자기 게 아니란 걸 깨닫자, 자기 밑의 궁인들과 그 선물을 고대하며 들떠 있던 게 떠올라 노여워졌다.
그 탓에 조금 세게 요요화에게 꼬투리를 잡았는데. 설마 요요화가 황제의 선물을 바로 그녀에게로 돌렸을 줄이야!
화가 난 4황녀는 견디지 못하고 밖으로 나갔다. 그녀는 긴 신부 옷자락 끝을 집고서 정원 뒤쪽으로 가서 숨을 골랐다.
하지만 그곳에는 이미 선객이 있었다. 3황자였다.
“넷째. 괜찮으냐?”
눈이 마주치자 3황자가 다가오더니 걱정스러운 목소리로 물었다.
“염려 마라. 부황께선 곧 화 푸실 것이다.”
3황자는 부드러운 목소리로 달랬으나 4황녀는 그 말에 화가 더욱 치솟았다.
“오라버니는 폐하께 총애받은 적이 한 번도 없잖아. 그런데 꼭 부황께 총애를 받아보기라도 한 것처럼 말하네.” 
3황자는 난처한 미소를 지었다.
“그렇지. 하지만 넌 부황께서 아끼시니 곧 화가 풀리실 거란 뜻이었단다.”
“오라버니도 부황이 내게 화내서 기쁘지? 그렇다고 말해. 괜히 착한 척할 필요 없어. 첫째 오라버니와 내가 아바마마의 눈 밖에 나서 이득 볼 사람 중에 오라버니도 포함되어 있잖아.”
3황자는 입술을 달싹이다가 말없이 미소 짓고서 돌아섰다.
“혼자 있고 싶은 모양이니 갈게.”
3황자가 멀어지는 뒷모습을 보자 4황녀는 더욱 분노가 솟아났다. 괜한 사람에게 화풀이를 했다는 생각이 들자 스스로가 한심스러워졌다.
4황녀는 커다란 바위를 걷어차고서 몸을 돌렸다. 몇 걸음 걸어가고 있으려니 멀지 않은 곳에 혜빈이 보였다.
눈이 마주치자 혜빈이 차분하게 인사를 건넸다.
4황녀는 대답 대신 그녀를 지나쳐 다른 쪽으로 걸어갔다.
혜빈은 그 모습을 물끄러미 바라보다가 천천히 그 뒤를 쫓아갔다.
* * *
3황자, 4황녀, 예혜 낭자가 없네? 조심조심 식사를 하면서 상황을 보고 있으려니, 그 세 사람이 보이지 않는다.
4황녀야 화나서 나갔을 것 같다지만…… 3황자랑 예혜 낭자가 동시에 없는 걸 보자 심장 한구석이 쓰라린다. 혹시 둘이 같이 나갔나?
3황자와 예혜 낭자는 잘하면 맺어질 수도 있던 사이이지. 어쩌면 둘이 나갔다가 마주쳐서 그 이야기를 하는지도 모르겠다.
그 생각을 하자 더욱 심장이 아려서 나는 술잔으로 손을 가져갔다. 그러나 13황자가 내가 집어 들려는 술잔을 위에서 눌러버렸다.
***
“전하? 뭐 하시는 거예요?”
왜 남의 술잔을 위에서 눌러?
“셋째 형님이 보이지 않는군요.”
제자가 조용한 목소리로 속삭였다.
“그래서요?”
나는 아무 상관없는 척 되물었다.
“스승님이 빈자리를 살피더니 갑자기 술잔을 집으셔서요. 혹여 셋째 형님이 보이지 않아서 술을 찾으시나 생각 중이랍니다.”
예리한 놈. 제자가 정확히 정곡을 찌르는 바람에 순간 호흡까지 꼬여버렸다.
“전혀 관련 없어요.”
그래도 모른 척 발뺌하자, 제자는 빙그레 웃더니 내 손을 툭툭 쳐서 치우게 하고는 내 술잔을 가져갔다.
그 꼴을 기가 막혀서 쳐다보고 있으려니, 제자가 자기 잔을 내게로 건넸다.
“이거나 드시지요. 물입니다.”
“제가 술을 마시든 마시지 않든 전하가 신경 쓸 부분은 없어요.”
“제자는 장차 스승님의 남편이 될 사람입니다.”
“아직 아니잖아요. 그리고 전하가 제 남편이 되어도 제가 뭘 먹고 마시는지 간섭하실 순 없어요.”
제자의 입꼬리가 얄밉게도 올라간다.
“제자가 드리고 싶은 말씀이군요.”
그를 째려보고 있으려니, 제자는 내게서 뺏은 술을 한 번에 제 입에 털어 넣었다.
“전하. 그거 아세요? 전하는 정말 나쁜 분이세요.”
“술은 제자가 마셨는데 취하긴 스승님이 취하셨군요.”
“맨정신인데요.”
“맨정신에 그리 무엄한 말씀을 하시고. 참으로 대견하십니다.”
“!”
내가 오그라들어 조용해지자 제자는 코웃음을 치고서 다시 물을 따라 마시기 시작했다. 그를 째려보다가 나도 술 마시기는 포기하고 음식만 집어 먹었다.
그냥 빈자리 좀 본 것뿐인데. 그것만으로도 저렇게 화를 내다니. 화는 내가 내야 하지 않나?
하지만 그보다 더 이상한 건 4황녀가 선물을 받았을 때의 반응이었다. 그녀는 분명 처음에는 좋아했다. 그런데 왜 갑자기 급격히 기분이 나빠진 걸까?
‘제자가 또 뭔가 꿍꿍이를 부린 거 아니야……?’
　
* * *
제자의 표정은 연회가 파한 후. 같이 월무궁으로 잠시 걸어가다가 더욱 일그러졌다. 황제가 보낸 송 태감이 길목에 서 있다가 날 부른 것이다.
“요 대인. 폐하께서 요 대인을 잠시 부르셨습니다.”
제자는 예고해둔 바대로, 황제가 날 불렀단 말을 듣자마자 송 태감이 눈치를 주는데도 모른 척 따라왔다.
황제는 내가 제자와 같이 나타나자 잠시 눈썹을 치켜올리고서 어리둥절한 듯했으나 빠르게 침착하게 대응했다.
그는 제자에게 왜 따라왔냐거나 하는 말을 하지 않고 내 쪽을 향해 바로 말을 걸었다.
“오늘 참으로 고생이 많았구나 요 이국사.”
“신은 아무것도 한 게 없는걸요.”
“마음고생도 고생 아니냐. 짐이 아니었더라면 경은 오늘 곤경에 처했겠지.”
황제가 이맛살을 구겼다.
“이국사가 재주가 있으니 가만히 있어도 사람들에게 공격받는구나.”
“황송합니다, 폐하. 그래도 익숙해져야지요.”
나는 공손하게 겸양하며 두 손을 가만히 모았다. 옆에서 제자가 희미하게 바람 빠지는 소리를 냈으나 무시했다.
황제는 고개를 가로젓다가 제자에게 지시했다.
“화려. 네가 요화를 잘 챙기도록 하라.”
제자가 곁에 있어서 황제는 일부러 필첩이나 미래 이야기는 하지 않는 듯했다.
‘다행이야.’
나는 두 손으로 공손하게 모으고 깊게 허리를 숙였다. 그걸로 위기를 벗어났다고 여겼다.
그러나 다음날. 수업을 위해 월무궁에 돌아와서 보니, 제자는 나를 잘 챙기기는커녕 노골적으로 내게 불만을 드러냈다.
내년 봄에 꽃놀이하라면서 제자가 월무궁 정원에 가져다 놓은 금사연석 평상이 사라진 것이다.
설마 설마 생각하면서 평상이 있던 자리로 가보니, 평상이 놓여 있던 자리에 흙이 움푹 패 있었다. 그 옆으로 앙상한 묘목 두 그루만이 그대로였다.
“전하. 평상이 하루 사이에 없어졌어요.”
그래도 혹시 다른 연유가 있을지도 모른다고 생각해 서재로 들어가며 지적하자 제자는 눈도 깜짝하지 않고서 대답했다.
“스승님이 마음에 들어 하지 않는 듯하여 치웠습니다.”
“마음에 들었는데요.”
“아쉽군요. 하지만 이미 치웠으니 다시 원하신다면 스승님을 지극히 아끼는 부황에게 청하시지요.”
“…….”
어디서 이렇게 치졸한 사람이 나타났을까. 불끈 치솟는 불만을 가리기 위해 나는 두 손으로 얼굴을 막았다.
“스승님은 표정을 숨기기 힘들면 얼굴을 가리시는군요.”
제자는 그조차 놓치지 않고 조롱해댔다. 아무래도 제자는 어제 황제가 날 부른 일로 단단히 화가 난 게 분명했다.
겨우내 화를 내더니. 이젠 봄 내내 화를 내려나.
“알았습니다. 전하께서 마음에 안 드신다면 치워야지요.”
하지만 나는 연상이기에 그의 치졸하고 조그맣고 빈약하기 짝이 없는 부지깽이 같은 불만에 휘말리는 대신 침착하게 대꾸하며 자리에 앉았다.
“수업하겠습니다.”
내가 달아나게 되면 기필코 네가 지내는 땅 밑에다가 네 욕을 백 장 적어 묻어놓고 갈 거다.
제자는 아무 말 없이 책장을 한 장 더 넘겼다.
나는 큼큼 목을 가다듬고서 오늘 수업할 부분을 읽어 내려갔다. 그런데 세 줄을 채 읽기도 전에 문밖에서 “전하.” 하는 다급한 목소리가 들려왔다.
‘운귀 목소리?’
힐긋 제자를 보았다. 운귀 목소리 같은데. 내가 여기 있어도 되나? 운귀는 공식적으로는 6황자의 측근 태감이고, 나는 아직 제자의 패거리에 속하지 않았잖아.
“들어와라.”
그러나 제자는 거리낌 없이 그를 불렀다.
오히려 방 안으로 들어오던 운귀가 들어오다가 날 발견하고 뒷걸음질 쳤다. 그가 ‘진짜로 들어와도 되냐’는 듯 제자를 보았다.
“괜찮다. 스승님 앞에서 숨길 일은 없지.”
제자는 마음에도 없는 소리를 하면서 운귀에게 더 들어오라 손짓했다.
운귀는 미심쩍은 표정으로 방 중앙까지 걸어왔다.
‘내가 회귀를 했나 안 했나 이 순간에도 시험하는 건가?’
일단 놀란 표정을 짓고 있자.
운귀는 제자와 나를 번갈아 보다가 제자가 고개를 끄덕이자 입을 열었다.
“전하. 큰일 났습니다. 4황녀께서 폐하께 미움을 받았다고 신혼 첫날밤 밤새 내내 울면서 술을 마셨다고 합니다.”
“그게 큰일인가?”
“네. 그러고 나서 깨어나지 않고 계셔서요.”
제자의 눈썹이 올라갔다.
“그래?”
“그뿐만이 아닙니다. 이에 놀란 부마가 어의를 불러 진맥해보니, 4황녀의 몸에서 독이 나왔답니다.”
“!”
이번에는 제자도 조금 놀란 표정이었다. 그야말로 아주 조금이지만.
하지만 난 진짜 많이 놀랐다. 이건 회귀 전에는 없던 일이었다.
“부황께서는?”
“몹시 진노하셔서 범인을 찾으라고 명령을 내렸습니다. 곧 폐하의 태감이 와서 전하와 요 대인도 부를 겁니다.”
“나는 왜 부르는가?”
나는 되도록 가만히 있으려다가 끼어들어 물었다. 나는 4황녀랑 따로 본 일도 없는데 불려갈 이유가 없지 않나?
운귀가 내 쪽으로 몸을 약간 돌리며 대답했다.
“어의 말로는 술에 독이 섞여 있던 건 아니라 하였습니다. 독을 먹은 건 어젯밤이라 하였지요. 시간상 연회가 끝난 후이긴 하지만 그래도 연회 때 사람들이 많이 모였지 않습니까. 이 때문에 페하께서 모두를 부른 듯합니다.”
운귀는 나와 13황자를 번갈아 보더니 허리를 숙이고 물러났다.
“소인은 이만 나가보겠습니다.”
6황자가 찾을까 봐 그런 거겠지. 제자가 고개를 끄덕이자 운귀는 바로 밖으로 나가더니 발소리도 내지 않고 사라졌다.
나는 제자를 쳐다보았다. 제자는 한쪽 팔로 턱을 괴고 가만히 있었다. 생각에 잠긴 듯했으나 매우 놀란 기색은 없었다.
그러다 제자도 시선을 느꼈는지 고개를 들어 나를 보았다.
혹시 전하께서 한 짓이에요? 목구멍까지 질문이 치밀어 올랐으나 가까스로 억눌렀다.
회귀 전 제자가 4황녀를 처리한 수법은 이렇지 않아. 꼭 제자란 법은 없다. 암암리에 황위 다툼을 한 건 제자뿐만이 아니니까.
“당혹스럽지만 부황이 부르면 가야겠군요.”
“그러네요.”
“스승님, 괜찮으시겠습니까?”
“저야 아무 관련도 없는 일인걸요.”
　
* * *
머지않아 운귀의 말처럼 황제가 보낸 태감이 찾아와 말했다.
“13황자 전하. 요 대인. 페하께서 당장 백림각으로 오라 명하셨습니다. 신속히 와주시길 바랍니다.”
고개를 끄덕이고 자리에서 일어나는데, 뜻밖에도 제자가 다가오더니 내 손등을 자기 손등으로 툭 두드렸다.
문가로 걸어가다가 놀라 쳐다보자 그가 아주 작은 목소리로 말했다.
“평상은 장식 세공을 추가하러 보냈습니다.”
“!”
태감이 앞서 걸어가다가 무슨 말인가 싶은지 뒤를 힐긋거렸다.
나는 뭐라고 대꾸해야 할지 감이 오지 않아서 그냥 고개만 끄덕였다. 하나부터 열까지 이 인간이 뭘 생각하는지 모르겠어.
‘아까는 치워버렸다더니. 치운 게 아니란 이야기를 왜 지금 해주지?’
그 고민을 하느라 막상 백림각에 도착했을 땐 4황녀와 독에 관한 생각은 옆으로 밀려나 있었다.
하지만 황제 앞에서 얼빠진 채 생각에 잠겨 있을 수는 없었다. 나는 진지하고 무거운 표정을 꾸며내고서 백림각 안으로 들어갔다.
4황녀의 침방에 들어가니 이미 많은 이들이 모여 있었다. 4황녀는 침상에 누워 있었고, 부마는 그녀의 머리맡에 서서 침통한 표정으로 주먹을 쥐고 있었다.
황후는 나와 13황자가 오는 걸 힐긋 보았지만 아는 척하는 대신 부마에게 물었다.
“그 말이 정말이냐?”
우리가 도착하기 전부터 이미 얘기가 오가던 모양이었다. 무슨 일인지 다시 들려달라고 하면 안 될 상황이라 나는 눈치껏 귀를 기울였다.
“예, 황후마마. 황녀께선 폐하께 오해를 산 걸 슬퍼하시며 이대로 죽고 싶단 말을 밤새 내내 하셨습니다.”
침대를 둘러싸고 있던 궁녀들이 얼른 말을 더했다.
“저도 들었습니다, 마마. 술을 새로 가져오라 하여 술주전자를 들고 들어가니 계속 그렇게 중얼거리며 울고 계셨어요.”
부마가 황제와 황후에게 4황녀가 죽고 싶단 말을 했다고 증언하고 있었구나.
황제는 침통한 얼굴로 4황녀를 내려다보았다.
“말도 안 됩니다!”
교비는 손수건으로 계속 눈가를 닦고 있다가 황제 앞에 무릎을 꿇으며 소리질렀다.
“폐하, 4황녀는 혼인하게 되어서 내내 기뻐하고 있었어요. 폐하께 어제 꾸중을 듣긴 했지만 그거야 시일이 지나면 괜찮아질 일이었습니다. 4황녀는 폐하의 자식이니까요! 그런데 그런 일로 자결하다니요! 말도 안 됩니다! 죽고 싶단 말은 감정이 북받치면 그냥도 하는 말 아닙니까!”
1황자 역시 눈가가 빨개져서 동생을 바라보았다.
후궁들과 다른 황자 황녀들도 서로를 쳐다보면서 상황을 지켜보았다.
나와 13황자 다음으로 뒤늦게 도착한 이들은 우리처럼 상황을 파악하기 위해 뒤쪽으로 가서 섰다.
“요요화.”
그때. 어두운 얼굴로 교비의 머리를 바라보던 황제가 난데없이 내 이름을 불렀다.
사람들이 동시에 내 쪽을 쳐다보았다.
아니…… 나도 모르겠어. 왜 갑자기 날 부르지?
“예, 폐하.”
이유를 모르겠지만 앞으로 세 걸음 나아가자, 황제가 천천히 의자에서 몸을 일으키며 말했다.
“짐과 얘기 좀 하지.”
‘설마. 나한테 이 일을 예지했냐 물어보려는 건가!’
아니길 바라지만 황제가 이 와중에 날 불러서 질문할 거라고는 그뿐이었다.
황제가 문밖으로 나가자 송 태감이 나를 쳐다본다. 힐긋 제자를 보니 제자는 눈썹을 찡그리고 있었다.
나는 얼른 황제를 따라 나갔다. 황제는 문 앞에 뒷짐을 지고 있다가 내가 나오자 다시 앞서 걸어갔다.
그 뒤를 따라 걷자 황제가 침방에서 조금 떨어진 후원으로 걸어갔다. 황제는 인적이 없어진 곳에 도달하자 송 태감에게 물러나라 눈짓했다.
송 태감과 호위들이 거리를 벌리고 서자 황제가 나를 빤히 내려다보았다.
“경은 이런 일이 일어날 걸 알고 있었느냐.”
“아닙니다, 폐하. 근래 일어날 일 중 소신이 아는 건 2황자비 전하의 회임뿐입니다.”
황제는 품 안에서 필첩을 꺼내 내게 내밀었다.
“혹시 모르니 찾아봐라.”
‘회귀 전엔 없던 일인데 찾는다고 알 리가 없잖아!’
***
황제가 요요화만을 데리고 나가자 남겨진 사람들은 목소리를 낮추어 수군거렸다.
“폐하께서 왜 요 이국사만 데리고 나가신 걸까요?”
“혹시 요 이국사에게 뭔가 혐의점이 있는 게 아닐지…….”
“폐하께서 따로 아시는 게 있는 건지도 모릅니다.”
침방은 넓었으나 그 안에 모인 사람들 수가 많다 보니 수군대는 소리는 13황자가 충분히 들을 정도였다.
13황자는 눈살을 찌푸렸다. 그 역시 황제가 왜 스승을 데려간 건지 알지 못했다. 몇 번이나 나서서 스승과 황제가 가까워지는 걸 막았는데. 그 둘은 언제 또 이렇게 가까워진 걸까.
그때 닫혔던 문이 드르륵 열리며 황제가 혼자 돌아왔다.
요요화는 어디 있지? 사람들은 황제의 뒤를 보았으나 요요화는 없었다.
“폐하. 요 이국사는 어디로 갔는지요?”
황후가 모두를 대신해 물었다.
“짐이 다른 일을 시켰소.”
황제는 덤덤하게 대답하고서 그를 쳐다보는 이들을 한 바퀴 둘러보며 말했다.
“요요화는 어차피 범인이 아니니 빼고 다른 사람 중에 혐의 있는 사람을 찾아보시오.”
아직 흐느끼던 교비는 주먹을 움켜쥐고서 외쳤다.
“말도 안 됩니다 폐하. 4황녀와 최근에 가장 크게 싸운 게 요요화인데 요요화를 빼라니요!”
1황자도 교비 옆으로 다가가 서며 말했다.
“아바마마, 왜 요요화를 빼고 범인을 찾으라 하십니까? 마땅한 이유가 있다면 소자들에게도 알려주십시오.”
화려는 눈을 가늘게 뜨고서 황제와 닫힌 방문을 번갈아 바라보았다.
* * *
-사람들 사이에 있으면 생각하기 번잡하겠지. 이곳에서 잘 생각해 보도록 하거라.
황제가 배려해주는 것처럼 날 홀로 두고 나가자 오히려 마음이 더 번잡해졌다. 아니, 이 상황에서 나 혼자 두면 내가 더 이상해지잖아?
사람들이 나에 대해 수군거리는 모습이 안 봐도 눈에 선하다. 나는 기운 없이 필첩을 한 장 한 장 넘겼다.
2황자비가 쌍둥이 남아를 회임할 거라는 뜻에서 ‘2, 2, 남아’라고 적었지. 그 부분 다음에는 ‘1, 여름, 성’이라고 기록했다.
회귀 전 1황자는 이때 아직 1소황자를 밑에 두고서 떵떵거리던 시기였다. 그런 1황자에게 황제는 능력을 시험해 보기 위해서인지 갑자기 축성을 지시했다.
그러나 1황자는 인부들을 제대로 통솔하지 못했고, 결국 엉망으로 성을 쌓다가 폭우로 절반가량이 무너졌다.
정확히 몇 월인지는 모르겠지만 2황자비가 회임한 뒤 여름에 벌어진 일이었다. 그리고 지금 시기는 2황자비 회임과 이 사건 중앙에 있다.
‘젠장. 필첩을 봐도 무슨 소용이겠어. 회귀 전엔 아예 없던 일인데.’
그러고보니 이상하지. 회귀 전에도 독은 여기저기서 쓰였지만 그래도 이상하다. 회귀 전에 독을 먹지 않은 이들이 왜 이 시기에 독을 자꾸 먹는 거지?
보문 공주나 4황녀 모두 회귀 전에는 독 먹는 일이 없는 사람들이다 보니 수상했다. 혹시 진범이 있는 건 아닐까?
‘보문 공주와 4황녀에게 공통적으로 원한을 품을 사람이 있나? 그런 사람은…… 나? 젠장. 그러면 보문 공주랑 묶어서 독살 가능성을 제시하지도 못하잖아?’
　
* * *
사람들은 초조하게 제자리에서 몸의 균형만 바꾸며 대기하고 있었다. 다들 범인이 누구일까 고심하느라 바빴다.
교비와 13황자만이 한 번씩 닫힌 문을 쳐다보았으나 두 사람의 머릿속은 전혀 달랐다.
“부황.”
그러다 13황자가 먼저 입을 열었다.
“뭐 생각나는 게 있느냐.”
“스승님이 어디에 계시는지요?”
“그건 왜 묻지?”
“스승님이 혼자 계시면 불안할 겁니다. 소자가 곁에 있어야겠습니다.”
황제는 잠깐 13황자를 보았다가 손을 내젓고서 4황녀에게로 고개를 돌렸다.
“이국사는 지금 집중해야 하니 혼자 두어라.”
“무엇을 집중해야 합니까?”
교비는 부글거리는 속을 참지 못하고 끼어들었다. 4황녀와 어제 대놓고 싸운 건 요요화뿐이었다. 교비는 자꾸만 요요화가 의심스러웠다.
“요요화는 일전에도 좋은 의견을 내어 여러 가지 짐의 골칫거리를 덜어 주었다. 해서 이번에도 머리를 잘 짜내 보라고 혼자 두었다.”
“여기서도 생각할 수 있을 겁니다, 폐하.”
“여기 있는 이들 대다수가 자기 윗사람인데 머리가 잘도 돌아가겠군.”
황제는 더이상 그 이야기를 하지 말라는 듯 날카롭게 손을 저었다.
교비는 억지로 입을 다물었으나 끓는 속은 가라앉지 않았다.
“아바마마.”
그때 가만히 생각에 잠겨 있던 5황녀가 천천히 입을 열었다.
“제가 하나 여쭈어도 괜찮을까요?”
5황녀는 발랄하고 활달한 9황녀와 달리 섬세한 얼음 같은 사람이었다. 아무 때나 쉽게 입을 여는 이가 아니었기에 황제는 이야기해 보라 고개를 끄덕였다.
“말하라.”
화려는 눈을 가늘게 뜨고서 5황녀를 바라보았다. 회귀 전 그는 5황녀를 처단하기 직전이었다.
5황녀는 한 치 흔들림도 없이 차분하게 입을 열었다.
“근래에 보문 공주 역시 독에 당했지요. 멀지 않은 시기에 두 사람이나 궁궐에서 독에 당한 게 이상합니다. 혹시 같은 사람이 범인이 아닐지요?”
화려의 한쪽 입꼬리가 천천히 비틀어 올라갔다.
8황녀는 5황녀가 나서자 눈에 힘을 주고 쳐다보다가 퍼뜩 무언가를 떠올리고 끼어들었다.
“맞아. 부황, 듣고 보니 보문 공주와 넷째 모두 요요화와 사이가 안 좋았어요. 둘 다 요요화와 싸운 뒤에 독을 먹었네요!”
그 말에 1황자비는 눈을 커다랗게 떴다가 가늘게 뜨더니 입술을 달싹였다. 끼어들어 한 마디를 보태고 싶지만 황제에게 미움을 받은 처지이니 신중하게 굴려는 듯했다.
황제는 눈썹을 찌푸리기만 할 뿐 두 사람의 말에 대답하지 않았다.
이를 보던 황후가 슬그머니 나서서 딸들에게 힘을 보태주었다.
“폐하. 요 이국사는 성정이 어질고 순하니 범인이 아닐 겁니다. 그래도 일은 공정하고 정확하게 처리해야 하니 한번 불러 살펴보시지요.”
황후의 목소리에는 조금도 사심이 섞여 있지 않았다.
황제는 눈썹을 찡그리고 황후를 쳐다보다가 의식이 없는 넷째딸을 내려다보았다. 4황녀는 낯빛이 시체처럼 창백해진 채 아주 느리게 호흡하고 있었다.
한숨을 내쉰 황제는 마지못해 입을 열었다.
“송소우. 요요화를 불러와라.”
“예 전하.”
　
* * *
대체 황제에게 뭐라고 말해야 내가 이 일을 몰랐단 걸 받아들일까? 그 고민을 하느라 방 안을 선 채로 왔다 갔다 돌아다니고 있는데, 열린 문 너머로 송 태감이 다가오는 게 보였다.
“송 공공. 무슨 일인가?”
황제가 날 불러오라고 했나? 얼른 가까이 다가가서 묻자 송 태감이 자기가 지나온 복도를 손으로 가리키며 말했다.
“요 대인. 폐하께서 요 대인을 불러오라 하십니다.”
아직 둘러댈 말을 떠올리지 못했는데!
“알았네.”
하지만 시간을 끌면 이상하게 보일 거다. 황제도 황제지만, 지금 방 안에 남은 사람들 눈에 내가 얼마나 이상하게 보이겠는가.
‘부디 황제가 기다리다 지쳐서 그냥 돌아오라고 부른 것이기를!’
나는 송 태감을 따라 4황녀의 침방으로 곧장 돌아갔다.
“폐하. 요 이국사를 데려왔습니다.”
방문이 열려 있었기에 나는 곧장 안으로 들어가 황제에게 꾸벅 인사를 올렸다.
그러고서 제자 곁으로 가려는데 황제가 “이국사.” 하고 나를 불렀다.
‘젠장. 역시 그냥은 안 넘어가는구나.’
“네, 폐하.”
나는 제자 곁에 가지 못하고 그 자리에 멈춰서서 황제 쪽을 보고 섰다.
“이국사. 5황녀와 8황녀, 황후가 네게도 혐의가 있다고 보는구나.”
그런데 뜻밖에 황제가 꺼낸 이야기는 필첩이나 예지몽과 관련된 질문은 아니었다.
“너는 4황녀와도 시비가 붙었고 보문 공주와도 사이가 좋지 않았지. 혹시 이에 관해 할 말이 있느냐.”
“혐의가 있다고 보는 정도는 아닙니다, 폐하.”
황제가 날 의심하는 인물을 하나하나 짚어주자 황후가 어색하게 웃으면서 황제의 팔을 툭 쳤다.
황제는 대꾸하지 않고서 나를 쳐다보았다.
어…… 예지몽은 안 꿨지만 다행히 이건 해명할 말이 있지. 사실 아까도 방 안에서 예지몽보다는 누가 이걸 지적하면 뭐라고 대꾸해야 하나 고민하고 있었다.
“황제 폐하. 황후마마. 소신은 보문 공주님이 감금된 후로 만난 적이 없습니다. 태월 사절이 온 연회 때도 공주님과 자리가 뚝 떨어져 있었고, 따로 대화를 나눈 적도 없지요. 어제도 4황녀 전하께서 상석에서 저를 혼내실 때 잠시 대화를 나누었을 뿐 근처에 간 적도 이후 대화를 나눈 적도 없습니다.”
14황녀가 빠른 걸음으로 내 앞에 다가오더니 환하게 웃으며 반박했다.
“누군가에게 시켰을지도 모르지!”
“그렇지요. 하오나 전하, 어제 연회장에 모인 황친들 중 제가 지시를 내릴 수 있는 분이 누가 있을까요?”
“!”
14황녀는 내 말에 입을 뻥긋거리더니 제자리로 돌아갔다.
“이국사의 말이 옳군요.”
잠깐의 침묵 후. 황후가 얼른 나를 두둔하는 척해주었다.
“이국사는 그 자리에 모인 이들에게 그런 걸 지시할 처지가 안 되지요. 하다못해 요리에 손을 쓸 입장도 아니니까요.”
후우. 일단 내 혐의는 벗은 건가.
내가 혐의를 벗었으니 나와 처지가 엇비슷한 13황자에게도 이걸로 따지는 사람은 없겠지. 뭐. 보문 공주나 4황녀가 13황자와 싸운 것도 아니긴 하고.
교비는 나를 노려보았으나 나서야 할 때와 물러나야 할 때를 아는지 주먹을 꽉 쥔 채 가만히 서 있었다.
그때 내게 의혹을 제시했다던 5황녀가 앞으로 반걸음 다시 나왔다.
“폐하. 다툼이 드러난 건 요요화지만 알려지지 않은 원한 상대가 배후에 있을지도 모릅니다.”
그러자 이번에는 7황자가 말을 받았다.
“아바마마. 그러고보니 어제 넷째 누님과 셋째 형님, 혜빈마마가 동시에 나간 적이 있습니다.”
“!”
나는 이제 위기에서 벗어났다고 안도하던 심장이 3황자 이름이 나오자마자 쿵 무겁게 울렸다. 어제 내가 알아차린 걸 7황자 저 새끼도 보았구나!
게다가 이 자리에는 3황자는 없고 혜빈뿐이었다. 그는 자신을 방어할 수도 없었다.
저절로 시선이 예혜 낭자에게 돌아갔다.
여기서 예혜 낭자가 혐의를 벗기 위해 ‘아니다, 나는 4황녀와 같이 있지 않았다’고 말하면 꼭 3황자와 혜빈이 같이 나가 있던 것처럼 들리게 된다. 설령 둘이 따로 있었더라도.
그렇다고 ‘각자 다 따로 있었다’고 말하면 4황녀를 해코지할 기회가 있었단 뜻이니 역시 혐의를 온전히 벗지 못하게 된다.
자신만 따로 있고 3황자와 4황녀와 같이 있었다고 말하면 반대로 이번엔 3황자가 곤란해졌다.
‘어쩌지?!’
속으로 애가 타서 머리를 다급하게 굴릴 때였다.
“맞습니다. 산책하던 도중 3황자 전하와 4황녀 전하를 모두 보았습니다.”
뜻밖에도 예혜 낭자가 눈을 반쯤 내리깔고 앞으로 걸어 나와 남 이야기하듯 말을 꺼냈다.
“두 분이 대화를 나누고 있었지요.”
‘3황자랑 4황녀가 같이 있었고 자기는 따로 있었다고 발뺌하는 건가……?!’
예혜 낭자가 3황자를 팔아먹을 줄이야!
“3황자께서 4황녀를 위로했으나 4황녀께서는 폭언을 퍼붓고 그 자리를 떠나셨습니다.”
“거짓말하지 마라!”
참고 있던 교비가 흥분한 목소리로 외치며 벌떡 일어났다.
“송구합니다, 마마.”
예혜 낭자는 조금도 송구하지 않는 표정으로 사과하고는 다시 말을 이어갔다.
“하지만 두 분은 가까이 붙지도 않았고 두 분 사이엔 거리도 멀었습니다. 게다가 일방적으로 4황녀께서 화를 내고 가셨을 뿐이고 그조차도 잠깐이었습니다.”
팔아먹는 게 아니구나. 설마 예혜 낭자…… 자기가 위험해지는 걸 무릅쓰고 3황자를 변호하는 건가?
교비는 얼굴이 붉어져서 예혜 낭자를 노려보다가 매섭게 물었다.
“그럼 혜빈은 뭘 하고 있었지?”
예혜 낭자는 덤덤하게 대답했다.
“보면 안 되는 장면인 듯해 자리를 벗어났습니다. 저도 4황녀 전하와 함께 있지 않았습니다. 하지만 이렇게 말해도 믿지 않으실 테니 원하신다면 제 방을 다 뒤져보셔도 좋습니다.”
침착한 목소리는 정말로 이 일과 아무 관련이 없어 보였다. 그리고 아마 아무 관련이 없을 거다. 예혜 낭자가 얼마나 좋은 사람인데!
　
　
“좋다.”
황제는 고개를 끄덕이고서 지시했다.
“송소우, 태감들을 데려가 혜빈의 거처를 뒤져보고 최근에 누구와 만났는지 어떤 물건을 청했는지 확인해보라.”
“예, 폐하.”
그 말에 송 태감이 얼른 대답하고 나가려 할 때였다.
“부황.”
내내 가만히 있던 13황자가 미소 지으며 앞으로 나섰다.
“한 군데 더 뒤져보아야 하지 않겠습니까?”
“한 군데 더라니?”
***
무슨 말을 하려고 나선 거지……?
“넷째 누님이 혼인 전까지 쓰던 거처도 확인해야지요.”
모두가 조마조마한 가운데 13황자가 4황녀를 거론하자 교비가 숨이 넘어갈 것처럼 크게 들이쉬었다.
“13황자!”
참지 못한 교비는 버럭 외쳤다.
“마음을 아프게 해드려 죄송합니다, 마마.”
13황자는 침착하게 사과했으나 말을 무르지 않았다.
“열셋째 말도 일리가 있어요. 새로 이사 온 거처에선 수상한 물건이 나오지 않았다면서요. 하지만 넷째 언니는 바로 어제 낮까지만 해도 백부궁에서 살았잖아요.”
여기에 9황녀가 끼어들자 교비는 기절하기 직전처럼 얼굴이 새빨개졌다.
백부궁은 교비의 거처였고, 4황녀는 백부궁 안에 있는 전각 하나를 받아 거기서 지냈다.
“맞는 말이다. 송소우. 넷째가 이전에 쓰던 거처도 살피고 와라.”
황제가 13황자와 9황녀의 말에 수긍하자 송 태감은 바로 밖으로 나갔다.
교비는 다리에 힘이 풀렸는지 결국 비틀거리다가 옆으로 쓰러질 듯 넘어졌다. 1황자가 다급히 받지 않았더라면 세게 넘어졌을 것이다.
송 태감이 돌아오기를 기다리는 내내 방 안은 견디기 어려운 정적이 내려앉아 있었다.
황제는 4황녀의 얼굴만 바라보았고, 황후는 한 번씩 5황녀를 힐긋거렸다. 5황녀는 차분하게 눈을 내리깐 채 미동도 하지 않았다.
예혜 낭자 역시 당당하니 불안할 게 없어서인지 허리를 꼿꼿이 세우고서 침착하게 굴었다.
나는 자꾸 제자에게로 시선이 가는 바람에 바지를 움켜잡고 억지로 눈동자를 통제해야 했다.
‘회귀 전 기준으로, 제자는 내년 겨울쯤이 되어서야 자신의 속내를 드러내는데. 왜 벌써 앞으로 나선 걸까.’
그러다가 참지 못하고 시선을 들어 보니, 예혜 낭자가 제자를 한 번 쳐다보고는 눈길을 돌리고 있었다.
‘예혜 낭자가 태연한 척하는데 많이 무서운가 봐…….’
그걸 보자 코끝이 찡해온다. 그러고보니 예혜 낭자 주위에는 아무도 서 있는 사람이 없었다.
다들 만약을 대비해 예혜 낭자와 얽히지 않을 준비를 하느라 거리를 두고 있었다.
나는 충동적으로 예혜 낭자에게 다가가 목소리를 작게 해서 속삭였다,
“괜찮아요. 전, 예, 혜빈마마는 아무 관련이 없다고 생각해요.”
그러자 예혜 낭자가 눈을 동그랗게 뜨고서 나를 쳐다보았다.
우리는 교분이 없는데 내가 갑자기 위로해주자 당황한 모양이었다. 그 모습조차 마음을 더 아리게 했다.
원래라면 3황자와 혼인해서 이런 일에는 얽히지도 않고 조용히 잘 지내야 할 사람이…….
“제가 옆에 있어 드릴게요. 같이 서 있어요.”
제자는 혼자서도 잘 해낼 사람이니 혼자 서 있어도 될 거야. 나는 예혜 낭자에게 다시 속삭이고서 그녀의 옆에 섰다.
“?”
예혜 낭자는 불안한 상황에 내가 곁에 와주자 감동을 받았는지 눈을 가늘게 뜨고서 나를 훑어보았다.
그러다가 내가 자기를 보면서 신뢰 가득한 미소를 지어주자, 눈이 한층 더 가늘어졌다.
‘아. 혹시 조금 경계하는 건가?’
그렇더라도 어쩔 수 없지. 나도 안 친한 사람이 와서 친한 척하면 당황스럽긴 할 거야.
그래도 나는 옆에 버티고 서서 그녀에게 튼튼한 버팀목 역할을 하려 애썼다. 예혜 낭자도 내가 꿋꿋하게 곁에 있자 더 쳐다보지 않고 고개를 돌렸다.
그렇게 얼마나 기다렸을까.
“폐하. 폐하.”
마침내 송 태감이 돌아왔다.
“확인해보았느냐.”
“네, 폐하. 혜빈마마의 거처에선 독이나 수상한 물건은 단 하나도 나오지 않았습니다. 그리고 근래 수상한 자를 만나거나 따로 물품을 구입한 적도 없으십니다. 4황녀께 드린 선물은 비단인데, 폐하께서 하사하신 물건 중에 고르신 거였고요.”
예혜 낭자는 너무 당연한 이야기이기 때문인지 기쁜 기색도 없었다.
“그럼 혜빈은 아니겠군.”
황제가 중얼거리자 송 태감이 “예예.” 하고 대답하더니 힐긋 교비를 쳐다보았다.
“저…… 폐하. 그리고 독은 4황녀께서 어제까지 사용하던 백아각에 있었습니다.”
교비는 송 태감을 눈도 깜빡이지 않고 바라보다가 재차 몸에 힘을 잃고 쓰러지려 했다.
“어머니!”
1황자가 놀라서 교비를 부축하자 그녀는 힘없는 빨래처럼 축 늘어진 채 가까스로 몸만 일으켰다.
“말도 안 됩니다 폐하!”
교비는 일어나자마자 버럭 외치면서 울었다.
“혜빈이 4황녀 거처에 독을 버렸을 겁니다!”
송 태감은 쩔쩔매는 표정으로 황제와 교비를 번갈아 보더니, 두 손을 배에 대고 조심스럽게 말했다.
“송구하옵니다, 마마. 궁인들은 혜빈께서는 백부궁에도 온 적이 없다고 하였습니다.”
교비의 거처인 백부궁에도 혜빈이 간 적이 없는데, 백부궁 안쪽 전각에서 지내는 4황녀 거처에 혜빈이 어떻게 갔겠냐는 말이었다.
황제는 한숨을 내쉬고서 이마를 짚었다.
어의가 쥐 죽은 듯 조용히 있다가 슬그머니 입을 열었다.
“4황녀 전하께선 독을 먹긴 했으나 치사량을 먹진 않았습니다.”
황제가 갑자기 벌떡 일어나는 바람에 의자가 뒤로 넘어가며 쾅 소리를 냈다.
서 있던 사람들 모두가 동시에 무릎을 굽혔다.
“참으로 고약하구나.”
황제의 가라앉은 목소리가 푹 숙인 머리 위로 들려왔다.
“고약한 불효자다. 잠깐 혼이 났다고 독약을 먹는 성질머리라니. 그것도 자기가 잘못해서 혼이 났으면서! 이런 막돼먹은 자식이 어디 있단 말이냐.”
4황녀 전각에서 독이 발견된 데다 먹은 독도 치사량이 아니라고 하자, 4황녀가 홧김에 독을 먹었다고 여기는 듯했다.
황제가 쓰러진 의자를 한 번 더 걷어차는 소리가 들려았다. 그래도 머리를 들지 않고 버티고 있으려니 옆쪽에서 ‘쾅’ 하고 문이 닫히는 소리가 났다.
살그머니 고개를 들어 보니 황제가 나가버린 듯했다. 교비는 여전히 울고 있었다.
황제가 나가자 황후도 몸을 일으키고서 단정하게 옷매무새를 정돈하고는 곧장 나가버렸다.
황후가 나가자 그녀의 친딸들도 모두 따라 나갔고, 그들이 나가자 순식간에 꽉 찼던 침방은 빈 느낌이 돌게 되어버렸다.
다른 후궁과 황자 황녀들이 하나둘씩 뒤이어 나가는 걸 보다가 나는 제자의 소맷자락을 슬쩍 끌어당겼다.
“전하. 우리도 돌아가요.”
교비에게 위로의 말을 건넬까, 싶기도 한데. 내가 위로하는 말을 건네봤자 그녀가 품은 증오가 사라질 것 같진 않다.
그럴 바엔 차라리 눈에 띄지 않는 게 낫겠다 싶어서 나는 교비와 1황자비 부부 쪽은 쳐다보지 않고 걸어갔다.
제자도 내게 소매를 잡힌 채 순순히 곁에서 따라 걸었다. 그런데 둘이서 백림각 대문까지 걸어갔을 때였다.
“요 이국사.”
뒤에서 찬 물방울 같은 목소리가 들려왔다. 고개를 돌리자 예혜 낭자가 서 있었다.
“괜찮다면 잠시 이야기를 나누고 싶은데.”
눈이 마주치자 예혜 낭자가 의외의 제안을 했다. 예혜 낭자가 나랑 할 말이 있나?
“전 괜찮습니다, 마마.”
의아하지만 피할 이유는 없는지라, 나는 그렇게 대답하고서 제자를 돌아보았다.
“전하. 잠시 마마와 이야기하고 돌아가겠습니다. 괜찮으시지요?”
안 괜찮구나. 바로 미간 사이가 찌푸려지네.
“머리가 어지럽습니다.”
심지어 이 제자가 꾀병을 시도한다. 제자가 갑자기 중얼거리면서 내 어깨를 잡는 바람에 나는 몸이 기울었다. 예혜 낭자의 눈 사이가 좁아졌다.
“많이 아프세요?”
제자가 꾀병인 걸 알지만 사람들 앞에서 그 이야기를 할 수는 없었다. 어쩔 수 없이 그에게 묻자 제자가 고개를 끄덕였다.
“죄송합니다, 혜빈마마. 급한 이야기이신가요? 아니라면 나중에 들어도 괜찮을까요?”
한 대 머리를 쥐어박고 싶은 마음을 누르고서 나는 예혜 낭자를 쳐다보았다.
예혜 낭자는 잠깐 13황자의 고운 이마를 쳐다보더니, 고개를 젓고서 앞으로 다가왔다.
“그러면 여기서 이야기하겠습니다. 전하께서 저와 요 대인이 둘만 이야기하는 걸 원치 않으시는 모양이니까요.”
예혜 낭자도 제자가 꾀병인 건 아나보다. 어의를 부르라던가 빨리 가보라고 하지 않고 그냥 가까이 오는 걸 보니.
내가 눈치챈 걸 제자가 눈치채지 못했을 리 없을 텐데. 제자는 여전히 내게 기대고서 꾀병을 부렸다.
결국, 제자는 커다란 인형인 셈 치고서 예혜 낭자를 쳐다보자, 그녀가 눈을 가늘게 뜨고서 물었다.
“요 이국사. 아까는…… 왜 내게로 온 거였지?”
“그야 저는 혜빈마마가 범인이 아닌 걸 알았으니까요.”
예혜 낭자의 눈이 한층 더 가늘어졌다. 혹시 아부하는 빈 소리로 들릴까 봐 나는 눈에 힘을 주고서 다시 한번 또박또박 말했다.
“전 혜빈마마가 좋은 사람인 걸 알거든요. 거기 모인 사람 중 가장 결백한 사람 하나를 고르라고 하면 그건 혜빈마마일 거예요.”
　
　
예혜 낭자의 눈이 더 가늘어졌다. 나는 그녀를 향해 최대한 우호적인 미소를 지은 다음 13황자의 어깨를 두드렸다.
“우리 전하가 많이 편찮으신 듯하니 이만 가볼게요. 조심해서 들어가세요.”
　
* * *
“정말 눈치 없는 사람이네요. 수사관은 절대 하면 안 되겠어요.”
요요화가 멀어지자 예혜의 궁녀가 작은 목소리로 속삭였다. 범인 앞에서 ‘당신만큼은 범인이 아니다’라고 말하다니. 어쩌면 저렇게 맹한 사람이 있을까.
“똑똑하다더니. 역시 소문은 다 믿으면 안 되나 봐요. 오히려 13황자 전하가 소문과 다르네요.”
“그래. 만만하고 멍청한 황자가 절대 아니다.”
예혜는 일부러 4황녀의 옛 거처 이야기를 꺼내지 않았다. 
자신의 방에서 아무 증거가 나오지 않으면 다른 사람들의 거처를 대대적으로 살필 테고, 4황녀의 거처에서 자연스럽게 ‘증거’가 나오리란 걸 예측했기 때문이었다.
그러나 13황자가 말을 더하면서 생각보다 일의 진행 속도가 빨라졌다. 두 사람은 아무 친분이 없기에 결탁으로 보이지도 않았다.
“13황자를 경계하는 편이 좋을까요?”
“모두를 경계해야지.”
예혜는 덤덤하게 말하고서 몸을 돌렸다.
“하지만 난 요요화 쪽이 더 신경 쓰여.”
“그냥 눈치 없는 사람 같던데요.”
“……무슨 생각인지 모르겠다.”
예혜는 자신을 바라볼 때마다 동정심 가득한 눈빛을 보내는 요요화를 떠올리자 혼란스러워졌다.
영리한 사람은 영리하게 대응하면 되지만 무슨 생각인지 모르는 사람은 무슨 생각인지 모르니 대응도 어렵다.
궁녀는 그런 예혜가 더 신기해서 입을 벌렸다. 어린 시절부터 사람들을 냉소적으로 판단해오던 주인이 이러는 건 처음이었다.
* * *
화려는 예혜와는 다른 의미로 속이 번잡했다. 그는 까마귀 머리통 같은 스승의 머리통을 내려다보며 속이 부글부글 끓었다.
예혜와 스승, 황제와 스승. 둘 다 회귀 전에 한 쌍으로 붙어서 그를 곤혹스럽게 한 바 있는 조합이었다.
과거 그를 배신하고 그들에게 붙은 바 있던 스승을 잘 단속한다고 했는데. 스승이 이번에도 그들과 가까워지는 듯하자 화려의 의심이 한층 더 어둡고 깊어지기 시작했다.
스승을 돌려보낸 뒤. 화려는 금사연석 평상을 치운 뒤 푹 눌린 흙구덩이 부근으로 걸어가 뒷짐을 졌다. 앙상한 묘목 두 그루가 그의 눈에 강하게 들어왔다.
그때 담벼락 부근에서 부스럭거리는 소리가 났다. 고개를 돌리자 어느새 청양이 그곳에 나타나 있었다.
“전하.”
소리 없이 다가온 청양이 주위에 인기척을 살피더니 조심스럽게 입을 열었다.
“전에 말씀하신 은신처 하나를 알아냈습니다.”
***
“하나로는 부족해.”
화려는 표정 변화 없이 중얼거렸다.
“유 가주를 거쳐 간 모든 은신처에 관해 알아내야 한다.”
청양은 화려의 지시를 이해하지 못했다. 하지만 그는 화려가 내리는 지시의 대부분을 이해하지 못했기에 순순히 그러겠다고 대답했다.
청양이 물러나자 다시 월무궁은 사람 말소리조차 들리지 않는 쓸쓸한 곳으로 돌아갔다.
화려는 뒷짐을 진 채 움푹 팬 흙구덩이를 계속해서 내려다보았다.
　
* * *
혼수상태에 빠진 4황녀는 아직 의식을 찾지 못하고 있었다. 가장 경사스러워야 할 날이 슬픈 날이 되어버리자 대신들은 안 됐다고 혀를 찼다.
그러면서도 교비와 1황자 쪽에 선을 대려던 대신들은 슬금슬금 발을 빼기 시작했다.
교비는 황제의 총애를 잃었고 4황녀는 황제에게 혼이 나자 홧김에 독을 먹어 의식이 없어졌다.
1황자는 원래도 멍청했다. 그나마 1황자비가 외국 공주 출신인 데다 1소황자가 영리해 미래가 보였으나 그 1소황자의 양육권마저 원비에게 빼앗겼다. 이제 교비 식구들은 황위 다툼에서 뒤처지게 된 것이다.
그러나 교비와 1황자 부부, 4황녀가 황위 다툼에서 밀려났다고 해도 여전히 황제에겐 많은 황자들이 있었고 황제는 아직 젊었다.
또한 황제의 마음은 언제 어디로 튈지 모르니 교비 역시 아직 기회가 있었다. 1소황자 역시 원비 밑에서 자라게 되었다고는 하나 어쨌든 장자였다.
이에 약간의 세력 변동 후. 대신들은 며칠 지나지 않아 4황녀에 대한 일을 잊고 평소처럼 경쟁을 시작했다.
4황녀 혼례 이후 그들이 가장 먼저 맞붙은 건 지왕주도에 지을 성에 관련된 문제였다.
황제가 축성을 관리 감독할 책임자를 황자 중 정하겠다고 하자, 1황자파는 1황자를 내세우고 2황자파는 2황자를 내세우는 식으로 제각기 제가 미는 황자들 이름을 내밀었다.
황제는 팔에 머리를 괴고서 대신들이 떠드는 모양새를 구경했다. 대신들이 이름을 내밀지 않는 건 세력이 없는 13황자와 몸이 너무 약한 3황자뿐이었다.
“폐하. 1황자께서는 원래도 토목을 좋아하셔서 관련된 인재들을 두루 만나시고 그에 관해 공부하시기도 즐기셨습니다.”
1황자 패거리들은 이번에 확실하게 치고 나가지 못한다면 정말로 뒤처질 게 두려워서 목소리를 크게 냈다.
다른 황자 패거리들은 ‘좋아한다고 잘하는 건 아니지. 1황자가 토목을 좋아하기만 할 뿐 관련된 일을 잘하는 건 아니잖아’라고 반박하고 싶은 마음을 꾹 눌렀다.
그들이 지지하는 황자가 아니라지만 나쁘게 말해서 밉보일 필요는 없었다. 승자가 누가 될지는 결국 끝까지 모르는 일 아닌가.
게다가 이 토목공사 건은 큰 건이긴 하지만, 얼굴을 붉히면서까지 경쟁할 정도는 아니었다.
그러다 보니 시간이 지날수록 다른 황자 지지자들은 목소리를 낮추었고, 종국에는 1황자 지지자들의 목소리만이 가장 크게 남게 되었다.
1황자 지지자들은 안도해서 황제를 간절히 바라보았다.
책임자라지만 어차피 실무 관리자들은 다 따로 있으니, 1황자는 이 건에서 그들의 의견만 잘 청취하면 되었다.
지지자들은 멍청한 1황자라도 이 정도는 해낼 수 있으리라 여겼다. 지금 1황자는 뭘 해서든 잃어버린 황제의 총애를 다시 받아와야 했다.
“1황자. 해도 괜찮겠지.”
황제가 자세를 바꾸며 중얼거리자 1황자 지지자들의 눈빛이 결연하게 빛났다.
하지만 황제는 그렇게 중얼거리면서도 쉽게 윤허를 내리지 않았다.
필첩 때문이었다. 필첩에 2황자비의 쌍둥이 임신 소식 다음으로 ‘성’과 ‘1’이 들어가는 문구가 있던 게 찝찝했다.
“이 건은 짐이 생각해보고 내일 얘기하겠다.”
결국 황제는 바로 결정을 내리지 않았다. 그리고 회의가 끝나자 송 태감을 시켜 요요화를 데려오라 지시했다.
* * *
“이 부분. 무슨 뜻이지?”
수업이 거의 끝나갈 무렵 송 태감에게 불려 황제의 서재에 도착하자마자 필첩이 내밀어졌다.
나는 두 손으로 황제가 펼쳐서 내린 필첩을 받아들었다. 1, 여름, 성이라고 쓰인 부분이었다.
‘어쩌지? 솔직하게 말해야 하나?’
2황자비 회임은 기쁜 소식이지만 이건 그리 좋은 소식이 아닌데……. 게다가 교비 식구들은 지금도 날 원망하고.
“요요화.”
내가 망설이는 기색을 눈치챘나. 바로 대답하지 못하고 우물쭈물하자 황제가 내 이름을 불렀다.
‘말하자. 지금 황제는 4황녀 건으로 심기가 불편한 상황이잖아.’
“1황자 전하께서 여름에 축성을 맡아 하시다가 일이 어그러지는 꿈을 꾸었습니다, 폐하. 하지만 폐하. 전에도 말씀드렸다시피 이게 그냥 개꿈인지 예지몽인지는 소신도 알 수 없사옵니다.”
나는 공손하게 필첩을 황제에게 도로 건넸다.
“상관없다.”
황제는 입꼬리를 올리고서 필첩을 받아들었다.
“그런 것까지 짐이 다 고려해서 들을 테니.”
책임도 고려해서 다 져주신다면 좋겠는데 말이죠…….
* * *
다음날.
아침 조회 때 황제는 지왕성도의 축성 문제에 대해 지시를 내렸다.
“이번 축성을 맡아서 할 이는…….”
1황자의 지지자들은 긴장해서 황제의 대답을 기다렸다. 다른 황자의 지지자들이 막판에 다 꼬리를 내렸으니 그들이 기대할 만도 했다.
“2황자다.”
그러나 황제의 입에서 나온 이름은 가장 먼저 토목공사 건을 포기한 2황자였다.
1황자의 지지자들뿐만 아니라 2황자의 지지자들까지 믿기지 않는 이야기에 입을 벌리고 아무 말도 하지 못했다.
“폐, 폐하. 하오나 어제까지만 하셔도…….”
1황자의 지지자가 어렵게 입을 열었다가 동료 대신이 팔꿈치로 툭 치자 가까스로 입을 다물었다.
어제 황제는 아무 말도 하지 않았다. 1황자 지지자들의 말에 수긍하는 기색을 보이긴 했으나 어디까지나 ‘기색’이었다.
1황자 지지자들은 입을 다물고서 2황자 지지자들을 노려보았고, 2황자 지지자들은 영문은 모르겠지만 기뻐서 낯빛이 환해졌다.
1황자가 지자마자 2황자께서 빛을 보시는구나!
아침 조회가 끝나고 황제가 물러나자 대신들도 하나둘 어전 밖으로 걸어 나갔다.
밖으로 나간 대신들은 친한 대신들끼리 모여서면서 이번 일에 대해 수군거렸다.
이건 그냥 황제가 1황자를 싫어하게 되어서 나온 결과일까. 아니면 2황제에게로 어심이 흐르는 걸까.
그때 대신 중 하나가 슬그머니 입을 열었다.
“어제 폐하께서 조회가 끝난 후 곧장 요 이국사를 불렀다고 하시던데. 이 일과 관련이 있을까요?”
다른 대신은 코웃음을 쳤다.
“그럴 리가요. 그냥 요 귀인의 언니이니 부르신 거겠지요. 원래도 요 귀인께 선물을 보낼 때 자주 같이 보내시지 않습니까.”
몇몇 대신들은 황제를 놀리는 듯해 감히 입 밖에 내진 않았으나, 황제가 요 이국사를 부른 건 그녀가 대단한 미인이기 때문일 거라고 여겼다.
“아니, 하지만 회의가 끝나자마자 이국사를 불렀지 않습니까. 전에 격일사께도 요 이국사보다도 도움이 안 된다고 화낸 적이 이미 있으시고요.”
돌아가는 길이야 거기서 거기기에 대신들이 떠드는 소리는 주위의 모두가 들을 수 있었다.
누군가 “아!” 하고 탄성을 터트리며 말을 보탰다.
“그러고보니 4황녀 전하께서 독을 먹었을 때도 그런 일이 있었다고 들었습니다. 폐하께서 요 이국사만 따로 빈방에 보내 이 일에 대해 머리를 짜내보라고 했다지요.”
대신들의 시선이 바쁘게 허공을 오갔다.
마침내 한 사람이 용기 있게 상황을 정리했다.
“남장을 허락한 것도 그렇고 남장한 게 밝혀졌을 때 일이나 이국사로 계속 두시는 것도 그렇고…… 폐하께선 요 이국사를 상당히 아끼시나 봅니다.”
　
* * *
“이행위서(요화 아버지 관직). 참으로 잘 되었군요.”
요 가주가 업무를 마친 뒤 조회 때 일을 떠올리며 집으로 걸어갈 때였다. 누군가 다가오며 말을 걸었다.
별생각 없이 고개를 돌린 요 가주는 깜짝 놀랐다. 상대가 황후의 오라비였던 것이다.
“대인. 갑자기 무슨 말씀이신지요.”
요 가주는 두 손을 모으고 공손하게 물었다. 황후의 오라비는 웃음을 터뜨렸다.
“오늘 조회 때 요 가주도 그 자리에 있었으니 무슨 말인지 알 게 아닙니까.”
“!”
“폐하께서 요 귀인을 총애할 뿐만 아니라 요 이국사까지 총애하는 모양이더군요. 그럴 만도 하지요. 요 이국사는 시험에도 좋은 성적으로 들어왔으니까요.”
요 가주는 황후 오라비의 거침없는 칭찬에 당황해서 손을 내저었다.
“부족한 솜씨인걸요.”
“요 이국사가 부족하다면 요 이국사를 시험했던 대신들 모두가 멍청이가 되는 셈입니다. 일전에 이국사 자리를 두고서 시험을 보지 않았습니까.”
황후 오라비가 딱 잘라 말하자 요 가주는 목덜미까지 붉어졌다. 황후 오라비는 개의치 않고서 소리 높여 웃었다.
“폐하께서 요 귀인을 총애하고 요 이국사를 신뢰하니 이행위서도 앞날이 튼튼하군요.”
요 가주는 머쓱해서 웃기만 했다. 과한 칭찬은 거부하기도 난처하고 받아들이기도 곤란했다.
하지만 황후의 오라비가 계속해서 요화 린화 자매에게 좋은 말을 해주자, 요 가주의 입꼬리도 슬슬 위로 올라가기 시작했다.
“실은 이행위서. 내가 이행위서를 부른 건 그 문제가 아니라…….”
　
* * *
“그게 무슨 말인가요? 혼담이 쏟아지고 있다니요? 우리 집 딸들은 모두 시집가고 정혼했잖아요?”
집에 도착한 요 가주는 아내를 맞은편에 앉게 하고서 어제오늘 들어온 혼담 이야기를 들려주었다.
“요화의 남장 건으로 우리 가문 직계들이 죄다 여아라는 걸 모두가 알게 되었지 않습니까. 그래서인 모양입니다.”
요 가주가 웃음을 터트렸다.
그러나 사흠은 여전히 어리둥절했다. 그런 거라면 요화가 여인인 게 밝혀지자마자 혼담이 쏟아져야지. 안 그러다가 난데없이 지금 혼담이 쏟아진다니?
“그 소식이 난 지가 몇 달인데 지금 혼담을 갑자기 많이 넣는대요?”
요 가주는 사흠에게 1황자와 2황자가 토목공사 건으로 대립한 일과 거기에 요화가 한마디를 얹은 거로 추정된단 이야기를 들려주었다.
요 가주는 말을 마치자 흥분해서 물을 한 번에 입에 틀어넣었다.
“린화와 요화 모두 잘나가고 폐하께서 어여삐 여기시니 대신들이 우리 가문이 새삼 눈에 보이나 봅니다.”
요 가주는 요화의 남장 소식이 밝혀진 몇 달간 그의 동료들이 요씨 가문을 어떻게 취급했는지는 아내에게 알리지 않았다. 어차피 아내 역시 사대부 부인들과의 모임에서 충분히 겪었을 테니까.
“두 딸아이 모두 잘나가니까 우리 요씨 가문 여자들은 똘똘하고 영리하고 복이 많단 이야기가 돌기 시작했답니다. 그래서 대신들이 혼담을 계속 넣고 있어요.”
요 가주는 기뻐서 다시 물을 마시려 했으나 이미 물잔은 비어 있었다.
“잘하면 조카들 혼처를 아주 좋은 곳에 잡아줄 수 있겠어요.”
사흠은 요 가주의 빈 잔에 물을 따라주지 않았다. 그녀는 기쁨에 붉어진 남편의 얼굴을 굳은 표정으로 쳐다보기만 했다.
* * *
“소가주님, 소가주님!”
누워서 자고 있는데 시비인 월섬이 작은 목소리로 나를 깨웠다.
“어? 어? 왜?”
가까스로 눈을 뜨자 월섬이 겁먹은 목소리로 말했다.
“지금 나리랑 마님께서 크게 싸우고 계세요. 소가주님이 말리셔야 할 거 같아요.”
“어? 이 시간에?”
***
창밖을 보니 깜깜하다.
“아직 밤 같은데.”
“이른 새벽이에요.”
그러니까 밤이잖아. 일단 억지로 몸을 일으켰다.
“왜 싸우시는데?”
“가면서 말씀드릴게요.”
월섬이 피풍의를 건네주고서 등롱을 챙겨 들었다.
“전 수길댁한테 들었어요. 수길댁은 복도에 있다가 그냥 들었고요.”
밖으로 나가자 겨울 같은 찬바람이 불어 등롱불이 흔들렸다.
“말해봐. 무슨 일인데?”
　
* * *
“아니, 이게 그렇게 화낼 일입니까?”
요 가주는 주전자를 가져다 빈 잔에 물을 콸콸 들이부었다.
“난 화내지 않았어요. 불쾌하다고 말한 거죠.”
“그게 화내는 거잖아요!”
“화는 당신이 내는 게 화예요. 목소리를 낮춰요.”
사흠은 침착하게 말하면서 서늘한 눈으로 요 가주가 물 마시는 걸 지켜보았다. 마음 같아서는 물잔을 뒤에서 퍽 쳐버리고 싶었다.
“아니, 내가 조카들 좀 좋은 데 시집가게 해주겠다는 게 대체 그렇게 화낼 일인지 모르겠습니다. 그 애들은 당신에게도 조카예요.”
“우리 요화랑 린화는 서방님이나 올케들에게 도움받은 적이 없어요. 자기들이 혼자서 모든 걸 해냈죠.”
“지금은 우리가 도움을 주지만 나중엔 받을 수도 있는 거 아닙니까. 설령 그러지 못한다고 해도 무슨 상관인데요? 그 아이들은 내 형제의 아이들입니다. 내 자식만큼은 못해도 자식 다음으로 예쁜 아이들이란 말입니다.”
요 가주가 다시 주전자를 집으려 손을 뻗자 사흠은 한발 앞서 주전자를 뺏어갔다.
요 가주는 어이가 없어서 아내를 쳐다보았다.
“뭐 하는 건가요?”
“물 좀 그만 마셔요.”
“괜히 화풀이하지 말아요. 아니, 대체 왜 화가 나는 겁니까. 내 조카들이 좋은 데 시집가면 우리 집에 문제가 생기나요? 소가주 자리가 먼 친척에게로 넘어가면 우리 형제의 아이들은 이전처럼 보살핌을 받지 못해요.”
요 가주는 요화의 남장이 알려진 뒤 조카들에게 오던 혼담이 반의반으로 줄었단 이야기를 떠올리며 주먹을 꽉 쥐었다.
그러다가 요화와 린화가 황제에게 총애를 받게 되자 슬슬 다시 혼담이 이전처럼 잘 들어오기 시작하는 것인데. 대체 아내가 왜 싫어하는지 그는 진심으로 이해 가지 않았다.
“내가 가주 자리에 있을 때 조카들을 미리미리 좋은 데로 시집 보내면 좋잖아요.”
“글쎄요.”
사흠이 가라앉은 목소리로 중얼거리자 요 가주는 화가 나서 언성을 높였다.
“당신도 당신 오라비가 곤란해졌을 때 당신 조카들을 데려와 입양하자고 했잖습니까.”
“하지만 입양하지 않았지요. 당신이 반대해서요.”
“어쨌든 위험을 무릅쓰고 데리고 있었습니다.”
“데리고 있기야 나도 지금 시조카들을 데리고 있잖아요.”
사흠은 조카 조카 노래를 불러대는 남편이 꼴 보기 싫어서 눈살을 구겼다. 내 조카들은 데려왔을 때 그렇게 눈치를 주더니. 자기 조카들은 좋은 데 시집 보낼 생각에 이렇게 좋아한다고?
“애들 부모가 없어서 우리가 보호자인 상황이라면 응당 우리가 나서야죠. 그런 게 아닌데 왜 우리가 나서야 하는지 모르겠어요.”
“우리가 나서긴요. 그냥 중간에서 선만 대어 주는 겁니다. 나서긴 뭘 나서요. 당신은 손가락 하나 까딱 안 해도 됩니다.”
요 가주의 목소리가 한층 더 높아졌다. 그는 뺏듯이 아내에게서 주전자를 낚아챘다.
사흠은 남편의 얼굴이 분노로 벌겋게 변하자 억울한 마음이 치밀어 눈물을 글썽였다.
“내 딸들은 고생고생해서 자리 잡았는데. 당신 조카들은 내 딸 덕을 이렇게 쉽게 보다니. 재주는 내 딸들이 부리고 콩고물은 당신 조카들이 받아먹는 건가요?”
요 가주는 입을 벌리고서 아내를 쳐다보았고, 사흠도 서운해서 남편을 쳐다보았다.
사흠은 요 가주가 도움도 안 되는 동생과 조카를 왜 저렇게 챙기는지 이해하기 어려웠고, 요 가주는 자기 피붙이에게 좋은 혼처 자리를 알아봐 줄 뿐인데 아내가 왜 저렇게 싫어하는지 이해하기 어려웠다.
* * *
“아무 도움도 안 되는 동생이랑 그 식솔들 좀 빨리 돌아가라 해요.”
문 너머로 들려오는 목소리는 작은 편이었으나 밖이 너무 고요하다 보니 귀 기울이기면 충분히 들을 정도였다.
“아이고 소가주님.”
수길댁이 문 너머에서 왔다 갔다 이동하다가 나를 보자 다급히 달려왔다.
“내가 가볼게.”
내 팔을 잡는 수길댁의 손등을 두드리고서 나는 내당 문 앞으로 걸어갔다.
“다 들려요.”
부모님을 부를 것도 없이 밖에서 그렇게 말하자 안쪽 목소리가 뚝 끊어졌다.
속으로 셋을 세자 문이 드르륵 열리며 아버지와 어머니의 당황한 표정이 드러났다.
“두 분 다 목소리가 크시네요. 싸우는 거 잘 들었어요. 건강하시니 기쁘네요.”
어머니는 이마를 짚더니 그대로 밖으로 나와서 어딘가로 가버렸다.
아버지는 목 뒤를 주무르면서 계단 가로 나와 씩씩거리다가 물었다.
“많이 컸니?”
　
* * *
“형님과 형수님 싸우는 소리가 가관이었다는군요.”
요화의 둘째 숙모인 조비영은 본가에서 보낸 서신을 확인하다 말고서 고개를 들었다.
원래 그녀는 가문을 살펴야 해서 가주 저택으로 오지 않았다. 그러나 아무리 기다려도 남편과 아이들이 돌아오지 않자 아예 자신도 이곳으로 와버렸다. 가문 일은 서신을 통해 처리하고 있었다.
그녀의 남편인 요모화은 문을 닫고 안으로 들어오더니 그녀의 옆자리에 털썩 앉으며 눈살을 구겼다.
“두 분이 이 시간에 싸우던가요?”
“아니요. 새벽에요. 밤인가? 하여튼 목소리가 크게 들리도록 싸우고 있답니다.”
사실 아주 큰 목소리는 아니었고 귀 기울여 듣지 않는다면 알아듣지 못할 정도였다.
하지만 요모화는 어린 시절 이곳에서 성장했기에 종복 중 가까운 이들이 많았다. 그들 중엔 가주 부부가 무엇 때문에 싸우는지 귀띔해 줄 이들이 몇 있었다.
조비영은 서신을 내리고 남편을 보았다.
“무슨 일로 싸웠길래 이렇게 화가 났어요?”
요모화는 친한 종복에게서 전해 들은 이야기를 전하고는 탁자를 쾅 소리가 나게 내리쳤다.
“우리 형제들은 요화 일을 돕기 위해서 먼 거리를 마다치 않고 달려온 건데. 일이 생각처럼 잘 해결되지 않는다고 해서 형수님이 어떻게 우리한테 이러는지 모르겠습니다.”
조비영은 대꾸하지 않고 다시 서신을 내려다보았다.
“형수님 때문에 형님과 사이가 멀어지겠습니다.”
요모화는 짜증스럽게 덧붙이고서 턱을 괴었다.
“아니, 그보다 소가주 후보란 자들은 왜 하나같이 아무 말이 없을까요? 그자들이 말을 하든가 행동을 하든가 해야 우리도 대비하던가 대응을 할 텐데요.”
　
* * *
요요화를 대신할 요씨 가문 소가주 후보들은 여럿 있었지만, 사람들의 예상과 달리 그들은 쉬이 모습을 드러내지 않았다.
처음에는 요씨 가족들이 똘똘 뭉쳐 있기 때문이었다. 후보가 여럿인 상황에서 함부로 나섰다가 요씨 가족들이 있는 가산을 모조리 나누어 꿀꺽해 버리면 허울뿐인 소가주 자리를 차지하게 될지도 몰랐다.
그다음으로 후보들이 나서지 않은 건 요화 린화 자매가 황제에게 총애받는단 이야기 때문이었다. 이 상황에서 소가주 자리를 노리고 다가갔다가 괜히 불똥이 튀고 싶지 않았다.
하지만 이런 시간이 길어질수록 그들도 초조해지고 있었다. 특히 요 가주 숙조부의 아들인 요소모는 미리 수도까지 올라와 있었기에 더욱 초조한 마음이 급했다.
“나리. 나리.”
그때 그가 데려온 심부름꾼 하나가 급히 방 안으로 들어오더니 반으로 접힌 종이를 내밀었다.
“나리. 어떤 사람이 나리께 이걸 전하라고 했습니다.”
“어떤 사람? 어떤 사람이 누구인데?”
“잘 모르겠습니다. 하지만 꼭 전하라고 했습니다.”
요소모는 그걸 모르면서 왜 서신을 받아 오냐고 화를 내려다가 서신 위쪽에 찍힌 인장을 발견하고 멈칫했다.
어떤 인장인지는 모르겠으나 아주 섬세하고 화려했다. 평범한 민가에서 가지고 있을 만한 인장이 아니었다.
요소모는 눈살을 구기고서 서신을 펼쳤다.
“이건……!”
그의 눈이 커다래졌다. 서신 안에는 요씨 가문의 불화에 관한 내용이 적혀 있었다. 요소모는 서신을 접어 주머니에 넣었다.
“이걸 누가 전하라 했느냐?”
“정말로 잘 모르겠습니다. 뒤에서 말을 걸더니 이걸 주고서 가버렸어요. 사람이 많았던지라 누가 준 건지 아예 짐작도 안 갑니다.”
심부름꾼은 요소모의 눈치를 살폈다.
요소모는 서신을 넣은 주머니를 쓰다듬으면서 눈을 가늘게 떴다. 누구지? 누군데 이런 사실을 내게 알려주지?
아니, 이 말을 그대로 믿을 수는 없었다. 불화 내용이나 가족 관계 등이 놀라울 정도로 세세하지만 그래도 확실하게 점검을 해야 했다. 하지만 만일 이 내용이 옳다면……!
* * *
부모님 싸움을 가까스로 말리긴 했지만 하루가 지나가도록 여전히 두 분 사이의 냉랭한 분위기는 풀리지 않았다.
이상한 일이었다. 회귀 전 두 분은 이렇게 자주 싸우지 않았다. 그런데 회귀 후에는 싸우는 일이 좀 잦아진 거 같단 말이지…….
‘린화가 후궁이 되어서 그런가? 아니면 내 남장이 밝혀져서 부모님이 초조해지신 건가.’
어쨌든 그런 분위기 속에서 집 안에 있자니 숨이 콱콱 막혀서, 나는 적당히 핑계를 대고 혼자 집을 빠져나왔다.
그러고서 대로를 돌아다니다가 골목으로 들어가 인적 드문 거리를 거닐었다.
필첩을 황제에게 빼앗겼으니 필첩2를 새로 만들기 위해서였다. 이번에는 종이가 아니라 내 머리 안에.
그런데 사파 무림인들이 자주 오간다는 골목을 걸어가고 있자니, 어느 골목 안쪽에서 뭔가를 걷어차는 소리가 들려왔다.
‘누가 맞고 있나?’
아무리 들어도 누구를 마구 때리는 소리였다. 하지만 지나다니는 사람들은 똑같은 소리를 들으면서도 지나가기만 할 뿐이었다.
‘자주 있는 일인가?’
하지만 내겐 자주 겪는 일이 아니었기에, 나는 슬쩍 소리 나는 쪽으로 가보았다.
역시나. 한 무리의 무뢰배들이 누군가를 둘러싸고 마구 발로 걷어차고 있었다. 발길질 당하는 이는 소리도 내지 않고 두 팔로 얼굴을 가리고 몸을 웅크리고 있었다.
나는 돌 몇 개를 챙긴 다음 기척을 죽이고 지붕 위에 올라가서 나와 정면 쪽에 선 이를 향해 돌을 던졌다.
퍽 소리가 나며 무뢰배가 머리를 감싸고 물러나자 다른 이들이 사람을 때리는 걸 멈추고 주위를 둘러보며 외쳤다.
“누구냐!”
대답 대신 나는 다른 방향으로 다시 돌을 던져 다른 사람을 맞췄다. 또 퍽 소리가 나며 돌에 맞은 무뢰배가 기우뚱 넘어갔다.
“누구냐!”
소리 내지 않고 가만히 기다리자 무뢰배들은 욕을 뱉으면서 어딘가로 가버렸다. 그들이 사라지는 걸 확인한 다음 나는 지붕 아래로 내려갔다.
“괜찮아요?”
가까이 다가가 웅크린 이의 팔을 툭툭 치자, 맞고 있던 사람이 그제야 얼굴에서 팔을 내리며 고개를 들었다.
‘어! 이 사람!’
그런데 드러난 얼굴이 내가 아는 얼굴이었다. 회귀 전 제자의 측근 전략가였고 회귀 후에는 황후가 먼저 데려간…… 용정.
‘보문 공주가 죽었잖아. 아직 여기 남아 있었나?’
뜻밖에 그를 만난 데 놀라서 잠시 멍하니 있는 사이. 용정이 고통스러운 표정으로 나를 바라보다가 머리를 떨구었다.
“저기? 이보세요?”
툭툭 쳐보았으나 용정은 의식을 잃은 뒤였다. 기절했나 봐! 이를 어쩌지? 근처 의원에 데려다주어야 하나?
그래야겠다. 두고 가면 또 그 무뢰배들이 올 거 같아.
그 순간. 퍼뜩 다른 좋은 생각이 떠올랐다. 
‘아니…… 아니야. 좋은 기회일지도 몰라. 제자가 용정을 자기 패로 쓰지 않는다면 내가 용정과 가까워져도 괜찮지 않을까?’
나는 기절한 용정의 상태를 살핀 다음 의방이 아니라 근처 객잔으로 들어가 방을 하나 잡았다.
그 뒤 용정이 바로 깨어나지 않으리란 걸 확인한 다음, 의방에는 혼자 가서 약을 지어왔다.
이후 물 한 대야와 수건을 얻은 다음 수건을 물에 참방참방 담그면서 용정이 깨어나길 기다렸다.
“으음…….”
마침내 용정이 희미하게 신음을 흘릴 즈음. 나는 머리카락을 풀어서 귀 뒤로 넘긴 다음 물을 흠뻑 머금은 물수건에서 물기를 짜 그의 이마에 올렸다.
그러자 용정이 천천히 눈을 떴다. 나는 제자가 인정한 예쁜 눈을 열심히 드러내며 수심에 잠긴 표정을 꾸며냈다.
　
“누구…… 낭자……?”
그러다가 용정이 완전히 눈을 뜨고 날 쳐다볼 즈음. 나는 수건 너머로 그의 머리 혈 자리를 꽉 눌러서 다시 재웠다.
“윽.”
용정이 눈을 뜨다가 도로 기절한 걸 확인한 다음, 나는 내 이름이 새겨진 손수건에 물을 적셔 그의 침상 옆자리에 두었다.
‘이자는 궁금한 건 절대 못 참는 성격이지. 이러고 가면 누가 자기를 구했나 알아서 찾아볼 거야.’
***
“2층 가장 끝방을 잡은 사람인데요.”
만의 하나를 대비해야지. 나는 떠나기 전 방값을 미리 계산하면서 점소이와 객잔 주인에게도 확실하게 얼굴을 보였다.
“소저, 왜 이렇게 돈을 많이 주십니까?”
일부러 그들이 날 인상 깊게 보도록 방값도 몇 배로 넣었다.
“혹시 오늘 못 깨어날지도 모르니까요.”
나는 적당히 둘러댄 다음 최대한 선한 말투로 말했다.
“저녁이 되어도 못 일어나면 안에 들어가서 확인해주겠어요? 아프다면 의원을 불러주어도 좋아요.”
나는 돈을 한 움큼 더 내민 다음 생각하는 척하다가 덧붙였다.
“혹시 돈이 모자라면 요씨 가문으로 찾아오면 돼요.”
“세상에…… 정말 선녀 같은 분이십니다. 모르는 이에게 이렇게 친절을 베풀다니요.”
나는 쑥스러운 척 웃고서 객잔 밖으로 나갔다. 좋아. 이 정도면 확실하게 얼굴도장을 찍었겠지.
여기저기에 내가 누군지 추측할 단서를 남겨두고 왔으니 용정이 날 찾기 쉬울 거다. 너무 복잡하게 꼬아둔 것 같지만 이 정도가 적당했다.
용정은 호기심도 많았지만, 의심도 많은 성품이었다. 내가 그 자리에서 그를 돕고 스스로를 소개한다면 그는 내가 자기를 도운 데 계략이 섞여 있지 않나 의심할지도 몰랐다.
그 사람은 태월 사람이고, 태월 사람은 보문 공주 건 때문에 날 싫어할 테니까.
그러니 그가 직접 단서를 쫓아 날 찾아내도록 하는 것이다. 용정이 나와 친분을 쌓게 되면 제자가 날 의심할지도 모르지만…… 그걸 감안하더라도 전략가인 용정을 손에 넣는 게 더 낫다.
어차피 책방 사건으로 제자는 날 의심할 대로 의심하고 있지. 결정적인 증거를 잡히지만 않으면 돼.
‘그런데 용정은 어쩌다가 거기서 얻어맞고 있던 거야?’
　
* * *
요화가 떠난 뒤. 용정은 한 시진 가량이 지나서야 눈을 떴다. 그가 몸을 일으키자 축축한 물수건이 옆으로 툭 떨어졌다.
용정은 이마를 문지르며 떨어진 물수건을 보다가 그 옆에 놓인 손수건을 발견했다. 손수건도 축축했다.
‘요……?’
용정은 손수건 귀퉁이에 수놓아진 글자를 보다가 눈살을 구겼다. 가물가물한 기억 속 그를 내려다보던 여인의 모습이 흐릿하게 떠올랐다 사라졌다.
분명 얼굴을 본 것 같은데…… 꿈에서 본 얼굴처럼 똑바로 떠오르지 않았다. 하지만 아주 아름다웠던 기억이 났다.
방 안을 둘러본 용정은 그 여인이 자신을 간호했단 걸 알아차렸다. 여기저기에 간호하고 남은 흔적이 보였다.
‘날 구해주고 떠난 건가…….’
용정은 여인의 얼굴이 다시 흐릿하게 떠올라서 침상에 다시 앉았다. 구해주었기 때문일까. 여인의 모습이 떠오를 때마다 묘하게 들뜬 느낌이 났다.
그는 은혜도 갚을 겸 자신을 구하고 왜 그냥 간 건지 알아볼 겸 은인을 찾아보기로 했다.
‘이유 없는 호의는 의심스럽다.’
용정은 몸을 일으키고서 의자에 걸린 옷을 들어 올렸다. 그러다 용정은 자신이 얇은 바지만 입고 그 외엔 아무것도 걸치지 않은 걸 알아차렸다.
“!”
의식하지 못하고 있던 용정은 다급히 그의 몸을 살폈다. 팔과 다리에 붕대가 돌돌 말려 있었다. 그뿐만 아니라 배와 가슴까지도 붕대가 감겨 있었다.
붕대 한쪽을 풀어 보니 안에 꼼꼼하게 찧은 약초가 뭉개져 있었다. 제대로 치료를 한 듯했다.
용정은 풀어헤친 붕대를 옆에 두고 놀란 숨을 가쁘게 내쉬었다.
‘그 낭자가 내 옷을 벗긴 건가?’
　
* * *
요요화를 대신할 소가주 후보 중 하나인 요소모는 데려온 이들을 전부 다 풀어서 익명의 서신이 전한 정보가 진짜인가 확인했다.
결과는 놀라웠다. 너무 내밀한 사정이라 진위조차 일기 힘든 걸 제외하면 거의 다 진짜였다.
이를 확인한 요소모는 기뻐서 웃음을 터트렸다.
“이걸로 요씨 가문 소가주 자리는 내게 차지하게 되었구나! 누군가 날 돕고 있다!”
하지만 요소모의 종복은 영 불안했다.
“도우면서 이름도 밝히지 않고 수상쩍게 서신만 남기고 간 게 너무 수상합니다, 나리. 다른 목적이 있을 거 같습니다.”
요소모는 자신만만하게 웃었다.
“당연히 있겠지. 아마 서신을 남긴 건 요 가주나 직계 식솔들에게 불만이 있는 사람일 거다. 하지만 그게 무슨 상관이냐.”
아니, 오히려 그런 거라며 일을 서둘러 도모해야 했다. 
요 가주 식구에게 불만을 가진 누군가가 요소모가 꿈지럭거리는 걸 보고 다른 소가주 후보에게 같은 정보를 주려 들지도 몰랐다. 어쩌면 이미 주었을지도 모르고.
“얼른 가자.”
요소모는 정신이 번쩍 들어서 다급히 객잔 밖으로 나가 요 가주의 둘째 동생에게 접근했다. 요 가주와 아내, 그 동생들이 평소에 어디를 자주 다니는지는 이미 요소모도 꿰뚫고 있었다.
“바로 가신다고요? 어떻게 대응할지 그래도 좀 생각이라도 해보시는 게…….”
“생각한 바가 있다.”
요 가주의 둘째 동생 요모화가 한 번씩 들르는 음식점에서 기다린 끝에 요소모는 그와 따로 다루를 찾아 이야기를 나누는 데 성공했다.
“그렇지 않아도 궁금하던 차였습니다. 소가주 자리에 대해 의논하여야 하는데, 후보가 될 친척들이 하나같이 나타나질 않으니까요.”
요소모는 요모화가 반갑게 말을 걸었으나 냉랭하게 대답했다. 형 부부에게 최근 실망했다지만, 어쨌든 요소모는 먼 친척이었고 그의 부모님이 남긴 가산을 뺏으려 드는 인물이었다. 기꺼운 마음이 들 수가 없었다.
“갑작스러운 소식에 놀라서 그렇습니다. 우리도 이게 어찌 된 영문인지 확인을 해보아야 하니까요.”
요소모는 그래도 기분 나쁜 내색 없이 호탕하게 대답했다. 그 태도에 요모화는 그제야 요소모를 좀 제대로 살폈다.
요소모는 그래도 태연히 웃고 있다가 요모화가 좀 수그러든 듯하자, 익명의 서신을 받고서 생각해 둔 바를 꺼냈다.
* * *
“자기 막내아들과 우리 딸 중 하나를 정혼 시키자고요?”
요요화의 둘째 숙모인 조비영은 외출한 남편이 갑자기 애매한 시간에 돌아와 한 이야기에 눈을 동그랗게 떴다.
“그자가 그렇게 말하던가요?”
“네. 생각보단 도리를 아는 자더군요. 자기 딸과 우리 아들이 혼인하게 된다면 우리는 부모님이 물려준 가문을 먼 친척에게 그냥 뺏기지 않아서 좋고, 자기는 소가주가 되는 데 우리 도움을 받을 수 있으니 좋을 거랍니다.”
“나이가 맞나요?”
“나이를 맞춰보니 그자 막내아들이 우리 일곱째랑 여덟째 또래였습니다.”
조비영은 눈살을 구기고서 바느질하던 옷감을 내려다보았다.
“그러자고 했나요?”
“생각해보겠다고 했습니다. 어쨌든 혼사는 쉽게 결정할 일이 아니니까요. 당신 생각도 들어야 하고요.”
조비영은 말없이 실을 꿴 바늘을 움직였다.
요모화는 아내가 생각을 정리할 동안 아내가 따라둔 차를 홀짝홀짝 마셨다. 그가 차 한 잔을 거의 다 마셨을 즈음. 마침내 조비영이 입을 열었다.
“그럴 생각이면 차라리 요소모의 막내아들보단 당신 숙부의 서출 아들을 살피는 게 나아요. 당신 또래이니 그 집 장자가 우리 딸과 나이가 비슷할지도 모르잖아요.”
요모화는 그 말에 눈을 커다랗게 떴다.
“그렇군! 요소모의 막내아들보단 장자에게 시집보내는 게 좋겠습니다! 그러면 우리 딸이 다음 대 소가주의 아내가 될 테니, 결국 우리 아이가 여길 물려받는 셈 아닙니까!”
맞아요. 그리고 이렇게 해야 당신 서녀 딸들이 아니라 내 딸이 소가주의 아내가 되겠죠. 조비영은 뒷말은 굳이 덧붙이지 않았다.
“그런데 형님이 싫어하진 않을까……?”
“첫째 아주머님이 싫어하진 않을 거예요. 아주버님이야 어차피 두 딸 모두 혼처가 정해졌고 소가주 자리는 누구에게든 잃게 되니까요. 그럴 바에야 자기 조카가 소가주의 아내라도 되는 게 좋겠지요.”
요모화는 눈살을 구겼다. 그 말이 맞았다. 요 가주는 누구에게든 밀려날 일뿐이니 싫어하고 말고 할 게 없었다.
어쩌면 그나마 자기 피붙이를 남길 수 있어서 낫다고 여길지도 몰랐다. 어쨌든 사촌이 소가주의 아내가 되면 요화 린화 자매에게도 힘이 될 게 아닌가. 문제는…….
“둘째 형님과 도련이가 싫어할지도 모르겠군요.”
　
* * *
“요씨 가문이 제대로 들썩이기 시작했습니다, 전하. 아직은 물밑에서 서로 눈치를 보는 정도이지만 요소모가 움직였고 요모화는 요소모를 배반할 준비를 시작했으니 불화는 점점 커질 겁니다.”
청양의 보고를 들은 화려는 입가에 흐릿한 미소를 머금었다.
“잘했다.”
청양은 주군의 칭찬에 뿌듯하게 웃었다. 왜 화려가 이런 걸 시키는지, 요요화와 주군의 사이는 대체 무엇인지 아직도 헷갈렸지만 어쨌든 그는 화려가 시키는 걸 잘 해내기만 하면 되었다.
화려는 먹을 싼 종이를 반 뜯어냈다. 청양이 얼른 벼루에 물을 채워주었다. 화려는 먹을 갈면서 거기서 풍기는 향을 상쾌한 기분으로 들이마셨다.
가문이 혼란스러워지면 스승도 이제 딴생각은 하지 못할 것이다. 스승이 가문에서 벌어지는 소동에 정신이 산만해진 동안 그는 황제가 요화에게서 시선을 떼고 혜빈에게 푹 빠지도록 만들면 되었다.
황제가 혜빈을 총애하게 되면, 혜빈이 요요화의 호의에 보이는 관심도 사그라들 것이다. 황제가 요요화를 아끼는 게 꼴 보기 싫어질 테니까.
하나부터 열까지 일일이 챙겨야 한다니. 화려는 고운 미간을 찡그렸다. 왜 스승을 죽이는 것보다 손에 넣는 게 더 까다로운 걸까? 역시 그 사람이 박쥐라 그런 걸까?
“비열한 인간.”
“…….”
청양은 주군에게 ‘전하 자신 이야기인가요?’라고 묻고 싶었다. 뒤에서 음흉한 모략을 세워 스승의 가문에 풍파를 일으키려 하는 주군이 대체 누구를 비열하다고 말하는 걸까.
하지만 주군은 적반하장 같은 말을 하면서도 기분이 좋아 보였다. 보기 드물게 입가에 따뜻한 미소가 걸려 있었다.
“그만 가보아라.”
“예.”
청양은 꾸벅 인사를 하고 돌아섰다. 하지만 그는 문밖으로 나가다가 다시 돌아왔다.
화려는 먹을 계속 갈면서 청양을 쳐다보았다.
“왜 그러지?”
“그리 중요한 건 아닙니다만, 혹시 싶어 보고드릴 일이 하나 더 있습니다.”
“내가 지시한 건가?”
“그건 아닙니다. 하지만 요 이국사에 대한 일입니다.”
그리고 전하는 요 이국사 일에는 과민하고 기이한 반응을 계속 보이시죠. 청양은 이번에도 뒷말을 삼켰다.
과연 화려는 스승 이야기가 나오자 입꼬리를 내리고서 분위기가 바로 바뀌었다. 그가 말해보라는 듯 고개를 끄덕였다.
“무엇이지?”
“저…… 전하께서 관심을 보였던 용정 말입니다. 보문 공주를 통해 만나려 하였는데 황후가 먼저 만나 버려서 이후 관심을 접은 그 태월 전략가요.”
화려는 눈썹을 치켜올렸다. 회귀 전 그가 몇 번이나 곁에 두었던 사내이니 모를 리가 없었다.
“그자가 내 스승과 무슨 상관이란 거지?”
“확실한 건 아닙니다, 전하. 저…… 용정이 요 며칠간 사람을 찾고 있습니다. 그런데 용정이 찾는 사람이 요 이국사 같습니다. 그리 중요한 정보는 아니지만 혹시 전하께서-.”
먹이 빠득 부러지는 소리가 났다. 청양은 입을 다물었다. 청양은 숨도 쉬지 않았다. 먹을 움켜잡은 13황자의 시선이 어느 때보다도 무겁게 내려앉아 있었다.
“그 박쥐가 언제 또……!”
***
화려는 정말로 기가 막혔다. 그 스승은 대체 둥지를 몇 군데에 틀려고 하는 거지?
늘 온갖 사람과 손을 잡고 그를 배반한 스승에게 이번에는 손잡는 후보가 늘어났다. 한 사람을 줄기차게 배신하는 건 재미가 없어졌나? 그래서 여러 명을 동시에 배반하기로 한 건가?
“전하. 제가 정보를 중간에 흐트러뜨릴까요?”
청양은 화려의 심기가 불편해진 걸 알아차리고 눈치껏 물었다. 그는 얼른 손수건을 꺼내서 주군의 손등에 튄 먹물을 콕콕 찍어 닦아냈다.
화려는 청양이 손수건을 도로 거두자 두 토막이 난 먹을 내려놓고 이마를 감쌌다.
“그래라. 용정이 자기가 찾는 여인이 요화가 아니라 다른 여인인 걸로 착각하도록 해라.”
“요씨 가문과 관련이 있단 건 확신하고 있었습니다.”
“요씨 가문에는 지금 찾아와 있는 사촌 소저들이 한가득하지.”
화려가 그렇게 말한 것만으로도 청양은 대번에 알아들었다. 화려의 지시를 받은 후 그는 요씨 가문에 이미 손을 뻗은 뒤였다. 
청양은 요씨 가문 사촌 소저들의 이름과 얼굴, 나이까지 하나하나 알고 있었다.
“요 가주 첫째 동생의 이소저와 사소저, 오소저가 야망이 넘칩니다. 하지만 이소저는 정실부인 소생이니 그 야망에 외국 관료가 눈에 차진 않을 겁니다. 그리고 오소저는 엇비슷한 나이로 보이지 않으니 용정이 속지 않을 겁니다.”
“다른 쪽은?”
“요 가주 둘째 동생과 셋째 동생들도 적녀들은 야망 때문에 용정을 노리진 않을 겁니다.”
화려는 입꼬리를 미묘하게 올렸다. 용정도 꽤 좋은 가문 출신이었지만 요씨 가문 적녀들이라면 좋은 가문인 것만으로는 먼 외국으로 시집가려 들지 않을 것이다. 용정을 사모하게 된다면 이야기는 달라지겠지만.
“요 가주 둘째 동생 쪽에서는 칠소저가 괜찮을 듯합니다. 셋째 동생은 첩이 없어 모두 적녀들뿐입니다.”
청양은 화려의 눈치를 살피고서 덧붙였다.
“첫째 동생 쪽 사소저와 둘째 동생 쪽 칠소저 모두에게 미끼를 던지겠습니다.”
　
* * *
저 자식은 진짜 주기적으로 심사가 뒤틀리나.
수업 날이 되어 찾아갔더니 제자의 심기가 또 가라앉아 있었다.
“안색이 아주 좋으십니다, 스승님. 좋은 일이라도 있으셨는지요.”
웃으면서 말을 거는데 입꼬리만 올라가 있고 눈은 조금도 웃지 않는 모양새인 것이, 아무리 봐도 시비였다.
“날씨가 좋아서요.”
대꾸하고 싶은 마음이 한가득하였지만 나는 예의 바르게 굴었다.
“전하를 뵈니 그것도 좋고요.”
“마음에도 없는 말을 잘하십니다.”
“전하는 소신이 무슨 말을 했다 하면 늘 꼬아 들으시는군요.”
제자는 웃더니 벼루에 물을 붓고서 몽땅한 먹을 꺼내 갈기 시작했다.
“먹이 참 작네요.”
꼭 전하의 좁쌀만 한 속내처럼요. 라고 말하면 날 일찍 죽이려 들려나.
“네. 어제 너무 충격적인 이야기를 들어서요. 놀라서 부러뜨리고 말았습니다.”
“무슨 이야기요?”
나는 내 자리에 앉아 서랍을 열면서 물었다. 그런데 돌아오는 대답이 없었다. 뭐. 원체 자주 대답을 무시당하는지라 나는 그러려니 하고서 서책을 꺼냈다.
그러고서 앞을 보니 웬걸. 제자는 나를 희한하기 짝이 없는 시선으로 쳐다보고 있었다.
설마 내 이야기인가. 무슨 이야기기에 저렇게 쳐다보는 거야?
“왜 그러세요?”
좀 신경 쓰여서 묻자 제자의 입꼬리가 뒤틀려 올라갔다. 역시 내 얘기구나!
‘혹시 내가 용정을 구해준 일을 전해 들었나……?’
그럴지도. 하지만 뭐. 어쩌겠어. 어차피 제자는 그 정도로는 날 의심하고 있는걸. 하지만 신중하게 굴기 위해 지금도 가만히 기다리는 거잖아.
“수업이나 하지요.”
“예.”
그런데 수업이 거의 끝나갈 무렵이었다.
“전하.”
문 너머에서 운귀의 목소리가 들려왔다. 운귀가 또 뭘 보고하러 왔나?
전에는 한 번 놀랐지만 그래도 두 번째 일이기에 나는 놀라는 대신 서책 한 장을 넘겼다.
“6황자 전하와 하 낭자께서 오셨습니다.”
그런데 운귀는 들어오지 않고 뜻밖의 말을 고했다. 6황자? 6황자 정혼녀? 둘이 여길 왔다고?
나와 제자는 동시에 서로를 쳐다보았다. 제자는 6황자 예비부부가 날 찾아온 거라 여기는 눈치였다. 물론 아니다.
“들어오시지요.”
제자는 눈을 가늘게 뜨면서도 허락하는 말을 했다. 그러자 문이 열리더니 그 눈치 없는 6황자 정혼녀가 통통 튀는 공처럼 들어와 13황자에게 빠른 속도로 인사를 올렸다.
“13황자 전하께 인사 올립니다.”
그러더니 정혼녀는 곧장 날 돌아보며 두 팔을 벌렸다.
“동서! 내가 왔어요!”
동서? 벌써 동서야? 전에 봤을 땐 그래도 이국사라 불렀잖아?
내가 안기지 않았는데도 6황자 정혼녀는 알아서 내 곁에 오더니 혼자 날 끌어안고 까르르 웃었다.
“우리 완전히 한 쌍인 거 같아. 그렇죠?”
아니, 그쪽은 6황자랑 한 쌍이잖아.
그 사이 6황자도 안으로 들어와 13황자에게 말하고 있었다.
“열셋째. 봄꽃이 아주 화창하게 피었는데. 그 어두칙칙한 성격으로는 보나 마나 꽃놀이도 안 했겠지.”
아니, 시비를 걸고 있는 건가.
“예. 하지 않았습니다.”
“그럼 우리 넷이 꽃구경이나 하러 가지. 하 낭자가 요 이국사와 함께 놀고 싶다고 졸라서 말이야. 우리 하 낭자가 요 이국사와 아주 친해졌거든.”
아니, 그런 일은 아직 없는데요. 제자가 나를 힐긋 쳐다보았고 나는 빠르게 고개를 저었다. 안 친해 안 친해.
어쨌든 제자가 이 제안을 받아들이진 않겠지. 제자는 지금 기분이 아주 나빠 보이고, 무엇보다 이를 드러내지 않을 때도 하기 싫은 건 안 하고 버텼으니까.
“그러지요.”
그런데 뜻밖에도 제자는 그렇게 말하고서 몸을 일으켰다.
“잘 됐어요!”
6황자 정혼녀는 박수를 치며 맑게 웃었다.
이렇게 된 이상 어쩔 수 없었다. 가장 말단인 나는 윗선이 하자는 대로 해야겠지…….
결국 힘없이 몸을 일으키는데, 뜻밖에도 6황자 정혼녀가 내 손을 잡으며 또 입을 열었다.
“아니, 이럴 게 아니라 동서랑 나랑 간식을 조금 만드는 게 어때요?”
“전 요리를 못하는데요…… 형님.”
낭자나 소저라고 부르자니 6황녀 정혼녀가 민망할 듯해서 나는 어색하게 6황자 정혼녀의 호칭에 맞춰주었다.
“내가 잘해. 동서는 돕기만 해줘요.”
6황자 정혼녀는 자신만만하게 말하더니 6황자를 돌아보며 물었다.
“전하, 괜찮지요?”
“궁녀들에게 시키지요.”
6황자가 웃으면서 권했으나 6황자 정혼녀는 고개를 젓더니 나를 살짝 잡아당겼다. 6황자 정혼녀의 발랄한 걸음걸이는 월무궁 부엌 안에 들어가자 우뚝 멈추었다.
“세상에. 이게 부엌이야?”
6항자 정혼녀는 하도 안 써서 반들반들한 솥 바닥을 입을 벌리고 바라보더니 이리저리 돌아다니면서 요리 재료를 찾았다.
“아무것도 없어!”
하지만 월무궁 궁인들이 내팽개친 부엌에 뭐가 제대로 있을 리가 없었다.
“동서, 동서. 전하는 그럼 평소에 뭘 드시고 사는 거예요? 혹시…… 물만? 전하가 구박을 받는다고 들었는데. 먹을거리조차 못 받는 형편인 거예요?”
“글쎄요. 저도 전하 식생활은 몰라서요.”
솔직하게 대답하고 6황자 정혼녀가 거기에 무어라 대꾸하려던 찰나. 문가에 커다란 그림자가 나타났다. 제자였다. 제자 뒤에는 얼결에 따라온 표정의 6황자가 서 있었다.
“아니 이건 부엌이 아니라 빈방인데?”
6황자도 13황자 부엌은 처음인지 눈이 휘둥그레져서 두리번거렸다.
13황자는 그러거나 말거나 내 쪽으로 다가오더니 무뚝뚝한 표정으로 말했다.
“스승님. 제자는 스승님 요리를 먹고 싶지 않으니 그만 나오시지요. 먹을거리는 궁녀들에게 간식을 가져오게 하면 됩니다.”
그 말에 예비 6황자 부부가 왈칵 감정이 치솟는 표정으로 13황자를 바라보았다. 13황자가 먹을 게 하나도 없어서 저렇게 말한다고 착각한 표정들이었다.
“열셋째. 너 뭐 먹고 지내느냐.”
제자는 6황자의 질문을 무시했다.
여기에 나는 무어라 대응해야 할지 몰라 멀뚱히 있자, 제자가 한숨을 내쉬고서 말했다.
“부엌이 비어 있다고 굶고 지내는 건 아닙니다. 그리고 제가 스승님 요리를 먹고 싶지 않은 건…… 아니, 아닙니다. 제가 하 낭자와 요리를 하겠으니 스승님은 밖에서 기다리시지요.”
“뭐?”
그 말에 6황자가 황당하단 투로 되물었다. 6황자 정혼녀도 얼떨떨해 보였다.
하지만 나는 놀라지 않았다. 놀랄 리가. 제자가 왜 저렇게 나오는지 방금 눈치챘는데. 내가 ‘자기만’을 위해 만드는 요리에는 독이 있을지도 모르니 먹기 싫단 거 아냐.
“어쩜. 13황자 전하께선 동서를 참으로 어여삐 여기시네요.”
그러나 이를 모르는 6황자 정혼녀는 감동 받은 얼굴로 중얼거렸다. 제자는 오해를 정정하지 않았고, 나도 나서지 못했다.
“좋아. 그러면 이렇게 하지.”
대신 6황자가 밝게 웃으며 제안했다.
“열셋째. 우리가 소풍 간식을 싸고 하 낭자와 요 이국사는 밖에서 기다리게 하지.”
“좋습니다.”
제자는 내 손이 안 닿기만 하면 된다는 듯 고고하게 대답했다.
* * *
내무부에서 재료를 가져와 두 황자가 뭔가를 하는 동안 6황자 정혼녀는 나와 제자가 수업하는 방에 의자를 두고 앉아 있었다.
6황자 정혼녀는 실실 웃으면서 연신 나를 쳐다보다가, 내가 가만히 있자 짓궂은 표정을 지었다.
“13황자께선 동서가 너무 좋으신가 봐요.”
하이고.
“우리 6황자께서도 다정하고 친절한 성품이지만 요리를 해준다거나 하진 않으시거든요. 그런데 13황자께선 바로 동서에게 요리해 줄 거라고 말씀하시네요.”
사정을 모르면 이렇게도 보이는구나. 기가 차다. 제자놈은 그냥 내가 하는 요리에는 독이 들어 있을 거라고 여겨서 그런 것뿐인데.
하지만 생각해보니 반대도 마찬가지 아닌가. 제자도 내 음식에 독을 넣을 수 있다. 설마 제자가 6황자를 옆에 두고 그러진 않겠지?
“동서, 동서. 대체 어떻게 전하를 손바닥 위에 올려두고 있는 거예요? 비결이 있어요?”
그러나 이런 사정을 모르는 6황자 정혼녀는 눈을 반짝이면서 내게 물었다. 뭔가 달콤하고 듣기 간지러운 그런 연애담을 듣고 싶은 표정이었다.
그렇지만 내가 할 말이 뭐가 있겠나.
하지만 솔직하게 ‘우리 그렇게 안 가까운 사이에요’라고 말하기에는 이미 나와 13황자는 공식적으로 연모하는 사이였기에 나는 적당히 둘러댔다.
“별거 없어요. 먼저 반하는 사람이 지는 거죠.”
“13황자 전하가 동서한테 먼저 반한 거예요?”
“그거야 저도 모르지요. 하지만 지금 누가 누굴 더 좋아하는지는 확실해요. 전하가 절 더 많이 좋아하세요.”
“우와. 정말 멋지다! 비결은 정말 없어요? 그래도 전하가 동서를 더 좋아하게 된 비결이나 계기가 있지 않을까요?”
“얼굴이죠 얼굴. 전하는 제 얼굴만 보면 끔뻑 넘어가시거든요.”
“와!”
“전하는 제가 눈만 요렇게 초롱초롱하게 뜨고 보면요, 귀여운 토끼 같다고 하세요. 제가 진짜 예쁜 건지 전하 눈에 콩깍지가 낀 건진 모르겠지만요.”
　
　
사실은 내내 박쥐라 불러대지만 그거야 나와 제자만 아는 일이지. 아무렇게나 둘러대고 있자니 6황자 정혼녀가 감탄하다가 내 어깨 너머를 보며 웃었다.
“전하, 동서와 이렇게 사이가 좋다니 정말 좋네요.”
“!”
***
뒤에, 뒤에 있어? 지금 제자가 내 뒤에 있어? 나는 고개를 돌리지 못하고 그대로 굳어버렸다. 내 관절이 돌로 변한 듯했다.
제자가 내가 자기한테 독을 먹일 거라 의심하는 게 짜증 나서 마구 둘러댄 건데…… 설마. 설마. 제발 없기를!
“좋게 보아주시니 감사합니다, 하 낭자.”
있구나!
“그리고 내…… 토끼 같은 스승님.”
게다가 다 들었어! 애써 표정을 관리하려 해보았으나 이미 온 얼굴에 열기가 올라오고 있었다.
그래도 최대한 정색하고서 천천히 돌아보니 운귀가 동정심 가득한 표정으로 날 바라보고 있었다. 내가 한 말을 죄다 들어버린 모양이다.
제자는 당장 내 입을 틀어막고 싶단 듯 눈을 부리부리하게 빛내면서 입꼬리만 올리고 있었다.
내가 허풍떤 걸 모르는 6황자만이 ‘참 사이가 좋네’ 하는 얼굴로 미소 짓고 있을 뿐이었다.
“이리로 오시지요. 토 선생.”
달달 떨고 있으려니 제자가 한 손을 내밀며 싸늘하게 말했다. 나는 얼른 제자 곁으로 다가가 그의 팔을 살짝 잡았다. 진정해. 이건 생각해보면 화낼 일이 아니잖아.
6황자와 6황자 정혼녀가 손을 잡고 먼저 나가자 제자는 내 귀에 자기 입을 가져다댔다.
“언제부터 박쥐가 토끼가 되었는지요?”
“박쥐 조상이 토끼였단 이야기가 있어요 전하.”
“제자가 그런 이야기를 믿을 정도로 멍청해 보이십니까.”
“왜 그렇게 화를 내세요.”
“스승님이 저를 멍청한 작자로 만들었으니까요.”
사이 좋으면 정혼한 사람끼리 토끼라 부를 수도 있지. 뭐. 너무하네 너무해.
“알았어요. 제가 책임질게요.”
“뭘 어떻게 책임지시려고요.”
“앞으로 절 토끼라 부르셔도 돼요.”
“하.”
제자가 싸늘하게 나를 비웃었다. 그러는 사이 우리는 대화원에 도착했다. 길목에는 이미 6황자의 궁녀가 서 있어서, 우리가 다가오자 친절한 목소리로 말했다.
“이쪽으로 오시면 됩니다, 전하. 모든 준비를 다 갖추어 놓았어요.”
궁녀를 따라가니 그야말로 모든 준비가 다 되어 있었다. 꽃이 구름처럼 피어 있는 나무 아래에 탁자와 의자 네 개까지 준비되어 있었다.
자리를 잡고 앉자 6황자가 손짓했다. 그러자 운귀가 두 황자가 싼 도시락을 탁자에 내려놓고 뚜껑을 치웠다. 뚜껑을 벗기자 극과 극의 음식이 나타났다. 
하나는 숙수를 불러서 한 게 아닌가 의심되리만큼 화려했고, 다른 하나는…… 다 태웠네. 요리를 한 건지 요리를 태운 건지 구분이 가지 않는 수준이다.
한 사람이 요리를 만들고 다른 한 사람은 아궁이에서 재를 긁었나?
“와. 이 다 태운 음식이 전하께서 하신 건가요?”
내가 탄내가 진동하는 음식을 가리키며 묻자 6황자는 헛기침하고서 자신을 가리켰다.
아차 싶어서 입을 다물자 제자가 입꼬리를 비틀어 올렸다. 내가 말실수 하는 게 그렇게 좋냐.
“13전하께서는 정말 다정한 낭군이 되시겠어요. 요리도 잘하시고 늘 동서만 챙기시고, 토끼라고도 불러 주시고.”
6황자가 자기 정혼녀와 ‘우리도 애칭을 정할까’ ‘그럼 전 사슴이 좋아요’ ‘ 그대는 꽃사슴이지’ 같은 말을 주고받는 동안 나는 심호흡을 하고 젓가락을 쥐었다.
그러고서 13황자가 한 음식 중 가장 조그만 음식 하나를 입에 가져간 다음 빠르게 씹어 넘겼다. 독 있을지도 몰라 독.
“…….”
제자가 노려보아도 어쩔 수 없었다. 옆에서 요리하는 걸 직접 봐도 나는 제자가 한 음식은 먹기 싫은걸.
6황자 정혼녀는 나와 제자, 6황자 사이를 슬금슬금 쳐다보다가 같이 13황자가 한 음식을 먹었다.
“맛있어요!”
6황자도 13황자가 한 요리를 먹었다.
“열셋째, 요리를 잘하는군. 어머니가 궁녀가 그런가?”
13황자도 당연히 자기 요리를 먹었다. 나는 그러고 싶지 않아서 6황자가 만들어 온 탄 음식을 먹었다.
그렇다보니 시간이 지날수록 6황자는 좀 떨떠름한 표정으로 나를 힐긋거렸다. 자기 정혼녀는 13황자 음식을 먹고 나는 자기 음식을 먹고 있으니 이게 뭔가 싶은 듯했다.
“전 살짝 탄 음식을 좋아합니다, 전하.”
그래도 나는 꿋꿋하게 6황자 음식을 먹었고, 그 후유증은 6황자 예비부부와 헤어진 다음 나와 제자 둘만 남았을 때 나타났다.
“그렇게 여섯째 형님이 좋으십니까.”
“좋아서 먹은 게 아닌데요.”
“정신없이 드시더군요. 제가 한 요리는 왜요. 더럽고 불결해서 입에 담기도 싫으시던가요?”
뭐야 저 말도 안 되는 비약은? 더럽고 불결은 어디서 나온 거야?
“그런 게 아니잖아요, 전하. 전하가 한 음식은 하 낭자가 잘 먹고 있고 6황자 전하 음식은 아무도 안 먹으니 제가 먹은 거지요. 6황자 전하께서 민망하실 거잖아요.”
치졸하게 따지는 제자를 애써 좋게 달래보았지만 제자는 이미 단단히 마음이 비틀려 있었다.
“누가 봐도 쓰레기라 자기 정혼녀도 안 먹은 건데 왜 그걸 스승님이 드시느냔 말입니다.”
최소한 독은 아닐 테니까.
“그 말도 안 되는 음식을 먹어야 한다면 여섯째 형님과 하 낭자가 먹었어야지요. 스승님은…….”
제자는 화가 어디까지 난 건지 잠깐 눈을 감고 숨까지 골랐다.
나쁜 놈. 그래도 나는 자기가 한 음식 하나는 먹었는데. 자기는 내가 만든 음식은 한 입도 먹기 싫어서 요리까지 한 거면서.
“스승님은 제 형수님이 아니라 제 정혼녀입니다. 아시겠습니까?”
“전하는 양심에 손을 얹고 스스로를 살피셔야 해요.”
　
* * *
용정은 궁전 부근에 빌린 작은 집의 뒤채에서 뒷짐을 지고서 왔다 갔다 돌아다녔다. 늘 분주한 머릿속이 오늘은 더욱 혼란으로 가득 차 있었다.
‘왜 요씨 가문 사람이 날 구했지?’
그가 화음에 남은 건 황녀들을 황제 자리에 올리겠다는 황후의 야심이 흥미롭고 재밌다고 생각해서였다.
그는 어려운 일을 해내는 걸 놀이처럼 여겼다. 이 정도의 난도는 그를 흥분시키기 충분했다. 특히 황후와 그녀의 장녀, 차녀는 참으로 영민한 이들이었다.
하지만 최근에 그에게는 한 가지 목표가 강제로 더 부여되었다.
-폐하께서 이 서신을 공께 꼭 전하라 하셨습니다.
태월 사절은 죽은 보문 공주의 시신을 수습해 가기 전, 그를 찾아와 황제의 친필 서신을 건넸다.
서신 안에는 황제의 매서운 분노와 자식을 잃은 슬픔이 가득 담겨 있었다. 태월 황제는 반드시 요요화와 13황자의 목을 가져오라고 지시했다.
태월 황제는 보문 공주가 자결한 게 아니라 살해당했다는 걸 모르는 듯했다.
‘하긴. 그건 다른 이들도 모르는 듯하지만.’
용정은 걷던 걸 멈추고 평상에 걸터앉았다. 이런 상황에서 요씨 가문의 여인이 그를 구하다니. 이건 운명의 장난인가 누군가의 계략인가.
‘설마 요요화 본인은 아니겠지.’
용정은 요요화의 얼굴을 몰랐기에 한층 더 불안해졌다. 
어쨌든 이러한 이유로 용정은 자신을 구해준 여인의 손수건을 가지고 있으면서도 그 집을 찾아가서 ‘이러이러하고 날 구한 사람이 있는데 누굽니까’라고 묻지 못하고 있었다.
고민하던 용정은 자리에서 일어나 외출할 준비를 했다. 그가 요씨 가문을 찾아갈 수 없다면 요씨 가문에서 그를 찾아오게 만들면 될 일이었다.
* * *
‘아니 용정 그 자식은 내가 자기 구한 지 며칠이나 지났는데 날 안 찾아와?’
용정을 구한 지 거의 칠일은 됐을 거다. 그런데 증거를 퍼다 붓다시피 하고 왔는데도 용정이 내게 오지 않는다.
둘 중 하나였다. 그놈이 은혜를 갚을 마음이 없거나. 날 찾아냈지만, 태월 사람이라서 은혜를 무시하기로 작정했거나.
젠장. 내가 아끼는 손수건까지 주고 왔는데…….
‘일단 가보자.’
어쨌든 연유라도 알아보자 싶어서, 나는 수업이 없는 날을 골라 전에 간 골목길로 들어갔다.
용정을 옮겨둔 객잔으로 가자 객잔 주인이 날 보고 환하게 웃었다.
“착한 낭자로군요! 오늘은 무슨 일로 왔습니까?”
나는 주인이 서 있는 계산대 앞으로 다가갔다. 내 얼굴을 알아보았는지 일전의 점소이도 웃으면서 다가왔다.
“먹을거리도 사가고 물어볼 게 있어서요. 포장되나요?”
“얼마든지 물어보시지요. 포장도 됩니다.”
점소이가 주문 판을 가져왔다. 나는 가장 인기가 좋다고 표시해둔 음식 몇 개를 짚은 다음 주인에게 물었다.
“저기, 전에 제가 구해드린 그 손님은 무사히 돌아갔나요? 걱정되어서요.”
그런데…… 어라. 이게 뭘까. 내내 웃고 있던 주인이 몹시 당황한 기색이다. 그뿐만이 아니었다. 점소이도 주문 판을 들고서 곁에 서 있더니 다급히 안쪽 주방으로 들어갔다.
“포장이요!”
내가 빤히 쳐다보자 주인은 쩔쩔매면서 “그게 말이지요.” 하고 중얼거렸다. 그러더니 결국 푹 한숨을 내쉬었다.
“일이 참 복잡하게 되었군요.”
“복잡하게 되다니요?”
“그 손님은 몇 시진 뒤에 무사히 깨어났습니다. 그리고 며칠 뒤에 그 손님이 다시 객잔을 찾아와서 자기 방값은 자기가 낼 테니 미리 받은 방값은 돌려주라고 하더군요.”
여기까지는 일이 제대로 흘러온 거 같은데?
“그래요?”
“예. 그래서 요씨 가문에 사람을 하나 보냈습니다. 제가 그 다쳤던 분에게 낭자가 선하고 선녀처럼 아름다운 낭자라고도 말씀드렸지요.”
요씨 가문에 객잔에서 사람이 왔나? 물론 난 수업 있는 날에는 자리를 비우니 손님이 다녀가도 알기 힘들다. 하나하나 보고를 받는 것도 아니고.
“얼마 지나자 요씨 가문 소저가 저희 점소이 하나랑 같이 왔습니다. 그야말로 대갓집 규수 같은 소저였지요. 그 소저도 참 어여쁘긴 했지만 그래도 낭자는 아니었습니다. 당연히 알아봤지요.”
“네…….”
“놀라서 점소이에게 물으니 요씨 가문에서 데려온 소저가 확실하다더군요. 그래서 혹시 낭자가 그 소저를 대신 보냈나, 싶어서 일단 가만히 있었습니다. 그 후 낭자가 구해준 분과 요씨 가문에서 온 소저가 둘이 얘기를 나누었고, 그분은 은인을 바꿔 알고 돌아가셨지요.”
“뭐라고요?”
　
　
그걸 그냥 두고만 봤어? 황당해서 쳐다보자 주인이 기어들어가는 목소리로 변명했다.
“당황해서 나중에 그 소저에게 물어보았습니다. 그 소저는 자기가 진짜 은인의 자매인데, 진짜 은인 낭자는 이미 정혼한 사람이라 사내를 만나는 자리에 나오기 힘들다 하더군요.”
이게 무슨…….
“그래서 대신 자기가 나온 거고 이미 이야기가 된 거라면서 놀라게 해서 미안하다고 가지 뭡니까. 그래도 혹시 몰라서 그 소저를 데려온 점원에게 뒤를 밟으라 했더니, 다시 요씨 가문에 들어갔습니다.”
점소이가 포장한 음식을 가지고 나와 계산대 위에 올려두며 덧붙였다.
“그래서 우리는 그 말이 정말인 줄 알았어요.”
점원과 사장이 눈치를 보면서도 흥미를 느낀 듯 나를 빤히 힐긋거렸다. 나는 너무 화를 내지 않기 위해 표정을 관리했으나 참지 못하고 목 뒤를 짚었다.
아이고 머리야. 아이고 이게 웬일이야. 용정과 친구가 되려고 판을 깔았는데 누가 거기 가서 홀랑 드러누운 거야?
“저…… 낭자. 여기 왔던 소저는 낭자랑 비슷한 나이대 같았습니다.”
점소이가 조심스럽게 정보 하나를 더 주었지만 소용없었다. 지금 우리 집에는 나랑 비슷한 나이대의 사촌들이 우글우글하니까!
아이고 내 용정. 아이고 내 용정!
‘젠장. 절대로 이렇게 못 넘기지. 누군지 잡아서 다시 돌려받아야겠어!’
***
집으로 천천히 걸어가면서 나는 용정을 어떻게 되돌려받을 수 있을지 고민했다. 내가 찾아가서 진실을 밝혀?
‘안 돼. 그놈은 의심이 많아. 내가 스스로 밝히면 내 의도를 알아낼지도 몰라. 그러면 고맙다고 인사하고 그냥 피해버리겠지. 용정이 스스로 자기가 깨달은 걸 알아차리게 해야 해.’
인적 드문 거리를 홀로 생각에 잠겨 걸어가고 있자니 주위 여기저기에서 많은 시선이 느껴졌다. 보통 무림인들, 그것도 사파나 오가는 거리를 여자가 혼자 오가니 그렇겠지.
‘용정은 의심이 많은 인간이다. 은인을 찾고서도 의심스러운 구석이 있다면 몇 번이고 점검할 거야. 그 기회를 노려야 해.’
사파 거리를 빠져나가기 직전 마침내 좋은 생각이 떠올랐다. 나는 다시 왔던 길을 뛰어갔다.
* * *
다음날은 싸락눈이 새벽부터 계속해서 내렸다. 용정은 호화로운 다루 한 층을 빌린 다음 그곳에서 자신의 은인이 오기를 기다렸다.
약속한 시각이 다 되어갈 즈음 두툼한 털피풍의를 걸친 여자가 계단을 올라왔다. 희미하게 어른어른한 환상과 얼추 비슷한 인상의 여인이었다.
용정이 몸을 일으키자 여인은 쑥스러운 미소를 짓고서 다가왔다.
“먼저 오셨네요. 일부러 빨리 왔는데 먼저 오셨을 줄 몰랐어요.”
여인은 작은 목소리로 중얼거리고서 눈을 내리깔았다. 전에 객잔에서 만났을 때도 그랬지만 부끄러움이 많아 보였다.
“제가 초대하였으니 당연히 먼저 와야지요.”
용정은 부드러운 목소리로 말하고서 중앙 자리를 가리켰다.
“앉으세요.”
“사람이 아무도 없네요?”
“주위에서 누가 시끄럽게 떠드는 걸 싫어해서요.”
고작 그런 이유로 이 한 층을 다 빌렸단 말인가? 한 끼 먹기도 비싸다는 이 다루의 한 층을? 요 가주 둘째 동생의 7소저인 요미화는 용정을 동그래진 눈으로 쳐다보았다.
요씨 가문은 가산이 풍족한 명문가였지만 아무래도 그녀는 첩의 딸이었기에 적녀인 이복자매들만큼 부유하게 자라진 못했다. 먹는 것, 장신구, 옷감 등은 모두 고가의 좋은 상등품이었으나 따로 용돈이 적기 때문이었다.
“이쪽으로 앉아요.”
용정이 의자를 빼주자 요미화는 얼굴이 붉어져서 자리에 앉았다.
용정은 그제야 자기도 맞은편에 앉고서 입구 부근에 선 점소이를 불렀다.
“먹고 싶은 게 있나요?”
용정이 묻자 요미화는 고개를 저었다.
“요 소저가 이곳 사람이잖아요. 나한테 추천해주어야 하지 않나요?”
용정이 웃는 얼굴로 농담하자 요미화는 입가를 가리고서 눈으로만 따라 웃었다.
“그러네요.”
그녀의 모습은 절대로 거짓말을 할 사람처럼 보이지 않았다. 용정은 자신이 몇 가지 음식을 주문했다.
점소이가 주문 판을 챙겨 나가자 용정은 맞은편의 ‘은인’을 부드러운 눈으로 바라보았다. 하지만 다정해 보이는 눈빛 안으로 용정은 요미화를 샅샅이 분석하고 있었다.
“일전엔 절 구해줘서 고맙습니다.”
“당연히 해야 할 일을 한걸요.”
“바로 가버리지 않았다면 좋았을 텐데요.”
“오래 자리를 비우기 어려웠어요.”
용정은 조금도 그녀를 의심하는 티를 내지 않고 고개만 끄덕였다.
“아쉬워서 한 말이니 신경 쓰지 말아요. 흔적을 거의 남기지 않고 떠나는 바람에 대체 어느 귀인이 날 구하고 그냥 가버렸나 궁금했거든요.”
“사과해야 할 일은 아니지요?”
요미화가 부끄러워하면서도 농담하자 용정은 웃음을 터트렸다.
“그럼요.”
그러는 사이 점소이는 먼저 완성한 요리 세 가지를 먼저 가져와 두 사람 사이에 놓고 앞 접시 하나씩을 앞에 놓아주었다.
요미화는 점소이가 빠릿빠릿하게 움직이는 동안 용정을 힐긋거렸다. 그가 보내는 따뜻한 눈빛이 그녀를 기쁘게 했다. 모험을 한 보람이 있구나!
그녀는 용정을 구한 진짜 은인이 요요화라고 짐작하고 있었다. 불량배들이 자주 오간다는 거리에 혼자 들어가서 누군가를 구할 만한 요씨 가문 사람이라면 요요화 정도뿐이었다.
하지만 요미화는 자신이 요요화에게 미안할 필요는 없다고 여겼다. 요화에겐 어차피 정혼자가 있지 않은가. 용정을 구하고 굳이 말없이 간 걸 보면 자기 정체를 드러낼 마음이 없단 뜻일 터였다.
남의 것을 가로채면 도둑질이지만 남이 버린 걸 줍는 건 도둑질이 아니지 않을까? 요미화는 언니도 이 일을 안다면 필시 이해해주리라 확신했다.
“음식이 입에 맞았으면 좋겠군요.”
점소이가 물러나자 용정이 작은 국자로 음식을 덜어 그녀의 앞에 한가득 덜어주었다.
“전 가리는 음식이 없어요.”
“다행입니다.”
용정은 자신의 앞 접시에도 요리를 덜면서 덧붙였다.
“하긴. 그날 주문해서 먹고 간 음식을 보니 가리는 음식이 전혀 없어 보이긴 했습니다.”
요미화는 뜨거운 오징어를 집어 후 후 불다가 흠칫했다. 그날 주문해서 먹고 간 음식?
그 객잔에서 보내온 점소이는 그런 이야기는 없었다. 그녀가 구한 사람이 자기 은인을 찾고 있다, 좋은 집안의 점잖은 공자 같다, 객잔 식당에서 만나는 것이니 안심해도 좋다는 둥의 이야기를 했을 뿐이었다.
대체 요요화가 그날 뭘 먹었지? 그 객잔에서 뭘 팔더라? 하지만 당시 그 객잔에서는 용정의 얼굴을 쳐다보느라 음식을 볼 여유 따위가 없었다.
요미화는 쑥스럽게 웃는 거로 대답을 대신하고서 식사에 열중하는 척했다. 대답하기 곤란하다면 피해 버리면 그만이지.
그런 요미화를 용정은 미소 띤 눈으로 싸늘하게 내려다보았다. 이 사람이 아니군.
* * *
식사를 하고 차를 마신 뒤. 요미화는 요씨 가문임을 수놓은 손수건을 꺼내 입가를 닦으면서 용정을 곁눈질했다. 이제 그가 무슨 이야기를 할까?
일전에 그는 은혜를 갚고 싶다고 말했다. 은혜를 어떻게 갚고 싶단 걸까? 요미화는 그가 자신에게 반하기를 원했다. 그녀는 아름답기로 소문난 요씨 가문 여식들 중에서도 손꼽히게 아름다운 편이었다.
하지만 그가 꼭 자신에게 반하지 않더라도 상관없었다. 다른 방식이라도 은혜를 갚기만 하면 되었다. 작든 크든 그건 이득일 테니까.
“오늘 맛있게 잘 먹었어요, 용 공자. 초대해줘서 고마워요.”
“아닙니다. 저도 여러 가지 이야기를 잘 들어서 좋았습니다.”
용정은 그렇게만 말하고서 몸을 일으켰다. 요미화는 얼결에 따라 일어났다.
“그럼 이만 갈까요? 바로 집으로 가실 겁니까?”
용정의 질문을 듣고서도 요미화는 그가 하는 말을 바로 알아듣지 못했다. 다루 밖으로 나와서야 요미화는 용정이 이대로 자신과 헤어질 생각이란 걸 알아차렸다.
은혜는? 은혜 갚기는? 요미화는 당황해서 용정을 보았다. 용정은 그녀가 타고 온 마차 마부를 부르고 있었다. 마부가 다가오자 용정이 마부에게 동전을 쥐여주었다.
“낭자를 잘 바래다 드려라.”
“물론이지요.”
뜻밖의 수확에 마부는 돈을 넣으면서 쾌활하게 대답했다.
요미화는 멀뚱멀뚱 용정을 쳐다보았다. 진짜 이대로 그냥 헤어질 셈이야? 어떻게 은혜를 갚을 거란 말도 없이?
“낭자? 마차에 안 탑니까?”
요미화가 주저하고 서 있자 용정이 물었다. 요미화가 무슨 생각을 하는지 전혀 눈치채지 못한 기색이었다.
요미화는 망설였다. 농담조로 어떻게 은혜를 갚을 거냐고 물어볼까? 식사 대접이 은혜 갚는 거였다고 하면 어쩌지?
“낭자?”
요미화가 주저하고 있자 용정이 다시 물었다. 요미화는 화려한 다루와 그곳을 오가는 부유해 보이는 손님들, 그리고 그 다루 한 층을 통째로 빌린 용정의 씀씀이를 떠올려보았다.
그녀의 이복언니라면 이런 일들에 전혀 감동받지 않을 것이다. 하지만 그녀는 첩의 자식이었다.
“낭자?”
용정이 무언가 이상한 걸 느낀 듯 눈살을 구기며 불렀다. 요미화는 용기를 가지고 생글 웃으며 말했다.
“용 공자. 혹시 마음에 둔 여인이 있나요?”
대범한 질문에 요미화가 마차에 오르기를 기다리던 마부가 눈을 휘둥그렇게 뜨고 쳐다보았다.
용정 역시 이 가짜 은인이 얼른 돌아가기만을 기다리다가 눈썹을 찡그렸다.
“갑자기 그런 건 왜 묻습니까?”
“전 공자가 마음에 들어요.”
요미화의 입가에 자신만만하면서도 아름다운 미소가 올라오자 주위를 지나가던 사내들이 잠시 넋을 놓고 그녀를 보았다.
요미화는 용정의 반응을 기대하며 그를 빤히 쳐다보았다.
용정은 여전히 부드러운 미소를 띠고 있었다. 하지만 그의 입에서 나온 말은 그녀가 기대한 말이 아니었다.
“낭자는 사기꾼이 되기엔 부족하군요.”
　
　
“네?”
사기란 단어에 요미화의 눈이 커다래졌다. 무슨 말이지? 혹시…… 내가 자기 은인이 아니란 걸 아나? 알고서 저러나?
“그게 무슨 소리인지…….”
그래도 한번 발뺌해보자 용정이 가까이 다가서더니 허리를 조금 숙였다.
“절 속인 건 괜찮습니다. 하지만 너무 티 나는 건 재미없네요.”
“!”
요미화의 얼굴이 순식간에 새빨개졌다. 용정은 예의 있게 인사를 건네고 자신이 타고 온 마차에 올라탔다. 그가 탄 마차가 먼저 사라지자 요미화는 이를 갈며 마차에 올라탔다.
‘언니가 구하고 왜 그냥 가버렸는지 알겠네! 순 이상한 놈이잖아!’
　
* * *
요미화와 헤어진 용정은 다시 자신이 발견된 객잔으로 갔고, 그 객잔을 통해 ‘은인’이 의원을 불러 주었단 의방으로 가보았다.
‘이렇게까지 찾아야 하나?’
용정은 의방으로 걸어가면서 잠깐 자신의 행동을 점검했다. 사실 요미화가 가짜 은인이라고 해도 상관없었다.
진짜 은인은 그를 두고 가버렸고, 그가 사람을 보내 찾아도 나오지 않았다. 
요미화는 어쨌든 은인의 사촌 자매였다. 돈도 돌려주었고 이만큼 찾으려 했고 요미화에게 잘 대접하기까지 했으니 도리는 다한지도 모른다.
하지만 아른아른 떠오를 듯 말 듯 하는 은인의 얼굴이 자꾸 신경 쓰였다. 그게 문제였다. 안 봐도 상관은 없는데 보고 싶었다.
‘하여튼 이놈의 호기심.’
용정은 고개를 젓고서 결국 의방 안으로 들어갔다.
의방 주인은 그의 설명을 듣자 “아아. 기억납니다.” 하고 웃음을 터트렸다.
“그렇지 않아도 어제도 찾아와서 고맙단 말까지 하고 간걸요. 정말 착한 소저였지요.”
“혹시 그 소저가 누구인지 압니까? 요씨 가문 사람인 건 알아냈는데 그 집에 소저들이 많아서요.”
“그럼요. 누군지 확실히 알지요.”
의방 주인은 빙그레 웃으며 이 사람이 오기 일각 전 먼저 나타난 남자를 떠올렸다. 인상이 흐릿한 그 남자는 꽤 많은 돈을 주면서 이런 상황을 정확히 예측한 뒤, 은인을 찾는 사내에게 이렇게 말하라고 시켰다.
“요씨 가문의 도화 소저입니다. 요 가주 첫째 동생의 넷째딸이지요.”
　
* * *
청양에게 용정이 은인을 요도화라 착각하게 만들었단 보고를 들으며 화려는 붓을 내려놓았다.
“잘했다. 하지만 방심하지 말아야 한다. 그자는 이미 한번 요미화가 가짜란 걸 알아보았으니까.”
“이번엔 알아보지 못할 겁니다. 당시 정황에 대해서도 전부 다 전했으니까요.”
화려는 고개를 끄덕였다. 하지만 일이 잘 풀렸는데도 화려의 표정은 여전히 어두웠다.
“전하. 요 이국사를 속이는 게 신경 쓰이십니까?”
의아한 청양이 묻자 화려는 고개를 저었다. 스승은 사기꾼 중의 왕과 같은 사람인데, 그런 사람을 속이는 게 신경 쓰일 리가.
화려가 기분 나쁜 건 스승이 어제 의방과 객잔을 찾아다니면서 용정에게 자신을 알리려 애썼단 점이었다.
‘무슨 수를 써서든 용정과 가까워지고 싶단 거지.’
그 생각을 하자마자 화려는 심장이 비틀리는 느낌을 받았다. 기분이 빠르게 가라앉았다. 스승이 혼자서 그러고 있어도 기분이 나쁜데, 심지어 용정 그자도 스승을 찾고 있었다.
분명 사심이 있었다. 사심이 없다면 그냥 요씨 가문에 보답으로 괜찮은 답례품을 구해 보내면 될 일이었다.
그런데 답례품을 보내지 않고 사람을 찾고 있다. 분명 용정 그놈이 스승에게 반해서 사심을 품은 게 틀림없었다. 감히……!
청양은 주군의 낯빛이 점점 더 회색으로 변해가는 걸 보며 마른침을 삼켰다. 왜 맨날 혼자 화내고 혼자 상처받으시는지……?
“청양.”
“네, 전하.”
“난균을 투입해라.”
***
“요 이국사는 대체 내게 무슨 원한이 있는 거냐!”
매끈한 걸상에 문진이 떨어지며 듣기 싫은 쾅 소리를 냈다.
벽에 붙어선 태감들은 반사적으로 어깨를 움찔했다. 그들은 1황자를 힐긋거리며 생각했다. 우리 전하가 폐하의 머리는 안 닮고 성질머리만 닮으셨구나.
“고정하시옵소서.”
“고정하라니! 고정하게 되었느냐? 요 이국사는 우리와 원한 맺은 일도 없으면서 어마마마와 나, 넷째를 괴롭히고 있어. 독한 여인 같으니라고!”
1황자는 주먹을 꽉 쥐고서 숨을 거칠게 몰아쉬었다.
측근 태감이 얼른 진정에 좋은 차를 가져가 빈 찻잔에 따라주었다. 1황자는 차를 마시고 싶지도 않아서 신경질적으로 몸을 의자 등받이에 기대었다.
“악행을 저지르는 사람 마음을 우리가 어떻게 이해하겠어요?”
1황자비는 발을 젖히고 안으로 들어오며 차갑게 대꾸했다. 1황자는 대답하지 않고 고개만 돌렸다. 1황자비는 그래도 꿋꿋하게 그의 걸상 앞까지 걸어왔다.
“요요화는 그냥 그런 사람입니다. 그러니 여기서 화를 내고 있을 게 아니라 무언가 수를 내야지요.”
1황자비는 우아하게 가까워져 오며 걸상 근처 의자에 앉았다. 측근 태감이 얼른 새 찻잔을 가져와 그녀 앞에도 놓았다.
1황자는 주먹을 쥐고서 고개를 돌렸다. 평소 그는 아내가 자랑스러웠다. 아둔하단 말을 듣는 자신과 달리 1황자비는 영리하고 기민했다. 그는 아내의 걸음걸이만 보아도 마음이 뿌듯해졌다.
하지만 일이 꼬이고 나자 1황자는 그런 마음이 싹 사라지면서 배 깊숙한 곳에서부터 불만이 마구 끓어올랐다.
“왜 그렇게 보나요?”
이를 눈치챈 1황자비가 묻자 1황자는 싸늘하게 고개를 돌리며 말했다.
“요요화가 우리와 원한 산 일이 없다고 말하고서 당신을 보니 생각이 났습니다.”
“생각나다니요?”
“당신이 요요화를 계속 불러서 괴롭혔지 않습니까.”
“전하!”
1황자비가 충격받은 표정으로 외치자 1황자는 그녀와 눈도 맞추지 못하고서 물었다.
“내가 틀린 말 하였습니까? 돌아오자마자 아직 혼례를 치르지도 않은 예비 동서들을 불러 모아서 기강을 잡으려 하고, 1소황자를 빼앗긴 후엔 요요화를 불러서 또 괴롭히려 시도했지요. 일이 터지기 전엔 늘 당신이 요요화를 괴롭히려 들었습니다.”
“바보 같은 소리 하지 말아요! 그런 거라면 다른 동서들은 왜 가만히 있는데요? 내가 동서들을 불러 기강을 잡아서 동서들에게 해가 갔나요? 오히려 우리 아들이 아팠어요! 당신 동생이 독을 먹고 의식 없는 게 내 탓인가요? 아니요, 당신 동생이 제멋대로 복수해주겠다고 설치다가 그런 거잖아요!”
“뭐라고요? 지금 쓰러진 애한테 그딴 식으로 말해야 합니까!”
“그딴 식? 내 말이 그딴 식이라고요?”
1황자와 1황자비가 언성을 높여 싸우자 태감들은 불똥이 튈까 봐 몸을 움츠렸다.
“두 분 전하.”
그때 끄트머리에 서 있던 태감 하나가 슬며시 앞으로 나아갔다. 용기 있는 부름에 1황자와 1황자비가 싸움을 잠깐 멈추고 쳐다보았다.
“무슨 일이냐.”
1황자는 아직 화가 풀리지 않아 가라앉은 목소리로 물었다. 태감은 두 손을 공손히 모으고서 허리를 숙였다.
“일전에 두 분 전하께서 요 귀인과 난균 이야기를 하신 적이 있지요.”
태감의 말을 듣자 부부는 모두 같은 걸 떠올리고 흠칫했다. 맞다. 난균을 이용해서 요화린화 자매들에게 쓴맛을 보여줄 계획이었다.
이후 여러 가지 다른 이들이 터지면서 그 계획을 미루다가 미루다가 잊어버렸지만 말이다.
부부는 같은 생각을 하고서 서로를 바라보았다. 1황자는 고개를 끄덕이고서 지시했다.
“난균을 부른 다음 요 귀인과 대화원에서 마주치도록 유도해라!”
　
* * *
“누구 기다리는 사람이라도 있으십니까?”
평소처럼 수업을 하다가 휴식 시간에 잠깐 한숨을 내쉬었을 뿐인데, 제자가 눈치 좋게도 바로 물어왔다. 내가 용정 연락 기다리는 걸 어찌 알고 저러지?
“그럴 리가요.”
나는 공손하게 대답하고서 산책 핑계를 대고 잠깐 밖으로 나갔다.
전에 제자가 설치했다가 뜯어낸 금사연석 의자가 생각나 그쪽으로 가보니, 의자는 다시 돌아와 있었다. 
제자 말처럼 섬세한 세공이 테두리에 생겨난 걸 보니 홧김에 뜯은 건 아닌 모양이었다. 아니면 홧김에 뜯었다가 세공까지 맡겼거나.
여기 앉아도 되겠지? 주저하다가 그 위에 앉자 제자가 서재 밖으로 나오더니 대번에 이쪽으로 걸어왔다.
“스승님. 무슨 일이라도 있으신지요?”
가까이 다가온 제자는 내 옆에 나란히 앉으면서 물었다. 그와 내 무릎이 닿을 듯 말 듯 가까워지자 심장이 펄떡거렸다. 나는 제자와 닿지 않도록 내 무릎을 가운데로 얼른 모았다.
“아무 일 없어요.” 
“…….”
제자는 대답하지 않았다. 나는 금사연석 장식을 일부러 쳐다보고 있다가 슬쩍 제자 표정을 살폈다. 그는 무표정한 채 내 무릎을 뚫어져라 쳐다보고 있었다.
“제자와는 옷도 닿기 싫으십니까. 제 옷이 닿으면 스승님 바지가 더러워지기라도 합니까.”
나왔다 이 과도한 해석!
“전하는 왜 항상 그렇게 말을 이상하게 하세요?”
“스승님이 제자와 무릎이 닿을세라 싹 피하지 않으셨습니까.”
“우린 아직 혼인한 사이가 아니니 그러지요.”
제자가 무어라 더 말하려는 듯해서 나는 무릎을 그의 무릎에 찰싹 가져다 댔다. 자!
“이러면 됐어요?”
그러고서 묻자 제자는 잠시 침묵하더니 한숨을 내쉬며 대답했다.
“예.”
됐다고? 진짜로 이러고 있자고?
“전하는 이상하세요.”
“제가 드리고 싶은 말씀입니다.”
대놓고 투덜거릴 수도 없어서 그렇게 한쪽 무릎만 그에게 붙이고 있기를 한참. 너무 어색해서 일어나려고 하는데 제자가 갑자기 말했다.
“제자는 스승님 편입니다.”
나는 반쯤 일어났다가 놀라서 도로 앉았다.
“예?”
갑자기 무슨 이야기야? 황당해서 쳐다보자 제자가 몸을 일으키더니 내 손을 잡고 일어나도록 당겨주었다.
얼결에 손을 잡고 일어나자 그가 무슨 오물 피하듯 내 손에서 자기 손을 빼내고서 차갑게 말했다.
“말 그대로입니다. 이 세상에 스승님 편은 제자 하나뿐입니다.”
반대 아니고……?
“전 가족도 많고 친구도 많은데요 전하.”
“가족도 친구도 영원하지 않지요.”
“그럼 전하랑 저도 영원할 거란 보장은 없잖아요.”
“제자를 배신하시겠다고요?”
얘는 머리도 좋은 애가 왜 항상 결과를 저렇게 멀리 잡는지 모르겠다. 그것도 나와 관련될 때만.
“그럴 리가요. 소신은 전하의 스승인걸요.”
“아내이기도 합니다.”
아직 아닌데. 하지만 적당히 융통성 있게 고개를 끄덕거리고 있자니, 제자가 서재 쪽으로 돌아서며 말했다.
“며칠 전엔 스승님이 여섯째 형님이 한 요리만 먹어서 투기하였습니다.”
“예?”
“많이 속상해서 조금 화를 낸 것이니 부디 마음에 담아두지 마시지요.”
“조금 속상해서 많이 화를 낸 게 아니고요?”
소름이 돋아서 묻자 제자는 대답 대신 서재로 걸어갔다. 그 뒤를 졸졸 쫓아가자 제자는 서재 문을 열고서 나더러 들어가라고 손짓했다.
제자리로 돌아가 앉자, 그는 아무 일도 없었던 것처럼 서책을 펼쳤다. 그 덕택에 내 마음만 또 술렁거렸다.
소름 돋게 갑자기 왜 또 사근사근해진 거지? 또 무슨 꿍꿍이가 있는 거야?
* * *
“꿍꿍이가 없을 리가 없지.”
린화는 교비의 궁녀가 물러나자 가소롭단 표정으로 중얼거렸다.
“교비가 소주를 대화원으로 불러서 할 만한 일이 뭐가 있을까요?”
린화의 사가 궁녀인 월미는 황제가 보내온 이름 특이한 과일을 가져와 중앙이 패인 접시에 내려놓았다.
“불러서 잡심부름을 시키거나 쓴소리를 하거나 하겠지. 아주 웃기지도 않아. 자기가 아직도 총애받는 후궁인 줄 아나보다.”
월미가 사과를 깎는 동안 린화는 동그란 대나무 부채를 살살 흔들었다.
“그래도 조심해서 대하세요 소주. 교비에겐 아들도 있고 딸도 있고 손자도 있잖아요.”
“아들과 며느리는 폐하께 밉보였고 딸은 의식이 없고 손자도 원비가 데려가서 방치 중인데 뭘.”
월미는 린화를 쳐다보며 더 말하려다가 과도에 손가락을 베고 말았다. 노란 과일 위로 핏방울이 뚝뚝 떨어지자 월미가 손가락을 입에 물었다.
린화는 교비 이야기를 하는데 월미가 피를 보이자 괜히 찝찝해졌다.
“가지 말까?”
“어떻게 그러겠어요. 적절한 핑계가 없으면 거부하기 어렵잖아요. 어쨌든 아직 상대는 비니까요.”
“그렇긴 하지만…….”
월미가 손을 치료하러 간 사이 다른 사가 궁녀인 월채가 들어와 린화가 옷 갈아입는 걸 도와주었다.
결국 린화는 다친 월미를 두고 월채와 함께 대화원으로 갔다. 하지만 가면서도 여전히 꺼림칙했다.
“교비가 무어라 하든 그냥 순순히 네 네 해버리고 마세요 소주. 그리고 소주가 교비마마의 초대를 받고 간 걸 다른 궁녀와 태감들에게 다 이야기해 두었으니 소주가 빨리 오지 않으시면 바로 사람을 보낼 거예요.”
린화는 보석과 엮어 늘어뜨린 머리카락 끝을 톡톡 두드리며 고개를 끄덕였다.
“빨리 나도 품계가 올라갔으면 좋겠어. 거절할 땐 확실하게 거절하게 말이야.”
그러는 사이 두 사람은 어느새 대화원 안쪽에 도착했다. 약속한 쪽으로 가보 교비는 이미 도착해서 꽃을 구경하고 있었다.
“왔는가.”
교비는 미소 지으면서 린화에게 말을 걸었다. 린화가 다가가자 교비는 가느다란 나무에 방울방울 달린 꽃망울을 바라보며 웃었다.
“봄이 되니 날씨도 좋고 바람도 좋아서 불렀네. 봄이 오면 춘심이 흔들리지 않는가.”
교비의 목소리는 나긋나긋하고 상냥해서 흑심을 품고 부른 사람 같지 않았다.
하지만 린화는 오래 지낸 후궁은 아니지만 갓 들어온 후궁도 아니었다. 궁중에는 웃는 얼굴로 비수를 휘두르는 이들이 많다는 걸 이미 알고 있었다.
“그렇지요. 어심까지 같이 흔들리면 안 될 텐데요.”
린화가 입가를 가리며 웃자 교비 뒤에 선 궁녀들이 움찔해서 노려보았다. 린화는 그래도 미소를 잃지 않고서 교비를 빤히 보기만 했다.
요요화랑 똑같은 것. 교비는 속으로 욕을 뱉었으나 겉으로는 미소를 유지한 채 이리 오라고 린화를 불렀다.
그리고 한동안 얘기를 나누다가 린화에게 부탁했다.
“요 귀인. 내가 아까 약속 장소로 오는 길에 아주 예쁜 노란 꽃이 핀 걸 보았는데. 괜찮다면 요 귀인이 그걸로 꽃다발을 만들어 주겠나?”
역시. 심부름시키며 놀려먹으려고 불렀군. 린화는 속으로 생각했으나 거절할 명목이 없기에 알겠다고 일어났다.
요요화는 1황자비가 나무로 장난감을 만들란 지시를 내리자 ‘나는 폐하의 신하이지 내명부 사람이 아닙니다’ 핑계를 대고 물러났다고 들었다. 
하지만 그녀는 내명부 사람이기에 교비의 지시를 이유 없이 거절하긴 힘들었다.
나중에 폐하께 말씀드려야지. 린화는 속으로 다짐하며 교비가 말한 장소로 찬찬히 걸어갔다.
교비가 말한 장소에 도착한 요화는 더위를 식히기 위해 손수건을 꺼냈다. 손수건으로 목덜미를 닦고 있자니 사방에서 풍기는 꽃향기가 아주 좋기는 했다.
린화는 주위를 두리번거리다가 노랗게 늘어진 꽃 더미 사이로 한 사내를 발견하고 놀라 외쳤다.
“누구냐!”
두리번거리며 걸어가던 사내가 멈칫하더니 잠시 뒤 뜻밖의 목소리가 들려왔다.
“린화 낭자?”
“무엄합니다!”
월채가 버럭 외치자 곧 그 사내가 꽃 더미 사이로 모습을 드러냈다. 꽃보다도 더 고운 사내의 등장에 린화는 입을 다물었다. 그와 혼인할 뻔했던 남자, 난균이었다.
***
선남선녀가 흐드러진 노란 꽃을 배경으로 이야기를 나누는 모습은 참으로 보기 좋았다. 특히 교비의 눈에는 더욱 그랬다.
“아주 잘되었구나.”
교비의 입꼬리가 만족스레 올라갔다.
“정말 잘되었어.”
교비의 상궁은 제 주인처럼 대범하지 못했다. 신분이란 방패가 없기 때문이었다. 일이 잘못되면 주인의 죄를 덮어쓰는 일이 허다하기에, 상궁은 초조해하며 물었다.
“괜찮을까요? 1황자비 전하는 왜 이런 일에 마마를 끌어들이는지 모르겠습니다. 1황자 전하께선 난균을 불렀으니 요 귀인은 1황자비 전하가 부르면 되는 거 아닙니까. 위험한 일은 모두 마마께 떠맡기고 뒤에 빠져 있으려는 게 아닐까요?”
교비의 낯빛도 어두워졌다.
1황자비가 그녀를 대하는 게 이전과 달라졌다는 건 교비도 알고 있었다. 총애를 잃었을 즈음부터 점점 그런 기색이 보이다가 1소황자를 빼앗긴 이후로는 그 정도가 더욱 심해졌다.
하지만 어쩌겠는가. 1황자비와 1황자는 혼인한 사이였고 한배를 타고 있었다.
“괜찮을 거다. 우리는 저들이 잠깐 마주치게 했을 뿐이지. 저들이 서로에게 마음이 없다면 몇 번을 마주쳐도 아무 일도 일어나지 않아. 우리는 헛수고를 한 게 될 거고.”
교비는 뒤로 돌아섰다.
* * *
‘용정이 외국인이라서 호기심을 누르고 얌전하게 지내나?’
늦은 저녁. 나는 베개를 끌어안고 침상 위를 이리저리 굴러다니며 머리를 굴렸다.
하지만 영리한 용정이 왜 날 찾지 못하는지 도무지 짐작이 가지 않았다. 혹시 제자가 중간에서 방해하나?
‘용정이 사파 무림인들이 다니는 골목길에서 얻어맞고 있었지. 그 일 때문에 몸을 사리고 있나?’
“소가주님.”
그때 문이 열리고 내 시비인 월섬이 안으로 들어왔다.
“왜 그래?”
베개를 계속 끌어안고서 묻자 월섬이 눈짓으로 문 너머를 가리켰다.
“밖에 요 소저가 오셨어요.”
“죄다 요 소저잖아.”
“도화 소저요.”
도화는 첫째 숙부의 서녀 넷째딸이었다. 나는 사촌들과 가깝게 지내지 않으니 당연히 그 애와도 데면데면했다.
“날 왜 찾아왔대?”
월섬이 고개를 저었다. 그래. 월섬도 모르겠지.
나는 베개를 내려놓고 일어나 얼른 옷을 정돈했다.
월섬은 밖으로 나가 도화를 데리고 들어왔다.
“언니. 늦은 밤에 미안해요.”
도화는 단정한 차림으로 들어와서, 가족끼리 하기엔 지나칠 정도로 정중하게 인사를 건넸다.
“괜찮아. 월섬, 도화한테 차를 가져다줘.”
도화가 금방 나갈 생각이라면 거절하지 않을 것이다. 도화는 거절하지 않았다. 월섬이 청정차를 타와서 내려놓고 나가자 도화는 조심스럽게 입을 열었다.
“실은 언니. 언니에게 꼭 해야 할 말이 있어요.”
월섬한테 내 차도 가져다 달라고 할걸.
“언니. 용 공자를 알지요?”
아니, 안 가져오길 잘했다. 지금 차를 마시고 있었다면 잠깐 사레에 들릴지도 몰랐다.
다행히 아무것도 마시던 중이 아니었기에 나는 멀뚱멀뚱한 표정을 유지할 수 있었다.
“그게 누군데? 이름을 다 말해주어야지.”
“용정이란 남자예요. 외국에서 왔어요.”
“아. 태월 사람이지? 알지. 이름은 들어 봤어.”
객잔 주인이 말한 ‘내가 너무 바빠서 대신 온’ 사촌 소저가 얘구나. 그걸 이실직고하러 왔나?
요도화는 조심조심 차를 마시면서 나를 이리저리 살폈다. 내 반응을 확인하고 싶은 듯했다.
“그런데 네가 그 사람 이야기를 왜 물어? 너랑은 만날…… 일이 없지 않나?”
떠보듯 물어보자 요도화는 쓸쓸해 보이는 미소를 지었다.
“언니가 알고서 모른 척하는지 아니면 구하긴 했지만 이름을 모르는지 모르겠네요. 하지만 며칠 전에 사람을 구한 일은 기억하겠지요. 언니가 구한 사내 이름이 용정이에요.”
정말로 이실직고하러 왔나?
“아. 그 사람. 기억나.”
나는 고개를 끄덕거리다가 모른 척 기쁜 듯이 물었다.
“왜? 그 사람이 혹시 날 찾아? 이제 괜찮아졌나?”
“실은 언니. 제가 그 사람의 은인인 척하고 있어요.”
오. 이 정도로 솔직하게 다 얘기할 줄은 몰랐는데?
“정말이야?”
눈을 일부러 커다랗게 뜨고 목소리를 높이자 요도화가 겁먹은 얼굴로 고개를 끄덕거렸다.
“왜 그랬어?”
“미안해요.”
질책하는 투로 묻자 요도화는 두 손을 꼭 모았다.
“뭐라고 변명하든 언니는 기분이 나쁘겠지요. 하지만 언니가 그분을 두고 떠났잖아요. 그래서 괜찮을 거라고 생각했어요. 언니는 13황자 전하를 사모하니까 일부러 떠났다고 여겼어요.”
“그거랑 네가 내 흉내를 내는 건 별개지. 누가 내 흉내를 내면 기분이 나빠.”
“언니 흉내를 내는 건 아니에요. 그분은 언니가 자기를 구했단 외엔 아무것도 언니에 대해 모르는걸요. 전 그분 앞에서 그냥 제 모습으로 있어요, 언니.”
“만나봤구나.”
“언니…….”
갑자기 요도화가 슬픈 표정을 하고서 울 것처럼 눈시울을 붉혔다.
“정말로 미안해요. 하지만 언니, 전 그분을 사모하고 있어요.”
몇 번 봤다고……?
“제가 언니처럼 떳떳한 정실부인 소생 규수라면 그분에게도 솔직하게 말했을 거예요. 그분을 구한 건 내 언니이고, 언니는 정혼자 눈치가 보여서 나오기 곤란했다고요.”
얘 은근슬쩍 자꾸 내 정혼자 이야기를 계속하네?
“처음엔 사실대로 이야기하려 했지만 그분을 뵙고 나서 반해 버렸어요. 반하고 나니 사실대로 말할 수가 없었어요. 언니, 저는 서녀잖아요. 그분은 저랑 달리 번듯한 가문의 관리인걸요. 게다가 초혼이니, 저는 그분과 혼인할 수 없을 거예요.”
“네가 뭘 말하려는지 모르겠다.”
나는 일부러 곤혹스러운 표정으로 이마를 문질렀다.
“그래서. 네가 거짓말 하는 걸 모른 척해달라고?”
“네. 언니, 그분도 저를 보고 한눈에 반한 눈치였어요. 제가 그분의 은인이라고 하면 그분의 가문에서도 제가 서녀란 이유로 무작정 반대하진 못할 거예요. 언니, 제발 저를 가엾게 여겨서 이 일은 모르는 척해주세요.”
요도화는…… 영리하구나.
모른 척 그냥 용정을 낚아채 가지 않고 굳이 내게 그 일을 이야기해서 자기 거짓말에 날 끌어들여 버리네.
게다가 동정심에 호소하면서 거절하면 내가 냉정한 사람인 것처럼 만든다.
이랬다가 들키기라도 하면 ‘이미 언니와 얘기가 끝났다’는 식으로 둘러대려는 거겠지. 자기 이득을 노리면서도 손해 볼 길은 확실하게 막아두는 수였다.
“언니. 많이 화났나요?”
요도화가 눈물을 뚝뚝 흘리면서 물었다.
용정이 왜 날 안 찾아오나 했더니. 이런 미인에게 홀딱 반해서 그렇구나! 아이고 머리야.
* * *
‘이건 제자 짓이 아니겠지?’
다음날. 월무궁으로 걸어가고 있자니 습관적으로 제자부터 의심이 갔다. 제자가 내 사촌을 움직일 수 있을 거라 생각되진 않지만…….
그래도 왜 무슨 일이 생기면 제자가 가장 먼저 의심스러운지 모르겠다. 이것도 편견인가.
이 때문에 나는 수업하는 내내 제자에게 이 일을 묻지 않으려 애썼다.
‘제자가 용정 건에 대해 알아보더라도 뭐 어쩔 거냐’는 생각에 일을 진행하긴 했지만, 그에게 대놓고 용정 일을 묻는 건 안 될 일이었다.
제자도 오늘은 시비를 걸지도 찝찝하게 가깝게 붙지도 않았다.
그런데 수업을 끝내고 돌아가는 도중. 평소 황제의 측근 태감이 날 기다리는 길목에 뜻밖에도 린화의 사가 궁녀인 월채가 서 있었다.
“월채야? 여기서 뭐 하느냐?”
날 보러 왔나? 의아해서 다가가 묻자 월채는 순식간에 눈시울이 붉어졌다.
“소가주님, 절 좀 도와주세요.”
“왜? 무슨 일 있어?”
그런데 왜 그걸 린화한테 말하지 않고 나한테 말하지? 린화가 처리하기 어려운 일인가?
“말해봐. 도와줄게.”
어쨌든 우리 집에서 있다 간 아이인지라 나는 월채를 안쪽으로 데려가며 물었다.
월채는 주위를 두리번거리더니 소매로 눈가를 닦고서 앞장섰다. 따라오란 건가?
내가 따라서 걷자 월채는 주위에 아무도 보이지 않을 즈음 아주 작은 목소리로 입을 열었다.
“소가주님, 우리 소주 좀 말려주세요.”
“린화가 또 사고를 쳐?”
“아직 친 건 아닌데, 치실 것 같아요.”
월채는 빠른 걸음으로 걸어가며 어제 교비가 불러 대화원에 갔다가 우연히 난균과 만난 일을 알려주었다.
마주친 건 우연인데 두 사람이 그때 대화를 나누면서 주고받던 눈빛이 심상치 않았다고 말이다.
“우리 소주가 누구 이야기를 할 때 그런 표정을 짓던 건 선안 공자뿐이었거든요.”
월채는 기어들어가는 목소리로 덧붙였다.
덩달아 등골이 오싹해졌다. 예시가 선안이라니.
게다가 월채는 모르겠지만, 나는 린화와 난균이 얼마나 서로를 흠모하는 한 쌍이 됐었는지 알지 않는가.
“이쪽이에요. 오늘도 두 분이 대화원에서 만나서 살짝 얘기를 나누고 계세요. 궁녀들에게 떨어져 있으라고 해서 저만 살짝 빠져나왔어요.”
월채를 따라간 곳에는 과연 다른 사가 궁녀인 월미가 발을 구르고 있었다.
나는 월채와 월미에게 조용히 하고 있으란 신호를 보내고서 살금살금 기척을 죽이고 안쪽으로 걸어갔다.
그러자 꽃과 나뭇잎이 장막처럼 흐드러진 곳 너머에 난균과 마주보고 선 린화가 보였다.
“요린화!”
거기에 대고 이름을 부르자 린화와 난균이 동시에 뒤로 두세 걸음씩 물러났다.
“언니?”
린화는 휙 고개를 돌렸다.
“언니가 왜 여깄어?”
“내가 여기 있는 게 문제가 아니라 저 도령이 여기 있는 게 문제지.”
나는 일부러 무뚝뚝하게 말하고서 난균을 쳐다보았다.
“오해입니다, 낭, 이국사.”
난균은 손을 저으면서 어색하게 미소 지었다.
“꽃이 아름답게 피어 구경하던 중에 우연히 마주친 겁니다.”
“난 공자. 난 공자는 아직 과거 공부 중이라 알고 있는데요.”
“!”
“왜 여기에 계십니까?”
내가 난균에게 매정하게 묻자 린화가 내 등을 뒤에서 퍽 내리쳤다.
“언니. 뭐 하는 거야. 왜 그래?”
　
“너랑 난 공자는 떳떳하겠지만 이런 상황은 내가 아니라 다른 사람이 보았다면 오해를 사기 쉬워. 특히 난 공자는 아직 관리가 아니라 궁에 올 일도 없잖아.”
“1황자 전하 심부름으로 왔습니다. 부탁받은 일이 있어서요.”
난균이 절대로 아니란 듯 변명했으나 1황자 이야기를 듣자 불안한 마음은 한층 커졌다. 진짜 우연히 마주쳐도 불안할 판인데. 1황자 부름으로 왔다고?
“그렇군요. 그래도 조심하는 게 좋겠습니다. 제 동생은 폐하의 후궁이니까요.”
단호하게 말하고서 팔을 잡아당기자 린화가 마지못해 따라왔다. 하지만 난균이 근처에 없어지자마자 린화는 내 팔을 힘주어 뿌리쳤다.
“미쳤어? 거기서 언니가 그러면 내가 뭐가 돼?”
“미쳤냔 소리는 내가 하고 싶다 내가. 1황자 식구가 우리 식구를 싫어하는 걸 몰라? 1황자가 난균을 부르고 교비가 널 불렀는데 이상하단 생각 안 들어?”
“!”
린화는 입술을 깨물었다. 듣고 나니 이상하긴 한 모양이다. 이에 안심하고서 앞으로 조심하라고 말하려는데, 린화가 매몰차게 돌아서며 경고했다.
“내 일에 참견 좀 하지마. 지금은 내가 언니보다 더 귀한 몸이야. 나한테 이래라저래라 하지 말라고.”
“네가 그러다가 문제라도 생기면 우리 가족까지 피를 보니까 그러잖아.”
“나랑 난 공자는 떳떳해. 그러면 된 거야.”
차갑게 말한 린화는 성큼성큼 멀어졌다.
아아…… 진짜 저 망아지. 괜찮을까?
***
“난균과 요 귀인이 잘 만나고 있습니다. 사람들 눈을 피해 만나고 있지만 1황자비 부부와 교비가 이미 알고 있으니 정이 깊어지면 꼬리가 잡히겠지요.”
보고를 마친 운귀는 입을 다물고 화려의 반응을 살폈다. 화려는 일전 그의 생일 때 스승이 그려주었다는 그림을 내려다보고 있었다.
“전하?”
하도 기다려도 대답이 없기에 운귀가 재차 부르자, 화려가 그림을 접으며 중얼거렸다.
“이제 형님은 쓸모가 없어졌구나.”
“!”
운귀는 고개를 숙이고서 눈을 커다랗게 떴다. 그는 화려의 속내를 도무지 짐작하기 어려웠다.
하지만 그 모든 걸 감안하고서도 주군을 믿었기에 운귀는 빠르게 평온을 되찾고 물었다.
“어찌할까요?”
　
* * *
오랜만에 1황자와 1황자비 부부는 금실 좋은 모습으로 한담을 나누고 있었다. 요린화와 난균이 대화원에서 연이어 만남을 가진단 보고를 들어서였다.
이제 시간이 흘러가면 두 사람은 선을 넘을지도 모른다. 황제가 요 귀인에게 분노하면 요요화 역시 덩달아 찬밥이 될 것이다. 갈 곳을 잃은 어심은 옛 정인을 찾지 않을까?
“입궁했으면 이미 폐하의 여인인 것을. 참으로 간도 큽니다.”
1황자비는 요 귀인의 아름다운 외모를 떠올리며 고개를 설레설레 저었다. 잠깐의 연심 때문에 자기 앞길을 가로막는 멍청한 짓을 왜 하려는 걸까.
그러다 1황자비는 1황자의 태감 하나가 이상하게 구는 걸 발견했다. 태감은 초조한 표정으로 연신 몸을 꼼지락거리고 있었다.
“왜 그러지?”
그 모양새가 영 이상해서 말을 걸자, 태감은 흠칫하더니 재빨리 고개를 저었다.
“아닙니다, 전하.”
“아닌 사람 치곤 영 상태가 나빠 보이는데?”
1황자도 사과를 먹다가 그쪽을 보고서 말을 보탰다.
“그러고 보니 안색이 유독 안 좋군. 몸이 아프면 가서 쉬도록 해라.”
태감은 나가지 않고 꾸물거렸다. 그 굼뜬 모습에 1황자는 눈살을 구겼다.
“쉴 거면 가서 쉬고 아니면 제대로 서 있어라.”
그러자 태감이 눈을 질끈 감았다 뜨면서 물었다.
“전하. 혹시 그 소식을 들으셨습니까?”
“소식이라니?”
1황자는 손잡이에 느긋하게 기댔던 몸을 바로 하며 물었다. 태감의 표정이 심상치 않았다.
“그게…… 1소황자님께서 선한궁에서 방치되고 있단 소문입니다.”
“뭐라고?!”
1황자비가 벌떡 일어나며 언성을 높였다. 태감은 다급히 무릎을 꿇었다.
“송구하옵니다, 전하.”
“그게 무슨 소리냐. 춘운이 방치되고 있다니! 소상히 말하거라!”
1황자가 목베개를 두드리며 외치자 태감은 고개를 숙이고서 이야기를 시작했다.
“소인도 제대로 아는 건 아닙니다. 하지만 원비 마마께서는 1소황자님께 전혀 관심이 없으셔서 육아 경험도 없는 궁녀 하나를 붙여 아이를 돌보게 하신답니다. 궁녀는 경험이 없다 보니 그냥 먹이고 재우고 씻기는 외엔 전혀 1소황자님을 돕지 못하고요.”
1황자 부부의 얼굴은 빠르게 어두워졌다.
“내 아기!”
이야기가 끝나자 1황자비는 책상을 쓸어 사과 접시와 찻잔을 다 엎어 버렸다. 그녀는 얼굴을 손에 묻고 흐느꼈다.
이야기를 전한 태감은 슬며시 1황자 부부의 눈치를 살피며 주춤주춤 허리를 폈다.
* * *
“우리 춘운이는 몸이 약하긴 했어도 챙김 받는 거론 고생한 적이 없는 아이입니다, 전하.”
늦은 밤 둘만 남게 되자 1황자비는 1황자의 옷자락을 잡고서 울었다. 내내 울다 멈추기를 반복한 터라 그녀의 눈가는 빨갛게 퉁퉁 부어 있었다.
“황후 마마와 원비 마마가 참으로 너무합니다.”
1황자도 화가 나서 낮아진 목소리로 중얼거렸다. 그들 부부가 아이를 제대로 기르지 못한단 핑계로 1소황자를 데려가 놓고서는 방치하고 있다니. 이게 말이 되는 소리인가.
“다시 운이를 데려와야 해요.”
1황자비는 거의 1황자의 멱살을 잡을 태세로 옷깃에 계속 매달렸다.
1황자는 고개를 끄덕였다.
“맞습니다. 우리 부부가 기를 수 없다면 최소한 우리 어머니께라도 맡겨야 합니다.”
“하지만 폐하께선 우리에게 화가 나 계시니…… 우리 말을 들어주실까요?”
절대로 들어주지 않을 것이다. 1황자는 머리를 짚고서 열심히 고민했다. 어떻게 해야 황제가 이 사실을 알고 그들에게 아이를 돌려줄까?
하지만 아무리 머리를 굴려도 1황자가 계책을 짜내지 못하자, 1황자비가 먼저 말을 꺼냈다.
“우선 사실인지부터 확인해야겠어요.”
“어떻게요? 우리가 찾아가면 안에 들여보내 주지도 않는걸요.”
“그 들여보내 주지 않는 걸 문제 삼으면 돼요. 문제가 없다면 들여보내 주지 않을 이유가 없으니까요.”
1황자비는 1황자의 옷깃을 놓고서 그의 팔을 붙잡았다.
“당신 지지자들에게 이 일을 호소하게 해봐요. 방치된다느니 하는 말은 꺼내지 말고 딱 이 일만 들먹여서요.”
　
* * *
‘2황자비도 회임한 지 거의 여섯 달이 다 되어 가는구나.’
2황자비가 아이를 낳으면 권력 구도가 순비 쪽으로 가겠지. 제자가 안정적으로 변한 그 구도를 어떻게 뒤흔들었더라?
회귀 전 일을 떠올리면서 얇은 붓으로 종이에 이것저것 적어 보고 있을 때였다.
“소가주님, 가주 나리께서 오셨어요.”
내 시비인 월섬이 차를 가져와 내려놓으며 알려주었다.
곧 문이 열리고 아버지가 들어왔다. 무슨 일이 있었나? 표정이 심상치 않았다. 
“궁에서 무슨 일 있으셨어요?”
상석에서 일어나며 묻자 아버지는 의자에 앉으면서 한숨을 내쉬었다.
“조만간 궁궐이 또 한바탕 시끄러울 것 같구나.”
“왜요?”
“어전회의 때 몇 대신들이 원비가 천륜을 끊으려 한다고 비난했다. 1소황자를 양육하는 거야 황후 마마의 지엄한 명이 있었으니 당연하다지만, 황후 마마는 천륜을 끊으라 하신 게 아닌데 아예 부모 누구에게도 얼굴조차 보여주지 않는 건 너무한 처사라고 말이다.”
“원비 쪽에선 뭐라 해요?”
“아직 대응하지 않았다. 하지만 무어라 하겠지.”
아버지는 혀를 차며 고개를 젓더니, 아까 월섬이 가져다준 내 찻잔을 가져가며 당부했다.
“요화야. 이런 시기엔 불똥이 튀지 않게 몸을 사려야 한다. 다행히 13황자께선 권력 구도 밖에 계시지만 그래도 사람 일은 모르는 법이다. 특히 너는 폐하께서 각별히 여기시지 않느냐.”
“네에…….”
“폐하께서 이 일에 대해 네 의견을 묻더라도 나서지 말고 신중하게 처신하고 넘어가도록 하거라.”
“알았어요.”
그리고 지금 우리 식구는 원비랑 1황자가 아니라 린화를 단속할 때예요 아버지…….
* * *
아직 어머니와 아버지 사이가 좋지 않은 상황에서 부모님에게 린화 이야기를 할 수가 없다.
아버지는 궁중 일에 관해 몇 마디 더 충고를 하고 나갔지만, 나는 결국 끝까지 린화 이야기를 꺼내지 못했다.
그 탓에 마음이 갑갑해져서 한밤중에 혼자 집 근처를 배회하고 있을 때였다. 긴 손잡이에 등롱을 매달고서 원을 그리며 돌고 있는데 멀찍이서 사각 등롱 하나가 둥실둥실 다가오는 게 보였다.
“전하?”
뜻밖에도 등롱을 들고 나타난 건 제자였다. 당황해서 멈춰서 있자니 제자는 미간을 구기며 물었다.
“이 늦은 시간에 위험하게 뭘 하시는지요?”
“여긴 저희 집 앞인데요? 전하야말로 여기 왜 계시는 거예요?”
나는 손가락으로 궁전을 가리켰다.
“전하 집은 저기잖아요.”
“…….”
제자는 덩달아 고개를 돌려 궁전을 힐긋 돌아보더니, 태연하게 다시 날 보고 서며 대답했다.
“지나가던 길이었습니다.”
“그런 것치곤 너무 교묘하게 나타나셨는데요.”
“우연입니다.”
“이런 우연이 어디 있어요? 전하, 소신의 집 주변을 맴도신 건가요?”
제자의 눈썹이 살짝 위로 올라갔다. 내가 계속해서 캐묻자 기분이 상한 듯했다.
그 표정 때문에 나는 더 캐묻지 못하고 궁전을 가리키던 손도 내렸다. 그러고서 잠시 머뭇거리다가 우리 집을 눈으로 가리키며 말했다.
“그럼 소신은 이만 들어가 보겠습니다. 마저 지나가세요.”
나는 꾸벅 인사하고서 슬금슬금 뒤로 물러났다.
“무섭습니다.”
그러나 내가 몇 걸음 가지도 않았는데, 제자가 그렇게 말하더니 내 쪽으로 성큼 다가왔다.
“예?”
내가 뭘 잘못 들었나 싶어 쳐다보자, 제자가 얼음장 같은 얼굴로 내 소맷자락을 살짝 붙들었다.
“늦은 시간이라 혼자 돌아가기 무섭습니다, 스승님.”
“여기까진 누구랑 오셨는데요?”
“등불이랑요.”
“그럼 등불이랑 계속 같이 가세요…….”
혼자서 지옥도를 걸어 다녀도 눈 하나 깜짝하지 않을 인간이 뭐라는 건지 모르겠다. 제자가 내 말에 눈살을 구기기에, 나는 그에게 내 등불도 건네주었다.
“등불 두 개면 안 무서우시겠지요?”
　
　
여기서 제자랑 마주칠 줄 알았더라면 절대로 이 한밤중에 혼자 나오지 않았을 거다.
그러나 제자는 내 등불을 받는 대신 한 손으로 뒷짐을 지고서 오만하게 말했다.
“무서우니 스승님께서 바래다주시지요.”
뭐라?
“제게 전하를 이 오밤중에 바래다 달라고요?”
황당해서 되묻는데도 제자는 눈 하나 깜짝하지 않고 고개를 끄덕였다. 그러더니 심지어 뒷짐 진 걸 풀고 자기 손을 내밀기까지 했다.
“바래다주십시오 스승님.”
“…….”
　
* * *
아무리 봐도 제자가 나를 놀려 먹느라 이러는 거 같긴 한데. 그렇다고 제자의 명령을 거부할 수도 없었기에 나는 마지못해 궁전으로 걸어가게 되었다.
한밤중이라 거리에는 돌아다니는 사람이 아무도 없었다. 그야말로 제자와 나뿐이었다.
‘아씨. 제자를 바래다주는 거야 그렇다 쳐도 돌아올 땐 진짜 무섭겠네.’
“스승님.”
속으로 구시렁거리고 있자니, 제자가 옆에서 다정한 목소리로 불렀다. 힐긋 돌아보니, 그는 자기 사각 등롱을 내려다보고 있었다.
“왜요?”
“스승님은 어떤 사람을 좋아하시는지요?”
“사내요?”
“사람이요.”
“별로 생각해본 적이 없어요, 전하.”
“아무나 다 좋아서요?”
왜 자기가 질문하고 자기가 비꼬는 거지?
“그럴 리가요.”
“그래도 어떤 사람이 좋고 어떤 사람은 싫고, 이런 기준이 있을 게 아닙니까.”
“그걸 왜 물어보세요?”
제자가 등롱을 앞으로 내밀고 있다가 갑자기 아래로 내려버렸다. 그 바람에 불빛이 그의 발치로 이동하면서 제자의 얼굴이 훨씬 무시무시한 분위기로 보였다.
‘성질머리하고는.’
“전 전하 같은 사람이 좋아요. 전하 같은 용모에 전하 같은 성품이 좋아요.”
결국 억지로 대답하고서 다시 걸어가자, 제자도 옆에서 성큼성큼 같이 걸었다. 봄바람은 밤이 되어도 운치 있었고 옆에서 들려오는 발소리도 듣기 좋았다.
등롱이 흔들릴 때마다 제자와 내 그림자가 비틀비틀 술에 취한 것처럼 어우러지는 것도 재미있었다.
그러다가 성문 부근에 도달했을 즈음. 잘 들어가라고 인사를 건네려는데, 제자가 갑자기 말했다.
“제자는 스승님 같은 사람이 싫습니다.”
“괜히 바래다 드렸네요.”
“스승님처럼 말하는 사람도 싫고, 스승님 같은 얼굴도 싫고, 스승님 같은 성품도 싫습니다.”
뭐 어쩌란 건지 모르겠다. 하나도 상처받지 않는데.
도저히 그 속내를 알 수 없어서 빤히 쳐다보고 있자니, 제자의 입꼬리가 비틀려 올라갔다.
“돌아가십시오. 스승님.”
　
* * *
요화가 터덜터덜 걸어가는 뒷모습을 보다가 화려는 내내 기척을 지우고 따라오던 청양에게 지시했다.
“무사히 들어가는지 확인하고 와라.”
멀어지는 요화의 뒷모습은 점점 어둠 속으로 사라졌다. 나중에는 요화가 든 동그란 등불만이 둥실둥실 멀어지고 있었다.
화려는 그 불이 완전히 사라질 때까지 한자리에 오래도록 머물렀다.
저 스승은 알면서 모른 척하는 걸까 진짜로 모르는 걸까. 본인의 말처럼 그녀가 그의 모든 걸 좋아한다면, 그가 모질게 뱉어보는 모든 말에 저렇게 태연할 수가 없었다.
***
“정말로 너무합니다! 제가 천륜을 끊으려 한다니요!”
원비는 흐느끼면서 손수건으로 눈가를 닦았다.
“그만 울게. 사정을 모르는 이들이 하는 말이지 않나.”
황후는 입가에 미소를 띠고서 위로하는 말을 건넸으나, 원비는 울음을 그치지 않았다.
왜 또 저 난리야. 린화는 뚱한 표정을 드러내지 않으려 애쓰며 창밖을 쳐다보았다. 같은 궁전을 쓰고 있다지만 두 사람은 전혀 사이좋지 않았다.
“그래도 할 수 있는 말이 있고 없는 말이 있지 않습니까, 마마. 제가 1소황자를 기르게 된 건 황후 마마와 황제 폐하께서 그리하라 명하셨기 때문입니다. 그런데 대신들은 이런 이야기나 해대다니…….”
원비는 말끝을 흐리면서 교비 쪽을 쳐다보았다. 교비는 가만히 차만 홀짝이고 있었다. 자신과 관련 없는 이야기를 듣는 태도였다.
원비는 교비의 그런 태도에 더욱 화가 났다. 1황자의 지지자들이 왜 갑자기 그녀를 비방하고 나섰겠는가. 다 위에서 시켰으니 그런 것이다. 그런데 1황자의 친모인 그녀가 모르는 일이라는 듯 굴고 있자 속이 부글부글 끓었다.
“이럴 바엔 1소황자를 기르지 않겠습니다, 마마. 폐하께도 그리 말씀드리겠어요. 그러면 폐하가 제 부모나 저보다 더 좋은 양육자를 찾아주시겠지요.”
원비가 굳이 1황자 부부 이야기를 꺼내 들자 그제야 교비의 눈썹이 꿈틀했다. 하지만 교비는 말을 섞는 대신 조용히 찻잔을 내려놓았다.
문안을 끝내고 자기 거처로 돌아온 원비는 아들과 다과를 먹으면서도 계속 그 이야기를 했다. 7황자는 후궁들과 달리 확실하게 반응했다.
“이래서 검은 머리 짐승은 거두는 게 아니라고 한 겁니다. 어머니께서는 시간과 공을 들여서 그 애를 보살피는데도 욕을 듣고 계시잖아요.”
곁에 서 있던 상궁도 화가 난 목소리로 말했다.
“1황자 부부가 소황자의 머리에 이상한 사상을 심어준단 이유로 마마께서 소황자를 맡게 된 거잖아요. 그럼 당연히 1황자 부부를 만나게 하면 안 되지요. 만났을 때 또 그런 사상을 심을지 어찌 아냐고요.”
7황자는 고개를 끄덕이고서 말을 보탰다.
“어머니, 그리고 이전부터 생각한 건데요. 1소황자가 첫째 형님 친자는 맞는 겁니까?”
들끓던 분위기는 그 한마디에 찬물을 부은 것처럼 싸늘해졌다. 일시에 방 안에 모인 모든 이들이 숨을 들이쉬었다.
“유려!”
가까스로 숨을 뱉은 원비는 날카롭게 아들의 이름을 불렀다.
7황자는 불만스레 입술을 꾹 닫았다가 반발했다.
“하지만 이상하지 않습니까. 태어났을 때랑 지금 얼굴도 많이 다르고, 병약하던 자식이 갑자기 건강해진 것도 이상합니다. 첫째 형님 아들치고는 머리도 영리하고요.”
“유려. 입 조심해라. 감히 그런 소리는 입 밖에 내서도 안 된다. 알았느냐?”
원비의 싸늘한 당부에 7황자는 다시 입을 다물었으나 표정에서 불만이 사그라들진 않았다.
* * *
화가 난 7황자는 씩씩거리며 밖으로 나왔다. 그는 소매를 떨치면서 자신의 거처인 소혜전으로 걸어갔다.
그런데 소혜전과 본전 사이의 회랑을 지나가고 있자니 멀지 않은 곳에서 ‘우엥’ 하고 아이 우는 소리가 들려왔다.
인상을 구기고서 소리 나는 쪽으로 가보니 1소황자가 바닥에 주저앉아 마구 울어대고 있었다.
“싫어! 사탕을 다오! 이런 건 다 맛이 없어! 내가 소냐! 왜 맨날 풀만 주는 거야!”
곁에는 나이 어린 궁녀가 쩔쩔매면서 1소황자를 달래고 있었다.
“소황자님, 우선 식사는 하셔야지요. 사탕은 좀 더 크거든 드세요. 소황자님은 아직 어리셔서 그런 걸 먹으면 이가 상해요.”
“어머니는 내게 사탕을 주셨다! 그래도 내 이는 멀쩡했어! 이를 잘 닦으면 괜찮아. 내가 너희 속셈을 모를 줄 아느냐! 원비는 내가 사탕 먹는 게 아까우니 그러는 거잖아!”
원비? 1소황자가 자기 어머니를 함부로 부르자 7황자는 화가 머리끝까지 치밀어 성큼성큼 그쪽으로 다가갔다.
“전하.”
7황자를 발견한 궁녀가 인사를 올리기도 전에 7황자는 1소황자 앞에 서서 무섭게 삿대질했다.
“배은망덕한 쓰레기는 내버려 두어라! 굶어 죽으라고 해! 먹기 싫으면 아무것도 먹지 마라! 네가 삼시 세끼 잘 챙겨 먹고 건강하기 싫다면 굶어 죽어버려!”
　
　
1소황자는 무시무시한 7황자의 목소리에 입을 다물고 멍하게 올려다보았다.
“전, 전하.”
궁녀가 놀라서 불렀으나 7황자는 대꾸도 하지 않고 돌아서서 자기 거처로 가버렸다. 7황자가 보이지 않게 된 뒤에야 1소황자는 다시 울기 시작했다.
“어머니한테 가고 싶어. 어머니한테 돌려보내 줘. 날 괴롭힐 거면 왜 날 데려온 거란 말이냐. 어머니랑 아버지랑 할머니한테 돌려보내 달라고.”
“소황자님…… 일단 들어가세요. 네?”
“너도 마찬가지다. 내가, 내가 조금만 크면 너희 모두 가만두지 않을 거야. 내가 원비도 7황자도 너도, 이 궁전에서 일하는 모두 다 처형시켜 버릴 거라고!”
궁녀는 이러지도 저러지도 못하고 쩔쩔맸다. 다른 궁녀나 태감들은 그 모습을 보았지만 조금도 도와주지 않고 지나가 버렸다.
교비와 1황자 부부는 원비와 7황자와는 가깝지도 않았고 한 편도 아니었다. 
고귀하게 자란 아이는 누군가에게 명령을 내리는 데 익숙해서 다루기 쉽지도 않았다. 주인인 원비가 1소황자에게 관심을 보이지 않으니 다른 이들도 굳이 나서서 챙기지 않았다.
“저리 가!”
1소황자가 옆에 놓인 돌을 집어 던지자 궁녀는 머리에 돌을 맞고는 비명을 지르며 달아나버렸다.
1소황자는 혼자 구석에 웅크리고서 계속 훌쩍거렸다.
린화는 지나가다가 그 모습을 멀리서 바라보며 혀를 찼다. 부모의 사랑을 받을 땐 누구보다도 사랑스럽던 아이가 구박을 받으면서 점점 변해가는 모습을 보니 안쓰러웠다.
하지만 거기까지 뿐. 린화는 자기를 싫어하는 1황자 부부를 위해 그 이상 나설 생각이 없었기에 돌아서서 나가버렸다.
그렇게 모두가 아이를 내버려두고 있는 그때. 한 태감이 우는 소황자에게 슬그머니 다가갔다.
“소황자님. 소황자님. 제가 여기서 달아나는 걸 도와드릴까요?”
훌쩍이던 아이가 고개를 번쩍 들었다.
“정말이냐?”
　
* * *
다음날. 나는 제자에게 너무 복수하고 싶어서 끙끙 앓았다. 하지만 정석적으로 복수할 방도가 없단 걸 알기에 어쩔 수 없이 머리를 굴려야 했다.
열심히 생각한 끝에 나는 제자에게 장터에서 파는 화려하기 짝이 없는 유리 등롱을 선물해주었다. 평상시 들고 다니는 용도가 아니라 축제 때나 걸어두는 용도의 등롱이었다.
제자는 도도하게 책상 앞에 앉아 있다가 내가 등롱을 가지고 들어가자 고개를 휙 돌리고서 눈썹을 찡그렸다.
“뭐 하십니까.”
“전하 드리려고요.”
등롱을 그의 책상에 내려놓자 제자의 한쪽 눈썹이 삐딱하게 위로 올라갔다. 그는 그 표정 그대로 등롱을 살피더니, 등롱 여기저기에 달린 초롱초롱한 줄 장식을 뒤적거렸다.
“이걸 제자에게 왜 주시는지요?”
“전하가 밤길을 너무 무서워하셔서요. 앞으론 그걸 들고 다니세요, 전하. 그러며 덜 외로우실 거예요.”
안 외롭겠지. 들고 다니면 사람들의 시선을 한 몸에 끌어당길 테니까! 나는 양옆으로 벌어지려는 입을 억지로 끌어 내리고서 내 자리에 앉았다.
그러고서 힐긋 앞을 보니 유리 등롱에 햇빛이 반사되어 제자의 얼굴에 휘황찬란한 빛을 뿜어내고 있었다.
“크.”
순간 웃음이 나올 뻔했으나 나는 이번에도 가까스로 참아 내고서 서책을 펼쳤다.
“이제 수업하겠습니다, 전하.”
그러고서 책을 읽으려는데 제자가 일어서더니 성큼성큼 내 앞으로 다가왔다.
너무 까불었나. 당황해서 입을 다물고 올려다보는데, 뜻밖에도 코앞에 다가온 제자가 평소보다 더욱 다정해 보이는 미소를 띠며 말했다.
“감사합니다, 스승님. 제자를 생각해주시는 건 스승님뿐이군요.”
“예?”
내가 원한 건 제자가 부글부글 속이 끓는단 표정으로 나를 노려보는 것이었다. 아니면 싸늘하게 비웃으면서 빈정거리는 것이었다.
그가 그런 반응을 보인다면 나는 통쾌한 기분이 들었을 것이다. 겉으로만 저럴 뿐 속으로는 화났다는 걸 아니까.
그런데 왜 저렇게 좋아하지?
‘좋아하는 척하나? 날 역으로 약 올리려고?’
그러나 제자의 입가에 올라온 입꼬리는 오늘따라 유난스럽게도 부드러웠다. 게다가 시선 역시도 평소보다는 좀 누그러져 보였다.
“마음에 드세요?”
참지 못하고 솔직하게 물어보자 제자는 고개를 끄덕였다.
“마음에 듭니다.”
……이런 게 취향이었나? 하긴. 금사연석 의자도 꽤 번쩍번쩍하긴 하지.
그 생각을 하자 제자에게 소소한 복수를 할 생각에 좋아졌던 기분이 반대로 고꾸라졌다. 제자가 좋아하면 나는 좋지 않은데.
“다행이네요.”
그래도 억지로 웃고 있자니, 제자는 자기 자리로 돌아가 앉지 않고, 유리 등롱을 들고 방 안을 왔다 갔다 돌아다니면서 물었다.
“잘 어울리는지요?”
“전하도 곱고 등롱도 고우니 잘 어울리기야 하지요.”
제자의 입매에 미소가 더욱 커졌다. 그는 나를 잠시 빤히 보더니 유리 등롱을 눈에 잘 보이는 선반 위에 올려두고 그 안에 불을 붙였다. 불을 붙이자 유리 등롱은 더욱 휘황찬란하게 번쩍거렸다.
제자는 등롱을 개 쓰다듬듯 한 번 쓸고서 자기 자리로 돌아가 그제야 서책을 펼쳤다.
“수업하지요.”
……복수를 시도한 건 나인데. 왜 내가 한 대 맞은 기분인지 모르겠네. 일부러 나 엿 먹으라고 좋아하는 척하는 거야, 아니면 진짜로 좋아하는 거야?
“스승님. 좋은 선물을 주셨으니 제자도 좋은 소식을 하나 알려드릴까요?”
“네!”
“모레쯤에 전각을 보수할 사람들이 올 겁니다. 그날은 수업이 없지만 꼭 오도록 하세요. 스승님이 원하는 대로 설명을 해야 하지 않겠습니까.”
“!”
　
* * *
아무리 생각해도 제자가 나한테 엿을 먹이는 건지 아닌지 구분이 안 간단 말이야…….
회귀 전 기억을 뒤적여 보았으나 제자가 저 정도로 활짝 웃은 적은…… 있었나? 없었던 거 같다.
그럼 정말로 내가 공교롭게 제자의 취향을 딱 적중한 걸까? 제자는 자기 이름이랑 취향이 일맥상통하나?
“요 대인.”
그런데 생각에 잠겨 월무궁 밖으로 이어지는 길을 쭉 걸어가고 있자니, 모퉁이에서 황제의 측근 태감의 목소리가 들려왔다.
고개를 돌리자 역시나. 송 태감이 늘 서 있던 그 자리에 서 있었다.
“요 대인. 폐하께서 부르십니다. 어서 가시지요.”
예언을 적은 서책 때문이겠지. 거부할 수 없는지라 나는 순순히 그를 뒤 따라갔다.
“요 대인. 한 시진 반 전쯤, 1소황자가 선한궁을 탈출해서 1황자비께 달아난 일이 있었습니다.”
그런데 송 태감이 뜻밖의 이야기를 해주었다. 원래 송 태감은 입이 무거워서 내 칭찬이나 황제 칭찬 정도만 하지, 다른 일은 잘 이야기하지 않는데.
“정말인가요?”
소식도 놀랍고 송 태감의 태도도 놀라워서 되묻자, 송 태감은 고개를 끄덕이고서 거의 입술을 움직이지 않고 덧붙였다.
“1소황자의 상태가 꽤 좋지 않았습니다. 그 일로 폐하께서 원비를 불러서 지금 크게 혼내고 계시지요.”
“지금, 지금요?”
나는 당황해서 교완궁 방향을 살짝 가리켰다.
“지금 제가 가는 곳에 원비 마마가 먼저 와 계신다고요?”
“예.”
그런데 나를 왜 불러?!
원비가 혼나는 장소에 갈 생각을 하자마자 다리가 무거워졌다. 나는 삐걱삐걱 억지로 걸어갔다.
하지만 다행히 도착해보니 원비는 이미 다 혼나고 돌아간 뒤였다. 다행이지 않은 건…….
“요요화. 오면서 1소황자 이야기는 들었겠지. 이 일에 대해 예지몽을 꾼 적은 없느냐.”
황제가 곤란한 질문을 했단 점이었다. 나는 마른침을 삼키고서 황제를 바라보았다.
이 일에 관해 아냐고? 알긴 알지. 이 일로 7황자가 죽게 된다. 그런데 내가…… 이 얘기를 해도 되나?
***
“요요화. 왜 대답하지 않나.”
내가 머뭇거리자 황제가 앞에 놓인 종이들을 옆으로 밀어내며 물었다. 종이가 치워지자 벼루가 드러났다. 설마 던질 준비 하는 건 아니겠지.
“아직 꾸지 못했습니다, 폐하.”
나는 일단 거짓말을 고하고서 고개를 숙였다. 심장이 요란스럽게 뛰었다.
필첩 어딘가에 ‘7, 1, 끝’이라고 적어둔 것 같긴 하다. 하지만 회귀 전 7황자와 1소황자 사이의 문제가 불거지는 건 이보다 몇 해 뒤의 일이었다. 그러니 순서도 뒤쪽에 있겠지.
게다가 ‘7, 1, 끝’이란 조합은 어떻게든 잘 우기면 다른 식으로 해석이 가능했다. 황궁 문제와 관련 없는 일이라고 할 수도 있고.
어쨌든, 황제에게 7황자가 1소황자의 친자 여부에 의문을 내밀었다가 큰 벌을 받는단 이야기는 감히 내가 꺼낼 수 있는 주제가 아니었다.
회귀 전과 회귀 후의 상황이 꼭 같지 않은데. 괜히 잘못 나섰다가는 불똥이 튀지. 절대로 모험하지 않을 거다.
“정말인가.”
황제가 싸늘하게 물었지만 나는 꿋꿋하게 밀고 나갔다.
“예, 폐하.”
“…….”
거대한 돌덩이 같은 침묵이 서재 안을 가득 채웠다. 거기에 짓눌려 있기를 한참.
“나가보아라. 혹시 생각나는 게 있으면 바로 알려라.”
황제가 손을 내저었다. 나는 꾸벅 인사를 올리고 달아나듯 밖으로 나왔다. 송 태감이 동정 어린 시선을 보내고서 안으로 들어갔다.
나는 송 태감이 들어가고서도 한동안 그 자리에 서서 숨을 고르다가 가까스로 계단을 내려갔다. 어휴. 아직도 심장이 펄쩍펄쩍 뛰네.
* * *
황후의 방에서 저녁 문안을 하는 시간. 단정한 차림으로 모여든 후궁들은 불안한 눈으로 원비와 교비, 1황자비를 번갈아 살폈다.
1황자비와 2황자비는 후궁들이 황후에게 문안할 때 끼지 않는 경우가 더 많았다. 그런데 오늘은 1황자비가 교비 뒤쪽에 자리 잡고 앉아 있었다. 한소리를 하려고 일부러 참석한 게 틀림없었다.
마침내 문안이 시작되자 모두의 예상대로 1황자비가 황후 앞으로 나아가더니 흐느끼며 입을 열었다.
“황후 마마. 오늘 낮에 저는 1소황자를 보고 가슴이 찢어지는 줄 알았습니다. 통통하던 아이가 홀쭉해져서 절 보자마자 펑펑 우는데…… 아이의 손바닥도 다 까져 있고 무릎도 옷이 다 찢어져 있었습니다!”
원비는 이를 갈았다. 살이 빠진 건 그놈의 사탕 사탕 노래를 부르며 밥을 안 먹으니 그런 거고 손바닥과 무릎은 자기가 담벼락을 넘다가 혼자 다친 거잖아!
“황후 마마. 저는 원비 마마의 인품을 믿었기에 제 아이를 맡기고서도 늘 뒤에서 아이를 그리워하고만 있었습니다. 그런데 아이가 제 품을 떠난 지 얼마나 되었다고 그 꼴이 되어 있다니요…….”
1황자비가 흐느끼자 후궁 몇 명이 덩달아 눈시울을 붉혔다.
“황후 마마. 혹여 춘운이 괴롭힘당하고 있진 않은지 확인해주세요.”
마침내 1황자비가 본론을 꺼내자 내내 참고 있던 원비가 벌떡 일어나며 소리쳤다.
“닥치거라! 감히 어느 안전이라고 입을 그따위로 놀리느냐!”
“마마를 음해하는 게 아닙니다. 하나 궁 안에서 일어나는 모든 일을 마마께서 다 아는 건 아니지 않습니까. 마마 처소의 궁인 중 누군가 아이를 괴롭히더라도 마마께선 모르실 수 있지요!”
1황자비는 돌려서 원비가 1소황자에게 무심한 걸 지적했다. 원비의 얼굴이 분노로 자두 빛으로 변했다.
소식을 전해 들은 7황자는 너무 화가 나서 당장 1황자에게 뛰쳐나갈 뻔했다.
“전하, 안 됩니다. 전하!”
“놓아라! 내가 첫째 형님에게 한 소리 할 거다! 둘이서 무슨 이야기를 주고받았기에 형수님이 감히 그런 얘길 한단 말이냐!”
원비의 태감들은 7황자를 필사적으로 붙잡고 말렸다. 7황자는 가까스로 진정하자 원비의 앞에 무릎을 꿇고 말했다.
“어머니, 이대로 당하실 겁니까? 그 비열한 부부가 어머니를 모해하는데 어떻게 억울하게 당하기만 하겠습니까!”
“그럼 어쩌란 말이냐. 자기들이 강제로 날 보호자로 만들고서는 그 애가 편식으로 굶건 자기 혼자 뛰다가 다치건 다 내 책임이라는데!”
7황자가 눈짓하자 궁인들이 모두 다 물러났다. 방 안에 모자만 남게 되자, 7황자가 은밀하게 말했다.
“어머니. 1소황자가 첫째 형님 아이가 맞는지 살짝 검사해보면 안 됩니까? 이상한 건 확실하게 짚고 가야지요.”
“…….”
“만약 1소황자가 형님의 아이가 아니라면 모든 걸 뒤집을 수 있습니다.”
“하지만 이 이런 일은 너무 위험하다.”
“괜찮습니다. 아무에게도 말하지 않고 우리끼리 먼저 확인해보면 됩니다. 문제가 없다면 다른 방도를 강구하면 되고요.”
　
* * *
1소황자와 7황자 건으로 불똥을 맞고 싶지 않았기에 나는 집 밖으로 아예 나가지도 않았다.
“언니. 이것 좀 먹어봐요.”
집 안에서 머물고 있자니 도화가 뜬금없이 날 찾아와서 밖에서 나온 먹거리를 내밀었지만, 나는 다 잡은 용정을 놓친 일이 아직도 아쉬웠기에 뚱하게 그냥 돌려보내 버렸다.
“언제부터 자기랑 소가주님이 친했다고 저러는지 모르겠어요.”
내 시비인 월섬은 청정차를 가져와 앞에 놓아주면서 이미 가고 없는 도화를 쏘아보며 투덜거렸다.
“이 집에서 온전히 내 편은 너뿐이구나.”
“전 소가주님 사람이니까요.”
하지만 평온한 시간은 이틀 뒤에 깨졌다. 수업은 없었으나 제자가 이틀 전, 전각을 보수할 사람들을 부른다고 내게 오라고 했기 때문이었다.
‘이럴 때는 가고 싶지 않은데.’
나는 오전이 다 가도록 침대 안에서 뒹굴뒹굴하면서 끙끙댔으나 안 갈 방도가 없다는 걸 알고 있었다.
결국 나는 눈에 띄지 않도록 최대한 무난하게 차려입고서 입궐했다.
그러고서 월무궁으로 가보았는데 제자는 막상 날 불러놓고서 자기는 자리에 없었다.
‘뭐야.’
제자가 불렀다는 목수들도 없었다.
‘어디 간 거야?’
제자가 없는데 혼자 서재에 들어가기도 뭐해서, 나는 금사연석 의자에 앉아서 누구든 좋으니 지나가기를 기다렸다.
이때까지만 해도 나는 제자가 목수를 불러오는 문제 때문에 일이 있어서 자리를 비웠을 거라고 여겼다.
그런데 뜻밖에도 이각쯤 지났을 무렵 청양이 다가왔다.
“요 대인!”
청양은 서점에서의 일이 생각나지도 않는 듯 반갑단 얼굴로 가까이 왔다.
나는 그날 일을 전부 기억하고 있었기에 좋은 표정이 나가지 않았지만, 청양은 그래도 모른 척 웃으면서 말했다.
“요 대인, 전하께서 요 대인이 월무궁에 왔으면 돌려보내라고 하셨습니다.”
“뭐? 정말인가?”
이 제자가 날 괴롭히려고 일부러 오라고 한 거야? 황당해서 되묻자 청양이 얼른 손을 내저었다.
“아니 대인이 상상하는 그런 이유는 아닙니다. 전하께서는 목수도 불렀고 이 자리에서 요 대인도 제대로 기다리셨지요. 그런데 오늘 커다란 일이 펑펑 터져서요. 전하께서도 그쪽에 가셨습니다.”
“커다란 일이라니?”
“7황자 전하께서 1소황자가 1황자 전하의 친자가 아닌 듯하니 검사해보자고 하셨거든요.”
아…… 결국 사고를 쳤구나.
“7황자 전하께서는 병에 걸린 1소황자가 외국으로 요양 갔을 때 다른 건강한 아이로 바꿔치기 된 것 같다고 하셨지요. 그래서 폐하께서 황궁 식구들을 모두 불러놓고 검사를 하셨습니다. 결과는 당연히 헛소리였지요.”
“이런. 전하께서도 거기 불려가셨군.”
“네. 폐하께선 몹시 분노하셔서 7황자를 감옥에 가두라 하셨습니다. 조카를 음해하다니 사람이 아니라고요.”
그렇구나. 그럼 제자가 일부러 날 방치한 건 아니네.
“그런데 왜 아직도 전하는 안 돌아오셨나? 일이 해결됐으니 돌아와도 좋을 듯한데.”
청양의 표정이 묘하게 변했다.
“일이 하나 더 터졌거든요.”
“또?”
“예. 7황자의 태감 하나가 갑자기 자백을 해버려서요. 1황자의 의뢰를 받고서 7황자가 1소황자에 관해 오해하도록 유도하였다고요. 1황자는 아니라고 반발했지만 목숨을 걸고서 자백한 거라…….”
청양은 어깨를 으쓱했다. 뒷말은 말해주지 않았지만 짐작이 갔다.
“폐하께선 그자 말을 믿으셨군.”
“진짜로 믿으시는 건지 아니면 이 일을 계기로 1황자를 밀어내신 건지 어심은 모르지요. 어쨌든 그 일로 태감은 처형되고 1황자는 7황자 옆방에 갇혔습니다.”
청양은 히죽히죽 웃으면서 이야기했다.
“그럼 우리 전하는?”
“우리 전하께선 다른 황친분들과 함께 형제자매의 우애에 관한 글을 백 장 적고 계십니다.”
청양이 돌아가고서도 나는 한동안 그 자리에 머물다가 일어났다. 몇 해 뒤에나 일어날 일이 지금 터져서…… 정신이 다 어질어질했다.
게다가 회귀 전과 다른 점도 하나 있었다. 회귀 전에도 1황자는 그리 좋은 결말을 맺진 않았지만, 이 일 때문은 아니었다. 1황자는 이 일로 감옥에 가지 않았다.
그런데 왜 갑자기 1황자까지 연쇄적으로 불똥을 맞은 거야? 제자가 나섰나? 아니면 황후? 아니면 또 다른 후궁이나 황족?
‘일단 난 집에 얼른 가야겠다.’
　
* * *
황제의 측근 태감인 송 태감은 발소리조차 내지 않고 황제 곁으로 다가갔다.
오늘 장성한 그의 두 황자가 감옥에 갇혔다. 황제는 형제 사이에서 일어난 사건으로 기분이 완전히 가라앉아 있었다. 이럴 땐 황제가 언제 어디로 벼루를 던질지 모르니 최대한 가까이하지 않아야 했다.
송 태감은 황제 앞의 식은 찻잔을 소리 없이 들어 올렸다.
“송소우.”
하지만 빠져나가기 전 황제가 그를 불렀다.
“네, 폐하.”
송 태감은 웅 태감에게 찻잔을 건네고 얼른 황제 곁으로 다가갔다.
“요요화가 오늘 입궐했나.”
그런데 황제가 뱉은 질문은 난데없이 요요화에 대한 일이었다.
하지만 송 태감은 황제가 요요화를 아끼는 걸 안 이후 내내 그녀의 행보를 주목하고 있었다.
“예, 폐하.”
그는 바로 대답하고서 황제의 눈치를 살피다가 물었다.
“불러올까요?”
“불러와라.”
　
* * *
궁전을 빠져나가기 직전 송 태감에게 붙들렸다.
“요 대인, 대인께서 폐하의 마음을 좀 풀어주십시오. 폐하는 대인이 재치 있게 말할 때면 바로 마음이 풀리지 않으십니까.”
송 태감은 나와 함께 어전으로 걸어가면서 이렇게 말했지만, 말도 안 되는 소리였다.
“폐하. 요 이국사를 데려왔습니다.”
“들라 해라.”
그리고 내 예상대로, 황제는 내가 도착해도 마음이 전혀 풀리지 않은 표정이었다. 황제가 손을 젓자 송 태감이 얼른 물러났다.
어전 안에 둘만 남게 되자 황제가 천천히 몸을 일으키더니 뒷짐을 지고서 내 앞으로 다가왔다.
나는 얼른 고개를 숙였으나 내 앞으로 그림자가 지는 게 또렷하게 보였다. 황제는 한 걸음 정도 떨어진 곳까지 다가와 서서 물었다.
“오늘은 수업이 없는 날이지, 이국사.”
“예, 폐하.”
“그런데 왜 입궐했지?”
“13황자 전하께서 부르셔서요. 월무궁 전각을 수리하는 일로 왔습니다, 폐하.”
“참으로 공교롭지 않으냐. 오늘 같은 날에 자네가 입궐하다니.”
나는 두 손을 모으고서 가만히 있었다. 황제의 그림자가 내게서 멀어지더니 벽 부근에서 쾅 돌 깨지는 소리가 났다.
슬그머니 고개를 들어보니 황제의 벼루가 저쪽 벽에 부딪혀 박살이 나 있었다. 황제의 손길이 문진을 오가는 걸 보고서 나는 다시 고개를 숙였다.
“이국사.”
“예 폐하.”
“필첩에 1, 7, 끝이란 단어가 있었다.”
젠장! 나도 1황자가 이 일에 같이 연루될 줄 몰랐다고요……!
“이국사.”
“예, 폐하.”
가까이 다가온 황제가 내 턱을 잡더니 번쩍 들어 올려 자기 눈과 마주치게 만들었다. 제자와 다른 의미로 흉흉한 시선을 마주하자 온몸에 소름이 돋아났다.
“짐에게 일부러 예언을 틀리게 해석하나?”
“!”
***
제자가 미래에 날 죽일 수 있는 사람이라면, 황제는 지금 당장 날 죽일 수 있는 사람이었다.
손바닥에서 땀이 배어 나오기 시작했다. 독을 삼킨 후의 고통이 생생하게 떠올랐다.
황제 손에 죽으면 독살보단 다른 쪽이겠지. 굳이 하나하나 다 확인하고 싶진 않다. 하나도 안 궁금하다.
“이국사.”
거짓말하자.
“폐하. 순서를 보시면 아시겠지만, 소신은 앞서 다른 여러 가지 꿈을 꾼 다음에야 7황자님에 관한 꿈을 꾸었습니다.”
“즉, 여기 나온 게 이국사가 꾼 꿈의 순서이다?”
“중간중간 예지몽이 아닌 게 섞여 있겠지만 일단 순서는 그렇습니다, 폐하.”
황제가 문진을 문지르긴 하지만 일단 내 말을 끊진 않는다. 나는 손바닥의 땀을 옷에 닦으면서 온 힘을 다해 억울한 표정을 만들어냈다.
“폐하. 솔직히 말씀드리겠습니다. 소신이 7황자님에 대해 꾼 꿈은 그리 좋은 내용이 아닙니다.”
“감옥에 가는 게 아니냐.”
“아닙니다. 7황자님이 1월에 말 타고 가시다가 낙마해 크게 다치는 꿈이었습니다.”
황제의 눈썹이 위로 씰룩 올라갔다.
“낙마?”
“예. 하지만 이 일은 제가 기억하기로 다른 사건이 터진 다음에야 일어날 일이었습니다. 폐하께서는 제게 1소황자님과 관련해서 예지몽 꾼 게 없는지 하문하셨지요. 소신이 어떻게 7황자님에 대한 일과 1소황자님에 대한 일을 연관 지어 생각하였겠습니까.”
침을 삼키지 않기 위해서 온 힘을 다했으나 쉽지 않았다. 나는 두 손을 모아 배꼽 부근에 대고서 황제가 제발 문진에서 손 좀 떼기를 기다렸다.
기도한 효과가 있었나. 마침내 황제가 문진에서 손을 치웠다. 그래도 안도하지 않고서 버티기를 한참.
“요요화.”
황제가 한결 누그러진 목소리로 나를 다시 불렀다. 하지만 아까보다 누그러졌을 뿐 여전히 차가운 목소리였기에 나는 방심하지 않고 공손히 굴었다.
“예, 폐하.”
애쓰면서 가만히 있자니, 황제가 한숨을 내쉬는 소리가 들려왔다.
“집에 돌아가서 석류석 목걸이를 도로 보내도록 하라.”
그리고 뒤를 이은 명령은 너무 황당한 명령이었다.
“예? 석류석 목걸이요?”
나는 의아해서 되물었다.
황제의 선물이 부담스럽긴 하지만 어쨌든 황제가 보내는 선물이기에, 받은 건 죄다 따로 모아두었고 물품이 뭔지도 기억한다. 하지만 개중에 석류석 목걸이는 없었다. 웬 석류석?
“아…… 혹시 홍옥 목걸이를 말씀하세요?”
잘 생각해보니 붉은 보석 목걸이가 하나 있긴 해서 나는 조심스럽게 황제의 실수를 정정해주었다.
그런데 웬걸. 정정하고서 보니 황제의 표정이 아까 이상으로 가라앉아 있었다.
“폐하? 혹여 소신이 말실수를 하였을까요?”
나는 기가 죽어서 기어들어가는 목소리로 물었다. 뒤늦게 석류석이 진실을 상징하는 보석이란 말이 떠올라 소름이 돋았지만, 내가 이걸 바로 못 알아들어서 황제가 화난 것 같진 않은데.
“…….”
황제는 말없이 나를 유심히 보더니 나가라고 손짓했다. 이렇게 갑자기?
하지만 나가라는데 머물 수도 없었다. 나는 인사를 올리고 얼른 밖으로 나왔다.
내가 어전 밖으로 나오자마자 뒤에서 “송소우!” 하고 외치는 목소리가 들려왔다. 두 번째 벼루가 깨지는 소리도.
‘아니, 왜 갑자기 더 화난 거지?’
　
* * *
“소주, 폐하께서 찾으세요.”
린화는 황후가 후궁들에게 ‘권한’ 서책을 팔랑팔랑 넘기다가 시큰둥하게 되물었다.
“또?”
“네. 또요.”
사가 궁녀인 월채는 흐뭇하게 웃고서 린화가 일어나도록 부축해주었다. 월미가 얼른 새 옷을 챙겨 다가왔다.
“폐하께서 오늘 7황자랑 1황자 건으로 속상하셨잖아요. 마음이 좋지 않으니 소주가 생각나시나 봐요.”
월우는 소박한 머리 장식을 가져와 린화의 귓가에 꽂아주며 뿌듯한 목소리로 말했다.
린화는 코웃음을 쳤으나 궁녀들이 치장해주는 대로 순순히 몸을 맡기고 있었다.
“소주, 그래도 폐하를 뵈면 조심하셔야 해요. 오늘 심기가 불편하시니 어디에서 화를 내실지 몰라요.”
월채가 조심스레 당부했으나 린화도 그쯤은 알고 있었다. 린화는 채비가 끝나자 바로 황제의 서재로 찾아갔다. 송 태감이 린화를 보자 묘한 표정으로 문을 열어주었다.
그러나 서재 안으로 들어간 린화는 그 자리에 우뚝 멈춰 서고 말았다. 바닥에 박살 난 벼루 조각들이 굴러다니고 있었다. 방 안에서 상처 없이 홀로 우아하게 서 있는 건 황제뿐이었다.
“폐하……?”
놀란 린화가 작은 목소리로 부르자 황제가 서가를 보고 서 있다가 천천히 돌아섰다. 린화는 심장이 떨렸으나 용기를 가지고 조심조심 다가갔다.
“폐하. 신첩을 부르셨다고요. 어심이 불편해 보이십니다. 괜찮으세요?”
“요린화.”
“네, 폐하.”
“짐이 몇 가지 하사품은 너희 자매에게 짝을 맞추어 내렸지.”
“예…….”
린화도 익히 아는 사실이었다. 황제가 두 쌍으로 된 선물을 보낼 때면 린화는 사람을 시켜 집으로 선물을 보냈고, 그편에 부모님에게 보낼 편지를 같이 보냈다. 그런데 황제가 왜 갑자기 그 일을 꺼내지?
“한데 왜 요요화가 받지 못한 하사품이 있는 거지?”
“예?”
린화는 눈을 커다랗게 떴다가 다급히 무릎을 꿇으며 외쳤다.
“폐하. 신첩도 모르는 일입니다. 신첩은 폐하께서 보내주신 하사품은 모두 언니에게 그대로 보냈습니다.”
“요요화는 짐이 뭘 보냈는지조차 모르고 있던데.”
“폐하가 뭘 보냈는지 확인하지 않아서 그럴 겁니다. 언니는 원래 물건을 세심하게 살피지 않습니다, 폐하!”
“너는 입궁하기 전에는 13황자와 요요화의 혼담 소문을 퍼트리고, 입궁한 뒤에는 네 언니가 남장했단 이야기를 퍼트렸지.”
“폐하! 아닙니다! 제가 아니에요!”
린화는 창백하게 질려서 다급히 외쳤다. 날벼락을 맞은 기분이었다. 7황자와 1황자 건으로 화난 황제가 왜 갑자기 그녀에게 화풀이를 한단 말인가.
혼담 소문은 그녀가 퍼트린 게 아니었고, 남장 이야기도 그녀가 시작하긴 했으나 혼자만의 잘못이 아니었다. 하사품에 관한 건 영문도 알 수 없었다.
“실망이구나. 가끔씩 언니와 나누어 가지라고 한 쌍의 물건을 보내긴 했지만 짐이 보낸 하사품은 거의 다 네 것이었다. 그런데 몇 개 나누어 가지라고 보낸 것조차 다 나누지 않느냐.”
“폐하, 신첩은 아닙니다. 신첩은 처음 듣는 이야기에요. 뭔가, 뭔가 오해가 있던 모양입니다.”
“이미 내무부 장부를 다 확인해 보았다.”
“폐하……!”
“물러가라.”
냉랭한 황명이 떨어지자 송 태감이 다가와 꿇어앉은 린화를 부축해 일으켜주었다.
“가시지요.”
린화는 송 태감에게 기댄 채 비틀거리며 밖으로 나왔다. 하지만 어떻게 된 일인지 도무지 이해할 수가 없었다.
멍한 기분이 서서히 가시자 점차 그 자리를 분노가 차지하기 시작했다. 황제는 요요화가 그녀를 통해 받은 하사품에 대해 모르고 있다고 했다. 분명 황제가 한 쌍씩 보낸 물건은 모두 그대로 보냈는데도!
“요요화…… 개 같은 자식. 어떻게, 어떻게 내게 이럴 수가 있어?”
“소주. 소주. 괜찮으세요? 왜 그러세요?”
“괜찮지 않아! 요요화가 폐하께 거짓을 고해서 미움을 샀어!”
“예?”
“내가 자기 하사품을 중간에서 강탈한다고 말했다고! 폐하는 날 완전히 이상한 사람으로 취급해!”
“소주는 하나도 빼돌린 물건이 없잖아요! 말도 안 돼요!”
월채는 놀라서 외치다가 주위를 둘러보고서 조심스럽게 물었다.
“혹시 중간에서 누가 나쁜 계략을 꾸민 게 아닐까요?”
　
* * *
“과연 머리가 비상하군. 큰 도움이 되었네.”
황후는 인자한 얼굴로 인사치레를 했다. 용정은 맞은편 탁자에 앉아 차를 홀짝이며 가볍게 웃었다.
“황후 마마께서 영민하신 거지요. 소인이 무얼 하였다고요.”
“겸양은.”
황후는 만족스레 웃으면서 용정을 바라보았다. 마음 같아서는 용정이 막내딸과 나이대만 맞았다면 사위로 삼고 싶을 정도였다.
“지내기에 부족한 점은 없는가? 무엇이든 말해보게.”
“당장은 없습니다. 나중에 요요화를 잡아갈 수 있게만 해주시면 됩니다.”
용정은 빙그레 웃고서 화음에서만 나는 차를 한 모금 마시고 내려놓았다.
“태월 폐하께서 요요화에게 많이 진노하셨거든요.”
　
* * *
황후와 차를 마시고 나온 용정은 겉으로는 태연히 걸어갔으나 속으로는 의아함을 느꼈다.
요린화 건은 그가 의도한 대로 정확하게 나아갔다. 하지만 1황자 건이 조금 이상했다.
일은 잘 진행됐다. 아니, 오히려 그가 계획한 이상일 정도였다. 용정이 의아해하는 점도 이 부분이었다.
‘나와 같은 목적을 가지고 행동한 누군가가 하나 더 있었다. 하지만 철저하게 자기를 숨겼어.’
그런데 막 걸어가는 도중. 용정은 가물가물 낯이 익은 듯한 여인을 발견하고 멈추어 섰다. 어디서 보았나 생각해보던 용정은 곧 요도화를 떠올렸다.
‘요 낭자와 닮았군. ……저자가 요요화인가?’
그 순간. 우두커니 서 있던 사내 복장 여인이 고개를 돌렸다. 용정은 눈살을 찌푸렸다. 이상하게도 여인과 눈이 마주치자 목 뒤가 한 대 맞은 것처럼 욱신거렸다.
* * *
황제에게 찝찝하게 혼난 이후. 걸어갈 정신도 들지 않아서 대화원을 한참 방황했다.
가까스로 정문 부근까지 걸어가긴 했지만 나는 커다란 나무가에 멈추어 서서 하염없이 시간을 흘려보냈다.
석류석은 진실을 상징하지. 황제가 석류석 목걸이를 되돌려 보내라고 한 건 내 변명을 다 믿지 않는단 뜻일 거야. 하지만 벌을 내리진 않았으니 내 변명을 전부 거짓이라 여기진 않는단 거겠지.
문제는 이다음이었다. 왜 목걸이 이야기를 하다가 갑자기 화를 냈지? 대체 왜?
그런데 이쪽을 빤히 보는 시선이 느껴졌다. 제자인가 싶어서 돌아보았는데, 뜻밖에도 제자가 아니라 용정이었다.
‘왜 쳐다보지?’
얼굴을 알긴 하지만 아는 척을 하기 애매해진 터라 이러지도 저러지도 못하기를 잠시. 결국 그냥 눈인사만 하고 고개를 돌리려는데, 의외로 용정이 내게로 다가오며 말을 걸었다.
“잠시. 실례합니다.”
“예?”
“혹시 요 이국사가 아닙니까?”
나도 똑같이 ‘용 대인 아니세요?’ 해야 하나?
“그런데요?”
얼결에 모른 척하고서 멀뚱멀뚱 서있자니, 용정이 기묘하기 짝이 없는 표정으로 나를 쳐다보다가 웃으며 자신을 가리켰다.
“태월에서 온 용정이라고 합니다. 황후 마마의 객으로 궁중을 오가고 있지요.”
“명성은 익히 들었습니다. 용 대인이셨군요.”
그런데 왜 갑자기 날 찾아와서 말을 걸지? 내가 자기를 구해준 것도 모르고 있으면서? 아. 혹시 내가 은인인 게 생각나서 다가왔나?
“요 이국사. 아직 관직도 낮고 힘도 없는데. 여기저기 적을 많이 만들었더군요.”
아니구나. 느릿하게 다가온 용정이 내게 한 말은 오히려 시비와 협박에 가깝게 들렸다.
“태월 황제께서 요 이국사에게 화가 많이 났습니다. 금이야 옥이야 기른 공주님이 한낱 말단 관리 때문에 자결하기까지 했으니. 화가 날 만도 하지요.”
용정은 뒷짐을 지고 서서 나지막한 목소리로 협박하듯 계속 말해댔다. 내 사촌 도화와 여러 번 만나는 듯했지만, 도화 때문에 날 두둔할 마음은 없어 보였다.
‘역시 도화가 내 밥상을 가져가게 두어선 안 됐어.’
“청정차를 마시면 화가 가라앉을 거예요. 마음을 가라앉히는 데 좋거든요.”
속으로는 혀를 차면서도 나는 친절하게 권해주었다. 용정은 빙그레 소리 없이 웃었다.
“폐하의 진노를 가라앉히기에는 차보다 요 대인이 낫겠지요. 요 대인을 데려가면 폐하의 진노가 가라앉을 겁니다. 그렇게 생각하지 않습니까?”
“그건 모르겠고. 공주님이 누구를 닮았는지는 알겠네요. 태월 황가 사람들은 다들 남 탓을 잘하나 봐요.”
공주와 태월 황제를 한번에 묶어서 건드려 보았으나 용정은 무엄하다고 화내는 대신 웃기만 했다.
더 말을 섞을 필요가 없는 듯해서 나는 꾸벅 인사만 재차 했다. 그러고서 인사하느라 빠져나온 머리카락을 뒤로 넘기며 걸어가는데 뒤에서 용정이 또 불렀다.
　
“요 대인. 잠시만.”
“또 왜요?”
그런데 뭐야. 내가 돌아서는 사이에 용정 머릿속에서 무슨 일이 벌어진 거지? 용정은 당혹스러워하는 표정이었다.
왜 저러나 뚫어져라 보고 있자니, 그가 한참 만에야 물었다.
“요 이국사. 혹시 나랑…… 전에 만난 적이 있습니까?”
***
내가 용정 네 의심병을 믿고 있었지! 아무래도 용정은 막상 실물로 날 보고 나니 자기를 구한 사람이 도화인가 나인가 긴가민가하기 시작한 모양이다. 나는 올라가려는 입꼬리를 온 힘을 다해 내렸다.
“우리가요?”
어쨌든 도화가 자기가 은인이라고 나선 데다가 내게 그 이야기까지 해둔 상황에서, 내가 나서서 ‘내가 네 은인이오!’ 하고 직접 밝히기는 애매했다.
“글쎄요.”
그렇다고 완전히 부인하자니 도화의 거짓말을 적극적으로 돕는 느낌이라 나는 적당히 둘러대고 돌아섰다. 그러고는 촐싹거리면서 뛰어가고 싶은 마음을 꾹 누르고 보란 듯 느긋하게 걸어갔다.
* * *
용정은 여유롭게 멀어지는 뒷모습을 바라보며 고개를 기울였다. 이렇게 뒤에서 보면 그가 본 은인이 아닌 것 같은데. 머리카락을 뒤로 넘길 때 순간 ‘이 사람?’ 하는 생각이 떠올랐다.
‘그날 기억만 제대로 있었어도.’
용정은 관자놀이를 누르며 눈살을 구겼다. 그러면 은인이 이 사람이었나 저 사람이었나 헷갈릴 필요도 없을 텐데.
이런 애매한 기분은 그날 저녁 요도화를 잠시 만날 때까지도 이어졌다.
머리카락을 곱게 땋아 늘어뜨리고 여러 장식으로 치장한 요도화의 모습은 그가 본 여인 중 손꼽히게 아름다웠으나, 용정은 대화를 나누는 내내 의심이 가시지 않았다.
“용 공자. 오늘 무슨 일이 있었나요?”
그 기색이 드러났는지 요도화가 걱정스러운 표정으로 물었다.
“여러 가지 일이 많았지요.”
“여러 가지 일이라니요?”
“이곳 황가 일이라 제가 감히 입 밖에 담기 힘드네요.”
요도화는 더 캐묻지 않고 고개를 끄덕거렸다. 여기서 그냥 넘어가도 될 테지만, 용정은 잠시 생각하다가 일부러 덧붙였다.
“나중에 요 이국사에게 물어봐요.”
요도화는 쓸쓸하게 웃으면서 고개를 저었다.
“사촌 자매이긴 하지만 언니와 저는 위치가 다른걸요. 감히 말을 걸기 쉽지 않아요.”
　
* * *
다음날. 후궁들이 문안을 위해 모인 자리에서 황후는 대놓고 린화를 꾸짖었다.
“요 귀인. 폐하께서 요 이국사와 나누어 가지라고 내리신 하사품을 독차지하다가 혼이 났다고 들었다.”
“아닙니다, 마마. 착오가 있던 거 같아요.”
황제가 황후에게 다 이야기했나? 린화는 당황해서 반박했다. 하지만 황후는 린화의 말을 귓등으로도 듣지 않았다.
“자네는 자매간이니 그렇게 해도 괜찮다고 생각했는지도 모르지. 형제자매들은 서로의 물건을 나누어 쓰기도 하고 다투기도 하니까. 그러나 요 이국사는 요씨 가문에 속해 있고 자네는 입궁해 후궁이 되지 않았나. 자네와 요씨 가문 재산이 합쳐져 있지 않으니 이젠 그러면 안 돼.”
황후의 목소리는 꾸짖는 와중에도 자애로웠다. 하지만 그거야 3자의 입장에서 듣는 목소리일 뿐이었다.
린화는 황후가 자신을 이해해주는 척 이 모든 일을 자신의 탓이라고 확정 짓는 걸 알고 기가 막혔다.
“정말로 아니에요 마마……!”
다급히 반박해 보았으나 황후는 대꾸도 하지 않고 바로 다른 후궁들에게 말했다.
“어제 7황자와 1황자 일을 보았으니 모두 잘 알겠지. 형제자매 간의 우애는 아주 중요해. 자네들은 모두 황자 황녀들의 친모이니 폐하의 자녀들이 서로를 아끼도록 잘 이끌어주어야 하네.”
원비와 교비의 얼굴이 동시에 일그러졌다.
* * *
황제에게 혼이 난 뒤로 열흘가량이 지났다. 그 기간 동안 나는 황제가 석류석 목걸이 이야기가 나오자마자 화낸 이유도 알게 되었다.
아버지가 린화가 황제의 총애를 잃었단 말을 듣고 린화를 보러 다녀와서 전해준 덕이었다.
아버지는 ‘황제가 린화를 오해하게 되었다’고 했다. 황제가 내게 보낸 하사품들을 린화가 빼돌렸단 오해를 사게 되었다고. 그 하사품 중에 석류석 목걸이가 있었나 보다.
“린화는 네가 폐하께 괜한 말을 해서 이 지경이 되었다고 하던데.”
“괜한 말이라니요. 폐하가 석류석 목걸이를 돌려달라고 하셨는데, 받은 적이 없어서 못 알아들었을 뿐이에요. 아버지도 하사품 중 그런 물건이 없던 걸 아실 거잖아요.”
“그래, 네 어머니에게 물어보니 없다고는 하던데…….”
“린화가 저한테 화를 내요?”
“린화도 네가 있는 걸 없다고 말했을 거라 여기진 않는단다. 하지만 린화는 네가 중간에서 폐하께 요령껏 둘러댔더라면 사건을 조용히 해결할 수 있었다고 생각해.”
“아니 생전 처음 듣는 목걸이 이야기를 하면서 돌려달라는데, 제가 여기서 뭘 어떻게 둘러대란 거예요?”
“알겠다고 대답한 다음에 깨졌다던가 다른 사람에게 선물로 주었다던가 둘러대도 되었잖니.”
“그것도 어느 정도 기본 정보가 있어야 둘러댈 수 있는 거죠.”
아버지는 린화가 내게 화를 내는 건 안 될 일이지만, 린화가 서운해하는 걸 어느 정도 이해는 하는 듯했다.
황제는 나를 부르지 않았고, 나와 린화가 황제의 총애를 잃자 사촌들에게 쏟아지던 혼담은 놀랍게도 싹 끊겼다. 나는 사람이 얼마나 기가 막히게 제 이득을 쫓아다니는지 이 일로 확실하게 알게 되었다.
며칠 뒤에 아버지가 또 말해주길, 1소황자는 친할머니인 교비 밑으로 가게 되었다고 한다.
이런 혼란한 상황 속에서 나는 오랜만에 제자의 수업에 들어가게 되었다. 사실은 이전에 수업 날이 있었는데, 제자가 사람을 보내서 수업을 한번 건너뛰자고 해서 이번에 가는 것이었다.
그렇게 기운 없이 월무궁 서재로 가 보니 제자는 이전과 하나도 다를 바 없는 모습으로 책상 앞에 앉아 있었다.
“전하. 잘 지내셨어요?”
안으로 들어가며 묻자 제자는 서책을 넘기다 말고서 고개를 들었다. 나는 내 자리로 돌아가 서랍을 열었다.
“스승님.”
서책을 꺼내 펼치고 있자니, 제자가 부드러운 목소리로 나를 불렀다.
“네?”
제자는 자리에서 일어나 곁으로 다가와서는 내 얼굴을 이리저리 살피다가 물었다.
“무슨 일이 있으신지요? 표정이 좋지 않습니다.”
“뭐 여러 가지로 일이 있었어요. 전하는 괜찮으세요? 7황자랑 1황자께서 감옥 가고 나서 폐하한테 붙들려서 반성문 쓰셨다면서요.”
“반성문…….”
제자는 픽 바람 빠지는 소리를 내어 웃고는 제자리로 돌아갔다. 나와 달리 제자는 아주 평온해 보였다.
“열흘 전에 여기 왔었는데.”
“압니다. 그래서 청양을 보내지 않았습니까.”
그가 자리에 앉는 걸 보다가 나도 서책으로 시선을 내렸다.
“수업 시작할게요.”
　
* * *
수업을 마친 뒤 나는 내 물건을 싸서 바로 일어났다. 용정은 날 보고 긴가민가한 듯하면서도 아직 연락이 없었고, 린화는 이 일을 또 내 탓이나 하고 있다.
아버지는 침울해 있고 어머니와 아버지의 사이는 여전히 좋지 않다. 이 와중에 황제도 화났으니 언제 불똥이 튈지 모른다. 여기저기서 상황이 좋지 않으니 제자와 싸울 여력도 없었다.
“이만 물러가겠습니다.”
그런데 꾸벅 인사하고 돌아서는 나를 제자가 굳이 따라나섰다. 웬일이지? 전에 무슨 사건 있고 나서부터는 배웅 안 해주더니?
의아해하면서도 대문가까지 같이 걸어간 뒤 나는 한 번 더 인사했다.
“이만 물러가겠습니다, 전하.”
따라 나오지 마세요.
그러고서 돌아설 때였다.
“스승님.”
제자가 이번에도 따라 나와서는 자연스럽게 나란히 걸으면서 물었다.
“힘든 일이 있거든 제게 말해주세요. 제자가 스승님을 도울 수 있습니다.”
“예?”
무슨 소린가 싶어 쳐다보자, 제자가 꽤 그럴듯한 목소리로 속삭였다.
“제자는 스승님의 편입니다. 다른 사람들이 모두 다 스승님의 짐이 되어도, 저는 스승님의 편입니다.”
아주 듣기 좋은 개소리였다.
‘멀쩡히 잘 살아가던 내게 독배를 내린 놈이 뭐라는 거야?’
게다가 내가 용정 건으로 제자에게 상담을 하겠는가, 필첩 건으로 상담을 하겠는가.
“별일 없어요. 요즘 동생이 폐하와 사이가 좋지 않단 이야기가 있어서 신경 쓰일 뿐이에요.”
개중 제일 만만한 린화 사연을 둘러댄 다음 나는 제자에게서 시선을 떼고 앞을 보았다.
속으로는 열심히 제자를 차단하고 있지만, 제자의 얼굴은 사람을 미혹에 빠뜨리는 악 같은 모양새였다. 그가 날 걱정하는 척 표정을 꾸며내면 조금 흔들릴지도 모르니 얼굴을 아예 안 보아야 했다.
마침내 월무궁 담벼락을 따라 이어지는 좁은 길이 끝나면서 대화원과 대로로 나아가는 길이 나타났다.
평소 그가 날 바래다준다면 여기까지였기에, 나는 책 보따리를 끌어안고서 제자에게 세 번째로 인사했다.
“이제 진짜로 가 볼게요. 전하, 더 바래다주지 않으셔도 돼요.”
“제자가 몸이 아픕니다.”
“예?”
그런데 이 제자가 뭔 일이 있었나? 그는 이번에도 헤어지는 대신 난데없는 말을 했다. 안색도 좋구먼 어디가 아프다는 거야?
“가는 길에 어의에게 말하고 갈까요?”
그래도 일단 대꾸하자, 제자는 고개를 젓더니 내 머리에 꽂힌 비녀 방울을 만지작거리며 말했다.
“보름 정도 요양을 갈 생각입니다. 스승님도 저와 함께 가시지요.”
“제가 왜요?”
“그러면 어지러운 일에서 한 발 떨어져 있을 수 있으니까요.”
“!”
“스승님께서 같이 가겠다 하신다면 한 달 정도로 기한을 늘리겠습니다.”
나는 아마도 멍청할 게 틀림없는 표정으로 제자를 쳐다보았다. 진짜로 아프나? 하나도 아파 보이지 않는데? 그럼 혹시 뭐 계략 같은 걸 부리려고 멀리 가나?
회귀 전 제자는 자기 무리를 데리고 멀리 가야 할 일이 생기면 나도 데려가긴 했다.
하지만 그건 제자가 황위 쟁탈전에 자기 존재감을 드러낸 이후의 일이었다. 이 시기에는 그러지 않았다.
무엇보다 지금 제자는 책방 사건으로 날 의심하고 있을 게 뻔했다. 그렇다면 계략을 부릴 때 날 데리고 가선 안 됐다.
그런데 왜 같이 가자고 하지? 혹시 진짜로 아프나? 겉보기만 멀쩡할 뿐인가?
“왜 그리 놀라십니까.”
제자는 웃음기 섞인 질문을 던지고서 내 비녀에서 손을 뗐다.
“제자가 오래 자리를 비우면 스승님은 당연히 따라오셔야지요. 이국사들은 대부분이 그러지 않습니까.”
그렇지. 일반 스승이 제자를 따라 다니지 않겠지만 황자들의 스승이라면 제자를 따라다녀야지…….
“많이 아프세요?”
“아픕니다.”
“어디가요?”
“증세가 많아서요.”
나는 바로 대답하지 못하고 책보를 다시 힘주어 끌어안았다. 제자는 입꼬리를 올리더니 하늘을 한번 보고 말했다.
“제자는 모레 떠납니다. 그러면 생각해보시고 모레 수업 시간에 월무궁으로 오시지요. 짐은 제자가 충분히 챙겨 가니 몸만 오셔도 됩니다.”
“어디로 가는데요?”
“지왕주도로 갈 겁니다.”
　
* * *
제자의 제안은 꽤 나를 혹하게 만들었다. 상황이 여러 가지로 좋지 않으니, 이럴 때는 멀리 떠났다가 돌아오는 것도 좋을지도 모른다.
공개적으로 여행 간 곳에서 제자가 날 독살하진 않을 거고……. 어쩌면 여행하면서 사이가 좀 가까워질지도.
결국 고민 끝에 나는 제자와 함께 지왕주도에 다녀오기로 결심했다. 그런데 아침. 짐을 챙기는데, 뜻밖에도 유 가주가 사람을 보내왔다.
유 가주를 찾아가자 그가 두루마리 세 개를 탁자에 내려놓으며 웃었다.
“은신처 세 개를 더 구했습니다.”
“정말이요?”
“하지만 이번에도 부탁 하나를 들어주어야 합니다, 이국사. 가능하겠습니까?”
“그럼요! 뭘 하면 되는데요?”
“별 건 없습니다. 우리 가문과 원수지간인 가문에서 여는 육순 잔치에 참석해서 사람 하나만 확인하고 오면 됩니다.”
춤추고 어쩌고 하는 것도 아니고. 다행히 이번엔 유 가주가 내게 부탁하는 일도 쉽기에 나는 바로 수긍하고 물었다.
“알았어요. 언제인데요?”
“날짜는 내일인데, 수왕주도에 있는 가문이라 오늘 출발해야 할 겁니다.”
“아…….”
“왜 그러십니까?”
어쩌지. 그러면 제자랑 같이 요양은 못 갈 텐데.
“알았어요.”
고민 끝에 나는 은신처를 구하러 가기로 했다. 어차피 요양 길에 따라가는 건 제안만 받았을 뿐 정해진 게 아니니까. 제자도 내가 안 와도 별생각 없겠지. 진짜 아픈 것도 아니고.
* * *
　
청양은 금사연석 의자에 우두커니 앉아 있는 화려를 곁눈질하다가, 참지 못하고 다가가 말했다.
“전하. 사람을 보내 알아보니 요 이국사는 외출하고 없답니다.”
“…….”
“오지 않을 듯하니 그만 출발하시지요. 아니면 숲에서 야영해야 할지도 모릅니다.”
어의인 초감도 얼른 따라 권했다.
“맞습니다, 전하. 몸도 좋지 않으신데, 노숙했다가는 몸에 더욱 무리가 갈 겁니다. 그만 출발하시지요.”
***
화려는 시간을 확인하고서 말했다.
“그래도 좀 더 기다려보겠다.”
분명 꿍꿍이가 있어서이겠지만, 이번 삶에서 스승은 그에게 잘 보이려 꽤 애쓰는 중이었다. 화려는 자신이 몸이 좋지 않단 말도 했으니 스승이 필시 올 거라고 믿었다.
“전하.”
그때 다른 전각 소속의 태감이 안으로 들어오더니 꾸벅 인사를 올리고서 말했다.
“이행위서가 전하께 말을 전해달라 하여 왔습니다. 요 이국사가 다리를 다쳐서 요양에 함께 가기 어렵다고 합니다.”
이행위서는 요요화의 부친이었다. 청양과 초감은 동시에 시선을 떨구었다. 조금 전 그들이 화려에게 ‘요요화가 외출하고 없다’라는 보고를 올렸기 때문이었다. 그런데 바로 이런 거짓 보고를 받게 된다니.
“그래.”
화려가 차갑게 대꾸하자 태감은 다시 인사를 올리고 밖으로 나갔다. 그들만 남은 공간에 차갑고 무거운 공기가 내려앉았다.
“저…… 전하.”
초감은 용기를 내어 화려를 불러 보았으나 뒷말을 뱉을 수가 없었다. 이 와중에 뭐라고 하겠는가.
“청양.”
무거운 침묵을 뚫고 화려가 입을 열자 청양이 얼른 앞으로 나섰다.
“네, 전하.”
“너는 이번 요양에 따라올 필요 없다.”
“예?”
“스승님을 추적해라.”
“!”
　
* * *
‘제자한테 적당히 변명해두었으니 괜찮겠지?’
아버지에게 사람을 보내 말을 전해 달라고 부탁한 뒤. 나는 수왕주도로 떠날 채비를 했다.
“소가주님, 어디 가세요?”
시비인 월섬은 내가 짐을 싸자 곁을 왔다 갔다 돌아다니며 물었다.
“이틀 정도 외출하려고. 요즘 집에 있으려니 너무 머리가 아파서.”
“저도 짐을 쌀까요?”
“괜찮아.”
나는 떠날 채비를 빠르게 마친 다음 마차를 빌리고 마부를 고용해 올라탔다.
요 가주가 내게 부탁한 건 자기 숙적의 육순 잔치에 참가해서 ‘우항상’이란 사람이 있나 확인하는 것이었다. 그게 누군진 모르겠지만.
-그냥 직접 가시지 그래요?
쉬운 조건이긴 했지만 왜 굳이 내가 가야 하나 싶어서 묻자, 요 가주는 이렇게 대답했다.
-그놈 가문 사람들은 우리 가문 사람들 얼굴은 물론 고용인들 얼굴과 이름까지 다 파악하고 있답니다. 우리도 마찬가지지만요.
뭐. 전에 춤추는 일에 비하면 어렵진 않았다. 그 ‘우항상’이 어떤 사람인지 요 가주 본인도 모르는 문제가 있긴 했지만.
* * *
다음날 이른 새벽에 수왕주도에 도착한 뒤. 나는 객잔에 자리를 잡고 한숨 푹 쉰 다음 좋은 가문 공자가 공들여 차려입은 행색을 했다.
이후 잔치가 시작될 시간을 기다리다가 약간 시간이 지난 다음에 그 숙적 가문을 찾아갔다. 미리 얻어둔 초대장을 건네자 문지기들은 바로 안으로 들여보내 주었다.
나는 뒷짐을 지고서 ‘당연히 이런 자리엔 내가 초대받아야지!’ 하는 건방진 태도로 안쪽으로 들어갔다.
일부러 조금 늦은 시간에 찾아왔기에 안쪽에서는 악기 소리와 사람들 떠드는 소리가 들려왔고 음식 냄새도 강하게 풍겨왔다.
사람들이 어찌나 많이 초대되었던지 중문이 활짝 열려 있고 그곳까지도 초대받은 손님들이 밀려 나와 있었다.
많은 이들이 와 있기에 날 눈여겨보는 사람은 없었다. 나는 안도하고서 더욱 자연스럽게 보이기 위해 음식부터 가지러 갔다.
그런데 접시를 챙겨서 음식을 덜고 있자니 누군가 맞은편으로 다가와 말을 걸었다.
“다리가 많이 아프신 모양입니다.”
“!”
돼지고기를 덜다가 휙 고개를 들어 보니, 제자가 빈 접시를 손에 들고 빙그레 웃고 서 있었다.
“전-.”
내가 반사적으로 ‘전하’라고 부르려고 하자 제자가 다른 손으로 내 입을 살짝 막았다가 뗐다. ‘전하’라고 부르지 말란 소리구나.
“제자님.”
기어들어가는 목소리로 고쳐 부르자 제자는 비치된 긴 젓가락으로 과일을 그릇에 덜면서 빈정거렸다.
“튼튼하셨다면 수왕주도가 아니라 더 먼 곳으로 놀러 가셨을 텐데. 다리가 많이 아픈 듯해 안타깝군요.”
“그러는 전, 제자님이야말로 지왕주도로 가신다면서요? 요양지를 빨리도 바꾸시네요?”
“다리 다친 사람이 몇 시진 만에 이곳으로 오는 것보다야 쉽지요.”
“처음부터 요양은 생각도 안 하셨던 거죠?”
“저라면 미안해서라도 입을 다물고 있겠습니다.”
“하지만 미안하지 않은걸요.”
제자가 든 접시에 과일이 한 뼘만큼 쌓였다. 날 계속 노려보면서 과일을 덜어대서 그런다. 이걸 알려줘야 하나.
조심조심 그의 그릇을 손으로 가리키자, 제자는 그제야 음식 덜던 걸 멈추더니 과일이 쌓인 접시를 지나가던 사람에게 건넸다.
“어이쿠 감사합니다?”
지나가던 사람이 얼결에 과일 접시를 받아 가자, 제자는 새 접시에 다시 음식을 덜면서 나를 흉흉하게 쳐다보았다.
계속 음식이나 덜라지. 나는 얼른 그 자리를 피해 다른 곳으로 가버렸다. 속이 콩닥거려서 제자와 더 말을 나눌 수가 없었다.
나는 계속해서 안쪽으로 들어가면서도 제자가 쫓아오지 않나 계속해서 뒤돌아보았다. 다행히 제자는 쫓아오지 않았다.
인적이 거의 없는 후원까지 들어온 뒤에야 나는 긴 의자에 앉아서 가져온 음식을 먹었다. 하지만 속은 여전히 갑갑했다.
‘제자가 저기서 돌아다니는데 대체 어떻게 유 가주가 말한 사람을 찾지?’
내가 누군가를 찾고 돌아다니면 제자가 거기에 관심을 보일 거고, 그러면 내가 그냥 여기에 온 게 아니라 은신처 때문에 온 걸 알게 될지도 모른다.
은신처에 대한 일은 유 가주와 나만의 비밀이었다. 제자가 알게 할 수 없었다.
“저 사람! 저 사람!”
그런데 음식을 반 정도 먹었을 무렵. 이곳 하녀로 추정되는 여자가 무장한 무인들을 이끌고 이쪽으로 오는 게 보였다.
내 얘기가 아닐 거라고 여겼으나 여자는 정확히 내 쪽을 가리켰다.
“저 사람 침입자 같아!”
“!”
　
* * *
“각오는 했지만 황제의 총애만큼 덧없는 것도 없구나.”
린화가 꽃나무들을 손으로 훑으며 중얼거리자 사가 궁녀인 월미는 눈물이 나올 뻔했다.
린화가 뭔가 모략을 세우다가 당했거나, 아니면 다른 후궁 때문에 궁지에 몰렸다면 이렇게 기가 막히지도 않을 터였다. 그러나 동복 언니의 말실수 때문에 이 지경이 되다니.
“소주는 분명 물건을 보냈잖아요. 대체 어디로 간 걸까요?”
“내가 보낸 물건이 사라진 건지, 내가 받은 물건이 전부가 아니었는지 모를 일이지. 내명부 물품 목록을 내게 보여주지 않으니까.”
“황후 마마께 보여달라고 여쭈면 어떨까요?”
“황후는 진실에 관심이 없어. 황후도 내가 폐하의 총애를 잃은 걸 좋아하고 있으니까. 내 해명을 들을 생각도 없이 무조건 결론을 내고 치워버렸잖아.”
월미는 시무룩해져서 고개를 떨구었다. 요 가주는 첩을 두지 않았고 바깥에서 사고를 치지도 않았기에 린화에겐 이복형제자매가 없었다.
게다가 요 가주 부부는 린화를 애지중지해서 집안에서 그녀는 황녀처럼 자라났다. 다른 명문세가 소저들도 린화와 굳이 싸우려 들지 않았다.
싸울 상대가 요화뿐이었던 린화는 이런 계략이나 다툼에는 익숙하지 못했다.
“요 귀인?”
그때 커다란 바위에 앉아 있던 청년이 몸을 일으키며 린화에게 아는 척 말을 걸었다.
“난 공자…….”
월미는 아차 싶었으나 린화는 이미 난균에게로 다가가고 있었다.
“소식을 들었습니다. 괜찮으십니까?”
난균의 질문을 듣자마자 린화가 눈물을 뚝뚝 떨어뜨리더니 그의 어깨에 이마를 기대었다.
월미는 안색이 파래져서 황급히 돌아섰다. 심장이 쿵쿵 무섭게 떨렸다. 이런 만남이 반복되는 건…… 안 될 거 같은데.
* * *
‘분명 제자가 나에 대해 이른 거야.’
나는 그릇을 든 채 자연스럽게 이동하듯 의자에서 일어나 사람들 틈으로 들어갔다.
‘이런 곳에서 조급하게 뛰면 더욱 눈에 띌 거야.’
나는 최대한 평온한 표정을 유지하고서 발만 빠르게 했다. 젠장. 나쁜 제자 같으니라고. 자기도 꾀병 부렸고 나도 꾀병 부렸는데 왜 저렇게 화내는 거야?
“저기! 거기요! 거기 그쪽! 꽃무늬 겉옷 입은 공자! 잠시만요!”
꽃무늬가 하나둘이냐.
그런데 뒤에서 들리는 소리를 무시하고 빠르게 걸어가는 내 팔을 누군가 확 잡았다. 뿌리치려고 돌아봤다가 나는 놀라서 휘청였다.
“전하……?”
전하는 전하인데, 이번엔 3황자였다.
“전하는 또 왜 여기 계세요?”
제자를 여기서 만난 이상으로 당혹스러운 만남이었다. 저절로 질문이 나가자, 3황자가 내가 균형을 잡고 서도록 도와주었다.
그러고는 무어라 대답을 하려다가 날 쫓던 이들이 우르르 달려오자 나를 자기 몸으로 가려주었다.
　
몸이 약하다지만 3황자는 뼈대 자체가 넓었기에 내 몸을 충분히 가려줄 수 있었다. 옷자락은 조금 보였겠지만 이런 옷은 여기저기 많으니까.
날 쫓던 이들이 우르르 사라지자 3황자가 짧게 한숨을 내쉬었다. 하지만 여전히 날 가리고 선 채 그가 부드럽게 웃으며 대답했다.
“서로 대답할까?”
“!”
　
* * *
스승이 간 쪽은 완전히 높은 벽으로 둘러싸인 후원이었다. 그곳에 들어가면 어떻게든 도로 이쪽으로 나올 수밖에 없는 구조였다.
이에 화려는 스승을 무리해서 쫓아가는 대신 과일을 한 입 한 입 씹어 삼키면서 스승이 나오기를 기다렸다.
대체 무슨 머리를 또 어떻게 굴렸기에 여기에 나타난 건지 반드시 물어보아야 했다.
‘혹시 은신처를 구하러 온 건가?’
오늘 육순 잔치의 주인공인 남 가주는 유 가주와 숙적이기도 하지만 치열한 경쟁자이기도 했다. 유 가주가 하는 일은 남 가주도 모두 했다. 스승이 이쪽에 은신처를 구하러 왔다고 해도 이상하지 않았다.
그때 스승이 마침내 모습을 드러냈다. 화려는 생각하길 멈추고 우선 일어났다. 그런데 스승의 속도가 심상치 않았다.
접시를 손에 들고는 있었지만 위장용인 듯 음식을 먹지 않았고, 태연한 표정을 짓고 있었지만 걷는 속도가 남들보다 빨랐다.
역시나. 뒤쪽을 쳐다보자 한 무리의 사람들이 스승을 쫓고 있었다.
“청양.”
화려가 작은 목소리로 부르자, 손님들 사이에 섞여 들어가 있던 청양이 추격자들 사이로 자연스럽게 들어가 그들을 흩어냈다.
“아이고 죄송합니다. 갑자기 빨리 오니 그렇잖아요!”
“알았으니 비켜요!”
“그쪽도 사과해야지요!”
청양이 잠깐 시비를 걸었으나 무인들은 그를 무시하고서 다시 추격을 시작했다. 하지만 어느 정도 거리가 벌어졌기에 화려는 뒷짐을 지고 스승이 간 쪽으로 걸어갔다.
스승은 이대로 밖으로 나갈 테니 쫓아 나갈 생각이었다.
“?”
그런데 스승은 나가지 않았다. 오히려 어느 사내와 찰싹 달라붙어 있었다. 심지어 그 사내는…….
‘셋째 형님?’
　
* * *
3황자의 제안에 나는 잠시 말문이 막혔다. 같이 대답하자니. 3황자만 대답하고 나는 듣기만 하면 안 되는 걸까.
“요 공자?”
그가 장난치듯 나를 그렇게 부르자, 이러면 안 된단 생각을 하면서도 귀와 목덜미가 뜨끈뜨끈해졌다.
나는 고개를 숙이고서 기어들어가는 목소리로 말했다.
“전하가 먼저 말씀해주세요.”
아니면 내가 왜 여기에 왔는지 술술 다 말해버릴 것 같았다. 젠장.
“오늘은 내 지기의 백부의 생일이라네.”
3황자는 조금도 지체하지 않고 이야기해주었다. 그는 나와 달리 떳떳했다.
“자네는?”
하지만 나는 둘러댈 말이 없었다. 그렇다고 어중간한 거짓말을 했다가는 들통이 날 테고. 완전히 사실을 말할 수도 없어.
그렇게 이러지도 저러지도 못하고 있는데, 뒤에서 누군가 “꽃무늬 공자.”라고 불렀다. 고개를 돌리자 날 침입자라고 우기던 하녀가 화난 얼굴로 서 있었다.
아차 싶었지만 하녀와 그녀가 몰고 다니던 무인들은 이미 근처에 서 있었다.
당황해서 주위를 둘러보는데 멀지 않은 곳에 제자가 눈을 가늘게 뜨고 이쪽을 쳐다보는 게 보였다.
‘역시 제자가 날 찔렀구나.’
***
“날 불렀습니까?”
속은 조마조마했지만 나는 모른 척 웃으면서 하녀에게 물었다. 하녀의 눈썹 양 끝이 위로 삐죽 올라갔다.
“초대장 없이 들어온 사람 맞죠?”
하녀가 항의하듯 물었다. 지나다니던 사람들이 그 소리에 이쪽을 힐긋거렸다. 3황자가 바로 곁에 있단 생각에 얼굴에 열기가 올라왔다.
“그럴 리가.”
나는 단호하게 말했지만, 초대장을 바로 꺼낼 수가 없었다. 다른 사람 이름이니까.
“그럼 초대장을 보여주시지요. 계속 달아나니 의심스럽네요.”
하지만 여기서 초대장을 보이지 않으면 침입자라고 쫓겨나갈 판이었다. 3황자의 시선이 느껴졌다.
“실은 이 공자는-.”
안 되겠던지 3황자가 나서려는 순간. 나는 얼른 초대장을 꺼내 내밀었다.
나는 여기 잔치 주인공이랑 사이 나쁜 유 가주의 부탁을 받고 온 거였다. 일이 잘못되었을 때 3황자가 곤란해지게 만들 수는 없었다.
초대장을 낚아채듯 가져간 하녀는 매 같은 눈길로 샅샅이 글씨를 확인해보고 인장까지 점검하고는 도로 초대장을 돌려주었다.
“초대받고 온 분이 맞네요. 왜 자꾸 달아나서 사람을 번거롭게 하십니까.”
“저 덩치 좋은 사람들이 험악하게 몰려오면 누구라도 달아날 걸세.”
내가 덩치들을 눈으로 가리키며 억울한 척 말하자 하녀는 그제야 표정이 조금 풀려서 돌아갔다. 덩치들이 흩어지자 구경하던 사람들도 흩어졌다.
하지만 나는 꼼짝도 할 수 없었다. 나는 초대장을 품 안에 느리게 넣으면서 3황자 쪽을 쳐다보지도 못했다.
얼마나 그러고 있었을까. 머리 위에서 너털웃음 소리가 들려왔다. 조마조마해서 고개를 들자 3황자가 입가를 한 손으로 누르고 있었다.
“언제 이름을 바꿨는가?”
눈이 마주치자 그가 놀리는 투로 물었다. 실망한 것 같진 않았다. 하지만 정말 실망하지 않았을까? 그냥 내가 민망해하니까 저렇게 놀리는 걸까?
“전하. 저…… 저를 경멸하지 않으세요?”
부끄러워서 조심스럽게 묻자 3황자는 입에서 손을 떼고서 크게 웃음을 터트렸다.
“뭐라고?”
대꾸하지 못하고서 옷자락만 만지작거리고 있자니, 3황자는 한참을 웃다가 고개를 설레설레 저었다.
“대체 왜 그런 말을 하는 건가. 내가 왜 자네를 경멸하겠어?”
“다른 사람 초대장이잖아요…….”
“음. 좋은 행동은 아니지.”
그 말을 듣자마자 심장이 말린 대추만큼 쪼그라들었다. 아무 말도 하지 못하고 그의 눈치만 보고 있자니 3황자가 다시 웃어댔다.
“그래도 자네를 경멸할 일은 아닌 거 같은데.”
“정말 그렇게 생각하세요?”
“자네가 여기 와서 뭐 나쁜 일을 한 것도 아니지 않나.”
“그렇지요?”
그건 그렇다. 나는 그냥 사람 하나 알아보러 온 거고 나쁜 짓을 하러 온 건 아니다. 그 정보로 유 가주가 뭘 할지는 모르겠지만.
그런데 3황자가 지금 하는 말은 진심인가? 아니면 여기서 날 비난하기 힘드니 돌려 말해주는 걸까?
“하지만 좋은 행동은 분명 아니지. 다음엔 이러지 않는 게 좋겠네.”
……비난하기 힘드니 그냥 좋게 말해주는 건가 보다. 열기 때문에 귀가 떨어져 나갈 것처럼 느껴진다. 나는 3황자와 눈도 마주치지 못하고 고개만 빠르게 끄덕였다.
“안 그럴게요. 되도록이요.”
“사정이 있었다고 생각하겠네. 자네는 나쁜 사람이 아니니까.”
열심히 고개를 끄덕이고 있자니 코앞에 포도알이 담긴 접시가 내밀어졌다. 고개를 들자 3황자가 어디서 난 건지 과일 접시를 내게 내밀고 있었다.
“괜찮아요 전하.”
하지만 여기서 입에 뭐가 넘어갈 리가 없었다. 얼른 고개를 젓자 3황자는 접시를 지나가던 하인에게 건넸다.
나는 그에게 인사하고 다른 곳으로 가야 할지 어째야 할지 몰라서 그냥 멀뚱히 3황자를 쳐다보기만 했다.
“가지.”
뜻밖에도 3황자는 접시를 맡기자마자 내게로 와서 말했다.
“예에? 예?”
무슨 말인가 알아듣지 못하고 더듬더듬 되묻자 3황자가 눈으로 문을 가리켰다. 따라 나오란 건가?
“썩 꺼지란 말씀이신가요?”
기어들어가는 목소리로 묻자 3황자는 너털웃음을 터트리고서 앞서 걸어갔다. 일단 따라오란 뜻 같아서 굼벵이처럼 따라갔다.
나는 3황자가 대문 밖으로 내가 나가면 문지기에게 문을 걸어 잠그라 하고 자기만 들어가리라 여겼다. 아니면 잘 가라고 작별 인사를 하거나.
“전, 전하가 왜 저랑 같이 나오세요?”
그러나 3황자는 나와 함께 문밖으로 나와주었다.
“자네가 불편해하는 거 같아서 나오자고 했다네.”
내가 불편한 건 전하가 앞에 있어서인데요……! 속으로만 외치고서 그를 보고 있자니, 3황자가 대로를 손으로 가리켰다.
“저쪽으로 가겠나? 제법 번화한 거리가 있다네. 마차에서 보니 맛있는 음식을 여러 가지 파는 거 같던데.”
빠르게 고개를 끄덕이자 3황자가 우아한 걸음걸이로 그쪽으로 걸어가기 시작했다. 호위 하나 안 데려가나?
당황스러운 마음과 감격하는 마음이 동시에 치밀었다. 회귀 전엔 3황자와 이렇게 단둘이서 거리를 걸어본 적도 없는데!
나는 부푼 마음을 애써 드러내지 않으면서 3황자를 졸졸 쫓아갔다. 3황자를 쫓아가고 있자니 주위에 무슨 가게가 있는지 누가 돌아다니는지조차 눈에 들어오지 않았다.
“여기라네.”
3황자가 멈춰서서 어느 노점상을 가리키고서야 나는 우리가 여러 가지 음식을 파는 거리에 들어왔단 걸 알아차렸다.
3황자가 가리킨 노점상은 꿀을 바른 과일을 파는 곳이었다.
“맛있어 보이지 않나?”
3황자는 그렇게 묻더니 내 대답을 기다리지도 않고 노점상 주인에게 다짜고짜 돈을 내밀었다.
노점상 주인은 3황자가 내민 은색 동전을 보고 당황하더니, 과일을 종이로 수북하게 싸서 건네주었다. 3황자는 그걸 그대로 내게 내밀었다.
“자. 이거 먹게. 자네가 좋아할 거 같은데.”
“제가 애입니까?”
입술이 히죽 올라가려고 해서 나는 괜히 불만스럽게 말했다. 3황자는 나무 꼬챙이에 과일을 집어서 내게 건넸다.
나는 얼른 두 손으로 공손히 받아서 과일을 조금씩 베어 먹었다. 아주 달고 맛있었다. 예전에 내가 직접 사 먹을 때는 이 정도로 맛있지 않았는데.
하나를 순식간에 다 먹어 치우고서 보자 3황자가 하나를 더 내밀었다.
“전, 아니, 공자님은 안 드세요?”
가게 주인이 옆에 있으니 전하라고 부르면 안 되지. 여기서 내가 3황자를 전하라고 부르면 가게 주인이 기절할 만큼 놀랄 거다.
“난 자네가 먹는 모습만 봐도 배부르니 많이 먹게.”
“아이고머니나. 둘이 무슨 사입니까?”
가게 주인은 전하라고 안 불러도 이미 놀란 것 같지만.
3황자가 웃음을 터트렸다. 나는 민망해서 그가 건넨 과일을 잡고 다시 입에 넣었다. 그러고서 열심히 먹고 있을 때였다. 3황자가 비틀거리는가 싶더니 가슴을 짚고서 거세게 기침하기 시작했다.
“공자님!”
놀라서 그를 부축했으나 3황자는 고개를 저으며 계속해서 기침했다. 사레에 걸린 것처럼 괴로워 보이는 기침이었다.
“공자님! 공자님! 괜찮으세요? 의원에게 갈까요?”
놀라서 물었으나 3황자는 기침하면서도 계속 고개를 젓기만 했다. 나는 3황자를 감싸고서 기댈 수 있는 벽으로 다가갔다.
3황자는 벽을 짚고서 한참을 기침한 후에야 가까스로 허리를 펴며 머쓱하게 웃었다.
“자네를 놀라게 했군.”
“괜찮으세요……?”
3황자는 소리 없이 미소 짓고서 하늘을 한 번 보았다. 그러더니 벽에서 손을 떼며 말했다.
“그만 들어가야겠군. 약을 먹어야 할 거 같네. 자네도 다시 저 안으로 가야 하나? 같이 온 사람이 있나?”
“혼자 왔어요. 저기까지 같이 가드릴게요.”
“혼자 왔다고? 여기까지?”
“원래도 혼자 잘 다닌걸요.”
나는 3황자를 부축하기 위해 그에게 손을 뻗었다. 3황자는 기침할 때와 달리 나를 바로 붙잡지 못하고 머뭇거렸다.
“전하. 급한 상황이잖아요.”
갑갑해서 재촉하자 3황자는 그제야 내 어깨에 살짝 팔을 얹었다.
“너무 붙어 있군요.”
그러나 옆에서 들린 날카로운 목소리에 3황자는 바로 손을 내렸다. 하지만 나는 3황자에게 괜찮다고 말하지 못했다. 옆에서 들린 목소리가…… 제자 목소리 같아서였다.
“적당히 거리를 두는 게 좋지 않겠는지요? 형님. 스승님.”
계속 피할 수는 없어서 고개를 돌리니 역시나. 제자가 느긋하게 걸어오고 있었다.
순식간에 코앞으로 다가온 제자는 세 걸음 거리를 두고 서더니, 더 다가오지 않고 내게 손을 뻗었다. 손은 왜?
“스승님. 이쪽으로 오시지요.”
“!”
부르면 바로 그쪽으로 가면 될 테지만 이상하게 다리가 잘 움직이지 않았다. 
한참을 기침하느라 혼자 제대로 서지도 못하는 3황자를 두고 저쪽으로 가버리면 3황자는 바닥에 주저앉을지도 몰랐다. 지금 허리도 잘 못 펴는걸. 하지만 제자가 부르니 안 갈 수도 없고…….
“스승님.”
이러지도 저러지도 못하고 머뭇거리자 제자의 목소리가 순식간에 가라앉았다.
“어서요.”
그의 목소리는 경고하는 것처럼 들렸다. 두려움이 치밀어 오르면서 당장 제자에게 달려가고 싶은 마음이 꾹 새어 나왔다. 결국 제자에게 가기로 마음을 먹는 순간.
“가보게.”
보기 답답했는지 뒤에서 3황자가 작은 목소리로 권했다. 나는 얼른 제자에게로 다가갔다.
그러나 자기가 오라고 해놓고서 제자는 내가 오자마자 손을 휙 내렸다. 그의 표정은 아까 이상으로 불쾌해 보였다.
제자는 나를 한번 서늘하게 쳐다보더니 3황자에게로 시선을 돌리며 입을 열었다.
“셋째 형님. 스승님은 제 정혼녀입니다.”
“안단다.”
“아셨군요. 제 스승님께 갈 방향까지 정해주시기에 모르는 줄 알았지 뭡니까.”
“네가 불쾌했다면 미안하구나. 하지만 네가 그렇게 무서운 목소리로 부르니 이국사가 가질 못하는 게 아니냐.”
“제 목소리가 무서웠나요? 정혼녀가 외간 사내와 꼭 붙어 다니면서 사이좋게 간식을 나누어 사 먹는 모습을 보아서 그런 모양입니다, 형님.”
3황자와 제자가 말을 한마디씩 주고받을 때마다 등뼈에 금이 하나씩 가는 느낌이다. 나는 나무토막처럼 선 채 3황자와 제자를 번갈아 쳐다보기만 했다.
머릿속이 빠르고 요란스럽게 굴러갔다. 제자가 어디서부터 본 거지? 간식 이야기하는 거 보니 계속 따라다닌 거 같은데?
간식 이야기가 나오자 3황자도 조금 당황했는지 어색하게 웃으며 침묵했다. 3황자는 그 상태로 몇 호흡을 가만히 있고 난 뒤에야 다시 입을 열었다.
“내가 괜한 짓을 하는 바람에 이국사에게도 폐가 되고 너도 화나게 했구나. 모두 내 탓이니 화내지 말거라.”
그러나 제자의 표정은 3황자의 사과에 더욱 구겨졌다. 3황자가 순순히 사과까지 하는데도 제자는 한 대 맞은 표정이었다.
“형님이 제 정혼녀를 대신해 사과하는 모양새라 듣기 거북하네요.”
“!”
저래서 화가 났구나. 이번에는 3황자도 입을 아예 꽉 닫고 미간을 찡그렸다. 자신이 무슨 말을 해도 제자가 화를 풀지 않으리란 걸 짐작한 듯했다.
제자는 제자대로 3황자를 눈도 거의 깜빡이지 않고 쳐다보았다. 주위를 둘러보니 멀지 않은 곳에서 청양이 담 뒤에 숨어 이쪽을 쳐다보다가 머리를 숨겼다.
내가 나서야 할 것 같았다. 하지만 어떻게?
***
‘역시 답은 하나겠지.’
내가 여기서 3황자를 편들어봤자 나나 3황자 모두에게 좋지 않을 거야. 회귀 전엔 3황자를 내버려 둔 제자가 이번에는 3황자를 싫어하게 될지도 모르니까.
“전하. 죄송해요. 제가 너무 무신경했습니다. 저는 전하의 정혼녀이니 행동을 더 조심했어야 하는데요.”
제자의 팔을 잡고서 최대한 조곤조곤하게 말하자 제자가 가늘어진 눈으로 나를 내려다보았다.
“전하 전하. 그래도 여기서 다시 전하를 뵈니 참 좋네요.”
그의 눈동자에 불만이 가득했지만 나는 모른 척 배시시 웃었다.
“좋아하시는 분이 절 보고 달아나십니까? 그래놓고 형님과는 딱 붙어서 음식도 사 먹고 좋은 시간을 보내시는군요.”
“좋은 시간이라니요. 그렇지 않아요 전하. 전하랑 있는 시간이 제겐 좋은 시간이지요.”
하지만 이렇게 노력을 하는데도 제자는 영 반응이 없었다.
“글쎄요. 스승님 말씀을 어디부터 어디까지 믿어야 할지 모르겠습니다.”
이 쪼잔하기 짝이 없는 소인배 같으니라고.
“전하. 전하는 제 정혼자이고 우리는 부부가 될 사이잖아요. 전하, 우리 저기 저 쪼그만 배를 타고 같이 딱 붙어서 뱃놀이해요. 배가 작으니 핑계로 붙어 있기 좋겠어요.”
제자는 어이가 없다는 듯 헛웃음을 지으면서도 그쪽으로 순순히 걸어갔다. 제자의 팔을 잡은 터라 나도 자연스럽게 따라 걷게 되었다.
3황자에게 작별 인사라도 하고 싶었지만 그랬다간 제자가 약간 내리누른 분노를 다시 뿜을 게 뻔했다.
나는 그냥 한 말인데. 화려는 정말로 배를 빌려서 나를 태웠다. 나만 태울까 봐 걱정했으나 자기도 올라탄 그는 바로 노를 빠르게 저어 배를 육지에서 멀리 보내버렸다.
배가 정말로 워낙 작았기에 나는 두 무릎을 끌어안아야 했다. 아니면 내 표현대로 제자놈과 꼭 붙어 있게 될 테니까.
그러다가 힐긋 아까 나와 3황자가 서 있던 쪽을 보려는 순간. 노가 내 눈앞에 나타나며 물살이 얼굴로 떨어졌다.
“으악!”
졸지에 물벼락을 맞고 놀라서 쳐다보자, 제자가 짜증 나는 미소를 짓고서 물었다.
“여기서 스승님이 셋째 형님을 바라보면 기껏 넘어가 드린 효과가 없지요.”
　
　
“안 봤어요 전하. 그냥 경치를 보려 한 거예요.”
“셋째 형님 얼굴이 경치이긴 하지요.”
기가 막혀라. 나는 대답 대신 손수건을 꺼냈다. 하지만 손수건도 흠뻑 젖어 있어서 얼굴 물기를 닦기 힘들어 보였다.
그래도 강에 대고 손수건 물기를 꾹꾹 짜고 있자니, 제자가 자기 손수건을 툭 내 무릎으로 던졌다.
“이걸로 닦으시지요.”
“병도 주시고 약도 주시네요. 참으로 감사합니다, 전하.”
“그래야 할 겁니다. 제자가 약까지 주는 경우는 드무니까요.”
“…….”
말을 왜 저렇게 무섭게 해. 나는 속으로만 구시렁거리면서 손수건으로 얼굴을 닦아냈다. 하지만 이미 물에 폭삭 젖어버린 옷은 어떻게 할 수가 없었다.
감기 걸리면 어쩌지? 걱정하며 슬쩍 쳐다보았으나 제자는 고의인지 내 쪽은 쳐다보지도 않고 있었다.
에라이 소인배 같으니라고.
“투기 좀 그만 부리세요 전하.”
“제자가 투기하고 있단 걸 인지는 하시니 다행이군요.”
“투기도 뭐가 있을 때 해야지요. 저랑 3황자 전하는 아무 사이도 아닌데 투기하시면 이상하잖아요.”
“아무 사이도 아니라고요?”
제자가 내 말을 조금도 믿지 않는 눈으로 쳐다본다. 하긴. 제자는 내가 3황자를 사모한 일을 알고 있지.
나는 더 대꾸하는 대신 그의 손수건만 만지작거렸다. 손수건이 제자라 생각하고 패대기치면 저놈이 가만히 안 있겠지?
“우리는 공식적으로 정혼한 사이이니 자신감을 가지셔요 전하.”
“정혼을 해도 깨지고 혼인을 해도 갈라서는 사람들이 넘칩니다. 사람 일이 어떻게 풀릴지 알고 박쥐 같은 스승님을 믿으란 겁니까?”
너무하네! 그럼 평생 의심하면서 살 거냐?
“그거 의처증이에요 전하. 그리고 박쥐라니요. 이젠 토끼라 부르기로 합의한 줄 알았는데요.”
제자는 입을 벌리고 쳐다보더니 노를 내려놓고 자기 이마를 짚었다. 나는 그 틈을 타서 열심히 눈을 빛내고 있다가 그가 손을 내리자마자 온 힘을 다해 공들여 웃었다.
제자는 어째 더 화나 보였지만.
“미소를 무기처럼 사용하지 마시지요 토 선생.”
토끼라 부르는 거랑 토 선생이라 부르는 건 어감이 너무 차이가 난다. 토 선생은 전혀 귀엽게 들리지 않는다.
“토 선생이라 부르면 그냥 성이 토씨인 사람 같은데요 전하.”
“박쥐가 요구 사항이 점점 많아지는군요.”
작게 구시렁거리다가 옆을 보니 어느새 근처가 뭍이었다. 싸우느라 돌아온 줄도 몰랐네. 뭍에서 최대한 멀리 배를 보내더니. 왜 바로 돌아왔지?
의아해서 쳐다보자 제자가 배에서 먼저 내리더니 내 쪽으로 손을 뻗었다. 그의 손을 잡고 배에서 내리자, 제자가 자기 겉옷을 벗어 내게 덮어주었다.
“전하? 우리 화해한 건가요?”
“꿈 깨시지요. 감기 걸릴까 봐 덮어드렸을 뿐입니다.”
단호하게 말한 제자는 따라오란 말도 없이 걸어갔다. 이에 슬쩍 뒤로 물러나자 제자가 귀신같이 알아차리고서 휙 뒤돌아보았다.
어쩔 수 없이 뒤에서 졸졸 따라가자, 제자는 무난한 검은 마차가 세워진 곳에 멈춰 섰다.
“안에서 옷을 갈아입으세요.”
그러고는 마차 문을 열어주며 지시했다.
“옷이 없는데요?”
제자는 내 질문에 대답하는 대신 눈으로 마차 안을 가리켰다. 뜻밖에도 마차 안에는 어디서 구해온 건지 새 옷과 신발까지 이미 준비되어 있었다.
‘언제 구한 거야?’
그러고보니 청양도 제자 근처에 있었지. 배 위에서 제자가 청양에게 표시를 보냈을까?
의아하지만 일단 마차 안으로 들어갔다. 옷을 들어 올리자 매끄러운 천이 흘러 내리듯 손에서 미끄러졌다. 아주 부드러운 천이었다.
갑자기 구한 것치고는 값비싼 옷감이네? 지금은 돈도 없으면서 어떻게 이런 걸 구했을까?
‘여인 옷이야.’
흥. 자기도 안다 이거지. 내가 남장을 풀면 그리 예쁜 걸 아는 거야.
일단 준비된 옷으로 갈아입고 마차 문을 두드리자 제자가 밖에서 문을 열어주더니, 곧장 자기가 올라탔다.
제자가 타자마자 마차는 이동하기 시작했다.
‘아…… 내 은신처! 유 가주가 말한 사람을 아직 찾지 못했는데!’
당황해서 창문을 쳐다보았지만 창문에 내린 검은 휘장 탓에 밖은 전혀 보이지 않았다.
억울하고 황당해서 제자를 쳐다보았으나 그는 눈을 감고 내 쪽을 쳐다보지도 않았다.
내 은신처…… 내 은신처……!
* * *
마차는 조금 잘사는 상인의 집 같은 곳에서 멈추었다. 요화는 2층 방을 쓰게 되었고, 화려의 방은 문가에 있는 1층이었다.
청양이 차를 타 화려의 방에 들어갔을 땐 화려는 창틀에 걸터앉아 무표정하게 있었다.
“전하. 차를 좀 드시지요. 초감이 수시로 이 차를 드시면 좋을 거라 했습니다. 약차랍니다.”
화려는 찻잔을 들어 올리며 물었다.
“스승님은?”
“꿀물을 가져다드렸습니다. 혹시 몰라서 손난로도 가져다드렸고요. 지금은 차를 마시면서 주군 욕을 하고 계십니다.”
“…….”
청양은 화려의 눈치를 살피며 입을 다물었다. 너무 솔직하게 보고드렸나?
하지만 화려는 요화에 관한 일이라면 조금도 개인적인 견해를 섞지 말고 그대로 전달해야 한다고 당부했다.
화려는 불쾌한 듯 눈살을 구겼다. 그러나 그에 대한 이야기를 하는 대신 무거운 목소리로 명령했다.
“유 가주에게 알려라. 스승님이 은신처 구하는 일을 돕지 말라고. 유 가주의 신용이 있으니 이미 준 것까지 회수하라곤 않겠다. 하지만 이 이상은 돕지 말라고 해라.”
“예. 그러겠습니다.”
“그리고 셋째 형님은…….”
화려의 목소리가 점점 사라지면서 그의 눈살이 구겨졌다. 아까는 스승과 3황자가 둘이서 좋은 시간을 보내는 게 화가 나서 깊이 생각하지 못했는데. 생각해보니 의아했다.
“셋째 형님은 몸이 좋지 않아서 궁중 연회에도 불참하는 일이 많지. 그런데 왜 여기까지 내려왔을까.”
　
* * *
해가 저물었지만 여전히 많은 사람이 잔칫집에 머물렀다. 하인들은 먼 곳에서 온 손님들을 부축해 객방으로 안내했다.
하지만 육순 잔치의 주인공인 남 가주는 사람들과 함께 있지 않았다. 그는 새하얀 의복을 입은 눈 같은 사내와 마주 보고 앉아 있었다.
“이것입니다.”
남 가주는 심복이 건넨 나무 상자를 사내에게 건넸다. 3황자는 상자를 받아 뚜껑을 조금 열어보았다.
“조심해서 사용하셔야 합니다. 위험하니까요.”
남 가주는 3황자의 표정을 살피며 다급히 덧붙였다. 3황자는 고개를 끄덕이고서 상자 뚜껑을 닫았다.
“그러겠네. 구하기 어려웠을 텐데. 고맙네.”
　
* * *
청양이 가져다준 꿀차를 마시고 손난로를 끌어안은 채 이불 안에서 시간을 보내자 완전히 몸이 따뜻해지면서 잠이 몰려왔다.
그 상태로 잠시 잠들었던 것 같다. 잠깐 존 것 같은데 눈을 감았다 떠보니 그림자가 방 안을 다 뒤덮고 있었다.
손난로에서는 거의 열기가 식어 있었지만 이불 안은 따뜻했다. 나는 밖으로 나가지 않고 계속 거기 머물렀다.
어차피 지금 나가도 유 가주의 의뢰는 이미 실패했다. 육순 잔치를 사흘 밤낮을 열진 않을 테니까.
‘정말. 내 일을 열심히도 방해하는구나.’
그 생각을 하자 뭔가 울컥 치밀어 올랐다. 나는 이불을 확 걷고서 도로 일어났다. 육순 잔치에는 돌아갈 수 없지만 제자와 보름에서 한 달가량을 같이 보낼 생각도 없었다.
‘어차피 아프지도 않잖아. 꾀병은 혼자 실컷 부리라지.’
나는 코웃음을 치고서 계단을 살금살금 내려갔다. 이대로 집으로 돌아가 버릴 셈이었다. 아침이 돼서 내가 집에 가고 없단 걸 알게 되면 반응이 어떨까?
“?”
그런데 막 문을 나가려고 보니 문 옆의 방에서 희미한 신음이 들려왔다. 뭐지?
‘에이. 아냐. 악몽이라도 꾸겠지.’
잠깐 치미는 호기심을 누르고서 나는 나가는 문을 조심조심 열었다.
“…….”
하지만 문을 닫으려고 보니 방에서 들리는 신음이 몹시 신경 쓰였다. 그럴 일이 없다고 생각하지만 혹시라도 암살자가 나타난 거면 어쩌지?
결국, 고민 끝에 도로 들어와서 방문을 살그머니 옆으로 밀어보았다. 그러자 침상에 누운 제자의 모습이 천천히 드러났다. 제자는 오만상을 찡그리고 신음하고 있었다.
‘이게 웬일이야?’
뒤로 물러났다가 도로 안으로 들어가 살펴보니 식은땀으로 그의 머리카락이 이마에 달라붙어 있었다.
“전하. 전하. 괜찮으세요?”
어깨를 살짝 흔들어 보았으나 제자는 대답하지도 못했다. 진짜 아픈 거였어?!
“독에 당하셨습니다.”
당황해서 계속 제자를 흔들고 있자니 뒤에서 목소리가 들려왔다. 돌아보자 청양이 문가에 탕약이 든 그릇을 들고 서 있었다. 그릇 위로 김이 올라왔다.
“독이라고?”
“네.”
“어디서?”
“궁전에서요.”
“정말인가?!”
“그렇지요.”
“누가 독을 썼는지는? 모르고?”
청양은 어깨를 으쓱하고서 탕약을 가져와 내게 건넸다.
“이국사께서 드리면 되겠습니다.”
“뭐?”
청양은 그 말만 남기고서 쏙 나가 문을 닫아버렸다.
“잠시만-!”
따라 나가려 했으나 탕약이 넘칠 듯 담겨 있어서 급히 일어날 수가 없었다. 나는 약간 일으켰던 몸을 도로 앉히고서 당황해서 갈색 약만 내려다보았다.
젠장. 제자한테 약을 먹이라고? 의식이 없는데 어떻게?
“스승님……?”
그때 마침 제자가 의식을 조금 찾았는지 작은 목소리로 나를 불렀다. 다행이다 싶어서 아래를 내려다보니 제자가 눈을 커다랗게 뜨고 날 쳐다보고 있었다.
그 놀란 표정에 덩달아 놀라서 나는 얼른 입을 열었다.
“아. 전하. 이거-.”
그러나 탕약을 청양이 주고 갔다고 설명하기도 전에 제자가 약사발을 쳐버렸다. 쨍그랑 소리가 나며 그릇이 산산이 부서졌다.
이불 위까지 튄 사발 조각을 잡고서 쳐다보자 제자가 뒤로 물러나며 나를 빤히 쳐다보았다.
“또 죽이시려고요?”
“!”
***
그 말을 듣자마자 머리가 멍해졌다. 또 죽일 거냐고?
“전하. 왜 그런 말씀을 하세요.”
반사적으로 대꾸하긴 하지만 뇌를 한 대 얻어맞은 듯 얼얼한 느낌은 사라지지 않았다. 경계심이 가득한 표정에서 시선을 뗄 수가 없었다.
“전하?”
문 열리는 소리가 나더니 청양이 들어왔다. 청양은 사발 조각을 밟을 뻔하다가 비틀거리며 멈추었다.
“전하. 제가 이국사께 약을 대신 전해 달라고 부탁드렸는데…… 혹시 무슨 일이 있습니까?”
사발 깨지는 소리를 듣고 들어온 모양이다.
청양은 조각을 발로 밀어 치우고는 나와 제자를 번갈아 보았다. 있는 줄도 몰랐던 하인이 빗자루를 들고 들어왔다.
“내가 실수로 쳐버렸다.”
그 짧은 사이 제자는 평소의 모습으로 돌아와 대답했다.
“전하께서요?”
“그래.”
제자는 길게 설명하는 대신 침상 등받이에 몸을 기대고 한쪽 무릎만 세우고 앉았다.
“약을 다시 만들어 오겠습니다. 약을 잘 드셔야지요.”
청양도 더 물어보는 대신 하인을 지나쳐 밖으로 나갔다. 하인도 사발 조각을 깨끗이 치우자마자 밖으로 나갔다.
나는 우두커니 선 채 제자의 눈치만 살폈다. 제자는 눈을 감고 호흡하다가 천천히 눈꺼풀을 올렸다.
눈이 마주쳤으나 그는 바로 입을 열지 않았다. 제자는 한동안 나를 빤히 보기만 했다.
나도 아무 말도 할 수가 없었다. 나는…… 제자에게도 내가 두려운 존재라는 걸 처음 알았다. 아니, 이전에도 알았지만 실감할 수 없었다.
“제자가 스승님을 놀라게 했군요. 괜찮으신지요?”
먼저 입을 연 건 제자였다. 그의 목소리는 그가 다정한 척 굴 때 나오는 목소리였다.
말이 나오지 않아서 고개만 끄덕이자 제자가 짧게 한숨을 내쉬고 말했다.
“들어가서 쉬시지요.”
“전하. 식은땀이 나요.”
“괜찮습니다.”
“의원을 불러올까요?”
“되었습니다. 이미 초감에게 진료를 받아 약을 챙겨왔습니다.”
제자의 눈길이 하인이 미처 닦지 못한 약으로 향했다. 나는 계속 서 있기만 했다.
“아직도 서 계십니까?”
새로 탕약을 만들어 온 청양이 놀라서 물어보는 걸 보니 꽤 오랫동안 서 있던 모양이다.
청양이 탕약을 건네자, 제자는 이번에는 제대로 받아서 마셨다. 그가 탕약을 한입에 다 털어놓자 청양이 얼른 빈 접시를 챙기며 작은 사탕을 건넸다.
제자는 사탕까지도 제대로 받아먹었다. 내가 탕약을 내미는 걸 보고 질색하던 모습은 온데간데없었다.
청양은 나와 제자를 번갈아 보다가 조심스레 물었다.
“전하. 간호는 이국사에게 받으시겠습니까? 저는 이 앞에 있겠습니다.”
나도 얼른 나서서 동의했다.
“전하. 제가 간호해드릴게요.”
“아니요. 괜찮습니다.”
그러나 제자는 단호하게 선을 긋고서 청양의 팔을 잡았다.
“네가 여기 있어라.”
청양은 목덜미가 벌게져서 나와 제자를 번갈아 살폈다. 민망한 듯했다.
나는…… 민망하진 않았다. 기분이 몹시 이상할 뿐.
“그러면 제가 저 앞에 있을까요?”
그래도 무언가 말을 해야 하긴 해서 아까 청양처럼 말하자, 제자는 눈을 감으며 말했다.
“스승님은 올라가서 쉬십시오.”
“하지만 전하가 이렇게 편찮으신걸요.”
“스승님이 거기 계시면 나으려다가도 다시 아플 겁니다.”
“!”
청양은 눈에 띌 정도로 삐걱거리다가 내게 말했다.
“전하께서 이국사가 곁에 있으면 신경 쓰여서 제대로 쉬기 어려우신가 봅니다. 올라가서 편히 쉬시지요, 대인.”
정말로 공들여서 포장해주는구나. 하지만 제자 본인이 싫다는데 내가 여기서 뭐라고 할까.
지금 제자는 상처받은 맹수 같았다. 자기 상처를 적에게 보일까 봐 평소보다 이를 날카롭게 세운 맹수 말이다.
“알았네. 전하, 그러면 전 방에 있을게요. 도움이 필요하면 부르세요.”
나는 순순히 물러나 2층에 있는 방으로 올라갔다. 다시 이불 안으로 들어갔으나 이미 열기는 식어 있었다.
‘추워…….’
　
* * *
다음날. 아침에 일어나 1층으로 내려가다 보니 제자는 깊게 잠들어 있었다. 청양은 침대 가에 앉아 꾸벅꾸벅 졸다가 문을 열자마자 바로 일어섰다.
“요 대인. 일찍 일어나셨네요.”
“전하는?”
“열이 잘 내려가지 않습니다.”
“역시 의원을 불러야 하지 않을까?”
“괜찮습니다. 눈에 띄는 게 싫다고 요양 오신걸요.”
회귀 전에도 이런 일이 있었나? 모르겠다. 제자가 이를 드러내고 반강제로 내가 그의 편에 합류하기 전에는 난 제자에게 그리 관심이 없었다.
“식사를 차려드릴까요?”
“아니. 내가 해오겠네.”
“대인께서요?”
“전하가 내 간호는 싫다지 않나.”
청양이 밤중 일이 떠올랐는지 멋쩍게 웃었다.
나는 부엌으로 가서 쌀을 한 바가지 푼 다음 물과 계란, 소금 약간을 넣고 죽을 만들었다. 접시에 죽 두 그릇을 담아 방으로 가져가자 청양이 얼른 일어나 쟁반을 받아주었다.
“전하께서 깨시면 드시라 하고. 한 그릇은 자네가 먹게.”
“하나는 제 겁니까? 대인은요?”
“나는 안 아프니 밖에서 소면 사 먹고 오겠네.”
청양은 픽 웃고서 그러라고 했다.
“아. 혹시 돈은 챙겨 오셨습니까? 은자를 좀 드릴까요?”
“괜찮네. 그리고 난 소면 먹고 나서 근처 절에 들렀다 올 테니까. 전하가 혹시 찾거든 알려주게.”
“절이요?”
“전하가 많이 편찮으신 거 같아서.”
청양은 좀 혼란스러워하는 시선으로 나를 쳐다보았다. 안다. 곁에서 보면 우리 사이는 정말 이상해 보일 거야.
나는 문을 닫고 밖으로 나갔다. 그리고 소면을 사는 대신 곧장 근처에 있다는 절로 올라갔다.
낮은 산에 있는 절에는 이른 아침이라 오가는 사람이 거의 없었다. 나는 일반 사람들도 갈 수 있는 구역이 어디 있나 확인한 다음 그곳에 가서 불상을 바라보았다.
청양에게는 제자가 아파서 절에 오겠다고 했지만 사실은 전혀 아니다. 내가 절에 온 건 그냥…… 제자나 나의 회귀가 보통의 상식으로는 이해할 수 없는 영역이기 때문이다.
제자가 의식이 흐려진 사이 잠깐 드러낸 그 감정이 너무 혼란스러워서.
하지만 고요한 불상을 바라보아도 답이 바로 나오진 않았다. 아침 절의 맑고 신비로운 공기가 참 좋단 생각만 들 뿐.
그래도 처음 여기 왔을 때보다는 마음이 좀 차분해졌다. 나는 가져온 은자를 불전함에 넣은 뒤 절을 하고 마당으로 나왔다.
그러고서 돌아가려는데 대문 옆에 있는 좌판에 귀여운 동물상들이 진열되어 있었다.
“이거 뭐예요?”
“영혼을 위로해주는 동물상이랍니다.”
절에서 일하는 듯한 여자가 웃으며 설명해주었다. 나는 고민하다가 작은 토끼 장식 하나를 샀다. 제자에게 이걸 주면 기분이 좀 풀리려나?
서신이라도 한 장 같이 써서 주는 게 낫나? 토 선생이 주는 선물이라고 하고 주면 좋아할까?
‘애가 무서운 소인배이긴 한데 그래도 귀여운 구석은 있어. 가끔 희한한 걸 좋아한단 말이지.’
그런데 토끼상을 살피며 산길을 내려가는데 뒤통수에 강한 충격이 느껴졌다.
　
* * *
“전하. 일어나셨습니까?”
화려가 눈을 뜨자 청양이 퀭한 낯빛으로 물었다.
“시간이……?”
“아직 오시말입니다.”
“너무 오래 잤군.”
중얼거리던 화려는 옆의 탁자에 놓인 죽그릇 두 개를 발견했다. 청양은 화려의 시선을 알아차리고 얼른 설명했다.
“요 이국사가 전하를 위해 만들어 온 겁니다. 제 것도 만들어 주셨는데 전하를 두고 혼자 먹기는 좀 그래서 그냥 두기만 했습니다.”
“……스승님이?”
“네. 데워서 가져다드리겠습니다. 죽을 드셔야 약을 먹지요.”
일어서려는 청양에게 화려는 고개를 젓고 손을 내밀었다.
“되었다. 약만 가져와라. 죽은 식은 채 먹어도 된다.”
“묘시말에 가져온 건데요, 전하. 많이 차가울 겁니다.”
“상관없다.”
청양이 죽그릇을 주자 화려는 숟가락을 쥐고 한참을 망설이다 먹었다. 한 입을 먹자 마자 황자의 얼굴이 완전히 구겨지는 걸 보며, 청양은 자신은 저 죽을 먹지 않기로 결심했다.
청양은 얼른 부엌으로 가서 초감이 준 약재를 물에 풀었다. 약재를 팔팔 끓여 가져가자 화려는 고통스러운 표정으로 죽을 먹고 있었다.
“전하. 요 대인이 죽에 독이라도 탔습니까?”
보자마자 이 소리가 대번에 나갈 정도였다.
“이번은 아니구나.”
화려는 묘하게 대답하더니 빈 죽그릇을 내밀고 약사발을 받았다. 화려가 약을 다 먹고 빈 사발을 건네자 청양은 빈 그릇을 하나로 포개 들었다.
그러고서 나가려는데 뒤에서 화려가 “청양.” 하고 그를 불렀다. 청양이 돌아보자 화려가 눈으로 죽그릇을 가리키며 물었다.
“스승님은?”
“근처 절에 가셨습니다. 전하를 위해 기도하시려나 봅니다.”
화려는 입꼬리를 비틀어 올렸다.
“기도는 무슨. 달아난 거겠지.”
“예? 그럴 리가요.”
청양은 웃으면서 대답하고서 부엌으로 간 다음 요화가 준 죽을 딱 한 숟가락만 먹어보았다.
“!”
청양은 영혼이 잠깐 몸을 빠져나갔다가 돌아오는 걸 느끼고서 치를 떨었다. 독 한 방울 쓰지 않고도 독살이 가능하다 싶을 정도로 맛없었다.
청양은 속으로 사죄하며 자신의 몫인 죽은 전부 버려버렸다.
그동안 화려는 청양이 주고 간 사탕을 씹어 먹으면서 자신이 탕약 사발을 깼을 때 스승의 표정을 되새겼다.
화려는 조금 궁금해졌다. 스승은 왜 그런 표정을 했을까? 그가 자신을 죽일 거냐고 물었을 때 스승이 보인 표정은 그가 삶을 반복해 사는 동안 한 번도 보지 못한 표정이었다.
화려는 스승이 절에 갔다가 돌아오면 왜 그런 표정을 했는지 물어보기로 했다. 그는 스승에 관해서는 무엇이든 다 알아야 했다.
그러나 한 시진이 더 지나도 스승은 돌아오지 않았다.
청양은 시간을 두어 번 확인하다가 미시말이 되자 쩔쩔매기 시작했다.
“절에 사람을 보내 볼까요?”
화려는 입꼬리를 비틀어 올렸다.
“되었다. 내가 무어라 했나. 스승님은 이미 달아나고 없을 거다.”
“여기서 달아나서 어디로 가신다고요?”
“집으로 돌아갔겠지.”
화려는 차갑게 내뱉고서 침상 기둥을 붙잡고 일어났다. 청양이 얼른 그를 부축했다.
“스승님은 오지 않을 거다. 우리는 요양지로 이동하자.”
“좀 더 쉬시지 않고요? 어제 무리하시는 바람에 바로 탈이 나셨잖습니까.”
화려는 고개를 젓고서 땀으로 젖은 옷을 벗었다. 
네 시진이 지나도록 돌아오지 않는다면 스승은 이미 달아나고 없는 게 맞았다. 그는 스승이 달아난 곳에서 미련스럽게 돌아오기를 기다릴 마음 따위는 더이상 없었다.
청양은 얼른 따뜻한 물에 수건을 담가서 가져와 화려의 몸을 닦은 뒤 새 옷을 가져와 화려가 입는 걸 도와주었다.
떠날 준비를 마치고 나니 반 시진이 지났으나 그때도 요화는 여전히 오지 않았다. 화려는 미련 없이 마차에 올라탔다.
그러나 마차가 그 마을 밖을 떠나기 전. 숲길을 지나갈 때 화려가 마차 벽을 두드렸다.
“네, 전하.”
청양이 창문을 열자 화려가 산길을 힐긋 보더니 차갑게 말했다.
“잠깐 절에 들렀다 가지.”
청양은 눈물이 나올 뻔했다. 전하. 요 대인이 거기 없을 걸 알면서 왜 굳이 가시려는 겁니까?
다행히 그가 울기 전 화려가 창문을 탕 소리 나게 닫아 버렸다.
“저쪽으로 가자.”
청양이 마부에게 지시하자 마부는 마차 방향을 바꾸었다. 워낙 낮은 산인 데다 산 중턱에 있는 절로 이어지는 널찍한 길이 있기에 마차를 타고서도 충분히 갈 수 있었다.
그러나 청양의 예상과 달리 화려는 요화가 절에 있을 거라 예상한 게 아니었다. 그는 단지 스승이 달아나기 전에 자기가 말한 대로 절에 들르기라도 했나 궁금할 뿐이었다.
하지만 역시나. 절에는 수많은 사람이 와 있었으나 개중 스승은 없었다.
청양이 몇 바퀴나 절을 돌아보며 요요화의 행색을 말하고 물었으나 그녀를 보았단 사람은 없었다.
이야기를 들은 화려는 그럴 줄 알았다는 듯 지시했다.
“내려가자.”
***
화려는 바로 창문을 닫아 버렸다.
"가세."
청양이 지시하자 마부는 말머리를 길로 돌렸다.
청양은 마부석에 한 발만 걸치고 올라서서 주위를 두리번거렸다.
"잠시만요."
그때 절에서 일하는 듯한 여자가 조그만 동물상을 들고 다가왔다.
"안 삽니다."
청양은 단호하게 손을 내밀고서 여자의 머리 너머만 쳐다보았다.
“아니, 물건을 사란 게 아니라요. 아까 들어보니 키가 크고 눈이 초롱초롱한 노란 옷 미녀를 찾았잖아요. 아니에요?”
여자는 갑갑해 하는 목소리로 말했다. 거기에 청양이 대답하기 전. 마차 창문이 확 열렸다.
“보았나?”
화려의 목소리를 들으며 청양은 속으로 혀를 찼다. 다 듣고 계셨구나.
청양은 뒤를 돌아보았다. 그가 선 자리에서는 마차 안이 들여다보이지 않았으나 창문에서 무시무시한 분위기가 뿜어지는 것처럼 여겨졌다.
“네. 이른 아침에, 그러니까 새벽 즘에 온 여자 맞죠?”
이번에는 청양이 “맞습니다!” 하고 끼어들었다. 여자는 청양과 화려를 번갈아 바라보았다. 청양은 마차에서 내리며 물었다.
“혹시 어디로 갔는지 아십니까?”
“그냥 절 밖으로 나갔죠.”
여자는 그렇게 말하더니 손에 든 조그만 동물 조각을 들어 올렸다.
“무슨 무늬더라. 하여튼 동물 상 중에 하나를 사서 갔어요. 토끼였던가?”
청양이 돈을 건네려 했으나 여자는 거부하고 돌아갔다. 청양은 화려를 돌아보며 물었다.
“어떻게 하실 겁니까?”
“어떻게 하겠나. 스승님은 이미 떠났고, 그럼 우리도 떠나야겠지.”
화려는 차갑게 말했다. 사실 맞는 말이었다. 요요화가 여기에 들렀긴 하지만 들렀다가 떠났다면 뭘 어떻게 하고 말고 할 것도 없었다.
청양은 고개를 끄덕이고서 마부에게 다시 가자고 말했다.
화려는 이번에는 마차 창문을 닫지 않았다. 
대신 그는 스승이 잠시 다녀갔을 장소를 바라보며 이 와중에도 희미하게 치솟는 희망을 지르밟듯 눌렀다. 여기에 들렀다 가든 안 들렀다 가든 달아난 건 마찬가지 아닌가.
마차는 다그락 거리는 소리를 내며 천천히 나아가기 시작했다. 얼마 지나지 않아 절에 온 사람들의 모습과 운치 있는 절의 풍경이 서서히 멀어지고 창문 너머로는 높이 뻗은 나무들만 보이게 되었다.
화려는 배 가운데에 통증을 느끼고서 눈을 감았다.
“전하! 전하!”
그때 청양이 다급히 마차 문을 두드렸다. 화려는 눈을 뜨고 창문을 열었다. 창문이 열리자마자 청양이 무언가를 내밀었다. 피 묻은 토끼 조각상이었다.
“전하. 혹시 이거…….”
청양은 말끝을 흐리고 화려를 쳐다보았다.
화려는 토끼 조각상에 묻은 피를 자신의 손목에 문질렀다. 말라붙은 피가 아니지만 묻어 나오지 않는다. 화려는 토끼 조각상을 꽉 움켜잡았다.
“이국사일까요?”
청양은 조급한 목소리로 물었다. 이것만으로 그렇다고 하기에는 증거가 부족했으나 그냥 넘어가기에는 또 찝찝한 구석이 있었다.
“회천우 쪽일까요?”
청양은 마차 안으로 들어와 낮은 목소리로 물었다.
화려는 대답하지 않았다. 가라앉은 표정으로 조각상을 품 안에 넣을 뿐이었다.
설마. 이국사가 다쳐서 납치되었을지도 모르는데 그냥 넘어가시려는 건가? 이를 본 청양의 머릿속에 걱정스러운 생각이 떠오르는 순간. 화려가 마차 문을 열며 지시했다.
“회천우 인질을 한 시진에 한 명씩 죽여 보내라.”
“!”
　
* * *
내가 어디 있는 거야? 몸은 옆으로 굴러다니고 있고, 뺨에 닿은 바닥은 서늘하다 못해 차갑다. 오랫동안 이러고 있었는지 폐에 한기까지 든 느낌이다.
숲을 걸어가고 있었는데. 이후로 기억이 없다. 여기는…… 확실히 숲은 아닌데.
그 상태로 눈동자만 굴려 주위를 보려는데 “깨어났나 보군.” 하는 목소리가 들려왔다.
나는 바닥을 짚고 일어나려 했으나 두 손이 뒤로 묶여 있어 어려웠다. 그래도 어찌어찌 생선처럼 펄떡거리면서 일어나 보니 나는 창문조차 없는 방에 홀로 있었다.
말을 건 사람은 문가에 서 있는 남자였으나 빛이 뒤에서 들어와 얼굴을 알아보기 어려웠다. 아는 목소리는 아닌데.
“얌전히 있는 게 좋을 거야, 낭자. 무사히 돌아가고 싶다면 말이지.”
“누구?”
“내가 누구인진 중요하지 않지.”
남자의 얼굴은 여전히 보이지 않았으나 그가 입꼬리를 올리는 게 어스름하게 보였다.
“누가 낭자를 구하러 오나 보자고.”
뭐라는 거야. 날 잡아 온 사람이 누구인지가 뭐가 중요하지 않아? 황당해서 쳐다보고 있자니 남자가 나가버렸다.
남자가 나가자마자 문이 쾅 소리를 내며 바로 닫혔다. 문가에 다른 사람들이 서 있나 보구나.
모두가 나가고 혼자 남게 되자, 나는 다리로 바닥을 밀면서 엉덩이를 이동시켰다. 벽까지 그렇게 나아간 다음 벽에 등을 대고 일어나자 엉덩이로 썰매라도 탄 듯 후끈거렸다.
‘젠장! 내가 무술 하는 줄도 모를 텐데 이렇게 꽁꽁 묶어 두다니! 신중한 작자들 같으니라고!’
다리와 손에 묶인 밧줄을 끊어내는 건 쉽지 않았다. 발과 손을 이리저리 비틀어도 쉬이 풀리지 않을 만큼 적들은 꼼꼼했다.
결국 벽에 등을 대고 다시 조심조심 앉은 다음 머리를 마구 벽에 문질러 비녀가 떨어져 나오게 했다.
머리카락이 산발이 되어 내 눈에 보일 만큼 헝클어졌지만 비녀는 툭 아래로 떨어졌다. 비녀 끝에 달아 놓은 뚜껑을 마구 문질러 벗겨내자 날카로운 날이 나타났다.
비녀를 집고서 나는 손목을 묶은 두툼한 밧줄을 찔러댔다. 밧줄 여기저기를 퍽퍽 찌른 다음 힘을 다해 비틀자 밧줄은 옆으로 길게 늘어났다.
손을 빼내고 나니 다리 밧줄을 끊어내는 건 쉬웠다. 날 잡아낸 적이 그새 문을 열고 들어오는 게 염려될 뿐이었다. 마음이 조급해지자 손이 자꾸 떨리는 것도 문제였다.
그래도 다행히 다리 밧줄까지 무사히 끊어냈다. 
비녀 끝에 다시 뚜껑을 씌워서 날을 감춘 다음, 나는 머리카락을 하나로 돌돌 돌려 비녀로 찔러 묶었다. 이후 품 안쪽에 넣어놓은 단도를 꺼내고서 살금살금 문으로 다가갔다.
‘대체 누가 날 잡아 온 걸까?’
기척을 죽이고 문에 귀를 가져다 대자 문가에 인기척이 느껴졌다. 아까 얼핏 보았을 때 복도가 어땠더라? 넓었나?
나는 단도로 손을 살짝 벤 다음 문틈 아래로 피를 흘려보냈다. 그러고서 벽에 기대어 기다리자 잠깐 밖에서 수군거리는 소리가 나더니 문이 열렸다. 나는 들어온 상대를 무릎으로 재빨리 걷어찼다.
다른 경비병이 내지르는 검을 피하면서 그자의 발목을 걷어차 안으로 밀어 넣고 문을 닫았다. 잠금장치가 밖에 달려 있기에 얼른 문을 닫아걸자 안에서 쾅쾅쾅 두드리는 소리가 들려왔다.
‘조용히 나가긴 글렀네.’
잠금장치 중앙부를 단도로 베어 쉽게 열 수 없게 하고서 일자 복도를 뛰어나가자 끝의 모퉁이에서 검을 빼든 무인들이 튀어나왔다.
나는 그들이 내지르는 검을 밟고 머리와 벽을 차례로 밟으며 뛰다가 몸이 기우뚱할 즈음 바닥으로 내려가 다시 뛰었다. 그 상태로 속력을 빠르게 내며 몇 개의 굽이진 복도를 달려가고 있을 때였다.
“!”
뒤의 느낌이 좋지 않아서 몸을 돌리며 옆으로 비켜서자마자 특이하게 생긴 무기가 그 자리를 핑 소리를 내며 지나갔다.
뒤돌아보니 꿀 같은 색 머리카락이 곱슬곱슬하고 키가 어마어마하게 큰 남자가 오만한 미소를 띠고 턱을 치켜들고 서 있었다. 옷을 보니 내가 처음 깨어났을 때 문가에 나타난 그 남자가 분명했다.
그 남자의 옆에는 무표정한 표정으로 활을 든 여자가 있었다.
“재미있군. 곱게 자란 대갓집 규수가 생각보다 발이 빨라?”
남자는 웃으며 중얼거리더니 허리춤에서 눈 깜짝할 사이 검을 꺼냈다. 날카로운 쇳소리가 나며 휘어진 은색 검이 모습을 드러냈다.
“얌전히 있었더라면 멀쩡히 집에 돌아갔을 텐데. 13황자가 오더라도 다친 스승을 보게 되겠군?”
……왜 이런 데 납치됐나 했더니. 제자 때문이었구나. 내가 진짜…… 회귀 전부터 걔랑 깊게 얽혀서 안 위험한 적이 없어!
‘회귀 전엔 그나마 늦게 위험해졌는데. 이번엔 이를 빨리 드러낸다 싶더니 내가 위험에 처하는 속도도 더 빨라졌잖아!’
속으로 항의가 끝나기도 전에 상대가 검을 들고 달려들었다. 나는 벽을 발로 차고서 그자의 목을 단도로 노렸다.
실제로 목을 찌르려는 게 아니라- 이렇게- 상대가 검으로 방어를 하면 그 힘을 거꾸로 이용해 걷어차기 위해서다.
스승에게 배운 보법으로 재빨리 자리를 옮기면서 등을 노리자 남자는 거리를 두고 뒤로 훌쩍 물러났다.
그러자 활을 들고 있던 여자가 시위를 당기며 이쪽으로 화살촉을 겨누었다. 거기에 대응하려 몸을 약간 굽히는 순간.
“잠시.”
남자가 손을 들어 여자에게 화살촉을 내리게 했다. 여자는 바로 활을 약간 아래로 내렸다. 그걸 보자마자 나는 다시 뒤돌아 뛰어갔다.
하지만 복도 한쪽을 적들이 완전히 막아서고 있었다. 앞뒤로 사람들이 우르르 몰린 것이다. 그야말로 독 안에 든 쥐 신세로구나!
기가 막혀 멈춰서 있자니, 등 뒤에서 남자가 박수를 쳤다.
“?”
박수를 왜 치나 싶어 돌아보자 남자가 손을 내리며 감탄했다.
“13황자가 등기려까지 손에 넣은 건가? 고상한 분이 참 여기저기 손도 많이 댔군.”
깜짝이야. 등기려? 등기려는 내 무공 스승 이름인데? 저자는 내 스승을 아나? 그럼 이자들은 황실 다툼하는 사람들이 아니라 무림인들인가? 제자가 청양 외에도 무림인들이랑 얽혀 있나?
아니, 그보다 내 스승은 제자랑 아무 관련도 없다. 제자는 내 스승 이름도 모를 거다.
“등기려가 누군데. 모르는 사람이다.”
나 역시도 비밀 사제간이나 다름없기에 딱 잘라 말했으나, 남자는 비웃기만 했다.
“등기려의 독문 무공을 펼치면서 모르는 사람이라니. 그 배신자 박쥐가 드디어 제자에게도 뒤통수를 맞았나.”
……뭔가 기분이 더러운데?
내 스승이 무림에 적이 많단 이야기는 원래도 알긴 했다. 하지만 하필 악명이 배신자 박쥐라니.
혼란스러워하는 동안에도 남자는 비꼬는 투로 계속 말을 이었다.
“그렇더라도 등기려의 제자라면 살려서 곱게 보내진 못하겠어.”
“왜. 왜요……?”
“그 도둑놈이 내 비급도 훔쳐 갔거든.”
“!”
남자의 말을 듣는 순간 심장이 쿵 소리를 내며 뛰었다. 저 말이 사실인지는 모르겠지만, 저 남자가 화려 이야기를 할 때보다 스승 이야기를 할 때 더 기분이 나빠 보이는 건 확실했다.
화려 이야기를 할 땐 그냥 빈정거리는 수준이었다면, 내 스승 이야기가 나올 땐 눈빛이 번들거리고 있으니까.
아이고! 제자야! 나 구하러 와라! 제자야!
속으로 비명을 지르는 그때. 멀지 않은 곳에서 ‘쾅’ 하고 무언가 박살 나는 소리가 들려왔다.
동시에 사람들의 시선이 소리가 난 쪽으로 향했다. 나는 그 틈을 놓치지 않고서 앞을 가로막은 이들을 밟고 위로 뛰어올랐다.
　
“잡아!”
분노에 찬 고함을 뒤로하고서 나는 소리가 난 쪽으로 온 힘을 다해 경공을 펼쳐 뛰어갔다. 누구야? 누가 날 구하러 왔어?
***
어째서인진 모르겠지만 제자가 날 구하러 왔을지도 모른단 몽글한 기대가 솟아났다.
아주 가능성이 작지도 않았다. 회귀 전 내가 위험에 처한 건 다 제자 때문이었지만, 위험에서 날 벗어나게 도와준 것도 제자였으니까. 걸음은 자꾸만 그쪽을 향했다.
그러나 막상 활짝 열린 문으로 우르르 밀려오는 사람들을 발견하자 나는 신중하기 위해 어느 방문을 열고 안으로 들어갔다. 혹시 방 안에서 뛰어나오는 사람이 없나 살폈으나 다행히 빈방이었다.
방문을 아주 조금만 열고 지나가는 사람들을 보니, 다들 모르는 얼굴이었다.
“서부단주! 어디 있나!”
버럭 외치는 목소리나 찾는 사람이나…… 나와는 관련이 없는 듯했다.
“동부 놈들입니다!”
“막아! 아니, 잡아! 쫓아내!”
음. 동부 서부 하면서 싸우는 걸 보니 그냥 자기들끼리 무리 지어 싸우는 모양이다. 나와는 정말로 관계가 없구나. 그냥 시기적절하게 운이 좋았을 뿐인가 봐.
하여튼 틈을 만들어 주는 게 아니야? 나는 기회를 노리다가 새로이 몰려온 침입자들이 우르르 안으로 들어가고 복도가 비자 얼른 그쪽으로 나갔다.
침입자들 때문인지 입구에 서 있는 이들이 하나도 없었다. 나는 안쪽에서보다 더 수월하게 밖으로 나가 사람들 틈으로 섞여 들어갔다.
거리를 바쁘게 오가는 상인과 마을 사람들 틈에 들어가 한동안 계속 걸어 다니다가 나는 마을의 끄트머리까지 걸어왔다.
법 번화한 마을이었다. 수많은 무림인이 오가도 이상하게 보이지 않도록 이런 곳에 자리를 잡은 걸까?
‘그보다 나는 이제 어쩐다.’
마을 끄트머리에 와서도 계속 걸어 다니다가 말을 파는 장터까지 걸어갔다. 여행객과 표국 사람들은 물론 관리로 보이는 이들도 말을 사거나 팔거나 바꾸고 있었다.
그들을 바라보다가 주머니를 뒤져보니 다행히 손에 은자가 그대로 잡혔다. 날 잡아가는 게 목적이어서 돈은 그대로 둔 모양이다.
나는 가장 튼튼해 보이는 말을 파는 상인에게로 다가가 은자를 내고 말과 안장 등을 구매했다.
‘제자는 내가 납치된 줄도 모를 거야. 절에 간다 하고 나왔으니 절에 간다 하고 달아난 줄 알겠지.’
그래도 혹시나 몰라 제자와 잠시 머물렀던 마을 부근으로 가보았다. 혹시 제자가 내가 떠나버린 줄도 모르고 계속 거기에 있을 수도 있으니까.
“옆집에 머물던 사람들? 마차 타고 짐 챙겨서 가던데?”
하지만 제자는 물론 청양과 하인들까지도 모조리 다 떠난 후였다. 역시 제자는 내가 납치된 줄도 모르는구나. 내가 보이지 않으니까 떠났다 여기고 그냥 훌쩍 가버렸어.
“일행이오?”
표정을 관리하지 못했는지 대답해준 이웃 사람이 떨떠름한 목소리로 물었다.
“아니었나 봐요.”
나는 얼른 표정을 관리하고서 돌아섰다. 제자가 떠났다면 뭐. 나도 집에 가면 되는 거지. 어차피 나도 떠날 생각이었잖아?
* * *
화려는 탕약을 내려놓았다. 스승을 찾아오라고 이른지 어느덧 다섯 시진이 지났다.
납치된 사람에게는 일각조차 위태롭단 걸 알기에 그는 자꾸만 갈증이 났다. 탕약을 마신 뒤에도 연이어 뜨거운 맹물을 마시기를 얼마나 했을까.
마침내 덧문이 열리고 청양이 빠른 걸음으로 다가왔다.
“찾았느냐.”
화려는 찻잔을 옆에 내려두며 침착한 목소리로 물었다. 겉으로 보기엔 그는 조금의 흔들림도 없었다.
“네. 동부단주 부하들을 이끌고 서부단주가 머무르는 곳으로 바로 쳐들어갔습니다. 서부단주는 그 안에 있었고 회천우 일부도 그쪽에 있었습니다.”
“스승님은.”
“그게…….”
청양의 얼굴에 곤란해하는 기색이 또렷하게 드러났다. 그리 좋은 징조는 아니었다. 화려의 시선이 부하의 얼굴에 못 박혔다.
“스승님은.”
화려가 찻잔을 들어 올리며 다시 물었다. 청양은 빠르게 눈을 내리깔고 대답했다.
“서부단주 말로는…… 죽였다고 합니다.”
쨍 소리를 내며 화려의 손안에서 찻잔이 조각나 터져나갔다.
* * *
“무식한 것들 같으니라고.”
서부단주는 푹신한 털 깔개에 한쪽 다리만 세워 앉고서 빈정거렸다. 동부단주의 망나니들이 다녀가면서 멀쩡하던 집이 엉망이 되어 버렸다.
임시로 온 곳일 뿐 사실 진짜 집은 아니지만, 그래도 거처가 박살이 나자 기분이 나빴다.
요요화에게 활을 쏘았던 여자가 조용히 곁에 서 있다가 물었다.
“그 낭자를 소중히 여기는 모양이던데요. 왜 죽었다고 거짓말하신 겁니까?”
동부단주의 암살자들이 우르르 몰려들어 이곳의 암살자들과 싸움이 붙었을 때. 서부단주는 가끔 그에게로 튕겨 다가오는 이들만 가뿐하게 베어내면서 눈으로 청양과 요요화, 13황자 등을 찾았다.
늘 그렇듯 싸움은 거기서 거기인 채로 끝났다. 동부단주의 세력과 서부단주의 세력이 완벽하게 균형을 이루고 있는 탓이었다.
청양은 싸움이 끝나자 느지막하게 나타나서 요요화가 어디 있냐고 물었다.
설마 동부단주 암살자들이 이 정도 규모로 통째로 찾아올 줄 몰랐던 서부단주는 이 사태가 마음에 들지 않았다.
동부단주 암살자들은 그의 거처를 엉망으로 만들었고, 기껏 잡아 온 화려의 정혼녀 겸 스승은 뜻밖에도 등기려의 제자여서 혼자 달아났다.
일이 어그러진 데 분노한 서부단주는 일부러 거짓말했다. 요요화가 죽어 버렸다고 말이다.
나중에야 진실을 알겠지만 잠깐이라도 청양이나 청양의 주인을 화내게 하고 싶었다.
“그냥.”
그러나 서부단주는 이런 여러 가지 심정을 하나로 묶어서 건성으로 대답했다. 부하는 의아했으나 더 물어보는 대신 그러려니 넘어갔다.
하지만 그 말이 끝나자마자 또다시 ‘쾅’ 하고, 기껏 수리한 문이 또 박살 나는 소리가 들려왔다.
서부단주가 눈짓하자 부하들이 우르르 그쪽으로 뛰어갔다. 서부단주는 혀를 차고서 몸을 일으켰다. 또 뭐야?
“13황자……?”
청양의 동부단주 암살자들에게 둘러싸여 나타난 건 뜻밖에도 그가 노렸던 13황자였다.
“직접 나타날 줄이야.”
서부단주는 환하게 미소를 머금고 감탄했다. 이래서야 거짓말한 보람이 아주 좋지 않나.
“스승은 어디 있지?”
화려는 본론부터 꺼냈다. 독수리의 눈처럼 서늘하고 반듯한 눈이 빠르게 서부단주의 부하들 사이를 살폈다. 
서부단주는 장난스러운 미소를 감추지 않고서 놀리는 투로 말했다.
“죽었단 소식을 아직 못 들었나 봅니다, 전하.”
화려는 서부단주의 부하들 사이에 요요화가 보이지 않자 시선을 거두며 말했다.
“너는 신중한 사람이지. 한 발 한 발 조심해서 내딛는 사람.”
서부단주는 수긍했으나 순순히 말을 받진 않았다.
“그렇지요. 하지만 그 낭자의 목숨은 그리 가치 있어 보이지 않았거든요.”
“안목이 처절하게 내려갔군.”
“어쩔 수 없었습니다. 그 낭자가 누구인지 알게 되니 너무 화가 나서요.”
서부단주는 그의 정혼녀가 등기려의 제자라는 걸 돌려서 비난했다.
“누구인지 알고 잡아갔을 텐데. 말장난을 하는군.”
그러나 화려가 거기에 대답하는 말을 듣자 서부단주는 눈썹을 꿈틀했다. 왜 저렇게 말하지? 꼭 요요화의 스승이 누구인지 모르는 것처럼 말하네?
서부단주가 등기려에게 비급을 도둑맞아서 한때 미친 듯이 날뛰며 분노했단 이야기는 모르는 사람이 없는 정도였다. 
비급의 내용이야 둘째 치고라도, 그 일로 등기려의 악명은 더 높아진 반면 그의 명성에는 오점이 남았으니까.
그런데 지금 화려의 반응을 보니 자기 정혼녀가 등기려의 제자란 걸 모르는 눈치였다.
이런. 서부단주는 올라가려는 입꼬리를 막았다. 하지만 이미 그 미소를 화려가 본 후였다. 눈 깜짝할 사이 서부단주는 목이 잡혀 커다란 몸이 들려 올라갔다.
“놓으십쇼!”
옆에 선 부하가 외치며 활을 들이대려 했으나 핑 소리가 나며 오히려 활시위가 끊어졌다. 청양이 단도로 화살 줄을 끊어버린 것이다.
침착해졌던 동부와 서부의 무림인들이 서로를 향해 무기를 빼어 들었다.
“전하.”
청양도 검을 빼어 들었으나, 그는 화려를 작은 목소리로 불렀다. 여기서 서부단주를 죽여 버리면 문제가 생긴다.
이는 화려에게 좋지 않았다. 서부단주를 죽였다간 흑운을 밑에 둘 수 없었다. 오히려 원수가 되어 버릴 터였다.
아무리 화려가 강하다고 하더라도 끊임없이 몰려드는 암살자들을 상대하는 건 쉽지 않고 번거로운 일이었다. 이는 얻는 것 없이 손해만 보는 일이다.
화려도 이를 잘 알고 있었다. 게다가 아직 그는 실력을 온전히 보일 계획이 없었다. 화려는 서부단주를 놓아주고 손을 씻었다.
서부단주는 반쯤 정신이 나갔다가 돌아와서 목을 잡고 몇 번 기침했다.
화려는 들끓는 마음을 내리눌렀다. 그는 스승을 가져보고 싶은 거지 진심으로 대하는 게 아니었다. 그는 스승을 좋아하는 게 아니었다.
그러니 이번 삶에서 스승이 예상보다 훨씬 일찍 죽었다고 해서 그에게 문제 될 건 하나도 없었다. 단 하나도.
화려는 휙 소리가 날 정도로 메마르게 돌아섰다.
“돌아간다.”
　
* * *
“어디로 가실 겁니까?”
화려가 서부단주의 임시 거처를 걸어 나가자 청양이 뒤에서 속도를 맞추어 걸으며 물었다.
원래의 목적대로라면 그들은 요양지로 가서 화려의 몸이 완전히 회복하기를 기다렸을 것이다. 그러나 일이 이렇게 꼬이자 화려의 뜻을 알 수 없었다.
화려는 밖으로 나가 뒷짐을 지고서 잠시 눈을 감았다. 난데없이 스승이 죽었단 이야기가 아직도 그의 뇌리에 크게 자리 잡아 제대로 생각하지 못하게 막았다.
“월무궁으로 간다.”
마침내 화려가 결정을 내리고 다시 걸어가자, 그 뒤를 차근차근 따르던 청양의 부하들이 자연스럽게 흩어지며 행인들 사이로 끼어 들어갔다.
화려가 마차에 올라탈 땐 어느새 곁엔 청양 하나뿐이었다.
마부는 마부석에서 꾸벅꾸벅 졸고 있다가 청양이 마차를 두드리자 얼른 마차를 출발시켰다.
화려는 마차 창문을 열고 미약하게 흔들리는 풍경을 눈을 떼지 않고 바라보았다.
‘스승이…… 죽었다고. 그 박쥐가 이렇게 허무하게.’
　
　
* * *
“전, 전하. 빨리 돌아오셨군요.”
월무궁 안에서는 소속된 태감 둘이 술판을 벌이고 있었다. 어차피 찾아오는 이들도 없는 데다가 월무궁은 한적해서 누군가 오가는 길에 술 냄새를 맡고 들어올 일도 없었다.
그런데 보름에서 한 달 정도 자리를 비울 거라던 13황자가 이렇게 훌쩍 돌아오다니!
태감 둘은 허둥지둥 술 마시던 흔적을 치웠다. 그러나 막상 화려는 그들 쪽으로 시선도 주지 않고서 자신의 서재로 들어가 버렸다.
“전하. 괜찮으신가요?”
어의인 초감이 불려와 화려를 진맥한 다음 걱정스럽게 물었다. 화려는 죽을 만큼 독을 먹은 건 아니었으나 몸 상태가 그리 좋지도 못했다.
그가 워낙에 건강한 체질이 아니었더라면 제대로 걷지도 못하고 시름시름 앓으면서 점점 상태가 나빠질 수도 있었다.
“괜찮다.”
그러나 화려는 고통을 참아내는 데는 익숙했다. 그는 초감에게 나가라고 한 뒤. 스승과 늘 마주 보고 앉는 책상에 앉았다.
“…….”
저 앞에서 차분한 목소리로 다 아는 내용을 설명하던 스승님이 정말로 죽었다고……? 책상에 앉자마자 화려는 다시 일어나 밖으로 나갔다.
태감들은 서둘러 술병을 치워 사라진 뒤였고, 우두커니 대기하는 건 청양뿐이었다.
“청양.”
“네, 전하.”
“요씨 가문 동태를 알아보아라.”
***
화려는 청양이 오기를 기다리면서 금사연석 의자에 앉아 있었다. 그의 머릿속은 자신조차 이해할 수 없는 메케한 냄새로 가득했다. 이건 화가 나는 건가 슬픈 건가 막막한 건가.
스승과 함께한 최초의 기억이 떠올랐다. 최초의 한 번뿐인 기억 속에서 아름다운 청년이 서재 안으로 들어오고 있었다. 긴장한 것도 같고, 불쾌해하는 것도 같은 표정이었다.
하지만 찌푸리고 있던 이마는 그를 보자 대번에 펼쳐졌다. 보통은 그 반대였다.
“전하.”
화려는 과거를 놓고 고개를 돌렸다. 청양이 태감들이 입는 복장으로 위장하고 다가오고 있었다.
“알아보았느냐.”
청양은 의자 앞으로 다가와 한쪽 무릎을 숙였다. 하지만 무릎을 숙이기만 할 뿐 바로 말을 꺼내지 못했다.
화려는 청양을 뚫어져라 쳐다보았다. 바로바로 말하지 못한다는 건 무언가 예상외의 일이 있단 뜻이다.
“전하.”
청양은 어렵게 한번 입을 떼더니 조심스럽게 입을 열었다.
“요 이국사가…….”
화려는 무슨 말이 나오든 자신이 놀라지 않으리라 확신했다.
“집에 돌아와 있답니다.”
이 말을 제외한다면.
화려의 표정이 흔들렸다. 청양은 민망해서 고개를 숙였다. 주종 사이에 아주 기묘한 침묵이 감돌았다.
“집에 돌아와?”
화려가 뒤늦게 물었다.
“예에…….”
청양의 목소리가 기어들어 갔다.
“집에 돌아와?”
질문하는 게 아니시구나. 청양은 이번에는 대답하지 않았다.
하. 화려가 어이가 없어 숨을 뱉는 소리가 머리 위에서 들려왔다.
“집에 돌아와?”
같은 말이 세 번 나왔다. 청양은 어깨를 움츠렸다. 머리 위에서 주군의 분노가 느껴졌다.
바스락 옷 소리가 나며 주군이 일어서는 기척이 들려왔다. 청양은 고개를 들었다. 화려는 이미 앞으로 걸어가고 있었다.
“전하? 어디 가십니까?”
청양은 얼른 일어나 뒤쫓았다. 하지만 사실 그는 화려가 어디로 가는지 알고 있었다.
* * *
“넌 어딜 갔다 왔기에 이마가 그 모양이야?”
집에 돌아온 날 보고 어머니가 뱉은 첫 말이었다. 나는 그 말을 듣고서야 내 이마에 문제가 생긴 걸 알았다.
방으로 돌아가 거울에 비추어보니 이마 앞쪽이 빨갛게 까져 있었다. 돌에 대고 간 것 같은걸.
“세상에 소가주님! 뭐 하고 오신 거예요?”
시비인 월섬도 나를 보자마자 꽥 비명을 지를 정도였다.
“그 정도야?”
“바닥에 이마를 대고 기어 다니다 오신 거 같아요.”
월섬은 따뜻한 물수건을 가져와서 얼굴을 잘 닦은 다음 이마에 연고를 바르고 붕대로 감싸주었다. 역시 월섬이 곁을 떠나면 힘들어. 월섬이가 최고야.
“식사는 하고 다니신 거 맞죠? 얼굴도 좀 수척해지신 거 같아요.”
“사실 지금 아주 배가 고파.”
“얼른 요기할 거리를 가져다드릴게요.”
월섬은 밖으로 나가더니 일각 정도 후에 나물 반찬 세 가지와 밥 한 공기를 가져왔다.
“네가 최고야. 월섬아, 넌 시집가도 내 옆에 있어야 해.”
“당연하죠. 소가주님도 황실에 시집가신다고 이상한 궁녀 데려다가 측근으로 삼으시면 절대 안 돼요.”
“당연하지!”
그런데 월섬과 손가락을 걸고서 서로를 꽁꽁 얽매이는 약속을 하고 있을 때였다.
“소가주님!”
문밖에서 남종인 월강이 작은 목소리로 나를 불렀다.
“왜?”
월섬은 자기가 문가로 걸어가서 물었다.
나는 숟가락을 집고 밥을 크게 한 술 퍼 입에 넣었다.
“소가주님 친우란 공자가 찾아왔습니다.”
“그게 누군데?”
나는 밥을 먹으면서 묻다가 문 안으로 슥 들어오는 제자를 보고 반쯤 도로 뱉고 말았다.
　
“접니다.”
사레가 걸려 가슴을 두드리고 있자니 월섬이 다급히 물을 가져왔다.
“물 드세요 물!”
월섬은 13황자의 얼굴을 알기에 월강이를 데리고 재빨리 나갔다.
나는 입을 벌리고 제자를 올려다보다가 가까스로 물었다.
“전하…… 왜 여기 계세요?”
“제자가 여기 오면 안 되는지요?”
“전하는 수왕주도 부근에 계셨잖아요.”
심지어 날 두고 그냥 훌쩍 떠나버렸지. 나쁜 놈. 게다가 내가 납치된 것도 저놈 때문이었어. 더 나쁜 놈.
제자는 대답해주지 않고 근처 상석으로 걸어가 당연하다는 듯이 앉았다.
입가를 닦으면서 째려보자 그가 등장만큼이나 뜬금없는 말을 뱉었다.
“제자도 배가 고픕니다.”
어쩌라고.
“그럼 얼른 돌아가서 식사하셔야지요 전하. 지금은 준비된 반찬이 없어서…… 변변찮아서 전하껜 맞지 않으실 거예요.”
“변변찮아도 됩니다. 숟가락을 내놓으시지요.”
얘가…… 미쳤나? 나는 황당해서 쳐다보았으나 제자는 문 너머로 태연하게 외쳤다.
“이보아라.”
대기하던 월섬이 얼른 들어오자, 제자는 눈짓으로 내 밥상을 가리키며 말했다.
“나도 한 상 가져와라.”
왜 우리 집에 와서 자기 멋대로 명령질이야! 자기가 황자면 다인가!
“네, 전하.”
하지만 시비인 월섬이 황자의 명령을 거부하긴 힘들었다. 월섬은 순순히 대답하고 나갔고 나는 속으로만 씩씩거리면서 제자를 흘겨보았다. 저놈이 진짜로 여기 왜 온 거지?
의구심을 풀지 못하고 있는데 제자가 품에서 돈을 꺼내더니 내 책상 위에 놓았다.
“밥값이에요?”
황당해서 묻자 제자는 미소 지으며 대답했다.
“공양입니다.”
“예?”
“제자가 전해 듣기로 스승님께선 절에 간다고 하셨지요. 한데 여기 오신 걸 보니 여기가 절 아닙니까?”
이 인간이? 지금 절 간다고 해놓고 집에 왔다고 빈정거리는 거야? 내가 왜 집에 왔는데! 자기 적들에게 납치 당해서잖아!
입 밖으로 납치 이야기가 거의 나올 뻔했다. 하지만 납치범이 내 무공 스승 이야기를 하며 분노하던 게 떠올라 그 이야기를 꺼내도 좋을지 애매해졌다.
결국 납치 이야기를 생략하고서 나는 단호하게 대답했다.
“여기 절 아니에요. 그래도 돈은 가져가지 마세요. 밥값이라고 치고 제 시비한테 줄게요.”
“절이 아니라고요? 그런데 왜 스승님은 여기 계시는지요?”
왜 왔나 했더니. 빈정거리려고 왔나 보다.
제자가 꺼내둔 돈을 도로 가져가려고 하기에, 나는 싹 돈을 먼저 끌어다 챙기면서 대답했다.
“왜 신경 쓰시는지 모르겠어요. 어차피 전하는 제 간호도 받기 싫어하시잖아요.”
제자의 눈매가 저 멀리 지평선을 살피는 호랑이처럼 가늘어졌다. 웃긴다. 왜 자기가 화난 표정이래?
“스승님께선 제자가 그토록 아파서 앓고 있는데도 마음 편히 집으로 돌아가시는군요. 집으로 갈 거라면 갈 거라고 말이라도 해주셨으면 좋았을 텐데요.”
난 분명 납치에서 풀려난 후에도 혹시나 해 제자가 머물던 곳으로 갔다.
그렇지만 그땐 제자는 이미 떠나고 없었다. 요양지가 아니라 궁전으로 돌아온 게 의외이긴 하지만.
그러나 이런 이야기를 하고 싶지 않았다. 제자는 내가 안 돌아오자마자 자리를 떠버렸는데, 나는 멍청이같이 그가 머물던 자리에 갔다는 건 알리고 싶지 않다.
“전하께서도 제가 절에 간 사이에 돌아오셨잖아요.”
대신 이렇게 공격하자 제자의 눈가가 흉흉하게 꿈틀했다.
* * *
그냥 살아 돌아온 걸 확인하고 싶었다. 이곳으로 달려올 때는 분명 그런 마음이었다.
멀쩡히 밥을 먹는 모습을 보고 울컥 화인지 뭐인지 모를 감정이 치밀어 올랐다.
그러나 스승은 멀뚱멀뚱한 얼굴로 말을 계속해서 돌려댔다. 자기가 왜 여기에 온 건지 확실하게 이야기하지 않고 빙빙 돌리기만 했다.
스승이 자신에게 납치 이야기를 아예 감추려는 걸 깨닫자 화려는 지금 자신의 감정이 무엇인지 이제 확실하게 구분했다. 분노였다.
스승은 늘 그에게 숨기고 감추고 속인다. 심지어 이런 일에서조차. 무심하단 비난을 감수할망정 그에겐 진실하기 싫단 거였다.
문을 미는 소리가 나더니 스승의 시비가 쟁반을 들고 들어왔다. 시비는 화려의 앞에도 요화와 같은 반찬과 밥공기를 내려놓고 조심히 물러났다.
스승은 숟가락을 들지도 못하고 그의 눈치를 살폈다. 화려는 새하얀 밥알에 도는 윤기가 독을 떨어뜨린 흔적처럼 여겨졌다.
입맛이 뚝 떨어졌다. 그는 곧장 일어나 나가버렸다.
“제자님? 바로 가세요?”
스승이 뒤를 따라오며 물었으나 그는 돌아보지도 않고 대문까지 걸어갔다. 대문 밖으로 나가 돌아보니 스승은 따라오지 않았다. 이 정도면 구색은 다 마쳤다는 듯이.
“벌써 나오셨습니까?”
대문 앞에서 기다리던 청양이 놀라서 물었다.
“가자.”
화려는 휙 뒤돌아섰다.
“요양지로 가겠다.”
　
* * *
화가 난 제자가 긴 다리로 성큼성큼 앞서가는 걸 뒤쫓고 있자니 반발심이 치밀었다. 내가 뭐 하는 거지?
나는 돌아서서 내방으로 돌아가 버렸다. 내가 붙잡는다고 해서 어차피 제자가 돌아올 것 같지도 않고, 그가 돌아와 봤자 2차전이 벌어질 뿐이니까.
저 제자놈은 대체 뭐가 문제야? 갑자기 나타나서 성질부리더니 밥도 안 먹고 그냥 가버려? 그럼 밥은 왜 차려오라고 한 거야?
“소가주님. 괜찮으세요?”
내가 씩씩거리며 돌아오자 월섬이 방문 앞에서 방 안으로 따라 들어오며 물었다. 나는 제자가 놓고 간 은자 뭉치를 월섬에게 모두 건넸다.
“너무 많아요!”
월섬은 펄쩍 뛰었다. 내가 보기에도 상당히 많기는 했다.
“밥값이래.”
하지만 이렇게 둘러대자 월섬은 곰곰이 생각해보더니 돈을 주머니에 넣었다.
“전하는 손이 크시네요.”
상대가 황자라서 씀씀이가 크다고 여기는 듯했다. 굳이 월섬의 기분까지 나쁘게 할 필요는 없어서, 나는 제자가 손도 대지 않은 밥상을 치워달라고만 했다.
월섬이 밥상을 챙겨 나간 뒤 나는 반항하듯 음식을 꽉꽉 씹어 먹다가 결국 체하고 말았다.
다음날 눈을 떴을 때는 배도 아프고 속도 갑갑했는데, 이것까지 다 제자 탓으로만 여겨졌다.
심지어 오늘은 수업하는 날이었다. 나는 아슬아슬한 시간까지 아프단 핑계로 수업을 뺄까 말까 고심하다가 월무궁으로 갔다.
“이국사님?”
월무궁 안에 들어서자마자 내가 본 건 술을 마시는 월무궁 태감들 모습이었다. 태감들은 다급히 술병을 내리며 일어섰다.
“송구합니다. 전하께서 아침에 떠나셔서…… 당연히 대인께서도 요양 기간엔 안 오실 줄 알았습니다.”
“요양 가셨다고? 어제는 돌아와 계시지 않았나?”
황당해서 묻자 그들은 난처한 표정으로 대답했다.
“네. 왔다가 가셨습니다.”
찰나 기분이 상했으나 곧이어 기분이 상할 필요 없단 사실이 떠올랐다. 뭐야. 그럼 나 오늘부터 휴가잖아?
“요 대인. 저, 소인이 생각하기엔 약간 착오가 있었나 봅니다. 그래서 말이 잘 전달이 안 될 게 아닐까 싶습니다.”
게으른 데다 책임감은 없지만 마음만 약한 월무궁 태감이 조심조심 날 위로해주었다. 내가 기분이 상할 거라 여기나 보다.
이들 앞에서 굳이 ‘나 기분 안 나빠! 나 이제 휴가잖아!’라고 말할 필요는 없겠지. 나는 그냥 웃으면서 고개를 끄덕이고 돌아섰다.
유 가주한테나 가야지. 의뢰를 못 완수했다고 전하긴 해야 할 테니까.
* * *
천금수화에 가서 유 가주를 만나고 싶다고 한 뒤 대기실에서 기다리고 있자니, 유 가주의 사람이 와서 말해주었다.
“가주님께서 한 시진 정도 후에야 오실 수 있다고 하십니다. 기다리실 거면 안쪽 방에서 편히 차를 마시며 기다리시고, 돌아갈 거라면 모레쯤에 다시 오라고 하시는데…… 어쩌시겠습니까?”
“그러면 기다리겠네.”
유 가주의 사람은 내게 유 가주가 지내는 방으로 들어가도 좋다고 했고, 나는 몇 번 와서 익숙한 방 안으로 들어갔다가-
‘제자잖아!’
도로 나왔다.
“다음에 오겠네.”
그러고서 다급히 떠나려 했으나, 이미 제자가 따라 나온 후였다.
“스승님. 제자를 피하십니까?”
요양 갔다며! 왜 여기 있는 거야!
***
불쑥 나타난 제자를 보자마자 비명이 나올 뻔했다. 가까스로 비명 지를 뻔한 걸 멈추고서 나는 거미줄처럼 얼굴에 달라붙는 구슬 주렴을 손으로 마구 휘저어 떨쳐냈다.
주렴을 피하느라 나는 두 걸음 더 복도로 물러섰다.
제자는 주렴 너머에 서서 나를 빤히 쳐다보았다. 구슬 다발이 그의 얼굴 앞에 있는데도 제자의 시선은 강렬했다.
반면 나는 제자의 눈과 구슬 사이에서 자꾸 눈동자가 왔다 갔다 정신없었다. 그래도 질문은 할 수 있었다.
“전하는 왜 여기 계세요?”
제자는 무뚝뚝하게 대답했다.
“볼일이 있어 왔습니다.”
아 물론 놀러 오진 않았겠지. 하지만 난 그걸 물어본 게 아니라고.
“요양 가셨다면서요?”
“네. 요양이 제자의 볼일입니다.”
제자는 그런 당연한 질문을 왜 하냐는 듯 대답하고서 구슬 주렴에서 물러났다.
이 틈에 돌아서서 달아날까? 잠깐 좋은 생각이 떠오른다. 하지만 결국 그러는 대신 나도 구슬 더미 속으로 들어갔다.
널찍한 방 안은 향로의 적당한 훈기가 가득했다. 제자는 회색빛 의자 위에 이미 자리를 잡고 앉아 있었다.
옆 탁자에 놓인 찻잔에서는 김이 올라오지 않았다. 제자는 내가 오기 이전부터도 내내 여기 있던 모양이다.
“누가 도박장에서 요양해요?”
억지로 따라 들어오긴 했지만 그래도 기분이 안 풀려서 묻자, 제자는 입꼬리를 의뭉스레 올렸다.
“여기 있으면 유 가주가 온갖 산해진미를 다 대접해줍니다. 월무궁에는 부릴 사람이 많지 않지요. 이곳이 오히려 몸은 더 편합니다, 스승님.”
거짓말. 정말로 여기가 더 편했다면 처음부터 요양지가 아니라 이쪽으로 왔겠지. 제자의 말은 그리 신뢰성이 없다.
게다가 속은 기분도 든다. 나는 제자가 홀로 요양 갔다는 말에 이제부터 내 휴가라고 좋아하고 있었다고! 그런데 근처에 있다니.
“전하의 태감이 전하가 여기에 계신다고 제게 말해주었다면 좋았을 텐데요. 전하가 요양을 떠났다고만 하기에 당연히 원래 가려던 곳으로 가신 줄 알았어요.”
“청양에게 이미 듣지 않으셨습니까. 제자가 중독되었다고요. 누가 범인인지 모르니 아무에게나 목적지를 밝히진 않을 겁니다.”
그러고 보니 청양이 분명 그런 말을 했다. 참으로 이상한 일이었다. 몇 번이나 회귀를 했다는 제자가 왜 중독을 피하지 못할 걸까? 혹시 범인을 알면서도 일부러 당해준 건 아닐까?
머리를 굴려대고 있자니, 제자가 눈살을 찌푸리면서 물었다.
“계속 서 계실 건지요?”
“아니요.”
나는 근처의 동그랗고 다리가 높은 의자에 걸터앉았다. 제자의 자리와는 대각선으로 비스듬하게 거리가 먼 자리였다.
제자는 눈살을 찌푸리긴 했으나 별말을 하진 않았다. 자기가 마시던 차만 조용히 마실 뿐이었다.
‘휴, 어색해. 그런데 한 시진이 더 지나야 유 가주가 돌아온단 말이지?’
나는 두 손으로 잘 모으고서 계속 꼼지락거렸다. 제자가 조용해지자마자 우리 사이에서는 급격히 할 말이 사라졌다.
나는 손톱의 모양과 길이를 살피는 척 괜히 손을 뒤집고 고개를 숙였다. 하지만 손톱을 아무리 열심히 보아도 시간이 빨리 흐르진 않는다.
시비 한 명이 들어와 내 앞에도 찻잔을 놓아주고 갔지만 적막을 깨는 데는 그리 도움이 되지 않았다.
그러고 얼마나 있었을까. 침묵이 머릿속에 쓸데없는 생각을 불러일으켰다. 나는 견디지 못하고 먼저 말을 꺼냈다.
“전하. 며칠 전에요. 제가 청양이 준 탕약을 들고 있었는데 전하가 깨부쉈잖아요.”
깨부쉈다는 표현이 마음에 들지 않는지 제자의 미간에 주름이 한층 더 깊어진다. 하지만 자기가 마음에 안 들면 어쩌겠어. 깨부순 거 맞잖아.
“잠결이라 잘 기억이 나지 않는군요.”
“왜 제게 사랑한다고 하셨어요?”
“그런 적 없습니다.”
“잘 기억하시는 거 같은데요?”
제자의 미간이 더욱 찌푸려졌다. 그는 대답하지 않고서 시선을 옆으로 돌리더니 바둑판 옆에 놓인 바둑알 상자를 만지작거렸다.
“제가 묻고 싶은 건요. 전하, 제가 드린 탕약을 왜 집어 던지신 거예요?”
제자는 바둑알 상자에서 반질반질 윤이 나는 바둑돌을 꺼내 만지작거렸다. 돌아오는 대답은 없었다.
나는 살그머니 일어나서 더 뒤쪽에 있는 알록달록한 의자에 앉았다. 내가 엉덩이를 새 의자에 붙이는 것과 동시에 제자가 대답했다.
“대답하지 않겠습니다.”
“왜요?”
“스승님께서 이유를 알고도 물어보시는 거라면 어차피 답을 아실 테니 대답할 필요가 없지요. 스승님께서 이유를 모르고 물어보시는 거라면 대답해도 이해하지 못하실 테니 대답할 필요가 없습니다.”
제자는 다시 바둑돌을 손안에서 굴리다가 망망대해 같은 나무 바둑판 위에 검은 돌을 하나둘 올리기 시작했다.
나무와 돌이 부딪칠 때마다 나는 딱 딱 소리는 상황에 어울리지 않게 평화로웠다.
나는 의자 등받이에 몸을 기대고서 제자의 옆모습을 뚫어져라 쳐다보았다. 지금 그는 아파 보이지 않는다. 잘 참고 있단 거겠지.
제자는 내가 자기를 여러 번 죽였다고 했다. 예전에 나는 그 말에 큰 주의를 기울이지 않았다.
하지만 제자가 내 탕약을 거부하는 모습을 보자 처음으로 퍽 많이 궁금해졌다. 나는 왜 쟤를 죽였을까?
제자가 재수 없을 때가 가끔…… 아니 가끔보다는 더 많긴 하지만 그래도 고작 그런 이유로 내가 누군가를 살해할 것 같진 않은데.
살해라니. 생각만 해도 너무 끔찍한 단어잖아.
“스승님.”
이번에는 제자가 내게 먼저 말을 걸었다. 나는 내가 제자를 죽일 이유가 있다면 무엇일까 손꼽아 상상해보다가 얼른 목을 세웠다.
쓸데없는 짓이었다. 제자는 여전히 눈과 손이 바둑판을 향해 있었으니까.
“네 전하. 왜 그러세요?”
“바둑 잘 두시는지요?”
“그럭저럭해요.”
좀 복잡하다. 하지만 승률로만 따지자면 딱 보통 수준이었다. 그래서 나는 내 바둑 솜씨를 늘 ‘그럭저럭’이라고 설명한다.
“왜요?”
“내기할까요?”
“예? 갑자기요? 무슨 내기요?”
나도 모르게 시선이 허리춤에 매어 놓은 자루로 향했다. 이 안에 수북한 은자가 들어 있었다. 이걸 가지고 싶나?
“세 판 두지요. 한 판 할 때마다 진 사람이 이긴 사람의 질문에 대답해주는 겁니다. 어떠십니까?”
“갑자기 왜요?”
솔직히 별로 하고 싶지 않다. 그에게 물어보고 싶은 건 많지만 대답하고 싶은 건 없으니까.
게다가 제자는 머리가 좋고 재주가 좋았다. 장기를 잘 두니 바둑도 잘 둘 거라는 편파적인 생각이 들었다.
“스승님도 제자도 서로에게 궁금한 게 많아 보이니까요.”
제자는 자기가 바둑판에 늘어놓은 돌들을 변두리로 모아 상자에 도로 담았다. 그는 뚜껑까지 가지런하게 닫고서 흰 돌 상자와 검은 돌 상자를 마주 보고 놓았다.
“전 아직 내기를 할지 결정하지 못했어요 전하.”
그 모습을 보자 역시 제자가 바둑을 잘 둘 거란 생각이 들어서 나는 바로 발뺌했다.
“그렇군요.”
제자는 내 말에 수긍할 듯 고개를 끄덕이더니 검은 돌 상자를 맞은편으로 조금 더 밀어내며 웃었다.
“명령입니다. 선택권은 없습니다, 스승님.”
……얘 성격 때문에 나랑 틀어진 거 아니야?
* * *
“규칙은 간단합니다.”
엉거주춤 바둑판을 사이에 두고 맞은편에 앉자, 제자가 자기 바둑알 상자 뚜껑을 벗기며 입을 열었다.
“아까 말씀드렸듯 패자가 승자의 질문에 대답해주면 됩니다.”
“대답하기 싫으면요?”
제자가 종을 울리자 아까 내게 찻잔을 가져다준 시비가 다시 들어왔다.
제자가 희한한 술 이름을 말하자 시비는 밖으로 나가더니 사람 머리통만 한 크기에 주둥이가 달린 술주전자를 가져와 바닥에 내려놓고 나갔다.
“대답하기 싫으면 이걸 마시는 겁니다. 독주입니다.”
“저 술 세요 전하.”
“한 잔만 마셔도 완전히 취해버릴 만큼 독한 술입니다. 술에 취하면 피한 질문에 결국 다 대답하게 될지도 모르지요.”
“!”
주전자를 들어 올리고서 냄새를 맡아보니 뚜껑을 벗기지도 않았는데도 과연 독한 기운이 확 풍겨왔다.
“대체 저한테 뭘 물어보고 싶으세요? 뭘 물어보고 싶길래 이런 제약까지 두시는 거예요?”
“그냥 물어보면 스승님은 거짓말만 하니까요.”
“이렇게 해도 마찬가지죠. 제가 지고 나서 거짓을 진실처럼 말하면 어떻게 구분하시려고요?”
“그도 그렇군요.”
제자는 고개를 끄덕이더니 자기 손을 내게 내밀었다. 뭐야. 어쩌라고. 그 손을 마주 쳐다보자 제자가 잡으라는 듯 주먹을 쥐었다 펴길 반복했다.
찝찝해하면서 그의 손 위에 내 손을 올리자 커다랗고 뜨거운 손에서 열기가 전해졌다. 제자는 손이 뜨겁구나.
“같이 맹세하지요 스승님.”
맹세?
“이번 세 번의 질문에 거짓으로 대답하면, 천벌을 받는 겁니다.”
뭐야!
“천벌을 받아서 가문과 자신이 빨리 죽을 겁니다. 어떻습니까?”
어떻기는!
“그런 건 찝찝해서라도 하기 싫어요 전하.”
게다가 우리는 회귀라는 비현실적인 상황까지 겪었잖아. 회귀가 있는데 천벌이 없으란 보장은 없다.
“그러니 진실을 말하면 됩니다. 그도 안 된다면 술을 마시거나요.”
“…….”
여기에도 선택권은 없겠지. 이쯤 되자 욱하는 분노가 치밀어 올랐다. 나는 말 없이 바둑알 뚜껑을 열었다.
좋아. 그렇게 원하면 해주지 뭐. 어디 같이 한번 겨루어 보자고.
바둑알을 집자마자 나는 바둑판 정중앙에 탕 소리가 나게 알을 내려놓았다. 제자는 딱 소리가 나게 알을 내 옆에 두었다.
차는 이미 차가워져서 쓴맛이 강해졌고, 심지가 다 타가는지 등롱불 하나가 어둡게 깜빡거리기 시작했다.
바둑판 속 내 형세는 좋지 않았다. 제자는 순식간에 내 검은 돌들을 다 먹어 치웠다. 그래도 끝끝내 버티면서 시간을 끌었으나 결국 패배하고 말았다.
“이번 판은 제가 졌어요.”
어쩔 수 없이 항복하고서 나는 두 손을 들어 올리고 말했다.
“뭐든 물어보세요. 전하.”
그래. 어디 들어 보자. 대체 뭘 물어보고 싶기에 이딴 짓까지 하나.
“전생을 기억하시는지요?”
“…….”
와. 이 자식. 당황스러울 정도로 대놓고 물어보네. 의심 중인 건 알았지만 그래도 너무 바로 물어본다.
나는 말 없이 찻잔을 비운 뒤 술주전자를 집어서 거기에 술을 따랐다.
“한 잔만 마시면 되지요?”
제자는 코웃음을 치고서 고개를 끄덕였다.
“스승님이 그럴 줄 알았습니다.”
나는 말 없이 술을 꿀꺽꿀꺽 다 마신 다음 잔을 내려놓았다. 제자 말대로 상당히 독한 술인지, 한 잔 마셨을 뿐인데도 눈앞이 빙글빙글 돌고서 머리가 흐릿해졌다.
‘이 상태로는 내기를 이어가도 내가 너무 불리한 거 아닌가.’
하지만 제자가 이걸 고려해줄 성정이 아니겠지. 제자가 바둑알을 다 치우자마자 나는 다시 검은 바둑돌을 정중앙에 내려놓았다.
이번에는 내기 중간에 유 가주가 들어왔다
“두 분이 바둑을 두시는군요.”
그러나 유 가주는 우리를 방해하지 않으려는 듯 푹신한 의자에 앉아 차만 마실 뿐 우리가 바둑을 멈추게 하지 않았다.
이번에도 내가 지자 제자가 웃으면서 물었다.
“스승님. 제자를 진심으로 좋아하시는지요?”
　
　
차를 마시던 유 가주가 기침을 쿨럭쿨럭하기 시작했다.
나는 바로 ‘아니요’라고 대답하려다가 입을 다물었다. 천벌이 걸려 있어서인지 좀 더 신중하게 되었다.
내가 제자를 좋아하나? 역시 아니요 같다. 그런데 문제는 ‘내가 제자를 싫어하나?’라고 생각해도…… 아니요 같았다.
***
망설이다가 나는 다시 주전자를 집었다. 빈 잔에 술을 따르자 아까 마신 독주가 배 안에서 김이라도 뿜는 듯 뜨겁게 느껴지며 코가 메워졌다.
“마실 겁니까?”
제자는 미심쩍어하는 시선으로 날 보며 물었다. 그는 내가 당연히 ‘아니요’라고 대답하리라 여긴 표정이었다.
“네.”
나는 바로 술을 비웠다. 아 머리야. 머리가 울린다 머리가 울려. 순간 취기가 확 올라왔다.
잠깐 정말로 취하기라도 했는지, 분명 잔을 조심스레 내려놓았는데 탕 소리가 세게 날 지경이었다.
“요 대인. 찬물이라도 가져다드릴까요?”
유 가주가 보다 못해 묻는 걸 보니 다른 사람 눈에도 내가 취해 보이나 보다.
“아니여어?”
하지만 나는 꼬이려는 혀를 최대한 잘 굴려서 또박또박 잘 대답했다.
정말이다. 그냥 하는 말이 아니라, 아까 잠깐 잔을 세게 놓을 때를 제외하면 지금은 아주 정신이 똑발랐다.
어느 정도로 똑바르냐면 발바닥에 기름을 바르고 춤을 춰도 반듯하리만큼 똑발랐다.
나는 말이다. 나는 그런 사람이다. 나는 아주 균형이 잡혀 있다. 나는 참기름을 어디서 사는지 알 수 있다.
유 가주는 난처한 표정을 지었으나 내 똑똑한 대답을 듣자 안심이 되는지 가만히 있었다.
“보세요 보세요. 나는 참기름을 바르면 허수아비가 된단 말입니다. 말이 소한테 형이요 누나요 한다구요. 하지만 난 장녀입니다.”
나는 온화하게 웃으면서 유 가주를 안심시켜준 뒤 야무진 시선으로 다시 제자를 보았다.
“너도 보이냐아. 제자야 보이냐아. 나는 독주를 두 잔이나 마셨지만 끄떡없으시다. 보이냐아.”
“그렇군요. 알았습니다. 그러면 세 번째 내기를 해도 되겠군요?”
“이응?”
속으로 생각했는데. 왜 제자가 대답을 하는 것 같지? 좀 놀라워서 쳐다보고 있자니 제자가 손을 뻗어 바둑알 상자 뚜껑을 직접 벗겨주었다.
“먼저 시작하시지요.”
“그럴 것이다아.”
　
* * *
아주 제대로 취했는데? 유 가주는 횡설수설하는 요요화를 보며 생각했다. 두 번째 술잔을 비운 뒤부터 그녀가 뱉는 말의 상당수는 아예 이해가 불가능할 지경이었다.
하지만 13황자는 술 취한 사람을 상대로 사기라도 칠 생각인가. 굳이 붙잡고 또 내기 바둑을 시작했다.
저건 좀 치사하지. 유 가주는 속으로 혀를 찼다.
그가 보기엔 두 번째 내기에서 요요화가 ‘절 좋아합니까’란 13황자의 질문을 피해버리자 화려가 화가 나서 저러는 듯했다. 두 사람은 어쨌든 정혼한 사이 아닌가.
‘저러다간 또 질 텐데.’
유 가주는 주렴 너머에 선 시비에게, 자신이 손짓하면 바로 와서 요요화를 챙기라고 눈짓을 보냈다.
그 사이 세 번째 바둑이 시작되었다.
“흥이에요 흥이에요.”
요요화는 혼자 계속 중얼중얼하긴 했으나 의외로 바둑은 제대로 잘 두었다. 유 가주는 그래도 불안불안해서 고개를 쭉 내밀었다.
그런데…… 놀라운 일이 벌어졌다. 처음에는 조금 밀리는가 싶던 요요화가 중간 즈음부터 치고 올라오기 시작하더니, 나중에는 승패를 확신할 수 없을 만큼 13황자와 비등해진 것이었다.
혹시 전하께서 봐주시나? 유 가주는 13황자의 표정을 살폈다.
하지만 살짝 구겨진 이마라거나 불만스럽게 한 번씩 요요화를 보는 시선이 그건 아니라고 알려주었다.
게다가 봐준다고 하기엔 지금 둘이 오르락내리락하는 형세가 너무나도 교묘했다. 이런 정세를 사람이 조절할 수 있을까?
그러다 마침내 마지막 한 수를 요요화가 내려놓는 순간. 딱 하고 나무와 돌이 부딪치는 소리가 나는 순간. 유 가주는 마른침을 삼켰다.
요요화가 이겼다. 술에 만취한 상태에서.
이쯤 되자 요요화가 혹시 술 취하기 전에는 13황자에게 일부러 져주었나, 거꾸로 의심될 지경이었다. 봐주다가 술에 취하자 본래 실력이 드러나나?
어쨌든 놀라운 일이었다. 정말 대단한 스승과 제자야. 유 가주는 고개를 설레설레 저었다. 그러고 보면 그가 꽉 막혀 있던 장기 난제를 푼 것도 저 두 사람이었다.
“스승님이 이기셨군요.”
반면 화려는 덤덤했다. 그는 놀라울 게 하나도 없다는 듯 차분하게 인정하고서 바둑알 상자 뚜껑을 덮었다.
“스승님께서 물어보시지요.”
화려는 이기고서도 구시렁거리고 있는 스승의 취한 눈을 똑바로 들여다보았다.
세 판 다 자신이 이길 생각이었다. 이 내기는 처음 지는 사람일수록 불리한 내기이기도 했고, 그는 바둑 실력에 어느 정도 자신감도 있었다.
그러나 막상 상황이 이렇게 되자 화려도 궁금해졌다. 스승이 과연 그에게 무엇을 궁금해하려나? 스승이 그에게 궁금한 게 있긴 한가?
가장 먼저 떠오르는 건 아까 물으려 했던 요양지 건이었다. 그다음은 무엇이려나. 술에 취해서 설마 3황자에 관해 물어보진 않겠지.
“즈은하.”
“예.”
“진짜 내가 싫어여?”
“!”
　
　
화려는 뜻밖의 질문에 바로 대답하지 못했다. 그는 미동도 하지 않고서 스승을 쳐다보았다. 저걸 왜 묻지?
스승은 아주 중요한 질문을 한 것처럼 고개를 거북이 같이 쭉 내밀고 있었다. 그에게 사실은 관심이 하나도 없으면서.
하지만 내기는 내기였다. 화려는 자신이 정말로 스승을 싫어하는가 생각해보았다. 당연히 싫어한다.
저 사람은 수없이 그를 배반했고, 수없이 그의 마음을 짓밟았고, 수없이 그를 버린 고약한 박쥐였다.
매번 그러면서도 매번 그 모든 걸 까먹고 아무것도 모르는 맑은 얼굴로 그의 앞에 나타나서 ‘전하. 오늘도 수업해야지요?’라고 물어보는 지독한 사람이었다.
화려는 요화가 마시던 잔을 가져다가 그 안에 술을 붓고 한입에 털어 넣었다.
요화의 눈이 동그래졌다.
* * *
늦은 저녁이 되자 하늘이 짙은 남색으로 변해가면서 공기가 쌀쌀해졌다. 유 가주는 바빴지만 다른 사람에게 맡기지 않고 직접 탕약을 데워 화려에게 가져갔다.
“드시지요 전하.”
화려가 지금 상대하는 흑운은 암살자 집단이었다. 그들은 교묘했고 위험한 무림인들이었다. 어디서 어떻게 침투해올지 모르니 작은 일이라도 조심해야 했다.
화려는 약사발을 들고 식기를 기다리며 잠시 내려다보았다. 어쩐지 그 옆모습이 좀 쓸쓸해 보여서, 유 가주는 덩달아 침울해졌다.
화려의 앞에 아직도 바둑판이 있는 걸 보자 유 가주는 더욱 마음이 괴로워졌다. 오늘 낮에 화려는 그의 스승에게서 ‘좋아하지 않는다’는 대답을 들었다.
정확히는 요요화가 대답을 회피한 것이었으나, 유 가주가 보기엔 그게 그거였다. 좋으면 좋았다고 했겠지. 싫으니 대답을 피한 것이다.
유 가주는 화려가 그 일을 떠올리며 괴로워하는 거라고 여겼다. 두 사람 사이가 좀 이상하긴 하지만 그래도 요요화는 미래에 아내가 될 사람이 아니던가.
유 가주의 눈가에 눈물이 핑 돌았다. 하지만 갑자기 화려의 입꼬리가 위로 올라갔다. 비웃는 미소가 아니라 기분 좋아 보이는 미소였다.
내가 헛것을 본 건가? 유 가주가 생각하자마자 화려가 탕약을 입에 대고 꿀꺽꿀꺽 마시기 시작했다.
탕약을 내려놓을 땐 화려는 이마를 찌푸리고 있어서 아까의 미소를 찾기 어려웠다.
“여기 사탕입니다, 전하.”
유 가주가 갈색 종이에 싸 온 사탕을 내밀자 화려가 그걸 살짝 집어 들었다. 사탕을 먹자마자 화려의 입가에 미소가 다시 돌아와서 유 가주는 또 놀랐다.
사탕이 맛있어서 웃은 건 절대로 아니었다. 이전엔 사탕을 먹고 웃지 않았으니까. 그러면 왜 웃으시지?
유 가주는 화려가 요화에게 거는 기대치가 아주 낮다는 걸 모르니 의아할 수밖에 없었다.
화려는 유 가주의 표정이 씰룩쌜룩하는 걸 보자 대번에 표정을 굳혔다.
“쓸데없는 생각하지 마라.”
“그럼요. 쓸데없는 생각은 하지 않았습니다, 전하.”
화려는 전혀 신뢰하지 않는 표정으로 비웃고서 창문에 내려온 발을 걷었다. 발을 걷자 밖에 걸어둔 등불에서 빛이 창틀 사이사이로 들어왔다.
유 가주는 탕약과 종이를 집었다.
“소인은 이만 물러가 보겠습니다 전하. 푹 쉬시지요. 혹여 몸이 안 좋거든 바로 종을 당기십시오.”
“유 가주.”
유 가주가 막 나가려고 할 때. 화려가 그를 불렀다. 유 가주는 한쪽 팔로 발을 밀어내다가 고개만 돌렸다. 화려가 단추를 풀고 있었다.
“네, 전하.”
“네가 스승님을 마음에 들어 한단 건 안다. 하지만 스승님께 은신처를 구해주진 마라.”
“…….”
“알았느냐.”
　
* * *
“소가주님. 괜찮으세요?”
머리가 어마어마어마하게 아프다. 누군가 내 머리를 끈으로 감은 다음 꽉꽉 잡아당겨 조이는 듯하다.
“소가주님. 의원을 불러올까요?”
걱정스러운 목소리가 들렸고, 뒤이어 호통 소리도 들려왔다.
“내버려둬라! 한번 제대로 고생해봐야 다음부턴 저러지 않지!”
어머니 목소리다. 나는 가까스로 눈을 떴다. 어머니와 시비인 월섬이 침상 근처에 서 있었다. 어머니는 척 보기에도 이미 화가 잔뜩 나 있었다.
“왜 나한테 화내세요?”
어머니에게 질문을 하는데 목에 양파 조각이 낀 듯하다. 고통이 찾아와서 한 손으로 목을 붙잡고 끙끙거리자 월섬이 밖으로 뛰어나갔다.
“정혼까지 한 애가 나가서 술고래가 되어 돌아오니 그렇지! 그게 명문가 자제가 할 짓이라더냐!”
어머니는 호통을 치면서도 내 이마에 손을 올리고 열을 쟀다.
드르륵 문 열리는 소리가 나더니 월섬이 찻잔을 가지고 들어왔다.
“이걸 좀 드세요 소가주님.”
월섬은 찻잔을 내 손에 들려주었다. 두꺼운 도자기 너머로 뜨끈뜨끈한 열기가 약간 뜨거울 만큼 느껴졌다.
“오후차예요. 속이 좀 괜찮아지실 거예요.”
“고마워. 나는 월섬이 너뿐이야.”
어머니는 등짝을 한 대 치고 싶단 표정으로 날 쏘아보았다. 하지만 뜨거운 차를 들고 있어서인지 그러진 못하고 숨만 가쁘게 몰아쉬었다.
천천히 뜨거운 차를 마시자 쓰라린 목 통증이 조금 가라앉았다. 대신 이번엔 강렬한 허기가 찾아왔다. 나는 창밖을 보았다. 깜깜하네.
“몇 시예요?”
“삼경이다.”
어머니가 왜 화났는지 알겠네. 내기 바둑을 하고…… 내기 바둑이 끝났을 때 몇 시더라? 모르겠다. 시작할 땐 확실히 낮이었다.
끝났을 때도 해가 떠 있고 사람들이 거리에 많이 돌아다니던 것 같은데. 이후엔 기억이 끊어졌다. 사실 내가 제대로 집에 찾아온 게 놀라울 정도이다.
뒤늦게 부끄러워져서 나는 말 없이 차만 마셨다. 나라도 어머니가 술고래가 돼서 돌아와서 새벽까지 잠만 자면 걱정되겠지.
어머니는 내가 제정신이 돌아온 걸 확인한 뒤에야 돌아가셨다. 내내 곁을 지켜서인지 몹시 피곤해 보였다.
“소가주님, 일단 좀 씻으세요. 술냄새가 아주 많이 나요.”
월섬은 내가 차를 다 마시자 일어나는 걸 도와주었다. 월섬이 따뜻한 물을 대야에 받아 가져다주었고 나는 그걸로 얼굴을 씻은 다음 수건에 묻혀 몸까지 잘 씻었다.
월섬까지 나간 뒤. 나는 침상에 다시 드러누웠지만 이미 잠은 확 달아난 뒤였다. 몇 시진을 내내 술에 취해 잤으니…….
한참을 이불 안에서 빈둥거려도 결국 잠이 오지 않아서, 나는 자리에서 일어나 창문을 열고 창틀에 팔을 괴었다.
여름으로 향하는 봄바람은 정말로 달콤했다. 그렇게 멍하니 있자니 제자가…… 제자가 세상에.
날 진짜로 싫어하냐는 질문에 제자가 그렇다고 대답하지 않았어. 그는 대답을 피하고 술을 마셨다. 그 기억은 또렷했다.
뭐지? 난 제자가 아무리 노력해도 날 믿지도 않고 자꾸 구박한다고 여겼는데. 아니었나? 겉으로 잘 티 나지 않을 뿐 제자는 점점 날 좋아하게 되어가고 있었나?!
***
뜻밖의 확신이 솟아났다. 내가 제자에게 잘 보이려 노력한 게 성과가 나오고 있구나!
제자가 내 앞에서는 아닌 척 튕겨대고 있지만, 사실 제자는 점점 내게 호감을 쌓아가고 있단 거였다.
이 내숭쟁이 같으니라고! 그러면 그렇다고 대놓고 말하면 서로 얼마나 좋아? 흐뭇해지자 서서히 잠이 또 몰려오기 시작했다.
그러나 가물가물해지던 의식이 또다시 또렷해지면서 불안감이 몰려왔다. 제자야 그렇다 치고. 나는 왜 제자를 싫어하지 않는 거지?
* * *
“아홉째만 좋은 배필을 받았네요.”
황후와 그녀의 친딸 셋이 모여서 식사하는 도중이었다. 8황녀는 9황녀를 곁눈질하며 빈정거렸다.
9황녀가 선안에게 온 서신을 보느라 황후가 묻는 말에 제대로 대답도 하지 못하고 젓가락을 다섯 번이나 떨어뜨린 게 거슬렸다.
9황녀는 한껏 좋아졌던 기분이 그 말을 듣자 생선 비린내 나는 감정으로 변해버렸다. 그녀는 눈살을 찌푸렸다.
“어마마마가 언니들만 밀어주니 나는 다정하고 좋은 남편이라도 있어야지. 난 뭐 언니들보다 전부 못해야 해?”
거기에 8황녀가 반박하려 하자 황후는 손을 휘저어 말렸다. 8황녀는 벌렸던 입을 닫았다. 9황녀는 도로 서신으로 시선을 내렸다.
모두가 조용해지자 황후는 차분하게 물었다.
“서려, 남려. 공부는 열심히 하고 있느냐? 지난번에 금운수서를 시작했다 했지? 어디까지 보았니?”
“막내가 살아 있는지도 물어주세요 어마마마.”
9황녀가 끼어들어 뱉은 말에 5황녀와 8황녀는 대답하지 못했다. 황후는 눈살을 찡그리고서 9황녀를 쳐다보았다.
“너도 나가거라. 그렇게 위려가 걱정되면 옆에서 같이 식사하도록 해. 여기에 끼지 말고.”
9황녀는 거부하지 않았다. 그녀는 선안이 준 서신 뭉치를 겨드랑이에 끼고서 인사 없이 쏙 나가 버렸다.
“나날이 버릇이 없어지네요.”
닫히는 문을 보며 8황녀는 혀를 찼다.
황후는 처음엔 5황녀만을 총애했으나 그녀는 자신의 노력으로 언니와 어깨를 겨룰 정도로 총애받게 되었다.
노력으로 이 자리까지 올라온 8황녀는 어머니의 관심을 갈구하는 막내와 그런 막내를 가엾어하는 말썽쟁이 9황녀가 영 게으르게만 보였다.
“되었다. 저 애는 황위에 관심이 없고 재주도 없으니 자기가 즐겁게 지내기만 하면 돼.”
황후는 시원하게 말했으나 골치가 아픈지 뜨거운 차를 한 모금 마셨다.
“재주가 없으면서 눈만 높은 것보다야 아홉째가 낫지요.”
5황녀는 덤덤하게 말하고서 손을 뻗어 황후의 관자놀이를 문질러주었다.
황후는 늘 초연하고 대범한 다섯째의 태도를 보자 가슴이 벅차 올라왔다. 그녀의 입꼬리는 자연스럽게 도로 위로 올라갔다.
“그렇지. 너희 둘만 열심히 하면 된다. 하지만 잘 되더라도 동생들을 괄시하진 말고.”
그래도 자매애가 상할까 봐 당부한 황후는 잠시 생각하다가 찻잔에 뚜껑을 덮고서 말을 이었다.
“하나 더 당부할 말이 있다. 내일, 아니, 오늘 오후부터는 너희도 천례를 주관하는 연습을 하도록 해라.”
“천례요?”
8황녀는 눈을 휘둥그렇게 뜨고 되물었다.
천례는 하늘에 예를 올리는 아주 중요한 행사였다. 게다가 대신들과 만백성 앞에 모습을 드러내기 때문에 보통 계승 순위가 높은 이들이 주관했다. 그런데 그 대단한 행사를 연습하라니?
“첫째 오라버니가 감옥에 가 있어서 그래요?”
“그래.”
“하지만 둘째 오라버니가 건장하잖아요. 우리에게까지 기회가 올까요?”
8황녀는 떨떠름한 목소리로 물었다. 2황자뿐만이 아니었다. 그 뒤로 줄줄이 황자들이 얼마나 많은지 몰랐다.
“일이 어떻게 풀릴지는 모르지. 연습해두어서 나쁜 거야 있겠니.”
그러나 황후는 생각해 둔 바가 있는 듯 태연히 말할 뿐이었다.
8황녀는 기대와 흥분, 불안이 섞인 시선으로 옆을 보았다. 5황녀는 이 놀라운 이야기를 듣고서도 여전히 호수처럼 잔잔했다.
8황녀는 혼자 들떴다는 게 자존심 상해서 입을 꽉 다물어버렸다. 아 그래. 연습하면 되지. 우리라고 못 할 게 뭐가 있어?
* * *
숙취를 가라앉힌다는 핑계로 아침에 일어나서도 뒹굴뒹굴하며 몇 시진을 보내는 동안 나는 결론을 내렸다.
내가 제자를 싫어하지 않는 이유는…… 아마 죄책감 때문일 거야.
지금의 나는 제자에게 잘못한 게 하나도 없다. 회귀 전에도 없다. 하지만 내가 기억하지 못하는 그 이전 회귀 땐 내가 제자를 죽였다고 하니까.
난 기억나지 않지만 제자는 기억하고서 내가 주는 탕약만 봐도 덜덜 떨지 않는가.
그 생각을 하자 시원한 기분이 들었다. 신경 쓰이는 과제를 해결한 것처럼 여겨졌다. 나는 그 일을 머릿속에서 얼른 치워버렸다.
다행히 늦은 낮이 되었을 무렵. 산책하다가 또 다른 고민거리가 나타나 머릿속에서 제자를 엉덩이로 밀쳐냈다.
‘제자랑 나 때문에 회귀 전이랑 시간선이 많이 꼬여 있어. 미래 일이 갑자기 앞에 일어나기도 하고 아예 안 일어나는 일도 있어.’
곧 4월 끄트머리가 되어 가는데, 4월 마지막 날에는 천례가 있다. 평소에는 뭐. 별일이 아니지. 이전에는 늘 1황자가 맡아서 했다.
그런데 1황자가 감옥에 갔으니 다음 상대를 찾아야 한다. 아마 자연스럽게 2황자에게로 갈 거 같은데…… 문제는 회귀 전 2황자가 천례를 맡을 때 일어나는 사건이었다.
2황자는 천례 주관 연습을 하다가 다치고, 3황자는 몸이 약하니 할 수 없다. 급하게 투입된 6황자도 다치게 된다.
7황자는 회귀 전엔 낙마 사건으로 다리를 다친 후였기에 천례를 주관할 수 없었다.
그러자 하늘 뜻을 해석하는 대신이 아무래도 황자들이 이번에 천례를 주관하면 계속 다칠 것 같다고 했다.
이에 파격적으로 5황녀가 맡아서 천례를 주관하게 되었는데, 뜻밖에도 대단한 길조가 나타나서 국민들이 모두 놀라고 그녀의 명성이 순식간에 올라갔다.
당시엔 별생각이 없었는데. 나중에 생각해보니 황후의 계략이었던 듯하다.
그 일도 회귀 전과 달리 이번에 일어날까? 2황자가 이번에 천례를 맡게 될 테니 그럴 가능성이 높아 보이는데…….
물론 이런 이들은 사실 나랑 직접적으로 관련이 없다. 내가 천례에 나설 게 아니니까.
내가 염려하는 건 필첩에 ‘천례’라 쓴 걸 보고 황제가 나를 부르냐 마냐였다. 황제는 지금 우리 자매한테 화가 나 있으니까.
‘굳이 내가 지금 황제를 찾아가서 그 일을 얘기해주지 않아도 되겠지? 그게 더 이상하니까…….’
하지만 부르면 말해주자. 여기서 또 발뺌하거나 했다간 정말로 황제에게 쫓겨나게 생겼잖아. 그러면 제자 마음을 조금 풀어봐야 무슨 소용이겠어?
“요화야.”
그런데 한참 생각하고 있자니 어머니가 다가와서 커다란 보따리를 내밀었다.
“뭐예요? 집 나가라고요?”
받아들면서 묻자 어머니는 웃고서 설명했다.
“아니. 린화 주려고 만든 봄 잠옷이랑 집에서 잘 먹던 반찬이란 찻잎 조금씩 쌌다. 가져다줄래?”
해가 점점 길어지고 있기에 궁전에 가서 린화에게 이것들을 주고 와도 어둡진 않을 듯했다.
나는 알겠다 말하고서 옷을 갈아입고 입궐했다. 제자가 천금수화 도박장에서 뒹굴뒹굴하고 있으리란 걸 알기에 월무궁 쪽으로는 가지 않았다.
선한궁 안으로 들어가니 원비의 궁인들이 어딘가 짓눌린 자세로 돌아다니고 있었다.
1소황자 사건으로 미움을 산 게 나나 린화만은 아니라 그렇겠지. 원비 역시도 타격이 컸다.
선한궁에 난 커다란 길을 따라 걷다가 옆으로 빠져 아치문을 지나자 우혜전이 나왔다. 이곳 궁인들도 분위기는 다르지 않았다.
하지만 침전 안은 밖과 사뭇 달랐다. 아마 방 주인인 린화가 입가에 미소를 띠고서 수를 놓고 있기 때문일 것이다.
“웬일이냐. 네가 웃고 있고?”
신기해서 묻자 린화는 코웃음을 치더니 바늘과 천을 내려놓으며 손을 내밀었다.
“그거 어머니가 나 가져다주라고 한 거지? 내놓기나 해.”
린화의 표정은 싸늘했다. 아직도 석류석 목걸이였나. 하여튼 그거 때문에 골이 난 듯했다. 난 그게 귀걸이인지 목걸이인지도 가물가물한데.
아니면 난균과 밀회할 때 내가 나타나서 말린 것 때문에 저럴까?
“자.”
하여튼 나도 린화가 이뻐서 온 건 아니기에 나는 어머니의 심부름을 완수했다.
린화는 보따리를 바로 풀어보더니 좋아하는 반찬이 담긴 병을 들고서 웃었다.
“역시 어머니밖에 없어.”
“집에 있을 때나 그런 말을 하지 그랬어.”
“볼일 다 봤으면 꺼져줄래?”
나도 더 할 말이 없어서 나가려는데, 월채와 눈이 마주쳤다. 월채가 내게 뭔가를 부탁하듯 바라보고 있었다.
그 시선을 보자 일전에 월채가 내게 난균과 린화 건으로 슬며시 부탁한 게 떠올랐다. 혹시 린화가 아직도 난균을 만나나?
“요린화.”
“요 귀인이라고 불러줄래? 진짜 건방지다.”
“요 귀인. 너 아직도 난균 몰래 만나고 그래?”
난균 이야기가 나오자마자 린화는 도끼눈을 뜨고 나를 노려보았다. 겨울을 대비해 차곡차곡 모아둔 비상 도토리를 지키려는 다람쥐 같은 경계심이 린화에게서 뿜어졌다.
더 말해보아야 말을 듣긴커녕 성질만 낼 듯해서 결국 나는 린화를 두고 돌아섰다.
그러고서 이제 진짜 궁 밖으로 나가려 발걸음을 재촉하고 있을 때였다. 하필 측문으로 이어지는 좁은 길을 걷다가 3황자를 발견하고 말았다.
나는 우뚝 멈추어 섰고 3황자도 나무를 올려다보다가 고개를 돌렸다. 눈이 마주치자 나는 민망한 마음이 몰려들었다.
기침을 계속하고 나서 제대로 걷지도 못하던 그를 제자 때문에 두고 온 게 떠올랐다. 내게 화가 났겠지?
“열셋째와는 화해를 잘했나?”
주저하고 있자니 3황자가 다가와 물었다. 하지만 제자가 크게 화를 내던 것 때문일까. 그는 나와 거리를 두고 서서 물었다.
이래서야 린화에게 난균과 몰래 만나지 말라고 당부할 입장도 못 되겠구나. 나는 얼굴에 느껴지는 열기를 최대한 누르려 애쓰며 대답했다.
“그럼요 그럼요. 전하. 무사히 화해도 했고 이제는 정말로 사이가 좋은걸요. 괜히 전하께 폐를 끼친 것 같아서 너무 죄송하고 그래요. 그래도 전하께서도 건강히 돌아다니시는 걸 보니까 제가 막 벅차고…… 감동이고…….”
제발 입 좀 다물어라 내 주둥이야! 왜 3황자 앞에만 서면 헛소리가 새어 나오는 거야!
스스로를 질책하고 있자니 3황자가 웃음을 터트렸다. 숙였던 고개를 들자 그가 환하게 웃고 있었다.
그는 그저 웃었을 뿐인데, 내 눈에 3황자는 다 저물어가는 봄 나무가 피워낸 가장 아름다운 봄처럼 보였다.
　
가까스로 가라앉혔던 열기가 다시 올라와서 나는 도로 고개를 숙였다. 그리고 온 힘을 쥐어짜 내서 그에게 부탁했다.
“저는…… 저는 이만 가보겠습니다 전하.”
아니. 이건 부탁도 아니구나. 나는 그가 가란 허락을 내리기도 전에 꾸벅 허리를 숙이고 그 자리를 달아났다.
회귀 전에 다 정리한 마음인데. 회귀 후 3황자랑 몇 번 대화를 나누니 다 소용이 없어지고 있어. 이러면 안 되는데.
젠장! 진짜 린화에게 뭐라고 할 처지도 못 되잖아!
* * *
동문 근처의 언덕은 높이도 적당했고 오가는 사람들도 없어서 아래에서 벌어지는 일을 구경하기 딱 좋았다.
화려는 천례 건으로 잠시 입궐했다가 그 언덕에 올라가 있었다.
그가 3황자와 요화가 대화하는 모습을, 스승이 귀까지 빨개져서 부끄러워하는 모습을 지켜본 건 우연이 아니었다.
화려는 스승이 부끄러움을 이기지 못하고 달아나는 모습을 바라보았다.
가만히 그 모습을 보기만 할 뿐인데. 온종일 뛰어다닌 말이 내뱉는 숨처럼 덥고 가파른 무언가가 치밀어 올랐다.
화려는 눈살을 구겼다. 이건 질투일까.
좋다. 화려는 억지로 인정했다. 싫어하는 사람에게 질투하진 않는다. 스승이 박쥐라서 누군가를 좋아하면 치미는 불안감과 이 감정은 조금 달랐다.
겨울은 춥고 힘들지만 한 해의 마지막 날이 되면 그 겨울마저 아쉽고 조금 붙잡아두고 싶어지는 법이다.
매번 가지지 못하고 놓쳐버린 탓일까. 그에게 스승은 그런 겨울이 되어버린 모양이었다.
어쩌면 그는 스승을 조금 좋아하는지도 몰랐다.
***
“끔찍하군.”
화려는 진심으로 중얼거렸다. 그토록 여러 번 저 손에 죽었으면서 좋아한다고? 스승을 탓할 것도 없었다. 그가 미친 거였다.
“소신이 가서 살짝 둘을 떨어뜨릴까요?”
청양이 뒤에서 작은 목소리로 물었다.
“됐다.”
화려는 언덕 아래를 한 번 더 내려다보고서 몸을 돌렸다.
“가자.”
반대쪽으로 내려가는 화려의 뒷모습을 보며 청양은 눈이 휘둥그레졌다. 그냥 가신다고?
13황자는 전에 수왕주도에서 3황자와 요요화가 사이좋은 모습을 보았을 때 생각해보지도 않고 다짜고짜 다가섰다.
그는 곧장 요요화를 배에 태운 다음 한 바퀴 호수를 돌고 와서는 그곳을 떠났다. 화려는 3황자와 요요화가 사이좋은 걸 탐탁지 않게 여겼다.
그런데 왜 그냥 가버리시는 거지? 청양의 머리가 핑글핑글 돌아갔다.
“전하. 그냥 가셔도 됩니까?”
참지 못하고 청양은 가파른 언덕을 내려갈 때 묻고 말았다.
“인내심을 발휘할 때도 있어야겠지.”
화려는 돌려 말하고서 걸음을 멈추지 않았다.
그는 방금 전 억지로, 정말로 어쩔 수 없이 스승에 대한 애정을 인정하고 말았다. 이 상황에서 스승에게 찾아가면 자신이 어떤 말을 뱉을지 몰랐다.
차라리 지금은 거리를 두는 게 나았다. 어차피 저 와중에 끼어들어 봤자 스승과 3황자를 떨어뜨리기는커녕 방해꾼 역할만 할 게 아닌가.
‘이 감정은 아주 작은 잠시의 감정이다. 손에 넣지 못하니 가지고 싶어지고, 가지고 싶어지니 애정이 솟았을 뿐이다. 저 박쥐를 내 손에 넣고 나면 사라질 거다.’
하지만 곧 사라질 얇고 가느다란 감정이라 하더라도 애정은 애정이었다. 그가 스승에게 애정이 있다면 스승도 그에게 애정이 있어야 한다.
스승과 동떨어진 장소로 오자 그는 다시 차분해졌다. 화려는 천금수화 안에 마련된 그의 방으로 들어갔다.
사방이 황금색인 공간은 그가 손에 쥐자마자 놓아야 했던 황좌의 느낌이 났다.
화려는 그 고풍스러운 번쩍임을 살피다가 청양에게 지시했다.
“스승님을 불러와라.”
　
* * *
“린화는 잘 지내고 있니?”
집에 도착하자 어머니가 마당에서 서성이다가 달려와 물었다.
“글쎄요.”
가자마자 쫓겨났으니 뭐 알 길이 있나.
“좀 잘 보고 오지. 안색은? 먹는 건 잘 먹고 있대?”
“그걸 왜 저한테 물어보세요? 서신으로 써서 보내세요.”
“요요화.”
“가자마자 쫓겨났어요. 보따리만 주고 왔습니다. 그래도 어머니가 전해준 반찬은 보고 아주 좋아하던데요.”
어머니는 내 말이 마음에 들지 않는 모양이다.
“넌 동생이 황궁에서 지내는데 좀 신경 좀 쓰면 안 되니? 언니가 돼서 좋게 말이라도 한마디 못 해줘?”
“가라는데 그럼 뭐 거기 버티고서 할 말을 쏟아내란 거예요?”
항의하고서 내 방으로 가려 하자 어머니가 바로 쫓아왔다.
더 입씨름하기 싫어서 귀를 막고 뛰는데, 누군가 나랑 같이 뛰었다.
멈춰서서 옆을 보자 내 남종인 월강이었다.
“왜?”
월강은 어머니 눈치를 살피며 말했다.
“아까 사람이 왔었습니다. 소가주님 지기께서 소가주님께 병문안을 와 달라고요.”
“지기? 선안?”
어머니가 도끼눈을 뜨며 바로 끼어들었다.
“안 된다. 이제부터 줄줄이 혼례를 치를 건데 9황녀와 정혼한 선안을 13황자와 정혼한 네가 만나면 사람들이 이상하게 볼지도 몰라.”
“어머니. 선안은 제 친구예요.”
실제로 정혼한 후로 둘이 따로 만난 적이 없긴 하지만.
“그게 무슨 소용이냐. 너는 이제 선안의 친구가 아니라 황자비가 될 몸이야. 앞으로는 여인들과 친하게 지내고 네 사내 친구들과는 연을 끊어라.”
“아 어머니. 그게 쉬워요? 평생 친구였다고요. 전 걔네들이 상의를 벗어도 사내로 안 보여요.”
“그 애들도 그런다니? 그 애들이 그렇더라도 다른 사람들은 안 그래.”
어머니는 딱 잘라 말하고서 월강에게 지시했다.
“거절해라.”
월강은 내 눈치를 살피다가 말했다.
“선안 도련님이 아닙니다. 가끔씩 놀러 오시는 다른 친구분입니다.”
어머니가 내게 또 한소리를 할 태세여서 나는 어머니의 귀에 대고 어쩔 수 없이 털어놓았다.
“13황자 전하예요.”
“정말이야?”
“신분을 밝히고 오면 이목이 쏠리니까 제 친구라 하고 오시는 거예요.”
아닐 수도 있지만 병문안 이야기가 나오는 걸 보면 이번엔 제자가 맞다.
어머니한테 굳이 이런 이야기를 다 하고 싶진 않은데. 어머니가 사내 친구를 만날까 봐 아예 문을 막기라도 할 태세여서 어쩔 수 없었다.
“그럼…… 가봐야겠지.”
어머니는 마음에 들지 않기는 마찬가지란 표정으로 마지못해 말을 바꾸었다.
후우. 진짜. 소가주 지위야 그렇다 쳐도 남장 풀면 친구까지 버려야 한다니. 말도 안 된다. 졸지에 외톨이가 됐잖아?
* * *
천금수화로 가자 입구에 서 있던 청양이 바로 아는 척을 해왔다.
“이쪽입니다, 이국사.”
“전하는?”
“안쪽에 계십니다.”
“많이 편찮으신가?”
청양은 안쪽으로 난 복도로 쭉쭉 걸어가면서 미묘하게 웃었다.
설마 안 아픈가? 안 아픈데 꾀병으로 날 부른 건 아니겠지.
“전하 상태가 정확히 어떤가? 살짝 말해주면 안 되나?”
청양은 이번에도 대답해주지 않는다. 대신 어느 방 앞에서 멈추어 섰다.
유 가주가 머무는 방 근처에 있는 곳이었는데, 아치문에 주렴을 늘어뜨린 유 가주 방과 달리 제대로 문이 달려 있었다.
“전하. 요 대인 왔습니다.”
청양이 문에 대고 살그머니 말하자 뭔가를 톡톡 두드리는 소리가 났다. 청양은 그 소리를 듣고 문을 직접 열어주었다.
방 안으로 들어가니 제자는 창가에 푹신해 보이는 커다란 의자를 두고 앉아 있었다. 아픈 사람치고는 안색이 좋아 보인다.
‘그렇지만 전에 수왕주도에서 만났을 때도 저랬어. 멀쩡해 보이다가 갑자기 아팠지.’
어제 그와 바둑 내기를 한 게 떠오른다.
“전하. 절 부르셨어요?”
나는 그 일이 하나도 기억나지 않는 것처럼 살가운 목소리로 물었다.
“바쁠 텐데 불러서 죄송합니다, 스승님.”
“아니요. 전하가 부르면 바로 와야지요.”
나는 내가 아무리 살갑게 말해도 제자가 여기서 한마디쯤 비꼴 거라고 여겼다.
그러나 제자는 비꼬는 대신 의자 등받이에 몸을 기대고서 나른하게 한숨을 내쉬었다. 그냥 부른 줄 알았는데. 그 모습은 진짜로 좀 아파 보였다.
“전하? 많이 아픈가요?”
그러면 내가 아니라 초감을 불러야 하지 않나. 아니면 다른 의원이라도? 나는 도움이 안 될 텐데.
제자는 잠시 망설이더니 침상으로 걸어가 이불에 들어갔다. 멀뚱멀뚱 쳐다보고 있자니 제자가 가볍게 기침을 했다.
아. 목이 아프단 건가?
“전하. 중독되신 게 맞는 거죠? 감기 아니고요?”
나도 독 먹어봤지만 독 먹고 기침할 땐 피가 나오던데. 저건 그냥 감기 기침 아니면 꾀병 기침…….
“중독되어서 몸이 허약해진 탓에 감기에 걸렸습니다.”
제자는 내 머릿속을 읽기라도 한 듯 단호하게 꾀병 가능성을 차단해 버린다.
“그럴 거라 생각했어요.”
나는 적당히 둘러대다가 곧 완벽하게 어색해졌다. 아니 그거야 그렇다 치고. 그래서 제자는 왜 날 부른 거래?
월강이 전해준 핑계는 병간호였다. 하지만 제자가 내 병간호를 받고 싶어 할 사람은 아니잖아.
쭈뼛거리고 서 있자니 제자가 눈으로 탁자 앞에 놓인 의자를 가리키며 말했다.
“앉으시지요.”
탁자 앞에 앉자, 제자는 눈살을 찡그리더니 다시 말했다.
“의자 들고 와서 제 곁에 앉으란 뜻이었습니다.”
“아. 제가요?”
“이 방 안에 누가 또 있습니까?”
그건 아니지. 청양은 문밖에 있다. 나는 얼른 의자를 들고 침대 가로 가져갔다.
의자에 앉아서 두 손을 꼭 모아쥐고 있으려니 다시 민망해졌다. 음. 아직도 제자가 왜 날 이렇게 두는 건지 모르겠다.
“스승님.”
손을 꼭 모아 잡고서 또 쭈뼛거리고 있자니, 제자가 다시 나를 불렀다.
“네 전하.”
얼른 대답하자 제자는 짧게 한숨을 내쉬고서 물었다.
“병간호해 본 적 없으신지요?”
“있는데요?”
“그럼 해주십시오.”
“누구를요?”
제자의 이마가 완전히 구겨졌다가 나와 눈이 마주치자 느리게 펴졌다. 그는 머리가 아픈 듯 자기 이마를 손으로 감쌌다.
“분명 스승님을 부를 때 병간호를 부탁드렸을 텐데요.”
“진짜였어요?”
제자가 이마에서 손을 떼면서 나를 기분 나쁜 눈길로 바라보았다.
* * *
난 아무리 봐도 제자가 꾀병 같았다.
그러나 초감이 와서 진맥해 보더니, 열이 좀 있고 심장 박동도 빠르고 피도 잘 통하지 않는 상태라고 알려주었다.
초감은 내게 제자에게 주어야 할 탕약을 알려준 뒤 돌아가 버렸고, 나는 진짜로 제자를 간호하게 되었다.
도저히 제자의 심경을 이해할 수 없었다. 내 간호는 절대로 받지 않을 거라 해놓고서 왜 갑자기 불러서 적극적으로 간호를 받으려는 걸까?
혹시 괴롭힘인가, 의심했지만 제자는 까다롭게 굴지도 않았다.
내가 탕약을 만들 때 자기 눈앞에서 하라고 시키긴 했지만 그 외에는 얌전하게 굴었다.
‘내기 바둑이 무언가 계기가 되었나?’
의아하지만 답은 알 수 없었고, 시간은 빠르게 흘러서 어느새 창밖이 까맣게 변했다.
이경을 알리는 종소리가 들려와서 나는 의자에서 일어나 벗어둔 겉옷을 찾았다.
“전하. 전 이만 가볼게요.”
전하를 보러 갈 거라고 말하긴 했지만 오늘도 늦게 들어가면 어머니가 진짜로 날 가둬두려 들지도 모른다.
“내일 다시 올게요 전하.”
나는 작별 인사를 통보하고서 겉옷을 어깨에 걸쳤다. 그러고서 나가려는데 말없이 책을 읽던 제자가 “스승님.” 하고 또 불렀다.
“왜요?”
나는 문 앞으로 갔다가 두어 걸음 뒤로 돌아왔다. 눈이 마주치자 제자가 입을 열었다.
“스승님은 황후가 될 겁니다.”
“!”
난데없는 통보에 나는 겉옷을 떨어뜨릴 뻔했다.
나뿐만이 아니었다. 방 안에는 청양과 유동백, 유 가주가 와 있었는데, 셋 다 제자의 말을 듣고 눈이 커다래져서 고개를 들었다.
그들이 불안한 눈으로 나를 쳐다보았다.
방금 제자의 말은 바꾸어 말하면 ‘전 황제가 될 겁니다’였다. 아무에게나 할 말이 아닌데 제자가 갑자기 야망을 실토해 버렸으니 놀랄 만도 하다.
나는 제자의 스승이지만 우리 사이는 좀. 남들이 보기에도 이상한 관계니까.
난 제자가 미래에 황제가 되리란 걸 알기에 그들만큼 놀라진 않았다. 하지만 나도 조금은 놀랐다.
‘황제가 되거나 되기 직전에 내게 이혼하자고 할 줄 알았는데. 나랑 사이가 좋아지더라도 날 황후로는 안 만들 거라 여겼는데.’
오늘 갑자기 병간호를 시킨 것도 그렇고. 저 발언도 그렇고. 대체 무슨 꿍꿍이지?
‘……빈말? 내가 희망에 부풀게 한 다음 끌어내리려는 건가?’
“스승님. 어떠십니까.”
내가 가만히 서 있기만 하자 제자가 책을 덮으면서 물었다. 입가엔 미소를 띠고 있었으나 말투는 꼭 시험하는 것 같았다.
여기서 뭐라 하겠는가. 이 방안에는 내가 반대하면 싫어할 사람만 수두룩한데.
“와. 황후.”
* * *
열의라고는 한 톨도 없는 요요화의 반응에 청양은 입을 벌렸다. 열의는커녕 놀라지도 않네?
유동백 역시도 눈썹을 치켜올리고서 요요화의 반응을 구경하고 있었다.
요요화는 모두가 자신을 쳐다보자 반응이 너무 작았단 걸 깨달았는지, 눈을 굴리다가 덧붙였다.
“한번 해봐도 좋지요.”
요요화가 그러고서 꾸벅 인사하고 나가자, 청양은 참지 못하고 웃음을 터뜨렸다.
“주군의 스승님은 정말로 시들시들하게 살아가시네요. 황후 소리에 저렇게 건성으로 대꾸하는 사람은 처음 봤습니다!”
유동백도 입꼬리를 올렸다.
유 가주는 걱정스럽게 화려에게 물었다.
“요 대인은 좋은 사람이지만 전하와 관계가 좀…… 미묘해 보이던데요. 말씀드려도 괜찮은 겁니까?”
***
제자가 황후 이야기를 갑자기 꺼낸 이유도 모르겠고, 그토록 거부하던 내 간호를 받으려던 이유도 모르겠다.
이유야 모르지만, 제자가 나에게 보이던 삐딱한 모습을 조금씩 바꾸려는 건 확실했다.
“소가주님, 왜 이렇게 늦게 오셨어요.”
대문 안으로 들어서자 월섬이 기둥 부근에 서 있다가 재빨리 곁으로 다가오며 작게 속삭였다.
“왜?”
“마님께서 소가주님이 언제 오나 시간을 계속 확인하셨어요.”
“아니 왜?”
“전에 술에 완전히 취해서 늦게 들어오셨잖아요. 이번에도 그러실까 봐 염려되시나 봐요.”
나는 월섬을 떠밀듯이 해서 내 방으로 달아났다.
“어머니가 전엔 안 이러셨는데. 점점 엄해지시는 거 같아.”
방에 들어와 옷을 벗으며 투덜거리자 월섬은 따뜻한 차를 가져다주며 위로해주었다.
“남장을 푼 데다 황실과 정혼 하게 되어서 그럴 거예요.”
“그렇다고 해도 지금까지 살아온 게 있잖아. 남장을 풀자마자 내가 갑자기 어린아이로 변하는 것도 아닌데.”
월섬은 머쓱하게 웃으면서 이번에는 대야에 따뜻한 물을 받아 왔다.
나는 재빨리 씻은 다음 어머니가 혼내러 오기 전에 이불에 들어가 누워버렸다.
월섬이 촛불을 후 불어 끄고 나가자 순식간에 방 안이 캄캄해졌다.
창문에 드리운 발 틈으로 희미하게 들어오는 달빛만이 방 안에 보이는 유일한 빛이었다.
‘다른 건 몰라도 제자와는 좋은 방향으로 나아가고 있어.’
머릿속에 3황자가 떠오른다. 그의 앞에만 가면 자꾸 횡설수설하게 되는 내 입까지도.
기껏 제자와 사이가 좋아지고 있는데 또 3황자와 얽히면 안 돼. 그러면 제자가 싫어할 거야.
3황자와는 맺어질 수 없다. 회귀 전 몇 해에 걸쳐 찬물을 열심히 부어 식힌 마음을 다시 달굴 수는 없었다.
3황자를 볼 때마다 감정이 되살아난다면, 앞으로는 그를 만나지 않으면 된다. 얼마나 쉬워?
‘앞으론 3황자를 피해 다녀야겠어.’
　
* * *
제자도 천금수화에 있고 린화는 날 보기도 싫어하니 당분간은 입궁할 일이 없겠지. 입궁하지 않으면 3황자를 볼 일도 없다.
월섬이 가져다준 반찬 두 가지만으로 아침 식사를 하면서 나는 앞으로 내가 취해야 할 태도를 속으로 분명하게 했다.
며칠간은 내가 계획한 그대로 되었다.
어머니가 자꾸만 ‘집안 돌보는 법’을 가르쳐 주시겠다면서 날 부르는 게 귀찮기는 했으나, 집안 돌보는 법을 배운다고 해서 3황자를 만날 일이 생기는 건 아니니까.
그러나 며칠이 지나자 계획에 차질이 생겼다.
“요 대인. 폐하께서 요 대인을 불러오라고 하십니다.”
송 태감이 우리 집에 직접 찾아와서 날 부른 탓이었다. 태감이 찾아오자 어머니는 안색이 밝아졌다.
내가 입궐할 채비를 하는 사이 어머니는 내 방에 돌아와서 들뜬 목소리로 물었다.
“폐하께서 다시 린화에게 화를 풀려고 하시는 걸까?”
“글쎄요.”
내 생각엔 필첩 내용 때문에 부르는 것 같은데. 린화에게 화가 풀렸다면 린화를 부르셨겠지. 폐하가 처형 눈치 보는 사람인가.
“만약 폐하께서 네게 잘 대해 주신다면 린화 얘기를 살짝 해보거라. 응?”
“외척이 집안 문제에 끼어든다고 싫어하시지 않을까요?”
“그건…… 그것도 그렇구나.”
어머니는 침울해져서 더 말을 잇지 못했다. 어머니의 표정을 보니, 린화를 후궁으로 보낸 게 다시 후회되시나 보다.
내가 뭐라고 끼어들 일이 아니었기에 나는 채비를 마치고 송 태감과 궁궐로 들어갔다.
그리고 내 예상대로 황제가 날 부른 건 역시 필첩 때문이었다. 황제는 내가 서재 안으로 들어오자마자 송 태감을 내보내고 필첩을 내게 건넸다.
두 손으로 필첩을 받아들고 물러나자 황제가 그리 화나지 않은 목소리로 말했다.
“곧 천례가 있지. 혹시 관련해서 일이 터지는 게 없느냐.”
내 생각에 천례는 제자가 아니라 황후 쪽이 관련 있는 사건이었다. 천례 사건으로 혜택을 본 게 5황녀였으니까.
그렇다면 말해도 되겠지? 게다가 또다시 거짓을 아뢰었다가 들키기라도 한다면 정말로 황제의 진노를 사게 될 것이다.
“확실한 건 아니지만…… 꿈에서 천례에 관한 걸 보기는 하였습니다.”
나는 일부러 겁먹은 목소리로 입을 열었다.
“어땠지?”
“1황자, 2황자, 6황자, 7황자 모두 다치거나 다른 일로 인해 천례 행사를 주관하지 못하게 되었습니다. 이를 본 천운직 대신이 천례 행사에 황자님들을 쓰면 계속 안 좋은 일이 생길 거라고 하셨지요.”
“천운직이?”
“예. 그래서 5황녀께서 천례를 주관하게 되셨습니다.”
황제의 눈썹이 삐딱하게 위로 올라갔다.
“5황녀가? 4황녀가 아니라?”
황손들 중 장녀는 4황녀지. 하지만 기회가 돌아간 건 5황녀였다.
황녀에게 천례를 맡긴다고 하니 펄쩍 뛰던 대신들이, 5황녀라면 그래도 괜찮다고 입을 모은 탓이었다.
“제가 그런 구체적인 사정까지는 잘 모르겠습니다, 폐하.”
나는 적당히 둘러댄 다음 황제의 표정을 살피며 재차 덧붙였다.
“그냥 의미 없는 꿈일 수도 있습니다, 폐하.”
“흠.”
황제는 생각에 잠겨서 고개를 끄덕거렸다. 내 말에 동의해서 고개를 끄덕이기보다는 그냥 건성으로 흘러나온 행동인 듯했다.
나는 황제가 더 무어라 말하기 전까지 두 손을 모으고 조용히 서 있었다.
하지만 아무리 지나도 황제가 더 말을 꺼낼 것 같지 않았다. 그렇다고 그냥 가기도 애매했다.
“폐하. 이제 화는 좀 풀리셨어요?”
결국 ‘나 아직 여기 있어요’의 의미로 슬그머니 말을 걸자, 황제는 그제야 고개를 들었다. 그러더니 ‘아직 거기 있었군’ 하는 표정을 지었다.
생각하느라 내 존재를 아예 까먹었나?
어쨌든 날 보기에 이제 공손히 인사를 하고 떠나려는데, 뜻밖에도 황제가 웃음을 터트렸다. 왜 웃지?
영문을 알 수 없게 하고서 황제는 내게 나가도 좋다고 손짓했다. 나는 꾸벅 허리를 숙이고서 나왔다.
‘그래도 보고 웃는단 건 화가 풀렸단 거겠지?’
“잠시.”
하지만 채 문에서 두 발자국도 떨어지기 전에 서재에서 황제가 붙잡는 소리가 들려왔다.
다시 안으로 들어가자 황제가 곰곰이 생각해보더니 필첩을 내게 건네고서 곁방을 눈으로 가리켰다.
“짐이 다시 물어볼 수도 있으니 너는 가지 말고 저기서 이거 해석본을 적도록 하거라.”
“해석본이요?”
“매번 짐이 부르면 그도 불편하지 않겠느냐.”
“하오나 확실한 내용이 아닌데 해석까지 해두어도 될지 모르겠습니다.”
“안 될 것도 없지.”
　
* * *
결국, 나는 곁방에서 필첩을 뒤적거리면서 제자와 관련이 없던 일 위주로 해석을 적기 시작했다.
꿈처럼 포장하기 위해 조금 몽롱한 내용처럼 꾸며내면서 말이다.
얼마나 그러고 있었을까. 손 옆에 묻은 먹물을 닦아내고 있으려니 송 태감이 들어와 알려주었다.
“요 대인. 폐하께서 이만 돌아가도 좋다고 하십니다.”
“아직 덜 완성되었는데?”
“차근차근 생각해보시랍니다. 폐하께서 다른 황자 전하를 부르셔서 지금은 돌아가셔야겠습니다.”
“알겠네.”
곁방에서 나온 다음 나는 아직 다 적지 못한 필첩을 황제에게 바치고 밖으로 나왔다.
송 태감이 황제의 시중을 들러 도로 들어가자 그제야 어깨에 한껏 모였던 긴장이 조금 풀어졌다.
나는 또 잡힐까 봐 최대한 빠른 걸음으로 어전 부근을 탈출했다. 그러고서 측문으로 이어지는 길에 막 들어서려는데, 옆쪽 길에서 “요 이국사?” 하는 목소리가 들려왔다.
그 목소리가 3황자였다.
평소라면 소리를 듣자마자 뛰어갔을 것이다. 하지만 나는 3황자를 멀리하기로 이미 굳게 마음을 먹은 터였다.
나는 대답하는 대신 못 들은 척 앞으로 쭉 걸어갔다.
“요요화.”
그러고서 좁은 길을 벗어나자마자 나는 심장이 뚝 떨어질 뻔했다. 3황자가 어느새 길목에 먼저 도착해 서 있었다.
“전하? 어떻게 여기 먼저 오셨어요?”
당황해서 쳐다보자 3황자는 입꼬리를 올렸다.
“역시 듣고도 모른 척 계속 걸어갔군.”
“!”
이 바보! 이 멍청이! 스스로를 질책하면서 나는 눈을 내리깔았다.
3황자가 무시하고 갔다고 화를 낼까?
“폐하께서 갑자기 부르셔서 왔는데. 자네를 볼 줄은 몰랐네.”
3황자가 중얼거렸다. 화난 목소리는 아니었다. 나는 그래도 발만 내려다보고 있었다.
“그러시군요.”
황족을 너무 무시하는 듯해서 가까스로 한 마디 반응한 게 전부였다.
3황자는 그 이상 아무런 말도 하지 않았다. 슬그머니 고개를 들어 보니, 그가 온화한 표정으로 나를 바라보고 있었다.
나는 도로 시선을 내렸다가 두 손을 모으고서 꾸벅 그에게 인사를 올렸다.
“그럼 전하, 소신은 이마 가보겠습니다.”
3황자는 대답하지 않았다. 대신 옆에서 저벅저벅 돌 밟는 소리가 나란히 나를 따라왔다.
고개를 숙이고 총총걸음으로 걷다가 놀라서 옆을 보니, 3황자가 나와 나란히 걷고 있었다.
“전하? 폐하께서 부르셨다고 하지 않으셨어요?”
그런데 왜 날 따라오는 거야? 난 밖으로 나가는 길이라고! 황당해서 묻자 3황자가 입꼬리를 올렸다.
“이제야 날 제대로 쳐다보는군.”
“예?”
“계속 내 쪽을 쳐다보지도 않았지. 혹여 내게 화라도 났나 싶었네.”
“그게 아닙니다…… 그럴 리가요.”
전하한테 화가 난 게 아니라, 전하를 보면 마음이 어지러우니 피하려 한 거죠. 솔직하게 말할 수도 없어서 나는 그냥 아니란 말만 계속했다.
시간을 알리는 나무패 소리가 멀지 않은 곳에서 들려왔다. 아차. 지금 전하가 나랑 이럴 때가 아니지 않나?
“전하. 폐하께서 부르셨다면서요. 가보셔야 하지 않아요?”
조급하게 묻자 3황자가 한숨을 내쉬었다.
“가봐야지.”
그러나 3황자는 말만 그렇게 할 뿐 가지 않았다. 왜 저러시나 싶어서 쳐다보자, 그가 곤란한 듯 옆을 쳐다보며 묘한 웃음을 띠었다.
진짜로 왜 저러시지?
“전하. 혹시 제게 하실 말씀이 있으세요?”
그 태도를 보다가 나는 눈치 좋게 물었다. 3황자는 바로 고개를 끄덕였다.
“맞다네.”
하지만 그러고서도 3황자는 바로 입을 열지 않았다. 나는 그가 먼저 말을 꺼내기를 한 자리에서 기다렸다.
대화원 근처에서 3황자와 마주 보고 서 있자니 봄바람 때문에 자꾸만 코가 간지러웠지만 코를 씰룩이지도 않았다.
얼마나 그러고 있었을까.
“실은 요화야.”
3황자가 부드러운 목소리로 내 이름을 불렀다. 아주 다정하게. 아주 다정하게!
나는 너무 놀라서 뒤로 넘어질 뻔했다. 보통은 이국사라거나 자네라고 부르던 3황자가 왜 갑자기 내 이름을 저렇게 부르지?!
　
내게 ‘요화야’라고 부르는 건 부모님 정도였다. 절친한 친구인 선안도 ‘요화’라거나 ‘자네’ 정도로만 불렀으니까.
열심히 고정해 둔 심장이 기회다 싶은지 콩콩콩콩 뛰어댄다. 나는 마른침을 삼키고서 가까스로 차분하게 대답했다.
“네 전하.”
3황자는 날 다정하게 부른 건 전혀 이상할 게 없다는 듯 굴었다.
“혹시 날 피하는가?”
그러나 3황자가 그 질문을 하자마자 나는 표정 관리에 실패하고 말았다.
“아니요!”
다급히 거짓말하고서 쳐다보니, 그가 쓸쓸한 표정을 짓고 있었다.
“왜, 왜, 왜, 왜 그런 오해를 하세요?”
놀라서 또 거짓말하자 3황자는 대답 대신 말했다.
“난 자네가 날 피하면 슬플 거 같네.”
“!”
무, 무슨 뜻이지?
***
제자만 속을 알 수 없는 게 아니야. 3황자도 영 속을 알기가 어렵다. 그는 왜 내게 슬프단 이야기를 꺼냈을까? 제자는 왜 내게 황후 이야기를 꺼냈고?
나는 집으로 돌아가서도 한동안 그 생각을 하며 지냈다. 그러나 남의 속내를 짐작하는 건 어려운 일이었다.
게다가 조용히 고민해볼 분위기도 아니었다. 천례 날짜가 다가오면서 사람들은 들뜨기 시작했고, 우리 집안도 이를 피해갈 수 없었다.
황실에서 천례를 지낼 때 사람들은 축제 분위기라 그렇다. 밖이 축제인데 우리 가문만 심각할 수야 있나.
‘피할 수 없다면 그 안에서 할 수 있는 걸 다 해야지.’
결국 나도 제자가 요양하는 동안 한자리에서 고민하기는 그만두고, 계획을 만들어서 밖으로 나갔다.
천례 날이 되면 사람들이 한가득 모여들 광장으로 걸어가 보니, 그 인근에 사는 상인들은 이미 여기저기에 그날을 위한 조형물을 설치 중이었다.
나는 주위를 이리저리 돌아다니다가 머리부터 발끝까지 흰옷으로 갖추어 입고 지팡이를 짚은 사내를 발견하고 다가갔다.
사내는 공기 중에 떠도는 기라도 느끼려는 듯 연신 코를 킁킁거리다가, 내가 다가가자 동작을 멈추고 인사를 건넸다.
“낭자, 무슨 일이십니까?”
“부탁할 게 있소.”
내가 말을 꺼내자 사내는 호탕하게 웃었다.
“초면에 부탁이라니요.”
나는 품 안에서 한 손으로도 쥐기 어려운 자루를 꺼내 반을 덜어내고 그에게 건넸다.
“자. 이걸 챙기시오. 사례요.”
사내는 자루 속 수북한 은화를 확인하더니 눈이 커다래졌다.
“무슨 부탁을 하려고 돈을 이리 많이 주나? 미안하지만 난 도사요. 돈 받고 사람을 죽인다거나 공격해주진 않을 거요.”
그는 나와 돈 자루를 번갈아 바라보다가 딱 잘라 말했다. 돈 자루를 꽉 틀어쥔 걸 보니 돌려줄 마음은 없어 보였지만.
그 모습은 정말로 신실한 도사 같았다. 나는 웃음이 터지려는 걸 참았다. 저 사람이 가짜 도사라는 걸 이미 알기 때문이다.
그는 이번 천례를 노리고 바짝 돈을 벌기 위해 도사 행세를 하러 온 떠돌이였다. 하지만 내가 찾은 것도 진짜 도사가 아니라 이런 사기꾼이었다.
“그런 건 나도 원하지 않소.”
“그럼 뭘 원하십니까?”
가짜 도사가 돈 자루를 품 안에 얼른 챙기며 물었다.
“별거 없소. 내가 쳔례 때 아주 잘생긴 사내랑 있을 텐데. 곁으로 다가와서 천생연분이라고 말해주면 돼.”
제자는…… 의외로 이런 거 좋아하는 거 같았지.
도사는 ‘고작 그거면 되냐’는 시선으로 나를 쳐다보았다. 부탁이 너무 쉽다 보니 내가 사기꾼은 아닌가 되레 염려하는 기색이었다.
　
“싫으면 관두시오. 다른 사람에게 맡기면 되지.”
나는 돈 자루를 도로 가져갈 것처럼 손을 내밀었다. 실제로도 꼭 이 사람이 거짓말해줄 필요는 없었다.
가짜 도사는 뒤로 물러나며 자루가 든 자기 품을 끌어안았다.
“성격도 급하시지. 내가 합니다. 내가 해요.”
천례 날은 아직 제자의 요양 기간이다. 요양 중인 제자는 굳이 천례에 참석하지 않아도 되지.
그러니 기회를 보아서 제자를 데리고 근처로 산책을 나오자. 그때 저 가짜 도사가 찾아와서 우리가 잘 어울린단 덕담을 해주면 나에 대한 제자의 경계심이 조금 누그러지지 않을까?
작고 사소한 일들도 쌓이다 보면 다 정이 되는 게 아니겠는가. 바둑 내기를 하고 나니 제자가 갑자기 내게 친절하려 애쓰는 것처럼 말이다.
‘2황자는 이번에도 천례를 연습하다가 다치려나? 그러면 또 5황녀가 천례를 맡게 되나?’
　
* * *
천례를 고작 며칠 앞둔 날이었다.
잔뜩 흐린 날씨지만 2황자는 임시로 설치한 단상 위에 올라가 천례를 주관하는 연습을 하고 있었다.
그때 갑자기 바닥에서 우지끈하는 소리가 났다. 몸이 기우뚱한다고 생각했을 때 이미 2황자는 부서진 단상 아래로 떨어져 있었다.
‘요요화의 예지가 맞군.’
소식을 들은 황제는 속으로 생각했다.
황제는 곰곰이 생각에 잠겼다. 요요화의 예지가 맞다면 이제 어떻게 해야 할까. 평상시라면 2황자가 다쳤으니 아픈 3황자는 건너뛰고 6황자에게로 넘겼을 것이다.
요요화가 천례 이야기를 들려준 날 이미 3황자를 불러서 혹시 모르니 그도 연습을 해두란 이야기는 하긴 했다. 하지만 정말 그대로 해도 괜찮을까?
“폐하. 3황자 전하께서 오셨습니다.”
고심하는 그에게 3황자가 몸소 찾아왔다.
* * *
2황자의 부상 소식에 황후는 숨기지 않고 미소 지었다. 어차피 궁인들은 모두 다 그녀가 제대로 단속하는 이들뿐이었다.
황후는 5황녀와 8황녀의 스승을 불러 물었다.
“서려와 남려가 둘 다 천례 연습은 착실히 하고 있겠지?”
“5황녀께선 참으로 영민하십니다, 마마.”
“8황녀께선 영리하신데다 진취적이고 용맹하십니다.”
“5황녀께선 영민하실 뿐만 아니라 사려 깊고 신중하십니다.”
“8황녀께선…….”
“그만. 그만.”
황후가 손을 내젓자 경쟁하듯 제자의 장점을 나열하던 이국사 두 명이 동시에 입을 다물었다.
“전에도 말했지. 그 둘은 서로에게 경쟁자가 아니다. 아군이지. 자네들은 그 점을 늘 일깨워 주어야 해. 그런데 자네들끼리 싸워대면 어떡한단 건가.”
“송구하옵니다, 마마.”
“명심하겠사옵니다, 마마.”
“내 자식 간에 골육상잔은 절대로 안 된다. 알았느냐?”
황후는 거기서 그치지 않고 두어 마디 더 잔소리를 하려 했다.
“마마. 마마.”
그러나 급하게 들어온 고 상궁 때문에 그녀는 말을 멈추었다.
“무슨 일이냐.”
고 상궁의 표정이 심상치 않자 황후의 목소리도 덩달아 싸늘해졌다. 고 상궁은 황후의 이국사들 쪽은 쳐다보지도 않고서 말했다.
“폐하께서 모든 황자들에게 천례 연습을 시키셨습니다.”
황후의 지시로 5황녀와 8황녀에게 각각 천례 연습을 시키던 이국사 두 명은 서로를 힐긋 쳐다보며 묘한 눈빛을 주고받았다.
황후는 의자 손잡이를 쾅 내려치고 벌떡 일어났다.
“그게 무슨 소리냐. 모든 황자들에게 연습을 시키다니!”
그건 너무나도 비효율적인 일이었다. 황후는 2황자가 다치면 황제가 한두 명쯤 다른 황자를 더 시켜보다가 황녀에게 일을 맡길 거라 여겼다. 그런데 모든 황자라니!
“감옥에 간 이들도 포함한 게냐?”
“따로 그런 말은 없었습니다. 아마 감옥에 있는 1황자와 7황자, 요양 중이라 궐 밖에 있는 13황자는 연습하지 못할 겁니다. 3황자는 몸이 좋지 않다고 미리 행사에서 빠졌고요.”
그 황자들을 제외해도 황자는 셋이나 있었다.
황녀의 이국사들은 눈치껏 물러갔다.
황후는 그들이 사라지자 의자 손잡이를 계속해서 주먹으로 퍽 퍽 퍽 내려쳤다.
“폐하께서 만약을 대비해 그러신 걸까요?”
“반은. 하지만…… 폐하께서 어심에 둔 황자가 따로 있을지도 모르겠구나.”
“예?”
“하지만 그 황자를 보호하고 싶으니 모두에게 천례 연습을 하라고 한 거야. 혹시 단상이 부서진 일이 사고가 아닐지도 모르니까.”
황후는 확신했다. 그녀도 5황녀에게 천례를 맡기고 싶었으나 5황녀가 하지 못할 경우를 대비해 8황녀까지 연습시키고 있지 않은가.
“잘 살피도록 해라. 폐하께서 마음에 둔 황자가 누구인지.”
　
* * *
제자가 또다시 간호를 핑계로 날 불렀을 때. 나는 그에게 천례 이야기를 꺼내고서 그날 우리 둘이 근방을 산책하자고 제안했다.
“산책이요?”
“전하께서는 매번 천례에 참석했다가 궁전으로 바로 돌아가셨으니 잘 모를 수도 있겠네요. 천례는 백성들에겐 축제거든요. 떠들썩하고 재밌어요.”
제자는 곰곰이 생각해보더니 고개를 끄덕였다.
“그러지요.”
좋아! 가짜 도사에게 준 은자가 확실하게 효험을 발휘하겠는걸!
제자에게 확답을 받고 난 뒤. 나는 당장 마음에 드는 옷감도 두 필 사서 침모에게 보냈다.
“천례 날 입으려고 해. 내게 가장 잘 어울리게 만들어줘.”
“남성복으로 만들까요 여성복으로 만들까요?”
“어…… 이번에는 여성복으로.”
침모가 옷감을 조심해서 들고 떠나자 방 안에는 먹물과 종이 향만 떠돌았다.
나는 뿌듯해져서 혼자 실컷 웃었다. 좋아. 이러고 나면 제자와 내 사이가 좀 좋아지겠지.
3황자 생각은…… 하지 말자. 그가 무슨 뜻으로 내게 자기를 피하지 말아 달라고 했든 무슨 상관이겠어.
나는 이미 제자와 정혼했고 3황자와는 맺어질 수 없다. 그렇다면 미련을 가져봐야 제자에게 둘 다 찍히기만 할 뿐. 조금도 도움이 되지 않았다.
-난 자네가 날 피하면 슬플 거 같네.
머릿속에 곧장 떠오르는 그 날 3황자의 목소리와 표정, 얼굴을 나는 온 힘을 다해 머리 구석으로 치워버렸다. 저리 가.
* * *
침모는 내가 기대한 것보다 더욱 아름다운 옷을 만들어 주었다. 나는 만약을 대비해 얼굴을 가릴 면사를 챙긴 다음 천금수화로 가기 위해 몇 가지 짐을 챙겼다.
“요화야. 천례 구경하러 같이 가자.”
어머니가 밝게 웃으면서 다가왔으나 나는 온갖 핑계를 대서 거절했다.
“린화도 없는데…… 너까지 따로 가려고?”
어머니가 눈에 띄게 서운해했지만 이미 제자와 약속한 바가 있으니 어쩔 수 없었다.
결국 어머니와 아버지, 숙부 식구들은 날 두고 떠났다. 이후 몇몇 노비들도 놀러 나간 뒤에야 나도 슬슬 시간을 확인하고 대문 밖으로 나갔다.
내가 볼 땐 멀쩡해 보이긴 하지만 그래도 제자는 환자 아닌가. 오래 데리고 돌아다닐 수는 없으니 잠깐 들러서 잠깐 데리고 나갔다가 바로 들여보내야지.
“요 대인, 요 대인.”
그런데 얼마 걸어가기도 전에 뜻밖에도 청양이 빠른 걸음으로 다가왔다.
“전하께서 보내셨나?”
원래 천금수화로 내가 가기로 했는데. 약속 장소가 바뀌었나?
“폐하께서 천례를 13황자 전하께 주관하라 황명을 내리셨습니다.”
“뭐?”
5황녀가 아니라?!
“참인가?”
얼결에 되묻자 청양이 ‘내가 이런 거로 농담할까요?’ 하는 표정으로 대답했다.
“그럼요.”
“아…….”
“전하께서 이번 천례는 같이 구경하기 힘들겠다고 따로 구경하라 하십니다.”
“그런가.”
젠장. 꽤 돈을 많이 써서 사기꾼까지 준비해 놨는데!
내가 실망하는 표정을 숨기지 않자 청양은 민망한지 몇 마디 더 말을 중얼거리고서 달아나듯 가버렸다.
나는 그냥 혼자 잘 차려입은 사람이 되어서 잠시 그 자리에 멍하니 서 있었다. 어쩌지? 들어갈까?
하지만 옷까지 지어 놓고서 그냥 들어가기도 좀 쓸쓸하다.
고민 끝에 나는 혼자 광장으로 걸어갔다. 어쩔 수 없지. 선안은 9황녀 눈치가 보여서 못 부르고…… 그냥 혼자서라도 놀다 들어가야지 뭐.
그런데 광장에 들어가 가족 단위로 오가는 사람들 사이를 이리저리 밀리며 돌아다닌 지 반 각도 지나기 전이었다.
“요 낭자?”
부드럽고 익숙한 목소리가 나를 불렀다. 휙 고개를 돌리자 뜻밖에도 3황자가 놀란 눈으로 나를 보고 있었다.
그는 눈이 마주치자 곧장 내 앞으로 다가와 물었다.
“왜 혼자 다니고 있나?”
　
* * *
뜬금없이 13황자가 천례를 주관할 거란 소식은 황후와 다른 황자 황녀들에게도 놀라운 일이었다.
천례 준비도 맡지 않았던 가장 힘없는 황자에게 이런 중대한 일을 맡기다니! 폐하는 제정신인가?
황후는 소식을 들은 후로 내내 눈살을 찌푸리고 있다가, 고 상궁에게 상황을 정확히 알아보라 지시했다.
고 상궁은 요령껏 알아보고 다닌 뒤 돌아와 보고했다.
“3황자가 13황자를 추천했다고?”
황후는 천례에 참석할 준비를 하다 말고 눈썹을 치켜떴다.
황제가 요양 간 13황자를 이 일에 내세운 이유에 대해 여러 가지 추측을 해 보았으나, 거기에 3황자가 끼어 있을 줄은 몰랐다.
***
“네. 폐하께서 이유를 들으시더니 충분히 납득할 만하다며 13황자에게 천례를 주관하도록 지시하셨답니다.”
고 상궁은 말을 멈추고서 잠시 황후의 눈치를 살피다가 물었다.
“폐하께선 3황자를 신뢰하시는 걸까요 13황자를 총애하시는 걸까요?”
황후의 표정이 싸늘해졌다.
“3황자는 영민하고 지혜롭고 따뜻한 성품이지. 그런데도 황위에 욕심이 없고 황제가 될 수도 없으니 신뢰하시는 거다. 그리고 13황자는…….”
황후의 머릿속에 헤실헤실 웃는 요요화가 떠올랐다. 그러고 보니 황제가 며칠 전 요요화를 어전에 불렀다고 했다.
“요요화 때문에 좋게 보기 시작하셨나 보구나.”
고 상궁은 ‘설마요’라고 생각했다. 어심이 고작 사람 한 명 때문에 그렇게 쉽게 이동하려고.
그때. 황후의 기겁할만한 지시가 그녀의 정신을 뒤흔들었다.
“내무부에 연락을 넣어서 13황자가 천례에서 입을 의복이 쉽게 찢어지도록 만들라 해라.”
고 상궁은 눈을 휘둥그렇게 떴다.
“하지만 하늘에 제사를 지내는데…….”
“하늘도 13황자는 원하지 않을 거다.”
황후는 단호하게 말하고서 싸늘하게 중얼거렸다.
“제 그릇이 아니다 싶으면 3황자처럼 거절이라도 해야지. 그걸 또 넙죽 받아들여? 사람들 앞에서 단단히 창피를 당하면 다음엔 제대로 처신할 거다.”
　
* * *
천례를 주관하는 건 한 사람이지만 대부분의 황족들이 별일이 없는 한 참석해서 천례를 지켜보기는 한다.
사람들은 한 번에 황실 사람들을 구경할 수 있기에 축제를 즐기다가도 천례가 시작되면 단상 주위에서 구경했다.
하지만 백성들은 황족들이 모여 있으면 누가 누구인지 구분하기 어려웠다.
이 때문에 백성들은 자연히 천례를 주관하는 사람에게 집중하게 되었고, 이런 일이 쌓이다 보니 지금은 천례를 주관하는 사람이 황위에 가장 가깝게 여겨지게 되었다.
회귀 전에는 수려한 용모를 지닌 5황녀가 천례를 주관했고 사람들은 그 모습에 깜짝 놀랐지.
황녀가 천례를 주관하는 모습을 처음 보았는데 그 황녀가 눈부시게 아름다운 데다가 심지어 길조까지 나타났으니.
회귀 전 5황녀가 천례를 주관하게 된 일은 그녀의 앞길에 큰 도움이 되었다. 그런데 이번에는 13황자가 맡아서…… 어찌 되려나.
“요 낭자.”
멍하게 단상을 바라보다가 나는 깜짝 놀라 옆을 보았다.
‘잠시 여기 있으라’고 어딘가로 가버렸던 3황자가 어느새 곁으로 돌아와 있었다.
“전하.”
내 목소리는 꼭 땅속으로 기어들어 가려는 지렁이 같네. 그런데 3황자가 손에 들고 있는 저 검고 딱딱한 건 뭐야?
“이거. 먹게.”
시선이 닿자마자 3황자가 그 손에 든 무언가를 내게 내밀었다.
“먹는 거예요?”
겉보기엔 검은 돌 같은데? 놀라서 쳐다보자 3황자는 미소 짓더니 자기가 직접 하나를 입안에 넣었다.
“맛있다네.”
제자가 저랬으면 독을 굳혀서 주는 거라 여기고서 달아났을 것이다.
하지만 3황자는 내게 해코지할 리가 없는 사람이었다. 나는 주저하다가 검은 돌을 입에 넣고 씹었다.
“사탕!”
뜻밖에도 사탕이었다. 단맛이 아주 강한 사탕!
“맛있어요.”
단맛에 집중하느라 저절로 눈살을 찌푸리자 입안에 침이 고였다. 꿀꺽 삼키고서 고개를 드니 3황자가 눈웃음을 지으며 나를 내려다보고 있었다.
시선을 마주한 것뿐인데 목덜미부터 열이 확 올라와서 나는 도로 고개를 숙였다.
“자네가 좋아할 거 같았네. 자네는 단 걸 좋아하잖나.”
“저 때문에 사 오신 거예요……?”
대체 왜요? 목구멍까지 질문이 올라왔다. 좋긴 하지만 3황자가 왜 굳이 내게 이런 달콤한 행동을 보이는지 이해가 가지 않았다.
우리는 그냥 따로따로 천례를 구경 왔다가 우연히 마주친 것뿐인데.
아니, 3황자는 원래 모두에게 친절하긴 해. 바보 같아. 3황자는 그냥 아무 생각 없이 하는 행동인데 왜 나는 이렇게 하나하나 다 해석하려 드는 거야?
“우와……! 저 사람 좀 봐!”
“잘생겼다……!”
“황자 중 하나인가?”
“2황자야?”
“2황자는 다쳤다는데?”
그때 단상 앞쪽에서 동시에 여러 사람이 탄성을 뱉었다.
어색한 분위기였는데 잘됐다 싶어 얼른 고개를 들어 보니, 제자가 뽀얀 빛깔의 옷을 입고서 제단 앞으로 걸어가고 있었다.
값비싼 재질인지 햇빛을 받을 때마다 옷에서 살짝 광택이 난다. 하지만 옷보다 그의 얼굴이 더 눈부셨다.
제자가 한 걸음 한 걸음 걸어갈 때마다 사람들은 입을 벌리고서 수군거렸다.
‘확실히 잘생겼어.’
내 얼굴은 아니지만 뿌듯한 마음이 들어서 나는 손으로 입가를 가렸다. 평소라면 대놓고 웃겠지만 3황자가 옆에 있으니 그러기 힘들었다.
“화려는 부황을 가장 많이 닮아 외모가 출중하지.”
3황자가 그렇게 말하고서야 나는 손을 내리고서 얼른 고개를 끄덕였다.
그 사이 제자는 제단 앞에 도착했다. 제단을 마주하고 서자 단상 아래에서는 제자의 옆모습만 볼 수 있었으나 제자는 옆모습도 그림 같았다.
제단 곁에 서 있던 관리가 하얀 나무 그릇을 제자에게 내밀었다.
제자가 나무 그릇을 받자 관리는 그 안에 빨간 대추와 몇 가지 작은 곡식을 넣고 물러났다.
다른 관리가 다가와 그 안에 물을 부어 주었다.
그 관리도 물러나자 제자는 그릇을 머리 위로 높이 들어올렸다.
그런데 그 순간이었다. 제자의 광택 나는 옷이 팔을 높이 들어 올리자 위태롭게 아래로 스륵 미끄러져 내렸다.
“아!”
나도 모르게 작게 비명이 터졌다. 사람들도 놀라서 비명을 질렀다.
그러나 광택 나는 하얀 옷 아래에서 나타난 건 더욱 화려한 금빛 의복이었다.
하얀 옷은 발치에 툭 떨어졌으나 금빛 의복이 너무 눈부시다 보니 마치 일부러 연출한 것처럼 보였다.
저런 금색 의복을 입으면 사람이 파묻히기 쉬울 텐데 제자는 그런 것도 없었다.
“와아아아!”
햇빛을 받아 제자가 번쩍번쩍 빛나자 사람들은 연출이라 여기는지 마구 환호했다.
　
“13황자래!”
“막내 황자래 막내 황자!”
“정말로 잘생겼군! 꼭 우리 폐하 옛날 모습이랑 꼭 같잖아!”
한 발 떨어져서 보면 내 제자가 숭배받는 건 참으로 보기 좋구나.
회귀 전 제자 옆자리에 서 있을 때는 그러지 못했다. 우리를 시기하는 적들이 보내는 암살자도 신경 써야 했고, 계속 변동하는 상황도 신경 써야 했다.
제자가 옆에서 얼마나 멋지게 빛나든 혹시 모를 변수를 고려하느라 머리가 아팠다.
그런데 여기서 보니까 그런 건 하나도 신경 쓰이지 않고 그저 제자의 얼굴만 보인다.
“그리 좋은가?”
내가 내내 싱글벙글 웃는 통에 3황자가 물어볼 정도였다.
“네. 우리 전하는 꼭 계란 같네요.”
“계란?”
“흰자를 벗으니 노른자가 나타났잖아요. 그리고 노른자는 나중에 병아리가…….”
마구 떠들면서 3황자를 쳐다보았다가 나는 얼른 입을 다물었다.
3황자는 내 말이 우스꽝스럽게 여겨지는지 눈꼬리가 달처럼 휘어져서 웃고 있었다.
바보가 된 기분에 나는 다시 제자를 쳐다보았다. 나는 3황자 앞에서 멋지고 영리하고 능력 있는 사람으로 보이고 싶었다.
제자는 다시 제사를 시작했다.
두 번째 잔을 들어 올리자 조금 긴장되었지만 이번에는 옷이 흘러내리는 일이 없었다.
다행이었다. 제자라고 해서 옷을 세 겹 입지는 않았을 테니까.
“이런 날 입는 옷은 내무부에서 꼼꼼하게 점검했을 텐데. 이상하지 않나?”
그때 옆에서 3황자가 내게 물었다.
“네?”
나는 옆을 보았다. 질문을 던져 놓고서 막상 3황자는 다른 곳을 보고 있었다.
덩달아 그쪽을 보니 황후가 보였다. 황후는 무표정하게 바닥을 내려다보고 있었다.
그러고 있는 황족이 하나둘이 아니긴 했으나 저 표정을 보자, 나는 이 일이 황후가 꾸몄을 거란 생각이 들었다.
회귀 전에도 천례에 손을 쓴 건 거의 황후였으니까.
제자가 위기를 피해간 건…… 여러 번의 회귀 중 이런 일도 있었기 때문이 아닐까?
지난 삶에서도 제자는 미리 준비한 것처럼 자신에게 찾아오는 계략과 불행을 쏙쏙 피해갔다.
그러고보니 새삼 궁금해진다. 쟤는 편히 산 적이 있긴 하나?
천례는 무사히 진행되어 끝났지만 나는 그 생각을 하느라 이후로는 제자의 눈부신 용모에 집중할 수 없었다.
“이제 어디로 갈 건가?”
3황자가 옆에서 질문하는 소리를 듣고서야 나는 퍼뜩 제정신을 차렸다.
어느새 단상 위에서는 제자가 내려갔고 사람들도 볼거리가 끝나자 축제를 즐기기 위해 흩어지고 있었다.
“그냥 여기저기 돌아다니다가 들어갈 거예요.”
나는 흐트러진 정신을 바로 하며 대답했다.
“전하는요?”
나는 3황자가 자기는 이제 궁전에 돌아간다고 할 줄 알았다.
“오랜만에 나왔으니 구경하고 싶은데. 바쁘지 않다면 자네가 볼만한 곳을 알려주겠나?”
그러나 3황자는 돌아가는 대신 미소 지으며 물었다.
나는 그를 멍하게 바라보다가 얼결에 단상을 쳐다보았다.
‘제자가 알면 싫어할 텐데.’
아까 전에 들어간 제자는 당연히 그 자리에 없었다. 나는 내 발을 쳐다보았다. 내 발과 마주한 3황자의 단정한 신이 덩달아 보였다.
“곤란하다면 괜찮네. 혼자 돌아다녀도 좋아.”
3황자가 부드러운 목소리로 재차 말했다.
“저도 자주 온 건 아니지만…… 좋아요.”
나는 주저하다가 아주 작게 대답했다.
마음속으로는 ‘제자가 혹시라도 보면 화낼 거야’라는 생각이 들었지만, 이성이 껄껄 웃으면서 내 어깨를 토닥여주었다.
-13황자는 이미 궁전에 돌아갔을 텐데 어떻게 화를 내? 이런 기회는 또 오지 않아. 그냥 거리 구경만 하는 건데 뭐 어때?
“그, 그러면 공자님. 나비 장식을 파는 곳이 있는데요…….”
나는 완전히 마음을 먹고서 3황자에게 슬그머니 말을 꺼냈다.
“그럼 그쪽으로 가볼까?”
“네. 네!”
그런데 몇 걸음 움직이기 전이었다. 낯익은 도사가 돌아다니다가 나를 보더니 환해진 얼굴로 걸어왔다.
‘저 사람!’
며칠 전 내가 고용한 그 사기꾼 도사였다. 문제는 그 도사 뒤쪽으로 걸어가고 있는 인물이었다.
* * *
회귀 내내 황후가 그의 옷을 엉망으로 만든 횟수를 다 합치면 백번 가까이 될 것이다.
천례뿐만 아니라 다른 날에도 황후는 의복이 중요하면 의복을 찢었으니까.
“의복을 두 겹 입고 계셨군요. 참으로 다행입니다.”
황후의 사람일 태감은 화려에게서 겉옷을 받아 들려고 하면서 안도한 표정으로 가증스럽게 말했다.
화려는 그 내무부 태감에게 의복을 주지 않고 송 태감에게 건네며 말했다.
“안쪽에서 일부러 뜯어둔 것 같았네. 부황께 말씀드리게.”
내무부 태감은 관자놀이를 움찔했지만 크게 당황하진 않았다. 빠져나갈 길을 이미 만들어 둔 듯했다.
어차피 이 일로 황후를 쳐내지 못하는 건 화려 역시 알았다.
그는 더 지시하지 않고 검은 의복으로 갈아입은 뒤 면사를 쓰고 궁전 밖으로 나갔다.
아까 제단에서 얼핏 보니 스승이 그를 올려다보고 있었다. 얼굴에 약한 사람이라서인지 꽤 즐거워하는 기색이었다.
혼자 온 건지 아닌지는 잘 기억이 나지 않았다. 거기까지 확인할 틈은 없었다.
하지만 아마 가족들과 왔을 것이다. 스승은 아닌 척하지만 자기 가족들에게 퍽 약한 사람이니까.
화려는 스승을 찾아서 깜짝 놀라게 해주기로 했다.
화려는 지나가다가 검은 돌처럼 생긴 사탕을 발견하고서 그것도 구매했다.
사탕이 가득 든 갈색 종이봉투를 안자 단 냄새가 올라와서 괜히 가슴을 간지럽게 했다.
***
가슴이 당장 터져버릴 것처럼 뛰었다. 나는 다급히 3황자의 팔을 잡고 제자와 다른 방향으로 잡아당겼다.
“요 낭자? 왜 그러나?”
3황자는 순순히 잡혀 오면서도 당황한 목소리로 물었다.
“송구합니다 전하. 잠시만요.”
나는 아주 작게 중얼거리고서 최대한 제자와 멀어지려 애썼다. 만약 사기꾼 도사가 우리에게 다가오면서 큰 소리로 말이라도 건다면 뒷일은 상상하기도 싫었다.
“아는 얼굴이라도 있나?”
3황자는 발걸음을 빠르게 하더니 내가 잡아당기는 쪽을 보며 물었다.
아 있지요. 그런데 그 방향이 아니에요. 아는 얼굴은 우리 뒤쪽에 있어요.
나는 속으로만 대답했다.
제자를 피해서 달아나는 거라고 하면 나랑 3황자가 진짜로 제자를 피해 둘이 몰래 만나기라도 한 것 같았다. 우린 진짜 우연히 만난 건데!
“요화야!”
그 순간. 정말로 앞쪽에서 누군가가 나를 불렀다. 아주 반가워하는 목소리였다.
나는 정신없이 걷다가 멈추어 섰다. 제대로 앞을 보니, 어머니와 아버지가 날 발견하고 빠르게 다가오고 있었다.
“세상에 요화야! 여기 있었구나!”
아버지가 커다란 목소리로 외치는 순간 나는 뒤를 돌아보고 싶어졌다.
하지만 그러는 대신 나는 아버지에게 달려가서 팔을 잡고 고개를 빠르게 저었다.
“아버지. 목소리가 너무 커요.”
제자가 듣는다고요!
“작게 말하면 내가 뭐라는지 들리지도 않을 거다. 다들 시끄럽게 떠들어대고 있잖니!”
아버지는 조금도 목소리를 낮추지 않고 껄껄 웃음을 터트렸다.
“그런데 이분은…….”
그러다 아버지는 뒤늦게 3황자를 발견하고 말끝을 흐리다가 눈이 커다래졌다. 얼굴을 알아본 듯했다.
3황자는 허리를 숙이려는 아버지를 얼른 붙잡아 말렸다.
“괜찮네.”
어머니는 눈을 동그랗게 뜨고 나를 쳐다보았다.
“요화 너. 우리랑 같이 안 나오겠다고 한 게……?”
단단히 의심을 한 질문이었다. 나는 기겁해서 손을 내저었다.
“아니에요. 우연히 만난 거예요. 전하는 전하대로 저는 저대로 다니다가 마주친 거예요. 어차피 천례를 구경하려면 광장 근처에 모여야 하잖아요.”
내가 빠르게 해명했지만 부모님은 믿는 표정이 아니었다.
“자네도 식구들과 구경 나왔는가?”
3황자는 그런 분위기를 신경도 쓰지 않고 어진 목소리로 물었다.
“네, 전하. 전하께서도 오늘은 건강해 보이십니다.”
“다행이지. 이렇게 즐거운 날 돌아다니는 게 좋지 않겠나.”
3황자와 아버지는 서로 좋게 말을 주고 받았으나 나는 자꾸 뒤에 신경이 가서 이야기에 집중할 수가 없었다.
나는 참지 못하고 힐긋 뒤를 돌아보고 말았다.
그 순간. 사방을 두리번거리던 가짜 도사와 눈이 마주쳤다. 가짜 도사는 나를 찾고 있었던지, 곧장 날 손으로 가리키더니 얼른 여기로 달려왔다.
당장에라도 ‘계속 찾았습니다! 여기에 있었군요!’라고 외칠 표정이었다.
하지만 가짜 도사는 사기꾼답게 오자마자 그런 이야기는 하지 않았다. 대신 가짜 도사는 나와 3황자를 번갈아 보더니, 다짜고짜 감탄하는 표정으로 외쳤다.
“이럴 수가! 이렇게 잘 어울릴 수가!”
나는 도사에게 빠르게 눈으로 아니란 신호를 보냈다. 사람이 바뀌었다. 이 남자 아니야. 아무 말도 하지 마. 내가 시킨 일 하지 마. 그냥 가!
그러나 가짜 도사는 사기꾼이지만 할 말은 지키는 편인지, 나와 3황자를 계속 번갈아 보며 물었다.
“두 사람은 연인입니까?”
“아니라네.”
3황자는 빙그레 웃으면서 대답했다.
가짜 도사는 그 말에 미묘한 미소를 띠었다. 내가 짝사랑 상대 때문에 자기에게 이상한 부탁을 했다고 거하게 두 번째 오해를 한 듯했다.
“이상한 사람하고 말 섞을 필요 없어요.”
나는 얼른 끼어들면서, 도사에게 그냥 가라고 눈짓을 마구 보냈다.
그러나 도사는 내 신호를 잘못 해석했는지 또 말해버렸다.
“그럼 연인이 되는 게 좋을 겁니다.”
“어째서?”
3황자는 흥미가 이는 듯 미소 지으며 물었다.
“아, 낭자와 공자는 딱 보기에도 궁합이 아주 좋으니까요. 서로에게 천생연분입니다.”
나는 일부러 무뚝뚝하게 대꾸했다.
“그냥 눈으로 얼핏 보고서 그런 게 보이는가? 거짓말하지 말게.”
“거짓말이라니요. 소인이 어찌 그럽니까. 특히 오늘은 천례날인걸요. 이런 날 거짓말하면 안 되지요.”
가짜 도사는 사근사근하게 웃더니 3황자에게 나를 눈으로 가리키면서 덧붙였다.
“낭자와 혼인하면 공자님은 운수가 대통하실 겁니다.”
이 인간, 내가 3황자를 짝사랑한다고 완전히 오해했잖아!
나는 속으로 외치면서 앞을 쳐다보다가…… 마른침을 삼켰다.
‘젠장.’
　
* * *
화려는 사탕 봉투에서 올라오는 단내를 맡으면서 수많은 과거 중 하루를 떠올렸다.
수많은 삶 중 스승이 가장 힘겹게 살아가던 삶이 있었다. 그때의 스승은 먹을거리조차 부족해서 맛 좋은 식사는커녕 제대로 세 끼를 먹지조차 못했다.
화려는 스승을 보러 갈 때 충동적인 마음으로 사탕을 사 갔다. 꺼칠한 입술 사이로 사탕 알갱이를 밀어 넣어 주자 스승의 눈이 커다래지고 얼굴이 환해졌다.
스승은 사탕을 조심조심 먹다가 그의 눈치를 슬쩍 보더니 그가 자신의 구원자라도 되는 듯 속삭였다.
-소신은 전하가 가장 좋습니다.
-저는 스승님을 싫어합니다.
-그래도 소신은 전하가 좋습니다.
-저는 스승님이 싫습니다. 평생 싫어할 겁니다.
-괜찮아요. 감히 돌려받을 마음이라 생각하지 않는걸요. 저는 그냥 전하가 어딘가에 있으면…… 그냥 그게 좋아요.
입가에 사탕 가루를 묻히고서 몇 번이나 거듭 말하는 스승이 박쥐 주제에 왜 그렇게 맑아 보이던지.
“요화야!”
그때 귓가로 누군가 스승을 부르는 목소리가 들렸다. 화려는 걸음을 멈추고 고개를 돌렸다.
수많은 인파 때문에 스승이나 요씨 가문 사람들이 보이진 않았다. 어쩌며 동명이인을 부르는 소리인지도 모른다.
“세상에 요화야! 여기 있었구나!”
다시 목소리가 들려왔다. 화려는 ‘스승이 아닐지도 모른다’고 생각하면서도 소리가 나는 방향으로 걸어갔다.
방향을 찾기 어려울 때쯤 아까의 그 목소리가 껄껄 웃으며 다시 외쳤다.
“작게 말하면 내가 뭐라는지 들리지도 않을 거다. 다들 시끄럽게 떠들어대고 있잖니!”
마침내 화려는 부유해 보이는 가문 사람들이 하인을 데리고 복작복작하게 모여 선 곳을 찾아냈다.
스승의 뒷모습도 보였다. 옷차림도 평소와 달랐고 머리 모양도 평소와 달랐으나 화려는 수천 번은 족히 보았을 뒷모습을 단박에 눈치챘다.
‘가족들과 함께 다니던 게 아닌가?’
요씨 가주와 귀부인은 딸을 찾아서 신난 모양새였다. 요화의 옆에는 키가 커다란 사내가 있었다.
단상에서 봤을 때도 저 사람이 있던가? 화려가 눈살을 구기는데, 스승이 이상한 행동을 보였다. 누군가를 발견하고서 쩔쩔매는 듯했다.
그러더니 낯선 사람 하나가 요씨 가문 사람들이 모인 곳으로 다가왔다. 도사처럼 차려입었지만 온몸에서 가짜 티가 나는 인물이었다.
“이럴 수가! 이렇게 잘 어울릴 수가!”
그 다가온 사람이 난데없이 그렇게 외치자 스승이 다시 당황한 듯 손을 제자리에 두지 못하고 허우적거리는 게 보였다.
그 도사 같은 인물은 이후로도 말을 했으나 요 가주처럼 쩌렁쩌렁하게 계속 외쳐대지 않았다.
‘뭐 하는 거지?’
대화가 더 들리지 않자, 소리를 더 자세히 듣기 위해 화려는 한 걸음 그쪽으로 더 다가갔다.
“아 낭자와 공자는 딱 보기에도 궁합이 아주 좋으니까요. 서로에게 천생연분입니다.”
가짜 도사는 스승과 스승 옆에 선 사내를 번갈아 가리키며 들뜬 목소리로 말하고 있었다.
화려는 스승 옆에 선 사내가 셋째 형님이란 걸 눈치챘다.
곁에서 조심조심 같이 걸어가던 청양은 눈을 휘둥그렇게 뜨고서 화려를 보았다.
면사 아래로 화려의 입꼬리가 비틀려 올라갔다. 궁합? 천생연분?
“낭자와 혼인하면 공자님은 운수가 대통하실 겁니다.”
가짜 도사는 이젠 3황자에게 이렇게까지 말해주고 있었다. 그의 셋째 형님은 난처한 미소를 지으면서도 화내지 않았다.
3황자는 어색하게 웃으면서 요화를 바라보았고, 요 가주와 요 가주의 부인도 시선을 주고받으면서 쑥스럽게 웃었다.
“전하. 제가 가서 훼방 놓을까요?”
청양이 다시 작은 목소리로 속삭였다.
스승은 머리카락을 마구 휘저으면서 주위를 두리번대기 시작했다. 어색해서 저럴 것이다. 저 사람은 어색하면 나무토막처럼 굳거나 팔다리가 고장 나서 삐걱대거나 하니까.
아마 지금은 좋아서 어색한 거겠지. 회귀하는 내내 질리지도 않고 사모한 상대와 천생연분이라고 하니 너무 좋아서.
봉투에서 올라오는 단내는 순식간에 탄내로 변했다. 설탕 냄새를 풍길 때마다 스승에게서 좋은 꼴을 본 적이 없었다.
그 순간. 삐거덕대던 스승은 괜히 이리저리 고개를 돌리다가 마침내 그를 발견했다.
그를 본 스승의 눈이 평소보다 커다래졌다. 스승이 소리를 크게 내지 못하고서 입 모양으로 ‘전하!’ 하고 불렀다.
요화가 그러자 옆에 서있던 3황자가 덩달아 고개를 돌렸다. 곧 3황자의 얼굴에도 난처한 미소가 떠올랐다.
3황자가 먼저 그에게로 걸음을 옮겼다. 요씨 가문 사람들이 모두 그를 쳐다보았다.
하인들은 그를 알아보지 못했으나 요 가주와 요 부인은 그를 알아본 듯했다. 둘 다 사색이 된 걸 보면 분명했다.
“열셋째.”
3황자가 다가오며 나지막한 목소리로 그를 불렀다.
화려는 사탕 봉투를 끌어안은 채 몸을 돌려 앞으로 계속해서 걸어갔다.
그는 진정될 때까지 계속해서 걸었다. 나중에 멈춰서 보니 어느새 그의 고립된 안식처에 홀로 돌아와 있었다.
“전하? 괜찮으십니까?”
유동백이 책을 내려놓고 황급히 다가왔다.
“괜찮다.”
“역시 아직 몸이 좋지 않으셔서…….”
유동백이 말끝을 흐렸다. 그의 시선이 화려가 끌어안은 사탕 봉투로 향했다.
화려는 청양을 보았다. 청양은 눈이 마주치자 그가 지시를 내리기도 전에 먼저 말했다.
“제가 그 사기꾼 같은 작자를 잡아서 감히 그런 말을 왜 뱉은 건지 알아내겠습니다. 분명 목적이 있을 겁니다.”
화려는 그를 말리지 않았다.
청양이 쌩하니 밖으로 나가자, 유동백이 조심조심 다가와서 그의 안색을 살폈다.
“전하. 밖에서 사기당하셨습니까?”
화려는 손을 내젓고서 눈을 감았다.
“전하. 그건…….”
유동백이 사탕 봉투를 가리키며 물었다.
　
화려는 기운이 없어서 사탕 봉투를 내밀었다.
“먹어라. 너 주려고 샀다.”
유동백은 잠시 멈칫하다가 “네.” 하고 순순히 봉투를 받고 밖으로 나갔다.
* * *
화려가 마음을 추스르는 사이. 청양은 빠르게 그 가짜 도사를 찾아내 골목길로 끌고 갔다.
암살자 출신인 그에게 누군가를 찾고 잡고 협박하는 건 쉬운 일이었다.
도사는 덜덜 떨면서 외쳤다.
“내가, 내가 무슨 목적이 있어서 그런 말을 하겠습니까. 아닙니다. 저는 그냥 그 낭자가 사모하는 상대한테 잘 보이고 싶다고 해서 돈 받고 칭찬해준 것뿐입니다!”
***
청양은 도사가 한 말을 화려에게 가까스로 전했다. 쥐구멍이 어디 있지? 말을 하면서도 그는 계속 눈을 굴렸다. 자기 일이 아닌데도 자기가 다 민망할 지경이었다. 그의 주군은 기분이 어떨까?
물론 화려의 기분은 저조했다. 부글부글 끓다 못해 이제는 아예 솥바닥에 까맣게 눌어붙은 재처럼 가라앉아 있었다.
“내 스승님은…… 셋째 형님을 사모하나 보구나.”
나지막한 목소리를 들으며 청양은 몸을 움츠렸다.
“사모하는 사람이 많기도 하지.”
화려의 입꼬리가 부드럽게 위로 올라갔다. 청양의 목은 거북이처럼 아래로 내려갔다.
* * *
13황자가 우리를 쳐다보다가 휙 돌아서서 가버린 뒤. 우리 가족 사이에는 싸늘한 공기가 내려앉았다.
3황자는 난처한 표정으로 억지로 미소 지었다.
어머니는 내 등을 쿡 찌르고서 물었다.
“괜찮겠니?”
괜찮을 리가요! 제자가 돌아서기 전에 얼마나 무시무시한 표정이었는지 다 같이 봤잖아요.
“그럼요. 우리 전하는 이런 일로 오해하고 그러는 분 아니에요.”
나는 애써 제자를 미화했다.
회귀 전 제자는 내 가족들을 건드리지 않았다. 이번 생에도 그러려면 제자와 가족들 사이에 은원이 없도록 해야 했다. 이미 린화는 찍힌 것 같지만.
“저, 그래도 혹시 모르니 저는 13황자 전하께 가볼게요.”
나는 둘러대고서 3황자를 보았다.
“같이 갈까?”
3황자는 곧장 걱정스러운 목소리로 물었다. 고마웠지만 절대로 안 될 일이었다. 그랬다간 제자는 속이 터져 또 죽을지도 몰랐다.
“괜찮아요 전하.”
나는 3황자에게 꾸벅 인사하고서 제자가 간 방향으로 뛰어갔다.
처음에는 궁문 부근으로 갔다. 천례를 주관했으니 궁전에 갔을지도 몰라.
하지만 궁문 앞에 서 있던 병사는 13황자가 여기를 지나갔냐는 내 질문에 이렇게 대답했다.
“왔는데 도로 나가셨습니다.”
그다음으로 나는 천금수화로 달려갔다. 제자가 거기서 요양 중이니까.
사람들이 천례를 보러 간 탓인지, 늘 북적북적한 건물 안이 오늘은 평소보다 한가했다. 손님뿐만 아니라 직원들 수도 적어 보였다.
나는 제자가 머무는 방으로 곧장 걸어갔다.
제자의 방문은 닫혀 있고 그 앞에 호위가 한 사람 서 있었다. 모르는 얼굴이었다. 어쨌든 방 안에 누가 있으니 호위도 있는 거겠지?
나는 방문 앞으로 다가가 호위에게 부탁했다.
“전하께 요화가 찾아왔다고 말해주게.”
그러나 호위는 꼼짝도 하지 않았다.
“죄송합니다. 전하께선 외출하셨습니다.”
단호한 거부에, 나는 멍하게 호위를 쳐다보았다.
“안에 안 계시는가?”
“네.”
“그런데 왜 여기 서 있나?”
“도둑이 들지도 모르니까요.”
호위는 내가 아무리 쳐다보아도 비켜주지 않았다.
정말일까? 정말로 제자가 저 안에 없을까? 의심이 든다. 하지만 뭐 어쩌겠는가. 문을 열어서 확인할 수도 없는데.
“전하께서 오시면 요화가 다녀갔다고 전해주게.”
나는 어쩔 수 없이 돌아섰다.
그렇지만 이대로 집으로 돌아가자니 영 마음이 편치 않았다. 제자가 얼마나 소꼬리만 한 소인배인지 알기 때문이었다.
제자는 필시 나와 3황자와 도사를 보고 무언가 오해를 했을 거다. 반드시 만나서 오해를 풀어야 한다.
나는 천금수화 주변을 한 시진 정도 돌아다닌 뒤에 다시 들어가 보았다.
“전하께서는?”
“들어오셨습니다.”
다행히 지금은 제자가 들어와 있었다.
“전하께 내가 뵙고 싶어 한다고 전해주게.”
나는 안도해서 부탁했다.
호위는 홀로 방 안으로 들어갔다.
문득 호위에게 ‘내가 다녀갔단 말을 전하긴 했나?’ 묻고 싶어졌다. 어째 태도를 보니 전하지 않은 듯했다. 전했다면 그에 관해서 무어라 말을 해줬을 거잖아.
“…….”
그런데 왜 이렇게 안 나오지?
호위가 방 안으로 들어가고도 거의 일각 정도가 지났을 무렵. 나는 깨달았다. 아. 제자가 나한테 단단히 골이 났구나. 골이 나서 일부러 날 괴롭히는 거야.
내가 깨우칠 때까지 기다렸다는 듯 그 생각을 하자마자 벌컥 문이 열리고 호위가 나왔다.
“전하께서 뭐라 하시나?”
대답이 짐작이 갔지만 나는 모른 척 물었다.
“지금은 피로하니 나중에 다시 오시랍니다.”
나중에 다시 오면 또 문전박대하려고?
“알겠네.”
제자의 지시로 날 괴롭히는 상대에게 차마 ‘고맙네’ 소리까진 나오지 않는다. 나는 힘없이 돌아서서 천금수화 밖으로 나갔다.
천례가 끝나고도 한 시진이 훨씬 지나서일까. 놀러 다니던 사람들이 서서히 천금수화로 다시 몰려들고 있었다.
대부분 사내들이다 보니, 그들은 대갓집 낭자처럼 차려입은 나를 신기한 듯 힐긋거렸다.
그 호기심 가득한 시선을 받으며 집으로 돌아가다 보니 욱하는 오기가 치밀었다.
아니, 사람한테 말을 할 기회는 줘야 할 거 아니야. 약속을 내가 깼나? 자기가 깼지? 심지어 당일 아침에 깼잖아?
내가 무슨 수로 자기랑 약속이 깨지자마자 3황자랑 약속을 잡아서 놀러 다니겠어? 척 보면 바로 ‘아 우연히 만났구나’라고 알아차려야 하지 않나?
분노가 입 밖으로 연기가 되어 나올 것 같다. 나는 씩씩거리면서 걷다가 돌아서서 다시 천금수화로 걸어갔다.
그러고서 천금수화 출입구 옆에 쪼그리고 앉았다.
“낭자? 뭐 하십니까?”
천금수화 앞을 지키는 경비원들이 당황해서 물었지만 나는 체면을 신경 쓰지 않고 그 자리를 지켰다.
“사람을 기다리고 있네.”
“안에서 기다리던가 건너편 찻집에서 기다리는 게 낫지 않습니까?”
“정혼자가 내 얼굴을 안 보려 해.”
“그럼 문 앞에서 지키고 있어야죠.”
경비원들은 내 정혼자가 도박에 미쳐서 정혼녀를 피하는 놈팡이라고 오해했는지 같이 화내주었다.
나는 괜찮다 대답하고서 제자가 밖으로 나오기를 기다렸다. 설마 저 안에서 꼼짝도 안 하진 않겠지!
그러고서 거의 반 시진 정도를 더 있었던 것 같다. 슬슬 분노보다 지루함이 커지려는데 누군가 내 앞을 스윽 지나갔다.
‘제자다!’
　
　
제자놈은 지나가다가 멈칫하더니 고개를 돌려 나를 보았다. 그의 이마가 곧장 찌그러졌다.
“제자님.”
나는 얼른 그를 부르며 다가섰다. 하지만 제자는 대답도 하지 않고 돌아서서 가버렸다.
“…….”
망연자실해서 그 뒷모습을 보고 있자니 경비원들이 쩔쩔매며 나를 힐긋거렸다.
“낭자…… 저…… 그냥 집에 가는 게 안 낫겠습니까?”
경비원 하나가 친절하게 물었다.
도박에 빠진 정혼자를 열심히 기다렸는데도 결국 버림받고만 가엾은 현장을 목격하고 나니 저절로 동정심이 솟아나는 모양이었다.
“그래야겠네. 기다려도 말 한마디 안 걸어 주다니.”
나는 늘 들고 다니는 작은 필첩을 꺼낸 다음 거기에 가는 붓으로 제자에게 남기는 글을 적었다.
이런저런 사정으로 3황자와 있던 거다, 같이 있던 도사는 진심으로 나와 3황자가 천생연분이라 생각한 게 아니다, 내가 제자에게 잘 보이려고 고용한 사기꾼이었는데 오해를 한 거다 등등.
“그리 작게 적으면 글자가 보입니까?”
신기해하는 경비원에게 나는 은자와 함께 돌돌 만 종이를 건넸다.
“아까 내 정혼자가 오면 이걸 전해주겠나?”
그런데 막 종이를 건네려고 보니 마침 유 가주가 이쪽으로 오는 게 아닌가.
잘됐다 싶어서 나는 경비원에겐 은자만 주고 종이는 유 가주에게 주며 부탁했다.
“어르신, 이거 좀 제자님한테 전해주세요.”
“깜짝이야. 여기 있었습니까?”
“제자님이 절 없는 사람처럼 대해요. 뭘 오해하고 있어요.”
내가 최대한 불쌍한 표정을 짓자 유 가주는 떨떠름해 하면서도 종이를 챙겼다.
다행이다. 만약을 위해서 3황자는 3으로만 표시하긴 했지만, 그래도 누가 혹시 읽을지도 모르니까.
‘유 가주라면 사정을 알고 있으니 읽어도 상관없지.’
나는 유 가주에게 꼭꼭 전해주어야 한다고 신신당부하고서야 천금수화 주변을 벗어났다.
그러고서 집으로 돌아가는데, 뜻밖에도 날 안 보이는 사람처럼 취급하고 간 제자가 노점상 앞에서 사탕을 사고 있었다.
얼마나 많이 사던지, 남들은 한두 개 사고 끝인데, 제자는 갈색 봉투 위로 사탕포장지의 꽁지가 보일 정도였다.
제자가 사탕을 좋아한단 이야기는 못 들었는데?
‘혹시…… 나한테 주려고 그러나?’
문득 기대가 치밀어서 나는 고개를 쭉 내밀고 제자를 보았다. 아까 날 무시하고 가서 미안하다고 사탕을 사다 주려는 걸까?
때마침 제자가 힐긋 날 보았다. 눈이 정확하게 마주쳤다.
나는 그쪽으로 한 발을 내디뎠다. 그런데 한 걸음을 떼기 전. 제자가 휙 고개를 돌리더니 옆에 선 아리따운 낭자에게 그 수북한 사탕 봉투를 건넸다.
여인은 깜짝 놀라서 사탕 봉투를 끌어안았다.
그런데 그 여인이…… 도화였다. 내 사촌. 내가 용정과 친구가 되기 위해 차려놓은 밥상을 들고 달아나버린 애.
도화는 꼭 자기 이름처럼 어여쁜 애다. 그런 애가 단 내가 풀풀 나는 사탕 봉투를 안고 얼굴을 붉히며 웃자, 지나가던 사람들이 다 탄성을 뱉었다.
“선남선녀네.”
“요즘 젊은 연인들은 애정표현도 잘하는구먼.”
제자는 내 쪽은 쳐다도 보지 않고 도화와 뭐라고 이야기를 나누었다.
‘대체 어떻게 된 일이지? 왜 저 둘이 저러고 있지? 제자가 도화랑 아는 사이였나?’
회귀 전에는…… 아예 없던 일이었다. 제자와 도화는 사탕을 주고받기는커녕 서로 얼굴 볼 일도 없었다.
아니, 정말 없었나? 생각해보니 모르겠다. 회귀 전엔 소가주 문제로 숙부들이 우리 집에 올라와 이렇게 오래 머물지 않았으니까.
내가 모르는 곳에서 제자와 도화가 알고 지냈을지도 모르지.
게다가 회귀 전이랑 현재 대인 관계가 꼭 같지도 않잖아?
심란한 마음에 멍하게 서 있는데, 도화가 사탕 하나를 집으면서 주위를 보다가 나를 발견하고는 눈이 동그래졌다.
도화가 무어라 말하려는 순간. 나는 다급히 돌아서서 뛰어갔다.
* * *
“아. 언니가 오해를 한 거 같아요.”
요도화는 당황한 목소리로 말하며 화려를 쳐다보았다.
용정과 천례를 구경하고 난 뒤. 그가 잠깐 볼일이 있다고 해서 사탕을 사려고 노점상에 줄을 서 있을 때였다.
도화는 노점상에 줄 선 사람들이 사탕을 사려는 게 아니라 자기 앞에 선 사내를 보려고 서 있는 걸 뒤늦게 알아차렸다.
사내가 사탕을 수북하게 사서 돌아서자 도화는 사람들이 왜 사탕 사는 척 사내 주변에 있었는지 이해했다.
면사로 얼굴을 반이나 가렸는데도 사내는 놀랍도록 아름다웠다. 서늘한 인상이었으나 그 점마저도 장점으로 보였다.
그런데 뜻밖에도 그 사내가 봉투 가득 산 사탕을 그녀에게 통째로 내밀며 말했다.
“스승님의 사촌 자매로군. 가져가서 자매들끼리 나누어 먹어라.”
‘스승님’이란 말을 듣자마자 도화는 상대가 누구인지 대번에 알아차렸다. 이 집안에 제자를 둔 사람은 딱 한 사람뿐이었다.
그녀의 사촌 언니 요요화.
13황자는 사탕을 주고서 스승에 대해서 몇 마디를 물었다.
도화는 13황자의 눈빛 탓에 정신이 어수선해져서 횡설수설 대답하다가, 뒤늦게 용정이 떠올라 주위를 살폈다. 슬슬 그가 올 때였다.
그런데 용정이 아니라 요요화 본인이 멍하게 서서 이쪽을 보는 게 아닌가. 심지어 눈이 마주치자 돌아서서 가버렸다.
필시 무언가 오해한 거였다.
“어쩌지요?”
도화는 당황해서 묻다가 13황자가 태연한 걸 보고 덩달아 진정했다. 그녀는 영리하게도 13황자가 고의로 언니에게 상처 주었단 걸 알아차렸다.
생각보다 두 사람은…… 사이가 가깝지 않은 듯했다.
* * *
도화가 기다리던 용정은 요도화를 찾으러 가다가, 요요화가 뛰는 걸 발견하고서 덩달아 뛰고 있었다.
요요화는 태월 황제가 직접 지시한 그의 사냥감이었다.
왜 뛰는지는 모르겠지만 저렇게 잘 차려입고서 빠르게 뛰는 걸 보니 필시 무언가 일이 생겼을 터.
어쩌면 거기에서 그녀의 약점을 찾을 수 있을지도 모른다.
회심의 미소를 지으며 따라가던 용정은 그러나 얼마 지나지 않아 요요화를 놓쳤다.
‘너무 빠르잖아?’
생각보다 요요화의 속도가 너무나 빨랐던 것이다.
황당해서 이리저리 그녀를 찾아다니고 있자니, 그는 골목길에 들어오게 되었다.
용정은 아차 싶어서 나갈 길을 찾았다. 그때와 다른 길이긴 하지만, 또다시 그 작자들에게 걸릴지도 모르니 외진 길은 피해야 했다.
골목길 안에서 싸우는 소리가 들리자, 용정은 더 빨리 나갈 길을 찾았다.
그런데 어느 순간 싸움 소리가 뚝 그치더니 선녀처럼 차려입은 요요화가 슬픈 얼굴로 뛰쳐나왔다.
청초한 수선화처럼 뛰쳐나가는 그녀의 뒷모습을 보다가, 용정은 무언가 이상한 생각이 들었다.
그는 요요화 쪽과 골목길 안쪽을 번갈아 보다가 골목길 안으로 조심조심 들어가 보았다.
골목길 안에는 질 나쁜 무뢰배들 셋이 기절해 있었다. 주위에는 돌이 떨어져 있고 돌에는 피가 묻어 있다.
-괜찮아요?
용정은 가물가물한 기억 속에서 자신에게 묻던 ‘은인’의 목소리와 희미한 얼굴을 떠올렸다.
***
천금수화로 돌아온 화려에게서는 단 사탕 냄새가 물씬 풍겨왔다.
다 큰 주군이 사탕 냄새를 내며 다가오자 유 가주는 웃음이 나왔다.
“아까는 제 손주놈에게 사탕을 사주셨다더니요.”
그는 화려를 놀리고서 품 안에서 꽉꽉 눌러 접은 종이를 꺼내 내밀었다.
“요 이국사가 전하께 꼭 전해 달라 청하고 갔습니다.”
요 이국사란 이야기에 화려는 겉옷을 벗다가 멈칫했다. 하지만 아주 잠시였다. 그는 다시 옷을 벗기만 할 뿐 유 가주가 내미는 쪽지를 받지 않았다.
“전하?”
유 가주는 의아해서 다시 화려를 불렀다.
“놔두어라.”
화려는 시큰둥하게 지시했다.
유 가주는 시키는 대로 쪽지를 탁상 위에 올려두며 슬며시 덧붙였다.
“급해 보이던데요.”
그러거나 말거나 화려는 탁상 쪽은 쳐다도 보지 않고 침상으로 걸어갔다.
하녀가 들어와 연기가 올라오는 탕약을 내밀었다. 몸이 많이 회복되었지만 초감은 화려가 탕약을 끝까지 다 마셔야 한다고 신신당부했다.
빈 탕약 그릇을 하녀에게 돌려준 화려는 입을 헹구고 침상에 누웠다. 그때까지도 화려는 탁상에 눈길도 주지 않았다.
이쯤 되자 유 가주도 더 권하지 못하고 방에서 나갔다.
“…….”
혼자 남은 화려는 눈을 감고 억지로 잠을 청했다.
뒤돌아 달아나던 스승의 뒷모습을 떠올리자 고약한 즐거움이 솟아났다. 끝 맛이 몹시도 더러운 즐거움이었다.
화려는 아예 옆으로 돌아누웠다.
“…….”
하지만 반각을 버티지 못하고 그는 자리에서 일어나 탁상 위 쪽지를 잡아챘다.
보나 마나 스승이 구구절절 적은 변명이 가득하겠지. 변명은 그 박쥐의 전문 아닌가.
화려의 눈길이 쪽지를 빠르게 훑었다.
촘촘하고 깨알 같은 글씨는 여기저기 번져서 몇 글자는 알아보기조차 힘들 정도였다.
하지만 전체 내용을 파악하는 데는 어려움이 없었다.
3황자와 마주친 건 우연이고, 그들에게 천생연분이라고 칭찬해 준 도사는 자신이 고용한 사기꾼인데, 사실 사기 치려는 상대는 3황자가 아니라 13황자란 실토였다.
화려의 미간이 구겨졌다.
역시. 이 쪽지를 보아서는 안 됐다. 스승이 말 몇 마디로 또다시 그를 휘두르려 하고 있었다.
고민하던 화려는 침상 옆에 놓인 종을 잡고 흔들었다.
종소리가 나자 청양이 직접 안으로 들어왔다.
“네, 전하.”
화려는 쪽지와 종을 옆에 내려놓았다.
“그 사기꾼 도사. 스승님이 고용했던 그 사기꾼을 다시 잡아 와라. 물어볼 게 있다.”
　
* * *
얼마 지나지 않아 사기꾼이 한쪽 눈에 퍼렇게 멍이 들어 나타났다.
커다란 검은 의자에 앉아 권태로운 듯 눈을 내리깐 화려를 보며 사기꾼은 속으로 욕을 뱉었다. 이번 일에 한해서 그는 많이 억울했다.
청양은 사기꾼이 화려에게서 뚝 떨어진 곳에 무릎을 꿇고 앉도록 강제로 어깨를 눌렀다.
사기꾼이 무릎을 꿇자 화려는 시선을 주지 않고 물었다.
“네게 돈을 주고 가짜 궁합을 말하라 한 여인.”
“정말 그날 처음 본 사람입니다, 나리. 참입니다. 제가 사기꾼이란 걸 어찌 알고 왔나 소인도 궁금할 정도입니다!”
“정확히 뭐라고 의뢰했지?”
사기꾼은 눈을 데굴데굴 굴렸다.
“이미 몇 번이나 말씀드렸는데…….”
“토씨까지 그대로 말하라.”
“제, 제가, 그리 머리가 좋진 않습니다.”
“그러면 내가 묻지.”
화려가 고개를 돌리자 사기꾼은 본능적으로 깜짝 놀랐다.
“자기와 천생연분이라고 말해 달라던 상대. 그 사람에 대해서 어떻게 설명했지? 연인이라던가? 사모하는 상대라던가?”
사기꾼은 곰곰이 생각해보다가 대답했다.
“그런 얘기는 없었습니다.”
내가 물어볼 땐 사모하는 사람이라 했다며? 청양이 뒤에서 노려보았으나 사기꾼은 이를 눈치채지 못했다.
“그럼?”
화려가 다시 묻자 사기꾼은 최대한 기억을 쥐어짜 냈다.
“옆에 있는 사람이 누구란 말은 없고…… 아주 잘생긴 사내라고만 했습니다. 자기가 사내랑 같이 있을 테니 옆에 와서 천생연분이라고 말해주기만 하면 된다고요.”
스승이 쪽지에 쓴 대로다. 근육이 꿈틀하자 화려의 이마 사이가 좁아졌다.
“그 의뢰를 한 날이 언제지?”
“며칠 전이었습니다.”
“며칠 전 언제.”
“천례 며칠 전이요. 정확히 날짜가 기억나진 않지만 그게, 그게, 아! 2황자께서 부상 입기 전이었습니다.”
화려가 주먹을 꽉 쥐자 사기꾼은 어깨를 움츠렸다. 내가 뭐 말을 잘못했나?
화려가 손을 내젓자 청양이 사기꾼을 도로 끌고 갔다.
혼자 남은 화려는 관자놀이를 손으로 짚고 눈을 질끈 감았다.
스승은 거짓말쟁이 박쥐지만, 이번만큼은 토 선생이었다. 스승의 말이 옳았다.
하지만 그는 이미 스승에게 상처를 주었다.
화려는 시간을 확인하고서 의자에서 일어났다.
청양이 사기꾼을 근처에 잡아두고 있었기에 스승이 뛰쳐나간 후로 시간이 그리 오래 지나진 않았다.
화려는 천금수화 밖으로 나갔다.
‘어디로 뛰어갔지?’
　
* * *
울고 싶지 않지만 자꾸 눈가로 열기가 몰려들었다.
이런 열기는 어느 순간 눈물 덩어리로 변해서 주인의 명령을 어기고 멋대로 눈 밖으로 튀어나온다.
나는 대로변 구석 벽을 보고 서서 눈가를 양손으로 눌러 눈물을 막았다.
　
“요 낭자.”
그때 뒤에서 누군가가 나를 불렀다.
황급히 몸을 돌리자 뜻밖에도 용정이 서 있었다.
“용 대인?”
저자가 왜 여기에 있지? 나는 의아해서 그를 뚫어져라 쳐다보았다.
용정은 시선을 피하며 물었다.
“물어볼 게 있어 왔습니다.”
다행히 용정을 보자 눈물이 쏙 가라앉았다.
“무엇인가요?”
나는 너무 그를 경계하는 태가 나지 않도록, 아까까지 울 뻔했던 사람 같지 않도록, 다부진 태가 나도록 턱을 치켜들며 물었다.
그러나 용정은 볼일을 말하는 대신 좀 당황한 기색으로 물었다.
“울었습니까?”
“아니요.”
내가 바로 대답했으나 그는 여전히 난처한 표정이었다.
“이런. 제가 눈치가 없었군요. 죄송합니다, 낭자.”
심지어 사과까지 했다. 내가 울고 있었다고 확신하는 듯했다. 뭐야 이 자식.
“괜찮아요. 울지 않았으니까요. 나는 명상을 하고 있었어요.”
“벽을 보고요?”
“명상이니까요.”
나는 단호하게 말하고서 냉랭한 표정으로 물었다.
“한데 그걸 물어보러 온 건가요?”
용정은 고개를 끄덕거리다가 “아니요.” 하고 대답했다.
“그럼요? 얼른 물어보세요. 제가 좀 바쁘거든요.”
“명상 때문에요……?”
“그래요. 방금 아주 중요한 부분에서 끊어졌어요.”
용정의 표정이 미묘하게 변했기 때문에 아주 잠시 후회가 치밀었다. 명상이 아니라 고민 중이었다고 둘러댈걸.
“음.”
용정은 고개를 끄덕거리다가 입을 열었다.
“실은 낭자. 내가 기억이 좀 가물가물하다가 방금 떠올랐는데 말입니다. 혹시 낭자가 날 구한 적이 있던가요?”
이게 웬일이야. 나는 순간 놀라서 입을 쩍 벌렸다가 다급히 정색했다.
전에 내가 머리카락 넘기는 자태를 보고 용정이 좀 긴가민가 하는 모습을 보이긴 했다.
하지만 결국 눈치채지 못하기에 이놈 안목은 영 개뼈다귀 같다고 여겼다. 그런데 어떻게 갑자기 날 떠올린 거지?
아까 내게 껄떡거리면서 돈을 뜯으려 하기에 돌로 찍어버린 불량배들이 떠오른다. 혹시 그 광경을 보았나?
“아닙니까?”
용정이 대답을 재촉했다.
하지만 나는 대답이 쉬이 나가지 않았다. 어떻게 대답을 하는 게 나은지 머리가 잘 굴러가지 않았다. 아까 울음을 참느라 뇌가 고생을 해서 그렇다.
의심 많은 용정의 성정과 꽃보다 아리따운 내 사촌 요도화 때문에 입이 꽉 다물렸다.
그러나 대답을 고르기 전. 내 눈이 이 자리에 있어서는 안 될 인간을 발견하고 저절로 크기를 키웠다.
‘전하?’
내 제자가 오만상을 찡그리고서 거리를 빠르게 걸어가고 있었다.
고개는 움직이지 않았지만 눈은 양옆으로 쉬지 않고 움직이고 있었다. 마치 누구를 찾는 것처럼.
누구를 찾는 거지? 멀뚱히 그 모습을 보는데 뜻밖에도 제자가 나를 발견하자 입을 꽉 다물더니 이쪽으로 성큼성큼 걸어왔다.
“13황자로군요.”
내 시선을 알아차린 용정이 덩달아 뒤로 고개를 돌리며 중얼거렸다.
그 사이 제자는 우리 바로 근처까지 도달했다.
“스승님. 찾았습니다.”
게다가 뜻밖에도 제자는 도착하자마자 내게 말을 걸더니 손을 내밀었다.
내가 그렇게 말 좀 나누려고 해도 도도하게 콧방귀만 뀌고 지나가더니?
“13황자 전하께 인사 올립니다.”
용정이 목소리를 낮추어 인사했으나 제자는 내게 손만 내밀 뿐 인사를 받아주지 않았다.
나는 일부러 제자에게 아무 말도 걸지 않고 있었으나, 이렇게 되자 멋쩍어져서 어쩔 수 없었다.
나는 더 버티지 못하고 제자가 내민 손을 잡았다.
제자는 더욱 뜻밖에도, 손이 맞닿자마자 나를 자기 쪽으로 슬쩍 잡아당겼다.
제자의 옆으로 자리를 이동하자, 그는 내 손을 편하게 고쳐 잡더니 용정에게 눈인사를 했다.
그러고는 나만 데리고 그대로 자리를 피해버렸다.
둘이 대화를 나누거나 말다툼을 할 거라 여겼던 내가 덩달아 당황스러울 정도의 무시였다.
“전하? 아까 그 사람, 용정이에요. 태월에서 온 사람이요.”
일단 따라가면서도 놀라서 속삭였으나 제자는 말없이 걷기만 했다.
제자는 완전히 용정이 보이지 않는 곳에 도달해서야 멈춰서더니 뒷짐을 지고 나를 돌아보았다.
그 표정을 보는데 순간 서운한 마음이 치밀어 올랐다. 나는 용정 이야기를 그만두고 우리 이야기를 물었다.
“이제 요요화 무시하기는 끝나셨어요?”
그러자 제자가 턱을 조금 치켜올리고서 나를 내려다보았다.
안 그래도 그는 키가 커서 가만히 서 있어도 나를 내려다보게 된다. 그런데 턱까지 들자 완전히 나를 깔아보는 것처럼 보였다.
나는 그를 마주 보고 서서 원망스럽게 올려다보았다.
제자가 나를 무시하고 가서 도화에게 사탕을 사주던 모습이 떠올랐다. 도화가 사탕을 받고서 예쁘게도 웃던 모습도.
“끝났습니다.”
사람을 그리 속상하게 만들고서 제자는 간단하게도 대답했다.
“다행이네요.”
나는 치미는 원망을 애써 누르고서 억지로 미소 지었다.
제자가 날 죽이고 싶어서 혈안이 나 있는 것만 몰랐더라면 ‘이젠 내가 널 무시할 차례다!’ 외치고서 그를 두고 도도하게 집으로 가버릴 텐데.
“그렇군요.”
제자가 시큰둥하게 대꾸하는 바람에 나는 이러기도 저러기도 힘들어졌다.
“그러면 전하, 소신은 이만 가보겠습니다.”
나는 어정쩡하게 두 손을 치마 여기저기에 두다가 참지 못하고 작별 인사를 건넸다.
“제자가 오해하였습니다.”
그러고서 돌아서는데 뒤에서 가라앉은 목소리가 들려왔다.
나는 한 걸음을 내딛으려다가 도로 집어넣고서 상체만 돌려 그를 보았다.
“네?”
“스승님이 적어둔 쪽지를 보았습니다.”
“아아. 그걸 보고 오신 거예요?”
“네.”
어쩐지. 내내 날 무시하던 인간이 갑자기 찾아와서 말을 걸더라. 쪽지를 봤구나. 다행이다.
“하. 오해가 풀려서 다행이네요.”
하지만 분명 진심으로 다행이라고 여기고 있는데도, 내 목소리는 내가 듣기에도 좀 빈정거리는 것처럼 들렸다.
그러고서 아차 싶어 제자의 눈치를 보는데, 뜻밖에도 그가 좀 후회하는 듯한 표정을 짓고 있었다.
내가 뭘 잘못 보고 있나?
***
네가 본 건 착각이야. 대답이라도 하듯 제자의 표정이 다시 평소처럼 돌아왔다.
나는 어색하게 내 두 손을 맞잡고서 내 신과 제자의 신, 우리 둘 사이의 한 뼘 거리를 살폈다.
조그만 개미 한 마리가 중앙을 빠르게 지나가고 있었다.
“진심이에요 전하.”
혹시 제자가 화난 건 아닐까. 나는 슬그머니 덧붙였다. 이번 목소리는 다행히 제법 부드럽다.
제자의 손이 개미가 지나간 길을 휘젓듯 허공을 움직였다. 애매하게 삐걱대던 손은 내 손 위에 안착했다.
그가 내 심장에 손을 얹은 것처럼 심장이 한 번 거세게 박동했다. 나는 휙 고개를 들었다. 제자는 맞닿은 우리 손을 보고 있었다.
내 시선을 느낀 걸까. 그가 뒤늦게 시선을 들었다. 제자는 표정만큼은 덤덤했다.
“왜, 왜요 전하? 왜 제 손을 잡으세요?”
“아까 사탕은…… 스승님의 사촌 자매들 모두에게 준 겁니다.”
“도화한테 준 게 아니고요?”
“가져가서 나눠 먹으라고 하였습니다.”
제자는 그렇게 말하고서 돌아섰다. 그러나 여전히 손은 내 손 위에 올린 상태였기에 나는 덩달아 그를 따라 발을 움직이게 되었다.
아무리 봐도 내가 체포되는 모양새로, 우리는 골목길을 줄지어 이동했다.
그게 지름길인 모양인지 얼마 가지 않아 곧장 광장이 나타났다.
“어디 가는 거예요……?”
“이쪽입니다.”
제자는 광장 변두리에 선 노점상 하나로 다가갔다.
해가 저물어가고 있었기에 상인은 좌판에 늘어놓은 물건을 치우는 중이었다.
“살 수 있나?”
제자가 다가가서 묻자 상인은 아직 치우지 않은 쟁반을 가리켰다.
“저거뿐인데요.”
갈색빛이 도는 설탕 사이로 동그란 사탕들이 굴러다니고 있었다.
“전부.”
제자가 짧게 말하자 상인은 ‘왜 저 새끼 명령질이지?’ 하는 표정을 지으면서도 물건을 포장해서 건넸다.
갈색 봉투에 가득 담긴 사탕을 제자는 내게 송두리째 건넸다.
“저…… 주시는 거예요?”
당황해서 받지 못하고 묻자 제자가 묵묵히 고개를 끄덕였다.
어색하게 사탕 봉투를 끌어안고 쳐다보자 제자는 입술을 깨물었다.
“그런 표정 하지 마십시오.”
“예?”
“스승님이 그런 표정을 하면…….”
제자는 무어라 심각한 말을 할 듯했으나, 상인이 ‘아유 꼴 보기 싫어. 왜 여기서 연애질이야’라고 스치듯 툴툴거리자 말을 멈추었다.
제자가 상인을 스산하게 보는 바람에 나는 다급히 그의 팔을 붙들었다.
“참으세요.”
제자는 이번에는 나를 기막히단 표정으로 쳐다보더니 꽉 억누른 목소리로 항의했다.
“듣기 싫은 소리 한두 마디 못 참지도 않습니다.”
그런 것치곤 평소에 너무 쪼잔하지 않냐, 말하려고 보니 내가 제자를 몇 번이나 죽였다고 했지. 나에 한정해서만 쪼잔해지는 건가 보다.
머쓱해진 나는 그의 팔을 놓았다. 그러고서 봉투를 끌어안고 청초해 보이게 한 번 씩 웃었다.
바람 때문에 머리카락이 입에 들어가 그조차도 망했지만.
속으로 툴툴거리면서 퉤 퉤 머리카락을 뱉으려는데, 그 순간 제자가 내 얼굴로 손을 뻗었다.
그는 내 머리카락을 입에서 빼내고는 흘러내린 잔머리를 모아 귀 뒤로 넘겨주었다.
뜨겁고 커다란 손이 얼굴을 스치고 지나가자 열기가 옮겨오나. 귓가부터 목덜미가 순식간에 뜨거워졌다.
나는 봉투를 더 꽉 끌어안고 고개를 숙였다. 봉투에서 올라온 지독히도 단 냄새가 코안으로 듬뿍 들어왔다.
* * *
해가 저물 시간이 되어 가자 공기가 서늘해졌다. 용정은 근처 찻집에 들어가 뜨거운 차를 주문해 마시면서 가물가물한 기억을 뒤적였다.
요요화. 요 대인. 요 이국사. 요 낭자. 요 소가주. 용정은 한 여인을 칭하는 수많은 이름도 뒤적였다.
그녀가 은인이 아니라면 그의 질문에 곧장 아니라고 대답했을 것이다. 그는 의자에 몸을 기대어 앉고서 고민했다.
이제 그녀가 은인일 확률이 더 높아졌다.
하지만 이상하다. 왜. 왜 그녀는 자기가 은인이라고 밝히지 않을까?
‘내가 태월 사람이라? 아니. 화음과 태월은 사이가 나쁘지 않다. 보문 공주 건이 있긴 했지만, 나라를 위해 태월 황제는 분노를 삭일 것이다.’
태월 황제는 분노 대상을 13황자와 요요화로 좁혔다. 화음과 척을 질 마음은 없단 뜻이었다.
화음 황제 역시 공주의 암살 건을 크게 부풀리지 않고 적당한 선에서 묻어 그녀의 명성을 보호해주었다.
그러니 요요화가 그가 태월 사절이란 이유로 자기 정체를 감춘 건 아닐 것이다. 그렇다면?
문가에서 소란스러운 싸움이 일어났다. 취객이 차를 마시러 왔다가 시비를 건 모양이었다.
사람들은 모두 그쪽을 구경했으나 용정은 차분하게 자기 생각에만 몰입했다.
오래 지나지 않아 용정은 답을 찾아냈다.
‘자기 사촌 때문에 입을 다무나 보군.’
요도화. 자신이 그의 은인이라고 거짓으로 다가온 여인. 그녀는 실제로 아는 정보가 많았다.
약방 주인은 요도화가 그의 은인이라고 거짓말까지 해주었다.
‘요요화가 요도화의 거짓말을 돕고 있구나. 아니면 아예 거짓말을 지시했나?’
그 생각을 하자 용정은 괘씸한 마음이 들었다. 그 여자. 자기 사촌을 이용해서 뭘 하려던 거지?
* * *
“요화야.”
제자와 헤어져서 집에 돌아와 옷을 갈아입을 때였다. 문밖에서 어머니가 날 불렀다.
얼른 겉옷을 걸치고 의자에 앉자 어머니가 들어왔다.
어머니는 내 손을 잡고서 걱정스레 물었다.
“너 괜찮니?”
“뭐가요?”
“너랑 3황자가 밀회하는 걸 13황자가 봐버려서…….”
아니 어머니!
“밀회라니요!”
나는 어머니의 손을 뿌리치고서 펄쩍 뛰었다.
“그런 말 꺼내지도 마세요 어머니!”
제자가 얼마나 여기저기 자기 수족이 많은데! 말이 잘못 새나가기라도 하면 억울하게 제자에게 추궁당할 거다.
“하지만…….”
“어머니, 그런 말은 절대 하지 마세요. 아셨지요?”
“요화야. 너 혹시 3황자를 사모하니?”
아니 우리 어머니가!
“아니라니까요!”
나는 다시 펄쩍 뛰면서 온몸으로 어머니의 말을 부정했다.
“어머니, 3황자랑은 우연히 만난 거예요. 전 우리 13황자 전하가 좋아요. 제가 은애하는 사람, 제가 사모하는 사람, 제가 세상에서 제일 좋아 죽는 건 우리 화려 전하뿐이라고요!”
　
* * *
“다음에 오시겠습니까?”
요 가주는 방 안에서 들려오는 딸의 선포에 얼굴이 새빨개져서 화려에게 물었다.
화려는 무표정하게 고개를 끄덕이고 돌아섰다.
“전하. 요화에게 전해줄 물건이 있다 하지 않으셨습니까?”
요 가주가 얼른 쫓아가며 물었다.
반각 정도 전. 13황자가 갑자기 대문에 나타났을 때 그가 얼마나 놀랐던가. 13황자는 요요화에게 전해줄 물건이 있다고 말했다.
“나중에 내가 따로 전하지.”
화려는 덤덤한 목소리로 말하고서 대문 밖으로 나갔다.
요 가주는 붉은 등롱을 지나는 13황자의 귀가 불그스름해진 걸 보았다.
하지만 그게 부끄러워서인지 아니면 등롱불 탓인지는 알 수 없었다.
* * *
제자의 오해를 사서 반나절 정도 힘들긴 했지만, 그래도 이후는 아주 평화롭고 괜찮았다.
수업에 들어간 내게 제자는 금색 비녀를 선물해 주었다. 천례 때 그가 착용하고 있던 비녀였다.
천례 때 사용한 의복과 장신구에는 행운이 깃든다고 해서 황실에서도 아주 귀하게 여겼다.
그 의복과 장신구를 사용한 이가 훗날 황제가 되거나 꽤 복 받은 삶을 살아간다면 그 가치는 더욱 올라갔다.
아직 제자는 13황자일 뿐이지만, 그래도 천례에 쓴 물품이란 것만으로도 이 비녀는 아주 귀한 거였다. 그걸 나한테 준다고?
“이걸 제게 주셔도 괜찮겠어요?”
놀라서 묻자 제자는 고개를 끄덕이더니 직접 내 머리 위 비녀를 빼고서 그 금비녀를 달아주었다.
그의 손이 머리카락과 두피를 스치고 지나갈 때마다 목이 자라처럼 말려들어 가서, 나는 최대한 허리에 힘을 주어야 했다.
“잘 어울리십니다.”
“왜 제게 이걸 주세요……?”
“다른 사람에게 주긴 싫으니까요.”
날 오해한 게 많이 미안했나.
제자는 아무 일도 없던 것처럼 자기 자리로 돌아가 앉았지만, 나는 수업하는 내내 비녀를 만지작거렸다.
그다음에 보았을 때는 월무궁 전각 지붕 한쪽이 수리되어 있었다.
제자는 직접 거기에 데려가서 반듯해진 지붕을 보여주고 나를 빤히 보았다.
“어떠십니까?”
“이제 비가 와도 머리가 축축해지지 않겠어요 전하.”
그다음에 수업에 갔을 때는 제자가 내게 좋아하는 꽃이 있다면 월무궁의 잡초밭에 내가 좋아하는 꽃 위주로 심어 주겠다고도 했다.
제자가 천례를 주관해서인가. 늘 땡땡이를 부리던 월무궁 궁인들도 며칠은 일을 제대로 처리했다.
궁 안에 들어가면 인사를 해주었고, 내가 수업하러 들어가면 차를 내왔다.
수업 도중에도 따뜻하게 데운 차를 두 번 새로 가져다주기까지 했다.
제자가 날 죽일 마음을 품은 게 아니라면, 그와 함께하는 혼인 생활이 그리 나쁘지만은 않을 거란 생각이 잠시 들 정도였다.
하지만 절대로 안심할 수는 없었다.
제자도 제자지만, 황후도 무서운 사람이었다. 5황녀를 천례에 세우지 못한 일로 분명 아주 많이 분개했을 거다.
* * *
“소가주님. 소가주님.”
그런데 평화롭게 수업을 마치고 샛길을 걸어가고 있을 때였다.
송 태감이 자주 나를 기다리는 길에서 린화의 사가 궁녀인 월미가 나를 불렀다.
내가 멈추어 서자 월미는 담벼락에 늘어진 덩굴 사이에서 빠져나오더니 총총걸음으로 내게 다가왔다.
“소가주님. 소주께서 소가주님을 꼭 데려오라고 하셨어요.”
“린화가? 왜?”
“그게…… 제가 말씀드릴 일은 아닌 거 같아요.”
월미는 눈가가 짙은 남색으로 변해 있었다. 무슨 일이 있구나.
불안하다. 월미의 청을 뿌리치고 그냥 집으로 가버리고 싶어졌다.
하지만 린화에게 일이 생긴다면 그건 린화만의 일이 아니었다. 
황제가 나와 린화를 멀리하자 대번에 대신들이 아버지를 멀리하고 명문가 귀부인들이 우리 어머니를 비웃고, 내 사촌들에게 오던 혼담이 끊어져 버린 것처럼 말이다.
나는 월미를 따라 선한궁으로 갔다.
선한궁 우측에 있는 우혜전에 들어가자 평소처럼 마당을 비질하고 물항아리를 옮기는 궁인들이 보였다.
월미와 달리 다들 평화로워 보였다.
‘궁인들은 알아선 안 될 일이구나.’
“소주. 소가주님께서 소주를 보러 오셨어요.”
월미는 문 앞에 서자 밝은 목소리로 말했다.
월미를 따라 안으로 들어가자 긴 의자에 드러누운 린화가 보였다.
또 다른 사가 궁녀인 월채가 린화의 다리를 주물러주고 있었다.
탁자 옆에는 흰 사발이 있고 거기에 냄새가 좋지 않은 탕약이 담겨 있었다.
내가 안으로 들어가자 월미가 얼른 창문과 문을 모두 닫아버렸다.
“무슨 일이야?”
나는 탁자 옆에 놓인 등받이 없는 의자에 앉으며 물었다.
린화는 천천히 몸을 일으키려 했으나 곧 입을 손으로 막더니 구역질을 했다. 월채가 빈 그릇을 가져와 얼른 입가에 놓아주었다.
　
한바탕 헛구역질을 한 린화는 멍이 얼굴에 올라와서 완전히 병자처럼 보였다.
“너…… 어디 아파? 병 걸렸어?”
린화는 고개를 저었다.
잠시 머뭇거리던 린화가 내게 가까이 오라고 손짓했다.
귀를 들이대자 린화가 작은 목소리로 속삭였다.
“월경할 때가 지났는데 하지 않아. 속은 메스껍고 헛구역질이 계속 나.”
나는 입을 벌리고 린화를 쳐다보았다. 설마……?
린화는 고개를 끄덕였다.
“회임한 거 같아.”
기가 막혀서 나도 모르게 린화의 등을 텅 두드릴 뻔했다. 깜짝이야.
“그럼 좋은 거잖아?”
린화는 시선을 내리고서 입술을 깨물었다. 입궁하자마자 황자를 낳아서 권력을 쟁취할 거라던 아이답지 않은 모습이었다.
좋지 못한 감이 왔다. 설마. 설마. 설마?
“린화, 너…….”
“누구 아이인지 모르겠어.”
“!”
***
내가 아무 말도 하지 못하고 바라보기만 하자 린화가 덧붙였다.
“회임이 확실한 건 아니야. 그냥 증세가 있고 월경을 안 할 뿐이니까.”
증세가 있거나 월경을 안 하거나 둘 중 하나면 몰라도 둘 다라면 회임일 가능성이 크지 않나…… 싶은데.
“만약 회임이라면 아버지 후보가 누군데?”
나는 목소리를 최대한 낮춰서 물었다.
머릿속에 떠오르는 인간이 둘 있긴 하다. 난균과 황제. 그래도 이런 건 확실하게 들어야지.
“폐하.”
“또?”
“……난 공자.”
“미친 동생 같으니라고.”
자기도 잘못한 건 아는지 반발하지 않는다.
월채가 내게 냉수를 떠다 주었다. 물을 마시고 있자니 린화가 기어들어가는 목소리로 물었다.
“어쩌지?”
머릿속이 어질어질하다. 이건 그냥 린화를 욕하고 같이 싸우고 끝날 일이 아니었다. 아이라니!
“낳아야겠지?”
린화는 기어들어가는 목소리로 물었다.
뭐라고 대답해야 하지? 머리가 하얗게 질린다. 낳아야 하나? 낳으면 큰일 나는 거 아닌가?
“너, 낳았는데 난균 아이면 어떡하려고?”
“폐하는 모를 거잖아.”
“애가 난균을 닮으면 아시겠지?”
“안 닮으면 되잖아.”
그게 조절이 되냐?
“애가 난균도 안 닮고, 폐하의 아이가 태어난다고 치자. 네가 난균과 그 시기에 선을 넘은 걸 폐하가 아신다면 어떨 거 같아? 폐하는 그 애가 난균 닮은 구석이 하나도 없어도 의심하실 거야.”
현실을 짚어주자 린화는 두 손으로 자기 얼굴을 가렸다.
더 심하게 말하고 싶은 걸 애써 참으면서 나는 다시 찬물을 마셨다.
“지금 물이 넘어가?”
“욕을 삼키는 거야.”
린화는 입술을 깨물고서 자기 배를 내려다보다가 힘없이 물었다.
“넌, 언니는 내가 어떻게 했으면 좋겠어?”
나는 대답 대신 되물었다.
“넌 어떻게 하고 싶은데?”
“언니가 먼저 말해.”
“네가 먼저 말해.”
“왜? 먼저 말해줘!”
“싫어. 네가 먼저 말해. 내가 만약 애를 낳으라 했는데 애를 낳아서 문제가 되면? 넌 또 내 탓 할 거 아냐. 내가 만약 애를 낳지 말라 해서 애를 안 낳으면? 넌 내가 네 애 죽였다고 원망하겠지.”
린화는 내가 말할수록 입을 점점 벌리더니 나중에는 헛웃음을 뱉었다.
“넌…… 동생이 이 꼴이 됐는데 네 안전부터 생각해?”
“너도 우리 가족 안전을 생각하지 않아서 이런 일이 벌어졌잖아.”
월채는 초조하게 나와 린화를 보다가 문가로 걸어가 등을 대고 섰다.
린화는 눈물을 뚝뚝 흘리면서 나를 노려보기 시작했다.
솔직히 말하자면 나는 생각해둔 대답이 있다. 그러나 린화에게 그걸 권하지는 않을 거다.
“언니. 내가 왜 언니를 불렀는지 모르겠어? 나 지금 너무 무서워. 언니 도움이 필요하다고.”
“내가 뭘 어떻게 돕는데?”
“나도 몰라. 하지만 뭐든…… 뭐든 좀 해봐. 너 머리 좋잖아!”
린화는 다시 드러눕더니 의자 등받이를 향해 돌아누웠다.
그 뒷모습을 멍하게 바라보다가 나는 이마를 손으로 짚었다.
황후가 뭔가를 할 줄 알았지, 설마 린화가 먼저 사고를 칠 줄이야!
“회임했다면 지금 시기가 정확히 어느 정도야?”
“서른일? 서른다섯일? 정도 된 거 같아.”
월채가 다시 찬물을 가져다주었다. 나는 한입에 물을 털어놓고 일어났다.
“언니? 어디 가?”
“부모님한테 말할게. 같이 고민하는 게 좋겠다.”
나는 회임한 적이 없고 거기에 대해 따로 배운 지식도 적다. 린화의 사가 궁녀들 역시 상황은 마찬가지였다.
차라리 이런 문제는 부모님이 나았다. 부모님이라면 좋은 수를 써줄 수 있을 것이다.
“안 돼!”
그러나 린화는 사색인 표정으로 나를 붙잡았다.
“난 이런 건 잘 몰라. 부모님한테 도움을 청해야 해. 이 일이 잘못되면 부모님도 같이 해를 입어. 알잖아?”
나는 린화에게서 강제로 팔을 빼냈다.
“부모님이 알면 내게 실망할 거잖아.”
린화는 다시 내 팔을 붙잡고서 울먹였다. 그 말을 듣는데 머리를 한 대 얻어맞는 기분이었다.
화가 머리끝까지 치솟아서 붙잡는 린화를 뿌리치고 가버리고 싶었다.
“부모님이 실망할 건 무섭고 부모님이 너 때문에 죽을지도 모르는 건 안 무서워?”
참지 못하고 현실을 짚어주자 린화가 울면서 몸을 움츠렸다.
평소보다 훨씬 약해 보이는 모습을 보고 있자니, 화를 내는 내가 나쁜 사람 같았다.
린화는 그저 나쁜 사람에게 핍박을 받는 가엾은 사람처럼 보였다.
나는 린화를 내려다보다가 그 애가 다시 붙들기 전에 얼른 뒤돌아 그 자리를 빠져나왔다.
‘회임이라니. 회임이라니!’
　
* * *
선한궁을 나와서도 나는 한동안 그 근처 정원을 왔다 갔다 이동했다.
당장이라도 부모님을 챙겨서 린화를 두고 안전한 은신처로 달아나고 싶단 생각이 열 번도 넘게 치솟았다.
하지만 그건 해결이 아니었다. 그런다고 해서 린화의 회임 소식이 사라지는 것도 아니고, 린화가 우리 가족이 아니게 되지도 않는다.
그건 단순히 상황을 회피할 뿐이었다. 내게는 진짜 답안지가 필요했다.
고민 끝에 나는 궁 밖으로 나가서 난균의 집을 찾아갔다.
“난 공자 있나?”
문을 두드리고 기다리자 안으로 사람이 들어가더니, 잠시 뒤 난균이 나왔다.
“요 공…… 이국사이군요.”
그는 반가운 미소를 띠고 내게 인사를 건넸다. 아주 밝은 얼굴이다. 린화가 회임한 이야기를 아직 모르는구나.
“저녁 시간이 다 되어 가는데 갑자기 미안합니다, 공자. 혹시 잠깐 시간 됩니까?”
“지금이요?”
“네. 지금 대화해야 합니다.”
난균은 하늘을 확인하더니 고개를 끄덕였다.
“알았습니다. 하면 그러지요”
우리는 장소를 바꾸어서 인근의 찻집에 들어갔다.
사람이 많이 없는 곳이어서, 창가 구석진 자리에 앉자 사람들의 방해 없이 이야기를 나눌 수 있을 듯했다.
점소이가 주문을 받고 가자 난균이 믿음직하고 건실한 눈으로 나를 보며 물었다.
“무슨 일이십니까?”
저런 눈을 하고서 린화와 선을 넘었다 이거지. 이미 후궁인 여인과!
“회임했습니다.”
내가 작은 목소리로 말하자 난균은 눈을 잠깐 커다랗게 뜨다가 웃었다.
“축하드립니다.”
“내가 아니라 내 동생이요.”
난균의 얼굴에서 미소가 단박에 사라졌다.
“혹시 짐작 가는 바가 없어요?”
나는 너무 화내지 않으려 애쓰며 물었다. 사고를 쳤다면 본인도 알겠지. 짐작 가는 바가 있을 것이다.
예상대로 난균은 자기 양손을 붙잡고서 아무런 말도 하지 못했다.
한참 만에야 그가 물었다.
“요 낭자는 어떻습니까?”
“혼란스러워하고 무서워하고 있어요.”
난균은 자기 이마에 손을 대고 문질렀다. ‘혼란스러워하고 무서워하고 있어요’는 이쪽도 마찬가지로구나.
“아이가…… 제 아이인 겁니까?”
그가 작은 목소리로 물었다.
이건 확실한 부분이 아니기에, 나는 그렇다 아니다 대답하는 대신 여기에 찾아온 용건을 밝혔다.
“난 공자. 두 사람 모두를 위해서 떠나줬으면 좋겠습니다.”
“!”
난균의 눈동자가 크게 흔들렸다. 한참 만에야 난균이 아주 작은 목소리로 들릴 듯 말 듯 물었다.
“내가 떠나지 않으면 요 낭자에게 위험한가요?”
“요 낭자에게만 위험한 게 아니라 그쪽한테도 위험합니다. 만약 린화 아이가 두 사람 아이란 게 다른 사람들에게 알려진다면 당신과 린화, 모두 죽은 목숨입니다.”
둘만 죽은 목숨이면 그나마 낫지. 뒷말은 생략했다.
난균의 아버지도 관직에 올라 있었다. 내가 말하지 않더라도 그 역시 이 부분을 짐작하겠지.
“미안합니다. 하지만 난 공자가 여기에 머물면서 린화를 다시 안 만날 거라곤 여겨지지 않아요. 그렇다고 린화를 멀리 보낼 수는 없죠. 린화는 폐하의 허락이 없으면 멀리서 살지 못하니까요. 그러니 난 공자가 떠나줬으면 좋겠습니다.”
설명을 듣자마자 난균은 바로 대답했다.
“떠나겠습니다.”
그나마 다행이었다. 난균이 린화 주위에 없으면 태어난 아이가 아무리 난균을 많이 닮더라도 그를 닮았다고 눈치챌 사람은 없겠지.
좋아. 일단 한시름 놓았다.
* * *
부모님에게는 결국 린화에 대해 말하지 못했다. 부모님이 알아봐야 날 닦달하기밖에 더하겠나 싶어서였다.
요화야, 네가 린화한테 가서 뭐 해봐라. 요화야, 네가 린화를 데리고 뭐 해봐라. 이런 말씀이나 해댈 거 아닌가.
대신 다음 날, 나는 수업이 없지만 입궐 채비를 했다.
아이를 어떻게 해야 할지 나도 아직 감이 오진 않는다. 그렇더라도 만나서 이야기는 계속해봐야겠지.
“린화는?”
“소주께선 방 안에서 쉬고 계세요.”
그런데 방 안에 들어설 때부터 린화의 분위기가 심상치 않았다.
긴 의자에 다리를 쭉 펴고 앉아 있었는데, 린화 주위로만 먹구름이 끼어 있는 듯했다.
어제는 회임 사실에 충격을 받아서 애가 이상해 보였다면, 오늘은 뭔가…… 아주 많이 화나 보였다.
“요린화?”
이름을 부르며 다가가자 린화가 휙 고개를 돌리더니 나를 매섭게 노려보았다.
린화의 사가 궁녀 세 명이 동시에 달려들어 문과 창문을 닫았다. 공간이 차단되자마자 린화가 버럭 외쳤다.
“그분을 네가 왜 쫓아내! 네가 뭔데!”
내가 다가가자 린화는 울먹이면서 내 팔을 마구 두드렸다.
“네가 왜 그분한테 떠나라고 하는데! 내가 너더러 그분을 쫓아내 달라고 했어?”
이게 진짜……! 회임한 애를 떠밀 수도 없고! 나는 린화를 뿌리치고 손이 안 닿을 거리로 물러나며 소리쳤다.
“네가 도와 달라고 날 불렀잖아. 너도 감당이 안 돼서 내게 말한 거잖아. 그래서 해결하려 한 건데 왜 또 난리야?”
“누가 해결을 그런 식으로 해!”
린화는 왈칵 울음을 터트렸다.
“소주, 울지 마세요.”
월미가 얼른 다가가서 손수건을 내밀었다. 린화는 손수건으로 눈가를 닦으며 계속 나를 노려보았다.
“난균이 너한테 그래? 나 때문에 자기 떠난다고?”
“그분이 고자질쟁이라도 된 것처럼 말하지 마!”
린화는 대번에 난균을 편들고서 무릎에 얼굴을 파묻었다.
월채가 슬쩍 내게 다가와 말해주었다.
“난 공자께서 소가주님에 관해 나쁘게 말씀하지 않으셨어요. 오히려 소가주님이 소주에 대해 많이 걱정하고 있다고 하셨어요.”
그게 무슨 소용일까. 이미 린화는 난균이 떠나는 걸 자기들을 보호하기 위해서가 아니라 그냥 무작정 내 탓으로 받아들였는데.
“역시 어제 아기를 어떻게 해야 할지 내가 대답하지 않길 잘했네. 언제든 너는 내 탓을 할 준비가 되어 있으니 말이야. 안 그래 요린화?”
“꺼져!”
“나도 그러고 싶다 제발.”
문제는 저 인간이 사고를 치면 덩달아 피해를 보는 입장에서 무작정 방치할 수가 없단 거지.
나는 고개를 젓고 밖으로 나갔다.
힘없이 걸어가고 있자니 저절로 발길이 대화원으로 향했다.
대화원 중에서도 작은 길로 접어들다 보니, 의도한 건 아닌데 월무궁과 이어지는 길에 도착했다.
거기 나무에 기대어 앉아 잠시 머리를 식히고 있는데, 뜻밖에도 멀지 않은 곳에서 바스락 소리가 났다.
멍하게 고개를 돌리자 13황자가 걸어오다가 이쪽을 막 발견한 듯 다가오고 있었다.
“오늘도 입궐하셨습니까?”
제자는 다가와서는 의아한 목소리로 물었다.
“그냥. 동생을 좀 보려고요.”
차마 회임 이야기는 꺼내지 못하고 둘러대자, 제자는 다가오더니 조심조심 내 어깨를 감싸 커다란 자기 품으로 당겼다.
얼결에 그에게 기대게 되자, 제자가 정말로 어색하게 내 반대쪽 어깨를 두드리며 말했다.
“무슨 일이 있었을지 보나 마나 뻔하군요. 스승님 동생은 늘 사고를 치고 스승님을 괴롭게 하니까요.”
맞는 말이야. 대놓고 맞다고 말은 못 하고서 가만히 있으려니, 제자가 나를 조금 더 자기 쪽으로 끌어당기며 낮은 목소리로 속삭였다.
“제게 기대세요. 제자는 스승님의 편입니다. 저만이 스승님의 편입니다.”
***
이 제자가 어디서 거짓부렁을 뱉나 모르겠다. 자기랑 나만큼 멀찍한 사이가 어디 있다고?
하지만 이렇게 생각하면서도 제자의 말을 듣자마자 갑자기 주위 꽃들이 눈에 들어오기 시작했다.
지금이 봄이란 게 실감이 나면서 아까까지 맡지 못하던 봄꽃 향이 덩어리째 코안으로 들어왔다.
“거짓말도 잘하세요.”
애써 속삭여 보지만 내 목소리엔 너무 힘이 없었다. 주위 공기는 선선한데 제자에게서는 숯을 넣은 듯 온기가 느껴졌다.
나는 고개를 숙여서 내 발끝을 쳐다보았다.
* * *
“전하. 제가 남녀 간의 일에 대해 잘 알진 못하지만, 한 말씀 드려도 괜찮겠습니까?”
요요화를 바래다준 뒤. 화려가 대화원 샛길로 걸어가자, 청양이 조심스레 모습을 드러내고서 말했다.
화려는 그래라 말라 대답 없이 힐긋 눈길만 던졌다. 청양은 조심스레 입을 열었다.
“이런 식으로 마음을 사는 건 좋지 않아 보입니다.”
“…….”
“훗날을 생각한다면요.”
화려는 말없이 흙길을 걸어가기만 했다. 그가 입을 다무는 바람에 샛길에 들리는 소리라곤 먼발치서 나는 사람들의 웃음소리뿐이었다.
“전하. 이러다 요 이국사가 진실을 알게 되면 어떡하시려고요.”
월무궁으로 이어지는 골목길로 들어서자 청양이 한 번 더 말을 걸어 보았다.
화려가 정말 요요화를 돌 같이 본다면 그도 이렇게 신경 쓰지 않을 것이다.
그러나 청양이 볼 때 화려는 요요화를 너무 많이 신경 썼다.
요요화의 행동에 실을 늘어뜨리고서 온 정신을 집중하다가, 그녀가 잠깐 움직이기만 해도 실이 흔들린다고 바짝 긴장하는 사내였다.
그런 사람이 사용하기에 지금 방법은 너무나도 위태로웠다.
“잘된 거지.”
월무궁의 커다란 나무문을 열고 들어서며 화려가 마침내 대답했다.
“예?”
“스승님과 작별하고 싶을 때 알려주면 되지 않느냐.”
청양은 기겁해서 소리 지를 뻔했다.
화려는 무시무시한 말을 뱉어 놓고서 가라앉은 눈으로 금사연석 의자를 보고 있었다.
“전하-.”
보다 못한 청양이 한마디 더 하려 했으나 화려는 손을 내저어 가라고 신호했다. 그가 떠나자 월무궁 안이 순식간에 적막해졌다.
화려는 금사연석 의자로 걸어가 홀로 걸터앉았다. 스승의 숨소리가 아직도 들리는 듯했다.
* * *
제자가 얼굴을 무기 삼아서 나를 마구 휘두르는 데 정처 없이 쓸려 다니긴 했지만, 그래도 집에 돌아와서 혼자 청정차를 마시자 마음이 조금 진정된다.
나는 차 석 잔을 마신 다음 지금 당장 해야 할 일들을 머릿속으로 헤아렸다.
‘제자가 왜 저러는지가 중요한 게 아니야. 아니, 중요해. 중요한데 지금은 린화 일이 더 중요해.’
린화는 아무래도 아이를 낳으려는 듯하다. 그리고 린화가 그렇게 결정했다면 내가 거기에 반대할 수는 없다.
린화가 아이를 낳아서 사고를 쳐도 문제지만, 린화가 내 조언을 듣는 척 아이를 낳지 않았다가 나중에 어떻게 나올지 모르니까.
최악의 경우는 이거다. 린화가 약을 먹어서 도중에 아이를 낳지 않은 게 들통이 난다고 치자.
린화는 당연히 자기 아이가 황제의 아이였다고 주장할 거다. 그리고 아이를 낳지 않은 건 내 설득 때문이라고 할 거다.
아니면 내 실수나 고의로 인해 잘못된 음식을 먹었다고 하거나.
그 이유야 아무렇게나 가져다 붙이겠지. 내가 자기를 질투해서 그렇게 유도했다고 할지도 모른다.
내가 아니라고 반박한들 누가 믿어줄까? 그러니 훗날이 무섭긴 해도 나는 린화의 선택에 왈가왈부하지 않을 셈이다.
‘린화가 아이를 낳는다고 치면 지금 해야 할 일은…… 그 애 회임 사실을 감추는 거야.’
난균은 떠나겠다고 했으니 떠날 것이다. 린화가 아이를 낳는 건 난균이 떠나고 몇 달이 지난 후여야 한다.
나중에 아이가 태어나더라도 사람들이 난균을 떠올릴 수 없도록 말이다.
‘좋아. 린화에게 이 이야기를 하자. 나한테 성질을 부려도 자기 필요한 건 다 받아먹는 애니까 말하면 듣긴 할 거야.’
　
* * *
“마마. 마마.”
교비의 궁녀가 바쁘게 그녀의 침소로 들어왔다. 평소라면 할 리 없는 행동이었다.
교비는 건성으로 훑던 서책을 내렸다.
“무슨 일이냐.”
궁녀는 얼마나 바쁘게 뛰어왔는지 새빨개진 얼굴로 다급히 말했다.
“난균이 어디로 갈 모양입니다. 장거리 운행을 하는 마부를 고용하고, 그 집 하인들이 여행에 필요한 물품을 구입하고 있답니다.”
“난균이 아니라 그 집 다른 사람이 떠날 수도 있지 않나?”
“사내의 물건을 구입하고 있었다 하니 난균일 겁니다. 난균 아비는 떠날 처지도 아니고요. 게다가 며칠 전에 요요화가 난균을 찾아가 만난 적이 있습니다.”
교비는 그제야 관심을 보이며 서책을 옆으로 치웠다.
“며칠 전이라면…… 요요화가 선한궁을 두어 번 오가지 않았느냐.”
“예. 소인도 그래서 달려온 겁니다.”
곁에 있던 교비의 상궁이 눈을 빛내며 물었다.
“혹시 요요화가 둘 사이를 알게 된 게 아닐까요? 요요화가 화가 나서 난균에게 떠나라 하고, 난균도 겁이 나서 떠나는지도 모릅니다.”
“그렇구나.”
교비는 고개를 끄덕였다. 아니면 요요화가 갑자기 이리저리 다니고 난균이 떠날 채비를 할 리가 없었다.
교비의 입꼬리가 올라갔다.
“그냥 떠나게 둘 수는 없지.”
“어찌할까요?”
“난균에게 궁녀를 보내라.”
교비가 몇 가지 지시를 하자, 궁녀는 똘똘하게 고개를 끄덕이고서 밖으로 뛰어나갔다.
문이 닫히자 교비는 두 손으로 서책을 꽉 쥐고서 눈을 질끈 감았다. 입에서 환희의 미소가 새어 나왔다.
“드디어…… 드디어 우리 1황자와 4황녀의 복수를 할 수 있게 되었구나.”
　
* * *
“공자님. 저희 소주께서 당장 떠날 필요는 없으니 급히 돌아와달라고 하십니다.”
난균이 마부와 일정을 논의하기 위해 잠시 밖으로 나왔을 때였다.
마부와 이야기를 끝내고 집으로 돌아가려는데, 한 여인이 달려오더니 다짜고짜 작은 목소리로 속삭였다.
“넌 누구냐.”
난균은 눈살을 찌푸리고 물었다. 여인은 좋은 의복 차림이었으나 린화가 늘 데리고 다니는 궁녀가 아니었다.
“우혜전 궁녀입니다. 다른 궁녀들은 밖으로 빠져나오기 힘든 상황이라 소인이 나오게 되었어요.”
여인은 놀라지도 않고 곧장 대답했다. 그럴듯하게 들리긴 했으나 난균은 바로 믿지 않고 고개를 기울였다.
떠나란 이야기를 처음 전한 건 요요화인데, 그다음에는 못 보던 여인이 린화의 궁녀랍시고 정반대의 말을 꺼내자 의아했다.
“급히 말을 전하느라 소인이 온 것인데…… 이럴 줄 알았다면 번거로워도 기다렸다가 언니들이 올 걸 그랬네요.”
그 의심하는 기색을 눈치챈 건지, 여인이 난처한 표정으로 중얼거렸다. 그러고는 주위를 둘러보더니 목소리를 낮추어 다시 소곤거렸다.
“송구합니다. 하지만 이 일에 요 이국사와 요 귀인의 뜻이 달라서요…… 요 이국사께 부탁드릴 수도 없었어요.”
여인이 그렇게까지 말하자 난균도 슬며시 그녀의 말이 그럴듯하게 여겨졌다.
하긴. 떠나겠단 이야기를 전하러 갔을 때 요린화는 당황한 표정이었다. 그녀는 언니에게 듣지 못한 이야기였다면서 연거푸 정말이냐고 물었다.
“귀인께 죄송하다고 전하거라. 나는 가는 게 맞다.”
그래도 난균이 흔들리지 않자, 여인은 다급히 말을 더했다.
“그래도 한 번이라도 저희 소주를 다시 만나 주세요, 공자님. 떠나겠단 말씀을 하시려는 거면, 그러면 직접 뵙고 해주세요. 전하께서 이대로 떠나셔서 저희 소주가 속상해 앓기라도 하시면 제가 중간에서 곤란해집니다. 예?”
“하지만-.”
“소주께서 자주 보던 ‘그 장소’로 와달라고 하십니다. 일경에요.”
여름이 되어 가고 있기에 해가 점점 길어지고 있었다. 일경이어도 이제는 하늘이 밝긴 했다.
그렇더라도…… 지금 그녀를 만나러 가도 되는 걸까. 하지만 이렇게 급하게 붙잡을 정도면 또 무슨 일이 있는 건 아닌가.
난균은 뒤돌아 달려가는 여인의 뒷모습을 보며 난처해졌다.
* * *
“시키는 대로 하였습니다. 올 것 같습니다.”
궁녀의 보고를 받은 교비는 고개를 끄덕이고서 몸을 일으켰다.
그녀가 선한궁에 나타나자 원비는 불쾌함을 감추지 못하고 순간 눈살을 찡그렸다.
원래 두 사람은 그래도 체면치레는 하는 사이였으나 1소황자 건으로 이젠 완전히 사이가 틀어져 있었다.
“마마께서 여기엔 어쩐 일로 오셨습니까?”
원비는 교비를 보자마자 적의를 숨기지 않고 날카롭게 물었다.
“우리가 언제까지 이렇게 틀어져 지내야겠습니까.”
원비는 같이 싸우는 대신 부드럽게 웃어넘겼다.
이거 좀 보게? 그걸 본 원비가 눈썹을 치켜올렸다.
“이 안에서 싸워대도 우리는 모두 폐하의 사람들이지요. 이번 일로 1황자나 7황자 모두 해를 입었습니다. 우리끼리 싸워보아야 사태는 더 나빠질 겁니다.”
교비는 그래도 한숨을 섞어가면서 달래듯 말하고서, 황후를 모시고 같이 꽃구경을 가자고 했다.
“요 귀인도 데려가지요. 그래도 여기까지 왔는데 혼자 두고 가면 따돌리는 것 같을 겁니다.”
린화는 밖으로 나가고 싶은 마음이 하나도 없었지만 두 비가 부르는데 거부할 수가 없었다.
교비는 이어 그들을 데리고 황후궁에 들렀다.
“이 시간에 꽃구경은 무슨. 곧 날이 어두워질 텐데.”
황후는 귀찮은 듯했으나, 후궁 셋이 찾아와 조르자 계속 거절하기 곤란했는지 결국 따라나섰다.
네 사람은 각자의 궁인들을 데리고 다 같이 대화원으로 걸어갔다. 그 시각은 거의 일경이 다 되어 가는 때였다.
* * *
“이쪽으로 가면 꽃이 흐드러지게 피어 있다고 합니다.”
대화원으로 간 교비는 린화가 난균을 자주 만난다던 장소로 곧장 걸어갔다.
중간에 이를 눈치챈 린화는 슬며시 두려운 마음이 들었다. 하지만 애써 그런 불안을 눌렀다.
괜찮아. 언니가 난 공자에게 떠나라 했잖아. 난 공자도 바로 떠난다고 했으니 여기에 있을 리 없어.
“멀었는가?”
“다 왔습니다, 황후 마마.”
마침내 교비는 난균을 불러낸 바로 그 장소에 도착했다.
그곳엔 선객이 와 있었다. 한 사내가 뒷짐을 지고 꽃을 바라보는 뒷모습이 보였다.
교비의 입꼬리가 슬며시 올라갔다. 걸려들었구나.
반대로 애써 불안한 마음을 떨치며 따라가던 린화는 꽃을 보고 선 사내를 보자마자 심장이 요란하게 뛰었다.
그녀는 주먹을 꽉 쥐고서 교비를 쳐다보았다. 설마…… 뭔가를 알고서 일부러 불러낸 건 아니겠지?
아니, 불러내도 무슨 소용이야? 그녀는 난균과 같이 있다가 걸린 게 아니라 다른 후궁들과 함께 이곳에 온 것이다.
난균이 왜 여기에 와 있는지는 모르겠지만 둘 다 모른 척하면 괜찮다.
“저게 누군가? 선객이 있군!”
그 생각을 하는데 교비가 드높은 목소리로 외치더니 자기 태감에게 말했다.
“얼른 가서 누구인가 확인하게. 이런 외진 곳에 서 있는 걸 보니 누굴 만나기로 약속을 잡고 온 사람이 분명해.”
“예, 마마.”
태감이 얼른 사내에게로 달려가자 린화는 기절할 것 같았다.
영리한 황후는 대번에 교비가 무언가 꿍꿍이를 꾸민 걸 깨닫고 입꼬리를 올렸다.
태감이 사내에게 무어라고 하자, 사내가 고개를 기울이더니 마침내 천천히 몸을 돌렸다.
복수 성공을 목전에 둔 교비의 양 입꼬리가 하늘로 치솟았다.
그러나 뒤돌아선 이를 본 순간. 교비의 입꼬리는 도로 아래로 내려갔다.
‘요요화! 저게 왜 여기에!’
***
아슬아슬했어. 정말 아슬아슬했다.
급하게 뛰어온 탓에 폐가 찌그러진 듯 공기가 모자라다. 숨을 급하게 몰아쉬면서 폐에 공기를 주고 싶었지만 그럴 순 없었다. 이상한 기색을 드러낼 순 없다.
나는 여유로운 척 후궁들에게 인사를 건넸다.
“황후 마마, 교비 마마, 원비 마마께 인사 올립니다. 요 귀인, 잘 지냅니까?”
린화도 안 좋은 생각을 하고 있었던지 아직 표정이 창백했다.
나는 린화에게 말을 거는 대신 황후에게 물었다.
“네 분이 산책 중이실 줄 몰랐습니다.”
그러나 황후가 대답하기 전에 교비가 끼어들었다.
“요 이국사가 여기에 왜 있지?”
황후가 입을 반쯤 열었다가 닫고서 교비를 쳐다보았다.
원비도 ‘저거 왜 저래?’ 하는 눈으로 교비를 보았다.
“예?”
나도 당황한 표정으로 교비를 보았다. 전혀 말을 이해하지 못하겠단 표정을 하고서.
황후가 눈살을 구기고서 말했다.
“요 이국사도 황궁에 출입할 자격이 되니 왔겠지.”
“제 말은 그게 아니라…….”
교비는 그제야 자기가 말을 이상하게 했단 걸 깨달았는지 미소를 띠고서 한결 차분해진 목소리로 말했다.
“그냥 이렇게 마주치니 우연이란 겁니다. 요 이국사가 꼭 누구를 기다리는 것처럼 보였으니까요.”
“아. 맞습니다.”
나는 고개를 끄덕이고서 린화 쪽을 보았다.
“어떤 궁녀가 와서 린화가 급히 절 찾는다고 말했거든요. 그래서 온 건데…… 린화가 마마들이랑 같이 오니 좀 놀랐네요.”
황후와 원비, 교비가 동시에 린화를 쳐다보았다.
린화는 손부채질을 하고 있다가 시선이 집중되자 얼른 말했다.
“소, 소첩은 이국사를 부르지 않았습니다. 신첩은 몸이 좋지 않아서 교비 마마께서 부르기 전까지 방에서 쉬고 있었는걸요.”
“정말이야?”
내가 놀란 표정으로 묻자 린화는 고개를 끄덕였다.
“언니를 부를 거면 내 처소로 부르면 되지. 뭐 하러 여기로 부르겠어.”
“어…… 하지만 그 궁녀가 분명 네가 부른다고 했는데?”
“어느 궁녀가?”
“처음 보는 궁녀였어.”
“처음 보는 궁녀 말을 믿고 오면 어떡해?”
린화는 완전히 안정을 찾고서 타박하듯 물었다.
황후의 눈매가 가늘어졌다. 머리 좋은 사람이니 대충 상황이 어떻게 돌아가는지 이해가 간 모양이다.
원비 역시도 미묘한 표정으로 교비를 힐긋 보았다. 그러더니 돌연 황후에게 도도하게 작별 인사를 올렸다.
“준비한 연극이 잘 안 된 모양이지요. 소첩은 이만 가보겠습니다, 황후 마마. 연극은 무대에서만 보고 싶어서요.”
교비의 눈가가 움찔했다.
“같이 가지. 본궁도 너무 오래 걸었더니 힘들군.”
황후는 그렇게 말하고서 왔던 길을 돌아섰다.
원비와 황후가 떠나자 교비의 입에서 뿌득하고 돌 씹는 소리가 났다.
린화는 부채로 입가를 가리고서 물었다.
“교비 마마. 저희도 그만 돌아갈까요?”
아무래도 그 말이 교비의 자존심을 찰싹 때린 모양이다.
“요요화. 요린화.”
제자리에 서 있기만 하던 교비가 가라앉은 목소리로 나와 린화를 불렀다.
린화는 얼른 부채를 내렸다. 나도 교비를 향해 돌아섰다.
“네, 마마.”
우리 자매가 대답하자 교비가 서늘하게 물었다.
“궁녀가 부른 건 요요화 네가 아닐 텐데. 본궁을 가지고 노는 거냐.”
린화가 움찔했다. 설마 교비가 대놓고 추궁할 줄 몰랐던 모양이다.
나도 몰랐다. 자기도 떳떳하지 않으니 그냥 넘어갈 줄 알았는데.
아무래도 어차피 나나 린화나 자기가 난균을 불렀다는 걸 알 테니 그냥 숨기지 않고 드러내는 듯했다.
일이 밝혀졌을 때 가장 손해를 보는 건 외도한 린화이지, 거짓으로 외도 상대를 불러들인 교비가 아닐 테니까.
하지만 여기서 절대로 인정하면 안 되지.
“예? 다른 사람을 부르다니요? 분명 궁녀가 제게 전하였는데요?”
나는 눈을 동그랗게 뜨고서 우겼다.
“궁녀가 널 불렀다?”
교비는 입꼬리 한쪽을 올리며 나를 보고 섰다.
“그래도 저것도 동생이라고 편은 들고 싶은가 보군. 궁녀가 부른 게 네가 아닌 걸 알 텐데.”
“제가 아니면 누구입니까?”
“난균이다.”
“예?”
나는 더 놀란 표정을 꾸며내면서 물었다.
“그럼 교비 마마께서는 이 자리에 난균을 부르고 또 린화도 부르신 건가요? 왜요?”
“이유를 모르느냐.”
“그냥 듣기에는…… 교비 마마께서 린화가 외간 사내와 한적한 곳에서 만나게 한 다음 누명을 덮어씌우려고 한 것 같습니다.”
“!”
“하지만 이런 이유일 리가 없잖습니까. 교비 마마는 어지신 분인걸요.”
교비의 입꼬리가 꿈틀했다. 나는 그래도 눈에서 힘을 풀지 않고 계속 놀란 표정을 유지했다.
교비가 린화와 난균의 외도를 짚어낼 경우 할 말도 몇 가지 더 준비되어 있었다.
“하.”
그러나 교비는 더 꾸짖는 대신 헛웃음을 뱉었다. 그러더니 나와 린화를 번갈아 노려보다가 휙 몸을 돌려 떠나갔다.
교비와 궁인들이 모습을 보이지 않게 되자 린화는 나무를 짚고 비틀했다.
“소주!”
린화의 사가 궁녀인 월채가 다급히 린화를 부축했다.
“괜찮아.”
린화는 힘없이 중얼거리고서 고개를 계속 저어댔다.
나는 린화에게 괜찮냐고 묻는 대신 월채에게 눈짓을 보냈다.
월채는 린화의 등을 쓸어주다가 대번에 알아차리고서 다른 궁녀와 태감들을 멀찍이 보냈다. 그러고서 자기도 거리를 두고 물러났다.
린화는 주위에 사람이 다 사라지자 나무에서 손을 떼고 눈살을 찌푸렸다.
“왜. 무슨 얘길 하려고?”
“몇 달은 회임 사실을 감추도록 해.”
“뭐? 내가 왜 그래야 하는데?”
“이런 일을 대비해서.”
“!”
“아이가 난균을 닮은 모습으로 태어날지 아닐지 모르는 거잖아. 설령 아이가 너나 폐하를 안 닮게 태어난다고 해도 사람들이 바로 난균을 떠올리지 못하게 해야지. 사람들이 네가 회임한 시기에 난균이 없었다고 생각하게 해.”
린화는 불만스럽게 입술을 뻐끔거렸다. 하지만 곧 순순히 고개를 끄덕였다.
“알았어.”
　
* * *
더 잔소리를 하고 싶었지만 린화의 낯빛이 너무 창백했다. 당장 어의도 부르기 어려운 상황인지라, 린화는 쉬어야겠다면서 바로 자기 처소로 돌아갔다.
나는 린화가 선한궁에 들어가는 걸 확인한 다음에야 집으로 돌아갔다.
“요화야! 요화야!”
그런데 집에 돌아가 내 처소로 걸어가고 있자니, 어머니와 아버지가 신발도 제대로 신지 않고 쫓아오는 게 아닌가.
두 분 표정이 나쁘진 않지만 너무 격렬한 반응이었다.
“무슨 일 있어요?”
당황해서 묻자 아버지가 물었다.
“정말이냐?”
“뭐가요?”
이번에는 어머니가 외쳤다.
“정말 린화가 회임했어?”
두 분의 눈이 환희로 빛나고 있었다. 내 기쁨을 싹 다 빨아들인 것처럼.
저절로 입이 벌어졌다. 어머니는 내 표정을 보자 대번에 뭔가를 눈치채고 물었다.
“알면 안 되는 거니?”
“누가, 누가 말해줬어요?”
나는 소리를 지르지 않으려 애썼지만 목소리에 이미 힘이 들어가 있었다.
아버지와 어머니가 서로를 쳐다보았다. 일전에 조카들 사건으로 사이가 안 좋아지셨는데. 지금은 사이좋을 때처럼 구시는구나.
“황실에서 태감이 찾아와서 축하한다고 알려주고 갔단다.”
아버지는 대답을 하면서 연신 내 눈치를 살폈다. 나는 그 자리에 쪼그리고 앉아 무릎에 이마를 댔다.
“요화야?”
어머니가 놀라서 내 등을 두드렸다.
하지만 고개를 들고 괜찮다는 말조차 하기 힘들었다.
린화가 회임한 사실을 최대한 감추려고 그렇게 열심히 뛰어다녔는데…… 난균에게도 가고 오늘 대화원에 가서 교비와도 한판 했는데.
그 사이에 누군가 우리 집에 와서 린화가 회임했다고 알리다니. 기가 막히고 화가 났다.
XX. 누구지? 누가 말하고 간 거야?
“어느 태감이요?”
“그건 말하지 않았는데. 우린 당연히 린화 밑의 태감이나 폐하의 태감이라 여겼지. 아니면 황후 마마의 태감이나.”
“린화가 회임했다는 건 아직 린화와 저밖에 모르는 얘기였어요.”
내 말에 아버지와 어머니도 그제야 당황한 표정이 되었다.
“그러면 아무도 모르는 린화 회임을 누군가 우리에게 알린 거냐?”
“네.”
“린화를 해치려는 사람이 한 짓일까?”
“좋은 의도는 아니겠죠.”
입은 저절로 대답을 하고 있으나 머리는 제멋대로 굴러갔다.
범인이 누굴까? 누가 린화 회임 사실을 이렇게 빨리 알아차리고서 부모님에게 전달한 거지?
가장 먼저 의심 가는 건…… 제자다.
제자는 린화가 사고를 치는 바람에 힘들어하는 내 모습도 보았잖아. 머리가 좋으니 무슨 일인지 유추해낸 건 아닐까?
하지만 교비. 교비도 가능성이 있어. 교비도 린화와 난균 사이를 대번에 짐작해내고 바로 함정을 팠으니까.
함정을 파면서 우리 집에도 그 소식을 알렸을지도 모르지.
“린화가 회임하자마자 바로 이런 짓을 하다니. 누군가 린화가 총애받는 걸 막고 싶은가 보구나.”
어머니가 걱정에 잠겨 중얼거렸다.
“정말 오싹하구나. 아무도 모르는 일을 전달하다니.”
아버지도 멍하게 중얼거렸으나 애써 힘내보려는 듯 밝게 물었다.
“그렇다고 린화 회임 사실이 없던 게 되진 않잖니. 린화가 건강한 황손을 낳으면 폐하의 총애를 다시 찾을 수 있을 거다. 우리에게 말을 전한 사람도 린화에겐 해코지를 못 하니까 우리에게 알린 게 아니겠어?”
옳은 말이라는 듯 어머니도 고개를 끄덕거렸다.
나는 고개를 빠르게 저었다.
“임신 초기는 위험하잖아요. 누군가 린화와 아이를 해코지하려 들 수도 있으니까 안정기를 지날 때까진 회임한 걸 비밀로 하려 했단 말이에요.”
부모님이 경악할까 봐 차마 난균 이야기는 하지 못하고서 나는 그럴듯한 핑계를 둘러댔다.
부모님은 낯빛이 어두워졌다.
그 광경을 보다가 나는 억지로 입꼬리를 올리고 도로 일어났다.
그래. 이미 회임 소식을 알았는데 어쩌겠어. 이제부터 더 조심하는 수밖에.
“됐어요. 이미 알았다니 어쩔 수 없지요. 그냥 지금부터라도 우리 가족끼리만 알고 린화 회임 소식은 비밀로 해주세요. 그러면 돼요.”
누가 린화 회임을 짐작해내고서 부모님에게 전한 건진 모르겠다.
하지만 상대는 린화가 문안에 갔을 때 터뜨린다거나 하지 않고 부모님에게로 바로 알렸다.
훗날은 모르지만, 일단 지금 ‘적’에게는 린화의 회임 소식을 모두에게 알리는 게 목적이 아니란 거다.
“세상에. 이걸 어쩌지.”
그러나 억지로 밝게 만든 목소리를 이어 누군가 날카롭게 외쳤다.
소리가 난 쪽을 보니 첫째 숙부가 당황한 표정을 하고 있었다.
“왜요?”
“그게…… 너무 기뻐서 친지들을 불러서 자랑하고 떡을 돌렸는데.”
“!”
그 말을 듣는데 척추를 따라 피가 역류하는 느낌이 나며 눈앞이 가물가물해졌다.
* * *
정신을 차려 보니 눈앞에 축축하고 부드러운 천이 가려져 있었다. 그걸 치우자 뜻밖에도 제자의 얼굴이 나타났다.
“스승님. 정신이 드시는지요?”
제자는 내 손에서 천을 가져가면서 걱정하는 표정으로 물었다.
“제가…… 제자님이 여긴 왜……”
질문하고 있자니 마지막 기억이 흘러들어왔다. 와. 나 열 받아서 기절했나 봐. 이건 또 처음 있는 일이다.
“스승님을 뵈러 왔다가 이야기를 들었습니다.”
제자는 가라앉은 목소리로 중얼거리더니 내 손을 자기 커다란 손으로 꽉 쥐었다.
그러고는 나를 끌어당겨 자기 어깨에 기대게 하고는 두 팔로 힘있게 안았다.
그 단단한 품 안에 들어가자마자 눈가에 열이 올라오면서 저절로 눈물이 나왔다.
“괜찮습니다. 제가 여기 있습니다. 괜찮아요.”
제자는 평소와 달리 부드럽게 속삭였다. 그의 목소리를 들으면서 그의 품 안에 들어가 있자니, 욱신거리던 머리가 조금씩 진정되기 시작했다.
하지만 눈물이 통 그치질 않아서 나는 계속 그 자세로 기대어 있었다. 나중에 필시 후회하겠지만 지금은 이런 온기라도 필요했다.
***
다시 잠들었다 깨어났을 때 제자는 떠나고 없었다.
“소가주님, 괜찮으세요?”
내 시비인 월섬은 물수건을 챙겨 방 안으로 들어왔다가, 내가 침상에 앉아 있자 그릇을 옆에 내려두고 대번에 달려왔다.
“몸은 괜찮아.”
다쳐서 쓰러진 게 아닌걸. 열 받아서 쓰러졌지…….
생각해보니 좀 민망하기도 해서 나는 목덜미를 만지작거리며 옆을 보았다.
“전하는?”
“돌아가셨어요. 잠깐 오셨다가 소란을 보고 내내 소가주님 곁을 지키셨거든요. 피로하실 거예요.”
월섬은 입을 부루퉁하게 내밀었다.
“표정이 왜 그래? 제자가 가면서 난동이라도 부렸어?”
“아니요. 전하야 몇 번이나 소가주님을 챙기고 가셨지요.”
“그런데 왜?”
“둘째 마님이요. 소가주님이 누구 때문에 이렇게 쓰러졌는데. 속 편하게 ‘황가에 시집가는 것도 나쁘지 않겠다’고 부럽단 얘기만 하고 있다니까요? 전하께서 직접 와서 소가주님을 챙기는 모습이 보기 좋았나 봐요.”
“이번 일은 숙모네만 탓할 일도 아냐. 회임 사실이 비밀이었단 얘기를 듣기 전까진 다 같이 기뻐하고 있었잖아. 아버지랑 어머니도 그 자리에 있었는데 숙부가 떡을 돌리고 친지를 부르고 해도 안 막았을 거 아냐.”
“……그건 그래요.”
월섬은 이마를 닦아주려 가져온 물수건으로 내 손과 얼굴을 닦아주었다.
“그보다 월섬아. 소식을 전하러 온 태감이 어떻게 생겼는지는 혹시 봤어?”
“못 봤어요. 제가 이야기를 듣고 나왔을 때는 이미 돌아간 후였거든요. 하지만 외양 이야기가 없었으니 달리 눈에 띄는 특징은 없었던 거 같아요. 왜요?”
“린화 회임 사실은 비밀이었잖아. 그걸 굳이 전해주고 간 태감이야. 필시 좋은 목적은 아니겠지. 그 태감을 잡아야 누가 이런 짓을 했나 알 수 있어.”
얼굴을 지나가는 물수건이 식어서 축축해졌다. 월섬은 물수건을 도로 대야에 넣으면서 비장한 표정으로 고개를 끄덕였다.
“소가주님 말씀이 맞아요. 꼭 잡아야 해요.”
　
* * *
다음날 입궐해보니 린화의 회임 소식은 구석구석 알려져 있었다. 둘째 숙부가 떡을 돌리며 뿌린 씨앗이 제대로 싹을 틔운 듯했다.
“감축드립니다, 요 대인.”
“축하하네, 요 이국사!”
마주친 대신이나 궁인 몇 명은 대놓고 내게 축하까지 해주었다.
“감사합니다. 감사합니다.”
나는 말 거는 이들에게 기쁜 척 덩달아 인사하다가, 인적 드문 곳에 도달하자마자 몸을 돌려 다시 측문으로 걸어갔다.
오늘은 수업이 없는 날이었다. 오늘 입궐한 건 린화를 찾아가서 계획이 달라졌다고, 회임 소식이 비밀이 아니게 되었다고 말하기 위해서였다.
그런데 사람들 수군대는 걸 보니 이 정도면 린화도 이미 알 것 같았다.
그러니 돌아가야지. 지금 린화를 찾아가면 걔는 무슨 핑계를 대서든 다짜고짜 또 내 탓을 해댈 테니까.
대신 나는 집으로 돌아가, 막 입궐하려고 대문 밖으로 나온 아버지에게 부탁했다.
“아버지. 그래도 누가 우리를 함정에 빠뜨린 건지는 알아야겠어요.”
“그렇지. 내 그렇지 않아도 어제 외출한 태감이 누구인가 확인할 셈이다.”
“다짜고짜 그러면 이 일이 좋지 못한, 아니, 하여튼 사정이 복잡한 게 드러날지도 몰라요. 그러니 회임 소식을 알려준 태감을 너무 놀라고 황망해서 제대로 보답하지 못했다, 지금이라도 보답하고 싶다, 뭐 이런 핑계를 대고 찾아보세요.”
“그러마.”
저녁 무렵 아버지는 한 태감을 데리고 나타났다.
태감은 무척 기뻐하는 표정이었다.
“전 그저 심부름이나 했을 뿐인데 뭘 이런 걸 가지고 보답까지 해주려 하십니까.”
내가 다가가자 입이 주체하지 못하고 양옆으로 벌어지기까지 하는 모습이, 아무리 봐도 흑막이 보낸 이가 아니었다.
‘아니. 흑막 가진 사람이 일부러 아무것도 모르는 사람에게 심부름시켰을 가능성도 있어.’
“좋은 소식을 가져온 사람은 복을 가져오는 사람이나 다름없지 않나.”
나는 월섬에게 “폐하께서 하사하신 그 보화를 가져와. 옥으로 만든 값비싸고 귀한 벼루 말이야.”라고 들으란 듯 지시한 다음 생글생글 웃으면서 태감에게 다가갔다.
태감은 황제의 하사품 이야기에 입꼬리를 주체하지 못하고 있었다.
“마음도 넓으십니다, 대인!”
“뭘. 그보다 이 소식을 알리라 지시한 분이 누구인가? 그분에게도 보답하고 싶은데.”
내 질문에 태감은 눈도 깜짝하지 않고 거짓말했다.
“당연히 요 귀인이시지요.”
“그럴 리가. 요 귀인 아래 태감들과는 모두 알고 지내는 사이인걸.”
거기에 같이 거짓말하며 바라보자 태감이 그제야 처음 주춤했다.
“그게 말입니다.”
혼자 거짓말하는 것과 다른 사람, 특히 황실 사람을 끌어들여 거짓말하는 건 후유증이 어마어마하게 차이 나지.
게다가 누구인지 듣고 끝내는 게 아니라 찾아갈 거라고까지 하니 난감할 거다 자식아.
“소가주님. 가져왔어요.”
그 사이 월섬이 재빨리 옥 벼루를 가지고 달려왔다.
“받게.”
나는 옥 벼루를 태감에게 건네며 덧붙였다.
“폐하께는 내가 따로 말씀드리겠네. 자네, 소속이 어디라 했더라? 자네 윗전이 알려준 일이라고 알고 따로 찾아가면 되겠나?”
황제까지 거론하자 태감은 안색이 파랗게 질렸다.
“대인, 그게 말입니다…….”
“왜 그러나?”
“그게…….”
“괜찮네. 말해보게. 왜 그러나?”
나는 참을성 있게 계속 미소를 띠고 있었다. 무슨 말을 해도 이해해줄 것처럼 그렇게 한참을 쳐다보자 마침내 태감이 털어놓았다.
“실은 제가 아닙니다.”
“아니라니?”
“이 심부름을 맡은 태감은 다른 이온데, 다른 급한 볼일이 있어 직접 오기 곤란하다고 제게 대신 부탁한 겁니다.”
“그랬나? 그게 누구인데?”
내가 다시 묻자 태감은 쩔쩔매며 대답하지 않았다.
“왜 그러나? 혹시 그 친구가 자기에 대해 말하지 말라 했나?”
“그게…… 예.”
“아니, 좋은 소식을 전해준 건데 뭐가 어때서?”
“그러니까요.”
태감의 눈이 옥 벼루에 달라붙었다. 하지만 이것만으로는 털어놓지 않겠지.
나는 고개를 기웃거리면서 중얼거렸다.
“아니, 참으로 이상해. 좋은 소식을 말해주는 거라면 자네에게 자기 이름을 말하지 말라고 할 필요가 없지. 그런 말은 나쁜 소식을 대신 전하게 할 때나 쓰는 말 아닌가.”
“!”
연신 이상하다고 중얼거리자 태감이 느끼기에도 이상했던 모양이다. 태감은 처음엔 입을 벌리고 눈을 동그랗게 뜨고 있었으나, 나중에는 이마가 점점 중앙으로 모여들더니 입꼬리가 내려갔다.
“대인 말씀을 듣고 보니 기분이 좀 나쁘네요. 정말 그렇습니다.”
“그게 누구인가? 혹시 모르니 알려줄 수 있겠나? 아무래도 뭔가…… 있을지도 모르니 알아보고 싶군.”
나는 부탁하면서 옥 벼루를 내밀었다.
“물론 이 벼루는 자네에게 주겠네. 자네는 기쁜 마음으로 와준 거고 우리도 덕분에 좋은 소식을 들었으니까.”
태감은 눈치를 살피다가 말했다.
“3황자 전하 밑에 있는 염 태감입니다.”
3황자?!
* * *
황후는 심경이 불편했다.
“회임이라…….”
그녀는 중얼거리면서 약사발에 담긴 작은 숟가락을 휘저었다.
“너무 염려 마시지요, 마마. 지금 요 귀인은 이전만큼 폐하께 총애받지 못하고 있지 않습니까.”
고 상궁이 애써 좋게 말해보았으나 황후의 구겨진 이마는 쉬이 펴지지 않았다.
“하지만 최근까지 가장 총애받은 게 요 귀인이지. 이 아이가 계기가 되어 다시 총애를 되찾을지도 몰라. 무엇보다 요 귀인이 황자라도 낳는다면…….”
말끝을 흐리던 황후는 자기 손에 들린 약사발을 내려다보았다. 그녀의 눈빛이 음산해졌다.
“회임했으니 몸에 좋은 약을 먹어야겠지.”
“그럼요.”
“아주 ‘좋은’ 약을 보내도록 해라.”
의미심장하게 중얼거린 황후가 약사발을 옆에 놓자 고 상궁이 오싹하게 웃었다.
“그러겠습니다.”
　
* * *
교비의 상궁은 제 주인의 심기가 몹시 불편하리라 짐작했다. 한 후궁이 회임하면 적대하는 후궁들은 모두 기분이 가라앉는 법이니까.
그러나 교비는 아침부터 미소 띤 얼굴로 봄꽃 가지를 손에 들고 향을 맡고 있었다.
두 자식이 쓰러지고 감옥에 간 이후로 처음 보는 밝은 표정이었다.
“오늘은 기분이 좋으신가 봅니다, 마마.”
상궁은 아침에 마시면 좋다는 조향차를 교비의 의자 옆 탁자에 내려놓으며 덩달아 밝게 말을 걸었다.
“그래. 아주 좋구나.”
고개를 끄덕인 교비가 갑자기 커다랗게 웃음을 터트렸다.
상궁은 눈을 휘둥그렇게 떴다. 아무리 그래도 너무 기분 좋아하시는데……?
한참을 웃어대던 교비는 고개를 설레설레 저으며 찻잔을 들어올렸다.
“기분이 나쁠 수가 없지. 우리 요 귀인이 회임하였다는데 말이야.”
“……예?”
상궁은 어리둥절해 물었다. 그건 전혀 기쁠 일이 아니었다. 요씨 자매 모두와 사이가 나쁜 교비 입장에서는 절대로.
“왜 기분이 나쁘겠느냐. 요린화가 회임한 게 난균의 아이일지도 모르는데 말이다.”
교비가 빈정거린 말을 듣고서야 상궁은 눈을 커다랗게 떴다.
“아! 세상에! 정말입니까?”
“아이가 태어나기 전엔 모르지. 찾아보니 그 시기에 폐하도 마지막으로 요린화에게 찾아가긴 했더구나. 하지만 본인도 켕기는 게 있으니 급히 난균을 내보내려 한 거야.”
교비는 난균을 부른 자리에 대신 나타난 요요화의 반질반질한 낯짝을 떠올리며 이를 갈았다.
“요요화는 이걸 알면서도 제 동생을 위해 덮으려 한 거다.”
“쳐죽일 것들입니다! 감히 폐하를 기만하다니요!”
“이 일이 들통나면 요씨 자매는 물론 요씨 가문 자체가 몰락할 거다.”
교비는 차를 한 모금 마시고서 부드러운 목소리로 지시했다.
“복수를 위해 시간이 필요하겠구나. 방성. 네가 뒤에서 요린화가 건강히 아이를 낳을 수 있게 도와주어라. 반드시 그 아이는 태어나야 한다.”
“그러겠습니다, 마마.”
“누구든 음식이나 약재에 손을 쓰려 들 거야. 요린화는 품계가 낮아 방어하기 힘들 테니 네가 잘 막아 주거라.”
그리고 아이가 태어나면…… 황제의 의심을 불러일으키기만 하면 된다. 교비는 큰 소리로 웃음을 터트렸다.
“드디어 우리 아이들의 복수를 하게 되었구나!”
　
　
* * *
수레가 지나가자 봄비에 촉촉해진 흙냄새가 물씬 풍겨왔다.
나는 잠시 멍하니 서서 멀어지는 수레 꽁무니를 바라보다가, 뛰어가던 아이와 부딪치고서야 다시 앞으로 걸어갔다.
‘우리 3황자님이 그럴 리가 없어.’
3황자는 회귀 전 사방을 향해 삐죽삐죽 경계 가시를 세우던 13황자조차 건드리지 않은 사람이었다.
그는 황위에 아무런 욕심이 없었다.
아니, 설령 욕심이 있지만 감추고 있을 뿐이라 해도 몸이 너무 약해서 황위를 물려받을 가능성이 전무했다.
그런 3황자가 굳이 우리 가문에 해코지를 할 리가 없었다.
‘왜 나는 이 와중에도 13황자가 의심스러울까…… 내가 3황자랑 친하게 지낸다고 불만을 자주 드러내서 그런가.’
하지만 막상 월무궁에 도착해 서재 문을 열고 들어가 13황자를 마주하자, 그런 질문은 돌려서도 꺼내기 힘들었다.
“스승님. 좋은 아침입니다.”
제자는 서책을 넘기고 있다가 고개를 들면서 조용한 목소리로 인사했다.
등 뒤의 창문에서 문풍지 너머로 들어오는 햇살 탓일까. 희미하게 빛을 두른 제자는 혼자 현실에서 붕 떠 보였다.
그 미소를 보는데 가슴 한구석이 벌에 쏘인 것처럼 콕콕 아려왔다.
다급히 고개를 숙이고 자리로 걸어가느라 나는 발을 헛디뎌 이마를 책상에 박을 뻔했다.
“스승님. 괜찮으신지요?”
아니요 아니요. 괜찮지 않아요.
나는 책상에 앉자마자 바쁜 척 서랍에 코를 파묻고 세간살이를 뒤적거렸다.
심장이 빠르게 뛰고 있었다. 위기를 알리는 종소리가 마음 저 멀리에서부터 댕 댕 울려오기 시작했다.
안 되지 안 돼. 내가 제자님이랑 가까워지려는 건 어디까지나 무병장수하기 위해서라고.
쟤는 날 죽일 생각을 호시탐탐하고 있어. 지금은 저렇게 웃고 있지만 원한이 쉽게 사라지겠어?
나중에 13황자 곁을 떠나야 하는데 진심으로 가까워지면 곤란해.