“배고파.”
이건 대체 무슨 상황일까.
나는 내 절반만 한 아이들을 가만히 내려다보았다.
먼지가 덕지덕지 붙은 머리카락은 회갈색, 지저분한 행색과는 달리 새파란 눈은 사파이어처럼 신비롭게 반짝였다.
“…….”
두 소년의 시선이 나에게로 쏟아졌다.
정확히는, 내 손에 들려 있는 컵라면을 향해서.
***
눈앞에 보이는 건 어두운 복도.
이끼가 낀 벽과 대리석 바닥에서 올라오는 냉기에 오싹 소름이 끼쳤다.
‘성? 신전? 꼭 유럽에 있는 건물 같네.’
실제로 가 본 적은 없었지만, 우리 모두에게는 인터넷이라는 문명이 있었다.
다만, 이곳은 여행 블로그에 올라온 유적지처럼 찬란하지 않았다.
‘귀신을 믿지는 않지만.’
화려한 미술관보다는 잘 만들어진 유령의 집에 더 가깝지 않을까.
나는 벽면에서 자라나는 버섯을 툭툭 건드리며 고민에 잠겼다.
‘내가 왜 여기 있지?’
집 근처에 새로 생긴 대형 마트는 파격 세일이 한창이었다.
‘국산 돼지고기 100g당 1,110원. 단호박 개당 500원. 오이 5개 1,000원. 컵라면이 인당 1개 100원.’
저녁 시간대 마트는 인산인해.
타임 세일과 선착순 세일은 주부들의 전쟁이었다.
특히나 인당 100원인 컵라면이 쌓인 매대는…….
“니 뭐꼬?! 눈깔을 어디다 두고 댕기는데!”
“이기 봐라, 니는 몇 살 처먹었는데 반말이고!”
아주머니들의 뒤를 따라온 아저씨들이 서로의 나이를 정중히 여쭙는 장면이었다.
정다운 몸 인사에 매대에 쌓인 컵라면이 사방으로 굴러떨어졌다.
“아이고마, 그만 좀 하요!”
뜯어말리는 아주머니들 틈으로 육개장 컵라면이 굴러왔다.
무심코 컵라면을 주워드는 순간이었다.
‘어?’
그 순간 머리가 핑 하고 도는 느낌이었다.
‘기립성 저혈압인가 봐.’
단순하게 생각하고 앞을 바라보자 모든 것이 변해 있었다.
“……여긴 어디야?”
굽이 낮은 구둣발에 포자가 묻어났다.
길고 검은 드레스와 흰색 앞치마가 내 움직임에 맞춰 흔들거렸다. 
‘나, 운동화에 청바지 입고 있었는데?’
주변을 두리번거리니 저 멀리 벽거울이 보였다. 
나는 홀린 듯 거울 앞에 다가섰다.
  
“……누구?”
가슴까지 오는 갈색 머리카락. 선명한 초록색 눈동자를 가진 예쁘장한 얼굴.
거울에 비친 여자가 입고 있는 드레스 형태는 메이드복 코스프레와 흡사했다.
‘중세시대 사람같이 생겼는데. 시녀인가?’
몹시 안 어울리는 게 있다면, 시녀로 보이는 여자가 컵라면을 들고 있다는 것.
내가 주워들었던 것과 똑같은, 육개장 작은 컵이었다.
‘꿈인가?’
내가 손을 움직이면 거울 속 여자도 똑같이 움직였다. 컵라면도 마찬가지였다.
“……진짜 이상하네.”
원래의 내 목소리보다 조금 더 가늘고 미성이었다.
“아, 혹시 기절했나?”
컵라면을 줍다가 쓰러졌을지도.
이게 꿈이라면 모든 게 말이 되었다.
‘요즘 고되긴 했어.’
알바를 뛰며 취업 자리를 알아보느라 눈코 뜰 새 없이 바쁜 하루하루였다.
‘아무리 그래도 그렇지.’
이렇게 갑자기 쓰러지다니.
‘마트에 그렇게 사람이 많았는데…… 누구 한 명이라도 어떻게 해주지 않았을까?’
돌잡이 때 실을 잡았으니 요절할 리는 없었다.
‘그럼 이대로 꿈이 깨길 기다리면 되는 거겠네.’
안일하게 생각하는 순간 꼬르륵. 
배 속에서 아우성이 터졌다.
“꿈인데 왜 배가 고픈 거야?”
위장은 어서 음식을 집어넣으라며 아우성치고 있었다.
‘이런 게 현실일 리가 없는데.’
배가 고픈 감각이나 주변의 차가운 공기가 고스란히 느껴졌다.
‘춥고 배고프고 졸리면…….’
이게 바로 거지의 3요소였다.
나는 컵라면을 소중하게 끌어안았다. 뜨끈한 국물이 간절해지는 순간이었다.
‘우선 배라도 채우자.’
나는 컵라면을 품에 안고 거울 앞을 지나쳤다.
다행히 부엌을 금방 발견했다.
물을 끓이고 기다린다.
컵라면은 원래 그런 거니까.
“조심조심.”
컵라면에 스프를 넣고 물을 부으면.
“음, 맛있는 냄새.”
뜨거운 김과 함께 맛있는 냄새가 용솟음쳤다.
‘이제 기다림의 시간이다.’
그렇게 편해진 마음으로 뒤를 돌던 순간이었다.
“배고파.”
“으아아악-!”
하마터면 들고 있던 컵라면을 던질 뻔했다.
‘뭐야, 아무도 없…… 잠깐만.’
그제야 시야를 낮춰야 한다는 생각이 들었다. 
‘아이들?’
먼지를 가득 얹은 더티블론드 머리카락.
얼굴색은 또 어찌나 창백한지, 하마터면 파란 눈을 가진 꼬마 귀신, 아니 유령으로 착각할 정도였다.
“너네 누구니?”
“배고파.”
놀란 가슴을 다스리며 묻자 배고프다는 대답만 되돌아올 뿐이었다.
쌍둥이들의 시선은 내가 들고 있는 컵라면에 꽂혀 있었다.
영문 모를 꼬마들과의 대치가 이어질 쯤.
나는 무의식적으로 외쳤다.
“아, 3분이다.”
몸속의 감각이 말하고 있다.
지금 막 3분이 다 되었노라고.
툭.
나는 본능적으로 뚜껑을 열었다.
‘김 오르는 것 좀 봐.’
뚜껑을 닫았을 때와는 비교할 수도 없이 맛있는 냄새가 모락모락 퍼져 나갔다.
그 순간 한 꼬마의 눈이 초롱초롱하게 빛났다.
다른 아이 또한 아닌 척 컵라면을 흘기고 있었다.
나는 아이들을 가만히 관찰했다.
그 나이 대 또래처럼 볼록하고 윤이 나야 할 뺨은 움푹 들어가 말라 있었다.
‘꿈인데도 맘이 안 좋네.’
꼬마들이 허상의 존재라고는 해도 모른 척하기엔 안쓰러운 마음이 더 컸다.
비록 컵라면 정도지만, 그래도.
“먹을래?”
“응!”
그 말에 한 꼬마가 열렬하게 고개를 끄덕였다. 
하지만 그 옆의 애는 꼬마를 데리고 흠칫 뒤로 물러났다.
“왜애.”
“전에도 당했으면서 정신 안 차릴래.”
아이가 꼬마의 귀에 대고 소곤거렸다. 
뭐가 전에 당했다는 건지 모를 일이다. 
“독 같은 거 안 탔어.”
컵라면 처음 보나?
어쩌면 수상쩍어서 그러는 걸 수도 있겠다는 생각이 들었다.
“자, 봐봐.”
나는 보란 듯 컵라면의 면발을 끌어 올렸다. 그리고 냠.
“으으음, 맛있어.”
제이엠티.
절로 감탄사가 나왔다.
역시나 내 생체시계는 정확했고, 면발은 알맞게 익어 있었다.
꿀꺽.
다시금 아이들이 군침을 삼키는 소리가 들렸다.
컵라면을 먹는 내 모습을 보더니 경계 어린 눈빛도 많이 줄어들었다.
“자, 먹어봐. 아.”
“아.”
나는 젓가락으로 면을 돌돌 말았다.
한입에 먹기 좋게 된 말린 면은 앙, 하고 벌린 입속으로 사뿐하게 안착했다.
“맛있어어.”
얼마나 맛있는지 눈물까지 핑 돌아 있었다.
면발이 부들부들 쫄깃하고 짭짭한 게 라면의 매력이었다.
‘뜨겁진 않으려나.’
국물을 후후 불어 먹게 해 주니 후아, 하고 쪼끄만 입으로 김을 내뿜으면서도 맛나게 잘 먹었다.
“매워어. 그치만 맛있는 걸 어떡해.”
길게 늘어트린 말꼬리가 퍽 귀여웠다.
‘울면서 먹다니. 다재다능하기도 하지.’
그렇게 생각하면서도 묘한 뿌듯함이 스멀스멀 차올랐다. 
나는 뒤에 있는 아이에게 손짓했다.
“같이 먹자.”
흠칫. 
내 부름에 꼬마 옆에 있던 아이가 뒤로 물러났다.
아직도 의심스러운 걸까? 
하지만 배가 고플 텐데.
“진짜 괜찮다니까. 일단 한입 먹어 보고 이야기해.”
살짝 약을 파는 말투 같았지만 원래 고전적인 것이 잘 먹히는 법이다.
나는 젓가락에 면을 둘둘 말아 아이의 입가에 가져다댔다.
“…….”
꼬르륵.
슬금슬금 내빼는 아이의 배 속에서 나는 소리였다.
아이의 뺨이 새빨갛게 붉어졌다.
꽉 다물고 있던 입이 와글와글해지더니 이내 조심스럽게 벌어진다.
“옳지.”
불면 맛없다.
아이의 작은 입에 라면이 쏙 빨려 들어갔다.
오물오물 씹으며 뺨을 움직이는 것이 무척이나 귀여웠다.
“……맛있어.”
꿀꺽 소리와 함께 자그마한 감탄사가 터져 나왔다.
정말로 맛있었는지 눈이 반짝반짝 젖어들었다. 
하지만 고작 한입으로 배가 부를 일은 없었다. 
나는 다시금 빈 입에 라면을 말아 넣어 주었다.
“나도! 나도!”
옆에 있던 꼬마가 삐약삐약 소리를 질렀다.
“헤헤, 말랑말랑 귀여워.”
자그마한 회오리 어묵을 먹이니 헤실 웃는 얼굴이 되돌아왔다.
“다 먹었다.”
한입씩 번갈아 먹이니 어느새 국물만 남기고 모조리 먹어 버렸다.
붉게 찰랑대는 국물은 온전히 내 몫이다. 
‘나트륨에 조미료 덩어리라지만 뭐 어때.’
미적지근한 국물이 때로는 작은 위로가 되기도 했다.
‘이 맛이 인생이지.’
나는 철학적 감수성을 음미하며 고개를 끄덕거렸다.
“배부르다.”
꼬마가 부른 배를 잡고 바닥에 퍼져 있었다.
다른 아이도 표정이 많이 누그러진 상태였다.
“그런데 웬일이야? 평소엔 달래도 안 줬으면서.”
꼬마가 부른 배를 두드리며 순진한 얼굴로 갸웃거렸다.
“내가?”
정작 의문인 건 내 쪽이었다.
하지만 외국 아가는 당연하다는 듯 고개를 끄덕였다.
“응. 에일린이.”
에일린, 이라고?
아이가 타인의 이름을 중얼거리는 순간이었다.
머리가 깨질 듯 아파 오며 시야가 하얗게 변질되었다.
‘뭐야, 이건.’
수많은 정보와 기억들이 머릿속으로 해일처럼 쏟아져 들어오기 시작했다.
[치유의 기도].
‘엘시어스’라는 여주인공이 성녀로 각성하여 온갖 남자들을 구원하는, 자칭 치유계 소설.
쿠키까지 구우며 달렸던 소설은 꽤 수작이었다.
‘왜 이 소설이 떠오르는 거지?’
나는 흔들리는 눈으로 서로를 부둥켜안은 아이들을 바라보았다.
이윽고, 흐린 잔상으로 이 몸의 주인이 저지른 환상이 보이기 시작했다.
‘에일린 할렌.’
버려진 쌍둥이 황자들의 유모.
아이들을 학대해 흑막으로 만든 장본인이었다.
‘피와 살이 튀기고 뼈가 분리돼서…….’
아이를 학대한 그녀의 최후는 죽음이었다.
‘설마, 꿈이 아니라 빙의였어?’
그리고 예정된 미래는 이제 내 것이다.
***
“에일린. 왜 그래?”
자라나는 흑막 꿈나무…… 아니 루이스가 순진무구한 얼굴을 갸웃거리며 물었다.
“아, 아무것도 아니에요.”
나는 서둘러 고개를 저었다.
‘그러니까, 이름이 루이스와 에반이지?’
무작정 음식을 달라고 졸랐던 꼬마가 루이스 리하르트.
나를 경계하는 아이는 에반 리하르트였다.
‘가만있자. 이제 7살이니까…….’
쌍둥이들은 8살에 마법을 각성한다.
그건 ‘드래곤의 나라’라고 불리는 리하르트 황족의 특성이었다.
리하르트 제국의 초대 황제는 드래곤을 반려로 맞이했다.
그 피는 후손들에게까지 내려와 특별한 힘을 부여하고 있었다.
‘황족마다 다양한 능력을 가지고 있었어.’
뛰어난 신체 능력, 혹은 넘쳐흐르는 마력.
가끔은 예지 능력이나 인외를 뛰어넘은 특별한 기운을 갖추기도 했다.
‘그 능력으로 에일린을 죽이고 황궁을 탈출하지만.’
기억을 더듬을수록 내 얼굴은 새파랗게 질렸다.
쌍둥이가 흑화하기까지 남은 시간은 고작 1년뿐이었다.
‘맙소사. 나 내년에 죽는 거야?!’
입을 틀어막았지만 변하는 건 없었다.
황자들은 말라 있었고 제 나이로도 보이지 않았으니까.
‘다 에일린 탓이야.’
그녀는 궁에 할당된 예산을 빼돌리고 아이들을 돌보지 않았으며, 그들에게 겨우 죽지 않을 만큼의 음식을 주었다. 
그것도 개돼지를 대하듯 바닥에 던지면서.
　
‘황자님들한테는 바닥이 어울리네요!’
　
또 어떤 날에는 썩은 타르트를 특식이라며 내주었지.
“맙소사.”
내가 그런 행동을 했다고?
아니, 그건 내가 한 게 아니지만, 어쨌든 지금은 내가 그 유모잖아?
나는 떨리는 눈으로 아이들을 살폈다.
‘타르트 때문이었구나.’
에반이 컵라면을 쉬이 받아먹지 않았던 것도 그러한 이유였다.
‘배가 고파서 어쩔 수 없었던 거야.’
오늘은 빵 한 조각도 던져 주지 않았으니까.
“아까 컵라면은 제대로 된 거예요. 인스턴트이기는 하지만.”
나는 변명이라도 하듯 중얼거렸다.
내가 준 것은 몸에 좋지는 않지만 유통 기한이 지나지 않은, 말 그대로 정상적인 음식이었다.
‘부모는 뭘 하고…… 아, 맞다.’
나는 아이들의 부모님을 떠올렸으나 곧바로 한숨을 내쉬고 말았다.
‘어머니는 돌아가셨고…… 황제는 애들을 방치했지.’
하녀 출신 후궁이 낳은 황자들 따위 무어가 중하겠는가.
‘당신네 아들들은 최악의 흑막이 된답니다.’
쓸모없다는 이유로 버림받은 쌍둥이들의 미래였다.
‘치유계는 무슨. 집착 피폐 소설이구만.’
알고 보니 이 소설은 제목만 치유계인 작품으로 유명했다.
괴물 같은 매력의 서브남 공작도, 절정 미소년인 남주인공 7황자도. 
거기다.
‘주연에 속하지 않은 모든 남자들까지.’
여주인공인 엘시어스에게 대단한 집착과 소유욕을 보였다.
‘남자들 보는 재미가 있었는데.’
잘생긴 건 기본에 독특한 매력을 가진 남자들의 향연은 하렘 뺨을 치는 수준이었다.
‘미남 최고. 19금도 최고.’
츄릅.
책 속의 달콤한 묘사를 떠올리자 입안에 침이 고였다.
“루이스. 이리 와.”
“...흡!”
에반의 목소리에 망상에서 깨어난 나는 흐르는 침을 수습했다.
내가 정신을 팔고 있는 동안, 에반은 동생인 루이스를 데리고 내 곁에서 멀리 떨어져 있었다.
‘지금 내 눈앞엔 미남이 아닌 아가들뿐인데.’
각양각색의 미남을 즐기는 건 여주인공이었고, 나는 일개 조연이다.
심지어 원작이 시작될 때 아이들의 손에 찢겨서 죽을 운명이었다.
‘이제 어떡하지?’
기껏 빙의했는데 미남과 썸 한번 못 타고 죽다니!
그건 그거대로 억울한데 에일린이 저지른 짓들까지 내가 한 게 되어 있었다.
나는 서로를 부둥켜안은 아이들을 혼곤한 눈으로 바라보았다.
그 흔한 책빙의 버프도 없이 끔찍하게 살해당하는 유모의 몸에 빙의했다. 
그러니까, 어떻게 해야…….
휘이잉-
구멍이 뚫린 창가로 바람이 들어왔다. 
어느새 해가 저물고 완연한 저녁이 찾아온 것이다.
바람이 찼다. 
저녁을 먹은 다음에 할 일은.
“일단…… 낸내 할까요?”
“낸내가 뭐야?”
루이스가 순진하게 물었다.
“아, 자는 걸 말하는 거예요. 이제 씻고 잘 시간이니까, 자아. 어서 코오 하러 가요.”
나는 루이스와 에반의 등을 떠밀었다. 
이 애들을 재운 다음에야 상황 파악이란 걸 할 수 있을 것 같았다.
‘얼마나 안일했으면.’
아이들의 방에 도착한 순간, 나는 내 결정을 후회했다.
‘이게 뭐야.’
방 안은 폐허 그 자체였다.
‘거미줄 봐. 이 정도면 천도 짜겠어.’
슬그머니 애들의 눈치를 보았지만 폐가의 주인들은 아무렇지 않아 했다.
‘여기보단 에일린의 방이 나을 텐데.’
나은 정도가 아니라 아주 극락이었다. 
에일린은 자신을 돌보는 데에는 돈을 아끼지 않았으니까. 
“혹시 제 방 가서 주무실…….”
“…….”
에반이 사나운 눈으로 나를 노려보고 있었다.
‘눈빛이 남다르네.’
하긴, 자길 싫어하는 사람이 한순간에 태도를 바꾸면 나라도 의심할 테니까.
“와아, 에일린의 방에 가는 거야?”
“음, 거긴 다음에 가고, 오늘은 이만 주무세요.”
나는 그나마 깨끗한 이불을 가져와 침대를 정돈해 주었다.
“자장. 자장.”
“있잖아, 에일린.”
한창 토닥이던 중에 루이스가 물어왔다. 
억지로 졸음을 참고 있던 나와는 다르게 루이스의 눈은 반짝거렸다.
“네?”
“오늘 왜 이렇게 잘해주는 거야?”
멈칫. 
배를 두드리던 손이 순간 허공에 멈추었다가 다시 움직임을 그렸다.
‘뭘 잘해줬다고.’
고작 컵라면이나 먹이고 양치를 해주었을 뿐인데도 루이스는 내게 호감을 보여 왔다. 
아이의 말간 표정을 보자 마음이 따끔거렸다.
“이제 계속 잘해줄 거예요.”
“정말? 그럼 얼른 내일이 왔으면 좋겠다.”
루이스는 그 말을 끝으로 두 눈을 꼭 감았다.
침대 끝자락에 누운 에반이 한숨을 쉬었다. 
이제 정말 자려나, 싶은 순간이었다.
“잘 자. 에일린.”
슬그머니 눈을 뜬 루이스는 다정한 한마디를 남기고 다시 눈을 감았다.
“……잘 자요. 황자님들.”
속삭이는 듯한 말에 답해주니 루이스는 금세 새근거리며 잠이 들었다.
아이가 잠들기를 바랐지만 오히려 심경이 더 복잡해졌다.
‘에일린의 방으로 가야 할 텐데.’
잠든 줄 알았던 루이스가 내 손을 꽉 붙잡고 있었다.
‘안 빠지네.’
슬그머니 빼보려 해도 어림없었다. 
“아, 모르겠다.”
결국 루이스의 옆에 눕게 되었다.
피곤한 탓인지 곧장 졸음이 밀려왔다.
‘이대로 잠들면…….’
다시 원래대로 돌아갈 수 있지 않을까?
희망이 슬그머니 고개를 들었다.
곧 의식은 어둠 속에 잠겼다.
하지만 이것은 휴식이 아닌 또 다른 시작이었다.
“여긴…….”
나는 천천히 눈을 깜빡거렸다.
‘꿈인가?’
고개를 숙이니 익숙한 타일이 보였다.
자주 본 공간이 주는 친근함에 자연스레 주변을 두리번거리게 된다.
환한 조명과 눈으로 다 헤아릴 수 없을 만큼의 넓은 내부. 
육류 코너와 해산물 코너가 양옆으로 나란히 놓여 있었고, 그 앞에는 유기농 야채를 판매하는 가판대가 보였다.
“마트잖아?”
설마 되돌아온 걸까?
기대감이 차올랐지만 여전히 이상했다.
“왜 아무도 없지?”
고객도, 파는 사람도 없다. 이곳에 살아 있는 건 오직 나뿐이었다.
‘이건 또 뭐야?’
의류 코너 앞에 멈춰선 나는 가판대 옆 거울을 바라보았다.
“에일린?”
전신 거울에 비친 것은 분명 ‘에일린’의 모습이었다.
“이, 이게 뭐…….”
“뀨.”
“뀨?”
소리가 나는 곳에 자그맣고 흰 털뭉치가 보였다.
“……공?”
“뀨!”
공이라고 불린 게 화가 난 걸까.
털뭉치는 부숭부숭 몸을 부풀리더니 그대로 달아났다.
“잠깐만 기다려!”
이유는 모르겠지만 털뭉치를 잡아야겠다는 생각이 들었다.
하지만 털뭉치는 상상 이상으로 빨랐다.
“헉…… 헉……!”
저 쪼그만 게 뭐가 이렇게 빠른 거야?!
털뭉치를 쫓다 보니 어느새 계산대였다.
“뀨.”
털뭉치는 계산대 옆에 있는 가판에 쏙 들어가 몸을 숨기고 있었다.
“헉. 거기 잠시만……!”
힘겹게 다가가니 털뭉치는 의외로 가만히 기다려 주었다.
나는 털뭉치가 몸을 숨긴 통을 들었다.
내가 까만 통을 들자 털뭉치가 내 어깨 위로 풀쩍 뛰어올랐다.
“이럴 거면 왜 도망간 거니?”
“뀨!”
“넌 이름이 뭐야?”
“뀨뀨-!”
어차피 알아들을 수 없는 말이었다.
털뭉치를 쓰다듬자 그릉, 그르릉, 하는 울음소리가 들렸다.
‘꼭 고양이 같네.’
가만히 흰 털을 쓰다듬던 나는 손에 들려 있는 통을 내려다보았다.
“초콜릿이잖아.”
알알이 들어 있는 초콜릿은 하나씩 빼먹기 좋아 보였다.
‘애들한테 가져다주면 좋아할 텐데.’
루이스와 에반. 차가운 궁에 버려진 쌍둥이들.
컵라면 하나도 잘 먹어 주던 얼굴이 아른거렸다.
나는 여전히 에일린이었다.
“으…….”
커튼을 젖혀 놓았는지 커다란 창 안쪽으로 해가 들어왔다.
몸을 굴려 그늘로 피신해 보았지만, 빛이 따라붙었다. 
나는 얼굴을 마구 찡그린 채로 몸을 일으켰다.
‘그냥 개꿈이었구나.’
눈을 뜨니 여전히 황자들의 방이었다.
나는 책 속에 빙의했다는 사실을 인정해야만 했다.
‘애들은 어디 간 거지?’
주변을 둘러보니 아이들이 없었다.
아마 먹을 걸 찾으러 간 것 같았다.
‘날 깨우지.’
하긴, 어제 하루 잘해준 걸로는 믿지 않겠지.
‘아이들을 찾아봐야 할 것 같은데.’
자리에서 일어나려 할 때였다. 한쪽 손아귀가 뻐근하게 아파왔다. 
내 손에는 검은 통이 쥐어져 있었다.
“카카오 12%?”
금박지로 싸인 검은 통에는 ‘카카오 12%’라는 글자가 선명하게 프린트되어 있었다.
꿈에서 보았던 초콜릿이었다.
　
‘……이게 왜 여기에.’
초콜릿 통과 낡은 방은 무엇 하나 연관된 것이 없었다.
‘설마 마트 물건을 가져온 거야?’
그것도 꿈을 통해서?
아무도 믿지 않을 소리였다. 
나는 초콜릿 통에 적힌 한글을 조심스럽게 문질렀다.
“이거 가짜 아냐?”
혹시나 몰라 마개를 뜯어보니 달콤한 냄새가 훅 하고 올라왔다.
초콜릿을 집어 맛을 보니.
“진짜 초콜릿이야.”
내가 기억하는 달콤한 맛 그대로였다.
‘지금 잠들면 다시 그 꿈을 꿀까?’
마트도, 책 빙의도.
어쩌면 꿈에 단서가 있지 않을까.
혹시나 싶어 다시 누워 보았지만 잠이 오질 않았다.
‘당장 생각하지 말자.’
지금은 아이들을 찾아야 할 때니까.
나는 두근거리는 마음을 진정시키며 방을 나섰다.
‘배 많이 고플 텐데.’
겨우 컵라면으로 배를 채운 애들을 떠올리자니 신경이 쓰였다.
‘……끔살당하는 장면이 계속 떠오르지만.’
처량해 보이는 아이들을 생각하면, 책 속에서 끔찍하게 죽어가는 에일린의 묘사 또한 함께 떠올랐다.
그 장면은 여전히 무서웠다.
하지만 아이들은 아직 너무 여렸고, 소설 속에 묘사된 모습과는 정반대로 순둥이 그 자체였다.
‘아직은 괜찮을 거야.’
어느새 부엌이 코앞이었다.
곧바로 들어가려던 나는 깔깔거리는 목소리에 움찔했다.
“하면 드린다니까요?”
나는 기묘한 분위기에 걸음을 멈췄다.
모퉁이 너머에는 루이스와 에반, 그리고 두 명의 여인이 함께 서 있었다.
***
‘테리아와, 이벤나?’
나와 함께 냉궁에 기거하는 하녀들이었다.
“정말이라니까요.”
“배고프지 않아요. 황자님들?”
이벤나의 손에는 둥근 모양의 빵이 들려 있었다.
“나 줘!”
이벤나가 그것을 살살 흔들자 루이스가 펄쩍펄쩍 뛰며 빵을 잡으려 애썼다.
빵은 아이의 손에 닿을락 말락 움직이며 살살 약을 올리고 있었다.
“더 높게 뛰셔야죠!”
루이스가 빵을 향해 뛸 때마다 하녀들의 웃음소리가 점점 높아졌다.
“아까 저희가 말씀드린 거 있죠?”
“얼른 해보세요. 잘 어울릴 것 같아서 그래요.”
두 하녀는 영문 모를 소리를 하며 아이를 조롱했다.
‘아니, 주려면 그냥 줄 것이지.’
더 기다리지 못하고 나서려던 찰나.
“멍멍. 해보시라니까요?”
……지금 뭐라고?
순간 잘못 들었나 싶어 내 귀를 의심했다.
“정말 그러면 줄 거야?”
루이스가 고개를 갸웃거리며 물었다.
아이는 빵에서 눈을 떼지 못하고 주린 배를 움켜쥐고 있었다.
“그럼요.”
루이스의 반응에 하녀들이 고개를 끄덕였다.
그녀들은 루이스를 앞에 두고 어서 따라 해보라며 부추기는 것까지 잊지 않았다.
꼭 버려진 개에게 동정을 베푸는 이들처럼.
“루이스. 하지 마.”
“아, 왜에. 나 배고프단 말이야.”
에반이 루이스를 제 뒤로 밀어냈다.
에반은 칭얼거리는 루이스를 뒤로한 채 하녀들을 사납게 노려보았다.
“에반 님은 뻣뻣하셔서 문제라니까요.”
“아이참, 너무 그러지 마.”
테리아가 그 옆에서 이벤나를 나무랐다.
하지만 아이의 편을 드는 것은 아니었다.
“루이스 님을 보고 배우면 된답니다.”
테리아는 한층 더 상냥한 미소를 지어 보였다.
우월감에 가득 찬 눈동자가 번들거렸다. 
평민인 자신이 황족을 개처럼 부린다는 사실에 재미를 붙였는지, 얼굴 가득 희열이 번져 있었다.
“자아, 어서 짖어 보…….”
“루이스한테 손대지 마!”
테리아가 손을 뻗어 루이스를 만지려 하자, 에반이 바로 그녀의 손을 쳐 냈다.
테리아는 에반에게 맞은 손등을 가만히 문질렀다.
곧 그녀의 얼굴이 악귀처럼 변했다.
“이게 미쳤나……!”
테리아가 허공으로 손을 치켜들었다.
솥뚜껑 같은 손이 에반의 뺨을 내려치려는 찰나.
빡-!
“아악!”
날아온 무언가가 테리아의 머리를 빡 소리가 나게 치고 떨어졌다.
돌돌돌 소리를 내며 구르던 통이 멈췄다. 그 위에는 ‘12%’라는 글자가 찍혀 있었다.
“누구야!”
신경질적인 목소리가 귀를 찔렀다.
나는 더는 참지 않고 앞으로 나섰다.
“나야.”
“어어, 에일린 님?”
이벤나가 얼떨결에 나를 부르며 안도한 표정을 했다.
혹시나 감찰사가 온 건 아닌지 걱정했던 거다.
“지금 뭐하는 거야?”
“황자님들과 놀아 주고 있었답니다.”
하녀들은 여전히 태연했다.
“놀아 준 거라고?”
“네에.”
다시 한번 물었지만 들려오는 대답은 같았다.
나는 질문의 대상을 바꾸기로 했다.
“하녀들과 놀고 있었던 게 맞나요, 황자님들?”
한쪽 무릎을 꿇고 자세를 낮추니 그제야 아이들과 눈높이가 맞았다.
“으응? 노는 거 아니었어?”
“그런 거 아니니까 입 다물어.”
에반이 루이스를 힐난했다.
이런 와중에도 에반은 동생을 제 등 뒤로 꼭 감추고 있었다.
이윽고, 나를 노려보던 아이는 분을 못 이겨 말했다.
“……어차피 믿어 주지도 않을 거면서.”
에반의 눈에는 불신과 경계, 그리고 표출하지 못한 분노가 들어차 있었다. 
아이의 작은 몸이 떨렸다.
그 휘몰아치는 감정들이 가리고 있는 건 분명 두려움이리라.
‘이럴 줄 알았으면 초콜릿이 아니라 쓰레기봉투를 쥘 걸 그랬어.’
싹 다 잡아넣어서 묶어 버리게.
가슴이 지끈거리며 아파왔다.
더 이야기를 들을 필요도 없었다.
나는 자리에서 일어서 하녀들에게 다가갔다.
짜악-!
짝-!
“아악-!”
연이은 타격음과 함께 비명이 울려 퍼졌다.
“너넨 오늘부로 해고야.”
“그, 그게 무슨……!”
뺨을 부여 쥔 하녀들의 얼굴에 경악으로 물들었다.
나는 얼얼한 손바닥을 확확 털었다.
‘아무리 그래도 그렇지. 에일린도 안 한 짓을?’
에일린은 만약의 상황을 생각해 아이들의 몸에 흉이 질 만한 체벌은 가하지 않았다.
모두 본인의 안위를 위해서였지만 에일린도 하지 않은 짓을 하녀가 뭘 믿고 설친 거냔 말이다.
여기서 가장 중요한 건 그들을 해고할 권리도, 벌을 줄 자격도 모두 에일린에게 있다는 거였다.
“하, 하지만……!”
“아무리 방치되어 있더라도 황족은 황족인 거 알고 있지?”
내 말에 하녀들이 크게 움찔했다.
황족 모욕은 대역죄였다. 그러나 여기에서도 계급의 차가 존재했다.
“만약 바깥에 소문이 나면 나는 목만 잘릴 거고, 너희들은 쉽게 죽진 못할 거야. 그러니 지금 당장 떠나.”
더 밍기적거렸다간 뺨 한 대로 끝내 주지 않을 테다.
환하게 웃는 나와는 반대로, 하녀들의 낯은 창백하게 질렸다.
그들은 결국 짐을 챙겨 궁을 떠났다.
나는 그들이 사라지는 걸 보며 쌍둥이들을 마주했다.
“황자님들.”
루이스와 에반은 내 부름에 동그란 눈만 깜빡였다.
“하녀들이 무례를 범했어요. 그들을 관리해야 하는 시녀로서 사과드립니다.”
내 말에 모순이 있음을 알았다. 
하지만 반드시 해야만 하는 일이었다.
‘아이들에게는 보호자가 필요해.’
내가 궁을 떠난다고 해도 같은 상황이 반복될 게 뻔했다.
‘그렇다면 차라리 에일린을 달라지게 만드는 거야.’
제대로 된 어른으로서 말이다.
나는 아이들을 보호하기로 마음먹었다.
‘남은 시간은 고작 1년.’
죽지 않으려면 흑막 꿈나무들을 내 편으로 만들어야 한다.
‘애초에 비뚤어지지 않게 키운다면 흑막이 될 일도 없을 테니까.’
거기다, 애들만 잘 키운다면 나도 에일린으로서 잘 먹고 잘살 수 있었다.
‘그 뒤엔 참한 미남을 만나서 잘 먹고 잘살 거야.’
이 세계엔 미남이 많으니 그중 한 명은 골라잡을 수 있겠지.
이윽고 내 머릿속엔 행복한 미래가 그려졌다.
무사히 성인이 된 아이들. 나만 보는 다정한 연인과 따스한 집은 보너스였다.
모두가 행복한 인생. 그게 내 목표였다.
각오를 다진 나는 아이들에게 손을 내밀었다.
“저한테 용서받을 기회를 주시겠어요?”
아이들은 내 눈치를 볼 뿐 곁으로 오지 않았다.
나는 초콜릿 통을 주워들며 묘수를 생각해 냈다.
“사죄하는 마음으로 선물을 드리고 싶어요.”
“……선물?”
“네. 잠시만 기다려 주세요!”
나는 부엌을 뒤져 식빵을 찾아냈다.
마침 아궁이에 불을 때고 있었다. 나는 팬 위에다 식빵을 여섯 장 올렸다.
부엌 가득 구운 빵 냄새가 퍼져 나갔다.
‘여기서 끝낼 순 없지.’
구운 빵도 맛있겠지만, 나는 여기다 특별한 재료를 더할 생각이었다.
바로 초콜릿이었다.
나는 접시에 초콜릿을 우르르 쏟았다.
알알이 빛나는 검은 알들에 에반의 얼굴이 확 굳어졌다.
“독이잖아.”
……확실히 까만 게 예쁜 모양새는 아니었다.
더군다나 이 세계에는 초콜릿이라는 게 없었다.
“독이 아니라 초콜릿인데요. 색은 이렇지만 입에 넣으면 달콤하면서 사르르 녹고, 약간 씁쓸한 맛이…….”
“…….”
에반의 표정은 풀리지 않았다.
‘역시 뭐든 직접 경험하는 게 빠른 법이지.’
나는 의심을 덜기 위해 초콜릿을 입에 넣었다.
“으음, 달콤해.”
마침 당이 떨어져서 그런지 초콜릿이 입에 착 붙었다.
사르르 녹는 단맛과 질리지 않는 씁쓸함이 정말로 천상의 맛이었다.
‘당 충전엔 초콜릿만 한 게 없지.’
내가 어쩔 줄 모르겠다는 듯 몸을 배배 꼬자 쌍둥이들의 눈이 일제히 흔들렸다.
정확히 뭔지는 몰라도 몹시 맛있는 걸 상상하는 것 같았다.
“금방 되니까 앉아 계세요.”
세 장의 식빵 위에 초콜릿을 듬뿍 올리고, 다른 식빵을 덮어 녹을 때까지 기다리기만 하면 되었다.
잠시 후, 고소한 냄새에 달콤한 초콜릿 향까지 진동을 했다.
나는 완성된 토스트를 접시에 담아 루이스와 에반 앞에 하나씩 놓아주었다.
“오늘의 점심, 초콜릿 토스트예요.”
이렇게 지치는 날엔 탄수화물과 당분만 한 게 없었다.
모두가 배가 고픈 상태였다. 
나와 쌍둥이들은 동시에 초콜릿 토스트를 앙 베어 물었다.
“……흐엉, 너무너무 달콤해애애.”
바삭하고 부드러운 식빵에 녹아든 초콜릿이라니.
허기지고 지친 마음을 달래주기에 충분한 양식이 아닌가.
원래도 예뻤던 루이스는 뺨을 감싸며 사르륵 녹아버렸다.
나도, 에반도 마찬가지였다. 
우리는 각자 뺨이 발그레 달아오른 채로 눈이 마주쳤다.
　
“…….”
“…….”
먼저 눈을 피한 건 에반이었다.
나는 환하게 웃으며 아이들에게 인사를 건넸다.
“잘 부탁해요. 황자님들.”
　
***
루벤 공작성.
조명이 밝히는 집무실 안에 그가 있었다.
카샤르 블라디스 라 리하르트.
아름다운 금발과 붉은 눈동자를 가진 비운의 폐태자.
황실로부터 버려졌으나 공작이 되어 돌아온 남자는 무표정으로 고기를 가르는 중이었다.
스윽.
이윽고, 부드럽게 썰린 고기 조각이 입안으로 들어갔다.
그것을 씹어 넘기던 남자가 미간을 찌푸렸다.
“입에 맞지 않으십니까.”
주인의 부관이 말을 붙였다.
하지만 남자는 고개만 저었다.
“이제 아무 맛도 안 나는군.”
남자는 그 한마디만을 남긴 채 식사를 이어갔다.
무려 두 달만의 식사였다.
성인이 된 황족은 오랜 시간 식사를 섭취하지 않아도 생명에 지장이 가지 않았다.
다만, 음식은 또 하나의 기쁨이었기에 일부러 식사를 거르는 이는 없었다.
‘그것도 미각이 살아 있을 때의 이야기지.’
어느새 접시는 텅 비었지만, 남자의 표정은 만족스럽지 못했다.
식기를 놓은 그가 제 이마를 눌렀다.
오래도록 남자를 괴롭히던 지독한 두통이 다시금 시작되고 있었다.
“그걸 가져와.”
“하지만…… 알겠습니다.”
망설이던 부관이 붉은 열매를 가져왔다.
남자는 열매를 입에 털어 넣었다.
사실, 열매는 두통을 더욱 유발했다.
심각한 두통은 그의 미각까지도 앗아갔다.
그럼에도 불구하고 남자가 열매를 삼키는 까닭은 그의 불치병 때문이었다.
‘광증.’
황태자였던 남자를 폐위시켜 버린 그 병.
남자는 독이 되는 열매를 먹으며 제정신을 유지하고 있었다.
“한 달 남았군.”
남자가 창밖을 내다보았다.
카샤르의 모친이자 제국의 전 황후인 비비아나의 기일이 한 달 뒤였다.
비비아나 전 황후는 탑에 유폐되어 죽었다.
죄목은 악마에 씌었다는 것.
그리고 정신병을 가진 황태자를 낳았다는 것이었다.
비비아나는 국장도 치르지 못했으며, 그녀를 기리는 건 오직 카샤르에게만 주어진 임무일 따름이었다.
“준비할까요.”
“아니, 혼자 가겠다.”
그녀가 죽은 탑은 황궁의 가장 외진 곳에 있었다.
비비아나가 좋아하던 꽃을 놓아두는 게 고작인 자리에 많은 인원은 필요 없었다.
“뜻을 받듭니다.”
부관이 물러났다.
남자는 힐끗 남은 음식들을 바라보았다.
‘냄새가 나지 않아.’
피 냄새나 쇠 비린내 따위는 잘 느껴졌지만, 향기롭고 맛있는 냄새는 느끼지 못한 지 오래였다.
‘더 심해지겠지.’
그가 먹는 독은 오감을 앗아간다.
끝내는 피를 토하여 죽게 만들지만, 광인이 되어 죽는 것보다는 나은 결말이었다.
남자가 혀로 입안을 쓸었다.
남아 있는 소스에서는 공허한 맛이 났다.
***
에일린이 된 지 어언 한 달.
나는 현재 창문을 닦는 중이었다.
유모의 하루 일과는 이러하다.
일찍 일어나 아침 식사를 준비한다. 
아이들을 잘 먹이고 나면 노는 걸 지켜보다 더러운 궁을 치우고 빨래를 한다. 
그러면 다시 점심시간이 되고, 식사를 준비하고 간식을 챙긴 다음…….
‘주부는 정말 위대한 존재야.’
숨 쉴 틈도 없이 꽉 채워진 일정은 환장 그 자체였다.
‘만약 주부의 노동을 비웃는 놈이 있다면…….’
와삭.
나는 비쩍 마른 나뭇가지를 짓밟았다.
‘슬슬 시작해 볼까.’
노동을 하기 위해선 도구가 필요한 법이다.
내가 향한 곳은 에일린의 방이었다.
‘언제 봐도 화려하단 말이야.’
장식장 안에는 온갖 비싼 물건들이, 보석함에는 그녀가 지금까지 모아왔던 보석들이 한가득 쌓여 있었다.
에일린이 황실에서 나오는 지원금을 빼돌려 사들인 것들이었다.
하지만 지금 이곳에 온 목적은 보석이 아니었다. 
나는 침대 아래에 숨겨 둔 상자를 꺼냈다.
“보자. 밀대랑 청소포랑…… 아, 찾았다. 세정제.”
청소에 필요한 현대식 도구들이었다.
필요한 것을 모두 챙겨 드니 그제야 괴리감이 일었다.
“이렇게 안 어울릴 수가.”
중세시대의 마님 방과 초강력 세정제라니.
“진짜 될 줄 누가 알았겠어.”
나는 현대의 물건들을 흘겨보았다.
오늘 아침에 사용한 갓뚜기 수프도, 블루베리 베이글도, 모두 내가 꿈속 마트에서 가지고 온 것들이었다.
매일 밤 꿈을 꿀 때, 나는 늘 마트 한가운데에서 눈을 떴다.
‘뀨-!’
‘하양아!’
하양이라 이름 붙인 흰 털뭉치가 나를 맞이해 주는 것도 꽤 익숙해졌다.
나는 하양이를 품에 안고서 마트를 누볐다.
‘지금까지 알아낸 건.’
　
1. 한 번에 들고 올 수 있는 물건은 하나.
2. 내가 들 수 있거나 손에 쥘 수 있는 크기만 가능하다.
3. 이쪽 세계의 물건은 마트로 가져갈 수 없다.
　
‘대충 이 정도랄까.’
나는 세정제를 유리병에 옮겨 담고 방을 나섰다.
‘매끼 밥 먹여야지, 치울 곳은 많지, 먼지는 계속 쌓이지.’
정말로 허리 펼 여유가 없었다.
그나마 다행인 건.
“에일린 님, 동쪽 복도 창문 닦기 끝냈어요!”
연두색 머리카락을 하나로 묶은 하녀가 나를 향해 달려왔다.
냉궁에 새로 온 하녀, 엠마였다.
하녀들을 내친 다음 날, 나는 황궁 인사부로 달려가 새로운 인원을 요청했다.
‘그런 곳에 내줄 인력은 없다나 뭐라나.’
더럽고 치사해서 정말.
그때 내 눈에 들어온 이가 엠마였다.
엠마는 비루먹게 말라 하녀들 사이에서 괴롭힘을 당하고 있었다.
내가 그쪽을 보고 있자, 황궁 인사부가 씩 웃더니 저 하녀라면 데려가도 좋다고 했다.
그 궁에 딱 어울린다면서.
‘일도 못하고 멍청하고 사고뭉치라면서.’
나는 결국 엠마를 데려오고 말았다.
하지만 걱정과는 달리 엠마는 꼼꼼하고 똑똑하며 쌍둥이들에게도 상냥했다.
‘올 때는 파리해 보였는데, 지금은 표정이 밝네.’
여긴 괴롭히는 사람이 없으니 당연한 걸까.
한결 편안해 보이니 다행이었다.
“고생했어. 바닥은 같이 닦자.”
세정제로 윤이 나게 복도를 닦아낼 시간이었다.
“이렇게 반짝이는 복도는 처음 봐요! 제가 있던 궁도 깨끗했지만 이렇게 빛나진 않았어요!”
감탄하는 엠마를 보고 있자니 나까지 뿌듯했다.
역시 석박사들이 머리를 맞대고 만든 청소용품은 뭔가 달라도 달랐다.
“수고한 보람이 있네.”
조금 힘들기는 했지만, 마트에서 도구를 가져오지 못했다면 정말로 중노동이었을 테니까.
‘어서 유령의 집을 탈피해야지.’
청소가 편한 건 좋았지만 궁이 너무 넓었다.
사람 사는 곳처럼 보이려면 아직 갈 길이 멀다.
‘엠마가 있어서 다행이야.’
하지만 사람이 둘로 늘어나도 일이 버겁기는 마찬가지.
그런데도 버틸 수 있는 이유가 있다면, 바로.
“에일린! 엠마!”
도도도. 경쾌한 어린아이의 발걸음이 복도에 울려 퍼졌다. 
빠르게 달려온 루이스는 어느새 나를 꼭 끌어안았다.
“둘 다 안녕!”
“루이스 님, 재미있게 놀고 오셨어요?”
“응! 나무 타고 놀았어!”
“잘 타시는 건 알지만, 그래도 조심하셔야 해요?”
“당연하지!”
환히 웃는 얼굴에는 이제 제법 살이 붙어 있었다.
“나중에 에일린한테 사과도 따다 줄게!”
루이스가 나를 보고 활짝 웃었다. 
그 해사한 웃음에 세상도 활짝 웃는 것만 같았다.
‘귀여워. 귀여워. 귀여워!’
세상 사람들! 우리 황자님이 이렇게나 귀엽습니다!
적당히 살이 오른 볼과 귀엽고 예쁘고 사랑스러운 얼굴이, 아이답게 활기찬 목소리가 너무너무 귀여웠다.
나는 통통한 뺨을 쥐고 흔들어 보고 싶은 욕구를 꾹꾹 참아 눌렀다.
“정말요? 너무너무 기대된다!”
“응! 그러니까 더 연습해야 해!”
루이스는 폴짝 제자리에서 뛰더니 온 방향으로 달려갔다.
타고난 금발 탓에 아이의 뒤통수가 반짝거리며 빛이 났다.
‘리하르트 황족의 상징이라고 했지.’
리하르트 황족은 대대로 보석 같은 머리카락과 눈 색, 아름다운 외모를 가지는 것이 특징이었다.
내 시선을 느꼈는지 루이스가 뒤를 돌아 방긋 웃었다.
“조심하세요!”
“응!”
손을 흔들어주니 아이가 다시 뛰기 시작했다.
나는 멀어지는 루이스를 한참이고 눈에 담았다.
‘저렇게 귀여운 아이가 흑막이 된다니.’
루이스는 책 속의 내용을 도무지 믿을 수 없을 정도로 밝았다.
‘이럴 때마다 에일린이 원망스럽다니까.’
몸 주인은 여전히 말이 없다.
이내 남은 일을 정리하려 돌아서던 순간이었다.
“으악!”
비명이 절로 나왔다. 등 뒤에 에반이 서 있었다.
‘대낮부터 심장이 떨어질 뻔했네.’
나는 숨을 가다듬고 아이에게 물었다.
“에반 님? 언제부터 계셨어요?”
에반은 내가 묻는 말에 대답하지 않았다. 그저 무표정한 얼굴로 나를 바라보고 있을 뿐이다.
“혹시 배가 고프신 건…….”
그러다가도 말을 붙이려 하면 곧바로 사라져 버렸다.
바로 지금처럼.
“가 버렸네.”
아침에 계란프라이 밑에 야채 넣은 거 때문에 그런가?
루이스는 뭐든 곧잘 먹는데, 에반은 의외로 야채 증오 어린이였다.
‘하지만 골고루 먹어야 하는걸.’
살이 오르고 있었지만 그래도 야채는 건강에 좋은 거니까.
내가 생각에 잠겨 있는 동안, 엠마가 말했다.
“에반 님은 좀 어려우신 분 같아요.”
“낯을 가리셔서 그래. 원래는 상냥한 분이셔.”
에일린이 학대하지 않았더라면 더 밝게 클 수 있는 아이였다.
‘그래도…… 이대로만 지낸다면 원작과 같은 미래는 일어나지 않을 테니까.’
에일린을 죽인 쌍둥이는 황성을 탈출해 민가로 향한다.
몸을 숨기려 들어간 집이 여주인공 엘시어스의 집이었다.
‘쌍둥이와 여주인공이 오순도순 살 때까지는 문제가 없었지만…….’
진짜 시작은 카샤르가 나타나면서부터였다.
카샤르 블라디스 라 리하르트.
광증으로 폐위된 전 황태자이자, 전쟁 공으로 작위를 하사받은 제국의 미친개.
그는 이 세계의 서브남이었다.
‘여주인공의 집 앞에 쓰러진 카샤르라니.’
카샤르는 약의 부작용 탓에 민가에서 쓰러지고 만다.
그런 카샤르를 구해준 건 여주인공이었다.
‘다 죽어가는 카샤르를 살린 데다 광증까지 낫게 해 줬지.’
운명적인 만남이었다.
신전이 엘시어스를 데려가기 전까지는.
‘성녀의 말로긴 하지만.’
쌍둥이는 엘시어스를 되찾기 위해, 카샤르는 자신을 구한 여인을 가지기 위해 신전과 대립하는 게 소설의 전개 부분이었다.
‘왜 쌍둥이가 흑막이냐면, 엘시어스가 기억을 잃어버리거든.’
모르는 소년들이 자신에게 집착하니 이상할 수밖에.
거기에 남주인공의 구애와 서브남 카샤르의 집착까지 더해지니 혼란의 연속이었다.
매력적인 두 인물 가운데 내가 밀고 있던 남자는…….
‘광공 중의 광공은 집착광공이지!’
바로 카샤르 공작이었다.
금발에 붉은 눈. 오만한 집착 미남에 미친 근육질 몸매라니.
‘완전 내 취향인걸.’
책에 묘사된 외모와 말투, 행동까지 멋지지 않은 부분이 하나도 없었다.
[카샤르는 눈썹 아래로 오는 금발을 쓸어 올렸다. 달빛이 반 전라가 된 그를 비추었다. 꿈틀거리는 근육에 엘시어스가 몸을 움츠렸다. 이에 붉은 눈동자가 엘시어스를 담았다. 그건 집착이란 이름의 아름다운 소유였다.]
　
‘캬, 묘사 보소.’
원작의 카샤르를 떠올리자 절로 콧김이 뿜어져 나왔다.
‘대세는 짐승남인데 말이야.’
개인적으로 카샤르와 이어지기를 바라고 있었는데, 미소년 스타일의 미카엘이 엘시어스를 차지해 버렸다. 
‘서브남이라, 한 번쯤은 만나볼 수 있지 않을까.’
금발에 붉은 눈. 오만한 집착 미남은 늘 옳았다.
나는 입가로 떨어지려는 침을 스윽 닦았다.
‘아, 오늘도 좋은 망상이었다.’
미남은 상상하는 것만으로도 내게 힘이 되는 존재들이었다.
그렇게 평범하게 집안일을 하고 아이들을 재운 다음 날.
동도 트지 않은 새벽, 나는 일찌감치 부엌일을 하러 나왔다.
‘역시 아침엔 국물이지.’
육수를 끓이고 야채를 손질한다. 국 요리를 하는 과정이었다.
얼추 재료 손질이 완료되었다.
이대로 끓이기만 하면 된다고 생각했다. 막 나타난, 괴한이 아니었더라면.
퍼어어억-!
뚝배기 깨지는 소리가 냉궁 전역에 울려 퍼졌다.
“으아악, 도둑이야!”
내지른 고함과 함께 괴한이 바닥으로 쓰러졌다.
나는 놀란 가슴을 붙잡고 숨을 들이켰다.
‘일찍 일어난 김에 밥이나 좀 하려고 했더니.’
웬 괴한이 뒷문으로 침입하려고 시도하고 있었다.
급하게 뚝배기로 머리를 깨 망정이지 하마터면 큰일 날 뻔했다.
‘애들 방으로 들어갔으면 어쩔 뻔했어.’
이 도둑도 눈이 삐었지.
뜯어갈 것도 없는 냉궁에 올 건 또 뭐란 말인가.
“허우대도 멀쩡한데 나랏일이나 할 것이지.”
하필 도둑이라니.
혀를 차며 괴한을 내려다보는 순간 코피가 터졌다.
‘몸매 미쳤다.’
얇은 셔츠가 몸을 덮고 있었지만 뛰어난 근육은 가려지지 않는 법이었다.
도둑이라기엔 근육질 몸이 가히 환상적이었다. 심지어 엎드린 뒤태가 완벽하다니.
‘역시 남자는 등 근육이랑 엉덩이야.’
나는 엄지를 척 치켜들었다.
‘얼굴이나 한번 볼까?’
어차피 황궁 경비대에 넘겨야 하지만, 내가 잡은 도둑의 얼굴 정도는 살펴보고 싶었다.
‘그리고 복근도…….’
괴한을 조심스럽게 뒤집는 순간, 나는 예술 작품을 보았다.
풀어 헤쳐진 단추를 사이로 보이는 목선과 쇄골. 살짝 보이는 두툼한 가슴. 이 삼박자가 어찌나 조화로운지.
시선이 남자의 몸을 타고 올라갔다. 
몸매도 몸매였지만 얼굴은 또.
‘미남. 미남. 미남. A+++ 미남입니다.’
내 안의 미남 레이더가 사이렌을 울리고 있었다.
‘금발에 뽀얀 피부. 콧대 좀 봐. 사람 이목구비가 어쩜 이렇게 조화롭지. 턱 선이랑 목선은 또 어떻고.’
아름다운 예술 작품에 대한 감탄이었다.
빙의 후 처음 본 미남에 대한 찬사도 잠시였다.
‘……그런데, 금발이라고?’
내가 알기론 리하르트 제국 내에 금발은 오직 황족뿐이었다.
간담이 서늘해졌다. 혹시나 가발일까 싶어 남자의 머리를 잡아당겼지만 백 퍼센트 자연모였다.
‘거기다 지나치게 잘생겼잖아.’
마치, 아주 중요한 인물처럼.
불길함이 넘실거렸다. 나는 사태를 파악하기 위해 괴한의 눈두덩이를 억지로 끌어올렸다.
살 사이로 보이는 눈동자는 섬뜩하도록 붉었다.
‘설마.’
원작 중 금발에 붉은 눈을 가진 미남은 단 한 사람밖에 없었다. 
“와, 진짜 어떡하지.”
내가 뚝배기로 머리를 깬 괴한은 이 소설의 집착광공 서브남이었다.
***
‘말도 안 돼.’
나는 뚝배기를 바닥에 내려놓았다.
뚝배기는 바닥에 닿자마자 세 조각으로 깨졌다.
‘머리, 괜찮을까.’
원작 속 카샤르는 광증이라는 병을 앓고 있었다.
실상은 병이 아닌 저주였다. 그래서 더 문제였다.
‘처음 광증이 도졌을 때 궁 하나가 완전히 날아갔다고 했었어.’
광증의 베이스는 무차별적인 살육과 파괴였다.
그날 궁을 관리하던 모든 인원이 그의 손에 목숨을 달리하고 말았다.
광증의 원인이 저주라는 걸 모른 황제는 카샤르를 황궁 밖으로 추방하고, 더 나아가 전쟁터로 내보냈다.
원작을 떠올리자 오싹 소름이 돋아났다.
‘대군을 몰살시키는 남자를 기절시켰잖아.’
그것도 뚝배기로.
‘근데 광증이라면 뇌 쪽의 문제 아니야? 근데 머리를 때려버린 거면…….’
나, 완전 나쁜 짓을 한 게 아닐까.
환자를 뚝배기로 갈겼다고 생각하니 양심이 두 배는 따끔거렸다.
‘원작에선 카샤르가 독을 먹었다고 나와 있었는데.’
‘알루비’는 정신을 깨워주는 희귀한 열매다.
하지만 오래 복용할수록 심각한 두통과 함께 검은 피를 토하게 되는 부작용이 있었다.
저주는 오직 여주인공만이 풀 수 있는 법. 카샤르는 엘시어스를 만나기 전까지 독에 의존하며 살았다.
‘어쩌면 좋아.’
아무리 괴물 같은 남자라고는 해도, 미안하기는 끝내주게 미안했다.
자리에 서서 안절부절못하던 나는 급기야 카샤르를 책망하기 시작했다.
“그쪽, 대체 왜 여기 있어요?”
이곳에 있는 이유도 모르겠는데, 애초에 카샤르는 황궁에 잘 출입하지 않았다.
‘그런 그가 여기 있다는 건…….’
필사적으로 머리를 굴린 끝에야, 나는 한 가지 단서를 떠올릴 수 있었다.
‘어머니의 기일이었던 거야.’
황제는 비비아나 황후가 광증인 아들을 낳았다는 이유로 그녀를 유폐시켰다.
비비아나가 죽은 후에야 죄책감을 가지게 된 황제는 카샤르에게 작위를 내릴 때 이런 부탁을 했다.
‘그녀가 무사히 잠드는 걸 돕도록 하여라.’
카샤르는 비비아나의 기일 때마다 그녀가 유폐되었던 탑을 찾아가 그곳을 지켰다.
이때 익숙한 풍경이 내 머릿속을 스치고 지나갔다.
‘탑이라면, 설마.’
서둘러 밖으로 뛰쳐나가자, 숲 너머로 탑이 보였다.
‘이렇게 가까울 수가 있냐고요.’
평소에 아무 생각 없이 탑이구나, 했던 게 전 황후가 유폐되었던 곳이라니.
혼곤한 눈으로 탑을 바라보길 한참. 나는 다시 부엌으로 돌아왔다.
카샤르는 아직도 차가운 바닥에 누워 있었다.
‘죽을 거야.’
이제는 황당함이 걷히고 지독한 현실 감각이 나를 지배하기 시작했다.
깨진 뚝배기 꼴이 날 거라고!
분명 단시간 내에 정신을 차리게 될 것이었다.
그럼 상황을 파악하게 될 테고, 용의자를 찾아내 잔혹하게 살해해 버리겠지.
‘조각조각 따따따.’
순간 머릿속에서 가까운 미래가 그려졌다. 
그건 인생의 폐막식 장면이었다.
‘모르는 척하고 그대로 두고 들어가 잠이나 자면…… 안 되겠지. 그래.’
나는 카샤르의 곁에서 스르르 쭈그려 앉았다.
‘인생 모른다더니.’
다리에 쥐가 나는지도 모르고 앉아 한참 신세 한탄을 할 때였다.
‘아, 곧 해 뜨겠다.’
어느새 날이 밝아오고 있었다.
나는 푸른빛이 도는 하늘과 카샤르를 번갈아 바라보았다.
“…….”
타들어가는 내 속을 알기나 할까. 
카샤르는 가슴팍을 오르락내리락하면서 고요히 숨만 내쉬고 있었다.
‘잘 자네.’
카샤르는 잠을 자고 있을 뿐인 것처럼 편안해 보였다.
‘아마 깨어나도 멀쩡하겠지.’
내 걱정이 무색하게도, 원작 속 카샤르는 괴물로 묘사되어 있었다.
‘배가 뚫린 채로 검을 휘두르던 장면을 어떻게 잊겠어.’
씻은 듯 일어날 게 분명했다.
“아.”
생각이 거기까지 갔을 때였다. 
내 머릿속에 또 다른 기회가 스쳐 지나갔다.
‘버리자.’
날이 밝아온다.
내 시선은 마트 카트를 향하고 있었다.
냉궁과 탑의 반대편에는 버려진 숲이 있었다.
그곳에 두고 온다면, 넘어갈 수 있지 않을까.
‘습격을 당했다고 생각할 수도 있지.’
사람이 기절했다가 깨어나면 혼란스럽기 마련이다.
부디 그가 냉궁에서 있었던 기억을 잊어주길 바랐다.
나는 카트를 아련하게 바라보았다.
‘저거 들고 오느라 힘들었는데.’
이런 쓸모가 있을 줄이야.
나는 내 선견지명에 감탄했다.
“……좋았어.”
나는 웅크려 있던 몸을 펴고 자리에서 일어났다.
‘아직 기절해 있군.’
나는 카샤르의 상태를 다시 한번 확인한 뒤 그의 몸을 뛰어넘었다.
“제발 깨지 마라.”
나는 카샤르의 다리를 들어 내 어깨에 걸쳐 올렸다.
“헉, 허억……!”
더럽게 무겁네!
나는 식은땀을 닦으며 카트에 누운 카샤르를 내려다보았다.
길고 잘 뻗은 몸이라 다리며 팔이 카트 밖으로 나와 있었다.
끙끙거리길 한참.
나는 카샤르를 카트에 싣는 데 성공했다.
“그, 미안하게 됐어요.”
나는 카트에 누워서도 잘생긴 얼굴을 가만히 내려다보았다.
복잡 미묘한 기분이 든 것도 잠시.
“서둘러서.”
버리고 와야지.
나는 점점 더 밝아지는 하늘을 보며 카트 손잡이를 꽉 쥐었다.
“끙차.”
나는 힘차게 카트를 끌기 시작했다.
“발명품은 위대한 거야.”
한참을 가도 카샤르는 깨지 않았다.
이윽고, 나는 숲 중앙에 도착했다.
“이쯤이면 되겠지.”
서브남 버리기에 이만한 명당이 없었다.
‘카샤르가 기억상실증에 걸리게 해주세요.’
그게 아니더라도 반나절쯤의 기억은 잃어버렸으면 좋겠다.
그래야 냉궁에 대한 것과 둔통이 없던 일이 될 테니까.
‘진짜진짜 미안해요.’
나는 카샤르의 다리를 잡아 카트에서 끌어내렸다.
‘미남은 흙바닥에 누워도 잘생겼구나.’
나는 옷소매로 눈물을 닦는 척했다. 
“우리, 다신 보지 말아요.”
비련의 여주인공 같은 모습이었지만 지금은 이만한 진심도 없었다.
부디 나를 기억하지 않기를.
그렇게 청순가련 긴 머리 휘날리며 미련 없이 이곳을 뜨려 할 때였다.
꽈악-
“……!”
무언가가 손목을 부러뜨릴 듯 쥐었다.
놀라 뿌리치려고 했지만 오히려 온몸을 당기는 방향으로 쓰러졌다.
털썩. 순식간에 세상이 뒤집혀 머리가 바닥에 닿았다. 
그리고 그 사실을 채 인지하기도 전이었다.
“너, 뭐야.”
머리 위로 짙은 그림자가 졌다. 
어느새 내 몸 위에 올라탄 카샤르가 잔뜩 으르렁거리고 있었다.
　
모든 것이 지나치게 현실감이 없어서, 나는 멍하니 눈만 깜빡였다.
그런 와중에도 카샤르는 나를 관찰하고 있었다. 
“그…… 게…….”
내가 입을 열자마자 붉은 눈동자가 번들거렸다. 
‘같은 사람 맞아?’
긴장감에 온몸이 저렸다. 
사람은 지나치게 무서우면 헛소리를 나불거리게 된다는 걸, 나는 너무 늦게 깨달았다.
“혹시…… 기억을 잃으셨나요?”
잃었다고 해주세요. 제발.
속내에 담아 두었던 희망이 물꼬를 트고 방정맞은 입에서 빠져나갔다.
나는 그에게 기억상실증 환자가 되기를 강요하고 있었다.
“뭐라고?”
카샤르의 얼굴이 사정없이 일그러졌다.
그는 이제 나를 숫제 미친 사람 보듯 하고 있었다.
꿀꺽. 마른침이 절로 넘어갔다. 
나는 바짝바짝 타들어가는 속에 정신을 차리지 못했다.
“이, 일부러…….”
살아남으려면 뭐라도 지껄여야 했다. 
나는 두 눈을 꼭 감고 외쳤다.
“일부러 버리려던 건 아니었어요!”
이건 진짜였다.
애초부터 그쪽이 우리 집에 침입하려고 하지만 않았어도!
실성이라도 한 걸까.
공포가 약간이나마 지워지고 그 빈자리를 억울함이 채워 나갔다.
“버려? 뭘?”
카샤르가 이해하지 못했다는 듯 중얼거렸다.
그러나 내가 버리려던 대상이 카샤르 자신이라는 걸, 그가 깨닫는 데에는 그리 오랜 시간이 걸리지 않았다.
“……하?”
나는 변명이라도 해보기 위해 슬그머니 눈을 떴다가, 그 한숨 비슷한 목소리를 듣고는 다시금 질끈 눈을 감아야만 했다.
“도, 도둑인 줄 알았어요! 정말이에요…….”
늘어진 말꼬리가 쥐구멍에라도 들어갈 듯 작아졌다. 
백악기에서 현대로 오기까지 지나간 긴 시간처럼, 그렇게 기나긴 침묵을 견디고 있을 때였다.
“눈 떠.”
신경질이 섞인 음성이었다. 
카샤르의 명령에 나는 말 잘 듣는 인형처럼 번쩍 눈을 떴다.
막상 눈을 떴어도 어디에 시선을 둬야 할지 몰랐다. 
그렇게 눈만 도르르 굴리고 있는데 굳은살 박인 손이 내 턱을 잡아 올렸다.
“으엥오엥오(살려주세요)!”
카샤르가 내 턱을 쥐고 이리저리 돌려보다, 뺨을 꾹 짓누르는 바람에 괴상한 소리가 절로 튀어나왔다.
그는 정말로 이상한 것을 보는 듯한 시선을 하면서 내게 물었다.
“거기가 사람 사는 곳이었다고?”
다 기억하고 있구나.
이 와중에도 나는 카샤르의 기억이 온전하다는 사실에 주목해 버렸다.
‘놀랍게도 그런 곳에 사람이 살고 있답니다.’
저도 우리 집 더러운 거 알거든요.
막상 타인의 입으로 저런 소리를 들으니 영 기분이 별로였다.
“그래서.”
카샤르가 입술을 비틀며 말했다.
“그 도둑의 대가리를 손수 내려찍고, 인적 없는 숲에다 버리려고 했다?”
나는 그의 한마디에 합죽이가 된 듯 입을 다물어야만 했다. 
반박할 것도 없이 100% 맞는 말이기 때문이었다.
“증거 인멸도 가지가지군.”
카샤르가 기가 막히다는 듯 머리칼을 쓸어 올렸다. 
어처구니없는 미소도 잠시. 제 머리에 손을 올렸던 그는 뒤늦은 아픔에 미간을 찡그렸다.
“제길.”
저 짧은 욕지거리에 숨은커녕 세포가 멈춘 것 같았다.
왜 카샤르가 저런 행동을 하는지 알 것 같아서.
‘혹, 났구나.’
그가 뒷머리를 만지는 것을 보면서, 내 등줄기로는 식은땀이 폭우가 오듯 쏟아졌다.
더는 상황을 수습할 거리가 없었다.
나는 죽을 때가 다 되어서야 생기는 괴력으로 그를 밀쳐냈다.
“죽고 싶은…….”
내가 도망칠 것이라고 생각했는지, 그가 으르렁거리며 나를 다시 짓누르려 할 때였다. 
나는 그보다 더 빠르게 바닥에 무릎을 꿇었다.
“주, 죽이지 마세요!”
필사적으로 손바닥을 비볐다.
카샤르를 버리려 할 때에도 나오지 않았던 눈물이 개미오줌만큼 쏟아졌다.
“저에겐 먹여 살려야 할 황자님들이 있어요……!”
그가 황당해하건 말건, 나는 어린 자식들이 딸린 가장에 빙의하며 외쳤다.
“황자님들?”
눈물 없이는 볼 수 없는 애원을 무표정하게 지켜보던 카샤르가 딱 한 단어에 주목했다.
“네! 공작님의 동생분들이요!”
나는 그렇게라도 그가 반응해 준 것에 기꺼워하며 미친 듯 고개를 끄덕였다.
“너, 시녀인가?”
“네. 완전 시녀입니다.”
무릎을 꿇은 탓에 프로다운 모습을 보일 수는 없었지만, 나는 표정으로나마 전문직임을 드러내려 애썼다.
“황족을 모신다고.”
그런 나를 바라보는 카샤르의 시선이 미묘하게 틀어졌다.
‘황족 간의 시비는 귀찮아지기 마련이니까.’
검 손잡이를 만지작거리던 그가 드디어 그 무시무시한 것에서 손을 떼었다.
‘됐다!’
살 수 있어!
하늘에서 무지개가 뜨고 나팔 부는 천사가 내려오는 환청과 환각이 반짝거렸다.
그렇게 내가 속으로 쾌재를 불렀을 때, 그가 나를 보며 눈을 휘었다.
“그래? 그럼 네가 모시는 이와 이야기를 좀 해봐야겠어.”
사람을 홀릴 것 같은 미소였지만, 내게는 사형선고였다.
내가 정신을 차리지 못하고 있을 때였다. 
사르르 녹는 웃음이 불식간에 멈추었다.
“앞장서.”
그렇게 말하며 고갯짓을 하는 카샤르의 손은 다시금 검 손잡이에 가 있었다.
조금이라도 지체했다간 몸과 머리가 투피스가 될 것이라는 경고였다.
나는 움직이지 않는 다리로 후들후들 일어설 수밖에 없었다.
“저어…….”
내가 조심스레 부르자 살인귀 같은 시선이 쏟아졌다.
나는 어설프게 웃으며 마트 카트를 가리켰다.
“저, 저걸…… 들고 가야 해서요.”
잘 모르시겠지만, 제가 엄청 힘들게 들고 온 거거든요.
내가 뒷말을 삼키자 그는 기가 막힌 듯 아무 말도 하지 않았다. 
“……이제 모실게요!”
나는 침묵을 긍정으로 알아듣고 마트 카트를 끌었다.
***
돌돌돌. 돌돌돌돌.
짹. 째잭짹-
아침 새가 지저귀는 소리와 바퀴 굴러가는 소리가 평화로운 숲에 내리 울렸다. 
무슨 정신으로 걷는지도 몰랐는데 속만 바짝바짝 타들어갔다.
‘다들 행복해 보이네.’
나만 빼고.
상쾌하게 짹짹거리는 새들이 몹시도 얄밉게 느껴졌다.
나는 길을 걷다가도 카샤르를 힐끔거렸다.
‘루이스와 에반을 죽이려고 온 건 아니겠지?’
그럴 리는 없었다.
아직 그들 사이의 접점은 존재하지 않았으니까.
‘그래도 혹시나.’
사람 일은 아무도 모르는 거니까.
우리는 금세 부엌문 앞에 도착했다. 문은 휑하니 열려 있었다.
그때 잠자코 내 뒤를 따라오던 카샤르가 입을 열었다.
“그런데, 날 뭐로 내려친 거지?”
그 물음에 내 눈은 자연적으로 부엌문 벽면에 꽂혔다.
그곳에는 아직 쓰지 않은 뚝배기들이 진열되어 있었다.
“그…… 저거요.”
나는 뚝배기를 조심스럽게 가리켰다. 
자연히 그의 시선이 내 손끝에 달라붙었다가 뚝배기에 옮겨갔다.
“……그릇?”
그렇다. 뚝배기는 세계인들도 알아주는 K-그릇이었다.
나는 그의 표정이 시시각각으로 변하는 걸 지켜보면서 조금 다른 생각을 했다.
‘한 번만 더 내려찍으면.’
그럼 다 괜찮아지지 않을까.
하지만 그가 다시 뚝배기에 맞아 줄 기적은 일어나지 않을 것이다.
‘어떡하지.’
아이들은 잠에 취해 있을 시각이었다.
초조함에 심장이 타들어갈 것 같았다.
“시간을 벌 생각이라면 그만두는 게 좋아.”
잡생각 말라는 경고와 함께.
“우웅, 에일린?”
그때였다. 앳된 목소리가 시선을 잡아끌었다.
“루이스 님?! 에반 님도…….”
분명 자고 있다고 생각한 아이들이 잠옷 바람으로 부엌 저편에 서 있었다.
루이스는 졸음이 가시지 않았는지 눈을 비비다가도, 내 등 뒤에 있는 카샤르를 보며 고개를 갸웃거렸다.
에반 또한 낯선 이를 경계하는 듯 루이스의 몸을 자기 쪽으로 끌어당기고 있었다.
‘진짜 망했네.’
지금 만나면 안 될 세 사람이 한자리에 모여 있었다.
‘이렇게 될 줄 누가 알았겠냐고요.’
내가 탄식하고 있는데 루이스가 쪼르르 달려왔다. 
“형아는 누구세요?”
순진해 보이는 눈이 깜빡일 때마다 내 심장이 함께 철렁였다.
‘조용히요. 황자님!’
속으로 부탁해 보았지만 루이스에게는 닿지 않았다. 
카샤르는 그저 이 상황이 어이가 없는 듯 아무 말도 하지 않았다. 
잠시 후, 혼자 머리를 굴리던 루이스는 손바닥을 짝! 하고 마주쳤다.
“아, 나 알겠어! 형아, 에일린 애인이죠!”
“……엥?”
완벽히 빗겨나간 추측이었다.
내가 뭐라 부정하기도 전에 루이스는 결론을 끝마친 듯했다.
내 뒤에서 빠져나온 아이는 당당히 카샤르 앞에 섰다.
“에일린은 우리 거예요!”
그야말로 위풍당당한 자세였다. 
카샤르의 미간이 일그러지며 한쪽 눈썹이 치켜 올라갔다.
줘도 안 가진다는 표정의 얼굴은 곧 폭발할 듯했다. 덩달아 내 얼굴도 창백해졌다.
“루이스 님. 잠깐만요. 그런 게 아니라…….”
나는 어색하게 웃어 보이며 루이스를 말리려 했다. 
하지만 아이는 이번에도 뭔가 단단히 오해한 듯했다.
“헉, 설마. 우리를 괴롭히러 온 악당이야? 악당은 가만 안 둘 거야!”
“루이스 님!”
루이스가 뚝배기를 무기 삼아 들고 있었다.
이미 전적이 있는 뚝배기를 본 카샤르의 눈이 심상치 않았다.
‘이러다 정말 큰일 날지도 몰라.’
버림받은 황자들의 죽음 따위에는 아무도 신경 쓰지 않을 테지. 
카샤르가 마음만 먹는다면 모두를 죽이고 사건을 은폐하는 것도 가능했다. 
이미 될 대로 된 거, 나는 미친 척에 희망을 걸어보기로 했다.
“맞아요. 애인!”
“뭐?”
줄곧 아무 말도 하지 않던 카샤르가 반문했다. 
그는 기가 막혀 했지만 이미 미친 사람을 연기하기로 마음먹은 나로서는 아무것도 거리낄 것이 없었다.
나는 카샤르에게 팔짱을 끼며 그에게 찰싹 달라붙었다.
“자기야, 표정 좀 풀어요. 황자님들이 오해하시잖아.”
“…….”
“그러게 왜 오고 그래. 부끄럽게.”
호호호. 가식적인 웃음이 부엌에 내리 울렸다. 
내가 했던 수많은 알바에는 하객 알바나 단역 알바도 포함되어 있었다. 
나는 얕은 연기 지식을 마음껏 발휘하기로 마음먹었다.
“진짜 에일린 애인이야?”
“그럼요. 그러니까 루이스 님, 그 뚝배기 얼른 내려놓으세요.”
“정말? 진짜 애인?”
“그렇다니까요?”
그러니 뚝배기 좀 내려놔 주세요. 제발.
루이스가 뚝배기를 움직일 때마다 카샤르의 눈이 시시각각 변하는 게 눈에 보였다. 루이스는 카샤르가 무섭지도 않은지 눈을 부릅떴다. 
나는 죽고만 싶어졌다. 
그렇게 숨 막히는 대치가 이어질 때였다.
“루이스. 이리 줘.”
“안 돼, 에일린을 지켜야 하는데!”
뒤에서 이를 지켜보고 있던 에반이 루이스가 든 뚝배기를 빼앗아 멀리 치웠다. 
루이스는 순식간에 울상이 되었지만 나는 속으로 쾌재를 불렀다.
‘나이스, 에반 님!’
당장이라도 에반을 안아 들어 부드러운 뺨에 키스를 하고 싶어졌다. 물론 에반은 끔찍해하겠지만.
이쯤에서 나는 다시 카샤르의 눈치를 슬쩍 보았다. 
머리를 맞은 지 얼마 되지 않아서일까. 아니면 상황을 파악하고 있는 걸까. 
내가 애인 행세를 하고 있는 데도 가만히 서 있는 그를 보니 약간의 희망이 피어났다.
‘의외로 순한 성정이 아닐까?’
비록 책 속에서는 잔혹하게 표현되었지만 사실은 그게 다가 아닐지도 모른다. 
에반과 루이스도 아직은 착했으니까. 
나는 막연한 기대를 품으며 그를 나가는 문으로 은근히 밀어내려 했다.
“오늘은 이만 가고 다음에…….”
“지금 날 이 꼴로 만들고 돌려보내겠다고?”
내 속셈을 눈치챈 듯 그가 사납게 으르렁거렸다. 
“가…… 아니라, 같이 들어가잔 소리였어요! 제가 아침을 준비하고 있거든요!”
나는 언제 그를 문 근처로 밀었냐는 듯 식당으로 들어가는 길을 안내했다. 
‘조금이라도 더 살아야 해.’
우선은 카샤르를 아이들과 분리해 놓아야만 했다. 
나는 그를 떠밀면서 아이들에게 눈짓했다.
“오늘따라 너무 빨리 일어나셨네요. 황자님들은 얼른 들어가서 다시 주무세요!”
“안 돼, 내가 검사할 거야!”
루이스가 벼락같은 소리를 지르며 내 곁에 따라붙었다. 
아이는 맹렬하게 카샤르를 노려보고 있었다.
‘이건 또 무슨 소리야!’
이번에도 에반이 말려주지 않을까.
하지만 에반은 잠자코 루이스의 옆에서 나를 따라오고 있었다.
‘왜 이번엔 안 말리는 거예요!’
속으로 외쳤지만 들릴 리가 없었다.
　
우리는 다 함께 식당으로 이동했다.
쌍둥이들과 카샤르를 앉혀놓고 보니 이런 희극이 따로 없었다.
“하, 하하하.”
끊기는 웃음소리가 조용한 식당에 내리 울렸다. 
사람이 너무 어이가 없으면 도리어 얌전해질 때가 있다.
지금은 카샤르가 그런 경우였다.
“어머, 무슨 일…… 손님이신가요?”
소란을 듣고 밖으로 나왔던 엠마가 카샤르를 보고 토끼눈을 했다.
“엠마, 나는 아침 준비를 해야 하니까 네가 대신 시중을 들어드려.”
“헙, 네……!”
식당을 나서기 전, 나는 자그마한 목소리로 엠마에게 속삭였다. 
“절대 황자님들과 카샤르 님 세 분만 두지 말고. 금방 갈 테니까 네가 같이 있어. 혹시 무슨 일이 있으면…….”
“다 들리니까 적당히 속닥거리도록 해.”
내 속닥임도 짐승 같은 남자의 귀는 잡아냈다.
“아, 그런 게 아니라.”
내가 어색하게 웃으며 돌아보니 그가 비뚜름히 웃었다.
“멀쩡한 정신으로 아이를 죽이진 않아.”
“그, 그럼요. 얼마나 다정하신 분인데요!”
“다정? 그런 개소리는 또 처음 듣…….”
“아이, 농담도 차암-!”
내가 허공을 때리는 손짓을 하자 카샤르의 한쪽 눈썹이 치켜 올라갔다. 
슬그머니 양손을 뒤로 감추자 그가 씩 웃었다. 아주 잘생긴 살인마의 미소였다.
“빠르게 준비하는 게 좋을 거야. 얼마나 대단한 아침인지 두고 보자고.”
역시 오늘이 제삿날인가 봐.
뻣뻣하게 굳어 있는 나를 대신해 엠마가 앞으로 나섰다.
“공작님, 제가 모시겠습니다.”
잘한다, 엠마!
“그럼 얼른 만들어 올게요!”
나는 서둘러 부엌으로 달려갔다.
‘이제 어떡하지?’
부엌에는 식재료들이 널려 있었다.
바삐 준비해도 모자라는데 헛웃음만 나왔다.
‘아이들이 흑막도 되기 전에 죽을 줄 누가 알았겠어!’
카샤르가 기다리는 건 내가 차린 아침이 아닌 이 상황에 대한 해명이었다.
‘그 말인즉.’
변명을 준비하지 않으면 죽은 목숨이란 거다.
‘하지만 뭐라고 말을 하겠어.’
해명은 아까 그걸로 끝이었다. 
동정표를 얻을 만한 거라면 낡은 궁과 사람들 사이에서 잊힌 가여운 황자님들 정도?
‘거기에 내 목숨은 없지.’
원작이 시작되기도 전에 베드엔딩. 
참으로 멋진 결말이었다.
‘내가 죽으면 우리 황자님들은 어떡해!’
나는 두 주먹을 불끈 쥐었다.
‘내가 살아야 황자님들도 바르게 클 수 있어.’
누가 뭐래도 난 아이들의 보호자였다.
‘엄마는 강하다.’
나는 그 일념 하나로 식칼을 들었다.
‘눈이 번쩍 뜨일 만큼 맛있는 걸 준비해야 해.’
사람은 맛있는 걸 먹으면 기분이 온화해진다.
‘아무리 괴물 같은 남자라고 한들 겉은 일단 사람이니까.’
나는 재료들을 보며 한숨을 내쉬었다.
하필이면 어제 꿈에서 가져온 건.
‘북어포인데.’
아이들도 한식을 좋아하고, 나도 시원한 국물을 먹고 싶어 가져온 재료였다. 
아궁이 위엔 진하게 우린 육수가 끓고 있었다.
나는 옅은 노란빛의 말린 생선을 혼란한 눈으로 바라보았다.
‘일단 해보는 거야.’
내 해장국 끓이는 솜씨는 한식 주점 사장님도 인정한 맛.
나는 그 사실 하나만을 떠올린 채 방망이를 들었다.
“그러게! 기억을! 잃었으면! 좋았잖아요! 왜! 남의! 집을! 기웃! 거리고! 난리야!”
퍽-! 퍼억-! 퍽퍽퍽퍽-! 퍽! 퍽! 퍽!
나는 방망이로 북어포를 마구 두드려 팼다.
물론, 지금 내가 하는 건 폭력이 아닌 엄연한 요리의 한 과정일 뿐이었다.
‘왜 부부싸움 한 후에 북어를 패는지 알 것 같아.’
잠깐의 육체노동으로 체온이 상승했다.
나는 부드럽게 눌러진 북어를 가지고 요리를 시작했다.
‘국간장이랑 들기름은 미리 가져왔으니까. 마늘은 생 걸 다져서 넣어야겠다.’
꿈속에 자주 왕래하다 보니 부엌에 양념이 제법 쌓여 있었다.
‘어려운 요리는 아니니 금방 될 거야.’
황태와 무, 다진 마늘을 들기름에 넣고 볶자 부엌에 맛있는 냄새가 가득 퍼졌다.
거기에 육수를 붓고, 키트로 직접 키운 콩나물을 손질해 넣고 간을 하면 완성이었다.
“다 됐다!”
잠시 후, 트레이 위에는 갓 지은 쌀밥과 북엇국, 그리고 몇 가지 반찬이 인원수대로 쌓여 있었다.
모락모락 김이 올라오는 국 냄새가 제법 군침이 돌았다.
‘더 따뜻하게 하려면…….’
나는 카샤르의 몫만 뚝배기에 옮겨 따로 끓였다.
긴장이 되는 건 어쩔 수 없었다.
나는 마른침을 삼키고 트레이와 함께 식당으로 향했다.
그곳에는 황자들과 카샤르가 도란도란 이야기꽃을 피우고 있었다.
‘아무 일 없었나?’
생각보다 분위기가 괜찮아 보여 안심이 됐다.
나는 뒤편에 서 있는 엠마에게 상황이 괜찮은지 눈으로 물었다.
‘문제없지?’
‘엄청 많았어요.’
창백한 안색의 엠마가 천천히 고개를 가로젓는 동시에, 천진난만한 목소리가 들렸다.
“근데요. 근데요. 형은 왜 머리가 그래요?”
루이스였다. 
비명이 튀어나오려는 입을 틀어막는 순간, 나는 카샤르와 눈이 마주쳤다.
“아, 이거.”
그는 까치집이 된 자신의 머리칼을 천천히 매만지며 답했다.
“누가 날 기절시키고 버리려 했거든.”
나른한 웃음이 내 목을 졸라왔다.
하지만 루이스의 만행은 아직 끝나지 않았다.
“헉, 에일린한테 차인 거예요?”
눈을 동그랗게 뜬 루이스는 울고 싶을 정도로 귀여웠다.
“……차였다라.”
졸지에 애인이 생긴 데다 차이기까지 한 게 어이가 없는지 그가 헛웃음을 흘렸다.
“이것도 차인 거라면 차인 거겠지.”
차인 게 아니라 처맞은 거지만 말이야.
나를 바라보는 카샤르의 눈이 그렇게 말하는 것 같았다.
“내, 내가 언제 그랬다고 그래요. 자기야.”
“네 입으로 날 버리려 했다면서?”
“아, 그럼 차이기 직전이구나!”
루이스가 이해했다는 듯 손뼉을 쳤다. 
환장할 흐름에 정신이 반쯤 나갈 것 같았다.
***
“아직도 뒤통수가 얼얼한데.”
두통이 있다는 듯 찡그린 미간은 그의 인내가 슬슬 바닥나고 있다는 증거였다.
“……다 밥을 안 먹어서 그래요! 아침이 보약이라니까요?”
거짓말은 아니었다. 
나는 쿵쾅거리는 심장을 다스리며 상을 차리기 시작했다.
엠마가 나를 도와 접시를 옮겼다. 
곧 밥과 뚝배기에 담긴 북엇국, 바바고 김치와 멸치볶음으로 이루어진 근사한 아침 식탁이 완성되었다.
“식사하세요.”
그 말을 끝으로, 나는 조심스럽게 뒤로 물러섰다.
“우아. 또 새로운 음식이야!”
루이스가 신나게 포크 숟가락을 들었다.
“잘 먹겠습니다!”
“……잘 먹을게.”
그에 반해 에반은 젓가락을 먼저 들었다. 우아하고 바른 젓가락질이었다.
일주일 동안 젓가락으로 콩을 반대편으로 옳기는 노력 끝에 얻은 결실이란 걸 알았지만 모른 척해 주고 있었다.
아이들에겐 익숙한 아침인 반면 카샤르는 아니었다.
“……이건 뭐지?”
머리를 깬 것과 똑같은 뚝배기에 그의 눈이 날카로워졌다.
“제 고향 음식…… 아니 내 고향 음식이에요. 자기야.”
내가 제대로 말을 잇기도 전에 루이스가 나를 의심의 눈초리로 보았다. 
나는 황급히 말투를 고쳤다.
카샤르는 이제 말투 따위는 아무래도 좋은지 젓가락 한쪽을 들어 그 끝을 노려보고 있었다.
‘무서워!’
미남이란 존재가 이렇게 무서울 수 있는 거였나.
그냥 두었다간 젓가락으로 나를 찌를 것만 같았다. 
나는 흉기로 둔갑한 젓가락을 빼앗고, 빈손에 숟가락을 쥐여 주었다.
“식기 전에 국부터 드셔보세요. 말린 생선으로 만든 수프…… 비슷한 거예요.”
정성껏 북어를 패 만든 시원한 해장국, 한번 드셔보세요!
내 권유에 카샤르가 노란빛의 국을 쏘아보았다.
노란 국물에 부드러운 말린 생선, 그리고 보들보들 연하게 익힌 계란과 초록색 파가 조화로웠다.
‘얼마나 대단한 아침인지 두고 보겠다며.’
이미 내놓은 목숨, 더 거리낄 것이 없었던 나는 웃는 얼굴로 권유했다. 
결국 그는 북엇국을 한 숟갈 떴다.
“맛있는 거 먹고 화 풀어요.”
몹시도 긴장되는 순간이었다.
내게 유리한 부분이 있다면, 그가 생선이나 해산물류를 좋아한다는 걸 알고 있다는 거였다.
‘작중에도 해산물 요리를 먹는 장면이 나왔었으니까.’
이윽고, 그의 입안으로 노란 국물을 품은 숟가락이 들어갔다. 
천천히 숟가락이 빠져나오며 그의 목울대로 국물이 내려간 순간, 그의 눈이 크게 뜨였다.
　
‘헉, 입에 안 맞나?’
나는 숨까지 참아가며 카샤르의 반응을 삼켰다.
하지만 그는 나를 쳐다보기는커녕 국물을 한 숟갈 더 떠먹었다.
인삼 무늬의 수저도 고급으로 보일 정도로 우아한 손놀림 끝에 카샤르가 입을 열었다.
“……나쁘지 않은데.”
그가 놀랐다는 듯 중얼거리자.
“정말요? 얼마나요?!”
절 살려 줄 정도로 맛있던가요?!
다행히 입맛 저격에 성공한 것 같았다. 
내가 기쁨을 감추지 못하고 묻자, 그가 예의 그 미소를 지으며 나를 향해 웃었다.
“네가 때려서 생긴 두통이 나을 정도로.”
“……아, 하하하. 북엇국이 숙취에 좋긴 하죠.”
“술은 안 마셨는데.”
“그게, 기절하다 깨셨으니까 비슷하지 않을…… 아무것도 아니에요. 이렇게도 드셔보세요!”
말이 헛나왔다. 나는 급하게 그의 수저를 빼앗아 밥에 국물을 적셔 입가에 내밀었다.
“……무슨 짓이지?”
“자아, 아- 하세요!”
기분이 좋아지게 하기 위한 필수요소는 탄수화물이었다.
나는 카샤르가 입을 벌린 틈을 타 그에게 식사를 먹여주었다.
“아앗, 에일린. 나도 먹여줘!”
옆에서 루이스의 목소리가 들려왔지만, 이번만큼은 모르는 척해야만 했다.
“이것도, 이것도요.”
나는 카샤르 옆에 찰싹 붙어 그의 수저에 반찬을 올려 주었다.
‘상궁이 된 것 같아.’
결국 카샤르는 내 성화에 떠밀려 차려진 식사를 모두 비워냈다.
그가 빈 그릇을 두고 무언가를 골몰하더니 물었다.
“……우리가 만난 지 얼마나 되었더라?”
카샤르는 내 연기에 어울려 주기로 한 모양이었다.
잠자코 식사를 하던 루이스가 귀를 쫑긋 세우는 게 보였다. 
연기가 들키면 당장이라도 뚝배기를 들고 난리를 칠 것 같았다.
어쩔 수 없이 나는 연기를 계속했다.
“한 1년…… 이, 아니라 3년은 되었죠!”
갑자기 왜 이야기가 이런 쪽으로 흘러가는 거죠?
사람 하나 잡을 것 같던 분위기는 풀린 지 오래였다.
그런데 왜 뭔가 잘못되었다는 기분이 드는 걸까.
카샤르는 굳어 있던 내 손을 잡고 말했다.
“에일린. 너와 좀 더 진지한 관계가 되고 싶은데.”
카샤르는 황자들에게 주워들은 내 이름을 속삭이고 있었다.
손을 감싸는 뜨거운 온도와 느른한 눈빛에 깜빡하면 홀릴 뻔했다.
‘머리를 잘못 맞아서 미치셨나요?’
나는 그가 기억상실증에 걸리길 원했지, 이런 식으로 돌아버리라고 기도한 적이 없었다.
“그래. 너무 갑작스러운 이야기지. 마치 네가 나를 내려친 것처럼.”
“아, 그건…….”
나는 지은 죄 때문에 제대로 대답하지 못했다.
하지만 남이 보면 오해하기에 딱 좋았다. 엠마의 눈은 꼭 아침 드라마의 애청자 같았다.
‘내가 차고 카샤르가 나한테 매달리는…… 그런 말도 안 되는.’
그게 아니라고 엠마에게 무음으로 호소했지만, 그녀는 아예 듣지 않고 있었다.
카샤르가 자리에서 일어났다. 그의 뒷모습은 여주에게 차인 것처럼 가련해 보였다.
“가시는 건가요?!”
하지만 내 눈엔 뵈는 게 없었다.
그래. 사람이 머리를 맞으면 잠깐은 미칠 수 있다. 하지만 곧바로 여길 떠나려는 걸 보니 다시 제정신으로 돌아온 것 같았다.
‘밥값과 내 죄를 맞교환해 주었으면.’
그가 이대로 사라져 버리기를 바라는 마음이 가득했다.
“그래.”
카샤르가 천천히 고개를 끄덕였다. 기뻐서 눈물이 날 것 같았다.
‘이대로 보내면 정말로 안녕이야.’
밥도 잘 먹어서 화도 누그러진 것 같고. 
생각보다 일이 잘 풀린 것 같았다.
“조심히 가세요!”
그래도 미남, 아니 서브남을 봐서 좋긴 했다고.
내가 마음을 다해 머리를 조아릴 때였다.
긴 다리로 다가온 카샤르가 내 손을 잡았다. 손등 위로 뜨거운 입술이 닿았다.
너무도 가까운 거리. 
그는 나에게만 들리도록 속삭였다.
“식사는 잘했어. 그러니 답례를 하도록 하지.”
“네?”
“얌전히 기다리도록 해. 달아나면 재미없을 테니까.”
달콤살벌한 목소리가 내 귓가에 울려 퍼졌다.
***
루벤 성으로 돌아가는 마차 안.
카샤르의 맞은편에는 회색 머리카락을 묶은 남자가 함께 타고 있었다. 그는 부관인 미하일 에반스였다.
미하일의 회색 눈동자가 자신의 주인을 살폈다. 카샤르는 아까부터 창밖만 내다보고 있었다. 
그는 무표정을 고수하다, 이따금 웃음을 터트렸다. 그 모습이 꼭 잘생긴 광인 같았다.
‘드디어 미치신 건가?’
독으로 누르고 있을 뿐, 애초에 광인이었기에 언제 미쳐도 이상하지 않을 사람이었다.
타고난 신체 능력과 회복력을 보자면 인간이라고 표현하기에도 마땅찮다.
카샤르가 폐태자로서 내몰렸던 첫 전쟁에서부터, 미하일은 그의 부관이자 마법사로서 옆자리를 지켰었다.
‘블라디스 전쟁.’
중형급의 국가였던 블라디스는 언제부턴가 연합국과 엮어 리하르트를 적대시하기 시작했다.
그러다 결국 금싸라기 땅을 필두로 전쟁이 일어나게 된 것이었다.
처음 전쟁에 내몰린 건 카샤르였다.
죽으라고 내몰린 전쟁이었지만 그는 살아남았다. 
오히려.
‘블라디스가 가여울 정도였지.’
15살의 카샤르는 전장에서 황족의 능력을 각성한다.
카샤르가 손에 쥔 모든 건 무기가 되었고, 혈혈단신으로도 적장의 목을 뽑아낼 수 있었다.
오래도록 황족의 능력을 연구해 온 학자들은 그의 능력이 인외를 초월했다고 정의 내렸다.
하지만 역사의 기록으로 보아 이 정도로 괴물 같은 능력은 없었다.
전쟁은 일방적인 살육으로 끝났다.
블라디스는 단 세 번의 격돌로 무너져 내렸고, 왕의 목을 벤 끝에 나라 전체가 리하르트와 합국되었다.
카샤르에게 내린 공작위가 블라디스인 건 이러한 이유였다.
그때나 지금이나 주인의 심리를 읽기란 불가능이었으나 부관으로서 알아야 하는 부분도 있기 마련이었다.
비비아나 전 황후의 기일을 살필 때 어떤 문제가 있었던 걸까.
미하일이 조심스럽게 말을 붙이려던 때였다.
“무슨 일 있으셨…….”
“자기야, 라니.”
흠칫.
카샤르가 뜬금없이 뱉은 말에 미하일이 미간을 좁혔다.
설마 나보고 한 소린 아니시겠지.
기이한 상상에 미하일이 무표정으로 몸을 부르르 떨었다.
“재미있는 여자를 봤거든.”
‘여자’라는 단어에 미하일이 눈에 띄게 안심했다.
그런 부관의 반응에도 불구하고, 카샤르는 영 다른 생각을 하고 있었다.
긴 갈색 머리칼과 연녹색 눈동자.
평범하게 생긴 시녀가 카샤르의 눈앞에 아른거렸다.
명령에 따라 탑에서 시간을 보내고 나오는 길이었다. 어떤 향기가 그를 사로잡았다.
‘맛있는 냄새.’
구수하면서도 특별한 향기가 뒷문에서 풍겨오고 있었다.
믿을 수 없었다. 자신은 그런 향기로운 냄새를 맡지 못한 지 오래였으니까.
절로 발걸음이 그곳으로 향했다.
향기의 근원지에 다다라 잠시 정신을 놓은 찰나, 둔탁한 뭔가가 머리를 후려쳤다.
그대로 기절이었다.
뒤통수를 맞은 것도 어처구니없는 일이었다. 그런데 시녀는 한술 더 떠 사건 은폐를 위해 그를 버리려는 시도까지 했다.
‘미친 여자.’
말 그대로였다.
미친 여자가 연인인 척 연기했을 때까지만 해도 죽이자고 생각했다. 
하지만.
칼을 빼들기 직전, 기절하기 전에 맡았던 냄새가 코끝을 간질였다.
그를 사로잡은 완벽한 냄새가 말이다.
결국 혹시나 하는 기대감에 자리를 지키고 말았다.
그리고 곧 아침상이 차려졌다. 
처음 보는 음식들 가운데 노란 수프 같은 것이 눈을 사로잡았다.
‘그 냄새야.’
그가 맡았던 것보다 더욱 향기로웠다.
카샤르는 결국 수저를 들었다.
국물이 혀에 닿자마자 깊게 퍼져 고소하고 짭짜름한 맛이 났다. 
처음에는 맛있어서 놀라기만 했다. 하지만 목구멍으로 넘기는 순간 몸이 즉각 반응했다.
‘통증이 사라지고 있어.’
알루비 열매는 광증을 막아주는 대신 막대한 고통을 유발한다.
내장이 타는 듯한 고통이 사라지고 있다는 건 광증이 가라앉고 있다는 증거였다.
이 노란 국물을 계속 삼킬수록 통증은 줄어들었다.
급기야 몸이 나른해지더니 뭐든 용서해주고 싶은 기분까지 들었다.
‘……북엇국이라고 했나.’
부드럽고 시원하며 깊은 맛은 바다를 연상시켰다.
입에 감겨드는 감칠맛과 더불어 따스한 온도는 속까지 편안하게 해주었다.
‘어쩌면 회복할 수 있을지도 모르지.’
미각과 후각. 그리고 서서히 사라져가는 촉감마저도.
알루비 열매는 광증을 막아 주기는 하지만 독에 가깝다.
그걸 알고도 열매를 복용하는 까닭은 그 외에 다른 방법이 없기 때문이다.
하지만 독을 해소할 수 있게 된다면 이야기가 달라진다.
“미하일, 탑 근처에 황족이 살고 있나?”
“아, 네. 버려진 황자들이 냉궁에 기거하고 있다고 알고 있습니다.”
미하일이 답하면서 머리를 굴렸다. 이내 그곳에서 필시 문제가 터졌으리라는 생각이 닿았다.
분명 시체가 생겼을 테니 처리할 인원을 보내는 게 좋겠다고 결론을 내릴 때였다.
하지만 카샤르의 말은 그의 예상과 전혀 달랐다.
“그곳의 유모에 대해 알아봐.”
“어떤 연유일지 여쭈어도 괜찮을까요.”
“그곳의 유모에게 신세를 졌거든. 답례를 보냈으면 해서.”
카샤르의 눈이 곱게 휘어졌다.
그의 표정은 칼을 빼들어 적을 도살하기 직전의 웃음과 닮아 있었다.
“준비하도록 하겠습니다.”
더 묻지 않는 게 좋아 보였다.
미하일이 명령을 받들었다.
***
“에일린 님, 시작되었어요!”
“……오늘 또?”
나는 엠마의 부름에 마른세수를 했다.
카샤르가 떠난 다음 날부터, 아무도 찾지 않던 냉궁에 선물의 비가 쏟아져 내리고 있었다.
***
서둘러 밖으로 나가자 입구는 수많은 상인과 짐꾼, 마차로 인산인해였다.
“오, 에일린 영애. 좋은 아침입니다. 오늘은 다이아몬드로 만든 팔찌와 높은 순도의 루비로 만든 머리장식이랍니다.”
“구두 백 점과 드레스 칠십 점입니다. 맞춤 제작을 한 건 이쪽이랍니다! 아주 잘 어울리실 거예요! 여기, 장인이 만든 레이스도 한번 걸쳐 보세요!”
“금화로만 가득 채운 상자입니다. 상자 자체도 순도 높은 금으로 제작되어…….”
내가 나오자마자 선물을 소개하는 말들이 쇄도했다.
나는 잠자코 그들의 말이 끝나기를 기다렸다. 어차피 멈추지 않는다는 걸 며칠 동안 쌓은 경험으로 깨달았기 때문이다.
이윽고 조용해진 틈을 타, 내가 물었다.
“……그래서 누가 보냈다고요?”
뻔한 대답이 돌아올 걸 알지만, 그래도 믿기질 않아서였다.
눈을 동그랗게 뜬 상인들이 입을 모아 말했다.
“그거야.”
“당연히.”
“카샤르 공작님이시죠.”
잘못 들은 거라 생각하고 싶었지만 눈앞에 쌓인 선물 자체가 말이 안 되는 거였다.
나는 반짝이는 시선들을 외면했다.
‘도대체 무슨 일이 일어나고 있는 거지?’
카샤르가 돌아갔을 때만 해도 이제 죽었구나 싶었다.
얼마나 놀랐으면 꿈속 마트에서 야구방망이를 들고 왔겠어.
하지만 그다음 날 냉궁에 온 건 칼날이 아닌 호화로운 선물들이었다.
‘아니, 아침을 차려준 게 이 정도로 감동이었던 거야?’
처음 먹어 보는 음식에 반할 수는 있었지만 그래도 이건 너무 과했다.
선물은 아침부터 밤까지 쌓이고 또 쌓였다. 
처음에는 돌려보내려는 시도를 했지만.
‘공작님께서 편지를 보내셨습니다.’
미하일이 전달한 편지에는 이렇게 적혀 있었다.
[죽기 싫으면 예쁘게 받아야지.]
애초부터 거절할 수 없는 선물이었다.
그렇게 3일째. 
오늘도 카샤르가 보낸 선물이 상하차 택배처럼 쏟아져 나오려 하고 있었다.
“조심조심! 비단으로 만든 드레스라고!”
드레스숍의 마롱 부인이 호통을 쳤다. 호화로운 마차에서 그녀의 조수들이 드레스를 한가득 꺼내고 있었다.
‘어쩐지 첫날에 재단사가 사이즈를 재어가더니.’
그런데 드레스가 이렇게 뚝딱 만들어지는 거였어?
나풀거리는 옷자락에는 금박과 은실, 색색의 보석이 조화롭게 붙어 있었다.
며칠째 눈부신 걸 너무 많이 봐서 그런지 반짝이는 것만 봐도 눈이 핑핑 돌았다.
‘저게 다 얼마야. 에일린이 모아놓은 보석 따위는 비교도 안 되겠는걸.’
저걸 팔아 우리 황자님들 예쁜 옷도 지어주고, 산해진미에다가, 사람도 고용해서 궁을 반짝반짝…….
나도 모르게 침을 흘린 것 같았다. 
그때 마롱 부인이 부리는 사람이 내게 물어왔다.
“네에. 에일린 영애님. 이건 어디에 두면 될까요?”
“아, 복도 끝 왼쪽 방이 비었을 거예요.”
혹시 침 흘린 걸 보진 않았겠지?
어설프게 수습하고 방향을 가리키자 산더미 같은 드레스가 안쪽으로 들여졌다.
이대로 가다간 남는 방이 선물로 가득 찰 것 같았다.
‘탐이 나기는 하지만.’
나는 어디선가 본 명상호흡법으로 심신을 단련했다.
약간의 상상도 곁들여서.
‘난 지금 피라미드 유적 안에 있는 거야. 거기서 보석 같은 걸 건들면 인생 종 치는 거 영화 시리즈별로 잘 봤잖아.’
인생이 망하는 건 한순간이었다.
그리고 나는 망길을 밟을까 말까 한 상태인 것 같았다.
‘역시 신종 괴롭힘일 거야. 아니면 강제 고리대금을 위한 초석이거나. 그게 아니면 머리를 맞아서 정말로 돌아버렸나? 그럼 내가 치료비를 내야 하는 거 아냐?’
시름이 깊어졌지만 이 사태를 해결할 방법은 찾지 못했다.
‘설마 만나서 이야기해야 하는 건 아니겠지.’
오싹한 목소리가 아직도 귓가에 들리는 듯했다.
직접 만나는 방법만은 택하고 싶지 않았다. 내가 좋아한 캐릭터이기는 했지만…… 지나치게 잘생기고 지나치게 무서웠다.
‘다시 만났다간 심장마비가 올지도.’
딱 한 번만 셔츠 아래의 근육을 보고 싶긴 했지만, 죽고 싶다는 뜻은 아니었다.
‘이러다 말겠지.’
나중에 물어내라고 하면 가지고 있는 걸 고스란히 돌려주면 된다.
나는 단순하게 생각하기로 했다. 그렇지 않고서야 제명에 살지 못할 것 같았다.
“저, 에일린 영애.”
“네?”
얼마나 골몰했는지 사람이 다가온 것도 몰랐다.
나에게 말을 건 건 3일 동안 보석을 가져다 나른 쇼펜 남작이었다.
“선물은 모두 안에다 두었습니다만. 한 가지 여쭙고 싶은 게 있어서요.”
“뭔가요?”
쇼펜은 손바닥을 삭삭 비비더니 목소리를 낮게 깔았다.
“혹시 공작님과 어떤 관계이신지…….”
순간 주변이 조용해졌다. 다들 내 대답에 귀를 기울이고 있었다.
모두들 물어보고 싶어 입이 근질근질한 얼굴이었다.
“아무 관계도 아닌데요.”
저도 카샤르가 왜 이러시는지 잘 모르겠어요. 대신 좀 물어봐 주실래요? 근데 목이 날아갈 수도 있어요.
‘이렇게 말하고 싶다.’
천 퍼센트 진심이었다.
“아이참, 솔직히 말씀하셔도 괜찮습니다.”
“정말 아무 관계 아니에요.”
겉으로도 속으로도 해명했지만 아무도 믿는 눈치가 아니었다.
‘그냥 무시하고 들어가자.’
어차피 내가 뭐라고 변명하건 선물은 해가 질 때까지 도착할 거였다.
그렇게 돌아서려던 참이었다.
“우와. 오늘도 사람이 많아!”
루이스가 도도도- 달려 나와 내 옆에 섰다.
아이는 많은 사람이 모인 게 신기한 듯 연신 주변을 두리번거렸다.
‘요 며칠 낯선 광경이겠지.’
여태껏 냉궁을 찾아온 손님이 아무도 없었기에 루이스의 반응이 이해가 되었다.
하지만 주변은 건드리면 안 되는 것 천지였다.
나는 루이스를 안으로 들여보내기 위해 미끼를 흔들려 했다.
“루이스 님. 제가 간식 만들어 드릴…….”
“아이고, 루이스 황자님. 처음 뵙겠습니다. 저는 쇼펜 하워드 남작이라고 합니다.”
말을 가로챘잖아?
내가 황당한 눈으로 쏘아봤지만 쇼펜은 루이스에게 집중하고 있었다.
루이스 또한 제게 말을 건 어른이 신기했는지 고개를 갸웃거렸다.
“우웅?”
“오늘은 루이스 황자님과 에반 황자님 선물도 있답니다. 공작께서 보내신 겁니다.”
쇼펜이 커다란 상자를 꺼냈다. 그 안에는 아이들이 좋아할 법한 나무 블록이 들어 있었다.
“우와아-!”
알록달록한 블록에 루이스의 눈이 반짝였다.
그 외에도 아이들을 위한 장난감이 마차에서 내려졌다. 하나같이 귀족들이 가지고 놀 법한 고급품이었다.
화색인 루이스와는 달리 내 얼굴은 점차 창백해졌다.
루이스가 마차 모양을 들고 내게 외쳤다.
“에일린! 이거 다 내 거래!”
“그, 루이스 님. 잠깐만요. 제가 더 좋은 거 드릴 테니까 그거 내려놓으세요.”
제가 두 분 살찌운다고 장난감 사드리는 걸 깜빡했어요.
상어 가족이랑 보로로도 다 가져다드릴 테니 그거 아저씨한테 돌려주세요. 제발!
그렇게 표정으로 소리쳤지만 내 마음의 소리를 읽기에 루이스는 너무 어렸다.
“응? 왜 그래야 해? 나한테 주는 거랬어!”
루이스가 순진한 얼굴로 되물었지만, 내겐 장난감의 출처가 제일 중요했다.
‘하나라도 받으면 안 된다고요!’
루이스가 들고 있는 장난감이 내겐 사망 플래그로 보였다.
그런 내 표정이 무서웠는지 루이스가 울먹거리기 시작했다.
“……가지고 놀면 안 돼?”
“제가 내일 아침에 더 좋은 거 가져다드릴게요.”
“나는 이게 가지고 싶은 걸…….”
루이스가 마차 모형을 소중하게 끌어안았다.
‘아니에요. 루이스 님. 보통령을 보시면 그 말씀을 후회하게 될 거라고요.’
주황색 안경을 낀 펭귄은 어린이들의 대통령이었다.
하지만 아직 보통령을 접하지 못한 루이스의 눈엔 이미 닭똥 같은 눈물이 맺혀 있었다.
“흐, 응…… 나 말도 잘 듣고, 에반이 싫어하는 가지도 잘 먹고 그랬는데.”
“헉, 루이스 님……!”
저렇게 울먹이는 건 처음 봐 몹시 당황했다.
달려가 루이스를 꼭 끌어안았지만 아이는 여전히 마차 모형을 소중하게 안고 있었다.
‘엄청 가지고 싶은가 봐.’
냉궁에 변변찮은 장난감이 없기는 했다.
나는 요 며칠 마트에서 들고 온 물건들을 떠올리며 후회에 잠겼다.
‘호신용품 말고 장난감을 가져올 걸 그랬어.’
야구방망이. 후추 스프레이. 쟁반.
혹시나 카샤르의 뒤끝이 발동할까 봐 챙겨온 것들이었다.
하지만 제정신인 그를 막기에 나는 심각할 정도로 평범한 조연이었다.
‘반항 한번 못하고 죽을 테니까.’
나는 오늘 밤 꿈에서 보통령을 가져오리라 다짐했다.
그게 아니면 공룡 모형이라도 말이다.
나는 그동안의 무심함을 탓하며 루이스의 눈물을 닦아주었다.
“……이거 하나만이에요. 제가 내일 더 좋은 장난감을 가져올 테니까요. 알겠지요?”
“신난다!”
루이스는 내 말에 고개를 끄덕이더니 바로 울음을 그쳤다.
환하게 웃는 아이의 얼굴에 내 입가에도 미소가 피어났다.
나는 루이스가 마차 모형을 바닥에 굴리고 노는 사이 쇼펜에게 다가가 속삭였다.
“저거 얼마인가요?”
“……예?”
“얼마냐고요.”
“그게, 95실버입니다만.”
조그마한 모형이 평민의 두 달 치 식비였다.
쇼펜이 사기를 쳤나 싶었지만, 이 세계에서 섬세하게 구현한 장난감을 보니 그 정도 하겠다 싶었다.
‘더럽게 비싸네.’
에일린이 모아놓은 보석들을 팔아야겠다.
나는 눈물을 머금고서 쇼펜에게 금액을 지불했다.
“이건 제가 산 거예요. 공작께서 선물로 주신 게 아니라. 아시겠어요?”
“예? 예예.”
내가 심각한 얼굴로 말하자 당황한 쇼펜이 고개를 끄덕였다.
증인을 확보하고 나니 조금 안심이 되었다.
‘뭐든 카샤르가 보낸 것만 아니면 돼.’
그래야 한꺼번에 돌려줄 수 있었다.
“엠마, 선물들 잘 관리하고 있지?”
“……네? 아, 물론이죠! 저도 옮기는 걸 도울게요!”
한눈을 팔고 있었는지 엠마가 한 박자 늦게 답했다.
서둘러 달려가는 엠마를 바라보는 내 눈이 갸름해질 때였다.
아래에서 뭔가가 내 옷자락을 잡아당기고 있었다. 
에반이었다.
“에일린, 나 좀 봐.”
작은 얼굴이 사뭇 진지했다.
얼떨결에 고개를 끄덕이니 에반이 내 옷자락을 쥔 채 뒤뜰로 나를 끌고 갔다.
“왜 그러세요?”
얼마나 중요한 일이기에 여기까지 온 걸까?
궁금하기도 했지만 에반이 나한테 직접 말을 건 건 처음이라 얼떨떨하기도 했다.
내 앞에 선 아이가 잠시 숨을 골랐다. 그러고는 전혀 예상치 못한 인물을 입에 올렸다.
“공작과 문제가 있어?”
“그날 다녀간 분이 공작이신 걸 어떻게 아셨어요?”
내가 눈을 동그랗게 뜨고 되묻자, 에반이 덤덤하게 말했다.
“엠마가 계속 떠들어댔잖아. 쏟아져 들어오는 선물도 그가 보낸 거고. 거기다, 붉은 눈을 가진 황족은 공작뿐이니까.”
엠마가 나한테 공작이랑 만나냐고 종일 캐물었던 걸 깜빡하고 있었다.
하지만 에반은 주워들은 것보다 더 많은 정보를 알고 있는 듯했다.
‘하긴, 루이스와 에반 둘 다 4살 생일 전까지는 정규 교육을 받았으니까.’
아이의 기억력을 너무 얕본 듯했다.
그렇다면 에반이 이러는 것도 이해가 갔다.
갑작스레 폐태자가 방문했으니 뭔가 큰 문제가 생겼나 싶었을 테니까.
우선은 에반을 안심시켜야 할 것 같았다.
“너무 걱정 마세요. 제가 황자님들께는 손끝 하나도 못 대게…….”
“그걸 말하는 게 아니야.”
다정한 목소리가 무색하게도 에반은 단호했다.
에반은 잠시 망설이는 듯하더니 자그마한 목소리를 내었다.
“……네가 좀, 이상해 보여서.”
“제가요?”
이때까지만 해도 나는 아이가 무슨 말을 하는지 몰랐다.
에반은 본인이 말을 하면서도 초조해 보였다.
‘이런 에반은 처음이야.’
직접 말을 걸어준 것도, 나를 터치한 것도 처음이었다.
혹시나 싶은 마음이었다. 
나는 쪼그려 앉아 에반과 눈을 마주쳤다.
“지금 저 걱정해 주시는 거예요?”
“…….”
에반은 대답하지 않았다.
하지만 자그마한 귓바퀴는 빨갛게 익어 있었다.
‘미쳤다. 너무 귀엽잖아.’
나는 에반을 끌어안지 않기 위해 노력했다.
혹시나 이 좋은 분위기를 망칠 것 같아서였다. 
하지만 근질근질한 몸은 이미…….
“에반 님-!”
“뭐, 뭐하는 거야!”
포옥. 자그마한 몸이 품 안에 가득 찼다.
에반은 바로 버둥거렸지만 나를 밀칠 정도로 매몰찬 힘은 아니었다.
이 간극이 너무도 사랑스러웠다. 
나는 에반의 뺨에 볼을 마구 비볐다.
“아, 에반 님이 걱정해 주시니까 너무 좋아요.”
“걱정한 적 없어!”
에반의 얼굴이 빨개졌다.
이만 놓아주어야 한다고 머리로는 생각하고 있지만, 아이가 나한테 조금이라도 마음을 열었다는 사실이 기뻐 주체하기가 어려웠다.
“고마워요. 에반 님. 정말로요.”
여러 가지 의미가 담긴 인사였다.
잠시간 나와 눈을 마주치던 에반은 획 고개를 돌렸다.
품에서 느껴지던 버둥거림이 멈췄다. 나는 그 뒤로 한참 동안이나 에반을 안고 있었다.
“이만 떨어져.”
“헤헤, 네.”
시간 초과였다.
‘지금 안 물러나면 다신 못 안게 할 거야.’
낄 때 끼고 빠질 때 빠지는 걸 아는 나는 서둘러 뒤로 물러났다.
에반은 구겨진 옷을 탁탁 털고 나를 쏘아보았다.
“공작과는 어떻게 된 거야? 진짜 만나고 있었던 게 아닌 거 같은데.”
에반은 내가 연기했다는 걸 눈치챈 듯했다.
‘하지만 내가 카샤르를 눕혔다는 건 모르지.’
이걸 어떻게 말해야 할까.
솔직하게 말하는 것도 참 애매해서, 나는 무의식적으로 뺨을 긁었다.
“으음, 사실요.”
“솔직하게 말해.”
“그게…… 사귀는 게 아니라…….”
에반의 으름장에 주춤하는 사이.
낮은 음성이 아이와 내 사이를 가로질렀다.
“아니라?”
“네, 네. 그게 아니라요. ……어?”
순간 잘못 들었나 싶었다.
급격하게 뻣뻣해진 고개가 목소리가 들린 방향으로 삐걱삐걱 돌아갔다.
나는 붉은 눈과 시선을 마주쳤다.
“안녕.”
카샤르의 조화로운 얼굴이 느른한 미소를 짓고 있었다.
　
“히이익-!”
나도 모르게 에반을 안아 들고 뒤로 물러났다.
‘무서워! 그리고 잘생겼어!’
양가적인 감정에 심장이 터질 듯 두근거렸다.
이윽고, 벽까지 몸을 붙인 내가 마음에 들지 않는 듯 그가 삐딱하게 섰다.
“연인을 보고 너무 기겁하는 거 아닌가?”
“아, 맞다. 그랬죠. 참.”
에반이 있어서 그런 걸까.
그는 아직 연인 연기 중인 것 같았다.
“여긴 어쩐 일로……?”
조심스럽게 묻자, 서운하다는 얼굴이 들이밀어졌다.
“데이트 신청하러 왔어.”
씨익.
서늘한 얼굴이 즐거운 미소를 띠었다.
***
“네? 그게 무슨 소리…….”
“자기.”
자기? 무슨 자기?
내가 눈을 깜빡이자 그가 친절하게 한 자 한 자 끊어 말했다.
“왜 자기라고 안 부르냐고.”
내가 지금, 뭘 들은 거지?
귀를 후벼볼까 고민하던 중이었다. 
그런 내 앞으로 에반이 나섰다.
“제 시녀입니다. 저랑 이야기하시죠.”
7살로 보이지 않는 당당함이었다.
하지만 카샤르의 눈에는 방해물로밖에 보이지 않았다.
“어린애는 빠져. 우린 어른의 대화를 할 예정이거든.”
이를 드러내며 씨익 웃는 얼굴이 몹시도 잘생겨 보이면서도 위협적이었다.
에반의 표정이 굳어졌다. 
카샤르는 그럼에도 비켜서지 않는 아이의 앞에 다가왔다.
“못 들었나? 에일린와 내가 연인 사이라는 사실을. 그것도 아주 오랫동안 만…….”
“잠깐, 잠깐만요!”
이 양반이 지금 애 앞에서 무슨 소릴 하는 거야!
“에반 님, 저 잠깐 다녀올게요!”
나는 다급히 카샤르의 손을 쥐고 건물 안으로 들어왔다.
정신이 나가 어디를 향하는지도 알 수 없었다. 도착해 보니 부엌이었다.
‘또 여기야?’
부엌은 카샤르를 처음 만난 곳이기도 했다.
혹시 그때의 사고를 언급하는 건 아닐까. 바짝 긴장이 되었다.
하지만 카샤르는 아무 말 없이 나를 바라보기만 했다.
‘……훑어보고 있잖아?’
카샤르는 눈짓으로 나를 머리부터 발끝까지 살피고 있었다.
‘어디부터 자를지 고민하고 있는 게 분명해.’
그게 아니라면 깍둑썰기를 할까, 채를 칠까 생각 중이거나.
‘미안해요, 황자님들. 전 여기까진가 봐요.’
루이스와 에반이 흑화하기도 전에 내가 먼저 죽게 될 줄이야.
장성한 황자님들을 보는 게 내 소원이었는데 이젠 다 틀려먹었다.
‘죽일 거면 빨리 죽여요.’
하지만 내가 유언을 남길 때 카샤르는 다른 생각을 하고 있었다.
“왜 아무것도 걸치지 않았지?”
“……네?”
“선물 말이야.”
갑자기 그 이야기가 왜 나오는 건지 알 수가 없었다.
‘설마 지금 아무것도 안 받았다고 항의하는 거야?’
그렇게밖에는 생각할 수 없었다. 카샤르가 보낸 건 대부분 몸에 걸치는 것이었으니까.
나는 소심하게나마 의견을 표출했다.
“제 게 아니라서요……?”
“왜 아니지? 아침 식사에 대한 보답이었는데. 내가 답례하겠다고 했잖아?”
“그 말이 진짜였어요?”
여전히 믿을 수가 없었다.
내가 차려준 음식이 아무리 훌륭했다고 한들, 그가 보낸 선물 이상의 값어치를 하지는 못할 테니까.
하지만 카샤르는 어이없다는 듯 굴었다.
“그럼 가짠 줄 알았어?”
“아니, 전 살려주시는 것만으로도 충분한데요.”
목숨이 걸려 있다 보니 나도 모르게 정색했다.
그래도 한번 겪어 본 공포영화라서 그런지 아직까지 정신줄을 잘 붙잡고 있는 것 같았다.
“그거랑 그건 다르지.”
“뭐가 다른데요?”
“아침 식사에 대한 보답은 선물이고. 사고에 대한 보상은 따로 있다고.”
그건 그거고 이건 이거라는 뜻이었다.
‘이게 무슨 논리적인 개소리야!’
나는 서둘러 이의를 제기했다.
“전 아무것도 안 받았어요!”
“네 황자님 중 하나가 장난감에 둘러싸여 있던데.”
비웃는 듯한 그의 말이 내게 절망을 안겨다 주었다.
‘루이스 님!’
욕망을 이기지 못한 7살이 결국 약속을 어기고 말았다.
‘역시 손가락 꼭꼭 걸고 도장까지 찍었어야 했는데!’
아니, 그 전에 보통령을 먼저 보여 줬어야 했어!
후회한들 이미 엎질러진 물이었다.
“걱정 마. 갚으라고 하지 않을 테니까. 그런데 오늘은 식사 대접은 안 해주는 건가?”
내가 절망에 빠져 있는 게 우스웠는지 대놓고 웃던 카샤르가 부엌을 둘러보며 물었다.
목숨이 없는데 금은보화가 중요할까. 
나는 절로 투덜거렸다.
“……어차피 봐주지 않으실 거잖아요.”
살려 줄 맘도 없으면서 저렇게 물으니 노려보게 된다.
그는 삐뚜름히 올라간 눈꼬리를 모른 척하며 물었다.
“해준다면?”
“18첩 반상도 해드릴 수 있어요!”
숫자가 욕으로 들린다면 아마도 착각이세요!
냉탕과 온탕을 오락가락하는 느낌이었지만 그래도 희망이 있는 게 나았다.
번개 같은 태세전환을 보며 웃던 그가 내 머리카락 끝을 쥐며 말했다.
“네가 만든 음식이 탐나기는 하지만, 좀 다른 부탁을 들어줘야겠거든.”
내 위로 카샤르의 그림자가 드리웠다. 거리가 지나치게 가까워 숨까지 참아야 할 것 같았다.
내가 긴장한 걸 알았는지 유려한 손끝이 머리카락을 천천히 놓아주었다.
“우선은 데이트부터.”
데이트하러 왔다는 말이, 진심이었어?
두근. 두근. 심장이 요동쳤다.
다만, 무서워서 떨리는 건지 설레서 떨리는 건지 구분하기가 힘들었다.
“아까부터 무슨 말씀을 하시는지 하나도 못 알아듣겠어요.”
이쯤이면 솔직하게 구는 게 나을지도 몰랐다.
카샤르는 모르는 내가 나쁘다는 듯 눈을 찡그렸다.
“너한테 관심이 생겼으니까.”
그 폭탄선언에 내 얼굴은 터질 듯 빨개지고 말았다.
사기일 게 분명한 말이었다. 하지만.
‘저기요, 공작님. 거짓말을 이렇게 설레게 하면 유죄인데요.’
그 대상이 너무 잘생겨서 사기꾼이라고 몰아붙일 수가 없었다.
카샤르는 아무렇지도 않게 나를 혼란 속으로 떠밀고는 본인만 아무렇지 않아 했다.
억울함을 표출하기도 전이다. 그가 내게 손을 내밀었다.
“가지.”
크고 뼈마디가 굵은 손은 주인과 닮아 있었다.
‘손, 엄청 크네.’
뼈가 도드라지고 핏줄이 선 손이었다.
꿀꺽. 나는 마른침을 삼킨 채 그에게 조심스레 손을 올렸다.
　
***
황궁은 무척이나 드넓은 곳이었다.
‘비유를 하면, 넘치게 호화로운 마을 같은?’
가장 큰 본궁과 그밖에 크고 작은 궁이 백 개도 넘어 마차는 필수였다.
황성 중앙의 가장 큰 정원을 기점으로 한 부유의 거리는 황족과 귀족들의 전용 상가 같은 곳이었다.
‘카페에 레스토랑에 상점에 없는 게 없네.’
나는 마차에서 내리자마자 주변을 두리번거렸다. 
황성에 있는 곳답게 사방에 부티가 넘쳐흘렀다.
기억 속 에일린은 부유의 거리에 온 적이 있다.
그녀는 이 거리를 동경하여 밥 먹듯 드나들고 싶어 했지만, 거리의 이름답게 모든 것들이 너무나도 비싸 좌절할 수밖에 없었다.
‘시녀의 월급과 황족의 최소 품위유지비로도 어림없단 뜻이지.’
커피 한잔에 에일린의 월급이 날아갔다.
그렇다고 거리가 한산할 거라는 건 오산이었다.
‘세상에 부자가 이렇게 많단 말이야?’
화려하게 치장한 여인들과 신사들이 거리를 메우고 있었다.
카샤르는 내 손을 잡은 채 거리를 걸었다. 
내가 어설프게 뒤따르자 그가 걸음을 맞춰주었다.
‘이건 좀, 진짜 같잖아?’
정말로 데이트하는 것 같았다.
그의 뒷모습과 세련된 건물, 화창한 날씨까지 모든 게 완벽했다.
그 풍경에 잠시 넋을 놓았던 나는 내 발에 걸려 넘어지고 말았다.
“으아악-!”
괴상한 소리와 함께 몸이 앞으로 고꾸라졌다.
나는 다가올 아픔에 눈을 꼭 감았다. 
하지만 바닥과 키스할 거란 예상과는 달리.
포옥.
단단하고 뜨거운 품이 나를 끌어안고 있었다.
고개를 드는 순간, 나는 카샤르와 눈을 마주쳤다.
“조심해야지.”
듣기 좋은 목소리에 얼굴이 불타올랐다.
‘느, 느껴진다. 미남의 가슴팍!’
셔츠 너머로 느껴지는 가슴 근육이 뜨겁고 단단해 현기증이 일었다. 
내가 움직이지 못하는 동안 시선들이 느껴졌다. 거리에 있는 모든 이들이 나와 카샤르를 힐끔거리고 있었다.
‘부담스러워!’
이러다 심장을 입 밖으로 토해낼 것 같았다.
나는 상황을 수습해 주길 바라며 카샤르에게 도움을 요청했다.
“저, 다들 쳐다보는데요.”
“괜찮으니 부끄러워하지 마.”
그는 도리어 내 손을 붙잡아 가까이 끌어당겼다.
“세상에, 저 영애는 누구지?”
“영애가 아니라 시녀인 것 같은데. 그 블라디스 공작님께 연인이 있으셨다고?”
근처에 있던 영애 무리가 카샤르의 목소리를 들었는지 어머, 어머머, 하고 호들갑을 떠는 소리가 들렸다.
화려한 얼굴과는 달리, 카샤르는 여성과의 스캔들이 전무했다.
다가오는 여자를 사정없이 쳐내는 남자에게 안겨 있는 여인이라니. 이목을 끌 수밖에.
‘못생긴 여자를 보면 결벽증이 샘솟는다나.’
심지어 여주인공을 만나기 전까지 그는 동정남으로, 이는 내가 남주인공보다 카샤르를 더 좋아했던 이유 중 하나가 되었다.
‘동네 사람들, 오해예요. 이 남자, 동정이라고요!’
그렇게 떠들고 싶었다.
그는 내가 무슨 생각을 하고 있는지도 모른 채 길 한복판에서 멈춰 섰다.
“오늘은 기분이 별론가?”
“네? 그건 아니지만…….”
“단 걸 먹으면 좀 나을 거야. 달링.”
아직 카샤르의 연기는 끝나지 않았다.
‘달링. 달링. 달링. 달…….’
머릿속에 천사의 종이 울려 퍼졌다.
아예 혼이 나가 있는 나를 등지고 구경꾼들이 기함했다.
“세상에, 저기 좀 봐요.”
“……그 얼음 같던 공작이?”
“제가 지금 뭘 보고 있는 거죠?”
수군거리는 소리가 다 들렸다.
카샤르를 마음에 담은 여인들은 많았다.
위험하고 잘생긴 남자가 끌린다나 뭐라나.
하지만 남녀 가리지 않고 차가운 독설을 내뱉는 그의 성격에 대부분 눈물바람을 하곤 했다.
“여우 같은 년이……!”
한 예쁘장한 영애의 목소리가 내 귀에 쏙 박혔다.
이윽고 살벌한 눈초리가 내게 쏟아져 왔다.
‘오해라고요!’
냉탕 열탕에 번갈아 샤브샤브 되는 기분이었다.
어떻게든 여길 벗어나야 한다는 생각뿐이었다.
미친 듯 거리를 살피니 마침 눈앞에 카페로 보이는 곳이 있었다.
나는 카샤르의 팔을 잡아당겼다. 
“목이! 아주! 타들어가네요! 여긴 뭘 파는 곳이려나-!”
말을 그렇게 하니 정말로 목이 탔다.
나는 카샤르를 밀어 넣다시피 해 안으로 들어갔다.
카페의 웨이터가 우리를 맞이했다.
“골든 에덴에 어서 오십시오. 원하시는 자리…….”
“제일 구석진 곳으로요! 커튼까지 쳐져 있으면 더 좋고요!”
필사적인 부탁에 웨이터가 자리를 안내해 주었다.
3층의 가장 구석진, 정말로 커튼이 처진 소파 자리였다.
‘이거 룸 카페랑 똑같잖아.’
자리에 앉으며 안을 두리번거리자 웨이터가 메뉴판을 가져다주었다.
케이크며 차며 여러 종류가 있었지만 모두 눈이 튀어나오게 비쌌다.
“……히익!”
나는 입을 눌러 비명을 삼켰다.
가장 저렴한 물 한 잔이 50실버였다.
5성급 호텔이라도 물 정도는 주는데 정말이지 너무한다 싶었다.
‘일단 들어오기는 했으니까 뭐라도 시켜야 하는데.’
들짐승을 피해 호랑이 굴로 들어온 격이었다.
왜 에일린이 부유의 거리를 포기했는지 알 것 같았다.
“저는 물 한 잔만 부탁해요.”
목소리가 벌벌 떨렸다.
아침부터 지금까지 돈 나가는 일만 산더미였다.
***
“알겠습니다.”
내 궁핍한 꼴에도 불구하고, 웨이터는 직업정신을 발휘해 나를 진상 취급하지 않았다.
내게 주문을 받은 웨이터는 곧장 카샤르가 있는 방향으로 몸을 돌렸다.
“여기서 인기 있는 메뉴 모두.”
“준비하도록 하겠습니다. 잠시만 기다려 주십시오!”
카샤르의 주문에 웨이터는 기합이 단단히 들어갔다.
다시 커튼이 닫히고, 나와 카샤르만 남았다.
‘제발 뭐라도 빨리 나와라.’
속으로 염불을 외울 때였다.
카샤르는 턱을 괴고서 나를 관찰하고 있었다.
‘어색해 미칠 것 같아.’
아니, 무서워서 미칠 것 같은 걸까? 그게 아니면 너무 잘생겨서?
미남과 1:1로 앉아 있는 건 이번이 처음이었다.
‘아무튼 곤란하다고요!’
나는 그를 힐끔거리지 않게끔 노력하는 중이었지만, 효과가 있었는지는 미지수였다.
내 시선을 느낀 듯 카샤르가 픽, 바람 빠지는 웃음을 냈다.
“걱정하지 마. 안 잡아먹어.”
“가, 감사합…….”
“아직은. 말했잖아, 관심 있다고.”
짙은 시선이 나를 삼키고 있었다.
모든 게 낯설어 현실 감각이 없었다. 이에 카샤르가 자신의 말에 좀 더 무게를 실었다.
“남자가 선물을 보내고, 데이트를 청하는 이유가 뭐겠어?”
대답을 기다리겠다는 듯한 시선에 내가 머뭇거리며 말했다.
“다단계이거나 사이비라서요?”
적어도 카샤르가 나한테 접근해 온단 건 이런 의미였다.
“……다단계는 뭐고, 사이비는 또 뭐지?”
카샤르의 미간이 구겨졌다. 
묘해졌던 분위기가 와장창 깨지는 순간, 커튼 너머로 그림자가 어른거렸다.
“실례합니다. 커튼을 걷어도 될…….”
“어서 들어오세요!”
나이스 타이밍!
자리에서 벌떡 일어나 커튼을 걷자 웨이터가 앞에 서 있었다.
환히 반기는 나와 달리 카샤르의 얼굴은 더 구겨졌다.
“그, 그럼 실례하겠습니다.”
카샤르의 표정을 보고 놀란 웨이터가 서둘러 접시를 내려놓았다.
“저희 카페에서 자랑하는 과일 꿀 절임과 슈가 케이크, 마롱 케이크, 북방에서 들여온 베리 가 향차와 에르틴 홍차입니다. 과일이 담긴 크리스털 접시는 루벤 지방의 장인이 만든 것으로…….”
찬란한 설명과 함께 디저트와 음료들이 수놓아졌다.
내가 만든 것 외에 이 세계의 음식을 본 건 이번이 처음이었다.
‘……맛있겠다.’
누가 뭐래도 남이 만들어주는 게 최고였다. 
특히 베이커리라면 더더욱!
황족들도 드나드는 카페라 그런지 그릇도 디저트도 호화스럽기 그지없었다.
내가 군침을 삼키는 동안, 웨이터는 마지막으로 내 앞에 물 한 잔을 내려놓았다.
“마지막으로, 주문하신 물입니다. 즐거운 시간 보내시길 바랍니다.”
잔만 고급스러운. 정말 순수한 물이었다.
웨이터는 친절하게 커튼을 닫고 아래로 내려갔다.
“물이…… 참 시원해 보이네요.”
내가 시킨 것과 카샤르의 앞에 놓인 디저트들이 심히 비교되었다.
‘100만 원 살살 녹아.’
나는 물을 벌컥벌컥 마시면서 목을 축였다. 그러면서도 시선은 디저트에 고정되어 있었다.
내가 디저트에서 눈을 떼지 못하는 걸 알았는지 카샤르가 입을 열었다.
“먹어.”
“저 돈 없어요.”
잘 모아 놨다 우리 황자님들한테 쥐여 드려야 하거든요.
하지만 내 단호함은 그의 웃음에 삼켜졌다.
“재미있는 소리를 하는군. 내라고 안 할 테니 들어. 침 떨어지겠어.”
그가 턱을 괴며 나를 바라보고 있었다.
시선이 사뭇 부담스러워 결국 나는 고개를 끄덕이고 말았다.
“……그럼 잘 먹을게요.”
나는 입가를 한번 닦고는 포크를 들었다.
꿀에 적신 케이크를 입에 넣으니 달콤한 맛이 혀에 감겨들었다.
“으음……?”
절로 눈이 감기고 뺨을 감싸게 되는 맛…… 일 거라고 생각했는데.
‘……뭔가 좀 애매한데?’
달기도 달고, 분명 비싼 재료를 쓴 것 같기는 한데 뭔가 빠진 맛이었다.
열심히 혀로 굴리고 씹어 보았지만 입자가 보기보다 거친 탓인지 입안에서 계속 거슬리기까지 했다.
한입 더 먹어보았지만 결과는 마찬가지.
그나마 먹을 만한 건 꿀에 절인 과일 정도였다,
‘……설탕 자체가 생긴 지 얼마 안 되어서 그런가?’
이 세계에서는 설탕이 생긴 지 100년도 안 되었고, 꿀 또한 무척이나 귀했다. 이런 디저트는 귀족도 일주일에 한 번 먹을까 말까 할 정도였다.
즉, 디저트의 역사가 얼마 안 되었다는 이야기다.
‘신기하네. 카페는 꼭 현대에서 가져온 것같이 똑같은데.’
맛이 인테리어를 따라가지 못하다니.
가격도 가격이니 실망감이 드는 건 어쩔 수 없었다.
‘뭐, 내 입엔 별로지만 여기선 엄청 귀한 디저트겠지.’
몽쉘이나 초코파이보다도 못하지만 말이야.
음식강국에서 살다 왔더니 이런 문제가 생길 수 있다는 걸 처음 깨닫는 순간이었다.
‘좋았어. 내일 황자님들한테 K-과자를 안겨드리는 거야.’
루이스는 늘 달콤한 간식을 달라며 졸랐고, 에반은 아닌 척하면서도 곧잘 먹었다.
‘애들 생각이 나는 걸 보니 보호자가 다 되었구나.’
조금이지만 부모의 마음을 알 것 같았다.
내가 애들 생각에 빠져 있는 순간, 카샤르가 허를 찔렀다.
“별로인가?”
먹을 것에 정신이 팔린 나머지 그와 단둘이 있다는 걸 깜빡했다.
그것도 커튼으로 가려진 작은 공간 안에서.
“아, 아니요. 맛있어요!”
나는 격하게 고개를 끄덕였다.
취두부를 줘도 맛있다고 해야 할 판에 이런 생각이나 하다니.
어쩐지 분위기가 이상해질 것 같아, 나는 다급히 포크로 케이크를 찍어 그의 입가에 가져다댔다.
“공작님도 드셔보세요!”
맛있지 않아서 그렇지, 그래도 먹고 죽을 맛은 아니었다.
카샤르는 내 포크에 찍혀 있는 케이크를 보고 천천히 눈을 깜빡이더니 입을 벌렸다.
“맛있죠?! 역시 비싼 게 값을 한다니까요!”
과하게 호들갑을 떨자 케이크를 품어 움직이던 입술이 호선을 그렸다.
이윽고 목울대가 움직이더니, 카샤르가 웃었다. 
사람을 홀리는 얼굴이었다.
　
“원래 사람을 보면 그렇게 먹이고 싶어 하나?”
“어, 제가 그랬던가요? 황자님들을 모시고 있어서 그런가 봐요. 제가 먹여드리는 걸 무척 좋아하세요. 그리고 맛있는 건 나눠 먹어야 더 맛있기도 하고…….”
지나치게 긴장한 탓에 입이 절로 주절거렸다.
나한테는 너무 예쁘거나 잘생긴 걸 오래 보지 못하는 병이 있다. 
혹시 홍조가 보일까. 포크를 물리면서 그의 시선을 피하고 말았다.
‘갑자기 왜 잘해주는 걸까?’
입은 달았지만 온통 의문투성이였다.
문득 내 헛소리를 진짜로 만들고 싶다던 카샤르의 말이 떠올랐다.
‘아직 원작 전이니까…… 혹시 너무 싫어하는 상대한테 잘해주는 성격이었던 걸지도 몰라.’
지금 물어보지 않으면 안 된다는 예감이 강하게 들었다.
다만, 너무 긴장한 게 문제였다.
“공작님, 저 마음에 안 들죠.”
데이트를 신청한 이유를 묻는다는 게 그만 말이 잘못 나왔다.
나도 놀라고, 카샤르도 놀랐다.
실수를 해도 무슨 이런 실수를 하는 걸까.
저승길 노잣돈 대신 박수를 쳐주고 싶을 정도였다.
‘드디어 목이 날아가는구나.’
내가 죽을 준비를 하는 동안 카샤르는 허리를 숙인 채 웃고 있었다.
“……저기요? 여보세요?”
조심스레 불렀지만 카샤르는 웃느라 대답하지 못했다.
한참 후, 상체를 편 그는 후련하다는 얼굴을 하고 있었다.
“조금 잘해주는 걸로는 안 속는군. 그래서 마음에 들어.”
지금껏 상냥하게 굴었던 게 거짓이라는 걸 본인 입으로 밝히는 수준이었다.
어이가 없었지만 웃는 얼굴에 침을 뱉을 용기 따윈 없었다.
‘내가 평범한 여자였다면 또 모르겠지만.’
타인에겐 차갑지만 나한테는 따뜻한 집착 광공.
그리고 무엇보다 잘생긴 남자를 거부할 사람이 누가 있을까.
하지만 원작을 알고 지은 죄가 있는 나로서는 어림없는 일이었다.
“아니면 내 연기가 부족했을까? 좀 더 공들여 보려 했는데 안 되겠어.”
카샤르가 제 턱을 문질렀다.
이때, 나는 두 가지 사실을 깨달았다.
하나는 그가 제정신이라는 것. 
둘째는 나를 죽일 마음이 없다는 것이다.
목이 걸려 있지 않다는 걸 알자마자 간덩이가 퉁퉁 부어올랐다. 
나는 자리를 박차고 일어났다.
“있죠. 우리 서로 솔직해지기로 해요.”
나는 카샤르를 정면으로 마주 보았다.
뭔지 모르겠지만 이 남자, 나한테 원하는 게 있었다.
‘어차피 여주한테 반할 남자, 필요 없다고요.’
한 번쯤 보고 싶었던 캐릭터였으니 소원 성취했다 치고 본론이나 들어보는 게 좋을 것 같았다. 
왜냐면.
‘얼른 집에 가서 애들 밥 먹여야 한다고!’
냉궁에는요, 저만 보는 삐약이 황자님들이 있답니다.
제가 얼른 가서 먹이고 재우고 입혀야 원작 때 당신 배가 뚫리지 않을 거라고요. 아시겠어요?
충고해봤자 알아듣지 못하는 건 굳이 언급하지 않았다.
“뭐, 좋아. 더 끌 필요 없지.”
이윽고, 카샤르가 본론을 내뱉었다.
“나한테는 연인이 필요해. 황후께서 내게 맞선을 강요하고 있어. 본인 입맛에 맞는 여자를 붙여주려 아주 혈안이 되어 계시더군.”
황후라면, 와이에노 황후?
모를 리가 없었다.
그녀는 카샤르에게 광증의 저주를 걸고, 그를 폐태자로 끌어내린 장본인이었으니까.
‘이 소설의 최종 악역.’
과거, 후궁이었던 와이에노는 결국 황후가 되어 제 아들을 황태자로 만드는 데 성공했다.
그녀는 폐위된 카샤르를 죽이려 전쟁터로 내몰았지만, 카샤르는 대승을 거두어 공작으로 돌아오고야 말았다.
‘그렇다면 연인 대역을 할 여자를 찾을 만해.’
황후파의 여자를 공작부인으로 앉히는 건 공식 첩자를 옆에 두는 것과 다를 바 없었다.
이제야 앞뒤 정황이 이해가 되었다. 하지만.
“그걸 왜 여기서 찾으세요?”
“네가 내 연인이라며? 그것도 만난 지 오래된.”
“……제가 헛소리한 거 아시잖아요.”
“알지. 하지만 난 그걸 진짜로 만들고 싶거든.”
뻗어 온 손이 내 손가락을 가닥가닥 겹쳐 쥐었다.
“히익-!”
이런 스킨십엔 면역이 없었다.
특히 초절정 미남 앞에서 나는 포식자 앞의 생쥐 꼴이었다.
“그, 저 말고 다른 여성분들도 많이 계실 텐데요.”
아무리 내가 미남을 밝힌다 한들 이건 좀 위험했다.
‘자칫하다간 황후의 눈에 들고 말 테니까.’
그렇게 되면 쌍둥이들의 안위도 위험했다. 하지만 카샤르는 그런 건 안중에도 없다는 듯 굴었다.
“네 음식이 마음에 들었거든.”
뻗어 온 손이 내 입가를 훔쳤다.
“네가 웃긴 건 말할 필요도 없고.”
그 말을 끝으로, 카샤르가 엄지에 옮겨 붙은 크림을 입술로 가져갔다.
“맛없어. 네 음식이 훨씬 나아.”
그가 미간을 찌푸렸다.
나는 크림이 사라지는 것을 멍하니 바라봐야만 했다.
***
거처로 돌아가는 길.
마차에서 내린 나는 터덜터덜 길을 걷고 있었다.
‘혼이 쏙 빠지네.’
하루 동안 겪은 일들이 모두 꿈만 같았다.
‘아주 멋진, 흉몽 말이지.’
요망한 서브남의 계략은 내 혼을 쏙 빼놓기에 충분했다.
나는 발에 걸린 돌을 툭툭 찼다.
‘생각할 시간을 주세요.’
대답을 미루는 데 성공하긴 했지만 아마 오래 끌지는 못할 것 같았다.
나는 나지막이 한숨을 내쉬었다.
‘내가 카샤르의 연인이 된다고?’
그것도 내 음식이 마음에 든다는 황당한 이유로.
거기다 웃긴 여자라 마음에 든다고 했다.
‘내가 개그우먼이야 뭐야.’
음식이 맛있다고 하기에 좀 두근거리나 했더니 바로 찬물을 끼얹어 주셨다.
이건 뭐 기분이 좋아야 할지 나빠야 할지 참 애매했다.
‘거기다 이건 없던 내용인걸.’
나 때문에 원작에 문제가 생기는 건 사양이었다.
하지만 곰곰이 생각해보면 꼭 그렇지만도 않았다.
‘그러고 보니, 이미 바꾸려 하고 있잖아?’
쌍둥이들을 바르게 키우는 것 자체가 이 이야기의 흑막을 없애는 거나 마찬가지였다.
‘하지만 이게 문제가 될까?’
엘시어스가 성녀로 각성하게 되는 건 필연이었고, 끝에는 남주인공이랑만 이어지게 되는 해피엔딩이었다.
둘이 이어지기만 한다면 상관없지 않을까.
그리 생각하던 나는 불시에 걸음을 멈추었다.
‘왜 자꾸 하는 쪽으로 생각하게 되는 거야!’
나도 모르게 괜찮을 것 같다고 의식을 흐름을 탔다는 사실에 소름이 돋았다.
‘아무래도 거절하는 게 좋겠어.’
일주일 후 그가 대답을 들으러 찾아오기로 되어 있었지만 이미 답은 정해져 있었다.
만약 거절한 빌미로 트집을 잡는다면.
‘요리나 좀 더 해주면 되겠지.’
내가 만든 음식이 마음에 들었던 건 확실한 것 같으니까.
이 이상 엮여 봤자 좋을 게 없었다.
나는 발걸음을 재촉했다.
‘얼른 가서 저녁 만들어야지.’
쌍둥이들과 반나절 이상 떨어져 있던 건 이번이 처음이었다.
그래서 그런지 평소보다 더 아이들이 보고 싶었다.
멀리 냉궁이 보였다. 하지만 입구는 사람들에 의해 가려져 있었다.
“뭐지?”
지금쯤이면 카샤르가 보낸 선물 상하차도 끝나 있을 시각이었다.
모여 있는 이들은 궁인이었다. 
엠마가 가장 선두에 있는 이와 응대하고 있었다.
‘왜 갑자기? 선물이 너무 눈에 띄었나?’
나는 뛰다시피 해 입구에 도착했다.
가장 먼저 나를 발견한 엠마가 이제 살았다는 듯 울상을 지어 보였다.
“에일린 님!”
“응, 나 왔어.”
나는 엠마를 안심시키고는 앞으로 나섰다.
“제가 궁을 담당하는 시녀입니다. 무슨 일이시죠?”
숨도 고르지 못하고 묻자 방문객들이 내게로 고개를 돌렸다.
엠마와 대화했던 중년 여인이 입을 열었다.
“황자님들을 뵈러 왔습니다만.”
“제게 말씀하시죠.”
나는 대화를 나누는 동안 그들의 인상착의를 확인했다.
황궁의 표식이 없는 걸 보아 궁인이 아니었다. 그렇기에 더욱 이상했다.
‘귀족 가문의 하녀가 왜 냉궁에?’
버려진 황자들에게 끈을 대러 온 것도 아닐 텐데.
내가 강경하자 하녀가 코웃음을 쳤다.
“뭐, 좋아요. 르망 후작 부인께서 황자님들을 올로제 파티에 초대하셨습니다.”
“……네?”
놀라 되묻는 순간 전신에 소름이 돋았다.
잊고 있던 내용을 이제야 떠올린 것이다.
‘왜 이걸 잊고 있었지?’
쌍둥이들에게 트라우마를 안겨 준 건 에일린뿐만이 아니었다.
투베로샤 르망 후작 부인은 사교계의 마담이자, 제국의 식문화를 주도하는 사업가였다.
문제가 있다면 그녀가 친황후파이며, 황후에게 잘 보이기 위해서라면 물불을 가리지 않는다는 것이었다.
‘올로제 파티.’
1년에 단 한 번 열리는 특별한 파티로, 각 가문이 특별한 비법으로 만드는 술이나 다과 등을 선보이는 자리였다.
원작 쌍둥이들도 파티에 초대받았다.
그건 후작 부인의 동정 따위가 아닌 계획된 사고였다.
‘파티에서 문제가 생겼어.’
술에 취한 귀족이 갑자기 장식용 검을 휘두르며 생긴 사건으로, 루이스를 보호하려 나선 에반이 다리에 칼을 맞고 만다.
‘사고가 아니야.’
와이에노 황후는 황태자 외의 모든 황족들을 경멸했다.
그녀의 성정을 아는 후작 부인은 일부러 황자들을 자리에 불러 물의를 일으키게 한 것이다.
그 증거로, 그날의 사고는 쌍둥이들끼리 일어난 싸움으로 포장되었다.
후작 부인은 희귀한 식물이 자라나는 땅을 상으로 받았고 말이다.
이 모든 사건은 원작에 겨우 세 줄로 요약되어 있었고, 에일린은 이후로도 학대를 계속했다.
하지만 이상했다.
‘이 일이 일어난 건 쌍둥이들이 8살 때의 봄이었어.’
지금이 3월이었으니 앞으로 10개월 뒤에나 일어나야 할 일이었다.
원작이 바뀌었다. 
설마.
‘……내가 카샤르를 만나서?’
어느새 후작 부인이 건넨 초대장이 내 손에 쥐어져 있었다.
“필히 참석하시길 고대하고 있겠습니다.”
하녀의 말에는 뼈가 있었다.
투베로샤 후작 부인이 황후의 사람이라는 건 모르는 이가 없었다.
와이에노 황후가 지금껏 뒷배 없는 황족들을 얼마나 많이 추락시켰던가.
‘반신불수로 만들거나 유배를 보냈었지.’
그중엔 죽은 이도 있었다.
‘미리 제거하려는 거야.’
황족들은 15살 즈음 드래곤의 능력을 각성한다.
황후가 어린 황족들을 죽이려는 이유는 그들이 특별한 능력을 각성하게 되는 걸 염려해서였다.
지금껏 황후가 루이스와 에반을 그냥 두었던 건, 아이들이 각성할 나이가 되지 않았기 때문이다.
하지만 황후의 예상과는 다르게 쌍둥이들은 8살에 능력을 각성한다.
이건 몹시도 희귀한 경우였다.
‘만약 그녀의 초대를 거절한다면.’
후작 부인은 황자들이 제 계획대로 움직이지 않으면 곧바로 황후에게 달려가 속살거릴 것이다.
저 끈 떨어진 황자들을 마음껏 가지고 노시다 죽여 버리라고 말이다.
“그럼 이만.”
나는 후작 부인의 사람들이 모두 사라지고 나서도 한참을 그 자리에 멈춰 있었다.
“에일린 님, 괜찮으세요?”
“……아, 응. 난 괜찮아. 그보다 황자님들은.”
“에일린-!”
멀리서 루이스와 에반이 보였다.
먼저 달려온 루이스가 나한테 한달음에 안겨들었다.
“어디 갔다 왔어!”
“잠깐 외출할 일이 생겨서요. 재밌게 놀고 계셨어요?”
나를 찾는 루이스의 얼굴은 해맑았다. 
그 앞에서 표정을 굳힐 순 없었다.
나는 애써 웃으며 루이스를 꼭 안아주었다.
“응! 장난감이 엄청 많았어! 근데 에일린이랑 같이 놀았으면 더 재미있었을 것 같아!”
“말도 예쁘게 하시지. 저녁 먹고 같이 놀까요?”
“좋아!”
“금방 저녁 준비해 드릴게요.”
“응응, 나 배고파아-!”
루이스가 내 손을 잡고 궁 안으로 들어가려 했다.
아이의 힘에 이끌리는 것도 잠시, 나는 멀뚱히 서 있는 에반을 향해 손을 내밀었다.
“에, 에반 님도 들어가실까요?”
하루를 즐겁게 보냈던 루이스와는 달리, 에반의 기분은 매우 나빠 보였다.
나를 노려보던 에반은 획하고 등을 돌리더니 먼저 안으로 들어가 버렸다.
엠마는 에반을 염려스러운 눈으로 보며 말했다.
“에반 님 종일 기분이 안 좋으셨어요.”
“……으응, 풀어드리도록 노력해야지. 우리도 들어가자.”
기분 나쁜 이유가 뭔지 정확히 아는 나로서는 잠자코 숙이는 수밖에 없었다.
늦게 도착한 터라 저녁은 간소했다.
나는 미안한 마음에 루이스가 지칠 때까지 한참을 놀아주었다.
‘물론 에반은 콧방귀도 안 뀌었지만.’
놀이에 참여하지 않은 에반도 잠을 잘 때에는 함께였다. 
나는 루이스와 에반이 덮은 이불 위로 한참을 토닥토닥해 주었다.
도롱. 도로롱.
일찌감치 잠든 루이스의 숨소리가 방 안에 울려 퍼졌다.
잠든 모습이 몹시도 사랑스러워, 나는 한참 동안 루이스에게서 눈을 떼지 못했다.
이윽고 내 시선이 에반을 향했다. 
잠자리에 든 지 한참 되었는데도 에반은 잠들지 못하고 있었다.
“저, 에반 님. 오늘 일은…….”
나는 한참 동안 말을 골랐다.
뭐라고 설명해야 상처받지 않을까.
낮에 있던 일로 자존심이 단단히 상했을 아이를 보니 나도 마음이 편치 않았다.
내가 말을 잊지 못하자 답답한 듯 에반이 한숨을 쉬었다. 
그러고는.
“신경 끄고 네 걱정이나 해.”
아이는 내 반대편으로 돌아누웠다. 대화하지 않겠다는 단호한 의사가 엿보였다.
그럼에도 나는 자리를 뜰 수가 없었다. 
내 시선은 이불을 향했다. 에반의 다리가 있을 곳 말이다.
‘……피가 많이 흘렀다고 했어.’
원작에서 쌍둥이들의 공포는 날카로운 검과 바닥을 적신 피에서 비롯된 것이다.
그리고 아이들을 극한으로 몰아넣었던 건 모두 어른들이었다.
‘지켜야 해.’
아이들을 보호해야 한다. 정상적인 어른이라면 누구든 나와 같이 행동했을 것이다.
쌍둥이의 방을 나가기 전, 나는 진심을 담아 이야기했다.
“좋은 꿈 꾸세요. 루이스 님, 에반 님.”
꿈속에서도 행복만 하기를.
현실에서 일어날 악몽 같은 일들은 모두 내가 막을 테니까.
***
루벤 성.
카샤르는 집무실에 앉아 서류를 훑고 있었다.
그가 전쟁을 승리로 이끌어 받은 포상은 작위만이 아니었다.
엄청난 포상금과 함께 리하르트 제국 내로 들어온 적국 땅의 일부가 그의 손에 떨어져 있었다.
수도에는 그의 성이, 제국의 끝자락에는 옛 블라디스의 영토 지분이 존재했다.
카샤르는 거액과 빈 땅을 놀려 사업체를 굴려 골드를 긁어모았다.
사업에 뜻이 있어서는 아니라, 그가 몸집을 부풀릴수록 황후의 심기를 긁는 데 도움이 되기 때문이었다.
펜을 놀리던 카샤르의 움직임이 잠시 멈췄다.
그의 시선은 ‘에일린 할렌’이라는 여자에 대한 기록에 멈춰 있었다.
‘할렌 남작가의 차녀. 12살의 이른 나이로 입궁해 시녀로 승진. 권력욕이 강하다, 라.’
벌써 몇 번이나 살펴본 내용이었다.
할렌 남작가는 영지도 갖지 못한 한미한 가문이었다.
에일린은 권력을 원하여 궁에 들어왔지만 평민 후궁을 모시는 바람에 끈 떨어진 신세였다.
더군다나 후궁이 죽고 나서는 황자들과 함께 냉궁에 남겨졌다.
“권력욕이 높은 것 치고는 황자들을 아끼는 것 같은데.”
뒷배가 없는 어린 황족은 아무 쓸모가 없다.
미하일의 조사서에는 쌍둥이 황자들도 포함되어 있었다.
‘황실에서 나오는 황족 품위유지비를 노린 것 같다고는 하지만.’
그렇다고 하기에는 황자들이 에일린을 진심으로 따르고 있었다.
어느덧 카샤르는 그녀를 떠올리고 있었다.
‘자기야, 라니.’
무서워 죽겠다는 티를 팍팍 내면서도 당돌하게 굴던 에일린의 모습이 선명했다.
이만큼 이상한 여자는 태어나서 처음 보았다.
그녀의 기행은 이뿐만이 아니었다.
에일린의 요리 자체가 광증의 치료제였다.
‘알루비 열매를 먹지 않아도 정신을 유지하고 있어.’
처음에는 그 여자가 알루비 열매의 독에 대한 해독제 정도라고 생각했다.
그러나 알면 알수록 특별했다.
에일린의 음식은 해독제 역할을 뛰어넘어 광증을 다스리는 약 그 자체였다.
열매를 복용하지 않아도 머릿속이 맑았다.
마비되었던 후각과 미각은 그대로였지만, 그녀의 요리만큼은 확실히 느낄 수 있었다.
‘오감도 서서히 회복될 수 있겠지. 더 나아가 광증 자체를 치료할 수 있을지도 몰라.’
광증은 저주였고, 저주에 약은 없었다.
그러나 에일린은 달랐다. 그녀라면 자신의 목줄을 끊어줄 수 있을 것 같다는 예감이 들었다.
그녀를 가질 이유는 이미 차고 넘쳤다.
기이한 점이 있다면, 에일린이 만든 음식이 그의 과거를 불러오고 있다는 것이었다.
‘……왜 그 기억이 떠오르는 건지.’
북엇국을 떠올리면 어릴 적, 그의 어머니가 만들어 준 음식이 함께 생각났다.
비비아나 전 황후는 살아생전 정신이상자로 소문이 파다했다. 그리고 그건 사실이었다.
‘본인이 다른 사람이라고 주장하는 데다 정체를 알 수 없는 음식을 만들었다지.’
카샤르가 태어난 직후부터였다.
비비아나는 알 수 없는 언어를 쓰기도 했으며, 음식이 입에 맞지 않는다며 황실 부엌에 난입해 정체불명의 음식을 만들기도 했다.
더군다나, 가장 문제가 되었던 건.
‘난 아이를 낳지 않았어!’
비비아나는 그렇게 아꼈던 카샤르를 밀쳐냈다.
그녀가 자신의 아이를 몹시도 끔찍해했기에, 카샤르는 어머니가 미친 뒤로 함께한 기억이 손에 꼽을 정도였다.
하지만 어느 날 그녀가 음식을 들고 그를 찾아온 일이 있었다.
카샤르의 세 번째 생일날이었다.
‘먹어 봐.’
해조류 같은 게 떠다니고, 수프와 비슷한데 녹색이었다.
카샤르를 모시는 이들은 다들 비비아나가 아들에게 독을 먹인다고 생각했다.
주변의 만류에도 불구하고, 카샤르는 어머니가 만든 음식을 스스로 입에 넣었다. 
혀에 닿은 수프의 맛은 이상했다. 하지만 독은 없었다.
카샤르는 그녀의 앞에서 그릇을 비워냈다.
카샤르가 음식을 먹는 걸 지켜보던 비비아나는 아이의 머리를 쓰다듬었다.
생일을 축하한다는 말도 없었다. 
다만.
‘미안해.’
그 한마디를 남기고 비비아나는 다신 카샤르를 찾아오지 않았다.
이후 비비아나의 증세는 점차 심해졌고, 카샤르의 광증과 맞물려 황후에서 내려와 유폐되고 말았다.
그 시녀가 만든 음식은 오래된 추상을 떠올리게 만들었다.
그가 과거를 떠올리는 건 어쩌면 필요에 의한 끌림 때문일지도 몰랐다.
‘그러니 내 것이 되어줘야겠어.’
쓸모 있는 것이라면 언제든 손을 뻗어도 닿는 곳에 두어야 한다.
그게 물질적인 것이든, 살아 있는 생명이건 간에 말이다.
‘어떻게 나올까.’
시간을 달라기에 주었지만 사실은 유예기간을 준 것일 뿐, 어차피 그의 선에서 결정된 일이었다.
하지만 거절을 말한다면 그건 그거대로 기분이 상할 것 같다고 생각하는 순간이었다.
“아무리 생각해도 수상합니다만, 혹 황후의 계략은 아닐는지요.”
미하일이 조심스레 입을 떼었다.
조사서는 그의 손으로 직접 준비한 것이었다.
에일린이란 유모와 황후의 접점은 없었지만, 카샤르의 병증에 차도를 끼칠 수 있는 여자라는 게 몹시도 의심쩍었다.
“재미있는 걸 말해줄까. 그 여자는 자기가 뭘 하고 있는 줄도 몰라.”
“그게 무슨 말씀이신지…….”
“내 병에 영향을 끼치고 있다는 것조차 모른단 뜻이지.”
카샤르가 눈을 휘어 웃었다.
만약 그녀가 본인이 광증 치료제를 만들 수 있는 걸 알았다면 뭔가를 요구하고도 남았다.
하지만 에일린은 요구는커녕 어떻게든 그의 손에서 벗어나고 싶어 안달이었다.
‘그렇게는 안 되지.’
그는 유리 접시에 담긴 보라색 열매를 쥐어 터트렸다. 진득한 즙이 책상 위로 뚝뚝 흘렀다. 
얼마 전까지 광증을 막아 주던 독은 이제 쓸모가 없어졌다.
“그녀의 요리를 먹으면 한 달 정도는 버틸 수 있는 것 같더군.”
그 이상 시간이 지나면 미친다는 뜻이었다.
“그럼 열매를 다시 복용하시는 건…….”
“이렇게 재미있는 걸 눈앞에 두고 왜 그런 쓸데없는 짓을 하지?”
카샤르가 별 우스운 소리를 다 듣는다는 듯 말했다.
아직도 그의 오감은 돌아오지 않았다. 오직 에일린이 만든 요리만이 해결책이란 뜻이었다.
“천천히 사로잡아야지. 도망가지 못하도록.”
그녀의 반응이 몹시도 재미있어서일까.
냉궁의 유모를 감금하는 것 따위야 일도 아니었지만 쉽게 가고 싶지 않았다.
“요즘 참 즐거워.”
광증. 그를 폐위시킨 빌어먹을 병.
참전하기 전, 캬샤르는 황제로부터 고대의 서약을 맺었다.
그건 목줄이나 다름없는 서약으로, 황제가 명하기만 하면 그는 죽어 없어지게 된다.
하지만 황제 쪽에서도 조건을 걸었다.
‘네 광증이 사라지면 풀어주도록 하마.’
만약 카샤르의 광증이 낫게 되더라도 맹약을 거두지 않는다면 황제가 죽게 된다.
맹약의 증거는 카샤르의 등에 새겨져 있었다.
신비로운 진 안에는 붉은 달 문양이 있다.
이 문양이 깨끗하게 사라지는 게 광증이 나았다는 증거였다.
“……너무 재미있어서 목을 따버리고 싶어.”
황후 또한 그의 적이었으나 황제를 향한 증오가 더 깊었다.
카샤르가 계속해서 웃었다.
그가 웃음을 뱉는 동안 진땀을 뺀 건 미하일이었다.
지금껏 알루비 열매를 카샤르에게 조달한 건 그였다.
미하일은 더 이상 열매를 복용하지 않는 주군을 보며 불안함을 느끼면서도, 사실 그가 이미 돌아 있어 에일린 핑계를 대며 헛소리를 하는 건 아닐까 고민하고 있었다.
미하일의 입장에서도 주군 목에 걸린 목줄이 풀리는 건 기쁨이었다.
하지만 오래도록 해결되지 않았던 문제의 열쇠가 수상한 여자라는 건 도무지 믿기질 않았다.
“그냥 요리사로 삼지 그러십니까. 부러 연인으로 두려는 건…… 와이에노 황후 때문입니까?”
와이에노는 카샤르의 반려를 찾아 주겠노라 선언한 상태였다.
황후는 얼마 전 제 입맛에 맞는 가문의 여자를 골라 두고 카샤르를 불렀다.
당연히 약속은 파토가 났지만 이제 시작일 뿐이었다.
황후의 사람이 블라디스 공작부인이 된다면 그녀에게는 큰 이점이 될 테니까.
황후를 제외하면 에일린을 연인으로 둘 필요가 없는데, 미하일은 왜 카샤르가 쉬운 길을 두고 이상한 길로 가려는 건지 도통 이해가 되지 않았다.
“그건 이제 됐어. 나도 몰랐는데, 나한테는 이미 오래된 연인이 있었거든.”
“네? 그게 무슨…….”
미하일이 놀라 되물었다. 그러고는 설마 하는 얼굴이 되었다.
“본인 말로는 나랑 만난 지 3년이나 되었다는데. 나만 모르고 있었어.”
“설마 에일린 할렌을 말씀하시는 겁니까? 제 생각보다 훨씬 더 이상한 여자군요.”
이상한 여자라는 말에 카샤르가 이번엔 참지 못하고 웃음을 터트렸다.
잘게 웃고 난 그는 조사서에 적힌 에일린의 이름을 손끝으로 툭툭 건드렸다.
“내 연인이 되려면 좀 미친 것도 괜찮지.”
다시 카샤르의 신경은 에일린에게 쏠려 있었다.
그는 에일린의 초상화를 문지르며 혼잣말을 했다.
“본인이 한 말에 책임을 지게 해줘야지.”
생각을 끝마친 카샤르가 자리에서 일어났다.
“어디 가십니까?”
“슬슬 약속 시간이 다 되어서.”
결과야 정해져 있었지만 과연 어떤 대답을 할지 궁금해 미칠 지경이었다.
카샤르는 황성으로 가는 마차에 올라탔다.
잠시 후 도착한 황궁.
그가 장미 정원을 걸어갈 때였다.
“저어, 각하.”
여인의 목소리였다. 
카샤르가 고개를 들자 화려하게 차려 입은 영애가 두 뺨을 발그레 물들였다.
“제이아나 엔더스가 인사 올립니다.”
엔더스 백작가의 여식이었다. 그리고 엔더스는 친황후파였다.
‘황후가 보낸 여자군.’
원래 이곳에서 약속이 되어 있기는 했다.
개방된 장소에서 차인다면 한동안은 귀찮게 굴지 않을 것이라는 판단에 허락한 것이었다.
“그때는 바쁜 일이 있으셨다 들었습니다. 못 뵈어 무척 아쉬웠어요. 그래도 이리 얼굴을 비춰 주시니 몹시 기뻐요.”
제이아나가 방긋 웃으며 카샤르의 곁에 바짝 붙었다.
확실히 미인이 많은 사교계에서도 아름다운 여자다. 
하지만 그의 이목을 사로잡지는 못했다.
“이리 가까이서 뵈니 더 멋진 분이세요. 사실 몇 년 전 파티에 참석하신 걸 보았는데 부끄러워 인사를 드리지 못했답니다.”
고리타분하고 말 많은 여자라고, 카샤르가 판단을 내렸다.
그가 제이아나를 스쳐 지나려 할 때였다. 
제이아나는 혹시 카샤르가 가버릴까 앞을 막아섰다.
멀리서 본다면 포옹이라도 할 것같이 밀착되어 보였다.
카샤르의 미간이 일그러지기 직전, 저 멀리서 괴성이 들려왔다.
“자기야야아악-!”
“……?”
번개처럼 달려온 인영이 둘 사이를 갈라놓았다.
“무슨 소리…… 꺄악-!”
제이아나가 비명을 지르며 뒤로 밀려났다.
카샤르가 천천히 눈을 깜빡였다. 그의 앞에는 잔뜩 씩씩거리는 에일린이 서 있었다.
“어, 어떻게…….”
에일린의 목소리가 떨렸다.
곧이어 초록색 눈에서 눈물이 쏟아졌다.
“날 두고 바람을 피울 수가 있어요!”
쩌렁쩌렁한 목소리가 장미 정원에 내리 울렸다.
산책하고 있던 귀족들의 이목이 단번에 세 사람을 향해 쏟아졌다.
“어떻게 나한테 이래요?!”
제이아나를 밀친 여인이 카샤르의 품에서 눈물지었다.
하녀의 도움을 받아 겨우 자리에서 일어난 제이아나가 앙칼지게 쏘아붙이려 했지만.
“감히 이게 무슨 짓……!”
“당신 입으로 말해 봐요! 3년간의 사랑이 여기서 끝나는 건가요? 내게 속삭이던 달콤한 말들은 다 거짓말이었냐고요!”
여인은 제이아나의 말을 깔끔히 무시한 채 제 할 말만을 하고 있었다.
카샤르는 품에 안긴 여인을 바라보았다. 그녀가 에일린이라는 걸 알고 있었지만, 순간 다른 여자인 줄 알았다.
허리까지 오는 긴 갈색 머리칼에 초록색 눈동자는 흔한 조합이었다.
하지만 오늘은 뭔가 달랐다.
평소보다 큰 눈, 여리게 떨리는 긴 속눈썹. 체리 빛 입술에 시선이 갔다.
“어서 대답해 줘요. 네?”
에일린이 애원했다.
그녀가 고개를 기울이자 한쪽으로 머리칼이 넘어가며 가는 목선이 드러났다.
목을 감은 진주 줄과 세트인 귀걸이. 가녀린 허리를 강조한 노란색 드레스 모두 카샤르가 선물한 것이었다.
그리고 모든 아이템들은 에일린을 비련의 여주인공으로 만드는 데 일조하고 있었다.
카샤르가 웃음을 삼켰다.
이윽고, 그의 손이 에일린의 눈물을 훔치며 뺨을 감쌌다.
“진정해. 갑자기 저 여자가 말을 걸어온 것뿐이야.”
“거짓말……!”
울먹거리며 탓하는 목소리가 사뭇 가련했다.
에일린은 카샤르를 원망하면서도 그에게서 시선을 떼지 못하고 있었다.
누가 봐도 연인들의 사랑싸움이었다.
“어떻게 하면 믿을까.”
카샤르는 안타깝다는 듯 그녀의 뺨에 붙은 머리카락을 떼어 주었다.
마검을 쥔 무사였으나 사랑하는 여인에게 한없이 섬세한 남자가 고개를 숙였다.
“당신 말 따위, 믿지 않을……!”
에일린의 얼굴 위로 그림자가 졌다.
서로의 입술이 닿을 듯 말 듯 아슬아슬했다.
가면이 깨진 듯 놀란 에일린이 눈을 동그랗게 떴다.
한없이 순진해 보이는 표정의 그녀가 카샤르의 이름을 불렀다.
“……카샤르?”
떨리는 목소리였다. 
그의 입술은 닿기 직전에 멈췄다.
　
잠시 후, 카샤르의 얼굴이 멀어졌다.
에일린의 얼굴은 새빨갛게 달아올라 있었다.
카샤르는 홍조 띤 뺨을 쓰다듬으며 말했다.
“이제 믿겠어? 내겐 에일린, 그대뿐이란 사실을.”
“……믿을게요.”
부끄러운 듯 눈도 마주치지 못한 에일린이 천천히 고개를 끄덕였다. 
두 사람은 그들만의 핑크빛 세상에 갇혀 있는 듯했다.
그리고 이 모든 사랑싸움을 가장 가까이에서 관람한 제이아나는 결국 충격으로 비틀거렸다.
“아이고, 아가씨! 여기 누가 좀 도와주세요!”
제이아나의 하녀와 궁인들이 급히 그녀를 이송했다.
그녀는 가버렸지만, 구경꾼들은 아직 많이 남아 있었다.
카샤르는 부끄러워하는 연인을 끌어안아 망토로 몸을 가려주었다.
“기대했어?”
에일린의 얼굴은 아까보다 더 새빨갛게 달아올라 있었다.
화를 내는 것보다는 부끄러워 미칠 것 같다는 얼굴. 카샤르는 겨우 웃음을 삼키고 달래는 목소리를 냈다.
“당신의 화가 풀릴 때까지 봉사하도록 하지. 그러니 아까 호박덩이 같던 여자는 잊어.”
달게 속삭이니 에일린은 감당하지 못하겠다는 듯 숨을 헐떡였다.
참 즉각적인 반응이었다. 
그는 에일린의 허리에 팔을 감은 채 그녀를 안내했다.
“이제 그만 갈까. 원래는 부유의 거리에서 만나기로 되어 있었으니까.”
카샤르는 천연덕스럽게 굴며, 에일린을 데리고 장미 정원을 빠져나갔다.
남은 이들은 떠나가는 연인들의 뒷모습에서 눈을 떼지 못했다.
***
황성의 룸 카페.
나는 카샤르와 마주 앉아 있었다.
2층 전체를 빌리기라도 한 건지 내부는 몹시도 조용했다.
‘미치겠네.’
얼떨결에 여기까지 따라오게 되었지만 아직도 열이 식지 않아 머리가 아팠다.
‘진짜 키스하는 줄 알았네.’
닿은 건 아니지만, 심장이 입 밖으로 튀어나오는 줄 알았다,
‘이런 동정남이 어디 있어?!’
경험도 없으면서 능글맞은 데다 능숙하기까지 하다니.
뭘 좀 하기도 전에 굳어버리는 나와는 판이하게 달랐다.
‘억울하다.’
아까 그냥 목 끌어안고 입 맞춰 볼걸.
나랑 카샤르의 연애 스펙은 비슷하다면 비슷했다.
그런데 나란히 두고 비교해 보자면 초보와 고수를 보는 것같이 느껴졌다.
‘미남은 날 때부터 다른가?’
사뭇 진지한 고민이었다.
아직도 혼이 나간 나를 보며 카샤르가 눈물을 닦았다.
“솜씨가 출중한데. 진심으로 놀랐어.”
카샤르는 응접실에 도착하자마자 미친 듯 웃어대다 겨우 멈춘 상태였다.
어쩐지 얄미운 기분이 들어, 나는 뚱하게 대답했다.
“……엠마가 손재주가 좋아서요.”
치장은 모두 엠마의 솜씨였다.
끝나고 거울을 보니 아주 다른 사람이 되어 있었다.
“외모뿐만이 아니야. 연기도 곧잘 하던걸.”
이래 보여도 중학교 때 연극 동아리였다.
배역이 나무였기는 했지만.
“그래. 수락하기로 한 건가?”
여유로운 물음이었다.
그의 태연함이 마음에 들지 않았지만 거절의 말은 나오지 않았다.
‘일을 벌인 건 나니까.’
아까 그 여자가 황후의 사람이란 걸 알고 그리 행동한 거다.
이틀 전, 나는 월급을 받으러 궁인청에 방문했다.
온갖 사람들이 다 모이는 곳이기에 들리는 소문이 많았다.
그곳에 제이아나의 하녀가 있었다.
‘우리 아가씨께서 공작님과 장미 정원에서 만나기로 되어 있으시다고! 우리 아가씬 공작부인이 되실 거야!’
입이 싼 건지 뭔지, 제이아나의 하녀는 친한 하녀들에게 주인의 이야기를 미주알고주알 늘어놓았다.
하녀의 신분은 주인의 신분에 따라 결정된다.
제이아나의 하녀는 제 주인이 벌써부터 공작부인이 된 듯 잔뜩 으스댔다.
‘내일이라면.’
카샤르가 나를 찾아오기로 한 날이었다.
저 말이 사실이라면 약속이 겹친 셈이었다.
‘여자 둘을 놓고 이중으로 약속을 잡아?’
왠지 모르게 괘씸했다.
나는 으스대는 하녀를 두고 눈에 불을 켰다.
‘미안하지만 그렇겐 안 될걸.’
장미 정원만큼 사람들의 이목을 끌기에 좋은 곳도 없다.
즉, 그곳에서 생긴 일들은 황궁을 넘어 수도 전역까지 퍼진다는 이야기였다.
나는 주먹을 불끈 쥐었다. 
마침내 결심이 섰다.
‘빼도 박도 못하게 만들어 주겠어.’
그렇게 나랑 연인이 되고 싶다면 응해주는 수밖에.
나는 카샤르를 역으로 이용하기로 마음먹었다.
‘뭐, 제이아나한테는 미안하지만.’
어딘가 이름이 익숙하다 했더니, 제이아나는 원작의 ‘악녀1’이었다.
‘여주인공을 호수로 떠밀었다가 카샤르의 손에 가문이 멸문했지, 아마.’
악녀라기엔 귀여운 소행이었지만 남주들이 두고 볼 리가 없었다.
‘차라리 나를 미워하는 게 낫지.’
적어도 거리에 나앉을 일은 없을 테니까.
“대신 조건이 있어요.”
이제 본론을 꺼낼 차례였다.
최대한 도도하게 말하자, 내 노력을 높이 산 듯 카샤르가 관대하게 물었다.
“말해봐.”
“루이스 님과 에반 님의 후견인이 되어 주세요.”
내가 원하는 조건은 카샤르가 루이스와 에반의 후견인이 되는 거였다.
‘후견인 제도.’
배경이 없는 어린아이가 고위 귀족이나 장성한 황족 아래에서 성인이 될 때까지 보호를 받는 제도로, 황족에게는 드무나 전례가 아예 없는 건 아니었다.
‘나 혼자서는 아이들을 지킬 수 없어.’
루이스와 에반을 지키기 위해선 막강한 권력과 힘이 필요했다.
‘하지만 카샤르라면 이야기가 다르지.’
그는 누구도 함부로 건드리지 못하는 미친개였으니까.
내가 제이아나와 카샤르의 약속에 끼어 저 난리를 피운 것도 그가 거절하지 못하게 못을 박기 위해서였다.
“흐음.”
이윽고, 내 말을 듣던 카샤르가 상체를 일으키며 말했다.
“황후 때문이군.”
“……그걸 어떻게 아셨어요?”
내가 놀란 눈으로 묻자 카샤르가 웃었다.
“그 여자는 제 첫 아들을 제외한 모든 황족을 죽이고 싶어 하거든. 더군다나 의심이 병 수준이지. 참 신경질적인 여자야.”
와이에노 황후가 카샤르의 뒷조사를 하는 만큼, 그도 황후의 행적을 잘 알고 있었다.
“좋아. 네 황자들의 후견인이 되어주도록 하지.”
그 말에 나는 안도의 한숨을 터트릴 뻔한 걸 겨우 참아 넘겼다.
아직 거래는 다 끝나지 않았다.
“그럼 나도 조건을 걸어볼까.”
“조건이요?”
가짜 연인을 자처해 준다는 데 조건이라니.
생각지도 못한 말에 당황한 찰나, 그가 조건을 제시했다.
“내게 음식을 만들어 줘.”
혹시나 말도 안 되는 거면 어쩌나 싶었는데 의외로 어렵지 않은 제안이었다.
‘북엇국이 그렇게 마음에 들었던 걸까?’
조건을 제시하는 그의 얼굴이 더없이 진지해 보였다.
연인을 연기하며 요리를 해주는 건 일도 아니었지만, 그래도 이런 건 확실히 해야 한다.
“언제까지요?”
“내가 원하지 않을 때까지.”
애매한 말이었다. 
하지만 이 정도야 끊을 수 있는 방법을 알고 있었다.
‘못 버틸 정도로 맛없는 음식을 만들면 되지!’
더는 원하지 않을 만큼 말이다.
“좋아요. 그럼 계약서를 써요.”
“무슨 계약서?”
“가짜 연인에 대한 계약서죠.”
나중을 위해 이번 계약을 문서로 남길 필요가 있었다.
진지한 내 얼굴을 감상하던 카샤르가 종을 흔들자, 옆 칸에서 인기척이 들려왔다. 
곧 우리 쪽 자리의 커튼이 걷히고 회색 머리칼의 남자가 앞에 섰다.
‘그 남자잖아.’
나에게 편지를 전해 준, 카샤르의 부관이었다.
‘아니, 당신이 왜 거기서 나와요?’
황당한 얼굴로 물었지만 대답은 들을 수 없었다.
나를 힐끔 본 그는 태연하게 카샤르의 앞에 섰다.
“부르셨습니까.”
“공증 계약서를 작성한다.”
“……알겠습니다.”
곧 그가 깃펜과 종이를 꺼냈다.
카샤르는 먼저 말하라는 듯 내게 고갯짓을 했다.
나는 기다렸다는 듯 목소리를 가다듬었다.
“어차피 끝은 있을 테니까요. 헤어져야 할 때는 쿨하게 안녕 하는 거예요.”
“헤어지는 조건은?”
“둘 중 한 사람이라도 진정으로 사랑하는 사람이 생겼을 때요.”
사실 내 계획은 두 가지였다.
하나는 카샤르가 황자들의 후견인이 되어 주는 것.
두 번째 계획은.
‘카샤르에게 다른 사랑을 만나게 해주는 거야.’
여주인공이 진짜 남주인공과 이어진 후, 카샤르는 결국 대륙 전쟁을 일으키고 만다.
‘그렇게 되면 우리 황자님들은 어떡하라고!’
결국 여주인공에게 반하면 안 된다는 건데, 그러기 위해서는 새로운 사랑이 필요했다.
‘황후와 관계가 없으면서 여주인공만큼 착하고 현명하고 예쁘고 다정한…… 그런 여자를 찾아야 해.’
카샤르라도 단번에 반할 수 있는 그런 아름다운 사람을 말이다.
어차피 망가지기 시작한 원작. 조금 더 손본다고 해도 문제될 건 없어 보였다. 
왜냐하면.
‘진짜 주인공들의 사랑만 방해하지 않으면 되는 거니까.’
어차피 소설의 목적은 두 주인공들의 진정한 사랑이었으니 그것만 비틀지 않으면 된다.
누이 좋고 매부 좋다는 게 바로 이런 건가 싶었다.
‘이만하면 머리 잘 굴렸지.’
두 마리 토끼를 다 잡은 기분이었다.
내가 승기의 기쁨에 취해 있을 때였다. 
카샤르가 미하일을 물렸다.
“추가 안 하세요?”
내가 의아해하며 물었지만 카샤르는 대답하지 않았다.
‘방금 전까지만 해도 기분이 좋아 보였는데?’
착각인 걸까. 그의 심기가 비틀린 듯했다.
“사인하도록.”
하지만 아무래도 좋았다. 첫 목표에 첫 발자국을 찍기 직전이었으니까.
나는 서명란에 내 이름을 적었다. 그 옆에는 카샤르의 친필 서명이 쓰였다.
　
“계약서는 내가 보관하도록 하지.”
카샤르가 계약서를 금고에 넣는 모습을 끝으로, 계약은 마무리되었다.
“앞으로 잘 부탁드려요.”
나는 카샤르에게 손을 내밀었다.
파트너로서의 첫 행보였다.
물끄러미 내려다보던 그가 내 손을 쥐었다.
분명 손을 맞잡고 흔들 거라 생각했다. 
하지만.
“마찬가지야. 나의 연인.”
뜨거운 입술이 내 손등에 낙인을 찍었다.
치켜뜬 시선이 나를 향했다.
착각일까.
붉은 눈동자는 나를 가두려는 듯 번들거리고 있었다.
***
캄캄한 밤, 황후궁.
어둠에 가려진 안에서는 비명이 끊이질 않았다.
“사, 살려주십시오. 황후마마!”
이마가 깨진 하녀가 필사적으로 손을 비볐다.
그러나 주인은 자비가 없었다.
“어디 짐승 따위가 소리를 내느냐!”
“자, 잘못했습니다. 제발…… 제발……!”
퍼억-!
“……아아악!”
와이에노가 휘두른 은촛대가 하녀의 이마에 명중했다.
하녀는 다시 일어나지 못했다. 대기하던 궁인들이 기절한 하녀를 끌고 나갔다.
호화스러운 방 안은 난장판이었다.
황후의 침실에서 실려 나간 이만 오늘로 3명째였다.
그러고서도 분을 삭이지 못한 듯 와이에노가 한참이나 씩씩거렸다.
“빌어먹을 놈이 감히 나를 우롱해?!”
더럽고 천한 놈에게 친히 여자를 붙여주려 했거늘.
공작은 황후가 그를 위해 잡아 둔 약속 장소 앞까지 왔다가 그대로 돌아가 버렸다.
‘황제에게도 미리 언질하였거늘. 나만 놀림감이 되었어!’
와이에노는 황제 앞에서 상냥하고 다정한 여인을 연기하고 있었다. 그게 황제의 취향이었기 때문이다.
‘폐하, 공작에게 어울리는 짝을 붙여주려 합니다. 아무래도 평생 혼자인 건 가여우니까요.’
‘……그렇게 하시오. 황실의 일원들에게 어울리는 반려를 만나게 해주는 것도 황후의 능력이니.’
혼기가 찬 황족의 중매를 서는 건 황후의 권한 중 하나였다.
이미 사교계에서는 황후가 공작의 중매를 서는 걸로 소문이 나 있었다. 
하지만.
‘이게 어떻게 된 일이오?’
카샤르가 연인이 있다며 황후와의 약속을 파탄 낸 그날 밤 저녁.
황제는 와이에노를 찾아와 그녀의 탓을 했다.
‘이미 만나는 이가 있다는 사람에게 강요를 하다니.’
‘……폐하? 그게 무슨 말씀이신가요?’
‘그 아이가 직접 나를 찾아왔소. 황후께 결혼할 상대가 있다고 사정을 했는데도 맞선을 강요했다고 말이오. 대체 왜 그런 짓을 한 거요?’
기가 막힌다는 황제의 태도에 와이에노가 말을 잃었다. 그녀는 전혀 모르던 사실이었다.
그다음 날, 공작이 냉궁으로 선물을 끊임없이 보내고 있다는 소문이 사교계에 퍼져 나갔다.
어느 파티에서든 황후와 공작, 그리고 공작의 숨겨진 연인에 대한 이야기뿐이었다.
‘소문 들으셨소? 황후마마 때문에 공작의 연인께서 눈물바람이었다지 뭡니까?’
‘상대는 냉궁의 시녀라지요? 연인에게 용서를 구하려 밤낮 가리지 않고 선물을 보내고 있대요.’
‘거기에 대해선 제가 좀 더 자세히 알고 있답니다. 실은…… 공작께서 숨겨두신 연인이 있으신데, 황후 마마께서 제 입맛에 맞는 여인을 붙이려 하셨다지 뭐예요?’
‘허어, 그래서 일이 이렇게 된 거였군요.’
‘황후마마께서 평소에 공작의 사업체에 관심이 남다르셨지 않소. 거기다 마마께서 소개하려 했던 여인은 엔더스 백작가의 영애고.’
엔더스가 친황후파라는 걸 모르는 자가 없었다.
와이에노 황후는 백작가의 여식을 이용하여 공작의 권력을 취하려는 악녀로 소문나 있었다.
더군다나, 엔더스 백작가의 영애가 독단적으로 일으킨 문제는 와이에노에게 치명상을 입혔다.
‘세상에, 일이 이 지경이 되어서도 황후께서 포기를 못하셨나 봅니다.’
‘황후께서 제이아나 영애를 시켜 공작을 만나게 했다나 봐요. 공작의 연인이 나타나 서럽게 우셨다지요. 공작이 우는 연인을 달래려 입맞춤을…… 흠흠.’
‘입맞춤뿐인가요! 이미 결혼하셨다는 소문이 파다합니다!’
세기의 사랑. 거기다 사연 있는 연인이라니.
‘거기다 공작의 연인께서는 비운의 황자님들을 지극정성으로 돌보고 있다고 해요.’
‘황자님들 때문에 황궁을 떠나지 못하고 계시다고요. 그래서 공작이 황궁으로 오신다 합니다.’
차가운 냉궁에 방치되었던 황자들은 공작의 연인에 의하여 다시 사람들 입에 오르내렸다.
‘어쩜, 천사 같은 분이시군요! 성함이 에일린 할렌이시라고요?’
황제마저 등을 돌린 아이들을 품어 준 유일한 여인.
에일린에 대한 소문이 날개 돋친 듯 퍼져 나갈 동안, 황후의 명성은 날이 갈수록 추락했다.
“왜 그놈에게 공작위를 주어서는!”
들끓는 화를 견디지 못한 와이에노가 바르르 몸을 떨었다.
황후의 좌에 오르기까지 얼마나 많은 수모를 겪었던가.
“그때 그년과 함께 같이 죽어버릴 것이지……! 감히, 감히……!”
비비아나 전 황후.
그녀는 고운 성품과 백성들을 사랑하는 마음을 가진, 그야말로 황후에 어울리는 완벽한 여인이었다.
황제는 그런 비비아나 황후를 사랑했다. 그녀가 미쳐버리기 전까지는.
비비아나 황후는 황제도, 자신이 낳은 아이도 거부한 채 궁에 틀어박혔다.
후궁이었던 와이에노는 이를 기회라 여겼다.
와이에노는 미쳤다고 손가락질받는 비비아나에게 매일같이 찾아가 친우를 자처했으며, 황제에게는 자신이 그들을 연결하는 끈이 되어보겠노라 이야기했다.
‘폐하, 황후마마께 악마가 씐 것 같습니다.’
와이에노는 시름에 빠진 황제에게 속삭였다. 황제도 알아보지 못하는 황후는 마귀나 다름없다고.
몇 년간 공을 들인 끝에, 와이에노에게 기회가 생겼다.
‘금단의 서.’
처음에는 이 주술로 카샤르를 죽인 뒤 그걸 비비아나에게 뒤집어씌울 계획이었다.
하지만 주술은 실패했고, 죽었어야 할 카샤르는 광증을 일으켜 궁인들을 살해했다.
광인은 황제가 될 수 없다.
이를 빌미로 와이에노는 카샤르와 비비아나를 악마로 몰아세웠고, 그 둘을 폐위시키는 데 성공했다.
비비아나는 탑에 갇혀 죽었고, 와이에노는 황후에 올랐다.
하지만 비비아나의 핏줄이 살아 있다는 사실이 그녀를 불안하게 만들었다.
‘그 계집에게 뭔가 있는 걸지도 몰라.’
카샤르가 숨겨 온 여인이라 밝혔던 시녀 계집.
절대 그 둘이 진짜 연인일 리가 없었다.
‘미치광이가 어떻게 제정신을 유지하고 있는지. 왜 그년을 끼고 있는 건지.’
모두 은밀히 조사해야 했다.
황제는 나긋하고 선한 여인을 선호했다. 이번 한 번은 어떻게든 이미지를 회복할 수 있겠지만, 두 번 이상이라면 황제의 미움을 살 수 있었다.
‘마침 투베로샤의 파티가 있었지.’
오후 중 투베로샤 후작 부인이 올로제 파티에 버려진 황자들을 초대했노라 속살거리고 갔다.
그걸 떠올린 황후는 망설이지 않고 펜을 들었다.
후작 부인에게 향하는 편지에는 황자들의 유모인 에일린 할렌을 초대하라는 명이 담겨 있었다.
‘괘씸한 낯짝을 직접 봐야겠어.’
와이에노의 눈에 핏발이 섰다.
누구 하나 더 실려 나갈까. 그녀를 모시는 이들이 긴장하는 순간이었다.
“황후 마마, 발렌티드 황태자님과 미카엘 7황자님이 뵙기를 청하십니다.”
문 너머에서 들려오는 목소리에 와이에노가 고개를 들었다.
급히 몸단장을 한 그녀가 밖으로 나갔다.
응접실에는 붉은 금발에 보라색 눈을 가진 남자가 와이에노를 기다리고 있었다.
“오, 나의 아들 발렌티드!”
와이에노가 발렌티드 황태자를 꼭 끌어안았다.
언제 패악을 부렸냐는 듯 그녀의 얼굴에는 환한 미소만이 가득했다.
“어머니께서 편찮으시다는 소리에 달려왔습니다. 몸은 괜찮으십니까?”
“하아, 발렌티드. 이 어미는 우리 아들뿐이에요. 이상한 소문이 나 얼마나 속이 상했는지 모릅니다.”
“저는 그런 소문 따위 믿지 않으니 걱정하지 마세요. 그 악한 공작이 어머니의 명예를 훼손시키려 소문을 퍼트린 게 분명합니다.”
　
　
든든한 말에 와이에노가 눈물지었다.
그런 그녀의 눈에 거슬리는 것이 있었다.
와이에노는 발렌티드 뒤에 있는 이에게 시선을 주었다.
미카엘 7황자. 와이에노 황후가 낳은 둘째 아들이었다.
“너는 왜 온 것이냐.”
싸늘한 말에 미카엘의 어깨가 움츠러들었다.
황태자보다는 왜소한 체격. 은발에 가까운 백금발에 새파란 눈동자는 미카엘을 유리인형처럼 보이게 했다.
미카엘은 슬픈 얼굴이 되어 자그맣게 중얼거렸다.
“저도 어머니가 염려되어…….”
“헛소리 말고 발렌티드를 보필하도록 해라. 그게 네 의무이자 사명이니!”
발렌티드와 미카엘을 대하는 와이에노의 태도는 판이했다.
이는 둘째를 임신했을 때부터 달라진 황제의 태도 때문이었다.
‘저 아이만 낳지 않았어도 10년은 더 젊어 보였을 텐데!’
황제는 와이에노가 미카엘을 출산한 후 그녀와의 동침을 멀리했다.
와이에노는 그가 자신을 멀리하는 까닭이 둘째를 출산한 후유증이라 생각했고, 이내 불안해졌다. 그리고 그 여파는 모두 미카엘에게로 향했다.
심지어 막내 황자는 와이에노의 미모를 모두 빼앗아 간 듯 아름다웠다.
오죽하면 미카엘의 별칭이 ‘유리 장미’였겠는가.
‘유리 장미는 무슨. 황족의 능력도 없는 반푼이 주제에.’
와이에노가 싸늘하게 조소했다.
미카엘은 성인이 된 지금까지도 황족의 능력을 발현하지 못하고 있었다.
마법과 신체 능력, 혹은 그 외의 능력까지 무엇도 말이다.
“쓸모없는 것.”
와이에노가 미하일을 보면 늘 하는 말이었다.
미카엘이 순순히 고개를 조아렸다.
그를 대하는 어머니는 변하지 않는 절벽과 같았다. 거기에 미카엘 자신 또한 황족의 능력도 갖추지 못했기에 늘 움츠려 살고 있었다.
“발렌티드, 이 어미와 차 한 잔 나누어요.”
와이에노가 발렌티드의 팔짱을 끼고 자리로 안내했다.
두 사람이 오붓하게 담소를 나눌 동안, 미카엘은 아직도 그 자리에 서 있었다.
발렌티드가 힐끗 미카엘에게 눈길을 주었다.
눈이 마주친 짧은 순간.
픽. 발렌티드는 미카엘을 비웃었다. 너의 자리는 바로 거기라는 듯이.
“…….”
미카엘은 바닥만 바라보았다.
그렇게 저마다의 밤이 깊어갔다.
***
가짜 연인 계약서에 사인을 한 지 일주일이 지났다.
올로제 파티가 있기 일주일 전.
혹시나 문제가 생기지는 않을까 마음 졸였지만 카샤르가 더 빨랐다.
“에일린 님, 손님이 오셨어요.”
“응! 바로 나갈게!”
엠마가 말한 손님이 누구인지 물을 필요도 없었다.
쏜살같이 밖으로 나가자 정문을 막아선 흑색 마차가 보였다.
‘붉은 뱀 문양.’
마차에 각인된 뱀 문양은 블라디스 가문의 상징이었다.
이윽고 마차 문이 열리자 카샤르가 모습을 드러냈다.
“어서 오세요!”
“반겨주니 기쁜데.”
눈이 마주치자 카샤르가 의외라는 듯 눈을 휘었다. 
물론 반가웠다. 목이 빠져라 기다리는 게 있었으니까.
“당연히 기다려야죠.”
내 눈은 그의 손에 들려 있는 갈색 봉투로 향했다.
내 시선을 알아챈 그가 봉투를 흔들어 보였다. 내 눈과 고개가 그의 손짓에 이리저리 움직였다.
카샤르의 눈이 가늘어졌다.
“나를 기다린 건 아닌 것 같고.” 
“어휴, 무슨 그런 서운한 소리를 하세요. 제가 공작님을 얼마나 보고 싶어 했다고요.”
당신의 미모와 근육을 기다렸답니다! 
진심을 담아 활짝 웃자 그의 입꼬리가 따라 말려 올라갔다.
“정말로?”
“당연하죠!”
열심히 고개를 끄덕이는 동안 서류가 하늘 높이 올라갔다.
‘이 인간이!’
손을 뻗어도 좀처럼 닿질 않았다. 
결국 뒤꿈치를 들자 웃는 소리가 들렸다. 약이 올라 안간힘을 쓰자 오히려 몸이 기울어졌다.
“악-!”
그러다 가슴팍에 코뼈를 제대로 박았다. 
나는 벌게진 코를 붙잡고 인상을 썼다. 이놈의 가슴 근육은 무쇠로 만들었는지 피가 나나 싶을 정도로 아팠다.
“안기고 싶으면 말을 하지 그랬어.”
카샤르가 능청스레 웃으며 나를 뒤에서부터 끌어안았다.
‘백허그.’
내 허리를 안은 팔뚝은 바늘 하나 들어가지 않을 정도로 단단했다. 이에 내 심장은 또다시 용솟음쳤다.
음식도 먹어 본 사람이 잘 안다더니. 아직 미남과의 접촉에 적응하지 못한 몸이 이상반응을 일으키고 있었다.
그런 내 귓가로 꺄악거리는 감탄사가 들려왔다.
‘하녀들?’
다른 궁의 하녀들이 뒷길을 지나다 이쪽을 바라보고 있었다.
“어머, 어머나……!”
황급히 나무 뒤로 숨은 하녀들이 눈만 쏙 내밀고 우리를 지켜보았다.
예나 지금이나 적응되지 않은 시선이다. 하지만 앞으로 익숙해져야 할 것들이기도 했다.
나는 눈을 꼭 감고 속으로 외쳤다.
‘즐겨. 에일린. 즐기는 거야!’
바로 지금 이 순간을 말이다.
***
“저기. 자기야, 좀 놔줄래요? 사람들이 보잖아요.”
그래도 한번 튕기기는 해야겠지 싶어 한 말이었다.
내가 수줍은 듯 굴자 카샤르가 부드러이 웃어 보였다.
“부끄러워할 필요 없어. 우린 연인이잖아.”
이 서브남. 책에서 본 것보다 더 능글맞았다.
사뿐이 관객들을 무시한 그는 들고 있던 서류를 품에 안겨 주었다.
“자, 받아.”
나는 마법에 걸린 듯 봉투를 뜯어 내용물을 확인했다.
[카샤르 블라디스 라 리하르트는 냉궁의 루이스 리하르트와 에반 리하르트가 성년이 될 때까지 후견인을 자처한다.]
황실의 공식 서류에는 카샤르의 문장과 함께 이를 허가하는 다이오스 황제의 직인이 찍혀 있었다.
내가 줄곧 기다리고 있던 후견인 증명서였다.
‘정말로 받아냈구나.’
후견 제도는 황제의 윤허를 얻어야만 한다.
나에게는 황제의 결정이 변수나 마찬가지였기에 여태껏 긴장을 놓지 못했다.
‘이제 됐어.’
쌍둥이는 공작을 후견인으로 두게 되었다.
‘끈 떨어진 황자는 안녕이야.’
미친개에게 물리고 싶지 않다면 쌍둥이에게도 처신을 잘해야 할 거다.
‘아예 대우 차제가 달라지겠지.’
안도감이 줄을 이었다.
내가 마음을 놓는 걸 보며 카샤르가 물었다.
“이제 안 부끄럽지?”
그는 아직도 나를 끌어안고 있었다.
‘오는 게 있으니 가는 것도 있어야지.’
마음을 다잡은 나는 활짝 웃어 보였다.
“응, 자기야!”
　
　
내 부끄러움 따위 뭐가 중요하겠어. 아이들이 괜찮다면 그걸로 오케이였다.
내 허리를 감은 팔은 여전히 낯 뜨거웠지만 이 순간을 즐긴다고 생각하니 조금은 괜찮아졌다.
‘어차피 연기일 뿐인걸.’
언제 내가 공작이랑 연애를 해보겠어? 
꿈을 꾼다고 생각하는 게 더 쉽고 편안했다. 
내가 싱글벙글 웃으니 카샤르도 마주 웃었다.
이제 그의 의도를 좀 알 것 같았다.
‘자연스럽게 굴라는 거였구나!’
눈앞에 관객들이 있었다. 그것도 소문을 내주기 딱 좋은 철새들이 말이다. 
나는 하녀들을 이용하기로 했다.
“정말 고마워요. 이런 부탁 들어주기 힘들었을 텐데.”
나는 감동받은 얼굴로 그를 올려다보았다.
그러자 하녀들의 꺅꺅거리는 소리가 더 심해졌다.
“세상에, 뭘 들어주셨기에?”
“설마, 청혼?!”
거기 하녀분들, 속닥이는 척하지 마세요. 다 들리니까.
카샤르는 하녀들이 떠드는 걸 막지 않았다. 
오히려.
‘좀 즐기고 있는 것 같은데.’
그의 눈이 느른하게 휘어져 있었다.
기분 좋아 보이는 얼굴을 보니 내 판단이 옳은 듯했다.
“카샤르, 당신이 없었다면 전 어떻게 해야 할지.”
나는 애처롭게 그의 가슴팍에 뺨을 기대었다. 하녀들의 입에서 감탄사가 터져 나왔다. 그들이 호들갑을 떨수록 내 맘은 뿌듯해졌다.
‘잘하고 있는 것 같은데.’
나도 모르게 그의 가슴팍을 더듬었는지 단단한 살덩이가 움찔 떨렸다.
나는 슬쩍 고용주를 올려다보았다. 
그런데, 표정이…….
‘앗, 너무 나갔나?’
아까까지만 해도 웃고 있던 입가가 굳어 있었다.
실수했다 싶어 급히 몸을 떼어내려던 순간이었다.
“읏!”
강한 힘이 실린 팔이 나를 꽉 끌어안았다.
얼굴이 가까워졌다. 키스할 뻔했었던 그때처럼.
“이렇게 기뻐하다니.”
언제 그랬냐는 듯, 카샤르는 흡족한 미소를 짓고 있었다.
그는 코끝이 닿을 정도로 얼굴을 붙여 낮게 속삭였다.
“마음에 들었다면 내 부탁도 들어줬으면 좋겠는데.”
진득한 눈빛이 나에게로 쏟아졌다.
그의 팔이 나를 조이고 있는 터라 물러날 수도 없었다. 입술이 점점 더 가까워지고 있었다.
‘진도가 너무 빨라요, 선생님!’
즐기기로 마음먹었지만 키스했다간 머리가 터져버릴지도 몰랐다.
“뭐, 뭐든 들어드리겠습니다!”
버럭 소리를 지르자 웃는 소리가 들렸다.
한참 웃던 그가 내 손을 모아 소중하게 감싸 쥐었다.
언제 폭소했냐는 듯, 카샤르는 따뜻한 눈빛으로 날 보고 있었다.
“다행이야. 거절당할 수도 있겠다고 생각했거든.”
“……네?”
대체 뭘 부탁할 예정이셨는데요?
너무 당황해서 다 들어주겠다고 해버린 입이 야속했다.
하지만 후회하기엔 너무 늦어버렸다.
“이제 내 성에서 다 함께 사는 거야.”
“예?”
지금, 뭐라굽쇼?
“늘 마음이 안 좋았지. 이런 냉궁에서 황자들과 함께 사는 널 보며 얼마나 안타까웠던지. 부디 아이들을 데리고 내 성에 머물러 줘.”
내 손을 꽉 쥔 그는 정말로 연인에게 구애하는 남자처럼 보였다.
“꺄아아아, 동거하신대!”
“것 봐. 내가 그럴 거 같다고 했잖아!”
내가 굳어 있는 동안 하녀들이 방방 뛰었다.
한참을 꺅꺅거리던 하녀들은 이 사태를 친구며 상사며 후배에게 알리기 위해 달려가 버렸다.
“갔군.”
하녀들이 떠난 걸 본 카샤르가 만족스럽게 말했다. 멍하니 눈을 깜빡이며 묻자, 그가 받아 쳤다.
“여보세요……?”
“그래. 여보.”
평범한 남자가 했다면 유치하기 짝이 없을, 그러나 초미남이 한다면 희대의 명언인 유머였다.
카샤르는 거기에 그치지 않고 2연타 홈런을 날렸다.
“차라리 결혼을 할걸 그랬어.”
둑근. 둑근.
가슴 근육이 터지기 직전의 소리가 이러할까.
분명 장난조로 흘리는 말일 텐데 나에겐 허리케인 뺨치는 위력을 발휘했다.
“네게도 좋은 제안일 텐데.”
내가 몸 둘 바를 모르는 와중에도 카샤르는 여유로웠다.
어느덧 그의 입술이 내 귓가에 바짝 붙어 달짝지근하게 속삭여 왔다.
“네 황자님들, 황궁보다는 내 성이 더 안전할 테니까.”
나는 붉어진 얼굴로 바짝 숨을 들이켰다.
‘그의 말이 맞아.’
카샤르를 끌어들인 이유는 황자들을 지키기 위해서였다.
하지만 주목을 받는 만큼 리스크도 컸다.
‘황후의 시선을 끌어버렸으니까.’
황궁은 황후의 영향력이 지배적이다.
이곳을 벗어날 수 있다면 거처를 바꾸는 게 훨씬 더 안전하다.
‘그래도 조금 더 고민을 하는 게…….’
머리로는 그렇게 생각하고 있었지만 저 얼굴과 몸을 보고 있으면 당장이라도 고개를 끄덕여 버릴 것만 같았다.
“크흠, 큼. 아직 황자님들은 후견인이 생겼다는 것도 모르고 계시는걸요.”
여기에서 한 가지 문제가 있었다.
아직 쌍둥이들에게 카샤르에 대한 걸 말하지 않았는데, 갑작스럽게 일어난 일들을 모두 받아들일 수 있을지 걱정되었다.
‘루이스는 괜찮을 것 같은데.’
좀 더 염려스러운 쪽은 에반이었다.
‘자존심이 상한 것 같아 보였지.’
카샤르와 마주친 후, 에반은 좀처럼 나와 말을 섞으려 하질 않았다.
심지어 자존심을 상하게 만든 어른의 집으로 이사를 가야 한다니. 단단히 상처를 입을지도 몰랐다.
“넌 너무 생각이 많아.”
내가 거절하지 못할 거라는 걸 자신하는 말이었다.
뺨을 어루만지는 손이 뜨거워, 나는 버럭 소리치고 말았다.
“……황자님들을 설득해 볼게요! 대신!”
“대신?”
“올로제 파티에 함께 가 주세요!”
버럭 소리치자 카샤르가 의아한 표정을 지었다.
그는 나와 황자들이 후작 부인의 초대를 받았다는 걸 모르고 있었다.
‘어차피 한 번은 가야 할 테니까.’
카샤르의 등 뒤에 숨어 초대를 거절할 수야 있겠지만, 그렇게 된다면 황자들은 어른이 될 때까지 사교계의 문턱을 넘기 어려울 것이다.
이번 파티는 그가 아이들의 후견인이 되었다는 사실을 널리 공표할 수 있는 자리였다.
빠르게 상황파악을 한 카샤르가 능글맞게 웃어 보였다.
“이거 데이트 신청?”
“아, 아니. 사실 맞아요! 데이트!”
나는 카샤르의 말에 열심히 고개를 끄덕였다.
뺨을 어루만지는 손길도, 갑작스러운 동거 제안도 아직 당황스러웠지만 잘 생각해보면 그리 나쁜 것만은 아니었다.
‘나고 자란 곳이지만 나쁜 기억이 대부분일 테고, 공작 성에는 돌봐줄 사람이 더 많을 테니까.’
정서상으로도 이사를 가는 게 좋지 않을까?
같은 성에 산다고 해서 나랑 카샤르가 한 방을 쓰지도 않을 테니까 말이야.
아이들이 더 안전해진다면 그걸로 족한 거였다.
내가 생각을 정리하는 동안, 카샤르는 나를 알 수 없는 시선으로 바라보고 있었다.
순간 눈이 마주쳤다.
그는 손을 떨어트리며 알 수 없는 표정을 지었다.
“왜 봐주고 싶어질까.”
“네?”
“아무것도 아니야.”
그는 뜻 모를 말을 하고는 눈을 휘었다.
“좋아. 시간을 주지.”
간결한 승낙이었다.
이번에도 시간을 벌었다고 안심하는 순간, 내 위로 짙은 그림자가 졌다.
“기다려 준 만큼 보답해야 할 거야.”
입술이 겹쳐질 듯 말 듯 가까웠다. 내가 뻣뻣하게 굳어 있자, 카샤르가 실소를 흘렸다.
“왜, 왜 웃어요?”
“키스 안 해본 티가 나서.”
잠시 사고가 정지했다. 눈을 부릅뜬 나는 그를 밀쳐냈다.
“공작님, 그거 성희롱이거든요!”
그리고 그쪽도 마찬가진 거 다 알아요!
얼굴이 새빨개져서 씩씩거리자 그가 웃음을 터트리고 말았다.
‘누굴 놀리고 있어!’
잘생긴 얼굴이 웃는 건 언제나 옳았지만 이번만큼은 유죄였다.
“좀 더 자연스러워야지.”
카샤르가 마차로 향하고 있었다. 
나는 그를 향해 버럭 소리를 질렀다.
“저도 키스 해봤어요! 그것도 엄청 많이!”
연애는 무슨.
나는 사랑을 로맨스 소설로 배운 문학파였다.
‘그걸 어떻게 알고!’
불끈 쥔 주먹이 파르르 떨렸다.
‘그래도 알 건 다 안다고요.’
원래 세계에서 성스러운 자료들을 숱하게 읽었던 나다.
정보가 이렇게나 많은데, 능글남 카샤르와 견줄 정도는 되지 않을까.
그야말로 연애 지식녀 vs 연애 타고남의 대결이었다.
물론, 둘 다 경험 따위는 없었다.
내가 부르르 떠는 사이, 카샤르는 마차에 훌쩍 올라타 말했다.
“그래? 그렇담 기대해 보지.”
어쩐지 저 말이 살벌하게 느껴지는 건 왜일까.
카샤르를 태운 마차가 움직였다. 
나는 마차가 보이지 않을 때까지 자리에 멈춰 서 있었다. 아직도 뺨이 뜨거웠다.
‘원작 때는 안 그랬잖아요!’
내 기억 속 카샤르는 여주에게도 살벌한 집착 광공.
아무래도, 저 능글맞은 성격은 익숙해지지 않을 것 같았다.
그렇게 낮이 지나 밤이 되었다.
나는 아이들을 재우기 위해 방으로 들어갔다.
***
“에일린, 나 다 씻었어!”
루이스가 뛰어와 품에 꼭 안겼다.
나는 젖은 머리카락을 꼼꼼히 털어주었다.
“오구, 장해요. 우리 루이스 님.”
“나도 이제 어린이야!”
허리에 손을 얹고 하는 말이 제법 당당했다.
‘뭘 해도 귀엽다니까.’
나는 말랑말랑한 뺨에 입을 맞추며 이야기했다.
“2주 후에 다른 궁에서 열리는 파티가 있어요. 황자님들도 거기 초대받으셨는데, 어떠세요?”
올로제 파티의 개최자는 후작 부인이었지만, 몇 년 전부터 황후궁의 연회홀을 빌려 열고 있었다.
루이스는 어떤 파티인지도 모르면서 초대받았다는 사실만으로 눈을 반짝였다.
“정말? 나랑 에반도 그런 곳에 갈 수 있는 거야?”
“물론이죠.”
“응! 꼭 갈래!”
잔뜩 들뜬 목소리에 마음이 무거워졌다.
‘원작에서도 이렇게 기뻐했겠지?’
그곳에서 어떤 일이 벌어지는지도 모르고.
에반이 올로제 파티에서 다친 후, 두 아이들은 여러 파티에 강제로 불려가 온갖 망신을 당한다.
모두 황후의 묵인하에 이루어진 일로, 아이들이 사람을 혐오하게 된 이유에 일조를 했다.
‘하지만 이번엔 다를 거야.’
카샤르가 아이들을 지켜 줄 테니까.
나는 루이스의 머리카락을 매만지며 물었다.
“루이스 님은 여기가 좋아요?”
“응? 우리 집?”
“네. 우리 집이요.”
루이스의 눈이 동그랗게 떠졌다.
머뭇거릴 거라 예상했던 것과는 달리, 아이는 활짝 웃어 보였다.
“응, 여긴 엄마랑 살던 곳인걸!”
“로잘리 님이 기억나세요?”
하녀 로잘리는 쌍둥이의 어머니였다.
오랜만에 듣는 어머니의 이름에 루이스가 바로 고개를 끄덕였다.
“당연하지! 이건 비밀인데…….”
목소리를 낮춘 루이스가 방구석으로 향했다.
잠시 후, 아이의 손에는 유리병이 들려 있었다.
“이거 엄마가 우리한테 만들어주던 포도주스야. 이제 먹지는 못하지만. 그래도 나랑 에반이 소중하게 보관하고 있었어.”
오래되어 보라색이다 못해 검은빛이 도는 액체가 유리병 속에서 찰랑였다.
진작 버렸어야 할 포도주스는 어머니를 추억하는 유품이 되어 있었다.
‘이걸 보여준다는 건.’
나를 믿는다는 뜻이나 다름없었다.
로잘리는 내가 간과한 부분이었다.
이미 술이 되다 못해 썩어버린 음료를 들고 웃는 루이스를 보고 있자니 입이 썼다.
‘왜 당연히 이곳을 싫어할 거라 생각했을까.’
적어도 아이들에게는 돌아가신 어머니와의 추억을 기리는 소중한 집이란 사실을.
“이 말도 기억하는걸. 엄마가 항상 밝게 살라고 했어. 그러면 언젠가는 사랑이 돌아올 거라고.”
루이스의 말에 내 속에서 울컥 무언가가 치미는 듯했다.
내가 잠자코 고개를 끄덕이자, 루이스가 내 두 손을 꼭 잡았다.
“그러셨어요?”
“응, 역시 엄마 말이 맞았어. 에일린도 결국 나를 사랑해 주잖아. 포기하지 않길 정말 잘한 거 같아.”
햇살 같은 미소에 눈물이 날 것 같았다.
내가 참지 못하고 루이스를 꼭 끌어안으려는 순간이었다.
“어머니 말은 틀렸어.”
에반이었다.
“그게 무슨 소리야?”
루이스가 고개를 갸웃거리자 에반이 코웃음 쳤다.
아이의 표정은 몹시도 싸늘했다.
“말 그대로야. 네가 아무리 애써도 변하지 않을 거라는 뜻이지.”
“하지만 에일린은 변했잖아.”
“넌 정말로 그걸 믿어?”
적대적인 시선이 루이스를 스쳐 나에게로 쏟아졌다.
‘갑자기 왜?’
아주 조금은 가까워졌다고 여겼다.
‘후견인에 대한 것도, 이사를 가는 것도 잘 설득하면 괜찮을 거라 생각했는데.’
다 내 오판이었다.
“에반은 왜 안 믿는데?”
루이스가 이해할 수 없다는 듯 물었다.
에반의 얼굴에 냉소가 떠올랐다.
“우리를 다른 이에게 떠맡기려 하고 있으니까.”
들었구나.
나는 에반이 모든 걸 알고 있음을 직감했다.
“우리를? 누구한테? 에일린, 에반이 하는 말 무슨 소린지 하나도 모르겠어.”
루이스가 내 옷소매를 잡아당기며 물었다.
순간 말문이 막혔던지라, 나는 바로 대답하지 못했다.
‘오해하고 있구나.’
에반은 내가 카샤르에게 자기들을 치워버리는 거라 생각하고 있었다.
“에반 님, 잠깐만!”
“우리 방에서 나가.”
“에반, 아파!”
에반이 루이스를 끌어당겨 등 뒤로 숨겼다.
아이의 표정은 바늘 하나 들어가지 않을 듯 냉담했다.
　
“안 나갈 거면 우리가 나갈 거야.”
“제가 나갈게요. 한밤중에 어디 가시려고요.”
지금 대화를 시도하는 건 역효과였다.
나는 에반보다 먼저 복도로 물러났다.
“……좋은 꿈 꾸세요. 루이스 님. 에반 님.”
쾅-!
굿나잇 인사를 끝으로 문이 닫혔다.
복도는 어둑했다. 
나는 한참을 서 있다 에일린의 방으로 돌아갔다.
‘에반이 상처받을 줄은 몰랐어.’
카샤르를 싫어할 거란 건 예상했지만, 이런 오해가 생길 줄은 꿈에도 몰랐다.
‘내가 너무 섣부르게 나선 걸까.’
차가운 시선을 떠올리니 마음이 좋지 않았다.
하지만 그때는 이 방법뿐이었다.
테이블 위에는 뒤늦게 받은 초대장이 하나 더 있었다.
후작 부인이 내게 보낸 것으로, 이 또한 원작과 다른 부분이었다.
‘에일린은 아이들만 달랑 들여보냈지.’
유모로서 함께 갈 수 있었음에도 혹여 불호령을 살까 혼자 몸을 피한 거다.
내 몫의 초대장까지 보낸 걸 보니 황후가 작정을 한 게 느껴졌다.
“우선 경매에 낼 것부터 준비해야 하는데.”
올로제 파티의 꽃은 자선 경매였다.
파티에 참가하는 귀족들은 가문을 대표하는 음식이나 술, 지역의 특산품 등을 경매로 낸다.
경매에서 나온 수익은 귀족들의 이름을 달고 신전에 기부되었고, 가장 큰 금액이 걸린 상품은 그해의 명품이 된다.
원작에서 걸렸던 경매품은.
‘로잘리의 포도주스였어.’
황자들도 파티에 낼 상품을 마련해야만 했다.
제가 가진 걸 조금도 나누고 싶지 않았던 에일린은 아이들의 침소를 뒤져 썩은 포도주를 발견했다.
‘비웃음거리가 되어 버렸지.’
포도주는 동화 한 잎에 팔려 바닥에 흩뿌려졌다.
어머니의 마지막 흔적이 아이들의 눈앞에서 사라져 버린 것이다.
“그렇겐 안 되지.”
나는 침대에 털썩 누웠다.
바로 잠들고 싶었지만 머릿속이 복잡했다.
‘자꾸 생각나네.’
에반의 시선, 차가웠었지.
나는 에반의 눈초리를 떠올리며 늦은 잠에 빠져들었다.
잠시 후, 눈을 뜬 그곳은.
“오늘도 화려하구만.”
환한 조명에 눈이 찡그리자, 발치에서 목소리가 들려왔다.
“뀨-!”
“안녕, 하양아.”
꿈에서 늘 함께하니 꽤 친해진 상태였다.
나는 하양이를 터트릴 듯 꼭 끌어안았다.
“누나가 오늘따라 심란해.”
“뀨, 규욱-!”
말랑말랑 부드러운 살이 품 안에서 발버둥 쳤다.
‘기분이 좀 나아지는 것 같기도.’
이게 바로 반려동물 테라피일까?
나는 하양이를 안은 채 마트 가득 채워진 물건들을 차분히 둘러보았다.
“뭐가 좋을까.”
디저트 매대에는 과자와 초콜릿, 사탕들이 가득 차 있었다.
‘달콤한 것도 인기 있을 것 같은데.’
경매의 상품은 곧 참가자의 위치와 비견되기 마련이었다.
이 세계의 디저트는 형편없었으니 ABC초콜릿만 경매에 내놔도 1등은 따 놓은 당상 아닐까.
하지만 파티에 초대된 귀족들은 대부분 황후의 측근.
그들의 혀를 달콤하게 만들어 주고 싶진 않았다.
“조금 더 효과적인 게 필요해.”
“뀨-!”
내가 골몰하는 동안 하양이가 내 품을 뛰쳐나갔다.
“하양아?”
작은 털뭉치 같은 몸이 폴짝폴짝 잘도 뛰었다.
‘어딜 가는 거야!’
나는 빠르게 뒤를 쫓아갔다.
하양이가 멈춘 곳은 음료와 주류 코너였다.
냉장 진열대에는 형형색색 음료들과 친숙한 초록병, 외국 알코올들이 아름답게 진열되어 있었다.
‘술 당기네.’
소주로 목구멍을 씻고 테두리가 바삭한 김치부침개를 찢어 입에 넣으면 온갖 시름이 날아갈 것만 같았다.
“뀨, 뀨-!”
“얌전히 좀 있어!”
잠시 정신을 다른 곳으로 보낸 사이 하양이가 날뛰었다.
다시 하양이를 안아들려는 그때, 내 시선은 ‘참된 전통주’에 꽂혔다.
‘바로 이거야.’
일자로 쭉 늘어선 우윳빛 병들이 오늘따라 유독 어여뻤다.
나는 여섯 개 묶음으로 되어 있는 병들을 꺼내 품에 안았다.
‘부모도 못 알아보게 해주지.’
흐흐흐.
음침하게 웃자 하양이가 몸을 떨었다.
나는 참지 못하고 하양이에게 쭈압쭙, 진한 키스를 날렸다.
“오구. 우리 이쁜 강아지!”
“규욱-!”
찬란한 키스 세례에 털뭉치가 질색하며 파드득 몸을 털었다.
“좋으면서 뭘 그래!”
“규욱, 규우우-!”
고양이가 성내는 소리가 들리는 것 같았다.
나는 부드러운 털에 뺨을 비비며 아이들 생각을 했다.
‘지키고 싶었는걸.’
그 과정에서 더 멀어지게 될 줄은 몰랐지만.
루이스와 에반이 활짝 웃는 얼굴을 보고 싶었다.
‘아, 참.’
아이들을 생각하니 문득 떠오르는 물건이 있었다.
‘오늘은 말고 내일 가져가자.’
그렇게 결심한 채, 나는 하양이를 조심스레 내려놓았다.
“내일 또 보자.”
“우우웅.”
아직도 화가 난 울음이었다.
그사이 내 몸은 서서히 사라지고 있었다.
꿈에서 깨어날 시간이었다.
기척이 사라진 마트 안.
통통거리는 털뭉치가 에스컬레이터에 올라탔다.
우웅. 소음과 함께 계단이 움직이고 있었다.
“뀨-!”
하양이가 2층에서 내렸다.
그곳에는 새하얀 백발의 남자가 서 있었다.
“이리 와.”
남자가 팔을 벌리자 하양이가 안겨들었다.
새하얀 손이 털뭉치를 가만가만 쓰다듬었다.
“잘했어.”
“그르릉.”
남자의 시선이 1층을 향했다.
에일린이 사라진 자리였다.
***
올로제 파티 당일.
나와 쌍둥이들은 황후궁의 연회홀 입구에 도착해 있었다.
‘긴장되네.’
원작 악역이 여는 파티라니. 불안한 건 당연했다.
나는 초조함을 떨치기 위해 루이스와 에반을 바라보았다.
‘진작 예쁜 옷 좀 사 입힐걸!’
남색과 하늘색, 색만 다른 예복을 입은 쌍둥이들은 무척 사랑스러웠다.
‘끌어안고 뽀뽀하고 싶다.’
아이들을 끌어안고 싶어 손이 근질거렸지만, 에반의 차가운 눈길에 포기해야만 했다.
에반과 나의 관계는 전과 다를 바 없었다. 
다만.
‘선을 그어버린 것 같아.’
나에게 잠시 보여주었던 속마음은 굳게 닫혀버리고 말았다.
속상한 마음도 잠시, 나를 힐끗거리던 루이스가 말을 걸었다.
“에일린, 나 예뻐?”
벌써 열 번도 넘게 들었던 물음이지만 질리지가 않았다.
“그럼요! 무척 잘 어울리세요.”
“헤, 에일린도 예뻐! 공주님 같아!”
자리가 자리인지라 나도 녹색 드레스에 머리를 틀어 올리고 있었다.
“고마워요, 루이스 님.”
“이런 곳은 엄청 오랜만에 와!”
루이스는 파티에 간다고 말해주자마자 잔뜩 들떠 있었다.
나는 루이스의 머리를 쓰다듬어주었다.
‘미성년자가 즐길 파티가 아니긴 하지만.’
제국 최고의 특산물을 뽑는 경매에 아이들이라니.
쌍둥이들을 불러놓고 망신 줄 요량이 뻔히 들여다보였다.
“너무 기대된다! 조명이 막 반짝반짝해. 맛있는 것도 많겠지?”
“그럼요, 제일 예쁘고 맛있는 걸로 챙겨드릴게요.”
나와 루이스가 한참을 꽁냥거렸다.
보다 못한 에반이 혀를 차며 루이스를 나무랐다. 
“루이스, 넌 이 옷을 누가 보내준 것 같아?”
“응? 에일린이 선물해 준 거 아니야?”
루이스가 고개를 갸웃거렸다.
“그때 장난감을 주신 분이 보내주신 거예요.”
“아, 에일린 애인!”
루이스가 손뼉을 탁 치는 순간, 모든 시선이 우리에게 쏟아졌다.
반은 호기심, 반은 적대감이다.
‘먹잇감이 된 기분이네.’
황후의 영역이란 게 실감 난 순간이었다.
“두 분 다 들어가서도 저나 엠마 곁에 꼭 붙어 있으세요.”
“응!”
루이스가 고개를 끄덕이는 순간.
“넌 내 옆에 붙어 있고.”
히익-!
귓가에 느껴지는 숨결에 오싹 소름이 돋아났다.
뻣뻣하게 뒤를 돌자, 그곳엔 카샤르가 서 있었다.
“오늘 예쁜데.”
그가 삐딱하게 서서 내게 얼굴을 붙여 왔다.
그 모습이 마치.
‘잘생긴 양아치…….’
정장을 차려입고서 날티가 나다니.
‘근데 왜 멋있어 보이고 난리람.’
그것도 재주라면 재주라고.
나는 내 손등에 키스를 하는 카샤르를 보며 눈을 흘겼다.
***
“헉, 에일린 애인이 나타났다!”
놀란 얼굴을 한 루이스가 카샤르에게 손가락질을 했다.
“루이스 님, 사람을 그렇게 가리키시면 안 돼요.”
“우응, 하지만 신기해서.”
루이스가 물끄러미 그를 올려다보았다.
“이 형아도 같이 가는 거야?”
“네. 미리 말씀 못 드려서 미안해요.”
“우응, 아니야. 파티에는 파트너가 필요한걸! 내가 더 컸으면 에스코트해 줄 수 있었을 텐데!”
루이스가 주먹을 불끈 쥐며 말했다.
귀엽다고 생각하는 찰나, 카샤르가 씩 웃으며 루이스의 머리를 쓰다듬었다.
“꼬맹이니까.”
“나 꼬맹이 아니에요! 어린이예요!”
루이스가 입을 삐죽거렸다.
그러더니 또 한마디.
“어린이 다음에는 어른이 될 거고!”
“그다음엔?”
“에일린이랑 결혼할 거예요!”
재미있다는 듯 웃던 카샤르의 표정이 설핏 굳어졌다.
나도 몰랐던 루이스의 장래희망이 전격 공개된 순간이었다.
‘왜 갑자기 이야기가 거기로 새나요?’
체할 것만 같은 이 분위기는 또 뭐고?
“꼬맹아, 네가 뭘 잘 모르는 모양인데.”
카샤르가 자세를 낮추어 루이스와 눈을 마주쳤다.
“결혼은 연인끼리 하는 거야. 돌보는 사람과 돌봄 받아야 할 어린애가 아니라 말이야.”
나긋한 목소리에는 날이 서 있었다.
‘이 인간, 애를 상대로 진지하게 굴고 있잖아!’
루이스를 보는 카샤르의 시선이 사뭇 흉흉했다.
나는 사이에 끼어 둘을 멀어지게 만들었다.
“저, 카샤르 님? 이만 연회장으로 들어가…….”
“괜찮아! 어차피 결혼은 다른 사람이랑 하게 되어 있으니까! 연애랑 결혼은 다른 거거든!”
쩌렁한 목소리에 주변이 고요해졌다.
이 사실을 루이스만 모르는 듯 아이는 기세등등했다.
“다른 어른들이 그랬는걸! 그게 제국룰이라 그랬어!”
국룰.
나는 떠오르는 단어에 이마를 탁 쳤다.
내가 카샤르의 연인이라는 게 소문난 이후, 냉궁을 기웃거리는 사람들이 생겨났다.
그중 몇몇이 떠드는 말을 루이스가 주워들은 모양이었다.
“……덜 자란 수컷이 발칙한 말도 다 하고.”
카샤르의 눈이 갸름해졌다.
“기특한데.”
그는 루이스의 뺨을 감싸 부드럽게 눌렀다.
“그건 가짜 사랑이야.”
“우응으으(가짜 사랑)?”
“그래. 진정한 사랑은 끝까지 함께하는 법이거든.”
카샤르는 그 말과 함께 내 쪽으로 시선을 돌렸다.
“그렇지, 에일린?”
느른한 목소리가 협박처럼 들리는 건 내 착각일까.
나는 맹렬하게 고개를 끄덕였다.
“그럼요! 대세는 찐사랑이라고요!”
거짓된 사랑은 물렀거라! 대세는 트루러브다!
‘진짜를 가짜같이, 가짜를 진짜같이!’
필사로 주장하자 카샤르가 몸을 일으켰다.
그 순간, 에반이 중얼거리는 소리가 들렸다.
“거짓말.”
아이는 불신 가득한 표정을 하고 있었다.
‘다 알고 있으니까.’
이 연애가 가짜라는 것도, 카샤르가 자신들의 보호자가 되었다는 것도 에반은 눈치채고 있었다.
‘역시 털어놨어야 했나.’
앞으로 닥칠 위험을 방어하기 위해선 공작이 필요했노라고.
하지만 에반을 납득시키기 위해서는 내가 미래를 알고 있다는 사실까지 말해야 했다.
“저, 에반 님.”
혹시 에반과 카샤르가 대치하진 않을까 염려스러웠다.
하지만 나보다 카샤르가 더 빨랐다.
“그건 두고 보면 알겠지.”
카샤르와 에반의 시선이 섞여들었다.
그는 시선을 끊어내고 내게로 몸을 돌렸다.
“가실까요. 연인님.”
뻗어오는 손이 유난히 굳건해 보였다.
아까의 날티 나던 모습은 어디 갔는지.
신사다운 에스코트는 그를 다른 남자로 보이게 만들었다.
나는 마른침을 삼키곤, 카샤르의 팔에 손을 올렸다.
“좋아요, 공작님.”
지금부터 나와 카샤르는 완벽한 연인이었다.
“이제 들어가는 거야?”
“네. 루이스 님, 에반 님. 이리로 오세요.”
“응!”
루이스가 쪼르르 달려와 내 왼편에 붙었다.
그와 달리, 에반은 카샤르와 나를 가만히 바라보고 있었다.
“에반 님?”
“……갈 거야.”
한 번 더 묻자, 자그마한 대답이 돌아왔다.
에반은 루이스의 옆에 섰다.
“그럼 가지.”
우리는 연회홀 문 앞에 도착했다.
“카샤르 블라디스 라 리하르트 공작님과 그 일행께서 드십니다.”
문지기의 호명에 양문이 열렸다.
주인의 취향대로 꾸민 화려한 홀. 귀족들의 시선은 전부 우리를 향하고 있었다.
“……세상에. 소문이 참이었군요.”
“쌍둥이 황자들이라니.”
사방에서 수군거림이 들려왔다.
카샤르가 황자들을 후견한다는 소식에 못을 박는 셈이었다.
내 뜻대로 되어가고 있었지만 듣기 좋은 소리는 아니었다.
“저 여자가 카샤르의 연인인가요?”
“쌍둥이들의 유모라던데.”
“끈 떨어진 황자들이니…… 공작이나 잡아 한몫하려는 거죠, 뭐.”
할 수만 있다면 아이들의 귀를 막아주고 싶었다.
‘그래도 에반이 칼 맞을 일은 없는걸.’
귀족들의 웃음거리로 전락하는 아이들의 미래도 바꿀 수 있었다.
속으로 착잡함을 달래던 중이었다.
카샤르가 나를 물끄러미 내려다보고 있었다.
“왜 그러세요?”
내가 시선을 견디지 못하고 묻자, 그가 가벼운 투로 이야기했다.
“죽여줄까?”
“……뭘요?”
영문을 몰라 눈을 깜빡이니, 카샤르가 귀족들을 조목조목 짚었다.
“저기 하마, 기둥 뒤 기러기, 그 옆의 돼지와 비루먹은 염소.”
……비록 짐승으로 표현되기는 했지만,
모두 나와 아이들을 입에 올렸던 이들이었다.
“내 연인을 함부로 입에 담는 짐승들에게는 대가가 필요할 테니까.”
감미로운 목소리가 사뭇 달콤했다.
하지만 그 내용은 살벌하기 그지없었다.
“하, 하하. 농담이시죠?”
“그럴 리가. 연인 사이에 거짓이 있어서야 되겠어?”
카샤르가 손을 쥐었다 폈다 했다.
언제든 동물로 지목된 자들의 목을 꺾어줄 수 있다는 제스처였다.
‘잘생긴 또라이 같으니라고!’
원작의 카샤르는 엘시어스를 흉보는 자들을 죽이는 데 망설임이 없었다. 
“제가 피를 보면 기절해서!”
“안 보이게 죽일 수 있어.”
“기, 기러기니까 털이 날리지 않을까요?”
“내가 그렇게 하수로 보여?”
“으아아아-! 아무튼 죽이지 마세요!”
고어물 반대! 전 연령가 최고!
카샤르가 당장이라도 뛰쳐나갈 것만 같아, 나는 그를 꼭 끌어안았다.
필사의 힘으로 매달린 게 효과를 발휘한 걸까.
그가 어쩔 수 없다는 듯 고개를 끄덕였다.
“……뭐, 좋아.”
“정말 안 죽이실 거죠?”
“죽이지 말라면서?”
시선이 영 불안했지만 사달이 날 것 같지는 않았다.
‘다행이다.’
누구 피든 간에 유혈사태를 보는 건 사양이었다.
혹시나 쌍둥이들이 이 꼴을 본 건 아닐까 염려스러웠지만.
“조명이 반짝반짝!”
내내 파티를 기대하던 루이스는 화려한 연회홀에 한눈이 팔려 있었고.
에반은…….
‘들었구나.’
눈이 마주친 순간 에반이 훽 뒤돌아섰다.
괜스레 카샤르가 미워지는 순간이었다.
‘……보호받는 건 좋지만, 애들 정서엔 하등 도움이 안 된다고요!’
날을 잡아서 보모 교육이라도 시켜야 하는 걸까.
루이스가 내 옷자락을 잡아당겼다.
“에일린, 우리 저기 가서 놀고 와도 돼?”
루이스가 가리킨 방향은 또래 아이들이 모여 있는 곳이었다.
‘부모를 따라서 온 아이들이 꽤 되네.’
그런 아이들이 많은 듯, 홀 옆에는 아이들을 위한 자리가 준비되어 있었다.
아이들이 노는 걸 지켜보던 나는 주먹을 불끈 쥐었다.
‘또래 친구!’
쌍둥이들에게 꼭 필요한 존재들이었다.
‘혹시나 싶어서 준비했지.’
나는 이때를 위해 준비한 초코파이 박스 두 개를 꺼냈다. 
그러자 루이스가 물었다.
“이게 뭐야?”
“두 분 드실 간식이에요. 남은 건 마음에 드는 친구들한테 나눠주세요.”
나는 두 박스를 각각 루이스와 에반에게 안겨주었다.
루이스가 성급하게 박스를 열었다. 안에는 6개의 초코파이가 예쁘게 포장되어 있었다.
‘애들한테 호감을 얻는 덴 먹을 게 최고니까.’
아이들의 눈이 기대로 반짝반짝해졌다.
“나 저기 가서 애들이랑 먹을 거야!”
“그러세요. 혹시 누가 괴롭히면 바로 말씀하세요. 알겠죠? 엠마, 황자님들 잘 돌봐드리고.”
“맡겨만 주세요!”
엠마가 기합을 넣었다. 
신이 난 루이스는 에반의 손을 꽉 쥐었다.
“신난다! 에반, 얼른 가자!”
“잠깐……!”
무어라 말하려던 에반이 루이스의 손에 끌려갔다.
뒤늦게 물으려 했지만 이미 사라진 지 오래였다.
‘할 말이 있었던 걸까?’
내가 고개를 갸웃거리는 순간, 문지기가 황후의 등장을 알렸다.
“와이에노 피아 리하르트 황후 마마 드십니다!”
보석을 휘감은 황후의 등장이었다.
우아하게 주위를 둘러보던 와이에노의 시선이 나에게 꽂혔다.
‘무, 무섭잖아.’
상상했던 것보다 실물이 더 무서웠다.
이윽고, 황후의 곁으로 사람들이 몰려들었다.
“황후 마마, 올해도 황후궁의 홀에서 올로제를 개최하게 되어 무궁한 영광입니다!”
투베로샤 후작 부인이 감사를 표했다. 
황후가 그녀에게 무어라 속닥이자, 후작 부인의 시선이 우리를 향했다.
고개를 끄덕인 후작 부인은 생긋 웃으며 몸을 틀었다.
‘지금, 우리한테 오고 있는 거 맞지?’
파티의 주최자가 내 앞에 당도했다.
그녀는 싱긋 웃으며 나에게 말을 붙였다.
“에일린 할렌 영애시지요?”
“아, 네. 초대해 주셔서 감사합니다. 후작 부인.”
얼떨결에 인사차 말을 하자 후작 부인이 부채를 살랑거렸다.
“호호, 저야말로 응해주셔서 감사한걸요. 무려 요즘 가장 주목받는 분이시잖아요?”
날이 서 있는 말이었다.
나를 아래위로 훑어보던 후작 부인은 곧이어 대상을 변경했다.
“블라디스 공작께서는 어찌 이곳에……?”
의아한 듯 묻는 말이 당황스러웠다.
내가 영문을 몰라 카샤르를 바라보자, 그는 아무렇지 않은 듯 웃어 보였다.
“파티에 연인을 혼자 보낼 수는 없는 일이니까요. 바로드 남작에게 초대장을 구매했습니다. 칼이냐 골드냐 묻더니 후자를 달라더군요.”
그런 거였냐!
생각해보니 후작 부인이 그를 초대했을 리가 없었다.
카샤르는 몹시도 당당했다.
그 모습이 너무 자연스러워서 협박과 갈취가 초대장을 얻는 당연한 방법처럼 느껴졌다.
“오, 호호. 그러셨군요!”
후작 부인이 식은땀을 흘렸다.
그녀는 더 말을 섞기 싫다는 듯이 내 쪽으로 방향을 틀었다.
“할렌 영애. 경매에 내놓을 귀품은 가져오셨나요?”
막 고개를 끄덕이려는 참에 시선이 느껴졌다.
후작 부인의 뒤, 저 멀리서 황후가 나를 쏘아보고 있었다.
　
올로제 경매는 단순히 귀한 상품을 가리는 자리가 아니다.
전통과 희귀함, 가문이나 지역을 대표하는 특별함까지.
아무리 공작의 비호를 받고 있다 한들, 버림받은 황자들과 유모에게 전통성 있는 물건이 있을 리 없었다.
‘망신당하길 바라는 거겠지.’
아니면 귀한 것을 들고 와 공작을 뜯어먹는 여자로 보이게 만들고 싶었을지도.
하지만 나는 경매 물품에 대해 그 누구에게도 도움을 구하지 않았다.
“네. 물론이에요.”
물품은 검수인에게 맡겨 두었다.
이윽고 내 담당인 검수인이 수레를 끌고 왔다.
“제가 선보일 경매품은 바로…….”
사람들의 이목이 집중된바, 나는 수레 위를 덮은 천을 확 걷었다.
수레 안에는 우윳빛 투명한 빛깔의 병들이 가지런히 놓여 있었다.
“아주 특별한 음료입니다.”
우윳빛의 뽀얀 막걸리였다.
***
길쭉한 페트병에 담긴, 이름하여 ‘금정산성 막걸리’였다.
“저건 뭐지?”
“우유?”
“그보다는 좀 더 맑아 보이는데…….”
막걸리가 모든 이들의 시선을 사로잡고 있었다.
‘당연하지. 술이라고는 와인이나 위스키밖에 모를 테니까.’
올로제 경매에 술을 내는 가문은 흔했다. 대부분의 귀족들이 양질의 포도밭을 보유하고 있었기 때문이다.
그렇기에 이 유백색 곡주는 특별할 수밖에 없다.
“이 술은 세 면이 바다인 나라의 전통주인 막걸리랍니다. 곡물을 발효해 만든 특별한 음료예에요.”
귀족들이 귀를 쫑긋거렸다.
눈을 빛내는 자들은 필시 주당이리라.
하지만 어느 자리건 간에 초를 치려는 인간은 있기 마련이었다.
“그게 술인지 우유에 물을 탄 건지 어떻게 압니까?”
“허어, 그 말이 맞습니다. 술에 조예가 깊습니다만, 저런 술은 난생처음 보는군요.”
“곡물로 술을 만든다니. 평민이나 마시는 맥주 따위는 술이 아니야!”
유명한 포도밭을 가진 귀족들이 목소리를 높였다.
쏟아지는 야유에 황후의 입꼬리가 비쭉 올라갔다.
황후를 대변하는 후작 부인이 주변의 야유에 호응하며 고개를 끄덕였다.
“맞는 말이네요. 각 가문을 대표하는 술과 특산품을 내놓는 자리에 검증되지 않은 걸 올릴 수는 없는 노릇이니까요.”
역사와 전통이 있는 자리였다.
하지만 이러한 말까지도 이미 예상했던 바였다.
“그래서 시음회를 가지려고 해요. 직접 맛을 보시고 경매에 참여하는 게 믿음이 가실 테니까요.”
미리 준비했다.
시음용 미니 종이컵을 말이다.
“맛보실 분은 줄을 서 주세요.”
연회홀이 시음회장으로 바뀌는 순간이었다.
침묵이 감돌았다. 
황후와 후작 부인의 눈치를 보던 귀족들이 한마디들 던졌다.
“……누가 저런 걸 먹는다고.”
“와인 이외의 술은 술이 아니오! 어떻게 저런……!”
와인 악성 팬들의 데모였다.
하지만.
파삭-! 쿵-!
사파이어를 깎아 만든 조각상이 카샤르에 의해 박살나는 소리였다.
‘아니, 저거 사람이 부술 수 있는 거였어?’
전장의 도살자가 음소거 기능을 사용했다!
덕분에 홀이 조용해지긴 했지만, 이건 이거대로 무서웠다.
‘나대지 말아야지.’
나는 딸꾹질이 나오려는 입을 틀어막았다.
“이 귀한 걸……!”
“이런, 잡히는 대로 뻗다 보니 그만. 걱정 마십시오. 보상해 드릴 테니까요.”
조각상의 주인은 후작 부인이었다.
카샤르는 펄쩍 뛰는 투베로샤를 보며 아무렇지 않은 듯 손을 털었다.
‘예쁘다.’
날리는 사파이어 가루가 참 아름다웠다.
손을 마저 턴 그는 곧장 내게 다가왔다.
“숨기던 게 이건가?”
경매에 출품할 물품은 카샤르에게도 비밀이었다.
내가 고개를 끄덕이자 그가 손을 내밀었다.
‘달라는 거구나.’
이런 거까지 도와줄 줄은 몰랐는데.
가짜 연인 노릇, 꽤 괜찮을지도?
“우선 따볼게요.”
뚜둑. 플라스틱 마개가 돌아가자 탄산 빠지는 소리가 났다.
‘바로 이거지.’
토독, 톡.
올라오는 기포와 함께 은근한 향이 코를 스쳤다.
‘제대로네.’
맛보지 않아도 아는 게 있다. 이건 진또베기다.
나는 시음 컵에 막걸리를 담아 조심스레 내밀었다.
“여기요.”
마음에 들어야 하는데.
잔을 내려다보던 그는 막걸리를 한 모금 들이켰다.
잠시 눈을 감은 카샤르가 말하기를.
“……일품이군.”
모두가 그 말을 들었다.
그때 나선 건 짙은 녹색 머리칼의 미인이었다.
“저어, 저도 마셔 봐도 될까요?”
미인의 새파란 눈동자가 호기심에 반짝거렸다.
나는 손을 치켜든 여인을 가만히 바라보았다.
‘외국인인 것 같은데.’
리하르트인과는 생김새가 조금 달랐다.
내가 알기론 이 파티에 초대된 외국인은 한 가문밖에 없었다.
‘락샤국의 공주님이구나!’
프리지아 엘 락샤.
마탑을 보유한 락샤 왕가의 차녀였다.
리하르트에는 제국 아카데미 교수 자격으로 있었지만.
‘원작에서는 상단주로 나왔었어.’
프리지아는 못 구하는 게 없다는 상단 ‘엘비토르’의 진짜 상단주였다.
‘친해져서 나쁠 게 없지.’
예쁘지, 똑똑하지, 능력 있지.
‘어쩌면 카샤르의 신붓감일지도?’
그야말로 대환영이었다.
“그럼요! 이리로 오세요.”
“네!”
프리지아는 황후의 눈치를 보지 않아도 되는 유일한 사람이었다.
‘술 엄청 좋아하나 보네.’
고작 한 모금뿐인 시음주를 받아 든 공주님의 얼굴이 발그레했다.
“아, 이 향기.”
눈으로도, 코로도 맛보던 프리지아가 종이컵에 입을 대었다.
유백색 곡주가 혀에 감도는 순간.
툭.
프리지아가 빈 종이컵을 바닥에 떨어트렸다.
“프리지아 공주님?!”
“설마, 독?!”
공주님 암살?
자칫 국교 문제로 번질 수 있는 사안이었다.
‘독 같은 거 없어요! 나도 왜 저러는지 모른다고!’
억울함을 주장한들, 그냥 두고 볼 황후가 아니었다.
“저 유모를 체포하라!”
홀을 지키던 기사들이 명령을 받들었다.
그러나 쉽게 다가오진 못했다.
“정신이 나갔군.”
카샤르가 말을 뱉으며 내 앞을 막아섰다.
이 자리에 있는 모두가 그의 성질을 잘 알았다.
머뭇대던 기사들은 아예 사정하기 시작했다.
“공작님, 비켜주십시오!”
“내 연인이 독을 탔다는 증거는?”
카샤르는 꿋꿋했지만, 난 범죄자가 되기 일보 직전이었다.
그때였다.
“……전 괜찮아요.”
프리지아가 정신을 차렸다.
잔뜩 쉰 목소리를 낸 그녀는 락샤인들과 리하르트의 기사를 물리고 내게 다가왔다.
덥석.
프리지아는 내 손을 꼭 잡고 말했다.
“……혀끝에 감도는 부드러운 맛. 톡톡 터지는 느낌과 함께 시원하면서도 고소한 풍미가 입안에 가득해요.”
“네?”
“은은한 곡식 향기가 나면서 달콤하기도 하고 톡 쏘기도 한 것이…… 술도 아니고 음료도 아닌 것 같아요.”
“예?”
“와인과는 비교도 안 된다고요!”
그러니까, 이 공주님의 말씀은.
“이 술은 신의 음료예요!”
막걸리에 대한 찬양이었다.
‘아니, 그럼 방금은 너무 맛있어서 굳은 거였어?!’
극단적인 맛 평가에 하마터면 감방에 갈 뻔했다.
그걸 아는지 모르는지, 프리지아는 빙글 돌아서 투베로샤에게 청했다.
“파티의 주최자께 부탁드립니다. 저도 이 경매에 참여해도 될까요?”
외국인은 구경만 가능할 뿐, 경매에 참여할 수 없었다.
황후의 눈치를 보던 후작 부인은 곧 고개를 저었다.
“공주님, 죄송합니다만 그건 어려울 것 같네요. 대대로 내려오는 경매에 외국인이 참여한 적은 단 한 번도 없었으니까요.”
“그런……! 저런 천국을 포기해야 한다니요!”
프리지아가 항의에도 후작 부인은 요지부동이었다.
다만, 분위기에는 큰 변화가 있었다.
‘대체 어떤 맛이기에.’
귀족들이 입맛을 다셨다.
공주가 저 정도로 반응하니 궁금증을 참지 못했던 탓이다.
“이건 정말 놀라운 발견이라고요! 바르샤토 백작님, 어서 맛을 보시고 공감해 주세요!”
“예? 제가 말입니까?”
바르샤토 백작의 차남은 프리지아의 조교였다.
‘마법사의 미래는 마탑으로 결정되지.’
황후의 눈치와 차남의 장래, 그리고 새로운 술에 대한 궁금증에 갈등하던 바르샤토는 결국.
“그, 그럼 조금만 맛보겠습니다.”
욕망에 승복하고 만 주당의 선택이었다.
시음 컵을 받아 든 바르샤토는 에잇, 모르겠다, 하고는 막걸리를 입에 털어 넣었다.
“허업……!”
바르샤토의 눈이 튀어나올 듯 커졌다.
그는 입을 여러 번 다시더니 빈 종이컵을 확인하고는 황망한 눈으로 나를 바라보았다.
“조, 조금 더…….”
“안 돼요. 시음인 걸요?”
　
　
빙그레 웃어주자 백작이 절망했다.
그런 백작의 뒤는 어느새 북적이고 있었다.
“저도 맛을 좀 보고 싶습니다.”
“대체 어떤 맛이기에 이런 반응을 하는 겁니까?”
시음줄이 길게 늘어졌다.
마트에서 보던 풍경이 눈앞에서 일어나고 있었다.
“자, 받아가세요!”
내가 분주해질수록 카샤르는 어이없어했다.
“마을 장터에서 이런 걸 본 것 같은데.”
“공작님이 그런 곳에도 가보셨어요? 막 스테이크만 써시는 거 아니고?”
“말을 말지.”
내가 바쁘게 손을 놀리며 묻자, 그가 됐다며 뒤로 물러났다.
‘농담한 건데.’
나는 기둥에 기대어 있는 그를 보다가 다시 시음 행사에 집중했다.
막걸리에 대한 극찬이 이어질수록 황후는 도끼눈이 되어 갔다.
“이 정도면 출품할 자격이 될까요?”
“……그런 것 같네요.”
후작 부인이 훽 돌아섰다.
그녀는 서둘러 황후에게 다가갔지만, 황후는 매몰차게 후작 부인을 외면했다.
이에 황후파들이 쑥덕거리기 시작했다.
“저런 근본도 없는 술에 안달하다니……!”
“가문의 비법이 담긴 와인으로 혼쭐을 내주겠습니다!”
이 파티의 목적은 경매에서 얼마나 높은 값을 받느냐에 있다.
올로제 파티에서 우승을 한 가문의 상품은 올해의 명품으로 인정받는다.
‘돈더미에 앉을 수 있다는 거지.’
경매 금액은 기부되지만, 그 후 상품으로 사업을 벌일 수 있었다.
‘명품이 뭐겠어.’
가치를 인정받은 뛰어난 작품.
공급은 희귀하나 수요는 넘치니 대박은 확정이었다.
“곡물에서 이런 맛이 나다니!”
“반드시 낙찰받고 말겠어.”
한 모금 맛본 사람들의 감탄사가 갈수록 늘었다.
‘이 정도로 반응이 좋을 줄은 몰랐는데.’
이러다가 정말로 우승하는 거 아니야?
우리 황자님들 기죽지 말라고 가져온 건데, 이러다 경매에서 우승하게 생겼다.
‘아이들 이름으로 출품했으니까…….’
정말로 우승하게 되면, 황실에서도 인정받을 수 있지 않을까?
‘할 수만 있다면.’
아이들에게 붙은 ‘끈 떨어진 황자’라는 오명을 벗겨주고 싶었다.
“흥, 이까짓 게 다 뭐라고.”
그때, 언젠가 들어 본 목소리가 귀에 박혔다.
‘제이아나 엔더스?’
장미 정원에서 혼절했던 악녀1이었다.
“아무리 그래도 엔더스 가문의 루비베리주를 이기진 못할걸요.”
제이아나가 턱을 치켜들었다.
‘아, 그러고 보니.’
엔더스 가문이 올로제에서 4연속으로 우승을 차지했다고 들었다.
‘루비베리주라니, 복분자랑 비슷한 건가?’
이 세계의 술을 맛보지 못해서 꽤나 궁금했다.
“지금 무시하는 건가요?”
“어어, 아니요?”
서둘러 대답했는데도 노려보는 눈이 무시무시했다.
‘하지만 하나도 안 무서운걸.’
카샤르에게 단련된 덕분일까.
미인이 쏘아보는 것 정도야 어여쁘게만 보였다.
‘그래도 멀쩡해 보여서 다행이네.’
펄펄 뛰는 걸 보니 상태가 꽤 괜찮았다.
내가 물끄러미 보고 있자 제이아나가 미간을 와락 구겼다.
“뭘 봐요?!”
“아, 저번에 쓰러지셨잖아요. 걱정이 돼서요.”
“이익……!”
제이아나가 치욕스럽다는 듯 몸을 떨었다.
‘저러다 또 쓰러지면 안 되는데.’
악녀치고는 심약한 그녀가 염려스러웠다.
“어…… 진짜 걱정돼서 물은 거거든요. 그렇게 떨면 혈압 올라요.”
“지금 무슨 소릴 하는 거예요!”
아, 이 세계에 혈압이란 단어가 없다는 걸 깜빡했다.
제이아나는 이미 나에게 돌진해 오고 있었다.
“어이쿠.”
내가 한 걸음 물러서자, 제이아나의 하녀가 그녀를 뜯어말렸다.
“아가씨, 진정하셔요!”
“이거 놔!”
“또 쓰러지시면 제가 마님을 어떻게 뵙나요. 저런 천것에게 힘쓰지 마세요!”
하녀는 내가 마녀라도 되는 듯 눈을 부라렸다.
‘그쪽 때문에 성공한 건데요.’
엉뚱한 곳에서 입을 털지만 않았어도 몰랐을 텐데.
나는 머리를 긁적이다가 제이아나에게 다가갔다.
“지금 뭐하는……!”
“입술, 그렇게 깨물면 피 나요.”
나는 제이아나의 입술을 눌러 힘을 빼게 했다.
얼떨결에 입을 연 그녀가 입술을 뻐끔거렸다.
“무슨…….”
“루비베리주를 맛보고 싶네요. 네 번 연속 우승하는 거, 엄청 대단한 거잖아요.”
명품주라니. 얼마나 맛있을지 궁금했다.
“대, 대단하고말고요.”
제이아나가 얼굴을 붉혔다.
목소리도 자그마해진 게 꼭 아픈 사람 같았다.
“혹시 열나요? 잠깐만…….”
제이아나의 이마에 손을 대려던 때였다.
“그만.”
카샤르가 나를 뒤에서 끌어안고 있었다.
“어? 언제 오셨어요?”
“당신이 바람피웠을 때부터.”
“엥, 무슨 소리를…… 제이아나?”
카샤르가 헛소리를 하는 동안 제이아나가 사라져 버렸다.
‘가버렸네. 몸이 많이 약한가 보다.’
이렇게 연약한 줄 알았으면 그때 살살 밀칠걸.
내가 뺨을 긁자 그가 삐딱하게 물었다.
“장사에 소질이 있는 줄은 몰랐는데.”
“그게, 하다 보니 그렇게 됐네요.”
마트 시식 알바 경험이 있다는 건 비밀이었다.
“내가 모르는 면이 있다니 서운한걸.”
그가 내 어깨에 이마를 대었다.
“하, 하하. 결국 뭐, 인간은 남남이니까요?”
나도 내가 무슨 소리를 하는 건지 잘 모르겠다.
‘저희 알게 된 지 한 달도 안 됐거든요!’
물론, 이런 말은 속으로만 할 수 있었다.
“위로해 주는 게 좋겠어. 우린 연인이잖아?”
슬쩍 보이는 그의 눈이 흉흉하기 짝이 없었다.
‘불쌍한 내 심장.’
쿵쿵 뛰는 내 심장이 썩 가련했다.
“그럼요. 위로, 해드리겠습니다!”
나는 전투적인 태세로 그의 팔을 꽉 끌어안았다.
‘어차피 경매는 알아서 시작될 테니까.’
경매는 상품을 소개한 후 비공개로 치러진다.
이미 막걸리에 대한 가치는 인정받았으니, 잠깐은 자유 시간이다.
“둘만 있을 수 있는 곳으로 가요.”
모두가 들을 수 있게끔, 말을 흘리는 것도 잊지 않고서.
내가 그를 이끌고 간 곳은 로판 데이트 명소 1위.
발코니였다.
“푸하.”
실내에서 나오니 밤바람이 시원했다.
얼떨결에 끌려오게 된 그가 제법이라는 듯 웃었다.
“여기가 위로할 장소인가?”
“그럼요. 제가 공작님 서운하지 마시라고 다 준비해 뒀거든요.”
나는 한쪽 눈을 찡긋해 보였다.
‘술엔 입도 안 댔는데 취한 것 같네.’
뭐, 이제 마실 거지만.
나는 막걸리 한 병과 보온 도시락을 난간에 올렸다.
그 기묘한 광경에 카샤르가 눈썹을 찡그렸다.
“……그건 어디서 나온 거지?”
“치마 아래에서요. 풍성하니 숨기기 좋더라고요.”
여자의 드레스 안주머니는 마법 주머니니까요.
나는 세팅을 마친 뒤, 도시락 뚜껑을 열었다.
“짠, 오늘의 위로상입니다.”
도시락통에서 나온 건 베이컨 치즈 감자전이었다.
***
‘자고로 막걸리엔 안주가 있어야지.’
막걸리 베스트 안주는 많았다.
그중에서도 내가 뽑은 1위는 감자전이었다.
‘그냥 감자전도 맛있지만, 요즘 감성으로 베이컨과 눈꽃치즈 추가는 필수지.’
다진 베이컨과 얇게 채 썬 반죽을 기름에 튀기듯 굽다, 마지막에 눈꽃치즈를 뿌리면 사르르 녹아든다.
막 연 도시락통에서 옅게 김이 흘렀다.
샛노란 빛깔에 잘게 다진 핑크빛 베이컨을 보고 있으려니 황금벌판에 핀 꽃을 보고 있는 것 같았다.
“어디 보자, 바삭함은…… 정말 그대로네. 신기하다.”
젓가락으로 쿡쿡 찌르니 겉 테두리가 제법 살아 있었다.
사실 내가 도시락통으로 쓰고 있는 건 보존 마법이 걸려 있는 함이었다.
‘에일린의 방에서 찾았지.’
마법이 걸려 있는 용품은 몹시 희귀했다.
나는 뿌듯한 기분을 감추지 못했다.
‘감자전이 바삭하지 않으면 그건 정말 슬픈 일이니까.’
마침 발코니에는 둥근 보름달이 떠 있었다. 
막걸리 먹기 딱 좋은 밤이다.
“……위로가 이거라고?”
“네. 전에 음식 해달라고 하셨잖아요?”
심지어 계약서에 명시된 사항이었다.
‘좀 갑작스러웠나?’
하긴, 연회장에서 주안상을 받을 거라곤 생각도 못 했겠지.
‘하지만 막걸리에는 안주가 필수라고.’
우리 황자님들한테 못되게 굴던 놈들한테는 한입도 주고 싶지 않았지만, 카샤르만은 달랐다.
“공작님만을 위해서 만들었는걸요.”
그도 나를 이용하고 있기는 했지만, 고마운 건 고마운 거였다.
‘아이들과 엠마만 둘 수 있었던 것도 다 카샤르 덕분이니까.’
나는 쌍둥이들에게 새로운 트라우마를 안겨 주고 싶지 않았다.
“식기 전에 한입 드세요.”
나는 김이 오르는 감자전을 찢어 카샤르의 입에 가져다 댔다.
“아-”
“……아?”
나는 이 틈을 타 그의 입안에 감자전을 착륙시켰다.
맛있는 음식이 입안으로 들어가면 침이 잔뜩 고이고 입을 우물거리게 된다.
‘아직 기름기와 짠기가 가시지 않은 이때에.’
나는 서둘러 막걸리를 잔에 따랐다.
그가 목구멍으로 감자전을 넘기는 틈이 완벽한 타이밍이었다.
“자, 짠- 해요. 우리.”
그에게 잔을 쥐여 준 뒤, 내 몫까지 따랐다.
쨍-!
잔이 부딪히는 소리가 기분 좋게 났다.
“우리의 연애를 위하여!”
그가 잔에 입을 대는 것을 보며, 나도 시원하게 원샷을 때렸다.
　
“크- 좋다!”
안주를 먹고 입을 헹구는 것도 좋지만, 막걸리를 먼저 마신 다음 기름진 전을 씹는 것도 일품이었다.
‘어떤 순서로 먹어도 맛있다니까.’
내가 만들었지만 정말 잘 만들었다.
나는 비어버린 잔에 막걸리를 따르려다 슬쩍 눈치를 보았다.
“아, 잔이 비었네. 혼자 쓸쓸하게 채워야겠다-”
막걸리는 주거니 받거니 하는 게 또 재미였다.
고작 한 잔에 취기가 오를 리 없는데 그가 무섭지 않았다.
‘……는 거짓나부랭이입니다.’
카샤르가 나를 빤히 보고 있었다.
표정을 읽기 힘든 얼굴이 몹시 무서웠다.
‘너무 나댔나?’
아니면 감자전이나 막걸리가 맛없어서?
뭐든 기분 탓에 선을 넘은 게 틀림없었다. 
나는 황급히 막걸리 잔을 들었다.
“아, 저 사실 혼술이 취미예요. 진짜. 술은 자작이 근본이죠. 네.”
어휴, 요즘 누가 술 따르라고 강요하나요?
서둘러 잔을 채우려 할 때, 카샤르가 막걸리를 빼앗아갔다.
“자.”
빈 잔이 뽀얗게 차오른다.
카샤르의 눈은 느른하게 휘어 있었다.
“자, 잘 마시겠습니다?”
군대도 다녀온 적 없는데 ‘다, 나, 까’가 자동이었다.
잔에 입을 대니 그가 웃었다. 원샷이 절로 됐다.
“아, 너무 좋다.”
시원한 밤바람이 불고. 뜨끈한 감자전과 시원한 막걸리를 마시고 있자니 육아에 시달린 몸이 노곤하게 풀어졌다.
안주와 막걸리는 금세 바닥을 드러냈다.
‘아쉬워라.’
괜히 빈 젓가락만 물게 된다.
나는 눈동자만 돌려 그를 힐끔거렸다.
‘입에 맞았으려나?’
젓가락질이 어색하긴 해도 잘 먹는 것 같던데.
나는 초롱초롱한 눈으로 카샤르를 올려다보았다. 막걸리 때문인지 그의 입술이 촉촉하게 젖어 있었다.
‘아주 꿀맛나게 생겼…….’
츄릅.
입 안에 침이 고이는 건 감자전 때문이지, 내가 변태라서가 아니었다.
내가 침샘을 조절하려 부단히 노력할 때였다.
“맛있어.”
“에?”
그의 입에서 내가 원하던 말이 흘러나왔다.
“정말요?”
“미사여구까지 붙이자면, 끝은 바삭하고 안은 고소하고 짭조름하군. 안에 육고기가 들어간 것 같고…… 거기다 은은하게 치즈 맛이 나는 게 잘 어울려.”
“맞아, 바로 그거예요!”
우리 공작님, 표현력 나이스!
주먹을 불끈 쥐게 되는 완벽한 찬사에 박수가 절로 나왔다.
카샤르가 웃음을 참는 게 보였지만.
‘웃기면 웃으라지, 뭐.’
애초에 내가 웃기다고 관심을 보인 사람이었으니 더 입 뗄 것도 없었다.
‘음식에 대한 칭찬은 만든 사람에 대한 도리인걸.’
문득 어릴 적 기억이 떠올랐다.
‘우리 딸이 맛있다고 해주면 엄마는 세상을 날아다닐 것 같아.’
엄마는 시장에서 작은 반찬 가게를 했었다. 꽤나 입소문을 탔지만, 엄마가 돌아가신 후엔 문을 닫아야만 했다.
엄마가 혼자 나를 키울 수 있었던 건 사람들의 칭찬과 격려 때문이었다.
‘나도 그런가 봐.’
내 음식을 잘 먹어주고, 칭찬까지 해주면 기운이 확 돋았으니까.
나는 카샤르와 마주 웃었다.
그는 한참을 들썩인 후에 한숨을 쉬었다.
“넌 내가 무섭지 않나?”
“무섭지만 잘생기셨잖아요.”
“……그게 무슨 관련이 있지?”
카샤르의 눈이 갸름해졌지만 나는 당당했다.
“아주 큰 관련이 있답니다!”
무서운 건 그냥 무서운 거였지만, 무섭긴 한데 잘생기고 몸까지 좋다면 그건 말이 많이 달라지는 거였으니까.
“아, 좋다!”
나는 하늘을 향해 기지개를 켰다. 오늘따라 밤하늘이 유독 아름다웠다.
‘미남과 별이 아름다워라!’
술이 들어가더니 브레이크가 잘 안 걸렸다.
거기다 미남 카샤르가 내 음식을 맛있다고 칭찬해 주니 기분이 날아갈 것만 같았다.
‘하지만 슬슬 들어가 봐야겠지?’
아이들을 안에 너무 오래 두는 것도 신경이 쓰였다.
술잔도 나눴겠다, 맛있는 것도 먹였겠다, 돌아서는 게 아쉬웠지만 이만하면 첫 데이트 치고는 아주 훌륭했다.
“이제 그만 들어갈까요?”
내가 자리를 정리하고 나가려 할 때였다.
“응?”
커다란 손이 문을 누르고 있었다.
“안 나가세요?”
빤히 올려다보자 그가 웃었다. 나른하면서도 위험한 미소였다.
“왜 위로를 하다 말까.”
짙은 그림자 속 카샤르의 얼굴이 가까워지는 순간, 나는 그의 이마에 손을 대었다.
“……뭐지?”
“아, 미안해요. 혹시 머리가 아픈 건 아닌가 싶어서요.”
술을 마시기 전에 떠올렸어야 했는데, 이 남자가 환자인 걸 깜빡했다.
‘심지어 독까지 먹고 있는데 알코올 같은 거 마셔도 되나?’
술 마시는 장면이 작중에 나왔던가? 급하게 머리를 굴려 봤지만 도통 떠오르지 않았다.
“……내가 아파 보이나?”
그의 눈이 가늘어졌다. 순간 아차 싶었다.
‘카샤르가 두통에 시달린다는 건 최측근밖에 모를 텐데.’
하다못해 약으로 열매를 복용하는 것조차 극비였다.
“아, 혹시 두통이 있나 해서요. 그, 흔한 질병이잖아요? 현대인들의 불치병!”
카샤르를 낫게 해줄 수 있는 건 엘시어스뿐이었다.
‘어쨌든 여주인공을 한번은 만나야 하는구나.’
그전까지 고통에 시달려야 한다고 생각하니 꽤 신경이 쓰였다.
‘다른 방법은 없는 걸까?’
작중에는 나오지 않았지만. 혹시나 말이야.
나는 그의 병을 고칠 수 있는 방법을 찾아보기로 마음먹었다.
“지금은 괜찮아.”
“아, 다행이다.”
두통이 있기는 하지만 24시간 계속 아픈 건 아닌 모양이었다.
나는 그의 이마에서 손을 떼었다.
문을 막던 손은 어느새 치워져 있었다.
“그럼 같이 나갈……!”
그 순간 유리문 너머에서 그림자가 일렁거렸다.
“깜짝이야-!”
뒤로 물러서자 노크 소리가 들려왔다.
문 너머를 바라보던 카샤르가 이내 허락을 뱉었다.
“열어.”
“실례하겠습니다.”
문 앞에 서 있던 건 카샤르의 부관이었다.
“미하일 경?”
“다시 뵙는군요. 할렌 양.”
공증 서류 이후 안면을 익힌 그가 카샤르에게 향했다.
“잠시 가주셔야 할 것 같습니다.”
표정을 보니 급한 일인 것 같았다.
카샤르의 시선이 나를 향했다. 나는 보란 듯 손을 흔들어 주었다.
“다녀오세요!”
한껏 웃어주었다고 생각했는데, 돌아오는 건 한숨이었다.
“불안한데…….”
“뭐가요?”
나랑 쌍둥이들만 남겨두기가 미안한가?
나름 인간적인 면모가 있다고 생각할 때였다.
“또 누굴 넘어오게 할지 알 수가 없어서.”
……또, 또 나만 진심이었지.
나는 헛소리를 하는 카샤르를 보며 눈을 흘겼다.
“얼른 가요! 두 번 가!”
나는 그의 등을 한껏 떠밀었다.
“얼른 이이 데리고 가셔요! 호호!”
“……네. 알겠습니다.”
미하일의 얼굴색이 어두워진 건 착각이겠지.
나는 두 남자를 떠나보낸 뒤에야 발코니에서 빠져나왔다.
‘난 애들이나 보러 가야지.’
우리 황자님들, 친구 잘 사귀고 있으려나?
기대에 부푼 마음을 다스릴 때였다. 
“에일린 님!”
엠마가 나를 향해 뛰어오고 있었다.
“엠마? 무슨 일이야?”
“큰일 났어요, 황자님들이……!”
엠마의 얼굴이 몹시 창백했다.
서둘러 홀로 돌아가자 날카로운 고함소리가 들렸다.
“너, 아빠 없잖아!”
“아냐, 있어!”
“이 거짓말쟁이가!”
웬 귀족 꼬마가 루이스와 싸우고 있었다.
‘아빠가 없다니, 이건 또 무슨 소리야?’
황자의 아버지가 황제지, 웬 고아 취급이냔 말이다.
내가 시선으로 묻자, 엠마가 사정을 설명했다.
“에필턴가의 도련님께서 갑자기…….”
잘 놀고 있던 루이스를 건든 건 에필턴 백작가의 ‘조반니’였다.
“아빠가 있었음 왜 그런 냉궁에 살겠어!”
조반니가 한껏 으스댔다. 바닥에는 조반니가 밟은 걸로 보이는 초코파이가 어지럽게 흩어져 있었다.
루이스는 억울한 얼굴을 했지만, 제대로 된 말을 하지 못했다.
“아니, 아니야.”
“그래서 공작님한테 빌붙은 거잖아, 너희들.”
조반니가 한껏 비웃었다.
그때였다.
“악-!”
조반니가 비명을 질렀다.
잠자코 있던 에반이 조반니의 머리채를 잡은 것이다.
“다시 말해봐.”
“공작, 님…… 빌붙…… 아악-!”
에반의 주먹이 조반니의 얼굴을 후려갈겼다.
“에반 님!”
나는 조반니의 위에 올라타려는 에반을 뜯어말렸다.
“이거 놔!”
“진정하세요, 에반 님!”
“흐어어엉, 우리 엄마 아빠한테 다 말할 거야!”
난리통에 귀족들이 모여들었다.
그에 조반니의 부모도 섞여 있었다.
“세상에, 우리 아가!”
“흐엉, 아파요!”
백작 부인이 조반니의 상태를 살폈다.
아이가 엉엉 우는 동안. 에필턴 백작이 나에게 소리를 질렀다.
“아이에게 손찌검을 하게 교육하다니, 이게 대체 무슨 짓입니까!”
너무 기가 막혀 잠시 할 말을 잃었다.
‘자기 애가 무슨 말을 했는지는 알고 저러는 걸까.’
나는 엠마에게 에반을 맡기곤 에필턴 백작을 마주했다.
‘가만.’
그러고 보니, 에필턴이라는 가문이 이상하게 낯이 익었다.
‘에반에게 칼을 휘둘렀던 귀족이잖아!’
순식간에 도끼눈이 되었다. 내가 때려죽일 기세로 백작을 노려보자 그가 한 걸음 뒤로 물러섰다.
“뭐, 뭡니까. 왜 그런 눈으로……!”
“에필턴가의 도련님이 저희 황자님들께 아주 무례하게 구셨던데요.”
바로 본론이었다. 
하지만 에필턴 백작은 오히려 더 당당하게 굴었다.
“아무리 그래도 아이를 때리다니요! 다 유모인 당신 잘못입니다!”
아들이 황족을 모욕했는데도 백작은 거리낄 것이 없어 보였다.
‘아니, 뭘 믿고 저렇게 자신만만한 거지?’
백작과 대거리를 하는 사이 루이스가 내게 안겨 왔다.
“흐윽, 에, 에일린.”
“쉬이, 우리 루이스 님. 괜찮아요.”
내가 루이스를 보듬고 있는 사이 백작이 말했다.
“황자님께 무슨 잘못이 있겠습니까. 다 저 유모 때문이지요. 안 그렇습니까, 후작 부인?”
“흐음, 그런가요?”
어느새 파티의 주최자가 소란스런 현장으로 들어와 있었다.
미묘하게 웃는 투베로샤 후작 부인의 뒤로 와이에노 황후가 보였다.
그녀는 사특하게 눈을 휘고 있었다.
***
“황자님들은 많이 어리시지요. 가장 가까이서 모시는 자의 책임이 중한 게 당연한 것 같네요.”
후작 부인이 안타깝다는 얼굴로 말했다.
황후는 그녀의 말에 동의하는 듯 요요하게 부채를 살랑거렸다,
‘황후의 짓이구나.’
후작 부인은 황후의 대변인을 자처했다.
에필턴 백작을 부추겨 이 사달을 만든 게 누구인지 알 수 있는 대목이었다.
“참 안타까운 일이에요.”
“참극이고말고요!”
후작 부인이 슬프다는 목소리를 내자, 에필턴 백작이 열심히 고개를 끄덕였다.
‘짜고 치는 고스톱이잖아!’
화가 났기 때문일까, 아니면 두렵기 때문일까. 
심장이 마구 쿵쾅거렸다,
내 표정이 굳어지자 황후의 눈에 즐거움이 깃들었다.
빌어먹게도 현 사태를 결정지을 수 있는 건 와이에노 황후였다.
나는 속을 진정시키며 황후에게 간청하였다.
“지고하신 황후 마마, 루이스 님과 에반 님도 지대하신 황제 폐하의 아드님이십니다. 조반니 도련님은 그걸 부정하셨고요.”
내 말에 주변이 싸늘해졌다.
천것이 말을 붙였다는 게 신경질을 돋운 듯 황후의 미간이 찌푸려졌다. 짜증은 나지만 내 말에 틀린 부분이 없어 경을 치지 않는 거였다. 
나는 계속 말을 이어가기로 했다.
“이 일은 황족 모욕죄에 해당하는 일입니다.”
“무슨, 어린 자제들끼리 말다툼을 벌인 것이지 않소!”
에필턴 백작이 바로 들고 일어났다.
백작이 길길이 날뛸 준비를 하자, 황후가 느릿하게 나섰다.
“아직 어린아이이니 사리 분별이 어려운 것이 당연하지.”
“옳으신 말씀입니다!”
“거기다 루이스 황자는 백작가의 자제에게 주먹을 휘두르지 않았나. 말실수를 한 것과 분을 참지 못하여 날뛴 건 다르게 보아야 하지 않겠소?”
“그럼요, 저희 조반니의 얼굴을 좀 봐주세요! 벌써 시퍼렇게 멍이 올라오고 있습니다!”
백작 부부는 합심하여 황후의 말을 거들었다.
한술 더 떠 제 어미의 품에 안겨 있던 조반니가 울음을 터트렸다.
“흐엉, 어머니이-”
“오오, 우리 아가. 이 어미의 가슴은 더 미어진단다!”
백작 부인이 조반니를 달랬다.
짜 맞춘 촌극에 황후가 움직였다.
“이는 나의 책임도 있는 법이겠지. 황실의 어머니로서 어린 황자들을 돌보았어야 했는데, 한낱 유모의 품에 맡겨 이 사달이 난 것 아니겠나.”
고상한 말투 속에는 날카로운 가시가 돋아 있었다.
와이에노의 시선이 아이들을 향했다.
‘어머니도, 아버지도 없는 고아 천것들이구나.’
황제에게 인정받지 못한 자식.
그녀의 눈은 이렇게 말하고 있었다.
“늦었지만 유심히 살피도록 하겠네. 블라디스 공작이 황자들의 후견인이 되어 주었다고는 하나, 그는 섬세한 인품이 아니니 도움이 필요할 거야.”
“과연, 자애로우십니다!”
에필턴 백작이 감명받았다는 듯 머리를 조아렸다.
하지만 그의 부인은 물러설 생각이 없다는 듯 나를 가리켰다.
“황자님들은 아무 죄가 없지만, 저 유모에게는 벌을 내려 주십시오!”
“제 아내의 청을 들어주십시오!”
저들의 목표는 황자들이 아닌 나였다.
‘카샤르가 자리를 비우기만을 기다린 거야.’
아이들을 직접 건드린다면 후견인인 카샤르와의 마찰을 피할 수 없었다.
하지만 나는 그와 연인일 뿐, 결혼을 한 사이도 아니었으니 내가 벌을 받는다고 해도 카샤르는 저들에게 법적인 책임을 물을 수 없었다.
“아무래도 이런 일은 파티의 주최자에게 맡기는 게 좋겠지.”
황후가 즐겁다는 듯 웃으며 물었다.
“투베로샤 르망 후작 부인, 그대는 어찌 생각하는가?”
“황자들을 잘못 교육시킨 유모에게 채찍 서른 대를 내리는 게 좋겠습니다.”
온몸에 흉이 남는, 그야말로 끔찍한 형벌이었다.
이 자리에서 당장 처벌을 내리려는 듯 채찍을 든 기사가 내게로 다가왔다.
굳은 듯 서 있자 아래쪽에서 나를 부르는 소리가 들렸다.
“에, 에일린.”
쌍둥이들이었다.
루이스의 눈이 불안하게 흔들렸다. 조반니를 때린 에반의 시선은 더욱더.
“쉬이. 저는 괜찮아요.”
기사가 여전히 내게 다가오고 있었다.
서둘러 아이들을 밀어내야 했지만, 작은 몸은 필사적으로 내게 달라붙어 왔다.
“싫어-!”
“엠마, 얼른 모셔가.”
“하, 하지만.”
“얼른!”
호통에 놀란 엠마가 눈을 질끈 감았다.
그녀는 심호흡한 끝에 루이스와 에반을 안고 뒤로 물러났다.
“에일린!”
“공작의 연인이니 드레스는 벗기지 말도록.”
“명, 받듭니다.”
아이들이 우는 모습을 지켜보던 황후가 관대하게 명령했다.
기사가 내 등 뒤에 멈춰 서자 나는 눈을 질끈 감았다.
‘엄청 아프겠지?’
묘사한 걸 보자면 한 대만 맞아도 살갗이 찢어질 정도라고 했다.
당장이라도 도망가고 싶었다.
하지만 나까지 자리를 비운다면 내 죄를 아이들이 뒤집어쓸지도 몰랐다.
예상 밖의 일로 모든 게 엉망이 되어버렸다.
어둑한 시야로 카샤르의 얼굴이 떠올랐다.
‘날 지켜준다는 건 계약상에 없었지, 참.’
채찍을 서른 대나 맞고도 살아남을 수 있을까?
흑막 꿈나무도 아니고, 황후의 명에 죽는다니 끔찍했다.
탁탁. 채찍이 바닥을 두드리는 소리에 온몸이 떨렸다.
‘우리 감자전에 막걸리도 나눠 먹었잖아요!’
그래도 명색이 연인인데 매질로 죽게 생겼다고.
‘얼른 좀 나타나……!’
부디 서른 대가 채워지기 전에 그가 오길 바라던 그때.
휘익-!
공기를 가르는 소리가 날카롭게 울려 퍼졌다.
나는 이를 악물었다.
“……?”
하지만 아무리 기다려도 끔찍한 고통은 느껴지질 않았다.
조심스레 눈을 뜬 순간.
투둑.
맨손에 잘린 채찍이 바닥에 나뒹굴고 있었다.
“황후궁에서 사람 머리를 뽑게 될 줄은 몰랐습니다만.”
털썩.
채찍을 쥐고 있던 기사의 목이 끔찍하게 돌아가 있었다.
“……맙소사.”
모든 이들이 숨을 삼켰다.
비명조차 지르지 못한 시체 너머로, 엠마가 아이들의 눈을 가리고 있는 게 보였다.
이윽고 붉게 자국이 난 손바닥이 나를 끌어당겼다.
“이리 와.”
카샤르의 품에 안기자 다리의 힘이 풀렸다.
나는 뜨거운 체온을 느끼며 밭은 숨을 내쉬었다.
‘살았다.’
적절한 타이밍에 나타나 준 그가 눈물 나게 고마웠다.
채찍 한 대 맞지 않은 몸이 떨렸다. 그럴수록 나를 안은 그의 팔에 힘이 들어갔다.
“내 궁에서 사람을 죽이다니!”
“제 연인을 해하려 한 벌레를 터트린 것인데, 문제라도?”
“유모가 잘못을 하여 적절한 체벌을 내리려던 것이오!”
황후가 날카로운 목소리로 카샤르의 말을 받아쳤다.
하지만 그에 대한 대답은 다른 곳에서 들려왔다.
“대체 이 무슨 소란이란 말인가.”
중후한 목소리는 빛나는 은색 머리카락을 지닌 남자의 것이었다.
50대로 보이는 중년 남성은 차가운 눈으로 장내를 장악하고 있었다.
다이오스 샤이어 라한 리하르트.
황제의 등장이었다.
“지대하신 황제 폐하를 뵙습니다.”
“리하르트의 태양에게 무궁한 영광을.”
갑작스런 황제의 출현에 모두가 고개를 조아렸다.
단 한 사람만 빼고는.
“폐하-!”
와이에노가 다이오스의 팔을 끌어안았다.
성난 그녀의 눈은 어느새 기쁨으로 젖어 있었다.
“행차해 주시다니, 너무나 영광입니다.”
그런 황후를 보는 다이오스의 눈은 차가웠다.
이에 와이에노는 밝게 웃으면서도 속으로는 진땀을 흘리고 있었다.
이는 필시 이례적인 일로, 황제는 근 5년간 황후가 주축이 되는 행사에 참석한 적이 없었다.
“이게 무슨 일이냐고 물었소. 황후.”
“어린 황자들이 처음 파티에 참석한지라…… 작은 소란이 있었답니다. 다 제가 모자란 탓이겠지요.”
와이에노의 눈에 물기가 맺혔다. 그 표독스러운 여자는 어디 갔나 싶을 정도의 변신이었다.
이에 황제의 시선이 루이스와 에반에게로 향했다.
갓 태어났을 때를 제외하고 아버지의 얼굴을 처음 본 아이들의 눈이 휘둥그레졌다.
말없이 쌍둥이를 들여다보던 황제의 눈이 다시 후작 부인을 향했다.
“파티의 주최자가 설명해 보도록.”
“……저어, 사실은.”
망설이던 후작 부인이 조심스레 고하였다.
백작 자제의 말장난에 황자들이 주먹을 휘둘렀다는 내용이었다.
‘기가 막혀!’
누가 들어도 제게 유리한 증언을 하는 후작 부인의 꼴에 두려움이 싹 가셨다.
“그 말이 진실인가?”
“한 치의 거짓도 없사옵니다.”
황후가 즉각 답했다.
장내의 모든 사람이 증인이었다.
그럼에도 불구하고 와이에노가 당당할 수 있었던 건, 곤란한 일이 생길 때마다 이상하리만치 그녀의 편을 들어주었던 황제 때문이었다.
‘그 때문에 귀족들도 함부로 증언하지 못했어.’
진실만 말해도 황후의 한마디에 거짓이 되니 어찌 바른말을 할 수 있겠는가.
다시 장내가 조용해졌다.
적막을 깨운 건 다름 아닌 주정뱅이의 목소리였다.
“아휴우, 우리 부이인으으은, 그으짓말도 잘하셔어어-!”
“……?”
저잣거리에서나 들을 법한 음성에 모두의 고개가 돌아갔다.
‘……제럴드 후작?’
르망 후작가의 가주이자 투베로샤의 남편이었다.
머리 회전이 빠르고 똑똑한 부인과는 다르게, 제럴드 후작은 술과 도박을 좋아하는 쓰레기였다.
“여, 여보?”
“꺼윽-!”
투베로샤가 황당해하며 물었지만 제럴드 후작은 트림으로 답했다.
황제를 포함한 모든 이들의 미간이 와락 구겨졌다.
‘놈팽이도 급이 있지.’
원작에서 에반에게 칼을 겨눈 것도 그였다.
인간쓰레기로 유명했지만 그래도 부인의 말은 잘 듣는 편이었는데, 오늘은 말귀를 알아먹지 못할 정도로 인사불성이었다.
“기분 조코오-!”
제럴드가 어깨를 으쓱거렸다.
그의 손에 들려 있는 건.
‘……막걸리?’
그는 세 걸음 걷고 한 모금 마시는 삼보일목을 하고 있었다.
‘그러고 보니, 아까 후작도 시음을 했었어.’
시음 줄이 거의 끝나갈 쯤, 웬 하인 여럿이 와 시음잔을 받아 갔었다.
눈으로 그들을 좇은 자리에 제럴드가 있었다.
‘저자가 낙찰받았구나.’
막걸리를 먹고 개안한 줄은 알았으나 저 정도로 좋아할 줄은 몰랐다.
내가 발코니에 나가 있을 때 비밀 경매가 모두 끝나 있었다.
이윽고, 모두의 시선이 단상을 향했다.
그곳에는 가장 높은 금액으로 낙찰된 물건의 주인의 이름이 적혀 있었다.
[1위. 에반 리하르트, 루이스 리하르트의 막걸리. 최종 낙찰 금액 4,900골드.]
　
‘이런 미친.’
그 금액은 작은 성 한 채를 사고도 남을, 경매의 역사를 다시 쓸 거액이었다.
그리고 경매 금액은 곧 후작 부인의 눈에도 들어왔다.
“이, 이 미친 XX가!”
“아악-!”
턱이 빠지도록 입을 벌린 투베로샤가 제럴드의 머리를 쥐어뜯었다.
눈이 제대로 돌았는지 후작 부인의 손에 제럴드의 머리카락이 마구 뽑혀져 나갔다.
낙찰자는 익명이었지만 저렇게 내가 땄소, 하고 있는데 누가 모를까.
‘나 같아도 뒤지게 팼겠다.’
원래도 쓰레기인 건 알았지만, 아무리 그래도 술 몇 병에 성 한 채를 팔아버리면 어쩌겠다는 거야?
기쁘기보다는 기가 막혔다.
화려한 파티는 그야말로 개판이 되었다.
제럴드는 비명과 함께 고래고래 소리를 질러댔다.
“당신이 아무거나 사라면서!! 유모한테 채찍 먹이기…… 바쁘다면…… 아아악-!”
“이, 이 주정뱅이 병신이 뭐라는 거야!”
“으으읍-!”
후작 부인이 급히 남편의 입을 틀어막았다.
하지만 황제의 시선을 피할 수는 없었다.
“그게 무슨 말인가, 제럴드 후작.”
“폐하, 취한 자의 망언을 귀담아듣지 마시옵소서.”
와이에노가 황제를 부드러이 잡아끌었다.
하지만 황제는 그녀의 손을 푼 채 후작 부인에게 명령했다.
“후작에게 증언을 듣겠네. 손을 치우도록.”
“하, 하지만…… 악-!”
투베로샤가 손을 치우기도 전, 제럴드가 그녀의 손을 깨물었다.
입이 풀린 제럴드는 벌겋게 물든 얼굴로 히죽거렸다.
“아니이이- 끅, 제가아, 다 들었지 말입니다아. 우리 마누라라앙, 저 돼지 백작이랑 작당을 하구우-!”
사람들의 입이 쩍 벌어졌다.
과연, 어미아비도 못 알아보게 만드는 막걸리의 위력이었다.
“유우모한테 꼭 채찍 맛을 보여 주겠다구 해따니까요오- 꺼, 으윽-! 사나이 바론 제럴드, 더 이상 참고 살지 않을 거십니다!”
　
　
“그 말을 술이 깨고도 할 수 있겠는가?”
“제에가, 거짓을 고한 거라며느은, 아, 이 배를 갈라도 좋습니다아-!”
황제의 물음에 제럴드가 제 배를 가르는 시늉을 해 보였다.
더는 들을 필요가 없었다.
“에필턴 백작 부부를 황족 모욕죄로, 르망 후작 부부를 사기죄로 구금한다. 그 외의 죄목은 재판장에서 결정될 것이다.”
“폐, 폐하!”
투베로샤가 기함했다. 이윽고 기사들이 발악하는 그녀와 술떡이 된 후작을 빠르게 포박했다.
“황후 마마, 이 모든 게 오해인 것을 당신께서는 알고 계시지 않습니까!”
투베로샤는 황후에게 살려달라는 시선을 쏘아 보냈지만, 와이에노는 본 척도 하지 않았다.
‘그야 당연하지.’
와이에노 황후는 자신이 언제든 쳐낼 수 있는 자들을 곁에 두고 부렸다.
르망 후작가도 마찬가지였다. 황후는 후작의 도박 빚을 대신 갚아주면서 투베로샤가 후작을 버리지 못 하도록 했다. 언젠가 둘을 모두 버리기 좋도록 약점을 남겨 둔 것이다.
투베로샤에게 선을 그은 황후는 황제의 팔을 끌어안았다.
“후작 부인이 저럴 줄은……. 정말로 놀랐습니다. 폐하, 제 놀란 가슴을 진정시켜 주시어요.”
와이에노의 손이 황제에게 달라붙었다. 
잠시 그녀를 내려다보던 황제가 짧게 한숨을 내쉬었다.
“돌아가지.”
“네에, 폐하.”
황제의 어쩔 수 없다는 태도에 와이에노는 당연하다는 듯 웃었다.
이내 황후와 황제 모두 연회홀을 떠났다.
심지어 올로제의 주최자는 기사들에게 끌려나간 상태였다.
“이, 이만 가봐야겠소.”
“호호, 저희도 이만…….”
귀족들이 눈치를 보며 하나둘 빠져나갔다.
남은 건 우리와 백작가의 자제뿐이었다.
“어, 엄마, 아빠?”
조반니가 끌려나간 부모를 찾았다.
아이는 울먹거리다가 훽 고개를 돌려 나를 쏘아보았다.
“야, 창녀!! 너 때문이잖아!”
와, 얘 말버릇 좀 보게.
남겨진 아이가 가여워 보이던 게 무색할 정도였다.
내가 황당해 입을 벌리자, 옆에서 가볍게 목을 꺾는 소리가 났다. 
카샤르였다.
“꼬마야, 연대책임이라고 아니.”
어느새 카샤르가 조반니를 내려다보고 있었다.
“앞으로 살기가 고단해지겠어.”
때로는 사는 게 죽는 것보다 못한 법이거든.
그의 목소리는 얼음처럼 차가웠다.
“돌아가지.”
“아, 네.”
나는 얼떨결에 답하고서 뒤를 돌았다.
그곳에는 쌍둥이들이 서 있었다.
“이리 오세요.”
양팔을 벌리자, 작은 아이들이 내 품에 안겨들었다.
***
돌아가는 마차 안.
사람은 네 명인데 내부는 적막했다.
‘무슨 일이 일어났던 건가요.’
나는 혼이 반쯤 나가 있었다.
‘그러니까, 내가 채찍질을 당할 뻔하고…… 막걸리가 경매에서 우승을 했는데 황제가 나타나서…….’
뒤죽박죽 섞인 기억이 몹시도 환상적이었다.
‘와, 나 진짜 죽을 뻔했잖아.’
원래 파티란 게 사람이 죽어 나가는 곳인가요.
긴장이 풀리자 몸에 오싹 소름이 돋았다.
‘다신 안 가고 싶다.’
어찌 황후의 손아귀에서 살아남았다지만 두 번은 경험하고 싶지 않았다.
‘애들은 좀 괜찮으려나.’
조금이나마 진정하니 주변을 볼 여유가 생겼다.
나는 아이들을 조심스레 불러보았다.
“루이스 님, 에반 님?”
“으응?”
루이스가 화들짝 고개를 들었다.
많이 놀랐는지 표정이 멍했다.
‘다친 곳은 없는 것 같은데.’
나는 걱정스레 아이의 머리를 쓰다듬었다.
“괜찮으세요?”
“……응, 에일린이 지켜줬는걸.”
대답은 잘했지만 몹시 시무룩해 보였다.
나는 시선을 돌려 에반에게도 물었다.
“에반 님은요?”
몸싸움을 했던 건 에반이었다.
혹시나 몸 어딘가에 생채기가 생긴 건 아닐까 염려스러웠다.
‘일방적으로 때리는 쪽이긴 했지만.’
잘 팼다고 박수라도 쳐 주고 싶은데 에반은 입을 꾹 다문 채 내 시선을 피했다.
‘이젠 나랑 눈도 마주치기 싫은 걸까.’
아이의 반응에 속이 상했다.
하지만 티는 내지 말아야겠지.
애써 고개를 드니 정면에는 카샤르가 앉아 있었다.
‘그래도 구해줬구나.’
그가 타이밍 맞게 돌아와 준 덕에 채찍형을 피할 수 있었다.
남의 시선 때문인지, 아니면 연인 연기에 차질이 생길 수도 있기 때문인진 모르겠지만 덕분에 살았다.
‘보너스라고 생각하자.’
계약서에 따르면 그가 나를 구해 줄 의무는 없으니까.
나는 조심스레 감사를 표했다.
“저, 공작님. 도와주셔서 감사해요.”
“……천만에.”
그 한마디를 끝으로 다시 침묵이 이어졌다.
카샤르는 턱을 괸 채 창문을 바라보고 있었다.
밤이 깊어 밖은 온통 어둠뿐이었다.
‘화가 난 건 아니겠지?’
그가 없는 사이 내가 사고를 쳤다고 생각했을 수도.
‘분위기 어쩔 거야.’
나는 답지 않게 마른세수를 했다.
“있잖아, 에일린.”
“네?”
뜻밖에도, 먼저 입을 연 건 루이스였다.
내가 귀를 기울이자 아이가 결심한 듯 물었다.
“있지, 이 형아가 우리 후견인이라는 게 무슨 소리야?”
루이스는 다른 사람에게서 들은 말을 내게 묻고 있었다.
‘직접 말해줘야 했는데.’
그 사실이 사뭇 미안했다.
이렇게 물어오는데 더 감출 수도 없었다.
나는 아이의 작은 손을 감싸 쥐며 말했다.
“말 그대로예요. 제가 공작님께 부탁을 드렸거든요.”
“부탁?”
“네. 황자님들을 지켜달라고요.”
고작 유모의 신분으로는 당신들을 지킬 수 없노라고.
결국은 털어놓고 말았다.
‘지키고 싶었는데 그런 말이나 듣게 하고.’
부모 없는 아이라 후원을 받는다니.
그런 망발을 들을 거라곤 생각지도 못했다.
‘더군다나, 황제는…….’
제 자식들을 향한 다이오스의 시선은 무심함 그 자체였다.
“많이 놀라셨죠? 미리 말씀 못 드려서 미안해요.”
“으응, 아니야!”
루이스가 고개를 저었다.
불안정한 시선은 나를 향해 있었다.
“에일린은 괜찮아?”
“그럼요, 이렇게 멀쩡한걸요!”
나는 팔을 굽혀 근육 자랑을 했다.
“루이스 님이 걱정해 주시니 피로가 싹 풀리는걸요!”
일부러 활기차게 말해 봤지만 루이스의 표정은 풀어질 줄 몰랐다.
오히려, 더.
“우리는 아무것도 못 하고…….”
커다란 눈에서 닭똥 같은 눈물이 우수수 떨어졌다.
“루, 루이스 님!”
놀란 나는 당장에 루이스를 꼭 끌어안았다.
일단 끌어안긴 했지만 왜 우는 건지 몰라 달래기가 어려웠다.
“쉬이, 괜찮아요. 뚝 하셔야죠.”
내가 허둥지둥거리자 정면에서 웃음소리가 들려왔다.
카샤르가 이쪽을 바라보고 있었다.
“아기는 아무것도 안 해도 괜찮아.”
“아기 아니야!”
“루이스 님!”
나는 버둥거리는 루이스를 간신히 고쳐 잡았다.
“공작님께 버릇없이 구시면 안 돼요.”
“히잉. 하지만……!”
루이스가 뺨을 부풀렸다.
그 와중에도 카샤르는 아이를 놀리기 바빴다.
“역시 아기라니까.”
“애한테 왜 그러세요!”
저 양반은 채신머리도 없어!
내가 카샤르를 쏘아보자 그가 어깨를 으쓱였다.
“애 아냐, 나도 어른 할 거야!”
루이스가 주먹을 불끈 쥐었다. 
굴림만두 같은 주먹을 본 카샤르가 키득거렸다.
이만한 난장판이 따로 없었다.
‘아이고, 골이야.’
애 셋에 어른은 나뿐이다.
그렇게 생각해야 마음이 편했다.
‘하지만, 루이스가 왜 이러는지는 알 것 같아.’
나는 카샤르와 설전 중인 루이스를 내 쪽으로 돌려 앉혔다.
“루이스 님, 혹시 절 도와주고 싶으셨어요?”
내 말에 루이스가 고개를 저었다.
“아니!”
“그럼요?”
되묻자 루이스가 망설였다.
한참 손가락을 꼼지락거리던 루이스는 자그마한 목소리로 말했다.
“나는…… 에일린을 지켜주고 싶었어.”
아이는 아무것도 할 수 없었던 자신이 속상했던 거다.
“에일린이 무서운 걸로 맞을 뻔했잖아. 그런데 난 아무것도 못 했어. 그게 너무 슬퍼.”
푸른 눈엔 속상함과 분함이 함께 엉켜 있었다.
‘이렇게 어린데.’
아이가 어른이 되고 싶은 이유는 다양했다.
하지만 스스로를 탓하면서까지 어른이 되고 싶어 하진 않았으면.
나는 루이스의 금발을 매만지면서 소망했다.
“지금도 지켜주고 계세요. 루이스 님을 안고 있는 것만으로도 위로가 되는걸요?”
“그치만 언제 나쁜 놈들이 나타날지 모르는걸.”
오랜만에 나온 바깥세상은 무서운 것으로 가득했다.
하지만 루이스는 두려움에 굴복하지 않았다.
“나, 얼른 커서 에일린을 지켜줄 거야!”
의지에 가득 찬 목소리였다.
기죽지 않은 아이가 대견했다. 
나는 작은 몸을 꼭 끌어안은 채 대답해 주었다.
“금방 어른이 되실 거예요.”
“다 크려면 몇 밤이나 자야 해?”
적어도 천 밤은 자야 하노라고.
그렇게 대답을 해 주려던 찰나, 에반이 입을 열었다.
“우리가 다 자라도 마찬가지야.”
아이의 목소리엔 체념이 어려 있었다.
“결국 아무것도 지킬 수 없을 테니까.”
에반은 제 나이보다 영특했고, 자신이 처한 상황을 너무도 잘 알았다.
뒷배 없는 황족이니 구르거나 이용만 당하고 버려질 것이라고 확신하며 자라 온 것이다.
‘가장 큰 영향을 끼친 건 에일린이겠지.’
내가 노력한들 에반의 상처를 낫게 해 줄 수 있을까.
도리어 곯게 만들 수도 있겠다는 생각에 입안의 살을 깨물 때, 카샤르가 입을 열었다.
“동생보다 형이 못났군.”
“공작님!”
에반을 힐난하는 말이었다.
놀라 소리쳤지만 그는 아무렇지 않게 말을 이었다.
“너희들이 무시당하면 에일린도 무시당할 거다. 에일린은 너희의 유모니까.”
에반의 동공이 흔들렸다.
카샤르는 차가운 표정으로 물었다.
“그런데도 가만있을 생각인가? 시도조차 해보지 않고?”
네가 변하지 않으면 아까의 상황이 반복될 거라고.
카샤르는 그리 말하고 있었다.
“하지만…….”
에반이 주저했다.
아이는 대상을 지킬 힘을 갖고 싶었지만 방법을 몰랐다.
“이것만 말해보도록. 너희에게는 에일린이 어떤 존재지?”
에반이 입을 달싹일 때, 루이스가 외쳤다.
“내가 제일 좋아하는 사람이야!”
루이스가 내 팔을 꼭 끌어안았다. 따뜻한 체온이 내 마음을 적셨다.
이제 에반만이 남았다. 
망설이던 에반이 입을 떼었다.
“미운 사람.”
자신을 몇 년간 괴롭힌 대상이었으니 당연한 말이었다.
인정했지만 마음이 아팠다.
하지만 에반의 말은 그걸로 끝이 아니었다.
“끔찍하게 미웠는데…… 이제는 소중해졌어. 그래서 너무 싫어.”
에반은 내적 혼란을 겪고 있었다.
끔찍했던 에일린에게 마음을 열고 있는 자신을 이해할 수가 없었던 거다.
“사실은 알고 있었어. 네가 우릴 보호하려고 그랬다는 걸. 그래서 더 싫었던 거야. 나는 아무것도 할 수 없는데, 내 후견인이란 자는 너를 지킬 수 있으니까.”
에반은 알면서도 부정하고 싶어 했다.
그래야 나를 미워하는 감정이 변하지 않을 테니까 말이다.
에반은 금방이라도 울 것 같은 얼굴이 되어 있었다.
“화내서 미안.”
짧은 사과에는 진심이 담겨 있었다.
‘얼마나 많이 고민했을까.’
어린아이가 겪어 내기에는 힘겨운 일들이었다.
아이의 솔직함이 고마웠다. 덕분에 내 눈도 촉촉해졌다.
“저도 미리 말씀 못 드려서 미안해요.”
극적으로 화해한 순간이었다.
답을 들은 카샤르가 에반에게 물었다.
“내 후원이 필요한가?”
카샤르가 말한 건 단순한 보호가 아니었다.
스스로를 성장시키고 소중한 것을 보호할 수 있는 힘. 그걸 얻게 해주겠다는 말이다.
에반의 시선이 카샤르와 맞부딪혔다.
비로소 결심한 듯, 아이가 고개를 끄덕였다.
“필요해. 너무나도.”
에반이 망설임 없이 대답했다.
루이스도 지지 않았다.
“나도! 쑥쑥 자라서 에일린보다 커질래!”
루이스가 머리 위로 팔을 쭉 뻗었다.
아이들의 대답이 만족스러운 듯, 카샤르가 웃었다.
“그렇게 나와야지.”
그가 고개를 끄덕이는 것과 동시에 에반이 말했다.
“빚은 어른이 되면 갚을 거야.”
후원을 그냥 받지 않겠다는 뜻이었다.
아이답지 않은 눈빛이다. 
하지만 카샤르는 그걸 마음에 들어 했다.
“들었지, 에일린? 꼬마 기사가 둘이나 있어 좋겠어.”
“어어, 네?”
나는 얼떨결에 고개를 끄덕였다.
‘아이들이 카샤르를 받아들였어.’
머리를 싸매고 고민하던 게 이렇게 쉽게 해결되다니.
놀랍기도, 이상하기도 한 기분이었다.
이윽고, 깔끔하게 교통정리를 끝낸 카샤르가 나를 끌어당겼다. 
얼떨결에 그의 무릎에 앉게 된 나는 어깨를 바짝 좁혔다.
‘어, 엉덩이 아래가 단단……!’
허벅지가 탱글탱글하다 못해 단단함 그 이상이었다.
“어린 것들과도 경쟁해야 하다니. 훌륭한 연인을 둔 죗값이겠지.”
“화, 황자님들이 보고 계시잖아요!”
전 좋지만, 애들 교육에는……!
잘못 움직였다간 엄한 걸 건드릴까 봐 아무것도 할 수 없었다.
얼굴이 새빨개진 채 소리 지르자 카샤르가 내 등을 어루만졌다.
힉. 밭은 숨을 뱉는 것도 잠시.
“쉬이, 얌전히 굴어야지.”
낮은 목소리에 버둥거리던 몸이 멈췄다.
　
그는 나에게만 들리게끔 속삭였다.
“꼬맹이들 경쟁심을 부추겨 줘야지.”
카샤르의 말에 앞을 보니 루이스와 에반의 눈이 초롱초롱했다.
푸른 눈동자 속엔 반드시 강한 어른이 되겠다는 열망이 담겨 있었다.
‘아니, 전개가 왜 이렇게 되는 건데요!’
나를 기점으로 남자와 소년들이 협약을 나눈 순간이었다.
“나도 에일린 안아줄래!”
“……훌륭한 어른이 되면 꼭.”
루이스가 나를 향해 팔을 벌렸고, 에반은 알 수 없는 말을 중얼거렸다.
“저, 저기 잠시만요. 황자님들?”
아직 못한 말이 남아 있었다.
나는 카샤르에게 안긴 채 목을 가다듬었다.
“사실은 이사 제안을 받아서요. 황궁 밖이고, 우리가 사는 곳보다 좋은 곳이에요.”
“후원자가 사는 곳을 말하는 거야?”
에반이 눈치 빠르게 물었다.
나는 고개를 끄덕였다.
“네. 공작님의 거처요. 후견인이 되어 주시기로 한 이상 그쪽이 훨씬 안전하니까요.”
“악당들에게서 안전해야 해!”
루이스가 작은 주먹을 불끈 쥐었다.
두 아이들 모두 이사에 반감을 갖지 않아 신기했다.
“정말로 괜찮으세요?”
내가 다시 묻자, 루이스가 창가를 가리켰다.
어느새 마차는 냉궁에 도착해 있었다.
“우리가 이사 가도, 여긴 항상 우리 집인 거지?”
“그럼요. 언제든 돌아오실 수 있어요.”
내 말에 루이스가 환하게 웃었다.
“그럼 괜찮아!”
“에반 님도 괜찮으세요?”
“변할 수만 있다면 뭐든 좋아.”
이렇게 대견할 수가.
나는 쌍둥이를 꼭 끌어안았다.
“고마워요. 두 분 다요.”
마음을 열어 준 아이들이 실로 고마웠다.
내가 말랑한 뺨에 코끝을 부비고 있을 때였다.
“있지, 에일린. 다 같이 살면 가족이야?”
“서로 그렇게 생각하면 누구든 가족일 수 있어요.”
피가 통하지 않아도, 따로 살아도 말이다.
“그럼 우리도 가족이지?”
“그럼요.”
아이들과 나만을 염두에 둔 대답이었다.
이에 루이스가 고개를 갸웃했다. 
“그럼 에일린이 엄마, 형아가 아빠야?”
“……네?”
이건 또 무슨 개족보인가요?
당황한 나는 아이가 알아듣게끔 설명했다.
“그, 루이스 님과 에반 님, 그리고 공작님은 형제분들이시거든요.”
비록 어머니가 다르고 나이 차이가 많이 나지만 혈연이란 게 그랬다.
‘좀 더 강하게 말해야 하나?’
고민하던 순간, 카샤르가 웃음을 터트렸다.
“그거 괜찮은데.”
“뭐가 괜찮아요!”
족보 꼬이는 꼴 보고 싶어요?!
때마침 마차 문이 열렸다.
나는 루이스와 에반을 각각 옆구리에 끼고 폴짝 뛰어내렸다.
마부석에 있던 엠마가 이쪽으로 다가오고 있었다.
“무슨 일 있으셨어요?”
“아무 일도 없었어. 사람 내렸어요! 마차 출발하시면 돼요!”
“예에, 알겠습니다!”
마차 벽을 치자 마부가 대답했다.
카샤르는 열린 문을 통해 나를 바라보고 있었다.
“걱정 마. 동거는 나도 처음 해보거든.”
첫 경험임을 고백한 카샤르가 내게 윙크했다.
‘아, 예. 그러시구나.’
못 들을 걸 들은 기분에 귀를 씻어내고 싶었다.
나는 친히 마차 문을 발로 차 닫아주었다.
***
루벤 성.
“아아아악-!”
성내 지하 감옥에서 비명 소리가 울려 퍼지고 있었다.
“사, 살려주십시오. 공작!”
에필턴 백작이 애걸했다.
철창 안에는 그의 부인도 함께 있었다.
***
에필턴 백작 부부는 르망 후작 부부와 함께 황궁 감옥에 수감되었다.
하지만 눈을 뜨니 백작 부부만이 다른 지하로 이송되어 있었다.
“글쎄. 어쩔까.”
카샤르가 흥얼거렸다.
아까 에일린과 함께 마차를 타고 오며 고민했다.
감히 자신의 것을 해하려 한 버러지들을 어떻게 벌할까 하는 것이다.
카샤르가 제 턱을 문질렀다.
이에 옆에 있던 미하일이 물었다.
“르망 후작 부부는 어떻게 할까요.”
“우선은 그냥 두도록 해. 황후와 긴밀하였으니 서서히 숨통을 조여 주는 게 좋겠지.”
백작 부부는 에일린을 해하는 것에 재료로 사용되었다.
재료들은 당장 갈아버리는 게 옳았지만, 일을 계획한 후작 내외는 사는 고통이 무엇인지 깨닫게 해 줄 요량이었다.
르망 후작 부부는 재산의 절반을 쓰고 풀려나게 될 터.
그때 닿아 있던 사업체를 하나하나 끊어내고 빚을 지게 만들 것이다.
결국은 황후에게서도 버림받게 만든다면 꼴이 볼만하겠지.
“작업 기간은…… 1년 정도면 괜찮겠군. 완전히 파산하게 되면 후작 부인은 노예선에, 후작은 길거리에 내다버려.”
결국 파산한 후작 부부는 빚을 피해 야반도주를 하게 된다. 그때 손을 쓴다면 그 누구도 의심하지 못할 것이다.
사람의 피를 바싹 말리려는 광인의 시나리오였다.
그리고 카샤르의 계획을 현실로 옮길 이는 미하일이었다.
“실행하겠습니다.”
부관이 명령에 복종했다.
이윽고 카샤르의 시선은 다시 백작 부부에게 닿았다.
“잠시 자리를 비운 사이에 좋은 꼴을 보게 됐어.”
내가 연인으로 두고 있는 여자에게 채찍이라니.
황제를 등에 업은 황후의 간이 날로 커지고 있었다.
연회장에서 카샤르가 잠시 자리를 비운 건 황제의 부름 때문이었다.
‘비비아나의 기일은 잘 치렀느냐.’
‘문제는 없었습니다.’
다이오스의 물음에 카샤르가 답했다.
미묘한 대답이었다. 하지만 다이오스는 더 묻지 않았다.
카샤르는 속으로 그를 비웃었다.
다이오스가 한때 사랑했던 여인인 비비아나는 미쳐서 그를 알아보지 못했고, 또 거부했다.
다이오스는 그걸 받아들이지 못했고 후궁이었던 와이에노는 약해진 황제를 치마폭에 거둬들였다.
그리고 카샤르의 광증이 터진 끝에, 다이오스는 마침내 결단을 내렸다.
‘비비아나 황후와 카샤르 황태자를 폐위한다.’
비비아나는 탑에 유폐되었고, 카샤르는 전쟁터로 내몰렸다.
하지만 황제가 간과한 것이 있었다. 
바로 비비아나의 죽음이었다.
‘자신이 버린 이가 죽을 거라 예상도 하지 못했다니.’
비비아나의 사인은 자살이었다.
황제의 죄책감은 그날부터 시작되었다.
하지만 자신의 죄를 완전히 받아들이는 것도 아니었다.
‘그걸 인정하지 못해 빌빌거리는 꼴이란.’
황제는 죄책감 자체를 부정했다.
자신을 유혹한 와이에노를 멀리하면서도, 그녀가 곤란한 상황에 빠져 있으면 어떠한 사유건 간에 와이에노의 편을 들었다.
그건 스스로의 죄를 인정하지 않기 위한 하나의 방편이었다.
보고를 마친 카샤르는 황제에게서 물러나려 했다.
거기에 따라붙은 건 황제였다.
‘황후궁에서 올로제가 열리고 있다지.’
갑작스러운 결정이었다. 
하지만 카샤르는 황제의 속내를 쉬이 유추해 냈다.
‘에일린 때문이군.’
황제의 죄책감에는 카샤르 또한 포함되어 있었다.
자신이 사지로 내몰았던 아들이 품에 들인 여인에 호기심이 동하였던 거다.
그렇게 두 사람은 황후궁으로 향했다.
그곳에서 어떤 일이 벌어지고 있는지도 모른 채로.
‘황제가 따라와서 다행이야.’
에일린의 등을 치려던 채찍을 끊어낸 카샤르가 속으로 중얼거렸다.
황제가 없었다면 자신은 기사의 목을 부러트리는 게 아니라 머리를 뽑아냈을 것이다.
타이밍도 좋았다. 아직 채찍이 에일린에게 상처를 내지 않았으니까.
‘하마터면 정신을 놓을 뻔했어.’
채찍을 쥔 순간 머릿속이 일렁거렸다. 
광증 직전의 신호였다.
광증에 잠식당한 몸은 사람을 구분하지 못한다. 오직 살육. 그뿐이다.
한순간 무너지려는 정신을 유지할 수 있었던 건 모두 에일린 때문이었다.
‘음식을 섭취한 까닭도 있었지만.’
발코니에서 맛보았던 술과 납작한 모양의 음식.
에일린이 선보인 것들은 오래전 오감을 잃은 카샤르에게 특별한 풍미를 선사했다.
그 어떤 산해진미도 독이 앗아간 미각을 뚫을 수 없었다.
오직 그녀가 만든 음식들만이 카샤르에게 닿았다. 
하지만.
‘이상하게도, 그게 다가 아닌 것 같단 말이지.’
에일린의 향취와 그녀의 체온, 모두가 자신에게 영향을 끼치고 있었다.
조금 더 닿아보고 싶었다. 
하지만 에일린은 계약을 내세우며 그의 품을 빠져나갔다.
광증이 터지기 직전에도 마찬가지였다.
그가 정신을 바로 세울 수 있었던 건 에일린의 시선 때문이었다.
그녀와 눈이 마주친 순간 들끓었던 머릿속이 한순간에 잠잠해졌다.
그건 정말로 기묘한 감각이었다.
“왜 그럴까.”
카샤르가 홀로 중얼거렸다.
어째서 이렇게 닿고 싶은 걸까.
그러나 아무리 고민해 본들 그 이유에 대해서는 알 수 없었다.
그는 계속해서 생각에 잠겨 있었다. 
하지만 주변인들의 눈에는 그게 아니었다.
“제가 다 잘못했습니다! 제발 목숨만 살려주십시오……!”
카샤르가 자신을 어찌 죽일까 고민한다고 생각한 백작이 그의 발치에 매달려 애걸했다.
천을 잡아당기는 감각에 카샤르의 생각이 깨졌다.
카샤르의 시선이 백작에게 닿았다. 그는 질질 우는 얼굴을 보며 도통 이해하지 못하겠다는 듯 목을 꺾었다.
“왜 재료로 쓰이길 자처하지?”
　
　
백작은 아마 후작 부인의 명령을 수행한 대가를 받기로 되어 있었을 것이다.
하지만 그건 성공했을 때의 이야기.
일이 틀어지면 후작 부인도, 황후도 재료의 목숨을 보장해 주지 않는다.
카샤르는 분수를 모르는 자의 어리석음을 영원히 알지 못할 것이다.
“사, 살려주십시오. 살려……!”
그의 말뜻을 조금도 이해하지 못한 백작이 벌벌 떨며 빌었다.
이내 카샤르가 백작과 그의 부인을 번갈아 보며 일렀다.
“아들 관리를 잘해야지. 못된 말을 가르치면 쓰나.”
카샤르가 낮게 혀를 찼다. 
그것을 본 백작이 반색하며 부인에게 소리쳤다.
“맞는 말입니다! 다 저 여자가 아들을 잘못 교육시켜서 벌어진 일입지요!”
“뭐라고요? 지금 무슨 헛소릴 하는 거예요?! 후작 부인과 거래를 한 게 누군데!”
“조반니에게 황자들을 괴롭히라 이른 건 당신이지 않아!”
슬슬 귀가 아팠다. 카샤르는 자비를 베풀어 지저분한 싸움을 친히 멈춰 주었다.
“걱정하지 마. 고통 앞에서는 모든 게 공평해질 거거든.”
시끄럽던 감옥 안이 한순간 조용해졌다.
이윽고 빈 공간을 채우는 건 고통에 찬 비명이었다.
두 시간 후, 카샤르가 감옥에서 나왔다.
“에일린과 황자들을 맞이할 준비는?”
“모두 끝났습니다.”
그녀에게 제안하기 전부터 이미 준비해 놓으라 일러두었다.
카샤르가 만족스럽게 웃었다.
“정말 기대돼.”
이렇게 설렌 적은 처음이라고.
미하일의 주인이 중얼거렸다.
***
올로제 파티가 끝난 뒤 일주일이 흘렀다.
‘짐은 먼저 보냈고, 이제 우리만 가면 되네.’
카샤르가 보내 준 사람들 덕분에 짐을 싸는 건 금방이었다.
마트에서 가져온 물건들을 따로 챙기기는 했지만, 마차에 싣기에 무리가 없는 정도였다.
이사를 떠나는 날 아침.
미하일이 우리를 데리러 왔다.
“에일린, 나 너무 두근거려!”
“차분히 굴어. 루이스.”
“흥, 에반은 애늙은이야!”
“너 지금 뭐랬어?”
쌍둥이들이 마차에 올라타며 투닥거렸다.
나는 귀여운 말다툼을 보며 웃고 말았다. 엠마 또한 그랬는지 자그마한 목소리로 나에게 속닥거렸다.
“두 분 다 밤을 새우셨는걸요.”
“그러게나 말이야.”
설렘으로 잠을 설쳤는지 아이들의 눈가가 거뭇했다.
그 증거로 둘은 마차에 타고 얼마 안 가 잠이 들어버렸다.
“어찌나 손꼽아 기다리셨는데요.”
“루이스는 달력에 동그라미를 치더라고.”
엠마와 소곤거리며 이야기를 나누었다.
잔뜩 들뜬 아이들의 모습은 몹시도 귀여웠다.
‘황성 밖으로 나가는 첫 경험이었으니 당연할지도.’
나는 잠든 아이들의 머리칼을 쓰다듬어 주었다.
‘그리고 나도.’
에일린의 기억은 황궁에서의 일이 대다수였다.
더군다나 원작에서 공작성의 묘사는 고작 이것뿐이었다.
[카샤르의 영역은 마법에 의한 안개로 둘러싸여 있었다. 희뿌연 안개는 외부의 출입을 금하는 동시에 강력한 결계였다.]
그만큼 보안이 철저하다는 뜻이었다.
공작성의 내부는 비밀에 잠겨 있었다.
“세상에, 루벤 성에서 살게 되다니 꿈만 같아요. 정말 멋진 곳이겠죠?”
“소문으로는 성 전체가 크리스털을 깎아 만들었다고 하던걸. 그거야 가 봐야 알겠지만…….”
눈을 마주친 우리는 동시에 말했다.
“멋진 곳은 확실할 거야.”
“멋진 곳은 확실할 거예요.”
기대에 부푼 나는 엠마와 함께 공작성을 상상했다.
“아름다운 정원엔 커다란 분수대가 있겠죠?”
“유리창은 깨끗하게 반짝이고, 내부에는 푸른색 융단이 깔려 있을지도 몰라.”
거기에 우리를 맞이해 줄 친절한 사용인들까지.
이 모든 게 로맨스판타지에 나오는 공작성의 정석이었다.
나는 두 손을 모으며 눈을 빛냈다.
두근거림은 갈수록 커져 가고 있었다.
마차가 얼마나 달렸을까.
한창 졸고 있던 찰나, 마부석과 연결된 창문이 열리며 미하일의 얼굴이 보였다.
“결계를 통과하겠습니다. 진동이 있을 수 있으니 너무 놀라지 마십시오.”
“아, 네!”
바로 고개를 끄덕이자 곧바로 창문이 닫혔다.
다시 단절된 벽을 보고 있으려니 조금 뻘쭘했다.
‘말 붙일 틈을 안 주네.’
처음부터 차가운 인상이었던 미하일은 여전히 한결같았다.
‘책에선 꽤 능력 있는 마법사라고 나와 있었는데.’
결계의 문을 열 수 있는 건 성의 주인과 미하일을 비롯한 소속 마법사들뿐이었다.
그와 카샤르의 연은 전쟁에서 시작해 전쟁으로 끝났다.
‘결국 여주인공의 선택을 받지 못한 카샤르가 전쟁을 일으키고 마니까.’
신전과 리하르트 제국을 대상으로 한 거대한 전쟁이었다.
대륙은 크게 네 개의 땅으로 나뉜다.
드래곤을 선조로 둔 리하르트 제국. 빛의 성전이 있는 루벤시아 교국.
마인들의 후손이 살고 있는 바라한. 자연을 받들며 살고 있는 쉬리어스 5공국.
카샤르는 이중 바라한을 자신의 세력으로 만들었다.
하지만 전쟁은 그의 패배로 끝난다.
‘미카엘이 능력을 각성하게 돼.’
드래곤의 권능.
그건 말 한마디로도 대상을 소멸시킬 수 있는 절대적인 힘이었다.
‘뭐, 남주인공의 진면목인 거지.’
7황자는 오래도록 능력을 각성치 못해 천덕꾸러기 신세였다.
미카엘을 각성할 수 있게 도운 건, 역시나 여주인공인 엘시어스였다.
‘역시…… 하루빨리 카샤르한테 여자를 소개시켜 주는 게 좋겠어.’
무슨 일이 있어도 전쟁은 막아야 했다.
나는 새근거리는 숨소리에 고개를 돌렸다. 아이들은 아직도 잠에 취해 있었다.
‘잘 자네.’
나는 아이들이 깨지 않게 커튼을 걷었다.
창문 너머는 온통 희뿌연 안개로 가득 차 있었다.
‘여기가 수도 근방이라니.’
꼭 외딴곳 같은데 마차로 하루가 걸리지 않았다.
내가 창밖을 보고 있자 벽 너머로 목소리가 들려왔다. 그건 제국어가 아닌 고대의 룬어였다.
‘시작하는 건가?’
곧이어 작은 진동과 함께 안갯길이 열리기 시작했다.
급하게 창밖을 보자 쭉 뻗은 숲길이 보이며 안개가 걷힌 곳에만 햇살이 들었다.
‘저게 마법이구나.’
신비로운 광경에 눈을 뗄 수가 없었다.
엠마 또한 마찬가지였는지 바깥을 보며 눈을 빛냈다.
“이런 건 처음 봐요.”
“나도 그래.”
마차가 무사히 안으로 들어왔다. 안개는 다시 숲을 감쌌다.
나는 조심스레 벽을 두드리며 물었다.
“저, 도착까지 얼마나 걸릴까요?”
“10분도 채 안 걸릴 겁니다.”
아이들을 미리 깨우는 게 좋을 것 같았다.
나는 루이스와 에반의 어깨를 살살 흔들었다.
“황자님들, 거의 다 도착했어요. 이제 일어나셔야 해요.”
“……우으응.”
루이스가 잠투정을 부렸다. 에반도 겨우 눈을 떴다.
이내 정신을 차린 루이스가 눈을 반짝이며 물었다.
“다 왔어?”
“네. 이제 곧…….”
“도착했습니다. 내리시죠.”
이윽고 마차가 멈추었다. 소나기가 오려는지 어느새 커다란 구름이 햇살을 막고 있었다.
‘드디어!’
냉궁은 끝, 이젠 로맨스판타지 정석의 시작이었다.
가슴이 마구 두근거렸다.
나는 아이들을 추슬러 마차 밖으로 걸음을 내디뎠다.
그런데.
“왜 그래, 엠마?”
루이스를 내려주기 위해 먼저 내린 엠마가 못 박힌 듯 서 있었다.
의아해 묻자, 엠마는 영문 모를 말을 내뱉었다.
“여기가, 공작성……?”
이윽고 내 시선도 성이 있는 자리를 향했다.
‘뭐야, 이건. 꼭.’
순간 말문이 막혔다.
거대한 마왕성이 우리를 향해 입을 벌리고 있었다.
***
온통 새까만 첨탑들이 하늘을 찌를 듯 날카롭게 솟아 있었다.
여기까진 그렇다 치자. 성은 원래 뾰족하니까.
하지만 눈앞에 펼쳐진 정원은 기어코 눈을 비비게 만들었다.
‘……저 십자가는 뭐지?’
정원에는 있어야 할 꽃 대신 십자가 모양의 말뚝이 꽂혀 있었다.
그것도 수십, 수백 개의 둔덕에.
‘저건, 분수……?’
중앙에 분수가 있기는 했다.
졸졸졸.
하지만 천사상 대신 머리가 세 개 달린 해골이 녹색 물을 토해내고 있었다.
그제야 주변에 장식되어 있는 동상이 보였다.
모두 괴물을 형상화한 것들이었다.
‘주여.’
메이저 신을 외치며 뒤로 물러날 때였다.
까악- 까아악-!
내 기도를 비웃듯 까마귀가 떼로 날아올랐다. 
소리에 깜짝 놀란 엠마가 나를 끌어안았다.
“저, 저게 뭐예요!”
“진정해, 까마귀야.”
아직까지는.
나는 엠마를 달래며 하늘을 보았다.
푸르던 색은 어디 갔는지 하늘은 온통 검은 먹구름으로 뒤덮여 있었다.
‘마왕성.’
내가 생각할 수 있는 건 이것뿐이었다.
“황자님들. 저희 번지수를 잘못 찾았나 봐요.”
말은 아이들에게 하고 있었지만 내 시선은 미하일을 향하고 있었다.
‘아니라고 해주세요, 제발.’
내 간절한 눈빛이 닿았을까.
그가 사형선고를 내렸다.
“여기가 루벤 공작성이 맞습니다.”
미하일의 표정엔 웃음기조차 없었다.
‘주여, 시간을 되돌려 주세요.’
카샤르의 제안에 동의한 시점 전으로요.
‘방문한 후에 결정했어야 했는데!’
그 순간 방있소, 푸르팬 등 유명한 부동산 어플이 스쳐 지나갔다.
나를 현혹하려 했던 부동산 사장님의 말씀까지도.
‘아, 이 집이 최고라니까! 거참, 젊은 아가씨가 까탈스럽게 구네!’
물은 잘 내려가는지. 곰팡이는 없는지. 바퀴벌레약이 설치되어 있지는 않았는지!
유난이라는 말을 들어도 방 볼 때 중요한 사항들을 빼먹지 않고 체크하지 않았는가.
원룸 계약을 할 때에도 그렇게 꼼꼼했건만.
‘이사 갈 매물을 볼 생각도 안 하다니.’
로판이 현실보다 더했다.
공작성이라면 다 좋을 줄 알았던 환상이 와르르 무너져 내리는 순간이었다.
“……아, 머리가.”
눈앞의 마왕성은 바라만 보고 있어도 어지럼증이 일게 했다.
내가 비틀거리자 루이스와 에반이 중심을 잡아주었다.
“에일린, 어디 아파?”
루이스가 걱정스럽게 물었다. 
나는 서둘러 고개를 저었다.
“아, 아니에요. 잠깐 현기증이 나서요.”
“으응, 아프면 안 돼. 근데 여기가 우리가 이사 온 곳이야? 엄청 신기하게 생겼어.”
루이스가 마왕성을 가리키며 물었다.
울며 소리 지르지 않는 게 가상할 만큼 후한 평가였다.
“그, 그게요. 어…….”
나는 차마 고개를 끄덕이지 못했다.
‘이런 곳에서 육아를 해야 한다고?’
아이들더러 흑막이 되라고 고사를 지내는 것과 같은 수준이었다.
‘아냐. 아닐 거야.’
그렇게 중얼거리며 눈을 비볐다.
다시금 앞을 확인했지만 마왕성의 몰골은 건재하기만 했다.
하지만 어느 곳에서도 카샤르는 보이지 않았다.
집주인을 향한 분노가 솟구쳐 올랐다.
‘이 미친놈이!’
어쩐지 오늘 안 보이더라니!
일부러 미하일을 보낸 게 틀림없었다.
‘사기당했다.’
절망의 순간 검은 먹구름이 해를 가렸다.
하늘에서 빗줄기가 떨어지고 있었다. 날씨가 심상치 않았다.
“마차, 마차로 돌아가야……!”
벼락이 꽂히더라도 저 집만큼은 안 된다.
황급히 아이들과 뒤를 돌았는데, 있어야 할 마차가 없었다.
“들어가시죠.”
미하일이 마왕성을 가리켰다.
‘안 갈 거야.’
망부석이 될 것을 다짐하는 순간, 루이스가 내 소맷자락을 잡아당겼다.
“에일린, 비 와! 비 많이 맞으면 감기에 걸린댔잖아!”
이 모든 게 새로울 뿐인 루이스의 눈이 호기심으로 반짝거렸다.
루이스가 다시 나를 잡아당겼다. 이번에는 에반도 함께였다.
“가자, 얼른!”
“비 맞으면 몸에 안 좋아.”
정신적 데미지를 입은 몸이 종잇장처럼 끌려갔다.
“저, 저도 같이 가요!”
이런 곳에 혼자 남고 싶지 않은지 엠마가 황급히 따라붙었다.
나는 현실을 회피하며 눈을 감았다. 머릿속에서나마 꿈꾸던 공작성을 그리면서.
‘우리 황자님들, 천하장사 시켜야겠네.’
어찌나 힘이 좋은지 어느새 문 앞에 도달해 있었다.
몸을 때리던 빗줄기가 사라졌다.
조심스레 눈을 떴을 때, 사방은 온통 검고 붉었다.
그곳에 검은 인영이 서 있었다.
‘엄마, 나 이제 가요.’
기절하기 직전, 근사한 목소리가 들렸다.
“루벤 성에 오신 걸 진심으로 환영합니다. 루이스 황자님, 에반 황자님. 그리고…….”
인영이 말을 잇기 전,
콰광-!
번개가 쳤다.
“에일린 할렌 양과 엠마 양.”
　
　
“끼아아아악-!”
나는 비명과 함께 아이들을 끌어안았다.
소리도 지르지 못한 엠마가 내 등에 찰싹 달라붙는 게 느껴졌다.
‘제발요, 공포물엔 쥐약이라고!’
호러 영화를 보기는커녕 유령의 집에도 들어가 본 적이 없었다.
얼마간 웅크려 있었을까.
품에 가두고 있던 아이들이 버둥거렸다.
“답답해!”
루이스의 외침과 함께 불이 켜졌다.
그때 아까와 같은 목소리가 들려왔다.
“할렌 양, 괜찮으십니까?”
내가 반응하지 않으니 이번엔 미하일이 나를 부축했다. 
“일어나시죠.”
천천히 고개를 들자 나이가 지긋한 할아버지가 보였다.
그는 염려스러운 표정으로 나를 바라보고 있었다.
“많이 놀라셨나 보군요. 갑자기 번개가 칠 줄이야.”
그는 단정한 정장까지 차려입은 노신사였다.
‘……좀 창백해 보이기는 하지만.’
얼굴이 창백한 걸 넘어 회색이었지만 몇 번을 확인해도 사람은 사람이었다.
나는 미하일과 아이들까지 돌아보고 나서야 겨우 정신을 되찾았다.
“……아, 이제 괜찮아요.”
“그렇다면 다행입니다만.”
노신사가 안심했다는 듯 웃었다.
‘그게, 사실은요.’
차마 이 성과 당신 때문에 놀랐노라고 고백하기 힘들어졌다.
그 순간 노신사의 귀가 눈에 들어왔다. 귀 끝은 날카로울 만치 뾰족했다.
‘회색 피부. 거기다 뾰족한 귀라고?’
문득 원작 설정이 떠올랐다.
어둠의 땅에 사는 마족들의 후손인 마인에 대한 묘사였다.
‘마인이 왜 여기에?’
마인들은 어둠의 기운이 깔린 영토 바라한에 모여 살며, 그곳에서 벗어나는 일은 몹시 드물었다.
‘카샤르가 벌써 마인들을 부리고 있다고?’
원작 중, 엘시어스는 카샤르에게 납치당해 특수한 공간에 감금된다.
하지만 그녀는 성녀의 힘으로 그곳을 탈출했고, 미카엘과 마주해 사랑의 키스를 나눈다.
‘중반 부분이었지.’
그 장면을 카샤르가 보게 되며 대륙 전쟁이 시작되는 것이다.
‘뭐랬더라. 그 누구도 엘시어스를 가질 수 없게 다 쓸어버리겠다, 뭐 이런 대사였는데.’
그야말로 집착 광공이 할 만한 말이었다.
카샤르는 빠르게 전쟁을 준비한다.
그가 바라한을 움직일 수 있었던 건 마인들의 특이한 율법 때문이었다.
‘가장 강한 자만이 왕이 된다.’
마인은 몹시 호전적인 인종으로, 그들이 숭배하는 건 절대적인 힘이었다.
카샤르는 전쟁을 일으키기 위해 마인들의 왕의 목을 베고 스스로 왕좌에 올랐다.
‘마왕.’
카샤르의 최종 진화 형태였다.
‘하지만 그건 소설 중반 이후라고!’
앞으로 3년 뒤에나 일어날 일, 고로 지금 마인이 튀어나온다는 건 말도 안 됐다.
내가 모르던 부분이 나오자 혼란스러워졌다.
그때 노신사가 정중하게 허리를 굽혀 왔다.
“저는 루벤 성의 집사인 드라큐 발로드슈라 합니다.”
“그…… 안녕하세요, 집사님.”
성도, 이름도 몹시 의미심장했다.
‘그래. 마인도 인간이긴 한걸.’
정확히 말하자면, 마족과 인간의 혼혈 자손이었지만 이 세계에서는 인종으로 분류되었다.
종 자체가 호전적이라지만, 전부가 그런 것도 아니고 말이다.
나는 펄떡거리는 심장을 가까스로 쓸어내렸다.
겨우 숨을 내뱉고 나니 그제야 성 내부가 눈에 들어왔다.
곳곳에 걸려 있는 양초. 계단 옆에는 검은 해골들. 벽지는 어두운 보라색에 정문 바닥에 깔린 융단은 피처럼 붉었다.
‘이거 꼭…….’
화려하지만 음산한, 하지만 고풍스러운.
‘마왕성이네.’
성안도 겉도 참 한결같은 이곳에 박수를 보내고 싶어졌다.
하고 싶은 말을 가까스로 삼키자, 미하일이 입을 열었다.
“드라큐 집사님께서 성을 안내해 주실 겁니다. 이만 실례하겠습니다.”
“자, 잠깐만요! 공작님은 언제 돌아오시나요?”
그 사기꾼 지금 어디 있어요?!
다급히 그를 잡아 물으니 미하일이 작게 한숨을 쉬었다.
“내일 오전 중에 귀가하실 예정입니다.”
그는 대답만을 남기고 홀로 성을 빠져나갔다.
그 모습이 꼭 사기 계약을 끝내고 손을 턴 중간업자 같았다.
‘그 나물에 그 밥이라고.’
나는 황망한 심경을 감출 수 없었다.
내가 얼이 빠져 있는데, 엠마가 내 귀에 속닥거렸다.
“저, 저분, 사람은 맞는 거죠……?”
엠마가 말하는 대상은 드라큐였다.
대륙에 마인들의 후손이 있다는 건 기본적인 상식이었지만, 실제로 그들을 본 사람은 극소수였다.
“응, 바라한이란 나라 알지? 그곳의 마인이신가 봐.”
“마, 마인이시라고요?! 왜, 왜 이곳에……?”
그럼 더 큰일 난 거 아니냐며 엠마가 호들갑을 떨었다.
‘나도 마인이 여기 왜 있는지는 모르겠지만.’
다행스럽게도 드라큐는 우리를 해칠 생각이 없어 보였다.
“엠마, 진정하고.”
“하지만……!”
내가 엠마를 달래려 하자, 껄껄거리는 웃음소리가 들려왔다.
“마인을 처음 보셨으니 놀라실 만도 하죠.”
다행히도, 드라큐는 불쾌한 기색이 없었다.
그에 사람의 면전에서 떨던 엠마의 얼굴이 새빨개졌다.
“죄, 죄송합니다.”
“아닙니다. 충분히 이해하니 사과하실 것 없어요.”
자기를 보며 놀라는 게 당연하다는 태도였다.
하지만 의아한 것이 있는 듯 드라큐가 물었다. 
“그런데, 두 분 모두 주인님께 아무것도 듣지 못하셨나요?”
“호, 호호. 그이가 좀 바빠서요.”
당신 주인이 사기꾼이라곤 차마 말할 수 없었다.
일단 들어오긴 했으니 방을 안내받아야 했다. 
촛불을 든 드라큐가 계단을 가리켰다.
“자, 이제 제가 안내를 돕…… 크윽-!”
막 첫발을 뗄 때, 드라큐가 갑작스레 바닥에 주저앉았다.
“괜찮으세요?!”
놀라 다가가려 하니 그가 제지했다.
“죄송합니다, 제가 요즘 몸이 좋지 않아서……. 하지만 최선을 다해 모시겠습니다.”
드라큐가 엄지를 치켜들었다. 그의 얼굴은 회색보다 더 창백해져 있었다.
쓰러진 사람을 보고 놀란 루이스가 도도도 달려갔다.
“아프면 안 돼!”
루이스는 드라큐를 일으키려 끙끙거렸다.
그 모습에 드라큐가 너털웃음을 터트렸다.
“허허, 저를 걱정해 주시는 겁니까? 우리 황자님께서는 심성도 고우…… 쿨럭-!”
그 순간 드라큐가 붉은 액체를 토했다.
‘기절할 것 같아.’
환자를 챙겨야 하는데 현기증으로 머리가 핑 돌았다.
겨우 정신을 차리자, 이번에는 엠마가 옆으로 픽 고꾸라졌다.
“엠마?!”
서둘러 엠마를 안아 뺨을 두드렸다.
그러자 실눈을 뜬 엠마가 단 한마디를 뱉었다.
“피, 피가…….”
보그르르.
남의 피에 유독 약한 엠마가 거품을 물었다.
나도 쓰러지고 싶었다.
***
“에일린, 이 아저씨 안 움직여.”
루이스가 드라큐의 옆구리를 쿡쿡 찔렀다.
나는 얼굴을 쓸어내리며 간신히 정신을 붙들었다.
“루이스 님, 아픈 사람을 찌르면 안 돼요.”
내가 루이스를 말리자, 에반이 이를 거들었다.
“맞아. 그럴 바에는 깔끔하게 죽여주는 게 낫다고 그랬어.”
그런데 내용이 좀, 많이 이상하다?
“……에반 님? 지금 뭐라고 하셨…….”
뭘 잘못 들은 거겠지.
내가 되묻자 에반이 아무렇지 않게 답했다.
“후견인이 그랬어. 착한 사람이 아프면 빨리 죽여주고, 나쁜 사람이 아프면 못 죽게 해야 한다고.”
이런.
나는 저 말의 출처를 바로 잡아낼 수 있었다.
이삿날을 잡기 전, 카샤르는 종종 냉궁에 들렀다.
그럴 때마다 에반은 카샤르에게 붙었고, 둘은 무언가를 속닥거리는 듯했다.
‘애한테 뭘 가르친 거야!’
앞으로 함께 살 건데 친해지면 좋지 하며 그냥 둔 게 화근이었다.
“……아니야?”
내가 충격받은 얼굴을 하니 에반이 슬쩍 눈치를 봤다.
나에게 사과한 이후, 에반의 태도는 한층 조심스러워졌다.
때로는 작은 일에도 나를 힐끔거렸는데, 그럴 때마다 미안함 반 걱정스러움 반이었다.
‘내 눈치 안 봐도 된다고 생각했는데. 이건 좀…….’
아니라고 단호하게 대답해야 했다.
하지만 초조해하는 표정을 보고 있자니 차마 입이 떨어지질 않았다.
“그게…… 제가 그런 분야는 잘 몰라서요…….”
아마 차기 마왕님은 많이 해보셨을 거지만, 그렇다고 에반 님이 그러시면 아니 된답니다.
‘피곤하다.’
성에 입성한 지 한 시간도 안 됐는데 정신력은 마이너스를 찍은 지 오래였다.
‘다른 사람한테 도움을 청해야…….’
벌써 환자가 둘이었다.
어떻게든 몸을 움직여 보려던 순간, 어둠 속에서 푸른 피부의 여인이 홀연히 나타났다.
“실례하겠습니다.”
남색 머리칼과 하늘색 눈동자. 뾰족한 귀를 가진 또 다른 마인이었다.
‘이젠 놀랍지도 않네.’
사실 놀랄 기운이 없는 거였지만.
마인은 무표정한 얼굴로 나를 지나치더니 바닥에 뻗어 있는 드라큐를 둘러멨다.
　
“와, 이 누나. 힘이 진짜 세!”
루이스가 신기한 걸 본 것처럼 박수를 쳤다.
마인의 시선이 루이스를 향했다. 픽. 입꼬리만 올라간 조소가 무표정한 얼굴과 어우러졌다.
“감사합니다.”
정말 감사한 게 맞는 걸까.
내가 넋이 나가 있자, 환자를 챙긴 마인이 꾸벅 허리를 숙였다.
“저는 성의 하녀장인 에쉬트라라고 합니다. 에일린 할렌 영애님 맞으실까요?”
“아, 네. 제가 맞아요.”
얼떨결에 대답하니 아까의 조소가 되돌아왔다.
주변을 둘러본 에쉬트라가 상황을 판단했다.
“집사님의 상태가 불량하신 듯하니 안내는 제가 맡도록 하겠습니다.”
드라큐를 못 쓰는 가전제품처럼 취급한 에쉬트라가 한 걸음 앞서 나갔다.
급하게 정신을 차린 내가 그녀를 붙잡았다.
“저, 같이 온 하녀가 기절을 해서요. 도울 분을 불러 와야 할 것 같은데요.”
“제가 챙기면 됩니다.”
힐끗 아래를 본 에쉬트라는 드라큐를 왼쪽 어깨에 고쳐 업었다.
그러고선 반대편 어깨에 엠마를 둘러멨다. 쇼핑백 하나를 더 챙겼다는 듯한 모습이었다.
“……이건 꿈일 거야.”
몸이 흔들려 잠시 정신을 차린 엠마가 중얼거리는 소리였다.
하지만 얼마 안 가 다시 기절했다. 도리어 그게 정신건강에 좋아 보였다.
“가시죠.”
에쉬트라가 계단을 향해 눈짓했다. 
본격적인 마왕성 진입이 우리를 기다리고 있었다.
‘엄마, 보고 싶어요!’
속으로 외쳤지만 들려오는 대답은 없었다.
나는 아이들의 손을 꽉 쥔 채 그녀를 따라나섰다.
어느새 비가 그쳤는지 창가로 햇살이 쏟아지고 있었다.
‘이대로 탈출만 하면 좋겠는데.’
하지만 성인 두 명을 아무렇지 않게 업는 마인을 상대로 가능할까.
그렇게 도망각을 재던 중이었다. 잠시 걸음을 멈춘 에쉬트라가 무어라 작게 중얼거렸다.
촤악-!
이윽고 2층에 있는 모든 창문에 커튼이 쳐졌다.
‘마법사구나.’
안 토끼길 잘했다.
그렇게 생각하면서도 저절로 움직이는 사물을 보니 신기하기는 했다.
‘그런데 왜 창을 다 가리는 거지?’
혹시 탈출하고 싶은 마음을 들켜버린 건 아닌가 긴장되던 순간 루이스가 외쳤다.
“헉, 커튼이 저절로 닫혔어!”
“마법이라고 합니다.”
“마법? 나도 배우고 싶어!”
루이스가 눈을 빛냈다. 에반도 마찬가지인지 소리 없이 주먹을 불끈 쥐고 있었다.
잠시 아이들을 지켜보던 에쉬트라가 입을 열었다.
“마법은 재능의 영역이지만, 두 분께서는 가능할 것 같군요.”
에쉬트라의 하늘색 눈동자가 쌍둥이를 투영하고 있었다. 
순간 뭔가를 알고 있는 건 아닐까 싶었지만, 어느새 방 앞에 도착해 고민이 끊기고 말았다.
“이쪽이 엠마 양의 방이고, 양옆의 방들이 루이스 황자님과 에반 황자님이 머무실 방입니다.”
“응? 나랑 에반이랑 방을 따로 쓰는 거야?”
루이스가 고개를 갸웃거렸다.
“혹 싫으신 거라면 함께 쓰실 수 있도록 하겠습니다.”
“아냐, 나 내 방 가지고 싶었어!”
정말인지 루이스의 표정은 설렘으로 가득했다.
반면, 에반은 좋아서 방방 뛰는 루이스를 보며 눈을 가늘게 떴다.
“정말 괜찮겠어? 너 겁보잖아.”
“겁보 아니거든! 난 금방 어른이 될 어린이니까 괜찮아!”
곧바로 아웅다웅이 이어졌다.
다투면서도 아이들의 얼굴은 몹시 밝았다. 
나는 조금이나마 안도했다.
‘그래도 무서워하진 않네. 그나마 다행이다.’
쌍둥이는 이사 온 마왕성이 무섭기보다는 신기한 것 같았다.
모든 게 처음인 아이들이었으니 어쩌면 당연한 일일지도 몰랐다.
“나, 내 방에 들어가 볼래!”
루이스가 자기 방으로 쏙 들어갔다.
그 귀여운 모습에 웃던 나는 급하게 아이의 방으로 들어갔다.
“잠깐만요!”
입구부터 범상치 않았는데 방이 제대로일 리가 없잖아!
나는 방 가운데 서서 숨을 헐떡거렸다. 눈에 불이 켜진 듯했다.
“응? 왜 그래?”
나 때문에 덩달아 놀란 루이스가 눈을 깜빡였다.
방 안은 하늘색 벽지와 원목 침대, 어린이에게 딱 맞는 고급 가구들로 채워져 있었다.
‘……멀쩡하네?’
이상할 정도로 좋은 방에 눈을 비비고 말았다.
하지만 아직 경계를 풀긴 일렀다. 
루이스의 방을 꼼꼼히 확인한 나는 에반을 앞장세웠다.
“에반 님, 쓰실 방을 확인해 봐도 될까요?”
“……응, 에일린이라면 얼마든지.”
에반은 벌써 방의 주인이라도 된 듯 수줍게 말했다.
서둘러 에반의 방을 확인해 봤지만 루이스가 머물 곳과 별다를 게 없었다.
‘벽지 색이 서로 다르다는 것 정도?’
루이스의 방은 밝은 하늘색, 에반의 방은 옅은 보라색을 테마로 잡은 듯했다.
‘……그래. 잘생긴 또라이도 생각이라는 게 있겠지.’
아이들 방이라도 정상이라서 다행이다.
모든 걸 확인한 나는 겨우 한숨을 돌렸다.
‘그러고 보니, 내 방은 어디지?’
아까 듣기로는 엠마와 아이들 방뿐이었는데.
2층에 남은 방이 많았으니 어딘가에 있겠지 싶었다.
이윽고 에쉬트라가 기절한 엠마를 방에 넣어 놓고 복도로 나왔다. 
나는 조심스레 입을 떼었다.
“에쉬트라? 혹시 제 방은 어디에 있을까요?”
“할렌 영애께서는 3층을 쓰실 겁니다.”
“저만요?”
“네. 안내해 드리죠.”
아직도 에쉬트라의 어깨에는 드라큐가 반으로 접혀 달랑거리고 있었다.
“아, 하하. 3층! 좋은 곳이죠!”
그녀의 말을 거역하면 그녀의 반대편 어깨가 내 자리가 될 것 같아, 나는 바쁘게 고개를 끄덕였다.
나와 에쉬트라는 아이들을 뒤로한 채 3층으로 올라갔다.
‘이상하네.’
2층과는 다르게, 3층은 긴 복도를 두고 단 두 개의 방이 서로 마주 보고 있었다.
“이쪽을 쓰시면 됩니다.”
에쉬트라가 그중 한 곳을 가리켰다.
‘아이들 방이 멀쩡했으니 내 방도 비슷하겠지, 뭐.’
이제 내게 남은 건 얼른 들어가서 쉬고 싶은 마음뿐이었다.
“안내해 주셔서 감사해요.”
얼른 돌아가 보시라는 말을 돌려 한 것이었다.
그도 그럴 것이, 아까부터 그녀의 어깨를 차지하고 있는 드라큐가 상당히 신경 쓰였다.
‘집사님 피 쏠리시겠어요.’
저러다 또 각혈할까 봐 두려웠다. 
나는 서로의 안녕을 위하여 축객령을 내뱉었다.
“그럼 전 이만.”
내 손이 문고리에 닿기 직전, 에쉬트라가 문을 찍어 눌렀다.
“잠깐.”
“……네?”
“공작님의 전언입니다.”
가까이에서 말하니 더 살벌했다.
‘그 미친놈이 뭐랬는데요?’
대체 뭘 전하라고 했길래 이렇게 무섭게 구는 걸까.
나는 에쉬트라에게 벽치기를 당한 상태로 눈만 깜빡였다.
이윽고 그녀가 입을 열었다.
“낮이든 밤이든 괜찮으니까.”
카샤르의 목소리를 따라 하려는 듯 낮아진 목소리.
에쉬트라는 문장의 절반을 말한 끝에 맞은편 방을 가리켰다.
“언제든 내 방으로 와. 날 초대해도 좋고.”
남은 방 하나는 카샤르의 침실이었다.
“이상입니다. 편히 쉬시기를.”
언제 그랬냐는 듯 에쉬트라가 정중한 태도로 물러났다.
그녀가 사라진 끝에, 나는 홀린 듯 내 방 문을 열고 들어갔다.
‘미친놈은 그냥 미친놈이구나.’
미친놈도 생각이라는 게 있을 거란 추측은 몹시도 어리석은 판단이었다고.
나는 방을 둘러보지도 않고 침대에 털썩 누웠다. 
그런데 침대가 커도 너무 컸다. 킹 사이즈였다.
‘초대는 개뿔!’
계약 조항에 성희롱 금지를 넣었어야 했는데!
한참 발광하던 나는 결국 잠이 들고 말았다.
‘으어. 피곤하다.’
눈을 떴을 때에는 이미 4시간이 지나 있었다.
아이들도 피곤하긴 마찬가지라, 결국 식당 말고 루이스의 방에서 모여 간단하게 저녁을 때웠다.
에쉬트라가 빵이 담겨 있던 바구니를 치우며 내게 말했다.
“사용인들의 소개와 성의 내부 구조에 대해서는 내일 안내해 드리도록 하겠습니다.”
“아, 네. 감사합니다.”
벌써 캄캄한 밤이라, 그런 설명을 듣기엔 적절치 않은 시간이었다.
내가 고개를 끄덕이자 에쉬트라가 식기를 가지고 밖으로 나갔다.
그때 루이스가 내게 칭얼거렸다.
“에일린, 나 너무 졸려. 근데 자기 싫어어……. 놀다 자고 싶은데.”
루이스는 벌써부터 졸기 시작했다.
나는 아이의 부른 배를 토닥거리며 이불을 끌어 올려 주었다.
“혼자서도 잘 주무실 수 있어요?”
“……으우, 나는 용감한…… 으웅.”
이미 반쯤 눈이 감겨 있었다.
나는 루이스의 뺨에 입을 맞추었다. 아이는 곧장 잠에 빠져들었다.
“에반 님도 주무시러 가실까요?”
“……응.”
우리는 루이스 방의 불을 꺼준 뒤, 에반의 방으로 이동했다.
에반은 스스로 침대에 누웠다. 
나는 아이의 목 끝까지 이불을 덮어 주었다.
“혹시나 무슨 일 있으면 엠마를 깨우고요.”
“엠마는 이미 죽으려고 하던걸.”
“아, 하하. 많이 피곤한가 봐요.”
엠마는 식사도 못 한 채 쭉 잠들어 있었다.
‘충격이 컸나 봐.’
호화로운 공작성을 기대했을 텐데 현실은 호러 판타지였다.
나도 환상이 와장창 깨지기는 했지만, 그래도 수습이 빠른 편이었다.
“그럼 저한테 달려오세요. 아셨죠? 계단으로 올라오셔서 3층의 오른쪽 방이 제 침실이에요.”
“……알겠어.”
에반이 고개를 끄덕였다. 내가 칭찬의 의미로 머리를 쓰다듬어 주자, 슬그머니 묻는 말이 되돌아왔다.
“……나한테는 안 해줘?”
“응? 뭘요?”
고개를 기울이자 에반의 얼굴이 빨개졌다.
“아무것도 아니야. 잘 거니까 나가 줘.”
에반이 이불을 눈 위까지 뒤집어썼다. 
부끄러워하는 모양새가 의아했던 나는 좀 전에 루이스에게 해주었던 걸 떠올렸다.
‘설마.’
에반을 내려다보던 나는 비어 있는 이마에 입을 맞췄다.
정답이었는지 에반은 이마까지 빨개졌다.
“잘 자요, 내 황자님.”
“……에일린도 잘 자.”
에반의 아이다운 모습은 나에겐 소중한 보물처럼 여겨졌다.
나는 에반의 머리카락을 한참이나 쓰다듬다가 침대 맡에서 일어났다.
불을 꺼주고 내 방으로 돌아왔지만 어찌 된 일인지 잠은 오지 않았다.
‘낮에 자서 그런가.’
피곤한데 잠은 안 오는 딱 그 상태였다.
‘목마르다.’
방 안에 있는 물병은 빈 상태였다.
‘그러고 보니, 아까 식당을 본 것 같은데.’
2층으로 올라가기 전 복도 끝에 있었던 것 같은데 확실하진 않았다.
잠도 안 오고, 목마름을 견디다 못한 나는 방을 나섰다.
‘으, 나가기 싫어.’
방만 멀쩡했지, 복도부터는 여전히 마왕성이었다.
‘그래도 귀신이 나오진 않을 테니까.’
귀신보다는 마인이 낫지.
그 일념으로 1층까지 내려갈 수 있었다.
‘아, 저기 있다.’
운 좋게 식당을 찾기는 했다.
거기다 아직 사람이 있는지 문밖으로 은은한 불빛이 새어 나오고 있었다.
나는 옳다구나 싶어 문을 열었다. 
그리고 그곳에는.
“드라큐 집사님?”
커다란 덩치에 흰 머리카락을 가진 뒷모습이 보였다.
내 목소리를 들었는지 그가 천천히 뒤를 돌아보았다.
“……할렌 양?”
드라큐는 붉은 액체가 든 잔을 들고 있었다.
그의 입가 역시 붉었다.
‘피다. 천 퍼센트 사람 피야.’
문득 원작에서 나왔던 마인의 설명이 떠올랐다.
‘……사람의 피를 마시는 마인도 있다고…….’
루벤 성이라 적고 마왕성으로 불리는 이곳은 까면 깔수록 양파 같은 공포감을 선사했다.
‘드디어 내 차례구나.’
내가 기절할 차례 말이다.
나는 힘이 풀리는 몸을 편하게 놓아주었다.
얼마나 정신을 놓고 있었을까.
“……했을 텐데.”
“그게, 실수를…… 정말 죄…….”
말소리가 웅웅 울려서 현실감이 없었다.
피로가 누적된 몸은 이를 꿈으로 받아들였다.
‘다른 꿈은 오랜만인데.’
여긴 식당도 아니고 내 방도 아니었다.
드디어 마트 말고 다른 장면을 꾸게 되는 걸까.
‘그렇다면 마왕성 이사도 꿈인 걸로 해 주세요, 제발.’
호러는 싫어. 싫다고요.
힘겹게 눈을 뜬 끝에, 종일 이를 갈았던 이의 얼굴을 마주 보게 되었다.
“……카샤르다.”
침대에 앉은 카샤르가 나를 끌어안고 있었다.
‘근데 왜 이렇게 뜨끈해?’
내 뺨에 단단하고 뜨거운 것이 닿았다. 두툼한 대흉근이었다.
그는 갓 샤워를 마쳤는지 상의를 탈의하고 있었다.
머리카락에 물기가 떨어졌다. 촉촉하게 젖은 가슴팍이 내 시선을 사로잡고 있었다.
“……가슴.”
그리고 선명한 빨래판 복근까지.
‘아, 근육이 기가 막혀. 근육이 기가 막혀.’
발그레한 뺨 안쪽으로 흥겨운 우리 가락이 맴돌았다.
“우리 잘생긴 또라이.”
소중히 숨겨두었던 나만의 별칭을 입에 담으니 카샤르가 웃었다.
아름다운 미소였다. 
나는 잘생긴 면상에 대고 정색했다.
“……야, 이 사기꾼 놈아!”
나는 꿈속 카샤르의 뺨을 꽉 꼬집었다.
***
“어떻게 이런 사기 매물로 이사시킬 수가 있어요!”
나는 온 힘을 주어 카샤르의 볼을 꼬집는 데에 열중했다.
“아, 속 시원해.”
비록 꿈이겠지만 마구 흔들고 나니 억울함이 조금은 풀어지는 것 같았다.
적어도, 다른 이의 목소리가 들려오기 전까지는.
“저, 저기 할렌 양. 진정하시고.”
“……네?”
목소리가 들리는 방향으로 고개를 돌리자 드라큐가 보였다.
그는 이러지도 저러지도 못한 채 안절부절못하고 있었다.
“……드라큐 집사님?”
“예, 예. 접니다. 그러니까, 그…… 손을 떼어 주시는 게 어떨까 합니다만.”
“뭘요?”
“지금 잡고 계시는 것 말입니다.”
자연히 시선은 내 손끝을 향했다.
야무진 손가락들은 아직도 카샤르의 볼을 꼬집은 채였다.
‘이상하다.’
말랑한 감촉이 지나치게 생생했다.
눈을 깜빡이자 카샤르가 부드럽게 눈을 휘어 보였다.
나는 잡고 있던 손 중 하나를 떼어 내 뺨으로 옮겼다. 그리고 뺨을 꼬집자.
“아야!”
정신이 확 차려질 만큼 아팠다. 그렇다면.
떨리는 눈이 카샤르를 향했다. 그의 뺨에 남아 있던 손을 떼자, 카샤르가 씩 웃었다.
“잘 잤어, 예쁜아?”
“히익-!”
질색하며 뿌리치려 하자, 나를 끌어안고 있던 팔에 바짝 힘이 들어갔다.
카샤르의 품에서 한참을 버둥거리던 나는 결국 제풀에 지쳐 힘을 풀었다.
“……그, 안녕하세요. 공작님?”
“우리 사이에 공작님은 무슨.”
별 웃긴 소리를 다 들었다는 듯 그가 바람 빠진 웃음을 뱉었다.
“전부터 말했을 텐데, 연인 사이엔 이름을 불러야지.”
다정한 말투인데 왜 이렇게 무섭게 들리는 걸까.
내 시선은 여전히 그의 뺨에 머물렀다. 얼마나 힘껏 꼬집었던지, 잔뜩 붉어져 있었다.
“그, 그렇죠. 카샤르 님……?”
“님도 빼고.”
“카샤르.”
원하는 답이 바로바로 나오자 카샤르가 만족스러운 얼굴을 했다.
‘꿈이 아니야.’
여전히 여긴 공작성이었으며, 카샤르와 드라큐 또한 현실이었다.
그를 꼬집었던 손가락이 욱신거리는 듯했다.
‘난 이제 죽었다.’
내가 창백하게 질려가는 사이, 카샤르의 시선은 드라큐를 향했다.
“대체 어떻게 된 거지? 내 연인을 맞이할 준비를 하라 일렀을 텐데.”
“……그게, 분명 준비하였습니다만.”
이건 또 무슨 말이지?
두 사람의 대화가 심상치 않았다.
나도 모르게 귀를 기울이자, 카샤르가 드라큐에게 영문 모를 질문을 했다.
“인간식? 아니면 마인식?”
“……마인식, 입니다.”
드라큐가 면목 없다는 듯 고개를 떨어트렸다.
침묵 속에 입이 간질거렸다. 
결국 참지 못해 묻고 말았다.
“저, 혹시…… 정원이요. 저희 온다고 꾸며 놓으신 건가요?”
십자가와 무덤 같은 동산이 가득 깔리고, 녹색 물을 뿜는 분수가 있는 그 정원 말이에요.
조심스런 물음에 드라큐의 얼굴이 확 펴졌다.
“물론입니다!”
“계단에 장식된 검은 해골도……?”
피에 젖은 듯한 카펫과 자줏빛 벽지, 검은 커튼도요?
요목조목 물으니 드라큐가 눈물을 글썽였다.
그는 진심으로 감동받았다는 얼굴을 하고 있었다. 
“과연, 마인인 저를 보고도 놀라시지 않더니! 저희 문화를 잘 알고 계신가 보군요!”
신이 난 건지, 드라큐가 마인식 아름다움에 대해서 하나하나 설명해 주기 시작했다.
“저희 마인들은 검은색과 붉은색, 그리고 어두운 보라색을 최고로 칩니다. 아주 존귀하고 아름다운 색이지요.”
“그, 그래요?”
“정원에 만든 분수대가 뿜는 물은 건강에 아주 좋은 약초 물입니다. 동상들도 몹시 귀엽지 않습니까? 바라한에서 가장 인기 있는 짐승들을 조각 장인에게 의뢰에 석상으로 재현한 것입니다!”
아, 이제 알겠다.
나는 일장 연설을 통해 이 성의 손님맞이에 문제가 있다는 사실을 알아차렸다.
‘문화 차이였구나.’
나라마다 문화가 다른데. 
인간과 마인의 미의 기준은 하늘과 땅 차이였다.
하지만 이 성에서 살아남은 것이 몇 군데 있었다.
“그럼 아이들과 제 방은요?”
“머무실 방들은 모두 주인님께서 직접 지시하셨습니다. 가구 같은 것도 손수 고르셨다 들었습니다만.”
그래서 무사했구나.
방까지 마인식이었다면 정말로 창문을 깨고 뛰쳐나갔을지도 몰랐다.
“드라큐, 보이는 것 그대로 내 연인과 아이들은 마인이 아니야. 내가 말하는 ‘사람이 살 만하게’ 만들라는 건 이런 꼴이 아니었어.”
“……제 오판이었습니다. 진심으로 사죄드립니다.”
드라큐가 순순히 자신의 잘못을 인정했다.
하지만 여기에서도 이상한 부분이 있었다.
“저, 말씀 중에 죄송하지만, ‘사람이 살 만하게’라는 표현은…….”
“아, 그게. 본디 이곳 자체는 검은 성이었습니다만, 주인님의 연인분과 아이들이 온다는 소식에 새로이 성을 단장하라는 말씀이셨습니다.”
그러니까, 검은 성은 카샤르의 취향이고, 거기에 검붉은 마인의 문화가 더해져 지금의 마왕성이 탄생했다는 거였다.
‘환장하겠네.’
그야말로 대환장이었다.
“주인님은 외부 일정 때문에 다른 곳에 머물러 계셨고요. 더군다나, 평소에도 마인식 문화에 대해 별말씀이 없으셨기에 저도 모르게 당연하다고 생각했던 모양입니다.”
카샤르가 너무 아무렇지 않아 해서 손님이 인간일 거란 걸 깜빡했단 말이었다.
사정을 설명한 드라큐는 내게 진심으로 미안해했다.
“정말로 죄송합니다. 할렌 영애.”
너무 정중하게 사과하는 터라 오히려 미안해졌다.
‘그래도, 충격은 충격이었으니까.’
성의 몰골에 기절할 뻔한 나로서는 차마 괜찮다는 대답이 나오질 않았다.
“문화 차이니까요.”
“이해해 주셔서 정말 감사드립니다……!”
차라리 돌려 말하는 게 나을 것 같아 한 말이었는데, 도리어 감격스럽다는 듯 굴어 당황스러웠다.
‘그러고 보니, 아까 나 드라큐 때문에 기절했지……?’
밝은 곳에서 보니 도저히 사람의 피를 먹는 모습과 연관성이 없어 보였다.
“저, 조금 전에도 그렇고 피를 자주 토하시던데…… 지금은 괜찮으신 건가요?”
“세상에, 걱정해 주셨군요.”
드라큐가 놀라 눈을 크게 떴다.
곧이어 품을 뒤적이던 그는 안주머니에서 병을 꺼내 보였다.
‘피다.’
아까 내가 보고 기절했던 액체와 색이 똑같았다.
당장이라도 도망가고 싶은데 카샤르에게 안겨 있어 빠져나갈 구멍도 없었다.
‘내 피를 뽑으려는 게 분명해.’
이럴 작정으로 이사를 오라고 한 게 틀림없었다.
이럴 때가 아니었다. 덜컥 황자님들과 엠마의 안녕이 걱정되기 시작했다.
“얌전히 굴어야지.”
내가 버둥거리는 게 재미있는지 머리 위로 낮은 웃음소리가 들렸다.
‘웃지만 말고 놔 달라고요!’
아직도 카샤르의 양 뺨은 붉었다. 
지은 죄 때문에 입조차 떨어지지 않는 순간, 드라큐가 진실을 털어놓았다.
“뭔가 오해가 있으신 듯합니다만, 제가 토한 건 피가 아닙니다.”
“……네?”
“잠시 이걸 봐 주시겠습니까?”
드라큐가 병마개를 열어 내게 안을 보여주었다.
설마 먹이려나 싶어 눈을 질끈 감는 순간, 병 안에서 올라오는 냄새가 내 후각을 자극했다.
쇠 비린내 따위가 아니었다. 
이건.
“……야채 냄새?”
그래. 하루X채. 바로 그 주스 냄새였다.
“카샤라는 식물을 갈아서 만든 음료입니다. 제가 이걸 참 좋아하는데, 먹으면 안 되어서…….”
그건 또 무슨 소리지?
‘내가 알기론…… 마인은 육식만 하는데?’
마인들이 사는 검은 땅 바라한은 몹시도 척박하고 추웠다. 그 때문인지 육식을 하는 마인들은 채소 따위는 먹을 것으로도 취급하지 않았다.
그러나 집사는 내 모든 상식을 깨부쉈다.
“저는 채식주의자입니다.”
드라큐 또한 마인이었기에 오랜 시간 육식만을 해 왔다고 한다.
딱 한 번 맛봤던 야채가 그의 식생활을 송두리째 뒤바꿀 줄은 상상도 하지 못한 채.
“너무 맛있더군요. 야채가 최고입니다.”
드라큐가 엄지를 치켜들었다. 그 모습이 사자가 풀의 맛을 극찬하는 것 같았다.
“……야채만 드셔도 되는 건가요? 자주 토하시는 걸 보니 몸에 안 맞는 것 같은데요.”
“바라한이었다면 어둠의 기운 때문에 괜찮았겠지만, 여기선 채식을 하기 어렵더군요. 몸이 계속 거부해서 즙을 뱉어냈던 겁니다.”
바라한의 땅에서 올라오는 어둠의 기운은 마인들에게 피부로 흡수할 수 있는 단백질원 같은 거였다.
그 때문에 마인들은 육식을 즐기되 반드시 먹지 않아도 되었다.
하지만 바라한 밖이라면 말이 달라진다.
‘그러니까, 사자가 풀만 뜯어먹다가 비실비실 앓게 되었다는 말이지?’
아까도 몸이 야채를 거부해서 쓰러진 거였다.
각혈도, 사람 피를 먹는 것도 다 내 오해였다고 생각하니 그저 황당하기만 했다.
‘이걸 좋아해야 하나, 말아야 하나.’
식성 때문에 픽픽 쓰러지는 사람을 두고 안심하는 것도 참 기분이 이상했다.
“그러게 고기 좀 먹으라니까.”
“맛이 없는 걸 어떡합니까.”
“그래도 몰골이 환자처럼 보이는 것보다는 낫지 않아?”
“하지만…….”
카샤르가 드라큐를 나무랐지만 야채 사랑 집사는 과채주스 병만 소중히 안을 뿐이었다.
답이 없는 상황을 보고 있자니 어쩐지 급격하게 졸음이 쏟아졌다.
‘그러고 보니 여긴 어디지?’
아까 기절한 곳은 식당이었는데, 이곳은 커다란 침대에 고급스런 가구들로 채워져 있었다.
‘어쩐지 내 방과 비슷해 보이는데.’
유독 화려하기도 하고 말이야.
뭐, 이곳의 주인이 누구건 간에 어서 방으로 돌아가고 싶은 마음뿐이었다.
‘왜 카샤르 곁에 마인이 있는지는 나중에 알아보고.’
우선은 좀 자야 할 것 같았다.
빙글빙글 눈만 굴리던 나는 조심스럽게 입을 떼었다.
“저, 카샤르. 전 좀 자러 가야겠어요.”
카샤르가 나를 내려다보더니 관대하게 허락했다.
“그래. 자.”
하지만 나를 끌어안은 팔은 그대로였다.
“저, 제 방에 가야 잠을 잘 수 있지 않을까요?”
“멀리 갈 게 뭐 있어? 여기가 네 애인 침실인데.”
저기, 그 애인 앞에 ‘가짜’를 붙여야 하는데요.
이내 그의 팔이 풀어지더니 내 몸이 침대 쪽으로 기울었다.
털썩. 베개와 함께 부드러운 침대의 감촉이 나를 끌어안았다.
　
“여, 여보세요?”
얼굴 위로 어둑한 그림자가 졌다. 내 위엔 카샤르가 올라타 있었다.
“흠흠, 저는 이만 나가보겠습니다.”
“잘 가.”
카샤르는 뒷걸음질 치는 드라큐에게 손을 흔들었다.
이윽고 문이 닫혔다. 
공작의 침실에는 나와 그 둘뿐이었다.
***
짹- 째짹-
아침 새가 울며 창가로 햇빛이 스몄다.
오늘따라 눈이 번쩍 떠졌다. 
즉각 어제 일이 떠오르자 깊은 현자 타임이 찾아왔다.
‘아, 미쳤지 내가.’
이불이 목 끝까지 끌어 올려져 있었다.
설마 싶어 몸을 더듬자 옷은 입고 있었다. 그나마 다행이었다.
침대에서 벌떡 일어난 나는 공작의 침실에서 뛰쳐나갔다.
‘거기서 잠이 들어버리면 어쩌잔 거야!’
나는 내 방으로 들어와 머리를 쥐어뜯었다.
아침이 되어서도 내 위를 누르던 그의 감촉이 생생하게 남아 있었다.
어젯밤.
카샤르는 자러 가겠다는 나를 기어코 놓아주지 않았다.
‘아직도 뺨이 아픈데.’
버둥거리던 몸이 불시에 멈췄다.
내게 꼬집혀 붉어졌던 그의 뺨은 멍이 들려 하고 있었다.
사고 쳤던 걸 깜빡했다.
등에서 식은땀이 흘렀다. 내가 입을 다물자 그가 다정하게도 속삭였다.
‘공작의 몸에 상해를 입힌 죄는 무겁겠지.’
톡톡. 미려한 손끝이 내 뺨을 부드럽게 감쌌다.
얼굴은 잘생겼지, 벗은 몸은 완벽하지. 눈을 어디로 둬야 할지 모를 명장면에 급격히 열이 몰렸다.
설마, 이대로 뜨거운 밤을 보내는 건가?
얼굴이 터질 듯 달아올랐다. 
심장이 미친 듯 널을 뛰던 그때였다.
주륵.
‘……응?’
뭔가 흐르는 느낌이 났다. 젖은 느낌이 나 코 아래를 닦으니 손등이 붉었다.
‘코, 코피가…….’
급히 손으로 코를 쥔 나는 허둥지둥 변명을 했다.
‘아, 이건 제가 오늘 좀 피곤해서!’
뜨거운 밤을 생각하다 코피를 터트렸다고는 입이 두 개여도 말할 수 없었다.
급하게 일어나 코 아래를 닦으려 하는데 카샤르가 더 빨랐다.
‘숙여.’
그는 내 코 아래에 천을 대주더니 고개를 숙이게 했다.
이게 무슨 창피람.
나는 코피가 멈출 때까지 한참을 그러고 있어야 했다.
‘……볼 꼬집은 건 미안해요.’
피를 보고 나서인지, 아니면 너무 피곤해서인지 머릿속이 몽롱했다.
나는 흐린 눈으로 더듬더듬 말을 뱉었다.
‘꿈인 줄 알고 그런 건데…….’
왜 이렇게 졸리지.
침대는 노곤노곤. 카샤르의 체온은 뜨끈뜨끈. 꼭 수면제를 먹은 것 같았다.
자꾸만 눈이 감긴 끝에 결국은 뜨지 못하는 상황까지 왔다.
‘그치만, 성이 진짜 무서웠다고요.’
사람이 기절하는 게 어디 쉬운 줄 아나.
내가 투덜거리자 낮은 웃음소리가 번졌다.
‘네 마음대로 바꿔도 돼.’
‘……정말요?’
‘내 연인께서 원하시는 대로.’
나를 끌어당기는 품이 유독 따뜻하게 느껴졌다.
‘그 말 무르기 없기예요.’
나는 유언을 남긴 채 수마에 굴복하고 말았다.
그렇게 깨고 나니 아침. 
혼비백산 내 방으로 달려오고 나서야 카샤르와 나눈 마지막 대화가 떠올랐다.
‘그 대신 나랑 같…….’
분명 뭐라고 했던 것 같은데.
“무슨 말이었지?”
블랙아웃처럼 기억이 나질 않았다.
“뭐, 나중에 물어보면 되겠지.”
지금 당장은 정신을 차리는 게 더 중요했다.
‘아무리 피곤해도 그렇지, 그 상황에서 잠이나 자고.’
그 몸을 두고 아무것도 하지 못했다는 게 통탄스러웠다.
‘이렇게 한심하게 굴면 안 돼!’
모, 목을 끌어안기라도 해볼걸!
다시금 그의 벗은 몸을 상상하던 나는 뺨을 착착 치며 머릿속을 다스렸다.
‘건전한 생각. 건전한 생각!’
이러다 아침부터 또 코피 쏟겠어.
숨을 후후 몰아쉬니 간신히 이성이 붙잡혔다.
‘휴, 좀 낫네.’
사실 이 이상으로 주접을 떨지 않을 수 있었던 건 꿈에서도 이 짓을 똑같이 했기 때문이다.
꿈속 마트에서 살고 있는 하얀 털뭉치를 쥐어뜯으면서 말이다.
‘뀨우우우욱-!’
하양이의 비명이 아직도 생생했다.
‘오늘 잠들면 하양이에게 사과해야지.’
카샤르 몸이 끝내줬다며 열변을 토한 기억이 생생했다.
못내 하양이에게 미안했다. 그러면서도 나는 내 손을 확인했다.
“……아무것도 들고 온 거 없지?”
양손 모두 텅 비어 있었다.
카샤르에게 이상한 사람으로 내몰릴까 무엇도 집지 않았지만, 내가 깨어났을 때 이미 그는 사라진 상태였다.
‘없어서 다행이다.’
어제 그 짓을 벌이고 바로 그를 마주할 자신이 없었다.
내가 마른세수를 하고 있을 때였다. 문 너머에서 노크 소리가 들렸다.
“들어오세요……?”
어색하게 말하자 문이 열렸다. 
그곳엔 에쉬트라가 서 있었다.
그녀는 특유의 무표정을 하고서 안으로 들어왔다.
“일어나 계셨군요.”
“아, 네. 눈이 일찍 떠져서요.”
“먼저 주인님의 침실을 살펴보았는데 계시지 않기에 이쪽으로 왔습니다.”
내가 카샤르의 침실에서 잔 거, 다 알고 있구나.
아무렇지 않게 넘어갈 수 있을 줄 알았는데 저렇게 콕 집어주니 할 말이 없었다.
‘……차라리 잘됐지, 뭐.’
이렇게 된 거, 나는 더 뻔뻔해지기로 결심했다.
연인이 서로의 침실에서 나온 게 이상한 일은 아니었으니까.
“그가 안 보여서요.”
“연무장에 가셨을 겁니다.”
“그렇구나. 역시 우리 자기!”
내가 꺄르륵 웃는데도 에쉬트라는 무표정이었다.
“아, 하하. 관리하는 남자가, 최고죠?”
에쉬트라가 묵묵히 고개를 끄덕였다.
내 안의 공감성 수치가 박살나는 소리가 들렸다.
어떻게 준비를 마치고 복도로 나오자 아이들 생각이 났다.
‘밤에 깨서 울지는 않았으려나.’
환경도 바뀌고 방을 따로 쓰는 것도 처음이었으니 신경이 쓰였다.
“황자님들은 잘 계신가요?”
“네. 할렌 영애님의 하녀가 두 분을 모시고 계십니다.”
“저도 내려갈게요.”
걸음이 바빠졌다. 
서둘러 2층으로 내려가자, 이미 엠마와 아이들이 복도에 나와 있었다.
가장 먼저 눈이 마주친 루이스가 나를 향해 뛰어왔다.
“에일린!”
“루이스 님, 에반 님!”
나는 가족 상봉이라도 하듯 루이스를 번쩍 들어 안았다.
뒤이어 나를 발견한 에반도 쪼르르 다가왔다. 
나는 루이스를 내려놓고서 둘의 이마에 뽀뽀를 한 번씩 해 주었다.
“우리 황자님들, 안녕히 주무셨어요?”
“응응, 아침에 아무도 없어서 놀랐는데 그래도 괜찮아졌어.”
늘 에반과 함께 자다 보니 옆자리가 비어 놀랐던 모양이다.
그에 비해 에반은 덤덤한 얼굴로 말했다.
“난 아무렇지도 않았어.”
“내가 문 두드렸을 때 바로 열어줬으면서!”
“……그건!”
에반이 움찔했다. 아마 에반도 루이스에게 가려고 했던 것 같았다.
다투는 듯 보였지만 서로가 소중한 아이들이었다.
이내 쌍둥이는 나를 올려다보며 물었다.
“에일린은 잘 잤어?”
“무, 물론이죠!”
비록 한밤중에 일련의 사건이 있었고, 자면 안 되는 곳에서 잠들었지만 푹 자긴 했다.
“자, 그럼 이제 식사하러 갈까요?”
“응응, 나 배고파!”
루이스가 내 손을 잡고 흔들었다.
이에 잠자코 서 있던 에쉬트라가 나섰다.
“제가 안내하겠습니다.”
“앗, 어제 그 힘 센 누나다.”
“에쉬트라라고 불러주시면 됩니다.”
“응! 에쉬트라, 안녕!”
루이스가 방긋 웃으며 에쉬트라에게 손을 흔들었다.
이윽고, 에쉬트라의 얼굴에서 어제와 같은 미소가 나왔다.
‘……마인들은 원래 저렇게 웃는 걸까?’
드라큐를 보면 아닌 것 같은데, 이유를 찾기가 어려웠다.
혼란해하는 중 에반이 자그맣게 중얼거렸다.
“……마법사.”
에반은 내 옷자락을 꽉 쥐고서도 시선은 에쉬트라에게 향해 있었다.
‘많이 신기했나 보구나.’
에반은 발현하기 전에도 마법에 관심이 많았던 모양이다.
쌍둥이들은 둘 다 강력한 마법사로 성장하지만, 그중에서도 섬세한 컨트롤을 보여주는 건 당연 에반이었다.
‘마법을 가르칠 사람을 알아봐 달라고 해야겠다.’
어차피 발현할 거, 미리 마법의 기초를 알고 있는 것도 좋지 않을까.
내가 고민하는 동안 에쉬트라가 쌍둥이를 이끌고 저만치 멀어져 있었다. 
나는 폴짝폴짝 뛰는 아이들을 감상하다 옆을 돌아보았다. 그곳엔 엠마가 서 있었다.
“엠마? 괜찮은 거 맞지?”
“……네. 어제는 죄송했어요.”
엠마는 하룻밤 사이에 살이 빠진 것 같았다.
그래도 애써 웃는 걸 보니 어제보다는 나은 듯했다.
“아니야, 놀랄 만하지.”
“……마인분들 얼굴을 어떻게 보죠? 앞으로 함께 일할 사람들인데 제가 너무 과민했던 것 같아요.”
“이해해 줄 거야. 너무 걱정하지 마.”
“그렇다면 다행이지만요.”
어제 드라큐에게 무례하게 굴었다고 생각했는지 걱정이 많아 보였다.
‘엠마, 사실 나도 간밤에 기절했어.’
나는 속으로만 고백했다.
1층으로 내려가니 식당이 보였다.
어젯밤 공포영화의 한 장면처럼 보였던 식당의 모습은…….
‘여전하군.’
검붉은 커튼으로 가려진 창과 핏빛 융단. 테이블은 검은색에, 그 위로 크리스털 해골이 장식되어 있었다.
내가 초연히 사실을 받아들이고 있을 때 하인들이 음식을 날라 왔다.
“식사 올리겠습니다.”
‘잠깐, 식당이 이 모양인데 음식은…….’
오싹 소름이 돋았다. 나는 접시 위의 음식을 빠르게 훑었다.
부드러워 보이는 흰 빵과 샐러드. 버섯 수프와 잼. 스크램블 에그와 프라이까지.
‘다행이다.’
평범한 음식들을 보고 나니 그제야 안도할 수 있었다. 
“주방장은 리하르트 제국민이십니다. 아마 입에 맞으실 겁니다.”
“아, 감사합니다.”
‘그렇다면 더 다행이지.’
나는 에쉬트라의 설명에 식기를 들었다.
그녀의 말대로 빵과 수프, 샐러드는 투박했지만 내가 아는 맛이었다. 그게 이렇게 다행일 수가 없었다.
한창 아이들과 아침을 먹고 있을 때였다. 
나는 계속해서 들려오는 수군거림에 고개를 들었다.
‘저 사람들은…….’
목소리의 출처는 식당 너머의 사용인들이었다.
‘제국민이랑 마인이 섞여 있네.’
몰래 숨어 이쪽을 지켜보는 것 같았지만 다 보였다.
드라큐와 에쉬트라 말고도 마인이 꽤 있었다. 사람들 중에서는 간혹 외국인 같은 자들도 보였다.
‘뭐가 어떻게 된 건지.’
수상한 점투성이다. 하지만.
“……황자님들 좀 봐, 어쩜 저렇게 작으시지?”
“손이 꼭 내 손가락만 하다고!”
“작지만 야무지신걸. 정말…….”
“너무 귀여우셔!”
사용인들은 쌍둥이가 움직일 때마다 환호성을 터트렸다.
그들을 보고 있자니 절로 콧대가 섰다.
‘우리 애들이 좀 귀엽지, 암.’
아이들이 귀여워 몸을 꼬는 마인들이라니. 그 모습엔 가식이 없었다.
‘다들 좋아해 주네.’
버려진 아이들이라고 찬밥 취급하던 황궁과는 전혀 다른 모양새였다.
그 점이 씁쓸하면서도 도리어 안심이 되기도 했다.
“저어, 루이스 황자님. 이것도 드셔보시겠어요? 산딸기를 조려서 만든 잼이에요.”
“이건 주방장님이 직접 훈제한 햄인데 참 맛있어요.”
멀찍이서 지켜만 보던 사용인 몇이 슬금슬금 다가와 아이들에게 말을 걸기 시작했다.
“우아, 나 주는 거야? 고마워!”
“여기 에반 황자님 것도 있어요. 단 것 좋아하세요?”
“……잘 먹을게.”
루이스는 신나 했고, 에반은 수줍어했다.
아이들이 사람들에게 둘러싸여 있으니 비로소 이사를 왔다는 것이 실감이 났다.
‘환경은 좀 그렇지만.’
쌍둥이들에게는 다정한 어른들이 많이 필요했다.
그 부분에 있어서는 조금 마음이 놓였다.
제법 많은 사람들이 아이들을 둘러쌀 때였다. 하지만 아직도 모퉁이 너머에서 몸을 감춘 자들이 있었다.
그들은 모두 마인들로, 아닌 척 나를 힐끔거리고 있었다.
‘……왜 그러지?’
내 얼굴에 뭐라도 묻었나?
어색하게 볼을 긁적이는데, 저쪽에서 중얼거리는 소리가 너무 잘 들렸다.
“저분이…… 주인님의 연인?”
“정말 저 여성분이 맞는가?”
마인들의 목소리에 의심이 묻어났다.
‘안 믿기는 건가? 그래도 대놓고 속닥거리는 건 좀 너무한걸.’
나는 마인들이 모여 있는 방향으로 훽 고개를 돌렸다.
“히익-!”
“자, 잘못했습니다!”
나와 눈이 마주친 마인들은 꽁지가 빠져라 도망가 버렸다.
‘저 아무 짓도 안 했는데요.’
메두사라도 된 것 같은 기분이었다.
찝찝했지만 뛰어가서 물어볼 수도 없는 노릇이었다.
샐러드를 뒤적거리던 나는 카샤르를 떠올렸다.
‘카샤르는 안 보이네.’
아침부터 함께 식사를 했다간 체할 게 분명하지만, 밥도 안 먹고 연무장으로 갔다고 하니 좀 신경이 쓰였다.
망설이던 나는 에쉬트라에게 물었다.
“카샤르는 안 오나요?”
“아, 주인님께서는 식사를 거의 하지 않으셔서……. 식당에 잘 내려오지 않으십니다.”
“보통 따로 식사하는 편인가 보네요.”
“먹는 걸 즐기시지 않으셔서요.”
어쩐지 떨떠름한 대답이었다.
‘이상하다. 나랑 있을 땐 잘만 먹었는데?’
뭔가 문제가 있는 걸까?
입이 엄청나게 예민한가 싶었지만 그렇다면 내가 만든 음식을 먹었을 리가 없었다.
‘음식 맛도 나쁘지 않고.’
내가 포크를 멈춘 동안 아이들은 이것저것 집어 먹고 있었다.
“황자님들, 음식이 입에 맞으신가요?”
“우응.”
루이스가 뺨을 우물거리며 대답했다.
잠시 후, 음식을 꿀꺽 삼킨 루이스가 내게 손짓했다.
“응? 뭔데요?”
고개를 숙이자 루이스가 내 귓가에 입을 대고 말했다.
“여기 사람들 다 착한 거 같아. 그리고 맛있는 것도 많아. 근데 있지, 나는 에일린이 제일 좋아. 에일린이 만들어 주는 게 세상에서 제일 맛있어.”
그야말로 심장 폭격 고백이었다.
‘이사 오길 잘했어.’
손바닥 뒤집듯 마음이 바뀌는 순간이었다.
“꼬맹이가 작업도 잘 걸지.”
뻗어 온 손이 루이스의 머리를 쓰다듬었다.
“에일린 애인!”
“형이라고 불러야겠지.”
“우으-!”
루이스의 머리를 꾹 누른 카샤르가 내 옆으로 다가와 섰다.
운동 후 막 씻은 듯 젖은 머리카락. 풀어헤친 셔츠 안쪽으로 물기가 흐르는 게 보였다.
꿀꺽.
마른침을 삼키는데 내게로 손이 뻗어왔다.
“내 영역에서 보니 더 좋은걸.”
카샤르가 내 머리카락에 입을 맞추고 있었다.
***
‘로맨틱, 성공적!’
아침부터 입맞춤이라니.
‘이게 바로 동거의 묘미인가?’
아침부터 연인을 마주한 동정녀의 심장이 두근두근 널을 뛰고 있었다.
“정말 연인이셨어.”
“세상에, 이런 놀라운 일이!”
나를 힐끔거렸던 마인들에게서 감탄사가 흘러나왔다.
흠흠, 나는 아무렇지 않은 척 목을 가다듬었다.
“오셨어요?”
“응.”
카샤르는 가볍게 고개를 끄덕이더니 내 옆자리에 앉았다.
막 샤워를 마친 그의 몸에서 향기로운 냄새가 훅 풍겼다. 나도 모르게 코를 킁킁거리고 있자, 카샤르가 물었다.
“뭐해?”
“아, 좋은 냄새가 나서요.”
“……그래? 씻고 온 거라.”
카샤르가 턱을 괸 채 나른하게 웃었다. 식당 꼴이 이러한데도 전혀 죽지 않는 미남의 모습에 탄성이 나왔다.
연무장에 갔었다는 게 정말인지 소매를 걷은 팔뚝에 솟은 푸른 힘줄이 몹시도 섹시했다.
‘어떤 모습일까?’
검을 쥔 카샤르의 모습이 문득 궁금해졌다.
책 속에서는 사람을 잔혹하게 죽였다는 묘사밖에 나오지 않았는데, 막상 검을 든 카샤르의 모습은 참 멋있을 것 같았다.
내가 망상의 나래를 펼치고 있을 때였다. 
내 앞의 빈 접시로 시선을 준 카샤르가 픽 웃었다.
“식사라도 입에 맞아서 다행인걸.”
“……주방장님이 리하르트 분이라고 하시더라고요.”
어제 기절을 해놓고 밥은 참 잘 들어갔다. 마인식 요리였다면 또 상황이 달라졌겠지만.
‘그런데 이상하네.’
카샤르가 왔는데 아무도 음식을 내올 생각을 하지 않았다.
“식사 안 하세요?”
“그냥 네 얼굴 보러 온 거야.”
그게 사실인지 카샤르는 음식을 내오라는 요청조차 하지 않았다.
‘아니, 방금 운동하고 오셨잖아요?’
근손실 나면 큰일인데.
“진짜 안 드시게요?”
“응.”
내 말에 대강 대답한 카샤르는 앞에 놓인 포도알을 하나씩 떼어 냈다.
굵직한 포도알은 입으로 들어가는 대신 접시 위를 도르르 굴러다녔다.
‘먹기 싫어서 안 먹는 걸까. 그게 아니면 귀찮아서?’
나한테 요리를 부탁했던 남자라기엔 카샤르는 식욕을 내다 버린 사람처럼 굴었다.
미남이 식욕부진이라니 있을 수 없는 일. 
나는 계약서에 적힌 사명을 이행하기로 했다.
“그럼 안 돼요.”
“음?”
자리에서 벌떡 일어난 나는 에쉬트라에게 다가가 물었다.
“혹시 부엌 좀 빌릴 수 있을까요?”
“아, 네. 이쪽입니다.”
잠시 멈칫한 에쉬트라가 나를 데리고 갔다. 
그녀가 걸음을 멈춘 건 식당과 이어진 작은 문 앞이었다.
“에일린, 어디 가?”
루이스가 입가에 소스를 묻힌 채 물었다. 에반도 궁금했는지 시선이 나를 향했다.
“황자님들, 아직 들어갈 배가 남아 있으시죠?”
“응, 아직 덜 빵빵해.”
“나도.”
“그럼 됐어요!”
나는 방긋 웃으며 엄지를 치켜들었다.
“잠시만 기다리세요. 요리하러 다녀올게요!”
마왕성에서의 첫 요리, 개시합니다!
나는 부엌문으로 손을 뻗었다.
에쉬트라의 안내에 따라 짧은 통로를 지나니 금세 부엌이 나타났다.
“이곳입니다.”
‘다행이다. 부엌은 평범하네.’
내심 새로운 마계가 펼쳐지지 않을까 우려한 것이 우습게도 부엌은 정갈한 데다 넓었다.
‘냉궁의 부엌과는 비교도 안 되네.’
그렇게 신기한 눈으로 부엌을 두리번거리고 있을 때였다. 
요리사 모자를 쓴 중년 남성이 우리 쪽으로 다가오고 있었다.
“음? 하녀장님. 무슨 일이십니까? 그리고 이분은……?”
“주인님의 연인이신 에일린 할렌 영애입니다.”
에쉬트라의 소개에 남자가 턱이 빠질 것같이 입을 벌렸다.
“세상에, 만나 뵙게 돼서 영광입니다! 저는 이 성의 총주방장인 바비토라고 합니다.”
“바비토, 갑자기 방문해서 죄송해요.”
“어휴, 죄송하실 필요가 무엇이 있나요. 그런데 여기는 어쩐 일로 오셨습니까? 혹시 음식에 어떤 문제라도……?”
바비토의 안색이 창백해졌다.
하긴, 식당도 아닌 부엌에 쳐들어오는 영애는 없다시피 할 테니까.
나는 손을 저으며 열심히 부정했다.
“아뇨, 전혀요. 황자님들도 그렇고 저도 맛있게 먹었는걸요?”
“정말이십니까? 음식이 입에 맞으셨다니 다행입니다만.”
음식이 문제가 아니라면 왜 이곳에 왔냐는 눈빛이었다. 
나는 솔직하게 털어놓기로 했다.
“사실, 카샤르가 통 뭘 먹질 않아서요. 음식을 좀 해 주고 싶어서요.”
내 말에 바비토의 눈이 동그랗게 변했다. 
그는 이해했다는 듯 고개를 끄덕였다.
“주인님 말인가요……. 하긴, 마지막으로 식사를 하신 지 거의 석 달이 다 되어가는군요.”
“석 달이나요?!
설마 했더니 내 예상을 훨씬 웃돌았다.
‘잘 챙겨 먹는 줄 알았는데 굶고 있었다니.’
성인이 된 황족은 끼니를 오래 걸러도 큰 문제가 없단 사실 정도는 알고 있었다.
하지만 그들도 인간이니만큼 아예 곡기를 끊어버리면 조금씩 문제가 생겼다.
‘능력이 좀 약해지거나 하는 정도지만.’
카샤르는 독까지 함께 복용하고 있으니 더욱 몸에 안 좋을 게 뻔했다.
‘뭘 해야 하나.’
오래 뭘 먹지 않았다고 하니 가벼운 음식? 
그렇다고 하기엔 카샤르는 지금까지 내가 한 음식을 탈 없이 잘 먹어 주었다.
‘위장에 문제가 있는 건 아닌 것 같고.’
아프지 않은 거라면 든든하고 맛있는 걸로 준비해야겠다.
‘고기 요리로 하자.’
이로서 메뉴의 폭이 좁혀졌다. 
최종적으로 낙찰된 요리는 바로.
‘단짠단짠 소불고기!’
외국인들이 가장 좋아한다는 한국 음식 1위!
‘한국은 미쳤어요’의 바로 그 음식!
메뉴가 결정됐으니 이제 실행에 옮길 차례였다.
“바비토, 소고기가 있을까요?”
“예, 두툼한 놈으로 있습니다만.”
“그거 말고 얇게 썬 게 필요해요. 아주 얇게요. 종류는 부드러운 부위여야 해요.”
“부드러운 건 알겠습니다만, 고기를 얇게요?”
바비토가 의문스러운 눈을 했다.
‘이상해 보이긴 할 거야.’
그도 그럴 것이, 여기서는 소고기라면 두툼하게 구워서 스테이크로 먹거나 스튜에 넣어 먹는 게 일반적인 조리법이었다.
“안 될까요?”
“하지만 그분께서는…….”
조심스럽게 묻자 그가 고심했다.
안 된다고 해도 어쩔 수 없었다. 주인 있는 부엌에 함부로 침입하는 것 자체가 실례였으니까.
하지만 이내 결심을 굳힌 듯 바비토의 얼굴에 기합이 들어갔다.
“연인분이 손수 음식을 해 준다면 주인님께서도 분명 맛있게 드실 겁니다. 소고기는 제가 준비해 보겠습니다.”
“고마워요!”
“믿어주십시오!”
바비토는 즉시 소고기를 준비하러 갔다.
그가 가져올 고기를 기다리는 동안 야채 손질과 양념을 만들어야 했다.
‘아차, 조미료가 다 내 방에 있는데.’
간장이고 설탕이고 모두 내가 따로 가져온 꾸러미에 담겨 있었다.
“에쉬트라, 내 방에 가면 빨간색 꾸러미가 있을 텐데 그것 좀 가져다줄래요?”
“네, 알겠습니다.”
대답과 함께 움직이려던 에쉬트라가 잠시 머뭇거렸다.
무슨 문제가 있나 싶어 물으니, 중얼거리듯 작은 목소리가 흘러나왔다.
“왜 그래요?”
“……주인님께서 아가씨가 만든 음식을 드셔주셨으면 좋겠습니다.”
이내 에쉬트라는 금방 가져오겠다는 말을 남기고서 주방을 빠져나갔다.
‘그녀도 걱정하고 있었구나.’
에쉬트라뿐만이 아니었다. 바비토도, 모든 사용인들도 카샤르를 염려하고 있었다.
“저희가 도울 일은 없을까요?”
“아, 그러면 당근과 양파를 좀 가져다주실 수 있을까요? 마늘이랑 버섯도 있으면 좋고요.”
“바로 준비하겠습니다!”
부엌에 있던 사람들이 일사불란하게 움직였다.
‘그럼 시작해 볼까.’
내가 하인들이 가져다준 야채들을 채 썰고 있을 때였다.
“얇게 썬 소고기입니다.”
“부탁하신 꾸러미입니다.”
“모두 고마워요!”
이어서 필요한 재료들이 모두 손에 들어왔다.
‘보자, 고기를 재울 시간은 없으니까.’
나는 접시에 담긴 고기를 확인했다.
바비토가 썰어준 고기는 불고기를 하기에 딱 알맞은 데다, 지방도 고루 섞여 있었다.
‘우선은 옆으로 밀어두고, 양념을 만드는 거야.’
나는 으깬 마늘을 볼에 넣고 간장 일곱 스푼과 설탕 세 스푼, 그리고 참기름 세 스푼을 넣어 잘 섞었다.
‘맛술이 있으면 더 좋았겠지만.’
아쉬운 대로 갓뚜기 후추를 툭툭 털어 넣으면 양념장 완성!
새끼손가락으로 쪽 맛을 보니 간이 아주 딱 맞았다.
“이건 여기에 두고. 그다음엔…….”
중얼거리며 양념장이 담긴 볼을 내려놓는 순간 시선이 쏠렸다.
‘다 날 쳐다보고 있네.’
아마 생소한 요리법 탓이겠지만, 이렇게 사람이 많은 곳에서 요리를 하는 건 처음이라 쑥스러웠다.
궁금증을 참기 어려운 듯, 바비토가 슬며시 내게 다가와 물었다.
“그게 뭔지 여쭤 봐도 되겠습니까?”
“고기에 간을 맞출 양념장이에요. 맞다. 고기를 볶아야 하는데 팬 좀 빌려주시겠어요?”
“아, 여기 있습니다!”
나는 바비토가 건넨 팬을 받아 불가로 갔다. 팬에 슬쩍 기름을 붓자 길이 잘 든 무쇠가 반지르르해졌다.
달궈진 팬 위에 얇게 썬 고기를 올리니.
치이이익-
기분 좋은 소리가 울려 퍼졌다. 
하지만 방심은 금물. 나는 꾸러미에서 길게 삐져나와 있는 나무젓가락을 꺼냈다.
“그건 어디다 쓰는 겁니까?”
“요리용 젓가락이에요. 뒤집개랑 비슷하게 쓰는 거예요. 이렇게요.”
내가 붙어 있는 고기를 살살 풀어내니 바비토의 눈이 튀어나올 듯 커다래졌다.
“이따가 가지실래요?”
“이, 이런 귀한 걸 주셔도 되는 겁니까?”
“물론이죠. 부엌을 빌려주신 답례예요.”
나야 꿈 한 번 더 꿔서 새로 가져다 쓰면 되니까.
“정말 감사합니다! 부엌이야 언제든 쓰셔도 괜찮습니다!”
“저야말로요.”
나는 대화를 마치고 본격적으로 요리에 집중했다.
　
적당히 마이야르 반응이 올라온 고기 위로 준비해 둔 야채들이 쏟아졌다. 
그렇게 빠르게 볶은 다음 마지막으로 양념장을 넣어야 했다.
‘이러면 좀 더 확실한 맛을 낼 수 있어.’
재우는 방식도 좋지만, 이렇게 하면 시간이 훨씬 단축된다.
“……달달한 냄새.”
“어디에서도 맡아 본 적이 없는 향기야.”
요리가 마무리되는 끝에 부엌에 있는 사람들이 중얼거렸다.
“이 요리, 이름이 뭔가요?”
“불고기라고 해요. 달콤하고 짭짤한 양념에 고기를 볶은 거예요.”
“불고기…… 불고기라…….”
나는 홀린 듯 불고기를 바라보고 있는 바비토에게 접시를 받아냈다.
“완성!”
갈색으로 촉촉하게 빛나는 불고기 위로 깨가 장식되었다.
‘마지막으로 물에 데운 햇반을 곁들이면 끝이야.’
모락모락 올라오는 연기에 맛과 향이 배어 있다. 
부엌은 순식간에 불고기에게 지배당했다.
“이제 가지고 나갈 거예요!”
“문 열겠습니다!”
커다란 은쟁반에 불고기 접시를 담자 부엌문이 열렸다. 
왕의 행차였다.
“우와, 맛있는 냄새야!”
“에일린표 음식 냄새야.”
“자, 자. 자리에 앉으세요!”
가장 먼저 음식을 알아본 건 루이스와 에반이었다.
나는 아이들을 진정시킨 뒤, 빈 접시에 각자의 몫을 나눠 주었다.
“식사합시다.”
공작성에 제대로 된 한국식 아침 밥상이 차려진 순간이었다.
식당에 있는 이들의 시선이 테이블을 향했다. 
정체를 알 수 없는 요리. 하지만 뿜어 나오는 향기는 예사로운 것이 아니었다.
“잠깐만요. 오늘은 황자님들의 형님 먼저 드시는 걸로 해요.”
“우응, 원래 그런 거야?”
“오늘은요.”
나는 루이스를 부드럽게 달랜 뒤 카샤르에게로 고개를 돌렸다.
“식사는 잘 챙기셔야죠. 아이들이 보고 배운다고요.”
내 말 한마디에 모두의 시선이 그를 향했다. 
이윽고, 침묵하던 카샤르가 포크를 들었다.
김이 오르는 쌀밥을 조금, 그리고 그 위로 불고기가 올라갔다. 
포크 위로 보기 좋게 쌓인 음식은 곧 그의 입으로 직행했다.
볼우물이 팬 뺨이 기분 좋게 움직였다. 
어쩜 저렇게 소리도 없이 맛있게 먹는지. 
미남과 내 아이의 먹는 모습만 봐도 배가 부르다는 게 학계의 정설이었다.
이윽고, 소리 없이 음식을 삼킨 카샤르의 눈이 크게 뜨였다.
“매번 놀라워.”
“네?”
“적당히 짠 기운과 달콤한 맛. 거기다 부드럽게 녹아드는군. 혀가 녹겠어.”
혀끝에 닿을 때부터 느껴지는 짜릿한 단짠의 향연. 
그게 불고기의 매력이었다.
점점 포크를 놀리는 손이 빨라졌다. 루이스가 더 이상 참지 못하겠다는 듯 힘차게 수저를 들었다.
“나도, 나도 먹을래!”
불고기를 한입 가득 먹은 루이스의 뺨이 빵빵해졌다. 
이에 질세라 에반도 포크를 들었다.
함성은 동시에 터져 나왔다.
“고기가 달콤해!”
“……기분 좋은 짠맛과 단맛이야.”
“에일린, 너무 맛있어!”
하나둘 이어지는 탄사가 내 배를 부르게 만들고 있었다.
‘뿌듯하네.’
먹어 주는 사람의 칭찬만큼 든든한 게 어디 있을까.
‘엄마 마음, 이해가 가.’
카샤르는 빠르면서도 깔끔하게 식사를 했다. 그의 그릇은 어느덧 깔끔하게 비어 있었다.
“맛있어. 값을 매길 수 없을 정도로.”
그렇게 말하는 카샤르의 표정은 정말로 진지했다.
‘후후, 제가 좀 하죠.’
미남도 인정하는 요리 실력!
엄마, 저 계 탔어요!
그 말에 기쁨을 얻는 것도 잠시, 또 다른 놀라움이 주변에서 퍼져 나왔다.
“주, 주인님이…….”
“맛을 느끼셨어?”
이건 또 무슨 소리지?
***
호들갑을 떠는 건 사용인들뿐만이 아니었다.
나와 함께 식당으로 온 바비토도 눈이 휘둥그레질 정도로 놀란 상태였다.
“저, 정말로 맛이 느껴지시는 겁니까?”
카샤르는 이에 침묵했다.
하지만 소스 하나 남지 않은 빈 접시를 보면 알 수 있었다.
그의 미각이 이 위대한 음식에 반응한다는 사실을.
“기적, 기적이 일어났다!”
가장 먼저 외친 건 바비토였다. 이에 질세라 다른 사용인들마저 눈물을 글썽거렸다.
“예비 마님이 기적을 일으키신 거야!”
‘네? 예비 마님이요?’
내가 사태에 적응하지 못하고 굳어 있자 더 난리가 났다.
“과연, 주인님의 연인분께서는 못 하는 게 없으시군요!”
“어떻게 이런 기적을! 존경합니다, 에일린 아가씨!”
“아가씨, 저를 제자로 받아주십시오!”
하인, 하녀 가리지 않고 시작해 총주방장까지 야단법석이었다.
끊이지 않는 갈채에 내 얼굴은 순식간에 불타는 복숭아가 되어 있었다.
‘저, 전 가짜 애인이라고요!’
당신들 주인님은 나중에 첫눈에 반할 상대가 계시고요.
배드엔딩을 막기 위해서 제가 새로운 여성분을 소개시켜드려야 하는데…….
‘제가 예비 마님이요?’
뎅- 뎅뎅-!
머릿속에서 웨딩 벨의 환청이 들렸다.
새하얀 드레스를 입은 나와 턱시도를 차려입은 카샤르. 그리고 화동인 쌍둥이까지.
‘아들 하나, 딸 하나 낳는 거야.’
그야말로 단란한 가족 구성원.
순식간에 지나간 환영은 꿈과 사랑의 원더랜드였다.
‘아니, 아니지. 난 그냥 조연이잖아. 진정 좀 하고.’
너무 과한 미래를 그려 나간 것 같았다.
카샤르가 여주인공과 사랑에 빠지지 않는다고 해도 그 대상은 내가 아닌 다른 여자일 것이다.
그게 불문율이니까.
순식간에 입안이 써지며 머릿속이 현실로 돌아오기 시작했다.
‘잠깐만.’
주변인들의 찬사야 그렇다 치더라도, 걸리는 게 하나 있었다.
‘카샤르가 맛을 못 느낀다니?’
내가 처음 차려준 아침상도, 두 번째 음식인 막걸리와 김치전 모두 칭찬을 아끼지 않았던 그였다.
“잠깐만요. 카샤르가 맛을 못 느낀다는 건 무슨 소리…….”
“그만.”
소란스러운 분위기는 카샤르의 일갈에 종료되었다.
“에일린, 나 다 먹었어. 이제 우리랑 놀자!”
“내 방에 있는 상자 안에 신기한 게 많이 들어 있어. 그걸 너한테 보여주고 싶은데.”
“어어, 네? 잠깐만……!”
나는 손쓸 새도 없이 아이들의 손에 이끌렸다.
그런 나를 본 카샤르는 가볍게 손을 흔들어 주었다.
“아침, 잘 먹었어.”
나는 그 한마디를 슬쩍 흘린 채 쌍둥이들과 함께 식당을 빠져나갔다.
***
육아 퇴근한 그날 밤.
‘겨우 혼자네.’
나는 지친 몸을 이끌고 내 방으로 돌아왔다.
침대에 털썩 누웠지만 머릿속은 여전히 시끄러웠다. 
물론, 모든 원흉은 카샤르에게 있었다.
‘미각을 잃어버렸다니?’
드라큐에게 들은 진실은 가히 충격적이었다.
카샤르는 어느 순간부터 맛을 느끼지 못했다. 그건 이 성의 모든 사람들이 알고 있는 사실이었다.
‘그럼 지금까지 거짓말을 한 걸까?’
지금껏 내 음식을 맛있게 먹어 주던 그가 떠올랐다. 
심지어 맛을 표현하기까지 했었는데, 그게 다 연기였다고?
속이 비비 꼬이더니 결국은 마음이 욱신거리기 시작했다.
왜 이렇게 서운한 걸까. 
나는 베개를 끌어안은 채 몸을 말았다.
‘……반드시 요리를 해달라는 조항은 또 뭐고.’
카샤르가 줄곧 식사를 하지 않았던 이유는 미각을 잃어서였다.
하지만 그건 내 요리를 먹어도 마찬가지일 텐데. 
왜 하필 그런 조항을 건 걸까?
‘모르겠어.’
조연으로 빙의하기는 했지만 원작에 나와 있던 설명과는 다른 점이 눈에 보이기 시작했다.
물어보려고 했지만 카샤르는 점심, 저녁 식사 때에도 보이질 않았다.
시무룩, 고민에 잠겨 있을 때였다.
똑똑. 
나는 울려 퍼지는 노크 소리에 몸을 뒤집었다.
‘누구지? 애들인가?’
어쩌면 에쉬트라일지도.
기운이 없어서 그런지 행동도 굼뜨기 짝이 없었다. 
그렇게 문을 열었을 때.
“누구…… 카샤르?”
“안녕.”
내내 나를 고민하게 만들었던 그가 복도에 서 있었다.
종일 생각하던 얼굴을 마주하고 나니 어쩐지 불퉁해졌다.
“무슨 일이에요?”
“데이트 신청하려고.”
내 퉁명스러운 물음에 카샤르가 웃었다. 
나는 내밀어진 손을 흘깃 보다, 결국 그 위로 내 것을 올렸다.
그는 내 손을 쥔 채 어두운 복도를 거닐기 시작했다.
“어디 가는 거예요?”
“이 성에서 가장 멀쩡한 곳.”
나와 쌍둥이들의 방 말고도 이 성에 정상적인 공간이 있었던가?
의구심을 품고 그를 노려보는데 눈이 마주쳤다. 
나는 슬그머니 눈을 내리깔았다. 미남과 공포에 약한 쫄보의 말로였다.
긴 계단을 내려가 향한 곳은 처음 보는 뒷문이었다. 그곳은 바깥으로 연결되어 있었다.
달이 밝았다. 옅은 빛은 노란색 꽃송이들을 비추고 있었다.
그런데 꽃 모양이 어찌 낯이 익었다.
“문피어스?”
“이 꽃을 아나?”
나는 놀랐다는 듯 되묻는 그의 말에 어설프게 답변했다.
“그냥 이름 정도만요.”
이름뿐이랴, 저 꽃과 카샤르에 대한 비하인드도 아주 잘 알고 있었다.
‘비비아나가 좋아했던 꽃이야.’
얼마나 좋아했던지, 그녀가 미치기 전에는 황후궁의 모든 꽃들이 문피어스로 뒤덮였었다.
그 영향을 받아서일까. 카샤르도 문피어스를 가까이 했다. 
심지어 여주인공을 감금했을 때 그녀에게 선물했던 꽃도 같은 것이었다.
　
“내가 지시해서 만든 곳인데, 어때. 여긴 좀 덜 마왕성 같아?”
“……들으셨어요?”
“잠결에 열심히 중얼거리던걸. ‘마왕성을 탈출하게 해주세요.’라고.”
수마에 정신을 놓아버린 자의 말로였다.
남의 집을 욕했다는 걸 들키니 할 말이 없었다. 
나는 얌전히 입을 다물고서 달빛을 받는 꽃들을 감상했다.
‘예쁘다.’
문피어스는 달빛 아래에서 피는 꽃으로 유명했다. 다른 꽃들과 반대로 낮에는 봉우리만 볼 수 있기에 정원에 잘 심지도 않았다.
“이거 보여주려고 데려오셨어요?”
“응.”
눈을 갸름하게 뜨며 묻자 카샤르가 순순히 답했다.
그럴 리가 없겠지만, 그는 내가 오늘 골몰했던 걸 알고 있는 것만 같았다.
‘나, 카샤르한테 서운했었나 봐.’
괜히 속이 꼬이고 미운 마음이 들었던 건 바로 이런 이유였다.
여기 와 처음으로 예쁜 것들을 보고 있으니 마음이 좀 풀어졌다. 
어느새 삐죽 튀어나온 입술은 나도 모르게 들어가 버렸다.
“……예뻐요.”
나는 그가 내 음식을 칭찬해 주었듯 눈앞의 꽃밭에 감상을 표했다. 
그러자 카샤르가 웃었다. 
은은한 달빛 아래 그 미소는 달콤하면서도 씁쓸한 맛이 났다.
“……저어, 아까 맛을 못 느끼신다고 한 건.”
결국 묻고야 말았다. 
초조하게 그의 눈치만 보고 있으려니 입안이 말라붙는 듯했다.
이윽고, 나를 물끄러미 내려다보던 카샤르는 사실을 인정했다.
“사실이야.”
“……그럼 지금까지 거짓말한 거예요?”
당사자의 입으로 확인 사살을 당하니 더 울컥했다.
아직도 그는 내 손을 잡고 있었다. 
내가 카샤르의 손을 뿌리치려 하니 그가 더 힘 있게 엉켜 왔다.
“아니. 네가 만든 건 다 느껴져.”
“그런 게 어디 있어요?”
“오직 네가 만들어 준 음식에만 반응해. 이 문양을 걸고 맹세하지.”
카샤르가 셔츠 단추를 풀고 있었다. 
옷을 벗어낸 그가 뒤돌아섰다. 근육으로 꿈틀거리는 등 위에는 붉은 달의 진이 새겨져 있었다.
‘진실의 맹약.’
카샤르와 황제가 나누었던 고대의 증표이며 그의 목줄이었다.
여기에 맹약을 더하면 우리는 서로의 목숨을 건 계약자가 된다. 
나는 지레 겁을 먹고 손을 빼내었다.
“나는 광증을 앓고 있어. 제정신을 유지하려 독을 섭취하고 있지.”
그건 원작을 본 나도 잘 알고 있었다.
내가 머뭇거리자 겁을 먹었다고 생각한 듯 그의 손이 내 뺨을 어루만졌다.
“그 독은 마인들의 땅에서 나. 그걸 먹으면 제정신을 유지할 수 있지만 서서히 감각을 앗아가지.”
“감각이요?”
“그래. 그중에서도 좋게 느끼는 쪽의 모든 오감들.”
처음 듣는 사실이었다.
‘심각한 두통을 유발한다는 건 알고 있었지만…….’
그 끝에 검은 피를 토하며 서서히 죽는다는 것까지도 알았다.
하지만 열매의 출처도, 좋은 오감을 앗아간다는 것도 전혀 아는 바가 없었다.
‘마인의 땅에서 나는 거였구나.’
마인과 인간이 사는 곳은 극명할 정도로 달랐다. 
여태껏 그곳이 참략당하지 않았던 건 사람이 살 수 없는 땅이었기 때문이니까.
‘책에서 나온 것보다 더 심각하잖아?!’
그렇다면 카샤르가 잃어버린 건 미각뿐만이 아닐 거였다.
나는 혼란한 눈으로 그를 바라보았다. 
카샤르는 내 뺨을 부드럽게 어루만졌다.
“3년 만에 처음 제대로 된 맛을 느꼈어. 오직 너에게서.”
나를 향한 눈은 진심이었다.
내가 만든 음식이 어떻게 그의 미각을 살렸는지는 모른다. 
하지만.
“네가 곁에 있어서 안심이 돼. 이건 진심이야.”
카샤르는 그 말을 끝으로 내 어깨에 얼굴을 기대었다.
동정남 주제에 늘 능글맞고 무서웠던 그인데 왜 이렇게 안아주고 싶은 걸까.
내 손이 허공을 움켜쥐었다. 
망설인 끝에, 나는 조심스레 그를 끌어안았다.
“……힘들었겠네요.”
“응. 느껴지는 건 피 냄새나 썩은 맛뿐이었거든.”
맛과 냄새를 느끼지 못한다는 건 어떤 느낌일까. 
하지만 나쁜 감각들은 다 알 수 있다니. 그건 그거대로 더 끔찍한 것 같았다.
토닥토닥.
그의 등을 보듬어주는 손에 힘이 들어갔다. 
정말로 내가 만든 음식이 효과가 있는 걸까 하는 의심도 함께.
하지만 정말로 도움이 된다면.
“제가 열심히 도와드릴게요!”
내가 만든 음식의 맛을 느낄 수 있는 거라면, 언젠가 모든 맛을 느낄 수도 있을 것 같았다.
‘이거라도 도울 수 있어서 다행이야.’
비록 여주인공이 아니라 저주를 풀지는 못하겠지만, 그에게 조금이라도 도움이 돼서 기뻤다.
카샤르는 아무 말 하지 않고 내 목덜미에 뺨을 비볐다. 간지러웠지만 평소에 느꼈던 간지러움과는 차원이 달랐다.
나는 카샤르를 밀어내고는 버럭 소리를 질렀다.
“이제 됐으니까 얼른 옷 입어요!”
“왜? 내가 벗으면 좋아하면서.”
“감기 걸린다고요!”
그의 등에 그려진 진은 카샤르에게 지독한 흉이나 마찬가지였다.
나는 허둥거리며 카샤르에게 옷을 입혔다.
여름이지만 정말로 밤공기가 찼다. 하지만 내 몸은 뜨겁기만 했다.
“그럼, 돌아갈까.”
“……네!”
혹시나 붉어진 얼굴이 보일까 봐 나는 황급히 고개를 숙였다. 
어두운 밤이 내 얼굴을 가려주길 바라면서.
정신을 차리고 나니 어느새 3층에 도착해 있었다. 
이제 헤어질 시간이었다. 
나는 내 방문 앞에서 인사를 건넸다.
“그럼 안녕히 주무세요.”
“……왜 거기로 가는 거지?”
“그야, 여기가 제 방이니까요?”
당연한 걸 물으니 당연하게 대답해 줄 수밖에 없었다.
하지만 그는 무슨 말을 하냐는 듯 되물었다.
“오늘부터 같이 자기로 했잖아?”
“……네?”
완전 금시초문이었다.
내가 멍하게 있자, 그는 우리의 첫날밤을 입에 올렸다.
그 순간 생각났다. 
카샤르가 했던 마지막 말이.
‘앞으로도 같이 잘 거지?’
그때, 내가 뭐라고 말했었냐면.
‘대답은 무슨. 그냥 고개만 끄덕였잖아!’
나는 소리 없는 비명을 내질렀다. 얼굴은 이미 홍당무처럼 익어 버린 지 오래였다. 
낮에 상상했던 화려한 결혼식 상상 제2막이 요란한 나팔 소리와 함께 개막하려 하고 있었다.
하지만 카샤르의 처연한 목소리가 나를 현실로 이끌었다.
“싫을 수도 있겠지. 계약 연애에 동침이라니.”
오늘따라 유독 처연해 보이는 인상이었다.
“네가 있으면 두통이 가시는 것 같거든.”
두통. 
초면에 그의 뚝배기를 깼던 내가 유난히 약해지는 마법의 단어였다.
‘그럼 그렇지.’
이 남자도 나랑 같은 초식남인 걸 깜빡했다.
어쩐지 안심이 되면서도 아쉬운 기분이랄까. 
나는 카샤르의 몸을 빙글 돌려 그의 방으로 들어갔다.
“자, 자. 이리 누우세요!”
등을 떠밀린 카샤르가 침대에 누웠다. 나는 그 옆에 앉았다.
“잠들 때까지 곁에 있어드릴게요.”
루이스랑 에반에게 해줬던 것과 다를 게 없었다.
“자장자장, 우리 카샤르.”
“…….”
아, 이게 아닌가?
황당한 시선이 나를 향했다. 
그냥 얌전히 있기나 할걸. 
후회하면서도 그에게 손이 가는 건 왜일까. 
나는 결 좋은 금발을 조심스레 쓸어 넘겼다.
“잘 자요.”
시간이 얼마나 지났을까. 
꾸벅꾸벅. 머리가 자꾸 이리저리 돌아갔다. 
눈이 다 감기자 보다 못한 손길이 나를 뉘었다.
“……으, 앞동산. 뒷동산에.”
마음속으로 중얼거리고 있던 자장가가 새어 나오는 것을 끝으로, 나는 그의 곁에서 잠이 들고 말았다.
새근거리는 숨소리가 가득한 밤이었다. 붉은 눈동자가 에일린을 지켜보고 있었다.
삼킬 듯 뜨거운 시선에 에일린이 등을 돌리려 한 순간.
“안 되지.”
카샤르는 에일린을 품에 안았다. 
우웅. 답답했는지 웅얼거리는 소리가 나자 그가 픽 웃었다.
“네가 허락한 거야.”
하나씩. 하나씩. 붉은 눈의 뱀은 허락하는 만큼 그녀를 삼켜가고 있었다.
***
나는 사기 매물에 대한 충격에서 헤어 나오지 못하고 있었다.
잠이 들 때엔 소주를 마셨다. 마트에서 하양이를 옆에 앉혀둔 채 말이다.
‘꿈이라 그런지 숙취가 없네.’
어제도 한 세 병은 마신 것 같은데 머리가 아프지 않았다.
술에 취한 나를 질색하던 하양이를 붙들고 심정을 토로했던 기억이 새록새록 떠올랐다.
‘그래. 여기가 현실이지.’
성에 머문 지 사흘째.
나는 오늘도 마왕성의 아름다움을 직면하고 있었다.
‘눈이 괴롭다.’
봐도 봐도 적응이 되지 않는 몰골이 참신할 지경이었다.
“……부엌에 가면 괜찮을 거야.”
나는 애써 눈을 비비고는 부엌으로 향했다. 
오늘은 카샤르 입맛 되찾기 프로젝트를 개시한 지 둘째 날이었다.
“에일린 아가씨, 어서 오세요!”
부엌의 사람들이 모두 나를 환영했다. 특히 총주방장이 나에게 보내는 신뢰는 하늘을 찔렀다.
“오늘은 무얼 하실 계획이십니까?”
“어, 아직 고민 중이에요. 그런데.”
요리하기 전, 무언가가 내 눈을 강렬하게 사로잡았다.
“저건 뭔가요?”
“아. 홀에서 일하는 마인이 주고 간 겁니다. 집사님이 보낸 거라는데, 나무 장식품이라는군요.”
나무 밑동이 비명을 토해내는 것 같은, 그로테스크한 조각품이었다.
그 순간 내 안의 인내가 바닥을 찍었다.
‘더 이상은 못 참아.’
“……잠깐 어딜 좀 다녀와야겠어요.”
“네? 에일린 아가씨?”
“금방 올게요!”
나는 결국 부엌을 뛰쳐나가고 말았다.
내가 찾아야 할 대상은 드라큐였다.
집사로서 할 일이 많은지 이리저리 물어보고 다녀도 막상 가면 그 자리에 없었다.
더군다나.
‘왜 다 날 피하는 거야?’
그것도 마인들이 말이야.
사람 사용인들은 어색하긴 해도 말을 거는 게 어렵지 않았는데, 마인들은 불러 세우기도 전에 도망가 버렸다.
“뭐가 잘못된 거지?”
작게 한숨을 쉬는데 눈앞에 파란 머리카락이 보였다.
“에쉬트라!”
“할렌 양?”
나를 피하지 않는 두 명의 마인 중 한 사람이었다.
“혹시 집사님 어디 계시는지 아세요?”
“드라큐 님이라면…… 할렌 양 뒤편 복도에 계시던데요.”
등잔 밑이 어둡다더니. 코앞에 두고 못 찾은 격이었다.
“고마워요, 에쉬트라!”
놓치면 안 된다는 생각에 바로 뒤를 돌았지만 아차 싶었다.
‘왜 마인들이 날 피하는 건지나 물어볼걸.’
하지만 이미 놓쳐버렸으니, 나는 더 중요한 대상을 잡기로 했다.
정말로 코너를 도니 드라큐가 보였다.
‘역시나.’
그는 창가에 서서 손수 즙을 짠 하루X채를 마시고 있었다.
어디 구석에서 빨간 음료나 마시고 있겠지 하던 내 예상이 그대로 들어맞는 순간이었다.
‘몸에도 안 맞으면서.’
하다못해 음료 색이라도 바꿨으면 좋겠는데.
그러면 적어도 토할 때 피처럼 보이지는 않을 테니까.
‘하지만 토가 초록색이어도 좀…….’
문득 녹색 물을 뿜는 분수대가 생각났다.
‘그것도 드라큐 취향이구나.’
어쩐지 마인이라는 종족적 미학을 떠나 집사의 개인 취향이 넘실거리는 성이었다.
“크으, 이 맛이야!”
과채즙을 원샷한 드라큐의 모습은 광고의 한 장면 같았다.
나는 빈 통을 보며 아쉬워하는 드라큐에게로 다가갔다.
“안녕하세요. 집사님.”
“아, 에일린 아가씨!”
드라큐가 반갑게 인사를 해왔다. 하지만 그의 표정은 금세 염려스럽게 바뀌었다.
“저를 찾으셨다고 들었습니다. 혹시 머무시는 데 불편하신 부분이 있으십니까?”
“그런 건 아니고요. 집사님께 드리고 싶은 게 있어서요.”
“제게요?”
“혹시 고소한 채식도 좋아하세요?”
“네? 예. 좋아합니다만…….”
그렇다면 다행이었다.
나는 의아한 얼굴을 한 드라큐의 앞으로 준비해둔 걸 내밀었다.
“이건…….”
드라큐가 상자 뚜껑을 열어보았다.
그 안에는.
국산 병아리콩 100% 참깨 가득 두유.
단백질 가득한 콩고기와 검은콩 등으로 만든 간식이 한가득 들어 있었다.
모두 꿈속 마트에서 엄선해 가져온 것들이었다.
“채소가 좋은 거긴 하지만, 마인의 몸에 맞진 않잖아요. 단백질…… 그러니까 고기 대용이 필요하실 것 같아서 가지고 왔어요.”
적어도 몸이 원하는 최소한의 단백질을 맞춘다면 과채즙을 도로 뱉는 일은 없을 것 같았다.
‘비건 동기가 있어서 다행이야.’
대학교 다닐 때 체질 때문에 채식을 하는 동기가 있었다.
‘병아리콩이랑 참깨 같은 거에 단백질이 많이 들어 있거든.’
그때 들어 뒀던 정보가 지금 쓸모가 있을 줄이야.
“입에 맞으시면 만드는 방법을 알려드릴게요.”
패키지가 있어서 그렇지, 사실은 이 세계에서도 충분히 구할 수 있는 재료들이었다.
직접 만들면 맛은 좀 떨어지겠지만 그건 사람에 따라 다르겠지.
‘이 중에 하나쯤은 입에 맞는 게 있어야 할 텐데.’
하나 먹어보라는 듯 눈짓을 하자, 드라큐가 떨리는 손으로 두유가 담긴 유리병을 집어 들었다.
뽁.
뚜껑을 따는 소리와 함께 짙은 색깔의 두유가 그의 목구멍 속으로 빨려들어 갔다.
한 모금을 삼켰을 때, 드라큐의 눈이 번쩍 떠졌다.
벌컥. 벌컥. 벌컥.
순식간에 유리병이 비워졌다.
내가 화색하며 그에게 물으려 할 때였다.
“입에 맞으…….”
말이 끝나기도 전에 봉지가 뜯겼다. 그건 검은콩 튀김 과자였다.
잘 튀겨져 바삭한 검은콩은 드라큐의 입안에서 부스러기가 되어 삼켜졌다.
‘……다 맛있나 보네. 괜히 걱정했다.’
요리해서 먹는 콩고기마저도 선 자리에서 모두 사라졌다.
전투민족인 마인다운 식사라고 해야 할까. 
말도 걸지 못하고 보고만 있기를 한참, 그가 모든 박스를 비워냈다.
“……헛! 제가 무슨 짓을!”
남은 게 쓰레기밖에 없자 정신이 돌아온 듯 드라큐가 크게 놀랐다.
“잘 드셔서 다행이네요.”
“……이런 극강의 고소함을 느낀 건 처음입니다. 어떻게 이런 맛이……. 거기다, 몸이 거부하지 않아요.”
그는 놀랍다는 듯 중얼거렸다.
마트 유기농 코너를 턴 보람이 있는 말이었다.
‘그럴 거야.’
여긴 어둠의 기운도 없고, 그가 섭취하는 건 야채즙뿐이다.
고기만이 해결책인 줄 알았던 드라큐는 계속 고집을 부렸다. 하지만 단백질은 고기 외에도 찾아볼 수 있었다.
‘꼭 고기를 섭취해야 해결되는 일은 아닌걸.’
마인인 드라큐의 몸이 원하는 건 모든 걸 떠나 그냥 단백질이었으니까.
‘또 어디에 단백질이 많이 들었더라.’
내가 고민하고 있자 절망하는 목소리가 들려왔다.
“아껴 먹었어야 했는데.”
“이렇게까지 좋아하실 줄은 몰라서요. 좀 더 챙겨올 걸 그랬네요.”
“저한테 이런 귀중한 것들을 주셔도 되는 겁니까? 심지어 만드는 방법까지 알려주신다니.”
이 정도로 감동받을 수준은 아닌 것 같은데 싶었지만.
‘좋아하면 좋아할수록 잘된 거야.’
맨입으로 준 건 아니니까.
나는 속셈을 감추고서 웃어 보였다.
“계속 쓰러지시면 안 되잖아요.”
아, 하지만 이건 진심이기도 했다.
이대로 가다간 틀림없이 몸이 안 좋아질 테고, 육식거부 마인에게 남은 선택지는 바라한으로 돌아가는 것뿐이었다.
“정말 감동받았습니다. 이 은혜를 어떻게 갚아야 할지…….”
“사실은 부탁드리고 싶은 게 있어서요.”
“말씀만 해 주십시오! 제 힘이 닿는 선이라면 뭐든 돕겠습니다.”
이거야말로 기다렸던 대답이었다.
나는 들뜬 목소리를 감추고 되물었다.
“정말이요?”
“예! 물론입니다.”
됐다.
“그럼…….”
말꼬리를 늘리던 나는 본론을 꺼냈다.
“저랑 성을 좀 갈아엎어 주셔야겠어요.”
요 며칠을 고민한 결과, 이 성엔 새로운 리모델링이 필요했다.
‘문화 차이는 인정하지만 루이스와 에반은 인간이라고.’
이틀째에는 다시 꾸미는 게 좋지 않나 생각만 했을 뿐이었다.
정말로 결심하게 된 건 아이들의 장난감을 보고 난 이후였다.
‘눈 세 개 달린 도마뱀이 담긴 병은 어떤 식으로 가지 놀아야 하는 걸까……?’
사자 머리를 박제해서 막대사탕처럼 세워 놓은 건 또 어떻고?
이 일련의 아이템들은 아이들의 놀이상자에 들어 있던 것이었다.
‘첫날 다 뒤져 봤어야 했는데.’
딱 카샤르가 손을 댄 것까지만 멀쩡했지, 더 깊숙한 곳을 채운 건 마인들의 정성어린 마음이었다.
‘고맙고 미안하긴 한데, 이건 아닌 거 같아요.’
괴물 조각상들과 무덤 모양으로 된 정원은 뛰어놀 수도 없는 상태이니 말 다 했다.
‘분명 내 마음대로 해도 된다고 그랬지.’
성 주인의 동의는 얻어 놓은 상태.
나는 마왕성을 사람 사는 곳으로 바꿔놓기로 결심했다.
“그…… 그런.”
내 말이 충격이었던지 드라큐의 동공이 떨렸다.
하지만 물러설 생각은 없었다.
“황자님들은 아직 어리시잖아요. 장성하셔서 황궁으로 돌아가셨을 때 적응하기 힘드실 거예요.”
내 말에 멈칫한 드라큐가 잠시 후 고개를 끄덕였다.
“……하긴, 그렇군요. 이곳은 리하르트이고, 그분들도 인간이시니까요.”
이내 수긍한 드라큐는 선언했다.
“성심껏 돕겠습니다. 어떻게 바꾸실 예정이십니까?”
“집사님께 양해도 구했고, 이제 카샤르한테 가서 이야기 나눠 보려고요.”
황자님들의 유모와 가짜 애인 자격으로서 결투를 신청할 예정이었다.
“그렇군요. 지금 바로 가실 겁니까?”
“네. 쇠뿔도 단김에 뽑아야죠.”
녹음기라도 있었으면 좋았을 텐데 그게 못내 아쉬웠다.
“그럼 데려다 드리겠습니다. 지금쯤 집무실에 계실 거거든요.”
“고마워요. 집사님.”
안 그래도 길을 잃을까 봐 걱정이었는데 잘 됐다.
‘에쉬트라한테 듣긴 했지만, 좀 넓어야지.’
루벤 성은 중앙정원을 끌어안는 식으로 중앙에는 본관, 양옆으로는 서관과 동관이 세워져 서로 연결되어 있었다.
‘집무실이라면, 서관 쪽인가?’
성에서 가장 큰 도서관이 있는 곳이었다.
나는 드라큐와 나란히 복도를 걸었다. 드라큐는 자신이 잘 꾸며놓은 성을 바꿔야 한다는 현실에 조금 침울해져 있었다.
그 모습이 조금 가여워서 위로를 건넬 수밖에 없었다.
“아까 제일 맛있게 드셨던 걸로 내일 가져올게요.”
“그럼 그 검은콩 과자를 더 부탁드리겠습니다!”
“대신 부엌으로 보낸 장식품 좀 회수해 줄래요?”
“……예에, 그것도 가져가도록 하죠.”
합의 끝. 그렇게 서관으로 가는 길목을 걷는 도중이었다.
문득 질문이 떠올랐다.
“그런데, 집사님. 어떻게 리하르트까지 오게 되신 건가요?”
“아아, 그러고 보니 아무것도 듣지 못하셨지요.”
그렇다.
카샤르 그 인간은 사기 매물을 선보였을 뿐 아니라 성의 거주인에 대해서조차 알려주지 않았다.
“네. 워낙 비밀이 많은 사람이라……. 거기다 리하르트에서 마인을 보게 될 줄은 몰랐거든요.”
마인은 몹시 호전적이면서도 폐쇄적인 경향이 있어, 그곳의 왕을 모시며 영역 밖으로 나오지 않았다.
“저희는 이 성이 쌓아 올려지기 이전부터 공작님을 모셔왔습니다.”
그렇다면 카샤르가 공작위를 받기 전에 이미 관계를 맺어왔단 뜻이다.
“혹시 전쟁 때부턴가요?”
“맞습니다. 감이 좋으시군요. 저희는 연합국 소속의 용병이었습니다.”
“용병이요?”
나는 드라큐의 말에 눈을 동그랗게 떴다.
카샤르가 폐태자로서 참전한 전쟁은 블라디스를 주축으로 한 연합국과의 싸움이었다.
연합국 중 하나인 르본은 바라한과 영토적으로 가까운 곳에 위치해 있었는데, 르본에는 마인을 희귀하게나마 볼 수 있다고 했다.
“처음에는 적으로 만났습니다만, 감히 대적할 수가 없었습니다.”
　
　
바라한을 떠난 마인들은 천덕꾸러기 취급을 받았다.
원래부터 특이한 이들이 카샤르의 강함에 반해 그를 주인으로 모시기로 결정한 것이다.
“마인들뿐만이 아닙니다. 이 성에서 일하는 사용인들 모두가 전쟁에 휘말렸던 이들이지요.”
공작위를 받아 돌아왔다고는 하나, 광인으로 소문난 이를 모실 자는 아무도 없었다.
전쟁 포로와 고아 출신으로 이루어진 이들은 모두 카샤르에게 은혜를 입은 사람들이었다. 비록 바깥출입이 비교적 자유롭지는 못하지만 만족하며 살고 있었다.
‘그래서였구나.’
모두가 카샤르를 돕고 싶어 했던 건 이런 이유였다. 
나는 안도의 한숨을 내쉬었다.
‘휴, 다행이다.’
나는 드라큐의 설명을 끝까지 듣고서야 안심할 수 있었다.
‘벌써부터 마왕 자리를 준비하고 있으면 어쩌나 했잖아.’
카샤르가 마왕이 되려는 이유는 단 한 가지. 대륙 전쟁밖에 없었으니까.
대량학살이 일어나는 일들은 정말로 사양하고 싶었다.
“자, 다 왔습니다.”
드라큐가 멈춰선 곳은 커다란 문 앞이었다.
나는 조심스레 문을 두드렸다.
“들어와.”
낮은 목소리가 들렸다. 
나는 조심스레 문을 열고 들어갔다.
집무실의 커다란 창에 볕이 들었다. 카샤르가 그곳에 서 있었다.
***
빛을 받은 금발이 천연하게 반짝였다.
붉은 눈의 미남은 가볍게 목을 꺾으며 내게 다가오고 있었다.
“날 두고 잘도 자던걸.”
“……그게, 죄송해요.”
어젯밤을 말하는 거였다.
일주일에 두 번. 내가 카샤르를 재우는 날이었다. 
어제가 두 번째였는데 이번에도 내가 먼저 잠들어버렸다.
이윽고 뻗어 온 손이 내 이마를 톡 건드렸다.
절로 시선이 팔뚝을 향했다. 더 나아가 그의 가슴팍까지.
“넌 내 몸을 참 좋아하는 것 같아.”
카샤르는 내가 그의 몸을 핥듯 보고 있다는 걸 알고 있었다.
얼굴이 순식간에 새빨개졌다. 그래도 아니라고 고개를 도리도리 젓는데 유혹적인 말이 먹이로 던져졌다.
뒷걸음질 친 몸이 어느새 벽에 닿았다. 
카샤르는 벽 사이에 날 가둔 채로 물었다.
“벗어줄까?”
“네! 네? 아니, 아니요!”
진심과 양심이 한꺼번에 튀어나오면 이렇게 된다.
어떻게 수습해야 할지 몰라 눈이 핑글핑글 돌았다. 
멀리 있어도 숨이 막힐 판에, 심지어 그의 품에 갇혀 있기까지 하니 사고가 정지했다.
“그걸 보러 온 거 아냐?”
“저 변태 아니거든요!”
나는 버럭 외치며 그의 품을 빠져나왔다.
카샤르는 일부러 놓아준 듯했지만, 아쉬운 건 도리어 나였다.
‘벽치기 좋았는데.’
사실 변태 맞는 것 같다.
아는데도 굳이 부정하는 이유는 단 하나.
‘저도 사회생활은 해야 하잖아요!’
연인 노릇까진 좋았지만 변태 취급은 사양이었다.
“그럼 왜 온 거지? 내가 보고 싶다는 건전한 이유?”
카샤르가 삐딱하게 서서 물었다. 
위험한 대화에서 빠져나올 결정적 찬스였다.
“전에 성을 고치는 걸 마음대로 해도 된다고 하셨잖아요! 아직 유효한가요?”
“내 실수도 있었으니까. 금액은 신경 쓰지 말고 원하는 대로 해.”
카샤르는 순순히 고개를 끄덕였다.
‘다행이다.’
혹여나 그때와 다른 말을 할까 봐, 혹은 내가 변태라는 걸 들킬까 봐 걱정이었는데 둘 다 아니라 일단 안심이었다.
‘거기다 얼마나 들든 상관없다고 하고.’
그의 집무실까지 찾아온 보람이 있었다. 
좀 더 구체적으로 이야기해도 괜찮을 것 같아, 나는 원래의 목적을 이야기했다. 
“우선은 성을 꾸밀 전문가를 불러야 할 것 같아요.”
성은 드넓었고, 다양한 용도를 지닌 방과 건물들로 구성되어 있었다.
‘중앙정원과 후원은 또 어떻고.’
모든 걸 조화롭게 구성하려면 전문가의 도움이 반드시 필요했다.
“알아보지.”
카샤르는 이번에도 쉽게 수긍했다. 
하지만 내가 원하는 대답은 아니었다.
“저, 혹시 제가 찾아봐도 괜찮을까요?”
서류를 훑던 눈이 내게로 돌아왔다. 
나는 그의 눈을 피하며 중얼거렸다.
“제가 바꾸자고 했는데 그 정도는 제가 알아보고 싶어서요.”
사실 그가 다 해주는 게 더 편하긴 했지만, 이렇게 나서는 데에는 이유가 있었다.
그중 한 가지는.
‘프리지아 공주를 찾아가야 해.’
락샤 왕국의 공주가 아닌 엘비토르의 상단주를 만나야 했다.
거기다 프리지아 공주는 내 애인에게 어울리는 여성 후보 1순위였다.
‘꿩 먹고 알 먹고지.’
그런데 기분이 왜 이럴까.
꼭 뭔가가 꽉 얹힌 것만 같았다.
‘다 잘되고 있잖아!’
성도 바꿀 수 있지, 카샤르에게 어울리는 여성도 곧 만나지. 거기다 카샤르를 도울 수도 있었다.
모든 게 지나치게 잘되어 가고 있어서 불안한 모양이었다. 
“길드 거리에 가서 찾아보려고요.”
“가서 데이트할까?”
“아, 아니요. 정말로 혼자 알아보고 싶어서요. 음, 혹시 사람 한 명만 붙여주실 수 있을까요?”
데이트라는 말에 심쿵하긴 했지만, 이번엔 정말 따로 가야만 했다.
“흐음.”
나를 가만히 바라보던 카샤르는 책상 서랍을 열어 뭔가를 꺼냈다.
“받아.”
“이게 뭐예요?”
그의 손에 들린 건 푸른 보석이 박혀 있는 은목걸이였다.
‘왜 어디서 본 적이 있는 것 같지?’
내가 고개를 갸웃거리자, 카샤르가 목걸이에 대해 설명해 주었다.
“안개 결계를 건너는 열쇠야. 매번 미하일을 데리고 다닐 수는 없을 테니까.”
새파란 보석이 요요하게 반짝였다. 결코 평범한 빛은 아니었다.
‘설마, 마정석인가?’
마정석은 마법을 저장할 수 있는 희귀한 광물이었다.
마도구를 만드는 데에도 사용하긴 하지만 그건 부스러기를 사용하는 수준이고, 알이 클수록 더 강력한 마법을 담을 수 있었다.
“헉, 이거 엄청 비싼 거 아니에요?!”
냉궁에 있을 때 카샤르가 보낸 선물을 다 팔아도 살 수 없는 수준이었다.
내가 펄쩍 뛰자, 그는 아무렇지 않다는 듯 웃었다.
“그런 걸 신경 쓰다니 서운한데. 우린 침대도 함께 쓴 사이잖아?”
붉은 눈동자가 요요하게 빛났다. 그의 말에 다시 코피가 터질 것 같았다.
어느새 내 앞으로 다가온 그는 내 목에 목걸이를 걸어주었다.
“그러니까 예쁘게 잘 걸고 있어. 빼지 말고.”
톡톡. 유려한 손가락이 내 쇄골을 두드렸다. 
반짝이는 목걸이가 내 목 위에서 흔들리고 있었다.
***
3일 후 오전으로 외출 일정이 잡혔다.
목적지는 수도에서 가장 유명한 상가들이 모여 있는 루비디아 상권이었다.
‘책에선 없는 게 없다고 나와 있었는데.’
실제로 엘비토르가 운영하는 발락 길드가 그곳에 있었다.
오직 발락 길드를 통해서만 프리지아를 만날 수가 있었다.
‘어떻게든 만나야 하는데.’
카샤르와의 계약 외에도 내 계획에 공주만큼 적합한 인물은 없었다.
생각이 깊어지던 와중, 목에서 파란 보석이 달랑거렸다.
카샤르가 내게 줬던 마정석 목걸이였다.
‘마법을 담을 수 있다니. 신기하긴 하다.’
공작성을 두르고 있는 안개는 마법진으로 만든 결계였다.
허락받지 않은 이가 성에 침입하면, 그들은 밖으로 나가지도 못한 채 영원히 안개가 깔린 숲을 헤매게 된다.
‘……좀 무서운걸.’
이거 진짜 마정석 맞겠지? 마법은 제대로 담겨 있는 거고?
그렇게 복도에 쭈그려 앉아 목걸이를 확인하고 있을 때, 내 머리 위로 어둑한 그림자가 졌다.
“에일린?”
카샤르의 목소리다. 
지레 놀란 나는 앉은 자리에서 벌떡 일어났다. 
그런데.
“으악, 쥐, 쥐났……!”
얼마나 오래 쭈그려 앉아 있던 건지 종아리에 피가 안 통했다.
손에 침을 묻혀 코와 이마에 찍으니 좀 풀리는 듯했다. 
나는 어색하게 웃어 보였다.
“……오셨어요?”
“쥐가 되고 싶었어?”
카샤르가 상냥히 물었다. 웅크려 있었다고 쥐 취급이라니. 순수한 질문은 때로 잔인할 때가 있었다.
“아. 그게 아니라. 생각을 좀, 하고 있었어요!”
나는 카샤르에게 기대 한참 다리를 두드린 끝에야 제대로 설 수 있었다.
“쥐가 풀리는 게 너무 늦는데.”
“……혈액순환이 잘 안 되거든요!”
좀 더 기대고 싶어서 뻗댄 거 어떻게 알았지.
‘이래서 눈치 빠른 미남은 싫다니까.’
내가 속으로 투덜거릴 때 카샤르가 내 손을 쥐고 이끌었다.
“나가기 전에 해야 할 일이 있어.”
“응? 어디 가는 건데요?”
“가보면 알아.”
얼떨결에 그를 따라 도착한 곳은 후원 옆의 연무장이었다.
“하압-!”
병장기가 부딪히는 소리와 함께 기합 소리가 울려 퍼졌다.
당연하게도, 연무장엔 기사들이 가득했다. 하지만 일반적인 사람이 아니라는 게 문제다.
“넌 나한테 안 돼!”
“이 덩치만 큰 무식이가!”
3m는 될 법한 거대한 기사들이 대검을 들고 합을 겨루고 있었다.
‘마인 중에서도 거인족 혼혈이 있다고 하더니.’
과거 대륙에 실존했던 마족 중엔 거인족도 존재했다.
마인 자체가 마족과 인간의 혼혈족이었으니 거인족의 피를 이은 자들이 있는 것도 이상한 일이 아니었다.
“멈춰.”
쿵-!
카샤르의 명령에 거구들의 경합이 멈추었다.
이어지는 침묵과 함께 연무장의 모든 시선들이 나에게 쏟아졌다.
그중 가장 앞에 있던 덩치가 어쩔 줄 모르겠다는 듯 움찔거렸다. 결국 호기심이 이긴 덩치가 나에게 말을 붙여왔다.
“혹시 주군의 연인 되십니까?”
“아, 네.”
얼떨결에 대답하니 연무장 사람들 전체가 술렁였다.
‘……저 거인들도 마인일 텐데 안 도망가네?’
요 며칠 나만 보면 도망가는 마인들에 익숙해져 있었더니 이런 시선이 오히려 신기하게 느껴졌다.
워낙 거구이니 나를 둘러싼 이들이 꼭 성벽처럼 느껴졌다. 
곧이어 사람을 가장한 성벽들은 나에게 우렁찬 기합을 토해냈다.
“존경합니다! 대체 얼마만큼 강하신 분이기에 주군의 연인이 되신 겁니까?!”
“……네?”
이건 또 무슨 소리지?
내가 얼떨떨하게 묻자, 기사가 당연하다는 듯 말했다.
“자기보다 강한 여자는 모든 이들의 이상형이니까요.”
“옳습니다. 나를 지배하는 여자라니 생각만 해도 짜릿합니다!”
이거 좀, 이야기가 이상해지고 있었다.
‘그러고 보니, 마인은 힘을 숭상하잖아.’
자연히 강한 자가 이상형이 될 수밖에 없는 구조였다.
하지만 힘을 추구하는 자들도 어느 정도의 강함을 가지고 있기 마련이었다.
‘마인들 중 약한 자들은 어떻게든 강한 자들을 피해 다닐 테니까.’
반대로 말하자면 약한 마인들은 경멸당할 수밖에 없었다.
‘설마, 내가 카샤르를 지배해서 그의 연인이 됐다고 생각하는 거야?’
식당에서 나를 쳐다보던 마인들이 도망 다닌 이유를 이제야 알 수 있었다.
“호위를 골라. 앞으로 네 외출을 담당하게 될 거야.”
카샤르는 기사들의 말을 들은 척도 하지 않았다.
오히려 그의 말에 기사들만 신이 났다.
“저요! 절 뽑아 주십시오!”
“저를 선택해서 대련의 기회를 주십시오!”
……호위를 하고 싶다는 건지, 나를 죽이고 싶다는 건지 모를 환호성이었다.
나는 천천히 연무장을 둘러보았다.
‘온통 덩치가 큰 사람들뿐이네.’
딱히 마인에 거인 혼혈이 아니더라도, 사람들 자체가 다 컸다.
내 시선은 유독 왜소한 인물에 멈추었다.
‘저자는…….’
남자는 초록색 머리카락을 하나로 묶은 채 무표정했다.
마른 체격이긴 하나 단단한 몸. 흰 피부에 어울리는 금색 눈은 사슴을 닮아 있었다.
나는 그가 어떤 인물인지 생각해 냈다.
　
‘설마, 루드비온?’
정령검사 루드비온. 그는 카샤르를 배반한 자였다.
***
원작의 루드비온은 조연급의 서브남이었다.
카샤르가 엘시어스를 납치 감금한 사실을 알게 된 그는 결국 미카엘 쪽으로 붙어 그의 기사가 된다.
‘엘시어스를 마음에 품고 있지만 고백조차 하지 못해.’
엘시어스가 사랑하는 이와 만나 행복을 찾는 것.
결국 엘시어스의 호위기사 자리를 차지한 게 루드비온의 최대 행복이었다.
‘오히려 카샤르보다 루드비온이 더 서브남 같은걸.’
카샤르보다 비중이 적어서 그렇지, 서사만 보면 이쪽이 짠내 나는 서브남 정석에 훨씬 가까웠다.
내가 그를 살피고 있을 때였다. 
거인족 기사가 몸을 트는 순간 루드비온과 부딪혔다.
“뭐야, 거치적거리지 말고 비켜!”
루드비온은 제자리를 지킨 채로 아무 말도 하지 않았다.
“피부는 하얗게 떠가지고 무슨 기사를 한다는 건지.”
“덩치가 나 정도는 되어야 기사지!”
루드비온을 향해 거인족 기사들의 야유가 쏟아졌다.
워낙 덩치 차이가 나는지라 무시당하는 게 일상인 듯했다.
‘아직 정령을 다루지 못하는구나.’
루드비온의 진가는 정령을 다루는 데에 있다.
많은 조연들이 그러하듯, 루드비온도 출생의 비밀을 품고 있었다.
그는 쉬리어스 공국민과 리하르트 제국민의 혼혈이었다.
쉬리어스 공국은 자연의 힘을 사용하는 자들로, 마법사보다는 정령사가 많았다. 그중에서도 엘프의 후손들은 뛰어난 정령술을 자랑했다.
‘루드비온에게 엘프의 피가 흐른다는 말씀.’
하지만 뛰어난 정령사에게도 약점은 있었다. 
바로 연약한 신체였다.
둘을 보완한다면 완벽하겠지만, 보통 다 가진 자는 드물기 마련이었다.
루드비온은 자신이 정령을 다룰 수 있다는 것조차 몰랐다. 그를 깨닫게 해준 이 역시 여주인공이었다.
대륙의 첫 정령검사가 탄생한 순간이었다.
‘엘시어스의 추종자가 한 명 더 붙는 순간이기도 하고.’
심지어 좋아한다고 말도 못하고 평생 그녀의 그림자가 되기를 자처한다.
무척 안타까운 미래였지만 능력만으로 보자면 루드비온은 숨은 진주나 다름없었다.
‘그런 인재를 모른 척 넘어가는 것도 국가적 손실인걸.’
이에 내 시선이 멈춘 곳을 알아차린 카샤르가 입을 열었다.
“골랐나?”
“네. 저분으로 할게요.”
내 손가락은 거구들 틈새에 있는 루드비온을 가리키고 있었다.
예상한 바, 잔뜩 몸이 달아 있던 거인족과 거구의 기사들은 집단으로 반발했다.
“말도 안 됩니다. 저런 밀가루 같은 놈이 어떻게 공작님의 연인을 호위할 수 있단 말입니까!”
“맞습니다. 저희가 더 강하니 다시 한번 선택을……!”
나는 그들의 절규를 싹 무시했다.
“기사님들이랑 가면 마차가 터지거나 부서질 것 같아요.”
“어, 어떻게든 구겨서 타면……!”
“비좁은 건 사양이라서요.”
“아니, 아무리 그러셔도 안전이 제일입니다!”
거구들은 아예 원성을 토해내고 있었다. 
내 시선이 루드비온에게 향했다. 
그도 단상에 선 나를 바라보고 있었다. 자신이 뽑힐 줄은 추호도 몰랐다는 듯이.
“이분도 기사님이신걸요. 검을 찬 이상 저를 잘 지켜주시리라 믿어요.”
나를 보는 금빛 눈동자가 어지러이 흔들리고 있었다.
“루드비온.”
“……명, 받듭니다.”
카샤르의 호명에 루드비온이 앞으로 나섰다. 
카샤르는 무표정한 얼굴로 그에게 명령했다.
“내 연인의 호위를 맡을 수 있겠나?”
“맡겨 주신다면 목숨을 걸고 지키겠습니다.”
기사라 그런지 각오가 심히 남달랐다.
‘어디 전쟁 나가는 것도 아니고, 그냥 시내에 좀 가려는 건데.’
덩치들 사이에 끼어 있어서 그렇지, 정령사가 되기 전 루드비온의 검술도 꽤나 출중했다.
나는 어색하게 웃으며 루드비온에게 인사를 했다.
“잘 부탁드려요. 루드비온 경.”
여주인공님, 미래의 인재를 잠시만 빌려 갈게요!
그렇게 모의 대여를 선언할 때였다.
“연하를 좋아했어?”
“네?”
이건 또 무슨 소리지.
영문을 몰라 눈으로 물으니 카샤르가 내 귓가로 입술을 붙여왔다.
“조심해야지. 어린놈이랑 바람피우면 혼날 테니까.”
“무, 무슨 그런 말을 해요!”
순식간에 얼굴이 새빨갛게 달아올랐다.
왜 그러냐고 바락했지만 사실 속은 아니었다.
‘더 추궁해줘!’
이런 설레는 추궁이라면 얼마든 더 두근거릴 수 있었다.
하지만 내가 겉바속촉으로 설레고 있는 것과 주변의 반응은 판이하게 달랐다. 
“주군께서 연인분에게 격투 신청을 하셨나 봐.”
“최고의 고백이니 떨릴 만하시지!”
“멋진 결투, 응원하겠습니다!”
마인 기사들의 함성이 높아질수록 내 설렘은 매실장아찌처럼 말라갔다.
‘힘과 강함을 숭배하는 마인의 세계란 과연 무엇일까?’
내가 영영 이해할 수 없는 영역이라는 것만은 분명했다.
그리고 그날 저녁, 내 외출이 결정되었다.
***
이튿날 아침.
나는 대기하고 있는 마차 앞에 섰다.
“에일린, 우리도 데려가면 안 돼?”
“다음에요. 오늘은 놀러 가는 게 아니라 일 때문에 가는 거라서요.”
“히잉.”
루이스가 내 드레스를 쥐고 투정을 부렸다. 
그런 동생을 보던 에반은 덤덤하게 뒤로 물러섰다.
“조심히 다녀와.”
“올 때 선물 사 올게요. 에반 님이 좋아하는 걸로요.”
“나는, 나는!”
“당연히 루이스 님 것도 있죠.”
그제야 만족했는지 루이스가 드레스를 놓았다. 하지만 아직도 뺨이 부풀어 있었다.
‘마왕성을 고칠 견적 내러 가는 거랍니다.’
쓰담쓰담. 
내가 속에 있는 말을 삼키며 루이스의 머리를 쓰다듬을 때였다.
“그럼 나는?”
어느새 뒤로 다가온 카샤르가 나를 끌어안았다.
그는 자연스럽게 내 목에 얼굴을 묻었다. 옅은 숨소리가 목덜미를 데우고 있었다.
‘요, 요즘 스킨십이 많아진 것 같은데.’
거기다 대단히 자연스러워졌다.
‘……문피어스를 보고 나서부터인가?’
내가 그를 재우기 시작한 이후로 이렇게 된 것 같은데, 여기에 적응을 못 하고 있는 건 나뿐이었다.
‘건전한 생각. 건전한 생각.’
겨우 코끝이 목덜미에 닿았을 뿐인데 별생각이 다 들었다.
고기도 먹어 본 놈이 더 잘 먹듯, 망상도 해본 놈은 급이 다른 법이었다.
더 이상 수습이 불가하기 전, 나는 애써 그를 밀어내고 버럭했다.
“……저녁 밥 해줄 테니까 기다리고 계세요!”
밤이 되기 전까지는 돌아오겠다는 뜻이었다.
목에 묻은 얼굴에서 웃는 소리가 들렸다. 
잠시 후, 고개를 든 그는 속닥거리는 말과 함께 내 뺨에 입을 맞추었다. 
“이러니 자꾸 삼키고 싶지.”
촉. 
부드러운 입술이 내는 감각은 결국 내 이성을 폭파시켰다.
‘뭐, 뭐야. 지금 무슨 일이 일어난……!’
사고가 마비되자 아무것도 할 수 없었다.
카샤르는 자연스러운 수순처럼 나를 마차 안에 집어넣었다. 
이윽고 루드비온이 함께 올라탔지만 나는 그가 들어오는 것조차 알 수가 없었다.
“다녀와.”
“예비 마님, 다녀오세요!”
사람들이 마차를 보며 손을 흔들었다.
나는 안개 결계를 나가는 동안에도 멍하니 벽만 바라보고 있었다. 
내 머릿속에 떠다니는 건 단 한 문장뿐이었다.
카샤르가.
나한테.
‘……뽀, 뽀뽀했어!’
머리카락이 아닌 뺨에. 
그건 하늘과 땅 차이만큼 달랐다.
사고가 정의되자 머릿속에서는 나와 카샤르가 늙어 손주들을 보는 망상이 뒤를 잇기 시작했다.
‘아냐. 망상 좀 그만!’
나는 필사적으로 도리질 쳤다. 
기를 쓸지언정 상상의 나래에서 벗어나야만 했다.
‘왜 입을 맞춘 걸까.’
보는 눈이 많아서 그런 걸 수도 있어.
그가 나에게 입을 맞춘 이유로 삼을 만한 건 이것밖엔 없었다.
가짜 연인 연기는 사람이 많을수록 효과적이었으니까.
성에서도 계약은 계속되고 있었다. 어쩌면 확실하게 보여주고 싶었던 걸지도 모른다.
“할렌 영애, 괜찮으십니까?”
“……헉!”
어지러운 머릿속을 종결시킨 건 다름 아닌 루드비온이었다.
나는 화들짝 놀라 내 뺨을 마구 문질렀다.
‘정신을 놓고 있었잖아.’
카샤르에게 신경이 쏠려 다른 사람과 있다는 사실을 깜빡했다.
그는 내가 아프다고 생각했는지 염려스러운 표정을 하고 있었다,
“혹 몸이 불편하신 건…….”
“아니에요. 그러니까, 벌써부터 그이가 보고 싶어서요!”
“……그렇습니까?”
“네에, 잠시 감정을 추스르느라 그만.”
나는 어설프게 웃어 보였다. 
내 필사의 주접은 루드비온의 걱정을 꺾어내는 데 성공했다.
“애틋한 관계시군요.”
“그럼요!”
열심히 고개를 끄덕이니 그는 더 이상 말을 걸지 않았다.
‘이만하면 됐겠지?’
슬쩍 눈길을 주니 루드비온은 전과 같은 무표정으로 돌아와 있었다.
어떻게 넘어가긴 했는데 벌써부터 기운이 쫙 빠졌다.
곧이어 정적이었다. 
나는 창문과 안을 번갈아 보며 손가락만 꼼질거렸다.
‘어색하네.’
쌍둥이들과 카샤르를 제외한 사람과 단둘이 있는 건 이번이 처음이었다. 
나는 몰래 루드비온을 힐끔거렸다.
‘카샤르가 짐승남이라면 이쪽은 처연한 미남이랄까.’
루드비온은 차분하게 눈을 내리깔고 있었다.
옅은 녹색인 긴 속눈썹과 선명한 금안은 그를 분위기 있게 만들어주고 있었다. 
책 속인 만큼 이쪽도 미남이었다. 
하지만 가슴이 두근거리기는커녕 자꾸만 그가 떠올랐다.
‘그래도 카샤르가 훨씬…… 헙……!’
또 생각할 뻔했다. 아무래도 병인 것 같았다.
“할렌 영애.”
“네?”
놀라 고개를 든 순간 루드비온과 눈이 마주쳤다.
무표정한 얼굴에 망설임이 보였다. 
가만히 대답을 기다리고 있자, 그가 주저하던 물음을 꺼내놓았다.
“왜 저를 선택하신 건지 여쭈어도 되겠습니까.”
　
　
무슨 말을 하나 했는데, 왜 그 덩치들을 두고 자신이 뽑혔는지 궁금했던 것 같았다.
생각보다 간단한 질문이었다. 
나는 안도하며 말했다.
“루드비온 경도 기사님이니까요.”
“……저보다 뛰어난 이들이 많았습니다만.”
“그분들은 덩치가 너무 크셔서 부담스러워요.”
“그렇습니까?”
……농담이었는데, 루드비온의 얼굴이 너무 진지해 할 말을 잃고 말았다.
출생의 비밀을 알고 있다고 말하기도 뭣하고, 나는 오류를 정정하기 위해서 입을 뗐다.
“좀 전에 한 말은 농담이었고요. 제가 루드비온 경을 뽑은 건…….”
내 말을 기다리는 듯 루드비온의 눈에 이채가 돌았다.
선명하고 예쁜 눈이라고. 나는 그렇게 생각했다.
“그곳에 계셨다는 것 자체가 기사로서 인정받았다고 생각했기 때문이에요.”
따지고 보면 카샤르의 기사가 능력이 없다는 것도 말이 안 되었다.
‘체격이나 힘의 차이는 있을 테지만.’
그만큼 자신 있는 기술이나 능력도 다 다르다는 거 아닐까.
나는 그곳에 있던 기사들보다 루드비온이 못하다고 생각하지 않았다.
“아, 도착했다.”
마침 마차가 멈추었다. 
그래도 오는 사이 말을 좀 섞어서인지 덜 어색해진 것 같았다.
나는 싱긋 웃으며 그에게 부탁했다.
“루드비온 경, 한 가지 약속 하나 해줄래요?”
다시 본 그의 표정은 조금 미묘했다. 
하지만 이상하다고 생각하기도 전에 원래의 얼굴로 돌아가 버렸다.
“하명하십시오.”
“오늘 가는 곳, 카샤르한테는 비밀로 해 줘요.”
오늘만큼은 그의 부하가 아닌 내 기사가 되어달라고 말하는 것이다.
안 된다거나, 잠시 망설일 수도 있겠다고 생각했다. 
하지만 내 예상과는 달리 그는 즉각 대답했다.
“알겠습니다.”
“좋아요, 그럼 나갈까요?”
길드의 거리로 첫발을 디딜 시간이었다.
***
마차가 정차한 곳은 길드의 거리 중심부였다.
사람들의 발걸음이 분주한 이곳은 얼핏 평범한 상가로 보였다.
상점이나 여관도 존재하기는 했지만, 거리의 이름답게 여러 가지 길드가 함께 공존하는 곳이었다.
‘사용인 길드에, 용병 길드에, 상인 길드…… 없는 게 없네.’
뒷골목으로 가면 위험한 일을 하는 곳까지 존재한다고 했다.
하지만 그보다 특별한 곳은 늘 베일에 싸여 있는 게 기본이었다. 
나는 널려 있는 간판을 보며 길을 찾았다.
‘보자.’
미리 지도를 보고 왔지만 실제로 마주한 거리는 생각보다 더 넓고 컸다.
인파가 많아 주위를 살피는 것도 쉽지 않았다. 
내가 움직이지 않자 루드비온이 나서려 했다.
“지도를 꺼내겠습니다.”
“앗, 안 돼요!”
나는 서둘러 그의 손목을 잡았다. 그러자 품에서 지도를 꺼내려던 그의 손이 움찔거리는 게 느껴졌다.
“이런 곳에서 지도를 보거나 과하게 두리번거리면 풋내기 취급당한다고요.”
인터넷에서 접한, 여행객에 대한 기본 상식이었다.
‘돈을 뺏기거나 뒷골목으로 끌려가거나…… 아무튼 무서운 일이 생긴다고.’
루드비온이 지켜주겠지만 아예 그런 일이 일어나지 않는 게 베스트였다.
“자, 가요!”
나는 그의 손목을 꼭 쥔 채로 인파를 헤쳤다. 손을 놓으면 그를 잃어버릴 것만 같아 바짝 힘이 들어갔다. 
내가 길을 찾는 동안 루드비온이 머뭇거리며 따라붙는 게 느껴졌다.
“으음, 그러니까. 아, 저기!”
화훼 길드 간판이 보였다. 저곳을 끼고 돌면 ‘요정의 오크통’이라는 술집이 나올 것이었다.
원작 그대로 오래되어 보이는 술집 입구가 보였다.
‘저기다.’
가까이 가기 전, 나는 골목길에 멈춰서 로브를 고쳐 썼다.
‘아무도 나한테 관심 없겠지만…… 이런 거 한 번쯤 해보고 싶었는걸.’
머리까지 꼼꼼히 가리고 나니 중요 인물이 된 것 같아 가슴이 두근거렸다. 
그런 나를 루드비온이 바라보고 있었다.
“흠흠, 여기예요.”
내가 무슨 생각을 하는지 알 수 없겠지만, 좀 민망했다. 
나는 어색해하는 대신 ‘요정의 오크통’의 입구를 가리켰다.
“……술집으로 가시는 겁니까?”
“아, 그게 아니라요.”
루드비온이 굳은 목소리로 물었다.
‘내가 술집 가는 걸 카샤르한테 비밀로 해달라고 생각한 거 아냐?’
너무 과하게 부정하는 것도 이상해 보이고 말이야.
“들어가 보시면 알아요. 그런데 혹시 더운 건가요? 얼굴이 빨개요.”
길을 찾은 후 처음 본 루드비온의 얼굴은 무척이나 새빨갛게 변해 있었다.
그는 자신의 얼굴이 빨개진 것도 몰랐다는 듯 황급하게 뒤로 물러났다. 그러자 그의 손목을 잡고 있던 내 손이 풀어졌다.
루드비온의 시선이 떨어진 손끝에 머문 듯했으나 아주 잠깐이었다.
“……아닙니다. 가시죠.”
그는 고개를 저으며 안으로 들어갔다.
‘왜 저러지?’
친해질 시간이 부족하긴 했다. 
나는 어색함을 감추는 대신 루드비온의 뒤를 따랐다.
아직 대낮인지라 손님이 몇 없었다. 
바로 바에 가 앉으니 나이가 지긋한 마스터가 우리에게 시선을 주었다.
“무얼 드리오?”
막 들어온 손님이 몹시도 귀찮다는 얼굴이었다. 
불친절한 태도마저 원작 그대로였다. 
나는 개의치 않고 원하는 것을 말했다.
“버섯이 달린 초록 애벌레를 주세요.”
뿌득. 
잔을 닦던 마스터의 손길이 멈췄다. 
돌변한 그의 태도에 순식간에 긴장감이 깔렸다.
‘암호가 바뀐 건 아니겠지?’
저 끔찍한 메뉴는 엘비토르의 상단주를 만나기 위한 암호였다.
엘비토르와 거래를 하고 싶다면 상단을 찾아가면 된다. 
하지만 진짜 상단주를 만나려면 접근 방식부터 달라야 했다.
‘엘시어스가 도움을 구하기 위해 찾아갔었지.’
카샤르에게서 도망친 엘시어스는 몸을 숨길 곳을 찾는다.
신전은 엘시어스를 보호하다 못해 구속한다. 그곳으로 돌아갔다간 미카엘마저 만나지 못할 게 분명하기에 새로이 몸담을 곳이 필요했던 거다.
몸을 숨겨 줄 세력을 찾기 위해 들렀던 길드 거리.
그곳에서 다친 공주를 낫게 해준 걸 시작으로 엘비토르 상단과의 인연도 이어진다. 
이 암호도 그쯤 나왔던 것이었다.
“따라오시오.”
마스터가 굳은 얼굴로 바를 빠져나왔다. 
나는 그의 뒤를 따르며 속으로 한숨을 내쉬었다.
‘휴, 다행이다.’
다행히 암호가 틀린 건 아닌 것 같았다.
‘그래도 용케 기억하고 있었네.’
하도 괴상해서 뇌리에 남은 게 관건이었다. 
마스터가 지하로 내려가는 문을 열었다. 
나는 마른침을 삼킨 채 계단으로 내려갔다.
‘안에 문이 하나 더 있을 텐데.’
지하에는 프리지아의 교수방과 연결된 문이 있었다. 
바로 들어가면 되나 싶겠지만, 당연히 아니었다.
저 문 너머에는 마법 지뢰가 깔린 지하 미로가 있다.
무턱대고 들어갔다가는 낙뢰나 파이어볼 등을 맞아 저세상으로 하직할 수 있었다.
‘참, 이걸 마법사답다고 해야 할까.’
그래서 마스터의 존재가 필요했다. 
마법 지뢰를 피하는 길을 아는 자는 지키는 자와 만든 자뿐이었으니까.
‘저건가?’
횃불이 밝히는 어두운 지하 끝으로 낡은 문이 보였다. 
그러나 저곳까지 가기도 전에 마스터의 발걸음이 멈추었다.
“잠깐.”
“네?”
덩달아 나와 루드비온도 좁은 복도에 멈춰야만 했다. 
우리를 마주 본 마스터가 무뚝뚝하게 물었다.
“추천인이 누구지?”
“추, 추천인이요?”
‘그런 게 필요했나?’
내가 어색하게 되묻자 마스터의 얼굴이 굳어졌다. 
뭔가 잘못되어 가고 있었다.
‘어쩐지 너무 쉽다 했다!’
원작에서는 암호만 말하면 마스터가 지하 미로의 길을 안내해 주었다. 
하지만 그건 공주와 미리 안면을 튼 엘시어스의 이야기였고, 난 여주인공이 아니었다.
“아, 있죠! 있어요!”
뒤늦게 고개를 끄덕이니 의심스러운 시선이 따라붙었다. 완전 수상한 사람 취급이었다.
“그렇다면 말해.”
마스터가 벽에 걸려 있는 도끼로 손을 가져갔다.
‘왜 그게 거기 있어요?!’
멀쩡한 벽에 무기가 붙어 있다는 것도 가관인데, 그는 나를 곧 죽일 듯 굴었다.
루드비온도 검집으로 손을 가져갔다. 
일촉즉발의 상황. 
나는 에라, 모르겠다, 하는 심정으로 그의 이름을 외쳤다.
“……카샤르 블라디스 공작님이요!”
급한 마음에 계약 애인의 이름을 팔아버렸다. 
이윽고 지하는 정적이 되었다.
“……블라디스, 공작?”
마스터의 눈이 번들거렸다. 
혹시 내가 몰랐던 개인적인 원한이라도 있는 걸까?
“감히 여기가 어디라고!”
무쇠 같은 손이 도끼를 빼 들었다. 
지금 내가 할 수 있는 건 단 하나뿐이었다.
‘튀어야 산다.’
내가 뒤를 돌 준비를 하자 루드비온의 눈이 날카로워졌다. 
당연히 싸움이 일어날 거라 예상하던 순간이었다. 
복도 너머의 문에서 푸른빛이 퍼져 나왔다.
‘마법진?’
마법이라곤 하나도 모르는 내가 봐도 어려워 보이는 문양이 몇 개나 겹쳐졌다. 
이에 문이 열리고 그 속에서 튀어나온 건 프리지아, 내가 만나러 온 인물이었다.
　
“할렌 영애!”
프리지아는 긴 머리를 휘날리며 달려와 내 손을 꽉 잡았다. 반가운 친구를 만나기라도 한 듯 그녀는 환하게 웃고 있었다.
“어, 엘 공주님?”
“어머, 이름을 불러주세요. 저도 에일린 양이라고 불러도 될까요?”
“네? 네.”
웃는 얼굴에 말려들고 말았다. 
거기에서 그치지 않고 프리지아는 우다다 말을 쏟아냈다.
“만나게 돼서 기뻐요, 에일린 양! 여기가 아니라 상단으로 찾아오셨어도 바로 뛰쳐나갔을 텐데요!”
“엘 공주…… 아니, 프리지아 님이요?”
그 콧대 높은 비밀 상단주가 나를?
어안이 벙벙해 물으니 프리지아가 탄식을 했다.
“그럼요. 제가 에일린 양을 얼마나 찾았는데요. 사시는 곳에 편지와 사람을 얼마나 보냈는지……. 아, 에일린 양을 나무라는 건 아니고요. 다 연인분께서 손을 쓰셨겠죠.”
이건 또 무슨 소리람?
내가 이사의 꿈에 부풀어 있던 사이 뒤에서는 많은 일이 일어나고 있었다.
“거처를 옮기신다는 소식은 들었는데…… 그게 하필이면 공작님의 성이더라고요. 가시는 길이 호위도 살벌하고. 더군다나 성엔 결계가 둘러져 있잖아요. 아, 뚫을 수는 있는데 몰래 나올 자신이 없었어요. 공작님 성품이…… 퍽 좋으시잖아요!”
프리지아는 오호홋 웃으면서 내 어깨를 탁탁 쳤다.
‘……심지어 몰래 들어오려고 했어?’
내 생각보다 훨씬 더 겁이 없는 사람이었다.
거기다 카샤르에 대해 욕인지 칭찬인지 모를 말을 늘어놓다니, 대단했다.
“여기 있지 말고 안으로 들어가요. 손님분들 안내해 줘서 고마워요, 로버트!”
“……예. 이만 실례하겠습니다.”
문지기는 언제 도끼를 건드렸냐는 듯 얌전해져서 돌아갔다.
싸움을 벌이지 않고 만날 수 있어서 다행이었다. 
나와 루드비온이 가까이 다가가니 프리지아가 문을 열었다.
“자아, 들어오세요.”
문 너머에는 미로가 아닌 그녀의 교수방이 있었다.
책장마다 꽂혀 있는 수백 권의 책, 다양한 식물들이 놓여 있는 방은 깨끗하고 아늑해 보였다.
“그럼 실례할게요.”
“실례는요. 편하게 앉으세요! 기사님도요!”
“저는 옆에서 대기하도록 하겠습니다.”
“그러실래요?”
프리지아는 더 권하지 않고 두 사람 몫의 차를 내왔다. 
김이 오르는 차에서 기분 좋은 오렌지 향이 났다.
막 잔에 손을 댈 때였다. 
프리지아가 신기한 눈으로 나를 바라보고 있는 게 느껴졌다.
“그런데 그 통로는 어떻게 알고 오셨어요? 거기다 제가 상단주라는 것도……. 별로 놀라지 않는 눈치시네요.”
“제가 정보통이 있거든요.”
“역시 예사로운 분이 아니셨군요!”
프리지아가 손뼉을 쳤다. 
있는 척을 하는 건 민망했지만, 거래할 상대에게 얕보이는 것보다는 이편이 나았다.
나는 단도직입적으로 말하기로 했다.
“저를 찾으셨다고 하셨는데요. 혹시 그날의 경매품 때문인가요?”
“어머나.”
찻잔을 놓은 프리지아가 의미심장하게 웃었다. 
아름다운 공주가 아닌 비밀스러운 상단주의 얼굴이었다.
“맞아요. 출품하신 그 술, 경매 역사상 최고 금액을 찍은 거 아시죠?”
“그렇다고 들었어요.”
와인이 승승장구하는 제국에서 우리네 막걸리가 승기를 잡은 순간이었다.
‘인정받은 건 좋은데 말이야.’
낙찰 금액은 모두 기부금으로 등록되기에 동전 한 냥 만져 볼 수 없었다.
좋은 곳에 쓰이기를 바랐지만 그래도 놓치기엔 너무 큰 금액이었다.
“빠르게 말하길 원하시는 것 같으니 상단주로서의 입장을 이야기할게요. 그 술, 저희가 독점으로 팔아보고 싶어요.”
올로제 경매의 역대 최고 경매품. 거기다 엘비토르 상단의 이름까지 합하면 막걸리는 날개 돋친 듯 팔려나갈 게 분명했다. 그것도 엄청난 거금으로 말이다.
‘원래는 후작부인과 함께 사업을 하는 게 정석이지만.’
르망 후작가는 적인 데다 현재는 황실 재판을 기다리며 구금 중이었다.
결국 기부만 하고 남는 것 하나 없는 상황이 되고 만 것이다.
“납품할 수 있는 게 소량인데요.”
“그럼 더 좋죠. 적을수록 가치가 있으니까요. 혹 원하는 판매 방향이 있으실까요?”
프리지아가 눈을 빛냈다. 
사실 그녀가 짐작한 대로, 나도 생각한 바가 있었다.
“건물을 세우고 싶어요. 진귀한 술만 판매하는 명품점으로요.”
이곳에서 고급품은 알음알음 수소문을 해 구하는 구조였다. 돈이 있어도 복잡한 인맥과 보증인이 없으면 가지지도 못했다.
그런 귀찮은 중간 절차는 없애는 게 낫다. 
이에 프리지아가 눈을 번뜩였다.
“정말 좋은 아이디어예요!”
나와 같은 생각이라 다행이었다. 
이후로도 계속 나와 프리지아는 사업에 관련한 말들을 나누었다. 
끝으로 그녀는 마지막으로 하나를 더 제안했다.
“혹시 그것도 판매 가능하실까요?”
“그게 뭔가요?”
“비닐에 싸여 있던, 검고 동그란 파이 말이에요!”
검고 동그란? 
머리를 굴리던 나는 아이들에게 안겨줬던 초코파이를 떠올렸다.
“그거 드셔 보셨어요?”
이상하다. 
그 백작의 아들이 엉망으로 뒤집어 놓았던 기억이 생생했다.
“네! 기둥 뒤에 하나 있더라고요. 주워서 먹어 봤죠. 정말이지 그런 단맛은 처음이었어요! 달콤하고 쌉싸름한 게…… 중간에 있는 하얀 건 대체 뭔가요?!”
그래도 공주님인데. 
아무리 포장이 된 거라고 해도 주워 먹었다니, 대단한 사람이었다.
프리지아가 상체를 세워 테이블을 쾅 쳤다. 
일장 연설은 아직 끝나지 않았다.
“어떻게 그런 대단한 레시피들을……! 에일린 영애, 사람 아니죠!”
“네?”
“천사이신 게 분명해요. 천상계의 맛을 세상에 전파하러 온 천사가 분명하다고요!”
막걸리와 초코파이 때문에 천사가 된, 그야말로 기묘한 상황이 벌어지고 있었다.
***
“그게, 아니라…… 그냥 기업 비밀이요?”
내가 만든 것도 아니고, 초코파이 가운데 낀 건 마시멜로뿐이지만 일단 밑밥을 까는 게 중요했다.
‘그러고 보니, 디저트를 팔아도 좋을 것 같긴 해.’
나는 부유의 거리 카페에서 맛봤던 디저트들을 떠올렸다.
하나같이 애매모호하고 거친 맛으로, 내 세계의 과자나 케이크와는 견주기 어려웠다.
‘어쩐지 사업 범위가 많이 넓어진 것 같지만.’
“비율은 원하시는 대로 모두 맞춰드릴게요.”
저렇게 눈을 반짝이는데 하나만 판다고 하기도 어려웠다.
‘돈이 필요하긴 해.’
내가 막걸리를 팔자고 마음먹은 건 모두 황자님들을 위해서였다.
루이스와 에반은 내년쯤 각성해 방대한 마력을 지니게 된다. 
하지만 갑작스러운 각성에는 그만한 위험이 따랐다.
‘아무런 지식 없이 마력을 사용하는 건 위험하니까.’
그것도 드래곤의 마력을 말이다.
원작에서도 넘치는 마력을 감당하지 못해 곧잘 사고를 일으켰고, 마력 폭주 직전까지 간 적도 있었다.
‘그렇게 되기 전에 미리 손을 써야지.’
가장 확실한 방법은 마탑에 이름을 올리는 것이다.
마력을 안정화하는 시설을 제대로 갖추고 있는 건 마탑뿐이다.
거기다 마탑주의 제자가 되면 기초부터 시작해 탄탄하게 마법 실력을 쌓을 수 있을 거다. 
하지만.
‘어린애를 대학원에 입학시키는 거랑 똑같다고!’
마탑은 잠재 능력이 뛰어난 초보 마법사를 데려와 뼛속 깊게 굴려먹는 아주 무서운 곳이었다.
그곳에서 위대한 마법사가 많이 탄생한 건 사실이었지만, 대부분 성격이 몹시 좋지 않았다.
‘그러다 흑화하기라도 하면 누가 책임질 거야!’
라인을 돌려 제국 아카데미도 생각해 보았지만 어쩐지 그곳도 마찬가지일 것 같았다.
결국 마지막 방법은 공작성에 마탑과 똑같은 설비를 갖추고, 황자님들에게 개인 과외 마법사를 붙이는 것뿐이었다.
‘……돈이 엄청 들겠지.’
마탑의 시설이 마법사에게 완벽한 건 마탑 자체가 하나의 거대한 마력석 그 자체였기 때문이다.
내 목에 걸린 것도 몹시 값비쌌듯, 뛰어난 수준의 마법사와 마탑과 비슷한 수준의 건물을 세운다면 엄청난 돈을 쏟아부어야 할 게 분명했다.
‘현대로 치면 내 새끼 대학에서 고생하지 말라고 집에 연구실과 개인 교수님을 붙여주는 정도?’
내 새끼들은 무조건 귀하게 기를 거야.
그 생각만이 지배적이었다.
‘나도 아이들의 유모니까.’
미래를 아는데 손 놓고 있을 수도 없고, 그렇다고 카샤르에게 모든 걸 떠맡기면 안 될 것 같았다.
‘그럼 한다고 하는 게 좋겠지?’
여기까지 와서 지장도 안 찍고 가는 것도 이상하고 말이야.
공주도 친절하고, 조건도 나한테 유리했다. 
그런데 왜 이렇게 불안한 예감이 드는지 이유를 알 수가 없었다.
“계약서는 바로 만들어 드릴 수 있어요!”
프리지아가 허공에 검지를 휘두르자 펜이 저절로 잉크를 찍기 시작했다. 
종이를 찾아간 펜은 순식간에 계약에 필요한 조항들을 적어 내려갔다.
“쨘! 어때요?!”
계약서가 나풀나풀 날아 내 앞에 멈췄다.
계약서 뒤로 프리지아의 얼굴이 보였다. 그녀는 활짝 웃고 있었다. 
하지만 너무 환히 웃어서 오히려 무서웠다.
‘그, 눈이 좀…….’
프리지아의 눈은 정체를 알 수 없는 광기로 번들거리고 있었다.
‘친절한 또라이 같아.’
하긴, 어린 나이에 아카데미 교수가 된 데다가 베일에 싸인 상단주 노릇을 하는 것만 봐도 예사내기가 아니었다.
오히려 정상적인 게 더 이상한가 싶었지만, 그런데도 찝찝한 기분이 가시질 않았다.
“음, 프리지아? 사실 제가 거래 건 말고도 따로 의뢰를 드리고 싶은 게 있거든요.”
“뭐든 말씀만 하세요!”
프리지아가 내 양손을 잡고 외쳤다. 
조금 부담스럽긴 하지만 그래도 들어준다는 데 못할 건 없었다.
“의뢰는 총 두 가지인데요. 하나는 인테리어 디자이너를 알아봐 주시는 거예요.”
“인테리어요?”
“네. 성의 디자인을 바꾸려고 하거든요. 카샤르가 저한테 맡겼는데, 전문가의 조언을 얻고 싶어서요.”
“아하.”
프리지아가 이해했다는 듯 고개를 끄덕였다. 
곧이어 그녀에게서 음침한 웃음소리가 흘러나왔다.
“……후후, 저한테 맡겨만 주세요. 맡겨만.”
“아, 하하. 잘 부탁드릴게요.”
‘왜 저렇게 웃는 거지?’
몹시도 불길한 미소였다. 
말을 주워 담을 수도 없고, 나는 어색하게나마 마주 웃었다.
“그럼 다른 하나는요?”
“네?”
“의뢰가 총 두 가지라고 말씀하셨잖아요.”
순진한 물음에 내 심장이 쿵, 바닥으로 떨어졌다.
분명 내가 직접 말했던 거였다. 
하지만 쉽게 입을 뗄 수 없었다.
‘뭐라고 말해야 하지?’
혹시 카샤르 같은 남자 어떠세요? 
애인을 만드실 생각은 없으신가요?
고작 예시를 떠올리는 것만으로도 마음이 따끔거렸다.
　
‘왜 그래. 카샤르한테 좋은 사람을 소개시켜 주기로 했잖아.’
스스로를 달래보려 했지만 이마저도 우스웠다. 
애초에.
‘카샤르는 나를 좋아하지 않는걸.’
처음엔 그런 걸 신경 쓰지 않았다.
이 세계에 미남이 한둘이겠나. 미남 옆엔 미남이 모이는 법이라며, 그의 옆에서 가짜 연인 역할을 하며 진정한 사랑을 찾아볼 계획이었다. 
하지만.
‘카샤르가 진짜 사랑을 만나게 되면 나랑 그는.’
내가 정한 계약 조항에 따라 헤어지게 된다. 
가짜 연인이라는 명목도 더는 통하지 않았다.
‘……이건 다음에 물어보자.’
나는 결국 이곳에 왔던 목적 하나를 삼키고 말았다.
“에일린 양?”
“아, 잠깐 다른 생각을 했어요. 그게, 의뢰까지는 아니고요. 그냥 뭐 좀 물어보고 싶었던 거예요.”
“응? 그렇게 말씀하시니 더 궁금한데요?”
프리지아가 눈을 휘어 웃었다.
“좀 더 친해지면 말씀해 주실 거죠?”
“물론이죠.”
“좋아, 아주 좋아요!”
내가 고개를 끄덕이자 프리지아가 신이 난 듯 흥얼거렸다. 
그녀의 멜로디에 맞춰 허공에서 계약서가 발랄하게 춤을 추고 있었다.
“사업 계약서는 어떻게 할까요?”
프리지아가 나를 보며 물었다.
계약서는 흠잡을 곳 없는 수준이었다. 저기에 지장을 찍으면 계약은 체결된다.
그러나 춤추는 서류를 바라보던 나는 결국 사과를 했다.
“죄송하지만…… 사람을 보내주실 때까지만 고민해 봐도 될까요?”
“물론이죠. 죄송하실 필요도 없어요. 이건 초대형 계약 건이니까. 저야 욕심나지만 신중할 수밖에 없는 거 알아요.”
‘욕심.’
왜일까. 
그 단어가 내 귀에 날카롭게 꽂혀들었다.
“자, 친구가 된 기념으로 이걸 드릴게요.”
프리지아가 준 건 수정구슬이었다. 
직통 연결망과 비슷한 것으로, 이제 상단주와 거래를 텄으니 언제든 수정구슬로 이야기를 나눌 수 있었다.
“잘 받을게요. 맞다, 혹시 이런 것도 구할 수 있을까요?”
문득 떠오르는 것이 있어 묻자, 프리지아가 씩 입꼬리를 말아 올렸다.
“제가 못 구하는 건 아무도 못 구해요.”
엘비토르의 상단주로서 비치는 자신감이었다.
나는 루드비온을 힐끔거렸다. 
그는 내 뒤에 서서는 줄곧 부동이었다. 마치 아무것도 들리지 않는다는 듯이.
“그러면요.”
나는 프리지아를 데리고 구석으로 가 조용히 속닥거렸다.
“마침 한 권 있어요.”
“정말요?”
이렇게 당장 구할 수 있을 줄은 몰랐는데.
내가 눈을 동그랗게 뜨며 묻자 프리지아가 당차게 뒤를 돌았다.
“그럼요. 잠시만 기다려 주세요!”
그때 책장 중 하나가 문처럼 열리더니 이내 다시 닫혔다. 
잠시 후, 프리지아는 오래된 고서 하나를 품에 안고 나타났다.
“여기요. 비용은 다음에 만날 때 주세요.”
나는 그녀가 건넨 고서를 품에 안아 들었다.
“고마워요.”
“요긴하게 쓰시길.”
시장에서는 가짜가 판을 치는 매물이었지만, 프리지아가 직접 건네준 것이기에 믿을 수 있었다.
마침내 모든 볼일이 끝이 났다.
술집 앞까지 우리를 배웅해 준 프리지아가 힘차게 손을 흔들었다.
“밤이 되면 무법지대가 되니 조심하시고요. 빠른 시일 내에 다시 만나요!”
발랄하고 조금은 무서운 공주님과 첫 친분을 쌓은 순간이었다.
‘벌써 해가 지려고 하네.’
건물 사이로 노을이 지고 있었다. 
나와 루드비온은 마차가 대기하고 있는 곳으로 향했다.
“여기 가로지르는 길이 있네요.”
꽤 어둑했지만 저기만 통과하면 마차가 있는 곳으로 빠르게 도착할 수 있을 것 같았다.
“제가 앞장서겠습니다.”
루드비온이 골목길을 앞서 나가려 할 때였다. 
나는 무심코 그의 팔을 붙잡았다.
“루드비온 경, 잠시만요.”
루드비온이 멈칫 제자리에 섰다. 
나는 들고 있던 고서를 그에게 안겨 주었다.
“선물이에요. 비밀을 지켜달라는 뇌물이기도 하고요.”
“……이건.”
“정령을 소환하는 방법이 적힌 책이에요.”
내 말에 그의 눈동자가 부산스럽게 흔들렸다.
먼 과거에는 순수한 인간도 정령을 다룰 수 있었다. 
하지만 지금에 와서는 엘프의 피가 흐르는 이들이나 쉬리어스 5공국의 특별한 종족만이 가능했다.
“저는 이런 걸 잘 모릅니다만.”
루드비온이 빠르게 감정을 숨겼다. 
그는 자신의 출생에 대해 알고 있지만 묵묵히 살아가는 사람이었다.
‘어릴 적에 실패한 기억이 있었으니까.’
그의 어머니는 루드비온에게 정령술을 가르친 적이 있었다. 
하지만 아직 어렸던 루드비온은 기대에 부응하지 못했고, 결국 그녀는 아들을 리하르트에 남겨 둔 채 홀로 쉬리어스로 향했다.
‘일종의 트라우마로 남았을 거야.’
그런데도 루드비온은 정령을 소환하는 방법을 수소문하고는 했다.
정령을 소환할 수 있다는 자신감도 없는 채로.
“분명 할 수 있으실 거예요. 음, 그러니까, 경에게서 아주 좋은 기운이 느껴지거든요!”
흡사 약을 파는 대사였지만 이렇게밖에 해줄 말이 없었다.
루드비온은 가만히 고서를 안고 있었다. 
복잡한 감정들이 엉켜 있는 그때, 루드비온이 나를 끌어안았다.
“루드비온?”
“제 뒤에 계십시오.”
어두운 골목길 양쪽에서 나타난 괴한들이 우리를 향해 다가오고 있었다.
“아이고, 기사님. 눈치가 빠르시구만요!”
“파악이 빠르신 분이니 우리가 무슨 말을 하려는지도 잘 아시겠지.”
가진 거 다 내놔.
의도가 뻔한 말이었다.
‘……뒷골목에 도둑 길드가 있다더니. 거기다 뭐 저렇게 다양해?’
칼, 도끼, 단검에 철퇴까지. 
들고 있는 무기가 몹시도 각양각색이었다. 
순간 프리지아의 당부가 떠올랐다.
‘밤이 되면 무법지대가 된다고…….’
그게 해가 지는 순간부터라는 건 못 들었는데!
앞도 뒤도 오합지졸로 보였지만 수가 너무 많았다. 심지어 퇴로도 없어 이곳을 빠져나갈 수도 없다.
‘좀 빨리 가겠다고 괜히 이쪽으로 와선!’
지름길로 가면 사고가 생긴다는 필수 공식을 깜빡 잊고 말았다.
루드비온이 검을 빼들자 주변에서는 야유가 터져 나왔다.
철퇴를 들고 있는 놈을 시작으로, 하나둘 우리에게 달려들기 시작했다.
“우선 목걸이부터 내놓으…… 큭-!”
은빛 날이 괴한의 철퇴를 끊어냈다. 
루드비온의 검은 그치지 않고 덤벼오는 적을 차례로 쓰러트렸다.
‘빠르다.’
정령을 다루지 못하는 그이지만 충분히 강했다.
다만 양쪽 입구에서 몰려드는 자들로 인해 티도 나지 않는 게 문제였다.
‘어떡하지?’
이러다 루드비온이 크게 다칠 수도 있겠다는 생각이 들었다.
‘그냥 가진 걸 다 내놔야 하나? 목걸이는 카샤르가 준 건데……!’
내가 목걸이를 쥔 채로 안절부절못할 때였다.
“그게 가장 비싼 거구만!”
괴한의 검이 나를 향해 날아들었다.
“영애!”
다른 적을 상대하던 루드비온이 고함을 내질렀다.
그러나 칼끝은 이미 지척까지 도착해 있었다. 
나는 눈을 감았다.
‘더러운 조연 인생.’
죽기 직전 떠오르는 건 주마등이라더니. 
나는 카샤르가 떠올랐다.
그런데 이상한 일이었다.
의문이 잠식한 그때, 환한 빛이 우리를 감쌌다.
챙-!
검이 부러지는 소리가 났다. 그러나 아무런 고통도 느껴지지 않았다.
‘뭐야? 뭐가 어떻게 된…….’
나는 천천히 눈을 떴다,
눈앞에 보이는 건 쓰러진 괴한들뿐이었다.
“그러게 바깥은 위험하다고 했잖아.”
나는 카샤르의 품에 안겨 있었다.
‘이것도 망상인가?’
하루 종일 카샤르만 생각하느라 이젠 그의 환영까지 보고 있는 게 아닌가 싶었다.
뜨거운 품은 나를 보호하는 것처럼 안온했다. 
그와 눈이 마주친 순간, 나는 현실을 자각했다.
‘진짜 카샤르야.’
위험에 처한 순간 가장 보고 싶은 남자가 눈앞에 나타났다.
‘이런 건 여주인공한테만 일어나는 줄 알았는데.’
그게 아니라면 매우 아름답고 특별한 사람이어야 했다.
이대로 죽는 줄 알았던 순간, 조연인 나에게도 기적이 펼쳐졌다.
‘미남을 봤다고 두근거리는 게 아니었어.’
단순히 그가 잘생겨서, 원작의 화려한 전적이 있어서 떨리는 게 아니었다.
‘나, 이 사람 좋아하는구나.’
이제야 내 감정을 깨달아 버렸다.
***
나는 저녁 식사 시간이 지나서야 성으로 귀환했다.
“에일린, 왜 이렇게 늦게 왔어!”
“많이 기다렸어요? 늦어서 미안해요.”
아이들이 쪼르르 내게로 달려왔다.
나는 루이스와 에반을 한 번에 꽉 안아주며 통통한 뺨에 입을 맞춰 주었다.
“밖은 어땠어? 재미있었어? 우리 선물은?”
헉, 애들 선물을 깜빡했다.
하도 정신이 없어서 까맣게 잊고 말았다.
‘이걸 어쩌지.’
루이스가 기대감으로 눈을 반짝이고 있었다. 
그때 당황한 날 눈치챈 것인지 에반이 나섰다.
“에일린, 어디 아파?”
“헉, 에일린. 아픈 거야?”
에반의 말에 루이스의 얼굴에 먹구름이 드리워졌다.
아픈 건 아닌데, 이걸 어떻게 말해야 하나 싶어 망설일 때 카샤르가 나섰다.
“아픈 거 맞아. 귀가하던 중에 못된 놈들을 만났거든.”
“나쁜 놈들?!”
충격에 빠진 루이스가 물만두 같은 주먹을 꼭 움켜쥐었다.
부들부들 떨며 분노를 표출하던 루이스는 곧 나를 꽉 끌어안았다.
“에일린, 많이 다친 거야?”
“좀 놀란 것뿐이에요. 그게…… 카샤르 님이 구하러 와주셨거든요.”
내가 뺨을 긁적이며 카샤르의 눈치를 보자, 루이스가 엄지를 치켜들었다.
“역시 형아야!”
카샤르가 멋지다며 감탄을 토하던 루이스는 이내 의문을 표했다.
“근데 에일린이 위험했다는 건 어떻게 알았어?”
“원래 연인끼리는 멀리 있어도 다 알 수 있는 법이거든.”
“그게 찐사랑이라는 거구나!”
카샤르의 대답에 루이스가 손뼉을 탁 쳤다.
‘찐사랑이라니.’
아이 앞에선 찬물도 못 마신다고, 단어 기억력이 놀라울 따름이었다.
몸도 멀쩡한데 거짓말을 하기도 그렇고. 
나는 아이들에게 솔직히 말하기로 했다.
“루이스 님, 에반 님, 미안해요. 선물을 깜빡했어요.”
“다 나쁜 놈들 때문이야! 안 다쳐서 다행인걸!”
“에일린이 무사한 게 선물이야.”
루이스도 어른스럽고, 에반은 퍽 로맨틱한 말도 잘했다.
오늘따라 아이들이 훌쩍 큰 느낌에 뿌듯하기도 하고, 괜히 섭섭한 마음이 들기도 했다.
‘우리 애들, 너무 빨리 크면 어떡하지.’
만난 지 1년도 지나지 않았는데 벌써부터 장성한 모습이 눈에 아른거렸다.
가장 귀엽고 예쁜 순간이 빠르게 지나간다더니. 
아쉬운 마음에 아이들을 눈에 담자, 에반이 발그레 뺨을 붉혔다.
“대신 한 번 더 안아줘.”
이어 루이스도 두 팔을 높게 들어 폴짝폴짝 뛰었다.
“나도, 나도!”
“한 번으로 되겠어요? 우리 귀염둥이 황자님들!”
병아리처럼 내 품으로 달려드는 게 어찌나 귀여운지. 
나는 섭섭한 마음도 잊어버리고 아이들이 터지기 직전까지 꽉 안아주었다.
“푸하, 숨 막혀!”
루이스가 한숨을 폭 터트리다가 방긋 웃었다.
“황자님들 덕분에 원기 충전됐어요.”
“좋은 건 가득 채우는 게 좋댔어!”
원기가 뭔지도 모르면서 활짝 웃는 모습이 어린애 그대로였다.
매번 발랄한 루이스와는 달리, 에반은 내 손을 꼭 쥐고 우물쭈물 말을 이었다.
“……내가 지켜줄 수 있으면 좋을 텐데. 얼른 검술을 배워야 해.”
내가 위협을 당했다는 게 많이 신경 쓰이는 것 같았다.
이번에도 아니라고 대답하면 속상하기만 하겠지. 
나는 에반의 머리를 쓰다듬으며 말했다.
“그럼요, 에반 님. 마법을 배워보는 건 어떠세요?”
“마법? 내가 배울 수 있어?”
에반이 믿을 수 없다는 듯 되물었다.
아이들이 미래에 어떤 능력을 가지게 되는지 알고 있는 나로서는 호언장담할 수 있었다.
“물론이죠!”
“헉, 에반만 배울 수 있는 거야?”
“당연히 루이스 님도 가능하죠!”
에반은 아직도 현실감이 없는지 얼떨떨한 표정이었다.
“제가 좋은 스승님을 알아볼게요. 그러니까 너무 걱정하지 마세요. 뭐든요.”
혹 자기가 쓸모없다는 생각을 가지고 있는 거라면 더더욱 말이다.
내가 에반의 머리를 쓰다듬는 동안 카샤르가 말했다.
“다른 과외도 붙여주지. 꼬마 황자님들에게 필요한 과목으로.”
“마법만 배우면 안 돼?”
“그럼 마법사는 되지만, 신사는 될 수 없겠지.”
“히잉, 형아가 하는 말이니까 맞겠지, 뭐.”
공부를 해야 한다는 말에 루이스는 실망했지만, 에반은 오히려 기합이 들어간 듯했다.
소란스런 마중이 지나가고 있었다. 
쌍둥이들은 내가 방으로 올라갈 때까지 몇 번이고 당부했다.
“푹 쉬어야 해. 알겠지?”
“네. 두 분도 푹 주무시고 내일 만나요.”
아이들의 방 앞에서 헤어진 나는 카샤르와 함께 3층으로 올라갔다.
내 방문 앞에 선 나는 카샤르를 보며 우물쭈물했다.
“저녁 차려드리기로 약속했는데…….”
“됐어.”
카샤르가 픽 웃었다. 그러고는 자신의 방문을 열어 보였다.
“굳이 뭔가를 해주고 싶다면 이리 와.”
“혹시 머리 아프세요?”
카샤르가 나를 자신의 방에 들인다는 건 그런 의미였다.
잠시 삐끗한 얼굴을 하던 카샤르는 아무래도 좋다는 듯 고개를 끄덕였다.
“응, 두통이 올라오는 것 같아서. 네가 재워주면 괜찮을 것 같은데.”
“물론이죠. 저만 믿으세요!”
나는 당장 카샤르를 끌고 그의 방으로 들어갔다.
“자, 자. 여기 누우세요, 얼른!”
내가 침대를 팡팡 치자 그가 못 이기겠다는 듯 그곳에 누웠다.
카샤르는 바로 누워 나를 올려다보고 있었다. 나른한 얼굴이 도발적이었다. 하지만 죄지은 자는 마음 놓고 코피를 흘릴 수가 없었다.
“마력석, 깨져서 어떡하죠.”
나는 구해줘서 고맙다는 말 대신 그가 준 목걸이를 입에 올렸다.
집에 돌아오기 전, 어두운 골목길에서 나는 내 마음을 인지했다.
두근거리는 것만 알았지, 마음을 자각하고 나니 너무 부끄러웠다.
애꿎은 마력석만 꽉 쥐고 있을 때였다.
파삭-!
‘헉, 목걸이가……!’
내 손 안에서 바스러진 마력석이 푸른 가루가 되어 바람결에 사라졌다.
마력석이 깨지는 이유는 단 하나, 그 안에 담겨 있던 마법이 사용된 후밖에 없었다.
문득 원작의 한 장면이 내 머릿속을 스쳐 지나갔다.
‘이거, 엘시어스가 가지고 있던 목걸이랑 똑같잖아?’
엘시어스가 카샤르에게서 벗어난 뒤, 다신 그녀를 잃고 싶지 않았던 미카엘은 엘시어스에게 마법이 걸린 목걸이를 선물한다.
목걸이에 걸려 있는 마법은, 위기의 순간 가장 보고 싶은 이를 그 자리에 소환하는 것이었다.
‘……어쩌지?’
내가 방금 부순 건 원작의 중요 아이템이었다.
‘원작 전엔 카샤르가 가지고 있었구나.’
미카엘은 마법 목걸이를 엘비토르에서 얻는다.
아마도 엘비토르 상단에 들어가기 전엔 카샤르의 소유였던 것 같았다.
목걸이의 정체를 알게 되자 더 혼란스러웠다. 
결국 두근거리는 마음을 달래면서 성으로 돌아오게 된 것이다.
“어차피 일회용이었어. 이미 마법이 걸려 있는 마력석에 주문을 하나 더 욱여넣었으니까.”
카샤르가 추가로 건 건 안개 결계를 자동으로 통과하게 만드는 마법이었다.
결계를 통과하는 마법이야 영구적이겠지만, 타인을 소환하는 마법에 영향을 끼쳐 마력석이 깨진 것 같았다.
“……그래도, 비싼 거 부숴 먹었네요.”
나는 그 목걸이가 값을 매길 수 없는 귀품이란 걸 알았다. 
하지만 카샤르는 태연하기만 했다.
“미안하다면 이리 와.”
“네?”
카샤르는 내가 한 것처럼 침대 위를 툭툭 쳤다. 
“널 안는 게 두통에 좋거든.”
자신의 품으로 들어오라는 거였다. 
심장이 다시 미친 듯 뛰기 시작했다.
‘미하일이나 루드비온을 보고도 이렇게 두근거리지 않았는걸.’
그 둘도 상당한 미남이었고, 연회에서도 잘생긴 사람은 많았다.
눈이란 게 달려 있어 뛰어나다는 인식 정도는 하고 있었지만 카샤르와는 명백히 달랐다.
“……잠들 때까지만이에요.”
못 이기는 척 침대에 눕자 그가 나를 당겨 안았다.
입술이 닿을 것 같은 거리에 몸이 굳었다. 
좋아한다는 걸 막 인지하고서 카샤르의 품에 안겨 있는 건 쉬운 일이 아니었다.
‘갑자기 너무 좋은 걸 하면 과부하가 온다고!’
심장이 터질 것 같아.
이것도 나 한정인 건지, 카샤르는 평온하기만 했다.
“고마워요.”
“뭘?”
“황자님들께 상냥하게 대해 주셔서요. 오늘 절 구해주기까지 하시고…….”
내가 우물쭈물 말을 잇자 그가 바람 빠진 웃음소리를 내었다.
“너무 당연한 걸 고마워하지 마. 그러다 나중에 후회할 일이 생길 거거든.”
카샤르는 경고하듯 내 이마를 툭 건드렸다. 
그게 무슨 말인지 물어보기도 전에, 카샤르는 눈을 감았다.
시간이 얼마나 흘렀을까.
뻣뻣하게 굳어 있던 나는 슬쩍 눈만 움직여 그를 바라보았다. 
카샤르는 굳게 눈을 감은 채로 고른 숨을 내쉬고 있었다.
　
“……자요?”
물어봤지만 대답이 없었다. 정말로 잠이 든 것 같았다.
‘아무렇지도 않나 보네.’
나만 두근거리는 거였어.
역시 눈만 마주쳐도 사랑에 빠지는 버프 따윈 내게 존재하지 않았다.
마음을 자각하고 나니 전엔 아무렇지도 않았던 것들이 다 서운하게 느껴지기 시작했다.
‘여주인공도, 대단한 능력을 지닌 공주도 아니지만.’
현재 카샤르의 곁에 있는 건 나였고, 가짜지만 연인이라는 직함도 달고 있었다.
어쩌면 나에게도 가능성이란 게 있지 않을까.
이렇게 좋아하는 사람과 나란히 누워 있으려니 근거 있는 자신감이 솟구쳤다.
에일린, 네가 뭐가 모자라서!
나도, 나도 말이야!
“……나도 잘 꼬실 수 있는데!”
나도 모르게 밖으로 나온 말에 놀라 황급히 입을 틀어막았다.
카샤르를 살폈지만 다행히 깨지는 않은 것 같았다. 
나는 한숨을 내쉬며 눈을 새파랗게 떴다.
‘왜 그 생각을 못했지?’
카샤르가 마음이 없으면 내가 그를 꼬시면 된다.
‘지금까지 읽은 로맨스 소설이 몇 권인데, 이제 도전해볼 만해.’
데이터를 쌓았으니 남은 건 실전뿐이었다.
‘카샤르가 나한테 반하게 만드는 거야.’
카샤르는 원작의 서브남이다. 
곧 여주인공을 사랑한다 해도 이루어지지 않는다는 뜻이다.
‘엘시어스를 가지기 위해서 전쟁도 불사하지만 결국엔 얻지 못하니까.’
만약 그에게 새로운 여자가 생긴다면?
그땐 전쟁도, 사랑의 비극도 막을 수 있었다.
그리고 그 대상이 내가 되지 못하리라는 법은 없다.
‘어차피 엘시어스는 카샤르를 좋아하지 않아도 저주를 풀어준다는 설정이었는걸.’
미래의 슬픈 서브남, 내가 가져보겠노라고.
나는 그의 품에 안긴 채 결심을 다졌다.
***
유혹 1번. 맛난 밥상 차려주기.
유혹 2번. 잘 때 책 읽어주기.
유혹 3번, 4번…….
‘어…… 또 뭐가 있지.’
나는 내 방에서 펜을 끄적거리고 있었다.
노트에는 카샤르에 대한 나의 수작이 여럿 적혀 있었다.
요 사흘간 내가 카샤르를 유혹하기 위해 실행한 것들이었다.
‘뭐랄까. 좀 애매한걸.’
카샤르와 나는 공식적으로 연인 사이였다.
밖에서는 손도 잡고, 딱 한 번이지만 입도 맞추었는데 그건 계약상의 이유였지 마음이 오가서가 아니다.
‘내가 소설 속 여주인공이라면 아무것도 안 해도 이루어지겠지만, 난 아니거든.’
안타깝게도, 나는 일개 조연에 불과했다.
상황이 두 사람을 연인이 되도록 만드는 게 보통이었다.
그러니 여주인공 위주인 소설은 나한테 아무런 도움이 되지 않았다.
‘눈 딱 감고 뽀뽀라도 해봐?!’
나는 책상을 쾅 치며 일어났다가 다시 앉았다.
‘……그러다 날 싫어하게 되면 어떡해.’
다들 어떻게 아무렇지 않게 사귀고 입 맞출 수 있는 거지.
특히 카샤르, 저 능글남은 내가 뭘 해도 아무렇지 않은 듯 굴 것 같았다.
‘……사귀기라도 해볼걸.’
내게 필요한 건 실전 경험이었다.
모태솔로라는 게 이렇게 한이 될 줄이야.
골몰하던 때, 바깥에서 엠마가 문을 두드렸다.
“에일린 님, 손님 오셨어요!”
“응, 금방 나갈게!”
오늘은 프리지아가 보낸 디자이너가 방문하기로 한 날이었다. 
나는 자리에서 일어나 나갈 채비를 했다.
‘그날 카샤르 이야기를 안 꺼내서 다행이지.’
하마터면 연적을 자체 제작할 뻔했다.
프리지아는 나랑 연통하는 게 끝이었으니, 그와 직접 연이 닿을 일은 없었다.
내가 가슴을 쓸어내리며 계단을 내려갈 때였다. 
아래를 보니 홀에 로브를 쓴 사람이 서 있었다.
‘저 사람인가?’
부디 마왕성을 고치는 데 일가견이 있는 사람이었으면 좋겠는데.
내가 홀에 발을 내디딘 순간이었다.
“에일린 양!”
어디서 들어본 것 같은 목소리와 함께, 로브를 쓴 자가 달려와 나를 꽉 끌어안았다.
연둣빛의 웨이브 머리가 아름답게 휘날렸다. 
이런 머리카락을 가진 사람은…….
“프리지아 양?”
“네! 저예요!”
그러니까, 왜 공주님이 여기 계세요?
“제가 또 인테리어에 일가견이 있거든요.”
프리지아가 활짝 웃었다.
***
프리지아는 믿어달라는 듯 내게 다수의 자격증을 건네주었다.
‘대륙 공인 인테리어 디자인 자격증, 리하르트 정원사 자격증, 리하르트 정리정돈 자격증, 수납 전문가…….’
전문가를 불러달라고는 했지만, 이런 자격증이 이 세계에 있는 것조차 몰랐다.
어안이 벙벙한 채 프리지아를 보니 그녀가 씩 웃었다.
“이 정도면 자격이 될까요?”
“그럼요. 완전 전문가시네요.”
“이것저것 취미로 하다 보니 딴 게 많아요.”
프리지아가 별거 아니라는 듯 손을 내저었다.
‘이러면 안 되는데?’
일이 이상하게 돌아간다는 생각이 들었다.
하지만 아직 일어나지 않은 일을 너무 걱정하는 것도 문제였다.
‘쫄지 말자, 에일린.’
프리지아가 카샤르를 어떻게 생각하는지는 모르는 일이었다.
거기다 공식적으로 나는 그의 연인이었으니 프리지아가 카샤르에게 접근하는 것 자체가 이상한 거였다. 
“왜 전문가를 찾으셨는지 알 것도 같네요. 정원도 그렇고, 성까지…… 전부 마인식이죠?”
홀을 들여다보던 프리지아가 장식 해골을 툭 건들며 물었다.
“맞아요. 어른이야 그렇다 쳐도, 황자님들이 계시기엔 좀…….”
“정서상 좋지 않다?”
열심히 고개를 끄덕이니 프리지아가 푸스스 웃었다.
‘미인이 웃으니 다르네.’
그냥 상냥해 보이는 게 아니라 주변이 빛나는 것 같았다.
프리지아는 그 예쁜 얼굴로 폭탄 같은 말을 던졌다.
“잘됐어요! 마침 블라디스 공작님을 뵙고 싶기도 했고요.”
“카샤르를요?”
“네. 워낙 유명한 분이시니까요.”
의미를 알 수 없는 미소였다. 
내가 멍하니 서 있자 프리지아가 내 뒤를 가리켰다.
“오, 마침 이쪽으로 오시네요!”
카샤르가 아래로 내려오고 있었다. 
내 옆에 멈춰 선 그가 프리지아를 마주했다. 
그야말로 선남선녀의 만남이었다.
“안녕하세요, 블라디스 공작님! 이렇게 직접 뵙는 건 참 오랜만이네요.”
프리지아가 예의 그 환한 미소로 인사를 건넸다. 
이에 내 어깨를 감싸 안던 카샤르가 눈을 휘어 물었다.
“여긴 무슨 일로 온 거지?”
마법사, 교수, 상단주까지.
프리지아의 신분은 다양했다. 카샤르는 그중 어떤 역할로 이곳에 왔는지 묻고 있었다.
“에일린 양의 친구와 인테리어 디자이너로 왔답니다!”
“그래?”
“그럼요!”
마주 웃는 둘 사이에 미묘한 기류가 흐르고 있었다.
　
‘원작 전 둘이 안면이 있었던가?’
대화만 들으면 꼭 그런 것 같았다.
원작에서는 프리지아가 엘시어스를 돕기 위하여 미카엘의 편을 드는 것으로 되어 있었다.
그러니 현 시점의 카샤르와는 접점이 없을 거라고 생각했는데. 
뇌를 굴리던 나는 한 가지 결론을 도추해 냈다.
‘설마, 첫사랑이라든가?’
카샤르가 동정남이란 건 원작 내용이나 사교계의 소문이었고, 실제로 그가 어떤 이를 마음에 담았을지는 모르는 거였다.
‘플라토닉 러브라는 것도 있으니까.’
거기다, 이루어지지 못한 사랑이 더욱 애달픈 법이었다.
‘저것 봐, 눈에서 스파크가 튀고 있잖아.’
확실히 예사 관계는 아니었다.
혼란한 와중이었다. 
프리지아가 내 팔짱을 끼더니 나를 카샤르와 떨어트려 놓았다.
“에일린 님!”
“네?”
“제가 또 꾸미는 거엔 자신 있거든요. 책임지고 도와드릴게요. 자아, 같이 둘러보러 가요!”
프리지아의 눈은 악의 없이 상냥하기만 했다.
나는 그녀와 함께 정원부터 시작해 성 전체를 둘러보기까지 이르렀다.
“바라한에 있는 성을 그대로 옮겨 놓은 것 같네요.”
“거기 가보셨어요?”
“네. 어둠의 땅엔 마법 재료들이 많이 나거든요. 거래도 꽤 쉬워요. 제가 더 강하면 값을 잘 깎아주거든요!”
프리지아가 꺄르르 웃으면서 어여쁜 손에 번개를 모았다.
그걸 가볍게 던지니 괴물 조각상 하나가 와르르 무너져 내렸다.
“아, 하하. 역시 힘이 최고죠?”
“그럼요! 철거해야 하는 것도 좀 도와드릴게요!”
어쩐지 성 꼴을 보고 놀라는 시늉도 하지 않더니. 다 이유가 있었다.
“아 참, 원하는 테마가 있을까요?”
“마인식 장식물들을 다 거두고 나서 생각해 보려고요.”
사실 무서운 조각상이나 해골만 치워도 한결 나아질 것 같았다. 
한마디로, 제거가 급선무였다.
“그럼 카탈로그를 보시겠어요? 뭘 좋아하실지 몰라서 견적을 좀 뽑아왔거든요.”
프리지아가 책자를 꺼내 들었다. 
최신식 성, 저택 내부 인테리어와 정원 양식이 담겨 있었다.
“이거랑 이게 좋겠네요.”
“비용은 공작님이 내시는 거죠?”
“그럴 거예요.”
“그럼 제가 예산에 대해서 물어보고 올게요!”
“네?”
내가 대답도 하기 전에 프리지아가 빠르게 달려나갔다. 
황급히 그녀를 쫓았지만 프리지아는 이미 카샤르의 집무실에 들어간 상태였다.
문이 반쯤 닫혀 있어 따라 들어가기도 뭣한 상태였다. 
나는 안으로 들어가는 대신 빈틈으로 그들을 들여다보았다.
“……니까요.”
“……있군.”
거리가 먼 탓인지 정확한 말을 들을 수가 없었다.
자리에 앉아 있는 카샤르와 책상에 기댄 프리지아 위로 햇살이 쏟아졌다. 
아름다운 선남선녀, 즉 주인공들 같았다.
거기다 두 사람은 즐거운 듯 웃고 있기까지 했다.
‘기분이 왜 이러지.’
카샤르를 좋아하는 걸 자각했기 때문일까.
그가 다른 이와 붙어 있는 것만 봐도 심장이 철렁했다.
거기다 프리지아는 내가 그에게 소개시켜 주려고 한 사람이었다.
잠시 후, 이야기를 마친 프리지아가 복도로 나왔다.
“앗, 기다리셨어요?”
“네. 카샤르가 뭐라고 하던가요?”
“예산은 신경 쓰지 말고 에일린 님이 하고 싶은 대로 맞춰 주시라고요. 의외네요. 그렇죠?”
프리지아가 싱긋 웃었다.
그녀가 밖으로 나오기까지 5분도 채 걸리지 않았다. 
정말 일에 관한 이야기만 나눈 것 같았는데 끝말은 여전히 미묘했다.
‘지금이라도 물어볼까?’
망설이던 순간, 계단 너머에서 우당탕당 시끄러운 발소리가 들렸다.
“공격해라! 공격-! 앗, 에일린이다!”
장난감 검을 든 루이스가 내 쪽으로 돌진해 왔다. 
뒤를 이어 에반이 보였다. 
에반은 장난감을 가지고 논 게 부끄러웠는지 방패 모형을 슬며시 등 뒤로 감추었다.
“안녕. 에일린.”
“앗, 못 보던 사람이다!”
내게 인사를 하는 에반에 비해 루이스의 신경은 프리지아에게 쏠려 있었다.
프리지아 또한 자세를 낮추어 아이들과 눈을 마주치고 있었다.
“리하르트의 황자님들이군요.”
“네, 맞아요. 인사하세요, 황자님들. 락샤국의 프리지아 공주님이세요.”
귀한 손님인 줄 아는 듯, 루이스와 에반이 예법을 발휘해 인사했다.
각을 맞춰 인사하는 모습이 몹시도 의젓해 보였다.
“안녕하세요, 공주님! 저는 에반이고, 쟤가 루이스예요.”
“무슨 소리야. 손님 앞에서 장난치면 안 된다고 했지?”
“에반은 재미없어!”
……곧 평소 때의 아이들로 돌아가기는 했지만.
“귀여우셔라! 전 프리지아라고 불러주세요. 앞으로 잘 부탁드려요!”
딱히 예의를 신경 쓰지 않는지 프리지아가 발그레 볼을 붉혔다.
“우리랑 친해지려면 나랑 에반을 구분할 수 있어야 하는데!”
“열심히 노력해 볼게요. 몇 번은 틀려도 봐주셔야 해요?”
프리지아는 아이들에게도 상냥했다. 
예전에 내가 찾던, 그야말로 완벽한, 카샤르의 연인 후보였다.
내가 알 수 없는 감정에 씁쓸해할 때였다. 
프리지아의 푸른 눈이 신비롭게 반짝였다.
“……확실히 리하르트의 황족분들이시군요.”
그 눈은 마치 루이스와 에반의 내면을 들여다보는 듯했다.
“나, 이제 다시 놀러 갈래! 에잇!”
“야, 거기 서! 에일린, 조금 이따가 봐!”
루이스가 검으로 에반의 머리를 쿵 쳤다. 아이들은 한시도 가만있지 못하고 복도를 향해 사라졌다.
프리지아의 시선이 쌍둥이들의 뒤를 좇고 있었다.
뛰어난 마법사는 감춰진 인재를 알아보는 법이었다. 
나는 다급히 아이들에 관해 물었다.
“뭔가가 보이나요?”
“……아주 큰 마력 덩어리가 느껴져요. 아직 열리지 않은 문 너머에서요. 아주 위험할 수도, 아주 뛰어날 수도 있겠어요.”
프리지아의 말이 맞았다.
원작상 아이들이 죽는 시점은 중반 즈음이었다.
카샤르와 겨루던 아이들은 갑작스런 마력의 폭주로 인해 마법을 제어하지 못한다.
그 틈을 노린 카샤르는 루이스와 에반을 차례로 죽이고 만다.
‘적어도 현 미래에선 카샤르가 아이들을 죽일 일은 없을 거야.’
후견인으로서 보호를 하면 했지, 검을 들이댈 이유가 없다.
그러니 내게 남은 건 카샤르가 마왕이 되어 대륙 전쟁을 일으키게 하지 않는 것뿐이라고 생각했다. 
하지만.
‘마력을 제대로 제어하지 못하면 위험할 수도 있겠어.’
그만큼 마법사들에게 마력 폭주는 위험한 사안이었다.
“황자님들에게 마법을 가르쳐줄 분을 소개해 주실 수 있나요?”
“제가 직접 가르쳐드리고 싶지만, 너무 바빠서 섬세하게 가르쳐드리긴 어려울 것 같아요.”
탐나는 인재를 놓치기 아쉽다는 듯, 프리지아는 아이들에게서 눈을 떼지 못했다.
“역시 그렇죠? 그럼 다른 분을 알아보면…….”
“굳이 그러실 필요가 있을까요?”
“네?”
“이 성에도 준 네임드가 계시니까요.”
‘준 네임드’는 명성을 떨친 마법사의 바로 아래 등급이었다.
완벽한 네임드가 아니라고는 하지만, 가끔은 네임드보다 더 뛰어난 마법사도 존재했다.
‘은둔 고수랄까?’
보통은 바깥세상과의 왕래가 적고, 자기 연구에만 몰두하는 사람들이었다.
이 성에 준 네임드가 있다니 믿기 어려웠다. 
하지만 금방 누군가를 떠올릴 수 있었다.
“혹시, 미하일 에반스 부관님을 말하는 건가요?”
“네, 맞아요!”
프리지아가 고개를 끄덕였다. 
밝게 웃던 그녀는 곧 은밀하게 목소리를 내리깔고서 물었다.
“마탑에서 그분 별명이 뭔지 아세요?”
“뭐, 뭔데요?”
내가 만난 미하일은 워낙에 차가운 사람이었고 속을 알 수가 없었다.
‘원작에서도 큰 비중이 아니었고.’
카샤르의 부관으로 나와 부관으로 죽는 게 서사의 다였다.
내 생각보다 무서운 사람인가?
나는 잔뜩 긴장한 채 프리지아의 말을 기다렸다.
“회색 또라이요.”
“풉……!”
뿜을 뻔한 것을 간신히 손으로 막는 데 성공했다.
‘서막을 듣기도 전에 왜 알 것 같지.’
심지어 잘 어울리는 별명이었다. 
나는 겨우 웃음을 참으며 되물었다.
“왜 그런 별명이 붙었는데요?”
“미하일의 연구실이 온통 회색이었거든요. 뭐, 그 정도야 마탑에서 흔한 부류이긴 한데……. 그 실험실이 터진 적이 있어요.”
워낙 연구실을 말아먹는 마법사가 많으니 거기까지도 그러려니 했다.
문제는 실험실이 터진 후 마탑의 변화였다.
“마탑이 전부 회색이 되었거든요.”
“……그럴 수가 있어요?”
“그게 되더라고요.”
프리지아가 재미있다는 듯 깔깔거렸다.
마탑은 거대한 고대 마법석을 통으로 깎아 만든 곳으로, 대륙에서도 아름다운 건축물로 손꼽혔다.
‘거기다 단단하기까지 하지.’
그 안에서 뭐가 터져도 역사상 아무런 변화가 없었다. 
미하일이 한 획을 긋기 전까지는 말이다.
“그러고선 저한테 뭐랬는지 아세요?”
정말 기대되는 후기였다.
“‘참 아름답군요.’”
미하일은 회색으로 변한 마탑을 보며 아름답다고 칭찬했다.
회색으로 변한 마탑을 되돌릴 수 있는 건, 변해버린 부분을 전부 깎는 방법뿐이었다.
“미하일은 마탑의 청소비용을 뱉고 탑에서 제적당했어요. 그만하길 다행이지, 마탑주님이 저놈의 사지를 찢어놓을 거라고 길길이 날뛰셨다니까요?”
줄곧 변함없이 내려오던 마탑의 겉면이 약 1cm가량 줄었다는 풍문이었다.
‘……내 생각보다 훨씬 더 이상한 사람이었잖아?’
미하일은 그 얼음장 같은 얼굴 아래에 대단한 똘끼를 숨기고 있었다.
‘아이들, 맡겨도 되려나.’
급 불안감이 몰려왔다.
지금이라도 다른 사람을 소개해 달라고 해야 하지 않을까 고민하던 순간이었다.
프리지아의 뒤에 미하일이 서 있었다.
“무슨 이야기를 그리 재밌게 하시는지 모르겠군요.”
회색 또라이의 등장이었다.
***
나를 힐끔 보던 미하일은 이내 프리지아에게 물었다.
“여긴 무슨 볼일이십니까?”
“어머, 고양이도 제 말 하면 나타난다더니.”
뒷담을 들킨 것처럼 찔끔한 나와는 달리 프리지아는 사뭇 당당했다.
“제 친구가 조언을 구해서 방문한 것뿐이니까요. 너무 날 세우지 말아요.”
“날 안 세웠습니다만.”
미하일이 무뚝뚝하게 말하자, 프리지아는 그러시냐는 듯 어깨를 들썩했다. 그러더니 내게 속닥거렸다.
“절 별로 안 좋아하거든요.”
미하일이 한쪽 눈썹을 꿈틀거렸다. 다 들린다는 소리였다.
프리지아는 깔깔 웃더니 미하일의 어깨를 탁 치며 말했다.
“그래도 나쁜 사람은 아니니까 한번 부탁해 보세요! 마탑에서 아이들을 가르치던 경력도 있으니까요!”
미하일이 한 걸음 물러섰다. 
프리지아는 괘념치 않으며 내게 손을 흔들었다.
“그럼 전 성을 좀 더 살펴보고 올게요!”
“그, 다녀오세요……?”
얼떨결에 인사를 하는 사이 프리지아는 이미 가고 없었다.
‘정신이 하나도 없네.’
극 외향성인 프리지아의 에너지는 사뭇 남달랐다.
내가 식은땀을 닦을 때였다. 
미하일은 아직도 나와 거리를 둔 채 서 있었다.
‘물어볼까, 말까.’
나도 미하일이 나쁜 사람은 아니라고 생각했다. 
다만, 좀 많이 또라이일 뿐이지.
그런 사람한테 아이를 맡겨도 될까 하는 의문에 잠긴 것도 잠시였다.
‘왜 자꾸 저길 보는 거지?’
미하일의 눈길은 프리지아가 떠난 자리에 머물러 있었다.
내 시선을 느낀 듯 미하일은 이곳을 뜨려 했다.
“이만 실례하겠습니다.”
“잠깐만요!”
얼떨결에 그의 소매를 꽉 잡았다. 나를 돌아보는 얼굴이 몹시도 싸늘했다.
“뭡니까?”
차가운 표정에 무서웠지만, 나는 모르고 있던 부분을 하나 알아차릴 수 있었다.
“미하일, 잠깐 시간 좀 내줄 수 있을까요?”
나와 붙잡힌 소매를 번갈아 보던 미하일이 짧게 한숨을 쉬었다.
“알겠습니다.”
결국 나는 미하일과 후원을 거닐 수 있었다.
‘어색하네.’
당연했다. 빙의를 하고 나서도 미하일과 말을 섞을 수 있는 접점은 없다시피 했으니까.
카샤르가 마왕이 되어서도 그의 옆자리를 지키고 있었던 충직한 부하였다.
왜 그의 곁에 머무르고 있는 건지는 모른다. 
한 가지 확실한 건.
“있죠, 미하일.”
나는 어딜 가도 오싹한 후원 가운데에 멈춰서 물었다.
“공주님 좋아하시죠?”
나를 못 본 척하고 지나가려던 미하일의 걸음 또한 멈췄다.
“……뭡니까, 왜 갑자기.”
그는 내게 되묻고 있었지만 당황한 티가 역력했다.
“뭘 보고 그런 소리를 하시는지 잘 모르겠지만…….”
“눈이 저랑 닮았거든요. 짝사랑하는 눈이요.”
부정하려던 그는 말을 잇지 못했다. 
회색 눈은 불시에 흔들리고 있었다.
‘이러니 모르려야 모를 수가 없잖아.’
내가 카샤르를 좇는 눈과 미하일이 프리지아를 좇는 시선은 똑 닮아 있었다.
미하일의 얼굴이 빨갛게 익어갔다. 
그는 내 시선을 피해 고개를 돌렸다. 
나는 못 본 척해 주다가 줄곧 궁금해하던 걸 물어보았다.
“혹시요. 마탑을 회색으로 만들어 놓고 예쁘다고 한 말…….”
“마탑이 아니라 프리지아 님을 보고 말한 거였습니다.”
역시나.
회색 또라이라는 별명에 일조했던 참신한 대사는 수줍은 고백이었다.
“온통 회색인 가운데 프리지아 님만 보였으니까요.”
그날을 회상하는 듯 미하일의 말투가 한결 부드러워졌다.
‘아까도 그랬어.’
나한테는 칼바람이 불었던 그의 표정은 프리지아에게만큼은 부드럽게 풀어져 있었다.
워낙 미세한 차이였지만 같이 짝사랑을 하는 처지라서 그런지 더 눈에 보였다.
“마탑을 떠나야 했던 건 유감이에요.”
“그 사건이 아니었더라도 마탑은 떠날 생각이었습니다. 원하던 걸 완성해 냈으니까요.”
알고 보니, 미하일이 카샤르의 부관이 된 것도 마탑주의 명령이었다.
하지만 그가 뭘 완성해 냈는지는 알지 못했다.
“원하던 거요?”
“프리지아 님께 드린 선물을요.”
문득 프리지아의 한쪽 귓불에 박혀 있던 귀걸이가 생각났다.
‘회색 귀걸이.’
원작의 후반부. 대륙 전쟁.
프리지아는 대마법사로서 엘시어스의 곁을 지킨다.
그때 미카엘은 세계의 반대편으로 드래곤의 이능을 각성하러 간 상태였다.
미카엘이 오기 전, 위기는 여러 차례 일어났다. 
카샤르에 의해 죽을 뻔했던 프리지아를 살린 건 바로 회색 귀걸이였다.
‘단 한 번, 모든 공격을 무력화시킬 수 있는 마법 장신구였지.’
프리지아가 카샤르의 공격을 막아낸 후, 그녀의 마법은 미하일을 관통한다.
사랑하는 사람을 지키고 그 대상에게 죽음을 맞이한 꼴이었다.
‘그걸 미하일이 만든 거였어? 그 정도로 좋아했으면서 왜 고백을…….’
그를 이해하지 못했던 나는 잠시 후 탄식하고 말았다.
‘미하일은 프리지아가 자길 싫어한다고 생각하고 있잖아.’
어쩌면 고백을 거절당하느니 차라리 그녀의 손에 생을 마감하는 게 나을 거라는 생각을 가지고 있었을지도 몰랐다.
‘……뭐가 되게 복잡하네.’
이루어지지 않는 사랑은 언제나 씁쓸한 법이었다. 
미하일의 경우는 특히 더.
미래를 알고 나니 괜히 더 침울해졌다. 
나는 애써 웃으며 그에게 말을 붙였다.
“아무한테도 말 안 할게요. 황자님들에게 마법만 가르쳐 주신다면요.”
“……원하는 게 있었군요.”
“물론이죠.”
회색 시선이 나를 향했다. 
그는 옅게 미소 짓더니 생각지 못한 말을 털어놓았다.
“처음에는 당신이 사기꾼인 줄 알았습니다.”
“……사기꾼이요?”
“네. 주군의 광증을 낫게 해줄 수 있다는 사기꾼이 꽤 많았습니다. 물론 주군의 손에 사라졌지만.”
그중 효과가 있었던 건 알루비 열매뿐이었다.
‘그래서 유독 나한테 더 차가웠구나.’
사기꾼이 들끓었다니, 미하일이 나에게 싸늘하게 굴었던 것도 이해가 되었다.
“늦었지만 오해해서 죄송합니다.”
미하일은 정중히 사과를 건넸다.
“사과의 의미로 황자님들의 마법 교육은 제가 진행하도록 하겠습니다.”
그건 기쁜 일이었다. 
하지만 걸리는 게 있는 건 미하일뿐만이 아니었다.
“저도 미안해요. 제가 괜히 프리지아 양을 데려와서.”
프리지아는 분명 카샤르에게 관심이 있어 보였다.
만약 카샤르도 마음이 있어 그 둘이 이어진다면…….
‘안 돼, 절대 안 된다고!’
내 마음은 말할 것도 없이, 미하일에게도 대역죄인이 되어버리는 거였다.
내 사과에 미하일은 의아한 얼굴을 하더니 이내 고개를 끄덕였다.
“저야 얼굴을 볼 수 있어서 좋았습니다만, 주군께서는 거슬리시겠죠.”
“그게 무슨 말이에요?”
이미 알던 관계라 사이도 좋아 보였는데 뭐가 문제란 말인가?
“모르셨습니까?”
미하일이 재미있다는 듯 웃었다.
“좀 놀려먹고 싶지만 이번엔 봐드리죠. 따라오세요.”
특별히 인심 쓴다는 듯한 말투가 기묘했다. 
내가 제자리에 멈춰서 있자 그가 얼른 오지 않고 뭐하냐는 듯 물었다.
“프리지아 님이 지금 뭐하고 계시는지 궁금하지 않으십니까?”
그 말에 카샤르와 함께 있던 프리지아가 떠올랐다. 
그렇다면, 프리지아가 향한 곳은…….
“지금 가요!”
나는 언제 그랬냐는 듯 미하일의 곁에 달라붙었다.
그가 안내한 곳은 응접실이었다.
아주 작은 문틈으로 카샤르와 프리지아가 보였다. 문이 닫혀 있어서인지 소리가 거의 들리지 않았다.
내가 벽을 뚫을 듯 찰싹 붙어 있으니 마하일이 자그맣게 속삭였다.
　
“물러나세요.”
그때 희미한 녹색 빛이 문 너머로 사라졌다. 
그러자 목소리가 들렸다. 소리 증폭 마법이었다.
“……그래서, 선박 건을 가로채셨다?”
“어머. 공작님도 제 다이아몬드 광산을 가져가셨잖아요?”
“그건 원래 내 거였어. 갖고 싶다면 마력석 채굴권을 내놔.”
“제가 왜요?”
……이게 다 무슨 소리지?
어떻게 들어도 사랑한다든가, 다시 만나 행복하다든가 같은 대화가 아니었다.
이어진 대화는 더 가관이었다.
“마탑에선 교양이나 양심 같은 건 알려주지 않나 보지?”
“혹시 자기소개 하시나요?”
“네 소개를 하는 거겠지.”
‘유, 유치하잖아.’
개와 고양이가 으르렁거리는 걸 엿듣고 있는 것 같았다.
내가 황당해하자 미하일이 나에게만 들리도록 속삭였다.
“두 분은 오래된 앙숙 관계이십니다.”
카샤르의 사업과 프리지아의 엘비토르는 크고 작은 거래 건이 서로 겹쳤다.
‘황족과 대마법사의 싸움이라니.’
그렇게 서로의 것을 뺏고 빼앗다 보니 지금의 관계까지 오게 된 것이다.
“저는 주군의 심기를 긁으려 일부러 공주님을 데려오신 줄 알았습니다만…….”
“절대 아니에요. 저는 프리지아 양이 오는 줄도 모르고 있었다고요.”
앙숙이라니. 전혀 몰랐다.
“직접 찾아오실 만도 하죠. 얼마 전에 레드 다이아몬드가 나오는 광산을 주군께 빼앗기셨다 들었습니다만, 미련을 버리지 못하신 것 같습니다.”
바로 나서서 카샤르의 선박을 가져갔지만 레드 다이아몬드 광산을 되찾지는 못했노라고. 미하일이 추가로 설명했다.
우리가 대화하는 동안 문 너머에서는 점점 더 언성이 높아져 갔다.
일단은 말리는 게 좋을 것 같았다. 
나는 조심스레 문을 열고 머리만 집어넣었다.
“……저, 카샤르?”
두 쌍의 눈동자가 나를 향했다.
“에일린?”
“에일린 양!”
프리지아가 먼저 달려와 나를 끌어안았다. 
그녀는 내게 매달려 우는 투로 훌쩍거렸다.
“히잉, 에일린 양. 공작님이 너무 무서워요. 어떻게 저런 분이랑 만나셨어요?”
“당장에 쫓겨나고 싶나 보지?”
“어머, 저 말하는 것 좀 보세요! 전 에일린 양의 손님으로 온 거라고요!”
문득 아까 봤던 집무실의 광경이 떠올랐다. 
그땐 분명 둘이 웃고 있었는데.
‘사실 웃으면서 싸우던 거였어?’
나는 그걸 보고 첫사랑이니, 다시 만났니 어쩌니 하고 있었다.
‘……그럼 내가 공주랑 계약하면.’
선박이나 다이아몬드 광산으로도 싸우는데, 내가 공주와의 계약을 고민하고 있다는 걸 알면 어떻게 되는 걸까.
내가 찔끔한 순간이었다. 
상냥한 목소리와 함께 카샤르가 프리지아의 품에서 나를 빼냈다.
“에일린, 나한테 숨기는 게 있지?”
“아, 아직 아닌데요.”
“그럼 곧 할 거란 소리?”
달짝지근한 말투가 몹시도 무서웠다.
“따로 이야기해야겠는데.”
“에일린 양 놓고 가요!”
프리지아가 내 팔을 잡아당겼다. 그러나 카샤르에게서 나를 빼낼 수는 없었다.
“내 걸 왜 두고 가야 하지?”
짜증이 도를 넘은 듯 카샤르가 으르렁거렸다. 
프리지아는 우습다는 듯 콧방귀를 뀌고는 내게 말했다.
“에일린 양, 솔직히 말씀하셔도 괜찮아요. 지금 공작님께 협박당하고 있나요?”
“네?”
“어느 날 갑자기 연인이라니. 이상한 게 한두 가지가 아니라고요.”
나는 그 말에 찔려 아무 말도 못했다.
정말로 가짜로 사귀고 있다는 걸 말하면 어떻게 될지 감도 잡히지 않았다.
“저 성격 나쁜 인간한테 오래된 연인이 있을 리가 없잖아요? 브로드 도둑 길드에 대한 소식 못 들으셨어요?”
“도둑 길드요?”
“공작님께서 괴멸시키셨어요. 무려 간판의 위치가 마음에 안 드신단 이유로요.”
프리지아는 카샤르의 최근 업적을 업데이트해 주었다.
‘브로드라는 이름이었구나.’
나를 습격했다 몰살당한 괴한들이 새록새록 떠올랐다.
‘어, 그건 나름 사정이 있긴 한데요.’
아예 괴멸됐다는 이야기는 오늘 처음 들었다.
프리지아가 답답하다는 듯 울상을 지었다.
‘아까 나보고 카샤르랑 사귀는 게 의외라던 건…….’
나를 겨냥하는 말이 아닌 카샤르를 흠잡는 말이었다.
“제가 도와드릴 테니까 솔직히 이야기해 보세요.”
프리지아가 내 양손을 꽉 붙들었다. 그녀는 나를 진심으로 걱정하고 있었다.
“……해요.”
“네?”
그와 연인 관계가 맞다는 걸 말하려고 했다.
하지만 입 밖으로는 전혀 다른 고백이 튀어 나가고 있었다.
“저 카샤르 좋아한다고요!”
좋아한다고…….
좋아…….
내 목소리가 응접실에 메아리치고 있었다.
***
‘이젠 다 틀렸어.’
나는 멍하니 서 있는 카샤르를 보며 절망에 빠졌다.
어느 정도 내 마음을 보여주다가 로맨틱하게. 스테이크라도 썰면서 고백하고 싶었던 내 계획은 모두 수포로 돌아갔다.
내가 절망에 빠져 있을 때였다. 
성큼 나에게로 온 그가 갑자기 내 손목을 쥐더니 그대로 당겼다.
“카샤르?”
“언제부터 날 좋아했어?”
붉은 눈동자가 나를 주시하고 있었다.
‘왜 이렇게 잡아먹을 듯 보는 거지?’
그가 이렇게 반응하는 이유를 알 수가 없었다. 
우물쭈물하던 나는 솔직히 털어놓기로 했다.
“그건, 잘 모르겠어요.”
이렇게 대답하는 건 부끄러운 것도 있었지만 정말로 잘 몰라서였다.
카샤르를 언제부터 마음에 담았는지는 알 수 없었다. 
하지만 좋아하는 마음만큼은 진짜였다.
이에 우리를 보고 있던 프리지아가 그것 봐, 하는 표정으로 혀를 차고 있었다.
“원래 만나던 관계 아니죠? 에일린 양, 저랑 같이 나가…….”
“입 좀 다물어.”
“읍……!”
카샤르의 말에 프리지아의 입이 일자가 되었다.
주변의 공기가 줄어들고 있었다. 
드래곤의 피를 이은 카샤르는 마법사는 아니었지만, 대기 중의 마력을 움직여 프리지아의 입을 막고 있었다.
“에일린이 내가 좋다고 말하고 있잖아.”
카샤르는 성가시다는 듯 경고하면서도 나에게서 눈을 떼지 않았다. 
그 모습이 무서울 정도로 두근거렸다.
그를 본 프리지아가 잔뜩 인상을 쓰더니 녹색 빛을 불러내어 입가를 씻어냈다.
“푸후, 정말 징글맞은 공작님이셔. 아무것도 안 할 테니까 그렇게 노려보지 마세요. 어떻게 마법사보다 마력을 더 잘 다룰 수가 있어?”
프리지아가 항복하며 두 손을 치켜들었다. 
하지만 카샤르는 그녀에게 시선조차 주지 않았다.
“다시 말해봐.”
카샤르는 내 마음을 종용하고 있었다.
지금이 아니면 다시 말할 기회가 있을까. 
나는 눈 꼭 감고 털어놓았다.
“……좋아해요. 정말로요.”
언제부터인가 당신이 욕심났노라고.
그렇게 고백하는 내 목소리는 조금 떨리고 있었다.
카샤르는 쉬이 대답하지 않았다. 
내 고백을 끝으로, 프리지아는 뭔가가 잘못되어 간다는 걸 알았는지 한숨을 쉬었다.
“미하일, 우리 차나 한잔하러 갈래요?”
뭐가 됐든 좋으니 여길 빠져나가자는 신호였다.
“……알겠습니다.”
‘프리지아바라기’인 미하일이 거절할 리가 없었다.
둘은 사이좋게 응접실을 빠져나갔고, 빈 공간에는 나와 카샤르만이 남게 되었다.
둘만 남자 더 어색해졌다. 
나는 어설프게 웃으며 문가로 향하려 했다.
“저도 이만 나가 볼……!”
“우린 우리만의 대화를 나눠야지.”
순식간에 시야가 반전되며 천장이 보였다. 
나를 소파에 눕힌 카샤르가 내 위에 올라타 있었다.
어둑한 눈으로 나를 내려다보던 카샤르가 중얼거렸다.
“왜 이렇게 사람을 들었다 놨다 하지.”
어쩐지 욱하는 기분이 들었다. 
내 기준으로 나를 오락가락하게 만든 건 카샤르였다,
“카샤르야말로 절 가지고 놀았잖아요.”
“그게 무슨 말이야?”
“……제가 웃겨서 곁에 두는 거라고 하셨으면서.”
미간을 찌푸린 그가 이윽고 헛웃음을 터트렸다.
“잘 들어. 칼자루를 쥐고 있는 건 너야.”
카샤르는 내 이마를 부드럽게 쓰다듬었다.
“넌 모를 거야. 내가 무슨 생각을 하는지.”
나도 모르게 눈을 커다랗게 뜨고 말았다. 
그가 말한 건 원작 속 대사 그대로였다.
카샤르는 엘시어스를 대상으로 아주 위험하고 은밀한 상상을 하고는 했다.
그만큼 그는 더욱 위험하고 서늘한 남자였다. 어쩌면 나는 독자일 때부터 카샤르에게 반한 걸지도 몰랐다.
지금 카샤르는 엘시어스에게 보여주었던 모습과 똑같았다.
‘어쩌면.’
나에게도 승산이 있는 건 아닐까.
카샤르는 여주인공에게 하던 것처럼 내 갈색 머리카락을 모아 입을 맞추었다.
이 다음 대사는 분명.
‘좋아해. 엘시어스.’
“좋아해. 에일린.”
불명확한 확신에 한 획을 긋는 고백이었다.
지금 이 순간 그의 여주인공은 나였다.
‘미치겠다.’
처음 받아 본 고백에 심장이 떨렸다.
어쩐지 눈물이 날 것만 같아, 나는 그의 멱살을 쥐고 시선을 마주쳤다.
“진짜…… 바람피우면 안 돼요.”
“벌써 그런 생각을 해?”
카샤르가 어이없다는 듯 웃었다. 
내 뺨에 부드러이 입 맞추며 속삭이는 그의 말은 참 가관이었다.
“너야말로. 네 바람 상대는 사지가 없어질 줄 알아.”
카샤르가 상냥하게 웃었다. 
그는 나를 로맨스와 스릴러의 가운데로 밀어 넣고 있었다.
‘원작에서도 비슷한 말이 나왔던 것 같은데…….’
　
[너와 눈이 마주친 자들의 눈을 전부 파낼 줄 알아.]
　
실제로 카샤르는 몇몇 하인과 기사의 눈을 파냈다. 
그건 저 말이 진담이란 뜻이었다.
‘……원래 이런 사람이었지, 참.’
그래서 좋아하게 됐으니 나도 할 말은 없었다.
“바람 안 피워요!”
“나도.”
“정말로요.”
“그래야지.”
카샤르는 당연하다는 듯 내 뺨을 쓰다듬고 있었다.
그의 시선에 나만이 머물러 있다는 게 이렇게 좋을 수가 없었다. 
나는 다시 한번 그의 이름을 불러보았다.
“카샤르.”
그의 입술이 가까웠다. 
좋아한다는 말이 삼켜지며 다가온 입술이 마침내 나와 닿았다.
부드럽고 달콤한, 서로의 첫 키스였다.
　
***
프리지아가 다녀간 지 사흘 뒤.
성은 마인식 인테리어 철거 공사가 한창이었다.
소음 제거 마법을 걸어 그렇게 시끄럽지는 않았다. 
오히려 요란한 건 공사가 아니라 내 마음이었다.
카샤르와의 고백 후, 나는 틈만 나면 실실 웃고 다니곤 했다.
그런 내가 걱정되었는지 엠마가 조심스레 물어왔다.
“……에일린 님, 괜찮으세요?”
“그럼, 사랑이 너무 많아서 그래.”
나한테 날개가 달려 있다면 이미 저 멀리 날아가지 않았을까 싶을 정도로 내 행복은 최고조였다.
그러나. 
행복한 사람이 있으면 불행한 이도 존재하는 법이었다.
프리지아가 카샤르의 집무실을 나오고 있는 게 보였다. 
나를 발견한 그녀는 창백한 얼굴로 웃었다.
“안……녕하세요.”
아무래도 거래가 잘못되었는지 프리지아의 낯빛이 영 안 좋았다.
‘……되게 미안하네.’
고백하던 날, 나는 응접실에서 프리지아와 있었던 일을 솔직히 털어놓아야 했다.
‘황자님들의 미래를 위해서 돈이 필요했거든요.’
그 때문에 프리지아와 계약하려 했다고 하자 그는 어이없어했다.
‘내 돈은 종잇장으로 보여?’
‘그렇지만 저도 황자님들 유모고, 유모로서 뭔가 해주고 싶었는걸요.’
황당한 표정으로 자리에서 일어선 그가 종이 뭉치를 들고 왔다.
그건 프리지아가 내민 조건을 훨씬 웃도는 사업 계약서였다.
이런 건 또 언제 준비하고 있었던 걸까. 
하지만 막상 사인을 하기엔 망설여졌다.
‘이렇게 되면 카샤르의 지분이 아예 없다시피 한데요?’
오히려 내 사업을 지원해주는 수준이었다.
턱을 괸 카샤르가 망설이는 나를 빤히 보더니 이렇게 말했다.
‘원래 내 돈은 내 연인 거야.’
이건 또, 새롭게 치이는 고백이었다.
‘그러니까 네 마음대로 써.’
마지막으로 카샤르가 건넨 건 가주의 인장이었다.
공작가의 재산을 마음대로 써도 좋다는 말에 좋은 걸 넘어 간이 툭 떨어질 뻔했다.
한참 실랑이를 했던 것 같다. 
하지만 말로나 육체적으로나 내가 그를 이길 가능성은 제로였다.
‘아, 알겠…… 알겠어요!’
그의 밑에서 버둥거리던 나는 결국 인장을 받지 않는 대가로 계약서에 사인해야만 했다.
‘……그랬었지.’
키스란 거, 생각보다 훨씬 숨 막히는 거였다.
내 얼굴이 또다시 발그레해졌다가, 눈앞에서 시들거리는 프리지아를 보고 멈추었다.
“괜찮으세요?”
“솔직히 괜찮진 않지만요…… 맡은 일은 마무리해야 하니까요. 인테리어 비용은 꼭 세 배로 받아 낼 거예요!”
카샤르의 애인 앞에서 아무렇지도 않게 그를 등쳐먹겠다는 프리지아의 얼굴은 새로운 포부로 환해졌다.
‘회복이 빨라서 다행이야.’
나한테 화를 낼 수도 있다고 생각했는데 그럴 기미는 조금도 보이질 않았다.
거기다 인테리어를 끝까지 도맡아 주겠다니 직업 정신이 정말로 투철했다.
“아 참, 그 컨셉이란 거 말인데요.”
“생각나신 거 있으세요?”
“다는 아니고요. 일부만 이렇게 바꾸면 어떨까요?”
나는 미리 그려왔던 도안을 보여주었다. 그건 반 한옥이었다.
‘요즘 신혼집 공사를 이렇게 많이 하더라고.’
흠흠, 그렇다고 내가 신혼이라는 건 아니고. 어쨌든.
완전한 한옥도 아니고 흉내 내기 식이었다. 
중앙 홀의 천장을 뚫어 환하게 만들고 나무를 대면 비슷한 느낌이 날 것 같았다.
‘후원엔 정자를 두고. 연못도 있으면 애들이 좋아하겠지.’
기와가 없으니 석고를 조각에 쌓아 올리면 얼추 모양이 비슷했다.
가만히 내 그림을 들여다보던 프리지아가 하단을 가리켰다.
“……이건 뭔가요?”
“아, 그건 온돌이에요.”
“온돌이요?”
프리지아가 처음 듣는 단어에 눈을 깜빡였다.
‘곧 겨울이 올 테니까.’
봄에 살던 냉궁은 몹시 추웠다. 
그곳보다 카샤르의 성이 훨씬 따뜻한 건 알고 있지만, 그래도 온돌의 유무는 몹시 중요했다.
‘따듯함의 본질이 다른걸.’
바닥에 얇은 마정석을 깔고 보온 마법을 걸어 놓는 것.
프리지아에게 온돌에 대해 설명할 때였다. 
잠자코 듣고만 있던 프리지아가 또다시 내 손을 덥석 잡았다.
“저랑 이걸로 사업해요!”
‘아니, 또요?’
말문이 막혀 가만히 있으니 프리지아의 눈이 촉촉하게 젖어들었다.
“공작님한테 다 빼앗겼단 말이에요! 제발요! 이건 정말 멋진 사업 아이템이 될 거라고요. 계약 안 해주면…… 저 정말 울어버릴 거예요!”
기이한 협박이었다. 
그러나 미인에 약한 나에게는 참 잘 먹혔다.
“알겠으니까 진정해요!”
“정말이죠? 약속, 약속이에요!”
프리지아는 내 약지에 몇 번이고 손가락을 걸었다. 
알겠다며 계속 대답했지만 의심의 눈길은 쉽사리 지워지질 않았다.
그녀는 결국 복도에서 ‘한옥 및 온돌에 대한 디자인 5년 독점권’ 계약을 따냈다.
‘비율을 정하는 권한은 나한테 있지만…….’
한결 풀어진 표정을 보니 이만해도 만족스러워 보였다.
“인부들은 이미 알아봐 뒀으니까, 세공 장인들에게 의뢰를 넣어야겠네요. 조금만 기다려 주세요!”
프리지아는 맡겨만 달라며 자리에서 사라졌다.
검은색 커튼을 모두 뗀 복도로 환한 햇살이 들어왔다. 
성의 리모델링은 차질 없이 진행될 것 같았다.
‘이제 마왕성도 안녕이야.’
내가 시원섭섭한 마음에 눈물을 닦는 척할 때였다. 
건너편 복도에서 파란색 머리가 보였다.
‘에쉬트라?’
분명 에쉬트라였다. 이상하게도, 그녀는 검은 안대로 눈을 가리고 있었다.
처음 보는 모습에 당황한 나는 에쉬트라를 쫓았다.
‘사람이 왜 이렇게 빨라?!’
그렇게 생각했지만 상대는 마인이었다.
한참 후, 나는 그녀를 멈춰 세울 수 있었다.
“헉, 헉…… 에쉬트라?”
“……할렌 영애님?”
에쉬트라가 의아해하며 뒤를 돌았다.
***
나는 숨을 고르며 에쉬트라의 얼굴을 확인했다.
‘잘못 본 게 아니었어.’
그녀는 정말로 안대로 두 눈을 가리고 있었다.
‘그러고 보니 첫날에.’
우리를 안내해 주던 에쉬트라가 마법으로 커튼을 치던 게 생각났다.
“혹시 볕을 보지 못하는 건가요?”
“아, 신경 쓰이게 해드렸군요. 죄송합니다.”
막상 에쉬트라는 안대를 쓴 걸 아무렇지 않아 했다. 
하지만 내 말에 부정도 하지 않았다.
“다른 마인들 중에서도 햇빛에 약한 분이 계신가요?”
“아뇨, 저뿐입니다. 과거에 눈을 좀 다쳤거든요.”
하늘색에 가까운 눈동자는 자세히 들여다보면 어딘가 뿌옇게 보였다.
‘커튼이 없어서 안대를 쓰고 다녔던 거야.’
그런 줄도 모르고 해가 들어온다고 좋아했던 스스로가 민망해졌다.
“미리 알아채지 못해서 미안해요.”
“모르신 게 당연합니다. 그리고 움직이는 데엔 아무런 불편함이 없으니 괜찮습니다.”
마인은 감각이 극도로 발달한 이들이었다.
길이야 외우고 있고 벽에 머리를 박지도 않겠지만, 앞이 보이지 않는다는 건 그 이상의 문제였다.
“신경 쓰지 않으셔도 됩니다. 그럼 이만.”
에쉬트라는 목례와 함께 뒤를 돌았다. 
문제가 없다는 게 정말인지 그녀는 손잡이도 잡지 않고 계단을 내려갔다. 
하지만 어쩐지 에쉬트라의 등은 쓸쓸해 보였다.
***
다음 날, 아침.
나는 눈을 뜨자마자 에쉬트라를 찾았다.
“잠깐만요, 에쉬트라!”
“무슨 일이시죠?”
에쉬트라는 복도에 서서 아침 햇살을 받고 있었다. 
그녀의 눈에는 어제와 같은 안대가 씌어 있었다.
에쉬트라를 그늘로 데려간 나는 준비한 선물을 내밀었다.
“이걸 주고 싶어서요.”
내 손에 들린 건 둥근 케이스였다.
에쉬트라가 얼떨결에 케이스를 받아 들고는 머뭇거리다 곧 안대를 풀어냈다.
얼른 열어 보라는 눈짓에 못 이긴 에쉬트라가 결국 케이스를 열었다. 
그리고 그 안에 들어 있는 건…….
“선글라스라고 해요. 햇빛에 눈을 보호하는 안경 같은 거랄까?”
검은 윤기가 멋들어진 선글라스였다.
‘마트에 안경점이 있어서 다행이야.’
대형마트에는 안경점과 약국 등 다양한 상점이 입점해 있었다.
나는 어젯밤 꿈속에서 가장 좋아 보이는 선글라스를 골라 왔다.
‘하양이의 추천 픽이지만.’
선글라스 하나 고르는 데 어쩜 그렇게 참견을 하는지 시어머니가 따로 없었다.
“껴 보세요.”
부디 마음에 들어야 할 텐데.
긴장된 순간, 에쉬트라가 선글라스를 집어 들었다.
‘……잘 어울리잖아?’
살짝 끝이 뾰족한 선글라스가 그녀와 무척이나 잘 어울렸다. 
마치.
‘생활관의 미녀 조교님 같아.’
금방이라도 좌로 굴러, 우로 굴러를 명령할 것만 같달까.
　
제3의 눈을 착용한 에쉬트라가 천천히 눈을 깜빡였다.
나는 그녀를 해가 드는 창가로 이끌었다.
“어때요?”
하지만 그녀가 마인인 만큼 효과가 없을 수도 있었다.
에쉬트라가 천천히 고개를 들었다. 
곧 그녀의 눈은 선글라스에 보호된 채 햇빛 아래에 머물렀다.
“……눈이 아프지 않아요.”
에쉬트라는 신기한 듯 고개를 이리저리 돌리더니, 급기야 해가 있는 방향에 시선을 주었다.
“해를 정면으로 바라보는 건 정말 오랜만이군요.”
시원스럽게 들리는 말이었지만 어딘가 어폐가 있었다.
“……마인들은 원래 해를 정면으로 볼 수 있나요?”
“네. 하나도 안 아픈 게 정상입니다.”
씨익, 에쉬트라가 나를 향해 웃었다. 
예의 그 살인마 같은 미소였지만, 오늘은 무섭지 않았다.
‘……일부러 그런 게 아니라 웃는 게 어색한 거였어.’
에쉬트라는 대부분 무표정이었고, 친절을 낯설어했다.
그래도 한솥밥을 먹는 식구라 그런지 그녀를 관찰할 수 있었다.
“이런 귀한 걸 제게 주셔도 괜찮은 건가요?”
“당연하죠. 성을 바꾸는 것도 제가 원한 일인걸요.”
오히려 미리 알아보지 못한 게 미안할 정도였다.
‘선물을 마음에 들어 하는 것 같아서 다행이야.’
적어도 앞이 보이지 않아서 답답한 일은 벌어지지 않을 거였다.
에쉬트라는 말없이 선글라스의 테를 만지작거리다 고백하듯 입을 열었다. 
“할렌 영애는 저희의 은인이십니다. 늘 조용했던 성이 이 정도로 활기찬 건 처음이에요.”
맛을 느끼지 못하는 주인과 언제나 적막한 성.
그게 에쉬트라가 느끼는 모든 것이었다.
“그동안 너무 마인식에 맞춰서 인간 동료들에게 미안하기도 했고요.”
에쉬트라의 말에 따르면, 인간 사용인들은 성이 무서웠다는 걸 이제야 털어놓았다고 했다.
나는 잘게 웃는 그녀와 마주 웃었다.
“마인 사용인들이 쓰는 별관과 오른쪽 끝의 후원은 건들지 않을 거예요.”
고향을 떠나 온 이들이 추억할 공간은 남아 있어야 했다.
내 말을 끝으로, 에쉬트라가 머리를 조아렸다.
“정말로 감사합니다. 예비 마님.”
예비 마님.
나를 수줍게 만드는 마법의 단어였다.
***
공사가 시작된 지 이 주가 지났다.
느린 건 못 봐주겠다고 선언한 프리지아가 마법을 남발한 탓인지 진전 속도가 엄청나게 빨랐다.
‘미하일까지 희생당했지.’
프리지아는 제 마법으로도 모자랐는지 과거의 제자를 끌고 와 공사를 진행했다.
혹사당한 미하일은 갈수록 창백해졌지만, 그래도 프리지아의 곁에 머물 수 있어 만족스러워 보였다.
공사가 진행된 지 한 달 뒤.
성은 정말로 아름답게 변해 있었다.
본관을 기점으로 양쪽에 놓인 서관과 동관은 한옥식을 따랐다.
‘꼭 새하얀 한옥 같아.’
기와 대신 새하얀 석고를 깎아 비슷하게 지붕을 얹어 놓았더니 더욱 신비로웠다.
거기다 정문 입구에는 마인들이 섭섭하지 않도록 해태 석상을 양쪽에 배치했다.
‘내가 만든 건 아니지만.’
나는 해태 모양 열쇠고리만 들고 왔을 뿐, 만든 건 전문가들이었다.
생각보다 더 잘 만들어진 모습에 감탄이 절로 나왔다.
“아주 멋진 짐승이군요!”
입구를 지키는 해태들은 특히 드라큐가 마음에 들어 했다.
“해태라고, 나쁜 기운을 쫓아 주는 영물이에요.”
“이 짐승은 어디 가면 볼 수 있습니까?”
“아마 드래곤만큼 보기 힘들 거예요.”
“세상에, 전설적인 존재로군요!”
환상 속 동물이란 걸 돌려 말했지만, 오히려 더 신비로운 존재로 들린 듯했다.
이 외에도 달라진 건 여럿이었다.
아이들의 방과 사용인들의 거처, 그리고 객실 등등에 마력석을 깔아 온돌을 만들었다.
‘겨울 대비 완료야!’
추운 성은 이제 안녕이었다.
그리고 가장 중요한 게 하나 더 남아 있었다.
나는 왼쪽 후원으로 시선을 돌렸다. 
그곳에는 거대한 수정을 통째로 깎아 만든 것 같은 작은 탑이 서 있었다.
‘이름하여 가정용 마탑!’
마탑 출신인 프리지아와 미하일 덕분에 작은 탑 안에는 마탑에서만 볼 수 있던 모든 장치가 갖추어져 있었다.
가정용 마탑 위로 해가 들면 빛이 반사되어 환한 무지개가 피어났다. 그걸 바라보는 것만으로도 장관이었다.
‘이런 걸 회색으로 만들었으니 쫓겨났지.’
회색이 된 마탑을 바라본 마탑주의 심정을 조금이나마 이해할 수 있었다.
나는 가정용 마탑으로 향했다. 
먼저 도착한 루이스와 에반이 나를 기다리고 있었다. 아이들은 반짝이는 탑에 혼이 팔려 있었다. 
마침 내부를 살피던 미하일이 계단을 타고 아래로 내려왔다.
“황자님들, 앞으로 마법을 가르쳐 줄 스승님이세요.”
“마법사로서 다시 인사드립니다. 미하일 에반스라 합니다.”
“안녕하세요, 스승님!”
“앞으로 잘 부탁드립니다. 스승님.”
루이스와 에반이 예의 바르게 인사했다. 둘은 카샤르에게도 안 그랬는데 미하일에게 존대를 하고 있었다.
진지한 태도가 몹시 귀여웠다. 
나는 아이들의 머리를 쓰다듬으며 물었다.
“앞으로 마법을 배우실 곳인데, 탑은 마음에 드세요?”
“응! 너무 예뻐! 나, 정말 열심히 할 거야.”
“나도 마찬가지야.”
특히 에반은 열정이 남달라 보였다. 
나는 자세를 낮추어 에반과 시선을 마주했다.
“천천히요. 무리하다가 병에 걸리시면 정말 슬플 거예요.”
늘 무리하려는 에반에게 마음이 쓰이는 건 어쩔 수 없는 일이었다.
에반이 대답을 주저하자 나는 아이의 작은 어깨를 다독여 주었다.
“저는 에반 님이 어떤 사람이라도 좋을 테니까요.”
물론, 날 죽이는 것만 빼고.
“……나도 그래.”
에반이 고개를 끄덕이자 비로소 안심이 되었다.
나는 루이스와 에반에게 번갈아 뽀뽀 세례를 했다.
“푸하, 간지러워!”
“나 애기 아닌……!”
에반이 버둥거리는 순간 내 몸이 달랑 들어 올려졌다.
“으응? 카샤르?”
집주인 카샤르가 나를 안아 들고 있었다.
갑작스러운 등장이었다. 
내가 눈을 동그랗게 뜨고 묻자, 카샤르가 눈을 휘어 웃었다.
“그런 건 나랑만 해야지.”
그의 말을 끝으로, 내 얼굴은 불타는 고구마가 되었다.
‘맞다, 나 진짜로 사귀고 있지.’
아직도 모든 게 꿈만 같았다. 
내가 멍하니 그를 바라보고 있을 때, 에반이 나를 불렀다.
“에일린.”
“네?”
“나, 뽀뽀 더 해줘.”
처음 들어보는 어리광에 눈이 휘둥그레졌다.
그런 내 앞으로 에반과 카샤르의 시선이 맞닿았다. 강렬한 스파크가 튀는 게 보여 헛웃음이 나왔다.
“저, 저기요. 에반 님, 카샤르?”
미취학 아동과 집착광공이 나를 두고 다툰다.
로맨스 소설 제목으로도 쓰이지 않을 일이 눈앞에서 벌어지고 있었다.
***
빛의 여신 ‘샤이나’의 신전.
다섯 명의 대신관은 역대 최고의 기부금에 대해 회의를 나누고 있었다.
올로제 파티에서 넘어온 기부금은 빈민 구제 및 신전을 관리하는 데에 쓰였다. 
성금의 분배는 이번 회의에서 이루어졌다.
“이렇게 큰 기부금이라니. 신전에 큰 도움이 될 것입니다!”
제3신전의 대신관이 흥분해 목소리를 높였다. 올해 그가 맡고 있는 신전은 근처 영지들의 흉작으로 기부금이 줄어든 상태였다.
“대체 경매에 뭘 걸었기에 이런 금액이 나오는 겁니까?”
그에 반해 제2신전의 대신관은 진지하게 의문을 표했다. 
이에 제1신전이자 대신전관을 맡고 있는 페르베로프가 나섰다.
“기부자의 존함은 루이스 리하르트 황자와 에반 리하르트 황자로 되어 있습니다만, 경매 물품은 황자들의 유모가 출품한 것이라더군요.”
역대 최고의 기부금을 낸 황자들. 그 뒤엔 유모가 있었다.
“그분에 대해 알아봐야겠습니다. 충실한 사도로 인사를 나누면 참 좋을 것 같군요.”
제3신전 대신관이 눈을 빛냈다. 
다른 대신관도 마찬가지였다.
대륙은 흉흉한데 아직 샤이나 여신의 성녀가 탄생하지 않아 성금을 거두는 데 애를 먹고 있었다.
“어서 성녀님이 탄생하셔야 할 텐데요.”
제4신전의 대신관이 한숨을 내쉬었다.
이번에야 운이 좋아 거액의 기부금을 받을 수 있었지만 내년에는 또 어찌 될지 모른다.
신전은 성녀가 있을 때 가장 부유해졌다.
여신의 신탁은 아직 떨어지지 않은 상태였다. 모두가 걱정 어린 눈을 하고 있었지만, 페르베로프만은 꿋꿋했다.
“모든 건 여신의 은총대로.”
페르베로프가 기도문을 외우자 네 명의 대신관이 함께 입을 맞추었다.
화려한 회의실은 여신을 찬양하는 목소리로 메워지고 있었다.
***
배움이 필요한 아이들을 위해 루벤 성엔 다양한 사람들이 출입하기 시작했다.
‘하나같이 대단한 사람들이네.’
카샤르가 추천한 과외 선생님들은 빵빵한 스펙을 자랑하는 교수진이었다.
나는 그들의 초상화를 살펴 그중 인상이 가장 선한 사람들을 골랐다.
‘관상은 과학이니까.’
물론 들리는 평판도 확인했다. 
모두 이상 없었다.
마침 반대편 복도에서 과외 선생님 중 한 명이 걸어오고 있었다. 
리하르트 제국과 대륙의 역사를 가르치는 바발론 브로세 남작이었다.
“안녕하세요, 브로세 남작님.”
“오, 할렌 영애.”
브로세 남작이 눈을 커다랗게 뜨며 반가움을 표시했다.
초상화에서도 그렇고 만날 때마다 느끼는 거지만 참 순하게 생긴 사람이었다.
‘눈이 엄청 선하게 생겼어.’
무해한 수사슴을 닮았달까. 거기다 목소리마저도 나긋한 게 과외 선생님을 잘 뽑은 것 같았다.
“황자님들은 열심히 참여하고 계신가요?”
“물론입니다. 오늘은 제국의 초기 역사에 대해 배웠는데, 두 분 다 아주 영특하게 따라와 주셨습니다. 루이스 황자님은…… 오늘도 무척이나 활기차시더군요.”
그렇게 말하는 브로세 남작은 조금 지친 듯했다.
‘또 이것저것 곤란한 질문을 했나 보네.’
루이스는 낯선 사람에게 호기심이 많았다. 그래서 이것저것 물어보고는 했는데, 수업에 방해가 될 것 같으니 이젠 백 점을 맞으면 하고 싶은 질문을 한다고 했다.
‘선생님, 첫사랑 이야기 해주세요!’
뭐 이런 거랑 비슷한 뉘앙스라 일단은 그냥 두고 있었다.
‘학습 의욕을 높이는 자기만의 방법일지도 모르지.’
아예 수업을 망치는 것도 아니고. 
나는 좋게 생각하기로 했다.
그래도 착한 사람을 곤란하게 만들었다니 미안하긴 해서 브로세 남작을 좀 더 챙겨주고 싶었다.
“수업 중 모자라거나 불편한 게 있으시면 편히 말씀해 주세요.”
“전혀요, 늘 편안하게 맞이해 주셔서 감사드리고 있습니다.”
그는 전혀 아니라는 듯 손사래를 쳤다.
“간식조차 아주 귀한 것이더군요. 초코파이라니. 제 아내도 구하려다 몇 번이나 실패를 맛봤답니다.”
황궁에 부유의 거리가 있다면, 수도에는 니케의 광장이 있었다.
나는 그곳에 막걸리를 파는 살롱과 고급 과자 가게를 오픈했다.
[대서특필! 말랑말랑 사르르 녹는 흰 크림과 씁쓸하면서도 달콤한 파이의 하모니! 초콜릿이라는 디저트가 새로 등장해. 신분을 막론하고 줄을 서. 어디에서도 본 적이 없는 특별한 디저트 가게. 베일에 싸인 주인에 대하여.]
리하르트 신문에 매일 등장하는 기사였다.
이곳에선 아주 귀한 상품들을 알음알음 연줄을 타고 구하는 식이었지만, 나는 가게를 황궁처럼 화려하게 꾸며 직접 찾아오도록 만들어 놓았다.
‘처음엔 반발이 있다고 들었는데, 지금은 잘 돌아간다고 하던걸.’
가게 가오픈 기간에 ‘감히 내가 누군 줄 알고!’를 시전하던 귀족들을 막는 방법은 의외로 간단했다.
‘카샤르를 손님으로 보내면 되는 거였어.’
싸움 직전까지 갔던 가게가 순식간에 조용해지는 마법이었다.
거기다 카샤르가 방문한 후, 가게에 대한 소문은 좀 묘하게 나 있었다.
‘무서운 공작님도 직접 찾는 맛집!’
‘귀하신 분들도 직접 오지 않으면 판매하지 않습니다! 하루 20개 한정 수량!’
이제는 귀족이 직접 방문하는 게 유행이 되어 있었다.
‘뭐, 꼭 그런 건 아니지만.’
유명한 사람들이 많이 찾아줄수록 가게가 잘 되는 것도 사실이었으니까.
‘다음에 한번 가봐야겠다.’
가게는 가오픈 기간까지 합쳐서 연 지 이 주 정도 되었지만 아직 직접 방문한 적은 없었다.
하지만 가게에 설치한 영상구를 통해서나 전해 들은 이야기만 해도 얼마나 잘되고 있는지 알 수 있었다.
‘좀 걱정되네.’
내가 꿈속에서 들고 올 수 있는 양은 한정되어 있었다.
매번 파는 것만 들고 올 수도 없으니, 이 문제에 대해선 좀 더 생각해 볼 필요가 있었다.
“선물로 몇 개 포장해 드릴게요. 마침 들어온 게 있거든요.”
“정말입니까?! 참, 사양해야 하는데……. 흠흠, 저희 아내가 워낙 먹고 싶어 해서요. 감사한 마음으로 받겠습니다.”
감사 인사도 참 착하게 하는 남자였다.
그는 몇 번이고 고맙다고 인사를 하다, 갑자기 아련한 눈빛을 해왔다.
“두 분 모두 아주 훌륭히 자라고 계십니다. 노고가 무척 많으셨겠습니다.”
“음, 조금요?”
이럴 땐 아니라고 말해야 하는데. 
공작성을 뒤집어엎고 난 다음이라 좀 으스대고 싶었다.
마침 후원 쪽에 가정용 마탑이 어여쁘게 빛나고 있었다.
‘역사 다음이 마법 기초 수업이니까, 지금쯤 저기에 있겠네.’
요즘 아이들이 가장 좋아하는 수업이었다. 
잔뜩 들떴을 아이들을 떠올리니 그간의 노고가 떠오르면서 마음이 찡했다.
내가 그냥 창밖을 보는 줄 알았던 건지, 따라서 밖을 보던 브로세 남작이 감탄을 터트렸다.
“몇 번을 봐도 적응되지 않는 풍경이군요. 정말이지, 이렇게 아름다운 성은 처음 봅니다.”
가정용 마탑이 해를 반사해 무지개를 틔워내고 있었다.
그 아래에는 새하얀 정자와 작은 연못이 있었다. 연못에는 물레방아가 구르며 작은 물고기들이 우아하게 헤엄을 쳤다.
정면에서 보면 화려하지만, 이렇게 다른 시선으로 봤을 때는 고즈넉한 멋이 있는 성이었다.
“다 에일린 양이 꾸민 거랍니다!”
불쑥, 나와 남작의 사이를 가르고 들어온 프리지아가 나한테 찰싹 달라붙었다.
“엘 공주님?”
브로세 남작이 놀라 눈을 깜빡였다. 
제국 아카데미에 자식을 보낸 그도 교수인 프리지아를 잘 알고 있었다.
“제가 무려 에, 일, 린 양과 절친이거든요!”
‘그냥 친구라고 하세요!’
이렇게 자랑스러울 수가 없다며 으스대는 프리지아 덕에 내 낯만 불타올랐다.
프리지아는 내 친구이자 실내 디자인 파트너로 공작성을 드나들고 있었다.
이제는 안개 결계가 열리지 않으면 미하일을 불러 열라고 강짜를 부릴 정도로 뻔뻔해졌다.
내가 입을 다물고 있자, 두 사람은 내 낯을 계속해서 불태웠다.
“그게 사실입니까? 안목이 무척이나 뛰어나시군요!”
“그렇다마다요! 에일린 양이 얼마나 대단한데요. 그 유명한 상단인 엘비토르와 디자인 계약까지 마치셨다고요!”
“그 엘비토르요? 그게 사실입니까?!”
“그…… 그렇기는 한데요.”
엄청나게 대단한 건 아니고요. 그냥 아이디어만 낸 건데요.
내가 어색하게 말하는데도 감탄은 멈출 줄 몰랐다.
“이렇게 뛰어난 분이셨다니. 과연 공작님의 연인이십니다. 상단과 계약을 맺으셨다면…… 의뢰도 엘비토르에서 받고 있겠군요.”
브로세 남작의 얼굴이 사뭇 진지해졌다. 
그걸 잡아낸 프리지아가 곧 영업 모드로 바뀌었다.
“뭔가 바꾸고 싶으신 게 있으신가요?”
“정원에 저런 쉼터가 있으면 좋을 것 같아서요. 정자, 라고 하던가요. 그리고 곧 겨울인지라, 황자님들의 공부방에 깔린 온돌이라는 것도 탐이 납니다.”
온돌을 깐 방에는 카펫이 없었다. 
카펫이 없는데도 바닥이 따뜻한 것을 느낀 과외 선생님들은 하나같이 신비로운 온기에 대해 묻고 갔다.
“서둘러 의뢰를 넣으셔야겠네요.”
“그래야 할 것 같습니다. 저 말고 다른 이들도 탐을 내고 있거든요.”
손님들은 하나같이 안개에 가려진 공작성이 얼마나 아름다운지에 대해 충실히 소문을 내주고 있었다.
남작은 프리지아가 상단주인 줄도 모른 채 견적 상담을 나누고 있었다.
‘영업력, 존경합니다.’
저래야 상단주를 하는구나. 
어쩐지 박수를 쳐주고 싶어지는 대목이었다.
하지만 이야기는 어쩔 수 없이 끊기고 말았다.
“실례하겠습니다. 브로세 남작님. 안개 밖으로 안내해 드리겠습니다.”
에쉬트라가 남작을 안내하기 위해 찾아왔다.
마인을 평범한 사람으로 보이게 하는 마법진은 미하일과 프리지아의 합작품으로, 성 바닥에 깔려 있었다.
그걸 가동하는 건 가정용 마탑이었다.
‘마탑이 부러지지 않는 이상 계속 유지된다는 거지.’
여러모로 쓸모 있는 마력 기둥은 언제 봐도 흡족했다.
“헙, 벌써 시간이 이렇게 되었군요!”
에쉬트라의 등장에 놀란 남작이 시계를 확인하는 척했다.
에쉬트라 또한 인간으로 보였다. 
남작이 놀란 건 그녀가 쓰고 있는 선글라스 때문이었다.
‘특수 보디가드 같달까.’
마법진이 선글라스까지 가려주는 건 아니기에 에쉬트라가 튀기는 했다.
“그럼 엘비토르를 통해 의뢰 넣도록 하겠습니다. 잘 부탁드립니다!”
“살펴 가세요!”
나는 끌려나가는 듯한 남작의 모양새에 손을 흔들어 주었다.
이렇게 공작성의 명성은 날로 높아지고 있었다.
“후후후, 환영합니다. 고객님.”
고객을 낚은 프리지아가 음침한 웃음을 흘렸다.
참 예쁜 외모인데 거래에 한해서는 눈이 돌아 몹시도 무서운 얼굴이 되어 버렸다.
나는 어색하게 웃으며 프리지아가 좋아할 만한 대목을 물었다.
“의뢰는 많이 들어왔나요?”
“그럼요. 황자님들을 가르치시는 분들이 소문을 내주고 계시거든요! 성에 초대받지 못한 분들도 카탈로그를 보러 계속 방문하신다고요!”
의지를 불태우는 두 눈이 참 열정적이었다.
“공작님이 따낸 계약 건보다는 아니겠지만, 그래도 많이 벌 거예요!”
“그럼요. 많이 버실 거예요!”
다음에 만나면 그 돈 다 어디다 쓰려고 그러냐고 물어봐야지.
나는 잘 됐다고 박수를 쳐주며 속으로 다짐했다.
그때, 프리지아가 찬 주머니에서 빛이 깜빡였다. 
수정구로 연락이 왔다는 신호였다.
“앗, 알람이다. 전 이만 돌아가 볼게요!”
“조심히 가요.”
프리지아는 오늘도 바쁘게 왔다 바쁘게 사라졌다.
‘루이스와 에반은 마법 수업을 하러 갔고.’
주변을 두리번거리며 사람이 없는지 확인한 나는 품속에서 수첩을 빼냈다.
작은 수첩에는 나만 볼 수 있는 한글로 또박또박 글씨가 적혀 있었다.
‘애인이 생기면 하고 싶은 목록.’
　
　
여러 가지가 적혀 있었지만 1번은 누가 뭐라 해도 이거였다.
스텝 1. 첫 데이트 하기.
대망의 버킷리스트 첫 번째는 바로 데이트였다.
‘그것도 축제를 즐기면서!’
정보에 따르면, 오늘 밤 수도에서 길거리 축제가 열린다고 했다.
‘사귄 후에 데이트해 본 적이 없으니까.’
일전에 룸카페 같은 곳은 간 적이 있었지만 그걸 데이트라고 부르기는 좀 어려웠다.
“……근데 어떻게 말하지?”
데이트 신청을 해본 적이 있어야 말이지. 
거기다 카샤르의 성미는…….
‘또 엄청 놀리겠지.’
사귄 후 그에 대해 알게 된 사실이 있다면, 그건 내 생각보다 카샤르가 훨씬 더 능글맞은 성격이라는 것이다.
덕분에 직접 말하기가 좀 그랬다.
하지만 죽는 법은 없다고, 나는 찰나 떠오른 고전적 방법을 채택했다.
‘역시 이 세계에선 편지지!’
내 방으로 달려간 나는 편지를 작성했다.
내 손으로 직접 쓴, 첫 연애편지를 말이다.
***
다음 날.
하루는 빠르게 지나갔고, 늦은 저녁이 되어 아이들을 재울 시간이었다.
“에일린, 나 오늘 역사 100점 맞았어!”
“우와, 역시 우리 루이스 님!”
나는 루이스를 안아들고 한껏 치켜세워 주었다.
‘사실 알고 있었답니다.’
이틀 연속으로 남작이 곤란해하던데, 뭘 물으셨던 걸까요?
괜히 무서워져, 나는 에반에게로 고개를 돌렸다.
“에반 님, 마법 수업은 재미있어요?”
“응. 재미있었어.”
이내 고개를 끄덕인 에반은 수줍게 답했다.
“……더 잘할 거야.”
“천천히 하셔도 돼요.”
하루가 꽤 힘들었는지 아이들은 금세 잠이 들었다.
“우웅, 에일린…….”
“불고기 마싯…… 서.”
나는 쌍둥이들이 잠든 틈을 타 조심스레 방을 빠져나왔다.
‘드레스 오케이. 화장 오케이.’
거울에 비친 내 모습은 꾸민 듯 안 꾸민 스타일이었다.
밖으로 나가자 카샤르의 모습이 보였다. 그는 내가 미리 보낸 편지를 들고 있었다.
환한 달빛 아래 있는 그의 모습은.
‘내 남자라서 그런지 더 잘생겨 보여.’
그야말로 환상적이었다.
***
나는 카샤르의 앞으로 훌쩍 달려갔다. 
그런데, 그의 표정이 좀 이상했다.
“왜 그래요?”
“이거, 네가 보낸 건가?”
카샤르가 편지를 보여주었다. 
정확히 내가 보낸 것이었다.
“그런데요?”
“읽어보는 게 좋을 것 같은데.”
카샤르가 웃음을 흘리며 편지를 살랑살랑 흔들었다. 
왠지 불길한 예감이 들어 나는 황급히 그것을 빼앗아 펼쳤다.
[카샤르. 내일 밤 여덟 시. 중앙 정원 앞에서.]
쓰고 지우고 다시 쓰고 지우기를 반복하다 남은 말을 옮겨 적은 것이었다.
……확실히 편지라기보다 통첩장 같았다. 
거기다.
“헉, 내 이름을 안 적었다.”
너무 긴장해서 기본적인 것도 깜빡했다. 
슬그머니 눈치를 보니 그가 제 허리춤에 손을 올리며 말했다.
“어떤 간 큰 놈이 나에게 도전장을 보내나 했지.”
표정이 이상하다 했더니, 그는 내가 보낸 편지를 적의 최후통첩 정도로 이해하고 있었다.
나는 황급히 편지를 감추며 소리쳤다.
“도전장이 아니라, 데이트 신청한 거거든요!”
“데이트?”
“네. 수도 쪽에서 야간 축제를 한다고 하길래…….”
예상치 못한 상황에 말끝이 흐려졌다. 
내 실수에도 카샤르는 웃고 있었다. 
이윽고 단단한 팔이 내 허리를 끌어당겼다.
“난 침대로 가는 게 더 좋은데.”
“……!”
더운 숨이 내 목덜미에 닿았다. 번진 열기는 온통 나를 빨갛게 물들이고 있었다. 
그는 내 목에다 대고 키득거리며 속삭였다.
“넌 부끄러울 때 목부터 빨개지더라.”
펑-! 
창피함에 머리가 터질 것 같았다.
‘이러니까 내가 편지를 보냈지!’
열심히 버둥거려 보았지만 힘만 빠질 뿐, 그에게서 조금도 벗어나질 못했다.
나는 식식 숨만 뱉으며 말로나마 저항해 보았다.
“그…… 우리 만난 지 이제 10일이거든요!”
“전엔 3년이라면서.”
“그건 가짜고요!”
다 아는 사람이 이래!
내가 한 번을 안 놓치고 대들자, 그가 눈을 가늘게 떴다.
“이제 바락바락 잘 대드네.”
“그……!”
사귄 지 10일 된 내 애인은 아직도 좀 무서웠다.
내가 말을 잊지 못하자, 카샤르는 낮게 웃으며 내 목덜미에 입을 맞추었다.
“그래서 좋아.”
입술이 닿자 오소소 소름이 돋았다. 
나는 떨리는 걸 꾹 참으며 물었다.
“……대드는 게요?”
“이런 거.”
이런 게 뭔가 싶어 눈만 치켜뜨자 그의 손가락이 내 이마를 꾹 눌렀다.
“날 무서워하면서도 안 피하는 거 말이야.”
도망가지 않아서 좋다는 뜻인가?
내가 머리를 굴리고 있을 때, 카샤르의 손이 내가 들고 있는 편지를 향했다.
“앗, 내 편지!”
나는 수치의 역사를 갱신한 편지를 소중히 품에 안았다.
“이리 줘.”
“혹시 편지 찾으시나요? 이건 도전장인데요.”
나는 당당하게 손을 내미는 소유주의 말을 무시했다.
카샤르는 편지를 빼앗는 대신 내 손을 겹쳐 쥐었다. 그대로 당김과 동시에 내 손등 위로 그의 입술이 닿았다.
“아무래도 좋아. 네가 보낸 내 거니까.”
그대로 눈을 치켜뜬 카샤르의 모습에 코피가 쏟아질 것만 같았다.
‘코피, 눈치 챙겨.’
지금 터지면 널 정말 용서하지 않을 거야.
나는 콧속 혈관을 마구 추궁하면서 두근거리는 심장을 추슬렀다.
‘언제부터 이렇게 설레는 말을 잘했지?’
이러니까 나만 계속 말려드는 거 아냐.
오늘만큼은 승기를 잡고 싶었다. 
나는 편지를 쥔 채로 그를 힐끔거리며 물었다.
“주면 갈 거예요?”
“그래.”
“……여기요.”
이게 뭐라고. 
편지를 돌려받은 그는 재킷 안쪽 주머니에 그것을 넣었다. 
“이제 갈까.”
맞춰 주겠다는 게 역력한 미소였다.
나는 멀어지려는 손을 빠르게 붙잡고 소리쳤다.
“그러니까, 보름달에 손을 잡으면 좋은 일이 생긴대요!”
연인인데 손 한번 잡겠다고 이래야 하나 싶었지만.
‘뭔가 이유 같은 걸 안 붙이면 안 될 것 같은걸.’
숱한 연애 소설도 실전 앞에서는 아무런 소용이 없었다.
쫄보의 부끄러움이 죄라면 죄라고, 나는 빨개진 얼굴로 중얼거렸다.
축제의 장은 여기서 멀지 않았다.
중앙 정원에서 시간은 지체했던 탓일까, 심야 축제라고는 해도 피크 타임이 지난 지라 아주 요란하지만은 않았다.
‘그래도 사람이 제법 있네.’
주변을 둘러보니 먹거리와 체험 부스 등 즐길 거리가 꽤 남아 있었다.
나는 카샤르의 손을 잡고 소란스런 거리를 걸었다. 
한 가지 깨달은 건, 특별히 뭘 하지 않아도 좋다는 거였다.
‘그냥 손잡고 걷기만 해도 좋네.’
그와 거리를 함께 걷는 것 자체가 생소하고 두근거렸다. 
더군다나.
“……저기 좀 봐.”
“잘생겼다. 분명 귀족 나리겠지?”
“말해 뭐해. 욕심도 못 내겠지만…… 진짜 대박이다.”
축제를 즐기러 온 여인들이 카샤르를 힐끔거리며 말을 보탰다. 
‘이 서브남, 이제 내 남자라고요!’
용기 있는 자만이 미남을 얻는다. 
축제의 장 한가운데서 외치고 싶었다.
‘뭐부터 해보지.’
다트부터 시작해 장사와 팔 싸움을 하는 것까지 놀거리들이 쫙 늘어서 있었다. 
그 앞을 지나가려는데 카샤르가 우뚝 멈춰 섰다.
“왜 그래요?”
“저거, 너랑 닮았는데.”
카샤르가 가리킨 건 다트 가게에 상품으로 걸려 있는 인형이었다.
그중에서도 그의 손가락은 갈색 털에 초록 눈을 가진 곰인형을 향해 멈춰 있었다.
“……저 곰인형 말이에요?”
다시 한번 더 물어보았지만, 카샤르는 야속하게 고개만 끄덕였다.
털 색이 내 머리카락이랑 똑같고, 눈 색도 얼추 비슷하지만 그래도.
‘저주인형처럼 생겼는데……?’
구불거리는 낡은 털에 해진 천으로 옷을 기워 입은 곰돌이는 꿈에 나올까 무서웠다.
아니, 근데 왜 곰인형 눈이 초록색인 걸까? 보통 검은색이나 단추 아니었어?
‘근데 뭘 달아도 무서워 보이긴 하겠다.’
이미 곰인형 자체가 ‘나 글러먹었소.’ 그렇게 말하고 있었다.
“아이고, 어서 오십시오. 손님!”
사장이라도 자리를 비웠길 바랐는데 저렇게 버선발로 뛰어오다니.
카샤르는 내 기대를 저버린 사장에게 물었다.
“어떻게 따는 거지?”
“다트로 과녁을 맞히시면 됩니다. 맞히는 곳에 따라 점수를 합산해 선물을 드립죠!”
카샤르가 말한 곰인형은 100점을 따야 얻을 수 있었다.
‘꼴에 점수가 꽤 높네.’
아마 몇 판 가지고는 안 될 것 같았다. 
한 판에 다섯 번의 기회가 있는데, 저걸 한 판 안에 따려면 전부 20점에 명중해야만 했다.
카샤르가 곰인형에게만 시선을 주자, 사장이 핫핫 웃고는 카샤르에게 다트를 쥐여 주었다.
“노리는 목표가 있으시군요! 자, 여기 다트 다섯 개입니다!”
지나가는 행인들이 삼삼오오 모여들어 다트 가게를 구경했다. 
카샤르는 무대 위에 선 남주인공처럼 판에 다트를 던졌다.
“힉.”
“헉?”
“……???”
한꺼번에 날아간 다섯 개의 다트는 모두 정중앙에 꽂혔다.
‘사람이 다트 다섯 개를 동시에 던져 모두 20점을 맞힐 확률을 구하시오.’
일단 사람이라면 불가능하지 않을까.
주변이 고요해졌다. 
사장은 창백한 얼굴로 저주의 곰인형을 신줏단지처럼 모시고 왔다.
“……곰인형, 여기 있습니다.”
이거 받고 빨리 떠나주세요. 
사장의 얼굴엔 그렇게 적혀 있었다.
이윽고 카샤르는 받은 곰인형을 나한테 안겨주려 했다.
“자, 받아.”
연인이 주는 선물을 거절하고 싶을 수도 있구나. 
이번에 처음 알았다.
“제가 어떻게 감히 이 귀한 걸……!”
곰돌이의 초록 눈이 기이하게 번들거리는 듯했다.
내가 한사코 외면하며, 너무 황송해 받지 못하겠다는 듯 굴자 그가 걱정 말라는 듯 웃었다.
“편지에 대한 답례야.”
내 죄가 이렇게 돌아오는구나.
나는 곰인형을 품에 안을 수밖에 없었다.
‘……가까이에서 보니까 더 무섭게 생겼어.’
특히 초록 눈은 마주할수록 저주받은 무언가를 떠오르게 만들었다.
“고, 고마워요.”
간신히 감사를 표하는데 옆 부스에서 즐거운 비명이 들렸다.
“꺄아, 우리 자기 최고!”
“이 오빠밖에 없지?”
“그러엄-!”
단발머리의 여인은 인형을 안겨 준 남자친구의 뺨에 입을 맞추고 있었다.
‘나도 해줘야 하나?’
그게 데이트의 룰이라면 따라야겠지.
곰돌이를 힐끗 본 나는 눈을 꼭 감고 까치발을 들었다.
툭-
행인이 나를 치고 간 덕분에 눈먼 입술이 과녁을 빗겨 갔다.
촉. 
어쨌든 입을 맞추긴 했다. 
뺨이나 입술이 아닌, 턱에.
“턱에 입을 맞추는 건 어떤 의미가 있는 건지?”
“그, 그러니까 무병장수?”
누가 봐도 급조요, 날조였다.
거짓말을 한 죄 때문일까. 
카샤르는 길에서 빠져 작은 골목길로 들어갔다.
“착한 아이는 거짓말하면 안 된다며.”
내가 루이스와 에반한테 하던 소리를 카샤르가 나한테 하고 있었다.
“전 어린애가 아니라서……!”
“어른은 그래도 된다?”
“그게 아니라!”
“그럼 혼나야지.”
작은 말다툼이 입술에 삼켜졌다. 
어설프게 움직이는 것을 잡아챈 침입자가 도망을 허락하지 않았다.
　
혀가 엉켜든 순간이었다. 어두운 하늘 위로 폭죽이 터지고 있었다.
천천히 떨어진 입술이 미소를 머금었다. 
내가 밭은 숨을 내뱉자 카샤르가 물었다.
“그렇게 키스를 많이 해봤다면서.”
“……카샤르야말로 왜 이렇게 잘해요? 많이 해본 거 아니에요?”
왜 같이 키스를 했는데 한쪽만 숨이 찰까.
원작에서는 나오지 않은 동정남의 과거가 수상했다.
“누군가 그러더군. 연인은 상호보완 관계라고.”
카샤르의 날조는 그럴듯하게 들렸다.
“키스가 서툰 여자를 만나려고 타고난 거 아닐까.”
“뭐……!”
다시 한번 입술이 겹쳐졌다. 
내 말은 그의 혀끝에 삼켜지고 말았다.
폭죽놀이가 끝나자 주변이 고요해졌다. 들리는 건 내 숨과 그의 말뿐.
“네가 어설픈 만큼 잘해야 하거든.”
느긋한 웃음과 함께 그가 뒤로 물러났다.
밤인데 세상이 환하게 빛나는 것 같았다. 가을로 들어서 밤공기가 쌀쌀했지만 온몸에선 열이 났다.
붕 뜨는 느낌에 눈을 비비는 순간이었다.
나는 내 손에 들려 있는 곰인형을 확인하고 정신을 차렸다.
‘그래, 네가 무슨 죄가 있겠니.’
여러 번의 키스 후, 나는 저주받은 곰인형을 겸허하게 품고 가기로 했다.
골목길로 나와 다시 거리를 걷기를 잠시, 짙은 연기와 함께 맛있는 냄새가 모락모락 피어나는 게 보였다.
“자, 자. 둘이 먹다 하나가 죽어도 모르는 닭고기 구이입니다! 특히 연인들에게 인기 만점!”
“돼지고기 꼬치도 있어요! 짭짤하게 간이 되어 맛있습니다!”
축제의 묘미는 역시 먹을 것이었다. 
하지만 맛을 느끼지 못한다면 아무 소용이 없었다.
이번에야말로 내가 리드할 기회였다.
“우리 잠깐 다른 데 가요!”
나는 카샤르를 이끌고 방향을 틀었다.
축제가 벌어지는 거리를 지나자 나온 건 작은 호수였다.
***
호수는 은은한 달빛으로 반짝이고 있었다. 
숲 사이로 축제를 즐기고 빠져나온 연인들이 드문드문 보였다.
나는 두리번거리며 앉을 자리를 물색했다.
“저기가 좋겠네요!”
내가 정한 곳은 잔디가 반듯하게 자란 호수 앞이었다.
나에게 끌려오던 카샤르는 뒤늦게 내가 들고 있던 것을 가리켰다.
“그건 뭐지?”
“후후, 기대하세요.”
축제에 참석하기 전부터 들고 있던 피크닉 가방이었다.
‘다 알아봐 뒀지.’
매달 열리는 수도의 길거리 축제는 연인들의 데이트 코스였다.
먹고 노는 축제의 마무리로는 호수가 추천되는데 그곳에 앉아서 보는, 수면 위의 달이 예쁘다고 꽤 알려져 있었다.
‘하지만 카샤르는 맛을 못 느끼니까.’
실제로 내가 만든 음식 말고는 맛이나 향을 조금도 느끼지 못했다.
“잠깐만 기다려 보세요!”
나는 카샤르를 옆에 세워두고 부랴부랴 자리를 세팅했다.
가방을 열어 바닥에 천을 깔고, 마법이 걸려 있는 보온통을 꺼냈다.
“……상자?”
카샤르가 의문스러운 눈길을 했다. 
실제로 피크닉 가방 안, 대부분의 지분을 보온통이 차지할 만큼 크기가 컸다.
“자, 자. 어서 앉아요!”
내가 옆자리를 팡팡 치자, 가만히 서 있던 카샤르가 피크닉 천 위에 앉았다.
워낙 다리가 길어 밖으로 삐져나왔지만, 이런 곳에선 엉덩이만 보호하면 그걸로 완벽한 거였다.
“또 저녁 안 드셨죠?”
“뭐. 안 먹어도 괜찮으니까.”
“그래도 걱정된다고요.”
오늘같이 성을 비운 날이면 그는 내내 굶거나 내가 싸 준 도시락만 먹었다.
‘오늘은 점심밖에 못 챙겨줬으니까.’
맛을 느끼지 못하는데 음식을 먹는 것도 고역이지만, 문제는 따로 있었다.
‘배고픈 건 느껴질 텐데.’
황족이라 건강엔 영향을 끼치지 못한다 하더라도 속이 텅 빈 건 고스란히 느껴졌다.
아예 공복을 느끼지 못할 정도가 되려면 한 끼도 먹지 않고 장시간 굶어야 한다. 그게 더 싫었다.
‘……그래서 성격이 안 좋아진 걸까?’
식사는 기분에 지대한 영향을 끼치니까.
내 남자가 되었다고 해서 카샤르의 성격이 좋다고는 말 못하겠다.
“솜씨 좀 발휘해 봤어요.”
그 말을 끝으로 보온통을 열자, 열기가 확 하고 피어올랐다.
“짜잔, 구운 치킨입니다!”
토막 낸 닭을 시즈닝 해 오븐으로 구운, 이름하여 오븐 구이 치킨이었다.
갈색빛으로 잘 구워진 치킨 사이사이에는 통감자와 예쁘게 깎은 당근도 끼워져 있었다. 
그야말로 완벽한 야식이었다. 
하지만 비장의 무기가 아직 남아 있었다.
“치킨에 맥주가 빠질 수 없죠.”
피크닉 가방엔 캔 두 개가 남아 있었다. 하나는 알코올, 또 다른 하나는 무알콜 맥주였다.
심야의 피크닉이 시작되고 있었다.
“좋은 냄새 안 나요?”
“……나. 하루 종일 맡았던 피 냄새와는 다르군.”
이 양반, 바깥에서 뭘 하고 돌아온 거야?
‘그러고 보니, 나쁜 냄새나 맛은 알 수 있다고 했지.’
낮 시간에 어딜 다녀왔는지 궁금했지만 정말로 알고 싶지 않았다. 
그 대신 오동통하고 윤기가 흐르는 다리를 집어 그의 손에 쥐여 줬을 뿐.
“자요.”
먹이고 못 들은 걸로 해야겠다.
가만히 치킨의 자태를 감상하던 카샤르는 부드러운 살점을 입에 대었다.
‘모름지기 껍질은 쫀득 파삭하고 살은 촉촉한 육즙이 가득해야 한다.’
그 증거로, 우물거리는 카샤르의 입가에는 옅은 기름기가 남았다.
천천히 살을 씹어 넘기던 카샤르의 눈이 조금씩 커지더니 붉은 동공이 흔들렸다. 
그의 손은 자동적으로 다음 조각으로 향해 있었다.
‘구운 치킨이 명답이구나!’
항상 내 음식을 맛있게 먹어주긴 했지만, 이번이 제일 반응이 확실했다.
나는 카샤르가 치킨을 뜯는 모습을 흐뭇하게 바라보았다.
물론 치킨을 굽고 도시락을 싸는 등 음식을 준비하는 건 손도 많이 가고 번거로웠다. 
하지만.
‘알레르기가 있다고 생각하면 쉽지, 뭐.’
내가 만든 음식의 맛만 느끼는 사람을 축제에 데려왔는데 이 정도 수고쯤이야 아무렇지도 않았다.
‘거기다 맛있게 먹어 주는걸.’
카샤르가 치킨을 먹는 모습은, 구워 치킨 광고 모델을 뺨칠 정도였다.
나는 기다리지 않고 남은 다리를 집었다. 
살점을 베어 물자마자 뜨거운 김과 함께 육즙이 주르륵 흘러내렸다.
자, 이제 여기서!
“카샤르! 우리 짠 해요!”
“짠?”
나는 무알콜 맥주 캔을 따 그에게 건넸다. 
내 몫은 당연히 도수 6.5%의 라거 맥주였다.
“짠!”
나는 그와 캔을 부딪치고서 맥주를 시원하게 들이켰다.
　
“크으-!”
목울대로 넘어가는 탄산감이 온몸을 부르르 떨게 만들었다. 
엄청나게 차갑지는 않지만, 그래도 시원한 이 느낌이 꼭 여름밤의 끝에 마시는 맥주 같았다.
‘한강이 따로 없네.’
원래 세상에 한강 치맥이 있다면, 이 세계엔 호수 치맥이 있었다. 
둘 다 우열을 가리기 힘든 심야의 데이트 코스라고, 나는 마음속으로 생각했다.
카샤르가 나를 따라 자기 몫의 맥주를 입에 댔다. 
몇 모금을 넘긴 카샤르는 캔을 기울이며 눈을 가늘게 떴다.
“이건 음료수인가?”
“아뇨? 술인데요? 저랑 종류만 다른 거예요.”
나는 입에 치킨 기름을 바르고 거짓말을 했다.
‘환자는 술 마시면 안 되거든요.’
술이 광증에 영향을 끼치는지는 확실하지 않지만, 알코올은 언제나 지병에 좋지 않았다.
‘내 애인의 건강은 내가 지킨다!’
초보 여자 친구의 강렬한 패기였다.
치킨은 맛있고, 호수에 비친 달은 예뻤으며, 내 남자친구의 외모는 오늘도 완벽했다.
카샤르가 마지막 치킨 조각의 뼈를 냅킨 위에 내려놓았다.
‘모름지기 치킨 뼈를 보면 양념인지 프라이드인지 모르게 하라더니.’
발골에 재능이 있는 남자.
명언을 알지도 못하면서 완벽하게 실천하는 그가 사뭇 자랑스러웠다.
“놀라워.”
“응? 뭐가요?”
내가 손가락에 있는 짠기를 쪽쪽 빨고 있을 때였다.
“어떻게 이런 음식을 만들 수 있는지. 또 네가 준 맛을 느낄 수 있는지도.”
카샤르의 말에 멈칫한 건 나였다.
‘내가 너무 쉽게 생각했던 건 아닐까?’
그에게 음식의 맛을 느끼고 좋은 향을 맡는 건 내 생각보다 훨씬 더 특별한 경험일지도 몰랐다.
마치 흑백 세상에서 색을 되찾은 것과 같은, 그런 기적 말이다.
나는 이미 알고 있는 내용을 다시 한번 물어보았다.
“광증, 저주라고 했죠?”
“그래.”
알루비 열매는 임시방편일 뿐, 저주를 해소할 수 있는 건 오직 여주인공의 성력뿐이었다.
‘내가 풀어줄 수 있는 거라면 좋을 텐데.’
광증을 누르는 열매는 해독할 수 있으면서, 정작 광증 자체는 해소하지 못하니 답답할 노릇이었다.
엘시어스가 성녀로 각성하기까진 앞으로 1년이 채 남지 않았다. 
짧고도 긴 시간이었다.
‘그런데, 카샤르가 열매를 먹는 모습은 한 번도 못 본 것 같아.’
거기에 대한 독이야 내 음식으로 해독한다고 해도, 정작 그가 열매를 섭취하는 건 본 적이 없었다.
“카샤르, 알루비 열매라는 거 잘 먹고 있는 거죠?”
“글쎄.”
카샤르는 내 말에 알 수 없는 미소만 흘렸다.
“저주가 풀리길 원해?”
“당연하죠! 그래야 등에 있는 그것도 사라지잖아요. 싫은 거 아니었어요?”
진실의 맹약. 황제가 건 목줄은 그가 가장 끔찍해하는 것이었다.
이윽고 그의 입가에 스산한 미소가 피었다. 
서늘하고도 잔혹한 웃음이었다.
“혐오하지. 그 무엇보다도.”
맹약은 광증을 제어하기 위한 서약이다.
카샤르에게 이상 증세가 보이면 황제가 고통을 줄 수 있었다. 광증에서 깨어날 정도의 끔찍한 고통을 말이다.
‘짖음 방지 목걸이도 아니고.’
개에게 채워도 학대였다. 그걸 자기 자식한테 하고 있었다.
“그럼 얼른 풀어야죠! 저도 알아볼게요!”
여주인공이 성녀로 각성한 후 만나면 되겠지만 일찍 풀면 더 좋은 거니까.
내가 기합을 넣는 걸 바라보던 카샤르가 말을 던졌다.
“방법을 알 것 같은데.”
“정말요?! 뭔데요?”
그런 중요한 정보가 있으면 진작 말해줬어야지!
내가 코앞까지 얼굴을 들이밀자, 그가 나를 더 가까이 끌어안았다.
“키스를 만 번 정도 해주면 저주가 풀릴 것 같아.”
“그건 또 무슨 소리…… 으악-!”
균형을 잃은 몸이 앞으로 기울었다. 
겨우 바닥을 짚기도 전에, 나는 카샤르의 위에 올라타 있었다.
“이런 자세가 좋으면 말을 하지 그랬어.”
“당신이 끌어당겼잖아요!”
버둥거렸지만 허리를 안은 손은 풀릴 기미가 보이질 않았다. 
갈수록 음흉해지고 있었다.
‘이러다 버킷리스트를 다 채우기도 전에 경사 치르겠네!’
다들 알겠지만, 경사란 크고 기쁜 일을 뜻했다.
“그러니까 시도해 보는 게 어때.”
“뭘요?”
“키스 만 번.”
대답하기도 전에 입술이 부딪혔다. 
머리가 핑 돌 정도로 깊은 입맞춤에 술기운이 확 올라왔다.
‘겨우 맥주 한 캔 마셨는데.’
숨을 빼앗겼기 때문일까. 
나는 뭍 위로 올라온 사람처럼 숨을 고르다, 문득 떠오르는 걸 물었다.
“카샤르, 내 어디가 좋은지 물어봐도 돼요?”
술기운을 빌리지 않고선 못할 질문이었다.
카샤르가 무어라 말하려 하자, 나는 경고성으로 그의 말을 잘라 먹었다.
“웃긴 거 빼고요.”
룸카페에서 했던 말을 또 하면 앞으로 국물도 없다는 말이었다.
“뭐?”
내 말조차 웃긴지 그가 복근을 들썩이며 웃음을 터트렸다. 
덩달아 위에 있던 나도 흔들렸다.
“설마 진짜 그거밖에 없어서 웃는 거예요?”
장래희망을 개그우먼으로 바꾸든지 해야지, 원.
내 눈이 점점 세모나게 변해가던 중, 카샤르가 내 뺨을 감싸 쥐었다.
“넌 예상이 불가능해. 이렇게 판단하면 다른 방향으로 흐르지. 그래서 눈을 뗄 수가 없어.”
“……흠흠, 그게 제 매력이죠.”
벌써부터 눈이 풀어지려고 했다. 헛기침으로 마음을 다잡는데도 그랬다.
“아이들에게 다정하고, 주변엔 사람이 끊이질 않지. 그런데도 이 눈은.”
그의 손길이 내 눈두덩 위를 쓰다듬었다.
“돌아서면 보이는 달이나 태양처럼 계속 나를 쫓아와. 이런 건 처음이었어.”
그가 처음 내보인 진심이었다.
그 순간, 내 머릿속에는 카샤르의 서사가 움트고 있었다.
‘어머니가 미쳤다고 했었지.’
정신병으로 탑에 갇혔다던 그녀는 자신의 아들마저도 멀리했다고 했다.
“……계속 위할 거예요.”
“부디.”
겹쳐진 입술이 뜨거웠다. 
어쩌면 내일 퉁퉁 부을지도 몰라.
하지만 지금 이 순간만을 간직하고 싶었다.
연인들도 집으로 돌아간 밤.
호수에 남은 건 그와 에일린 둘뿐이었다. 
카샤르는 잠든 에일린을 바라보고 있었다.
‘너를 좋아하는 이유라.’
그가 처음 마음을 자각한 건 올로제 파티의 발코니에서였다.
‘음식뿐만이 아니구나.’
혹시 머리가 아프냐고 묻던 그녀의 손길이 이마에 닿았을 때였다. 
그 순간, 진실의 맹약이 처음으로 반응했다.
보이지 않아도 알았다. 등에 새겨진 붉은 달 문양이 아주 희미하게나마 옅어진 것을.
광증에서 벗어나면 황제의 영향권 아래서도 빠져나갈 수 있게 된다.
그때 알았다. 
그의 생각보다 더 에일린이 특별한 사람이라는걸.
특별한 건 알았지만 거기까지라고 생각했다. 
하지만.
에일린을 때리려는 채찍. 아주 느리게 흐르는 장면을 보면서 깨달았다. 
자신이 에일린을 도구로만 보고 있지 않다는 사실을 말이다.
하마터면 광증이 터질 뻔했다. 
물건이 아니라 누군가를 진심으로 지키고 싶었던 적이 처음이었다.
냉궁으로 그녀를 바래다주는 길.
아이들을 달래며 도와줘서 고맙다는 에일린을 보며 수십, 수백 가지의 감정이 교차했다. 모두 처음 느끼는 감정이었다.
이후 자신의 영역에 에일린을 두었을 때 충만했고, 그녀가 밖으로 나가 위험에 처했을 때는 에일린을 제외한 모든 걸 멸하고 싶었다.
이런 생각을 아는지 모르는지.
‘아침은 굶으면 안 된다고요!’
에일린은 언제나 바쁜 토끼같이 그의 주변을 서성였다.
그 모습이 몹시도 사랑스러웠으며, 또 맛보고 싶었다.
그녀는 아직도 자신이 알루비 열매의 부작용을 치료하고 있는 줄만 알았다.
‘열매 따위 찾지 않은 지 오래인데.’
에일린만 있다면 그는 두려울 것이 없었다.
‘정말로 만 번째 키스를 할 때엔 저주가 풀릴지도.’
저주가 풀리기만을 오래도록 염원해 왔다. 
하지만 이젠 또 다른 생각이 들었다.
그때도 너는 나를 이 정도로 신경 써 줄까, 하고.
염원하던 걸 뒷전으로 두고 상대를 바라보는 것.
이런 게 누군가를 좋아하는 마음일 거라고 그는 생각했다.
“나한텐 음료수를 주고, 자긴 술을 마셔?”
심지어 취했다. 
기가 막혀 웃음이 나왔다.
카샤르가 잠든 이를 품에 안고 자리에서 일어서던 순간이었다.
에일린의 목덜미로 옅은 빛이 뿜어져 나오고 있었다.
‘……이건.’
카샤르의 얼굴이 굳어졌다.
잠결에 흐르던 빛은 어느덧 사라져 있었다.
***
오늘도 주방의 화려한 불꽃이 나를 감싸고 있었다.
“프라이팬을 기울여서요, 네. 그렇게 하면 간장이 살짝 타서 풍미가 깊어져요.”
“맛을 위해 태운다니, 신기하군요!”
총주방장 바비토가 내가 하는 걸 보고 그대로 따라했다.
내가 가진 것들이 여기 없는 조미료이다 보니 용도를 가르쳐 준 것뿐인데도 눈을 빛냈다.
‘요리 잘하는 백씨 아저씨가 된 것 같아.’
나를 우러러보는 눈길이 심상치가 않았다.
“그럼 전 황자님들 좀 보고 올게요.”
“오늘도 한 수 배웠습니다!”
나는 바비토의 격한 인사를 받으며 부엌을 나올 수 있었다.
‘요리까지 가르치게 될 줄이야.’
공작성에 오면 하는 일이 적어질 거라고 생각했는데 그것도 아니었다.
하지만 싫지는 않았다. 
나를 원하는 사람이 있다는 건 꽤 괜찮은 기분이었다.
‘우리 꼬맹이들, 생각보다 공부 엄청 열심히 하잖아?’
땡땡이를 치면 한두 번은 봐주려고 했더니 그럴 기미도 없었다.
학업을 조금 늦게 시작했지만 잘 따라가 주는 것 같아 기뻤다.
‘배우고 싶은 게 있다면 다 배우게 해 줘야지!’
내 새끼들 뒤엔 이 유모가 있답니다!
그렇게 의지를 불태우며 복도를 지나던 순간이었다.
‘어? 루드비온이다.’
2층 창가 아래로 초록색 머리카락이 보였다. 그는 단풍이 든 나무 사이에 가만히 서 있었다.
‘한동안 안 보이더니.’
반가운 마음에 나는 한달음에 아래로 내려갔다.
“루드비온 경!”
내가 힘차게 손을 흔들자 그는 당황한 얼굴이 되더니 인사 대신 등을 보였다.
‘내 말 못 들었나? 분명 눈이 마주쳤는데?’
루드비온은 빠르게 자리를 벗어나려 하고 있었다.
적응이 된 것인지 이젠 약한 마인들도 나를 피하지 않았다. 
그런데 루드비온이 저렇게 달아나는 이유가 뭐가 있냔 말이다.
내가 걸음을 빨리하자 루드비온의 움직임도 빨라졌다. 
확실했다. 저건 도망가는 거였다.
“루드비온 경! 거기 서요!”
“……!”
범인을 쫓듯 외치자 루드비온은 아예 뛰고 있었다.
기가 막혀 나도 달렸다. 
한낮의 기묘한 추격이 시작되었다. 
하지만 그것도 오래가지 못했다.
마인 사용인들의 거처는 돌길 그대로였다.
박힌 돌부리에 제대로 걸린 나는 앞으로 고꾸라졌다.
“왜 도망가는…… 끄악-!”
바닥에 얼굴을 처박기 직전, 회색빛의 무언가가 나를 떠받치고 있었다.
‘바람?’
그렇게 생각하는 순간 허공으로 붕 뜬 다리가 다시 자갈밭을 디디는 데 성공했다.
“……살았다.”
겨우 한숨을 돌리자 회색빛이 나를 맴돌았다.
　
그것을 조심스럽게 손에 가두자 원을 축으로 도는 바람이 느껴졌다.
“할렌 영애, 괜찮으십니까?!”
언제 도망쳤냐는 듯 루드비온이 나를 향해 뛰어왔다.
회색빛이 나를 탈출해 그에게로 향했다. 
그렇다면.
“저거, 설마 정령이에요?”
내 말에 루드비온의 눈동자가 부산스러워졌다.
‘원작에선 특히 바람의 정령을 잘 다뤘었지, 아마?’
루드비온은 여러 속성을 가진 정령들을 모두 소환할 수 있었다. 
그중 바람 계열은 중상급 이상의 정령을 소환하기도 했다.
‘저건 하급 정령이려나?’
아직 이렇다 할 형태조차 갖추지 못한, 눈에 보이는 바람이었다.
“신기하다. 좀 더 보여줄 수 있어요?”
내가 손을 뻗자 회색빛이 수줍은 듯 뒤로 물러났다. 
망설이던 루드비온은 그 자리에서 정령을 자연으로 돌려보냈다.
“안 됩니다.”
“앗, 사라졌다.”
아쉬움에 허공을 더듬어 보았지만 아무것도 잡히지 않았다.
다시 고개를 돌리자, 루드비온이 눈을 내리깔았다. 
도통 이유를 알 수가 없었다.
“정령을 보여주기 싫은 건 그렇다 치고. 아까는 왜 도망간 거예요?”
그렇게 뛰어본 건 참 오랜만이었다. 간만에 운동을 한 답례로 이유는 꼭 들어야 할 것 같았다.
그러나 침묵이 이어졌다. 
물어본 내가 미안할 정도로 고개를 떨어트린 그가 마침내 입을 열었다.
“저는 죄인이니까요.”
“죄인? 갑자기 무슨 소리……. 헉, 일어나요!”
루드비온은 돌이 깔린 바닥에 무릎을 꿇고 있었다.
“지켜드리지 못했습니다. 그런 주제에 정령을 소환하게 되었으니 얼마나 염치없는 짓인지 잘 알고 있습니다.”
그의 말에 기억을 더듬던 나는 그와 함께했던 첫 외출을 떠올렸다.
‘그렇게 생각하고 있을 줄은 몰랐어.’
위험한 순간 나를 지켜준 건 카샤르였지만, 루드비온의 탓을 한 적은 단 한 번도 없었다.
그저 잘 들어갔겠거니 하고 있었는데 땅을 파고 있을 줄이야.
내가 부인하기도 전이었다. 
루드비온은 옆구리에 차고 있던 검에 손을 가져다 댔다.
“목숨으로나마 갚겠…….”
“잠깐, 잠깐만요! 저 피 싫어한다고요!”
눈이 튀어나올 정도로 놀란 나는 그의 손을 꾹 눌렀다.
“검, 빼기만 해봐요. 정말로 화낼 거예요.”
정말이지, 언제 고어물이 튀어나올지 방심할 수 없는 세계였다.
내가 단호하게 말하자, 검을 쥐었던 손이 천천히 풀어지는 게 느껴졌다.
“……안 빼겠습니다.”
“약속했어요?”
나는 루드비온이 고개를 끄덕이는 걸 보고 손을 치웠다. 
그의 눈길이 내 손에 옮겨붙었다 떨어져 나갔다.
“뭐, 우선은…… 정령 소환을 축하해요. 진심으로요.”
그가 나에게 죄책감을 갖고 있는 것과는 별개로 축하받아 마땅한 일이었다.
“경에게 투자한 보람이 있네요.”
“투자, 말씀이십니까?”
“그럼요. 정령을 다룰 수 있는 검사라니, 얼마나 대단해요! 역사를 통틀어 몇 되지도 않는걸요?”
앞으로 위인의 명판에 한 획을 그을 사람이었다.
미리 사인이라도 받아둬야 하는 게 아닐까 싶었지만 정작 당사자는 기가 팍 죽어 있었다.
“하지만…….”
루드비온은 축하를 진심으로 받아들이지 못했다.
‘많이 미안했나 보네.’
카샤르가 괴물 같아서 그렇지, 그때의 적수는 한 사람만으로 막아낼 수 있는 게 아니었다.
하지만 루드비온의 발전은 무궁했고, 여기서 조금만 더 나아가면 그런 잡배들 따위는 한 방에 날려버릴 수 있었다.
“전 무사하잖아요. 거기다 방금 절 구해주셨는걸요?”
그를 쫓다 넘어질 뻔했으니 병 주고 약 준 것이지만 이건 넘어가도록 하자.
나는 무릎을 꿇은 그에게 손을 내밀었다.
“정말로 미안하다면 앞으로도 절 지켜주세요.”
이윽고, 망설이던 루드비온은 내 손을 쥔 채 자리에서 일어났다.
“목숨을 바쳐 지키겠습니다.”
“그건 좀 부담스럽고요. 루드비온이 죽는 거 싫거든요.”
누구든 죽는 건 보고 싶지 않았다. 거기다 죽음의 이유가 나 때문이라니. 생각만 해도 오싹했다.
“……그렇다면 더 강해지도록 하겠습니다.”
“잘 생각했어요.”
좋은 게 좋은 거라고, 그의 말에 고개를 끄덕이던 나는 떨어지는 낙엽을 감상했다.
‘이제 진짜 가을이네.’
새파란 하늘이 울긋불긋한 잎들과 잘 어울렸다. 
완연한 계절을 감상하던 나는 불시에 카샤르를 떠올렸다.
‘카샤르의 생일이 이맘때였는데?’
아무도 챙겨 주지 않았던 카샤르의 생일을 엘시어스가 축하해 준 걸 시작으로 그의 집착이 본격적으로 시작된다.
‘보자. 하나, 둘…… 어?’
나는 손가락을 접으며 날짜를 세어보다 깜짝 놀라고 말았다.
‘다음 주잖아!’
그것도 생일까지 고작 사흘이 남아 있었다.
“어떡하지.”
“무슨 일 있으십니까?”
가만히 잘 있다 초조해하니 걱정스러운 듯했다.
내가 루드비온을 빤히 보자 그가 눈을 피했다. 
얼핏 보니 그의 귓가가 붉게 물들어 있었다. 
이 남자, 참 수줍음이 많은 성격이었다.
“있죠, 루드비온. 남자들은 뭘 좋아해요?”
“……좋아하는 것 말입니까?”
그도 같은 남자이니 나보단 더 잘 알지 않을까.
엘시어스는 카샤르에게 직접 만든 케이크를 선물로 주었다. 
원작보다는 좀 더 특별한 걸 해주고 싶은데 뭐가 좋을지 고민되었다.
‘얼마 안 남았기도 하고.’
그나마 생일 전에 떠올라 다행인 걸까.
“저 좀 도와주실래요?”
나는 루드비온을 마주하며 물었다.
***
황궁에 부유의 거리가 있다면, 수도에는 니케의 분수가 있다.
승리를 상징하는 새 니케가 조각된 분수대를 기점으로 여러 부유한 상점들이 모여 있었다.
평민들이 주축인 길거리 축제와는 다르게 화려한 차림의 이들이 대거 보였다.
‘여기라면 선물할 만한 게 있을지도 몰라.’
여기까지 오게 된 건 전부 카샤르의 생일 때문이었다.
나는 옆에 서 있는 루드비온을 한 번, 손에 쥐고 있는 펜던트를 한 번, 번갈아 바라보았다.
‘제가 드렸다고 말씀하시면 안 됩니다.’
이걸 준 미하일이 몇 번이고 당부했다.
펜던트에는 일회용 귀환 마법이 걸려 있었다. 즉, 언제든 공작성으로 돌아갈 수 있다는 뜻이었다.
‘설마 무슨 일이 생기겠냐마는.’
이 정도면 안전장치도 넘쳐났고. 
나는 본격적으로 카샤르의 생일 선물을 물색하기로 했다.
“뭐부터 보실 생각이십니까?”
“음, 우선은 펜이나 타이 같은 거요? 착용할 수 있는 게 좋을 것 같거든요.”
“그럼 저쪽으로 가시죠. 장신구 상점이 몰려 있는 곳입니다.”
“좋아요!”
오늘 종일 둘러보면 뭐라도 나오겠지. 
내가 빠르게 방향을 틀려던 때였다.
“여기까지가 마감입니다! 죄송하지만 번호표를 받지 못한 분들은 돌아가 주세요!”
점원이 종을 흔들며 소리치자 곳곳에서 탄식이 흘러나왔다. 
사람들이 줄을 길게 서 있는 건 내 가게였다.
새하얀 석고 기와와 고급스러운 나무 마감을 한 디저트 가게 ‘정(情)’은 화려한 거리에서도 유독 눈에 띄었다.
‘가게에 한번 온다는 걸 깜빡하고 있었네.’
처음 본 내 가게는 외관도 고급스럽고, 문전성시였다.
‘외관 디자인을 보면 둘이 협의도 잘 마친 것 같고.’
디저트와 술 판매권은 카샤르가, 디자인 권한은 프리지아가 가지고 있었다. 
깔끔하게 마감된 걸 보니 퍽 기분이 좋았다.
“루드비온, 잠깐 저기 좀 들렀다 가요.”
“하지만…….”
번호표가 마감된 것을 본 루드비온이 우려를 표했지만, 문제 될 것은 없었다.
“괜찮아요. 저기 제 가게거든요.”
“예?”
“가보면 알아요.”
나는 당황한 표정의 루드비온을 끌고 가게로 갔다. 
마침 가게 앞을 지키고 서 있던 점원이 내게 다가왔다.
“죄송합니다만, 오늘 표가 마감되었습니다.”
“알아요. 그러니까 ‘오리오 초코파이 정’이죠.’”
미리 정해 둔 암호를 말하자 직원이 경악했다.
“사장……!”
“쉿, 조용히요. 오늘은 그냥 둘러만 보고 나갈 거거든요.”
“아, 알겠습니다. 그럼 이쪽으로 오시죠.”
놀란 직원이 우리를 골목길로 안내했다. 
그곳에 직원들이 드나드는 후문이 보였다. 
우리는 손쉽게 안으로 들어갈 수 있었다.
가게 내부에도 사람이 꽤 많았지만, 인원을 제한해 둔 덕에 거리두기가 잘되고 있었다.
‘저기는 커튼식이고, 저기는 좌식.’
계단은 모두 나무로 만들었고, 벽에는 채도가 낮은 벽지를 발라 차분한 느낌을 주었다.
동양과 서양의 느낌을 적절하게 섞은, 내가 디자인한 가게의 모습이 꽤나 흡족했다.
‘보자, 마침 오늘 판매하는 날이잖아.’
가게에서는 리하르트의 파티셰를 고용해 다양한 디저트를 제공하고 있었다.
그중 기성품으로 들여오는 초코파이는 일일 한정 수량이 15개인 특별 메뉴였다.
‘고급져 보여야 하니까 장식도 잘하고.’
초코파이는 장인이 만든 접시에 꾸며져 나갔다.
내가 주변을 둘러보고 있자, 루드비온이 믿기 힘들다는 듯 물어왔다.
“정말 이 가게가 영애의 것입니까?”
“네. 근데 저도 처음 와 보거든요. 잘돼서 다행이네요.”
가게는 처음 보지만, 정산되는 금액은 놓치지 않고 챙기고 있었다.
‘막걸리를 파는 곳이랑 합치면 황금알을 낳는 거위 그 이상이지.’
나는 보증 수표를 흐뭇하게 떠올렸다.
“자, 다시 선물 고르러 가요.”
그러니 돈은 부족하지 않았다. 뭘 살 지가 문제였지. 
귀한 물건이면 미리 주문해야 하니, 내가 살 수 있는 건 한정적일 것이었다.
그렇게 내 가게를 나가려 할 때였다.
“정말이지 무례하시네요!”
날카로운 목소리가 시선을 사로잡았다.
돌아본 자리에 서 있는 건.
‘제이아나 엔더스?’
작중 악녀 1의 등장이었다.
***
‘쟤가 왜 여기 있지?’
올로제 파티 이후로 처음 보는 얼굴이었다.
막걸리에 패배해 내 얼굴이라면 마주치기도 싫을 텐데 여기 있는 게 의아할 뿐이었다.
‘아, 내 가게란 걸 몰랐나 보네.’
막걸리야 알려져 있을 테지만 초코파이는 모를 만도 했다.
내가 멀뚱하게 서 있는 와중에도 언성은 높아져만 가고 있었다.
“분명 카르프트 영애가 제 뒤에 서 계셨잖아요?”
“어머, 그랬나요?”
거기다 문제가 있는 쪽은 제이아나가 아니었다.
‘씨시 카르프트 백작 영애?’
제이아나와 씨시는 사교계에서 유명한 앙숙이었다.
씨시의 손에는 잘 포장된 초코파이가 들려 있었다.
“디저트 하나로 치졸하게 구시네요. 번호표 문제는 여기 직원한테 따지시라고요.”
그녀는 보란 듯 제이아나 앞에서 그것을 흔들었다.
“번호표가 같다고 해도 먼저 들어온 사람이 가져가야죠!”
“글쎄, 저 말고 직원이랑 이야기하시라니까요?”
씨시의 말에 표 담당 직원이 안절부절못했다.
“분명 중복된 표는 없었습니다만.”
“그럼 왜 같은 표가 두 개인가요? 자, 보세요. 둘 다 15번이잖아요!”
씨시가 보란 듯 가지고 있던 표를 보여주었다. 
초코파이를 받기 위한 대기표였다. 
이에 질세라 제이아나 또한 가지고 있던 표를 꺼냈다.
“정말 같은 숫자군요.”
직원이 혼란스러워했다. 
이대로 가다간 표 담당 직원이 다 책임져야 하는 문제였다.
나는 결국 직원을 등 뒤에 두고 앞으로 나섰다. 
로브를 쓴 와중에도 눈이 마주쳤다. 나를 알아본 제이아나의 동공이 커졌다.
“잠깐만요. 두 분 다 저한테 표 좀 보여주시겠어요?”
제이아나가 망설일 동안, 씨시가 내게 짜증을 냈다.
“당신은 뭔데 나서는 건가요?”
‘영 성질머리가.’
그래도 아직까지는 손님이니까. 
나는 영업용 미소를 장착하고 얼굴에 불을 켰다.
“이 가게 사장이요.”
“사장이요? 여기 주인분?”
“네. 그게 바로 접니다.”
내 말에 씨시는 당황한 기색이 역력했지만, 제이아나가 더 충격을 받은 것 같았다.
“자, 얼른요. 확인은 해봐야죠.”
나는 양 손바닥을 펼쳐 두 영애에게 흔들었다. 
결국 표를 받아낸 나는 그것들을 나란히 관찰했다. 
그 결과.
“이거 저희 가게 거 아닌데요.”
가짜로 판명된 건 씨시가 들고 있던 표였다.
“무슨 소릴 하는 거예요? 숫자가 똑같은데!”
씨시가 날카로운 목소리로 반박했다.
“지금 제가 거짓말이라도 했다는 건가요?!”
“잘 보세요.”
나는 먼저 제이아나의 표를 빛에 비추었다. 
그러자 투명하게 ‘정’이라는 글씨가 보였다.
“이건…….”
“저희 가게 이름이에요. 초코파이 대기표에는 모두 적혀 있어요. 하지만.”
씨시의 표를 들어 빛에 비추자, 거기엔 아무것도 적혀 있질 않았다.
사실 이 종이는 특수 제작한 것이었다. 
고객들에게 좀 더 고급스러운 느낌을 주고자 선택한 것인데, 이런 용도로 쓰일 줄은 몰랐다.
“이 글씨, 아니 그림 보이시죠? 초코파이 대기표엔 전부 찍혀 있어요.”
나는 직원을 시켜 오늘 수거한 번호표를 가져오게 했다. 
내 말대로 같은 위치에 같은 글씨가 쓰여 있었다.
뻔히 보이는 거짓말이었다. 하지만 씨시는 끝까지 고집을 부렸다.
“분명 이 가게 점원이 줬다고요!”
“글쎄요. 엔더스 영애, 분명 영애께서 마지막으로 들어오셨다고 하셨죠?”
내 말에 제이아나가 고개를 끄덕였다.
“네. 제 뒤에 후작 영애가 서 계셨어요. 열여섯 번째로요.”
초코파이 대기표와 가게 입장 대기표는 서로 달랐다. 
그렇다면 씨시는 입장 대기표를 받았어야 했다.
“그럼 가게 입장표를 드렸을 텐데요. 아, 그럼 영상구를 보면 되겠네요.”
“여, 영상구요?”
“문 앞에 설치되어 있거든요. 가게 안전을 위해서요. 같이 확인해 보면…….”
“됐어요!”
씨시가 황급히 문을 나서려 했다. 그녀의 손엔 포장된 초코파이가 들려 있었다.
“그건 그냥 드릴게요. 대신 영애는 앞으로 제 가게에 출입 금지입니다.”
쾅-! 소리와 함께 문이 닫혔다. 
가게는 다시 조용해졌다.
잠깐의 소란이 끝난 후였다. 
직원용 문이 연결된 복도에서 엠마가 튀어나왔다.
“에일린 님!”
엠마는 공작성을 떠나 이곳의 점장을 맡고 있었다.
월급을 두둑이 주는 만큼 일을 잘하고 있다고 들었는데, 오늘은 대처가 좀 늦은 것 같았다.
“여기선 사장님이라고 불러야지.”
“앗, 맞네요. 잠깐 재료처에 갔었는데 직원이 달려오더라고요. 영애 두 분이 시비가 붙었다던데.”
엠마는 다급히 뛰어왔는지 숨을 할딱거렸다.
“이제 괜찮아. 대신 밖에 소금 좀 뿌리고 올래?”
“소금이요?”
“응, 진상을 내쫓은 뒤엔 소금을 뿌려야 하거든.”
“알겠어요!”
자루에 소금을 담아 온 엠마가 문을 열고 소금을 촥촥 뿌렸다. 
지나가는 행인들이 반짝이는 소금을 힐끔거렸다.
이제 해결해야 할 손님은 제이아나뿐이었다.
나는 직원에게 초코파이를 포장해 가져오게 했다.
“자, 받아요. 그래도 예비용이 하나 남아 있었네요.”
망설이는 기색이 역력했다. 
하지만 결국 받아드는 모습을 보니 정말 맛보고 싶은 것 같았다.
“이 빚은 갚겠어요!”
“빚은 무슨요. 어차피 제 가게…… 잠깐만요.”
언제 봐도 참 새침한 아가씨라고. 
그렇게 생각하던 나는 손뼉을 탁 쳤다. 
소리에 놀란 제이아나가 흠칫 뒤로 물러났다.
“뭐, 뭐예요?”
“잘됐다. 그럼 지금 갚아줄래요?”
“……네? 잠시……!”
나는 제이아나의 손을 잡고 밖으로 나섰다. 
루드비온이 우리의 뒤를 따라 붙었다.
내가 팔짱을 낀 채 눈을 찡긋하니 제이아나는 기겁한 얼굴이었다.
“지금 어디로 가는 거예요?”
“쇼핑하러요.”
그렇게 악녀1과의 즐거운 쇼핑이 시작되었다.
***
“이것도 예쁘고, 저것도 괜찮아 보이는데.”
나는 전시된 만년필과 타이를 보며 고민에 빠졌다. 
기성품이라도 하나같이 예뻤지만 딱 이거다 하는 걸 찾을 수 없었다.
내 모습을 보고만 있던 제이아나는 더 참지 못하겠다는 듯 입을 열었다.
“……공작님께 드릴 선물인가요?”
“네.”
나는 가감 없이 고개를 끄덕였다. 
제이아나가 체념한 듯 한숨을 쉬었다. 그러더니 본격적으로 이것저것 권하기 시작했다.
“이런 종류가 좋을 거예요.”
제일 먼저 추천한 건 커프스단추였다.
반짝이면서도 우아해 보이는 단추는 다양한 종류의 보석들로 구성되어 있었다.
내가 커프스단추 쪽을 기웃거리고 있자, 나이가 지긋한 주인이 나와 설명을 곁들여 주었다. 
“가장 위쪽에 루비가 박힌 것을 추천드립니다. 물론 전시된 상품 모두 당일 수령이 가능하고요. 주문 제작이 인기가 많지만, 여기 있는 것들도 그에 뒤지지 않는 상품입니다.”
주인이 추천한 건 금에 장미 넝쿨이 섬세하게 새겨져 있는 커프스단추였다.
‘잘 어울릴 것 같아.’
나는 이 커프스단추가 달린 재킷을 입은 카샤르를 떠올렸다.
내 뺨을 만지는 손목 위로 단추가 반짝거리면 참…….
‘섹시할 것 같아.’
금방이라도 코피를 쏟을 것만 같은 상상이었다.
나는 더 고민하지 않고 선물을 골랐다.
“장미 세트로 주세요.”
“바로 포장해 드리겠습니다!”
주인이 포장을 마치는 동안, 나는 제이아나에게 감사를 표했다.
“덕분에 잘 고른 것 같아요. 고마워요, 엔더스 영애.”
루드비온은 이것도 좋고 저것도 좋다고 해서 크게 도움이 되진 않았다. 
내가 포장된 선물을 들고 오자 볼을 붉힌 제이아나가 자그맣게 중얼거렸다.
“……제가 위로 오빠만 셋이라.”
거기다 어릴 적 어머니가 돌아가셔서 홀아버지 슬하에서 자랐다.
머뭇거리던 제이아나는 다른 진열대 쪽으로 가 장신구를 가리켰다.
“이런 것들도 괜찮을 거예요.”
그건 내가 고른 커프스단추와 같은 형태의 브로치였다.
“영애님 말씀이 맞습니다. 물건은 다르게, 디자인은 같게들 많이 찾으시지요.”
그 말은 즉, 커플 아이템이라는 거다.
“이것도 주세요!”
제 돈 좀 가져가세요!
돈 최고. 진상은 아웃이었다.
“아, 좋은 쇼핑이었다!”
나는 가게에서 나와 기지개를 쭉 폈다. 
양손에 뭔가가 들려 있다는 게 이렇게 기분 좋을 일일 수가!
‘거기다 재미있었는걸.’
꼭 새로 사귄 친구랑 시간을 보낸 것 같아 즐거웠다.
빠르게 선물을 골라서 아직 시간이 여유로웠다. 
내 앞에서 우물쭈물하던 제이아나는 눈꼬리를 삐쭉 세우고 있었다.
“다 끝났죠? 그럼 전 이만 가볼게요.”
꼭 사람과 친해지기 전, 불협화음을 겪는 고양이 같았다.
“있죠, 엔더스 영애.”
“또 뭐예요?”
나는 까칠한 빨간 고양이에게 손을 내밀어 보기로 했다.
“카샤르 안 좋아하죠?”
“……그분 이야기가 갑자기 왜 나와요? 이제껏 놀린 걸로 충분하잖아요!”
예상대로 반응은 날카로웠다. 
심지어 제이아나는 같이 쇼핑을 한 게 내가 자기를 놀리는 것이라 여기고 있었다. 
하지만 이상하게도, 카샤르를 안 좋아하지 않느냐는 내 말은 부정하지 않았다.
“놀린 게 아니라 친해지고 싶어서 그랬던 건데요.”
나를 지나치던 제이아나가 우뚝 멈춰 섰다.
사실, 제이아나는 처음부터 카샤르를 좋아한 게 아니었다.
그녀는 엔더스 가문에서 오랫동안 이득이 되는 결혼을 종용받고 있었다.
‘그게 진짜 사랑이라고 강요당하면서 말이야.’
결국 자신이 정말로 카샤르에게 마음을 품었다고 착각한 제이아나가 원작의 여주에게 해를 가하고 만 것이다.
이것도 에일린으로 빙의하지 않았다면 알 수 없었을 거다.
“그러니까, 우리 친구 할래요?”
　
　
제이아나는 내가 내민 손을 바라만 보다, 끝내 고개를 돌렸다.
“……농담하지 마요. 저희 아버지가 아시면 가만 안 계실 거예요.”
“에이, 영애도 성인이고 저도 성인인데 그런 게 어디 있어요?”
내 말에 제이아나가 움찔했다.
“보통 길러준 가문에 은혜를 갚으라는 말을 하던데. 요즘은 사고 없이 잘 커준 것만으로도 효도는 다 한 거라고요.”
지나친 억압은 결국 상처만 남길 뿐이었다.
‘본인이 싫다면 어쩔 수 없지만.’
나랑 친구는 하지 않아도 본인이 정말 좋아하는 사람을 찾을 수 있기를 바라는 마음이었다.
얼마나 기다렸을까. 
그냥 가 버릴 줄 알았던 제이아나는 아직 나를 마주하고 있었다.
“해요. 친구.”
그녀가 내 손을 맞잡았다.
두 번째 친구를 사귀게 된 순간이었다.
“친구가 된 기념으로 쇼핑이나 좀 더 하다 갈까요?”
아직 해가 중천이었으니 시간은 넉넉했다. 
그렇게 하늘을 보려는데 멀리서 다그닥거리는 소리가 들려왔다.
‘말발굽 소리?’
소리는 점차 가까워지더니, 이윽고 내 위로 어둑한 그림자가 졌다.
“영애님들께서 사이가 좋아 보이는군요.”
백마를 탄 황태자 발렌티드가 우리를 내려다보고 있었다.
***
화려한 적금발에 보랏빛 눈이라니. 
현 황후를 쏙 닮은 얼굴에 그를 못 알아볼 수가 없었다.
‘아니, 무슨 황태자가 얼굴도 가리지 않고 와? 거기다 웬 백마?’
심지어 백마도 붉은 인장에 보석 등으로 화려하게 치장되어 있었다.
원작을 봐서 오만한 성정인 줄은 알았지만, 그 이상의 대단한 관종이었다.
“리하르트의 작은 태양을 뵙습니다.”
그래도 황태자이시니 예의는 갖춰야 했다. 
나와 제이아나가 허리를 굽히자, 발렌티드가 말에서 훌쩍 뛰어내렸다.
황태자는 나랑 제이아나를 번갈아 보더니 제이아나에게만 알 수 없는 미소를 띠었다.
“두 분께서 친분이 있는 줄은 몰랐습니다.”
눈치를 주는 게 몹시 노골적이었다.
“엔더스 영애와는 우연히 마주친 것뿐이랍니다. 저 때문에 드레스에 뭐가 묻었다기에 보상해 드렸어요.”
나는 한숨을 쉬며 드레스를 정리하는 시늉을 했다.
황태자가 돌아가 황후에게 뭐라고 할지 알 만했다. 그럼 가문의 피해는 고스란히 제이아나가 안게 되는 것이었다.
“이제 됐죠? 정말 미안하게 됐으니까 갈 길 가보세요.”
내 말에 제이아나가 시선을 피했다. 
그녀는 망설이는가 싶더니 끝내 황태자에게 작별 인사를 했다.
“그럼 이만 물러가 보겠습니다. 저하.”
“가보도록 하세요.”
황태자가 흔쾌히 끄덕였다. 
제이아나는 곧바로 등을 돌려 나를 스쳐 지나갔다.
“조심해요.”
나에게만 들릴 정도로 작은 속삭임이었다.
제이아나는 황태자가 위험한 인물인 걸 알고 있는 것처럼 굴었다.
이윽고 제이아나가 골목길 너머로 사라졌다. 
나는 그녀의 뒤를 이어 자리를 떠날 준비를 했다.
“그럼 저도 이만 실례할게요.”
공작의 연인인 내가 황태자랑 같이 있어 무엇하겠는가?
‘안 좋은 소문이나 나겠지.’
발렌티드도 그걸 노리고 내게 접근한 게 틀림없었다.
괜히 쇼핑 친구만 놓친 것 같아 아쉬웠다. 
하지만 발렌티드는 내가 물러가는 걸 허락하지 않았다.
“할렌 영애에게 제안을 하나 하고 싶습니다.”
“제안이요?”
건장한 체구가 성큼 내 앞으로 다가왔다. 
황태자는 고개를 숙여 내 귓가로 입술을 붙였다.
“카샤르의 저주를 푸는 방법, 궁금하지 않습니까?”
순간 몸이 굳었다. 
나는 급하게 그의 가슴팍을 밀쳐 그와의 거리를 벌렸다.
주변에서 웅성거리는 소리가 들렸다. 
구경꾼이 모여들수록 발렌티드의 입가로 짙은 미소가 깔렸다.
“우선 자리를 옮길까요.”
나는 그의 제안을 받아들일 수밖에 없었다.
숨어 있던 호위에게 백마를 맡긴 그는 나를 카페의 티 룸으로 안내했다.
“제 전용 룸입니다. 들어가시죠.”
남의 가게에 전용 룸을 두다니. 황태자답다고 해야 할까.
루드비온이 나와 함께 들어가려 하자, 황태자의 호위가 그를 제지했다.
“금방 나올 거예요.”
“……알겠습니다.”
루드비온이 우려의 눈을 했지만 어차피 코앞에서 대기하는 거 무슨 일이야 있겠나 싶었다.
잠시 후, 마주한 방은 그야말로 호화찬란했다.
‘윽, 눈부셔.’
어찌나 장식이 꽉 들어차 있는지 아름다운 것도 모르겠고 화려하기만 했다.
여기 오래 머물렀다간 눈이 멀 것 같았다. 
나는 소파에 앉자마자 본론을 이야기했다.
“저주라니. 그게 무슨 말씀이신가요?”
“이미 잘 알고 계실 텐데요.”
황태자는 나와 달리 느긋하게 차를 기울였다. 
그 모습이 이마를 한 대 때려주고 싶을 정도로 얄미웠다.
‘카샤르의 병이 저주라는 걸 아는 사람은 몇 없어.’
카샤르 본인과 그 측근. 그리고 저주를 건 당사자와 그녀의 아들들이 전부였다.
여기서 아이러니한 건, 카샤르에게 목줄을 채운 황제가 광증이 황후의 저주로 인해 발병됐다는 걸 모르고 있다는 사실이었다.
“저주를 풀 수 있는 방법, 제가 알고 있습니다.”
원작에서도 나오지 않았던 말이다.
‘애초에 풀어줄 생각이 없었을 테니까.’
그런데도 굳이 나한테 접근해 이런 이야기를 하려는 의도가 뭘까.
내가 의심의 눈초리를 하자, 황태자는 오만하게 턱을 치켜들며 말했다.
“그건 저랑 사귄 후에 알려드리죠.”
……이건 또 무슨 개소리세요?
하마터면 들고 있던 잔을 떨어트릴 뻔했다.
‘저 그쪽의 배다른 형님이랑 만나고 있는데요? 심지어 당신 어머님은 절 죽이려 했다고요.’
채찍 서른 대를 맞을 뻔하다니. 
아직도 그때를 생각하면 부르르 몸이 떨렸다.
“아, 혹시 황후 마마 때문이라면 너무 겁먹지 않아도 됩니다.”
황태자는 내가 어이없어하는 걸 놀란 거라고 착각했는지 나름 다정한 어투를 썼다.
“저희 어머니께서도 저랑 만난다고 하면 그때의 무례는 이해해 주실 테니까요.”
“무례라고요? 심지어 제 탓?”
너무 황당해서 말을 잘라 먹은 것도 몰랐다.
그는 표정도 간추리지 못하는 나를 보고 뻔뻔하게 말을 이었다.
“워낙 예의에 예민한 분이시라 성정이 조금 까다로운 건 사실입니다. 하지만 제국의 황후께서 기강을 세우지 않으면 누가 바로잡겠습니까?”
내가 할 말을 잃자 그는 오히려 더 떠들어 댔다.
“속은 많이 여리신 분입니다. 오히려 그날 할렌 영애 때문에 마음에 상처를 입으셨더군요. 하지만 이 또한 진심 어린 사과를 드리면 이해해 주실…….”
“잠깐, 잠깐만요.”
더는 못 들어주겠다.
나는 황태자의 앞에서 이마를 짚고 말았다.
‘이거 순 미친놈 아니야?’
그러니까, 내가 자기랑 사귀는 건 당연한 데다가 나를 죽이려 했던 그쪽 엄마한테 ‘그날 채찍을 맞지 못해 죄송합니다.’ 하고 애원하는 게 정상이라는 거였다.
‘왜 엘시어스가 질색했는지 알겠다.’
작중에는 엘시어스가 그의 구애를 거절했다고 나와 있었지만, 그마저도 몹시 점잖은 표현이었다는 걸 지금 알았다.
‘저주를 푸는 방법은 나도 안다고.’
비록 여주인공의 힘을 빌려야 하지만 말이다.
황태자가 알고 있는 방법은 다를지 모르겠으나, 이런 헛소리를 견디면서까지 알아야 하는 정보는 못 되었다.
“하신 말씀, 못 들은 걸로 할게요.”
“……예?”
“거절한다고요.”
혹시나 하는 마음에 따라왔는데 괜히 시간만 낭비한 것 같았다.
“그럼 이만 물러가 보겠습니다. 저하.”
내가 자리에서 일어나려 했지만, 발렌티드가 더 빨랐다. 
그는 테이블을 돌아 나를 소파에 찍어 눌렀다.
　
“윽……!”
“상냥하게 대해 줬더니. 감사한 줄도 모르고.”
황태자의 표정이 심상치 않았다. 
이놈, 내 생각보다 더 악질이었다.
“광견병에 걸린 개X끼랑 붙어 다니더니 수준이 이 꼴이지. 이 몸께서 친히 건져 올려 주신다는데, 감히 그걸 거절해?”
“으읍……!”
카샤르를 까내리다 못해 아예 내 목을 조를 기세였다.
밖에 있는 루드비온을 부르기 위해 버둥거렸지만 비명은커녕 손을 움직일 수가 없었다.
어쩔 수 없이 그의 가문의 대를 끊어줘야 할 것 같았다. 
내가 무릎으로 황태자의 다리 사이를 찍으려는 순간이었다.
“에일린 양!”
쾅쾅쾅-!
문을 두들기는 소리와 함께 이러시면 안 된다는 호위의 목소리가 들렸다.
‘제이아나의 목소리야.’
황태자의 시선이 문 쪽으로 향한 순간, 나는 온 힘을 다해 그를 밀쳐냈다.
“큭……!”
“들어오세요!”
때를 놓치지 않고 재빨리 외쳤다. 
어이없게도, 문이 열리기 직전 황태자가 가장 먼저 한 일은 자신의 옷차림을 추스르는 거였다.
이윽고 제이아나가 안으로 들어왔다. 
방을 살피던 그녀의 눈에 안도의 기색이 드는 것도 잠시였다.
제이아나는 내 쪽을 향해 팔찌를 던졌다.
“제가 거지도 아니고, 생각해 보니까 이딴 보상으론 안 되겠더라고요. 아예 수표를 써 주셔야겠어요.”
내게 던진 팔찌는 애초부터 그녀의 것이었다.
“어떻게 팔찌 따위로 무례를 만회할 생각을 하시나요? 소문대로 정말 뻔뻔한 분이시네요.”
험한 말을 뱉는 제이아나의 눈동자가 떨리고 있었다.
나는 신호를 놓치지 않고 가짜 싸움에 가담했다.
“엔더스 영애야말로 뭐가 그렇게 억울해서 절 괴롭히시는 건가요?”
“어머머, 제가 언제요? 무례를 갚으라고 한 게 뭐가 잘못된 거죠?”
“이렇게 교양머리 없는……!”
순식간에 머리채를 잡고 싸울 기세가 되었다.
황태자가 우리를 보며 황당한 눈을 했다. 
“지금 뭣들 하는 겁니까?”
제이아나는 그에게 사죄하는 척 깊게 허리를 숙이고는 나를 끌어당겼다.
“저하, 무례를 용서하여 주세요. 제가 책임지고 이 무식하기 짝이 없는 영애를 교육시켜 보겠습니다.”
나가서 싸울 테니 넌 빠지라는 이야기였다.
제이아나의 눈이 실제처럼 이글이글 불탔다.
결국 혀를 찬 황태자가 고개를 끄덕였다.
“쯧. 저도 이만 돌아갈 예정이었습니다. 함께 나서도록 하죠.”
황태자는 입술에 침도 안 바르고 거짓말을 했다. 이번만이 기회가 아니라는 듯 나를 바라보는 눈은 몹시도 음습해 보였다.
‘진짜 열 받네.’
제이아나의 도움으로 상황을 벗어나기는 했지만 곱씹을수록 화가 났다.
‘뭐, 광견병? 수준이 어째?’
내 생각이 이런데도 황태자인 놈을 배웅하기는 해야 했다.
“영애의 머리칼이 완전 돼지털이네요.”
“촌스러운 빨간 머리는 또 어떻고요.”
“지금 말 다 했어요?!”
나와 제이아나는 백마가 서 있는 곳까지 가면서도 끊임없이 싸워댔다. 
으르렁거리는 기세에 황태자는 질린 표정으로 말도 걸지 않았다.
그렇게 아웅다웅 도착한 곳에 있는 건 백마뿐만이 아니었다.
‘카샤르가 왜 여기 있는 거야?!’
백마의 목덜미를 천천히 쓰다듬는 모습은 화보의 한 장면 같았다.
황태자보다 카샤르가 더 백마의 주인으로 보일 지경이었지만, 중요한 건 그게 아니었다.
“블라디스 공작.”
“오랜만이군요. 저하.”
전 황태자와 현 황태자의 만남이었다.
자칫 황위를 빼앗긴 카샤르가 저세인 듯했지만, 실상은 전혀 달랐다.
발렌티드는 카샤르에게 열등감을 가지고 있었다. 
전 황태자의 광증이 아니었더라면 발렌티드는 감히 황태자의 자리를 넘볼 수도 없을 거라는 소문은 많았다.
황족으로서의 능력도, 세력을 움직이는 힘도.
모든 방면에서 발렌티드의 패배였다.
그가 유일하게 가진 건 황태자 자리뿐. 그마저도 와이에노 황후가 만들어 준 것이었다.
‘이러다 일 나겠어.’
황태자가 이대로 가주었으면 싶었지만, 엄마밖에 모르는 미친놈은 내 기대를 저버리지 않았다.
“한동안 못 뵌 마당에 이런 말씀 드리기 죄송합니다만, 주의하셔야겠습니다.”
황태자가 내 어깨를 감싸 안았다.
“에일린 양이 저에게 관심이 많더군요.”
카샤르의 눈썹이 꿈틀거렸다. 
격발의 신호였다.
***
“누구든 영광을 잃은 자보다는 떠오르는 빛을 가지고 싶은 법 아니겠습니까.”
‘아까부터 보자 보자 하니까.’
이러다 귀가 썩을지도 몰라. 
나는 내 어깨를 쥔 손을 가멸차게 치워냈다.
황태자의 악력도 만만찮았지만, 청소와 요리로 다져진 근력도 무시하지 못할 수준이었다.
나는 환하게 웃으며 카샤르의 옆에 찰싹 붙었다.
“제 연인이 질투가 많아서요!”
아까 차였으면서 무슨 헛소리가 이렇게 많으실까.
내가 생글생글 웃을 때마다 황태자의 미간이 좁혀들었다.
‘너만 더럽게 놀 줄 아나 본데.’
나는 카샤르를 방패 삼아 내 몸을 가렸다.
“어머, 여기 돌부리가!”
슬쩍 몸을 기울이자 손을 뻗으면 닿을 곳에 황태자의 뒤태가 보였다.
나는 넘어지는 척하다 그를 슬쩍 스쳤다. 발렌티드의 엉덩이에 은박지가 붙었다.
“너무 오래 나와 있었더니 어지러운가 봐요. 자기야, 이만 성으로 돌아갈까요?”
카샤르의 팔을 꽉 안고 주위를 둘러보니 제이아나며, 황태자며 하나같이 표정이 기묘했다.
나는 호홋 웃으며 모두에게 안부를 전했다.
“살펴 가세요!”
발렌티드의 표정이 구겨졌다. 
그가 내게 뭐라 말하기도 전에 호위가 나섰다.
“저하, 황후 마마께서 찾으십니다.”
“……쯧, 알겠다.”
황태자가 혀를 차며 말고삐를 잡았다.
그가 멋들어지게 백마에 올라타는 순간.
뿡-!
“……??”
뿌웅, 뿡뿡, 부부붕-!
격한 방구 소리가 니케의 거리에 울려 퍼졌다.
“어, 어머나.”
“푸웁-!”
분수대 옆에 서 있던 귀족부인이 부채를 물에 빠트렸다. 
2층 베란다에서 차를 마시던 커플은 서로의 얼굴에 차를 뿜었으며.
지나가던 아이는,
“엄마, 저 형아 방구 뀌어!”
“쉿, 쉬잇!”
“소리 엄청 크…… 으웁-!”
부인이 서둘러 아이를 안고 길을 벗어났다. 
거리의 모든 시선이 황태자에게 쏠려 있었다.
“세상에. 남자는 엉덩이라는데, 힙업 운동 좀 하셔야겠어요.”
손으로 입을 가린 나는 놀란 눈을 했다.
“그래도 너무 걱정하지 마세요! 전하께서는 광견병에 걸린 개도 아니고, 누가 건져 줄 만큼 미천한 신분도 아니시잖아요? 아, 물론 힘은 잘 주고 사셔야겠지만요!”
무방비한 엉덩이와 필터 없는 뇌 둘 다요!
‘뿡이다, 이 자식아.’
내가 발렌티드의 엉덩이에 붙인 건 방구탄이었다.
요즘 아이들이 너무 공부만 하는 것 같아 문방구 코너에서 가져왔던 건데, 깜빡하고 주지 못한 걸 들고 외출해 버렸다.
‘어차피 처음부터 끝까지 적인 놈이니까.’
이렇게라도 되갚아주는 게 속이라도 시원했다.
“내가 그런 게 아니……!”
어떻게 들어도 변명 같은 말이었다. 
사람들의 눈총을 견디지 못한 발렌티드가 부들부들 몸을 떨었다. 
빨개진 얼굴은 곧 터질까 걱정될 정도였지만, 방구는 끝나지 않았다.
뿡. 뿡. 뿡.
박자에 맞춰 터지는 소리에 달려가던 아이들이 깔깔거렸다.
“와아아, 토끼 방구다!”
“아니야, 도토리 방구야!”
방구 이야기를 참 좋아라 하는 아이들 무리가 지나간 이후엔 온통 정적뿐이었다.
황태자는 애꿎은 말의 옆구리를 퍽 찼다.
히이잉-!
난데없이 얻어맞은 말이 거리를 가로질렀다. 
숨어 있던 호위들이 따라붙는 모습과 함께, 황태자의 엉덩이에서 탈출한 은박지가 나풀나풀 떨어졌다.
‘수고했다, 방구탄아.’
임무를 마친 자의 뒷모습은 이렇게 아름다웠다.
내일 사교계 신문에 어떤 제목이 뜰지 무척 기대됐다.
‘드라큐에게 신문을 부탁해야겠어.’
내가 설레는 동안 제이아나는 충격에서 헤어 나오지 못하고 있었다.
“내가 지금 뭘 본…… 아니, 뭘 들은…….”
얼마나 놀랐는지 횡설수설이었다.
“엔더스 영애, 우선 귀가하시는 게 어떨까요?”
“……그래요. 가서 좀 쉬어야겠어.”
심신미약 상태가 된 제이아나가 비척비척 인파를 헤쳐나갔다. 
이제 남은 건 카샤르와 나 둘뿐이었다.
‘큰일 났다.’
카샤르는 오늘 내가 외출한 사실을 몰랐다.
‘오늘 다른 영지에 있다고 들었는데!’
약속 장소가 바뀐 건지 뭔지, 서로 영문 모를 장소에서 마주쳐 버렸다.
“아, 하하. 좋은 오후예요, 자기!”
내 인사에 카샤르가 눈을 가늘게 떴다. 그러고선 중얼거리는 거다.
“족쇄라도 채워 둬야 하나.”
실없는 웃음을 뚝 하고 멈추게 만드는 마법의 발언이었다.
‘……원작에 나왔었잖아.’
카샤르는 여주인공의 발목에 족쇄를 채웠다.
그 장면을 책으로 본 적이 있는 나로서는 저 말을 농담으로 치부할 수 없었다.
“바람피우지 말라고 한 건 너였는데. 심지어 대상이 왜 그 모양일까.”
턱을 문지르며 고민하던 카샤르는 마침내 눈을 휘었다.
“잘됐어. 그 새끼는 늘 죽이고 싶었거든.”
카샤르식 해결법은 언제나 극단적이었다. 
“바람이 아니라요!”
“그럼?”
깜짝 선물이고 뭐고, 우선은 감금당하지 않는 게 중요했다.
“선물 사러 가는 길에 마주친 것뿐이에요!”
나한테 껄떡거리기는 했지만, 확실하게 복수해 주기도 했다.
버럭 지른 내 말에 카샤르가 눈을 깜빡였다.
“……선물?”
“네. 곧 생일이잖아요.”
본인도 잊고 있던 그의 생일 말이다.
“황태자 시절 이후로는 챙겨 본 적이 없는데.”
“그래도요. 태어난 날이잖아요.”
그가 황태자였을 때도 경험해 보지 못했던 따뜻한 생일을 보내게 해주고 싶었다.
황제는 비비아나 황후가 미친 후 카샤르를 제대로 봐주지 않았다.
‘왜 미친 걸까.’
이유는 알 수 없었지만, 황후의 정신병이 그의 유년시절을 외롭게 만든 건 사실이었다.
“특별한 날로 만들어 드리고 싶어요.”
나는 그의 손을 쥐고 외쳤다.
“물론, 생일상도 받아야 하고요!”
무엇보다 의미 있는 건 따스한 생일상과 특별한 날에 함께 보내는 시간이었다.
“……기대되는걸.”
한결 살기가 걷힌 그의 눈이 나를 향했다.
내 머리카락을 어루만지던 카샤르는 그것을 한데 모아 목덜미를 드러냈다. 
“이미 선물을 골랐는지는 모르겠지만 말이야.”
입술이 목덜미를 타고 움직였다. 
예전부터 생각했지만, 그는 목에 집착하는 성향이 있는 것 같았다.
“난 진부한 게 취향이야. 예를 들어서.”
카샤르의 시선이 잠시 내 뒤편에 머물렀다. 거기엔 루드비온이 서 있었다. 
싸늘한 시선이 내가 모르는 곳에서 경고를 표하고 있었다.
입안이 마르는 듯했다. 
어느새 다시 돌아온 눈빛은 나를 가두고 있었다.
“‘선물은 나예요.’ 같은?”
그는 내가 걸고 있던 펜던트를 쥐더니 마법을 발동시켰다.
환한 빛이 우리를 감싸 안았다.
“……헉!”
나는 어느새 카샤르의 침대에 누워 있었다. 
순식간에 내 위로 올라탄 그가 입술을 부딪쳐 왔다.
“미리 주는 것도 괜찮잖아.”
“잠깐만요……!”
카샤르의 생일까지 고작 8시간 남은 시점이었다.
나는 입술을 덮는 감각을 느끼며 몸을 움츠렸다.
뜨거운 시간은 정신을 차릴 수 없을 만큼 빠르게 지나갔다. 그만큼 삼켜지고 있었다.
그리고 12시.
“생일 축하해요.”
정각을 알리는 종이 쳤다. 
긴 새벽을 알리는 울림이었다.
그렇게 카샤르의 생일날이 밝았다.
힘겹게 눈을 뜨자 나를 안고 있는 카샤르가 보였다.
쇄골 아래로 가슴 근육과 잘 빠진 복근이 보였다. 
지나친 황홀경에 잠이 싹 달아났다.
‘……어제.’
책 속의 19금은 아무것도 아니었다. 무지했던 나를 되돌아보는 첫 경험이었다.
‘이럴 줄 몰랐다고.’
모든 게 지나치게 생생했다. 
그가 내게 속삭이던 달짝지근한 말들조차.
그리고 내가 가장 많이 했던 말은.
‘그만……!’
화르륵 얼굴이 불타올랐다.
‘정말로 처음 맞냐고요!’
사실 다 거짓말이 아니었을까.
　
이러다간 정말로 일어나지 못할 것 같아, 나는 온 힘을 다해 바둥거렸다.
허리에 둘러진 팔을 치워내는 것도 일이라고 생각할 때였다.
“왜 이렇게 바르작거리지.”
잠든 줄로만 알았던 그가 나를 바라보고 있었다.
심지어 잠기운이 조금도 달라붙지 않은 시선에 나 혼자 얼굴을 붉혀야만 했다.
“저 바빠요!”
“아침부터?”
“아침이니까 바쁘죠!”
의지를 다지는 외침이었다.
온몸이 삐걱거렸지만 나는 오직 정신력만으로 그의 품을 벗어났다.
“원래 생일인 사람은 아무것도 안 하는 거예요. 아침 식사 시간까지 돌아다니기 금지예요!”
침대를 나서기 전, 나는 그의 뺨에 쪽, 입을 맞췄다.
“다시 한번, 생일 축하해요!”
그대로 달아나자 등 뒤로 웃는 소리가 들렸다.
“이따 식당에서 봐요!”
그렇게 도망치듯 부엌에 도착하자, 그곳의 사용인들이 나를 맞이했다.
“어서 오세요, 예비 마님!”
“밑 손질은 다 준비해 두었습니다!”
“고마워요, 모두들!”
빠르게 앞치마를 두른 나는 불 앞에 섰다.
만들어야 할 음식들이 많았다. 
왜냐면.
‘생일 12첩 반상을 만들 거니까!’
잡채에 소불고기, 미역국 등 하나같이 입맛을 사로잡을 메뉴들이었다.
부엌 사람들과 합심하니 요리에 속도가 붙었다.
‘미리 한식을 가르쳐 두길 잘했어.’
나는 생일 음식의 주연인 미역국에 집중하기로 했다.
물에 담가 둔 마른미역이 흐물흐물했다. 
커다란 냄비에 참기름을 두른 뒤, 소고기 양지를 넣고 미역도 함께 넣으면 끝난 거나 다름없었다.
‘바글바글 끓어오를 때 다진 마늘이랑 국간장으로 간을 하면!’
맑은 소고기미역국 완성이었다.
모든 요리를 끝으로, 분주한 손길로 음식을 알맞은 그릇에 옮겨 담았다. 
아침 식사가 시작되기 딱 5분 전이었다.
“제가 내보낼게요.”
“부탁할게요!”
나는 식당으로 가 아이들과 카샤르를 맞이할 준비를 했다.
멀리서 루이스가 에쉬트라의 손을 잡은 채 걸어오고 있었다.
“에일린!”
“루이스 님!”
루이스가 도도도 달려와 나를 와락 끌어안았다.
오늘도 루이스는 깜찍하고 귀여웠다. 
한데, 에반이 보이질 않았다.
“에반 님은요?”
“으응? 에반은 아까 먼저 내려갔는데?”
“제가 찾아보겠습니다.”
성 안이었으니 멀리 간 건 아닐 테고.
‘잠깐 산책이라도 하러 갔나?’
좀 기다려 보는 게 좋을 것 같았다.
에쉬트라가 식당을 나선 후, 테이블 위로 준비된 음식들이 쫙 깔렸다.
‘후후후, 완벽해.’
내가 차린 아침상에 내가 감탄하는 와중, 오늘의 주인공 카샤르가 안으로 들어왔다.
“……이건.”
미역국에서 김이 모락모락 일었다.
흐뭇한 나와 달리, 자리에 선 카샤르의 표정이 굳어졌다.
“왜 그래요?”
“이 요리, 이름이 뭐지?”
그가 미역국의 이름을 묻는 순간, 거대한 진동이 공작성을 뒤흔들었다.
***
공작성 전체가 흔들릴 만큼 큰 지진이었다.
식당에 있던 사람들은 우왕좌왕하며 떨어지려는 집기들을 붙잡았다.
“예비 마님, 조심하세요!”
고함에 뒤를 돌자 장식장 위에 두었던 꽃병이 내 쪽으로 추락하고 있었다.
피해야 했지만 너무 늦었다. 
내가 눈을 질끈 감는 순간 카샤르가 나를 끌어안았다. 
쨍그랑! 
그의 등 뒤로 자기가 깨지는 소리가 났다.
“카샤르, 괜찮아요?!”
“괜찮아. 밖으로 나가야겠어.”
카샤르가 나를 끌어당겨 입구 쪽으로 움직였다.
“루이스 님, 이리 오세요!”
나는 루이스를 향해 손을 내밀었다. 
아이는 불안한 눈을 굴리며 나를 끌어당겼다.
“에일린, 에반은?”
에반은 오전 내내 보이지 않았다.
건물 밖에 있는 거라면 차라리 나았지만, 만약 안에 있는 거라면?
불길한 상상이 머릿속을 장악할 때였다.
“여기 안 계시니 우선 나가십시오!”
미하일이 우리의 머리 위에 방어 마법을 걸고 있었다.
“확실한 건가요?!”
“확실합니다. 그러니 어서요!”
결국 우리는 사용인들과 함께 밖으로 대피했다. 
진동은 간헐적으로 진행되며 이따금 크게 흔들렸다.
성이 내려앉을 정도는 아니었지만 모두가 놀란 마음을 감추지 못했다.
그사이 미하일은 가정용 마탑을 바라보고 있었다.
“마력에 의한 진동입니다. 마탑에서 발생하고 있어요.”
“뭔가 문제가 있는 건가요? 그리고 아까 에반 님이 안 계시단 말은…….”
미하일의 표정이 심각해 보였다. 
잠시 침묵한 그는 곧 사실을 털어놓았다.
“에반 님이 저 안에 계신 것 같습니다.”
“뭐라고요?!”
지금 일어나는 지진이 에반이랑 관련이 있다는 걸까?
그게 사실이건 아니건 아이가 위험했다. 
사실을 인지한 순간 카샤르가 몸을 움직였다.
“내가 가지. 미하일, 둘을 보호하도록.”
“명 받듭니다.”
내가 말리기도 전에 그는 이미 멀어져 있었다.
“카샤르!”
내 외침과 함께 지진이 다시금 거세졌다. 
그 순간 루이스가 내 손을 놓았다.
“나도 갈 거야!”
“루이스 님?!”
루이스가 불시에 보호막을 빠져나갔다.
아이를 따라 절로 몸이 움직였다.
뒤에서 미하일의 목소리가 들렸지만 두고 볼 수 없는 일이었다.
마탑이 있는 후원에 발을 디디던 순간이었다.
‘지진이 멈췄어.’
성 전체가 흔들렸던 게 꿈이었던 것처럼 사방이 조용했다.
서둘러 마탑 안으로 들어가자 차가운 한기가 훅하고 끼쳐왔다.
‘왜 이렇게 춥지?’
팔로 몸을 감싸는 와중, 카샤르와 루이스가 보였다. 
두 사람의 시선은 공중을 향해 있었다.
　
그곳에 에반이 떠 있었다.
‘……에반 님?’
정신을 잃은 듯 보이는 에반의 주위로 날카로운 얼음 조각들이 포진해 있었다.
카샤르가 허공으로 뛰어올랐다. 그는 얼음 조각들을 몸으로 막으며 에반을 안아 지상으로 착륙했다.
서둘러 달려가자 카샤르가 나를 제지했다.
“만지지 마. 아직 안정되지 않았어.”
카샤르의 말대로, 에반에 닿은 그의 맨살이 얼었다가 녹기를 반복하고 있었다.
아이를 고쳐 안은 카샤르가 붉은 기류를 내보냈다.
그가 지닌 드래곤의 마력이었다.
붉은색의 마력은 에반의 언 몸을 녹이고, 더 나아가 허공에 떠 있던 얼음 조각들을 모두 사라지게 했다.
“이게 대체…….”
나는 기이한 광경에 말을 잇지 못했다.
“각성한 거야. 시기가 너무 이르군.”
각성. 
그의 말에 내 눈이 부산히 흔들렸다.
쌍둥이들의 각성은 시기상 반년 정도가 남아 있었다.
원작에 나온 각성 장면은 얼음이 아닌 마력을 터트리는 것이었다. 
아이들에게서 뿜어져 나온 사나운 마력이 에일린의 몸을 갈기갈기 찢는 게 시작이었다.
원작에도 7년이나 일렀던 각성이지만 거기에 반년이 더 빨라졌다.
모든 게 달라졌다. 
거기다.
‘왜 에반만 각성한 거지?’
최근에 배웠다던 빙결 마법에 문제가 있었던 걸까.
나는 혼란스러운 눈으로 에반을 바라볼 수밖에 없었다.
카샤르의 마력이 에반을 안정시키고 있었다. 정말로 효과가 있는지 아이의 안색이 한결 편안해졌다.
“본능적으로 마탑에 온 것 같군. 여기 있지 않았더라면 별관 하나는 통째로 얼려버렸을 거야.”
에반이 사라졌던 이유가 여기에 있었다.
“마력은 안정화됐어. 그래도 며칠은 마탑에 머무르며 상태를 보는 게 좋겠군.”
“하아…… 알겠어요.”
절로 안도의 한숨이 터져 나왔다.
곧 사용인들이 마탑 내 휴식 공간으로 침대와 집기들을 들여왔다.
침대에 누운 에반을 보고 있으니 마음이 복잡해졌다. 
나와 마찬가지인 듯 루이스도 자리를 뜨지 못했다.
“에일린, 우리 형아 금방 일어날 수 있는 거지?”
평소에는 이름을 불렀으면서 이럴 땐 꼭 형이었다.
나는 울먹이는 루이스를 꼭 끌어안은 채 속삭였다.
“그럼요. 금세 일어나실 거예요.”
첫 각성 후 마력 폭주는 진정된 상태였으니 이제 의식이 돌아오길 기다려야만 했다.
그사이 나는 미하일에게 에반의 마력에 대한 설명을 들을 수 있었다.
“마력은 바다와 같은데 거기에서 빠져나올 수 있는 입구는 동전만 하다고 생각하시면 됩니다.”
갑작스런 각성은 거대한 해일과 같았다. 
몰아치는 마력은 차고 넘치는데 그것을 다룰 능력은 안 되었으니 정신을 잃고 만 거다.
“앞으로 진도를 나갈 때 주의해야겠습니다. 힘을 가지고 있다는 걸 본능적으로 알면 위험한 시도를 하기 마련이니까요.”
작은 마법부터 시작해 방대한 마력을 다루는 방법을 익혀야 했다.
그렇지 않으면 오늘과 같은 일이 반복될 거라는 말이었다.
“부탁드릴게요.”
통제하지 못하는 마력은 언제나 위험했다.
‘원작에선 마력을 검처럼 다뤘었지.’
쌍둥이들은 방대한 마력을 각성하고도 제대로 된 마법을 부릴 줄 몰랐다.
엘시어스가 신전으로 끌려간 이후, 쌍둥이들도 그녀를 되찾을 힘을 얻기 위해 황궁으로 돌아간다.
쌍둥이들은 뒤늦게나마 마법 교육을 받을 수 있었다.
하지만 첫 단추를 잘못 끼운 마력은 몹시 난폭하여 언제나 통제하기가 어려웠다.
‘마법을 가르칠 수 있어서 다행이야.’
예상하지 못한 각성이기는 했지만 에반이 다치지 않았다는 걸 위안 삼기로 했다.
한참 에반의 머리를 어루만지던 때였다. 
아이의 눈두덩이 움찔 떨렸다.
“에반 님?”
에반이 천천히 눈을 떴다.
“……에일린?”
“정신이 드세요?”
잔뜩 잠긴 목소리의 아이가 안쓰러웠다.
서둘러 컵을 입에 가져다 대자 에반이 아기새처럼 물을 받아 마셨다.
“미안.”
아이가 처음 뱉은 말은 사과였다.
당연히 네 잘못이 아니라고 말하려 했다. 
그러나 입을 떼기도 전에 에반이 한 말은 내 심장을 쿵 떨어트렸다.
“네가 좋아하는 사람의 생일을 망친 것 같아서. 어떻게든 해보려고 했는데, 잘 안 됐어.”
“……그게 무슨 말씀이세요, 정말.”
카샤르의 생일을 준비하느라 아이에게 신경을 써 주지 못한 것 같아 마음이 아려왔다.
얼마나 어른스러워야 이런 말을 할 수 있는 걸까.
이른 각성만큼이나 빠르게 철이 든 아이를 보고 있으려니 몹시도 속이 상했다.
내가 아랫입술을 꾹 물고 있을 때였다. 
잠시 자리를 비웠던 카샤르가 안으로 들어왔다.
“꼬맹이가 그런 걱정도 다 해?”
“……당신이 아니라 에일린을 걱정한 겁니다.”
카샤르를 올려다보는 에반의 눈이 까칠했다. 언젠가부터 에반은 카샤르에게 경어를 쓰고 있었다.
그런 에반의 태도가 재미있는지, 카샤르는 픽 웃으며 아이의 머리를 꾹 눌렀다.
“이미 네가 상상할 수 없을 정도로 대단한 선물을 받아서 괜찮아. 앞으로도 받을 거고.”
나를 훔치는 눈빛이 농염했다. 
내 얼굴은 순식간에 익어버리고 말았다.
‘애들 앞에서 못 하는 소리가 없어!’
내가 세모눈으로 노려보자 그가 에반의 머리에서 손을 떼었다.
“괜찮아질 때까지 옆에 있어줘.”
“……미안해요.”
누구의 잘못도 아니었지만 카샤르에게 미안했다. 
그는 신경 쓸 것 없다는 듯 웃고는 내 귀에 입술을 붙였다.
“다 받아낼 거야. 누구 말대로 난 욕심이 많아서.”
카샤르와 함께한 밤, 내가 울먹이며 그의 가슴팍을 치며 했던 말이었다.
“……이!”
내가 시뻘겋게 익어 있는 동안 카샤르가 먼저 자리에서 일어났다.
“먼저 실례해야겠어. 동생 꼬맹이가 울 준비를 하고 있는 것 같거든.”
그가 가리킨 곳에 루이스가 있었다. 
에반이 깨어나고 나서도 한참 말이 없던 루이스는 자신이 언급되자마자 울음을 터트렸다.
“흐우, 형아아-!”
루이스가 에반을 와락 끌어안았다.
“이제 이름 안 부를게. 형아라고 꼬박꼬박 부를게. 그러니까 아프지 마, 응?”
“……너, 그 말 지켜.”
에반이 루이스를 마주 끌어안았다.
아마 하룻밤 자고 나면 내가 언제 그런 말을 했냐고 모르쇠로 잡아떼겠지.
하지만 에반을 걱정하는 마음만큼은 진심이었다.
‘아, 맞다.’
순간 아까 카샤르가 국 이름이 뭐냐고 물었던 게 갑자기 기억났다.
나는 밖으로 나가려는 카샤르를 향해 외쳤다.
“아까 물어본 음식이요. 미역국이에요. 생일날 먹는 국이니까 꼭 먹어요!”
식당은 피해가 있었지만, 부엌은 멀쩡한 상태라고 들었다. 
그곳에 아직 내가 만든 음식이 많이 남아 있을 테니 먹는 데엔 문제가 없었다.
“……그래.”
카샤르가 떠난 후, 나는 밤이 될 때까지 아이들의 곁을 지켰다.
루이스와 에반은 깊은 잠에 취해 있었다. 
혼자 뜬눈을 한 나는 카샤르를 떠올렸다.
‘생일 밥상, 먹었을까?’
그렇다면 부디 맛있게 먹어 주었기를.
이윽고 피로가 몰려와 나는 눈을 감았다.
피로 탓인지 빠르게 잠이 들었다. 
다시금 눈을 떴을 때, 나는 마트 한가운데에 있었다.
이제는 익숙하다고 말하기도 민망한 풍경이었다. 
나는 두리번거리며 하양이를 찾았다.
“하양아?”
하양이는 늘 이곳에 있었지만 출몰하는 코너는 매번 달랐다.
잠시 후, 베이커리 라인에서 하양이가 통통 튀어 올랐다. 
우쭈쭈. 
나는 쭈그려 앉아 하양이를 불렀다.
“여기 있었네, 이리…….”
[오늘은 좀 늦었양.]
방금, 말했어?
‘환청인가?’
어린 소녀의 목소리 같았다.
정신없는 하루를 보내서 꿈속에서까지 헛소리가 들리는 걸지도 몰랐다.
‘이럴 땐 귀를 후벼야겠지.’
내가 새끼손가락을 치켜들어 귀를 파자, 하양이가 질색했다.
[더러워 죽겠양!]
잘못 들은 게 아니었다.
나는 손가락을 뺄 생각도 못 하고 물었다.
“어떻게 말하는 거야?”
[난 원래 말할 수 있었양. 네가 못 알아들은 것뿐이양.]
나를 어리석은 중생처럼 취급한 하양이가 털을 부풀렸다.
푸쉬식. 
다시 작아진 하양이는 알 수 없는 말을 했다.
[재미있양?]
재미? 
말하는 하양이가 놀랍기는 했다.
[그게 아니라 여기서 사는 게 재미있냐고 물었양.]
“아, 질문이 그거라면.”
바로 그렇노라며 고개를 끄덕일 수 있었다.
“당연히 재미있…… 잠깐만.”
의미심장한 물음이었다.
“너, 뭔가 알고 있어?”
[재미있으면 됐다양!]
그 말을 끝으로 하양이가 폴짝폴짝 도망을 갔다.
“잠깐만!”
서둘러 쫓아갔지만 갈수록 거리가 멀어졌다. 
심지어 한술 더 뜨려는지 에스컬레이터를 타고 2층으로 올라가 버렸다.
“하양아! 좀 내려와 봐!”
2층은 의류 코너였지만 한 번도 올라가 본 적이 없었다. 나를 가로막고 있는 투명막 때문이었다.
정체불명의 막은 하양이가 아닌 나에게만 영향을 끼쳤다.
[행복하다면 그걸로 오케이양!]
꺄르륵 웃는 소리가 들렸다.
그 순간, 누군가가 나를 떠미는 것 같았다. 
눈을 감았다 뜨자.
“……뭐야.”
루이스와 에반이 자고 있는 게 보였다.
나는 꿈에서 깨어나 있었다.
***
건강을 회복한 에반은 빠르게 일상으로 복귀했다.
‘큰 탈이 없어서 다행이야.’
에반의 각성 후, 이 주가 흐른 시점에서야 조금이나마 마음을 놓을 수 있었다.
아직 마력을 컨트롤하는 건 조심해야 했지만 말이다.
에반도 미하일의 설명을 이해한 듯 마법을 배우는 데 더 신중해진 듯했다.
모든 게 평화로웠다. 
그중 달라진 게 있다면, 그건 바로 내 꿈이었다.
‘규칙이 바뀌었어.’
하양이가 말을 할 수 있게 된 이후였다.
나는 더 많은 물건들을 이곳으로 가지고 올 수 있게 되었다.
‘선물이양.’
말이 트인 하양이는 2층에서 커다란 박스를 가지고 내려왔다.
‘이게 뭐야?’
‘이 박스에 원하는 물건을 넣으면 모두 가지고 갈 수 있양.’
의심스러웠지만 직접 경험해 보는 수밖에 없었다. 
꿈에서 깨자, 박스에 담았던 물건들이 모두 내 침대에 놓여 있었다.
‘물론 잘된 일이긴 하지만.’
들고 올 수 있는 물건의 수가 한정적이라는 건 사업을 확장시킬 수 없는 큰 이유 중 하나였다.
다만, 박스와는 별개로 하양이는 여전히 수상쩍었다.
“뭘 물어보려고 하면 도망가버리니.”
잡기놀이라도 한다고 생각하는 건지 꺄르륵 웃는 모습이 천진했다.
‘연관이 있는 건 확실해.’
내가 책에 빙의하게 된 이유와 말이다.
그게 뭘까. 생각이 깊어가던 때였다.
똑똑. 
나는 경쾌한 노크 소리에 고개를 돌렸다.
“들어오세요?”
“에일린, 우리 왔어!”
문을 열고 들어온 건 루이스와 에반이었다.
“놀러 오셨어요?”
“응! 어, 근데 이건 뭐야?”
쪼르르 달려온 루이스가 가리킨 건 곰인형이었다.
“아, 공작님한테 선물 받은 거예요.”
일전 길거리 축제에 갔다가 나한테 안겨 준 그 저주인형 말이다.
‘자꾸 보니까 덜 무서운 것 같기도 하고.’
그래서 밤이 되면 뒤집어 놓고, 낮에는 볕이 잘 드는 창가에 놓아 나름의 정화의식을 거쳤다.
“에일린 닮았어!”
욕일까, 아니면 칭찬일까?
‘털이랑 눈 색만 같으면 다 닮은 거나고요.’
누가 형제 아니랄까 봐 말하는 게 똑같았다.
“혹시 색깔 빼고 닮은 부분은……?”
“전부 다 닮았는데? 완전 에일린인걸.”
그냥 물어보지 말걸.
나와 루이스가 곰인형을 두고 설전을 벌이는 중이었다.
가만히 서 있던 에반이 다가와 내 옷깃을 끌어당겼다.
“에일린, 혹시 잠깐 시간 돼?”
“당연히 되죠. 무슨 일이세요?”
“보여줄 게 있어서. 따라와.”
두 아이의 안내를 받아 도착한 곳은 가정용 마탑이었다.
“보여주고 싶은 게 있어서.”
에반은 마력을 제대로 다룰 수 있을 때까지 마탑에서만 마법을 쓰겠다고 약속했다.
나를 이끌고 중앙으로 간 에반은 양손을 모아 마력을 펼쳤다. 
아이의 손안에서 피어난 건 커다란 눈꽃송이였다.
“이거 줄게.”
“너무 예뻐요.”
마치 얼음 공예품 같았다.
거기다 마법으로 만든 것이라 그런지 바로 녹질 않았다.
‘이거 때문에 오라고 그런 거였구나.’
혹시 다른 문제가 있나 싶어 내심 걱정했는데 이런 선물을 받게 될 줄은 몰랐다.
“멋진 선물 고마워요, 에반 님.”
내 말에 에반이 귀 끝을 붉혔다.
“……나는 마력이 많아서, 잘만 다루면 눈도 내리게 할 수 있다고 미하일이 그랬어.”
“정말요? 대단하다!”
“잘 배워서 보여줄게.”
마력을 살생용으로 쓰던 원작과는 판이하게 달랐다.
‘애를 키우는 보람이 바로 이런 거구나.’
이런 게 감개무량하단 걸까. 
나는 흐뭇하게 웃으며 에반의 이마에 쪽 입을 맞췄다.
“기다릴게요.”
“……응.”
에반이 수줍게 대답한 것을 끝으로, 루이스가 나를 끌어당겼다.
“나도, 내가 만든 것도 보여줄래!”
“좋아요! 어디 보자!”
루이스가 가져온 건 흰색 꽃이 달린 머리핀이었다.
“장신구네요?”
“응, 여기에 내가 마법을 걸었거든.”
자세히 보니 꽃 중앙에 마력석이 박혀 있었다.
“자, 잘 봐.”
루이스가 꽃을 건들자, 흰색 꽃 주변에 노란빛이 반짝거리며 맴돌았다.
“꼭 나비가 날아다니는 것 같아요.”
“미하일이 그러는데, 나는 마도구를 만드는 데 재능이 있는 것 같대.”
“정말요? 우리 루이스 님은 천재시니까 뭐든 잘하실 거예요!”
쌍둥이들은 황족으로서 같은 마력을 품고 있었지만 그걸 운용하는 재능은 서로 달랐다.
교육의 힘이 뭔지 깨닫는 순간이었다.
“내가 직접 꽂아줄래!”
“알겠어요.”
내가 자세를 낮추자 고사리 같은 손이 내 머리카락을 건드렸다.
“다 됐다! 잘 어울려!”
“고마워요, 루이스 님.”
루이스가 박수를 치자 좀 부끄러웠다.
‘이런 거 꽂기엔 내가 너무 성인이긴 하지만.’
루이스가 준 첫 선물인 데다가, 준 사람이 더 기뻐하니 덩달아 기분이 좋아졌다.
반면, 들고 있던 눈꽃송이는 녹아가고 있었다. 
에반은 내 손에서 사라지는 얼음 조각을 초조한 듯 보았다.
“준 게 없어진 거면, 안 준 거나 똑같지?”
늘 올라가 있던 에반의 눈꼬리가 쳐졌다.
“다음엔 녹지 않게 만들어 볼게.”
“아니에요, 에반 님. 없어진 게 아니라 제 기억 속에 녹아든 거예요.”
“기억 속에?”
나는 에반의 머리를 쓰다듬으며 말했다.
“네. 제가 기억하면 가지고 있는 거나 마찬가지니까요.”
무엇보다 중요한 건 기쁘고 행복했던 이 순간을 떠올리는 거였다.
“……그렇구나. 알겠어.”
이해했다는 듯 에반이 고개를 끄덕였다. 
다시 마주친 두 눈은 기쁨으로 채워져 있었다.
아이들의 선물을 모두 받은 후였다.
루이스가 나를 불렀다.
“에일린, 에일린. 잠깐만.”
“네? 어어……!”
루이스가 나를 끌고 가기 시작했다. 
당황해 고개를 돌렸지만, 에반도 루이스가 왜 이러는지 모르는 얼굴이었다.
나를 마탑의 꼭대기까지 데려간 루이스가 그제야 손을 놓아주었다.
“무슨 일이세요?”
내 물음에도 루이스는 다른 사람이 있는지 없는지 확인부터 했다.
‘꼭 에반 몰래 할 말이라도 있는 것처럼.’
역시나. 
내 예상이 맞았는지 몸을 꼬던 루이스가 나를 붙잡고 물었다.
“있지, 에일린. 나도 각성할 수 있겠지? 에반처럼.”
“그럼요. 제국 역사 시간에도 능력에 대한 게 나오잖아요. 에반 님이 먼저 각성하신 것뿐이에요.”
이렇게 설명했는데도 루이스는 말이 없었다.
‘초조했구나.’
형제라도 그럴 만한데 심지어 쌍둥이니까.
서로 차이 나는 부분을 받아들이기가 힘들었을 것이다.
“그게, 각성을 못 하는 황족도 있다고…… 누가 그래서.”
루이스가 말하는 대상은 바로 미카엘이었다.
‘애한테 뭐 그런 소리를 했담?’
고의가 아니라고 믿고 싶었다. 
모든 사람이 그렇게 알고 있었으니까.
하지만 그건 사실이 아니었다.
황후에게 미움받던 미카엘도 진정한 드래곤의 이능을 각성하게 된다.
가장 커다란 봉우리를 피우기 위해 시간이 필요했던 것뿐이다.
“못 하신 게 아니라 아직 시기가 오지 않은 거예요. 종이 다른 식물들처럼요.”
나는 루이스를 부드럽게 어루만졌다.
“어떤 건 봄에 피고, 또 어떤 건 겨울에도 피잖아요. 그러니 너무 걱정하지 마세요.”
“……응, 나 힘낼 거야!”
루이스의 표정이 점점 풀어지더니 곧 환한 미소를 되찾았다.
기력을 회복한 루이스는 세 배로 귀여웠다.
“에일린이랑 에반을 지켜줄 거야. 그리고…….”
“그리고요?”
“형님을 이길 거야!”
루이스가 말하는 형님은 카샤르뿐이었다.
　
그를 이기겠다니, 원대한 포부였다.
“그, 그럼요. 하실 수 있어요. 저희 이만 내려갈까요? 에반 님이 걱정하시겠어요.”
“응, 이제 가자!”
‘꿈은 크게 가지라고 있는 것인걸.’
루이스의 손을 잡은 채 마탑 1층에 도착하자 에반이 보였다. 
그 뒤로 발랄한 목소리가 들렸다.
“에일린 양, 황자님들!”
프리지아가 연둣빛 머리카락을 휘날리며 달려오고 있었다.
‘한동안 안 보이더니?’
심지어 뭘 해도 아무렇지 않았던 얼굴이 조금 수척해져 있었다.
“프리지아 양, 어디 아픈 건 아니죠?”
“헉, 피곤한 거 티 나나요? 아픈 건 아니고요. 휴. 샤이나 신전 기념일 때문에요.”
샤이나 신전이라면.
‘엘시어스가 가호를 받은 곳이잖아?’
엘시어스는 빛의 여신 샤이나의 성녀였다.
뜻밖의 이야기에 귀가 쫑긋했다.
“저희 상단이 총괄해서 성화 기념일 물품을 납품하기로 했거든요. 그쪽 신관들이 어찌나 까다로운지. 꽤 애를 먹었어요.”
“기념식이 뭐야?”
“여신을 기리는 행사예요! 화려한 축제 같은 거랍니다!”
샤이나는 어두운 세상에 첫 빛을 밝힌 빛의 여신이었다.
그녀는 세상이 다시 어두워질 것을 대비해 자신의 흔적인 성화를 남기고 돌아갔다.
“그거 아세요, 황자님들? 성화를 보면서 소원을 빌면 이루어진대요.”
“우아아, 정말이야?”
어떤 소원을 떠올린 건지 루이스의 눈이 반짝반짝했다.
프리지아는 루이스에게 찡긋 눈인사를 하고는 나에게 시선을 돌렸다.
“황자님들과 기념식에 참여해 보시는 건 어떠세요? 신전이 있는 영지 전체가 축제를 벌이는 데다가, 성화 말고도 볼거리가 꽤 많거든요.”
그녀의 말에 아이들을 보니 어떻게든 가고 싶은 눈치였다.
‘성화 기념일이라.’
샤이나는 리하르트에서 가장 많은 신도를 보유하고 있었다.
거기다 샤이나의 성녀인 엘시어스가 카샤르를 저주에서 해방시켜 주기도 했다.
‘어쩌면 힌트를 얻을 수 있지 않을까?’
카샤르의 저주를 푸는 걸 당길 수 있는 방법에 대해서 말이다.
“그럼 제가 카샤르한테 이야기해 볼게요.”
“신난다! 기대돼, 에반도 그렇지?”
“……형이라고 부른다며?”
“그런 적 없는데?”
루이스가 에반을 향해 혀를 내밀었다.
“이게!”
“나 잡아봐라!”
마탑에서의 잡기놀이가 시작되었다.
혈기가 넘치는 걸 보니 이만 자리를 피하는 게 좋을 것 같았다.
“우리는 이만 나갈까요?”
“아, 네.”
프리지아는 잠시 다른 생각을 하고 있었는지 대답이 늦었다.
가정용 마탑에서 나가는 와중에도 망설이던 프리지아는 결국 말을 흘렸다.
“공작님은 아마…… 아, 아니에요.”
“네?”
“잠깐 얼굴 보러 온 거라서, 전 이만 돌아가 볼게요!”
배웅할 시간도 없었다. 
프리지아가 사라진 자리를 보고 있으려니 어안이 벙벙했다.
‘아까 뭘 말하려고 그랬던 거지?’
되짚어 생각해 보았지만 알 수 없었다.
우선 가던 길이나 마저 가야겠지. 
그렇게 돌아서는데 앞에 카샤르가 서 있었다.
“깜짝이야!”
프리지아도 카샤르도 기척 좀 내고 다녔으면!
하마터면 심장이 떨어질 뻔했는데, 카샤르는 재미있다는 듯 웃고 있었다.
“놀라는 게 귀엽네.”
“……지금 놀리는 거죠?”
“진담인데. 그러니 못 끊잖아?”
이번에도 얼굴을 붉히게 되는 건 내 쪽이었다.
***
‘웃는 얼굴에 침 못 뱉어서 그런 거라고!’
그렇게 자기 위안을 하는 도중, 샤이나 기념일이 떠올랐다.
“아, 참. 카샤르. 혹시 샤이나 성화식에 대해 알아요? 축제 비슷한 거라고 하던데, 황자님들이 가고 싶어 해서요.”
“아아, 그거. 잘 알지.”
중얼거리는 듯 말하는 목소리가 싸늘하게 들렸다.
“좋아, 어차피 참여는 해야 하니까.”
“원래 가야 하는 거였어요?”
“성화식 때에 황족 전원이 참석하는 모임이 있거든. 올해는 제2신전이겠군.”
15살 이상의 각성한 황족들이 모이는 자리로, 성화의 축복을 받는 행사였다.
‘그러고 보니 원작에서도.’
미카엘은 각성하지 못했다는 이유로 모임에 참석하지 못한다.
그래도 미련이 남아 신전을 방황하던 중 엘시어스를 만나게 된다.
‘그 모임이 이거였구나.’
내년에 있을 일이었지만 새삼 신기했다.
“그럼 카샤르는 우리랑 못 다니겠네요?”
“잠시 들르기만 할 거니 상관없어.”
시간을 더 허비하기 싫다는 듯 그가 고개를 저었다.
“그렇다면 다행이고요. 황자님들이 많이 기대하고 계시거든요. 다 함께 어디 나가는 거 처음이잖아요.”
함께 시간을 보낼 좋은 기회 같았다.
내가 손뼉을 치는 걸 보던 카샤르가 헛소리를 했다.
“아이들한텐 엄마 아빠가 필요하지.”
“그런 소리 하면 족보 꼬인다고요!”
버럭 소리를 지르자 그의 눈이 휘어졌다.
평소와는 다른, 미묘한 이질감이 느껴지는 미소였다.
“왜 그래요?”
“……아무것도.”
카샤르가 고개를 저었다. 
붉은 눈이 나를 담아냈다. 그의 얼굴이 가까워지고 있었다.
“아니, 사실은 키스하고 싶어서.”
혹여 아이들이 보는 건 아닐까.
마탑 아래에서 나누는 입맞춤엔 긴장감이 서려 있었다.
***
제2신전이 있는 알레트망 영지는 성화식 준비로 분주했다.
여신을 상징하는 색깔인 흰색과 금색, 그리고 파란색이 영지에 가득했으며 당일 전부터 시작되었던 축제의 분위기는 절정에 다다라 있었다.
잠시 후, 우리를 태운 마차는 새하얀 신전 앞에 도착했다.
‘원작에선 되게 보수적인 느낌이었는데.’
엘시어스에게 이건 안 된다, 저건 불결하다며 시어머니 이상의 잔소리를 해댔다.
‘성녀도 아무나 하는 게 아니란 느낌이었지.’
내가 이런저런 생각을 하는 동안 루이스와 에반은 새하얀 신전에 감탄을 토했다.
“우와, 엄청 커!”
“……여기가 여신의 신전.”
두 꼬마는 공작성에 온 후 첫 외출에 잔뜩 들떠 있었다.
“곧 성화의 문이 열린대요.”
성화의 문은 여신의 불꽃이 보관된 곳으로, 다섯 개의 대신전에 나뉘어 있었다.
“소원 빈 다음에 놀러 가면 되겠다!”
루이스는 마차를 타고 오면서 보았던 축제를 상기했다.
우리는 카샤르를 따라 미리 지정된 자리로 갔다. 
신전 뒤에 있는 성화의 문은 문을 중심으로 거대한 돔 형태로 이루어져 있었다.
‘표를 사야 한다는 건 몰랐어.’
성화를 가장 가까이에서 볼 수 있는 자리에 앉으려면 한 사람당 5년간의 기부금을 일괄로 내야 했다.
하긴, 이렇게 사람이 많은데 전부 같은 자리에서 보는 것도 무리가 있었다.
‘카샤르가 냈긴 했지만 아까운걸.’
연인의 돈은 소중한 법이었다.
하지만 아이들이 좋아하니 마음이 좀 풀린달까.
“아, 시작한다.”
곧 주변의 불이 모두 꺼지며 단상 위로 대신관이 올라왔다. 
한참 동안 이어진 축복사가 끝나자, 비로소 황금으로 빛나는 거대한 문이 열렸다.
‘저게 여신의 불꽃이구나.’
모습을 드러낸 성화는 얼핏 사람의 인영처럼 보였다.
하지만 정말로 불꽃이었다. 
수십, 어쩌면 수백 개의 색을 품고 타오르는 여신의 빛이다.
곧 성화는 모든 이들을 축복하듯 크게 타오르더니 폭죽처럼 터졌다.
성화 관람의 하이라이트인 ‘여신의 손길’이었다.
“와아아아-!”
“빛의 여신님께 축복을!”
사람들의 환호와 함께 작아진 불꽃들이 사방에서 반짝였다. 
얼핏 가루처럼 보이는 성화들은 곧 제자리를 찾아 기존의 모습으로 돌아갔다.
‘꼭 불꽃놀이를 보고 온 느낌이네.’
성화를 보고 나오는 길, 나는 인파 속에서 아이들을 잃지 않기 위해 손에 힘을 주었다.
황족 모임이 열리기까지 다섯 시간 정도 남았으니 꽤 여유가 있었다.
“무슨 소원 빌었어요?”
“비밀이야!”
루이스와 내가 꽁냥거리는 와중, 카샤르가 걸음을 멈췄다.
“왜 그래요?”
카샤르의 앞에 두 남자가 서 있었다.
‘누구지?’
금 자수가 세심하게 들어간 신관복이 평범해 보이지 않았다. 
선두에 있던 주황색 머리의 이가 예의를 갖추었다.
“안녕하십니까, 블라디스 공작님.”
나와 눈을 마주친 그가 자색 눈을 부드러이 휘었다. 
“저는 제1신전의 관리를 맡고 있는 대신관 페르베로프라 합니다.”
서른도 넘지 않아 보이는 얼굴에 대신관이라니. 
내가 절로 놀란 눈을 하는 사이 카샤르가 물었다. 
“뭐지?”
“황족 모임이 당겨졌다는 전문을 전합니다. 지금 바로 이동하셔야 할 것 같습니다.”
페르베로프가 황제의 칙서를 전했다. 
그에 카샤르의 미간이 좁혀졌다. 
갑작스러운 변경이 사실인지, 그를 모시고 가야 할 중신관은 몹시 다급해 보였다.
“제2신전의 페락시트 중신관, 인사드립니다. 모임까지 제가 모시겠습니다.”
이에 카샤르의 시선이 나에게로 돌아왔다.
“괜찮으니 다녀오세요.”
아쉽지만 어쩔 수 없는 일이었다. 
잠시 한숨을 내쉰 카샤르가 움직였다.
“신전 내에 있도록 해.”
“알겠어요.”
갑작스레 일어난 탓인지 이곳에 발이 묶이게 되었다. 
카샤르가 사라지자, 루이스가 내게 매달렸다.
“에일린, 그럼 축제는 못 가는 거야?”
“금방 오실 거예요. 그때 다 같이 가요.”
루이스를 달래려 하는 와중이었다. 
자신을 제1신전의 대신관이라 소개한 남자가 나를 바라보고 있었다.
‘왜 안 가고 서 있지?’
젊은 나이에 대신관이라니. 눈길이 가기는 했다.
　
거듭 시선이 마주친 끝에 페르베로프가 다가왔다.
“황자님들께서 지루하신가 보군요. 뵙게 돼서 영광입니다. 에일린 할렌 영애.”
“저를 아시나요?”
“물론입니다. 쌍둥이 황자님들과 함께 올로제의 기부를 장식해 주신 분 아니십니까.”
그러고 보니, 올로제의 기부처가 샤이나 신전이었지?
‘감사 인사라도 하려는 걸까?’
잠자코 있자, 페르베로프가 말을 이었다.
“신전 내에 계셔야 하는 거라면 기부 신도님을 기리는 파티에 참석해 보시는 건 어떠십니까?”
“기부 신도요?”
“네. 샤이나 여신님을 경애하여 신전에 업적을 세우신 신도분들을 기리기 위한 자리입니다.”
어쩐지 기부금 파티로 들리는 건 내 착각이겠지.
내가 망설이는 듯하자, 그는 이번엔 다른 이야기를 했다.
“골든 에덴을 아십니까?”
어디서 들어 본 단어의 조합이었다.
머리를 굴린 끝에, 나는 과거의 기억을 끄집어 낼 수 있었다.
‘부유의 거리에 있던 카페잖아!’
카샤르와 내가 대면했던 룸 카페였다.
“그곳의 초대 주인이 이블린 발럿 부인이십니다. 그분께서는 많은 업적을 남기고 샤이나 여신의 품으로 돌아가셨지요. 올해의 파티는 그분을 기리기 위하여 준비되었습니다.”
대체 기부금을 얼마나 내면 신전에서 떠난 사람을 위한 파티를 해준다는 건지 사뭇 궁금했다.
‘파티라, 좀 찝찝한데.’
첫 파티의 기억이 좋지 않아서인지 관련된 단어만 들어도 꺼려지는 게 사실이었다.
하지만 쌍둥이들은 예외인지 나를 조르기 시작했다.
“에일린, 가보면 안 돼? 나 심심한데.”
하긴, 여기 멀뚱히 서 있는 것도 이상했다.
고민하던 나는 결국 파티란 곳에 가 보기로 했다.
“안내를 부탁드려도 될까요?”
“물론입니다. 자, 이쪽으로 오시죠.”
　
새하얀 복도는 보기만 해도 눈이 부셨다.
‘여기 청소하는 사람 진짜 힘들겠다.’
정도의 생각을 하고 있을 즈음, 한발 앞서 걷던 페르베로프가 열린 문 앞에 멈춰 섰다.
“이곳입니다. 원래 초대받은 신도만이 참여할 수 있지만, 세 분께서는 그 정도 자격쯤은 충분히 있으시니까요.”
파티장 내부는 귀족이나 부유해 보이는 상인들로 북적거렸다.
그러나 내 눈을 사로잡은 건 아리따운 사람들이 아닌 파티장의 인테리어였다.
‘딱 꼬집어 말하긴 어려운데…… 어딘가 현대식이네.’
샛노란 벽지. 꽃무늬 패턴의 1인용 소파에는 마차바퀴 장식.
기둥과 모서리에는 장식용 나무넝쿨이 휘감겨 있었다.
‘세련되지는 않았지만 옛 어른들이 차렸을 것 같은. 그러니까, 쌍화차를 파는 정도까지는 아니지만…….’
8090 세대의 영원한 추억. ‘칸모아’를 떠올리게 했다.
‘……생크림과 식빵을 공짜로 줄 것같이 생겼는걸.’
그게 아니면 각종 과일 주스와 눈꽃빙수, 오븐스파게티, 커피가 적혀 있는 메뉴판이 존재해야만 했다.
두리번거리며 그네의자를 찾자 정말로 마련되어 있었다.
‘……제일 이상한 건.’
교복을 입은 애들이 있어야 할 카페에 화려한 로코코풍의 드레스와 정장을 휘감은 귀족들, 새하얀 정복의 신관들이 하하호호 웃으며 떠들고 있다는 거였다.
“저, 이블린 발럿이라는 분을 기리는 자리라고…….”
“네. 맞습니다. 그분은 살아생전 무수한 사업을 탄생시킨 사업가셨습니다. 지금 보시는 인테리어도 모두 발럿 부인의 아이디어셨지요.”
이 정도면 희한하다 못해 느낌이 싸했다.
‘대체 뭐하는 사람이기에?’
파티의 음식도 범상치 않았다.
중앙의 큰 테이블에는 각종 음식이 길게 늘어져 있었다. 
나는 그곳에서 음식을 담는 귀족들을 유심히 지켜보았다.
‘먹고 있는 게 뭐지?’
게슴츠레 눈을 좁히다 음식을 푸는 귀부인과 시선이 마주쳤다.
빠르게 딴청을 피우니 귀부인은 고개를 갸웃거리면서 자리를 이동했다.
‘다들 이상하다고 생각 안 하나?’
아무래도 가까이 가서 확인해 보는 게 나을 것 같았다.
잠시 후, 음식 주위에 아무도 없는 걸 확인한 나는 빠르게 중앙으로 나아갔다.
흰 테이블 위에는 케이크를 비롯한 디저트와 빵, 햄과 소시지 같은 육류와 버터와 치즈 조각이 정갈하게 놓여 있었다.
중세 서양의 식사로 보이는 테이블 위에서 가장 눈에 띄는 건,
“……쌀밥?”
후 불면 날아갈 듯한 새하얀 밥알이 커다란 접시 위에 함박 쌓여 있었다.
***
분명 쌀이었다.
나는 작은 접시에 그것을 옮겨 빠르게 맛을 보았다.
‘찰기가 하나도 없는 밥맛이야.’
인도음식 레스토랑에 가면 나오는 쌀과 비슷한 맛이다.
왜 밥이 서양식 식탁에 덩그러니 있는 건지 대뇌혼란이 왔다.
그런 내 곁으로 페르베로프가 다가왔다.
“그건 그렇게 먹는 게 아닙니다. 아주 특별한 음료라, 따로 방법이 존재합니다.”
“음료라고요?”
이게?
“제가 만드는 걸 보여드리겠습니다.”
페르베로프가 알 수 없는 액체를 유리컵에 부었다. 그러곤 그 위에 쌀밥을 한술 넣어 휘휘 저었다.
희뿌연 액체 속에서 밥알들이 소용돌이를 그리며 춤을 추었다.
“이렇게, 이 단물과 섞어서 먹는 겁니다.”
충격의 연속이었다.
나는 무심결에 그가 내민 잔을 받아들었다.
‘……식혜?’
제조 과정이 몹시 충격적이라 그렇지, 비주얼이 영락없는 식혜였다.
‘너무 이상해! 수상하다고!’
물에 쌀밥 한술 탄다고 식혜가 되지는 않는다.
어릴 적 엄마가 식혜를 만드는 걸 본 나로서는 도저히 용납할 수가 없는 음료였다.
“어서 드셔보십시오.”
“……아, 네에.”
대신관씩이나 되는 사람이 권하니 거절할 수가 없었다.
나는 조심스레 입을 대었다. 맛있을 수도 있다고 위안하면서. 
하지만 한입 먹자마자.
‘이걸 식혜라고 한다면 무기징역, 아니 사형이다.’
설탕 시럽과 물 반, 술 반. 거기에 밥알을 섞은 맛이었다.
한국인을 모욕하는 음료를 만들어 낸 페르베로프의 미소가 비로소 달리 보이기 시작했다.
만감이 교차하며 여러 가지 가설이 머릿속에 휘몰아쳤다.
‘혹시 내가 빙의자라는 걸 아는 건 아닐까?’
이미 한국이라는 나라를 알고 있어서, 그걸 가리려는 시험인지도 모른다.
지구에 추락한 외계인이 된 것 같았다.
그리고 그런 외계인들은 정체를 들키는 순간 해부당한다.
순간 속이 싸해졌다.
‘여기서 화를 내면…….’
꿀꺽. 
마른침이 절로 넘어갔다.
나는 바로 원샷을 때리고는 활짝 웃어 보였다.
“달고 맛있네요! 처음 먹어보는 맛이에요!”
선택이 올발랐던 듯 페르베로프가 환하게 웃었다.
“음료가 독특하지요? 스위트 라이스 주스라고 합니다. 둥둥 떠다니는 건 아주 귀한 작물로 만든 것입니다.”
익숙한 제2외국어에 놀라 몸이 굳었다.
페르베로프는 추억에 잠긴 듯 밥알이 둥둥 떠다니는 유리컵을 아련하게 바라보며 말했다.
“사실 본연의 맛은 아닙니다. 만드는 방법을 발럿 부인밖에 몰라서, 지금은 이렇게나마 원형을 보존하고 있죠.”
그는 자기 몫의 음료를 만들며 말을 이었다.
“원래는 이것과 비교도 안 될 정도로 맛있습니다. 은은하게 부드러우며 기분 좋은 단맛이죠.”
대신관이 말하는 건 분명 식혜였다.
나는 쌀밥 무더기와 함께 파티의 컨셉을 눈에 담았다.
칸모아 인테리어에다 식혜까지.
‘나 말고 다른 빙의자가 있었던 거야?’
그렇게밖에 생각할 수 없었다.
내가 멍하니 서 있던 사이, 루이스가 음료를 건드렸다.
“에일린, 그거 우리도 먹어봐도 돼?”
“……아, 이건 술이라서 안 될 것 같아요. 목마르세요?”
“그냥 맛있다니까 먹어보고 싶어서.”
“다른 거 드릴게요. 보자, 뭐가 있지.”
나는 테이블을 둘러보는 척하며 페르베로프의 눈치를 보았다.
우선은 동요하지 말아야 할 것 같아 주스가 담긴 잔을 들려는데 아래에서 자그마한 말소리가 들려왔다.
“저, 저기.”
“……응?”
“……이거 맛있어요. 황자님들께 드, 드리시면.”
나에게 말을 건 이는 대여섯 살 정도로 보이는 어린 소녀였다.
“아, 안녕하세요. 저는…… 라피아 루디온이라고 해요.”
빨간 리본으로 갈색 머리카락을 앙증맞게 묶은 소녀는 나한테 인사하는 와중에도 쌍둥이들을 힐끔거리고 있었다.
“어, 그때 파티에서 만났던 애다!”
파티라면, 올로제에 있던 아이들 중 한 명인 것 같았다.
‘그래도 아주 나쁜 애만 있었던 건 아닌 것 같네.’
나는 추천받은 주스를 두 잔 집어 라피아에게 건넸다.
“황자님들께 전해 주실래요?”
“……네!”
라피아가 발그레 웃으며 쌍둥이들에게 다가갔다.
　
나는 아이들이 음료를 마시는 것을 보며 시계를 가리켰다.
“세 분이서 같이 놀고 계실래요? 시곗바늘이 정각에 가면 그때 문 앞에서 만나요.”
“응! 알겠어!”
아이들을 보내고 나니 상황을 판단할 정신이 섰다. 
하지만 페르베로프는 아직 나와 함께 있었다.
‘이렇게 기릴 정도의 기부자라면…… 대신관한테만 물어도 정보가 나올 거야.’
우선은 이블린 발럿이라는 사람에 대해 알아봐야 했다.
“인테리어가 참 독특해서요. 혹시 발럿 부인에 대한 이야기를 좀 더 들을 수 있을까요?”
내가 호기심을 보이자, 페르베로프가 알 만하다는 듯한 미소를 흘렸다.
“관심을 가지실 만합니다. 할렌 영애께서도 발럿 부인 이상으로 뛰어난 신도가 될 자격을 갖추셨으니까요.”
“……네? 죄송하지만 무슨 말씀이신지 잘.”
‘정보를 달라니까 뭔 헛소리를 저렇게 장황하게 해?’
이윽고, 페르베로프의 시선은 점차 노골적으로 변해갔다.
“할렌 영애, 큰 사업체를 두 개나 가지고 계시더군요.”
뛰어난 신도. 기부자의 파티. 의도적으로 이어지는 사업 이야기가 가리키는 건 한 가지뿐이었다.
‘이 자식, 지금 나한테 삥 뜯으려고 이러는 거구나.’
신전에서 돈 많은 기부자를 원한다는 거였다.
“빛의 여신과 함께하신다면 할렌 영애는 더욱 빛나실 수 있을 겁니다.”
너무 노골적인지라 화조차 나질 않았다.
나는 이해하지 못했다는 듯 말꼬리를 늘어트렸다.
“흐음, 글쎄요. 믿음을 가질 만한 부분을 먼저 보여주셔야 하는 것 아닐까요?”
기부금을 내라고 종용하는 것보다 정보를 사라고 하는 편이 차라리 나았다.
페르베로프의 눈이 가늘어졌다. 
그는 잠시 뜸을 들인 끝에 입을 열었다. 
“실피아 아일리드 후작 부인이라면 자세히 알고 계실 겁니다. 그분의 친우셨으니까요.”
살아생전의 발럿 부인을 아는 아직 사람이 존재했다. 
그의 정보는 꽤 흡족했다.
“좋아요. 기부금 건은 고민해 보도록 할게요.”
나한테 도움이 된 딱 그만큼만 말이다.
“벌써 시간이 이렇게 됐네요. 황자님들을 찾으러 가 봐야겠어요.”
“……신의 가호가 함께하시길.”
웃음기가 깃든 목소리를 끝으로, 페르베로프는 사람들과 섞여 사라졌다.
‘이게 다 무슨 일이야.’
그러니까, 식혜랑 이블린 발럿 부인이라는 사람. 
마지막으로 페르베로프가 남긴 말까지.
한꺼번에 생각하기 벅찼다.
‘거기다 이블린 발럿이라는 사람도.’
룸카페에다 칸모아. 거기다 식혜를 만든 여인이라니.
나보다 먼저 이 책 속에 빙의한 사람이 분명했다.
‘이런 건 생각해 본 적이 없는데.’
나 말고 빙의자가 또 있었다고 생각하니 반가움보다는 혼란스러운 게 더 컸다.
책에 등장하지도 않은 조연. 심지어 고인이었다.
‘우선 여기서 나가자.’
그다음 다시 생각하는 게 나았다.
나는 시곗바늘을 한 번 더 확인한 뒤에 입구로 향했다.
그곳에는 에반과 라피아가 나란히 서 있었다.
“재밌게 노셨어요?”
“응.”
에반이 대답한 것뿐인데 라피아가 볼을 붉혔다.
아무래도 이 꼬마 아가씨, 에반에게 마음이 있는 것 같았다.
“라피아 아가씨, 언제 한번 공작성에 놀러 오세요.”
“정말 그래도 되나요?”
“그럼요, 황자님들의 친구분이신걸요?”
눈을 찡긋해 주자 라피아는 세상을 다 가진 듯한 표정으로 웃었다.
“꼭 갈게요! 그, 그럼 이만 가 볼게!”
“응, 잘 가.”
그사이 말도 놓다니. 빠른 진도가 매우 마음에 들었다.
흐뭇하게 라피아의 뒷모습을 지켜보던 중이었다. 
한데 루이스가 보이질 않았다.
“에반 님, 루이스 님은요?”
“아. 저기.”
에반이 커튼을 가리켰다. 
그러자 발코니와 연결된 커튼 뒤편으로 루이스가 빠져나왔다.
“루이스 님? 거기서 뭐하셨어요?”
“친구 만났어! 나 이제 친구 두 명이나 있다?”
라피아라면 방금 갔는데, 다른 아이와 또 친구를 맺은 걸까?
“이제 가는 거야?”
“네.”
“아쉽다. 그치만 또 만날 수 있으니까!”
파티가 몹시 마음에 들었는지, 루이스는 그곳을 나가면서도 아쉽다는 말을 반복했다.
우리는 카샤르와 헤어졌던 복도로 다시 돌아왔다.
내 생각보다 많은 것들이 엉켜 있는 듯했다. 
내가 복잡한 눈으로 정면을 주시할 때였다.
“에일린.”
“아, 오셨어요?”
나는 카샤르를 맞이하며 뒤에 있던 신관을 확인했다. 그의 얼굴은 창백하게 질려 있었다.
‘뭔가 문제가 있었나 보네.’
카샤르만 멀쩡한 그런 거 말이야.
‘일이 너무 많았어.’
그를 보니 긴장이 탁 풀렸다.
나는 카샤르의 가슴에 얼굴을 기대고 말았다.
“조금 피곤해서요.”
정신적인 타격을 입어서 그런지 정말로 몸이 곤했다.
“이만 돌아가도록 하지.”
내가 눈을 내리까니 카샤르는 나를 끌어안고 복도를 떠났다.
수많은 눈길이 내 등에 꽂혔다. 미친 맹견의 주인이 된 것 같았다.
‘소문 하난 알차게 만들고 가네.’
이젠 가짜가 아니라 진짜지만요.
나는 대기하고 있던 마차에 올라탔다. 
아이들을 올린 카샤르가 그 뒤를 따랐다.
완연한 밤이라 신전에서 새어 나오는 불빛이 환했다. 
나는 홀린 듯 눈을 뗄 수 없었다.
“아, 맞다. 축제는…….”
아이들의 목적이 축제였다는 걸 깜빡했다. 
놀란 티를 냈는지 에반이 고개를 저었다.
“괜찮아.”
“왜? 난 가고 싶은데!”
“이번 주까지 계속 축제 기간이니까 내일 다시 올까요?”
도무지 오늘은 아이들과 놀아 줄 자신이 없었다.
“내일 또 나가는 거야? 좋아!”
순순히 응하는 루이스가 고마울 정도였다.
‘실피아 아일리드라고 했었지.’
발럿 부인의 친우 말이야.
그분을 찾는다면 실마리를 찾을 수 있을지도 몰랐다. 
내가 이 세계에 빙의한, 마트와 연결된 꿈까지 말이다.
문득 이런 생각이 들었다.
“카샤르, 혹시 내가 만든 음식이랑 비슷한 음식 먹거나 본 적 있어요?”
“……글쎄. 갑자기 왜?”
턱을 괸 그가 시선을 주었다.
‘아차.’
미각을 잃어버린 사람한테 내가 무슨 말을 하고 있는 거람.
나는 뒤늦게 고개를 저어 보였다.
“아무것도 아니에요. 그냥 궁금해서요.”
“에일린, 나 졸려.”
루이스가 내 팔을 꼭 끌어안았다. 
나는 잠이 들려는 아이를 다독였다.
“푹 주무세요. 도착하면 깨워드릴게요.”
“으응…….”
마차 안은 정적에 잠겨들었다.
***
샤이나 제2신전 귀빈실.
리하르트의 황족들이 성화식을 맞아 모임을 개최했다.
실내에는 소리 없는 긴장감이 서려 있었다.
눈치만 보던 황족들은 기존에 친분이 있던 이들끼리 숨을 죽이고 대화를 이어 나갔다.
“올해도 폐하께서는 참석지 않으셨군요.”
“이젠 당연하게 여길 지경입니다.”
이 모임의 본 목적은 황족 간의 교류를 위해서였다.
각성을 마친 황족들은 총 일곱 명. 하지만 모임을 달가워하는 자는 그중 아무도 없었다.
이중 3황자 체이스 라 리하르트는 모임이 있기 한 달 전부터 악몽을 꿀 지경이었다.
‘이딴 모임, 열리지 않으면 좋을 것을.’
체이스는 그 어떤 황족보다도 숨을 죽이며 살아가는 이 중 하나였다.
그는 자식은커녕 결혼조차 하지 않았다. 
모두 와이에노 황후 때문이었다.
체이스는 1황자와 2황자의 죽음을 직접 목도했다. 
사인은 사고사였지만, 모두의 심증은 와이에노 황후를 향해 있었다.
바로 직감할 수 있었다. 
다음 목표는 바로 자신이란 것을.
체이스는 깨달은 즉시 샤이나의 신전에 몸을 의탁해 신관이 되었다.
그건 황위계승권 자체를 포기했다는 선언이었다.
그 증거로 체이스의 차림은 정복이 아닌 신관의로, 그는 아예 황성을 나와 작은 영지의 신전에서 생활하고 있었다.
앞서 거론한 황족들 외에도 많은 이들이 죽어 나갔다. 
특히 각성 전의 어린 황족이 대거 희생당했다.
‘와이에노 황후가 있는 한, 그리고 발렌티드 황태자가 황제가 되는 한 피바람은 멈추지 않을 것이다.’
체이스가 반려도, 자식도 포기한 이유였다.
비단 여기 있는 자들도 다르지 않을 것이다.
현재 황태자를 제외한 나머지 황족들은 다들 어느 한 군데 하자가 있는 자들이었다.
현 황실은 황위계승권을 포기했거나, 혹은 계승할 능력이 없는 이만이 살아남을 수 있는 세계였다.
‘차라리 폐하께서 후계자를 명확히 선택해 주셨으면 좋을 것을.’
그저 숙청당하지 않기만을 바라며 목숨을 이어가는 것.
오직 그것만이 남은 자들이 할 수 있는 일이었다.
와이에노 황후는 황족끼리 가까워지는 것도 꺼려 했기에, 산 자들은 소리를 죽여 속닥거려야만 했다.
그때 문이 열리며 오늘의 주인공이 등장했다.
“발렌티드 라한 리하르트 저하께서 드십니다.”
모두의 시선이 발렌티드에게 쏠렸다. 
그는 여유로운 얼굴로 자리에 착석했다.
“모두 성화의 축복은 받으셨습니까.”
“물론입니다, 저하. 올해도 아름다운 불꽃이더군요.”
“친히 자리해 주셔서 더욱 특별한 자리가 되었습니다.”
황족들이 입을 모아 사탕발림을 했다. 
하지만 겉과 속은 전혀 딴판이었다.
‘망신을 당했다더니 얼굴을 잘도 들고 다니는군.’
‘기사를 실은 이가 돌연사했다지?’
‘신문도 대부분 회수당해 폐기 처분되었어.’
황태자의 소식을 접한 황족들은 그날만큼은 포복절도했다.
실제로 기사가 실린 신문은 프리미엄이 붙어 암시장에서 거래될 정도였다.
‘아예 모임에 나오지 않았으면 좋았을 것을.’
망신이 가시기도 전에 얼굴을 비추다니.
뻔뻔하기로는 황제나 다름없다고 자리에 모인 이들이 의견을 모았다.
“모두 모여 주었으니 모임을 시작하도록 하지요.”
아직 한 명이 도착하지 않았다.
모두가 그걸 알고 있었지만 황태자에게 반문하는 자는 존재하지 않았다.
이를 방해한 건 황족도 아닌 문지기였다.
“카샤르 블라디스 라 리하르트 공작께서 드십니다.”
별안간 발렌티드의 미간이 와락 구겨졌다.
자연스레 그를 없는 사람 취급하려던 게 실패한 탓이다.
블라디스 공작의 부재는 미리 계획된 것으로, 모임 시간을 당긴 건 황태자였다.
“……늦으셨군요. 공작.”
“개가 시간을 지키는 것만으로도 대단한 일 아니겠습니까?”
공작은 자신을 면박 주는 말에 아무렇지 않게 답하며 자리에 가 앉았다.
옆 테이블에는 장식용으로 놓인 술병들이 놓여 있었다. 
그중 손이 가는 대로 하나를 집은 공작이 스스로 잔을 채웠다.
홀로 목을 축인 그가 한층 붉어진 입술을 틀었다.
“그럼 근황을 시작하시죠.”
어디 한번 이야기해 보라는 투에, 공작의 시선은 벽시계에 머물러 있었다.
황족 모임의 의무 참석 시간은 한 시간이다. 그는 어서 시간이 흐르길 바란다는 듯 두 손가락으로 팔걸이를 두드렸다.
그 누구도 황태자의 앞에서 저리도 자유롭지 못했다.
기이한 동경의 시선들이 남몰래 공작에게로 향하였다. 
미묘한 분위기를 눈치챘는지 황태자가 목소리를 높였다.
“좋습니다. 체이스 황자께서 먼저 말씀하시지요.”
“저의 생활은 변함없습니다. 여신이 정해 주신 시간대로 움직일 뿐이지요.”
어차피 신전에서도 황후 측의 감시가 붙었다.
근황을 알면서도 이리 공개적인 자리에서 묻는 건 각자의 위치를 공고히 하기 위함이었다.
“능력은 어떠하신지?”
황족의 능력은 다양했다.
정령 없이도 자연의 원소를 다루는 자.
넘치는 마력을 지니는 자. 미래를 보는 자. 육체의 힘을 가진 자.
그중 체이스의 능력은 먼 거리의 소리를 들을 수 있는 것이었다.
그러나 신관이 되기 직전 큰 사고를 당한 뒤로 능력을 거의 쓸 수 없게 되었다.
“여전히 회복되지 못하였습니다.”
“안타까운 일이군요.”
그렇게 말한 황태자의 입가에 미소가 감돌았다.
다들 쉬쉬할 뿐, 모두가 사고의 원흉이 와이에노 황후란 걸 알고 있었다.
“다음으로, 공작께서는 어떠하십니까.”
발렌티드의 시선이 블라디스 공작을 향했다.
황태자의 눈이 순간 일렁였다. 
보랏빛 기류는 빈 와인 병을 흔들어 결국 바닥으로 밀어내고 말았다.
쨍그랑-!
날카로운 소리와 함께 크고 작은 파편이 사방으로 튀었다.
황태자의 능력은 염력으로, 손으로 쥘 수 있는 모든 것들을 시선으로 움직일 수 있었다.
“이런, 조심하지 그러셨습니까.”
같잖은 시비였다.
황태자는 거기에 그치지 않고 입모양으로 글씨를 띄워냈다.
‘괴. 물. 새. 끼.’
그 순간 공작이 테이블까지 튀어 오른 유리 파편을 집어 들었다. 
파편이 반짝인다고 생각했을 때, 그것은 이미 황태자 뒤편의 벽에 꽂혀 있었다.
쩌적. 쩍.
견고한 신전 벽이 거미줄 모양으로 갈라지고 있었다. 
“난 괴물이고, 넌 쥐새끼고.”
벽은 금방이라도 황태자를 덮칠 듯 위협적이었다. 
카샤르는 순순히 잘못을 시인했다.
“실례했습니다. 쥐새끼가 돌아다녀서 그만. 쥐 주머니에서 몸이나 말고 있어야 할 새끼가 신성한 자리를 함부로 돌아다니면 안 되지 않겠습니까.”
덜 큰 쥐새끼답게 황후의 치마폭에나 기어들어가라는 뜻이었다.
　
“붉은 쥐의 재롱도 어지간해야지요. 오죽하면 저의 연인이 염려하였겠습니까. 저 쥐와 어린 새끼는 뇌에 힘을 잘 주고 살아야겠다고요.”
황태자의 망신을 입에 올리는 공작을 보며 모두가 경악했다.
또한 늘 가지고 있던 의문이 쏟아져 나왔다.
‘과연 블라디스 공작은 광인이 맞는가?’
그가 광증을 일으켰던 건 첫 발병과 전쟁터에서였다.
전쟁에서 돌아온 공작은 미치기는커녕 황태자를 가지고 노는 괴물이 되어 있었다.
그러니 이러한 물음이 드는 것도 자연스러웠다.
‘만약 황제가 공작의 계승권을 복위시킨다면?’
정말로 공작에게 황위의 승산이 있다면 그때는 누구의 편에 서야만 하는가.
하지만 아직은 이를 티 낼 순서가 아니었다.
“감히 나와 마마를 모욕해?!”
황태자가 길길이 날뛰었다.
그의 시선에 닿는 모든 물체가 들썩이며 금방이라도 공작에게 날아갈 듯했다.
치닫는 격발을 막은 건 에카네시아 한 리하르트, 제국의 유일한 황녀였다.
“두 분 모두 그만두십시오.”
분홍빛이 도는 은발을 길게 늘어트린 황녀는 둘 사이로 걸어 들어갔다. 그러면서도 두 눈은 굳게 감긴 채였다.
‘장님 황녀. 반푼이 예언가.’
모두 에카네시아의 별명이었다.
그녀는 날 때부터 시력을 가지지 못했다. 덕분에 와이에노 황후에게서 살아남은 그녀는 15살의 나이에 예지 능력을 각성하게 된다.
그러나 에카네시아의 예언은 가치가 없었다.
그녀는 오직 자신의 미래밖에 보지 못했으며, 그마저도 코앞의 상황밖에 그려내지 못했다.
“하, 기가 막히는군.”
발렌티드가 헛웃음을 터트렸다.
“보지도 못하는데 말까지 잃고 싶나 봅니다?”
평소 체면을 중시하는 황태자이지만 공작과 엮이면 좀처럼 감정을 숨기질 못했다.
황태자의 일갈에도 불구하고, 에카네시아는 물러서지 않았다.
“여기서 멈추시지 않는다면, 모임에서 있었던 일을 모두 폐하께 고하도록 하겠습니다.”
황태자의 얼굴이 싹 굳어졌다.
늘 얌전히 자리만 지키던 황녀다. 
예상 밖의 상황에 모두가 놀란 한편, 자리에서 일어선 공작이 에카네시아를 옆으로 밀어냈다.
“아량이 부족하시군요. 그래도 여동생인 것을.”
공작이 가까이 다가서자, 발렌티드는 긴장한 티가 역력했다.
그 꼴을 본 공작이 한숨을 쉬었다. 사력을 다하지도 못해 저리 꼬리를 말 것을. 
그는 황태자를 귀찮고 한심한 걸 보듯 했다.
“늘 신기해. 바라는 대로 잠자코 있어 주어도 매번 발작하는 꼴이, 광증은 내가 아니라 우리 아우께 있는 모양이야.”
그는 공작위를 하사받은 후부터 지금까지 일관된 태도를 취하고 있었다.
황위에 관심이 없을뿐더러 딱히 빼앗긴 것이라고도 생각하지 않았다.
‘목줄을 하나 더 걸 이유가 없으니까.’
절대자의 자리라 한들 가장 위엄 있는 목줄을 차는 것밖에는 되지 않는다. 
그게 카샤르의 지론이었다.
“그러니 들쑤시지 마십시오. 네 잘난 머리와 목이 붙어 있고 싶다면 말입니다.”
전쟁에서 적장의 머리를 뽑았다던 그의 일화가 모두의 머릿속을 스치고 지나갔다.
황태자도 예외는 아니었던지, 뒷걸음치며 물러선 그는 결국 모임의 끝을 선언했다.
“……이만 모임을 파하겠습니다.”
열등감을 이기지 못한 패자의 퇴장이었다.
“저하께서 친히 사라져 주셨으니 미천한 공작 또한 물러가보겠습니다.”
카샤르 또한 황족들을 두고 나가버렸다.
그를 여기까지 안내했던 신관이 곁으로 따라붙었다.
“할렌 영애가 계신 곳까지 모시겠습니다.”
그 모습이 꼭 꼬리치는 개X끼 같았다.
그렇지 않아도 기분이 더러운 카샤르가 그 꼴을 참고 넘길 리 없었다.
“기부금이 필요하다면 직접 자네의 목을 잘라. 자네의 머리 무게만큼의 황금을 신전에 기부하도록 하지.”
“……예? 그, 그게 무슨 말씀…….”
“적당히 하라는 소리야.”
일부러 그를 빠트리려고 한 자리에 참여토록 한 건 신전 측의 계획이었을 것이다.
에일린의 곁에 붙어 있을 신관을 떠올리니 더욱 짜증이 치솟았다.
얼마 가지 않아 그녀를 만나지 못했다면, 직접 검을 뽑아 들었을 정도로.
***
성화식이 끝난 후 일주일이 흘렀다.
카샤르의 집무실. 
프리지아가 그에게 의뢰받은 자료를 건네주었다.
그건 드래곤의 마력에 대한 고서였다.
“이 외에 다른 고서는 없나?”
“글쎄요. 그것도 아주 어렵게 구한 것이라서요.”
엘비토르 상단주의 입에서 어렵다는 말이 나왔다. 그건 불가능에 가깝다는 뜻과 상통했다.
카샤르는 물건을 확인한 후 값을 치렀다.
일전에 그가 프리지아에게 빼앗았던 레드 다이아몬드 광산의 채굴권이었다.
“의뢰 내용은 함구하도록.”
“물론이에요.”
사업적으로는 으르렁거리는 둘이라도, 거래를 할 때만큼은 진중했다.
프리지아는 그의 품으로 사라지는 고서를 보며 궁금증을 삼켜냈다.
“그럼 전 이만 가볼게요.”
프리지아가 집무실을 나가는 도중에도, 카샤르는 생각에 잠겨 있었다.
그는 드래곤의 마력에 대해 조사 중이었다. 정확히는 황족 외에도 드래곤의 마력을 가지고 있는 자가 존재하는지에 대해서였다.
문득 마차 안에서 에일린이 했던 말이 떠올랐다.
‘혹시 내가 만든 음식이랑 비슷한 음식 먹거나 본 적 있어요?’
미역국.
맛도 향도 달랐지만, 생일날 확인했던 그 음식은 과거 비비아나 황후가 해주었던 수프와 같은 것이었다.
비비아나 황후는 탑에서 죽은 게 아니다.
전 황후의 국장을 치르지 못한 까닭은 그녀가 어느 날 갑자기 탑에서 사라져 버렸기 때문이다. 엄중한 감시를 피해 증발이라도 한 듯, 흔적도 없이.
물밑으로 찾아 헤맸지만 그 누구도 비비아나의 흔적을 찾을 수 없었다.
드래곤의 마력은 뿌리다.
그러나 황족마다 가지고 있는 마력은 저마다 다른 색과 감각을 띠었다.
‘같은 마력이었어.’
잠든 에일린에게서 느껴지던 드래곤의 마력.
황후가 사라진 탑에서 느꼈던 희미한 느낌은 분명 같은 종류의 것이었다.
그가 모르는 뭔가가 연결되어 있었다.
카샤르의 눈이 어둑한 붉은빛으로 번들거렸다.
에일린이 어떤 존재이건 상관없었다. 
다만, 사라진다는 전제만큼은 없어야만 했다.
***
성화식 이후, 나는 프리지아에게 이블린 발럿이라는 사람에 대한 조사를 의뢰했다.
나에게 정보를 건넨 프리지아의 얼굴은 꽤 즐거워 보였다.
“자, 여기요.”
“엄청 빠르네요.”
“정말 독특한 분이었거든요. 조사하는 맛이 있어서 밤을 새울 뻔했다니까요? 아, 물론 에일린이 최고지만요!”
“그거 칭찬 맞죠?”
“어휴, 당연하죠!”
요즘 욕인지 뭔지 모를 말들을 자주 듣는 것 같았다.
나는 찝찝한 기분을 무시한 채 그녀가 준 서류를 확인했다. 
정보를 확인할수록 프리지아가 왜 그런 말을 했는지 이해가 갔다.
‘이 사람, 진짜 별걸 다 해봤잖아?’
이블린은 설탕으로 갈색 사탕을 만든다며 도전했다가 백작가의 별관을 몽땅 태워 먹었으며, 검은 차에 계란 노른자를 띄운 음료를 팔다 사업을 말아먹었다고 적혀 있었다.
‘과메기 사업도 망했군.’
물론, 실패한 것들만 있는 건 아니었다.
‘페르베로프의 말이 맞았어.’
그녀는 부유의 거리에 당당히 자신의 가게를 낸 사업가였으며, 대신전에서 그녀를 기리는 파티를 할 정도로 샤이나 여신의 열렬한 신도였다.
내가 조사서를 뚫어져라 보고 있자, 프리지아가 궁금한 듯 물어왔다.
“그런데 이블린 발럿은 왜 조사해 달라고 하신 거예요?”
“아, 얼마 전에 성화식에 갔었거든요. 거기서 이 사람에 대한 이야기를 들었는데, 사업에 도움이 될 것 같아서요.”
“아하. 확실히 비슷한 부분이 있긴 하죠. 혹시 새로운 아이디어라도?”
프리지아가 눈을 번뜩였다.
“생각나면 알려드릴게요.”
“꼭! 공작님보다 먼저 알려주셔야 해요, 꼭이요?!”
프리지아가 내 어깨를 붙잡고 미친 듯이 흔들었다.
“알겠어요!”
나는 고개를 수십 번은 끄덕인 뒤에야 풀려날 수 있었다.
‘멀미 날 것 같아.’
프리지아는 사람이 밝고 다 좋은데, 자주 만나면 기가 빨렸다.
그래도 기왕 그녀에게 조사를 부탁한 거, 나는 빙의자의 친구에 대해서도 물어보기로 했다.
“프리지아, 그럼 혹시 실피아 아일리드란 분도 아세요?”
“응? 그분은 왜요? 사교 행사에 참여하시게요?”
갑자기 웬 사교 행사?
내가 의아해하는 동안, 프리지아가 말을 이었다.
“하긴, 그분만큼 영애들이 알아야 할 예절을 잘 가르치는 분도 드물죠. 실피아 후작 부인의 가르침을 받으면 데뷔탕트는 무조건 성공이라는 말이 있을 정도라니까요.”
실피아는 차분하고 까다로운 노부인으로, 귀족 영애들의 예절 선생으로 명성이 높았다.
나는 수긍하는 척 고개를 끄덕여 보였다.
“네. 좀 제대로 배워보려고요. 편지를 보내려 하는데 받아주실까요?”
“그럼요. 거절하면 제가 보증을 서 드릴게요. 아카데미 교수의 추천제! 마침 아일리드 후작가의 막내 아드님이 아카데미 마법부에 재학 중이거든요!”
친정으로 마탑을 둔 마법부 교수의 권력이란 막강했다.
“일단은 제가 직접 연락드려 볼게요.”
“답장이 오지 않아도 너무 실망하지 말아요. 연줄이 없으면 만나기 힘든 사람이거든요. 친구 좋다는 게 뭐겠어요.”
권력을 남용하는 말을 아무렇지 않게 한 프리지아가 후후 웃었다.
‘친구라.’
까다로운 성정의 후작 부인이 빙의자와 가장 돈독한 관계였다니. 의구심이 들었다.
프리지아가 돌아간 뒤, 나는 실피아 후작 부인에게 보낼 편지를 썼다.
‘편지만 보내기 뭣하니까 선물도 좀 넣고.’
초코파이와 키세스, 달달한 케이크 과자 종류라면 환심을 살 수 있지 않을까.
결국 이것저것 넣다 보니 우편이 아니라 박스가 되었다. 
사람을 시켜 그것을 보내고 난 다음에야 한숨 돌릴 수 있었다.
‘우선 연락을 넣어 놓긴 했는데.’
이래도 답장이 안 온다면 프리지아의 힘을 빌리는 수밖에.
하지만 그럴 것도 없이 편지를 보낸 바로 다음 날 답장이 도착했다.
“영애 앞으로 편지가 도착했습니다.”
“고마워요!”
에쉬트라에게 편지를 전달받은 나는 그 자리에서 개봉했다.
[이틀 후 오후 두 시경, 후작가로 방문하세요. 원하는 이야기를 들려드리죠.]
우아한 필기체로 쓰인 답장은 간결한 내용만을 담고 있었다.
‘뭐지? 난 예절을 가르쳐 달라고 보낸 것뿐인데?’
그런데도 후작 부인은 이미 뭔가를 아는 눈치였다.
내가 편지를 들여다보고 있을 때였다. 
불쑥 튀어나온 루이스가 아래에서 손을 흔들었다. 
“에일린, 뭐해?”
“루이스 님? 언제 오셨어요?”
“방금!”
오늘도 해맑은 미소였다. 
나는 보던 것을 정리하고 루이스를 꼭 끌어안았다.
“보자, 시간을 보니까 마법 수업을 다녀오셨겠네요?”
“응! 오늘은 ‘종이새’라는 걸 만들었어!”
“종이새요?”
루이스는 내 품을 벗어나더니 종이를 접어 만든 새를 꺼내 보였다.
파닥파닥. 
종이새는 나와 루이스의 근처를 맴돌더니 내 손바닥에 툭 떨어졌다.
“이걸로 가까운 사람한테 쪽지를 보낼 수 있대.”
어서 펼쳐 보라는 듯 기대감이 가득한 눈빛이었다.
조심스레 종이를 펴보니 거기엔 꼼지락거리며 썼을 글씨 한 줄이 적혀 있었다.
[에일린 너무 좋아!]
귀여워!
오늘도 루이스는 내 심장을 폭격하고 말았다.
“루이스 님, 자꾸 이러시면 저 죽어요.”
“죽어? 왜?!”
“루이스 님 때문에 심장이 터져서요!”
나는 루이스를 와락 끌어안고 마구 간지럼을 태웠다.
“간지러워!”
꺄악! 하고 아이는 복도가 떠나가라 웃었다. 
잠시 후, 헉헉거리던 우리는 바닥에 주저앉았다.
“헉, 허억……. 아이고, 힘들어.”
나는 아예 대자로 뻗었다. 아이와 노는 건 칼로리를 많이 소모하는 운동이었다.
하지만 지친 건 나뿐인지, 루이스는 금방 다시 내게 달려들었다.
“루이스 님, 한 번만 봐주세요.”
“에일린은 체력 부족이야!”
“맞아요. 어른들은 대부분 다 이렇답니다.”
그리고 그게 정상이죠.
순순히 패배를 시인하자, 내 몸 위에 올라탄 루이스가 깔깔 웃었다.
“에일린, 나 성에 친구 불러도 돼?”
“친구? 아, 라피아 아가씨에게 초대장을 보낼까요?”
나는 성화식 때 만났던 수줍음 많은 아가씨를 떠올렸다,
확실히, 저질 체력의 나보다는 또래 친구랑 노는 게 더 재미있을지도.
내가 속으로 수긍하는 중, 루이스는 의아한 말을 했다.
“응, 그리고 비밀친구한테도 보내야 해!”
“비밀친구가 누구예요?”
“앗, 말하면 안 돼!”
루이스는 자기가 말하고서 놀랐다는 듯 입을 착 틀어막았다.
‘그러고 보니, 파티 때 다른 친구를 사귄 것 같았는데.’
그 애가 비밀친구인 걸까?
“그럼 초대장은 어떻게 보내요?”
“으으음, 그러면 내가 직접 보낼래!”
“그렇게 하세요.”
어차피 편지를 부칠 사용인이 알게 될 텐데, 몰래 보낼 고심을 하는 아이가 너무 귀여웠다.
“루이스 님의 비밀친구분이 누구실지 궁금하네요.”
“비밀친구니까 비밀이야!”
아이는 더 말해선 안 된다는 듯 나를 피해 도도도 도망가 버렸다.
‘귀여워.’
오늘도 좋은 심쿵사였다.
내가 흐뭇하게 웃으며 가슴을 쓸어내릴 때였다.
“머리가 크니까 이런 짓도 하네.”
“끄악!”
갑작스런 손길에 머리칼이 쭈뼛 섰다. 
나는 어느새 카샤르의 품에 안겨 있었다.
“놀라게 하지 말라고 했잖아요!”
억울한 마음에 버둥거리자, 그는 세모가 된 눈에 입을 맞추었다.
“귀여워서.”
“…….”
“봐, 좋아하잖아.”
여전히 훅 치고 들어오는 데에 면역력이 없는 나였다.
　
‘심장아, 나대지 마.’
이럴 땐 쿨하게 아니라고 해야 하는 거라고!
속으로 내적 갈등을 벌이는 동안, 카샤르는 당당하게 손을 내밀었다.
“그거 이리 내.”
“……루이스 님이 준 건데요. 그리고 남자가 아니라 애라고요.”
번번이 까먹고 계시는 것 같아 말씀드리는데, 심지어 당신 동생이에요.
내 반론에도 불구하고 카샤르는 코웃음 쳤다.
“벌써부터 저러는 걸 보니 금방 크겠어. 아주 여우인걸?”
그는 ‘남자는 다 짐승이다’라고 주장하고 있었다.
“카샤르를 닮았나 보죠! 이건 제 거거든요?”
“뭐, 그렇게 해.”
내가 쪽지를 소중히 품에 안는 걸 지켜보던 카샤르가 어깨를 으쓱였다.
‘뭐야, 갑자기 왜 이렇게 순순해?’
이거 너무 쉽게 넘어간다고 생각하는 순간이었다.
“밤에 뺏으면 될 테니까.”
은밀한 미소로 그가 귓가에 속살거렸다.
“……!”
순식간에 얼굴이 불타올랐다. 
나는 그를 밀어내곤 뒷걸음질 쳤다.
“어딜 가.”
“……방에요!”
“아, 생각해 보니 밤까지 기다릴 이유가 없지.”
그는 중요한 것을 깨달았다는 듯 말했다.
‘저건 여우다. 아니, 뱀이다.’
황족에겐 능글맞은 피가 흐르는 게 틀림없었다.
‘지금은 못 가요!’
생각할 게 산더미란 말이야!
나는 주제를 돌리기 위해 그가 들고 있는 것을 가리켰다.
“카샤르!”
“음?”
“그건 뭐예요?”
카샤르가 들고 있는 건 아주 오래되어 보이는 책이었다.
사실 아까 전부터 신경 쓰이긴 했다.
‘책을 든 모습은 처음 보니까.’
검을 든 것보다 지적이고 안전해 보였다.
내가 물끄러미 보고 있자 그가 웃으며 되물었다.
“궁금해?”
“네.”
냉큼 고개를 끄덕이자, 카샤르의 친절한 소개가 이어졌다.
“좋은 신랑이 되는 마흔다섯 가지 방법.”
뭔…… 마흔다섯 가지요?
“사용인들이 널 예비 마님이라고 부르기에 나도 준비해야 하지 않나 싶어서.”
내 얼굴색은 밝아질 날이 없었다.
불타는 고구마가 된 나는 아예 책에 대한 관심을 꺼버렸다.
“아, 맞다. 저 이틀 뒤에 외출하려고요.”
“무슨 외출?”
“그게, 실피아 아일리드 후작 부인에게 초대를 받아서요. 제가 먼저 사교 예의를 배우고 싶다고 부탁드렸거든요.”
몰래 외출했다가 걸린 이후, 어디 갈 때는 말을 하고 가겠단 이야기를 한 건 나였다.
카샤르는 내 말에 고개를 주억거리더니, 좋은 생각이라는 듯 이야기했다.
“아아, 신부 수업? 그렇게 해.”
어떻게 ‘사교’가 ‘신부’로 들릴 수 있지?
“사교요! 예의범절!”
어이가 없어 단어의 뜻을 새로이 가르치던 중, 카샤르가 나를 안아들었다.
“그럼 좀 아쉬운데.”
“끄악, 어딜 가는 거예요!”
카샤르는 비명을 지르는 나에게 입을 맞추었다.
“넌 예의가 없는 게 더 귀엽거든.”
입술이 소리를 훔쳤다.
결국 침대로 끌려 들어간 건 나였다.
***
이틀 뒤, 후작 부인과 약속한 날이 되었다.
‘최대한 단정하게 입기는 했는데.’
예의를 가르치는 사람이라니까 더 긴장이 됐다.
잠시 후, 마차가 후작저에 도착했다. 
루드비온이 나를 에스코트해 내려주었다.
곧 저택의 집사가 나와 우리를 안내했다.
“어서 오십시오, 에일린 할렌 양. 부인이 계시는 곳까지 모시겠습니다.”
후작저는 백합이 가득 핀 아름다운 저택이었다.
백합 사이에 티 테이블이 보였다. 
실피아는 향기로운 정원에서 나를 기다리고 있었다.
***
“절 만나고 싶다고 하셨죠.”
찻잔을 드는 손길이 우아했다.
과연, 듣던 대로 실피아는 고아한 노부인의 표상이었다.
“네. 초대해 주셔서 감사합니다.”
엄격한 선생님을 마주한 것처럼 절로 긴장이 되었다.
티가 났던지, 실피아가 부드러운 웃음을 머금었다.
“긴장 풀어요. 나한테 예의범절을 배우러 온 게 아니잖아요.”
뭐라 대답할지 몰라 망설이던 중, 실피아가 뭔가를 꺼내들었다.
‘저건 내가 보낸 건데.’
초코파이며 간식거리며 모두 내가 준비한 게 맞았다.
그녀는 빨간 포장지에 적힌 글자를 가리켰다.
“이거, 그림이 아닌 글씨지요?”
“네? 그건…….”
지금껏 한글을 그림이 아닌 글씨로 취급하는 사람은 없었다.
‘설마 이 사람도 빙의잔가?’
혼란스러운 와중, 실피아가 펜을 집어 글씨를 썼다.
[안녕하세요. 저는 실피아 아일리드라고 합니다.]
　
“……!”
그녀가 내게 보여준 건 한글이었다.
내가 놀라움을 감추지 못하자 실피아가 빙그레 웃었다.
“이블린은 내게 새로운 언어를 가르치길 좋아했죠. [안녕, 실피아.] 이렇게요.”
실피아는 한글을 알고 있었다.
그녀는 차를 한 모금 머금은 후 이야기를 계속했다.
“우린 아주 어렸을 때부터 단짝이었죠. 정말이지 특이한 애였어요. 열두 살 때였나, 내게 오더니 자기가 갑자기 신기한 세상에 떨어졌다고 좋아하지 뭐예요.”
실피아는 자신에게만 말해 준다던 이블린의 말을 잊지 못했다.
“꿈이라도 꾼 줄 알았는데 그 이야길 몇 년 동안 끊임없이 하더라고요. 어릴 때부터 독특하더니 결국 돌아버린 줄 알았죠.”
그래도 실피아에게는 좋은 친구였노라고. 그녀의 고백은 결론을 맺었다.
“저한테 자기가 다른 세상에서 왔다고 이야기했었거든요.”
빙의자는 실존했다. 
그리고 실피아 또한 나에게 묻고 싶은 게 있는 것 같았다.
“당신이 취급하는 디저트에서 한글이 보여서 깜짝 놀랐어요. 어때요, 그 아이가 말한 다른 세계가 실제로 있나요?”
어쩐지 목이 막혔다. 
나는 고개를 끄덕였다.
“……네. 실존하는 나라예요.”
이 세계에서는 아니지만, 정말로 존재했다.
실피아는 만족스럽다는 듯 웃으면서도 어딘가 서글픈 눈을 했다.
“한국어라는 것도 그 애가 만들어 낸 건 줄 알았어요. 정말 있는 언어였군요.”
이블린과 단짝이라는 게 사실인 듯 실피아의 목소리에 그녀를 향한 그리움이 묻어났다.
“영특한 친구였어요. 머리가 깨어 있어서 그런지 참신한 생각을 많이 하고는 했죠. 그 아이가 만든 음식이나 스케치 등은 제가 가장 먼저 맛보고 감평했지요. 이건 그 아이 유품이에요.”
이내 테이블 아래에서 바구니가 나왔다.
그 안에 든 건 오래되어 보이는 캔과 눈깔사탕, 그리고 각종 편지였다.
얼핏 본 편지봉투에 쓰여 있는 건 모두 한글로 된 이름이었다.
보고도 믿기질 않았다. 
지금도 원작 전인데, 그보다 훨씬 이전부터 빙의자는 실존했다.
“친구분이 돌아가셔서 많이 슬프시겠어요.”
내 말에 실피아가 미묘한 웃음을 지었다. 
잔을 내려놓은 그녀는 이어서 충격적인 이야기를 했다.
“이블린은 죽은 게 아니에요. 어느 날 갑자기 사라져 버렸거든요.”
“네? 갑자기요?”
“네. 하루아침에요. 하도 엉뚱한 애였으니 말도 않고 여행을 떠난 줄 알았어요. 두 번 다시 볼 수 없을 줄도 모르고.”
실피아의 저택에 놀러 왔던 이블린은 소리 없이 사라져 버렸다.
“백작가에서는 제가 그녀를 해쳤다고 생각했어요. 이블린이 사라진 후로는 저를 철천지원수 취급했죠. 제 가문에서 거액을 들여 이블린에 대한 사건을 은폐했거든요.”
이블린의 사안은 사고사였다.
“저와 절친한 친구 사이였다는 것까지도 말이죠.”
발럿가는 실피아를 범인으로 지목했지만 증거가 없었다.
결국 발럿가는 그녀를 증오하게 되었으며, 실피아 또한 마음의 상처를 입어 오랜 칩거를 하고 말았다.
“처음엔 슬프기도 하고 화가 나기도 했어요. 나중엔, 어쩌면 그 아이가 그토록 말했던 원래의 세계로 돌아갔을지도 모른다고 생각하게 되었죠. 차라리 그게 마음이 편했어요.”
실피아는 오늘을 기다렸다는 듯 허심탄회한 얼굴이었다.
“이블린에 대해 이 정도로 자세하게 이야기한 건 이번이 처음이에요.”
“……다른 세계는 존재하지만, 그분께서 원래의 세상으로 돌아가셨는지는 모르겠어요.”
실피아에게 필요한 말을 해주고 싶었지만 그건 사실이 아니었다. 
나조차 이곳에 어떻게 오게 되었는지 몰랐으니까.
‘사라졌다고?’
왜 그 한마디만이 계속 머릿속에 맴도는 걸까.
“그렇군요. 그곳에서 살고 있으면 좋으련만. 그래도 궁금증이 적어도 하나 이상은 풀렸으니 꽤 후련하군요.”
“아일리드 부인. 혹시 발럿 부인께서 여기가 책 속이라고 하시진 않았나요?”
“책 속이요? 그런 말은 없었는데요.”
실피아가 듣지 못했다는 듯 눈을 동그랗게 떴다.
“아무것도 아니에요. 제가 말이 헛나왔나 봐요.”
“그럴 수도 있죠.”
실피아는 부드러이 넘어갔다. 
그녀는 상당히 들떠 있었다.
“오랜만에 이블린의 이야기를 해서 즐거웠어요. 기회가 된다면 저와 말동무를 이어 나가는 건 어때요?”
“저야 좋죠.”
제안을 받아들이자, 그녀 또한 웃었다.
“사교계에서 제 도움이 필요하다면 편히 말하도록 해요.”
“그러도록 할게요. 저, 실례가 아니라면 발럿 부인과 나눈 편지를 빌려가도 될까요?”
실피아는 고개를 끄덕이며 바구니를 통째로 내밀었다.
“물론이죠. 무사히 돌려만 주세요. 아, 번역은…… 필요 없겠군요.”
“네.”
시선이 마주쳤다. 
비밀을 공유한 자들의 눈빛이었다.
나는 바구니를 들고 후원을 빠져나갔다. 
대기하고 있던 루드비온이 내게서 바구니를 가져갔다.
“제가 들겠습니다.”
“괜찮아요. 별로 안 무거운데.”
내 말에도 그는 꿋꿋했다. 
결국 나는 빈손으로 마차를 향해 걸어갔다.
“……말씀은 잘 나누셨습니까?”
“네. 좋은 분이시더라고요.”
뭐라고 말을 꺼내야 할지 몰랐는데, 실피아가 먼저 이블린에 대해 이야기를 꺼내니 더 순조로웠다.
‘오해받고 살아왔구나.’
하루아침에 가장 절친한 친구를 잃어버린 것도 모자라 범인이라는 오명까지 썼다.
그녀의 가문조차 진실을 밝히기 이전에 묻는 데에만 급급했으니 홀로 앓아야만 했을 것이다.
나와 루드비온을 태운 마차가 움직였다. 
바퀴가 굴러가는 소리와 함께 내 머릿속은 점점 더 복잡해져만 갔다.
‘이블린은 최소 30년 전의 사람이야.’
그녀의 유품이라던 식혜 음료병의 디자인을 보면 알 수 있었다.
그땐 이 소설 자체가 존재하지 않았다.
‘거기다 갑자기 사라졌다니.’
존재하지도 않았던 책 속에 들어왔다가, 나중엔 원래 세계로 돌아간 건가?
‘그렇다면 왜?’
모든 게 의문투성이였다.
그 순간 차가운 감촉이 내 뺨을 간지럽혔다.
“앗, 차가워!”
꺄르륵. 
어디선가 어린아이의 웃음소리가 들려왔다.
고개를 들자 내 앞에는 물로 만들어진 구체가 떠 있었다.
“정령?”
“네. 물 계열입니다. 이번에 소환할 수 있게 되었습니다.”
물의 하급 정령은 내 반응이 재미있는지 차가운 물방울을 나에게 튀겨댔다.
“차가워!”
내가 손을 뻗자 재빠르게 도망가는 모습이 완전 애였다.
‘처음 봤던 애는 차분하더니.’
바람이 수줍은 성격이라면, 물은 활발하고 적극적이었다.
루드비온은 나에게 계속 장난을 거는 정령을 보며 안 되겠다고 생각했는지 물을 거둬들였다.
“이제 그만해.”
그답지 않게 부드러운 목소리였다.
물의 정령은 기가 죽은 척 그의 손에 몸을 부비더니 이윽고 사라져 버렸다.
“전엔 바람이더니 이번엔 물이네요? 이러다 대정령사가 되겠어요.”
“……전혀, 그 정도는 아닙니다.”
다급히 손을 젓는 루드비온의 얼굴이 새빨갛다.
‘놀리는 맛이 있단 말이야.’
극구 부정하는 모습이 귀여워 웃음이 터졌다.
　
내가 웃는 걸 한참 듣고 있던 루드비온이 입을 열었다.
“생각이 많아 보이셔서…… 기분을 환기해 드리고 싶었습니다.”
그의 말대로, 잠깐이지만 빙의자에 대한 건 까맣게 잊고 말았다.
“고마워요. 도움이 됐어요. 전에 불렀던 정령은 말을 잘 듣나요?”
“바람의 정령 말입니까?”
“네.”
그가 바로 바람의 정령을 소환했다.
“요즘은 검에 바람을 씌우는 연습을 하고 있습니다.”
“멋지네요. 나중에 꼭 보여주세요.”
루드비온이 불러낸 정령들과 놀다 보니 벌써 공작성을 두르고 있는 숲에 다다랐다.
늘 그렇듯, 숲은 거대한 안개에 둘러싸여 한 치 앞을 볼 수 없었다.
“어?”
“왜 그러십니까?”
마법구로 결계의 문을 열기 전이었다. 
나는 창밖을 가리키며 말했다.
“저기 사람이 있는 것 같아서요.”
“그럴 리가요.”
결계를 열 능력이 없다면 영원히 안개 속을 헤매게 된다.
누구나 그걸 알고 있고, 근방에는 민가도 없기에 공작성 근처에는 함부로 접근하는 이가 없었다.
‘잘못 봤나?’
원래 숲에 살던 짐승을 본 것일 수도 있었다.
별일 아니겠지, 하고 넘어가려는 순간이었다. 
정말로 사람이 보였다. 그것도 짐승에 쫓기고 있었다.
“잠깐 멈춰요!”
급하게 마차를 세운 나는 문을 열고 숲으로 뛰어들었다.
“영애!”
루드비온이 내 뒤를 쫓았다. 
나는 발견한 사람의 앞에 서서 짐승과 대치했다. 
갈색 털의 짐승이 거칠게 뒷발을 굴렀다.
팡팡-!
“……팡팡?”
귀여운 소리를 따라하자 곧 안개 속에서 작은 몸체가 보였다.
사나운 짐승인 줄 알았던 포식자의 정체는 토끼였다.
“엥?”
어이없는 소리를 내는 것도 잠시, 쫓기던 남자가 내 등 뒤에 찰싹 달라붙었다.
“사, 살려주세요.”
겁을 먹어 가냘픈 미성이 떨리고 있었다.
‘지금 토끼한테 쫓긴 거야?’
황당했지만 뭐, 동물을 무서워하면 그럴 수 있겠지…….
토끼는 화가 많이 났는지 아직도 이쪽을 노려보고 있었다.
“안 돼, 저리 가!”
쉬이쉬이. 
입으로 짐승을 몰아내는 소리를 내자 토끼가 뒷발을 마구 굴렀다.
성난 토끼는 어느새 사라져 버렸다.
팡팡. 팡팡. 
안개 숲속에 토끼의 뒷발 차는 소리가 메아리쳤다.
“에일린 영애, 갑자기 뛰쳐나가시면 안 됩니다!”
“미안해요. 너무 급해서.”
몸이 먼저 나가버렸다.
‘어차피 마도구도 나한테 있고. 대단히 사나운 짐승도 없는걸.’
적어도 나한텐 토끼가 위협이 되진 않았으니까.
겁먹은 청년은 아직도 내 뒤에 숨어 있었다.
“저기, 토끼는 이미 갔거든요. 그러니까.”
이것 좀 놔주지 않겠냐는 말을 하기도 전에, 그가 내 이름을 불렀다.
“……에일린 할렌, 맞으신가요?”
떨림이 가신 목소리는 지나치게 미성이었다.
뒤를 돌아본 끝에, 나는 남자의 정체를 확인할 수 있었다.
“진정 뵙고 싶었습니다.”
햇살을 짜 만든 것 같은 섬세한 백금발. 새파란 벽안에 고인 눈물은 귀한 보석처럼 보였다.
‘……미카엘?’
단연, 이 세계관에서 가장 아름다운 남자가 나를 끌어안고 있었다.
***
“정말로 만났어.”
그렇게 중얼거리는 미카엘의 눈동자는 감격에 젖어 있었다. 
‘얘 왜 이래? 숲에서 뭘 잘못 주워 먹었나?’
난데없이 나타난 데다 이런 반응이라니.
일단 손이라도 풀어보려고 하는데 도통 놓아주질 않았다.
“저, 이거 좀 놓고 이야기하시면…….”
“영애에게서 떨어지십시오.”
내가 쩔쩔매자 루드비온이 검을 뽑아들었다.
힉 소리를 낸 미카엘은 나를 붙든 손에 더더욱 힘을 주었다.
“아무리 황족이시라 한들 공작성에 무단으로 침입한 이상, 적으로 간주하겠습니다.”
“잠깐, 잠깐만요.”
결국 목 아래까지 검을 들이밀자 미카엘이 나를 놓아주었다.
그는 서둘러 몸을 뒤져 뭔가를 꺼내 모두에게 보여주었다.
“이것 좀 봐주세요. 전 초대받고 온 겁니다.”
“……뭡니까, 이건.”
“아, 이 모양이 아닌데.”
구겨진 종이뭉치 같은 것을 본 루드비온이 미간을 찌푸렸다.
미카엘이 당황하며 종이를 손보기 시작했다. 
그러자 쓰레기로 보이던 그것은 구겨진 종이새가 되었다.
‘이거 루이스가 만들던 건데?’
나를 심쿵사하게 만들었던 그 모양과 똑같았다.
보란 듯 자신의 손바닥에 종이새를 올린 그는 루이스를 언급했다.
“루이스가 저한테 보낸 겁니다. 초대를 받았는데 중간에 마력이 끊어져서…….”
미카엘이 말끝을 흐렸다.
‘설마, 루이스가 말한 비밀친구가 미카엘이야?’
마력으로 만든 새를 황성까지 날려 보냈다니. 
거기다 새로 사귄 친구는 찐남주였다.
이걸 칭찬해 줘야 할지 말아야 할지 아리송했다.
“혹시 성화식에 참석하셨나요?”
“……네. 가면 안 되는 줄은 알지만…… 그래도 가고 싶어서. 죄송합니다.”
미카엘이 고개를 떨궜다. 
처연한 미남을 보고 있자니 내가 천하의 못된 악당이 된 것만 같았다.
“아니, 뭐. 저한테 죄송하실 필요는 없고요.”
아무래도 황족 모임에 대한 미카엘의 동경은 원작 전에도 왕성했던 것 같았다.
“혹시 여기 몰래 오신 건가요? 주변에서 걱정할 거예요.”
루이스가 불러서 왔다는 데 화를 낼 수도 없고.
심지어는 중간에 마력이 끊겨서 안개에 갇혀 있던 사람이었다.
‘발견하지 못했다면 어쩔 뻔했어.’
하마터면 여주인공은 독수공방할 뻔했다.
내 염려에도 불구하고, 미카엘은 자조적으로 중얼거렸다.
“걱정…… 이요.”
이어서 그의 벽안이 처연한 빛을 머금었다.
“어차피 저 따위는 아무도 신경 쓰지 않을 테니까요.”
안타깝게도, 현재는 미카엘의 말이 맞았다.
‘황후의 미움을 받는, 각성도 하지 못한 황족.’
그게 미카엘의 현재 위치였다.
황후와 황태자가 그에게 화풀이하는 건 물론이고, 거처의 사용인들까지 미카엘을 무시하기 일쑤였다.
나는 눈물을 머금은 미카엘을 보며 진심으로 궁금해졌다.
‘이 얼굴을 어떻게 천대하지.’
도저히 악의를 품을 수가 없는 얼굴이다. 
무려 여주인공이 첫눈에 반한 상대이지 않은가.
실제로 본 미카엘은 다음의 3요소로 이루어져 있었다.
‘아름다움, 처연함, 답답함.’
구성성분이 뚜렷한 게 남주인공이 될 만했다.
아직 미카엘과 카샤르의 접점은 없는 것이나 마찬가지였지만, 혹시 몰랐다.
‘우선 기운을 차리게 하고 내보내야겠다.’
그 다음 루이스에게 무슨 일이 있었냐고 물어보는 게 순서였다.
나는 미카엘에게 손을 내밀었다.
　
“잡으세요.”
“……네?”
그가 얼떨결에 내 손을 잡았다. 
끙차. 나는 온 힘을 다해 미카엘을 일으켰다.
‘이제 좀 덜 불쌍해 보이네.’
죄가 없어도 양심을 따끔거리게 만드는 얼굴이었다.
“그렇게 생각하지 마세요.”
최대한 다정하게 웃어 보이자, 미카엘의 시선이 흔들렸다.
“어딘가에는 미카엘 황자님을 귀하게 여기는 분이 계실 거예요. 그렇게 말씀하시면 그분께서 슬퍼하실걸요?”
“……그런.”
“세상에 쓸모없는 사람은 없으니까요.”
미안, 엘시어스. 네 대사 좀 대신 쓰자.
여주인공의 대사까지 차용했으니 이만하면 위로가 되지 않았을까.
슬쩍 미카엘을 보니 한결 표정이 밝아져 있었다.
‘아니, 얼굴이 핀 것으로 모자라서…….’
미카엘은 온 세상을 비출 것처럼 환하게 웃고 있었다.
“그런 말은 태어나서 처음 들어 봐요.”
“아, 별말 아닌데요.”
“루이스의 말대로 정말 다정한 분이시군요.”
대체 둘이서 무슨 이야길 한 거야?
집으로 돌아가면 바로 루이스를 찾아갈 생각이었다. 
물론, 그전에 미카엘을 먼저 보내야겠지만.
“이제 그만 거처로 돌아가심이…….”
“세간에서 그러더군요. 영애께서 블라디스 공작님을 구원하셨다고요.”
감정에 취한 듯 이어지는 미카엘의 말이 참으로 희한했다.
‘……누가 누굴 구원해?’
그 세간이 어떤 세간인지 모르겠지만 미화가 과했다.
‘저흰 그냥 평범한 연인입니다만.’
“무슨 말씀을 하시는 건지 잘 모르겠어요.”
“아시지 않습니까.”
모른다는데도 이 남주인공, 끝까지 막무가내로 굴었다.
급기야 미카엘은 내 앞에 다시 무릎까지 꿇고 있었다.
“아니, 황자님. 여기서 이러시면 안 돼요!”
“부탁드립니다. 저도 구원해 주세요.”
“그러니까 전 그게 뭔지 모른다니까요?”
미카엘의 눈은 아직도 간절했다.
지금 우리가 같은 언어로 이야기하는 게 맞는 걸까 의구심이 들 정도였다.
“미카엘 황자님, 저는 공작님과 연인 관계예요. 누가 누굴 구원하거나 하는 게 아니라요.”
기도를 드리려면 신전에 가는 게 가장 좋았다. 
스스로 정신을 차리면 더 좋고.
“알고 있습니다.”
정말 알고 있는 게 맞긴 한 걸까?
내가 말을 잃은 동안, 미카엘의 당돌함은 절정을 찍었다.
“알고는 있습니다만, 저도 거둬 주실 수 없으실까요.”
“……그, 거둬 달라는 말씀은?”
“저도 영애와 함께 있고 싶습니다.”
이렇게 예쁜 얼굴로 왜 목이 잘릴 만한 말을 아무렇지 않게 하는 걸까?
잠시 두통이 일었다. 
이마를 문지르던 나는 미카엘의 어깨를 쥐었다.
“미카엘 황자님, 진정하시고 제 말 좀 들어보세요.”
“저는 진심입니다.”
“아니, 진심 말고 진정하시라고요.”
문득 카샤르의 신부 수업 운운이 떠올랐다. 배다른 형제 간에 말귀를 못 알아먹는다는 공통점이 있었다.
“황자님, 지금 많이 힘드시죠.”
“……네. 너무 힘듭니다.”
바닥에 깔린 시선에 마음이 쓰였다. 
하지만 할 말은 해야 할 것 같았다.
“이런 말이 위로가 될지는 모르겠지만요, 황자님은 기다린 만큼 빛을 보게 될 거예요. 모두에게 인정도 받을 거고요. 그리고 그런 황자님을 알아봐 주는 멋진 짝도 나타날 거예요.”
그냥 하는 말이 아닌 진짜였다.
‘뭐, 증거가 있어야 잘 믿을 텐데.’
점을 좀 볼 줄 안다고 뻥을 쳐야 하나 고민하는데, 미카엘의 어깨가 점점 더 굽어졌다.
“저는…… 그런 대단한 사람이 아닙니다. 이런 하찮은…….”
“어허, 그만!”
내 호통에 미카엘이 안 그래도 큰 눈을 더 동그랗게 떴다.
“황자님이 지금 하셔야 하는 건 기죽지 않는 거예요. 그러니까 어깨 펴세요. 더, 더. 허리도 펴시고요!”
“이, 이렇게요?”
“그래, 잘하시네요. 옳지. 멋있다.”
나는 겨우 바른 자세로 앉은 미카엘에게 쌍 엄지를 치켜세웠다.
미카엘은 어리둥절한 얼굴을 하다 내 칭찬에 두 뺨을 붉혔다.
“고…… 고맙습니다?”
꼭 칭찬이라곤 처음 받아 본 어린아이처럼.
‘참, 마음 안 좋게 하네.’
여기까지 찾아온 애한테 다시 가라고 하는 게 맞는 걸까 싶었지만, 미카엘의 안위를 위해서라도 일단은 돌려보내는 게 맞았다.
“황자님. 제가 쫓아내려고 하는 게 아니라요. 여기 계시면 황자님이 곤란해져요. 루드비온 경, 황자님을 바래다주실래요?”
“알겠습니다. 가시죠.”
루드비온이 미카엘을 일으켜 세웠다.
“……아.”
칭찬으로 발그레해졌던 미카엘의 얼굴이 다시금 창백해졌다.
잠자코 루드비온을 따라가던 그는 돌연 멈추더니 내게 달려왔다.
“딱 하룻밤만 부탁드립니다.”
“네?”
“딱 하루만 재워주세요. 그러면 바로 돌아가겠습니다.”
가출한 작은 말티즈가 지금 하룻밤을 부탁하고 있었다.
‘이걸 뿌리치면 진짜 사람도 아니다.’
나는 마른세수를 한 끝에 결국 고개를 끄덕이고 말았다.
“딱 하루만이에요.”
“……정말 감사합니다!”
파란 눈이 보석처럼 반짝반짝 빛났다.
나는 저 천진한 눈을 보며 결심했다.
어떻게든 카샤르의 눈을 피해 미카엘을 잘 숨겨 보기로 말이다.
인원이 늘어난 마차는 결계를 거쳐 무사히 공작성까지 진입했다.
‘마침 성을 비웠긴 한데.’
가는 날이 장날이라고, 때마침 카샤르가 사업 관련으로 부재중이었다.
하지만 방심은 금물이다. 
사람 자체가 워낙 갑자기 나타나서 예측하기가 어려웠다.
걱정으로 가득한 나와 달리, 창밖을 내다보는 미카엘의 표정은 천진난만했다.
“여기가 블라디스 공작님의…….”
성을 바라보는 미카엘의 눈이 초롱초롱하다.
어쩐지 고민을 하고 있는 내가 바보같이 느껴질 지경이었다.
곧 마차가 정문에 멈춰 섰다. 
앞에는 드라큐와 에쉬트라가 나를 마중 나와 있었다.
“어서 오십시오. 으음?”
드라큐가 인사를 하다 말고 물음표를 그렸다.
나는 어색하게 웃으며 둘에게 부탁했다.
“이번 손님, 카샤르한테는 비밀로 해 줄래요?”
“허어, 참.”
손님이 카샤르와 같은 황족임을 대번에 알아본 드라큐가 난색을 표했다.
“두유 한 상자.”
“알겠습니다. 대신 들켜도 무조건 저희 편을 들어주셔야 합니다?”
“어휴, 그거야 당연하죠.”
드라큐는 계약 성립. 
다음으로는.
“에쉬트라는요?”
“전 초콜릿으로 주시죠. 카카오 99%로요.”
내 옆에서 초콜릿 맛을 본 에쉬트라는 이제 카카오 99%의 마니아가 되어 있었다.
“알겠어요. 어디 돌아다니거나 하진 않을 텐데, 다른 사용인분들 단속도 부탁드려요.”
“주의하겠습니다.”
포섭은 끝났고, 다음은 방이었다.
‘아, 루이스랑 같은 방을 쓰라고 하면 되겠다.’
손님방을 내주지 못하는 건 미안했지만, 그곳이 가장 안전했다.
‘어차피 둘이 친구라고 했으니 괜찮겠지, 뭐. 근데 진짜 아는 사이 맞아?’
살짝 의구심이 든 순간, 발랄한 목소리가 나를 깨웠다.
“미카엘 형아!”
“루이스!”
미카엘을 알아본 루이스가 한달음에 달려와 그에게 안겼다.
“진짜 와줬어!”
“……응, 초대해 줘서 고마워.”
루이스의 인사에 미카엘이 수줍게 답했다.
‘그냥 돌려보냈으면 큰일 날 뻔했네.’
아이가 잡아당기는 걸 못 견딘 미카엘이 속수무책으로 끌려갔다.
“내 방으로 가자!”
“응, 조금만 천천……!”
“루이스, 손님이 곤란해하잖아.”
보다 못한 에반이 한마디를 거들었다.
“으응? 아, 미안!”
“아냐. 괜찮아.”
에반은 그런 둘을 빤히 바라보고 있었다.
같은 황족인데도 교류가 전무했다. 
나는 그 틈에 끼어들어 사이를 정리했다.
“미카엘 황자님이세요. 이쪽은 에반 황자님.”
내 소개에 먼저 인사를 한 건 미카엘이었다.
“안녕하세요.”
“말 놓으세요. 저보다 형이시잖아요.”
움찔. 미카엘의 양순한 눈이 흔들렸다.
“……아, 그럴까? 너도 편하게 말해도…….”
“전 됐어요.”
“……으응, 그래. 미안.”
“사과 안 하셔도 돼요.”
“아, 응. 미안. 아니, 아니야.”
누가 애고 어른인지 모를 지경이다.
“비밀친구니까 공작님껜 비밀이에요. 다들 아셨죠?”
“응! 재밌겠다!”
루이스가 호기롭게 대답했고, 에반이 묵묵히 고개를 끄덕였다.
‘부디 들키지 말아야 할 텐데.’
나는 조금씩 닮은 셋을 보며 한숨을 내쉬었다.
***
미카엘은 아이들을 따라 2층으로 올라갔다.
나는 손님이 입을 만한 옷가지를 챙겨 루이스의 방으로 갔다.
문을 여니 미카엘이 맨바닥에 무릎을 꿇고 앉아 있었다.
“왜 그렇게 계세요?”
“아, 바닥이 따뜻해서…….”
온돌이 좋긴 하지.
나는 고개를 주억이고는 가지고 온 것들을 내밀었다.
“편하게 앉으세요. 이건 갈아입을 옷이랑 슬리퍼요.”
“……감사합니다.”
뭔가를 받아드는 것도 참 수줍어 보였다.
이윽고 꼬르륵, 배가 울리는 소리가 났다. 
근원지는 미카엘이었다.
“갈아입고 나오시면 먹을 걸 챙겨드릴게요.”
“……네. 정말로 감사…….”
“이제 감사 인사 금지예요.”
나에게 고맙다는 표현을 빼앗긴 미카엘이 시무룩했다.
‘시간이 늦었으니까, 간단한 걸로 하자.’
나는 그가 옷을 갈아입을 동안 부엌으로 내려갔다.
‘계란 샌드위치…… 정도면 되려나?’
삶은 계란을 으깨 마요네즈를 뿌리고 후추와 소금으로 간을 한다.
그런 다음 식빵 사이에 한가득 채워 냠, 하고 먹는 우리네 영양 간식이었다.
조리 과정은 간단한데, 마요네즈를 얼마나 넣느냐에 따라서 맛이 배가 됐다.
나는 식빵 모서리를 자른 샌드위치를 접시에 담아 방으로 돌아갔다.
“자. 여기요.”
“……이건.”
“계란 샌드위치예요. 그리고 우유.”
미카엘을 발견한 게 저녁 즈음이었다.
낮부터 헤맸다면 배가 고픈 게 정상이겠지.
미카엘의 눈은 샌드위치에서 떨어질 줄을 몰랐다.
눈치를 보던 미카엘은 곧 샌드위치를 집어 들고 조심스럽게 앙 깨물었다.
“……!”
작게 우물거리던 입이 멈추고 눈에서 별이 튀었다. 
잠시 후, 소심한 면모를 버린 그는 반으로 자른 샌드위치를 세 입 만에 먹어버렸다.
“정말 맛있어요. 계란이 부드러워서…… 빵이랑 잘 어울려요. 목이 막히지도 않고, 계속 먹고 싶은 맛이에요.”
푸른 눈이 반짝거리니 안 그래도 예쁜 얼굴이 더 사랑스러워 보였다.
‘황족의 특징인가.’
정말이지 이 황족분들, 맛 표현만큼은 마음에 쏙 들게 했다.
“더 있으니까 많이 먹어요. 우유도 마시고요.”
허겁지겁 먹는데도 우아하고 품위 있는 게 남주인공은 남주인공이다 싶었다.
‘그런데 왜 이렇게 셋째가 생긴 것 같을까.’
쌍둥이의 잃어버린 형제를 찾은 느낌이었다.
미카엘이 식사를 끝내자 루이스가 다가왔다.
“미카엘 형아, 우리 이거 같이하자.”
루이스가 꺼내든 건 ‘렉샤’라는 것으로, 체스와 유사한 보드게임이었다.
미카엘은 렉샤에서 눈을 떼지 못했다. 
하고 싶은 눈치면서도 누군가 자신에게 다가온다는 사실이 어색한 듯했다.
“나 그런 걸 못해 봐서…….”
“제가 가르쳐 드릴게요.”
“으응, 고, 고마워.”
미카엘은 에반의 손에 이끌려 테이블로 향했다.
원래 두 개였던 의자는 하나가 더 추가되었다.
나는 오순도순 모여 있는 금색의 머리들을 바라보았다.
‘잘 노네.’
특히 에반이 미카엘을 잘 돌봐주고 있는 것같이 보였다.
둘이 하는 걸 지켜보던 루이스는 뿌듯한 얼굴로 에반을 자랑했다.
“에반이 잘 가르치지?”
“응, 루이스는 좋은 형을 뒀구나.”
“헤헤.”
루이스가 꽃받침을 했다. 
에반은 집중하라는 듯 판을 가리켰다.
“여기가 어려워요.”
“아, 응. 잘 볼게.”
처음 배우는 사람에겐 룰이 낯설었다.
‘가르치는 데 좀 걸리겠는데.’
나는 잠시간 루이스를 빼 오기로 했다.
“루이스 님, 잠깐만 저 좀 도와주실래요?”
“응? 좋아!”
“역시 우리 루이스 님뿐이라니까요!”
“……방금 다 들었지?”
루이스는 이마저도 에반과 미카엘에게 자랑하고는 자리에서 벌떡 일어났다.
“금방 올게요. 두 분, 놀고 계세요.”
“다녀올게!”
루이스가 손을 흔드는 것을 끝으로 문이 닫혔다.
나는 루이스와 함께 비어 있는 방으로 들어왔다.
내부를 두리번거리던 루이스가 쪼르르 내 앞으로 다가와 물었다.
“뭘 도와주면 돼?”
“음, 사실은 뭐 좀 여쭤볼 게 있어서요.”
“으응?”
이렇게 귀여운 얼굴로 대형 사고를 친 루이스가 퍽 대견했다.
‘그게, 사실은 미카엘의 어머님이랑 카샤르랑 철천지원수 지간이거든요. 그러니 카샤르가 미카엘을 죽이고 싶어 하지 않을까요?’
그러나 애한테 이렇게 말할 수는 없는 일이었으니.
나는 목구멍으로 올라오는 진실을 억누르고 방긋 미소 지었다.
“미카엘 황자님이요. 어떻게 친해지신 거예요?”
미카엘이 공작성에 있는 건 이미 늦었다 치자.
하지만 루이스와 둘이 친해진 경위는 좀 들어봐야 할 것 같았다.
“아, 그거. 말하면 안 되는데.”
예상대로, 루이스는 합, 하고 손으로 입을 틀어막았다.
하지만 다 말하게 할 수단이 있었다.
“미카엘 황자님이 힘들어 보이셔서요. 이유를 알아야 도울 수 있을 것 같아서요.”
“……으응, 맞아.”
루이스가 눈을 동그랗게 뜨더니 고개를 주억거렸다.
“형이 힘들어했어. 사실은 그때 울고 있었거든.”
루이스와 미카엘이 만난 건 기부자 파티 홀의 발코니에서였다.
홀을 탐험하던 루이스가 발코니 문을 열었고, 혼자 울고 있던 미카엘을 발견하게 된 것이다.
두 사람은 바로 서로가 형제이자 황족인 걸 알아보았다.
“형도 나처럼 각성하지 못했대. 그래서 황족 모임에 끼지도 못하고, 어머니한테도 미안하다고 했어.”
주변의 무시를 받고 큰 미카엘은 늘 외로워했다.
그는 사람들에게 인정받을 마지막 기회로 열다섯 살에 이루어질 각성만을 간절히 기다렸다. 
그러나 결과는 실패였다.
“그래서 루이스 님이 위로해 준 거예요?”
“으응. 나는 에일린이 나한테 한 말을 이야기해줬어.”
“제가 한 말이요?”
내가 무슨 말을 했더라. 
잠시 되짚어 보려는데 루이스가 더 빨랐다.
“실패한 게 아니라 아직 시기가 오지 않은 거라고 했었잖아. 꽃이 서로 다른 계절에 피는 것처럼!”
나는 루이스의 말에 마탑에서의 일을 기억해 냈다.
“근데 형이 막 더 울었어. 그래서 한참 달래주고 친구 하자고 한 거야. 내가 울린 걸까?”
“아니요. 어떤 사람은 너무 감동받으면 울기도 한대요. 루이스 님 잘못이 아니에요.”
“그렇구나. 더 슬퍼진 게 아니라 다행이다.”
루이스가 작은 머리통을 주억거렸다.
‘그래서 날 보고 그렇게 반응한 거였구나.’
황후는 미카엘이란 존재를 반기지 않았다. 
해가 갈수록 미워했으며, 그가 능력을 가지지 못했을 때에는 절정을 찍었다.
‘아무도 그 애한테 그런 말을 해주지 않았을 테니까.’
황후는 미카엘에게 호감을 보이는 자도 용서하지 않았다. 
그렇게 미카엘의 주변에는 그를 싫어하는 사람밖에 남지 않게 되었다.
“미카엘 형아가 에일린을 만나고 싶다고 했었어. 그래서 초대한 거야.”
이제야 전후 사정이 다 들어맞았다.
‘이걸 뭐라고 할 수도 없고.’
미카엘은 온기를 찾아 안개 숲을 헤매고 있었다.
그런 그에게 다시 돌아가라는 말은 청천벽력 같았을 거다.
‘그래도, 내년이면 짝을 만나 행복할 텐데. 지금 카샤르한테 죽으면 어떡해?’
우리 루이스의 억장 무너지는 소리가 여기까지 들렸다.
“이야기해줘서 고마워요. 이제 루이스 님 방으로 갈까요?”
“응! 지금쯤이면 게임하는 법을 다 배우지 않았을까?”
“아마 그럴 거예요.”
돌아가는 길, 나와 루이스는 도란도란 이야기꽃을 피웠다.
“오늘 게임하다가 늦게 자도 돼?”
“오늘만이에요.”
“신난다!”
방에 도착하자, 에반과 미카엘이 보드게임을 사이에 두고 있는 게 보였다.
미카엘은 상기된 얼굴로 우리를 맞이했다.
“오셨어요?”
“네. 이 게임, 정말 재미있네요.”
잔뜩 들뜬 미카엘의 모습은 꼭 꼬리를 흔드는 말티즈 같았다.
“이제 나랑 해!”
루이스가 둘 사이로 뛰어들었다.
미카엘과 루이스가 말을 가지고 노는 사이, 에반이 나에게 다가왔다.
“에일린, 잠깐만.”
“네?”
자그마한 목소리였다. 
나는 귀를 달라는 시늉을 하는 아이를 위해 자세를 낮추었다.
“저 형, 조금 걱정돼.”
“…….”
루이스한테도 이런 말을 한 적이 없었는데. 상태가 얼마나 심각한 걸까.
힐끗 미카엘을 바라보니 게임을 시작한 지 몇 분 안 되어 패배를 예감하고 있었다.
‘그냥 이해력이 부족한 거겠지?’
지금이야 어리벙벙한 미소년처럼 보였지만, 미카엘도 각성을 하고 나면 강한 면모를 보여주었다.
‘2차 성징 같은 거랄까.’
외모도 그렇고, 성격도 다르게 묘사됐었지.
모쪼록 어서 짝을 만나길 바라는 마음이었다.
나는 에반에게 소곤소곤 말을 전했다.
“그럼 에반 님이 열심히 가르쳐 주시면 되겠네요.”
“내가?”
“네.”
비로소 책임감을 느낀 듯, 에반이 고개를 끄덕였다.
“……알겠어. 그렇게 할게.”
“우리 에반 님, 의젓하기도 하시지.”
나는 대견한 아이의 이마에 뽀뽀를 해 주었다.
입만 맞추면 수줍어지는 에반은 뺨을 붉힌 채 다시 둘이 있는 곳으로 갔다.
“이거 그렇게 하는 거 아니에요.”
“으응?”
“어어, 에반. 가르쳐 주는 거 반칙이야!”
아이 둘과 남주인공의 웃음소리가 섞여들었다.
귀여운 소란스러움은 캄캄한 밤이 되고서야 멈췄다. 
나는 루이스 방의 불을 껐다.
“그럼 세 분 모두 안녕히 주무세요.”
그대로 방을 나오자 복도가 어둑했다. 
드라큐가 나를 기다리고 있었다.
“카샤르는요?”
“이틀 후에 돌아오실 듯합니다만, 어떻게 되신 겁니까?”
“신전에서 루이스랑 친구가 된 모양이에요.”
“허어.”
내 말에 드라큐가 난색을 표했다. 
그도 카샤르가 황족, 특히 황후의 자식들과 적대적이란 사실을 잘 알고 있었다.
‘내일 밥 좀 먹이고…… 생각해 봐야겠다.’
방으로 돌아온 나는 침대에 대자로 누웠다.
“오늘은 꿈꾸기 싫은데.”
이 세계에 온 이후로 마트에 출근하지 않은 날이 단 하루도 없었다.
‘그런데도 피곤하지 않은 걸 보면 신기하단 말이지.’
하루를 두 배로 살고 있는 느낌이랄까. 미라클 모닝이 따로 없었다.
머릿속이 복잡한 것과는 달리, 곤한 몸은 쉽게 잠에 빠져들었다. 
이윽고 방 안에 새근거리는 숨소리만이 울려 퍼졌다.
깊은 잠에 빠진 순간이다.
노란색 빛이 잠든 이의 몸에서 흘러나왔다.
밤을 밝히는 빛은 침대를 맴돌더니 곧 뒤집어 놓은 곰인형 안으로 스며들었다.
움찔. 몇 번을 들썩거리던 곰인형이 홀로 몸을 일으켰다.
테이블에서 뛰어내린 곰인형은 터벅터벅 걸어 침대를 기어 올라갔다. 
“으음…….”
침대의 주인이 뒤척였다. 
곰인형은 곧 그 위에 올라탔다.
[일어나양.]
“…….”
[얼른, 얼른!]
투닥투닥.
솜으로 가득 찬 팔이 뺨을 때렸다.
‘아, 뭐야.’
누군가가 솜방망이로 내 볼을 두드리고 있는 듯했다.
마트로 가기 싫다고 했더니 이런 꿈을 꾸는 걸까.
힘겹게 눈을 뜬 끝에, 나는 초록색 보석 눈과 시선을 마주쳤다.
　
“끼아아아아악-!”
우렁찬 괴상이 야심한 성을 뒤흔들었다.
퍼억-!
악령 들린 곰인형이 날아가 벽에 처박히는 소리였다.
‘역시 뭐가 씌었던 게 틀림없어!’
생긴 것부터 심상치 않더니, 역시나 저주받은 인형이었다.
문제는 지금부터다.
어느 공포영화에서나 그러하듯, 추욱 늘어져 있던 곰인형이 몸을 일으키고 있었다.
[……나, 나오자마자 죽을 뻔했양.]
심지어 말도 했다. 
공포의 절정이었다.
“신관, 신관을 불러야……!”
서둘러 엑소시즘을 행해야 했다.
하지만 이상했다. 성이 떠나가라 비명을 질렀는데, 잠잠하기만 했다.
‘왜 아무도 안 오는 거야!’
겁에 질려 촛대를 쥘 때였다.
터벅터벅. 터진 곳 하나 없이 일어난 곰인형이 나에게 다가오고 있었다.
2차 비명이었다.
“끄아아아악-! 오지 마, 오지 말……!”
[시끄러워 죽겠양!]
눈을 질끈 감자 목소리가 더욱 선명하게 들렸다.
‘그런데 왜 익숙하지?’
아주 익숙한, 어린 여자아이의 목소리였다.
[봉제선 터지는 줄 알았네. 왜 이렇게 쫄보양!]
조심스레 눈을 뜨자 곰인형이 투덜거리며 침대 위를 기어 올라오는 게 보였다.
그 모습이 몹시도 괴기스러웠지만, 이번에는 소리를 지르지 않았다.
“너, 하양이야?”
[그걸 이제 알았양.]
곰인형이 혀 차는 소리를 했다. 
정말로 하양이였다.
***
‘이게 무슨 상황이야?’
꿈속의 장소가 마트에서 내 방으로 바뀐 걸까?
“이거, 꿈?”
[아니양. 바보양.]
곰인형, 아니 하양이가 고개를 저었다.
그 말을 들으니 정말로 소리를 지른 목이 따끔거렸다.
“소리를 얼마나 질렀는데 아무도 안 오잖아. 그런데 꿈이 아니라고?”
[내가 마력으로 막았으니깡.]
“마력이라니, 그건 또 무슨 소리야?”
알아들을 수 있는 게 아무것도 없었다.
나는 하양이를 쥐어 얼굴을 쭉쭉 늘렸다.
“솜 터지고 싶지 않으면 알아들을 수 있게 말하자.”
[우우욱, 아팡, 아프양-!]
이 안에 하양이가 들어 있다고 생각하니 무서운 게 싹 날아갔다.
“너, 내 꿈에서 사는 애 아니었어?”
솔직히 말하지 않으면 터트리겠다는 협박도 곁들이자, 하양이에게서 진실이 술술 나왔다.
[그건 네 꿈이 아니라 아공간이양!]
“아공간? 다른 공간이란 말이야?”
[그래. 꿈은 아공간의 연결 통로라고 생각하면 돼양. 네 기억을 빌려 만들었양.]
현실과 연결되어 있는 줄 알았던 마트는 모양만 같은 별개의 공간이었다.
“……그렇다 치자. 여긴 어떻게 나왔어? 원래 나올 수 있었던 거야?”
[꼬맹이의 마력을 좀 빌렸양. 네 마력도 좀 쓰공. 우음, 오랜만에 맡는 상쾌한 지상 공기!]
내 손을 벗어난 하양이가 침대 위에서 나풀나풀 춤을 췄다.
‘가만, 꼬맹이의 마력이라면.’
뭔가 짚이는 게 있었다.
“네가 에반의 마력을 끌어왔다는 거야?”
[맞앙!]
하양이가 당당하게 외쳤다. 
나는 춤추는 곰인형의 몸통을 움켜쥐었다.
[수, 숨을 못 쉬겠양!]
“에반이 각성한 게 너 때문이란 소리잖아!”
찾았다, 이놈!
성이 흔들릴 정도의 마력 폭주는 모두 하양이 때문이었다.
[미리 각성 좀 하게 해준 게 뭐가 어때성!]
“애 잘못되는 줄 알고 얼마나 놀랐는지 알아?”
[잘 살아 있잖앙!]
말버릇하고는!
나는 곰인형의 양쪽 귀를 부욱 꼬집었다.
“다시 말해봐.”
[아, 아야양! 죄, 죄송합니양……!]
법보단 주먹이었다.
효과가 있었는지 하양이가 눈에 띄게 얌전해졌다.
하지만 아직 기가 덜 죽은 듯 귀를 놓아주자마자 빽빽거렸다.
[그러게 네가 더 잘하면 좋았잖앙!]
이번엔 내 탓이었다.
‘저거 그냥 터트려 버릴까.’
오는 말이 엉망이니 가는 시선도 곱지 않았다.
내 눈빛이 심상치 않았는지 하양이가 찔끔거리며 말을 달리했다.
[좋았…… 잖아양.]
저것도 고쳐먹은 거라고. 
나는 하양이를 흘겨보는 데에만 그쳤다.
‘아까 분명히 내 마력도 끌어왔다고 했는데.’
난 마법사도 아니고, 황족도 아니었다.
살아 있는 모든 것에 마력이 깃들어 있기는 했지만 아주 미약하다고 들었다.
‘얘 내 목숨에 손댄 거 아니야?’
의심이 꼬리에 꼬리를 물었다.
나는 팔짱을 낀 채로 하양이를 내려다보았다.
“난 마력 같은 거 없는데 무슨 소리야?”
[넌 몰라서 그렇지, 좀 모였양.]
“내가?”
[네가 이 세계에 영향을 끼치는 만큼 그게 네 마력이 돼양.]
내가 마트에서 가져온 모든 물건과 내 영향력.
그 두 가지가 이 세상에 어떠한 영향을 끼쳤을 때 마력이 된다는 소리였다.
[자, 여기에 집중해봥.]
나는 하양이가 시키는 대로 손바닥을 폈다.
그러자 아무것도 없던 손안으로 샛노란 빛이 고였다.
[이게 네 마력이양. 좀 더 있었으면 꼬맹이의 마력을 당겨 쓰지 않아도 됐을 텐뎅. 아쉽양.]
“이만큼이 내 마력이라고? 너, 얼마나 가져간 거야?”
내가 이 세계에 가져온 초코파이나 막걸리가 몇 박스인데. 고작 촛불 수준이었다.
‘이 코딱지만 한 마력을 어디다 쓰라고?’
마구 노려보니 하양이는 콧노래나 흥얼거리며 내 시선을 회피했다.
[흐훙, 쪼, 쪼곰?]
“……나중에 세 배로 갚아라. 에반 것도. 응?”
마력을 어디다 써야 하는지는 모르겠지만, 몰래 가져간 것 자체가 괘씸죄였다.
[치사하양!]
하양이가 투덜거렸다.
그러건 말건, 나는 이 의문의 곰인형에게 물어볼 것이 많았다.
“네가 날 데려온 거야?”
몇 번이나 물어왔던 질문이었다. 
이번만큼은 하양이도 도망가지 않았다.
[정확히는 내 주인님이양.]
“주인님? 내가 본 적 있는 사람이야?”
[아닝. 하지만 그분께서는 항상 널 지켜보고 계셩. 고맙게 생각해양!]
하느님이야, 뭐야?
뻔하디뻔한 종교설파를 듣는 것 같아 눈을 흘기자, 하양이는 더 뻔뻔하게 나왔다.
[누군지는 말해줄 수 없양. 하지만 내 부탁을 들어주면 알려주지양.]
다시 도돌이표였다. 
이쯤 되니 그냥 빨리 들어주고 치워버리자는 생각이 앞섰다.
“부탁이 뭔데?”
[나는 아공간에 갇혀 있양. 내 본체는…… 그런 솜덩이가 아니양! 아주, 위대하고 멋진! 몸이란 말이양!]
곰인형의 탈을 쓴 솜덩이가 부들부들 몸을 떨었다.
[내 본체를 거기서 꺼내 줘양. 그게 내 부탁이양.]
“방법은?”
[마력을 아주 많이 만들면 나를 통째로 꺼내줄 수 있양.]
“……그게 얼마만큼인데?”
[훔, 이 방을 가득 채울 만큼?]
내 손바닥에 고인 촛불로는 어림도 없다는 뜻이었다.
‘뭘 얼마나 가져다 날라야 하는 거야?’
정확한 건 몰랐지만 지금 하고 있는 사업으로는 어림도 없어 보였다.
‘그래서 박스를 준 거구나.’
선물이랍시고 내민 이유가 있었다.
그나저나, 왜 하필 곰인형에 들어간 걸까. 
이게 움직이는 꼴을 계속 봐야 한다니. 눈물이 앞을 가렸다.
“……본체를 꺼내면 곰인형에서 나올 수 있는 거야?”
[나오다 마당. 하지만 내 본체를 꺼내는 건 전부 네 마력이여야 하양.]
한마디로 자식 찬스도 못 쓴다는 말이었다.
‘뭐 쉬운 게 없네.’
나한테 득이 되는 것도 아니고. 
이놈을 도와야 할 이유가 있을까.
‘그냥 지금 없애?’
카샤르가 준 거긴 하지만 치우는 게 더 이득일지도.
‘안 들키면 되지.’
아주 무서운 마음이 들었다.
[무슨 생각을 하길래 눈이 그러양!]
“아무것도?”
이런 눈치는 또 귀신같이 빨랐다.
시치미를 뚝 떼자 하양이가 새로운 교섭을 시도했다.
[날 도와주면 네가 궁금해하는 걸 하나씩 말해 주겠양!]
하양이를 향해 뻗어가던 손이 덜컥 멈추었다.
궁금한 건 많았다. 
그중 가장 문제인 건.
‘전 빙의자가 어디로 가버린 건지.’
어떻게, 그리고 무슨 이유로 증발한 걸까.
단순히 사고라고 치부하기엔 그게 너무 걸렸다.
“지금 하나만 말해줄래?”
[지금 말하면 이 곰인형, 네가 불태워 버릴 거 같양…….]
가능성이 있는 말이었다.
‘이래서 눈치 빠른 건 싫다니까.’
나는 고개를 끄덕여 보였다.
“좋아.”
[계약 성립이양. 이제 매일 날 데리고 다니양.]
“그러다 들키면 어쩌려고?”
해부당하거나 실험을 위해 마탑으로 끌려갈 것 같았다.
[다른 사람 앞에선 얌전히 있으면 돼양.]
하양이가 이것 보라는 듯 추욱 몸을 늘어트렸다. 평범하게 무서운 곰인형 같았다.
“아직 그 모습은 적응이 안 되니까 침대는 금지야.”
[치사행! 나 좋아했잖앙!]
“그건…… 네가 귀여웠을 때였고.”
[어떻게 사랑이 변하양!]
사랑은 움직이는 거란다.
나는 하양이를 침대 아래에다 놓고 잠을 청했다.
‘이대로 잠들면…….’
혹시나 이게 꿈속의 꿈이 아닐까.
그렇게 되뇌다 잠이 들었던 것 같다.
다시금 아침이 밝았다.
‘진짜 꿈을 안 꿨네.’
힐끗 테이블 쪽을 바라보자 아침 햇살 속에서 곰인형이 손을 흔들었다.
“꿈이 아니구나.”
잠이 덜 깬 상태로 혀를 차자 하양이가 버럭했다.
[뭐양, 그 반응은!]
내가 대답하기도 전이었다.
우당탕-!
문 너머로 뭔가가 넘어지고, 곧이어 누군가 달리는 소리가 들렸다.
벌컥 소리와 함께 루이스와 에반이 쏟아져 들어왔다.
“에일린, 좋은 아침!”
우다다 침대 위로 점프한 루이스가 내 품으로 뛰어들었다.
“루이스 님, 숙녀의 방에 찾아올 땐 노크를 하셔야죠.”
“아, 맞다.”
“그러게 내가 진정하랬잖아.”
루이스와 에반이 투닥거렸다. 
그들 뒤로 반쯤 열린 문이 보였다. 거기엔 미카엘이 서 있었다.
“……죄, 죄송합니다!”
나와 눈을 마주친 미카엘은 황급히 자리를 벗어났다.
내가 상황을 판단하기도 전에 루이스가 나를 흔들었다.
“우리 피크닉 가자!”
“피크닉? 갑자기요?”
“미카엘 형이 피크닉 한 번도 안 가봤대. 근데 형은 오늘 가야 한대서, 그전에 놀러 가면 안 돼?”
아침 일찍 쳐들어온 이유가 이거였다.
피크닉을 한 번도 가보지 않은 삶이라니. 
그냥 듣고 넘기기엔 참 찝찝했다. 
‘카샤르는 이틀 뒤에 돌아온다고 했으니까.’
오늘은 날씨도 좋고. 
잠깐 놀다 돌려보내면 되지 않을까.
“알겠으니까 두 분 모두 준비하고 계세요.”
“신난다! 에일린 최고!”
루이스가 내 뺨에 뽀뽀 세례를 했다.
나는 옷을 갈아입은 뒤, 주머니에 하양이를 쑤셔 넣었다.
좀 움찔거리는 것 같기는 했지만 자기가 가만히 있겠다고 했으니, 뭐.
‘피크닉이라.’
부엌으로 내려가는 길에 수많은 메뉴가 머리를 스쳐 지나갔다.
그중에서도 단연 베스트는 소풍 김밥이었다.
부엌문을 열자 총주방장 바비토가 나를 반겼다.
“예비 마님, 오셨습니까?”
“좋은 아침이에요. 황자님들이 소풍을 가고 싶다고 해서요. 도시락을 싸려고 하는데 좀 도와주실래요?”
“뭐든 맡겨만 주십시오!”
당근, 시금치를 길게 자르고 손질해 참기름에 볶았다.
계란 지단을 부치는 손길, 햄과 각종 재료들을 준비하는 손길이 부엌을 점령했다.
나는 밥에 간을 하면서 허밍을 했다.
‘마침 단무지가 있어서 다행이야.’
없어서는 안 되는 필수 재료인 단무지와 김, 김발까지 깔리면 완료다.
언젠가는 만들어 주려고 미리 재료를 가져왔던 게 지금 쓰일 줄은 몰랐다.
“이건 무슨 음식을 만드는 겁니까?”
“김밥이라고 해요. 소풍 갈 때 먹는 음식이에요.”
“호오오오.”
나는 바비토가 보는 앞에서 김발에 김을 깔았다.
그 위에 양념한 밥을 잘 펴서 깔고, 재료를 하나씩 꺼내서 얹고 단단하게 만다.
마지막으로 참기름을 잘 발라 예쁘게 자르면.
‘한 사람당 다섯 줄은 먹는 집 김밥 완성!’
하나 먹어보니 간이 딱이었다.
옆에서 지켜보던 바비토가 요리 학구열을 불태웠다.
“꼭 마도구처럼 신비로운 음식입니다!”
“재료는 있으니까 만들어 드셔도 돼요.”
“저, 정말입니까? 감사합니다!”
4~5인분의 김밥을 싸고 예쁜 도시락통에 담으면 준비는 끝이었다.
‘보자, 모자라진 않겠지? 물도 챙기고, 주스랑 우유도…….’
식당에서 마지막 점검을 하는데 루이스가 달려왔다.
“에일린! 우리 준비 끝났어!”
어찌나 기대했는지 꼬까옷을 꺼내 입었다.
그 뒤로 에반에게 끌려 나온 미카엘이 보였다.
“……괜히 저 때문에.”
“자, 자. 죄송하시면 피크닉 바구니 좀 들어주세요.”
“아, 네!”
미카엘이 서둘러 바구니를 안아 들었다.
남주인공을 짐꾼으로 부릴 수 있을 줄 누가 알았을까.
‘어차피 멀리 나갈 것도 아니고.’
내가 향한 곳은 마탑 뒤의 후원으로, 그곳에서도 눈에 잘 보이지 않는 구석이었다.
늘 오가던 곳이었지만 잔디에 자리만 깔아줘도 여기가 1등 피크닉 장소가 되는 거였다.
“천 까는 거 도울게.”
“나도, 나도!”
내 예상처럼 아이들은 처음 온 곳이라도 되는 듯 신나 보였다.
세 명의 금색 머리가 깔개 위에 오순도순 모였다.
“자, 열게요.”
아침도 안 먹고 피크닉을 가자고 졸랐으니 배가 고픈 게 당연했다.
모두의 시선이 바구니에 쏠렸다. 
나는 갓 만든 김밥을 꺼내 자리에 세팅했다.
“꼭 꽃 같아요.”
“우아아, 예뻐. 동글동글해.”
“음식이 왜 이렇게 귀엽지?”
저마다 감탄사를 터트렸다.
‘이 맛에 요리를 못 끊지.’
내가 흐뭇하게 고개를 끄덕일 때였다.
“그래. 동글동글하군.”
“맞아요. 동글…….”
낮은 미성과 함께 내 머리 위로 그림자가 졌다.
나도 모르게 고개가 올라갔다.
　
카샤르가 눈을 휘어 웃었다.
“꼭 사람의 머리통처럼.”
붉은 시선이 나와 세 마리의 병아리들을 내려다보고 있었다.
***
딸꾹. 딸꾹.
연속해서 딸꾹질이 터졌다.
내가 아무것도 못 하고 굳어 있는 동안, 루이스가 벌떡 일어나 외쳤다.
“아앗, 들켰다!”
카샤르가 루이스에게 시선을 주었다.
“뭘 들켰는데?”
“미카엘 형을 들켰어. 에일린이 형아한테는 비밀로 하자고 했거든!”
“오, 그래?”
카샤르가 어디 더 해보라는 듯 눈짓했다.
그에 질세라 루이스가 몰래 말하는 것처럼 속닥거렸다.
“응, 사실 피크닉도 비밀이라고 했어.”
구구절절 이르는 말에 카샤르의 미소가 짙어졌다. 상황이 악화되고 있었다.
‘그렇게 말하면 오해하잖아요!’
거기다 대화 내용도 이상했다.
어떻게 들으면 맞는 말인데, 또 어떻게 들으면.
‘남편 몰래 남자를 끌어들인 아내 같잖아!’
그 속에서 나는 불륜녀가 되어 있었다.
심지어 바람 상대는 남편의 배다른 동생이었다.
‘막장 드라마다.’
내가 입을 틀어막는 사이, 카샤르의 시선은 다시 미카엘을 향했다.
미카엘은 맹수를 만난 강아지처럼 덜덜 떨고 있었다.
‘이 소설, 어디로 흘러가려는 걸까.’
원작 전에 남주인공이 죽는 소설이 있다?
‘미안해요, 엘시어스. 당신 짝을 지키지 못할 것 같아요.’
내가 아직 만나지 못한 그녀와 죽음 직전의 미카엘에게 애도를 표할 때였다.
“혀, 형님.”
미카엘이 카샤르를 향해 무릎을 꿇고 있었다.
‘족보상 형님이긴 한데.’
맞는 말이 이렇게 낯설게 들릴 수도 있구나.
미카엘은 카샤르와 조금도 닮지 않은 얼굴로 애걸했다.
“다 제 잘못입니다. 제가 형수님께 재워달라고 조른 거예요.”
“……형수님?”
멈칫. 카샤르의 한쪽 눈썹이 치켜 올라갔다.
미카엘은 그것도 모른 채 이어서 죄를 시인했다.
“형수님께 누를 끼쳤습니다. 정말로 죄송합니다.”
“형수님…….”
사과를 듣고 있기는 한 걸까.
카샤르는 한 단어에만 꽂힌 사람처럼 굴고 있었다.
‘기회다.’
형수고 형님이고 일단 미카엘을 살리는 게 중요했다.
나는 내 옆자리를 팡팡 치며 외쳤다.
“여기 앉아요!”
“맞습니다. 형님도 어서 앉으세요.”
미카엘이 깔개를 탈출할 것처럼 모서리에 걸터앉았다.
“……흐음.”
빈자리와 우리를 번갈아 보던 그는 좀 더 두고 보겠다는 듯 피크닉에 합류했다.
“그럼 식사할까요?”
늦은 아침이자 피크닉이 첫 막이 오르는 순간이었다.
‘넉넉히 싸서 다행이다.’
자고로 배가 부르면 사람이 온화해지는 법.
마침 눈앞에 음식이 있어서 다행이었다.
“잘 먹겠습니다!”
“잘 먹을게.”
쌍둥이들의 외침 이후 작은 손들이 김밥을 하나씩 가져갔다.
금세 아이들의 한쪽 뺨이 볼록 찼다. 
다람쥐처럼 김밥을 우물거리던 아이들이 양 뺨을 감싸며 외쳤다.
　
“고소, 짭짤, 아삭해! 그리고 부들부들!”
“엄청 다채로운 맛이야.”
고소한 건 참기름이고, 아삭한 건 단무지였다.
밥과 계란 지단, 그리고 평소 싫어하는 야채도 부들부들하고 아삭하게 먹을 수 있는 김밥은 최고의 피크닉 음식이었다.
“그럼 저도…….”
소심하게 손을 내민 미카엘이 김밥을 입에 넣었다.
느리게 움직이던 턱이 점차 빨라졌다. 
이윽고 눈을 휘둥그레 뜬 미카엘이 감탄했다.
“마, 맛있어요. 이런 맛은 처음입니다. 보기에도 너무 예쁘고……. 이건 뭔가요? 꼭 보석같이 박혀 있는데.”
미카엘이 가리킨 건 김밥에 콕콕 박혀 있는 당근이었다.
“당근을 채 썰어서 볶은 거예요.”
“당근이요? 저는 당근을 못 먹는데 어떻게……?”
여기 편식쟁이가 한 명 더 있었다.
루이스는 미카엘을 이해한다는 듯 고개를 끄덕였다. 
“형아, 나도 옛날엔 못 먹었어! 근데 에일린이 해준 건 다 먹을 수 있다? 에일린 손은 마법의 손이거든!”
“나도 에일린이 만들어 준 건 편식 안 해.”
제일가는 편식대장이었던 에반도 합세했다.
이에 나를 바라보는 미카엘의 시선은 거의 신격화되어 있었다.
“형수님은 요리사이신 겁니까?”
“요리사는 아니고요. 그냥 요리 좀 하는 사람이요.”
“세상에, 직업을 뛰어넘은 장인이시군요. 진심으로 존경……!”
나는 미카엘에게 김밥을 밀어주었다.
“자, 그만하고 식사하세요.”
“넵.”
말을 잘 들어서 다행이라고 해야 하나.
‘칭찬도 너무 자주 들으면 닭살 돋는다고.’
나는 김밥 하나를 들어 카샤르의 입가에 가져다 댔다.
“카샤르도요!”
내 의도가 뭔지 알겠다는 듯 그가 픽 웃었다.
곧 작게 벌어진 입에 김밥이 쏙 들어갔다.
“어때요?”
늘 맛있게 먹어 주는 사람이라도 처음 음식을 선보일 때는 긴장되기 마련이었다.
이윽고 그가 웃었다.
“너는 참…… 화를 낼 수 없게 만든단 말이야.”
맛을 느끼지 못하는 것들을 먹을 때와는 전혀 다른, 제대로 미각을 자극당한 자의 미소였다.
“더 드세요. 많이 드세요!”
우리 꼬맹이들이나 미카엘이 잘 먹는 걸 보는 것도 좋았지만, 카샤르의 말은 내게 또 다른 의미로 다가왔다.
“다 같이 먹으니까 가족 같아!”
냠냠. 
계란으로 감싼 김밥을 먹던 루이스가 외쳤다.
‘가족 같은 음식이긴 하지.’
특히 집에서 만든 김밥은 그 의미가 남달랐다.
꼭 소풍날이 아니더라도 온 가족이 둘러앉아서 만들기도 했다.
이상하게 밖에선 한 줄밖에 못 먹는데 집에선 다섯 줄도 먹는.
‘애정이 들어 있어서 그런가?’
그렇게밖에는 설명할 수가 없었다.
내가 김밥을 입에 쏙 넣을 때였다.
미카엘은 루이스의 말에 동의한다는 듯 고개를 끄덕였다.
“맞아. 꼭 그런 느낌이야.”
김밥을 바라보는 미카엘의 시선은 진중하면서도 슬퍼 보였다.
“이렇게 따뜻한 음식은 태어나 처음 맛보았습니다.”
미카엘에게 가족은 언제나 차갑고 싸늘했다.
그 속에서 온기를 찾아 헤맸지만, 결국 원작이 끝날 때까지도 인정받지 못했다.
‘그래도…… 새로운 가족을 만나게 될 거야.’
미카엘의 연인이자 가족이 되어 줄 엘시어스만이 그의 구원이었다.
잠시 말을 잇지 못하던 미카엘은 나를 보고 말했다. 
“형수님은…… 정말로 대단한 분이십니다.”
“아, 하하. 제가 뭘요.”
이제 내 호칭은 아예 형수님으로 고정된 것 같았다.
“마법도 재물도 사람의 마음을 어루만져 주지는 못하니까요.”
미카엘이 거처에서 굶거나 학대당한 건 아니었다.
호화로움 속에서 극심한 외로움을 느껴왔던 그는 진정 감동하고 있었다.
“형님 또한 늘 동경하고 있었습니다. 사실 저야말로 내쳐져야 할 사람이고……. 밖으로 쫓겨났다면 아무것도 하지 못했겠죠.”
미카엘의 눈가가 붉어졌다. 
그는 아랫입술을 악물어 웃었다.
“저도 두 분처럼 되고 싶습니다. 아마 불가능하겠지만요.”
“그럼 그렇게 하시면 되죠.”
“……네?”
내 말에 놀란 듯 푸른 눈이 커다래졌다.
“하고 싶은 거라면 뭐든 하실 수 있어요. 도전도 안 해보고 포기하는 건 너무 아깝잖아요.”
원작을 봤던 나는 미카엘의 가능성을 잘 알고 있었다.
미카엘은 큰 충격을 받은 사람처럼 내 말을 따라 중얼거렸다.
“……뭐든 할 수 있다.”
뭔가를 깨달은 걸까. 
하지만 대답을 듣기도 전에 루이스가 달려들었다.
“에일린, 나 미카엘 형이랑 가족 할래!”
“이미 가족이신걸요?”
“그럼 에일린이 새엄마야?”
“그건 아니고요.”
내가 딱 잘라 말하자, 카샤르가 루이스와 눈을 마주치며 말했다.
“앞으론 엄마라고 불러.”
“아니라고요!”
나와 카샤르가 설전을 벌이는 도중, 병아리 셋은 또 다른 족보를 개척하고 있었다.
“……이렇게 멋진 분들과 가족이라니, 루이스와 에반이 정말 부러워.”
“그치, 부럽지? 그러니까 형아도 우리 가족 해!”
“형이라면 놀아줄게.”
에반이 타인에게 이 정도로 빨리 마음을 연 건 처음이었다.
‘미카엘의 상태가 정말로 걱정됐나 보구나.’
아무튼. 무사히 넘어갈 수 있어서 다행이었다.
“기왕 이렇게 된 거, 에반 님 말씀대로 가끔 놀러 오세요.”
카샤르도 딱히 미카엘을 해칠 생각이 없는 것 같고. 아이들도 좋아하니 얼굴을 보는 것도 좋을 것 같다.
‘지금 많이 놀아두세요. 원작이 시작되면 연애하느라 바쁘실 테니까.’
행복은 늘 가까운 곳에 존재했다.
“……감사합니다.”
모두의 말에 미카엘이 울먹거렸다.
웃지 않은 건 오직 카샤르뿐. 
그는 웃음 대신 한숨을 내쉬었다.
“애가 셋이군.”
상대가 쌍둥이 수준이니 화를 내는 것 자체가 무의미했다.
‘다행, 일지도?’
내가 은연중 안심하고 있을 때였다. 뻗어 온 팔이 내 허리를 감아 끌어당겼다.
카샤르는 금방이라도 핥고 싶은 것 같은 눈을 하고 있었다.
“나는 애 딸린 너도 좋지만 말이야.”
비밀이라도 속삭이는 듯 낮은 목소리였다.
“기왕 애가 있다면 딸이었으면 좋았을 거거든.”
이 양반이 지금 무슨 소릴 하는 거야!
……라고 외치고 싶었지만, 지은 죄가 있어 버럭 하지 못했다.
“……그, 다음번엔 노력해 볼게요……?”
나도 내가 뭐라고 하는 건지 모르겠다. 일단 난 엄마가 아니다.
그런데도 카샤르는 자비로운 태도로 내 손등에 입을 맞추었다.
“괜찮아. 우린 신혼이잖아. 둘이서 즐겨도 모자랄 시간에. 이제 애는 금지야.”
병아리 셋까지만 봐준다는 뜻이었다.
연애에서 신혼으로 장단이 널을 뛰고 있었다.
***
피크닉을 마친 후, 미카엘은 황성으로 돌아가는 마차에 몸을 실었다.
“정말 감사했습니다.”
“또 와, 형아!”
루이스와 에반이 손을 흔들었다.
정문을 나선 마차는 이내 보이지 않았다.
“자, 황자님들. 이만 들어가세요. 오후에 선생님들 오시기로 했잖아요.”
“네에!”
루이스와 에반이 쪼르르 안으로 들어갔다.
“에반, 너 숙제 했어?”
“당연하지.”
아이들의 목소리가 멀어져갔다. 
정원에 남은 건 나와 카샤르뿐이었다.
“나랑 할 이야기가 있지?”
“어, 그게……!”
거리가 너무 가까웠다. 무심코 뒤로 물러나자 등이 나무에 닿았다.
“도망가면 안 되지.”
그의 팔이 도주로를 차단했다.
“왜 내가 자리를 비울 때마다 수컷이 꼬이는 걸까.”
“아, 하하……. 설마요.”
전혀, 내가 의도한 바가 아니었다.
어색하게 웃는 걸 물끄러미 바라보던 시선은 좀 더 내려가 내 발목에 닿아 있었다.
무슨 생각을 하고 있는 건지 실로 불안했다.
“저, 전 카샤르뿐이에요!”
“그럴까?”
느릿한 미소였다. 깍지를 낀 손가락에 힘이 들어갔다.
카샤르의 품에서 익숙한 향기가 났다. 
유혹적이면서도 위험한, 그만의 향기였다.
“왜 이렇게 달아날 것만 같은지.”
그의 품 안에 갇힌 사이 뭔가가 눌러졌다.
내가 찬 주머니 안에는 그가 준 곰인형, 하양이가 들어 있었다.
‘사라져 버렸어요.’
왜 지금 실피아가 한 이야기가 떠오르는 걸까.
“……안 가요. 아무 데도요.”
“그래야 할 거야.”
쌀쌀한 가을, 나무그늘 아래.
불안한 입맞춤이 시작되었다.
연인에게 붙잡힌 낮과 밤이 지나갔다.
다음 날 아침.
사뭇 추워진 오전, 어제 보낸 손님이 돌아왔다.
“……미카엘 황자님?”
나는 정문에 서 있는 미카엘을 보며 눈을 비볐다.
‘분명 어제 돌아갔는데?’
심지어 짐까지 한가득 싸 들고 있었다.
“부디 저를 받아주십시오!”
이건 또 무슨 소리세요?
***
내가 벙쪄 있자, 미카엘은 준비해온 말을 더듬더듬 이었다.
“형님과 형수님께 폐 끼치지 않도록 노력하겠습니다. 원하시면 황자라는 신분도 버리겠습니다. 그러니까…….”
“잠깐만요. 진정 좀 하시고요.”
미카엘이 가쁘게 숨을 골랐다. 
나는 그가 진정될 때까지 기다렸다가 다시 물었다.
“말씀은 드리고 온 거예요?”
“네. 독립하겠다고 말씀드리고 오는 길입니다.”
내 말에 미카엘이 어설프게 웃었다. 그의 왼쪽 뺨엔 시퍼런 멍이 들어 있었다.
‘황후한테 맞은 거구나.’
자식이 독립하는 데 걱정하지는 못할망정, 손을 올리는 부모라니. 최악이었다.
“목적지는 말했어요?”
“……어디로 가는지 물어보지 않으셨기에.”
아예 설명할 기회가 없었다.
목적지를 말하지 않은 건 잘 되었다 싶었지만, 걱정이 되기는 매한가지였다.
“아니, 안 받아주면 어쩌려고요.”
“그것도 각오하고 왔습니다. 하지만…… 하인으로 일해도 좋으니 받아주셨으면 합니다.”
“황자님께서 하인이라뇨.”
“그게 더 쓸모 있을 테니까요.”
미카엘이 눈을 내리깔았다. 그의 눈가는 이미 붉어져 있었다.
“저는 미움받는 황자가 아니라 미카엘로서 살고 싶습니다. 어제 형수님이 하신 말씀을 듣고 깨달았어요.”
어떤 삶의 형식이든 이름을 불리는 사람이 되고 싶다고.
그렇게 말하는 미카엘에게 차마 돌아가라는 말이 나오지 않았다.
“하지만…….”
내가 대답을 망설일 때였다.
등 뒤로 카샤르의 손이 나를 끌어당겼다.
그에 고개가 절로 들리고, 내 이마에 입을 맞춘 그가 속살거렸다.
“에일린, 어제 덜 혼났어?”
“……앞에 사람 있어요! 쉿!”
“사람? 어디?”
카샤르는 아무것도 보이지 않는다는 듯 주위를 두리번거렸다.
미카엘은 유령 취급이 아무렇지도 않은 듯 애걸했다.
“부디 절 받아주십시오, 형님. 어떤 역이든 좋습니다.”
이번에도 무시할 줄 알았다. 
하지만.
“내 성엔 각자의 쓸모를 다하는 것들뿐이야.”
차가운 목소리다. 
그건 네가 여기서 뭘 할 수 있냐는 뜻이었다.
미카엘이 저 말을 듣고 상처 입을 줄 알았지만, 그는 이미 각오를 마친 듯했다.
“원하신다면 형수님이 좀 더 편하게 지내실 수 있도록 제가 아이들과 시간을 보내겠습니다.”
어디서 많이 들어 본 역할이었다.
잠깐만.
“저기, 잠시만요. 그거 제 역할인데요? 제가 유모인데……?”
아이들을 돌보는 건 전적으로 내 역할이었다.
물론 이 성에 와서 에쉬트라나 다른 사용인들이 많이 도와주기는 했지만, 그래도 중심은 나였다.
황당한 눈이 카샤르를 향했다.
나와 눈이 마주친 카샤르는 소리 없이 웃더니 자비 없는 말을 뱉었다.
“좋아. 합격.”
“……감사합니다! 정말로 최선을 다하겠습니다!”
미카엘이 몇 번이고 감사를 표했다.
그 모습을 지켜보던 카샤르는 집사를 불러 지시했다.
“드라큐, 방을 내줘.”
“알겠습니다. 이쪽으로 오시죠.”
“앞으로 잘 부탁드리겠습니다.”
미카엘이 드라큐를 따라 움직였다. 
그가 성 안으로 들어가는 순간, 아이들이 먼저 나왔다.
“어, 미카엘 형아다!”
“오늘부터 황자님들의 유모로 함께 사시게 되었습니다.”
“정말이야?!”
드라큐의 설명에 루이스가 기뻐 제자리에서 방방 뛰었다.
미카엘은 뺨을 붉히더니 취업 성공에 대해 수줍게 한마디 했다.
“응. 너희들 덕분이야.”
“내가 잘 가르쳐 줄게. 형.”
“고마워. 에반.”
모두가 따스해 보였다. 
나만 빼고.
미카엘이 취직에 성공했다.
전통상 유모의 자리는 하나뿐이다. 
그렇다면 나는…….
시선이 고용주를 향했다. 물론 카샤르였다.
리하르트법 상 후견인은 유모보다 위였다.
눈이 마주치는 순간, 카샤르가 상냥하게 해고를 통보했다.
“에일린, 잘린 거 축하해.”
나는 순식간에 실업자가 되었다.
‘뭐야, 내 직업 돌려줘요!’
저기요, 황자님들? 저 잘렸어요. 듣고 계세요?
허망한 시선이 아이들에게 닿았다. 
문득 내 생각이 났는지 루이스가 나를 가리켰다.
“그럼 에일린은 이제 우리 유모 아니야? 그럼 이제 진짜 새엄마?”
“에일린 아직 결혼 안 했잖아.”
“그럼 예비 새엄마다.”
“그게 맞지.”
아이들이 머리를 한데 모았다.
카샤르는 그런 아이들이 우습다는 듯 작은 머리에 각각 손을 얹었다.
“꼬맹이들이 헷갈려 하는 것 같으니까 정정해 주는 게 좋겠어.”
아이들에게 말하는 듯하면서도, 그의 시선은 내게 향해 있었다.
“잠깐만요! 이런 법이 어디 있어요?”
이대로 넋 놓고 직업을 뺏길 순 없었다.
‘이건 노동법 위반이야!’
머릿속이 희게 번질 때, 그가 내게 작은 상자 하나를 내밀었다.
“……카샤르?”
“나와 약혼해줘.”
직업을 뺏긴 기념으로 약혼을 받아버렸다.
“세상에. 축하드립니다! 원래도 형수님이셨지만, 그래도 의미가 다르니까요!”
“약혼이 뭐야?”
“결혼하기 전에 하는 거야. 임시 결혼 같은 거.”
“우와, 에일린. 축하해! 나 다 크면 나랑도 결혼해!”
“예비 마님, 축하드려요!”
모두의 환호성이 나에게 쏟아졌다.
정신을 차리자, 내 왼손 약지에는 반지가 끼워져 있었다.
14캐럿이 넘어 보이는 새빨간 레드 다이아몬드는 카샤르의 눈동자를 닮아 있었다.
반지가 채워진 손가락이 마음에 든다는 듯 그가 깍지를 꼈다. 
카샤르도 나와 같은 반지를 끼고 있었다.
‘심지어 복장도.’
그의 팔에는 내가 선물한 커프스단추가 끼워져 있었다.
카샤르는 그것과 세트로 맞춘 브로치를 내 가슴 위에 달아주었다.
‘이건 또 언제 찾은 거야?’
‘이거 커플이에요!’라고 말하기가 부끄러워서 이야기조차 꺼내지 않았던 것이었다.
내 모습을 본 카샤르가 흡족하다는 듯 웃었다.
이조차 계획된 건 아니었을까.
그는 내 손등에 입을 맞추었다.
　
“결혼은 저주를 푼 다음에.”
제국법상 광인은 결혼을 허락받지 못했다. 그가 결혼 대신 약혼을 청한 이유였다.
새빨간 레드 다이아몬드가 가을 햇살에 반짝거렸다.
아이들의 유모에서 공작의 약혼자로 전직한 순간이었다.
***
가을을 지나 초겨울이 도래했다.
바깥은 차가웠으나 온돌이 깔린 성은 포근하기만 했다.
막 오후가 된 이때, 나는 부엌으로 내려갔다.
문을 열자마자 미카엘이 보였다. 그는 바비토에게 요리를 배우고 있었다.
“자, 양파는 뿌리 부분을 자르지 마시고 돌려서……. 아, 예비 마님!”
“형수님 오셨습니까?”
나를 발견한 둘이 나란히 고개를 들었다.
언제 들어도 낯간지러운 호칭이었다. 
안 들리는 척하니 왼손의 약지가 무거웠다. 
맞는 말이었기에 빠져나갈 구멍이 없었다.
“흠흠, 수업은 잘되어가요?”
“칼질이 제법 느셨습니다. 처음엔 손가락이 없어지시는 줄 알고 다들 걱정했거든요.”
처음 미카엘이 부엌에 난입했을 때에는 다들 부담스러워 했다.
하지만 사람 나름이듯, 온순한 태도와 무엇이든 배우려는 성격은 곧 모든 사용인들을 사로잡았다.
‘외모도 한몫했을 테고.’
저 예쁜 얼굴로 ‘이건 어떻게 하나요?’, ‘또 저건 어떻게 하나요?’ 하고 물으니 누가 싫어할 수 있을까.
더군다나 미카엘은 마인들조차 꺼리지 않았다.
처음에는 놀랐다지만, 이 또한 카샤르와 나를 향한 찬사로 바뀌었다.
“다행이네요.”
내가 고개를 끄덕이자, 미카엘이 수줍게 답했다.
“형수님만큼은 불가능하겠지만…… 좋은 요리사가 되고 싶습니다.”
미카엘의 고운 손은 베이고 데여 흉터투성이였다. 
하지만 표정만큼은 정말로 행복해 보였다.
나는 그 간극을 보며 복잡 미묘한 기분이 되고 말았다.
‘이래도 되는 걸까.’
남주인공의 꿈이 요리사여도 정말 괜찮은 걸까?
직업 차별은 아니다.
‘원작이 점점 희한해지고 있어.’
문제는 바로 이것이었다.
“저, 형수님. 그게 뭔지 여쭤도 되겠습니까?”
“네? 아, 이거요.”
“전부터 계속 궁금해서…….”
미카엘이 물은 건 내 허리춤에 달려 있는 곰인형이었다.
하도 주머니가 답답하다기에 꺼내 놓은 것인데, 오갈 때마다 저 질문을 듣고 있었다.
“카샤르한테 선물로 받았어요. 귀여워서 차고 있으려고요.”
“과연 참사랑이십니다.”
그는 루이스와 에반에게 신종어를 교육받고 있었다.
누가 유모고 누가 아이인지는 모르겠지만, 여하튼 잘 지내고 있어서 다행이었다.
“그럼 계속하세요. 전 다시 가볼게요.”
“살펴 가십시오!”
허리를 90도로 숙인 인사였다.
예비 마님이라기보단 두목이 된 것 같았다.
나는 머릿속을 환기하기 위해 부엌을 빠져나갔다.
‘일단은 저대로 둬보자.’
성에 완벽히 적응한 사람에게 뭘 더 말하겠는가.
여주인공이 나타나는 시점에 둘을 만나게 해 주면 어떻게든 되겠지.
빠르게 걷는 사이, 목에 건 은줄이 꼬였는지 목걸이가 흔들거렸다.
방으로 돌아온 나는 줄을 매만졌다.
그 끝에 달려 있는 건 투명한 막대로, 그 안에는 노란색 빛이 5분의 1 정도 채워져 반짝이고 있었다.
이건 하양이가 준 것으로, 마력의 크기를 파악하는 용도의 보석이었다.
[얼른 마력을 채울 생각을 해양.]
내가 가만히 서 있자, 하양이가 말을 걸어왔다.
[이걸 다 채우면 나를 밖으로 빼낼 수 있양.]
“알고 있거든.”
벌써 수십 번도 넘게 들었다.
‘뭔가를 좀 더 해야 하는데.’
이미 돈은 ‘초코파이 정’과 ‘막걸리 한’ 가게에서 잘 뽑아먹고 있었다.
거의 연금 수준을 넘어서 폭리인지라 뭔가를 더 해야겠다는 생각이 잘 안 들었다.
‘그래도 사업만 한 게 없어.’
마력은 곧 이세계 물건의 인지도였다.
누군가가 내가 가져온 물건을 씀으로써 마력이 차환된다는 말이니 사업이 가장 쉬웠다.
“사업을 하면 마력이 얼마나 생기는데?”
[네가 이세계에서 얼마만큼 영향을 끼치는가에 따라서 다르양.]
하양이가 도르르 눈을 굴렸다. 
곰인형의 초록색 보석 눈이 돌아가는 모습은 흡사 호러영화였다.
[모두가 자연스레 쓰는, 없어서는 안 되는 용도의 물건을 만들면 절반 정도가 더 찰 거양.]
“생각보다 더 까다로운걸.”
어떻게든 소비시키고 인지도를 키워야 한다는 말인데, 그러기엔 물건의 수량이 너무 한정되어 있었다.
[아, 참. 이걸 주는 걸 깜빡했양.]
“응?”
그 순간 곰인형의 손에 세 장의 카드가 생겼다.
노란색 카드를 받아들자 거기엔 ‘당신을 위한 마법 카드’라고 조잡하게 쓰여 있었다.
“……뭐야, 이 애들 장난감 같은 건?”
[이건 마법 카드양!]
하양이가 무시하지 말라는 듯 외쳤다.
[네가 주연급 존재의 운명을 바꾸었을 때 얻을 수 있양.]
“가만, 주연급이라면…… 카샤르와 쌍둥이를 말하는 거야?”
[그렇양. 이걸 사용하면 특별한 마법 아이템을 살 수 있양.]
모두 돈 주고도 못 살 것들이라며 하양이가 으스댔다.
하지만 나는 그 말보다 다른 내용에 꽂혀 있었다.
“그럼 전개를 계속 바꿔도 된다는 거야?”
보통 원작을 지키지 않으면 세계 멸망이 일어나거나 하는 거 아니었어?
내가 눈을 동그랗게 뜨자, 하양이가 자그맣게 중얼거렸다.
[바꾸는 게 너한테도 좋을 거양.]
“왜?”
[엔딩은…… 안 되니까.]
“뭐가 안 된다고?”
엔딩이 뭐가 어쩌냐 다시 물었지만 하양이는 엉뚱한 말을 했다.
[목걸이의 막대가 절반쯤 차면 질문 하나를 받아 주겠양.]
결국 맨입으론 말하지 않겠단 말이었다.
‘영향을 끼치는 일이라.’
새로운 사업. 이번엔 특별한 게 아니라 누구나 당연하게 쓰는 것이어야 할 것 같았다.
‘조언을 구해볼까?’
프리지아한테 사업 이야기를 꺼내는 건 좀 무섭고, 다른 사람이 필요했다.
“아, 맞다.”
고개를 옆으로 돌리니 편지지가 놓여 있는 게 보였다.
제이아나에게 연락해 보려다 시간이 없어서 보내지 못한 게 생각났다.
‘제이아나라. 사교계나 사업 쪽으로도 꽤 알고 있고.’
성으로 초대해서 이야기를 나누면 도움이 되지 않을까.
나는 망설이지 않고 편지를 써 내려갔다.
***
편지를 보내고 일주일 뒤, 제이아나는 공작성에 초대되었다.
“어서 와요. 제이아나 양.”
“공작성이 얼마나 대단한가 싶어서 한번 와 본 거예요.”
말은 저렇게 해도 초대받아 기쁜 얼굴이었다.
내가 제이아나를 데리고 성 안으로 막 들어왔을 때였다.
“형수님! 제가 파이를 구웠는데 드셔 보실…….”
“……미카엘 7황자님?”
둘은 서로를 보며 굳었다.
잠시 후, 제이아나는 황당한 눈으로 내게 물었다.
“에일린 양, 황족 컬렉터세요?”
손님한테 이상한 오해를 받고 있었다.
***
나는 제이아나를 응접실로 안내했다.
테이블 위에는 미카엘이 직접 만들었다는 호박파이가 다과로 나와 있었다.
호박파이를 본 제이아나가 미심쩍은 눈으로 물었다.
“……저걸 황자님이 직접 만드셨다고요?”
“네, 바비토와 함께 만들었습니다. 아, 바비토는 이 성의 주방장이십니다.”
미카엘이 구구절절 설명했다. 하지만 명답이 될 수는 없었다.
“아, 네. 그러니까, 공작성에서 정확히 무얼 하시는……?”
“황자들을 돌보고 있습니다.”
황성을 뛰쳐나간 미카엘은 공작성의 보모가 되어 있었다.
제이아나의 어이없는 시선이 내게로 돌아왔다. 
나는 변명하듯 말했다.
“저, 황족 콜렉터 아니에요.”
“그걸 저보고 믿으라고요?”
나는 그 말에 대답할 수 없었다.
‘그냥 어딜 가든 황족이 꼬이는 팔잔가 보죠.’
아무튼 내 탓이 아니다.
미카엘이 나 대신 해명을 해주려는 듯 앞으로 나섰다.
“여기 온 건 순전히 제 의지입니다. 두 분이 받아주셔서 얼마나 감사한지 모릅니다.”
“……뭐, 알겠어요.”
제이아나는 더 연관되고 싶지 않다는 듯 말을 돌렸다.
하지만 호박파이는 피해갈 수 없었다. 
나는 머뭇거리는 제이아나를 뒤로한 채 포크를 들었다.
“잘 먹을게요. 미카엘.”
미카엘의 눈이 기대감으로 물들었다.
나는 겉이 살짝 탄 파이에 포크를 푹 찍어 입에 가져다 댔다.
파삭. 파이지가 부스러지며 촉촉한 필링이 입안 가득 퍼졌다.
‘의외로 맛있는데?’
적당하게 단데다 버터의 풍미가 은은했다.
“맛있어요. 미카엘.”
“정말입니까?”
“네. 처음 만든 것 치고 엄청 성공적인데요?”
“하아, 다행입니다. 쌍둥이에게도 간식으로 보냈는데 맛있게 먹어줬으면 좋겠네요.”
다음으로, 미카엘의 시선은 제이아나를 향했다.
어서 드셔 보시라는 암묵적인 눈빛이었다.
초롱초롱한 눈빛을 견디다 못한 그녀도 결국 포크를 들었다.
“……좀 타긴 했는데 나쁘지 않네요.”
칭찬이라기엔 짰지만, 그 말만으로도 미카엘은 화색이 됐다.
“누군가에게 내가 만든 음식을 대접하는 게 이렇게 기쁜 일인 줄은 미처 몰랐습니다.”
당연했다. 그는 황족이었고, 직접 요리를 한다는 전제는 그에게 없는 일이었을 테니까.
미카엘은 순수하게 기뻐하고 있었다. 
그 모습을 보던 제이아나가 차를 들었다.
“잘 지내시는 것 같네요. 황자님께서 여기 계신 줄은 몰랐지만요.”
이런 곳에 있으니까 못 찾지.
제이아나의 의중은 이것인 듯했다.
미카엘이 황성을 떠났다는 사실은 공공연하게 퍼져 나갔다.
하지만 미카엘의 행적을 아는 사람은 아무도 없었다.
뒤늦게 찾는 시늉을 하는 이들이 몇 있었으나 현재로서는 그마저도 없는 상태였다.
‘본인이 좋다니까.’
미카엘이 여기 머물고 있다는 걸 알려야 하나 싶었지만, 오히려 그가 거절했다.
당분간은 비밀로 하고 싶다는데 뭐 어쩌겠어. 
심지어 미카엘은 요즘 행복하다는 말을 달고 살았다.
지금도 마찬가지였다.
“네. 매일이 행복합니다.”
이러니 더 할 말이 없었다. 
제이아나도 마찬가지인 듯 잔을 내려놓았다.
“그래도 에일린 양이 약혼했다는 건 알고 있었어요.”
푸웁-!
나는 제이아나의 말에 차를 뿜고 말았다.
향기 나는 물대포는 모두 미카엘이 맞았다.
“죄, 죄송……!”
“아, 아닙니다. 닦으면 되니까요. 그런데 뭔가 문제가 생겼나요?”
미카엘은 온통 젖은 와중에도 나를 먼저 걱정해 주었다.
시트콤 같은 광경에 제이아나가 헛웃음을 터트렸다.
“모르세요? 아. 하긴, 성 밖을 나가지 않으셨겠군요. 공작님이 무슨 짓을 벌이셨는지 알면 여기에 못 계실걸요?”
제이아나가 언급한 건 카샤르의 패기였다.
약혼을 승낙한 후의 일이었다. 
어느 날 그가 홍보 수단에 대한 걸 물어왔다.
‘갑자기요?’
‘네가 더 잘 알 것 같아서.’
이유는 정확히 몰랐지만, 그도 많은 사업체를 운영하고 있었기에 대수롭지 않게 여겼다.
‘음, 전단지라든가. 아, 마차에 광고 그림 같은 걸 걸고 거리를 돌게 하는 게 어때요? 광장 시계탑 같은 곳에 광고물을 전시해도 좋고요.’
‘괜찮은 생각이군. 그럼 대륙적으로는?’
순간 외교라도 하나 싶었다.
‘그건 잘 모르겠는데. 공문을 보내는 건 어떠세요? 보통 선물이랑 같이 보내고 그러던데요.’
‘그래?’
카샤르가 고개를 끄덕였다.
그 후 며칠을 잊고 있었는데, 내 가게를 보러 가는 날 그가 왜 그런 걸 물었는지 알게 되었다.
“약혼 발표를 그렇게 하시는 분은 태어나 처음 봤어요.”
카샤르는 정말로 내가 말한 방법을 총동원했다.
광장 시계탑에는 언제 그렸는지 모를, 나와 그의 초상화가 걸려 있었으며, 마법 상점 앞에는 약혼 장면을 담은 영상구가 24시간 반짝거리며 돌아갔다.
　
‘간신히 잊고 있었는데.’
심지어 광고는 아직도 현재진행형으로, 신문에도 몇 차례나 보도되었다.
그냥 아무나 잡고 물어봐도 내가 카샤르의 약혼자인 걸 알지 않을까 싶은 수준으로.
당분간 맨얼굴로 밖에 나가기는 글렀다.
‘일부러 그런 걸 거야.’
더는 헛짓거리하지 말라는 카샤르의 친절한 배려가 아니었을까.
나는 홀로 추측하며 고개를 저어 보였다.
“이제 그만요.”
“부끄럽긴 하신가 보군요. 약혼 축하드려요.”
“그러고 있을 줄 몰랐다고요!”
분명 놀리는 말이었다. 
하지만 미카엘은 그걸 조금도 알아차리지 못했다.
“그 정도로 화려한 연출이라니. 역시 운명적인 사랑은 뭐가 달라도 다르군요. 정말 부럽습니다!”
“……말뜻이 그게 아닌데요.”
광기 어린 순수함에 제이아나가 질린 얼굴을 했다.
뭐든 대화 주제가 다른 걸로 변경됐으면 좋겠다 싶었다.
나는 이 틈을 타 그녀의 근황을 물었다.
“제이아나는 어떻게 지냈어요?”
잔을 내려놓던 제이아나의 손이 움찔 떨렸다.
나를 도와준 후 뭔가 문제가 있었던 걸까. 
그녀가 천천히 입을 열었다.
“결혼하지 않겠다고 했더니 가문에서 내놓은 자식 취급을 하더라고요.”
처음으로 솔직하게 이야기한 것이었다.
하지만 부모님을 비롯한 일원들은 말 잘 듣던 딸이 엇나갔다며 뒤집어졌다.
“근데 그게 더 나았어요. 우습지 않나요?”
제이아나가 재미있다는 듯 웃었다. 그녀의 웃음엔 쓴맛이 감돌았다.
“뭐, 그런 거죠. 다른 이야기를 하는 게 좋겠어요.”
제이아나가 화제를 돌리려 할 때였다. 
그녀의 말을 경청하던 미카엘이 입을 열었다.
“멋지십니다.”
“네?”
제이아나의 눈이 날카로워졌다.
“지금 놀리시는 건가요?”
“그게 아니라, 정말로 멋지셔서요. 그런 말씀을 하시기 전까지 많이 망설이셨을 테니까요.”
미카엘은 진심이었다. 
제이아나가 잠자코 있자 그가 활짝 웃었다. 여주인공도 반하게 만들었던, 유리인형 같은 미소였다.
“영애는 진정 용기 있는 분이십니다.”
화르륵. 
미카엘의 순수함은 결국 제이아나의 얼굴에 불을 붙이고 말았다.
“……별말씀을.”
그녀가 수줍게 답했다.
‘이 분위기 뭐지?’
오묘한 분위기 속, 나는 잊고 있던 걸 떠올렸다.
“아, 맞다. 제이아나가 신문에 나왔더라고요.”
“제가요?”
갑작스런 언급에 제이아나가 눈을 깜빡였다.
내가 종을 흔들자, 에쉬트라가 안으로 들어왔다.
“네. 보여주려고 놔뒀는데. 에쉬트라, 내 방에서 신문 좀 가져다줄래요?”
“알겠습니다.”
잠시 후, 에쉬트라가 잘려 있는 신문 한쪽을 전해주고 나갔다.
“여기 봐요. ‘제이아나 엔더스 백작 영애. 크로드 고아원에서 천사의 손길을’.”
신문 하단에는 귀족 영애의 미담이 작게 실려 있었다.
제이아나가 헛기침을 했다. 그녀는 부끄러울 때 일부러 딱딱하게 말하는 버릇이 있었다.
“귀족으로서 당연한 일인데요.”
“하지만 영애처럼 꾸준히 하는 건 흔치 않은걸요?”
기사를 보면 제이아나는 5년 넘게 고아원 등에 기부금을 내고 봉사를 해왔다고 나와 있었다.
이 정도면 잠깐의 이미지를 위해서 몇 번 하고 만 수준이 아니었다.
“……집안으로부터 도피하려던 용도였어요. 적성에 맞는 것 같기도 하고.”
제이아나에게 심하게 개입하던 가문에서도, 신부로서의 값어치를 올리는 일은 그냥 두었다.
‘봉사에 기부금이라.’
뭔가 좋은 아이디어가 떠오를 것 같았다.
“제이아나, 나랑 같이 사업 하나 안 할래요?”
“사업이요?”
“네. 여러 가지 아이템이 있는데, 기부랑 연관시킬 수 있을 것 같아서요.”
마력을 차환하는 큰 기준은 이 세계 물품의 인지도와 명성이었다.
귀족에게는 고가의 아이템을 팔며 그 금액의 일부를 기부금으로, 평민에게는 기부금을 순환시키며 다양한 생활 아이템을 파는 게 좋을 것 같았다.
‘포크나 나이프처럼 대중화되어야 해.’
프리미엄 라인과 일반 라인 모두 없어서는 안 될 물건이라는 주제가 포인트였다.
내가 뼈대만을 이야기하자, 제이아나가 의문을 표했다.
“그런 아이템을 만들어 내는 게 쉽지 않을 텐데요.”
그녀의 가문 또한 여러 사업을 진행 중이었지만, 대중화는 늘 어려운 문제다.
하지만 그런 물건을 가져오는 건 내가 전문이었다.
“아이템은 저한테 맡겨만 주세요. 제이아나 양은 기부 체계를 만들어 주셨으면 좋겠어요. 상단의 명성을 확 끌어올릴 만한 것으로요.”
이번에는 프리지아의 힘을 빌리지 않고 독자적으로 만들어 볼 생각이었다.
제이아나는 망설이고 있었다. 
하지만 나는 그녀가 혹할 만한 걸 잘 알고 있었다.
“이번 기회에 아예 가문에서 나오시는 건 어때요?”
“……집안에서 나오라고요?”
말도 안 된다는 듯한 시선이었다.
보통은 그랬다. 귀족 영애는 아예 가문 밖으로 나올 생각을 하지 않는 게 일반적이었으니까.
“제이아나 양은 그럴 만한 능력도 있고, 배짱도 있잖아요. 거기다 인품까지요.”
그녀의 눈이 흔들렸다. 
나는 틈을 놓치지 않고 말했다.
“같이 사업을 성공시켜요. 비혼에서 가장 중요한 건 결심과 돈, 그리고 빠른 실천이거든요.”
“……좋아요. 할게요.”
새로운 사업 파트너가 생겼다.
나는 그녀의 손을 잡아 가볍게 흔들어 보였다.
가벼운 식사 후, 제이아나가 돌아갈 시간이 되었다.
“구체적으로 정해지면 다시 연락할게요.”
마차에 오르는 그녀의 발걸음이 조금은 가벼워 보였다.
어스름이 깔린 저녁.
방으로 돌아온 나는 하양이를 테이블에 앉혀 두었다.
“하양아. 이 카드, 지금 써야겠어.”
이 카드가 어떻게 사용되는 건지는 모르겠지만, 어떻게든 알게 되겠지.
[좋앙. 문을 열어주겠양.]
곰인형이 팔을 휘두르자 아무것도 없던 벽에 문이 생겼다.
막 손잡이를 당기려는 순간, 방문 너머에서 인기척이 들었다.
그러나 돌아봤을 땐 아무것도 보이지 않았다.
‘착각이겠지?’
나는 새로이 생긴 문을 열고 안으로 들어갔다.
‘뿌옇네.’
안개 낀 너머로 자그마한 가게가 보였다.
‘구멍가게?’
가까이 다가가자 한 인영이 보였다.
낡아 보이는 매대 너머에 주인으로 보이는 이가 서 있었다.
“어서 오십시오.”
새하얀 백발, 붉은 눈을 가진 미남이 나를 맞이했다.
***
고양이처럼 치켜 올라간 남자의 눈꼬리 안쪽으로 붉은 눈동자가 요요했다.
그가 고개를 기울이자 긴 백발이 나무 테이블 위로 사르륵 늘어졌다.
　
이런 낡은 매대와는 어울리지 않은 화려한 외모의 남자였다.
“가게 주인분 되세요?”
“그렇습니다.”
대답은 충실했지만 영 수상쩍었다.
아무리 둘러보아도 다른 가게는 존재하지 않았다.
나는 하양에게 받은 카드를 꺼내 들며 물었다.
“여긴 뭘 파는 곳인가요?”
“메뉴는 여기에 있습니다.”
그는 웃으며 나무판을 내밀었다. 그곳엔 판매 목록이 적혀 있었다.
[무한정 구매] 카드 1장 / 재고 : 5
[문을 여는 열쇠] 카드 1장 / 재고 : 1
[흔적 감추기] 카드 1장 / 재고 : 1
[렌덤 박스] 카드 1장 / 재고 : 1
　
“재고는 늘 변동됩니다.”
남자의 설명에도 뭘 파는지 알 수가 없었다.
‘무한정 구매? 이게 뭐…….’
그 순간 눈앞에 글씨가 적힌 화면이 떴다.
[무한정 구매]
원하는 물건을 무한히 가져오고 싶으신가요?
여기 무한정 구매가 있습니다.
지정된 물건 세 개를 무제한으로 즐겨보세요!
　
‘뭐야, 이 시스템 창은.’
꼭 게임에서나 볼 법했다.
가게는 낡았으면서 설명은 지나치게 최신식이었다.
‘지금 제일 필요한 거긴 해.’
생필품으로 만들기 위해서 재고 확충은 필수였다.
하양이가 선물로 준 박스가 있기는 했지만, 그 정도는 초콜릿이나 막걸리를 충당할 수 있는 수준이었다.
‘일단 하나만 사볼까?’
카드도 세 장뿐이고, 한꺼번에 사는 건 위험해 보였다.
나는 그에게 카드 한 장을 내밀었다.
“무한정 구매 1개 주세요.”
“카드 받았습니다.”
꼭 마트 캐셔와 대화하고 있는 것 같았다.
그의 손에 넘어간 카드는 노란빛이 되어 사라져 버렸다.
잠시 후, 허리를 숙인 남자가 매대 위로 물건을 꺼내놓았다.
“무한정 구매 나왔습니다.”
“이건, 스티커잖아요?”
남자가 내민 건 포도알 모양의 ‘참 잘했어요’ 스티커였다.
내가 미심쩍은 눈으로 스티커를 훑자, 남자가 옅게 웃었다.
“마트로 가셔서 원하시는 물건에 스티커를 붙이면 무한으로 가져오는 것이 가능합니다.”
“아하.”
마법 스티커 같은 걸까?
만약 사기라면 조져지는 건 사장 이전에 하양이였다.
“여기서 계속 일하시는 건가요?”
물건은 받았다지만 바로 뒤를 돌기도 애매했다.
무엇보다, 이런 안개 낀 곳에 혼자 있는 남자가 궁금했다.
가볍게 말이나 붙여 보려는데, 그가 매대에서 한 발 멀어졌다.
“헌팅은 안 받습니다.”
“헌팅 아니거든요?”
말 한마디 건 걸 이렇게 받는다고?
기가 막힌 눈으로 노려보았지만 남자는 여전했다.
“이미 손님께 꼬인 남성만 다섯 분으로 알고 있습니다만.”
“다섯 명? 그건 또 무슨 말이에요?”
내가 꼬신 건 카샤르밖에 없었다.
‘설마 황족들을 말하는 건가?’
그렇다면 카샤르와 쌍둥이, 미카엘. 
이렇게 네 명이었다.
‘황족들이라 치고. 나머지 한 명은 누구지?’
설마 발렌티드? 
그 재수 없는 황태자 놈은 아니길 빌었다.
‘모르겠다. 그냥 헛소리하는 거겠지, 뭐.’
바라지 않는 일은 깊게 생각하지 않는 게 현명했다.
나를 지켜보던 남자는 내가 무슨 생각을 하고 있는지 알겠다는 듯 작게 키득댔다.
“당신은 내가 뵈었던 손님들 중 가장 매력 있는 분이십니다. 적응력도 뛰어나고, 사람을 홀리는 능력도 가지고 계시죠.”
어쩐지 바텐더에게 영업을 당하는 느낌이었다.
그런데, 손님‘들’이라고?
“잠깐만요, 저 말고 다른 사람이 여기 또 왔어요?”
분명 다른 빙의자일 것이었다.
만약 그 사실이 맞다면 나는 전 빙의자들과 같은 절차를 밟고 있을 확률이 높았다.
“가게 문 닫습니다. 안녕히 가세요, 빙의자님.”
남자가 셔터를 쥐었다. 
낡은 문이 완전히 다 내려가기 전, 나는 문 아래로 팔을 밀어 넣었다.
“잠깐만요!”
셔터를 내리던 손이 멈추었다. 
나는 재빠르게 물었다.
“그 사람들 지금 다 어디에 있어요?”
지금 나한테 가장 중요한 질문이었다.
만약 이 세계에 머무는 시간이 한정되어 있는 거라면?
언젠가 돌아갈 수밖에 없는 엔딩이라면 나는 어떻게 되는 거지?
남자가 틈새에 넣은 내 손을 밀어냈다.
“잠깐……!”
작은 구멍 너머로 남자의 눈웃음이 보였다.
“모두 원하는 곳에 가 계신답니다.”
셔터가 완전히 닫혔다. 
안개 속의 미약한 불빛이 꺼지고, 내가 들어왔던 문이 활짝 젖혀졌다.
완벽한 축객령이었다.
나는 그 자리에 서서 어둑한 구멍가게를 한참이고 바라보았다.
***
늦은 밤.
나는 침대에서 혼자 뒹굴거리고 있었다.
‘사업 아이템으로 뭐가 좋으려나.’
내 손에는 포도 모양 스티커가 들려 있었다.
요 며칠간 내 고민거리였다.
이걸 어디 붙이느냐에 따라서 사업의 흐름이 결정된다.
‘대중적인 거, 다들 쓸 만한 게 뭐가 있지?’
그러면서도 획기적이어야 한다.
저쪽 세계 물품이야 특이하지 않은 게 없다.
다만 그중에서도 가장 큰 영향을 미치는 걸 세 개만 뽑으라고 하니 그게 어려운 거다.
‘그리고 그 남자.’
구멍가게를 관리하던 미남이 했던 말이 계속해서 머릿속을 맴돌고 있었다.
‘원하는 곳에 있다니. 원래 세상으로 돌아갔단 말이야?’
한창 생각에 잠겨 있을 때였다.
막 샤워를 마쳤는지 가운을 두른 카샤르가 내 곁으로 걸어왔다.
그의 시선은 내가 들고 있는 스티커에 머물러 있었다.
“뭘 하려고?”
“아무것도 아니에요!”
나는 스티커를 테이블 위에 뒤집어 두었다.
내 시선은 이미 그의 가슴팍, 가운의 갈라진 쪽에 머물러 있었다.
‘코피 쏟을 정도로 잘생긴 약혼자를 두고 내가 어딜 가!’
이 남자를 두고 죽어도 못 간다.
“오셨어요? 몸은 어때요? 아픈 곳은요?”
내가 쫑알쫑알 묻자 픽 웃는 소리가 들렸다.
“조금 어지러운 것 같기도.”
“그럼 안 되죠. 어서 누워요!”
내가 옆자리를 두들기는 동안에도, 그는 나를 빤히 내려다보고 서 있었다.
“왜 그래요? 어디 아파요?”
카샤르가 고개를 저었다. 
이윽고 거대한 몸이 덮치듯 나를 끌어안고 누웠다.
“네가 있으면 다 괜찮아.”
“……무슨 일 있었어요?”
분명 안겨 있는 건 나인데 내가 그를 안은 것 같은 느낌이었다.
잠시 말이 없던 그가 무어라 중얼거렸다.
“……두고 싶은데.”
“네?”
가슴팍에서 눈을 깜빡이자 그가 간지러운 듯 안은 팔에 힘을 주었다.
“아무것도 아니야.”
왜일까.
이 남자는 가끔 한없이 약해 보일 때가 있었다.
전혀 그런 게 아니란 걸 알면서도 계속 신경 쓰이는 건 내가 이 사람을 좋아해서겠지.
내 손이 카샤르의 등을 더듬었다. 이 아래에 진실의 맹약이 새겨져 있었다.
‘혹시 옅어지진 않았을까?’
그날 달 아래에서 봤던 맹약은 아주 진한 붉은색이었다.
문득 문양을 확인해 보고 싶어졌다.
“카샤르, 등 좀 보여줄 수 있어요?”
“……그래.”
몸을 일으켜 등을 돌린 그가 가운을 떨어트렸다.
꿈틀거릴 듯 사나운 근육 위로 맹약이 새겨져 있었다.
‘그대로네.’
달 아래에서 봤던 것과 차이가 나질 않았다.
조금 실망하긴 했지만 어쩔 수 없었다.
“만져 봐도 돼요?”
그가 고개를 끄덕였다. 
조심스레 손을 뻗자 뜨거운 살이 닿았다.
카샤르의 맨살을 만지는 건 처음이 아니었다. 
하지만 맹약을 직접 보고 더듬으니 한없이 생경한 느낌이 들었다.
‘꼭 살아 있는 것 같아.’
내 손길이 닿을 때마다 맹약은 진한 붉은색을 띠었다가 옅게 변하며 다시 떠올랐다.
만지다 보니 계속 손이 갔다. 
한참을 더듬던 중, 그가 뒤를 돌았다.
“그렇게 더듬기만 하면 내가 어떻게 해야 하지.”
의문이 쌓이는 와중에도 한 가지 확실한 건, 이 남자와 계속 함께 있고 싶다는 거다.
***
밤이 더욱 깊어졌지만 잠이 든 쪽은 한 명뿐이었다.
카샤르는 잠이 든 에일린을 내려다보고 있었다.
그녀의 목에 걸린 목걸이가 샛노란 빛을 내며 어둠을 밝혔다.
카샤르와 황족이 가지고 있는 것과 같은 드래곤의 마력이었다.
드래곤의 마력은 특별하다.
세상에 처음 깃든 가장 순수한 마력인 동시에 마법 그 이상의 특별한 능력을 가진 대상에게 깃들게 할 수 있었다.
그는 역사를 통틀어 리하르트 황족 외에 드래곤의 마력을 가진 이들에 대한 조사를 끝마쳤다.
그들은 역사에 길이 남을 특별한 업적을 이루었거나, 새로운 것들을 창조한 뒤 사라져 버렸다고 한다.
‘사라진다.’
그 말을 되뇌자마자 등을 짓누르는 맹약이 꿈틀거리는 듯했다.
그는 자리에서 일어나 거울로 향했다.
얼마 전 옅게 변했던 부분이 그의 불안과 공존해 날뛰고 있었다.
급작스런 약혼 후, 이를 대대적으로 알린 건 이러한 이유였다.
카샤르는 잠든 이를 향해 입을 맞추었다.
“날 더 가여워해. 그래야 네가 떠나가지 않을 테니까.”
처음부터 필요로 한 건 나였지만 길들인 건 너였다.
***
사업 아이템으로 최종 선정된 건 총 세 가지.
유리 세정제와 호미, 그리고 포대기였다.
눈앞에 놓인 것들을 본 제이아나가 별 이상한 것을 봤다는 듯한 눈을 했다.
“이게…… 다 뭐죠?”
“우리 사업 아이템이요?”
제이아나가 그대로 뒤돌아섰다. 
나는 황급히 제이아나에게 매달렸다.
“잠깐만요, 이야기나 좀 들어보고 가요! 너무하네, 정말!”
친구 사이에 이렇게나 빠른 손절이라니.
내가 체중을 싣자 제이아나가 그대로 끌려왔다.
“5초 만에 말해요.”
“아니, 어떻게 사업 계획 설명을 5초 만에 하냐고요!”
“알겠으니까 말해봐요.”
내가 징징거리자 제이아나가 한숨을 내쉬었다.
그때 제이아나의 뒤로 카샤르가 나타났다.
“그 계획, 나도 듣고 싶은데.”
***
“카샤르, 언제 왔어요?”
“방금. 요즘 다람쥐처럼 돌아다니기에 나 몰래 또 뭘 하고 있는 건지 궁금했거든.”
그의 말에 내가 그랬나 싶어 머리를 긁적거렸다.
“몰래까지는 아닌데. 들어볼래요?”
“……좋아.”
카샤르의 미소가 짙어졌다.
‘이상한 쪽으로 외로움을 많이 탄단 말이야.’
그 점이 꽤 귀엽달까. 
역시 내 남자였다.
“이건 유리 세정제. 프리미엄 라인으로 돌릴 거예요. 포대기랑 호미는 일반 라인으로요. 사업 계획은 ‘어떤 집이든 하나씩은 있는 것들’이에요.”
일명, 1가구 1아이템이었다.
“그건 그렇다 치고, 뭐에 쓰는지 설명 좀 부탁할게요. 이 천 조각은 뭐죠?”
제이아나가 엄지와 검지로 하얀 포대기를 집어 들었다.
“그건 포대기라고 하는 거예요. 아기를 안거나 업고 다닐 때 쓰는 물건이죠.”
모르면 그냥 작은 이불 정도로 보이겠지만, 쓰는 방법을 알면 이야기가 달라진다.
‘둘이 자다 하나가 없어져도 모르는, 아기들의 잇 아이템이라고요.’
최고 품질의 국산 제품으로, 외국에서도 인정받은 훌륭한 우리네 산물이었다.
“이런 걸로 아기를 안을 수 있다고요?”
“네. 메는 법을 알려드릴게요.”
나는 포대기를 들어 제이아나의 몸에 묶어 주었다.
“자, 이렇게 하면 뒤로 하는 거고. 앞으로도 멜 수 있어요. 여기에…… 보자, 아기 대신 곰인형을 넣으면.”
“……진짜 안아지네요?”
제이아나가 황당한 눈으로 곰인형을 내려다보았다.
“풀리는 건 아니겠죠?”
“절대요. 얼마나 단단하게 묶었는데요.”
포대기가 풀려서 사고 났다는 말은 여태껏 듣지 못했다.
여전히 미심쩍은 눈치였지만 아기 엄마들은 진가를 알아줄 물건임이 확실했다.
“포대기랑 유리 세정제는 제이아나 양이 홍보해 주셔야 해요. 일단 써보게 해서 입소문을 타는 게 중요하니까요.”
포대기는 민가와 고아원에, 유리 세정제는 귀족들에게 홍보할 계획이었다.
“우선은 전부 무료로 풀 거예요.”
“무료로요?”
“네. 다들 처음 보는 물건들이니 낯설 테니까요. 공짜면 말이 달라지겠죠.”
일명, 체험판 작전이었다.
내가 제이아나에게 포대기에 대해 설명해 주는 동안, 카샤르는 호미를 집어 들고 있었다.
“이건 어디에 쓰는 물건이지? 무기인가?”
“그건 호미라고, 농작물을 캘 때 쓰는 거예요. 농작물 수확은 속도가 핵심이죠.”
대학교마다 다르지만, 농작물 수확을 돕는 활동을 하는 곳도 있었다.
‘거기서 신들린 호미질을 경험했지.’
호미가 손에 익으면 그때부터 엄청난 속도로 농산물을 수확하는 쾌거를 발휘할 수 있었다.
“이것도 입소문을 타도록 알려야 하는데. 아직 어디에 선보일지 못 정했어요.”
내 말에 그가 제 턱을 매만졌다.
“흐음. 북부 쪽엔 감자가 많이 나지.”
“도와주려고요?”
내가 눈을 빛내자, 카샤르가 짙은 웃음을 머금었다.
“약혼자의 분부대로.”
사업이 본격적으로 시작되려 하고 있었다.
***
아이템들을 푼 지 한 달도 안 된 시점.
공작성은 손님들로 문전성시를 이루고 있었다.
가장 먼저 찾아온 이는 갈라파오 지방의 영주, 루스만 남작이었다.
그는 현재 공작성의 응접실에서 열변을 토하고 있었다.
“수확 속도가 엄청나게 빨라졌습니다!”
갈라파오에는 호미 30개를 먼저 배부한 상태였다.
비단 루스만 남작뿐만이 아니었다.
호미를 무료로 푼 모든 영지에서 끊임없이 편지가 날아들고 있었다.
“값은 충분히 치르겠습니다. 저희 영지 쪽으로 선납품해 주시길 부탁드립니다.”
“선납품은 없어.” 
카샤르가 남작의 청을 잘라냈다.
너무 칼 같나 싶었지만 어쩔 수 없었다.
“우선은 북부부터 시작해서 전 영지에 풀 계획이거든요. 차례를 기다려 주세요.”
이번엔 값이 중요한 게 아니었다.
저 세계의 물품이 이곳의 생활에 얼마나 스며드는지가 마력을 생산하는 포인트였다.
선납품을 제시할 걸 알면서도 남작을 불러들인 건 홍보 효과를 위해서였다.
‘공작가의 사업 수완이랄까.’
블라디스도 여러 사업을 하고 있지만, 이렇게 제국 전역으로 발을 뻗는 건 이번이 처음이었다.
이번에는 카샤르가 나를 도와주기로 했다.
‘대신 상단 이름은 같이 정해야 했지만.’
에일리샤. 
나와 그의 이름을 따 상단명을 정했다.
‘다있소, 정도로 하고 싶었는데.’
어떻게 들어도 카샤르가 붙인 게 어감이 훨씬 나았다.
남작이 나간 뒤, 뒤이어 제이아나가 안으로 들어왔다.
제이아나는 사교 파티 행사 중 하나인 자선 티파티에 다녀오는 길이었다.
“어땠어요?”
“……어이없어요.”
뭐가 잘못됐나 싶어 긴장한 순간, 제이아나가 허탈한 얼굴로 웃고 말았다.
“진짜 어이가 없을 정도로 인기가 좋아요. 다들 포대기랑 유리 세정제만 찾는다니까요?”
제이아나의 활동 영역은 이러했다.
그녀는 자선활동과 관련된 각종 사교 행사에 참여해 그곳의 멤버들에게 유리 세정제를 선물했다.
‘반짝이는 유리창처럼 아름다운 당신의 자비로움.’
출시 후 상품 금액의 50%를 기부금 용도로 사용할 계획이라는 걸 밝히면서 말이다.
파티 취지에 걸맞은 선물이었다.
하지만 아무리 좋은 의도라 한들 상품이 마음에 들지 않는다면 아무도 다시 찾지 않았을 것이다.
“이걸로 닦았더니 유리창에 하늘이 비친대요.”
사교계에서 유리 세정제에 대한 후기가 쏟아져 나오고 있었다.
저택의 안주인들은 특히 유리창을 신경 쓴다.
유리는 값비싼 귀품이었고, 저택의 창이나 거울은 안주인의 얼굴과 같았으니 그들은 사용인들을 닦달하며 어떻게든 깨끗하게 닦아내도록 했다.
‘그래서 먹힌 거지.’
수증기를 쬐어 광이 나게 닦다 유리 세정제를 쓰면 다시는 원래의 청소 방법으로 돌아가지 못할 테니까.
나는 제이아나에게 맡겼던 다른 아이템의 근황도 물었다.
“포대기는 어때요?”
“그것도 고아원이랑 민가에서 반응이 폭발적이에요. 이렇게 편할 수가 없다고.”
아이를 돌보며 일을 해야 하는 평민들에게 포대기는 한 줄기 빛이었다.
꼭 노동을 하지 않는 상황에도 마찬가지다. 칭얼거리는 아이를 달랠 때에도 포대기만 한 게 없었으니까.
“천에 수면제라도 바른 거 아니냐는 소리까지 들었다니까요?”
제이아나는 몇 번이고 헛웃음을 터트리더니 이내 수긍했다.
“배를 잘못 탄 거 아닌가 했는데, 제가 올로제 우승자를 얕봤던 거네요. 아주 제대로예요.”
문의가 폭주하고 있으니 정식으로 출품하면 사업은 대박이었다.
‘싼값에 팔 예정이지만, 수요가 엄청나면 가격이야 아무렴 어때.’
처음부터 수익은 문제가 아니었다.
“물량이 폭주하는데 감당이 되겠어요? 대체 이런 건 어디서 공급받는 거예요?”
“그건 걱정 마요.”
효과를 입증했다면 이제 널리 퍼트릴 차례.
마탑 뒤편에는 프리지아에게 의뢰한 마법 창고가 만들어져 있었다.
그 안에는 아공간 마트에서 스티커를 붙인 물건들이 쌓여 있었다.
‘스티커가 무한 복제를 하게 해 주는 거였구나.’
아이템의 이름부터 ‘무한’이라는 단어가 들어가 있더니, 정말로 백을 가져가면 백이 그대로 남아 있었다.
“문의가 너무 많아서 일정을 좀 당겨 봐야겠어요.”
제이아나와 함께 관련 일정을 논의하던 중이었다.
노크 소리와 함께 에쉬트라가 안으로 들어왔다.
“안개 결계 밖에서 손님이 대기하고 계십니다.”
“손님이요? 오늘 더 올 사람은 없는데?”
“마차에 샤이나 여신의 문양이 그려져 있더군요.”
문득 제1신전의 대신관이 떠올랐다.
‘무슨 일이지?’
그때 정보에 대한 값은 이미 신전 측에 치른 상태였다.
“들어오라고 하세요. 제이아나, 잠깐 손님 좀 상대하고 올게요.”
“그러세요.”
제이아나가 순순히 물러났다.
응접실에는 나와 카샤르만이 남아 있었다.
이윽고 들어온 신전의 손님은, 페르베로프 대신관이었다.
페르베로프는 내 곁에 있는 카샤르를 보고 잠시 멈추더니 이윽고 사람 좋은 얼굴을 해왔다.
“블라디스 공작님과 약혼자분을 뵙습니다. 오늘도 함께 계시는군요.”
신전에도 나와 카샤르의 약혼 소식이 깔려 있다는 소리였다.
“먼길을 오신 이유가 있으실까요?”
약속조차 하지 않은 방문이라니.
어쩐지 그리 듣기 좋은 소리는 아닐 것 같았다.
“다름이 아니라, 기부 사업을 진행하고 계시다 들었습니다.”
“그런데?”
“……아무래도 큰일을 하시다 보면 신경 쓸 것들이 늘어나기 마련이죠. 샤이나 신전을 통해 기부를 진행하신다면, 여신의 이름으로 보다 쉽고 빠르게 일 처리를 도와드리겠습니다.”
어디까지 알아보고 온 건지, 페르베로프는 내가 선정해 둔 기부처 명단도 싹 꿰고 있었다.
“선정한 업체들이 저희 신전과 대부분 겹칩니다. 저희 쪽으로 기부금을 전달해 주시면 더 편하게 사업을 이행하실 수 있으실 겁니다.”
“흐음, 그래?”
키샤르가 관심을 보이자, 페르베로프의 눈에 안도감이 스쳤다.
“샤이나 신전의 명성을 잘 알지 않으십니까.”
“여신의 이름을 모르는 존재는 없지. 안 그래도 손이 필요했는데 잘 됐군. 내역서를 두고 가면 확인하도록 하지.”
“협조 감사합니다. 두 분께 여신의 은총이 있기를.”
페르베로프가 준비한 자료를 두고 갔다.
저 정도면 여신의 이름을 건 도둑놈이었다.
그가 두고 간 내역은 기부금 내역서와 그에 관한 지출서였다. 서류 위에는 각 장마다 대신관의 인장이 찍혀 있었다.
“그래도 뭔가 수상해요.”
“나도 알아.”
“카샤르도 알…… 엥?”
그는 입으로는 웃고 있었지만 내역을 살피는 눈은 몹시도 차가웠다.
***
사흘 후, 기부금의 주요 아이템인 유리 세정제부터 수요처에 공급되기 시작했다.
수익의 절반이 기부금으로 나가는 만큼 판매 내역은 투명하게 공개했다.
그다음 날이었다. 
신문에서 신전의 비리가 터졌다.
[샤이나 신전의 기부금 지출서 날조. 서류가 위조되어…… 남은 금액은 어디로?]
제1면의 제목이었다.
내용은 더 가관이었다.
‘전체 금액의 10%도 기부가 안 됐잖아?’
기사 하단에는 신전의 기부 명단과 거기에 사용된 기부금 내역서, 그리고 지출서가 함께 첨부되어 있었다.
하지만 모두가 두 개였다. 
하나는 날조, 그리고 다른 하나는 신전 내에서 관리하는 비밀 장부였다.
“왜 그동안 아무도 몰랐죠? 심지어 나도 기부금을 내고 있었다고요.”
“빛의 여신이니까, 아무도 의심하지 않았던 거 아닐까요?”
샤이나의 신전은 강한 신성력으로 유명했다.
그들은 구호활동의 일환으로 난민촌의 사람들에게 신성력을 써 여신의 존재를 알리는 데에 주력하는 듯했다.
하지만 실상 신성력을 받는 건 귀족뿐, 일반 평민은 엄두도 못 낼 금액이었다.
나는 제이아나가 투덜거리는 걸 들으면서도 신문에서 눈을 떼지 못했다.
‘이 서류, 어디서 많이 봤는데……. 설마.’
얼마 전 페르베로프가 두고 갔던 서류와 신문에 올라간 겉장부의 내역이 똑같았다.
나는 슬며시 뒤를 돌아보았다. 
그곳에는 카샤르가 턱을 괸 채 나를 바라보고 있었다.
　
“……설마, 카샤르?”
“꼴같잖은 게 계속 네 앞에서 얼쩡대기에.”
그는 거슬려서 치워버렸다는 소리를 아무렇지도 않게 했다.
‘아니, 그래도 신전을 건드려도 돼?’
신전이 가장 두려워하는 건 어쩌면 불신이 아닐까.
샤이나 신전 측은 빠져나가는 신도를 붙잡기 위해 고군분투했다.
그렇게 몇 주가 지난 겨울.
[샤이나 여신님의 성녀가 나타났습니다.] 
신전에서 공식 발표문을 게재하였다.
***
엘시어스.
그녀는 수도와 떨어진 마을에서 평범하게 살고 있는 여인이었다.
‘외모는 평범한 게 아니었지만.’
아름다운 외모를 지니면 껄떡거리는 놈도 있기 마련이었다.
엘시어스를 마음에 들어 한 영주가 그녀에게 자신의 첩이 되라고 한 사건이 그 예시였다.
영주가 활개를 치고 간 그날 밤.
쌍둥이는 몰래 영주의 저택에 침입했다.
‘그리고…… 영주의 거기를…….’
이하 생략이었다.
아무튼, 엘시어스의 등장은 원작에서보다 반년은 더 빨랐다.
‘성녀로 점지된 시점은 적어도 내년 초여름 이후였으니까.’
그것도 쌍둥이와 카샤르를 만난 다음이었다.
카샤르를 치료하면서 성력을 각성하니까. 내 기억은 정확했다.
나는 신문을 구기며 중얼거렸다.
“이거 진짜 기사 맞아?”
신전의 재정 비리가 터진 직후에 성녀가 나타났다는 공식 발표를 하다니.
영 미심쩍었다.
‘내 막걸릿값이나 돌려내!’
올로제에서 받은 성금이 어마어마했는데, 그게 다 신전의 리모델링 비용으로 쓰였단 생각을 하니 속이 쓰렸다.
그러면서 돈을 더 달라고 찾아오다니.
빛의 여신을 모시는 게 아니라 골드를 모시는 게 분명했다.
‘뭐, 진짠지 가짜인지는 두고 보면 알겠지만.’
성녀가 점지되었다는 공식 발표 이후, 그녀는 의무적으로 제국의 축하 파티에 참석해야 했다.
거기에서 황제한테 축복도 내리고 성력도 보여주면서 제국 내에서 대대적인 인정을 받는 것이다.
‘좀 알아봐야겠어.’
진짜 엘시어스가 맞는지, 정말로 저주를 풀 만큼의 위대한 성력을 가지고 있는지 말이다.
하지만 서두르고 싶지는 않았다.
“……아직은 괜찮으니까.”
카샤르에게서 광증의 조짐이 보이지 않았다.
저주를 현 시점이 아닌 원작 기준으로 푼다고 하면 적어도 전쟁이 나는 일은 없을 것 같았다.
내가 한숨을 쉬며 소파에 등을 기댈 때였다.
검은 그림자와 함께 내 눈앞을 가린 얼굴이 나를 내려다보고 있었다.
“뭐가 괜찮은데?”
이번엔 놀라지 않았다.
나는 서늘하면서도 아름다운 얼굴을 빤히 올려다보았다.
‘당신이요.’
그쪽이 미칠 기미가 없어서 안심이라고는 할 수 없었으니까.
내가 대답하지 않자, 카샤르는 붙은 내 입이 떨어지길 기다리는 대신 소파를 넘어왔다.
“이리 와.”
이리 오라고 했으면서 다가와 나를 안아 들었다.
그는 내가 앉은 소파 자리를 차지하더니 자신의 무릎에 나를 올려 두었다.
카샤르는 만족스러운 얼굴을 하는가 싶더니, 내가 들고 있던 신문을 빤히 들여다보았다.
“음, 거슬리네.”
“앗, 내 신문!”
순식간에 빼앗긴 신문이 그의 손아귀에서 와그작 구겨졌다.
특히 성녀가 나타났다는 기사가 있는 면은 찢겨 알아볼 수 없을 정도가 되었다.
‘저기요, 저렇게 보여도 당신의 저주를 풀어 줄지도 모르는 사람이거든요?’
문득 그가 신전 비리를 터트린 게 생각났다.
‘사이가 괜찮으려나.’
신전에서 카샤르가 마음에 안 든다고 성녀를 못 만나게 하면 어떡하지 정도의 걱정이었다.
재정 비리를 고발한 건 익명이었지만, 그게 카샤르라는 심증은 차고 넘쳤으니까.
내가 조각난 신문을 황망한 눈으로 보고 있자, 그가 내 턱을 쥐어 시선을 움직였다.
“종잇조각 말고 나를 봐 줬으면 좋겠는데.”
“……지금 보고 있잖아요.”
달면서도 서늘한 미소에 귀 끝이 붉어졌다.
언제 봐도 적응 안 되는 잘생긴 얼굴은 오래 마주 보고 있기가 힘들었다.
나는 그의 품에서 몸을 뒤척였다.
‘요즘 계속 이러네.’
카샤르는 내 껌딱지를 자처하고 있었다.
잠깐 사라졌다 싶으면 금세 곁으로 돌아왔다.
방금 전에 내가 놀라지 않은 건 하루에도 서너 번씩 이런 일이 반복되었기 때문이다.
“있죠, 카샤르. 저 소파에 앉고 싶은데요.”
“왜?”
“조금, 불편해서요?”
앉은 자리에 이상은 없었지만 심장이 과하게 뛰는 게 문제였다.
카샤르는 나를 끌어안은 채로 자세를 변경하고 물었다.
“이러면?”
“편하네요…….”
이렇게까지 하는데 불편하다고는 더 말 못 하겠다.
“잘됐네.”
카샤르가 픽 웃더니 턱을 괴었다. 내가 무슨 생각을 하는지 알겠다는 얼굴이었다.
“카샤르는 안 불편해요?”
“전혀.”
자꾸 이러니 어쩔 수 없이 그의 품에 몸을 늘어트리게 된다.
카샤르는 기다렸다는 듯 내 목덜미에 코끝을 문질렀다.
‘이거 좀…… 과하지 않나?’
한두 번도 아니고, 몇 주째 이러고 있으니 말이다.
요즘 쌍둥이들의 육아는 미카엘과 에쉬트라가 담당하고 있었다.
아이들을 보는 건 식사 때와 자기 전 잠깐 정도였다.
카샤르가 나에게 종일 붙어 있는 것도 이유 중 하나였지만, 쌍둥이들 또한 낮에는 과외와 마법수업으로 바빠 얼굴을 보기가 힘들었다.
‘다 컸네. 다 컸어.’
퇴직한 유모는 이제 갑니다.
지금 내 직업은 공작님의 약혼자였다.
‘내가 그렇게 좋나?’
배가 부르다 못해 터진 고민에 발을 동동 구를 뻔했다.
흠흠. 
나는 헛기침을 한 끝에 이성을 되찾았다.
“카샤르, 우리 개인 시간을 좀 가지는 편이 어떨까요?”
“개인 시간?”
내 목에 얼굴을 파묻던 카샤르가 고개를 들었다.
그는 여전히 웃고 있었지만, 눈은 뭘 잘못 들은 사람처럼 가늘어져 있었다.
나는 애써 그 시선을 무시하고 되는대로 입을 털었다.
“네. 그게 오래 연애하는 비법이래요.”
“누가 너한테 그런 말을 했어?”
붉은 눈동자가 싸늘하게 식어 있었다.
차가운 얼굴도 아름다웠지만, 저 표정은 정말로 위험했다.
“말해봐.”
어서 말해보라는 듯 긴 손가락이 내 뺨을 문질렀다.
나 이외의 사람을 위협할 때 나오는 태도에 오싹 소름이 돋았다.
“그, 그냥 어디서 들었어요! 뭐, 연애 잘하는 비법서, 이런 거에서 본 것 같은데요.”
사람이 죽어나가는 건 질색이었다. 실제로 지어낸 것이기도 하고.
“아, 그거.”
내 말에 카샤르가 기억났다는 듯 팔을 뻗었다.
소파 팔걸이가 들어 올려지더니 그 안에서 책이 나왔다. 
제목은 ‘연애 잘하는 비법서’였다.
‘뭐야, 실제로 있는 책이었어?!’
제목이 토씨 하나 틀리지 않고 똑같았다.
책을 열어 날개 부분을 훑던 카샤르가 불만 어린 투로 중얼거렸다.
“저자가…… 아직 살아 있군.”
얼핏 보니 출생연도가 나와 있는데 사망일이 없었다.
나는 현존하는 인물을 죽음으로 몰고 가지 않기 위해 주제를 다른 쪽으로 돌렸다.
“요즘은 바쁜 일 없어요?”
전엔 성을 비운 적도 꽤 있었는데, 요즘은 외출은커녕 매일 얼굴 보기 바빴다.
그는 내 물음에 별 대수롭지 않게 웃었다.
“다 맡겨놔서.”
즉, 아랫사람만 죽어난다는 뜻이었다.
문득 유령처럼 성을 떠돌던 카샤르의 부관이 떠올랐다.
‘미하일, 괜찮을까.’
얼마 전 만난 미하엘은 눈 밑에 다크서클을 그득 달고 있었다.
그는 아이들에게 마법을 가르치랴, 상사가 내팽개친 일을 수습하랴 정신없이 바빠 보였다.
나를 본 미하일은 한숨 대신 시퍼런 눈으로 부탁했다.
‘주군께 지장 정도는 스스로 찍어달라고 청해 주십시오.’
‘아, 네.’
‘마탑에 있을 때보다 피곤했던 적은 이번이 처음입니다.’
미하일은 그 한마디를 남기고는 반대편 복도로 비척비척 사라져 버렸다.
사람이 다 죽어가던데, 나한테 이런 말을 할 정도면 엄청나게 피곤하다는 거 아닐까.
‘부관이 더 있기는 하지만, 공작성에 있는 건 미하일뿐이니까.’
카샤르의 부관은 총 세 명.
그중 두 명은 신원이 알려지지 않은 이들로, 카샤르의 아래에서 어두운 일들을 해결하고는 했다.
‘미하일을 위해서 몇 마디라도 해야겠어.’
나는 목소리를 가다듬으며 부드러이 물었다.
“그래도 직접 해야 하는 부분이 있지 않을까요?”
그래야 내가 상점도 가고, 하양이한테도 이것저것 물어보고 그러지.
사업체는 잘 굴러가고 있었다. 가게는 내 것이지만 막상 내가 하는 일은 재고 관리와 돈 들어오는 걸 확인하는 것 정도랄까.
‘지금 주 업무는 카샤르와 붙어 있기 같지만.’
요즘 하도 카샤르와 붙어 있었더니 하양이는 계속 곰인형인 척 연기해야만 했다.
때마침 카샤르가 내 허리춤에 달려 있는 하양이의 머리를 툭툭 건드렸다.
“곰인형이 마음에 드나 봐.”
“……네. 아주요.”
덜 무섭다 뿐이지 악령이 씐 것 같은 곰인형이 좋을 리가.
하지만 누이 좋고 매부 좋기 위해서 이 정도의 거짓말은 애교였다.
“아무튼, 전에는 바빴다가 지금은 한가한 것 같아서요.”
하마터면 카샤르의 말에 휘둘릴 뻔했다.
재빨리 원점으로 되돌리자, 그가 턱을 괴며 물었다.
“일하는 남자가 이상형이야?”
“멋있잖아요? 섹시하고……?”
집무실에서 서류를 보는 카샤르도 안전하고 멋져 보였다.
‘안경도 잘 어울릴 것 같은데.’
내가 안경 쓴 카샤르를 망상하던 순간이었다.
“일이라. 신전을 좀 더 쑤셔볼까.”
“전 항상 돈 많은 백수가 이상형이었어요.”
“그래? 하지만…….”
카샤르가 고민하는 듯 턱을 문질렀다.
“네. 저랑 데이트하셔야죠.”
“역시 그렇지? 신혼은 원래 이런 거니까.”
내 대답에 만족한 듯 그의 얼굴이 풀어졌다.
설득은 도루묵이 되었지만, 더 나빠지지 않은 것에 안도해야만 했다.
‘이 이상은 안 된다고.’
성녀까지 나온 마당에 신전을 더 쑤시면 안 될 것 같았다.
　
이러다 진짜 곤란해지면 가장 큰 피해를 입는 건 저주를 풀지 못한 카샤르가 될 테니까.
“다 끝났어?”
줄곧 내 수작질을 지켜본 카샤르가 감평을 했다.
“여기까진 귀엽지만 자꾸 그러면 더 집착할지도 몰라. 요즘 분리불안이거든.”
여기서 더 얼마나 집착한다는 걸까.
살짝 무서워진 나는 열심히 고개를 끄덕였다.
“안 그럴게요.”
다크서클이 가득한 미하일의 얼굴이 눈앞에 아른거렸지만 나부터 살아야 했다.
‘미하일한테 연어라도 구워줘야겠어.’
부관에게 해 줄 수 있는 건 이 정도뿐이었다.
내가 미하일을 애도하는 동안, 그는 테이블에 흐트러져 있던 신문 한 장을 주워들었다.
“네 이름이 큼지막하게 적혀 있는걸.”
1면에는 나와 카샤르가 이룬 사업체가 대대적으로 소개되어 있었다.
[상단 에일리샤. 기부의 물결. 공작의 약혼자가 내민 천사의 손길…… 호미, 포대기, 민가에서 큰 인기를 누려. 없어선 안 될 잇 아이템!]
[에일리샤의 유리 세정제. 사교계에서 큰 인기를 끌어. 빛나는 유리창은 기부의 증거.]
성녀 발표가 난 전날 날짜 신문인지라 다행히 무사했다.
신문 기사는 좀 민망했지만, 내가 한 사업은 마력을 채우는 데 확실히 효과가 있었다.
‘거의 네 개 반 가까이 찼는걸.’
나는 슬쩍 목걸이를 확인했다.
막대 모양의 보석은 노란빛이 거의 절반 즈음으로 차올라 있었다.
“사업이 잘되고 있으니까요.”
“더 필요한 건?”
사실 사업이 빠른 속도로 발전할 수 있었던 건 카샤르의 도움이 컸다.
여기에서 더 필요한 거라면.
‘이 세계에 머물 방법이요?’
하지만 그의 도움이 필요한 일은 아니었다.
‘게이지가 조금만 더 차면 알 수 있을 테니까.’
내가 사업을 크게 벌인 것도 마력을 모으기 위해서였으니 얼마 안 남았다.
그의 품에 얼마나 안겨 있었을까.
정각을 알리는 벽시계 소리가 울려 퍼졌다.
‘3시네.’
30분 뒤에는 아이들이 공부를 끝내고 간식을 먹을 시간이었다.
“카샤르, 나 잠깐 부엌에 다녀올게요. 간식을 좀 만들려고요.”
“함께 가지.”
“부엌을요?”
눈을 깜빡이자 그가 나를 일으켜 세웠다.
“그래. 나도 배워보고 싶거든. 요리라는 거.”
문득 요리에 열을 올리고 있는 미카엘이 떠올랐다.
시간이 날 때마다 그에게 한식에 대해 가르쳐 주었는데, 미카엘은 라면 끓이는 법만 알려줘도 대단히 감동해 눈물을 흘릴 정도였다.
‘설마 미카엘한테 질투하는 건 아니겠지?’
그렇다고 대답할 것 같아 차마 물어볼 수가 없었다.
“알겠어요. 같이 내려가요.”
고개를 끄덕이며 문가로 다가서려는데, 그의 시선이 내 목에 머물러 있었다.
“왜 그래요?”
“……아무것도.”
그는 먼저 나가라는 듯 턱짓을 했다.
내가 나가는 동안에도 카샤르의 시선은 내 목걸이에 머물러 있었다.
***
카샤르는 정말로 부엌 안까지 따라왔다.
부엌에 있던 사람들이 나를 보고 화색했다가, 카샤르를 보며 하나둘 놀랐다.
주방장인 바비토도 마찬가지였다.
“예비 마님 오셨…… 주인님?”
“요리를 배우고 싶다고 하셔서요.”
“주인님도요?”
바비토가 이렇게 되묻는 건 다 이유가 있었다. 
여기가 미카엘의 주요 서식지였기 때문이다.
때마침 설거지를 마치고 나온 미카엘이 우리를 보며 반가워했다.
“형님, 형수님!”
미카엘은 양손에 진분홍색 고무장갑을 끼고 있었다.
고무장갑은 내가 주방 식구들을 위해 가져다 놓은 것으로, 이제는 없어서는 안 될 필수품이 되어 있었다.
미카엘은 공작성에 빠르게 적응했다.
‘너무 패치가 잘돼서 좀 곤란할 정도야.’
저 얼굴에 분홍색 고무장갑이라니.
미카엘 본인이야 좋다지만 그걸 바라봐야만 하는 입장에서는 여전히 혼란스러웠다.
“아이고, 황자님!”
마침 황자의 손에 고무장갑이 착용되어 있는 걸 발견한 주방의 하인이 놀라며 달려왔다.
“저희가 해야 할 일인데요.”
“아니요. 배우는 입장에서 저도 해야죠. 그리고 저, 이제 설거지 잘 합니다.”
“그래도…….”
하인이 고무장갑을 벗기려 하자 미카엘이 뒤로 물러났다.
초반엔 접시깨나 깨먹었다고 했지만 요즘은 속도며 청결까지 부엌의 최고 수준이라며 바비토가 자랑하던 게 떠올랐다.
‘설거지 원탑 미카엘 보모.’
세간에는 흉으로 보일지 모르겠으나, 미카엘은 그런 스스로를 자랑스럽게 여기고 있었다.
“두 분 모두 여긴 어쩐 일이세요?”
“오늘 아이들 간식은 제가 준비하려고요. 카샤르도 같이 도와주겠대요.”
요즘 카샤르가 하도 따라붙어서 아이들에게 신경을 덜 쓴 게 못내 미안했다.
내 말에 미카엘이 잠시 멍한 얼굴을 하더니 곧 눈시울을 붉혔다.
“왜 그러세요?”
누가 양파라도 까고 있나 싶었지만, 그게 아니었다.
“……가족과 함께 요리라니. 너무 멋집니다.”
불운한 과거 탓일까. 
미카엘은 가족에 대한 사랑을 동경하는 것 같았다.
‘저 아직 결혼 안 했는데요.’
내가 이 말을 하기도 전에 눈물을 훔쳐 낸 미카엘이 바로 섰다.
“죄송합니다. 제가 눈물이 많아서.”
“그럴 수도 있죠.”
그래도 처음 만났을 때보다는 많이 의젓해진 것 같았다.
그게 사실인지 바로 기운을 차린 미카엘이 벽안을 빛냈다.
“어떤 요리를 하시려고요?”
“떡볶이로 하려고요. 그냥 떡볶이 말고, 로제 떡볶이로요.”
부드러운 크림이 매콤한 고추장 양념과 섞여 쫄깃한 떡과 하모니를 만들어 내는, 오묘한 매력의 로제 떡볶이는 K-분식 유행의 선두주자였다.
“형수님의 요리는 언제나 신비롭습니다. 로제 떡볶이라니. 어떤 음식일지 너무 기대돼서 가슴이 두근거려요. 저도 도와도 괜찮을까요?”
“물론이죠. 그럼 파랑 양파 좀 썰어 주실래요?”
“맡겨 주십시오!”
신이 난 미카엘이 도마가 있는 쪽으로 향했다.
재료를 준비하려 돌아서려는데 버너 옆에 선 카샤르가 보였다.
‘잘 어울……리나?’
부엌을 배경으로 서 있는 그를 보니 감회가 새로웠다.
요리 잘하는 남자처럼 어울리나 싶었지만, 넓었던 부엌이 그가 들어오자 좁아 보였다.
“좀 손을 보는 게 좋겠어.”
그도 내 생각과 마찬가지인 듯 움직임에 제동이 걸렸다.
“잠깐만요.”
나는 그의 셔츠 소매를 걷어 올려 주었다.
“됐다. 우선 손부터 씻어요.”
“그래.”
내 말에 카샤르가 싱크대로 다가가 손을 씻었다. 
그리고 손을 씻고 온 그에게 허리 앞치마까지 매주었다.
‘뭐야, 말 잘 듣잖아.’
먼저 리드하는 느낌이 이런 걸까.
항상 휘둘리기만 하다 명령 비슷한 걸 내리니 기분이 묘했다.
금방 손을 씻고 돌아온 그가 물었다.
“난 뭘 하면 되지?”
“잠깐만요, 음. 잠깐 이리 와 볼래요?”
나는 그와 함께 부엌에 딸린 창고 안으로 들어왔다.
그 안에는 내가 가져다 놓은 이 세계 음식 재료들로 가득 차 있었다.
‘마법이란 게 엄청 편하잖아.’
프리지아가 걸어주고 간 보존마법은 냉동고를 뺨칠 정도였다.
나는 떡볶이를 만드는 데 필요한 재료를 하나하나 추리기 시작했다.
“보자. 떡이랑 어묵이랑 소시지랑…… 마늘도 필요하고. 당면에 고추장, 설탕, 다시다…….”
각종 재료를 꺼내 카샤르의 팔 위에 올리니 금세 가득 찼다.
그대로 나무 테이블에 올려두는 걸로 요리는 시작되었다.
내가 당면을 물에 담가 놓자 미카엘이 손질된 야채를 들고 왔다.
“양파랑 파, 다 썰어왔습니다.”
“고마워요. 그럼 소시지도…… 아, 카샤르가 썰어 볼래요?”
배우고 싶다고 여기까지 따라온 건데 아무것도 안 시키기도 뭣했다.
카샤르가 대답도 하기 전에 미카엘이 그의 앞에 식칼을 바쳤다.
“형님, 칼 여기 있습니다.”
두 손으로 내미는 모습이 몹시 공손했다.
칼을 받아 든 그가 나를 바라보았다. 
나는 시범을 보일 겸 소시지에 칼집을 넣고, 어묵을 겹쳐 잘랐다.
“이렇게 하면 돼요.”
“흐음.”
그는 도마에 널려 있는 재료와 식칼을 번갈아 바라보았다. 
‘요리를 못하는 것도 귀여울 것 같은데.’
두근거리며 기대하는 사이, 카샤르가 작은 비엔나소시지를 집어 칼을 가져다 댔다.
　
‘안 어울리는데 얼굴로 커버가 된다.’
나도 내가 무슨 소리를 하는지 모르겠지만, 그를 보면 알 수 있었다.
내가 그를 감상하는 데 홀려 있는 사이, 그가 맡은 바를 끝냈다.
“자.”
비엔나소시지가 완벽한 다이아몬드 모양으로 칼집이 나 있었다.
어묵과 베이컨도 네모나게 가지런히 썰려 있는 걸 보니 칼질이 꽤 능숙했다.
“어어? 잘했어요.”
내가 생각했던 것과는 다른 전개였다.
‘가르쳐 준 적도 없는데?’
나보다 깔끔하게 하는 것 같아 놀라고 있자, 미카엘이 옆에서 박수를 쳤다.
“형님은 역시 대단하십니다.”
미카엘이 그를 동경하는 와중에도 요리는 계속되어야 했다.
‘프라이팬에 식용유를 두른 다음에 파랑 양파를 먼저 볶고.’
향이 올라오면 베이컨과 비엔나소시지, 사각 모양의 어묵을 볶는다. 적당히 갈색이 되면 그때 우유와 생크림을 넣는 거다.
‘물 없이 만드는 게 포인트지.’
적당히 끓이기 시작하자 미카엘이 코를 킁킁거렸다.
“고소한 향이 나요. 이건 스튜인가요?”
“스튜보다는 소스가 많은 볶음에 더 가까워요.”
하지만 볶음이라고 한들 소스가 적어선 안 된다.
‘그럼 엄청 섭섭하다고.’
여기에 구운 빵도 찍어 먹고, 당면도 비벼 먹어야 하는 게 국룰이었다.
‘이제 소스를 넣자.’
소스는 간단했다.
나는 고추장과 설탕, 고춧가루, 다시다 조금에 케첩을 미리 섞어 둔 걸 끓는 프라이팬에 부었다.
미카엘은 색이 변하는 소스에 눈을 떼지 못했다.
“빨갛게 변했군요.”
“보기보단 안 매워요. 그리고 매콤한 게 크림과 잘 어울리거든요. 자, 봐요. 오렌지색이 되었죠?”
“그러네요. 꼭 마법을 보는 것 같습니다.”
미카엘이 정신을 차린 듯 급히 펜과 수첩을 꺼내 들었다.
아까부터 과정을 필기하는 것 같았는데 요리 학구열이 대단했다.
‘바깥엔 없는 재료들이지만 공작성엔 넘치니까.’
나중에 실습할 수도 있으니 내버려두기로 했다.
그러한 생각을 하는 사이, 삶아두었던 당면을 넣을 시간이 다 되었다.
‘당면이 소스를 충분히 머금으면…….’
그저 투명하던 당면이 로제 소스를 촉촉하게 흡수하면 요리는 끝난다.
나는 팬을 들어 받침이 놓인 테이블에 옮겨 놓았다.
“로제 떡볶이 완성!”
매콤하고 부드러워 보이는 소스에 떡이며 비엔나소시지를 듬뿍 넣은 분식의 거장이 빛을 보는 순간이었다.
“미카엘, 황자님들을 식당으로 모셔와 주세요!”
“바로 다녀오겠습니다!”
나는 미카엘이 떠난 사이 로제 떡볶이를 접시에 옮겨 담았다.
카샤르가 나를 지켜보고 있었다. 
잠시 눈길을 돌린 그는 재료를 담아두었던 플라스틱 접시나 비닐봉투에 주목했다.
“이건 어디서 구한 거지?”
“아, 저거요.”
모두 이 세계에 없는 것들이었다.
카샤르가 내가 가진 물건들에 대해 직접적으로 물어보는 건 이번이 처음이었다.
“프리지아 양을 통해서요! 마탑에서 특이한 게 많이 개발된다고 하더라고요.”
나는 사용인들에게 변명하던 걸 그에게 똑같이 했다.
‘통할까?’
눈치를 보는 순간 그가 느른하게 웃어 보였다.
“마탑이란 게 원래 그렇지. 그 안에 있는 족속들은 다 정신이 좀 나갔으니까.”
“그렇죠? 그래서 이런 걸 발명하나 봐요.”
어떻게든 넘어간 걸까. 
카샤르는 더 묻지 않았다.
나는 어설프게 웃으며 로제 떡볶이를 접시에 마저 옮겨 담았다.
“다 됐다. 저희도 나가요.”
트레이를 끌고 밖으로 나가니 식당엔 아이들이 이미 도착해 있었다.
“에일린!”
“오셨어요? 자, 자리에 앉아서 간식 드세요.”
“에일린이 만든 거야? 너무 좋아.”
“여기 계신 두 분도 도우셨어요.”
“맛있겠다!”
루이스는 자체 필터로 내 말을 거르고는 포크를 쥐었다.
날카로운 포크는 처음으로 떡을 찌르고, 연이어 비엔나소시지를 찍어 꼬치를 만들었다.
“하압-!”
입을 크게 벌린 루이스가 그 둘을 한입에 넣었다.
우물우물 움직이는 볼 안에서 소떡소떡이 로제 소스라는 음악을 만나 부드럽고 매콤한 탱고를 추고 있었다.
이윽고 제 양 뺨을 감싸 쥔 루이스의 입에서 감탄이 흘러나왔다.
“흐으으음, 쫄깃하고 부드러워어-!”
스르륵. 로제 떡볶이를 맛본 루이스가 흐물흐물 녹는 얼굴을 했다.
감탄사는 연이어 계속되고 있었다.
“짭조름하기도 하고, 그리고…….”
잠시 틈이 난 사이 에반이 물었다.
“그리고?”
“매오오오-!”
루이스의 입에서 불이 났다.
놀라 우유가 든 컵을 쥐여 주었지만 루이스는 고개를 저었다.
“헉, 많이 매우세요? 우유 좀 드세요!”
“으으으응, 매운데! 멈출 수가 없어!”
차라리 맵기만 했다면 아예 포크를 놓았을 것을.
이건 부드러우면서 고소한 크림소스에 매운맛이 콕 하고 차오르니 멈출 수가 없는 거다.
거기다 쫄깃, 야들, 말랑한 식감 대파티까지. 
멈출 수 없는 굴레였다.
“매콤한 크림수프를 먹는 것 같아.”
루이스에 비해 에반이 매운맛에 더 강했다.
그 증거로, 에반은 아예 스푼을 들고 떡과 함께 소스를 먹고 있었다.
“매오, 매오오오-!”
“왜 맛있는 음식을 두고 염소 소리를 내.”
“너도 맵잖아!”
“형이라고 부르랬지.”
에반도 맵긴 매운지 후하후- 하며 숨을 거칠게 내쉬었다.
하지만 스푼을 놓을 수는 없었다. 
로제 떡볶이는 그 자체로 강력한 마약이었다.
이에 중독된 건 쌍둥이뿐만이 아니었다.
“매운데 멈출 수가 없습니다. 아파, 맛있어, 아파!”
입맛이 루이스랑 꼭 닮은 미카엘은 행복한 비명을 지르고 있었다.
이렇게 모두가 포식하는 걸로 간식 시간이 끝났다.
‘이따 저녁은 먹을 수 있으려나.’
루이스를 보니 결국 우유 한 잔을 비우고 배가 빵빵해졌다. 
“후아아…….”
늘어진 데다가 입가에 소스를 묻힌 게 퍽 귀여웠다.
“루이스 님, 이리 오세요. 입 닦아드릴게요.”
“……에일린은 최고야.”
흐물흐물 풀린 루이스가 나에게 안겨 왔다.
루이스가 고개를 들어 내 뒤에 시선을 주었다. 그곳엔 어김없이 카샤르가 있었다.
“지금은 내가 안을 거야!”
“루, 루이스 님?”
요즘 카샤르에게 시간을 할애당한 탓인지 루이스의 투정이 늘었다.
에반도 마찬가지인 듯 불만 어린 눈이었다. 
나는 아이들의 관심을 돌리기 위해 이야기의 방향을 틀었다.
“오늘 수업 때는 뭐하셨어요?”
“수업? 오늘은 역사였는데, 기마 전투에 대해서 배웠어!”
“말이 엄청 멋있었어. 나도 타 보고 싶어.”
“나도! 책임지고 돌봐줄 거야.”
금세 태세가 전환된 아이들이 종알종알 오늘 있었던 일에 대해 늘어놓았다.
황족이라면 어릴 때부터 혈통 좋은 조랑말을 키워 성인이 될 때까지 반려마로 함께했다.
하지만 루이스와 에반에게는 해당 사항이 없었다.
‘아직 말을 안 타 봤지, 참.’
기회가 된다면 말을 타 볼 수 있으면 좋으련만.
그렇게 간식 시간이 끝났다.
그다음 날.
“우와아아!”
루이스가 탄성을 내질렀다.
갈색과 검은 털을 가진 귀여운 조랑말 두 마리, 모래색을 가진 성마가 공작성 정원에 발을 들이고 있었다.
***
“카샤르가 준비한 거예요?”
눈을 동그랗게 뜨며 물으니, 그는 대답 대신 아이들의 등을 툭 떠밀었다.
“꼬맹이들, 가 봐.”
“응!”
루이스가 조랑말 앞으로 쪼르르 달려갔다. 에반도 못 참겠는지 루이스와 함께했다.
어린 말들을 데리고 온 조련사가 허허 웃으며 아이들을 맞이했다.
“진짜 말이야!”
“두 녀석들 모두 아주 순한 놈입니다. 부모 말들 모두 우수한 혈통으로, 잘 자라면 뛰어난 기량을 보일 될 겁니다.”
그 말이 사실인지 조랑말은 아이들이 기웃거려도 얌전하기만 했다.
“만져 봐도 돼?”
“그럼요. 녀석들이 놀라지 않게끔 손을 아래로, 네. 손바닥을 보여주면서 입가로 가져다 대시면 됩니다. 그다음 목덜미를 두드려 주세요.”
“손바닥이랑, 입가랑…….”
루이스가 조련사의 말을 되뇌며 갈색 망아지를 향해 손을 뻗었다.
할짝-!
“끄아, 에반! 얘가 나 핥았어!”
“조용히 해. 말이 놀라잖아.”
“앗, 미안. 조심할게, 말아.”
에반의 충고에 루이스가 목소리를 팍 낮추었다.
작은 손이 다시 망아지의 목덜미를 향했다.
푸르릉.
조심스레 두드리는 손길이 마음에 들었는지 망아지가 주둥이로 루이스의 뺨을 툭 쳤다.
“으아아, 얘도 내가 좋은가 봐. 어떡하지. 심장이 막 콩닥콩닥 뛰어.”
루이스는 망아지가 자신의 얼굴을 핥아대는데도 심장을 부여잡고 부르르 떨었다.
‘그런 자기가 귀여운 줄은 알고 있으려나 몰라.’
사랑스러운 그 모습에 나도 모르게 콧김을 뿜고 말았다.
갈색 망아지와 장난을 치는 루이스라니. 당장 사진으로 박제하고 영상으로 찍어놔도 모자랐다.
내가 다급하게 에쉬트라를 찾자, 2층 창문에서 파란 얼굴이 툭 튀어나왔다.
“에쉬트라, 영상구 좀 가져다주세요!”
“이미 찍고 있습니다.”
“역시 우리 하녀장님!”
수정구슬처럼 보이는 영상구가 그녀의 손에서 반짝거렸다.
이미 최대로 확대해서 찍고 있는 걸 보니 흡족해 고개를 끄덕이게 된다.
하지만 영상을 촬영하고 있는 건 에쉬트라만이 아니었다.
‘지금 보니까 곳곳이 반짝거리잖아.’
창문 틈틈이 머리를 들이민 영상구며, 얼굴이며, 루이스와 에반의 귀여운 모습을 보러 온 사용인들이 가득했다.
“우리 황자님들 때문에 산다니까.”
“망아지랑 황자님들이라니, 너무 귀여우셔!”
쑥덕거리는 게 마인이고 리하르트인이고 구분이 없었다.
‘공작성의 아이돌이라니까.’
나는 흐뭇하게 웃고는 다시 고개를 돌렸다.
“간지러워!”
루이스는 금세 말과 친해졌는지 꺄르륵 웃음을 터트렸다.
하지만 에반은 아직이었다. 
나는 아이의 어깨를 토닥이며 말했다.
“에반 님도 인사해 보세요.”
“……응.”
에반이 쭈뼛거리며 앞으로 향했다.
아이가 다가오는 걸 알았는지 망아지의 검은 눈이 유순하게 깜빡였다.
작은 손이 말의 머리 위에 닿기 전, 망아지가 먼저 주둥이를 움직여 손바닥에 얼굴을 들이박았다.
에반이 놀라 굳어버리자, 그 모습이 귀여웠던 듯 조련사가 허허 웃었다.
“녀석이 장난을 치는군요. 황자님이 마음에 들었나 봅니다.”
“내가 마음에 들어?”
에반이 놀란 듯 따라 중얼거렸다. 
이윽고 용기를 낸 아이가 망아지의 곁에 섰다.
　
　
“……나도 너 마음에 들어.”
수줍은 고백에 검은 망아지가 투레질을 했다.
에반은 어느새 망아지의 머리를 소중하게 안고 있었다.
망아지들의 주인이 각기 정해진 것 같았다. 
그 모습을 보고 있던 카샤르가 가벼이 턱짓을 했다.
“이름을 지어 줘. 앞으로 긴 시간 함께 할 놈들이니까.”
“맞습니다. 말들은 황자님들과 함께 나이를 먹을 겁니다.”
조련사가 말을 보태자 쌍둥이의 표정이 이내 진지해졌다.
춥지도 않은지 그렇게 머리를 맞대길 한참, 루이스가 먼저 선방했다.
“나는…… 제티로 할래!”
“이 애는 카카오가 좋겠어.”
어딘가 기성품 같은, 하지만 망아지들에게 잘 어울리는 이름이 탄생한 순간이었다.
“황자님들, 공작님한테 고맙다고 말씀드려야죠.”
“헉, 우리 제티가 에일린 애인이 데려다준 거였어?”
내 말에 놀란 루이스가 눈을 동그랗게 떴다.
아직도 카샤르는 아이들에게 내 애인 정도의 위치였다. 
하지만.
“형아, 고마워요!”
“……고맙습니다. 형.”
반말이 존대로 바뀌는 순간이었다.
‘역시 애들한테 점수 얻는 데엔 선물만 한 게 없지.’
만고불변의 진리에 고개를 끄덕이고 있으니 카샤르가 귓가에 속삭였다.
“이제 꼬맹이들 정신이 다 망아지한테 쏠리겠어.”
어쩐지, 이유가 노골적인 점수 얻기였다.
‘붙어 있는 건 좋지만 곤란하다고요!’
내가 속으로 외칠 때였다. 
남은 말 한 마리가 상아색 꼬리를 천천히 흔드는 게 보였다.
“근데 저 말은 뭐예요?”
다 자란 듯 보이는 말은 모래 같은 털색에 갈기와 꼬리가 연한 레몬색이었다.
망아지들과 종이 다른 듯했지만 유순해 보이는 건 마찬가지였다.
“네 것.”
“제 말이요?”
놀라 되물으니 그 대신 사육사가 설명을 이었다.
“필로티나산 암말입니다. 종 자체가 유순한 데다 똑똑하기까지 해서 길을 들이기에 아주 좋습니다.”
듣고 보니 정말로 영특해 보이긴 했다.
“바로 탈 수는 없어. 어딜 가든 공작성으로 돌아오도록 훈련할 거거든.”
“어차피 탈 줄 모르는걸요.”
나는 얌전히 있는 말을 힐끗거렸다.
빙의 전 에일린의 기억을 뒤져봐도 말을 탄 적은 한 번도 없었다.
‘그래도 예쁘다.’
말을 이렇게 가까이에서 본 건 처음이었다.
커다랗긴 하지만 갈기털도 부드러워 보이고, 온몸에서 윤이 나 예뻤다.
“내가 가르쳐 줄 거야.”
“고마워요.”
나를 신경 써 준 마음이 좋다고 할까.
말의 등을 다독이고 있으려니 미카엘이 정원으로 나오는 게 보였다.
나보다 먼저 미카엘을 본 루이스가 서둘러 그에게 안겨들었다.
“미카엘 형아! 우리 말 선물 받았어!”
“정말? 잘됐다. 소중하게 대해줘.”
“형은 말이 없어?”
“응, 그런데 없어도 괜찮아. 난 동물을 무서워하거든.”
황족은 필수적으로 승마를 배웠지만, 미카엘은 말 등 위에 올라탄 전적조차 손에 꼽았다.
‘하긴. 안개 숲에서 토끼를 보고도 벌벌 떨었었지.’
그 토끼가 좀 난폭하긴 했지만 그래 봤자 초식동물이었다.
누구나 그렇듯, 트라우마엔 다 이유가 있는 법이다.
‘다 황후 때문이지, 뭐.’
황후의 명령으로, 어린 미카엘이 처음 마주한 말은 망아지가 아닌 군마였다.
거대한 군마는 성인 남성도 제압하기 어려울 정도로 사나웠고, 결국 말에 탄 미카엘을 떨어트리고 말았다.
“나도 처음엔 무서웠는데 괜찮아졌어.”
“억지로 친해지라는 건 아니지만, 형도 할 수 있어.”
노란 병아리들의 위로가 시작되었다.
잠시 멈칫한 미카엘은 수줍게 답했다.
“응. 나도 노력해 볼게.”
이 무슨 흐뭇한 광경인가.
나는 감동적인 장면에 코를 슥 훔쳤다.
모두가 마찬가지였는지 여기저기서 영상구가 돌아가는 소리가 들렸다.
거기에 참여하고 있던 드라큐는 깜빡 잊고 있었다는 듯 내게 말을 걸었다.
“아 참. 부엌은 며칠간 못 쓰십니다.”
“엥, 무슨 일이 있나요?”
“공간을 더 넓히고 내부를 최신식으로 꾸미라는 공작님의 명령이 있었습니다. 공사는 일주일간 진행될 예정으로, 그동안 서브 주방을 쓰셔야 할 것 같습니다.”
자연스레 내 시선은 카샤르에게로 돌아갔다.
그는 나와 눈이 마주치자마자 웃었다.
“요리를 잘하는 남자는 사랑이다.”
카샤르의 재킷 안주머니에서 소책자가 나왔다.
“‘사랑받는 남편의 비법’이란 책에서 나오더라고.”
소책자의 제목이었다.
‘또 뭘 본 거야?’
언젠가부터 카샤르는 이상한 연애 관련 책들을 구매하는 데 취미를 붙이고 있었다.
한참 황당해하는데 카샤르의 뒤로 회색 인영이 비척거리는 게 보였다.
‘유령?’
……이 아니라 미하일이었다.
그는 창백한 얼굴로 카샤르 앞에 섰다.
“잠시 가 주셔야 할 것 같습니다.”
미하일의 표정이 사뭇 진지해 보였다.
어지간한 일도 대리로 맡던 그가 직접 찾아올 일이라면 아주 중요한 것 아닐까.
그렇게 생각하던 도중, 미하일의 시선이 내게 닿았다.
‘저러다 과로사로 죽겠어.’
우리 애들의 마법 과외 선생을 살려야만 했다.
나는 반사적으로 카샤르의 등을 떠밀었다.
“가 보세요, 얼른요!”
내가 카샤르를 움직이게 할수록 미하일의 눈에 희망이 깃들었다.
카샤르 또한 미하일이 어떤 이유로 찾아왔는지 짐작한 부분이 있는 듯 한숨을 내쉬었다.
“……잠깐 다녀오지.”
“천천히 오세요! 자기 일은 스스로 해야 착한 어른이죠. 그렇죠, 황자님들?”
“맞아. 그게 진정한 어른이랬어.”
루이스와 에반이 고개를 끄덕이자 그가 헛웃음을 흘렸다.
“꼬맹이들이 뭘 잘못 알고 있는데.”
아이들에게 다가간 카샤르는 둘의 머리를 꾹 누르며 눈을 맞추었다.
“아래를 쥐어짜서 내 시간을 얻어내는 게 진정한 어른이야.”
“호아아?”
루이스가 요상한 감탄사를 터트렸다.
경청하던 에반은 심지어 이런 말까지 중얼거렸다.
“……이런 게 제왕학인 건가?”
에반, 권력에 관심이 있었구나.
‘의외의 면모랄까.’
카샤르를 보며 눈을 빛내는 에반을 보니 미래의 권력자가 절로 상상되었다.
‘어쩌면 미카엘보다 에반이 더 재목일지도.’
이윽고 카샤르가 상체를 일으키며 나를 돌아보았다.
“다녀오지. 연무장 뒤에 공터가 있으니까 망아지들 데리고 거기서 놀다 와.”
“알겠어요.”
내가 대답하기 무섭게 카샤르가 아이들에게 명령을 내렸다.
“꼬맹이들, 새엄마 잘 지키고 있어. 갔다 와서 확인할 테니까.”
“네!”
“네, 형님.”
이젠 에반까지 형님 코인을 타고 말았다.
요즘 계속 붙어 있었다고 멀어지는 뒷모습이 낯설게 느껴졌다.
막 그에게서 눈을 뗀 순간, 내 목 아래가 반짝거렸다.
‘이건.’
하양이가 준 목걸이가 절반이 차올라 반짝거리고 있었다.
그때였다.
하인이 드라큐에게 신문을 전하는 것이 보였다. 
놀란 드라큐는 내게 그것을 가져다 보여주었다.
“황실에서 예비 마님의 사업에 국가 지원을 검토하고 있다고 합니다.”
“네?”
신문에는 호미와 포대기에 대한 기사가 실려 있었다.
[황실에서 상단 에일리샤에 지원을 검토. 호미와 포대기를 국가적으로 보급해야…….]
　
‘이런 보고는 못 들었는데?’
그렇다면 오늘 자 신문으로 먼저 보도가 난 거다.
나는 다시 목걸이를 내려다보았다.
‘이것 때문에 다 찬 거구나.’
내 세계에서 가져온 아이템들이 이 세계에서 영향력을 발휘했다.
황실의 발표라니.
마력으로 치환된 영향력이 의문에 답이 될 시간이었다.
“에일린, 얼른 가자!”
“저 잠깐만 화장실에 좀 다녀올게요. 미카엘, 황자님들을 부탁해요!”
“걱정 마시고 다녀오십시오.”
신참 유모의 말은 꽤 믿을 만했다.
성 안으로 들어간 나는 서둘러 내 방으로 향했다.
허리춤의 곰인형이 달랑거렸다. 
나는 곰인형의 멱살을 짤짤 흔들었다.
“하양아, 상점 문 좀 열어줘!”
[어지럽양!]
나는 흔들던 것을 멈추고 하양이를 면전에 가져다 댔다.
“됐지?”
[행동이 점점 더 거칠어져양!]
“어서 문이나 열어.”
내 말에 머뭇거리던 하양이가 슬쩍 눈치를 봤다.
[……나한테 물어보려는 거 아니었양?]
“처음엔 그러려고 했는데, 네 주인한테 물어보는 게 나을 것 같아서.”
[그게, 꾹. 무슨 말이양! 꾹.]
하양이가 연이어 딸꾹질을 했다.
찔러본 건데, 심히 걸리는 반응이었다.
“구멍가게 주인, 네가 말한 주인님이 맞구나?”
***
찔러본 것이었는데 이렇게 티를 내니 모를 수가 없었다.
‘계속 생각하고 있었으니까.’
나는 매일 구멍가게를 방문했던 때를 곱씹고 있었다.
‘빙의자들에 대해 알고 있었어.’
마지막에는 모두 원하는 곳으로 갔다고 말했다.
오히려 하양이보다 더 많은 정보를 내게 흘려 준 셈이었다.
“이거 보이지? 어서 문 열어.”
나는 절반이 빛나고 있는 목걸이를 하양이 앞에서 흔들어 보였다.
[안 보인다양.]
곰인형이 못 본 척을 했다.
“그래? 그럼 그냥 던져버려야겠다. 이런 쓸모없는 목걸이 따위.”
나는 즉각 목걸이를 벗어 창가에 던지는 시늉을 했다.
[히익, 열게. 연다궁!]
내가 마음에도 없는 소릴 하고 난 다음에야 하양이가 움직였다.
곰인형이 폴짝 뛴 자리에 난 작은 구멍은 곧 내가 들어갈 만큼의 문으로 커졌다.
[들어가양.]
문을 열어 본 내부에는 여전히 뿌연 안개가 끼어 있었다.
“넌 여기 있어.”
[날 어디로 데려가는 거양!]
나는 하양이를 옷장 안에 넣고 문을 닫았다.
‘혼자 놔두면 사고 칠 것 같단 말이야.’
옷장 안에서 뭐라 말하는 소리가 들렸지만 상큼하게 무시했다.
나는 혼자 문 안으로 들어갈 수 있었다.
‘뭔가 좀 바뀐 것 같기도?’
부연 하늘에 흐린 태양이 떠 있었다.
그 아래 낡은 상점이 보였다. 
그곳은 나를 위해 열려 있었다.
“어서 오십시오.”
하얀 머리카락을 늘어트린 남자가 나를 맞이했다.
“오늘은 물어보고 싶은 게 있어서 왔어요.”
내 말에 그가 웃었다. 안개처럼 사라질 것만 같은 미소였다.
나는 주저 없이 그들에 대해 물었다.
“전 빙의자들에 대해서 이야기해 주세요. 왜 여기 온 거고, 어째서 갑자기 사라져 버린 건가요?”
질문할 것이라면 넘쳐 흘렸다.
소설은 내 시간대에 만들어졌다.
하지만 전 빙의자들은 이야기가 만들어지기 전의 사람들이었다.
얼마나 많은 사람들이 이곳에 왔는지, 또 이 남자의 정체는 무엇인지.
알아야 할 것들이 잔뜩 남아 있었다.
“궁금한 게 많은 얼굴이군요. 그래요. 뭐부터 말씀드려야 할까…….”
말꼬리를 길게 늘어트린 남자가 눈을 휘었다.
“빙의자들은 제가 초대했습니다.”
역시 이 남자가 모든 사건의 원흉이었다.
남자는 계속해서 말을 이었다.
“초대의 발동 조건은 ‘다른 세상에서 살아보고 싶다’ 혹은 ‘다른 곳으로 이동하고 싶다’ 정도고요.”
듣자마자 어이가 없었다.
‘그걸 초대라고 부르는 게 맞나?’
나는 마트에서 장을 보고 있었는데 눈을 뜨니 냉궁이었다.
어떻게 보나 끌려왔다는 게 맞지 않을까.
‘……비슷한 생각을 한 것 같기도.’
사투리가 오가는 싸움판에서 나가고 싶다는 생각을 한 것 같기는 한데, 이렇게 될 줄 누가 알았겠어.
‘그런 상상 한번 안 하고 사는 사람이 세상에 어디 있겠어?’
남자의 말에 따르면 내 세계의 모든 사람들이 초대장을 받고도 남았다.
“이것도 타이밍이란 게 있는 법이죠. 서로의 시간대가 맞지 않은 건…… 사정이 있었습니다.”
얼버무리는 말이었지만, 남자의 얼굴을 보니 캐묻는다고 대답해 줄 것 같지는 않았다.
그 전에 가장 필요한 답을 얻어야만 했다.
“그럼 갑자기 사라진 건요?”
“전 빙의자들은 제 부탁을 들어준 뒤 소원을 이루었답니다. 여기서 떠난 건 그분들 의지였어요.”
내가 가장 걱정했던 문제였다.
‘갑자기 사라지는 게 아니었어.’
안도의 한숨이 나왔다. 
하지만 아직 의문은 남아 있었다.
“그럼 이블린도 다시 돌아가고 싶다고 한 건가요?”
“아, 최말숙 님이요.”
최말숙…….
이름으로 그분과 나의 연배 차이를 실감한 순간이었다.
“갑자기 돌아가고 싶어졌다고 하더군요. 진짜 가족이 보고 싶다면서요.”
소원을 말해야 하는 순간은 잠시뿐.
그때 어떠한 선택을 하는가에 따라서 앞으로의 미래가 송두리째 바뀌게 된다는 거였다.
“제 부탁 세 가지를 들어주신다면 당신의 소원도 이루어드리겠습니다.”
“세 가지? 다른 사람들도 그렇게 많이 들어주고 갔어요?”
“아니요. 훨씬 쌌죠. 이것도 물가상승률을 반영하여 정해진 것으로…….”
본인 피셜에 의하면 사과 한 상자만 가져다주고 소원을 이룬 사람도 있다고 했다.
‘가격 인상이란 소리잖아?’
옛날엔 짜장면이 800원이었다…… 이런 비슷한 말을 저 남자한테서 들을 줄이야.
부탁에 물가상승률을 언급하는 게 황당했지만 그는 나름의 이유가 있다는 듯 설명했다.
“대신 소원의 폭이 작았습니다. 그땐 돌아가거나 혹은 남아 있거나 둘 중에서 택하는 것이었죠.”
“그럼 제 소원의 폭은 어느 정도인데요?”
“글쎄요. 세계 멸망을 막을 수 있을 정도일까?”
남자가 씩 웃었다. 
의도를 알 수 없는 미소가 영 미심쩍었다.
“……부탁을 들어주지 않는다고 하면요?”
내가 걱정하는 건 이 세계에서 강제로 추방당하는 거였다.
이룰 건 다 이루었고, 일어나지도 않을 세계의 멸망을 막을 수 있다는 소원 따위 필요 없었다.
하지만 세상은 녹록하지 않은 법이었다.
“두 세계에서 당신이란 존재 자체가 지워질 겁니다.”
“아니, 너무한 거 아니에요?”
끌려온 것도 반강제였는데 부탁을 거절하면 소멸이다.
손님의 항의에도 주인은 웃기만 할 뿐이었다.
결국 제 풀에 지친 나는 부탁이 뭔지나 들어보기로 했다.
“부탁이 뭔데요?”
“하나는 벌써 행하고 계십니다. 제 권속을 소환하는 것이죠.”
남자가 기다렸다는 듯 대답했다.
‘아예 말도 안 되는 건 아니네.’
목걸이는 벌써 반이나 차 있었다.
시간이 좀 걸려도, 내 세계의 물건이 영향력을 발휘한다면 계속해서 채울 수 있을 것이었다.
“그럼 나머지 두 가지는요?”
“그건 하나를 이룬 다음 말씀드리겠습니다.”
맨입으로 얻을 수 있는 게 하나도 없었다,
여전히 이 남자도 의뭉스럽기는 마찬가지였다.
하양이가 주인이라 칭하는, 이 세계가 책 속이란 사실을 알며 빙의자를 부른 남자의 정체는 과연 무엇일까.
내 이름이야 알 테고, 우선은 통성명부터 하기로 했다.
“사장님은 이름이 뭐예요?”
“사장님…….”
사장님이라는 말이 재미있는지 그가 잘게 몸을 떨며 웃었다.
“타라스크 바실리아르 루펜 드누아르 아이릭 쉬르 미제리온.”
“네?”
“이 중 하나로 불러주시면 됩니다.”
황족보다 더한 풀네임이었다.
뭐 이리 이름이 긴가 싶었지만 곰곰이 따져보면 이상한 것도 아니었다.
이블린이 최말숙이고, 그전에 거쳐 간 빙의자들도 상당했다.
‘이 남자, 엄청 오래 살았다는 이야기 아냐.’
이런 공간 속에 있는 것 자체부터 평범한 인간은 아니었다.
나는 구멍가게 사장님을 이해하기로 마음먹었다.
“그럼 드누아르라고 부를게요.”
나는 개중 떠오르는 하나를 남자의 이름으로 정했다.
내 말에 남자의 눈이 조금 커진 듯 보였다.
“드누아르…… 좋은 이름이죠.”
하지만 금세 원래의 표정으로 돌아온 그는 판매자로 돌변했다.
“오늘은 아무것도 안 사시나요?”
드누아르가 나무판을 내 쪽으로 밀어주었다.
‘아, 맞다. 여기 가게였지.’
외모와 가게 분위기의 갭이 너무 커서 자꾸 까먹게 된다.
“잠깐 좀 볼게요.”
“천천히 둘러보세요.”
나는 옷가게 직원 같은 말투에 힘입어 메뉴판을 살펴보았다.
[문을 여는 열쇠] 카드 1장 / 재고 : 1
[흔적 감추기] 카드 1장 / 재고 : 1
[렌덤 박스] 카드 1장 / 재고 : 1
　
“이번엔 무한정 구매가 없네요?”
“영향을 과하게 끼치면 안 되니까요.”
앞뒤가 안 맞는 설명이었지만, 파는 사람이 그렇다는 데 강짜를 부리기도 뭐했다.
“그럼…… 흔적 감추기 하나 주세요.”
카샤르가 계속 붙어 있을 걸 생각하면 몰래 자리를 비울 때 요긴할 것 같았다.
나는 혹시나 하는 마음에 설명창을 다시 한번 읽어보았다.
[흔적 감추기]
당신의 흔적을 감추고 싶으신가요?
30분 동안 마법 무시. 신성력 무시.
어디서든 투명인간이 되어 보세요!
30분 정도면 구멍가게를 오가는 데에는 요긴하게 쓰일 것 같았다.
나는 카드 한 장을 드누아르에게 내밀었다.
“여기요.”
“카드 받았습니다.”
카드가 내 손을 떠났다. 
나는 비어버린 손을 내려다보았다.
‘이제 한 장 남았네.’
남은 카드가 한 장뿐인지라 신중하게 사용해야 할 것 같았다.
잠시 후, 매대 아래로 몸을 숙인 드누아르가 물건을 꺼냈다.
“여기 있습니다.”
이번엔 귀여운 오리 모양 스티커였다.
“이걸 신체 어디든 붙이면 30분 동안 사용이 가능합니다. 포장해드릴까요?”
“아니요. 감사합니다.”
“다음에 또 뵙겠습니다.”
볼리브영으로 패치된 이 세계의 직원을 보는 것 같았다.
돌아서기 직전, 문득 이런 생각이 들었다.
“드누아르. 당신은 여기가 책 속인 걸 언제부터 알았던 건가요?”
그도 책 속의 인물인 건 똑같았다.
하지만 어쩌다 여기가 만들어진 세계란 걸 알게 된 건지 사뭇 궁금했다.
그는 내 말에 뜸을 들이더니 흐린 미소를 지었다.
“처음부터요.”
그 말을 하는 드누아르의 얼굴은 쓸쓸해 보였다.
내가 그를 바라보고 있을 때였다.
“폐점 시간입니다. 안녕히 가세요.”
그 말을 끝으로, 환한 빛이 나를 감싸더니 풍경이 달라졌다.
“어?”
여긴 내 방이었다.
아마 내 발로 걸어 나온 것이 아니라 강제로 이동된 것 같았다.
“뭐야?”
이러다 문전박대에 익숙해질 것 같았다.
나는 고개를 흔들며 시간을 확인했다.
‘딱 30분 지났네.’
화장실 말고 그냥 좀 쉬고 싶다고 할걸 그랬다.
지금쯤이면 공터에서 놀고 있을 터.
얼른 내려가 보는 게 좋을 것 같았다.
내가 문 쪽을 향해 몸을 틀었을 때였다.
[쯧쯧, 한가한지고.]
“응?”
낯선 목소리가 방에 울려 퍼졌다.
하양인가 싶었지만 아니었다. 
그때 발치에서 검은 솜뭉치 같은 게 아른거렸다.
“토끼?”
그건 검은색 털을 가진 토끼였다.
토끼지만 어디서 본 것 같은 생김새였다.
“넌 전에 봤던…….”
미카엘을 패려고 했던 검은 토끼였다.
　
토끼는 수염을 씰룩거리더니 나를 보고 픽 비웃었다.
[너, 이제 큰일 난 거야. 알아?]
토끼가 말을 했다. 그것도 협박조로.
‘얜 또 뭐야?’
황당해 내려다보았지만 토끼인 건 마찬가지였다.
그래도 말하는 곰인형과 지내다 보니 면역이 생겼는지 크게 놀라진 않았다.
“뭐가?”
[그러게 임자 있는 남자는 빼앗지 말지 그랬어.]
“카샤르? 카샤르한테 임자가 어디 있어?”
[얘, 어장에 들어 있는 것도 뺏으면 안 되는 거 모르니?]
누군가의 어장에 내 남자가 들어 있다니. 금시초문이었다.
“어장? 이건 또 무슨 소리야?”
[그래. 진짜 여주인공이 왔는데 약혼한 게 무슨 소용이야? 얼른 엘시어스한테 뱉어내지 못해?]
이 토끼, 여기가 책 속인 걸 알고 있었다.
“너, 뭐야?”
내 말에 검은 토끼는 키들키들 웃더니 몸을 돌렸다.
[서브남은 원래대로 여주인공한테 반하고 말걸.]
“잠깐만!”
토끼는 금세 문을 통과해 사라지고 말았다.
뒤늦게 복도로 나가 봤지만 검은 털 하나 보이지 않았다.
거기다 밖은 이상하리만치 소란스러웠다.
‘무슨 일 있나?’
그렇게 복도를 둘러 볼 때였다.
저 멀리서 에쉬트라가 내게로 달려오고 있었다.
“예비 마님!”
“에쉬트라, 왜…….”
“당장 대피하셔야 합니다.”
에쉬트라의 푸른 얼굴이 긴박했다.
손목이 잡아당겨졌다. 
밖으로 나가기 직전, 나는 옷장에서 곰인형을 꺼내들었다.
‘놔두고 갈 뻔했네.’
어쩐지 곰인형의 얼굴이 울상이 된 것 같았다.
“어서요!”
나는 에쉬트라와 함께 뛰기 시작했다.
“잠깐만요, 뭐 때문에 이래요?”
숨이 차는 와중에도 이유는 물어야 했다.
잠시 멈춰 선 에쉬트라가 창가를 가리켰다.
‘왜…… 부서져 있지?’
무너진 장식물과 정자, 그리고 태운 꽃들 위로 새빨간 불이 타오르고 있었다.
에쉬트라는 멍하니 서 있는 나에게 말했다.
“주인님이 미치셨습니다.”
***
광증은 주변의 모든 걸 파괴한다.
그게 건물이건, 아니면 살아 있는 무엇이든 간에 말이다.
‘뭐야, 갑자기 왜?’
너무 갑작스러웠다.
내가 구멍가게에 다녀오기 전만 해도 멀쩡했으니까.
“전에도 이런 적이 있나요?”
“……네. 몇 번. 하지만 바로 회복하셨습니다.”
바로 회복했다는 건 그가 복용하는 약 때문일 확률이 컸다.
‘그렇다면 곧 괜찮아질 거야.’
오감을 빼앗아 갈 만큼 독한 약이었다.
지금까지 광증을 억제해 주었으니 이번에도 그러리라 믿었다.
“어서 나가셔야 합니다. 황자님들은 마탑에 가 계세요.”
“알겠어요.”
나는 에쉬트라의 손에 이끌려 발걸음을 빨리했다.
에쉬트라의 손짓에 정문이 저절로 열렸다. 
문 앞에는 미하일과 루드비온이 서 있었다.
“에일린 영애.”
루드비온은 대놓은 안도했고, 미하일은 날 보며 놀라더니 이내 마른세수를 했다.
“에일린 님, 어디 가셨던 겁니까? 화장실이란 화장실은 전부 뒤졌습니다.”
“그게, 방에 있었어요.”
“방에도 안 계셨습니다만.”
나는 때아닌 추궁에 입을 다물었다.
“잠깐 벽장 안에서 잠들었네요. 아무튼요.”
의심의 눈초리가 쏘아졌다. 
하지만 이 와중에도 카샤르의 광증은 계속되고 있었다.
“카샤르가 약을 먹긴 했나요?”
내가 궁금한 건 이 부분이었다.
어찌 되었든, 약효는 내년까지 지속되어야 정상이었다.
갑작스러운 발작은 이례적인 것이었다.
“……그건.”
“말씀해주세요.”
내 물음에 미하일이 말을 삼켜냈다.
하지만 어쩔 수 없다고 생각했는지 이내 털어놓고 말았다.
“복용을 멈춘 지 꽤 되셨습니다.”
“뭐라고요? 어째서요?”
“……이유는, 나중에 설명해드리겠습니다. 다만 한 가지는 말씀드릴 수 있겠군요.”
미하일이 앞머리를 쓸어 넘겼다.
그 또한 혼란스럽기는 마찬가지인 듯, 내뱉는 한숨이 깊고 무겁기만 했다.
“더 이상 열매가 들지 않습니다.”
말도 안 되는 이야기였다.
‘광증을 멈추는 방법은 두 가지밖에 없어.’
하나는 억지로 약을 먹이거나, 또 다른 하나는 황제가 맹약을 이용해 그를 굴종하게 만드는 것이었다.
특히 두 번째가 최악이었다.
“그럼 그냥 보기만 하라고요?”
황제에게 칙서를 보내면 바로 해결되겠지만 정말로 그러고 싶지 않았다.
내 말에 미하일이 고개를 저었다. 
그는 굳은 얼굴로 서쪽 별관을 가리켰다.
“부탁드립니다. 위험한 건 알지만, 주군의 곁으로 가 주셨으면 합니다.”
“갈게요.”
내가 뭘 할 수 있는지는 모르겠지만 일단 그의 상태를 직접 확인하고 싶었다.
“제가 엄호하겠습니다.”
루드비온이 나섰다. 
나는 마법사와 기사의 호위를 받으며 서쪽 별관으로 향했다.
사용인들은 이미 대피한 상태였다.
그곳에는 전투 마인들과 프리지아가 진을 펼치고 있었다.
“프리지아 양?”
“헉, 여긴 왜 온 거예요? 어서 돌아가요!”
프리지아가 기겁하며 나를 밀어냈다.
나는 한참 떠밀리다가 미하일의 손에 구출되었다.
“제가 모시고 왔습니다.”
“돌았어요? 여긴 위험한 거 몰라요?!”
프리지아가 소리를 질렀지만 미하일은 강경했다.
프리지아는 어이없다는 얼굴을 하고는 한숨을 푹 내쉬었다.
“어휴, 내 팔자야. 왜 하필 내가 놀러 왔을 때 미치는 거예요?”
프리지아는 내 사업 건 때문에 한동안 삐져 이곳을 방문하지 않았다.
마음을 좀 풀고 나를 만나러 왔다가 광증을 목격했으니 황당하긴 할 것 같았다.
“잠깐만요.”
그녀는 뒤돌아서더니 룬어를 마저 외웠다.
이윽고 거대한 방어진이 허공에 펼쳐졌다.
“일단 기절시키는 게 목표인데, 될지 모르겠네요. 약도 듣질 않는다면서요?”
“알고 있었어요?”
“저희 상단의 정보력을 무시하지 마세요.”
놀라 묻자 프리지아가 코웃음을 쳤다. 그러곤 다시 진지한 얼굴이 되어 내게 충고했다.
“지금이라도 괜찮으니 돌아가요, 에일린 양.”
“아뇨. 여기 있을게요.”
하지만 고개를 저을 수밖에 없었다.
미하일이 왜 내게 이런 부탁을 했는지는 모르겠지만, 나도 카샤르의 상태를 눈으로 확인하고 싶었다.
“……그럼 어쩔 수 없죠. 저랑 미하일 뒤에 딱 붙어 계세요. 꼭이요!”
“알겠어요.”
내가 순순히 고개를 끄덕이자 프리지아가 뒤돌아섰다.
그녀는 무너진 별관 안쪽을 주시하고 있었다.
“아직까진 사물을 가릴 정도는 되나 보네요. 그래서 이렇게 얌전한 거죠. 덕분에 대피도 수월했고요.”
“……이게 얌전한 거라고요?”
별관은 거대한 톱으로 토막을 낸 것처럼 허리층이 끊어져 있었다.
프리지아는 내 물음에 상큼한 목소리로 답했다.
“네. 아직 아무도 안 죽였잖아요?”
광증이 시작되면 가장 먼저 제거 대상이 되는 건 살아 있는 인간으로, 나머지는 부수적인 것에 불과했다.
“하지만…….”
“온다.”
내가 무어라 말을 하기 전, 프리지아가 팔을 뻗어 나를 제지했다.
이어 루드비온이 나를 당겨와 곁에 두었다.
“여기 계셔야 합니다.”
그 말을 끝으로, 무너진 잔해 안쪽으로 붉은빛이 일렁거렸다.
프리지아가 모두에게 알렸다.
“옵니다. 정신들 차려요.”
마인들이 고개를 끄덕인 끝에 잔해가 녹아들며 사람의 인영이 드러났다.
분명 카샤르였다. 
하지만.
“더 심해진 것 같은데요.”
프리지아의 말에 모두가 동의했다.
붉은 눈이 광기로 번들거렸다. 검붉은 광안 속에서 더는 이성이란 걸 찾을 수가 없었다.
나는 무심코 그를 불렀다.
“……카샤르?”
걸어 나오던 카샤르의 손끝이 미동했다.
분명 내 목소리에 반응했다.
하지만 내 눈에만 보였던 것인지 다른 모두는 일격을 날리기 위해 대기하고 있었다.
“잠깐, 잠시만요.”
“모두 준비하세요.”
내 말이 들리지 않는지 프리지아가 명령했다.
카샤르가 사람들이 모인 방향으로 한 걸음 다가왔다. 
프리지아의 손이 떨어지기 직전, 나는 소리를 내질렀다.
“전부 멈춰요!”
“영애!”
루드비온이 나를 말리려 했지만 내가 더 빨랐다.
나는 인파를 헤치고 가장 앞쪽으로 향했다.
카샤르가 제자리에 멈춰 서 있었다. 
그와 눈이 마주친 순간 프리지아가 나를 보호하려 했다. 멀리서 들리는, 그의 저음만 아니었더라면.
“위험……!”
“……에일린?”
카샤르는 오직 나만을 인식하고 있었다.
사방이 조용해졌다. 
나는 팽배한 긴장감 속에서 목소리를 가다듬었다.
“네. 저예요. 정신이 들어요?”
그는 이번엔 대답하지 않았다.
정말로 내가 맞는지 확인하려는 듯 그의 눈이 가늘어졌다.
그 시선에 위협을 감지했는지 루드비온이 다시금 나를 숨기려 들었다.
“위험합니다. 영애.”
“전 괜찮아요.”
나는 루드비온을 스치고 앞으로 나아갔다.
카샤르는 내가 다가가는데도 공격하지 않았다. 오히려 더 혼란스러운 듯했다.
“……떠난 게 아니었……. 아니, 떠났다 다시 돌아온 건가?”
“그게 무슨 소리예요? 전 계속 성안에 있었다고요.”
이렇게 훤칠한 약혼자를 두고 어떻게 떠나느냐고 눈치를 주니 카샤르가 입을 다물었다.
‘아직도 제정신이 아닌 것 같은데.’
그래도 주변을 때려 부수는 건 멈출 수 있지 않을까.
어떤 이유인진 모르겠지만, 내 목소리엔 반응을 했다. 
나는 최대한 그의 이름을 불러 안정시킬 요량이었다.
“카샤…….”
“거짓말.”
이성도 없으면서 단호한 말이었다.
카샤르는 아직도 번득거리는 눈으로 웃고 있었다.
“지금도 속이고 있잖아.”
그의 시선이 나를 관통하는 듯했다.
굳은 채 움직이지 못하고 있자 뻗어 온 손이 나를 끌어당겼다.
　
“그래도 예뻐. 내가 완전히 돌아버린 것 같아.”
카샤르가 느린 한숨을 내뱉으며 내 얼굴을 쓰다듬었다.
그는 몇 번이고 내가 맞는지 확인한 끝에 나를 안아들었다.
“카샤르? 카샤르!”
놀라 몸을 버둥거리자 그가 내 귓가에 속삭였다.
“계속 불러.”
평범한 대화인 것 같은데 왜 이렇게 위험하게 들리는 걸까.
숨죽인 시선들이 나와 그를 향해 쏠렸다. 
나는 잠시 입을 다물고 있다 물었다.
“어디 가는 거예요?”
“같이 있을 곳으로.”
짧게 대답한 카샤르가 향한 곳은 그의 방이었다.
다행히 별관만 내려앉은 것이기에 성 중앙에 위치한 것들은 대부분 멀쩡했다.
카샤르는 나를 끌어안은 채로 침대에 누웠다.
“저, 카샤르?”
조심스럽게 불러 보았지만 돌아오는 건 집착 어린 시선뿐이었다.
단단한 팔이 나를 옥죄었다. 영원히 놓아주지 않을 것 같은 압박이었다.
광증이 잦아든 지 얼마 안 되어서일까. 
나를 보는 그의 눈은…….
‘불안해 보여.’
두려운 시선은 오히려 용기를 가져다주었다.
내가 손을 빼내기 위해 몸을 꼼지락거리니 그가 감긴 팔에 더 힘을 주었다.
“어디 안 가요. 나도 진짜 내 약혼자인지 확인 좀 해보려고요.”
농담 삼아 말하자 힘이 조금 풀어졌다.
나는 카샤르와 나 사이에 난 작은 틈으로 손을 빼내어 그의 머리를 쓰다듬었다.
결 좋은 금발이 손가락 사이를 간지럽혔다. 
내가 작게 웃자 그의 붉은 눈이 조금 커졌다.
“진짜 맞네요. 아깐 왜 그랬어요? 놀랐잖아요.”
이내 입을 열려는 듯 그의 메마른 입이 달싹거렸다.
“……네가.”
“제가 왜요?”
내가 되묻자 카샤르의 동공이 천천히 커졌다.
이내 두 눈이 감겼다. 거칠었던 호흡도, 맥박도 점차 느릿해지고 있었다.
나는 설마 싶어 자그맣게 달싹거렸다.
“카샤르? 설마 자요?”
역시나 대답은 들려오지 않았다.
긴장이 풀린 탓일까. 나도 몸의 힘이 쫙 빠졌다.
그렇게 한참을 안겨 있었던 것 같다. 
어떻게든 나가보려 했지만 나를 안은 대상은 미동조차 하지 않았다.
‘안 빠지네.’
나가기는 그른 것 같다.
답답하기는 했지만 다 때려 부술 때와 비교하면 훨씬 나은 수준 아닐까.
나는 카샤르가 얌전한 것에 위안을 삼기로 했다.
자칫 나까지 잠들기 직전이었다. 
방문이 소리 없이 열렸다.
“……미하일?”
부은 눈을 뜨자 미하일이 보였다.
카샤르에게 안겨 있는 걸 보이는 게 민망해 몸을 일으켜 보려고 했지만 역시나 놓아주질 않았다.
오히려 미하일이 더 놀란 듯 급하게 나를 말렸다.
“가만히 계셔주십시오.”
왜 저러지 싶었지만 나갈 수 있는 것도 아니었으니 얌전히 있기로 했다.
나는 그 대신 변명처럼 중얼거렸다.
“갑자기 잠들어서요.”
“수면은 마력을 강제로 제어하기 위한 방법 중 하나입니다.”
이성이 불안정한 상태로 폭주하는 마력을 누르는 방법은 흔치 않았다.
누군가가 기절시키지 않는 한 잠들게 하는 게 최선의 방법이었다.
“스스로 깨실 때까지 함께 있어 주십시오.”
거의 부탁이 아니라 애원조였다.
아까부터 미하일을 이해하기가 어려웠다. 
그는 고백하듯 내게 말했다.
“주군의 광증이 터진 건…… 아마도 에일린 양 때문인 것 같으니까요.”
***
“저 때문이요?”
당황해 묻자 미하일이 굳은 얼굴로 고개를 끄덕였다.
“하지만 전 그 자리에 있지도 않았는데요.”
광증의 원흉이 나라면 적어도 그 자리에서 ‘카샤르, 바보.’ 정도는 속삭여 줘야 했지 않을까.
하지만 나는 완전히 잘못 짚고 있었다.
“그게 문제인 겁니다. 광증의 조짐이 보인 건 영애가 사라진 직후였으니까요.”
카샤르는 미하일과 대화를 나눈 후 곧장 공터로 나를 찾아왔다. 
그는 내가 공터에 없는 걸 확인하자마자 미하일에게 명령했다.
미하일이 마법으로 성 전체를 뒤지는 건 10분도 채 걸리지 않았다.
“갑작스럽게 보이지 않으셨질 않습니까. 후원에도, 화장실에도, 심지어 영애의 방에서도요.”
하지만 나는 그 어디에서도 찾을 수 없었다.
‘구멍가게에 가 있었으니까.’
그곳은 마법으로 만든 아공간 같은 것이었다.
문을 건너 다른 곳에 가 있었으니, 따진다면 성을 비운 게 맞았다.
‘하지만 이걸 어떻게 설명하냐고요.’
제가 사실 빙의자고, 미친 곰인형이 아공간의 문을 열어줬어요!
이렇게 말한다면.
‘머리에 무슨 문제가 있냐고 의심받지 않을까.’
이걸 정상인처럼 보이게끔 하나하나 설명하느니 그냥 벽장에서 잠드는 취미가 있다고 하는 게 신빙성 있었다.
나는 대답하는 대신 다른 것을 물었다.
“……약이 듣질 않는다는 건 무슨 말인가요? 복용을 멈추었다는 것도요.”
그가 계속 멀쩡해 보이기에 열매를 끊었다는 사실도 모르고 있었다.
“영애가 성에 오기 전부터입니다. 약을 대신해 에일린 영애가 만든 음식을 드시고 계셨으니까요.”
“제 음식이요?”
이건 듣도 보도 못했던 사실이었다.
그의 미각이 내 음식을 통해 돌아오고 있었다는 건 알고 있었다.
하지만 광증에까지 영향을 미치고 있다는 건 처음 안 사실이다.
“효과가 있었나요?”
“네. 열매 이상으로요.”
미하일이 옅게 웃었다.
“그 이상으로, 음식을 떠나 영애 자체가 광증의 치료제는 아닐까 싶을 정도였습니다.”
열매를 복용하지 않았는데도 광증의 기미가 가라앉았다.
더군다나, 열매가 남긴 부작용은 치료할 수 있는 게 아니었다.
그걸 단 한 사람이 해결하고 있었다.
“광증이 터지기 직전에 다시 열매를 복용하셨습니다만, 듣질 않았습니다.”
카샤르의 몸은 오직 나에게만 길들여진 것처럼 반응했다.
문득 내가 사라진 줄 알았다던 그의 말이 떠올랐다.
‘설마, 내가 떠났다고 생각해서 그런 거야?’
그렇다면 지금도 속이고 있다는 건 무슨 뜻이었을까.
한순간이었지만 카샤르는 내가 뭔가를 감추고 있는 걸 알고 있다는 양 굴었다.
“광증은 대상의 정신 상태에 따라 영향을 미치는 속도가 다릅니다. 갑자기 증세가 악화된 건…… 영애가 사라져 불안했기 때문이겠죠.”
광증은 불안정할 때 가속화된다.
말을 마친 미하일은 침대 맡에 물과 간식거리를 내려놓았다.
“그러니 부디 옆에 계셔 주십시오. 주군께는 당신뿐이니까요. 전 이만 물러가 보겠습니다.”
미하일이 나가자 내부는 정적이 되었다.
나는 아직도 얼떨떨한 상태였다.
그가 말해주지 않았던 것들을 모두 미하일에게서 전해 들은 것만 같았다.
‘왜 미리 말해주지 않았을까.’
혹은 나에 대해 어디까지 알고 있는 걸까.
여러 궁금증으로 내 머릿속은 복잡하게 엉켜들었다.
‘하지만 명확한 건.’
내가 그의 치료제가 될 수도 있겠지만 상태를 더 악화시킬 수도 있다는 거였다.
‘단번에 낫게 하는 게 아니니까.’
이제 더는 열매가 효과가 없다고 했고. 
광증이 터진 이유가 나 때문이라면 위험한 건 분명했다.
그는 언제 다시 터질지 모르는 시한폭탄 같은 존재가 되어 있었다.
그렇다면 단번에 뿌리를 뽑아버리는 게 좋지 않을까.
‘이거, 신전에 연락해야 하는 거 아냐?’
기부 장부를 터트린 것 때문에 문전박대를 당하는 건 아닐까 걱정이 되었다.
그러면서도 검은 토끼가 내게 한 말이 떠오르는 거다.
　
[서브남은 원래대로 여주인공한테 반하고 말걸.]
　
검은 토끼는 뭔가를 알고 있었다.
‘원작이 원래대로 돌아갈 거라고?’
그런 법이 어디 있는가.
전으로 돌아간다면 카샤르는 사랑을 이루지 못하고 전쟁터에서 목이 잘릴 운명이었다.
‘그런 게 어장이라니. 말도 안 돼.’
그 토끼, 다시 만나기만 해봐라.
내가 속으로 복수를 다짐할 동안, 카샤르는 새근거리며 고른 숨을 내쉬고 있었다.
***
사흘 후 아침.
먼저 눈을 뜬 건 카샤르였다.
그는 광증을 터트린 다음 날 아침 정신을 되찾았고, 그 후에도 별 탈은 없었다.
어쨌거나 내가 옆에 있으면 다른 이상은 일어나지 않는 것으로 보였으니까.
하지만 문제는 따로 있었다.
“입 벌려야지.”
스테이크 조각이 꽂힌 포크가 내 입가에 들이밀어졌다.
망설이던 나는 육즙이 시트에 떨어지기 직전에 그것을 받아먹었다.
“맛있어?”
“……네.”
잘 씹어 넘기고 나니 이번에는 샐러드였다.
내가 입을 벌리지 않자 포크는 허공에 멈추었다.
“카샤르도 먹어요.”
“난 이게 더 재미있어서.”
나한테 음식을 먹이는 데 재미를 붙인 것 같았다.
어쩔 수 없이 샐러드를 받아먹자 만족한 듯 식기가 떠나갔다.
‘전보다 더 심해진 것 같은데.’
원작처럼 나를 감금한다거나 하진 않았지만 크게 다르지도 않았다.
‘계속 품에 넣고 있으려고 하니까.’
오후가 다 되어서도 이 방 문턱을 넘어 본 적이 없었다.
심지어 씻고 싶다는 말에 직접 나를 안아 욕실로 데려가려 했다.
이것저것 그에게서 받아먹다 보니 제법 배가 불렀다. 
반면 그의 몫으로 들어온 접시는 새것 같았다.
“카샤르?”
내게 딸기를 나르던 손이 멈추었다.
그는 말해보라는 듯 내게 시간을 주고 있었다.
“잠깐 부엌에 다녀올게요.”
“왜?”
“직접 만들어드리고 싶어서요.”
그의 미각은 아직 완전하지 않은 상태였다.
내가 만든 것밖에 맛을 느끼지 못했기에 식사를 미루는 게 아닐까.
‘거기다 광증에도 도움이 된다고 하니까.’
내 속내를 아는지 모르는지, 카샤르는 고개를 저었다.
“괜찮아. 그냥 곁에 있어.”
“그래도…….”
카샤르는 못 들은 척 내 목덜미에 고개를 파묻었다.
어제 일 때문인 걸까. 
오늘따라 유독 기운이 없어 보였다.
“혹시 어디 아파요?”
다시 두통이 생긴 건 아닐까.
걱정스레 물었더니 카샤르가 잘게 들썩거렸다.
한참 내 목덜미에 대고 웃은 그가 고개를 들며 말했다.
“아파. 그러니까 가지 마.”
“……거짓말.”
애도 아니고 아픈 걸로 거짓말을 하다니.
심지어 속일 생각이 하나도 없어 보였다.
“이만 일어나 볼게요.”
내가 품에서 벗어나려 하자. 카샤르는 내 손을 쥐어 자신의 이마에 가져다 대었다.
막상 손바닥을 댄 이마는 뜨끈했다.
“어? 열이 좀 있는 것 같은데요.”
“그렇지?”
카샤르는 아픈 걸 어필이라도 하는 듯 내 손에 뺨을 비볐다.
“정말 아프니 약혼자께서 돌봐주셔야지.”
순 어리광이었다.
다만, 그의 광증을 직접 목도한 탓일까.
이 모습조차 거대한 맹수가 내게 애교를 부리는 것 같았다.
“알겠어요.”
나는 오늘도 카샤르의 옆을 떠나지 못했다.
식사를 마친 후였다. 
노크 소리와 함께 에쉬트라와 미하일이 안으로 들어왔다.
둘은 카샤르의 품에 안긴 나를 모른 척해 주었지만, 나는 그저 반가울 따름이었다.
‘사람, 사람이다!’
내가 잠이 들 때만 오고 갔는지 사흘 만에 처음 보는 얼굴들이었다.
나는 잠자코 식사를 치우려는 에쉬트라를 불러 세웠다.
“식기를 가져가겠습니다.”
“잠깐만요!”
치우던 손이 멈칫했다. 
나는 잘되었다는 듯 에쉬트라에게 말을 붙였다.
“에쉬트라, 황자님들은 좀 어때요? 별관은요?”
“조금 놀라시긴 했습니다만 두 분 다 괜찮으십니다. 별관은 마법사들을 동원해 빠르게 복구하는 중입니다.”
참 오랜만에 듣는 바깥소식이었다.
“다행이네요. 황자님들이 저를 찾지는 않고요?”
“미카엘 황자님이 잘 달래시더군요. 지금은 망아지들과 놀고 계실 겁니다.”
어쩐지 전 유모보다 새 유모를 더 따르는 것 같았다.
괜찮다니 안심이 되지만 서운한 느낌은 어쩔 수가 없었다.
‘애들 키워 봤자 다 소용없다더니!’
아이들 핑계로 슬쩍 나가보려고 했는데 무리였다.
‘그러고 보니 프리지아한테 고맙다는 말도 못 했네.’
그냥 놀러 왔을 뿐인데 일을 하고 돌아가게 되다니.
이따 영상구라도 가져다 달라고 해야 할 것 같았다.
에쉬트라가 트레이를 끌고 나간 후였다. 
자리에 서 있던 미하일이 침대로 다가왔다.
“실례하겠습니다.”
미하일의 손엔 편지가 들려 있었다. 그는 그것을 카샤르에게 내밀었다.
“샤이나 신전으로부터 전갈이 도착했습니다.”
신전에서, 카샤르에게?
내가 편지에 눈을 떼지 못하는 반면, 카샤르는 그것을 받지도 않고 말했다.
“무시해.”
“성황의 직인이 찍힌 편지입니다.”
대신관도 아니고, 무려 성황이었다.
그래도 카샤르는 받을 생각이 없어 보였다. 
미하일의 시선이 내게로 넘어왔다.
나는 그에게로 손을 내밀었다.
“저한테 주세요.”
그제야 미하일이 안심한 얼굴을 했다.
나는 모두의 앞에서 편지봉투를 뜯었다.
‘이건.’
편지를 열자마자 보이는 건 나란히 찍혀 있는 성황과 성녀의 인장이었다.
　
나는 편지의 첫 단을 읽어 내렸다.
“성녀의 첫 축복?”
“……그렇게 쓰여 잇습니까?”
미하일이 놀란 듯 물었다.
“네. 카샤르의 이름이…… 적혀 있어요.”
성녀는 작위에 오르자마자 첫 축복을 내릴 대상을 고른다.
그건 샤이나 신전이 있는 국가라면 황제가 아닌 이상 거부하지 못하는 고결한 행위다.
보통은 각 나라의 황제나 황위를 이을 자손을 축복하는 게 마땅하나, 이번 축복의 명단에는 카샤르 블라디스의 이름이 등재되어 있었다.
‘심지어 방문하는 일자까지 정해져 있잖아?’
이건 통보 수준이었다.
심지어 이마저도 원작과 달랐다.
‘엘시어스의 첫 축복은 황제에게 갔으니까.’
황실에서는 성녀를 축하하기 위한 파티가 열린다.
엘시어스가 신전의 명령으로 황제에게 축복을 내리는 게 원작의 내용이었다. 
“……이건, 강제나 다름없군요.”
미하일이 짐짓 심각한 표정을 지을 때였다.
“어?”
카샤르가 내 손에 들린 편지를 빼앗아갔다.
편지를 아무 곳에나 던진 그는 다시금 나를 끌어안았다.
“내가 미쳐 있다고 전해. 방문만 해도 죽일지도 모른다고.”
“하지만…….”
미하일이 말꼬리를 늘어트렸다.
정말로 그렇게 전했다간 황제가 나설 게 분명했다.
미하일이 시선이 다시 나를 향했다. 어떻게 좀 말려보라는 눈빛이었다.
“어쩌면 저주에 도움이 될지도요?”
내 말에 카샤르가 헛웃음을 터트렸다.
“너 말곤 필요 없으니까. 그러니 곁에 있어.”
어째, 약혼자가 다른 방향으로 돌아버린 것 같았다.
“일단…… 거절은 못 하겠네요.”
결국 방문은 기정사실이었다.
편지가 도착한 지 이 주 후.
여신 샤이나의 문양이 그려진 깃발이 공작성 앞에 나부끼고 있었다.
***
금줄이 둘러진 새하얀 마차가 안개 숲을 가로질렀다.
거대한 백마를 탄 성기사. 고위급의 신관들.
샤이나의 화려한 물결들은 모두 성녀 단 한 사람만을 호위하고 있었다.
공작가의 방문을 강제한, 초대받지 않은 손님의 등장이었다.
‘진짜 왔잖아.’
편지를 받기는 했지만 실제로 마주하니 더 놀라웠다.
잠시 후, 정문 안으로 들어온 마차는 소리 없이 열렸다.
그 안에서 가장 먼저 나온 건 페르베로프 대신관이었다.
얼마 전 장부 사건으로 인해 악을 품었는지, 이쪽을 노려보는 시선이 곱지 않았다.
표정을 수습한 그는 마차 쪽으로 손을 뻗었다.
“성녀님, 모시겠습니다.”
“네.”
녹음이 깃든 청아한 목소리였다.
이윽고 마차 안에서 새하얗고 고운 손이 빠져나와 에스코트를 받았다.
모습을 비춘 건 은하수 같은 은발을 가진 아름다운 여인이었다.
‘진짜 엘시어스야.’
자그만 얼굴을 차지한 푸른 눈. 올망졸망한 코와 입술이 책에서 묘사한 여주인공의 모습 그대로였다.
공작성의 땅을 딛고 선 엘시어스가 천천히 눈을 깜빡였다.
그녀는 누군가를 찾는 듯 두리번거리더니 이내 카샤르에게 시선을 고정했다.
“카샤르 님!”
‘카샤르, 님?’
보통 처음 만난 사람을 이름으로 부르던가?
그것으로도 모자라 엘시어스는 쪼르르 달려가 카샤르의 품에 안기려 했다.
“성녀님! 예의를 갖추셔야 합니다.”
놀란 페르베로프가 급히 엘시어스를 만류했다.
엘시어스는 단번에 얼굴을 구기고는 페르베로프의 손을 사납게 쳐냈다.
“어머, 뭐 어때서요.”
내가 성녀인데 어쩔 거냐는 투에 주변이 조용해졌다.
‘어째 성격이…… 원작에서 본 거랑 많이 다른데?’
원작의 엘시어스는 수줍음이 많으며, 누구든 배려하고 다정한 성격이었다.
하지만 눈앞에 있는 그녀는 까칠한 귀족 영애 쪽에 더 가까워 보였다.
페르베로프를 밀어낸 엘시어스는 언제 그랬냐는 듯 카샤르에게 방긋 웃어 보였다.
“저는 엘시어스예요. 엘시, 라고 불러주세요.”
얼굴이 다한 건지, 뭔지.
조금 전 버릇없는 태도도 잊어버릴 만큼 사랑스러운 미소였다.
하지만 카샤르에게는 통하질 않았다.
“공작의 이름을 함부로 부르다니. 빈민가 출신이라고 자랑이라도 하는 건가?”
싸늘한 조소에 신전 측 사람들의 얼굴이 굳어졌다.
분위기가 침체되었지만 엘시어스만큼은 꿋꿋했다.
“왜 그런 말씀을 하세요? 앞으로 제가 없으면 불안하실걸요.”
엘시어스가 눈을 휘어 웃자 사랑스러움 대신 요염함이 깃들었다.
그녀는 자신 있다는 듯 붉게 칠한 입술을 치켜 올렸다.
“제가 그렇게 만들 테니까요.”
성녀라 보기엔 엘시어스의 태도는 이상했다.
그녀는 어여쁜 얼굴을 갸웃거리며 진심으로 궁금하다는 듯 물었다.
“이상하다. 저를 안고 싶지 않으세요?”
“성녀님, 그런 말씀은 자제하셔야 합니다.”
페르베로프가 다시 한번 나섰지만 엘시어스는 완강했다.
“대신관은 조용히 하세요. 어디 성녀가 말씀하시는 데 함부로 끼어드나요?”
그녀의 말에 페르베로프의 표정이 한순간 구겨졌다.
엘시어스는 아랑곳 않고 카샤르에게로 손을 뻗었다.
“사실 부끄러워서 그러시는 거죠?”
고운 손이 그의 옷깃에 닿기 직전, 카샤르가 그녀의 손을 사납게 쳐냈다.
“아! 아파!”
“성녀님!”
놀란 신관들이 달려와 엘시어스의 손등을 살폈다.
나 또한 엘시어스를 대하는 카샤르의 태도를 보고 놀라는 중이었다.
‘아예 흔들림도 없잖아.’
검은 토끼가 안겨주었던 불안 따위는 싹 날려버렸다.
그런 반면 걱정이 되기도 했다.
‘그럼 카샤르의 저주는 누가 푸냐고!’
아무리 내가 진정제 역할을 하고 있다고는 하지만, 자리를 30분만 비워도 난리가 나니 곤란한 건 매한가지였다.
‘거기다 드누아르의 부탁을 들어주지 않으면 자체 소멸인걸.’
이대로 가다간 카샤르에게서 평생 떨어지게 생겼다.
내가 이런저런 고민을 하는 동안, 엘시어스의 곁으로 모여든 신관들은 온갖 소란을 떨어대고 있었다.
“성녀님, 괜찮으십니까?!”
“보면 몰라요? 엄청 아파요!”
“바로 치료해 드리겠습니다.”
그들은 엘시어스의 빨갛게 부어오른 손등을 부여잡고 울상을 지었다.
하지만 그런 상처 따위는 신관들의 신성력에 사라져 버리고 말았다.
그녀의 손이 낫자마자 페르베로프의 항의가 이어졌다.
“이게 무슨 짓입니까, 블라디스 공작!”
그러나 잔뜩 화가 난 대신관 앞에서 카샤르는 코웃음 칠 뿐이었다.
“이건 뭐 저잣거리 작부도 아니고.”
손수건을 꺼내 든 카샤르가 손을 닦아냈다.
딱 한 번 쓴 손수건은 바닥으로 던져져 나풀나풀 추락했다.
“천하게 남자를 꼬시는 방법은 신전에서 가르쳐준 건가? 그게 아니라면, 성녀가 되기 전 무얼 하던 여자였기에?”
오히려 신전 측이 교양을 가르치지 못했다는 투로 말하자, 페르베로프의 얼굴이 단번에 굳어졌다.
성녀는 점지되기 전에는 누가 될지 알 수가 없었다.
평민이 성녀가 될 경우, 신전에서 그녀에게 교양과 예절교육을 가르친 뒤 바깥에 선보이는 과정을 거친다.
카샤르의 말은 성녀의 무례가 신전 측의 잘못이거나 출생이 형편없거나 둘 중 하나라는 뜻이었다.
하지만 엘시어스는 이러한 분위기를 전혀 감지하지 못하고 있었다.
“어머, 아무리 제가 예뻐도 그런 말씀은 삼가 주세요!”
그녀는 작부라는 말이 칭찬이라도 되는 것처럼 꺄르르 웃었다.
“성녀님…… 제발.”
이젠 신전 측도 민망해할 지경이었다. 
그에 엘시어스는 신경도 쓰지 않고 시선을 돌렸다.
그녀는 나를 아래위로 훑더니 헛웃음을 터트렸다.
“설마, 당신이 카샤르 님의 약혼자인가요?”
엘시어스는 내가 대답도 하기 전에 기가 막히다는 듯 홀로 중얼거렸다.
“전엔 유모였다고 들었는데. 애들이나 돌보는 거요.”
이쯤 되자 황당한 건 오히려 내 쪽이었다.
‘너무 일찍 점지되어서, 좀 미쳤나?’
엘시어스에게선 유한 성품도, 타고난 우아함도 전혀 보이질 않았다.
나는 그녀의 말을 정정해 주려 입을 열었지만 이 또한 전혀 들어먹질 않았다.
“애들이 아니라 황자님이에요.”
“아무튼, 그게 그거 아닌가요? 애가 묻힌 코나 닦아주는 직업이요. 으, 상상만 해도 싫다. 전 애는 딱 질색이거든요. 아, 물론 제가 낳을 애한테는 잘해 줄 테니까 걱정하지 마세요, 공작님!”
엘시어스는 떠올리는 것조차 더럽다는 듯 손을 털더니 방긋 웃어 보였다.
‘이런 여자가 쌍둥이의 마음을 치유했다고?’
차라리 원작의 에일린이 살아 돌아왔다고 믿는 게 나을 지경이었다.
기가 막혀 말을 말자 그녀는 한술 더 떴다.
“뭐, 아직 약혼자니까요. 언제든 파기할 수 있는 거 아닌가?”
엘시어스가 귀엽게 뒷짐을 지고 나를 향해 고개를 내밀었다.
나에게 가까워진 그녀는 내 귀에만 들릴 정도로 속삭였다.
　
“카샤르는 날 사랑하게 될 거예요. 그럴 수밖에 없으니까.”
가까이에서 본 엘시어스의 표정은 싸늘하게 식어 있었다.
그녀가 내게서 멀어지기도 전, 카샤르가 나를 끌어당겨 품에 안았다.
“듣자 듣자 하니 제정신이 아니군.”
그의 목소리에 짜증이 묻어났다.
“난 성녀를 들인 거지, 머리가 돈 계집을 들인 게 아니야. 당장 내 성에서 꺼져.”
주변이 싸늘하게 가라앉았다.
자칫하면 신전과의 큰 대립으로 이어질 수 있는 사태였다.
‘뭐가 어떻게 돼가는 거야?’
혹여 카샤르가 엘시어스에게 반할까 봐 신경을 쓰고 있기는 했다.
하지만 엘시어스의 성격이며, 일촉즉발의 상황은 전혀 예상하지 못한 것이었다.
정적이 이어지는 틈을 타 어디선가 한숨 소리가 들렸다.
“하긴, 지금 막 처음 뵈었으니 카샤르 님의 반응도 이해해요.”
그건 엘시어스의 것이었다.
“역시 직접 보여줘야 믿을 수 있을 테니까요.”
그녀는 다 이해한다는 듯 웃더니 두 손을 모았다.
곧 엘시어스의 손안으로 새하얀 빛이 고였다. 
그건 신성력이었다.
성력은 새하얗고 밝을수록 강력하다. 엘시어스의 신성력은 눈이 아릴 정도로 밝았다.
성녀가 맞기는 했다.
저 정도라면 당장 숨이 넘어가는 자도 살릴 수 있을 것 같았으니까.
엘시어스는 고여든 신성력을 품은 채로 카샤르에게 다가갔다.
“당신의 저주, 제가 풀어드릴 수 있어요.”
“뭐?”
저주를 운운하는 엘시어스에 카샤르의 한쪽 눈썹이 치켜 올라갔다.
나도 당황하긴 매한가지였다.
‘카샤르의 광증이 저주라는 걸 어떻게 알지?’
원작의 엘시어스는 카샤르의 저주를 풀어주었지만, 그건 아무것도 모르고 한 행위였다.
‘엘시어스가 성녀의 힘을 깨닫게 되자마자 저주가 풀렸으니까.’
카샤르를 보살피던 중 일어난 일이었다.
어떻게 알았는지는 모르겠지만 분명 잘된 일이었다.
하지만 왜 이렇게 불안한 걸까.
‘저주가 풀리면 카샤르는 엘시어스에게 반할까?’
다 그 망할 검은 토끼가 한 헛소리 때문에 이런 생각이 드는 거였다.
“치우…….”
카샤르의 말이 끝나기도 전이었다.
“나아라, 얍!”
엘시어스는 농구공을 던지듯 카샤르가 있는 방향으로 신성력을 밀어냈다.
구체의 성력이 카샤르의 몸에 스몄다.
그러나 아무 일도 일어나지 않았다.
‘붉은빛이 터지면서 저주가 사라져야 하는데?’
저주가 풀리면 맹약도 사라진다.
카샤르의 등에 그려져 있던 맹약이 바닥으로 꺼지며 커다란 진을 그리다 증발하고 마는 것이다.
“어? 이럴 리가 없는데?”
당황한 건 엘시어스도 마찬가지인 듯했다.
아무리 기다려도 변화가 없자, 엘시어스는 무리한 요구를 하기 시작했다.
“카샤르 님, 등 좀 보여주세요!”
“등?”
“네. 등에 진이 그려져 있잖아요!”
카샤르가 대꾸하자 엘시어스의 눈이 반짝였다.
반면, 그의 시선은 싸늘하게 얼어붙고 있었다.
“네가 그걸 어떻게 알지?”
일동의 침묵에 엘시어스마저도 굳어졌다.
“아, 그건…… 그래, 여신님이 알려주셨거든요!”
엘시어스가 어설프게 웃었다.
카샤르는 더는 못 봐주겠다는 듯 페르베로프에게 명령했다.
“산 채로 데려가고 싶다면 이 물건 당장 치워.”
“안 돼요! 제가 성녀가 된 지 얼마 안 돼서 그런 거예요. 시간이 해결해 줄 문제라고요!”
엘시어스는 여전히 고집을 부리고 있었다.
더는 안 되겠다고 생각했는지 페르베로프가 둘 사이로 몸을 밀어 넣었다.
“성녀님, 이만 돌아가시는 게 좋겠습니다. 첫 축복은 다른 이에게 전하도록 하시지요.”
“싫어요! 미카엘도 안 보이고 공작님도 여기 있는데 누구한테 축복을 해요?!”
페르베로프와 엘시어스의 입씨름이 이어졌다.
나는 어느새 그녀의 말을 곱씹고 있었다.
‘미카엘이 여기서 왜 나오는 거지?’
저주에 대해 알고 있는 것도, 갑자기 미카엘에 대해 언급하는 것도 몹시 이상했다.
마치 원작을 알고 있기라도 하는 듯이.
“싫어! 이거 놔요! 안 갈 거야!”
그사이 페르베로프는 신관과 함께 엘시어스를 억지로 마차에 밀어 넣고 있었다.
마차 문이 밖에서 잠겼다.
“이거 열어요!”
쾅, 쾅-!
엘시어스는 분이 안 풀리는지 계속해서 발로 문을 걷어찼다.
페르베로프가 마른세수를 했다. 그러면서도 카샤르를 노려보는 걸 잊지 않았다.
“여신의 축복을 거부한 걸 후회하시게 될 겁니다.”
이어 마차가 움직였다. 
성기사들과 고위급 신관들 또한 공작성에서 멀어지고 있었다.
‘뭐 이런 전개가 다 있어?’
멀어지는 무리들이 꼭 신기루처럼 느껴졌다.
“시간만 낭비했어.”
카샤르는 짜증 어린 투를 내뱉으며 나를 끌어안았다.
그는 진정하려는 듯 내 목덜미에 대고 숨을 깊이 들이마셨다.
‘앞으로 어떻게 되는 거지?’
여주인공을 만났지만 카샤르의 저주는 풀리지 않았다.
그건 앞으로의 감금 생활도 계속된다는 뜻이었다.
***
엘시어스가 한바탕 휘몰아치고 간 후로 성은 쭉 조용했다.
나는 침대 위에 엎드려 펜을 끄적거리고 있었다.
혹시나 누가 볼까 봐 종이 위에 적힌 건 모두 한글이었다.
1. 엘시어스는 저주를 풀지 못한다.
2. 카샤르는 내가 없으면 폭주한다.
이 두 가지는 기정사실이 되었다.
‘한 가지 더.’
　
3. 드누아르의 부탁을 들어주지 않으면 나는 소멸한다.
이게 가장 끔찍한 부분이었다.
‘마력이 일정 시간 이상 멈추게 되면 사라지게 될 거라고 했지.’
이 세계에 내가 끼치는 영향이 줄어들면 신체의 끝부분이 반투명하게 변하다 이내 사라져 버린다.
세 가지 부탁을 이뤄주면 이 세계에 머무를 수 있다.
‘부탁을 들어준 대가로 소원 하나를 이룰 수 있기는 하지만.’
그래도 부탁을 강제로 들어줘야 한다는 점이 못내 억울했다.
‘어쩔 수 없지.’
카샤르는 분리불안증이고 내 할 일은 해야 했다.
그렇다면 모든 일에 카샤르를 달고 다녀야 한다는 게 오늘의 결론이었다.
‘만약에 대비해서…… 아이템도 있으니까.’
귀여운 오리 모양 스티커는 언제나 내 품 속에 있었다.
카샤르가 늘 붙어 있기 때문인지 하양이는 계속 조용한 상태였다.
‘얜 도움이 안 되네.’
이대로 멈춰 있다간 내가 사라질 수도 있는데, 축 늘어진 곰인형은 꽤나 태평해 보였다.
그게 얄미워 볼을 마구 꼬집어 주는데 목소리가 들려왔다.
“그건 어떤 글씨지?”
뒤에서 나를 끌어안고 묻는 카샤르는 느른한 짐승 같았다.
내가 한참 꼼지락거렸는데도 직접 물어온 건 처음이라 괜히 찔린 기분이었다.
“그냥, 낙서요.”
어차피 한글을 개발새발로 적어놓은 것이었으니 낙서로 봐줄 만도 했다.
“낙서라.”
내 말을 따라 한 그는 단단한 팔로 나를 끌어안았다.
“종이 구겨져요!”
“이래서 혼자 두지 못하는 거야.”
내 반항에도 그는 아랑곳하지 않았다.
결국 제풀에 지친 나는 항복을 선언했다.
“같이 부엌에나 가요.”
“같이?”
“네. 같이요.”
내 말에 카샤르가 순순히 몸을 일으켰다.
요즘 카샤르에게 듣는 마법의 주문은 ‘같이’였다.
나는 카샤르와 함께 계단을 내려갔다.
곡선으로 이어진 나선형의 계단은 오늘따라 유독 길게 느껴졌다.
괜히 걸음이 느려졌다. 
내가 의아했던 건지 카샤르가 뒤를 돌았다. 
그러자 생각보다 입이 먼저 움직였다.
“카샤르는 운명을 믿어요?”
내 말에 카샤르는 나를 물끄러미 바라보았다.
“좀 뜬금없죠? 그냥 갑자기 생각나서요.”
나는 그의 시선에 뺨을 긁적였다.
‘괜한 생각은 그만해야 하는데.’
검은 토끼가 남긴 말이 계속 신경 쓰였던 탓이다.
카샤르는 여주인공을 만난 뒤에도 내 곁에 머물러 있었다.
누구보다도 나를 사랑하는 시선을 가진 채로. 
하지만.
‘만약 원작이 정해진 운명인 거라면?’
책에서 진정한 행복을 찾는 건 엘시어스와 미카엘 단둘뿐이었다.
‘너무 주인공 위주잖아.’
독자의 시점으로 봤을 때는 그게 당연해 보였다.
여주인공과 남주인공은 반드시 행복해야 하니까.
그 내용 안에서 조연이 되어 알게 된 건, 두 주인공을 빼고 모두의 미래는 각자의 결핍과 공허로 이루어지게 된다는 거였다.
‘원작을 바꾸는 게 좋을 거라는 말은, 이 뜻이었을까?’
언젠가 하양이가 내게 스쳐가듯 했던 말이 떠오른 순간, 그가 일갈했다.
“아니.”
단호한 부정에 미소가 섞여들었다.
그럼에도 나는 쉽사리 저 말을 받아들이지 못했다.
‘차라리 솔직하게 털어놓을 수 있었으면 좋을 텐데.’
나는 드누아르가 알려 준 ‘불완전의 법칙’을 떠올리고 있었다.
구멍가게를 나오기 전, 그는 내게 이런 말을 했다.
‘솔직하게 굴 요량이라면 조심하는 게 좋을 겁니다. 누구나 이곳이 책 속이라는 걸 받아들일 수 있는 건 아니니까요.’
‘그게 무슨 말인가요?’
‘진실을 부정한다면 ‘불완전의 법칙’으로 영혼에 균열이 갈 수도 있습니다.’
만에 하나의 상황이었지만 그건 내 입을 다물게 만들기 충분했다.
“말할 생각이라면 빨리 말해 줬으면 좋겠는데.”
내 머릿속을 읽기라도 하는 듯 그의 시선이 가늘어졌다.
곧이어 휘어진 두 눈은 장난기를 머금고 있었다.
“운명이 있다면 그때 널 만나지 못했겠지. 네가 내 머리를 운명적으로 깨서 기절…….”
“그만, 그만! 그땐 진짜 일부러 그런 거 아니었어요!”
이 말을 들으려고 꺼낸 게 아닌데 이야기가 산으로 가고 있었다.
얼굴을 새빨갛게 붉히며 손을 휘젓는 동안에도 그는 나를 바라보고 있었다.
“알아. 그러니까.”
카샤르가 잠시 말을 멈추었다.
그는 내 머리카락을 쓰다듬다 그 끝에 입을 맞추었다.
“괜한 것에 신경을 쏟지 마. 변하는 건 없으니까.”
치켜뜬 붉은 눈이 나를 주시했다. 그건 안온한 속박이었다.
주어가 없는 말에 왜 이리도 안도감이 드는 건지.
천천히 고개를 끄덕이자 카샤르가 손을 내밀었다.
“다시 갈까.”
“네.”
나는 그의 손을 잡고 계단을 내려갔다.
하지만 카샤르가 나를 데리고 가는 방향은 본 부엌 쪽이었다.
“어, 완공된 건가요?”
“그래.”
그간 확장 공사로 인해 기존의 부엌을 쓰지 못했다.
아예 식당을 새로 짓고 그 공간 전체를 부엌으로 만든다는 계획을 듣기는 했는데, 좀처럼 실감이 나질 않았다.
이윽고 도착한 부엌은 완전히 현대식이었다.
30명이 조리해도 남을 만큼 널찍한 내부는 물론, 반짝이는 새 주방기구에 커다란 조리대가 두 개, 서브 조리대가 세 개 준비되어 있었다.
그뿐만이 아니었다.
부엌과 이어진 두 개의 문은 각각 식품 보관 창고와 용품 보관 창고로 이루어져 있었다.
‘화덕이 세 개나 되잖아?’
화덕은 한 영지에 두세 개밖에 없어 마을 주민들이 매일 반죽을 들고 줄을 서 자신의 빵을 굽는 게 일이었다.
‘오븐과 전자레인지를 보급하면 딱일 텐데!’
화덕 피자도 최고였지만 1가구 1오븐, 1전자레인지는 어쩌면 최고의 발명품 아닐까.
그 전에 이 부엌을 가지고 밀키트 사업을 해도 좋을 것 같았다.
“마음에 들어?”
“네!”
넓고 호화로운 부엌을 보니 그간 침체되었던 아이디어가 마구 샘솟고 있었다.
그렇게 한창 부엌을 구경할 때였다. 재료 창고로 보이는 곳에서 환한 금발의 머리가 튀어나왔다.
나와 눈이 마주친 미카엘이 반갑다는 듯 웃었다.
“형수님 오셨습니까?”
“계셨어요? 부엌이 어마어마하네요.”
“그렇죠? 저도 올 때마다 감탄하고 있습니다.”
“올 때마다요?”
어쩐지 이곳을 처음 본 게 아닌 것처럼 들렸다.
내 물음에 미카엘이 당황한 듯 움찔거리더니 이내 실토했다.
“그게, 사실은 저도 부엌 공사를 도왔습니다.”
“미카엘 님이 직접이요?”
“네. 꼭 돕고 싶었거든요.”
황족이 그런 걸 해도 되나 싶었지만 미카엘 자신은 무척 뿌듯해하는 것 같았다.
뒤이어 식자재 창고에서 나온 바비토가 이를 거들었다.
“어찌나 열심히 하시던지요! 아 참, 이 의자는 황자님께서 만드신 겁니다.”
나무로 만든 의자에는 망에 든 양파가 올려져 있었다.
바비토가 미카엘의 등을 팍팍 치자 의자를 만든 당사자가 얼굴을 확 붉혔다.
“높낮이가 좀 안 맞아서 사람이 앉지는 못합니다.”
“어휴, 무슨 소리십니까. 처음 만든 건데 이만하면 아주 훌륭하죠. 목공 일에도 재능이 있으신 것 같습니다. 하하하!”
　
　
미카엘은 홍당무가 될 지경에 이르렀다.
“……다음번엔 더 잘 만들어 보려고 합니다.”
어쩐지 미카엘의 자존감 교습소가 된 기분이었지만, 귀여운 남주인공도 나쁘지 않았다.
‘나도 열심히 칭찬해 줘야겠다.’
본디 칭찬에 목마른 사람이었으니까.
어쩌면 빨리 황성을 나와 여기 머무르게 된 게 다행일지도 몰랐다.
“이것도 제가 만든 건데…….”
미카엘이 이것저것 가져오는 걸 보고 있자, 문득 엘시어스가 그를 언급했던 게 떠올랐다.
‘분명 미카엘도 없는데, 라고 했었지.’
어떻게 생각해도 원작을 알고 있는 눈치였다.
하지만 이 또한 드누아르가 내게 설명해 주었던 것과 달랐다.
‘빙의자는 한 때에 한 명뿐이라고 했었는걸.’
적어도 그가 불러올 수 있는 선에서는 말이다.
거기다 그렇게 쫓겨나고서도 지금껏 잠잠한 게 이상했다.
‘전쟁이라도 일어나는 줄 알고 걱정했다고.’
사실 페르베로프의 표정이 심상치 않아 가슴깨나 졸이고 있었다.
하지만 지금 생각해보면 엘시어스를 대하는 신관들의 태도도 이상했다.
‘왜 그렇게 저자세였던 거지?’
원작의 성황과 대신관은 성녀인 엘시어스를 속박하고 신전의 명령에 따르게끔 만들었다.
하지만 내가 본 건 그와 정반대의 상황이었다.
‘모르겠네.’
엘시어스라는 캐릭터를 짐작할 수가 없었다.
프리지아를 통해 의뢰라도 넣어야 하나 싶은 순간이었다.
‘그런데, 원작이 바뀌었다면 카드가 생겨나야 하는 것 아닌가?’
적어도 하양이의 설명에 따르자면 그랬다.
나한테 아무것도 주어지지 않았다는 건, 아직 엘시어스와 카샤르에 대한 원작이 바뀌지 않았다는 거다.
그렇게 생각하는 순간 커다란 진동이 울려 퍼졌다.
쿵-!
“뭐야, 무슨……!”
비틀거리던 몸이 카샤르에게 잡혔다.
카샤르가 부엌에 난 창 너머를 바라보고 있었다.
내가 그의 품에 안겨 있는 동안 미하일이 부엌으로 들어왔다.
“누군가 결계에 손을 대고 있습니다.”
“간덩이가 부었군. 가 봐.”
누군지는 몰라도 이런 습격은 처음이었다.
“미카엘, 황자님들을 이쪽으로 모셔와 줄래요?”
“지금 바로 가겠습니다.”
미카엘이 굳은 얼굴로 부엌을 나섰다.
그사이에도 결계는 계속 충격을 받고 있었다.
‘안개 결계가 이렇게 흔들릴 정도라고?’
들은 바로는, 숲 너머의 결계는 미하일을 주축으로 저명한 마법사들이 모여 거대한 진을 깔아 만든 것이었다.
대마법사가 와도 일격에 깨지 못할 정도로 강력한 방어마법이었다.
‘거기다 마법을 썼다면 미하일이 모를 리 없었을 거야.’
마력은 주문을 외우는 순간부터 움직인다.
이 일대의 마력을 감시하는 총마법사인 미하일이 결계에 손상이 갈 때까지 그걸 알아차리지 못할 리가 없었다.
잠시 후, 타격이 멈추었다.
‘해결한 걸까?’
주도자를 알 순 없었지만 카샤르가 나설 수준은 아니었던 것 같았다.
하지만 그건 내 착각이었다.
잠시 후, 미하일은 불청객을 데리고 성 안으로 돌아왔다.
‘엘시어스?’
복도에 서 있는 건 엘시어스와 페르베로프, 이하 성기사들이었다.
카샤르의 시선이 미하일을 향했다. 
미하일이 고개를 숙이자 엘시어스가 앞으로 나섰다.
“오랜만이에요. 카샤르 님!”
하지만 카샤르는 그녀의 인사를 받아주지도 않았다.
다시 그의 추궁은 미카엘을 향하고 있었다.
“발을 디디는 걸 누가 허락했지?”
“죄송합니다. 다만, 샤이나 신전 측이 폐하의 칙서를 가지고 있었습니다.”
이에 카샤르의 미간이 깊이 파였다.
엘시어스는 보란 듯 칙서를 흔들어 보였다.
“제 축하파티 전까지 이곳에서 머물기로 했어요. 폐하께 허락까지 받았다고요.”
붉은 바탕에 금을 입힌 드래곤의 문양. 
황제의 직인이 틀림없었다.
***
황제의 칙서에 담긴 내용은 이러했다.
[첫 축하파티 전까지 성녀의 안위를 보호할 것을 명한다.]
명령서는 정확히 카샤르를 가리키고 있었다.
엘시어스는 분홍빛 혀를 살짝 내밀어 보였다.
“폐하께 제 첫 축복을 전해드리는 대신 이곳에 머물게 해 달라고 했어요.”
칭찬해 달라는 듯 수줍은 미소였다.
“처음엔 망설이셨거든요. 그런데 두 번째 축복을 공작님께 전해드릴 거라고 하니 기꺼이 허락하시지 뭐예요?”
리하르트의 현 황제는 샤이나 여신의 신도였다.
처음에는 그저 정치적 사유였지만, 어째서인지 비비아나 황후가 유폐되어 서거한 이후 여신을 따르는 빈도가 더욱 강해졌다.
그렇다면 엘시어스에게 유한 게 당연했다.
“카샤르 님께서 제 축복을 거절했다고 하니 폐하께서 마음 아파하셨다고요. 이 이상 불효하면 안 되죠. 신관님들도 그렇게 생각하시죠?”
“……그렇습니다.”
“옳으신 말씀입니다.”
페르베로프가 등 떠밀리듯 대답했다.
나머지 신관들도 마찬가지였다. 표정들을 보니 이 또한 엘시어스의 독단으로 이루어진 듯했다.
황제의 명령은 거부할 수 없다. 적어도 목줄이 잡혀 있는 이상에야 말이다.
“이렇게까지 하는 이유가 뭐지?”
넘겨받은 칙서가 카샤르의 손에서 구겨졌다.
엘시어스는 그러면 안 된다는 듯 카샤르에게서 그것을 빼앗으며 말했다.
“그야, 운명을 바로잡기 위해서죠.”
빙그레 웃는 시선은 어느덧 나에게로 향해 있었다.
　
‘카샤르는 날 사랑하게 될 거예요.’
　
원작을 알고 있지 않다면 저런 말을 할 수 없었다.
저주를 풀지 못하는 여주인공. 하지만 더 많은 걸 알고 있었다.
어느새 소란을 듣고 온 드라큐와 에쉬트라가 복도에 멈춰 섰다.
이윽고 드라큐를 아래위로 훑던 엘시어스가 그에게 명령했다.
“당신이 성의 집사죠? 자, 제일 좋은 건물로 안내해 줘요.”
“방이 아니라, 건물 말입니까?”
“당연하죠. 통째로 쓸 거니까요. 전 성녀잖아요?”
“……우선은, 기다려 주십시오. 에쉬트라, 손님들을 로비로 모셔 가도록.”
“알겠습니다. 이쪽으로 오시죠.”
엘시어스가 콧노래를 부르며 나와 카샤르의 앞을 지나쳤다.
성녀의 뒤로 신관들이 그녀의 꼬리를 자처하며 함께 복도를 빠져나갔다.
결국 불청객을 품을 수밖에 없는 상황이 되고 만 것이다.
“어떻게 할까요.”
드라큐가 주인의 의중을 여쭈었다.
카샤르는 깊이 파인 미간을 한참 누르더니 명령을 내렸다.
“신축된 별관을 줘. 건물을 달라고 했으니 만족하시겠지.”
누가 봐도 새 건물이라는 게 티가 나는 곳이었다.
“왜 이 건물만 새것이냐고 물으면 내가 미쳐서 날뛰었다고 전해. 언제 다시 미칠지 모른다는 말도 함께.”
“알겠습니다.”
“별관에서 나오지 말라고도 전해.”
이건 경고다.
황제가 명령한 손님을 받아들이되, 언제든 무너진 건물처럼 으스러트릴 수 있다는 뜻이었다.
“그 머리로는 못 알아들을 게 뻔하군. 부디 신관 중 하나가 귀띔이라도 해 줬으면 좋겠어.”
비꼬는 투에 짜증이 가득했다.
황제의 명령은 카샤르에게 협박과 같았기에 화를 억누르고 있는 건만으로도 대단할 지경이었다.
‘괜찮을까?’
황성에서 이루어지는 성녀 점지 축하파티는 아직 한 달이나 남았다.
그간 엘시어스가 공작성에 머문다는 말인데 벌써부터 골치가 아팠다.
‘아니, 오히려 잘된 걸지도 몰라.’
엘시어스의 정체가 정확히 뭔지 확인할 필요가 있었다.
‘강력한 성력이 저주를 푸는 매개체가 아니라면, 원작에서는 어떻게 저주를 풀었지?’
확인해야 할 것들이 산더미였다.
그렇게 성녀와의 동거가 시작되었다. 
***
보그르르- 타다닥-!
국이 끓어오르고 칼이 도마를 두드리는 소리는 신비로운 하모니라고.
부엌에 선 미카엘은 그리 생각했다.
미카엘의 앞에는 커다란 웍이 있었다. 
그 안에 기름을 두르고 파를 볶아 파기름을 낸다. 그다음 계란물에 충분히 적신 밥을 투하하는 것이다.
미카엘이 젓가락을 빠르게 놀려 뭉친 밥알을 부드럽게 풀어냈다.
5분을 넘게 볶자 촉촉했던 밥알이 점차 고슬고슬해지며 윤기가 나기 시작했다.
이제 작은 그릇으로 모양을 잡아 접시 위에 뒤집으면 동그란 모양의 계란볶음밥 완성이었다.
“오오, 성공하셨군요!”
바비토가 옆에서 박수를 쳐 주었다.
에일린이 바비토에게 가르쳐준 계란볶음밥은 어느새 미카엘에게로 전수되어 있었다.
“황금빛에 파 향도 풍부하게 나고. 아주 완벽한 계란볶음밥입니다!”
“……다 잘 가르쳐주신 덕분입니다.”
“어휴, 좀 더 자신감을 가지십시오. 예비 마님이 뭐라셨습니까. 언제나 허리 펴고, 어깨 펴고 하라고 말씀하시지 않았습니까!”
“아, 네. 형수님 말씀대로 해야죠.”
에일린을 언급하는 말에 미카엘이 허리를 바로 폈다.
바비토는 그런 미카엘을 흐뭇한 시선으로 바라보았다. 이런 아들이 있었으면 좋겠다, 하는 눈으로 말이다.
하지만 미카엘은 바비토의 속내를 알아차리지 못했다. 
그저 완성된 음식을 눈앞에 두고 기쁠 뿐이었다.
‘행복해.’
미카엘은 태어나서 가장 행복한 시기를 맞이하고 있었다.
처음으로 좋아하는 일이 생겼다. 
심지어 그 일을 배우고 실행하여도 눈치받는 일이 없었다.
‘……칭찬까지는 바라지도 않았는데.’
태어나 이렇게 많은 칭찬을 받아본 것도 처음이었다.
여기선 처음 겪어보는 일투성이다. 행복하고 달콤한 꿈을 꾸고 있는 것 같다고, 미카엘은 속으로 중얼거렸다.
“그건 황자님들 점심으로 드릴 겁니까?”
“네. 아이들이 좋아했으면 좋겠는데요.”
“뭘 걱정하십니까. 분명히 두 그릇 뚝딱 비우실 겁니다!”
바비토가 호탕하게 웃었다.
미카엘은 그 말에 수줍어했지만, 은연중 자신이 만든 음식을 잘 먹어 줄 것이라는 확신이 있었다.
‘에일린이랑 형아의 맛이 같이 나! 그래서 더 맛있어.’
어느 날 루이스가 한 말이었다.
당연했다. 미카엘이 배운 요리는 에일린의 레시피를 기반으로 한 것이었으니까.
하지만 미카엘에게는 더없는 칭찬이었다. 루이스가 그런 말을 할 때면 꼭 진짜 가족을 가진 것만 같아 기뻤다.
‘당연히 형수님은 형님 것이지만. 그냥…… 다 같이 가족이 되고 싶으니까.’
존경하는 두 분과 귀엽고 사랑스러운 쌍둥이 동생. 그리고 자신.
이렇게 가족이 되면 정말 좋겠다고. 
이곳에 정착한 미카엘이 밤마다 몰래 하는 상상이었다.
“담아 드릴까요?”
“아뇨. 제가 할게요.”
“그럼 도시락통은 여기 있습니다.”
미카엘은 병아리 그림이 그려져 있는 도시락통에 계란볶음밥과 반찬을 담았다.
삶은 메추리알을 반으로 가르고 거기에 깨로 장식하면 귀여운 메추리 병아리 완성이었다.
“우리 황자님은 손재주도 좋으시지! 다녀오세요!”
바비토가 껄껄 웃으며 미카엘의 등을 탁탁 쳤다.
꼭 호탕한 아버지상 같다고 미카엘이 속으로 생각했다.
‘지금은 마탑에 있을 테니까.’
도시락을 포장한 미카엘이 부엌을 나섰다.
코너를 돌려던 미카엘은 잠시 걸음을 멈추었다.
‘참, 별관에 손님이 계신다고 했었지.’
가로질러 가는 게 빨랐지만 7황자가 공작성에 머물고 있다는 소문이 나는 건 좋지 않을 것 같았다.
‘되도록 마주치지 말아야겠다.’
어차피 그곳에서 잘 나오지 않는 손님들이라고 했으니 큰 문제는 없을 것이라고.
미카엘이 안도하던 순간이었다.
“어?”
맑고 고운 미성이었다.
미카엘은 신비로운 은발을 보며 걸음을 멈추었다.
그는 굳은 채로 눈앞의 여성을 살폈다. 그녀는 성녀들만이 입을 수 있는 신관복을 걸치고 있었다.
‘설마, 별관에 머물고 있다는 손님이 성녀님이었나?’
그도 신문으로 접해 성녀의 점지 소식을 잘 알고 있었다.
하지만 공작성에서 성녀를 마주칠 줄은 상상조차 하지 못했다.
“성녀님을 뵙습니다.”
미카엘은 아주 오랜만에 예법에 맞게 인사를 건넸다.
저와 같이 굳어 있던 성녀는 천천히 눈을 깜빡이더니 알은체를 했다.
“……설마, 미카엘 7황자님이세요?”
미카엘은 흠칫 몸을 굳혔다. 
설마 성녀가 자신을 알고 있을 줄은 몰랐던 탓이다.
하지만 이미 티를 낸 상황에서 부정하기도 뭣했다. 
미카엘은 천천히 고개를 끄덕였다.
“맞습니다.”
사실을 인정하자, 성녀의 표정은 더욱 이상해졌다.
“……왜 황자님이 여기 계세요?”
꼭 추궁하는 것 같은 물음이었다.
오랜만에 듣는 날 선 투에 미카엘이 입술을 깨물었다.
마치 네가 왜 여기 있냐는 듯 추궁받는 것만 같아 욱하는 마음이 샘솟는 것이다.
“황자들의 보모로 공작성에 취직했습니다.”
그냥 잠시 머물고 있다고 하면 될 것을. 괜히 이것저것 실토하고 말았다.
‘이러면 안 되는데.’
후회와 자책이 밀려들었다.
혹시나 못난 자신 때문에 형님과 형수님에게 어떤 피해가 가지는 않을까 두려웠다.
하지만 성녀의 발언은 그에게 더한 충격을 안겨다 주었다.
“그게 무슨 말이에요? 황자님은 지금 황성에서 학대당해야 하잖아요!”
학대.
그건 미카엘의 가장 큰 치부였다.
황태자인 형과 늘 비교당하는 것도 모자라, 황후는 미카엘을 끔찍한 것을 보듯 노려보곤 했다.
두근. 두근.
심장이 빠르게 뛰고 호흡이 가빠졌다.
행복에 겨워 잊고 있던 불안이 기다렸다는 듯 싹을 틔우고 있었다.
“뭐야, 왜 그래요?”
엘시어스가 짜증스럽게 물어왔다.
이상하게도, 그 날카로운 말투가 미카엘의 냉정을 찾게 해 주었다.
“이젠 그렇지 않을 겁니다.”
황성을 떠난 건 미카엘 스스로의 의지였다.
그러니 과거의 악몽에 발목을 잡힐 수는 없었다.
“뭐라는 거야, 정말. 당장 황성으로 돌아가요!”
　
　
성녀의 손가락이 미카엘의 가슴팍을 찔렀다. 
그러나 그도 물러나지만은 않았다.
“무슨 말씀을 하시는 건지 잘 모르겠습니다만, 전 여기서 자유로워졌고 이루고 싶은 꿈도 생겼습니다.”
“꿈? 그게 뭔데요?”
성녀는 짐짓 기대하는 눈치였다.
미카엘은 아랑곳 않고 자신의 꿈을 이야기했다.
“요리사가 되어 제 이름으로 된 음식점을 내는 겁니다.”
자신이 만든 음식을 먹고 사람들이 기뻐하는 것. 
미카엘이 새로이 알게 된 가장 큰 행복이었다.
하지만 그렇게 생각하지 않는 이도 존재했다.
“뭐라고요?!”
성녀가 기겁하듯 소리를 질러댔다.
“뭐 그런 한심한 꿈이 다 있어요?!”
한심한.
날카로운 단어가 미카엘의 귀에 꽂혀 들었다.
“아, 어지러워…….”
“성녀님!”
마침 성녀를 찾아다니던 신관이 우르르 몰려와 그녀를 부축했다.
성녀는 파리한 안색으로 신관들에게 몸을 기대었다. 
“좀 쉬어야겠어요.”
복도를 떠나기 전, 성녀는 마지막으로 황자에게 일침을 가했다.
“황자님, 제발 정신 좀 차리세요. 그 여잔 대체 무슨 짓을 한 거야?”
충격적인 언사에 뒷말은 듣지 못했다.
미카엘은 복도에 혼자 남았다. 그는 들고 있던 도시락통을 바닥에 떨어트리고 말았다.
통이 깨지며 음식물이 사방으로 튀었다.
미카엘이 뒷걸음질 쳤다.
그는 두려움을 피하기 위해 달아나기 시작했다.
***
별관에 ‘성녀’라는 대단한 손님이 자리하고 있는데도 성내 분위기는 그대로였다.
‘그곳을 담당하는 사용인들만 고생하고 있다는데.’
하인에게 전해 듣기론, 에쉬트라는 별관에서 나가지 못한다는 말에 온갖 짜증을 냈다고 한다.
‘그러더니 별관을 원하는 대로 뜯어고치고 있다고 했지.’
원작과 동일 인물이라고 보기 힘들 정도의 성격이었다.
초대받지 못한 손님이란 걸 못 박기라도 하듯, 모처럼 있는 저녁 만찬에는 신전의 흔적이라곤 찾아볼 수 없었다.
‘그냥 놔둬도 되나?’
엘시어스의 존재는 작은 폭탄을 안고 있기라도 한 듯 찝찝함 그 자체였다.
“에일린!”
“황자님들!”
생각이 깊어지는 것도 잠시, 나는 달려오는 아이들을 마주 안아주었다.
하루만 못 봐도 아이들은 자라 있었다. 그게 대견하면서도 금방 커버리면 어쩌지 하는 아쉬움이 샘솟았다.
“두 분은 매일같이 자라시네요.”
“응, 난 빨리 어른이 될 거니까!”
“마찬가지야.”
역시나 귀여운 대답이었다.
하지만 귀여운 걸 그냥 지나치지 못하는 이도 존재했다.
“빨리 자라면 너희만 손해일 텐데.”
카샤르의 눈에 장난기가 드글거리는 게 보였다.
하지만 순진한 아이들이 알아차리기는 힘들었다.
“왜요?”
“그땐 이렇게 에일린에게 안길 수 없을 테니까.”
카샤르는 보란 듯 나를 품에 안고 말했다.
“다 자란 성인이 뭐가 귀여워서 안아주겠어.”
“뭐하는 거예요!”
내가 목소리를 낮추며 항의했지만 루이스는 이미 카샤르가 내민 덫을 밟아버린 지 오래였다.
“아닌데, 나는 어른 돼서도 귀여울 건데!”
잔뜩 열이 받아 목소리가 울먹거렸다.
그와 달리, 에반은 진즉 장난인 걸 알았는지 뒤로 물러서 혀를 차고 있었다.
“글쎄. 아닐 텐데.”
카샤르의 입꼬리가 비틀렸다.
아무래도 아이들을 괴롭히는 데에 재미가 들렸는지 쉽게 끝날 것 같지가 않았다.
“황자님들한테 이상한 소리 좀 하지 마요!”
“맞아, 나쁜 형아야!”
“에일린, 난 안 속았어.”
서로 다른 말대꾸가 줄을 이었다.
가끔은 어른이 더 애 같다고.
루이스가 울기 전, 나는 카샤르를 제자리에 앉힐 수 있었다.
“자, 두 분도 자리에 앉으세요!”
“알겠읍니당…….”
루이스의 어투에 불만이 담뿍 묻어나왔다.
다들 각자의 자리에 앉으니 비어 있는 자리가 더 눈에 들어왔다.
“어, 미카엘 님은요?”
자리의 주인은 미카엘이었다.
내 물음에 루이스는 언제 볼멘소리를 내었냐는 듯 대답했다.
“에일린, 미카엘 형아가 좀 이상해.”
“점심도 안 가져다주더니, 갑자기 방에서 안 나와.”
에반의 증언도 이어졌다.
‘이상하다. 무슨 일이 있었나?’
미카엘은 이 성의 어느 누구보다 성실했다.
이유 없이 방에 틀어박히진 않았을 텐데 왜인지 짐작하기가 어려웠다.
“그랬구나. 그래서 점심은 드셨어요?”
“에쉬트라가 대신 챙겨줘서 괜찮아.”
“응응, 바비토가 만든 걸 가져다줬어!”
병아리들이 삐약삐약 활기차게 대답했다.
하지만 걱정이 되는지 이내 나에게 도움의 눈빛을 쏘아 보냈다.
“형이 걱정돼.”
“어디 아픈 걸지도 몰라!”
“제가 알아볼게요. 너무 걱정 마시고 두 분은 식사하세요.”
“으응.”
아이들이 고개를 주억거렸다.
저녁 만찬이 끝난 뒤, 다시 돌아온 침실.
나는 에쉬트라를 통해 미카엘에게 연락을 취했다.
하지만 돌아온 건 괜찮다는 말뿐이었다.
“죄송하지만 혼자 있고 싶다고 전해 달라고 하셨습니다. 내일은 황자님들을 돌보는 데에 차질이 없게끔 하겠다는 말씀도요.”
“그래요. 어디 아파 보이진 않았죠?”
“네. 다만 기운이 좀 없으신 것 같습니다.”
이 성에서 미카엘의 기분이 상하게 할 만한 게 뭐가 있을까.
‘설마 황후에게서 연락이 온 건가? 그게 아니라면…….’
남은 하나는 별관에 머물고 있는 손님뿐이었다.
‘우연히 마주친 거라면…… 반하게 된 걸지도 몰라.’
카샤르에게는 운명이 통하지 않았다고 해도 미카엘은 또 몰랐다.
나는 우선 생각을 멈춘 뒤 에쉬트라를 돌려보냈다.
“알겠어요. 알려줘서 고마워요.”
“좋은 밤 되시길.”
에쉬트라가 침실을 빠져나갔다.
어느새 내 방과도 같게 된 그의 침대에서 손이 뻗어 나왔다.
“끄악!”
뒤에서 허리를 잡아당기는 통에 머리가 베드 위에 닿았다.
나는 오늘따라 유독 심술을 부리는 약혼자의 뺨을 잡아당겼다.
“놀랐잖아요!”
부드러운 살을 잡아당기는데도 잘생긴 외모에 타격감이 전혀 없었다.
거기에 기운이 빠져 절로 손을 놓자, 그가 내 손을 쥐더니 자신의 뺨에 가져다 대었다.
“네가 나만 신경 써 줬으면 좋겠어.”
눈을 내리깔아 금색의 속눈썹이 처연해 보였다.
이렇게 또 나는 약해졌다.
“……지금 그러고 있잖아요.”
“글쎄.”
그는 부정도 긍정도 아닌 미묘한 말을 했다.
이윽고 날랜 짐승이 내 위에 올라탔다.
“넌 침대 위에서가 제일 위험하거든.”
지금 가장 위험한 남자가 하는 말치고는 신빙성이 없었다.
어두운 밤이 흐르고 있었다.
잠들기 직전, 나는 가물가물한 눈으로 테이블 위를 바라보았다.
그곳엔 내가 놓아둔 저주의 곰인형…… 이 아니라 하양이가 얌전히 걸터앉아 있었다.
‘하양이가 문을 열어 줘야 하는데.’
엘시어스에 대해 물을 수 있는 대상은 드누아르밖에 없었다.
하지만 자칫 문을 열었다간 다시 카샤르가 폭주할까 봐 엄두가 나질 않았다.
‘다르게 만날 방법은 없을까?’
꼭 문을 열지 않고도 만날 방법 같은 거 말이다.
‘졸려.’
고민을 거듭하는 와중에도 몸의 힘이 쪽 빠졌다.
나는 수마에 몸을 맡기고 말았다.
그렇게 잠이 든 듯했다.
잠시 후, 내가 눈을 뜬 곳은 현실도 마트도 아니었다.
‘안개?’
짙은 안개 사이로 마른 나무들이 듬성듬성 솟아 있었다.
‘구멍가게가 있는 곳이잖아.’
꿈은 어느새 새로운 아공간으로 연결되어 있었다.
“뭐야, 꿈이랑 연결이 가능한 거였어?”
“그렇게 바라셨으니까요.”
헉. 깜짝이야!
나는 뒤에서 들려오는 소리에 숨을 삼켜냈다.
“이제 출근하는 길입니다.”
드누아르가 가게 뒤로 돌아가 앞문을 열어주었다.
“어서 오십시오.”
“아, 네.”
나는 얼떨떨하게 인사를 받아주었다.
‘사장님이랑 출근을 같이한 단골 같잖아.’
드누아르와 함께 있으면 이곳이 현실인지, 아니면 책 속인지 가끔 헷갈릴 때가 있었다.
“오늘은 무슨 일로 오셨나요.”
“묻고 싶은 게 있어서요.”
“말씀해 보세요.”
안 된다고 할 줄 알았는데, 그는 순순히 귀를 기울여 주었다.
“전에 드누아르가 부를 수 있는 빙의자는 한 번에 한 명뿐이라고 하셨잖아요.”
“그랬었죠.”
“그럼 제가 있는 동안 다른 빙의자가 나타날 수는 없는 건가요?”
“……흐음.”
드누아르가 고개를 기울였다.
그는 낡은 나무 테이블의 홈을 손가락으로 긁으며 물었다.
“다른 빙의자로 보이는 사람을 발견한 겁니까?”
“네. 꼭 원작을 알고 있는 것처럼 행동했어요.”
심지어 갑자기 나타난 말하는 토끼까지.
수상한 점이 한두 군데가 아니었다.
내 말을 경청하던 드누아르가 비로소 입을 떼었다.
“빙의자가 동시에 존재하는 것 자체는 불가능한 일이 아닙니다.”
긴 백발이 나무 테이블 위를 뒤덮었다
“만약 당신이 말씀하신 자가 진짜 빙의자라면, 그건 제가 부른 게 아니란 뜻입니다.”
“그러면요?”
내 물음에 고개를 든 드누아르는 차가운 무표정을 하고 있었다.
“조심하십시오. 절대 원작대로 되어서는 안 되니까요.”
서늘한 말을 끝으로 짙은 안개가 사방을 감쌌다.
“잠깐만요!”
눈앞에서 구멍가게가 사라지고 있었다.
아니, 사라지는 건 나였다.
“……헉!”
놀라 눈을 뜬 순간, 머리맡에 햇살이 아른거렸다.
나는 꿈에서 깨어나 있었다.
‘무슨 뜻이지?’
가게에서 추방당한 건 둘째 문제였다. 
나는 드누아르가 한 말을 곱씹었다.
드누아르와 엘시어스는 서로 관계가 없었다.
그렇다면 내가 모르는 제3의 인물이 새로운 빙의자를 불러 왔다는 뜻이 되었다.
‘아직까진 단지 심증이지만.’
좀 더 확실한 증거가 필요했다.
나는 침대에서 나가기 위해 몸을 일으켰다. 
오늘도 변함없이 카샤르의 팔이 내 허리를 두르고 있었다.
“카샤르?”
허리를 감은 팔의 힘이 일정했다.
늘 나보다 먼저 깨어 있던 이에게서 대답이 들려오지 않았다.
‘일어나질 않아.’
아무리 깨워도 상대는 미동이 없었다.
　
나는 간신히 팔을 빼내어 침대 맡의 줄을 잡아당겼다.
곧바로 마인 하녀가 안으로 들어왔다. 
나는 창백한 얼굴로 그녀에게 외쳤다.
“무슨…….”
“미하일을 불러줘요!”
“네, 네!”
상황의 심각성을 인지했는지 하녀가 서둘러 침실을 떠났다.
얼마 지나지 않아 미하일이 안으로 들어왔다.
“카샤르가 깨어나질 않아요. 뭔가 문제가 있나요?”
그의 광증을 목도하고 난 뒤였기에 더 긴장할 수밖에 없었다.
“이건…….”
미하일이 그의 앞으로 손을 뻗었다.
그러자 카샤르의 붉은 마력이 일렁거리는 게 보였다.
“마력을 누르기 위해 억지로 수면 상태에 들어간 겁니다. 큰 문제는 아닙니다만, 다시 안정될 때까지 계속 주무실 확률이 높습니다.”
광증의 여파로 체내의 마력이 스스로를 안정시키기 위해 벌어진 일이었다.
“그럼 언제까지요?”
“마력의 상태로 보아서는…… 오늘 아니면 내일쯤 깨어나실 것 같군요.”
기어코 한숨이 터졌다.
“……하아, 진짜. 사람 놀라게 하는 데 뭐 있다니까.”
크게 잘못된 줄 알고 놀랐던 심장이 아직도 두근거렸다.
“미하일, 저 좀 빼내 주세요.”
“어디 가실 곳이라도…….”
“카샤르가 일어날 때까지 계속 이러고 있을 순 없잖아요.”
그리 항변하자 미하일은 마지못해 카샤르의 품에서 나를 꺼내주었다.
“갑자기 깨어나실지도 모릅니다. 주군 근처에 계셔 주십시오.”
“제가 어딜 가겠어요. 잠깐 황자님들만 좀 챙기고 올게요. 급하면 마법으로 부르세요.”
“……알겠습니다.”
이번에도 떨떠름한 기색이 역력했다.
내가 카샤르에게서 조금이라도 떨어지면 사달이 날 거라고 확신하는 태도였다.
‘카샤르가 잠들었을 때 살펴보는 게 좋겠어.’
지금이라면 엘시어스의 동태를 직접 살펴볼 수 있을지도 모르는 일이었다.
‘그전에 미카엘이랑 애들 좀 챙기고.’
만약 진짜로 미카엘이 엘시어스를 만난 거라면 뭔가 이야기를 들을 수 있을지도 몰랐다.
마침 복도에는 에쉬트라가 서 있었다.
“에쉬트라. 미카엘 님은 방에 계신가요?”
“아니요. 방금 전에 부엌으로 내려가셨습니다. 어제보다 나아 보이시더군요.”
“그거 다행이네요.”
다시 괜찮아졌다면 묻기도 쉬울 거였다.
그렇게 부엌으로 가는 길이었다. 
나는 길목에서 익숙한 뒤통수들을 마주했다.
“루이스 님, 에반 님?”
“앗, 에일린이다!”
병아리들이 반갑게 나를 맞이했다.
“어디 가는 길이세요?”
“으응. 부엌. 형아가 걱정돼서. 여기 있다고 해서 왔어.”
“저도 부엌에 가는 길인데. 마침 잘됐네요. 다 같이 간식 만들까요? 미카엘 님도 좋아하실 거예요.”
내 말에 루이스와 에반의 얼굴이 환해졌다.
“정말? 응응. 간식 만들래!”
“나도 할 거야. 미카엘 형은 내가 가르쳐줘야 하니까.”
“그럼 다 같이 가요.”
어쩐지 미카엘 기 살리기 원정대가 된 것 같았다.
그렇게 다 함께 도착한 부엌 앞, 그런데 분위기가 몹시 이상했다.
특히 문 앞에서 안절부절못하는 바비토가 압권이었다. 
그는 나를 발견한 뒤에도 곤란한 기색이 가득했다.
“아, 예비 마님 오셨습니까?”
“분위기가 왜 이래요?”
“그게…….”
문틈이 열려 있었다.
그 안으로 보이는 건.
‘미카엘이랑, 엘시어스?’
***
‘왜 둘이서 저러고 있는 거지?’
정말로 어제 둘이 마주쳤던 걸까?
하지만 서로가 첫눈에 반했다고 보기에는 분위기가 냉랭했다.
특히 미카엘 쪽이 말이다.
문틈으로 엘시어스의 목소리가 들려왔다.
“어젠 제가 말이 심했어요. 용서해 주실 거죠?”
엘시어스가 뒷짐을 지고 미카엘 쪽으로 몸을 기울였다.
신관복이 아닌 몸에 딱 달라붙는 붉은 드레스가 노골적이었다.
“……아닙니다.”
시선을 돌린 미카엘이 한 발 뒤로 물러났다.
엘시어스의 얼굴이 잠시 굳어졌다. 하지만 금세 표정을 회복하고는 미카엘의 옆에 착 붙었다.
“뭘 만드시는 거예요? 저도 볼래요.”
“칼질 중입니다. 위험하니 떨어져 주십시오.”
“에이, 고작 야채 써는 거 가지고요? 저도 칼질 잘하는데. 제가 하고 싶진 않지만요.”
웃는 투에 한숨이 뒤따랐다.
미카엘이 묵묵히 다진 파를 옮겨 담았다.
그가 테이블에서 화구 가까이로 움직이려 하자, 먼저 앞질러 간 엘시어스가 그의 앞을 막아섰다.
“그래서 뭘 만드시는 거예요? 저 두 번이나 물어봤어요.”
말해주지 않으면 비키지 않겠다는 태도였다.
미카엘의 시선이 차가웠다. 
그는 내키지 않는다는 듯 입을 열었다.
“김치볶음밥입니다.”
“……네?”
“성녀님께선 모르는 음식일 겁니다. 말씀드렸으니 비켜주시죠.”
화구 옆에는 이미 잘 다진 김치가 접시에 담겨 있었다.
내가 가져온 유명 브랜드, 벼슬집의 배추김치였다.
거기에 계란 두 개와 잘게 썬 파, 햇반과 다진 고기, 고추장까지 김치볶음밥 재료들이 한가득 준비되어 있었다.
“이게 대체…….”
그것을 황망한 눈으로 바라보던 엘시어스는 뒤늦게 정신을 차렸다.
“아니, 아니. 저도 알아요. 아니다. 그런 건 제가 잘 모르니까 다른 걸 만드는 게 어때요?”
그러고선 이것저것 다른 요리들을 권하기 시작했다.
“푸아그라라든가, 스테이크라든가! 아무튼 고급스러운 음식으로요!”
엘시어스가 말하는 음식은 귀족들의 정찬에 주로 등장했다.
하지만 그런 고급 요리를 마주하는 게 일상이었던 미카엘에게는 씨알도 먹히지 않았다.
“그런 것들보다 김치볶음밥이 훨씬 특별한 음식입니다만.”
“제가 싫어요!”
엘시어스가 빼액 소리를 질러댔다.
미카엘의 피로도가 더해지는 순간이었다.
“성녀님께서 뭔가 착각하고 계신 것 같습니다만, 이건 당신께 드릴 음식이 아니라 황자님들의 점심입니다.”
“……황자님? 아아.”
잊고 있던 걸 떠올렸다는 반응이었다.
짧게 혼잣말을 한 엘시어스는 결정했다는 듯 손뼉을 쳤다.
“유모 노릇을 하고 있다고 했지. 됐고, 그건 다른 하인한테 맡겨요. 그럼 저를 위해 음식을 만들어 주실 수 있겠네요!”
그런 그녀를 보는 미카엘의 시선이 황망했다.
도무지 말이 통하지 않는 상대였다.
연달아 한숨을 쉰 미카엘이 진정 궁금하다는 투로 물었다.
“제가 먹고 싶은 건요. 음…… 우선 티본 스테이크에 양송이 수프가…….”
“제가 왜 그래야 합니까?”
“네?”
제 취향의 음식을 나열하던 엘시어스가 눈을 동그랗게 떴다.
미카엘은 잘 들으라는 듯 또박또박 말했다.
“저는 성녀님을 위해 요리를 하고 싶지 않습니다.”
“……왜요?”
그러나 통할 상대가 아니었다.
엘시어스는 미카엘의 반응을 전혀 이해하지 못하고 있었다.
“저한테 반하신 거 아니에요?”
“제가, 성녀님께요?”
황당함이 섞인 되물음이 이어졌다.
그 말에 엘시어스는 곧장 고개를 끄덕여 보였다.
“네. 당연한 거 아닌가요? 그게 운명이잖아요.”
운명을 거론한 엘시어스의 눈이 초롱초롱하게 빛났다.
미카엘이 이번에도 이해하지 못하겠다는 얼굴을 하자, 그녀는 친절하게 설명해 주었다.
“제가 어떤 짓을 하든, 미카엘 님이 지금 어떤 상태이든 간에 정해진 목적을 이루는 게 운명이에요. 결국 모든 건 원래 자리로 돌아갈 테니까요.”
의미심장한 말이었다.
그러나 미카엘은 엘시어스가 하는 말을 모두 개소리로 받아들이고 있었다.
“어제부터 무슨 말씀을 하시는 건지 전혀 모르겠습니다.”
결국 주걱을 내려놓은 그는 엘시어스 앞에 바로 섰다.
“저보고 정신 좀 차리라고 한 건 성녀님이 아니셨습니까? 요리사 같은 하찮은 꿈 따위 당장 집어치우라고요.”
어제 미카엘이 땅을 파고 들어간 이유가 저기에 있었다.
상처받은 사람이 있는 반면, 막상 상처를 준 이는 준 줄도 모르고 있었지만.
“어머, 어제 제가 한 말 때문에 그래요?”
엘시어스가 전혀 몰랐다는 듯 입가를 가렸다.
그녀는 별것도 아니라는 듯 미카엘의 어깨를 톡톡 두드렸다.
“아까 제가 사과했잖아요? 미카엘 님도 괜찮다고 하셨고요.”
그걸 정말 괜찮다고 생각하는 그 머릿속이 신기했다.
내가 속으로 놀라는데 엘시어스는 한술 더 뜨고 있었다.
“거기다, 큰일을 할 주인공이 쪼잔하게 그런 걸 마음에 담고 있으면 안 되죠!”
“……큰일이요?”
“네. 납치당한 성녀도 구하고, 마왕도 무찌르고! 최후에는 황제가 되어 성녀랑 결혼하는 엔딩이요!”
엘시어스는 상상만 해도 좋은 듯 뺨까지 붉혀가며 꺅꺅거렸다.
“성녀님이…… 납치요?”
“네! 곧 감금당할 예정이거든요!”
엘시어스의 주장을 들은 미카엘은 이제 기운이 쭉 빠져 보이기까지 했다.
“……동화를 너무 많이 보신 모양이군요.”
“동화라뇨! 그게 현실인데요.”
엘시어스가 정정했지만, 미카엘은 전에 없던 완강한 태도로 일침했다.
“그런 건 다른 분과 알아보십시오. 제 꿈은 앞으로도 변하지 않을 거고, 성녀님을 위해 요리할 일은 더더욱 없을 겁니다.”
짧게 숨을 들이쉰 미카엘이 축객령을 내렸다.
“이만 부엌에서 나가 주십시오.”
엘시어스는 충격을 받은 듯했다.
하지만 그것은 곧 화와 짜증으로 바뀌었다.
“좋게 말해줘도, 진짜!”
엘시어스가 잔뜩 씩씩거렸다.
미카엘을 사납게 노려보던 시선은 곧 김치볶음밥의 재료가 놓인 테이블로 옮겨 갔다.
“이런 구린 음식을 여기까지 와서 봐야 한다고?”
그렇게 중얼거리는 게 들렸다.
발을 구르던 엘시어스는 미카엘을 스쳐 테이블로 향했다.
“이런 건 개를 줘도 안 먹는다고요!”
높이 치켜든 손이 재료를 바닥으로 떨어트리기 직전.
“나는 개 아닌데!”
“어어, 루이스 님!”
가만히 있던 루이스가 문틈으로 몸을 들이밀었다.
도도도 달려가 미카엘의 옆에 선 루이스는 엘시어스를 향해 손가락질했다.
“에일린, 이 아줌마 누구야?”
“뭐, 아줌마?!”
엘시어스의 얼굴이 시뻘겋게 물들었다.
그녀는 몸을 부르르 떨더니 대번에 나를 가리켰다.
“아줌마는 저 여자겠지!”
왜 절 보고 그러시느냐고 묻기도 전, 루이스의 교통정리가 이어졌다.
“에일린은 아줌마 아니야! 아줌마는 여기가 아줌마고, 에일린은 천사야!”
작은 몸이 이쪽저쪽을 가리키느라 부산스러웠다.
“야, 이게!”
“이거 아니야. 루이스야!”
때 아닌 자기소개에 엘시어스가 멈칫했다.
“아하, 아직 애니까 뭘 모르는 거구나?”
이제야 애라는 인식을 하는 건지, 아니면 다른 이유 때문인지 모르지만 말투가 사뭇 부드러워졌다.
그녀가 제 가슴에 손을 얹으며 말할 때였다.
“루이스야. 천사란 건 말이야, 성녀인 나를 말하는 거야.”
“아줌마가 시끄럽네.”
“뭐?!”
엘시어스가 기겁하며 뒤를 돌았다. 시선을 낮춘 곳에 에반이 서 있었다.
‘언제 저기까지 간 거야!’
분명 방금 전까지 내 옆에 딱 붙어 있었는데. 기척도 느끼지 못했다.
잠시 가라앉은 줄 알았던 엘시어스의 분노가 다시 급상승했다.
“야, 너 왜 반말이야?!”
“아줌마도 반말하고 있잖아.”
“난 어른이잖아!”
“아줌마가 자기소개하네.”
　
　
“야!!!”
귀청이 터질 것 같은 고함 소리가 부엌을 뒤흔들었다.
루이스와 에반, 미카엘이 동시에 귀를 틀어막았다.
‘저러다 일 나겠어.’
관찰은 끝났다.
나는 엘시어스가 손톱을 세우기 전, 안으로 들어갔다.
“루이스 님, 에반 님. 이리 오세요.”
“응!”
루이스와 에반이 쪼르르 나에게 달려왔다.
이름이 불리지 않은 미카엘은 날 보며 망연한 얼굴을 하고 있었다.
“형수님…….”
엘시어스에게는 그렇게 차가웠으면서, 이제는 날 보고 눈물을 글썽였다.
나는 한숨을 눌러 참으며 이리 오라고 손짓했다.
“미카엘 님도 이리 오세요.”
미카엘은 대답도 하지 않고 달려와 내 등 뒤로 숨어들었다.
‘병아리가 세 마리…….’
삐약이를 보호하는 어미 닭이 된 기분이었다.
이러한 병아리들의 태도는 엘시어스의 분노에 무게를 실어주고 있었다.
“너희 이리 안 와?!”
“멈춰요!”
나는 엘시어스의 앞을 막아섰다.
“으앙, 에일린. 저 아줌마 무서워.”
“맞아. 들소 같아.”
“뭐? 들소?!”
아이들에게 달려들려던 엘시어스가 몸을 떨었다.
이어 헛웃음을 터트린 그녀는 나를 곧 죽일 듯 노려보고 있었다.
“하, 그래. 무슨 애들을 저렇게 버릇없이 키웠어요? 비켜 봐요. 제 가르침이 필요한 것 같으니까.”
“아무리 성녀시라도 황자님들께 손을 대실 순 없어요.”
“지금 누가 먼저 시작했는데요? 미카엘 님도 그렇고, 하나같이 어떻게 성녀인 제게 예의가 없을 수 있어요?”
미카엘을 건드린 건 생각도 않고 따져 묻기 바빴다.
‘저 순한 애한테 그런 말을 하면 어떡해?’
미카엘도 나름 내 새끼 아니던가.
장성한 남주인공이었지만, 그래도 돌봐 온 이력이 있어 그새 정이 붙은 것 같았다.
그런 고로, 나는 엘시어스에게 병아리들을 내어줄 생각이 없었다.
“모두 리하르트의 핏줄입니다. 성녀님은 폐하의 허락을 받고 여기 머물고 계시잖아요?”
황제의 귀에 들어가고 싶지 않다면 조용히 하란 뜻이었다.
엘시어스가 내 말에 코웃음 쳤다. 
이 세계를 잘 알고 있는 듯한 그녀다웠다.
“끈 떨어진 애들, 누가 알아준다고요?”
엘시어스라면 절대 하지 않을, 흉기와 마찬가지인 말이었다.
이로써 확신은 끝이 났다.
“세 황자님 모두 카샤르의 보호를 받고 있어요. 이 말이 무슨 뜻인지 아세요? 저희 쪽도 폐하께 성녀님의 무례함에 대해 말씀드릴 수 있다는 이야기예요.”
보호란 곧 책임과 상통한다.
황자를 세 명이나 데리고 있는 카샤르는 발언권이 셋이나 더 있는 거나 마찬가지였다.
황실의 혈통이 무려 넷이라 공식적으로 청을 올리면 황제도 무시할 수 없었다.
“……그건.”
엘시어스가 대답을 망설였다.
정확한 뜻은 몰라도 자신이 불리한 쪽이 될 거라는 건 알고 있는 눈치였다.
“그리고 성녀님은 별관에서 나오시면 안 되지 않나요? 그 조건으로 공작성에 머무는 걸 허락받으신 거잖아요.”
“들키지만 않으면 되죠!”
“지금 제게 들키셨잖아요?”
내 말에 엘시어스가 입을 꾹 다물었다.
“당장 별관으로 돌아간다면 이번만은 넘어가 드릴게요.”
“……듣자 하니 너무 설치시네요. 그쪽이 성주는 아니잖아요!”
마지막 항변치고는 초라했다.
“제가 그의 약혼자거든요.”
나는 한 걸음 다가가 엘시어스에게만 들리도록 속삭였다.
“너, 엘시어스 아니지?”
***
엘시어스의 새파란 동공이 흔들렸다.
나는 그녀를 무시한 채 미카엘에게로 시선을 돌렸다.
“성녀님과 긴히 할 말이 있어서요. 세 분 다 밖으로 나가 주세요.”
“하지만……!”
“괜찮으니 어서요.”
“……알겠습니다. 루이스, 에반, 나가자.”
“안 되는데! 에일린을 지켜야 하는데!”
미카엘이 나가지 않겠다는 아이들을 추슬렀다.
이윽고 부엌에는 나와 엘시어스 둘만 남게 되었다.
“이제 아무도 없네요.”
사람이 빠져나가자 주변이 휑했다. 솔직한 대화를 나누기엔 더할 나위 없이 좋은 환경이었다.
“하, 참나. 무슨 이야길 하자고요?”
엘시어스가 팔짱을 꼈다.
아까는 분명 당황한 듯 보였다. 
하지만 짧았던 혼란은 곧 비웃음으로 바뀌었다.
“뭐, 내가 빙의자인 거? 그걸 이제 알았어?”
　
　
서늘한 조소는 악의로 빛났다. 
이로써 심증은 확신이 되었다.
“뭐, 딱히 숨길 생각도 없었으니까.”
엘시어스는 보란 듯 어깨를 으쓱였다.
이제는 시치미 뗄 생각도 없는지, 귓가에 붙여오는 입술엔 진실만이 담겨 있었다. 
“빙의자가 둘이라니. 너무 많잖아. 한쪽은 사라져 줘야 하지 않겠어?”
나에게만 들리는 목소리는 엘시어스의 것이 아니었다.
‘대체 어디까지 알고 있는 거지?’
드누아르는 ‘어떤 목적’을 가지고 나를 불렀다.
그렇다면 엘시어스를 부른 자도 존재한다는 뜻이었다.
‘아마도 그자와 엘시어스의 목적은…….’
원작을 원래대로 돌려놓는 것. 그들의 공통된 목표였다.
“다 너 때문이야. 네가 내 걸 빼앗아 가서 내용이 이따위잖아!”
속삭이는 말에 짜증이 잔뜩 배어 있었다.
엘시어스가 주인공이라는 건 나도 알고 있었다. 
하지만 일단 저쪽도 진짜는 아니었다.
나는 엘시어스의 어깨를 밀어내며 말했다.
“내가 뭘 뺏었는데?”
“뭐, 뭐?”
엘시어스가 말을 더듬었다. 
이쯤 되니 정말로 궁금해졌다.
“그렇잖아. 내가 미카엘이랑 결혼을 했어, 뭘 했어?”
“어쨌든 꼬셨잖아! 남주인공도, 서브남도!”
엘시어스가 버럭 소리를 질렀다.
“야, 너만 아니었으면 미카엘도 내게 첫눈에 반했을 거고, 카샤르도 마찬가지였을 거야. 가만, 내가 카샤르의 저주를 풀지 못한 것도 네가 있어서 그런 거 아냐?”
엘시어스가 내 가슴팍을 손가락으로 꾹꾹 눌러댔다.
그녀는 조연들이 여주인공인 자신에게 마음을 열지 않는 걸 전부 내 탓이라 여기고 있었다.
‘기가 막히네.’
본심을 알았으니 더는 참을 필요가 없었다.
“성녀님은 참 예의가 없으시네요.”
나는 엘시어스의 손가락을 꺾을 듯 잡아챘다.
“아, 아팟-!”
“아파? 야. 성녀님. 똑똑히 들어.”
나는 엘시어스를 손가락을 던지듯 놓아주며 말했다.
“주연들은 엘시어스의 껍데기를 보고 반한 게 아니야.”
엘시어스가 사랑받았던 진짜 이유는 그녀의 다정함 때문이었다.
이 소설의 주요 인물들은 온기를 느끼지 못하고 자라났다.
그런 그들에게 엘시어스의 다정함은 중독과 같았다.
“진짜 엘시어스는 미카엘의 상처를 안아줬어. 너처럼 더 큰 상처를 입힌 게 아니라.”
“이……!”
내 말에 엘시어스가 제 입술을 꽉 깨물었다.
어쩌면, 지금의 엘시어스만큼 나도 소설의 주인공들이 잘되길 바랐다.
‘엘시어스는 미카엘의 결핍을 치유하고, 미카엘은 엘시어스에게 사랑이란 걸 깨닫게 해 줬으니까.’
지금의 미카엘은 스스로도 잘하고 있지만, 한 쌍의 짝이 되면 더더욱 행복하지 않을까 생각했던 적도 있었다.
하지만 이젠 아니었다.
사랑둥이 쌍둥이도, 순하디순한 미카엘도, 내 약혼자인 카샤르도.
“너한텐 아무것도 못 줘.”
나는 지금의 엘시어스에게 그 무엇도 양보할 생각이 없었다.
“뭐라고? 빼앗아 간 건 너잖아!”
“맞아. 내가 가져서 다행이라고 생각하고 있어.”
“뭐?!”
“너한텐 우리 병아리들이 너무너무 아깝거든.”
나는 엘시어스가 했던 것처럼 어깨를 으쓱였다.
‘아까 루이스를 정말로 때리려고 했는걸.’
나는 끝이 날카롭도록 어여쁘게 정돈된 엘시어스의 손톱을 흘겨보았다.
조금만 늦었다간 아이의 뽀얀 뺨에 저 흉기가 박힐 뻔했다.
“유모면 원작 전에 죽을 것이지, 네가 애새끼들 버릇을 잘못 들여서……!”
“그것도 맞아. 참하게 잘 컸지?”
“야!!!”
내가 듣는 족족 긍정하자 엘시어스가 부르르 몸을 떨었다.
“그리고 네가 다시 가져가서 어쩌게?”
“뭐?”
“아이들은 학대하고, 미카엘과는 결혼하고, 카샤르는 네 어장 속에 처박아 놓게?”
“……그건!”
엘시어스는 내 말에 반박하지 못했다.
뭐, 그렇게 된다면 기존 내용과는 얼추 비슷해질 수도 있을 것 같기는 했다.
‘엘시어스를 제외한 주연들의 행복은 개나 줘서 그렇지.’
원작이 이따위가 된다면 나는 아무것도 양보하지 않을 것이다.
심지어는.
“난 너한테 하나도 안 미안해.”
생긋 웃어주자 엘시어스의 얼굴이 새빨갛게 달아올랐다.
입을 꾹 다물고 있던 엘시어스는 이내 독이 오른 눈을 앙칼지게 치켜떴다.
“그 말, 후회하게 될걸.”
엘시어스가 허리를 꼿꼿하게 세웠다.
어느새 자신감을 되찾은 그녀는 원작의 엘시어스처럼 웃었다.
우아하고, 섬세한 미소로 내게 상냥하게 예고하고 있었다.
“넌 곧 사라져 버릴 테니까.”
키득이던 엘시어스가 표정을 싹 바꾸었다.
“조연이면서 주제를 알아야지.”
표독스러워진 얼굴이 나를 노렸다.
그녀는 그대로 내 어깨를 치고 지나갔다.
“비켜!”
“읏……!”
내가 비틀거리는 사이 부엌문이 열렸다.
또각또각 복도를 가르는 구두 소리가 멀어져 갔다.
그 대신 소란스러운 인영들이 안으로 쏟아져 들어왔다.
“에일린, 괜찮아?!”
“형수님, 다친 곳은 없으십니까?!”
놀란 병아리들이 나에게로 몰려들었고.
“아이고, 예비 마님. 이게 무슨 일입니까!”
“저 여자, 성녀 맞아요? 세상에, 뭐 저런 무식한……!”
“얼른 여기 앉으세요! 어서 따뜻한 차를 준비해!”
주방장과 사용인들의 걱정이 나를 둘러싸고 있었다.
“전 괜찮으니까 진정들…….”
“어떻게 진정합니까?! 성녀인지 뭔지 하는 여자가 우리 마님께 패악을 부리고 갔는데!”
“옳소!!”
마인 사용인의 주장에 모두가 한마음이 되어 대답했다.
그 기세에 눌린 나는 순식간에 부엌에서 등이 떠밀렸다.
‘이게 뭐지.’
바비토와 사람들이 나를 데려간 곳은 벽난로가 있는 포근한 방 안이었다.
그곳에서 가장 푹신한 소파에 앉힌 채 부드러운 담요와 차를 대접받았다. 
그런데도 사용인들은 만족한 눈치가 아니었다.
‘정말로 괜찮은데.’
밀쳐지기만 했을 뿐, 어디 다친 것도 아니었다.
하지만 모두의 시선엔, 특히 미카엘의 눈에는 괜찮아 보이지 않은 듯했다.
나는 하는 수 없이 이마를 쥐었다.
“으윽…… 머리가.”
“예비 마님?! 당장 의사를 불러야……!”
“아뇨. 좀 조용히 있고 싶어서요. 그럼 나아질 것 같아요.”
“그, 렇지만.”
“다들 나가주세요. 어서어서.”
나는 쉬이쉬이- 하고 양을 쫓는 듯한 소리를 냈다.
그제야 바비토를 포함한 사용인들이 쿠션이며 다과를 가져오는 걸 멈췄다.
“……알겠습니다. 필요한 것이 있다면 바로 불러주십시오!”
“그럼요.”
내가 손을 흔들어 주자, 사용인들은 미적거리면서 밖으로 나갔다.
방에 남은 건 나와 아이들, 그리고 미카엘뿐이었다.
“정말 죄송합니다. 괜히 저 때문에…….”
안 그래도 처연한 얼굴이 죄책감으로 물들었다.
지금 상황에서 위로란 건 나보다 미카엘이 받아야 하는 거 아닐까.
이러다 아이들을 대하듯 미카엘의 머리를 쓰다듬을 것 같았다. 나는 그 대신 축 처진 어깨를 다독거렸다.
“미카엘 님이야말로 괜찮은 것 맞아요?”
고개를 든 미카엘의 시선이 어지럽게 흔들리고 있었다.
그는 목이 메는 듯 아무런 말도 잇지 못하다가 간신히 고개를 저었다.
“……남에게 이렇게 차갑게 대해 본 건 이번이 처음입니다.”
미카엘은 아직도 심장이 두근거린다며 웃어 보였다.
하지만 내가 한 질문에 대한 대답은 아니었다.
“그거 말고요. 정말로 상처받지 않은 거 맞냐고요.”
미카엘은 다시금 입을 다물었다.
어색한 미소가 괴로운 얼굴로 변하는 과정은 찰나였다.
“부끄럽지만…… 그랬습니다.”
겨우 가지게 된 꿈을 한심하다고 부정당했다.
바닥 난 자존감을 겨우 채우고 있던 미카엘에게는 큰 상처가 되었을 것이다.
그러나 상처받았다 한들, 그는 꿋꿋하게 서 있었다.
“하지만 포기하지 않을 겁니다. 남이 무시해도 제가 행복하면 그게 좋은 거니까요.”
이번 미소는 아파 보이지 않았다.
미카엘은 한 단계 더 성장해 나가고 있었다.
‘많이 강해졌구나.’
덜덜거리며 토끼한테 쫓기던 미카엘의 모습이 아직도 생생했다.
원작에서는 그의 심리 변화에 따라 외모도 성장했다.
다시 본 미카엘은 좀 더 어른이 된 것 같았다.
“멋지네요.”
내가 웃자 미카엘도 따라 웃었다.
이에 질세라 루이스와 에반이 미카엘에게 착 달라붙었다.
“형아, 요리사는 대단한 꿈이야!”
“그 아줌마 말은 무시하도록 해.”
“애들아…….”
미카엘이 자세를 낮추어 아이들을 꼭 끌어안았다.
다정한 포옹의 순간, 성이 흔들렸다.
“어?”
착각일까 싶을 정도로 아주 미미한 뒤틀림은 내 신경을 곤두서게 만들었다.
“왜 그래, 에일린?”
“아. 아무것도 아니에요.”
진동을 느낀 건 나뿐인 것 같았다.
하지만 단순하게 넘길 수가 없었다. 
나는 미카엘에게 아이들을 부탁했다.
“세 분이서 점심 드시고 계세요. 저는 잠깐 어디 좀 다녀올게요.”
이내 부엌을 나선 나는 발걸음이 점점 빨라졌다.
‘설마 또?!’
잠깐 자리를 비웠다고 다시 미치진 않았겠지.
나는 어느새 카샤르의 침실에 도착해 있었다.
‘아직 자는 거 맞지?’
그는 조금의 미동도 없이 누워 있었다.
그 모습을 보고 있으니 조금 전 느꼈던 흔들림이 모두 착각인 것 같았다.
내가 무심코 그의 머리에 손을 뻗을 때였다.
탁-!
어느새 눈을 뜬 카샤르가 내 손목을 쥐었다. 
앗. 
짧은 비명이 튀어나오는 순간 내 몸은 침대 쪽으로 당겨졌다.
“카샤르? 정신이 들어요?”
그는 분명 눈을 뜨고 나를 바라보고 있었다.
그의 동공이 짐승처럼 가늘어졌다. 아직 제정신이 아닌 듯 보였다.
“괜찮은 것 맞아요?”
그 순간, 카샤르의 시선이 내 손가락에 닿았다.
‘……이게 뭐…….’
중지의 끝부분이 흐려져 있었다. 
꼭 사라지기 직전인 것처럼.
놀라 손가락을 움직여 보니 다시 원래대로 돌아왔다.
‘뭘 잘못 봤나?’
엘시어스가 한바탕 하고 간 탓에 피로해 헛것을 본 걸지도 몰랐다.
그러나 그 순간을 목격한 건 나뿐만이 아니었다.
“너.”
“왜, 왜요?”
“사라졌잖아, 네 손.”
카샤르가 나를 끌어안았다.
그는 사라졌던 내 손끝이 제대로 붙어 있는 걸 확인하고선 내 허리춤을 짓눌렀다.
“말해.”
“네?”
놀라 반문했지만 그가 말을 건 대상은 내가 아니었다.
“분질러지고 싶지 않으면 입 열라고.”
카샤르는 곰인형의 목을 움켜쥐고 있었다.
***
심장이 쿵, 바닥으로 떨어지는 느낌이 이런 걸까.
“고, 곰인형이 무슨 말을 한다고 그래요?”
스리슬쩍 하양이를 빼내어 보려고 했지만 어림도 없었다.
카샤르는 곰인형을 치켜든 채로 씩 웃었다.
“거짓말은 나쁜 거라고 했잖아, 예쁜아.”
저 잘생긴 얼굴이 오랜만에 무섭게 느껴졌다.
그는 충고, 아니 경고를 하듯 이야기했다.
“부부가 될 사이에는 비밀이 없어야지.”
“암, 그렇죠. 그렇고말고.”
끄덕끄덕.
고개가 절로 움직였다.
 
카샤르의 시선은 다시 곰인형에게로 고정되었다.
“말 안 하면, 다신 헛소리도 내지 못하게 태워버릴 테니까.”
그의 손끝에서 붉은 마력이 피어올랐다.
타닥. 타닥. 어디서 장작이 타는 ASMR이 들리는 것만 같았다.
‘저러다 화형당하겠어!’
공포의 곰인형이 죽는 건 상관없었지만 그 안에 든 하양이가 문제였다.
결국 목숨의 위협을 이기지 못한 하양이가 빼액! 소리를 질렀다.
[……해, 한다공!]
비명과 같은 외침과 동시에 곰인형이 탈출하기 위해 발버둥 쳤다.
카샤르가 팔을 내렸다. 
하양이를 바라보는 그의 눈빛이 영 심상치 않았다.
“예의가 없네. 에일린한테 배웠어?”
[대답만 하면 된 거 아니양!]
아직 정신을 덜 차린 하양이가 최후의 반항을 했다.
하지만 씨알도 먹히지 않았다.
“에일린은 귀엽지만 넌 아니거든.”
결국 붉은 마력이 곰인형의 목을 휘감았다.
황족의 마력은 색에 따라 속성이 부여된다. 
그의 마력은 화속성이었다.
[아뜨뜨뜨뜨-!]
카샤르는 불꽃이 붙은 곰인형을 내던졌다.
덕분에 불은 꺼졌지만, 바닥에는 그을음이 남은 곰인형이 구슬프게 끙끙거리고 있었다.
[하겠음니당…… 말…….]
“사람이 이야기할 땐 바른 자세로 경청해야지. 설마 말하는 곰인형이 그 정도도 모를까.”
[아, 아라용!]
금세 굽실굽실 모드가 된 하양이가 바닥에 무릎을 꿇고 앉았다.
어느새 침대에 걸터앉은 카샤르가 다리를 꼬았다. 
그는 제 턱을 문지르며 곰인형을 내려다보다 표정을 굳혔다.
“손도 들어.”
[……네엥.]
훌쩍. 훌찌럭.
우는 소리와 함께 곰인형이 짧은 팔을 힘껏 치켜올렸다.
　
그 모습이 만족스러웠는지 카샤르가 고개를 끄덕였다. 
그의 시선은 다음 차례에게 돌아갔다.
“이제 좀 이야기할 준비가 된 것 같은데. 그렇지, 에일린?”
내 입안에서 마른침이 삼켜지다 못해 바짝바짝 말라 갔다.
‘이런 불심검문이 어딨어?!’
대체 언제부터 알고 있었던 건지 감도 잡히질 않았다.
내가 하양이랑 대화하는 걸 보기라도 한 걸까? 
하지만 저 정도로 저렇게 반응한다고?
일단은 오리발부터 내밀어 보기로 했다.
“아, 하하. 신기하다. 어떻게 인형이 말을 하죠? 역시 우리 자긴 대단해!”
쌍 엄지를 치켜들자 주변이 고요해졌다.
아하…… 하. 어색한 내 웃음소리가 허공에 먹혀드는 게 이렇게 숨 막히는 일이었던가.
“넌 꼭 그냥 넘어가려고 할 때만 자기라고 부르더라.”
가만히 나를 지켜보던 그는 결국 몸을 일으켰다.
“뭐, 좋아. 거기, 곰인형?”
[네, 넹!]
“네 주인이 있는 곳으로 안내해.”
더는 발뺌할 수 없는 말이었다.
나와 하양이가 동시에 굳어버리자, 그는 곰인형을 향해 눈을 휘었다.
“감사하게 생각해야지. 네 주인도 네가 타죽길 바라진 않을 거니까.”
그의 손끝에 붉은 마력이 휘감겨 있었다.
주인에게 혼나는 게 타 죽는 것보다는 나을 거라는 친절한 설명에, 하양이가 비척비척 몸을 일으켰다.
[알겠음니당…….]
곰인형이 훌쩍거리며 보석눈을 문질렀다. 인형답게 눈물은 나오지 않았다.
하양이가 제자리에서 만세를 했다. 
이윽고, 흐릿한 안개 숲으로 통하는 문이 열렸다.
“맞는 것 같은데.”
그가 문 안을 보며 중얼거렸다.
“곰인형. 안내해.”
[……히잉.]
하양이가 먼저 안개숲으로 발을 내디뎠다.
순식간에 벌어진 일이라 머릿속이 빙글빙글 돌았다.
그걸 노렸다는 듯, 내 앞으로 낯선 존대와 함께 에스코트하는 손이 내밀어졌다.
“그럼 가보실까요.”
연회장으로 가는 신사의 얼굴이었다.
‘털렸다.’
나는 그에게 손을 올릴 수밖에 없었다.
[얼른 와양!]
겨우 한 발을 내딛자 하양이가 재촉했다.
“어, 하양이 모습이…….”
곰인형은 온데간데없이, 새햐얀 털뭉치만이 바닥에서 콩콩 뛰고 있었다.
‘오랜만에 보니까 반갑네.’
하양이가 곰인형에 빙의한 이후, 꿈에서도 현실에서도 저 모습을 찾아볼 수가 없었다.
[곰인형은 바깥으로 나가기 위한 껍질…… 합.]
하양이가 으스대며 말하다 급하게 입을 다물었다. 
카샤르 때문이었다.
“누가 뭉그적거리라고 했지?”
[가, 갈게용…….]
하양이가 뒤를 돌았다. 
흐린 안개 사이로 통통 뛰는 소리가 울려 퍼졌다.
그 외 안개숲은 여전했다. 다만 날씨가 좋지 않았다.
‘하늘이 왜 이래?’
보다 어둑해진 하늘 위로 붉은 번개가 번뜩이고 있었다.
우르릉-!
금방이라도 땅에 꽂힐 듯 위협적인 소리였다.
‘구멍가게에 명중하는 건 아니겠지.’
거기 지붕에 안테나 같은 게 달려 있던가?
그런 하찮은 걱정을 할 때쯤, 안개 너머로 구멍가게가 모습을 드러냈다.
‘제발 문 닫았어라.’
하지만 내 바람은 싹 무시당한 채 가게 문은 열려 있었다.
언제나처럼 새하얀 백발이 우리를 맞이했다.
“……이런.”
외딴 손님을 본 드누아르가 곤란하다는 듯 미소 지었다.
이때를 기다렸다는 듯, 하양이가 바닥에서 가판대 위로 폴짝 뛰어올랐다.
[흐앙, 주인닝-!]
“그래. 괜찮아.”
하양이는 드누아르의 품에 안겨 펑펑 울었다.
겨우 진정이 됐는지, 하양이는 세모눈을 하고서 카샤르를 노려보았다.
[저놈, 저놈잉……!]
“저놈?”
카샤르가 잘못 들었다는 듯 고개를 기울였다.
“털뭉치, 여기서 영원히 살고 싶나 본데.”
[저, 저분이 모셔오라고 했어용…….]
그러고서는 드누아르의 겨드랑이 사이로 얼굴을 묻었다.
드누아르는 그런 하양이가 귀엽다는 듯 몇 번이고 털뭉치 몸을 어루만져 주었다.
하양이가 좀 진정한 듯하자 그의 시선은 카샤르에게 옮겨갔다.
“제 가게에 무단 침입하려 한 게 당신이군요.”
“그랬어요?!”
질문은 카샤르의 것인데 대답은 내가 했다.
드누아르와 카샤르의 시선이 동시에 내게로 꽂혔다.
“……아니, 여긴 어떻게 알았어요?”
알기는 해야 했다. 도대체 어떻게 눈치채고 있었던 건지 말이다.
카샤르는 순순히 말해주었다.
“네 마력을 역추적했어.”
“제 마력이요?”
“그래. 네가 걸고 있는 목걸이. 그 안에 담겨 있는 마력이 이곳과 연결되어 있더군.”
나는 흠칫하며 목걸이를 손으로 움켜쥐었다.
그걸 보고 있던 드누아르가 손가락으로 하늘을 가리켰다.
“저 위를 보십시오.”
콰광-!
그 순간 붉은 번개가 흐린 하늘에서 터져 나갔다.
꼭 땅이 갈라지는 것처럼 뻗어 나가던 붉은 실선은 으르릉, 하고 짐승 같은 소리를 냈다.
어딘가 익숙한 붉은색이었다.
“설마, 마력을 안정시키고 있었던 게 아니라…….”
카샤르는 내 시선을 부정하지 않았다. 
저 붉은 번개는 그의 작품이 분명했다.
“이 공간의 마력은 기이해.”
그가 하늘을 보며 중얼거리자 다시 번개가 터질 준비를 했다.
다시 커다란 광음과 함께 붉은빛이 퍼져 나갔지만 주변에는 아무런 이상이 없었다.
꼭, 결계가 있는 것처럼.
“공간 자체가 내 마력을 흡수하고 있어. 이럴 수 있는 건…… 단 하나밖에 없지.”
카샤르의 말에 드누아르가 흐린 미소를 지었다.
곧 다시 돌아온 시선이 나에게로 꽂혀 들었다.
“이제 이야기해 봐. 저 드래곤이랑 뭘 하고 있었던 건지.”
조금도 예상하지 못했던 단어가 그의 입에서 흘러나왔다.
“……드래곤이요?”
나 또한 드누아르의 정체를 알아내려 노력하고 있었다.
하지만 원작에서도 나오지 않았던, 빙의자를 부르는 자의 기원을 찾아내는 건 무리가 있었다.
“이곳의 마력은 지나치게 순수해. 꼭 날것처럼.”
카샤르는 다시 마력을 피워냈다. 그의 손안에 있던 붉은빛은 주변으로 흡수되어 버렸다.
그는 아공간으로 초대받지 못했다.
그래서 깨버리려 했던 것인데, 실패로 돌아갔다.
드래곤은 태초의 마력에서 태어난 존재, 즉 가장 순수한 마력의 응집체였다.
리하르트 황족의 마력이 강력한 이유는 그 원천이 드래곤에게 있기 때문이었다.
‘그래서 듣지 않는 거구나.’
순수한 마력이 카샤르의 것을 삼켜버리고 있었다.
‘정말로 드누아르가 드래곤이라고?’
드래곤은 건국세기에 후손을 두고 홀연히 모습을 감추었다.
선조는 자연히 전설이 되었고, 이제는 존재했었다는 것만 흐릿하게 알고 있을 뿐 없는 존재나 마찬가지였다.
문득 드누아르가 처음 소개했던 긴 이름의 나열이 떠올랐다.
‘그렇게 오래 살아왔으니 이름이 많지.’
그땐 장난인 줄 알았는데, 사실은 그가 지난 세기 동안 썼던 이름을 모아놓은 것이었다.
‘……전설 속 생물이니 빙의자를 부를 수 있었을지도.’
사실을 알게 되었으니 이해가 되긴 했다.
하지만 카샤르가 이 이상 알게 되는 건 바라지 않았다.
“잠깐만요!”
나는 카샤르와 드누아르의 사이에 끼어들었다.
‘더 알게 되면 카샤르의 영혼이 부서질지도 몰라.’
내가 그에게 솔직히 털어놓을 수 없었던 이유이기도 했다.
나긋한 목소리가 나를 안심시키기 전까지는 말이다.
“걱정 마세요. 스스로 저를 찾아올 정도니까요. 그의 영혼은 견고하다 못해…… 집요해 보이기까지 하군요.”
그가 잠시 말끝을 흐린 것 같았지만, 내게는 중요하지 않았다.
‘아무튼 괜찮다는 거지?’
혹시나 카샤르에게 이상이 생길까 봐 얼마나 노심초사했는지 모른다.
아주 견고하다는 말을 농담 삼아 한 건 아닐 테니 믿어보는 게 좋을 것 같았다.
“잠든 너에게서 마력이 느껴졌어. 내 마력과 다른, 그러면서도 비슷한 것이 말이야.”
황족이 아니면서 드래곤의 마력을 지닌 외부인. 
그가 조사한 건 이러한 것이었다.
“금지된 고서에는 너와 같은 존재들이 기록되어 있더군.”
리하르트 황족 외에 드래곤의 마력을 다룰 수 있는 자가 더 있다는 게 외부에 알려져서는 안 되었다.
그중에는 황족의 사생아라 의심받는 경우도 있었지만, 그 어떤 연관도 없었다.
그들은 어떠한 목적을 이루고 대부분 사라져 버렸으며, 이러한 조사서도 어느 순간 파기되어 버렸다.
카샤르의 불안은 여기서부터 시작되었다.
“네가 사라지는 줄 알았어.”
그의 두 눈이 흔들렸다. 짓씹은 입술과 창백한 얼굴. 
어느덧 그의 손이 내 손가락을 얽었다.
‘놀랐구나.’
광증의 조짐은 언제나 불안에 기인해 있었다.
그 또한 나 이상으로 두려워했다. 
서로가 멀어져 버릴 것을.
***
‘그럴 줄 몰랐어.’
카샤르는 아무것도 모른다고 생각했다.
그러니 나와 같은 고민을 하며 불안해할 줄 몰랐던 거다.
‘엄청 수상해 보였겠지.’
처음부터 의심하고 있었던 거라면 더더욱.
이제야 그가 나에게 집착하고 또 불안해했던 게 이해가 갔다.
‘심지어는 아까.’
진짠지, 아니면 가짜인지는 모르겠지만 내 손가락이 사라지는 모습까지 보이지 않았던가.
그의 입장에서는 내가 사라지는 걸로 볼 수밖에 없었다.
‘하양이한테도 너무 모질다고 생각하긴 했지만.’
적으로 인식했다면 그럴 만했다. 누가 나를 사라지게 할지 몰랐으니까.
그렇다면 내가 지금 해야 할 말은 단 하나였다.
“……미안해요. 하지만! 전 사라질 생각 같은 거 전혀 없어요! 그간 내가 일을 벌였던 건 이 세계에 몸담기 위해서라고요!”
“이 세계?”
아차.
나는 항변하던 것을 멈추고 드누아르의 눈치를 봤다.
그는 타인의 영혼을 들여다볼 줄 아는 것 같았으니까, 혹시 카샤르의 몸에 이상이 생긴다면 바로 확인할 수 있을 것이다.
이런 내 마음을 알아챘는지 드누아르가 천천히 고개를 저었다.
“당신의 짝은, 당신이 어떤 말을 해도 타격을 입지 않을 겁니다. 아, 떠난다거나, 헤어지겠다거나 하는 류의 말들만 빼고는요.”
그의 말에 카샤르의 눈썹이 꿈틀거렸다.
카샤르의 심기는 불편해 보였지만, 내 마음은 오히려 편해졌다.
‘어떤 말을 해도 상관없다는 거니까.’
그가 알고 있는 건, 내가 드래곤의 마력을 가지고 있다는 것.
그리고 어느 날 갑자기 사라질지도 모른다는 것까지였다.
‘나도 참느라 힘들었다고.’
이제는 서로를 이해할 수 있게 되었으니 앞으로의 일을 위해 몽땅 털어놓을 생각이었다.
내가 다른 세상에서 온 존재라는 것과 이 세상의 운명과 결말이 정해져 있다는 것.
그리고 당신이 중요한 역할이라는 것까지 모두.
“내가 여기 머무르기 위해서는 드누아르의 부탁을 세 가지 들어줘야 해요.”
그게 사라지지 않는 조건이었다.
카샤르는 내 말을 이해하기 위해서인지 생각에 잠겨들었다.
그때 부드러운 음성이 우리 사이에 개입했다.
“이 세계의 가장 큰 문제점은 순환이 되지 않는다는 겁니다. 엔딩이 있으니까요.”
주인공이 세계 평화를 이루고 행복하게 살았다.
이게 소설의 결말이었다. 
하지만.
‘……그다음은?’
한 번도 엔딩 이후의 세계에 대해 상상해 본 적이 없었다.
내가 무언가를 깨달은 얼굴을 하자 드누아르가 말을 이었다.
“이 세상은 정해진 결말에 닿으면 처음으로 되돌아갑니다.”
“처음이라뇨?”
“원작이 시작되기 전, 세상에 어둠과 마력밖에 없을 때로요.”
그가 말하는 건 태초의 세계였다.
‘아니, 리셋이 돼도 너무 돌아가잖아?!’
아무리 세계가 반복된다고는 해도 이건 좀 선을 넘었다.
‘그렇다면 드누아르는…….’
그는 리셋의 법칙에 대해 알고 있는 유일한 자였다.
세계가 탄생하고 다시 엔딩을 맞이하는 영겁의 시간. 드래곤은 같은 생을 기억하며 수십, 어쩌면 수백 번을 반복해 살아가고 있었다.
“제가 이 세계에 빙의자들을 초대한 건 엔딩을 방해하기 위해서입니다.”
고여 있는 세계를 바꾸기 위해서는 새로운 유입이 필요했다.
그는 빙의자들로 하여금 세계의 역사를 조금씩 조작했다.
하지만 그 정도로는 엔딩을 늦출 수 있을 뿐, 완전히 바꾸는 것은 불가능했다.
“처음에는 빙의자를 지정하는 것도 불가능했습니다.”
“그럼 랜덤이었단 말이에요?”
“그것도 리하르트 제국 내에서가 아니라 전 대륙을 대상으로요.”
드누아르는 내 생각 이상으로 골 때리는 회귀를 반복한 듯했다.
“그래도 몇 번 작업하다 보니 마력이 쌓여서 점점 리하르트와 가까운 존재에게 빙의를 씌울 수 있게 되었습니다.”
“……그것참 다행이네요.”
뭐가 다행인지 하나도 모르겠지만, 드누아르가 그것만으로도 만족했다는 얼굴을 하고 있었기에 초를 칠 수가 없었다.
“잠깐, 잠깐만요. 그럼 시간대는요? 내가 아는 원작은 최근에 만들어졌다고요.”
소설은 내가 이곳에 빙의하기 한 달 전에 완결이 났다.
그렇게 따지면 1년도 채 지나지 않았다는 말인데, 내 바로 전 빙의자인 김복자 님인지, 김말숙 님인지 하는 분은 너무 옛날 사람이었다.
“시간대가 꼬여버린 겁니다. 그쪽과 이곳은 서로 다른 세상이니까요.”
“설마…… 영혼을 불러오는 시간대도 랜덤이었어요?”
그가 고개를 끄덕였다.
갑자기 드누아르가 불쌍…… 아니, 지나치게 대단해 보였다.
“주인공과 관련이 깊은 인물일수록, 원작을 알고 있을 가능성이 높은 빙의자일수록 더 큰 마력을 필요로 하더군요.”
드누아르는 빙의자를 부르고, 회귀를 거듭해 세계를 바꾸는 마력을 모았다.
그 결과, 쌍둥이 황자들의 유모인 에일린 할렌에게까지 접근하는 데 성공한 거다.
‘심지어 내가 제일 완성형이야? 환장하겠네.’
지금까지 이마를 탁 치게 만드는 설명, 잘 들었습니다.
내가 갈 곳 잃은 눈으로 마른세수를 하는 동안, 드누아르의 이야기는 종착점에 도착했다.
“저는 완결 이후의 미래 속에서 살아가고 싶습니다. 그게 제 청입니다.”
이제야 모든 퍼즐 조각이 맞춰졌다.
하지만 카샤르는 아직 의문이 남아 있는 듯 물었다.
“넌 왜 여기 갇혀 있는 거지?”
갇혀 있다니?
나는 드누아르와 카샤르를 번갈아 바라보았다.
“순수한 마력 위에 다른 힘이 섞여 있어. 그게 거대한 마력을 가두고 있더군.”
카샤르의 말에 드누아르가 소리 없이 미소 지었다.
“그거 아십니까? 샤이나 여신은 빛과 치료만을 관장하는 신이 아닙니다.”
대중들이 알고 있는 샤이나 여신의 업적은 두 가지.
하지만 알려지지 않은, 가장 근본적인 힘이 남아 있었다.
“그녀는 이 세계의 법칙을 다루는 여신입니다. 알기 쉽게 말하자면…… 이곳에서 신이란 존재는 프로그래밍 같은 거죠.”
이 세계의 가장 큰 법칙은 엔딩 후의 회귀였다.
여신의 눈에 자신을 이루는 법칙을 지키지 않은 드누아르는 버그로 취급되었다.
“제가 다룰 수 있는 이세계의 마력이 늘어날수록 여신의 개입도 강해졌습니다. 저를 이곳에 가둔 것도 그런 일환이겠죠.”
점점 더 강해지는 버그에 대항하기 위한 업데이트라 봐도 무방했다.
“……대충 이해는 가는데요. 프로그래밍이니, 업데이트니 하는 말은 어떻게 알아요?”
“당신의 지식으로요. 모든 회귀자들의 지식은 저에게 전달됩니다. 참고로, 이 구멍가게는 당신의 전 빙의자의 지식으로 만들어 보았습니다.”
드누아르가 뿌듯해 보이는 건 내 착각일까.
드래곤은 지식의 보고라더니, 좀 변태 같았다.
“그럼…… 엘시어스는요?”
내가 만난 엘시어스는 확실한 빙의자였다.
그렇다면, 그녀를 부른 이는 역시.
　
“새로운 빙의자를 이 세계에 부른 건 샤이나 여신입니다.”
내가 드누아르의 청을 받고 움직이듯, 여신도 법칙을 이루기 위한 장기 말을 필요로 했다.
그렇다면 방법은 두 가지였다.
지금으로부터 2년 후, 엔딩을 맞이할 때까지 바뀐 원작을 계속 유지하거나.
그전에 드누아르의 세 가지 부탁을 들어주어 그가 여신의 리셋 버튼을 파괴하는 것.
“그때까지 버텨만 준다면 여신도 원작이 바뀌는 걸 버그로 인식하지 않을 겁니다. 새로운 업데이트로 받아들이겠죠.”
“만약 원작대로 진행된다면…….”
“다시 회귀하는 거죠. 아무것도 남기지 않은 채로요.”
　
***
드누아르의 설명을 끝으로, 우리는 다시 침실로 돌아왔다.
‘생각보다 더 엉망이잖아.’
행복한 동화나라인 줄 알았는데, 회귀하지 않기 위한 데스매치였다.
내가 어이없어하는 동안, 곰인형으로 돌아온 하양이는 필사적으로 내 다리에 달라붙었다.
“좀 떨어져.”
[저분이 날 죽일 거양!]
다리를 휘적휘적 흔들어 보았지만 떨어질 기미조차 없었다.
“안 죽일 거야. 아까는…… 네가 나를 사라지게 만든 줄 알아서 그렇지 않을까?”
[억울하양!]
하양이가 삑삑대며 항변했다.
그걸 지켜보던 카샤르가 느른하게 웃었다.
“그것도 있지만, 인격이 있는 것이 네게 달라붙어 있는 게 짜증났거든.”
툭. 곰인형이 자아를 잃은 듯 내 다리에서 떨어져 나갔다.
‘진짜 무섭나 보네.’
하긴, 아까 산 채로 탈 뻔했으니까.
내가 가여운 곰인형을 테이블 위에 앉혀 줄 때였다.
“……이상해.”
“네? 뭐가요?”
그와 완전히 풀린 줄 알았는데.
카샤르의 표정은 여전히 어두웠다.
“그렇다면, 아까 네 손끝이 사라진 건 뭐였지?”
나는 그의 말에 손을 헛디뎠다.
곰인형이 바닥에 나뒹굴고 있었다.
***
성녀가 머무는 별관.
입구부터 세세한 장식 하나하나까지 화려한 이곳은 당장 연회를 연다고 해도 이상하지 않을 정도였다.
“뭐 그딴 년이 다 있어?!!!”
와장창-!
엘시어스가 내던진 꽃병이 유리창과 충돌했다.
도자기 파편과 깨진 유리 조각이 사방으로 튀었지만 그녀는 아랑곳하지 않았다.
“성녀님, 진정하세요!”
엘시어스의 시중을 맡은 어린 신관이 급하게 그녀를 끌어안았다.
혹시나 성녀가 유리 조각이라도 밟았다간 그 책임은 모두 시중인이 져야 했다.
그건 그간 숱하게 경험한 사실이었다.
“어디에 손을 대?!”
짜악-!
피부가 마찰하는 소리와 함께 마른 몸이 바닥을 굴렀다.
어찌나 세게 내리쳤던지 흰 뺨이 붉은 손자국으로 부풀어 오를 지경이었다.
하지만 그 누구도 그녀를 도와주지 않았다.
‘잘못을 했으니 얻어맞는 게 지당하다.’
‘성녀님의 심기를 건드렸으니 회초리로 다스려야 마땅하다.’
‘자애로우신 성녀님.’
신관들의 머릿속엔 고작 그 정도 생각뿐이었다.
“하, 야. 돼지, 마실 것 좀 가져와. 차갑게.”
“……네, 네!”
뺨을 맞은 여인의 이름은 데이지였지만 돼지라고 불린 지 오래였다.
데이지는 자리에서 벌떡 일어나 사라지더니, 곧 얼음을 띄운 음료수를 가지고 돌아왔다.
“여, 여기 있습니다.”
엘시어스가 음료를 벌컥벌컥 들이켜더니 데이지를 향해 유리컵을 내던졌다.
유리컵은 가까스로 빗나갔지만, 파편은 데이지의 뺨을 스치고 지나가 선혈을 남겼다.
“넌 말 좀 더듬지 마. 듣기만 해도 짜증나니까.”
“ㄴ…… 네.”
데이지는 가까스로 더듬거리는 말을 억눌렀다.
엘시어스는 그마저도 짜증난다는 듯 제 이마에 손을 올렸다.
한참 눈을 감고 있던 그녀가 다시금 몸을 일으켰다.
엘시어스의 시선이 향한 곳에는 페르베로프 대신관이 서 있었다.
***
“있잖아요, 대신관님.”
엘시어스가 짜증이 가득한 투로 그를 불렀다.
그런데도 페르베로프는 기분 나쁜 내색 없이 고개를 숙여야만 했다.
“하문하십시오.”
“그건 잘 심고 있어요?”
‘그것’을 거론하는 성녀의 말에 일동이 침묵했다.
성녀가 별관에 자리를 잡은 뒤 가장 먼저 한 명령은 공작성에 성스러운 씨앗을 심는 것이었다.
성녀의 말씀으로는, 두 번째 축복을 받아야 하는 공작을 위해 여신께서 직접 내리신 선물이라 하셨다.
‘그 말씀이 정말로 진실일까.’
그러나 의심을 뱉었다간, 당장 대답이라도 지체했다간 사달이 날 게 뻔했다.
이내 페르베로프는 그녀가 만족할 만한 말을 골라 내뱉었다.
“네. 최대한 본관에 가까운 곳으로…….”
“가까운 게 아니라 본관 내부에 심으라고 했잖아요!”
그러나 신경질적인 화는 피해갈 수 없었다.
페르베로프는 한숨을 삼킨 끝에 반론했다.
“감시가 삼엄해 어쩔 수 없었습니다.”
“누가 그걸 몰라요? 하인이라도 매수하라고!”
엘시어스가 버럭 소리를 질렀다.
평소에도 짜증이 심했지만, 지금은 그것의 서너 배는 됐다.
본관에서 무슨 일이 있었는지, 그곳에 다녀온 이후엔 쭉 저 상태를 유지하고 있었다.
“조사해보니 이곳의 사용인들은 모두 공작의 은혜를 입었다더군요. 섣부르게 접촉했다간 의심받을 겁니다.”
안개 결계로 둘러싸인 성인 만큼 이곳에 사는 사용인의 태도도 굳건했다.
페르베로프는 분명 정당한 대답을 내놓았지만, 엘시어스는 코웃음만 칠 뿐이었다.
“그럼 다른 방법이라도 내놨어야죠. 머리는 장식이에요?”
엘시어스가 관자놀이에 손가락을 대고 빙글빙글 돌리는 흉내를 냈다.
페르베로프가 이를 악물어 화를 눌러 참았다.
그는 가까스로 무표정을 유지했다고 생각했다. 
하지만 눈빛만큼은 다 숨길 수 없었던 듯 엘시어스의 표정이 싸하게 굳어졌다.
“자꾸 그러면 확, 신성력 빼앗아 버리는 수가 있어요? 대신관님께서는 강등이 꿈인가?”
이번 대 성녀는 몹시도 특별했다.
그녀는 타인이 가진 신성력을 빼앗을 수도, 또 돌려줄 수도 있는 능력을 가지고 있었다.
“……고민해 보겠습니다.”
“당연히 그래야죠. 최대한 공작님의 침실 가까이에 심어 봐요. 알겠죠?”
엘시어스가 성녀가 된 이후부터 페르베로프는 늘 한심한 개 취급을 당해야만 했다.
딱 한 번, 그 이후로는 반박조차 할 수 없는 몸이 되었다.
그가 신성력을 빼앗겼다가 다시 돌려받은 최초의 신관이었기 때문이다.
신성력이 없는 대신관은 차라리 죽는 것이 나았다.
하지만 성녀의 특별함은 이뿐만이 아니었다.
엘시어스는 무려 신탁을 받은 성녀였다.
신탁은 세기에 거쳐서도 아주 희귀하게 떨어지는 신의 말씀이었다.
여신의 말 한마디도 신성할뿐더러, 엘시어스가 받은 신탁은 세계 전체와 관련이 있었다.
“다들 세계가 뒤틀려도 관심이 없나 봐요.”
엘시어스는 도도하게 턱을 괴며 물었다.
그러자 모든 신관들이 바로 머리를 조아렸다.
“아닙니다. 성녀님.”
“성녀님만이 세계를 구원하실 수 있습니다.”
“여신의 말씀은 오직 당신께서만 듣고 계시지 않습니까.”
신탁은 이러했다.
오직 성녀만이 뒤틀린 세계를 바로잡을 수 있으리라.
직관적인 말은 아니었다.
하지만 신의 말씀이란 게 다 그러한 법.
신탁을 해석한 성황은 여신의 말씀이 세계의 멸망과 관련이 있다고 판단했다.
세계의 멸망이 오직 성녀의 손에 달려 있다니.
이는 엘시어스가 아무리 패악질을 부린들 누구도 강제할 수 없는 이유가 되었다.
“흐음.”
엘시어스가 굽실거리는 신관들을 내려다보았다.
그녀는 남이 자신에게 머리를 조아리는 걸 퍽 좋아했다.
“알면 잘해요. 몽땅 망하고 싶지 않으면.”
조금은 기분이 풀린 듯, 그녀는 잘 손질된 손톱을 문지르며 말했다.
“꽃은 몇 송이나 피었죠?”
“이제 하나 피었습니다.”
성녀가 가지고 있는 씨앗은 총 네 개.
그중에 두 개를 본관 뒤의 후원과 그 근처에 심었으며 다른 하나는 페르베로프가, 또 하나는 엘시어스가 들고 있었다.
“피는 데 일주일 정도 걸리는 것 같네요.”
엘시어스가 제 은발을 비비 꼬았다.
하나가 피었다니, 삼 일 간격으로 심은 다른 하나도 곧 피어날 것이다.
　
“공작님도 꽃을 좋아하시게 될 거예요.”
엘시어스가 콧노래를 불렀다. 
신관들은 전혀 들어본 적이 없는 낯선 음이었다.
“다들 나가 봐요.”
휘휘 손을 젓자 모여 있던 이들이 전부 방을 나갔다.
“아, 짜증나.”
엘시어스는 거대한 침대에 털썩 몸을 누였다.
거위털로 가득 채워진 침대는 부드럽고 푹신했지만, 그녀의 짜증을 덜어주지는 못했다.
‘그 미친 유모인지 뭔지가 다 망쳐 놨잖아.’
감히, 자신보다 먼저 빙의하여 원작을 망쳐놓은 계집.
현실에서 봤다면 돈으로 뺨을 때리거나, 바닥을 닦게 해 구두 굽으로 손등을 찍어줬을 텐데 아쉬울 따름이었다.
“이런 푸대접은 현생이고 지금이고 처음 받아봐. 여주인공이 이래도 돼?”
그녀의 현생은 재벌 4세였다.
태어난 순간부터 모든 걸 가졌고, 자라나서는 손에 쥐어보지 못한 게 없었다.
하지만 행복하거나 재미있는 삶은 아니었다.
가지는 것도 정도껏이지, 모든 게 시시할 때가 더 많았다.
“그래도 여긴 내 마음대로 할 수 있어서 좋기는 해.”
음주나 마약, 사람을 때리거나 공공장소에서 갑질을 하는 모든 일들.
그녀가 하고 싶은 것들은 대부분 법에 걸리거나 비난을 받기 쉬웠다.
‘거지 같은 공중 매체.’
재수 없게 기자에게 걸리거나 하면 그날은 회장님인 할아버지에게 불려가는 날이었다.
그래도 애교를 피우면 쉽게 넘어가는 편이었고, 필요하면 사람들에게 살랑거리는 게 특기였던 그녀에게는 그리 어려운 일도 아니었다.
하지만 딱 하나, 대형사고만큼은 그렇지 못했다.
“클럽에서 파티 좀 한 게 무슨 대수라고.”
그녀가 직접 주최한 파티는 명목상 친목 도모이지, 사실은 상류층의 마약 파티였다.
파티 참석자 중 누군가가 영상을 흘린 게 문제가 되었다.
다음 날 아침, 공중파며 너튜브며 할 것 없이 모 대기업의 손녀딸에 대한 기사가 판을 쳤고, 회사의 주가는 연이어 폭락했다.
언제나 우리 손녀, 착한 아가, 하던 할아버지가 자신에게 불같이 화를 낸 건 그때가 처음이었다.
“감히 나한테 화를 내? 내가 영상을 유포했냐고.”
다시 생각해도 억울했다.
그 탓에 일주일 동안 집에만 갇혀 지내 답답해 미칠 것만 같았다.
그때였다. 누군가의 목소리가 들려온 것이.
‘새로운 세상에 가보고 싶지 않느냐고, 였나?’
비슷한 말이었던 것 같다.
답답해 미칠 지경이었던 그녀는 누군지도 모를 목소리에도 바로 승낙했다.
그녀는 그렇게 성녀가 되었다.
“뭐, 여기 오길 잘했어.”
거기 더 있었다간 늙은 할아버지에 체면만 중시하는 부모가 합세해 짜증만 줄곧 들었을 게 뻔했다.
‘성녀의 말이 법이라니.’
이거 하나만큼은 마음에 들었다.
사실 엘시어스가 들은 신탁은 여럿이었다.
대부분은 여신이 알려주는 이 세계, 즉 소설에 대한 구조였다.
자신이 원작의 여주인공이라는 것. 그리고 여주인공을 위해 준비된 남주가 두 명이 있다는 것이었다.
여기까진 당연한 내용이고, 꽤 괜찮다 싶었다.
그녀는 어디서든 주인공이었고 남자도 끊이질 않았으니까.
하지만 그 조연, 현실에서 어떤 삶을 살았는지도 모르는 버러지가 모든 걸 망쳐놓았다.
“내 미래의 남편 꿈이 고작 요리사라니. 용납 못 해.”
감히 자신의 서브남과 약혼을 한 것도 모자라 남주인공을 칠푼이로 만들어 놓질 않나.
심지어 책 속의 흑막이라던 쌍둥이는 어찌나 버릇이 없는지, 감히 그녀에게 아줌마라고 손가락질까지 했다.
현생에서도 그녀가 싫어하는 것 중 으뜸은 ‘애’와 ‘짐승’이었다.
둘 다 시끄럽고 사람 말을 안 들어먹는다는 공통점이 있었다.
“아, 애새끼들 너무너무 끔찍해.”
엘시어스는 침대에 엎드려 발을 동동 굴렀다.
그냥 다 죽이고 싶었지만 그러지 못해 안타까웠다.
‘그런 애들까지 중요 인물이라니. 이거 누가 설정한 거야?’
그녀가 이 세계에 머무는 조건은 엔딩 전까지 원작을 되돌려놓는 것이었다.
그러기 위해선 어떻게든 그년한테서 아이들을 빼앗아야 했다.
“뭐, 남자가 되면 반반해질지도 모르고.”
소설에서는 그 버릇없는 꼬맹이들이 여주인공을 그렇게 좋아했다니, 자신도 원작처럼 만들어야 할 것이다.
버릇은 좀 많이 고쳐 줘야겠지만.
“아, 할 거 더럽게 많네.”
남주인공은 황제 만들어야지, 서브남 데리고 전쟁 일으켜야지.
일이 많아 짜증이 났지만 지금 이 상태로 머물러 있는 것보단 나았다.
‘난 다 가질 거니까.’
지금껏 가지지 못한 적은 단 한 번도 없었으니 이번에도 그렇게 될 거라고.
엘시어스는 확신했다.
그녀는 팔을 뻗어 침대 맡에 있는 주머니를 가져왔다.
그 안에는 작은 씨앗이 들어 있었다.
“이걸로 진짜 그년을 없앨 수 있다고?”
여신에게서 받은 씨앗은 맞다.
하지만 알려진 용도와는 전혀 다른 것이었다.
‘최대한 가까이에, 꽃의 영향을 받으면 사라져 버릴 거라고 했지.’
이건 빙의자를 제거하는 꽃이 피는 씨앗이었다.
물론, 그녀 또한 빙의자이기에 미리 방어는 해야 했다.
목에 걸린 파란 사파이어 목걸이가 바로 그것이었다.
샤이나 여신의 제1신전에 있던 보호의 성물로, 악한 것으로부터 엘시어스를 지켜주고 있었다.
“아무리 생각해도 이걸로 될 거 같지가 않은데.”
그녀가 손가락 사이로 씨앗을 굴릴 때였다.
[감히 여신님을 의심하다니!]
의자의 그림자가 내려앉은 공간에서 검은 토끼가 튀어나왔다.
[무엄하다, 무엄해!]
“아, 시끄러우니까 입 좀 닥쳐.”
그러나 엘시어스는 조금도 놀라지 않았다.
마치 그곳에서 토끼가 튀어나오는 게 당연하다는 태도였다.
검은 토끼 ‘오닉스’는 샤이나 여신이 보낸 신수였다.
신탁은 오직 신전에서만 들을 수 있기에, 그곳에 가지 못할 때에는 오닉스가 대신 여신의 뜻을 전했다.
“야. 모든 건 원작대로 흘러갈 거라며? 순 개소리.”
[앞이 바뀌었으니 너도 노력해야지!]
“짜증나 죽겠는데 너까지 잔소리하지 마.”
엘시어스가 유리컵을 던지는 시늉을 하자 오닉스가 입을 꾹 다물었다.
그녀는 손을 거두며 투덜거렸다.
“애초에 다 내 건데 그걸 되찾아 오는 게 얼마나 귀찮은지 네까짓 게 알아?”
그게 정해진 법칙인데 내가 노력해서 바꿔야 한다니. 말도 안 됐다.
오닉스는 그녀의 짜증을 한참 동안 듣다 입을 열었다.
[……넌 안 무서워? 네가 원작을 이루면 세계가 리셋되는 거라고 했잖아.]
그것도 여신에게 들었다. 그리고 동의했다.
“내가 알 바야?”
엘시어스는 오닉스의 말에 코웃음을 쳤다.
“완결 장에 주인공들은 오래오래 행복하게 살았습니다, 라는 문구가 있다며. 나만 행복하게 살다 가면 뒷일 따위 뭐가 중요해?”
그런 걸 묻는 토끼가 한심했다.
‘그러니 짐승인 거겠지.’
엘시어스가 혀를 찼다.
저 토끼를 보니 한심한 누군가가 떠올랐다 
‘요리 같은 소리 하네.’
그녀는 시고 매운 음식이라면 질색했다. 특히 김치는 혐오 수준으로 싫어했다.
그런데 남주인공이 산통 다 깨게 김치볶음밥 타령이나 하니 절로 한숨이…….
맞다.
“좋은 생각이 났어!”
[……뭔데?]
오닉스가 예의상 물었다. 
하지만 엘시어스는 이마저도 듣고 있지 않았다.
“야, 너 잠깐 사라져 있어.”
[뭐?]
요리하는 게 꼴 보기 싫으면 못하게 하면 된다.
엘시어스가 머리맡에 있는 끈을 잡아당겼다.
“부르셨습니까?”
그녀의 시중을 드는 신관 하나가 안으로 들어와 머리를 조아렸다.
“데이진지 돼진지만 들여보내.”
“알겠습니다.”
잠시 후, 겁먹은 아이가 안으로 들어왔다.
이윽고 문이 닫혔다.
***
“엠마, 어서 와.”
“에일린 님! 이게 얼마 만이에요!”
오늘은 가게 ‘정’의 대리 사장으로 있는 엠마가 휴가를 받아 성으로 돌아오는 날이었다.
나와 가벼운 포옹을 한 엠마는 성을 둘러보며 환하게 웃었다.
“성이 아름다워져서 너무 좋아요.”
기존의 마왕성을 보고 기절했던 기억은 이제 추억이 되었다.
나는 엠마의 어깨를 토닥여주었다.
“푹 쉬어. 그동안 고생 많았잖아.”
엠마의 눈가가 마치 판다 같았다. 오랜 피로의 증거였다.
“그러게 워라밸 좀 지키라니까. 누가 그렇게 열심히 하래? 근무시간 지키고, 휴가도 따박따박 챙기고 그래야지.”
누가 보면 나를 악덕 고용주라고 손가락질할 것 같았다.
‘그건 억울한걸.’
내 가게는 직원들을 위해 최고의 복지를 지원하고 있었다.
‘여관과 연계해 숙식 지원, 상여금 300프로, 계절별 휴가 지원, 경조사 챙기는 건 기본이고 1년에 한 번 여행비까지 지원해 주는걸?’
엠마는 특별 복지를 누리는 대신 모든 걸 돈으로 받았다.
일에 미친 직원은 거뭇한 눈가로도 환하게 웃어 보였다.
“하지만 일이 너무 재미있는걸요.”
“아무리 그래도 그렇지. 그러다 병난다?”
“건강관리는 나름 하고 있어요. 보내주신 영양제도 거르지 않고 먹고 있는걸요?”
아, 참. 가게 직원 복지에는 현대식 영양제 지원도 포함되어 있었다.
팔까지 걷어붙이며 나름의 근육을 자랑하던 엠마의 눈이 반짝반짝 빛났다.
“제게 있어서 가장 특별한 경험이에요. 사장이라니, 하녀 외에 다른 일을 할 수 있을 거라고는 생각해 본 적도 없어요.”
처음 엠마에게 이 일을 맡겼던 건 그녀가 가게 운영에 관심을 보였기 때문이다.
‘그뿐만이 아니지. 시장에라도 가면 가게마다 뚫어져라 쳐다보곤 했는걸.’
어디 가게는 어떻게 장사를 하더라, 손님을 어떻게 대하더라, 쫑알쫑알 떠드는 모습도 귀여웠다.
이제 엠마의 꿈은 자신만의 가게를 차리는 것이었다.
나는 잔뜩 들떠 있는 엠마에게 찬물을 부었다.
“적성에 맞는 것 같아서 다행이긴 한데, 이제 휴가를 돈으로 받는 거 금지야.”
“네에?!”
꿈을 위해 차곡차곡 돈을 모으던 엠마가 소스라치게 놀라는 것도 당연했다.
“그래. 안 그럼 가게 차릴 때 아무것도 안 도와줄 거니까.”
“헉, 도와주실 생각이셨어요?!”
“그럼 우리 사장을 맨입으로 독립시킬 줄 알았어?”
벌어 놓은 돈을 이때 안 쓰면 어디다 쓸까.
‘유능한 직원이 떠나가는 건 아쉽지만.’
그래도 놓아줄 땐 놓아줘야 하는 게 맞았다.
“역시, 진짜 사장님밖에 없어요!”
감동받은 엠마는 나를 꽉 끌어안더니 놓아주질 않았다.
“어허, 휴가 잘 챙기고, 쉬는 날도 잘 챙겨야 지원하는 거야. 알겠지?”
“앞으로 열심히 쉴게요!”
엠마가 미친 듯 고개를 끄덕였다.
말을 잘 듣는 건 좋은데, 이러다 쓰러질까 봐 걱정이었다.
“숨 막히니까 이거 놓고. 안으로 들어가자.”
“어서 가요!”
안으로 들어가는 동안 엠마는 가게에서 있었던 해프닝이나 손님들에 대해 미주알고주알 늘어놓았다.
“그런데요.”
“응?”
잠시 말을 멈춘 엠마의 시선은 별관에 닿아 있었다.
“성에 손님이 오셨다고 들었는데, 성녀라면서요?”
그녀를 데리러 나갔던 사용인들에게 벌써 이것저것 전해 들은 모양이었다.
“뭐, 그렇지.”
묻는 데 대답을 안 하기도 뭐했다. 
내가 대강 고개를 끄덕이자 엠마가 목소리를 낮추었다.
“들었어요. 완전 이거라고요.”
그녀는 제 옆머리에 손가락을 대고 빙빙 돌렸다.
나는 황당한 눈을 하고서 조용히 하라는 시늉을 했다.
“그러다 누가 보면 어쩌려고.”
“괜찮아요. 저 어차피 종교 안 믿거든요. 그리고 성녀고 신관이고 별관에 갇혀 있다면서요? 에일린 님이랑 공작님이 초대하지도 않았다는데 왜 왔나 몰라.”
여신은 믿지도 않고, 자신을 구설수에 올릴 만한 이들도 주변에 없으니 눈치 볼 필요도 없었다.
‘내가 알던 엠마 맞아?’
장사를 하라고 보내놨더니 배짱이 합금이 되어 돌아온 그녀가 새삼 신기하게 느껴졌다.
이걸 장하다고 해야 하나 고민하는 사이, 저 멀리서 루이스의 목소리가 들려왔다.
“엠마다!”
마탑 부근에 있던 루이스가 우리 쪽을 향해 달려오고 있었다.
“루이스 님!”
엠마가 루이스의 이름을 부르며 아이를 꼭 끌어안았다.
“우리 황자님, 잘 지내셨어요?”
“응! 엠마, 보고 싶었어!”
“저도 루이스 님이 너무너무 보고 싶었어요.”
정다운 만남의 현장이었다. 
그 뒤에서 에반이 이쪽을 향해 걸어오고 있는 게 보였다.
“넌 예의범절을 배우면서 왜 수업이 끝나면 다 잊어버려?”
“어린애는 그래도 돼!”
루이스는 자신의 장점을 마음껏 써먹을 줄 아는 영특한 어린이였다.
루이스와 에반이 아웅다웅하는 동안, 엠마가 먼저 에반에게 인사를 건넸다.
“안녕하세요. 에반 님!”
에반이 놀란 눈을 했다.
어쩌면 제게도 인사할 거란 생각을 하지 못한 것 같았다.
“아, 안녕.”
“에반 님은 키가 훌쩍 크셨네요. 하마터면 못 알아볼 뻔했어요!”
“……좀 컸지.”
엠마가 한껏 치켜세워 주자 에반이 부끄러운 듯 시선을 피했다.
“나도 컸어!”
에반만 칭찬을 듣는 걸 그냥 두고 볼 루이스가 아니었다.
루이스가 폴짝폴짝 뛰며 자랑하자, 엠마가 아이를 번쩍 안아 들었다.
“그럼요. 우리 루이스 님도 훌쩍 자라나셨죠!”
“나, 마법도 부릴 줄 안다?”
“야, 너만 배우는 거 아니잖아.”
다시 시작된 2차전을 종결시킨 건 엠마의 칭찬 세례였다.
“두 분 다 너무너무 멋지세요.”
쌍 엄지에 만족한 듯 쌍둥이의 얼굴이 환해졌다.
그걸 지켜보고 있던 나로서도 흐뭇한 광경이었다.
‘전에는 에반을 어려워하는 것 같더니.’
밖에서 심경의 변화라도 겪었던 걸까?
아무튼 잘된 일이라고 생각할 때였다.
“루이스, 에반!”
저 멀리서 쌍둥이와 똑같은 금발이 보였다.
“또 어디로 갔지.”
아직 초보 보모인 미카엘이 아이들을 찾아 주변을 두리번거리고 있었다.
“미카엘 님?”
“어, 형수님? 찾았다!”
아이들을 발견한 미카엘이 우리 쪽으로 다가왔다.
“어디 갈 거면 말하고 가야지. 기다렸잖아.”
“헤헤.”
이야기를 들어보니 미카엘은 쌍둥이의 수업이 끝나기를 기다리고 있었던 것 같았다.
옹기종기 금발 셋이 모였다. 
가만히 눈치를 살피던 엠마가 내 귀에 대고 속삭였다.
“어어, 저분은…….”
“우리 형아야! 미카엘 형아!”
그걸 용케 들은 루이스가 미카엘의 등을 떠밀었다.
“이러면 안 돼. 곤란해하잖아.”
“내가 좋아하는 사람들끼리 인사해!”
　
　
얼떨결에 마주 보게 된 사람은 쭈뼛쭈뼛 인사를 했다.
“안, 녕하세요? 그…….”
“미카엘이라고 합니다.”
미카엘은 엠마의 물음에 자신의 이름만으로 답했다.
멍하니 미카엘을 바라보던 엠마는 소스라치게 놀라 내 어깨를 쥐고 흔들었다.
“지, 진짜 7황자님이세요?”
“……아마도?”
“황족 컬렉터…….”
엠마가 제이아나와 똑같은 소리를 했다.
“아니거든.”
부정해 봤지만 의심의 눈초리는 지워지지 않았다.
미카엘은 내 편을 들어주기라도 하려는 듯 엠마에게 부드러이 답했다.
“공작성의 식구이니 편하게 대해 주십시오.”
“……네, 황자님.”
“괜찮다면 이름을 불러주세요. 여기선 모두 그렇게 하니까요.”
동화 속 왕자님 같은 상냥한 미소였다.
저 눈부신 얼굴을 마주하던 엠마는 나를 끌고 미카엘과 점점 더 멀어져갔다.
“뭐야, 왜 그래?”
“……부담스러워요! 황자님인 데다가 너무 예쁘게 생기셔서…….”
“루이스 님과 에반 님과는 잘 지냈잖아?”
“그런 두 분이 어리셔서 그런 거고요!”
엠마의 두 눈은 부담스러움으로 가득했다.
‘전에 황족을 모셨다고 했었지.’
하녀들 사이에서 왕따를 당했다면 주인이 방치했을 확률도 높았다.
그에 대한 트라우마가 있는 거라면 저런 반응도 이해가 됐다.
“엠마, 왜 그래? 어디 아파?”
루이스가 달려와 물었다. 
에반은 멀리 떨어져 있기는 했지만 계속 엠마를 힐끔거리고 있었다.
아이들의 눈에도 엠마가 좀 이상해 보이긴 했나 보다.
나는 몸을 낮추어 루이스와 눈을 마주쳤다.
“엠마가 막 와서 피곤한가 봐요.”
“그러면 쉬어야 해!”
“제가 방까지 데려다주고 올게요. 이따 저녁에 만날까요?”
“응! 엠마, 푹 쉬어!”
루이스가 힘차게 손을 흔들었다.
“이따 봐요, 황자님들.”
나와 엠마는 정원을 벗어나 둘만 걷기 시작했다.
아까보다는 긴장이 풀린 듯 엠마가 쭉 기지개를 켰다. 
나는 그 모습을 보며 입을 열었다.
“아까 보니까 에반 님과 인사 잘하더라.”
“아, 좀 과했어요?”
“응? 전혀. 보기 좋았는데.”
“그럼 다행이에요.”
엠마가 안심이라는 듯 가슴을 쓸어내렸다.
“사실요, 냉궁에 살았을 때 후원에서……. 에반 님이 들으신 것 같더라고요.”
“뭘?”
“저랑 에일린 님이 대화한 거요. 제가 그때 에반 님이 어려운 분 같다고 이야기했었거든요.”
아, 그때.
꽤 예전의 기억이라 떠올리는 데 시간이 꽤 걸렸다.
‘아직 에반이 잔뜩 날이 서 있을 때였지.’
엠마가 우연히 흘린 말을 어린아이가 오래 가슴에 담고 있었던 모양이었다.
하지만 말한 사람도 악의를 담았던 건 아니었다.
“사과하려고 하는데 받아주실까요?”
“음, 그럼 미카엘 님과도 잘 지내보는 게 좋지 않을까?”
“7황자님은 갑자기 왜요?”
엠마가 눈을 동그랗게 떴다.
나는 아까의 장면을 떠올리며 대화를 이어나갔다.
“여기서 편하게 지내고 싶어 하시거든. 바비토는 미카엘 님께 어깨동무도 하는걸?”
“뭐요? 주방장님이요? 세상에, 미쳤어!”
목이 날아가기라도 하면 어쩌려고!
엠마가 호들갑을 떨었다. 
사실, 저런 반응이 당연한 거긴 했다.
“네가 부담스러워하는 만큼 그분도 널 어려워하실 거야. 그러니까 되도록 편하게 지내줘.”
티를 안 내서 그렇지, 미카엘은 엠마의 반응에 상처를 입었을 것이다.
“아…….”
내 말에 뭔가를 깨달았는지 엠마가 눈을 내리깔았다.
“제가 좀 잘못 생각하고 있었던 걸까요?”
“네가 정상이지. 처음엔 다 그랬어. 근데 뭐, 저기 좀 볼래?”
“어디요? 어?”
내가 가리킨 곳엔 미카엘과 쌍둥이가 마탑을 향해 걸어가고 있었다.
잘 가던 미카엘은 아무것도 없는 잔디에서 혼자 넘어졌다.
“아야…….”
“형아, 또 넘어졌어!”
“……아니, 여기 아무것도 없잖아. 어떻게 넘어지는 거야?”
“그래도 예전보단 무릎을 박는 횟수가 줄어든 것 같아.”
미카엘이 웃으며 무릎에 묻은 흙먼지를 탈탈 털어냈다.
그걸 지켜보던 엠마가 저도 모르게 중얼거렸다.
“……아, 저래서.”
맹하고 착하며 어떨 땐 단호한.
그게 황족의 굴레를 벗어던진 미카엘의 진짜 모습이었다.
“알겠어요. 저도 편하게 지내보도록 노력할게요.”
“잘 생각했어. 에반과도 친하게 지낼 수 있을 거야.”
나는 엠마의 어깨를 다독이다 위를 보았다.
그곳엔 성녀가 머물고 있는 별관이 있었다.
‘정말로 잘못 본 게 아니었던 걸까?’
엘시어스의 말, 그리고 내 손끝이 사라졌던 게 계속 신경 쓰였다.
별관을 담당하는 사용인들에게 정보를 들어보려 했지만, 성녀의 방은 아예 출입도 하지 못해 딱히 소득은 얻지 못했다.
‘성녀의 환영 파티는 앞으로 이 주 남았어.’
황실에서 개최되는 것으로, 앞으로 보름만 지나면 엘시어스는 이곳을 떠나게 된다.
그때까지 무슨 일이야 있겠냐 싶었지만, 드누아르의 설명을 듣고 나니 신경을 끌 수가 없었다.
“어, 에일린 님. 저런 곳에도 문이 있네요?”
“응?”
나는 엠마가 가리킨 곳을 향해 시선을 돌렸다.
그곳은 본관의 부엌으로 통하는 후문으로, 사용인들이 쓰는 통로였다.
문이야 이미 알고 있었던 거였다. 
내 시선을 잡아챈 건 그 앞을 맴돌고 있는 하녀였다.
‘하녀? 되게 어려 보이는데?’
옷은 공작성의 하녀복이 맞았지만 입고 있는 건 순 애였다.
***
나는 이곳 사용인들을 얼굴을 하나도 빠짐없이 기억하고 있었다.
그중 저만큼이나 어린 하녀는 없었다.
‘우리 애가 아닌데?’
그런데 입고 있는 옷은 공작성의 것이 맞았다.
‘근데 왜 어디서 본 적이 있는 것 같지?’
아예 모르면 모를까, 낯이 익다는 것도 이상했다.
정체불명의 하녀는 후문을 열고 안으로 들어갔다. 
지금 부엌엔 아무도 없을 시간이었다.
“엠마, 잠깐만. 저 애 좀 살펴봐야 할 것 같아.”
내가 목소리를 낮추자 분위기를 파악한 엠마가 고개를 끄덕였다.
그렇게 발소리를 죽이고 안으로 따라 들어가자 하녀의 뒷모습이 보였다.
‘뭐하는 거지?’
나와 엠마가 시선으로 물었다.
어린 하녀는 가지고 있던 통을 꺼내 내용물을 나무 테이블이나 식기에 조금씩 붓기 시작했다.
‘저건…… 기름이잖아?’
주르륵- 무겁게 흐르는 액체에선 기분 나쁜 기름 냄새가 났다.
이제야 저 애가 무슨 짓을 하려는 건지 알아챌 수 있었다.
놀란 엠마가 아이를 제지하기 위해 움직이려 했다.
‘잠깐만.’
나는 엠마의 손목을 잡았다. 아이의 모습을 조금만 더 지켜보고 싶었다.
화구로 가는 어린 하녀는 울먹이고 있었다.
그 애는 한참이나 머뭇거리다가 결국 제자리에 멈춰 버렸다. 
이제 나가야 할 타이밍인 것 같았다.
“안녕?”
“……!”
자리에 멈춰 서 있던 하녀가 고양이처럼 펄쩍 뛰었다.
아이는 눈이 튀어나올 듯 커진 채 나와 엠마를 번갈아 보더니 덜덜 떨기 시작했다.
그 모습이 가여워 부드러운 목소리로 달래려는데 대뜸 사과하는 소리가 들려왔다.
“여기서 뭐하…….”
“잘못했어요!”
놀라 잘못을 비는 하녀의 목소리는 끝으로 갈수록 작아졌다.
“……저기.”
“죄송해요. 정말 죄송해요.”
너무 겁에 질린 탓인지 내 말이 아예 들리지도 않는 것 같았다.
‘일단은 좀 데리고 나가야겠어.’
사방에 퍼진 기름 냄새에 머리가 아팠다.
여기서 불씨라도 튀었다간 그야말로 대참사였다.
“얘, 여긴 위험한 물건이 많으니까 같이 나갈까?”
“죄송해요……!”
“널 혼내려는 게 아니야.”
나는 시선이 맞게끔 아이의 앞에서 쪼그려 앉았다.
지나치게 마른 체구. 찬바람을 맞아 붉어진 뺨에 그렁그렁한 눈물이라니.
‘뭘 혼내고 따지는 건 다음 일이고.’
일단은 좀 안정시켜야 할 것 같았다.
“엠마, 미안한데 뒷정리 좀 부탁해도 될까?”
“맡겨 주세요.”
엠마도 하녀의 상태를 확인했는지 더 말을 얹지 않았다.
나는 하녀에게 손을 내밀었다.
“자, 같이 가자.”
망설이던 하녀가 눈을 질끈 감았다.
그녀의 자그마한 손은 얼음처럼 차가웠다.
나는 하녀를 데리고 응접실로 들어갔다.
내가 가끔씩 썼기 때문에 이곳 벽난로는 늘 따뜻하게 방을 데우고 있었다.
“여기 앉아.”
하녀는 얌전히 소파에 걸터앉았다.
장작을 더 넣고 불을 더 키웠는데도 아이의 몸은 좀처럼 따뜻해질 기미가 보이질 않았다.
‘한겨울에 여름 하녀복이라니.’
공작성은 사용인들에게 두 절기에 맞추어 의복을 지급했다.
하녀가 입고 있는 건 여름에나 입는 것이었으며, 심지어는 체구도 맞지 않아 바람이 숭숭 들어왔다.
나는 떨고 있는 하녀를 위해 차를 내밀었다.
“이것 좀 마셔.”
“……이건.”
뜨겁게 김이 올라오는 코코아 위에는 부드러운 마시멜로가 올라가 있었다.
“마시면 진정이 좀 될 거야. 뜨거우니까 조심하고.”
아직 코코아 싫어하는 사람은 못 봤다.
맛보지 않아도 느껴지는 달콤한 냄새는 하녀의 호기심을 동하게 만들었다.
한참이나 망설이던 아이가 겨우 한 모금을 머금는 순간, 눈에서 별이 튀었다. 
“맛있어…….”
개미가 기어들어가듯 가는 목소리였다.
하녀는 천천히 코코아를 홀짝거렸다. 
그렇게 절반을 비우고 난 다음에야 창백한 얼굴에 조금이나마 혈색이 돌아왔다.
“쿠키랑 초콜릿도 있으니까 좀 먹어.”
응접실엔 언제나 달고 맛있는 먹거리가 구비되어 있었다.
예쁜 접시에 그것을 옮겨 담아 앞으로 내미니 하녀가 침을 꿀꺽 삼켰다.
얼굴은 망설이는 기색이 역력한데 손은 이미 쿠키에 가 있었다.
하도 내 눈치를 살피는지라 안 보는 척을 하니 그제야 먹는 소리가 들려왔다.
‘보니까 아무것도 못 먹은 눈치인데.’
쿠키를 입으로 부지런히 나르는 손이며 팔목이 앙상했다.
“천천히 먹어. 체하겠다. 자, 여기 우유.”
먹을 것에 빠진 아이는 더 눈치를 보지 않고 컵을 받아 들었다.
아이는 숨도 쉬지 않고 컵을 비웠다.
“……헉……!”
어느 정도 먹은 뒤에야 정신이 돌아온 것 같았다.
자신이 해치운 테이블 위를 바라보던 아이는 이내 부끄러워졌는지 눈을 내리깔았다.
“……이, 이렇게 귀한 걸 제가…….”
“아직 많이 남아 있는걸? 더 먹어도 괜찮아.”
아이가 도리도리 고개를 저었다.
그대로 놔둬도 더 먹을 기색이 아니었다. 
이제는 대화를 나눌 차례였다.
“이름이 뭐니?”
올 게 왔다는 듯 하녀의 몸이 굳어졌다.
그러나 체념이 더 빨랐다. 
아이는 더 망설일 것 없이 입을 열었다.
“제 이름은 데이지인데…… 다들 돼지라고 불러요.”
“뭐?”
지금 내가 뭘 잘못 들은 건가?
놀라 되묻자 데이지가 끝말을 흐렸다.
“쓸모없이 식량만 축낸다고…….”
하녀의 몸은 잔뜩 마른 상태였다. 돼지는커녕 겨울철 메마른 나뭇가지처럼 말이다.
‘거기다 멍이라니.’
하녀복 사이로 보이는 몸엔 새파란 멍이 들어 있었다.
맞은 것이 분명한 자국. 
데이지의 눈엔 체념이 가득했다.
‘분명 신전 측의 사람이야.’
한두 번 본 적이 있는 것 같은데 신관복을 입고 있지 않아 기억하는 데 오래 걸렸다.
“얘, 세상에 쓸모없는 존재는 없어. 여신님이 이런 건 안 가르쳐 주셨어?”
“……하지만…… 흡……!”
대답하려던 데이지가 황급히 제 입을 틀어막았다.
정체를 들켰다고 생각했는지 연신 딸꾹질을 했다.
나는 데이지의 딸꾹질이 멈출 때까지 기다리다 입을 열었다.
“부엌엔 왜 온 건지 말해줄 수 있을까?”
“그게…….”
우물쭈물하던 데이지가 결국 울음을 터트렸다.
몹시도 서럽고, 슬픈 눈물이었다.
데이지는 눈물을 훔치면서도 어떻게든 말을 하려고 노력했다.
그렇게 나온 대답은 들을수록 가관이었다.
“서, 성녀님이…… 부엌에 불을 지르라고.”
데이지는 엘시어스의 시중을 도맡고 있는 신관이었다.
최연소로 신성력을 깨달은 탓에 신관직까지 얻게 되고, 거기다 성녀를 모시는 데이지의 향한 눈초리는 어른들의 질투로 싸늘하기만 했다.
“저, 저는 하고 싶지 않았어요. 그, 그런데…… 성녀님이 제 신성력을 빼앗아 가셨어요…….”
“신성력을? 농담이 아니라?”
이건 또 처음 듣는 소리였다.
내 물음에 데이지가 고개를 주억거렸다.
“성녀님은 다른 사람의 신성력을 가져갈 수도, 다시 줄 수도 있는 능력을 가지고 계세요.”
듣도 보도 못한 능력이었다.
결국 협박을 받은 데이지는 억지로 이곳에 오게 되었다.
‘생각보다 더 미친 X이잖아?’
애를 이용해 사고를 치게 만들다니.
부엌에는 기본적으로 화기가 많다. 여기에 기름을 붓고 불을 지으면 본성이 타 버리는 건 순식간이었다.
“그럼 너한텐 이제 신성력이 없는 거야?”
“……네. 이대로 돌아갔다간 신전에서 쫓겨 날 거예요.”
데이지를 곱게 보지 않는 신관들은 그녀가 신성력이 없다는 걸 알면 곧장 내칠 것이다.
“신성력은 돌려받지 않아도 괜찮아요. 하지만…… 그게 없으면 갈 곳이 없어요.”
데이지는 신전 휘하의 고아원 출신이었다.
신성력 때문에 신관이 되어 그곳에서 나올 수 있었지만, 이제는 나이가 차서 돌아가지도 못하는 애매한 몸이 되고 말았다.
데이지는 초조함을 숨기지 못하고 연신 손을 꼼지락거렸다.
나는 그 모습을 보며 대뜸 물었다.
“그럼 여기서 살래?”
“……네?”
데이지가 잘못 들었다는 듯 눈을 동그랗게 떴다.
“응, 이곳이 얼마나 넓은데 너 하나 잘 곳이 없으려고?”
“하, 하지만…… 저는 쓸모가 없…….”
대체 어떤 말을 듣고 자라왔는지, 자신이 쓸모없다는 소리부터가 나왔다.
나는 허리에 손을 얹고 말했다.
“애가 쓸모 있으라고 애야? 잘 먹고 잘 놀고 하는 게 애지.”
그럼에도 데이지는 대답을 망설이고 있었다.
이미 이곳에 머물고 싶다는 얼굴을 하고 있으면서도 말이다.
“저, 전 애가 아니에요. 이제 성인인데…….”
“겉으로는 애로 보이는걸.”
아까는 정말로 어린아이가 서 있는 줄 알았다.
나는 데이지의 말을 기다리다, 한 가지 묘수를 냈다.
“음, 그렇게 부담이 되면 날 좀 도와줄래?”
“제, 제가 도움이 되나요?”
“그럼. 엄청 어려운 일인걸? 근데 너밖에 하지 못하는 거야.”
내 말에 데이지가 마른침을 삼켰다.
나밖에 할 수 없는 일.
데이지는 그 말을 되새김질하고 있는 것 같았다.
잠시 후, 기다리던 대답이 이어졌다.
　
“제가 할게요. 제가 하고 싶어요.”
“성녀한테 혼날 수도 있는데?”
데이지가 연신 고개를 끄덕였다.
“돌아갈 곳이 있다면 혼나는 것 따위는 무섭지 않아요.”
다 죽어가던 데이지의 두 눈에 빛이 드리우고 있었다.
***
3일 후. 같은 시각.
부엌에 짙은 연기가 피어올랐다.
“불이야!”
“다들 건물 밖으로 도망쳐!”
놀란 사용인들이 연신 건물 밖으로 뛰쳐나가고 있었다.
나 또한 정원으로 뛰쳐나와 물었다.
“무슨 일이야?”
“부엌에 불이 났습니다. 안이 몽땅 타버렸어요!”
사용인들이 초조하게 발을 굴렀다.
잠시 후, 에쉬트라가 마법을 이용해 불을 껐다.
홀로 내부를 살핀 에쉬트라가 밖으로 나와 안쪽 상황을 알렸다.
“집기 하나까지 전부 타버렸습니다.”
그녀의 보고에 모두가 한탄을 했다. 
근처에 있던 신관도 이 말을 들었을 것이다.
그는 식재료를 받으러 온 신관이었다.
이윽고, 멀뚱히 서 있던 신관은 내게로 다가왔다.
“제가 불을 지른 사람을 목격했습니다.”
“그게 사실인가요?”
“네. 분명히…….”
신관은 주변을 둘러보았다.
본성에 있던 모든 사용인들이 대피한 탓에 사람들로 바글거렸다.
신관은 모인 사람들 중 단 한 사람을 지목해 냈다.
“저 하녀입니다! 저 하녀가 기름통을 붓는 걸 똑똑히 봤어요!”
“제, 제가요?”
가만히 서 있던 엠마가 소스라치게 놀라 펄쩍 뛰었다.
“무슨 소릴 하시는 거예요! 전 그냥 물을 마시러 식당으로 내려간 것뿐이라고요!”
“거짓말하지 마라, 이 사악한 하녀야!”
신관은 숫제 엠마를 마귀 취급했다.
“에일린 님, 저 아니에요!”
엠마가 잔뜩 억울한 눈을 했다.
되묻는 말에 대답하기도 전이었다.
뒤늦게 정원으로 나온 미카엘이 모여든 이들에게 자초지종을 묻고 있었다.
“이게 무슨 일입니까?”
“부엌에 큰불이 났습니다. 집기 하나 남기지 않고 몽땅 타버렸답니다!”
바비토가 눈물을 글썽이자 미카엘의 얼굴이 대번에 굳어졌다.
“……잠시 실례하겠습니다.”
“미카엘 님?”
그가 향한 곳은 성녀가 머무는 별관이었다.
***
‘이런……!’
저건 내 예상에 없던 일이었다.
나는 다급하게 그의 뒤를 쫓아갔다. 이상하게도 그곳의 신관들은 아무도 미카엘을 막지 않았다.
미카엘은 빠르게 엘시어스가 머무는 방에 도착했다.
심지어 그 앞에는 아무도 없었다. 
나는 문가에 기대서서 두 사람의 대화를 엿들었다.
“어머, 황자님이 절 다 찾아와 주실 줄은 몰랐네요.”
엘시어스가 놀랐다는 듯 눈을 동그랗게 떴다.
귀엽고 사랑스러운 표정이었다. 
그러나 미카엘의 눈엔 조금도 들어오지 않았다.
“당신 짓입니까?”
“뭐가요?”
“본성 부엌에 불을 지른 것 말입니다.”
미카엘의 표정이며 목소리까지 잔뜩 굳어 있었다.
엘시어스는 그게 재미있기라도 한 건지 콧노래를 부르듯 말했다.
“아아, 그거요. 안 그래도 제 신관들에게 그 소식을 전해 들은 참이에요. 범인이 새로 들어온 하녀라면서요?”
미카엘은 아무 대답도 하지 않았다.
그게 마음에 들지 않았는지, 엘시어스의 고운 미간이 살짝 찡그려졌다가 이내 풀어졌다.
그녀는 아무것도 모른다는 얼굴로 웃고 있었다.
“표정을 보니 불이 크게 났나 봐요? 당분간 그곳에서 요리는 못 하겠네요.”
안타까워라.
장난스러운 웃음소리가 방 안에 흘렀다.
어느덧 자리에서 일어선 엘시어스는 미카엘의 앞으로 다가왔다.
“저랑 데이트해요. 그럼 별관 부엌을 쓸 수 있게 해 줄게요.”
엘시어스는 별관을 꼭 자신의 것처럼 말하고 있었다.
그녀가 미카엘의 가슴팍에 손을 얹었다. 
그러자 한 걸음 물러선 미카엘이 대번에 질색했다.
“싫습니다.”
“왜요? 요리도 못 하게 됐는데? 그렇게 좋아하면서 빼지 마요.”
엘시어스가 혀를 찼다. 그녀는 미카엘을 한심한 것을 보듯 했다. 
하지만 그는 더 이상 상처 입지 않았다.
“이론으로 공부하면 됩니다.”
“뭐?”
엘시어스의 얼굴이 단박에 일그러진다.
그녀는 잔뜩 일그러진 표정을 수습하려는 듯 애써 미소를 되찾았다.
“그럼 불을 지른 하녀를 불러 함께 매를 치는 건 어때요? 듣자 하니 공작님의 약혼자가 아끼는 하녀라면서요? 더 괘씸하네요.”
엘시어스는 재미있는 놀이를 권유하는 사람 같았다.
그와 동시에 왜 그 신관이 굳이 엠마를 범인으로 몰았는지 알 수 있었다.
‘나랑 친하니까.’
겸사겸사 해를 입히고 싶었던 거겠지.
나는 더 듣는 걸 포기하고 안으로 들어갔다.
“그건 안 되겠네요.”
“……그쪽은 왜 온 거죠?”
엘시어스의 눈꼬리가 치켜 올라갔다.
그래도 지난번처럼 난리를 치지 않는 걸 보니 미카엘의 앞에서 체면을 차리려는 것 같았다.
“그거야 당연히, 제 하녀가 그랬다는 증거가 없으니까요.”
“무슨 소리예요? 목격자가 있는데.”
“혼자 주장하는 것일 뿐이잖아요. 오히려 전 그 신관이 더 의심되는데요?”
자신의 사람을 언급하는 내 말에 엘시어스의 표정이 싸늘하게 식었다.
지금 신관을 건드리는 건 성녀와 대립하는 것이나 다름없었으니까.
“하, 지금 무슨 소릴 하고 싶은 거예요? 증거 있어요?”
당장에 엘시어스를 언급하려던 건 아니었다.
우선 그녀의 수족을 자른 다음 천천히 몰아갈 생각이었지만.
‘누구 마음대로 내 하녀를 칠 생각을 해?’
듣다 듣다 기가 막혀서 참을 수가 있어야지.
나는 엘시어스의 앞에서 빙그레 웃어 보였다.
“그거야 많죠.”
“그럼 어디 말해봐요.”
엘시어스가 침대로 가 천장에 난 줄을 잡아당겼다.
그러자 페르베로프를 포함한 모든 신관이 그녀의 방으로 모여들었다.
“어디 모두의 앞에서 결론을 내보자고요.”
엘시어스는 자신 있는 듯 사람들을 이끌고 정원으로 향했다.
불길은 잡혔으나 아직 매캐한 냄새가 공기 중에 감돌고 있었다.
미리 모여 있던 사용인들이 성녀의 등장에 놀라 웅성거렸다.
엘시어스는 가장 중심이 되는 자리에 서서 제 가슴 위로 손을 얹고는 말했다.
“여러분. 저는 지금 모함을 받고 있어요.”
“감히 어느 누가 성녀님을 모함한다는 말입니까.”
“그자는 지옥 불에 산 채로 던져질 것입니다.”
엘시어스의 주장엔 신관들의 말이 뒤따랐다.
그녀는 호응에 만족한 듯 잠시 숨을 고르더니 나에게 손가락질을 했다.
“공작님의 약혼자께서, 제가 본성 부엌에 불을 질렀다지 뭐예요?”
억울하다는 그녀의 말투에 모든 신관의 시선이 나에게로 쏠렸다.
당연히 곱지 않은 눈빛들이었다. 
여신의 계시를 받은 성녀야말로 그들의 법이요, 빛이나 다름없었으니까.
데이지의 시선 또한 나를 향했다.
다른 신관들과는 다른 눈빛이었다. 
내가 고갯짓을 하자, 데이지가 앞으로 나섰다.
“어떻게 귀한 손님에게 이런 모함을……!”
“잠깐만요.”
엘시어스의 미간이 찌푸려졌다.
네까짓 게 감히 내 말을 잘라 먹느냐는 시선에 데이지가 몸을 움츠렸지만, 그럼에도 물러나지는 않았다.
데이지는 또박또박한 발음으로 모두에게 고했다.
“부엌에 불을 지른 건…… 제가 한 일이에요.”
일동이 침묵했다. 
나는 그 속에서 무언의 당황함을 느낄 수 있었다.
‘그들의 계획에 없던 일일 테니까.’
데이지는 단지 쓰고 버릴 패일 뿐이었다.
그런 인형이 자기주장을 하다니. 다들 말도 안 된다고 생각하고 있을 게 뻔했다.
“넌 또 무슨 헛소릴 하는 거야?”
엘시어스가 짜증을 냈다. 
그런데 왜 목소리에서 초조함이 묻어나오는 걸까.
나는 그녀의 말을 무시한 채 데이지에게 물었다.
“네가 하고 싶어서?”
“아, 아뇨. 성녀님께서 시키셨어요.”
“뭐라고?!”
엘시어스가 대번에 소리를 질렀다.
주변의 다른 신관들도 마찬가지로, 데이지에게 윽박을 가하는 걸 망설이지 않았다.
“감히 성녀님을 모욕하다니!”
“어떻게 같은 신관으로서……!”
거의 때릴 기세였다. 
이에 나선 건 미카엘이었다.
“모두 조용히. 부탁드립니다.”
그 순하던 얼굴이 차갑게 돌변하니 싸늘하기 그지없었다.
데이지에게 다가가려던 신관들이 일동 멈추었다. 
이에 용기를 낸 데이지가 품을 뒤적여 무언가를 꺼내 들었다.
“이, 이게 증거예요.”
데이지가 꺼내든 건…….
“……당근?”
엘시어스가 중얼거렸다. 
사실 저건 사실 당근 모양을 한 녹음용 펜이었다.
데이지는 모두가 듣는 앞에서 초록색 잎 부분을 꾹 눌렀다. 
그러자.
[내가 불을 지르고 오라고 했잖아! 근데 왜 아직 부엌이 멀쩡해?!]
“……!”
이건 분명 엘시어스의 목소리였다.
[3일 뒤에 다시 가. 그때도 제대로 하지 않으면 신성력을 빼앗기는 걸로는 끝나지 않을 거야. 아, 그래. 맹수 밥으로 던져 버리는 게 좋겠어. 너도 그렇게 생각하지?]
[아악……!]
이윽고 얻어맞는 소리가 났다. 그건 데이지의 비명이었다.
“기, 기름통도…… 여기서 가져간 거예요. 별관의 모든 물건들은 신전을 거쳐서 와요. 제가 들고 간 기름도 신전에서만 쓰는 등불 기름이고…….”
연이어 증언이 이어졌다.
엘시어스는 패닉에 빠진 듯 당황하다 데이지에게 달려들려고 했다.
“그 입 다물지 못해?!”
“멈추십시오.”
그 앞을 가로막은 건 미카엘이었다.
그의 보호 덕분에 데이지는 증언을 계속 이어갈 수 있었다.
“그리고…… 다른 신관들에게 이상한 씨앗도 심으라고 명령하셨어요. 공작님의 약혼자를 사라지게 만들겠다면서요.”
말에 따른 파급력은 엄청났다.
‘성녀가 공작의 약혼자를 해하려 했다?’
이건 단순히 부엌에 불을 지른 범인을 붙잡는 것으로 끝날 문제가 아니었다.
이에 당황한 신관 하나가 목소리를 높였다.
“그건 공작님의 안위를 위한 것으로……!”
“아니요. 거기에 대한 증거도 제가 가지고 있어요.”
데이지는 엘시어스의 시중을 들며 그녀가 혼잣말을 잘한다는 걸 알고 있었다.
그녀의 시중을 들어준 뒤, 방을 빠져나갈 때 침대 아래에 녹음기 펜을 숨겨 놓은 것이다.
[아, 씨앗을 최대한 그년 가까운 곳에 심으라니까. 왜 다들 말을 안 들어 처먹는 거야?]
[얼른 꽃이 펴야 그년이 사라질 텐데. 에일린이라니, 이름도 뭣 같아, 정말.]
녹음기엔 입에 담기 힘든 욕설과 증거물들로 가득했다.
성녀를 보호하기 위해 나선 신관만 우스운 꼴이 되었다. 
“이런 씨X.”
“서, 성녀님……!”
엘시어스의 입에서 쌍욕이 터져 나왔다.
어여쁜 벽안이 완전히 뒤집혀 있고, 잘 다듬어진 손톱이 나를 겨냥하고 있었다.
‘아니, 이 정도로 막무가내라고?’
이렇게 사람이 많은데 엘시어스는 눈에 뵈는 게 없는 듯 굴었다.
대체 원래 세계에서 어떤 삶을 살아온 걸까.
그래도 무기가 없어 다행이었다. 
기껏해야 뺨이나 한 대 맞겠지. 이런 생각으로 눈을 감는 순간이었다.
“아악-!”
카샤르의 손이 엘시어스의 손목을 꺾을 듯 잡아챘다.
　
그는 더 잡고 있기도 싫다는 듯 엘시어스를 밀쳐버렸다.
“성녀님!”
그 탓에 엘시어스는 꼴사납게 잔디 바닥을 굴러야만 했다.
놀란 신관들이 달려와 그녀를 부축했다. 
너무 황당하고 아프면 말조차 제대로 나오지 않는다. 엘시어스의 상태가 딱 그랬다.
“씨앗과 꽃이라.”
어느덧 내 앞에 선 카샤르가 손을 까닥였다.
그러자 뒤에서 대기하던 미하일이 주문을 외웠다.
“이건…….”
허공 위로 투명하고 둥근 막이 두 개가 떠올랐다.
그 안에는 각기 새하얀 꽃송이가 담겨 있었다.
“이걸 말하는 건가?”
얼핏 보면 그저 예쁘게 핀 꽃으로 보일 뿐이었다.
하지만 그것의 의미는 남달랐다.
“씨앗의 이름은 엘레페. 집시 부족이 숭상하는 흰 꽃이 피지. 다른 부족을 없애는 주문의 재료로 사용한다더군.”
꽃의 정체가 드러난 순간이었다.
저것을 여신이 준 선물로 알고 있었던 신관들도 충격을 받은 건 마찬가지였다.
“성녀께서 집시의 미신을 믿을 줄이야.”
샤이나 여신이 금기하는 여섯 죄악 중 하나는 미신에 대한 숭상이었다.
신관들의 시선이 엘시어스를 향했다.
“정말로 여신님이 저걸 나에게 줬다고요! 그런 의미가 있는 줄 몰랐어요!”
그렇게 주장했지만, 이미 신빙성이 없는 말이었다.
카샤르가 일부러 미신이라는 말을 언급했기 때문에, 저 꽃의 능력이 진짜라고 생각하는 사람은 없었다. 하지만.
‘사라진다고?’
내 손끝이 사라졌다 돌아온 것을 떠올려 보면, 저 꽃은 정말로 누군가를 없애는 꽃일 확률이 높았다.
‘카샤르는 그 원인에 몰두하고 있었으니까.’
한순간이나마 나를 사라지게 만든 원흉을 찾기 위해서 말이다.
“한 세기에 딱 네 개의 씨앗을 남긴다지?”
그만큼 희귀하고, 특별한 꽃이었다.
카샤르의 등 뒤로 공작의 정예 기사들이 나타났다.
‘감히 우리 예비 마님을!’
기사들과 사용인들의 표정은 하나같이 무언의 말을 담고 있었다.
이제 카샤르에게는 칼을 꺼내 들 명분이 충분했다.
“남은 걸 내놔.”
“그런 거 없어요!”
엘시어스가 사납게 소리를 지르는 동안, 데이지는 마지막까지 증언을 아끼지 않았다.
“하, 하나는 성녀님이, 하나는 대신관님께서 가지고 계세요!”
“저게 정말……!”
치켜뜬 눈이 데이지를 향했지만 어린 신관은 더 두려울 게 없었다.
하지만 함부로 성녀의 몸에 손을 댈 수는 없을 터. 
이에 나선 건 루드비온이었다.
“제가 하겠습니다.”
그의 손끝이 일렁였다. 바람의 하급 정령들이었다.
“씨앗을 찾아.”
정령들은 엘시어스며 대신관이며 할 것 없이 모든 신관들의 몸을 수색했다.
다들 바람을 막아보려 했지만 그건 잡을 수 있는 게 아니었다.
사람들이 헛손질을 하자 꺄르륵, 정령이 웃는 소리가 들렸다.
잠시 후, 데이지의 말대로 엘시어스와 페르베로프의 몸에서 각기 검은 씨앗이 하나씩 나왔다.
“정확히 두 개군.”
미하일이 허공에 씨앗을 들어 올렸다.
카샤르의 시선이 그것들을 향했다. 붉게 떠오른 마력은 그것들을 모두 태워버렸다.
“내 성에서 꺼져.”
싸늘한 시선은 엘시어스를 향하고 있었다.
***
“누군가 나를 모함하려고 벌인 일이 틀림없어요!”
엘시어스가 발악하듯 외쳤다.
그러나 그녀의 말을 믿는 사람은 아무도 없었다.
“폐하께는 내 약혼자를 해하려 했다고 꼭 전하지.”
황제를 언급하는 그의 말에 엘시어스가 움찔했다.
황제는 엘시어스가 사용하는 패 중 꽤 큰 지분을 차지하고 있었다.
“……지금 돌아가면 되잖아요. 더 말을 얹으면 카샤르 님도 손해일걸요?”
엘시어스 또한 원작을 알고 있기에, 황제가 카샤르의 목줄을 쥐고 있다는 사실을 잘 알고 있었다.
그녀는 빙글 몸을 돌려 미카엘을 향했다.
처연하고 아름다운 얼굴이 금세 눈물로 젖어들었다.
“미카엘, 당신은 절 믿어 줄 거죠? 당신은 제 주인공이잖아요.”
미카엘이 순간 어처구니없다는 얼굴을 했다.
가까스로 표정을 가다듬은 그는 한숨을 내뱉듯 답했다.
“저는 정말 성녀님이 무슨 말씀을 하시는 건지 모르겠습니다만…… 이거 한 가지는 너무 잘 알겠습니다.”
그는 엘시어스와 눈을 맞추어 한 글자 한 글자를 끊어 말했다.
“저는 성녀님이 정말로 싫습니다.”
“뭐, 뭐라고…….”
이렇게까지 의사 표현을 확실하게 하는 미카엘은 처음 보았다.
공작성의 사용인들 또한 마찬가지였는지 모두 신기한 눈으로 그를 바라보고 있었다.
“세상에 남은 이가 성녀님과 저밖에 없다면, 전 절벽에서 뛰어내릴 겁니다. 이게 제 진심입니다.”
망설임이라고는 조금도 없는, 그야말로 파격적인 선언이었다.
내 옆에서 웃음소리가 들렸다. 
그 출처는 카샤르였다.
“그렇다는군.”
배다른 동생의 거절이 어찌나 재미있게 느껴졌는지, 그의 눈가엔 살짝 눈물까지 고인 상태였다.
미신에, 망신에, 엘시어스의 체면은 바닥으로 처박혔다.
그녀는 입술을 짓씹으며 매몰차게 돌아섰다.
“후회하게 될 거예요.”
“성녀님!”
그 뒤를 신관들이 뒤따랐다. 
내 주변으로 사용인들이 몰려들었다.
“예비 마님! 괜찮으세요?!”
“세상에, 뭐 저런 게 성녀랍니까!”
갑작스럽게 모여든 인파에 정신이 하나도 없었다.
“어쩐지, 그런 계획을 짜시더니. 안 그랬으면 큰일 날 뻔했습니다.”
“맞아요! 사람이 사라지는 미신이라니. 상상만 해도 끔찍합니다!”
사실, 부엌에 난 불은 가짜였다.
‘캠프파이어용 숯으로 연기를 가득 피워서 만든 거였지.’
사람들이 대피한 것도 모두 연기였다.
성녀와 신관들이 떠난 후, 데이지는 홀로 여기에 남겨졌다.
‘아예 데려갈 생각도 안 하는 거 봐.’
신관들의 태도에 어이가 없었다.
나는 데이지의 곁으로 가 어깨를 토닥거렸다.
“데이지. 고생했어.”
“……전 괜찮아요.”
데이지는 오히려 후련한 얼굴이었다.
하지만 어딘가 불안한 눈이었다. 
데이지는 떨리는 목소리로 내게 물었다.
“그런데…… 정말로 여기서 살아도 되나요?”
“물론이지.”
나는 데이지의 이야기를 이미 모두에게 이야기해 놓은 상태였다.
“네가 아니었다면 예비 마님께 큰일이 생길 뻔했구나.”
“고생 많았어.”
“이제 우리랑 함께 살자꾸나. 아가.”
사용인들의 위로가 이어졌다. 
데이지가 움츠러들었던 몸을 폈다. 그녀는 전례 없이 밝은 목소리로 대답했다.
“앞으로 잘 부탁드려요!”
데이지가 활짝 웃자 마음이 한결 편안해졌다.
무심코 뒷짐을 진 순간이었다. 비어 있던 손에 뭔가가 잡혔다.
‘어?’
그건 전개를 바꾸면 얻을 수 있는 카드였다.
‘두 장이나 생겼잖아?’
아마도 카샤르와 미카엘의 것 같았다.
나는 카드를 갈무리하고 카샤르를 올려다보았다.
그는 이미 나를 바라보고 있었다. 
나는 카샤르와 함께 침실로 올라갔다.
내가 침대에 걸터앉자 그가 꽃에 대한 이야기를 해 주었다.
“그 꽃은 미신이 아니야.”
건네받은 자료는 꽤 오래된 것이었다.
‘정말로 사라진 자가 있어?’
여신의 본격적인 개입은 이때부터 시작되었던 것 같았다.
‘그럼 그때 그것도…….’
순간 간담이 서늘해졌다.
나는 멀쩡하게 붙어 있는 손끝을 움직여 보았다. 
그걸 카샤르가 지켜보고 있었다.
“한 세기에 네 개의 씨앗만 존재할 수 있다잖아요. 이제 괜찮을 거예요.”
드누아르가 아공간에 묶여 있듯 여신의 개입도 한계가 있기는 마찬가지였다.
그건 이 세계의 법칙과도 같은 것이었다.
“널 지키기 위해 무엇이 필요할까.”
그의 손끝이 내 머리카락을 건드렸다.
여전히 그는 불안해 보였다.
“당신이 구해줬는걸요.”
나를 잃게 되면 미쳐버리고 말 사람이라니.
어쩐지 여주인공보다 더한 사람이 된 것 같았다.
‘물론 그래선 안 되지만.’
나는 그의 손에 깍지를 껴 잡아당겼다.
“날 지키기 위해서 필요한 거, 여기 있네요.”
내가 말한 대상은 카샤르였다.
그의 몸이 내 쪽으로 기울어졌다.
성녀의 축하 파티가 벌어지기 열흘 남은 시점이었다.
***
다음 날.
성녀가 떠나간 공작성은 평화로운 나날을 맞이하고 있었다.
특히 가장 행복해하는 사람은 바로 미카엘이었다.
‘그렇게까지 싫어하는 건 처음 봤으니까.’
호불호를 표현할 수 있게 된 걸 다행이라고 해야 하나.
내가 진지하게 고민할 때였다.
[이제 미카엘도 네 것이양.]
테이블 위에 붙어 있던 하양이가 말을 붙여왔다.
하지만 그건 소리로 들려온 게 아니었다.
내 목걸이의 마력은 어느새 8할이 차 있었다.
달라진 게 하나 있다면, 하양이가 텔레파시를 쓸 수 있게 되었다는 거다.
‘내 것까지는 필요 없고요.’
미카엘이 내 거여서 뭐하겠어.
앞으로도 지금처럼 행복하기만 하면 그걸로 충분하다고. 
그렇게 생각을 갈무리할 즈음, 방문이 열렸다.
“카샤르?”
그의 손에는 여러 장의 편지가 들려 있었다.
“그건 누구 앞으로 온 거예요?”
“너와 내 앞으로.”
카샤르는 내키지 않는다는 듯 내게 한 장을 내밀었다.
“이건…… 황제의 문양이잖아요.”
금색 드래곤의 문양은 오직 황제만이 사용할 수 있는 것이었다.
나는 종이마저 고급스러운 봉투를 조심스레 열어 보았다.
‘초대장?’
그건 내 이름으로 온 건국기념제 초대장이었다.
건국기념제는 일주일간 치러진다.
가장 첫날이 기념제를 대표하는 날이었으며, 그다음으로 나라의 경사를 축하하는 행사가 있었다.
‘그게 성녀의 축하 파티고.’
남은 5일 동안은 사교제로, 제국의 모든 귀족들이 친분을 맺는 자리였다.
심지어 편지는 아직 많이 남아 있었다.
“그럼 남은 네 장은…….”
“나와 쌍둥이. 그리고 미카엘의 것.”
카샤르가 덤덤하게 편지의 주인을 알려주었다.
그 또한 건국제에 초대받을 줄 전혀 모르고 있었다.
‘공적인 자리에 카샤르를 부른 적이 한 번도 없었으니까.’
이건 이례적인 일이었다.
나는 가만히 오늘 날짜를 더듬어 보았다.
“일주일밖에 안 남았잖아?!”
이건 뭐 놀리는 것도 아니고, 이런 큰 행사는 최소 두 달 전에 초대장을 보내는 게 예의였다.
“잠시 얼굴만 비추고 오는 걸로. 너무 걱정하지 마.”
카샤르가 조언했지만 긴장이 가시질 않았다.
‘처음 파티 경험이 너무 안 좋았어.’
황후의 무시무시한 눈길이라니.
거기다 이번 행사는 제국에서 가장 큰 파티로 손꼽혔으며, 중앙 귀족을 포함해 지방 귀족들까지 모이는 자리였다.
‘잘할 수 있을까?’
그때는 연인이었지만, 이제 나는 카샤르의 약혼자가 되어 있었다.
내가 흠이라도 잡히면 그를 깎아내릴 텐데. 그 꼴은 보고 싶지 않았다.
내가 아는 예의범절과 사교 매너라고는 원래의 에일린의 기억을 더듬은 것뿐이었다.
‘망했다.’
황실과 귀족은 어떤 행사인가에 따라 예법을 달리했다.
‘미카엘이야 모두 숙지하고 있을 테고, 아이들은 가정교사한테 배우고 있고…….’
모자란 건 나뿐이었다.
지금이라도 속성으로 배우면 괜찮지 않을까.
‘프리지아를 부를까, 아니면 제이아나? ……어?’
한참 방황하던 나는 전 빙의자의 친구를 떠올렸다.
‘실피아 아일리드 부인.’
내가 그녀를 조사할 때 프리지아가 분명 그랬다.
‘후작 부인에게 교육받은 레이디들은 모두 데뷔탕트를 성공적으로 끝마쳤다고 말이야.’
실피아만큼 사교 예절을 잘 가르치는 이도 드물었다.
나는 카샤르를 향해 말했다.
“카샤르, 성에 초대할 손님이 있어요.”
　
***
초대장을 받은 다음 날이었다.
최대한 빨리 와 주었으면 좋겠다는 내 요청에 실피아는 바로 다음 날 오전에 성에 방문해 주었다.
“갑작스럽게 부탁드렸는데 와 주셔서 감사해요.”
“나이가 들면 이런 일들도 즐거운 법이죠.”
예의를 중시하는 이인지라 기분이 나쁠 법도 한데 흔쾌히 받아주어서 다행이었다.
‘내 편지 때문인 걸까?’
사실 내가 그녀와 주고받은 편지는 모두 세 통이었다.
둘은 첫 방문 때와 오늘이었고, 중간에 보낸 편지는 그녀의 친구에 대한 소식을 담아낸 것이었다. 갑자기 사라진, 오래전 친우의 이야기를 말이다.
‘잘못된 게 아니라 다행이에요.’
오래전 썼던 누명을 벗을 수는 없었다. 
다만, 실피아는 내가 전해 준 소식만으로 감사해했다.
“당신에게는 은혜를 입었으니까요. 그리고 그때 우리 친구를 맺기로 하였잖아요?”
부드럽고 상냥한 말씨였다.
내 긴장이 완전히 풀리자, 실피아의 눈빛이 바뀌었다.
“그럼 지금부터 제국제에 관련해 속성 강의를 시작하도록 하죠.”
뭔가 잘못되었다는 걸, 나는 뒤늦게 깨달았다.
실피아를 만난 지 6시간 후.
“헉, 헉…….”
주, 죽겠다.
나는 바닥에 엎어져 있었다.
　
‘부인들과 영애들은 이걸 다 어떻게 하는 거야?’
제대로 된 예절은 사람의 피를 마르게 만들었다.
“흠, 이만하면 얼추 자세는 나온 것 같네요. 남은 시간 동안 계속 보충하면 되겠어요.”
만족스럽진 않지만 시간이 없으니 그럭저럭 넘어가 주겠다는 뉘앙스였다.
하지만 잔뜩 지친 나로서는 그마저도 감사하게 여겼다.
부채를 소리 나게 접은 실피아가 물었다.
“참, 드레스는 어디서 맞추었나요? 숍과 디자인에 따라서도 예절이 달라지거든요.”
“그냥 입던 걸 입으면…….”
툭, 내 말에 실피아의 손에 있던 부채가 바닥으로 떨어졌다.
“세상에, 큰일 날 소리를!”
초대장을 늦게 받았노라고. 그렇게 말하고 싶었지만 나에겐 그 이야기를 꺼낼 힘이 남아 있질 않았다.
“블라디스 공작님 그렇게 안 봤는데 실망이네요.”
“……어?”
실피아의 말에 내 고개가 돌아갔다.
언제 왔는지, 카샤르는 벽에 비스듬히 기대어 상황을 지켜보고 있었다.
“아름다운 약혼자에게 금전을 아끼다니요!”
“부인께서 걱정하실 만한 일은 일어나지 않을 겁니다.”
“오늘을 포함해 고작 6일 남았다고요. 맞춤 드레스도 없이 어떻게……!”
“들여보내.”
카샤르가 복도를 향해 명령했다.
그러자 보라색 안경을 낀 부인과 재단을 하려는지 사람들이 안으로 들이닥쳤다.
“……마블리앙?”
“아일리드 부인. 오랜만에 뵙습니다.”
심지어 실피아와 아는 사이인 듯했다.
‘어디서 들어본 것 같은데.’
하지만 체력이 바닥난 머리로는 생각이 나질 않았다.
“어떻게……? 마블리앙에서 드레스를 맞추려면 최소 2년 전에는 예약해야 할 텐데요. 거기다 최근에 디자이너가 잠적했다고 들었는데…….”
아, 맞다.
마블리앙은 수도 최고의 드레스숍으로, 그녀는 엘시어스의 드레스를 전담으로 디자인한 디자이너였다.
2년 전에 예약하려 한들 사람을 까다롭게 가려 받기로 유명한 곳이었다.
‘엘시어스는 성녀여서 예외였지만.’
카샤르는 그런 디자이너를 데려다 놓고 아무렇지도 않게 말했다.
“에일린과 약혼한 기념으로 샀습니다. 얼마 전에요.”
***
‘샀다’는 말에 마블리앙이 움찔했다.
‘뭔가 약점을 잡힌 게 있구나.’
수도 최고의 디자이너인데 설마 돈이 부족할까.
내가 갸르스름한 눈으로 카샤르를 보자 그가 어깨를 으쓱였다.
“설마 협박했을까.”
“마, 맞습니다. 제가 사달라고 간청드렸죠. 오호호.”
마블리앙이 어색하게 웃어 보였다.
“마블리앙 부인이 사업 몇 가지를 말아먹었기에 도움을 좀 줬지.”
알고 보니, 마블리앙은 디자인 외의 사업에도 관심이 있던 모양이었다.
그녀는 무역사업에 거액을 투자했다가 밑천까지 말아먹었다. 바다를 건너던 배가 태풍에 휩쓸려 모두 가라앉았기 때문이었다.
“남은 시간 동안 오직 네 드레스만을 만들게 할 거야.”
든든하다 못해 강철 같은 말이었다.
원작에는 이런 내용이 없었지만, 전개가 달라졌으니 주변 상황이 달라지지 않을 이유도 없었다.
“어쩐지, 모든 의뢰를 캔슬했던 게 이 이유였군요.”
덕분에 오래 기다렸던 고객들이 하나같이 울상이 되었다.
“뭐, 다행이군요. 드레스를 세 벌은 만들 수 있겠어요.”
실피아가 안심한 듯 한숨을 내쉬었다.
일주일간 치러지는 파티에는 최소 세 벌의 드레스가 필요했다.
‘주요 행사가 3일간 치러지니까. 매번 같은 드레스를 입고 갈 수는 없잖아.’
어쩌면 카샤르는 내가 이번 파티에 초대받으리라 예상했을 수도 있겠단 생각이 들었다.
“그럼 사이즈를 재겠습니다.”
보조 재단사가 줄자를 들고 나에게 다가왔다.
팔과 허리, 가슴은 기본이고, 손가락 마디 사이즈까지 재지 않는 게 없었다.
‘아무리 이 사람들이 내 것만 만든다고 해도 그렇지.’
사람들이 달라붙는다 한들 하나도 아니고 세 벌이나 되는 파티용 드레스가 수제로 만들어질지 의문이었다.
나는 카샤르에게만 들리도록 물었다.
“드레스 세 벌이 일주일 만에 만들어져요?”
“금전과 재료와 인력을 갈아 넣으면 가능하지.”
그렇다.
세상은 이 세 가지 요소로 돌아가고 있었다.
카샤르에게 저당 잡혀 있는 마블리앙이 그의 말에 덧붙였다.
“물론입니다. 루나티에가 되실 수 있도록 최선을 다하겠습니다.”
루나티에.
건국제에서 뽑는 최고의 레이디로, 뽑히게 되면 드높은 명성과 인맥을 한 번에 얻을 수 있었다. 
원작의 루나티에는 당연히 엘시어스였다.
‘올해가 아니라 내년이었지만.’
루나티에가 되면 혜택을 얻는 건 본인뿐만이 아니었다.
그녀가 걸친 드레스, 보석, 구두까지 모든 게 조명을 받았다.
그러니 디자이너에게도 중요한 자리였다.
“반드시 최고의 드레스를 만들어 보이겠습니다.”
마블리앙이 의지를 다졌다.
다시 개인 숍으로 돌아가기 위해서는 거액의 빚을 갚아야 했다.
‘거의 사활을 거신 것 같은데.’
루나티에가 되려면 주목받는 드레스는 필수였지만, 꼭 그것만으로 인정받는 건 아니었다.
기품과 인성, 그리고 아름다움과 재치.
모든 걸 평가받는 자리가 바로 건국제였다.
과연 디자이너의 뜻대로 될지 의문이었다.
“세 벌이 아니라 다섯 벌을 만들어 와. 예비용도 있어야 하니까.”
“……지당하신 말씀이십니다. 오호호!”
카샤르는 마블리앙에게 아무렇지 않게 짐을 추가로 얹어주었다.
“다음은 보석을 볼 거야.”
마블리앙이 내 이미지를 적어 내려가는 도중이었다.
‘또 있어?’
궁금함을 참지 못해 복도를 보니, 그곳에는 수많은 디자이너들이 대기하고 있었다.
“만나 뵙게 되어 영광입니다. 에일린 할렌 영애.”
세련된 차림의 남자가 우아하게 허리를 굽혀 보였다.
그가 자기소개를 하기 전, 이번에도 실피아가 디자이너를 알아보았다.
“당신은 아뜨랑 주얼리 대회의 우승자인…….”
모르긴 해도 아주 유명하고, 비싼 옷을 만드는 디자이너인 것만은 분명했다.
‘대체 몇 명이나 사들인 거야?’
복도의 수많은 줄들이 나를 스치고 지나갔다.
번갯불에 콩 볶아 먹는 6일이 순식간에 흘러가고 있었다.
***
건국제.
황성의 가장 큰 연회홀인 프로다가 열리는 특별하고 귀한 날.
수도의 귀족은 물론이고, 지방에서 올라온 소귀족까지 참여하는 거대한 파티는 축제에 가까웠다.
그리고 당연하게도 모두가 가장 빛나 보이려 애쓰는 자리이기도 했다.
화려한 길 사이로 새하얗고 우아한 모양의 마차가 진입했다.
마차에는 금색으로 샤이나 여신의 문양이 찍혀 있었다.
마차를 호위하는 건 백마를 탄 성기사들이었다. 
사람들은 마차 속 인물이 누군지 대번에 알아보았다.
‘성녀의 마차다.’
샤이나의 부름을 받아 새로이 눈을 뜬 존귀한 성녀.
무려 건국제 다음 날 성녀의 축하 파티가 있을 정도였으니, 신전이 황실에 끼치는 영향은 이렇듯 막대했다.
성녀가 탄 마차가 멈춰 섰다.
가장 먼저 내린 건 대신관 페르베로프였다.
그가 손을 내밀자, 마차 안에서 공단 장갑을 낀 어여쁜 손이 뻗어 나왔다.
‘저분이 바로 그…….’
‘세상에.’
모두가 소리를 죽여 감탄을 토해냈다.
엘시어스는 그것을 느끼지 못하는 척 순수한 표정을 가장하고 있었다.
‘아름다운 게 당연하지.’
그녀는 우아하게 허리를 세웠다.
현실의 자신이 보기에도 엘시어스의 몸은 대단히 아름답고 가치 있었다.
건국제의 첫날, 엘시어스는 가슴이 파인 은색 드레스에 흰여우의 꼬리로 만든 숄을 걸치고 있었다.
엘시어스는 대신관의 에스코트를 받아 걷기 시작했다.
그러자 다이아를 빼곡하게 박아 빛나는 드레스의 아랫단은 마치 은빛 파도같이 보였다. 
거기에 찰랑이는 은발까지.
엘시어스는 아름다움과 신비로움을 동시에 잡아냈다.
그녀는 사람들의 시선을 의식하며 남몰래 웃었다.
‘그년은 현생에서 이런 파티는 경험해 보지도 못했을걸.’
엘시어스 또한 건국제에 에일린이 초대되었다는 소식을 알고 있었다.
지난번에 망신을 당해 얼마나 속이 썩어들어 갔는지. 분해서 며칠간 잠을 이루지 못했다.
처음에는 황제가 왜 그년을 여기까지 초대했냐며 사방팔방 화를 냈지만, 차라리 잘됐다 싶었다.
‘콧대를 눌러주지.’
이미 주연들과는 사이가 틀어졌다.
엘시어스는 계획을 바꾸기로 결심했다.
어차피 나긋하게 대하지 못할 거라면, 우선은 그년부터 없앤 다음 모든 걸 강제할 계획이었다.
‘미카엘과의 결혼이며, 카샤르가 전쟁을 일으키는 것까지 전부 말이야.’
어떻게든 여신이 리셋 버튼을 누를 정도만 엔딩을 끼워 맞추면 된다고.
그녀가 속으로 웃음 지을 때였다.
“저기 봐. 블라디스 공작님의 문양이…….”
계단을 올라가던 엘시어스가 우뚝 자리에 멈춰 섰다.
뒤를 돌아보니 두 대의 붉은 마차가 안으로 진입하고 있었다.
선두에 서 있던 마차가 멈춰 섰다. 
먼저 밖으로 나온 카샤르가 마차 안으로 손을 내밀었다. 그의 손을 붙잡은 에일린이 마차에서 내렸다.
부드러이 웨이브진 갈색 머리카락이 먼저 눈에 들어왔다.
눈동자와 같은 색의 에메랄드 핀으로 머리를 반묶음해 목덜미가 은근히 드러나 있었다.
“드레스 색이…….”
“저런 색은 처음 봐요. 그런데…….”
“너무 잘 어울려요.”
에일린이 입은 건 레몬그린 드레스였다.
언뜻 연두색으로 보이면서도 대상이 움직일 때마다 상큼한 노란색 광택이 드레스를 은은하게 돋보이게 만들었다.
거기에 가슴 부분은 알이 작은 옐로 다이아몬드로 포인트를 주었다.
공작의 약혼자도 흰색 숄을 두르고 있었다.
그 모습이, 사랑스러운 자태가 꼭 겨울이 지고 첫 봄에 피는 새싹 같았다.
이윽고 사람들의 시선은 비슷한 숄을 두르고 있는 성녀에게로 향했다.
사람들은 하나둘 눈살을 찌푸리기 시작했다.
‘너무 과하잖아.’
지나치게 완벽한 걸 보고 나면 사치스러운 것이 과해 보이기 마련이었다.
아까 분명 잘 어울린다고 생각했던 성녀의 드레스는 보석을 과하게 써 화려하다 못해 눈이 아프게 느껴졌다.
이윽고 두 번째 마차의 문이 열렸다.
그 안에서는 쌍둥이 황자와 실종되었다고 알려져 있던 7황자가 내렸다.
공작과 약혼자, 그리고 세 명의 황자는 모두의 주목을 받은 채로 건국제의 계단에 발을 디뎠다.
엘시어스와 에일린의 시선이 마주쳤다.
먼저 인사를 건넨 건 공작의 약혼녀였다.
　
“성녀님이시군요. 모두에게 자비가 가득한 건국제 되시기를.”
우아하고 아름다운, 그야말로 완벽한 사교 인사였다.
“그럼 먼저 실례하겠습니다.”
공작의 손을 잡은 에일린은 성녀를 스쳐 지나갔다.
쌍둥이 황자들과 미카엘이 그녀의 뒤를 따랐다.
“아줌마 짱 싫어.”
“루이스.”
“나 아무 말도 안 했어!”
미카엘이 주의를 주자 루이스가 시치미를 뗐다.
에일린의 무리들이 모두 성녀를 지나쳤다.
엘시어스는 고운 이마에 힘줄이 생기려는 걸 가까스로 참아내며 눌렀다.
자신보다 먼저 빙의한 유모는 남주인공, 서브남, 흑막까지 모든 걸 가지고 있었다.
‘가만 안 두겠어.’
건국제는 오늘뿐, 어차피 이다음 날은 오직 성녀인 그녀만을 위한 파티였다.
거기에서 가장 주목받는 건 당연히 자신이 될 것이었다.
모두가 거대한 홀 안으로 들어왔다.
이 자리는 제국의 탄생을 축하하는 것이기도 했지만, 사실상 더 귀한 이들에게 눈도장을 찍는 자리에 가까웠다.
그 대상에는 성녀도 포함되었다.
“만나 뵙게 되어 영광입니다. 엘시어스 성녀님.”
“역시 샤이나 여신님의 축복이 깃드신 분입니다. 눈이 부시도록 아름다우세요.”
엘시어스를 둘러싼 사람들의 찬사가 이어졌다.
“과찬이세요.”
그녀는 수줍게 답했지만, 속으로는 이 상황을 즐기고 있었다.
‘당연한 거지.’
현생이나 지금이나 자신이 가장 아름다운 건 어떠한 숙명과도 같았다.
하지만 엘시어스가 당연하다고 생각한 것만큼 모두가 그녀의 편인 건 아니었다.
“……기부 비리가 터진 지 석 달도 안 되었는데 저런 화려한 차림이라니.”
“저희 가문은 대대로 신전에 기부를 꽤나 많이 했는데요. 그게 저분의 드레스단에 들어갈 줄은 생각도 못 했네요.”
거슬리는 말들이 엘시어스의 귀에 꽂혀 들었다.
“공작성에 들어간 것도 소문을 피하기 위해서라는 말이 있어요.”
“처음엔 쫓겨났다고 하던데요. 폐하께서 친히 명령하여 겨우 머물렀다고요.”
고아한 부인들이 부채를 살랑거렸다.
그 중심에 실피아 아일리드 후작 부인이 서 있었다.
“참으로 걱정이에요. 선과 베품에 앞장서야 할 여신님의 종들께서 저래서야.”
“제 친구는 비리 사건이 터지고 신전에 발길을 끊어버렸답니다.”
“성녀님의 모습을 본다면 더 많은 발길이 끊기겠네요.”
고상한 웃음소리가 홀을 채웠다.
‘저 늙어빠진 것들이 뭐가 어째?!’
당장이라도 달려가 늙은것들의 머리채를 쥐고 마구 흔들고 싶었다.
하지만 자신은 이곳에서 가련하고 아름다운 성녀를 연기해야 했다.
이곳에서는 마음대로 굴어도 상관없다고 생각했었는데, 제약이 있는 건 여기나 저기나 마찬가지였다.
신전과 성녀가 발가벗겨지길 한참이었다.
“제국의 달과 작은 태양께서 드십니다.”
시녀장이 황후와 황태자의 등장을 알려왔다.
***
발렌티드 황태자가 황후를 에스코트하여 위로 오른다.
고귀한 계단을 밟아 왕좌의 곁에 머물 수 있는 건 오직 황후와 황태자뿐이었다.
그들은 아직 자리에 앉지 않았다. 
황제를 기다리기 위해서였다.
마지막으로, 리하르트의 존귀한 황제 다이오스가 왕의 자리에 섰다.
“풍요로운 리하르트의 대지, 위대한 드래곤과 선조에게 영광을.”
“영광을!”
황제의 짧은 소감이 연회홀에 울려 퍼지고 모든 귀족들이 잔을 높이 들었다.
“모두 자비를 베풀어 즐기도록.”
다이오스가 백포도주로 목을 축였다.
황후와 황태자, 휘하의 귀족들이 차례로 투명하고 단 액체를 입안에 머금었다 삼켰다.
엘시어스와 신관들 또한 마찬가지였다.
‘맛이 나쁘지 않네.’
그녀는 잔을 살살 돌리며 황좌를 바라보았다.
그곳에 앉은 자는 제국의 절대 권력을 손아귀에 쥔 남자였다.
더하여 카샤르의 목줄을 쥔 이이기도 했다.
‘황제를 내 편으로 만들어야 해.’
카샤르의 저주를 풀어줄 수 없다면 그 줄을 쥐고 있는 황제를 끌어들여야 한다.
‘늙은이를 구워삶는 건 자신 있으니까.’
이 세계나 저 세계나 권력을 가진 노인들에게 잘 보이는 수단은 늘 같았다.
시큼한 냄새가 날 것 같은 과거의 이야기들을 추켜 세워주며 사랑스럽게 웃어주는 것.
성별을 떠나 지금껏 이 방법이 통하지 않았던 늙은이는 없었다.
‘봐, 일전에도 내가 조르니까 공작성에 머무는 걸 허가해 줬잖아.’
엘시어스는 이미 황제와 대면한 적이 있었다.
황제의 첫인상은 단단한 벽 같았다. 
하지만 그건 권력을 가진 늙은이라면 대부분 그랬다.
아직 마음을 열지는 않았지만 곧 그렇게 만들리라.
‘내일이 기회야.’
성녀의 축하일.
그때 자신이 황제에게 첫 축복을 내리게끔 되어 있었다.
그러나 축복을 내리는 방법이 마음에 들지 않았다.
‘직접 요리를 해서 바쳐야 한다니.’
그냥 신성력이나 좀 쏘아주면 될 것을, 굳이 음식을 만들어 황제에게 먹여야 한단다.
그것도 엘시어스만 요리를 하는 게 아니었다.
그날 참가한 가문들은 모두 하나 이상의 음식을 내어놓아야만 했다.
성녀의 기쁨 아래에 서로의 음식을 공유하고 모두가 축하하는 것.
그것이 성녀 점지 축하일이었다.
꼴같잖은 일이었다.
자신이 주인공인데 아랫것들이 포트럭 파티나 하며 웃고 떠드는 꼴을 봐야 한다니.
끔찍할 만큼 하기 싫었지만 황제를 구워삶는 데에는 꼭 필요했다.
‘나같이 예쁜 애가 직접 만들었다는 음식을 누가 싫어하겠어?’
거기에 성녀의 축복이 듬뿍 담겨 있으니 한입 맛보는 순간 흐물흐물 녹아버리리라.
모두가 황제에게 시선을 집중하고 있었다.
엘시어스는 목소리를 낮추어 페르베로프에게 물었다.
“준비는 잘되어가고 있겠죠?”
“물론입니다.”
엘시어스는 스스로 뭔가를 만들 생각이 없었다.
‘다 된 요리에 바질 잎이나 몇 장 올려주면 되겠지.’
그래서 전문 요리사를 고용했다.
무엇보다 완벽해야 하는 날이기에, 요리사는 사활을 걸어 성녀의 요리를 대신 만들 것이다.
그 음식을 황제에게 대접하며 여신의 신탁을 공개할 예정이었다.
‘저 늙은이도 종교를 퍽 좋아하는 것 같으니까.’
신탁을 듣게 된다면 여신의 아이라 불리는 성녀를 더욱 추앙하리라.
권력자를 구워삶은 후엔 못할 것이 없었다.
‘우선은 미카엘부터 황궁에 처박아두고, 그 쌍둥이도 직접 거두라고 해야지.’
세 놈들 다 자존감이 바닥에 처박혀 있어야 했는데 기가 살아도 너무 살았다.
그다음 유모와 서브남을 찢어놓고 하나하나 요리할 계획이었다.
전의 계획보다 이번이 더 자신 있었다.
감히 자신의 것을 빼앗아 간 유모를 나락에 빠트리는 게 최종적인 목표였다.
어느새 황제의 축사가 끝났다.
잠시 황실에 대하여 이야기하던 귀족들은 다시 화제의 중심을 옮겼다.
그건 여전히 성녀와 공작의 약혼자에 대한 것이었다.
“그거 아세요? 이 자리에 성녀가 두 분 계시대요.”
“한 분이 아니라요?”
“네. 공작님의 약혼자, 에일린 할렌 영애요.”
“어머, 그분이 왜요?”
“모르셨어요?”
먼저 이야기를 꺼낸 부인은 그녀를 위해 설명을 이어나갔다.
“할렌 양이 거대한 기부 사업을 벌여서 빈민가와 각종 시설에 엄청난 액수를 지원하고 있잖아요.”
“맞아요. 천사의 유리창!”
다른 이들이 부인의 설명을 거들었다.
조금만 뿌려도 영혼을 투영할 것처럼 닦이는 유리세정제는 이제 귀족가에는 없어선 안 될 필수품이 되어 있었다.
반짝이는 유리창도 아름다울진대, 그걸 산 금액은 대부분 기부금으로 사용되었다.
기부 내역서도 누구나 볼 수 있도록 투명하게 공개했기에 구설수가 나올 수가 없었다.
“그분의 칭호가 ‘기부의 성녀님’이래요.”
“그래서 성녀가 두 분이라고 말씀하신 거군요!”
이해했다는 듯 부인이 고개를 끄덕거렸다.
자연히 시선은 또 다른 성녀에게 향할 수밖에 없었다.
샤이나 여신의 성녀는 신전의 비리가 터진 뒤에 점지되기는 했지만, 어쩐지 사태를 막기 위해 급하게 투입된 것 같다는 느낌을 지울 수가 없었기 때문이다.
“뭐, 해명을 하기는 했는데 여전히 찝찝한 거죠.”
“그러게요. 해먹은 금액이 장난이 아니던데.”
“심지어 올해 올로제 경매의 1등도 할렌 영애의 것이었죠?”
“어머, 그 금액 모두 신전으로 기부되었을 텐데.”
“아직 그 부분에 대해 언성을 높이신 적도 없어요.”
“그럼 성녀께서 입고 계신 드레스…… 할렌 양이 해 준 거나 마찬가지겠네요!”
부인들이 쑥덕이는 곳 뒤에는 엘시어스가 서 있었다.
그녀는 웃는 낯을 유지하고 있었지만 속으로는 열불을 토하고 있었다.
‘저것들은 다 천것들인가? 기부금이란 건 다 나 같은 사람을 위한 거라고!’
기부금이란 고위층이 받아먹는 게 상식이었다.
가장 위에 있는 이가 먹고 남은 걸 아래가 먹고, 가장 하층은 부스러기라도 주워 먹을 수 있는 걸 감사하게 여겨야 하는 게 당연했다. 
세상은 원래 그런 거니까.
저것들은 귀족이면서 그런 상식조차 모르고 있었다.
‘아니. 모르는 게 아니라 그냥 밟고 싶은 거겠지.’
저렇게 속내가 뻔한 것들이 까보면 더 구린내가 나기 마련이었다.
‘황제가 여신의 신도인 걸 알면 나한테 줄을 타야 할 것 아냐. 다들 머리가 어떻게 된 거 아니야?’
모두 얼굴을 기억했다가 훗날 바닥을 기어 다니며 빌게 해 줄 것이다.
지금은 참아야 한다는 걸 알고 있었다. 하지만 입이 간질거려 미칠 지경이다. 
그때 새로운 목소리가 부인들을 파고들었다.
“재미있는 이야기들을 나누고 있군.”
와이에노 황후였다. 그 옆에는 발렌티드 황태자도 있었다.
“두 분을 뵙습니다.”
귀부인들의 우아한 인사는 물결과 같았다.
황후는 당연한 듯 그들을 굽어보고 있었다.
‘또 다른 권력자.’
황제만큼은 못하였으나, 황후에게는 그녀만이 가질 수 있는 권력이 존재했다.
예를 들면, 저 짐승만도 못한 부인들의 입을 닥치게 할 수 있는 능력 같은 것 말이다.
엘시어스는 말을 붙일 틈을 기다리고 있었다. 
그걸 알기라도 한 듯 황후가 먼저 다가왔다.
“건국제가 낯선 것 같은데.”
엘시어스는 황후의 눈을 주시했다.
저건 가늠해 보는 시선이었다. 이게 자신의 말이 될 수 있는지 없는지.
　
엘시어스는 수줍게 웃어 보였다.
“그건 제가 미흡한 까닭이랍니다. 이렇게 훌륭한 파티는 처음이에요. 아마도 황후 마마의 손길이 녹아들었기 때문이겠지요?”
그녀의 말에 황후의 눈이 조금 크게 커지는 것이 보였다.
‘파티 준비를 누가 했던 그게 무슨 상관이겠어.’
그럴 땐 그냥 그 자리의 주인들 중 가장 높은 이를 우러러 말하면 되었다.
황후와 엘시어스의 대화는 막힘없이 이어져 나갔다.
“이리 보니 좋군. 엘시어스 성녀.”
“먼저 말을 걸어 주셔서 감사할 뿐이에요.”
엘시어스가 순종적으로 눈을 내리깔자, 황후의 눈에 만족감이 깃들었다.
‘누가 말이 될지는 두고 봐야 알겠지.’
황후와 엘시어스에게는 공통점이 있었다.
‘응당 가져야 할 것을 손에 쥐었다는 것.’
친분을 맺기에 가장 훌륭한 공통사가 아닌가.
“황후 마마께서 독차지하고 계시는군요.”
“발렌티드.”
황태자를 보는 황후의 시선에 애정이 가득했다.
어느덧 그는 엘시어스의 앞에 서 있었다.
“인사드립니다. 성녀님.”
발렌티드는 엘시어스의 손을 쥐어 부드러운 장갑 위에 입을 맞추었다.
그녀는 황태자의 붉은 금발을 보며 눈을 빛내었다.
“영광이에요.”
황후는 그런 둘을 만족스럽게 지켜보고 있었다.
엘시어스의 본능이 발동했다.
이자들이 내 편이 되어줄 것이라는 어떠한 직감이 말이다.
황제의 축하연으로 시작한 건국제의 첫날.
나는 각색의 귀족들에게 둘러싸여 있었다.
“할렌 영애, 저와 함께 무역길을 개척해 보시는 건 어떻겠습니까?”
“그렇게 뛰어난 재능이 있으신 줄은 몰랐습니다.”
“이번에 제 가문에서…….”
사업계의 떠오르는 별.
그게 나였다.
공작성에서 머물 때에는 별생각이 없었는데 득달같이 달려오는 귀족들을 보고 나니 실감할 수밖에 없달까.
‘비서라도 고용해야지, 안 되겠어.’
이렇게 모여들 줄은 몰랐다.
내가 인파에서 헤어 나오지 못할 때 나를 건져준 건 카샤르였다.
“영애의 아름다운 모습에 눈이 부실 지경입니다. 영애께서는…….”
“잠시 실례하지.”
카샤르가 내게 다가오자 사람들이 썰물처럼 멀어졌다.
아직도 광인에 대한 소문은 유효한 것 같았다.
그는 내 곁으로 다가와 나를 끌어안고 속삭였다.
“나 외에는 깊이 말을 섞지 마. 질투 나거든.”
또, 또 헛소리.
그런데도 주변 영애들은 꺄악거리고 난리도 아니었다.
그래도 카샤르 때문에 한숨 돌릴 수 있을 것 같았는데, 이번엔 제이아나가 나타났다.
“안녕하세요, 기부의 성녀님.”
“……지금 놀리는 거죠?”
“그럼 뭐겠어요?”
제이아나가 키득거렸다.
‘기부의 성녀라니. 내 소문이 그렇게 났다고?’
정신이 없어 신문을 놓고 살았더니 그런 소문이 퍼진 줄도 몰랐다.
사업가의 떠오르는 신예 정도는 그래도 괜찮았지만, 기부의 성녀는 좀 부끄러웠다.
겨우 숨 좀 돌리려던 차, 이번에는 황후와 엘시어스가 함께 있는 모습이 보였다.
‘분위기가 영.’
엘시어스는 황태자와 황후에게 붙은 것 같았다.
어쩐지 그렇게 될 것 같다고 생각하고 있었는데 어쩜 예상에서 빗나가는 일이 없었다.
‘황태자가 방귀대장이라는 걸 알면 속 꽤나 쓰릴 텐데.’
대대적으로 신문 보도가 난 이후, 영애들 사이에서 황태자의 인기는 바닥을 치고 있었다.
***
물론 황후 앞에서 티를 내는 이들은 없었지만, 뒷말이라는 게 다 그런 법이었으니까.
‘지켜보는 게 좋겠어.’
셋은 합이 아주 잘 맞을 테니 작은 문제도 큰 사건으로 만들 확률이 높았다.
심지어 엘시어스는 나를 사라지게 하려고 씨앗까지 심었다.
그때와 똑같은 짓은 못할 테지만, 나를 없애고 싶어 하는 건 여전할 테니까.
‘아이들은 어디 있지?’
나는 인파를 두리번거렸다.
나와 멀지 않은 곳에 미카엘이 루이스와 에반을 데리고 있었다.
쌍둥이의 주변으로 또래 아이들이 꽤 모여 있었다.
‘올로제 때와는 다른 분위기네.’
그때와는 다르게 여러 파벌이 섞여 있어서 오히려 분위기가 더 자유로워 보였다.
또래들 사이에는 에반을 좋아하는 티를 냈던 꼬마 아가씨도 있었다.
‘잘 놀고 있어서 다행이다.’
나와 카샤르에게 줄을 대러 아이들을 보낸 이들도 있겠지만, 그걸 제외하고서라도 루이스와 에반은 인기가 많은 타입이었다.
‘똑같은 외모지만 에반은 여자애들한테 인기가 많고, 루이스는…… 골고루랄까?’
에반이 여자애들한테 둘러싸여 있는 동안의 일이었다.
그사이 루이스는 성별이고 나이고 가릴 것 없이 여러 무리에서 놀다가, 현재는 귀부인들의 귀여움을 독차지하고 있었다.
“부인, 제가 가져다드릴게요!”
“어머나.”
“부인의 고운 손으로는 이렇게 무거운 걸 오래 들고 계시면 안 돼요!”
루이스가 노부인에게 음료를 가져다주며 말했다.
노부인의 뺨이 발그레해진 건 당연한 얘기였다.
‘……어쩌면 카사노바로 자라날지도?’
나는 루이스의 장밋빛 미래를 상상했다.
저 또래 아이들은 어른들 앞에서 긴장하는 게 당연한 나이였다.
물론 귀하게 자라 예의를 어길 일은 없겠지만, 그렇게 보더라도 저 정도로 자연스러운 건 타고난 거라고밖에 볼 수 없었다.
나는 시선을 돌려 미카엘을 바라보았다.
‘미카엘은 괜찮을까?’
실종된 줄 알았던 7황자가 건국제에 나타났다.
이에 관심을 보이는 귀족들은 미카엘을 힐끔거렸다.
우습게도, 황후는 돌아온 아들에게 말 한마디 붙이지 않았다.
‘오히려 다가오지 않는 게 낫다마는.’
그래도 한자리에 함께 있는 이상 신경이 쓰일 수밖에.
지금이라도 말을 붙여 봐야 하나 고민할 때였다.
내가 다가가기도 전에 에반이 먼저 미카엘에게 말을 거는 게 보였다.
“형, 괜찮아?”
“응, 에반이랑 같이 있어서 괜찮은 것 같아.”
이런 다정한 형제 같으니라고.
에반과 미카엘이 속닥거리는 게 참 보기 좋았다.
‘내가 신경 쓸 필요 없겠는걸.’
다들 각자의 방식으로 건국제에 적응하고 있었다.
그렇게 안심하고 있던 찰나 시선이 느껴졌다. 
그 방향으로 고개를 돌리는 순간, 나는 황제와 눈이 마주쳤다.
‘지금 날 보고 있었던 거야?’
놀란 마음에 눈을 크게 뜨자, 황제의 시선은 다른 곳으로 옮겨 가 버렸다.
‘착각인가?’
워낙 순식간이라 확신할 수가 없었다.
나는 황제를 바라보며 생각에 잠겼다.
‘왜 초대장을 보낸 걸까.’
카샤르와 나, 그리고 쌍둥이와 미카엘의 것까지.
전에는 신경도 쓰지 않았던 자식들이 아닌가.
“왜 그러지?”
내가 멀뚱히 서 있는 걸 이상하게 여긴 듯, 카샤르가 말을 붙여왔다.
“방금 폐하와 눈을 마주친 것 같아서요.”
무슨 말이라도 할 줄 알았던 그가 입을 다물었다.
‘기분이 안 좋아 보여.’
카샤르가 황제를 미워하는 건 당연한 일이었다.
하지만 그 내막에는 내가 모르는 뭔가가 더 있었다.
“이제 돌아갈까.”
“더 안 있어도 돼요?”
“얼굴은 비췄으니 이만하면 됐어.”
카샤르는 한시라도 빨리 이곳에서 벗어나고 싶어 하는 것 같았다.
나야 상관없었지만 아이들이 문제였다.
“나는 더 있다 갈래!”
모처럼 사람 많은 자리에 나온 루이스는 고삐 풀린 망아지가 되어 있었다.
“제가 잘 돌보고 있겠습니다.”
“루이스가 남으면 나도 있어야 할 것 같아. 이 둘만 놔두기 불안해.”
그래도 불안하달까.
“혹시 전처럼…….”
“암탉도 신성한 건국제 앞에서는 목청을 잠가버리는 법이지.”
건국제의 주인은 황제였다.
황제가 직접 연 연회에서 소란을 일으켰다간 전처럼 꼬리만을 잘라내기 쉽지 않을 것이다.
“무슨 일 있으면 종이새를 보낼게!”
“미하일도 두고 가지.”
어른이 둘이나 있다면 괜찮지 않을까.
“알겠어요. 꼭 연락하기예요? 미카엘 님과 미하일만 빼고, 아는 사람 모르는 사람 다 따라가면 안 돼요!”
“네에!”
루이스가 당연하다는 듯 대답했다.
그래도 아까 전보다는 안심이 되었다.
‘우선은 괜찮겠어.’
카샤르의 기분이 이 정도로 가라앉은 건 처음 봤다.
평소 같았다면 자리를 지켰겠지만 오늘은 그와 함께 돌아가는 게 좋을 것 같았다.
“그럼 가요.”
나는 그에게 손을 내밀었다.
내 손 아래에 손을 겹친 그가 나를 리드했다.
우아한 퇴장이었다.
우리는 카샤르의 궁에 머물고 있었다.
본성에서 마차를 타고 이동하면 멀지 않은 곳에 그의 거처가 있다.
담백한 정원과 달을 담은 호수. 궁까지 연결된 돌길이 보였다.
이곳은 주인의 부재에도 관리가 잘 되어 있었다.
하지만 너무 오래 비워 둔 탓이었을까.
‘왠지 모르게 쓸쓸한 느낌인걸.’
앞으로 최소 3일, 길게는 일주일까지 이곳에 머물러야 했다.
그는 마차에 타서부터 지금까지 말을 삼키고 있었다.
‘무슨 생각을 하고 있는 걸까?’
바로 들어가기엔 환기가 덜된 것 같았다.
나는 그의 손을 쥐고 돌담길을 벗어났다.
“잠깐 산책 좀 하고 가요!”
얼떨결에 고개를 든 그가 나를 뒤따랐다.
‘이런 모습 처음이야.’
그 카샤르가 순순하게 굴다니.
갑자기 이상한 자신감이 치솟아 걸음걸이가 빨라졌다.
그렇게 한참을 걷는데 뒤에서 웃는 소리가 들렸다.
“숨이 너무 거친데. 날 데리고 무슨 생각을 한 거지?”
“아무 생각도 안 했거든요!”
“대체 뭘 하려고 이런 은밀한 곳까지…….”
내가 당하는 건가?
그 말을 듣고 나서 앞을 보니 온통 캄캄했다.
‘정원을 벗어났잖아!’
괜히 긴장해서 너무 멀리 나왔다.
나는 황급히 몸을 돌려 정원 쪽으로 그를 끌고 갔다.
“잠깐 정신을 좀 놓은 것뿐이에요!”
“아쉬운걸.”
그의 말을 무시한 채 도착한 곳은 호수를 가르는 공중 다리였다.
‘카샤르를 챙겨야 하는데 내가 넋을 놓고 있었네.’
이건 좀 반성할 만했다.
다시금 침묵이었다. 
하지만 아까보다는 공기가 가벼워져 있었다.
‘내일은 성녀 축하일이네.’
성녀의 첫 축복이 엘시어스가 만든 음식을 먹는 거라니.
거기다 초대받은 가문은 모두 요리를 준비해야만 했다.
‘나도 뭔가를 준비해야 한다는 뜻인데.’
황제나 황후가 음식을 먹어주는 건 준비한 가문에게는 영광이었다.
어떻게 보면 간택이나 마찬가지였다.
‘불고기나 만들어? 아님 잡채?’
둘 다 잔치 요리여서 괜찮을 것 같긴 했다.
딱히 귀하신 분들이 내가 만든 걸 잡숴주셨으면 하는 건 아니었지만.
‘꿀리기는 싫으니까?’
내놓을 거라면 확실하게 해야 한다는 게 내 지론이었다.
음식에 대해 고민할 때였다. 
아까 황제의 눈빛이 머릿속에 자꾸만 아른거렸다.
‘분명 날 본 것 같았는데.’
그것도 한참씩이나.
눈이 마주치자마자 피해버렸다는 게 그 증거였다.
황제의 의중을 파악하기가 힘들었다.
원작에서도 그의 비중은 크지 않았다. 기껏해야.
‘대륙 전쟁 중에 병으로 사망했다는 것 정도?’
심지어 그는 후계자를 정하지 않고 떠났다.
‘계승 순서가 있지만 황제에게 지지를 받았는지 아닌지도 크게 작용하니까.’
그건 황태자 외 다른 황족들에게도 기회가 있다는 뜻이었다.
몇몇 황족들이 전쟁을 틈타 계승권을 받기 위해 시도했지만 실패로 끝났다.
이 모든 건 미카엘이 황제가 되는 데 큰 작용을 했다.
‘황제의 병은 모르겠지만, 전쟁은 일어나지 않을 거야.’
카샤르가 전쟁을 일으킬 일은 없을 테니까.
그렇게 생각을 갈무리하는 동안 밤눈이 틔었다.
정원 곳곳에서 노란빛이 반짝이고 있었다. 
문피어스였다.
카샤르 또한 문피어스를 바라보고 있었다.
나처럼 그도 생각에 잠겨 있었다.
　
내가 그를 물끄러미 바라보자, 닫혀 있던 입이 열렸다.
“전 황후가 미쳐버린 것, 알고 있나?”
전 황후라면, 카샤르의 모친인 비비아나를 가리키는 것일 테다.
황제의 지극한 사랑을 받다가 한순간에 미쳐버렸다는 그녀의 일화는 모르는 사람이 없었다.
“네. 갑자기…… 기억에 문제가 생겼다고요.”
그녀는 하루아침에 황제도, 자신이 낳은 아이도 알아보지 못했다.
날마다 황후궁을 탈출하려 해 몸을 묶어 두려 했다는 이야기도 있었다.
“내 어머니는 빙의자야.”
“……네?”
그 순간 내 몸을 감싸고 있던 숄이 바닥으로 툭 떨어졌다.
“네가 생일날 만들어 준 국을 보고 알았어. 내 어머니가 만들어 줬던 것과 같았거든.”
맛이며 색이며 전혀 달랐지만 그건 분명 같은 음식이었노라고.
그가 고백하듯 털어놓았다.
‘그럼 미쳤다는 것도.’
사실은 미친 게 아니라 사람이 바뀐 것뿐이었다.
만약 원치 않은 빙의였다면? 
당장 돌아가고 싶어 했던 거라면…….
머리가 차갑게 식었다. 
정말 그렇다 하더라도 황제는 그 사실을 전혀 모르고 있었을 테니까.
“황제는 전 황후에게 죄책감을 가지고 있어. 아주 우습게도 말이야.”
비비아나 황후를 폐위시킨 건 황제의 명이었다.
그 뒤에는 후궁인 와이에노가 있었다.
“악마에 씌었다며 황제를 꼬여내고서 주변으로부터 비비아나를 보호해야 한다고 주장했지.”
황후가 미쳤다는 소문에 주변의 시선이 따가웠다.
와이에노의 주장은 이러했다.
그녀를 폐위시키고 탑에 두어 보호하는 것.
언젠가는 정신을 되찾을 것이니 그때 다시 황위에 올리면 되지 않겠냐는 속삭임이었다.
황제는 그 수에 말려들었다.
그게 비비아나 황후의 마지막이 될 줄도 모르고.
“그녀는 죽은 게 아니야. 사라진 거지.”
그 어디에서도 황후의 시신은 발견되지 않았다.
‘아마 원래 세상으로 돌아갔을 거야.’
뭔가를 이루었고, 그 대가로 원래 세상으로 돌아간 거겠지.
“황제가 와이에노 황후를 비호하는 건 그녀가 자신과 같은 죄책감을 가지고 있다고 생각하기 때문이야.”
카샤르가 헛웃음을 내뱉었다.
“사실은 죄책감을 나눠 가지려는 거지. 우습지도 않게 말이야.”
황제는 아직도 황후를 찾고 있었다.
자신이 버린, 그리고 배신한 황후를.
“황제가 나를 구속하려 든 건 그다음이야.”
비비아나가 사라진 이후, 황제는 급격히 불안정해졌다.
그녀가 남긴 자식은 언제 미칠지 모르는 상태. 
결국 황제는 해선 안 될 선택을 하고 말았다.
“나를 자식이라고 여겼다면 그러지 말았어야 했어.”
이런 개목줄을 채울 바에야 차라리 죽이거나 변방에 버렸어야 했다고.
나는 그를 가만히 안아주었다.
아이들이 돌아온 걸 확인하고 잠자리에 들었을 때도 정원에서의 카샤르의 말은 잊히지가 않았다.
‘정말로 비비아나가 빙의자였다면.’
빙의자가 빌린 몸은 어떻게 되는 거지?
***
다음 날 오전.
성녀 축하 파티는 저녁부터 시작된다.
하지만 아이들의 시간은 아침부터 분주했다.
벌컥. 문이 열리고, 다람쥐 같은 민첩한 몸이 침대 위로 뛰어들었다.
“에일린, 일어나아-!”
“……루이스 님?”
비몽사몽한 채 눈을 뜨니 코앞에 루이스의 얼굴이 보였다.
‘강아지 같…….’
꼭 주말에 아침밥을 달라고 주인을 보채는 강아지 같았다.
내가 멍하니 눈을 깜빡이는 사이, 카샤르의 손이 루이스의 뒷덜미를 잡아챘다.
“꼬맹이가.”
“으앙, 이거 놔!”
　
　
“어른들이 뭐하고 있을 줄 알고 기어 들어와?”
“아침이니까 자고 일어났겠지!”
“후…….”
카샤르가 헛웃음을 터트렸다.
그가 루이스를 침대 밖에 내려놓자 아이의 뺨이 사탕을 문 것처럼 빵빵해졌다.
나는 그 모습을 보고 바로 몸을 일으키려다 아차 싶어 이불을 뒤집어썼다.
“에일린, 왜 그래?”
“아, 아무것도 아니에요!”
급하게 몸을 더듬자 천이 만져졌다.
‘옷을…… 입고 있네?’
몸에 걸치고 있는 걸 모두 확인하고 나서야 안심할 수 있었다.
‘으…… 어제 시달렸더니.’
온몸의 힘이 쫙 빠졌다.
벗기고, 입히고의 사이 부분.
그 중간에 있는 단계는 꼭 애원해야만 끝났다.
일련의 과정은 단 한 사람의 소행으로 이루어졌다.
하지만 어제는 애원조차 통하지 않았다.
‘네가 너무 예뻐서.’
‘파티에 못 내보내겠는걸. 그 새끼들 눈을 다 파…….’
‘그런 말 좀 하지…… 읏!’
조금 전까지 심각했던 사람 맞냐고요!
‘그건 그거고 이건 이거지.’
카샤르가 말하기 전, 이 말이 여기에 쓰일 줄은 몰랐다.
‘곰곰이 생각해 보려고 했는데.’
빙의자며, 비비아나 황후의 이야기까지.
새벽 내내 슬프고, 외로움을 어필하던 누구 때문에 고민이고 뭐고 할 겨를이 없었다.
그를 위로해 주어야겠다는 생각에 넘어갔더니 숫제 삼켜진 꼴이었다.
‘순 거짓말.’
심각한 말은 다 꾐일 뿐이었다.
‘방이 방이고, 침대가 침대지 뭐가 다르냐고!’
황성에 마련된 그의 궁.
그리고 카샤르밖에 쓰지 않는 침대 위.
그가 주장한 포인트는 바로 이것이었다.
“형님은 바보야! 내 에일린 내놔!”
“꼬맹이가. 어제 우리가 뭐 했는지 알려줘?”
잠이 확 깼다.
나는 재빨리 상체를 일으켜 카샤르의 입을 틀어막았다.
“아, 하하. 안녕히 주무셨어요, 루이스 님?”
“으응? 응. 근데 형님 입은 왜 막고 있는 거야?”
“아침부터 루이스 님한테 못된 말을 하려고 하잖아요.”
“……역시 그렇지?! 나를 알아주는 건 에일린밖에 없어!”
루이스가 폴짝 침대 위로 뛰어올라 내 품을 파고들었다.
“너…….”
카샤르의 눈가가 가늘어졌다.
그가 루이스를 보고 무어라 말하기 직전, 나는 그에게만 들리도록 속닥거렸다.
‘한마디라도 하면 황성에서 나갈 때까지 각방 쓸 거예요.’
거의 입 모양으로 말한 것이었지만, 그의 입을 다물게 만드는 데에는 충분했다.
아침부터 정신없는 하루였다.
나는 겨우 한숨을 돌린 채로 루이스의 머리를 쓰다듬을 수 있었다.
“루이스 님, 아침부터 왜 이렇게 신나셨어요?”
“꼭 여행 온 것 같아서!”
아침부터 잔뜩 흥분한 아이의 뺨이 보기 좋게 달아올라 있었다.
‘어제 정말 재미있었나 보네.’
일련의 경험으로 보아, 루이스는 파티나 축제 등을 무척 좋아했다.
“여기가 좋아요?”
“응, 사람들도 친절하고 재미있는 친구도 많아! 칭찬도 잔뜩 들었는걸?”
꼬마 신사의 건국제 만족도는 100%였다.
“그럼 꼬맹이는 여기서 살면 되겠군.”
“아니야! 에일린이랑 살 거야!”
카샤르가 다시 말랑한 대화에 초를 쳤다.
나는 활짝 웃으며 루이스를 끌어안았다.
“루이스 님, 오늘 밤은 저랑 같이 잘까요?”
“……정말? 그래도 돼?!”
“그럼요. 오랜만에 같이 코, 해요.”
“신난다! 에반도 빼고 나랑만 코, 하는 거야, 응?”
네네. 나는 조르는 루이스에 못 이겨 침대 밖으로 몸을 빼내었다.
“이제 아침 먹으러 갈까요?”
“좋아! 에반이랑 미카엘 형은 이미 식당에 내려가 있어.”
나는 루이스의 손을 잡고 복도로 나갔다.
열린 문으로 카샤르가 보였다. 그는 아직도 침대 헤드에 등을 기대고 있었다.
“안 오고 뭐 해요?”
“……내가 어려지는 건 곤란한데.”
“응? 아침 먹으러 가자니까 그건 또 무슨 말이에요?”
카샤르가 앞머리를 쓸어올렸다.
햇살에 반짝거리는 미남의 모습에 홀리는 순간.
“내 약혼자께서 연하를 너무 좋아하셔서.”
“……아니거든요!”
무슨 말을 하나 했더니 아침부터 또 이상한 소리였다.
나는 루이스를 옆구리에 끼다시피 해 침실과 멀어졌다.
“같이 안 가?”
“알아서 올 거예요. 어른이잖아요.”
“맞아. 형은 어른인데 가끔 엄청 유치해!”
뒷담화를 하는 것 같았지만, 오늘만큼은 루이스의 말에 동의하는 바였다.
그렇게 이야기를 나누다 보니 어느새 식당에 도착해 있었다.
“오셨습니까?”
“왔어?”
미카엘과 에반은 이미 식사 중이었다.
“응, 내가 데리고 왔어!”
“잘했네. 우리 루이스.”
“너무 받아주지 말라니까, 형.”
“나 잘한 거 맞거든!”
정다운 오전의 대화였다.
나는 루이스와 함께 자리에 앉았다.
테이블 위에는 아직 손대지 않은 음식이 가득했다.
신선한 과일과 우유, 갓 구운 빵과 베이컨, 치즈. 여러 종류의 잼. 그리고 버터까지.
‘꼭 호텔 조식 같은걸.’
가끔은 이런 아침도 나쁘지 않지.
오랜만에 보는 서구식 상차림에 입맛이 돌았다.
내가 식빵에 딸기잼을 바를 쯤, 카샤르가 옆에 앉았다.
이로써 모두가 모였다. 나는 그를 무시한 채 식빵을 크게 한입 물었다.
‘음, 바삭, 달콤!’
거기다 약간의 새콤함까지, 아주 잘 만든 잼이었다.
‘만든다라.’
나는 새 식빵에 살구잼을 바르면서 고민에 잠겼다.
여러 가지 재료는 보존 마법을 걸어서 가져온 상태였지만 아직 뭘 만들지 떠오르질 않았다.
‘당장 오늘인데. 하지만 뭐, 제사상 차리는 것도 아니고 어떻게든 되겠지.’
고작 한 가지 음식이었으니 뭘 해도 뚝딱 만들지 않을까 싶었다.
그렇게 내 머릿속이 단순하게 굴러갈 때였다.
“에일린.”
“네?”
에반이 나를 바라보고 있었다.
물을 것이 있다는 얼굴에 고개를 끄덕이자, 에반이 망설이다 대답했다.
“오전에는 파티가 안 열리잖아.”
“그렇죠?”
“그럼 빈 시간에 우리가 예전에 살던 곳에 가 봐도 돼?”
뭘 묻나 싶었더니 궁이 잘 있는지 확인하고 싶은 것 같았다.
“그럼요. 하지만 파티 준비도 해야 하니까 오래는 못 있을 거예요.”
“잠깐 보기만 하고 다시 올게.”
“나도 갈래! 에일린도 가자!”
“그럼 다 같이 갈까요?”
자연히 내 시선은 카샤르에게 돌아갔다.
그는 픽 웃더니 내 입가에 묻은 부스러기를 쓸며 말했다.
“끼워줘서 고맙지만, 나는 볼일이 있어서.”
그의 뒤로 미하일이 다가왔다.
미하일이 무어라 보고를 올리자, 그가 자리에서 일어났다.
“잘 먹었어.”
카샤르가 나를 향해 인사했다.
그는 아침에 손도 대지 않았다.
“에일린, 갑자기 얼굴이 빨개!”
“그, 갑자기 더워서요!”
“지금은 겨울인데?”
“어휴, 여기 난방 잘하네!”
나는 손부채질을 하며 루이스의 눈을 피했다.
소란스러운 아침 식사가 끝이 났다.
쌍둥이와 미카엘까지. 우리는 마차를 타고 냉궁으로 향했다.
“그냥 걸어가면 안 돼?”
“마차를 타는 게 빠르니까 그렇지, 바보야.”
“루이스한테 바보라고 하면 안 돼, 에반.”
“형이 잘 몰라서 그래.”
오늘도 병아리들의 아웅다웅이 이어졌다.
그렇게 삐약거리는 소리를 들으며 빈 창문을 바라보고 있던 나는 눈을 크게 떴다.
‘어, 저 사람은…….’
나는 장미 정원에 서 있는 이를 주목했다.
‘황제궁의 시종장이잖아?’
시종장만이 입는 의복에 황제궁의 문양이 찍혀 있었다.
‘그런데, 뭘 나르는 거지?’
시종장의 뒤로 일꾼들이 포대를 들어 나르고 있었다.
어쩐지 확인해 봐야 할 것 같은 기분이 들었다.
“미카엘, 아이들과 함께 가 줄래요? 잠깐 볼일이 생겨서요.”
“네? 저야 상관없지만…….”
미카엘의 얼굴에 ‘갑자기요?’라고 쓰여 있었다.
마차 벽을 두 번 두드리자 마부가 말을 멈춰 세웠다.
“그럼 부탁 좀 할게요!”
서둘러 마차에서 내리자 일꾼의 뒷모습이 보였다.
나는 서둘러 그들의 뒤를 따라붙었다.
“이번 건 확실한 거겠지?”
“그럼요. 무려 쉬리어스 공국에서 수입한 비료입니다.”
포대를 나르던 이가 시종장에게 굽실거렸다.
‘비료?’
뜻밖의 단어였다.
하지만 김이 새지는 않았다.
황제와 가장 가까운 이는 시종장이다.
그런 그가 언급하는 것들은 결코 평범하지 않을 것이다.
“전에 썼던 비료도 쉬리어스에서 수입해 온 것이지 않나! 그런데도 문피어스가 다 시들었다고! 이게 벌써 몇 번째인지, 원!”
시종장의 신경이 잔뜩 곤두서자 일꾼들이 몸을 사렸다.
‘문피어스라면 그럴 만해.’
문피어스는 비비아나 전 황후가 가장 아끼는 꽃이자, 황제가 그녀를 그리워하는 매개체였다.
와이에노가 황후가 되면서 제일 먼저 한 일은 황후궁의 문피어스 정원을 갈아엎어 버리는 것이었다.
‘불이 나서 어쩔 수 없었다면서 말이야.’
하지만 눈에 거슬려서 치워버린 게 분명했다.
그런 고로, 현재 황궁에서 문피어스가 자라는 곳은 카샤르의 궁과 황제궁밖에 없었다.
‘그런데 시들다니?’
이야기를 들어보니 이미 몇 번이나 심었는데 시들기를 반복한 것 같았다.
“고작 비료 따위에 거액을 들였으니 이번엔 효과가 있어야 할 거야.”
“여부가 있겠습니까.”
일꾼들이 굽실거리며 황제궁으로 비료를 마저 옮겼다.
기사들이 궁을 둘러싼 탓에 안으로 직접 들어갈 수는 없었다.
나는 그 대신 일꾼들이 나오는 걸 기다렸다.
정말로 비료만 놓고 나왔는지 일꾼들은 빠르게 황제궁을 빠져나왔다.
“정말 까탈스럽구만.”
“이보게, 목소리 낮추어!”
사내가 툴툴거리는 일꾼에게 주의를 주었다.
“아니, 그렇지 않습니까. 땅을 갈아엎어도 시드는 마당에 아무리 좋은 비료를 쏟아 봤자 무엇합니까?”
“……그렇긴 하지.”
“황제궁 정원에 뭐가 낀 게 분명합니다. 문피어스만 심으면 죄다 시들지 않습니까. 우리 잘못도 아니고 물건 잘못도 아니니…… 이번 거래 끝으로 손 텁시다.”
사내도 일꾼의 생각과 같은 듯 고개를 끄덕였다.
“참…… 이상한 일이야.”
사내의 중얼거림을 끝으로 일꾼들이 모두 사라졌다.
나는 그 자리에 홀로 남아 그들의 말을 되새겨 보았다.
‘땅을 갈아엎어도 시든다니, 대체 뭐가 문제지?’
심지어 문피어스만 죽어버린다니.
***
황제는 마지막 순간에도 문피어스에 둘러싸여 있었다.
‘황제궁에서 난 꽃은 아니었겠지만.’
꽃이 피질 않는다니 분명 이유가 있을 것이다.
전 황후가 빙의자라는 사실을 몰랐다면 모를까. 
괜히 황제가 신경 쓰였다.
‘죄책감을 가지면서도 그리워해.’
사랑하는 여인을 스스로 배신했다는 죄책감.
그것이 카샤르를 묶어 두는 행위로 이어졌을 것이다.
‘내가 문피어스를 살리면…… 카샤르의 맹약을 거둬주지 않을까?’
그게 아니더라도 대화의 물꼬 정도는 틀 수 있게 될지도 몰랐다.
‘우선은 정원 상태부터 확인해야겠는데.’
나는 나무 뒤에 숨어 황제궁의 입구를 주시했다.
당연하게도 경계가 삼엄했다.
‘황제한테 정원 한 번만 보여 달라고 말하기도 이상하고.’
역시 몰래 들어가는 것밖에는 방법이 없었다.
나는 드레스 안주머니를 꺼내 들었다.
끈을 풀자 그 안엔 하양이가 들어 있었다.
[뭐양. 말 걸지 말라명.]
잔뜩 심통난 목소리가 머릿속에 울려 퍼졌다.
데리고 다니기는 해야 하는데, 연회 드레스를 입고 곰인형을 옆구리에 찰 순 없어서 여기 넣어놓은 거다.
‘미안, 네가 자꾸 말을 걸면 주변 사람들 대화가 섞인단 말이야.’
[흥, 변명하지 망.]
나중에 삐친 것 좀 풀어줘야겠다.
우선은 황제궁에 들어가는 게 더 급했으니까.
‘스티커 좀 꺼내 갈게.’
나는 곰인형을 피해 오리 스티커를 꺼냈다.
‘흔적 감추기, 라고 했었지.’
시전자의 몸에 붙이면 그때부터 흔적을 완전히 감춰준다는 아이템이었다.
스티커의 크기는 오백 원짜리 동전만 했다.
‘대충, 여기에 붙이면 되려나?’
손등에 오리 스티커가 착 붙여졌다.
‘……음, 뭔가 바뀐 건 못 느끼겠는데.’
마법소녀 변신! 
……같은 효과를 바란 건 아니었지만 그래도 좀 달라진 게 있어야 하지 않을까.
그래도 이미 붙인 거, 나는 조심스레 나무 뒤를 빠져나왔다.
기사들이 황제궁 입구를 빼곡하게 두르고 있었다.
‘표정들이 살벌하네.’
까딱 잘못 걸렸다간 뼈도 못 추릴 것 같이 생겼다.
그곳으로 다가가기 전, 마차 한 대가 느린 속도로 내 앞을 지나갔다.
‘어?’
광나게 닦인 검은 마차는 사물까지도 비춰 주었다.
거기에 나는 없었다.
‘진짜 사라진 건가?’
좀 더 자세히 확인하고 싶었지만 스티커 사용에는 제한 시간이 있었다.
‘30분.’
짧다면 짧고, 길다면 긴 시간이 아닐까.
오리 스티커는 시간이 흐를수록 점점 희미해져 끝내 사라져 버리고 만다.
그사이 모든 걸 마쳐야만 했다.
‘일단…… 가보자.’
기사들이 제지하면 궁을 잘못 찾았다고 하는 수밖에 없었다.
나는 눈 딱 감고 호위병 사이를 걸어가기 시작했다.
‘칼부터 꺼내 드는 건 아니겠지?’
부디 대화가 통하는 사람들이어야 할 텐데.
잔뜩 긴장한 상태였다. 
하지만 아무도 나를 제지하지 않았다.
‘진짜 안 보이나 봐!’
대박이다!
나는 무표정한 기사들 사이에서 막춤을 췄다.
지금부터는 문피어스가 있는 곳을 찾아야 했다.
‘너무 넓은데.’
궁이 거대한 만큼 정원도 드넓었다.
‘제1정원, 제2정원, 3, 4, 5…… 거기다 후원에 온실까지.’
거길 다 뒤져 볼 여유가 없었다.
차라리 지금이 밤이었다면 확인이 쉬웠을 거다. 
문피어스는 어둠 속에서 빛나는 꽃이었으니까.
그렇다면 가장 가능성이 있는 곳을 먼저 찾아봐야 했다.
‘역시 온실이 아닐까?’
심어도 계속 죽는다니 정원사에겐 아주 연약한 꽃으로 비쳐졌을 것이다.
목적지를 정하는 순간이었다.
‘어, 비료 포대다!’
아까 일꾼들이 들고 있던 비료 포대가 제2정원 앞에 잔뜩 쌓여 있었다.
정원사들로 보이는 사람들이 그것을 다시 들쳐 메고는 어디론가 향했다.
‘저 사람들을 따라가면 될 것 같아.’
시종장이 직접 살피러 올 만큼 귀한 비료였다.
저걸 다른 식물에 함부로 쓰지 않을 테니 저들의 목적지는 이미 정해져 있었다.
‘역시 온실로 들어가네.’
뒤를 밟은 지 얼마 안 되어서였다.
나는 정원사가 열어 준 문으로 쏙 들어갔다.
“이번에도 죽으면 사달이 날 텐데.”
“어떻게든 해 봐야지. 폐하께서 직접 명령하신 것이지 않나.”
시름이 가득한 대화였다.
하지만 지금 당장 비료를 뿌리지는 않을 모양이었다.
‘다시 나가 버리네.’
안내만 해 주고 가다니 나로서는 다행이었다.
‘잘됐다.’
스티커는 모습을 감춰 줄 뿐 사물을 통과할 순 없었다.
‘다른 사람이랑 부딪히기라도 하면 큰일 난단 말이지.’
이제 문피어스만 찾으면 된다고 생각했지만, 주변을 둘러보니 그럴 필요도 없었다.
여기에 심은 식물이 전부 문피어스였으니까.
‘낮이라 꽃이 피지는 않았지만…….’
독특하게도, 문피어스는 잎사귀에 붉은 무늬들이 섞여 있었다.
거기에 연노랑빛 봉우리가 달려 있으니 구분하기는 쉬웠다.
하지만 여기 심은 것들이 꽃을 피울 수 있을지는 의문이었다.
‘전부 시들시들하네.’
잎이 마른 것, 혹은 수분이 과해 보이는 것, 혹은 병든 것까지.
죽어가는 이유도 각양각색이었다.
이 정도면 원인을 찾지 못할 만했다.
‘분명 흙도 갈았다고 들었는데.’
곳곳을 살펴보았지만, 내가 발견한 건 개구멍 비슷한 것뿐이었다.
정원사들도 알지 못하는 걸 내가 찾을 수 있을까.
‘땅도 문제가 없고, 비료도 힘을 쓰지 못한다면…….’
그렇다면 이 온실의 문제가 아니었다.
‘뭔가 비슷한 걸 들은 적이 있었던 것 같은데.’
미간이 찌푸려질 정도로 오래된 기억이었다.
원작의, 그것도 별로 중요한 내용이 아니라 스쳐 지나가는 수준으로 읽었던 그 한 줄 말이다.
‘황후가 가진 건 고대의 서뿐만이 아니었어.’
그녀는 고대의 서를 발견한 동굴에서 여러 잡기를 함께 얻었다.
그중에는 땅의 일부분에 식물의 한 종을 저주하는 것도 있었다.
‘황후는 이딴 걸 어디에 쓰냐고 했었지만.’
읽는 나도 대충 넘겼었다.
딱 한 종만 이유를 모르고 죽는다면 원인은 하나. 
저주였다.
‘확인할 수 있는 방법은…….’
마력에 아주 예민한 이들은 저주의 냄새도 잘 맡았다.
나는 하양이를 꺼내 들었다.
[이번엔 또 뭐…… 으, 냄새-!]
하양이는 주머니 밖으로 나오자마자 머리를 푸르르 털어댔다.
그 말에 나도 코를 킁킁거려 보았지만 기분 나쁜 냄새는 나지 않았다.
“무슨 냄새가 나는데?”
[썩은 내가 진동을 하잖앙! 으, 이거 저주징? 끔찍행! 나 다시 들어갈 거양!]
나는 더 붙잡지 않고 하양이를 주머니에 넣어 주었다.
반응으로 봐서는 확실했으니까.
‘진짜 와이에노 황후의 짓이구나.’
저주의 매개체는 황후가 가지고 있었다.
그걸 제거하는 게 저주를 푸는 한 방법이었지만, 그건 불가능에 가까웠다.
‘황후궁에 침입한다고 해봤자 뭐가 뭔지 구분도 못할 테니까.’
그것도 30분 만에 모든 걸 끝마쳐야 했으니 말도 안 되는 일이었다.
매개체를 부수는 것 말고 다른 방법을 찾아야만 했다.
‘일단 나가야겠어.’
손등에 붙인 스티커가 벌써 희미해지고 있었다.
나는 서둘러 온실을 나섰다.
거리가 꽤 되어 정문 근처에서는 거의 뛰어야만 했다.
‘와, 하마터면 들킬 뻔했어.’
나무에 몸을 숨긴 순간, 오리 스티커는 완전히 사라져 버렸다.
‘……원인을 찾아내긴 했네.’
그래도 난제인 건 마찬가지였다.
‘매개체를 부수는 거 말고 다른 방법이 있긴 한가?’
확신은 할 수 없었다.
하지만 내가 황제궁에 몰래 침입한 것처럼 이번에도 묘수가 숨겨져 있지는 않을까.
‘어차피 물어보려고 했었으니까.’
황성은 넓었고, 그중 인적 드문 건물도 있었다.
나는 그곳으로 찾아 들어가 하양이를 꺼냈다.
“하양아, 가게 문 좀 열어줘.”
[……나도 데리고 강.]
“알겠어. 같이 가자.”
혹시 문을 안 열어주는 건 아닐까 걱정했는데 의외로 순순했다.
‘많이 답답한가 봐.’
하긴, 계속 주머니에 갇혀 있었으니까.
아무래도 하양이를 데리고 다닐 수 있는 다른 방법을 찾아봐야 할 것 같았다.
[다 열었양!]
주인을 만날 생각에 신이 났는지 하양이의 목소리가 밝았다.
“들어가자.”
나는 하양이와 함께 문을 열었다.
오늘도 희뿌연 숲은 촉촉하게 젖어 있었다.
‘안개가 좀 덜한 것 같기도?’
매번 올 때마다 조금씩 달라지는 것 같은데 콕 집어 말하기 미묘한 변화였다.
[주인닝!]
곰인형에서 솜뭉치가 된 하양이가 구멍가게를 향해 달려나갔다.
“야, 같이 가야지!”
서둘러 뛰어간 곳에 드누아르가 보였다.
가게는 이미 열려 있었다.
“어서 오십시오. 손님.”
그는 하양이를 안아 든 채로 나를 맞이했다.
그래도 꽤 자주 봤는데 드누아르는 늘 처음 보는 것처럼 나를 대했다.
“궁금한 게 있어서 왔어요.”
“여긴 장사하는 곳입니다. 손님.”
……거기다 이상하게 칼 같은 면까지 있었다.
“……물건도 살 거예요. 쓸 만한 게 있으면요.”
“오늘 좋은 물품이 많이 들어왔답니다.”
드누아르의 표정이 환해졌다.
나는 미심쩍은 얼굴로 물었다.
“그 물품은 어디서 들어오는 거예요?”
“제가 직접 만들었습니다.”
“그런데 왜 들여오는 척을…….”
“그 편이 더 재미있으니까요. 혼자서는 심심하거든요.”
혼자 있다 미쳐버린 그는 가게 놀이에 심취해 있었다.
‘……취미 생활은 존중해야지.’
아무튼, 내가 정말로 궁금한 건 이게 아니었다.
“드누아르, 비비아나 전 황후도 빙의자였나요?”
정말 카샤르의 말대로 비비아나가 나와 같은 사람이었던 걸까.
답은 이미 정해져 있었다.
“네. 이블린 바로 다음 빙의자였습니다.”
설마 했던 사실이 현실이 되었다.
이제 가장 걸리는 질문이 남아 있었다.
“빙의자가 몸을 차지하면 몸의 주인은 어디로 가나요?”
표정이 절로 굳어졌다.
지금까지 빙의자만 생각했었지, 원래의 주인에 대해서는 떠올려 본 적이 없었으니까.
그는 내가 뭘 궁금해하는지 알겠다는 얼굴을 했다.
“빙의자 외, 이 세계의 영혼의 수는 일정합니다. 잠시 다른 공간에 보관되는 거죠.”
“하지만 시간의 흐름까지 수정할 수는 없을 거 아니에요.”
내가 이 몸에 깃들어 있는 동안에도 시간은 흘러갔다.
‘빙의자가 원래 세계로 돌아가면 그다음에는?’
이곳을 떠나고 싶어 하는 자들도 많았다.
드누아드가 설명을 이었다.
그렇게 된다면 보관되어 있던 영혼은 다시 원래의 몸으로 돌아가게 된다고.
빙의자가 머물렀던 시간까지 고스란히 안은 채로 말이다.
“몸의 주인은 빙의자의 기억까지 품게 됩니다. 마치 자신이 했던 일인 것처럼 자연스럽게요.”
“……그렇다면 비비아나는.”
“본인이 미쳤다고 생각했고, 또 버려졌다고 알고 있지요.”
기절할 노릇이었다.
여기서 가장 큰 피해자는 바로 비비아나였다.
“그런 게 어디 있어요? 그건 비비아나 잘못이 아니잖아요! 황제도……!”
　
　
“정말로 사랑했다면 끝까지 지켜냈어야죠.”
드누아르의 말이 유독 차갑게 느껴졌다.
‘맞다, 이 사람 인간이 아니었지.’
그는 날 때부터 완전한 생명체인 드래곤이었다.
언제나 완벽한 존재이기에 인간의 불완전함을 이해하지 못하는 거다.
***
“비비아나에게는 따로 보상을 해 주었습니다.”
보상을 해 주었다는 건 설마.
“살아 있나요?!”
“살아 있습니다. 어디에 있는지 알려줄 수는 없지만요.”
하긴, 빙의자가 떠났으니 몸의 주인이 돌아왔을 것이다.
‘탑에서 발견하지 못했다고 했으니까.’
드누아르의 표정은 원래대로 돌아와 있었다.
‘어렵다.’
비비아나는 미친 게 아니었고, 황제가 와이에노의 꾐에 넘어간 건 사실이었다.
“그럼 돌아가지 않은 빙의자들은요?”
“보관되어 있습니다. 원작을 뛰어넘은 미래가 오면 새로 태어날 수 있게 됩니다.”
엘시어스도, 에일린도 진짜는 잠들어 있다는 이야기였다.
드누아르는 더 말하지 않겠다는 듯 매대에 상품을 늘어놓았다.
“자아, 그럼 이제 상품을 구경해 주실까요.”
　
[문을 여는 열쇠] 카드 1장 / 재고 : 1
[정화의 힘] 카드 2장 / 재고 : 1
[흔적 감추기] 카드 2장 / 재고 : 1
　
‘정화의 힘?’
내가 그것을 주시하자, 눈앞에 설명창이 떴다.
[정화의 힘]
사악한 저주를 멋진 힘으로 정화해 보세요!
혹하는 말이었다.
‘이거라면 카샤르의 저주를……!’
“아래 설명서를 끝까지 보시기 바랍니다.”
“……C등급까지 적용 가능?”
이건 또 무슨 소리지?
“저주를 풀 대상을 말씀하시면 될 겁니다.”
정말로 편리하고도 이상한 시스템이었다.
나는 의심스러운 눈을 하다 그의 이름을 뱉었다.
“카샤르?”
삐삐삐.
설명창에서 요란한 경고음이 튀어나왔다.
[SSS 등급으로, 실행이 불가능합니다!]
내 이럴 줄 알았지. 
하여간 쉽게 가는 게 없었다.
“그럼, 문피어스는?”
　
[C등급으로 가능합니다. 아슬아슬했네요!]
상태창의 목소리가 활기찼다.
설마 이것도…….
“혹시 상태창이랑 목소리도 당신이 만든 거예요?”
“맞습니다. 귀엽죠?”
드누아르의 뿌듯한 목소리에 할 말을 잃어버렸다.
‘별로 상상하고 싶지 않아.’
이 신선 같은 사람이 귀여운 척하면서 녹음하는 장면이라니.
나는 애써 생각을 떨치고는 눈앞의 물건을 주시했다.
분명 내게 필요한 것이 맞았다. 
하지만.
‘왜 이것만 비싸?’
무려 카드가 두 장씩이나 사용되었다.
거기다 전에 샀던 ‘흔적 감추기’는 가격이 올라 있었다.
‘둘 다 필요한데.’
내가 가진 카드는 세 장뿐이다.
하지만 다시 황제궁에 들어가 정화를 마치기 위해서는 무엇도 빠트릴 수가 없었다.
나는 카드를 내미는 대신 드누아르를 올려다보았다.
“외상은 안 됩니다.”
“……아직 말도 안 꺼냈는데요.”
“그럴 눈이었습니다.”
“저희 사이가 그 정도밖에 안 돼요? 찾아오는 손님도 나뿐이잖아요.”
드라마에서 보면 이런 구멍가게들이 단골한테 외상도 잘해주고 그러던데!
열심히 어필을 해 봤지만, 돌아오는 건 개소리였다.
“미리 말하지 않았나요. 저까지 꼬시지 말라고.”
말을 말아야지.
내가 됐다는 듯 고개를 젓자, 구멍가게 사장은 안심한 눈을 했다.
“그럼 ‘정화의 힘’ 하나 주세요.”
“카드 받았습니다.”
두 장을 내밀자 고운 손이 순식간에 그것을 낚아채 갔다.
잠시 후, 매대 아래로 들어간 그가 물건을 들고 나왔다.
“물건 나왔습니다.”
“웬 재활용품이에요?”
그가 내민 건 500밀리리터짜리 플라스틱 병이었다. 
‘이 드래곤이 이제 손님한테 사기라도 치려는 건가?’
내 눈이 날카로워지자 그가 자세히 보라는 듯 페트병을 가리켰다.
“그냥 병이 아닙니다. 잘 보십시오.”
“……정화의 비눗방울?”
병에 둘러진 비닐 위로 귀여운 무지개 그림과 함께 글씨가 적혀 있었다.
“이 비눗방울을 저주가 걸린 장소에서 불면 정화가 시작될 겁니다.”
즉, 비눗방울을 부는 게 저주를 푸는 방법이란 말이었다.
“좀 평범한 걸로 만들면 안 돼요?”
“사업이란 건 참신해야 하거든요.”
매번 말려드는 느낌이었다.
‘그래도 물건은 확실하니까.’
포도와 오리 스티커 등 지금까지 효과를 보지 못했던 아이템은 없었다.
“뚜껑을 열면 비눗방울대도 달려 있습니다. 자, 가져가시죠.”
드누아르가 상품 설명과 함께 비눗방울을 내밀었다.
나는 속는 셈 치고 그것을 받아들었다.
“그럼 이만 가 볼게요. 하양아, 가자.”
[좀 더 있다가 가면 안 됑?]
드누아르의 어깨에 올라타 있던 하양이가 징징거렸다.
좀 미안하기는 했지만 정말로 바빠 어쩔 수가 없었다.
“오늘은 할 일이 많아서. 다음에 또 오자.”
[히잉.]
내가 손을 내밀자 솜뭉치가 그 위에 올라탔다.
검은 눈망울이 울망울망 주인을 향했다. 
그걸 본 드누아르가 손을 흔들어 주었다.
나가기 전, 드누아르와 나는 잠시 서로를 주시했다.
“……인간이란 어렵군요.”
날 때부터 완벽한 존재는 후회나 실수라는 걸 몰랐다.
나는 못 들은 척 문을 빠져나갔다.
아공간을 벗어나자마자 건물의 창 사이로 붉은빛이 고개를 들이밀고 있었다.
‘벌써 해가 지려고 하네.’
창가에 보이는 시계탑의 시각은 오후 3시 30분.
리하르트의 겨울은 말기가 될수록 낮이 매우 짧아졌다.
파티가 시작될 때까지는 아직 시간이 꽤 남았지만, 준비를 하기 위해서는 서둘러야 할 것 같았다.
‘어떻게 들어갈 건지 생각을 못했어.’
아이템 가격의 폭등으로 인한 결과였다.
가만히 기억을 더듬던 나는 작은 구멍을 떠올렸다.
‘맞다, 개구멍이 있었지!’
저절로 손뼉을 쳤다.
제 온실을 뒤지다 발견했던 개구멍은 사람이 오갈 수 있을 만한 크기였다.
심지어 온실은 가장자리에 있어 바깥과 연결되어 있을 확률이 높았다.
그래도 들키지 않을 거라는 장담은 못 했지만.
‘에라, 모르겠다.’
뭐든 당긴 김에 빼는 게 제일 낫다고, 지금 아니고서는 이곳에 다시 오지 않을 것 같았다.
나는 개구멍의 위치를 더듬으며 황제궁의 뒤편으로 향했다.
‘아무도 없지?’
다행히 지키는 사람이 없었다.
나는 비눗방울을 안은 채 개구멍 속으로 몸을 밀어 넣었다.
‘진짜, 시종장 뒤는 괜히 밟아가지고.’
차라리 몰랐으면 이런 고생은 하지도 않지.
나는 잔뜩 투덜거리며 온실 진입에 성공했다.
‘어째 아까보다 더 시든 것 같네.’
벌써 주변이 어둑했다.
반짝이고 있어야 할 문피어스는 시든 채로 꽃을 피우지 못하고 있었다.
‘이쯤에서 불어볼까.’
나는 온실의 정중앙에 섰다.
뚜껑을 따자 정말로 비눗방울을 만들 수 있는 대가 붙어 나왔다.
끝이 크고 둥근 막대는 액체를 흠뻑 머금어 무지개 색 막을 만들고 있었다.
‘좀 쑥스럽네.’
어릴 때 말고 비눗방울을 만드는 건 처음이다.
대를 가볍게 휘두르자, 무지개 빛깔의 비눗방울들이 퐁퐁 만들어지기 시작했다.
‘예쁘다.’
둥글게 뻗어나가는 비눗방울이 하나 둘 터졌다.
나는 허공이 비지 않도록 계속해 막대를 움직였다.
그렇게 얼마나 만들어 냈을까.
‘살아나고 있어.’
죽어가던 문피어스들의 봉우리가 움찔거렸다.
하나, 그리고 둘.
피어난 꽃잎들이 샛노란 빛으로 반짝였다.
어느덧 유리천장 위로 초승달이 떠올랐다. 
달과 꽃이 서로를 맞이하고 있었다.
대기를 수놓는 비눗방울과 우아한 달빛. 반짝이는 꽃들까지.
아름다운 광경에 넋을 놓고 있을 때였다.
“이 시간엔 아무도 들어오지 말라고 하였는데.”
등 뒤에서 들려온 기척에 온몸이 굳어졌다.
사람을 누르는 데 익숙할 것 같은 중후한 목소리.
천천히 뒤를 돌자, 그곳에는 황제가 서 있었다.
‘삽 됐다.’
다이오스는 나만큼이나 놀란 듯한 얼굴이었다.
“너는…… 블라디스 공작의 약혼자 아닌가.”
심지어 그는 나를 한눈에 알아보았다.
너무 놀라서 속성으로 배운 예의도 까먹었다.
“안, 녕하세요……?”
어색하게 인사를 하니 황제가 황당한 얼굴을 하고 있었다.
안 그래도 좋지 않은 상황을 내가 더 망치고 있었다.
“여긴 어떻게 들어온 거지?”
차마 개구멍으로 들어왔다고는 말할 수 없었다.
나는 변화구로 대답을 회피했다.
“그게, 볼일이 좀 있어서요.”
나는 빠르게 비눗방울을 든 손을 등 뒤로 숨겼다.
퐁. 포퐁.
　
“…….”
“…….”
내 등 뒤로 비눗방울들이 마구 솟구쳐 올라왔다.
‘막대에 비눗물이 남아 있었나 봐.’
혼자 노는 것도 뻘쭘했는데 어른, 그것도 아버지뻘의 사람이 있으니 배로 창피했다.
‘심지어 예비 시아버지…….’
카샤르는 싫어할 말이었지만 관계라는 게 원래 그러했다.
황제는 말을 잃은 듯 입을 다물었다. 
그의 시선은 곧 나에게서 온실로 옮겨 갔다.
“문피어스가…….”
어느새 온실은 문피어스가 내는 달빛으로 반짝이고 있었다.
그는 믿기지 않는 얼굴로 내게 물었다.
“네가 살려낸 건가?”
“음, 일단은요?”
‘와이에노가 그랬다는 걸 알리면 좋겠지만.’
당장 내 손에 증거가 없는 이상 그녀를 몰아세우긴 힘들었다.
“우연히 일꾼들이 말하는 이야기를 들었거든요.”
“어떻게…… 무슨 짓을 해도 죽어버렸던 것을.”
“음, 사업 비밀이요?”
내가 여러 가지 사업을 하고 있다는 건 알고 있을 테니까.
‘신상 식물 영양제를 개발했다고 해두지, 뭐.’
내가 변명거리를 만드는 동안 황제는 문피어스만을 바라보고 있었다.
그 묵묵한 시선에 입이 저절로 열렸다.
“카샤르에게 들었어요. 전 황후께서 서거하신 게 아니라 사라지신 거라고요.”
다이오스의 눈이 나를 향했다.
‘모든 걸 이야기해 주지 못할 거라면.’
여기서 더 말하지 않는 게 낫다는 걸 나도 잘 알고 있었다. 
하지만.
“만약 그분께서 다시 돌아온다면, 어떻게 하고 싶으신가요?”
황제의 두 눈이 흔들렸다. 그러나 그의 입은 열리질 않았다.
“괜한 걸 물었네요. 실언해서 죄송해요.”
내 목소리가 어색한 공기 중에 흔들렸다.
“전 이만 돌아가 볼게요.”
할 일은 끝마쳤고, 이제 파티에 갈 준비를 할 시간이었다.
‘심지어 요리도 하나도 안 했잖아?!’
음식을 준비해 가야 한다는 걸 완전히 잊고 있었다.
“돌아가 본다면서.”
“그게…….”
내가 멀뚱히 서 있는 게 이상했던지 다이오스가 물어왔다.
나가기 위해선 내가 그를 등져야만 했다.
“잠깐 돌아서 주시겠어요? 그럼 갈 수 있어요.”
개구멍으로 들어왔으니 개구멍으로 나가야만 한다.
내가 뒤를 힐끔거리는 게 이상했던지 황제가 개구멍 가까이 다가갔다.
그가 걷어 확인한 수풀 사이로 구멍이 휑하니 뚫려 있었다.
비로소 내가 어디로 들어왔는지 알게 된 황제가 입을 열었다.
“……마차를 내어주지. 아무런 문양이 없는 것으로.”
“그래주시면 감사하고요.”
두 번이나 개구멍에 몸을 구겨 넣는 건 나도 싫었으니까.
***
‘겨우 나왔네.’
나는 황제가 보내 준 마차를 타고 거처로 귀환할 수 있었다.
저주는 해결했지만 아직 해야 할 일이 많이 남아 있었다.
나는 궁 안으로 들어갔다.
한달음에 로비로 달려온 루이스가 내 품을 파고들었다.
“에일린, 어디 갔었어!”
“볼일이 길어져서요. 파티에 갈 준비하고 계셨어요?”
“응. 근데 있지. 파티는 재미있는데, 준비하는 건 너무 귀찮은 것 같아.”
속닥이는 루이스의 뒤로 엠마가 뛰쳐나오는 게 보였다.
“루이스 님, 옷을 입다 뛰쳐나가시면 안 돼요!”
“하지만 에일린이 왔는걸!”
“에일린 님?!”
나를 발견한 엠마가 버럭 소리를 질렀다.
“어디 계셨던 거예요! 한참을 찾았어요!”
“미안.”
“당장 씻고 차림을 준비해야……!”
엠마는 손발에 불이 붙은 것처럼 바빴다.
휴가 동안 함께 황성으로 올라온 엠마는 하녀 두어 명이 하는 일을 혼자 다 했다.
‘다른 사람은 믿을 수 없고, 공작성에 있는 하녀들은 다 마인이니까.’
정체를 감추는 마법도 함부로 걸 수 없어 데려오지 못했다.
나는 엠마한테 보너스를 두둑하게 주기로 마음먹었다.
“잠깐만, 그 전에 할 일이 있어.”
“네? 지금 준비해도 시간이 모자란데요.”
“중요한 일이야. 축복의 테이블에 올릴 음식을 만들어야 하거든.”
“헉, 아직 안 만드셨어요?”
엠마가 경악하는 것도 무리는 아니었다.
“응, 근데 금방 끝날 거야.”
그렇게 어려운 요리도 아니고, 재료만 있다면 쉽게 만들 수 있었다.
나와 엠마가 대화를 나누는 사이에도 루이스는 연신 몸을 비비 꼬고 있었다.
나는 지루해하는 아이를 위해 미션을 주기로 했다.
“루이스 님, 부탁이 있는데요. 정원에서 빛나는 꽃 좀 따와 주시겠어요?”
“꽃?”
“네. 문피어스라고, 노랗게 빛나는 꽃이 있을 거예요. 여섯 송이 정도만 따서 부엌으로 가져다주세요.”
“알겠어!”
“안 돼엑-! 루이스 님, 멈춰요!”
절규에 가까운 목소리였다.
나는 엠마의 등을 떠밀어 돌아가게 만들었다.
“에반 님과 미카엘 님 먼저 봐드리고 있어. 이따 루이스 님도 돌려보낼게.”
“꼭이에요!”
엠마는 울며 겨자 먹기로 돌아갔다.
덩달아 내 발걸음도 빨라졌다. 
내가 향한 곳은 부엌이었다.
마차에서 내리자마자 축복의 테이블에 내밀 음식이 생각났다.
그건 바로 ‘화전’이었다.
‘먼저 반죽 물을 만들어야 해.’
보통은 밀가루를 넣지만, 이번에는 메밀가루를 함께 넣기로 했다.
여기에 소금을 약간 넣고 물로 농도를 조절해 섞어 놓으면 반죽 물은 완성이었다.
“에일린, 나 왔어!”
마침 루이스가 꽃을 한아름 안고 달려왔다.
“오셨어요?”
“여기! 이 정도면 돼?”
“네. 상한 잎 없이 잘 따오셨네요!”
“이쯤이야!”
내가 수고한 루이스를 향해 칭찬을 퍼부어 줄 때였다.
“루이스 니이임-! 이제 루이스 님만 남았어요!”
엠마의 목소리가 궁이 떠나가라 울려 퍼졌다.
“힝, 가기 싫은데.”
“조금만 참으시면 저녁 내내 재미있게 놀 수 있으실 텐데요?”
“우웅…… 그럼 가야지. 에일린도 얼른 하고 와!”
“네. 먼저 준비하고 계세요!”
나는 어기적거리며 걸어가는 루이스에게 손을 흔들어 주었다.
‘그럼 시작해 볼까?’
나는 문피어스를 차가운 물에 조심스레 씻어냈다.
불 위에 미리 올려놓은 팬은 잘 달구어졌다. 기름을 잘 두른 뒤 한 번 닦아내고 나면 구울 준비 완료였다.
치이이익-
반죽을 수저로 조금씩 올리자 팬 위로 둥근 모양이 곳곳에 잡혔다.
‘다 익기 전에 문피어스를 올리는 거야.’
샛노란 꽃을 올리니 몹시 어여뻤다.
원래라면 한 번 뒤집어야 하지만, 꽃의 색과 모양을 위해 뚜껑을 덮어 수분으로 익혔다.
‘식용으로 먹을 수 있는 꽃이라니. 의외인걸.’
꽃 자체가 귀해서 그렇지, 먹어서 몸에 해가 되는 꽃은 아니었다.
“거의 다 됐어.”
나는 미리 떼어 놨던 꽃가루를 화전 중앙에 장식했다.
‘익으면서 색이 옅어졌으니까.’
연노란색 전 가운데에 반짝이는 노란빛이 더해졌다.
다 만든 문피어스 화전은 아름다운 달처럼 보였다.
여기에 찍어 먹을 꿀과 담백한 메밀차까지 더하면 완성이었다.
그것을 준비된 보온 도시락에 담아낼 때였다.
“에일린 님! 다 끝나셨어요?”
“응, 금방 가!”
서둘러 그것을 챙겨 방으로 돌아가니 엠마가 사색이 되었다.
“아니, 진흙탕에라도 다녀오셨어요? 얼른 씻으셔야 해요. 시간이 없다고요!”
“진정해, 엠마!”
“전 에일린 님을 제일 예쁘게 꾸며드릴 의무가 있어요! 그런 거짓된 성녀한테 지지 않도록!”
거짓된 성녀라니.
식은땀이 삐질 흐르는 묘사였다.
공작성에서 누명을 쓸 뻔한 엠마가 현재 가장 싫어하는 사람은 엘시어스였다.
“으아아아아-!”
날아다니는 엠마에게서 기합인지 비명인지 모를 소리가 났다.
“오늘도 그 가짜 성녀를 찍어 누르게 해 드릴게요!”
“그, 그래.”
네가 원하는 대로 다 하렴…….
기가 눌린 나는 얌전히 입을 다물었다.
그렇게 한참 휘둘리다 보니 목욕이며 머리를 말리는 것까지 순식간에 끝나 있었다. 
“이게 오늘 입으실 드레스죠?”
“응.”
어제 입은 드레스가 연두색에 노란빛이 가미된 것이었다면, 오늘은 달빛이 섞인 것 같이 환한 금색과 노란색이었다.
일주일 동안 치러지는 건국제의 메인 드레스는 세 가지.
‘겨울에 피는 새싹, 처음 맺는 봉우리, 활짝 핀 꽃이 컨셉이라나.’
겨울에 입을 드레스치고는 원단이 얇아 코트를 걸치고 홀 안에 들어가서 벗는 식이었다.
서둘러 드레스를 입힌 엠마는 내 머리카락을 한쪽으로 넘겨 땋기 시작했다.
“여기에 핀을 꽂으면 어울릴 거예요.”
엠마가 꺼낸 건 자그마한 꽃핀이었다.
섬세한 은세공을 거친 핀을 땋은 머리카락 곳곳에 꽂으니 마치 별을 연상시키는 듯 반짝거렸다.
“다 됐어요!”
그야말로 초스피드였다.
순식간에 화장을 끝마친 엠마가 내 앞에 거울을 세워 주었다.
거울에 비친 나는 개구멍을 헤매다 온 사람으로 보이지 않았다.
‘어제보다 오늘이 더 마음에 드는걸.’
이따 코트까지 벗으면 완벽했다.
“음식은 제가 들까요?”
“그래 줄래?”
오늘은 가문마다 음식을 하나씩 들어야 해 하녀를 대동한다.
“하, 지금 가면 늦지는 않겠어요.”
“고마워, 엠마. 네 가게, 5호점까지 지원할게.”
“제가 말씀드렸나요? 에일린 님을 영원히 사랑할 거라고요.”
열성적인 고백에 대한 대답은 다른 쪽에서 흘러나왔다.
“그건 좀 곤란한데.”
“카샤르?”
그는 흰 연미복에 짙은 초록색 코트를 입고 있었다.
다른 사람이라면 과하게 보일 수도 있겠다 싶었지만.
‘잘 어울려.’
늘 어두운 색만 입은 걸 봐서 밝은 것도 잘 어울릴 줄 몰랐다.
거울 앞에 나란히 서 보니 차림을 맞춘 것처럼 잘 어울렸다.
그는 내 앞에서 손을 내밀었다.
“가실까요.”
“기꺼이요.”
장난기가 섞인 말투에 웃음이 나왔다.
밖으로 나가자 블라디스의 문양이 찍힌 마차 두 대와 병아리 셋이 우리를 기다리고 있었다.
“에일린이랑 형아, 빨리 와!”
“지금 가요!”
꼬마 왕자님들과 다 큰 왕자님은 오늘도 멋졌다.
‘그래도 카샤르가 제일이지만.’
이런 건 부끄러우니까 속으로만 말하는 게 좋았다.
우리는 마차를 타고 연회홀에 도착했다.
‘축사는 좀 늦게 시작하니까.’
드문드문 우리처럼 겨우 도착한 귀족들도 보였으니 꼴찌는 아니었다.
홀에 들어서자 귀족들의 시선이 전부 우리에게 쏠렸다.
“코트를 보관하겠습니다.”
겨울인지라, 문 앞에는 귀족들의 겉옷을 보관하는 시종들이 따로 있었다.
코트를 벗자 곳곳에서 감탄사가 터져 나왔다.
‘옷이 예쁘긴 한가 봐.’
엠마가 꾸며준 것도 있고 말이야.
오늘의 드레스는 얇은 천을 한 단 한 단 겹쳐서 만든 이브닝드레스였다.
　
등이 깊숙이 파였지만 드레스는 허리 아래 부분부터 풍성하게 부풀어 걸을 때마다 기분 좋은 마찰음이 들렸다.
귀족들은 나와 어느 방향을 번갈아 가며 힐끔거렸다.
그곳에는 엘시어스가 서 있었다.
그녀는 어제 일을 의식한 듯 오늘은 비교적 수수한 차림이었지만, 화려한 색감의 붉은 드레스를 입고 있었다.
귀족들의 수군거림 속, 엘시어스의 표정이 미미하게 굳어가는 게 보였다.
‘그래, 엠마. 네가 이긴 것 같아.’
나는 전투적으로 나를 꾸민 엠마에게 공을 돌렸다.
어두운 표정의 엘시어스 옆으로 사내가 다가갔다. 
그것도 내가 아는 얼굴이었다.
‘황태자를 파트너로 삼은 거야?’
어제 긴밀해 보이더니 정말로 황후파에 합류한 것 같았다.
엘시어스와 색을 맞춘 듯, 발렌티드는 붉은 원단에 검은색으로 포인트를 준 재킷을 입고 있었다.
겉으로 보기엔 꽤나 번드르르해 보였지만.
‘그럼 뭐해, 방귀대장인데.’
다른 귀족들도 나와 같은 생각을 한 듯 금세 시선을 돌렸다.
“모든 귀빈들께서 모이셨으니 음식 진열을 시작하겠습니다.”
축복의 테이블이라 불리는 곳에 차례로 음식이 올라갔다.
물론, 가장 좋은 자리는 성녀의 것으로, 그 옆으로부터 서열에 따라 음식이 놓였다.
‘카샤르의 약혼자 자격 때문인가?’
내 것도 상단에 놓였지만 엘시어스만큼 좋은 자리는 아니었다.
마침내 모든 준비가 끝나자, 황제가 황좌에서 일어나 아래로 내려왔다.
엘시어스는 황후와 황태자와 함께 그를 맞이했다.
“제 첫 축복을 폐하께 드립니다.”
엘시어스가 소개한 요리는 코스 요리였다.
지중해식 샐러드와 가벼운 비스킷, 메인으로는 오리 콩피와 아스파라거스 구이, 디저트는 금가루를 올린 레드벨벳 케이크였다.
화려하고 완벽한 요리였다.
그것을 가만히 내려다보던 다이오스가 식기를 들었다.
그는 메인인 오리 콩피만 가볍게 맛보고는 포크를 내려놓았다.
“성녀의 축복, 잘 받았소.”
샤이나 여신의 신도인 것 치고는 싱거운 반응이었다.
그러나 나쁜 표현도 아니었기에, 엘시어스는 방긋 웃어 보였다.
황제가 다음 음식이 있는 곳으로 움직였다.
엘시어스가 준비한 요리가 코스였기에 자리를 많이 차지한 탓이었다.
이윽고 황후의 표정이 기대감으로 물들었다.
‘와이에노가 낸 음식이구나.’
그건 화려하게 장식된 칠면조 구이였다.
물론, 황후가 직접 만든 건 아니겠지만 척 보기엔 무척이나 훌륭해 보였다.
황제는 이번에도 가슴살만을 조금 맛보고는 다른 음식으로 넘어가 버렸다.
황후는 실망한 듯했으나 대노할 정도는 아니었다.
‘매년 자기 음식 외엔 손을 댄 적이 없었으니까.’
이제 의무적으로 음식을 먹는 행위는 끝이 났다. 
수많은 음식들을 지나 황제가 덜컥 멈춰 섰다.
그는 대기하던 시종장에게 물었다.
“……이건 누가 만든 음식이지?”
시종장이 황제의 귀에 속닥였다.
잠시 후, 나를 지목하는 목소리가 울려 퍼졌다.
“에일린 할렌 양. 앞으로 나오십시오.”
나는 축복의 테이블 앞으로 걸어 나갔다.
***
갑작스러운 호명이었다.
황제와 대면하는 건 오늘만 벌써 두 번째였다.
그는 주변의 시선에 아랑곳하지 않고 물었다.
“이 음식, 이름이 뭐지?”
다이오스가 가리킨 건 내가 만든 화전이었다.
미리 엠마에게 부탁했던 대로, 화전은 잘 어울리는 흰색 자기에 담겨 있었다.
그의 시선은 화전 위에 올라간 꽃에 멈춰 있었다.
“이건 문피어스 케이크라고 해요.”
그런 건 없고, 그냥 좀 있어 보이게 지어낸 이름이었다.
“쌀과 메밀을 가루로 빻아 반죽해 기름에 굽고, 단맛은 꿀로 조절하는 음식이에요.”
설명까지 곁들이니 더욱 그럴듯해 보였다.
황제가 손을 내밀자 시종장이 새로운 포크를 그의 손에 쥐여 주었다.
그의 포크가 화전에 꽂히는 순간, 성녀와 황후의 표정이 보기 좋게 일그러졌다.
황제는 아무것도 찍지 않은 화전을 입으로 가져갔다.
순식간에 홀 전체가 조용해졌다.
과연 어떤 반응을 보일까.
모두가 주목한 순간, 다이어스의 포크가 다시 문피어스 케이크를 향했다.
“……!”
전 황후 외, 축복의 테이블에서 황제가 같은 음식을 두 번 먹은 적은 단 한 번도 없었다.
이번에는 꿀을 찍어 가져갔다.
씹는 소리는 들리지 않았지만 목구멍으로 넘어간 건 분명했다.
“……꿀도 좋지만 그냥 먹는 것도 좋군.”
황제의 입맛은 슴슴한 음식으로 기울어져 있는 것 같았다.
“메밀은 소화를 돕는 식재료예요. 거칠지만 구수하고 깊은 맛이 나죠.”
주전자에는 내가 준비한 메밀차가 들어 있었다.
나는 컵에 차를 부어 그의 앞에 내려놓았다.
“담백한 맛을 좋아하신다면 메밀차로 입안을 헹구시고 다시 드셔 보세요.”
연한 녹색빛의 차는 맑고 순수한 향이 났다.
내 말대로 황제가 차에 입을 대자 모두가 경악했다.
그는 음식에 있어서만큼은 누구보다 까다롭고 예민한 지배자였다.
거기다 10여 년 전부터 입맛을 잃어 황실의 요리사가 매일 죽어나고 있는 게 현실인데, 한 차례 권했다고 순순히 음식을 먹고 마시다니!
차로 입을 헹군 후, 벌써 세 번째 문피어스 케이크를 먹은 황제가 입을 열었다.
“내가 말실수를 했군.”
귀족들이 ‘그럼 그렇지!’ 하는 얼굴을 했다.
맛있어서가 아니라 트집을 잡으려고 세 번씩이나 먹어주었다고 생각하는 거다.
하지만 그와 정반대였다.
“구수한 맛은 보름달을, 달콤한 맛은 새초롬한 반달을 연상시켜.”
황제가 웃음 지었다.
　
메밀처럼 은은하고 조금은 쓸쓸한, 그런 미소였다.
“마치 달빛을 먹는 것 같구나.”
무척 시적인 비유였지만, 축약하자면 둘 다 맛있다는 뜻이었다.
“황은이 망극…… 아니 과찬이세요. 폐하.”
덕분에 장르를 착각할 뻔했다.
그래도 늦지 않게 수습한 덕분에 이상한 눈총은 받지 않아도 되었다
그런데 주변을 보니 그렇지도 않았다.
‘내가 잘해서 그런 게 아니라…… 그냥 다들 놀라서 못 들은 건가?’
귀족들은 내가 한 헛소리를 들을 상태가 아니었다.
황후와 황태자, 그리고 성녀 또한 말이다.
황제는 아랑곳하지 않고 축복의 테이블을 등졌다.
“테이블의 주인을 발표하겠다.”
건국제의 두 번째 날, 축복의 테이블은 매번 벌어지는 특별한 행사였다.
다만 이번 해에는 그날이 성녀의 축하 파티로 바뀌었기에, 오늘만큼은 주인이 정해져 있었다.
‘특별한 상을 내린다고 했었지?’
매년 그 상은 바뀌었으나 귀중한 것을 받을수록 주인의 입지가 올라갔다.
거기다 상을 받으면 건국제의 루나티에가 될 확률도 높아졌다.
‘황제가 표를 행사하는 것과 같으니까.’
주변은 여전히 고요했다.
예상치 못한 상황으로 모두가 혼란해하고 있었다.
혹시나, 테이블의 주인이 바뀌는 일이 생기는 건 아닐까 하는 불안감, 혹은 기대감으로 말이다. 바로 지금처럼.
“에일린 할렌.”
내 이름이 호명된 순간, 나는 붉은 융단이 깔린 계단을 밟으며 위로 올라갔다.
모두가 내려다보이는 자리였다. 
황제는 그곳에서 모두가 듣도록 말했다.
“기부의 성녀라고도 불린다지.”
여기까지 올라와서 저 별명을 들을 줄은 몰랐는데.
이럴 땐 역시 겸손한 척, 부끄러운 척하는 게 최고였다.
나는 슬쩍 눈을 내리깔고 말했다.
“……그건 제가 지은 것이 아닌지라.”
“그럴 만한 행동을 했으니 그렇게 불리는 거겠지.”
황제의 말투에 웃음기가 감돌았다.
‘어쩐지, 카샤르랑 닮았는걸.’
말투나 목소리가 닮아 있었다.
그럼 외모는 어머니를 닮은 걸까?
머릿속으로 중얼거리는 그때 황제가 선언했다.
“올해 축복의 테이블의 주인은 에일린 할렌으로 정해졌음을 알린다.”
기다렸다는 듯 관악단의 음악이 홀에 울려 퍼졌다.
모든 귀족들이 놀라움을 금치 못했다.
황제의 선언에 기뻐하는 사람들은 잔뜩 들떠 이야기꽃을 피워냈다.
“역시 자격이 있는 분께 돌아가야지요!”
“직접 만들었다는 음식도 좀 봐요. 전문가 냄새가 지나치게 나지 않아요?”
“만들어진 성녀보다는 직접 성녀가 된 쪽이 훨씬 가치 있죠!”
이에 신전 측이 분노한 건 당연지사였다.
“이런 경우가 어디 있습니까!”
“성녀의 축하 자리는 주인이 정해져 있는 법입니다!”
신관들의 반발과 더불어 황후의 얼굴 또한 말이 아니었다.
그녀는 애써 표정을 다스리며 황제에게 간청하였다.
“폐하, 하지만 오늘 자리의 주인은 이미 정해져 있지 않습니까.”
“짐이 직접 언급한 적이 있던가?”
“그…….”
와이에노가 순간 말을 잃었다.
누구든 거론하지 않았지만 당연한 것.
그건 암묵적인 합의나 다름없었지만 황제가 직접 확답을 내린 적은 없었다.
와이에노가 말을 고르는 동안, 황제는 반발하는 자들을 앞에 두고 황좌에서 일어섰다.
“할렌 양은 축복의 주인이 될 자격이 있다.”
그의 말에 일동이 침묵했다.
“그녀는 짐의 눈길이 닿지 않는 곳에 있는 황자들을 홀로 돌보았으며, 뛰어난 사업 기질과 함께 베품으로써 가장 낮은 땅에 온정을 뻗었지.”
이윽고 황제의 시선이 페르베로프에게로 옮겨갔다.
“이 부분에 대해서는 대신관께서도 잘 아시리라 믿소.”
“……물론입니다.”
황제의 말이 무엇을 뜻하는지는 그가 가장 잘 알았다.
황실도 매년 막대한 기부금을 신전 측에 전달하고 있었다.
‘그냥 넘어갈 줄 알았다고 생각했겠지.’
황제가 샤이나 여신의 신도였으며 아직 그 사건에 대해 아무 말 하지 않고 있었기에, 신전 측은 내심 안심한 상태에서 허를 찔리고 말았다.
“여신께서도 이해해 주실 것이네. 내 말이 틀렸나?”
만약 이번 일로 신전이 반발한다면 기부 내역 조작을 그냥 넘어가지 않겠다는 이야기였다.
결국 물러나는 쪽은 신전 측이었다.
하지만 아무리 대신관이라도 엘시어스를 이해시키기엔 불가능했다.
“성녀님!”
화를 참지 못하였는지, 엘시어스는 자리를 뛰쳐나가고 말았다.
대신관이며 신관이며 할 것 없이 모두가 성녀를 붙잡으러 나갔다.
황당한 광경이었다.
잠시 빈자리를 주시하던 황제가 다시 나에게 시선을 돌렸다.
“에일린 할렌 양?”
“네, 폐하.”
“이걸 받아주게.”
시종장이 나에게 함을 내밀었다.
보석으로 둘러진 상자는 함 자체가 심상치 않아 보였다.
흰 장갑을 낀 손이 나 대신 상자를 열어주었다.
“황실의 4대 보물 중 하나인 ‘녹안의 브로치’입니다.”
실로 대단한 보물의 등장에 모두가 경악했다.
심지어 나조차 알고 있는 거였다.
‘저건 미카엘이 엘시어스에게 결혼 선물로 준 거잖아!’
황실에는 여러 귀품이 있지만, 그중에서도 4대에 속하는 건 아주 귀중한 보물이었다.
녹안의 브로치는 그중 하나였다.
‘전설에서는 엘프들이 숲을 담아 만들었다고 하는데.’
저 브로치에는 주인을 보호하고 행운이 깃들게 하는 특별한 힘이 있다고 전해져 내려왔다.
“지금 착용해 보도록.”
황실의 보물은 그 사람이 죽을 때까지 귀속된다.
그 후 다시 황실에 귀속되는 것이다.
아무리 축복의 테이블에서 우승한다고 한들, 지금까지 이런 보물을 받은 사람은 없었다.
“폐하, 이건 너무 과분합니다. 혹시 낮에 있었던 일 때문에 이러시는 거라면…….”
“아니, 이건 음식에 대한 순수한 보답이야.”
단호한 얼굴에 더 말을 꺼낼 수도 없었다. 심지어는.
“그 일에 대한 보상은 따로 할 테니 신경 쓰지 말게.”
“할렌 양. 브로치를 받아 주십시오.”
황제와 시종장의 시선이 동시에 날아들었다.
“그럼…… 감사히 받겠습니다.”
나는 어쩔 수 없이 착용을 허락했다.
이윽고 내 가슴 위로 초록빛 에메랄드가 반짝였다. 
완전한 귀속이었다.
하지만 아직 끝난 게 아니었다.
“한 가지 더.”
황제가 공표를 추가했다.
“에일린 할렌에게 황실의 이름으로 거래를 할 수 있는 권한을 주겠네.”
그야말로 파격적인 선언이었다.
이제부터 내 상단은 황실의 보증을 받는다.
그것만큼 명확한 신뢰는 없었으며, 전폭적인 지지와 함께 차후 다른 나라 간의 거래에서도 큰 도움이 될 것이다.
사방에서 감탄사가 터져 나왔다.
지나친 상에 곤란한 건 오직 나뿐인 듯했다.
‘그냥 카샤르에게 걸린 인을 거두어 줄 수 있는지 물어보려고 한 것뿐이었는데.’
황제는 비로소 만족한 듯 축복의 테이블에 대한 선언을 종결했다.
“그럼 다들 파티를 즐기도록.”
자리에서 일어난 황제가 나를 스쳐 지나갔다.
“잠깐……!”
……만 기다려 보시라고.
말을 걸 틈도 없이 그는 시종으로 만든 꼬리와 함께 사라져 버리고 말았다.
‘나중에 따로 찾아가야겠는데.’
전이라면 모를까, 이렇게 큰 상을 내린 자를 문전박대하지는 않겠지.
오늘은 그거면 되었다고.
그렇게 계단을 타고 내려올 때였다.
“아……!”
마지막 세 계단을 남겨두고 카샤르의 손이 내 허리를 감싸 쥐었다.
그대로 나를 홀에 내려준 덕분에 구두를 신은 발이 카펫에 사뿐하게 내려앉았다.
“대체 무슨 마법을 부렸기에.”
카샤르는 웃고 있었지만, 그 눈에는 복잡 미묘한 감정이 묻어나오고 있었다.
아무리 과거가 꼬였다 한들 황제가 그에게 못할 짓을 한 건 사실이었다.
그래서 더 조심스러웠다.
“……그냥, 당신에게 도움이 되고 싶었던 건데요.”
그러다 일이 너무 커져버렸노라고.
일련의 경험으로 깨달은 게 있다.
‘숨기는 게 능사는 아니라는걸.’
진심을 알리기 위해선 솔직하게 고백하는 방법밖엔 없었다.
“내가…….”
“내가?”
그렇게 한참 말을 머뭇거리자 그가 되물었다.
결국 나는 버럭 하며 소리를 내지르고 말았다.
“불안하지 않게 만들어 줄게요!”
카샤르의 불안과 광증의 조짐은 나를 잃을까 하는 불안에 기인한 것이었다.
‘그렇다면 불안하지 않게 만들면 되지!’
황제가 목줄을 잡아당길 일이 없도록 말이다.
“이건, 청혼인가?”
“아니거든요!”
어떻게 이 말이 그렇게 들리냐고요!
진지하게 말한 내 잘못이었다.
그렇게 토라져 있으니 낮은 웃음소리가 들려왔다.
“……넌 정말이지.”
슬쩍 눈을 흘기니 눈부신 얼굴이 웃고 있었다.
‘저놈의 얼굴이 문제야.’
지나치게 잘생긴 것도 폐라고.
그렇게 그를 마주 보는 순간 음악이 바뀌었다.
“춤을 청해도 되겠습니까.”
“……물론이죠.”
카샤르의 손이 나를 이끌었다.
나는 그와 함께하는 첫 춤사위에 빠져들었다.
***
건국제의 두 번째 밤.
파티에서 돌아온 황후의 분노는 극에 달해 있었다.
와장창-!
그녀는 온갖 자기와 귀품을 바닥에 내던지며 씩씩거렸다.
“이럴 순 없다!”
와이에노는 건국제에서 매년 황제를 위해 음식을 준비했다.
처음 황후의 자리에 올랐을 때에는 그녀가 직접 요리를 지도하기도 했었다.
하지만 황제는 큰 반응을 보이지 않았다.
그렇게 몇 해가 지난 다음부터는 아예 전문가에게 맡겨 버렸지만, 그래도 황제의 반응은 변하지 않았다.
‘내가 어떻게 참았는데!’
축복의 테이블의 주인은 언제나 미혼의 영애가 차지하는 게 일반적이었다.
젊고 아름다운 영애들이 밝은 미소를 지을 때마다 화가 차올랐다.
하지만 참아야 했다. 
그것이 규율이었으며, 황후로서의 품위를 지켜야만 했으니까.
그녀가 선을 지키는 뒤에는 언제나 황제가 있었다.
지금껏 잘 인내해 왔다.
하지만 오늘은 도저히 분을 참을 수가 없었다.
“왜 하필 그 계집이냔 말이야!”
자신이 성녀를 밀고 있는 걸 뻔히 알고 있으면서 어떻게 이런 짓을!
심지어 오늘 오전에 넷이서 식사 자리도 함께하지 않았는가.
‘황태자와 성녀라니. 젊은 남녀가 퍽 어울리지 않겠습니까.’
그녀의 말에도 황제는 별다른 반응 없이 고개만 끄덕였다.
하지만 실망하지 않았다. 황제는 늘 대강 표현하고는 했었으니까.
그렇게 넘어가지 말 것을.
‘황제에게 뒤통수를 맞을 줄이야!’
가장 믿고 있었던, 아니 무조건 자신을 따라 주는 게 당연했던 황제가 처음으로 그녀를 외면했다.
그 충격은 이루 말할 수 없었다.
한참 분풀이를 하고 나니 머리가 어지러웠다.
비틀거리며 숨을 고르던 황후는 싸한 감각에 눈을 부릅떴다.
‘……느낌이 이상하구나.’
파티에 참석하기 전과 지금, 방 안의 분위기가 묘하게 달라졌다.
설마 하는 생각이 들었다.
황후는 깊숙이 숨겨 놓은 함을 꺼내 열어 보았다.
고급스러운 자줏빛 함 안에는 남을 해하는 저주를 걸 수 있는 귀물이 보관되어 있다.
그중 사용한 매개체 하나가 깨져 있었다.
“왜 이것이…….”
깨졌지?
약한 저주는 매개체가 죽는 즉시 풀린다.
깨진 보석은 황제궁에 사용한 것이었다.
“누가 감히-!”
황후가 분노로 치를 떨었다.
문피어스. 그 지독한 꽃.
반짝이는 노란 꽃을 볼 때마다 전 황후 비비아나가 떠올랐다.
그 꽃은 언제나 황제궁의 온실에서 귀하게 피어나고 있었다.
그것을 볼 때마다, 상기할 때마다 비비아나가 살아 있는 것처럼 느껴졌다.
‘내가 왜 이런 기분을 느껴야 하냔 말이다!’
몹시도 끔찍한 감각을 더는 견딜 수가 없었다.
그래서 저주했다. 적어도 황제궁에서만은 문피어스가 피어나지 않도록.
그곳에 심은 문피어스가 죽어나간다는 소식을 들을 때마다 어찌나 짜릿하던지!
그녀의 궁이며, 황성의 정원이며 노란 꽃은 죄다 뿌리 뽑았기에 오래전부터 거슬리는 그걸 보지 않아도 되었다.
축복의 테이블에 에일린 할렌의 음식이 올라오기 전까지는.
‘왜 저 꽃이 저기에 있는 거야!’
문피어스 케이크라는 말을 들었을 때 심장이 쿵, 바닥으로 떨어지는 것 같았다.
그것을 느끼는 순간 감당치 못할 분노가 차올랐다.
제발 입을 대지 말라고. 황후는 마음속으로 간절히 빌었다.
그러나 황제는 그녀의 바람을 무시한 채 그것을 삼켰다.
한 입, 두 입.
새하얀 접시가 바닥을 보일 때까지.
문피어스의 꽃잎들이 황제의 입안으로 들어가 하나가 된다.
황후는 비비아나가 살아 돌아온 것만 같은 끔찍한 기분을 느끼고 있었다.
깨진 매개체. 자그마한 케이크 위에 올라간 문피어스.
그 둘이 가리키는 방향은 명확했다.
‘그 계집이 수를 쓴 게야! 그러니 황제가 그년의 편을 들었겠지!’
와이에노는 공작의 약혼자가 일을 저지른 것이라 확신했다.
그러나 분노는 여기서 그치지 않았다.
미카엘. 
종적을 감추었던 그녀의 또 다른 아들.
‘쥐새끼 같으니라고!’
다른 이도 아니고 블라디스 공작의 편에 붙다니!
차라리 거리에서 죽어버렸으면 속이나 편할 것을.
끝까지 낳아준 이의 신경을 긁고 그 위에 소금을 뿌려 대니 감탄스러울 지경이었다.
‘탯줄부터 질기더니!’
은혜도 모르는, 그녀의 미모와 젊음을 가져가 버린 해충.
죽일 수 있을 때 죽여버려야 했는데 후회가 막심했다.
“황후 마마, 황태자 전하와 성녀께서 방문하셨습니다.”
시녀장의 목소리였다.
야심한 시각에도 황후궁을 찾는 손님은 있었다.
무려 궁의 주인이 직접 불러낸 귀빈들이었다.
황후가 겨우 숨을 진정시켰다.
“기다리라 전해라.”
와이에노는 시녀를 불러 새로이 단장을 시작했다.
머리를 우아하게 틀어 올리고, 실크로 만든 실내 드레스를 입었다.
거울에 비친 황후의 모습은 완벽했다.
그러나 웃을 수가 없었다.
“황후 마마께서 드십니다.”
약 반 시간이 흐른 끝에야 황후가 응접실에 모습을 드러났다.
그녀를 기다리고 있던 발렌티드와 성녀가 자리에서 일어났다.
“앉거라.”
황후가 그들을 지나쳐 가장 상석에 앉았다.
모두 잠시간 말이 없었다. 
파티에서 있었던 일 탓에 황태자와 성녀의 표정도 어둡기만 했다.
이윽고 황후의 시선이 성녀를 향했다.
“엘시어스 성녀.”
“네. 마마.”
성녀가 고분고분하게 대답했지만, 황후의 눈초리는 더더욱 날카로워졌다.
“성녀의 태도가 잘못되었다고 생각해 본 적 없나?”
“……그게 무슨 말씀이신가요?”
“폐하께 거슬리는 행동을 한 게 아니냔 뜻이야. 그렇지 않고서야 예정된 자리를 타인에게 넘기실 리 없지 않겠나?”
파티에서 있었던 일이 네 잘못이 아니냐는 추궁이었다.
성녀는 쉽사리 대답하지 못했다. 
그것을 본 발렌티드가 입을 열었지만.
“어머니.”
“황태자께서는 가만히 계세요.”
고작 황후의 한 마디에 묵살당하고 말았다.
발렌티드가 어쩔 줄 모르고 있을 때, 성녀의 청아한 목소리가 들려왔다.
“그럴 리가요. 제가 어떻게 감히 폐하께 실수를 하겠어요.”
“자신감이 넘치는구나.”
사근거리는 대답에 황후가 코웃음 쳤다.
“아무리 배운 것이 없다지만 그렇게 뛰쳐나가다니. 네가 달아나고 나서 귀족들이 너에 대해 얼마나 떠들어 댔는지 아느냐?”
“그건…….”
자신의 잘못을 알긴 하는 듯 성녀가 눈을 내리깔았다.
‘못 배운 걸 성녀라고 앉혀놨으니.’
성녀의 태생은 중앙 너머의 작은 시골 마을이었다.
그런 거지 소굴에서 자라왔으니 예의범절은 개나 줄만 했다.
하지만 그걸 알고도 주운 건 황후였다.
그러니 직접 버릇을 들일 의무도 있었다.
“예법을 가르치는 부인을 붙여주지. 아주 유명한 이들로.”
“하지만 이미 신전에도…….”
“성녀를 보니 교육이 덜 되어 하는 말이야. 내 성의를 무시할 생각인가?”
“……아니요. 감사히 받겠습니다.”
성녀가 교육을 받고 보내졌다는 건 황후도 이미 알고 있었다.
하지만 그 정도로는 어림없었다.
‘태생을 가리려면 그 정도로는 안 돼. 뼈와 살을 깎는 노력을 해야 겨우 태가 나는 것을.’
황후는 누구에게 하는지 모를 말을 속으로 중얼거렸다.
그러니 루나티에라는 자리는 성녀에게 아주 중요했다.
사교계의 고귀한 자리가 성녀의 부족한 부분을 가려 줄 테니까.
그렇게 되어야만 진정으로 발렌티드에게 쓸모 있는 여자가 될 수 있었다.
“신전에서는 뭘 내놓을 수 있지?”
“네?”
“사교제 때 귀족들을 사로잡을 만한 것 말이야.”
황후의 눈이 다시금 날카로워졌다.
사교제가 바로 내일인데 아무것도 모른다는 얼굴이라니!
루나티에로 뽑히기 위해서는 조건이 필요했다.
첫 번째는 황제의 표.
그건 축복의 테이블의 주인으로 결정이 된다.
이걸 날렸으니 두 번째가 중요했다.
사교제의 마지막 날에는 귀족들의 투표가 시작된다.
그때 절반 이상의 표를 얻어야 루나티에 후보가 될 수 있었다.
‘아직 기회가 있어.’
후보가 둘이 되면 세 번째 경합을 벌일 수 있다.
하지만 그것도 귀족들의 지지를 얻어야 가능한 일이었다.
“그건…… 대신관님과 바로 상의해 보도록 할게요.”
와이에노는 그러라고 하는 대신, 짧게 혀를 찼다.
“쯧.”
그 당연한 걸 이제야 준비한다는 말을 들으니 절로 속이 답답해졌다.
황후는 마지막으로 당부했다.
“반드시 황제와 다른 귀족의 눈에 들어 루나티에가 되어야 한다. 알겠느냐?”
“명심할게요.”
대답은 잘했다.
얼굴과 성녀라는 신분만 빼면 제 아들의 짝으로 쓰기엔 한참 부족했다.
하지만 당장 써야 하는 패이니 버릴 수도 없는 게 참으로 계륵이었다.
“그럼 이만 돌아가 보거라.”
“네. 좋은 말씀 감사합니다. 황후 마마.”
성녀가 자리에서 일어나자 발렌티드 또한 따라서 몸을 일으켰다.
“제가 바래다 드리겠습니다.”
그와 동시에 황후의 미간이 찌푸려졌다.
“발렌티드, 가지 마세요.”
와이에노의 목소리가 그의 발걸음을 붙잡았다.
발렌티드는 그녀와 성녀의 사이에서 곤란한 얼굴을 하고 있었다.
망설이는 아들의 태도에 황후는 절로 속이 상했다.
“이 어미에겐 당신이 필요하답니다.”
“하지만…….”
두 번째 망설임이었다.
그것이 세 번이 되기 전, 성녀가 나섰다.
“전 괜찮아요. 신전의 마차를 부르면 되는걸요.”
엘시어스는 아무렇지 않은 듯 웃어 보였다.
　
“……그렇다면, 죄송합니다. 제 기사들이 머무시는 곳까지 호위해 줄 겁니다.”
그 정도면 충분하다는 성녀의 얼굴에 황태자가 눈에 띄게 안심했다.
“그러면 이만 실례할게요. 황후 마마와 저하께서도 좋은 밤 보내시길 바라요.”
성녀가 응접실을 벗어났다.
그녀가 사라지고 나서야 황후의 미간이 풀어졌다.
와이에노는 그제야 자신을 챙기는 아들에게 서운함을 느꼈지만 동시에 안정감도 얻었다.
‘당연히 그래야지.’
사실은 성녀가 자신과 아들의 대화에 끼어든 것도 마음에 들지 않았다.
그럼에도 불구하고 그냥 두는 건 저 시골 계집이 가진 지위 때문이었다.
‘발렌티드에게 힘을 실어줄 세력이 필요해.’
황후파에 끌어들일 수 있는 귀족은 모두 끌어들였다.
그런데도 아직 위태하고 어딘가 부족했다.
하물며 세간에는 이런 소문이 돌기 시작했다.
블라디스 공작이 다시 계승권을 쥐는 것 아닌가 하는, 그런 말도 안 되는 헛소문 말이다.
다만, 성녀가 벌써부터 발렌티드를 휘두르며 부리려고 하는 건 참아줄 수 없었다.
황후가 아들과 돈독한 시간을 보내는 그때.
엘시어스는 불러 둔 마차에 몸을 실었다.
그녀는 마차를 타고서도 아무 말 하지 않았다.
신전 측이 머무는 귀빈용 궁.
엘시어스는 자신의 방 안에 도착하고서야 비로소 비명을 터트렸다.
“그 시X새끼들이!!!”
[뭐, 뭐야!]
그곳에서 자고 있던 검은 토끼, 오닉스가 놀라 펄쩍 뛰었다.
그러나 엘시어스의 눈에는 뵈는 게 없었다. 
“괄약근도 조절 못 하는 새끼인 줄 알았으면 안 부대꼈지! 심지어 마마보이였잖아?!”
***
엘시어스는 입고 있던 드레스를 마구 벗어던졌다.
옷이 구겨지거나 찢기는 건 신경 쓰지 않았다. 당장 그 마마보이의 손이 닿았던 천을 다 뜯어내야만 더러움이 묻어나지 않을 것 같았다.
“내가 왜 그딴 소리를 듣고 있어야 해?!”
그녀는 쌍으로 꼴 보기 싫은 얼굴들을 보며 몸을 떨었다.
하는 소리가 가관인데, 사기당한 건 오히려 그녀였다.
황태자의 편에 서리라 마음먹고 나서야 그놈에 대한 소문을 접할 수 있었다.
‘사람 많은 곳에서 방귀를 뀌면 희열을 느낀다면서?’
뭐 그런 변태 새끼가 다 있는지! 
겉이 꽤 번드르르하게 생겨서 나쁘지 않다 싶었는데 알고 보니 심각한 하자를 안고 있었다.
“정력 달리는 마마보이 새끼.”
우욱.
[얘 왜 이래?!]
엘시어스가 토하는 시늉을 하자 오닉스가 구석으로 도망쳤다.
‘저놈의 토끼, 그냥 발로 차버릴까?’
순간 충동이 들었지만 그녀는 이번에도 참고 넘겼다.
지금 가장 짜증나는 건 바로 늙은 여우였다.
원래 마마보이의 위에는 그만한 어미가 있는 법이었다.
“나가면 안 되긴 뭐가 안 돼. 그럼 그 자리에서 사람 하나 찌를까?”
엘시어스가 자리를 박차고 나간 건 수습하지 못할 사고가 생길 것 같아서였다.
간신히 참기는 했지만 실제로 그 자리에서 과일용 나이프를 손에 쥐고 있었다.
자칫 휘둘렀다가는 그날로 모든 게 끝이었다.
잘 참았다고 홀로 다스리고 있었는데 예법을 다시 배우란 소리나 듣다니, 기가 막힐 따름이다.
‘황제도 마찬가지야. 이것도 그래, 저것도 그래라 하더니 갑자기 노망이 든 거야, 뭐야.’
엘시어스는 때와 장소에 맞게끔 연기를 했다.
그런 늙은이한테는 주로 어리광쟁이 손녀 연기가 가장 잘 먹혔다.
공작성에 머문 것도 황제의 명령이 있었기 때문이었다.
그런데 가장 중요한 순간 배신을 때렸다. 때문에 뒤통수가 얼얼했다.
‘가만 안 두겠어.’
그년이 무슨 수를 썼는지는 모르겠지만, 황제의 마음을 다시 사로잡아야 한다.
‘그래야 황후도 쳐내고, 그 변태 새끼도 없앨 수 있으니까.’
일단 보기 싫은 건 다 쳐낼 작정이었다.
‘제일 중요한 것만 지키면 돼.’
그놈의 원작.
카샤르가 전쟁을 일으키고, 미카엘이 황제가 되어 자신과 결혼하는 것.
그 큰 줄기만 지킨다면 모든 건 그녀의 것이었다.
‘원작이 지나면 내가 황제가 되어야지.’
그럼 모든 마음대로 할 수 있게 될 것이다.
그러기 위해서는 먼저 루나티에가 되어야만 한다.
가까스로 진정한 끝에, 엘시어스가 문 너머로 명령했다.
“페르베로프 대신관님 들어오라 그래.”
늦은 밤을 넘어 새벽까지도 그녀의 움직임은 계속되었다.
***
건국제 사흘째 날 오전.
나는 주머니에 넣어 두었던 목걸이를 만지작거리고 있었다.
이틀 전까지만 해도 그대로였던 마력이 갑자기 한 계단 더 상승해 있었다.
‘이제 두 칸만 더 차면 완성이야.’
잘된 일이었다.
나도 어서 빨리 드누아르의 부탁을 들어주고 싶었으니까.
하지만 갑작스럽게 마력이 상승한 이유가 궁금했다.
[빙의자는 이질적인 마력 그 자체니깡.]
내가 무슨 생각을 하고 있는지 알겠다는 듯, 하양이의 목소리가 들려왔다.
“그게 무슨 말이야?”
[네 명성에 따라서도 마력이 올라간다는 뜻이양.]
그럴듯했다.
결국 외부의 마력을 쌓는다는 건 빙의자가 이 세계에 얼마나 영향을 끼치느냐에 달렸으니까.
‘그렇다면…….’
나는 어제의 일을 떠올렸다.
원래 엘시어스가 차지해야 할 황제의 지지는 내 것이 되어 있었다.
‘가능성이 있어.’
루나티에가 된다면 목걸이의 마력을 다 채울 수 있을지도 몰랐다.
오늘부터 5일간 사교제가 시작된다.
루나티에가 될 자격을 얻기 위해선 최소 3일간 의무 참가해야 했다.
만약 귀족들의 표심에서 루나티에 후보가 두 명이 된다면 그때는 또 다른 경합이 벌어지게 된다.
‘요리 대결이라니.’
그것도 황제와 귀족들 모두가 보는 앞에서 치러지는 것이었다.
‘표를 얻는 것으로 끝났으면 좋겠는데 말이야.’
그 편이 훨씬 깔끔했으니까.
결심한 나는 카샤르에게 다가갔다.
“카샤르. 황성에 더 머물러야 할 것 같아요. 루나티에 자리가 필요해졌거든요.”
그도 나와 하양이의 대화를 듣고 있었으니 어떤 말인지 이해할 것이었다.
“원하시는 대로.”
“드레스를 넉넉히 만들어 놓길 잘했어요.”
하마터면 의무 참가를 못할 뻔했다.
다섯 벌 중 세 벌이 남아 있으니 그걸 입으면 되겠다고 생각했을 때였다.
“다섯 벌이 아니라, 스무 벌이야.”
“네?”
“내가 그렇게 시켰으니까.”
그가 친절히 오류를 정정해 주었다.
‘어쩐지 옷장에 옷이 계속 늘어나더라.’
아마 내가 모르는 뒤에서 살롱과 모종의 거래가 오갔던 모양이었다.
‘디자이너들, 죽어났겠는걸.’
나는 노예, 아니 멋진 직업군에게 애도를 표했다.
하지만 내가 루나티에가 된다면 그들이 얻을 이익도 대단했다.
‘그러니 나도 노력해 볼까.’
귀족들의 표를 과반수 이상 얻는 건 쉽지 않은 일이었다.
황후를 두려워하는 귀족들이 많기 때문이었다.
그들의 표는 자연히 엘시어스에게 갈 테고, 그녀 또한 번외 귀족들의 마음을 사로잡기 위해 방법을 모색해 뒀을 것이다.
‘어떤 카드를 골랐을까.’
미리 알 수 있다면 좋을 텐데.
“카샤르, 혹시 신전 측의 움직임을 알 수 없을까요?”
“움직임?”
“네. 귀품을 잔뜩 들인다거나요.”
사람들을 마음을 쉽게 사로잡는 가장 빠른 방법은 그들이 원하는 걸 내어주는 것이었다.
“새벽에 여러 대의 마차가 궁을 통과했다는 소식이 있더군. 통 같은 것이 여러 개 실린 것 같다는데.”
역시나. 
나한테 황제의 표를 빼앗길 것이란 생각을 못했으니. 그쪽에서도 다급하게 움직이고 있었다.
‘신전이 가진 귀한 게 뭐가 있을까?’
신성력이야 당연히 특별한 것이었지만, 그건 일회성에 불과했다.
‘전에 데이지의 말을 들어보니까 성력을 빼앗고 줄 수 있는 건 기존 신관 한정이랬어.’
그러니 일반인들에겐 통하지 않았다.
귀하면서도 누구나 가지고 싶어 하고 효과 또한 뛰어난 것.
‘모두가 환영할 만한 게…… 잠깐만.’
나는 조금 전 카샤르의 말에 주목했다.
“방금 통이 실려 있었다고 했죠?”
“맞아.”
내 말에 그의 미소가 짙어졌다.
‘성수구나.’
고위 신관이 며칠간 축성 기도를 하여 만들어지는 게 바로 성수였다.
성수는 오염된 것을 정화하는 작용을 하며 상처를 치유하는 데에도 효과가 있었다.
‘어떻게 보면 신성력보다 더 귀하지.’
성수는 신성력의 압축판이나 마찬가지였으니까.
귀족들도 함부로 구할 수 없는 것이었다.
그걸 엘시어스가 자유로이 나눠준다면 대부분의 귀족이 그녀의 편을 들 게 뻔했다.
‘나도 뭔가를 준비해야겠는데.’
가만히 있다가는 모든 표를 빼앗기게 생겼다.
황성은 각지에서 온 귀족들로 바글거리고 있었다.
오늘 같은 날 부유의 거리의 인파는 더 그러할 것이다.
‘그쪽으로 가볼까.’
어쩌면 힌트가 될 만한 게 있을지도 모르니까.
나는 카샤르에게 손을 내밀었다.
“카샤르, 우리 데이트할까요?”
　
***
부유의 거리.
내 생각대로 화려한 거리는 귀족들로 가득 차 있었다.
나와 카샤르는 사람들의 대열에 합류했다.
‘후우, 더워.’
나는 입고 있던 망토를 벗었다.
거리 곳곳에는 보온 마법이 걸려 있어 따뜻하다 못해 더울 지경이었다.
‘성수 이상으로 매력적인 아이템이 있어야 하는데.’
그런 게 존재하기는 할까 의문이었다.
나는 카샤르와 거리를 걷다가 익숙한 간판을 발견했다.
“아, 저기.”
　
[골든 에덴]
그때 그 룸카페였다.
이곳을 만든 창시자가 누구인지 알고 나니 감회가 새로웠다.
“……저기서 협박당했었는데.”
“뭐라고?”
“아무것도 아니에요. 오랜만에 가볼까요?”
이대로 가다간 인파에 질식할 것 같았으니까.
입구로 들어가자 그때와 같은 웨이터가 우리를 맞이했다.
“골든 에덴에 어서 오십시오.”
역시 가격이 가격인지라 카페는 한산했다.
‘이게 성공한 자의 여유인가?’
물 한 잔에도 벌벌 떨던 나는 이제 안녕이었다.
우리는 2층의 커튼이 있는 자리로 안내받았다.
그래도 사람이 많기는 했는지 그때와 다르게 몇몇 자리가 천으로 가려져 있었다.
“주문받겠습니다.”
웨이터의 말에, 나는 메뉴판을 가리키며 위에서 아래로 긴 줄을 그었다.
“여기서부터 여기까지 다 주세요.”
이곳의 디저트가 맛있는 건 아니었지만, 왠지 한 번쯤 나도 이런 대사를 날려보고 싶었다.
‘아무래도 납품 사업도 겸해야겠어.’
희소성이 있는 것도 좋았지만 디저트 전체의 가치를 올리는 것도 괜찮을 것 같았다.
잠시 후. 눈부시게 화려한 디저트가 테이블 가득 차려졌다.
‘카샤르한텐 좀 미안하네.’
내가 만든 음식밖에 맛을 느끼지 못하는 사람 앞에서 괜한 짓을 한 것 같았다.
그래도 혹시 모르니, 나는 개중 가장 맛있어 보이는 걸 가리켰다.
“하나 먹어 볼래요?”
“먹여 주면.”
역시나.
하지만 이런 것쯤은 이제 아무렇지 않게 해 줄 수 있었다.
“자요.”
내가 그의 입가에 가져다 댄 건 치즈 타르트였다.
카샤르가 한 입을 베어 물었다.
그 순간 그의 표정이 굳어졌다.
“왜 그래요?!”
누가 독이라도 탔나?
그의 반응에 놀라 되묻자 돌아온 건, 더 충격적인 이야기였다.
　
“맛이…… 느껴져.”
나는 자리를 박차고 일어나 물었다.
“장난치는 게 아니라 진짜요?”
그야말로 눈이 번뜩 뜨이는 말이었다.
카샤르는 증거라도 대는 듯 방금 먹었던 타르트의 맛을 묘사하기 시작했다.
“치즈 무스와 라즈베리. 시고 달콤한 맛.”
“그럼 이건요?!”
나는 잔뜩 흥분해 그의 입가에 이것저것을 가져다 대었다.
여러 번의 검증 끝에 얻은 결과는.
“네가 만든 음식보다 희미한 맛이지만, 분명 느껴져.”
아직 쓴맛과 신맛을 구분하기 어려워하기는 했지만 미각이 조금씩 돌아오고 있었다.
“……정말 다행이에요.”
열매의 부작용이 치유되고 있다는 증거였다.
‘그동안 먹여 살린 보람이 있네!’
내가 마음속으로 기뻐하자, 날 보던 그가 놀라운 듯 중얼거렸다.
“정말 효과가 있었어.”
“그렇죠? 역시 제가 만든 음식이……!”
“좀 더 해봐야겠는걸.”
“뭘 한다는…… 왜 옆으로 와요?”
맞은편에 앉아 있던 그가 내 옆으로 자리를 옮겨왔다.
“맛이 더 진해지는지 실험해 보고 싶지 않아?”
카샤르가 말하는 효과라는 건 나였다.
커다랗게 눈을 뜬 순간 입술이 겹쳐졌다.
그땐 몰랐다.
내가 협박당했던 자리에서 키스를 나누게 될 줄 말이다.
혀가 닿는 곳에선 내가 그에게 마지막으로 먹였던 체리 잼 맛이 났다.
숨이 가쁘게 차올랐다.
그때였다.
‘소리가……!’
내가 앉은 뒷자리에 손님이 들어왔다.
칸막이가 있지만 고작 가벽일 뿐이다.
“조용히 해야겠네.”
잠시 입술을 뗀 그가 내 귓가에 속삭였다.
머금었던 말이 삼켜져 버렸다. 불가항력이었다.
***
이번에도 혼이 쏙 빨린 건 나였다.
카샤르는 이미 식어버린 차에 입을 대고 있었다.
그는 맛과 향을 음미하는 듯 기분 좋은 허밍을 했다.
“효과가 좋은걸.”
“……조용히 좀 해요!”
하여간 진지한 이야기만 할라치면 이게 문제였다.
혹시나 내 뒤쪽에서 듣지는 않았을까 귀를 기울였지만 말이 나오지는 않은 것 같았다.
“으으, 슬리아. 또 뜨거운 거야?”
“차니까 당연하지.”
내 뒤쪽 영애들의 목소리였다.
2층 전체를 빌리지 않는 한 칸 너머의 대화를 엿듣기가 더 쉬웠다.
“넌 이런 게 좋아?”
“레베카, 맛있는 차를 두고 이런 거라니. 당연히 좋지.”
“난 싫어. 머리가 찡할 만큼 차가운 걸 마시고 싶다고.”
레베카라고 불린 영애가 잔뜩 투덜거렸다.
기운이 쭉 빠졌는지 레베카가 벽에 기대는 소리가 들렸다.
“지금은 여름이 아니라 겨울이야, 레베카.”
“그게 뭐 어때서. 안 그래도 속에서 열불이 끓는데 뜨거운 걸 마셔야겠어?”
“아…… 하긴.”
슬리아가 떠오르는 게 있다는 듯 동조하자, 레베카가 이를 갈았다.
“헤리엇 개놈…… 죽어버려.”
“그럼. 바람피운 놈은 죽어 마땅해.”
정황상 헤리엇이라는 영식이 레베카를 두고 바람을 피운 것 같았다.
“마음 같아선 헤리엇이고 피에트고 다 패버리고 싶어.”
잠시 후, 답답함을 견디지 못한 레베카가 테이블을 쾅쾅 내려치는 소리가 들렸다.
“으으, 뭔가 짜릿하고 시원한 마실 거리 뭐 없을까?”
“아이스티라도 마시지 그래?”
“그것도 질렸어. 요즘 매일 마시고 있다고.”
“애도 참, 그러다 감기 걸려.”
“감기는 무슨. 요즘은 어딜 가든 다 더운걸? 눈이나 펑펑 내렸으면 좋겠다.”
주로 실내에 있거나, 나가도 쇼핑이 취미인 귀족 영애는 추위를 느낄 틈이 없었다.
바깥에는 보온 마법이, 잘나가는 카페나 귀족의 저택에는 모두 온돌이 깔려 있었으니까.
‘프리지아가 온돌을 유행시켰으니까.’
물론 인테리어에 대한 로열티는 나에게 꼬박꼬박 입금되고 있었다.
“다 그놈 때문인데 가문에선 날 얼마나 달달 볶아대는지. 아아, 집에 들어가기 싫다.”
레베카가 한숨을 폭 내쉬었다.
아마도 그녀의 가문에선 레베카가 헤리엇과 잘되길 기대했던 것 같았다.
“에휴, 냉수라도 시켜줄게.”
“고마워. 그거라도 마시고 진정해야겠어.”
슬리아가 웨이터를 불러 냉수를 주문했다.
잠시 후 얼음물을 들이켜는 소리가 들렸지만 이후에도 한숨 소리는 여전했다.
‘하긴, 귀족들도 답답한 일이 많겠지.’
불륜, 도박, 배신 따위의 사생활.
멀리서 보면 희극, 가까이서 보면 비극이라고, 자세히 들여다볼수록 뒤로 넘어갈 만한 사연들이 차고 넘쳤다.
‘이럴 땐 그게 있으면…… 아!’
생각났다. 귀족들을 사로잡을 방법이.
하지만 문제가 있었다.
‘지금은 밤이 아닌데.’
원하는 걸 얻기 위해선 꿈속 마트에 가야 했다.
이제 꿈은 조절이 가능했다.
필요한 걸 얻고 싶을 때에만 마트가 나오게 할 수 있었지만, 결국 들어가는 출입구는 같았다.
잠도 안 오는 몸을 억지로 수마에 빠트릴 순 없는 노릇이니.
‘그게 필요해.’
나는 자리에서 벌떡 일어났다.
“카샤르, 저 잠깐 다녀와야겠어요. 같이 갈래요?”
그는 묻지도 따지지도 않고 고개를 끄덕였다.
나는 곧바로 하양이를 꺼내 속닥였다.
“네 주인에게 갈 거야.”
[신난당!]
잔뜩 들뜬 하양이가 벽면에 문을 만들었다.
주변이 다 막혀 있는 터라 잠깐 다녀오는 데에는 문제가 없었다.
우리는 아공간 속으로 뛰어들었다.
“드누아르!”
오늘도 구멍가게의 문은 열려 있었다.
나는 곧장 가게로 다가가 사장의 멱살을 쥘 듯 이야기했다.
“어디로든 문 내놔요!”
“……네?”
“빨리요, 시간 없어요!”
내 재촉에 그가 메뉴판을 가리켰다.
“……혹시 이걸 말하는 겁니까?”
　
[문을 여는 열쇠 (일회용)
꿈을 꾸지 않고 마트로 가고 싶다면?
어디서든 이 열쇠를 써 보세요!]
　
‘바로 이거야.’
내가 찾던, 현실에서 마트로 갈 수 있는 문을 만들어 주는 열쇠였다.
‘일회용인 게 아쉽긴 하지만.’
나는 바로 카드를 내밀었다.
“그거 주세요.”
“카드 받았습니다.”
잠시 후 나온 물건은…….
“왜 하양일 줘요?”
황당해 물으니 드누아르가 뻔뻔하게 답했다.
“제 권속이 열 수 있으니까요.”
그가 말을 끝마친 동시에 하양이가 내 시선을 피했다.
이미 마지막 마법 카드 한 장은 이미 드누아르의 손에 넘어간 뒤였다.
나는 곧바로 하양이의 멱살, 아니 털을 잡아 흔들었다.
“너, 왜 말 안 했어?!”
[나는 주인닝 허락만 따른당!]
이거 완전 사기 2인조 아니야?
순식간에 날강도를 당해 텅 비어버린 손이 원망스러울 뿐이었다.
하지만 그걸 따질 시간도 없었다.
‘당장 오늘이 사교제니까.’
서둘러 물건을 꺼내 참석 준비를 마쳐야만 했다.
‘그런데 카샤르도 데려가야 하는 건가?’
뭔가 사업 비리를 보여주는 느낌이었지만 뭐 어때.
“가요.”
나는 그에게 손을 내밀었다.
카샤르가 나를 붙잡는 순간, 새로운 문이 열렸다.
그 안에는…….
“여긴 대체 뭐지?”
수백 개의 과자가 진열되어 있는 매대의 사이.
그곳에 카샤르가 서 있었다.
　
‘좀…… 괴리감이 있긴 하네.’
외국인이 한국 마트에 왔다고 생각해 보려 했지만, 얼굴이 얼굴인지라 마치 영화 촬영장 같았다.
“여긴 제가 살던 세계의 마트…… 가 아니라, 그러니까 가게 같은 거예요. 아주 큰.”
나야 밥 먹듯 들락거렸던 곳이지만 그는 마트란 단어 자체를 처음 들었을 것이다.
이리저리 둘러보던 카샤르가 입을 열었다.
“그 물건들이 다 여기서 나왔던 거였군.”
“네. 아마 다른 빙의자들도 저와 비슷한 곳과 연결되어 있었을 거예요.”
그 사람들이 살던 시대에 맞는 공간 말이다.
그건 구멍가게가 될 수도 있었고, 재래시장이 될 수도 있었다.
“이번엔 뭘 찾으러 온 거지?”
“사교제에서 써먹을 음료요. 아주 좋은 아이디어가 떠올랐거든요.”
나는 그를 이끌고 음료 코너로 향했다.
그곳 냉장 진열대에는 다양한 탄산음료가 진열되어 있었다.
‘바로 이거지!’
콜라, 사이다, 오렌지, 포도, 탄산수까지!
‘답답할 때, 느끼할 때, 서러울 때!’
탄산이야말로 화병을 단번에 씻어줄 마법의 음료였다.
나는 하양이가 준 박스를 진열대 앞까지 끌고 왔다.
“여기에 담으면 가져갈 수 있어요.”
카샤르가 황당한 눈으로 박스를 내려다보았다.
“대체 그 드래곤이란 자는 무슨 생각이지?”
“저도 처음엔 그걸 고민했는데요. 그냥 이해하는 걸 포기하면 편하더라고요.”
내가 활짝 웃어 보이자 카샤르가 입을 다물었다.
우리는 탄산을 종류별로 옮겨 담고 현실로 빠져나왔다.
‘먼저 갔나 보네.’
열심히 한탄을 늘어놓던 레베카의 목소리가 들리질 않았다.
그 영애는 나중에 찾고, 나는 당장 눈앞에 있는 것에 집중하기로 했다.
상자는 마트에서만 존재할 뿐이다.
대신 테이블 위에는 아까 담았던 탄산음료가 가득 놓여 있었다.
“……이걸 다 어떻게 들고 가지?”
1.5리터 페트병이 열다섯 개라니.
‘궁으로 돌아가서 할걸.’
급한 마음에 일을 늘리고 말았다.
나눠서 들면 어떻게 되지 않을까?
“제가 네 개 들 테니까 카샤르가…….”
“네가 왜?”
카샤르가 이해하지 못했다는 듯 되묻더니 페트병으로 손을 뻗었다.
제 팔에 페트병을 쌓아 올리던 그는 마지막 남은 하나를 눈짓으로 가리켰다.
“올려.”
뜻밖의 기인 열전에 홀려 있던 나는 멍하니 그것을 집어 들었다.
‘테트리스……?’
가장 꼭대기 층에 그것을 올려놓았는데도 카샤르는 균형을 잃지 않았다.
하지만 이대로 나가는 것도 문제였다.
“잠깐만 기다려 봐요!”
나는 페트병 탑을 망토와 코트로 가려 보았다.
‘어떻게 가려지긴 했는데…….’
대체 뭘 들고 있는 건지 그 모습이 몹시도 수상해 보였다.
혹시나 내려가는 계단에서 넘어지지 않을까 했지만, 카샤르는 아무것도 들고 있지 않은 사람처럼 굴었다.
마침 나를 알아본 웨이터가 인사를 하려 했지만.
“안녕히 가십시오, 손…….”
웨이터가 말을 멈춘 동시에 1층에 있던 모든 시선들이 우리에게 쏠렸다.
물어보고 싶은 게 많은 듯했지만, 상대가 미친개로 불리는 공작인지라 감히 그러질 못했다.
오늘따라 친절한 카샤르는 상냥하게 답을 내어주었다.
“걸리적거리는 놈을 손봐줬거든. 쓰레기를 여기에 두고 갈 수는 없으니까.”
고맙게 생각해야지, 응?
그의 마지막 한마디에 주변이 싸해졌다.
바짝 얼어붙은 웨이터가 허둥지둥 대답했다.
“가, 감사합니다! 안녕히 가십시오!”
뭐가 감사하다는 건지 모를 인사말을 끝으로, 우리는 카페 밖으로 나갈 수 있었다.
여기서 좋은 점과 나쁜 점이 있다.
나쁜 점은 밖에도 사람이 많다는 것이고, 좋은 점은 카샤르가 들고 있는 것이 기괴해 모두가 길을 터 줬다는 것이었다.
‘카샤르, 미안해요.’
나는 진심 어린 사과를 했다.
결국 카샤르는 마차까지 충실한 짐꾼이 되어 주었다.
궁으로 돌아온 나는 파티에 갈 준비와 함께 가지고 온 걸 정리하기 시작했다.
‘이 정도면 충분해.’
부족하면 꿈에서 가지고 오지, 뭐.
아까와 같은 수모는 없어야 했다.
이윽고 저녁이 되었다.
사교제의 첫날.
각자의 이득을 얻기 위해 모여든 귀족들은 저마다 대화의 장을 이어나가고 있었다.
그때 엘시어스를 주축으로 한 신관의 물결이 연회장 안으로 걸어 들어왔다.
“잠시 주목해 주시겠어요?”
엘시어스의 목소리가 넓은 홀에 울려 퍼졌다.
귀족들은 대화를 멈추고 그녀의 말에 귀를 기울였다.
“제가 성녀의 자리에 오른 기념으로 사교제의 모든 분들에게 선물을 드리고 싶어요.”
엘시어스의 말을 끝으로 신관들이 함을 들고 앞으로 나왔다.
그 안에는 자그마한 크리스털 병들이 예쁘게 진열되어 있었다.
‘역시나.’
크리스털 병 하나하나에 샤이나 여신의 문양이 그려져 있었다.
그 안에 투명한 물이 반짝거렸다. 
저건 성수였다.
나만 알아본 게 아닌데, 자리에 모인 귀족 모두가 눈을 휘둥그레 떴다.
‘저것도 당연해. 저 한 병이 엄청나게 비싸니까.’
밤낮 가리지 않고 축성 기도를 해 만드는 성수는 신관들의 피와 땀, 눈물이나 마찬가지였다.
이미 만든 걸 들고 온 것이겠지만, 저걸 다 합치면 얼마나 많은 신관들이 착즙 당했을지 가늠하기도 어려울 정도였다.
***
나는 신관들이 미니 성수를 나눠주는 걸 지켜보고 있었다.
그러다 보니 자연스레 엘시어스와 눈이 마주쳤다.
‘뭐야, 저 재수 없는 표정은?’
엘시어스는 이미 다 이겼다는 듯한 얼굴을 하고 있었다. 
마치.
‘느이 집엔 이런 거 없지?’
‘난 그런 거 필요 없다.’
……하는 교과서에나 나올 법한 인사가 시선을 통해 오고 갔다.
꽤 기다린 끝에 신관들의 나눔이 끝났다.
홀에 있는 귀족들은 다들 미니 성수를 하나씩 들고 이야기를 주고받고 있었다.
‘대충 끝났나 보네.’
주목을 받을 거라면 분산은 좋지 않다.
나는 신관이 함을 들고 나가는 걸 보자마자 레베카 영애를 찾아갔다.
그녀는 젊은 귀족들 사이에서 인맥과 친분으로 유명한 영애답게 오늘도 많은 사람들에게 둘러싸여 있었다.
“안녕하세요, 레베카 달린 영애.”
“어머, 에일린 할렌 영애 아니신가요?”
레베카가 놀란 눈을 했다. 아까 룸카페에서 들었던 것과는 다르게 우아하고 고상한 말투였다.
그녀가 관심을 보이자 주위에 모여 있던 어린 귀족들의 시선 또한 내게로 쏠렸다.
나는 그들에게 하나하나 눈인사를 했다.
‘그냥 어린애들이 아니라고.’
카샤르의 말에 따르면, 레베카의 가문은 대대로 무역 사업을 통해 부와 명예를 쌓았다.
그녀 또한 사업을 배우고 있으며, 도움이 되는 친분만을 가려 사귀어 여기 있는 귀족들 모두가 대단한 가문의 좋은 인재들이었다.
“이렇게 말을 걸어주시다니, 안 그래도 인사드리고 싶었거든요. 젊은 신예 사업가이신 데다, 이젠 축복의 테이블의 주인까지 되신 분이잖아요?”
“과찬이세요.”
“사교제에 참가하신 걸 보니 루나티에에도 관심이 있으신 거겠죠? 응원할게요.”
이제 겨우 한마디 나눴을 뿐인데도 레베카는 나에게 큰 호의를 보여 왔다.
‘나야 잘됐지.’
입소문을 내려면 이런 캐릭터가 잘 먹혔다.
제이아나도 있었지만 그녀는 이틀만 참석하고 가버렸으니까.
“사실은, 제가 새로 만든 음료를 영애께 선보이고 싶어서 찾아뵈었어요.”
“음료요?”
뜻밖의 말에 레베카가 눈을 동그랗게 떴다.
나는 잠시 뒤를 돌아 엠마에게 손짓했다. 
엠마는 기다렸다는 듯 삼단 트레이를 들고 이쪽으로 다가왔다.
트레이는 높게 솟아 있을 뿐 융단에 가려져 뭐가 담겼는지 보이질 않았다.
이제는 레베카 무리를 넘어 모든 귀족들이 트레이를 주목했다.
나는 시선을 낚아채듯 천을 걷어 올렸다.
“탄산음료라고 해요. 아직 출시 전이긴 하지만 다양한 맛을 준비해 놓았답니다.”
트레이 위에는 각종 탄산음료가 어여쁘게 줄 서 있었다.
그 앞에는 반짝이는 유리컵이 놓여 있었고, 커다란 바스켓 안에는 산처럼 쌓인 얼음과 집게까지 꽂혀 있었다.
“세상에, 이게 다 뭔가요?”
“탄산음료? 그런 음료는 처음 들어보는데요.”
귀족들이 호기심을 보여 왔다.
그중에서도 가장 큰 관심을 보인 건 당연 레베카였다.
“얼음이 있는 걸 보니 차갑게 마시는 것 같은데, 맞나요?”
“네. 아직 겨울이기는 하지만, 미리 준비해 봤어요.”
“잘됐네요!”
레베카가 동의한다는 듯 열심히 고개를 끄덕였다.
그녀와 이야기를 나누던 중이었다. 나는 따가운 시선에 고개를 돌렸다.
그곳에선 엘시어스가 기가 막힌다는 표정으로 나를 노려보고 있었다. 
그녀 또한 빙의자이니 탄산음료가 뭔지 잘 알고 있겠지.
‘현실에선 몇천 원도 안 하는 흔한 음료지만.’
그러니 더 기대가 되었다.
이 음료가 귀족 사회에 어떤 파문을 일으킬지.
‘어디 한번 보자고.’
나는 유리잔에 얼음을 가득 채워 사이다를 따랐다.
싸아아아-!
탄산거품이 넘칠 듯 치솟더니 알맞게 가라앉았다.
토독, 톡톡. 투명한 액체 탓에 얼음 사이로 터지는 기포 알갱이들이 꼭 보석같이 보일 지경이었다.
“드셔보시겠어요?”
나는 레베카에게 잔을 넘겼다.
“저것 봐, 뭐가 계속 터져.”
“뭐지, 저게? 마셔도 되는 건가?”
“저 음료는 투명하지만, 봐. 뒤에 검은색도 있다고. 혹시 독이라도 든 건…….”
“쉿, 애가 무슨 소릴 하는 거야?!”
모여든 귀족들이 쑥덕거렸다.
물론, 레베카도 그 말을 모두 듣고 있었다.
하지만 바람맞은 영애에게 뵈는 건 아무것도 없었다.
벌컥, 벌컥-!
“……!”
시원한 목울림 소리와 함께 기포가 톡톡 터지는 탄산음료가 레베카의 목구멍 속으로 빨려 들어가고 있었다.
이름하여 원샷.
마침내 입을 뗀 유리잔에는 분홍빛 립스틱 자국이 남아 있었다.
“크……으으윽-!”
쨍그랑-!
레베카의 손에서 유리잔이 떨어졌다.
허리를 굽힌 레베카가 온몸을 바르르 떨고 있었다.
“레베카?!”
그녀의 단짝인 슬리아가 달려와 레베카를 부축하려 들었다. 
하지만.
“짜릿해, 최고야-!!!!”
레베카는 지금 극상의 전율을 느끼고 있었다.
　
바람피운 전 남친도 단번에 날려버릴 만큼의, 최고의 짜릿함을 말이다.
“슬리아, 빨리 마셔봐!”
아마 모든 사람들이 그녀가 호들갑을 떨어댄다고 생각할지도 몰랐다. 
그러나.
“으음, 난 찬 건 별로인데…… 아, 알았어!”
레베카에게 성화에 못 이긴 슬리아가 내 앞으로 떠밀려 왔다.
나는 상냥하게 웃으며 그녀가 좋아할 만한 것을 권했다.
“슬리아 에렛 영애에게는 오렌지맛을 드릴게요.”
“어머나.”
오렌지라는 단어에 슬리아의 뺨이 발그레해졌다.
에렛가는 거대한 오렌지 밭을 여러 개 가지고 있었다. 그곳에서는 특상의 오렌지만을 재배했다.
그러한 성장 배경 때문인지, 슬리아는 오렌지를 아주 좋아했고 또 당도나 신선도에도 무척 예민해 했다. 
“제가 오렌지에 대해서는 좀 까다로운 편인데요.”
“절 믿고 드셔보세요.”
내 자신감 넘치는 말 때문인지 슬리아가 고개를 끄덕였다.
나는 레베카에게 한 것과 같이 컵에 얼음을 가득 담아 오렌지맛 탄산음료를 부어 주었다.
“그럼 어디…….”
슬리아가 조심스럽게 입을 대었다.
정말로 맛만 볼 요량인지 혀만 빼꼼 내민 게 보였다.
“앗, 따가워-!”
혀에 닿은 탄산에 놀란 슬리아가 눈을 커다랗게 떴다.
그걸로 끝인 줄 알았지만, 그녀는 입안에서 혀를 굴려보는 듯하더니 다시 잔에 입을 대었다.
한 모금. 그리고 두 모금.
마침내 세 모금을 머금었을 때 슬리아의 온몸이 바르르 떨렸다.
“이 톡톡 터지는 건 뭔가요?! 게다가, 여기에서 엄청 신기한 오렌지맛이 나요!”
“그게 바로 탄산이에요. 오렌지맛은…… 영업 비밀로 할게요.”
나는 그녀가 말하는 신기한 맛의 정체를 알고 있었다.
‘슬리아, 미안하지만 그건 오렌지가 아니라 석박사들을 잘 갈아 만든 거랍니다.’
하지만 너무 많이 알면 다치는 법이다.
나는 이쯤에서 비법을 삼가기로 다짐했다.
“그런데 많이는 못 마시겠어요. 제가 추위를 많이 타거든요.”
슬리아가 아쉽다는 듯 잔을 내려놓았다.
물론, 속이 차가운 사람들을 위해 마련해 둔 것도 있었다.
“그건 걱정 마세요. 엠마?”
“네!”
아직 트레이 가장 하단에 있는 물건이 공개되지 않았다.
엠마는 트레이와 비어 있는 테이블을 오가며 분주하게 물건을 옮겨 놓았다.
세팅이 완료되었을 때, 나는 그 앞으로 걸어갔다.
“지금부터 사교제에 모인 귀빈들을 위해 요리를 할 거예요.”
“요리를요?”
내가 고개를 끄덕이는 동시에, 새로운 인물이 내 곁으로 다가왔다.
“어서 와요, 프리지아.”
“휴, 마지막 날에라도 참가할 수 있어서 다행이에요.”
자고로 연말에는 누구나 바쁜 법.
마탑과 아카데미에서 분주하게 굴려지던 프리지아는 사교제에서나 간신히 얼굴을 비출 수 있었다.
‘그래도 흔쾌히 도와준다고 해서 다행이야.’
친구로서 도와주는 것도 있었지만, 모종의 거래가 오갔다는 건 잠시 생략해야겠다.
어느새 테이블 위에는 양은 냄비와 버너, 그리고 잔라면 순한맛이 올라가 있었다.
“뜨거운 물 부을게요!”
엠마가 미리 끓여 둔 물을 양은 냄비에 부었다.
버너가 탑재된 냄비가 빠르게 끓기 시작했다.
“지금부터 만드는 건 ‘라면’이라고 해요.”
나는 음식을 소개하면서 라면 봉지를 뜯고 스프와 야채 건더기를 정리해 두었다.
귀족들은 내가 하는 양을 하나도 빠트리지 않고 지켜보다가, 신기한 듯 질문을 던지기도 했다.
“이 네모난 건 뭔가요?”
“냄비 아래에서 불이 올라오고 있어요!”
“미리 튀겨낸 면이에요. 불은 마도구 중 하나인데, 상단에서 개발 중이에요.”
버너를 언급하자 프리지아가 나를 뜯어보는 것 같았지만 기분 탓이겠지.
“세상에, 축복의 테이블의 주인이 직접 만들어 주는 음식이라니!”
귀족들의 눈에 경외심이 어렸다.
나는 끓는 물에 면과 스프를 투하했다.
그 순간 매콤하고 구수한 냄새가 홀을 강타했다.
‘여기에 파송송 계란탁은 기본이지.’
시원한 맛을 내줄 파, 아직 매운 것에 익숙지 않은 귀족들을 배려한 계란 풀기는 신의 한 수이리라.
“엠마, 컵 준비됐지?”
“여기 있어요!”
엠마가 종이컵을 가져왔다.
‘여기에 조금씩 담으면 돼.’
컵라면도 좋았지만 어딘가 아쉬울 때가 있다.
지금이 바로 그때였다.
‘그 대신 먹는 게 좀 불편하지.’
봉지라면은 따로 그릇이 필요했으니까.
거기다 다들 아름답게 꾸미고 왔는데 면을 빨아당기다 국물이 튀는 불상사는 방지해야 하지 않겠는가?
종이컵에 담아 호로록 마시면 면과 국물을 함께, 그리고 깔끔하게 즐길 수 있었다.
‘야외에서 먹는 분위기도 나고.’
창밖에는 한창 눈이 내리고 있었다.
이럴 때엔 따뜻한 아랫목에서 시원한 탄산을 들이켜는 것도 좋았지만, 창밖을 보며 뜨거운 라면 한 젓가락 하는 것도 포기하지 못할 로망이었다.
프리지아가 나를 도와 라면을 끓였다.
내 첫 라면이 완성될 때쯤, 미카엘과 아이들이 다가왔다.
“우와, 라면이다!”
“에일린이 끓여주는 라면은 세계 최고야.”
……하고 쌍둥이들이 기특한 말도 했다.
우선은 미카엘부터 이제는 쌍둥이까지 라면이 담긴 컵을 받아 들었다.
매콤한 국물과 함께 쫄깃한 면발이 넘어가는 순간 행복한 표정이 퍼져나간다.
이 기회를 놓칠 귀족들이 아니었다.
“저도 맛보고 싶습니다!”
“저도요!”
엠마와 프리지아가 라면을 담아 건넸다.
빨간 국물에 떠다니는 계란. 꼬불거리는 면이 낯설기는 할 것이다.
하지만 맛있게 먹는 모습을 보고 난 다음엔 그런 거부감도 사라져 버렸다.
“구, 국물이……!”
“끝내줘요!”
“면발은 또 어떻고!”
“쫄깃쫄깃하고, 오동통하면서!”
살면서 한 번쯤 들어봤던 광고 멘트가 귀족들의 입에서 터져 나왔다.
“매, 매우면서 더워요!”
“하아, 하, 너무 뜨거워……!”
일부러 순한 맛을 끓였는데도 매운 맛에 익숙지 않은 귀족들은 난리가 났다.
여기서부터는 내 차례였다.
“자, 음료 받으세요. 시원할 거예요.”
귀족들은 급하게 탄산을 받아 들이켰다.
이윽고 곳곳에서 암살당하는 것 같은 소리가 들렸다.
“크으윽-!”
“찌, 찌릿해!”
MSG 국물로 뜨겁게 데운 혓바닥을 콜라로 지지면?
그곳이 바로 천국.
이름하여 뜨찬뜨찬 작전이었다.
***
귀족들은 맵고 덥다고 하면서도 끝없이 라면 앞으로 몰려들었다.
그렇게 충분히 매콤한 괴로움을 즐긴 다음에 다시 탄산 코너로 넘어오는 것이다.
‘심지어 포크까지 들었잖아.’
체면을 불사하고 포크로 라면을 말아 후루룩 먹는 모습이라니.
참 보기 좋았다.
라면은 매우면서도 기름지다.
기름에 튀겨낸 면의 특성 때문이었다.
‘그래서 맛있는 거지만, 먹고 나면 꼭 탄산이 당기더라고?’
귀족들은 매워서 오는 거였지만, 분명 기름진 걸 씻어내려는 용도도 한몫했다.
그리고 다시 또 라면.
이건 정말 멈출 수 없는 뫼비우스의 띠였다.
‘한겨울 뜨뜻한 실내에서 차가운 음료와 라면이라니.’
이런 호사가 또 어디 있을까.
그때 어딘가에서 시선이 느껴졌다. 
또 엘시어스였다.
나는 황당함을 넘어 질린 얼굴의 엘시어스를 향해 어깨를 으쓱였다.
‘원래 알프스 산맥에서 파는 컵라면이 더 값진 법이란다.’
그곳에선 컵라면 하나가 만 원, 뜨거운 물을 부어주는 데에도 오천 원이 드는 법이다.
물건이 매우 귀했기에 비싼 값을 받을 수 있기 때문이었다.
‘심지어 이 세계에 없는 물건이라면?’
이제부턴 값이 문제가 아니었다.
예로부터 맛은 흔적을 남긴다.
처음 맛보는 MSG의 맛은 귀족들의 몸에 각인될 것이다.
라면, 탄산, 라면, 탄산…….
내 예상대로, 귀족들은 무한 루트에 빠져들기 시작했다.
뫼비우스의 띠가 멈춘 건 버너가 꺼지고 나서였다.
“재료가 바닥났어요.”
친절하게 알려주자, 줄을 서 있던 귀족들은 나라를 잃은 듯 절망했다.
“아, 안 돼!”
“제, 제발 한 번 더 국물을 맛볼 수 있게 해 주십시오!”
귀족들의 눈은 이미 광기에 차 있었다.
레베카와 슬리아도 예외는 아니었다.
“전 영애들과 친해지고 싶거든요. 만약 라면과 탄산이 제품으로 출시된다면…….”
내가 그 둘만 들을 수 있게끔 속삭이자 번들거리던 눈빛들이 서서히 돌아왔다.
“헤리엇 코프 영식과 피에트 본델 영애께는 제품을 판매하지 않을게요. 만약 그 두 사람들에게 제가 파는 제품을 건네는 사람이 있다면 그 사람들에게도요.”
말을 덧붙이자 레베카의 눈이 번뜩 반짝였다.
이렇게 자신 있게 말할 수 있는 건 헤리엇과 피에트의 가문이 뼛속까지 황후파였기 때문이었다.
‘어차피 쓸모없는 패, 여기서 좀 쓰면 어때.’
레베카는 내 손을 감싸 쥐며 맹세했다.
“전 죽어서도 에일린 양 편이에요.”
“저도요!”
맹목적으로 고개를 끄덕이던 슬리아가 내게 눈치를 주었다.
“근데…… 국물이 좀 남은 것 같아서요.”
“드릴까요?”
“네!”
쪼르륵.
나는 냄비에 고여 있는 마지막 국물을 컵에 따라 두 영애의 손에 쥐여 주었다.
그 다음으로, 나는 버너 두 개에 새 냄비들을 올렸다.
“방금 재료가 다 떨어졌다면서요!”
“도, 돈을 원하시는 겁니까?! 제가 다이아몬드 광산을 들고 있습니다! 이걸 받으시고 그 라면을 제게 주세요!”
물을 붓자 주변에서 원성이 터져 나왔다.
나는 말 한마디로 라면 원귀들을 소멸시켰다.
“이건 폐하와 제 약혼자께 드릴 거라서요.”
주변이 싹 조용해지는 게 아주 마음에 들었다.
잠시 고개를 들자 황제의 모습이 보였다. 
그는 아까부터 내가 하는 걸 쭉 지켜보고 있었다.
그건 카샤르도 마찬가지였다.
나는 두 사람에게서 시선을 떼고 라면에 집중했다.
라면을 끓이는 법은 참 쉬웠다.
‘그래도 정성이 들어간다고.’
나는 두 사람만을 위한 라면을 만들기로 했다.
끓는 물에 라면을 넣고 스프를 넣는다.
‘최대한 탱글탱글하게.’
조금씩 휘젓다가 면이 익은 듯하면 불을 끄고, 냄비받침이 깔린 쟁반에 옮기는 거다.
접시 따위는 필요 없다.
라면은 양은 냄비에 담긴 그대로 먹는 게 제일 맛있고 뜨거운 법이니까.
‘여기서 예쁘게 보이고 싶으면 노른자를 톡!’
나는 흰자를 빼고 노른자만 라면 위에 올렸다.
그러자 라면 봉지에 그려진 것과 같은 비주얼의 라면이 탄생했다.
라면 두 그릇 완성이었다.
나는 트레이에 두 개의 양은 냄비를 올리고 그것을 계단 옆 길 위로 밀고 갔다.
하지만 그 앞에 가기도 전에 제지당했다.
“지금 무얼 하는 건가!”
와이에노 황후였다. 
내 앞을 막아선 그녀는 화를 토해냈다.
“이런 뭔지도 모르는 음식을 감히 폐하께 바치겠다니! 당장 치우지 못할까!”
지금껏 눌러왔던 화를 전부 토해 내기라도 하는 듯 황후의 표정은 악귀나 다름없었다.
하지만 그녀의 분노 또한 황제 앞에서는 한낱 휴지조각밖엔 되지 않았다.
“가지고 오라.”
“폐하, 하지만……!”
“비켜서시게, 황후.”
황제는 마지막으로 말하겠다는 듯 엄히 일렀다.
“……알겠습니다.”
결국 물러난 건 와이에노였다.
나는 황제의 앞에 섰다. 시종들이 그의 앞에 테이블을 가져다 놓자, 식사를 할 수 있는 자리가 완성되었다.
나는 그 앞에 선 다음에야 카샤르를 불렀다.
“카샤르.”
내 말에 그가 고개를 들어올렸다.
내가 황제와 가까이 붙어 있었던 터라, 자연히 그의 시야에도 황제가 담길 수밖에 없었다.
이윽고, 단상을 바라보던 카샤르가 발걸음을 옮겼다.
눈치 빠른 시종장이 테이블에 의자를 가져다주었다.
잠시 나를 바라보던 카샤르가 그곳에 앉았다.
트레이에 있던 라면이 그들의 앞으로 자리한다.
　
포크와 스푼까지 준비되면 식사 준비는 끝이었다.
“불면 맛없어요. 어서요.”
아무도 수저를 들지 않아 한 말이었다.
쌍둥이를 보고 했던 말을 이 두 사람에게 하게 될 줄이야.
내 말에 황제가 먼저 스푼을 들었다. 카샤르도 마찬가지였다.
어색한 공기가 그들을 감싸 안았다. 
곧 식사가 시작되었다.
‘얼마 만에 같이한 식사일까.’
아마 카샤르와 황제가 겸상한 건 비비아나가 살아 있을 적, 그것도 빙의되기 전이었을 것이다.
카샤르가 황제를 증오하고 있다는 건 잘 알고 있었다.
하지만 그날, 비비아나가 빙의자임을 확언했던 카샤르에게서 나는 황제에 대한 애증을 느꼈다.
‘황제도 마찬가지야.’
문피어스의 꽃밭에서 나를 보던 황제는 몇 번이고 하고 싶은 말을 삼켜 냈었다.
그건 아마 카샤르에 대한 안부일 것이라고.
차마 묻지 못하여 그의 성에 성녀를 보냈던 거라고.
그렇게밖에는 생각할 수가 없었다.
“어때요? 제가 직접 끓였어요.”
둘 다 알고 있는 사실이었지만 괜히 으스대본 것이었다.
국물을 맛보고, 면을 씹어 넘긴 황제가 한 말은.
“따뜻하군.”
그 짧은 한마디에는 많은 것이 담겨 있었다.
카샤르는 말없이 사이다가 든 잔으로 손을 뻗었다.
청량한 탄산음료가 그의 입안을 씻어 내려가고 있었다.
그렇게 사교제의 첫날밤은 깊어만 갔다.
사교제의 둘째 날.
첫날에는 젊은 층들만 먼저 매수할 계획이었지만, 다들 라면 좀비가 되는 바람에 구분을 할 수가 없었다.
거기다 황제와 카샤르에게 라면을 끓여 준 건 충동적인 행동이었다.
사교제에서 돌아온 밤, 카샤르는 침묵했다.
그러나 나를 끌어안은 팔엔 힘이 들어가 있었다.
오늘 오전까지도 그는 생각에 잠긴 듯했다. 
나는 구태여 그의 고민을 묻지 않기로 했다.
‘오늘은…… 귀부인들을 공략하기로 한 날이었지.’
첫날부터 대박을 치기는 했지만, 모든 사람들이 줄을 서고 득달같이 달려온 건 아니었다.
오래도록 사회적인 체면과 예법을 지켜 왔던 귀부인들이 그 예였다.
엘시어스는 오늘도 성수를 나눠주고 있었다.
나는 실피아 부인의 도움을 받아 지체 높은 귀부인들을 홀에 마련된 룸으로 초대했다.
“따로 자리를 마련해 주시다니.”
“이렇게 와 주셔서 감사할 따름인걸요.”
내 말에 내심 탄산을 마셔보고 싶었던 귀부인의 눈이 어린아이의 것처럼 반짝였다.
나는 귀부인들 대접용으로 마련한 크리스털 잔에 색색의 탄산음료를 담았다.
토독거리는 탄산을 황홀한 눈으로 바라보던 부인들은 서로의 잔을 부딪친 뒤 그것을 입에 머금었다.
이윽고 터지는 감탄사.
서로 시선을 교환한 귀부인들은 눈을 커다랗게 뜨고 같은 말을 했다.
“속이 확 뚫리는 듯해요!”
“십년 묵은 체중이 확-!”
우아하게, 그리고 빠르게 다음 잔을 채운 부인들이 나를 힐끗거렸다.
뭔가를 기대하고 있는 듯 말이다.
“들어와.”
내 말에 엠마가 트레이를 끌고 들어왔다.
거기엔 방금 끓인 굴 라면이 예쁜 접시에 세팅되어 있었다.
굴 라면은 바로 부인들의 앞에 놓였다.
“이건 하얀색이네요?”
“네. 부인들을 위해서 특별히 해산물 라면으로 준비했어요.”
힘든 시집살이, 오랜 고부갈등과 불화로 지친 귀부인들에게는 시원한 굴 라면이 딱 좋으니까.
셋째 날은 사업으로 지친 수장들과 중년의 신사들을 위한 자리였다.
“저는 스스로를 사업가가 아니라 제국에 은혜를 환원하는 사람이라고 생각해요.”
나는 파가 잔뜩 들어간 열라면을 담으며 그들에게 이야기했다.
매운맛은 중독이다.
요 며칠 라면 국물로 꽤 단련되어 있던 사업가들에게 열라면은 좋은 스트레스 제거제가 되어 줄 것이다.
나는 국자로 새빨간 국물을 옮겨 담았다.
그걸 보고 있는 귀족들은 마치 우상신을 숭배하는 귀족들 같았다.
“폐하와 제국에 긍정적인 영향을 끼치고 싶달까요?”
“옳으신 말씀입니다!”
“영애가 아니면 누가 그런 깊은 생각을 하겠습니까?!”
이미 탄산과 라면의 신도가 된 그들은 열정적으로 내 말에 호응해 주었다.
나는 라면을 담다 말고 홀로 중얼거렸다.
“하지만…… 그전에 먼저 제가 긍정적인 사람이 되어야겠죠.”
“감히 누가 할렌 영애를 불행하게 만드는 겁니까!”
“아뇨. 그냥…… 요즘 제 자신이 많이 부족하다고 느껴요.”
이건 그냥 헛소리고, 사실은 눈치를 주는 거였다.
‘루나티에가 못 된다면, 슬퍼서 제품화를 못할지도?’
그리고 이 자리엔 이 정도 말을 못 알아들을 머리는 없었다.
‘잘하자.’
나는 신사들에게 윙크하다 카샤르에게 들려 나갔다.
사교제 4일차.
나는 마지막 날인 5일차를 앞두고 일부러 오늘 파티에 참석하지 않았다.
‘이런 건 원래 밀당이 중요하니까.’
그날 밤, 황성의 연회홀에는 나를 찾는 대형 플래카드가 걸렸다.
마지막 5일차.
비로소 건국제의 마지막 달이 떴다.
***
나는 마지막 날 등장했다.
파티용 드레스 중에는 나도 모르는 비밀 디자인이 제작되고 있었다.
그건 바로 오늘 입을 드레스였다.
어깨가 훅 파인 드레스에 걸쳐진 레이스는 연한 붉은색.
그 아래의 단은 반짝이는 맑은 석류 빛으로, 몸에 달라붙는 머메이드 형식의 드레스였다.
“가요.”
나는 그의 손을 잡고 안으로 들어갔다.
오늘은 루나티에를 뽑는 자리였다.
분명 현장은 조용하고 엄숙해야만 했다. 
그런데.
[에일린 할렌, 무한한 사랑!]
[사이다파는 여기에 모이세요!]
[포도는 이곳입니다!]
연회홀은 플래카드로 도배가 되어 있었다.
‘사이다파? 포도파? 이건 또 뭐야?’
파벌은 탄산에 국한되지 않았다.
[붉은 국물파]
[하얀 국물파]
[볶음파]
여러 글씨가 적힌 깃발이 휘날렸다.
그건 각종 라면을 사랑하는 모임이 국물과 맛별로 그룹을 나눈 것이었다.
‘내가 좀 많이 뿌리기는 했는데.’
첫날부터 셋째 날까지 여러 종류의 라면과 탄산음료를 선물용으로 보내기는 했다.
그중 벌써부터 입맛을 잡힌 귀족들은 최고의 맛을 가리기 위한 팀원을 모집하고 있었다.
“국물은 무조건 빨간색이어야 해!”
“어머, 교양 없기는. 원래 흰 국물이 근본이랍니다!”
“뭐래요. 볶음라면이 순정이거든요?”
“세 분이 싸울 때 셋 다 제가 먹겠습니다.”
빨간파와 하얀파, 그리고 볶음파가 전투를 벌일 때 그 셋을 한꺼번에 먹어버리겠다는 중도파까지 존재했다.
‘이건 뭐, 삼국지도 아니고.’
내가 혼란스러운 현장을 목도하고 있을 때, 황제가 입을 열었다.
“지금부터 투표를 시작하지.”
소란스런 현장이 조금 가라앉았다.
귀족들은 줄을 서 원하는 인물을 적은 종이를 함에 넣기 시작했다.
투표는 익명으로 이루어진다.
이곳에 모인 영애들 모두가 참가자였지만, 사실상 후보는 엘시어스와 나 둘뿐이었다.
내 반대편에는 엘시어스가 신전 무리와 황후파 귀족들과 함께 서 있었다.
나를 보는 성녀의 눈이 이글거리는 듯했다.
내가 비장의 카드를 꺼내든 뒤로 내내 저런 시선이었지만, 오늘은 염화가 끓는 듯 강렬했다.
‘이러다 통구이 되겠네.’
엘시어스는 초조한 듯했지만 품위를 유지하고 있었다.
그럴 수 있었던 건 라면과 탄산음료 따위로 루나티에에 뽑힐 수 없다는 어떠한 확신 때문이었다.
그 귀한 성수를 그렇게 많이 뿌려 댔으니 그런 생각을 가질 만도 했다. 
하지만.
“표가 다 찬 듯하니 함을 열어 보겠습니다.”
시종장이 종이가 든 박스를 커다란 테이블 위에 부었다.
수백 장의 쪽지가 굴러 나오자 시종들이 다가가 그것을 열어 적힌 이름을 말했다.
“에일린 할렌.”
“에일린 할렌.”
“에일린 할렌.”
시종들의 입에서 나오는 건 내 이름뿐이었다.
에일린이라는 이름이 나올 때마다 황후의 미간이 움찔거렸다.
옆에 황제를 두어 간신히 참고 있겠지만, 더 안타까운 건 황제는 그녀를 신경 쓰지도 않는다는 것이었다.
“엘시어스 성녀.”
개표 도중 엘시어스의 이름이 나올 때도 있었다.
이 역시 예상한 바로, 황후파에서 엘시어스를 적지 않으면 목이 달아나는 가여운 사람들의 표였다.
연이어 그녀의 이름이 나오자 엘시어스의 표정이 풀어졌다.
이제야 제대로 진행되는 걸 거라고, 전세가 역전될 것이라며 황태자가 엘시어스에게 속닥이며 힘을 실어 주었다.
그러나 그 뒤로 엘시어스의 이름이 불릴 일은 없었다.
마침내 개표가 끝났다. 
시종장이 결과를 공개했다.
“에일린 할렌 378표, 엘시어스 37표, 비안나 피리어스 3표…….”
압도적인 표 차이였다.
“올해의 루나티에는 에일린 할렌 양입니다.”
내 이름이 나오자 심장이 벅차올랐다.
그 순간 거대한 함성이 홀 전체를 뒤흔들었다.
“에일린 할렌, 이 시대 최고의 영애님!”
“저희 파벌들은 모두 당신을 경애합니다!”
“우리의 탄산, 매콤한 국물 같은 에일린 님!”
곳곳에서 축포가 터졌다.
진정한 승리의 현장이었다.
“에일린 할렌, 앞으로 나오도록.”
나는 황제의 명령에 계단을 올랐다.
루나티에가 얻는 건 최고의 레이디라는 수식어뿐만이 아니었다.
‘황제에게 소원을 빌 수 있어.’
말도 안 되는 것이라면 불가하겠지만, 역대 루나티에들은 황제에게 소원을 빌어 망해가는 가문을 살려내거나 진정한 꿈을 이루는 등으로 인생 역전을 했다.
“소원은…… 나중에 폐하께만 말씀드려도 될까요?”
건국제가 끝난 후 독대를 청하겠단 말이었다.
나는 황제의 푸른 눈과 시선을 마주했다.
‘그는 라면을 마음에 들어 했을까?’
문득 이런 생각이 들었다.
정확히는, 너무나 오랜만에 가진 아들과의 식사 자리를 마음에 들어 했을까 하는 의문이었다.
‘내가 루나티에로 뽑힌 건 그 장면을 보여주었기 때문이기도 하니까.’
황제와 공작의 식사 자리가 황후를 두려워하던 이들의 마음을 움직였다.
말도 안 되는 표 차이에는 이 영향이 컸을 거다.
“윤허한다.”
“감사합니다. 폐하.”
이렇게 황제와 단둘이서만 대화를 나눌 시간이 마련되었다.
계속 서 있기엔 황후의 시선이 너무 따가웠다.
나는 원하는 걸 얻은 즉시 뒤돌아섰다.
“리하르트의 신사 숙녀 여러분, 탄산처럼 청량한 밤이네요!”
“네에에에-!”
흡사 아이돌 콘서트를 방불케 하는 함성이었다.
위에서 보니 모든 귀족들이 한눈에 보였다.
　
그중에는 미리 막걸리를 챙겨 온 귀족들도 있었다.
“저한테 이런 인사를 듣고 싶은 건 아닐 테고……. 오늘은 제가 쏩니다!”
와아아아아-!
거대한 함성이 연회장을 뒤흔들었다.
내가 손바닥을 부딪치자 미리 대기하던 공작가의 인간 사용인들이 안으로 들어왔다.
그들이 서둘러 이곳저곳을 손보자 빠르게 라면 뷔페가 완성되었다.
그 옆에는 각종 탄산음료까지 함께였다.
“참고로, 사이다를 막걸리에 타 먹으면 두 배로 맛있답니다!”
나는 오늘의 맛잘알 포인트까지 짚어주고 나서야 아래로 내려왔다.
홀에 내려오자마자 내가 한 일은 하양이가 준 목걸이를 확인하는 것이었다.
‘오르긴 올랐는데.’
목걸이는 정확히 한 칸만을 남겨두고 있었다.
‘다 채울 수 있었는데, 아깝다.’
사실 저 많은 라면과 탄산음료를 가져올 수 있었던 건 목걸이에 저장된 마력을 사용했기 때문이었다.
8할까지 차 있던 것에서 두 칸을 빼 쓰고 다시 세 칸을 채웠으니 나름 수지타산이 맞았다.
‘그래도 이제 한 칸 남았어.’
그 점을 위안 삼기로 했다.
다시금 앞을 보자 엘시어스와 발렌티드의 모습이 보였다.
“어, 어떻게 저딴 걸로…….”
엘시어스가 말을 더듬었다.
나는 그녀에게 다가가 말해주었다.
“성수야 귀한 거지만, 원래 있던 거잖아.”
“……!”
엘시어스의 얼굴이 참혹하게 일그러졌다.
우리한테는 별거 아닐 수 있겠지만 여기 사람들한텐 어둠 속 첫 불을 발견한 것과 같은 이치였다.
모두가 성수의 위력을 알았다.
‘가문에 성수 한 병을 구비하는 게 신관 한 명을 두는 것과 같다는 말도 있을 정도니까.’
하지만 성수에는 명확한 한계가 있었다.
특히 양이 문제였다.
신관 측은 많은 사람들에게 성수를 나눠주기 위하여 그 양을 대폭 줄였다.
그 정도 성수로는 소소한 상처나 감기 같은 단순 질병만 치료할 수 있을 뿐, 신전용 기념품이나 다를 바 없었다.
‘몸에 엄청 잘 듣는 비타민 같은 거랄까.’
지속적인 가치가 있는 게 아니라 이벤트성이 강하다는 거였다.
거기다, 성수나 신성력으로는 아예 나을 수조차 없는 병이 있었다.
‘현대 의학으로도 방법이 없다는 화병 말이지.’
가슴속이 답답한데 무슨 짓을 해도 풀리질 않는다.
귀족들은 우아한 얼굴 아래에 들끓는 화병 하나씩을 감추고 있었다.
그 말 못할 답답함을 해소해 주기 위해선 짜릿한 맛이 필요했다.
그게 바로 탄산과 라면이었다.
“자, 줄 서세요. 콜라, 사이다, 오렌지, 포도, 탄산수순으로요!”
“어머, 영식과 전 다르군요! 전 사이다파예요!”
“오렌지맛을 싫어하는 영애가 불쌍합니다.”
탄산은 이미 서로 간의 파벌이 확고했으며,
“부인을 위해서라면 흰 국물을 음미해 보는 것도 나쁘지 않겠군요.”
“어머, 로맨틱하셔라.”
MSG 가득한 국물 라면 속에서는 사랑이 싹트고 있었다.
바야흐로 짜릿한 맛 전성시대였다.
***
건국제가 마무리된 다음 날.
나는 황제와 독대할 수 있었다.
‘이번엔 마차를 타고 갈 수 있어서 다행이야.’
황제가 친히 개구멍을 발견했을 땐 어찌나 뻘쭘했던지.
이젠 그럴 일도 없겠지만 말이다.
“폐하께서 계신 곳으로 안내하겠습니다.”
마차에서 내리자 시종장이 나를 맞이했다.
그런데 그가 가는 곳은 응접실이 아닌 온실이었다.
“이쪽으로 오시죠.”
시종장이 문피어스가 가득한 온실의 입구를 열어주었다.
안으로 들어가자 푸르른 잎들이 나를 반겨주었다.
‘생생하네.’
낮이라 꽃이 피지는 않았지만 잎과 줄기 모두 건강해 보였다.
그 안에서 황제는 홀로 티타임을 즐기고 있었다.
“앉게.”
그의 말에 시종장이 내게 의자를 빼주었다.
“원하는 차가 있다면 시종장에게 말하게.”
“그럼 탄산수로 부탁해요.”
“알겠습니다.”
잠시 후, 크리스털 잔에 탄산수가 가득 담겨 나왔다.
나는 그것을 한 모금 넘겼다.
‘크, 단것도 좋지만 탄산수도 깔끔하고 좋단 말이야.’
원샷을 하고 싶었지만 자리가 자리인지라 간신히 참아 넘겼다.
황제의 앞에는 나와 같은 탄산수가 놓여 있었다.
“원하는 걸 말할 준비가 되었나?”
단도직입적인 질문이었다.
그렇다면 나도 뜸을 들일 필요가 없었다.
“카샤르에게 건 맹약, 거두어 주실 수 있나요?”
황제가 먼저 맹약을 취소한다면 부자간의 관계는 회복될 여지가 있었다.
그러나 황제는 고개를 저을 뿐이었다.
“방법은 없네. 그 애의 광증이 낫기만을 기다리는 수밖에.”
한마디로 저주가 풀려야 맹약도 깨진다는 이야기였다.
“그 외에 다른 소원은?”
황제는 맹약에 관한 말을 피하고 있었다.
그건 자신이 저지른 과오를 외면하는 것과 같았다. 
나 또한 고개를 저어 보였다.
“소원은 킵 해둘게요.”
“킵?”
“아, 나중에 말씀드린다는 뜻이에요.”
사실 큰 기대를 하지 않아서인지 실망도 크지 않았다.
‘방법이 있었다면 진즉 시도해 봤을 테니까.’
내 눈에 비친 황제는 그럴 사람이었다.
“빚이 생겼군. 바로 귀환할 생각인가?”
“그래야죠.”
이제 건국제도 끝났으니 황성에 더 머무를 이유가 없었다.
‘소원을 빌지 못한 건 좀 아쉽지만.’
당장에 쓰진 못하지만 무려 황제에게 단 빚이었다.
언젠간 요긴하기 쓰이리라고.
나는 그렇게 생각하며 자리에서 일어났다.
“그럼 전 이만 가볼게요.”
황제는 나를 붙잡지 않았다.
다만 이리 물었을 뿐이다.
“자네가 보기에도 짐이 실수한 것 같은가?”
카샤르에게 직접 건 맹약에 대한 이야기였다.
저 말을 입 밖으로 낼 때까지 얼마나 많은 용기가 필요했을지는 황제만이 알 것이다.
그러나 말할 대상이 틀렸다.
“그건 본인에게 물어보셔야죠.”
나는 황제를 등진 채 온실 밖으로 나갔다.
***
건국제를 끝으로, 우리는 공작성으로 돌아왔다.
나는 돌아온 후부터 3일째인 오늘까지 손 하나 까딱하지 않았다.
‘으, 피곤해.’
일주일간 구두며 드레스에 잔뜩 시달린 여파로 만사가 귀찮았다.
심지어 이틀 동안은 먹는 것도 침대에서 해결할 정도였다.
‘침대 최고, 이불 최고, 온돌 최고.’
나는 게으름의 필수 아이템을 무척이나 사랑했다.
그러다 배가 고프기라도 하면 팔만 밖으로 뻗으면 된다.
‘조금만 더……!’
나는 침대 옆 테이블에 놓여 있는 비스킷에 손을 뻗는 중이었다.
손가락을 열심히 움직여 보았지만 닿을 듯 말 듯 닿지 않는 게 애간장이 탔다.
보다 못한 엠마가 커튼을 활짝 열며 말했다.
“에일린 님, 그래도 식사는 일어나서 하셔야죠.”
저런 말은 비스킷을 손에 쥐여 주면서 했으면 좋겠는데.
결국 몸을 일으킨 나는 원하던 것을 바사삭 베어 물었다.
“엠마, 휴가가 언제까지라고?”
“앞으로 일주일 더 남았어요. 에일린 님이 몰아서 쓰시라면서요? 설마…… 제가 귀찮으세요?”
“그런 건 아니고.”
곧바로 고개를 젓자 불같은 시선이 가셨다.
‘요즘 엠마가 좀 무섭단 말이야.’
그 순한 엠마는 어디 가고, 뭐든 뿌리 뽑아버릴 듯 굳센 신여성이 돌아왔다.
하지만 뭐, 이래도 저래도 엠마는 엠마였다.
그녀는 어느새 따뜻한 라떼를 만들어 와 내 손에 쥐여 주었다.
그것을 후후 불어 마시는데 문득 엠마가 물어왔다.
“참, 겨울사냥은 언제 열린데요?”
“사냥? 갑자기 그건 왜?”
나는 입가에 우유 거품을 잔뜩 묻히고 대답했다.
내가 영문을 모르겠다는 얼굴을 하자, 엠마가 진심이냐는 얼굴로 다시 물었다.
“당연히 에일린 님께서 우승자를 축하해 주셔야 하니까요?”
“엥, 내가 왜…… 아, 맞다.”
그런 게 있었지, 참.
잊고 있었던 기억이 스물스물 물가로 기어 올라왔다
건국제 다음으로는 황실에서 주최하는 겨울사냥이 열린다.
거대한 루프아흐 숲의 일부를 사냥터로 지정하여 겨울에만 볼 수 있는 사냥감인 은여우를 잡는 대회였다.
‘거기에 루나티에로 뽑힌 영애가 우승자에게 월계관을 씌워 주는 걸로 되어 있었지.’
완전 깜빡하고 있었다.
이 눈 오는 계절에 숲이라니.
아직 건국제에서 집 나간 체력이 돌아오지 않았다.
그 마당에 새 외출이 잡혀 있다니. 상상만 해도 피곤하고 추웠다.
“으, 가기 싫다…….”
나는 다시 침대 위로 몸을 추욱 늘어트렸다.
겨울사냥은 앞으로 2주 후에 열린다. 
내가 겨울사냥을 아예 잊고 있었던 건, 앞일을 원작에 의존하고 있기 때문이었다.
‘그땐 아무도 사냥에 참석하지 못했으니까.’
엘시어스가 루나티에가 된 다음 날, 그녀는 카샤르에게 납치를 당했다.
한창 감금 신을 떠올리려는데 엠마가 창을 활짝 열었다.
“으, 추워!”
“환기시키는 거예요. 벌써 3일이나 문을 닫고 계셨잖아요.”
“하지만 겨울인걸.”
“아무리 겨울이라도요. 너무 누워 계시면 건강에 좋지 않아요. 산책이라도 좀 하고 오세요.”
3일이나 아무것도 하지 않는 건 좀 심했나?
결국 나는 옷을 갈아입고 말았다.
내가 아주 느리게 옷을 입는 사이, 엠마는 청소를 다 끝내놓았다.
“그럼 저도 다른 일 하러 가 볼게요.”
“응, 잘 가. 엠마.”
엠마의 태도로 보아, 다른 일로 바쁜데 내게 신경을 쏟느라 아무것도 못 하고 있었던 것 같다.
‘돌봐주지 않아도 되는데.’
내가 아무것도 안 하고 누워 있는 건 처음 있는 일이었다.
첫날엔 어디 아프기라도 한 거 아니냐고 걱정할 정도였으니 저렇게 잔소리를 하는 것도 당연했다.
그렇게 방에서 쫓겨난 나는 복도를 맴돌다 에쉬트라를 발견했다.
“에쉬트라. 루이스 님과 에반 님이 어디 계신지 알아?”
“두 분이라면 승마장에 가셨습니다.”
얼마 전 완공된 승마장은 보온이 되어 있어 한겨울에도 말을 탈 수 있었다.
‘대단하네.’
역시 아이들의 체력은 뭐가 달라도 달랐다.
‘그러고 보니, 카샤르는 어디 갔지?’
내가 게으름에 취해 있다 눈을 뜰 때면 언제나 그가 옆에 있었다.
하지만 조금 전 옆자리는 비어 있었다.
내 속을 엿보기라도 한 건지, 에쉬트라가 그에 대해 말해 주었다.
“주인님께서는 연무장에 가 계십니다.”
“아.”
그러고 보니, 카샤르는 아침이 되면 잠깐 사라졌다가 다시 돌아왔다.
원래 단련을 하는 그의 입장에선 당연한 거겠지만 괜히 게으른 내가 부끄러워지는 순간이었다.
‘카샤르도 건들지 못하게 하는 게으름이라니.’
이건 좀 반성할 필요가 있었다.
나는 나를 쫓아내 준 엠마에게 감사를 표했다.
“말해줘서 고마워요.”
“별말씀을.”
에쉬트라가 나를 스쳐 지나갔다.
눈이 오려는지 창밖으로 보이는 하늘이 뿌옇고 흐렸다.
그런데도 에쉬트라는 선글라스를 착용하고 있었다.
이제 그녀의 선글라스 사랑은 날씨나 빛에 구애받지 않았다.
‘조만간 다른 디자인도 선물해 볼까.’
나는 그런 생각을 하면서 몸을 움직였다.
포작, 포작.
잔뜩 쌓인 눈을 밟는 게 꽤나 재미있었다.
그렇게 무의식으로 도착한 곳은 연무장이었다.
‘여기까지 오려던 건 아니었는데.’
에쉬트라에게 그의 행방을 들었기 때문인 것 같았다.
연무장에서는 병장기가 부딪치는 소리와 열뜬 목소리가 한창이었다.
그곳으로 다가가자 커다란 터에 카샤르와 3단장 옵시드가 대련을 하고 있었다.
‘체격 차이가 많이 나는데.’
옵시드 또한 마인에다, 거인 혼혈이라 그런지 덩치며 키가 카샤르의 세 배는 넘었다.
거기다 피부까지 회색이니 꼭 굳건한 바위를 보는 것 같았다.
하지만 이런 내 생각과는 달리, 곳곳에서 터져 나오는 야유는 이미 승패를 예상하고 있는 듯했다.
“단장은 주군에게 안 된다니까요?”
“거참, 포기를 모르는 마인일세!”
거인 혼혈들이 옵시드를 향해 우우- 소리쳤다.
이내 검을 고쳐 잡던 3단장이 그들을 향해 버럭 외쳤다.
“너네들은 대체 누구 편이냐?!”
“어휴, 물론 단장 편이지!”
하지만 옵시드에게는 고개조차 돌릴 여유가 없었다.
채앵-!
사나운 소리와 함께 옵시드의 검이 눈더미에 처박혔다.
그의 목에는 날카로운 검이 아슬아슬하게 걸쳐져 있었다.
“그것 보라니까.”
“오늘도 역시.”
너무 순식간의 일이라 결과밖에는 보이는 게 없었다.
어느덧 그의 시선은 나에게 닿아 있었다.
주군의 시선에 따라 마인 기사들의 눈도 나를 향했다.
“예비 마님!”
“어서 오십시오! 오늘도 주군의 승리이십니다!”
기사들이 잔뜩 들뜬 채 나를 맞이했다.
“받으시죠!”
그중 한 명이 나에게 수건과 물을 건네주었다.
나는 그것을 받아 들고 카샤르에게로 향했다.
“여기요.”
가까이 다가서자 그에게서 열기가 느껴졌다.
　
자세히 보니 그의 근처에만 눈이 없었다.
몸을 움직이면 자연히 내재되어 있던 마력이 움직인다.
나를 가만히 내려다보던 그가 물통을 받아 목을 축였다.
“굴 속에서 나온 건가?”
카샤르는 게으른 나를 겨울잠 자는 토끼 정도로 취급하고 있었다.
“굴이 아니라, 좀 피곤해서 그런 것뿐이거든요.”
“난 좋았는데.”
“뭐가요?”
“네가 자는 걸 지켜보는 게 좋거든.”
그 말을 끝으로, 눈을 뜰 때마다 나를 바라보던 그의 얼굴이 생각났다.
부끄러워서 입을 닫고 있으니 어느덧 뻗어 온 손이 내 허리를 휘감고 있었다.
“이만 해산해.”
그는 기사들을 등진 채 고개를 숙였다.
“씻으러 가야겠는데.”
“그, 가시면 되겠죠?”
낮은 중얼거림이 내 귓가에 엄습했다.
내 말에 그가 바람 빠진 웃음을 흘렸다.
“이왕 굴 속에서 나온 김에 좀 더 도와줘.”
그 말에 또다시 홀려버렸다.
정신을 차린 끝에 욕조였다.
그렇게 하루가 통째로 사라져 버리고 말았다.
***
‘오늘부턴 좀 움직이면서 살아야지.’
홀라당 잡아먹히는 것도 한두 번이어야지.
늦은 오전에 정신을 차린 나는 식당에 나와 있었다.
내 곁에 있는 건 카샤르뿐, 아이들과 미카엘은 이미 식사를 마쳤는지 보이질 않았다.
그의 얼굴을 보니 문득 잊고 있던 게 떠올렸다.
“참, 카샤르. 사냥대회 말이에요. 가긴 해야 하는데, 참가할 거예요?”
만약 우리 측에서 아무도 참가하지 않는다면 나야 편했다.
‘가서 좀 기다리다 우승자의 머리에 관만 씌워주고 오면 되니까.’
그는 마시던 잔을 테이블 위에 내려놓으며 말했다.
“참가해야지. 네가 다른 놈한테 씌워주는 건 못 보니까.”
“알겠어요.”
눈을 보니 위험한 게, 그냥 축하만 해주고 오자는 말을 꺼내면 안 될 것 같았다.
얌전히 수긍하던 때, 손님이 등장했다.
“맞다, 겨울사냥이 있었죠?”
“프리지아?”
언제 온 건지, 프리지아가 식당 안으로 들어오고 있었다. 그 뒤에는 미하일도 서 있었다. 
그녀는 사용인 중 아무나 붙잡고 이야기했다.
“내 아침도 부탁해요. 미하일은요?”
“……먹겠습니다.”
어쩐지 브런치 멤버가 늘어난 것 같았다.
잠시 후, 프리지아가 예쁘게 놓인 오믈렛을 반으로 가르더니 열심히 먹기 시작했다.
오늘도 여전히 예쁜 얼굴에 눈가만 거뭇했다.
“피곤한 일 있었어요?”
“말도 마요. 마탑에서 들들 볶는데, 죽는 줄 알았어요. 그렇죠?”
프리지아가 미하일에게 묻자, 그 또한 고개를 끄덕였다.
마탑에 소속된 고위 마법사들은 5년에 한 번 마탑으로 가 마력을 검증받는다.
마침 그게 요 근래였던 모양이다.
“탑에서 돌아오자마자 편지는 또 얼마나 쏟아지던지. 에일린은 저보다 서너 배는 더 많이 받았겠지만요.”
“편지요? 그런 거 못 받았는데?”
“내가 받고 태웠어.”
카샤르의 친절한 답변에 모두가 할 말을 잃었다.
“뭐…… 안 읽어 보셔도 되긴 해요. 죄다 탄산음료와 라면에 대한 문의니까. 전부 언제 출시하느냐고 닦달하는 편지예요.”
“아아.”
프리지아의 말을 들으니 단번에 이해가 되었다.
사교제 때 성화가 장난이 아니었으니 편지 세례도 이해가 되긴 했다.
“뭐, 아직 3일밖에 지나지 않았으니까요. 하지만 빨리 공급하는 게 좋겠죠. 벌써부터 암거래가 성행하기 시작했다고요.”
“얼마로요?”
“푸라면 한 봉지에 다이아몬드 2캐럿 이상이요.”
머리가 띵해지는 가격이었다.
“암거래는 이쪽에서 막도록 하지.”
“그래 주세요. 안 그랬다간 사이다 한 캔이 저택값이 될 거예요.”
모두가 프리지아의 의견에 동의하는 바였다.
“고마워요. 공급은…… 좀 더 생각해 볼게요.”
프리지아의 말대로 건국제가 끝난 지 얼마 되지 않았으니까.
좀 더 기다라고 하지, 뭐.
어차피 충성고객의 마음은 고작 며칠 내에 변하는 게 아니었다.
“앞으로 잘 부탁해요. 프리지아.”
“맡겨만 주세요.”
나는 프리지아의 상단에 라면과 탄산제품의 일부를 공급하기로 했다.
‘프리지아가 삐진 것도 있고, 대가는 돈이 아닌 빚으로 받기로 했으니까.’
언젠가 대마법사인 그녀의 도움이 필요할 것 같아 미리 달아 놓은 거였다.
나는 그 말을 끝으로 자리에서 일어났다.
***
“어디 가는 거지?”
“황자님들 좀 보고 오게요. 요 며칠 통 못 본 것 같아서요.”
더 게으름을 부리다간 카샤르한테 또 잡아먹힐 것 같은걸.
내 의중을 눈치챘는지 휘어 있는 그의 눈이 더 가늘어졌다.
나는 빠르게 식당을 빠져나갔다.
‘도망가는 토끼도 아니고.’
하지만 어제와 같은 일이 한 번 더 있었다간 일주일을 더 앓아누울 것만 같았다.
나는 루이스와 에반을 찾아 나섰다.
오늘도 쌍둥이는 승마장에 있을 게 분명했다.
‘아이들은 좋겠다.’
루이스와 에반은 현재 겨울 방학 기간이었다.
한겨울부터 초봄까지는 과외 선생님들이 방문하지 않았다.
‘좋아하는 마법 과목만 빼면 자유라는 소리니까.’
오늘도 신나게 논 다음 마탑으로 향하는 코스일 거다.
나는 아무런 의심 없이 승마장으로 향했다.
‘어? 미카엘이다.’
승마장으로 들어가는 입구에 미카엘이 서 있었다.
그가 앞에 서 있었으니 내 예상은 적중한 거나 다름없었다. 
그런데.
‘엠마는 왜 여기 있어?’
미카엘 옆에 서 있는 건 엠마였다.
나는 다가가려는 걸 멈추고 재빨리 나무 뒤에 숨었다.
‘근데 나 왜 숨었니?’
숨고서야 어이가 없었다.
그사이 둘은 수줍은 듯 서로를 바라보다 조심스레 손을 맞잡았다.
나는 나무에서 눈만 내민 채 충격적인 현장을 목도했다.
‘어허, 이분들 좀 봐라?’
이 묘한 기류는 다 무엇이란 말인가.
두 사람은 고작 손을 잡는 것만으로도 부끄러운지 뺨을 발갛게 붉히고 있었다.
‘세상에.’
나는 미카엘과 엠마를 보며 혀를 내둘렀다.
신분 이런 것 따위를 신경 쓰는 게 아니라, 정말로 두 사람의 사이를 조금도 눈치채지 못하고 있었기 때문이다.
‘엠마 너, 미카엘이 너무 잘생겨서 부담스럽다면서?!’
그건 그냥 자기가 찍으려고 일부러 말을 흘렸던 건가?
갈등으로 머리가 어지러웠다.
내가 그들을 지켜보고 있을수록 두 사람의 사이는 점점 더 가까워졌다.
잠시 엠마의 손을 내려놓은 미카엘의 손이 허공을 더듬었다. 엠마는 가만히 눈을 내리깔고만 있었다.
‘설마, 포옹?!’
두근두근. 심장이 마구 뛰었다.
어느새 나는 내 입을 틀어막고 있었다.
‘꿀잼, 팝콘각!’
내재된 비명이 메아리쳤다.
물론! 연애는 내가 하는 게 제일 재밌다.
하지만 남의 연애, 그것도 내가 아는 사람의 연애를 보는 재미도 쏠쏠한 법이었다.
1초. 2초. 3초…….
그들이 가까워지길 기다리는 순간.
“에일린 님?”
“히익-!”
나는 입을 틀어막은 채로 뒤를 돌아보았다.
그곳엔 루드비온이 서 있었다.
‘하마터면 소리를 지를 뻔했네!’
혹시 들은 건 아니겠지 싶어 재빨리 확인했지만 두 사람의 분위기는 그대로였다. 
하지만 내가 지금 뭘 하는 건지 모르는 루드비온은 당황한 듯했다.
“여기서 뭐하시는…….”
“쉿!”
나는 빈손으로 루드비온의 입을 틀어막았다.
‘조용히 해요!’
입 모양으로 말하니 그가 고개를 끄덕였다.
하지만 완벽하게 안심이 되는 건 아니었다. 
나는 루드비온의 입을 누른 채로 신생 연인을 살폈다.
어느덧 용기를 낸 미카엘이 엠마를 끌어안고 있었다.
‘안았다, 안았어!’
나는 속으로 환호성을 내질렀다.
언제나 의기소침했던 미카엘에게 연인이 생기다니. 이건 대서특필감이었다.
‘그 대상이 엠마가 될 줄은 생각도 못 했지만.’
누구라도 행복하다면 그걸로 오케이였다.
사랑스러운 연인들을 좀 더 가까이서 보기 위해 몸을 숙일 때였다.
뒤에서 으읍, 하는 낮은 신음이 들렸다.
“헉, 맞다!”
너무 기쁜 나머지 루드비온이 있다는 걸 잊고 있었다.
심지어 내가 그의 입을 틀어막고 있지 않은가.
“헉, 숨 막혔어요? 미안해요.”
나는 서둘러 손을 떼어 주었다.
어찌나 세게 눌렀는지 그의 얼굴엔 내 손자국이 뚜렷하게 찍혀 있었다.
“……아닙니다.”
“진짜 괜찮은 거 맞아요? 얼굴이 엄청 빨간데.”
저기 서 있는 연인들의 얼굴보다 루드비온이 훨씬 더 빨갰다.
‘생명이 위독했던 건 아니겠지.’
그렇게 오래 누르고 있었던 건 아닌 것 같은데.
나는 여러 차례 그의 상태를 물었으나 괜찮다는 대답만 들려올 뿐이었다,
“일단 다른 곳으로 좀 가요. 여기 말고 다른 길로요.”
나는 손짓으로 미카엘과 엠마를 가리켰다.
“……아아.”
이제야 연인들이 눈에 들어온 듯 루드비온이 고개를 끄덕였다.
나와 루드비온은 조용히 현장을 떠났다.
‘루이스와 에반을 보러 온 거긴 하지만, 어쩔 수 없지.’
승마장으로 들어가는 입구는 하나였다.
아마 아이들이 나올 때까지 저러고 있을 텐데 오늘은 내가 포기해야 할 것 같았다.
‘다시 생각해 봐도 충격이야.’
나 몰래 연애를 하고 있었다니. 그것도 티도 안 내고서.
하지만 그 두 사람을 가만히 떠올려보고 있으면 어쩐지 고개를 끄덕거리게 된다.
‘나름 잘 어울리는걸?’
불같이 변한 엠마와 조용하지만 때로는 단호한 미카엘의 조합이라니.
내가 그 두 사람을 응원하기로 마음먹을 때, 머리 위로 투둑 하는 소리가 들렸다.
“어?”
무심코 고개를 들자 커다랗고 새하얀 것이 나를 향해 추락하고 있었다.
그러나 그게 내 머리를 강타할 일은 없었다.
“조심하십시오.”
회색빛 정령이 눈덩이를 밀어냈다.
그것으로 모자라, 루드비온이 내 어깨를 감싸고 있었다.
“고작 눈인걸요. 고마워요.”
“죄, 죄송합니다.”
방긋 웃자 그가 당황한 듯 떨어져 나갔다.
내가 있던 자리 위에는 굵은 나뭇가지가 아래위로 흔들리고 있었다.
“아니에요. 눈이 너무 많이 쌓여서 가지가 못 버텼나 봐요.”
“……그렇군요.”
루드비온은 흔들리는 나뭇가지를 막연하게 올려다보았다.
그때에도 바람의 정령은 루드비온의 곁을 맴돌고 있었다.
“성녀의 일 때도 그렇고, 이제 정령을 부리는 게 자연스러워진 것 같아요.”
문득 그가 바람의 정령으로 엘시어스를 수색했던 것이 떠올랐다.
루드비온은 부끄러운 듯 고개를 저어 보였다.
“미약한 발전입니다. 그것도 다…… 에일린 님 덕분이죠.”
언제 봐도 참 수줍은 사람이었다.
‘무뚝뚝한 것만 빼면 미카엘을 좀 닮은 것 같기도.’
나는 그의 어깨를 치며 장난스레 대꾸했다.
“에이, 정령 소환을 권한 건 저이지만 루드비온이 노력한걸요? 그러니까 너무 그렇게 생각하지 마세요.”
이번에도 그러겠습니다, 라고 대답할 줄 알았던 그는 말이 없었다.
잠시 후, 침묵하던 루드비온이 입을 열었다.
“제가 이렇게 생각하면, 에일린 님께 폐를 끼치게 되는 겁니까?”
“네? 그건 또 무슨 소리예요?”
되물었지만, 나보다 놀란 사람은 오히려 그인 것 같았다.
“……실언했습니다. 용서해 주십시오.”
아까 내가 루드비온에게 했던 것처럼, 그는 스스로 제 입을 틀어막고 있었다.
오늘의 루드비온은 평소와 좀 달라 보였다.
얼굴선이 도드라지게 마른 뺨. 흔들리는 눈동자에서 말 못할 고민이 느껴졌다.
‘그러고 보니, 어제 연무장에서도 안 보였지.’
확실하지는 않았지만 아마도 그랬던 것 같다.
나는 더 지체하지 않고 물었다.
“루드비온, 혹시 무슨 고민 있어요?”
내 말에 그가 눈에 띄게 움찔했다.
“그런 건 없습…….”
“편하게 이야기해도 돼요. 비밀은 꼭 지킬 테니까.”
나는 내 입에 지퍼를 채우는 시늉을 해 보였다.
엠마와 미카엘의 사이도 둘이 말하기 전엔 입도 뻥끗하지 않을 것이었다.
‘루드비온이야 같은 목격자니 어쩔 수 없고.’
이만하면 입 무겁지.
씩 웃어 보이자 루드비온이 바닥으로 눈을 내리깔았다.
그는 한참이나 갈등하는 듯했다.
‘저기요?’
내가 휘휘 손을 움직여도 미동조차 없었다.
덕분에 나는 미니 눈사람을 만들며 그를 기다릴 수 있었다.
‘다 됐다.’
오랜만에 하니까 무척 재미있었다.
내가 미니 눈사람에 눈과 코, 입을 만들어 줄 때였다.
“……사실은 제게 좋아하는 분이 생긴 것 같습니다.”
그가 힘겹게 튼 말문에 하마터면 눈사람을 떨어트릴 뻔했다.
“설마 엘시어스는 아니죠?”
“지금 성녀를 말씀하시는 겁니까?”
루드비온이 단번에 정색했다.
어떻게 그런 추측을 할 수 있냐는 시선에 나는 빠르게 사과했다.
“어, 진짜 미안해요. 계속 말해볼래요?”
저 정도로 정색할 만한 일인가 싶었지만, 엘시어스가 공작성에서 하고 간 일이 있었으니까.
루드비온은 한숨으로 마음을 다스리는 듯했다.
“그분께는 연인이 있습니다.”
‘어쩜 대상만 바꾸고 원작이랑 똑같이 가냐.’
그의 고백에 나는 이렇게 생각하고 말았다.
하지만 밖으로 내놓을 말은 아니었다. 왜냐하면.
‘이미 상처받은 눈을 하고 있으니까.’
혼자 참고 곪아 왔을 마음이었다.
비록 그 마음이 표현되어서는 안 된다 한들, 아프지 않은 건 아니었다.
루드비온의 눈빛이 무거웠다.
나 또한 진지하게 그를 대할 수밖에 없었다.
“다른 여성을 만나 보는 게 어때요? 세상의 반이 여성이라잖아요.”
“여성이 많다고 한들 모두가 그분은 아니니까요.”
대체 누구한테 빠져들었는지 모르겠지만 상태가 심각했다.
그래도 아직은 되돌릴 수 있지 않을까.
나는 루드비온이 마음을 고백하지 못할 상대에게 평생을 바치지 않길 바랐다.
“루드비온, 전 당신이 이룰 수 있는 사랑을 했으면 좋겠어요.”
“……그렇습니까.”
“네. 자신을 억누르면서까지 그 사람을 좋아하는 건 스스로에게 못할 짓이거든요.”
정말 안타까워서 하는 말이었다.
원작의 루드비온을 알고 있는 나로서는 그가 얼마나 아파했는지 잘 알고 있었으니까.
“노력해 보겠습니다.”
루드비온이 애써 웃어 보였다.
나는 그의 어깨를 두드려 주었다.
“힘내요, 루드비온.”
이 말밖에 해줄 수 있는 게 없다고.
그렇게 생각하는 순간 나는 다른 묘안을 떠올렸다.
“아, 맞다. 이 주 뒤에 겨울사냥이 열리거든요. 같이 갈래요?”
어쩌면 기분 전환이 될지도 모른다.
거기다 사냥에 참가하는 건 영식들뿐만이 아니었다.
‘사냥을 취미로 하는 영애들도 있을 테니까.’
혹시 모르지 않는가.
‘거기서 좋은 짝을 만날지도.’
루드비온은 의외로 소심한 구석이 있었다.
그러니 멱살 잡고 끌고 가 주는 타입이 맞을지도 몰랐다.
“……그건, 안 가는 게 좋을 것 같습니다만.”
“왜요, 재미있을지도 모르잖아요.”
가만히 있을수록 고민은 깊어지기 마련이었다.
내가 여러 번 묻자, 루드비온은 결국 고개를 끄덕였다.
“그럼 가는 거예요?”
“알겠습니다.”
확답을 듣고 나니 비로소 마음이 놓였다.
루드비온의 입가에 옅은 미소가 감돌았다. 그 또한 기분이 조금 나아진 듯했다.
“들고 계신 건 뭡니까?”
“아, 이거요. 눈사람이에요. 귀엽죠?”
눈코, 입을 나뭇잎과 돌로 만들기는 했지만 방긋 웃고 있었다.
“네. 귀엽습니다.”
“여기요. 루드비온에게 줄게요.”
나는 작은 눈사람을 그의 품에 안겨 주었다.
　
그것을 받아 든 루드비온이 놀란 눈을 했다.
“이걸 절 주셔도…….”
“그냥 눈사람인걸요. 전 이만 가 볼게요. 힘내고요!”
겨울은 모두에게 추웠지만, 고민이 깊은 이에게는 더욱 차가운 법이었다.
저 눈사람이 그에게 조금이라도 위안이 되었으면 좋겠다고. 나는 그렇게 생각했다.
***
시간은 빠르게 흘러갔고, 어느덧 겨울사냥이 열릴 시기가 도래했다.
루프아흐 숲은 제국에서 가장 큰 숲으로 유명했다.
“으으, 추워.”
귀마개와 장갑 등으로 온몸을 무장했지만 새하얀 입김은 가릴 수가 없었다.
하지만 나를 빼고는 다들 춥다는 말이 없었다.
오늘 우리 측에서 사냥에 참가한 사람은 카샤르와 루드비온, 그리고 미카엘이었다.
나는 미카엘을 보며 속으로 생각했다.
‘이게 바로 사랑의 힘인가?’
그도 그럴 것이, 엠마 또한 내 시중을 들어준다는 명목으로 따라와 있었기에 의심은 확신이 되어 있었다.
“저, 에일린 님.”
“네?”
내가 너무 힐끗댔는지 견디다 못한 미카엘이 입을 열었다.
“혹시 제 얼굴에 뭔가가 묻었습니까?”
그에 모두의 시선이 내게로 쏠렸다.
“아, 아무것도 아니에요. 뒤에 파리가 있어서.”
“이 겨울에?”
그중, 특히 카샤르의 시선에는 의심이 가득했다.
그는 한숨을 쉬며 중얼거렸다.
“병아리를 거둬 주는 게 아니었는데.”
“그런 거 아니라고요!”
나는 버럭 소리를 지르고는 카샤르를 잡아당겼다.
“저기 좀 봐요.”
그에게만 들리도록 속삭이는 동안, 미카엘과 엠마는 대놓고 연애를 즐기고 있었다.
“미카엘 님, 여기. 비뚤어졌어요.”
“……고마워.”
꼭 시중을 드는 것처럼 자연스러워 보였다. 하지만.
‘내 눈은 못 속이지.’
현장을 목격한 나로서는 순수하게 볼 수 없는 장면이었다.
“저게 뭐 어때서?”
“왜 오늘따라 눈치 없는 척해요?”
하지만 카샤르는 아니었는지 다른 소리만 늘어놓고 있었다.
“글쎄, 눈치가 없는 건 너인 것 같은데.”
웃음기 섞인, 그러나 미묘한 말투.
이건 카샤르가 심술을 부리기 직전의 순간과 비슷했다. 
“달고 다닐 거라면 정을 주지 마.”
그는 내 손을 쥐어 장갑에 감긴 손등에 입을 맞추었다.
붉은 눈이 위험하게 번들거렸다. 
그가 내게 한 행위는 소유의 낙인과 비슷했다.
‘아니, 그거 아니라고요!’
뻔히 보이는 걸 나만 알고 있으니 답답하기 그지없었다.
하지만 이런 마음은 야영지에 들어가는 순간 해소되었다.
‘이 냄새는…….’
매콤짭짤한 냄새가 사방에서 훅 끼쳐오고 있었다.
범인은 무려 귀족들이었다.
‘푸라면과 꼬꼬면, 짜장 라면까지?’
곳곳에 세워진 천막 앞.
귀족들은 파벌로 모여 검은 솥 같은 냄비에 라면을 끓여 먹고 있었다.
그리고 또 다른 곳에서는 탄산만을 먹는 모임까지 개최되었다.
“우리 탄산파는 한파 따위에 지지 않습니다.”
“맞습니다!”
……왜 현실에 있는 얼죽파가 여기 있는 거지?
라면을 먹는 귀족들 또한 파벌이 형성되어 있었다.
매운 국물과 흰 국물파.
그 사이의 중도파는 여기저기서 라면을 얻어가고 그 대가로 탄산음료를 두고 갔다.
“우리 볶음파는 중도파 같은 박쥐가 되지 맙시다.”
“그럼요.”
……하고 속닥거리는 소리까지 들렸다.
뭐, 파벌이야 그렇다 치자. 
여기서 중요한 건.
‘뭐야. 귀족들, 맛잘알이잖아?’
추운 야영지에서 끓여 먹는 라면의 참맛을 알고 있다니.
이건 확실히 칭찬해 줄만 했다.
그 진풍경 덕분일까. 
나는 방금 전 카샤르가 한 말은 까맣게 잊고 말았다.
겨울사냥에 참가한 건 귀족뿐만이 아니었다.
가장 커다란 천막의 옆, 그곳 앞에는 황태자와 엘시어스가 서 있었다.
발렌티드는 삼삼오오 라면을 먹고 있는 귀족들을 보며 눈살을 찌푸렸다.
“저급한 음식이 분위기를 망치고 있군요.”
그러면서 어찌나 엘시어스의 눈치를 보는지, 누가 봐도 그녀의 기분을 맞춰주려는 행동임이 분명해 보였다.
“전하께서는 저러지 않으실 거죠?”
“물론, 입니다.”
잠깐 침 삼키는 소리가 들린 것 같았는데.
나만 들은 게 아닌 듯 엘시어스의 미간 또한 은은하게 찌푸려져 있었다.
라면 파티가 끝난 후였다.
황족의 천막에서 와이에노 황후가 나왔다.
그녀는 은여우로 만든 모피를 온몸에 두르고 있었다.
‘안 올 줄 알았는데.’
오늘 행사에 황제는 미리 불참할 것을 알려왔다.
그래서 황후 또한 자리를 비울 것으로 예상했으나 아니었다.
“…….”
황후는 엘시어스와 발렌티드가 있는 곳을 힐끗 보더니 훽 등을 돌려버렸다.
‘왜 저러지?’
셋이서 다 같이 싸우기라도 했나 싶었지만 알 길이 없었다.
황제가 부재한 탓에, 겨울사냥을 여는 건 와이에노 황후의 몫이었다.
그녀는 사냥을 떠날 채비를 끝낸 귀족들을 앞에 두고 짧게 연설했다.
“겨울이란 고귀한 계절에 뜨거운 열기를 보여주길 바라네.”
특별할 것 없는 인사를 끝으로, 황후는 다시 따뜻한 천막 안으로 들어가 버렸다.
이를 대신해 사냥터지기들이 앞으로 나왔다.
“노란색 깃발 너머로는 가시면 안 됩니다.”
숲이 너무 크고 넓기에 다양한 종이 서식하고 있었지만, 전체를 사냥터로 쓰기엔 위험했기에 사냥구역이 정해져 있었다.
“참가자분들은 가슴에 붉은 배지를 달아 주십시오. 여기 지도입니다.”
안내에 따라, 우리 측 세 사람도 각자 배지와 지도를 받았다.
준비가 끝나자 마구간지기가 막사에서 말을 꺼내왔다.
“미카엘 님과 루드비온 님의 말입니다.”
마구간지기가 두 사람에게 고삐를 넘겨주었다.
둘 다 건강해 보이는 갈색 말이었다.
마구간지기는 다시 막사로 들어가더니 또 다른 말을 데리고 나왔다.
“주인님의 말은 여기 있습니다.”
그건 거대한 체구의 흑마였다.
윤기가 자르르 흐르는 몸집은 검은 힘줄이 솟은 근육으로 터질 듯 부풀어 올라 있었다.
‘말이 왜 이렇게 커?’
흑마는 초식동물이 아닌 맹수 그 자체로 보였다.
카샤르는 흑마 앞에 서서 내게 손을 내밀었다.
“에일린, 이리 와.”
“저, 저도 타요?”
내가 주춤주춤 다가가자 흑마가 가볍게 투레질을 했다.
그것만으로도 주변에 있던 다른 말들이 뒷걸음을 치고 있었다.
“저, 말 처음 타 보는데요.”
“안 물어.”
참 믿음 가는 말이었다.
나는 말에 올라타기 전 옷매무새를 매만졌다.
오늘도 코트 안에는 어김없이 주머니가 매달려 있었다.
‘잘 매달려 있지?’
[안 매달려 있음 어쩔 건뎅.]
하양이가 보금자리 안에서 잔뜩 툴툴거렸다.
‘사람 없는 곳으로 가면 꺼내줄게. 기다려.’
[흥.]
잔뜩 토라져 있었지만 어쩔 수 없다.
내가 카샤르의 손을 붙잡자, 그가 나를 안아 말 위에 올려 주었다.
그 후 카샤르가 내 앞으로 훌쩍 뛰어올랐다.
흑마는 두 사람을 태우고도 거뜬한지 고삐 방향에 따라 앞으로 나아갔다.
출발선에는 사냥에 참가하는 귀족들이 모두 모여 있었다. 
　
그곳에는 미카엘과 루드비온도 있었다.
“두 사람 다 힘내요!”
그 말을 하는 순간 붉은 깃발이 펄럭였다. 
사냥의 시작이었다.
말발굽이 숲 전역을 울렸다.
나와 카샤르를 태운 흑마가 가장 선두였다.
속도가 올라갈수록 뺨에 닿는 바람도 강해졌다. 
나는 그의 등에 얼굴을 묻고 외쳤다.
“너, 너무 빠른 거 아니에요?!”
“꽉 잡아야지.”
“이보다, 더 어떻게요!”
나는 그의 허리를 필사적으로 끌어안아야만 했다.
어찌나 빨랐는지 뒤에서 들려오는 말발굽 소리가 점점 더 멀어지는 게 느껴졌다.
흑마는 노란색 깃발이 꽂혀 있는 곳까지 가서야 멈춰 섰다.
‘주, 죽는 줄 알았네……!’
승마가 재미있다고?
내 첫 경험이 이상한 건지, 아니면 쌍둥이가 대단한 건지 모를 노릇이었다.
아마도 전자의 것이라고. 나는 은연 중 생각하며 숨을 고를 때였다.
카샤르는 말을 움직여 노란 깃발을 넘어갔다.
“어, 넘어가면 안 되는 거 아니에요?”
사냥터지기들이 나눠 준 지도는 노란색 깃발이 표시된 곳까지만 그려져 있었다.
길이라도 잃는 건 아닐까 걱정했지만, 그는 대수롭지 않다는 듯 말했다.
“숲의 지리를 외우고 있어서 괜찮아.”
마치 동네 뒷산을 알고 있다는 투에 기함할 지경이었다.
‘이곳의 지리를 전부 알고 있다고?’
이 숲은 반경만으로 보자면 수도보다 네 배는 더 넓었다.
흑마는 다시금 속도를 높이고 있었다. 나는 그의 허리에 매달리느라 금세 생각하는 걸 멈추고 말았다.
듣기로서는, 흰여우는 활동 반경이 매우 넓었다.
사람이 많은 지금으로서는 깊숙한 곳에 들어갈수록 찾을 확률이 높아진단 뜻이다.
처음엔 그 이유로 사냥선을 넘은 줄 알았다.
하지만 안으로 들어갈수록 그게 아니었다.
‘갑자기 왜 이렇게 따뜻하지?’
안으로 들어갈수록 온도가 바뀌고 있었다.
‘바닥에 눈이 없잖아?’
눈으로 가득 찼던 바닥이 드문드문 녹아 있었다.
그 끝은 붉은 보석을 품은 암석으로 가득 차 있었다.
“와, 이게 다 뭐예요?”
“페프로니어스. 겨울에만 찾을 수 있는 보석이지.”
들어 본 것 같다.
마력석과 비슷하지만, 자체적으로 마력을 운용해서 열기를 만들어 낸다는 신비한 보석이었다.
‘정말로 온기가 느껴져.’
하지만 겨울에만 볼 수 있는 것이라 찾기가 여간 까다로운 게 아니었다.
주변이 일정 온도 이상 내려가지 않을 경우, 페르로니어스 또한 평범한 돌이 되어 버렸으니까.
그는 흑마에서 나를 내려준 후 말했다.
“춥다고 했으니까. 여기 있으면 괜찮겠지.”
이곳까지 찾아온 건 나를 배려해서였다.
돌을 만져보자 따뜻할 뿐, 화상을 입을 정도는 아니었다.
‘예쁘고 따뜻한 게…….’
꼭 찜질방 속 보석방 같았다.
하지만 이런 분위기 깨는 말은 하지 말아야지.
나는 자리에 쭈그려 앉은 채 물었다.
“사냥은 안 해도 돼요?”
“은여우를 잡는 자가 우승이야. 그 정돈 마지막에 찾을 수 있어.”
그의 짐승 같은 감각의 끝은 과연 어디까지인가.
다큐멘터리에 제보라도 하고 싶은 심정이었다.
안으로 더 걸어 들어가자 페르로니어스와 눈밭의 경계선이 나왔다.
사람의 흔적이 없는 숲은 새하얀 눈만을 고요하게 얹고 있을 뿐이었다.
‘예쁘다.’
소리 없는 탄성이 터졌다.
‘이걸 보여주고 싶었던 거구나.’
눈은 어디에나 내리지만 이처럼 그림 같은 풍경을 보는 건 어려운 일이었다.
새하얀 숲을 눈앞에 두고서 그를 보자 더욱 신기하게 느껴졌다.
‘감회가 새롭달까.’
시선이 마주쳤다. 
자연스럽게 입을 맞추는 수순과 함께.
부스럭.
‘부스럭…… 이라고?’
삽시간에 날카로운 손톱이 나를 향해 뻗어왔다.
찰나의 순간 카샤르가 나를 잡아당겨 왔다.
그의 품에서 고개가 뻣뻣하게 돌아갔다.
‘저건 또 뭐야?!’
새하얀 눈밭 위에는 거대한 늑대가 사람처럼 두 발로 서 있었다.
***
이 소설에는 몬스터라거나, 마수라거나 하는 설정이 없었다.
위협적인 장르가 없다는 건 내가 이 세계관에서 아주 좋아하는 부분 중 하나였다.
하지만 저건 뭔가.
몇 번이고 눈을 비벼 보아도 현실은 달라지지 않았다.
‘그, 다른 소설에서는 저런 걸…… 웨어울프라고 부르던데?’
혹시 저분, 세계관을 착각하신 거 아닌가? 그래서 갑자기 이 소설에 등장…….
-크르르……!
내 생각을 읽기라도 한 건지 웨어울프가 나를 향해 으르렁거렸다.
붉은 안광과 함께 툭 튀어나온 주둥이 사이로 날카로운 송곳니가 보였다.
그곳에서 침이 뚝뚝 떨어져 나왔다.
‘주여.’
웨어울프가 등을 웅크렸다. 굽은 다리가 곧 괴물의 몸을 지렛대처럼 튕겨 냈다.
카앙-!
카샤르가 뽑아 든 검이 괴물의 주둥이를 막아냈다.
‘아니, 무슨 송곳니랑 부딪치는 데 저런 소리가 나지?’
길게 뻗은 송곳니가 칼을 물고 있었다.
카샤르는 검을 쥔 팔을 휘둘러 웨어울프를 허공으로 던졌다.
푸욱.
그 상태로 도약한 검이 괴물의 몸을 단번에 통과했다.
-키에에엑!
웨어울프가 끔찍한 소리를 내며 몸을 버둥거렸다.
검이 뽑히자 붉은 것이 바닥을 적셨다. 
괴물은 젖은 눈 위에 몸을 늘어트리고 있었다.
‘끝…… 난 건가?’
실로 끔찍한 장면이었다.
하지만 이걸로 다 끝난 거라고 한다면 그만큼 다행인 게 없었다.
그렇게 안심하려는 순간, 괴물의 손끝이 움직였다.
웨어울프가 비척대며 자리에서 일어나고 있었다.
‘뭐야, 왜 안 죽어!’
분명 검에 상체가 꿰뚫렸다.
그러나 회색 털은 검상을 먹어치우기라도 하는 듯 빠른 속도로 회복하고 있었다.
‘진짜 괴물이잖아.’
기억을 더듬어 보니 고대에는 저런 비슷한 몬스터들이 살고 있었다고 했다.
드래곤이 실존하는 게 당연하다고 취급했을 무렵의 과거였다.
‘그러니까 그런 게 왜, 왜 지금 나오냐고요!’
이 순간에도 웨어울프는 날카로운 손톱을 까닥거리며 달려왔다.
내 앞을 막아선 카샤르가 아닌, 나를 향해.
괴물의 손이 눈앞에 닿기 직전, 그의 마력이 검신을 휘감았다.
그대로 휘두른 검이 괴물의 몸통에 붉은 실선을 그렸다. 
하지만.
-크르륵!
웨어울프는 기쁘다는 듯 도리어 웃고 있었다.
‘뭐 저런 게 다 있어?’
괴물이 마력을 흡수하고 있었다. 
그러나 놈은 한 마리가 아니었다.
풀숲 곳곳에 붉은 안광이 드리웠다. 저놈과 동족이었다.
어느새 나를 흑마 위에 올린 카샤르가 고삐를 잡아당겼다.
“꽉 잡아.”
날카로운 말울음 소리와 함께 흑마가 새하얀 숲을 가로질렀다.
몰아치는 바람이 매서웠다. 
그보다 더 크게 들리는 건 뒤따라오는 괴물들의 하울링이었다.
‘왜 뛸 땐 네 발로 뛰는 거냐고!’
사방에서 괴물이 늑대처럼 달려왔다. 
아찔한 장면이었다.
-어우우우! 
심지어 의사소통이 되는지 우리의 위치를 곳곳에서 공유하고 있는 것 같았다.
나는 몰아치는 바람을 견뎌가며 그에게 물었다.
“카샤르, 저놈들 알아요?!”
“고대 서적에서나 본 적 있는 것 같은데.”
“아니, 그럼 왜 우릴 쫓아와요?!”
그 또한 초면인 놈들이었다.
카샤르는 말을 몰며 내 말을 정정해 주었다.
“내가 아니라 널 쫓아오는 거야.”
“나를요?”
그러고 보니, 아까도 놈의 눈동자는 카샤르가 아닌 나를 따라 움직이고 있었다.
고대의 괴물. 그리고 그것들이 나를 쫓는다면 범인은 하나였다.
‘황후의 짓이구나.’
어쩐지, 황제가 오지 않았는데도 겨울사냥터에 따라온 이유가 있었다.
따스한 막사 안으로 쏙 들어가던 뒷모습이 눈앞에 아른거렸다. 사방이 가려진 안에서 괴물을 불러내는 모습까지도.
하지만 피해를 받는 건 우리만이 아닌 것 같았다.
“괴물, 괴물이 나타났다고!”
“사냥을 중지하고 모두 대피하십시오!”
괴물이 소환된 건 사냥이 벌어지던 안쪽에서부터였다.
웨어울프들은 우리를 뒤쫓기 위해 내달리며 보이는 것들에게 모두 손톱을 휘둘러댄 듯했다.
사방이 아수라장이었다.
더 많은 사상자를 만들어내지 않기 위해서는 인파의 반대 방향으로 달리는 수밖에 없었다.
카샤르 또한 같은 생각이었는지 우리는 더 깊은 숲 안쪽으로 달리고 있었다.
그는 몇 번이고 마력을 운용하거나 검을 휘둘렀지만 그때마다 놈들은 다시 살아났다.
카샤르는 놈들을 죽이는 대신 주변의 나무를 손봤다.
쿠웅-!
날카로운 검에 베인 고목이 여럿 기울어지며 바닥으로 주저앉았다.
지진이라도 난 듯 숲이 흔들렸다. 
거기에 깔려 버둥거리는 괴물도 몇 있었고, 진로를 막는 데에도 효과가 있었지만 모든 걸 종결하기엔 부족했다.
그렇다고 아예 말에서 내려 정면 돌파를 할 수도 없었다.
그는 나를 지키고 있었고, 놈들의 수는 너무 많았다.
그렇게 얼마나 내달렸을까.
뒤에서 괴물의 으르렁거림이 아닌 사람의 목소리가 들려왔다.
“에일린 님!”
“……루드비온?!”
뒤를 돌아보자 루드비온이 말을 몰고 나를 향해 내달리고 있었다.
그는 우리의 뒤에서 정령을 움직여 괴물들의 움직임을 제어하고 있었다.
웨어울프들은 발목을 묶는 정령들이 상당히 거슬리는지, 몇 번이고 넘어지고 서로의 몸에 부딪혀 나뒹굴었다.
분명 도움이 되었다.
하지만 그것보다 눈에 띄는 것이 있었다.
‘루드비온 주위에만 괴물이 없잖아.’
괴물들은 지금까지 눈앞에 있는 모든 사람들을 제거하면서 달려왔다.
하지만 루드비온만은 예외였다.
‘꼭 기피하는 것처럼.’
괴물들은 꼭 고양이가 레몬을 싫어하는 것처럼 루드비온을 피해갔다.
나는 카샤르의 입을 통해 그 이유를 들을 수 있었다.
“엘프의 혼혈이라서야.”
카샤르 또한 루드비온의 피에 이종족이 섞여 있다는 사실을 알았다.
‘하지만 왜?’
의문을 가지는 순간 떠오르는 것이 있었다.
‘마력의 기원은 드래곤이잖아.’
드래곤이 가진 마력은 가장 크고 순수하여 다른 피조물들을 만들어 냈다.
그게 몬스터였고, 그것들은 커다란 마력을 힘으로 삼고 살아갔다.
하지만 드래곤이 사라지면서 대기의 마력도 줄어 놈들도 사라졌다. 그때에도 엘프와 괴물들의 상성은 좋지 않았다고 했다.
‘엘프들은 자연의 기운을 사용하니까.’
그들은 자연과 식물에서 나온 기운을 정령력으로 사용했다.
마력과 정령력은 물과 기름 같았다.
이러한 사유는 필연적으로 몬스터들이 엘프들을 기피하는 이유가 되었다.
카샤르는 끊임없이 말을 몰다, 루드비온에게 수신호를 보냈다.
“……!”
아마 뒤로 바짝 붙으라는 뜻인 듯, 루드비온이 속도에 박차를 가했다.
두 마리의 말이 수풀을 뛰어넘었다. 그 앞은 낭떠러지였다.
“잠시 막고 있어.”
루드비온은 답하는 대신 카샤르의 명령부터 이해했다.
내가 루드비온이 그의 기사라는 걸 실감하는 순간, 중급 바람의 정령들이 사방에서 쏟아져 나왔다.
그때 카샤르가 말에서 뛰어내렸다.
“카샤르?”
“저놈들은 너를 쫓지만, 내 마력에 관심을 보이는 것 같거든.”
그의 전신이 붉은 마력으로 뒤덮였다.
바람이 만들어 낸 막 너머에 있던 괴물들이 이에 발광하기 시작했다.
“제거해.”
카샤르의 명령에 루드비온이 입술을 악물었다.
그 순간 괴물들이 안으로 쏟아졌다. 
카샤르가 휘파람을 불자, 내가 탄 말이 루드비온 쪽으로 붙었다.
“여기서 기다려.”
이번에는 나한테 한 명령이었다.
고작 몇 초였다. 눈앞에서 그 순간이 너무도 느리고, 또 길게 느껴졌다.
괴물들이 카샤르를 향해 달려들고 있었다.
“카샤르-!”
그의 몸이 낭떠러지를 향하고 있었다.
나는 더 견디지 못하고 말에서 뛰어내려 카샤르를 향해 달려나갔다.
“에일린 님!”
뒤에서 나를 부르는 소리가 들렸지만 멈추지 않았다.
지금 내 눈엔 절벽 너머로 발을 내디딘 카샤르만이 보일 뿐이었다.
나는 지체 없이 몸을 날려 그를 끌어안았다.
그의 눈이 무슨 짓이냐고 묻는 듯했다. 
생각보단 몸이 먼저 움직였기에, 이 말밖엔 해줄 수 없었다.
‘나도 몰라요!’
눈앞에서 약혼자가 추락하는데 그걸 어떻게 가만히 보고만 있겠냐고.
어리석고 무모한 짓이란 걸 나도 잘 알고 있었다.
‘떨어진다……!’
이대로 함께 추락할 일만이 남았다고 생각했다.
그 순간, 봄이 피는 듯 찬란한 노란빛이 우리를 끌어안았다.
그 빛은 내 목걸이에서 발생한 것이었다.
그때 드레스 안쪽에서 주머니가 떨어지며 새하얀 깃털이 사방에 나부꼈다.
‘이건…….’
거대한 새, 아니 깃털이 달린 작은 드래곤의 모습을 한 무언가가 나와 카샤르를 등에 태우고 있었다.
　
그러나 공중에 뜬 건 우리뿐이었다.
-캬아아악!
카샤르를 노리며 달려왔던 괴물들이 낭떠러지 아래로 끊임없이 추락하고 있었다.
그 회색 물결이 끊겼을 때에야, 비로소 주변이 조용해졌다.
우리를 태운 흰 물체는 한참을 아래로 내려가 바닥에 자리를 잡았다.
그것이 긴 목을 꺾어 나를 바라보았다. 
새카만 검은 눈이 흑요석처럼 반짝거렸다.
‘설마.’
무심코 목을 더듬자 하양이가 준 목걸이가 사라져 있었다.
나는 부드러운 털을 쥐고 물었다.
“너, 하양이야?”
[맞앙! 드디어 되찾았다! 원래 나의 멋진 모습이양!]
검은 눈이 웃는 것처럼 휘었다.
정말로 하양이었다.
‘말투는 그대로네.’
혹시 또 다른 괴물이 아닐까 우려하던 게 우스워질 정도였다.
나는 한숨을 내쉰 다음에야 주변을 둘러볼 수 있었다.
놈들을 모두 바닥에 쓰러져 있었다. 하지만 언제 회복할지 몰라 잔뜩 긴장이 돋아났다.
‘역시나.’
꿈틀거리던 몸이 하나둘 자리에서 일어났다.
다시 달아나야 한다고 생각하던 순간, 괴물들의 손끝이 먼지가 되기 시작했다.
‘뭐야?’
놀랄 틈도 없었다.
정말로 눈 깜짝할 사이에 사라져 버렸으니까.
세차게 쫓겼던 게 모두 꿈처럼 느껴졌다.
“설마 시간제였어?”
황당해 물었지만 대답해 줄 이는 없었다.
그렇게 끝날 것 같지 않던 싸움이 멈추는 순간이었다.
카샤르는 하양이에게 등을 기대고 있었다.
그도 놀랐는지 조금 멍해 보였다.
“카샤르, 괜찮아요?”
내가 그의 앞에 다가가는 순간 거친 손길이 나를 끌어당겼다.
“카샤르?”
“다신 그런 짓 하지 마.”
그의 목소리가 더없이 싸늘했다.
놀라 그를 올려다보자 붉은 눈 또한 차갑기 짝이 없었다.
“죽을 수도 있었어.”
그 말을 듣자 문득 화가 치솟았다.
나는 그를 밀어내며 말했다.
“내가 떨어지면 구하지 않을 거예요?”
“구해야지. 난 떨어져도 죽지 않으니까.”
“뭐요? 그게 무슨 막말이에요?”
죽진 않겠지만, 적어도 어디 한 군데는 부러지고도 남았을 거다.
하지만 그는 확언하고 있었다.
“안 죽고, 안 다쳤을 거니까. 네가 아니라 내가.”
그의 말엔 의심이 가득했다.
비단 이 순간뿐만이 아니다.
카샤르는 언젠가 내가 사라질 거라고 단정하고 있었다.
그런 것처럼 나 또한 여기서 기다리라는 그의 말을 믿지 않았다.
마음속에서 무언가가 울컥하며 치솟았다.
“나는 당신을 구하고 싶었어요.”
“……뭐?”
그가 아무리 강하다고 해도, 제국의 미친개라고 불려도 상관없었다.
나도 한 번쯤은 카샤르를 구하고 싶었다.
내 연인으로, 사랑하는 사람으로서.
그렇게 생각하는 순간, 바닥에 거대한 진이 펼쳐졌다.
***
‘이건…….’
새하얀 눈 위로 떠오른 진은 피처럼 붉었다.
‘맹약의 진이야.’
카샤르의 등에 있던 맹약이 풀리고 있었다.
맹약은 그의 저주가 풀린 후에야 비로소 깨진다.
‘그렇다면.’
저주가 깨지고 있었다.
카샤르는 나만큼이나 놀란 얼굴을 하고 있었다.
굳이 등을 보지 않아도 알았다.
그의 숨결, 피부와 근육의 안쪽, 혈관으로 흐르는 피.
연결된 모든 감각들이 깨진 억압에 날뛰며 환희하고 있었다.
“목줄이…… 풀렸어.”
카샤르의 광증도, 광증을 제어하려 매어 둔 사슬도 모두 풀어졌다.
나는 그의 유일한 순간을 목도하고 있었다.
저주를 푸는 방법은 성력도, 기적도 아니었다.
‘……카샤르가 구원받는 것.’
나는 원작을 상기했다.
카샤르는 뒷골목에 쓰러져 있었고, 그를 구한 건 엘시어스였다.
그는 단 한 번도 누군가의 도움을 받아 본 적이 없었다.
차가운 골목에서 내밀어진 첫 손길은 카샤르에게 구원이었을 것이다.
‘이제 알겠어.’
나는 그의 얼굴을 감싸 내 눈과 마주치게 했다.
“카샤르, 나 어디 안 가요.”
“……갑자기 그게 무슨 말이지?”
나는 그의 의문에 못을 박았다.
“날 믿어달라는 말이에요.”
그는 대답하지 못했다.
다만 언제나 굳건했던 두 눈이 흔들렸을 뿐이다.
“나도 당신을 믿을게요. 그러니까, 다신 그런 말 하지 말아요.”
어차피 죽지 않으니까.
연인에게 그런 말 따위, 듣고 싶지 않았다.
지금껏 우리 사이에 부족했던 건 믿음이었다.
서로를 위한다고 아등바등했지만, 결국 그 때문에 깊은 대화를 나누지 못한 것이다.
오해가 깊어질수록 아픈 건 서로였다.
그러니 우리를 믿자고.
나는 그렇게 이야기하고 있었다.
카샤르는 내 말에 쉽게 답하지 못했다.
말을 고르려는 듯 고운 미간이 몇 번이고 찌푸려진 끝에서야 그의 입이 열렸다.
“……아까 그 말을 한 건.”
“알아요. 날 걱정해서라는걸.”
카샤르에 비하면 난 그냥 조무래기 수준일 테니까.
“하지만 나도 똑같은 마음이에요. 당신이 강한 것과 상관없어요.”
그에 대한 믿음과는 별개로, 사랑하는 걸 아끼는 마음이었다.
카샤르는 내 말을 이해하기 어려운 듯했다.
‘뭐든 처음이 어려운 거니까.’
언제나 지켜야 하는 입장인 그로서는, 그와 반대가 되는 상황이 낯설 것임은 분명했다.
하지만 그 또한 서로를 이해하는 과정일 거라고. 나는 그렇게 생각했다.
카샤르의 고개가 움직였다.
다분히 어색한 감각이리라.
하지만 이 느린 남자에게서 들은 대답치고는 충분했다.
“으, 추워라.”
나는 카샤르의 품에 안겨들었다.
긴장이 풀려서도 그랬지만, 정말로 추웠다.
그의 팔이 나를 끌어안았다.
단단한 팔은 여전히 굳건했으나, 조심스러웠다.
“아이고, 인간 난로가 따로 없네.”
드래곤의 피가 섞여 있어서일까.
오늘따라 그의 체온이 유독 높게 느껴졌다.
내가 마구 비벼대자 낮게 웃는 소리가 들렸다.
카샤르의 품이 따뜻하기는 했지만, 이대로 계속 있을 수는 없었다.
‘슬슬 해가 질 시간이니까.’
하늘이 두꺼운 구름으로 뒤덮여 있었다.
심지어 짙은 안개 탓에 얼마나 높은 곳에서 떨어졌는지도 알 수가 없었다.
“어디 좀 들어가 있을 곳 없을까요?”
“근처에 동굴이 있을 거야.”
카샤르는 잠시 여기 있으라는 말을 남기고 자리에서 일어섰다.
그가 떠나자 다시 추워졌다. 나는 새로운 난로를 찾기 위해 고개를 돌렸다.
그곳에는 하양이가 방치되어 있었다.
[다 끝났양?]
너희 꼴값 떠는 거 잘 봤다는 말투였다.
구해준 건 자신인데 아예 없는 취급을 당했으니 기분이 상할 만했다.
“미안. 아까는 고마웠어. 근데 너, 진짜 멋지다.”
사과해도 반응이 없던 하양이가 멋지다는 말에 둥근 눈을 커다랗게 깜빡였다.
[크, 크흠. 그렇징? 이 몸, 멋지징?]
“응, 내가 본 드래곤? 중에 제일 멋져.”
나는 실제로 드래곤을 한 번도 본 적이 없었다.
[드래곤은 아니지만! 그분의 권속이니 멋진 게 당연하당!]
내 말에 잔뜩 신이 난 하양이가 긴 목을 마구 끄덕거렸다.
“그럼. 네가 최고야.”
나는 단련된 칭찬으로 하양이를 마구 띄워 주었다.
하양이의 기분이 다 풀어졌을 쯤, 카샤르가 수풀을 헤치고 돌아왔다.
“이리 와.”
내가 그의 손을 쥘 때였다.
카샤르는 하양이를 힐끗 보더니 나를 안쪽으로 안내했다.
[무시하는 거양?!]
하양이가 커다란 날개를 퍼덕이자 쌓여 있던 눈이 사방으로 날렸다.
카샤르의 미간이 옅게 찌푸려지는 것과 동시에, 하양이의 몸에서 하얀빛이 터져 나왔다.
[같이 강!]
다시 그쪽을 보자 하얀 털뭉치가 곰인형을 입에 물고 폴짝폴짝 뛰고 있었다.
“어, 다시 돌아왔네?”
[마, 력을. 아껴야, 한. 당!]
푸욱. 푹.
하양이는 눈 속에서 몸을 버둥거리고 있었다.
어째 움직일수록 눈에 더 파묻히고 있었다.
그 모습이 안쓰러워, 나는 하양이와 곰인형을 둘 다 주워들었다.
내 품에 안긴 하양이는 다시 자신만만해졌다.
[이제 원래 모습으로 나올 수 있으니깡. 곰인형은 안녕이양!]
“근데 왜 물고 있었어?”
[정이 좀 들었양.]
간결한 대답이었다.
그 모습을 지켜보던 카샤르가 흘리듯 말을 내뱉었다.
“아쉽네.”
묘한 말투였다.
‘진짜 버리고 갈 생각이었을지도.’
그걸 나만 눈치챈 게 아닌지 하양이가 길길이 날뛰려다…….
[구해준 은혜도 모르…… 아, 아닙니당.]
……말았다.
원래 몸을 되찾았어도 카샤르의 앞에서 쭈굴한 건 여전했다.
카샤르가 하양이의 몸을 꾸우욱 누르더니 한 번만 봐준다는 얼굴을 했다.
“이쪽으로.”
나는 카샤르가 안내하는 곳으로 따라 걸어갔다.
주변이 빠르게 어두워지고 있었다.
완연한 어둠이 오기 직전, 우리는 동굴 앞에 도착했다.
작지도, 크지도 않은 동굴은 사람 둘과 인형 둘을 품어주기에 안성맞춤이었다.
‘눈보라가 이제 시작인가.’
동굴 앞에 도착했다는 걸 알리기라도 하는 듯, 사나운 눈보라가 휘몰아쳤다.
우리는 급하게 안으로 뛰어들었다.
‘생각보다 아늑하네.’
카샤르는 미리 가져다 놓은 나뭇가지들을 집어 들었다.
그리고 자신의 마력으로 말리기 시작했다.
‘마력이란 거, 생각보다 쓸모 있네.’
눈 때문에 젖어 있던 나뭇가지들이 순식간에 말라가는 걸 보며, 나는 내 손바닥을 내려다보았다.
‘나도 할 수 있으려나?’
나한테는 드래곤의 마력과 세계의 충동에 의해 생긴 마력, 두 가지가 함께 있다고 들었다.
있다는 걸 알아서 지금껏 모으기는 했는데 딱히 사용할 방법을 알아보지는 않았다.
마침 나뭇가지에 불이 붙었다.
타닥거리는 소리와 함께 어두웠던 동굴이 환하게 밝아졌다. 
[으, 츄츄츄.]
하양이는 불가에 서서 젖은 몸을 부르르 털었다.
곰인형도 잊지 않고 말리는 모습을 보니 애정이 남달랐다.
함께 불 앞에 웅크려 있으니 엉덩이 옆에서 따뜻한 온기가 느껴졌다.
“아, 맞다. 그게 있었지?”
나는 주머니 안쪽에 있던 원석을 꺼내 들었다.
페프로니어스였다. 아직 열기가 가시지 않은 원석을 손에 쥐고 있으니 따뜻했다.
‘신기해서 몇 개 주운 건데 이럴 때 쓸모가 있을 줄이야.’
그걸 품고 있자 카샤르가 뒤에서 나를 안아왔다.
‘꼭 꿈같네.’
늘 꿈에서만 보던 하양이의 모습이 눈앞에 있으니 현실처럼 느껴지지가 않았다.
심지어 장소는 동굴에, 눈보라가 부는 바깥은 새하얀 어둠이 가득했다.
나는 카샤르의 품에 얼굴을 묻었다.
‘지금쯤 우릴 찾고 있지 않을까?’
사냥이야 엉망이 되었을 테지만, 괴물도 다 죽었으니 더 큰 사고는 생기지 않았을 터였다.
‘다들 무사해야 할 텐데.’
루드비온과 미카엘에게 문제가 생기진 않았겠지?
홀로 야영지에 남아 있는 엠마도 걱정되기 시작했다.
“내일은 나갈 수 있을까요?”
“눈보라가 그친다면.”
그의 목소리를 들으니 조금은 안심이 되었다.
‘어떻게든 되겠지.’
갑작스레 풀린 그의 저주처럼 말이다.
편하게 생각하기로 했지만 으슬으슬 올라오는 한기가 휴식을 방해했다.
계속 몸을 떠는 걸 느낀 듯, 카샤르가 몸을 일으켰다.
“가, 갑자기 뭐예요?!”
그가 옷을 벗고 있었다.
두꺼운 코트부터 사냥용 쓰리피스까지 모두.
순식간에 근육으로 뒤덮인 반라가 눈앞에 모습을 드러냈다.
놀라 버둥거리자, 그가 나를 고쳐 안았다.
“가만히 있어.”
“……!”
그의 가슴팍에 뺨이 닿았다.
감아오는 팔에 버둥거리는 것도 잠시, 나는 그가 옷을 벗은 이유를 알 수 있었다.
‘따듯해.’
직접 맞닿은 온기에 몸이 사르르 녹았다.
좀처럼 진정되지 않던 떨림이 잦아들기 시작했다.
　
카샤르는 내 등 위로 벗어두었던 코트를 덮어 주었다.
갑자기 얌전하게 굴자, 그가 내 머리를 쓰다듬으며 웃었다.
“무슨 생각 했어?”
“……아무것도요!”
솔직히, 이상한 생각을 아예 안 했다면 거짓말이었다.
내가 가슴팍에 얼굴을 묻고 있는 동안, 그는 하양이가 안고 있던 곰인형을 빼앗았다.
[앗, 내 인형! 내 거양!]
물론 하양이는 난리가 났다.
카샤르는 그 모습을 보며 코웃음을 쳤다.
“원래 내 건데. 태워버려?”
[너무행!]
울상이 된 하양이가 펄쩍펄쩍 뛰자, 카샤르가 내 발 아래를 가리켰다.
“살아 있는 값을 해야지?”
순식간에 털 슬리퍼가 생겼다.
‘미안한데 따뜻하다.’
덕분에 온몸이 빈틈 하나 없이 따스해졌다.
긴장이 풀리니 손가락 끝까지 노곤해졌다. 
그렇게 한참을 졸고 있을 때였다.
끼잉. 낑.
처음에는 잘못 들은 줄 알았다.
바깥엔 사나운 눈보라가 한창이었으니까.
하지만 거듭 반복되자 몸을 일으킬 수밖에 없었다.
“무슨 소리 안 들려요?”
카샤르는 이미 소리의 근원지를 주시하고 있었다.
내 시선도 자연히 그의 눈을 따라갔다.
‘……은여우?’
동굴의 입구에는 자그마한 은여우가 서 있었다.
‘아직 새끼인 것 같은데.’
어찌 된 영문인지 어미와 떨어져 있었다.
추위를 피해 동굴로 들어오려 했는데, 우리 때문에 미처 안으로 들어오지 못하는 것 같았다.
끼잉. 낑.
내가 들은 울음소리도 저것이었다.
“괜찮으니까 이리 와.”
손을 까딱이자 은여우가 움찔거렸다.
슬금슬금 눈치를 보던 작은 여우는 결국 안으로 들어와 내 발치에 자리를 잡았다.
‘슬리퍼가 짝이 생겼네.’
하양이는 옆에 여우가 있는 줄도 모르고 세상 편하게 잠들어 있었다.
“우승했군.”
나는 카샤르의 말에 고개를 들었다.
“제가요?”
“산 채로 잡지 말라는 법은 없으니까.”
제 발로 걸어 들어온 은여우를 말하는 거였다.
나는 카샤르에게 장난스러운 미소로 답했다.
“난 사냥대회에 참가하지 않았잖아요. 그럼 카샤르가 우승이겠네요.”
나는 그에게 입을 맞추었다. 월계관을 씌워주는 대신이었다.
“축하해요.”
그렇게 동굴 속, 새하얀 밤이 깊어갔다.
***
다음 날.
매서운 눈보라가 그쳐 있었다.
짙은 구름도, 안개도 없어 밝게 뜬 태양이 찬란했다.
‘다행이야.’
오늘까지도 날씨가 나쁘면 어쩌나 했는데 안심이었다.
우리는 야영지가 있는 방향으로 이동해 보기로 했다.
그런데 한 가지 문제가 있었다.
‘애는 어쩌지.’
키잉, 킹-
어젯밤 동굴 안으로 들어왔던 새끼 여우가 내 곁을 떠나지 않고 있었다.
태양 아래에서 보니 은색 털이 비단결 같았다.
‘왜 은여우, 은여우 하는지 알겠네.’
아직 어린데도 털이 이러니 사냥꾼들이 노릴 만했다.
제일 큰 문제는 어미가 보이질 않는다는 것이었다.
‘혼자서 살아갈 수 있으려나?’
언제부터 혼자가 된 건지, 유난히 작은 체구가 내 발목을 붙잡았다.
저 몸으로 사냥하며 살아갈 수 있을까.
그렇게 고민하고 있는데 발치에서 하양이의 비명소리가 들려왔다.
[애 좀 말려 봐랑!]
은여우가 하양이를 공처럼 마구 굴리고 있었다.
“하양이, 친구 생겨서 좋겠네.”
[어딜 봐서 이게 친구롱…… 아, 아양!]
캬르릉-!
깨물깨물. 
하양이와 노는 게 재미있는지 여우도 신이 났다.
‘둘이 잘 지내는 것 같으니까, 데려가도 괜찮지 않을까?’
이렇게 새끼 여우를 키우는 경우도 종종 있다고 들었다.
나는 하양이와 은여우를 동시에 안아들었다.
“자, 그만. 이제 돌아갈 시간이야.”
[얘도 데려간다공?!]
“엄마를 잃어버린 것 같은데 가엽잖아.”
[혼자서도 잘만 살겠…… 아양, 아양-!]
캬르릉!
은여우가 하양이의 털을 깨물어댔다.
아무래도 자신과 비슷한 하얀 털뭉치가 꽤나 마음에 든 듯했다.
나는 아웅다웅하는 둘을 안아 든 채로 카샤르에게 다가갔다.
“뭐하고 있어요?”
카샤르는 눈 덮인 숲 너머를 주시하고 있었다.
잠시 후, 그가 어느 방향을 곧게 가리켰다.
그곳엔 아무것도 보이지 않았으나, 소리가 먼저였다.
‘말발굽 소리.’
사냥대회 측에서 파견한 구조대와 카샤르의 기사들이 섞여 있었다.
“찾았다! 여기 계셔!”
구조대 측이 조난자를 발견했다는 신호탄을 쏘았다.
그사이 기사들이 우리 쪽으로 달려오고 있었다.
‘살았다.’
날이 풀렸다고는 하지만, 긴 시간 눈밭을 헤쳐나가야 할 생각을 하니 까마득하긴 했다.
그래도 내가 안도하고 있을 무렵이었다.
“……에일린 님?”
기사들 사이에 섞여 있던 루드비온이 앞으로 나왔다.
“루드비온. 무사해서 다행이에요.”
내 목소리를 들은 루드비온이 눈을 질끈 감았다 떴다.
한 손으로 얼굴을 쓸어 넘기는 모습에 지난밤의 걱정이 묻어나 있었다.
“전 괜찮아요.”
하긴, 눈앞에서 사람 두 명이 절벽에서 떨어졌는데 놀라지 않을 사람이 누가 있을까.
“……잘못되신 줄 알고, 저는…….”
루드비온의 눈이 충혈되어 있었다. 
젖은 시선이 나를 따라 움직이다, 곧 카샤르에게 향했다.
긴 속눈썹이 떨리더니, 그는 곧 체념한 얼굴을 했다.
그건 정말로 찰나의 일이었다.
“정말로 다행입니다.”
내가 다시 그를 봤을 때, 루드비온은 다행이라는 듯 웃고만 있었다.
그제야 뭔가 놓치고 있다는 기분이 들었다.
나는 미심쩍은 눈으로 루드비온을 흘겨보았다.
‘설마, 좋아하는 사람이 카샤르는 아니겠지?’
순간 임자가 있는 사람을 좋아한다는 루드비온의 말이 떠올랐다.
거기다 나에게 그 말을 했을 때 어딘가 미안한 표정까지 하고 있지 않았나.
삼박자가 맞아떨어지는 게 영 수상했지만, 그런 생각을 할 겨를이 없었다.
‘왜 저러지?’
카샤르와 기사가 짐짓 심각한 얼굴로 대화를 나누고 있었다.
분위기를 보아, 어제 있었던 일에 대한 건 아닌 것 같았다.
그사이 루드비온이 나를 비어 있는 말로 안내했다.
“서둘러 돌아가셔야 합니다.”
“무슨 일이 있었나요?”
내 말에 루드비온이 목소리를 낮추었다.
“폐하께서 쓰러지셨다고 합니다.”
“네? 갑자기요?”
건국제 때만 해도 황제는 건강했다.
특별한 병환이 있어 겨울사냥에 불참한 것도 아니었다.
황제는 원래 겨울 행사에 자주 빠졌었기에, 아무도 그의 건강을 의심하는 이가 없었다.
기사와 이야기를 끝낸 듯, 카샤르가 우리를 향해 다가왔다.
“우선 공작성으로 돌아간 뒤에 여의치 않으면 황성으로 가야 할 수도 있어.”
그건 황제의 병환에 따라 결정되는 것이었다.
“알겠어요.”
내가 고개를 끄덕이자, 그가 나를 말 위에 올려 주었다.
“성으로 귀환한다.”
따라 올라탄 카샤르가 기사들에게 명령을 내렸다.
그렇게 겨울사냥이 종료되었다.
***
우리는 곧장 공작성으로 귀환했다.
안으로 들어가자마자 따뜻한 공기가 나를 반겼다.
‘역시 집이 최고야.’
집 떠나면 고생이라고.
요즘 들어 이 생각을 자주 하는 것 같았다.
들어와 가장 먼저 한 일은 뜨거운 물에 몸을 담그는 것이었다.
따라 들어온 엠마는 욕조에 향료를 넣어주며 잔소리를 시전했다.
“갑자기 괴물이 나타났다고 하지, 공작님과 에일린 님은 행방불명됐다고 하지, 제가 얼마나 놀랐는데요.”
엠마의 말대로, 루프아흐 숲은 사냥터고 야영지도 할 것 없이 난리가 났다.
다행히 괴물들이 야영지를 습격하지 않아 사냥에 참가한 일부 귀족들만 피해를 입었다고 한다.
“미카엘 님은 괜찮아?”
“……네. 다행히도요.”
엠마의 손이 움찔 떨리는 게 보였다.
기사들은 가장 먼저 야영지에 있던 귀족들을 먼저 대피시켰다.
다행히 현장에 있던 황실 마법사가 실드를 쳐, 피해를 반으로 줄였다고 들었다.
미카엘은 한참 후에 돌아왔고, 두 사람은 곧바로 공작성으로 귀환했다.
나와 카샤르가 실종되었다는 사실을 전해 들은 건 그다음이었다.
“대체 그 괴물들은 뭐였을까요? 다 같이 악몽을 꾼 것 같아요.”
사람들을 습격했던 웨어울프들은 한순간 가루가 되어 사라져 버렸다.
그러니 저런 표현을 하는 것도 무리가 아니었다.
‘황후의 짓인 게 분명해.’
야영지에 황실 마법사가 있던 건 스스로의 안전을 위해서였다.
당연히 죽다 살아나서 화가 났다.
하지만 황후가 그 짓을 벌였다는 증거가 없었다.
이번 범행을 황제가 쓰러진 것과 연관시키기는 더욱더.
‘사색이 되어서 황성으로 돌아갔다고 하니까.’
심지어 황후는 사냥터에 있었다.
‘갑자기 몸이 안 좋아졌을 수도 있지.’
과로, 스트레스, 현기증. 
사인은 많았다.
더군다나 황제의 나이로 보아 더 자연스럽게 보였다.
한 번 쓰러졌다고 해서 반드시 심각한 결과를 낳는다는 보장도 없었다.
나는 어제의 일을 상기했다.
‘맹약이 풀렸다는 걸 황제도 느꼈을 거야.’
서로가 이어져 있는 계약이었기에 모를 리 없었다.
하지만 황제는 쓰러진 상태였으니 맹약에 대해서는 당분간 비밀로 하는 게 옳았다.
‘우선은 기다려 보자.’
황성에서 다시 소식이 전해질 거라고 했으니까.
지금은 머릿속을 비우는 게 먼저였다.
나는 욕조에서 몸을 일으켰다.
“으, 살 것 같아.”
몸을 씻고 말리자 천국이 따로 없었다.
추가로 뽀송한 옷으로 갈아입고 나니 이게 행복인가 싶었다.
“황자님들은?”
“로비에 계세요. 혹시 크게 걱정하실까 봐 실종에 대한 건 말씀드리지 않았어요. 사용인들도 모르는 상태예요.”
“잘했어.”
괜히 소란을 일으켜서 좋을 게 없었다.
루이스와 에반은 아직 어려 사냥에 참가하지 못했다.
‘그게 천운이었을 줄이야.’
아이들이 잘못되었다고 생각하면 정말로 아찔했다.
나는 곧장 방을 나섰다.
바로 로비로 내려가려는데 계단 아래에서 웃음소리가 들렸다.
아래를 보니 로비에는 미카엘과 쌍둥이, 그리고 은여우, 하양이가 함께 있었다.
“여우야, 이쪽이야!”
루이스가 작은 공을 들고 은여우를 유인하고 있었다.
은여우는 컁컁 소리를 내면서 루이스가 던진 공을 쫓아갔다.
다시 공을 물고 온 은여우가 루이스에게 달려들었다.
“꺄항, 간지러워!”
루이스와 은여우가 함께 바닥을 굴렀다.
아이와 새끼 여우라니. 최고의 조합이었다.
다들 그걸 알고 있는지, 주변의 사용인들은 그 모습을 영상구로 찍기 바빴다.
“근데 여우가 원래 이렇게 반짝거려?”
“은여우라는 거야.”
“아하!”
미카엘의 설명에 루이스가 고개를 끄덕였다.
그사이 에반이 은여우를 향해 손을 뻗었다. 
은여우는 대번에 에반에게 달려들어 아이의 뺨을 마구 핥았다.
‘생각보다 더 잘 놀잖아?’
아이들이 여우를 좋아할 거라고 생각은 했지만, 기대 이상이었다.
나는 남은 계단을 밟아 로비에 도착했다.
“재밌게 놀고 계셨어요?”
“에일린!”
루이스와 에반이 곧장 나에게 안겨들었다.
내 목소리에 은여우의 귀도 쫑긋 섰다.
컁, 컁-!
은여우가 내 주변을 빙글빙글 맴돌더니 제자리 뛰기를 했다.
살랑거리는 꼬리가 몹시 탐스러웠다.
‘강아지 같아.’
맴도는 걸 안아들자 반갑다는 듯 컹컹 짖기까지 했다.
한창 여우를 귀여워해 주고 있는 사이 미카엘이 보였다.
“에일린 님. 몸은…….”
“어휴, 당연히 괜찮죠.”
그러자 걱정이 어렸던 얼굴에 비로소 안도가 깃들었다.
아마 아이들을 위해 말을 아꼈던 듯한데, 당장 울면서 달려오지 않은 것부터가 대견했다.
‘많이 컸다, 많이 컸어.’
그렇게 미카엘을 자랑스러운 눈으로 보는 와중에, 루이스가 계단 뒤로 쪼르르 향했다.
“거기서 뭐하세요?”
“에일린, 여기 좀 와 봐 봐.”
루이스가 가리킨 곳에는 하양이가 있었다.
은여우와 놀다 지친 걸까.
　
아이가 손으로 톡 건들자, 꾸우우웅- 하고 심기가 불편하다는 듯 소리를 냈다.
“얘는 어떤 동물이야?”
“음…… 털뭉치 동물이요? 이름은 하양이예요.”
“하양이? 이런 건 처음 봐!”
루이스가 하양이를 번쩍 들어 올렸다.
[이거 놔랑!]
“와, 말도 하나 봐! 폭신폭신!”
하양이는 아이들의 장난감으로 전락해 버렸다.
‘친구도 생기고 잘됐지, 뭐.’
그동안 주머니에 들어 있느라 답답했을 텐데 이게 더 나을 터였다.
그렇게 둘을 보고 있는 사이, 에반이 내 옷소매를 잡아당겼다.
“에일린, 은여우는 이름이 없어?”
“네. 아직은요. 에반 님이 붙여주시겠어요?”
“그래도 돼?”
“물론이죠.”
에반은 망아지가 생긴 이후 동물에 대한 친화력이 높아진 것 같았다.
신중해진 아이는 은여우를 안아 들고 말했다.
“그럼…… 스노우로 할래.”
작은 은여우의 이름이 정해진 순간이었다.
그렇게 로비에서 한참 동안 시간을 보냈다.
오랜만에 아이들과 시간을 가진 것 같아 마음이 놓일 즈음, 황성에서 보낸 사람이 왔다.
카샤르가 전령을 맞이했다.
황제는 원인 모를 열병에 걸렸으며, 생과 사를 오간다는 최악의 소식이 전해졌다.
‘모든 황족이 황성으로 소환될 거야.’
하지만 황족보다 먼저 황성에 도착한 이가 있었다.
“성녀가 황제의 병환을 고치러 들어갔다더군.”
***
황제의 병환에 성녀가 나선 건 당연한 일일지도 몰랐다.
‘황제 또한 신자고, 신전에 거액의 기부를 아끼지 않았으니까.’
그런데 석연치 않은 기분이 드는 것은 왜일까.
“출발해야겠어.”
계승권이 없다고 해도 카샤르 또한 황족인 건 변함없는 일.
그 또한 황성으로 향해야만 했다.
“나도 같이 가요.”
겨울사냥에 나타난 괴물과 황제의 갑작스러운 병환.
전혀 다른 일인데도 그 두 가지가 자꾸만 연관되어 보였다.
그날 저녁, 우리는 황성으로 출발했다.
황제궁 앞에는 이미 많은 마차들이 즐비해 있었다.
‘신전과 다른 황족들 거야.’
와이에노 황후가 활개를 치면서 몸을 사리고 있던 황족들조차 귀환할 만큼, 황제의 병환은 중대한 문제였다.
아직 정원일 뿐인데도 분위기가 무거웠다.
우리는 시종의 안내를 받아 대기실에 입실할 수 있었다.
“블라디스 공작님과 에일린 할렌 양께서 드십니다.”
모든 시선이 나와 카샤르에게로 쏠렸다.
한쪽에는 엘시어스와 페르베로프 대신관이, 그리고 반대쪽에는 와이에노 황후와 발렌티드 황태자가 서 있었다.
가장 안쪽, 언제나 숨을 죽여 왔던 리하르트의 황족들이 눈에 띄었다.
‘건국제에서도 보이지 않았던 사람들인데.’
참여했다는 소리는 들었지만, 정말로 방명록에 이름만 적고 간 것인지 그 어디에서도 찾아볼 수가 없었다.
리하르트의 황족답게 아름다운 미인들은 이 자리가 불편한 듯 하나같이 어두운 안색을 하고 있었다.
그중 유독 눈에 띄는 황족이 있었다.
‘맹인?’
분홍 머리칼을 길게 늘어트린 여인은 흰 천으로 두 눈을 감싸고 있었다.
‘예언가 황녀가 저 사람이구나.’
에카네시아 황녀만이 이 모든 상황에 덤덤해 보였다.
그와 반대로, 여기서 가장 밝아 보이는 건 성녀와 신전 측이었다.
엘시어스는 와이에노에게 다가가 그녀의 손을 감싸 쥐었다.
“너무 걱정하지 마세요, 황후 마마. 폐하께서는 반드시 일어나실 거예요.”
부드럽고 따스한, 위로의 말이었다.
그러나 와이에노의 시선은 싸늘하기만 했다.
“자신하는가?”
“네?”
“폐하를 낫게 할 수 있겠느냔 말이다.”
황후의 태도에 대기실의 분위기가 가라앉았다.
이에 당황한 엘시어스가 곧 미소 지어 보였다.
“물론이에요. 제 신성력을 다 짜내는 한이 있더라도 폐하를 깨워 보이겠습니다.”
자리에 모인 이들은 황후의 예민한 반응을 황제에 대한 염려라고 여겼다.
황후는 곧 자신감을 내보이는 엘시어스에게 명령했다.
“그렇다면 성녀에게 먼저 폐하를 뵐 기회를 드리겠네.”
황제의 침실에 방문하는 순서는 황후와 황태자, 그리고 서열순으로 이루어져 있었다.
“성녀를 믿으니 하는 말이야.”
“네. 그렇게 할게요.”
엘시어스가 순순히 고개를 끄덕였다.
시종장의 안내를 따라 안으로 들어가는 엘시어스의 얼굴에 미소가 감돌았다.
‘뭔가 일을 꾸민 건 아니겠지?’
그렇게 생각할 수밖에 없었다.
건강했던 황제가 갑작스럽게 쓰러졌다.
그를 살린 뒤 가장 큰 이득을 보는 건 당연 엘시어스와 신전 측이었다.
엘시어스와 신관들이 안으로 들어가자, 침실의 문이 닫혔다.
대기실에는 다시 침묵이 이어졌다.
10분. 20분…….
반시간을 넘어 한 시간을 꽉 채울 때에도 엘시어스는 침실에서 나오질 않았다.
결국 인내심이 다한 황후가 자리에서 일어났다.
“안에서 대체 무슨 짓을 벌이는 겐가! 더는 못 기다리겠군. 문을 열거라.”
황제가 쓰러진 이상, 황후의 말을 거역할 수 있는 이는 아무도 없었다.
결국 시종장이 침실 문을 열었다.
젖힌 문 때문에 내부의 상황이 고스란히 들여다보였다.
황제의 침대 아래에 엘시어스가 주저앉아 있었다.
“헉…… 헉…….”
성녀의 얼굴이 창백했다.
그녀는 전력 질주라도 한 듯 식은땀을 흘리고 있었다.
황후가 안으로 걸어 들어갔다. 
와이에노는 엘시어스를 내려다보며 말했다.
　
“폐하께서는 눈을 뜨셨는가?”
“……조금만 더 하면.”
엘시어스가 숨을 몰아쉬었다.
이어 성녀의 앞을 막아선 페르베로프가 황후에게 간청했다.
“조금만 더 기다려 주시면 폐하를 일으켜 보겠습니다. 잠시 대기실에서…….”
대신관이 나가 달라는 부탁을 하자, 황후가 격노했다.
“벌써 한 시간이나 지났어!”
고요한 침실이 쩌렁하게 흔들렸다.
“이미 둘의 신성력이 바닥 난 것 같은데, 뭘 더 하겠다는 말인가! 혹 작당하여 엄한 일을 저지르려는 건 아니겠지!”
“그렇지 않습니다. 황후 마마.”
“폐하를 치료하기 위해 최선을 다하고 있습니다.”
놀란 신관들이 황급히 부정했다.
그러나 황후의 표정은 풀어지지 않았다.
“엘시어스 성녀.”
“……네. 황후 마마.”
“폐하를 살릴 수 있다고 자신하지 않았나. 그 자신감은 어디로 갔느냔 말이야!”
분명 한 시간 전까지만 해도 그랬다.
그저 고개를 떨어트릴 뿐, 엘시어스는 그 말에 대답하지 못했다.
보다 못한 시종장이 와이에노의 앞을 막아섰다.
“폐하의 앞입니다. 고정하시옵소서. 마마.”
시종장의 간청에 황후가 입을 다물었다.
그녀는 열린 문을 향해 손짓했다.
“꼴도 보기 싫군. 성녀, 당장 폐하의 침실에서 나가라.”
결국 페르베로프가 엘시어스를 일으켜 세웠다.
대신관이 성녀를 부축하자 모여 있던 황족들이 길을 터주었다.
결국 신관들은 모두 황제궁을 나서야만 했다.
신성력으로 황제를 고치지 못했다.
이 사실은 모두에게 충격을 안겨주고 있었다.
엘시어스가 나가는 걸 보고만 있던 발렌티드가 결국 입을 열었다.
“……그럼, 폐하의 병이 나을 방법이 없다는 말입니까?”
“황태자는 말을 삼가도록 하세요.”
와이에노가 그의 말을 잘라냈다.
그만큼 신중을 기해야 한다는 뜻이다.
황제가 몸을 일으키지 못한다는 건, 황위가 바뀐다는 것과 다름없었다.
이대로 황제가 후계자를 지정하지 않고 서거한다면, 황위는 발렌티드에게 돌아가게 된다.
‘피바람이 불 거야.’
발렌티드를 황위에 올린 황후는 모든 황족들을 쓸어버리려 할 것이다.
그중 최우선은 카샤르가 될 것이다.
자리에 모인 황족들은 저마다의 운명을 예감하듯 눈을 내리깔았다.
그 순간, 휘장 너머로 자그마한 목소리가 들려왔다.
“……아나.”
황제의 목소리였다.
“폐하?!”
“마마, 이러시면 안 됩니다!”
“비켜라!”
놀란 황후가 시종장을 밀치고 휘장을 걷었다.
침대 위에는 식은땀에 젖은 황제가 누워 있었다. 
“폐하! 깨어나신 겁니까?!”
와이에노가 절박한 목소리로 황제를 불렀다.
그것이 통하였는지, 황제가 더듬더듬 누군가를 불렀다.
“……아나.”
한 번 더.
“……비비아나.”
악몽에 시달리던 황제가 간절히 부른 이는 비비아나 전 황후였다.
“……!”
황후가 피가 흐르도록 제 입술을 악물었다.
사시나무 떨듯 하던 와이에노는 결국 침실을 박차고 나가버렸다.
“황후 마마!”
그 모습에 놀란 발렌티드가 급하게 그녀의 뒤를 쫓았다.
남은 황족들도 당황스럽기는 마찬가지였다.
“다른 황족분들께서도 이만 돌아가 주십시오.”
시종장이 퇴거를 알려왔다.
결국 나와 카샤르도 다른 황족과 함께 황제궁을 나서야만 했다.
“다시 성으로 돌아가야 할까요?”
“내 궁으로 가지. 당분간은 그곳에 머물러야 할 거야.”
“알겠어요.”
언제 부고가 떨어질지 모르는 상황이다.
황제가 정신을 차리기 전까지는 황성에 남아 있는 게 나았다.
카샤르의 궁으로 가는 길.
나는 황제궁에서 쫓겨나던 엘시어스의 표정을 잊을 수가 없었다.
‘신성력이 통하지 않는다고?’
그것도 무려 성녀의 신성력이었다.
샤이나 여신이 찬양받는 이유는 그녀가 치유를 관장하기 때문이다.
그러니 어떤 질병도, 어떤 상흔도 치료하지 못할 게 없었다.
‘뭔가 이상해.’
성녀조차 고치지 못하는 질병이라면, 그건 더 이상 질병이라고 부를 수 없었다.
그렇다면…….
지금 떠오르는 이는 단 한 사람뿐이었다.
***
황후는 모든 황족들을 등진 채 황제의 침실을 박차고 나갔다.
황후궁으로 오는 길, 그녀는 마차조차 타지 않았다.
그저 계속해 앞으로 걸어 나갈 뿐이었다.
그렇게 정신을 차린 후에야 자신의 궁에 도착했다는 걸 알 수 있었다.
“황후 마마!”
겨우 귀가 트이고 주변의 소리가 들렸다.
등을 돌리자, 그곳에는 그녀의 아들 발렌티드가 서 있었다.
모든 게 무너져 내렸다가 재조립되는 듯했다.
황후는 지체 없이 발렌티드의 품에 파고들었다.
“오, 나의 발렌티드!”
온 마음을 바친 황제도 다 부질없었다.
지금 이 순간 그녀에게 품을 내어주는 건 오직 황태자뿐이었다.
“진정하세요. 제가 있지 않습니까.”
발렌티드는 여린 어머니의 등을 몇 번이고 쓸어주었다.
“몸이 너무 찹니다. 안으로 들어가서 차를 마시면 진정이 되실 겁니다. 뭣들 하느냐! 모포를 가져오지 않고!”
황태자의 불호령에 시녀들이 서둘러 덮을 것을 가져왔다.
발렌티드는 황후를 부축하여 안으로 들어갔다.
황후와 발렌티드는 나란히 앉아 차를 기울였다.
따뜻한 차를 마시고 나니 겨우 호흡이 가라앉는 듯했다.
분위기가 조금 나아진 듯하자, 눈치를 보던 발렌티드가 조심스레 입을 열었다.
“괜찮으십니까? 아까…….”
“그 일은 거론하지 않도록 해요. 황태자.”
황후가 말을 잘라내자 더는 말을 붙이기도 어려웠다.
그녀가 비비아나 전 황후를 얼마나 끔찍하게 여기는지 알고 있기 때문이다.
와이에노가 찻잔을 내려놓았다. 
잠시간의 침묵 끝에 그녀가 말했다.
“발렌티드. 이 어미가 청합니다. 성녀와 헤어지도록 하세요.”
“어머니!”
발렌티드가 경기를 일으키듯 자리에서 일어났다.
그에 당황한 기색도 없이 황후가 발렌티드를 올려다보았다.
“어차피 얼마 만나지도 않았지 않습니까.”
“그건 이미 허락하신 일이지 않습니까!”
엘시어스와 발렌티드의 교제는 황후의 허락하에 이루어진 것이었다.
발렌티드는 이미 그녀에게 빠져든 지 오래였으나, 갑작스러운 황후의 반대에 어쩔 줄을 몰랐다.
아들을 제 몸처럼 여기는 황후였으나 이번엔 조금도 물러서지 않았다.
“당신께 쓸모가 있는 줄 알아서 그랬습니다. 하지만 보십시오!”
부릅뜬 보라색 눈에 사나운 핏발이 섰다.
“아무리 원인 모를 병이라고 해도, 질병을 낫게 하지 못하는 성녀가 진정 성녀입니까?!”
“그…… 그건.”
발렌티드도 놀라고 당황하기는 마찬가지였다.
성녀가 들어간 이상, 황제도 자리를 털고 일어설 것이라 예상하고 있었으니까.
발렌티드가 말을 더듬자 차가운 손이 그의 손을 꽉 쥐었다.
“이번에도 제 말을 들어주실 거지요? 발렌티드께서는 언제나 이 어미의 사랑스러운 아들이셨지 않습니까.”
그는 황후의 손을 뿌리치지 못했다.
“저에게는 이제 발렌티드뿐입니다. 그러니 쓸모없는 성녀 따위는 잊으세요.”
황후는 발렌티드의 다리에 머리를 기대었다.
얼핏 돌린 시야에 열린 문 너머가 보였다. 
그곳에는 엘시어스가 서 있었다.
황후는 그녀와 눈을 마주친 채 또박또박 말했다.
“이 어미가 당신을 황제로 만들 것입니다.”
***
황성에 머문 지 일주일째.
황제는 보름이 넘어가도록 의식을 차리지 못했다.
새들도, 벌레들도 숨을 죽인다. 불온한 기운이 황성 전체에 감돌고 있었다.
‘영 조짐이 불안한데.’
나는 내 방에서 한창 생각에 잠겨 있었다.
그때 창가에서 뭔가 콕콕 부딪히는 소리가 났다.
커튼을 걷자 새하얀 새, 아니 종이가 보였다.
‘종이새?’
종이새를 보내는 건 루이스의 특기였다.
마법을 배우자마자 날린 종이가 미카엘에게 닿았을 정도였으니까.
창문을 열자 차가운 바람이 덩달아 안으로 훅 끼쳐왔다.
나는 종이새를 들여보낸 뒤 서둘러 문을 열었다.
종이새가 파닥파닥 날개를 움직였다. 
그것을 펼치자, 짧은 내용의 글귀가 담겨 있었다.
[에일린, 보고 싶어! 하양이랑 스노우는 잘 있어. 미카엘도 잘 있고, 우리도 잘 있으니까 빨리 와야 해!]
이제는 제법 단정해진 글씨에는 아이들의 마음이 담겨 있었다.
못내 미안한 마음이 들었지만 당장 만나기는 어려웠다.
‘내가 공작성으로 가는 것도, 아이들을 이곳에 부르는 것도 위험하니까.’
황제가 위독하다는 건, 단순히 한 사람에 대한 문제가 아니었다.
지금 황성에는 성년식을 치른 황족들이 모두 모여 있었다.
‘위험해.’
황후는 황태자 외의 모든 황족을 제거하고 싶어 했다.
만에 하나의 일이다. 그러니 아이들은 공작성에서 보호를 받는 게 안전했다.
내가 종이를 들고만 있자, 종이가 내 손아귀를 빠져나가 저절로 접혀 새가 되었다.
종이새는 제법 뾰족한 부리로 내 손등을 콕콕 찧었다.
“아야야.”
얼른 답신을 적으란 뜻이었다.
나는 다시 종이가 된 면에 글귀를 썼다.
금방 갈 거라고. 나도 보고 싶다는 내용이었다.
다시 문을 열어주자 종이새는 힘차게 날아가 버렸다.
‘고양이한테 물려가지 말아야 할 텐데.’
그렇게 다시 종이새를 보내고 나니 생각은 제자리로 돌아왔다.
황제에게 단체로 병문안을 갔던 그날의 일이었다.
‘왜 신성력이 통하지 않은 거지?’
엘시어스는 기진맥진할 때까지 신성력을 끌어모아 황제에게 전했다.
그러나 환자의 차도는 조금도 나타나질 않았다.
정말로 질병이라면 신성력에 낫지 않을 리가 없었다.
가정은 두 가지였다.
첫 번째는 엘시어스와 신관들의 성력이 잘못되었다는 것.
두 번째는 황제에게 깃든 것이 병환이 아니라는 예상이었다.
속으로 저울을 재는 동안 내 눈은 점점 더 날카로워졌다.
‘엘시어스는 아니야.’
이렇게 확신하는 데에는 그만한 이유가 있었다.
성녀가 황제를 치유하지 못했던 다음 날.
엘시어스와 신관들은 다른 환자들을 통해 신성력에 대해 검증하겠노라 공표했다.
‘자칫하다간 신전 전체가 흔들릴 수 있는 문제였으니까.’
믿고 따르는 데에 필요한 이유가 무너진다면 여신의 존재 자체가 무의미해진다.
신관들은 귀족을 비롯해 전 계층의 환자들을 모아 신성력을 발휘했다. 그리고 결과는 성공적이었다.
의문은 더더욱 깊어졌고, 이쯤 되자 또 다른 소문이 돌기 시작했다.
‘어쩌면, 황제가 여신에게 버려진 것이 아닐까 하는.’
신성력은 오직 황제에게만 들지 않은 것이다.
하지만 이러한 소문을 무분별하게 입 밖으로 내고 다니는 이는 없었다. 아직 황제는 살아 있었으니까.
그러나 정신을 잃은 시간이 점점 길어지고 있었다.
그만큼 황제가 다시 일어날 확률도 줄고 있단 뜻이었다.
‘이대로 황제가 잘못되기라도 하면…….’
황후와 황태자의 세상이 온다.
그뿐만이 아니었다.
황제와 카샤르 사이의 해묵은 감정도 영원히 풀지 못하게 될 것이다.
‘……알아봐야겠어.’
신성력도 고치지 못하는 병이 아니라, 사실은 다른 원인이 따로 있는 게 아닌지 말이다.
하지만 황제궁으로 접근하는 데에도 문제가 있었다.
와이에노가 황제를 지극정성으로 간호하고 있었기 때문이다.
‘좀처럼 떨어지질 않는다는데.’
아예 황후궁 측근의 시녀들을 모두 황제궁으로 옮겨 그곳에서 생활하고 있다고 들었다.
그 눈초리를 맞으면서 뭔가를 발견하는 건 불가능했다.
‘그러니 몰래 접근해야지.’
아쉽게도, 마법카드는 뚝 떨어진 상태였다.
드누아르의 힘을 빌리지 못한다면 혼자만의 힘으로라도 알아봐야 했다.
‘마침 떠오르는 곳이 있으니까.’
카샤르는 황족 간의 일로 부재중인 상태.
지금이야말로 기회였다.
나는 곧장 거처를 빠져나갔다.
‘다행히 눈은 안 내리네.’
발자국이라도 찍히면 큰일이었으니까.
오후가 지날 무렵엔 이미 해가 지고 있었다.
정면에서 바라본 황제궁의 경비는 삼엄함을 넘어서 지나칠 정도로 과했다.
나는 풀숲에 몸을 숨겨 그 뒤편으로 돌아갔다.
‘어디…… 아, 아직 안 막혔구나.’
내가 찾는 건 개구멍이었다.
지난번에 여기로 들어왔을 때 설마 또 쓸 일이 있겠나 싶었는데.
이렇게 단시간에 다시 찾을 줄은 몰랐다.
‘으, 낀다. 껴.’
외투가 두꺼워서 그런지 안으로 들어가기가 쉽지 않았다.
나는 한참을 끙끙거린 끝에 개구멍을 비집고 들어갈 수 있었다.
“……일단 들어오긴 했는데.”
나는 드레스에 붙은 먼지며 마른 잎사귀를 탁탁 털어냈다.
아마 내가 확인할 수 있는 곳은 온실과 정원 몇 군데 정도밖에 되지 않을 것이다.
그걸 알고서도 안으로 들어온 이유는 모든 게 비정상적이었기 때문이다.
‘꼭 황제의 침실에 들어가지 않아도 알 수 있을 거야.’
비정상적으로 진행된 과정은 언제나 흔적을 남기기 마련이니까.
바로 지금처럼.
끼익-
오직 황제만이 출입할 수 있는 문피어스 화원에 누군가가 들어오고 있었다.
나는 몇 그루 없는 나무 뒤로 몸을 숨겼다.
‘누구지?’
어둠에 덜 익은 눈이 사람을 구분하지 못했다.
그사이 해가 떨어지고, 유리 돔 위로 반달이 자리 잡았다.
톡. 토독.
봉우리가 터진 문피어스들이 사방으로 찬란한 빛을 뿜어냈다.
샛노란 꽃으로 가득한 화원. 
그곳에 와이에노 황후가 서 있었다.
“……이 지긋지긋한 꽃들이 다시 살아났구나.”
악문 잇새로 짓이겨진 목소리가 흘러나왔다.
문피어스를 바라보는 황후의 시선은 온통 증오로 가득했다.
그녀는 미친 사람처럼 문피어스를 집어 뜯고 던지기를 반복했다.
황후는 숨이 차 헉헉거릴 때까지 그 짓을 반복했지만, 그래도 주변에는 아직 꽃이 가득했다.
와이에노는 더없이 끔찍한 표정을 지었다.
“아, 아하하하!”
그러곤 그대로 웃어 보였다.
“다신 피지 못하게 해주마. 아니, 온실 자체를 없애면 되겠구나.”
그녀는 긴 소매에서 수정을 꺼내 들었다.
그건 이 온실을 저주했던 것과 같은 매개체였다.
황후는 다시 이 온실을 저주하고 있었다.
‘아니, 온실뿐만이 아니야.’
와이에노의 소매에 가려진 가느다란 팔이 드러났다.
팔에는 수정과 같은 보석들이 팔찌처럼 매달려 있었다.
와이에노는 리하르트인이 아니었다.
황후, 그리고 후궁이기 이전에 그녀는 나라를 떠돌며 춤을 파는 무희였다.
리하르트와 비슷한 인종이라 지금껏 언급되지 않았지만, 그녀의 혈통 자체가 몹시 희귀하고 특수했다.
‘주술 혈족.’
고대의 주술을 다룰 수 있는 부족이란 뜻으로, 현재는 멸족된 상태였다.
와이에노가 저주의 도구가 담긴 동굴을 발견한 건 우연이 아닐지도 몰랐다.
‘그 동굴이 와이에노를 부른 거야.’
그녀는 그 안에 담겨 있는 도구들을 다룰 줄 아는 유일한 자였으니까.
황후가 들고 있던 수정이 검게 물들었다.
하나둘 피어났던 문피어스가 빛을 잃고 시들기 시작했다.
“다 죽어버리라지. 꽃이며, 황제며, 모두 다.”
꺼져가는 꽃잎을 보며 황후의 얼굴에 웃음이 만개했다.
그때 온실 안으로 또 다른 인기척이 깃들었다.
“정녕 여기 계시는 게 맞느냐.”
“물론입니다. 들어가 보시지요.”
몇 마디 대화 끝에 문이 닫혔다.
곧 누군가 금세 화원 중앙까지 다가왔다.
빛이 꺼져가는 온실에서, 황후는 발렌티드와 마주 보았다.
발렌티드는 팔에 수정을 엮은 그녀를 보고 당혹스러운 얼굴을 했다.
“어머니? 지금 뭘 하시는…….”
황후는 성큼 그 앞으로 발을 내디뎠다.
　
와이에노는 자신의 자랑, 그녀가 진정으로 사랑하는 아들의 뺨을 감싸며 두 눈을 마주쳤다.
“황제가 될 준비를 하세요. 발렌티드.”
황후의 얼굴에 웃음기가 사라져 있었다.
이에 놀란 황태자가 뒷걸음을 쳤으나 와이에노는 그만큼 따라나섰다.
“……폐하께서 언제 자리에서 일어나실지 모릅니다. 지금도 신관들이 줄을 잇고 있지 않습니까.”
발렌티드가 황후의 시선을 외면했다.
와이에노는 이런 황태자의 심리를 잘 아는 듯했다.
늘 황제가 되기를 갈망하면서 정작 중요한 순간에는 발을 빼려 했다.
자랑스러운 아들이 이토록 주눅이 든 건 다 블라디스 공작, 그 쥐새끼의 아들 때문이라고 생각하고 있었다.
황태자는 발렌티드건만, 눈먼 자들이 사사건건 폐위된 황태자와 비교를 했기에 그에게 모난 면이 생겼다고 장담한 것이다.
황후는 그에게 확신을 심어주듯 이야기했다.
“절대 일어나지 못하실 겁니다.”
황태자는 여전히 어찌 장담할 수 있냐는 표정을 하고 있었다.
그와 반대로 황후는 갓 피어난 꽃 같은 얼굴을 했다.
나는 그 미소를 보며 확신을 내릴 수 있었다.
‘황후였어.’
황제를 죽음으로 몰고 있는 건 와이에노였다.
잠시 후, 두 사람이 온실을 빠져나갔다.
나 또한 개구멍을 이용해 그곳을 빠져나왔다.
바깥에는 옅은 눈발이 날리고 있었다. 
나는 서둘러 거처로 돌아왔다.
‘아니길 바랐는데.’
이로써 심증은 확신이 되었다.
원작의 황후는 적어도 황제만큼은 해하지 않았다.
‘그를 사랑하긴 했으니까.’
떠돌이 무희였던 와이에노가 후궁이 된 건 황제와 전 황후인 비비아나의 자비가 있기 때문이었다.
비비아나와 함께 정원을 거닐던 황제는 무용단에서 매질을 당하던 와이에노를 발견했다.
그녀를 가엽게 여긴 황제가 그녀를 거둬들이고, 비비아나의 허락을 받아 와이에노에게 승은을 입도록 한 것이다.
하지만 이제 모두 과거의 일일 뿐이다.
황후는 진심으로 황제가 죽기를 원하고 있었다.
‘황후가 황제에게 내린 게 정말로 저주라면 조건이 필요할 거야.’
사람을 제거할 만한 저주는, 매개체로는 어림없을 만큼 크고 강한 주술이다.
이렇게 커다란 저주를 풀기 위해서는 ‘조건’이 필요했다.
카샤르의 조건이 구원이라면, 황제에게도 다른 조건이 필요할 것이었다.
생각이 꼬리에 꼬리를 물었다.
그때 뒤에서 다가온 열기가 나를 끌어안았다.
“몸이 찬데.”
내 목덜미로 더운 숨결이 닿아왔다.
고개를 돌리자 보인 그의 얼굴은 느른했고, 조금은 피로해 보였다.
‘황후는 아직 카샤르의 저주가 풀린 걸 모르고 있어.’
주술이 완벽했다면 모를까, 중간에 실패해 깨져버린 건 추적을 하는 게 불가능했다.
***
‘비밀을 아는 건 나와 카샤르.’
그리고 자리에 누워 있는 황제뿐이다.
황제는 반드시 깨어나야만 했다. 카샤르를 위해서라도 말이다.
‘황제에게 걸린 저주의 조건을 확인해야 해.’
그걸 알아야 문제를 해결할 수 있었다.
‘드누아르한테 가야 하는데.’
그에게 가면 방법을 알 수 있을 것 같았다.
하지만 구멍가게로 갈 문을 열어 줄 하양이를 공작성에 두고 와버렸다.
나는 내 목에 걸려 있는 목걸이를 꽉 쥐었다.
하양이를 이 세계로 끌어들이느라 마력을 사용한 탓에, 가득 차 있던 목걸이는 텅 비어 있어야만 했다. 하지만.
‘다시 차오르고 있어.’
느리지만 분명했다.
그 증거로 보석 바닥에는 노란빛이 옅게 고여 있었다.
이건 내 명성에 따라 채워지는 것이었다. 그러니 마력은 온전히 내 것이다.
“카샤르, 나 실험해 볼 게 있어요.”
“뭐지?”
혹시나 싶었다.
나는 그의 물음을 듣는 순간 목걸이에 대고 힘을 주어 말했다.
　
“문을 열어줘.” 
　
그 순간 내 눈앞으로 환한 빛이 터졌다.
‘진짜 생겼잖아?’
빈 공간에 커다란 문이 생겨났다.
그것도 하양이가 열어줬던 것과 똑같이 생긴 문이었다.
‘처음부터 내 능력이었어.’
내가 뱉은 말은 이미 마법의 주문이 되어 있었다.
“……드래곤에게로 가는 문?”
“정답이에요.”
딩동댕.
퀴즈 정답이라도 맞춘 것같이 굴자 카샤르의 눈이 이채를 띠었다.
“방금 네가 한 게 어떤 건지 알고 있어?”
“응? 그냥 마법 아니에요? 얼른 들어가요!”
나는 카샤르의 손을 잡은 채 열린 문 안으로 뛰어들었다.
흐릿한 시야로 보랏빛 하늘이 보였다.
‘확실히 옅어졌어.’
아공간을 가득 메우고 있는 안개는 여신의 능력으로 만들어진 것이었다.
드누아르를 이곳에 가둬두는 장치인 셈이었다.
그렇게 옅어진 안개 너머로 익숙한 구멍가게가 보였다.
[영업 중]
나무 팻말까지 붙여놓고서 말이다.
나는 성큼 그곳으로 달려갔다.
오늘도 찰랑이는 백발을 늘어트린 드누아르가 나를 맞이했다.
“어서 오십…….”
“저기요, 사장님. 아니, 사기꾼!”
다짜고짜 매대를 쾅 치니 드누아르가 눈을 동그랗게 떴다.
그는 주변을 두리번거리더니 하양이의 부재를 눈치챘다.
“스스로 문을 여셨군요. 축하드립니다.”
“축하요?”
황당해 되물으니 그가 사람 좋게 웃었다.
“처음부터 말씀드렸다면 그걸 운용하는 데까지 한참 걸렸을 겁니다.”
마력의 흐름은 섬세하고 복잡하다.
하양이가 내 마력을 자연스럽게 이용하면서 그 길에 푯말을 세웠고, 나는 그걸 따라 헤매지 않고 마력을 사용할 수 있게 되었다는 이야기였다.
“아니, 그래도 미리 말은 해줬어야죠. 속은 기분이잖아요.”
“그편이 더 재미있지 않나요? 힘숨찐이라는 말도 있듯이요.”
힘을 숨긴 찐따라니.
어이가 없어 순간 따지던 것도 잊어버렸다.
“……그런 말은 또 어디서 들었어요?”
“당신이 그렇다는 말은 아닙니다.”
후후. 
드누아르가 작게 웃어 보였다.
“자, 오늘은 무엇이 필요해 오셨습니까?”
곧바로 상인의 태세로 들어간 드누아르가 물었다.
테이블에는 아무것도 내놓지 않고서 말이다.
나는 메뉴판을 달라는 대신 되물었다.
“어차피 아이템도 내 마력으로 만든 거잖아요.”
드누아르의 눈이 가늘어졌다. 그의 입가에 맺힌 웃음이 조금 더 진해져 있었다.
‘이것도 방금 알았지만.’
그는 내가 마법카드를 모두 소진한 걸 알고 있었다.
그러면서도 내게 살 것이 있는지 물어보는 건 떠보기 위함이었다.
내가 어디까지 깨달았는지 말이다.
‘마법카드도 아이템들도 모두 내 힘이었어.’
정확히는 내게 마력 운용을 가르치기 위한 일종의 놀이인 셈이다.
‘……드누아르가 구멍가게 놀이를 즐기려고 한 것도 있겠지만.’
어쩐지 전자가 더 큰 이유 같았지만 일단은 넘어가기로 했다.
“그럼 앞으로 제가 아이템? 그러니까…….”
“마법 말입니까?”
“네. 제 마력으로 마법을 다룰 수 있는 건가요?”
설명하기 어려워하자 드누아르가 짚어주었다.
하지만 이것마저도 정확한 단어는 아니었다.
“앞으로 당신이 다루게 될 능력은 ‘언령’입니다.”
언령.
단어에 마력을 담은 순수하고 강력한 힘이었다.
복잡한 수식이나 마법진도 필요 없었다. 말에 마력을 담아 말을 내뱉으면 그 자체로 마법이 된다.
그런 강력한 힘이 내 것이라고?
더군다나 그 능력은…….
“그거 미카엘에게 가야 할 능력 아니었어요?”
원작의 카샤르가 미카엘에게 패배한 원인이었다.
내 말에 드누아르가 쓰게 웃었다.
“어차피 제 능력이니까요.”
언령은 드래곤의 고유 능력이다.
드누아르는 이 세계가 책 속이라는 걸 알았을 때부터 자신의 능력을 강제로 빼앗기고 있다는 것도 알아차렸다.
하지만 드누아르는 그걸 막을 능력이 없었다.
“회귀 중 제 능력을 원하는 이에게 넘기는 건 처음입니다.”
“설마, 제가 방금 문을 열고 들어온 것도…….”
드누아르가 고개를 끄덕였다.
나는 이미 언령을 사용할 줄 알았다.
‘아까 카샤르가 그렇게 물었던 이유가 언령 때문이었구나.’
그 또한 드래곤의 마력을 가진 사람이니 모를 리 없었다.
‘정정해야겠다.’
애초에 그가 계획한 모든 일들은 내게 언령을 전하려는 수단이었다.
“이걸 저한테 줘도 괜찮은 거예요?”
“어차피 원작이 진행된 이후에는 정해진 설정에 따라 제 능력을 강제로 빼앗기게 될 겁니다.”
“그럼 저한테 있는 것도요?”
“아뇨, 당신이 가지고 있는 건 빼앗지 못합니다. 이미 내용을 잔뜩 비틀어 놓았으니까요.”
드누아르는 괘념치 말라는 말까지 덧붙였다.
매대에 메뉴판이나 설명서가 없는 것도 이 때문이었다.
‘완전히 내 능력으로 낙인 찍혀 버린 거야.’
내가 스스로 아공간의 문을 연 순간부터 말이다.
“그럼 이제 제 마음대로 사용할 수 있는 거예요? 막 카샤르를 꽁꽁 묶을 수도 있고, 눈도 가릴 수 있고?”
“……나한테 그런 걸 하고 싶었어?”
카샤르가 몰랐다는 듯 황당한 웃음을 흘렸다.
“아니, 그냥 예시죠. 예시.”
나는 손을 내저으며 호호 웃어 보였다.
‘최고의 힘이 바로 내 것?’
어쩐지 가슴이 두근거렸다.
‘나, 카샤르보다 더 강해졌을지도?’
그렇게 혼자 설레고 있는데 드누아르가 어림도 없다는 듯 초를 쳤다.
“마력이 있다면 말이죠.”
그 즉시 내 눈은 목걸이를 향했다.
보석 안쪽은 가뭄에 고인 웅덩이처럼 보였다.
‘강해지긴 개뿔.’
해놓은 게 있으니 계속 채워지긴 할 테지만 그런 대단한 언령은 불가능했다.
“그동안 사용한 방법을 보자면, 당신은 뭔가에 언령을 담아 사용하는 게 더 편할 겁니다.”
“아이템을 만들란 말이에요?”
내 말에 드누아르가 고개를 끄덕였다.
그의 말도 이해는 갔다. 즉각적으로 마력을 사용하는 것보다 어떤 것에 담아두는 게 더 효율적이었으니까.
‘그럼 뭐에 담아두지?’
지금까지 구멍가게에서 사용했던 것같이 귀여운 아이템이라도 만들어야 하나 고민할 때였다.
“네가 가장 잘하는 게 있잖아.”
“제일 잘하는 거요?”
나는 내가 잘하는 것들을 짚어보기 시작했다.
‘집안일, 애 돌보기, 미친개 조련하기, 사업하기?’
잘하는 게 한도 끝도 없이 나왔다.
‘나 좀 대단한데?’
언제부터 이런 자신감을 가지게 된 건지 모를 일이었다.
카샤르는 내가 무슨 생각을 하는지 알 만하다는 듯 내 정수리를 꾹 눌렀다.
“키 줄어요!”
그렇게 웅얼거리자, 그의 입술이 내 귓가에 붙어 속삭였다.
“가령, 요리 같은 것 말이야.”
나는 카샤르와 시선을 마주쳤다.
그의 후유증을 낫게 해 준 것도 내 음식이었다.
그 순간 무언가를 깨달은 것 같았다. 
그걸 상기하려는 순간, 나와 카샤르는 구멍가게에서 멀어져 있었다.
저 멀리 보이는 드누아르가 우리에게 손을 흔들었다.
“연애는 밖에서 해주시길 바랍니다.”
눈꼴사나우니 이만 돌아가란 뜻이었다.
‘저놈의 솔로 드래곤.’
마음속으로 욕을 했지만 만년 이상 솔로였을 그를 위해 입 밖으로 내뱉지는 않았다.
그렇게 나는 카샤르와 함께 현실로 돌아왔다.
고요한 밤이었다.
당장에 무슨 일이 터질지도 모르는 그런 어둠.
나는 그의 어깨에 기대어 말했다.
“폐하는 병에 걸려 쓰러지신 게 아니에요. 이건…….”
“저주겠지.”
그 또한 이미 짐작하고 있었다.
하지만 여론은 아닐 것이다. 저주나 주술은 리하르트 제국에 없는 것이었으니까.
‘이미 황제가 여신에게 버림받았단 소문이 파다해.’
모두가 황제를 저무는 태양으로 취급했다.
이에 떠오르는 건 황태자였다.
그 증거로, 와이에노와 발렌티드에게는 줄을 공고히 하기 위한 선물이 끊이질 않았다.
“저주라면 조건이 필요하겠군.”
이제는 그도 강력한 저주를 풀 때 무엇이 필요한지 알고 있었다.
조건을 모르는 상황에서 내가 할 수 있는 일은 시간을 끄는 것이었다.
“……저주가 퍼지는 걸 더디게 할 수는 있을 것 같아요.”
나는 곧장 부엌으로 향했다.
창고에는 건국제 때문에 가져다 놓았던 여러 재료가 아직 남아 있었다.
‘정신을 잃은 사람한테는 뭘 먹여야 하지?’
일단 씹는 건 아예 안 될 것 같고, 주스나 꿀물? 
그것도 아니면…….
‘죽도 무리라면 남은 게 하나밖에 없지.’
　
　
분주하게 움직인 끝에, 뭔가를 만들기는 했다.
나는 그것을 보여주며 카샤르에게 물었다.
“이걸 폐하께 먹이고 싶은데요. 가능할까요?”
“흐음.”
그가 낮게 침음했다. 
부정의 어투였다.
황제궁엔 황후가 살고 있었다.
혼절해 있는 이에게 무언가를 먹이려 한다면 바로 거부당하겠지.
더군다나, 황제에게 깃든 저주가 조금이라도 가신 걸 황후가 알아차려서는 안 된다.
‘바로 의심할 테니까.’
그렇다면 황후의 시선을 떨어트리는 게 먼저였다.
“그거라면 방법이 있을 것 같은데.”
“그게 뭔데요?”
눈을 빛내며 물으니, 그가 내 뺨을 매만졌다.
“황후가 가장 싫어하는 게 뭐지?”
“카샤르요? 아니면 황족들? 어…… 아니면 저요?”
내 말에 그가 세 번 다 고개를 저었다.
황후가 워낙 싫어하는 게 많다 보니 바로 맞추기가 어려웠다.
‘가장 싫어하는 이라면.’
황후가 황제궁을 빠져나올 정도로 끔찍하게 싫어하는 이라니.
곰곰이 꼽다 보니 후보가 추려졌다.
이제 남은 건…….
“……비비아나 황후?”
“정답이야.”
카샤르가 눈을 휘어 웃었다.
이튿날, 리하르트 제국에는 전 황후가 살아 있다는 소문이 퍼져 나갔다.
***
소문이 발현된 후, 귀족들은 황위 계승권 대신 비비아나 전 황후의 이야기를 한껏 떠들어댔다.
신사들은 황궁 복도에 기대서 입을 모았다.
소식만을 듣고 온 두 명의 신사는 소문을 물어온 귀족에게 따져 묻기 시작했다.
“비비아나 전 황후가 살아 있다니?”
“이게 대체 무슨 말도 안 되는 이야기입니까?”
비비아나 전 황후는 죽었다.
그것도 미쳤다는 죄로 유폐탑에 갇혀 쓸쓸히 죽음을 맞이했다.
“유령이라도 나타났다는 말입니까?”
“아니요, 정말로 살아 있습니다.”
신사들의 성화에 귀족이 차분하게 답했다.
사실 이들의 반응은 당연한 것이었다. 그도 처음에는 도무지 믿기질 않았으니까.
첫 근원은 어느 시골 자락이었다.
폭우 속 강물에 휩쓸려 시골로 떠내려온 외지인은 기억을 잃은 상태였다.
시골 사람들은 그녀를 정성껏 돌보아 주었고, 외지인은 그렇게 자그마한 마을에서 뿌리를 박고 살아갔다.
그러길 10여 년 이상.
외지인은 과일을 따던 중 과거의 기억을 되찾았다.
‘저는 비비아나 로이센. 황후의 좌에 있었어요.’
제국민 중 비비아나 전 황후의 이야기를 모르는 자가 없었다.
사람들이 자신을 믿어주지 않자, 그녀는 급기야 가까운 시내까지 가 난동을 피웠다고 했다.
“그냥 정신이상자 아닙니까?”
신사의 말에 귀족이 고개를 저었다.
“아브허스 영지에 로이센 후작 부부가 있었습니다.”
그곳의 얼음 호수를 보기 위해 갔던 로이센 후작 내외는 즉시 외지인을 확인했다. 그리고 눈물을 쏟아냈다.
잃어버린, 사라져버린 내 딸을 찾았노라고.
“진짜 비비아나 전 황후였습니다.”
귀족은 소문에 마침표를 찍었다. 떠도는 이야기가 거대한 사건이 된 순간이었다.
로이센 후작 부부는 비비아나를 잃은 뒤 칩거했다.
귀족이라면 필수로 참석하는 자리에도 그들은 얼굴을 비추지 않았다. 심지어 황제의 허락 아래에서 말이다.
“하지만 전 황후께서는 서거하시지 않았습니까?”
“그렇죠. 국장도 없이 말이죠.”
의문을 제기한 신사가 아차, 하는 표정을 했다.
귀족의 말대로, 비비아나의 국장은 치러지지 않았다.
“황족을 화장하는 건 극히 이례적인 사건이지 않습니까.”
“……로이센 후작가가 시신이라도 돌려달라 애원했었지요.”
반란을 도모한 게 아니라면 황족의 시신은 섬세한 관리에 따라 절차를 치른다.
하지만 황제는 황후의 마지막을 판단한 즉시 화장 처리를 했다.
그건 전 황후의 마지막을 아무도 보지 못했단 뜻이었다.
“그렇다면, 정말로 살아 있을 가능성이 있다는 말이군요.”
신사의 말에 귀족이 엄중한 표정으로 고개를 끄덕였다.
오래도록 침울하던 로이센가가 봄을 되찾은 순간이었다.
“안과 밖에 혼란이 가득하군요. 이 어찌…….”
그야말로 세간이 발칵 뒤집힐 사건이었다.
황제가 쓰러진 후, 과반수이상의 귀족들이 몸을 사리고 있었다. 이 자리에 모인 이들 또한 마찬가지였다.
그렇게 혼란하던 순간이었다.
복도 너머에서 화려한 행차가 시작되었다.
와이에노 황후와 그녀의 측근들이었다.
복도에 서 있던 귀족들이 일제히 예를 표했다.
“제국의 달을 뵙습니다.”
황후의 싸늘한 시선이 조아린 머리들을 향했다.
입을 놀리던 이들의 혀끝이 바짝 타들어갔다.
“가문과 작위를 고하라.”
“페, 페레스 와이엄 남작입니다.”
첫 문을 연 귀족을 시작으로 차례로 그들의 신분이 고해졌다.
그들을 마주치기 전부터 황후의 보라색 눈엔 사나운 핏발이 서 있었다.
“저런, 이제는 아닌 게 되겠어.”
그녀는 싸늘하게 조소하며 귀족들을 스쳐 지나갔다.
순식간에 작위를 빼앗긴 이들이 황망한 얼굴을 했다.
그러나 이들에게 신경을 기울이는 자는 아무도 없었다.
“안으로 드시지요.”
황후는 측근이 열어 준 문 안으로 들어갔다.
그녀가 찾은 곳은 중앙궁의 대회의장이었다.
와이에노가 자리에 앉자, 그녀의 측근들 또한 제자리를 찾았다.
황후의 측근들 중 오래도록 함께한 공신들은 몇 없었다. 그들은 쉽게 갈아치워지기도 하였으며, 때로는 황후의 손에 직접 뭉개지기도 하였다.
황후의 폭군 같은 성정 때문이다.
심지어 황후의 파벌로 처음 얼굴을 들이민 자도 있었으나, 모두가 굳은 얼굴을 하고 있는 것만큼은 같았다.
작위를 빼앗긴 귀족들이 떠들던 소문은 이미 황후의 귀에 들어가 있었다.
까득. 까드득.
잇새를 으득이는 소리가 고요한 회의장에 울려 퍼졌다.
“당장 로이센가를 황성으로 소환하도록 하여라.”
황후는 겨우 이성을 붙잡고 있는 상태였다.
그러나 이 자리에 있는 자들 중 그녀의 명령을 수행할 수 있는 이는 없었다.
망설이던 끝에, 최근 황후의 신임을 얻은 뉴이스 백작이 입을 열었다.
“마마께서도 잘 아시겠지만…… 로이센 후작이 줄곧 거부하고 있는 줄로 압니다.”
“감히 황명을 말인가?”
타는 듯한 시선이 백작을 쏘아댔다.
뉴이스 백작은 가까스로 메마른 혀를 움직였다.
“그것이…… 폐하의 명령이 있어 가능한 줄로 압니다.”
비비아나의 서거 이후, 황제는 로이센가에 황명 거부권을 주었다.
로이센 후작은 그것을 황실의 모든 부름을 거절할 수 있는 공식적인 권리로 사용했다.
황명의 주체는 황제다.
그러니 제국의 주인이 명을 철회하지 않는다면, 로이센 후작은 살아 돌아온 막내딸을 결코 황성으로 돌려보내지 않을 것이다.
황후가 침묵했다.
그러나 그녀의 손에 들린 크리스털 잔은 덜덜 떨리다 결국 바닥으로 내팽개쳐졌다.
“회의는…… 다음에 다시 열도록 하지. 모두 물러가게.”
귀족들은 다시없을 기회에 서둘러 몸을 피했다.
잠시 후, 대회의장에 남은 건 황후뿐, 그녀는 우아하게 틀어 올린 머리를 날카로운 손톱으로 마구 풀어헤치기 시작했다.
황후가 필사적으로 화를 억누르는 까닭은 모두 황태자 때문이었다.
감히 말대꾸를 한 백작조차, 귀하디귀한 그녀의 아들이 황위에 오르면 손과 발이 되어 줄 이임을 알아 살려두었던 것이다.
이렇듯, 그녀의 신경은 늘 황태자에게 쏠려 있었다.
하지만 이번만큼은 예외였다.
“……그년이 살아 있다고?”
와이에노는 비비아나를 처음부터 미워했다.
자신이 발끝을 굽어가며 춤을 출 때, 저 아름다운 여자는 가장 높은 자리에 올라 황제와 웃고 있었다.
굳건한 가문, 아름다운 외모, 품위 있는 자태와 성품까지.
자신에게 없는 모든 것들을 가지고 있는 여자였다. 그래서 미워 견딜 수가 없었다.
여기에 정점을 찍은 건 비비아나가 내민 손길이었다.
그녀는 허락도 없이 자신을 가여운 것으로 취급해 황제에게 속닥였다.
그때 결심했다. 
저 여자를 끌어내리고 황제를 삼켜 보이겠노라고.
‘싫어. 싫어. 싫어.’
그 가증스러운 미소가, 자애로운 척 내밀어졌던 손길이 하나둘 떠오르자 더는 견딜 수가 없었다.
까득거리는 날카로운 소리가 이어졌다. 황후는 손톱을 물어뜯고 있다는 사실을 뒤늦게 깨달았다.
그녀는 불안에 잠식되어 있었다. 
이 사실을 알아차리자마자 분노가 끓어올랐다. 이제 황후도 아닌 자 때문에 불안에 떨어야 한다는 사실에 대한 화였다.
‘누가 그년을 밖으로 빼내었지?’
그게 황제는 아닐 터다.
미리 알았더라면 악몽에 시달리면서 그년의 이름을 중얼거리진 않았을 테니까.
그렇다면 블라디스 공작의 소행? 
하지만 왜 지금?
와이에노의 머릿속이 엉망으로 엉켜들었다.
“직접 확인해 봐야겠다.”
황후는 자리를 박차고 일어났다.
그녀가 대회의장 밖으로 나오자 기다렸다는 듯 시녀들이 따라붙었다.
“마차를 준비해라. 로이센 영지로 가겠다.”
시녀들이 머뭇거렸으나 누구도 황후를 말리지 못했다.
황후의 걸음이 빨라졌다. 
그녀는 마음속으로 끊임없이 다짐하고 있었다.
이번에야말로 제 손으로 제거하고 말겠노라고.
***
그날 오후, 황후를 품은 마차가 황성 밖을 빠져나갔다.
마차는 사흘이 걸릴 거리를 이틀 반으로 줄여 달렸다. 말이 몇 번이나 갈아치워질 때에도 와이에노는 잠들지 못했다.
그렇게 도착한 로이센 후작의 영지는 세 면을 바닷가로 둔 한적한 땅이었다. 
고즈넉한 마을을 살필 시간도 없이 황후의 마차는 절벽 위의 저택 문 앞에 정차했다.
마차에 새겨진 황실의 문양을 알아본 문지기들은 어안이 벙벙한 얼굴을 하고 있었다.
“황실의 마차?”
“알고 있다면 당장 문을 열어라.”
마차의 창문이 열리고, 핏발 선 눈의 황후가 문지기에게 명령을 내렸다.
놀란 문지기가 서둘러 저택 안으로 뛰어 들어갔다.
잠시 후, 쇠창살 문 너머에서 로이센 후작 내외가 모습을 드러냈다.
“황후 마마를 뵙습니다.”
나이가 지긋한 귀족 부부는 차분한 표정으로 예를 갖추었다. 
그때까지도 황후는 마차 창문을 통해 그들을 굽어보고 있었다.
“전 황후께서 살아 돌아오셨다는 말을 들었네. 그게 정녕 사실인가?”
“……저희 딸아이는 살아 있습니다.”
로이센 후작의 말에 황후의 눈썹이 꿈틀거렸다.
와이에노는 이내 표정을 부드러이 하고는 자애롭게 웃어 보였다. 
“그렇다면 얼굴을 봐야겠어. 전 황후와 나는 오랜 친우였네. 그러니 한달음에 이 먼 곳까지 달려오지 않았겠나.”
후작 내외의 얼굴이 굳어졌다.
저라도 자신의 말을 믿지 않을 것이다. 정말로 비비아나가 살아 돌아왔다면 더더욱 말이다.
“……안으로 모시겠습니다.”
결국 쇠창살 문이 양쪽으로 개방되었다.
황후를 담은 마차는 새하얀 눈으로 덮인 정원을 짓이기며 안으로 들어갔다.
바다를 아래에 둔 저택은 소금기가 섞인 바람으로 풍파되어 있었다. 
황후는 삭아버린 벽면을 보며 비비아나의 어여뻤던 얼굴 또한 이러하기를 바랐다.
“이쪽으로 오시지요. 딸의 방으로 안내하겠습니다.”
로이센 후작은 더는 비비아나를 황후라고 칭하지 않았다.
달라진 태도는 와이에노의 마음을 퍽 흡족하게 만들었다.
‘그래. 지금은 내가 황후다.’
정말로 살아 있다면, 직접 죽여 없애면 된다.
로이센 후작이 어느 방문을 열었다.
그곳에 긴 갈색 머리를 하나로 땋은 여인이 등을 돌리고 앉아 있었다.
와이에노는 한참이나 여인의 자태를 살폈다.
머리카락과 뒷모습, 앉아 있는 자세까지. 모든 게 전 황후와 비슷했다.
“비비?”
그녀는 황제와 와이에노만 불렀던 비비아나의 애칭을 입에 담았다.
　
마른 손이 비비아나로 추정되는 여인의 어깨를 쥔 순간이었다. 
벌컥, 사나운 기세로 문이 열렸다.
소리에 놀라 돌아선 곳에 카샤르 블라디스 공작이 서 있었다. 그의 뒤에는 황실의 기사들이 서 있다. 
그때, 어깨를 쥐고 있던 손에서 움직임이 느껴졌다.
갈색 머리칼의 여인이 뒤를 돌아본 것이다.
‘비비아나가 아니야.’
전혀 다른 얼굴을 가진 계집이 당황한 얼굴로 황후를 올려다보고 있었다.
“감히 나를 속여?!”
와이에노가 여인을 밀쳤다. 
꺄악, 작은 비명 끝에 황실의 기사들이 들이닥쳐 와이에노를 포박했다.
“와이에노 피아 리하르트 황후를 황제 시해 미수 혐의로 체포한다.”
와이에노를 줄곧 괴롭히던 여자의 씨앗이 그녀를 오만하게 내려다보고 있었다.
***
카샤르의 오만함에 황후는 더욱 길길이 날뛰었다.
“지금 무어라 했느냐!”
와이에노는 기사들에게 포박당한 상태였다. 그런데도 기사들이 비틀거릴 만큼 사나운 짐승처럼 포효하고 있었다.
“이거 놓아라! 감히 내가 누군 줄 알고……! 나는 이 나라의 황후다!”
와이에노의 엄명에도 기사들은 그녀의 말을 듣지 않았다.
“각하. 명을 내려주십시오.”
기사들의 시선이 공작을 향했다. 
이에 카샤르는 어쩔 수 없다는 듯 황후에게 양피지를 내밀어 보였다.
거기에는 황제의 직인이 찍혀 있었다.
“황실 기사단을 이끌어도 좋다는 폐하의 칙서입니다. 황후 마마, 지금 마마께서는 죄인의 신분이십니다.”
와이에노는 믿기지 않는다는 듯 눈을 부릅떴다.
“폐하의 곁을 지킨 건 바로 나다! 지금 내 앞에서 무슨 망발을 하는 거냐!”
황성을 비운 지 고작 이틀이었다.
아무리 잔재주에 속았다고는 하나, 감히 황후를 시해죄로 몰아갈 수는 없는 일이었다.
“대체 누가 나를……!”
“마마를 범인으로 지목한 건 폐하이십니다.”
카샤르의 말에 황후가 패악을 멈추었다.
그녀는 큰 충격을 받은 사람처럼 멍하니 카샤르의 얼굴만을 올려다보고 있었다.
“……폐하, 께서 나를? 그럴 리가 없다. 폐하는 지금…….”
“폐하께서 눈을 뜨셨습니다. 마마에 대한 판결은 황성 송치 후 결정될 겁니다.”
황제가 정신을 차렸다는 소식보다, 그가 황후를 지목했다는 사실에 더 큰 충격을 받은 듯했다.
“아니, 아닐 거야. 폐하는 그러시면 아니 된다. 아니 돼…….”
황후는 넋 나간 사람처럼 중얼거렸다.
그녀를 차가운 눈으로 내려다보고 있던 카샤르가 기사에게 명을 내렸다.
“모셔가라.”
“예. 각하.”
기사들이 와이에노를 끌고 나갔다.
비비아나 전 황후를 연기했던 하녀는 이미 방을 나서고 없었다.
이제 자리에 남은 건 카샤르와 로이센 후작 내외뿐이었다.
카샤르는 무덤덤한 눈으로 로이센 부부를 바라보았다.
혈연적 관계로, 그는 로이센 내외를 조부로 두고 있었다. 
하지만 얼굴을 본 건 20년이 훌쩍 지난 오늘로, 이마저도 카샤르가 연락을 취하지 않았다면 없을 만남이었다.
“협조해 주셔서 감사합니다.”
“……아닙니다. 이렇게라도 도움이 될 수 있다면.”
테이온 로이센 후작이 고개를 저었다. 후작의 눈빛에선 진심이 엿보였다.
카샤르가 로이센가에 전령을 보낸 건 에일린과 대화를 마치고 난 직후였다.
[비비아나 전 황후가 살아 돌아온 것처럼 연기를 해 주십시오.]
후작 부부는 비비아나를 한평생 가슴에 묻어두고 살아왔다.
그런 딸아이가 살아 돌아온 것처럼 연기해 달라니. 사실 발작하며 거부하는 게 이치에 맞았다.
하지만 편지의 주인은 비비아나의 친아들이었다.
딸아이를 잊지 못해 괴로워하다 끝내 외면해 버린 자신들의 손주 말이다.
수십의 세월 만에 닿은 연락을 외면할 수 없었다. 
후작 내외는 편지를 살핀 지 반 시각도 안 되어 연기를 실체로 만들기 시작했다.
그 결과는 원수의 나락. 
죄인이 된 와이에노 황후를 두 눈으로 똑똑히 목도하는 것이었다.
“그럼 이만 가보겠습니다.”
볼일을 마친 카샤르가 뒤돌아섰다.
그런 그를 붙잡은 건 예리어스 후작 부인이었다.
“잠깐, 잠시만요.”
카샤르가 고개를 돌렸다.
백발이 섞인 갈색 머리카락의 노부인은 흔들리는 눈동자를 감추지 못했다. 적색의 두 눈은 비비아나와 꼭 닮아 있었다.
부인은 카샤르를 부르고서도 한참 동안 말을 잇지 못했다.
그런 아내를 바라보던 테이온은 잘게 떨리는 몸을 부드러이 다독였다.
“이러지 않기로 했지 않소.”
“하지만……! 어떻게 그냥 보내나요?”
노부인의 목소리가 슬픔에 젖어 있었다. 그러나 후작은 아내를 위해 해 줄 수 있는 것이 없었다.
예리어스를 끌어안은 테이온이 카샤르에게 예를 갖추었다.
“공사가 다망하신 분임을 압니다. 서둘러 떠나십시오.”
그들 부부는 공작을 손주로 대할 자격이 없었다.
자신들의 목숨을 걸어서라도 아이가 전쟁터로 떠밀리는 걸 막았어야만 했다. 
그러나 시도조차 하지 않았다. 
그렇게 딸아이의 소중한 보물마저 잃어버리고 만 것이다.
‘사실은 밉기도 했다.’
한때는 황제와 어린 손주를 미워하기도 했다. 비비아나가 정신을 놓아버린 것이 그 두 사람의 책임이라고 생각했기 때문이다.
하지만 그건 고통을 타인에게 떠넘기는 짓임을, 지금은 너무나도 잘 알고 있었다.
그러니 이렇게 마주 보는 것조차 감사할 일이다.
예리어스도 더는 카샤르를 붙잡지 못했다. 
그녀가 할 수 있는 건 그저 남편의 품에 안겨 눈물짓는 것뿐이었다.
“미안, 미안해요. 공작.”
카샤르는 비비아나와 닮은 부부의 얼굴을 가만히 들여다보았다. 그러곤 뒤돌아섰다.
“평안하시길.”
그가 해 줄 수 있는 말은 이것뿐이었다.
***
황성은 발칵 뒤집힌 상태였다.
자리를 보전하던 황제가 의식을 되찾았다. 
눈을 뜨자마자 그가 한 일은 와이에노 황후를 시해 범인으로 지목한 것이었다.
로이센 영지에 내려가 있던 황후는 죄인이 되어 곧바로 황성으로 이송당했다.
황족만을 구금하는 감옥에 갇힌 후, 와이에노는 매 시간마다 황제와의 대면을 요구하였으나 전부 묵살당했다.
그녀는 여드레 만에 황실 재판에 섰다.
푸석한 머리칼과 핏기 선 눈. 열 손가락 모두 깨먹은 손톱을 지닌 황후의 몰골에 모두가 말을 잇지 못했다.
누가 알았을까. 황후의 몰락이 이렇게 빠를 것이라고.
“죄인은 고개를 들어라.”
황후는 그토록 보고 싶어 했던 황제의 얼굴을 재판장에서 마주하게 되었다.
“폐하…….”
그녀는 꿈을 꾸는 듯 황제를 찾았다. 
하지만 그의 얼굴은 너무도 차가웠다.
황제는 보좌관에게 명령을 내렸다.
“가지고 오게.”
그러자 보좌관은 황제에게 양피지를 건네주었다.
두꺼운 양피지는 펼칠수록 끝이 없는 듯 흘러 내려왔다. 
황제는 첫 문단을 읽기 시작했다.
“후궁 독살죄, 황족 살해죄, 법정 외 귀족 권리 박탈죄…….”
모두 황후가 저지른 죄로, 그동안 황제가 묵인하던 것들이었다.
황제는 쉬지 않고 양피지를 읽어 내렸다. 
그렇게 한참이 지나, 황제는 가장 큰 죄를 입에 담았다.
“마지막으로, 사특한 주술로 짐의 육신을 상하게 한 시해 미수죄까지.”
보좌관이 황후궁에서 가져온 증거품을 테이블 위에 내려놓았다.
모두 사특한 주술의 기운이 가득한 것으로, 고위 마법사가 직접 감별해 낸 것이었다.
자신의 죄를 목도한 와이에노는 멍한 표정을 했다.
이윽고 새하얗게 질린 얼굴로 분노를 쏟아내기 시작했다.
“폐하, 당신께서 어떻게 저한테 이러실 수가 있습니까!”
그녀는 죄를 부정하지 않았다. 
단지 황제를 향한 원망을 쏟아낼 뿐.
“비비아나를 끌어내린 건 제가 아닌 폐하십니다! 지금껏 그걸 외면하기 위해 저를 이용하시지 않았습니까!”
와이에노의 말은 모두 사실이었다.
그녀와 황제 사이에는 묵언의 계약이 존재했다.
황제에게 비비아나를 내치라 속닥인 건 와이에노였지만, 선택은 그의 몫이었다. 
황제는 그 사실을 필사적으로 부정하고 싶어 했다.
그래서 와이에노를 황후의 좌에 앉힌 것이다. 자신이 저지른 모든 죄를 와이에노에게 떠넘기기 위하여.
“폐하의 죄는 모두 제가 뒤집어쓴 겁니다.”
황후의 미소가 짙어졌다. 
지금껏 황제의 죄책감에 방패막이 노릇을 해왔던 그녀다.
그러니 아무리 제가 황제를 살해하려 시도했던들 황제는 그 죄를 물어서는 안 된다.
와이에노는 이번에도 황제가 본인의 잘못을 부정할 것이라 장담했다. 
하지만.
“그래. 맞다.”
덤덤한 인정에 황후의 얼굴이 일그러졌다.
황제가 자신의 죄를 인정하는 건 이번이 처음이었다.
“전 황후가 그리 떠나간 건 모두 짐의 죄임을 이 자리에서 인정한다. 그러니 황후께서도 자신이 저지른 죄의 대가를 받도록 하라.”
황후가 잘못 들은 것처럼 눈을 깜빡였다.
그러나 모든 건 현실이었다.
“와이에노 폐황후를 유폐탑에 구금한다.”
지금부터 와이에노는 비비아나가 마지막을 보낸 그곳에서 여생을 보내야만 했다.
“……폐하? 폐하-!!!”
믿을 수 없다는 듯 두 눈을 부릅뜬 그녀가 황제를 향해 비명을 질렀다.
재판장에 모인 귀족들이 폐황후를 외면했다. 
그 자리에는 황태자도 존재했다.
발렌티드는 그 어떤 반론도 제기하지 못한 채 끌려가는 와이에노를 멍하니 바라볼 뿐이었다.
폐황후가 자취를 감추었다.
침묵하던 재판장에 황제의 기침 소리가 터졌다.
“……쿨럭-!”
폐를 조이는 듯한 고통에 황제가 몸을 뒤틀었다. 
그 순간 커튼 뒤에서 나타난 건 에일린이었다.
“헉, 폐하! 그러게 무리하시면 안 된다니까요!”
익숙한 듯 핀잔을 준 에일린은 쟁반 위에 있던 그릇을 들었다. 그러고는 헐떡이는 황제의 입에 새하얀 것을 흘려 넣기 시작했다. 
자리에 있던 귀족들 모두가 에일린이 들고 있는 그릇 안을 주목했다.
아침 햇살보다 더 뽀얗고 부드러운 흰색의 죽은 고아한 성품만을 담아낸 듯 아름다웠다.
‘황제를 저주에서 살려낸 음식.’
에일린의 우유죽.
쌀이란 귀한 곡물을 뭉근한 우유와 함께 끓였다는, 그녀만의 특별한 보양식이었다.
　
성녀의 신성력으로도 눈을 뜨지 못했던 황제가 몸을 일으킨 건 저 우유죽을 입가에 흘리면서부터였다.
모두 에일린 할렌, 올해의 루나티에가 만들어 낸 기적이었다.
“허억…… 헉…….”
우유죽을 몇 모금 넘긴 황제가 가까스로 제 호흡을 되찾았다.
겨우 눈을 떴으나 아직까지 기력이 온전치 못한 상태였다. 황제는 에일린의 음식에 전적으로 의지하고 있었다.
“이제 좀 괜찮으세요?”
“……궁으로 돌아가야겠어. 함께하지.”
황제의 말에 블라디스 공작 또한 연인과 함께 움직였다.
에일린 할렌의 음식은 사람을 살린다. 
여신을 모시지 않아도 그 자체로 성스러운 여인이 있다면 바로 저 여인일 것이라고.
모두가 그리 생각했다.
***
황제는 자신의 궁으로 가 에일린이 만들어 준 우유죽 한 그릇을 모두 비웠다.
“……고맙구나.”
황제는 기력을 되찾은 듯 보였다. 
하지만 실질적인 문제는 해결되지 않았다.
‘내가 할 수 있는 건 저주를 눌러주는 것뿐인데.’
나는 묽게 만든 우유죽에 정화의 언령을 걸었다.
언령은 황제를 깨어나게 만들었으나, 그에게 걸린 저주를 풀지는 못했다.
마력도 부족했거니와 ‘조건’을 알지 못해서였다.
“좀 괜찮으세요?”
“그래. 모두 네 덕분이구나.”
황제는 한층 더 누그러진 어투였다.
그는 몇 번이고 눈을 감다가 다시 부릅떠 보았다.
황제에게 걸린 저주는 끊임없는 악몽이었다. 
잠시라도 정신을 놓았다간 그는 자신이 겪은 최악의 상황을 반복해 꿈으로 맞이하게 된다. 그러니 잠들지 못하는 것이다.
‘이렇게 단호할 줄은 몰랐는데.’
그때는 황제를 깨워야 한다는 생각뿐이었다.
그가 눈을 뜨고, 와이에노를 범인으로 지목할 줄은 꿈에도 몰랐다.
황제는 와이에노를 뿌리치고서야 스스로의 죄를 마주했다. 
그의 피로한 시선은 이내 카샤르를 향했다.
“맹약의 진이 풀렸더군.”
함께 건 맹약이 풀어진 걸 황제도 느끼고 있었다.
“처음엔 너만의 병이라고 생각했다. 그게 아니란 걸 너무 늦게 깨달았지.”
그때는 최선이라 여겼던 방법. 
하지만 카샤르의 괴로움을 알고 난 다음에는 손쓸 방법이 없었다.
“미안하구나. 모두 내 실책이었다.”
황제의 사과에는 무수한 감정이 담겨 있었다.
카샤르는 그에게 대답하지 않았다. 
황제 또한 용서를 기대하고 행한 게 아니었다.
죄를 인정하는 것.
그건 몹시 어렵고도 기초적인 것이었다.
이대로 시간이 멈출 것만 같다. 
나는 둘 사이를 가르고 들어갔다.
“그럼 이만 물러가 볼게요.”
해묵은 감정만큼이나 오랜 시간이 필요한 일이었다.
그렇게 뒤돌아서려는 때, 카샤르가 입을 열었다.
“저는 비비아나가 아닙니다.”
붉은 달같이 고요한 눈이 황제를 향했다.
“그러니 당신을 용서하는 건 나뿐이라는 소립니다. 그것도 제 약혼자 때문이라는 걸 잊지 마십시오.”
그가 용서를 뱉었을 때 황제 울컥, 검은 것을 토해냈다. 
저주의 원천이었다.
“너…… 쿨럭……!”
사아악. 이불이 삭는 소리와 함께 검은 덩어리가 녹아 없어졌다.
‘설마.’
저주의 해방 조건은 누군가의 용서였다.
카샤르는 그 조건을 미리 알고 있었다는 듯 덤덤한 표정이었다.
그는 언제나 황제와의 인연을 끊어내고 싶어 했다. 
용서엔 여러 종류가 있다. 이건 카샤르 스스로를 위해서였다.
저주를 뱉어낸 황제는 어안이 벙벙해 보였다. 
그는 카샤르가 했던 말을 곱씹는 듯 가만히 눈을 깜빡였다.
“……그래. 너와 비비아나는 다른 존재이지.”
사람이 다르듯 지은 죄 또한 달랐다. 한쪽을 용서받는다고 하여 다른 쪽의 죄가 사라지지 않는다는 뜻이었다.
잘못된 선택에 대한 용서. 그리고 죄책감을 피한 죄.
그 모든 것들은 이제 다시는 보지 못할 이를 향하고 있었다.
“고맙구나.”
황제는 진심으로 감사를 표했다. 
하지만 카샤르는 고개를 저을 뿐이었다.
“감사 인사는 에일린에게 하도록 하십시오. 난 내 약혼자가 원하는 대로 한 것뿐이니까.”
카샤르는 내 마음을 꿰뚫어 보기라도 한 듯 말했다.
그에게 용서를 강요할 마음은 없었다. 
다만, 카샤르가 더 이상 황제 때문에 괴롭지 않기를 바란 것뿐이었다.
그렇게 한껏 진지하게 생각하던 중이었다. 
눈을 가늘게 뜬 카샤르가 황제에게 대놓고 핀잔을 줬다.
“그러니 제 연인을 부리는 건 그만하시길 바랍니다.”
……여기서 왜 내가 나오나 싶더니, 지금껏 황제를 돌본 게 마음에 들지 않아서였나?
‘이놈의 집착남.’
내가 황당해하며 카샤르를 보는 사이, 황제가 나에게 감사를 표했다.
“고맙다. 너에게는 평생 갚지 못할 빚을 졌구나. 그러니까…….”
“네?”
“며늘아기라고 불러도 되겠느냐.”
예상치 못한 시아버지의 어택은 강력했다.
“예?”
내가 우물쭈물하는 사이, 카샤르는 나를 달랑 들어 안았다.
“으아악-!”
놀라 버둥거리자 그가 나 대신 황제에게 대답을 했다.
“며늘아기, 아가, 새아가, 며느리 그 외 기타 전부 불가합니다. 이만 실례하겠습니다.”
“이, 이것 좀 놔요!”
저도 이족보행 잘하는데요!
나는 황제궁의 모든 궁인이 지켜보는 가운데 공주님 안기로 퇴장당해야 했다.
‘꼭 이랬어야만 했니!’
애도 아니고 다 큰 성인의 퇴장법에 심각한 오류가 생겼다.
내가 붉어진 뺨을 마구 비비는 사이, 그는 나를 마차에 태우는 것까지 마무리했다.
‘아이고, 기운 빠져.’
제풀에 지친 나는 마차 소파에 한껏 몸을 늘어트렸다.
쪽팔림에서 온 탄력도 있었지만, 그간 예민하게 곧추세웠던 신경이 한껏 풀어진 탓이 가장 컸다.
‘황제의 협조가 컸어.’
원작의 최종 악역인 와이에노 황후까지 폐위되었으니 이제 이 세계는 다른 이야기라 보아도 좋았다.
이제 좀 안전하겠다고 생각하니 한결 마음이 놓였다.
그렇게 달리는 마차 안에서 한껏 늘어져 있을 때였다.
“황후를 잡아들인 건 모두 네 능력이야.”
그는 무릎베개를 해주곤 내 이마를 가만가만 쓰다듬었다. 
느른한 손길에 몸이 더욱 늘어졌다. 
나는 풀린 시선으로 다정한 연인을 올려다보았다.
“내게 걸린 저주도, 맹약도, 복수도 모두 내 연인께서 이루어 주었지.”
“오늘따라 쑥스럽게 왜 그래요.”
“사실이니까.”
위에서 봐도, 아래에서 봐도 잘생긴 내 약혼자는 대답마저도 훌륭했다.
‘내가 좀 열심히 하긴 했지.’
그래도 과찬이기는 했다.
나는 빛나는 얼굴을 더듬으며 마음에 걸렸던 부분을 물었다.
“혹시 저 때문에 폐하를 억지로 용서한 건…….”
내 물음에 카샤르는 단호히 고개를 저었다.
“나는 비비아나 전 황후가 탑에 갇히기 전을 기억하고 있어.”
그날따라 비비아나는 평소와 달라 보였다고 했다.
꼭, 미치기 전으로 돌아간 것처럼.
‘폐하를 미워하지 말아 주세요. 그리고…… 미안해, 내 아가.’
그 말을 마지막으로 황후는 유폐탑에 갇혔다.
그건 빙의자가 아닌 비비아나였노라고. 카샤르는 확신하고 있었다.
용서의 기반이었다.
하지만 카샤르가 황제의 저주를 풀어준 이유는 따로 있었다.
“내가 갖는 모든 감정은 오직 너를 위해 존재해야 하니까.”
다른 곳에 쏟을 마음은 없노라고. 진중한 눈은 그리 말하고 있었다.
‘진짜, 매번 설레게나 하고.’
내 심장이 콩닥콩닥 뛰는 건 모두 카샤르 때문이었다.
그렇게 마차의 소음에 내 심장 소리가 묻어가길 바라면서 몸을 웅크릴 때였다.
“……응?”
머리맡이 뭔가 거슬렸다. 
나는 손을 더듬어 그것을 끌어당겼다.
“끈?”
그건 붉은 끈이었다. 긴 끈은 벨벳처럼 부드러우면서 탐스럽게 흔들렸다.
‘이런 게 어디서 났지?’
출처가 불분명한 끈을 들고 시선으로 묻자 카샤르의 눈이 느른하게 휘어졌다.
“내 눈을 가리고 온몸을 묶어버리고 싶다면서? 뭘 하고 싶은 건지는 모르겠지만 말이야.”
밧줄로 꽁꽁, 밧줄로 꽁꽁, 밧줄로 묶어라-
그 한마디에 은밀한 노래 가사가 내 머릿속을 헤집기 시작했다.
‘아니, 그냥 해본 말을 아직도 기억하고 있었냐고.’
그런데 왜 이렇게 설레는 걸까. 
꿀꺽, 마른침이 절로 삼켜졌다.
그는 아무것도 하지 않겠다는 듯 마차 벽에 기대어 두 손을 내밀었다. 
미남을 내 멋대로 묶을 수 있는 절호의 기회였다.
“1분 줄게.”
“좋아요!”
나는 자리에서 벌떡 일어나 끈을 쥐었다. 
이렇게 의욕이 샘솟는 건 또 간만이었다.
그는 태세를 갖춘 나를 보며 카운트를 세기 시작했다.
“1초, 2초…… 1분 끝.”
“네?”
제 58초 어디 갔어요?
　
이제 겨우 끈을 팽팽하게 만든 게 고작이었다. 
내가 허망하게 묻는 순간, 시야가 뒤집혔다.
“이제 내 차례야.”
내 위로 짙은 그림자가 졌다.
마차는 어느새 멈춤. 두 사람이 내린 건 한밤중의 일이었다.
***
“……린……!”
꿈인가?
익숙한 목소리가 명랑하게 울려 퍼졌다.
“에일린?”
루이스와 에반. 눈에 넣으면 아플 것같이 잘 자라 준 내 새끼들의 목소리였다.
“……으…….”
손가락 끝이며 어디 하나 제대로 힘이 들어가는 곳이 없었다.
술을 먹은 것도 아닌데 완전 뻗었다. 모두 잘생긴 양아치 기질이 농후한 내 약혼자 덕분이었다.
‘이 사기꾼 어디 갔어.’
1분을 준다더니 2초를 준 카샤르를 떠올리니 눈이 부릅떠졌다.
그러나 시야에 든 건 카샤르가 아닌 어화둥둥 내 사랑둥이들이었다.
“루이스 님, 에반 님?”
“일어났어?”
“에일린, 보고 싶었어!”
아이들이 동시에 내 품에 안겨들었다. 
나는 몽롱한 정신으로 허둥지둥 쌍둥이를 안아주었다.
“저도 보고 싶었어요. 정말로요.”
귀엽고 말랑말랑한 아이들의 품은 너무나도 따뜻했다.
그렇게 한 명 한 명 꼭 안아주다 보니 둘 다 안는 느낌이 달라진 걸 느낄 수 있었다.
“그새 더 자라신 것 같아요.”
한 달 정도 못 본 것 같은데, 둘 다 내 주먹만큼이나 커진 것 같았다.
눈을 동그랗게 뜨며 물으니 다른 곳에서 대답이 돌아왔다.
“매일매일 성장하는 중이세요. 일주일에 5cm는 크시는 것 같다니까요?”
“맞아! 나 정말 열심히 크고 있어!”
내 머리맡에는 엠마가 서 있었다. 
엠마는 아이들의 성장에 과장을 더하며 웃어 보였다.
익숙한 얼굴들을 보니 꼭 공작성으로 돌아온 것 같았다. 
바늘 가는 데 실 있다고, 엠마의 옆에는 미카엘도 함께 서 있었다.
“아이들이 하도 에일린 님을 보고 싶다고 졸라서…… 제가 데려왔습니다.”
“헤헤.”
미카엘이 루이스의 머리칼을 쓰다듬었다. 
그의 입가에는 잔잔한 미소가 맺혀 있었다.
와이에노의 폐위 소식이 전역에 퍼져 나갔을 것이다. 
나는 미카엘을 보며 물었다.
“미카엘 님, 괜찮으세요?”
금발을 간질거리던 손끝이 멈칫했다. 
그는 아이의 머리에서 손을 거둬들이며 웃었다.
“형수님은 언제나 괜찮냐고 물어봐 주시는군요. 저는 그 마음이 항상 고맙고 소중합니다.”
미카엘은 오히려 허심탄회한 얼굴이었다.
“전 정말 괜찮습니다. 어머니가 저지른 죄 치고는 유폐도 가벼운 형벌이라고 생각되니까요.”
받아들이는 게 마땅하다고. 미카엘은 전에 없이 단호하게 일갈했다.
그 또한 와이에노가 저지른 악행을 모르지 않았다. 
오히려 지켜만 보고 있었던 자신 또한 죄인 같다는 고백도 이어졌다.
“그런 생각 마세요.”
“맞아요, 황자님.”
내 말에 엠마가 맞장구를 쳤다. 
서로 눈빛 교환을 하는 신생 연인을 바라보고 있자니 그저 흐뭇했다.
‘날 붙잡고 울먹이던 때가 엊그제 같은데.’
이제 내가 걱정해 줄 필요는 없을 것 같았다. 
키우던 병아리 중 한 마리가 닭이 된 느낌이랄까. 
이젠 내가 진실을 밝힐 차례였다.
“그냥 대놓고 해도 돼요. 둘이 만나고 있는 거 알고 있었으니까.”
폭탄 발언에 두 연인이 멀찌감치 떨어졌다.
“예, 예? 그게 무슨 말씀이신지?”
“헉, 아닌데요……!”
안 한 것보다 못한 아닌 척이었다.
‘둘 다 연기엔 소질이 없구나.’
이마저도 천생연분이라고. 나는 끌끌거리며 웃어버렸다.
***
그렇게 신생 연인을 흐뭇하게 바라보고 있을 때였다.
발밑에서 뭔가가 자꾸 나를 툭툭 건드려 댔다. 
어쩔 수 없이 아래를 보니 그곳에 하양이가 있었다.
[나는 뵈지도 않앙?]
“하양아, 오랜만…… 어?”
모처럼 하양이에게 인사를 건네는 순간이었다.
은색의 무언가가 순식간에 새하얀 털뭉치를 낚아챘다.
키잉, 킹-!
[하양이 살려!]
내가 데려온 은여우 스노우가 하양이 사냥에 성공했다.
아기 동물의 성장은 하루가 다르다고, 스노우 또한 그새 많이 자라 있었다.
아르르르-
[끼아악-! 내 머리채!]
스노우가 하양이를 물고 이리저리 흔들어댔다.
‘구해줘야 하나?’
심각한 걸까 싶었지만 자세히 보니 턱에 힘을 주지 않고 있었다.
스노우랑 하양이도 즐거워 보이고. 저 정도면 놀이의 선상이 아닐까.
“우와, 스노우 사냥 잘한다!”
“여우니까 당연하지. 여우는 주로 쥐나 토끼 같은 걸 잘 사냥한댔어.”
루이스와 에반 또한 작은 동물들의 놀이를 지켜보고 있었다.
캬릉-!
[누가 이 여우 좀 치워달랑!] 
귀여운 비명이 난무하는 순간이었다.
‘그런데, 하양이는 어디서부터 어디까지가 머리지?’
내가 홀로 고민하는데, 미카엘이 하양이를 안아들었다.
“하인에게 맡겨 뒀는데 탈출한 것 같습니다.”
미카엘이 어색하게 웃어 보이는 동안, 하양이는 그의 품 안에서 몸을 늘어트렸다.
[사, 살았당……!]
저 모습을 보니 조금 불쌍한가 싶었다.
그러나 금세 기력을 회복한 하양이는 푸르르 몸을 털더니 유치찬란한 말을 퍼붓기 시작했다.
[너는 여기 못 오징? 내가 이겼징?! 어쩌라궁-! 저쩌라궁-! 캬캬캬!]
미카엘을 등에 업은 하양이의 수준은 거침없는 유치원생이었다.
　
캬앙, 컁컁-!
저 말을 알아들은 건지 스노우가 펄쩍펄쩍 뛰며 입질을 했다.
하지만 아슬아슬하게 닿지 못했다.
[나 놓으면 안 된당? 응?!]
“안 놓을게.”
그사이 위기감을 느꼈는지 하양이가 엄포를 놓았다. 
하양이의 유치한 모습에도 불구하고, 착한 미카엘은 웃으며 하양이를 쓰다듬어 주었다.
“이…… 말하는 동물도 형수님을 엄청 찾았습니다.”
[아니거든!]
하양이가 대번에 부정했다. 
미카엘은 그런 모습이 귀여웠는지 나에게로 다가와 하양이를 내밀었다.
“우쭈쭈, 그랬어요?”
내가 받아 들자 하양이가 푸르르 털을 세웠다. 그러고는 꿍얼꿍얼 투덜거리기 시작했다.
[저놈의 여웅! 내 소중한 털 엄청 빠졌양!]
“에이, 넌 언제나 보송보송 예쁜걸?”
[그건 맞는 말이지망……!]
이 흰색 털뭉치는 참 칭찬에 약한 생물이었다. 
나는 온갖 수식어를 동원해 칭찬의 물결을 만들어 냈다.
“우유빛깔 하양이! 흰털장인 하양이!”
[크, 크흠……!]
헛기침을 한 털뭉치가 내 품 안에서 흐물흐물 녹는 게 느껴졌다.
그사이 스노우는 새로운 목표물을 찾았는지 발아래에서 사라지고 없었다. 
어린 여우가 두 번째 타깃으로 정한 건 테이블 위에 있는 함이었다.
“그건 건드리면 안 돼.”
캬앙, 컁.
나는 스노우가 노리고 있는 함을 집어 들었다. 
튀어 오르려는 은여우를 피하려는 순간 에반이 명령했다.
“스노우, 앉아.”
컁-!
에반의 명령에 스노우가 즉각 대거리를 멈추었다. 
순식간에 착한 여우가 된 스노우는 얌전히 앉아 탐스러운 꼬리를 살랑거렸다.
“우와, 에반 님의 말을 잘 듣네요?”
“내가 훈련시켰거든.”
에반이 쑥스러운 듯 눈을 피했다. 
하양이는 그사이를 못 참고 스노우에게 눈을 흘겼다.
[……흥, 미개한 짐승 좀 보소!]
하양아, 너도 동물이란다.
하지만 오늘은 당한 게 많아 보이니 이 말은 생략하도록 하겠다.
칭찬을 들은 에반은 스노우에게 가르친 재주를 몇 가지 더 보여주었다.
“짖어, 굴러, 돌아!”
은여우는 캬앙, 컁- 짖으며 에반의 명령에 복종했다. 
에반은 말을 잘 듣는 은여우에게 육포 조각을 주며 한껏 칭찬해 주었다.
나는 어린 은여우의 재주에 감탄하며 물었다.
“어쩜 이렇게 훈련을 잘 시키셨어요?”
“제왕학에서 나와.”
“……학문에서 그런 게 나온다고요?”
늦겨울 전까지 문지방이 닳도록 드나들었던 교수진들이 생각났다.
‘애한테 뭘 가르친 거지?’
내가 제왕학을 담당하는 교수를 불러다 사상 조사라도 해야 하나 고민하는 사이, 에반은 아무렇지 않은 듯 말했다.
“응. 두루뭉술하게 나오는데, 본질은 동물을 길들이는 거랑 똑같은걸?”
“그…… 맞는 말이기는 한데요.”
“언젠가 사람도 길들여 보고 싶어. 난 잘 다룰 수 있을 것 같거든.”
에반이 스노우의 배를 쓰다듬으며 말했다.
‘에반 님, 흑막…… 안 되시는 거 맞죠?’
순수한 광기에 잠시 머리가 아찔했다.
바르게 잘 자라도록 보살피고 있다고 생각했는데 그게 아닌 걸까. 
하지만 그런 혼란이 오는 것도 잠시였다.
커다란 손이 에반의 머리를 꾹 눌렀다. 카샤르였다.
“짐승과 사람은 다른 종이야, 꼬맹아. 그걸 알아야지.”
“어어, 형아다!”
갑작스런 등장에 루이스가 도도도 뛰어갔다.
오랜만에 보는 얼굴이 꽤나 반가웠던지 힘차게 손을 흔들기까지 했다.
“형아도 보고 싶었어!”
루이스의 인사에 카샤르가 픽 웃었다.
그의 손이 루이스의 머리카락을 헤집자, 아이가 명랑하게 웃었다.
나는 그 모습에 눈을 흘기며 말했다.
“루이스 님 덕분에 산 줄 아세요.”
“약혼자의 손에 죽는 것도 나쁘지 않은데.”
잠시 깜빡했다. 
이 사기꾼의 체질이 여우라는 것을.
곧게 뻗은 손가락이 가닥가닥 내 손에 얽혔다. 
그는 짙은 미소를 지으며 내 손등에 입을 맞추었다.
“……무슨 말을 못 해.”
스노우 앞 하양이의 심정을 조금 알 것 같다고나 할까. 
하여간 얼굴 붉히게 만드는 덴 내 약혼자만 한 사람이 없었다.
“에일린, 근데 이건 뭐야?”
“아, 이거요.”
어느새 다가온 루이스가 내가 들고 있던 함에 관심을 보였다. 
나는 함을 열어 안에 든 보물을 보여주었다.
“녹안의 브로치라고 해요.”
“우와, 반짝반짝 예뻐!”
루나티에로 뽑히며 받은 황실의 보물이었다.
신비로운 에메랄드 안에 숲이 갇혀 있는 형상의 보석이 찬란하게 빛났다. 
까마귀 기질이 있는 루이스의 눈도 덩달아 반짝거렸다.
‘행운이 깃들어 있다고는 하는데, 그냥 전설 같은 건가?’
귀한 보석일수록 상징성 있는 문구를 붙이는 게 보통이었다.
핑크 다이아몬드가 사랑을 이루어 준다거나, 사파이어가 지성을 높여 준다는 이야기처럼 말이다.
‘일단 다른 곳에 둬야겠다.’
그런 문구가 없어도 무려 황실의 보물로 지정된 브로치였다.
잘 보관해 둬야지 잃어버리기라도 하면 큰일이다.
나는 까마귀 루이스를 피해 보석함을 가장 높은 가구 위에 올려두었다.
“자자, 이만하고 아침 먹으러 가요. 배고프시죠?”
“응! 배 엄청 고파!”
“스노우한테 먹일 고기도 있어?”
“당연히 있죠. 얼른 내려가요!”
[나는 신선한 사과와 포도를 원한다!]
겨울에 과일을 찾다니, 사치가 심한 털뭉치였다. 
하지만 여기는 황성이다.
거기다 제국의 자금줄을 쥐고 있는 두 주인을 둔 반려동물이 걱정할 일은 아무것도 없었다.
‘이제 황성도 나름 안전해졌고.’
갑작스러운 황후의 폐위로 뒤숭숭한 분위기는 어쩔 수 없지만, 어린 쌍둥이를 노리는 손길은 사라져 있었다.
‘안전한 게 최고야.’
나는 아이들에게 양손을 내어주고 함께 식당으로 향했다.
오랜만에 모두가 함께하는 대만찬이었다.
***
어느새 밤이었다.
쌍둥이들과 온종일 함께하니 시간이 금방 갔다. 
복도에 카샤르가 서 있었다. 
나는 아이들을 대동하고 나서서 당당하게 외쳤다.
“오늘은 황자님들이랑 자는 날!”
“에일린이랑 잔다!”
역시 호응하면 루이스였다. 
나와 함께 잔다는 말에 에반도 기분이 좋았는지 날 붙잡고 있는 손에 힘이 들어갔다.
“흐음.”
카샤르의 눈이 가늘게 뜨여졌다. 
그 모습에 이제 와 후환이 두려웠지만, 무릇 여자라면 한번 뱉은 말대로 끝까지 가야 했다.
“카샤르도 잘 자요.”
나는 눈 딱 감고 카샤르의 뺨에 입을 맞추었다. 
다가올 줄 몰랐다는 듯 그가 놀란 얼굴을 하다 이내 웃었다.
“꼬맹이들, 먼저 들어가 있어.”
“에일린을 보내준다고 약속하면.”
“그래. 약속하지.”
“……알겠어. 루이스, 가자.”
금세 복도가 텅 비어버렸다. 
본격적으로 나를 끌어안은 카샤르는 고개를 기울여 내게 입을 맞추었다.
숨이 턱 아래까지 차올랐다.
아이들 앞에서는 하지 못할 진한 키스가 이어진 뒤, 그가 나를 풀어주었다.
“오늘은 봐주지. 잘 자, 달링.”
그야말로 자애로운 명령이었다.
‘정력 달린다고요!’
입을 맞춘 것만으로도 온몸이 흐물거리는 듯했다.
오늘 각방 쓰길 잘했다. 안 그러면 뼈까지 녹는 밤이었을 테니까.
“그럼 이만!”
나는 그를 등지고 아이들의 방으로 뛰어 들어갔다. 
잘 준비를 하던 루이스가 눈을 동그랗게 뜨며 말했다.
“에일린, 얼굴이 엄청 빨개!”
“……더위 먹어서요!”
“응? 지금은 겨울인데?”
“어휴, 난방이 너무 잘되는 것도 문제라니까요?”
그걸 듣고 있던 하양이가 코웃음을 쳤다.
[흐흥, 나는 뭐 했는지 다 알징.]
“스노우 깨워 줘? 아님 카샤르랑 같이 잘래?”
[……저는 아무것도 모르는 천진한 어린이입니당!]
하양이가 이불 안으로 빠르게 숨어들었다.
‘얼씨구.’
나는 콧방귀를 끼며 불을 껐다. 
은은한 취침등만을 살린 방 안은 금세 아늑한 분위기로 바뀌었다.
모처럼 안은 두 어린이의 체온이 따끈했다. 
머리맡에서 잠든 스노우와 이불 안의 하양이까지 합하면 여기가 아랫목이었다.
“잘 자요. 황자님들.”
발갛게 물든 뺨은 식을 틈이 없다. 내 두 눈은 빠르게 감겨들었다.
얼마 만에 잠이 든 걸까.
다시 눈을 떴을 때, 나는 대형 마트의 과자 코너에 서 있었다.
‘응? 여긴 오랜만이네.’
정확히는 마트 꿈을 꾼 게 오랜만이란 말이었다.
한동안 먼저 바라지 않는 한 이곳에 오지 않았으니 꽤나 신선한 기분이었다. 
하지만 이곳에는 나 혼자가 아니었다.
와삭. 파사삭-
어디선가 바삭한 걸 씹는 소리가 났다. 
등을 돌리자, 그곳에 드누아르가 서 있었다.
“……드누아르?”
“어서 오십시오.”
드누아르의 손에는 매콤하고 바삭한 태양칩이 들려 있었다. 
그는 고상해 보이는 흰 예복을 입고서 물결무늬의 매콤한 과자를 와삭와삭 잘도 집어 먹었다.
‘아, 태양칩은 못 참지.’
절로 고개가 끄덕여지는 순간이었다.
***
그때 내 옆에서 우당탕, 하는 소리가 났다.
[주인니이이잉-!]
흰 깃털로 뒤덮인 미니 드래곤이 포효했다.
원래 모습으로 돌아온 하양이가 마트의 기물을 넘어트리며 드누아르에게 돌진하고 있었다.
‘아이고, 마트 다 부서진다, 이놈아!’
양옆에 굳건히 서 있던 매대가 펄럭이는 날갯짓에 휘청했다.
사방에서 온갖 과자들이 와르르 쏟아지고 있었다.
“진정하렴. 다 부서지잖니.”
[으앙, 주인니잉! 바깥세상은 너무 힘들어양!]
드누아르의 품에 머리를 파묻은 하양이가 훌쩍거리며 세상의 어려움에 대해 털어놓았다.
“쉬이, 넌 정말 잘해주고 있어.”
[으아앙, 여우도 무서웡. 주인닝 후손도 무서웡!]
“그래그래.”
와삭. 바삭와삭.
위로와 함께 태양칩을 씹는 소리가 섞여들었다. 
과자를 들고 먹으며 양념이 묻지 않은 손으로 하양이를 쓰다듬는 게 여간내기가 아니었다.
[그놈이 막 나릉……!]
“어허, 고자질은 그만.”
두툼한 옆구리를 푹 찌르자 세모눈이 된 하양이가 고개를 들었다.
검은 눈에 물기 하나 맺혀 있지 않은 게, 그냥 어리광을 가장한 고자질을 하고 싶었던 것 같았다.
[흥. 너도 미웡.]
새침하게 눈을 흘긴 하양이는 옆에 있던 감자칩 다섯 개를 한꺼번에 물고는 코너를 벗어났다.
자리를 잡고 앉은 하양이의 근처에는 와삭 하는 소리만이 가득했다.
그새 드누아르의 태양칩은 빈 봉지가 되어 있었다. 
그는 물티슈로 손과 입가를 잘 닦은 후에 내게 다가왔다.
“드누아르가 절 부른 거예요?”
“네. 덕분에 조금이나마 능력을 쓸 수 있게 되어서요.”
내가 하양이를 꺼낸 후 이루어진 쾌거였다.
“다음 부탁이 무언지 알려드리기 위해서 모셨습니다.”
‘맞다. 아직 끝난 게 아니지.’
이제 겨우 하나를 들어줬을 뿐이다. 
두 개나 더 남아 있다니, 머리가 아찔했다.
‘이번엔 좀 쉬운 거여라.’
그렇게 속으로 비는 와중, 드누아르가 입을 열었다.
“아시다시피 이곳은 다른 공간입니다. 여신은 제 정신만을 이곳에 봉해 놓았지요.”
그건 나도 아는 부분이었다. 
정작 중요한 부분은 그다음이었다.
“제 본체는 바깥에 있습니다. 그걸 찾아 주십시오.”
“……응? 그게 어디 있는데요?”
눈앞에 있는 게 본체가 아니라니, 이건 또 새로운 충격이었다.
하지만 오히려 잘된 일일지도 몰랐다. 
드래곤의 몸체라니. 그 거대한 물건이라면 어디서든 눈에 띌 게 분명했으니까.
‘그렇담 금방 찾을지도? 어디 박물관 같은 데 가야 하나?’
리하르트에 드래곤의 몸뚱이가 전시되어 있다는 소리는 들은 적이 없으니, 해외에 나가는 것 정도는 각오해야 할 것 같았다.
“아마, 대륙 어딘가에 묻혀 있을 겁니다.”
“……네?”
‘아마’와 쉼표가 붙는 말에 어딘가 심상치 않은 기운이 느껴졌다.
“그러니까 어디요?”
“음, 그건 저도 잘.”
“아니, 본인 몸이 어디 있는지도 몰라요?”
황당해 되묻자, 그가 부끄러운 듯 시선을 피했다.
“그게, 그때는 사실 좀 될 대로 되라 하는 심정이어서요. 회귀를 막아보려 했는데 자꾸만 실패하고……. 그래서 당시의 빙의자 김철득 씨와 매일같이 술을 퍼마셨지요.”
‘캡틴Q’라고, 김철득 씨가 가져온 엄청난 술을 매일 위장에 들이부었답니다.
드누아르는 수줍게 지난날의 과오에 대해 고백했다.
　
“정말 환상적인 술이었습니다. 이 마트엔 안 팔아서 무척 아쉬웠어요.”
마시는 상상이라도 하는 듯 드누아르의 뺨이 발그레해졌다. 
내 머리엔 스팀이 차올랐다.
“그럼 갇힌 시기는 알아요?”
“그것도 잘……. 언제인가 눈을 떠 보니 이곳에 갇혀 있었습니다.”
심지어는 본인이 기절한 날짜조차 제대로 알지 못했다.
드래곤의 기억이 엉망이 될 정도라면 얼마나 독한 술이라는 걸까.
‘……술이 아니라 실험용 에탄올을 퍼마신 거 아니야?’
합리적인 의심이었다.
하지만 드누아르가 마셨다는 게 술인지 에탄올인지는 중요하지 않았다. 
중요한 건 그 당시의 주정뱅이가 아무것도 기억하지 못한다는 데 있었다.
“그, 진짜로 떠오르는 게 아무것도 없어요? 아주 작은 거라도 괜찮으니까요.”
내가 필사적으로 단서를 알아내려 하니 그가 아, 하고 짧은 감탄사를 터트렸다.
“정신을 차리니 흙냄새가 짙게 나더군요. 그래서 제 몸이 어디 묻혀 있을 거라는 확신이 들었습니다.”
결국 온 대륙의 땅덩어리를 다 파 봐야 한다는 결론에 도달하고야 말았다.
여신의 리셋 버튼은 그녀가 태어나 대륙을 창시하는 시점으로 돌아가게 되어 있었다. 
드래곤의 육체가 보존되어 있는 거라면, 땅 아래밖에는 없다는 뜻이었다.
‘망했다.’
강제 세계 여행 당첨.
망망대륙 속 드래곤 몸뚱이 찾기 퀘스트가 시작되었다.
***
‘몸뚱이가 묻혀 있는 곳이라.’
나는 주정뱅이 드래곤의 부탁에 골머리를 앓고 있었다.
‘골 때린다. 진짜.’
몸을 찾지 못하면 드누아르는 아공간 속에서 나올 수 없다. 그러면 리셋 버튼을 파괴하지도 못한다.
여신이 엘시어스를 빙의자로 만든 건 세계의 법칙을 유지하기 위해서였다. 
그걸 내가 망치고 있었지만, 그렇다 해도 리셋 버튼이 없어지지 않는 건 아니었다.
내 역할은 전에 없던 미래를 만들기 위한 가능성이었다.
그걸 위해 드누아르가 나를 부른 것이고 말이다.
‘결국 드누아르를 꺼내서 여신에게 보내야 한다는 건데.’
리셋 버튼을 누르지 못하면 원작 종료 시점에 여신이 강제로 시간을 되돌릴 것이다.
그러면 모든 건 처음으로 돌아가게 된다.
그것만큼은 반드시 막아야 했다.
‘아니, 암만 그래도 시간이 너무 없는데?’
육지 위도 아니고 땅 밑이었다.
리하르트 안에 있다고 해도 찾기가 힘든데, 대륙 전체를 다 파 볼 시간은 존재하지 않았다.
고민은 깊어져만 갔다. 
그때 작은 손이 내 어깨를 흔들었다.
“……린, 에일린!”
고개를 돌리자 빨간 장갑에 감싸인 손이 보였다. 
에반이었다.
“아, 죄송해요.”
나는 눈 쌓인 정원에 쪼그려 앉아 있었다. 내 앞에는 작은 눈뭉치가 놓여 있었다. 
아이들과 함께 눈사람 만들기 대결을 하던 중 고민에 빠져버리고 만 것이다.
주변을 둘러보니 멋들어진 눈사람이 두 개나 만들어져 있었다.
에반과 루이스가 만든 것이었다.
“루이스 님은요?”
“하나 더 만들겠다고 눈이 쌓인 곳으로 갔어.”
에반이 가리킨 곳에는 루이스가 제 몸만 한 눈덩이를 가지고 씨름을 하고 있었다. 
멀리 가지 않아 다행이었다. 
그렇게 한숨을 쉬는 사이 에반이 물어왔다.
“무슨 일 있어?”
“으음, 아니요.”
이런 이야기를 아이에게 말해 괜한 불안감을 조성할 필요가 없었다. 
하지만 에반의 생각은 달랐다.
“거짓말은 싫어. 너, 어디 멀리 가버릴 것 같은 얼굴이었단 말이야.”
에반이 아랫입술을 꾹 깨물었다. 
이런 모습은 처음이었다.
“에반 님…….”
“가족이라고 그랬잖아. 그러니까 솔직하게 말해줘.”
에반은 섬세하고 예민한 아이였다.
그렇기에 다른 아이들보다 불안의 역치가 높았다. 
나는 눈을 내리깐 아이를 끌어안았다.
“그냥 넘어가려고 하지도 말고.”
“안 그래요. 사실 일이 좀 생겼는데, 처리하려면 시간이 꽤 걸릴 것 같아서요. 그걸 고민 중이었어요.”
“……나는 에일린이랑 오래 떨어져 있기 싫어.”
작은 목소리에 투정이 어려 있었다. 
그 순간 루이스가 맞장구를 쳤다.
“나도, 나도 그래!”
어느새 나타난 루이스는 옷에 눈을 가득 묻힌 채로 내 품을 파고들었다.
“멀리 여행 가면 우리도 데려가야 해!”
“그럼요. 우리 사랑둥이 황자님들 두고 제가 어딜 가겠어요?”
아이들의 뺨에 번갈아 입을 맞추자 꺄르르거리는 웃음소리가 울려 퍼졌다.
루이스가 다시 눈사람을 만들러 간 사이에도 에반은 내 품에 안겨 있었다.
“이제 괜찮으세요?”
“……응. 그냥, 네가 잘 말해주지 않으니까. 불안해서 그랬어.”
“미안해요. 그러시는 줄 몰랐어요.”
나는 한참 동안이나 에반을 달랬다. 
그사이 나도 마음을 다잡을 수 있었다.
‘그래. 아직 갈 방향도 못 잡은 상태잖아.’
대륙 전체를 파 보는 건 말도 안 되고, 적어도 단서라는 게 생겨야 움직일 수 있었다. 그러니 지금은 흔적을 찾는 데 집중해야만 했다.
‘분명 눈에 띄는 부분이 있을 거야.’
그냥 사람도 아니고, 마력의 산물이라는 드래곤의 육체였다.
그런 걸 묻고 있는 땅이 평범할 리가 없었다.
‘우선은 실마리를 찾자.’
나는 먼 미래보다 당장 할 수 있는 일에 우선순위를 두기로 했다.
***
황제의 칙서가 도착한 건 이튿날 오후였다.
카샤르는 느른한 볕이 쏟아지는 창가에 기대어 편지를 꺼내 들었다.
그의 눈동자가 글씨를 따라 천천히 움직였다.
“황족 대회의가 열린다는군.”
“모든 황족이 모이는 그거요?”
내 물음에 그가 고개를 끄덕였다. 
와이에노가 황후가 되었던 이후, 황제가 황족 전원을 부른 건 이번이 처음이었다.
편지는 총 두 장이었다. 
다음 장을 읽던 그의 미간이 찌푸려졌다.
***
“뭔데요? 어?”
금세 구겨져버린 편지에 적혀 있는 건 내 이름으로, 카샤르의 약혼자로서 황족 회의에 참석해 달라는 요청이었다.
“저도 가요?”
“안 가도 돼.”
순간 나를 부르는 모든 호칭을 금지당한 황제가 떠올랐다.
“잠깐 얼굴만 비추고 오죠, 뭐.”
언제쯤 공작성으로 돌아갈까 타이밍을 잡던 중이었는데, 여기에 참석하고 내려가야 할 것 같았다.
‘카샤르 혼자만 보내기 싫으니까.’
그도 원치 않는 참석이다. 그러니 더욱 함께 가고 싶었다.
“어디든 같이 가기로 했잖아요. 기억 안 나요?”
겨울 숲, 절벽 아래에서 했던 말을 언급하자 그가 작게 한숨을 쉬었다.
못 봤다면 모를까, 이미 안 이상 물러나기 싫었다. 
내 고집을 알았는지 카샤르가 고개를 끄덕였다.
잠시 눈을 내리깐 그가 내게 속삭였다.
“나만 신경 써. 다른 곳에 한눈팔지 말고.”
매번 듣는 이야기였지만, 어쩐지 오늘따라 어린아이의 투정처럼 들렸다. 
나는 그의 뺨에 입을 맞추는 걸로 대답을 대신했다.
***
공지된 날짜와 시간에 황족 대회의가 열렸다.
장소는 중앙궁에 있는 대회의실로, 올해만 여러 번 얼굴을 마주 보게 된 황족들은 잦은 참석이 낯선 듯했다.
다만, 폭정하던 황후의 폐위로 인해 전보다 밝은 얼굴들이었다.
‘황족이 아닌 건 나뿐이네?’
화려한 머리칼들 사이에 서 있으니 오히려 평범한 갈색 머리카락이 더 눈에 띄는 듯했다.
그래서인지 모든 황족들의 시선이 내게로 모여 있었다. 다만, 눈빛이 너무 반짝거려 부담스러웠다.
‘왜…… 저런 눈으로 보지?’
딱히 말을 섞은 적도 없는데 저렇게 선망하는 눈길이라니.
꼭 해바라기 앞의 태양, 까마귀 앞의 보석이라도 된 것 같았다.
카샤르가 옆에 있기에 망정이지, 아니면 금세 황족들에게 둘러싸였을 것이었다.
그렇게 초롱초롱한 눈을 피해 마련된 자리로 가려는 때, 신경질적인 목소리가 대회의장에 울려 퍼졌다.
“여기서 뭣들 하는 겁니까.”
황후라는 비호를 잃은 황태자의 등장이었다.
황족 회의임에도 불구하고, 발렌티드는 꽤나 많은 끄나풀을 꼬리에 붙이고 왔다. 
와이에노 전 황후의 세력이었다.
황후의 세력은 어떻게든 와이에노를 다시 빼내보려 무리를 지었지만 증거와 정황이 너무 확실하여 감히 입을 댈 수가 없었다.
‘그래서 황태자한테 붙은 거겠지.’
발렌티드는 홀로 남겨졌다. 
귀족들에게 그는 손쉽게 다룰 수 있는 먹잇감으로 전락해 있었다.
황태자 옆의 귀족이 나대는 것이 그 증거였다.
“하하, 황족분들만 모이는 회의는 무척 오랜만이니까요. 전하께서는 저쪽으로 가 앉으시지요.”
“……그러지.”
발렌티드는 순순히 그 말을 따랐다. 
평소라면 어디 귀족 따위가 내 앞을 가로막느냐며 길길이 날뛰었을 자였지만, 상황은 반전되어 있었다.
널린 게 자리였지만 지정된 사람 외에 자리를 차지하고 앉아 있을 수는 없었다. 
귀족들은 그 대신 황태자의 뒤에 일렬로 섰다.
‘기세등등하네.’
이빨 빠진 호랑이의 권세를 조종하려는 게 뻔히 보였다.
발렌티드의 뒷모습이 유독 초라해 보였다. 
누군가에게는 가여워 보일지 몰랐으나, 적어도 이 자리에 있는 사람들 중 그런 생각을 하는 이는 없을 것이다.
“우리도 자리로 가요.”
더 지켜볼 필요도 없었다. 
그렇게 마련된 자리로 향하려는데, 누군가가 내 앞을 가로막았다.
웨이브 섞인 분홍빛의 머리칼. 검은 안대로 두 눈을 가린 황족은 단 한 사람밖에 없었다.
‘에카네시아 황녀?’
예언가 황녀는 갑작스럽게 내 손을 감싸 쥐고는 입을 열었다.
　
“모두가 조화로운 세계, 초록이 무성한 곳으로 향하셔야 합니다.”
　
노래를 부르는 듯 몽환적인 목소리였다. 
내가 잠자코 서 있자, 에카네시아는 천천히 손을 놓아주었다.
“……이런, 실례했습니다.”
그녀 또한 놀란 목소리였다. 
당황한 듯 물러난 에카네시아는 서둘러 자신의 자리로 향했다.
‘이게 바로 소문으로만 듣던 예언인가?’
에카네시아의 예언은 자신의 의지로 통제할 수 있는 게 아니었다.
거기다 예언의 대부분은 그녀 자신의 앞날에 대한 것이라고 들었다.
“저 황녀, 너에게 뭐라고 한 거지?”
“안 들렸어요?”
놀라 되묻는데 카샤르는 정말로 못 들은 표정이었다.
카샤르는 내 바로 옆에 있었다.
그에게 들리지 않았다면 에카네시아의 예언을 들은 건 나밖에 없다는 소리였다.
‘그게 무슨 뜻이지?’
초록이 무성한 곳으로 가라니. 거기다, 모두에게 조화로운 곳이라고?
에카네시아의 예언에 대해 깊게 생각하기도 전, 시종장이 황제의 등장을 알려왔다.
일동이 자리에서 일어났다. 
저주의 기운을 완벽하게 거둬 낸 다이오스는 멀끔한 모습이었다. 
황좌에 앉기 전, 그는 잠시 내게 시선을 두었다.
“모두 앉게.”
황제는 명령으로 대회의의 시작을 알려왔다.
자리에 모인 황족들을 둘러본 다이오스는 이내 입을 열었다.
“오늘 회의가 소집된 이유는 잘못된 것을 바로잡기 위해서이다.”
지엄한 목소리가 대회의장에 울려 퍼졌다.
“카샤르 블라디스 공작의 황위 복위를 명령한다.”
누군가는 예상했던, 또 누군가는 예상하지 못했던 파장이 모두를 뒤흔들었다.
특히 황태자의 권세를 등에 업으려던 귀족들에게는 더 큰 충격으로 다가왔다.
이런 와중, 발렌티드는 황제의 말에 얼어붙어버렸다. 
귀족 중 하나가 서둘러 황태자에게 눈치를 주자 발렌티드는 뒤늦게 자리에서 일어났다.
“하지만 블라디스 공작께서는 결함을 품고 계시지 않습니까. 불안정한 분에게 복위를 명령하는 것은 그에게 어려운 처사가 아닐까 합니다.”
황태자는 굳어 있는 와중에도 카샤르가 미쳤다고 돌려 말했다. 
하지만 황제는 물러나지 않았다.
“공작은 미치지 않았다. 에일린 할렌 영애가 그 증거지.”
주변의 시선이 모두 나에게로 쏟아졌다.
“올해의 루나티에이자, 내게 걸린 저주를 음식으로 정화한 영애가 바로 공작의 약혼자이지 않나. 그녀가 공작을 낫게 했네. 내가 보증하지.”
이제야 황제가 이 자리에 나를 초대한 이유를 알 수 있었다.
‘내가 카샤르의 보증인 거야.’
아무도 그에게 걸린 저주를 몰랐으니, 내가 카샤르의 정신병을 치료한 셈이 되는 것이었다.
황제는 내 보증을 서고, 나는 카샤르의 보증을 서는 연계였다.
그러니 이 자리에서 나를 의심할 수 있는 사람은 아무도 없었다.
“그럼 황태자가 둘이 되는…….”
이어지는 수군거림에 발렌티드의 어깨가 좁아졌다.
황후의 폐위 이후, 아예 황태자의 파벌에서 등을 돌린 귀족들도 부지기수였다.
그동안 와이에노에게 쥐 잡듯 잡혀왔던 황족들의 눈초리가 발렌티드를 향했다. 
사나운 적의가 담긴 시선이 오가는 사이, 황제가 못을 박았다.
“잘못되었던 부분을 바로잡는 것이니, 가장 높은 계승권은 블라디스 공작이 가져야겠지.”
지금 이 순간부터 계승서열 1위는 황태자가 아닌 카샤르였다.
더군다나 황제의 지지는 의미가 남달랐다.
‘다음 황제를 지정한 거나 다름없어.’
주변이 혼란스러운 와중에도 카샤르의 시선은 고요하기만 했다. 
황제도 그걸 알고 있었다.
“이런 것으로 속죄가 되는 게 아니란 걸 알고 있다. 하지만 적어도 네가 잃어버린 것 정도는 돌려주어야 하지 않겠느냐.”
대가는 한평생 치를 것이다.
그러니 돌려받길 명하노라고. 다이오스의 시선이 그리 말하고 있었다.
“회의는 이것으로 마치겠다.”
황제가 자리에서 일어나 대회의장을 빠져나갔다.
결국 황족 회의는 카샤르의 복원을 알리기 위해 짜인 판이었다. 
소문은 말보다 빠르게 달려 제국 전역으로 퍼져나갈 것이다.
황제가 사라진 뒤였다. 모두 발렌티드의 잘못이라는 듯, 황태자를 따르던 귀족들의 표정이 살벌해졌다.
황태자는 남은 권력일랑 챙기기 위해 목소리를 깔았다.
“……나가지.”
발렌티드는 결국 기 한번 펴지 못하고 대회의장을 떠나야만 했다. 
남은 황족들은 우리를 거의 신격화하듯 우러러보고 있었다.
“우리도 돌아가요!”
나는 저 부담스러운 눈길을 피하기 위해 카샤르의 팔을 잡아끌었다.
밖으로 나오자 바람이 간질거렸다. 
곧 봄이 오려는지 매서웠던 추위가 한결 가신 듯했다.
마차로 향하는 길이었다. 
제1계승권을 승계받고도 카샤르는 사소한 일을 끝마친 사람처럼 무덤덤해 보였다.
나는 나란히 걷던 발걸음을 빨리해 카샤르의 앞을 가로막았다.
“그래도 전 기뻐요. 당신이 원래 가졌어야 했던 걸 되찾은 날이잖아요.”
응당 가졌어야 했던 걸 어린 나이에 빼앗기고 사지로 몰렸다.
그는 아무렇지 않아 보였지만, 나는 축하 파티라도 해주고 싶은 심정이었다.
내 말에 그의 입꼬리가 끌어올려졌다. 
노을을 등진 그가 고개를 숙였다. 
순식간에 코끝이 맞닿을 만큼 가까워졌다.
“내 하자도, 저주도, 그리고 빼앗긴 모든 것들까지. 전부 네가 찾아 준 거야.”
낮은 속삭임은 고백과 같았다.
“나는 네 마음을 안 그날만큼 기쁜 적이 없었어. 앞으로도 그럴 테고.”
서로의 숨결이 엉켜들었다. 
입을 맞추기 직전, 떨리는 눈꺼풀이 내려앉기 직전이었다.
“그러니까, 마차에서 남은 58초 써먹을래?”
“……됐거든요!”
축하 파티는 무슨!
얼굴이 확하고 빨개졌다. 나는 마차를 향해 마구 달려갔다.
그렇게 생각했음에도 불구하고, 오늘 저녁 축하상에 올릴 메뉴를 떠올리면서.
거처로 돌아간 저녁, 나는 결국 거하게 상을 차려버렸다.
‘안 하겠다고는 했지만, 그래도 축하해 주고 싶은걸.’
윤기가 자르르 흐르는 떡갈비, 신선한 바지락무침과 삼색나물, 흰색, 노란색 고명을 예쁘게 올린 잔치국수에 잘 익은 김치와 갓 지은 쌀밥까지.
한식의 맛대장들이 한자리에 모인 저녁상은 완벽 그 자체였다.
그를 축하해 주고 싶은 마음 외에, 이렇게 공을 들이는 이유는 한 가지 더 있었다.
‘내가 한 음식 아니면 안 먹으려고 하니까.’
이제 카샤르는 음식의 맛과 향 모두를 느낄 수 있었다.
그런데도 내가 해준 음식이 아니면 입에 대려 하질 않았다.
***
“우와, 오늘 누구 생일인가 봐!”
가장 먼저 달려든 건 루이스였다. 차례로 에반과 미카엘, 엠마까지 한자리에 둘러앉았다.
“역시 형수님은 대단하세요. 오늘도 존경합니다.”
미카엘의 눈이 휘둥그레졌다. 
나를 도왔던 엠마마저도 고개를 끄덕였다.
“오늘 뭔가, 신들린 듯 요리하신 느낌……? 칼이랑 국자가 날아다녔어요.”
“……그런 것까진 아니고.”
엠마의 눈에 그렇게 보였다니 좀 부끄러웠다.
뒤늦게 카샤르가 식당 안으로 들어왔다. 
그는 흐드러지게 차려진 상을 보며 놀란 눈을 했다.
“얼른 와요.”
나는 비어두었던 내 옆자리를 탁탁 쳤다. 
카샤르가 자리에 앉자, 식사가 시작되었다.
“나를 위한 건가?”
“그냥 기분 나서 만들어 본 거예요.”
괜히 툴툴거리자 그의 입가의 미소가 짙어졌다.
굳이 말하지 않아도 이 자리에 있는 모두가 카샤르가 복위된 걸 알고 있었다. 
모두가 축하를 표했지만 특히 감동한 건 미카엘이었다.
“복위를 축하드립니다. 형님.”
눈물까지 글썽이는 통에 누가 보면 카샤르가 아니라 미카엘이 계승권을 차지한 줄 알 것 같았다.
“정말…… 감동적……!”
“그만 좀 해요!”
당황한 엠마가 급하게 손수건을 꺼내 들었다. 
미카엘은 연신 눈물을 닦으면서도 훌쩍여댔다. 
이상하게 변할 법한 분위기를 잘라낸 건 루이스였다.
“에일린, 에일린. 이건 뭐야?”
“아, 떡갈비예요. 고기를 다지고 양념해 뭉쳐 구운 거요.”
달콤한 간장양념에 돼지고기 반, 소고기 반을 섞어서 쫄깃하게 잘 치대 구운 한식의 명물이었다.
‘나만 그런 건가. 고기만 구우면 뭔가 아쉬워 보인단 말이지.’
나는 주먹 모양으로 둥글게 성형한 고기에 얇은 밀떡 하나를 끼워 넣었다.
덕분에 납작한 모양이어야 할 떡갈비는 산적들이 먹을 법한 고기처럼 보였다.
　
루이스의 젓가락이 떡갈비를 향했다.
와앙, 크게 한입하니 반쪽이 금세 사라졌다.
우물우물 씹는 양 볼에 홍조가 떠오르고, 루이스의 눈에 눈물이 맺혔다.
“나, 나 이거 너무 좋아!!”
내가 만들어 준 모든 음식에 반응이 좋았지만, 이번 건 역대급이었다.
“달콤 짭짤 어떡해? 으앙, 너무 마싯서-!”
“천천히 드세요, 그러다 체해요!”
나는 급하게 루이스를 진정시켰다. 
루이스의 반응이 이러니, 미카엘과 에반, 그리고 카샤르의 눈까지 심상치 않게 변했다.
“제, 제가 더 가져올게요.”
“부탁할게.”
나와 같이 놀란 눈을 한 엠마가 자리에서 일어섰다.
떡갈비를 한가득 구워 놓았으니 망정이지, 아니었으면 광란의 떡갈비 서바이벌이 될 뻔했다.
나는 자리에서 일어나 집게로 각자의 접시에 떡갈비를 배분했다. 
곳곳에서 감탄이 터져 나오는 데는 10초도 채 걸리지 않았다.
“미, 미쳤어요……! 이건 불고기 그 이상입니다!”
한동안 내가 만든 불고기에 미쳐 있던 미카엘이 탄성을 터트렸고.
“뭔데 뼈까지 이렇게 말랑하고 맛있는 거지……?”
에반은 부드러운 떡갈비 속에 콕 꽂혀 있는 떡에 마음을 빼앗긴 듯했다.
“그건 뼈가 아니라 떡이에요.”
“……그렇구나. 루이스가 난리 난 이유를 알겠어.”
“그렁징? 내 마리 마따구-!”
루이스가 떡갈비를 앙- 하고 물며 흐뭇하게 웃었다.
단란한 저녁이었다. 
이제 남은 건 카샤르의 시식평이었다. 
그러나 애석하게도, 그는 아직 떡갈비를 집어 들지 않고 있었다.
그저 정다운 식사자리를 가만히 바라보고 있을 뿐이었다.
“카샤르? 왜 그래요?”
“그냥, 사람 사는 집이 무슨 말인지 알 것 같아서.”
의미 모를 말을 하며 낮게 웃던 그가 떡갈비를 집어 든 채 물었다.
“먹고 나서 마차에서 하던 거 마저 할까.”
“응? 마차에서 둘이 뭘 했는데?”
“얼른 먹지 못해요!”
나는 순진한 루이스의 귀를 지키기 위해 떡갈비를 카샤르의 입에 박아 넣었다.
덕분에 저 요망한 입을 막을 수가 있었다. 
얌전히 떡갈비를 씹던 그는 입 밖에 나와 있던 것을 마저 안으로 밀어 넣었다.
“……겉은 씹을수록 녹아 없어지고, 흰 부분은 쫄깃하게 감돌아.”
시적인 감상평에 가득 담은 진심이 느껴졌다. 
미카엘도 가만있질 않았다.
“형수님의 음식은 마법 같습니다. 아니, 그 이상입니다. 사람의 마음을 움직이는 무언가가 깃들어 있는 게 분명해요!”
“이러니 다른 음식에 손을 못 대지.”
미카엘의 탄성에 카샤르가 처음으로 동의했다.
내가 한 음식이 아니면 입에 대질 않는 카샤르를 향해 언젠가 잔소리를 한 적이 있었다. 
그때 그는 별말 없이 웃고 넘어갔었지만, 이제는 그 이유를 이야기해 줄 심산 같았다.
“아무리 미각이 돌아왔어도 네가 해준 게 아닌 다른 걸 먹으면 허전한 맛밖에 나질 않아.”
네가 내 옆에 있는 걸 매일 감사해.
그가 내 귓가에 속삭인 말이었다.
“……알면 잘해요!”
부끄러운 마음에 언성을 높이게 된다.
“자리 되찾은 거, 축하해요.”
나를 보는 그의 시선은 그 어느 때보다 뜨겁고, 또 따스했다.
“떡갈비 왔어요!”
“와아, 신난다!”
때마침 엠마가 떡갈비를 들고 도착했다. 
다시금 화목한 식사가 시작되었다.
***
모두가 배불리 먹고 난 후, 늦은 밤이 되었다.
나는 아이들을 재우고 방을 빠져나왔다.
‘금방 자버리네.’
배가 가득 차서 그런 건지 동화책 몇 줄 읽는 사이 새근거리는 숨소리가 들려왔다. 
덕분에 예상보다 빨리 카샤르의 방으로 향할 수 있었다.
복도를 걷는 사이, 나는 에카네시아 황녀의 예언을 곱씹었다.
‘조화와 초록이라. 숲밖에 생각이 안 나는데.’
대륙에 있는 숲은 손에 다 꼽지 못할 정도로 많았다. 
광활한 힌트에 머리가 아팠다. 
그렇게 걷고 있으니 카샤르가 보였다.
그는 벽 한켠에 비스듬히 등을 기대고 서 있었다.
“왜 나와 있어요?”
“널 기다렸으니까.”
그 말을 끝으로, 카샤르는 제 품 안으로 나를 끌어당겼다.
그새를 못 기다려서 마중을 나온 약혼자라니. 내 남자지만 참…….
‘이런 점이 귀엽단 말이야.’
이런 생각은 평생 비밀로 가져갈 예정이었다.
“아, 맞다. 카샤르.”
“말해.”
“모두가 조화로운 데다가 초록이 무성한 곳이 어딜까요?”
“수수께끼인가?”
“비슷해요. 대륙 전역에 있는 곳으로요.”
내 말에 고민하는 듯 그가 한숨을 흘렸다.
“쉬리어스 5공국을 말하는 건가?”
“그곳이라면…….”
엘프, 요정, 수인, 날개족, 인어.
쉬리어스 5공국은 지금은 사라진 다섯 종족의 피를 이어받은 혼혈들이 살고 있는 연합국이었다.
연합국은 그 전체가 숲과 절벽, 신비로운 호수와 바다로 이루어진 마력의 보고였다.
‘드래곤 몸뚱이 찾기와 관련이 있는 게 분명해.’
왜 연합국 생각을 못 했을까. 
나는 가타부타 말도 없이 카샤르의 멱살을 잡고 외쳤다.
“거기로 가야 해요!”
“이 밤중에?”
카샤르가 되물을 때였다. 
그의 뒤쪽에서 엠마가 다가왔다.
“그게…… 밖에 손님이 찾아오셨어요.”
“이 밤중에? 누군데?”
“직접 내려가 보셔야 할 것 같아요. 계속 에일린 님만 찾고 계셔서……. 얼핏 얼굴을 보았는데요. 외모로 보아 보통 분은 아니신 듯해요.”
얼굴 맛집 미카엘을 연인으로 둔 엠마의 소견이었다.
엠마의 말을 듣던 카샤르는 가벼이 목을 꺾을 꺾으며 물었다.
“밤늦게 신혼집을 두드리는, 그것도 내 약혼자를 찾는 정신 나간 인간이 누구지?”
“고어는 반대라고 말했죠.”
낮에도 밤에도 피를 보는 건 사양이다.
그러면서도 호기심이 들었다.
이 한밤중에 카샤르의 궁에 찾아온 용기 있는 자의 얼굴이 궁금해 질 정도로.
결국 나와 카샤르는 엠마의 안내에 따라 홀로 내려갔다.
그곳에는 자줏빛 로브를 뒤집어쓴 남성이 서 있었다.
“심지어 남자?”
카샤르의 심기가 더욱 뒤틀리기 전, 나는 단도직입적으로 물었다.
“누구신가요?”
카샤르의 기세에 멈칫하던 남자가 로브를 벗었다. 
후드 안에서 가느다란 청발이 우수수 쏟아졌다.
장발에 샛노란 눈, 긴 다리를 가진 미남은 정말로 처음 보는 얼굴이었다.
“밤늦게 실례를 범했군요. 사과부터 드리겠습니다.”
남자는 정중한 태도로 목례했다. 
나는 영문을 몰랐지만, 카샤르는 남자를 아는 눈치였다.
“흐음, 샤이나의 성황께서는 어쩐 일이지?”
“성황이라고요?”
다시 남자를 보니 그의 목덜미에서 샤이나의 표식이 새겨진 목걸이가 보였다. 
남자는 부정하지 않고 제 소개를 해왔다.
“저는 바리커스 루에인. 여신의 첫 번째 종이 되는 사람입니다.”
샤이나의 성황은 이름도, 나이도 베일에 싸인 인물이었다.
성녀, 혹은 대신관 몇. 그 정도로 성황의 얼굴을 아는 이는 극소수였다.
‘성황이 왜 나를?’
엘시어스 때문에 나와 신전 사이에는 자연스레 벽이 생겼다.
성황이라면 당연히 성녀의 편일 텐데, 이 밤중에 나를 찾아왔다는 게 몹시도 수상쩍었다.
“왜 절 찾아오신 건가요?”
이럴 때는 돌직구가 최고였다.
그러나 바리커스도 만만한 인물은 아니었다.
“우선은 들여보내 주시면 안 되겠습니까?”
성황은 겸연쩍게 웃으며 말했다.
“혼자 왔습니다. 그리고 밖은 위험하니까요. 아량을 베풀어 주시지 않겠습니까.”
무해함을 주장하기라도 하려는지 그는 양 팔을 벌려 보였다.
‘신체검사라도 해야 하는 걸까.’
나는 성황을 보며 고민에 빠졌다.
***
카샤르의 궁에는 미하일의 방어진이 새겨져 있었다.
도청을 방지하는 용으로, 이곳에서는 미하일에게 등록된 마도구 외에 다른 마법 도구들을 사용할 수 없었다.
‘곳곳에 감시 카메라용 마도구도 깔려 있고 말이야.’
이만하면 안전하지 않을까.
나는 신체검사를 뒤로한 채 성황의 부탁을 허락했다.
“……일단 들어오세요.”
“배려에 감사드립니다.”
바리커스가 묵례로 답했다.
성황답게 선한 얼굴이었다. 
하지만 껍데기일 뿐, 속을 파헤쳐야 목적을 알 수 있을 터였다.
‘혼자 여기까지 온 이유가 있을 테니까.’
그게 좋은 쪽이든, 나쁜 쪽이든 말이다.
나는 엠마에게 부탁했다.
“차를 내올게요. 엠마, 손님을 응접실로 모셔 주겠어?”
“네. 이쪽으로 오세요.”
엠마가 바리커스를 데리고 안으로 들어가려 했다.
카샤르의 시선이 성황에게 닿았다. 
나는 빠르게 카샤르의 팔을 끌어안았다.
“카샤르도 같이 가요.”
“……어딜?”
성황을 적으로 인식한 그의 눈이 싸늘하게 식어 있었다.
나는 뒤꿈치를 들어 카샤르의 귓가에 속삭였다.
“심야의 데이트 하러요!”
“……데이트?”
내 말에 카샤르의 몸이 보란 듯 당겨졌다.
나는 그를 데리고 부엌에 도착했다.
잠자코 끌려온 카샤르는 현장을 보고 눈을 가늘게 떴다.
“데이트를 부엌에서?”
“음, 그게 손님에게 낼 차를 타는 목적의 데이트거든요.”
내가 아무 말이나 하자 그가 픽 헛웃음을 뱉었다.
카샤르를 부엌까지 데리고 온 이유는 단 하나.
‘둘이 같이 놔두면 내가 갔을 땐 하나가 없어져 있을 테니까.’
물론 제거된 쪽은 성황일 것이라고 장담할 수 있었다.
‘일단 이야기라도 들어봐야지.’
나는 차와 다과를 준비하며 부산을 떨었다.
내가 분주한 와중에 카샤르는 벽에 등을 기댄 채 팔짱을 끼고 있었다.
아무래도 성황을 들인 게 마음에 들지 않아 보였다.
나는 바쁜 와중에도 그와 대화를 이어나갔다.
“저 남자가 성황인 건 어떻게 알았어요?”
“아는 자들은 알고 있어. 계시를 받지 못한 성황에 대해 말이야.”
소문은 암암리에 퍼져 나간다.
바리커스도 그러했다.
“이번 대 성황은 상징적인 존재야.”
바리커스는 여신의 계시를 받지 못한 성황이다.
그렇기에 이때까지 대외적으로 얼굴을 비추지 못했다.
“여신같이 신비로운 인물을 만들어 신전에 대한 환상을 높이는 인물로 만들어졌지.”
여신은 보이지 않고 만날 수 없어 더욱 갈망하게 되는 존재로, 존재감이 흐릿한 성황도 그렇게 만들어졌다.
결국 신전을 실질적으로 통치하는 건 대신관들이란 뜻이었다.
‘그렇다면 성황과 엘시어스의 관계는 어떻게 되는 거지?’
분명 내가 모르는 뭔가가 있었다.
고민하는 와중, 차와 다과 세팅이 끝났다.
마지막으로, 나는 준비한 티에 작업을 한 뒤 쟁반을 들었다.
“다 됐어요. 이제 가요.”
이제 성황의 목적을 알아볼 시간이었다.
그러나 카샤르는 기댄 자리에서 요지부동이었다.
“심야의 데이트라며?”
상을 받지 못한 연인이 심술을 부릴 준비를 하고 있었다.
‘이럴 땐 꼭 애 같다니까.’
나는 어쩔 수 없이 쟁반을 잠시 내려놓았다.
“한 번만이에요.”
나는 나보다 훌쩍 높은 곳으로 손을 뻗었다.
목을 끌어안아 가까워진 입술이 겹쳐졌다.
기울어진 곳으로 새어나가는 호흡마저 먹히는 순간 알게 되었다.
키스는 한 번으로 끝나지 않을 거란 사실을.
벽으로 내몰려 한참 입맞춤을 당한 끝에야 나는 부엌을 나설 수 있었다.
‘이 인간 어떡하니, 진짜.’
짐승 같은 약혼자에게 한밤중의 손님은 안중에도 없는 존재였다.
그걸 받아주는 나도 문제였지만.
차만 준비하고 왔다고 하기에는 많은 시간이 흐른 지금, 나는 응접실에 도착했다.
문이 열리자 바리커스가 자리에서 일어났다.
“오셨군요.”
꽤나 기다렸을 텐데도 불구하고 성황은 지루한 티를 내지 않았다.
“조금 늦었네요. 자, 차 좀 드세요.”
나는 가지고 온 쟁반을 테이블에 내려놓았다.
세 명의 잔에는 진한 녹색의 티백이 하나씩 들어 있었다.
나는 그곳에 뜨거운 물을 부었다.
티백에서 우려진 녹색 찻물이 우아한 잔에 가득 찼다. 
응접실에 퍼지는 구수한 향기는 사람의 심신을 부드럽게 만들어 주었다.
“부드러운 녹빛이라. 이런 차는 처음 보는군요.”
잔을 든 성황이 찻물을 내려다보았다. 
나는 티백에 대해 말해주었다.
“현미 녹차라고 해요. 적당히 우려지면 티백을 건져내고 드세요.”
“……호오?”
바리커스는 티백이 신기한 듯 종이가 달려 있는 끈을 몇 번이고 들었다 놨다 했다.
“과연, 사업을 하신다더니, 이런 발명품도 다 만드셨군요. 대단하십니다.”
“천만에요.”
이 세계에 없는 물건이기에 내가 만든 것이라고 표현하는 게 나았다.
성황이 찻물을 머금었다. 한 모금을 넘긴 그는 가벼운 신음을 내더니 몸을 늘어트렸다.
“……후우, 온몸이 편안해지는 느낌입니다.”
“더 드세요. 구수한 맛이 몸을 따뜻하게 해 줄 거예요.”
눈을 감았다 뜬 바리커스의 얼굴이 한층 편안해졌다.
현미 녹차는 구수한 곡물의 맛과 볶은 찻잎의 향기가 조화롭게 어우러지는 차였다.
나는 내 몫의 차를 들어 한 모금 마신 뒤 입을 열었다.
“그럼 이제 말씀해 주세요. 이곳까지 찾아오신 이유가 뭔지요.”
나와 신전은 현재 적대적인 관계였다.
아무리 명목상의 성황이라 하더라도 바리커스 또한 마찬가지였다.
내 말에 목이 탔는지, 바리커스는 연거푸 찻물을 마시다 결국 빈 잔을 내려놓았다.
“……신전, 아니 여신님의 행보에 의문이 들었기 때문입니다.”
계시를 받지 못했다 한들, 바리커스에게는 샤이나 여신에 대한 진실된 믿음이 존재했다.
그러나 최근 그 믿음이 흔들리고 있었다. 바로 성녀가 나타나면서부터였다.
“성녀를 투기하는 건 아닙니다. 다만, 성녀님의 행동이…… 여신의 뜻을 전한 분이라기에는 기이한 부분이 너무 많다고 생각했습니다.”
“여신의 뜻? 성녀가 계시라도 받았다는 말씀인가요?”
“그러합니다.”
바리커스가 굳은 얼굴로 고개를 끄덕였다.
신탁의 내용은 이러했다.
‘오직 성녀만이 뒤틀린 세계를 바로잡을 수 있으리라.’
비공식적인 신탁으로, 이 계시는 신관들로 하여금 엘시어스를 따르는 이유가 되어 있었다.
“그렇게 말씀하셔도 믿기질 않네요. 저를 찾아온 이유도 확실하지 않고요.”
나는 모르는 척 오리발을 내밀었다.
성황의 내부에 의심이 싹트고 있었다. 
엘시어스가 과연 진짜 성녀인지에 대해서 말이다.
“할렌 양을 찾아온 건, 성녀께서 당신에게 유독 집착하는 모습 때문이었습니다.”
앞뒤 내용을 모르는 자라면 엘시어스가 나에게 적대적으로 구는 게 이상할 만했다.
“여신님의 이름을 걸고 단 하나의 거짓이 없음을 맹세합니다. 이걸로는 부족할까요.”
바리커스는 아직 성녀를 의심하고 있다고 확실하게 내뱉기가 힘든 듯했다.
나는 바리커스의 대답에 고개를 저어 보였다.
“네. 저는 여신의 신도가 아니라서요. 그러니까, 이제 테스트 좀 해보려고요.”
“테스트라니요?”
바리커스가 양순한 눈을 깜빡였다.
순진한 사슴 같은 태도에 조금 죄책감이 들었지만 이미 물은 엎질러진 후였다.
“사실 제가 성황님이 마시는 차에 약을 좀 탔…… 아니 마법을 걸었거든요.”
“……그게 무슨 말씀이십니까?”
“미리 미안해요.”
내 사과에 바리커스가 영문을 모른다는 얼굴을 했다.
‘사실은 차를 타면서 언령을 걸었거든.’
바리커스 몫의 티백에만 진실만을 말하게 하는 마법이 담겨 있었다.
‘대상이 성황이라 효과가 얼마나 있는지 잘 모르겠네.’
앞의 이야기들이 모두 진실인 걸 알려면 뭐부터 물어봐야 할까.
나는 고민 끝에 은밀한 취향을 묻기로 했다.
“음, 우선 취미가 뭔가요? 남들이 모르는 거면 더 좋고요.”
“핑크색 물건을 모으는 겁니…… 헙-!”
즉각 대답한 바리커스가 서둘러 제 입을 틀어막았다.
“그럼 따로 모아두는 장소가 있나요?”
“네. 제 비밀의 방에 있는 인형부터 작은 소품, 그리고 분홍색으로 염색한 신관복은 저만의 자랑입니다.”
취미를 고백한 성황의 얼굴은 순식간에 불타는 고구마가 되어버렸다.
“그럼 가장 싫어하는 건요?”
“대신전 총괄 회의에 참석하는 것입니다. 소년 감성이라곤 개미 눈곱만큼도 없는 데다 매일 ‘돈돈’ 거리는 대가리들을 보면 절로 한숨이 나옵니다.”
여신께서는 저러한 종자들에게 왜 천벌을 아니 내리시는지…….
돈 얘기만 하는 대신관들이 어지간히 끔찍했는지 바리커스가 한숨을 내쉬었다.
그러고선 혼자 펄쩍 뛰었다.
“왜, 왜 자꾸 제멋대로 말이……!”
정말로 수치사 할 것 같은 태도였다.
하지만 테스트도 삼세판이라고. 이럴 때일수록 신중해야 한다.
나는 딱 하나만 더 물어보기로 결심했다.
“그럼 최근에 가장 하고 싶은 일은요?”
“은퇴와 연애입니다. 기왕이면 여성분도 핑크색을 좋아하시는 강인한 분이셨…… 읍읍-!”
성황이 급히 입을 막아 보았지만 무용지물이었다.
‘이게 되네.’
내가 뱉은 언령의 효과는 생각 이상으로 강력했다.
핑크색을 좋아하는 강인한 여자가 성황의 취향이구나.
딱히 알아서 쓸모는 없겠지만, 나는 그의 취향을 존중해 주기로 했다.
　
“이만하면 된 것 같네요. 믿을게요.”
“하. 하아…….”
바리커스가 기진맥진해 소파에 몸을 늘어트렸다.
얼른 집으로 돌아가는 게 성황의 입장에서도 편하지 않을까.
나는 가여워진 그를 위해 본론으로 돌아갔다.
“그럼, 엘시어스에 대해선 어떻게 생각하세요?”
“……진짜 성녀가 아닌 것 같다고, 짐작하고 있습니다.”
성황이 힘겨운 목소리로 답했다.
처음 신전에서는 여신의 목소리를 전해 듣고 모두가 환희에 차올랐다고 했다.
그러나 계시를 받은 성녀의 행보는 악녀라고 여겨질 만큼 기이하기 짝이 없었다.
“성녀님은 대신전에서 엄청난 사치를 부리고 계십니다. 매일 패악을 부리시어 상해를 입고 기절해 나가는 이들만 수십이며, 성녀님의 눈 밖에 났다간 신성력까지 거둬가 버리시죠.”
나는 엘시어스의 피해자 중 하나인 데이지를 떠올렸다.
이윽고 내가 아는 피해자가 더 추가되었다.
“저도 그중 하나입니다.”
“설마, 지금 신성력이 하나도 없는 거예요?”
“네. 제가 성녀를 믿지 않는 티를 냈나 봅니다.”
성황이 허한 미소를 지어 보였다.
‘어쩐지 언령발이 너무 잘 받더라니.’
이럴 줄 알았으면 마력을 조금만 탈걸.
나는 나도 모르게 내 뺨을 긁적였다.
***
언령의 힘은 사용한 마력의 양에 따라 달라진다.
또한 언령을 어떤 대상에게 사용하느냐에 따라서도 효과가 달라진다.
‘마력이랑 신성력은 서로 반대되니까.’
둘 다 서로를 반감시키는 속성이다.
바리커스가 신성력을 가지고 있었다면 이렇게까지 언령이 잘 먹히지는 않았을 것이다.
성황은 취향을 들킨 것과 별개로 여전히 혼란스러워 보였다.
나는 그를 위해 이 세계의 법칙을 알려주기로 결심했다.
“성황님. 이 세상엔 법칙이 있어요.”
“법칙……이라뇨?”
“이 세계는 과거부터 현재까지 끊임없이 같은 시간을 반복하고 있어요. 그게 샤이나 여신이 말하는 질서라는 거고요.”
이곳이 책 속이라는 걸 언급하지 않고도 회귀에 대해서는 설명할 수 있었다.
나는 어안이 벙벙한 얼굴을 향해 설명을 이어나갔다.
“끊임없는 회귀에 고통받는 이도 있어요. 굴레를 끊는 것만이 새로운 미래로 나아갈 수 있는 방법이에요.”
“……그런 건 처음 듣습니다.”
바리커스는 혼란스러워 보였다. 이런 이야기를 듣는다면 누구나 그러할 것이다,
“시간이 얼마 남지 않았어요. 조금 더 쉽게 말하자면, 우리가 알던 세상이 깨끗하게 멸망하는 거예요.”
모든 걸 잃어버리고 과거로 돌아가 거듭 반복하는 것.
이게 멸망이 아니라면 무엇일까.
“아마 성녀는 제가 그 계획에 방해가 된다고 생각했나 봐요.”
이것이 엘시어스가 내게 집착하는 이유라고. 나는 솔직하게 털어놓았다.
“여신님께서 저희를 멸망으로 이끌고 계셨다니……. 믿기질 않습니다.”
“성황님께서도 의심스러워서 저를 찾아오신 거잖아요.”
내 말에 허가 찔린 듯 바리커스의 입이 다물어졌다.
성황은 곧 충격에서 깨어났다.
“제가 도울 방법이 있습니까?”
샛노란 눈이 이지로 빛났다.
빠르게 납득하는 건 좋았지만, 확실히 해두고 싶은 게 있었다.
“저를 돕는 게 샤이나 여신을 배반하는 일이 될 텐데도요?”
여신을 믿고 따르는 성황의 마음은 순수했다.
그렇기에 더욱 조심스러워지는 것이다.
그러나 바리커스는 이미 마음을 굳힌 상태였다.
“……여신께서는 처음부터 저의 배신을 알고 계셨던 게 아닐까 싶습니다.”
현 성황은 역대를 통틀어 계시를 받지 못한 낙오자였다.
오직 강대한 성력만으로 성황이 되었지만, 지금은 그마저도 여신의 성녀가 거두어 간 상태.
바리커스와 여신의 단절은 이미 예고된 수순이었다.
“도움이 필요하면 따로 연락드릴게요.”
마침 카샤르가 첩자를 심어뒀다니 안성맞춤이었다.
나와 카샤르는 성황을 배웅하기 위해 자리에서 일어났다.
“그럼 조심히 가세요.”
돌아가기 직전, 망설이던 바리커스의 시선이 나를 향했다.
“저, 혹시 제게 거셨다던 마법이 계속 유지되는 건 아니겠지요?”
혹시나 밖에서도 그러고 다닐까 봐 걱정이 된 것 같았다.
“이미 끝났으니까 안심하세요.”
나는 내 언령이 걸렸을 때와 아닌 상태를 구분할 수 있었다.
내 말에 겨우 안심이 되었는지 성황이 깊은 한숨을 내쉬었다.
“부디 제가 했던 말은 잊어주십시오.”
“으음, 그건 어려울 것 같고…… 대신 좋은 여성분을 소개시켜 드릴까요? 분홍색을 좋아하는 강인한 분으로요.”
덧붙인 말에 겨우 식었던 성황의 얼굴이 새빨갛게 달아올랐다.
“괘, 괜찮습니다!”
바리커스는 열심히 손을 휘저어 보았지만, 그에게 미안한 마음이 있는 나로서는 이미 후보를 물색하고 있었다.
‘에쉬트라가 분홍색을 좋아하지 않았나?’
두 번째 선글라스를 선물해 주기 전, 에쉬트라에게 좋아하는 색깔이 뭔지 물어봤던 기억이 났다.
‘분홍색을 가장 좋아합니다.’
분명 그렇게 대답했었지.
강하고 똑똑한 데다 색 취향까지 겹치다니.
마인이라도 괜찮다면 에쉬트라만큼 적합한 사람은 없어 보였다.
‘나중에 연애할 생각이 있는지 물어봐야겠다.’
문득 연인이 된 미카엘과 엠마가 떠올랐다.
‘나한테 좋은 기운이 있는 걸지도?’
연애 수맥. 뭐, 그 비슷한 거?
내가 후보군을 정해 둔 사이, 성황은 다시 안정을 찾았다.
돌아가기 직전, 바리커스는 내게 경고를 남겼다.
“성녀께서 황태자와 내통하고 있더군요. 뭔가를 꾸미고 있는 것 같습니다. 조심하십시오.”
밤손님이 떠나간 시각. 어둠은 더욱 깊어져가고 있었다.
***
성황이 돌아간 다음 날 오전.
카샤르의 궁에 고발장이 날아들었다.
“고발장이라뇨?”
어이없는 서신에 황당해하자 카샤르가 실소했다.
“내가 마인들과 내통하여 제국의 반역을 도모하고 있다는데.”
고발장의 내용은 가관이었다.
거기다 이걸 신고한 건.
‘엘시어스, 이 미친 자가!’
고발장의 하단에는 엘시어스와 신전의 직인이 찍혀 있었다.
카샤르의 성에 마인이 있다는 걸 알고 일부러 이런 짓을 벌인 거였다.
성녀가 나선 고발인 데다가, 고발 내용 자체가 반역을 도모한 이들을 신고하는 내용이었으니 그냥 넘어가지는 못할 것이었다.
‘재판이 열릴 거야.’
죄의 진위 여부를 가리는 황실 재판이 말이다.
그것도 카샤르가 피고인의 신분으로.
한번 재판에 들어가면 사실을 증명하기까지는 길고 고된 싸움이 될 것이다.
“폐하께 말씀드려 보면 안 될까요?”
“고발장이 접수된 이상 재판은 반드시 열리게 되어 있어.”
이건 황법에 기재된 사실로, 황제 또한 따라야만 했다.
‘카샤르를 건드려서 전쟁을 일으킬 생각인 거야.’
성황의 경고대로, 엘시어스는 아직 원작을 포기하지 않았다.
“다음 주로군.”
심지어 재판 일자까지 미리 정해져 있었다.
‘이 정도로 당겨졌다는 건 누군가가 손을 쓴 거야.’
성황이 조심하라는 게 이거였다.
‘암만 그래도 바로 다음 날 일어나는 게 어디 있냐고!’
그때 황태자와 엘시어스가 서신을 주고받고 있다던 바리커스의 말이 떠올랐다.
모두 미리 계획된 것이었다.
“우습게도.”
그의 손짓에 고발장이 사정없이 뭉개졌다.
공작성에 마인들이 살고 있는 건 사실이었다.
하지만 그들의 수는 미미했고 대부분 연약한 개체로, 그에게 도움을 받아 주인으로 모시고 있는 것이었다.
‘반역이라니 말도 안 돼.’
복위한 지 얼마 되지도 않았는데 누명을 쓸 수는 없었다.
“미하일을 불러오도록.”
카샤르가 하인에게 명령했다.
싸움이 시작되려 하고 있었다.
***
황성의 대재판장.
황실의 8대 위법을 가리기 위해서만 열리는 대재판장은 와이에노 황후가 폐위된 이후 얼마 지나지 않아 다시 열렸다.
얼마 전 제1계승권을 차지한 카샤르 블라디스 공작을 대상으로 말이다.
죄목은 마인과 내통해 반역을 도모하려 했다는 것.
그게 사실이라면 계승권을 가졌든 가지지 않았든 목이 달아날 중죄였다.
대재판장은 고위 귀족과 황족들로 그득 차 있었다.
그중 가장 기세등등한 세력은 당연 발렌티드와 황태자파였다.
“거참, 세상일은 모르는가 봅니다. 공작께서 마인과 내통하고 계셨다니요.”
“충격적인 사실이지요. 이제라도 알려져 다행입니다만.”
황태자파 귀족들은 이 상황이 너무도 기꺼운 듯 웃고 있었다.
카샤르가 복위된 뒤 계승 서열에서 밀려난 발렌티드조차 기세등등한 상태이니 말 다 한 거였다.
‘웃기고 있네.’
나는 빠른 속도로 걸어가 그들 사이를 갈라놓았다.
호탕하게 웃다가 내게 어깨를 맞고 밀려난 귀족이 버럭 화를 냈다.
“할렌 영애, 이게 무슨 짓입니까?”
“어머, 실수했네요. 사람이 없는 줄 알고 그만.”
내 말에 황태자의 얼굴들이 와락 일그러졌다.
이 많은 수가 모여 있는데도 사람이 보이지 않았다는 말은 그들을 인간 취급하지 않았다는 뜻이었다.
나는 발렌티드의 앞으로 가 말했다.
“전하께서는 교훈이란 단어를 잘 모르시나 봐요.”
“……이-!”
방구탄의 추억이 생각난 듯 황태자의 얼굴이 시뻘겋게 달아올랐다.
‘엄마 없으면 말도 잘 못 하는 게.’
마마보이가 길길이 날뛰기 전, 나는 증인석이 있는 자리로 향했다.
내 앞에는 카샤르가 서 있었다.
다행히 죄인의 자리는 아니었다.
이번 재판은 심판이 아니라 죄의 진위 여부를 가리기 위해 열린 것이었으니까.
곧이어 황제가 도착했음을 알리는 소리가 들렸다.
자리에 착석한 황제가 무겁게 입을 열었다.
“재판을 시작하지.”
황제는 이 상황이 마땅찮은 듯 얼굴을 굳혔다.
그가 재판을 막기 위해 노력을 아끼지 않았다는 걸 잘 알고 있었다. 그걸 말린 건 내 쪽이었고 말이다.
‘이왕 이렇게 된 거 확실하게 짚고 넘어가는 게 나아.’
만약 황제가 자신의 권위로 재판을 막는다면 카샤르에게는 반역을 도모하려 했다는 꼬리표가 달릴 터였다.
황제의 명령에 재판장이 고발자를 소환했다.
“성녀 엘시어스는 앞으로 나오십시오.”
이에 엘시어스가 기다렸다는 듯 자리에서 일어났다.
성녀의 웃음기 어린 시선이 나에게로 향했다. 
그녀는 곧 발언을 시작했다.
“제가 공작성에 머물고 있을 때, 그곳에서 마인을 봤어요. 마력으로 가리고 있었지만, 제 눈은 피할 수 없었답니다.”
그때도 엘시어스는 다른 신관들의 신성력을 빼앗고 다녔다.
그녀는 엄청난 신성력으로 마법에 가려져 있던 마인들의 실체를 확인했다고 주장했다.
“공작님이 제 축복을 거절한 걸 모르는 사람이 없을 거예요. 그래서 고민했죠. 왜 거절했을까.”
엘시어스가 한숨을 쉬었다.
“그때 마인과 신성력은 서로 반대되는 힘이란 게 생각났어요. 이상입니다.”
성녀는 카샤르가 자신을 축복을 거절한 이유가 마인과 내통하기 위해서라고 말하고 있었다.
그 말을 끝으로 재판장이 술렁거리기 시작했다.
“저 주장이 사실이라면 이미 마인을 성에 들였단 말 아닙니까.”
“그럼 공작성을 둘러싼 안개 마법도 마인들을 숨기기 위한 것…….”
여론이 성녀에게로 휩쓸리기 시작할 때, 황제가 이를 차단했다.
“아직 죄의 유무가 가려지지 않았다. 모두 발언을 삼가도록.”
황제의 시선이 카샤르를 향했다.
“성녀의 말이 모두 사실인가?”
일동이 침묵했다. 
잠시의 기다림 끝에 카샤르가 입을 열었다.
“제 성에 마인이 살고 있기는 합니다만. 직접 보여드리죠.”
카샤르의 명령에 대기석의 문이 열렸다.
그 안에서 에쉬트라와 집사를 비롯한 마인들이 모습을 드러냈다.
“저, 정말 마인이잖아?”
검거나 푸른 피부에 놀란 귀족들이 웅성거렸다.
“대부분 마력을 잃어버린 난민에 불과합니다. 옛 블라디스의 영토에서 구조한 이들이죠.”
그가 어린 시절 참전했던 전쟁을 입에 올리자 황제의 얼굴이 무거워졌다.
그러나 말이 나오는 쪽은 다른 방향이었다.
“그걸 어떻게 믿습니까?”
“맞습니다. 존재 자체만으로 위험해 보이는 자들입……!”
발렌티드와 휘하의 귀족들이 성토할 때, 묵직한 기운이 그들을 눌렀다.
“내가 정말로 반역을 저지를 마음이 있었다면, 그대들은 과거에 목이 뜯겨 나갔을 거야. 그러니 황태자, 끄나풀의 주둥이들을 단속하도록 하게.”
“지, 지금 협박하는……!”
발렌티드의 말이 끝나기도 전이었다.
콰아아앙-!
거대한 충격과 함께 대재판장의 지붕이 무너져 내렸다.
카샤르가 망토를 펼쳐 나를 끌어안았다. 
간신히 고개를 내밀었을 때, 박살난 벽면으로 검은 번개가 번뜩거렸다.
희뿌연 연기 사이로 검은 인영이 서 있었다.
“이런, 부수려던 건 아니었는데. 실례했소.”
칠흑 같은 장발. 새카만 눈.
짙은 갈색의 피부를 가진 남자는 전신을 살벌한 근육으로 두르고 있었다.
그의 어깨에 걸쳐진 두 마리의 붉은 뱀이 꿈틀거렸다.
　
누구냐고 묻기도 전에, 에쉬트라의 목소리가 모두의 귀에 꽂혀들었다.
“……마왕님?”
속칭 ‘마왕’.
검은 땅의 지배자, 베르겔모트 바라한의 등장이었다.
***
“마왕? 지금 마왕이라고……?”
창백하게 질린 귀족들이 웅성거렸다.
힘을 잃은 마인들을 보고도 꺼림칙하게 여겼던 자들이다.
그런데 갑자기 마왕이라니.
해명을 요구하는 듯, 모두의 시선이 나와 카샤르에게 돌아왔다.
하지만 나야말로 금시초문이었다.
‘아니, 마왕께서 여긴 무슨 볼일이세요?’
내 기억상, 마왕은 검은 땅에서 나오지 않았다.
설마 엘시어스가 불렀나 싶었는데 그녀 또한 영문을 모르는 얼굴을 하고 있었다.
“저, 정말로 반역을 도모하려고 마왕을 불렀군!”
버럭 소리를 지른 황태자가 모두의 이목을 끌었다.
소신 발언한 발렌티드의 고개는 즉각 엘시어스를 향해 돌아갔다.
마치 ‘나 잘했지? 얼른 칭찬해 줘.’와 비슷한 시선이었다. 
그러나 고운 눈길을 받기도 전.
“반역? 그건 또 무슨 말이지?”
“히익-!”
베르겔모트가 미간을 좁히는 것만으로도 겁을 집어먹은 황태자가 뒤로 물러섰다.
이를 지켜보던 엘시어스의 얼굴이 와락 일그러지는 건 당연한 수순이었다.
‘한심한 수준이 아니라 아예 쓰레기 취급을 하고 있잖아?’
경멸의 정도가 상상 이상이었다.
진위를 가리기 위한 재판은 엉망이 되고 있었다. 
이때, 황제가 입을 열었다.
“바라한의 왕이 국경을 넘어 리하르트 황성을 치다니. 이건 전쟁 선포인가?”
세상 어떤 지배자라도 이리 받아들일 것이다.
그러나 베르겔모트는 이를 부정했다.
“전쟁이라니. 그런 복잡하고 귀찮은 건 일으킬 마음이 없소. 이곳을 무너트린 건…… 내 사과하도록 하지. 보상도 약조하겠소.”
상상 이상으로 순순한 사과에 모두가 벙한 얼굴이었다.
‘사과라고는 죽어도 안 할 것같이 생기셨는데, 바르게 크셨네.’
말이 통하는 마왕이라니. 이건 또 귀했다.
‘그런데 전쟁 선포가 아니라고?’
그렇다면 대체 무슨 이유로 대낮에 황성에 침범한 건지 짐작할 수가 없었다.
“정말로 전쟁을 일으키고 싶지 않은 거라면 약조도 없이 국경을 침범한 이유를 들어야겠네.”
“아, 이유. 그래.”
황제도 나와 같은 심정이었다.
베르겔모트는 이번에도 덤덤하게 고개를 주억거렸다.
“나 베르겔모트가 이 땅을 밟은 건 드래곤의 부활 때문이다. 드래곤, 당장 나와 내 결투장을 받아라!”
파격적인 선포에 주변이 조용해졌다.
“지금 드래곤이라고……?”
“제가 지금 제대로 들은 것이 맞습니까?”
귀족 중 하나가 잘못 들었다는 듯 중얼거렸고, 누군가는 새끼손가락으로 제 귀를 후벼 팠다.
이윽고 어이없는 시선들이 베르겔모트를 향해 쏠렸다.
‘갑자기 쳐들어와서 ‘야, 여기 전설의 몬스터 있냐? 넌 내 거야!’ 이거랑 뭐가 달라?!’
황성을 부순 마왕이 전설 속 생물에게 도전장을 던졌다.
리하르트 제국민으로서 어이없을 만했다.
황실은 드래곤을 선조로 두고 있었지만, 그보다는 전설 속 생물에 가까웠으니까.
“바라한의 왕. 뭔가를 잘못 알고 있군. 드래곤은 리하르트 황실의 선조이네.”
누구보다 빠르게 제정신을 찾은 황제는 오해를 바로잡고자 했다.
아무리 뒤져도 이곳에는 드래곤의 비늘 한 조각 없다는 소리였다.
‘드누아르가 알면 기겁하겠네.’
문득 태양칩이나 와작거리고 있을 게으름뱅이 드래곤이 떠올랐다.
소꿉놀이 같은 건 좋아하면서 다른 곳엔 손가락 하나 까딱하기 싫어하는 양반에게 도전장이라니.
너무 안 어울려서 감탄할 뻔했다.
“감추려 들지 마시오, 리하르트 황제. 나는 분명 강대한 마력을 느끼고 이곳까지 찾아왔소.”
황제의 설명에도 불구하고, 베르겔모트는 그 말을 믿지 않았다.
“언젠가부터 강력한 마력의 파장이 느껴졌다. 그건 필시 순수한 마력. 나와 대적하기에 부족하지 않아. 마력이 더 크게 느껴질수록 꼭 한번 붙어보고 싶더군.”
결국 드래곤의 마력을 쫓아 황성으로 쳐들어 왔다는 말이었다.
베르겔모트는 오히려 황제가 거짓을 말하고 있다고 생각한 듯 표정을 굳혔다.
“그리 가만히 있겠다면 직접 가도록 하지.”
묵직한 군화 소리가 재판장에 내리 울렸다.
착각일까.
나와 마왕이 점점 더 가까워지고 있는 것처럼 느껴졌다.
‘착각이…… 아니잖아!’
그걸 깨닫는 순간 베르겔모트가 검을 뽑아 들었다.
콰앙-!
날과 날이 맞부딪치는 사나운 소리가 파열음처럼 울려 퍼졌다.
카샤르와 마왕이 불시에 검을 맞대고 있었다.
“호오.”
마왕이 탄사를 내뱉은 순간, 카샤르의 검이 베르겔모트를 떨쳐냈다.
짙은 흙먼지와 함께 마왕의 몸이 뒤로 밀려났다.
갑작스러운 칼부림에 내 등줄기에는 식은땀이 흐르고 있었다.
‘분명 날 노린 거였어.’
카샤르가 막지 않았더라면 순식간에 목이 달아날 뻔했다.
내가 기겁하는 동안 베르겔모트는 검을 거두지 않은 채 물었다.
“네가 드래곤의 기사인가? 강력한 힘이야. 자칫하다간 너를 드래곤으로 착각할 뻔했어.”
“아까부터 무슨 헛소리를 하는 건지 모르겠군.”
카샤르의 붉은 눈이 이글거렸다.
다시 검이 마주치기 전, 기함한 황제가 아예 자리에서 일어나 고함을 내질렀다.
“바라한의 왕, 이 무슨 무례요?! 한 나라를 다스리는 군주가 타국에 쳐들어와 있지도 않은 존재를 내놓으라 한단 말인가!”
“저기 있지 않소.”
“대체 어디……?!”
무덤덤한 대답과 손짓에 황제의 시선이 돌아갔다.
베르겔모트가 가리키는 끝에는 내가 있었다.
“저, 저요……?”
쏠려든 시선이 당황스러워 절로 말을 더듬게 된다.
이걸 어디서부터 부정해야 할지 감도 잡히지 않는 그때, 치마 아래에서 하얀 털이 불쑥 튀어 나왔다.
[더, 더는 못 견디겠양……!]
버럭 소리를 지른 하양이의 온몸에서 빛이 뿜어져 나왔다.
베개라도 터진 듯 새하얀 깃털이 사방을 뒤덮였다. 
순식간에 본체로 되돌아온 하양이가 내게 기대어 몸을 말고 있었다.
　
어안이 벙벙한 얼굴들이 나를 향했다. 
내적 비명이 절로 나오는 현장이었다.
‘뭐야, 애는 언제 따라온 거야?!’
흩날리는 털들과 함께 찢어진 주머니가 바닥에 툭 떨어졌다.
아마 몰래 주머니 속에 들어가 있던 것 같은데, 오늘따라 겹쳐 입은 치맛단이 풍성해 전혀 모르고 있었다.
아니, 암만 그래도 그렇지. 무턱대고 따라왔으면 얌전히 있어야 하는 거 아닌가.
나는 머릿속으로 버럭 소리를 질렀다.
‘너까지 이러면 어떡해?!’
[어쩔 수 없었양! 난 검은 마력이랑 상극이란 말이양! 마왕은 시렁!]
하양이의 말이 무너진 재판장에 쩌렁쩌렁 울려 퍼졌다.
물론 그 말은 당사자의 귀에도 들어갔다.
이 대책 없는 생물의 끝은 어디까지일까.
나는 이마를 짚은 채 속으로 물었다.
‘하양아…… 내가 텔레파시로 했으면 너도 그렇게 해야 하지 않겠니? 그게 상호 간의 도리가 아닐까?’
[아, 맞당.]
헤헹.
마지막까지 말로 대답한 하양이가 천연덕스러운 웃음을 흘렸다.
코앞에서 대놓고 싫다는 말을 들은 베르겔모트는 못 박은 듯 자리에 서 있을 뿐이었다.
어쩌면 너무 화가 나서 저러는 건 아닐까.
“아, 하하…… 이건 말이죠.”
뭐라고 말을 해야 하는데 머릿속이 새하얗게 변하고 말았다.
바로 그때, 재판에 참관한 황족들이 입을 열었다.
“……저건, 드래곤의 권속 아닙니까.”
“세상에. 리하르트의 선조이시여.”
황성의 중앙궁에는 거대한 벽화가 걸려 있다.
무려 드래곤이 존재했을 때 새겨진 것으로, 드래곤과 그의 권속의 위대함을 담고 있는 보물 중의 보물이었다.
황족의 눈에 경외가 담겼다. 
그중 하나가 입을 열었다.
“……황녀님의 예언이 있지 않았소.”
“맞아요. 그녀의 첫 예언 말입니다.”
에카네시아가 능력을 깨우친 날 처음 했던 예언이었다.
　
‘드래곤의 성녀가 나타나 모든 생명을 찬란한 미래로 인도할 것이다.’ 
　
실로 대단한 예언이 아닐 수 없었다.
하지만 뒤로 갈수록 에카네시아의 예언이 형편없다는 걸 알게 되자, 사람들은 그녀의 첫 예언까지도 무시하고 말았다.
에카네시아 또한 이 자리에 있었다.
여전히 눈은 보이지 않았지만, 그녀는 마치 앞을 보고 있는 것처럼 두 뺨에 홍조를 그려냈다.
“정말로…… 성녀였다는 말인가?”
여태껏 나를 기부의 성녀이니 뭐니 하며 불렀던 건 다 그럴싸한 칭호 비슷한 거였다.
이제 그게 현실이 되게 생겼다.
‘미치겠네.’
분명 이 자리는 카샤르의 누명을 벗기기 위한 자리였다.
그런데 뭐가 어떻게 되고 있는 건지 한 치 앞을 알 수가 없었다.
“잠깐, 잠시만요.”
일단은 가택 침범과 기물 파손 등의 혐의를 가지고 있는 마왕부터 진정시켜야 할 것 같았다.
“마왕님. 저는 드래곤이 아니에요. 드래곤의 흔적을, 좀 가지고 있을 뿐이죠. 황녀님의 예언대로 말이에요.”
이제부터가 중요했다.
나는 한껏 진지한 표정을 하고 주변을 훑었다.
“모두 아시다시피 드래곤은 과거의 유산이에요. 이제는 사라진 존재죠. 저는 드래곤의 마지막 부탁을 발견하고, 그걸 이루어주기 위해 마력을 쓰고 있는 것뿐이에요.”
에카네시아의 예언에 기댄 서사는 그야말로 완벽했다.
“그래서 그런 대단한 능력을…….”
“존귀하신 분이셨음을 몰라뵈었습니다.”
황족들은 감동의 눈물을 뚝뚝 흘려대고 있었다.
그 모습이 대단히 부담스러웠지만, 감동의 대서사시로 여겨주어 차라리 다행이었다.
그러나 마왕은 내가 만든 대서사시를 끝까지 부정하고 싶어 했다.
“……드래곤이 존재하지 않는단 말인가?”
“네. 정말로 존재하지 않아요.”
나는 드래곤의 성녀이며, 그가 남긴 마지막 유언을 들어주고 있는 것뿐이라고.
그렇게 해명에 마침표를 찍자, 베르겔모트의 태평양 같은 어깨가 조금 처진 듯했다.
“……남아나는 힘 때문에 곤란한 짓을 벌였군.”
베르겔모트가 한숨을 쉬었다.
혹시나 몰라 카샤르의 곁에 찰싹 붙어 있기는 했지만 더 이상 살기는 느껴지지 않았다.
‘해명이 먹힌 걸까.’
그럼 합당한 대가를 지불해야지.
팔자에도 없는 성녀가 된 대가는 반드시 받아야만 하겠다.
나는 실망한 기색이 역력한 마왕을 향해 물었다.
***
“음, 마왕님. 이왕 오신 거 말씀 한마디 해주실래요?”
“말씀?”
베르겔모트의 검은 눈동자가 서늘하게 빛났다.
나는 카샤르와 시선을 마주쳤다.
계획에서 좀 벗어나는 거긴 했지만, 지금 당장은 이 방법이 가장 좋을 것 같았다.
“마왕님께서는 이 자리에 있는 마인들로 반역을 일으킬 수 있다고 생각하시나요?”
내 물음에 베르겔모트가 실소했다.
“무슨 그런 말도 안 되는 소리를.”
베르겔모트가 마인들을 훑었다.
에쉬트라를 비롯한 마인들이 베르겔모트에게 시선을 주었다.
본래 바라한에서라면 고개조차 들지 못했어야 한다. 이게 가능한 건 마인들의 주인이 카샤르이기 때문이었다.
“나의 지배에서 벗어난 마인들은 그 힘이 반절로 줄어든다.”
마왕은 자신의 영역을 떠난 마인들에게 시선을 떼었다.
그의 눈은 다시 카샤르를 향했다.
“그리고 이자가 반역을 일으킬 거라면…… 오히려 다른 이들은 없는 게 편하지.”
카샤르 혼자만으로 충분하노라고.
베르겔모트의 두 눈이 말하고 있었다.
“그, 그런…….”
아까의 기억이 떠올랐는지 황태자가 몸을 움찔거렸다.
마왕의 말에 질세라, 공작성의 마인들이 입을 모았다.
“주인님께서 저희들을 보살펴 주셨어요.”
“검은 땅으로 돌아가면 모두 죽은 목숨일 뿐입니다.”
모두 카샤르의 은혜를 입은 자들이었다.
이를 지켜보던 황제는 더 들어볼 필요가 없다는 듯 판결을 내렸다.
“공작은 반역 행위를 주도하지 않았다.”
“하지만……!”
발렌티드의 외침을 무시한 황제의 시선이 엘시어스를 향했다.
“이 사태에 대해 어찌 해명할 생각인가. 성녀.”
허위 사실을 고발한 엘시어스는 이 사태에 책임을 져야 했다.
“으음, 저도 잘 모르겠네요.”
그러나 성녀는 어리둥절해하며 오리발만 내밀 뿐이었다.
“하지만 거기에 마인이 있다면 누구라도 그렇게 생각하지 않겠어요?”
“성녀의 말이 맞습니다.”
발렌티드의 말에 황제의 이마에 굵은 힘줄이 번졌다.
“황태자는 발언을 삼가라!”
괜히 알짱거리며 편을 들다 호통을 들은 황태자가 입을 다물었다.
황제가 실랑이를 하는 도중, 베르겔모트의 시선이 엘시어스를 향했다.
“……기분 나쁜 기운이군.”
“지금 뭐라고요?”
마왕의 한마디에 엘시어스의 미간이 찌푸려졌다.
베르겔모트는 성녀를 무시한 채 자신이 만든 난장판을 둘러보았다.
“이제 수습을 해야 하는 상황이군.”
마왕은 황제를 바라보며 말했다.
“리하르트 제국의 황제여. 나를 손님으로 머물게 해주지 않겠나?”
“……그게 무슨 뜻이지?”
“이곳에 있으며 보상을 논의해 보지. 드래곤의 성녀와 함께 말이야.”
베르겔모트가 내 쪽을 향해 걸어왔다.
아까처럼 검을 뽑아 들려는 건 아니었다. 
다만, 목소리가 미묘하게 바뀌어 있었다.
“아직 믿기지 않거든. 드래곤이 부활하지 않았다는 사실이. 그러니 드래곤의 성녀, 내 신부가 되어주지 않겠나.”
나는 강한 여자가 취향이거든.
베르겔모트가 말을 덧붙였을 때였다,
광음과 함께 멀쩡했던 한쪽 벽이 부서져 내렸다.
카샤르의 손이 마왕의 머리를 벽에 처박고 있었다.
“바라한의 늙은 개가 정신이 나갔군.”
“붙어 보자는 건가?”
마왕은 이마에 피를 흘리면서 웃었다.
과연 전투의 민족다웠지만, 당장 뜯어말려야 했다.
‘마왕님, 그러다 죽어요!’
베르겔모트를 죽이면 카샤르가 마왕이 된다. 그것만큼은 막아야만 했다.
“목을 꺾어주지.”
마왕을 완전히 적으로 인식한 카샤르의 눈빛이 살기등등했다.
이러다 원작과 똑같은 상황이 펼쳐질 것만 같았다.
카샤르가 베르겔모트의 목을 베고 마왕의 자리에 오르는 바로 그 장면 말이다.
너무나 급박한 상황.
나는 나도 모르게 언령을 외치고 말았다.
　
“으아아아아- 둘이 화해해요!” 
　
마력이 언어를 타고 흐르자, 두 사람에게서 요란한 소리가 터지기 시작했다.
퐁-! 포봉 퐁-!
하얀 연기 때문에 무슨 일이 벌어지고 있는 건지 분간이 되질 않았다.
안개 같은 것이 거친 순간 일동이 경악했다.
“……리본?”
누군가의 중얼거림 끝에 두 사람의 모습이 만천하에 드러났다.
카샤르와 베르겔모트는 귀엽고 깜찍하게 꾸며져 있었다.
　
귀염 뽀짝한 빨간색 리본들이 카샤르의 금발 사이사이를 점령했다.
그뿐만이 아니다. 
카샤르의 검은 예복 위에는 파스텔톤의 깜찍한 구슬들이 곳곳에 토핑되어 사랑스러움을 추가하고 있었다.
‘아, 저게 어울리다니.’
너무 잘 어울려서 현기증이 날 것만 같았다.
그렇다면 베르겔모트는 어떠한가.
그의 머리 위에는 거대한 핑크색 왕 리본이 매달려 있었다.
입고 있는 갑주 위로는 같은 색의 리본이 몸 곳곳을 가로질러 그 모습이 마치 마왕 선물 세트를 연상시켰다.
“……이런 더러운!”
카샤르가 마왕의 목을 누르고 있던 손을 황급히 치워냈다.
그는 닿은 것 자체가 끔찍하다는 듯 장갑을 벗어던졌다. 
베르겔모트도 심경은 마찬가지였다.
“……속이 좋지 않군.”
“누가 할 소리를.”
둘은 끔찍한 표정으로 서로를 마주 보다 훽 고개를 돌려버렸다.
그건 주변인들도 마찬가지로, 자리에 모인 사람들은 뜻밖의 깜찍함에 기함한 상태였다.
‘아니, 화해라고 했잖아! 둘의 몰골이 왜 이래?!’
[아, 마동…… 마력이 부족해성? 미친놈이랑 마왕을 말리는 데 네 마력 가지고 되겠냥?]
‘암만 그래도 그렇지!’
일리가 있는 말이었지만 누가 이런 결과물을 예상이나 했을까.
저게 화해인지는 모르겠지만 싸움이 말려지기는 했다.
서로 닿기도 싫어하게 되긴 했으니까.
“감히-!”
베르겔모트가 포효했다. 
이러다 다시 검을 뽑아 들게 생겼다. 머리에는 핑크색의 왕 리본을 매달고서.
자극적인 상상에 내 머리는 이미 과포화 상태였다.
‘막아야 해.’
나는 자리를 파하기 위해 서둘러 외쳤다.
“폐하, 그럼 재판은 이제 파하는 것이 맞을까요?!”
다시 본 황제의 얼굴이 지나치게 창백했다.
“……네 뜻대로 하거라. 짐이 먼저…… 나가 보도록 하지.”
몇십 년간 모르고 살았던 아들의 귀염 깜찍한 면모 때문일까.
내 말을 쉽게 수락한 황제는 서둘러 자리를 벗어났다.
그 와중에도 카샤르와 베르겔모트는 질색하며 곳곳에 붙은 장식물을 떼어내는 중이었다.
“이거 왜 이렇게 안 떨어지는……! 역시 드래곤의 마력 때문인가!”
왕 리본은 자아라도 있는 건지 베르겔모트의 머리에 꼿꼿하게 붙어 있었다.
‘……진짜 화해해야 떨어지는 건 아니겠지?’
정말 그런 거라면 리본이 떨어지기 전에 내 목이 먼저 떨어질 것이다.
오랜만에 느껴보는 아찔한 감각에 머리가 어지러웠다.
“아, 현기증이…….”
나는 카샤르의 품으로 풀썩 쓰러졌다.
오랜만에 보는 어이없어하는 얼굴이 이렇게 안심이 될 수가 없었다.
나는 그를 올려다보며 말했다.
“……돌아가면 리본 떼줄게요.”
하나하나 정성스럽게요.
아, 물론 마왕은 혼자 떼라고 하고요.
우리는 카샤르의 거처로 돌아왔다.
카샤르에게 권유가 먹혀서 다행이었다.
그 증거로 나는 지금 소파에 앉은 카샤르의 옆에서 빨간 리본들을 열심히 풀어주고 있었다.
안타깝게도, 그 깜찍했던 현장에는 미카엘도 있었다.
미카엘은 카샤르의 머리에서 리본을 떼어내는 나를 보며 물었다.
“거기서 마왕이 나올 줄이야. 혹시 저만 모르고 있었던 겁니까?”
“……아뇨, 저도 몰랐어요.”
어떻게 해명을 하기는 했는데 기가 쪽 빨렸다.
‘원래라면 엘시어스를 함께 고발할 생각이었는데.’
갑작스러운 마왕의 등장이 판도를 바꿔놓고 말았다.
“우와, 리본 귀엽다.”
어느새 옆으로 다가온 루이스가 눈을 깜빡였다.
나는 헤어디자이너에 빙의해 한 올 한 올 떼어낸 리본을 루이스의 손에 쥐여 주었다.
“루이스 님 가지세요.”
“좋아! 어때? 귀엽지?”
루이스가 미니 리본 중 하나를 귀 옆에 붙이는 시늉을 해 보였다.
그 형에 그 동생 아니랄까 봐, 루이스 또한 빨간색 리본이 무척이나 잘 어울렸다.
“나, 미하일이랑 에반한테도 자랑하고 올래! 미카엘 형아도 같이 가자!”
“그래. 같이 가자.”
카샤르의 눈치를 보고 있던 미카엘이 잘됐다는 듯 냉큼 따라붙었다.
“두 분 다 다녀오세요.”
그 천진난만한 뒷모습에 그나마 숨통이 트이는 것 같았다.
잠시 한눈을 판 사이, 손아래가 들썩거렸다.
“이제 다 된 건가?”
“앗, 아직 일어나면 안 돼요.”
어찌나 언령이 찰떡같이 붙었는지 카샤르의 머리 뒤에는 리본이 아직도 남아 있었다.
“화났어요? 하지만 귀엽긴 했…… 는지가 아니네요.”
나는 눈치껏 말을 삼켰다.
‘나도 언령이 이렇게 발휘될 줄은 몰랐는걸.’
그러나 내 걱정과는 달리 카샤르는 영 다른 생각을 하고 있었다.
“고민 중이야.”
“뭘요?”
“죽이는 게 나을까. 널 가둬두는 게 나을까.”
전자는 마왕에게, 후자는 내게 해당하는 것이었다.
과연 본질은 변하지 않는다고, 이따금 보여주는 집착광공 같은 면모는 아직도 생생하게 살아 있었다.
나는 그의 옆에서 두 번째 손가락을 입가에 붙여 보였다.
“자기야, 쉿. 아무 말도 하지 마요.”
나의 귀염 뽀짝한 아기새.
덧붙이는 말에 카샤르의 몸이 굳어졌다.
가끔씩 불쑥 튀어나오는 카샤르의 집착광공 면모에도 어느 정도 적응이 된 상태였다.
덕분에 내 멘탈은 한층 성장해 있는 상태였다.
“나한텐 자기뿐인 거 알죠?”
위급할 때마다 잘도 나불대는 진실의 입은 갈수록 성장하고 있었다.
‘어쩐지 나도 광기가 생긴 것 같아.’
나는 어이없는 눈길에 방긋 웃어 보였다.
아직 베르겔모트는 황성에 있지만, 마주치지 않으면 그만이었다.
‘마왕은 황제보고 알아서 하라고 하자.’
같은 왕이니까 잘 놀겠지.
그 사이 나랑 카샤르는 짐을 싸서 공작성으로 돌아가는 거야.
이만하면 최고의 플랜이 아닐까.
나는 속으로 박수를 쳤다.
그렇게 카샤르의 머리에서 마지막 리본을 떼어내는 순간이었다.
“에일린 님, 손님이…….”
풀썩. 반전되는 시야와 함께 등에 소파가 닿았다.
어느덧 내 위에는 카샤르가 올라타 있었다.
“헙……!”
그와 동시에 들어온 엠마가 놀란 눈을 하며 물러섰다.
지금은 캄캄한 밤중.
이 시간에 올 손님이라면 성황밖에 없었다.
“기다리라고 전해.”
“넵!”
쓸모없는 성황의 등장에 머리가 돌았는지 카샤르의 입가에서 으르렁거리는 소리가 울렸다.
눈치 빠른 엠마가 쏜살같이 사라졌다. 문을 닫는 건 덤이었다.
나는 질투에 미친 약혼자와 한 방에 갇혀 있었다.
나른한 눈웃음이 유독 위험했다. 
그는 내 뺨에 입을 맞추었다.
“외간 남자의 편을 들면 안 되지.”
“제, 제가 언제 편을 들었다고 그래요?!”
죽이지 않게 막은 건 맞지만 마왕의 편을 든 건 절대로 아니었다.
그러나 이미 심기가 뒤틀린 카샤르에게는 아무것도 들리지 않았다.
“자, 잠시만요……!”
“왜? 내가 귀엽다면서.”
그의 말을 끝으로 그림자가 겹쳐졌다.
손님은 그로부터 한참 후에야 만날 수 있었다.
***
열기를 띤 감각이 채 식지 않은 밤.
나는 가물거리는 정신을 가까스로 부여잡았다.
잠들기 전 기억으로는…….
“맞다, 손님!”
그런 게 와 있었지!
나는 엠마가 전한 말을 간신히 기억하고는 벌떡 몸을 일으켰다.
나를 끌어안고 있던 카샤르는 덩달아 일어나 불만을 토로했다.
“그대로 잠들었으면 좋았잖아.”
“아니, 지금 몇 시예요?”
나는 어둠에 익은 눈으로 일어나 옷을 정리했다.
무슨 전쟁을 치른 사람도 아니고 꼴이 말이 아니었다.
‘성황, 아직 있으려나.’
한밤중에 찾아오는 손님이라면 그밖에 없었느니 대상을 확인하지 않아도 뻔했다.
내가 잠시 생각에 빠진 순간이었다.
“눈치란 게 있다면 돌아가지 않았을까. 우린 더 중요한 일을 하고 있었잖아.”
카샤르가 뒤에서 내 허리를 끌어안았다.
“중요한 일이요?”
‘우리가 언제 중요한 일을 했어?’ 하고 묻자, 세상 진지한 대답이 돌아왔다.
“아기 만들기.”
“……!”
순간 다리가 풀릴 뻔했다.
그러나 카샤르에게는 없는 일말의 인간성이 나를 붙잡아주고 있었다.
‘이놈의 양심병자.’
손님을 목전에 두고 거사를 치를 만큼 카샤르에게는 양심이란 게 없었다.
‘인간 대 인간 사이에는 예의란 게 있답니다.’
나도 같이 없었으면 인생 살기 편했을 텐데, 그건 꽤나 아쉬운 부분이었다.
그러나 못하는 말이 없는 약혼자에게 기본적인 상식을 가르치기엔 너무 늦은 시각.
나는 그의 품에서 빠져나왔다.
“당장 안 일어나면 딸은 없을 줄 알아요.”
“……그건 안 되는데.”
불만 섞인 목소리가 등 뒤로 따라붙었다.
내가 무서움을 감수하고서 문고리를 쥐자, 결국 자리에서 일어난 그가 내 목덜미에 입을 맞추었다.
“전처럼 쓸데없는 소리를 지껄인다면 절벽 아래로 던져주지.”
짙게 웃는 미소가 몹시도 위험해 보였다.
‘사람을 던지지 맙시다.’
나는 직접 만든 슬로건을 속으로 중얼거리며 밖으로 나섰다.
그렇게 복도를 지나 계단을 내려갈 때였다.
“엠마?”
나는 홀에서 안절부절못하고 있는 엠마를 발견했다.
“에일린 님!”
나를 발견한 엠마가 쏜살같이 달려왔다.
“손님은 갔어?”
“아직 기다리고 계세요. 그런데…….”
눈치도 없이 남아 있다는 말에 카샤르가 미간을 찌푸렸다.
심지어 끝말을 흐리는 게 좀 불안하기까지 했다.
“안내해. 내가 직접 끌어내지.”
“……그, 알겠습니다.”
손수 손님을 끌어내겠다는 주인의 말에 엠마가 길을 안내했다.
성황이 처음 찾아온 그날과 같은 응접실이었다.
엠마가 문고리에 손을 얹기도 전, 안에서 비명 소리가 들렸다.
‘이게 무슨 소리지?’
미처 질문하기도 전에 문이 열렸다.
그곳에는…….
“사, 살려주십시오!”
붉은 뱀 두 마리에게 꽁꽁 묶인 성황이 비명을 지르고 있었다.
　
난리통 속, 성황의 꼴을 지켜보던 이가 지루한 얼굴로 고개를 들었다.
“이제야 왔군.”
핑크 리본…… 아니, 마왕 베르겔모트였다.
그의 옆에 있던 에쉬트라가 옅은 한숨을 내쉬었다. 
핑크색 테의 안경을 낀 에쉬트라는 마왕의 시중을 들고 있던 듯했다.
‘무슨 일이 일어나고 있나요.’
나와 카샤르가 거사를 치르는 사이 모여든 멤버의 조합이 썩 엉망이었다.
“……성황께서 왜 이 모양이신가요?”
“첫 방문인데 선물을 준비하지 못한 것 같아서.”
베르겔모트가 아무렇지 않게 대꾸했다.
뒤늦게 거처에 방문한 마왕은 미리 와 있던 바리커스가 성황인 걸 한눈에 알아보았다.
“신성력이 없어졌다고 해도 흔적은 남기 마련이지.”
“으악-!”
마왕이 성황을 발로 차자 묶여 있던 몸이 내 앞으로 굴러왔다.
“여신의 세력과 적대 관계인 것 같은데. 자, 마음대로 해.”
어쩐지 마왕 치고 얌전히 기다렸다 싶었더니 성황을 가지고 재미를 보고 있던 것 같았다.
‘이모, 여기 양심병자 하나 추가요.’
속으로 1인분을 더 추가하고 있는 와중에, 바리커스가 비명을 질렀다.
“사, 살려주십시오! 성녀의 일이라면 정말 죄송합니다! 그게, 저도 몰랐던지라……!”
솔직히 조심하란 말만 남기고 떠난 성황이 어이없기는 했는데, 이 꼴을 보고 있자니 급격하게 가여워지기 시작했다.
‘퓨마 앞의 쥐도 아니고.’
쯧쯧. 혀가 절로 차였다.
이쯤에서 마왕을 말릴까 싶었는데 에쉬트라가 먼저였다.
“그만하시죠.”
쉬이익-!
에쉬트라가 부린 마법에 붉은 뱀들이 대가리를 쳐들었다.
잠시 정적이 일었다. 
짙은 눈썹을 꿈틀거린 마왕의 목소리가 싸늘해졌다.
“바라한을 떠나더니 간이 배 밖으로 나왔군.”
“읏……!”
위협적인 마기에 에쉬트라가 비틀거렸다.
그녀가 베르겔모트를 모시지 않는다 하여 그가 마왕이 아닌 건 아니었다.
보다 못한 나는 창문을 열고 불필요한 기운을 훠이훠이 날려 보냈다.
“남의 집에서 페로몬 뿜지 마세요. 마왕님.”
“……지금 뭐하는 거지?”
마기를 벌레 퇴치 약처럼 취급당한 베르겔모트가 어이없다는 눈빛을 쏘아 보냈다.
나는 그 시선을 무시한 채 카샤르의 품으로 피신했다.
“으, 추워.”
“더 들어와.”
“좋아요. 아, 따뜻해.”
봄이 가까워졌다고 하나 밤엔 여전히 추웠다.
망설이지 않고 그의 품으로 파고들자 인간 난로가 제 기능을 발휘했다.
비단 나만 좋은 게 아니었다.
마왕을 보며 흉흉한 눈을 하고 있던 카샤르는 어느새 만족스러운 얼굴이 되어 있었다.
나는 카샤르의 품에서 얼굴만 내민 채 마왕에게 설교했다.
“제 사람한테 화풀이하는 것도 안 돼요. 에쉬트라, 성황님을 풀어드리도록 해요.”
“네.”
너무 어이가 없으면 말이 나오지 않는다.
마왕이 얼이 빠진 사이, 에쉬트라가 성황의 몸을 구속하던 뱀을 몰아냈다.
붉은 뱀은 혀를 날름거리더니 주인의 팔을 타고 어깨로 기어 올라갔다.
“사, 살았다…….”
어지간히 시달렸는지 바리커스의 얼굴이 창백했다.
방은 추워졌지만 분위기는 환기된 상태였다. 
나는 교통정리를 하기 위해 입을 열었다.
“우선 성황님부터요.”
“네? 그…… 죄송…….”
대번에 사과부터 나왔다. 
나는 그를 보며 고개를 저었다.
“처음부터 성녀랑 친하지 않다고 말씀하셨잖아요. 처음부터 도움이 되리란 기대는 딱히 안 했으니까 사과하지 않으셔도 돼요.”
“그, 그런…….”
큰 충격을 받은 듯 바리커스의 동공이 떨렸다.
‘말이 너무 심했나?’
우울해 보였지만 카샤르의 손에 절벽으로 던져지는 것보다는 나을 듯했다.
성황을 정리한 끝으로, 또 다른 불청객이 내게 물어왔다. 
“선물이 별로인가?”
“쓰레기를 주워 와선 선물이라니. 지나가던 개가 웃겠군.”
이에 답변한 건 내가 아닌 카샤르였다.
재판장에 이은 2차전이 다시금 시작되려 하고 있었다.
그러기 전, 나는 카샤르의 팔을 끌어안으며 말했다.
“카샤르. 마왕만큼 매력 없는 직업은 없어요. 그 직업은 싸움밖에 모르는 바보라고요!”
난데없는 직업 비하에 마왕의 입이 떡 벌어졌다.
꽤나 억울했던지, 베르겔모트가 서운한 눈을 하고 나를 바라보았다.
“전부터 면전에 대고 너무하는군.”
“그, 그냥 제 취향이 그렇다는 거죠!”
나는 그렇게 대꾸하고 카샤르에게 숨어들었다.
억울한 눈으로 검일랑 못 뽑을쏘냐.
카샤르가 마왕을 죽이는 것도 끔찍했지만, 베르겔모트가 대노하는 것도 무섭긴 마찬가지였다.
‘강약 조절을 잘해야 해.’
강약중강약의 리듬을 엄수하는 게 가장 중요했다.
‘마왕님, 감사한 줄 알아요!’
신부 운운으로 카샤르의 심기를 건들긴 했지만, 어차피 개소리일 게 분명했다.
‘야밤에 이게 무슨 난리인지.’
카샤르가 가지 말라고 했을 때 말을 들을 걸 그랬나.
마왕은 당당했으며 성황은 슬퍼 보였다.
저 둘의 조합을 보니 순간 잊고 있던 게 번뜩 떠올랐다.
“아, 맞다. 쉬리어스 5공국!”
미쳤다. 어떻게 이걸 깜빡할 수가 있지.
“갑자기……?”
내가 어이없어하자 베르겔모트가 멀끔한 얼굴로 물었다.
성황도 영문을 모르는 표정이었지만 카샤르만은 달랐다.
“신혼여행 가고 싶었어?”
“그게 아니라……! 그쪽에 볼일이 있어서요.”
능글맞은 투에 하마터면 또 휘말릴 뻔했다.
내가 가까스로 정신줄을 잡는 동안 바리커스가 중얼거렸다.
“하지만 쉬리어스 5공국은 순혈 인간의 출입이 금지되어 있지 않습니까.”
“그게 문제죠.”
나는 잊고 있던 문제를 떠올리며 한숨을 내쉬었다.
쉬리어스 5공국은 다양한 종족의 순혈과 혼혈이 섞여 있는 나라였다.
그들은 순혈 인간을 배척했으며, 루드비온이 엘프 혼혈인 어머니를 따라가지 못한 이유도 여기에 있었다.
‘엘프의 특징이 한 가지는 있어야 출입이 가능하니까.’
귀 끝이 뾰족하다거나, 엘프의 능력인 정령술을 사용할 수 있거나 말이다.
지금이야 정령을 다룰 수 있어 엘프국에 들어가는 게 가능할 테지만, 그곳에 사는 건 썩 추천할 게 못 되었다.
쉬리어스는 인간의 피가 진하게 섞여 있을수록 하층민이었다.
그걸 못 견디고 나라를 뛰쳐나오는 혼혈이 있을 정도였으니 말 다 한 것이다.
‘그런데 진짜 인간이 가면 어떤 대접을 받겠어.’
아예 들어가는 것부터가 불가능했다.
“순수 인간에게 그나마 우호적인 왕국은…… 엘프국인데요.”
성황의 말이 맞았다.
하지만 그건 말로 쫓아내느냐, 대뜸 무기부터 들이대느냐의 차이일 뿐이었다.
‘난관이네.’
그곳에서 드래곤의 몸뚱이를 찾아야 한다니.
상상만 해도 골치가 아프다고 생각하는 그때, 베르겔모트가 말했다.
“쉬리어스 5공국이라면 내가 다리를 놔줄 수 있을 것 같은데.”
“정말요?! 어떻게요?”
의외의 찬스에 눈을 반짝이자 마왕이 웃었다.
“내게 반영구 폴리모드 마법이 걸려 있는 고대 마도구가 있어. 그거라면 충분할 듯싶거든.”
심지어 혼혈 엘프로 보이게 하는 마도구였다.
“저 주세요!”
뻔뻔하게 굴며 손을 내밀자 마왕이 내게 가까이 다가왔다.
커다란 체구 덕분에 내 전신으로 짙은 어둠이 깔렸다.
그게 마음에 든다는 듯 베르겔모트가 눈을 휘었다.
“대신 내 부탁도 들어주는 거야.”
“저한테 아직 볼일이 있으셨어요?”
내 물음에 마왕이 조금 비틀거리나 싶더니 황망하다는 얼굴로 물었다.
“……전부터 생각한 건데, 대체 날 뭘로 보는 거지?”
“‘드래곤, 넌 내 거야!’ 하고 외치면서 다른 나라 기물을 박살낸 마왕님이요?”
풉……!
“헉, 죄송……!”
난데없는 웃음소리에 마왕의 눈썹이 꿈틀거렸다.
성황은 급히 제 입을 틀어막았으나 이미 늦었다.
쉬이익-
붉은 뱀 두 마리가 성황의 몸을 휘감았다.
“사, 살려주……!”
“입을 열면 내 아이들의 먹이가 되는 거야.”
마왕의 친절한 설명이 뒤를 이었다.
두 뱀의 샛노란 시선이 성황을 덮치자 이내 주변은 조용해졌다.
어느덧 마왕의 손이 나를 끌어당겼다.
“신부가 되어 달라는 건 농담이 아니야.”
“네?”
기껏 환기시킨 분위기가 다시금 요요하게 잠겨들었다.
깊은 어둠을 품어낸 마왕의 눈이 나를 끌어당기고 있었다.
“에일린. 나에겐 네가 필요하다.”
마왕이 내게 구애했다.
***
‘지금 뭐라는 건가요.’
멍하니 있는 그 순간 카샤르의 팔이 나를 끌어안았다.
내가 그의 품에 갇혀 눈을 굴리는 동안, 서로를 적으로 간주한 시선들이 짓이길 듯 오갔다.
“네 암컷은 네 둥지에서나 찾지 그래.”
으르렁거리는 목소리가 마왕을 짐승 취급 했다.
천한 것에 빗대어진 베르겔모트의 심기가 꿈틀거렸다. 
카샤르는 그런 마왕에 비웃음을 더하였다.
“마인은 냄새를 잘 맡는다지.”
그의 입술이 내 목덜미를 지분거렸다. 
나는 가까스로 터져 나오려는 비명을 눌러 삼켰다. 옷깃 바로 아래, 아까의 흔적들은 고스란히 붉은 자취를 남기고 있을 게 분명했다.
이를 본 마왕이 헛웃음을 터트렸다.
“짐승은 그쪽 같은데. 드래곤의 성녀에게서 풍기는 냄새가 전부 네놈의 것이로군.”
마인이 후각에 예민하다는 건 사실이었다.
문득 공작성에서 있었던 일이 떠올랐다.
그냥 복도를 지나가고 있었을 뿐인데, 내게 인사한 마인들이 어머머, 하며 이렇게 외치는 것이었다.
‘오늘도 좋은 사랑 하세요!’
……그 말이 이런 뜻이었냐고!
뜬금없다고 생각했는데 다 이유가 있어서였다.
내가 황당해 하는 와중, 카샤르는 되돌아온 짐승 운운에 코웃음을 쳤다.
“알면 꺼져.”
부끄러움은 오늘도 내 몫이었다.
나는 마른세수를 가까스로 끝마치곤 마왕에게 물었다.
“잠깐, 잠깐만요. 제가 필요한 이유가 뭔데요?”
드래곤 슬레이어였던 마왕의 꿈이 왜 갑자기 신부 얻기로 변경된 걸까.
그에 대한 연유라도 들어 볼 생각이었다.
“그래. 인간들은 이유를 중요시했지.”
마왕은 뒤늦게 생각났다는 듯 제 턱을 문질렀다.
그러더니 느닷없이 국민의례를 했다.
“한국인이세요……?”
“뭐?”
“아니. 왜 갑자기.”
나는 베르겔모트의 가슴팍에 손가락질을 했다.
마왕의 손은 정확히 제 심장 위에 놓여 있었다.
“문제가 생긴 게 이곳이기 때문이다.”
“심장이요?”
“그래.”
베르겔모트가 근엄한 표정으로 고개를 끄덕였다.
순간 심장이 터질 듯 너에게 반했다, 등의 몹쓸 상상이 스쳐 지나갔다.
하지만 다행히도 그런 건 아니었다.
“나는 오랜 세월을 살아왔다. 마왕이 되어 영원한 생을 얻었지만, 육체에는 문제가 생기더군.”
그의 말대로 마왕은 특별한 위치였다.
절대자의 좌에 오르면 영원한 생명을 얻지만, 문제가 생기는 경우가 많았다.
‘죽거나, 아니면 미치거나.’
긴 세월을 지나며 육체와 정신 둘 중 하나가 망가졌다.
몇몇 마왕은 고통스러운 생을 마감하기 위해 도전자에게 일부러 죽임을 당하는 경우도 있었다.
베르겔모트는 역대 마왕 중 가장 오래 그 자리를 유지하고 있었다.
그러니 그도 이런 문제를 빗겨나갈 수 없었다.
“심장에 마기가 뭉치고 있어. 이대로 가다간 발작하고 말겠지.”
그가 드래곤의 흔적을 따라 이곳까지 온 이유는 싸움 때문만이 아니었다.
“드래곤을 죽인 후 그의 하트를 먹을 생각이었다.”
드래곤의 마력과 마인의 마기는 서로 반대되는 속성이었다.
만약 그의 하트를 먹는다면 뭉쳐 있는 마력을 풀 수 있지 않을까 하는 게 그의 입장이었다.
“드래곤은 없는 걸요.”
“하지만 네가 있지. 넌 내 열쇠가 되어주기에 충분해.”
베르겔모트의 검은 시선이 내게 달라붙었다.
그는 나른히 풀어진 목소리로 달게 속삭여 왔다.
“마인에게 넌 꿀과 같아. 지금도 향기롭고 달콤한 냄새가 풍기는군. 짐승 같은 흔적도 그걸 완전히 가릴 수는 없어.”
서로 반대되는 속성일지언정, 마인은 드래곤의 마력에 끌리게 되어 있었다.
그건 금단의 열매에 손을 뻗고 싶은 것과 같은 이치였다.
그러나 여기엔 파수꾼이 붙어 있었다.
“잘됐군. 이미 서너 번은 죽었을 나이 아닌가? 더군다나 그 나이 먹고 결혼을 못해 남의 신부 근처를 기웃거려? 기능에 문제가 있을 게 분명하군.”
폭언을 비트로 장착한 카샤르가 신랄한 망언을 끊임없이 쏟아냈다.
내가 다 상처를 받아 굳어 있는 찰나, 그의 손이 내 뺨을 감싸 쥐었다.
“안타깝게도, 에일린은 혈기를 중요시 여기거든.”
젊은 놈 좋다는 말이 여기에 쓰이는 거 아니겠어.
마왕보다 새파랗게 어린 카샤르가 본인의 젊음을 어필하고 있었다.
“무슨 소릴 하는 거예요!”
그 혈기가 어디 쓰이는 말인데!
나는 전연령가의 경계선을 넘나들려는 남자의 등을 찰싹 때렸다.
카샤르는 내게 등을 맞고도 아랑곳하지 않으며 제안해 왔다.
“쉬리어스 5공국으로 가는 방법이라면 나도 만들 수 있어.”
“평화롭게 가능한 부분일까요?”
“음.”
카샤르가 가볍게 혀를 찼다.
무슨 생각을 하고 있는 건지 저 머릿속을 들여다보고 싶었다.
“유혈 사태 없이 다녀와야죠.”
“왜 그래야 하지?”
“그래야…… 다녀와서 결혼할 거 아니에요.”
순전히 아무 말이나 한 거였다.
하지만 카샤르에게는 그렇게 들리지 않은 모양이었다.
“결혼? 결혼이라고…….”
“네. 결…….”
카샤르의 눈이 사뭇 몽환적이었다.
다만 그 꿈에는 달콤한 광기가 돋아 있었다.
“흰 드레스를 입은 채 안기는 넌 참 예쁘겠지.”
“예?”
“초야에 널 닮은 딸을 낳을 때까지 안는 거야.”
“네?”
“너와 내가 입을 맞추면 그 아이가 달려와서 안겨들…….”
“그만, 그만요!”
이 미친 자야, 앞에 사람 있다고요!
나는 서둘러 카샤르의 입을 틀어막았다.
결혼이란 단어에 꽂힌 그는 혼자만의 미래에 빠져들고 있었다.
그걸 깬 건 다름 아닌 마왕이었다.
“결혼 전? 그럼 진정한 반려자가 아니지 않나? 혼자 지나치게 앞서가는군.”
“이미 애가 셋이야. 고대인은 입 다무시지.”
그…… 애라는 게 쌍둥이와 미카엘은 아니겠죠.
혹시라도 그렇다는 대답이 돌아올까 두려워, 차마 묻지도 못하고 입을 다물어야만 했다.
비록 환장하는 대화가 오가는 와중이었지만 마왕의 의도를 이해할 수 있었다.
‘아파서 그런 거였구나.’
몸이 망가져가는 데 뭔들 못할까.
어느새 내 눈에는 마왕이 환자로 보였다. 
저주가 풀리기 전의 카샤르와 겹쳐 보이면서 말이다.
“부탁, 들어드릴게요. 대신 신부 운운은 금지예요.”
마왕의 눈이 가늘어졌다. 
그러나 이 부분은 양보할 수가 없었다.
‘카샤르 발작 버튼 누르기 금지.’
지금도 감당하기 아슬아슬했다.
내 바람이 먹혀들었는지, 마왕은 건성으로나마 고개를 끄덕였다.
“뭐, 그건 나중에라도.”
애매한 대답에 카샤르의 미간이 좁혀졌다.
이에 아랑곳하지 않은 베르겔모트는 내게 손을 내밀었다.
“그럼 손부터 시작할까.”
“……왜요?”
내가 경계의 눈빛을 보내자 마왕이 웃음을 지었다.
“마력을 전이하는 가장 빠른 방법은 접촉이니까.”
뭉쳐 있는 마기를 풀어내기 위해 마력을 전달하기는 해야 했다.
그 전에 상태를 살피는 게 우선이었지만.
“어…… 일단 좀 볼게요.”
나는 조심스레 눈을 깜빡였다.
　
‘보게 해줘.’
　
속으로는 언령을 외우면서 말이다.
이윽고 내 시야에는 보지 못했던 것들이 일렁거리기 시작했다.
‘이게 되네.’
사물의 형체 위에 각자가 가진 힘이 덧대어 보이기 시작했다.
카샤르는 타오르는 불꽃같았으며, 성황은 빈 껍질로 보였다.
그리고 마왕은…….
‘저걸 말하는 건가?’
마왕의 심장 부근의 마기는 마치 검은 돌처럼 단단하게 뭉쳐 있었다.
우선은 내 마력이 효과가 있는지부터 확인해야 했다.
‘어디 보자. 손을 안 대고도 치료할 방법이…….’
나는 주위를 두리번거린 끝에 앞에 있던 다과상을 발견했다.
위스키와 얼음 잔. 그리고 손님용 접시에는 말랑한 마시멜로와 초콜릿, 딸기, 그리고 크래커가 놓여 있었다.
‘이 조합, 뭔지 알 것 같아.’
에쉬트라가 급하게 내놓은 것 같은 디저트들은 훌륭한 접점이 있었다.
나는 크래커를 바닥에 깔고 그 위에 초콜릿과 마시멜로를 쌓아 올렸다.
‘일단 외양은 그럴 듯한데.’
하지만 완성하려면 마지막 단계가 필요했다.
“카샤르. 마력 좀 빌려줄래요? 이렇게, 손에 모아서요.”
카샤르의 마력은 불 속성으로, 따뜻했다.
나는 그의 손에 열기를 모아 디저트에 가져다 댔다.
치이이익-!
크래커 위에 놓여 있던 마시멜로와 초콜릿이 뜨거움에 못 이겨 녹기 시작했다.
마시멜로는 녹다 못해 그을음이 감도는 게 참으로 먹음직스러워 보였다.
‘뜨거운 약혼자, 오븐보다 강하다!’
내 남자를 화덕으로 쓴 결과는 몹시도 만족스러웠다.
응접실엔 때 아닌 달콤한 내음이 풍겼다.
마시멜로가 굳기 전, 나는 그 위에 반으로 자른 딸기를 얹은 후 크래커로 뚜껑을 만들어 주었다.
“초간단 딸기 스모어 완성이요!”
우리 아이 간식, 어른이들의 술안주로 딱인 심야의 달콤함이었다.
나는 완성된 스모어에 내 마력을 담았다.
마력이 만들어 낸 후광에 스모어는 한층 맛깔스러운 디저트로 바뀌었다.
“이게…… 뭐지?”
“달콤한 디저트로, 마왕님의 약이 될 거예요.”
내가 접시를 내밀자 베르겔모트가 곤란한 얼굴을 했다.
“이런, 나는 육식만 하는데.”
“잔말 말고 드세 보세요.”
공작성엔 채식만 고집하는 마인도 있답니다.
나는 마왕의 입이 작게 벌어진 틈을 타, 그 안으로 딸기 스모어를 밀어 넣었다.
얼떨결에 디저트를 받아 먹은 베르겔모트의 눈이 커다랗게 뜨였다.
“어때요, 맛있죠?”
베르겔모트가 입을 움직일 때마다 볼우물이 파였다 사라지길 반복했다.
흔들리는 검은 동공이 혼란했으나, 달콤함에 젖은 혀는 결국 결과에 승복했다.
고개를 끄덕인 베르겔모트는 신기한 듯 중얼거렸다.
“……과일인 줄 알았는데, 고기였던가?”
“과일 맞아요. 스모어에 들어가면 상큼한 게 맛있더라고요.”
너무 단 게 물릴 때는 이렇게 과일을 넣어주면 상큼하고 달콤하게 먹을 수 있었다.
그는 조금 전의 맛을 한 번 더 느끼고 싶은 듯 입을 우물거렸다.
‘마왕도 귀여운 맛이 있네.’
그 모습이 꽤나 마음에 들어, 나도 모르게 활짝 웃고 말았다.
베르겔모트의 시선이 나에게 집중되었다.
그가 멍하니 나를 바라보는 동안, 내 눈은 마왕의 심장부를 향하고 있었다.
“거기다 효과도 있네요.”
“……뭐가?”
“여기요. 심장에 뭉친 마기를 푸는 중이었잖아요.”
“아.”
깜빡 잊고 있었다는 듯 베르겔모트가 탄성을 터트렸다.
‘뭉친 게 풀리고 있어.’
마기가 연기처럼 푸스스 흩어지고 있었다.
그것을 확인해 보려는 듯 마왕의 손이 위로 올라갔다.
“어어……!”
미처 붙잡기도 전, 테이블을 스친 손은 얼떨결에 위스키 잔을 쏟아버렸다.
　
짙은 초콜릿 색 피부와 도드라진 근육 선에 절로 눈이 돌아갔다.
‘마왕도 미남이었다.’
내 뺨이 붉어지려던 찰나였다.
반대쪽에서 뻗어 온 손이 내 고개를 잡아 돌렸다. 
나는 카샤르와 눈이 마주쳤다.
“자, 만져.”
“네? 뭘…….”
상냥한 권유에 물음표가 뜬 것도 잠시, 그는 내 손을 끌어다 자신의 가슴팍에 올려놓았다.
“만지려면 날 만져야지.”
저런 저급한 미인계에 당하면 안 된다고.
카샤르는 내 손을 겹쳐 쥐어 자신의 가슴에 꾹 눌렀다.
놀라 눈을 돌리면 그곳엔 술에 젖은 마왕이 있다.
‘왜들 이러세요.’
남정네들의 가슴팍에 눈이 팽글팽글 돌아가고 있었다.
***
“보려면 내 걸 봐야지. 만지는 것도…….”
“만지고 싶어서 본 거 아니라고요!”
수위 넘치는 농담에 정신이 아찔했다.
상대는 지나치게 진심이란 게 문제였지만.
“눈에 보이는데 어떡하……!”
그가 내 손을 쥐어 입가에 가져갔다.
붉은 혀는 내 손에 남아 있던 크래커 조각을 훔쳐갔다.
“다른 남자에게 먹이를 주면 안 되지. 그것도 내가 보는 앞에서.”
어떻게 그럴 수 있냐며 안타까움을 담아 뜬 눈동자가 요요했다.
눈가의 붉은 기는 위험한 야만을 상징하고 있었다.
“그, 게 아니라…….”
혀에 닿은 부분이 타는 듯 뜨거워, 나는 말을 잇지 못했다.
“하.”
이에 마왕이 짤막한 웃음을 터트렸다.
눈앞의 사태가 그저 기가 막힌다는 얼굴이었다.
“오, 오늘은 여기까지요!”
나는 다급히 영업 종료를 외쳤다.
내 능력이 마왕의 질환에 효과가 있다는 걸 안 것만으로도 충분했다.
“음식은 택배로 보내드릴게요. 그럼 이만.”
반영구 마도구를 준다는 데 이 정도 서비스쯤이야.
그렇게 슬금슬금 자리를 비키려는데, 단단한 체구가 등에 걸렸다.
“영업 끝나셨다니 모셔가야지.”
내려다보는 미소가 심상치 않았다.
카샤르는 곧장 나를 안아들고 응접실을 나섰다.
“그 선물이란 버러지도 챙겨나가도록.”
문을 나서기 전, 마왕에게 언질한 카샤르가 눈을 휘었다.
‘엄청 화났잖아.’
그와 만나며 알게 된 사실 중 하나.
카샤르는 화가 날수록 잘 웃고는 했다.
그리고 그 미소는 나에게 몹시도 위험했으며, 또 유혹적이었다.
“그…… 카샤르?”
“쉿. 한밤중인데 조용히 해야지?”
얼떨결에 고개를 끄덕이는데 홀에 모여 있던 마인들이 보였다.
마왕이 와 있기 때문일까. 마인들은 전원 긴장한 상태였다.
이제 괜찮다고 말해주고 있었지만 내 코가 석 자였다.
‘제가 침대에서 죽으면 다 마왕님 때문이에요!’
나는 불청객을 원망하며 침실로 안긴 채 들어갔다.
카샤르는 나를 침대 위에 내려놓으며 물었다.
“이종족 취향에 눈을 떴어?”
“절대 아닙니다.”
위기상황에 절로 뛰쳐나오는 군대식 말투에 그가 키득거렸다.
“극구 부인하는 건 긍정이라고 배우지 않았나?”
“아니, 그럼 솔직하게 부정하는 건 다 거짓말이에요?”
오해세요, 연인님!
순간 억울한 마음에 볼멘소리를 외쳤지만 그는 아랑곳하지 않았다.
“글쎄. 그건 대화로 풀어나가야 하는 것 아닐까?”
유려한 손이 내 뺨을 부드러이 어루만졌다.
어쩐지 대화로 이어지지 않을 것 같은 손길에 나는 다급하게 외쳤다.
“대화로 해결하신다면서요!”
“응. 입 말고 좀 더 진실된 걸로.”
카샤르와의 대화는 입으로 하는 게 아니었다.
그는 고개를 기울이며 눈을 휘었다.
“엘프든 수인이든 원한다면 뭐든 되어 주지. 아, 마왕은 직업적으로 별로라고 했지?”
카샤르가 미친 것처럼 혼잣말을 했다.
나는 질투로 미친 연인의 목소리를 들으며 잘못을 감지해 냈다.
‘맞다.’
왜 5공국으로 가야 하는지 그에게 말을 한다는 걸 깜빡했다.
카샤르가 눈이 돈 건 10분의 1쯤은 내 탓이라는 걸 이젠 인정해야 할 시간이었다.
“그게, 아니라…… 드누아르의 몸뚱이……!”
설명을 하려 했는데 몸이 따라주질 않았다.
그는 걱정할 필요 없다는 듯 잘게 웃었다.
“쉬이, 설명은 찬찬히 들으면 돼. 그러니까, 우선은 진실된 것부터.”
저는 입도 진실되었습니다만.
그러나, 홀로 ‘진실의 문아 열려라!’를 외치고 있는 카샤르의 앞에선 그 무엇도 통하지 않았다.
내 솔직함을 전하기도 전에 입술이 삼켜졌다.
손목을 쥐는 힘에 구속이 깃들어 있었다.
짙은 그림자 위로 카샤르의 얼굴이 보였다. 그는 밤의 짐승처럼 웃고 있었다.
“네 남편은 나야.”
그리고 내일, 글피. 한 달 뒤. 혹은 영원까지도.
짙은 소유를 주장하는 그의 눈이 위험한 빛으로 번졌다.
‘눈이 돌아 있잖아.’
늘 돌아 있었지만 이번엔 뭔가 달랐다.
깊은 밤, 아니 어쩌면 깊은 새벽이 될지도 모르는 시점.
‘오늘 밤 네 남편은 나야 나, 나야 나.’
내 머릿속의 허밍을 끝으로 나는 눈을 감고 말았다.
설명인지 애원인지 모를 새벽, 그리고 아침.
다시 낮을 지나 어둠. 그리고 새로운 날이 밝아왔다.
‘나, 살아 있는 거지?’
혹시 육체와 영혼이 분리된 건 아닐까.
손가락을 구부려 확인해보려 했지만 힘이 들어가질 않았다.
꾸, 꿈찔.
겨우겨우 손가락 한마디가 굽어들기는 했다. 살아 있긴 하다는 신호였다.
‘주, 죽는 줄 알았네.’
싫은 게 아니라 너무 좋아서 문제였다.
체력이 쪽쪽 빨린 다음 물과 과일을 받아먹어 수분을 채운 다음 또다시.
‘지금도 이런데, 진짜 바람을 피우면 어떻게 되는 걸까.’
오싹. 등줄기에 소름이 끼쳤다.
이렇게 카샤르의 진가를 또 한 번 확인하는 시간을 끝으로, 나는 질투 작전 따위는 지금도, 앞으로도 하지 말자며 다짐하고 또 다짐했다.
그렇게 애인 성찰을 하는 도중이었다. 
단단한 팔이 나를 당겨 안아왔다. 
“아, 해.”
얼떨결에 입을 벌리자 안으로 딸기가 들어왔다.
　
우물우물 씹자 상큼하고 달콤한 즙이 톡톡 터져 나왔다.
“맛있어?”
“……맛있네요.”
내가 반 죽어가는 데 비해 카샤르는 너무도 멀쩡했다.
억울한 마음이 들었지만 입안에 감도는 딸기향이 그것을 막아냈다.
‘……어제 내가 마왕한테 먹인 스모어에도 딸기가 들어가 있었는데.’
이조차 달콤한 경고인 것 같아, 나는 얌전히 주제를 다른 방향으로 돌렸다.
“내가 했던 말 제대로 들은 거 맞아요?”
열심히 설명하기는 했지만, 애원에 섞여 제대로 말했는지도 의문이었다.
내 물음에 그가 눈을 가늘게 뜨며 대답했다.
“드래곤의 부탁과 황녀의 예언을 종합하자면, 5공국으로 넘어가야 한다는 거였지.”
용케 설명을 잘했구나.
설명한 쪽이 장한 건지 알아들은 쪽이 대단한 건지 모를 노릇이었지만, 어쨌든 그가 알아듣기는 했다.
“네. 일단 범위가 좁혀지기는 했는데요.”
그것만으로 다행이었지만, 아직 문제가 남아 있었다.
‘가만, 나랑 카샤르가 제국을 떠난다면…….’
지금 가장 걸리는 건 엘시어스와 황태자였다.
나와 카샤르가 있어도 고소를 하니 뭐니 이 모양인데, 잠시 제국을 떠나 있는 다음엔 어떤 짓을 벌일지 몰랐다.
솔직히 엘시어스가 이 이상 아무 짓도 벌이지 않았으면 하는 바람이었다.
하지만 어림도 없었다.
‘그럴 리가 없겠지.’
일전에 대화를 나눠 본 결과, 욕심으로 만족할 애가 아니었다.
아무리 신전에서 떠받들어주고 자기 마음대로 휘두른다고 한들, 가지고 싶은 걸 전부 손에 넣기 위해서는 끝내지 않을 것이다.
‘걘 대체 뭐가 문제야?’
여신이 빙의자 하나는 잘 골랐다 싶었다.
그래서 문제였지만, 이제는 끝을 내야 할 때였다.
“계획대로 가지. 이변이 없다면 말이야.”
“알겠어요.”
별수 없이 플랜B를 이행할 차례였다.
엘시어스를 권력의 축도에서 완전히 몰아내는 방법을 말이다.
***
드래곤의 성녀 에일린 할렌.
신비로운 여인의 발자취는 제국의 신문에 대대적으로 보도되었다.
길거리, 술집, 살롱, 그 어디에서도.
사람들은 모이기만 했다 하면 드래곤의 성녀에 대해 이야기했다.
“마왕마저 성녀님의 기운에 이끌려 황성을 방문했다지?”
“폐하의 불치병을 음식으로 고치셨다지 않나!”
“놀라운 일이야. 드래곤은 그저 환상인 줄로만 알았는데 그 힘을 가진 성녀님이 나타나 주시다니!”
세상에 평화가 도래할 징조다!
상인들은 너 나 할 것 없이 입을 모았다.
그들이 떠들고 있던 장소는 샤이나 신전 앞이었다.
삐쭉한 눈으로 신전을 노려보던 상인 중 하나가 결심을 뱉었다.
“신전에 기부를 끊으려고 하오.”
“댁도?”
“나도 그렇소!”
상단 소속 상인들은 이동이 잦았다.
다니는 데가 산이든 바다건 위험한 곳투성이기에, 언제나 신전에 기부를 하여 소지품에 신관의 축복을 받아 품고 다녔다.
“이제 이런 축복에도 기대지 않을 때가 되었지.”
“그래. 진짜인지 아닌지 알 수 없는 축복보다는 마누라의 도시락이 더 효과적이라고!”
“난 에일린 성녀님의 상단에서 유리 세정제를 샀어. 사물을 반짝이게 해주는 걸 가슴에 품고 있으면 내 앞길도 윤이 날지 어떻게 아나!”
상인들이 호탕하게 웃었다.
이도 잠시, 신전을 입에 올리는 사람들의 끝은 언제나 한결같았다.
“요즘 들리는 소문이 영 아니야. 기부금 비리 때는 그냥 넘어갔지만…… 샤이나의 성녀가 엄청난 사치를 부리고 있다면서?”
상인 중 하나가 목소리를 깔았다.
일개 평민도 알 만큼 샤이나 성녀의 사치는 갈수록 광폭해지고 있었다.
신전의 수익은 전부 기부금이다.
가난하고 배곯는 이들에게 전달되어야 할 금액이 성녀의 드레스나 보석으로 터져나가고 있었다.
“베풀 줄도 모르는 곳에 돈 낭비하지 말고 이만 가자고. 기부를 할 거면 에일린 성녀님의 상단에다 해야지!”
“나도, 내 마누라도 한 번씩 상단의 도움을 받았지.”
“어려운 자들 중 에일린 성녀님의 손길을 받지 않은 이들이 있나?”
에일린 성녀의 기부와 행사는 몹시도 다양했다.
보육원이나 기부금으로 운영되는 학교에는 모두 에일린의 손길이 뻗쳤다.
더군다나, 거리에 나앉은 이들을 돌보고 새로이 사람 구실을 하게 도와 취업을 알선하기까지 했다.
지금껏 어느 귀족도 하지 않았던 것들이었다.
“이제 이건 필요 없어!”
상인들이 저마다 팔찌며 손수건 등을 신전 앞에 내던졌다. 모두 신전의 축복을 받은 것들이었다.
늘 품고 다니던 것이었지만 이젠 아쉽지 않았다.
“이만 가자고!”
상인들이 뒤를 돌았다.
신전 앞에는 다른 이들이 버린 물건들이 가득했다.
그렇게 신전을 향한 불신이 쌓여가고 있었다.
그들이 떠난 뒤, 벽 뒤로 사람이 나왔다.
대신관 페르베로프는 상인들의 대화를 모두 엿듣고 있었다.
‘이건 아니다.’
그는 불안한 눈으로 계단을 밟았다. 
신전으로 올라가는 길이 언제 이렇게 가팔랐던 걸까.
에일린의 상단에 봉사자가 넘쳐나는 반면, 샤이나의 신도는 가파르게 줄고 있었고 기부금도 마찬가지였다.
복잡한 심경을 끝으로, 그는 가야 할 곳에 도착했다.
“왜 아직도 디자이너가 안 오는 거예요?!”
문을 열자마자 날카로운 목소리가 터져 나왔다.
샤이나의 얼굴이자, 자비의 상징인 성녀 엘시어스는 대신관에게 은촛대를 던지길 서슴지 않았다.
“서두르라 지시하겠습니다.”
페르베로프는 묵묵히 고개를 숙였다.
성녀는 재산을 탕진하는 데에 천부적인 재능을 지니고 있었다.
그동안 쌓아왔던 기부금이 바닥을 보일 정도였으며, 앞으로 신전을 운용하려면 성물을 팔아야 할 지경이었다.
성녀의 욕심은 마를 줄 몰랐다.
또한 그녀의 모습도 처음과 많이 달라져 있었다.
부드럽고 우아해 보였던 생김새는 날카롭고 신경질적인 면모가 도드라지게 변했다.
살도 많이 내린 터라, 광대뼈가 툭 불거져 보일 정도였다.
“계속 굶다간 건강이 상하십니다. 식사를 준비하겠습니다.”
그 모습을 지켜보며 대신관이 고했다.
그러나 성녀가 원하는 건 따로 있었다.
“식사는 됐고…… 신관을 들여와요. 중급 이상으로요.”
먹을 것을 거부한 엘시어스의 허기는 다른 방향으로 뻗쳐갔다.
그건 신관이 가지고 있는 신성력이었다.
“……알겠습니다.”
그 말에 엘시어스가 입맛을 다셨다.
성녀는 신성력을 먹어치우는 괴물이 되어 있었다.
***
페르베로프가 밖으로 나갔다.
핏발 선 엘시어스의 눈은 그가 나간 문을 집요하게 노려보았다.
‘배고파.’
언제부터인지는 모른다.
신성력을 먹지 않으면 견딜 수 없는 몸이 되어버린 것이.
음식도 이 지독한 허기를 채워주지 못했다. 
그러나 가장 큰 문제는 따로 있었다.
“왜, 왜 또 이러는 거야!”
엘시어스는 제 손을 내려다보며 기겁했다.
손가락의 가장 긴 마디가 흐릿해지고 있었다.
덜덜 몸을 떠는 엘시어스 너머로 신관의 목소리가 들려왔다.
“성녀님, 부름을 받고 왔나이…….”
그녀는 신관의 말이 끝나기도 전에 벌컥 문을 열었다.
“당장 내놔!”
“무, 무엇을…… 아, 아악-!”
번들거리는 눈에 놀란 것도 잠시, 신관은 갑작스런 고통에 비명을 질렀다.
성녀의 손이 신관의 목을 졸랐다. 숨이 막힐수록 그가 가지고 있던 신성력이 엘시어스의 몸으로 흘러 들어가고 있었다.
“헉, 어헉…….”
고통을 견디다 못한 신관이 바닥에 주저앉았다.
다시 기력을 회복한 엘시어스는 차가운 눈으로 명령했다.
“꺼져.”
쾅-! 
문이 닫히는 소리가 복도에 울려 퍼졌다.
안으로 들어온 엘시어스는 서둘러 손을 확인했다.
흐릿했던 손끝이 원래대로 돌아와 있었다. 미칠 것 같은 허기도 조금이나마 잠잠해졌다.
“……하.”
안도의 한숨을 내쉬길 잠시, 그녀는 까득 이를 깨물었다.
‘사라지고 있잖아!’
처음에는 착각이라고 생각했다.
하지만 손끝이 흐려지는 주기가 빨라지자 더는 부정할 수 없게 되었다.
그녀는 이 세계의 빙의자였다.
빙의자에게는 어떠한 목적이 주어진다. 그걸 해내지 못한 엘시어스는 서서히 사라져가고 있었다.
“이 빌어먹을 여신이! 오닉스, 당장 나와!”
그녀의 부름에 의자 아래의 그림자가 일렁거렸다.
그곳에 숨어 있던 검은 토끼는 겁을 먹은 듯 두 귀를 파르르 떨었다.
엘시어스는 토끼의 양 귀를 잡아 들어 올렸다.
“이게 어떻게 된 거야?!”
[아, 아파!]
“여기서 사라지면 어떻게 되는 거냐고?!”
엘시어스에게는 오닉스의 비명이 들리지 않았다.
결국 달아나길 포기한 토끼가 몸을 추욱 늘어트렸다.
[드래곤이 아니라 여신님이 타 세계의 인간을 불러온 건 처음이라…….]
“그래서 뭐?!”
[너도 계약할 때 들어서 알잖아. 목표를 이루지 못하면 사라지는 거라고. 그래도 자신 있다며?]
오닉스의 말에 엘시어스가 입술을 악물었다.
모두 이 세계에 오기 전 여신이 경고했던 말이었다.
“이럴 줄은 몰랐지!”
에일린, 그 커다란 이물질 때문에 이 정도로 애를 먹을 줄은 전혀 몰랐다.
하지만 늘 신전에 처박혀 있는 엘시어스조차 알았다.
만인이 에일린만을 찬양하고 있다는 사실을 말이다.
“너도 신수 같은 거면 뭐 좀 해봐!”
[나, 나는 그런 힘이 없어.]
무자비한 손길에 토끼가 몸을 떨었다.
오닉스는 샤이나 여신이 먼지에 숨결을 불어 만들어 낸 생명이었다.
전적으로 지령을 전달하기 위해 만들어진 생물일 뿐, 드래곤의 권속 같은 특별한 존재가 아니었다.
“쓸모없기는!”
엘시어스는 오닉스를 있는 힘껏 내던졌다.
작은 토끼는 튕겨져 다시 바닥을 굴렀지만 신음조차 내지 못했다.
“내가 뭘 더 어떡해야 하는데!”
그녀는 최선을 다했다고 생각했다.
카샤르를 고발했을 때는 모든 게 자신의 뜻대로 이루어질 거라고 생각했다.
그러나 갑작스레 등장한 마왕이 모든 걸 망쳐놓았다.
‘그대로 전쟁이나 나버리면 좋았을 텐데.’
엘시어스가 손톱 끝을 까득, 깨물었다.
모든 게 밀려난 듯했지만 아직 희망은 있었다.
‘황제는 아직 나한테 마음이 있어.’
그 증거로 황제는 엘시어스를 처벌하지 않았다. 
살아남으려면, 모든 걸 쥐고 흔들려면 뭐든 해야겠다.
엘시어스의 머리가 바쁘게 굴러갔다.
‘마왕이란 말이지.’
그녀는 갑작스레 나타난 불청객을 떠올렸다.
잘만 한다면 마인과의 전쟁을 더 빨리 일으킬 수도 있었다.
‘어쩌면 이용할 수 있을지도 모르지.’
그녀는 오닉스를 다시 주워 올렸다.
“늘어져 있지 말고 마왕의 약점이라도 읊어봐.”
험악한 손길에 토끼가 미간을 찌푸렸다.
반항은 더 큰 폭력을 부를 뿐이다. 그걸 깨달은 오닉스가 입을 열었다.
[……마기가 좀 이상한 것 같던데.]
“마기?”
[심장부에 마기가 지나치게 뭉쳐 있어. 잘못 건드렸다가는 이지를 잃어버릴 정도로.]
오닉스의 눈은 신묘했다.
그 말에 생각에 잠겨 있던 그녀가 되물었다.
“신성력과 마기는 상극이랬지?”
엘시어스의 물음에 토끼가 마지못해 고개를 끄덕였다.
마기와 마력. 그리고 신성력은 서로 끌리거나 밀어내는 성질을 가진 힘이었다.
마기는 마력에 끌리고, 마력은 마기를 밀어낸다.
또한 성력은 마기를 제어하지 못하게 하는 능력을 가지고 있었다.
“좋은 생각이 났어.”
불도 켜지 않은 어두운 방 안.
독기를 머금은 새파란 눈동자만이 희번득 빛났다.
***
‘날씨 좋다.’
나는 거처의 산책길을 거닐고 있었다.
구름 없이 해가 비추었고, 곳곳에는 눈이 녹은 흔적들이 보였다.
이 얼마 만에 느끼는 평화던가.
‘이게 바로 주부의 힐링?’
잠시 카샤르가 거처를 비운 사이 홀로 나온 정원은 한적하기 그지없었다.
‘가끔 혼자만의 시간도 필요하다니까.’
카샤르가 알면 다시 침실행으로 이어질 위험한 발언이었다.
하지만 뭐 어때.
오늘만큼은 나도 자유부인이었다.
그렇게 혼자만의 시간을 만끽하려는 순간이었다.
[……이거 놔!]
캬앙-!
날카로운 비명이 내 발길을 붙잡았다.
‘뭐지?’
어쩐지 무시할 수가 없었다. 
나는 소리가 나는 곳의 수풀로 넘어 들어갔다.
그곳에는 검은 토끼가 은여우의 발에 붙잡혀 있었다.
“응? 얘는…….”
은여우야 스노우였고, 그 아래 깔린 건 일전에 내게 막말을 하고 도망갔던 검은 토끼였다.
캬컁, 컁-
이제는 성체 여우에 가까워진 스노우가 이빨을 드러냈다.
하양이한테는 장난이었지만, 이번엔 진짜 사냥을 하려고 했던 것 같았다.
“스노우, 안 돼.”
나는 급하게 스노우를 제지하고 검은 토끼를 품에 안았다.
“괜찮아?”
[…….]
토끼는 코만 씰룩일 뿐 대답하지 않았다.
영 고집불통이었다.
‘여긴 왜 온 거지?’
그런 궁금증이 들었지만 묻지 않기로 했다.
일전에 막말을 하고 갔던 기억으로 보아 차라리 입을 열지 않는 게 나을지도 모를 테니까.
“상처 좀 보자.”
[놔, 놔줘!]
“확인만 하고. 다쳤을지도 모르잖아.”
나는 버둥거리는 몸을 조심스레 고쳐 잡았다.
금세 힘이 빠졌는지 토끼가 몸을 늘어트렸다.
“음, 크게 물리지는 않았네. 다행이다.”
물리기 직전이었는지 목 근처에 긁힌 상처가 있는 것 외에 눈에 띄는 부분은 없었다.
‘만질 때마다 아파하네.’
어디서 구르고 부딪힌 타박상이 있는 모양이다.
“너, 혹시 따로 다친 곳이…….”
[저건 여신의 먼지라공! 왜 치료해 주는 거양!]
말을 끝마치기도 전, 어디선가 튀어나온 하양이가 길길이 날뛰었다.
사실 하양이 말이 맞았다. 검은 토끼는 엘시어스의 편이었으니까.
‘근데 왜 밉지가 않지?’
방금 전 잡아먹힐 뻔한 장면을 봐서 그런지 오히려 가여워 보였다.
나는 텃세를 부리는 하양이를 스노우에게 밀어주었다.
“하양아, 그런 말 하면 못 써. 스노우, 하양이랑 놀아줘.”
[캬악, 저리 강!]
하양이가 스노우가 어울리며 언 땅을 뒹굴다 모습을 감추었다.
그들이 사라진 자리를 향한 토끼의 시선이 어딘가 묘해 보였다.
[여신님의 말씀은 모두 옳다. 나를 만들어 준 분이니 그렇지 않을 리가 없어. 그러니 이건 고난과 역경이고…….]
“그래그래. 누가 뭐랬어?”
대강 대답하는 것에 말문이 막혔는지 토끼의 눈이 동그랗게 뜨였다.
그 귀여운 얼굴을 들여다보고 있자니 뭐라도 해주고 싶어져, 나는 소매를 찢어 급조한 붕대를 만들었다.
“자, 다 됐다.”
검은 토끼의 목에 귀여운 리본이 생겼다.
　
소매를 찢어 만든 것이었지만 매듭을 잘 묶어 그런지 제법 그럴듯해 보였다.
‘입을 안 여니까 제법 귀엽네.’
헛소리 1년 압수.
나는 토끼의 미간을 살살 긁어 주었다.
[무, 무슨……!]
기분이 좋았던지 눈을 가늘게 뜬 토끼는 지레 놀라 펄쩍 뛰었다.
보송한 몸을 놓아주니 검은 털뭉치는 곧장 수풀 사이로 뛰어들었다.
“잘 가. 또 놀러 와도 되는데 이상한 소리 하면 쫓아낼 거야.”
나는 수풀 쪽으로 손을 흔들었다. 그 순간 봄의 첫 자취같이 단 바람이 불어왔다.
[……마워.]
그 희미한 목소리는 바람결에 흩어져 버리고 말았다.
“읏챠, 보러 오길 잘했네.”
까딱하면 유혈이 낭자할 뻔했다.
그렇게 몸을 일으키는데, 검은 것이 내 앞을 가로막고 있었다.
“끄악!”
나는 짧은 비명을 지르며 뒷걸음쳤다.
고개를 꺾은 그곳에는 초콜릿 빛의 사나운 미남이 서 있었다.
“애 떨어질 뻔했잖아요!”
“뭐?”
내 말에 놀란 마왕의 시선이 자연히 아래로 향했다.
“말이 그렇다는 거죠. 또 언제 나타난 거예요?”
“아직 계약이 안 끝났지 않나.”
내 물음에 베르겔모트가 태연하게 말했다.
하지만 영 곱게 들리지가 않았다.
‘댁 때문에 죽을 뻔했거든요.’
질투에 미친 약혼자의 기행은 대단했다.
나는 허리춤에 손을 올리며 삐딱하게 굴었다.
“그거라면 택배로 보내드리기로 했잖아요.”
내 마력은 효과가 있었지만, 오래도록 굳은 심장부를 풀어내기 위해선 지속적인 투입이 필요했다.
그렇기에 저걸 보낸 거다.
마왕에 손에 들려 있는 작은 박스를 말이다.
“잘 받았어.”
눈앞에서 노란 상자가 흔들거렸다.
그건 레몬 맛 목캔디였다.
입안에 넣으면 쨍하니, 목이며 코며 시원해지는 그 캔디 말이다.
거기에 담긴 내 마력은 마왕의 마기를 치료해 줄 터였다.
‘니코틴이 들어 있단 루머가 있긴 하지만.’
마왕 정도면 상관없겠지.
내가 불량 상인처럼 구는 동안, 베르겔모트는 목캔디의 껍질을 벗겨 입안으로 털어 넣었다.
“산지에서 먹는 것만큼 훌륭한 만찬은 없지.”
산지 직송으로도 모자라 현지 맛집을 찾아왔다는 투였다.
“그럼 맛있게 드시고 가세요.”
여기서 먹는 게 더 맛있다니 할 말이 없었다.
나는 마왕을 등지고 산책길을 걸었다.
졸졸졸. 곧바로 따라붙는 기척에 정신이 사나웠다.
‘이 양반, 왜 또 이래?’
결국 뒤를 돌자 마왕이 웃었다.
미국 로맨스에 등장하는 쿼터백 같은 미소였다.
***
모처럼 혼자만의 시간을 보내려는데 불청객이 나타났다.
1. 뚝배기로 처리한다.
2. 대화로 돌려보낸다.
3. 카샤르를 부른다.
세계관 제일의 평화주의자인 나는 2번을 택하기로 했다.
“마왕님.”
“그래.”
“직업 폄하해서 죄송해요.”
“……갑자기 그 이야기가 왜 나오지?”
베르겔모트의 한쪽 눈썹이 멋들어지게 치켜 올라갔다.
“그거 때문에 쫓아오는 거 아니었어요?”
내 물음에 어이없다는 눈길이 되돌아왔다.
“아님 말고요.”
예전 같았으면 민망하기라도 했을 텐데, 요즘 이런 시선을 너무 많이 받아서 그런지 아무렇지도 않았다.
내가 어깨를 으쓱이는 동안, 베르겔모트의 눈빛은 한층 더 깊어졌다.
“넌 정말 날 두려워하지 않는군. 나를…….”
“헉, 잠깐만요.”
마왕의 진중한 눈길에 나는 놀란 척 내 입을 틀어막았다.
“설마 마왕님. ‘나를 무서워하지 않는 여자는 네가 처음이야.’라고 말씀하실 건 아니죠?”
“…….”
표정을 보니 진심이었다.
‘이 일백년 솔로를 어찌할꼬.’
나는 나보다 더한 가방끈을 가진 마왕을 안쓰러운 눈으로 바라보았다.
“그거 엄청 진부한 거예요. 다른 여성분한텐 그러지 마세요.”
나니까 참아주는 거란 발언에 마왕이 입을 다물었다.
‘카샤르가 보는 책이라도 빌려줘야 하나.’
뭔…… 남편이 되는 31가지 방법이었나?
나는 카샤르가 그 책을 가지고 다니며 읽는 걸 종종 목격하고는 했다.
언젠가 태워버려야겠다고 생각했는데, 그게 필요한 사람이 나타날 줄이야.
‘하나 사다 줘야겠다.’
나는 잘 떠오르지 않는 책 제목을 생각하며 고개를 기울였다.
“에쉬트라도 마왕님을 두려워하지 않는 것 같던데요.”
성황이 겁박당했을 때를 보자면, 사실 마왕의 말에는 어폐가 있었다.
하지만 베르겔모트는 천천히 고개를 저어 보였다.
“아니. 그건 주인에 대한 충성심이지, 두려운 감정과는 별개야.”
순전히 나와 카샤르를 위해 나섰다는 말이었다.
“마인이라면 누구든 왕을 동경하며 또 두려워하지. 그건 각인과 같은 이치니까.”
순간 베르겔모트의 또 다른 칭호가 떠올랐다.
‘고독의 마왕.’
그만큼 오랜 세월을 홀로 보내왔단 뜻이다.
이유야 모르겠지만, 대대로 반려를 맞지 않은 마왕은 베르겔모트가 유일했다.
“그를 진심으로 사랑하나?”
“네?”
나는 갑작스러운 물음에 고개를 들었다.
검은 눈은 한층 진지해져 있었다.
“드래곤의 후예에 대한 마음이 진짜냔 말이다.”
검은 토끼에게 소매를 내어주었기 때문일까.
그 말을 끝으로 한기가 들어찼다.
추워서 팔을 쓸어내리는데, 검은 망토가 내 어깨 위로 둘러졌다.
옷 안쪽에서는 내가 모르는 남자의 향기가 났다.
“갑자기 그런 건 왜 물으세요?”
카샤르에 대한 내 마음을 의심해 본 적이 없었다.
다만 순전히 마왕의 의도가 궁금했다.
“그에게서 저주의 흔적이 느껴지더군. 그걸 풀어낸 건 아마 너겠지.”
내가 그의 마기를 들여다볼 수 있듯, 마왕도 카샤르의 몸에 남은 흔적을 살필 수 있었다.
“그래서 묻는 거다. 혹 동정은 아닌지 말이다.”
“동정이요?”
“그래. 가끔 본인조차 자신의 감정을 헷갈릴 때가 있지.”
나른하면서도 달짝지근한 어투가 내 귓가를 간지럽혔다.
마기에는 타인을 유혹하는 힘이 있다.
마왕의 마기가 아지랑이처럼 일렁거리는 순간, 수풀 너머에서 날아온 눈덩이가 베르겔모트에게 명중했다.
“아저씨, 순서 지켜.”
“에일린한테서 떨어져!”
에반, 루이스.
꼬마 호위 기사들의 등장이었다.
“에일린!”
나는 한달음에 달려온 두 꼬마를 꼭 끌어안았다.
마왕의 시선이 쌍둥이들을 훑었다. 
느긋하게 본질을 확인한 그가 입을 열었다.
“드래곤의 후예들이로군.”
“맞아. 아저씨는 후보 5번이고.”
“후보?”
“응, 에일린의 최종 남편 후보! 아저씨가 제일 꼴찌야.”
언제 그런 후보가 있었나요.
나는 나도 모르게 두고 있던 후보 명단을 살펴보았다.
‘카샤르와 쌍둥이들. 마왕까지 합해도 네 명인데?’
그렇담, 남은 한 사람은 누구지?
내가 마지막 출처를 고민하고 있을 때, 마왕은 또 다른 손님을 겨냥했다.
“그리고 저 혼혈까지.”
“루드비온? 여기서 뭐해요?”
마왕의 눈길 끝에 루드비온이 서 있었다.
나무 뒤에 서 있던 그는 모아진 시선에 앞으로 나왔다.
“……그게, 황자님들과 놀아드리고 있었습니다.”
아이들은 루드비온과 그리 큰 접점이 없었다.
나도 모르는 사이 언제 친해졌나 싶었는데, 루이스가 손을 들어 루드비온을 겨냥했다.
“아닌데. 아까부터 계속 여기 서 있었잖아.”
“맞아. 뭘 그렇게 보나 싶어서 왔는데 에일린이랑 아저씨가 있었어.”
연이은 증언에 루드비온의 시선이 갈 곳을 잃었다.
“그건…… 죄송합니다. 모르는 분과 함께 계시기에 염려가 되어서.”
그럴 수 있었다. 루드비온은 내 호위기사였으니까.
마왕이 이를 부정하지만 않았다면 앞으로도 계속 몰랐을 거였다.
“거짓을 뱉는군.”
베르겔모트의 입꼬리가 휘어졌다.
그 순간, 보랏빛 마기가 일렁거리며 루드비온을 덮쳤다.
“루드비온?!”
이게 뭐하는 짓이냐 따져 물을 틈도 없었다.
보랏빛 마기는 빠르게 사라졌다. 루드비온도 겉으로는 별 탈이 없어 보였다. 다만.
“에일린 님.”
마기는 사람의 마음을 움직인다.
특히 심리적으로 불안정할수록 말이다.
“경애합니다.”
내게로 걸어온 루드비온이 한쪽 무릎을 꿇었다.
　
멍하니 굳어 있는 사이, 떨리는 두 손이 내 손을 끌어가 살 위로 입을 맞추었다.
‘맙소사.’
연인이 있는 사람을 마음에 품었다.
그 주인공은 바로 나였다.
“세상에 이성은 많지. 너를 마음에 품은 사람 또한 말이야.”
어디선가 낮은 웃음소리가 들려오는 듯했다.
베르겔모트는 나와 루드비온의 곁에서 미소 지었다.
“그러니 고민해 보라는 거야. 그대의 마음까지도.”
딱-
그가 엄지와 검지를 튕기자 루드비온이 고개를 들었다.
흐려졌던 눈동자가 단시간에 맑아졌다. 나를 올려다본 그의 표정이 충격으로 일그러졌다.
“이…… 이건.”
흔들리는 동공에 내가 다 불안할 지경이었다.
“루드비온? 괜찮…….”
“죄송합니다. 정말로, 정말로 이럴 생각은……!”
입술을 짓씹은 그는 뒷걸음치더니 그대로 달아나 버렸다.
‘미치겠네.’
연달아 마른세수를 했지만 상황은 여전히 회복 불가능이었다.
루드비온은 내게 자신의 마음을 들키고 싶지 않았을 것이다.
‘이런 식으로는 더욱 말이지.’
이 난장판에 오직 베르겔모트만이 여유로웠다.
나는 그 꼴을 보며 한숨을 내쉬었다.
“마왕님. 유치원 안 나왔죠?”
“유치…… 뭐?”
나는 내 말을 따라하는 그에게 망토를 돌려주었다.
“본인의 감정을 표현하기 위해서 남을 이용하지 마세요.”
절로 싸늘한 목소리가 튀어나갔다.
나는 아이들을 향해 두 손을 내밀었다.
“황자님들, 이만 가요.”
“응!”
기다렸다는 듯 아이들이 달라붙었다.
‘마왕씩이나 되는 사람이 애도 안 할 짓을 하고 있어.’
그것도 남에게 상처를 주면서 말이다.
“차였대요! 차였대요!”
“7살도 그렇겐 안 해.”
루이스의 놀림과 에반의 일침이 이어졌다.
나는 마왕을 남겨놓은 채 산책길을 떠나버렸다.
청량한 하늘 위로 짙은 구름이 떠올랐다.
베르겔모트가 세 사람이 사라진 길목을 바라보고 있을 때였다.
“안녕하세요. 마왕님.”
차가운 북풍에 긴 은발이 나부꼈다.
엘시어스는 우아한 미소를 지으며 베르겔모트에게 다가섰다.
샤이나의 성녀였다. 그녀의 뒤에는 또 다른 드래곤의 후손이 있었다.
그러나 조금 전의 쌍둥이, 그리고 에일린의 혼약자까지 비교하자면 정말로 별 볼 일 없는 파장이었다.
엘시어스는 에일린이 사라진 방향을 보며 작게 혀를 찼다.
그러곤 안타까운 것처럼 조잘대는 것이다. 
“저 영애는…… 너무 마음에 담아두지 마세요. 못 배운 분이라 저리 문제를 일으키곤 한답니다.”
그 말을 끝으로, 엘시어스가 고갯짓으로 명령했다.
“저하, 뭐하나요? 마왕님의 망토를 들어드리지 않고.”
“……그러지.”
역시나 별 볼 일 없는 후예인지 성녀의 시중이나 들고 있었다.
그를 하찮은 생물이라 판단한 마왕이 망토를 제 어깨에 둘렀다.
“이……!”
두 배로 모욕당했다는 듯 발렌티드의 얼굴이 일그러지는 건 당연한 수순이었다.
베르겔모트는 하찮은 것을 가벼이 무시한 채 물었다.
“내게 무슨 볼일이지?”
“어머나.”
엘시어스는 발렌티드를 무시한 마왕이 마음에 든다는 듯 웃었다.
“마왕님과 저. 서로 상부상조하는 법을 알고 있거든요.”
그녀는 은근슬쩍 베르겔모트의 팔을 끌어안고 있었다.
“굳이 저 영애가 마음에 드신다면 제가 도와드릴게요. 어때요?”
노골적인 추파였다. 
이에 발렌티드의 이마에 힘줄이 섰다.
그걸 본 마왕이 헛웃음을 터트렸다.
“글쎄.”
마왕의 반응이 긍정적이라 생각했는지, 엘시어스가 달콤하게 속삭였다.
“봄의 연회에서 제 파트너가 되어주세요.”
“파트너라.”
제 반응에 부들거리며 떠는 발렌티드의 모습이 우스웠다.
베르겔모트는 오랜 세월을 살아왔고, 수많은 감정들이 엮이고 또 배신당하는 걸 보아왔다.
특히 사랑이라는 감정은 마왕에게 좀처럼 믿을 수 없는 마음이었다.
***
겨울이 지나갈 무렵.
황성에서는 신년을 맞이하는 축하연이 열렸다.
리하르트에서는 봄 연회가 지나야 해가 바뀐다.
그 연회가 시작되고, 또 끝을 맺고서야 제국민들도 공식적으로 한 살을 더 먹게 되는 것이었다.
아름다운 무도회장.
올 봄의 연회는 더욱이 특별했다.
블라디스의 마인들, 그리고 바라한의 마왕이 이번 연회에 참여하기 때문이다.
“저분들이 마인이시군요.”
“저도 처음 봐요. 그런데 다들 체구가 대단하네요.”
푸르거나 회색의 피부는 이질적이면서도 신비로웠다.
그중 거인 혼혈들이 가장 눈에 띄었는데, 기사와도 비교할 수 없는 강인한 체구에 관심을 보이는 영애들도 있었다.
“죄다 연약해 보이는 분들 뿐이군요.”
“과연, 강함으로 우리 예비 마님을 따라올 여성분은 없어 보입니다.”
다만 마인들의 미의식이 다르다는 게 문제였다.
‘미모도 아니고 강함…….’
마인 기사들의 색다른 칭찬은 좀처럼 익숙해지지가 않았다.
내가 ‘역시 우리 마님이 세계 최강!’ 같은 소리를 듣고 있을 때였다.
“저기 좀 보세요.”
“샤이나 성녀님의 파트너가 두 분이신 건가요?”
새로이 들어온 인물에 수군거림이 더해졌다.
마왕과 엘시어스. 그리고 발렌티드라니.
시선을 옮긴 자리에는 세상 이상한 조합이 나를 반기고 있었다.
***
성녀가 두 명의 파트너를 동시에 데리고 나타났다.
마왕과 황태자 사이에 나란히 낀 엘시어스의 얼굴은 더없이 만족스러워 보였다.
모여 있던 귀족들이 엘시어스를 보며 기함을 금치 못했다.
“성녀는 이 자리에 왜 온 거죠?”
“공작님을 반역 혐의로 고소하고도 고개를 들고 다니는군요.”
“세상에, 뻔뻔해라.”
귀부인들이 깃털 부채를 살랑이며 입을 가렸다.
심지어 성녀는 무고죄에 대한 처벌조차 받지 않았다.
몇몇 귀족은 벌을 내리지 않은 황제에 대해 의구심을 가진 상태였으나, 모두 한 가지 사실만큼은 알고 있었다.
어느새 성녀의 평판이 바닥까지 처박혀 버렸단 사실을 말이다.
다만, 주변의 시선에도 성녀는 아랑곳하지 않았다.
“저하, 저것 좀 가져다주시겠어요?”
“……그러지.”
오히려 이것 보라는 듯 황태자를 이리저리 부려먹기까지 했다.
절대적인 힘을 쥐고 있던 황후를 잃어버리고, 성녀의 뒤꽁무니만 쫓아다니는 발렌티드의 몰골은 실로 없어 보였다.
“여기, 이것 맞지?”
“네. 베르겔모트 님, 좀 드셔보세요.”
발렌티드가 가져온 음료는 자연스레 마왕에게로 옮겨갔다.
베르겔모트가 받아든 것으로 목을 축였다.
다정한 광경을 목도한 황태자의 얼굴이 사정없이 일그러지는 걸 즐기듯 바라보면서.
그 순간, 엘시어스가 내 앞을 가로막았다.
“안녕하세요. 에일린 양.”
상냥한 미소에 반가움이 묻어났다.
하마터면 우리가 친한 사이인가 하고 착각할 뻔했다.
“음, 안녕하긴 한데요.”
찝찝한 얼굴로 대강 대답하자 순진한 눈망울이 되돌아왔다.
또 무슨 짓을 저지르려고 이러는 걸까.
다들 나와 비슷한 생각이었는지 어처구니없는 시선이 대부분이었다.
엘시어스는 다 이해한다는 듯 서글픈 눈망울을 빛냈다.
“그동안 미안했어요.”
어안이 벙벙한 말이었다.
내가 미처 대답하기도 전, 엘시어스는 자기 할 말만을 이어나갔다.
“그동안 에일린 양을 질투했나 봐요. 하지만 이제 저도 알게 되었어요. 진정한 사랑을 말이에요.”
“진정한…… 뭐요?”
요즘 트루 러브를 찾는 사람이 왜 이렇게 많담.
속으로 생각한 순간 엘시어스가 베르겔모트의 팔을 꼭 끌어안았다.
마왕을 올려다보는 성녀의 시선에 사랑이 담뿍 담겨 있었다.
“그, 두 분이 연인이시라는 건가요?”
“그렇게 됐어요.”
엘시어스가 수줍게 미소 지었다.
그녀는 부끄럽다는 듯 베르겔모트의 가슴팍을 작은 주먹으로 두드리기 시작했다.
“뭐라고 말 좀 해봐요.”
“글쎄.”
“치, 이이가 부끄러움이 많아서요.”
엘시어스는 다 이해한다는 듯 굳건한 팔에 뺨을 기대었다.
이때도 마왕은 요지부동이었다.
베르겔모트의 시선이 내게 닿아왔다.
안 봐도 될 꼴을 감상하는 기분에 나는 어깨를 으쓱했다.
“아, 네. 예쁜 사랑 하세요.”
솔직히 내 알 바는 아니라, 식어빠진 얼굴로 연인의 탄생을 축하할 때였다.
다급한 손이 엘시어스와 마왕을 갈라놓았다.
“엘시어스, 이게 무슨 말입니까!”
발렌티드의 목소리가 떨렸다.
잔뜩 충혈된 눈이 어지러이 흔들렸다.
그는 엘시어스의 어깨를 쥐어 자신과 마주 보게 만들었다.
“명분을 위한 파트너라고 하지 않았습니까. 그래서 다 이해하려 했는데……!”
“그만, 그만하세요!”
엘시어스가 눈물을 터트렸다.
놀란 발렌티드가 손을 놓치자, 엘시어스는 서둘러 마왕의 뒤에 몸을 숨겼다.
“저하, 이제 저한테 그만 집착해 주세요. 그동안…… 흑, 너무 힘들었어요.”
그녀는 서러움에 북받친 듯 호소했다.
“와이에노 전 황후 마마의 명에 못 이겨 저하의 파트너가 되었지만 이제는 아니에요.”
“……제 어머니께서 언제 그런 명령을 했다고!”
잠시 말문이 막힌 황태자가 서둘러 반론하려 했지만, 여세는 이미 반전되었다.
와이에노 황후가 폐위된 지 몇 달도 채 되지 않은 상태.
그는 슬퍼하는 기운도 없이 성녀의 꽁무니만을 쫓아다니고 있었다.
“다, 당신께서 위로해 주시지 않았습니까. 다 괜찮아질 거라고.”
“목에 칼이 들이밀어졌는데 누군들 그런 소릴 못할까요.”
황태자가 성녀를 협박하고 있었다.
사실을 알게 된 귀족들로 인해 장내가 술렁였다.
마왕의 가슴에 얼굴을 묻은 엘시어스의 입술이 은밀한 호선을 그렸다.
이 파티는 황태자를 떨어트려 놓기 위한 자리였다.
“그렇다는군.”
“이……!”
베르겔모트가 처음으로 호응했다.
이에 분노로 몸을 떨던 황태자가 주먹을 말아 쥐었다.
발렌티드는 마왕과 눈을 마주쳤지만 차마 주먹을 내지르지 못했다.
절대적인 힘과 권위. 그리고 권력까지.
그와 베르겔모트는 모든 방면에서 차이가 났다.
“엘시어스, 내 연인이자 성녀여. 당신은 마왕에게 속고 있는 겁니다! 다시 저한테 돌아오게 될 거라고요!”
스스로 꼬리를 만 개의 헛짖음이 요란했다.
엘시어스는 이마저도 예상하고 있었다는 듯 새초롬한 눈을 했다.
“제가 이 자리에서 죽는다 한들 그럴 일은 없을 거예요.”
그녀의 말을 끝으로 황제가 착석했다.
어처구니없는 광경과 다르게 파티는 계속 흘러가고 있었다.
“이제 봄을 맞을 준비를 하지.”
황제의 선언에 파티가 시작되었다.
제1계승권을 가진 자가 파트너와 함께 첫 춤을 추면 공식적으로 봄이 시작된다.
“가지.”
“아, 네.”
나는 그에게로 손을 올렸다.
나와 카샤르가 연회 중앙으로 향하자 악단이 음악을 연주하기 시작했다.
섬세한 선율이 부산스러웠던 분위기를 가라앉히고 성녀가 일으킨 물의를 잊게 만들었다.
‘불안한데.’
음악이 절정으로 치닫고 있었다.
마지막 턴을 돌며 엘시어스를 주시하던 때, 성녀가 마왕에게로 안겨들었다.
단단한 가슴 위에 닿은 손에 새하얀 빛이 고였다. 
그건 신성력이었다.
“……!”
마기와 신성력은 상극이었다.
특히나 마왕의 마기는 불안정한 상태.
하양이가 마기에 견디지 못한 것처럼, 마왕 또한 강력한 신성력에 마기를 터트리고 말 것이었다.
눈을 마주치자 엘시어스가 웃었다.
“다 내 거야.”
움직이는 입모양이 이토록 선명하게 들려왔다.
엘시어스는 베르겔모트에게 다정스레 속삭였다.
“저를 위해 미쳐 주세요.”
그녀는 그간 모아왔던 신성력을 마왕에게 주입하고 있었다.
장기의 말들이 명령을 듣지 않는다면 직접 전쟁을 일으키리라.
제아무리 카샤르라 한들, 마왕이 폭주한 이상 그 목을 직접 따지 않을 수 없을 것이다.
엘시어스는 그리 생각했다.
하지만 그녀가 기대하던 일은 일어나지 않았다.
“몇백 년을 살아왔지만 인간은 이해하기 힘들군.”
흑요석처럼 새카만 눈이 엘시어스를 주시했다.
신성력은 흡수되지 않았다.
다만, 작은 구가 되어 마왕의 손에 붙들려 있을 뿐이었다.
“왜……?”
엘시어스는 현 상황을 이해하지 못했다.
원래라면 신성력이 흡수되어 마왕이 폭주해야만 한다.
그때 베르겔모트는 가슴팍 안쪽으로 손을 넣어 작은 카드 한 장을 꺼냈다.
“드래곤의 성녀가 준 수호부다. 성녀를 주의하라고 미리 일러주더군.”
손가락 길이보다 작은 화투에는 빨간색 동백꽃이 그려져 있었다.
‘혹시나 싶어서 넣어 둔 건데.’
패에는 신성력을 밀어내는 언령이 담겨 있었다.
마왕이 처음 거처를 찾아왔을 때의 일이었다.
마기가 불안정하다는 그의 말에, 나는 가장 먼저 엘시어스를 떠올렸다.
‘노리기 딱 좋은 먹잇감일 테니까.’
베르겔모트는 내게 매일 편지를 써 보냈다.
그 덕에 엘시어스가 마왕에게 붙어 있다는 사실을 미리 알고 있었다.
‘화투는 좀 그랬나?’
카샤르에게 우위를 선점하고 싶어 가져온 게임인데, 눈에 띄어 거기에 언령을 건 것뿐이었다.
붉은빛이 선명한 화투는 제 역할을 잘 해주고 있었다.
“설마 나를 폭주하게 만들려 할 줄이야.”
베르겔모트의 말에 연회장이 술렁이기 시작했다.
“폭주라고요?”
“마인들의 왕이 날뛰게 된다면…….”
마인에게 신성력을 주입하는 건 죽으란 것이나 다름없었다.
이건 엘시어스가 예상했던 상황과 정반대였다.
당황한 성녀는 극구 부정하였다. 
하지만.
“오해예요! 이자가 내 신성력을 빼앗아간 거라고요! 나를 사랑하는 척하면서……!”
황태자 때나 먹혀들었던 선동은 이번엔 전혀 통하질 않았다.
대부분 마인이 신성력을 앗아가 무얼 하겠냐는 반응이었다.
“왜…… 왜들 그런 눈으로-!”
황태자에게 시달리고 마왕에게도 이용당한 가련한 여인의 포지션.
그건 엘시어스가 성녀였기에 가능한 일이었다.
성녀는 선함의 끝이었고, 언제나 존귀하니까.
이윽고, 카샤르의 한마디는 이미 금이 가 있던 믿음을 산산이 깨부숴 주었다.
“그게 네 것은 맞고?”
“지금 무슨 말씀을……!”
엘시어스가 고운 얼굴을 처연히 일그러트렸다.
그러나 카샤르의 발언에는 증인이 있었다.
“성녀여, 내 신성력을 돌려주십시오!”
“빼앗아 간 힘에 대한 책임을 지시오!”
그건 엘시어스를 보좌하기 위해 왔던 신관 무리였다.
그중 한 명이 외치자, 나머지 신관들 또한 자신의 신성력을 돌려 달라고 목소리를 높였다.
그 울음을 지켜보던 카샤르가 입을 열었다.
“성황 바리커스.”
비밀리에 감춰져 있던 인물을 언급하는 말에 장내가 술렁였다.
그때 신관들 사이로 바리커스가 모습을 드러냈다.
성황은 다른 대신관들을 대표하여 성녀의 일을 언급했다.
“저 또한 성녀에게 신성력을 빼앗긴 자들 중 한 명입니다. 이미 한 신전에 소속된 모든 신관들이 성녀에게 신성력을 빼앗겼습니다.”
황제와 더불어 이 자리에 있는 모든 이들이 바리커스의 말에 귀를 기울였다.
성황의 증언은 강력한 효력을 발휘하고 있었다.
“아주 먼 과거에도 그런 인물이 있었다고 합니다. 성녀의 행세를 하면서 신성력을 먹고살던 고대종이지요.”
“……누굴 가짜로 보고! 가짜는 제가 아닌 저 성황이에요!”
성녀의 언성에도 바리커스의 시선은 흔들리지 않았다.
엘시어스는 오늘이 그녀의 운명을 뒤집을 마지막 기회라고 생각했을 것이다.
다만, 내가 짠 판 안에 엘시어스의 계획이 포함되었을 뿐이다.
‘선을 넘지 말았어야지.’
카샤르가 성황에게서 고서를 넘겨받았다.
시선이 낡은 양피지를 훑어 내렸다. 
죄를 선고할 시간이었다.
“자신의 것이 아닌 신성력을 빼앗은 이의 최후는…… 몹시도 비참하다고 전해내려 오더군.”
성녀가 이용하려 했던 성력은 마왕의 손에 들려 있었다.
희게 빛나는 구체가 반짝이던 때, 귀부인 중 하나가 기함을 토했다.
“서, 성녀의 손이……!”
자신을 언급하는 말에 엘시어스가 아래를 내려다보았다.
가늘고 부드러웠던 손가락 끝이 검게 물들며 번데기처럼 주름이 지고 있었다.
“꺄아아악-! 뭐, 뭐야!”
엘시어스는 비명을 지르며 자리에서 주저앉았다.
무릎걸음으로 뒷걸음질 쳤으나 노화된 부분이 뒤따라왔다.
당연했다. 그건 그녀의 손가락이었으니까.
그러나 썩은 것처럼 보이기까지 하는 노화는 이제 시작이었다.
“내, 내 손……!”
손가락 끝부터 시작되었던 변화는 어느새 그녀의 손목을 뒤덮고 있었다.
***
엘시어스는 그동안 타인의 신성력으로 육체를 유지해 왔다.
하여 더 먹지 않으면 육체가 사라지고, 가진 것을 과하게 사용하면 급격하게 노화가 시작된다.
‘여신의 힘도 한계가 있을 테니까.’
신탁도, 엘시어스에게 전달하는 것들도 무한한 게 아니었다.
더욱이 여신은 빙의자를 데려오느라 대부분의 힘을 소모했다. 
성황에게 신탁을 내리지 못한 건 바로 이 때문이었다.
팔이 노화하더니 끝끝내 전신으로 번졌다.
아름답던 성녀는 어느새 곰보가 가득 핀 노파가 되어 있었다.
“이, 이 마인 새끼가 나한테 무슨 짓을……!”
급격한 노화에 비명을 지르는 것도 잠시, 엘시어스는 제 배를 움켜쥐었다.
“배, 배고파.”
흐린 눈동자에 새파란 빛이 들었다.
빼빼 마른 손이 어디론가 향했다. 그곳엔 베르겔모트가 서 있었다.
“배가…… 너무 고파. 그걸, 이리 내놔.”
마왕의 손에 들린 구체는 신성력이었다.
지금껏 엘시어스가 다른 신관들에게 빼앗은 힘 말이다.
그녀의 몸에서는 지금도 하얀빛이 빠져나가고 있었다. 
꼭 원래의 주인에게로 돌아가려는 듯이.
“내 거야!”
비틀거리던 성녀가 베르겔모트에게 달려들었다.
마왕이 가볍게 몸을 피하자 초라한 몸은 앞으로 고꾸라졌다.
“아아아악-!”
성녀, 아니 성녀였던 것이 악을 내질렀다.
그동안 아름다움으로 겨우 유지되었던 체면이 이 자리에서 완전히 무너져 내렸다.
“저 여인이 성녀였다고?”
“처음부터 아니었지. 신성력을 잡아먹는 마귀가 어찌 성녀란 말인가?”
마귀. 이제부터 엘시어스를 칭할 단어였다.
“이건 드래곤의 성녀에게 맡기도록 하지.”
마왕의 손을 떠난 구체가 내게 안겨들었다.
바닥에 쓰러져 있던 엘시어스가 몸을 일으켰다.
검게 변한 손톱이 내게로 달려들고 있었다.
“내놓으라…… 카악-!”
카샤르가 검집으로 그녀를 밀쳐내자, 엘시어스는 악귀나 내지를 것 같은 비명을 터트리며 내팽개쳐졌다.
그때, 나는 언령으로 명했다.
　
“원래 주인에게로 돌아가.”
　
내 말에 하나의 원으로 뭉쳐 있던 신성력이 꽃잎처럼 터졌다.
봄날의 벚꽃이 휘날리듯 아름다운 광경이었다.
그렇게 뿔뿔이 흩어진 신성력은 각자 주인에게로 돌아가기 시작했다.
“내 신성력이……!”
“되돌아 왔어.”
흙빛이었던 신관들의 얼굴에 생기가 들어찼다.
이는 성황과 대신관도 마찬가지.
바리커스의 시선에 대신관들이 고개를 끄덕였다.
이에 성황이 모두에게 고하였다.
“엘시어스. 당신은 진짜 성녀가 아닙니다.”
성황의 포고였다.
이에 엘시어스가 고개를 들었다.
배고픔에 허덕거리던 그녀의 눈에 순간 이성이 들어찼다.
“지금…… 무슨 말을 하는 거야.”
나를 이곳에 불러온 건 여신이었잖아.
엘시어스의 눈이 그리 말하고 있었다.
하지만 그녀는 알아야 했다.
스스로를 구렁텅이로 밀어 넣은 건 엘시어스 자신이라는 사실을.
“한 시대에 두 명의 성녀는 공존할 수 없는 법입니다.”
“옳으신 말씀입니다.”
샤이나의 신전에서 그들의 성녀를 부정했다.
엘시어스를 거부한 건 비단 신전뿐만이 아니었다.
뒷배를 잃어버린 엘시어스가 주변을 두리번거렸다. 
그러다 굳어 있는 황태자를 발견했다.
“저하……! 저하께서는 절 버리지 않으실 거지요?!”
간절한 외침에선 쇳소리가 묻어났다.
엘시어스는 바닥을 기듯 하여 발렌티드에게로 향했다.
그러나 먼저 버려진 남자의 반응은 더욱 참혹했다.
“저리 꺼져-!”
발렌티드는 벌레라도 붙은 듯 발을 굴렀다.
그녀의 손이 닫지 않게끔 간격을 유지한 그는 도저히 못 견디겠다는 듯 중얼거렸다.
“지, 징그러워.”
그 말에 엘시어스의 심장이 쿵, 바닥으로 처박혔다.
그녀의 반응은 안중에도 없는 발렌티드는 창백하게 질린 얼굴로 호들갑을 떨었다.
“이게 성녀였다니, 내가 이런 괴물을 마음에 담았을 리가 없다! 나도 속았던 게 분명해!”
조금 전 사랑을 애걸했던 남자가 엘시어스를 향해 손가락질을 했다.
그러나 엘시어스도 지지 않았다.
“이 빌어먹을 새끼가! 놀아줬더니 뭐가 어째? 이제 엄마도 없어서 힘도 못 쓰는 놈이!”
“뭐, 뭐라고?!”
“천하의 마마보이 놈아! 힘 조절도 못 하는 놈아!”
시장 어귀에서나 나올 법한 욕설이 오갔다.
오직 외모에만 홀려 있던 남자와, 자신이 버려놓고서 버림받은 여자의 마지막이었다.
싸구려 희극 같은 광경이었다.
모두가 침묵으로 일관했다.
다만 베르겔모트만이 즐겁게 감상하고 있을 뿐이었다.
“사랑놀음이란 건 역시 재미있군.”
지금껏 이 광경을 기다려 왔기에 엘시어스에게 맞춰 주었을 뿐, 처음부터 마왕은 그녀의 계획에 협조할 생각 같은 건 조금도 없었다.
저자거리 싸움은 도통 끝나지 않을 듯 보였다.
황제의 이마에 핏줄이 돋아났다. 
이윽고 사나운 불호령이 두 사람에게 떨어져 내렸다.
“그 입들 닥치지 못할까-!”
성난 고함이 홀을 뒤흔들었다.
드디어 조용해진 연회장을 이글거리는 눈으로 둘러보던 황제가 입을 열었다.
“샤이나 성녀의 악행은 널리 알려진 바. 황가는 에일린 할렌만을 성녀로 인정하겠다.”
예고된 엄명이었다.
더는 눈에 보이는 게 없는 엘시어스가 헛웃음을 터트렸다.
“그 아비에 그 자식이라고, 너도 똑같아!”
“마귀 따위가 감히 폐하에게-!”
기사들이 엘시어스를 포박했다.
그녀가 발악하는 것을 지켜보던 황제는 이내 발렌티드에게 눈길을 돌렸다.
“발렌티드 황태자.”
“하, 하문하십시오.”
황태자의 얼굴이 긴장으로 역력했다.
그는 황제의 앞에서는 언제나 몸 둘 바를 몰랐다.
지금껏 와이에노 전 황후가 나서서 황태자에 대한 모든 것을 처리해 주었기에 황제 앞에서 스스로 뭔가를 할 필요가 없었기 때문이다.
“지금껏 전 황후에게 휘둘린 네가 가여워 두고 보았다. 하지만 점점 정도를 넘더니 더는 봐줄 수 없게 만드는구나.”
“그게 무슨 말씀이신지…….”
“지금 이 시점부터 발렌티드는 황태자 자리에서 물러날 것을 명한다.”
발렌티드가 멍하니 입을 벌렸다.
지나친 충격은 말을 앗아가고 생각을 멈추게 만들었다.
“성녀의 악행에는 모두 네가 있었다. 현 황실은 악인을 황태자로 내세우지 않는다.”
“저도 피해잡니다! 다 저 마녀가 저를 홀렸기 때문입니다, 폐하!”
발렌티드가 호소하였지만, 황제는 반박할 시간을 주지 않았다.
“황족 혈통은 유지될 것이나, 계승권에서는 영원히 제외할 것이다. 더불어 죄인의 신분으로 북부 변방으로 추방할 것을 명한다.”
황족으로서는 사형선고나 다름없었다.
전 황태자의 추락이었다.
이 와중에도 황제에게 맞서 싸울 자신이 없는 발렌티드의 시선은 엘시어스에게 향했다.
“다 네년 때문이다!”
“커억……!”
발렌티드의 손이 가는 목을 졸랐다.
가쁜 숨이 넘어가려는 순간, 검은 군홧발이 발렌티드를 걷어찼다.
“이런. 사랑을 맹세했으면 서로 행복해야지.”
“너, 너……!”
“분명 말하지 않았나. 네 사랑은 변하지 않을 거라고 말이야.”
마왕의 말은 발렌티드에게 닿아 있었지만, 시선만큼은 나를 향했다.
베르겔모트의 입술이 호선을 그렸다.
“인간의 황제여. 내 신변을 해하려 한 이에게 대가를 받아야겠소.”
지금껏 엘시어스는 성녀로서 신전에 소속되어 있었다.
하지만 버림받은 이때, 그녀는 다시 리하르트의 평범한 백성으로 돌아가 있었다.
“전 성녀의 신변을 양도하지.”
황제가 이를 수락했다.
이제 엘시어스의 신변은 마왕의 권한 아래 있었다.
한껏 자비로운 눈이 엘시어스를 향했다.
“그거 아나? 이런 몰골이라도 영혼은 깨지지 않았다는 사실을.”
엘시어스의 육체는 더는 사라지지 않는다.
다만 현상을 유지할 뿐이다.
“버림받은 성녀를 아라크렌으로 초대하지.”
마인에 대해 잘 모르는 이들도 아라크렌은 알았다.
바라한의 ‘검은 지옥’이라 불리는 그곳은 1분이 1년과 같았다.
그곳에 들어간 생명은 가장 고통스러운 상황을 영원히 반복하는 환영에 갇히게 된다.
그렇게 정신만이 남아 서서히, 아주 서서히 붕괴되고 마는 것이다.
“아라크렌……? 그게 뭐라고…….”
불행인지, 다행인지 엘시어스는 아라크렌의 존재를 몰랐다.
그에 반해 그곳을 잘 알고 있던 발렌티드는 듣는 것만으로도 사색이 되었다.
마왕의 흥미는 다시 그에게로 향했다.
“발렌티드라고 했나. 이 여인에게 사랑을 맹세했지 않았나. 기왕 버려진 것, 함께 가는 게 어때.”
그 말에 모두의 이목이 발렌티드에게 쏠렸다.
조금 전 황제의 명령에 절망했던 그였다. 
하지만 지금은 아니었다.
“폐, 폐하께서 내게 북부로 향하라 명령하셨다!”
그런 산지옥으로 끌려가느니 차라리 북부가 나았다.
거기라면 적어도 인간의 정신은 유지할 수 있을 테니까.
“그래? 아쉽게 됐군.”
마왕은 쉽게 포기했다.
저치를 강제로 지옥에 끌고 들어가는 것보다 엘시어스가 발렌티드를 죽일 듯 노려보는 시선을 감상하는 게 더욱 즐거웠기 때문이다.
눈앞에서 사랑이 깨지는 걸 즐긴 마왕이 내게 다가왔다.
“에일린.”
“그렇게 부르지 마세요. 불길하니까.”
손절할 기세에 마왕이 미간을 찌푸렸다.
그러나 그것도 잠깐, 그는 이조차도 재미있다는 듯 웃고 있었다. 
“나에게도 마음을 나누어 줄 생각은 없나. 지금 대답하지 않아도 좋아. 마왕으로서 살아 있는 동안 내 시간은 영구할 테니까.”
베르겔모트의 시선이 카샤르를 훑어 내렸다.
검은 눈이 말하고 있었다. 영원한 사랑은 없다는 사실을 말이다.
“처음에는 호기심이었다. 하지만 계속 지켜볼수록…… 너의 단단함에 매몰되고 말더군. 그러니 나에게도 알려줬으면 해.”
마왕의 말에 확신했다.
이 남자는 사랑을 몰랐다. 또한, 지금껏 사랑을 비웃고 살아왔다는 사실을 말이다.
다만, 이를 곱씹을 시간이 없었다.
“더는 못 들어주겠군. 목을 베고 내가 마왕이 되는 게 빠르겠어.”
“잠깐, 잠깐만요!”
나는 나서려는 카샤르를 가까스로 밀어냈다.
“아니요. 기다리지 마세요.”
세월을 지나 다시 회귀한다고 한들 내가 베르겔모트에게 갈 일은 없었다.
그에게 고한 후, 카샤르가 있는 방향으로 몸을 바꿨다.
“카샤르, 좋아해요! 내 새침데기 아기 고양이!”
사랑해요, 카샤르!
당신 없이 못살아!
우윳빛깔 카샤르!
　
내 급발진에 사방이 조용해졌다.
덩달아 내 얼굴도 새빨개졌지만, 이 정도야 감수할 만한 일이었다.
나는 멍하니 서 있는 카샤르를 끌어안고 마왕에게 말했다.
“아무튼요, 마왕님. 제 마음은 진심이거든요. 아시겠어요?”
남의 사랑이 진짜건 가짜건 무슨 상관이겠어.
‘내 거 챙기기도 바빠 죽겠는데.’
가끔 심의 불가 헛소리를 하는 남자였지만 이마저도 좋았다.
내 마음을 내가 스스로 깨달은 것처럼 마왕도 그래야만 했다.
마왕이 여태껏 혼자였던 건 사랑을 믿지 않아서였으니까.
“사랑을 모르는 당신이 불쌍해요, 뭐 이런 말은 하지 않을게요.”
“이미 했는데.”
“못 들은 걸로 해요. 아무튼, 좋아하는 사람은 직접 찾으세요. 다른 사람 이용하지 말고요.”
내 말에 그가 허탈하게 웃었다.
이내 그는 자그마한 목소리로 중얼거렸다.
“……진심이란 걸 막 깨달았다면 어떻게 해야 할까.”
“뭐라고요?”
“아무것도.”
마왕의 목에 둘러 있던 뱀들이 그를 위로하듯 쉬익거렸다.
이윽고 내 옆에서 웃음소리가 들려왔다.
어찌나 유쾌한지, 카샤르는 등까지 굽혀가며 웃고 있었다.
“2절도, 3절도 나쁘지 않지만 말이야. 앞부분만 들어도 좋은걸. 심장이 터질 것 같으니까.”
웃다 못해 옅은 물기가 맺힌 두 눈에 내가 담겨 있었다.
“그러니 침대로 갈까?”
방도 아니고 침대였다.
남들 다 보는 앞에서 이런 말을 스스럼없이 하는 남자를 어떻게 해야 할까 싶었지만.
“……알겠으니까 좀 조용히 말해요.”
오늘만큼은 단순하게 생각하기로 했다.
‘이 남자가 변태면 나도 변태하지, 뭐.’
침대에서 기어 나올 때 후회할지도 모르지만 말이야.
***
[특보, 마왕님의 단독 인터뷰!]
[바라한의 왕, 성녀 에일린 님을 짝사랑하다?]
[마왕님을 치료한 신비로운 쿠키의 이름은?
부제: 시원한 감각의 목캔디, 모두를 홀리는 마성의 맛!]
오늘자 신문에 도배된 내용이었다.
‘이 마왕, 인터뷰는 언제 하고 간 거야?’
그대로 연회장에서 사라진 줄 알았더니, 리하르트에 며칠 더 머물다 간 모양이었다.
기사 제목도 심상치 않았는데, 내용은 더 가관이었다.
남의 기산데 읽기가 두려웠다.
슬쩍 눈을 내리깔자 기사의 첫 문장이 보였다.
[그녀의 손길은 나의 지병뿐만 아니라 까맣게 물든 마음까지 치료했다.]
　
“이게 뭐야!”
말보다 손이 먼저 나갔다.
나는 신문을 와락 구겨서 방구석에 던져버렸다.
“기사를 이렇게 쓰면 어떡해!”
인터뷰를 한답시고 소설을 쓰고 앉아 있었다.
‘하여간에.’
이미 목캔디도 잔뜩 안겨다 준 마당에 쫓아가 따지기도 뭣했다.
‘대가도 받았고 말이야.’
나는 테이블 위에 놓인 장신구들을 내려다보았다.
하나는 목걸이, 다른 세 개는 반지로, 모두 반영구 폴리모드 마법이 걸려 있었다.
‘목걸이는 하프 엘프고, 반지들은 랜덤이라고 했었지.’
하나는 기존에 받기로 했던 것이고, 나머지 반지는 부가품처럼 따라온 것들이었다.
‘카샤르는 그렇다 치고, 아이들 것까지 챙겨 줄 줄이야.’
이상한 인터뷰를 하고 가긴 했지만 이 정도면 용서해 줄만 했다.
“어떻게 변하려나.”
카샤르와 아이들이 어떻게 변할지 벌써부터 궁금했다.
당장 쌍둥이 먼저 불러와 실험해 볼까 고민하던 그때 노크 소리가 들렸다.
“들어와요.”
누군지는 모르겠지만 아이들 아니면 에쉬트라겠지.
그렇게 지레짐작하고 허락했지만 안으로 들어온 건 전혀 다른 사람이었다.
“안녕하세요, 성녀님! 제국신문의 기자 에템포 밍턴이라고 합니다!”
“네?”
“인터뷰 좀 부탁드리겠습니다!”
고개를 들자, 수첩을 든 빨간 머리의 여자가 나를 향해 눈을 번뜩이고 있었다.
‘기자잖아? 여긴 어떻게 들어온 거지?’
황성, 그것도 카샤르의 거처에 잠입하다니. 가히 X스패치급이었다.
“마왕님과 공작님의 구애를 동시에 받고 계신데요! 거기다 샤이나의 성녀가 가짜인 것도 밝혀내셨고요. 에일린 영애에 대한 관심으로 제국이 뜨겁습니다!”
말하는 속도가 래퍼 저리 가라였다.
내가 우다다 말을 쏟아내는 기자를 밖으로 내몰고 있을 때였다.
“실례합니다. 마님.”
에쉬트라였다. 그녀는 마법을 써서 무단침입자를 복도로 끄집어냈다.
“미리 막았어야 했는데 죄송합니다.”
“괜찮아요. 카샤르가 오기 전에 내보내 줄래요?”
“맡겨 주세요.”
에쉬트라가 공손히 대답했다.
암살자가 들어온 것도 아니고 딱히 기분이 나쁘거나 하진 않았다.
‘꼭 연예인이 된 것 같기도 하고 말이야.’
다만 늘 철두철미한 에쉬트라가 실수를 한 게 좀 의외랄까.
“잠깐만요. 딱 한마디라도……!”
“안 팔아요.”
나는 ‘됐죠?’ 하는 표정으로 쾅-! 문을 닫았다.
“직업정신이란 뭘까.”
끌려나가면서도 인터뷰에 목을 매다니.
기자가 끌려나간 쪽을 신기하게 바라보고 있는데, 이번엔 창가 쪽이 소란스러웠다.
‘설마.’
나는 혹시나 하는 마음에 창가 쪽으로 다가갔다.
그곳에는…….
“앗, 저기 에일린 님이다!”
“말씀 한마디만 부탁드립니다!”
“꺄아악-! 성녀님, 이쪽 한 번만 봐주세요!”
혹시나 싶어 창밖을 봤더니 각종 신문사에서 나온 기자와 플래카드로 난리 북새통이었다.
기자들이야 그렇다 치자.
나는 하트로 범벅된 플래카드를 황당한 눈으로 바라보았다.
“뭐야, 저건?”
뜨문뜨문 글자를 읽자.
“에…… 일린, 팬클럽?”
성에모.
‘성녀 에일린을 사랑하는 모임’이었다.
“성녀님이 발 딛으시되, 그곳에 탄산음료가 흐르리라-!”
“흐르리라!”
“달콤한 초코 땅과 뜨거운 라면 호수를 창조하시고, 고통과 괴로움을 볶음라면으로 제거하사-!”
“제거하사!”
선두가 외치자 나머지가 합창했다.
성에모의 기세가 얼마나 대단한지, 기자들이 뒤로 떠밀릴 지경이었다.
아까 쳐들어온 빨간 머리의 여자는 그럭저럭 웃을 수 있는 해프닝이었다. 
그런데 저건.
“뭔 이상한 종교를 만들고 앉았어!”
심지어 성에모의 대부분은 젊은 영애들이었다.
‘잠깐만, 저분들 황족 아니야?’
나를 향해 손수건을 흔드는 남정네들의 모습이 기가 막혔다.
내가 어이없어하는 와중이었다.
에쉬트라가 이단 종교의 해체를 명했다.
“이만 돌아가 주십시오.”
“에일린 니이이임-! 손 한 번만 흔들어 주세요!”
“에일린 님에게 좋아하는 사람의 이름을 말하면 사랑이 이루어진댔어!”
“사랑의 여신 에일린 님!”
“진짜 성녀는 오직 당신뿐!”
점점 더 미쳐가고 있었다.
나는 에쉬트라가 상황을 정리해 주길 빌며 커튼을 쳤다.
‘에쉬트라, 파이팅!’
보면 안 될 것을 본 기분이 이런 걸까.
대체 바깥에 소문이 어떻게 났기에 저러는지 모를 노릇이었다.
나는 내팽개친 신문에 눈길을 주었다.
뒤집어진 신문에는 또 다른 기사가 수록되어 있었다.
[비어버린 황태자 자리. 가짜 성녀. 북부로 떠난 황족.]
발렌티드는 가짜 성녀와 결탁해 사특한 계략을 꾸민 죄로 겨울 땅으로 추방당했다.
이로써 황태자 자리는 부재인 상태.
황제는 그 칭호를 다시 카샤르가 받기를 원했으나 당사자에게 거절당했다.
‘공작이 더 낫다나.’
어차피 계승권은 카샤르가 가지고 있으니 공작이건 황태자건 칭호만 다를 뿐 별다른 문제는 없었다.
하지만 황제는 이를 마음에 담아두었는지 회의장에서 못을 박았다.
‘짐이 눈을 감을 때까지 제국의 황태자는 없는 것으로 하겠네.’
카샤르 외에 다른 황태자를 만들지 않겠다는 뜻이었다.
그 또한 황제의 선택이었다.
에쉬트라가 힘쓴 덕분인지 밖이 조용해졌다.
‘이제 끝났나?’
그런 생각을 하는 것도 잠시, 다시 문이 열리는 소리가 들렸다.
“인터뷰 안 한다…… 카샤르?”
아까 그 기자인가 싶었는데 아니었다.
‘어쩐지 너무 순식간에 조용해졌다 했다.’
인파가 만만치 않아 에쉬트라 혼자만으론 애를 먹었을 터.
하지만 사람을 벼룩 정도로 취급하는 카샤르가 있다면 이야기가 달라졌다.
내 아래엔 신문이 굴러다녔다.
나는 쓸데없는 기사가 적힌 신문을 사뿐히 즈려밟고 섰다.
“걱정이야.”
“네?”
나를 끌어안은 카샤르가 한숨을 쉬었다.
얼떨결에 되묻자, 그는 말도 안 되는 말을 세상 진지하게 했다.
“버러지들이 네 진가를 너무 많이 알고 있어.”
“그…… 진가가 아니라 사이비 종교처럼 되어 있던데요.”
그것도 광신도 쪽이었다.
내 말에 카샤르가 눈을 가느스름하게 휘었다.
“네가 종교라면 난 유일한 신도가 되고 싶거든. 그것도 아주 쓸모 있는.”
카샤르가 카드 같은 것을 내밀었다.
“앗, 여권이다!”
내 것과 카샤르, 그리고 쌍둥이의 것이었다.
이 세계에서도 여권은 외국으로 나갈 때 필수 품목이었다.
쉬리어스 5공국으로 가기 위해선 먼저 바다를 건너 루미어스 왕국으로 가야 한다.
그곳에서 다시 배를 갈아탄 뒤 쉬리어스의 해안선을 넘는 것이다.
‘가는 것도 일이지만.’
출발하기도 전에 걸리는 게 하나 있었다.
“계승권자가 제국을 비워도 되는 거예요?”
여행이 언제 끝날지도 모르는 판국에 서열상 황제 다음가는 이가 자리를 비우다니.
제국법을 다 모르기는 해도 걸리는 게 한두 가지가 아니었다.
“그거야…… 내가 여기 있으면 되는 문제겠지.”
“그게 무슨 말이에요?”
내가 고개를 기울이자 그가 손가락으로 제 입술을 톡톡 두들겼다.
“신도에겐 축복부터 내려 주셔야죠, 여신님.”
처음 듣는 존댓말에 순간 눈이 돌아갔다.
‘만약 카샤르가 연하라면…….’
누난 내 여자니까.
옛날 감성 포장마차에나 나올 법한 노랫가락이 환청처럼 맴돌며 내 심금을 울렸다.
나는 벌게진 얼굴을 손으로 벅벅 문질렀다.
‘병이 옮은 게 틀림없어.’
커플은 닮는다고, 카샤르의 망상 바이러스가 대뇌를 파고든 게 틀림없었다.
나는 눈을 질끈 감고 그의 입술을 향해 돌진했다.
쪽.
“자, 됐죠?”
짧고 명료한 소리에 그의 눈이 가늘어졌다.
솔직히 홀린 듯 키스하는 것보다 배는 부끄러웠지만, 카샤르는 만족한 기세가 아니었다.
마침 침대를 대신할 훌륭한 소파가 있었다.
그곳에 눕기 직전, 나는 그의 가슴팍을 밀어냈다.
“신도면 제물부터 가지고 와요!”
이대로 넘어가면 궁금했던 건 이틀 후에나 듣게 될 터.
뒤에 뭘 하든 일단 말이나 먼저 하라는 눈총에 카샤르가 입맛을 다셨다.
“뭐, 좋아.”
한참 아쉬운 눈길을 하던 그는 이내 문밖으로 들어오란 명령을 내렸다.
곧장 들어온 이들은 미카엘과 엠마였다.
‘아니, 저 둘을 밖에 세워 놓고 그렇고 그렇게 하려던 거였어?’
카샤르의 뻔뻔함에 새삼 감탄이 나왔다.
그는 아무렇지 않게 답을 내어놓았다.
“이 둘이 너와 내 대역이 되어 줄 거야.”
“대역이요?”
“에일린 님, 잠깐 여기를 봐주세요.”
내 물음을 끝으로 엠마가 수정구슬을 꺼내 들었다.
그 위를 두 번 두드리자, 수정구슬 안쪽에 프리지아의 모습이 비쳤다.
　
“에일린! 오랜만이에요!”
　
반가운 목소리가 울려 퍼졌다.
더하여 수정구슬에 비친 건 프리지아뿐만이 아니었다.
‘어라, 미하일이잖아?’
활짝 웃는 프리지아의 옆에 무표정한 미하일이 서 있었다.
다른 건 평소와 다 똑같았지만, 그의 귀 끝이 살짝 붉어져 있다는 건 나만 알아차렸을 것이다.
“둘이 같이 있어요?”
“네. 연구할 게 좀 있어서요. 미카엘 님, 제가 준 것을 꺼내보실래요?”
　
아마 이번 일과 관계가 있는 것 같았다.
“여기 있습니다.”
이어 미카엘이 품에서 종이를 꺼냈다. 거기엔 복잡한 마법수식이 그려져 있었다.
　
“거기엔 1회용 폴리모드 마법이 걸려 있어요. 길어봤자 1시간 정도이지만, 모르는 이를 속이기엔 충분할 거예요.”
　
이름하여 폴리모드 마법이었다.
　
“멀리 여행을 떠나셔야 한다고 들었어요. 앞으로 두어 개 더 만들 수 있긴 하겠지만요. 그래도 건국제 전까지는 돌아오셔야 할 거예요.”
　
급하게 나와 카샤르인 척 연기해야 할 때는 대역을 쓸 수 있지만, 필수로 참석해야 하는 큰 행사에는 그게 불가능했다.
‘그렇다면 가을까지는 돌아와야 한다는 거구나.’
나는 이해했다는 뜻으로 고개를 끄덕였다.
“알겠어요. 신경 써 줘서 고마워요. 프리지아.”
“후훗, 에일린과 저는 제일 친한 친구니까요!”
　
프리지아는 보란 듯 혀를 내밀었다. 
물론 카샤르를 향해서였다.
카샤르가 수정구슬로 손을 뻗기 전, 프리지아는 미하일의 팔짱을 끼고 뒤로 물러났다.
　
“이제 다시 연구하러 갑시다!”
“……이만 실례하겠습니다.”
　
미하일의 얼굴에 옅은 홍조가 끼얹어졌다.
적어도 그한테는 잘된 일이었다.
이내 수정구슬이 꺼졌다.
미카엘은 도움이 되어 기쁘다는 듯 웃었고, 엠마가 이를 거들었다.
“형님의 대역이 되다니, 영광입니다.”
“미리 실험해 볼까요? 테스트용으로 한 장씩 더 받았거든요.”
“그렇게 하죠.”
두 사람이 동시에 마법 종이를 찢었다.
새하얀 빛이 둘을 감싼 끝에, 미카엘과 엠마는 나와 카샤르가 되어 있었다.
“와, 진짜네?”
나는 엠마를 보며 감탄했다.
옷만 그대로일 뿐이지, 완전 나였다.
반면 카샤르로 변한 미카엘 쪽은.
　
‘좀…… 순한 카샤르?’
외형은 카샤르가 맞는데, 눈꼬리가 쳐져 묘하게 순수해 보였다.
마법이 모습을 변화시켜 주기는 했지만, 원래 가지고 있던 눈빛은 고스란히 남아 있었다.
“다행히 마법이 잘 먹히는군요. 무사히 다녀오시길 바랍니다. 형수님.”
“음…… 미카엘 님도 편하게 계세요.”
아무리 그래도 카샤르의 얼굴로 저런 말을 하니 기분이 좀 이상했다.
내가 뺨을 긁적이는 사이, 카샤르가 곤란하다는 투로 물었다.
“나한테 형수님이라고 불리는 게 취향이었어?”
“네?”
“네가 원한다면 생각은 해보겠지만 말이야.”
“아니, 저기.”
제가 엄한 걸 좋아해도 그런 생각은 안 해 봤거든요?
“음, 그건 나라도 좀.”
카샤르가 눈을 휘어 웃었다.
그에 말려든 나는 버럭 소리를 지르고 말았다.
“그런 거 아니거든요!”
저놈의 생양아치 기질!
멱살을 잡아 흔들자 그의 입술이 내게 맞부딪혀왔다.
초보 커플 엠마와 미카엘의 얼굴이 새빨개진 건 덤이었다.
“저, 저희는 이만 나가보겠습니다!”
“좋은 밤 되세요!”
입술이 먹혀 차마 대답하지 못했다.
‘엠마, 지금은 대낮이야.’라고.
***
인터뷰 쇄도와 성에모의 뜨거운 사랑.
열띤 애정을 견디지 못한 나는 공작성으로 피신했다.
‘숲 주위에 결계가 있어서 다행이야.’
안 그랬다간 그곳에서도 추종자들에게 시달릴 게 뻔했으니까.
어차피 황성에서의 일도 끝났고, 성으로 돌아올 예정이기도 했지만 이렇게 쫓기듯 나올 생각은 없었는데.
‘어쩌다 이렇게 된 거지.’
그곳을 빠져나올 때도 가관이었다.
곳곳에서 나를 향해 장미꽃, 편지, 인형이 비처럼 쏟아졌으며, 마차가 움직일 때마다 기도의 향연이 일었다.
‘왜 나한테 기도하는 건데!’
여러 함성 중 가장 기함했던 말은,
‘에일린 성녀님, 신전을 세워주세요요욕-!’였다.
“토템이 된 것 같아.”
성녀를 넘어 우상숭배였다.
공작성으로 돌아오는 길을 회상하니 절로 진이 빠졌다.
‘어서 빨리 이 나라를 떠나야겠어.’
엠마가 내 시늉을 하고, 공작성에서 칩거하고 있으면 저 이상한 종교단체도 해체될 테니까.
***
여행을 떠나기 일주일 전날 밤.
나는 떠나려는 마음을 공고히 한 다음 에반의 방으로 들어갔다.
가장 먼저 방의 주인인 에반이, 그다음엔 루이스가 나를 맞이했다.
“에일린.”
“지각이야! 우린 30분 전에 잘 준비 끝냈는데!”
저녁식사를 먹을 때 굿나잇 인사를 하러 오기로 약속했던 터라 할 말이 없었다.
“대신 책 읽어 드릴게요.”
“신난다!”
“쉿, 스노우 깨겠어.”
“쉬잇!”
에반이 주의를 주자 루이스가 검지를 입에 붙여 보였다.
구석에는 스노우와 하양이가 한데 엉켜 자고 있었다.
‘그렇게 싫다고 난리더니.’
그새 미운 정이라도 들었는지 잘 때에는 저렇게 꼭 붙어 잤다.
‘역시 아기랑 동물은 자는 모습이 제일 귀엽다니까.’
그렇게 털뭉치들을 구경하고 있는데 에반이 읽을 책을 가져왔다.
“그럼 이거 읽어줘.”
“이게…… 뭔데요?”
책은 자기 전에 읽을 동화책이라고 보기엔 지나치게 무겁고 커다랬다.
“‘피의 황제, 제국을 다스리다’……?”
무심코 책등을 읽자 에반의 눈이 반짝반짝해졌다.
아이의 순수한 눈과 제목 사이의 거리감이 엄청났다.
“그, 이거 말고 좋은 꿈을 꿀 만한 건 없을까요……?”
“멋진 꿈을 꾸고 싶어서 가져왔는데. 안 돼?”
안 되는 건 아니지만 제가 무서워서요.
내 눈에 동공지진이 인 사이, 루이스가 동화책을 든 채 안겨 왔다.
“그럼 이거!”
“‘토끼와 거북이’?”
사는 세계가 다르던 나에게도 몹시 익숙한 제목이었다.
‘같은 내용은 아니겠지만 피의 어쩌고보다는 낫지 않을까.’
나는 슬며시 에반의 책을 밀며 말했다. 
“에반 님. 그 책은 낮에 읽고, 오늘 밤엔 동화책을 읽는 건 어떨까요?”
“좋아. 대신 에일린이 읽어 줘야 해?”
“……그럼요!”
아무래도 나는 피의 황제에게서 도망칠 수 없는 운명 같았다.
‘그래도 밤보단 낮이 낫지.’
나는 스스로를 위안하며 아이들을 침대 위로 불러 모았다.
“자자, 이리 오세요.”
꼬물꼬물 안겨 오는 두 체온이 몹시도 따스했다.
나는 흐뭇함을 느끼며 동화책을 펼쳤다.
“옛날 옛날에, 수프에 버릇을 말아먹은 토끼가 살았어요.”
수프에…… 뭘 말아?
잠시 눈이 의심되어 그 문장을 다시 읽어보았지만 내가 잘못 말한 게 아니었다.
아이들은 이 대목이 아무렇지도 않은지 순진한 눈을 하고 물었다.
“왜 멈춰?”
“얼른 읽어줘!”
“아, 그러니까…… 그 토끼는 남의 돈을 제 것처럼 여겼답니다!”
그림 동화책인지 종이 위에는 금화를 제 몸에 뿌리는 토끼가 그려져 있었다.
‘뭔가 이상한데.’
감이 좋지 않았지만 페이지를 펼쳤으니 정주행해야 했다.
나는 모든 연기력을 끌어모아 구전동화를 실행했다.
“토끼는 당근 마차가 가지고 싶었어요! 그런데 돈이 부족해 바다의 대부업 사장인 거북이에게 사채를 썼답니다. 사채가 무서운 줄도 모르고 말이죠!”
그림에는 세상 친절해 보이는 거북이가 토끼에게 돈을 빌려주고 있었다.
금리는 무려 33.3%였다.
‘동화책에서 대부업에다 사채 이야기가 왜 나오는 걸까.’
웃는 얼굴의 거북이를 의심스러운 눈으로 보고 있는데, 루이스가 눈을 동그랗게 뜨며 물었다.
“무서워? 대부업에서 돈을 빌리면 어떻게 되는데?”
“공작 형이 그랬는데, 조각조각 따따따가 된대.”
“우와, 장난감이 되는 거야? 그럼 나도 빌릴래!”
응, 그거 아니야.
나는 잠시 동화를 접어두고 아이들에게 충고했다.
“우리 황자님들. 착한 어린이는 대부업과 사채, 캐피탈을 조심한답니다!”
제2금융도 말이죠!
물론 여기엔 어른들도 포함되어 있었다.
“으응, 알겠어.”
“에일린이 그렇다면 그런 거지.”
아이들이 고개를 끄덕였다.
나는 말 잘 듣는 황자들을 뒤로한 채 책을 마저 읽었다.
“자, 다시 읽을게요. 토끼는 당근 마차를 타고, 이 토끼, 저 토끼를 다 꼬셨어요. 하지만 마차 유지비와 세금은 어마무시했고, 내부 수리 한 번에 모아둔 돈은 몽땅 날아갔답니다!”
이제부터가 위기, 절정 파트였다.
“토끼는 이자를 갚지 못했어요. 원금도 말이죠! 결국 토끼는 도망치다 사채업자 거북이에게 붙잡혔어요!”
그렇게도 착해 보이던 거북이가 파이프를 꼬나물고 있었다.
‘형씨, 남의 돈이 만만해?’라는 살벌한 말풍선과 함께.
마침내 마지막 장이었다.
“토끼는 당근 마차도 빼앗기고, 빚을 다 갚을 때까지 광산에서 무기한 노동을 해야 하는 벌을 받았답니다!”
토끼는 울었다.
그리고 후회했다. 이딴 마차가 다 뭐라고.
동화책에는 두 가지 교훈이 있었다.
첫째는 카푸어가 되지 맙시다.
두 번째는 남의 돈을 함부로 빌리지 맙시다. 
‘동화책이 지나치게 현실적이잖아!’
서둘러 책등을 확인하니 거기엔 고전 명작 100선 중 72번째 넘버 표시가 되어 있었다.
‘저거 다 빼달라고 해야겠다.’
동화책답게 교훈이 있기는 한데 심하게 날것이었다.
여기서 아이들이 느낀 건.
“거북이 멋있다.”
“재미있었어!”
상반된 반응이었다.
심란한 마음에 책을 덮는데 문득 여행 날짜가 얼마 남지 않았다는 게 떠올랐다.
‘같이 가도 되는 걸까?’
쌍둥이는 아직 동화책을 재미있어하고, 품에 안겨드는 걸 좋아하는 어린아이였다.
이런 아이들을 먼 곳까지 데리고 가야 한다는 게 마음에 걸렸다.
내 불안을 감지라도 한 듯 에반이 입을 열었다.
“에일린. 나, 이번 생일은 다른 나라에서 축하받고 싶어.”
쌍둥이의 생일은 꽃피는 3월로, 한 달이 채 남지 않았다.
내가 빙의한 건 작년 4월이었으니 생일을 챙기는 건 이번이 처음이었다.
“나도! 9살 생일이 너무 기대돼!”
이번 생일은 아이들에게도 나에게도 의미 있는 날이었다.
‘죽임을 당하지 않고 무사히 살아남았으니까 말이야.’
아직 해결해야 할 일은 산더미 같았지만, 목표 하나를 완수했다고 생각하면 오히려 좋았다.
“알겠어요. 같이 가요. 대신 모르는 곳에선 저랑 찰떡같이 붙어 있겠다고 약속해 주세요. 아셨죠?”
내 말에 에반과 루이스가 당당하게 외쳤다.
“그거야 당연하지.”
“우린 에일린 찰빵이니까!”
찰거머리겠죠.
나는 귀여운 뺨에 번갈아 키스를 해 주었다.
“잘 자요, 황자님들.”
“에일린도 잘 자!”
나는 불을 꺼준 뒤 내 방으로 향했다.
내 방은 조용했고, 건너편 카샤르의 영역도 마찬가지였다. 여행 전 해결해야 할 업무를 정리하기 위해 카샤르가 잠시 성을 비운 상태였기 때문이다.
신기한 건 그가 미카엘을 대동하고 떠났다는 것이었다.
우리가 여행을 떠난 뒤, 카샤르의 대역은 미카엘이기에 필수적인 업무를 가르쳐주기로 했다.
‘허둥지둥하는 것 같아도 기뻐했지.’
와이에노 전 황후는 황궁의 대소사에서 미카엘을 전부 제외시켰다.
미카엘은 드디어 형님이 저를 믿어주신다며 홍조를 띠었지만, 카샤르는 사실 아무래도 좋다고 생각하는 것 같았다.
좋은 게 좋은 거라고, 나는 미카엘이 긍정적인 사고회로를 가지길 바랐다.
나도 잘 준비를 해야 했다.
편안한 슈미즈로 옷을 다 갈아입은 찰나, 문 너머에서 노크 소리가 들려왔다.
‘누구지?’
아이들도 자고, 카샤르도 성을 비운 마당에 나를 찾을 이는 흔치 않았다.
조심스레 문을 열었다. 
작은 틈새로 보이는 얼굴은 내게도 익숙한 자의 것이었다.
　
“……루드비온?”
그는 복도의 어슴푸레한 빛을 등지고 서 있었다.
전보다 말라 보이는 얼굴, 희미한 미소는 그를 우아한 유령처럼 보이게 만들었다.
“잠시 시간을 내주실 수 있으실까요.”
“무슨 일…… 아니, 들어와요.”
“실례하겠습니다.”
뒤로 물러나자 그가 안으로 들어왔다. 
나와 루드비온은 작은 테이블을 앞에 두고 마주 앉았다. 
등 하나만을 켜둔 침실은 옅은 빛으로 감싸여 있었다. 
적막한 분위기는 곧 침묵으로 이어졌다.
‘뭐라고 말해야 하는 거지.’
고백 이후, 루드비온과는 처음 만난 것이었다.
그대로 달아나버린 그가 걱정이 되었지만, 내가 찾아가는 게 썩 도움이 되진 않을 것 같았기에 부러 찾아가지 않았다.
이렇게 어색했던 적은 첫 만남 이후로 처음이었다.
하물며 그가 나에게 마음을 품은 걸 전혀 모르고 있었으니까.
‘모르겠어.’
침묵 사이로 손가락만 꼼질댔다.
그것을 본 루드비온의 입가에 웃음이 짙어졌다.
“한 가지 청이 있어 찾아왔습니다.”
“부탁이요?”
되묻는 말에 그가 고개를 끄덕였다.
“에일린 님, 이번 여행에 저를 데려가 주십시오.”
우리가 떠난다는 사실은 공작성에서 모르는 이가 없었다.
호위로 블라디스의 기사단이 따르기로 했고, 에쉬트라도 함께 가기로 했으니까.
하지만 여행 명단에 루드비온은 없었다.
내 호위기사이기는 했지만, 저번 사건 이후 서로에게 문제가 될까 봐 넣지 않은 것이다.
“레노사에 방문하고 싶습니다. 제 어머니가 그곳으로 떠나셨죠.”
레노사는 쉬리어스 5공국의 한 축인 엘프의 왕국이었다.
혼혈로 제국에 혼자 남겨졌던 루드비온은 어릴 적 언제나 그곳으로 떠나고 싶어 했다.
“여행 건은…… 알겠어요. 명단에 넣어보도록 할게요.”
그의 과거사를 아는 나로서는 차마 거절할 수가 없는 부탁이었다.
“감사합니다.”
이윽고 루드비온은 씁쓸한 미소를 흘려보냈다.
“마음을 품은 건…… 제 죄였습니다. 만약 이번 여행에서 돌아올 때까지도 마음을 정리하지 못한다면…….”
말꼬리에 의문이 남았다.
시선으로 그것을 묻자, 루드비온은 조용히 고개를 가로저어 보였다.
“반드시 정리하도록 하겠습니다.”
밤의 푸른빛은 조금 더 깊어졌다.
***
고대하던 여행이 밝았다.
첫 목적지는 바쿠스 항구였다.
바쿠스는 리하르트에서 두 번째로 큰 항구로, 거대한 함선과 유람선들이 밀집되어 수많은 승선객들이 오가는 곳이었다.
오래도록 달린 마차가 항구 인근에 도착했다.
마차에서 내리자 짭짜름한 내음이 물씬 풍겼다.
‘눈부셔라.’
새파란 하늘 위로 희고 둥근 배를 지닌 갈매기들이 요란하게 떼를 지어 날아다녔다.
손으로 차양을 치는데 루이스가 소리쳤다.
“나, 저 새 알아. 갈매기야!”
“나도 알아.”
루이스가 새들이 나는 방향을 향해 손가락질했다. 
이에 에반이 동조했다.
덤덤한 반응이었지만 에반의 시선은 계속해서 갈매기를 좇고 있었다.
‘이러나저러나 애는 애라니까.’
나는 아닌 척하는 모습을 보며 웃고 말았다.
줄곧 떠나는 걸 고대하던 아이들은 이것저것을 묻더니 직접 도시나 전경 등을 찾기 시작했다.
덕분에 아이들은 나보다 행선지에 대해 더 자세히 알고 있었다.
‘괜히 나까지 기대되네.’
신이 난 아이들을 보니 내 가슴까지 두근거렸다.
그런 내 마음을 알았는지 카샤르가 픽 웃었다.
“이쪽이야.”
“네. 루이스 님, 에반 님. 제 옆에 꼭 붙어 계세요!”
“응!”
두 눈이 온통 항구에 쏠려 있으면서 대답은 잘했다.
나는 아이들의 손을 꼭 쥐고는 정돈된 길을 밟았다.
‘귀족들이 많이 오가서 그런지 주변이 깔끔하네.’
길가에는 생선 상자가 깔려 있는 대신 여러 상점들이 즐비했다.
분주하게 오가는 인파, 손님을 맞기 위한 행위 등이 바쿠스를 더욱 활기차 보이게 만들고 있었다.
“가르프 왕국으로 가는 비바디호 승선은 이쪽입니다!”
“바쿠스 해안선을 도는 여객선 루프타호, 10분 뒤 승선 마감합니다!”
선원들이 목소리를 높였다.
그 뒤로 크고 작은 수십 척의 뱃머리들이 아지랑이처럼 모습을 드러내고 있었다.
‘그러고 보니, 우리가 탈 배는 어떤 거지?’
여행 준비는 카샤르가 맡았기에 오늘까지 타야 할 배 이름도 모르고 있었다.
쉬리어스 5공국은 세 면을 바다로 둔 구조로, 쉽게 보면 여러 겹의 타원으로 이루어져 있었다.
바다의 경계선부터 시작되는 5공국의 시작은 인어의 왕국인 ‘에쉬카샤’로, 순혈 인간의 출입이 엄격히 금지된 곳이었다.
‘과거에는 인간도 출입이 가능했는데.’
쉬리어스의 출입 유무는 공국왕의 권한이었다.
쉬리어스 5공국은 수십 세기 전, 인간들에게 정복당한 적이 있었다.
대부분의 혼혈은 그때 생겨났고, 그 뒤로 5공국의 대표에 따라 인간들을 배척하는 정도가 달라졌다.
현 공국왕의 종족은 날개족 순혈.
그는 인간들을 아주 싫어해 왕이 되자마자 모든 인간의 출입을 금해버렸다.
‘그 탓에 공국 내의 혼혈에 대한 대우도 썩 좋지 않아졌고.’
현 쉬리어스는 여러모로 위험을 감수하면서까지 좋은 여행지는 아니었다.
요약하자면 경계선으로는 한 번에 갈 수 없다.
작은 왕국을 경유하고, 그곳에서 이종족 혼혈들과 합류해 다시 여정을 꾸려야만 했다.
‘망할 드래곤 때문에 이게 뭐람.’
틈만 나면 드누아르의 탓을 하는 건 정당방위였다.
속으로 투덜거리는 나와는 다르게, 아이들은 이곳저곳을 보며 즐거워하고 있었다.
“저기 봐, 에반. 바다야!”
“……나도 보고 있어.”
작은 언덕을 넘어 새파란 수평선이 태양빛으로 반짝거렸다.
바다를 처음 본 쌍둥이는 쉴 새 없이 감탄했다.
“저렇게 물이 많은데 왜 안 넘치지? 바닷물은 엄청 짜다고 그랬는데. 조금만 찍어 먹어보면 안 돼?”
“그러다 바다에 빠져. 바보야.”
“나 바보 아니거든? 에반은 안 궁금해?”
“…….”
에반이 말을 삼켰다.
아닌 척하면서도 바닷물의 짠맛 유무가 궁금했던 모양이다.
‘바다는 정말 오랜만이네.’
직접 본 기억이 있다고 해도 바다라는 풍경은 볼 때마다 새로웠다.
“예쁘다.”
여러 척의 배에 가려져 있기는 했지만 서로 다른 모양 또한 보는 재미가 있었다.
나도 아이들도 눈앞의 풍경에 좀처럼 시선을 떼기가 어려웠다.
그때 카샤르가 내 옆에서 속삭였다.
“더 아름다운 걸 보게 될 거야.”
깜빡이 없이 들어온 차에 치이는 게 이런 기분일까.
‘왜 갑자기 설레게 하고 난리람.’
덕분에 망할 드래곤, 하며 투덜거리던 게 쏙 들어갔다.
‘그래. 기왕 나온 김에 즐기는 거야.’
나는 지금 이 순간을 즐기기로 결심했다.
“기대할게요.”
“얼마든지.”
보기 좋은 떡이 맛도 좋다고.
미소 지은 연인의 얼굴은 맛집 그 자체였다. 
내가 흐뭇해하는 중에도 아이들은 연신 감탄을 터트리고 있었다.
“저렇게 큰 배는 처음 봐!”
“너, 배 처음 보잖아. 그리고 저 함선보다는 그 옆옆 거가 더 크거든?”
“아니야. 끝이 좀 더 올라가 있는걸?”
“옆으로 보면 아니잖아.”
귀여운 논쟁이었다.
나 또한 기대되기는 마찬가지였다.
‘유람선일까? 아니면 저 함선?’
적어도 한 달은 넘게 걸리니 커다란 배일 게 분명했다.
이 세계 귀족들은 뱃놀이를 좋아했다.
타이타닉같이 호화로운 유람선을 상상하니 기분이 절로 들떴다. 
다만.
“……배 안 타요?”
내가 이 배, 저 배를 가늠하는 동안 카샤르는 커다란 함선부터 작은 어선까지 모두 지나치고 있었다.
불안한 목소리에도 카샤르는 아무렇지 않아 했다.
“우리가 탈 건 다른 부두에 정박해 있어.”
그의 말을 끝으로 잊고 있던 기억이 불쑥 튀어나왔다.
‘마왕성 다음에 마선은 아니겠지.’
순간 뱃머리에 메두사의 머리가 달려 있는 유령선을 상상하니 머리가 핑 돌았다.
부동산을 사기당한 전적이 있는 나로서는 경계할 수밖에 없는 상황.
갑자기 발걸음이 철근같이 무거워졌다.
느린 움직임에도 불구하고 벌써 커다란 건물을 끼고 돌았다. 
그리고 그곳에는.
“……배?”
아찔한 높이의 돛대. 뱃머리를 장식한 황금은 포효하는 사자의 형상이었다.
눈앞의 함선은 배라기보단 바다 위에 떠 있는 성처럼 보였다.
“나, 알겠어. 이 배가 제일 커!”
어떤 배가 제일 큰지 말다툼을 하던 루이스가 자신감 있게 외쳤다.
아이가 이런 반응을 보일 정도로 무지막지한 배다. 심지어 저 크기인데도 아름답기까지 했다.
“블라디스가 소유의 함선이야. 명칭은 바토르. 기억해둬.”
그의 자신감을 과소평가했다는 걸 이제야 깨닫는 순간이었다.
멍하니 함선을 보고 있자 또 다른 부분이 눈에 들어왔다. 
배 옆면에 부착된 파란색 보석들이었다.
‘설마, 저거 다 마력석이야?’
배에 박힌 마력석은 가속도를 뜻한다.
붙은 양을 보아하니 한 달에 걸쳐 갈 거리를 보름 이하로 줄일 수 있을 듯 보였다.
‘저게 다 얼마야!’
그간 카샤르가 바빴던 이유가 여기에 있었다.
‘이걸 준비한다고 그랬구나.’
아무리 그래도 그렇지, 전투함에나 붙일까 말까 하는 옵션을 개인 함선에 붙이다니.
스케일이 커도 너무 컸다.
정박한 함선 옆으로 다리가 놓여 있었다.
그곳으로 짐꾼과 선원들이 바쁘게 오고 가며 출항 준비를 하고 있었다.
“에반이 가지고 있는 모형 배랑 똑같이 생겼어! 근데 크기는 엄청 커!”
가장 큰 배를 탄다는 사실에 들떴는지 루이스가 콧김을 내뿜었다.
에반은 아예 함선을 보며 넋을 놓고 있었다.
‘엄청 좋아하네.’
너무 좋아서 어쩔 줄 모르는 반응이었다.
“그럼 승선해 볼까.”
나와 카샤르, 그리고 쌍둥이들은 함선으로 이어진 다리에 발을 내디뎠다.
다리 아래로 파도가 들썩였다.
아직도 얼떨떨한 기분이었다.
하지만 배에 오르자마자 곧바로 실감이 났다.
‘진짜 대박이다.’
그렇게밖에는 표현할 수가 없었다.
함선 자체도 훌륭한 데다 올라서서 본 바다는 정말 일품이었다.
“바다다!”
루이스와 에반이 곧장 뱃머리로 튀어 나갔다.
“조심하세요!”
혹시나 해서 외친 순간, 저 멀리서 에쉬트라가 걸어오고 있었다.
“주인님, 예비 마님. 오셨군요.”
에쉬트라와 마인 기사들은 우리보다 먼저 항구에 도착해 있었다.
“주인님, 잠시 확인해 주셔야 할 부분이 있습니다.”
에쉬트라의 말에 카샤르가 고개를 끄덕였다.
개인 함선은 유지도 출항도 까다로웠다.
“다녀오지.”
나는 두 말 않고 카샤르에게 손을 흔들었다.
그가 떠난 뒤, 나는 아이들 쪽으로 가 함께 바다를 구경했다.
한계가 없는 수평선을 보고 있자니 물에 직접 손발을 담그고 싶은 기분이 들었다.
‘인어 왕국을 넘으면 엘프와 수인들의 마을이 있을 테니까.’
그 경계선 사이에 커다란 백사장이 존재한다고 들었다.
하루 정도는 그곳에서 머물러도 되지 않을까.
내가 휴양지를 꿈꾸는 순간이었다.
“어어?”
루이스가 이상한 감탄사를 토했다.
곧이어 에반이 달려오는 털뭉치를 끌어안았다. 
“스노우!”
느닷없는 여우의 등장에 모두가 놀랐다.
그걸 본 마인 하녀가 꺄르르 웃어 보였다.
“짐 속에 숨어든 모양이에요. 천막이 들썩거리더니 거기서 튀어나오더라고요.”
끼웅-
여우가 ‘나 잘했지?’라고 하는 듯 울었다.
이걸 어쩌나 싶은데 에반이 스노우의 가슴팍에 뺨을 비볐다.
여우를 홀로 두고 온 게 계속 신경 쓰였던 모양이었다.
‘어쩔 수 없지.’
나는 소매의 리본을 풀어 여우의 목에 묶어주었다.
“에반 님이 잘 데리고 다녀주세요.”
“……응!”
허락이 떨어지자 에반이 웃었다.
이래서 애를 키우는구나 싶을 정도로 사랑스러운 미소에 흐뭇함이 차올랐다.
[드디어 해방이다 싶었더닝.]
주머니에서 머리를 빼낸 하양이가 투덜거렸다.
그러면서 입꼬리를 씰룩대는 게 좋아하는 티가 났다.
‘하여간 아닌 척 대장들이라니까.’
내가 끌끌 웃는 동안 갑판 위로 새로운 이들이 올라왔다.
모를 수가 없는 덩치들. 마인 기사들이었다.
“안녕하십니까, 예비 마님! 저는 제6기사단 소속인 제이크 락쿤이라고 합니다!”
“이런, 선수를 빼앗겼군. 저는 같은 소속의 파라샨 이바크라고 합니다. 예비 마님. 이 덩치만 큰 놈보다는 제가 훨씬 도움이 될 겁니다!”
“이 흑돼지가 뭐라는 거야?”
“뭐? 이 꿀돼지가!”
꿀돼지와 흑돼지, 뭐가 더 맛있을까.
나는 서로를 까내리는 기사들을 보며 진짜 돼지 생각을 했다.
“저도 잘 부탁드려요.”
앞다투어 내게 인사를 건네는 마인 기사들의 뒤로 루드비온이 보였다.
눈이 마주치자 그는 가벼운 목례만 건넬 뿐, 내 시야에서 금세 사라져 버리고 말았다.
내가 시선을 돌리자 그곳에는 카샤르가 서 있었다.
“10분 뒤에 출항이야.”
루드비온은 내게서 거리를 두려는 듯했고, 그걸 본 카샤르는 의외로 아무 말도 하지 않았다.
기다리는 건 잠시였다.
곧 선장의 목소리가 갑판 위로 울려 퍼졌다.
“출항합니다!”
뿌우우우우-
배의 굴뚝으로 연기가 치솟았다.
거대한 성처럼 보이던 배는 천천히 속도를 올리더니 순식간에 부두에서 멀어졌다.
시원한 바닷바람이 불어왔다.
아름다운 풍경을 즐긴 지 30분도 지나지 않은 순간.
“제가 지켜드리겠…… 우욱-!”
“아니, 제가…… 웨에엑-!”
마인 기사들이 토쟁이로 변모하는 순간이었다.
“에일린, 이 아저씨 죽을 것 같아!”
　
　
루이스가 바다 쪽으로 영양분을 분출하는 기사의 다리를 토닥토닥 두드렸다.
아마 등을 두드려주고 싶었던 것 같은데 손이 닿질 않았다.
‘하긴, 마인들도 배를 타 본 적이 없을 테니까.’
나는 무심코 귀를 매만졌다.
나와 쌍둥이들의 귀 뒤에는 살구색 스티커가 붙어 있었다.
‘멀미엔 귀아래가 최고지.’
이럴 줄 알았으면 마인들한테도 미리 나눠줄걸.
귀아래는 교통수단을 타기 전에 붙여야 한다.
나는 혹시나 싶어 챙겨 온 갈색병을 기사들에게 내밀었다.
“이것 좀 마셔요.”
양산꼴.
마시는 멀미약이었다.
“이, 이것이 에일린 님의 성수……!”
병을 받아 든 제이크가 감동의 눈물을 흘렸다.
“목숨을 다 바쳐 충성하겠습니다!”
“목숨까진 괜찮고요. 안에 들어가서 좀 누워 있어요.”
요즘 나를 위해 죽어준다는 사람이 과하게 많았다.
나는 명분 없는 목숨을 사절하며 제이크와 마인들을 갑판 아래로 밀어 넣었다.
***
거대 유람선에 승선한 지 일주일째.
나는 전례 없는 평화를 맛보고 있었다.
‘초호화 유람선의 승객이 우리뿐이라니.’
갑판 안쪽의 3층 파티홀에선 바깥을 고스란히 내려다볼 수 있었다.
아직 봄이라 바닷바람을 장시간 맞고 있기엔 추웠다.
하지만 이곳 선루프에 누워 있다면 바람도, 볕도 두려울 게 없었다.
‘으, 행복하다.’
텅 빈 홀에서 나만을 위한 전축 음악이 느리고 우아하게 흐르고 있었다.
나는 선베드에 뉘인 몸을 쭈욱 당겨 기지개를 켰다.
작은 테이블 위에 놓인 칵테일과 핑거푸드가 영롱했다.
새파란 하와이안 칵테일을 한 모금. 미니 오징어 땅콩을 와앙, 입에 털어 넣으면 이곳이 바로 천국이었다.
‘내리기 싫은걸.’
도착까지 아직 일주일이나 남기는 했지만 벌써부터 아쉬운 마음이 가득했다.
새하얀 커튼 사이로 들어오는 햇빛은 딱 적당해 졸음을 불러일으켰다.
꾸벅꾸벅 졸던 나는 간신히 눈을 부릅떴다.
‘잠은 침대에서 자야지.’
2층에 있는 초호화 객실이 나를 기다리고 있었다.
그 자체도 완벽한 방이었지만 특히나 침대가 일품이었다.
공작성의 침대도 좋았지만 이곳의 침대는 더욱 특별했다.
‘배의 진동까지 생각해 만든 침대라니.’
그곳에 누우면 모든 근심과 걱정이 씻은 듯 날아갔다.
‘말랑 폭신 단단 침대, 놓치지 않을 거예요.’
삼박자의 완벽함을 더해 창밖은 오션뷰였다.
이쯤 되면 카샤르에게 쌍 엄지를 치켜세우고 양 발가락까지 세워줘도 모자랐다.
흐뭇함에 차 선베드에서 일어나려는 때였다.
몸이 잔뜩 이완된 탓인지 다리에 힘이 들어가질 않았다.
“끄악-!”
그대로 발이 삐끗하며 몸이 앞으로 쏠렸다.
지면과 얼굴이 가까워지기 직전, 누군가가 나를 잡아 세워주었다.
“주, 죽을 뻔했네.”
박았다면 죽지는 않았겠지만 얼굴을 뭉갤 뻔했다.
식은땀을 흘리며 고개를 들자, 샛노란 눈동자가 나를 반겼다.
“괜찮으십니까?”
크림이 섞인 것 같은 연보랏빛 머리칼.
갸름한 얼굴에 자리 잡은 샛노란 눈동자는 체셔 고양이 같았다.
그러면서 키는 낭창하게 큰 게 꼭 늘씬한 아비시니안을 연상시켰다.
‘거기다 갈색 피부라니.’
이 세계에서 짙은 색의 피부는 흔하지 않았다.
기껏 해봐야 락샤 왕국 내의 소수 혈통 정도일까.
“영애?”
“아, 네. 덕분에 살았네요.”
상대를 가늠하느라 대답할 타이밍에 늦고 말았다.
“다행이군요.”
그는 안심했다는 듯 눈을 휘었다.
왼쪽 눈가에 찍힌 점이 눈웃음을 더욱 농염하게 만들고 있었다.
‘누구지?’
카샤르를 제외하고 이 배에서 손님 역할을 하는 건 나와 아이들뿐이었다.
그 외에는 모두 엄격한 선별을 거처 고용된 항해사, 혹은 선원이거나 마인 출신의 사용인이었다.
‘아무리 봐도 선원은 아닌 것 같은데.’
평민이라기엔 지나치게 화려하고 고상한 얼굴이다.
이 정도 외모라면 눈에 띌 만한데도 처음 마주친 게 신기할 정도였다.
내 생각을 읽기라도 한 듯 남자가 미소 지었다.
“처음 인사드리는군요. 저는 레이샨 카트디우스라고 합니다. 현재는 이 배에서 일하고 있죠.”
듣기에 독특한 성은 락샤 왕국에서 쓰이는 것이었다.
역시나 내 예상이 맞았다.
나는 신기한 눈으로 그를 올려다보았다.
“마법 왕국에서 오셨네요? 이 배엔 선원으로 지원하신 건가요?”
“이동하면서 돈이나 좀 벌어 볼까 해서요. 막 독립한 새끼 고고학자는 가난한 법이니까요.”
레이샨은 자연스레 자신의 직업을 밝혔다.
이 세계의 고고학자란 몹시도 가난한 직업이었다.
정확히는 역사에 길이 남을 대단한 유물을 발견하기 전까지는 배고픈 인생이라 할 수 있겠다.
거기다 고고학자가 되기 위해서는 스승의 아래로 들어가야만 했다.
한마디로 도제 제도였다.
‘대학원생으로 사는 거나 마찬가지라고 할까.’
뼛속까지 착취당하다 독립을 해도 사는 건 고달팠다.
어디에서나 초보 프리랜서는 고달픈 법이었으니까 말이다.
‘아무리 그래도 그렇지, 귀족가의 자제로 보이는데 대단하네.’
같은 지옥길이라도 언제나 예외는 있는 법.
어쩌다 이 은수저 같은 남자가 이 배에 지원했는지 꽤나 궁금해졌다.
“고고학자라니. 멋진 직업이네요.”
“하하. 부디 이번에 훌륭한 유적을 발견했으면 좋겠는데요.”
웃음마저도 느른했다. 
눈을 가늘 게 뜬 레이샨이 이내 말을 이었다.
“제 목표는 쉬리어스 5공국으로 가는 겁니다. 언제나 세계수의 존재가 궁금했거든요.”
“쉬리어스로요?”
나는 레이샨의 말에 눈을 동그랗게 떴다.
이 배는 쉬리어스 근처의 비온드 왕국으로 향하기는 했다.
하지만 5공국으로 가기 위해선 이종족의 특징을 한 가지라도 가지고 있어야만 했다.
“5공국 안으로는 어떻게 들어가시려고요?”
“다 방법이 있죠.”
샛노란 눈이 고양이처럼 요사스럽게 빛났다.
레이샨의 눈길은 어느덧 내 왼손에 옮겨붙었다.
“약혼반지가 참으로 훌륭하군요.”
“어, 감사합니다?”
예상치 못한 칭찬에 내 시선 또한 아래로 내려갔다.
가는 약지에는 번쩍이는 약혼반지가 끼워져 있었다.
처음엔 이 비싼 걸 잃어버리기라도 할까 봐 방에 놔두고 다니기 일쑤였다.
하지만 이번 여행은 예외였다.
　
‘유부녀라고 말해야지. 여보야.’
　
달콤한 말에 오소소 소름이 돋아났다.
착용하지 않으면 행복한 지옥이 펼쳐질 것이란 예감이 물씬 돋아났다.
내가 약혼반지와 물아일체가 되는 순간이었다.
‘눈에 띄긴 하지.’
알이 굵다 보니 햇빛에 비치기라도 하면 빛을 반사하는 게 거의 레이저 수준이었다.
그러니 레이샨이 약혼반지를 언급한 게 이상한 일은 아니었다. 다만.
“드래곤을 맹신하지 마십시오. 본래 속을 알 수 없는 족속이거든요.”
“그게 무슨 말…… 어?”
약혼반지를 보고 있었을 뿐인데, 고개를 드니 레이샨이 사라져 있었다.
‘유령이라도 본 건가?’
대낮, 거기다 신축일 게 분명한 배 위에서 유령이라니.
말도 안 되는 소리였다. 
하지만.
‘드래곤이라니.’
분명 그렇게 들었다.
뒤늦게 레이샨을 찾으려는 순간이었다.
쿠우웅-!
커다란 광음과 함께 배가 흔들렸다.
배는 여러 번의 여진 끝에 잠잠해졌다.
가까스로 테이블을 잡고 버틴 나는 놀란 얼굴을 했다.
“뭐야?”
지금까지 순탄하더니 갑자기 괴물이라도 만난 건가 싶었다.
급하게 갑판으로 나가려는데 에쉬트라가 보였다.
“에쉬트라? 무슨 일인지 알아요?”
“선장에게 듣기로는 뭔가가 배를 들이박았다고 합니다. 아마도 해양생물인 듯한데…….”
에쉬트라가 말끝을 흐렸다.
그녀도 나도 이 배의 크기를 알고 있어서였다.
‘뭐 얼마나 크길래?’
방금 전처럼 배가 흔들리려면 백상아리나 고래 정도는 되어야 마땅했다.
나와 에쉬트라가 밖으로 나왔을 때, 이미 갑판에는 카샤르와 선원 몇이 바다 쪽을 향해 있었다.
기척을 느낀 그가 고개를 돌렸다.
나는 눈이 마주친 끝에 물었다.
“카샤르, 뭐가 부딪혔다고 들었는데 뭔지 알아요?”
“글쎄.”
카샤르가 묘한 얼굴을 했다.
잠시 뜸을 들인 그가 대뜸 엉뚱한 질문을 했다.
“물고기 좋아해?”
“뭐…… 싫어하는 편은 아니죠?”
자세히 보면 좀 낯설고, 멀리서 보면 꽤 귀여운 느낌의 생명체라고 생각하는 수준이었다.
대강 한 대답에 카샤르가 고개를 끄덕였다.
그런 그는 나를 데리고 배의 옆, 아래가 보이는 곳으로 향했다.
“저기 봐.”
해수면 아래에 크고 굵은 리본 같은 것이 살랑거렸다.
처음엔 거대한 바다뱀인 줄 알았다.
그러나 세모난 머리와 등지느러미는 영락없는 물고기의 것이었다.
그것도 내가 아는 종이었다.
‘저거, 은갈치잖아?’
크기가 괴물 같을 뿐이지, 생김새는 영락없는 제주산 왕갈치였다.
‘방사능인가?’
저런 게 들이박았으니 배가 순간이나마 휘청거릴 만했다.
왕갈치는 이리저리 몸을 휘며 뭔가를 찾고 있었다.
그게 뭔가 싶어 미간을 찌푸리는 순간, 작은 형체가 바다 위로 튕겨져 나왔다.
“사람?”
“아니. 인어야.”
휘청거리는 팔에 비해 하반신은 주황색의 물고기 꼬리로 이루어져 있었다.
‘인어는 영역 밖으로 잘 나오지 않는다고 들었는데?’
그것도 소년의 외양을 가진 인어였다.
어린 인어는 다시 바닷속으로 잠수했다.
아마 은갈치가 저 인어를 먹잇감으로 지정하고 쫓다 배를 들이박은 모양이었다.
“거기! 보지만 말고 나 좀 살려줘!”
곧장 튀어나온 인어는 우리에게 구조 요청을 보냈다.
나는 인어와 카샤르를 번갈아 보며 말했다.
“음, 구해주긴 해야 할 것 같은데요.”
몰랐다면 모를까, 저렇게 허우적거리는데 그냥 지나치는 것도 좀 그랬다.
“원하신다면.”
카샤르가 내 부탁을 승낙하는 순간 은갈치가 튀어 올랐다.
그가 난간 너머로 손을 뻗었다.
은갈치의 허연 동공이 나를 향했을 때, 붉은 번개가 갈치의 대가리에 내리꽂혔다.
거대한 몸이 반쯤 익어 바다 아래로 가라앉는다.
풍덩-!
나는 은갈치가 바다에 입수한 다음에야 정신줄을 되잡았다.
‘잠깐 맛있는 냄새가 난 것 같아.’
츄릅.
입가의 침을 닦는데 카샤르와 눈이 마주쳤다.
내가 뻘쭘해하는 사이, 선원들은 빠르게 인어를 구조하기 시작했다.
인어가 갑판 위로 끌어올려지는 것과 동시에 은갈치는 영영 바다 아래로 가라앉고 말았다.
‘아이고, 아까워.’
“아이고, 죽겠다.”
저거 살 발라서 쌀밥 위에 올려 먹으면 순삭인데.
희비가 교차하는 순간, 나는 인어와 눈이 마주쳤다.
“오, 인간이다!”
환한 오렌지색 곱슬머리가 인상적인 소년이었다.
날 보며 신기해하는 인어는 머리 색과 똑같은 꼬리를 연신 파닥거렸다.
“넌 인어고?”
“응! 난 인어야!”
단순명료한 대답이 해맑기 그지없었다.
　
인어인 것 자체가 신기하기는 한데, 그보다는 정신력이 더 놀라웠다.
‘죽을 뻔했으면서 넉살이 좋네.’
인어를 구해줘야겠다고 생각은 했지만 갑판 위로 올린 건 내가 아니다.
다시 바다로 돌려보내야 하나 싶어 난간 쪽을 보는데 인어가 다급히 팔을 휘저었다.
“돌려보내지 마! 아까 그놈이랑 비슷한 게 근처에 또 있을지 모른다고!”
아까 같은 크기의 갈치가 또 있는 거라면 로또 아닐까.
나는 뺨을 긁적이며 되물었다.
“그럼 어떻게 해줘?”
내 말에 소년이 기다렸다는 듯 웃었다.
“나 집에 좀 데려다주라!”
***
그저 해맑기만 한 소년의 자초지종은 이러했다.
어린 인어의 이름은 ‘프쉬켄’.
아직 덜 자란 인어는 어른들의 보호를 뚫고 바다 경계선을 넘어 여기까지 왔다.
인간을 직접 보고 싶다는 이유 때문에 말이다.
“그러니까, 가출했다?”
“응!”
“목적을 충족했으니 안전하게 돌아가고 싶은 거고?”
“맞아! 너 인간, 똑똑하구나!”
프쉬켄이 감탄하며 박수를 쳤다.
호기심을 충족했으니 이제 집으로 돌아가겠다는 말이었다.
‘이건 뭐 해돌이도 아니고.’
방금 만난 사이에 부탁이라니.
순수하다 못해 뻔뻔하기까지 한 부탁이 어이없다고 생각하는 찰나.
‘가만, 어차피 목적지는 같잖아.’
어린 인어와 함께 가면 인어 왕국의 경계심도 한층 누그러지지 않을까.
그렇게만 된다면 왕국을 경유하는 번거로운 과정은 거치지 않아도 됐다.
“좋아. 나도 쉬리어스에 볼일이 있으니까. 어차피 인어국을 거쳐야 하거든.”
“응? 인간이 5공국엔 무슨 볼일인데?”
“나는 아주 강한 마력의 파동을 찾고 있어.”
드누아르가 내게 전한 힌트는 이러했다.
‘제 몸이 묻혀 있는 곳이라면, 먼 과거부터 아주 특수한 땅으로 이름이 높았을 겁니다.’
원래부터 특별했던 대지.
그러나 최근 들어 이상이 생긴 땅을 찾아야만 했다.
‘드누아르의 구속이 풀어질수록 몸에도 영향을 끼치고 있을 테니까.’
몸이 정신을 불러들이기 위해 생체 활동을 시작하고 있을 가능성이 높았다.
내 말에 프쉬켄이 턱을 문질렀다.
이윽고 소년의 입가에 시원스런 미소가 걸렸다.
“흐음, 그거라면 우리 엄마가 알지도 몰라. 일단은 인어들의 왕이니까.”
“너, 왕자였어?”
프쉬켄은 말 대신 제 코 밑을 개구지게 문질렀다.
“좋아. 날 집에 데려가 주면 엄말 만나게 해 줄게!”
계약 성립이었다.
소년은 꼬리 끝을 파닥이며 물었다.
“쉬리어스 쪽으로 들어올 방법은 마련해 뒀겠지? 나야 예외지만, 다른 인어들은 인간을 좋아하진 않거든.”
“모습을 감출 수 있는 마도구를 준비해 왔어.”
“철저하네. 우리 엄마는 인간이 영악해서 싫다고 했는데, 난 오히려 마음에 드는걸?”
프쉬켄이 어깨를 으쓱했다.
이대로 바닷길을 가로지르면 보름 내에 인어의 경계선에 도착하게 된다.
“잘 부탁해.”
나는 소년이 내민 손을 잡고 흔들었다.
***
인어를 구조한 지 후 일주일 뒤.
프쉬켄은 배 위의 생활에 쉽게 적응했다.
그럴 수 있었던 가장 큰 이유는 인간의 다리를 가질 수 있기 때문이었다.
“으, 된다고 알고는 있었지만 너무 어색한걸.”
프쉬켄이 갑판을 어기적거리며 돌아다녔다.
인어는 하체의 바닷물이 완전히 마르면 다리가 생겨난다.
어린 인어는 바닷속에서 보호를 받기에 프쉬켄이 걸어보는 건 이번이 처음이었다.
“이건 뭐야?”
“약과야.”
프쉬켄이 내 티푸드에 관심을 가졌다.
오늘의 차와 간식은 우엉차와 미니 약과였다.
하나를 건네주자 코를 킁킁거린 프쉬켄이 약과를 입에 털어 넣었다.
“음, 인간 음식, 너무 맛있어!”
미니 약과는 쫄깃하면서 대놓고 풍기는 단맛이 매력인 우리네 전통 과자였다.
말랑거리는 식감이 꽤 마음에 들었는지 분주한 손이 접시와 입가를 오고 갔다.
아직 걷는 건 어색한 소년이었지만 아무거나 잘 먹는 건 세계 제일이었다.
‘그러고 보니 인어는 뭘 먹고 살지?’
약과를 와구와구 먹고 있는 프쉬켄을 보니 드는 궁금증이었다.
인간의 음식이 맛있다고 하는 표현을 보아 음식 문화가 꽤 차이 나는 것 같았는데, 알려지지 않은 정보라 유추하기가 힘들었다.
‘뭐, 곧 알 수 있겠지만.’
조금만 더 가면 바다 경계선에 도착한다.
그곳에 도착하면 프쉬켄이 알아서 소개해 주겠다고 했으니 별문제 없을 것 같았다.
내가 곧 있을 상황을 그려내는 동안이었다.
루이스가 달려와 프쉬켄의 손을 끌어당겼다.
“형, 나랑 놀아!”
“오, 노랑머리!”
친화성 폭발인 루이스는 프쉬켄하고도 잘 지냈다.
“금발이라니까!”
“으하하, 꼭 옐로우 탱 같아.”
“그게 뭔데?”
“있어. 세모난 물고기. 너 같은 거!”
“아무튼 이리 와. 내가 공기놀이 가르쳐 줄게!”
나에게 공기놀이를 배운 루이스는 그걸 프쉬켄에게 가르쳐주고 싶은 듯했다.
‘꼭 미카엘이 처음 왔을 때 같은걸.’
뭔가를 가르쳐 주고 싶어 하는 루이스를 보니 딱 그 시절이 생각났다.
“자, 잘 봐 봐.”
루이스가 공기놀이를 던지는 순간, 날랜 여우가 그것을 낚아챘다.
“스노우, 그거 돌려줘!”
“육지 짐승은 이상하게 생겼어!”
루이스는 안달이 났고, 프쉬켄은 그걸 보며 깔깔거렸다.
이 와중에 여우를 보고 흐뭇해하는 건 에반뿐이었다.
“역시 스노우는 날래.”
“에반, 보고만 있지 말고 잡아!”
셋이서 잘들 노니 바라보는 어른만 흐뭇했다.
카샤르는 그렇지 않은 것 같았지만 말이다.
“보모로 재취업은 반대야.”
“……저 없이도 잘들 노는걸요?”
내 첫 직업 시절을 떠올리니 아련해졌다.
그는 내 목덜미에 얼굴을 묻으며 눈을 휘었다.
“그럼 나와 놀아줘야지.”
정신을 차리니 침대 위였다.
암막커튼이 어둑해 낮인데도 밤처럼 보였다.
걷지 않으면 아침은 영영 찾아오지 않을 것처럼 어두운 공간.
우리는 은밀한 공간에서 서로를 유영했다.
‘지금 몇 시야.’
정신을 잃고 깨기를 여러 번.
나는 잘 보이지 않는 눈을 문지르며 겨우 숨을 토해냈다.
이런 나를 부드러이 어른 그가 귓가에 속삭여왔다.
“거의 다 도착했다더군.”
“……경계선에요?”
내 물음에 카샤르가 고개를 끄덕였다.
그렇다면 우리도 내릴 준비를 해야 했다.
각자의 몸에 마법을 걸 시간이었다.
느린 정신을 깨우고 몸을 일으킨 후 가장 먼저 한 일은 아이들의 방을 찾아가는 것이었다.
‘기대되는걸.’
어떤 이종족으로 변할지는 랜덤이었으니 더 그랬다.
나는 루이스와 에반에게 각각 반지 하나씩을 나누어 주었다.
“몸에서 떼면 안 돼요. 아셨죠?”
“응, 지금 끼면 돼?”
“네.”
고개를 끄덕이자 쌍둥이가 동시에 반지를 꼈다.
그 순간 인간의 귀가 사라지더니 금발 위로 동물의 귀가 퐁-! 하고 튀어 올랐다.
“고양이랑…… 강아지?”
에반의 머리 위에는 뾰족한 삼각형의 고양이 귀가, 루이스에게는 앞으로 쳐진 강아지 귀가 달려 있었다.
혹시 몰라 꼬리를 보니 루이스의 엉덩이가 봉긋했다.
“나, 강아지야?”
루이스의 말이 끝나자마자 바지 안쪽에 있던 꼬리가 튀어나와 붕붕 흔들렸다.
‘귀, 귀엽잖아……!’
루이스가 가진 이미지하고도 찰떡이었다.
거기에 에반은 또 어떤지.
긴 꼬리가 허공 위로 살랑살랑거렸다.
눈을 깜빡이던 에반이 무심코 제 손등을 핥고 뺨을 문지르다 깜짝 놀랐다.
“왜, 왜 손이 마음대로!”
“완전 치즈 고양이…….”
무심코 중얼거리자 에반의 꼬리가 바짝 곧추섰다.
고양이의 그루밍이 본능적으로 튀어나온 게, 단순히 모습만 갈아 치워주는 마도구가 아니지 싶었다.
그다음 차례는 카샤르였다.
“궁금해?”
“네. 완전요.”
기대에 찬 시선에 그가 픽 웃었다.
카샤르가 중지에 반지를 꼈다. 
그 순간 붉은 동공이 짐승의 것처럼 세로로 확 찢어졌다.
‘고양이? 그게 아니면…….’
머리 위로 올라온 건 세모난 듯하면서도 끝이 둥근 귀였다.
가늘고 긴 꼬리는 고양이의 것보다 두툼했으며, 황금색 바탕에 검은 구름 무늬가 돋아 있었다.
　
‘표범이구나.’
긴 꼬리가 내 허리를 휘감았다.
귀와 꼬리 외에 그의 외관은 크게 변한 게 없었지만 분위기 때문인지 사람보다는 맹수에 더 가까워 보였다.
“잘 어울려요.”
“너도.”
카샤르가 내 귀에 입을 맞추었다.
내 것은 목걸이 형태의 마도구로, 목에 걸자마자 귀 끝이 약간이나마 뾰족해진 걸 확인할 수 있었다.
‘내가 제일 평범하네.’
기뻐해야 할지.
원래 엘프와 인간은 생김새부터가 흡사했으니 말이다.
함선은 처음 목적지를 이탈해 쉬리어스의 바다 경계선에 도달했다.
우리가 갑판으로 나가자 프쉬켄은 이미 그곳에서 기다리고 있었다.
“오, 제법 그럴듯하네.”
프쉬켄이 짧게 감탄했다.
이런 반응이라면 무사히 진입할 수 있을 것 같았다.
배 난간으로 향한 어린 인어는 손끝으로 바다를 가리켰다.
“저 소용돌이들 때문에 가지 못하는 거야.”
인어들은 인간들이 함부로 들어오지 못하도록 바다의 수문장 역할을 했다.
그들의 힘은 물을 다루는 것.
저건 인어들이 능력을 이용해 자체적으로 함정을 파놓은 것이었다.
‘인간들은 봐주질 않으니까.’
인어들은 경계선을 지나는 배에 순수한 인간이 타고 있지는 않은지 모두 확인한 다음 문을 열어주었다.
인간이 탄 배를 여기까지 끌고 왔기에, 경계선을 넘기 전엔 배를 이곳에 두고 가야만 했다.
모든 준비가 끝났다.
후읍, 크게 숨을 들이쉰 프쉬켄이 바다를 향해 외쳤다.
“엄마-! 나 왔어!!”
엄마, 나 왔어. 엄마, 나 왔…….
어찌나 크게 외쳤는지 메아리가 돌아올 정도였다.
쿠궁.
그 순간 맹렬히 회전하던 소용돌이가 사그라들었다.
‘열린 건가?’
더 자세히 확인하려 난간 아래로 몸을 숙이려는 때였다.
“이-- 미친 아들내미가-!”
귀가 쩌렁한 고함과 함께 촉수처럼 뭉쳐져 배 위로 올라온 물줄기가 프쉬켄의 몸을 휘감았다.
“으아아악!”
프쉬켄이 살기 위해 버둥거렸다.
이윽고 물 위로 나온 인어는 장군감으로 보이는 아주머니였다.
중년의 인어는 이내 솥뚜껑만한 손으로 프쉬켄의 등짝을 후려치기 시작했다.
“자식이라고 배 아파 낳아놨더니 감히 가출을 해?!”
“아아악-!! 엄마, 나 죽어. 아들 죽는다고!”
“죽어! 그냥 죽어-!”
어느새 프쉬켄의 등은 진한 맘스터치로 범벅되어 있었다.
‘어머님이 화가 매우 많이 나셨는데…….’
대화는 가능하신 걸까.
자녀들의 걱정으로 머리꼭지가 도신 어머님들은 언제나 두려움의 대상이었다.
***
“아악, 엄마. 여기 손님 있어!”
프쉬켄이 도피 카드로 나를 꺼냈다.
이글거리는 시선은 어느덧 나를 향하고 있었다.
“엘프 하나에, 수인족 셋이로군.”
짙은 분홍색 눈이 우리를 들여다보았다.
순간 움찔했지만 마도구가 제대로 작동하고 있는지 본모습을 간파당할 일은 없었다.
이어 맘스터치에서 벗어난 프쉬켄이 자랑스럽게 외쳤다.
“날 구해줬어!”
“넌 될 수 있으면 입 열지 마라.”
프쉬켄의 어머니의 미간에 새파란 핏줄이 돋았다.
가출은 했지만 목숨 아까운 줄은 아는 프쉬켄의 입이 일자로 쫙 다물렸다.
그걸 본 그의 어머니가 긴 한숨을 쉬었다.
화는 식지 않았지만 그래도 한풀 꺾인 기색이었다.
“흐음, 일단은…… 감사를 표해야겠지. 내 아들을 잡아와 줘서 고맙네.”
숱이 굵고 붉은 머리칼이 거친 바람에 휘날렸다.
그녀의 이름은 ‘예르퀸시 에쉬카샤’.
쉬리어스의 바다를 다스리는 인어의 여왕이었다.
“아니에요. 어차피 돌아오는 길이었는 걸요.”
잡아 왔다기보다는 가출 청소년을 집까지 바래다준 것에 가까웠다.
내 말에 여왕의 눈이 가늘어졌다.
“고향으로 돌아온 건가?”
“네. 잠시 인간 세상으로 여행을 떠났었거든요. 그래도 태어난 곳이 제일이더라고요.”
“당연한 것을. 요즘 아이들은 너무 겁이 없어. 다 전쟁을 겪어보지 않아 그런 거지.”
끌끌 혀를 차는 소리가 노골적이었다.
“어차피 내 영역을 지나갈 거, 식사나 들고 가게나.”
“그래주시면 감사하죠.”
프쉬켄의 말대로, 인어의 여왕이라면 최근 쉬리어스에서 일어난 변화를 알고 있을 확률이 높았다.
순순히 고개를 끄덕이는데 그새 기가 산 프쉬켄이 나댔다.
“엄마, 이 애들이 골칫거리를 해결해 줄 거야!”
“넌 입 다물고 있으랬지!”
“아악!”
소년의 등에 진한 손자국이 하나 더 추가되었다.
눈물을 찔끔한 프쉬켄은 그래도 좋다고 실실 웃었다.
“다 같이 우리 집에 가는 거야!”
“형아 집에?”
루이스가 눈을 동그랗게 뜨며 묻자, 프쉬켄이 의기양양하게 대답해 주었다. 
“응. 근데 너희들은 물에서 숨을 못 쉬니까…….”
프쉬켄이 주머니를 뒤적거렸다.
곧이어 나온 건 손톱만한 진주알이었다.
“이걸 먹으면 바닷속에서도 숨을 쉴 수 있어!”
평범한 보석이 아닌 듯 표면마저 영롱했다.
재폭발한 예르퀸시가 그 증거였다.
“감히 바다의 보물을 들고 가?!”
“엄마. 진정, 진정……!”
프쉬켄이 다가오는 물길을 요리조리 피했다.
결국 물줄기에 묶여서 바닷속으로 처박히고 말았지만.
진주를 수거한 예르퀸시가 깊이 주름진 미간을 꾹꾹 누르며 말했다.
“후…… 기왕 들고 나온 거 하는 수 없지. 하나씩 삼키게. 며칠간은 바닷속에서도 숨을 쉴 수 있을 게야.”
이걸 받아도 되나 싶었지만 다른 방법이 없었다.
나와 카샤르의 시선이 마주쳤을 때, 우리는 진주알을 입안에 머금었다.
‘아가미가 생기는 건 아니겠지?’
하지만 걱정에 비해 아무 일도 일어나지 않았다.
“이제 가지.”
“어어?”
예르퀸시의 말을 끝으로, 커다란 파도가 배를 덮쳤다.
“배와 나머지들은 쉬리어스의 육지로 보내놓도록 하지.”
물길은 인어와 진주를 먹은 우리들만을 해저 안으로 끌고 들어가기 시작했다.
‘차가워!’
눈을 질끈 감자 앞이 보이질 않았다. 이내 단단한 팔이 내 허리를 휘감았다. 
익숙한 품에 안겼지만 이질감이 들었다. 그건 물 때문이었다.
“호흡이…… 가능하군.”
카샤르의 목소리가 물결에 울려 더욱 낮아졌다.
조심스레 눈을 뜨자 앞이 보였다.
아름다운 바닷속, 여왕을 따라 나온 수많은 인어들이 우리를 반겨주고 있었다.
“인어의 나라에 어서 오십시오.”
위의 대화가 아래에서도 들렸던 듯 이질감이 없었다.
백성들을 훑어본 예르퀸시가 이내 명령했다.
“길을 열어라.”
인어들이 날카로운 창을 일제히 머리 위로 들어올렸다.
그러자 수심 저 깊은 곳에서 반짝이는 산호들이 치솟아 자라나기 시작했다.
‘예쁘다.’
두 줄로 만든 산호의 장벽이 아름답게 빛났다.
아이들은 산호들의 사이에서 이리저리 몸을 움직이고 있었다.
“진짜 숨이 쉬어져!”
“거봐, 내가 된다고 했지?”
어느새 인어로 돌아간 프쉬켄이 긴 꼬리를 뽐냈다.
에반까지 신기해하니 소년의 콧대는 갈수록 높아졌다.
“몸도 마음대로 움직여.”
“자, 이렇게 헤엄쳐 봐!”
쌍둥이가 프쉬켄을 따라 하기 시작했다.
귀여운 움직임과는 별개로, 산호의 길은 보이지 않는 아래까지 이어져 있었다.
‘저기로 내려가면 되는 건가?’
발을 내딛는 순간 몸이 크게 기울었다.
“으악!”
“조심해야지.”
카샤르가 버둥거리는 몸을 끌어안았다.
‘와, 빠져 죽는 줄 알았네.’
여전히 둥둥 떠 있는 상태였지만 식은땀이 흘렀다.
물 안에서 발을 삐끗할 수 있다는 걸 알게 된 순간이었지만, 나만 그렇다는 게 문제였다.
“형아, 나 잡아봐!”
“거기 서!”
‘어떻게 저렇게 잘 움직이는 거지?’
아이들을 비롯해 카샤르 또한 적응 완료였다.
카샤르는 이런 나를 마치 재미있는 것을 보듯 훑었다.
“뭣하면 내가 안고 가도 좋고.”
표범의 귀가 보기 좋게 쫑긋 섰다.
“괜찮은데요!”
아이고, 편해라!
여유로운 모습이 얄미워 등을 획 돌리는 순간, 발이 아래로 푹 꺼졌다.
몸은 그대로 정지 상태.
나는 뻣뻣한 고개만 돌려 그에게 부탁하고야 말았다.
“……손 좀 잡아줄래요?”
“기꺼이.”
즐거운 허밍과 함께 굳건한 손이 나를 끌어당겼다.
　
나는 한참이나 아래로 내려가고 나서야 겨우 바닷속에 익숙해질 수 있었다.
겨우 주위를 둘러보는 찰나, 프쉬켄이 내 곁으로 다가왔다.
“저기 있잖아.”
“응?”
“한 가지 문제가 있는데 말을 못 했거든. 근데 큰 문제는 없을 거야.”
“그게 뭔…… 잠깐만!”
프쉬켄은 내가 제대로 묻기도 전에 꼬리를 살랑이며 멀어져버렸다.
하여간에 도망가는 건 재빨랐다.
프쉬켄이 말한 ‘문제’라는 건 심해의 땅에 발을 딛고서야 알 수 있었다.
빛나는 산호 숲 너머 거대한 그림자 같은 것이 자꾸만 아른거렸다.
제대로 보기 위해 가까이 다가가는 순간 눈이 마주쳤다.
“……!”
크고 희멀건한 눈동자에 하마터면 소리를 지를 뻔했다.
거대한 것이 서서히 멀어졌다.
그때서야 형체라는 걸 파악할 수 있었다.
‘……아귀?’
우와, 못생겼어!
엄마 손 잡고 시장에 온 아이들이 손가락질하는 바로 그 생선이었다.
다만 내가 아는 아귀의 크기보다 배는 컸다.
심해를 돌아다니는 건 비단 아귀뿐만이 아니었다.
‘갈치, 아귀, 광어, 연어…….’
대부분 내가 아는 종류로, 한 가지 큰 공통점을 가지고 있었다.
‘순 먹을 것뿐이잖아?’
가끔 열대어나 해파리 같은 것들이 보이기는 했지만 그 수가 절대적으로 적었다.
광어가 옆으로 입을 벌려 후웁, 열대어를 빨아들였다. 거대한 물고기들 입에 들어가니 보이는 족족 사라져 버렸다.
‘광어랑 눈이 마주친 것 같아.’
남 밥 먹는 거 처음 보느냐는 듯한 째림에 안면이 얼얼할 지경이었다.
내가 겁을 먹었다고 생각했는지 예르퀸시가 지엄히 말했다.
“걱정하지 말거라. 감히 내 산호를 깨부수지는 못할 테니.”
그녀의 말 그대로였다.
괴물들은 산호가 내뿜는 빛을 싫어하는지 근처를 맴돌다가도 멀어져 버렸다.
‘그래도 왔다 갔다 하는걸.’
계속 시선이 쏠리는 건 어쩔 수 없다.
내 눈길을 눈치챈 프시켄이 어깨를 으쓱였다.
“끔찍하게 생겼지? 몇 년 전부터 저런 놈들이 갑자기 생겨나기 시작했어. 크기가 엄청나게 커진 채로 말이야.”
보기만 해도 진절머리 난다는 태도였다.
확실히 덩치가 과하긴 했다.
다만, 정체불명의 괴물이라 단정 짓기에는 어폐가 있었다.
“괴물이라기보단 물고기 아니야?”
“에엥, 저것들이 물고기라고?”
프시켄이 어처구니없는 눈을 했다.
허리춤에 손을 올린 인어는 곧장 휘파람을 불기 시작했다.
산호에 숨어 있던 열대어들이 머리를 내밀었다.
작고 귀여운 열대어들은 프시켄을 보며 반갑다는 듯 곁을 맴돌고 있었다.
“물고기라는 건 이런 걸 말하는 거잖아? 저 괴물들이 귀여운 물고기들을 다 잡아먹고 있다고!”
못생긴 건 물고기 취급도 안 한다는 말이었다.
“날 쫓던 괴물도 여기서 붙었어. 경계선 너머까지 따라오다니, 엄청나게 끈질기지 않아?”
“널 먹으려고 쫓아온 거야?”
“그건 아닐걸? 지느러미가 신기해서 조금 떼어 본 뒤로 그랬어.”
자업자득이라고 생각하는 순간, 저 너머에서 환한 불빛이 보였다.
앞서가던 예르퀸시가 어느새 뒤돌아서 있었다.
“인어의 왕국에 온 걸 환영하네.”
화려하게 빛나는 산호초가 무성한 아름다운 성.
조개와 따개비들이 합창하는 신비한 곳.
우리는 인어의 왕국에 도착했다.
성에 도착하자마자 연회 준비가 이어졌다.
미리 여왕을 기다리고 있던 인어성의 집사 로즈마리안은 뜻밖의 손님에 놀란 기색이었다.
“괴물에게서 막내를 구해줬다더군.”
“왕자님의 은인이시군요. 인어성에 오신 걸 진심으로 환영합니다.”
“오랜만이야, 로즈!”
“왕자님…….”
오랜만에 막내 왕자를 맞이한 집사의 얼굴에 근심이 깊어졌다.
이마를 짚은 집사의 뒤로 열이 넘는 인어들이 제각기 튀어나왔다.
“막내, 어서 오고!”
“재미있게 놀다 왔니?”
“누나들!”
각양각색의 인어들은 모두 에쉬카샤의 공주들이었다.
인어는 철저한 모계 사회였다.
그중 수컷으로 태어난 막내 왕자는 누나들의 사랑을 받는 고양이 같은 존재였다.
“우리 막내를 구해줘서 고마워!”
“호오, 수인 아가들도 귀여운걸?”
인어들이 저마다 감상평을 토해냈다.
“어서 저녁 먹으러 가자!”
인어들이 일으킨 물살이 등을 떠밀었다.
아차하는 순간 도착하게 된 연회홀.
착석과 동시에 시중을 드는 인어들이 뚜껑을 쓴 은쟁반을 들고 다가왔다.
인어들은 뭘 먹을까 궁금증이 해소되기 직전.
일제히 공개된 음식은 녹색, 보라색, 노란색의 향연이었다.
“……해초?”
“맞아. 맛있겠지? 저건 비비안 해초고, 이건 루트비어스 해초. 엄청 귀한 거야!”
신이 난 프쉬켄이 줄줄이 설명을 이어 나갔다.
그래 봤자 전부 해초였지만.
‘인어들은…… 다양한 해초를 먹고 사는구나.’
해산물 파티 정도를 상상했지, 싹 다 바다에서 나는 풀만 나올 줄은 몰랐다. 예상 밖이었다.
“어서 들지.”
예르퀸시의 말에 식사가 시작되었다.
그래도 대접받는 입장이라 한입 크게 먹었지만 당연하게도 해초는 그냥 해초 맛이었다.
멀뚱히 있는 사이, 인어공주들은 포크로 제 몫의 해초를 입으로 날랐다.
“음, 해초맛!”
“오늘도 해초해초해.”
해초에서 해초맛이 난다고 하시니 나와 미각에 차이가 있는 것도 아닌 것 같았다.
나는 기회를 틈타 프쉬켄에게 물었다.
“있잖아, 물고기는 안 먹어?”
혹시나 싶은 마음이었지만 돌아오는 건 야만인을 보듯 하는 시선뿐이었다.
“귀엽고 작은 애들이 먹을 부분이 어디 있다고?”
“그, 그래.”
얼떨결에 대답하니 콧방귀 소리가 뒤따라왔다.
“우아, 사방이 흐물흐물해.”
미끌거리는 해초가 신기한지 루이스가 연신 포크질을 했다.
실례가 되는 말이었지만 아이들의 눈엔 그렇게 보이리라.
심지어 카샤르는 손도 대지 않았다.
‘이걸로 배를 채우는 건 조금…….’
수인들에게 해초는 잔인한 음식 아닐까.
내가 이러한 고민을 하는 동안에도 예르퀸시의 근심은 다른 방향으로 향하고 있었다.
“참 걱정이야. 괴물들이 갈수록 늘어나고 있으니 말이야.”
아까 눈을 마주쳤던 아귀와 광어가 떠올랐다.
‘……먹을 게 이렇게 지천인데?’
예르퀸시의 고심과 나의 즉석 해결법이 맞부딪혔다.
더 참지 못하고 손을 번쩍 들자, 모두의 시선이 내게 닿았다.
“여왕님, 잠시 부엌을 빌릴 수 있을까요?”
없앨 수 없다면 먹어치워 버리면 그만이니까.
***
“아이들이 성장기의 육식 수인이라서요. 해초도 좋지만 육류가 필요할 것 같아요.”
쌍둥이들의 귀가 쫑긋거렸다.
이를 본 예르퀸시가 고개를 주억거렸다.
“그렇긴 하군. 하지만 바다에 육류는 없을 텐데?”
“부엌만 빌려주시면 재료는 알아서 해결할게요.”
그렇게 말하는 와중 카샤르와 눈이 마주쳤다.
내가 곧 무슨 짓을 벌일 거라는 걸 예상했다는 듯 붉은 눈이 흥미로움으로 빛나고 있었다.
“흠, 좋다. 레이쉬. 손님들을 부엌으로 안내해 주거라.”
“네. 어머니.”
바다의 여섯 번째 공주였다.
녹색 꼬리를 가진 인어가 곧 내 쪽으로 다가왔다.
“이쪽으로 오세요.”
내가 레이쉬의 뒤를 따르자, 카샤르도 함께했다.
“같이 가지.”
“그래주면 좋죠.”
안 그래도 카샤르의 힘이 필요했는데 말릴 이유가 없었다.
레이쉬는 화려한 복도로 우리들을 이끌었다.
“육지의 음식은 독특하다고 들었어요. 뭘 만드실 건가요?”
가출까지 감행한 프쉬켄만큼은 아니었지만, 레이쉬 또한 육지에 사는 것들에 흥미가 많아 보였다.
“이제 재료 좀 공수해 오려고요.”
“육지까지 다녀오시는 거예요?”
내 말에 레이쉬가 두 눈을 초롱초롱하게 빛냈다.
그 호기심 가득한 얼굴을 보고 있으려니 어쩐지 마음 한구석이 따끔거렸다. 
“음, 그건 아니고요. 바다에서 비슷한 걸로 구해보려고요.”
“그런 게 있나요? 여기가 부엌이에요.”
몇 마디를 나누다보니 금세 부엌에 도착했다.
‘휑하네.’
말만 부엌이었지, 조리도구라고 할 게 거의 없었다.
‘하긴, 거의 샐러드류만 만드는 정도니까.’
이제 아공간의 제약은 없다.
필요한 게 있다면 마트에서 가져오면 그만이란 소리였다.
내가 부엌을 파악할 동안에도 레이쉬의 관심은 식지 않았다.
“실례가 안 된다면 요리 과정을 지켜봐도 될까요?”
“음, 보셔도 되긴 하는데요. 일단은…….”
재료를 들으면 생각이 싹 가실 텐데요.
나는 어색한 웃음으로 대답을 대신한 채 카샤르에게로 방향을 틀었다.
“카샤르, 바다에서 괴물…… 아니, 생선 한 마리만 잡아다 줄래요?”
“어떤 놈으로?”
“프쉬켄을 쫓아왔던 생선이랑 같은 종류로요. 길고 은색빛의…… 이름은 갈치라고 해요.”
“흐음, 좋아.”
앞으로 벌어질 기행이 기다려지기라도 하는 걸까.
카샤르가 순순히 고개를 끄덕였다.
잠시 후.
쿠웅-!
인어성 앞에는 제주산…… 아니, 에쉬키샤산 특대 왕갈치가 배송되었다.
“뭐야, 적인가!”
“다들 채비를 공고히 하라!”
갑작스러운 소란에 무장한 인어들이 인어성 앞으로 튀어나왔다.
그러나 갈치는 이미 카샤르의 손에 죽어 있었다.
대체 어떻게 잡았는지 머리도 따지 않아 꼭 살아 있는 것 같기는 했지만…….
‘신선하네.’
신선도만큼은 세계 제일이리라.
인어들이 혼란해하는 와중, 카샤르가 내게 다가와 말했다.
“이놈이 가장 크더군.”
표범이 사냥감을 잡아와 자랑하는 것 같았다.
나는 고양이의 보은을 받은 것 같은 기분으로 왕갈치를 바라보았다.
“그런데…… 이거 어떻게 손질하지?”
요리해 먹을 생각이 굴뚝같았지만 손질 난이도가 최악이었다.
내가 심각한 얼굴로 갈치 몸통을 바라보고 있는 찰나, 날카로운 검이 그것을 토막 냈다.
물론 칼을 휘두른 건 카샤르였다.
나는 잘 됐다 싶어 그에게 손질을 떠맡겼다.
“카샤르, 안으로 가져가게 좀 잘라줄래요?”
“이 정도로?”
“네네. 거기 비늘도 치고, 내장은 빼고요. 뼈도 제거해 주세요.”
그는 내 요구대로 갈치를 다듬었다.
예리한 칼이 우아하게 휘둘릴 때마다 은빛 비늘이 사방에 날렸다.
그 모습이 물 흐르듯 자연스러웠다.
카샤르에게서 자갈치 시장 아주머니의 모습이 스쳐지나갈 정도로 말이다.
나는 멋지게 다듬어지는 갈치를 보며 엄지를 치켜들었다.
그렇게 남겨진 건 갈치 순살뿐이었다.
“완벽해요.”
아지매, 고맙슴니더.
크고 실하다 못해 거대한 갈치의 살이 영롱했다.
나는 침을 꼴깍 삼키며 물었다.
“독은 없겠죠?”
“크기만 클 뿐 그냥 생선이야.”
“다행이다.”
카샤르의 보증이라면 믿고도 남았다.
눈앞에 있는 갈치는 완벽한 식재료일 뿐, 여기에 괴물은 존재하지 않았다.
나는 그중 가장 기름져 보이는 부위를 골라 부엌으로 가져갔다.
모든 상황을 알게 된 레이쉬의 얼굴이 급속도로 창백해졌다.
“설마 재료가…….”
설마가 인어를 잡고 있었다.
나는 못내 미안한 마음을 뻔뻔하게 포장하기로 했다.
“진짜 맛있다카이.”
“뭐, 뭐라고요?”
“마, 쪼매 기다려 보이소.”
“네? 예?”
나는 사투리로 레이쉬를 얼려 놓고 요리 준비를 시작했다.
바닷속이라 불을 쓸 수가 있나 싶었지만.
‘안 되는 걸 되게 하는 게 마법이지.’
곧 내 마력이 공간을 장악했다.
이제부터 인어성의 부엌은 내 언령이 지배하는 공간.
이 안에서라면 불을 피우는 것도 충분히 가능했다.
나는 필요한 재료들을 모두 꺼내왔다.
‘지금부터 할 요리는 두 가지.’
바로 구이와 찜이다.
하지만 한 가지 조리법도 여러 갈래로 나뉘는 법이었다.
생선은 프라이팬에 구워도 좋다.
하지만 가장 맛있는 조리법은 역시 석쇠다.
나는 가스버너에 불을 올렸다.
‘기름칠하는 게 제일 중요하다고.’
아니면 석쇠에 맛있는 살이 죄다 달라붙어 버릴 테니까 말이다.
나는 갈치와 석쇠에 충분한 기름칠을 한 뒤 불 위에 올렸다.
자연산 구이에 허락된 양념은 오로지 소금뿐.
타지 않게 불앞을 지켜가며 구워주자 지글지글하며 기름기가 톡톡 터져 고소한 냄새에 눈앞이 아찔했다.
부드러운 살에 석쇠 자국이 먹음직스럽게 남았다.
흰 그릇에 잘 구운 구이를 올리면 왕갈치구이 완성이었다.
“……냄새가.”
레이쉬가 꼴깍 침을 삼키는 게 보였다.
후후 웃음이 나왔지만 여기서 멈출 내가 아니었다.
‘칼을 뽑았으면 무라도 썰어야 하는 법이지.’
나박하게 썬 무와 감자는 두 번째 요리에 없어서는 안 될 필수품이었다.
나는 둥글고 납작한 냄비에 무와 감자를 깔고 그 위에 갈치를 올렸다.
여기에 고춧가루와 간장, 된장을 베이스로 하고, 약간의 단맛을 추가한 양념을 붓고 불을 올리면…….
“음, 매콤한 냄새.”
시간이 흐를수록 매콤 칼칼하고도 짭짜름한 냄새가 부엌을 장악했다.
나는 재료가 완전히 익을 때까지 양념을 졸이다 완성 직전에 생선에 파를 얹어 마무리했다.
두 번째 요리. 왕갈치 조림이 완성되었다.
이제 마지막 하나가 남았다.
뽀얀 갈치구이와 새빨간 조림.
극과 극의 음식에 평화협상을 열어 줄 선수는 뭐니 뭐니 해도 흰 쌀밥이었다.
그것도 갓 지은 밥으로 말이다.
미리 앉혀 놓았던 압력밥솥의 뜸 시간이 끝났다.
뚜껑을 열자 모락모락 피어오르는 연기와 함께 윤기가 자르르 도는 쌀밥의 향연이 눈앞에 펼쳐졌다.
“진짜, 이거 먹으면 인어도 육지로 귀화한다.”
　
　
절로 박수가 나오는 한 상.
나는 완성된 요리들을 담아 카트리지로 싣고 나갔다.
연회장에 있던 인어들이 웅성거렸다.
“아까부터 대체 뭘 하는 겐가?!”
예르퀸시가 미간을 찌푸렸다.
부엌이니, 괴물이니, 아까부터 내가 뭘 하는지 전혀 모르는 눈치였다.
하지만 이제 알게 될 것이다.
눈으로, 그리고 냄새로 말이다.
“와, 밥이다!”
가장 먼저 달려온 건 루이스였다.
포크로 해초를 들었다 놨다 하던 에반도 매콤 고소하게 풍겨오는 냄새에 반색했다.
“음, 생선 요리요?”
예르퀸시의 물음에 한 박자 늦게 대답한 나는 상을 차리기 시작했다.
모여 있던 인어들이 수군거리는 건 덤이었다.
특히나 인어공주들의 관심이 대단했다.
“아까 그 괴물로 요리를 했다고?”
“살만 발라갔잖아.”
나는 접시를 모두 상 위로 올린 끝에 답해주었다.
“식재료들이 멀쩡히 돌아다니는데 아깝잖아요.”
“먹을 수 있는 게 맞기는 하고?”
“네. 손질이 귀찮아서 그렇지, 다들 맛있는 놈…… 아니 생선인 걸요? 좀 드릴까요?”
“나는…….”
공주가 대답을 망설이는 순간, 쩌렁한 고함이 연회장을 뒤흔들었다.
“지금 내 딸에게 괴물을 먹이려는 건가!”
진동과 함께 정적이 뒤따랐다.
그때 카트리지의 가장 아래에서 하양이가 튀어나왔다.
[싫음 말공.]
“하양아!”
배에 두고 온 줄 알았던 흰둥이의 등장에 쌍둥이의 눈이 휘둥그레졌다.
다만 하양이의 관심은 온통 먹을 것에 쏠려 있었다.
[나도 도, 나동! 느그만 입이가!]
난데없는 사투리에 어이없어 하는 것도 잠시였다.
“넌 언제 따라왔어?”
[난 네 옆에 붙어 있도록 설정되어 있엉.]
하양이 주인의 표현을 빌리자면, 일정거리 이상으로 내 곁에서 떨어질 수 없게 프로그래밍 되어 있단 말이었다.
[아무틍! 그런 건 중요한 게 아니양! 나도 달라공!]
“고만해라. 찬물도 위아래가 있는데!”
나는 밥을 달라고 날뛰는 하양이를 가까스로 진정시켰다.
소란한 와중, 쌍둥이가 새로운 요리에 관심을 보였다.
“에일린, 이건 생선으로 만든 거야?”
평소 여러 요리를 해줬다고 생각했는데, 멸치를 제외한 생선 요리는 이번이 처음이었다.
나는 아이들에게 잘 구워진 갈치가 담긴 접시를 밀어주었다.
“네. 뼈가 없으니까 안심하고 드셔도 돼요.”
쌀밥에 잘 구운 갈치 살점을 착 올려서 와아앙 드셔 보세요.
흰 밥이 듬뿍 떠진 숟가락에 살점이 올라갔다.
영양이 고픈 쌍둥이들 한입.
손질을 도운 카샤르도.
요리하느라 고생한 나도 크게 와아앙.
아까부터 안달하고 있는 하양이까지.
“으으으으음, 살이 사르르 녹아!”
“적절한 짠맛. 고소함. 갓 지은 밥의 단맛까지.”
[마, 마싯셩……!]
혀와 입천장으로 누르는 것만으로도 녹아버리는 살은 짭짤하고 고소한 맛과 함께 흰 쌀밥과 어우러져 목구멍으로 빨려 들어갔다.
갓 잡은 갈치라 더 맛있는 걸까. 
아니면 밥이 맛있어서? 
단순히 잘 구워서?
‘아니, 전부 완벽해서야.’
모든 게 조화로워 어느 하나 빠트릴 수 없는 것들이었다.
이제 조림으로 수저가 옮겨질 때였다.
꼴깍-
츄르릅.
적막하기만 했던 홀에 인어들의 침샘이 폭발하고 있었다.
***
“나도 먹어볼래!”
“프쉬켄!”
막내 왕자의 발언에 여왕의 호통이 뒤따랐다.
하지만 아까 진노했던 것보다는 훨씬 약해진 목소리였다.
“하지만 엄마, 엄청 맛있어 보이지 않아? 해초랑은 완전히 다른 냄새가 난다고!”
“그게 문제란 거다!”
“먹는 거 보니까 독도 안 들었는데?”
“그건……!”
예르퀸시의 말문이 막혔다.
막내의 말대로 독은 들어 있지 않았으니까.
‘괴물을 먹지 말란 법도 없고 말이야.’
하지만 인어들이 거부하는 것도 지극히 정상적인 반응이었다.
한 번도 못 먹어 본 종류이거니와, 그동안 괴물 취급했던 것들이 하루아침에 음식으로 탈바꿈되어 버린 것이나 마찬가지였으니까.
‘하지만 먼저 경험해 본 동족이 있다면 이야기가 달라지지.’
나는 프쉬켄에게 손짓했다.
“좋아. 이리 와.”
“오오오!”
배를 타고 오는 도중 인간의 음식을 맛본 전적이 있던 프쉬켄도 생선은 처음이었다.
나는 친히 먹는 방법을 알려주었다.
“자, 이렇게 먹어봐.”
밥 한술에 매콤한 조림. 잘 익은 무와 양념이 잘 밴 살점.
그리고 구운 갈치까지 올리면 그야말로 초호화 한입이었다.
와앙.
프쉬켄이 잘 쌓인 갈치탑을 덥석 물었다.
우물우물 움직이는 볼이 아까 해초를 씹을 때와 남달랐다.
봉긋하게 움직이는 뺨, 상기된 혈색, 갈치를 향한 번뜩이는 눈이, 이 매콤한 조림이 얼마나 맛있는지에 대해 알려주고 있었다.
“혀가 저릿저릿해……. 살이 막, 입에서 뭉개지면서 사르르 퍼지는데. 요 작은 알갱이들이 그 맛을 흡수해서 잔뜩 고소해지고 짭짜름…… 그리고 살짝 매콤하면서. 거기에 뭔가 아주 부드러운 게.”
“아마 무나 감자일 거야.”
달콤하고 시원한 맛이면 무. 포슬포슬하고 분내가 나면 감자였다.
“미쳤나봐. 너무 맛있다, 이거.”
프쉬켄은 이제 내가 만든 요리가 괴물로 만들어졌다는 것까지 잊어버린 듯했다.
인어왕자의 열띤 감탄은 쌍둥이에게도 전염되었다.
“나도 매콤한 거 먹을래!”
“내가 더 잘 먹을걸.”
작은 손들이 앞다투어 갈치조림을 향했다.
갈치조림의 포인트는 살에만 있는 게 아니었다.
매콤하면서 달달한, 그러면서도 시원한 빨간 조림 국물을 밥에 비벼 먹는 것이야 말로 제대로 된 방법이라 할 수 있겠다.
“사냥한 보람이 있는걸.”
자갈치 아지매…… 아니 카샤르도 호화로운 식사에 감탄했다.
음식이 사라지는 속도가 점점 더 빨라지고 있었다.
그러자 애가 타는 건 인어들이었다.
갈치구이를 먹다 고개를 든 프쉬켄의 시선이 여왕을 향했다.
예르퀸시가 움찔하자, 프쉬켄이 활짝 웃었다.
“이거 먹으면 엄마도 천사가 될걸?”
“지금 뭐라는 거냐!”
버럭 화를 냈지만 먹방을 찍고 있는 프쉬켄에겐 아무런 타격도 입히지 못했다.
그런 와중에도 갈치는 점점 더 줄어들고 있다.
이를 견디지 못한 공주들이 결국 승복하고 말았다.
“에잇, 괴물이면 뭐 어때!”
“저렇게 맛있는 냄새가 나잖아!”
앞다투어 달려든 날카로운 포크는 흡사 삼지창 같았다.
남은 갈치구이 한 토막과 조림이 인어공주들의 입으로 빨려 들어가고 있었다.
“살이 살살 녹아!”
“그 덩치들이 이렇게 맛있는 거였다니……!”
“혀, 혀가 저릿해. 하지만 멈출 수가 없어!”
인어공주들의 반응에 프쉬켄이 코웃음 쳤다.
“것 봐, 누나들. 내가 맛있다고 했지?”
그러나 막내 왕자는 일말의 주목도 받지 못했다.
“야, 내 것도 좀 줘봐!”
“나 먹을 것도 없거든. 이제 겨우 맛만 봤는데!”
천국을 경험해 본 자와 그렇지 못한 자의 전쟁이 시작되려 하고 있었다.
이 싸움을 말릴 수 있는 건 나뿐이었다.
“더 만들어 드릴까요?”
“네!”
열이 넘는 눈동자가 내게 쏠렸다.
원물 그대로만 섭취하다 음식을 처음 만들어 먹는 것과 비슷하지 않을까.
에일린표 갈치 장사 시작이었다.
갈치 한 마리가 워낙 커 남는 게 많았다.
잠시 후, 연회장 테이블 위로 인어들을 위한 갈치 요리들이 오르내렸다.
“어머머, 요 오동통한 것 좀 봐!”
인어공주들의 감탄이 줄을 이었다.
결국 연회홀에 있던 모든 인어들이 갈치를 맛봤다.
딱 한 명. 예르퀸시만 빼고 말이다.
그녀의 고집은 상당했다. 하지만.
“엄마!”
“뭐……!”
귀여운 막내아들의 부름에 열린 입 속으로 바삭한 살이 들어갔다.
“……!”
혀에 닿는 부드러운 면은 금세 녹아 없어지고, 껍질 면은 쫀득하면서도 바삭해 강한 소금기를 머금고 있었다.
나는 공깃밥을 밀어주며 프쉬켄에게 속삭였다.
“밥도 먹여드려.”
“응!”
채 다물려지지 않은 입 속으로 야무지게 푼 밥이 말려 들어간다.
2차 충격이 예르퀸시를 덮쳤다.
짭짜름함과 고소함. 그 모든 걸 품는 보들보들 쌀밥.
삼위일체를 맛본 자들은 돌아갈 수 없는 강을 건넌 것과 마찬가지였다.
“……이런 맛, 처음이야.”
지금껏 굳건하던 목소리에서 달콤한 봄기운이 풍겼다.
이렇게 갈치 앞에선 모두 하나였다.
갈치가 만들어 낸 고소한 식사가 끝이 났다.
밥 두 그릇과 갈치구이, 조림 세 접시를 아작 낸 여왕이 헛기침을 하며 물었다.
“크흠, 아까 보았던 괴물들, 다 먹을 수 있는 것들이라고?”
대잔치를 벌이고도 아까 잡은 갈치의 살은 아직도 한참 남아 있었다.
다만 음식을 즐긴 건 연회장의 인원으로, 이 성의 모든 인어들이 한 끼를 맛보면 모두 사라져버릴 것이다.
“네. 종류마다 레시피는 다르겠지만 대부분 먹을 수 있을 거예요.”
갈치는 보통 구이와 조림으로 먹는다.
하지만 경우에 따라서는 호박을 넣고 국을 끓이거나, 내장만을 따로 솎아내 젓갈을 담기도 했다.
이렇듯 생선마다 다양한 조리의 형태를 담고 있었다.
“그렇군…….”
예르퀸시가 침음했다.
내 말을 진지하게 받아들인 듯 그녀의 표정은 이전과 다르게 심각해 보였다.
여왕의 대답을 기다리는 와중이었다.
지천에 널려 있던 생선들을 떠올리니 아까 눈이 마주쳤던 광어가 생각났다.
‘아까 그 광어, 회 쳐 먹으면 질기려나?’
고등학생 때 옆집 대박수산 아저씨에게 회 뜨는 법을 전수받았던 나다.
살이 통통하게 오른 자연산 광어라니.
뱃살부터 지느러미까지 야무지게 해체해 소금 톡톡해서 한 점, 참기름 섞은 막장에 한 점.
여기서 술 한잔 털어 넣은 다음 다시 초장에 찍고 한 점.
‘다시 술로 적시고.’
그 다음에 간장과 와사비에 또 한 점을 끊임없이 반복하고 싶었다.
‘근데 회를 어떻게 뜨지?’
회 뜨는 법은 알았지만 부엌칼로는 안 될 것 같은데.
내 눈길은 자연이 카샤르에게로 옮겨갔다.
‘카샤르한테 알려주면 잘 떠주지 않을까?’
그에겐 그럴 만한 능력이 있었다.
열정적인 시선이 의심스러웠던 건지 그가 눈을 가늘게 뜨고 물었다.
“무슨 생각을 하길래.”
“음, 그냥 좋아서 본 건데요?”
그를 횟집 사장님을 보던 눈으로 봤다고 실토하면 밤이 괴로워지지 않을까.
내가 오리발을 내미는 동안, 예르퀸시가 생각을 끝마쳤다.
“에일린이라고 하였지. 여왕으로서의 부탁일세. 우리에게 그 레시피들을 전수해주지 않겠나? 물론 보답은 하겠네.”
여왕으로서 영역에 증가한 괴물들은 커다란 골칫덩이였다.
그런데 그놈들을 요리로 만들어 소비할 수 있다니.
그동안 침체되었던 인어들의 식문화에 엄청난 변화를 일으킬 중대 사안이었다.
‘레시피를 가르쳐 주는 거야 어렵지 않지.’
마침 물어봐야 할 것도 있고 말이다.
짧은 고민 끝에 나는 천천히 고개를 끄덕였다.
“제가 쉬리어스로 돌아온 건, 알아야 할 부분이 있기 때문이에요.”
“그런가. 내가 대답할 수 있는 선에서 뭐든 답해주지.”
한 종족의 수장인 만큼 그녀가 아는 정보는 특별했다.
‘무엇보다, 중앙회의에 참여하고 있으니까.’
각 종족의 수장만이 참석할 수 있는 회의에 대한 정보.
드래곤의 몸뚱이를 찾기 위해선 그게 필요했다.
“좋아요.”
뻗어 온 손을 마주 잡아 흔들자 인어들의 환호성이 터졌다.
바야흐로 생선의 시대였다.
거래로 인해 인어국에 좀 더 묵게 되었지만 불만은 없었다.
인어들에게 레시피를 알려주는 일도 재미있었고, 크기가 남다른 생선들과 해산물로 온갖 재미있는 요리들을 만들 수 있었기 때문이다.
“저 생선의 이름은 아귀라고 하고요. 내장까지 먹을 수 있고…… 찜이나 수육을 해 먹으면 맛있어요.”
“호오, 수육……. 그러면 저건요?”
“어라, 새우네요? 저건 뭐, 굽고 튀기고 삶고 데쳐도 다 맛있죠. 만능이에요. 만능!”
“새우…… 는…… 만, 능…… 이다.”
내 옆에서는 레이쉬가 열심히 필기했다.
산호 장벽 너머로 사냥을 떠난 인어 무리가 보였다.
삼지창을 든 인어들이 거대한 새우를 추락시키는 데 성공했다.
‘저걸로 볶음밥을 해 먹으면 맛있겠는데.’
새우살 반, 밥 반이 들어간 호화로운 볶음밥은 어떨까.
거기에 어제 잡아 얼려 둔 오징어를 좀 다져다가 굴소스를 넣어 볶으면 그게 바로 황제 해물볶음밥이었다.
“거기, 조심조심해서 옮겨!”
“살에 상처가 나잖아!”
　
　
인어들이 거대 새우를 갈고리에 걸어 성으로 가져오고 있었다.
몇 가지 생선 요리를 맛본 인어 전사들은 그 누구보다 사냥에 열정적이었다.
‘알고 보니 선녀였다는 말이 이럴 때 쓰이는 걸까.’
새우를 비롯해 내가 노렸던 광어까지 끌고 오는 걸 보니 흐뭇하기가 이를 데 없었다.
나와 함께 그 모습을 지켜보던 여왕이 입을 열었다.
“심해처럼 조용한 바다에 활기라니. 묘한 기분이로군. 거기에 요리라…….”
생선들을 잡는다고 다가 아니었다.
레시피는 인간의 것이었고, 부재료와 양념의 대부분이 육지에서 났으니 말이다.
“두 달에 한 번, 저희 상단의 배가 경계선에 도착할 거예요. 인간이 섞여 있을 수도 있는데 박하게 대하지 말아주세요.”
“물론이지. 인어들은 은혜를 잊지 않아.”
나는 필요한 재료들을 인어국에 공수해 주기로 했다.
‘바다엔 보물이 가득하니까.’
인어성만 봐도 보석으로 둘러싸인 게 여간 호화로운 게 아니다.
거기다, 나에게는 아직 들어야 할 정보가 남아 있었다.
“인간 세상에 머물다 온 혼혈이지만 인정하지 않을 수가 없어. 우리 인어에게 미식의 길을 열어주었단 사실을 말이야.”
인어성의 변화는 오랜 시간 바다를 다스려 온 여왕에게도 놀라운 일이었다.
어제 저녁, 오징어 튀김을 마구 흡입했던 그녀의 손이 바닷물을 훑어 내렸다.
“본디 차가워야 할 바다가 점점 따뜻해지고 있어. 기이할 정도로 큰 생선들도 아마 그 때문이겠지.”
변화라는 단어에 절로 귀가 쫑긋해졌다.
지금 나에게 가장 중요한 단서가 아닌가.
“세계수에 이상이 있는 건가 싶지만 날개족 놈들은 문제가 없다고만 하는군.”
세계수.
그건 쉬리어스가 품고 있는 특별한 나무였다.
***
세계수는 세상의 모든 비밀을 알고 있는 나무로, 오래도록 이종족에게 신성시되어 왔다.
‘인간과 이종족 사이의 전쟁이 일어난 것도 세계수 때문이었고.’
더 정확히는 인간이 무한한 비밀을 가진 세계수를 탐하려 했기 때문이었다.
그러나 영험한 나무는 한낱 인간이 정복할 수 있는 생명이 아니었다.
‘허락된 존재가 아니면 접근조차 하지 못했으니까.’
세계수는 정복자를 허락지 않았다.
이종족의 땅을 침범했던 인간들은 그걸 너무 늦게 깨달았고 말이다.
“수온이 올라간 게 세계수 때문이란 말씀이신가요?”
예르퀸시의 눈이 순간 서늘해졌다.
“정확히는 의심이지. 오래전부터 세계수의 관리자는 날개족 놈들이었으니. 그들의 말만 믿었던 세월이 너무 오래되었어.”
세계수는 이종족 사이에서도 날개족만을 자신의 영역 안에 들이는 걸 허락했다.
그녀의 두 눈은 아득한 과거를 추억하는 듯했다.
“내일이면 떠나는군.”
“네. 그동안 감사했어요.”
“그 말은 우리가 해야지. 육지로 올라가면 좀 더 많은 이야기를 전해 들을 수 있을 걸세. 원하는 걸 얻을 수 있었으면 좋겠군.”
세계수는 쉬리어스의 정중앙에 있다.
그곳에 가까이 다가가면 드래곤의 흔적을 발견할 수 있게 되지 않을까.
나는 앞날을 생각하며 준비한 것을 예르퀸시에게 내밀었다.
“이건 선물이에요.”
“뭐지? 처음 보는 물건이군.”
내가 내민 건 검은 비닐봉투와 자그마한 박스였다.
박스 위에 한글로 ‘우리 아이도 쉽게 기르는 콩나물 재배 키트!’라고 쓰여 있었지만 예르퀸시는 읽지 못할 테니까.
“특수한 채소예요. 이건 레시피를 적은 거고요.”
나는 재배 키트와 함께 아귀찜 레시피가 적힌 메모장을 그녀에게 안겨 주었다.
‘아귀찜에 콩나물이 빠지면 안 되지.’
이건 국룰이었다.
물론, 고작 키트 하나만으로는 많은 인어의 입을 채워 주지는 못할 것이었다.
“이것도 상단을 통해 보급해 보도록 노력할게요.”
일단 가볍게 맛을 보여 준 뒤에 판매를 할 계획이었다.
이것 외에도 내가 해준 건 많았다.
바닷속에서 요리를 가능하게 한 것도 내 능력이었으니까.
‘부엌용 마력석이라니.’
다량의 마력석에 내 언령을 걸면 굳이 내 마력이 아니더라도 언령이 가능했다.
더불어, 메모장에는 아귀찜 말고도 다양한 해산물 요리 방법이 기록되어 있었다.
‘아직 다 가르쳐 주지 못했으니까.’
세상엔 요리법이 많고 많아.
하지만 저게 있다면 무난하게 적용할 수 있지 않을까.
“더 궁금한 게 있으시면 상단 쪽으로 편지 부탁드려요. 제가 답신은 못 드리겠지만, 아마 요리와 관련해서는 도움을 드릴 수 있을 거예요.”
상단에는 미리 연락을 취해 둔 바였다.
이제 바닷속에서의 일들이 거의 다 마무리된 듯싶었다.
나를 보던 예르퀸시의 눈이 잠시 오묘해졌다.
“고향을 떠난 지 오래되었나?”
“네?”
“쉬리어스로 돌아온 게 얼마만이냔 말이야.”
“어, 십 년은 넘었죠?”
급하게 거짓을 자아내자 그럴 줄 알았다는 듯한 시선이 되돌아왔다.
“수인들과 함께 다니려거든 조심하게. 엘프와 수인들의 사이가 멀어진 지 꽤 오래되었거든.”
“무슨 일이 있었나요?”
“전쟁까지는 아닌데, 두 종족 사이에 다툼이 있었던 모양이야. 그 뒤로 관계 회복이 요원하다지.”
“얼마나 심각하기에 그래요?”
“우리야 바닷속에서만 지내니 육지의 것들과는 자주 소통하지 않아 자세히는 몰라.”
예르퀸시도 그저 전해 들었을 뿐이었다.
‘곤란한데.’
나를 위한 충고에 생각할 것이 많아졌다.
‘우선은 올라가 봐야 알겠지.’
뭐든 직접 보는 것만 못했으니까.
“미리 알려주셔서 고마워요.”
“큰 도움이 되지 못해 오히려 미안하군. 내일은 일정이 있어 배웅은 나가지 못하겠어. 언젠가 또 들러주게.”
“네.”
예르퀸시가 뒤돌아섰다.
인어들의 여왕과 나누는 마지막 인사였다.
그렇게 떠나기 전날의 저녁이 찾아왔다.
무리를 지어 거대 물고기를 사냥하는 인어들과는 다르게, 카샤르는 다른 이의 도움이 필요 없었다.
그는 거대한 것들을 사냥하는 것에 취미를 붙였는지 여러 종류를 궁 앞에 끌고 오고는 했다.
나는 방 안의 창문에 기대 카샤르를 내다보았다.
‘인어들이 잡아오는 것보다 많은 것 같은걸.’
거대 새우, 거대 오징어, 거대 아귀…….
시장에서만 보던 것들이 100배 이상 확대되어 있으니 오래 보기가 좀 그렇다고 할까.
나는 손을 터는 그를 보며 외쳤다.
“재미있어요?”
“미끌거리고 비린내 나는 것만 아니면 꽤?”
그 말에 혹시나 내 몸에서 비린내가 나는 건 아닐까 이리저리 킁킁거리다 몸을 바로 했다.
그 와중에도 카샤르는 거대한 것들을 부지런히 나르고 있었다.
조금도 힘들어 보이지 않는 게 꼭 기인 열전을 보는 것 같았다.
와중에 더러운 건 싫었는지 비늘을 털어내는데 그것마저 잘생긴 모습이 몹시 진귀하달까. 
‘시장에서 장사하면 대박이 날지도.’
어묵을 팔아도 빌딩을 세울 얼굴이었다.
그렇게 머리를 굴리는 와중에 그와 눈이 마주쳤다.
그 즉시 호선을 그리는 눈매가 유려하다고 생각하는 것도 잠시.
헤엄쳐 온 몸이 순식간에 창문 앞으로 당도했다.
“혹시 질투?”
“……사고회로가 어떻게 되어 있으면 그런 생각을 하는 거예요?”
생선 이야기를 하다가 질투가 나오려면 뇌가 어떻게 생겨 먹어야 하는 거지?
진심으로 궁금해 묻자 그가 서운하다는 듯 눈가를 찡그렸다.
“남편 될 사람이 다른 취미가 생겼다는데 쥐 잡듯 잡아줘야지.”
“각자의 시간도 존중해야죠.”
요즘 커플들이 얼마나 쿨한데요.
그렇게 깨어 있는 입장을 고수하려는데 보수파가 나를 방 안으로 끌어들였다.
눈 깜빡할 사이에 침대 위였다.
“난 그런 거 싫은데.”
바닷속에 있기에 감겨드는 살의 촉감이 낯설게 느껴졌다.
물결은 언제나 흘렀기에 안겨 있는 품은 오직 그의 체향밖에 남질 않았다.
“마나님 기절하지 말라고 미리 힘 좀 빼놓으려는 거잖아.”
“기절요?”
“너, 체력이 너무 부족해.”
그것도 귀엽긴 한데.
따라붙는 뒷말을 듣자 어안이 벙벙하다가, 곧 얼굴이 새빨개졌다.
“아니거든요? 나도 한 체력 하거든?!”
구 직업 하녀에서 가장 중요한 게 무엇이던가.
가사 노동의 기본은 첫째도 체력, 둘째도 체력이었다.
‘카샤르가 장난 아닌 거라고요.’
어느 방면으로 장난이 아닌 건지 굳이 언급하지 않겠다.
욱하는 마음에 버럭 소리를 질렀더니 그의 귀가 쫑긋 섰다.
사람의 귀가 아닌, 머리카락 사이로 보이는 표범의 귀가.
‘동그라면서도 뾰족한…….’
엄청 만지고 싶은 귀여운 생김새였다.
‘수인은 다 이런 걸까?’
바다에 들어온 뒤 카샤르와 아이들을 통해 매번 보는 거였지만 볼 때마다 신기했다.
무심코 움직인 손이 카샤르의 귀를 감싸 쥐던 순간이었다.
“……윽.”
“……!”
카샤르의 입가에서 옅은 소리가 새어 나왔다.
깜짝 놀라 손을 떼려는데 그의 눈이 짐승의 것처럼 요요했다.
눈빛에 홀린 듯 움직이는 손이 다시 귀를 더듬었다.
부드러우면서 따듯한 감각이 손바닥을 간지럽혔다.
그렇게 정신없이 만지는 와중엔 몰랐다. 카샤르의 손이 내 허리를 감고 있단 사실을.
“이건 너 때문이야.”
“자, 잠깐!”
맹수의 동공이 날렵하게 변해 목표를 노렸다.
그의 머리 너머로 허공에 흔들리는 꼬리가 보였다.
얄밉고도 우아한 몸짓이었다.
“한 체력 하는 것 좀 보여주실까. 내가 더 참지 않아도 되도록 말이야.”
솔직히 지금까지 참고 있었다는 것도 충격이었다.
표범의 그림자가 나를 삼켰다.
항복.
아니, 완전한 패배였다.
***
바다에서 육지로 향하는 길.
파도를 가르자 푸른 하늘 위로 쨍하니 뜬 태양이 우리를 반겨주었다.
해변까지 안내해 준 프쉬켄이 바다에서 손을 흔들었다.
“잘 가!”
“형아, 나중에 또 봐!”
인사에 대한 답은 루이스가 했다.
프쉬켄을 비롯한 다른 인어들이 물결 사이로 사라졌다.
바다를 넘어 새하얀 모래사장이 우리를 반겨주고 있었다.
“와아, 모래가 진짜 많아!”
“이게 진짜 백사장이구나.”
아이들이 쭈그려 앉아 작은 두 손에 새하얀 모래를 담았다.
고사리 같은 손가락 사이로 반짝이는 모래가 사르륵, 기분 좋은 소리를 내며 흩어졌다.
시원한 파도 소리와 투명한 바다. 끝없이 펼쳐진 백사장이라니.
‘여기에 칵테일 한 잔만 손에 탁 걸쳐주면.’
볼일이 있어 온 것이라기엔 눈이 부시게 아름다운 풍경.
그 너머로 익숙한 얼굴들이 다가오기 시작했다.
“아이고. 주군, 예비 마님!”
“무사히 도착하셨군요!”
먼저 쉬리어스에 도착한 마인 기사들이었다.
거대한 덩치들이 양팔을 힘차게 흔들며 달려오는 모습은 또 다른 진풍경이었다.
‘그런데 다들 복장이……?’
빨강, 노랑, 그리고 파랑.
색도 가지각색인 반팔 셔츠에는 흰색의 커다란 꽃이 그려져 있었다.
그야말로 완벽한 하와이안 셔츠였다.
“그…… 잘 어울리네요. 모두.”
“쉬리어스로 오기 전에 들른 왕국에서 기념품으로 팔고 있지 뭡니까!”
“XXXXXL 사이즈라더군요!”
만족스러운 쇼핑이었는지 기사들은 당당하게 가슴팍을 내밀었다.
　
빈말이 아니라, 정말로 잘 어울리기는 했다.
‘좀 조폭 냄새가 나서 그렇지.’
하와이에 조폭이 있다면 이런 느낌이 아닐까 싶을 정도였다.
하지만 모두가 저 셔츠를 입고 있는 건 아니었다.
우락부락한 몸들 너머로 보이는 건.
“루드비온.”
반가움에 부른 이름과 함께 눈이 마주쳤다.
그 순간 아주 오랜만에 그의 이름을 입에 담은 것 같다는 착각이 일었다.
***
“에일린 님.”
나를 부르는 루드비온의 입가에 희미한 미소가 맺혔다.
“별일 없었죠?”
“물론입니다.”
강렬한 태양 아래이기 때문일까.
늘 창백해 보였던 낯이 조금은 밝게 느껴졌다.
그때 루드비온의 옷자락에서 스노우가 튀어나왔다.
“스노우!”
에반이 스노우를 꼭 끌어안았다.
그렇게 루드비온과 마주 보고 있을 때였다.
“길이 나 있군.”
“아, 다행이네요.”
카샤르의 말에 고개가 돌아갔다.
“저쪽이야.”
그가 나를 안내했다. 
따라간 방향에 있는 건.
“……밀림?”
바다와 해변. 육지의 안쪽은 수풀로 우거져 있었다.
‘숲이 있을 줄은 알았는데, 기대 이상인걸?’
눈앞에 있는 건 그냥 숲이 아니라 열대우림과 비슷해 보였다.
저 안으로 한 걸음 디디는 순간 우리는 수인과 엘프의 영역에 들어가게 되는 것이다.
“에일린, 잎이 엄청 커!”
모래를 만지며 놀고 있던 루이스가 어느덧 내게로 달려왔다.
아이의 말대로 잎 하나하나는 사람의 몸통과 비견할 정도로 컸다. 심지어는.
“더워!”
루이스의 말 그대로였다.
‘안으로 들어갈수록 더 더워지는 것 같은데.’
피할 곳 없이 볕이 내리는 해변도 덥기는 했지만, 숲은 다른 의미로 무더웠다.
“원래 이렇게 더운 동네인가?”
의문을 가지는 것도 잠시, 바람 한 점 없는데 수풀이 흔들렸다.
“누구냐!”
마인들이 경계를 갖추었다.
그에 무색하게도, 커다란 잎사귀 사이에서 나온 건 가느다란 몸이었다.
이어 카샤르의 눈이 가늘어졌다.
“엘프?”
그의 말대로, 여인의 금발 사이로 보이는 귀는 유독 길고 뾰족했다.
동시에 여인의 푸른 눈이 사나워졌다.
“누구냐니, 그건 제가 물을 말인데요.”
까칠한 투라고 생각한 것도 잠시였다.
뒤이어 들리는 건 루드비온의 목소리였다.
“……어머니?”
여인의 시선이 루드비온을 향했다.
푸른 눈이 크게 뜨이길 잠시, 길게 이어진 침묵에 결국 여인의 입이 열렸다.
“……루비.”
오랜만에 듣는 애칭에 그가 눈을 질끈 감았다 떴다.
“오랜만입니다. 어머니.”
다시금 바라본 그의 얼굴은 조금 괴로운 듯하면서도 허탈한, 그러면서도 반가운 기색을 지우지 못하는 낯빛이었다.
여인은 그런 아들을 복잡한 눈으로 바라보고 있었다.
“여긴 무슨 일로. 아니, 그보다 어떻게 여기까지 온 거니?”
루드비온은 대답 대신 손을 내보였다.
손바닥 위로 바람의 하급 정령이 소용돌이치고 있었다.
정령 소환은 엘프의 티가 나지 않는 혼혈이 쉬리어스로 들어오기 위한 필수조건이었다.
“어떻게…….”
푸른 동공이 흔들렸다.
그녀는 정령을 다루는 아들을 보며 입가를 틀어막았다.
과거, 어린 엘프는 치기 어린 마음에 쉬리어스를 나와 대륙에서 인간 남자와 사랑에 빠졌다.
그러나 아이가 태어날 당시, 인간 남편은 병에 걸려 죽고 말았다.
불행의 시작점이었다.
하지만 더 큰 불행은 그때부터 시작이었다.
아이를 가진 이종족이 살아가기에 버거운 세상이었다.
그녀는 고향으로 돌아가고 싶었으나 엘프 티가 나지 않는 혼혈아가 발목을 잡았다.
하지만 고심 끝에 여인은 고향으로 돌아갔다. 아이를 포기한 채로 말이다.
“너무 놀라지 않으셔도 됩니다. 제 주인께서 쉬리어스에 살필 일이 있다기에 모시고 오는 길이니까요.”
그녀가 말을 잇지 못하자, 루드비온이 옅게 웃어 보였다.
자신을 찾아온 줄로만 알았던 아들의 말에 그녀가 잠시 침묵했다.
“……그렇구나.”
겨우 입을 떼어낸 말엔 머뭇거림이 가득했다.
자신을 찾으러 온 것이 아니란 대답에 든 안도감과 불안감.
거기에 묻어두고 있었던 죄책감이 그녀의 호흡을 가로막는 듯 보였다.
모자 상봉은 감동스럽지 않았다.
나는 숨 막히는 분위기 속에서 탈출하기 위해 둘 사이에 끼어들었다.
“저, 말씀 중에 죄송한데요.”
“아…… 저희 쪽의 혼혈이시군요.”
다시금 루드비온을 제외한 타인을 인식한 듯 여인의 긴 속눈썹이 팔랑거렸다.
나는 때를 놓치지 않고 인사를 건넸다.
“네. 전 에일린이라고 해요.”
“헬시아예요.”
다행히도 반응이 나쁘지 않았다.
헬시아의 시선이 내 너머를 향했다.
잠시 나긋했던 그녀의 눈이 다시금 날카로워졌다.
‘카샤르를 보고 있잖아?’
더하여 루이스와 에반에게도 싸늘한 시선이 옮겨져 갔다.
“그런데, 저 세 분은 수인족 아니신가요?”
알면서 하는 질문에는 보통 날이 서 있기 마련이었다.
나는 그제야 예르퀸시의 충고를 떠올렸다.
‘맞아, 엘프와 수인족이 사이가 좋지 않다고 했었지.’
이 또한 바깥세상에서는 알려지지 않은 이야기였다.
“네. 제 연인과 연인의 동생들이에요.”
“……인간 대륙에 오래 머물렀나 보군요.”
“그곳에서 지내다 쉬리어스로 온 건 이번이 처음이에요. 저흰 두 마을 모두에 볼일이 있거든요.”
내 말에 그럼 그렇지 하는 시선이 되돌아왔다.
짧게 한숨을 내쉰 그녀는 어쩔 수 없다는 듯 고갯짓을 했다.
“일단은 안내해 드리죠. 하지만 쫓겨나게 되어도 전 모르는 일이에요.”
“당연하죠.”
안내해 줄 요량인 듯 헬시아가 등을 돌렸다.
“이쪽으로 오세요.”
“네.”
그녀가 향한 방향은 서쪽이었다.
‘아예 영역까지 나뉘었나 보구나.’
엘프와 수인족은 원래 같은 숲을 공유하고 살아왔다.
이렇게 영역이 갈린다는 건 그만큼 중대한 일이 벌어졌단 뜻일 터였다.
‘뭐 때문이지?’
앞서나가는 헬시아의 금발이 풀잎처럼 흔들렸다.
그녀에게 자초지종을 물어보려던 그때였다.
“멈춰라!”
노성과 함께 숲 곳곳에서 새파란 안광이 들이밀어졌다. 
엘프 정찰병들이었다.
헬시아는 그중 선두에 선 자와 안면이 있는 듯 가까이 다가갔다.
“저예요, 콰르테스.”
백발에 나이가 지긋한 노인의 눈썹이 꿈틀거렸다.
정찰대장의 시선은 헬시아 너머에 가 있었다.
“네 뒤에 있는 자들은 뭐냐. 엘프 혼혈은 그렇다 치고, 마인에다…… 수인족?”
스산한 눈이 우리를 훑어 내렸다.
경계어린 시선은 특히나 카샤르, 그리고 아이들에게 머물러 있었다.
다만 루이스는 아무것도 모른다는 듯 눈을 반짝이고 있었다.
　
‘미친 귀여움……!’
강아지 귀가 쫑긋하고 선 루이스는 당장 꽉 끌어안아 주고 싶을 만큼 귀여웠다.
도톰한 꼬리를 파닥파닥 흔들던 루이스는 힘차게 한쪽 손을 치켜들었다.
“와, 다 귀가 뾰족해! 안녕하세요?”
“안녕…… 하지 못하다!”
하마터면 말려들 뻔했다는 듯 콰르테스가 좌우로 고개를 털었다.
수인족을 싫어하는 엘프에게도 루이스의 귀여움이 통하는 모양이었다.
루이스는 아니라고 대답하는 노인이 염려스러웠던지 걱정스러운 얼굴을 했다.
“헉, 왜요? 할아버지, 어디 아파요?”
“그게 아니라……!”
아무리 수인족이라도 손주뻘의 아이에게 차마 화를 낼 수 없었던 노인이 한발 물러났다.
‘잘한다, 루이스!’
내 응원에 힘입어 루이스가 쫑쫑 다가가며 ‘왜요?’, ‘어째서요?’ 하고 연신 질문을 토했다.
“그, 그만. 여기는 네가 들어올 수 없는 곳이라니까!”
“……혹시 제가 싫어서 그런 거예요?”
루이스의 눈이 본격적으로 올망졸망해졌다.
아이의 슬픈 눈망울에 콰르테스의 얼굴이 창백해졌다.
“절대 그런 건 아닌데 말이다. 이곳에는 상호 간의 규칙이라는 것이……!”
연신 식은땀을 흘리는 콰르테스의 방어선이 무너지기 직전, 그의 반대편에서 사나운 목소리가 메아리쳤다.
“걱정 마시지, 우리 수인족들은 풀떼기만 처먹는 엘프의 영역에는 가지 않으니까!”
뒤돌아본 그곳에는 수인 정찰병들이 팔짱을 끼고 서 있었다.
그중 선두에 선 건, 주황색 귀의 검은 무늬가 인상적인 노인이었다.
‘호랑이?’
얼굴과 몸은 사람이었지만 귀와 꼬리는 호랑이의 그것이 분명했다.
호랑이 수인을 발견한 콰르테스의 미간에 다시 내 천 자가 새겨졌다.
“허 참, 누가 들여보내 준다나?! 꿈도 크지! 이 애나 데리고 어서 꺼져버리게!”
“누가 할 소리를! 얘야, 이리 오너라!”
급기야 루이스를 두고 둘 사이에 다툼이 일어났다.
아이는 그 어느 쪽도 가지 않은 채 내 허리를 꼭 끌어안았다.
“에일린, 할아버지들 무서워. 왜 싸우는 거야?”
“쉬이. 괜찮아요. 금방 화해하실 거예요.”
내 말에 콰르테스와 호랑이가 동시에 외쳤다.
“누가!”
“어림없다!”
둘 다 화가 잔뜩 난 얼굴이었지만, 또다시 겁을 먹은 루이스의 얼굴에 금세 흐지부지되고 말았다.
“흠흠, 어쨌든. 수인족은 우리 마을에 들어올 수 없네.”
“수인족 마을도 엘프는 출입 금지야.”
흥!
팔짱을 낀 노인들의 고개가 동시에 홱 하고 돌아갔다.
나는 초등학생들의 편 가르기 같은 장면에 혀를 끌끌 차고 말았다. 
‘조금만 더 하면 넘어갔을 텐데.’
호랑이가 초를 칠 줄이야.
이걸로 다 함께 마을에 입성하는 것은 당장에는 불가능했다.
그렇다고 나, 카샤르와 아이들로 찢어질 수도 없는 노릇이었다.
나는 곤란한 얼굴로 헬시아에게 물었다.
“혹시 두 마을 외에 저희가 묵을 곳이 있을까요?”
“옛날에 제가 쓰던 곳이 있어요. 따라오세요.”
헬시아는 이렇게 될 줄 알고 있었다는 듯 차선책을 내어놓았다.
우리가 등을 돌려 이동하는 중에도 뒤에서는 끊임없는 언성이 오고 갔다.
“망할 호랑이!”
“노망난 엘프 같으니!”
대체 왜들 저러는 걸까.
고성이 흐려질 즘이었다. 
내 눈앞에 들어온 건 나뭇가지에 오두막을 얹고 있는 커다란 나무였다.
그때까지만 해도 얌전히 나를 따르던 카샤르의 시선이 미묘해졌다.
“오두막이라.”
그가 제 턱 아래를 문질렀다. 그러면서 중얼거리는 것이다.
오두막에선 아직 해보지 않았지, 하고.
***
망상을 마친 카샤르가 진지한 투로 물었다.
“사냥꾼과 토끼 놀이는 어떻게 생각해?”
“……무슨 생각을 한 거예요?”
순간 내 귀를 후벼봐야 하나 고민하는 것도 잠시.
카샤르는 그럴 필요 없다는 듯 잘못 들은 게 아니라고 말해주었다.
“네가 들으면 얼굴이 빨개질 생각?”
이 남자를 어떻게 하면 좋을까.
생선에게 질투 어쩌고를 시전할 때부터 그의 머릿속이 좀 무서워지기 시작했다.
“저희 놀러 온 거 아니거든요?”
“알아. 그 망할 드래곤 때문에 소중한 시간을 할애하고 있지.”
일순간 싸늘해진 말에 뒤따르는 건 미묘한 어투였다.
　
“뭐, 그것도 다 돌려받을 거지만.”
“그게 무슨 말이에요?”
그렇게 물으려는 것도 잠시. 
와아아, 명랑한 함성과 함께 루이스가 오두막 쪽으로 달려나갔다.
“에반, 먼저 도착하는 사람이 이기는 거야!”
“야, 네가 먼저 출발했잖아!”
“뛰면 다쳐요!”
온통 풀숲인 데다 아래에는 발에 걸릴 만한 돌과 나무뿌리가 잔뜩이었다.
서둘러 만류하려는데 카샤르의 미묘한 어투는 그만 사라져 버리고 말았다.
사다리를 타고 올라가 가장 먼저 오두막에 오른 루이스가 감탄했다.
“비밀 아지트 같아!”
오두막은 꽤나 높은 위치에 있어 푸르른 숲을 내려다볼 수 있었다.
“마탑보다 못하지만 그래도 나쁘지 않네.”
아이들을 위한 전용 마탑이 그리웠는지 에반이 눈을 깜빡였다.
나와 카샤르 또한 사다리에 올랐다. 
오두막에 가장 마지막으로 올라온 건 헬시아였다.
아래를 내려다보자 하와이안 셔츠를 입은 마인들이 손을 흔들었다.
“염려 마십시오, 예비 마님!”
혹시나 오두막이 무너질까, 마인들은 나무 아래에서 천막을 치기 시작했다.
거기에는 루드비온도 포함되어 있었다.
잠시 밑을 바라보던 나는 다시금 헬시아에게 눈길을 주었다.
“헬시아, 엘프와 수인이 갈라서게 된 이유를 말해줄 수 있을까요?”
둘이 척을 진 게 10년 안팎이라면 그렇게 오래된 것도 아니었다.
내 물음에 어딘가 불편한 시선으로 아래를 내려다보던 헬시아가 퍼뜩 고개를 들었다.
“아, 그러니까…… 9년 전 축제 때였어요.”
기온이 차츰 올라가던 때의 여름.
그 이상으로 유난히 더웠던 날이었다고 한다.
사건의 발단은 엘프와 수인이 함께 축제를 준비하던 때부터였다.
손바닥에 고인 땀에 물건을 놓친 엘프가 짜증을 냈고, 함께 더위에 찌들어 있던 수인이 그걸 보며 혀를 끌끌 찼더랬다.
‘그런 꼬챙이 같은 몸으로 뭘 한다고.’
‘뭐……? 무식한 수인 놈이 지금 뭐라는 거야?!’
싸움의 시발점이었다.
과거, 엘프는 정령술로, 수인은 강인한 육체로 서로를 도와왔다.
암묵적으로 서로를 존중해 왔던 이들의 사이가 파탄 난 순간이었다.
더위로 시작된 싸움은 결국 서로를 향한 비난으로 이어지며 걷잡을 수 없게 되었다.
“이거…… 더위 문제 아니에요?”
“시작이야 그렇긴 했지만 지금은 둘 다죠.”
헬시아의 말이 맞았다. 
예민함으로 비롯된 다툼은 이제 서로의 자존심이 걸린 문제가 되었다.
‘잠깐만, 거대 물고기도 해수가 더워진 후에 생겨난 거라고 했었는데.’
모르긴 몰라도 문제의 시발점이 같았다.
‘뭔가 수상한걸.’
별다른 이유 없이 기온이 그냥 오를 리가 없었다.
쉬리어스는 세계수가 낳은 땅이었다.
자그마한 섬에 세계수가 싹을 틔운 후, 나무의 성장을 따라 함께 자라며 육지처럼 커다랗게 변한 것이다.
‘조사해 봐야겠어.’
세계수가 있는 중앙은 날개족만이 드나들 수 있었다.
그들은 나무에 아무 문제가 없다고 주장했지만 의심스러운 건 어쩔 수 없었다.
‘같은 날개족이 아니라면 다른 종족의 허락이 필요해.’
쉬리어스에서 날개족은 귀족과 같았다.
그들을 만나기 위해서는 육지의 두 종족, 그러니까 엘프와 수인족 각각의 허락이 필요로 했다.
첫 만남을 보아 따로 만난다고 해도 동의를 얻기가 쉽지 않을 터.
이를 위해선 먼저 해결해야 할 것이 있었다.
나는 헬시아에게로 눈길을 돌렸다.
“헬시아도 수인족을 싫어하는 건가요?”
갑작스러운 질문에 당황한 듯 그녀가 눈을 깜빡였다.
“개인적인 감정은 없지만…… 저도 엘프 일족이니까요.”
엘프족은 대대로 서로에 대한 유대감이 강한 종족이었다.
무리 중 하나가 슬퍼할 경우 함께 슬퍼하며, 기쁜 일이 있을 때에도 마찬가지였다.
그러한 종족의 특성 때문인지 인간 대륙에 나와 있는 엘프들은 몇 없었다.
있더라도 연어가 강으로 돌아가는 것처럼 다시금 쉬리어스로 향하게 되는 것이다.
“아까 보셨죠? 제가 도와드릴 수 있는 건 여기까지겠네요.”
그녀는 발을 빼겠다는 듯 슬그머니 내 눈을 피했다. 
헬시아의 시선이 향하는 건 오두막의 입구였다.
나무 아래에서는 아직 막사 짓기가 한창일 것이다. 거기엔 루드비온도 함께였다.
“루드비온이 신경 쓰이시는 건가요?”
헬시아의 고개가 움찔하는 게 보였다.
그녀가 처음 루드비온과 마주쳤을 때 보여주었던 당혹감이 되살아나는 듯했다.
“아니면 불편한가요?”
“그게 아니라……!”
“그렇다면 대화를 나눠 보지 그래요.”
번뜩 고개를 든 헬시아가 내 시선을 피했다.
그녀의 감정은 복합적이었다.
오래도록 아들을 잊고 지내왔던 죄책감과 당혹스러움. 필사적으로 외면하고 싶은 마음이 한데 뭉쳐 루드비온을 밀어내려 하고 있었다.
머뭇거리던 헬시아는 기어코 자기방어를 시작했다.
“……그 아이가, 스스로 거기에 남겠다고 했어요.”
인간 세상에 나온 헬시아는 귀족가의 하녀로 일했다.
그리고 그곳의 기사와 사랑에 빠졌고, 루드비온을 낳았다.
그 땅의 옛 이름은 블라디스 공국.
감히 리하르트를 넘본 대가로 무릎을 꿇어야만 했던 어리석은 지배자의 땅이었다.
헬시아가 있던 귀족가는 전쟁이 시작되자마자 도망을 갔다.
셋은 간신히 도망쳐 숲에 몸을 숨겼으나 그녀의 남편은 병으로 목숨을 잃었다.
헬시아는 그곳에 루드비온을 두고 쉬리어스로 건너갔다.
만약 카샤르가 소년을 발견하지 못했다면 필시 살아 있지 못했을 것이다.
“그 말이 진심이었을까요? 설령 진심이라도…… 아이를 그렇게 만든 이는 누구일까요.”
“지금 제 탓이라 말하고 싶은 건가요?”
“루드비온을 외면하지 말라는 뜻이었어요.”
충격을 받은 듯, 그녀의 푸른 눈동자가 사정없이 흔들렸다.
전쟁이 일어난 상황이었고, 그 모든 게 헬시아만의 탓은 아닐 것이다.
하지만 오래도록 멀어졌던 아들을 만난 그녀의 태도는 온전히 헬시아의 죄이며, 잘못이었다.
“당신의 죄책감 때문에 또다시 소중한 걸 놓치지 말았으면 해요.”
루드비온도 헬시아의 보물이었으며, 사랑이었다.
그것을 놓치지 않기 위해서는 그에 알맞은 인정과 속죄가 필요했다.
헬시아가 입안을 짓씹었다.
다시금 마주친 두 눈에는 서러운 물기가 고여 있었다.
“……아이가 절 용서해 줄까요?”
“그건 루드비온에게 달렸겠죠.”
설령 용서받지 못한다 하더라도 그 또한 헬시아가 안고 가야 할 몫임을 그녀도 나도 잘 알고 있었다.
나는 헬시아의 두 손을 감싸 쥐었다.
“헬시아, 당신이 해줘야 할 일이 있어요.”
“그게…… 뭔가요?”
　
***
엘프족의 마을.
찻잎을 수확하던 콰르테스가 문득 허리를 들었다.
잠시 맑은 하늘을 보며 땀을 닦은 그는 무심코 날짜를 곱씹어 보다 혀를 찼다.
“쯧, 재수 없는 날이 일주일도 채 안 남았군그래.”
오래도록 전해 내려온 엘프와 수인족의 축제는 서로의 화합을 기리기 위한 목적으로 열렸다.
축제가 폐지된 지는 오래되었지만, 화합의 날로 지정되었던 날짜는 해를 돌아 매번 두 종족을 찾아오고는 했다.
축제가 사라진 지는 올해까지 포함해 10년.
하지만 멈추었던 날들보다 친목을 다졌던 기간이 수십, 아니 수백 배는 더 길었다.
“이것도 습관인 게지. 떼잉.”
쨍한 태양에 눈살을 찌푸린 그의 등이 다시금 굽어졌다.
찻잎을 따는 속도가 빨라지는가 싶었지만 느려지는 건 순식간이었다.
다 이놈의 더위 때문이라고. 그가 짜증스럽게 한숨을 터트릴 때였다.
“저, 콰르테스 님.”
“뭔가. 더우니 빨리 말하게.”
그를 찾아온 건 경비대 소속의 엘프였다.
날이 더워지다 보니 사소한 것도 화가 날 때가 많았다.
콰르테스가 짜증을 억누르며 말하자, 병사가 가지고 온 편지를 내밀었다.
“수인족 측에서 편지를 보내왔습니다.”
“……뭐? 수인족?”
헛것을 들었다는 듯 콰르테스의 눈이 휘둥그레졌다.
그는 더위도 잊은 듯 황급하게 편지를 펼쳐 들었다.
그건 콰르테스와 오랜 친우였던 호랑이 수인 바르덴이 보낸 것이었다.
“이놈이 이런 편지를 쓸 놈이 아닌데?”
그리 중얼거리면서도 두근거리는 마음은 가실 길이 없었다.
[내 오랜 친우 콰르테스에게.]
크고 투박한 필기체는 그를 향한 사과가 담겨 있었다.
만약 사과를 받아들인다면 해 질 무렵 공터로 나와 달라는 부탁도 함께였다.
“이놈이…… 정말로…….”
어안이 벙벙했다. 거기에는 기쁨도 함께였다.
“오늘은 이만하지.”
콰르테스가 농사일을 접었다.
편지를 든 채 온종일 해가 질 때까지 기다린 그는 서둘러 공터로 향했다.
그리고 그곳에는…….
“콰르테스?”
“바르덴?”
공터에서 마주친 엘프와 수인의 손에는 각기 편지가 들려 있었다.
이게 뭔가 싶어 눈을 굴리는 것도 잠시, 나는 두 사람 사이로 끼어들었다.
“두 분 다 와 주셨네요.”
“자네는…….”
“할아버지!”
“어이쿠!”
루이스가 기다렸다는 듯 콰르테스에게 안겨들었다.
얼떨결에 아이를 안아 든 노인의 시선이 나를 향했다.
바르덴 또한 마찬가지였다.
“죄송하지만, 오늘 두 분을 이 자리에 부른 건 저예요.”
“뭐라고?!”
기대하게 만들어서 미안하지만 말이야.
나는 이 둘에게 더 큰 걸 안겨 줄 자신이 있었다.
***
“그게 무슨 소리인가!”
“지금 우릴 농락한 게야?!”
바르덴과 더불어 호랑이 수인 콰르테스 또한 사납게 으르렁거렸다.
육식동물이라 그런지 기백이 장난 아니었다.
‘물론 카샤르보단 아니지만.’
근 1년간 카샤르에게 단련되어 있던 나로서는 겁내지 않을 자신이 있었다.
내 옆에 서 있던 카샤르가 그들 앞을 가로막은 채 비웃음을 흘렸다.
“누구한테 화를 내는 건지.”
“너는 수인이면서 누구 편을 드는 거냐!”
“물론 내 혼약자 편이지.”
“호, 혼약자? 수인이 엘프를……? 네 이놈!”
그 말에 콰르테스가 뒷목을 잡았다.
호랑이 수인이 길길이 날뛰는 동안, 바르덴은 뭔가 이상한 듯 가지고 있던 편지를 꺼내들었다.
“분명 글씨체는 맞았는데……?”
당연히 편지가 가짜가 아닐까 하는 의심도 있었다.
그걸 이겨낸 건 둘이 서로의 글씨체를 알 만큼 친밀한 사이였기 때문이다.
나는 사실대로 털어놓았다.
“당연하죠. 그건 진짜 서로에게 쓴 편지니까요.”
“뭐라고?”
화들짝 놀란 노인들이 서로를 바라보았다.
그러곤 밤에도 보일 만큼 얼굴을 새빨갛게 물들이는 것이다.
‘운이 좋았지.’
이것도 루이스 덕분에 알게 된 것이었으니까.
루이스는 수인으로서 그들의 마을에 드나들 수 있었다.
진짜 강아지를 뛰어넘은 엄청난 친화력은 호랑이 할아버지를 녹였고, 금세 그의 집에 초대받아 간식까지 얻어먹었다고 했다.
　
‘에일린, 나 거기서 편지 엄청 많이 봤다?’
‘편지요?’
‘응, 근데 받을 사람이 다 똑같았어.’
　
그건 콰르테스가 바르덴에게 쓴 편지로, 단 한 통도 전하지 못한 것들이었다.
‘화해할 마음은 있었구나.’
헬시아를 통해 이야기를 들어보니 바르덴도 그런 편지를 계속해서 쌓아 오고 있다고 했다.
나는 헬시아와 루이스에게 부탁해 편지 한 통씩을 가져오게끔 했다.
하나가 사라져도 모를 편지들은 드디어 각자의 주인에게 전달되었다.
‘물론 남의 편지를 몰래 가져오면 안 되지만.’
서로 화해하고 싶어 하면서 아닌 척 시간을 낭비하는 것보단 낫지 않을까.
얼굴이 새빨개져 서로의 눈을 피하는 두 노인을 보면 알 수 있는 대목이었다.
“그, 크흠. 정말로 이 편지를…….”
“너야말로 다 늙어선 이런 낯간지러운 말을 잘도…….”
바르덴이 헛기침을 했다.
콰르테스도 끝말을 흘리긴 마찬가지였다.
나는 그 모습을 곁눈질로 감상하다 흐뭇한 표정을 했다.
‘낭만이 있는 분들이셔서 다행이야.’
서로에 대한 사과는 진심이었다.
하지만 이 둘을 화해시킨다고 두 종족 전체가 다시 화합할 수 있는 건 아니었다.
“싸움 한 번에 평생 등을 돌리고 사는 건 너무 아까운 시간 아닐까요?”
“맞아요, 맞아!”
내 말을 루이스가 옆에서 거들어 주었다.
나는 서로를 어색해하는 노인들 앞에서 당당하게 외쳤다.
“그러니 저한테 기회를 주세요. 모두가 화해할 수 있는 축제의 장을 만들어 보일 테니까요.”
더위를 물리치는 데에는 이게 제격이었다.
나는 살얼음이 낀 연갈색 액체가 담긴 비장의 봉지를 흔들어 보였다.
“그건…….”
모두의 시선이 내 손에 들린 것에 닿았다.
내가 준비한 비장의 무기 중 하나에 말이다.
***
다음 날 점심 무렵.
두 종족은 각기 단장의 주도에 따라 빈 공터로 모이게 되었다.
“긴급한 일이란 게 대체 무어란 말인가.”
“조금만 더 기다려 주십시오.”
갑작스러운 비상소집에 엘프들의 장로 루코브가 언짢은 기색을 내비쳤다.
중대한 사안이라는 말만 전한 바르덴은 엘프들이 모두 공터에 모일 때까지 말을 아꼈다.
비로소 엘프들이 모두 모이자, 이번엔 반대편 수풀에서 소란이 들려왔다.
“아따, 고기를 뜯어야 하는데 웬 소집이여? 한창 덥고 배고픈 시간에 말이야.”
“나는 잘 시간이라고! 망할 낮 동물들은 밤잠이 없어, 밤잠이!”
낮에 활동하는 이들과 졸음이 가득한 야행성 조류들의 투덜거림이 들려왔다.
확실히 덥기는 했다.
저마다 손이며 나뭇잎으로 연신 부채질을 하던 두 종족이 이내 서로를 인식했다.
“……수인족?”
“뭐야, 엘프 놈들이 여기는 왜?”
그들의 시선은 서로를 불러 모은 바르덴과 콰르테스에게 향했다.
“단장님, 이게 어떻게 된 겁니까?”
“뭐야, 콰르테스. 네가 소집한 게 아니냐?”
의문스러운 시선이 경계심으로 뒤바뀌기 시작했다.
“냄새나는 수인족들!”
“아하, 알겠다. 엘프 놈들과의 전쟁인 거지요?!”
팽배한 긴장감에 날이 선 순간.
어디선가 올라오는 연기에 수인족들이 연이어 킁킁거리기 시작했다.
“……뭐야, 이 냄새.”
“뭔가 되게 맛있는 냄새가 나.”
코끝을 자극하는 구수한 향기는 태어나서 한 번도 맡아보지 못했던 냄새였다.
수인족 다음으로 후각에 예민한 엘프들 또한 모락모락 피어오르는 연기에 고개가 돌아갔다.
“누가 불을 피웠나 본데.”
“이 근방에서 요리를 한다고?”
맛있는 냄새는 잠시 더위도 잊게 했다.
냄새에 홀린 이들에게서 싸움의 기운이 점차 흐려져 갔다.
‘다행이다.’
바르덴과 콰르테스가 안도감에 각자 한숨을 쉴 때, 연기가 나는 쪽에서 마인들이 나타났다.
하녀 복장을 한 마인은 자신을 에쉬트라라고 소개했다.
“모두를 초대한 건 저희 예비 마님이십니다. 이쪽으로 오시지요.”
“저희가 모시겠습니다!”
거대한 덩치의 마인 기사들의 우렁찬 기운에 숲이 쩌렁하게 울렸다.
“엘프와 수인을 같이?”
적개심 가득한 시선이 서로를 노렸다. 
그들을 갈라놓은 건 마인 여성이었다.
“함께 오시지 않으면 안내해 드릴 수 없습니다.”
에쉬트라는 단호히 말하며 연기 쪽으로 손을 뻗었다.
모락모락 피어오르는 연기는 더위와 어울리지 않는다. 하지만 처음 맡아보는 냄새의 정체가 몹시도 궁금했다.
결국 못 이기는 척 고개를 주억거린 두 종족은 서로를 향해 으르렁거렸다.
“옷깃이라도 닿았다간 알지?”
“내가 할 소리를!”
걷는 내내 다투는 소리가 들렸지만 마인들은 거기까지 강제하지는 않았다.
마침내 안내된 곳은 또 다른 빈터였다.
하지만 비어 있는 것으로 알고 있던 자리에는 알록달록한 파라솔과 의자, 테이블들이 배치되어 있었다.
“이게 다 무슨…….”
더위에 지쳐 헛것이라도 보나 싶어 눈을 비비자, 찬 기운이 더운 기운을 훅 밀어냈다.
놀란 수인족이 허공에 손을 휘저으며 차가운 바람을 확인했다.
“……뭐야, 시원하잖아?”
엘프도 마찬가지였다.
“누가 바람의 정령이라도 부렸어?”
“그거 가지곤 이 정도로 시원해지지 않잖아.”
“저기서 나오는 거 같은데.”
누군가가 손을 뻗자 모두의 시선이 길고 네모난 직사각형 물체에 닿았다.
새하얗고 반지르르한 면에 파란색으로 포인트를 준 상자에서는 연이어 시원한 바람이 뿜어져 나오고 있었다.
“저게 뭐기에 이렇게 차갑지?”
“몰라, 아무튼 시원하구먼!”
찬 기운의 정체가 뭔지는 모르겠다.
언제부턴가 밤이며 낮이며 가릴 것 없는 무더위가 계속되었다.
아주 오랜만에 느껴보는 서늘한 감각에 날아갈 것만 같았다.
눈을 감으면 더욱 생생하게 느껴지는 차가운 바람에 잠시 걸음을 멈춘 사이, 두 종족의 앞으로는 또 다른 안내자가 대기 중이었다.
“자리를 안내해 드릴게요.”
“이리 와요. 여기, 여기요!”
수인족은 루드비온과 헬시아가.
엘프들은 루이스와 에반이 맡았다.
“여기 앉으세요!”
“어어? 그러마.”
얼떨결에 자리에 착석한 이들은 그제야 동석자를 확인했다.
파라솔 아래 정원은 네 명으로, 엘프 두 명에 수인 둘로 구성되었다.
“크흠, 큼.”
수인족이 헛기침을 하자, 맞은편에 있던 엘프가 슬그머니 고개를 돌렸다.
테이블 내 어색한 기운이 감돌았다. 하지만 아까처럼 다투는 기색은 없었다.
‘덥지도 않고 말이야.’
따가운 볕을 막아주는 파라솔과 차가운 바람.
주변이 시원한 것이 딱히 열을 내고 싶은 마음이 들질 않았다.
‘출출하니, 먹을 것만 있으면 딱인데.’
점심도 먹지 못하고 소집되었으니 모두가 같은 생각일 것이다.
자리가 다 차자, 명랑한 목소리가 시선을 잡아챘다.
거기엔 갈색 머리칼을 휘날리는, 화사한 초록색 눈동자의 여인이 서 있었다.
곧이어 울려 퍼지는 명랑한 소리.
“음식 나갑시다!”
“네!”
내 외침에 커다란 은쟁반을 든 마인 하녀들이 쏟아져 나왔다.
하녀들은 분주히 파라솔을 돌며 은색의 둥근 그릇을 탁탁 내려놓았다.
“이건…….”
두 종족의 시선이 그릇 안을 파고들었다.
살얼음이 둥둥 떠 있는 옅은 갈색 육수와 어여쁘게 담긴 면. 그 위에는 삶은 계란 반쪽이 어여쁘게 올라가 있었다.
모두의 앞에 그릇이 올라가는 현장. 
나는 음식에 대해 설명해 주었다.
“냉면이라고 해요. 무더운 날 먹기 제격인 면 요리예요.”
냉면의 기원은 온돌방에서 차게 먹는 것이었지만, 현대에는 무더위를 식혀주는 여름 최고의 음식으로 각광받고 있다.
다만, 수인족과 엘프가 받은 냉면은 조금씩 달랐다.
육식 수인족의 경우에는 냉면은 고기육수 베이스에 얇게 뜬 양지 고명, 계란이 올라가 있었고, 엘프와 초식 수인족의 냉면은 동치미 육수 베이스에 무생채 고명과 오이가 가지런히 장식되어 있었다. 
육식을 하지 않는 이들을 위한 배려였다.
“서로의 기호에 맞춰 봤어요.”
파라솔 너머에서 작은 감탄사가 터져 나왔다.
단순히 내 배려만은 아니었다. 그건 냉면에 대한 순수한 감탄사였다.
　
“살얼음이라니, 이런 음식은 처음 보는데.”
“담긴 모양새가 참 정갈하구먼.”
보기 좋은 음식이 맛도 좋은 법.
면 주위로 동동 뜬 얼음과 어여쁘게 담긴 고명들이 시선을 사로잡고 있었다.
멍하니 냉면을 바라보던 사이 군침을 삼키는 소리가 연이어 들렸다.
잠시 고개를 든 엘프와 수인들은 서로 눈이 마주치자마자 민망해하며 다시 눈을 내리깔았다.
나는 그 모습을 보며 무선 마이크를 부여잡았다.
“제가 쉬리어스에 돌아온 기념으로 두 종족분들에게 요리를 대접하고 싶었어요. 옛날에는 다들 친했던 것 같은데 아쉬워서요. 오늘 모여 주셔서 감사하고, 그럼 맛있게 드세요!”
거두절미한 인사에 두 종족 모두가 눈을 동그랗게 떴다.
아마도 과거에 친했던 기억들을 떠올리고 있는 것 같았다.
조용한 기류가 감돌았다. 
그걸 견딜 수 없었던 콰르테스가 먼저 그릇을 들었다.
“에잇, 배고픈데 눈치 봐서 뭐해!”
배도 고프고, 주변은 시원했지만 갈증은 해소되지 않았다.
콰르테스는 그릇에 입을 대어 호쾌하게 냉면 육수를 마시기 시작했다.
벌컥, 벌컥-
시원한 목 넘김을 끝으로 크으- 감탄사가 절로 나왔다.
“미쳤구먼, 고기 국물이 이렇게 맛있는 거였다고? 어디, 면도 한번……!”
구수하면서 짭짜름하고 깊은 맛.
이제 간을 맞춰 줄 구수한 메밀 반 밀가루 반 면을 후루룩 맛볼 차례였다.
포크에 감긴 면이 호랑이 수인의 입으로 마구 빨려 들어간다.
콰르테스의 눈이 번뜩였다. 
그는 더 참을 수 없다는 듯 국물과 면을 한 번에 흡입하고 있었다.
“뭐야, 그 정도로 맛있다고?”
“일단 시원한 음식이니까…….”
호랑이의 냉면 먹방은 주변에 있던 이들의 애간장을 녹였다.
수인들이 그릇을 쥐었고, 엘프들이 숟가락을 들었다.
조심스레 국물을 떠 입가로 가져간 엘프의 눈이 커다래졌다.
“맑고 깊은 맛……! 거기에 청량함까지 살아 있어!”
“무절임이 아삭해. 면이랑 잘 어울려서 멈출 수가 없어!”
금발의 엘프가 그릇을 들어 국물을 들이켜기 시작했다.
외국인 단체 먹방이 눈앞에서 펼쳐졌다. 내 안의 국력이 뿌듯하게 차오르고 있었다.
***
“다 내 잘못이네!”
“아니야, 내가 속이 좁아서……!”
엘프 장로와 콰르테스가 서로를 얼싸안았다.
인당 평균 냉면 세 그릇, 곁들임 음식으로 나온 육전과 채식만두를 모두 비운 후의 일이었다.
다른 엘프들과 수인들도 마찬가지였다.
“내가 더위에 미쳤나 봐!”
“맞아, 다 날씨 탓이라고!”
시원한 곳에서 잘 먹어 보송보송한 이들은 서로를 향해 눈물 젖은 화해를 했다.
나는 코밑을 긁적이며 그 광경을 흐뭇한 눈으로 바라보았다.
‘더위엔 에어컨 앞 냉면이 짱이긴 하지.’
역시 무더위 때문에 싸움이 일어났던 게 맞았다.
“자네는 우리의 은인이야.”
“맞네. 그동안 자존심만 부리다 소중한 걸 놓을 뻔했어.”
콰르테스와 바르덴이 감사를 표했다.
“별 거 아닌걸요.”
나는 생긋 웃는 얼굴로 대답했다.
사실 말은 이렇게 했지만 너무나 별거였다.
‘준비 과정 빡셌다.’
잘 삶은 면을 찬물에 빠르게 삶아 탱탱하게 유지시키는 게 중요했다.
거기에 삶은 계란과 다양한 고명들을 준비.
음식 세팅과 더불어 파라솔과 의자까지 가져오느라 꽤나 고생했다. 
거기다가.
“그런데 말이야.”
“네?”
되물음을 시작으로, 엘프와 수인들이 내게 달려들었다.
“이런 육수는 대체 어떻게 내는 거지?”
“저 시원한 네모 상자는 뭔가?!”
두 종족의 눈은 육수에 대한 비법과 에어컨에 대한 질문으로 가득 차 있었다.
다른 이들도 마찬가지였다. 
육수는 비법이었지만, 에어컨은 보지도 듣지도 못한 물건이었을 테니 호기심은 더했다.
“저건 에어컨이라고 해요.”
대형마트의 전자매장. 그곳에 전시되어 있던 에어컨과 실외기를 뜯어 가져온 거다.
‘화해를 위해서 필요했단 말이야.’
음식도 중요했지만 앞으로의 날씨 제어도 중요했다.
다만 이쪽 세상에서 전자제품을 사용하는 방법을 알게 되기까지 잠깐의 오류가 있었다.
‘혹시나 했는데 진짜 될 줄이야.’
이 세계에서 에어컨을 가동한 힘은 전기가 아닌 마력석이었다.
1등급이라도 전기를 꽤나 잡아먹는 에어컨은 여름철 필수품이었지만, 그만큼 아껴 써야 하는 것도 사실이었다.
하지만 마력석을 사용한다면 그런 문제가 없다.
‘여기 널린 게 마력석인데, 뭐.’
육지로 올라와 관찰한 결과, 이 열대우림의 바닥은 돌이 반, 마력석이 반이었다.
아마도 세계수의 영향인 듯했는데 이 마력석이 내뿜는 마력이 온도를 올리는 데 일조하지 않았나 싶었다.
심지어는 마력석이 광포화 작용을 하는 건지 에어컨 한 대를 틀면 이 일대를 넘어 보이지 않는 곳까지 시원했다.
귀한 보석이 이 정도로 발에 치이는 건 여기에서는 아무 쓸모가 없었기 때문이다.
길가에 널린 마력석을 채집하여 에어컨의 땔감으로 쓰는 것.
누이 좋고 매부 좋은 멋진 일이라 할 수 있겠다.
“에어컨은 선물로 드릴게요. 냉면 재료들은…… 따로 안 쓰는 창고가 있다면 거기에 두고 가도록 하고요.”
“고맙네, 고마워! 이렇게 자비로울 때가!”
“어휴, 그깟 창고. 백 개는 더 지어줄 수 있네!”
에어컨과 냉면의 콜라보에 푹 빠진 이들이 환호성을 내질렀다.
에어컨과 실외기야 몇 대 옮기고 사용 방법을 알려주면 그만이었다.
좀 걸리는 게 있다면 냉면 재료였는데 이 역시 보관할 곳만 있으면 큰 문제가 되지 않았다.
‘언령을 걸어 둘 예정이니까.’
나는 안내받은 창고에 언령을 걸어 그곳을 냉동 창고로 만들었다.
거기에 냉면 육수와 면, 그리고 무 고명을 두고 다시 무한의 언령을 걸면 고갈되는 일 없이 냉면 재료들을 꺼낼 수 있었다.
예전에는 되나 안 되나 고민 꽤나 했을 법한 일이었다.
언령에 쓰이는 마력은 한정적이었으니까 말이다. 
하지만 지금은 아니었다.
‘뭔가, 마력이 남아도는 느낌?’
사실 쉬리어스의 바다에 발을 딛고부터 쭉 그랬다.
그동안 내 마력의 척도는 명성과 인지도였다.
하지만 여기에서는 어떤 정체불명의 것과 더불어 시너지를 이루는 게 아닌가 싶었다.
흥에 겨운 이들은 언제 가져왔는지 옛날 축제 때 썼던 물건들을 가져오기 시작했다. 
그중 하나는 열대의 꽃으로 장식된 뗏목 같은 것이었다.
“귀인을 그냥 둘 수는 없지!”
“이리로 오게!”
“네?”
얼떨결에 당겨진 나는 뗏목 위로 올라갔다.
그러자 왼쪽엔 엘프, 오른쪽엔 수인이 뗏목의 손잡이를 잡아 머리 위로 들어 올렸다.
“축제의 여왕이 나가신다!”
“모두 길을 비키시오!”
커다란 호령에 맞추어 여인들이 우아한 춤사위를 선보였다.
나를 든 장정들은 서로의 마을을 돌며 꽃을 뿌려댔다.
바야흐로, 새로운 축제의 시작이었다.
“이제 됐어요.”
나는 안내받은 창고에서 모든 작업을 끝마쳤다.
정말로 마력이 대폭 는 탓인지 이렇게 많이 써도 딱히 피곤하거나 하지 않았다. 여기엔 에반의 도움도 포함되어 있었다.
“고생 많았어요, 에반 님.”
“이 정도로 뭘.”
에반이 부끄러운 듯 뺨을 붉혔다.
각성으로 알다시피 에반은 얼음 마법에 재능이 있었다.
나는 아이가 건 빙결 마법에 보존 언령을 걸어 마법이 계속 유지되도록 만들었다.
“어린 나이에 대단하구나, 꼬맹아!”
“아주 훌륭한 능력이야!”
노인들의 앞다툰 칭찬에 에반이 얼굴이 화끈해졌다.
여전히 칭찬에 약한, 그래서 더 귀여운 우리의 도련님이었다.
창고가 완성되자 엘프 장로가 쩌렁하게 말했다.
“냉면은 화합의 음식으로, 에어컨은 평화의 귀물로 우리에게 자리매김할 것이네!”
“와아아아-!”
짧은 연설에 함성이 뒤따랐다.
어느 엘프가 더는 참을 수 없다는 듯 스탠드 에어컨을 꼭 끌어안았다.
수인들은 냉면 육수를 얼린 팩들 사이에서 헤엄쳤으며, 다른 누군가는 에어컨에 쓸 마력석을 줍는 데 혈안이 되어 있었다.
이들의 공통점은 모두 완전한 내 편이 되었다는 것이었다.
내가 엘프와 수인들을 뿌듯한 눈으로 바라보는 사이, 카샤르가 마지막 에어컨을 바닥에 내려놓고 있었다.
하늘은 어느덧 주황빛.
열대우림의 해가 저물고 있었다.
황홀한 배경을 등에 지고 선 카샤르는 딱히 힘들어 보이지 않았지만, 닳고 있는 건 다른 쪽이란 게 문제였다.
그는 상냥한 척 눈을 휘어 웃었다.
“에일린, 슬슬 인내심이 끊어지려고 하는데.”
사실 지금껏 카샤르가 얌전히 있어 주었던 건 합의 하의 일이었다. 모든 일이 끝나고 그의 소원을 하나 들어주기로 했기 때문이다.
다만 그 일이라는 것의 선이 서로 다르다는 게 문제였다.
“어허, 드래곤의 몸뚱이를 찾을 때까지가 일의 끝이라고요.”
“두 종족을 화해시키는 것까지가 끝이 아니고?”
카샤르의 미간이 구겨지며 한쪽 눈썹이 치켜 올라갔다.
나는 그것을 필사적으로 외면하며 어깨를 으쓱였다.
“그럼요. 아무튼 제 기준에서는 그래요.”
명백한 사기 계약이었다.
하. 나른한 한숨이 귓가에 울리자 오싹 소름이 끼쳤다.
‘하지만 바로 들어주기엔 무섭단 말이야!’
카샤르는 소원이 뭔지 말해주지 않았다.
이 심의가 없는 자의 소원이 뭔지 심히 불안해진 나로서는 숨을 수 있을 때까지 숨는 게 최선이라 자부할 수 있었다.
“좋아. 더 즐거워지는걸. 사기 계약에 대한 책임은 나중에 묻지.”
“아, 하하. 무, 물론이죠!”
나 지금 떨고 있니?
어쩐지 음습하고도 즐거워 보이는 미소는 몹시 위험하면서도 매혹적이었다.
잠시 그의 웃음을 외면한 한편, 그보다 더 중요한 게 한 가지 남아 있었다.
나는 인내심 짧은 표범을 어루만지며 달래고는 콰르테스와 바르덴을 불렀다.
“어르신들, 저 좀 도와주시겠어요?”
“물론이지!”
“말만 하게나!”
아직 뭘 부탁할지 말도 하지 않았는데 반응이 열정적이었다.
본론을 꺼내기 전, 나는 저만치 멀리서 루이스와 에반이 놀고 있는 걸 확인하고는 자그맣게 속닥였다.
“그러니까, 오늘 밤에요.”
내가 말을 끝마치자 두 노인의 눈이 번쩍 뜨였다.
아직 축제는 끝난 게 아니었다.
열대우림의 밤이 깊었다.
엘프들의 오두막. 나는 눈이 가물어지는 아이들을 깨워 달랬다.
“아직 잠들면 안 돼요.”
“우웅, 왜? 축제는 끝난 거 아니었어?”
루이스가 졸음이 가득한 눈을 꿈뻑거렸다.
그걸 지켜보던 카샤르는 이대론 안 되겠다 싶었는지 두 꼬마를 옆구리에 하나씩 끼고는 그대로 들었다.
“꼬맹이들, 가만히 있어.”
“흐엉, 졸려어.”
“우릴 어디로 데려가는…… 하암.”
아이들의 잠을 방해하는 게 못내 미안했지만, 오늘 밤이 아니고서는 할 수 없는 일이 있었다.
도착한 곳은 한적한 백사장.
밤과 별빛, 그리고 달무리가 비춘 백사장은 그것만으로도 아름다웠다.
밤바람에 잠에서 깬 듯 아이들의 눈이 아까 전보다 맑았다.
나는 카운트다운을 시작했다.
“3, 2, 1……. 생일 축하드려요. 황자님들.”
그 순간 백사장 곳곳에서 아름다운 불티가 튀어 올라 밤하늘에서 터졌다.
펑- 퍼벙-!
여름밤 하늘에 아름다운 폭죽이 수놓아지고 있었다.
화려한 불꽃놀이.
이건 내가 주는 생일 선물이었다.
“……나, 생일이야?”
불꽃에 홀린 에반이 믿기지 않는다는 듯 중얼거렸다.
루이스 또한 마찬가지였다.
“그럼요.”
“너무…… 너무 좋아! 불꽃 너무 예뻐!”
고개를 끄덕여주자 루이스가 팔을 파닥거렸다.
카샤르가 아이들을 백사장에 내려주었다.
그 와중에도 폭죽은 아이들의 생일을 축복하듯 연신 터지고 있었다.
카샤르가 아이들의 머리를 꾹 누르며 말했다.
“생일 선물은 나중에 주지.”
“으응? 뭔데?”
“우리가 타고 왔던 것과 비슷한 함선. 각각 한 대씩.”
과연 엄청난 스케일이었다.
아이들, 특히 에반의 눈이 번쩍번쩍 빛나는 것도 잠시, 사방에서 축하 세례가 터져 나왔다.
“생일 축하한다, 아가들아!”
“이 할애비에게 오려무나!”
“콰르테스 할아버지!”
엘프들이 연신 폭죽을 쏘아 올렸다.
수인들은 미리 준비한 선물을 백사장 위에 내려놓았다.
“선물이 엄청 많아!”
“이게 다 우리 거야?”
“물론이지! 마을에 가면 더 있단다!”
호탕한 말에 아이들이 기뻐 어쩔 줄 몰라 했다.
수제 목각 인형과 반짝이는 물, 여기에서만 볼 수 있는 특별한 열대화까지.
아까 전 쌍둥이의 생일인 걸 이야기해 주자 주민들은 앞다투어 선물을 준비했다.
축제의 밤이 화려하게 타오르고 있었다.
사랑을 듬뿍 받는 생일이 되기를. 나는 마음속으로 소원을 빌었다.
그걸 지켜보던 카샤르가 내게 속삭였다.
“이제 먹이를 줄 시간이야.”
비록 계약은 아직 마무리되지 않았지만, 중간에 먹이를 주는 건 필수였다.
　
　
화려한 폭죽 아래에 입술이 겹쳐졌다.
깊어가는 열대의 밤, 누군가가 축제를 지켜보고 있다는 사실도 모른 채로.
***
다음 날 아침.
엘프와 수인들은 각자의 마을에 쌓은 담을 공식적으로 무너트렸다.
“이런 담 따위 다신 쌓지 말아야지!”
“왜 당연한 말을 하고 그러나!”
엘프와 여우 수인이 호탕하게 웃었다.
어디선가 시원한 바람이 불어왔다.
마력석을 쭉쭉 빨아들인 에어컨이 열대의 낮을 식혀 주고 있었다.
커다란 오두막 안.
나는 엘프 장로와 콰르테스를 앞에 두고 있었다.
엘프 장로는 긴말하지 않겠다는 듯 바로 본론을 꺼내 놓았다.
“예르퀸시에게 듣기로는 세계수에 볼일이 있다지?”
아마 바다 측에서 미리 연락을 취해 놓았던 것 같았다.
“네. 다 말씀드릴 수는 없지만, 중요한 일이에요.”
내가 두 종족의 화해에 열을 올렸던 이유가 여기에 있었다.
날개족은 쉬리어스의 왕족과도 같아, 그들의 대표를 만나기 위해서는 세 종족의 동의를 모두 얻어야 했기 때문이다.
하지만 이유를 떠나 나를 떠나 인어와 엘프, 수인들에게도 중요한 일이었다.
만약 정말로 쉬리어스의 땅 아래에 드래곤의 몸이 묻혀 있는 거라면 일련의 자연현상도 관련되어 있을 테니까.
잠시간의 고민 끝에 두 장로가 결정을 내렸다.
“날개족을 만나게 해주지. 다만 자네가 원하는 걸 얻을 수 있단 보장은 해줄 수 없네.”
날개족의 성질이 본디 예민하고 까다로운 걸 잘 알고 있는 둘로서는 긍정적인 대답을 내어주기가 어려웠다.
“그 뒤엔 저희가 알아서 할게요.”
“좋네. 그럼 준비가 되면 다시 부르겠네.”
일이 수월하게 진행되고 있었다.
엘프 장로의 오두막을 나서려던 때, 수풀 너머로 인영이 보였다.
‘헬시아와 루드비온?’
그건 서로를 닮은 모자였다.
조심스레 지켜보니 헬시아가 우물쭈물하며 고개만 숙이고 있었다.
‘그래도 이야기를 나눠보려고 하나 보네.’
과연 무슨 말을 할지는 모르겠지만 외면하는 것보단 나은 일이리라.
아무래도 들키기 전에 자리를 피해줘야 할 것 같았다.
나는 가던 길을 빙 둘러 나왔다.
숲의 언저리.
헬시아를 앞에 둔 루드비온이 고개를 돌렸다.
그의 시선은 비어 있는 자리를 바라보고 있었다.
그의 눈이 다른 곳을 향해 있는 걸 발견한 헬시아가 이내 눈치를 보며 물어왔다.
“왜 그러니? 무슨 문제라도…….”
“아무것도 아닙니다.”
루드비온이 천천히 고개를 저었다.
그를 이 자리에 불러낸 건 헬시아였다.
오랜 침묵 끝에, 고개를 떨어트린 그녀가 용서를 빌어왔다.
“미안해, 아가야. 그때 널 혼자 두고 가는 게 아니었어. 엄마가…… 너무 무섭고, 고향이 그리워서.”
매일 밤 잠들면 아이를 두고 온 날이 악몽으로 되살아났다.
끊임없이 죄를 빌었지만 아이를 버렸다는 사실이 지워지는 건 아니었다.
결국 푸른 눈이 눈물로 젖어들었다.
그걸 지켜보던 루드비온이 헬시아의 눈물을 닦아주었다.
“사과하지 않으셔도 괜찮습니다. 당신을 미워하지도, 용서하지도 않을 테니까요.”
“뭐……?”
쿵. 
헬시아의 심장이 바닥으로 떨어졌다.
충격을 받은 듯 그녀의 동공이 파르르 떨렸지만, 그것까지 위로해 줄 수는 없었다.
어린 날의 과거는 아물었다. 
다만 흉이 되어 그의 가슴에 남아 있을 뿐이다.
그러니 용서도 없었다. 당연한 일이었다.
“전에도 말씀드렸듯이, 어머니의 사과를 바라고 여기까지 온 게 아닙니다.”
아주 옛날에는 어머니를 미워하는 마음만이 가득했으나, 이제는 그 자리에 다른 감정이 그득 들어차 있었다.
헬시아는 아들의 눈에 다른 이가 가득한 것을 알아차렸다.
“하지만…… 그분은 짝이 있는 것 같았는데.”
모르는 게 더 이상했다.
오랜만에 만난 아들의 시선은 언제나 그녀를 향하고 있었으니까.
“네. 저는 멍청한 이인지라 마음을 정리하지 못했습니다. 그러니 모든 일이 끝나면 그분을 위해 이곳에 남을 생각입니다.”
루드비온은 헬시아에게 도움을 청하고 있었다.
그분은 늘 작은 것 하나까지 마음을 써 주었다. 자신이 이곳에 남는다는 걸 아셨을 때, 혹여 본인의 탓이 아닐까 생각하시지 않도록 미리 연막을 칠 작정이었다.
어느 쪽으로든 비겁하고, 나약한 행동이란 걸 잘 알았다.
하지만 이 방법밖에는 없었다.
“알겠다. 네가 살 곳을 알아볼게. 에일린 님 그분 앞에서는…….”
“마음 깊이 화해한 모자의 모습을 연기해 주십시오.”
그녀의 아들로서의 마지막 부탁이었다.
헬시아의 마음이 따끔거렸다. 
그녀는 아들의 부탁을 들어줄 수밖에 없었다.
짙은 바람이 불어왔다.
부디 이 바람이 애끓는 마음을 눌러주기만을.
그렇게 루드비온은 간절히 바라고, 또 바랐다.
회담은 엘프와 수인의 영역 끝에 있는 호숫가에서 이루어질 예정이었다.
‘별문제가 없었으면 좋겠는데.’
까다로운 종족이라고 하니 벌써부터 긴장이 되었다.
그래도 카샤르가 옆에 있어 좀 덜 하달까.
중요한 자리인지라 아이들은 데려오지 않았다. 
잠시간의 기다림을 끝으로, 푸르른 호수 위로 여러 개의 그림자가 졌다.
‘하늘?’
바람을 가르는 날갯짓 소리에 시선이 위를 향했다. 
새하얀 깃털이 호수 위로 떨어졌다. 날개가 달린 일족의 우아한 하강이 내 시선을 사로잡고 있었다.
‘꼭 천사 같잖아?’
새하얀 의복과 날개라니. 
신화에 나오는 천사와 생김새가 흡사했다.
호수의 반대편에 내려앉은 이들의 시선이 나를 향했다. 공통점이 있다면, 하나같이 차가운 표정이라는 것이었다.
그래서 아는 얼굴이 더욱 눈에 들어온 걸지도 몰랐다.
“레이샨?”
내 부름에 샛노란 눈동자가 기분 좋게 휘어졌다.
배 위의 선원으로 있던 그의 등에는 연보랏빛 날개가 달려 있었다.
　
“인간이 아니었어요?”
“음, 정확히는 인간 흉내를 내었다고 봐야겠죠?”
마법 왕국의 고고학자였던 건 거짓말이 아니라고 했다.
‘어쩐지 쉬리어스로 올 방법이 있다고 하더라니.’
그의 등에 달린 날개가 바로 그 비법이었던 모양이었다.
날개족은 날개를 꺼내지 않는 한 인간과 구분하기가 쉽지 않았다.
조금 더 이야기를 나눠보려는데, 선두에 있던 날개족이 레이샨의 앞을 막아섰다.
“세계수를 만나게 해 드릴 수는 없습니다. 저흰 이 말을 전하러 온 겁니다.”
소개도 없이 앞뒤를 잘라먹는 말에 순간 눈살이 찌푸려졌다.
“이유가 뭔가요?”
“세계수를 관리하는 건 날개족입니다. 그러니 우리가 바로 그 이유이지요.”
날개족은 어느 신이 아끼는 신수와 인간이 만나 탄생한 종족이라고 했다.
그 혈통이 하늘에 닿아 있다 보니 콧대가 상상 이상이었다.
“그럼 말을 전했으니 이만 돌아가 보겠습니다.”
“네? 잠깐만요!”
여기까지 내려와 준 것도 자신들 딴에는 대단히 배려했다고 여기고 있는지 일족 전원이 다시 날개를 펼쳤다.
가장 마지막으로 날개를 펼친 레이샨이 싱긋 웃었다.
“미안하게 되었습니다.”
활짝 펼친 날개가 허공을 갈랐다.
그들이 떠난 자리에 남은 건 윤이 흐르는 날개깃뿐이었다.
“뭐 저런 것들이 다 있어?”
황당해 중얼거리는데 콰르테스가 나를 위로했다.
“원래 재수가 없는 놈들이야. 열 내 봤자 우리만 손해라고.”
엘프 장로 또한 이럴 줄 알았다는 듯 혀를 쯧쯧 차는 게, 이런 적이 한두 번이 아니었던 모양이다.
‘아니, 무슨 설득할 시간도 안 줘?’
해도해도 너무하다는 말이 딱 어울렸다.
다시 거처로 돌아가는 와중에도 어이가 없어서 다른 방안을 떠올릴 수조차 없었다.
‘뭘 어떻게 해야 하지?’
날개족은 절벽에 거주한다.
날카로운 바위산 위에서 자유로이 비행하며, 세계수는 산 정상에 위치해 있었다.
세계수가 있는 곳을 향하려면 그들의 거처를 뚫고 들어가는 수밖에 없다는 뜻이었다.
“미치겠네.”
내가 머리를 헤집으며 중얼거리자 카샤르가 물었다.
“도와줘?”
“어떻게요?”
혹시나 방법이 있나 싶어 눈을 반짝거렸지만.
“바위산을 무너트리면…….”
“전쟁 날 일 있어요?”
우아한 외관과는 달리 늘 법보다 주먹이 가깝다는 간편한 사고를 지닌 약혼자의 말에 기함한 나는 급히 그의 입을 틀어막았다.
‘골치야.’
협상도 시간을 줘야 할 수 있는 거란 걸 뼈저리게 깨닫는 순간, 발랄한 목소리가 들려왔다.
“에일린, 에일린!”
“네?”
“여기 뭔가 반짝반짝해!”
어느새 달려온 루이스가 내 손을 잡아끌었다.
도착한 곳은 내가 짐을 쌓아 둔 곳이었다. 
에반이 기다리고 있었다는 듯 짐 속을 가리켰다.
“아까부터 계속 빛나고 있어.”
“정말이네요?”
청량한 초록빛이 틈새로 반짝였다.
조심스레 손을 넣어 그것을 빼 들자, 환한 빛이 눈이 부셨다.
“이건…….”
황실의 보물, 녹안의 브로치였다.
‘이게 왜 여기에?’
분명 잘 정리해 함에 넣어 두었다고 생각했는데 여행 짐 속에 끼어 있었다니.
심지어 본 적 없는 빛은 긴 선이 되어 어느 방향을 향해 뻗어 나가고 있었다.
‘설마.’
혹시나 싶은 마음이었다.
나는 브로치를 들고 카샤르에게 다가갔다.
“카샤르, 이 빛을 따라가야 할 것 같아요.”
그의 시선이 브로치를 향했다. 
보석을 건네받은 그는 빛이 뿜어내는 방향을 따라 천천히 걸어 나가기 시작했다.
마침내 도착한 곳은.
‘호숫가?’
아까 날개족에게 퇴짜를 맞았던 그 호숫가였다.
그곳에는 큰 바위와 함께 거대한 동굴이 우리를 기다리고 있었다.
‘분명 아까 전엔 없었는데?’
녹안의 브로치의 빛은 그 안을 가리키고 있었다.
이내 어두운 내부를 주시하던 카샤르가 말했다.
“기척은 없어.”
위험한 건 없다는 뜻이다.
카샤르가 앞장을 섰다. 얼떨결에 따라온 아이들을 챙겨 뒤따라가자 새카만 동굴이 밝은 빛을 뿜었다.
‘이건…….’
반짝이는 민들레 홀씨 같은 것들이 동굴을 밝히고 있었다.
얼마나 걸었을까.
마침내 반대편 입구에 도착하자 찬란한 빛이 우리를 맞이했다.
‘아름다워.’
열대우림과는 다른, 아주 먼 고대의 식물로 보이는 것으로 덮여 있는 숲은 찬란하게 아름다웠다.
그 중심에는 고개를 빠듯하게 들어도 그 끝을 가늠할 수 없을 만큼 거대한 나무가 자리해 있었다.
‘세계수.’
한눈에 알 수 있었다.
저 거목이 우리가 찾던 세계수란 사실을.
나무를 넋 놓고 바라보는 이때, 잔잔한 울림이 내 귓가를 간지럽혔다.
[무사히 와 주었군요.]
‘말을 하잖아?’
부드럽고 따스한 음이 찬란한 숲에 파란을 가져왔다.