해가 장렬하게 타오르고 있는 어느 여름날의 오후. 
한 여인이 등 뒤로 손목을 결박당한 채 간수에 이끌려 교수대로 향하고 있었다. 
한 걸음씩 내디딜 때마다 발목을 옥죄인 쇳덩이가 소름끼치는 소리를 내고 있었지만, 그녀는 신경 쓸 틈이 없었다.
바로 몇 분 뒤면 제 몸이 저곳에 매달려질 것이 분명하기에. 
‘이젠 다 끝났어.’
교수대를 바라보는 그녀의 시선이 공허했다. 메마른 입술은 사막처럼 갈라져 있었고, 생기로 빛나던 풀잎 색의 눈은 죽어 있었다. 
태양이 너무 뜨겁게 타오르고 있기 때문일까. 아니면 죽음에 대한 두려움 때문일까. 
여인은 금방이라도 쓰러질 것처럼 몸을 비틀거리고 있었다. 
[하이데른 공작을 사망에 이르게 만든 죄로, 죄인 약제사 레아를 사형에 처한다!]
- 탕탕탕!
사형선고를 받은 재판 날, 울려 퍼지던 나무 재판 봉의 소음이 아직도 귓가에 선명했다. 
약이 잘못되었을 리가 없다며 울부짖었지만, 그녀의 항변은 닿지 않았다.
그저 귀족들은 무능력한 약제사 때문에 제국의 공작이 죽을 위기에 처했다며 욕하기 바쁠 뿐. 
‘처음부터 이곳에 오지 말았어야 했어.’
아니. 적어도 자신이 공작의 주치의가 되던 그날, 바로 도망쳤어야 했다. 하지만 이제는 이런 후회도 부질없겠지. 
그녀는 허탈한 웃음을 흘렸다. 혈혈단신으로 이곳 세계에 환생한 것이 올해로 22년. 
그간 이 세계에서 살아남기 위해 아등바등 노력한 지난날들이 주마등처럼 스쳐 지나갔다.
“지금부터 약제사 레아의 사형을 집행한다. 죄수는 이리 와서 무릎을 꿇어라.”
간수가 등을 우악스럽게 떠밀자, 그녀는 무너져 내릴 듯 무릎을 꿇었다. 온 수도를 떠들썩하게 만들었던 주인공의 얼굴이 드러나자 관중석이 들썩였다.
- 듣기로는 하이데른 공작님이 저 여자가 만든 약을 먹고 숨을 거두셨다는군.
- 가엾네요. 아직 젊은데…….
- 가엾긴! 살인자나 마찬가지지!
그 사이에는 그녀를 향해 동정을 보내는 이들도, 어린 약제사의 치기 어린 행동을 탓하는 이들도 있었다.
“죄인 레아는 마지막으로 할 말이 남아 있는가?”
심판관의 말에 그녀가 고개를 숙였다. 
‘마지막으로 할 말? 그런 게 있을 리가 없잖아.’
자신이 만든 약 때문에 그 남자가 죽었는데. 
무거운 죄책감과 지독한 후회감이 그녀의 온몸을 짓눌렀다. 숨쉬기도 버거울 만큼.
‘만약, 내가 그러지 않았었더라면 달라졌을까…….’
그러나 부질없는 생각이라는 걸 깨달은 레아가 눈을 감았다. 빨리 이 고통이 끝나기를 바라면서. 
그녀가 체념한 듯 보이자 심판관이 손을 치켜올렸다. 
사형을 집행하라는 신호에 맞춰 간수가 그녀의 목에 밧줄을 묶고 있던 그 순간. 
“멈춰라.”
한 사내의 음성이 장내에 조용히 울려 퍼졌다. 
“누구냐?! 지금 여기가 어디라고……!”
검은 로브를 쓰고 있던 남자가 천천히 얼굴을 내밀자 웅성거리던 장내의 말소리가 멎어 들었다.
‘뭐지?’
차갑게 얼어붙은 주변의 공기가 느껴진 순간, 레아가 천천히 눈을 떴다.
그런 그녀의 눈앞에 보이는 건, 작열하는 태양 아래 희미하게 비친 남자의 붉은 눈이었다. 
“……공작님?”
그녀는 헛것이라도 본 양 떨리는 목소리로 중얼거렸다. 
자신이 죽인 줄 알았던 하이데른 공작, 그가 살아 돌아왔다. 
* * *
‘포근해.’
얼마 만에 느껴보는 따스함인지. 자신의 몸을 감싸고 있는 푹신푹신하고 부드러운 침구가 느껴졌다.
‘누구지?’
귓바퀴를 부드럽게 쓸어내리는 손길에 레아의 입에서는 낯간지러운 신음이 터져 나왔다. 
그 손길이 거슬린다는 듯 레아가 베갯잇에 깊숙이 얼굴을 파묻었다. 
‘꿈인가.’
누군가 애정이 섞인 다정한 손길로 내 얼굴을 어루만지는, 그런 달콤한 꿈 같았다.
코끝을 간지럽히는 짙은 숨결. 그리고 머리카락을 쓸어넘기는 간지러운 손길.
‘왜 이렇게 진짜 같지?’
꿈이라고 하기엔 생생한 감각에 레아의 정신이 차츰 깨어났다. 뭔가 이상한 느낌에 그녀가 살며시 눈을 뜨자 눈앞에 보이는 것은. 
조각처럼 빚어진 이목구비와 태양을 닮은 찬란한 금빛 머리카락. 그리고 피처럼 붉은 눈동자까지.
‘공작님?’
그녀는 귀신이라도 본 듯 두 눈을 깜빡였다. 
여전히 꿈을 꾸고 있는 걸까. 레아는 조심스레 그녀의 손가락으로 살을 꼬집어 보았다. 
‘꿈은 아닌데…….’
그러나 손가락이 머문 자리가 아픈 것으로 보아 꿈은 아니었다. 
‘그렇다면 내가…… 죽은 건가?’
혹시나 하는 마음에 레아가 슬며시 자신의 목을 더듬거렸다. 분명 교수대에서 목이 잘려나갈 운명이었는데. 
그 순간, 그녀는 사형장에서 마주했던 공작을 떠올렸다.
너무나 간절했던 바람이 환상을 만들어낸 것은 아닐까. 쓰러져가는 와중에도 공작에게서 눈길을 뗄 수 없던 레아였다.
“정말 살아 계신 거예요? 대, 대체 이게…….”
레아는 믿기지 않는다는 듯 남자의 얼굴을 더듬거렸다. 
손끝에서 느껴지는 생경한 피부의 감촉이 허상이 아님을 말하고 있었다.
그렇게 레아가 남자의 얼굴을 이리저리 더듬고 있을 때였다. 그가 레아의 손목을 잡아채며 읊조렸다. 
“얼굴 닳겠군.”
‘아.’
깊은 저음의 목소리가 레아의 귓가에 감겼다. 너무나도 익숙한……. 그건, 그녀가 그토록 그리워했었던 목소리였다. 
“정말로 공작님이세요……?”
너무 놀라 침대에서 튕겨 나갈 듯 일어난 레아가 남자를 훑어보았다. 그래. 이런 얼굴을 가진 남자가 또 있을 리가 없다.
“맙소사.”
분명 자신이 숨을 거두는 것을 두 눈으로 지켜보았는데. 충격에 빠진 그녀가 입술만 벌린 채 멍하니 있자 그가 읊조렸다.
“왜, 기쁘지 않아? 내가 살아 돌아온 것이.”
이게 기쁘고 말고의 문제였던가. 레아는 아직 상황 파악이 덜 된 듯 그저 몸을 굳히고 있을 뿐이었다. 
그런 그녀의 모습을 보던 남자가 그녀의 손을 잡아 이끌었다. 
“실망인데.”
그러고는 그녀의 손을 들어 자신의 볼을 감싸게 했다. 
“내가 죽었을 때, 그렇게 울고불고 난리를 치더니.”
한참을 그녀의 손에 볼을 맞대던 남자가 그르렁거리듯 말했다. 
“다 거짓이었나 봐?”
어느새 그의 입술이 닿아 있는 자신의 손바닥 위로 남자의 숨결이 느껴졌다. 
“그게 아니라. 공작님께선 분명, 그때 숨을…….”
“거뒀었지.”
남자는 레아의 반응이 재밌다는 듯 피식 미소를 흘렸다. 
“그런데, 내가 없는 곳에서 다른 놈들과 시시덕거리고 있을 너를 생각하니.”
남자의 붉은 눈에서 서늘한 빛이 번뜩였다. 
“속이 뒤집혀서 말이야.”
‘뭐?’
죽은 줄 알았던 공작이 살아 돌아온 것도 기가 막힌데. 다짜고짜 하는 말이 꼭…….
저도 모르게 침을 꿀꺽 삼킨 그녀가 자신이 누워 있던 곳을 찬찬히 살펴보기 시작했다. 
처음 보는 방 안. 어둠이 짙게 깔린 덕분에 제대로 보이지는 않았지만 한 가지는 알 수 있었다. 기가 질릴 정도로 화려하다는 것을. 
그때, 남자가 자신의 이름을 읊조렸다. 이전과는 다른 아주 부드러운 음성으로.
“레아.”
한눈팔지 말라는 듯 그녀의 턱을 움켜쥔 그의 손가락이 뜨거웠다. 
‘공작님이 원래……. 이랬었나?’
레아는 묘한 시선으로 남자를 하나하나 뜯어보았다. 
혈색이 흘러넘치다 못해 광이 나는 것 같은 피부 하며, 벌어진 그의 가운 사이로 보이는 탄탄하게 자리 잡은 가슴 근육까지. 
그녀의 의지와 상관없이 두 시선이 단단한 근육이 자리 잡은 복근을 지나 차츰 아래로 내려가기 시작했다.
- 꿀꺽.
시선이 자꾸 아래로 향하는 것을 억지로 끌어올린 레아가 고개를 들었다. 
그런 레아의 반응이 재밌다는 듯 낮은 웃음을 흘리던 남자가 그녀의 귓바퀴를 부드럽게 쓸어넘겼다. 
“그동안 너를 돌팔이라고 했던 것은 사과하지.”
동굴처럼 낮은 저음의 목소리가 귓가를 스쳤다. 
“네 덕분에 새로 태어난 기분이니까.”
남자의 기다란 손가락이 그녀의 볼을 쓰다듬었다. 지금, 이 순간조차 믿기지 않는다는 듯한 음성으로 읊조리면서.
“이제부터 모든 게 달라질 거야.”
어둠이 짙게 내리깔린 방 안. 두 남녀의 시선이 허공에서 섞여들었다. 
“……예? 그게 무슨…….”
순식간이었다. 그가 자신의 몸 위로 타고 올라온 것은. 어느새 침대에 등을 맞댄 레아의 위로 공작이 자리 잡고 있었다.
“공, 공작님?”
“난 네가 조금은 기뻐할 줄 알았는데.”
그는 나직하게 대답하며 레아의 볼에 엉겨 붙은 머리카락을 하나하나 떼어냈다.
“내가 건강해지길 바라고 있던 것 아니었어?”
그래. 바랬었지.
아마 이 저택. 아니, 온 제국을 통틀어 자신만큼 공작이 건강해지길 바랐던 사람은 없을 것이다. 
‘하지만, 이건 건강해져도 너무 건강해졌잖아!’
며칠 전까지 다 죽어가던 아니, 정말로 숨을 거뒀던 남자가 아니었던가. 분명히 자신이 아는 악키아는 이렇게 남성적인 남자가 아니었다.
병약하다 못해 얼마 살지 못할 거라는 시한부 선고를 받은 공작이었는데. 이렇게 위압적으로 자신을 짓누르고 있다니.
그녀는 아까부터 자신의 배를 짓누르고 있는 낯선 느낌이 거슬리기 시작했다. 설마 자신이 생각하는 그런 것은 아니길 바라면서.
그러나 해답을 찾기도 전에 악키아에게서 짙은 숨결에 뒤섞인 목소리가 들려왔다.
“레아.”
또 한 번 마른침을 넘기며 그녀가 그의 어깨를 떠밀었다. 
“저, 공작님……? 일단 저희 차분히 이야기를…….”
“이상해.”
“……예?”
“이상하게 몸에 힘이 넘쳐나.”
남자의 눈동자에 깃든 진득한 욕정이 그녀를 짓눌렀다. 
“주체할 수 없을 만큼.”
자신을 집어삼킬 것처럼 들끓고 있는 붉은 눈동자. 그 붉은빛 속에서 일렁이는 정염에 혼이 나갈 것만 같았다. 
- 쿵.
- 쿵.
- 쿵.
그녀의 심장 소리가 북을 치듯 요란하게 존재감을 과시했다. 계속 이렇게 심장이 뛰다가 죽는 것이 아닐까 하는 생각이 들 정도로. 
“그러니 레아.”
금방이라도 입술이 닿을 것 같이 가까워진 그에게서 짙디짙은 숨결이 흘러나왔다.
“책임져.”
그러고는 점차 얇은 레아의 팔목을 타고 올라오더니 손 마디마디에 제 손가락을 엮었다.
“날 이렇게 만든 건 너니까.”
그녀가 도망칠 자그마한 틈조차 내어주지 않겠다는 듯이.
병약했던 공작님이 건강해졌다. 조금 많이.
***
* * *
어느 화창한 봄날. 
레아는 약제사 시험을 통과한 지 수 개월 만에 제국 구석에 있는 자그마한 영지에 겨우 취업을 할 수 있게 되었다. 
그리고 오늘은 레아가 어렵게 취업하게 된 곳에서 일하는 첫날이었다.
고대하고 고대하던 출근 날, 간단한 안내 사항을 듣기 위해 집사와 함께 집무실에 앉았다. 
그런데. 
“……죄송합니다만, 다시 말씀해주시겠어요? 누구요?”
“이 제국의 前(전) 황자님이시자, 하이데른 공작님이라고 했소만.”
‘아. 망했다.’
응접실에 앉아 집사의 말을 듣고 있던 레아가 조용히 읊조렸다. 
하이데른 공작, 크로아테아 제국에서 그 이름을 모르는 제국민은 없을 것이다.
왜냐하면, 그는…….
‘살날이 얼마 남지 않았고 하지 않았었나?’
하이데른 공작. 그는 이곳 크로아테아 제국의 선 황제였던 필립스 3세의 적장자였다. 
원래라면 지금의 황제가 돼야 했었던 비운의 황자. 공작이 어릴 때부터 병약하다는 것은 제국민이라면 모두가 아는 사실이었다. 
그 때문에 살날이 얼마 안 남았다는 것도. 아니. 이미 죽었다고 생각하는 이들이 더 많을 것이다. 
그래서 필립스 선 황제는 방계의 조카를 황태자 자리에 앉힐 수밖에 없었다.
필립스 황제가 영면에 든 후, 병약한 황자를 대신해 그의 사촌이 지금의 황제로 등극했다. 그렇게 공작이 출궁한 뒤로 세간의 관심이 끊겼다. 
‘그렇다면 공작은 지금 최소 사망 직전이라는 거 아냐……?’
생각이 거기까지 미치자 레아의 몸이 살짝 떨리는 듯했다. 
황족이 병사로 죽으면 그를 담당했던 의사와 약제사까지 모두 죽음을 면치 못한다고 들었었다. 
‘어쩐지. 급여가 어마어마하게 높더라.’
왜 잊고 있었을까? 세상에 공짜는 없다는 것을.
하물며 전생에 대한민국에서 몸소 배우지 않았던가. 그런데도 그 중요한 사실을 잊고 있었다니. 
‘월급이 은화 5개 때부터 알아봤어야 했는데. 아, 미치겠네.’
은화 5개는 평민 3인 가족의 2-3개월 치 생활비였다. 그런데 그만한 돈을 한 달 월급으로 준다니. 
‘그것도 경력 하나 없는 신입 약제사에게.’
살아온 22년 동안 약제사 월급으로 이렇게 거액을 준다는 곳은 처음이었다. 하물며 이름도 처음 들어본 외곽의 영지에서. 
소리 없는 절규가 그녀의 입가에서 흘러나왔다. 치맛자락을 붙잡은 손끝이 떨렸다.
모두가 거절했을 것이 분명했다. 그 누가 시한부 공작을 살리기 위해 목숨을 바치겠느냔 말이다. 
여덟 살. 여느 때처럼 허드렛일하고 있던 레아는 불현듯 전생의 기억을 떠올렸다. 
시간이 흐를수록 기억이 점차 또렷해졌고, 그 기억은 이번 생에 꽤 도움이 되었다. 적어도 배곯을 일은 없었으니까. 
하지만 그 기억을 통해 깨달은 게 있다면.
“목숨보다 중요한 건 없지.”
전생에서 도망치다 죽었음을 떠올린 후, 삶에 대한 집착이 강해졌다. 
‘가늘고 길게 사는 것.’
그것이 인생의 목표가 되었다. 
‘아무리 내가 돈을 좋아한다지만, 언제 죽을지 모르는 약제사 일을 할 수는 없지!’ 
뭔가 결심을 한 듯 그녀가 고개를 치켜올렸다. 
“집사님, 뭔가 착오가 있었던 모양입니다. 저는 아직 미숙한 신입 약제사입니다. 그런 제가, 하이데른 공작님의 약제사라니요……. 너무 과분한 자리입니다. 그러니 더 실력있는 이들로 다시…….”
“우리는 상관없소. 이미 제국에서 내로라하는 이들이 다녀갔소. 오히려 레아 양 같은 신입의 패기가 보고 싶은데.”
그녀가 에둘러 거절 의사를 전달했지만 보기 좋게 거절당했다. 
‘그렇다면. 정공법이지.’ 
“죄송합니다. 저는 공작 가에 어울리는 그릇이 아닙니다. 계약은 없던 거로 하겠습니다.”
아직 수도에서 머물던 방이 남아 있기를 바라며 그녀가 계약 해지 의사를 밝혔다. 
“이런, 그럼 어쩔 수 없군.”
그제야 턱을 쓸어넘기며 탄식을 내뱉는 집사를 보자 그녀의 표정이 한결 가벼워졌다.
“이해해주셔서 감사합니다. 집사님.”
“위약금 은화 50개는 이번 주 중으로 주시오.”
“예, 알겠…… 예?”
‘위약금이라니?’
난데없는 위약금 이야기에 레아의 몸이 딱딱하게 굳어졌다. 그러자 그럴 줄 알았다는 듯 집사가 그녀에게 종이를 내밀며 말했다. 
“분명 이곳에 오기 전에 계약금으로 은화 5개를 받았을 텐데. 그 계약서를 잘 읽어보시오. 계약금을 받은 뒤 일방적으로 계약을 해지하면 어떻게 되는지.”
그녀는 떨리는 손으로 집사가 내민 계약서를 훑어보았다. 
‘망했다.’
믿을 수 없게도 계약서에는 위약금에 대한 말이 적혀 있었다. 
‘위약금은 계약금의 10배. 이런 개미만 한 글씨가 쓰여 있었다니.’
취업에 대한 절실함과 큰돈에 눈이 멀어서였을까. 과거의 자신을 만난다면 따귀라도 한 대 때리고 싶을 지경이었다. 
한참을 그러고 있었을까. 레아가 조심스레 계약서를 집사에게 건네며 말했다. 
“……생각해보니, 아프신 공작님을 두고 떠나는 것이 퍽 신경이 쓰이는군요. 비록 부족한 실력이지만 최선을 다하겠습니다.”
은화 50개라니, 그런 큰돈이 자신에게 있을 리가 없다. 빠른 체념을 한 그녀가 대답했다. 
“그래서 말인데요. 공작님의 주치의를 만날 수 있을까요? 그간의 진료서와 주치의 소견서를 참고해서 약을 지으려고 합니다만.”
집사 바이에른이 진중한 표정으로 말하는 레아의 말을 막았다.
“이런. 레아 양, 아무래도 듣질 못했나 보군.”
“네? 무엇을…….”
“공작님의 주치의는 없소.” 
“예?”
레아는 무슨 말을 하냐는 듯한 얼굴로 되물었다. 공작님의 주치의가 없다니. 처음에는 잘못 들은 줄만 알았다. 
“그게 무슨……?”
집사 바이에른이 오묘한 눈빛을 띠더니 읽고 있던 서류철을 덮었다. 그러고는 팔짱을 낀 채로 의자에 기대듯 앉아 말을 이어갔다.
“급료가 은화 5개인 이유는 약제사가 의사의 역할을 해야 하기 때문이오. 그래서 의술에도 능한 자네를 뽑은 것인데?”
‘뭐?’
집사의 말에 레아는 어딘가 이상했던 면접 때를 떠올렸다. 
하이데른 공작 저로 떠나기 전, 수도에서 만난 면접 대행인이 제게 물었던 건 의례적인 질문이 아니었다.
[의술 및 치료술은 어느 정도 가능하시오? 능한 편인가?]
　
약제사에게 의술이나 치료술을 물어보다니. 
일반적으로 약제사에게 그런 것을 요구하지 않았기에 이상하다고만 생각하고 있었거늘. 
‘어쩐지……. 약 조제와 관련된 경력을 묻지도 않고 대뜸 의술부터 물어보더라니.’
레아는 머리를 지끈지끈 울리는 두통을 느꼈다. 결국, 그녀는 울며 겨자 먹기로 하이데른 공작의 약제사 겸 주치의가 되고야 말았다. 
* * *
“따라오시오.”
이제는 거의 울 것 같은 표정을 짓고 있는 그녀의 얼굴을 보지 못했는지. 공작에게 인사를 시켜주겠다며 집사는 계단을 걸어 올라가며 말했다. 
집사가 무언가 바삐 말을 이어가고 있었으나 레아는 그 말에 집중할 수가 없었다. 하이데른, 그 이름만이 그녀의 귓가를 메아리처럼 맴돌았기에.
“알겠소? 레아 양. 앞으로 공작님을 모실 때 주의해야 하는 점은 크게…….”
한참을 걸었을까. 저택의 복도 끝에 있는 커다란 방문 앞에 멈춰 선 집사가 말했다.
“아, 그리고 혹시나 해서 하는 말인데.”
‘또 뭐가 남아 있어?’
여기서 더 알아야 할 게 있단 사실에 레아의 얼굴에 먹구름이 드리웠다.
“공작님은 성격이 아주 예민하지.”
“……예?”
예민하다고?
이상한 위화감이 느껴지는 집사의 말에 레아가 넋을 놓고 바라보고 있었다.
- 달칵.
그 말을 끝마친 동시에 집사가 공작의 방문을 열었다. 서서히 방문이 열리면서 그녀의 코끝에는 묘한 향기가 스쳐 지나갔다. 
‘이 향기는…….’
그녀가 향기의 정체를 떠올리기 위해 기억을 되짚어보던 때였다. 
- 쨍그랑!
무언가가 그녀에게 날라옴과 동시에 강렬한 파공음이 울려 퍼졌다. 
‘어?’
레아가 상황 파악을 위해 두 눈을 느리게 깜빡거리고 있을 무렵.
그녀의 왼쪽 볼에서 홧홧한 느낌과 함께 뜨거운 액체가 주르륵 떨어지는 것이 느껴졌다. 
‘이게 대체 무슨…….’
레아가 느릿한 몸짓으로 손을 올려 볼을 훔쳤다. 그러자 그녀의 손바닥 위에 스며드는 따듯한 액체가 시야에 들어왔다.
“……피?”
시선을 돌리자 엉망으로 깨진 유리 조각이 바닥에 널브러져 있었다. 그제야 레아는 정신이 깨어났다.
‘이건, 그냥 예민한 정도가 아니잖아?!’
조금씩 떨려오는 손을 뒤로 하고 다시 고개를 드는 순간이었다. 지척에 다가온 그림자 하나가 레아의 시야를 가로막았다.
예민함을 넘어서 난폭한 기세를 풍기고 있는 그림자에 그녀가 마른침을 넘겼다. 
한 치의 빛도 용납할 수 없다는 듯 두꺼운 커튼이 쳐져 있는 어두운 방. 
그 때문에 앞이 잘 보이지 않았지만, 그녀는 알 수 있었다. 앞에 서 있는 자가 소문의 그 공작이라는 것을. 
서로를 탐색하듯 두 사람 사이에 무거운 침묵이 짙게 깔렸다. 
‘……정말, 내가 알고 있는 하이데른 공작이라고?’
그럴 리가 없다. 제 앞을 가로막은 그림자의 위압감에 숨이 막힐 지경인데. 
왠지 모를 두려움에 그녀가 주먹을 꽉 쥐었다. 
하이데른 공작과 관련된 수많은 소문에는 주로 연민이 깔려 있었다. 
황제의 적장자로 고결한 혈통으로 태어났지만, 몸이 약해 죽음을 기다리고 있는 비운의 황자. 
사촌 형제에게 모든 걸 빼앗긴 채 변방으로 쫓겨난 가여운 사내. 그리고 그 모든 소문에는 한 가지 전제가 있었다. 
‘몸이 병약하여 살날이 얼마 남지 않은 시한부.’
그래, 자신이 알고 있는 하이데른 공작은 병약했다. 당장 죽어도 그 누구도 의심하지 않을 만큼. 
‘그런데…….’
어둠 속에서 번쩍이는 검붉은 눈동자가 레아를 훑어내렸다.
‘저 눈이 병약한 사람의 눈빛일 리가 없잖아.’
혹시, 자신이 뭔가 착각한 것이 있을까 레아가 눈알을 굴리고 있을 무렵이었다. 
- 촤르륵.
커튼이 열리는 소리와 함께 갑자기 방 안이 환해졌다.
“으…….”
예고 없이 쏟아지는 빛무리에 놀란 레아가 눈살을 찌푸렸다. 
“아직도 커튼을 치고 있으셨다니.”
이런 일이 한두 번이 아니었는지 집사가 자연스러운 몸짓으로 커튼을 갈무리한 뒤 다가왔다. 
“이러니 공작님의 병이 낫지 않는 겁니다.”
공작에게 하는 말이라기엔 다소 건방져 보이는 말투였지만, 그녀는 그것을 신경 쓸 겨를이 없었다. 
“……어?”
곧이어 창문을 통해 들어온 강렬한 빛이 공작의 모습을 비췄기에. 혹여, 눈이 부셔 헛것을 본 건 아닐까.
레아는 질끈 감았던 눈을 떴다.
‘이게 대체…….’
눈부심이 잦아들고 제 앞을 가로막고 서 있는 한 남자의 모습을 찬찬히 뜯어보았다. 
하이데른 공작. 그의 모습은 불과 몇 분 전 자신이 상상했던 모습이 아니었다. 
위압감 넘치던 눈빛과 다르게 깡마른 체격과 푹 파인 눈가. 그리고 무엇보다도, 자신보다 한참은 어려 보이는 듯한 소년이 레아를 응시하고 있었다.
‘나보다 어려?’
분명 공작은 자신보다 네 살은 더 많다고 알고 있었는데. 
눈앞에 있는 남자. 아니, 소년은 아무리 많이 쳐봤자 열일곱 살 정도밖에 되어 보이지 않았다. 
생각지도 못한 외관에 동요한 듯 떨리는 시선으로 공작을 살펴보고 있던 그때. 사나운 눈빛을 띠고 있는 남자와 눈이 마주쳤다. 
‘저 남자는 꼭…….’
낯선 사람을 향해 하악질하는 새끼 고양이 같았다. 경계하는 모습이 너무나 하찮고, 보잘것없어서 가여운 그런 길고양이.
그것이 공작에 대한 레아의 첫인상이었다.
***
* * *
　
“후우.”
공작의 침실에서 나온 레아는 깊은 한숨을 내쉬었다. 문전박대나 다름없던 조금 전 상황을 떠올렸다.
첫 인사와 함께 간단한 진료를 보려고 들어갔던 것인데. 진료는커녕 집사와 함께 쫓겨난 레아였다.
공작은 병세가 짙어 말을 할 수 없다고 들었다. 방에서 쫓겨나기 전에 공작이 제게 건넨 쪽지 하나. 레아는 손안에 잡힌 쪽지를 조심스레 펼쳤다.
[“진료 따윈 필요 없으니, 앞으로 성가시게 찾아오지 않도록.”]
　
“가시밭길이고만.”
험난한 앞날이 뻔히 그려지는 것 같았다. 레아는 굳이 문진하지 않아도 육안으로 그의 상태를 알 수 있었다. 
‘생각보다 많이 심각하던데.’
멀리서 봤을 땐 몰랐지만 가까이서 보니 충혈된 공작의 눈에 있는 반점이 도드라져 보였다.
‘눈 밑도 많이 떨리고 있었고…….’
그뿐만이 아니라 푸석푸석 갈라진 입술과 머리카락. 그리고 눈에 띄게 창백한 피부 하며.
그가 평소 조금의 산책조차 하지 않고 있음을 보여주고 있었다. 
곧 죽어도 이상할 것 없는 공작의 모습. 이대로 가다가 자신이 약제사로 있는 기간에 공작이 죽기라도 하면…….
‘끔찍하다.’
보지 않아도 훤히 그려지는 상황에 레아가 입술을 깨물었다. 
‘하. 이거, 미치겠네.’
황족인 공작이 죽으면 약제사인 자신도 죽은 목숨이나 다름없었다.
당장에 위약금 은화 50개가 없어 울며 겨자 먹기로 약제사 일을 시작한 것이지만.
‘느낌이 안 좋아.’
이 불길함은 전생에서 숱하게 겪어온 바였다. 
다른 건 몰라도 돈 냄새, 위험한 낌새는 기가 막히게 잘 느끼는데. 이거 느낌이 안 좋다 못해, 구리다.
‘정 안되면 도망쳐야지, 뭘.’
위약금을 물어주든, 아니면 도망치든 하면 되니까. 찝찝하지만 어쩔 수 없다고 생각한 레아는 발걸음을 돌려 진료실로 향했다.
하지만 진료실에 도착한 레아의 낯빛은 더 어두워졌다.
“여기가 진료실이야, 창고야?”
레아는 자신이 서 있는 진료실을 두리번거렸다. 주치의의 부재가 오래도록 이어졌던 걸까. 
온기가 느껴지지 않는 진료실 안에는 묵은 먼지들이 쌓여 있었다. 
“……생각보다 훨씬 더 엉망이네. 공작이 살고 있는 저택 맞아?”
하급 귀족의 저택도 이만하지 않을 것 같은데. 처음 도착했을 때 공작 저의 느낌은 음산하기 그지없었다. 
‘황족 아니야? 너무 방치된 느낌인데.’
오래된 저택답게 퀴퀴한 냄새는 기본이고, 수리되지 않은 녹슨 곳들이 한두 군데가 아니었다. 
혀를 끌끌 차며 방을 둘러보던 레아가 고개를 저었다. 
“모르겠다.”
할 일이나 하다가 기회를 봐서 슬그머니 빠지면 그만이지, 뭐. 그녀가 창문을 열고 환기를 시키며 책장을 살펴보았다. 
각종 의학 서적과 함께 약초들이 어지럽게 놓여 있었다. 
“아니, 이 약초를 이런 데 보관하면 어떡해?!”
열을 내리는 해열초는 햇빛이 비치지 않는 서늘한 곳에 보관하는 게 기본이지. 직사광선이 바로 내리쬐는 창가 옆에 널브려 놓다니. 
“청소하는 것도 일이겠는데.”
여기서 진료를 보다가는 병을 치료하는 게 아니라 병을 키울 것만 같았다.
대충이라도 정리하기 위해 팔을 걷어 올린 레아가 오래된 약초들을 한곳에 모으기 시작했다. 
“이건, 아무래도 못 쓸 것 같고. 이것도 너무 오래됐네?”
그렇게 한참을 치웠을까. 
“후우. 이 정도면 괜찮으려나.”
어느새 송골하게 맺힌 땀을 닦아낸 레아가 손에 묻은 먼지를 털어냈다. 
“오늘은 이 정도까지만 하고 나머지는 내일 와서……, 어?”
그렇게 버릴 약초들을 한 아름 안고 진료실을 나서려는 순간이었다. 구석에 놓인 하얀색 꽃 무더기가 눈에 들어왔다. 
“은방울꽃이잖아? 이게 왜 여기 있는 거지?” 
주인 없는 방에 갓 딴 듯한 생화라니. 고개를 갸웃거린 레아는 이내 어깨를 털며 원래 있던 자리에 꽃을 다시 올려두었다.
그러고는 진료실에 왔던 목적이 떠오른 듯 책상 서랍을 열어보기 시작했다.
“여기 어디 있을 텐데……. 아, 찾았다.”
진료실만큼이나 엉망으로 어질러진 서랍 속을 뒤지다가 오래된 서류 뭉치를 꺼내 들었다. 
그것은 그동안 공작의 병세를 적어놓은 문진표였다. 하지만 손가락에 침을 발라가며 문진표를 들여다보던 레아의 표정이 점차 굳어졌다.
“이걸 진료 기록이라고 쓴 거야?”
한 마디로 엉망진창이었다. 
그동안 치료를 하긴 한 건지 종이는 진료 기록이라고 말하기도 민망할 만큼 깨끗했다. 
세세하게 기록해도 모자란 판국에. 빈칸 추론 문제처럼 텅텅 비어 있는 문진표가 보였다.
“이거, 칼만 안 들었지 순 날강도들이네.”
역대 약제사들이 그간 어떻게 근무했는지가 훤히 머릿속에 그려졌다.
“할 일이 태산이네…….”
예민하고 경계가 심한 환자에, 그간의 진료 기록이라고는 전혀 없는 문진표에 엉망진창인 진료실까지. 
이제는 사기꾼 말고 성실한 약제사로 살아보고자 했는데. 첫 시작부터 제대로 꼬인 기분이었다.
* * *
“나 아무래도 잘못 걸린 거 같은데.”
공작 저치고는 몇 명 없는 사용인 하며. 언뜻 공작에게 무례하게 행동하던 집사의 모습과 엉망인 진료 기록까지.
요 며칠 지켜본 것만으로도 한 가지 결론을 내릴 수 있었다. 병약한 공작의 입지가 그다지 좋지 않다는 것을.
저택 내에서뿐만 아니라, 제국에서의 위치도 대충 가늠이 되었다. 아무리 병약한 공작이지만, 제국의 하나뿐인 황자이거늘. 
레아는 늦은 밤까지 침대에 누워 몸을 뒤척거렸다. 공작 저에 약제사로 부임한 지 얼마 되지 않아 피로했지만, 쉬이 잠이 오지 않았다.
“하아.”
이러다가는 끝없이 밀려오는 생각에 밤을 꼬박 새울 것 같아 레아는 몸을 일으켰다. 널찍한 창을 타고 환한 달빛이 비껴드는 풍경을 멍하니 바라보다가.
산책이라도 해야겠다 싶어 레아는 가벼운 숄 하나를 두르고는 방에서 나왔다. 낮에는 사람들로 복작거려 몰랐는데 밤하늘 아래의 공작 저는 꽤 절경이었다.
은은한 달빛이 비치는 푸른 후원을 지나쳐 조약돌로 굽이치는 산책로를 따라 걸었다.
“야경은 볼만하네.”
으스스한 저택과는 달리 아름다운 밤하늘을 올려보며 중얼거렸다. 수도에서 멀리 떨어진 외곽의 영지라 그런지 하늘에서는 별이 쏟아질 것 같았다.
그렇게 한참 하늘을 올려다보다가 느긋하게 길을 따라 나아갔다. 아무도 없는 밤길은 눈치 볼 사람이 없어 산책하기에 안성맞춤이었다.
상쾌한 밤바람을 맞으니 정신이 점점 더 또렷해지는 것 같고.
“하늘에서 은화 50개만 뚝 떨어지면 얼마나 좋아?”
레아는 그런 허무맹랑한 생각을 하며 숄을 고쳐 둘렀다. 그러다 어느덧 스산하게 바뀐 분위기를 느끼고는 걷던 길에서 멈춰 섰다.
“어라, 잠깐만……. 여기가 어디지?”
생각에 빠져 정신없이 걷다 보니 어느새 공작 저의 후원을 한참 벗어난 후였다.
예쁘게 조경이 돼 있던 정원은 온데간데없고 야생화와 잡초들이 무성하게 우거진 들판이 보였다.
아마도 공작 저에서 나와 숲과 들판의 경계선 즈음에 있는 것 같았다. 이제 그만 돌아가야겠다는 생각에 돌아선 순간이었다.
“어, 어!”
다시 한번 불어오는 강한 바람에 걸치고 있던 숄이 날아갔다.
숄을 잡으려 손을 뻗었으나 아슬아슬하게 비껴간 숄은 어느 담벼락 너머로 사라진 상태였다. 
“아끼는 거였는데.”
숄은 레아가 약제사가 된 그날, 축하한다며 고향 친구들이 선물해준 것이었다.
값비싼 건 아니었으나 천애 고아인 레아에게는 너무나도 의미 있는 선물이었기에 숄을 찾고자 담벼락을 따라 걸었다.
‘그런데, 이 담벼락은 뭘까?’
키보다 높은 돌담 벽을 보며 중얼거렸다. 담벼락 위에 손을 얹고 걷던 레아는 미세하게 바람이 통하는 아주 작은 출입구를 발견했다.
무성하게 우거진 덤불 사이에 가려져 쉽게 발견할 수 없는 입구였다. 자신이 손을 더듬어가며 걷지 않았다면 절대로 발견할 수 없었을 정도로 은밀했으니까.
레아는 덤불 사이를 비집고 들어가려다가 순간 멈칫했다.
칠흑같이 어두운 밤에 이런 곳을 혼자 들어가도 괜찮을까 하는 걱정이 들었기에. 덤불 위에 손을 얹은 레아의 손이 떨렸다.
“후우.”
그러나 그냥 돌아가기엔 숄이 눈앞에 아른거렸다. 
‘그래도 저택 안인데 설마 무슨 일이 생기기라도 하겠어?’
레아는 두 눈을 질끈 감고는 덤불을 헤쳐 들어갔다. 그리고 코끝에 스며드는 싱그러운 레몬 향에 서서히 눈꺼풀을 떴다.
작은 정원 정도의 크기의 공간을 가득 메운 야생화들. 담벼락을 타고 줄기를 뻗은 은방울꽃들이 달빛 아래서 활짝 꽃을 피우고 있었다.
‘이 향기는…….’
달빛 아래서 더욱더 매혹적이고 감각적인 향을 뿜어내는 은방울꽃. 게다가 코끝을 간질이는 꽃향기가 묘하게 익숙했다.
“어디서 맡아본 거 같은데?”
그곳이 어딘지를 고민하던 레아는 이내 고개를 저었다. 
‘뭐, 흔한 꽃이니까.’
지금은 자신의 숄을 찾는 것이 더 중요했다. 이제 슬슬 돌아가야 할 시간이기도 했고.
이내 레아가 손을 더듬어가며 숄이 떨어져 있을 담벼락으로 가까이 다가갔다.
“찾았다!”
그러다 멀리 떨어진 덤불에 걸려 있는 자신의 숄을 발견했다. 기쁜 마음에 레아가 숄을 꺼내 들려는 순간이었다.
“조금 엉망이 된 거 같지만 세탁하면 괜찮아질…….”
평범한 벽이라 생각했던 덤불 사이로 바람이 통하는 것이 느껴졌다.
“뭐지?”
이런 곳에 바람이 왜…….
설마, 평범한 벽이 아닌 걸까. 레아는 홀린 듯이 천천히 벽을 밀어내기 시작했다.
- 끼이익.
힘을 주어 벽을 밀자 녹슨 철문이 밀려나는 소름 끼치는 소리와 함께 문이 열렸다.
순간, 레아는 믿을 수 없는 광경에 입을 떡 벌린 채로 굳었다.
“대체, 여기는 뭐 하는 곳이지?”
레아는 순간적으로 돌아가야 하나 하는 생각에 멈칫했다. 그러나 자신의 성격상 이미 발견한 이상 또다시 이곳을 들를 것만 같았다.
궁금한 건 못 참는 성격이니까.
“후우.”
한껏 긴장된 몸을 풀어주기 위해 심호흡을 내뱉은 레아가 문 안으로 조심스레 발을 내디뎠다.
소름 끼칠 만큼 어둠이 짙게 깔린 곳.
그 때문에 앞이 잘 보이지는 않았지만, 문 근처에 있던 초와 성냥을 발견한 그녀가 불을 켰다. 
그러자 조금 밝아진 방 안에서 무언가 흐릿했던 형체가 시야에 걸렸다. 
“약초?”
누군가 사용한 흔적이 가득한 어지러운 테이블 위. 그곳에서는 약을 제조했는지, 약초가 어지럽게 널브러져 있었다.
대체 어떤 약을 만들고 있던 걸까. 테이블로 가까이 다가간 레아가 약초들을 살펴보고는 이내 얼굴을 굳혔다.
“이게 왜…….”
약초들과 뒤섞여 있는 것은 진료실에서도 보았던 은방울꽃이었다. 뭔가 찝찝함을 느낀 레아가 테이블을 뒤적거리기 시작했다. 
그리고 그곳에는 하얀 액체가 담겨 있는 작은 병 하나와 정체를 알 수 없는 약의 배합 일지가 놓여 있었다. 
혹시나 하는 마음에 레아가 배합 일지를 빠르게 훑었다. 그러고는 탄식을 내뱉었다. 
“맙소사.”
약초들을 다시 하나하나 살펴보았지만 달라지는 것은 없었다. 
‘하.’ 
다리에 힘이 풀려 주저앉을 뻔한 것을 겨우 참아낸 레아가 옆에 놓인 병을 바라보았다. 
은방울꽃 특유의 색을 띠고 있는 약병 하나. 그것은 독약이었다. 
“이걸 대체 누가 만든 거지?”
이곳에 있는 약초를 하나하나 두고 보았을 때는 이상할 것 없었다. 하지만 모든 약초는 배합이 중요한 법.
여기 있는 약초들과 함께 은방울꽃이 섞인다면, 그때는 독약이나 다름이 없었다. 
양을 적당히 잘 조절해서 먹는다면, 그저 몸이 허약해질 뿐이었지만. 
‘잠깐, 몸이 허약해져 병색이 짙어지는 독약?’
순간, 그녀는 말도 안 되는 가정 하나를 떠올렸다. 
‘설마.’
그녀의 목으로 침이 넘어가는 소리가 조용히 울려 퍼졌다. 마치 보면 안 되는 것을 발견한 듯한 불길한 기분.
‘빨리 나가야 해.’
그녀의 본능이 소리치고 있었다. 이곳에서 당장 나가라고. 손에 들고 있는 약병을 그녀가 꾸욱 움켜쥔 순간이었다.
문지방을 타고 아스라이 비추던 달빛이 사라졌다.
그와 동시에 느껴지는 인기척에 뒤를 돌아보자. 칠흑 같은 어둠 속에서 번쩍이는 두 눈동자와 얽혔다. 
피처럼 붉게 빛나는 눈동자.
소름 끼칠 정도로 서늘한 눈빛을 띠고 있는 사람은.
“……공작님?”
하이데른 공작이였다. 
그리고 그는 그녀의 물음에 대한 답을 하는 대신에.
- 달칵.
문을 잠갔다. 그녀가 나갈 수 없도록.
***
* * *
레아는 저를 옭아매는 싸늘한 시선에 심장이 철렁 내려앉았다.
‘설마.’
사시나무 떨듯 떨리는 손을 꽉 쥐었다. 그녀가 알고 있는 붉은색 눈은 단 한 명이었다.
병약하다고 하기엔 자신의 손목을 강하게 움켜쥐었던 사람. 그리고 그에게서 풍기던 아득한 꽃향기.
“……공작님?”
너무 긴장한 탓일까. 잔뜩 갈라진 목소리로 나지막이 읊조렸다. 
하지만 저를 응시한 두 눈동자는 간절한 질문에도 아무런 답이 없었다. 그저 한겨울 서릿발처럼 차갑게 자신을 바라보고 있을 뿐. 
두 사람의 사이에 무거운 침묵이 짙게 깔렸다. 쿵쿵거리는 자신의 심장 소리마저 소름 끼친다고 생각할 때쯤. 
어둠 속에 가려진 인영이 돌담 벽 틈으로 쏟아지는 달빛에 완전히 드러났다.
‘아.’
그녀의 막연한 의심이 확신으로 바뀐 그 순간. 남자가 굳어 있는 레아를 향해 서서히 다가오기 시작했다.
- 터벅, 터벅.
느리지도 그렇다고 빠르지도 않은 속도였지만, 그가 한 걸음 내디딜 때마다 그녀의 심장이 빠르게 조여오고 있었다. 
조금이라도 살기 위한 몸부림처럼 뒷걸음치던 레아의 등이 차가운 벽에 맞닿았다. 
더는 도망칠 수 없다는 듯이. 
“운이 안 좋은 편인가 봐.”
그러고는 레아의 귓가로 깊은 저음의 목소리가 감겨왔다.
“아니면 감이 좋은 건가?”
레아가 떨리는 시선으로 남자를 바라보았다. 
“여긴 어떻게 알고 온 거지?”
“저, 저는 그냥 우연히…….”
“우연히라.”
그녀의 대답이 우스운 듯 그가 실소를 터트렸다. 
“그럼 운이 안 좋았던 걸로 하지.”
레아의 머릿속으로 위험을 알리는 적색 경보음이 울려 퍼졌다. 
“왜 그렇게 떨어?”
그의 여상한 물음에도 레아는 잘게 떨리는 어깨를 멈출 수가 없었다. 다름 아닌 하이데른 공작이, 지금 말을 하고 있었으니까.
“어, 어떻게 말을…….”
분명 말을 할 수 없어 종이에 적어가며 대화를 한다던 공작이었는데. 책상을 짚은 레아의 두 손의 떨림이 심해져 갔다. 
숨조차 내뱉기 버거울 정도의 위압감이 자신을 집어삼킬 것 같았기에.
“내가 말을 할 줄 아는 것 때문에 떠는 건가? 아니면.”
어느새 지척에 다가온 남자가 레아에게로 손을 뻗었다. 그러고는 가슴까지 굽이치는 그녀의 붉은 머리카락을 쓸어넘겼다. 
“네가 쥐고 있는 약의 정체?”
남자는 레아가 쥐고 있는 약병을 내려다보았다. 약병을 쥐고 있는 그녀의 손에 힘이 강하게 들어갔다. 
은방울꽃이 섞여 독약이 된 이 약의 정체는.
“포라리움.”
레아의 생각을 읽었다는 듯 그가 나른한 미소를 지으며 말을 이어갔다. 
“은방울꽃에 아카포디움을 배합해서 만든 독약이지. 과다 섭취했을 때는 치사량이지만, 소량을 복용했을 시에는 기력을 떨어트리고 몸살에라도 걸린 것처럼 몸이 허약해지지.”
언제 죽어도 이상하지 않을 만큼 병약한 공작. 비운의 황자.
‘그가 태어날 때부터 몸이 약했었나?’
아니. 고민은 짧았다. 그제야 모든 퍼즐이 맞춰줬다는 듯 레아가 입술을 깨물었다. 누군가 뒤통수를 가격한 듯한 얼얼함이 느껴졌다.
‘공작님은 저 약을…….’
“내가 만들었어.”
그가 한쪽 입꼬리를 올리며 말을 이어갔다. 
“그리고 스스로 복용했고.”
공작은 레아의 손에 집힌 약병을 빼앗아갔다. 그러고는 아무렇지도 않게 병에 있던 약을 한입에 털어 넣었다. 
그 모습을 지켜보던 레아는 떡 벌어진 입술을 다물 수가 없었다.
마치 영양제를 마시듯 독약을 마시는 공작의 경악스러운 손짓에 머릿속 가득 물음표가 떠올랐다.
‘대체, 왜? 왜 이런 짓을…….’
하이데른 공작은 이 독약을 복용해 스스로 몸을 약하게 만들었다는 것.
미량의 독약이라 죽을 정도는 아니라 할지언정 이건, 명백히 건강을 버리는 일이었다.
더군다나 공작의 병환을 보아 저 독약을 하루 이틀 복용한 것처럼 보이지 않았다. 분명, 꽤 오랜 시간 복용해왔을 것이 틀림없을 만큼 병색이 짙었으니까.
제국에서 가장 고귀하다고 말할 수 있는 남자가 대체, 왜……?
저렇게까지 하면서 얻고 싶은 것이 대체 뭐길래. 
“죽을 수도 있어요.”
“알아.”
“아시면서 왜…….”
공작은 자신의 목숨을 담보로 왜 이런 위험한 짓을 하는 걸까. 하이데른 공작은 상체를 숙여 레아에게 더욱더 가까이 밀착해왔다.
지척에서 레아를 마주 보고 있는 공작의 두 눈동자가 소름 끼칠 만큼 붉게 빛났다. 그는 물끄러미 레아를 응시하다가 말했다.
“거기까지 네게 설명해줘야 할 이유가 없겠군.”
어느새 그녀의 얼굴에 다가온 남자의 손가락이 레아의 볼을 쓸어내렸다.
“넌 오늘 여기서 죽을 거니까.”
망할. 레아가 짧은 탄식을 내뱉었다. 
어째서 불길한 예감은 이리도 틀리지를 않을까.
‘그때 도망쳤어야 했어.’
공작이 십수 년을 숨긴 비밀을 알게 되었다. 그것도 너무나도 어이없게도.
레아는 순간 온몸을 파고드는 살의에 침을 꿀꺽 삼켰다.
그와 동시에 그녀의 얼굴을 쓰다듬던 그의 손이 점차 아래로 내려갔다. 그녀의 숨통을 끊어놓기 위해.
‘이대로 있다가는 죽는다.’ 
공작의 살의가 뿜어져 나오는 눈길에 레아의 심장이 쿵쾅거리며 요동쳤다. 그리고 얼음장처럼 차가운 손이 그녀의 목덜미에 닿자 눈을 질끈 감았다.
이제 막 약제사로 부임하여 첫걸음을 뗐는데. 이렇게 음침하기 그지없는 공작 저에서 죽어야 한다고?
‘아니. 절대 그럴 수는 없지.’
기다란 남자의 손이 조금씩 제 목에 닿아왔다.
　
서서히 레아의 숨을 조여오는 손길에 숨이 가빠오는 그때, 그녀의 머릿속으로 한 장면이 스쳐 지나갔다. 
‘분명히 흉통이 있는 것 같았는데.’
처음 공작의 침실에서 그를 마주했을 때의 기억이 머릿속에 겹쳐왔다. 불편한 듯 가슴을 움켜쥐던 공작의 모습. 분명, 거짓으로 꾸며낸 행동이 아니었다. 
“부, 부작용이 있으시죠?!”
“뭐?”
호랑이 굴에 들어가도 정신만 똑바로 차리면 살 수 있다고 했던가. 레아는 가까스로 포라리움의 부작용을 떠올렸다.
그리고 그녀의 예상이 적중했는지 공작의 미간이 꿈틀거렸다. 금방이라도 자신의 숨통을 조여올 듯하던 손의 힘도 약해졌다. 
‘역시.’
“부, 분명 약을 한두 해 복용하신 게 아닐 거예요, 적어도 7년 이상. 장기간 복용하신 게 맞으시죠?”
그제야 공작의 섬뜩하던 두 눈동자에 흥미가 깃들었다.
“부작용의 첫 시작은 눈 떨림과 잦은 가슴 통증이에요. 처음 공작님을 뵈러 갔을 때, 그때 괴로운 듯 가슴을 부여잡으셨잖아요.”
“……그래서?”
남자가 계속해보라는 듯 그녀를 흘겨보았다. 
“처음에는 흉통으로 시작하지만, 시간이 흐를수록 체내에 쌓이는 독성에 의해 심정지를 유발할 수 있어요. 언제 갑자기 죽더라도 이상하지 않을 거예요.”
“그렇다면, 지금 네 말은 이대로 내버려 두면 비명횡사할 수 있다는 건가?”
지금 내뱉은 말은 그저 살기 위해 꾸며낸 거짓이 아니었다. 이미 부작용의 증세가 시작되었다면 적어도 1, 2년 이내에 갑자기 돌연사할 수도 있었다. 
“네. 공작님도 이미 느끼고 계실 거예요. 몸이 전과 같지 않으시단 걸요.”
그 말을 믿는 건지 레아의 목을 감싸던 공작의 손이 멀어졌다. 
‘됐어.’
미끼를 문 것처럼 짙어지는 공작의 눈빛에 레아는 확신이 들었다. 공작이 자신의 말을 믿고 있다는 것을. 
“제가 만들게요. 공작님의 부작용을 없앨 치료제.”
“…….”
“자세한 내막은 모르지만, 약은 계속 드셔야 할 것 같고……. 치료제가 필요하시잖아요. 제 말이 틀렸나요?”
- 쿵, 쿵, 쿵.
레아는 공작의 답을 기다리는 짧은 시간 동안 심장이 터질 것만 같았다.
제발, 제발 한 번만 넘어가 줘.
공작에게서 허락을 기다리는 그 짧은 시간이 수십 개의 조각으로 나뉜 것처럼 길게만 느껴졌다.
그리고 레아를 물끄러미 바라보던 공작이 짤막한 숨을 내뱉었다.
“언제까지 만들 수 있지?”
‘됐다.’
한 번도 만들어본 적 없는 독약의 치료제.
시도해본 적도 없어 기한을 정하기 어려웠으나 레아는 더는 고민할 시간이 없었다.
“한 6개월 정도면 충분히…….”
“석 달.”
“……네?”
공작이 입매를 느슨하게 푼 채 말했다.
“석 달 안에 만들어 와.”
‘제정신이야?’
보통 신약을 개발하는 데 드는 평균적인 시간이 1년이었다. 하지만, 1년까지는 기다려주지 않을 것 같은 공작의 기세에 무리하게 6개월이라고 말한 것인데.
‘석 달이라니. 그게 가능할 리가 없잖아!’
하지만 그녀의 속을 아는지 모르는지 그가 나지막이 읊조렸다. 
“꼭 성공하길. 피를 보고 싶지 않으니 말이야.”
타협 따위는 없었다. 저 남자는 정말 자신을 죽일 생각이었으니까.
레아의 목이 바싹 말라가는 느낌이었다. 
“앞으로 이곳에 얼씬도 하지 않는 게 좋을 거야.”
볼일이 끝났다는 듯 그녀에게서 멀어진 공작이 돌아섰다. 
“석 달을 채우기도 전에 죽고 싶은 게 아니라면.”
섬뜩한 경고를 덧붙이면서.
* * *
레아는 무슨 정신으로 방에 돌아왔는지도 몰랐다. 어느새 정신을 차리니 방으로 돌아와 빗장을 걸어 잠근 후였다.
그녀는 금방이라도 튀어 나갈 것 같은 가슴 부근에 손을 얹었다. 혼자가 되었는데도 아직도 심장이 미친 듯이 뛰고 있었다.
“하……. 나 어떡해?”
그저 그 순간의 위기를 모면하기 위해 던진 말인데. 뒤늦게 후회가 밀려왔다.
석 달, 고작 석 달 동안 치료제를 만드는 것이 가능할까?
아무리 생각해도 불가능하다.
‘내가 희대의 천재도 아니고 신약을 어떻게 석 달 만에 만드냐고!’
더군다나 자신은 이제 막 약제사가 되지 않았는가. 차라리 나가 죽는 게 더 낫겠다 싶을 만큼 레아는 암담했다.
레아는 푸석푸석하게 마른 얼굴을 쓸어내렸다.
“어떡해야 하지? 지금이라도 도망칠까?”
도망친다고 생각함과 동시에 맹렬하게 빛나던 공작의 붉은 눈동자가 떠올랐다. 목덜미에 닿았던 차가운 손. 
이미 자신의 숨통을 조이는 손은 사라진 지 오래였지만, 아직도 보이지 않는 손이 그녀의 목덜미를 쥐고 있는 듯했다. 
석 달짜리 시한부 인생과 뭐가 다르단 말인가. 그렇게 한참을 고민했을까.
“그래. 어차피 죽을 거라면…….”
나중에 죽나 도망쳐서 걸려서 죽나. 일단은 공작 저택에서 벗어나자.
그렇게 레아는 도망칠 궁리를 하며 자리에서 벌떡 일어섰다. 레아의 풀잎 색 눈이 결연함을 내비쳤다.
***
* * *
“석 달 만에 치료제를 어떻게 만들어?”
레아는 별채에서 만났던 공작을 떠올리며 퉁명스러운 목소리로 중얼거렸다. 그것은 현대 의학을 총동원해야지만 가능한 일이었다. 
“운도 지지리 없지.”
전생에도 뼈 빠지게 일해서, 겨우 내 집 마련을 하자마자 차에 치여 죽질 않나.
환생해서 이제 겨우 약제사가 되었나 싶었더니, 알고 싶지도 않았던 공작의 비밀을 알게 되지를 않나.
레아는 자신의 기구한 신세에 한탄하며 깊은 한숨을 내쉬었다. 하지만 어쩌겠는가. 살아남으려면 치료제를 만드는 척이라도 할 수밖에. 
“그나저나, 어휴. 먼지 좀 봐.”
포라리움에 대해 좀 더 알아보기 위해 저택 내 서고에 들른 레아가 내부를 둘러보기 시작했다.
군데군데 녹이 슬어 있는 것을 제외한다면 외곽 영지의 서고는 꽤 큰 규모였다.
‘넓기는 한데…….’
사서가 있을 거라고 기대하지는 않았다. 적어도 책들이라도 정리가 잘 돼 있기를 바랐는데. 
‘엉망이네.’
요리책과 시집이 같은 칸에 진열되어 있지 않나. 어른들이나 읽을 법한 소설이 어린아이들을 위한 동화책과 뒤섞여 있을 만큼 엉망진창이었다. 
게다가 청소조차 하지 않는지 묵은 먼지 냄새가 훅하고 풍겨왔다. 
“콜록, 콜록.”
레아는 자신을 덮쳐오는 먼지를 손으로 걷어내며 걸음을 뗐다.
공작가의 역사가 깊은 만큼 고풍스러운 느낌이 있었지만, 공작 저는 전혀 관리가 안 되고 있었다.
이래서 오늘 안에 약초학에 관한 책을 찾을 수 있을는지. 속으로 툴툴거리던 레아가 커다란 책장 앞에 멈춰 섰다.
그동안 찾는 이가 없었는지 다행히도 의학 서적들은 한곳에 모여 있었다. 
“꽤 다양한데?”
기본 약초학부터 약 제조법 그리고 의술에 관한 서적까지 꽤 다양한 분야의 도서들을 가지고 있었다. 
‘겉보기에는 낡아 보여도 역시 공작가 답네.’
그녀는 약초학에 관한 책들을 닥치는 대로 뽑아와 포라리움에 대해 알아보기 시작했다. 
시간이 흐른 만큼, 레아의 앞에 책이 산처럼 쌓여 가고 있었다.
“은방울꽃과 아카포디움을 배합하면 심정지를 유발할 수 있으니까…….”
그렇다면 그것에 대한 부작용은 아예 성질이 다른 약초로 막을 수 있지 않을까?
“그러고 보니 달맞이꽃이 혈액 순환에 좋았던 것 같은데.”
심정지는 대체로 혈액 공급이 원활하지 않아 유발되었다. 
그러니 반대로 혈액 공급을 원활하게 해주는 약초를 찾으면 해독제로 쓸 수 있지 않을까? 라는 생각에 미쳤다.
레아가 달맞이꽃을 자세히 알아보기 위해 좀 더 책을 들여다보고 있을 때였다. 
“찾았다.”
종이를 몇 장 더 넘기니 달맞이꽃에 대한 자세한 내용이 적혀 있었다. 레아의 눈길이 서서히 글자를 따라 옮겨갔다.
“혈전 제거를 통해 피를 깨끗하게 만든다. 그러면 혈액 질환에 좋다는 뜻이네?”
그렇다면 달맞이꽃을 해독제로 사용할 수 있겠다는 생각이 들었다.
다시 포라리움의 부작용을 찾아보기 위해 페이지를 넘겼을 때. 책 가장자리에 자그맣게 남겨진 주의사항이 눈에 들어왔다.
[주의 사항::: 포라리움을 장기 복용할 경우 기력 저하 및 성 기능 저하의 문제가 생길 수 있음.]
그녀는 두 눈을 끔뻑거렸다.
“성 기능 저하……?”
성 기능 저하의 문제가 생길 수 있다니. 처음 알게 된 사실이었다. 
레아가 좀 더 자세히 알아보기 위해 다시 책에 얼굴 파묻을 때였다. 서고 밖으로 인기척이 느껴졌다. 
- 너, 그거 들었어? 아무래도 그 소문이 맞는 것 같아.
- 소문?
반쯤 열려 있는 문을 넘어서 달뜬 하녀들의 목소리가 들려오기 시작했다. 레아는 목소리가 들려오는 문가로 흘깃, 시선을 틀었다.
- 집사님이 매달 한 번씩 후사를 만들어야 한다면서 여자들을 공작님 침실에 넣는 거 알지? 내가 들었는데, 그 여자들을 털끝 하나 안 건드리시더래!
- 진짜야? 그걸 어떻게 알아?
- 저번에 마리가 궁금해서 몰래 봤는데, 들어가자마자 십 분도 채 되지 않아서 여자가 다시 나왔대.
- 그럼 그 말은…….
어째서인지 속닥거리는 하녀들의 목소리가 바로 귀에다 이야기하는 것처럼 선명하게 들려왔다.
- 공작님은 남성의 기능에 문제가 있는 게 분명해.
레아는 순간, 머리를 한 대 맞은 것처럼 멍했다. 그와 동시에 조금 전 책에서 봤던 포라리움의 주의사항이 머릿속을 스쳐 지나갔다. 
[포라라움을 장기 복용할 경우 기력 저하 및 성 기능 저하의 문제가 생길 수 있음.]
한참을 허공을 응시하던 레아가 시선을 내렸다. 유독, ‘성 기능 저하’ 글자가 진하게 보이는 건 착각일까.
레아는 조심스레 책을 덮고는 가슴에 안았다.
“어쩐지……. 너무 예민하다 싶었는데.”
처음 침실을 찾았을 때 저를 향해 꽃병을 던지던 공작의 신경질적인 모습이 생각났다.
병약한 것치고는 과하다 싶었는데. 그런 가슴 아픈 사연이 있었다니.
“신경이 날카로운 이유가 있었어.”
젊디젊은 나이에 그런 말 못 할 병이 생겼으니 마음의 병이 자라날 수밖에. 레아는 순간, 공작을 향해 측은한 마음이 피어났다.
“잘해드려야지.”
남자로서 치명적인 그 ‘병’에 대한 치료제도 함께 연구해 봐야겠다. 이내 그녀가 결연한 눈빛으로 연구에 필요한 책을 챙겨 도서관을 나섰다. 
* * *  
“무거워…….”
너무 욕심을 부린 탓일까. 높이 쌓아 올린 책 때문에 앞을 제대로 볼 수가 없었다. 
속으로 뒤늦은 후회를 하며 걸어가고 있던 그때, 무거웠던 양팔이 가벼워지는 것을 느꼈다. 
“무거워 보이길래.”
자수정을 연상시키는 짙은 보랏빛 머리카락을 지닌 남자가 그녀에게 친근하게 말을 걸어왔다. 
“당신은…….”
“내 이름 기억하지? 리켈.”
“아.”
그제야 남자가 기억났다는 듯 레아가 고개를 끄덕였다. 며칠 전, 저택에서 길을 헤매고 있을 때 그녀를 도와줬던 저택의 사용인이었다. 
‘주방에서 일한다고 했었나?’
꽤 곱상하게 생긴 외모 때문에 하녀들이 그에 대해 떠드는 것도 몇 번 들은 적이 있었다. 
“약제실까지 가면 되는 거지?”
“아, 네. 고마워요.”
처음 만났을 때부터 자신과 나이가 같다며 친근하게 굴었지만, 레아는 그에게 꼬박꼬박 존댓말을 쓰며 선을 그었다. 
왠지 모르게 이 남자가 불편하기도 했고. 
‘꼭 저렇게 반쯤 눈이 감겨 있는 캐릭터는 대개 뭔가 있단 말이지.”
소설의 클리셰 아니던가. 실눈 캐릭터가 눈을 뜨면 각성하는 것과 같은 그런 뻔한 설정. 
그래서 그런지 몰라도 레아는 저 리켈이란 자가 여간 의심스러운 게 아니었다. 그녀가 의심의 눈초리로 리켈을 흘겨보고 있던 그때. 그가 해맑게 물었다.
“그보다 너 사기당했다며?”
“네? 사기라뇨?”
“저택에 있는 모두가 그래, 너 사기당했다고. 안 그러고서야 공작님의 약제사를 자처했을 리가 없다나 뭐라나.”
‘젠장.’
전직 사기꾼에게 사기를 당했다니. 퍽 자존심이 상하는 말이 아닐 수가 없었다. 민망함에 괜히 헛기침을 내뱉었다. 
“사기까진 아니고요. 그냥 계약서를 조금 잘 못 봤을 뿐이죠.”
계약서 하나 잘 못 본 죄가 생각보다 크긴 했지만. 
“그게 사기지 뭐. 약제사 그만두려면 엄청난 위약금을 내놔야 한다고 하지?”
“네, 뭐…….”
또다시 자신의 가련한 처지가 떠오른 레아의 어깨가 힘없이 처졌다. 그런 레아를 흘깃거리던 리켈이 그녀보다 몇 걸음 앞서며 멈춰 섰다. 
졸지에 리켈의 몸에 가로막힌 탓에 움직임을 멈춘 레아가 고개를 들었다. 
“내가 좀 도와줄 수 있을 것 같은데.”
“뭘 도와줘요?”
그가 곁눈질로 주위에 누가 없는지 살펴보았다. 그러고는 그녀에게 허리를 숙이며 목소리를 죽였다. 
“그 위약금 이상의 돈을 내가 벌게 해줄 수도 있다는 말이지.”
“……돈이요?”
거기다 위약금 이상의 돈이라니. 뭔가 악마의 속삭임 같은 리켈의 말에 레아가 저도 모르게 마른침을 넘겼다. 
“어때? 들어볼래?”
그가 레아에게 두 눈을 둥글게 휘어가며 웃어 보였다.
* * * 
그날 리켈이 그녀에게 제안한 것은 퍽 충격적인 일이었다. 
[공작님을 감시하라고요?]
[그래, 감시하면서 가끔 부탁하는 걸 조금만 약에 섞어주면 돼. 아 물론 독약 같은 건 아닐 테니까 겁먹지는 말고.]
　
“큰일이 아니긴 자칫하다가는 골로 갈 수 있는 일인데.”
리켈이 그녀에게 공작의 첩자 노릇을 하면 거액의 돈과 훗날 안정적인 직장까지 보장한다고 했다. 
자신이 모시는 분께서는 자비롭다나 뭐라나. 
“나쁘지 않은 조건이긴 한데…….”
일개 평민 약제사라면 누구나 혹할 법한 후한 조건들이었다. 그중에서도 그녀의 가슴을 가장 설레게 했던 것은 바로.
[너 위약금 내야 하잖아? 보수가 꽤 클 거라고.]
　
리켈의 말을 들어보면 모시는 분께 잘 보이면 위약금을 대신 내주실 거라고 했다.
“일을 성공적으로 끝마치면 은화 200개를 준다는 뜻인가?”
지금 레아로서는 리켈의 제안을 받아들이는 것 말고는 뾰족한 수가 없었다. 하지만 그녀의 예리한 촉이 말하고 있었다. 뭔가 뒤가 구리다고. 
“역시 위험해.”
공작은 그냥 귀족도 아니고 황족이었다. 그것도 원래라면 황위를 물려받았어야 할 적통의 황자.
그런 공작을 감시하고 경계하는 자들 역시 분명 거물급 인사들이겠지. 
그녀의 경험상 그런 자들과 엮여서 끝이 좋았던 경우를 본 적이 없었다. 책상을 손가락으로 튕기며 무언가 생각하던 레아가 자리에서 일어났다. 
“그럼 방법은 하나지.”
뭔가를 결심한 듯 레아가 방문을 나섰다. 그리고 그녀가 비장한 표정으로 도착한 곳은 공작의 침실이었다. 
“후우…….”
조용히 심호흡을 내쉰 레아가 주위에 누군가 있는지를 살피며 방문을 두들겼다. 
“공작님, 약제사 레아입니다. 잠시 들어가도 될까요?”
“…….”
하지만 그녀를 반기는 건 고요한 정적이었다. 그제야 공작이 말을 못 하는 척 연기를 하고 있다는 것을 기억해낸 레아가 탄식을 내뱉었다.
‘맞다. 말을 못 하시지?’
그럼 이대로 자고 있을지도 모르는 공작이 문을 열어줄 때까지 기다려야 하나 싶어 고민하고 있을 때였다.
갑자기 방에서 무언가 바닥으로 떨어지는 소리가 들렸다. 
‘혹시.’
들어오라는 신호인 건가 싶은 마음에 레아가 조심스레 방 안으로 들어섰다. 
- 탁. 
방문이 닫히는 소리와 함께 익숙한 남자의 음성이 들려왔다. 
“눈치는 빨라서 다행이군.”
칭찬인지 욕인지 모를 말로 그녀를 반긴 공작이 무슨 일이냐는 듯한 눈빛으로 그녀를 바라보았다. 
“오늘은 진찰이 없는 거로 알고 있는데. 벌써 신약을 개발했다 말하는 건 아닐 테고……. 무슨 용건이지?”
그가 의심의 눈초리로 그녀를 훑어보았다. 이에 짧은 심호흡을 내뱉은 레아가 대답했다.
“긴히 드릴 말씀이 있어서요, 아주 중요한 얘기예요.”
잠시 그녀를 물끄러미 바라보던 공작이 고갯짓했다. 
“앉아.”
그의 허락이 떨어지자, 레아가 침실 중앙에 놓인 소파에 자리 잡았다. 
“말해 봐.”
곧이어 공작이 어디 한번 말해보라는 식으로 오만하게 다리를 꼬았다. 
“오늘 낮에 누군가 제게 거래를 제안해왔어요.”
“거래?”
“네, 공작님의 신변을 알려주는 대가로 꽤 솔깃한 제안을 하더군요.”
“솔깃한 제안이라…….”
그가 재밌다는 듯 실소를 머금었다.
“그걸 나에게 알려주는 이유는?”
“공작님과 거래를 하려고요.”
“나와 거래를?”
그가 고저 없는 음성으로 읊조렸다. 이건 도박이었다. 어쩌면 모든 걸 다 잃을 수도 있는 도박. 
레아의 손이 땀으로 축축이 젖었다. 
“제가 이중 첩자 노릇을 해드릴게요.”
“이중 첩자?”
“네, 그들의 제안을 받아들이는 척 제가 알게 되는 정보들을 공작님께 드릴게요. 그 대신.”
바싹 타오른 입안을 마른침으로 축이던 레아가 손가락을 펼쳐보았다. 
“세 배.”
“…….”
“그쪽에서 제시한 돈의 세 배를 주세요.”
양쪽 모두의 돈을 먹고 튄다. 
그것이 전직 사기꾼이었던 그녀가 내린 결론이었다.
***
* * *
“세 배?”
“……네.”
겉으로는 뻔뻔하게 묻고 있으나 그녀의 심장은 널뛰고 있었다. 이미 리켈 쪽에서 제시한 돈은 아껴만 쓴다면 반평생은 놀고먹을 수 있을 돈이었다. 
그런데 그 금액의 세 배를 달라고 했으니.
‘그 돈이면 아껴 쓰기는 개뿔, 사치란 게 무엇인지 보여주겠어!’
레아가 아직 펼쳐지지도 않을 미래를 생각하며 슬며시 공작을 바라보았다. 그는 자신의 요구에 고민을 하는 듯했다. 
‘너무 크게 불렀나?’
한참을 기다려도 아무 말 없는 남자의 모습에 레아는 조금씩 눈치가 보이기 시작했다. 
아무리 황족 출신의 공작이라고 해도 조금 부담이 갈 수 있는 금액이었다. 
자신이 너무 욕심을 냈나 싶어 말을 번복할까 싶던 그때. 공작이 한쪽 입꼬리를 끌어올리며 대답했다.
“그자가 부른 돈의 다섯 배를 주지.”
겨우 그 정도로 되겠냐는 듯 오만한 태도로. 
“아, 네 그 정도만 주셔도 감사…… 예?”
순간, 레아는 자신이 잘못 들었나 싶어 눈을 껌벅였다. 
“다, 다섯 배요?”
“그래.”
‘미친. 다섯 배라니. 그 돈이면 대체 얼마지?’
레아가 공작의 앞이라는 것도 잊은 채 손가락을 접어가며 돈의 액수를 가늠하기 시작했다. 
‘은화 500개, 그러면 금화 5개잖아!?’
하마터면 비명을 지를 뻔했다. 금화 5개가 얼마인가. 물가가 저렴한 동대륙에서 반평생 귀족 못지않게 호화로운 생활을 누릴 수 있는 금액이었다.
흥분에 차오른 레아가 뜨거운 콧김을 내뿜었다. 이 정도까지 바란 건 아니었건만. 역시 제국의 황자답게 스케일이 남달랐다. 
“어때? 제안을 받아들이겠나?”
‘당연하지!’
하지만 이럴 때일수록 침착해야 하는 법. 
레아가 애써 태연한 척 목소리를 가다듬었다. 절로 올라가는 입꼬리를 막을 수는 없었지만. 
“뭐, 그렇게 주신다면 저로서는 나쁜 것 없는 거래지요. 그럼 제안해주신 것 받아들이겠습니다. 그럼 지급 방식은…….”
“일단은.”
그가 소파에 몸을 뉘며 말을 이어갔다. 
“네가 나에게 먼저 그럴듯한 정보를 가지고 와야 하지 않겠어?”
‘젠장.’
그의 요구의 레아가 속으로 욕지거리를 내뱉었다. 어쩐지 너무도 쉽게 다섯 배를 주겠다고 하더니만. 
‘아직 나를 믿지 못하는군.’
어찌 보면 공작의 태도가 당연했다. 그런 큰돈을 뭘 믿고 턱하니 건네주겠는가.
 
그가 자신을 믿게 할 만한 그럴듯한 정보가 필요했다. 그러기 위해서는 자신이 먼저 리켈에게 신뢰를 얻을 수밖에. 
짤막한 숨을 내쉰 레아가 공작과 시선을 마주했다. 
“알겠어요. 그럼 저에게 거래를 제시한 자를 통해 공작님께서 기뻐하실 만한 소식을 가지고 올게요.”
“그게 금화 5개의 가치를 가지고 있어야 할 텐데…….”
무시하는 듯한 노골적인 공작의 눈빛이 네가 할 수 있겠냐고 묻고 있었다.
“그 이상의 가치를 가지고 있을 거예요. 공작님께서는 저에게 주실 돈이나 준비하세요. 그럼 저는 이만.”
레아가 당당한 태도로 공작에게 예를 갖췄다.
- 탁.
‘건방지긴.’
시야에서 사라진 레아를 떠올리던 악키아가 한쪽으로 다리를 꼬며 고고하게 읊조렸다. 
“재밌네.”
돈을 좇는 자는 다루기 쉬웠다. 무슨 결정을 하든 돈에 좌지우지되기에, 상대방보다 더 많은 돈을 주기만 하면 되었다. 
“당분간은 지켜봐도 되겠어.”
그는 조금 전 눈동자를 반짝였던 여자를 떠올리면 즐거운 듯 미소 지었다. 
* * *
레아는 늦은 저녁까지 진료실에 앉아 서적을 들여다보고 있었다. 포라리움의 독성을 해독할 약초를 찾고 있던 때였다.
- 똑똑.
짤막한 노크 소리가 들려왔다.
‘이 시간에 누구지?’
창밖으로 어슴푸레하게 깔린 어둠이 시야에 들어왔다. 자신도 이 책만 마저 읽으면 침실로 돌아갈 생각이었는데.
“들어오세요.”
아픈 사용인인가 싶어 레아가 보고 있던 책을 덮었다. 문이 열리는가 싶더니 진료실 안으로 걸어들어오는 리켈이 보였다.
“너무 늦은 시간인가?”
책만 읽고 돌아갈 생각이었기에 약제사 가운도 입고 있지 않은 레아였다. 그녀의 책상까지 다가온 그가 두 눈을 둥글게 휘며 웃었다.
제법 잘생긴 남자가 웃고 있는데도 레아는 그 웃음이 겸연쩍었다.
‘속을 모르겠단 말이지.’
그를 향해 어색하게 웃어 보인 레아가 읽고 있던 책 위를 다른 서류로 덮었다. 조심해서 나쁠 것 없으니까.
“가려고 하던 참이긴 한데, 무슨 일이세요?”
저 남자가 진료실에 아파서 왔을 리는 없고.
역시……. 그때 제안했던 거래에 대한 답을 들으러 온 것이 틀림없었다.
“우리가 마저 해야 할 이야기가 있지 않나 해서.”
품 안에서 뭔가를 꺼내는가 싶더니 리켈이 다짜고짜 책상 위에 주머니를 내려놓았다.
- 툭.
작은 쇳덩이가 책상 위에 놓이며 제법 둔탁한 소리를 냈다.
‘와.’
작은 주머니 하나가 보이자, 레아가 하마터면 감탄사를 뱉을 뻔했다. 보이지 않아도 저 안에 무엇이 담겨 있는지 불 보듯 훤했다.
‘저 사이즈면 금화다.’
레아는 침을 꿀꺽 넘겼다. 열어보라는 리켈의 눈짓에 레아가 주머니를 냉큼 집어왔다.
반짝반짝 빛을 내는 금화를 보니 레아의 가슴이 웅장해졌다.
“금화 1개다. 네 위약금 은화 50개의 두 배이지.” 
뼈가 있는 리켈의 말에 레아가 뜨끔했다. 그도 그럴 것이 처음 리켈에게서 거래를 제안받았을 때 자신이 했던 말이 떠올랐다.
[높으신 분께서 사이즈가 좀 작으신가 봐요.]
[……?]
[목숨 걸고 해야 할 일에 대한 보수가 작은 건 아닌가 싶어서요.]
　
계약금이라고 가져온 은화 주머니를 보고 리켈에게 했던 말이었다. 그도 그럴 것이 처음 그가 내민 계약금은 은화 20개였다. 
‘은화 20개는 내 넉 달 월급인데.’
제국의 유일한 황자를 감시, 감독하라는 일이 아니었던가. 아무리 계약금이라지만, 과중한 업무치고는 적은 보수였다.
레아는 일부러 돈에 집착을 보여 적대감을 누그러뜨릴 생각이었다. 돈으로 좌지우지할 수 있다고 생각하면 자신을 부리기가 더 쉬워질 테니.
그때 자신의 말 때문인지 리켈은 상상을 초월한 액수를 가지고 왔다. 입이 떡 벌어질 만큼이나.
“일에 성공할 때마다 보수는 올라갈 거야. 첫 시작치고 적은 돈은 아니지.”
‘세상에.’
금화 1개면 은화 100개! 동화 1,000개!
적은 돈이 아니라 차고 넘치는 돈이었다.
“그럼요! 지금 보니 통이 아주 크시네요. 괜히 높으신 분은 아니구나 싶어요.”
“계약 진행할 거지?”
“두말하면 잔소리죠. 하하하. 정성을 다해 모시겠습니다.”
자신도 모르게 튀어나온 공작을 모시겠단 말에 리켈의 눈썹이 추켜 올라갔다.
‘모시긴 뭘 모셔.’
레아는 손으로 허공을 휘휘 저었다.
“아니지. 최선을 다해 지켜보겠습니다!”
“…….”
“제가 이래 봬도 제법 일을 잘하거든요.”
넉살 좋게 웃어 보이는 레아의 모습에 리켈이 뻗고 있던 손을 거둬들였다. 그제야 그녀는 품 안에 금화를 넣을 수 있었다.
그래. 양측에서 돈을 두둑이 받은 다음에 도망치면 된다.
신약을 만들지 못해서 한 달 뒤에 죽나. 높으신 분을 배신한 대가로 죽나. 목숨이 위험한 건 매한가지.
레아는 순간 악키아가 했던 제안이 머릿속을 스쳐갔다.
[네가 나에게 먼저 그럴듯한 정보를 가지고 와야 하지 않겠어?]
　
지금 레아에게 눈앞에 있는 리켈은 커다란 금괴로 보였다.
이 말도 안 되는 제안을 한 자에 대한 정보를 가져가면, 공작이 이자가 내건 금액의 자그마치 5배의 보수를 주겠다고 했다.
어떻게든 알아가야 한다. 레아는 리켈에게 다가가 몸을 낮추며 스리슬쩍 물었다.
“그나저나 리켈. 이렇게 통이 크신 걸 보니 윗분께서는 엄청난 대부호이신가 봐요?”
“대부호?”
레아의 속닥거리는 말에 리켈의 미간이 좁혀졌다. 샐쭉하게 가늘어진 눈길이 그녀에게 닿았다가 떨어져 나갔다.
“그렇지. 이렇게 큰 금액을 보수로 내걸 수 있는 자는 제국에 몇 안 될 거니까.”
“역시……. 그러시군요.”
제국에 몇 안 된다고? 그렇다는 건 황가의 친인척? 아니면 파르치아 상단처럼 커다란 상단주인가?
레아가 머릿속을 바삐 굴리며 몇 안 되는 인물에 대해 추려가던 찰나였다.
“레아, 너한테도 이분을 모실 수 있는 건 좋은 기회이지.”
“아, 예. 그럼요! 영광입니다.”
하지만 리켈에게 의심을 살 수 없으니 더 추궁할 수도 없는 노릇이었다.
“이 모든 사항은 기밀이야. 만에 하나…….”
“걱정 마세요. 제가 입이 정말 무겁거든요. 한 입으로 두 말 안 합니다.”
이미 두 말을 해서 그런지 양심이 쿡쿡 찔리는 기분이 들었지만, 어쩌겠는가. 살기 위해서인걸.
그런 레아를 물끄러미 바라보던 리켈이 그녀에게서 돌아섰다. 그녀가 진료실을 나가려는 그를 보며 안도의 한숨을 지으려던 순간이었다.
“참. 공작님을 진료했다고 하던데. 공작님의 현 상태는 어떻지?”
리켈은 전보다 진중하게 가라앉은 눈빛으로 레아에게 물었다. 공작의 상태라……. 곧 죽어도 이상하지 않을 만큼 기력이 쇠한 공작의 모습이 그려졌다.
장기간 포라리움에 중독돼서 그런 것이지만.
진실을 알려줄 수는 없기에 적당한 핑곗거리를 찾던 중, 하녀의 목소리가 머릿속을 스쳐 갔다.
[공작님은 남성의 기능에 문제가 있는 게 분명해.]
　
그래. 아직 확인해본 사항은 아니지만 그럴듯한 소문이었다. 레아는 의미심장한 미소를 지으며 리켈에게 다가갔다.
“공작님은…….”
그리고, 퍽 은밀한 이야기를 건네는 듯 그의 귓가에 속삭였다.
“고자입니다.”
레아가 그에게서 한 걸음 물러섰다.
공작이 고자라는 말이 적지 않은 충격이었는지 처음으로 리켈의 얼굴에 당황한 기색이 스쳤다.
“공작님이 고자라고……?”
이마를 감싼 채 서 있던 자리에 그대로 얼어붙은 리켈이 보였다. 한동안 말이 없던 그는 레아를 향해 다시금 되물었다.
“그걸 네가 어떻게 알지?”
어떻게 아냐니. 전생에 너튜브에서 본 얼굴로 보는 판별법의 내용을 떠올렸다.
‘뭐, 공작님이라면……. 얼추 해당이 되려나?’
아니지. 지금 이게 중요한 게 아니었다. 레아는 전보다 반짝거리는 두 눈으로 리켈을 응시하며 말을 이어갔다.
“제가 그런 쪽으로는 잘 압니다.”
“…….”
“얼굴만 봐도 딱 보이거든요.”
번번이 공작의 침실에 들어간 여자들이 그대로 나왔다는 말만 들어도 그럴듯한 추측이었다.
“전 이제 그만 침실로 돌아가야 해요. 그럼 이만.”
레아가 인사를 건넬 때까지도 리켈은 충격에서 헤어 나오지 못한 것 같았다. 그와 함께 진료실에서 나온 레아는 문을 잠그고 침실로 돌아갔다.
“공작님이 고자라고……?”
멀어져 가는 레아의 모습을 바라보던 리켈이 끊임없이 중얼거렸다. 그는 꽤 충격을 받은 듯한 모습이었다.
***
* * *
먼발치에 보이는 광장을 향해 걸어가는 레아는 고단했다. 리켈에게 금화를 받고 난 후 그녀는 쉬이 잠이 들지 못했다.
거액의 금화를 선뜻 건네올 만큼 지체 높으신 분. 레아는 아직도 그 배후를 밝혀내지 못해 전전긍긍하고 있었다.
‘파르치아 상단의 금화인 걸 보니, 뭔가 연관이 있을 것 같은데.’
며칠 전, 리켈이 그녀에게 건넨 금화에는 파르치아 상단의 보증 각인이 새겨져 있었다. 
파르치아 상단은 현 황제의 외가에서 운영하는 상단으로, 크로아테아 제국에서 다섯 손가락 안에 꼽힐 정도로 막강한 재력을 자랑했다.
현 황제의 비호 아래 나날이 명성을 떨치고 있었으니. 제국에서 파르치아 상단을 모르는 이들이 없었다.
‘설마, 황가가 연관된 건 아니겠지? 그럼 골치 아픈데.’
나름 그럴듯한 추리였다. 
겉으로는 황제와 공작의 우애가 좋다곤 하지만 권력 앞에서는 그 누구도 알 수 없는 일이었다. 
어찌 되었건 지금 공작의 존재가 가장 위협적인 것은 황제일 테니까. 머리가 아프다는 듯 레아가 고개를 저었다. 
“일단 약초상이나 갔다 오자.”
한숨을 푹 내쉰 레아가 저 멀리 보이는 약초상 입간판을 바라보며 다가갔다.
오늘은 한 달에 한 번, 하이데른 영지에 각 대륙에서 내로라하는 약재상에서 수입해온 귀한 약초가 들어오는 날이었다.
여러 가지 실험을 위해 구해가야 할 약초가 있던 레아는 발걸음을 서둘렀다.
‘수도에서 공수해오려면 시간이 오래 걸려.’
공작의 해독제 역시 급한 일이었다. 더 지체하다가는 제 목이 먼저 날아갈 판이었으니.
가까이 다가간 약재상에서 뭔가를 찾던 레아가 점원을 불렀다.
“달맞이꽃은 어디 있어요?”
일전에 도서관에서 달맞이꽃이 혈관 질환과 관련된 포라리움의 부작용에 어느 정도의 해독작용이 있다는 걸 확인했다.
“저기 입구 쪽 진열대에 있습니다요.”
그가 가리키는 곳으로 시선을 틀자 샛노란 빛을 내는 꽃이 시야에 들어왔다. 레아는 그곳으로 향해 발걸음을 옮기다가 멈춰 섰다.
백선피. 레아는 뜻밖의 물건을 발견했다.
“어. 백선피네요? 독초도 취급하시나요?”
“예예. 아아, 독성이 있긴 합니다만.”
백선피는 독성이 있었다. 점원은 이해한다는 듯 고개를 끄덕이며 웃어 보였다.
“일부 지역에선 피부 두드러기 진정하는 데 사용한다고 합니다. 모든 약초는 사용법에 따라 독초가 되기도, 약초가 되기도 하는 것 아니겠습니까?”
“피부 질환에 사용되는군요.”
레아는 이제 이해했다는 듯 고개를 끄덕였다. 처음 알게 된 사실이었다. 하긴, 몸에 좋은 약초들을 모아서 만든 것이 사약이 아니던가.
“예예. 다음에 약제사님도 한번 사용해보시지요.”
레아가 달맞이꽃을 구매해 막 약재상을 나온 참이었다.
저택에 돌아가서 공작님께 달맞이꽃 차라도 만들어서 내드려야겠다고 생각하던 찰나. 레아가 우뚝 걸음을 멈췄다.
“어?”
코너를 돌아서 나온 리켈을 발견한 레아의 얼굴빛이 밝아졌다. 리켈도 시내에 심부름이 있어서 나온 모양이었다.
잘 되었다. 그렇지 않아도 파르치아 상단이 어느 정도 관여가 돼 있는지 궁금했던 참이었는데.
저택에서 사람들 눈을 피해 만나는 것보다야 여기서 묻는 게 더 낫지.
“리……!”
리켈을 향해 손을 흔든 레아가 그를 부르려던 순간이었다. 레아를 보지 못한 리켈이 건물 안으로 사라졌다.
리켈이 사라진 건물 앞으로 다가간 레아의 얼굴이 굳었다. 거대한 저택의 입구에 쓰인 상호명.
“매그놀리아 상단?”
‘리켈이 여긴 왜 온 거지?’
하이데른 공작저의 모든 물건은 파르치아 상단을 통해 공급받아왔다.
제국의 유일한 황자이니 파르치아에서 공작가의 가계를 도맡는 것이 어찌 보면 당연했다.
그래서인지 영지에 있는 매그놀리아 상단과 하이데른 공작가의 사이가 좋지 않다고 들었는데.
“이상하네.”
주방의 급한 물건이라도 주문하러 온 걸까. 꺼림칙한 표정을 한 레아가 돌아서 저택을 향했다.
저택으로 돌아온 레아는 약초를 정리하자마자 주방으로 향했다. 아무래도 시내에서 마주친 리켈의 행선지가 심상치 않아 주방 식구들을 떠볼 요량이었다.
마침 식사 시간을 앞두고 있어서 그런지 식당은 하녀들의 움직임으로 부산했다.
후덥지근한 열기로 달궈져 있는 주방의 가장 안쪽으로 걸어가니 주방장 한스가 보였다.
“주방장님.”
“어. 새로 온 약제사 양 아닌가? 주방까지는 웬일이지.”
뜨거운 불 앞에서 일해서 그런지 한스는 송골송골 맺힌 땀을 훔쳐내며 레아에게 다가왔다.
“시내를 다녀왔다가 간식을 좀 사 왔어요. 항상 주방 식구들에게 신세를 지니 감사해서요.”
“뭘 이런 걸 다. 허허.”
원래도 넉살이 좋은 한스는 너털웃음을 지으며 레아가 건네는 간식 바구니를 받았다. 카운터에 기대듯이 선 레아가 주변을 훑었다. 
누군가를 찾는 듯한 그녀의 행동에 한스가 물어왔다.
“누구 찾나?”
“리켈이 안 보여서요. 심부름 갔나요?”
“이런, 그 녀석 오늘 쉬는 날인데.”
리켈을 찾는 레아의 질문에 한스의 얼굴이 묘하게 바뀌었다. 그의 입가에 얄궂은 미소가 떠올랐다.
“약제사 양도 리켈을 좋아하나 보지?”
저택에 리켈을 좋아하는 하녀들이 많다 보니, 주방장이 오해한 모양이었다. 레아는 그런 주방장의 반응에 손사래를 치며 물었다. 
“그런 거 아니에요. 그보다 리켈이 쉬는 날이라고요?”
“그래, 그래. 리켈 녀석 오면 내가 챙겨 주지. 레아 양이 준 거라고 꼭! 전해줄 테니 걱정 마.”
자신을 놀리듯 장난을 걸어오는 한스의 말에 레아는 두 눈을 끔뻑거렸다. 시내에 있는 모습을 보고 심부름을 나왔다고 생각했는데.
‘휴무에 매그놀리아 상단을 찾아갔다고?’
파르치아도 아니고 매그놀리아를, 왜?
매그놀리아 상단은 근 몇 년 사이에 부쩍 성장한 신흥 상단이었다.
하이데른 영지에서 시작한 상단이기에 수도 기반의 기존 상단들에 환대받지 못하는 매그놀리아.
단순한 심부름이 아니라면…….
‘뭔가 있구나.’
저택을 돌아오며 가졌던 의구심에 확신이 선 순간이었다.
‘공작님께 보고해야겠어.’
그녀의 촉이 의심스럽다고 말하고 있었다. 레아가 엷은 미소를 지어 보였다.
* * *
사각거리는 펜촉 소리가 가득한 집무실 안, 집사 바이에른 앞에 서 있던 하인이 입을 뗐다. 
“집사님, 오늘 밤에 오기로 했던 여자가 갑자기 탈이 나, 오지 못할 것 같다는 연락을 받았는데요. 어찌할까요?”
“그래?”
집사는 하인의 말에 고민했다. 오늘은 한 달에 한 번 공작의 방에 여자를 들여보내는 날이었다. 
물론, 공작은 매달 찾아오는 여자 중 그 누구에게도 손을 대는 법이 없었다.
그런데도 여자를 꿋꿋이 넣는 이유는 따로 있었다. 병약한 공작이 생식 능력조차 없는 쓸모없는 인물이라는 것을 알기 위한 검증. 
‘실제로도 소문은 잘 퍼지고 있고.’
그분께서 원하는 대로 되어가고 있단 생각에 집사가 뿌듯한 얼굴로 턱을 쓸었다. 
‘이제 나를 수도로 불러주시기만 하면 되는데.’
이런 시골 촌구석에 온 지 벌써 몇 년째인가. 처음에 ‘그분’의 명을 받았을 때, 병약한 공작이 빨리 죽을 줄 알았다. 
하지만 자신의 예상과는 다르게 공작은 십여 년이 지난 지금까지도 끈질기게 살아남았다. 
덕분에 이런 촌구석에 발을 묶이게 되다니. 
‘쯧.’
자신은 이런 곳에서 썩을 인재가 아니거늘. 그가 혼자 자아도취에 빠져 있을 때였다. 집사의 앞에 서 있던 하인이 넌지시 물었다. 
“그럼 공작님께 알릴까요?”
상념에서 깨어난 집사가 코웃음을 쳤다.
“뭣 하러? 어차피 내쫓았을 게 뻔한데. 그냥 내버려 둬.”
집사는 다시 하던 일을 마무리하기 위해 펜을 집어 들었다. 알리기 귀찮다는 이유 하나로. 
그로 인해 무슨 일이 일어날지도 모르고. 
* * *
“지금 시간이면 괜찮겠지.”
레아가 하늘에 떠 있는 달을 보며 중얼거렸다. 이미 공작의 진찰은 오전에 끝난 상황이었다. 
그런데 또다시 공작을 찾아갔다가는 사람들의 의심을 살 게 뻔했기에, 사람들의 활동이 뜸한 시간을 노렸다. 
‘공작님께 보여드릴 파르치아 상단의 금화도 잘 챙겼고.’
파르치아 상단과 매그놀리아 상단의 연관성을 설명하기 위해 레아는 리켈이 준 금화를 챙겼다. 
혹시 모를 상황을 대비해 금화를 주머니가 아닌 몸 어딘가에 숨겨놓는 치밀함까지 갖췄다.
어느덧 공작의 방문 앞에 다가간 레아가 조심스레 문을 두들겼다. 
- 똑똑.
그런데 어찌 된 영문인지 안에서는 아무런 대답이 없었다. 
‘벌써 주무시는 건가?’
그렇다고 하기엔 평소 공작이 잠이 드는 시간보다 조금 이른 시간이었다. 하지만 몇 번이나 방문을 두들겨도 마찬가지였다. 
‘정말 주무시나 보네.’
결국, 레아가 다음을 기약하며 몸을 돌렸을 때였다.
- 어디 가?
- 아까 낮에 3층에 빗자루를 두고 와서.
‘뭐?’
그와 동시에 올라오는 발걸음 소리가 들려왔다. 레아가 서 있는 곳은 공작가 일원들만 사용하는 3층이었다. 
이런 시간에 누군가와 마주쳤다간 쓸데없는 오해를 살 것이 분명했다. 
점차 가까워지는 걸음 소리를 들으며 레아가 입술을 깨물었다. 그리고 하녀들의 모습이 드러나기 직전에 레아가 재빠르게 공작의 방으로 몸을 숨겼다. 
문에 귀를 댄 채, 그들이 지나가기를 기다리면서. 그렇게 한참이 지났을까.
“지나갔나……?”
하녀들의 인기척이 사라지자 레아가 안도의 숨을 내뱉었다. 앞으로는 웬만해선 이 시간에 공작의 방으로 올라오지 않겠다는 다짐과 함께. 
겨우 마음을 진정시킨 레아가 돌아가기 위해 문고리를 잡았을 때였다. 순간, 뒤에서 인기척이 들려왔다. 
그리고.
“공작님?”
‘주무시는 게 아니었어?’
작은 촛불 하나만 켜진 어두운 방 안에서 자신을 바라보고 있는 건 공작이었다. 
분명 조금 전 문을 두들겼을 때는 아무런 반응도 하지 않았으면서!
이내, 방으로 들어선 여자가 레아란 것을 확인한 공작이 눈살을 찌푸렸다. 
“네가 왜 여기 있지?”
처음에는 놀람, 그다음에는 불쾌하다는 표정을 띤 채.
‘차라리 잘 된 건가?’
자신이 3층에 온 이유를 상기한 레아가 그에게 다가갔다.
“공작님께 드릴 말씀이 있어서요.”
“이 시간에?”
“음…… 아무래도 이 시간이 좋지 않을까요?”
사람들의 눈을 피하려면.
당연한 소리인 양 말하는 레아를 보며 그의 헛웃음을 내뱉었다. 
“이 시간에 할 말이 있다라. 어디 한번 해봐.”
그가 어디 한번 지켜보자는 식으로 눈짓했다. 
레아는 왠지 모를 찝찝함을 느꼈지만, 애써 무시한 채 파르치아의 금화를 보여주려고 했다. 
공작에게서 돌아선 레아가 목 끝까지 잠겨 있던 단추를 하나둘 풀어나갔다.
그런데. 
“……지금 뭐 하는 거지?”
“예? 아, 이건 제가.”
레아의 말을 끝까지 듣지도 않은 채. 허탈한 웃음을 내뱉은 악키아가 털썩, 침대에 주저앉았다. 
‘갑자기 왜 저러시지?’
혹여 몸이 갑자기 안 좋아진 것일까. 걱정스러운 마음에 그에게로 다가갔다.
“공작님, 갑자기 왜…….”
“각오는 되어 있어?”
레아가 얼빠진 표정으로 그를 바라보았다.
‘각오? 무슨 각오?’
그녀가 공작의 말을 해석하기 위해 머리를 굴리고 있을 때였다. 악키아가 갑자기 레아의 손목을 잡아 이끌었다.
그리고 그녀가 작은 비명을 지르는 것도 잠시. 공작의 손이 레아의 허리를 감쌌다. 
“대체 무슨……!”
얼떨결에 남자의 품 안에서 꼼짝도 할 수 없게 된 레아가 당혹스러운 눈으로 악키아를 바라보았다. 
“어디, 네가 준비해 온 걸 한 번 해봐.”
아무래도 이 남자. 뭔가 단단히 오해를 하는 게 틀림없었다.
***
“어서 해보라니까?”
그가 고개를 기울이며 어서 준비해온 것을 하라며 레아를 채근했다.
“공작님, 아무래도 오해가…….”
“왜? 이렇게 하려던 거 아니었나?”
공작의 뜨거운 숨결이 그녀의 볼을 간지럽혔다. 남자의 품에 가둬지다시피 한 레아는 옴짝달싹하지 못했다. 
이대로 공작에게 어떻게 보여줄까 고심하던 레아가 작게 한숨을 내쉬었다. 
“공작님, 그럼 잠시만 눈이라도 감아주시면 안 될까요?”
“내가 왜 네 말을 들어야…….”
하지만 악키아의 대답을 듣기도 전에 레아의 손이 먼저 움직였다. 그녀의 하얀 손가락이 움직일 때마다, 검은색 원피스와 대비되는 하얀 살갗이 드러났다.
“너……!”
이 여자는 내숭이란 게 없는 건가. 아니면, 정말로 애초의 목적이 따로 있던가. 
기가 막힌 듯 짧은 숨을 토해낸 악키아의 얼굴이 사정없이 구겨졌다. 
그리고 마침내 레아가 원피스 안쪽에 손을 넣은 순간. 악키아가 그녀의 손목을 움켜쥐며, 저돌적인 행위를 저지했다. 
아니, 저지하려고 했다. 그런데. 
“……이걸 보여드리려고 한 건데요?”
그의 눈에 들어온 것은.
“금화?”
레아가 원피스 안쪽 향낭에서 금화를 꺼내들었다.
“네. 저에게 공작님을 감시하라며 의뢰한 자가 건넨 금화예요.”
어두운 방 안에서도 반짝이는 금화의 빛이 두 사람의 어색한 침묵을 메꾸었다. 
“공작님이 뭘 기대하셨는지는 모르겠지만, 실망하게 해드려서 죄송합니다.”
레아가 어색한 미소를 흘리며 작게 속삭였다.
“…….”
“…….”
두 사람 사이에 침묵이 흘렀다.
무슨 생각을 하는지 모를 얼굴로 레아를 빤히 바라보던 악키아가 몸을 일으켰다. 아무 일도 없었던 것처럼. 
“그 금화가 무슨 문제라도?”
공작의 물음에 레아가 몸을 세우며, 금화를 건넸다. 
“보시면 아시겠지만, 파르치아 상단에서 보증한 금화예요. 그런데, 오늘 제게 이걸 건넨 이가 매그놀리아 상단과 접촉하더군요. 그것도 휴무인 날에. 적어도 저택과 관련된 일은 아니라는 거죠.”
“그래서?”
남자가 어디 더 말해보라는 듯 눈썹을 추켜세웠다. 
“제 생각엔 이 일의 배후에 매그놀리아 상단이 엮인 게 아닐까 해요.” 
“…….”
“어쩌면 라이벌로 보이는 파르치아와 매그놀리아 상단이 사실은 긴밀한 관계일 수도 있고요.”
자신 있게 말하는 레아를 물끄러미 바라보던 공작이 잠시 짤막한 한숨을 내쉬었다. 
그리고 옆에 있던 담요를 주워든 공작이 레아의 몸 위로 담요를 던지듯 건네줬다. 
“일단 좀 가리지 그래? 보기 흉하군.”
‘뭐? 흉해?’
남자의 말에 레아가 반사적으로 고개를 내려 자신의 모습을 바라보았다. 
‘어딜 봐서 흉하다는 건지.’
그녀의 몸은 객관적으로 보나, 주관적으로 보나 절대 흉한 모습이 아니었다. 레아는 입술을 삐쭉거리며 공작이 건넨 담요로 몸을 감쌌다. 
“일단 네가 오늘 말해준 사실은 뭐. 좀 그럴듯한 추측이긴 해. 칭찬하지.”
“그럼 계약금을…….”
“하지만 심증만 있을 뿐. 물증이 없잖아?”
“네?”
그가 한쪽 입꼬리를 비틀었다. 
“좀 더 그럴듯한 근거를 가지고 오면 그때. 계약금을 주지.”
‘하. 돈 한번 받기 더럽게 힘드네.’
레아가 속으로 악키아를 잘근잘근 씹고 있을 때였다. 
“아, 그리고 혹시 오해할까 봐 하는 말인데 말이야.”
그러고는 그가 잔뜩 흐트러진 레아의 모습을 위아래로 훑었다. 
“난 여자한테 안 끌려.”
‘뭐?’
공작의 말에 레아의 두 눈이 크게 뜨였다. 그 말을 끝으로 공작이 도도한 걸음으로 침대에서 멀어졌다. 
하지만, 레아는 남자의 말에 충격을 받은 듯 몸을 굳혔다. 
‘여자한테 안 끌린다니.’
그 말은 설마.
뒤돌아 있는 악키아의 뒷모습을 보며 레아가 손으로 입을 가렸다. 
‘성 기능에 문제가 있는 게 아니라, 남자를 좋아하는 거였어?!’
아님 둘 다거나. 
그렇게 레아에게 공작의 정체성은 나날이 바뀌고 있었다. 그것이 착각인 줄도 모르고. 
* * *
어젯밤 일을 떠올리던 레아는 골치가 아픈 듯 미간을 찌푸렸다. 아무리 생각해도 갈 길이 멀었다.
이대로 있다가는 공작의 신뢰는커녕, 남은 잔금을 언제 받을지도 모를 노릇이니. 레아는 낮게 한숨을 지었다.
“휴우.”
이렇게까지 하고 싶지는 않았는데…….
레아는 침실 앞에서 멈춰 서, 끌고 온 트롤리를 향해 잠시 시선을 내렸다. 공작의 점심 식사였다.
레아는 공작의 침실을 향하는 길에 전담 하녀와 마주쳤다. 대신 전해주겠다고 하는 그녀의 말에 하녀는 기다렸다는 듯 트롤리를 건넸다.
소문으로는 식사를 가져온 하녀를 문전 박대하는 일이 잦다던데.
‘하긴, 그 성격이면 그럴 만하지.’
알만하다는 듯 고개를 끄떡인 레아가 침실에 노크했다.
“공작님, 레아예요. 들어가겠습니다.”
레아는 이제 으레 있던 일처럼 침실의 문을 열었다. 그러고는 트롤리를 이끌고 공작이 앉아 있는 소파 가까이 다가갔다.
“뭐지?”
당연히 문진을 온 거로 생각한 레아가 식사를 가지고 나타나자 공작이 미간을 찌푸렸다.
“공작님의 점심 식사예요.”
“누가 그걸 물어서 묻나? 그걸 왜 네가 가져오느냐고.”
“문진할 겸 제가 가지고 왔어요.”
레아는 공작이 앉은 소파 앞 테이블에 식사를 세팅했다. 점심 메뉴에 대해 간략히 설명하고는 트롤리에서 커트러리 한 세트를 더 꺼냈다.
“제가 먼저 확인해 보겠습니다.”
“뭐?”
그녀가 공작이 먹을 스테이크 가장자리를 썰어냈다.
‘살다 살다 내가 기미를 하게 될 줄이야.’
그녀의 계획은 이러했다. 
곁을 내줄 줄 모르는 공작이니, 공작을 생각하는 척 기미를 해, 그의 경계심을 누그러트려 볼 생각이었다.
레아는 은 커트러리의 변색이 없는 걸 확인한 후 입에 넣었다. 그러고는 함께 있던 모래시계를 뒤집었다. 
“뭐 하는 거지?”
그 모습을 바라보던 악키아의 표정이 미묘하게 비틀렸다.
“기미요. 음식에 독이 있나 없나 확인하려고요.”
“그니까 그걸 네가 왜?”
“당연히 확인해야죠. 황실에서는 식사 전에 원래 기미를 하잖아요.”
레아는 뻔뻔하게 두 눈을 둥글게 휘어가며 웃었다.
“아무렴 공작의 작위를 받으셨지만, 제국의 유일한 황자이신데.”
“허?”
“모시는 분의 안전이 제일 중요하지 않겠어요? 식사에는 이상이 없습니다. 드셔도 좋으세요.”
능란하게 꾸며낸 레아의 말에 악키아가 헛웃음을 터트렸다. 그는 기가 막힐 노릇이었다.
이 저택에서 그가 먹을 음식을 기미하겠다고 나선 사람은 이 여자가 처음이었다. 하이데른 공작 저는 황가의 감시를 받는다.
사용인은 물론, 저택에 들어오는 쌀알 한 톨도 황제의 윤허가 있어야 가능하니까.
이곳에서 지내면서 저를 향한 적대적인 사용인들의 태도를 보았을 텐데.
‘기미를 하겠다고?’
웃기는군.
제 신뢰를 얻어내려고 하는 뻔히 보이는 수작질이었다.
‘이제 보니 약제사가 아니라 사기꾼 같군.’
악키아는 기미가 끝났다는 말에도 수저를 들 생각이 없었다. 오히려 소파에 몸을 더 깊숙이 뉘었다. 
“멀쩡하네?”
“네?”
불시에 파고든 질문에 레아가 서 있던 그대로 굳었다.
“네 말대로, 종종 독이 들어 있었거든. 그래서 난 이 집에서 내오는 음식을 먹지 않지.”
그 말뜻을 헤아리려는 듯 두 눈동자가 분주하게 움직이는 모습이 꽤 볼만했다. 수 초간의 침묵 끝에 레아가 사레가 들린 것처럼 콜록댔다.
“케엑. 켁!”
표정 하나 바뀌지 않는 공작을 바라보던 레아의 얼굴이 하얗게 질렸다.
‘꼴좋군.’
공작은 그런 레아의 꼴이 우습다는 듯 입꼬리를 올렸다.
 
.
.
.
공작은 식사할 생각이 없다더니 정말로 한 숟갈도 뜨지 않았다. 정말 독살의 위협을 받아 왔던 것인지.
레아는 문진을 끝마치고는 공작을 향해 물었다.
“다른 불편하신 곳은 없으시고요?”
“요즘 잠이 너무 안 오는군.”
“불면이 원래 심하셨죠? 약 처방해 드릴게요.”
기존 약제사가 적은 문진표에도 극심한 불면증을 앓고 있다고 했다. 적절한 약초를 헤아리고 있던 때였다.
“산조인이 좋겠어.”
“산조인이요?”
“그래. 불면이 심할 때마다 차로 마셨는데, 마침 다 떨어졌거든.”
산조인은 대추나무의 씨앗이다. 불면증에 도움이 된다고는 하나, 동방의 고서에서 전해지는 민간 치료법인데.
“시내 약재상에 있을지 모르겠어요. 가서 물어볼게요.”
하필이면 며칠 전이 한 달에 한 번 열리는 장날이었다. 지금 공작이 들이켜는 달맞이꽃 차도 그날 사들여 온 약초였다.
더군다나 산조인은 이곳 세계에서는 흔하지 않으니. 레아의 확신이 없는 말에 공작의 입매가 비틀렸다.
“설마 사 올 생각은 아니겠지?”
“당연히 구매할 생각이었는데요. 흔한 약재료가 아니에요.”
“그래. 흔하지 않으니 비싸지.”
공작의 묘한 말에 레아의 미간에 실금이 일었다. 그녀는 아까부터 얄궂게 끌어올린 저 입꼬리가 자꾸만 거슬렸다.
불안하다. 느낌이 안 좋은데.
“네 눈엔 공작저가 어떻게 보이지?”
“허름……이 아니라 옛것을 그대로 보존해서 그런지 운치 있어요.”
하마터면 레아는 솔직하게 말할 뻔했다. 이곳 하이데른 저택은 도저히 공작저라고는 생각할 수 없을 만큼 낡고 비루했다.
표정 하나 바뀌지 않고 말을 바꾸는 레아의 처세술에 악키아가 피식, 헛웃음을 흘렸다.
“그래. 이 살림에 그 비싼 약 값을 어떻게 감당하겠어? 가서 직접 구해와.”
레아의 떡 벌어진 입술이 파르르 떨렸다.
‘이게 무슨 말도 안 되는 궤변이야? 그럼 저번에 나한테 주겠다던 거금은 뭔데!’
공작저의 살림이 너절하다고 해서 공작까지 남루한 건 아니잖아!
분명, 공작이 일부러 성가신 일을 시키는 게 틀림없었다.
“하하하하. 농담이시죠?”
레아는 실없는 웃음을 흘리며 손을 내저었다. 그런데 한없이 말려 올라간 공작의 입꼬리를 보니 저 남자 진심이었다.
“내가 너랑 농담할 만큼 한가해 보여?” 
낮게 가라앉은 저음의 목소리가 레아의 귓가를 울렸다. 어느새 얄궂게 웃고 있던 공작의 입가에 미소가 멎어 들었다. 
“시키지도 않은 기미를 할 정도면 이번 약제사가 아주 충심이 깊단 말이지.”
“…….”
“그러니 열매 몇 개 구해오는 게 어렵겠어? 난 오늘 밤 당장 마셔야겠어.”
레아는 치맛자락을 꽈악 움켜쥐었다. 마음 같아서는 청진기고 뭐고 내던지고 싶은 충동을 꾹꾹 눌러 담았다.
저 남자는 황금알을 낳는 거위다. 금화를 낳기 전까지는 참아야 한다고.
그녀의 속이 타들어 가는데도, 악키아는 더할 나위 없이 느긋하게 찻잔을 집어 들었다. 
한없이 고고하고 우아한 몸짓으로 차를 들이켠 그가 잔을 내려놓았다.
“뭐 해? 다녀오지 않고.”
‘고상하게 미친놈.’
차마 그렇게 말하지 못한 레아가 대신, 이를 악물고 웃었다.
***
* * *
공작의 침실에서 나온 레아는 깊게 한숨을 내쉬었다.
‘산조인을 구해오라고?’
산조인은 동방이나, 남부 중에서도 따듯한 지방에서나 자라는 열매였다.
그런 게 서부인 하이데른 영지에 있을 리가……. 
레아는 공작과 마주한 이후로 골이 지끈지끈 울렸다.
애초에 공작이 마실 산조인 차가 떨어졌다는 것도 이상해. 근본적인 의구심이 든 레아는 하녀장을 찾았다.
“산조인? 주기적으로 드시는 거라 있을 것 같은데. 창고에 가봐요.”
하녀장은 바쁘니, 더 이상의 질문은 거절한다는 듯 심드렁한 목소리로 답했다. 결국, 레아는 창고에까지 이르게 되었다.
공작저의 창고라고 하기엔 민망할 만큼 비어 있었다. 아무래도 약초로 분류되다 보니 약재료를 모아둔 곳에 있을 것 같은데.
‘여긴가?’
얼마 지나지 않아, 창고의 가장 안쪽 진열대에 놓인 약재료를 발견했다. 진열대를 훑던 레아가 두 눈을 동그랗게 떴다. 
“생각보다 재료가 꽤 있네.”
약제사실 창고가 전부라 생각했는데, 창고에 제법 쓸모 있는 약초들이 모여 있었다.
아무래도 대량으로 구매해둔 후, 이곳에서 약제사실 창고에 소량씩 옮겨가는 모양이었다.
그녀는 약초들을 살피다가 한편에 놓인 검붉은 씨앗 더미를 발견했다.
“뭐야! 있잖아.”
그것도 잘 건조된 산조인 씨앗 더미를 보니 허탈한 마음이 불쑥 밀려들었다.
물론 양이 많은 것은 아니었다.
자주 복용한다더니, 많아야 두어 달 정도 차로 마실 수 있는 양이었다. 그래도 당장 오늘 밤까지 구해와야 할 정도는 아니었다.
“역시…….”
제게 말하는 내내 얄궂게 웃던 공작이었다. 그는 산조인이 있다는 걸 알고 있었던 게 분명했다.
레아는 이마를 짚고 생각에 잠겼다.
하녀장을 통해 산조인이 있는지를 확인했으니 이 사실이 공작에게까지 전해졌을 것이다. 
며칠 전 있었던 장날이 아니었다면 시내 약재상에 가서 구해왔을 텐데.
‘사 오자니, 그것도 쉽지 않고.’
타지방에서 수입해와야 하니 시간이 오래 걸린다.
‘아니.’
애초에 공작은 산조인을 구해오라고 시킨 일이 아니다. 등골에 깊숙이 스며드는 긴장감에 레아는 치맛자락을 꽉 움켜쥐었다.
‘내가 어떻게 행동할지 지켜볼 생각인 거지.’
언제 죽을지 모르는 짙은 병색에 가려진 공작의 본 모습. 그는 레아를 제 아래에 두어도 될 것인지 시험하고 있는 것이었다.
어차피 정답이 없는 문제이다, 이건. 레아는 쓴 미소를 삼켰다.
“어쩌겠어. 이게 시험이라면, 기꺼이 응해 드려야지.”
이건 제 목숨이 달린 일인 걸. 게다가 그 거액의 금화를 두고 여기서 멈출 순 없었다.
.
.
.
땅거미가 내려앉은 늦은 저녁, 레아는 산으로 향했다.
산조인이 산에 없을 거라는 걸 알지만. 그녀는 불면에 좋은 약초라도 구해볼 심산이었다.
그런데 가는 날이 장날이라고.
“갑자기 비는 왜 이렇게 오는 거야?”
늦은 저녁부터 내리기 시작한 비는 해가 저물자 억세게 쏟아져 내렸다. 비에 젖어 질척이는 흙은 그녀의 걸음을 무겁게 만들었다. 
‘뭐? 산조인이 다 떨어졌다고?’
창고에 고스란히 모셔져 있더니만. 다시 생각해도 어처구니가 없어 레아가 코웃음을 쳤다. 
“시키면 시키는 대로 할 수밖에.”
레아가 깊은 한숨을 내쉬었다. 저택에서 나오기 전에 찾아보니 하이데른 영지 내 산에는 희귀한 약초가 몇 가지 자란다고 했다.
그중에서 레아가 찾는 건 알파라디아였다. 그녀는 공작이 독에 노출되어 있다고 말하던 것이 떠올랐다.
[아. 네 말대로, 종종 독이 들어 있었거든.]
[그래서 난 이 집에서 내오는 음식을 먹지 않지.]
　
공작이 식사를 거의 하지 않는다는 건 하녀들에게 익히 들어서 알고 있었다. 병약해 보이기 위해서인 줄 알았는데 그 이유가 독 때문이었나?
자세한 사정은 모르지만, 어찌 되었건. 알파라디아를 배합해 복용하면 세 달가량은 독에 내성이 생긴다.
‘세 달간 지속하는 해독제.’
늘 위험에 노출되고 있는 공작으로서 싫을 리가 없으니.
레아는 가능하다면, 산조인 대신 알파라디아를 가져가 자신의 가치를 증명해 보일 생각이었다. 그런데.
“비가 옴팡지게 많이 내리네.”
그렇게 산을 헤매기 시작한 것이 세 시간째. 시야를 가리는 굵은 빗줄기에 레아의 옷이 흠뻑 젖었다.
정말 이런 첩첩산중에 알파라디아가 존재하기는 할까.
“정말……. 대체 약초는 어디 있는…… 으앗!”
어둡게 가려진 시야 탓에, 턱이 있는 줄 몰랐던 레아가 발을 헛디뎌 아래로 굴러떨어졌다. 
커다란 나무에 아슬아슬하게 걸린 레아의 입에서 신음이 터져 나왔다. 
“으윽.”
온몸이 두들겨 맞은 듯 여기저기 쑤셨다. 가까스로 눈을 뜬 레아의 시야가 빙글빙글 돌았다. 
이러다가 공작의 신뢰를 얻기도 전에 자신이 먼저 죽을 것만 같았다. 게다가 이런 산중에 그 귀한 약초가 있을 리가 없다.
‘보여주기 위한 성의는 이 정도로도 충분하잖아.’
어느 약제사가 장대비를 뚫고 이렇게 찾아 헤매겠는가. 그만 돌아가야겠다는 생각에, 자리를 짚고 일어서려던 그 순간이었다. 
“어?”
짙은 어둠 속에서 고고한 빛을 내며 피어 있는 꽃 한 송이. 
“알파라디아……?”
거짓말처럼 그녀의 눈앞에 그토록 찾아 헤매던 알파라디아가 있었다. 
책에서 본 것처럼 신비로운 보랏빛을 띠고 있는 꽃잎을 보고는 레아가 두 눈가를 문질렀다.
설마 꿈은 아닐까. 
‘이런 산중에 정말로 알파라디아가 있다니, 맙소사.’
다시 눈을 떴으나 알파라디아는 빗속에서도 더욱더 선명하게 빛을 냈다.
“찾았다…….”
처음에는 오기로 시작한 일이었는데, 어느새 손안에 들린 약초를 보며 레아는 엷은 웃음을 지었다.
희귀한 약초이기에 반신반의했는데, 이렇게 정말 찾게 될 줄은 몰랐다.
‘뭐야, 이 미친 행운은?’
행운의 여신이 다녀가시기라도 한 걸까. 레아의 심장이 쿵쾅거리며 요동쳤다. 그래. 이 약초라면 산조인보다도 더 값어치가 있다.
이 약초를 받아 들었을 때 놀랄 공작의 얼굴을 상상하며 레아는 돌아섰다. 한시라도 빨리 돌아가 공작에게 전해줄 생각에 들뜬 채로.
* * *
한편, 공작은 하염없이 내리는 비를 바라보며 레아를 떠올렸다. 
이번에 새로 들어온 약제사는 특이했다. 당돌하게 자신에게 거래를 요구하지 않나, 겁도 없이 밤에 방으로 찾아오지를 않나.
부끄러움도 없이 금화를 그런 곳에 숨겨오지를 않나. 
‘어디로 튈지 모르는 특이한 여자.’
악키아가 레아를 보며 내린 결론이었다. 그는 예측 불가능한 상황에 놓이는 것에 병적인 거부감이 들었다.
그래서 악키아는 모든 일들을 철저히 자신의 계획 아래 두었다. 자신에게 음식을 가져다주는 하녀도, 집사 바이에른도.
체스판에 놓인 체스 말처럼 그들의 모든 행동은 제 예상을 벗어나는 일이 없었다.
그리고 당연히 새로운 약제사 역시 그의 뜻대로 움직이는 체스 말이어야 했다.
그러나 새로운 약제사는 그의 뜻대로 움직이는 체스 말은커녕, 어디로 튕겨 나갈지 모르는 공 같았다. 
골대를 향해 발을 찼지만, 그의 의지와는 전혀 다른 방향으로 굴러가 버리는 그런 공. 그것은 악키아가 제일 싫어하는 것들 중 하나였다. 
‘짜증 나는군.’
안 그래도 신경 쓸 것이 산더미인 그에게 그 여자는 새로운 골칫거리였다. 
그렇게 레아를 생각하던 악키아는 이내 쓸데없는 생각이라며 고개를 저었다. 그러고는 읽고 있던 책으로 시선을 옮기던 그때.
- 똑똑.
노크 소리가 들려왔다. 
“공작님, 저 레아예요.”
조금 전까지 그의 짜증을 북돋았던 그 약제사였다. 
이 여자는 대체 무슨 꿍꿍이인 걸까. 그가 호기심 반, 경계심 반으로 들고 있던 책을 바닥에 떨어뜨리자 문이 열렸다. 
늦은 밤, 공작의 침실을 찾은 레아를 향해 공작의 의아한 눈길이 닿았다. 레아는 퍽 당당한 걸음으로 방 안으로 들어가 공작에게 약을 내밀었다. 
“공작님, 산조인이에요.”
“산조인?”
공작의 두 눈동자가 서서히 커졌다가 작아지기를 반복했다.
하지만 그것도 잠시, 자신이 산에 가서 산조인을 구해오라 명령한 일을 떠올렸다. 오늘처럼 비가 오는 날 산에 직접 올라갔을 리는 없을 테고. 
‘분명 창고에 있던 것을 가지고 온 거겠지.’
창고에 산조인이 조금 보관되어 있다는 것을 떠올린 악키아가 비릿한 미소를 지었다. 
‘겨우 창고에 있던 것을 꺼내다 주는 주제에, 이 시간에 나를 찾아와?’
여자의 행동이 건방지다 느낀 악키아가 미간을 찌푸렸다. 
따끔하게 한마디 해야겠단 생각에 시선을 들었을 때였다. 생채기가 가득한 레아의 손이 그의 시야에 들어왔다. 
‘손이 왜…….’
그제서야 약제사의 상태가 뭔가 이상하다는 것을 깨달은 악키아가 레아를 위아래로 훑었다. 
“……너 몰골이 그게 뭐지?”
“아, 산에 가다가 굴러 넘어지긴 했는데. 별거 아니에요.”
그 말이 거짓이 아니라는 듯. 손뿐만 아니라, 얼굴 곳곳에도 작은 생채기들이 나 있었고, 방금 샤워라도 하고 온 사람처럼 머리카락이 푹 젖어 있었다. 
‘정말, 산조인을 구하기 위해 산에 갔다고?’
거짓말이라고 하기엔 곳곳에 난 상처들과 손끝에 미세하게 남아 있는 흙이 마음에 걸렸다. 하지만.
‘도대체, 왜?’
그는 정말 이해할 수 없었다. 
왜 창고에 있는 산조인을 두고 산에 올라간 건지. 그것도 지금처럼 폭우가 쏟아지는 날에 말이다.
‘혹시 머리가 안 좋은가?’
창고에 있는 약초를 산에서 캐왔다는 간단한 거짓말을 생각하지 못할 만큼?
애초에 악키아가 예상했던 레아의 반응은 이런 것이 아니었다. 영악하게 자신을 속이려 드는 모습을 상상했다. 
그리고 그는 그런 거짓말을 적당히 넘어가는 척하며, 약제사를 좀 더 골탕 먹일 궁리를 하고 있었다. 예상치 못한 약제사의 행동에 이렇게 말문이 막혀 버렸지만. 
‘이상한 여자라고 생각은 했었는데.’
이상한 정도가 그의 상상을 뛰어넘었다. 그조차도 얼떨떨하게 만들어버릴 만큼. 
악키아가 아무 말 없이 레아의 손만 빤히 들여다볼 때였다. 굳어진 공작의 얼굴을 살핀 레아는 속으로 회심의 미소를 짓고 있었다. 
‘역시, 당황하셨네.’
그녀의 계획대로 공작은 꽤 당황한 듯했다. 그는 자신이 산조인을 가지러 정말 산에 갈 거라고 생각하지 못한 얼굴을 하고 있었다. 
‘계획대로 되고 있어.’
레아는 저절로 올라가려는 입꼬리는 겨우 참아내며 평정심을 유지했다. 
사실, 이 모든 건 악키아를 당황하게 하기 위한 레아의 계획이었다. 
그간 저택 사람들이 공작을 대하는 태도를 보았을 때, 이곳엔 온전한 공작의 편은 없다는 것을 깨달았다. 
그리고 저렇게 혼자 고독하게 있는 사람일수록 타인에 대한 경계심이 크다는 것도.
‘기간 안에 치료제를 만들지 못할 상황도 대비해야 해.’
큰 행운이 따라오지 않는 이상, 3개월 안에 해독제 완성은 불가능했다. 
그래서 레아는 혹시 모를 사태를 대비하기 위해 공작의 경계심을 누그러뜨리고, 그의 신임을 얻을 계획이었다. 
그렇게 생각해낸 작전은 일명.
‘다른 사람들은 몰라도 나만은 너를 생각하고 있어, 작전!’
다른 사람들이면 무시할 공작의 억지스러운 부탁을 들어주면서, 그의 충직한 하인이 되는 척을 하는 것이 그녀의 계획이었다. 
설핏 본 거울 너머에 모습이 우스꽝스러울 만큼 엉망이었지만. 당황스러워하는 공작의 얼굴을 보니 꽤 만족스러웠다. 
하지만 아직 그녀가 준비한 것은 끝나지 않았다. 
“따뜻할 때 드세요.”
입매를 끌어올린 레아가 찻잔을 내려놓았다. 그의 흔들리는 시선이 김을 뿜어내는 찻잔에 닿았다.
“……이건 뭐지?”
테이블에는 뜨거운 김을 내뿜는 찻잔 옆에 뭉쳐진 환 같은 게 함께 놓여 있었다. 
“마침, 그곳에 알파라디아가 있더라고요.”
“……알파라디아?”
알파라디아는 해독 작용에 뛰어난 약초 중 하나였다. 
지난번, 식사에 종종 독이 섞여 나온다는 공작의 말이 떠올라 알파라디아를 사용한 환을 만들었다. 
‘공작님은 지나가듯 말씀하셨지만, 난 잊지 않고 선물을 준비했지.’
이거라면 철옹성 같은 마음도 조금은 풀어질 수밖에 없을 것이다. 
“네. 식사에 독이 섞여 나온 적이 있으시다면서요. 독을 이미 꾸준히 섭취하고 계셨을지도 몰라, 해독제를 만들어 봤어요. 알파라디아는 워낙 쓴맛이 강해 일부러 환으로 만들어 봤고요.”
‘아, 정말 공작의 환심을 사기에 너무나도 좋은 방법이 아닌가.’
이 비를 뚫고 산속에서 산조인을 구해다 준 것도 모자라, 공작을 위해 알파라디아로 만든 환까지 만들어 오다니.
뿌듯한 듯 레아의 목소리가 밝았다. 
“복용 방법은 아시겠지만, 이거 하나 먹으면 효과는 삼 개월 정도 갈 거예요. 아쉽게도 하나 만들 양밖에 구하지를 못해서요. 3개월 뒤에 제가 다시 산에…….”
“……쓸데없는 짓을 하는군.”
그러나 부정적인 말과는 다르게 공작의 목소리는 이전보다 한결 풀어져 있었다. 
‘아마, 이 모든 상황이 얼떨떨하겠지.’
저택 사람들과는 다른 호의에 당혹스러울 수도 있을 것이다. 하지만 그런 생경한 감정도 잠시, 점차 자신에 대한 경계를 풀 것이었다. 
‘이대로만 가면 돼.’
레아는 만족스러운 표정을 숨긴 채, 의아하다는 듯 물었다. 
“……무슨 문제라도 있나요?”
“네가 나를 이렇게 걱정해주는 줄 몰랐는데.”
“그야, 전 공작님의 약제사니깐요.”
“약제사이기 때문에 날 위해 이렇게까지 한다고?”
“네.”
‘그럼 이쯤에서 쐐기를 한 번 박아줘 볼까.’
뭐가 문제냐는 듯한 시선으로 공작을 바라보던 레아가 말을 이었다. 
“앞으로는 매일 아침 식사 때마다 제가 산조인을 달여서 가져다드릴게요.”
“……매일 아침 식사 때마다?”
“예. 산조인은 공복에 먹어야 더 효과가 더 좋으니깐요.”
레아의 대답에 공작이 미간을 찌푸렸다. 
그도 그럴 것이 산조인의 효과를 제대로 보기 위해서는 한약처럼 주전자에 약초를 담아 4시간 이상 푹 고아야 하기 때문이다.
그런데 그걸 매일 아침 식사 전에 가지고 오겠다니. 
저 약제사의 머릿속이 궁금해질 지경이었다. 왠지 이대로 허락하면 안 될 것 같은 이상한 기분에 악키아가 거절했다. 
아니, 거절하려고 했다. 
“그럴 필요 없다. 그냥 산조인은 저녁 식사 전에 가져…….”
“아니요.”
하지만 공작의 말이 끝나기도 전에 레아가 답했다. 
“제가 아침마다 산조인을 가져오는 걸 허락해 주세요. 그게 더 좋다는 거 공작님도 아시잖아요?”
무구한 미소를 지으면서. 
“허락해 주실 거죠?”
녹음이 짙은 두 눈으로 반짝거리며 허락을 구하는 여자의 모습에 결국, 악키아가 고개를 돌렸다. 
“……그러든지.”
그 답에 레아가 그 어느 때보다 환한 미소를 지었다.
“감사해요, 공작님.”
그런 레아의 모습을 바라보던 악키아는 결론을 내렸다. 
새로 들어온 약제사는 그가 보았던 인간 중 제일 이상하고 멍청하다는 것을. 
어느덧 레아가 나간 방 안. 약제사에 대한 박한 평가와는 달리, 그는 한참이나 그녀가 달여온 찻잔을 바라보았다.
***
* * *
숄을 둘렀는데도 옷 안으로 파고드는 찬바람에 레아가 몸을 웅크렸다.
왜 이렇게 으슬으슬 춥지. 게다가 레아는 아까부터 눈가를 비추는 강렬한 햇빛이 거슬렸다.
‘눈부셔.’
눈이 부시다고? 그럴 리가 없는데.
레아는 새벽 일찍부터 일어나 공작이 시킨 산조인을 달이고 있었다.
분명 어슴푸레한 새벽하늘을 보며 불을 지피다가 잠깐 눈을 감았는데. 무언가 이상하다는 생각에 레아가 헐레벌떡 눈을 떴다.
“맙소사! 나 잠든 거야?”
밀려든 피로에 잠깐 쉰다고 한 것이 잠든 모양이었다. 자리에서 벌떡 일어선 레아가 앞에 놓인 약탕기 불을 서둘러 껐다.
‘젠장. 내가 먼저 아침에 차를 준다고 했으면서 늦잠을 자다니!’
아침 식사에 맞춰 가져오라고 했는데 중천에 뜬 해를 보니 심장이 철렁했다.
“저기요. 지금 혹시 공작님께서 아침 식사 시작하셨나요?”
서둘러 주변을 두리번거리던 레아가 하녀 한 명을 붙잡았다. 기억이 맞다면 그녀는 주방에서 일하는 하녀였다.
“네. 지금쯤 제인이 식사를 가지고 올라갔을걸요.”
하녀의 망설임 없는 대답에 레아의 얼굴이 사색이 되었다.
‘늦었다. 그것도 제대로 늦었어!’
다시 달였다가는 경을 칠 것 같아 레아가 황급히 약을 옮겨 담았다. 겨우 공작이 마실 만큼의 약을 담고는 움직였다.
정신이 몽롱한 것이 몸에 힘이 하나도 들어가지 않았지만. 레아는 지금쯤 자신을 기다리고 있을 공작을 떠올리면 간담이 서늘했다.
“콜록, 콜록.”
레아는 마른기침을 뱉었다. 새벽 내내 바깥에 있었더니 감기에 걸려도 제대로 걸린 모양이다. 
더군다나 산을 올라서 그런지 온몸의 근육이 아우성을 쳤다. 
어서 전해 드리고 침실에 가서 조금 쉬든가 해야지. 공작의 침실로 향하는 레아가 발걸음을 서둘렀다.
* * *
하지만 급한 레아와는 다르게 공작의 얼굴에는 여유로운 미소가 피어올랐다. 산조인을 가지고 오기로 한 레아가 나타나지 않았다. 
‘내 이럴 줄 알았지.’
역시나 입만 그럴듯하게 살아 있었을 뿐.
애초에 아침마다 손이 많이 가는 산조인을 가져올 리가 없었다. 
그런데 참으로 이상했다. 약제사가 약속을 어긴 것이 이렇게 마음이 편할 줄이야. 
이상한 약제사한테 전염이라도 된 것인지. 자신의 태도가 스스로도 납득이 가지 않던 악키아가 고개를 저었을 때였다. 
들려오는 노크 소리에 악키아의 입매가 꿈틀거렸다.
‘설마.’
침대 곁에 앉아 있던 그가 소파로 자리를 옮겨 앉았다. 허락의 의미로 테이블을 두어 번 쿵쿵 내리치자 닫혀 있던 문이 열렸다.
“공작님 일어나 계셨군요? 식사 준비해드리겠습니다.”
저도 모르게 안도의 한숨을 내쉰 악키아가 몸을 굳혔다. 
‘정말 멍청함이 전염이라도 됐나 보군.’
약제사가 아니어서 다행이라니. 도대체 뭐가 다행이라는 건지. 
“그럼 전 나가보겠습니다.”
하녀가 할 일을 마쳤다는 듯 나가려는 순간이었다. 소란스럽게 달려오는 발걸음 소리와 함께 문이 열렸다.
“죄, 죄송합니다.”
레아가 허둥지둥 달려 들어와 악키아의 앞에 허리를 굽혔다. 그녀의 양 볼이 붉게 달아올라 있었다.
처음에는 황급히 달려와 그런 줄 알았는데. 아프기라도 한 건지 식은땀으로 뒤엉킨 붉은 머리카락이 눈에 들어왔다.
“약을 달이다가 깜빡 잠이 들었어요. 늦어서 죄송해요. 자, 여기 산조인이요.”
레아가 가지고 온 트레이를 공작 앞에 놓았다. 4시간을 꼬박 정성을 들여 달여야 공작의 앞에 놓인 한 사발의 약이 나온다.
그런데 깜빡 잠이 드는 바람에 약이 조금 과하게 끓여졌고, 차마 다시 만들 시간이 없어 그대로 가져오고 말았다. 
‘아무래도 조금 쓸 거 같은데…….’
원래도 쓴맛이 강한 약초였기에, 공작이 싫어할까 걱정스러운 눈으로 산조인을 바라보았다. 
악키아는 눈앞에 놓인 약사발을 빤히 바라보다가 집어 들었다.
약을 마시는 것일 뿐인데. 차라도 마시는 것처럼 고고한 몸짓으로 한 입을 들이키는 공작을 레아가 숨죽여 지켜보았다. 
‘분명 쓸 거야, 어쩌면 너무 쓰다 뱉을 수도 있…….’
하지만 공작의 반응은 그녀의 예상보다 단조로웠다.
“이만 나가 봐.”
“……예?”
약이 공작의 입맛에 맞았는지 그는 아무런 불편도 없이 그녀가 달여온 약을 다 마셨다. 
“나머지 약은 내가 알아서 마실 테니까. 이만 나가보라고.”
“아, 예! 오늘 늦어서 죄송해요. 이따가 밤에는 늦지 않을게요.”
그렇지 않아도 공작과 함께 오늘 밤부터 별채에서 치료제를 개발하기로 되어 있었다.
공작이 대답 대신 조용히 고개를 끄덕이자, 레아가 미소를 지으며 방에서 나갔다. 
- 탁.
악키아는 레아가 나간 침실 문을 물끄러미 응시했다.
누군가 자신을 위하는 행동. 이걸 느낀 것이 언제더라. 십 년도 더 되었으려나. 
어머니가 죽고, 얼마 안가 그가 따르던 유모마저 죽었을 때.
그래, 그 이후에는 단 한 번도 느껴본 적이 없었다.
찻잔 위로 모락모락 피어오르는 뜨거운 김이 서늘한 공기를 천천히 녹여주었다. 
대체 이 기분은 뭘까. 평평한 바닥에 우뚝 솟아난 돌부리처럼 불편했다. 
‘쓸데없는 생각을.’
하지만 이내 고개를 저었다. 
그 여자는 그저 자신이 죽으면 곤란해지기에, 이리 행동하는 것뿐이었다. 그런데도 이렇게 생각이 많아지다니. 
스스로가 한심하다는 듯 자조한 악키아가 레아가 두고 간 찻잔을 들이켰다.
그런데.
“윽, 써.”
약은 차마 입에도 대기 힘들 정도로 썼다. 높은 확률로 잘 못 달였기에, 차 맛이 이리도 써진 것일 텐데. 아까는 왜 이 맛을 느끼지도 못한 건지.
괜스레 짜증이 난 악키아가 신경질적으로 찻잔을 내려놓았다. 
* * *
그날 밤. 레아는 담벼락에 우거진 덤불을 헤치고 공터 안으로 들어갔다. 은방울꽃의 레몬 향이 코끝을 간질거렸다.
“후우.”
침실에서 퉁명스럽던 공작을 떠올리니, 레아는 별채에 둘만 있을 생각에 바짝 긴장되었다.
담장 안쪽으로 들어서자 멀리 별채의 문이 열려 있는 것이 보였다.
‘먼저 와계시나 보네?’
문 안으로 고개를 빼꼼하자 테이블 의자에 앉아 있는 공작이 보였다.
“공작님, 레아입니다. 들어가겠습니다.”
허락의 의미처럼 그는 테이블 위를 튕기던 손가락을 멈췄다. 문이 닫히자 턱을 괸 채로 앉아 있던 공작의 서늘한 눈길이 레아에게 닿았다.
새카만 방 안에서 아스라이 일렁이는 촛불 하나만이 공작이 있는 자리를 비추고 있었다.
촛불보다도 밝은 달빛에 반사되어 붉게 빛나는 적안.
‘저 눈빛……. 도무지 적응이 안 되네.’
병약한 외관과는 다르게 저 눈빛 하나만큼은 맹수의 눈빛을 보는 듯했다. 대체 언제 저 눈빛에 익숙해질는지. 
살며시 고개를 저은 레아가 그에게 가까이 다가갔다. 그런데 공작은 삐딱하게 의자에 기대어 앉아 그녀를 물끄러미 바라볼 뿐이었다. 
‘뭐지? 내가 뭐 잘못이라도 했나?’
혹시나 하는 마음에 시계를 확인했지만, 약속 시간에 늦지 않았다.
오히려 약속 시간보다 무려 30분이나 먼저 온 것임에도 불구하고 저를 바라보는 공작의 눈빛이 심상치 않았다. 
걱정되는 마음에 레아가 조심스레 말을 꺼냈다. 
“어제 비를 맞았더니 몸이 너무 안 좋아서요. 앞으로는 늦지도 않고, 약도 내일부터는 제대로 올릴게요.”
아침에는 그냥 넘어갔지만, 다시 생각해 보니 자신이 늦은 것에 화가 난 걸까 싶어 괜히 변명을 꺼냈다. 
소심한 레아의 변명에 공작의 눈빛이 순간 샐쭉해졌다. 평소와 다르게 가방에 짐을 꾸려온 레아에게 공작의 시선이 닿았다.
“그건 무슨 짐이지?”
“겸사겸사 진찰하려고 가져왔어요. 보름이 지났으니, 공작님의 부작용 진행 상황을 확인해야 해서요.”
말없이 늦은 것을 꾸짖을 줄 알았는데. 그녀의 예상과는 다르게 공작은 별말 없이 짐가방에 관해 물어봤다. 
다행이라는 생각에 레아가 조심스레 짐가방을 풀기 시작했다. 
“콜록, 콜록. 크흠.”
아직 감기 기운이 가시지 않은 레아는 자꾸만 나오려는 기침을 참아냈다. 하필이면 별채에 도착한 후로 기침이 더욱 거세져서 곤혹스러웠다.
괜히 공작에게 옮기기라도 하면 안 되는데. 공작의 눈치를 슬슬 살피며 물었다. 
“저 그럼 시작해도 될까요?”
그녀가 들고 있던 진찰 도구를 물끄러미 바라보던 공작이 귀찮다는 듯 짧게 혀를 찼다. 
“그러든지.”
‘웬일로 순순히 진찰을 받겠대?’
평소라면 진찰까지 씨름 아닌 씨름을 해야 가능했다. 어제 구해온 약초 때문인지 그녀에 대한 경계심이 이전보다는 많이 줄어든 듯했다. 
산속에서 했던 고생이 보람차지는 순간이었다. 어느덧 싱글벙글 미소 짓고 있는 레아였다.
그런 그녀를 바라보던 공작이 입을 열었다.
“뭐가 그렇게 기분이 좋지? 그 꼴이 되어 놓고는.”
“아, 상처요? 괜찮아요.”
공작이 가리키는 곳을 보니 생채기가 가득한 팔이 보였다. 알파라디아를 찾다가 넘어져 생긴 상처들이었다.
“알파라디아는 원래 빗속에서 빛을 내는 약초잖아요. 비가 오는 날이라 찾을 수 있었거든요.”
과정은 조금 힘들었으나 결과적으로는 좋은 일이었다. 게다가 이 약초 덕분에 공작이 제게 관심을 갖기 시작하지 않았는가.
‘물론, 긍정적인 관심인진 모르겠지만.’
“너한텐 득이 될 게 없는데? 안 그래도 못난 얼굴이 더 엉망이니.”
못난 얼굴이라니. 순간 레아가 울컥 끓어오르는 화를 꾹꾹 눌러 담았다.
‘예쁘게 말하면 얼마나 좋아?’
“이 정도면 합리적이죠! 그 덕분에 공작님도 식사를 시작하셨고, 제 걱정을 덜었잖아요.”
“…….”
“그리고 저는 공작님 사람이잖아요.”
무려 금화 5개를 주실, 물주님이지.
레아는 영롱한 금화를 떠올리며 능청스럽게 말을 이어갔다.
“공작님의 만수무강을 위해서라면, 얼마든지 구해 드릴 수 있어요.”
그래야 금화와 함께 떠날 수 있으니까.
레아가 엉큼한 속내를 숨기며 두 눈을 곱게 휘어가며 웃었다. 그런데 어색한 침묵이 흘렀다.
‘응?’
지금까지 지켜본 공작이라면 헛웃음을 삼키며 ‘헛소리하는군.’이라며 저를 타박할 거로 생각했다. 
그러나 공작은 아무런 말이 없었다. 물끄러미 레아를 바라볼 뿐. 
이상하게 흘러가는 분위기에 레아가 공작에게 어색한 미소를 지었다.
“제가 말이 많았죠? 진찰 시작할게요. 그럼 잠깐 옷을…….”
가까이 밀착해온 레아가 그의 드레스 셔츠 안으로 손을 집어넣었다. 셔츠를 가르고 들어간 그녀의 손이 공작의 살결을 스쳐 지나갔다.
그저 진찰하고 있을 뿐인데. 가슴이 이토록 두근거리는 이유는 무엇인지. 
레아는 저도 모르게 마른침을 넘겼다. 그리고 천천히 손끝을 움직여 그의 셔츠 안쪽 깊숙이 넣는 순간.
- 탁!
공작이 레아의 손목을 가로채며 읊조렸다. 
“너, 열이 나.”
“예? 열은 안 나는 것 같았는데…….”
레아가 당혹스럽다는 듯 양손으로 두 볼을 감쌌다. 그런 그녀를 물끄러미 바라보던 공작이 대답했다. 
“하, 됐다.”
악키아는 성가시다는 듯 레아의 손길을 밀어냈다.
“하지만 아직 제대로 하지도 않았는데…….”
“이 정도면 충분해.”
충분하긴 뭐가 충분해. 아직 제대로 된 진찰은 시작도 하지 못했는데. 
공작을 처음 만났을 때 진료를 본 후로, 문진 빼고는 제대로 된 진찰을 한 적이 없었다. 
레아는 목구멍으로 터져 나오려는 말을 애써 억눌렀다. 
“내 상태는 내가 잘 알아. 넌 그냥 해독제를 만드는 거에나 집중해. 부작용 진행 단계에 대해선 변화가 있으면 얘기할 테니까.”
“하지만 저는 공작님의 정확한 상태를 알아야 하는……!”
아무리 약 배합에 일가견이 있는 공작이라 하더라도 약제사인 자신보다 정확하진 않다.
레아는 공작이 이해되지 않아 속이 꽉 막힌 것처럼 답답했다.
공작이 왜 이렇게 고집을 부리는 걸까?
고집스러운 레아의 눈빛에 공작이 의자에서 몸을 바로 세웠다.
“무엇보다.”
그는 손을 뻗어 레아의 목에 걸린 청진기를 끌어당겼다.
“네가 지금 내 진료를 할 상태는 아닌 것 같은데. 돌팔이.”
지척에서 낮은 저음의 목소리가 귓가에 감겨왔다. 금방이라도 닿을 것 같이 가까웠다. 
코앞에 다가온 공작을 바라보며 레아의 심장이 크게 요동치기 시작했다.
‘돌팔이라니.’
레아는 공작이 하는 말이 무슨 소리인지 모르겠어 두 눈을 끔뻑거리고 있었다.
“약제사가 제 몸 하나 진찰할 줄 모르면서 누굴 진단하겠다고.”
공작은 그의 위에 올라타 있는 레아를 바라보며 입매를 늘였다. 그러고는 손가락을 들어 그녀의 이마를 가볍게 밀어냈다.
- 툭.
공작의 가벼운 손가락 튕김에도 레아는 힘없이 뒤로 밀려났다. 그녀가 공작의 손길이 닿았던 이마를 매만지고 있던 그때.
악키아가 약초로 수북하게 쌓인 진열대에 다가가 몇 가지 약초를 꺼내왔다. 그러고는 약초가 놓인 테이블을 레아에게 가리켰다.
“쓸데없는 짓 말고. 여기 와서 내가 시키는 대로 약초들이나 배합해.”
“약초요……?”
레아는 공작이 막 꺼내온 약초들을 훑었다. 공작의 치료제를 만들기 위한 약초라 보기엔 조금은 이상한 재료들이었다. 
‘왜 이걸 배합하라고 하시는 거지?’
그녀는 그 약초들을 찬찬히 뜯어보기 시작했다. 
판틴, 브뤼스, 데른.
이것들은 모두 공작의 해독제를 만들 만한 약초가 아니었다. 
오히려, 감기약이나 만들 법한…….
‘설마.’
레아가 이전과는 다른 시선으로 공작을 바라보았다. 그러자 그가 고개를 까딱거렸다. 
“뭐 해? 어서 만들지 않고.”
“아, 네.”
‘에이, 그럴 리가 없지.’
저를 위해 이 약초들을 준비했을 리가 없었다.
워낙에 병약한 공작이기에 평소에 자신의 영양제라도 만들라고 하는 거로 생각했다.
이 약초들의 배합은 감기를 낫게 하는 효과도 있었지만, 기력을 더해주는 효과도 있었으니. 
그리 생각한 레아가 빠르게 약을 만들기 시작했다. 
“콜록, 콜록.”
기침할 때마다 자신을 노려보는 공작의 눈길이 매서웠다. 이래서 몸살감기가 나을 때까지 별채에 들르지 않을까 했는데.
레아는 제조를 끝낸 약을 작은 병에 옮겨 담았다. 그러고는 앉아 있는 공작에게 내밀었다.
“여기 있습니다. 그런데 평소에 이것들을 자주 챙겨 드시나 봐요. 아무리 기력보충에 좋다고 하지만 너무 많이는 드시지 않는 게 좋…….”
“마셔.”
레아가 내민 약병을 빤히 들여다보던 공작이 턱 끝을 치켜들었다.
“네?”
“너한테서 감기라도 옮으면 곤란하니까. 마시라고, 어서.”
***
* * *
“공작님, 식사 가지고 왔습니다.”
여느 때처럼 똑같은 하루였다. 오전 8시. 정각이 되면 하녀가 조식이 담긴 트롤리를 끌고 공작의 방에 들어온다. 
따뜻한 머시룸 수프와 찢으면 하얀 김이 올라올 것 같은 갓 구운 빵. 눈으로 보았을 때는 공작의 식사로 부족함이 없는 식사였다. 
악키아의 생각이 그렇지 않아서 문제지만. 
때는 출궁 후, 하이데른 공작저에 도착한 지 얼마 되지 않았을 때였다. 악키아는 수프에 든 독에 중독되어 며칠을 앓았었다. 
다행히 목숨을 앗아갈 정도는 아니었다. 그저 며칠을 크게 앓을 정도의 수준이었지만. 낙숫물에도 바윗돌이 뚫린다고 했던가. 
미량의 독이라도 지속해서 노출되면 위험했다. 그리고 그들이 노렸던 바가 바로 그것이었을 것이다.
‘자신의 편이라고는 아무도 없는 이 작은 영지에서 병약하게 죽어가는 것.’
그래, 공작령에 자신의 편이라고는 아무도 없었다. 
그래서 악키아는 모두를 경계하고, 의심하며 기다렸다. 이 지긋지긋한 투명한 감옥에서 나가게 될 날을. 
그런데. 
[너한테서 감기라도 옮으면 곤란하니까. 마시라고, 어서.]
　
그런 말도 안 되는 핑계를 대며, 유치한 짓거리를 하다니. 악키아는 지난밤의 일들을 떠올리며 미간을 찌푸렸다.
너무도 충동적인 행동이었다. 감기에 걸린 약제사를 위해 약을 제조하게 시킨 것은. 
왠지 모르게 그날따라 그의 신경을 거슬리게 했다. 
하얗던 뺨이 열이 올라 붉게 물든 것도, 언제나 낭랑하던 목소리가 잔뜩 갈라진 채 잔기침을 내뱉던 것도 모두. 
‘붉은색 머리라…….’
제국에서 그런 색이 흔하지 않아서였을까. 그녀는 그 누구도 밟지 않은 새하얀 눈에 떨어진 핏방울처럼 선명했다.
어쩌면, 저에게 그런 인상을 남긴 여자가 처음이라 그럴 수도 있겠다. 
그도 아니면, 자신의 말에 빗속을 뚫고 약초를 구하러 산속으로 간 약제사에 대한 동정심이었을 수도 있겠지.
[식사에 독이 섞여 나온 적이 있으시다면서요. 독을 이미 꾸준히 섭취하고 계셨을지도 몰라, 해독제를 만들어 봤어요.]
　
그 말이 정말 자신이 걱정되어 한 말이었을까. 
“그럴 리가.”
하지만 그는 생각을 부정했다. 본 지 며칠이나 됐다고 자신을 진심으로 걱정하겠는가. 자신이 죽거나, 다치면 잃을 게 많으니까 그런 거겠지. 
정말 자신을 걱정해서 그럴 리가 없었다. 자신을 그토록 위하는 사람들은 이미 모두 죽어버렸으니까. 
순간, 그의 코끝에 과거 온몸을 잠식할 것 같았던 혈 향이 스치는 듯했다. 속이 메스꺼워진 악키아가 트롤리를 발로 밀었다. 
그리고 그때, 노크 소리와 함께 레아가 들어섰다. 
“공작님, 죄송해요. 조금 늦었어요.”
그녀는 오늘도 늦잠을 잔 것인지 산조인 차를 가지고 헐레벌떡 방으로 들어왔다. 레아가 공작의 앉아 있는 테이블 위에 찻잔을 내려놓았다. 
“다행이에요, 아직 식사하시기 전이어서. 이미 식사 시작하셨으면 어떻게 하나 걱정했거든요.”
달려왔는지 거친 숨을 몰아쉬는 레아를 지그시 쳐다보았다. 발그레하게 익은 그녀의 뺨을 보아하니, 아직도 감기가 다 나은 것은 아닌 듯싶었다. 
‘또 쓸데없는 생각을 하는군.’
그런 자신이 어이없다는 듯 실소를 머금었다. 그러고는 분주히 움직이는 레아를 바라보았다. 
레아가 트롤리에 올려져 있던 수프와 빵을 조금씩 맛본 뒤 모래시계를 돌렸다. 아주 당연한 일을 한다는 듯 자연스러운 몸짓이었다. 
‘진짜 독이 있으면 어쩌려고.’
약제사이기에 독의 위험성을 누구보다 잘 알고 있을 텐데. 겁이 없는 건지, 아니면 생각이 없는 건지. 
그가 난해한 수수께끼를 보는 듯한 시선으로 레아를 흘기고 있을 때였다. 
“공작님, 식사에는 아무런 문제가 없는 것 같아요. 일단 차부터 먼저 드세요. 산조인은 공복에 효과가 더 좋으니까요.”
레아가 해사한 미소를 지으며 악키아의 앞에 조심스레 찻잔을 들이밀었다. 독이 있을지도 모르는 음식을 먹은 주제에, 저런 해맑음이라니. 
그런 여자가 악키아는 거슬리기 시작했다. 
* * *
점심 식사를 끝마친 레아가 산책 겸 뒤뜰로 나왔다. 며칠 전 독하게 앓았던 감기 때문인지 한 번씩 몸이 무거웠다.
“아차. 그거 마셔야지.”
레아는 품 안에서 노란빛을 내는 작은 약병을 꺼내 들었다. 비타민과 미네랄이 풍부한 열매와 약초들을 배합해 만든. 일명, 비타민 영양제!
원래는 공작의 기력을 증진하기 위해 연구하던 것이었다.
마침 사람에게 테스트가 필요하던 참이었는데. 레아는 스스로 복용해서 효과를 테스트하고 있었다.
“으, 시다.”
‘신맛만 조금 개선되면 좋을 것 같은데, 향료를 넣어야 하나?’
비타민 농축액이 강해서 그런지, 일주일간 꾸준히 복용해본 결과 피로 해소에 확실히 효과가 있었다. 피부 빛도 제법 밝아지는 것 같고.
레아가 털어 넘긴 비타민의 빈 병을 바라보며 생각에 잠겨 있던 때였다. 지나가던 하녀 무리가 다가왔다.
“약제사님. 뭐 드세요?”
“아. 이거 비타민 영양제예요.”
“영양제요? 그게 뭐예요?”
“영양을 주는 건가?”
하녀들은 생소한 ‘영양제’라는 말에 고개를 갸웃했다.
레아는 아차 했다. 대한민국에서 비타민 영양제를 모르는 사람이 없어서 너무 당연하게 이야기했던 모양이었다.
“비타민이랑 미네랄 성분이 많은 약초와 열매를 배합해서 만든 기력 증진제예요.”
“정말요? 그걸 먹으면 어떻게 되는데요? 건강해지나요?”
레아를 향해 묻는 하녀들의 눈빛이 일순간 반짝거렸다. 흥미로운 물건이라도 발견한 것처럼.
‘오호라?’
생각보다 하녀들이 호의적이자, 레아는 옳거니 싶었다. 이 세계에는 영양제라는 개념이 없으니, 만들어서 판매하기 시작하면…….
꽤 쏠쏠하게 벌 거라는 생각에 레아의 가슴이 웅장해졌다. 
‘그래. 이거 돈벌이가 될 장사다!’
그렇게 생각을 마친 레아의 목소리 톤이 한층 높아졌다.
“건강은 물론! 제가 일주일 정도 복용했는데요. 피부색도 확실히 밝아졌어요. 피부 결 좋아진 거 보이나요?”
치료제로 제 목을 조이는 공작 덕분에 마음고생이 심해 근래에 피부가 평소보다 더 푸석푸석했다.
그래서인지 영양제의 효과는 더 극대화된 것처럼 보였다.
물론 영양제를 복용해 피부가 좋아진 거라고 100% 확신할 수는 없지만. 어느 정도 영향이 있음은 분명했다.
“어머. 확실히 그러네요. 약제사님 피부가 도자기처럼 윤기가 장난 아니에요.”
“약제사님, 저도 이거 구매할 수 있을까요? 요즘 너무 피로해요.”
“저도요! 전 환절기라 그런지 피부가 까슬까슬해서 필요해요.”
레아의 능란한 말주변이 이어지자 기다렸다는 듯 하녀들이 사겠다고 의사를 내비쳤다.
동서고금을 막론하고 여자들에게 피부 미용은 가장 큰 고민거리인 모양이었다. 레아를 둘러싼 주변의 분위기가 한순간 고조되었다.
“뭐야? 다들 여기서 뭐 해요? 이건 무슨 줄이야?”
뒤뜰이 북적북적하자 식사를 끝마치고 나온 하인들 무리가 다가왔다.
“영양제 사려는 줄이에요.”
“영양제? 그게 뭔데.”
“기력 증진제래요. 마시면 피로는 싹 가시고, 튼튼해진답니다. 거기다 피부 미용에도 좋고요! 이거 봐요.”
처음에는 기력 증진이라는 말에 흥미가 있는 듯하던 하인이 콧방귀를 뀌었다. 그러고는 하녀로부터 받아 든 노란빛을 내는 약병을 보곤 중얼거렸다.
“쳇. 뭐야? 여자들 거잖아.”
“루카. 당연히 남성용도 있어요.”
심드렁한 표정을 짓는 루카에게 다가온 레아가 싱긋 웃었다. 사실 남성용을 따로 만들어 두지는 않았다. 이제부터 만들면 그만 아니겠는가.
루카는 그러나 필요 없다는 듯 레아에게 들고 있던 약병을 건네왔다.
“이봐. 레아, 이 튼튼한 팔뚝을 보라고. 나한테 영양 뭐시기가 필요하겠어?”
루카가 장대한 팔뚝을 굽히자 근육과 함께 굵은 힘줄이 불끈댔다. 궂은일을 도맡는 하인답게 다부진 체격이었다.
그는 만져보라는 듯 레아를 향해 고개를 치켜들었다. 평소에는 이렇게까지 과시적인 성격인 루카가 아니었다.
‘아무래도 요즘 만나고 있다던 저 하녀 때문이겠지?’
때마침 그의 등 뒤로 지나가고 있던 하녀 한 명과 눈이 마주쳤다. 루카와 연인이라던 하녀였다.
“나 같은 남자한테는 이런 거 필요 없지, 안 그래?”
자신의 연인이 지나가는 걸 알았는지 그의 목소리가 한층 더 높아졌다.
‘남자들의 허세란.’
속으로 혀를 끌끌 차던 레아는 때마침 좋은 생각 하나를 떠올렸다.
“건강을 떠나서, 이건 루카한테 꼭 필요한 거예요.”
“나한테 필요하다고?”
레아가 그에게 가까이 밀착하고는 은밀하게 말을 건넸다. 
“이게 밤일에 그렇게 좋아요.”
“뭐?!”
레아에게서 노골적인 이야기를 들을 줄 몰랐는지 하인의 얼굴이 벌겋게 달아올랐다.
‘그걸 어떻게……!’
안 그래도 요즘 새로 사귀게 된 에이미와의 밤을 앞두고 그는 한창 몸을 만들고 있었다.
오랫동안 짝사랑했던 에이미였기에, 별 볼 일 없는 남자라 생각하면 어쩌나 하는 불안감에 잠까지 설쳤었는데. 
사막에서 오아시스를 발견한 것처럼 루카의 눈빛이 반짝거렸다.
“지, 진짜야?”
‘됐다.’ 
루카는 결국, 레아가 뿌린 미끼를 물었다. 조심스레 되묻는 루카를 보며 레아는 회심의 미소를 지었다. 
“그럼요. 왜 기력 증진이겠어요? 당연히 그것도 해당하는 말이죠.”
확신에 찬 레아의 말에 루카가 함께 온 하인들에게 뭐라 속삭였다.
그러자 우르르 몰려온 하인들이 너 나 할 것 없이 예약자 명단에 이름을 써 내려가기 시작했다.
“레아, 나도 하나 하겠어!”
“나도 줘! 이거 정말 효과 있는 거 맞지?”
“당연하죠. 특급 영양제예요.”
강정제만큼 효과가 있을지는 모르겠지만. 원래 남자의 정력은 체력에 비례하는 것이라고 했다. 어느 정도 상관관계는 있겠지.
어느덧 하녀들로 가득했던 영양제 예약자 명단에 하인들의 이름이 빼곡하게 채워졌다.
레아는 당장 오늘부터 영양제를 제작할 생각에 뿌듯하게 명단을 끌어안았다.
그리고 자리를 정리하고 약제사실로 돌아가려던 때였다. 먼발치에서 저택 안으로 사라지는 익숙한 뒷모습이 시야에 들어왔다.
‘공작님?’
뒷모습이 공작을 빼닮았지만 이내 레아는 아닐 거라 고개를 저었다. 새벽이 아니고서야 침실 밖으로 나오지 않는 그였으니까.
“내가 잘못 봤겠지.”
레아는 벌써 벌어들일 돈을 생각하며 설레는 발걸음으로 돌아섰다.
***
* * *
- 집사님, 저 제인이에요.
노크 소리가 울리더니, 들려오는 은밀한 목소리에 바이에른이 고개를 들었다. 그는 한창 결재 서류에 서명하던 만년필을 내려놓았다.
“들어와.”
누가 보는 이는 없을까 주변을 두리번거리던 제인이 조심스레 집무실에 들어섰다. 그러고는 종종걸음으로 다가와 인사했다.
‘벌써 일주일이 지났던가.’
바이에른은 주마다 공작의 침실 하녀인 제인을 시켜 악키아의 동태를 살펴왔다. 그것도 너무 잦은 보고를 하면 사람들의 눈에 띌까. 
이렇게 일주일에 한 번씩 찾아온 제인에게 공작의 상황에 대해 보고받았다.
‘어차피 공작이야 일상이 늘 같으니까.’
매일 보고를 받나, 일주일마다 보고받나 공작의 일상은 다를 게 없었다.
‘침실 밖으로 나오지 않는 병약한 황자.’
공식적으로 밝혀진 병명은 없지만, 공작은 나날이 기력이 쇠약해져 가고 있었다.
빨리 죽어주면 좋겠건만. 처음 고용됐을 때만 해도 공작이 금방 죽을 줄 알았는데, 생각보다 명줄이 길었다.
바이에른은 혀를 내둘렀다. 그러고는 어느새 제 앞까지 다가온 제인을 향해 턱을 치켜들었다.
“그래. 공작님은 어떻지?”
“병환은 평소와 같으세요. 여전히 병색에는 차도가 없으시고, 기침도 잦으세요.”
제인은 품 안에서 꺼낸 양피지를 책상에 내려놓고는 집사의 앞으로 밀었다. 종이는 하루하루 공작의 일상을 세세하게 적은 기록표였다.
공작의 식사량부터 시작해 병색, 침실을 드나든 사용인의 방문 기록 등 내용이 제법 구체적이었다.
으레 하던 것처럼 그는 종이를 훑다가 한 문구에 눈길이 멈췄다.
[식사량:: 3일 전부터 식사를 하시기 시작함. 3분의 1 정도의 음식을 섭취하셨음.]
　
“식사를 시작하셨다고?”
“네네. 많은 양은 아니고요. 몇 숟갈 뜨는 정도세요.”
공작은 그동안 주방에서 내오는 음식을 거의 먹지 않았다. 무엇을 먹고 살아가는 건가 싶을 정도로.
‘그런 공작이 식사를 시작했다고?’
평소와는 다른 보고 내용에 바이에른의 미간이 씰그러졌다. 이게 긍정적인 변화일지, 부정적인 변화일지 도무지 감이 잡히지 않았다.
하녀는 그런 집사의 눈치를 보는 듯하더니.
“새로 온 약제사님이 부임한 후로 조금 달라지신 것 같아요. 약을 새롭게 바꾸셔서 그런가? 식사를 시작하신 것도 그렇고요.”
제인은 한번 물꼬가 트인 것처럼 말을 이어나갔다. 약제사라는 말에 바이에른은 곧장 레아를 떠올렸다.
‘약제사라…….’
이제 스물둘이 되었을까. 애송이 약제사치고는 첫 만남 때부터 눈빛이 남달랐다. 레아는 겉으로는 하하 호호 웃고 다니는 것 같아도 상황 파악에 기민했다.
위약금이라는 말에 단번에 태도를 바꾸는 처세술을 보였으니까. 
더군다나 예민하기 그지없는 그 하이데른 공작을 매일 문진하는 유일한 약제사였다.
그뿐이던가.
‘그 머리카락도 참 거슬린단 말이지.’
피를 머금은 듯한 선홍색 머리카락은 저택의 어디에 있어도 존재감을 드러냈다. 크로아테아 제국에서 붉은색은 고귀함을 뜻한다. 
제국의 건국 신화 속 3대 수호신 중 하나인 사자, 벨라루스가 붉은색을 상징하는 것도 그 때문이었다.
바이에른은 보육원 출신의 약제사가 지니기엔 과분한 외양에 레아가 거슬린 적이 한두 번이 아니었다.
“아! 침실 밖으로 나오는 일도 잦아지셨어요. 그래봤자 3층 공작님의 침실이 있는 복도를 거니실 뿐이지만요.”
“그래?”
공작이 변했다. 아주 미세하지만, 바이에른 역시 그 변화를 느끼고 있었다.
“제인, 공작님을 더 밀착 감시해라. 당분간은 주마다 2번 보고를 받도록 하지.”
이 변화가 제인의 말대로 신입 약제사 때문일지. 아니면 또 다른 이유가 있을지는 지켜봐야 알 일이었다.
“네네. 그럼 이틀 보고이니 그것도 혹시……?”
제인은 음흉한 속내를 드러내며 미소를 지었다. 바이에른은 그녀가 원하는 게 추가적인 보수라는 걸 단번에 알아차리곤 속으로 혀를 찼다.
쯧. 돈에 환장한 계집애 같으니라고.
바이에른은 책상을 열어 동화가 담긴 주머니를 꺼내 던지듯 내려놓았다.
- 툭!
묵직한 동화가 내려앉는 소리에 제인의 얼굴이 붉게 상기되었다.
“감사합니다. 작은 것 하나도 놓치지 않고 보고하겠습니다, 집사님!”
품에 주머니를 넣은 제인이 깊게 허리를 굽혀 인사했다. 그녀가 나간 뒤 집무실에 무거운 정적이 내려앉았다.
“아무래도 그분이 오시기 전에 한 번 확인해봐야겠군.”
바이에른은 깊은 생각에 잠긴 듯 집무실 책상을 툭툭 손가락으로 튕기다가 비릿한 조소를 머금었다.
* * *
레아가 진료실에 틀어박혀 영양제를 만들고 있는 것이 벌써 이틀째였다.
간간이 식사 시간이나 진료 시간을 빼고는 온종일 영양제를 만드느라 바빴다. 이 속도와 작업량이면 피곤해서 기절해야 하는데.
‘이게 다 얼마야……!’
자신이 만드는 것들이 모두 돈이라는 생각에 레아는 피곤함도 잊고 있었다. 오히려 즐겁기까지 했으니까.
그렇게 다시 그녀가 약 배합에 집중하던 때였다.
- 똑똑.
노크 소리와 함께 한 남자가 진료실 안으로 고개를 내밀었다.
“누구세요?”
“약제사님 맞으시죠?”
짙은 남색 머리카락을 가진 남자는 눈에 익었다.
저택에서 오가며 몇 번 얼굴을 마주친 적이 있기에 이 저택의 사용인이라는 걸 알 수 있었다.
“네. 그런데 이곳엔 어쩐 일로…….”
레아가 경계 어린 시선으로 남자를 훑어보자 그가 멋쩍은 미소를 지었다. 그러고는 절뚝거리는 왼쪽 다리를 끌고 레아의 집무실 책상에 다가왔다.
“처음 인사드리네요. 저는 정원을 관리하는 제임스라고 합니다. 제가 아까 낮에 나무를 다듬다가 사다리에서 발을 헛디뎌서요.”
레아는 남자의 왼쪽 다리를 향해 시선을 내렸다. 움직일 때마다 인상을 찌푸리는 것을 봐서는 생각보다 고통이 심한 모양이었다.
“아까 낮에는 괜찮았는데, 오늘 자려고 하니 다리가 너무 아파서 왔습니다. 제가 너무 늦은 시간에 온 건 아닐지…….”
“아니에요. 마침 일을 하고 있던 참이라……. 이쪽으로 오세요. 한번 봐 드릴게요.”
처음에 레아는 공작의 주치의 역할만 하는 줄 알았다. 
그런데 아픈 환자들이 진료실을 찾아오는 걸 보곤 저택 사용인들의 진료 역시 자기 일이라는 걸 알게 되었다.
레아는 바지 자락을 걷어 올린 남자의 다리 상태를 살폈다. 
발목이 부어오른 것을 보고는 촉진하기 위해 환부에 손을 대자 제임스는 확 얼굴을 찌푸렸다.
“아파요?”
“네. 손이 닿거나 움직일 때마다 아프네요.”
레아는 예상했다는 듯 고개를 끄덕였다.
“염좌예요. 떨어지면서 접질린 것 같아요. 심각한 정도는 아니지만 붓기가 계속되면 다시 한번 오세요.”
“아…….”
“푹 쉬시면서 최대한 찬물에 자주 발을 담가 주시는 게 좋아요. 붓기엔 냉찜질이 좋거든요.” 
원래 발목을 접질렸을 때는 휴식이 가장 좋은 치료였다. 제임스는 명쾌한 처방을 이어가는 그녀를 빤히 바라봤다.
소문으로 새로 온 약제사가 돈독이 올라 영양제 판매에만 미쳤다고 들었었다. 그렇기에 의료인으로서 자질이 의심스러워 약제실에 오기가 망설여졌었는데.
실제로 진료를 받은 제임스는 레아에 관한 생각을 고쳤다. 실력도 상당한 약제사님이라고.
그렇게 부목 처치를 끝낸 레아가 숙이고 있던 허리를 일으켜 세웠다.
“여기 약이요. 당분간은 너무 무리하지 마세요. 통증이 심하면 약도 더 처방해드릴게요.”
“감사합니다.”
레아에게 거듭 감사 인사를 전한 제임스가 방을 빠져나갔다. 문이 닫히는 것과 동시에 손바닥을 탁탁 턴 레아가 중얼거렸다. 
“다시 시작해볼까.”
잠시 진찰을 하느라 잊고 있었는데 코를 간지럽히는 옥수수 전분 냄새를 맡자 정신이 들었다.
‘어서 집중해서 끝내야지.’
아직 예약자 명단의 절반을 채 끝내지 못한 상황이었다. 고개를 돌리니, 어느새 창 너머로 새까만 밤하늘이 펼쳐져 있었다.
‘여기까지만 끝내고 그만 돌아가야겠다.’
레아가 어쩔 수 없다는 듯 한숨을 내뱉고는 다시 미뤄왔던 일을 시작하려던 순간이었다. 
- 드르륵.
다시 누군가 들어오는 소리가 들렸다. 
“제임스, 뭐 두고 갔어요?”
다시 일에 집중할 생각에 고개를 숙인 채로, 레아가 명랑하게 물었다. 그러나 제임스는 아무런 답이 없었다. 
그저 자신이 앉은 책상 쪽으로 다가오는 저벅거리는 발걸음 소리가 들려올 뿐. 레아가 천천히 고개를 들었다.
“말해주면 제가 찾아 줄……. 어?”
그렇게 정면을 바라본 레아가 멈칫했다. 당연히 제임스일 거라고 생각했는데.
자신을 마주하고 있는 남자는 제임스가 아니었다. 그는 서늘한 목소리로 레아에게 물었다.
“제임스가 누구지?”
“공작님?”
공작을 바라보는 레아의 시선이 당혹감으로 물들었다.
“제임스가 누구냐 물었는데.”
다시금 제임스가 누구냐고 반문하는 공작의 눈빛이 매섭게 빛났다. 공작의 붉디붉은 눈동자가 일렁거리는 촛불에 반짝 빛났다.
‘왜 저래?’
그녀에겐 영문 모를 일이었다. 게다가 왜 공작님이 화가 난 사람처럼 보이는지.
“정원사요, 제임스는 정원사예요.”
“정원사라…….”
그가 그 사실을 기억하려는 듯 조용히 제임스의 이름을 읊조렸다. 
“그보다 여긴 어떻게 오셨어요?”
“왜? 내가 못 올 곳이라도 온 건가?”
그가 고개를 기울이며, 뭔가 문제가 있냐는 듯 되물었다. 
“그건 아니지만…….”
공작이 약제실에 직접 방문한 것은 처음이었다. 그것도 이렇게 늦은 시간에. 
공작이 약제실에 온 이유를 가늠해보기 위해 레아의 머리가 바쁘게 움직였다. 
하지만 악키아는 그런 레아가 무슨 생각을 하는지 관심도 없다는 듯 주위를 살펴보았다. 
“너야말로 이 시간에 여기서 뭘 하고 있던 거지? 오늘은 별채에 오는 날이었을 텐데.”
“……별채요?”
그의 말을 잠시 멍하니 되새기던 레아가 중요한 사실을 깨달았다는 듯 손뼉을 마주쳤다. 
‘아, 맞다!’
오늘은 별채에서 공작과 함께 해독제를 연구하기로 한 날이었다. 그런데 영양제를 만드느라 정신이 팔려 그 사실을 까맣게 잊어버리다니.
레아는 스스로가 한심하다는 듯 작은 탄식을 내뱉었다. 
‘그래서 여기까지 오신 거구나.’
아마, 별채에서 기다리다가 이곳까지 오게 된 것이 분명했다. 그제야 공작이 화가 난 이유를 알 것만 같았다. 
별채에서 자신을 기다렸을 공작을 생각하니 죄송한 마음에 레아가 서둘러 짐을 챙겼다. 
“죄송해요! 제가 그만 깜빡 잊었네요. 지금이라도 가요! 아직 시간이 늦지는 않았으니 한 시간 정도는 연구를…….”
준비를 마친 레아가 서둘러 약제실을 빠져나가려던 때였다. 
- 탁. 
반쯤 열린 문이 예고 없이 다시 닫혔다. 그것도 공작의 손에 의해서. 레아는 남자의 돌발행동에 의아하다는 듯 고개를 기울였다. 
“공작님?”
“궁금해서.”
“……뭐가요?”
어쩐지 평소와 다른 분위기를 뿜어내고 있는 남자의 모습에 왠지 모를 불안감이 피어오르기 시작했다. 
“네가 이 방에서 뭘 했는지.”
“…….”
“나한테도 보여주지 그래? 제임스랑 한 거 말이야.”
***
* * *
- 툭툭.
악키아는 테이블 위를 손가락으로 튕겼다.
시계의 초침이 가리키는 시간, 저녁 8시 반. 레아와 별채에서 만나기로 한 시간보다 삼십 분이 더 지난 시각이었다. 
“대체 어디서 뭘 하는 건지.”
조용히 읊조리는 그의 음성에 짜증이 서려 있었다. 그간 저가 너무 편하게 대해 줘서 그런 것인지. 
말없이 자신과의 약속에 늦은 약제사가 괘씸하기까지 했다. 
결국, 인내심이 바닥난 악키아가 자리에서 일어났다. 그러고는 곧장 레아가 있을 법한 곳으로 걸음을 옮겼다.
그렇게 별채를 나와 저택에 들어서려던 무렵. 저택과 공터 사이에서 하인들의 대화 소리가 들려왔다. 
그저 하루의 고단함이나 떠들 거라 생각한 악키아는 조용히 그들을 지나치려고 했다. 무리 속에서 익숙한 이름이 들려오기 전까지만 해도. 
“이번에 레아를 만난 게 너라고? 왜? 내가 그렇게 쫓아다녔는데?”
누군가 잔뜩 실망한 목소리로 물었다. 
“이 자식 아직도 모르네. 쫓아다닌다고 만나주겠어? 다 레아 마음이잖아.”
“아무리 그래도 너무하잖아. 나 온종일 레아가 진료 끝나기만 기다렸다고!”
억울한 듯 외치던 남자가 주변 하인들의 타박에 울상을 지었다.
“쯧쯧. 그러니까 안 되는 거야. 머리를 쓰라고, 인마.”
울상인 남자를 뒤로한 사내들이 서로 모여들었다. 그런 하인들을 보는 악키아의 눈썹이 꿈틀거렸다.
사실 흔한 일이었다. 젊은 남자들 사이에서 여자와의 이야기가 나오는 것은. 그 이야기 속 주인공이 레아라는 게 문제였지만.
“넌 얼마 썼어?”
“동화 10개. 좀 비싸긴 한데, 내 여자를 위해서라면 아깝지는 않지!”
주변에 있던 하인들이 흥분에 찬 목소리로 더 말해보라 속닥거렸다. 그들의 재촉에 어쩔 수 없다는 듯 남자는 은밀하게 말을 이어갔다. 
악키아는 그 이상의 대화는 들을 수 없었지만, 듣지 않아도 대강 어떤 이야기가 오갈지 예상이 되었다. 
‘레아의 마음을 얻기 위해 돈이라도 갖다 바친 건가?’
악키아의 머릿속에 낮에 보았던 장면들이 주마등처럼 스쳐 갔다. 남자들 틈에 껴서 웃고 있던 레아.
하인의 팔뚝을 건드리며 말하던 레아의 행동이 지금 하인들의 대화 주제와 관련 있는 게 틀림없었다.
‘하.’
공작이 짧은 숨을 내뱉었다. 실망감으로 뒤섞인 탄식이었다. 
‘그 여자가 그러든 말든 나와 무슨 상관이 있다고.’
사실 레아가 다른 남자를 만나든, 그 이상의 무언가가 있든 그와는 관계없는 일이었다. 
그 여자의 역할은 자신의 해독약을 만드는 것일 뿐.
그런데, 왜……. 
‘기분이 나쁘지?’
평지에 우뚝 솟아 있는 돌부리처럼 저들의 이야기가 거슬렸다. 그것을 뽑아내 눈앞에서 치워버리고 싶은 충동이 솟구친다.
그가 이전까지와는 다른 발걸음으로 약제실을 향했다. 약간 조급해 보이기도 했고, 화가 나 보이기도 했다.
 
그리고, 약제실 앞에 도착한 그가 문을 여는 순간. 
“제임스, 뭐 두고 갔어요?”
레아가 낭랑한 음성으로 낯선 남자의 이름을 불렀다. 마치, 조금 전까지 그 남자와 이곳에 있었다는 것처럼. 
그것도 모두가 일을 끝내고 휴식을 취하고 있을 이 늦은 저녁에.
‘아무도 오지 않을 약제실에서 다른 사내와의 만남이라…….’
퍽 은밀했을 상황에 그가 실소를 머금었다. 
그와 동시에 조금 전, 하인들의 저속한 대화가 그의 머릿속에 잔상을 남겼다.
“말해주면 제가 찾아 줄……. 어?”
언제나 그렇듯 싱그러운 녹음을 가진 두 눈동자가 깜빡였다. 저렇게 순진한 얼굴을 하고서.
저도 모르게 주먹을 꽉 쥐었다. 이유를 알 수 없는 짜증이 솟구쳤기에. 그래서 확인해보고 싶었다. 
“나한테도 보여주지 그래? 제임스랑 한 거 말이야.”
남자들의 대화 속 레아의 모습을. 
* * *
‘뭘 보여줘?’
제임스랑 자신이 진료실에서 무엇을 했다는 말인가.
레아는 공작의 말을 이해하기 어렵다는 듯 눈만 끔뻑거렸다. 
그러다가.
‘설마…….’
레아는 공작이 이상한 오해를 하고 있다는 생각이 불쑥 머릿속을 스쳐 갔다.
‘내가 제임스랑 그렇고 그런 사이라고 오해하신 건가?’
레아의 얼굴이 당혹감으로 물들었다.
제임스는 그저 염좌 때문에 진찰을 받기 위해 들른 것인데, 어떻게 그런 생각을 하게 되는지. 기가 막혀 말문이 막힐 지경이었다. 
공작은 달칵, 문을 닫았다. 그러고는 천천히 레아가 서 있는 집무실 책상 가까이 다가왔다.
‘왜, 왜 오는 거야?’
그가 다가올수록 레아는 공작이 내뿜는 기묘한 기운에 움츠러들었다. 레아는 저도 모르게 다가오는 공작을 피해 뒤로 물러섰다.
“퍽 순진한 얼굴을 하고 있군.” 
레아의 등 뒤로 딱딱한 책상이 닿았다. 어느새 두 사람의 사이가 손 한 뼘이 채 되지 않게 좁혀졌다.
“내 두 눈으로 직접 보지 못했다면 속을 뻔했어.”
“네? 잠시만요! 공작님. 제 말을 들어보세요.”
레아는 다급하게 손으로 허공을 휘휘 저었다. 공작이 오해해도 아주 단단히 오해한 모양이었다.
대체 어디서부터 설명을 해야 하지. 한 가지 분명한 것은.
‘난 오늘 제임스와 처음 이야기를 나눴다고!’
레아는 공작이 뭘 상상하는지 어림짐작되어 억울하기까지 했다.
“아까 공작님께서 오전에 보셨던 건 다 오해예요! 저는 그저……!”
그러나 그녀가 해명할 틈도 없이 다가온 공작이 책상을 양팔로 짚었다. 그러고는 레아를 향해 가까이 상체를 기울였다.
“그래서 제임스는 얼마였지?”
“네?”
“제임스가 너한테 얼마를 갖다 바쳤냐고.”
　
　
‘이건 또 무슨 소리야? 얼마를 받았냐니.’
레아가 그의 말을 이해하기 위해 두 눈을 깜빡였다.
“제임스한테요? 제임스한테는 돈을 받은 적이 없는데요.”
진료를 물어보는 건가 싶어서 레아는 손사래를 쳤다. 아무리 돈을 좋아한다고 한들, 약제사로 월급을 받는 마당에 진료 대가를 받았을 리가.
“뭐? 돈을 안 받았다고? 그렇게나 진심이었어?”
“네?”
진료하는데 돈 이야기가 왜 나온다는 말인가. 레아는 그와 무언가 말이 엇갈리는 것 같은 느낌을 받았다.
“네가 저택에서 꽤나 인기가 많은 것 같더군. 그런데 제임스는 진심이었다니.”
“아?”
그러다가 레아는 뭔가 깨달았다는 듯 짧은 숨을 내쉬었다. 
제임스라길래 진료 이야기를 말하는 줄 알았더니, 이제 보니 영양제를 말하는 것인가 보다.
“어쩌다 보니 다들 좋다고 하더라고요. 저도 사실 이렇게 인기가 많을 줄 몰랐어요.”
“하?”
레아가 솔직하게 속마음을 드러내자 악키아는 기가 찬 듯 헛웃음을 지었다. 그제야 레아는 이 상황이 이해되었다.
별채에서 만나야 하는데, 자신이 영양제 제작에 몰두했으니. 만들라는 치료제를 만들지 않고 이렇게 다른 일을 하니 화가 나신 게 틀림없다.
레아가 죄송스러운 마음에 시선을 내렸다. 그러고는 기어들어 가는 목소리로 변명을 하기 시작했다. 
“죄송해요. 제가 돈이 조금 필요해서요. 그래서 그랬어요.”
“그럼 역시, 저택의 남자 하인들이 너에게…….”
“……죄송합니다.”
레아가 변명도 없이 잘못을 수긍하자, 공작이 기가 막힌 듯 탄식을 내뱉었다. 
그래도 혹시 자신이 잘 못 알고 있던 건 아닐까 하는 그런 일말의 희망을 품고 있었는데. 
“몇 명이나?”
‘몇 명에게 영양제를 팔았냐고 물어보시는 건가?’
레아는 그의 물음에 손가락을 하나둘 접어가며 꼽았다. 
“지금까진 열 명 정도예요.”
“기가 막히는군.”
저택에서 일하는 남자 하인의 수는 불과 열다섯에 불과했다. 
그런데 그중에서 열 명의 남자들에게 고백을 받았다니. 그것도 뇌물까지 야무지게!
그의 골이 띵하게 울리는 듯했다. 
“그래서 얼마나 받아먹었지?”
“동화 200개요…….”
차츰 매서워지는 그의 언행에 레아의 목소리가 점점 더 기어들어 갔다.
 
동화 200개나 받았다고? 
하인들 월급이 얼마나 된다고 이토록 많은 돈을 줬다는 말인가.
‘그렇게나 남자들이 이 여자의 환심을 사고 싶었다니.’
그가 충격에 몸을 잠시 뒤로 물러났다. 잔뜩 굳어진 그의 모습을 보며 입술을 깨물던 레아가 조심스레 물었다. 
“혹시 공작님도 생각 있으신 거예요?”
“……뭐?”
“이렇게 갑작스레 찾아오신 게 생각이 있으신가 싶어서요.”
일단 들켰으니 어쩌겠는가. 
잘못을 인정하고, 앞으로는 해독제 만드는 데 방해가 되지 않을 테니. 영양제는 팔 수 있게끔 양해를 구하는 수밖에!
그의 허락을 구하기 전 뇌물은 필수였다. 그리 생각한 레아가 서둘러 말을 이었다. 
“제가 공작님께는 특별히 돈은 안 받을게요!”
“넌 대체 무슨 여자애가……!”
저돌적인 레아의 말에 악키아가 그녀를 다그치려는 순간이었다. 그의 앞에 정체 모를 약병이 하나 내밀어져 있었다. 
“이게 뭐지?”
“영양제요!”
“영양제?”
“네!”
‘갑자기 영양제라니. 뭐. 이걸 먹고 힘내서 뭘 해보자는 건가?’
그가 불쑥 밀려드는 불쾌함에 미간이 일그러졌다. 하지만 그의 속을 모르는 레아는 그럴 줄 알았다는 듯 한숨을 지으며 설명을 덧붙였다.
“기력을 증진해주는 제품이에요. 비타민, 미네랄 함량이 높아요. 한마디로 건강 보조 식품이죠. 제가 원래 동화 10개를 받는데, 공작님께는 특별히 공짜로 드릴게요. 그것도 평생!”
“뭐?”
“제가 앞으로는 해독제 개발하는 데 방해 안 되게 할 테니까. 저택에서 이거 파는 건 그냥 눈감아 주실 수 있으실까요……?”
“하?”
악키아는 눈앞에 놓인 영양제라는 것을 보며 상황 파악을 하기 시작했다. 그리고 얼마 뒤. 모든 상황을 이해한 듯 그가 뒷걸음치며 레아에게서 물러났다.
“공작님?”
- 털썩.
다리에 힘이 풀린 것인지 그가 의자에 주저앉아 손으로 마른세수를 했다. 
‘어이가 없군.’
자신이 생각했던 게 모두 멍청한 오해였다니. 그럼 그 하인들의 대화도 모두 저 영양제 이야기였단 말인가. 
악키아는 스스로가 한심하게 느껴졌다. 
“공작님? 왜 그러세요? 어디 불편하신 데라도…….”
평소의 공작과 조금 다른 모습에 레아가 조심스레 다가갔다. 그러자 고개를 들은 악키아가 그녀에게 물었다. 
“넌 이런 걸 왜 파는 거지?”
악키아는 레아의 손에서 집어간 약병을 이리저리 흔들었다.
“계약금을 운운하는 것도 그렇고, 가만 보면 돈에 대한 집착이 강하던데.”
“집착이라니요! 사람 잘못 보셨어요.”
그러나 도둑이 제 발 저리다고 했던가. 레아는 제 속내를 들킨 것 같아 뜨끔했다.
피식 웃는 소리가 들리더니, 악키아의 샐쭉하게 가늘어진 눈길이 레아에게 닿았다.
“판매한 돈 모두 내놓을 생각 아니면 솔직하게 말하지 그래?”
‘치사해!’
진심이라도 되는 것처럼 그는 팔짱을 낀 채로 레아를 올려다보았다. 하지만 이 남자, 한다고 하면 정말로 할 사람이었다.
‘쳇. 내가 밤낮을 꼬박 새워 판매한 돈을 빼앗길 거 같아?’
차마 전생에서부터 이어진 집념이라고는 말할 수가 없었다. 전생에도 보육원 출신이었던 레아는 늘 생활고에 시달려야 했다.
그런데 이 세계에서 환생하였는데, 그런데도 자신의 고아 처지는 바뀌지 않았다. 이곳에서도 레아는 혈혈단신이었으니까.
그런데 레아는 이런 어두운 이야기는 하고 싶지 않았다. 언젠간 도망쳐야 하는데, 자신과 관련된 정보를 흘리는 건 위험했다.
이럴 땐 역시 감정에 호소하는 거지.
“제가 아픈 동생이 있어서…….”
“너 보육원 출신이잖아.”
그건 또 어떻게 알았담.
레아는 어이가 없다는 듯 한숨을 내뱉었다. 보육원 출신인 걸 알았으니 어려운 재정 상황이라도 말하면…….
“보육원 운영 자금에 필요한 귀한 돈이라서…….”
레아의 얼토당토않은 변명에 이번엔 악키아가 콧방귀를 뀌었다.
“그렇게 재정이 어려워 보이진 않던데?” 
이것도 안 통하네.
생각보다 공작은 자신에 대해 상세히 조사한 모양이었다.
“결국, 네 사리사욕이란 말이군.”
그런 공작에게 무어라 반박하려던 순간이었다.
- 똑똑.
 
문 바깥에서 노크 소리와 함께 익숙한 목소리가 들려왔다.
- 레아 양, 안에 있습니까?
목소리의 주인은 집사장, 바이에른이었다. 갑작스러운 인기척에 놀란 두 사람이 서로를 쳐다보았다. 
‘집사장이 이 시간에 무슨 일이지?!’
“고, 공……, 읍!”
너무 놀란 레아가 저도 모르게 공작을 향해 말을 이어가려고 하던 때. 다가온 공작의 큼직한 손이 레아의 입술을 가로막았다.
“조용히.”
레아에게만 들릴 법한 작은 목소리로 속살거렸다. 공작의 조용히 하라는 말에 레아가 고개를 세차게 끄덕였다.
레아의 입을 틀어막은 공작의 손이 느슨하게 풀어지자 겨우 숨을 내쉬었다. 그러고는 다시금 노크하는 소리에 레아가 화들짝 놀랐다.
‘어떡하지? 이대로 공작님이 여기 계신 걸 들키면 안 되는데?’
그러다가 레아의 눈길이 정면에 있는 캐비닛에 닿았다.
그래. 잠시 공작님이 저 안에 숨어 계시는 동안 집사장을 밖으로 내보내면 되겠다 싶었다.
“여기 들어가세요. 어서요!”
다급하게 속삭인 레아가 캐비닛 문을 열어 공작을 밀어 넣었다. 처음에는 이게 뭐 하는 짓이냐는 듯 바라보던 공작이 캐비닛 안에 밀려났다.
금방이라도 들어올 것처럼 들리는 집사장의 목소리에 레아가 문가로 고개를 휙 틀었다.
- 잠시 들어가겠소.
문고리가 달칵거리며 열리는 소리가 들려오자 레아가 서둘러 캐비닛 문을 닫으려고 했다.
그 순간, 공작이 레아의 팔을 잡아당겼다.
***
* * *
- 탁.
집사가 방에 들어온 것과 동시에 캐비닛 문이 닫혔다. 속절없이 레아가 공작의 다리 사이로 쓰러지듯이 포개졌다.
조금이라도 늦었더라면 두 사람이 함께 있는 것을 집사장에게 들킬 뻔했다. 아슬아슬한 차이로 겨우 몸을 숨긴 레아는 심장이 터질 것만 같았다.
- 레아 양?
캐비닛 바깥에서 자신을 찾는 집사의 목소리가 들려왔다. 
‘이 남자는 날 왜 끌어당긴 거야?’
숨어도 공작 혼자 숨어 있으면 되는데. 
여긴 약제실이잖아! 약제실에 약제사가 있는 건 당연한데!
새카만 어둠이 내려앉은 캐비닛 속에서의 공작이 보였다. 그도 순간적으로 행동했던 것인지 레아의 시선을 피했다.
‘대체 왜 그러신 거예요, 공작님!’ 
레아는 따져 묻고 싶은 그 질문을 속으로 되삼켜야 했다.
“쉿.”
공작은 그녀의 입술 위를 검지로 누르며 조용히 하라는 신호를 보냈다. 그리고 공작은 조심스럽게 캐비닛 벽면을 양팔로 짚었다.
아까 책상을 짚었던 것과는 거리부터가 달랐다. 금방이라도 코끝이 닿을 것 같이 가까워진 남자의 몸. 
 
- 쿵, 쿵, 쿵.
그 사실을 인지하자, 눈치 없는 심장이 미친 듯이 널뛰기 시작했다.
‘너무 가깝잖아.’
공작과 자신은 온몸이 자석이 달라붙듯 서로에게 밀착되었다. 서로의 심장 소리를 피부로 느낄 만큼 아주 가까이.
- 꿀꺽.
레아는 저도 모르게 침을 꿀꺽 삼켰다. 공작의 숨결이 이마에 닿을 때마다 그 자리에 열꽃이 피어올랐다. 
게다가 아까부터 코끝을 간질이는 묵직한 체향까지. 
분명, 병약해 보이던 공작이었는데. 지금, 이 순간만큼은 누구보다도 건장한 남자로 느껴졌다.
- 이렇게 초를 켜놓고 어디를 간 건지. 화장실이라도 간 것인가.
무언가를 찾고 있는 것일까. 바이에른이 이곳저곳을 뒤적거리는 소리가 들려왔다. 
‘제발 여기 오지 마라…….’
하지만, 언제나 그렇듯 간절한 것은 이뤄지지 않는 법. 저벅거리는 발소리가 캐비닛 앞에 멈췄다. 그리고. 
- 달그락.
바이에른이 캐비닛을 열려는 듯 문고리에 손을 얹은 것과 동시에 살며시 문이 열렸다.
- 끼이익.
녹슨 캐비닛이 열리며 소름 끼치는 소리가 울려 퍼졌다.
‘아, 안 돼!’
어둡고 비좁은 캐비닛 안으로 새어드는 빛을 보며 레아가 두 눈을 질끈 감았다. 집사장에게 대체 이 상황을 무엇이라 변명해야 할까. 
오만가지의 생각들이 뒤엉켜 밀려올 때였다.
- 아, 저기 있군.
바이에른이 중얼거리더니 열려던 캐비닛의 문을 도로 닫았다. 다행히도 그는 물건을 찾았는지 약제실 문을 닫고 나가는 소리가 들려왔다.
약제실에서 멀어져 가는 집사장의 발걸음 소리에 두 사람이 참아왔던 숨을 몰아쉬었다. 공작과 레아의 숨결이 좁은 캐비닛 안에서 뒤엉켰다.
그러나 너무 긴장하고 있었던 탓일까. 두 사람은 서로의 몸이 맞붙어 있다는 사실을 인지하지 못하고 있었다. 
“나간 거 맞죠, 공작님?”
레아가 작게 속살거리자 그가 고개를 끄덕였다. 
“그런 것 같군.”
공작도 이 상황이 무척 긴장됐는지 그제야 벽면을 짚고 있던 손을 뗐다. 레아는 긴장이 풀리자 공작이 원망스러운 마음이 들었다.
애초에 자신은 이 캐비닛에 들어오지 않아도 됐는데. 왜 굳이 자신을 끌고 와서 이 사달을 만들게 한 것인지…….
레아는 공연히 마음만 졸인 것 같아 억울한 마음이 들었다. 
“공작님께서 갑자기 잡아당기시는 바람에 너무 놀랐잖아요, 왜 저까지 끌고 들어오신 거예요?”
“그야 집사장이 여기서 뭘 하려는지 지켜볼 생각이었으니까.”
자신을 책망하는 듯한 레아의 당돌한 말에 그가 기가 찬 듯 웃음을 흘렸다.
“그러다가 모든 걸 다 들킬 뻔하셨잖아요.” 
집사장을 지켜보려고 하는 것은 좋았으나 혹여라도 여기서 공작이 있었다는 것을 들켰다면 그간 쌓아온 그들의 공이 무너지는 것이 아니던가.
“결과적으로는 안 들켰으니 된 거 아닌가? 그리고 애초에 집사는 캐비닛까지 열어볼 필요도 없었어.”
“네? 그럼 집사가 뭘 찾는지 알고 계셨단 말씀이신가요?”
“그래. 대강은 알겠어. 그런데 그 전에…….”
그가 문을 향해 턱짓하며 말했다. 
“이제 그만 문부터 열지?”
공작의 말에 레아가 화들짝 놀랐다. 대화를 이어가다 보니 캐비닛 안이라는 것도 잊고 있던 그녀였다.
“아, 죄송해요!”
이상하게도, 공작과 이야기를 하다 보면 자기도 모르게 너무 상황에 몰입하는 경향이 있었다.
스스로도 어이가 없다는 듯 고개를 젓던 레아가 캐비닛의 문을 밀었다. 
그런데. 
“왜 그러지?”
“어라……. 이상해요.”
잠시 고개를 갸웃하던 레아가 다시 한번 문을 밀기 위해 힘을 주었다. 전보다 더 힘을 실어 문을 밀었는데도 꿈쩍하지 않았다.
- 달칵, 달칵. 탁, 탁!
“문이 안 열려요…….”
“뭐?”
공작은 믿을 수 없다는 듯한 표정으로 반문했다. 문을 밀어내는 레아의 뒤쪽에서 기다란 팔이 뻗어 나왔다.
- 쾅, 쾅!
공작이 있는 힘껏 밀었는데도 캐비닛 문은 열리지 않았다.
“안 열리는 것 맞죠?”
자신이 힘이 약해서 문이 안 열리는 건가 싶었는데. 공작의 굳은 얼굴을 보아하니 그도 문을 열지 못하고 있는 것이 분명했다. 
“……이게, 왜. 캐비닛이 원래 안쪽에서는 열 수 없는 것인가?”
악키아는 잔뜩 당혹감이 서린 목소리로 레아를 향해 물었다. 평소 오만하게 치켜뜨던 공작의 붉은 적안이 쉴 새 없이 흔들리고 있었다.
“저, 저야 모르죠! 안쪽에서 열어본 적이 없는걸요?”
레아가 문의 잠금장치를 살피기 위해 손을 더듬거렸다. 
“어떡하죠? 이중 잠금이라, 문밖에서만 열 수 있나 봐요!”
하기야 캐비닛 안에서 문을 여는 경우가 어디 있단 말인가. 어떻게 보면 밖에서만 열 수 있는 것이 당연한 일이었다.
레아가 망연자실한 얼굴로 공작을 바라보았다. 
“이제 저희 어떡해요? 누가 열어주지 않으면 여기를 못 나가는 건데……. 그러면 공작님과 제가 이곳에 들어간 이유를 해명해야 할 것 아니에요.”
당황한 레아가 캐비닛에서 나가기 위해 몸을 버둥거렸다. 처음에는 당연히 나갈 수 있을 거라는 생각에 그렇게 갑갑하지 않았는데.
완전히 좁은 밀실에 갇혔다는 생각에 미치자 숨이 턱하고 막혔다.
그런 레아의 부산스러운 뒤척임에 안색이 급격하게 어두워진 공작이 조용히 읊조렸다. 
“그만 움직여.”
“예?”
레아는 움직일 때마다 캐비닛이 흔들려 공작의 말이 잘 들리지 않았다. 그의 말을 듣기 위해, 레아가 몸을 돌리려고 하자 공작은 낮은 신음을 흘렸다.
“……너, 그만 움직이라고.”
“왜요? 어디 불편하세요?”
낮게 가라앉은 목소리가 심상치 않았다. 자세히 보기 위해서라도 레아는 완벽하게 공작을 향해 돌아섰다.
“그건……. 그냥 가만히 있으라고 하면 가만히 있어.”
“혹시 어디 아픈 거 아니시죠? 공작님. 지금 가만히 있을 때가 아니에요. 누가 오기 전에 어떻게든 여기를 나가야 해요.”
공작은 잔뜩 얼굴을 찌푸리고 있었지만, 딱히 어디가 아픈 것 같지는 않았다.
레아는 당장 캐비닛을 부시고 나가도 모자란 상황에 가만히 있으라는 공작의 말을 이해할 수 없었다.
그런 레아의 당찬 말에 공작은 땀으로 뒤엉킨 머리카락을 쓸어 넘겼다. 그리고 전보다 더 나직하게 말했다.
“후, 자꾸 닿잖아.”
“예? 뭐가 닿아요? 대체 아까부터 왜…….”
순간, 그동안 미처 느끼지 못한 낯선 감촉이 느껴졌다. 
그녀에게 닿는 묵직함. 그 어떤 것보다도 이질적인 촉감이 그녀를 쿡쿡 찔렀다.
‘아……? 설마.’
레아의 이마 위로 식은땀이 한 방울 떨어졌다. 
‘내가 생각하는 그거야……?’
그녀는 지금 자신에게 일어난 현실을 부정하려는 듯 두 눈을 질끈 감았다. 차라리 집사에게 들키는 것이 더 나았을 수도 있겠다고 생각하면서. 
그때부터였을까. 레아의 움직임이 급격히 줄어든 것이.
움직임뿐만 아니라, 말수마저 줄어든 두 사람 사이에는 무거운 적막이 깔렸다. 얼굴은 레아의 붉은 머리카락보다 더 붉게 달아오른 채로.
 
두 사람이 겨우 들어갈 만한 작은 캐비닛 속. 
그곳에 갇힌 두 사람의 거리는 매우 가까웠고, 그들의 밤은 길었다.
　
* * *
“하아…….”
이른 아침. 잠을 자지 못했다는 것을 티내듯 레아의 눈 밑에는 짙은 어둠이 깔려 있었다. 
두 사람은 결국 캐비닛에서 빠져나올 수 있었다. 물론 캐비닛의 문짝은 고치지 못할 정도로 망가져 버렸지만.
“집사님께 뭐라고 변명해야 하지…….”
공작은 알아서 잘 둘러대라는 말과 함께 방으로 돌아가 버렸고, 오로지 뒷감당은 그녀의 몫이 되었다. 
그리고 집사에게 혼나는 것보다 다른 생각이 그녀의 머릿속을 지배하고 있었다. 
[그만 움직이라고.]
　
당장 이불이라도 걷어차고 싶을 만큼 깊은 수치심이 몰려왔다. 레아는 지금 당장 공작을 어떻게 봐야 할까 하는 현실적인 고민을 하기 시작했다. 
‘으으. 이럴 땐 문진 가기 싫다.’
문진만 있다면 하루 쉬었을 텐데. 어제 약제실에서 집사가 가져간 물건은 다름 아닌 공작의 최근 문진표였다.
보고도 해야 해서 공작을 찾는 건 불가피했다. 레아가 느릿한 발걸음으로 공작의 침실을 향해 걷던 때였다.
‘무슨 일이 있나?’
1층에서부터 3층. 하녀들이 부산스럽게 저택을 정돈하고 있는 모습이 보였다.
대청소 날도 아닌데. 먼지 한 톨 남기지 않겠다는 의지로 청소하는 하녀들을 보며 의아했다.
‘누가 오나? 손님방을 치우네?’
더군다나 사용하지도 않는 손님방을 치우는 것이 보였다. 복도를 거닐던 레아가 맞은편에서 다가오는 하녀 한 명을 불렀다.
“혹시 손님이 오시나요? 저택이 어수선한 것 같아서요.”
“아. 네. 내일 황궁에서 손님이 오실 예정이라서요.”
“손님이요?”
황궁에서 오는 손님이라니. 놀란 듯 두 눈을 동그랗게 뜬 레아를 향해 하녀가 말을 덧붙였다.
“네네. 황궁 의사님들이 오실 거랍니다. 공작님 정기 진찰일이거든요.”
“아. 감사합니다.”
일 년에 한 번씩 정기 검진이 있다고 하더니, 그게 내일이었던 모양이다.
어느새 공작의 침실에 도착한 레아가 노크와 함께 방 안으로 들어섰다.
먼발치에 앉아 있는 공작이 보였다. 그를 보니 어젯밤의 일이 불현듯 떠올라 레아는 빠르게 걸음을 옮겼다.
자꾸 이상한 생각이 들기 전에 빠르게 일을 끝마치고 나갈 생각이었다.
알파라디아를 복용한 후 공작은 제법 식사를 하기 시작했다. 오늘도 3분의 1 정도 그릇이 비어 있는 모습에 레아는 내심 뿌듯했다.
공작에게 다가간 레아가 산조인 차를 건넸다.
“공작님, 식사량 늘어서 다행이에요.”
“쓸데없는 소리. 그래, 그건 확인했나?”
레아의 너스레에 공작이 그만하라는 듯 미간을 좁혔다.
“네. 확인해보니 공작님 말씀대로 문진표가 맞았어요. 최근 문진표더라고요. 아무래도 집사님이 수상해요. 제가 지켜볼게요.”
산조인 차를 들이켜며, 이어지는 보고에 악키아가 말없이 고개를 끄덕였다. 허락의 의미였다.
‘그럼 이 부분은 됐고.’
간단한 진료를 할 생각에 가져온 진찰 도구를 꺼내던 레아가 입을 뗐다.
“아 참. 내일 황궁에서 손님이 오신다면서요? 정기 진찰일인가 봐요.” 
“…….”
“알고 계셨…… 공작님?”
당연히 알고 있을 거로 생각해 이야기했는데. 악키아는 찻잔을 쥔 상태로 그 자리에 굳어 있었다.
***
* * *
‘갑자기 공작님이 왜 저러시지?’
치료제 개발을 위해 약초들을 이것저것 섞으면서도 레아는 뒤를 흘깃거렸다.
 
공작과 함께 별채에 온 지 한 시간째. 그는 아무 말 없이 그저 허공을 응시하고 있을 뿐이었다.
뭔가 깊은 고민에 빠지기라도 한 것일까. 아니면 자신이 조금 전 방에서 뭔가 실수라도 했나. 
별채에 오기 전부터 공작의 말수가 급격히 줄어들었다. 덕분에 괜히 공작이 신경 쓰인 레아는 좀처럼 해독제 개발에 집중할 수가 없었다. 
‘이러다 치료제 개발에 실수라도 하면 큰일인데.’
결국, 레아가 그만하자는 듯 고개를 저었다. 
‘해독제 만드는 데 집중하자.’
설사 저 남자가 고민이 있다 하더라도 제게 털어놓을 위인이 아니었으니까. 그렇게 레아는 다시금 해독제 개발에 몰두했다.
잠시 뒤, 그럴듯한 해독제를 만들어 낸 레아가 약병을 흔들었다. 달맞이꽃에서 추출한 특유의 노란색이 유리병에서 반짝였다. 
‘일단은 이 정도 배합으로 시도해 볼까.’
약의 효과를 확인해보기 위해 포라리움을 찾아 선반으로 향했다. 
“어? 분명 여기 뒀었는데…….”
실험을 위해 만들어 놨던 포라리움은 총 다섯 병이었다. 그런데 선반에 놓여 있는 건 네 병뿐이었다. 
‘뭐지? 내가 착각했나?’
정신이 없어 개수를 헷갈렸나 싶어 고개를 갸웃거렸다. 별채의 존재는 공작과 자신밖에 모르는 비밀 공간이었기에, 다른 사람이 가져갔을 리가 없었다.
‘설마, 공작님이?’
잠시 공작을 의심하던 레아가 고개를 저었다. 
‘에이, 설마.’
무슨 이유로 공작이 포라리움을 가져가겠는가. 지금 가장 그 약을 멀리해야 할 사람인데. 
그저 자신이 개수를 잘못 센 것임이 분명했다. 
그리 생각한 레아가 포라리움 한 병을 들고 다시 책상으로 돌아가려던 무렵. 레아의 팔꿈치가 나무 선반을 툭, 치고 말았다.
선반이 오래된 탓인지. 크지 않은 충격이었음에도 불구하고 진열대 위 약병들이 위태롭게 흔들거렸다. 
“어!”
그리고 바닥을 향해 기우는 약병을 발견했을 때는 이미 늦었다. 바닥으로 떨어지는 약병들을 보며 레아가 눈을 질끈 감은 순간. 
- 퍽!
“꺅!”
허공을 가르는 타격음과 함께 예상했던 것과는 다른 아픔이 찾아왔다. 바닥으로 쓰러진 레아가 충격이 가해진 엉덩이를 쓰다듬었다.
그러고는 상황 파악을 위해 뒤를 돌아보았다.
선반에 있어야 할 약병들이 산산 조각 난 채로 사방에 흩어져 있었다. 그리고 무심한 표정으로 그녀를 내려다보고 있는 공작이 보였다.
“공작님, 설마…….”
레아는 허공에 살짝 들려져 있는 그의 오른발을 응시했다.
“……지금 절 발로 차신 거예요?!”
“어.”
그가 뭐가 문제냐는 듯 태연하게 말했다. 
세상에. 위험에 빠진 여자한테 발길질하는 남자라니!
“그리 조심성이 없어서야. 자칫 머리가 깨질 뻔했다고.”
그가 발로 바닥에 나뒹구는 유리 조각을 밀면서 읊조렸다. 
아마, 공작이 레아를 발로 밀어내지 않았다면 머리가 깨지는 것은 물론, 약품들로 인해 큰 상처를 입었을 수도 있었다. 
자신을 질책하듯 혀를 차는 남자를 보며 레아가 입술을 삐죽 내밀었다. 멋있게 몸을 날려 구해주는 건 바라지도 않는다. 
그런데 발길질이라니. 
레아는 그에게 고마우면서도 은근히 기분이 나빴다. 떨떠름해 하는 그녀의 심정을 읽은 것인지 공작이 고개를 기울였다. 
“건방져. 생명의 은인에게 고맙다는 말은 못 할망정 그리 불만 가득한 얼굴이라니.”
“아무리 그래도 발길질이라니요!”
“그럼 그냥 머리가 깨지든 말든 무시할 걸 그랬군.”
쳇. 말을 해도 꼭. 
하지만 차마 그에게 불만을 이야기할 수 없었던 레아가 그에게 감사 인사를 전했다. 
“감사해요.”
어쩌겠는가. 과정은 마음에 안 들었지만 결과적으로는 자신을 구한 것을. 그녀의 말에 고개를 끄덕인 악키아가 별채를 나설 채비를 했다. 
“이것들은 전부 치우고. 당분간 별채에 올 필요는 없어.”
“예?”
속으로 툴툴거리던 레아가 공작의 말에 고개를 들었다. 
“갑자기 왜요?”
그녀의 질문에 잠시 침묵하던 악키아가 대답했다. 
“그럴 일이 있어.”
레아가 그런 공작의 말뜻을 알게 된 건 그로부터 며칠 뒤의 일이었다. 
* * * 
그 뒤로 레아는 여느 때와 다름없이 바쁜 일과를 보내고 있었다.
공작의 뜻에 따라 별채에는 가지 않았지만, 약제실에서 틈틈이 해독제에 관한 연구를 계속했다. 
“어? 벌써 시간이 이렇게 지났네?”
문득 고개를 드니 점심시간이 훌쩍 지나 있었다. 
어쩐지 배가 고프더라니.
식사도 잊은 채로 일에 몰두한 모양이었다. 레아가 간단히 간식이라도 챙겨 먹어야겠다는 생각에 약제실을 나왔다.
주방이 있는 긴 복도를 걸어가는데 부산히 움직이는 하녀들이 보였다. 하녀들이 향하는 곳은 공작이 거주하는 3층이었다.
공작님께 무슨 일이라도 생긴 걸까. 의아한 마음에 레아가 저를 지나치려던 하녀 한 명을 불렀다.
“공작님께 무슨 일 있나요?”
“아아, 아니요. 곧 황궁에서 손님이 도착하신다는 서신이 와서요.”
“그게 오늘이었군요.”
황궁에서 의사들이 온다고 대청소를 하더니, 오늘은 공작의 침실을 정돈하는 중이었나 보다.
레아가 고개를 끄덕이자 하녀는 종종걸음으로 멀어졌다. 황궁 사람들이 도착하면 곧장 공작의 건강을 살필 것이었다.
‘아무래도 내가 약제사이니, 함께 있어야겠지?’
공작의 건강 상태를 어떻게 전할지를 고민하며 레아가 결국, 발걸음을 돌렸다. 
황궁 의사가 진료를 볼 때 공작의 주치의가 식당에서 밥을 먹고 있을 순 없으니.
레아는 짤막한 한숨을 내쉬며 공작의 침실로 향했다.
“공작님, 저 레아예요.” 
노크하며 자신이 도착한 것을 알렸지만 공작은 아무런 답이 없었다. 평소 같았으면 물건이라도 떨어트릴 텐데. 
잠시 망설이던 레아가 문고리를 잡아 돌렸다. 
“들어갈게요.”
이상하다는 생각도 잠시, 레아가 조심스레 침실 안으로 걸음을 옮겼다. 다행히 하녀들이 공작의 침실 정돈을 모두 끝낸 모양이었다.
레아는 정갈하게 정리된 침실을 지나쳐 침대를 향해 걸어갔다. 
항상 음침하게 쳐 있던 암막 커튼이 환하게 열려, 곱게 묶여 있었다. 공작의 침실이라고는 볼 수 없을 만큼 환한 방 안이 이상할 정도로 낯설었다.
‘평소에도 이렇게 계시면 얼마나 좋아.’
비타민D가 얼마나 중요한데.
레아는 어느덧 공작이 누워 있는 침대에 멈춰 섰다.
“공작님 주무세요?”
이렇게 정오를 넘기도록 늦잠을 잔 경우가 없었는데.
“지금 황궁 의사들이 거의 다 온 모양이에요. 진찰받으실 준비를…….”
공작을 향해 레아가 허리를 숙인 순간. 식은땀인지 물기인지 모를 만큼 흠뻑 젖어 있는 공작의 금발이 시야에 들어왔다.
“……공작님?”
가까이 다가가니 악키아에게서 뜨거운 열감이 뿜어져 나왔다. 레아는 황급히 손을 들어 공작의 이마를 짚었다.
손끝에서 전해지는 뜨거운 기운. 아주 잠깐 닿았던 레아의 손끝을 홧홧하게 달굴 만큼 뜨거웠다.
“공작님!”
그제야 불규칙하게 들썩이는 공작의 가쁜 호흡이 보였다. 고열 때문인지 공작은 의식조차 없는 듯했다.
‘갑자기 왜 이러시지?!’
이상했다. 
어젯밤 별채에서 마주했을 때만 하더라도 불편한 기색이 전혀 없었는데.
레아가 공작을 흔들어 깨웠으나 그는 미동도 없었다.
그간 달맞이꽃 해독 차를 마시며 체내에 쌓인 포라리움 독을 어느 정도 배출하고 있었는데.
효과를 입증이라도 하듯 공작의 얼굴빛이 나날이 좋아지고 있었다.
‘그런데, 이렇게 급작스럽게 위독해진다고?’
이상하다는 생각도 잠시. 협탁 위에 놓인 수건을 가져와 공작의 식은땀을 닦아내려던 순간이었다.
- 툭.
레아의 발끝에 무언가가 걸렸다.
“이게 뭐지?”
레아는 침대 밑에서 빈 약병 하나를 집어 들었다. 투명한 약병의 밑바닥에는 다 마시지 못해 남은 하얀 액체가 침전되어 있었다.
불현듯 레아의 머릿속에 지난밤의 일이 스쳐 갔다. 한 병이 모자란 듯하던 포라리움 진열대. 
‘설마.’
제발. 아니길. 
레아의 심장은 이미 주체할 수 없을 정도로 고동치고 있었다.
떨리는 손길로 레아는 뚜껑을 열어 냄새를 맡았다. 코끝을 스치는 익숙한 냄새. 포라리움이었다. 
‘망할!’
떨어진 약병 하나로 지금 이 상황이 단번에 이해되었다.
공작이 포라리움 독약을 또 마신 것이었다. 그것도 마신 지 한 달도 채 되지 않은 이 시점에서.
그때 정신이 들었는지 악키아가 서서히 눈을 떴다.
“너…… 뭐야…….”
그러고는 레아의 손에 들려 있는 빈 포라리움 약병을 보고는.
“그거 어서 치워……. 사람들이 올 거니까.”
레아는 탄식을 지었다. 지금 제대로 의식도 차리지 못할 만큼 앓고 있으면서 이 빈 약병이 중요한가?
“대체 왜 그러신 거예요?! 공작님께서는 이번 달에만 농축된 독약을 두 병이나 드신 거라고요!”
레아는 억눌린 음성으로 공작을 향해 따져 물었다. 
죽고 싶어서 환장한 걸까? 그렇지 않고서야 이 독약을 어떻게 또 마신단 말인가! 
약병을 쥔 레아의 손이 바들바들 떨렸다.
“네, 가 신경 쓸 일이…… 아니야.”
“제가 어떻게 신경을 안 써요? 공작님의 주치의인데.”
‘그쪽 생명에 내 목숨이 달려 있다고!’
레아가 퍽 억울한 듯 소리쳤다. 그런 모습을 빤히 바라보던 악키아가 밭은 숨을 뱉고는, 눈을 감았다.
“목소리 낮춰, 골 울려.”
“하……!”
“어서 약병이나 치……워.”
힘겨운 목소리로 답하던 악키아가 괴로운 듯 몸을 비틀었다. 저렇게 고통스러울 거면서. 레아는 안 되겠다는 듯 자리에서 일어났다. 
“잠깐만 기다리세요. 제가 지금 가서 약을…….”
“됐……어.”
반쯤 감은 악키아의 눈꺼풀 사이로 짙은 적안이 저를 응시하고 있었다. 레아는 지금 너무도 혼란스러웠다. 
이렇게까지 하는 공작이 도저히 이해가 되지 않았다. 
그리고 레아가 무어라 말을 하기 위해 입술을 달싹이던 찰나. 침실 문 너머에서 산발적인 사람들의 발소리가 들려오는가 싶더니.
- 공작님, 황궁 손님들 오셨습니다.
노크 소리와 함께 침실의 문이 열렸다.
***
* * *
집사 바이에른과 함께 중후한 인상을 지닌 남자가 들어섰다. 외알 안경을 치켜올린 남자가 천천히 주위를 둘러보았다. 
‘저 사람이 황실에서 온다던 의사인가?’
레아는 황제가 사촌 동생을 위해 친히 황제의 주치의를 보내 공작을 보살핀다는 소문을 떠올렸다. 
그런데 왜일까. 단전에서부터 올라오는 알 수 없는 이 불안감은. 레아가 경계 어린 눈빛으로 두 사람을 바라보고 있을 때였다. 
“레아 양이 왜 이곳에 있는지?”
바이에른이 매섭게 눈을 치켜뜨며 물었다. 
“공작님께서 갑자기 몸이 안 좋아지셔서요. 진찰하고 있었습니다.”
“공작님께서?”
레아의 말에 집사 옆에 있던 황실 의사가 공작의 곁으로 다가갔다. 공작의 상태를 확인한 의사가 레아에게 호통쳤다. 
“대체 주치의라는 자가 공작님이 이렇게 될 때까지 뭘 하고 있었던 건가?!”
손에 쥐고 있던 빈 약병을 조심스레 소맷부리에 넣은 레아가 대답했다. 
“죄송합니다. 아무래도 공작님의 지병이 다시 악화하신 듯해요. 제가 당장 가서 치료제를…….”
“치료제는 무슨. 한동안 괜찮으시던 공작님이 이렇게 된 게 누구 때문인데.”
어느새 가까이 다가온 바이에른이 그녀의 말을 싹둑 잘랐다.
“일단 지금은 황제 폐하께서 보내주신 황실 의사가 있으니 자네는 이만 물러서게.”
어쩔 수 없이 레아가 한 걸음 물러나자, 황실 의사 제이콥이 진찰을 시작했다. 
“흠. 자네 말대로 공작님의 지병이 악화되셨군. 집사의 말로는 근래 건강이 좋아지셨다 하길래 안심했는데.”
그가 끌끌 혀를 차며, 가방 속에서 푸른빛을 띠는 물약을 하나 꺼냈다. 
“그건 무슨 약인가요?”
“살쾡이 풀로 만든 치료제일세. 내가 특별히 만든 비법 약이지.”
“살쾡이 풀이라면…….”
“공작님의 지병은 혈관 문제이네. 혈액 순환이 원활하지 못해 생기는 고질병이야. 그래서 내가 특별히 살쾡이 풀로 새로운 치료제를 만들었어.” 
제이콥이 자신감 넘치는 어조로 대답했다.
“자네는 잘 모르겠지만, 이 치료제의 주원료인 살쾡이 풀은 동방에서만 구할 수 있는 귀한 약재로 혈관을 깨끗하게 만들어주지.”
하지만 그런 제이콥과는 다르게 레아의 눈에 경악이 차올랐다. 
‘말도 안 돼! 살쾡이 풀을 치료제로 쓰다니!’
워낙 희귀한 약초여서 사람들은 잘 모르고 있었지만, 약초로 쓰기에는 너무 독했다. 
혈관을 깨끗하게 만들어 주다 못해 혈관을 녹일 정도니까. 그런데 그걸 황실 의사가 치료제랍시고 가지고 오다니. 
‘제정신이야!?’
레아가 다급한 목소리로 말했다.
“잠깐만요! 살쾡이 풀은 독초나 다름없어요! 그런데 그걸 약초로 쓰다니요? 공작님께서 더 위험해지실 수 있으세요!”
그녀의 외침에 제이콥의 눈썹이 꿈틀거렸다.
“쯧쯧. 약제사가 되어서 이토록 무지하다니.”
제이콥은 레아의 만류에도 불구하고 공작에게 치료약을 먹였다.
레아가 그런 의사의 행동을 저지하려 했지만, 그녀의 앞을 가로막은 바이에른에 의해 무산되었다.
공작에게 약을 먹인지 몇 분이나 지났을까. 침대에 죽은 듯 누워 있던 공작의 안색이 더 파리해지기 시작했다. 
그리고.
- 쿨럭.
악키아가 시뻘건 피를 토해내면서 발작을 일으키기 시작했다. 
“저것 보세요, 공작님께서 지금 발작을……!!”
“어허! 이건 그저 명현 현상일 뿐이야!”
‘뭐? 명현 반응?’
기가 막히고 팔짝 뛸 노릇이었다. 피를 토하며 발작을 일으키는 공작을 보며 상태가 좋아지고 있을 뿐이라니. 
참다못한 레아가 결국, 의사에게 소리쳤다. 
“말도 안 되는 소리 하지 마! 당신은 지금 공작님을 죽이고 있는 거라고!”
하지만 레아는 더는 반항을 할 수 없었다. 그녀를 막아서던 바이에른이 레아의 뺨을 내리쳤기에. 
- 짝!
살이 맞부딪히는 소음과 함께 침실에 싸늘한 정적이 내려앉았다. 
“건방지게! 지금 누구 앞에서 훈계질을.”
집사에 의해 고개가 꺾인 레아의 뺨이 순식간에 붉게 물들었다. 
　
그런 레아를 경멸의 눈빛으로 쳐다본 바이에른이 손수건으로 뺨을 내리친 손을 닦아냈다. 
“공작님을 사지로 몰아놓고 감히 누구에게 뒤집어씌우는 건지 모르겠군. 내가 부르기 전까지 당분간 약제사는 이 방에 절대 들이지 말도록!”
바이에른의 말에 밖에 있던 하인들이 레아를 끌고 나갔다. 그리고 그들의 손에 이끌려나가면서도 그녀는 악키아에게서 눈을 뗄 수가 없었다.
* * *
레아는 약제실에서 발을 동동 구르며 서성였다. 고민 끝에 레아는 리켈을 찾아가 은근히 약제실을 찾아올 것을 전했었다.
‘리켈이 안 오면 어쩌지?’
리켈이라면 레아의 뜻을 알아차렸을 거로 생각하지만, 그래도 상황이 급하다 보니 마음을 졸였다.
“돌팔이 같으니라고.”
공작에게 약의 성분이 맞지 않아 생긴 발작을 명현 반응이라니. 다시 생각해도 기막힌 레아가 헛웃음을 삼켰다.
발작이 있고 난 뒤 치료약을 복용하지 않으면, 공작의 생명을 장담할 수 없었다. 창가에 기우는 달빛을 바라보는 레아의 눈빛이 하릴없이 흔들렸다.
살쾡이 풀은 독초로 분류되지 않는다. 약초 자체에 독성이 있는 게 아니기 때문이었다.
‘살쾡이 풀은 알파라디아도 효과가 없다고.’
독성이 아니니 알파라디아의 해독 효과를 바라기는 힘들었다.
“황실 의사란 자가 그런 약초를 쓰다니.”
또다시 밀려드는 초조함에 애꿎은 입술만 잘근 씹으며 문가를 서성이고 있던 그때.
- 똑똑.
고요한 침묵을 가르는 노크 소리가 들려왔다. 레아는 누구냐고 묻기도 전에 먼저 약제실 문을 열었다.
“리켈!”
“날 많이 기다리고 있었나 봐?”
문을 닫고 들어온 그는 평소처럼 능청스럽게 두 눈을 휘어가며 웃어 보였다.
“왜 이렇게 늦은 거예요?”
“나? 아프지도 않은데 약제실을 찾아올 이유가 없으니 말이야.”
주방을 찾아가 말을 전할 때만 해도 해가 저물면 곧장 약제실로 와달라고 했다. 위급한 공작을 생각하면 리켈이 곧바로 올 줄 알았는데.
그가 무심한 얼굴로 테이블 의자에 앉자 레아는 심장이 쿵쾅거리며 뛰기 시작했다. ‘설마…… 내가 잘못 판단했나?’ 싶어서.
‘아니야.’
전생에서 이어온 자신의 기민한 감각이 이건 해볼 만한 도박이라고 말하고 있었다. 레아는 제 선택이 부디 틀리지 않길 바랐다.
“말해봐. 주방장님 말대로 날 보고 싶었던 건지, 아니면.” 
“…….”
“내게 보고할 만한 일이라도 생겼나?”
두 가지 추측을 말하는 리켈의 입매가 비스듬하게 휘었다. 그 모습을 물끄러미 바라보던 레아가 서서히 입을 열었다.
“리켈도 알다시피 지금 공작님이 위중해요.”
“흐음. 그렇다는 건 들었어. 네가 황궁 의사의 처방이 잘못됐다며 따졌다가 쫓겨났다는 것도.”
그가 부풀어 오른 레아의 왼쪽 뺨을 눈짓하며 대답했다. 레아는 침실에서 저를 쫓아내던 황궁 의사와 바이에른을 떠올리며 이를 악물었다.
‘적어도 난 사람의 목숨을 가지고 장난치지는 않아.’
동방의 희귀한 약초를 치료제라 가져온 것도 신입 약제사인 자신의 부족한 의술을 염두에 둔 것이겠지. 
그럴듯한 말주변으로 자신을 몰아붙이면 어쩔 수 없이 수긍할 거라 여겼을 것이다.
그런데, 레아가 약초학 책을 고스란히 머릿속에 담고 있을 만큼 해박하다는 건 몰랐을 것이다.
보육원 출신인 레아가 약제사 면허증을 받을 수 있었던 것은 약초학 책을 모두 외우다시피 했기 때문이었으니까.
독초를 처방한 황궁 의사라. 자세한 내막은 모르겠지만 공작은 지금 위험하다.
‘그리고 나도 위험해졌어.’
비단, 돈의 문제만이 아니었다.
공작이 잘못되기라도 하면 그에 대한 책임은 자신이 지게 되어 있었다.
‘애초에 나한테 덮어씌울 생각이었던 거야.’
그렇기에 황궁 의사가 잘못된 처방을 내리고도, 저리 태평하게 구는 것이었다. 레아는 어리숙한 스물둘의 약제사가 아니었다.
전생에서 숱한 사건 사고를 겪으며 이런 정치적인 이용에 신물이 나 있었으니까.
“리켈, 잘 들어요. 의사의 처방은 잘못된 게 맞아요.”
“…….”
“황궁 의사는 공작님의 발작이 명현 현상이라고 했지만, 아니에요! 이대로 있다가는 공작님이 정말 위험해요.”
무관심하던 리켈이 공작이 죽을 수도 있다는 말에 미간을 찌푸렸다
“살쾡이 풀은 혈관 질환에 도움이 되는 게 아니라, 공작님의 혈관을 모조리 다 녹일 거예요. 그리고 그렇게 되면…….” 
“그렇게 되면?”
레아가 차마 뱉지 못할 말을 삼켰다. 공작의 코앞까지 드리운 죽음을 생각하면 그녀는 아찔했다.
리켈은 레아의 장황한 설명에 한동안 말이 없었다. 몇 초나 지났을까. 그녀를 물끄러미 바라보는 듯하던 그가 긴 침묵 끝에 입을 열었다.
“레아. 네가 하는 말을 들어보면 말이야.”
레아의 이름을 부르는 저음의 목소리가 들려왔다.
“날 부른 게 보고를 위해서가 아니라, 공작님을 치료해야 하니 도와달라고 말하기 위해서인 것 같은데.”
단숨에 짙어진 리켈의 검보랏빛 눈동자가 레아를 응시했다. 그녀를 꿰뚫어 보는 듯한 매서운 눈빛에 레아가 침을 꼴깍 삼켰다.
“맞아요.”
레아는 떨리려는 목소리를 간신히 바로잡았다. 오전부터 그녀를 숨 막히도록 고민하게 만든 것이 바로 리켈이었다.
공작의 명을 받고 이자에게 이중 첩자 노릇을 해왔지만. 아직도 레아는 리켈이 공작에게 적인지 아군인지 헷갈렸다. 
‘죽길 원했다면, 약제사인 내게 보고를 받는 게 아니라 무언가 다른 일을 맡겼겠지.’
음독이라든가. 치료제 안에 미량의 독을 써 중독되게 한다거나. 레아는 공작을 죽이기에 가장 적합한 위치였다. 
그러나 그런 특별한 명령 같은 건 없었다.
그래서 레아는 생각했다. 어쩌면 그 어마 무시한 보수를 주고 감시 역할을 시키는 높은 분이 어쩌면 공작의 아군일지도 모른다고.
무모하긴 하지만 지금은 이 방법밖에 없었다. 
바이에른이 침실의 출입을 막아 집사와 황실 의사 빼고는 그 방에 들어갈 수 있는 이가 없었다. 
지금 공작의 목숨을 구할 수 있는 유일한 방법은 리켈의 뒤를 지키고 있는 ‘그분’이었다.
“보고는 이제부터예요, 리켈. 당신이 모시는 높은 분이 내게 공작님을 지켜보라고 하셨죠.”
“…….”
“공작님은 지금 위독한 상황이에요. 그분께서 공작님이 죽길 바란다면, 난 여기서 가만히 있을 거예요.”
이어지는 레아의 말에 리켈의 얼굴에는 그 어떤 감정도 드러나지 않았다. 그저 묵묵히 듣고 있을 뿐. 이건 레아에게 도박이나 다름없었다.
“하지만, 살리셔야 한다면 전 지금 당장 공작님을 치료해야 해요. 그러니 결정해주세요.”
레아의 풀잎 색 눈이 결연함으로 반짝였다.
‘내가 공작님을 치료할 수 있도록.’
***
* * *
모두가 잠든 고요한 새벽. 레아는 리켈에게 받은 주머니에서 열쇠를 하나 꺼냈다. 
[반드시 치료에 성공해야 해. ‘그분’께서 널 지켜보실 거거든.]
　
침실 문고리를 잡은 레아의 손에 절로 힘이 실렸다. 섬뜩하게 귓가를 울리던 리켈의 목소리가 아직도 잊히지 않았다.
지금도 어디선가 자신을 지켜보고 있을 것만 같았지만.
‘이럴 때가 아니야.’
잡념을 떨치기 위해 레아가 고개를 흔들었다. 지금은 공작만 생각해야 했다.
- 달칵.
문고리를 돌리자 방 안에 깔린 새까만 어둠이 함께 레아를 덮쳤다.
한 줄기의 빛도 없는 어둠 속에서 앓고 있을 남자를 생각하니, 레아는 저절로 한숨이 지어졌다. 
침상을 향해 발걸음을 옮기는 레아는 그 어느 때보다도 긴장됐다.
요 며칠 제집처럼 드나들던 곳이었는데. 은밀하게 찾아왔다고 생각해서 그런지 저도 모르게 긴장됐다.
어둠에 눈이 익숙해지자, 침대 위로 볼록하게 튀어나와 있는 형태가 눈에 들어왔다. 
‘여전히 의식이 없으신 건가.’
아니나 다를까. 창백한 공작이 시체처럼 눈을 감고 있었다. 레아가 침상 옆에 놓인 협탁에 챙겨온 약들을 내려놓았다.
그러고는 해열제를 수저에 담았다. 
‘우선 열을 떨어뜨리는 것이 우선이야.’
레아가 해열제가 담긴 수저를 가지고 악키아를 향해 몸을 숙이던 때였다. 갑자기 팔을 잡아당기는 힘에 레아가 침대 위로 쓰러졌다.
어느새 공작의 몸 위로 겹치듯 올라타 있게 된 레아의 눈이 크게 뜨였다. 그녀가 시선을 내리자 제 팔목을 붙잡은 손이 시야에 들어왔다.
“……공작님?”
팔목을 붙잡은 악키아의 투박한 손길이 불길처럼 뜨거웠다. 그리고 시선을 들자, 반쯤 풀린 듯한 두 눈이 보였다. 
공작의 붉은 적안은 어둠 속에서도 서늘한 존재감을 드러내고 있었다.
“정신이 드세요?!”
레아가 공작의 의식이 돌아왔단 사실에 놀라 목소리를 높인 순간.
“시……끄러워.”
낮게 울리는 목소리와 함께 공작의 뜨거운 숨결이 레아에게 닿았다. 
그는 레아를 놓아줄 생각이 없는 듯 붙잡은 손목에 힘을 주었다.
‘다행이다……!’
의식이 돌아왔다는 건 긍정적인 신호였다. 생각보다는 안정적인 공작을 보며 안도의 숨을 내뱉었다.
‘그런데 아픈 거 맞아? 이 힘은 대체 뭐야!’
조금씩 자신을 아래로 끌어당기는 공작의 힘에 레아가 당황했다. 이러다가는 공작의 품에 꼼짝없이 안길 것만 같았다.
“자, 잠깐만요.”
당혹감이 잔뜩 물든 목소리가 흘러나왔다. 막기 위해 그의 가슴에 손을 대었을 때, 그녀의 손끝에 이질적인 심박 수가 느껴졌다. 
‘이건…….’
그것의 원인을 찾으려는 듯 레아의 손이 공작의 몸을 더듬거렸다. 
흐트러져 있던 셔츠 사이로 적나라한 공작의 상태가 눈에 들어왔다. 
‘역시, 부작용이야.’
혈관 팽창의 시작을 보여주듯 온몸을 뒤덮은 붉은 반점들. 살쾡이 풀에 대한 알레르기 반응이었다.
고통이 묻어 있는 남자의 뜨거운 숨에 레아가 입술을 질끈 짓이겼다. 손을 뻗어 공작의 이마를 짚자 활활 타오르는 불덩이 같았다.
이러고 있을 때가 아니었다.
한시라도 빨리 열을 내려야 된다는 생각에 레아가 협탁을 향해 손을 뻗을 무렵. 공작의 큼지막한 손이 단숨에 레아의 양팔을 결박하듯 가뒀다.
“겁도……없지.”
한마디, 한마디를 내뱉을 때마다 공작에게서는 끓는 듯한 열기가 뿜어져 나왔다. 그는 고통 속에 일그러진 표정을 지으면서도 레아를 향해 말을 이어갔다.
“방 안에 들어와도 좋다고 허락한 적이 없는데…….”
지금 그게 중요한가? 치료가 한시가 급한 마당에.
열기 속에서도 번뜩이는 공작의 적안이 그녀의 심장을 조여왔다.
“마치…… 날, 걱정이라도 했다는 소리 같군.”
‘그걸 말이라고 해?’
레아는 온종일 마음을 졸였던 걸 생각하니 울컥했다.
“당연히 걱정했죠! 공작님이 잘못되시기라도 할까 봐!”
식은땀을 뚝뚝 떨어뜨리던 공작이 어이가 없다는 듯 비웃음을 흘렸다. 
“네가 뭔데, 나를 걱정…… 윽.”
“공작님!”
하지만 그것도 잠시, 이내 공작이 신음을 흘리며 레아를 붙잡은 손을 놓았다. 놀란 레아가 그런 공작의 이마를 만졌다. 
‘몸이 불덩이야.’
이마뿐만 아니라 온몸이 뜨거운 열기를 내뿜고 있었다. 몸에 끓어오르는 열을 주체할 수 없는 듯 공작은 달뜬 숨을 뱉었다.
축 늘어져 있는 공작을 본 레아가 서둘러 가지고 왔던 해열제를 챙겼다. 
“공작님, 이것만 조금 드셔보세요.”
레아가 공작의 입술 위로 물약이 담긴 수저를 기울였다. 하지만 다시 의식을 잃은 공작이 약을 삼킬 수는 없었다. 
해열제를 넣으려 해도 공작의 입술 사이로 약물이 흘러내릴 뿐.
“어떡하지?”
해열제뿐만 아니라 치료제도 먹어야 하는데. 이러다가는 치료하기도 전에 약이 모두 버려질 것 같았다.
그때, 물끄러미 공작을 바라보던 레아가 가지고 온 해열제에 치료제를 섞기 시작했다. 한 번에 끝내야겠단 생각뿐이었다.
‘억지로라도 드셔야 해.’
레아가 한쪽 팔로는 그의 단단한 상체를 누르고 공작의 얼굴을 감쌌다. 그러고는 벌어진 공작의 입술 사이로 천천히 약을 흘려보냈다.
레아의 손이 파르르 떨렸지만 멈추지 않았다.
‘제발, 다 드셔야 해요.’
그녀의 간절한 바람이 통한 것일까. 약이 전부 넘어가자 레아가 이마에 손을 짚으며 안도의 숨을 내쉬었다. 
“후우, 됐다.”
일단 급한 불은 껐지만, 아직 방심은 금물이었다. 언제 또다시 부작용이 찾아올지 모르는 상황이었기에.
오늘 밤은 공작의 곁에서 상태를 지켜보기로 한 레아가 침대 곁에 머리를 묻었다.
부디 이 약의 효과가 좋기를 바라면서. 
* * *
창문을 가린 두꺼운 커튼도 아침을 일깨우는 새소리를 막지 못했는지 악키아의 잠을 깨웠다. 
‘여긴…….’
천천히 눈을 뜬 그가 상황 파악을 하기 위해 눈알을 굴리고 있던 그때. 머리맡에서 들려오는 색색거리는 숨소리에 고개를 돌렸다. 
그러자 레아가 침대에 기댄 채 눈을 감고 있었다. 
“……왜 여기서.”
이 여자가 자고 있는 걸까. 레아가 이 방에 있는 이유를 찾기 위해 기억을 되짚던 그가 뭔가를 떠올렸다.
“아프지 않아.”
분명 온몸이 불구덩이 속에 있는 것처럼 아팠는데. 열이 내려간 것은 물론, 송곳으로 온몸을 찌르는 것 같은 통증도 사라진 상태였다. 
“이게 대체 어떻게 된 일이지?”
믿기 힘들다는 듯 읊조리던 공작이 은은히 풍겨 오는 냄새에 코를 움찔거렸다. 자신의 몸에서 나는 시원한 박하 향. 
그가 뭔가를 확인하려는 듯 침대에서 벗어나 빛을 가리고 있던 장막을 걷어냈다. 
커튼이 열리는 소리와 함께 어두웠던 방에 환한 빛이 들어왔다. 그러자 보이는 것은 침대 옆 작은 테이블에 널브러져 있는 약병들이었다. 
지난밤, 급박했던 상황을 고스란히 보여주는 듯했다. 그것들을 좀 더 자세히 보기 위해 공작이 레아의 곁으로 다가갔다. 
“해열제인가.”
어디선가 맡아본 익숙한 냄새를 뿜어내고 있는 작은 약병 하나와.
자신의 몸에 발려진 것과 같은 냄새를 풍기로 있는 연고 하나가 시야에 들어왔다. 
아무래도 지금 세상모르고 잠을 청하고 있는 여자의 짓인 듯했다. 
“하.”
그보다 아무렇지도 않게 자신의 방에서 잠이 들다니. 그것도 저렇게 순진무구한 얼굴을 하고선. 
‘기가 차군.’
마치 제 방에서 자듯 편안한 표정에 공작이 짧게 혀를 찼다. 침대에 걸터앉은 공작이 레아의 얼굴을 물끄러미 들여다보았다. 
“대체 무슨 생각인 건지.”
무언가 달랐다. 이번의 약제사는. 
약제사로서의 사명감이 뛰어난 것인지. 자신이 맡은 환자에 대한 책임감이 남다른 것인지.
이렇게까지 행동하는 레아의 의도를 파악하기 어려웠다. 
하지만. 
“달라.”
그녀가 여태까지 제 주변에 있던 사람들과 다르다는 것은 확실했다. 악키아가 흐릿한 시야 속 자신에게 필사적으로 약을 먹이려던 여자의 모습을 떠올렸다. 
[당연히 걱정했죠! 공작님이 잘못되시기라도 할까 봐!]
　
“걱정이라.”
걱정된 게 아니라, 자신이 잘못됨으로써 피해를 받게 될 스스로를 걱정한 거겠지.
그런데 이상했다. 
저 여자가 필사적이었던 이유가 본인의 안위 때문인 걸 알면서도 기분이 나쁘지 않았다. 
아니, 오히려 조금 듣기 좋았다. 자신을 걱정한다는 그 한마디 말이. 
레아를 내려다보는 악키아의 눈빛이 짙어졌다. 악키아는 땀으로 뒤엉킨 머리카락을 뒤로 쓸어넘겼다.
그러고는 천천히 레아의 새하얀 목덜미로 손을 뻗었다.
성가시고 거슬린다. 앞에서 종알거리는 저 입술이. 자신을 정말 위한다는 착각을 불러일으키는 저 두 눈이. 
“없애버리고 싶을 만큼 말이야.”
제 비밀을 알게 된 사람 중 살아남은 자는 아무도 없었다.
악키아는 제 목숨과 연관된 일은 철저하게 비밀에 부쳤고, 혹여라도 알게 된 사람이 있거든 망설임 없이 죽였다. 
그건 그가 살아남기 위한 유일한 방법이었다.
당장이라도 가느다란 목을 꺾을 것 같던 남자의 손이 그녀의 부어오른 뺨을 쓸어내렸다. 
　
저를 치료하기 위해 필사적이었던 약제사.
‘뭐. 그래도 노력이 가상하니 좀 더 살려둘까.’
적어도 저 여자 때문에 지금 멀쩡히 앉아 있을 수 있는 거니까. 
그가 레아에게 뻗은 손을 거둬들이자, 침구가 바스락거리는 소리가 들려왔다. 갑자기 밝아진 방에 이맛살을 찌푸리던 레아의 눈이 서서히 뜨여졌다.
“일어났군.”
그리고 레아의 시선이 공작의 붉은 눈과 서서히 허공에서 맞닿았다. 놀란 듯 그녀의 풀잎 색 눈이 확장되었다.
그런 그녀를 내려다보던 악키아의 입술에서 나직한 목소리가 흘러나왔다.
“얼굴을 보아하니 잠을 아주 잘 잔 모양이야.”
“……공작님?”
“아주 제 방처럼.”
그 한마디에 레아의 눈동자가 쉴 새 없이 흔들리다가 주변을 훑는 듯 보였다. 공작의 침실에서 잠이 들었다는 생각에 레아가 몸을 벌떡 일으켰다.
“죄, 죄송합니다! 그만 잠이 들었나 봐요. 저는 열만 내리면 나가야겠다고 생각했는데.”
“…….”
“공작님께서 너무 고열이라 그대로 나갈 수가 없었어요.”
레아는 자리에서 일어나 공작에게 허리를 굽혀 사과했다. 그러고는 악키아가 묻지도 않은 진상을 잘도 조잘조잘 이야기했다.
악키아에겐 작은 병아리가 짹짹거리며 항변하는 것만 같아 우스웠다.
“알았으니까 이만 나가 봐. 네가 여기 있다는 걸 누가 보면 곤란해지니까.”
레아는 악키아의 말에 두 눈을 끔뻑거렸다. 시시각각 표정이 뒤바뀌는 걸 보니 악키아는 제법 볼만한 광경이라는 생각까지 들었다.
순간, 상황 파악을 끝마쳤는지 얼굴에 낭패감이 깃든 레아가 자리를 정돈하고는 인사했다.
“그, 그럼. 저는 가보겠습니다.”
허둥거리며 서둘러 떠나는 레아의 뒷모습을 바라보던 공작의 입매가 느른하게 휘었다.
***
* * *
어둠이 짙게 깔린 방 안. 의자에 몸을 뉜 악키아가 조용히 읊조렸다. 
“살쾡이 풀?”
“네. 동방에서만 자라는 희귀한 약초로 제국에는 잘 알려지지 않았지만, 심하면 혈관까지 녹일 수 있는 독초라고 합니다.”
‘하.’
악키아가 실소를 머금었다. 끝없이 말려 올라간 입꼬리와는 다르게 그의 목소리는 서늘했다. 
“아무래도 날 없애려고 안달이 난 모양이야. 그런 무리수를 던진 것을 보면.”
삼 개월에 한 번, 황제는 악키아에게 황실 주치의를 보냈다. 하나뿐인 동생을 위한다는 명목하에. 
엄밀하게 말하자면 황궁 의사는 황제가 보낸 감시역이었지만. 황제에게 악키아는 언제 죽을지 모르는 병약한 공작이어야만 했다. 
어두운 그림자 속에 가려져 있던 남자가 조심스레 물었다. 
“혹시, 그쪽에서 뭔가 눈치라도 챈 건 아닐까요? 예상보다 빠르게 영지에 방문한 것도. 갑자기 독초라는 무리수를 던진 것도 그렇고……, 느낌이 좋지 않습니다.”
황실 의사는 항상 정해진 일정에 영지를 방문했다. 그래서 악키아는 황실 의사가 도착할 때를 맞춰 포라리움 복용 시기를 조절했다. 
예정대로라면 황실 의사가 방문할 시기는 한 달 뒤였다. 게다가 최근 달맞이꽃의 효능 때문인지 공작은 전보다 혈색이 좋았다. 
황궁 의사가 악키아의 병색이 좋아졌다는 걸 알게 된다면, 황제의 귀에 들어가는 것은 시간문제.
아직 정확한 해독제가 개발된 것이 아니기에 악키아는 포라리움을 또다시 복용할 수밖에 없었다.
그것도 평소의 복용량보다 훨씬 많은 양을. 처음에 악키아는 그저 며칠 심하게 앓다 끝날 줄 알았다.
그런데.
“살쾡이 풀이라…….”
그런 독초를 처방받는 건 전혀 예상하지 못했던 일이었다. 자칫하다간 황제가 자신을 해하려고 했다는 의심을 받을 수도 있던 일이었다.
‘뭐, 누명이 아니니까 억울하지는 않겠지만.’
악키아가 뭔가 고민에 빠진 듯 손가락으로 책상을 톡톡 건드렸다. 
지금까지 황실 의사가 이곳에 와서 하는 거라곤 악키아의 건강을 살펴, 황제에게 보고하는 것 정도였다.
그런데 이번엔 그의 목숨을 앗아갈 수 있는 처방을 내려 그를 사지로 몰아넣었다. 악키아가 턱을 쓸어내리며 조용히 물었다. 
그렇다는 건 황제에게 무언가 심경의 변화가 있었다는 것인데.
“수도에서 뭔가 소식이 온 것은 없었나?”
“네. 아직까진 별다른 소식이 없었습니다.”
“뭔가 눈치챘을 수도 있으니 더 자세히 알아보라고 해. 아무래도 느낌이 안 좋아.”
“알겠습니다.”
이제 곧 그가 오랜 시간 준비했던 일을 실행할 순간이 다가왔다. 그러니 항상 신중에 신중을 기해야 했다. 
“그래도 약제사의 실력이 꽤 괜찮아 보입니다. 처음에 나이가 어려 어디서 반푼이를 데려왔나 싶었는데.”
남자의 말에 악키아는 지난 밤 일을 떠올렸다. 어떻게든 자신에게 약을 먹이려고 하던 여자의 모습을. 
“그래, 실력 하나는 있더군.”
레아가 없었으면 꼼짝없이 죽었을지도 모르니까. 
약초에 꽤 해박하다 자신했었는데. 악키아조차도 살쾡이 풀이란 약초에 대해서는 아는 바가 없었다. 
‘약제사에게 모든 걸 뒤집어씌우려 했겠지.’
그리 대범하게 일을 진행할 수 있었던 건, 희생양을 정해놓았기에 가능한 일이었다. 하지만 신입 약제사가 그런 약초에 대해서 알고 있으리라 생각하지 못했겠지. 
그리고 그 약제사가 자신을 치료할 거라는 것도. 사경을 헤매는 와중에도 자신에게 약을 먹이려던 레아의 모습이 또렷하게 보였었다,
‘그러고 보니, 그 얼굴.’
왼쪽 뺨이 눈에 띄게 부어 있었다. 누구에게 맞기라도 한 것처럼. 
누구에게 맞은 걸까. 누가 그 여자를 때린 거지?
황실 의사? 아니면 집사 바이에른?
그날 침실에서 있었던 일들을 떠올려보려고 해도 끔찍했던 고통만 기억날 뿐이었다.
그러다 문득 악키아는 자신이 쓸데없는 것을 궁금해하고 있단 사실을 깨달았다. 
‘내가 그걸 왜 궁금해하는 건지.’ 
또다. 이 불편한 감정. 
지난밤부터 그의 마음속에 불쑥 튀어나온 것은 좀처럼 떠날 생각을 하지 않았다. 
그저 그 여자는 맡은 일을 충실히 수행했을 뿐이었다. 
황자이자 공작인 자신의 죽으면 본인의 목숨마저 위태로웠으니까, 필사적일 수밖에 없었겠지. 
하지만, 어쩐지 기분이 나쁘지 않았다. 
그의 입가에 어느새 미소가 걸려 있었다. 웃고 있는 것인지, 굳어 있는 것인지 구분하기 어려울 만큼 희미했지만. 
* * *
다음 날 아침, 레아는 일찍이 공작을 진찰하고 있었다. 
“몸 상태는 좀 어떠세요?”
“나쁘지 않아.”
건강 상태를 물어오는 레아의 질문에 악키아는 짤막한 답을 건넸다. 그러고는 다시 대수롭지 않게 고개를 돌리는 모습에 레아가 다가왔다.
“그래도 당분간 무리하시면 안 돼요. 포라리움 독에, 살쾡이 풀까지. 겉으로는 괜찮아 보이실지 몰라도 몸이 많이 상했어요.”
걱정이 묻어나오는 목소리에 공작이 레아의 뺨을 지그시 바라보았다. 대답을 채근하는 듯한 레아의 눈빛에 공작이 마지못해 고개를 끄덕였다.
“그래.”
레아는 진료 가방을 정리하면서도 공작을 힐끔 바라봤다.
사실 레아는 공작이 깨어나기 전부터 해온 고민이 있었다. 바로 황궁 의사인 제이콥의 만행에 관한 것.
‘현 황제 폐하가 공작님을 무척 아끼신다고 들었는데.’
유일한 사촌 동생인 공작이 병약해, 황제가 계절마다 진귀한 보약과 주치의를 보내 살필 만큼 사이가 돈독하다고 했다.
그런데, 그런 황제가 직접 보낸 주치의가 공작님을 음해하려고 했다면…….
레아의 머릿속에서 빨간 경고음이 울리고 있었다. 이 일에 더는 깊게 관여해서는 안 된다고. 
“무슨 한숨을 그렇게 쉬지?”
자신도 모르게 레아가 한숨을 짓자 앞쪽에서 나직한 목소리가 들려왔다.
그는 가방을 정리하다가 말고 머뭇거리던 자신의 모습에서 무언가를 눈치챈 듯했다. 길었던 침묵 끝에 그녀가 고개를 가로저었다.
“아니에요.”
누가 보아도 무언가 할 말이 있는 것처럼 표정을 지어놓고는 아니라니. 공작의 미간이 미세하게 좁혀들었다. 
그리고 가방을 다 챙긴 레아가 돌아서려던 때, 악키아의 질문이 그녀의 발걸음을 붙잡았다.
“네가 생각하기엔 어떻지? 내가 살쾡이 풀을 먹고 쓰러진 것 말이야.”
공작의 곧은 눈길이 레아에게 닿았다.
“글쎄요. 저는 잘…….”
“나는 이게 주치의가 무능해서 생긴 사고는 아니라 생각하는데.”
서늘한 목소리가 흘러나오는 악키아의 입매가 비스듬하게 휘었다. 레아는 피할 줄 모르는 공작의 시선에 주먹을 쥔 손안이 눅눅하게 젖어 들었다.
직접 제게 물어오는 공작의 저의가 무엇인지 가늠하기 힘들었다.
“말해 봐, 레아. 누가 날 죽이려고 한 거 같지?”
대충 얼버무리려는 레아의 태도에 악키아는 더 적나라한 질문을 던졌다. 레아는 밀려드는 아찔함에 두 눈을 질끈 감았다.
이건, 이미 답을 정해놓고 묻는 말이었다. 어떻게 답할지를 지켜보겠다는 심산이었다. 
“하아…….”
심호흡을 내뱉자, 복잡하게 얽혀 있던 머릿속이 단숨에 정리됐다.
‘공작님은 몰라서 물어본 게 아니야.’
내가 어떤 대답을 하려나 지켜보려는 거지. 그렇다면 순순히 대답할 수밖에. 레아가 입술을 열었다. 
“가능성은 세 가지예요.”
담담한 레아의 목소리가 방 안에 울려 퍼졌다. 
“첫 번째, 황제의 주치의가 살쾡이 풀의 효능을 착각했다. 두 번째, 황제가 주치의를 시켜 공작을 해하려고 했다. 세 번째, 누군가 황제의 주치의를 시켜 공작을 죽이려고 했다.”
그녀가 손가락을 하나하나 접으며 읊조렸다. 
“일단 첫 번째는 아니에요. 황제의 주치의가 약초의 효능을 착각했을 리가 없어요. 확실하지 않은 약재는 처방하지 않는 게 원칙이니까요. 그 말은 두 번째 아니면 세 번째라는 소리인데. 아시다시피 두 가지 경우 다 최악의 상황이죠.”
누가 했든 황족 시해는 가문이 멸문당할 만큼 대역죄였다. 그만한 위험을 감수할 만큼, 누군가가 공작을 없애기 위해 혈안이 되어 있다는 것이니까. 
‘자칫하다가는 나까지 위험해져.’
저택에서 사용인들의 태도만 보아도 제국 내에서 공작의 위치가 어떤지 가늠이 되었다.
‘폐하 혹은 폐하만큼 높으신 분이 공작님의 목숨을 노리고 있어요!’라고 말했을 때.
레아는 그 후환이 두려웠다. 공작의 일에 너무나도 깊게 관여하게 될까 봐. 자신에겐 감당할 수 없는 일을 벌일 재간이 없었다.
‘그래. 내가 목숨 걸고 공작님께 충성할 이유는 없잖아.’
레아의 목표는 단 하나, 무사히 위약금을 갚고 이 저택을 빠져나가는 것.
그리고 계약금으로 받은 돈으로 보육원 가족들과 함께 행복하게 살고 싶을 뿐이다.
여기서 더 깊게 관여했다가는 공작에게 역으로 죽임당할 수도 있다. 공작도 너무 많은 비밀을 공유한 자를 순순히 내보낼 리가 없으니까.
“저는 누가 배후에 있을지 감히 상상도 되지 않아요. 한낱 신입 약제사가 판단할 이야기도 아닌 것 같고요.”
“…….”
“하지만 공작님께서 누군가에게 목숨을 위협받고 있는 건 사실이에요.”
레아는 천천히 시선을 들어 악키아와 눈길을 맞췄다. 속을 꿰뚫는 듯한 매서운 눈빛이 그녀를 훑었지만, 레아는 조금도 움츠러들지 않았다.
“만약, 공작님께서 독약을 먹는 것이 이 일과 관련이 있다면…….”
레아는 천천히 입술을 뗐다.
“이 사건은 덮으셔야 할 것 같아요.”
그 어느 때보다 결의로 반짝이는 레아의 눈길이 공작을 향했다.
　
공작이 레아에게 뭔가 물으려 입을 벙긋거릴 때였다.
“공작님!”
침실 문이 열리더니 바이에른과 제이콥이 성마른 발걸음으로 다가왔다. 불시에 찾아온 두 사람을 본 레아의 두 눈동자가 아주 잠깐 흔들렸다.
그러나 공작이 저토록 평온한 걸 보니, 그는 두 사람이 오는 걸 알고 있던 모양이었다.
가까이 다가온 바이에른이 멀쩡한 악키아를 보고는 입을 떡 벌렸다. 온갖 감정이 뒤섞인 듯한 눈빛. 단연 돋보이는 것은 경악감이었다.
‘역시, 집사도 한 패였어.’
처음에는 황궁 의사가 누군가의 사주를 받고 벌인 일이라고만 생각했다. 바이에른은 평소에도 레아를 좋게 바라보지 않았다.
그렇기에 황궁 의사의 진찰에 반박하는 자신이 아니꼬웠던 것이라 여겼는데. 바이에른 역시 공작님을 노리는 무리와 한 패임이 분명했다.
레아는 절로 지어지려는 한숨을 되삼켰다. 그러고는 침대에 기대어 앉아 있는 악키아를 힐끗 내려다봤다.
무표정한 얼굴로 두 사람을 응시하는 공작에겐 그 어떤 감정도 드러나지 않았다. 이 남자는 대체 어떤 삶을 살아온 걸까.
얼마나 숱한 암살의 위협을 겪어와야 자신을 죽이려 한 자들의 앞에서 이토록 초연할 수 있는 건지.
심란한 마음을 애써 다잡으려는 때.
“하……. 다행입니다. 헬레나 여신께서 도우셨나 봅니다.” 
“…….”
“저는 공작님께서 잘못되실까 어찌나 마음을 졸였는지. 폐하께 서신이라도 드릴 참이었는데, 너무 다행입니다.”
가까이 다가온 바이에른이 걱정이 묻어 나오는 얼굴로 공작의 앞에 무릎을 꿇었다. 가식적이기 그지없는 모습이었다.
“제이콥 님. 여기 오셔서 공작님을 한번 살펴주시지요.”
“그럽시다.”
바이에른은 멀찍이 서 있는 제이콥을 불렀다. 그러자 한걸음에 달려온 제이콥이 진료 가방에서 진찰 도구를 꺼냈다.
“공작님, 여기 계신 제이콥 님이 공작님을 살리셨습니다! 어찌나 약이 신통방통하던지.”
“…….”
“역시 황제 폐하의 주치의님 아니시겠습니까? 때마침 정기 검진이었다니, 공작님께 홍복이 따랐습니다.”
‘홍복? 흉화겠지.’
레아는 하마터면 실소가 터져 나올 뻔했다. 살쾡이 풀이 들어간 그 처방 때문에 공작이 죽을 뻔했는데!
“공작님. 맥도 안정적이시고, 명현 현상이던 붉은 반점의 알레르기도 모두 없어지셨군요!”
제이콥은 감탄을 지었지만 속은 문드러지기 직전이었다. 두 눈동자는 쉴 새 없이 흔들렸고, 입술은 미세하게 떨렸다.
공작이 산송장이 될 날을 기다리고 있었는데 이렇게 깨어날 줄은 몰랐다는 얼굴이었다.
“건강해지셨단 말입니까?”
“그렇소. 허허허, 역시 제 치료제가 효과가 있었나 봅니다. 이리 빠르게 쾌유하시다니.”
제이콥은 너털웃음을 터트렸다. 하지만 바이에른처럼 완벽하게 꾸며낸 모습이 아니었다. 경직된 눈과 웃고 있는 입술이 완벽하게 부조화를 이루었으니.
공작도 단번에 알아차렸는지 그의 입가에 설핏 조소가 스쳤다. 그러더니 공작은 레아를 향해 한쪽 손을 내밀었다.
물을 것도 없이 레아는 들고 있던 종이와 펜을 그에게 넘겼다. 무언가를 적어 내려가듯 사각거리는 소리만 주변을 맴돌았다.
[“날 치료한 게 폐하의 주치의라고?”]
바이에른은 악키아가 건넨 종이를 받아들었다. 그러고는 망설임 없이 고개를 끄덕였다.
“예! 제이콥 님이십니다.”
“…….”
“역시 폐하의 주치의 아니십니까? 공작님께서 이렇게 무사하셔서 정말 다행입니다.”
오래된 친구처럼 합이 잘 맞는 두 사람이었다. 그런 바이에른과 제이콥을 가만히 응시하던 공작이 무언가를 써 내려갔다.
그리고.
“덕분에 병세도 나아졌으니, 내가 황제 폐하께 간청하여 그대에게 큰 상을 내리도록 하지.”
레아가 공작을 대신해 쪽지를 읽었다.
“가, 감사합니다. 공작 각하!”
하지만 상을 받는 사람이라고 하기엔 얼굴이 새하얗게 질려 있었다. 질책을 받을 줄 알았는데 갑자기 상이라니. 
‘뭔가 이상해.’
살쾡이 풀을 먹고 심하게 앓은 건 사실이었으니, 공작이 크게 문책할 줄 알았다. 그런데 문책은커녕 고맙다며 상을 내리다니. 
바이에른은 뭔가 찝찝한 기분을 감출 수 없었다.
***
* * *
‘벌써 시간이 이렇게 됐네.’
한참 영양제를 만들다가 정신을 차리니 벌써 해가 저물고 있었다. 레아는 붉게 물든 하늘을 바라보다가 의자에 몸을 깊이 뉘었다. 
바삐 움직이던 손이 멈추자 불현듯 어제 있었던 일이 머릿속을 스쳐 갔다.
‘다행히 공작님은 그 일을 덮으시려는 것 같고…….’
자신이 했던 말이 신빙성이 있다 느낀 건지 제이콥과 바이에른을 문책하지 않았다. 그들도 공작이 아무 말 없이 넘어가니 딱히 다른 행동을 취하지도 않을 테지.
“그보다 대체 누구일까.”
황제의 주치의를 공작의 암살에 이용할 정도로 높은 사람은.
‘설마……. 황제 폐하인 건 아니겠지?’
불현듯 파르치아 상단이 그녀의 머릿속을 스쳤다.
공작저의 모든 물품은 파르치아 상단을 통해 들어온다. 또한, 공작저의 사용인들 역시 황가에서 보내온 사람들이었다.
가장 그럴듯한 추측은 공작이 황제의 미움을 받는다는 것인데…….
‘에이, 설마. 정말로 폐하가 공작님을 노렸을 리가.’
레아는 거듭 이어지는 상상의 나래에 머리를 흔들었다.
“복잡하다.”
남의 집 가정사는 그만 접어두자. 레아는 앞에 수북이 쌓인 옥수수 전분 가루와 약초들을 보며 마음을 바로잡았다.
‘내가 이러고 있을 시간이 어딨다고.’
레아는 저녁이 되기 전까지 영양제를 최대한 많이 만들어야 했다.
밤이 저물면 별채에서 공작과 함께 해독제를 개발해야 하니까.
제법 영양제 제조가 손에 익어서 그런지 빠르게 끝나고 있었다. 게다가 영양제 판매로 벌어들인 동화가 생각보다 쏠쏠했다.
‘저게 다 얼마야?’
레아는 앞에 쌓여 있는 주문서를 바라보며 흐뭇하게 웃었다. 못해도 이번 달 약제사 급여만큼은 벌어들일 것 같은데.
‘그냥 이중 첩자 하지 말고 영양제를 팔까?’
온종일 영양제를 만들어서 판매하면 약제사 위약금도 금방 벌 것 같았다. 게다가 상단에 납품해 각 도시에서 판매한다면…….
‘대박 날 사업!’
레아의 눈앞에 즐비하게 놓인 영양제 약병이 금화로 보이기 시작했다.
‘그래, 빠르게 영양제를 만들어서 돈을 벌어들인 다음 위약금을 내고 당당하게 나가자!’
레아가 행복 회로를 돌리며 영양제 제조에 흠뻑 취해 있을 때였다. 짤막한 노크 소리가 들려오더니, 그녀의 허락이 떨어지기도 전에 문이 벌컥 열렸다.
대체 누가 이렇게 멋대로 들어오는 거야?
레아는 예의를 밥 말아 먹은 자가 누군지 확인하려고 고개를 휙 들었다. 그리고 자리에서 벌떡 몸을 일으켰다.
“고, 공작님?”
레아의 얼굴에 당혹감이 퍼져나갔다. 별채에서나 만날 줄 알았던 공작이 약제실을 찾을 줄은 몰랐다.
“무슨 일이세요?”
공작이 안으로 발걸음을 옮기더니, 문이 닫히는 소리가 울려 퍼졌다.
“이럴 줄 알았지.”
“네? 뭐가요?”
그가 어지럽게 널브러져 있는 테이블을 눈으로 흘기며 말했다. 
“해독제는 안 만들고 또 이상한 영양제 같은 거나 만들고 있다니.”
“이상한 약이라니요! 요즘 이걸 찾는 사람이 얼마나 많은데요!”
“그래?”
“네! 저택 사람들뿐만 아니라 마을 사람들도 인정한 영양제라고요!”
저택에서만 팔던 영양제는 조금씩 입소문을 타 이제는 마을 사람에게도 판매하기 시작했다. 
영양제를 먹으면 이상하게 몸에 힘이 넘쳐난다나 뭐라나. 레아의 자신감 넘치는 얼굴을 바라본 그가 느슨하게 입꼬리를 휘었다. 
“뭐, 그렇다고 치지.”
그러고는 의자를 가져와 레아의 뒤편에 자리 잡았다.
“……거기 계속 앉아 계시게요?”
“해독제를 만든다면서 또 딴짓하고 있을지 누가 알고?”
그래서 지금 나를 감시하겠다는 건가. 레아는 능청스럽게 웃으며 고고한 작태로 앉아 있는 남자를 보며 이를 갈았다. 
하지만 어쩌겠는가. 집주인이 저기 앉아 있겠다는데. 이내 체념한 레아가 만들던 영양제를 정리하고 해독제를 만들기 시작했다. 
약을 만들기 시작한 지 얼마나 지났을까. 금방 나갈 줄 알았던 공작은 도무지 밖에 나갈 생각을 하지 않았다. 
‘괜히 신경 쓰이게.’
마치, 직장 상사가 뒤에 서서 무슨 일을 하고 있나 감시를 하는 듯한 기분이었다. 
그 때문에 레아는 더욱 해독제를 열심히 만들고 있다는 것을 어필하기 위해 중얼거렸다. 
“일단 달맞이꽃과 코렐을 배합해봐야겠다.”
코렐은 달맞이꽃과 마찬가지로 은방울꽃과 상반되는 효과를 지니고 있었다. 
달맞이꽃만으로 포라리움의 부작용을 늦출 수는 있었지만, 근본적으로 독을 해독할 수는 없었다. 
그래서 달맞이꽃을 바탕으로 한 치료제를 만들 생각이었다. 
레아는 구석진 곳에 있는 진열장에서 해당 약초를 찾아와 호기롭게 배합하기 시작했다. 
그렇게 분명 첫 시작은 좋았는데.
- 펑!
하는 소리와 함께 거짓말처럼 약초가 터졌다. 퀴퀴한 연기와 함께 약초의 탄 냄새가 방에 진동했다.
“이게 뭐……! 콜록, 콜록.” 
탄식이 멎기도 전에 훅 파고드는 독한 연기에 레아가 연신 기침을 토해냈다. 메케한 냄새에 눈가가 따가울 지경이었다. 배합이 잘못되었던 걸까. 
너무나도 쉽게 터져 버린 약초를 보던 레아가 허탈한 미소를 지었다. 
‘대체 뭐가 문제인 거지?’
급하게 필사한 종이를 뒤적거리며 무엇이 잘못되었는지를 확인하던 찰나.
“아주 약제실을 날려 버리지 그래?”
　
　
나직한 목소리가 들려와 레아가 흠칫 놀랐다.
‘맞다. 공작님도 계셨지……!’
얼마나 자신을 한심하게 보고 있을까. 레아는 멋쩍은 표정으로 뒤를 돌아보았다. 
그러자 그녀의 곁에서 멀찍이 떨어져 있던 공작이 팔짱을 낀 채로 등을 벽에 기대 서 있었다.
그는 기가 찬다는 얼굴로 레아의 위아래를 훑어보았다. 
“해독제를 만들고 있었던 건가? 아니면 폭발물? 나를 치료하는 게 아니라 암살하기로 노선을 바꾼 모양이지?”
“그, 그럴 리가요! 이건 그저 실수였어요!”
맙소사, 암살이라니. 
물론, 이런 식으로 터질 것이라고는 전혀 예측하지 못했었지만. 레아는 당황한 마음에 입술을 깨물었다. 
“두 번 실수했다가는 아예, 저택을 날려버리겠어.”
그가 혀를 짧게 차며 새까맣게 타 있는 시험관을 바라보았다. 
“제국에서 최연소로 약제사 면허를 딴 인재라고 들었는데, 아무래도 순 거짓이었나 보군.”
“……그건!”
“이런 돌팔이를 나한테 떠넘기다니.”
지난번에 이어서 은근히 자신을 돌팔이라고 칭하는 게 여간 신경 쓰이는 게 아니었다. 두 번째 듣는 돌팔이 소리에 레아가 발끈했다. 
“돌팔이라니요! 저는 엄연하게 약제사 면허가 있는……!”
순식간이었다. 따지듯이 언성을 높이는 레아의 앞에 공작이 다가온 것은.
그에게서 풍겨오는 진한 은방울꽃 향과 함께 레아는 뭐라고 말하다가 얼어붙었다.
‘공작님이 이렇게 컸던가?’
자기보다는 두 뼘은 더 큰 것 같은 공작이 지그시 그녀를 내려다보고 있었다.
“그보다 이것들은 어떻게 할 건데.”
그의 눈짓을 따라 고개를 돌리니 엉망이 된 진료실이 눈에 들어왔다. 약을 제조할 때 필요한 도구들은 물론, 귀한 약재들까지 모두 타버리고 말았다.
‘일 났네.’
저것들을 다시 구해오려면 시간이 꽤 걸릴 것이 분명했다. 레아가 어쩔 줄 모르겠다는 듯 조심스레 공작을 올려다보았다. 
“죄송해요, 제가 당장 마을로 내려가서 최대한…….”
“누구 돈으로?”
“네? 그건…….”
참 애매했다. 
당연히 공작님이 내셔야죠! 라고 외치고 싶었지만, 그렇게 뻔뻔하게 요구하기엔 자신의 잘못이 너무도 명백했기에. 
“얼핏 봐도 날려 먹은 약초가 네 월급 정도는 우습게 넘을 것 같고. 어디 보자. 이 제조 도구들도 더는 못 쓸 것 같은데?”
그가 엉망이 된 약제실을 하나하나 짚어가며, 망가진 것들을 추려내기 시작했다. 
“저택이 좀 허름해도 말이지. 안에 채워진 것들은 죄다 고급품들이라.”
“예?”
“책상은 이렇게 낡아 보이지만, 일반 나무가 아니라 호두나무로 제작되어 있어 값이 좀 나가지. 그런데 이렇게 다 태워 먹었으니, 쯧. 아무래도 새로 바꾸는 게 좋을 것 같고.”
“예?!”
공작의 말이 이어질수록 레아는 속으로 비명을 지르고 있었다.
“그리고 오늘 네가 다 태워 먹은 약초는 내가 굳이 다 말하지 않아도 얼마인지는 네가 잘 알 테고.”
“저기, 잠깐만요!”
“이런. 여기 다 깨져 있는 약 제조 도구들은 모두 한정 수량으로만 제작되는 호를렌 제품들인데. 아마 이게 가격이…….”
“공작님!”
하나하나 가격을 매기던 공작이 무슨 문제 있냐는 듯 고개를 기울였다.
“뭐지?”
“설마, 이걸 전부 제가 물어내라는 건…… 아니시겠죠?”
제발 아니길!
레아가 제발 아니라고 말해달라는 듯, 간절한 눈빛으로 그를 올려다보았다. 
“맞는데? 당연히 망가뜨린 사람이 다 원상복구 해놔야 하지 않겠어?”
“예……?”
하지만 언제나 그렇듯 공작은 그녀의 기대를 저버렸다.
‘맙소사. 이걸, 전부 다?!’
레아가 아연실색한 눈으로 공작이 짚어준 것들을 살펴보았다. 
그러고는 이전보다 더욱 오만해진 눈빛으로 자신을 내려다보는 공작에게 변명했다.
“공작님이 시키신 일을 하다가 일어난 불상사였잖아요? 엄밀히 따지면 산재죠! 당연히 실험을 하다 보면 충분히 일어날 수 있는 일이고요.”
“해독제를 만들면서 폭발이 일어났다는 건 처음 들어보는데.”
“그건……!”
“너무 걱정하진 마. 그래도 설마, 내가 너한테 이것들의 제값을 받을 리가 없지.”
하지만 그는 더 이상의 타협은 없다는 듯 말을 잘랐다. 
“특별히 반값만 받지.”
“반값이요?”
“그래, 반값.”
이걸 좋아해야 하는지 말아야 하는지. 레아의 시선이 불안하게 흔들렸다. 
“그래서 얼마인데요……?”
“총 은화 70개.”
‘뭐?’
레아가 떡 벌어진 입을 다물 생각도 하지 못한 채 멍청히 공작을 바라보았다. 
“먼저, 이 돈을 갚기 전까지는 계약금은 없어. 물론, 저택을 그만둘 수도 없고.”
“…….”
“아, 혹시 몰래 도망갈 생각도 하지 않는 게 좋아. 내가 좀 집요하거든.”
아연하게 질려가는 레아의 얼굴을 보며 미소를 지었다.
그간 한 번도 그녀에게 보여준 적 없던 퍽 다정한 모습이었다. 그리고 레아는 그런 공작을 보며 생각했다. 
이 X끼, 돈 없을지도 몰라. 
* * *
바이에른의 집무실 안. 누군가 그에게 비밀 이야기를 전하듯 조용히 속닥거리고 있었다. 
“뭐라고? 약제사와 둘이서?”
“네! 둘이 함께 있는 걸 이 두 눈으로 똑똑히 봤어요!”
하녀 제인의 말을 들은 바이에른의 두 눈이 크게 뜨였다. 
제인은 조금 전, 우연히 약제실을 지나가다가 공작과 레아가 함께 있는 모습을 발견했다. 
공작이 침실 밖을 나선 것도 신기한데, 나가서 만난 것이 약제사라니. 
그들이 무엇을 하나 지켜보고 싶었지만, 공작이 바로 약제실 밖으로 나오는 바람에 두 사람이 그곳에서 뭘 했는지 알 수 없었다. 
하지만. 
“지난번에 다른 애가 봤는데, 공작님이 심하게 아프셨던 날. 약제사님이 새벽에 몰래 공작님 방에서 나온 걸 본 사람이 있대요.”
“뭐?! 공작님의 방에서?”
“네! 근데 그날은 집사님께서 약제사님께 공작님께 접근하지 말라고 말씀하신 날이었잖아요. 그래서 그냥 잘못 본 줄 알았대요.”
제인의 말에 바이에른이 주먹으로 책상을 내리쳤다. 
‘공작을 치료한 게 그 약제사였다니!’
어쩐지 뭔가 이상했었다. 분명 당장 숨이 넘어가도 이상하지 않을 공작이 하루아침에 멀쩡해진 것이.
바이에른이 불안하다는 듯 손톱을 잘근잘근 깨물며, 오늘 아침에 받은 편지를 다시 펼쳐보았다. 
[자네를 믿은 만큼 실망이 크군. 곧 있을 정기 인사이동에서 자네가 원하는 자리를 가려면 좀 더 노력하는 게 좋을 거야. - l.R]  
결국, 분을 이기지 못하겠다는 듯 바이에른이 종이를 사정없이 구겼다. 언제까지 이런 시골 촌구석에 박혀 있을 수는 없었다. 
“이대로 가만히 있어서는 절대 안 돼.”
그의 두 눈에서 음험한 빛이 번뜩였다.
***
* * *
레아는 고개를 숙여 하녀의 다리를 살펴보기 시작했다. 환자는 음식을 준비하다가 화상을 입은 주방 하녀였다.
“아물 때까지는 많이 따가우실 거예요. 그래도 상처가 깊지 않아 다행이에요. 응급 처치가 아주 좋았어요.”
화상 상처이다 보니 흉이 질 수밖에 없었다. 그나마 다행인 건 잘 보이지 않는 다리에 생긴 상처였고, 응급 처치가 훌륭했다.
“맞아요. 리켈이 도와주지 않았다면 엄청나게 큰 흉이 남았겠죠?”
“그랬을 거예요.”
처음에 레아도 하녀가 찾아왔을 때 물집이 생기지 않도록 얼음으로 냉찜질한 모습을 보고는 감탄했었다.
그게 리켈이 한 거라고는 생각도 못 했으니.
‘은근 잘하는 게 많단 말이야?’
레아에게 리켈의 첫인상은 그다지 좋은 편이 아니었다. 아니, 사실은 지금도 그렇게 좋은 인상을 받고 있지는 않았다.
아직도 저를 찾아와 계약금이라며 돈을 건네던 리켈이 잊히지 않았으니까. 자신의 앞에선 검디검은 속내를 감추지 않던 그였다.
“역시! 리켈은 못하는 게 없나 봐요. 약제사님이 보셔도 리켈이 잘생겼죠?”
“잘생기긴 했죠.”
겉모습만 본다면야 그럴듯한데…….
리켈의 음습하게 빛나는 검보랏빛 눈은 늘 웃는 얼굴 속에 가려져 있었다.
　
레아는 그게 다른 사람들의 경계심을 허물기 위해 꾸며낸 미소라는 걸 알았다. 그래서 그런지 그녀는 리켈의 외모에 별다른 감흥이 없었다.
하지만 붉게 달아오른 얼굴로 묻는 하녀는 다른 모양이었다. 또 이렇게 리켈의 추종자가 한 명 느는 건가.
‘불쌍한 어린 양 같으니라고.’
“치료는 다 됐어요. 물이 닿지는 않게, 냉찜질 자주 해주시고요. 내일 드레싱 다시 받으러 오세요.”
“감사해요! 제 또래의 약제사님이 오셔서 너무 기뻐요.”
상처 드레싱을 끝마친 레아가 숙이고 있던 허리를 바로 세웠다. 하녀는 곱게 감겨 있는 붕대를 이리저리 살펴보다가 자리에서 일어선 레아에게 물었다.
“아 참, 약제사님이 트렌 지방 출신이셨나요?”
“네, 맞아요. 트렌에서 왔어요.”
레아가 자란 트렌은 북부 지방으로 하이데른 영지에서 제법 거리가 있는 곳이었다.
작은 강이 흐르는 트렌. 계절이 바뀔 때마다 보육원 친구들과 함께 강가를 따라 노닐던 기억이 아직도 선명했다.
‘그러고 보니 원장님은 잘 계시려나.’
가장 근래에 편지를 했던 것이 벌써 한 달 전이었다.
수도에서 면접을 보고, 약제사 부임이 확정되기 전에 보낸 것이 가장 최근이었으니까.
레아는 약제사로 근무하다가 한 달에 한 번 휴가를 얻어 보육원을 찾을 생각이었다.
원장님이 그녀에겐 부모님이었고, 보육원 친구들과 아이들은 가족이나 진배없었기에.
[레아 언니! 이제 그러면 언제 오는 거야? 나도 언니랑 같이 가면 안 돼?]
[리사. 레아 언니는 약제사로 일하러 가는 거란다. 리사는 여기서 공부해야지.]
[힝.]
[레아. 자주 놀러 와, 알았지?]
　
유난히 자신을 잘 따르던 리사였다. 서운한 듯 눈물을 글썽이던 리사, 그리고 원장님. 남매나 다름없이 자라온 친구, 테오까지.
스무 명 정도 되는 식구들이 함께 지내는 보육원은 언제나 웃음소리가 끊이지 않았다.
싱그러운 녹음이 우거진 보육원의 풍경을 그리니 입가에 저절로 미소가 스며들었다.
그리운 추억을 회상하다가, 레아는 하녀의 목소리에 정신이 들었다.
“역시 그러시구나. 그러면 그 소식 들으셨어요?”
“어떤 소식이요?”
레아는 약품을 정리하다가 말고 하녀를 향해 돌아섰다.
달뜬 목소리로 리켈을 이야기하던 때와는 달리 걱정스러움이 잔뜩 묻어나오는 목소리였다.
“아직 모르셨구나. 그게…….”
혹여나 고향에 무슨 일이 생겼나. 머뭇거리는 하녀의 모습에 괜스레 레아의 가슴이 세차게 뛰기 시작했다.
“폭우로 수해가 엄청난가 봐요. 제 친척도 트렌에 살고 있거든요. 이재민이 벌써 상당하다고 해서요.”
“폭우요? 많이 심각하던가요?”
의약품을 정리하던 레아가 놀라 그 자리에 그대로 굳었다.
“네. 많이 심각하다고 해요. 저도 그래서 친척 언니에게 편지를 보낸 참이에요.”
그러고 보니 장마 시기가 다가오고 있었다. 하이데른 영지는 아직 비가 내리지 않았기에 잊고 있었는데.
더군다나 트렌은 북부 지방이라 수해 피해가 잦은 곳이 아니었기에 더욱 안심했던 것도 있었다. 
‘맙소사.’ 
레아는 너무 놀란 마음에 입가를 가렸다. 그렇지 않아도 트렌은 배수 시설이 낙후된 도시인데, 이재민이 많을 정도라면……. 
보육원의 피해는 불 보듯 뻔했다.
‘그렇지 않아도 최근에 식중독이 발병해서 보육원 재정이 말이 아닐 텐데.’
레아는 정기적으로 보육원에 돈을 보내고 있었다. 그녀가 처음 보수가 좋다는 말에 혹했던 것도 보육원을 위해서이기도 했다. 
트렌 영주에게 지원을 받고 있었지만 언제 끊길지 모르는 재정 지원에 보육원은 늘 불안했다.
그렇기에 보수가 높은 약제사가 되어 자신이 지원하겠다고 다짐한 레아였다. 하지만 보육원 원장님은 레아에게 그럴 필요 없다고 거절해왔다.
[레아. 너도 네 인생을 살아야지. 돈을 모아 결혼도 해야 하지 않겠니? 이렇게 지원을 해줄 필요 없단다. 너도 내 아이야. 난 네가 번듯하게 자라 독립한 거로도 충분하단다.]
　
‘분명 힘드신데 날 생각해서 말하지 않으신 게 틀림없어.’
원장님은 그런 분이었다. 언제나 맏언니처럼 자라온 레아에게 부담을 주고 싶지 않아 하셨으니까.
치료를 받은 하녀가 약제실을 떠나자 레아가 편지 종이와 펜을 꺼내 들었다.
‘테오한테 편지를 써야겠어.’
테오는 보육원에서 함께 자란 친구였다. 원장님께 보내봤자 걱정하지 말라는 답변이 올 게 뻔했기에, 테오에게 자세한 사정을 들을 생각이었다.
그리고 서둘러 작성한 편지를 가지고 약제실을 빠져나가려던 때였다.
- 똑똑.
노크 소리와 들려오더니 약제실 문이 열렸다.
“아! 계셨네요. 약제사님 앞으로 편지가 와서요.”
“편지요?”
하녀가 건넨 편지를 받아드니 발신인에 적힌 낯익은 이름이 보였다.
‘테오.’
레아가 편지를 보낼 걸 예상이라도 한 것처럼, 테오가 보내온 편지였다. 그녀는 단숨에 봉투를 가르고 편지를 꺼내 읽었다.
“하. 역시…….”
예상대로 테오가 보내온 편지에는 보육원이 극심한 재정난을 겪고 있다는 내용이 담겨 있었다.
게다가 도시를 휩쓸고 나간 빗물이 강가에 흘러가, 식수 공급이 어려워 2차 질병의 피해가 예상된다고 했다.
레아는 생각보다 심각한 트렌의 상황에 이마를 짚었다. 보육원에 있는 아이들은 스무 명 남짓. 도시의 지원이 없다면 아이들은 당장 먹고사는 것부터가 문제였다.
리사가 떠올라 레아는 짙은 한숨을 지었다.
[보육원 시설 자체에 문제는 없는데 지원금이 뚝 끊긴 게 문제야. 또 식자재 사재기가 심해 당장 마실 식수가 한 병에 동화 10개까지 올랐거든.]
트렌은 북부 지방이라 본래 강수량이 많지 않았다.
그래서 전례 없는 폭우 피해에 아마 경제가 마비되었을 것이었다.
[게다가 원장님께서 식량을 구해오시다가 시정잡배들에게 사기를 당해서……. 당장 생활이 어렵게 되었네. 레아, 정말 미안한데…….]
레아의 시선이 편지 끝에 적힌 ‘사기’라는 단어에 오래 머물렀다.
‘사기…….’
불현듯 레아의 뇌리에 오래된 기억 하나가 스쳐 갔다. 잊고 지냈던 전생의 기억. 대한민국에서 강윤지로 살아가던 때의 이야기였다.
.
.
.
윤지는 외동딸로 태어나, 여느 집과 다름없이 평범하게 살아가고 있었다.
부모님이 황 사장이란 작자에게 사기를 당해, 가지고 있던 집부터 모든 가산을 홀라당 빼앗기기 전까지는.
[그러니까 왜 그 사람을 믿었냐고요! 신용이 확실하다며! 당신 친구가 믿어도 좋다며!]
[이 여편네야. 내가 이럴 줄 알았나? 당신도 좋다고 투자하자고 한 거잖아! 이게 내가 혼자 한 선택이야? 나도 억울하다고!]
　
전 재산을 사기당한 부모님의 말싸움은 잦아졌다. 물건을 내던지며 싸우는 날도 많을 정도로.
그리고 윤지가 처음 초등학교에 입학할 무렵.
학교 입학을 앞두고 윤지네 가족은 사채업자들을 피해 도주를 해야 했다. 다른 친구들처럼 학교에 다니기 힘들었다.
짧으면 한 달, 길면 넉 달 간격으로 학교를 옮겨야 했기에.
그렇게 도망자 신세로 살아가던 어느 날. 부모님이 언젠간 다시 찾겠다며 보육원에 윤지를 맡기고 떠나버렸다.
분명, 
[잠시만 이곳에서 지내는 거야. 윤지는 여기서 학교에 다니렴.]
[엄마, 아빠와 함께 간다면 지금처럼 학교 다니기 힘들 거라서 그래.]
[엄마, 아빠의 생활이 안정되면 다시 데리러 올게. 잠깐만 떨어지는 거야. 알았지?]
　
라고 듣기 좋은 말로 애써 포장했지만, 결국 윤지를 버린 것이었다.
초등학생에서 중학생, 고등학생, 성인이 될 때까지도 부모님은 돌아오지 않았다.
그래. 애초에 돌아올 생각이 없었을지도 모른다. 그러나 윤지는 곧 돌아오겠다는 그 말을 믿고 보육원 친구들과 어울리기를 꺼렸다.
언젠간 자신은 이곳을 떠날 사람이라 믿었다.
‘나는 이곳 아이들과는 달라.’
‘나는 부모님이 계셔. 돌아오신다고 했단 말이야.’
‘난 버려진 게 아니야.’
　
혹여나, 보육원의 친구들에게 마음을 주었다가 윤지는 부모님이 돌아오지 않을까 봐 두려웠다.
그래서 자신에게 다가오는 친구들을 배척했다.
철저히 외롭게, 고독하게 그렇게 홀로 고립되어 갔다.
하루, 이틀. 한 달이 일 년, 그리고 십 년이 되기까지. 눈덩이가 커지듯 기다림의 시간은 한없이 불어났다.
끝내 부모님이 자신을 버렸다는 것을 받아들였을 땐, 윤지의 곁에는 아무도 없었다.
후회하기엔 늦었다. 자신에게 다가오던 친구들을 밀어낸 건 다름 아닌 윤지였으니까.
그렇게 성인이 된 윤지는 홀로 독립했다. 윤지는 절대로 당하고 살지 말자는 게 삶의 신조가 되었다. 
‘차라리 내가 사기를 치고 말지. 절대 부모님처럼 살지 않을 거야.’
　
온갖 아르바이트로 간간이 생활을 이어갔다. 하루에 아르바이트 두 탕, 세 탕 뛰면서 조금씩 살림을 늘려갔다.
 
그러던 중 백화점 매장 아르바이트를 하던 윤지는 황 사장 부부를 마주쳤다. 십 년이 지난 일이었지만, 표독스럽던 황 사장과 그 부인을 단번에 알아봤다.
[여보. 나, 이거 사줄 거지? 저번에 보니까 해인이 엄마는 드레스룸에 명품 가방 진열대가 있더라. 내가 거기까진 안 바랄게.]
[못 말려. 알았어, 사.]
[대표님, 그럼 이거 드릴까요?]
　
제 가족을 풍비박산 낸 그 망할 자식은 너무나도 잘 살아가고 있었다. 사치스럽고 행복해 보였다.
윤지네 가족의 모든 걸 빼앗고, 고작 징역 7년의 죗값을 치르더니 이제는 번듯한 직함으로 호의호식하고 있었다.
윤지는 그 모습을 바라보다가 울컥 눈물이 차올랐다. 왜 자신만 이렇게 불행해야 하는가.
왜 자신의 삶만 이렇게 구차해야 하는가.
‘당신들이 이렇게 행복하면 안 되잖아.’
　
시작은 복수 때문이었다.
자신의 가족을 지옥으로 떠민 황 사장에게 거액의 사기를 쳐 똑같이 만들어주고 싶었다.
윤지와 윤지의 부모님이 느꼈던 절망을 고스란히 느끼게 해주고 싶었다.
그렇게 황 사장 부부에게 접근해, 계획의 성공을 앞두고 있었던 때. 황 사장 부부의 차에서 함께 걸어 나오는 어린아이를 발견했다.
그냥 그대로 모른 척 지나쳤으면 되었을 것을. 그 어린아이에게서 자신의 어린 모습이 겹쳐 보였다.
이까짓 돈이 뭐라고.
그 푼돈이 탐나, 아무 죄도 없던 제 인생을 송두리째 흔들었단 말인가.
가슴이 미어질 것만 같았다. 윤지는 건널목이란 사실도 잊은 채 얼굴을 감싸 안았다. 
흐느껴 울던 때, 억수같이 내리는 빗속에서 트럭이 달려왔다. 그리고 피해야겠다고 생각했을 땐 이미 늦었다. 그렇게 생을 마감했으니까.
그게 윤지가 기억하는 전생의 마지막이었다.
***
* * *
레아는 서서히 회상에서 깨어났다. 보육원에서 자란 레아는 여덟 살 때부터, 낯선 기억이 떠오르기 시작했다.
높은 빌딩과 이상한 물체들이 가득하던 세상. 그건 전생인, 윤지의 기억이었다. 처음에 레아는 이상한 꿈을 꾸는 자신이 이상하다고 생각했다.
하지만 그게 전생의 기억이란 걸 알게 된 후, 삶의 많은 부분이 변했다. 레아는 고독했던 전생의 삶을 반복하고 싶지 않았다.
그때부터 그녀는 보육원 식구들을 가족으로 받아들일 수 있었다.
[레아야. 아주 갓난아이였을 때 보육원 앞에서 울고 있는 널 내가 데리고 왔단다. 핏덩이였지. 무언가 사연이 있었겠지만…….]
[태어나자마자 버려졌나 보네요. 왜 버려졌을까요?]
[그 이유까지는 모르겠구나. 다만 네 목걸이가 함께 있었단다. 아주 소중한 물건일 테니, 잘 간직하렴.]
　 
그리고 어느 정도 자라 원장님에게 자세한 사연을 들었을 때. 그때도 레아는 초연할 수 있었다.
‘처음 부모에게 버려진 것이 아니었으니까.’
레아는 원피스 안쪽에서 느껴지는 목걸이를 만지작거렸다. 붉은 루비가 박힌 목걸이는 자신에게도 가족이 있었다는 것을 알려주는 유일한 증표였다. 
저를 버린 부모를 원망하지 않는다면 거짓말이다. 환생해서도 혈혈단신 고아라는 사실이 레아를 끊임없이 괴롭혔다. 
그러나 레아는 그 고통스러운 마음도 비워냈다.
‘그럴만한 이유가 있었겠지.’
버티기 위해 비워낸 원망의 마음이었다. 마음을 내려놓으니 레아에겐 전생보다 마음의 여유가 생겼다. 
꼭 혈육이어야만 가족은 아니니까. 보육원 식구들 역시 레아에겐 소중한 가족이었다.
“일단 이거라도 먼저 보내야겠다.”
이렇게 생각에 잠겨 있을 시간이 없었다. 레아는 리켈에게 받은 계약금, 영양제 판매 수익을 한곳에 모았다.
제법 큰돈이지만, 보육원 식솔의 식비와 수해로 고장 난 시설을 고치기엔 부족했다.
‘그리고 부족한 금액은…….’
막 약제사로 부임해 월급을 가불할 수도 없는 노릇이니, 당장 돈을 구할 방법이 없었다.
‘역시 그 방법뿐인가.’
레아는 고민에 잠긴 얼굴로 주머니를 바라보다가 자리에서 일어섰다. 그리고 보내려고 작성해 놓은 편지를 챙겨 약제실을 나섰다.
* * *
악키아는 테이블에 앉아 쪽지를 들여다보고 있었다. 이 작은 쪽지는 일종의 보고였다.
침실 밖으로 나오지 않는 그를 위해, 저택에서 일어나는 대소사가 모두 담겨 있었다. 평소처럼 쪽지를 읽어가던 악키아의 눈길이 한 문구에 멈췄다.
[다음은 약제사입니다. 오후쯤, 고향인 트렌에서 편지가 도착했습니다. 발신인은 ‘O’라는 이름입니다.]
　
‘O? 이상한 이름이군. 고향에서 온 편지라면 가족, 친구 중 하나인데. 보육원 출신이니 가족일 리는 없고, 보육원에서 온 편지인가?’
악키아가 쪽지를 들여다보며 생각을 이어가던 그때.
- 공작님, 저 레아예요.
노크 소리와 함께 레아의 목소리가 들려왔다. 공작은 피식 웃음을 흘리고는 쪽지를 소매 안에 감췄다.
커튼에 가려져 있었지만, 해가 뉘엿뉘엿 저물어갈 시간이었다.
‘이 시간에 문진하러 온 것은 아닐 테고.’
그는 다가오는 레아를 보며, 의자에 깊숙이 몸을 뉘어 앉았다.
“무슨 일이지? 진료하러 온 건 아닌 것 같은데.”
“그게……. 부탁드릴 게 있어서요.”
“부탁?”
공작의 샐쭉하게 가늘어진 눈이 레아에게 닿았다. 정말 청할 것이라도 있는지 공손하게 두 손을 모으고 서 있는 그녀였다.
“네. 제가 급한 사정이 있어서 고향에 돈을 보내야 하거든요. 그런데 급전이 없어서요.”
“…….”
“혹시 받기로 했던 계약금, 지금 받을 수 없을까요?”
레아는 마치 돈을 맡겨놓기라도 한 것처럼 뻔뻔하게 물어왔다. 악키아는 당돌한 레아의 요구에 팔짱을 꼈다.
“계약금은 네가 하는 걸 봐서 준다고 했을 텐데.”
“정말 급해서 그래요. 일부라도 주시면 안 될까요?”
“너, 영양제 판매해서 벌어들인 수익 꽤 되지 않나?”
약제사로서 받는 월급과 저택에 있는 사용인들이 구매한 것만으로도 충분히 될 것인데.
“그건……. 아니에요. 부탁드릴게요.”
뭐라고 말하려던 레아가 다시금 고개를 숙였다. 모습을 보니 급하긴 급한 모양인데.
‘대체 그 많은 돈을 다 어디다 쓰고, 계약금을 달란 거지?’
악키아는 레아를 훑었다. 늘 입는 단조로운 스타일의 원피스, 그리고 그 위에 걸친 약제사 흰 가운. 
그 흔한 장신구도 없는 걸 보니, 사치를 부리는 성격 같지는 않았다. 악키아는 시선을 내리다가, 그녀의 손안에 들려 있는 편지 한 통을 발견했다.
편지를 보자 자연스럽게 떠오르는 ‘O’.
“계약금, 그 편지의 주인에게 보내려는 건가?”
“편지요?”
레아는 악키아의 눈길을 쫓아 시선을 내렸다. 그러고는 손안에 쥐고 있는 편지를 들어 올리더니 미소를 머금었다.
“맞아요! 그렇지 않아도 테오한테 온 건데. 계약금 받으면 바로 편지를 부치려고요.”
“테오?”
언뜻 들어도 남자 이름에 악키아의 미간에 미세한 실금이 일었다. 
‘설마, 편지에 있던 ‘O’가 테오의 ‘오’를 딴 애칭……?’
그러고 보니 편지를 받은 뒤에 계약금 이야기를 했던 것 같다. 지금껏 벌어들인 돈을 남자에게 보내고 있었단 사실에 악키아의 표정이 굳었다.
그는 단숨에 속이 꽉 막힌 것처럼 답답해졌다. 온몸이 격렬히 거부하는 듯한 이 불쾌한 기분.
“계약금이 한두 푼도 아닌데 그걸 보내겠다고?” 
그간 자신을 귀찮을 정도로 쫓아다니며 계약금 노래를 부르던 레아가 떠올랐다.
그저 생활력이 남들보다 조금 강한 거로 생각했는데. 그 모든 것이 전부 테오란 자식을 위해서였다니.
“퍽 소중한 사람인가 보지?”
“테오요? 당연히 소중한 사람이죠. 저한테 없어서는 안 될 사람이에요.”
일 초의 망설임도 없이 그렇다고 답하는 레아는 해사한 미소를 머금었다. 지금껏 한 번도 본 적 없는, 주변을 환하게 밝힐 만큼 찬연한 미소였다.
‘없어서는 안 될 사람이라고? 뭐, 결혼이라도 약속한 사이라는 소리인가?’
그쯤 생각이 미치자 악키아의 얼굴이 단숨에 어두워졌다.
지금껏 제 저택에서, 자신의 물건들을 사용해 벌어들인 돈을 ‘남자’에게 보내고 있었다니.
그는 이유 모를 짜증이 왈칵 솟구쳤다.
“그러면 계약금 주시는 거죠?”
레아는 그런 악키아의 속도 모른 채로 채근하듯 물어왔다.
‘누구 좋으라고.’
얼굴 모를 테오란 자식이 돈을 받고 실실 웃을 상상을 하자, 기분이 땅에 곤두박질쳤다. 
기분만큼이나 멀쩡하던 속도 뒤틀렸다.
“아니. 계약금은 말했던 대로, 네가 그만한 성과를 보였을 때 지급하지.”
“…….”
“그러니 돈을 받고 싶으면 일해.”
단칼에 레아의 청을 거절하는 악키아의 입매가 비틀렸다.
“네? 그렇지만…….”
이미 열심히 일하고 있는데, 여기서 얼마나 더 일을 하란 말인가. 하지만, 악키아는 레아의 말을 더 들을 것 없다는 듯 자리를 떠났다. 
- 탁.
악키아가 있던 자리만 허망하게 바라본 레아가 무거운 한숨을 내쉬었다. 눈치를 보아하니 뭔가 또 공작의 심기를 불편하게 만든 것이 분명했다. 
“또 왜 저래?”
성 기능에 문제가 있으면 사람이 예민해진다더니. 
자신의 순탄한 근무환경을 위해서라도 하루빨리 공작의 말 못 할 병을 치료해야만 했다. 
‘해독제를 만들면서 ‘그곳’의 치료제도 함께 연구해봐야겠다.’
하지만 우선은 보육원에 보낼 돈부터 해결하는 급선무였다. 이미 저택에서 영양제를 살 사람들은 거의 다 구매한 상태였다. 
“그러고 보니, 다음 주에 마을에서 장터가 열리지?”
자주 열리는 장이 아닌 만큼 마을 사람들 대부분이 광장에 나와 있을 것이다. 생각이 그쯤 미치자 레아의 눈이 반짝였다. 
‘그날 광장에서 영양제를 팔아야겠어.’
하이데른 영지뿐만 아니라, 인근 마을 사람들도 모두 광장으로 모이는 날이니 영양제를 판매하기에 아주 좋았다. 
“좋았어! 그럼 영양제를 가능한 많이 만들어서 팔아야지!”
레아는 누구보다 판매에 자신 있었다. 
자신의 영양제가 좋다고 서서히 입소문이 퍼지고 있었으니, 할인된 가격으로 판매하면 금방 완판할 수 있다. 
회심의 미소를 지은 레아가 다시 분주하게 움직이기 시작했다. 그렇게 레아는 몇 날 며칠 밤을 새우며 영양제를 만들었다. 
* * *
“오늘도 지각이라.”
공작은 무심하게 흘러가는 시계 초침을 보며 헛웃음을 지었다. 도대체 이게 몇 번째인지. 
며칠 전부터 레아는 공작과 만나기로 한 시간에 조금씩 늦기 시작했다. 
처음엔 오 분, 십 분 정도 늦더니. 이제는 삼십 분이 지났는데도 머리카락 한 올 비치지 않았다. 
그래도 정기적인 문진 날에는 늦은 적이 없었는데. 오늘은 기어코 진료하는 날에도 늦고야 말았다. 
“대체 어디서 뭘 하는 거야?”
듣기로는 온종일 약제실에 틀어박혀 영양제를 만들고 있다고 했다. 
곧 마을에 장이 열리는 날에 맞춰 휴가를 제출한 것으로 보아, 그날 영양제를 팔 계획인 듯싶었다. 
‘쯧. 어디서 그런 허접한 남자를 만난 건지.’
월급이 적지도 않은데, 큰돈을 보내야 할 정도면 도박이나 하는 놈팡이가 틀림없었다. 여자에게 손이나 벌리는 한심한 자식. 
그런 놈을 위해 밤낮을 새워가며 일하는 레아를 보니 왠지 모르게 입안이 썼다. 
‘남자 보는 눈이 없군.’
괜히 신경질이 난 악키아가 자리에서 일어났다. 
아마 여기서 가만히 기다리고 있어봤자 레아는 오지 않을 것 같았다. 
악키아가 약제실로 향했다.
괜히 계약금을 안 준다고 한 게 마음에 걸려 지각하는 것을 눈감아줬으나. 더는 봐줘선 안 되겠다. 
그리 생각한 악키아가 약제실 문을 열었다. 드르륵, 걸리는 소리와 함께 안으로 들어서자 레아가 책상에 엎드려 있었다. 
“이럴 줄 알았지.”
한쪽 입꼬리를 비튼 공작이 그녀의 곁으로 다가갔다. 그러자 여자의 색색거리는 작은 숨소리가 들려왔다. 
“이왕 잘 거면 편하게 자기라도 하든가.”
잔뜩 어질러진 책상을 보니 돈을 벌기 위해 고군분투한 흔적이 느껴지는 것 같아 기분이 가라앉았다. 
그리고 책상을 훑던 그의 시선을 사로잡는 것이 있었으니. 
“이건.”
그가 망설임 없이 편지를 읽어내리기 시작했다. 그리고 점차 그의 표정이 굳어갔다.
***
* * *
[보육원 시설 자체에 문제는 없는데 지원금이 뚝 끊긴 게 문제야. 또 식자재 사재기가 심해 당장 마실 생수가 한 병에 동화 10개까지 올랐거든. 게다가 원장님께서 식량을 구해오시다가 시정잡배들에게 사기를 당해서……. 당장 생활이 어렵게 되었네. 나도 지금 지원금을 받을 방법을 백방으로 알아보고 있지만, 쉽지가 않네. 레아, 정말 미안한데……. 급한 대로 돈을 좀 보내줄 수 있을까? 네가 항상 보육원에 적지 않은 돈을 부치고 있다는 건 알아. 일단 최소한의 생계비만 보내줄 수 있으면 부탁할게. - 테오]
악키아가 천천히 편지를 내려놓았다. 그러고는 옆에서 색색거리며 불편하게 잠을 자는 레아를 바라보았다. 
‘그럼 급전이 필요하다는 게 보육원에 보내기 위해서였던 건가.’
트렌 지방에 내린 홍수는 익히 들어 알고 있었다. 누구도 예상치 못한 홍수로 피해가 심각하다고 들었다. 
보육원을 지원하던 이들도 여력이 되지 않아, 지원을 줄이거나 끊었을 것이다.
수도의 귀족들이 지원했어야 하지만, 그럴 위인들이 아니었다. 자기 잇속만 챙기는 능구렁이들뿐이니.
‘자기나 챙길 것이지.’ 
자신 또한 넉넉지 않은 상황임에도 불구하고 보육원을 위해 매달 돈을 보내고 있었다니. 레아를 바라보는 악키아의 시선이 조금 복잡해졌을 때였다. 
인기척과 함께 하녀들의 대화 소리가 들려오기 시작했다. 
- 근데 약제사님이 지금 계실까?
- 요즘 밤새 영양제를 만드시느라 약제실에 계신다던데?
약제실로 다가오는 것인지 하녀들의 목소리가 차츰 가까워졌다.
- 다행이다. 오늘 낮에 다른 애들로 약제실이 붐비는 바람에, 진찰은커녕 약제사님 얼굴도 보지 못했어.
- 나도 마찬가지야. 그래서 지금 온 거잖아. 약제사님이 실력이 좋다고 소문난 덕택에 조금이라도 아프면 다들 약제사님께 달려가니까.
어느덧 약제실 문 앞에 다가온 두 사람이 노크했다. 
“약제사님, 안에 계신가요?”
인기척이 느껴지자마자 방의 불을 끄고, 악키아가 조용히 숨을 죽였다. 
- 달칵, 달칵!
곧이어 문고리가 돌아가는 소리가 들렸지만, 문은 열리지 않았다. 빠르게 악키아가 문을 잠근 덕분이었다.
- 거봐! 내가 너무 늦게 왔다고 했지!
- 이상하다. 아까 분명히 계셨던 거 같은데.
몇 번 더 노크를 하던 두 사람이 이내 포기한 듯 돌아섰다. 그렇게 얼마나 지났을까. 다시 불을 켠 악키아가 레아의 곁으로 다가왔다. 
‘이 시간에 진료를 보겠다고 찾아오는 건가.’
이미 모두가 잠들어도 이상하지 않을 시간이었다. 그런데 저렇게 밤늦게 찾아와 진료를 받다니.
그간 레아가 얼마나 바쁘게 살았는지 짐작할 수 있었다. 악키아는 문득, 테이블에 널브러져 있던 영양제들을 바라보았다. 
[아, 그리고 영양제의 효과가 생각보다 좋은 듯합니다. 벌써 마을 사람들 사이에서 입소문이 돌아 어디를 가야 그 약을 살 수 있는지 묻더군요.]
　
“영양제라…….”
레아가 만들고 있던 영양제를 집어 살펴보았다. 이 노란빛 물약이 뭐 그리 대단하다고 그러는지. 
그러고는 자신이 옆에 와 있는 줄도 모른 채 잠든 레아를 한참이나 바라보았다. 
* * *
이른 아침, 레아는 잔뜩 뭉쳐 있는 듯한 목을 손으로 주물렀다. 
“어제 잠을 제대로 못 자서 그런지 온몸이 찌뿌둥하네.”
계속되는 밤샘 작업에 눈가가 어두워진 것은 기본이요. 좋았던 피부마저 푸석해진 지 오래였다. 
‘며칠 휴가라도 낼까…….’
이 상태라면 언제라도 과로로 쓰러질지도 모른단 생각에, 휴가에 대해 진지하게 생각하고 있을 무렵이었다. 
하녀가 레아를 찾고 있었다는 듯 가까이 다가왔다. 
“약제사님. 밖에 손님이 찾아왔어요.”
“손님? 누구요?”
“매그놀리아 상단에서 왔다는데요?”
“예? 매그놀리아 상단이요?”
그들과 어떤 접점도 없었던 레아가 고개를 갸웃거렸다. 
‘매그놀리아에서 왜 날 찾지?’
아무리 생각해봐도 짚이는 구석이 없었다. 하녀가 일러준 곳으로 가보니 중년의 남성이 그녀를 기다리고 있었다. 
“안녕하십니까. 저는 매그놀리아 상단의 베런이라고 합니다. 하이데른 공작저에서 일하는 약제사 레아 양이 맞는지요.”
“네. 제가 이곳의 약제사 레아입니다. 그런데 매그놀리아 상단에서 저를 왜…….”
인상 좋은 옆집 아저씨 같은 남성의 입 밖으로 나온 말은 가히 충격적이었다. 
“바쁘신 분의 시간을 빼앗을 수는 없으니 본론부터 말하겠습니다. 우리 매그놀리아 상단에서는 약제사님께서 만드시는 영양제를 독점으로 공급받아 판매하고 싶습니다.”
“매그놀리아 상단에서 제 영양제를요……?”
레아는 자신이 잘못 들은 것은 아닌지 몇 차례 눈을 깜빡였다. 
“예. 저희가 요즘 새롭게 확장하려는 분야가 의약 사업입니다. 그런데 우연히 약제사님의 영양제를 알게 되었죠. 놀라웠습니다. 지금까지 병을 치료하기 위한 약은 있어도, 병을 예방하기 위한 약은 없었죠. 건강 보조 약품이라는 새로운 개념에서 의약 사업의 미래를 보았습니다.”
마치, 자신이 거창한 발명품이라도 발명해 낸 듯한 상황에 레아가 어색한 미소를 지었다.
 
‘병을 예방해주는 건 아니지만, 건강 보조 약품은 맞으니까.’라는 생각을 하면서. 
“그래서 저희 매그놀리아 상단에서는 레아 양의 영양제의 독점 판매권을 가지고 싶습니다. 지금은 저택이나 마을 사람들을 상대로 팔고 계시지만, 저희와 계약하신다면 제국 어디서든 약제사님의 영양제를 파실 수 있습니다.”
‘제국 어디서든?’
베런의 말에 레아의 머릿속으로 엄청난 금액의 숫자가 띠링하고 떠오르는 것 같았다. 
매그놀리아는 제국을 넘어서 국가 간의 무역 사업까지 하는 신흥 상단이었다. 
그런 상단에 영양제를 납품한다니. 애써 침착한 척했지만, 레아의 심장은 벌렁거리고 있었다. 
“자세한 내용은 여기 계약서에 적혀 있습니다. 천천히 검토해 보시고 저희 상단에 연락을…….”
“할게요.”
“예?”
“하겠습니다. 이 계약!”
고민 따위 할 필요도 없었다. 이건 하늘이 주신 기회였으니까!
* * *
매그놀리아 상단에서 사람이 다녀간 후, 레아는 온종일 싱글벙글 웃음이 끊이질 않았다. 
듣기로는 영양제 납품 계약금으로 받을 돈이 상당했다. 얼추 계산하니 보육원에 돈을 보내고도 계약금이 조금 남을 정도니까.
그래서 그럴까. 레아는 새벽같이 일어나 산조인을 달이는 것도 기꺼웠다. 
‘역시 마음의 여유는 묵직한 주머니에서 나오나 봐. 이렇게 졸린데도 괜찮은 걸 보면.’
레아만 보면 찾는 사람들로 문전성시를 이루는데도 피곤할 틈이 없었다.
지금도 달인 산조인을 공작에게 가져다주는 길에 몇 명의 하인, 하녀들에게 불린 레아였다.
그녀는 겨우 도착한 공작의 침실에 들어섰다.
아주 잠깐 밀려든 피로감으로 레아의 얼굴이 어둡게 그늘졌으나, 금세 밝아졌다. 공작에게 산조인을 건네고, 오전 진료만 끝나면 아주 잠깐 틈이 난다.
‘방에 가서 잠깐이라도 눈을 붙여야지.’
레아는 김이 모락모락 피어오르는 찻잔을 악키아 앞에 내려놓았다.
“공작님, 차 드릴게요.”
악키아는 오늘따라 기분 좋아 보이는 레아를 바라봤다. 쉴 생각에 그녀는 환하다 못해 나사가 하나 빠진 애처럼 웃고 있었다.
‘뭐가 저렇게 좋다고.’
피로가 가득한 얼굴인데도 실없이 웃는 레아를 보며, 공작의 미간이 좁혀들었다.
“식기 전에 드세요.”
차를 권유하는 레아의 말에 악키아는 팔짱을 낀 팔을 풀었다. 그는 차를 마시는가 싶더니 한 모금도 채 마시지 않고 잔을 내려놓았다.
“종일 바쁜 것 같던데.” 
“…….”
“일이 많은데도, 좋은 일이라도 있나 봐? 실실 웃고 다니는 걸 보니.”
아무래도 레아를 찾는 사람이 많다는 소식을 들은 모양이었다.
“저요? 아. 티 많이 나나요?”
“어. 모자라 보여.”
“공작님도 참, 농담은. 하하.”
평소 같았으면 모자라 보인단 말에 발끈했을 레아이지만, 배시시 웃었다.
또 그게 티가 나는구나. 
‘좋은 일이고말고.’
그렇지 않아도 공작의 갑질 아닌 갑질에 데인 게 한두 번이 아니었다. 매번 ‘너 하는 거 봐서 계약금을 주지.’라고 협박하던 공작이었으니까.
‘거기다 돈도 없잖아.’
그렇게 큰 계약금을 줄 돈이 있었다면 이렇게 공작 저택이 허름할 리가 없지. 영양제로 거액의 수익을 땅긴 다음, 빠르게 약제사 위약금을 내고 나가야지.
‘개고생도 조만간 끝이다!’
고향으로 돌아가 떵떵거리며 살날이 머지않았다. 그런 생각에 레아는 웃음이 멈추지 않았다.
“농담 아닌데. 너 다크서클이 땅끝까지 내려왔어. 초췌한데 웃으니까 더 못생겨 보여.”
못생겨 보인단 말에 레아의 웃음이 일순간 멎었다.
‘그 정도로 초췌해 보인다고?’
레아는 며칠 사이에 푸석해진 얼굴을 두 손으로 짚었다. 매그놀리아 상단에서 사람이 다녀간 후, 레아는 약제실에서 지내다시피 했다.
앞으로 매그놀리아에 납품하려면 기존에 받은 주문 건을 미리 끝마쳐야 했기에. 무리하게 제작 일정을 앞당기고 있었다.
‘하긴, 어제도 밤을 새웠으니까 피곤해 보일 만해.’
오전 일과만 끝내고 잠깐이라도 잘 생각이었으니까.
레아가 어느덧 바닥을 드러낸 찻잔을 힐끗 바라보다가 문을 향해 고개를 돌렸다. 침실 밖에서 소란스러운 대화 소리가 들려온 탓이었다.
- 약제사님, 안에 계셔?
- 응. 지금 공작님 진찰 시간이잖아. 어디 아픈 데라도 있는 거야? 
- 아까부터 속이 좀 안 좋아서. 혹시 언제 나오셔?
굳이 나가보지 않아도 자신을 찾아온 사용인이라는 게 느껴졌다.
‘오늘도 쉬기는 글렀네.’
아무리 그래도 공작의 침실까지 쫓아올 줄은 몰랐는데.
‘괜히 나한테 불똥이 튀는 거 아닌지 몰라.’
안 그래도 레아가 별채에서 치료제를 개발하며 꾸벅꾸벅 졸 때마다 불편한 기색을 보였다.
레아는 공작을 힐끗 바라보며 그의 표정을 살폈다.
“공작님, 차는 다 마시신 것 같으니 전 이만 나가볼게요.”
공작에게 한마디 듣기 전에 나가는 편이 나을 성싶었다. 레아는 빠르게 주변을 정리했다.
들고 온 가방을 챙기는 레아에게서 조급한 마음이 느껴졌는지 악키아의 미간이 찌푸려졌다. 그리고 돌아선 레아가 문으로 향하려던 그때.
“잠깐만.”
그녀를 불러 세우는 공작의 목소리가 들려왔다.
***
* * *
“무슨 하실 말씀이라도 있으세요?”
저를 불러 세운 공작에게 돌아선 레아가 물었다. 그러나 공작은 대답 대신에 건너편 소파에 책 한 권을 툭, 던졌다.
‘뭐야, 이게?’
레아는 제 앞에 던져진 두꺼운 인문 서적 책을 집어 들었다.
“읽어 봐.”
“네?”
“책 읽으라고, 소리 내서.”
이게 무슨 황당한 소리인가. 레아의 두 눈동자가 당혹감으로 흔들렸다.
‘지금 밖에서 사람들이 자신을 기다리고 있는데, 책을 읽으라고?’
아직도 문 너머로 부산스러운 소리가 이어지고 있었다.
레아는 침실 문과 공작을 번갈아 바라봤다. 분명 공작도 바깥에 자신을 기다리는 사람들이 있다는 걸 알 텐데.
“활자가 많으니 내가 눈이 피로해서 말이야. 네가 대신 읽어.”
한 마디로 읽기 성가시니 오디오북 노릇을 하라는 소리였다. 
“장난이시죠?”
“장난처럼 보여?”
“아니요.”
자신을 바라보는 두 눈빛을 보니 공작은 진심이었다. 하긴, 언제 이 남자가 제게 장난을 한 적이 있었다고.
‘나 괴롭히는 데는 늘 진심이었지.’
을 중의 을인 레아는 어쩔 수 없단 생각에 소파에 앉아 책을 펼쳤다. 책의 책갈피가 끝에 꽂혀 있었다. 
“다 읽으신 거 아니에요?”
책갈피를 보면 끝까지 다 읽은 것 같아 레아가 물었다.
“아니. 처음부터 읽어봐.”
그럼 이 책갈피는 다른 사람이 꽂아 둔 건가. 어쩔 수 없이 레아는 소리를 내 책을 읽어가기 시작했다.
한참을 읽었을까. 레아의 낭랑한 목소리만이 침실을 울릴 뿐, 고개를 들자 어느새 눈을 감은 공작이 보였다.
소파에 머리를 기대고 앉아 있는 남자.
천장을 향해 길게 뻗은 그의 속눈썹이 레아의 시야에 들어왔다. 잠이 든 것 같은 그의 모습에 레아가 책을 읽다가 멈췄다.
‘조용히 나갈까?’
공작이 극심한 불면증을 앓고 있으니 이대로 자게끔 내버려 두는 게 좋을 것 같았다. 레아가 느릿한 시선으로 주변을 훑었다.
하이데른 공작 저택에서 가장 조용한 곳이 여기일 테지. 공작의 침실은 불가침의 영역답게 평온했다.
“……주무세요?”
레아가 나지막하게 물었지만, 공작은 아무런 답이 없었다. 공작이 잠든 거라 확신한 레아가 뻐근한 목덜미를 문질렀다.
“매그놀리아에서 입점 제안이 왔어요. 매그놀리아는 큰 상단이니, 매출이 꽤 기대돼요.”
레아는 자신이 왜 이 이야기를 잠든 공작에게 하는지 몰랐다. 그저 입이 멋대로 움직이고 있었다.
영양제를 만들어 판매할 수 있었던 건 모두 공작 덕분이었다. 공작의 저택에서 만들어 판매하는 것이니, 사적 이익을 허락해준 게 어디인가.
‘얄미울 때도 있지만, 고마운 건 사실이니까.’
매그놀리아 계약 제안으로 세상이 아름다워 보여서 그런지. 눈을 감은 악키아는 평소와 같았지만, 어딘가 달라 보였다.
오늘따라 온화해 보이는 공작을 바라보던 레아가 슬며시 미소를 머금었다.
“제가 부자가 되면 공작님 저택 수리해 드릴게요.”
그러고는 레아가 다시 책을 향해 시선을 내렸을 때.
“잘됐네.”
동굴을 울리듯 낮은 저음의 목소리가 레아의 귓가에 감겼다.
‘자는 거 아니었어?’
반쯤 감은 눈빛으로 레아를 응시하는 듯싶더니, 공작은 다시금 눈을 감았다. 그 모습을 바라보던 레아가 조심스레 물었다.
“주무실 거면 나갈까요?”
“아니. 여기 있어.” 
레아가 책을 읽기 시작하자, 악키아의 입매에 은은한 미소가 비쳤다. 지루하기 그지없는 책의 이야기. 
무지근하던 몸이 녹아내릴 만큼 평온해서 그런지, 책을 읽다 말고 레아는 잠에 빠져들었다.
.
.
.
악키아는 소파에 기댄 채로 잠이 든 레아를 바라봤다. 업어가도 모를 만큼 단잠에 빠져든 모습이었다.
‘공작의 침실에서 잠이 든 약제사라…….’ 
그것도 이번이 처음이 아니었다. 악키아는 턱을 괸 채로 비스듬하게 앉아 레아를 응시했다.
자신을 보살피는 것도 모자라 저택 사용인들의 진찰. 밤마다 별채에서 치료제 개발까지.
본래 자신에게 주어진 일들로도 하루가 모자랄 판에 영양제 사업까지 하겠다니.
‘몸이 두 개는 되나 보지?’
근래에 잠을 줄여가며 일을 하는 건 알고 있었다. 언제나 생기가 맴돌던 피부의 핏기가 사라지는 게 보였으니까.
원래대로라면 산조인을 마신 후 내보낼 생각이었는데.
‘나도 미쳤군.’
얼토당토않은 핑계를 대며 책을 읽게 하다니. 악키아는 조금 전의 일이 떠올랐는지 입가에 은근한 미소를 내비쳤다.
언제나 그렇듯 낭랑한 목소리로 재잘거리는 레아의 목소리는 나쁘지 않았다. 정말로 오랜만에 단잠에 빠져들 뻔했으니까. 
어느 순간 편안했다. 만난 지 얼마나 됐다고. 
악키아가 얼굴을 간지럽히고 있는 레아의 머리카락을 살짝 건드렸다. 아주 부드럽고 조심스러운 손길로. 
그때까지만 해도 그는 알지 못했다. 자신이 어떤 눈빛으로 잠이 든 레아를 내려다보고 있는지를. 
창밖으로 새들이 지저귀는 소리와 방 안에 따스하게 스며드는 햇살까지.
실로 오랜만에 느껴보는 평화로운 시간이었다. 
그렇게 시간이 흘러, 속눈썹이 잘게 떨리던 레아의 눈이 천천히 뜨였다. 그리고 그런 레아를 바라보고 있던 악키아와 시선이 뒤엉켰다. 
“…….”
상황 파악을 하려는 듯 두 눈을 깜박이던 레아를 향해 그가 느른한 미소를 지었다.
“일어났네?”
자신이 잠이 든 곳이 공작의 침실이라는 걸 깨닫고는 ‘헉’ 소리를 내며 자리에서 벌떡 일어났다. 
“설마…… 제가 여기서 잠이 든 건가요?”
“잠? 아주 잘 자던데?”
믿을 수 없다는 듯 떡 벌어진 입술을 다물지 못하는 레아를 보며 그가 이어 말했다. 
“코까지 골면서.”
툭 던지듯 내뱉어진 악키아의 말에 레아의 얼굴이 붉어졌다. 
입만 벙긋거리던 레아가 붉어진 얼굴로 꾸벅 고개를 숙여 인사하고는 도망치듯 침실을 벗어났다.
레아는 공작의 침실에서 코를 골며 잠들었을 자신의 모습을 생각하니 머리를 쥐어뜯고 싶을 정도의 수치심이 밀려 들어왔다. 
‘미쳤지. 거기서 왜 잠이 들어가지고!’
자신을 어처구니없는 눈빛으로 바라보던 악키아였다. 한 번도 아니고 두 번씩이나 공작의 곁에서 잠들다니.
‘정신 차려야지.’
다시는 그런 실수를 하지 않겠다며 다짐하며 복도를 거닐던 그때. 갑자기 머릿속으로 한 가지 의문이 스쳐 갔다.
‘그런데 왜 날 안 깨운 거지?’
건방지다며 당연히 자신을 깨웠어야 했는데. 혹시, 내가 피곤해하는 걸 알고, 일부러…….
문득 그녀는 잠결에 자신의 머릿결을 부드럽게 넘겨주던 손길을 떠올렸다. 마치, 자신이 누군가에게 소중한 사람이 된 것만 같은 간질거리는 기분이었다. 
‘에이, 설마 꿈이겠지.’
하지만 이내 자신의 착각일 거라며 레아가 손을 내저었을 때였다. 
“약제사님! 기다리고 있었어요!”
달콤한 휴식은 아주 잠깐이었다. 그렇게 레아는 다시 바쁜 일상으로 돌아왔다. 
* * *
오늘은 매그놀리아 상단과 계약을 하기로 한 날이었다. 상단 입구를 바라보던 레아가 조심스레 걸음을 옮겼다. 
급부상한 신흥 상단답게 호화로운 실내장식이 레아의 시선을 사로잡았다.
‘와. 여기가 상단이라고?’
진열장을 장식한 값비싼 도자기와 벽면에 걸린 예술품들까지. 상단 건물의 외관도 신축 건물로 웅장했지만, 내부에 비할 게 못 됐다.
레아가 벽면을 따라 시선을 들자 천장에 그려진 벽화가 보였다. 다채로운 색감의 벽화는 매그놀리아의 경제력을 과시하는 듯했다. 
하이데른 공작 저에서는 볼 수 없는 호화로운 광경에 레아가 넋을 놓고 감탄하던 때였다.
“레아 양.”
누군가 자신을 부르는 목소리에 레아가 돌아섰다. 계약 건으로 레아를 찾아왔던 바로 그 상단의 직원이었다.
“안녕하세요.”
“네. 안 그래도 기다리고 있었습니다. 들어가시죠.”
레아는 호화로운 상단의 분위기를 몸소 체감하니 뒤늦게 긴장감이 밀려왔다.
매그놀리아가 황가의 비호를 받는 파르치아 못지않게 영향력 있는 상단이라더니. 과연 그럴 만했다.
레아는 상단 직원의 안내를 받아 방 안으로 걸음을 옮겼다. 매그놀리아의 상단주를 만나게 되는 건가 싶어 설레는 마음도 있었다.
하지만 텅 빈 방 안에 들어서자 그 기대감은 금세 사그라들었다. 하긴, 상단의 주인이 고작 영양제 사업에 모습을 드러낼 리가 없지.
“전에 인사했지만, 제가 영양제 계약 건 담당자입니다. 앞으로 납품, 입점과 관련해선 저를 찾으면 됩니다.”
“네. 잘 부탁드려요. 베런.”
레아는 베런이 건넨 계약서를 꼼꼼히 살폈다. 어떤 독소 조항이 있을지 모를 일이었다. 
‘똑같은 실수를 반복할 수는 없지.’
지난번엔, 너무 기쁜 나머지 덥석 계약하겠다고 답했지만, 이제는 절대 그러지 않으리.
레아가 작게 쓰여 있는 글씨까지 꼼꼼히 확인하고 있을 때였다. 
‘이상하다?’
독소 조항은커녕, 계약 조건이 좋아도 너무 좋았다. 자칫하면 상단 쪽에서 손해 볼 수 있을 만한 조건이랄까. 
‘아무래도 계약서를 잘못 준 거 같은데…….’
말단 직원의 실수라고 볼 법한 계약서에 레아가 고민했다. 
‘이걸 말해, 말아.’
계약서가 잘못된 것 같다고 말할까 말까 고민하던 레아가 뭔가 결심한 듯 펜을 움켜쥐었다.
‘됐어. 상단에서 계약서를 잘못 줬을 리 없고, 나는 손해 볼 거 없으니 나쁠 것 없잖아?’
고민을 끝낸 레아가 베런이 건넨 계약서에 재빠르게 사인을 끝마쳤다. 계약서를 받아든 베런이 서류를 한데 모았다.
“계약이 체결됐습니다. 인제 그만 돌아가셔도 좋아요.”
‘진짜 이렇게 끝이야?’
계약 절차는 당혹스러울 만큼 간단했다. 납품 기일에 관해 설명을 끝마친 베런이 자리에서 일어섰다.
“베런 씨.”
레아는 서류를 챙겨 나가려던 베런을 불러 세웠다.
“혹시 상단주님을 만나 뵐 수 있을까요? 감사 인사를 전할 겸, 앞으로의 사업 파트너로서 대화를 나눠보고 싶은데요.”
레아는 특유의 능청스러운 미소를 지으며 은근슬쩍 상단주에 관해 물었다. 매그놀리아의 상단주에 대해서 알려진 바가 거의 없었다. 
누군가는 상단주가 노인이라고도 하고, 누군가는 젊은 여인이라고도 말했으니까. 
‘매그놀리아 상단주와 알아둬서 나쁠 게 없지.’
오히려 좋았다. 
매그놀리아 상단주의 눈에 잘만 든다면 영양제 판매가 도시를 넘어 국가 간의 수출로 커지는 건 시간문제였으니까. 
그런 레아의 의도를 파악했는지, 베런의 눈빛이 매섭게 빛났다.
“약제사님께서 저희 상단주님을 만날 일은 없을 겁니다.”
“아하하. 그런가요? 이렇게 큰 상단을 운영하시려면 워낙 바쁘실 테니까.”
너무 단호하게 선을 그어버리는 그의 말에 레아가 어색하게 웃었다.
“그리고 한 가지 더 말씀드리면 이렇게 상단을 직접 찾으실 일도 없을 겁니다. 상단 사람이 직접 저택을 방문할 거니까요.”
“직접 오신다고요?”
“영양제 개수가 많아지면 수레가 필요하죠. 그러면 상단이 움직이는 편이 더 효율이 높으니까요.”
그렇긴 하지만…….
“그러면 저야 감사하죠.”
“궁금한 점 더 없으시면 마중해드리겠습니다.”
제 편의에 맞춰진 것 같아 어딘가 찝찝하다는 생각도 잠시. 레아가 방 밖으로 나오자 베런이 그녀를 대신해 문을 닫았다.
그리고 그와 함께 레아가 로비로 내려오던 때였다. 멀지 않은 곳에 모여 앉아 있는 사람들의 대화 소리가 귓가를 파고들었다.
***
* * *
“지금 트렌 지점의 피해가 정확히 어느 정도라는 거야?”
“그걸 파악하기가 어렵습니다. 하필이면 일주일 전 추가로 의약품과 약초들을 공급한 상태인데. 그쪽에 있는 담당자가 약초학에 문외한이라…….”
“하. 그럼 어쩌자고! 대책을 말해야지. 누가 여기 보고서에 쓰인 활자 읽어 달라고 했어?” 
테이블 중앙에 앉아 있던 남자가 버럭 목소리를 높였다.
- 탁!
척 보기에도 책임자로 보이는 듯한 남자는 들고 있던 서류를 테이블 위에 내리쳤다. 둔탁한 서류철의 마찰음에 주변에 있던 상단 직원들이 고개를 숙였다.
“죄송합니다.”
“멀쩡한 약품들도 버려지는 거 손 놓고 지켜보자는 거야?! 약초꾼을 섭외하든, 아니면 매장을 빠르게 원상 복구하든 해야 할 것 아니야!”
“그게 지금 트렌에서 사람을 찾기가 힘듭니다. 약초에 대한 지식뿐만 아니라 상단의 일도 빠삭하게 알아야 해서요. 아무래도 저희 쪽에서 파견을 보내야 할 것 같은데…….”
남자의 매서운 눈빛에 말을 이어가던 상단 직원이 움츠러들었다.
“저희도 마땅한 재원이…….”
‘트렌’이라는 익숙한 지명에 레아는 베런을 따라 상단을 나서려다가 걸음을 멈췄다. 수해라는 이야기가 설핏 들려왔을 때부터 설마 했는데.
아무래도 매그놀리아가 납품하는 의약품이 장마로 인해 손해를 입은 모양이었다.
‘들어보니 약초학을 아는 사람이 필요하다고?’
도시가 물에 잠겼을 정도니, 매그놀리아 매장 역시 마찬가지일 터.
‘쓸 수 있는 약품과 약초를 추려낼 사람이 필요하구나?’
레아는 단번에 상황을 파악했다. 사업 감각이 있는 사람을 파견해야 상단의 피해를 최소화할 수 있을 테니. 
그렇지 않아도 보육원이 걱정돼 방문할 시기를 찾고 있던 참이었다.
‘이거, 잘하면 보육원도 들르고 트렌에 도움이 될 수도 있을 것 같은데?’
“바로, 트렌에 파견 나갈 인원 추린다. 약초학에 어느 정도 지식이 있는 사람 거수.”
무거운 침묵만이 흐를 뿐, 그 누구도 손을 들지 않았다. 어느 정도 예상했던 바라는 듯, 남자의 미간이 깊게 팼다.
“하. 그럼 당장 적당한 재원을 찾아!”
그의 호통에 주변에 있던 상단 직원들이 빠르게 흩어지려던 때였다.
“저요.”
정적을 가르는 낭랑한 목소리와 함께 레아가 손을 들었다.
“그 역할 제가 할 수 있을 것 같은데요. 상단의 운영 방식도 어느 정도 알고 있고요. 무엇보다도 트렌 출신입니다.”
순식간에 레아를 향해 사람들의 시선이 몰려들었다. 트렌 출신이라는 레아의 말에 책임자의 잔뜩 찌푸려진 미간이 단숨에 풀어졌다.
“약제사 양이 트렌 출신이라고?”
“네. 약초나 의약품 구분은 문제없어요. 약제사니까요. 다만, 판매할 수 없는 의약품들은 제가 가져도 될까요?”
“그걸 가져가서 뭘 하려고 그러지? 판매도 불가능한 것들인데.”
그렇지 않아도 2차 질병으로 트렌이 위험한 상황이라고 했다. 트렌은 원래도 빈부격차가 심한 도시이다. 분명 의료 사각지대에 놓인 사람들이 많을 터.
“가족들을 보러 고향에 간 김에, 좋은 일 하고 싶어서 그래요.”
“…….”
“판매를 못 할 뿐이지 약초의 효능이 없어지지는 않으니까. 치료제를 만들어 빈민가에 주고 싶어요.”
그런 레아를 물끄러미 바라보던 책임자가 그녀에게 가까이 다가왔다. 상단의 책임자답게 위압감이 뿜어 나오는 사내였다.
“추가적인 보수는…….”
“보수는 괜찮아요.”
이 일로 인해 상단주가 레아를 다시 보게 될 거니까.
그녀가 얻게 될 이득은 그걸로도 충분했다. 이윤을 추구하는 상단에게도 무보수로 레아를 고용하니 더할 나위 없이 좋을 것이고.
레아는 방긋 웃음 지었다.
‘딱 하나 마음이 걸리는 것이 있다면.’
“공작님의 허락이 필요해서요. 먼저 여쭤보고 와도 될까요?”
악키아의 허락만이 남아 있었다.
* * *
공작의 방 앞에 선 레아가 짧게 심호흡을 내뱉었다. 
매그놀리아 상단에서 무보수로 도와주겠다 큰소리를 치긴 쳤는데…….
‘공작님이 허락해 주실까……?’
가뜩이나 요즘 바쁜 것 때문에 눈치가 보이던 레아였다. 
실제로 영양제니, 진료니 다른 일거리가 늘어나는 바람에 치료제 개발에 힘쓰지 못하고 있는 건 사실이니까. 
하지만 레아는 트렌에 꼭 가고 싶었다. 그곳은 레아의 고향이나 다름없었다. 
힘들긴 했지만, 어릴 때의 추억이 담겨 있는 곳이 수해로 고통받고 있었다니, 가서 힘이 되어 주고 싶었다. 
어떻게 하면 공작이 트렌에 가는 걸 허락해줄까, 말을 정리한 레아가 문을 두들겼다. 
“공작님, 저 레아예요.”
그러자 들어오라는 듯 방 안에서 무언가 떨어지는 소리가 들렸다. 달칵거리는 소리와 함께 들어서자, 악키아가 테이블에 앉아 책을 보고 있었다. 
“무슨 일이지? 오늘 진료는 끝난 거로 알고 있는데.”
“저, 그게…….”
입에 풀이라도 발라져 있는 듯 쉽게 떨어지지 않았다. 
하지만 어쩌겠는가. 공작의 허락 없이는 맘대로 휴가를 떠날 수도 없는 몸인걸. 마른 침을 넘긴 레아가 조심스레 말을 꺼냈다. 
“이번에 휴가를 내고 싶은데요…….”
“휴가?”
그가 읽고 있던 책에서 시선을 떼 레아를 바라보았다. 
“트렌 지방에 잠깐 다녀올까 해서요.”
“어째서?”
“트렌에 약초학책이 많은 도서관이 있거든요. 아시다시피 트렌 지방이 다양한 약초가 자라는 곳이라, 의약 쪽으로 발달도 많이 되어 있기도 하고……. 분명, 해독제 개발에 도움이 될 거예요.”
레아의 말은 반은 진심이었다. 
실제로 트렌 지방은 다양한 약초가 자라는 곳이어서 그런지, 약초학이 발달한 지방이었다. 
그 때문에 레아 역시 자연스럽게 약초학에 대한 지식을 얻을 수 있었다. 
‘그곳에 가면 해독제 개발을 위한 단서를 얻을 수 있을지도 몰라.’
물론, 그곳에 가서 해독제 개발만 할 건 아니었지만. 레아가 떨리는 시선으로 공작을 바라보았다. 
그는 무슨 생각을 하는지 알 수 없는 얼굴로 가만히 레아를 응시하고 있었다. 
“얼마나?”
“보름 정도요.”
그 정도면 어느 정도 상황이 많이 안정될 것이다. 하지만 공작이 허락할지 모르겠어 레아의 얼굴에 긴장감이 내비쳤다.
공작에게 있어 보름이 결코 짧은 시간은 아니었기에.
‘만약 허락한다고 하더라도 기간이 길다며 줄이라고 할 게 분명…….’
“알았어. 갔다 와.”
“……예?”
당연히 허락하지 않을 거로 생각한 레아가 기간을 조율하려고 했을 때였다. 뜬금없는 공작의 허락에 멍청한 표정으로 되물었다. 
“갔다 오라고.”
“……정말요?”
“왜, 싫어?”
“아, 아니요!!”
싫을 리가 없다. 공작이 휴가를 허락하다니. 자신이 생각하던 것보다 너무도 쉽게 허락한 공작에 얼떨떨하기까지 했다. 
“정말 감사합니다!”
레아는 거듭 감사 인사를 전하며 재빠르게 방을 나섰다. 공작의 허락도 받았겠다. 하루라도 빨리 트렌으로 떠날 생각이었다. 
‘오랜만에 원장님도 뵐 수 있겠어!’
그리웠던 이들을 만날 생각에 레아의 발걸음이 가벼웠다. 하지만 레아는 몰랐다. 공작이 왜 그렇게 쉽게 그녀의 휴가를 허락했는지를. 
그 이유를 알게 된 건 나흘 뒤의 일이었다. 
* * *
이틀 뒤. 레아는 트렌으로 가기 위해 매그놀리아 상단 앞에 와 있었다. 
“……이게 다 뭐예요?”
엄청난 양의 보급품을 싣고 있는 짐수레를 본 레아가 놀란 듯 물었다.
“트렌 지방으로 가는 보급품이지.”
“보급품이요?”
마차에 하나둘 실리고 있는 물건들은 현재 트렌 지방에 가장 필요한 것들이었다. 
깨끗한 물과, 오래 보존할 수 있는 식량 등. 기본적인 생필품들이었다. 
“이걸 왜…….”
“상단주님의 뜻이지.”
“상단주님께서요……?”
레아가 의아한 목소리로 물었다. 
“트렌 지방은 앞으로 의약 사업을 키워나갈 때 중요할 역할을 할 곳이기도 하고, 또.”
베런이 두 눈을 동그랗게 뜨고 있는 레아를 바라보았다.
“명색이 매그놀리아인데 어린 여자아이한테 질 수는 없지.”
그는 레아가 무보수로 상단 일을 도와주는 것에 대한 상단주의 고마움의 표시라는 말을 덧붙였다. 
‘왠지 모르지만, 그 상단주란 사람 제법 괜찮잖아?’
비록 얼굴 한 번 보지 못했지만, 적어도 나쁜 사람은 아닐 거라는 확신이 생겼다. 
보급품을 받아들 사람들을 생각하며 한결 마음이 가벼워진 레아가 마차에 몸을 실었다. 
트렌 지방은 하이데른 영지에서 마차로 꼬박 이틀을 달려야 도착하는 곳이었다. 
간간이 말들을 위해 휴식을 취할 때 빼고는 쉼 없이 달려온 탓에 온몸이 망치로 두들겨 맞은 듯 뻐근했다. 
“진짜 오랜만이다.”
어느덧 트렌의 입구에 다다른 그녀가 반가운 듯 환한 미소를 띠었다. 하지만 그것도 잠시. 
마을로 가면 갈수록 그녀의 입에서는 탄식이 흘러나왔다. 
‘생각보다 심각하네.’
글로만 봤을 때는 수해 정도가 이 정도일 줄 몰랐다. 
항상 깨끗하기만 했던 거리는 진흙으로 더러워져 있었고. 나무로 지어진 집들은 이미 파편만 남은 지 오래였다. 
“듣던 것보다 심하군.”
그리고 그렇게 생각하는 게 레아뿐만은 아니었는지 옆에 있던 베런 역시 씁쓸한 표정을 짓고 있었다.
레아 역시 안타까운 눈빛으로 주위를 바라보고 있을 때였다. 누군가 그녀를 향해 손을 흔들고 있었다.
“레아!”
짙은 다갈색 머리에 회갈색 눈을 한 남자는 꽤 준수한 얼굴을 하고 있었다. 
‘누구지?’
자신을 잘 알고 있는 남자의 모습에 레아는 당혹감을 감추지 못했다. 아무리 기억을 더듬어봐도 저렇게 생긴 사람을 본 기억이 없기에. 
그런 그녀를 눈치챈 것일까. 남자가 다시 한번 레아의 이름을 부르면서 손을 흔들었다.
“레아! 나 테오야! 테오!”
“……테오?”
‘내가 알고 있던 그 코흘리개 테오?!’
너무도 달라진 남자의 모습에 레아의 두 눈이 휘둥그레졌다. 
남자들의 성장은 남다르다더니. 마지막으로 봤던 오 년 전보다 키가 십 센티미터는 더 큰 듯했다.
“정말 오랜만이야!”
어느새 지척으로 다가온 남자가 레아를 꽉 껴안았다. 자신과 키가 똑같았었는데. 이제는 테오의 품에 한 번에 쏙 안기게 되다니.
품에 잠자코 안겨 있던 레아가 남자의 얼굴을 더듬거렸다. 
“정말 테오 맞아?”
“설마, 오 년 만에 봤다고 내 얼굴을 까먹은 거야?”
얼굴을 찬찬히 뜯어보니 자신이 알고 있는 테오가 맞았다. 
“테오!”
너무 변해버린 얼굴에 잠시 어색했던 것도 잠시. 자신의 오랜 친구 테오임을 확신한 레아가 그를 꽉 껴안았다. 
그는 레아에게 소중한 가족과도 같았다. 
비록, 보육원을 졸업한 뒤로 각자의 삶이 너무 바빠 자주 만나지는 못했지만. 서로 피만 안 나눴지 남매처럼 자란 아이였으니까.
그렇게 오랜만에 만난 두 사람이 서로를 껴안으며 반가움을 나누고 있을 때였다. 순간 알 수 없는 시선에 등골이 오싹해졌다. 
“왜 그래?”
갑자기 흠칫 몸을 떠는 레아를 의아하게 바라본 테오가 물었다. 
“아냐, 아무것도…….”
이상하다. 
뭔가 자신을 지켜보고 있는 듯한 느낌은 착각이었을까. 왠지 모를 찝찝한 기분에 그녀가 고개를 기울였다.
***
* * *
테오와 오랜만에 만난 것도 잠시. 
레아는 곧장 매그놀리아가 운영하는 상점으로 가야 했기 때문에 반가움을 뒤로 한 채 발걸음을 옮겼다. 
그런데 상점으로 가는 길목마다 홍수 피해로 쌓여 있는 쓰레기 더미 하며, 부러진 나뭇가지들로 엉망이었다.
마차에서 어렴풋이 봤던 것보다 심각한 상황에 마음이 무거웠다. 
‘이곳에 오기를 잘했어.’
무리해서라도 트렌에 오길 잘했다는 생각이 들었다. 안타까운 시선으로 주위를 둘러보던 그때.
멀지 않은 곳에 매그놀리아 상점이 보이자 함께 걷던 베런이 말을 걸어왔다.
“거의 다 왔습니다. 아무래도 피해가 막심하다 보니 며칠 고생하셔야 할 겁니다.”
“네. 어느 정도 각오했어요. 이렇게 직접 보니까 생각보다 더 심하네요.”
“그러게 말입니다. 상단의 피해가 크지 않아야 할 텐데.”
베런은 지붕이 내려앉은 상점의 모습을 보고는 한숨을 지었다. 트렌에서 가장 큰 약초 상점이 바로 매그놀리아에서 운영하는 약재상이었다.
레아는 흙으로 뒤덮인 상점 안으로 걸음을 옮겼다.
‘근처에 강이 있다고 했었지, 아마?’
트렌 지역이 수해를 크게 입은 이유가 영지를 가로지르고 있는 큰 강 때문이었다. 
많은 비로 범람한 강물 때문에 매그놀리아 상점뿐만 아니라, 온 마을이 토사물로 뒤덮여 있었다. 
“너무 심각한데요? 입구 쪽에 있는 이 약초들은 판매할 수 없겠어요.”
“네. 그래 보이네요.”
진흙에 뒤덮인 약초들은 판매는커녕 당장 치료제로도 사용할 수 있을지 미지수였다.
레아는 엉망이 된 진열대들을 헤치며 상점 안으로 들어갔다.
그나마 트렌에 있던 매그놀리아 상단 직원들이 미리 정리해둔 터라 사람이 오고 다닐 만한 길이 나 있는 상태였다.
레아는 가장 천장에 가까운 진열대에서부터 약품들을 꺼내 모으기 시작했다.
“가장 윗줄은 약병에 담겨 있어서 괜찮겠어요. 이것들은 한데 모아서 세척을 부탁해봐요.”
왜 약초꾼이 필요한가 했더니, 홍수로 인해 약들의 이름표가 모조리 엉망이었다. 레아는 급한 대로 약병에 약 이름을 적어가며 분류했다.
“제가 적당히 분류해둘 테니, 베런은 이것들을 모아서 제대로 라벨링해주세요.”
“…….”
“베런?”
“예? 예! 그렇게 하겠습니다.”
베런은 레아가 막힘없이 일하는 모습을 넋을 놓고 바라보다가, 다시금 자신을 부르는 레아의 목소리에 정신이 깨어났다.
능수능란하게 상황을 정리하는 모습이 갓 스무 살을 넘긴 어린 약제사 같지 않았다.
“정신없는 건 이해하지만, 그러고 있을 시간이 없어요. 부탁해요.”
그녀의 몸속 어딘가에 남아 있는 K-민족의 피가 빛을 발휘하는 순간이었다. 
.
.
.
레아는 급한 대로 쓸모 있는 것들을 추린 후에는 버려야 할 약초들과 의약품을 구분하기 시작했다.
가장 밑에 있는 진열대는 상상 이상으로 엉망이었다.
깨진 약병에서 흘러나온 약물이 빗물에 뒤섞여 악취를 풍겼다. 진흙 속에 손을 넣어 집히는 대로 꺼내던 레아가 약병 하나를 꺼내 들었다.
“이게 뭐지?”
푸르스름한 묘한 빛깔을 내는 액체가 담긴 약병이었다. 처음 보는 약에 레아가 고개를 갸웃하며 뚜껑을 열었다.
“약이 아닌 것 같은데.”
코끝을 마비시킬 만큼 알싸한 향이 이상하다고 생각하던 찰나였다. 함께 상점을 정리하던 상단 직원 중 한 명이 다가오더니 레아에게 말했다.
“아. 독거미 독인가 보네요.”
“독거미 독이요?”
독이 왜 약재상에 있는 거지?
레아의 얼굴에 의아함이 떠오르자 남자는 대수롭지 않다는 듯 웃어 보였다.
“예. 비소처럼 독거미 독이 간질 치료에 효과가 있다는 연구 결과에 사람들이 제법 찾기 시작했지요.”
“간질에 치료 효과가 있군요?”
처음 알게 된 사실이었다. 그러다가 일전에 찾은 약재상에서 백선피에 대해 들었던 것을 떠올렸다.
‘하긴, 독초가 약초가 되기도 하니까.’
레아는 고개를 끄덕이고는 ‘독거미 독’이라 적은 약병을 바구니에 분류했다. 그렇게 한참을 정리하고 있었을까. 
창문을 타고 노을이 사선을 그리며 상점 안을 비추었다. 한참을 허리를 굽히고 앉아 일하다 보니 허리가 뻐근했다. 
허리를 주먹으로 툭툭 두들기며 뻐근해진 근육을 풀어주던 때, 상점으로 들어오는 테오가 보였다.
“레아. 일은 다 끝났어? 내가 뭐 도와줄까?”
마을 보수를 도와주고 온 테오가 물었지만, 그가 딱히 할 일은 없었다.
“글쎄, 아직 약초 정리를 다 끝내진 못했는데…….”
약초에 대한 지식이 없는 테오가 하기엔 조금 어려운 일이었다. 어떻게 할까 고민하던 찰나 베런이 지친 표정으로 말했다. 
“일단 오늘은 여기까지 하고, 내일 이어서 하는 게 어떻겠습니까?”
그러고 보니 이제 곧 저녁 먹을 시간이 다 되었다. 오랜만에 보육원 식구들과 함께 저녁을 먹고 싶었던 레아가 옷매무새를 정리했다. 
“그럼 오늘은 여기까지만 하고, 나머지는 내일 아침에 와서 정리하도록 할게요.”
그 말에 눈에 띄게 좋아하는 베런의 마중을 받으며 두 사람이 함께 상점을 나섰다.
테오와 함께 시장 거리를 거닐었다. 
저녁거리를 사야 하는데 운영 중인 가게가 몇 개 없었다. 보이는 가게 중 가장 커다란 식자재 가게에 들러 채소를 고르고 있을 때였다. 
“아니, 너 레아 아니니?”
“제인 아주머니!”
레아는 채소를 고르다 말고 다가온 중년 여성의 손을 붙잡았다. 보육원에서 지낼 때, 잘 알고 지내던 채소 가게 점원 아주머니였다.
“약제사가 되어 수도에 갔다더니 이렇게 어엿한 처자가 되었단 말이야?”
“아주머니는 변하신 게 없네요. 그대로세요.”
“어머, 그거 중년에겐 최고의 칭찬 아니니?”
여전히 인자한 웃음을 짓는 제인을 바라보며 레아가 활짝 미소 지었다. 그제야 주인아주머니 역시 레아를 알아보고는 다가왔다.
오랜만에 고향에서 마주한 반가운 이들과 인사를 나누던 때였다. 제인은 레아의 뒤쪽에 서 있는 테오를 흘깃 바라보곤 은근한 미소를 지었다.
“레아, 그나저나 뒤에 있는 분은 결혼할 남자니?”
“네?”
“어쩐지. 둘이 잘 어울리더라. 레아가 결혼할 남자를 소개해주러 고향에 왔구나?”
레아가 화들짝 놀라 테오를 바라봤다. 자신이야 5년간 고향을 떠나 있었으니 그렇지만, 제인도 테오를 몰라본다는 게 놀라웠다.
‘테오가 정말 많이 변했구나?’
먼저 나서서 아니라고 해명할 줄 알았던 테오는 아무런 말이 없었다.
불그스름한 노을이 비춘 탓일까. 테오는 양 볼이 붉게 물든 채 머리만 긁적이고 있을 뿐이었다. 
“아주머니. 얘, 테오예요. 아주머니도 몰라보시겠어요?”
“뭐? 얘가 테오라고?”
“어머, 그러네. 테오가 맞네!”
못 말려. 그제야 테오를 알아본 아주머니들이 꺄르륵 웃음을 터트렸다.
“너희 제법 잘 어울린다. 이참에 결혼하는 게 어떠니.”
“에이. 아니에요. 테오랑은 남매나 다름없는걸요.”
단호한 레아의 말에 테오의 몸이 살짝 움찔했지만, 미처 눈치채지 못했다.
어린 두 사람을 놀리는 게 재밌었는지. 레아와 테오가 시장을 떠날 때까지도 결혼 이야기는 계속되었다.
오랜만에 고향 사람들을 만나서 그런지 시간 가는 줄 모르고 떠든 탓에 어느덧 주변이 어두웠다.
더는 시간을 지체할 수 없던 탓에, 다음을 기약하며 양손을 무겁게 한 채 보육원으로 향했다. 
“정말이지 어떻게 나를 아무도 몰라볼 수 있는 거지?”
그간 못해왔던 이야기들을 재잘거리면서. 
레아를 포함한 마을 사람들이 자신을 못 알아본 것이 퍽 충격이었는지 테오가 입을 삐죽거렸다. 
“키가 이렇게 훌쩍 컸으니까 몰라보지.”
레아는 발뒤꿈치를 들어 올리고도 테오의 턱에 닿지 않는 자신의 머리를 가리키며 웃었다. 
보육원은 마을에서 조금 떨어진 언덕 위에 있었다. 아주 어릴 때는 보육원까지 가는 길이 멀게만 느껴졌었는데. 
몸이 자라서일까. 언제 도착했는지 불빛이 환하게 들어온 보육원이 보였다. 
“원장님은 잘 지내고 계시겠지? 빨리 보고 싶다.”
곧 만나게 될 보육원 사람들을 떠올리며 설렘 가득한 표정을 지었다. 
“있잖아, 레아.”
앞서가던 테오가 갑자기 멈춰 섰다. 
“응?”
“정말 보고 싶었어.”
“나도 보고 싶었어.”
자기가 말을 꺼내고도 부끄러운지 테오의 얼굴이 잘 익은 사과처럼 붉어져 갔다. 
저 말을 하기가 그렇게 어려웠나. 이유를 모르겠다는 듯 레아가 고개를 기울였다. 
“그, 그런 게 아니라. 난……!”
그런 레아를 향해 테오가 뭔가 할 말이 있다는 듯 입술을 달싹거렸다. 
어라? 
소년이 첫사랑에게 고백하는 듯한 풋풋한 모습에 레아가 뭔가 눈치채려는 찰나. 
“보기 좋은데?”
어디선가 익숙한 음성이 그녀의 귓가에 스쳤다. 
목소리가 들리는 곳으로 시선을 돌리자, 나무에 기댄 채 비스듬히 선 남자의 모습이 눈에 들어왔다. 
‘누구지?’
남자의 정체를 파악하기 위해 애써보았지만, 깊게 눌러쓴 로브 탓에 얼굴은커녕 머리카락 한 올 보이지 않았다. 
어느덧 자신을 바라보고 있던 테오가 레아의 앞을 가로막으며 남자를 향해 물었다. 
“누구시죠?”
잔뜩 경계하는 태도였다. 하지만 그도 그럴 것이 두 사람이 거닐고 있던 길의 끝에는 보육원밖에 나오지 않았다.
그러니 누가 봐도 수상한 옷차림으로 서 있는 남자를 경계할 수밖에. 
레아 역시 의심스러운 눈초리로 낯선 사내를 바라보고 있을 때였다. 
“남자랑 노닥거리라고 휴가를 허락한 건 아니었는데 말이야.”
다시 한번 들려오는 남자의 목소리에 레아의 눈이 크게 뜨였다. 
‘이 목소리는…….’
어딘지 모르게 익숙한 목소리. 그것은 여기서 들려선 안 되는 목소리였다.
‘설마.’
그럴 리가. 자신이 생각하는 사람이 이곳에 와 있을 리가 없었다.
하지만, 너무도 익숙한 걸음걸이와 엇비슷한 풍채. 그리고 무엇보다 걸을 때마다 언뜻 드러나는 붉은 눈동자까지. 
어느새 지척에 다가와 삐딱한 시선으로 자신을 응시하고 있는 남자는.
‘……공작님?’
악키아였다. 
‘맙소사.’
공작이 왜. 어째서. 무슨 연유로 이곳에 와 있단 말인가. 
오랜만에 떠난 휴가지에서 원수 같은 직장 상사를 만난 느낌이 이런 것일까. 레아가 떡 벌어진 입을 다물 생각도 하지 못한 채 멍청한 얼굴로 그를 바라보았다.
“대체, 여긴 어떻게…….”
“해독제를 만든다길래, 내가 좀 도와주려고 했는데 말이야…….”
그가 테오와 레아를 번갈아 눈짓하며 대답했다. 
“아무래도 내가 방해를 한 것 같네?”
악키아가 두 사람을 향해 눈꼬리를 휘었다.
***
* * *
“공…… 흡!”
레아는 저도 모르게 공작님이라고 부를 뻔한 입을 두 손으로 틀어막았다. 묘한 두 사람의 분위기에 테오가 조심스레 물었다. 
“레아. 아는 사람이야?”
“아, 저분은.”
뭐라고 설명을 해야 할까. 하이데른 공작이 자신의 휴가에 따라왔다고 할 수도 없는 노릇이니.
적절한 답을 고르기 위해 레아가 머리를 싸매던 찰나. 공작이 두 사람 곁으로 한 발짝 다가오며 말했다. 
“난, 저 약제사의…….”
‘설마, 공작이라고 밝히려는 건 아니지?’
그는 어차피 곧장 트렌의 영주에게 갈 것이 분명했다.
괜스레 공작이 다녀갔다는 사실에 보육원이 난처해질까 봐 레아가 악키아의 말을 재빠르게 가로챘다.
“내 조수야!”
좋은 답은 아니었지만, 레아가 할 수 있는 최선의 답변이었다.
“뭐?”
“뭐?!”
누가 먼저랄 것도 없이 두 사람이 동시에 대답했다. 
한 명은 기가 막힌 듯한 표정으로, 다른 한 사람은…….
“조수라니! 벌써 너 조수까지 둔 거야? 정말 대단해. 레아!”
두 눈이 휘둥그레진 테오가 레아의 손을 마주 잡았다.
반짝거리는 눈으로 자신을 바라보는 테오의 시선을 피했다. 
‘테오가 눈치가 없어서 정말 다행이야.’
누가 봐도 조수라고 하기엔 아주 불손한 태도를 보이는 악키아였지만. 뇌가 순수한 테오는 전혀 의심하지 않았다. 
‘문제는 공작님인데…….’
살짝 눈으로 흘겨보니 아니나 다를까. 똥이라도 씹어먹은 듯한 표정이었다. 
‘그래. 기가 막힐만하지. 고용주한테 조수라니.’
테오에게 어색한 미소를 짓고 있는 그녀의 등에서는 식은땀이 주르륵 흘러내렸다. 
공작이 기분 나빠해도 뭐 어쩌겠는가. 레아는 자신을 뜨겁게 쳐다보고 있는 악키아의 시선을 애써 무시했다.
“만나서 반갑습니다! 전 테오라고 해요. 레아와 어릴 때부터 함께 자란 친구예요.”
테오가 내민 손을 떨떠름하게 바라보던 악키아가 마지못해 손을 맞잡았다. 
“……제임스.”
악키아도 자신의 신분을 드러낼 생각은 없었는지, 하이데른 공작 저에서 일하는 정원사 이름을 툭 던졌다. 
하지만 흔한 인사치레 하나 없는 그의 냉랭한 태도에 레아가 공작을 대변하듯 앞에 나섰다. 
“내 조수가 낯을 많이 가려서…… 하하.”
“뭐, 그럴 수 있지.”
무안해진 손을 가져가 머리를 긁적이던 테오가 잠시 바닥에 두었던 짐을 챙겼다. 
“일단 어서 가자. 다들 기다리겠어.”
“어? 그래야지. 그럼 공……, 제임스는 이만 돌아가야지?”
그러고는 어서 가라며 레아가 눈짓했을 때였다. 
“이름이 제임스라고 하셨나요? 조수분도 함께 저녁 식사하시겠어요?”
‘테오, 공작이 허름한 보육원의 식사를 함께할 리가 없잖아.’
당연히 거절의 의사를 내비칠 거로 생각하며 레아가 고개를 끄덕이던 때였다. 옆쪽에서 의외의 대답이 들려왔다.
“그쪽에서 괜찮다면야 기꺼이.”
“네? 저녁 식사를 함께하실 거라고요? 아니, 왜요?”
영주의 저택에 가면 상다리가 휘도록 진수성찬을 먹을 수 있을 텐데, 왜?
레아의 의구심이 가득 담긴 눈빛에도 악키아는 콧방귀만 뀔 뿐이었다.
“하하. 좋습니다.”
테오는 레아가 재밌는 분을 조수로 뒀다며 너털웃음을 지었다.
“테오, 내 조수는 가야 할 곳이…….”
“제임스. 어서 오세요!”
레아가 앞서가는 테오에게 다가가 조심스레 이야기를 꺼냈지만 들리지 않는 모양이었다.
정말이지. 다시 한번 느끼지만 테오는 눈치가 정말 없었다. 
* * *
보육원에 들어서니 나이가 지긋한 여인이 레아를 반겼다.
“원장님!”
보육원 원장 마리벨은 레아에게 엄마 같은 존재였다. 오랜만에 마리벨을 보자 레아가 한걸음에 달려가 그녀를 꽉 껴안았다. 
“그동안 잘 지냈니?”
“네! 그럼요!”
“그래. 하이데른 영지에서 일하고 있다지? 일은 할 만하니?”
“그게.”
레아가 난처하다는 듯 옆에 있던 악키아를 힐끗거렸다. 
‘직장 상사 앞에 댁 일이 어떠냐 물으신다면…….’
“아주 좋아요!”
무조건 좋다고 대답하는 게 인지상정. 이미 질문에 대한 답은 정해져 있었다. 
“그런데 이쪽은?”
마리벨이 뒤따라온 악키아를 보며 눈짓했다. 
“저분, 아니. 저 사람은 제 조수예요. 이번에 매그놀리아 상단의 일을 도와주려고 함께 내려왔어요.”
“레아를 도와주시는 분이라니. 잘 부탁드려요. 이름이…….”
이번에도 공작을 소개하기 위해 레아가 앞으로 나섰다. 하지만. 
“반갑습니다. 제임스라고 합니다.”
테오 때와는 다르게 악키아가 먼저 대답했다. 마리벨의 손등에 입까지 맞추면서.
“어머나.”
‘갑자기 또 왜 저래?’
레아는 손바닥 뒤집듯 바뀐 공작의 태도에 어깨를 들썩였다. 테오의 안내를 따라 제임스와 레아는 식당으로 들어섰다.
식사 시간은 언제나처럼 정신이 없었다. 따뜻한 빵과 수프. 그리고 노릇하게 익힌 닭고기까지.
그간 감자와 풀죽만 먹었던 아이들은 오랜만에 먹는 맛있는 음식에 흥분을 감추지 못했다. 
“천천히 꼭꼭 씹어먹어.”
레아는 자신의 접시는 건드리지도 못한 채, 아이들을 챙기기 바빴다. 그런 레아를 흘깃거리던 악키아는 괜히 닭고기를 뒤적거렸다. 
‘쯧. 휴가라고 하기에 보내줬는데.’
온종일 상단에서 일하고 오지를 않나. 이곳에 들어와서는 식사 준비에 애들을 챙기기까지.
레아는 정작 아이들을 챙기느라 한 숟갈도 들지 못하고 있었다. 
악키아는 먹기 좋게 발라놓은 닭고기를 물끄러미 바라보다 어쩔 수 없다는 듯 접시를 들었다. 
그리고 레아의 접시와 바꾸기 위해 말을 하는 순간. 
“이거라도 먹…….”
“레아, 이거 먹어.”
테오가 악키아보다 더 빨랐다. 
저처럼 먹기 좋게 발라놓은 살코기를 레아의 앞에 갖다 놓은 테오가 레아에게 말을 덧붙였다. 
“너 지금 한 숟갈도 뜨지 못했어. 아이들은 내가 챙길 테니까. 일단 조금이라도 먹어.”
“역시, 너밖에 없어. 테오. 안 그래도 배가 고프던 참이었는데.”
공작은 테오가 건넨 음식을 맛있게 먹는 레아를 보니 왠지 모르게 입안이 썼다. 
“공, 아니. 제임스 왜 그래? 입맛에 안 맞아?”
불만 가득한 얼굴로 앞에 놓인 접시만 뚫어져라 보고 있는 공작에게 묻고 있을 때였다. 
아무것도 아니라며 대답하려던 악키아는 레아의 입가에 묻어 있는 소스를 보며 헛웃음을 내뱉었다. 
“정말 칠칠치 못하…….”
핀잔을 주며 레아의 입가에 묻은 소스를 닦아 주려는 찰나. 
“입가에 소스가 묻었어, 레아.”
테오가 먼저 손수건으로 레아의 입가를 닦아주었다. 또 간발의 차이로 악키아의 손이 허공에 맴돌았다.
‘뭐지, 저 녀석?’
몇 번이나 비슷한 상황이 반복되자 악키아의 미간이 좁혀들었다. 그는 맞은편에 앉은 테오를 물끄러미 들여다봤다.
저녁 식사를 하고 있는 건지. 아니면 레아를 바라보고 있는 건지 분간이 가지 않을 만큼 녀석의 시선은 레아에게 쏠려 있었다.
그는 식사하지 못하는 레아를 걱정스러운 눈빛으로 바라보다가, 아이들과 함께 꺄르르 웃음을 터트린 레아를 바라보며 미소 짓기를 반복했다.
‘좋아하는 건가.’
레아를.
이번에 악키아의 시선이 레아에게 닿았다.
“고마워. 테오, 너도 좀 먹어.”
평소에는 태세 전환을 일삼을 만큼 눈치가 빠르면서 테오의 감정은 모르는 듯했다. 저렇게 무방비하게 웃어주는 걸 보면.
처음에 편지를 주고받았던 때는 테오가 레아의 약혼자쯤 되는 줄 알았다. 하지만 이렇게 직접 보니 저 녀석의 짝사랑이 틀림없었다.
악키아는 가뭄이 인 것처럼 입안이 바싹 마르자 앞에 놓인 물을 들이켰다.
- 꿀꺽, 꿀꺽.
가득 채워있던 물잔을 비워내고도 갈증은 사그라지지 않았다.
가슴이 꽉 막힌 것만 같은 답답함. 더 음식을 먹었다가는 체할 것 같아 악키아는 식기를 내려놓았다.
“제임스, 다 먹었어?”
제임스가 자리에서 일어서자 레아가 그의 접시를 힐끗 바라봤다. 반쯤 먹다가 남은 음식이 보였다.
꽤 신경을 썼음에도 역시 보육원의 음식이 공작의 입맛에 맞지 않았던 걸까.
“마차를 오래 타서 그런지 입맛이 없군.”
그 말을 끝으로 악키아는 식당을 나갔다. 레아는 식당을 나가는 악키아의 뒷모습이 자꾸만 눈에 밟혔다.
“테오. 애들 식사 좀 부탁할게.”
멀어져가는 그를 바라보던 레아가 자리에서 일어섰다.
.
.
.
곧장 뒤따라 나온 레아가 악키아를 찾아 주변을 두리번거렸다. 보육원 바깥에 서서 먼 곳을 바라보는 공작이 보였다.
“공작님!”
그는 레아의 부름에 뒤돌아섰다.
“조수라고 할 땐 언제고.”
“에이. 둘이 있을 때는 호칭을 바로 해야죠. 공작님이신데.”
퉁명스러운 공작에게 레아가 배시시 웃어 보였다. 아무래도 사람들 앞에서 그를 조수라고 소개한 것을 담아둔 모양이었다.
“곧장 트렌 영주에게 가실 건가요? 마차를 불러 드릴까요?”
무슨 이유로 이곳까지 찾아왔는지는 모르겠다. 저택에서 꼼짝도 안 하던 공작이 움직여야 할 정도라면 무언가 이유가 있을 것인데.
레아는 그 이유를 가늠하기 위해 악키아의 눈동자를 들여다보다가.
‘하긴, 그런 걸 티 낼 사람이 아니잖아.’
이내 포기했다. 그럴 만한 이유가 있겠지 생각하는 게 마음이 편했다.
“공작님?”
레아가 고개를 들어 악키아와 시선을 마주했다. 마차가 필요하냐고 묻는 레아의 질문에 그는 아무런 답이 없었다.
어둠이 짙게 깔린 밤하늘. 불빛이 없어 두 사람을 삼킬 것처럼 내려앉은 어둠 속에서 공작은 홀로 빛났다.
모든 빛을 머금은 것처럼 반짝이는 금발. 그리고 천천히 시선을 내리자 붉은 눈동자가 레아에게 얽혀들었다.
도무지 공작이 무슨 생각을 하는지 가늠조차 되지 않는 눈빛이었다. 한참을 저를 응시하는 듯싶던 악키아가 고개를 돌렸다.
“아니. 비공식적 방문이니 영주를 만날 일 없다.”
“네? 그럼, 숙소는 어디세요?”
이상하다. 하이데른 공작으로서 영지를 방문한 게 아니라면 대체 왜 온 거람.
그렇지 않아도 수해로 제대로 운영 중인 여관이 몇 없을 텐데. 그마저 시설이 멀쩡한 여관은 영주의 명으로 이재민 임시 거처로 사용하고 있었다.
“여기 묵을 생각인데.”
너무나도 당연하게, 일말의 망설임도 없이 보육원에 묵겠다고 답하는 그였다. 예상치 못한 악키아의 답변에 레아의 두 눈이 동그랗게 뜨였다.
“예? 여기도 수해 때문에 잘 곳이 없는데요?!”
“…….”
“저거 보세요! 원래 아이들 기숙사로 사용하던 건물이 완전히 토사물에 뒤덮여서요. 지금은 본관만 사용할 수 있거든요.”
레아는 멀지 않은 곳에 있는 건물 하나를 가리키며 말했다. 건물은 범람한 강물이 쓸고 지나가면서 진흙에 엉망이 된 기숙사였다.
“아이들도 잘 곳이 없어서 큰 방에 모여서 다 같이 자고 있는데…….”
게다가 저 엉망진창이 된 건물을 보고도 여기서 자겠다는 소리가 나오겠어?
본관은 오래전에 지어진 건물이라 시설이 많이 낙후했다.
“본관은 보시다시피 연식이 오래됐어요. 바퀴벌레도 나오고, 벌레 천국이죠!”
‘그러니 그런 되지도 않는 생각은 빨리 집어치우세요!’라는 말이 목구멍까지 차오른 레아였다.
이쯤 하면 악키아가 물러설 거란 생각에 내심 안심하고 있던 차.
“이런, 그런 건 괜찮아. 나도 눈치가 있거든. 게다가 방이 없다니. 어쩔 수 없지.”
그는 레아를 향해 짓궂은 미소를 지었다. 애초에 그런 건 상관없다는 듯. 그러고는 그녀에게 한걸음 가까이 밀착해왔다.
“내가 특별히 너와 같이 자주겠…….”
악키아가 ‘같이 자주겠다.’라는 말을 끝마치기 전이었다. 현관문이 열리는 소리와 함께 테오가 고개를 빼꼼 내밀었다.
“레아.”
또 저 녀석이다. 
악키아가 방해꾼을 보는 시선으로 테오를 바라보았다. 
“여기서 둘이 뭐해?”
“어? 어, 제임스가 딱히 머물 곳이 없다고 해서…….”
곤란함이 잔뜩 묻어 나오는 레아의 말에 테오가 망설임 없이 답했다.
“그래? 그럼 나와 함께 자면 되지.”
“어?”
공작님과 테오의 조합이라니. 옆에서 듣고 있던 레아 역시 당혹스럽긴 마찬가지였다.
조수라고 믿고 있는 악키아는 제국의 하나뿐인 황자였으니. 테오가 함께 자면서 악키아에게 실수라도 하면 큰일이었다.
경악스러운 눈빛을 한 레아가 저지하려 했지만, 테오가 한발 더 빨랐다.
“괜찮으시죠?”
폭탄을 투척한 테오는 그 어느 때보다도 해사한 웃음을 지었다.
“형님.”
***
* * *
테오를 따라온 방 앞에 선 악키아가 안쪽을 훑었다. 오래된 원목 책상 하나와 창가에 놓인 작은 침대 그리고 낡은 소파까지.
단출하기 그지없는 방이었다. 두 사람 다 키가 작은 편이 아니었기에 작은 방 안이 꽉 찼다. 
‘이런 곳에서 사내 둘이 어떻게 자겠다고.’
악키아가 속으로 툴툴거리고 있던 때였다. 침구 정리를 마친 테오가 악키아에게 손짓했다. 
“형님. 여기 침대에서 주무시면 될 것 같습니다!”
‘또 저놈의 형님 소리.’
대체 언제 봤다고 친한 척 형님이라고 부르는 건지. 짧게 혀를 차던 공작이 침대에 다가섰다. 
한 명이 겨우 누울 법한 침대는 문 앞에서 봤을 때보다 훨씬 작았다. 건장한 사내 둘이서 작은 싱글 침대에서 자자고 하는 것은 아닐 테고.
악키아의 샐쭉하게 가늘어진 눈길이 테오에게 닿았다.
“설마, 여기서 둘이 같이 자는 건 아니겠지?”
“아아. 저는 여기 소파에서 자면 되니, 신경 쓰지 말고 편하게 주무세요!”
소파는 어림잡아 보아도 겨우 두 명이 앉을 법한 크기였다. 제법 커다란 축에 속하는 테오가 자기에는 턱 없이 부족해 보였다. 
그런 악키아의 시선을 눈치챈 것일까. 테오는 조금의 불편한 기색도 없이 해맑게 웃어 보였다.
“제 걱정은 마시고 편-히 누우세요!! ‘내 집이다.’ 생각하셔도 좋아요.”
‘내 집은 이렇게 작지 않다.’라는 말이 목구멍까지 차올랐지만 악키아는 어색하게 입꼬리를 끌어 올렸다.
레아가 저를 조수라고 소개한 바람에 공작에서 평민이 되어버린 그였다.
‘뭐……, 새롭네.’
어디 가서 그가 이런 대접을 받아보겠는가. 게다가 애당초 언질도 없이 트렌까지 따라온 것은 악키아였으니.
테오의 성화 아닌 성화에 침대에 누운 악키아가 테오를 바라봤다. 자신의 침구를 정리한 녀석은 소파에 누울 자리를 정돈하고 있었다.
“불 끄겠습니다.”
악키아가 작게 고개를 끄덕이자 테오가 방 안을 밝히던 촛불을 불어 껐다.
훅하고 방 안에 밀려든 새까만 어둠. 좁은 창밖에서 비껴드는 달빛만이 유일한 빛줄기였다.
언제 어디서 자신을 위협할지 모른다는 생각에 하이데른 공작저에서는 편하게 잠든 적이 없었다.
레아가 가져오는 산조인 차도 그의 불안과 불면을 막지는 못했다.
그러나 이곳에서는 달랐다.
이 허름하고 보잘것없는 보육원이 이상하게도 악키아의 마음에 평안을 주었으니. 노곤하게 밀려오는 졸음에 악키아가 막 눈을 감으려던 때였다.
“형님. 주무세요?”
저를 부르는 테오의 목소리에 악키아가 반쯤 감긴 눈을 떴다. 이대로 자는 척할까 진지하게 고민하던 그가 마지못해 입을 뗐다.
“아니.”
“다행이다. 제가 사실 이렇게 누군가와 함께 자는 게 정말 오랜만이거든요.”
마치 설레서 잠을 못 이루겠다는 듯한 테오의 말에 악키아가 코웃음을 쳤다. 
남자와 함께 자는 게 그리 설렐 일인가. 들뜬 것처럼 상기된 테오의 목소리가 이어졌다.
“형님은 저보다 나이가 많으니, 아무래도 경험이 많으시죠?”
‘경험?’
악키아의 눈썹이 꿈틀거렸다. 어떤 경험을 말하는 것인지는 모르겠지만, 뭐든지 이 애송이보다는 많겠지 싶었다.
“아무래도 그렇겠지.”
황자와 평민이라는 출생에서부터 엄청난 차이가 있으니. 이어진 악키아에 대답에 테오가 탄식을 뱉었다.
“그…… 그러면 역시, 그 경험도.”
“그 경험?”
“그거 말입니다. 연애 경험이요!”
“그건 당연히…….”
‘없다.’
오만한 음성으로 대답하려던 악키아의 입술이 꾹 닫혔다. 누가 연애 경험을 묻는 것 자체가 처음이라 공작은 당혹감을 느끼고 있었다. 
애초에 어릴 때부터 목숨을 위협받고 있는 그에게 연애라는 것은 사치였다.
하지만 저런 애송이에게 솔직하게 여자를 사귀어 본 경험이 없다고 답할 수도 없는 노릇이었다.
“당연히?”
기대감에 잔뜩 부푼 테오의 목소리가 그에게 대답을 재촉했다. 이에, 잠시 망설이던 악키아의 입이 멋대로 움직였다.
“있지.”
“역시! 형님께선 그러실 것 같았습니다.”
감탄하는 테오의 말을 들으니 악키아의 얼굴이 한껏 일그러졌다.
‘내가 지금 뭘 하는 건지.’
여기까지 와서 고작 하는 짓이 이런 거라니. 이러려고 저택에서 몰래 빠져나왔나 싶어, 자괴감이 밀려오려던 때였다.
“그럼 형님은 당연히 그것도 해보셨겠죠……?”
“무엇을?”
“왜, 그거 있잖아요……. 그…….”
대체 이번엔 뭘 말하려는 걸까. 수줍은 목소리로 되묻는 테오의 모습에 불안감이 피어올랐다. 
“키, 키스요!”
“……뭐?”
“연애를 해보셨다니, 당연히 사랑하는 사람과 입도 맞추셨을 거 아니에요! 물론, 같이 잠도…… 자보셨을 테고.”
애석하게도 전혀. 키스는커녕 여자의 손 한번 제대로 잡아 보지 못…….
아. 손은 잡아봤다. 
그는 저택에 있을 때, 레아의 손을 낚아채던 기억을 떠올렸다. 물론, 다정함이 깃들어 있는 그런 의미는 아니었지만. 
“제가 일하는 곳에 있던 형님들이 말하길. 여자의 입술은 마치 따뜻한 복숭아 같대요. 굉장히 부드럽고 뜨겁고, 달대요. 그리고 또…….”
보이진 않아도 어리숙한 테오의 얼굴이 붉게 타오르고 있을 것이 분명했다. 더는 들어주기 힘들다는 듯 악키아가 테오의 말을 잘랐다. 
“그래서 하고 싶은 말이 뭔데.”
“그게……. 다름이 아니라, 요즘 제가 고민이 있는데요.”
“네 고민?”
“아, 아니요! 제 친한 친구 녀석 고민입니다. 아휴, 말이 헛나왔네요.”
악키아는 듣기도 전인데 벌써 그 고민 이야기가 예상이 가는 것 같았다.
‘친한 친구 이야기인데요.’라는 흔한 레퍼토리.
이런 말로 시작한 고민치고 정말 친구의 이야기인 걸 본 적이 없었다.
“그게 친구가 오래된 소꿉친구를 좋아하는데요. 정말 어릴 때부터 남매처럼 자라온 친구여서요. 여자애는 제 친구를 전혀 이성으로 보지 않는 것 같다고 하더라고요…….”
악키아는 기가 막혀 실소를 지었다. 누가 봐도 소꿉친구란 여자애는 레아였다. 
‘어쩐지 아까부터 챙겨주는 게 과하다 싶더니만.’
그는 뭔가 거슬린다는 듯 미간을 찌푸렸다. 하지만 그런 공작의 상태를 알 리 없는 테오가 말을 이어갔다. 
“그 친구에게 제 마음을 고백해도 괜찮을까요? 아니면 좀 더 시간을 가지고 천천히 다가가는 게 좋을지. 아, 그런데 소꿉친구 여자애가 먼 도시에 취직해서 자주 만나지는 못해요.”
아무래도 테오는 ‘제 마음’이라 말한 것을 눈치채지 못한 모양이었다. 
“그래서 말인데요.”
테오가 차마 말을 끝마치지 못하고 머뭇거렸다. 악키아는 그런 테오의 망설임에서 무언가 좋지 않음을 직감했다.
“설마, 프러포즈 같은 촌스러운 걸 하려는 생각은 아니겠지?”
“마, 맞는데……. 이번 기회에 꼭 마음을 전하고 싶어요. 만약, 받아 준다면 제가 그 친구가 일하는 영지로 갈 생각도 있어요! 아, 아니. 갈 생각도 있는 것 같더라고요. 제 친구가. 하하.”
역시나. 예상한 말이 나오자 악키아가 입술을 비틀었다.
청혼이라니. 받아주면 결혼해서 하이데른 영지에서 살림을 차리시겠다?
‘기가 막히는군.’
생각할수록 어처구니없었다. 
비록 연애는 직접 해보진 않았지만, 조언 정도는 해줄 수 있었다. 하지만 제대로 된 상담을 해줄 생각은 없었다. 
‘이를 어쩐다.’
잠시 답을 고르던 그가 말했다.
“내가 여자를 꼬시는 법을 알지.”
“뭐, 뭐죠?”
“일단, 최대한 눈에 띄지 마.”
“예?”
테오는 생각과는 다른 답변에 놀란 듯 두 눈을 동그랗게 떴다. 애송이가 의문을 가지기도 전에 악키아가 먼저 말을 이어갔다.
“너무 눈에 많이 띄면 누구나 귀찮아지기 마련이거든. 그러니, 최대한 눈에 안 띄는 게 좋아. 그럼 뭔가 애틋함 같은 것도 생긴달까?”
“그런 거라면, 전 이미 눈에서 멀어졌으니 반은 성공인 거네요!”
적당하게 지어내는 악키아의 말에 테오는 해맑기 그지없었다.
“그렇지. 그리고 여자들은 한 사람만 바라보는 남자를 안 좋아해.”
“예?!”
“좀 이 여자 저 여자 만나 본 남자를 좋아하지. 숙맥은 싫어하거든. 그러니 최대한 마을 여자들과 친하게 있는 모습을 보여줘.”
그제야 테오가 긴가민가한 듯 고개를 기울였다. 그런 테오의 모습에 악키아가 샐쭉하게 가늘어진 눈으로 그를 바라보며 물었다.
“흠……. 네가 말하는 게 레아겠지?”
예상치 못한 질문에 테오가 놀라 벌떡 몸을 일으켰다. 
“그, 그걸 어떻게!”
“모를 수가 없지. 얼굴에 그렇게 쓰여 있었는데.”
비록 어두웠지만, 테오의 얼굴이 붉게 물들었다는 것 정도는 알 수 있었다. 
“마, 맞아요. 저 사실 레아 좋아해요.”
그러고는 십 분이 넘게 자신이 레아를 좋아하게 된 이유를 떠들어댔다. 그 말을 한 귀로 듣고 흘리던 공작이 안타깝다는 탄식을 내뱉었다. 
“그런데 이걸 어쩌지.”
“왜, 왜요?”
“내가 알기론 레아는 하이데른 영지에서 만나는 남자가 있어.”
“……예?!”
충격을 받았는지 테오의 목소리가 가늘게 떨리기 시작했다. 퍽 안타까운 모습이었으나, 악키아의 입은 멈출 생각을 하지 않았다. 
“둘이 제법 어울렸지 아마? 남자 인물이 아주 좋거든. 레아를 책임질 만큼 능력도 좋은 것 같고.”
자신이 이렇게 거짓말을 잘할 줄이야. 
그가 말을 하면 할수록 테오의 어깨가 축 처졌다. 
“전, 그런 줄도 모르고…….”
당장 눈물이라도 쏟아낼 기세에 약간 양심에 찔린 악키아가 일어나 그의 어깨를 툭툭 다독였다.
“세상에 여자는 많으니, 너무 실망하지 말도록. 언젠가 좋은 인연을 만날 수 있을 테니 말이야.”
‘하지만 그게 레아는 아닐 거야.’라는 말을 삼키면서.
　
* * *
어두운 밤. 잠이 오지 않은 것인지 악키아가 정원을 거닐고 있었다. 
한 시간을 넘게 테오에게 위로 아닌 위로를 해주다 보니 잠이 다 달아난 지 오래였다. 잠시, 눈을 감은 그가 저택을 빠져나오던 때를 떠올렸다. 
[명령하신 대로 하녀장에게 공작님께서 독감을 앓고 있다고 전했습니다. 마침, 바이에른도 휴가를 떠났으니 저택 사용인 중에 공작님의 침실에 들어오는 이는 없을 겁니다.]
[잘했어. 나 대신 고생 좀 하도록.]
　
마침, 이맘때가 바이에른이 정기적으로 휴가를 떠나는 시기였다. 
집사뿐만 아니라 몇몇 사용인들도 휴가를 떠난 지금. 그가 조용히 저택을 빠져나오기 최적의 상태였다. 
하지만 그렇다고 방을 비워둘 수는 없는 법. 그는 수하를 시켜 자신인 척, 방 안에 있으라 지시했다. 
감히 허락 없이 공작의 침실에 들어올 사용인은 없다. 심한 독감을 앓고 있으니 더욱이 침실에 고립될 것이었다.
[대체 왜 가시려는 겁니까?]
　
그가 느닷없이 트렌에 비공식적으로 방문할 것이라는 뜻을 밝혔을 때. 자신을 바라보던 수하의 얼굴이 잊히지 않았다.
‘이유라…….’
사실 악키아도 이 즉흥적인 선택에 무어라 정의를 내릴 수가 없었다. 그저 레아가 트렌으로 휴가를 떠난다고 했을 때, 그는 무언가에 홀린 듯 결정을 내렸다.
‘나답지 않은 선택이긴 했지.’
처음으로 하는 일탈이나 마찬가지였다. 그가 이런저런 생각을 하며 정원을 거닐고 있을 때였다. 
“공작님?”
익숙한 음성이 그의 발길을 멈추게 했다.
***
* * *
레아 역시 잠이 오지 않았는지, 숄을 걸친 채 그를 바라보고 있었다. 
“잠이 오지 않으세요?”
“조금.”
어느새 가까이 다가온 레아가 그의 앞에 마주 섰다.
“아무래도 공작저랑은 다르게 이곳은 많이 낡고 좁으니까요.”
아무리 공작 저택이 낡았다고는 하나, 한낱 보육원과 비교할 게 못 되었다. 
‘게다가 그는 유년 시절을 황궁에서 보냈으니 잠자리가 얼마나 불편할까.’
공작이 잠을 못 이루는 것이 당연했다. 그러니 왜 굳이 여기까지 따라와서 사서 고생을 하고 있는 건지.
레아가 의아하다는 시선으로 그를 바라보았다. 
“그런데 정말 여기까진 왜 오신 거예요?”
“그건…….”
잠시 뭐라 대답할까 고민하던 악키아가 얼버무리듯 답했다. 
“……과거 하이데른 영지가 트렌 지방에 빚을 진 게 있어서, 뭔가 도울 게 있을까 하고 온 거야.”
급하게 생각해낸 것치고는 그럴듯한 대답이었지만, 레아는 호락호락하지 않았다. 
“그럼 하이데른 공작님의 신분으로 오시지, 왜 굳이…….”
“난 병약한 공작이어야만 하니까.”
아. 잠시 잊고 있었다. 공작이 지금 얼마나 위태로운 상황인지를. 순식간에 가벼웠던 공기가 무겁게 가라앉았다. 
괜히 안 좋은 과거를 들춰낸 듯한 죄책감에 레아가 분위기를 환기하기 위해 주위를 둘러보았다.
뭔가 이야기할 만한 밝은 주제가 없을까 하여. 
그러다 문득, 오래된 나무 하나가 그녀의 눈에 들어왔다. 
“어?! 저 나무는 무사하네요!”
일부러 과장된 몸짓으로 악키아의 주의를 끌었다. 작은 언덕에 덩그러니 있는 느티나무에는 오래된 그네 하나가 매달려 있었다. 
레아가 반가운 것을 봤다는 듯 한달음에 달려갔다. 
자연스럽게 레아를 따라 나무 앞에 선 악키아가 물끄러미 그네를 바라보았다. 그런데 어째서인지 그의 안색이 아까보다 더 가라앉아 있었다. 
레아는 그것을 미처 눈치채지 못했지만. 
“어릴 때 이 그네에서 자주 놀았거든요. 애들이랑 서로 타겠다고 싸우기도 했었는데…….”
그리운 과거를 회상하는 듯 그네의 밧줄을 만지작거렸다. 
“공작님은 어릴 때 그네 타는 거 좋아하셨어요? 아. 황궁에는 그네가 없으려나.”
“……있었어. 그네.”
저렇게 오만한 남자가 그네라니. 아니지. 어릴 때는 꽤 귀여웠으려나.
얼굴 하나는 잘생긴 공작이었기에 분명 어릴 때 모습은 퍽 사랑스러웠을 것이다. 
“그럼 공작님도 그네 타는 거 좋아하셨어요?”
악키아는 거듭되는 레아의 질문에도 말문이 막혔다. 그네를 보자 과거의 기억이 불쑥 튀어나왔기에. 
[악키아.]
　
그의 머릿속으로 다정한 미소를 짓는 아름다운 여인이 떠올랐다. 호수에 비친 햇살처럼 청아한 빛을 뽐내던 은발과 그에 어울리는 하늘색 눈동자. 
악키아는 그런 어머니가 밀어주는 그네가 좋았다. 
숨 막히는 황실 수업과는 달리 그네를 탈 때면 새처럼 자유로워지는 기분이 들었었다. 
그래서 악키아는 그네를 좋아했다. 어머니가 그렇게 허망하게 돌아가시기 전까지만 해도. 
“난…….”
불현듯 고개를 내민 어릴 적 기억에 그가 미간을 찌푸리고 있을 때였다. 그런 공작을 물끄러미 바라보던 레아가 그의 손을 낚아챘다. 
“뭘 그렇게 가만히 보고만 계세요. 오랜만에 같이 그네 타요! 제가 밀어드릴게요!”
“아니. 난…….”
하지만 악키아가 거절하기도 전에 이미 레아의 손에 이끌려 이미 그네에 앉혀진 지 오래였다. 
“자, 그럼 출발합니다!”
여덟 살 어린애도 아니고, 그네를 밀어주겠다니. 자신을 어린애 취급하는 레아의 모습에 절로 헛웃음이 터졌다. 
하지만 그것도 잠시, 곧 시원한 밤바람이 그의 머리카락을 훑고 지나갔다. 그는 오랜만에 느껴보는 촉감에 저도 모르게 조용히 눈을 감았다. 
그날의 기억이 어렴풋이 떠오른다. 자신의 인생에서 가장 행복했으며, 빛이 났던 시기.
다시는 돌아오지 않을 것을 누구보다 더 잘 알았기에. 
‘그래, 이런 기분이었지. 아마?’
그는 눈을 감고 과거의 기억을 더듬어보았다. 똑같았다. 코끝을 스치는 풀냄새와 온몸에 스며드는 시원한 바람. 
아무것도 몰랐던 어린 시절로 돌아간 것 같은 착각을 불러일으켰다. 그렇게 있기를 잠시, 그네의 속도가 점차 느려지더니 이윽고 제자리에 멈춰 섰다.
“어때요? 재밌죠?”
자신이 그네라도 탄 것처럼 레아가 신이 난 목소리로 물었다. 그네에 앉아 있던 악키아가 고개를 뒤로 젖혔다. 
“네? 공작님?”
레아가 역시 고개를 숙이며 그에게 재차 물었다. 
- 사르륵.
그러자 그녀의 선홍빛 머리카락이 쏟아지며 악카아의 얼굴을 간지럽혔다. 바람이 얼굴을 간지럽혔을 때와는 사뭇 다른 느낌이었다. 
이렇게 가까이서 얼굴을 본 적이 있었던가. 
레아가 자고 있을 때를 본 것 빼고는 이토록 가까웠던 적은 처음이었던 것 같다. 
오랜만에 느껴보는 자유로움 때문일까. 아니면 묻어뒀던 향수를 자극했기 때문일까. 유독 예뻐 보였다. 레아의 얼굴이. 
그녀의 풀잎을 닮은 두 눈이 달빛에 반짝이자 에메랄드처럼 고아한 빛을 내고 있었다. 
새하얀 도화지처럼 하얀 피부. 오뚝한 콧날. 그리고 머리카락처럼 붉은 기가 도는 입술.
그의 시선이 오랫동안 입술에 머물렀다. 
[제가 일하는 곳에 있던 형님들이 말하길. 여자의 입술은 마치 따뜻한 복숭아 같대요. 굉장히 부드럽고 뜨겁고, 달대요.]
　
문득 궁금해졌다. 
잘 익은 복숭아처럼 붉은 기가 도는 저 입술과 맞닿으면 어떤 느낌일지. 
정말 물렁물렁한 복숭아를 베어 문 것처럼 달콤한 맛이 느껴질지. 
“공작님?”
가만히 있는 공작이 이상했는지 레아가 재차 물었다.
“너, 복숭아 좋아해?”
너무도 충동적인 행동이었다. 그가 내뱉은 질문 만큼이나.
“네? 복숭아요?”
이곳에 온 것도. 그리고. 
“좋아하죠. 그런데 갑자기 그건 왜 물으세요?”
밧줄을 잡고 있던 악키아의 손이 어느덧 레아의 뺨에 닿아 있었다. 
“맛이 궁금해서.”
이렇게 레아의 입술에 입을 맞추는 것도. 
말이 끝나기가 무섭게 악키아가 레아의 얼굴을 아래로 끌어당겼다. 
　
눈을 감고 있어서 보진 못했지만, 손바닥으로 전해져오는 열기로 알 수 있었다.
레아의 얼굴이 붉은 머리카락만큼이나 붉어져 있을 거라는 걸.
아주 짧게. 스치듯 닿은 입술을 뗀 악키아가 레아를 바라보았다. 그녀는 예상치 못한 상황에 놀랐는지 두 눈이 크게 뜨여 있었다. 
“달아.”
테오의 말이 맞았다. 여인의 입술은 달았다. 
* * *
“하아…….”
보육원 내부를 청소하던 레아가 땅이 꺼지라 한숨을 푹푹 내쉬었다. 그날 밤, 무슨 정신으로 방에 돌아갔는지도 모르겠다.
공작의 돌발행동에 아무 말도 못 하고 뭐에 쫓기는 사람처럼 도망가기 바빴으니까. 
‘그나저나 남자를 좋아하시는 거 아니었어?!’
레아는 그간 공작이 남자를 좋아한다고 철석같이 믿고 있었기에 그날의 사건은 더 충격으로 다가왔다. 
키스라고 하기엔 애매한 가벼운 입맞춤. 입술이 맞닿은 건 찰나의 시간이었지만 그 촉감은 각인이라도 된 듯 선명했다.
[달아.]
　
나른한 눈빛으로 자신을 향해 읊조린 그 말이 귓가에 이명처럼 남았다. 
그리고.
- 두근, 두근.
그날 밤처럼 쿵쾅거리는 심장에 조용히 가슴에 손을 올렸다. 그 이후로 레아의 시선 끝에는 항상 악키아가 담겨 있었다. 
그녀의 머리가 악키아밖에 생각할 수 없는 것처럼. 
“하……. 미치겠다.”
이런 자신이 싫은지 레아가 고개를 푹 숙였다. 이제 앞으로 공작을 어떤 얼굴로 봐야 할지 혼란스러웠다. 
그 일이 있기 전에 공작을 어떤 얼굴로 대했는지조차 생각나지 않았다. 
그에 반면에 공작은…….
“왜 아무렇지도 않아 보이는 건데!”
자신이 피해 다니긴 했지만, 그런 일을 저질렀으면 최소한의 해명은 해야 하는 게 아닌가. 
그날 이후. 아무 일도 없었던 것처럼 행동하는 공작의 모습을 떠올리니 억울함이 치솟았다.
“설마.”
실수였나? 술에 취해서, 그래서 기억을 못 하는 건…….
하지만 레아는 이내 고개를 저었다. 보육원에 술이 어디 있다고. 게다가 그날 공작에게선 술 냄새조차 풍기지 않았다. 
답답한 마음에 레아가 머리를 쥐어뜯고 있을 때였다. 
“테오?”
언제부터 와 있던 건지. 테오가 문지방에 서서 레아를 바라보고 있었다. 
일이 많이 고된 것일까. 며칠 전과는 다르게 테오의 얼굴에 그늘이 져 있었다. 
“무슨 일 있어? 안색이 많이 안 좋은데.”
괜스레 걱정이 된 레아가 테오에게 다가가 그의 어깨를 토닥였다. 그러자 자신의 얼굴을 힐긋 바라본 그가 입술을 달싹였다. 
“있잖아, 레아…….”
“응.”
역시. 뭔가 안 좋은 일이 있었던 게 틀림없다. 하지만 금붕어처럼 뻐끔거리기만 하던 테오가 이내 고개를 저었다. 
“아니야…….”
‘안 좋은 일이 있는 게 분명해.’
다른 일에 정신이 팔려 오랜 친구를 신경 쓰지 못한 게 미안했던 레아가 그를 재촉했다. 
그러자 갑자기 테오가 레아의 손을 마주 잡았다. 
“……레아. 꼭, 행복해야 해.”
“어?”
약간 글썽거리는 눈물을 훔친 테오가 손으로 입을 막은 채 어딘가로 달려갔다. 
마치 이별을 고하는 비운의 여주인공 같은 모습에 멍해진 레아가 멀뚱히 서 있었다. 
“쟨, 또 왜 저래?”
누가 보면 실연이라도 당한 줄 알겠네. 물에 약이라도 든 건 아닐까. 하는 의심이 들 만큼 돌발행동을 하는 사람이 많았다. 
‘테오도 그렇고, 공작님도……. 그래, 그중에서도 공작님이 제일 이상해!’
이상한 게 한두 가지가 아니었다. 
갑자기 트렌에 오지를 않나, 뺀질이 주제에 조수인 척 보육원의 일을 돕고 있지 않나. 
갑자기 자신에게 입을 맞추지 않나. 진지하게 식수를 살펴볼까 하던 그때, 또다시 인기척이 느껴졌다. 
“어디를 갔나 했더니, 여기 있었네.”
악키아가 삐딱한 자세로 레아를 내려다보았다. 
“고, 공작님?”
갑작스러운 공작의 등장에 저도 모르게 말을 더듬거렸다. 그날 밤 이후로 악키아만 보면 도망가기 바빴기에 이렇게 대면한 게 처음이었다. 
“흐음. 얼굴이 빨간데.”
그가 뭔가 가늠하려는 듯 고개를 기울였다. 
“그, 그래요? 많이 더운가? 하하.”
바보처럼 왜 자꾸 말을 더듬는지. 
진정하려고 해도 심장은 미친 듯이 뛰고 얼굴이 화끈거렸다. 그런 레아와는 다르게 악키아는 태연한 태도로 물었다.
“저 애송이 녀석이 뭐 이상한 말한 건 없고?”
“예?”
‘갑자기 여기서 테오 얘기가 왜 나오는 거지?’
레아의 얼굴에 의문스러움이 퍼져나갔다.
이내 두 사람 사이에 오간 말이 없다고 생각했는지, 한결 표정이 풀어진 악키아가 답했다. 
“뭐, 별말 안 했음 말고.”
그런데. 
‘왜 저렇게 태평해?’
태연한 공작을 보자니 왠지 모르게 억울한 마음이 들기 시작했다. 
‘먼저 입 맞춘 건 공작님인데, 왜 나만 불편한 건데!’
정작 원인을 제공한 당사자는 저리 태평한 얼굴을 하고 있다니.
억울해도 너무 억울했다.
***
* * *
하지만 레아의 생각과는 반대로 악키아 역시 퍽 난감해하고 있었다. 
‘미치겠군.’
일단 테오가 레아에게 가는 것이 신경 쓰여 무작정 쫓아왔지만. 정작 레아를 마주하니 무슨 말을 해야 할지 몰랐다. 
‘대체 내가 무슨 짓을 한 건지…….’
그는 무표정한 얼굴 아래로 깊은 탄식을 내뱉었다. 이게 다 그 애송이 녀석 때문이다. 
그 녀석이 그날 밤. 자신에게 이상한 소리만 지껄이지 않았어도 그런 짓을 저지르진 않았을 텐데. 
‘그날의 일은 자신도 놀랄 정도로 충동적이었고. 또…….’
뭔가에 홀리기라도 한 듯 레아에게 입을 맞추던 기억이 떠올라 잠도 제대로 청하지 못했다.
침대에 누울 때마다 레아의 얼굴이 천장에 둥둥 떠다니는 것 같았다. 
그래. 차라리 그 일이 끝이었으면 이 정도로 신경 쓰이진 않았을 것이다. 지금 그에게 있어서 가장 큰 문제는.
“테오는 왜요?”
악키아는 불만 가득한 시선으로 툴툴거리면서 말하는 레아를 바라보았다. 아니, 정확히는 삐죽거리고 있는 레아의 입술을. 
‘내가 미친 게 분명해.’
아니면 누군가 자신이 먹고 있는 음식에 독을 탔거나. 지금 그에게 닥친 가장 큰 시련은 또 한 번 입을 맞추고 싶다는 충동이었다. 
그는 인정할 수밖에 없었다. 그날의 입맞춤은 충동적이었지만, 나쁘지 않았다는 걸.
아니, 오히려 다시 한번 맛보고 싶을 정도로 좋았다는 것을. 
레아의 입술을 그가 생각했던 것보다 부드럽고 따뜻했다. 
얼핏 스치기만 해도 단 내음이 풍겼었는데. 꽉 다물린 틈새를 비집고 헤집는다면 어떤 느낌일까. 
그리고 이 충동은 시도 때도 없이 그를 괴롭혔다. 눈을 뜬 순간부터 잠들기 직전까지.
심지어 지난 밤은 꿈에 저 여자가 나오는 바람에 깨어날 정도였다.
“네? 공작님!!”
자신의 말이 무시당한 것에 화가 났는지 레아가 언성을 높였다. 대답을 해야 하는데 계속 삐죽거리고 있는 저 여자의 입술만 눈에 들어왔다. 
악키아는 손바닥에 땀이 나는 것을 들키지 않으려고 일부러 팔짱을 꼈다. 
“그냥, 둘이 무슨 얘기 하나 궁금해서 온 것뿐이야.”
혹시나, 테오가 레아에게 고백을 할까 봐 걱정되는 맘에 왔지만. 그렇다고 솔직히 말할 수는 없었다. 
하지만 공작의 대답에도 레아는 의심스러운 눈초리를 거두지 못했다. 
“공작님, 설마…….”
악키아에게 바짝 다가선 레아가 그만 들릴 정도로 작게 속삭였다.
“그날 밤 일을 테오에게 말했다거나…… 그런 건 아니죠?”
무슨 비밀 얘기를 하나 싶었더니. 저와 입을 맞춘 이야기를 전했을까 봐 걱정되는 모양이었다. 
마음이 상한 악키아의 말투가 날카로워졌다. 
“그날 일이 좀 신경 쓰였나 봐? 그런 걱정을 하는 것 보면.”
“그, 그건……!”
당황스러워하는 모습을 보니 뭔가 안심이었다. 자신 혼자 그날의 일을 의식하고 있는 건가 했는데.
평소와 같은 레아를 보니 그날 자신이 꿈을 꾼 건 아닐까 하는 의심까지 들었다.
 
그런데 지금의 반응을 보아하니, 그 일이 신경 쓰이기는 하나 보다. 그는 입꼬리가 올라가려는 것을 겨우 참으며 레아를 떠보았다.
“설마 처음이었나?”
“아니요! 그럴 리가요! 제가 인기가 얼마나 많았는데요. 공작님과 달리 고백도 많이 받았는걸요?”
하긴, 제법 얼굴이 이쁘니까. 납득이 가긴 하지만, 또다시 기분이 언짢아졌다. 
‘자신은 입을 맞춘 게 처음이었는데, 레아는 처음이 아니었다고?’
다른 남자와 똑같은 짓을 했을 거라 생각하니 울컥거리는 마음이 들었다. 
레아와 입을 맞춘 사내도 분명 같은 기분이었겠지. 이걸 얼굴도 모르는 놈이 느꼈을 거로 생각하니 속이 갑갑해졌다.
하지만 능숙하게 자신의 감정을 숨긴 악키아가 넌지시 말했다. 
“뭐, 나도 별반 다르진 않지.”
괜히 없는 사실로 허세를 부리면서.
하지만 악키아는 아직 몰랐다. 왜 이런 마음이 드는지를. 
* * * 
매그놀리아 상단의 일은 어느 정도 마무리되어, 더는 레아가 도와줄 일이 없었다.
게다가 마을 사람들에게 나눠줄 비상약을 제조하는 일 또한 상단에서 도와주기로 했다.
‘생각보다 괜찮은 곳이야.’
상단에 도움이 되지 않는 일에 이렇게 적극적으로 움직이다니.
매그놀리아의 적극적인 지원 덕분에, 처음 이곳에 도착했을 때보다는 마음이 한결 가벼워졌다. 
‘이제 남은 시간은 해독제를 찾는 데 집중할 수 있겠어.’
휴가라지만 언제까지고 치료제 개발을 미뤄둘 수는 없는 일이었다. 
그래서 레아는 이른 아침부터 트렌의 중앙 도서관에 와 있었다. 약초가 발달한 마을답게 트렌의 도서관엔 약초학 코너가 따로 마련되어 있을 정도였다.
그러니 이제 여기서 여유롭게 해독제에 대한 자료를 찾아보기만 하면 되는 거였는데. 
‘왜!’
“도서관이 생각보다 크군.”
그녀의 뒤를 따라가던 악키아가 놀랍다는 듯 물었다. 
‘저 인간까지 따라 온 건지.’
지금 저 남자의 얼굴을 별로 보고 싶지 않았다.
하지만 자신이 이곳에서 농땡이를 부릴지 모른다며 기어코 따라오는 공작에 속으로 한숨을 내뱉었다. 
게다가 ‘생각보다.’라니. 황궁 도서관만큼은 아니지만, 트렌의 도서관은 인근 마을에서 제법 유명했다.
국립 도서관치고는 큰 규모에 갖춘 책의 종류도 다양했다.
‘트렌이 그렇게 별 볼 일 없는 도시가 아닌데.’
왜 유독 저 말이 거슬리는 건지. 공작에게 알 수 없는 서운한 마음이 생기니, 별것 아닌 말에도 기분이 오르내렸다.
물론 공작이 그런 의도로 한 말이 아님을 알지만. 알면서도 레아는 마음이 상했다.
“지금은 수해로 엉망이지만, 트렌은 원래 꽤 괜찮은 도시예요.”
레아는 작은 한숨을 짓고는 공작에게 답했다. 
최대한 감정을 꾹꾹 눌러 담았지만, 쌓인 게 있어서 그런지 퉁명스러운 목소리였다.
“물론 공작님이 살아오신 황궁, 수도에 비하면 비교할 게 못 되지만요.”
아. 이렇게까지 날 선 답을 하려고 했던 것이 아니었는데.
[뭐, 나도 별반 다르진 않지.]
　
레아는 자꾸만 공작이 했던 말이 머릿속을 맴돌았다. 당연히 첫 키스가 아니라고 대수롭지 않게 대답하던 악키아였다.
‘난 처음이었는데!’
저 남자에겐 그 입맞춤이 처음이 아니었다니. 레아는 황당하게 도둑맞은 첫 키스를 떠올리면 자다가도 벌떡 잠이 깼다.
‘억울해, 정말.’
입을 맞추고는 그 어떤 해명도 없는 그였다. 그뿐만이 아니었다.
혹시 첫 키스였냐고 묻는 그의 얼굴에 은근하게 내비친 즐거움을 읽었다.
차라리 얼굴을 보지 않으면 마음이라도 편할 텐데. 그날 이후로 전보다 더 붙어 있는 건 기분 탓인지 모르겠다.
레아는 이러다가 자신의 감정 변화를 공작에게 들킬까 황급히 돌아섰다.
“공작님께서 보고 싶은 책이 있으시면 찾아보세요. 전 치료제 개발에 도움이 될만한 서적을 볼게요.”
“…….”
“참, 인문 서적은 저 반대편에 있어요. 그럼 이만!”
새초롬하게 인문학 코너를 가리킨 레아가 반대편 코너를 향해 걸음을 뗐을 때였다.
- 저벅저벅. 
그녀를 뒤따르는 발걸음 소리가 들려왔다. 돌아보지 않아도 자신을 뒤따라오고 있는 사람이 공작이라는 걸 알 수 있었다.
‘인문 서적 코너도 알려줬는데, 왜 따라오는 거야?’
레아는 뒤에 따라오고 있을 공작이 신경 쓰였다. 그러다가 결국 공작을 향해 휙 돌아섰다.
“왜 따라오세요? 공작님 읽으실 책은 저쪽인데요.”
“너 따라가는 거 아닌데?”
“그럼 어디 가시는데요? 이쪽은 약초학…….”
그는 한쪽 입매를 끌어올리며 피식 웃고는 레아를 지나쳐 갔다. 그러고는 약초학 코너 바로 옆에 있는 역사 코너를 턱 끝으로 가리키더니.
“봤지?”
오만한 미소를 흘리고는 안쪽으로 사라졌다.
.
.
.
“드럽게 신경 쓰이네, 정말.”
읽을 책을 뽑으면서도 레아는 공작을 떠올리며 투덜거렸다.
‘그렇게 바짝 뒤쫓아 오면 누구나 오해하지 않겠어?’
도끼 병 말기를 바라보는 듯한 공작의 눈빛이 잊히지 않았다. 레아는 툴툴거리다가 말고 책장 위로 시선을 올렸다.
너무 높게 꽂혀 있어 책까지 손이 닿지 않았다. 주변을 둘러보던 레아가 책장 옆에 놓여 있는 나무 사다리를 끌고 와 올라섰다.
“그나저나 5년 사이에 신간이 많이 들어왔네.”
전에는 못 보던 책들이 제법 많았다. 레아는 해독 위주로 책을 꺼냈다. 생각 없이 꺼내다 보니 품에 안고 있는 책들이 제법 묵직했다.
더 가져갈 것은 없나 훑던 레아의 시야를 사로잡는 책 한 권이 보였다.
“올바르게 독을 사용하는 법?”
독초에 관한 책이었다. 해독 코너에 꽂혀 있는 책이면 독초로 약을 만든다는 것일 텐데.
“독으로 약을 배합한다는 건가? 새로운데.”
흥미롭다는 생각에 레아의 눈빛이 반짝거렸다.
일반 약초학 서적은 돌덩어리라고 불러도 과언이 아닐 만큼 두껍고 무거웠지만. 꺼내든 책은 얇은 책이었다.
‘금방 읽을 수 있겠네.’
꺼낸 책을 안고 사다리에서 내려오려던 때였다.
“쯧. 왜 안 나오나 했더니, 책장을 들고 오려고 했나 봐?”
사다리 바로 밑에까지 다가온 악키아가 보였다. 그는 한아름 책을 안고 서 있는 레아를 한심하다는 듯 바라보고 있었다.
팔짱을 끼고 있던 팔을 풀어 악키아가 책장을 가리켰다.
“필요한 것만 챙겨서 내려와. 오늘 안에 다 보지도 못해.”
“다 볼 수 있거든요. 제가 끝내주는 속독파예요.”
‘남이야 책장을 탈탈 털어서 오든, 밤새도록 책을 읽든 무슨 상관이람.’
레아의 잔뜩 꼬인 대답에 악키아의 입매가 휘었다.
“그래? 어디 한번 봐야겠네.”
그러고는 레아를 향해 내려오라는 듯 고개를 까딱였다.
‘저, 저! 지켜보겠다는 심보도 너무 얄미워.’
평소라면 제법 봐줄 만했을 미소가 세상에 둘도 없을 악덕 고용주처럼 사악해 보였다.
레아가 사다리를 내려가기 위해 한 걸음 내디뎠을 때였다. 분명 사다리를 밟아야 했는데, 그녀의 의지와는 다르게 몸이 중심을 잃고 휘청였다.
　
“어, 어!”
후두둑, 그녀의 품 안에서 책들이 쏟아졌다. 그리고 허공을 가로질러 추락하는 아찔한 느낌에 레아가 두 눈을 감았다.
고통이 엄습해와야 하는 게 정상인데. 따뜻한 온기와 함께 이질적인 촉감이 손끝에서 전해졌다.
그리고 다리 사이에 파고든 단단한 무언가가 다른 이의 허벅지라는 것을 느꼈을 때. 
익숙하디익숙한 음색이 지척에서 들려왔다.
***
* * *
“눈 떠.”
레아가 두 눈을 뜨자, 금방이라도 코가 닿을 것처럼 가까이 있는 공작이 보였다.
아니, 정확하게 말하자면 레아가 공작의 몸 위에 겹쳐 있었다.
‘그러면 지금 손이 닿은 게…….’
침을 꿀떡 삼킨 레아가 시선을 떨구자, 공작의 훤히 벌어진 드레스 셔츠 사이를 파고든 자신의 손이 보였다.
‘헉!’
셔츠가 왜 이렇게나 벌어진 거람.
일어나야 하는데, 레아는 고장이 난 기계처럼 온몸이 굳었다.
“레아.”
그러다가 귓가를 간질거리는 목소리에 레아가 고개를 들었다.
지금 공작이 제 이름을 부른 걸까. 두 귀로 듣고도 믿기지 않아서 레아는 두 눈을 끔뻑거렸다.
‘돌팔이.’
‘약제사.’
‘너.’
레아를 가리키는 수많은 호칭이 있는데. 그 많고 많은 호칭 중에서 공작이 자신의 이름을 불렀다.
상황 파악이 채 되기 전에 또다시 나긋한 목소리가 그녀의 귓가에 감겨왔다.
“앞으로 이런 걸 원하면 말로 해.”
‘이런 걸 원한 적 없다고요!’
순간 정신이 든 레아의 얼굴이 붉게 달아올랐다. 그리고 용수철이 튕겨 나가듯, 레아가 몸을 벌떡 일으켜 세웠다.
“괘, 괜찮으세요?!”
“…….”
“저 그러니까 일부러 넘어지려고 한 게 아닌데……!”
사방으로 흩어진 책들 사이에 파묻힌 공작을 보자 레아는 아찔했다. 공작을 넘어트렸다니. 다치기라도 한 건 아닐까 두렵기도 했다.
제법 요란한 소리를 내며 넘어진 덕분에 사람들의 시선이 몰렸다는 것도 잊은 그녀였다.
레아는 허둥지둥, 주저앉은 그대로 다가와 공작을 이리저리 살폈다. 그런 모습에 악키아가 한숨을 삼켰다.
‘지금 어떤 모습인지도 모르고.’
레아의 허벅지까지 말려 올라간 원피스 끝자락이 보였다.
호들갑을 떨며 자신을 챙기는 모습을 보니 이제야 자신이 알던 레아로 돌아온 듯했다. 그날. 저 여자의 붉게 빛나는 입술을 삼켰던 밤, 악키아는 지극히 충동적이었다.
‘아마도…….’
또다시 비슷한 상황이 생겼을 때, 그 충동을 억누를 수 있다는 보장이 없었다. 레아의 마음이 자신과 별반 다를 것 없겠지.
그날 이후, 악키아는 자신을 바라보는 레아의 눈빛이 바뀐 것을 알고 있었다. 그리고 두 사람 사이에 무언가 해명이 필요하다는 것도.
그러나 그 자신도 그 충동을 설명할 수가 없어 레아의 마음을 알면서도 모르는 척해왔다.
그게 레아의 마음속에 오해의 싹을 틔웠을 거라는 걸 알면서도.
‘게다가 그간 툴툴거리는 모습이 제법 봐줄 만했지.’
귀엽다는 생각이 들 정도였으니까.
지금도 악키아는 자신을 걱정하면서도 자꾸만 비쭉이는 레아의 입술에 시선이 머물렀다.
“안 되겠어요. 제가 일으켜 드릴게요. 저쪽에 가서 어디를 다치셨는지 확인해봐요!”
“…….”
“제가 바보같이 실수해서. 공작님을 끌어당기려던 게 아니었는데.”
‘실수?’
레아가 자리에서 일어서려는 순간이었다. 그녀보다도 먼저 뻗어 나온 악키아의 손이 레아의 허리를 휘감았다.
일어서려다가 말고 다시 주저앉은 레아는 두 눈을 동그랗게 떴다. 그도 그럴 것이 끌어 당겨진 덕분에 악키아의 무릎에 앉은 그녀였다.
“공작님?” 
악키아를 부르는 레아의 목소리가 잘게 떨렸다. 허공에서 시선이 맞물리자 목소리만큼이나 그녀의 두 눈동자가 흔들렸다.
그날의 입맞춤은 실수 같은 게 아니었다. 심연과도 같았던 마음에 깊은 파장을 일으킨 입맞춤을 고작 실수라는 말로 끝내고 싶지 않았다.
“나는 실수가 아니야.”
“네?”
악키아는 손을 뻗어 허공에서 제멋대로 넘실거리는 레아의 붉은 머리카락을 귀 뒤로 쓸어넘겼다.
천천히 말려 올라간 그의 입꼬리가 유려한 곡선을 그렸다.
“입맞춤 말이야. 실수가 아니었다고.”
그리고 그동안 고민했던 것이 무색해질 만큼, 레아의 얼굴이 붉게 물들었다.
　
.
.
.
두 사람은 폐장 시간까지 앉아 있다가 해가 지고 나서야 도서관에서 나왔다. 생각보다 책들이 괜찮았다. 
‘특히 독초학 책.’
그 안에는 약초로 사용될 수 있는 독초들의 배합에 대해 쓰여 있었다.
제법 여러 가지 독초들의 쓰임이 쓰여 있었지만 가장 눈길을 사로잡은 건 독거미 독이었다.
사용 시 마비 효과를 낼 수 있다는 문구에서 마취제가 떠올랐다.
‘개발만 잘하면 진통제로도 사용할 수 있겠어.’
게다가 독을 어떻게 배합하냐에 따라 해독 효과가 있을 수도 있다고 하니. 하이데른 영지로 돌아가면 포라리움 해독제로 한번 연구해볼 생각이었다.
해가 중천에 떴을 때 도서관에 왔는데, 어느새 해가 뉘엿뉘엿하게 저물어 있었다. 공작과 함께 도서관에서 나와 길을 걷던 때였다.
“어라. 레아 양!”
누군가 부르는 소리에 레아가 돌아섰다.
“안녕하세요! 상단으로 돌아가시는 길인가 봐요?”
“예. 이제 돌아가서 저녁 식사하려고요!”
매그놀리아 상점에서 일하는 상단 직원 중 한 명이었다.
“어서 가셔서 저녁 드셔야겠어요. 아, 여기는 저와 함께 트렌에 온 조수 제임스예요.”
“아, 그러시군요.”
레아의 소개에 직원의 시선이 악키아에게로 옮겨가더니.
“반갑…….”
인사를 끝마치기도 전에 직원의 안색이 파리하게 굳었다.
“제임스입니다. 레아 씨의 조수이죠. 반갑습니다.”
“제, 제임스 님이시군요.”
악키아가 내미는 손을 바라보고는 두 손으로 악수를 받는 남자였다.
“저 있잖아요.”
“아이고, 시간이 이렇게 됐네! 저는 상단에 급한 일이 있어서 가보겠습니다. 즐거운 하루 되십시오!”
레아가 반갑게 무어라 말을 건네려던 때였다. 
남자는 레아의 말을 듣지도 않은 채 허둥지둥 시야에서 사라졌다.
“급한 일? 방금 저녁 먹으러 간다고 하지 않았어요?”
‘저녁 먹는 일이 급한가?’
의아한 얼굴을 한 레아를 보던 악키아가 돌아섰다.
“탈이라도 났나 보지.”
심드렁한 목소리로 답한 공작의 입매가 부드럽게 휘어 있었다.
* * *
집사 바이에른는 대합실에 앉아 잔을 만지작거렸다. 약속한 시각이 지나도 한참 지났지만, 저택의 주인은 나타날 기미가 없었다.
금칠한 드높은 천장과 벽면에 걸린 유명 작가들의 값비싼 미술 작품들.
호화스러운 저택의 내부는 현 황제의 비호 아래 위세를 펼치고 있는 로드리고 후작가다웠다.
로드리고 후작은 바이에른의 형이었다. 정확하게 말하자면 바이에른이 전대 로드리고 후작의 사생아였다.
‘분명 몇 해 전만 해도 이렇게 화려하지는 않았는데…….’
두 사람 모두 ‘그분’의 명을 받고.
로드리고 후작은 황제의 최측근인 비서가 되었고, 바이에른은 악키아를 감시하는 역할로 하이데른 영지에 보내졌다.
[저도 수도에 있으면서 그분을 보좌하고 싶…….]
[바이에른. 네 출신으로 그분을 보좌하는 게 가당키나 하더냐?]
[…….]
[하이데른 영지에 가서 공을 쌓아. 그때 다시 이야기하지.]
　
후작은 억울해하는 바이에른에게 잘하면 수도 내 요직을 꿰차는 것도 어려운 일이 아니라고 살살 달랬다.
그 말을 믿고 자신이 어떤 일들을 벌였던가.
원래라면 이번 정기 인사 발령에 바이에른이 해당할 예정이었다. 믿어 의심치 않아, 주치의 제이콥과 공작을 음해하는 무리수를 두었던 것인데.
자신의 이름만 쏙 빠진 리스트를 보고는 바이에른은 곧장 형에게 서신을 보냈다. 어찌 된 일이냐고 영문을 물었으나, 돌아온 답신은 간결하기 그지없었다.
[바이에른, 이번 수도 내 요직 인사 변동에 네 이름은 없다. 다음을 기약하도록. - L.W]
계속해 서신으로 물어봤자 소용없다는 걸 느끼곤, 직접 로드리고 후작을 찾아온 것이었다. 그것도 휴가를 써가며.
바이에른은 주변 친구들이 하나둘 수도에 자리 잡아갈 때마다 가슴이 끓었다.
형은 본처의 소생이란 이유로 작위를 세습하였는데. 자신은 왜 그러지를 못하는가. 
태어날 때부터 로드리고를 손에 쥔 형과는 달리 바이에른에겐 ‘로드리고’라는 성조차 허락되지 않았다.
그뿐만이 아니었다. 모두가 쉬쉬하는 사생아. 바이에른은 출생의 한계 때문에 변방의 집사로 발령 나야 했다. 
언제까지 하이데른 영지에 숨죽이고 있어야 하는지.바이에른은 형과 비교해 꼴사나운 제 처지를 생각하니 또다시 울컥했다.
부들거리는 손을 꽈악 움켜쥐었을 때, 대합실 문이 열렸다. 그리고 휘적휘적 다가온 로드리고 후작이 맞은편 자리에 앉았다.
“혀, 형님!”
바이에른에게서 나온 형이라는 호칭에 그의 미간이 잘게 찌푸려졌다.
“쯧. 호칭 좀 제대로 하지 못하겠나, 바이에른?”
“죄송합니다. 후작님……. 저는 도무지 믿을 수가 없어서요.”
“무엇을 말이지?”
후작은 바이에른의 이야기엔 관심도 없는 듯 턱을 괬다.
“인사 발령 말입니다. 왜 제가 없는 것인지……! 형님, 아니. 후작님도 아시지 않습니까? 제가 수도로 오기 위해 어떤 노력을 했는지요!”
바이에른의 두 눈에 절박함이 차올랐다. 그런 그를 빤히 들여다보던 후작이 턱을 괴고 있던 팔을 풀어 팔짱을 꼈다.
“알지.”
역시 자신의 처지를 이해하는 것은 후작뿐이다. 바이에른이 반색을 하던 찰나.
“네가 어떻게 그분을 실망하게 했는지 말이야. 바이에른. 네가 수도로 오지 못한 이유는 네가 더 잘 알 텐데?”
생각지 못했던 서늘한 음성에 바이에른의 얼굴이 얼어붙었다. 그런 그를 바라보던 후작이 손가락으로 테이블 위를 튕겼다.
“수도로 오고 싶다면 네 가치를 증명해 보여야지.”
“……가, 가치라면.”
“그분을 기쁘게 할 방법은 여러 가지가 있겠지. 누구보다도 네가 더 잘 알 것이고.”
바이에른은 침을 꼴깍 삼켰다.
역시, 방법은 그것뿐일까. 하이데른 공작의 영면.
긴장감이 역력한 바이에른을 바라보던 후작이 까닥거리던 손을 멈췄다.
“그리고 앞으로는 이렇게 멋대로 찾아오지 말아라.”
후작은 그 말을 끝으로 자리에서 일어섰다. 그러고는 들어온 저택의 집사를 향해 바이에른을 턱 끝으로 가리켰다.
“바이에른이 간다고 하니, 배웅해드려라.”
“예, 후작님.”
바이에른은 바들거리며 떨리는 손을 꽈악 주먹 쥐었다. 이제는 더 지체할 시간이 없었다.
올해가 지나가면 또 정식 발령의 기회는 몇 년 후에나 찾아올 것이니. 노모가 여생을 편하게 보내려면 자신이 수도에 자리를 잡아야 했다.
‘역시……. 그걸 해야겠어.’
공작과 질긴 인연을 이제는 끝내야겠단 생각에 바이에른의 두 눈동자가 번들거렸다.
***
* * *
“원장님. 이건 여기다 두면 될까요?”
“그래. 일단 탁자 옆에 두는 게 좋을 것 같구나.”
레아가 들고 있던 상자를 내려놓으며 손을 털었다. 
“조금 쉬지 그러니. 휴가 온 거라면서. 상단 일이다 뭐다 제대로 쉬지도 못했을 텐데…….”
휴가를 온 레아에게 일만 시키는 것 같아 미안했던 마리벨의 목소리가 가라앉았다. 
“이렇게라도 도와드릴 수 있어서 좋은걸요. 청소하는 게 뭐가 그렇게 힘들다고요.”
레아는 어릴 때부터 나이를 먹은 지금까지 제 몸보다 보육원을 더 챙겼다. 
그리고 그런 레아를 마리벨은 항상 안타까워했었다. 가족에 대한 정이 부족해 그러는 것 같아서. 
수건을 내려놓은 마리벨이 창밖을 보며 넌지시 말했다. 
“제임스라는 네 조수 말이다. 꽤 괜찮은 친구인 것 같더구나. 여기까지 와서 이렇게까지 도와주다니.”
마리벨의 시선을 따라가니 테오를 도와주고 있는 악키아가 눈에 들어왔다. 
‘저렇게까지 열심히 할 줄 몰랐는데.’
보육원 건물의 보수는 대부분 마무리된 상태였지만, 정원은 아직 수해의 흔적이 많이 남아 있었다.
그런데 공작이 테오를 도와 함께 정원을 청소하겠다 나설 줄이야. 
누가 저 남자를 보고 귀족이라 생각할까. 새로운 공작의 모습을 발견한 기분이었다. 
“언니, 언니!”
한참 창밖을 뚫어져라 쳐다보던 레아는 치맛자락을 당기는 손길에 아래를 내려다봤다. 
그러자 이제 막 일곱 살이 된 베티가 올망졸망한 눈으로 레아를 올려다보고 있었다. 
“무슨 일이니?”
“언니랑 같이 온 잘생긴 오빠 말이야.”
“잘생긴 오빠?”
테오의 이름을 모르진 않을 테고. 보아하니 공작을 가리키는 듯했다. 
“저 오빠는 누구야? 언니 남편이야?”
“……남편? 아니야. 저 오빠는 언니 조수야.”
남편이라니, 아마 소꿉놀이의 영향인 듯했다. 
“조수? 그게 뭔데?”
“음…… 그건.”
뭐라고 대답할까 생각을 정리하려는데. 근처에 있던 동갑내기 해리가 코를 파먹으며 대답했다. 
“조수는. 레아 누나 부하라는 소리야!”
“부하?”
“뉴나 일 도와주는 사람이니까 부하지.”
뭔가 맞는 듯, 틀린 모호한 결론에 레아가 어색한 웃음을 흘리고 있을 때였다. 
“뉴나. 저기 봐봐!”
아이의 손가락이 가리키는 곳을 바라보자 마차 여러 개가 줄지어 보육원으로 오고 있었다. 
‘무슨 일이지?’
이미 기본적인 식수와 식료품들은 모두 지원을 받은 상태였기에, 저렇게 커다란 짐마차가 올 이유가 없었다. 
레아는 하고 있던 일을 멈춘 채 밖을 나섰다. 그러자 막 입구에 들어선 마차에서 내린 사람은 매그놀리아 상단의 베런이었다.
“레아 양.”
“베런 씨?”
그가 마차에서 내리며 정중하게 인사를 했다. 
“이 마차들은 다 뭐예요?”
“매그놀리아 상단에서 보내는 작은 선물입니다.”
“선물이요?”
그 말이 끝나기가 무섭게 일꾼들이 마차에 실려 있던 짐을 내리기 시작했다. 
어린아이들이 좋아할 장난감부터, 깨끗한 옷. 그리고 책과 침대 시트 등. 보육원에 필요했었던 물품들이 하나둘 쌓여갔다. 
“이게 전부 저희에게 주는 선물이라고요?”
“예, 레아 양의 도움 덕분에 상단 일이 빠르게 마무리될 수 있었으니까요. 그에 대한 보답으로 상단주님께서 특별히 지시하신 겁니다.”
“세상에.”
사실 수해로 인해 아이들의 장난감이나 책 등 많은 것들이 훼손되거나 없어졌었다.
그나마 건진 것들은 진흙으로 본래의 모습을 잃어버린 것들뿐이었는데.
레아가 얼빠진 표정으로 차곡차곡 쌓여 가는 상자들을 바라보았다. 근처에서 기웃거리던 아이들은 장난감들을 보며 흥분을 감추지 못했다.
“뉴나! 이거 장난감 내가 가져도 되는 거야?”
“어? 응. 그럼. 다른 애들하고 같이 가지고 놀아야 해.”
“응!!”
“그런데 뉴냐. 이거 누가 선물해 준 거야?”
아이의 눈높이에 맞춰 무릎을 접은 레아가 말했다. 
“매그놀리아라고. 상단 주인아저씨가 너희들 잘 크라고 선물해 주신 거야.”
“우리 잘 크라고?”
“그럼. 지금처럼 아프지 말고 쑥쑥 자라라고 주신 선물이야. 그러니 나중에 우리 선물 주신 상단 주인아저씨에게 편지 쓰자.”
“상단 주인 아조씨는 어떤 사람인데?”
“그분은.”
레아가 말을 이어가려던 때였다.
“아주 훌륭하고 대단한 사람이지.”
언제 다가왔는지 모를 악키아가 레아를 대신해 대답했다. 
‘공작님?’ 
“거기다 듣기로는 엄청나게 잘생겼다던데.”
　
　
마치, 상단주를 잘 아는 듯이 말하는 공작의 모습은 퍽 오만해 보였다. 갑자기 나타나서 하는 말이 상단주 칭찬이라니. 
‘그보다 공작님이 누구를 저렇게 좋게 말한 적이나 있었나?’
굳이 말은 하지 않았지만. 세상에서 제일 잘난 사람은 본인이라고 알고 있는 남자였다. 
“그러니, 항상 상단주에게 감사한 마음으로 살도록 해.”
“네에!!”
아무것도 모르는 아이들은 손까지 번쩍 들며 충성스러운 대답을 했다. 그런 모습을 기가 막힌다는 듯 바라보고 있을 때였다. 
빠진 물건은 없는지 확인한 베런이 다가왔다. 
“앞으로 상단주께서 보육원에 대한 정기적인 지원도 약속하셨습니다.”
“……예?”
이렇게 많은 선물도 모자라서 정기적인 지원까지?
상단은 이익 집단이었다. 아무리 일을 도와줘서 고맙다고는 하나, 너무 과분했다. 
‘대체 왜 그렇게까지 하는 거지?’
레아가 조금은 의심스러운 눈초리로 물었다. 
“배려는 감사한데……. 이렇게까지 지원해 주시는 이유를 알 수 있을까요? 그저 제가 일을 조금 도와준 것으로 받은 대가치고는 과한 것 같아서요.”
“아, 그건…….”
베런이 당황한 듯 말끝을 흐렸다. 
‘이걸 뭐라고 대답해야 하는지.’
그는 자꾸 흐르는 식은땀을 닦아내며 시선을 회피했다. 그런데 어딘가를 보던 그가 움찔거리며 답을 얼버무렸다. 
“상, 상단주께서 아이들을 좋아하시거든요…….하하.”
“……그렇군요.”
뭔가 찝찝하긴 했지만, 준다는 걸 굳이 거절할 생각은 없었다. 여기 있는 모든 것이 보육원에 꼭 필요했기 때문에. 
‘어쩜 꼭 보육원을 둘러본 것처럼 이렇게 필요한 것만 쏙쏙 보낸 건지.’
레아가 상단주가 어떤 사람일지 떠올리던 그때. 아이들과 이야기를 하는 듯하던 악키아가 레아에게 다가왔다.
“제임스.”
“……?”
“매그놀리아 상단주와는 어떻게 아는 사이예요?”
아까 아이들에게 이야기하던 말로 미루어 보아, 상단주를 잘 아는 것처럼 들렸다.
공작이 베일에 싸여 있는 매그놀리아 상단주와 안면이 있는 사이라니. 악키아에게 묻는 레아의 눈동자에 호기심이 드러났다.
“뭐. 내 영지에서 사업을 하는 자이니, 잘 알지.”
역시 땅 주인이라는 건가.
“그건 뭐예요?”
레아는 악키아의 손에 들린 편지 봉투를 눈짓했다. 아이들과 이야기할 때만 해도 빈손이었던 걸 생각하면, 베런에게 받은 건가 싶었다.
“영지에서 온 편지. 상단을 통해 붙였더군.”
악키아는 대수롭지 않은 얼굴로 답하며 편지를 읽어내렸다. 그 모습을 지켜보던 레아가 뛰노는 아이들의 시끄러운 웃음소리에 고개를 돌렸다. 
온화하기 그지없는 보육원의 풍경이 시야에 들어왔다.
‘이곳이 오늘처럼만 평화로우면 좋겠다.’
아이들에게 이렇게 웃을 일들만 가득하다면, 그게 레아의 행복일 테니.
언젠가 상단주를 만나게 된다면 꼭 감사의 인사를 전해야겠다.
‘그리고 공작님께도.’
그녀는 몸을 틀어 악키아를 바라봤다. 조금 전까지만 해도 미약하게나마 미소를 짓고 있던 그의 표정이 굳어 있었다. 
적어도 이곳 트렌에서 공작이 얼굴을 찌푸리는 일은 없었는데. 레아가 공작에게 가까이 다가가 물었다.
“무슨 일 있으세요?”
레아의 걱정이 묻어나는 질문에 악키아가 고개를 들었다.
“휴가 갔던 집사가 생각보다 빨리 저택에 돌아올 모양이야.”
“바이에른이요? 얼마나요?”
“나흘 뒤.”
나흘이면…….
지금 당장 떠나야지만 바이에른보다 먼저 하이데른 영지에 도착할 것이었다.
“나는 먼저 돌아가야 할 것 같은데.”
“잠시만요. 그럼 저도 서둘러서 짐을 정리…….”
레아는 차갑게 가라앉아 있는 공작의 눈동자에 무언가 심각한 상황임을 느꼈다. 서둘러 매고 있던 앞치마를 벗으려던 레아의 손을 악키아가 거둬들였다.
“됐어. 넌 이곳에서 정리하고 오도록 해. 난 준비되는 대로 바로 떠날 거니까.”
“하지만…….”
“너까지 데리고 말을 달리긴 힘드니, 말 들어.”
‘하긴, 난 말을 탈 줄 모르니까.’
레아는 단호하게 제 뜻을 거절하는 악키아를 보며 더 이상의 말은 소용이 없다고 느꼈다.
알겠다는 뜻을 담아 레아가 싱긋 미소 지었다.
“그럼, 최대한 빨리 따라갈게요. 먼저 가 계세요.”
그 말이 무척이나 만족스러웠는지, 그제야 악키아의 입가에 미세하게 미소가 고였다.
“그래. 저택에서 기다리도록 하지.”
　
* * *
악키아는 베런이 구해온 말 한 필을 타고 곧장 출발했다. 그렇게 그가 하이데른 영지로 돌아간 지 이틀째였다.
레아는 정리한 짐을 침대 위에 모았다. 잠깐 온 휴가인데도, 테오와 원장님이 이것저것 챙겨줘서 그런지 짐이 한가득이었다.
게다가 그가 떠난지 이틀밖에 되지 않았지만. 악키아가 떠나자 보육원 식구들도 제법 그의 빈자리를 느끼는 듯했다.
[뉴나, 제임스 엉아는 이제 안 와?]
[응. 제임스는 조수 일로 바빠서 또 오기 힘들어.]
　
아이들은 함께 지내던 제임스가 떠나자 아쉬움을 드러냈다. 레아 앞에서는 한없이 오만한 남자였지만, 보육원에서의 제임스는 달랐다.
아니, 너무 많이 달라서 낯설기까지 했다.
자기밖에 모르던 남자가 보육원 보수 공사를 돕는가 하면 아이들과 제법 잘 어울려 주기도 했다.
‘참 이상해.’
평생을 저택에 은둔하며 살아온 공작인데, 꽤 능숙하게 말을 타는 모습도 그렇고.
저택의 일에 무관심한 듯하지만, 누구보다도 저택의 사정을 가장 잘 파악하고 있었다. 병약하지만, 나약하지 않은 공작.
‘내가 모르는 공작님의 모습이 또 무엇이 있을까.’
또다시 머릿속을 침범해오는 공작의 얼굴에 레아가 고개를 세차게 저었다. 빠르게 저택으로 돌아가겠다고 약속했으니 이런 생각을 하고 있을 시간이 없었다.
“돌아가면 잘 해드려야지.”
치료제 개발도 열심히 할까 봐.
레아의 입가에 은은한 미소가 퍼져갈 즈음, 똑똑하는 노크 소리가 들려왔다. 열리는 문틈 사이로 고개를 내민 건 테오였다.
“레아, 마차가 도착했어. 짐은 다 챙겼어?”
“응. 다 준비했어.”
테오는 씨익 웃더니 들어와 레아가 챙긴 짐을 대신 들었다. 그렇게 함께 보육원을 나가려던 때였다.
“제임스 형님이 네 곁에 있다니 다행이야. 홀로 타지에 보내서 걱정이 이만저만 아니었거든.” 
언제나 그랬듯 자신을 걱정하는 테오의 진심 어린 마음에 레아가 웃어보였다.
“음……. 그렇긴 하지.”
제임스가 고용주의 입장이라 떨어질 수가 없거든. 테오는 레아가 이중 첩자의 일을 하고 있다는 걸 알면 두 눈에 불을 켜고 막을 게 분명했다.
친구이자, 오빠 같은 테오.
몇 달 후면 계약금을 갚고 하이데른 영지를 떠날 수 있으니 구태여 말할 필요가 없었다.
‘괜히 말하면 걱정만 하겠지.’
레아는 테오와 함께 나와 마차에 짐을 실었다. 그녀가 가지고 있던 짐들을 모두 실은 후, 마차에 올라타려던 때였다.
“레아……. 저기, 있잖아.”
“응?”
“너는 트렌보다는 하이데른 영지에서 사는 게 좋은 거지?”
무엇을 물으려고 그리 뜸 들이나 싶었더니. 테오는 남매 같은 고향 친구가 떠나는 게 많이 아쉬웠던 모양이었다.
“아무래도 그렇지. 게다가 당장은 영지를 떠나기 힘들어, 테오.”
영양제 사업으로 얽힌 돈 문제뿐만 아니라, 공작과의 거래도 있으니까.
“깊게 얽혀 있는 사람이 있거든.”
누군가를 떠올리는 듯 생각에 잠긴 레아의 모습에 테오의 어깨가 축 늘어졌다.
테오는 제임스가 말했던 것이 사실이었다는 것을 여실하게 느낀 순간이었다.
‘역시 만나는 사람이 있었구나.’
“그렇구나…….”
테오의 축 처진 어깨를 보며 레아가 토닥였다. 풀이 죽은 이유가 무엇 때문인지도 모른 채.
“자주 놀러 올게. 편지도 자주 써, 테오.”
레아가 탄 마차가 멀어질 때까지 테오는 멍하니 허공을 응시했다.
***
* * *
“오셨습니까.”
저택으로 돌아온 악키아가 방에 들어서자 기다렸다는 듯 남자가 다가왔다. 
“집사는?”
“내일 아침이면 도착할 것 같습니다.”
그가 서둘러 트렌을 떠난 덕분에 바이에른보다 빠르게 저택에 도착할 수 있었다. 긴장이 풀린 악키아가 소파에 몸을 뉘며 피곤한 목소리로 물었다.
“수도에서 무슨 일이라도 있었던 건가? 예정보다 너무 빨리 왔는데.”
바이에른은 한 번 휴가를 내면 보름 이상 수도로 올라가서 좀처럼 영지로 돌아오지 않았다. 
오히려 늦으면 늦었지, 절대 일정보다 이르게 돌아온 적이 없었다. 그런데 예정보다 사흘이나 일찍 돌아오다니. 좋은 징조가 아니었다. 
“바이에른의 일정은 똑같습니다. 수도에서 친구들을 만나거나, 도박하는 등 여느 때와 다름없었습니다.”
“그래?”
특이점이 없다는 보고에도 불구하고 찝찝한 마음에 그가 손가락으로 무릎 위를 튕겼다. 
‘뭔가 이상한데.’ 
느낌이 좋지 않았다. 분명 황실 의사 사건 이후로 곤란해졌을 텐데, 이토록 조용하다니. 
심지어 자신이 감사의 편지까지 보냄으로써 황제의 심기까지 건드린 상황이었다. 폭풍이 들이닥치기 전의 고요함이 이런 것일까. 
불길한 예감을 지울 수 없던 공작이 곁에 있던 남자에게 명령했다. 
“혹시 모르니 바이에른의 일거수일투족을 감시하도록 아주 사소한 것 하나 놓치지 말고.”
“네. 알겠습니다.”
일단 조심해서 나쁜 건 없으니까. 
* * *
늦은 시각. 마차에서 내린 레아가 뻐근한 몸을 이리저리 풀었다. 
“어우. 찌뿌둥해서 죽는 줄 알았네.”
원래라면 낮에 도착할 예정이었으나, 마차의 바퀴가 빠지는 바람에 밤이 되어서야 저택에 내릴 수 있었다. 
방에다 짐만 가져다 둔 레아가 곧장 약재 창고로 향했다. 
‘이러고 있을 시간이 없지. 어서 약을 만들어봐야겠어.’
트렌에서 독거미에 대해 정리하다가 새로운 힌트를 발견했다. 이론대로라면 기존에 만들었던 해독제에 대한 문제점을 보완할 수 있을 터. 
레아는 조금이라도 빨리 실험을 해보고 싶은 마음에 발걸음을 서둘렀다. 
‘일단 약재 창고에서 필요한 약초들을 챙긴 다음에 약제실로…… 어?’
그런데 약재 창고로 향하던 레아가 걸음을 멈췄다. 
“제인?”
하녀 제인이 주위를 살피며 창고에서 빠져나오고 있었다. 
‘제인이 왜 저기서 나오는 거지?’
그것도 이렇게 늦은 밤에.
약재 창고는 약제사인 레아와 집사, 공작을 빼고는 함부로 드나들 수 없는 곳이었다. 
귀한 약재들이 많이 있을 뿐 아니라, 약초에 따라 보관 방법들이 달라 자칫 약초들이 상할 수도 있기에.
제인이 창고에서 멀어질 때까지 기다리던 레아가 창고 안으로 들어갔다. 
“여기에 그냥 왔을 리는 없을 테고…….”
분명 사람들의 눈을 피해 이곳에 왔어야만 하는 이유가 있을 것이다. 
레아는 재고 정리표를 가지고 와 약초들을 하나하나 비교해보기 시작했다. 
“살쾡이 풀, 노루 버섯 말린 것, 수선화 뿌리, 그리고…… 어?”
목록과 수량을 일일이 비교하던 레아가 멈칫했다. 
“헤테리아하고 키아나가 없잖아?”
정확히 수량이 1개씩 비었다. 그녀는 휴가를 떠나기 전 마지막으로 수량을 정리했던 걸 떠올렸다.
그사이 공작은 트렌에 있었고, 집사 또한 휴가를 떠났다고 했으니 누군가 가져갔을 리가 없었다. 
더군다나 약재 창고는 열쇠로 늘 잠겨 있으니.
“아무래도 제인이 이 약초들을 가져간 것 같은데…….”
두 약초는 딱히 문제 될 게 없는 약초였다. 두 약초를 섞는다고 독약이 되는 것도 아니었다. 
문제가 있다면 단 한 가지. 
“가격이 비싸지.”
시중에서 구하기 어려운 약초는 아니었지만 높은 고산 지대에서만 나는 약초였기에 값이 비쌌다. 
그런데 왜 제인이 그 약초를 가져갔을까, 곰곰이 생각하던 찰나. 과거, 하녀 마리가 했던 말이 떠올랐다. 
[제인도 고생이 많죠. 집에 아픈 남동생이 있다고 했거든요. 그것 때문에 악착같이 돈을 모으고 있는 모양이에요. 동생을 치료하는 데 꽤 비싼 약재들이 필요하다더라고요.]
　
‘아픈 동생 때문인가.’
제인의 남동생은 선천적으로 혈우병을 앓고 있다고 들었다. 그리고 그녀가 가져간 약초들을 통상적으로 알려진 혈우병의 치료제였다.
하지만 임시방편일 뿐 병을 완치시킬 약초는 아니었다. 애초에 혈우병은 유전적 결함에서 오는 질병이었기에 완치가 불가능했다.
‘이걸 보고해야 하나.’
사실 사용인들이 약초를 훔치는 건 꽤 빈번한 일이다. 
아무래도 평민들이 구하기 힘든 약초들이 많이 있다 보니, 아픈 가족이 있는 사람들이 종종 훔쳐 가곤 했다. 
이 일을 어떻게 처리하면 좋을까. 잠시 고민하던 레아가 짤막한 한숨을 내쉬었다. 
“이번에는 한 번 봐줄까.”
딱히 문제 될 약초가 아니니. 
이 사실이 밝혀지면 제인은 해고됨은 물론이요. 훔쳐 간 약초의 열 배가 넘는 보상을 해야 할 것이다. 
레아는 내일 제인을 찾아가 경고를 하는 것으로 일을 덮기로 했다. 그리 생각한 그녀가 어깨를 들썩이며 필요한 약초들을 챙기기 시작했다.
지금 이런 사소한 문제로 지체할 시간이 없었다. 레아의 손짓이 아까보다는 조금 빨라졌다. 
.
.
.
한밤중에 약제실의 불이 훤히 켜져 있었다.
공작은 며칠 후에 별채에 나와도 좋다고 말했지만, 레아는 어서 독거미 독과 약초들을 배합해보고 싶었다.
그녀는 곧장 시선을 테이블로 떨궜다. 마차를 타고 오는 내내 정리를 해뒀던 다양한 독거미 독에 관한 내용이었다. 
‘프리아포스 독거미라.’
뾰족한 송곳니 끝에 맺힌 투명한 액체 방울이 물방울처럼 생겼다고 해서 ‘독방울’이라고도 불렸다.
거미가 방어 자세를 유지할수록 점점 더 커지는 독방울. 그리고 이 독방울을 모아 만든 게 지금 레아가 들고 있는 약병이었다.
“한번 물리는 거로도 20분 안에 사망에 이른다고 했지, 아마?”
미량으로도 위협적인 맹독이었다. 처음에는 독성이 약한 자국의 거미 독들과 배합했을 땐 번번이 실패했다.
‘하지만, 이번엔 성공할 수 있을지도 몰라.’
희망이 보였다. 해독제를 완성해서 무사히 저택을 떠날 수 있을 거라는 희망이. 
레아는 피곤한 것도 잊은 채, 연구에 몰두했다. 
그렇게 한참을 배합하던 레아가 책상 위로 고개를 묻었다. 그 옆에는 상앗빛을 내는 작은 약병 하나가 올려져 있었다.
“됐어.”
탄식 섞인 중얼거림과 함께 레아의 어깨가 잘게 떨렸다.
“내가…… 해냈어!”
드디어 해독제를 만드는 데 성공했다. 
새벽이라는 걸 잊고 그대로 환호를 내지를 뻔한 레아였다. 배합할 때마다 펑펑 터져버리는 바람에 매그놀리아의 눈치가 이만저만이 아니었는데.
프리아포스 거미 독과의 배합은 성공적이었다.
비록 임상 시험을 하지 않은 상태였지만, 지금 이 단계까지 와본 적이 없었기 때문에 레아는 흥분을 감출 수 없었다. 
“당장 내일 테스트해 봐야지!”
공작과 약속한 기한은 석 달. 그래도 그녀가 예상했던 것보다는 치료제가 빨리 만들어져서 다행이었다.
매번 배합에 실패해 돌팔이라고 놀림당하였는데. 치료제 개발 소식에 놀랄 공작을 떠올리니 레아는 즐겁기까지 했다.
‘날이 밝는 대로 공작님께 이 사실을 말씀드려야겠어.’
레아는 달뜬 얼굴로 의자 뒤에 몸을 뉘어 기대어 앉았다. 그녀의 뒤편으로 나 있는 창에 푸르스름한 하늘을 밝히는 해가 떠오르고 있었다.
* * *
다음 날 아침. 레아는 공작에게 가기 전, 하녀 제인을 찾았다. 
‘제인에게 더는 약재 창고에는 가지 말라고 경고해야겠어.’
꼬리가 길면 잡힌다고. 계속 훔쳤다가는 언젠간 들킬 일이었다. 레아는 주방에 들어섰다. 
공작의 아침 식사를 가지러 왔을 거로 생각했는데, 제인은 보이지 않았다. 주위를 두리번거리던 레아가 하녀 마리에게 다가갔다. 
“마리, 제인 어디 있는지 알아요?” 
“제인이라면 지금 집사님께 갔어요.”
“그래요?”
‘이렇게 이른 아침부터?’
집사가 식사 준비를 해야 할 제인을 왜 찾았담.
헛걸음을 한 레아가 속으로 툴툴거리며 발길을 돌리던 때였다. 
“그런데 요즘 들어 집사님이 제인을 자주 찾으시네?”
“그러게 말이야. 거의 매일 찾으시는 것 같지?”
하녀들의 대화가 레아의 발걸음을 붙잡았다.
‘집사가 제인을 매일 찾는다고?’
레아는 가던 길을 멈추고 하녀들의 대화에 귀를 기울였다. 
“왜 제인만 부쩍 찾으시는 거지?”
“글쎄, 둘이 그렇고 그런 사이인 건 아닐까?”
“어유! 야! 나이 차이가 몇 살이니? 너무 싫다.”
소스라치게 싫어하던 하녀들은 이내 흥미가 끊겼는지 다른 대화 주제로 넘어갔다. 하지만 레아는 무언가 찝찝한 마음을 덜어낼 수가 없었다.
‘다른 사람도 아니고, 공작님의 하녀가 집사와 가깝게 지낸다니.’
바이에른은 이전에 황실 의사와 음모를 꾸몄던 전적이 있지 않은가.
‘조금 더 지켜봐야겠어.’
제인과 집사가 단순히 사적으로 친한 관계인지. 아니면 다른 무언가가 있는지. 레아는 이 찝찝한 마음을 확인할 필요가 있다고 생각하며, 발길을 돌렸다.
곧장 레아는 산조인 차를 가지고 공작의 침실로 향했다. 제인을 찾아 주방에 들른 탓에 식사 시간이 거의 다 되어 있었다.
‘차를 드리면서 해독제에 대해 말씀드려야지.’
어젯밤 치료제 개발에 성공 후, 곧장 들쥐에게 실험해본 참이었다.
이제 며칠 간격으로 지켜보며 포라리움 해독 효과가 있는지. 그리고 어떤 부작용이 있는지 지켜보면 되었다.
잘못된 약이었다면 돌연사할 위험이 있는데, 다행히 주입 후에도 들쥐는 멀쩡했다.
‘생각보다 느낌이 좋아.’
치료제 개발이 성공적이어서 그런지 침실을 향하는 레아의 발걸음이 가벼웠다. 짤막한 노크와 함께 침실 안으로 들어서자 침대에 홀로 앉아 있는 공작이 보였다.
레아가 공작이 앉아 있는 테이블 곁으로 다가가자, 공작의 목소리가 들려왔다.
“기분이 좋아 보이는데.”
“제가요?”
공작은 대답 대신에 턱을 괸 채로 비스듬하게 레아를 올려다봤다.
‘티 났나?’
하여간 눈치는 빠르시다니까.
신약 개발에 성공해서 그런지 마음이 가벼운 레아였다.
“좋은 일이라도 있나 봐?”
“에이. 그런 게 아니고…….”
“넌 꼭 그렇게 실없이 웃으면 사고를 치던데.”
***
* * * 
‘내가 언제 사고를 쳤다고.’
레아가 입술을 비죽이며 가지고 온 트레이를 공작의 테이블 위에 내려놓았다. 주변을 둘러보는가 싶던 레아가 공작에게 물었다.
“그나저나 제인은 아직인가 봐요?”
“오늘은 좀 늦는군.”
원래는 산조인 차를 주는 시간에 맞춰 식사를 가지고 왔으나. 집사가 제인을 찾았으니, 침실에 오는 것도 조금 늦는 모양이었다.
“집사가 제인을 찾았다고 하더라고요. 그래서 그런가 봐요.”
“그래?”
은근히 집사에 관해 이야기를 흘리며 공작의 눈치를 살폈으나. 아무런 표정 변화가 없는 악키아를 보며, 레아가 산조인 차를 내려놓으려던 때였다.
“차 식기 전에…….”
찻잔에서 출렁이는 산조인 차를 보니, 불현듯 사라진 약초들이 머릿속을 스쳐 갔다.
‘잠깐만, 그러고 보니 약초들이…….’
하나하나를 두고 보면 좋은 것들이었지만, 문제는 산조인과 만나면 과도한 산화 작용을 일으키는 약재들이었다.
건강한 사람에게도 위협적인데. 평소에도 포라리움으로 혈관과 심장이 좋지 않은 공작에겐 치명적이었다.
순간, 레아는 간담이 서늘해졌다.
‘설마…… 제인이 이걸 노린 건가?’
그녀가 가져간 약초들이 딱 산조인과 상극의 약재들이었다. 게다가 아침에 하녀들 사이에서 들었던 집사와 제인의 관계.
두 사람이 잦은 만남을 이어가는 게 사적인 관계 때문이 아니라면.
‘공작님의 음해와 관련 있다는 것.’
그렇다면 근래에 이상했던 제인의 행동이 모두 설명이 된다. 생각이 그쯤 미치자, 산조인 차를 내려놓으려던 레아가 다시금 찻잔을 집어 들었다.
산조인을 보는 순간 레아의 머릿속에 적신호가 울렸기에. 레아의 손길이 미세하게 떨리는 걸 느꼈는지 공작이 고개를 들었다.
“왜 그러지?”
공작의 의아한 시선에도 레아는 무언가를 고민하는 듯 찻잔을 빤히 바라보다가 이내 산조인 차를 모두 들이켰다.
- 꿀꺽, 꿀꺽.
그녀의 목을 타고 넘어가는 차를 바라보며 공작이 기가 막히단 표정을 지었다. 레아는 빈 찻잔을 공작의 앞에 내려놓았다.
제인이 무슨 생각인 건지. 정말로 그녀가 집사의 사주를 받은 것인지 확인할 필요가 있었다.
“공작님.”
자신을 부르는 레아의 목소리에 공작의 눈길이 매서워졌다. 두 사람의 시선이 허공에서 얽히자 레아의 눈빛이 반짝였다.
“아무래도 당분간은 산조인을 드시지 않는 게 좋겠어요.”
“어째서?”
공작이 해명을 요구하는 듯한 눈빛으로 물었다. 
“지난밤. 약재 창고에서 나오는 제인을 발견했어요. 그리고 제인이 나간 후, 두 가지 약초가 사라졌고요.” 
“…….”
“두 약초는 개별적으로 먹었을 때 별다른 문제가 없지만 산조인과 함께 복용하면 얘기는 달라져요.”
레아는 헤테리아와 키아나가 산조인과 함께 먹었을 때 어떤 문제를 일으키는지 차분하게 설명했다. 
그런 레아의 말을 듣고 있던 공작이 턱을 매만졌다.
“그 하녀가 약초들을 내게 먹일 거라 확신하는 이유는 뭐지? 독초가 아니라면 본인이나 다른 가족을 위해 훔친 것일 수도 있잖아? 약재 도둑질은 워낙 빈번하니까.”
공작의 의견에 레아가 동의한다는 듯 고개를 끄덕였다. 
“공작님 말씀대로 꽤 흔한 일이에요. 실제로 제인의 어린 남동생이 불치병을 앓고 있다고 해요.”
제인의 남동생이 아프다는 건 이미 저택의 많은 사람이 알고 있는 사실이었다. 어쩌면 공작도 이미 그 사실을 알고 있을 수도 있었다. 
세상사에 관심 없는 척하지만, 그 누구보다 저택 내부를 잘 파악하고 있는 사람이었으니까.
잠시 생각을 정리한 레아가 조용히 읊조렸다. 
“그런데 문득 이런 생각이 들더라고요. 제인의 남동생의 치료비는 어디서 나오는 걸까?”
제인의 남동생이 앓고 있는 혈우병은 한번 피가 나기 시작하면 피가 멈추지 않는 희소병이었다. 
근본적인 치료 방법이 없어서 평생 약을 달고 살아야 한다.
그런데 문제는 그 약 값이 터무니없이 비싸다는 것이었다. 평민 가족이 부담하기는 어려울 정도로. 
제인의 가족은 몸이 약한 어머니와 어린 남동생뿐이다.
고로 실질적인 가장인 제인의 하녀 봉급으로 3인 가족의 생활비뿐만 아니라 약 값까지 감당할 수 있을까.
‘아니. 절대.’
불가능한 일이었다. 더욱이 제인은 돈이 절박한 것처럼 보이지 않았다. 실제로 레아의 영양제를 사기 위해 눈에 불을 켜고 달려든 사람 중 한 명이었으니.
“전 그 치료비가 집사 바이에른에게서 나온다고 생각해요.”
레아는 조금 전 하녀들의 대화를 떠올렸다. 
바이에른 방에 자주 드나드는 제인. 그리고 약재 창고에서 사라진 약초들. 우연이라기엔 너무나도 타이밍이 절묘했다.
“집사가 제인을 찾은 건 오늘만이 아니에요. 하녀들 사이에서 이야기가 오갈 정도면, 전 제 추측이 맞는 것 같아요.”
레아의 눈빛에 결연함이 비쳤다. 무표정한 얼굴을 하고 있었지만 악키아는 속으로 내심 놀랐다. 
‘제인이 바이에른의 끄나풀인 걸 알아채다니.’
사실 그는 이 모든 상황을 진작부터 알고 있었다. 
제인이 방에 드나들면서 자신이 한 행동부터 자잘한 생활 습관까지 집사에게 보고한다는 것도.
그리고 그 대가로 바이에른이 동생의 약 값을 대주는 것도 모두 알고 있었다. 그런데 그 사실을 몇 가지 정황만으로 알아차린다니. 
이전부터 생각해왔지만, 레아는 꽤 영리했다. 
“네 생각이 맞아. 제인은 집사의 명을 받고 지금까지 날 감시해왔지. 그 하녀가 약제실에서 뭔가를 가져갔다면 높은 확률로 내게 먹이려고 하겠지.”
“……그걸 알고 계셨다고요?”
담당 하녀가 자신을 감시하는 걸 알면서도 곁에 두었단 말인가.
“그러니 산조인을 드시면 안 돼…….”
“아니.”
공작이 레아의 말을 잘랐다. 
“산조인은 계속 마실 거고, 그 하녀가 주는 음식도 먹을 거야.”
‘뭐?’
자신이 뭔가 말을 잘못 들은 것일까. 레아가 놀란 마음을 감출 새 없이 두 눈을 깜빡거렸다. 
“그 말씀은 제인이 약을 가지고 와도 드실 거란 소리세요? 그건 산조인을 드시는 공작님께 독약이나 다름없어요!”
“알아.”
“그런데, 왜…….”
“잊었나 본데, 레아.”
당혹감으로 물든 레아와는 달리, 악키아는 여유로운 표정으로 말을 이어갔다.
“네가 내게 알파라디아를 먹였었잖아.”
레아는 작은 탄식을 지었다. 그제야 어렵게 구한 알파라디아를 공작에게 가져다줬던 일을 떠올랐다. 
그 일이 세 달이 채 되지 않았으니, 아직 약효가 있을 것.
‘알파라디아를 먹었으니 목숨을 위협받을 만한 독은 없겠구나.’
순간, 제인과 집사와의 일에 몰입한 나머지 알파라디아의 존재를 잊고 있었던 레아였다.
공작은 그 사실을 알고 저리 여유로웠던 것이었다. 레아는 그제야 공작의 의중을 파악했다. 
‘아예 바이에른을 치울 생각이신 거야.’
알파라디아를 복용했다 하더라도, 잦은 중독은 몸에 좋지 않다. 특히 공작은 이미 포라리움 독에 중독이 되어 있는 상황이니 더욱이. 
원래대로라면 독약이나 다름없는 약을 먹으려는 공작을 막아야 하지만. 공작이 내비친 결연함을 보니, 악키아는 제인이 건네는 독을 몇 번이고 먹을 기세였다.
이를 어찌하면 좋을까 고민하던 레아의 머릿속에 무언가 번뜩였다.
‘독에 중독된 것처럼 보이기만 하면 되는 거잖아?’
“공작님, 제게 좋은 생각이 있어요.”
그녀의 입가엔 미소가 아른거렸다.
그리고 그 순간, 침실을 울리는 노크 소리가 들려왔다.
* * *
레아는 공작의 앞 테이블에 식사를 준비하는 제인을 물끄러미 바라봤다.
제인은 공작의 아침 식사 준비를 담당해 그녀가 악키아를 마주할 시간은 아침 식사뿐이었다.
일을 벌일 생각이라면 아침 식사 시간일 터. 평소처럼 식사를 준비하는 모습을 보니 약재를 넣는 것 같지는 않았다.
‘그렇다는 건, 이미 넣어서 왔다는 건데.’
어떤 음식에 약을 넣었을까. 공작이 식사를 시작하기는 했으나, 많은 양을 먹지는 않는다. 주요리만 조금 먹을 뿐. 
‘역시 주요리인가.’
레아의 매서운 눈길이 공작의 바로 앞에 놓이는 감자 수프에 닿았다. 그리고 식사 준비를 끝마친 제인이 허리를 숙여 인사했다.
“준비가 끝났습니다, 공작님. 저는 그럼 나가보겠…….”
인사를 끝마친 제인이 돌아서 나가려던 때였다. 가만히 앉아 지켜보던 공작이 무언가를 적어 내려가기 시작했다.
그런 공작을 바라보던 레아가 제인을 불러 세웠다.
“제인.”
저를 부르는 목소리에 제인의 걸음이 멈춰 섰다. 쪽지에 적힌 내용을 확인한 레아는 그녀에게 싱긋 웃어 보였다.
“공작님께서 제인에게 기미를 부탁하시네요.”
“제게 기미를요?”
당황한 듯 제인의 눈이 동그랗게 뜨였다.
“네. 원래는 제게 부탁하시는데, 오늘은 제인이 해줬으면 하신다네요.”
두 눈을 곱게 휘어가며 웃은 레아가 제인을 향해 쪽지를 건넸다. 쪽지에는 레아의 말대로 약제사 대신에 기미를 하라는 공작의 명령이 적혀 있었다.
집사 바이에른의 채용으로 제인이 이곳 저택에서 하녀로 일한 지 3년. 단 한 번도 제인에게 기미를 부탁한 적 없는 공작이었다.
아니, 제인뿐만 아니라 그 어떤 하녀에게도 기미를 요구한 적이 없었다. 치기 어린 약제사가 겁도 없이 기미를 한다는 소문은 들어 알고 있었지만.
놀란 듯 커져 있던 제인의 두 눈동자가 서서히 작아졌다. 이내 떨떠름한 표정을 지운 제인이 대수롭지 않게 악키아의 앞에 다가왔다.
“네. 공작님의 부탁이시라니까……. 그럴게요.”
제인의 시선이 테이블 위에 있는 음식 중 유독 한 접시에 머물렀다. 아주 잠깐 흔들리는 듯하던 시선도 이내 고요하게 가라앉았다.
‘역시 저 접시에 약을 넣은 모양이네.’
식기를 든 제인이 가까운 음식부터 하나씩 기미를 시작했다.
그리고 공작의 바로 앞에 놓인 주요리만을 남기고 있었다. 제인이 약을 넣은 게 분명한 접시였다.
‘이 정도면 제인이 약초를 챙긴 이유가 집사 때문인 게 확실하네.’
레아는 그간 제인에게 품었던 의심에 확신이 섰다. 그리고 제인이 수저로 뜬 수프를 입에 넣으려던 때였다.
“제인. 그런데, 그거 알아요?”
제인은 수프를 머금으려다가 말고 레아를 바라봤다.
“제가 파는 영양제 말이에요. 거기에 산조인 성분이 들어가요.”
그리고 그녀에게 읊조리는 레아의 입가에 섬뜩한 미소가 떠올랐다.
***
* * * 
“영, 영양제에 산조인이 들어갔다고요?”
제게 되묻는 제인의 목소리에 거센 떨림이 묻어나왔다. 레아는 두 눈을 곱게 휘어가며 웃어 보였다.
“네. 불면증에 좋아서 넣었거든요. 저택에 불면증을 호소하는 사용인들이 많아서.”
물론, 산조인이 들어 있다는 건 새빨간 거짓말이었다. 쉽게 구하기 힘든 동방의 약재를 어떻게 영양제에 넣었겠는가.
하지만 약초학에 문외한인 제인은 이 터무니없는 거짓말을 믿을 수밖에 없을 것이다. 영양제 판매 때 적극적으로 구매한 사람이 바로 제인이었으니까.
‘세상에 어떤 사람이 목숨을 가지고 도박하겠어?’
레아는 자신의 눈앞에서 영양제를 들이켰던 제인의 모습이 뇌리에 선명했다. 음식에 약을 넣은 게 맞는다면, 제인은 기미를 할 수 없을 것이다.
제인이 가져간 약초들은 미량의 산조인 성분에도 독성으로 바뀔 것이니까.
‘영양제를 꾸준히 복용한 제인이라면.’
그 독성은 맹독에 가까울 터. 어느새 제인의 손에 들린 수저가 달달거리며 떨렸다.
- 쨍그랑!
그리고 이내 그 떨림을 이겨내지 못한 수저가 바닥에 나뒹굴었다. 그 모습에 레아가 서서히 입꼬리를 끌어올렸다.
‘역시. 당신이었구나?’
바이에른의 끄나풀.
레아는 다른 수저에 수프를 가득 떠서 제인에게 내밀었다.
“이런, 조심하질 않고.”
어서 먹으라는 듯 채근하는 레아의 눈빛에 제인의 얼굴이 파랗게 질렸다. 독 안에 든 쥐나 다름없는 그녀였다.
제인은 레아가 건네는 수저를 바라보다가 바닥에 털썩 주저앉았다.
“그러고 보니 제인은 영양제를 굉장히 자주 복용했죠?”
“…….”
“그래서 기미를 할 수가 없구나.”
레아는 무릎을 굽혀 그녀와 시선을 마주했다.
“지금 이 음식에 어젯밤 훔쳐 간 약초들을 넣었을 테니까. 산조인과 상극인 걸 아니까 못 먹겠죠.”
“야, 약제사님…….”
레아를 부르는 제인의 목소리가 잘게 떨렸다. 그리고 레아의 입가에 걸려 있던 웃음이 일순간에 멎어 들었다.
“감히, 제국의 하나뿐인 공작님을 음해하려고 들다니. 아무리 집사의 사주를 받았다고 해도 말이에요.”
“어, 어떻게 그걸……!”
“황족 시해 죄가 당신 하나 죽는 거로 끝나지 않는다는 건 잘 알죠?”
그 뒤에 이어질 말을 예감했는지 제인이 온몸을 사시나무 떨듯 떨었다.
“당신은 물론, 고향에 있는 노모. 그리고 병든 남동생도 죽어 마땅하죠.”
제인뿐만 아니라 3대를 멸할 중 죄. 레아의 입술을 타고 나온 서늘한 음성에 제인의 얼굴이 절망으로 뒤덮였다.
“딱하네요. 남동생을 살리기 위해 시작한 일로, 온 가족이 죽게 생겼으니.”
“그것만은 제발……! 고, 공작님!”
제인은 절규를 내지르다가 공작의 앞까지 기어갔다.
“공작님! 죽을죄를 지었습니다. 제발, 제발 한 번만 용서해주세요.”
“…….”
“동생의 약 값 때문에 어쩔 수가 없었어요. 흐흐흑. 저도 이렇게까지 하고 싶지 않았지만, 집사님이 저를 협박해서……! 정말이에요. 제발 믿어주세요!” 
제인은 공작의 바지 자락을 붙들고 애원했다.
그녀의 볼을 타고 흐른 굵은 눈물 줄기가 카펫에 진한 자국을 남겨갔다.
‘암살하려던 자를 믿어 달라니.’
레아가 눈치채지 못했다면 악키아는 비명횡사했을 것이 틀림없었다. 뻔뻔하기 그지없는 제인을 바라보는 레아의 눈빛이 싸늘하게 식었다.
그런 제인을 바라보던 공작이 조용히 무언가를 써 내려갔다. 그리고 레아가 쪽지를 확인하자 간결하게 쓰여 있는 문구가 보였다.
[“증명해봐.”]
　
‘믿음에 대한 증명.’
언젠가 제게도 했었던 말에 레아의 입꼬리가 미세하게 휘었다. 공작이 하고자 하는 말을 알 것 같아서.
“증명해 봐요.”
“어, 어떻게?”
제인의 반문에 레아와 공작의 시선이 허공에서 맞닿았다. 그 어떤 말도 써 내려가지 않는 공작을 보니 레아의 뜻에 맡긴다는 의미였다. 
그래. 지금껏 자신이 알고 있는 공작이라면 이런 말을 했을 것이다.
“앞으로 시키는 대로 해요.”
정확하게 그의 의도를 간파했는지. 
레아를 바라보는 공작의 입가에 느슨한 미소가 걸렸다.
　
* * *
휴가에서 돌아온 바이에른이 하녀장과 응접실에서 마주 보고 앉아 있었다. 바뀔 계절을 맞아 저택에서 필요한 물품을 상단에 주문할 시기였다.
“그러면 이번엔 이렇게 주문을 넣도록 할게요.”
“그렇게 하지. 상단은 언제나처럼 파르치아요.”
집사의 대답에 하녀장이 고개를 끄덕였다. 조만간 공작이 쓰러질 것이니 많은 살림살이가 필요하지 않았다.
그렇지만 바이에른은 교묘하게 수량을 늘렸다.
‘수도에 올라가면 정착금도 필요할 테니. 후후, 요긴하게 쓰이겠군.’
그가 만족스러운 눈빛으로 작성한 주문서를 훑고 있던 때였다. 다급한 발소리가 복도를 울리며 다가왔다.
“쯧. 누가 저택에서 뛰는지.”
“아랫것들 단속을 더 하겠습니다.”
바이에른이 못마땅한 듯 혀를 찼다.
아무리 병약한 악키아라고 한들, 제국의 공작이 거주하는 저택인데. 저택 내 기강이 엉망이었다.
‘공작이 저 모양이니 사용인들이 저렇지.’
그런데, 발걸음 소리가 차츰 응접실을 향해 다가왔다. 그리고 벌컥 문이 열리더니.
“집, 집사님! 큰일 났어요.”
“무슨 일이지?”
바이에른은 저를 찾는 하녀와 눈을 맞췄다. 제인과 함께 공작의 침실에서 일하는 하녀 중 한 명이었다.
침실 하녀가 이렇게 급히 자신을 찾아올 이유라면 한 가지였다.
“공작님께서 쓰러지셨어요!”
바이에른은 당장 자리를 박차고 일어섰다. 새파랗게 얼굴이 질려가는 하녀장과는 달리, 그의 눈빛은 번들거리고 있었다.
.
.
.
레아는 공작과 침실 문을 번갈아 바라봤다. 침실 하녀가 소식을 전하러 갔으니 이제 곧 집사가 올 것이었다.
힐끗 시선을 틀자 제인은 두 손을 꽈악 마주 잡고 있었다. 긴장감이 역력한 얼굴. 
제인은 레아의 시선을 느꼈는지, 바들바들 떨리려는 손을 치맛자락 안에 숨겼다.
‘뭐…… 알아서 잘하겠지.’
자신과 가족들의 목숨이 달려 있으니. 레아는 다시 공작을 향해 시선을 떨궜다. 의식을 잃고도 악키아의 몸이 경련으로 떨렸다.
레아가 미리 처방했던 약물 덕분에 공작의 맥박이 현저히 떨어져 있었다.
이대로라면 하룻밤 안에 심정지가 온 것처럼 보일 것이다. 레아는 일부러 더 격양된 목소리로 공작을 불렀다.
“공작님!!”
악키아는 거친 숨을 몰아쉬었다. 정말로 공작에게 부작용이 생긴 건 아닐까 걱정이 될 만큼 신들린 연기였다.
‘정말 아프신 건 아니겠지?’
속으로는 걱정하며, 응급조치하는 척 레아가 그의 기도를 확보하려던 때였다. 
- 쾅!
거침없이 침실 문이 열리더니, 집사 바이에른이 들어섰다. 
“공작님!”
그는 침대 위에 축 늘어져 있는 공작을 보고는, 다가오다가 제인에게 시선이 잠시 머물렀다.
무언의 눈빛으로 뭔가를 주고받는 듯했지만, 무척이나 은밀했다.
만약 레아가 두 사람의 사이를 알지 못했더라면, 깜빡 속았을 만큼 자연스러웠으니까.
그리고 단숨에 지척에 다가온 집사가 응급처치하려는 레아를 밀쳐냈다.
“이게 대체 무슨 일이지! 멀쩡하시던 공작님께서 왜 갑자기 쓰러진단 말인가.”
“그게……. 갑자기 쓰러지셨어요. 원인을 파악하고 있는데, 특별히 문제 될 게 없으셨거든요.”
레아는 이 상황에 대해 모르는 척 답했다. 원인을 모르겠다는 레아의 답변에 바이에른의 미간이 깊게 팼다.
“그간 공작님을 어찌 보필했기에 이 지경에 이르도록 원인조차 모른단 말이오?!”
“…….”
“분명 아침 식사 전까지만 해도 멀쩡하셨는데, 대체 왜…….”
레아에게 고함치던 바이에른의 눈이 샐쭉하게 가늘어졌다. 무언가를 떠올리기라도 한 듯.
“그래. 생각해보니 이상하군. 분명 아침까진 괜찮으셨단 말이지.” 
어느새 바이에른의 의심스러운 눈길이 레아에게 닿았다.
“약제사 양이 약을 잘못 처방한 것이 아닌가?” 
“그, 그게 무슨?”
“혹 딴마음을 품고 공작님께 이상한 약을 먹인 게 아니냔 말이오!”
레아를 향해 고함치는 바이에른의 눈빛이 그 어느 때보다도 맹렬했다. 이제 바이에른은 레아의 범행임을 확신하는 듯 보였다.
“아니에요! 전 평소처럼 산조인 차를 드렸을 뿐…….”
“자네가 처방한 게 산조인인지 아니면 독약인지 모를 일이지! 변명은 근위병에게나 하고, 당장 나가시오!”
“독약이라니요. 전 공작님의 약제사인데, 제가 왜 독을 처방하겠어요!”
레아는 억울한 듯 외쳤지만, 바이에른은 콧방귀를 뀌었다.
“그건 조사하면 알겠지. 공작님이 잘못되기라도 하면 자네는 사형을 면치 못할 것일세.”
위협적인 목소리로 읊조린 바이에른이 뒤쪽에 서 있던 제인을 불렀다.
“제인! 가서 영지 병사를 불러라. 그리고 서신을 보낼 것을 가져와.”
“네, 네!”
제인은 곧바로 명령을 받고 침실을 벗어났다.
“잠시만요! 집사님! 이대로 두면 공작님께서 위험하세요. 일단 응급조치라도……!”
“말이 안 통하는군.”
레아가 애절한 목소리로 집사의 바짓가랑이를 잡고 늘어졌지만, 그는 레아의 몸을 밀쳐냈다. 그러고는 성가시단 듯 바깥에 서 있던 하인을 불렀다.
“여봐라! 당장 약제사를 약제실로 데려가라! 그리고 혐의가 풀릴 때까지 지키고 서 있도록.”
바이에른은 그 어느 때보다 의기양양한 모습이었다. 다가올 미래도 모른 채.
‘어리석긴.’
레아는 자꾸만 움찔거리려는 입꼬리를 숨기고자 얼굴을 일그러트렸다. 그러고는 더욱 처연한 목소리로 집사를 향해 항변했다.
“저…… 저는 억울해요! 집사님!”
끌려나가면서도 레아가 집사를 애타게 불렀지만, 바이에른은 눈빛 하나 바뀌지 않았다.
* * *
공작이 쓰러진 지 벌써 이틀째였다.
처음엔 희미하게나마 맥박이 뛰는 듯하더니 이제는 거의 짚을 수 없을 정도로 맥박이 약했다.
‘곧 있으면 심정지겠어. 때마침 황가에서 오는군.’
집사의 명령에 벌벌 몸을 떨던 제인이 일은 제대로 한 모양이었다.
역시, 돈에 환장한 계집애였다.
공작이 완전히 의식을 잃었다는 걸 확인한 바이에른이 황실에 전하기 위해 서신을 보냈다. 
그리고 바로 오늘 전서구가 도착했다.
[오늘 내로 황실 소속의 의사들과 황제의 비서인 로드리고 후작. 그리고 신관들이 도착해 하이데른 공작의 상태를 확인할 것이다.]
약재 창고에서 약재를 훔쳐 온 것은 제인. 그리고 공작에게 해당 약재와 상극인 산조인 차를 처방한 것은 레아다.
‘고로 내게는 혐의가 없다는 것.’
황실에서 온 사람들이 공작이 죽은 것을 확인하면 가장 먼저 레아를 의심할 것이다. 더군다나 레아는 약제실에 감금되었던 날, 행방을 감췄다.
“영리한 계집 같으니라고.”
셈이 빠른 계집아이니 무언가 일이 잘못됐다고 느끼고 도망친 것이 분명했다. 급하게 도주했는지 옷가지며, 개인 짐들도 모두 둔 채로 레아만 사라진 상태였다.
“잘된 일이야. 덕분에 쉽게 누명을 씌울 수 있게 되었으니.”
혹여나 일이 잘못되어 누군가의 계략으로 밝혀지더라도.
‘벌을 받게 되는 건 그 하녀지.’
***
* * *
바이에른은 여차하면 제인에게 모든 죄를 뒤집어씌울 생각이었다. 돈에 눈이 멀어 한 짓으로 꾸밀 생각이었으니.
바이에른은 한결 편안해 보였다. 중앙으로 나아가기 위해 이곳에서 보낸 5년의 세월이 얼마나 길었던가. 
유배지 같았던 시간이 이제 막을 내린다는 생각에 바이에른이 주먹을 꾹 쥐었다. 수도에서 마주했던 로드리고 후작의 목소리가 귓가에 이명처럼 울려 퍼졌다.
[수도로 오고 싶다면 네 가치를 증명해 보여야지.]
[……가, 가치라면.]
[그분을 기쁘게 할 방법은 여러 가지가 있겠지. 누구보다도 네가 더 잘 알 것이고.]
　
‘가치 증명’은 공작의 목숨이면 충분하겠지. 명이 질긴 공작이니, 황궁 사람들이 오기 전에 확실히 목숨을 끊어내면 된다.
“이제 끝이야. 나도 곧 수도로 올라가게 될 거라고!”
코앞에 다가온 고지를 보며 바이에른은 광기 어린 웃음을 터트렸다.
- 똑똑.
짤막한 노크 소리와 문이 열렸다. 집무실로 찾아온 이는 집사의 부름을 받고 온 제인이었다.
“집사님 찾으셨다고요.”
집무실 안으로 고개를 내민 제인을 보고는 바이에른이 편지를 서랍 안쪽에 넣었다. 제인은 허리를 숙여 꾸벅 인사하고는 다가왔다.
“그래. 제인, 네가 맡은 일을 잘해준 덕분에 일이 쉽게 풀렸구나. 잘했다.”
“……별말씀을요.”
바이에른의 입가에 흡족한 미소가 걸렸다. 평소보다 위축돼 있는 제인이었지만 그런 큰일을 맡았으니 그럴 거라 가벼이 넘겼다.
‘쯧쯧. 배포가 저리 작아서야.’
제게서 감시의 대가로 돈을 요구하던 모습과는 사뭇 달랐다.
하기야, 공작의 음해에 직접 가담했으니 제인의 불안한 마음이 어느 정도 이해가 되기도 했다.
“공작이 약재가 든 음식을 먹은 것이 맞겠지?”
매섭게 치켜뜬 눈이 제인에게 닿았다. 물론, 급격히 위중해진 공작을 보면 제인이 자신의 명령대로 행동한 것이 분명했다.
하지만 일이 중한 만큼 확실히 해야 하기에 바이에른은 거듭 확인하고자 했다.
“네. 평소처럼 3분의 1가량 드셨어요. 항상 드시는 식사량이 일정하므로 약재를 정량보다 조, 조금 더 많이 탔는데.”
“…….”
“그, 그 때문인지 지금 의식이 없으신 듯해요……. 집사님, 괜찮은 거 맞겠죠?”
제인은 공황 상태에 가까웠다. 바이에른은 제인에게 이 일을 명령할 때, 해당 약재를 넣으면 공작이 시름시름 앓을 것이라 설명했다.
하지만, 공작은 집사가 건넨 약재들이 들어간 음식을 먹고 곧바로 위독해졌으니. 제인이 저토록 긴장하고 있는 건 당연했다.
“뭐, 약재가 정량보다 많이 들어서 그렇지. 어쨌든 넌 네가 맡은 소임을 다했다.”
“그럼 제가 맡은 일은 이걸로 끝……인 게 맞나요?”
제인의 떨리는 목소리에서 불안감이 물씬 느껴졌다. 그런 모습을 보던 바이에른은 혀를 찼다.
“그래. 네가 할 일은 오늘이면 끝날 거다. 지금부터 아무도 공작님의 방 근처에 얼씬도 못 하게 해.” 
오늘 황가에서 도착한다고 했으니 몇 시간 안에 올 것이다. 이제 일의 마무리는 바이에른에게 달려 있었다.
“그리고.”
집사가 책상 서랍을 열었다.
책상에 내려놓은 주머니에서 묵직하게 들려오는 금속 소리가 들렸다.
평소 제인을 향해 내밀던 주머니와는 크기부터가 달랐다. 제인은 누구보다도 제 목숨이 귀한 줄 아는 녀석이었다.
아마 이렇게 큰 액수의 돈을 받게 되면 자신의 입이 얼마나 무거워야 하는지 알고 있을 터.
바이에른은 주머니를 제인을 향해 내밀었다.
 “그동안 수고했다. 이 돈이면 다른 데서 정착하고 사는 데 충분한 돈이다. 황궁 사람들이 도착하면, 곧장 아무도 모르게 저택을 떠나도록.”
“……감사합니다.”
제인은 그 돈을 받아든 뒤 허리를 깊숙이 숙여 인사하고는 방을 빠져나갔다. 
- 탁!
문이 닫히자마자 지독한 침묵이 집무실에 내려앉았다. 한참을 그녀가 나간 문을 바라보고 있던 바이에른이 중얼거렸다. 
“물론, 그 돈을 쓰기도 전에 죽을 테지만.”
그는 제인을 애초에 살려둘 생각이 없었다. 영악한 년이니, 위험요소는 싹을 잘라버리는 것이 맞았다. 
“후우.”
한숨을 길게 내쉰 바이에른이 사뭇 긴장한 얼굴로 자리에서 일어났다. 그러고는 공작의 방으로 향했다. 이 모든 일을 자신의 손으로 마무리하기 위해서.
.
.
.
- 달칵.
집사 바이에른은 텅 빈 복도를 지나 공작이 잠들어 있는 침실로 들어섰다. 그러고는 혹시나 누가 들어올까 문을 걸어 잠갔다. 
그가 느릿한 걸음으로 다가가 공작에게 내려다보았다.
고른 숨만 내쉬는 남자가 죽은 듯, 눈을 감고 있었다. 공작이 저렇게 침대에서만 생활하며 목숨을 연명한 지 벌써 이틀이 지났다.
하녀가 그의 입안으로 미음을 떠먹이며, 몸을 닦아내고 있었지만. 
글쎄, 이게 산송장이 아니라면 무엇인가 말인가. 
“그러니, 공작님께서도 죽는 것이 낫겠다고 생각하시겠지요?”
바이에른은 공작에게 가까이 몸을 숙였다. 빛을 보지 못해 안 그래도 하얗던 피부가 종잇장처럼 희게 질려 있었다.
푸석푸석한 피부 하며, 황가의 표식이나 다름없는 금발의 머리카락은 윤기를 잃은 지 오래다. 그는 그런 공작을 다정한 손길로 쓰다듬었다. 
“황후 마마가 계신 곳으로 보내드리겠습니다. 공작님도 어머니가 그리우실 테지요. 그곳에서는 꼭 황위를 물려받아 장성한 황제가 되시길…….”
그래. 자신은 그저 공작의 원하는 바를 이뤄주려는 것뿐이다. 
고귀한 신분을 타고났지만, 결국은 이런 비참한 인생을 사는 남자. 
선 황제의 유일무이한 적장자로 태어났지만, 병약하다는 이유 하나만으로 황태자 자리를 빼앗겼다.
그리고 선 황제가 서거하자 기다렸다는 듯 그의 사촌 형인 일레인이 황위를 물려받았다.
자신은 그런 가여운 사내를 구원해주는 것이리라. 집사는 그렇게 스스로 되뇌었다. 어느덧 공작의 앞에 다가간 집사가 옆에 놓여 있던 베개를 들어 올렸다. 
“이런 야만적인 방법을 사용하고 싶지는 않았는데 말입니다.”
독, 암살자 등 가능한 제 손을 더럽히지 않는 방법을 쓰고 싶었건만.
둘 다 타살의 증거가 남으니 지금 이 방법이 최선이었다. 
‘이 지긋지긋한 곳도 드디어 끝이군.’
그리고 공작의 몸에 올라타 바이에른이 그의 얼굴에 베개를 덮으려는 순간이었다. 
불시에, 공작의 두 눈이 뜨였다. 
“이런, 모르는 채 가시는 편이 나으셨을 텐데.”
가는 길은 편안하길 바랐건만 이리 눈치가 없다니. 피를 머금은 것처럼 선연한 적안이 그를 마주하자 바이에른은 비릿한 조소를 머금었다.
공작의 얼굴 위로 베개를 누르려고 하는 찰나. 집사의 귓가에 서늘하고 낮은 저음의 목소리가 감겼다.
“……바이에른.”
“!!!”
여유롭게 몸을 움직이던 바이에른이 베개를 들은 채로 굳었다.
“이게 무슨 짓이지?”
“고, 공작님. 지. 지금……. 어, 어떻게 말을!”
혹시 지금 자신이 환청을 듣고 있는 것은 아닐까. 들어선 안 될 것을 들은 사람처럼 바이에른의 낯빛이 파랗게 질려 있었다. 
“어리석긴.”
심장이 서늘하게 얼어붙을 만큼이나 낮은 웃음이 공작의 입가에 걸려 있었다.
‘말도 안 돼!’
뭔가 잘못되어도 단단히 잘못되었다. 불길한 예감이 삽시간에 그의 몸 전체를 옥죄였다. 
그리고 공작을 죽이려던 그 모습 그대로 굳어버린 바이에른이 어떤 대처를 하기 전. 
- 쾅!
문이 부서지는 굉음에 놀란 그가 고개를 돌렸다. 
“지금 이게 무슨 짓인가!”
문 앞에는 사색이 된 얼굴로 소리치고 있는 사제가 있었다. 
“그, 그게 이건……!”
이제 바이에른의 몸은 애처롭게 떨리기까지 했다. 
뭐라 변명이라도 내뱉어야 했지만, 빼도 박도 못 하게 덜미를 잡히는 바람에 말문이 막혔다.
‘어째서 이렇게 빨리 온 거지!?’
예정대로라면 서너 시간 뒤쯤에야 영지에 도착한다던 사제들과 황실 사람들이 아니던가.
‘설마.’
그제야 집사는 자신이 함정에 빠졌단 사실을 깨달았다. 자신을 바라보며 비틀린 웃음을 짓고 있는 공작이 보였기에.
‘공작, 이놈이 날……!!’
잇새를 깨물며 죽일 듯한 눈으로 악키아를 바라보았다. 
“바이에른.”
하지만 곧이어 들린 남자의 목소리에 고개를 돌렸다. 
“지금 공작님께 무슨 짓을 하려고 했던 거지?”
“로, 로드리고 후작님. 전……!”
황제의 비서인 로드리고 후작이 그를 냉랭한 눈빛으로 바라보았다. 쓸모없는 것을 바라보는 듯한 저 눈. 
바이에른은 배다른 형의 저 눈빛을 잘 알고 있었다. 
어릴 적, 저택의 하인들이 실수했을 때 그들을 거리낌 없이 죽이던 그 눈빛이었다. 
‘날 버리려는 거야.’
버리기만 하면 다행이지. 자신을 죽일 수도 있었다. 자신의 배다른 형은 그런 자였으니까.
등 뒤로 식은땀이 주르륵 흘러내리는 듯했다. 
육안에 보일 정도로 몸을 떨던 바이에른이 빠르게 일어나 로드리고 후작 앞에 무릎을 꿇었다. 
진짜 빌어야 할 사람은 따로 있는데도 불구하고. 
“오, 오해이십니다! 저는……! 그저 공작님께서 욕창이라도 생기실까 몸을 뒤집어 드리려는 것뿐이었습니다!”
“집사는 몸을 뒤집으려 침대 위에 올라가는가 보군. 그것도 베개를 든 채로.”
“그건……!”
이때 그의 말도 안 되는 변명을 잠자고 듣고 있던 로드리고 후작이 집사의 말을 반 토막 냈다. 더는 들어줄 가치도 없다는 듯 단호했다.
“이미, 자네가 공작님을 시해하려는 걸 본 사람이 많아. 더는 변명을 하지 않는 게 좋을 거다.”
“후작님! 저는 그저……!”
바이에른이 애원의 시선으로 후작을 바라보았지만, 후작은 싸늘한 눈빛으로 응시할 뿐이었다. 
살고 싶으면 아무 말도 하지 말라는 듯이, 무언의 위협과도 같았다.
“알렉, 자네는 가서 공작님의 상태를 살피시게.”
“아, 예……!”
이 모든 상황을 경악 어린 시선으로 바라보던 의사가 서둘러 공작에게 다가갔다. 그는 지난번에 방문했던 제이콥을 대신해 황실에서 파견한 의사였다. 
하지만 의사가 진료 가방을 풀기도 전에 공작이 스스로 몸을 일으켰다. 
“정신이 드십니까? 공작님?!”
그런 공작의 모습에 그 방 안에 있던 모든 사람의 얼굴이 경악으로 물들었다.
“분명 몸이 마비되셨다고…….”
사제와 의사, 황제의 비서까지. 
이자들이 영지를 찾은 이유는 공작에게 사망 선고를 내리고, 그의 황위 계승권을 없애기 위함이었다. 
그런데 의식이 없다던 공작이 이렇게 멀쩡하게 자리에서 일어나다니. 그 자리에 있던 모두가 그 자리에 얼어붙었다. 
단, 로드리고 후작만을 제외한 채. 
벌벌 떠는 바이에른과 멀쩡한 공작을 번갈아 보던 후작이 속으로 혀를 찼다. 
‘그렇군……. 이 모든 게 공작이 꾸민 짓이라.’
로드리고 후작이 상황 파악을 끝낸 듯 공작에게 다가가려던 그때였다. 낭랑한 목소리가 방 안에 울려 퍼졌다. 
“제가 공작님을 대신해서 말씀드릴게요.”
한동안 모습을 감췄던 레아였다.
***
* * *
공작이 의식을 잃고 쓰러지던 날. 레아의 억울하단 항변은 바이에른에게 닿지 않았다.
‘애초에 내게 덮어씌울 요량이었을 테니.’
모든 것은 예상대로 흘러갔다. 집사는 제인의 보고를 받고 공작이 의식이 잃은 것을 확신했다. 미리 매수된 것도 모른 채.
[집사에게 가서 보고해요. 약재가 든 음식을 먹은 공작님이 혼수상태라고. 깨어날 가망이 없다고요.]
[…….]
[그리고 공작님이 당신 남동생의 치료제를 지원해주실 거예요.]
[치, 치료제를요?!]
　
두 귀로 듣고도 믿을 수 없다는 듯 제인은 레아에게 반문했다. 벌을 받아 마땅한 죄인에게 남동생 치료제를 주시겠다니.
[이 모든 배려엔 대가가 따르죠. 제인, 오늘 있었던 일은…….]
[절대로 모른 척할게요! 전 들은 것도, 본 것도 없습니다! 남동생만 살릴 수 있다면 저 뭐든 할게요!]
　
절박한 얼굴로 레아의 치맛자락을 붙잡고 흐느끼던 제인이었다. 제인은 제법 영리했다. 그 노회한 바이에른이 그녀에게 끔뻑 속아 넘어갔으니까.
이후, 바이에른은 저택을 떠난 레아를 겁에 질려 도주한 것으로 판단했다. 레아는 공작이 마련해 준 여관에서 몸을 숨기고 있었다.
곧 들려올 소식을 기다리면서. 그리고 그 소식이 레아에게 닿는 데는 그리 오래 걸리지 않았다.
[황궁 의사가 저택에 도착하거든, 돌아와. 레아.]
　
정확히 공작이 의식을 잃은 지 이틀 째 되던 날, 황궁 사람들이 도착했단 전갈을 받았다.
.
.
.
- 저벅, 저벅.
정적을 가로지르는 걸음 소리. 어둠 속에서 몸을 숨기고 있던 레아가 모두의 앞으로 걸어 나왔다.
그리고 얼굴을 가려 푹 덮고 있던 로브의 후드를 벗자 모두의 이목이 쏠렸다.
“……너는.”
레아의 드러난 얼굴에 로드리고 후작이 말끝을 흐렸다. 처음 마주하는 여인은 갓 스무 살을 넘겼을까.
앳돼 보이는 레아의 정체를 파악하려는 듯 훑어 내리는 후작의 시선이 느껴졌다.
“전 공작님의 약제사이자, 주치의인 레아라고 합니다.”
“도망친 약제사란 말인가?”
후작의 입에서 나온 ‘도망’이라는 단어에 레아의 입가에 조소가 스쳤다.
‘도망이 아니라 반격을 위한 일보 후퇴였지.’
“저, 저년입니다! 약제사가 한 짓이란 말입니다!” 
바이에른은 부릅 치켜뜬 눈으로 레아를 향해 삿대질했다.
“약제사가 공작님께 내어준 산조인 차가 일을 이 지경으로 만든 겁니다!”
“산조인? 그게 무슨 차지.”
로드리고 후작은 바이에른의 외침에 레아를 향해 물었다.
“산조인은 늘 공작님께서 마시던 차예요. 불면증을 개선하는 차죠.” 
“그럼 갑작스럽게 문제 될 것이 없는 것 같은데?”
산조인에 있는 독성은 건조 과정에서 대부분 사라진다. 레아의 군더더기 없는 설명에 후작의 매서운 눈길이 바이에른에게 닿았다.
“예! 그렇죠! 산조인만으로는 문제 될 것이 없겠죠. 그런데 상극인 약재를 함께 넣었으니 문제입니다!”
“…….”
“아랫것들을 시켜 약재 창고를 조사하니, 두 가지 약초가 사라졌더군요!”
바이에른은 매서운 기세로 말을 이어갔다.
“헤테리아와 키아나. 그 두 가지 약초 성분이 산조인 차와 상극입니다! 평소 창고는 잠겨 있고, 열쇠는 저와 저 약제사 레아 양. 둘만 가지고 있습니다.”
“열쇠가 두 개면, 집사가 범인일 수도 있는 것 아닌가?”
바이에른은 후작의 화살이 자신에게 향하자 숨을 헉 들이켰다. 그러고는 재빠르게 손사래를 쳤다.
“아닙니다! 저는 휴가지에서 열쇠를 잃어버렸습니다. 약재 창고에서 도둑질하는 사용인들이 많아 꼭 휴가 갈 땐 챙겨갑니다!”
“열쇠를 잃어버렸으니 창고에 드나들 수 있는 건 약제사의 열쇠가 유일하다 이거군.”
“예. 바로 그겁니다!”
바이에른은 한 줄기의 희망을 발견한 것처럼 안색에 혈색이 돌아왔다. 제게로 유리하게 상황이 흘러감을 느낀 것처럼.
실제로 열쇠를 잃어버린 것이 아니라 제인이 가져간 것이었다. 일이 있고 난 후, 혹시 모를 일에 대비해 제인에게 열쇠를 가지고 있으라 명했는데.
‘그게 이렇게 쓰일 줄이야.’
게다가 제인은 약속한 대로 황궁에서 사람들이 도착하자마자 저택을 떠났을 터. 고향으로 돌아가는 길에 자객에게 죽임당할 것이었다.
제인이 죽으며 증거는 영영 사라지게 되는 셈이기에 바이에른은 의기양양했다.
“그래요? 열쇠를 잃어버리셨다고요.”
분명, 벼랑 끝에 몰린 레아가 당혹스러움을 내비쳐야 정상인데. 레아의 입가에 의미 모를 미소가 퍼져나갔다. 그 미소가 섬뜩하게 느껴질 정도였다.
“들어와요.”
레아의 부름에 맞춰 침실의 문이 열렸다.
그리고 들어온 사람을 본 바이에른은 속으로 소리 없는 절규를 내질렀다.
“……!”
그도 그럴 것이 지금쯤 싸늘한 주검이 되어야 할 제인이 들어섰기에.
“전 공작님의 담당 하녀 제인입니다.”
바이에른과 레아를 힐끗 번갈아 보던 제인이 후작에게 다가가 열쇠 하나를 건넸다.
“집사님이 제게 주신 창고 열쇠입니다. 후작님께서 확인해보시면 알겠지만, 열쇠엔 집사의 이름이 새겨져 있습니다.”
후작은 레아의 말을 듣고는 열쇠를 이리저리 돌려보다가 집사의 이름을 발견해냈다.
어느새 후작의 매서워진 눈길이 바이에른을 향했다.
“집사는 이 열쇠를 휴가지에서 잃어버렸다고 하지 않았나?”
“후, 후작님. 그, 그것이……!”
“한 가지 더. 제인은 이 사건의 증인입니다. 제인은 집사의 명령을 받아 약재 창고에서 약재를 훔쳐 나왔습니다. 그리고 실제로 공작님께 약재가 든 음식을 먹이려다가 포기한 것이죠.”
레아의 추측엔 조금의 거짓도 없었다. 그걸 알기에 바이에른의 얼굴이 파랗다 못해 새하얗게 질렸다.
“지, 집사님의 협박을 받았습니다. 아픈 동생이 있어서 그만……! 죽을죄를 지었습니다.”
제인은 무릎을 꿇고 머리를 땅에 내리치기 시작했다. 그 모습을 보던 바이에른이 황급히 후작의 앞에 무릎을 꿇었다.
“후작님! 억울합니다!”
애원의 눈길로 로드리고 후작을 바라봤으나 후작은 냉랭했다. 더는 들어줄 가치도 없다는 듯 바이에른의 손길을 쳐내자.
“혀, 형님! 제 이야기를 들어주십시오!! 공작은 말을 할 수 있습니다!! 그동안 황실을 기만…….”
궁지에 몰렸는지 바이에른은 해서는 안 될 말을 하기 시작했다. 그러나 그런 그의 말을 믿는 사람은 아무도 없었다. 다들 헛소리한다며 혀를 찰 뿐.
“쯧. 정신이 나갔구먼.”
“더 들을 것도 없어 보입니다. 후작님.”
바이에른은 뜻대로 되지 않자 입술을 짓이겼다. 그의 얼굴에 퍼져나가는 깊은 낭패감.
다가올 미래를 예견한 듯 바이에른이 두 눈을 감았을 때.
가만히 상황을 지켜보던 공작이 무언가를 써 내려가기 시작했다. 그 종이를 지켜보고 있던 레아가 그를 대신해 소리 냈다.
“나는 의식을 잃은 적이 없다. 애초에 약재가 든 음식을 먹지 않았으니까.”
레아의 말에 황가의 사람들이 숨을 ‘헉’ 하고 들이켰다. 그동안 꼼짝없이 누워 있던 공작이 모두 연기였다니.
“집사 바이에른은 황족 시해 죄로 수도로 압송하라.”
레아는 마지막 문구까지 모두 확인하고는 슬며시 웃음 지었다. 
로마에 왔으면 로마의 법을 따르라, 이건가.
“이 모든 것은 영지의 주인, 하이데른 공작의 명이다.”
5년간 쥐 죽은 듯 몸을 낮추고 살았던 공작이 처음으로 발톱을 꺼내 보였다.
황가의 일행은 공작의 병환을 체크하고는 수도로 돌아갔다.
후작은 마지막으로 떠날 때까지도 공작에게서 시선을 떼지 못했다. 바이에른이 마지막으로 했던 말 때문인지.
집사의 자리가 공석이 되자 저택에는 찬물을 끼얹은 것처럼 침묵이 흘렀다. 누구도 함부로 공작을 욕보이거나 경시하는 사람이 없었다.
그리고 수도로 압송되었던 바이에른이 변사체로 발견된 것은 후의 일이었다.
* * *
“아, 좋다!”
창문 사이로 따스하게 내리쬐는 햇살은 레아의 머리카락을 간지럽혔다. 오랜만에 느껴보는 상쾌한 기분이었다. 
살랑이듯 불어오는 바람결에 넘어간 머리카락을 정리하던 레아가 기지개를 폈다. 
그날. 바이에른의 일이 끝나고 이틀 동안은 내리 잠만 잔 듯했다. 저도 모르게 꽤 긴장을 했던 탓이었겠지. 
“공작님께서도 당분간은 쉬어도 좋다고 말씀하셨고.”
원래는 곧장 잠시 멈췄던 해독제 개발에 집중할 생각이었다. 
임상 시험만을 앞두고 있는 지금 공작님께 임상 시험에 관한 논의를 드리려던 참이었는데. 
[공작님. 내일부터 별채에서 다시 연구를 시작할까 하는데요.]
[아니. 내일은 별채에 나오지 마.]
[왜요?]
[그럴만한 일이 있으니까.]
　
그런데 공작은 별채에 나올 필요가 없다면서 그녀를 만류했다. 의뭉스러운 그때의 공작을 떠올리던 레아가 머리를 긁적였다. 
“갑자기 왜 그러시는 거지? 오히려 해독제 개발을 독촉하실 줄 알았는데.”
그간 고생했다고 더 쉬라는 뜻일까. 악키아의 때아닌 배려에 강제 휴무에 들어간 레아였다. 
‘그럼 일단 해독제에 대한 자료나 다시 한번 정리해 볼까.’
임상 시험을 어떻게 할지 고민도 좀 해보고. 
그녀가 그간 밀려 있던 업무를 하기 위해 약제실로 향하던 때였다. 멀리서 그녀를 발견한 하녀가 다가왔다.
“약제사님. 밖에서 누가 찾으세요. 베런이라고 전해달라는데요.”
“베런이요?”
매그놀리아 상단에서 갑자기 날 왜 찾는 거지. 혹시 영양제 관련된 일인 걸까. 
레아가 고개를 갸웃거리며 베런이 있다는 곳으로 걸음을 옮겼다. 저택 입구에 서서 레아를 기다리던 베런이 인사했다. 
“오랜만입니다. 레아 양.”
“오랜만이에요. 그런데 여기까지는 어쩐 일로 오셨나요?”
“레아 양에게 전할 말이 있어서 왔습니다.”
그는 쓰고 있던 모자까지 벗으며 정중한 태도로 말했다. 
“저희 상단주께서 레아 양을 만나고 싶어 하십니다.”
“상단주라면…….”
‘그 매그놀리아 상회의 상단주?!’
그의 말에 레아의 눈이 휘둥그레 졌다. 지금까지 매그놀리아의 상단주를 봤다는 사람이 없을 정도로 베일에 감춰진 인물이었다. 
그런데 그런 사람이 자신을 만나고 싶어 한다니. 이미 일전에 상단주에 대해 슬쩍 떠봤다가 거절당했던 레아는 흥분을 감출 수 없었다. 
“괜찮으시다면, 저와 함께 상단으로 가시죠. 상단주께서 기다리고 계십니다.”
　
.
.
.
매그놀리아 상단에 들어선 레아는 떨리는 마음을 진정시키기 위해 심호흡을 했다. 
이미 상단을 방문한 것이 여럿인데. 어째서 처음 왔을 때보다 더 떨리는 건지. 
주먹을 쥐었다 폈다 하고 있는 레아를 뒤로한 채 베런이 걸음을 멈췄다. 그러고는 상단 3층에 위치한 응접실 문을 열었다. 
“이곳에서 기다리고 계시면 상단주께서 오실 겁니다.”
“네. 알겠어요.”
레아는 뻣뻣한 몸을 움직여 응접실 한편에 마련된 소파에 앉았다. 
‘어떤 사람일까? 상단주란 사람은.’
얼굴의 생김새는커녕 성별과 나이조차 알려지지 않은 사람이었다. 
‘이렇게 큰 상단을 운영하는 사람이니 분명 나이가 많겠지.’
최소 중년일 것이다. 이렇게나 큰 규모의 상단을 운영하는 것이 쉬운 일은 아니었으니까. 
기다리는 동안 상단주의 얼굴을 머릿속으로 그려보고 있을 때였다. 저벅거리는 발소리가 가까워지더니 누군가 문을 열었다. 
그와 동시에 그녀의 눈앞에 모습을 드러낸 사람은.
“……공작님?”
악키아였다.
***
* * *
“공작님이 왜 여길…….”
당황스러워하는 레아를 뒤로한 채 악키아가 방에 들어섰다. 자신의 영역이라는 듯 자연스럽고 익숙한 몸짓으로. 
그녀가 상황 파악을 하기 위해 두 눈을 깜빡이고 있을 무렵. 편안한 자세로 소파에 몸을 뉜 악키아가 턱짓했다. 
“언제까지 얼빠진 얼굴로 거기 서 있기만 할 건데?”
그 말에 그녀가 얼떨결에 자리에 앉았다. 
‘이게 대체 무슨 상황인 거지?’
그녀가 있는 곳은 매그놀리아 상단의 응접실이었다. 그것도 상단주가 외부 손님을 맞이하기 위한 응접실. 
그리고 그 사실은 소파에 앉아 주인 행세를 하는 남자의 정체를 말해주었다.
“……공작님. 설마.”
말을 꺼내면서도 그녀는 ‘아닐 거야.’라는 마음으로 넌지시 물었다. 저택에 갇혀 살다시피 하던 병약한 공작이 매그놀리아의 주인이라니. 
말이 안 되지 않은가. 하지만 악키아의 대답은 그녀의 기대를 무참히 짓밟았다. 
“많이 놀랐나 봐. 평소에 잘만 돌아가던 머리가 굳은 거 보면.”
그는 뭐가 그리 즐거운지 입가에 미소를 지은 채 턱을 손으로 괴었다. 
“나야. 이 매그놀리아 상단의 주인이.”
거세게 흔들리던 그녀의 두 눈에는 어느덧 경악이 피어올랐다. 
‘매그놀리아의 주인이 공작님이었다니……!!’
매그놀리아가 어떤 곳인가.
제국 제일의 파르치아 상단을 위협하는 유일한 신흥 상단이 아니던가. 
그런데 상단의 주인이 언제 죽을지 모르는 병약한 비운의 황자였다니. 
그녀는 장담할 수 있었다. 이 사실이 제국에 알려지게 된다면 올해 가장 큰 가십거리가 되리라는 것을. 
‘그래서 상단주를 본 사람이 아무도 없었던 거야.’
아마 상단주가 꼭 필요한 경우에는 대리인을 내세웠을 거다. 그리고 주기적으로 대리인을 바꿔가며 정체를 더욱 숨겼겠지. 
레아는 팔에 잔소름이 돋아났다. 
하지만 그것도 잠시 문득 어떤 사실 하나가 떠올랐다. 트렌에서 공작을 보고 소스라치게 놀라던 베런의 모습이. 
‘잠깐. 그럼 내 영양제를 납품받겠다는 것도…….’
어느새 표정을 갈무리한 레아가 공작에게 물었다. 
“공작님. 그럼 제 영양제를 납품받겠다고 한 것도 공작님 시키신 일이셨나요?”
“돈 몇 푼 벌어보겠다고 몸부림치는 게 딱해서 내가 제안하라고 시켰지.”
‘허.’
레아는 절로 탄식이 지어졌다. 
“그뿐만인 줄 알아?” 
“…….”
“네 고향인 트렌이 수해를 입었다기에 내가 특별히 트렌에 물자를 공급했지. 아무래도 고향에 그런 일이 생기면 네가 해독제를 만드는 데 집중을 못 할 테니까.”
무릇, 사람은 자신의 공을 숨기거나 겸양을 떠는 멋도 있어야 하거늘. 안타깝게도, 악키아에겐 그런 것이 없었다. 
공작은 그간의 일들을 레아가 알아주길 바란다는 듯, 사소한 것 하나부터 열까지 읊조리기 시작했다. 
“그럼 제가 해독제 개발을 하는 데 집중 못 할까 봐 절 트렌에 보내신 거예요?”
“그렇지.”
“그럼 공작님은 왜 트렌에 오신 건데요?”
“그야 네가 잘하고 있나 감시하기 위해서지.”
조금의 망설임도 없이 악키아가 답했다.
“그럼 보육원에 하신 기부는요?”
“그건…….”
그가 당당하게 이어가던 말을 멈췄다.
“거긴 네 집이나 다름없으니까. 직원을 위한 복지 차원이라고 해두지.”
무심한 척 ‘툭’ 내뱉은 말이었지만, 어째선지 레아의 심장은 세차게 뛰기 시작했다. 
그렇게 두 사람 사이에 어색한 침묵이 흐르고 있을 무렵. 노크 소리와 함께 누군가의 목소리가 들려왔다. 
“두 분, 좋은 시간 방해해서 죄송합니다만.”
아무도 없을 줄 알았는데. 계속 방문 앞에 서 있던 건지 한 남자가 안으로 들어왔다. 
“전 언제 소개해 주실는지…….”
그리고 남자의 얼굴을 보자 레아는 또 한 번 놀랄 수밖에 없었다. 그도 그럴 것이 그녀의 앞에 있는 사람이 바로. 
“……리켈?”
“안녕, 레아.”
그가 한 손을 흔들며 어색한 웃음을 흘렸다. 
저 남자는 또 왜 여기 있단 말인가. 레아가 두 남자를 번갈아 보며 사태를 파악하기 시작했다. 
“설마. 리켈이 모시는 높은 분이…….”
“맞아. 지금 눈앞에 계신 공작님이시지.”
레아는 뒤통수를 망치로 얻어맞은 듯 얼얼했다. 
‘그동안 나를 감쪽같이 속이다니!’
여태 공작의 손바닥 안에 놀아나고 있었다는 생각에 억울한 마음마저 들었다. 하지만 그 생각도 잠시, 마음속에 의문이 피어올랐다. 
‘그런데 이걸 왜 나한테 밝히는 거지?’
공작으로서는 집사가 고용한 자신을 의심할 수밖에 없으니 비밀로 했다 치자. 
그런데 숨길 거면 계속 숨기지. 왜 인제 와서 이 모든 사실을 밝히는 걸까. 
뭔가 느낌이 안 좋았다. 
빠져나올 수 없는 늪에 발을 들인 기분이랄까. 
레아가 불안한 시선으로 공작을 바라보았다. 그런 그녀의 생각을 눈치챘는지 공작이 입을 뗐다. 
“원래는 네게 말할 생각이 없었는데 말이야.”
그러고는 입꼬리를 느슨하게 끌어올렸다. 
“생각을 바꿨어.”
“……무슨 생각이요?”
뭔지 모르지만 맘대로 바꾸지 말아 주실래요?
“우리 그런 사이 아니잖아?”
“그런 사이가 아니라면…….”
“입술까지 맞댄 사인데. 비밀을 만들면 안 되지.”
악키아는 태연하게 말을 덧붙였다. 능청스러운 미소를 지으면서.
　
* * *
따사로운 햇살이 비치는 오후, 집무실 안. 금발의 남자가 자리에 앉아 로드리고 후작의 보고를 듣고 있었다. 
하나뿐인 사촌 동생, 악키아.
홀로 변방의 하이데른 영지에 쫓겨나 언제 죽어도 이상하지 않을 만큼 병약하게 살아가더니. 끝내 그의 끝을 알리는 소식이 들려온 것이었다.
‘하이데른 공작의 혼수상태.’
무척 위중한 상태라는 말에 남자는 지체할 것 없이 황가의 사람을 보냈다. 자신의 비서인 로드리고 후작과 아끼는 황궁 의사 몇 명을 함께.
영지에서 보내온 편지에 의하면 혼수상태인 사촌 동생은 깨어날 가망이 없다고 했다.
죽은 것과 다름없는 악키아의 사망 선고를 내리기 위해 사람을 보낸 것이었는데. 후작이 가져온 소식은 기대했던 것과는 사뭇 달랐다.
“공작이 일부러 중독된 척한 것이었습니다. 아무래도 그간 바이에른이 감시하던 걸 눈치챈 듯합니다.”
“…….”
“작정하고 덫을 쳐놓고 바이에른을 내쫓을 기회를 엿보고 있…….”
남자는 들고 있던 펜을 탁, 책상 위에 던지듯 내려놓았다. 그 말에 보고를 이어가던 후작의 말이 일순간 멎었다.
“악키아가 중독된 것이 아니었다고.”
후작의 보고에 아무런 답이 없던 남자의 입에서 서늘한 음성이 흘러나왔다. 그와 동시에 눈동자가 섬뜩하게 빛났다.
“후작의 말인즉슨, 내가 지금 병약한 공작에게 놀아났다는 것이군.”
“…….”
“언제 죽어도 모를 녀석에게 말이야.”
말 한마디, 한마디에 짙게 묻어나는 불쾌함에 후작이 어깨를 흠칫 떨었다. 노련한 후작을 움츠러들게 할 만큼이나 남자는 고압적인 기세였다.
“죄, 죄송합니다. 바이에른이 사리 분별이 확실한 녀석이라 일의 적임자라 생각했는데, 제 불찰입니다.”
후작은 털썩 무릎을 꿇고 앉아 바닥에 머리를 납작 숙였다.
공연히 남자의 심기를 건드렸다가는 아무리 배가 다른 형제라지만 후작도 무사하지 못할 것이었다.
눈앞의 남자에겐 그만한 힘과 권력이 있으니까.
“그래. 확실히 이번에 후작에게 실망이 크다.”
“죄, 죄송합니다. 이번 실수는 어떻게든 만회해보겠습니다.”
로드리고 후작은 엎드린 채로 소리 없이 욕을 짓씹었다.
‘망할 바이에른 자식.’
어렸을 때부터 배다른 형제인 주제에 저를 형이라 부르며 따랐다. 후작은 천한 피가 섞인 바이에른이 늘 못마땅했다.
하지만, 제법 똘똘하고 영리해 이용해보려고 했건만.
일을 이렇게 만들어 모시는 분의 심기를 건드리다니. 이 자리가 어떻게 오른 자리인데.
후작이 울컥 치미는 부아에 카펫을 꽉 움켜쥐던 때.
“그래. 내 자네를 아끼니 한 번 정도 기회를 더 주어야 마땅하지.”
조금은 누그러진 듯한 남자의 목소리에 후작은 그제야 숨을 내쉬었다.
“그건 그렇고, 악키아가 어떻게 그런 대범한 일을 꾸몄지? 후작의 이야기를 들어보면 약초에 해박해야 가능한 일인 듯한데.”
후작이 고개를 들자, 남자의 얼굴에 드러난 의아함이 보였다. 로드리고 후작에게도 처음에는 그게 의문이었다.
공작이 황실에서 유년 시절을 보냈다고 한들. 약간의 후계자 수업을 받았을 뿐이지, 그런 약초학을 배웠을 리가 없다.
‘공작 혼자 벌일 수 있는 일이 아니야.’
그 말은 누군가 공작을 돕는다는 것. 후작은 조력자란 말에 곧장 레아를 떠올렸다. 
공작의 하녀인 제인을 증인이라고 들이밀던 어린 약제사. 
후작인 자신을 앞에 두고 당돌하게 바이에른의 범행을 고하던 레아였다. 피처럼 붉은 머리카락을 가진 여인. 
그래. 머리카락 색마저도 참으로 거슬리는 아이였다.
‘그런 성미라면 약제사가 조력자일 가능성이 크지.’
잠시 고민하는 듯하던 로드리고 후작이 입을 열었다.
“제 생각엔 약제사가 도운 듯합니다.”
“약제사?”
“네. 새로 바뀐 약제사가 아주 영악하더군요.”
후작의 입에서 의외의 인물이 거론되자 남자의 눈동자에 흥미가 스쳤다.
“공작저의 사용인 대부분이 바이에른의 사람이니, 조력자라고 하면 이번에 바뀐 약제사가 가장 가능성이 큽니다.”
“그렇단 말이지. 약제사를 조사해봐.”
“알겠습니다.”
그렇지 않아도 약제사를 조사하라는 명령을 해놓은 상태였다. 후작은 이제 그만 일어나도 좋다는 남자의 말에 몸을 일으켰다.
그러고는 물러가겠다고 인사를 고하고 돌아서려던 순간이었다. 나지막하게 들려오는 남자의 목소리가 후작의 발걸음을 붙잡았다.
“참, 바이에른은 어떻게 했지?”
“뒤탈 없이 잘 처리했습니다.”
바이에른은 대외적으로는 수도로 압송되어 오는 길에 도적 떼를 만나 죽었다고 알려졌다.
물론, 후작이 나서서 처리한 것이었지만. 가문에 누가 될 녀석은 아무리 전 후작의 핏줄을 타고났다고 한들 살려 둘 이유가 없었다.
“그래. 수고했다. 누구든 과한 욕심을 부리면 화를 일으키기 마련이지.”
수고했다는 남자의 짤막한 공치사를 잠자코 듣고 있던 후작이 되물었다. 
“어떻게 하실는지요? 집사도 떠났고 이제 공작저를 감시할 사람이 없는데요.”
이에, 무언가 고민하는 듯 남자가 턱 끝을 매만졌다. 후작의 말처럼 바이에른이 쫓겨난 이상 더는 공작저를 감시할 명분이 없었다.
바이에른은 공작이 수도에서 떠날 때, 하나뿐인 사촌 동생을 위한다는 명목하에 붙여준 사람이었다.
그런데 그 집사가 이제 그의 곁을 떠났으니. 그렇다고 변하기 시작한 악키아를 그대로 영지에 방치할 수도 없는 노릇이니.
‘어쩔 수 없지.’
고민하는 듯하던 남자가 결심한 듯 후작에게 읊조렸다. 
“악키아를 수도로 불러야겠다.”
‘감시할 수 없으면 곁에 두어야지.’
언제든 눈에 닿을 수 있는 곳에.
“……예? 공작을 수도로 말씀입니까?”
의외의 대답에 후작의 눈이 크게 뜨였다. 
“그래. 동생이 그런 수모를 당했는데 형이 가만히 있을 수가 있나.”
하지만 온화한 목소리와는 다르게, 남자의 청안은 시리도록 차가웠다. 잔뜩 날이 선 칼날처럼, 햇빛을 받은 눈빛이 매섭게 빛났다.
“병약한 동생을 옆에 두고 싶은 형의 마음이라 전하도록 해.”
그의 입매가 사선을 그리며 말려 올라갔다. 웃음 뒤에 숨겨진 남자의 속내를 아는 후작은 한참을 눈을 뗄 수가 없었다.
제국의 가장 높은 자리. 남자는 크로아테아의 태양이자, 현 황제인 일레이 메그넘 반 크로아테아였다.
***
* * *
오랜만에 맞이하는 저택의 평화로운 아침은 한 통의 편지로 순식간에 깨지고 말았다. 
“수도로 오라니.”
악키아는 코웃음을 치며 황실의 인장이 찍혀 있는 편지를 내던졌다. 황궁에서 전서구가 도착했다고 했을 때부터 내키지 않았는데, 역시 감이 틀리지 않았다.
“웃기지도 않는 소리를 하는군.”
“그래도 수도로 가시는 게 좋지 않나요? 황제 폐하는 공작님의 사촌 형제시잖아요.”
그러자 악키아가 매섭게 뜬 눈으로 찌르듯 레아를 노려보았다. 폐하라고 짤막하게 언급했을 뿐인데도 그를 둘러싼 공기가 확연하게 달라졌다.
‘역시 그간의 일들은 황제와 관련이 있는 거겠지.’
수도에 들리는 소문에 의하면 황제가 공작을 특별히 아낀다 했었다. 
하지만 레아가 이곳에서 직접 보고 경험한 것은 그것과는 상반되는 일뿐이었는데. 공작의 반응을 보니 막연하던 의심에 확신이 들었다.
‘분명 황위와 관련이 있을 거야.’
선 황제의 적장자인 악키아는 병약하단 이유로 황제가 되지 못했다. 그리고 악키아 대신에 황제가 된 그의 사촌 형 일레이. 
그의 처지에서 보면 정통성을 지닌 악키아가 거슬렸을 터. 사실로만 따진다면, 누구보다도 공작이 죽길 바랄 사람은 황제였다. 
‘후우. 모르겠다.’
황위 다툼이니 권력이니 이런 문제는 자신과 전혀 상관없는 문제라 생각했는데. 얼떨결에 공작과 한배를 탄 사이가 되어버렸다니. 
공작의 속사정을 알아버리는 바람에 약제사 인생이 고달파졌다. 레아는 그저 공작의 해독제만 만들어준 뒤 조용히 저택을 떠날 생각이었는데.
그녀가 속으로 무거운 한숨을 내쉬었다.
바이에른이 쫓겨나고 며칠 뒤, 수도로 압송되던 그가 죽었다는 소식이 들려왔다. 그리고 얼마 뒤, 저택에는 대거 인사이동이 있었다. 
리켈을 중심으로 매그놀리아 상단과 관련된 사람들로 사용인이 재구성되었고, 집사의 측근은 모두 저택에서 쫓겨났다.
‘물론, 제인도 쫓겨났고.’
원래 그녀도 목숨으로 죄를 갚아야 했으나, 마지막에 협조했던 것으로 정식참작 받았다.
‘아픈 동생 때문이기도 했고…….’
비록 옳지 못한 일이었지만, 아픈 동생을 위해 그랬다고 생각하니 씁쓸했다. 그래도 다행인 건 공작이 제인의 남동생의 치료제를 지원해 주기로 했다는 것이었다.
자신을 죽이려 했던 사람을 용서하는 게 쉬운 일은 아니었을 텐데. 공작을 알아가면 알아갈수록 그에 대한 평가가 달라졌다. 
‘꽤 좋은 사람인 것 같아.’
물론, 며칠 전 리켈 앞에서 자신을 놀리던 일을 생각하면 짓궂었지만. 그렇게 레아가 요 며칠간 저택에 있던 일들을 되새기고 있을 때였다. 
“해독제는 잘 만들고 있는 거겠지? 곧 있으면 두 달이 다 되어 가는데 소식이 없군.”
“……예?”
상념에 빠져 있던 레아는 불시에 물어오는 해독제 소식에 화들짝 놀랐다.
“무슨 문제라도 있는 건가?”
“아니요! 전혀요.”
악키아는 당황하는 레아의 모습이 의심쩍다는 눈초리로 그녀를 흘겨보았다. 안 그래도 그 문제의 해독제로 요즘 골머리를 앓고 있었기에.
“지금 어디까지 진행된 상태이지?”
“거, 거의 마지막 단계예요. 조금만 기다리세요.”
“약속한 기한이 얼마 남지 않았으니 잊지 말도록.”
레아는 무언의 협박을 하는 공작의 시선을 피했다. 그런 그녀를 집요하게 바라보던 공작이 끝내 뒤돌아 밖으로 나갔다.
- 탁.
문이 닫히는 소리와 함께 공작이 나간 것을 확인한 레아가 참았던 숨을 내뱉었다. 
“어떡하지?”
사실 이미 해독제는 이미 완성이 된 상태였다. 가장 중요한 마지막 단계를 남겨뒀지마는.
“임상 시험을 해봐야 하는데…….”
하지만 레아에게 또다시 깊은 고민이 밀려들었다. 
‘임상 시험을 하는 건 좋아. 그런데 누구한테?’
어떤 위험성이 있을지도 모르는 약을 선뜻 맞아보겠다 나서는 사람이 있을 리 만무했다.
게다가 이 신약은 약제사로 부임한 지 1년도 되지 않은 신입 약제사의 치료제였다.
‘누가 이 실험에 참여하겠다고 하겠어? 나 같아도 안 하겠다.’
그리고 이 사실을 공작에게 말한다면, 공작은 시험 따위 필요 없다며 바로 해독제를 먹으려 들겠지.
알파라디아를 믿고 제인이 약을 탄 음식을 먹으려던 공작을 떠올렸다. 
‘공작님은 자신의 몸을 희생하는 데 전혀 거리낌이 없어.’
자신의 몸을 아낄 줄 모르는 사람이었다. 그러니 안정성이 확보되기 전까지는 절대 해독제에 대해 말하지 않기로 다짐했다.
‘그렇다면 답은 하나인데.’
그녀는 깊은 한숨을 지었다. 애초에 이 임상 시험에 걸맞은 사람은 딱 한 사람뿐이었다.
레아는 맞은편 창문에 비치는 자신의 얼굴을 들여다보았다.
‘역시 나밖에 없는 건가.’
이론적으로는 잘못된 것이 전혀 없다. 하지만 사람에게 투약했을 시 어떤 변수가 일어날지 예측이 불가했다.
‘그래도 아마 문제가 생기더라도 생명에 지장이 있는 정도는 아닐 거야.’ 
레아는 그렇게 자신을 다독였다.
“괜찮을 거야! 널 믿으라고, 레아.”
한참을 가만히 서 있었을까. 뭔가를 결심한 듯 레아가 테이블에 놓여 있던 약병을 들어 올렸다. 
공작과 같은 신체 조건은 아니었지만, 최대한 그와 비슷한 상황에서 해독제의 효과를 지켜봐야 했다.
그렇기에 레아는 책상 위에 올려진 두 가지 약병 중 하나를 집어 들었다.
그건 늘 공작이 마시던 포라리움 독약이었다. 물론 공작이 마시던 것보다는 조금 더 농도가 짙은 약물이지만.
“한 번에 끝내려면 이 정도는 마셔야 하니까.”
그러고는 레아는 망설임 없이 한입에 약물을 털어 넣었다. 씁쓸한 맛이 입안에 퍼지자 눈살을 찌푸렸다. 
“으으. 써!!”
그 남자는 대체 어떻게 이렇게 쓰고 맛없는 걸 꾸준히 먹어온 건지. 새삼 공작이 대단하다는 생각이 들었다. 
- 탁.
그녀가 다 마신 병을 내려놓으며 입술을 훔쳤다. 그러고는 그 옆에 놓인 또 다른 병 하나를 집어 들었다.
“이건 내가 만든 해독제.”
포라리움 농축액 덕분에 몸에 이상 반응이 빠르게 나타날 것이었다. 그렇기에 레아는 자신이 만든 해독제를 곧이어 복용할 생각이었다.
‘이것도 맛없겠지.’
잠시 머뭇거리던 레아가 신약을 집어 들어 입안에 전부 털어 넣었다. 포라리움보다 더 알싸하고 이질적인 액체가 목을 타고 넘어갔다.
- 탁.
마지막 신약의 병까지도 책상에 내려놓았다. 그녀의 모습에는 흡사 거사를 끝낸 비장함까지 묻어 있었다. 
“이제는 경과를 지켜보는 수밖에 없어.”
자신이 할 수 있는 일은 다 했다. 
오늘 밤부터 일주일. 레아는 약을 먹은 뒤 자신의 신체 변화를 기록할 생각이었다. 자는 도중에 어떤 일이 발생할지 몰랐기에.
그리고 약을 먹은 지 만 하루가 지나지 않은 오늘 밤. 
꾸준히 약을 먹으려던 그녀의 계획이 무참히 깨지고 말았다. 
* * *
“도대체 어디 있는 건지.”
모두가 잠든 깊은 밤.
당연히 별채에 남아 작업을 하고 있을 줄 알았던 레아가 보이지 않자, 공작은 이유 모를 짜증이 치밀어 올랐다. 
“어쩐지, 조금 전 반응이 이상하다 했더니.”
분명 해독제를 만드는 데 문제가 있는 것이 분명했다. 
그간 지켜본 결과, 레아는 뭔가 곤란하거나 피하고 싶은 일이 있으면 눈을 마주치지 못했다.
‘쯧.’
어렵거나, 난해한 부분이 있으면 언제든지 상의하라고 그리 일렀는데.
보지 않아도 고집대로 혼자 끙끙 앓고 있을 것이 선했다. 악키아는 성마른 걸음으로 그녀의 방 앞에 섰다. 
- 똑똑.
“레아.”
공작이 그녀의 이름을 불렀지만, 방 안에서는 아무런 대답이 없었다. 
‘설마, 자는 건가?’
일찍이 잠이 들었나 하는 생각에 그가 뒤를 돌아서려던 찰나였다.
- 쿵!
문지방 너머로 무언가 무거운 것이 바닥으로 떨어지는 소리가 들렸다. 사람이 쓰러진 듯한 소리라고 느낀 악키아가 뒤돌아섰다. 
‘뭐지?’
왠지 모를 불길함이 악키아를 감쌌다. 그러고는 그는 단숨에 닫혀 있던 문을 열어젖혔다.
그러자 방 안이 후덥지근하다고 느껴질 만큼 짙은 열감이 악키아의 피부에 닿았다. 
난방 같은 건 존재하지도 않는 레아의 방이 이렇게 더울 리가 없는데.
“뭘 했길래 방 안이 이렇게 더운 거야.”
온몸에 스며드는 뜨거운 열기에 갑갑해진 악키아가 셔츠 단추를 풀었다. 그러고는 레아를 찾아 방 안을 둘러보다가 바닥에 쓰러진 그녀를 발견했다.
“……공……작님.”
저를 부르는 레아를 보고는 공작이 그녀를 향해 무릎을 굽혔다. 그런데 가까이서 보이는 그녀의 모습이 이상했다. 
“레아?”
악키아는 그녀의 몸에서 뿜어 나오는 듯한 열기에 단숨에 손을 뻗었다.
“너, 이게 대체…….”
그는 레아를 안아 들며 그녀의 이마에 손을 대었다.
그러자 불덩이를 품은 것처럼 열을 내는 그녀의 체온이 손에 느껴졌다. 
화상을 입을 것처럼 홧홧하게 타오르는 손에 악키아가 화들짝 놀랐다.
“당장 해열제를 먹어야 해, 어서 일어…….”
그가 레아를 부축하려고 하는 순간이었다. 그녀가 순식간에 공작의 팔목을 낚아챘다. 
“……공작님.”
악키아가 정신을 차렸을 땐 어느새 레아의 아래 깔려 있었다. 반쯤 풀려 있는 퇴폐적인 눈빛. 
평소라면 풀잎 색 빛을 내뿜으며 빛나야 할 두 눈동자가 깊게 일렁거리고 있었다.
‘저 눈빛은…….’
짙은 욕정이 절절하게 배어 있는 듯한 눈동자.
‘설마.’
자신이 생각하는 그런 건 아니겠지. 
하지만, 그런 공작의 예상을 가뿐히 무시한 듯 레아가 남자의 입술을 삼킬 것처럼 다가왔다. 
그녀의 입술 밖으로 내뱉어진 뜨거운 공기가 그의 볼을 간지럽혔다. 
“공작……하, 하으…… 님.”
그러고는 그녀가 공기가 반쯤 섞여 있는 음성으로 그를 불렀다. 
“저, 몸이 너무 뜨거워요…….”
***
* * *
신약을 복용한 지 여섯 시간이 흘렀다. 분명 잠을 자기 위해 침대에 누웠을 때만 해도 아무런 이상이 없었는데.
“뜨거워.”
잠깐 잠든 사이에 불덩이라도 삼킨 것처럼 온몸이 뜨겁게 달아오르기 시작했다. 
무언가 온몸을 옥죄는 듯한 답답함. 레아는 갑갑함을 벗어나려는 듯 입고 있던 옷을 하나둘 벗었다.
- 툭.
- 툭.
바닥에 옷가지들이 하나둘 떨어지더니. 어느덧 레아는 몸의 곡선이 다 보일듯한 얇은 슈미즈만 걸치게 됐다.
“하아…….”
레아는 혼미한 정신을 겨우 다잡으며 자신의 상태를 파악하기 시작했다.
“부작용인 건가……. 으읏.”
온몸에서 느껴지는 뜨거운 열감과 가쁜 호흡. 그녀는 부작용을 놓치지 않기 위해 기록지에 꿋꿋이 적어 내려갔다. 
하지만 그것도 잠시뿐. 금세 아랫배가 묵직해지는 야릇한 기분과 함께 입안에서 제멋대로 신음이 터져 나왔다. 
‘몸이 이상해…….’
몸살이라고 하기에는 무언가 느낌이 달랐다.
‘이 느낌은 마치…….’
그녀는 그럴 리 없다며 입술을 말아 깨물었다. 
아래쪽에서 타고 올라오는 전율을 부정하려고 했지만, 그것도 잠시일 뿐. 레아는 온몸이 비비 꼬이기 시작했다. 
‘젠장.’
무언가 단단히 잘못된 것이 틀림없었다.
지금 몸에 일어나는 이상 현상은 부작용이 확실한데. 그 부작용은 자신이 전혀 예상하지도 못했던 방향으로 흘러가고 있었다.
“흣…….”
결국, 신음을 참지 못한 레아의 입에서 야릇한 소리가 터져 나왔다. 그리고 그 순간, 똑똑하는 노크 소리와 함께. 
- 달칵, 달칵.
누군가 문고리를 돌리는 소리가 들려왔다.
‘안 돼.’
그녀의 본능이 말하고 있었다. 그 누구도 지금 방에 들어와서는 안 된다고. 누군가 들어온다면 레아도 그 이후의 상황을 감당할 자신이 없었기에.
하지만 언제나 그렇듯 간절한 바람은 이뤄지지 않는 법. 노크에 대답이 없자 이상하게 여겼는지 찾아온 이가 문을 열었다.
레아는 가까스로 문가로 시선을 틀었다. 문틈 사이로 한줄기의 작은 빛이 새어들더니 이내 누군가 모습을 드러냈다.
“……공……작님.”
레아는 그의 이름을 부르려 했지만, 입에서 터져 나오는 건 달뜬 숨소리뿐이었다. 가까스로 그를 향해 손을 뻗었다.
“레아?”
자신을 찾는 듯 주변을 두리번거리던 공작의 눈길이 레아에게 닿았다. 단숨에 달려온 공작이 바닥에 쓰러져 있는 저를 향해 무릎을 굽혔다.
“너, 이게 대체…….”
그와 동시에 공작의 차가운 살갗이 이마에 닿았다. 
공작에게만 겨울이라도 찾아온 걸까. 
불에 덴 듯 화끈거리는 피부에 닿는 시원함에 저도 모르게 그의 품으로 파고들었다. 
공작의 몸이 잠시 움찔거렸지만, 레아는 신경 쓸 여유가 없었다.
“당장 해열제를 먹어야 해. 어서 일어…….”
더는 그녀를 내버려 둘 수 없다고 생각했는지 공작이 레아를 부축하려던 순간. 다시금 뒤덮인 화마에 온몸이 타올랐다.
‘목말라.’
입안이 가뭄에 갈라지는 땅처럼 순식간에 메말랐다. 살기 위해 오아시스를 찾는 듯 더듬거리던 레아의 손이 남자의 팔목을 붙잡았다.
그러고는 망설임 없이 공작의 팔을 끌어당겼다. 공작의 팔을 붙잡은 손끝에서 느껴지는 시원함과 청량감. 
그러나 그 냉기는 오래가지 않았다. 그녀는 그의 몸 위에 올라타 있다는 걸 인지하지 못하는 듯 그를 향해 고개를 숙였다. 
‘더, 더 필요해…….’
“공작……하, 하으……님.”
그러고는 공기가 반쯤 섞여 있는 음성으로 그를 불렀다. 
“저, 몸이 너무 뜨거워요…….”
그 말에 레아를 들어 올리려던 악키아는 더는 움직일 수 없었다. 레아의 두 눈은 애처롭다고 생각될 만큼의 절실함이 엿보였기에.
“너, 대체…….”
본인이 무슨 말을 하고 있는지 자각은 하는 걸까.
그의 시선이 위로 올라갔다. 몸의 굴곡이 드러난 얇은 슈미즈와 쇄골까지 내려간 옷깃. 그리고 아슬아슬하게 허벅지에 걸쳐진 치맛자락까지. 
레아를 바라보던 공작이 눈살을 찌푸렸다.
저렇게 흐트러진 모습으로, 저런 표정을 하는 모습이 얼마나. 
“…….”
그가 무언가를 참아내려는 듯 조용히 입술을 깨물었다. 목구멍이 꽉 막힌 듯 아무 말도 하지 못하고 있던 그가 입을 열려던 순간. 
레아의 피처럼 붉은 머리카락이 그의 얼굴로 쏟아져 내렸다. 악키아가 홀린 듯 볼을 간지럽히는 레아의 머리카락을 쓸어넘기려던 찰나였다.
그를 향해 내려온 레아의 얼굴이 비스듬하게 기울어졌다. 금방이라도 맞닿을 것처럼 다가온 레아의 입술 사이로 야릇한 목소리가 흘러나왔다.
“못 참겠……, 하아. 어요…….”
그러고는 공작이 뭐라 대답하기도 전이었다. 레아가 먼저 그의 입술을 깊게 삼켰다.
어디서 배웠는지 모를 레아의 나쁜 손이 공작의 셔츠 사이를 가르고 들어왔다. 미지의 세계를 탐험하는 듯 배꼽에서부터 시작해 더듬어가며 올라오는 손길.
‘거부해야 하는데.’
당장이라도 이 손길을 뿌리치며 제게 매달리는 여자를 떼어내야 하는데. 
‘나는, 왜…….’
레아의 손길이 닿을 때마다 악키아의 아래 부근이 묵직하게 존재감을 드러냈다. 맹세코 처음이었다. 이토록 자신의 이성을 날려버릴 것 같은 여자는.
“……미치겠군.”
악키아는 그녀가 뿜어내는 열기에 만취한 듯 이성의 끈을 놓아버렸다. 그리고 그녀에게 화답하듯 남자가 레아의 뒷머리를 감쌌다.
그동안 참았던 기갈을 해소하려는 듯, 누가 먼저랄 것 없이 두 사람의 입술이 빈틈없이 맞물렸다. 
그렇게 달빛이 기울수록 서로의 입맞춤의 농도는 짙어져만 갔다.
　
* * *
다음 날, 커튼 사이로 비치는 햇빛에 눈이 부신 듯 레아가 몸을 뒤척였다. 
“으음…….”
레아는 눈을 비비며 일어나 주변을 살폈다. 매일 아침 보았던 익숙한 풍경이지만 무언가 다른 게 느껴졌다.
“왜, 이렇게 뭔가 잊은 것 같지……?”
마치, 전날 과음이라도 한 것처럼. 머리가 띵한 것이 어젯밤의 기억이 전혀 떠오르지 않았다. 
“찝찝해…….”
중요한 일이 있었던 것 같은데. 아무리 기억을 되짚어보아도 아무것도 떠오르지 않았다. 
레아가 고개를 갸웃거리며 침대에서 내려왔다. 그리고 옷을 갈아입기 위해 발걸음을 내디딘 순간. 
- 데구르르르.
작은 병 하나가 침대 밑으로 굴러 들어갔다. 
“이게 뭐지?”
약지 손가락 크기의 병을 집어 든 레아가 이내 탄식을 내뱉었다. 순간, 머릿속으로 한 가지 기억이 밀려 들어왔다.
“맞아. 내 몸에 임상 시험을 했잖아?”
이런 중요한 사실을 잊어버리다니. 레아는 혀를 끌끌 차며 침대 맡에 두었던 종이를 찾았다. 
“몸에서 심한 열이 난다.”
다른 건 몰라도 몸이 불덩이처럼 뜨거웠던 건 생각이 났다. 감기·몸살이라기에는 기침이나 그런 증상이 전혀 없었는데. 
“역시 미리 확인해보길 잘했어.”
이 증상을 몰랐다면 공작에게 어떤 소리를 들었을지 모른다. 보나 마나 돌팔이라고 놀림 받았겠지.
“그래도 하루만 열로 고생하는 것 외에는 딱히 별다른 증상이 없는 것 같네.”
이 정도면 신약은 꽤 성공적이었다. 지독한 열 감기를 앓고 나니 포라리움에 중독됐던 것이 사라졌으니까.
“그나저나 기억을 잃는 건 조금 치명적이네.”
공작이 약을 먹고 기억을 잃으면 곤란했다.
단기 기억 상실인지. 아니면 장기적인 것인지 확인하기 위해 지난밤의 기억을 되짚어가기 시작했다.
“그래. 내가 약을 먹고 기록을 했어. 그리고 잠이 들었고, 으음.”
그러다가 문득 조각조각 난 기억의 파편이 머릿속을 스쳐 지나갔다. 심한 열을 앓고 침대에서 굴러떨어진 레아와 열리는 침실 문.
‘잠깐만.’
“누가 들어왔었다고?”
들어온 사람이 기억이 나지 않는다. 그 어떠한 것도. 
“뭐지?”
순간 머리가 멍했다. 누군가 그 장면만을 가위로 싹둑 잘라버린 것처럼 머릿속이 하얗게 비어 있었다. 
“대체 누가 들어온 거지?”
‘다른 방 하녀인가?’
자신의 방에 들어올 만한 사람이 아무도 없었기에 레아가 고개를 갸웃거렸다. 
* * *
- 똑똑.
레아는 산조인을 드릴 겸 공작에게 신약 진행 상황에 대해 보고하기 위해 침실을 찾았다.
“공작님. 레아예요.”
이상한 일이었다. 원래 문을 두들기면 언제나처럼 뭔가 바닥에 떨어지는 소리가 들려야 하는데. 
방 안쪽에서는 이상할 정도로 아무런 반응이 없었다.
‘왜 아무런 반응이 없는 거지?’
조금이라도 빨리 약의 경과를 보고하고 싶었던 레아는 조심스레 문을 열었다. 
“실례합니…….”
혹여 주무시고 계실까 싶어 발걸음을 죽이며 침실의 문을 연 찰나.
“꺅!”
당연히 침대에 있을 거로 생각했던 남자가 문 바로 앞에 서서 레아를 내려다보고 있었다. 
‘아니. 이 남자는 문에 서 있으면 기척이라도 내든가!’
하마터면 들고 있던 찻잔을 떨어뜨릴 뻔했다. 
“대체, 왜 거기 서 계시는 거…….”
하지만 공작의 얼굴을 바라본 레아는 말문이 막혔다. 
‘뭐야. 저 눈빛은.’
생전 공작에게서 볼 수 없었던 눈빛이었다. 마치 주인을 기다리고 있던 강아지인 양, 자신이 오기를 기다리고 있던 듯한 눈빛이었다. 
알 수 없는 찝찝함에 레아가 털이 곤두세워졌다. 
더군다나.
“왔어?”
“예? 아, 네.”
‘왔어?’라니!
공작은 어울리지 않게 상냥한 음성으로 자신을 반기기까지 했다.
하루 사이에 자신을 대하는 태도가 알게 모르게 친근하게 느껴지는 건 착각인지. 평소와 다른 공작의 행동에 그녀의 눈이 가늘어졌다. 
‘이상한데…….’
확실히 이상했다. 
얼굴도 묘하게 붉은 것은 물론이요. 쓸데없이 목을 가다듬지를 않나. 그녀의 눈도 제대로 마주치지도 못했다.
악키아를 한참 들여다보던 레아가 해답을 찾은 듯 눈을 반짝였다. 
‘감기에 걸리신 거구나?’
자존심 때문에 아프다는 말도 못 하고 자신을 기다리고 있던 것이 분명했다. 
‘하여튼 손이 많이 간다니까.’
속으로 혀를 끌끌 차던 레아가 아무것도 모른 척 공작에게 물었다. 
“공작님. 몸이 안 좋으신 데라도 있으신가요?”
레아의 물음에 애꿎은 문고리만 쳐다보던 악키아가 고개를 돌렸다.
“……전혀. 그보다 넌?”
“저요?”
갑자기 왜 날 걱정해?
“저야 멀쩡하죠.”
“……그래? 어제 열이 좀 많이 나는 것 같던데.”
‘열?’
이게 대체 무슨 소리인가 싶어 레아는 머리를 굴렸다.
그러고 보니 어제 약의 부작용 때문에 몸에 심한 열감이 느껴진 게 떠올랐다. 그런데 그걸 공작이 알고 있다니. 
“제가 열이 많이 났던 건 어떻게 아셨어요?”
레아가 놀란 얼굴로 되물었다. 
“그야…….”
그리고 그 이유를 대답하려던 공작이 몸이 멈칫했다. 그러고는 뭔가를 깨달은 듯 삽시간에 얼굴이 딱딱하게 얼어붙었다. 
“……너. 어젯밤 일 기억 안 나?”
“어제요?”
어제 무슨 일이 있었더라?
그녀는 기억을 되짚어 보았지만, 그저 약을 먹고 잠이 들었을 뿐이었다. 
무슨 일이 생겼을 리가 없지. 
무구한 얼굴로 되묻는 레아를 보고 나서야 공작은 그녀가 기억이 없다는 것을 깨달았다. 
“하!”
레아의 반응에 기가 막힌 듯 헛웃음을 내뱉은 악키아가 머리를 쓸어넘겼다. 
자신에게 뭔가 화라도 나 있는 걸까. 
그의 얼굴이 평소보다도 더 냉랭하게 얼어붙어 있었다. 공작은 레아를 방 안쪽으로 끌어당기고는 문을 쾅, 닫았다.
“무슨 일 있으세요? 왜 그렇게 화가 나신…….”
“화? 내가 지금 화가 난 것처럼 보여?”
공작은 레아의 말에 기가 차다는 듯 비릿한 조소를 머금었다. 그러고는 레아를 향해 더 가까이 밀착해왔다.
‘뭐야. 뭔데……!’
레아는 순식간에 바뀌어버린 공작의 분위기에 저도 모르게 뒷걸음질을 쳤다. 그렇게 더는 도망가지도 못하게 레아는 벽에 등이 닿았다.
커튼을 쳐서 어두운 침실 안에서도 번뜩거리는 붉은색 적안.
공작에게서 뻗어 나온 두 팔이 레아를 벽 안에 가뒀다. 옴짝달싹하지 못하도록 저를 옭아매는 공작의 눈빛에 레아가 침을 꼴깍 삼켰다.
“어제의 일, 기억 안 난다고 했지?”
어느새 지척까지 다가온 공작이 레아를 향해 비스듬하게 고개를 숙였다. 
“기억이 안 나면, 내가 기억나게 해줄 수 있는데.”
***
* * *
악키아가 양손을 벽에 짚고 레아를 내려다보았다. 깊이를 알 수 없는 눈빛이 레아에게 닿자 저절로 심장이 조여들었다.
‘뭐?’
자신을 양팔 안에 가둔 채로. 낮은 음성으로 조용히 읊조리는 공작의 모습에 레아는 온몸이 굳었다.
어젯밤 대체 무슨 일이 있었기에 저러는 것일까.
“저 공작님……. 어제 무슨 일이 있었는지는 모르지만, 너무…….”
그녀가 공작의 시선에서 살짝 비켜섰다. 
“가까운데요…….”
“그래서?”
공작은 어림도 없다는 얼굴로 실소를 머금었다. ‘더한 짓도 해놓고는.’이라는 말이 목구멍까지 차올랐지만 되삼키는 악키아였다.
하지만 레아는 달랐다.
‘그래서긴 뭐가 그래서야. 얼굴 좀 치우라는 소리지……!’
대체 간밤에 무슨 일이 있었기에 공작의 태세가 급변한 걸까. 레아는 차마 내뱉지는 못한 말을 속으로 삼킬 뿐이었다.
당황한 레아와는 상관없다는 듯이 점차 남자의 얼굴이 차츰 가까이 다가왔다. 그리고 금방이라도 그녀와 입술이 맞닿으려던 순간. 
온몸의 감각이 일깨워지는 듯한 아찔함에 레아가 눈을 질끈 감았다. 
- 두근, 두근.
심장이 불규칙한 박동수로 고동치기 시작했다. 이러다가는 공작한테 제 심장 소리가 들리는 것은 아닐까 염려될 만큼.
금방이라도 닿을 듯 다가오던 그였는데, 예상했던 것과는 다르게 아무런 일도 일어나지 않자.
‘응?’
뭔가 이상하단 생각에 레아가 살며시 눈을 떴다. 흐릿했던 시야가 차츰 밝아지더니, 레아를 빤히 들여다보고 있는 공작의 얼굴이 보였다. 
“레아.”
“……네?”
무엇이 그리도 즐거운지 그가 한쪽 입꼬리를 느슨하게 말아 올렸다.
“어제 있었던 일은 너 스스로 기억하도록 해.”
의미 모를 한마디와 함께 악키아가 레아를 가두고 있던 팔을 거뒀다.
‘스스로 기억하라니. 뭐야?’
제 심장은 금방이라도 터질 것처럼 요동치고 있는데.
순식간에 레아의 얼굴이 붉게 달아올랐다. 그리고 이내 민망한 마음에 손부채질하기 시작했다.
태연한 공작을 보니 레아는 왠지 모를 실망감이 울컥 밀려왔다.
‘잠깐, 실망? 내가 뭘 기대했는데.’
설마……. 또다시 공작님과 입이라도 맞추길 기대했던 거야?
맙소사.
그녀가 혼란스러운 마음을 다스리고 있을 무렵. 저음의 목소리가 다시금 레아의 귓가를 파고들었다.
“그래서 무슨 일로 온 거지? 오늘은 식사 시간보다 이르게 온 듯한데.”
공작의 질문에 잠시 멍하니 서 있던 레아의 정신이 깨어났다. 레아는 황급하게 진료 가방을 뒤적거렸다.
“아, 그게…….”
아직 정신이 멍한 탓인지. 허둥지둥 임상 시험 경과지를 꺼낸 레아가 공작에게 내밀었다. 
“새로 만든 해독제에 대한 사용 경과예요.”
“무슨 사용 경과?”
미심쩍은 눈길로 기록지를 훑어보던 공작의 눈길이 순식간에 굳어졌다. 
“이건…….”
“독거미 독을 배합해서 해독제를 만드는 데는 성공했어요. 하지만 공작님께 투여하기 전 부작용은 없는지 효과는 있는지 확인을 해봐야 했거든요.”
“그래서.”
그가 전과는 다르게 차디찬 시선으로 레아를 응시했다. 
“네가 직접 먹어봤다?”
순식간에 공작을 둘러싼 주변 공기의 흐름이 바뀌었다. 그에게서 뿜어 나오는 냉랭한 기운에 레아의 얼굴에 당혹감이 비쳤다.
‘왜 화가 나신 것 같지? 아니. 아까부터 화가 나신 것 같긴 한데.’
혹시, 저도 모르게 실수라도 한 게 있는 건가 싶어 고민했다. 
단단히 굳은 공작의 표정에 레아는 머릿속을 바삐 굴리다가도 이내 포기했다. 애당초 속을 알 수가 없는 남자였기에. 
“예. 들쥐로 실험했을 때는 이상이 없었지만, 사람과는 다르니까요. 혹시 몰라 제가 고농도의 포라리움을 먹은 뒤에, 개발한 신약을…….”
가만히 듣고 있던 악키아가 손을 들어 올려 레아의 말을 끊었다. 더는 들어줄 가치도 없다는 듯.
이전과는 차원이 다르게 험상궂어진 공작의 얼굴에 섬뜩할 정도였다.
‘왜 저러시지? 뭘 알아야 기분을 풀어드리지. 이거, 원…….’ 
레아는 아직도 공작이 화가 난 이유를 모르겠어 속이 답답했다.
“너 미쳤어?”
공작은 확 끓어오르는 분을 식히려는 듯 머리를 위로 쓸어 넘겼다. 그런 공작을 바라보던 레아의 눈빛에 결연함이 떠올랐다.
“……왜 저한테 화를 내세요?”
“그걸 지금 몰라서 물어?”
왜 화를 내냐니. 
“당연히……!”
악키아는 ‘걱정’이라는 말을 뱉으려던 입을 가까스로 다물었다.
‘걱정이라니.’
입을 맞춘 후, 정말로 연인이라도 된 것처럼 착각이 들어서인가. 악키아는 일평생 누군가를 걱정하며 살아본 적이 없었다.
자신의 삶을 살아가기에도 늘 벅찼기에. 언제나 제 삶의 가장 중요한 이는 자기 자신이었는데.
‘지금 나 자신이 아니라 이 여자의 안위를 걱정했다고?’
오만 감정이 교차하는 듯. 악키아의 얼굴에 레아는 긴장감이 스며들었다.
‘도대체 뭐가 문제인 거야?’
레아는 시시각각 변하는 악키아의 눈빛에 공작의 눈치를 살폈다. 그를 위해 레아는 직접 독약을 마셨고, 부작용이 있을지도 모르는 신약을 테스트했다.
그러나 돌아온 것이라고는 수고했다는 칭찬이 아닌 비난이라니. 생각할수록 기분이 상한 레아 역시 표정이 어두워졌다.
“저는…… 공작님이 걱정돼서 그랬어요.”
“…….”
“어떤 부작용이 나타날지 모르는 해독제를 무작정 드시겠다고 하실까 봐 그런 건데…….”
퍽 억울한 듯 말을 이어 가는 레아인데도 한참 침묵을 지키던 공작이었다. 공작의 침묵이 길어질수록 레아의 답답한 마음은 깊어만 갔다.
그렇게 한참을 다물고 있던 공작이 꺼낸 말은.
“……알았으니까, 일단 나가 봐.”
축객령이었다. 더불어 이제는 저를 쳐다보기도 싫다는 듯 고개를 돌리는 공작이 보였다.
 
솔직하게 이야기했건만, 시선을 피하는 공작을 보니 한순간에 마음이 상했다. 레아는 공작이 들으라는 듯 방문을 크게 닫고 나갔다. 
- 쾅!
레아가 나가자마자 소파에 털썩 주저앉은 악키아가 제 머리를 헝클였다. 
“하…….”
공작은 손에 움켜쥐고 있던 신약 투여 경과 표를 다시 한번 들여다봤다.
[더 정확한 시험을 위해 포라리움 고 농축액 투여]
아마도 레아는 자신이 중독된 수준과 비슷해지기 위해 이 정도의 고농도 포라리움을 마신 것 같았다. 
자칫, 자신이 위험해질 수 있음에도 불구하고. 
악키아는 얼굴이 홧홧하게 달아오르는 것이 느껴졌다. 왜일까. 분명 레아의 무모한 행동에 화가 났는데. 
어째서……. 
‘기분이 좋은 거지?’
악키아는 온몸을 달아오르게 할 만큼 벅찬 전율을 느꼈다. 
　
아무렇지도 않게 자신을 희생하는 레아의 모습에 화가 나기도 하고 마음 한구석이 간질거리기도 했다. 
“추한 꼴을 보일 뻔했어.”
그가 고개를 돌려 시선을 피하지 않았다면, 그의 감정이 레아에게 고스란히 보였을 것이다.
악키아가 손을 들어 가슴팍에 가져가자, 세차게 뛰고 있는 심장 박동이 느껴졌다.
“레아.”
그는 레아의 이름을 읊조리며 얼굴을 쓸어내렸다.
‘나는 널…….’
혼란스러웠다. 
그 단어 외에는 도무지 그는 이 알 수 없는 감정을 형용할 말이 떠오르지 않았다.
* * *
그 일이 있고 며칠 뒤. 평화로웠던 공작 저의 일상에 새로운 변화의 바람이 일어났다. 
“누가 왔다고?”
“황제 폐하의 명으로 로드리고 후작께서 오셨습니다.”
쯧. 방에서 리켈의 보고를 받던 악키아가 잔뜩 얼굴을 찌푸렸다. 얼마 전에 황가로부터 받은 편지 한 통이 떠올랐다.
황제의 직인이 찍혀 있던 서신. 사촌 형이자, 현 황제인 일레이가 보낸 것이었다.
수도로 돌아오라는 말이 적혀 있던 편지를 가볍게 무시한 그였다. 물론, 그 여우 같은 놈이 쉽게 포기하지 않을 거라고는 생각했지만. 
“이렇게 사람을 보내, 성가시게 굴 줄이야.”
잠시 책상 위에 손가락을 튕기던 악키아가 자리에서 일어났다. 후작을 직접 보냈다면 더는 피하기 어려울 것 같았다.
“응접실로 오라고 해.”
“예, 공작님.”
그러고는 적당히 옷매무새를 정돈한 그가 응접실로 향했다. 공작이 문을 열고 들어서자 로드리고 후작이 허리를 숙이며 예를 갖췄다. 
악키아가 자리에 앉는 순간까지 후작의 매서운 눈길이 그를 쫓았다.
“또 이렇게 찾아뵙습니다. 공작 각하.”
　
[“무슨 일로 찾아온 거지?”]
용건만 간단히 하라는 듯. 대충 휘갈긴 쪽지를 보며 그럴 줄 알았다는 듯, 후작이 미소 지었다. 
“공작님께서 수도로 오지 않겠다고 말씀하시는 바람에 황제 폐하께서 몹시 실망하셨습니다.”
‘실망이라……. 웃기지도 않는 소리를 지껄이는군.’
가식적이기 그지없는 후작의 말을 한 귀로 듣고 흘려보내던 그때였다. 후작이 뒤에 있던 하인을 시켜 악키아가 앉은 자리 앞으로 큰 상자를 내밀었다.
“하지만, 공작님의 뜻을 존중하는 바. 그 대신 폐하께서 공작님이 이 선물만은 꼭 받아주시길 바란다 전하셨습니다.”
악키아는 작지도, 그렇다고 크지도 않은 상자를 보며 안의 내용을 가늠해 보았다. 무더운 여름날이니 건강을 위한 보조 식품이지 않을까 싶었다.
악키아가 대수롭지 않게 손을 뻗어 앞에 놓인 상자를 열었는데. 안의 내용물을 확인한 공작의 얼굴이 삽시간에 굳어졌다. 
그런 악키아를 바라보던 후작이 조용히 입꼬리를 말아 올렸다.
“이런. 모피라니, 좋으시겠습니다.” 
“…….”
“하이데른 영지의 겨울은 본디 수도보다 춥다고 들었으니. 부디 공작님께서 따뜻하게 입어주길 바란다 전하셨습니다.”
한여름에 늑대 모피 선물이라. 한참을 뚫어지라 늑대 가죽을 바라보던 악키아가 표정을 갈무리했다. 
공작의 어머니, 즉 선 황후 가문의 상징이 늑대였다.
요컨대 수도로 올라오지 않거든, 어머니의 가문을 핍박하겠다는 황제의 위협이 고스란히 드러났다.
‘말이 좋아 선물이지, 협박이군.’
이런 선물을 받은 이상 더는 황제의 명을 피하기 어려울 터. 예나 지금이나 잔머리 하나는 잘 굴리는 남자였다.
공작은 보고 있기 역겨운 상자에 뚜껑을 도로 닫았다. 그러고는 종이에 무언가를 써 내려가기 시작했다.
‘그렇게 수도로 오길 바란다면, 응해줘야지.’
　
[“이리 귀한 선물을 보내주시다니. 아무래도 내가 직접 황궁으로 가 황제께 감사 인사를 전하고 싶군.”]
“오오, 그리해주신다면 황제 폐하께서도 참으로 기뻐하실 겁니다.”
로드리고 후작은 무척이나 만족스럽단 얼굴로 미소를 머금었다.
“당장 출발하실 수 있도록 저희가 모든 준비를 마치겠습니다.”
“…….”
“수도에 있는 공작 저를 새로운 사용인들로 구성해, 수도에 계시는 동안 공작님의 생활이 불편하지 않도록 신경 쓸 것…….”
후작의 말을 듣고 있던 악키아가 그만하라는 듯 손을 들었다. 그의 말을 막아서는 공작의 손짓에 로드리고 후작은 의아한 낯빛을 띠었다.
[“필요 없다.”]
대충 휘갈겨 쓴 종이를 본 후작의 눈이 샐쭉하게 가늘어졌다.
“어째서 필요 없으시다는 것입니까?”
악키아는 또다시 황제의 감시자들과 함께 지낼 생각이 없었다. 숨 막히는 황가의 감시는 지난 5년이면 충분했으니.
 
[“내 집에서 일하는 사용인은 내가 뽑을 생각이다.”]
후작은 공작의 종이를 보고는 입을 꾹 다물었다. 
[“그러니 형님께는 마음만 받겠다 전하도록.”]
악키아에게서 지금껏 보지 못했던 위압감이 흐르고 있었다. 
‘하이데른 공작이 변했다.’
그동안 막연하게 생각하고 있던 것이 확실해지는 순간이었다.
***
* * *
“수도에 가신다고요?”
“그래.”
황실에서 사람이 왔다고 해서 내심 긴장하고 있었는데, 수도라니.
“황제 폐하께서 하나밖에 없는 아우가 걱정되니, 당분간 수도에서 지내라는군.”
‘아우를 위한다는 명목하에 감시를 하려는 건가.’
하긴, 소문으로 떠돌던 병약한 공작과는 사뭇 달랐을 테니. 더욱이 일전에는 그런 모습을 황제의 사람에게 숨김없이 보여준 악키아였다.
그러니 황제로서는 갑자기 달라진 공작이 불안해질 수밖에 없었을 터. 상황 파악을 끝낸 레아가 고개를 끄덕였다. 
“그럼 조심해서 다녀오세요. 제가 해독제는 완성되는 대로 수도로 보내 드릴…….”
“무슨 소리야. 당연히 너도 가는 거지.”
“예? 제가요? 왜요?”
레아가 놀란 토끼 눈으로 악키아를 바라보았다. 
“해독제를 만들어야지. 내 옆에서.”
“해독제는 추가적인 임상 시험만 거치면 완성이라서요. 완성해서 바로 수도로 보내면 될…….”
악키아가 레아의 말꼬리를 잘랐다. 
“그 임상 시험인지, 뭔지는 앞으로 하지 마.”
“예? 시험을 해야 약의 안전성을 확인할 수 있는데요.”
“네가 해서 별일 없었다며.”
레아는 확고한 의지가 엿보이는 공작의 시선에 얼떨결에 고개를 끄덕였다. 열이 좀 오르는 것 빼고는 별다른 이상은 없었으니까. 
‘뭐, 그럼 괜찮으려나?’
이제 딱히 시험할 만한 사람도 없고. 
그 정도의 포라리움을 먹고도 멀쩡한 걸 보면 약효도 꽤 좋은 듯했다. 그녀는 공작의 말에 동의하며, 더는 임상 시험을 하지 않기로 마음먹었다. 
* * *
다음날 수도로 가야 하는 일 때문에 이전보다 일찍 잠자리에 들었다. 
그날도 여느 때와 다름없는 하루였다. 그 때문에 꿈자리도 여느 평범한 꿈을 꿀 줄 알았다.
그런데. 
[공작……하, 하으…… 님. 저, 몸이 너무 뜨거워요…….]
　
꿈속의 자신이 야릇한 신음을 흘리며 애타게 공작을 부르고 있었다. 불덩이라도 삼킨 것처럼 몸이 뜨겁게 달아올랐다.
방 안을 가득 데울 만큼 후끈하던 열기와 온몸을 타고 흐르는 전율. 그리고 절로 입에서 터져 나오는 뜨거운 숨까지.
그 모든 것이 낯설었다. 그리고. 
[……레아.]
　
아득해지는 정신 속에서 제 이름을 부르는 남자의 낮고 깊은 목소리. 
‘누구지?’
뜨거운 몸을 식혀주려고 온 것일까. 남자의 목소리가 귀에 닿자마자 달아오르던 몸이 한결 나아지는 듯했다. 
[못 참겠……, 하아. 어요…….]
　
마치, 사막에서 발견한 오아시스에서 오랜 기갈을 해소하듯. 레아는 그렇게 제 이름을 부르던 남자의 입술을 삼켰다. 그렇게 이어지는 깊고 농밀한 입맞춤.
‘뭐야……?’
까맣게 어둠이 내려앉았던 방 안에서 그녀는 남자와 뒤엉켰다. 제 뒷머리를 끌어당기고, 입술을 가르고 들어온 그는 자신을 집어삼키듯 머금었다.
조금씩 가빠지는 숨결. 
그리고 살며시 뜬 눈꺼풀 사이로 보이던 찬란한 금발의 머리카락은 달빛을 머금어 평소보다도 더 빛을 내고 있었다.
그리고 꿈속의 레아가 시선을 내리자 남자의 붉은색 눈과 마주쳤다.
‘……공작님?’
그의 두 눈은 자신을 샅샅이 발라먹을 것 같이 집요하면서도 정욕에 휩싸여 있었다. 지금까지 본 적 없던 수컷의 눈을 한 채.
“하아, 하아-.”
놀란 레아가 침대에서 튕기듯 몸을 일으켰다. 너무 놀라 양손으로 입을 틀어막았지만, 틈새를 비집고 낮은 신음이 흘러나왔다.
“뭐야……. 이 거지 같은 꿈은…….”
　
　
욕구 불만인 건가. 
아니, 욕구 불만이어도 그렇지 하필 상대방이 공작이라니!
그저 꿈일 뿐인데 실제로 경험한 일인 것처럼 레아의 얼굴이 붉게 물들었다. 하지만 정신이 맑아질수록 알 수 없는 자괴감이 그녀를 덮쳤다. 
“그런데 왜 하필! 오만하기 그지없는 공작님인 거냐고……!”
레아는 침대 곁에 앉아 온몸에 소름이 돋아 팔꿈치를 감싸 안았다. 그러고도 스며드는 냉기에 손끝이 떨렸다.
이런 말도 안 되는 꿈을 꾸다니. 그녀가 고개를 저으며 물을 마시기 위해 자리에서 일어나는 순간. 레아의 몸이 멈칫했다. 
“근데, 정말 꿈인가?”
꿈이라기엔 묘하게 생생했던 기억이었다. 그리고 무엇보다 꿈속에서 닿았던 입술의 감촉이 낯설지가 않았다. 
레아가 무언가에 홀린 듯 자신의 입술을 손가락으로 훑었다. 
‘참나.’
하지만 이내 고개를 도리질 친 레아가 실소를 머금었다. 
“내가 지금 무슨 생각을 하는 거람. 그게 꿈이 아니면 뭐겠어.”
아주 잠깐이었지만, 혹시 진짜 있었던 일은 아닐까 하는 착각을 하다니. 아직 잠에서 덜 깬 모양인가 보다. 
레아가 내일을 위해 다시금 억지로 잠을 청하려던 때였다. 수십 번 침대에서 뒤척이던 그녀가 신경질적으로 자리에서 일어났다. 
“잠이 안 와!”
게다가 꿈속에서 보았던 공작의 얼굴이 그녀의 온 머릿속을 장악해 버렸다.
‘이대로 그 남자를 어떻게 보냐고…….’
내일 당장 공작과 눈을 마주치고 대화를 할 생각에 아찔함이 밀려왔다. 머리를 쥐어짜며 괴로운 신음을 내뱉던 레아가 중얼거렸다. 
“어쩔 수 없지.”
일단 최대한 공작을 피하는 수밖에. 그녀는 속으로 다짐하며 주먹을 불끈 쥐었다. 비록, 그 다짐은 이루어지지 못했지만. 
* * *
‘젠장.’
덜컹거리는 마차에 몸을 맡긴 레아가 속으로 낮은 욕설을 내뱉었다. 당분간 공작의 곁에 얼씬도 하지 않을 거라 다짐한 지 고작 삼 일. 
‘왜, 내가 공작님과 같은 마차를 타고 가는 거냐고!’
당연히 같이 수도로 떠나는 다른 수행원들과 함께 마차에 오를 것으로 생각했는데.
[설마, 공작님과 저 둘이서만 마차를 타는 건가요?]
[싫으면 마부석에 앉아 오든가.]
　
심드렁한 표정으로 말하던 공작의 얼굴이 아직도 선명했다. 기가 막히게도 수도로 가는 것은 자신과 공작. 단둘이었다. 
‘아니, 세상 어느 귀족이 약제사 하나 달랑 데리고 먼 길을 떠나는데.’
최소한 하녀 몇 명이라도 함께 가는 줄 알았던 여정은 마부와 기사 몇 명이 전부였다. 
그렇다고 이 더운 여름날, 마부석에 앉을 자신이 없던 레아는 어쩔 수 없이 마차에 타야 했다.
레아는 힐끔거리며 공작을 살폈다. 빠른 도착을 위해 마차는 매우 작았고, 덕분에 덜컹거릴 때마다 서로의 무릎이 닿았다.
그리고 공작에게 맞닿을 때마다 레아가 저도 모르게 몸을 움찔거렸다.
처음이야 모르겠지만. 그게 몇 번 이어지나 보니 공작도 레아를 보는 시선이 미묘하게 달라졌다.
“누가 보면 내가 병균이라도 옮기는지 알겠어.”
참다못한 공작이 인상을 찌푸리며 레아에게 말했다. 
“그, 그게 아니라…….”
계속 꿈이 생각나는 걸 어떡하라고……!
그러나 레아는 솔직하게 자신의 상태를 이야기할 수 없어 답답했다.
공작의 붉은 입술을 볼 때마다 그날의 꿈이 불쑥불쑥 떠올라 그녀를 괴롭혔다. 얼굴까지 벌겋게 익으려는 것을 겨우 참고 있는데. 
그런 레아의 답답한 태도에 짜증이 났는지 공작이 뭐라 말하려던 순간이었다. 
- 덜컹.
돌부리에라도 걸렸는지 마차가 좌우로 심하게 흔들렸다. 그리고 레아의 몸이 서서히 앞으로 기울었다. 
“!!!”
아찔한 마음에 레아는 저도 모르게 눈을 질끈 감았다.
무언가에 푹 감기는 듯한 불길한 기분에 살며시 눈을 뜨니, 역시나. 자신이 공작의 품에 안겨 있었다. 화들짝 놀란 레아가 그에게서 떨어져 나갔다. 
“죄, 죄송해요……!”
그에게서 멀리 떨어진 구석에 자리 잡은 레아가 필사적으로 고개를 돌렸다. 도무지 식을 줄 모르는 열감이 다시금 온몸에 피어올라 연신 손부채질을 했다. 
‘하.’
공작은 그런 레아를 보며 헛웃음을 삼켰다.
“지금 뭐 하는 거지?”
“그, 그게……. 참 날씨가 덥죠? 하하.”
레아는 어색하게 말을 돌렸다. 하지만 악키아는 레아의 변명에도 탐탁지 않은 시선으로 볼 뿐. 
그는 창밖만 보고 있는 레아를 보자니 심기가 불편했다. 내색은 하지 않았지만 계속 자신을 피하는 레아의 행동에 심통이 나 있던 참이었다.
그날의 일은 기억도 못 하는 주제에, 눈도 마주치려고 하지 않다니.
괜히 기분이 상한 악키아는 더는 아무 말도 건네지 않았다. 
“…….”
그렇게 무거운 침묵 속에서 한참을 달렸을까. 드디어 목적지에 도착했는지 마차의 속도가 점차 줄어들더니 이내 멈춰 섰다. 
“도착했습니다.”
레아는 마차가 정차하기가 무섭게 뛰쳐나가듯 마차에서 내렸다. 또다시 허탈한 웃음을 내뱉은 악키아가 따라 내렸다.
괜히 공작의 눈치가 보였던 레아가 일부러 밝은 목소리로 물었다. 
“여기예요? 저희가 지내는 곳이?”
하이데른 공작가의 타운 하우스라 해서 클 줄 알았는데. 생각보다 아담한 저택에 레아가 의외라는 듯 공작에게 물었다. 
“어머니가 황궁에 들어오시기 전 따로 지내셨던 별장 같은 곳이야.”
“그렇군요.”
악키아를 따라 저택 내부로 들어선 레아가 주위를 둘러보며 고개를 갸웃거렸다. 
‘이상하다. 왜 아무도 없는 거지?’
주인이 왔으니, 당연히 저택의 관리인이 마중을 나와야 하는데. 마중은커녕 인기척조차 없어, 저택의 분위기는 왠지 모르게 싸늘하기까지 했다. 
“그런데, 다들 어디 가셨나 봐요? 아무도 보이지 않네요.”
“그야 당연하지. 아무도 없으니까.”
“……예?”
공작의 말에 레아가 몸을 굳혔다.
‘아무도 없다니, 무슨 소리야?’
“그게 무슨……. 설마. 지금, 이 저택에 우리 둘밖에 없다는 말씀이세요?”
“그래. 뭐 문제라도 있나?”
문제가 있지, 왜 없어!
하지만 잠시 당황하던 레아는 이내, 긍정적으로 생각하기로 했다. 
‘뭐, 같은 방 안에 둘만 있는 것도 아니고.’
이 넓은 저택에서 둘이 있는 게 그리 큰 문제는 아닐 것 같았다. 
‘그래, 뭐. 남들이 있는 것보다 편하겠지. 눈치 볼 필요도 없고.’
하이데른 영지에서는 신약을 개발하기 위해 방을 나설 때마다 주위의 눈치를 살폈어야 했다. 
그런데 여기서는 그럴 필요도 없으니, 오히려 그녀에겐 잘된 일일 수도 있었다. 
“리켈을 시켜 정리는 대충해놨으니, 생활하는 데 큰 불편함은 없을 거다. 곧 믿을 만한 자들로 저택을 관리할 사람들이 들어올 거야. 조금만 참아.”
레아가 할 말을 끝냈다는 듯, 발걸음을 돌리는 공작을 붙잡았다. 
“공작님. 그럼 잠깐 밖에 나갔다 와도 될까요? 필요한 것들을 조금 사고 싶은데요.”
그 말에 잠시 고민하던 악키아가 고개를 끄덕였다. 
“그러든지.”
“네! 금방 다녀올게요!”
짐 가방을 대충 풀어둔 레아가 다시 밖으로 나섰다.
***
* * *
레아는 수도에서 제일 유명한 약재상에 도착했다. 혹여나 짐이 많을까 악키아가 붙여준 상단의 직원에게 돌아섰다.
“여기서 잠시 기다려주시겠어요? 약재상은 아무나 들어갈 수가 없어서요.”
남자는 레아에게 편히 다녀오라는 말과 함께 웃어 보였다.
레아가 약재상에 들어서자, 하이데른 영지의 약재상과는 다른 커다란 내부의 모습에 두 눈이 크게 뜨였다.
‘확실히 수도라서 그런지 없는 약초들이 없네.’
높은 층고의 약재상은 천장까지 이어진 장에 가득히 약초들이 채워져 있었다. 레아가 걸어가는 길목마다 약재들의 향기가 코끝을 스쳤다.
‘독거미 독의 부작용이 고열인 건 확실한데.’
레아는 신약의 경과 표를 보며 한 약재 장 앞에 멈춰 섰다. 고열에 좋은 수많은 약초가 들어 있는 장이었다.
너무 종류가 다양해서인지 레아는 좀처럼 약초를 고르기가 힘들었다.
“으으음. 쉽지 않네.”
독거미 독에 관한 학계의 연구 결과가 많지 않아 부작용 치료제를 고르는 것이 망설여지던 때였다.
“아가씨, 뭘 그리 고민하시오?”
“아. 고열에 좋은 약초를 찾고 있는데요.”
레아가 약재상의 직원이 다가왔다는 생각에 반색하며 돌아선 순간이었다. 코앞까지 다가온 중년의 남자를 발견한 레아의 두 눈이 동그랗게 뜨였다.
“어! 람스 교수님이신가요?!”
커다란 풍채에서 학자의 기품이 느껴지는 것이 학술지에 실린 초상화에서 본 그대로였다.
게다가 람스 교수가 즐겨 낀다는 외눈 안경까지.
“허허. 바로 알아보는 걸 보니, 약제사인가 보군.”
‘역시! 맞았어.’
남자는 약초학의 대가, 람스 교수였다.
람스 교수가 저술한 <세상의 모든 약초학> 시리즈를 보며 공부하던 레아가 아니던가. 이토록 저명한 교수를 직접 만났다는 생각에 레아의 얼굴이 상기됐다.
“교, 교수님. 영광이에요. 교수님의 책을 보며 공부했습니다!”
“허허. 뿌듯하군.”
람스 교수는 인자한 미소를 지으며 레아의 악수를 받았다.
“고열에 좋은 약초는 잘 찾아온 것 같은데. 이 장에 있는 약초들이 해열에 아주 좋지.”
람스는 레아의 앞에 놓인 약초들을 바라보며 말했다.
“그게 최근 독거미 독을 배합해서 만든 치료제의 부작용이 고열이어서요.”
“독거미 독을 사용했다고?”
“네. 약초마다 성질이 다르니, 약초를 쓰는 게 조금 머뭇거려지네요.”
람스는 거미의 독을 사용해 배합했다는 레아의 말에 두 눈이 커다랗게 확장됐다.
“호오. 그것참 흥미로운 배합이군. 어떤 독거미를 사용하였나?”
“프리아포스의 독방울을 사용했어요.”
“흐음. 프리아포스라……. 그럼 고열에 시달렸을 수도 있겠군.”
“그걸 어떻게…….”
“프리아포스의 대표적인 부작용 중 하나지. 그것 말고도 다른 부작용이 있었을 텐데?”
‘다른 부작용?’
아직까지 고열을 제외한 별다른 부작용은 없었기에 레아가 의아하다는 듯 물었다.
“다른 부작용도 있나요?”
“있긴 한데……. 여기서 말하기는 좀 그렇고. 혹시 자네, 나중에 내 연구실에 한 번 들르겠나?”
“네? 교수님 연구실을요!?”
레아는 두 귀로 듣고도 믿을 수 없다는 듯 놀란 기색을 감출 수가 없었다. 람스 교수가 자신을 연구실로 초대하다니!
람스의 연구실은 약제사들 사이에서 성지나 다름없었다.
크로아테아 제국뿐만이 아니라 전 세계적으로 뻗어 나가는 람스 교수의 학술지. 연구 결과들. 
분명, 그곳에 가면 새롭게 알게 되는 지식이 많으리라.
“요즘 내가 독에 대해 연구를 하는 중이어서 말이지. <올바르게 독을 사용하는 법>이라는 책도 내 연구실에서 낸 책이지.”
맙소사. 트렌에서 읽었던 흥미로웠던 책의 저술자가 람스 교수의 연구실이었다니. 바로 저 책 덕분에 레아가 독거미 독을 배합하게 된 것이었는데.
‘역시…… 수도에 오길 잘했어!’
“그 책을 교수님이 내신 거였군요, 연구실에 꼭 한번 가보고 싶습니다.”
레아의 두 눈에 비친 열정을 읽었는지 람스 교수가 호탕하게 웃어 보였다. 그러고는 주머니에서 꺼낸 만년필로 종이에 무언가를 적더니 레아에게 건넸다.
“내가 내일은 학회를 다녀오니, 사흘 뒤에 보는 게 어떻겠나?”
“너무 좋습니다!”
“그래. 그러면 그때 보자고.”
람스 교수는 레아의 배웅을 받으며 멀어졌다.
‘돌아가서 공작님께 어서 말씀드려야지.’
공작도 람스 교수가 누군지 알 것이다. 그렇지 않아도 신약에 부작용이 있다는 걸 무척 신경 쓰는 듯했으니.
‘좋아하시겠네.’
람스의 연구실을 다녀온 후 약재를 사는 것이 좋을 듯해 레아가 약재상을 나가려던 때였다.
- 툭툭.
누군가 갑자기 그녀를 쿡쿡 찔렀다.
“어? 꼬마야, 넌 누구니?”
“언니. 언니 혹찌 의사 선샌님이야?”
“언니는 의사 선생님이 아니라, 약제사야.”
레아는 제 허리에 닿지 않을 정도로 작은 여자아이를 향해 무릎을 굽혔다.
가까이서 보니 아이의 얼굴에 검게 묻은 먼지가 보였고, 옷 역시 남루하다는 걸 알 수 있었다.
“언니이. 우리 엄마가 아, 아픈데.”
“엄마가 아프셔? 어디가?”
아이는 레아와 눈도 제대로 마주치지 못한 채 머뭇거렸다.
손가락만 비비 매만지는 모습을 바라보던 레아가 주변을 두리번거렸다.
“이 근처에 계시니?”
아이는 대답을 하는 대신 고개만 끄덕였다. 
원래라면 미안하다고 거절해야 하는데.
금방이라도 눈물을 떨굴 것만 같은 아이를 보니 보육원에 있는 동생들이 떠올랐다.
아픈 어머니를 살리고자 의사를 찾았지만, 돈이 없어 도와주지 않았던 어른들.
보육원에는 그렇게 부모를 잃은 아이들이 제법 있었다.
망설이는 레아의 눈빛을 읽었는지 아이의 눈가에 고인 눈물이 흘러내렸다. 그 순간, 레아가 입구에서 기다리고 있던 매그놀리아 상단 직원을 불렀다.
아이에겐 들리지 않도록 무언가 말을 전한 레아가 아이의 손을 잡았다.
“어머니가 계신 곳에 가볼까?”
그제야 아이의 얼굴에 미약하게나마 화색이 돌았다.
.
.
.
함께 걷는 아이는 그 이후로 말이 없었다. 레아는 손을 잡으니 앙상하게 마른 아이의 팔목이 자꾸만 신경이 쓰였다.
차라리 보육원에서 자라면 먹고사는 것이라도 가능하지. 아픈 부모 밑에서 자라는 아이들은 영양실조를 앓는 것이 흔했다.
‘부모가 아이를 챙길 여력이 없을 테니…….’
결국, 레아는 가던 걸음을 멈추곤 가방에서 초콜릿 하나를 꺼내 건넸다.
“얘, 이거라도 먹을래?”
“…….”
“언니는 단 걸 별로 안 좋아하거든.”
아이는 레아가 건넨 초콜릿을 먹지도 않고 손에 쥐고 있었다. 알 수 없는 오묘한 표정이 아이의 얼굴에 스쳐 지나갔다.
“그나저나 집이 생각보다 멀구나?”
그러고도 한참을 레아와 걷던 아이가 인적이 드문 길로 접어들었다. 빈민가여서 그런지 거리를 걷는 레아를 수많은 섬뜩한 눈동자들이 쫓았다.
그녀는 아이를 따라나서기 전. 함께 온 상단 직원을 통해 리켈에게 이 상황을 전하라 일렀다.
만약, 자신이 사라진다면 리켈이 어떡해서든 찾아낼 테니까. 레아가 아이의 손을 꾸욱 잡았다.
그렇게 한참을 걸었을까. 어느 좁은 골목을 앞두고 아이가 돌연 걸음을 멈췄다. 그러고는 잘게 어깨를 떨며 눈물을 쏟아내기 시작했다.
“왜 울어? 언니가 엄마 아프지 않게 해줄게.”
아이의 눈높이를 맞춰 레아가 무릎을 굽혔다. 아이는 레아를 바라보며 고개를 세차게 젓고는 지금까지 걸어온 길을 가리키며 말했다.
“어, 언니. 미, 미아내.”
“응?”
‘미안하다니?’
아이의 겁에 질린 얼굴을 본 레아의 심장이 철렁 내려앉았다. 그리고 그 순간, 골목의 끝자락에서부터 인기척이 들려왔다. 
아무도 없는 빈 골목인 줄 알았는데. 숨어 있던 모양이었는지 남자들이 한두 명씩 걸어 나와 그녀에게 다가오고 있었다. 
“이런. 여기까지 데려와 놓고 울면 쓰나, 꼬맹이.”
‘아.’
깊은 탄식이 레아의 입술을 타고 흘러나왔다. 
아이를 미끼로 이곳으로 자신을 끌고 오는 것이 목적이었구나. 
레아는 입술을 질끈 짓이겼다. 그러고는 치맛자락을 꾹 움켜쥐었다.
건들거리며 다가오는 남자 무리. 척 보기에도 건장한 신체를 가지고 있어 레아에게 불리한 상황이었다.
‘리켈이 오려면 시간이 조금 걸릴 텐데.’
“당신들 이렇게 어린아이를 데리고 대체 무슨 짓을 꾸미는 거야?”
막상 남자들을 마주하니 두려운 마음보다도 울컥 부아가 치밀었다. 이 어린아이를 미끼로 사용하다니. 
레아에게 미안하다고 눈물 쏟아내던 아이에게 무슨 죄가 있다는 말인가. 아마 저 남자들에게 협박을 받았을 터.
레아를 바라보던 남자들이 이죽거리며 웃었다.
“그건, 알 필요는 없고. 어디 보자……. 흠. 붉은 머리카락이 그래도 희귀하니, 은화 10개는 받을 수 있겠어.”
“아니, 난 그것보다 더 받을 것 같은데? 생각보다 꽤 예쁘장하다고.”
뭐가 그리 재밌는지 물건을 평가하는 것처럼 레아의 값을 매기고 있었다. 레아는 온몸에 소름이 끼쳤다.
‘인신매매인가?’
레아는 아득해지려는 정신을 다잡았다. 공작의 타운 하우스가 멀지 않으니, 리켈이 금방 도착할 것이다.
‘조금만 버티면…….’
“머리 굴리는 거 다 티가 난다고, 그냥 포기하고 따라오는 게 좋을 거……. 으윽!”
한 남자가 다가와 손목을 낚아채려 하자 레아는 그 손을 뿌리치려고 바둥거렸다. 그런 행동이 그를 자극한 듯 레아가 바닥에 밀쳐진 순간.
갑자기 레아를 밀쳤던 남자가 되레 바닥에 내동댕이쳐졌다. 순식간에 땅에 고꾸라진 남자는 피할 새도 없이 널브러졌다.
레아는 이게 무슨 상황인지 모르겠어, 두 눈만 끔뻑거렸다.
처음에는 리켈이 온 줄만 알았는데. 느닷없이 나타난 한 남자가 인신매매범들을 때려눕히고 있었다.
“너, 넌 뭐야!”
그제야 상황을 파악한 놈들도 그 남자를 향해 물었다. 그 질문이 무척 우습다는 듯, 그 남자는 입매를 늘여 웃었다.
골목에 깊게 내려앉은 건물의 그림자에 가려져 자세하게 보이지는 않았지만 남자는 훤칠한 키를 가지고 있었다.
그가 움직일 때마다 그가 입은 옷자락이 허공을 가르듯이 그었다.
오랜 시간 훈련으로 단련된 것처럼 보이는 예사롭지 않은 몸동작. 
‘누구지?’
레아는 어둠 속에서도 빛을 발휘하고 있는 남자의 눈동자가 보였다. 호수처럼 청명한 푸른빛의 눈동자를 가진 남자가 남은 잔당들을 향해 한 걸음 다가섰다. 
몸짓 하나하나에서 흘러나오는 왠지 모를 고귀한 자태.
“그걸 네놈들이 알 필요는 없지.”
레아의 귓가에 감기는 나지막한 목소리가 들려왔다.
***
* * *
저들이 레아에게 했던 말을 똑같이 읊조리면서.
‘누구지? 저 남자는.’
기사처럼 가벼운 몸놀림이었다. 갑자기 나타나 인신매매범들을 제압한 남자가 그녀의 앞으로 다가왔다.
“겁도 없으십니다. 이런 빈민가를 혼자 들어오고.”
“……아. 이 아이의 어머니가 아프시다는 말에 그만.”
“인신매매범들의 수법 중 하나입니다. 이렇게 어린아이를 앞세워 사람을 유인하죠.”
그러고는 남자가 어린아이의 시선에 맞춰 무릎을 꿇었다. 
“저기 뒤에 아저씨가 보이니?”
벽 뒤에 숨어 있던 아이는 남자가 가리키는 자를 발견하고는 고개를 끄덕였다.
“저 아저씨에게 가서 이야기하면 뭔가 도움을 줄 거다.”
아이는 남자가 가리킨 곳을 가다 말고 레아를 향해 돌아섰다. 그러고는 꾸벅 인사를 하고는 총총걸음으로 멀어졌다.
“아이는 어떻게 되는 건가요?”
“보통 고아인 경우가 많으니 적당한 일자리를 주선해 주거나 할 겁니다.”
“그렇군요.”
“그나저나 수도는 처음이신가 본데. 이곳에선 타인에게 쉽게 정을 줘선 안 됩니다.”
따뜻한 햇볕처럼 온화한 미소를 띠고는 레아를 향해 짐짓 경고했다. 그러나 무례하지 않은 다정한 언변이었다.
마치, 자신을 귀족 영애 대하듯 하는 남자의 태도에 멍하니 그를 쳐다보던 레아가 정신을 차렸다. 
“유념하겠습니다. 저, 오늘은 도와주셔서 감사해요. 덕분에 큰일을 면했어요.”
레아가 남자에게 하리 숙여 인사했다. 허둥거리는 그녀를 바라보며 재밌다는 듯 미소 짓던 그가 대답했다.
“아닙니다. 어디 다치신 곳은 없으십니까?”
“전혀요……! 덕분에 다친 곳 하나 없어요!”
“다행이군요.”
“……예.”
‘뭐지?’
레아는 계속해서 마주하고 있는 남자에게서 기묘한 기시감이 들었다.
‘어디서 본 것 같은데…….’
분명 처음 보는 남자인데, 이상하게도 낯이 익은 느낌이었다. 레아가 기억을 되짚으며 남자의 정체를 떠올리려 애쓰던 무렵이었다. 
“가시는 길이 어딥니까? 제가 그곳까지 모셔다드리겠습니다.”
남자가 그녀에게 정중히 물었다. 
“델타 약재상에 가긴 해야 하는데……. 저 혼자 갈 수 있어요. 대신 어디로 가야 하는지 방향만 알려 주시겠어요?”
어린아이를 쫓아 온 탓에 그녀는 지금 자신이 서 있는 곳이 어딘지도 몰랐다. 리켈과 상단 직원이 레아를 찾으러 올 수도 있었지만.
언제 올지 모르는 리켈을 기다리는 것보다는 약재상으로 돌아가는 편이 낫겠다 싶었다.
“제가 모셔다드리지요, 마침 그곳으로 가던 길이니.”
“그래 주신다면, 저야 정말 감사하죠.”
정말 친절하기도 하지. 앞장서서 자신을 안내하는 남자를 보며 깊은 안도감이 들었다.
.
.
.
“저쪽으로 쭉 가면 델타 약재상입니다.”
“오늘 일은 정말 감사했습니다. 제가 사례라도 해야 하는 건 아닐지…….”
“그럼 당신의 이름을 알려 주실 수 있으십니까?”
“……이름이요?”
사례로 이름을 알려달라니. 남자의 대답이 의아한 듯 그녀가 고개를 갸웃거렸다. 
하지만, 이름 정도야 뭐.
“전 레아라고 해요.”
“그럼, 레아 양.”
순간 레아의 손을 붙잡은 남자가 그녀의 손등에 입을 맞추었다. 
“언젠가 또다시 만나 뵙길.”
당황한 그녀가 머뭇거리는 사이. 뒤에서 레아를 부르는 익숙한 음성이 들려왔다. 
“리켈?”
“대체 어떻게 된 거야?! 빈민가로 가려던 길이었는데. 너 괜찮아?”
어느덧 그녀의 지척으로 다가온 리켈이 잔뜩 상기된 얼굴로 소리치듯 말했다. 
상단 직원이 전한 말을 듣고 곧장 레아를 찾으러 온 것인지, 상기된 그의 얼굴에서 땀이 흘러내렸다.
“미안. 아이를 돕다가 인신매매범을 만나는 바람에……. 그래도 이분께서 날 도와주셔서.”
그러자 리켈이 무슨 소리를 하냐는 듯 미간을 찌푸렸다.
“누가 도와줬다는 거야?”
“예? 여기 계시는 이분…… 어?”
분명 뒤에 있었는데. 
언제 돌아간 것인지 그녀의 뒤에는 아무도 서 있지 않았다. 
“어쨌든 별일 없어서 다행이야. 일단 가자. 공작님이 기다리실 테니까.”
“응.”
잠시 고개를 갸웃거리던 레아는 자신이 해야 할 일이 떠올랐다는 듯 리켈의 뒤를 따라나섰다.
그리고 골목에서 점차 멀어져 가는 두 사람을 지켜보고 있는 눈이 있었다. 
“붉은색이라…….”
남자는 붉은 머리카락을 흩날리며 멀어져가는 레아를 보며 중얼거렸다. 뜨거운 불길을 머금은 듯한 색이 찬란하게 빛나고 있었다.
“하켄.”
“예, 폐하.”
“저 여자에 관해 조사해 봐.”
남자의 옆에 있던 심복이 나와 멀어져가는 레아의 뒷모습을 응시했다.
“저 붉은 머리의 여자 말씀입니까?”
“그래. 아무래도 뭔가 있을 것 같거든.”
흔하지 않은 붉은색 머리와 왠지 모르게 익숙한 얼굴. 멀어져가는 레아의 뒷모습을 바라보던 남자의 눈빛이 싸늘한 빛을 띠고 있었다. 
* * *
수도에 온 지 벌써 이틀이 지났다. 
이상한 꿈의 기억이 조금 흐릿해지자 레아는 악키아를 피하지는 않았다. 여전히 함께 있는 게 조금 불편하긴 했지만. 
‘공작님을 계속 피할 수는 없는 노릇이니까.’
그동안 얼굴이 뚱해져 있는 것으로 보아. 자신을 피하는 듯한 행동에 기분이 많이 상한 듯했다. 
그 때문에 최대한 아무렇지도 않은 척 공작과 함께 서재에서 책을 읽고 있을 때였다. 
창문 밖으로 서커스에서나 들릴 법한 시끄러운 말의 발길질 소리가 들려왔다. 이에 깜짝 놀란 레아의 몸이 움츠러들었다. 
“방, 방금 무슨 소리죠? 공작님도 들으셨죠?!”
“하아…….”
읽고 있던 책을 ‘탁’ 소리 나게 덮은 악키아가 골치 아프다는 듯 이마를 짚었다. 아무래도 그는 이 소음의 원인을 아는 듯했다. 
“공작님?”
그녀가 해명을 요구하는 듯한 시선을 보내자 그가 마른세수를 하며 말을 이어갔다. 
“내가 원래 키우던 암말이 하나 있지. 그레이스라고 하이데른 영지에서 키울 순 없어서 매그놀리아에 맡겨놨었어. 수도에 오면서 저택으로 데려온 거고.”
그러자 며칠 전, 말 두 필이 저택 마구간에 들어온 것이 떠올랐다. 
‘어쩐지 품종이 좋아 보이더니. 공작님의 말이었구나.’
마차를 이끄는 말이라고 보기엔 털에서 나는 윤기며, 잘 빠진 몸이 범상치 않았었다.
그런 품종 좋은 말을 병약한 공작이 가지고 있는 것이 의심을 살까 봐, 매그놀리아에 맡겨놨던 모양이었다.
레아가 고개를 끄덕이며 물었다. 
“네. 그런데 그 말이 왜요?”
“검은색 말이 내가 예전부터 키우던 암말 그레이스고, 갈색의 수컷 녀석은 그냥 급할 때를 대비해 준비해 놓은 말이지. 그런데 이 녀석들이 서로 붙어먹으려고 해서 문제야.”
‘난 또 뭐라고.’
내심 심각한 고민이 있나 했더니. 아주 사소한 문제였다. 
그보다 공작님이 말 이름을 그레이스라고 짓다니. 어찌 보면 저 오만한 남자와 퍽 잘 어울린다는 생각마저 들었다. 
“그럼 그냥 둘이 교배시키면 되잖아요.”
실제로 암말은 보통 3월에서 9월까지 임신할 수 있었기 때문에. 지금 딱 짝을 지어 줄 시기였다. 
저택이 그다지 크지 않아서 마구간에서 들려오는 소리가 레아의 침실에까지 들렸다. 
‘어쩐지 아침부터 이상한 소리가 들리나 싶었더니.’
정체불명의 소음 원인이 아무래도 발정이 난 두 말 때문이었나 보다. 
‘짝을 만나 임신이 될 때까지 한 번씩 발정할 텐데.’
조금 전의 소음이 생각난 레아가 어깨를 떨었을 때였다. 
악키아가 말도 안 된다는 듯한 단호한 음성으로 답했다. 
“어림도 없는 소리. 우리 그레이스에게 그런 혈통 없는 녀석을 갖다 붙이다니. 이럴 줄 알았으면 우리 그레이스한테 어울릴만한 품종 좋은 녀석을 데려왔어야 했는데.”
그는 진심으로 후회하는 듯 탄식 섞인 음성으로 읊조렸다. 
“그럼 혈통 좋은 말을 빨리 구해보는 게 좋지 않을까요? 욕구 불만이 오면 빨리 해결해 주는 게 가장 좋아요. 말도 스트레스를 받으니까요.”
“그래야겠어. 저 두 녀석의 욕구 불만을 해결해주지 않으면, 꿈에서도 나와 울어댈 것 같으니까.”
“네. 그게 가장 좋…….”
그런데 갑자기 레아의 말이 뚝 끊겼다. 
욕구 불만과 꿈. 뜬금없이 두 단어가 그녀의 머릿속을 장악했다. 
“왜 그러지? 뭔가 다른 좋은 해결책이라도 생각이 난 건가?”
나른해 보이던 레아의 얼굴이 삽시간에 굳어지자, 악키아 또한 목소리를 굳혔다. 
“아, 아니요. 아무것도…….”
레아가 어색하게 대답을 하며 책으로 얼굴을 가렸다. 
‘그 빌어먹을 꿈은 왜 또 생각이 나는 건데!’
이제 다 잊은 줄 알았는데. 착각이었나 보다. 고작 저런 단어에 그 꿈이 다시 떠오른 것을 보면. 
레아는 책을 살며시 내리며 악키아를 바라보았다. 
정확히는 남자의 입술을. 
‘하. 미치겠네.’
알 수 없는 자괴감에 빠진 레아는 벌떡 자리에서 일어났다. 이렇게 한 공간에서 공작을 마주보고 있다가는 얼굴이 잘 익은 토마토가 되어 버릴 테니.
“어디 가는 거지?”
“제, 제가 아주 중요한 일이 있던 게 생각나서요! 저는 이만 가 볼게요!”
레아가 읽고 있던 책을 책장에 꽂아두기 위해 허둥지둥 몸을 옮겼다. 
그런데 너무 급하게 움직인 탓이었는지. 책장에 책을 강하게 욱여넣은 바람에 위에 쌓여 있던 책들이 위태롭게 흔들거렸다. 
그리고 가장 두꺼운 책 한 권이 레아의 위로 떨어지려는 순간. 어느덧 레아의 곁으로 다가선 악키아가 떨어지려는 책을 낚아챘다. 
“뭔데?”
그와 동시에 뜨끈한 숨결이 그녀의 귓가에 타고 들어왔다. 
“대체 무슨 일이길래, 그렇게 급하게 가는 거냐고.”
등 뒤에 닿는 따스한 온기와 레아의 허리에 닿은 남자의 팔. 거울을 보지 않아도 알 수 있었다. 
자신의 얼굴이 필시 홍당무처럼 붉게 물들어져 있으리라는 것쯤은. 악키아가 무슨 일인지 고개만 푹 숙이고 있던 레아를 불렀다. 
“레아.”
나직하게 불러오는 그의 목소리 위에 또 다른 음성이 더해졌다.
[레아.]
　
‘어?’
뭔가 이상했다. 
자신의 이름을 부르는 목소리에서 느껴지는 기시감. 꼭 어디선가 들어본 것처럼 익숙했다.
‘뭐지? 무슨 기억이지.’
알 수 없는 상황에 그녀의 동공이 좌우로 강하게 흔들렸다. 
“몸이 뜨거워. 너.”
쥐고 있던 책을 제자리에 내려놓은 악키아가 레아의 이마에 손을 가져다 댔다.
[공작……하, 하으…… 님. 저, 몸이 너무 뜨거워요…….]
　
뜨겁다고 말하는 악키아의 말에 레아의 머릿속에 또 다른 기억이 떠올랐다. 분명, 개꿈이라고 생각했던 기억들이었는데.
“열이 나는 것 같은데.”
　
[못 참겠……, 하아. 어요…….]
　
기억 속의 레아가 간드러진 목소리로 속삭이듯 말을 건네는 순간. 그간의 기억들이 해일처럼 레아의 머릿속을 덮쳐왔다. 
‘설마.’
자신이 그저 욕구 불만일 거라 단순히 넘겨짚었던 그날의 꿈이.
“레아?”
각인이라도 된 듯 입술에 새겨져 있던 선명한 촉감, 공기, 그리고 뜨거운 숨결까지. 
그녀는 깨달았다. 그것이 꿈이 아니었다는 것을. 
남자의 손바닥에서 스며드는 냉기로도 턱없이 부족했다. 열이 피어오르는 그녀의 몸을 식혀 주기에는.
‘아. 망했다.’ 
그녀는 처음으로 그날 신약을 먹은 것을 후회했다.
***
* * *
아침 식사 시간 내내 레아는 악키아를 힐끗거렸다. 그날 꾼 야릇한 꿈이 정말 있었던 일이었다니.
욕구 불만이 아니라 현실이었단 생각에 레아는 또다시 얼굴이 화끈거렸다.
‘얼굴을 못 마주치겠어.’
그녀가 애꿎은 식기만 뚫어지라 바라보고 있던 때였다.
“레아. 듣고 있어?”
“예. 예?!”
자신을 부르는 악키아의 목소리에 레아가 화들짝 놀라 답했다.
“식사 끝나는 대로 곧장 황궁에 가야 한다고.”
“아. 네. 다녀오세요.”
공작이 황궁에 간다는 말에 레아가 반색했다.
‘다행이다.’
이렇게 한집에 같이 있는 게 너무 신경 쓰여서 어떻게 밖으로 나가야 하나 고민이었는데.
공작이 알아서 나가 준다니. 하지만 이번에도 레아의 뜻은 이루어지지 않았다. 
“무슨 소리야? 너도 함께 가야지.”
“……저도요?”
“왜? 싫어?”
‘응. 싫어. 너무 싫어!’라는 말이 목구멍 끝까지 차올랐지만, 애써 억지로 미소를 지었다. 
“아니요, 싫을 리가요. 하하.”
어떡하겠는가. 상사가 까라면 까야지. 
그렇게 아침 식사를 끝낸 두 사람은 곧장 황궁으로 향했다. 한참을 달리던 마차가 목적지에 도착했는지 속도가 점차 줄어들더니 이내 멈춰 섰다. 
“도착했습니다.”
악키아는 멍하니 마차에 앉아 있는 레아를 향해 나오라는 듯 손짓했다. 마부가 열어 주는 문에서 나와 황궁으로 걸어 들어갔다. 
그러자 얼마 지나지 않아 황궁의 시종으로 보이는 자가 그들 앞에 섰다. 
“긴 여행 고생이 많으셨습니다. 공작님.” 
공작에게 예를 표한 시종에게 악키아가 고개를 끄덕였다. 
“알현실로 가시지요.”
두 사람이 시종을 따라나서려는 순간이었다. 시종이 레아의 앞을 가로막으며 말했다. 
“이곳부터는 폐하께서 허락하신 분들만 들어갈 수 있습니다.”
레아는 차라리 잘됐다 싶었다. 이걸 핑계 삼아 공작과 함께 있는 상황에서 벗어나 볼 생각이었다.
“어쩔 수가 없네요. 공작님, 저는 여기서 그만 돌아…….”
그런데, 타운 하우스로 돌아가겠다는 말에 공작이 종이에 뭔가를 끄적였다.
[“시종에게 정원 구경을 하도록 부탁했으니, 약초 정원을 보고 있도록 해.”]
레아의 부푼 기대를 와장창 깨트리는 쪽지에 한숨을 삼켜야 했다.
“네, 알겠어요.”
악키아는 그 말을 끝으로 궁 안으로 걸음을 옮겼다. 공작이 시선에서 멀어지고 나서야 레아는 주변을 둘러보기 시작했다.
처음 들어온 황궁은 기가 질릴 정도로 화려했고, 위압감이 넘쳤다. 
“일단 정원으로 가볼까.”
황궁의 약초 정원만큼 희귀한 약재가 많은 곳이 또 없단 생각에 레아가 발걸음을 옮겼다.
“와아.”
투명한 창으로 지어진 커다란 온실을 바라보며 레아가 탄식을 삼켰다. 세상에 진귀한 약초는 다 모아놨다고 하더니, 그 말이 사실이었나 보다.
온실의 입구에서도 바로 보이는 한 나무의 모습에 레아는 입을 떡하니 벌렸다.
“이건 레파라티오 나무!?”
제국에서는 볼 수 없는 희귀한 나무가 여기 있다니. 나무의 진액이 만병통치약이나 다름없는 귀한 나무이자 약재였다.
“제국에 딱 한 그루가 있다더니, 역시 황궁에 있었구나.”
황궁의 위세를 여실히 느끼던 때였다. 온실을 구경하고 나온 레아가 정원의 바깥에 놓인 청동 조각상을 발견했다.
헬레나 여신으로 보이는 여인 옆에 서 있는 늑대와 그녀의 지팡이에 감겨 있는 뱀. 그리고 그녀의 옆에 앉아 있는 매까지. 
그녀는 살면서 이토록 섬세하고 정교한 예술품을 본 적이 없어 경이로웠다.
레아가 가까이 다가서 조각상을 들여다보고 있던 그때. 등 뒤에서 한 남자의 음성이 들려왔다. 
“크로아테아 제국의 건국 설화를 모티프로 만든 조각상이죠. 개국공신이나 다름없는 세 가문의 충심이 담겨 있달까.”
불시에 파고든 목소리에 깜짝 놀란 레아가 뒤를 돌아보았다. 그러자 눈에 익은 남자가 시야에 들어왔다.
“당신은……!”
일전에 수도를 찾았을 때, 골목에서 만났던 남자.
하마터면 인신매매범들에게 끌려가 노예 시장에 팔려 갈 뻔했던 그날, 레아를 구해 준 기사였다.
레아는 단숨에 남자를 알아보고 반색했다. 남자도 레아를 알아본 듯 그때와 같은 미소를 지었다.
“이런 곳에서 또 만나다니. 아무래도 인연인가 봅니다.”
눈부신 태양 아래에 반짝거리며 빛나는 금발의 머리카락.
분명 공작과 같은 머리카락 색인데도 어딘가 결이 다른 듯한 빛깔을 내고 있었다. 그러다 문득 자신이 너무 남자를 빤히 바라보고 있었다는 사실을 깨달았다.
“죄, 죄송해요! 제가 정신을 놓고 있었네요.”
레아는 뒤늦게 남자를 향해 예를 갖춰 인사했다.
“다시 뵙게 되어 너무 영광이에요. 기사님.”
레아의 인사가 놀라웠던 것인지, 아니면 기사라는 말이 놀라웠는지 남자의 푸른색 눈동자가 서서히 확장됐다.
이내, 소탈한 웃음소리가 들려왔다.
“하, 하하. 네. 저도 영광입니다. 레이디.”
웃는 모습마저도 부드러워 멋있었지만, 레아는 고개를 갸웃했다. 그가 웃음을 터트린 이유를 모르겠어서.
‘내 인사가 웃겼나……? 아닌데. 그게 아니면 기사가 아닌가?’
하지만 남자는 소탈한 스타일의 의상을 갖춰 입고 있었다. 게다가 연무장에서라도 나온 듯 그의 허리춤에 있는 검이 보였다.
“시간이 많다면 황궁이라도 구경시켜주고 싶다만.”
남자의 감미로운 목소리가 이어지는가 싶더니, 먼발치에서 누군가가 급히 다가오는 것이 보였다.
그도 그 사실을 아는 듯 난처한 웃음을 지었다.
“벌써 날 찾은 듯해서.”
시종으로 보이는 남자가 남자에게 다가왔다. 헐떡이는 숨을 깊게 내쉬고는 말했다.
“여기 계셨습니까? 지금 바로 가보셔야 합니다. 당도하셨다는 전갈이……!”
“그만.”
그만하라는 듯 시종을 향해 남자가 손을 들어 올렸다.
시종은 당혹스러운 눈빛으로 뭐라고 말하려다가 멈춰 레아와 그를 번갈아 볼 뿐이었다.
“또 뵙게 될 겁니다.”
남자는 레아의 손등에 가벼운 입맞춤을 하고는 시종과 함께 멀어졌다.
* * *
악키아는 황궁 안으로 걸음으로 옮기면서도 레아가 떠올랐다. 괜찮아지나 싶었더니, 또다시 자신을 슬슬 피하기 시작했다. 
아침 식사할 때도 그렇고, 황궁에 오는 마차 안에서도 그랬다. 저와 눈이 마주칠 때면 슬그머니 창밖으로 시선을 던졌으니까. 
‘기억이라도 났나 보지.’
악키아의 입가에 은근한 미소가 퍼졌다.
“공작 각하, 여기서 기다리시면 됩니다.”
악키아는 시종의 말에 고개를 끄덕이며 알현실로 들어섰다. 기다리라는 말을 보면 황제는 아직 도착하지 않은 듯했다.
그는 고요하기 그지없는 알현실 안을 훑었다. 5년 만에 보는 황궁의 풍경에 선 황제와 보냈던 유년 시절의 기억이 떠오르려던 때. 
“황제 폐하 드십니다.”
황제의 도착을 알리는 목소리와 함께 문이 열렸다.
“오랜만이야, 악키아.”
황제는 온화한 미소를 머금으며 악키아를 껴안았다. 
“그간 그곳에서 고생이 많았다. 그런 불미스러운 일이 있었으면 나에게 말하지 그랬어. 진작 알았다면 내가 다 해결해주었을 텐데.”
하이데른 공작과 황제의 우애가 두텁다. 황제가 하이데른 공작을 각별하게 생각한다.
파다하게 떠도는 소문이 거짓이 아니라는 듯 일레이의 눈에는 애틋함이 가득했다.
그런 일레이의 행동을 가만히 지켜보던 공작이 한걸음 물러섰다. 포옹을 거절하는 공작의 몸짓은 무척 자연스러웠다. 그제야 황제는 악키아를 훑었다.
출궁할 때만 해도 공작은 병약하고 위축되어 있어 자신과 눈도 마주치지 못했다. 그러나 5년 만에 마주한 악키아는 다른 사람이 되어 있었다.
황제의 시선을 피할 줄 모르는 대범함과 병약한 기색에도 감출 수 없는 고고한 자태.
‘흐음. 확실히 뭔가 달라진 것 같군.’
황제의 샐쭉하게 가늘어진 눈길이 악키아에게 닿았다. 악키아는 한쪽 무릎을 굽혔다.
깍듯하게 예를 갖춰 인사를 올리는 악키아의 행동에 황제의 눈빛이 오묘해졌다.
 
[“감히, 제가 황제 폐하의 짐이 되어드릴 수는 없지 않겠습니까.”]
공작이 끄적인 글을 보고 안타까운 표정을 지은 일레이가 그의 손을 맞잡았다. 
“짐이라니, 가당치도 않아. 세상 그 어느 형이 동생을 짐이라고 생각하겠어. 우리 사이에 이런 형식적인 인사는 필요 없어, 악키아.”
“…….”
“앞으로는 조금이라도 문제가 생기거든 나에게 언제든지 말해.”
　
[“예, 알겠습니다.”]
악키아의 대답에 흡족한 듯 그의 어깨를 두어 번 두들긴 일레이가 앉으라 손짓했다. 
“오랜만에 차나 함께 마시자.”
그의 말이 끝나기가 무섭게 트롤리를 끌고 하녀들이 들어왔다. 
“수도로 급하게 오느라 아무것도 준비하지 못했다지? 내가 하이데른 공작가의 타운 하우스를 점검해 놓으라 명했으니, 그곳에서 지내면 돼. 마음 같아서는 황궁에서 함께 지내며 너를 직접 보살피고 싶지만, 법도가 그리하지 못하니 어쩔 수 없지.”
　
[“마음은 감사합니다. 하지만 저는 수도에서 따로 지낼만한 곳이 있습니다.”]
공작이 적은 글을 읽은 일레이가 의외라는 표정을 지었다. 
“따로 지낼만한 곳이 있다니. 하이데른 공작가의 타운 하우스 말고 지낼 곳이 있다는 말이야?”
　
[“예, 예전에 어머니가 황궁으로 들어오시기 전 지내셨던 타운 하우스가 있습니다. 그곳에서 지내겠습니다.”]
선 황후의 타운 하우스라…….
“네 뜻이 정 그렇다면 그래야지. 그럼 그곳이 어딘지 알려주면 내가 당장 사람을 보내…….”
　
[“괜찮습니다. 폐하. 저를 생각해주시는 형님의 마음만 받도록 하겠습니다.”]
그런 공작의 말을 빤히 바라보던 일레이가 이내 고개를 끄덕였다. 
“알았다. 내가 아직 너를 그저 어리게만 본 모양이야.”
　
[“그럼 이만 물러가겠습니다. 몸이 다 낫질 않아 피로해서요.”]
조금의 아쉬운 표정도 없이 예를 표하고 물러나는 악키아를 보며 일레이의 얼굴빛이 묘하게 변했다.
그러나 곧장 일레이는 상냥하게 웃어 보였다.
“그래. 피곤할 텐데 어서 가서 여독을 풀도록 해.”
　
　
- 탁.
방문이 닫히는 소리와 함께 일레이의 얼굴이 단숨에 굳어졌다. 악키아를 대할 때와는 180도 뒤바뀐 냉랭한 분위기가 뿜어져 나왔다.
“후작.”
“예, 폐하.”
어느새 곁에 와 있던 비서인 로드리고 후작을 불렀다. 
“생각했던 것보다 악키아가 훨씬 더 좋아 보이는군.”
직접 마주한 악키아의 기세는 병약한 환자가 아니었다. 피처럼 붉은 적안과 황금처럼 빛나는 머리카락, 그리고 밝은 안색까지.
나이가 들면서 악키아의 얼굴에서 선 황제인 필립스 3세의 모습이 보이기까지 했다. 뭔가 꺼림칙한 기분에 일레이가 턱을 쓸었다. 
“수도에는 혼자 왔나?”
“듣기로는 약제사와 단둘이 왔다고 합니다.”
“약제사? 저번에 말했던 그 약제사인가?”
“맞습니다. 사람을 시켰으니 조만간 약제사에 대해 보고드리겠습니다.”
후작의 말에 일레이가 고민하듯 책상을 손가락으로 튕겼다. 무언가 꺼림칙한 것이 있을 때나 하는 황제의 버릇이었다.
그러고는 고민을 끝마친 듯 일레이의 손가락이 멈췄다.
“하나도 남김없이, 샅샅이 알아 와.”
거슬린다. 묘하게 달라진 듯한 악키아의 눈빛이며 모든 것이.
“예, 폐하.”
깊게 허리를 숙여 답하는 로드리고 후작의 눈동자가 깊게 일렁였다.
***
* * *
황궁에서 공작의 타운 하우스로 돌아오는 길이었다. 저택에 도착하기도 전에, 마차에서 내리려는 레아에게 악키아가 물어왔다.
“람스 교수에게 다녀오겠다고?”
“네. 일전에 약재상에서 뵈었는데, 독에 대해 연구를 한다고 하더라고요. 치료제에 자문도 얻을 겸 오늘 만나기로 했어요.”
혹여나 싫어하면 어쩌나 싶었는데. 공작은 의외로 쉽게 레아의 외출을 허락했다.
떠나가는 마차를 바라보던 레아가 돌아서 람스의 연구실을 향했다. 람스의 연구실은 시내에서 얼마 떨어지지 않은 곳에 있었다.
저명한 위세답게 커다란 저택의 앞에 서자 레아는 저도 모르게 긴장했다. 레아는 연구실의 사용인을 따라 안쪽으로 걸음을 옮겼다.
“어서 오게나.”
“초대해주셔서 감사합니다, 교수님.”
“뭘. 나야말로 레아 양과 이야기를 나누고 싶었는데. 이렇게 방문해주니 고마울 따름일세.”
람스의 소탈한 웃음이 연구실을 울렸다. 한창 연구에 매진 중이었는지 연구실에는 몇 명의 연구원들이 모여 있었다.
집무실 안으로 들어서자 활짝 열린 창문을 통해 따스한 햇볕이 방 안을 비췄다.
“그래. 독거미 독을 사용해 배합하였다고?”
“네. 그렇지 않아도 부작용 때문에 자문하고 싶었거든요.”
레아는 부작용 경과 표와 함께 배합 방법을 적어 놓은 종이를 꺼내 람스에게 건넸다. 람스는 레아가 건넨 자료를 보는 듯 한참 말이 없었다.
“흐음. 이런 배합은 새롭구먼. 포라리움 독을 해독하기 위해서 독거미 독을 사용했다니.”
“…….”
“그래. 그때 말했던 것처럼, 부작용은 고열뿐이었나?”
부작용 경과 표에는 고열로 인한 단기 기억 상실이라고만 적었지만. 신약의 부작용은 그것만이 아니었다.
게다가 처음 약재상에서 만났던 람스는 레아가 겪은 ‘또 다른 부작용’에 대해 아는 것 같았으니까.
[프리아포스의 대표적인 부작용 중 하나지. 그것 말고도 다른 부작용이 있었을 텐데?]
[다른 부작용도 있나요?]
[있긴 한데……. 여기서 말하기는 좀 그렇고. 혹시 자네, 나중에 내 연구실에 한 번 들르겠나?]
　
‘분명 무언가 아시는 게 틀림없어.’
종이를 테이블 위에 내려놓은 람스가 콧등까지 내려온 안경을 고쳐 썼다. 깊어진 람스의 눈동자가 레아에게 닿았다.
부작용 경과 표에는 고열로 인한 단기 기억 상실이라고만 적었지만. 신약의 부작용은 그것만이 아니었다. 
“그게……. 말씀대로 고열만이 부작용은 아니고요. 저는 그날의 기억이 흐릿하긴 한데…….”
고열로 몸이 뜨거워진 것은 확실히 기억했다. 그다음에 공작과 입을 맞춘 것까지도. 하지만 그 뒤의 부분이 기억나지 않았다. 
‘공작님께 그날 내가 어땠는지 물어볼 수도 없는 노릇이고.’
레아가 주저하는 목소리로 말끝을 흐렸다. 
“그게, 그러니까…….”
차마 람스에게 ‘정력이 넘치다 못해 사고를 쳤어요.’라고 솔직하게 털어놓을 수도 없는 노릇이니.
어떻게 에둘러서 말을 건네야 할지 모르겠어 머뭇거리던 때.
“과도한 정력 증진이 부작용은 아니었나?”
“여, 역시 알고 계신가요?”
까무러치게 놀란 레아가 하마터면 앞에 놓인 찻잔을 쓰러트릴 뻔했다.
“역시 그 부작용이었군, 그래. 프리아포스 거미가 예로부터 강장제로 사용된다는 이야기를 듣긴 했는데. 이거 참 흥미롭군.”
레아는 두 눈을 끔뻑거렸다.
‘맙소사. 그럼 그 속설이 정말이었다고?’
프리아포스 독거미의 구전처럼 전해져 오는 이야기 중 하나가 정력 증진제 효능이었다. 물론 연구 결과로 검증된 이야기는 아니었다.
밝혀진 학계 연구 결과는 프리아포스 거미를 약처럼 달이면 환자의 기력이 증진한다는 정도일 뿐.
그것도 독주머니에 담긴 독을 모두 빼낸 후 달여야 하는 것 아니던가.
“자네 프리아포스 거미 이름의 유래를 모르나 보군. 고대 신화에서 프리아포스가 번식의 신이 아니던가.”
“그거야 알지만……. 저는 사람들 사이에서 전해지는 이야기 정도로만 생각했는데요.”
‘신화 같은 이야기를 누가 믿겠어.’
레아는 다급히 손을 뻗어 람스의 앞에 놓인 종이를 집었다. 믿을 수 없다는 듯 배합지를 바라보는 레아의 눈동자가 거세게 흔들렸다.
“게다가 저는 독방울을 직접적으로 사용했어요.”
“그래. 원래는 독주머니의 독을 제거해 달여 만드는 것이지. 하지만, 그것도 남아 있는 미량의 독이 기력 증진에 도움을 주는 걸세.”
레아의 얼굴에 당혹감이 차올랐다.
‘그러면…… 정말로 그날 있었던 일이 신약의 부작용이 맞단 말이야?’
하필이면 이런 식의 부작용이 생길 줄이야. 어느새 경과지를 집어 든 레아의 손이 파르르 떨렸다.
“그럼, 교수님. 부작용 치료제는 없을까요? 아니면 연구실에서 연구하신 결과라도……!”
람스를 향해 묻는 레아의 눈빛에 절박함이 내비쳤다.
이런 부작용이 있는 약을 그대로 공작에게 처방할 수 없는데. 점점 공작과 약속한 기한이 다가오고 있다는 게 문제였다.
“글쎄. 그런 식의 부작용에 대한 치료제는 아직 개발되지 않아서 말이야. 있다고 해도 낭설에 지나지 않네.”
“…….”
“연구실에서 독거미 독을 연구하고 있긴 하지만, 자네가 한 배합이 워낙 새로워야 말이지. 흐음.”
람스가 이렇게 말할 정도라면, 그 어떤 명의도 신약의 부작용을 치료할 수는 없을 것.
“교수님. 나중에 다시 찾아뵐게요.”
“이런. 더 있다가 가지 않고?”
“네. 제가 조금 급해서요.”
당장 다른 치료제를 연구개발하기에도 빠듯하다고 느낀 레아가 서둘러 자리에서 일어섰다.
그러고는 람스가 무언가 말을 끝마치기도 전에 연구실을 떠나는 레아였다.
“부작용이라…….”
턱 끝을 매만지던 람스가 말을 이어갔다.
“그게 한 번으로 끝나진 않을 텐데.”
　
* * *
저택에 돌아온 후, 밤이 깊어져 가고 있었다. 신약의 부작용에 대해 알게 되어서 그런지 레아는 쉬이 잠이 들지 못했다.
‘어떻게 해야 부작용이 치료될까?’
정력이라는 것도 사람마다 각기 다른 증상을 보일 것이니. 레아에게 발현된 부작용이 악키아에게는 다르게 나타날 수도 있을 것이었다.
애초에 여자와 남자의 신체적 차이도 있으니까. 자꾸만 낮에 람스 교수가 했던 말이 머릿속을 맴돌았다.
[글쎄. 그런 식의 부작용에 대한 치료제는 아직 개발되지 않아서 말이야. 있다고 해도 낭설에 지나지 않네.]
　
떠도는 치료 방법은 뜬소문에 불과하다는 말뿐이던 람스. 결국, 마음이 심란해진 레아는 눈꺼풀을 들어 올렸다.
“더워.”
부작용을 고민하다 보니 열이 오른 것일까. 이상하게 레아는 아까부터 방 안이 후덥지근했다. 
어느새 축축하게 젖은 슈미즈를 보며, 걸치고 있던 얇은 옷가지를 벗었다.
“하, 이상해. 왜 이렇게 덥지?”
옷을 벗었을 때나 잠깐 괜찮고 또다시 찾아오는 화끈한 열기. 태양의 옆에 선 것처럼 온몸의 수분이 바짝 메마른 듯했다.
‘뭐지?’
여름이기는 하지만 수도는 하이데른 영지보다 바람이 많이 부는 곳이었다. 레아는 손부채질하다가 결국 열 기운을 이기지 못하고 벌떡 침대에서 일어났다.
‘아직 무더운 여름도 아닌데?’
이상하다는 생각에 레아가 제 몸을 더듬어가기 시작했다. 손이 닿는 곳마다 뜨거운 열기에 델 것만 같아 레아가 화들짝 놀랐다.
“뭐야……? 몸이 왜 이렇게 불덩이야?”
더 열이 오르려는지 온몸이 불을 삼킨 쇳덩이 같았다. 목덜미에 엄습해오는 깊은 불안감.
낯설지 않은 열감에 레아는 그제야 손이 바들바들 떨렸다.
“설마.”
아까부터 아랫배를 쿡쿡 찌르는 감각이 낯설지 않았다.
마치…….
“그날 밤에도 이랬던 것 같은데.”
자연스레 레아의 머릿속에 그날 밤의 기억이 얽혀들었다. 공작의 몸 위에 올라타 고개를 숙이던 자신의 모습이.
레아는 더는 이대로 있을 수 없다는 생각에 자리를 박차고 일어섰다. 이게 만약 부작용의 발현이 맞는다면, 또다시 그날의 일이 반복될 것이다.
“그건 안 돼.”
‘절대로!’
그날의 기억만으로도 이렇게 공작을 마주하기가 힘든데. 또 반복하는 건 절대 안 된다는 생각에 레아는 입술을 잘근 짓이겼다.
이렇게 망설이고 있을 시간이 없었다. 찬물로 목욕이라도 하며 열기를 식혀야겠다는 생각뿐이었다.
그렇게 방에서 나와 욕실을 찾아 헤맸다.
처음엔 한 시진 정도는 괜찮을 거로 생각했는데 생각보다 부작용은 빠르게 진행됐다. 한 걸음, 한 걸음 내디딜 때마다 물을 머금은 스펀지처럼 다리가 무거웠다.
결국, 얼마 가지 못해 레아는 벽을 짚은 채로 짙은 숨결을 내뱉었다. 어느새 그녀가 입은 슈미즈가 땀으로 젖어 있었다.
“하아……. 하아…….”
땅을 내디딘 두 다리는 금방이라도 주저앉을 것처럼 떨렸다. 레아는 정신이 자꾸만 아득하게 멀어지려고 하는 걸 꽉 붙잡았다.
이대로 복도에 주저앉아 버리면 공작이 자신을 발견할지도 모른다. 어떡해서든 열을 식혀야 한다는 생각에 한 걸음씩 나아가기 시작했다.
움직일 때마다 짓누르는 묵직한 감각. 다리를 타고 올라오는 전율에 레아는 온몸이 부르르 떨렸다.
“미치겠네…….”
욕실은 대체 어딨는 거야. 낯선 저택에 정상적인 상태가 아니어서 그런지 욕실을 찾는 것도 곤혹스러웠다.
그러다 레아의 눈길에 방문 하나가 닿았다. 방문 앞을 가로막은 작은 협탁 하나. 그러나 그 방문은 누가 봐도 욕실이 틀림없었다.
레아는 왜 협탁이 가로막고 있는지 생각할 겨를이 없었다. 곧장 문을 열고 들어갔다.
입고 있던 슈미즈를 벗을 틈도 없었다. 찬물이 담겨 있는 욕조에 천천히 몸을 담그자 욕조 밖으로 물이 출렁거리며 넘쳐댔다.
찬물로 들끓던 열기가 한층 사그라들자, 그제야 레아는 한숨을 지었다.
“하아.”
금세 욕조의 물이 레아에게서 뿜어 나오는 열로 데워지고 있었지만. 그래도 급한 불을 껐다는 생각에 안도감이 밀려왔다.
‘할 만큼 했어.’
이제는 더는 피할 수 없다는 듯 레아의 온몸에서 힘이 빠져나갔다.
‘차라리 이대로 잠들었으면 좋겠다.’
그러면 ‘부작용이 지나갈 수도 있지 않을까?’ 하는 헛된 꿈을 꾸며 무지근한 눈을 감으려던 찰나.
문고리가 돌아가며 덜컥거리는 소리가 욕실을 울렸다.
‘누구……?’
레아의 반쯤 감긴 눈이 서서히 열리는 문을 향했다.
흐릿하고도 뿌옇게 질린 시야에서도 다가오는 인영은 너무나도 또렷했다. 각인이라도 된 것처럼.
‘어째서.’
저 남자가 여기에 있는 걸까. 지금 가장 피해야 할 사람이 저 남자인데.
 
레아가 입술을 질끈 짓이겼다. 
“레아.”
귓가를 울리는 목소리에 레아는 온몸의 감각이 일깨워졌다. 남자의 말 한마디에 온몸을 무장했던 긴장감이 사르륵 녹아내렸으니까.
“네가 왜, 여기 있는 거지?”
욕실로 오기까지. 수없이 인내했던 순간들이 물거품이 되는 순간, 레아는 더는 부정할 수 없었다.
자신이 저 남자를 원하고 있다는 것을.
***
* * *
“너 설마…….”
공작은 레아의 반쯤 풀린 눈을 보는 순간 깨달았다. 그녀가 ‘그날 밤’과 같은 상태라는 것을. 
“……공작, 님…….”
반쯤 신음이 섞인 음성과 뜨거운 열기를 띠고 있는 두 눈.
‘그리고 무엇보다.’
욕조에 앉아 있는 레아의 몰골을 훑어보던 남자의 눈썹이 꿈틀거렸다. 
물에 젖어 적나라하게 드러난 여인의 몸. 실오라기 하나 걸치지 않은 것보다 은근한 노출이 더 애간장을 태운다고 그랬던가. 
물에 젖은 슈미즈에 비치는 하얀 살결이 그의 신경을 거슬리게 했다. 
‘저 여자는 지금 자신의 상태를 알고는 있을까.’
그저 무언가 바라는 듯, 애타는 눈빛으로 공작을 바라보고 있을 뿐이었다. 
“후우…….”
악키아가 무언가 억누려는 듯 깊은 한숨을 내쉬며 머리를 쓸어 넘겼다. 레아가 자신에게 바라는 게 무엇인지 알 것 같았기에. 
‘또 약을 먹은 건가. 두 번 다시 임상 시험은 하지 말라 일렀는데.’
입술을 짓씹던 악키아가 결심을 굳힌 듯 욕조로 다가갔다. 그러고는 여인의 간절한 부름에 화답하듯 아래로 몸을 기울였다. 
“레아.”
그가 낮게 가라앉은 음성으로 그녀를 불렀다. 그제야 원하는 것을 얻을 수 있다고 생각한 건지, 레아가 미소를 지으며 공작을 올려봤다.
“……공작님.”
퍽 무구하고 맑은 눈빛이었다. 비록, 지금 그들이 처한 상황은 그렇지 못했지만. 
욕조를 사이에 두고 두 사람의 몸이 겹쳐졌다. 레아가 흠뻑 젖어 있던 탓에 악키아가 입고 있던 셔츠가 축축이 젖어갔다. 
“……레아.”
레아를 품에 안은 악키아가 귓가에 조용히 속삭였다. 
“조금 아플 거야.”
그리고 그런 남자의 말에 레아가 어떤 반응을 보이기 전. 
- 탁.
갑자기 목덜미에 가해진 충격에 레아가 눈을 감았다. 
* * *
다음날, 아침. 새가 지저귀는 소리에 잠에서 깬 레아가 살며시 눈을 떴다. 
“기분 좋아…….”
창문 사이로 비치는 따사로운 햇살에 레아가 이불을 더 파고들었다. 오랜만에 느끼는 상쾌한 기분이었다. 이런 평화로운 아침이 대체 얼마 만인지. 
‘늦잠이나 더 자 볼까.’
이 기분을 좀 더 만끽하고 싶은 마음에 그렇게 눈을 감았을 무렵. 
불현듯 엄습해오는 싸한 느낌에 레아가 다시 눈을 떴다. 그러고는 조심스레 방 안을 살폈다. 
“여긴…….”
비록 타운 하우스에서 지낸 지 며칠 되지 않았지만, 그녀는 알 수 있었다. 적어도 지금 자신이 누워 있는 이 침대가 자신의 방에 있던 침대와 다르다는 것은. 
침대에서 튕기듯 몸을 일으킨 레아가 다급히 주변을 둘러보기 시작했다. 
“뭐, 뭐야……!”
아무리 살펴봐도 자신이 누워 있는 이곳은 자신이 묵고 있던 방이 아니었다. 당혹스러운 현실에 그녀가 지난 기억을 빠르게 되짚어 봤다. 
“어젯밤 또다시 열이 났었고……. 그 열을 식히려 욕실에서…….”
차츰 떠오르는 기억에 그녀의 얼굴이 딱딱하게 굳어갈 무렵. 달칵거리는 소리와 함께 공작이 젖은 머리를 수건으로 털며 걸어 들어왔다. 
“일어났네?”
“공작님……?”
저 남자는 왜, 저곳에서 나오는 걸까. 
‘거기다 뭐? 일어났네?’
뭘까. 마치 함께 밤을 보낸 뒤의 남자가 할 법한 저 다정한 말은. 
너무나도 자연스러운 남자의 행동에 레아가 당황스럽다는 듯 말끝을 흐렸다. 
“공작님이 여긴 왜…….”
“그야 내 방이니까.”
그 말을 듣는 순간 피가 차갑게 식는 기분이었다. 
‘뭐? 공작님의 방이라니. 내가 왜 이 방에…….’
상황 판단을 하려는 듯 레아의 두 눈이 바쁘게 움직였다. 하지만 이내 들려오는 악키아의 말에 모든 사고가 정지됐다. 
“그리고 옷은 저기다 걸어뒀으니, 나갈 때 가져가.”
“예? 옷이라니, 그게 무슨…… 어?”
악키아를 따라 시선을 돌리자 어젯밤 자신이 입고 있던 슈미즈가 눈에 들어왔다. 
‘설마.’
레아가 뻣뻣하게 굳어진 목을 내려 자신이 입고 있는 옷을 살폈다. 누가 봐도 제 옷이 아닌 듯한 커다란 셔츠 한 장.
그리고 셔츠를 보는 순간 어젯밤의 기억이 그녀의 머릿속을 스쳐 지나갔다. 뜨겁게 달아오르는 몸을 감당하지 못하고 차가운 물에 몸을 담그던 모습이. 
‘젠장.’
게다가 마지막으로 공작을 애타게 부르짖던 것까지 완벽하게. 믿기 힘든 현실에 고개를 아래로 떨군 레아가 조용히 읊조렸다. 
“공작님, 혹시…….”
남자를 바라보는 레아의 눈동자가 떨려왔다. 
“우리가 했나요……?”
그런 레아를 물끄러미 바라보던 그가 고개를 기울였다. 
“글쎄.”
그러고는 재밌다는 듯 한쪽 입꼬리를 느슨하게 올렸다. 
“어제 힘을 좀 쓰기는 했지.”
누가 들어도 의심할 만한 말을 내뱉으며.
‘망했다.’
악키아의 말이 긍정이라 생각한 레아의 얼굴이 어젯밤보다 더 붉게 달아올랐다. 쥐구멍이라도 있으면 사라지고 싶은 기분이었다. 
“저, 그. 아…….’
뜻 모를 추임새만 벙긋거리던 레아의 입은 어떤 말도 뱉어내지 못했다. 결국, 도망치듯 뛰쳐나온 레아가 방에 들어오자마자 바닥에 주저앉았다. 
“미쳤어. 미쳤어!”
머리를 쥐어짜며 몸부림친 그녀가 탄식을 내뱉었다. 
‘부작용은 그날 한 번으로 끝난 게 아니었어?!’
최악이었다. 그런 부작용을 두 번이나 겪다니.
그리고 더 최악인 것은. 
“또 그럴 수도 있다는 거잖아…….”
예측할 수 없는 시일 내에, 어제와 같은 일이 또 일어나지 않으리란 법이 없었다. 
“하.”
절망적이었다. 
대체 앞으로 몇 번이나 이런 증상이 찾아오는 걸까. 설마. 평생 이렇게…….
“절대 안 돼.”
끔찍한 것을 상상했다는 듯 레아가 자리에서 박차고 일어났다. 무슨 발정 난 동물도 아니고. 
언제 끝날지 모르는 이 상태를 가만히 지켜볼 수는 없는 노릇이었다. 
‘지금 이런 생각만 하고 있을 때가 아니야.’
레아는 서둘러 빈 종이에 자신이 겪었던 부작용에 대해 빠르게 적어 내려갔다. 하나라도 까먹기 전에 세세한 증상을 모두 채워 넣던 레아가 고민에 빠졌다.
분명 람스 교수는 무언가 더 아는 것이 있겠다는 생각이 들었다. 프리아포스 거미의 독이 정력제로 사용될 수도 있음을 알고 있었으니.
“아무래도 교수님을 다시 만나야겠어.”
그리 생각을 마친 레아가 자리를 박차고 일어났다.
* * *
황제 일레이는 집무실에 앉아 결재를 이어가던 중이었다. 두어 번의 노크 소리가 들려오더니 로드리고 후작이 문을 열고 들어왔다.
“무슨 일이지?”
황제는 들고 있던 만년필을 옆에 내려놓았다.
예를 갖춰 인사를 올린 로드리고 후작이 일레이 곁으로 다가왔다.
“저번에 말씀하신 하이데른 공작의 약제사 말입니다.”
“아아. 뭐 알아낸 거라도 있나?”
후작은 하이데른에 대해 이야기를 꺼내자 황제가 반색했다. 
“약제사의 이름은 레아라고 합니다. 트렌에서 올라온 약제사로, 최연소로 약제사 시험에 합격했습니다. 첫 부임지가 하이데른 공작 저입니다.”
흔하디흔한 평민 여자의 이름이다. 일레이는 뚜렷하게 귓가에 감기는 것 없는 후작의 보고에 턱 끝을 매만졌다.
“그런데 특이한 점이 하나 있습니다. 얼마 전에 약제사가 홀로 약초학자, 람스 교수를 만났다고 합니다.”
“람스 교수?”
황제의 두 눈동자가 흥미로움으로 반짝였다. 람스라면 황제도 알고 있는 유명한 인물이었다.
“아무래도 공작의 명을 받아 약제사가 따로 람스 교수와 만난 것 같습니다.”
황제 역시 후작의 의견에 공감하는지 눈빛이 샐쭉하게 가늘어졌다.
“그럴 확률이 높겠군. 그 여자의 초상화나 이력은?”
“아, 여기 있습니다.”
뭔가 께름칙하다 느낀 일레이가 후작이 넘긴 보고서를 집어 들었다.
출생부터 시작해 고아로 자라온 일생이 적혀 있는 문구를 지나 레아의 초상화에 시선이 닿았다.
새하얀 얼굴에 뚜렷한 이목구비, 그리고 넘실거리는 붉은 머리카락. 마지막으로 풀잎 색의 이채로운 눈동자에 일레이의 눈빛이 차갑게 가라앉았다.
‘이 여자는…….’
분명 일레이가 마주친 적이 있는 여자였다.
수도에 들끓고 있다는 인신매매를 살피기 위해 시찰을 나갔던 그날. 깊숙한 골목길에 주저앉아 놈들에게 잡혀가기 직전에 제가 구했던 여자였다. 
‘그래서 황궁에…….’
황궁에서 만났을 땐, 황궁의 수많은 궁인 중 한 명인 줄로만 알았다. 그래서 왠지 모를 반가운 마음마저 들었었는데.
일레이의 입가에 씁쓸한 미소가 번졌다. 그는 들고 있던 보고서를 책상 위에 내려놓았다.
“람스 교수의 주 전공이 무엇이지?”
문득 일레이는 로드리고 후작이 이야기했던 람스 교수에 대해 궁금증이 일었다.
“주로 희귀한 약초를 연구하죠. 그중에서도 독초에 관해 많은 연구를 한 모양입니다.”
“약초가 아니라 독초를 연구한다고?”
공작의 약제사가 그저 약초학의 견문을 넓히고자 람스를 만나지는 않았을 터.
분명, 공작과 깊게 연관된 것이 틀림없다.
‘대체 뭘까. 악키아의 약제사가 독초 전문가를 만나야 했던 이유가.’
일레이는 독초 연구라는 말에 온 신경이 곤두세워졌다.
‘악키아가 날 때부터 몸이 약한 건 아니었지.’
악키아는 분명 그의 모친인 선대 황후가 살아 있을 때만 하더라도 병약하지 않았다. 하지만 선대 황후가 죽고 어느 날부터인가 조금씩 앓기 시작했다. 
그리고 결국, 황위를 이을 수 없을 정도로 몸 상태가 악화한 그는 황궁을 나갔다.
‘느낌이 안 좋아.’
뭔가 중요한 것을 놓치고 있는 듯한 찝찝함. 책상에 손가락을 튕기던 일레이가 후작을 바라보았다.
“후작. 람스는 지금 어디 있지?”
일레이의 얼굴이 얼음장처럼 서늘하게 얼어붙었다.
***
* * *
“공작님, 황궁에서 편지가 도착했습니다.”
“황궁에서?”
지난번 황제를 알현한 지 일주일이 채 되지 않았다. 그런데 이렇게 빨리 황궁에서 연락이 오다니. 
‘느낌이 좋지 않은데…….’
공작은 리켈이 건넨 편지를 다급하게 뜯었다. 그리고 이내, 편지의 내용을 읽어 내려가는 공작의 얼굴에 급격하게 어둠이 드리웠다.
“무슨 일이라도 있으십니까?”
공작이 짤막한 한숨과 함께 이마를 짚자, 리켈이 조심스레 물어왔다.
“일레이가 입궁하라는군. 적적하니 차나 한잔 마시자며 말이야.”
신경질적으로 편지를 내려놓은 악키아가 중얼거렸다. 언제부터 저들이 한가롭게 마주 보고 앉아 차를 마시는 사이였던가. 
분명 다른 꿍꿍이가 있는 것이 틀림없다. 
“그간 황제의 주변에 뭔가 이상한 조짐은 보이지 않았나?”
“예, 딱히 특별한 움직임은 보이지 않았습니다. 다만, 로드리고 후작 쪽에서 상단을 통해 해살이 풀을 구매했다는 정황이 포착됐습니다.”
“해살이 풀?”
“예, 딱히 구하기 어려운 약초는 아니고, 흔하게 영양제로 많이 쓰이는 약초 중 하나입니다.”
리켈의 말을 잠자코 듣고 있던 공작이 고개를 끄덕였다. 그의 말처럼 해살이 풀은 기력 증진을 위한 약초로 알려져 있었다.
다만, 해살이 풀 단독으로 사용했을 때의 이야기였다. 악키아는 무언가 겸연쩍은 표정으로 턱을 매만지다가 리켈에게 말을 건넸다.
“해살이 풀이라…….” 
“조금 더 조사해볼까요? 해살이 풀이 아무래도…….”
“아니다. 무슨 말을 하려는지 알아. 일단 알겠으니 나가봐도 좋아.”
리켈은 머뭇거리다가, 결국 악키아의 축객령에 고개를 숙였다. 악키아 역시 자신이 하려는 말의 의도를 알고 있는 것처럼 보였기에.
그러고는 돌아서 나가려다가 말고 리켈이 다시금 악키아를 향해 돌아섰다.
“참, 람스 교수가 황궁을 방문했습니다. 학회 참석으로 들렀다가 폐하를 알현했다고 합니다.”
“람스 교수?”
낯선 이름에 서류에 시선을 내렸던 악키아가 다시금 고개를 들었다. 람스라면 얼마 전 레아가 만났던 약초학자가 아니던가.
“예. 한 시간 가량 이야기를 나누고 돌아갔다고 하더군요.”
악키아의 미간이 잘게 찌푸려졌다.
한 시간이면 꽤 오랜 시간을 머무른 터. 아무리 람스가 유명한 교수라고 한들, 황제를 알현할 만큼 거물급 인사가 되지 못했다.
‘그렇다는 건 레아에게 사람을 붙였던 거군.’
레아를 조사하기 시작했다면, 일레이가 포라리움 독약에 대해 눈치채는 것도 시간문제였다.
공작의 약제사가 독초 전문가를 만났으니.
“리켈. 아무래도 그 시기를 앞당겨야 할 것 같다.”
“시기를 말씀입니까?”
넌지시 시기를 앞당기겠단 악키아의 말에 리켈의 눈빛이 짙게 가라앉았다. 단번에 무엇을 의미하는지를 알아차린 것처럼.
“그래. 레아는 어디 있지?”
“계속 연구실에 있는 것 같습니다만, 불러올까요?”
잠시 레아를 만나 해살이 풀에 대한 자문을 구할까 싶었지만, 공작은 이내 고개를 저었다. 
‘신약 개발도 급한 것이니.’
“아니, 됐다. 황궁에 갈 채비나 하지.”
　
.
.
.
일레이는 창가에 걸터앉아 먼 곳을 응시했다.
[폐하, 처음 인사드립니다. 포렌 왕립 대학에서 약초학을 가르치고 있는 교수 람스입니다. 이렇게 직접 뵙게 되어 무한한 영광입니다.]
　
때마침, 수도 내 학회에 람스가 참석한다는 소식을 듣고 궁으로 초대한 그였다. 악키아에 관해 묻기 위해서였다.
드러내고 악키아에 관해 물을 수 없으니, 적당히 주변의 이야기라고 둘러대며 공작의 병세에 관해 설명했다.
이유 모를 병환. 처음에는 기력이 조금씩 떨어지더니 쓰러진 악키아였다.
그리고 다시 정신을 차렸을 땐, 실어증과 함께 곧 죽어도 이상하지 않을 만큼 병세가 깊어져 있었다.
[흐음. 들어보니 포라리움 중독 증세와 비슷하군요.]
　
설명 끝에 들려온 것은 충격적인 답변이었다.
[포라리움 독? 병이 아니라 중독이란 말인가?]
[예. 선천적인 병이 아니라면, 그렇게 갑작스레 병색이 짙어질 수가 없습니다. 보통은 중독되었을 때 그런 증세가 나타납니다. 특히, 서서히 사람을 말라죽어가게 하는 게 포라리움 독의 특징입니다.]
[…….]
[물론, 한 번의 중독으로 그렇게 되기는 어려운데. 장시간 노출됐을 확률이 높겠군요. 그 환자, 지금 살아 있습니까?]
　
람스에게서 이야기를 들었을 때 일레이는 뒤통수를 가격 당한 것처럼 얼얼했다.
일레이도 갑작스레 앓아누운 악키아가 의문이었다.
선 황후가 살해당하기 전까지만 해도, 일레이와 곧잘 뛰놀던 악키아였으니까. 어린 시절을 떠올리는 듯 일레이의 미간이 좁혀졌다.
‘누군가 일부러 악키아에게 포라리움 독을 먹여 왔거나.’
그게 아니라면.
“스스로 병약함을 자처해온 것인가.”
일레이의 입술을 가르고 서늘한 음성이 흘러나왔다.
약제사인 그 여자를 보내 람스를 만났다는 건, 악키아도 자신이 중독 상태라는 걸 안다는 것일 테지.
‘그렇다면 후자의 가능성이 높을 것.’
아니. 불길하게 고동치는 그의 심장이 자신의 추측이 맞다고 말하는 듯했다.
‘기가 막히는군.’
일레이는 고개를 떨궈 떨리는 손을 응시했다.
악키아가 나약하게 죽을 날만 기다리는 황자라고 생각했는데. 스스로 포라리움 독약을 마시고 있던 것이라면…….
발톱을 숨기고 몸을 낮추고 있는 범이나 다름없다.
일레이의 두 눈동자가 서릿발처럼 차게 식은 때, 짤막한 노크 소리와 함께 시녀의 목소리가 들려왔다.
- 폐하, 하이데른 공작님께서 오셨습니다.
‘그래. 의문도 오늘이면 풀릴 것이다.’
악키아가 포라리움에 중독된 것이 맞는지는 오늘 준비한 것으로 알 수 있을 테니.
“들어오라 해.”
일레이의 허락이 떨어지자 곧장 알현실의 문이 열렸다.
“어서 와라, 악키아.”
악키아가 모습을 드러내자 황제가 자리에서 일어섰다. 조금 전, 차갑게 얼어붙었던 표정을 지운 일레이는 더할 나위 없이 상냥했다.
악키아를 향해 앉으라는 듯 손짓하고는 다정한 미소를 머금었다. 
“너를 자주 보고 싶어 수도로 불렀는데, 네가 통 날 찾지 않으니 내가 이리 부를 수밖에.”
사각사각, 종이 위에 무언가를 적는 소리가 알현실을 울리더니.
[“죄송합니다. 요새 부쩍 몸이 좋지 않아 밖에 나가지를 못했습니다.”]
일레이는 악키아가 건넨 쪽지를 읽었다.
“이런 이런, 그럼 더더욱 나에게 말을 하지 그랬어. 가기 전에 황궁 주치의에게 진료받아.”
진심으로 안타깝다는 듯이 혀를 끌끌 차던 황제가 손을 들어 올렸다. 그러고는 로드리고 후작에게 손짓하자 기다렸다는 듯, 하녀 하나가 트롤리를 끌고 왔다. 
“그렇지 않아도 널 생각하며 들인 것이 있는데.”
황제는 악키아를 향해 더할 나위 없이 유려한 미소를 지었다.
“이게 기력을 보충하는데, 그리 좋다고 하더군. 그래서 너를 위해 특별히 준비했어.”
　
[“이건…….”]
“해살이 풀이라는 기력 증진제야. 너처럼 오랫동안 햇빛을 보지 못한 자들에게 그렇게 좋다지?”
공작은 어느새 자신의 앞에 놓인 찻잔을 보며 눈썹을 꿈틀거렸다. 일레이는 항상 이런 식이었다.
그는 악키아가 원하든, 원하지 않든 자신이 원하는 대로 해야만 직성이 풀리는 성정이었다.
모락모락 연기를 뿜어내는 찻잔을 바라보며 악키아가 한숨을 되삼켰다.
공작인 저로선 이렇게 호의를 드러낸 황제의 성의를 무시할 수 없었다. 최대한 황제의 성미를 자극하지 않고 허술한 틈을 보여야 방심하게 만들 수 있었으니.
“내 성의를 봐서라도 다 마셔주면 좋겠는데.”
때마침 황제 역시도 불난 집에 부채질하듯 악키아를 부추겼다.
[“감사합니다, 폐하.”]
잠시 찻잔을 빤히 들여다보던 공작이 어쩔 수 없이 조심스레 찻물을 들이켰다. 그러자, 불쾌한 신맛이 입안 가득 퍼져나갔다. 
“몸에 좋은 약은 쓰다던데, 이건 신맛이 강해. 참 신기하지 않아? 풀에서 이런 신맛이 나는 것이.”
악키아가 찻물을 들이키는 것을 바라보던 황제가 따라 잔을 들었다. 해살이 풀. 일레이가 말했던 것처럼 기력 증진제가 맞았다.
‘일반적으로는.’
“입에 맞지 않더라도 다 마시는 것이 좋다더군. 끝까지. 전부.”
악키아가 그 차를 다 마시는 것을 끝까지 지켜볼 심산인지. 일레이의 집요한 눈길이 악키아에게 닿았다.
* * *
해가 뉘엿하게 저물어 하늘이 주황빛으로 물든 늦은 오후. 황궁에 갔던 공작이 돌아왔다는 소식을 들은 레아가 그의 방으로 향했다. 
“일단 공작님과 그날 있었던 일에 관해서 대화를 나눠 봐야겠어.”
그날은 너무 당황한 나머지 제대로 묻지도 않고 방을 뛰쳐나갔었다. 하지만 나중에 돌이켜 찬찬히 생각해보니 이상한 점이 한둘이 아니었다. 
‘공작님은 나와 분명 밤을 보냈다고 했지만, 전혀 그런 느낌이 없었는걸.’
푹 잔 것처럼 몸이 아주 개운하기까지 했으니까. 
“그리고 내 상태가 어땠는지 정확히 물어볼 필요도 있고.”
이 수치스러운 부작용을 하루빨리 없애기 위해서는 정확히 어떤 증상이 나타났는지 물어볼 필요가 있었다. 
이런저런 생각을 하던 레아가 어느덧 악키아의 방문 앞에 섰다. 
- 똑똑.
“공작님. 저 레아예요. 드릴 말씀이 있어서요. 잠깐 들어가도 될까요?”
그런데 방 안에서 아무런 반응이 없자 레아가 고개를 갸웃거렸다. 
“안 계신 건가?”
내일 다시 와야겠다는 생각에 돌아서려는데, 악키아의 목소리가 들려왔다. 
- ……들어와.
황궁에서 돌아와 잠이라도 든 것일까. 어쩐지 공작의 음성이 평소보다 더 낮았다. 
방에 들어서자, 소파에 몸을 뉘고 있는 악키아가 보였다. 
낮잠이라도 자고 있었던 걸까. 공작은 고개를 뒤로 젖힌 채, 오른쪽 팔로 얼굴을 가리고 있었다. 
“무슨 일이야?”
악키아의 입술을 가르고 나온 나른한 음성이 레아의 귓가를 울렸다.
“그렇게 중요한 얘기는 아닌데……. 많이 피곤하신 거면 내일 찾아올까요?”
“아니. 왠지 내일은 못 들을 거 같아서.”
“예?”
공작이 중얼거린 뒷말을 듣지 못한 레아가 되묻자, 그가 낮은 한숨을 지었다.
“……거기 멀뚱히 서 있지 말고 앉아.”
“아, 네.”
그날 이후로 공작과 제대로 대면해 본 적이 없었기에, 어색한 기류가 흘렀다. 
“공작님. 그날 일은…….”
공작의 얼굴을 마주 볼 자신이 없었던 레아가 고개를 푹 숙였을 때.
“아무 일도 없었어.”
뭐라 묻기도 전해 들려오는 악키아의 대답에 레아가 시선을 들었다. 눈을 감고 있던 공작이 어느새 자신과 눈길을 마주하고 있었다.
“네가 걱정하는 그런 일은 없었다고.”
“아.”
역시, 그날 아무 일도 없었구나. 
레아가 긴장했던 몸이 쫙 풀리면서 안도의 숨을 내쉬고 있을 때였다. 
“……레아. 너는 해독제를 다 완성하고 나면, 트렌으로 돌아갈 건가?”
의미를 알 수 없는 시선으로 레아를 바라보던 악키아가 넌지시 물었다. 
‘트렌이라…….’
원래라면 ‘당연하죠’라는 대답이 나와야 했지만, 글쎄. 레아는 뭐라고 답해야 할지 몰라 머뭇거렸다.
공작에게 해독제를 주면 두 사람의 계약은 종료된다. 계약 종료와 함께 떠나는 것은 너무나도 당연한데. 
그런데 왜 쉬이 답이 나오지 않는 것인지. 레아가 입술을 달싹거리던 때, 귓가에 나지막한 목소리가 감겨왔다.
“가지 마.”
뜨거운 숨을 토해내듯 악키아가 천천히 읊조렸다. 가지 말라니. 전혀 예상치 못했던 말에 레아의 두 눈이 동그랗게 뜨였다.
“라고 말하면 가지 않을 건가?”
‘뭐?’
레아는 당혹스럽고도 혼란스러웠다. 
이 남자가 저런 말을 내뱉은 저의를 알 수 없어서. 그리고 말 한마디에 마음이 갈대처럼 흔들리는 자신이 이상해서.
‘난 어떻게 하고 싶은 거지?’
마른 입술을 붙였다 뗐다를 반복하길 여러 번. 어느새 레아가 쥐고 있던 치맛자락이 엉망이 되었을 무렵이었다. 
“공작님. 전…….”
아무 말이라도 하기 위해 고개를 돌려 악키아를 바라보았다. 
그런데. 
- 툭.
갑자기 소파 한쪽이 기울어지는 느낌과 동시에 어깨에 묵직한 것이 닿았다.
***
* * *
새까만 어둠이 내려앉은 밤. 레아는 공작의 곁에서 분주하게 수건을 적시었다.
느닷없이 가지 말라며 자신을 혼란스럽게 만들더니, 그대로 정신을 잃은 공작이었다.
이상하다 싶어 이마에 손을 얹자, 악키아의 몸이 펄펄 끓고 있었다. 생각해보니 공작이 저와 대화를 나눌 때도 상태가 이상했다.
가쁘게 내쉬는 숨결. 그리고 파리하게 질려 있던 안색.
공작이 황궁을 다녀온 후로 병세가 심해진 것이 틀림없었다.
“리켈, 이게 어떻게 된 거예요? 황궁에서 대체 무슨 일이 있었던 거죠?”
“황제 폐하와 차를 마셨습니다.”
레아의 다급한 부름에 온 리켈이 공작을 바라보며 답했다. 
“차요? 드신 건 그게 전부예요?”
“예, 황궁에 갔다 온 뒤로 몸 상태가 그리 좋지 않으셔서…….”
“대체 무슨 차를 드셨길래…….”
티타임을 보냈다면 황제도 함께 차를 마셨을 것인데. 공작만 이리 병이 악화한 것이 이상했다. 
레아의 얼굴에 깃든 의구심을 읽었는지 머뭇거리던 리켈이 답했다.
“혹시, 해살이 풀이라고 아십니까? 아무래도 그 차를 마시지 않았을까 합니다. 확실한 것은 아닙니다만…….”
“……뭐라고요?”
세간에는 해살이 풀이 기력 증진제로 알려졌지만. 실상은…….
‘촉진제.’
건강한 사람에게는 보약일지 몰라도, 공작처럼 중독된 환자에게는 독성을 더 증폭시킨다. 
특히, 오랫동안 포라리움 독약을 마셔온 공작에게는 사약이나 다름없었다. 
‘어떻게 이런 우연이. 아니, 이게 정말 우연이기는 한 걸까?’
레아가 창백하게 질려 있는 공작의 얼굴을 바라보던 그때. 침대에 기대어 앉아 있던 공작이 연거푸 마른기침을 했다.
“공작님!”
그리고 그와 동시에 볕처럼 흩뿌려지는 붉은 핏방울이 시야에 들어왔다. 어느새 공작의 입가에서 터져 나온 새빨간 핏물이 하얀 시트를 적셨다.
그 모습을 본 리켈이 사색이 된 얼굴로 레아를 바라봤다.
‘어떡하지?’
근래에 들어 공작의 병색이 많이 좋아지고 있었는데.
더는 포라리움 독을 복용하지 않은 탓에, 이전보다는 부작용의 진행 속도가 더뎌지고 있던 참이었다. 
그렇기에 신약의 농도를 그에 맞춰 준비하고 있던 것인데.
초조함에 입술을 깨문 레아가 공작의 얼굴을 자세히 살폈다.
‘가늘게 떨리고 있는 눈 밑과 각혈 증상이면…….’
레아는 이불을 걷어내 공작의 발과 손을 확인하기 시작했다.
“몸이 굳어가고 있어…….”
점차 뻣뻣해져 가는 공작의 몸은 마비 증세가 시작되고 있다는 신호였다. 
‘젠장.’
피를 토해냈다는 것은 이미 온몸에 독이 퍼질 대로 퍼졌다는 뜻이었다. 레아는 공작을 내려다보며 울먹거렸다.
입술에 피가 맺히도록 깨물던 레아가 공작을 살피던 몸을 일으켰다.
‘지금 이러고 있을 때가 아니야.’
이렇게 고민할 것이 아니라 당장 신약을 먹여야 한다. 
“공작님, 조금만 참으세요.”
이미 의식을 잃은 채 가쁜 숨만 몰아 내쉬고 있는 공작을 향해 읊조렸다. 
“제가 어떻게 해서든, 공작님 살릴 테니까.”
문을 박차고 나가 방으로 향하는 레아의 발걸음이 빨라졌다. 순식간에 방에 도착한 레아가 짐을 뒤적거리기 시작했다. 
곧이어 집어 든 상앗빛의 약병 하나. 그녀의 손에 들려 있던 것은 얼마 전 레아가 개발했던 신약이었다. 
“부작용이 있을지도 모르지만.”
더는 선택권이 없었다. 
‘제발……!’
레아가 신약이 담겨 있는 약병을 꼭 움켜쥐며 기도하듯 중얼거렸다. 지체할 시간 없이 침실에 돌아온 레아가 공작 곁으로 다가갔다. 
그는 잠시 자리를 비운 사이에 더 악화해 있었다. 안 그래도 하얗던 얼굴은 종잇장처럼 허여멀겋게 질려 있었다.
깊게 팬 눈가와 눈 밑에 드리운 짙은 그림자.
공작에게 죽음의 시간이 가까워지고 있다는 생각이 들자 레아는 서둘렀다.
“공작님, 이것만 조금 드셔보세요.”
긴장감으로 인해 병을 집은 레아의 손이 바들바들 떨렸다. 그러나 떨고 있을 시간이 없다는 생각에 공작의 입술 위로 병을 기울였다.
 
하지만 공작이 완전히 의식을 잃은 탓일까. 약을 삼키지 못하고 공작의 볼을 타고 흘러내렸다. 
“어떡하지……?”
몇 번이나 시도해봤지만, 똑같았다.
‘뭐라도 해야 하는데.’
어떻게든 공작은 이 약을 먹어야만 했기에.
이미 반쯤 줄어든 약병을 보며 망설이던 레아가 결심한 듯 중얼거렸다. 
“……잠시만 실례할게요.”
남아 있는 물약을 모두 제 입에 털어넣은 레아가 공작에게 가까이 다가갔다. 그리고 뜨거운 숨을 내쉬고 있는 공작의 입술 위에 제 입술을 포개었다. 
남자의 메마른 입술이 레아에게 전해졌다. 거칠고 차가운 촉감에서 악키아의 고통이 느껴지는 듯해 레아가 살짝 미간을 찌푸렸다. 
한 치의 빈틈도 없이 두 입술이 겹쳐졌다.
　
레아가 살짝 벌어진 공작의 입술 안을 파고들자, 머금고 있던 물약이 그의 목울대를 넘어가기 시작했다. 
천천히. 아주 느릿하게.
찰나의 시간이었지만 두 사람에게 영겁의 시간처럼 길었다.
침대 시트가 바스락거리는 소리만 울리는 고요한 침실 안. 겹쳐진 입술 사이에서 새어 나온 약물이 공작의 얼굴을 타고 흘러내렸다. 
잠시 뒤, 공작에게로 약이 전부 넘어가자 레아가 그에게서 멀어졌다. 그러고는 이마에 손을 짚으며 안도의 숨을 내쉬었다. 
“하아, 됐다.”
이제 자신은 소명을 다했다. 레아는 다리에 힘이 풀려 털썩 침대 아래 주저앉았다.
공작이 약을 먹었으니 앞으로 며칠간 경과를 지켜보기만 하면 된다. 그제야 침실 창밖으로 한참 기운 달빛이 시야에 들어왔다.
오늘 하루가 어떻게 지나갔는지 모를 만큼 정신없이 보냈다. 밀려 들어오는 상념에 레아가 고개를 세차게 저었다.
“이러고 있을 때가 아니야.”
레아는 물에 적신 수건으로 공작의 이마를 쓸어내렸다.
신약의 부작용은 고열로 시작된다. 열을 최소화하려면 자주 공작의 몸을 닦아 체온을 낮추는 방법밖에 없었다.
레아는 공작의 셔츠 단추를 모두 풀러 내렸다.
가쁘게 오르내리는 공작의 가슴 근육이 보였다. 레아의 손길이 닿자 용암이 닿은 것처럼 손끝이 활활 타올랐다.
“제발……. 공작님, 정신을 차리셔야 해요.”
레아는 끊임없이 공작의 몸을 젖은 수건으로 쓸어내렸다. 아주 잠깐 수건이 닿았을 때만 열이 식는 듯하더니 다시금 펄펄 끓었다.
금세 침실 안이 공작이 내뱉는 뜨거운 열기로 후끈후끈하게 달아올랐다. 손을 움직일 때마다 레아의 온몸이 고통스럽다고 아우성쳤다.
끊임없이 공작을 닦느라 팔이 저리다 못해 끊어질 것만 같았지만, 멈출 수가 없었다. 공작이 고통스러워하는 모습을 지켜보는 게 더 고통스러울 것이기에.
레아는 입술을 짓이겼다. 밤새도록 공작의 몸을 닦아내서인지 공작의 열감은 한풀 꺾였다.
새까맣던 창밖은 아침 해로 인해 어느새 환하게 밝아져 있었다.
기진맥진한 레아가 침대 머리맡에서 고개를 푹 숙이며 중얼거렸다. 
“공작님, 이대로 떠나시면 안 돼요. 돌팔이라고 불러도 상관없으니까, 제발…….”
레아의 울먹거리는 목소리를 들은 것일까. 아니면 신약의 효과가 있었던 걸까. 익숙하디익숙한 목소리가 레아의 귓가를 파고들었다.
“레……아……?”
어느덧 의식을 찾은 듯 눈을 뜬 악키아가 레아의 이름을 중얼거렸다. 레아는 벌떡 몸을 일으켜 한껏 격양된 목소리로 그를 불렀다. 
“공작님! 정신이 좀 드세요?”
“여긴…….”
“쓰러지셨어요, 해살이 풀을 드셨다면서요. 그건 공작님께서 절대 드시면 안 되는 거예요.”
“난…….”
오랜 시간 정신을 잃어서 그런지, 말하는 것조차 버거운 듯 그가 말끝을 흐렸다. 
레아는 그의 상태를 살피며 말했다.
“더는 말하지 마세요. 그래도 제가 만든 신약이 효과가 있는 것 같으니 다행인…….”
레아가 정신이 돌아온 공작을 보며 안도의 한숨을 짓던 그때였다. 
“쿨럭!”
병세가 좋아지는가 싶던 공작이 피를 토해내기 시작했다. 또다시 시작된 악키아의 각혈 증세에 레아의 얼굴이 사색이 되었다.
“공작님……!”
레아의 절규 서린 목소리가 저택에 메아리쳤다. 
“대체, 이게 무슨……!”
놀란 레아가 서둘러 공작을 세밀하게 살폈다.
분명, 방금까지만 해도 붉은빛을 내던 적안이었는데. 의식이 돌아오는 듯하던 악키아의 초점이 흐릿하게 풀려 있었다.
레아가 다급하게 공작의 가슴에 손을 얹자 뛰어야 할 심장이 고요했다.
‘시, 심장이 뛰지 않아!’
얼굴이 창백하게 질린 레아가 침대 위로 올라가 심폐 소생술을 하기 시작했다. 제세동기 같은 것들이 없는 세상에서 심정지는 치명적이었다.
“공작님, 제발……! 눈을 뜨셔야 해요!”
어느덧 레아의 이마에서는 굵은 땀방울들이 송골송골하게 맺혔다. 
레아의 손이 공작의 가슴을 눌렀다가 오르내리기를 반복했지만, 공작의 심박 수는 돌아올 줄 몰랐다.
어림잡아도 흉부 압박을 시작한 지 2분 정도 지난 상황이었다.
앞으로 남은 시간은 길어야 3분. 이 시간을 놓치면 안 된다는 생각에 레아가 다급해졌다.
“제발……! 이대로 가시면 안 돼요!”
레아가 울먹거리며 다시 한번 심폐 소생술을 하는 순간이었다.
- 쾅!
갑자기 열린 침실 문 뒤에는 예전 저택에서 보았던 황실의 의사, 제이콥이 서 있었다. 그리고 이어서 로드리고 후작이 모습을 드러냈다.
“공작님이 위급하단 소리를 듣고 왔소. 자네는 지금 무엇을 하는 게지?”
“후작님, 지금 말씀드릴 시간이 없습니다! 일단 응급 처치를……!”
“응급 처치? 내가 보기엔 자네가 공작님을 질식사시키는 것 같네만?”
로드리고 후작의 싸늘하게 가라앉은 눈빛이 레아에게 닿았다. 레아의 이마를 타고 흘러내린 식은땀이 등골을 타고 옷을 적시어갔다.
그녀는 저릿한 긴장감과 불길한 느낌에 휩싸였다. 그런 레아를 바라보던 로드리고 후작이 뒤에 서 있던 제이콥을 불렀다.
“제이콥, 자네는 가서 공작을 살피게.”
“예.”
황급하게 다가온 의사가 공작의 위에 있던 레아를 밀쳤다. 
“저리 비켜! 어디, 약제사 나부랭이가!”
제이콥은 공작의 초점을 잃은 동공을 살피고는 가슴팍에 귓가를 댔다. 그는 혀를 짧게 차더니 공작을 살피기 시작했다.
그 모습을 바라보던 레아가 입술을 질끈 짓이겼다.
‘지금 저렇게 한가하게 공작님을 진단하고 있을 때가 아닌데!’
“이런……. 공작님께서는 이미 숨을 거두셨습니다.”
“돌아가신 게 아니에요! 미약하지만, 아직 숨이 붙어 있다고요!”
“들을 것도 없겠군! 저년을 당장 감옥으로 끌고 가!”
레아의 다급한 외침에 로드리고 후작의 사나운 눈빛이 레아를 파고들었다.
감옥? 감옥에 가는 것은 좋다.
하지만 공작에게는 지금, 이 순간이 유일한 기회였다.
레아는 어떡해서든 심폐 소생술을 이어가야 한다는 생각에 후작의 앞을 막아섰다.
“심폐 소생술을 해야 해요! 제가 할 수 있어요! 아직 심장이 멎은 지 얼마 안 됐으니 돌아오실 거예요! 분명히 조금 전 의식이 돌아오셨……!”
“공작의 약제사는 알 수 없는 말만 하는군. 더 들을 것도 없겠어.”
하지만 신은 제 편이 아니었나 보다.
로드리고 후작은 비틀린 조소를 짓고는 병사들을 향해 손짓했다.
“뭣 하고 있는 게야! 당장 이 약제사를 끌고 가지 않고!”
***
* * *
- 뚝뚝뚝. 
세차게 쏟아진 폭우 때문인지 틈 사이로 흘러내린 물이 규칙적인 소음을 내고 있었다. 
아직 한여름인데도 불구하고 몸을 움츠러들게 하는 서늘한 온도. 그리고 음습한 공기를 타고 코끝을 찌르는 불쾌한 냄새까지. 
도대체 이곳에 얼마나 오랫동안 갇혀 있었던 걸까. 
창문 하나 없는 탓에 레아는 투옥된 후로 얼마의 시간이 흘렀는지도 알 수 없었다. 
며칠 전, 수많은 귀족이 참관했던 공개 재판이 있었다. 예상했던 대로 재판은 평민인 레아에게 불리하게 흘러갔다. 
자신이 만든 신약으로 인해 공작의 심장이 멎었다는 것. 그 사실 하나만으로도 레아의 목이 온전할 수 없었다. 
귀족들은 모두 한마음 한뜻이 되어 레아를 살인자라며 손가락질했다. 
“정말, 공작님이 죽었다고……?”
‘그럴 리가 없는데…….’
그녀가 고개를 저으며 중얼거렸다. 애초에 신약으로 사람이 죽을 정도로 치명적이었다면, 자신이 이렇게 멀쩡할 수 없었다.
 
그렇기에 이 사실에 대해 목에 핏줄을 세울 만큼 항변했으나 그들에게 닿지 않았다.
“이상해.”
보통의 공개 재판은 중대사를 논하기에 며칠 동안 이어지곤 했다. 그러나 레아의 공개 재판은 반나절이 채 되지 않아 끝났다. 
마치, 황급하게 사건을 마무리 지으려는 것처럼.
[크로아테아 제국의 前(전) 황자인, 하이데른 공작을 사망에 이르게 만든 죄로 죄인 약제사 레아를 사형에 처한다!]
아니라고 울부짖었지만, 재판관은 그녀에게 사형을 선고했다. 레아는 떠오르는 끔찍한 기억에 무릎 사이에 고개를 파묻었다.
“정말로, 난 이제…….”
레아의 눈가에서 흘러내린 눈물이 치마를 적시어갔다. 
공작은 그대로 죽은 것일까. 그렇다면 저는 이대로 정말 교수형에 처해지는 것일까?
레아는 며칠 사이에 뒤바뀐 처지에 암담했다. 얼마 전까지만 해도 함께 식사를 하며 평화로운 일상을 보냈는데.
더할 나위 없이 좋은 나날들이었는데, 왜 하루아침에 이렇게 돼버린 걸까. 웅크린 자신의 모습이 한없이 초라하게만 느껴졌다. 
“……끝났어.”
재판에서 사형이 결정되었다면 번복이란 없었다. 간수가 말하길, 내일이 교수형 집행일이라고 했다. 
‘오늘 밤이 지나면 꼼짝없이 교수대에 목이 걸려 있겠지.’
레아는 가슴 깊이 사무치는 고독감에 몸을 떨었다. 차라리 자결하는 게 낫지 않을까 하는 안 좋은 생각을 하던 찰나.
누군가 지하 감옥을 내려오는 듯 저벅거리는 발걸음 소리가 들렸다.
“레아.”
“……?”
제 이름을 부르는 익숙한 목소리에 레아가 천천히 고개를 들어 올렸다. 눈앞에는 어떻게 들어왔는지 모를 리켈이 저와 시선을 마주하고 있었다.
“리, 리켈!”
레아는 헐레벌떡 일어나 그가 있는 쇠창살 앞으로 다가갔다. 리켈을 향해 레아가 애절한 목소리로 물었다.
“공작님은? 공작님은 어떻게 되신 거야?”
재판장에서 모두가 공작이 죽었다고 했지만, 레아는 그 사실을 믿지 않았다. 공작님이 죽었을 리가 없으니까. 
그 증거로 공작의 오른팔인 리켈이 자신을 만나러 오지 않았는가. 만약 그가 정말로 죽었다면, 자신에 대한 원망을 쏟아내고 있어야 할 한 사람이. 
실낱같이 희망을 품은 레아가 리켈을 바라보았다. 어서 자신의 원하는 말을 해달라는 듯한 간절함이 담겨 있는 시선으로. 
“……공작님은.”
그런 레아의 눈빛을 알아챈 것인지 그녀를 바라보던 리켈이 입술을 달싹거렸다. 몹시 난처한 듯한 표정으로.
그의 자수정같이 빛나던 자줏빛 눈동자가 평소와는 다르게 깊게 일렁였다. 하지만 레아는 그런 리켈을 들여다볼 여력이 없었다.
“……공작님은 돌아가셨어.”
‘뭐? 돌아가셨다니. 영지에라도 돌아갔다는 말인 건가. 그게 아니면…….’
아직 상황 파악을 하지 못한 레아가 황망한 얼굴로 리켈에게 되물었다. 
“돌아가셨다니? 그게 무슨…….”
하지만 돌아오는 답변은 무척이나 간략했다.
“……숨을 거두셨어.” 
리켈은 레아가 품고 있던 작은 희망마저도 산산이 부숴버리고 말았다. 그것도 아주 처참하게. 
“……뭐?”
자신이 만든 신약으로 인해서 공작이 죽었다니.
너무나도 현실성 없는 남자의 말에 그녀의 모든 사고가 멈춘 듯했다. 
공작은 죽지 않았다. 
그저 잠시 의식을 잃었을 뿐일 것이라고 그렇게 혼자 끊임없이 되뇌었는데……. 
그 남자가 정신을 차리게 되면, 자신을 이곳에서 꺼내줄 거라고. 그렇게 믿으며 지옥 같은 하루하루를 버티고 있었다. 
“말도 안 돼.”
이 얼마나 말도 안 되는 말인가. 창살을 붙잡은 채로 사시나무 떨듯 떨리던 레아의 다리가 탁 풀렸다. 
“레아…….”
그와 동시에 그녀의 몸과 마음이 하릴없이 무너져내렸다. 레아의 빛나던 풀잎 색 눈동자에 생기가 사라졌다.
“어떻게…….”
그리고 서서히 눈가에 눈물이 가득 차올랐다. 
“내가 만든 약 때문에…….”
그 남자가 죽었다니. 
[저 살인자를 사형에 처해야 합니다!]
며칠 전, 재판장에서 자신을 향해 손가락질하던 자들의 고함이 귓가에 맴돌았다. 
그때는 그 말이 너무도 억울하고, 분했는데. 지금은…….
레아의 눈에서 후두두 눈물이 쏟아져 내렸다.
“흐윽. 내가 정말, 공작님을…….”
공작과 함께했던 세월이 주마등처럼 레아의 머릿속을 스쳐 갔다.
다소 언행이 거친 부분은 있었지만, 목숨을 위협받고 살아온 남자의 삶을 생각한다면 이해할 수 있었다. 
그는 거칠고 오만했지만, 속에는 따스함을 간직하고 있었기에. 
“죽였어……. 내가 그 남자를…….”
양어깨를 무겁게 내리누르고 있던 죄책감이 순식간에 부풀었다. 자신이 만든 신약이 악키아를 사지로 내몰았단 그 사실이 그녀를 미치게 했다.
괴로웠다. 너무 괴로워 죽고 싶을 만큼. 
레아는 창살을 붙잡은 채로 절규했다.
　
.
.
.
레아는 더는 나올 눈물도 없다는 듯한 메마른 눈으로 허공을 응시했다. 
어떤 희망도 품고 있지 않은 듯한 공허한 시선. 이제 모든 것이 끝났다는 생각이 들었다.
미래에 대한 밝은 희망도, 그리고 현재 자신의 삶도. 내일이면 교수형에 처해져 흔적도 없이 이 세상에서 사라질 것이다.
레아가 모든 걸 체념한 듯 두 눈을 감았을 때였다. 
“살고 싶어?”
그런 레아의 귓가에 리켈의 나지막한 목소리가 감겼다. 레아가 아무런 대답이 없자 리켈은 다시 한번 레아를 향해 물었다.
“이곳에서 빠져나가고 싶다면 내가 도와줄게.”
레아는 리켈의 말에 감고 있던 눈을 떴다. 시선을 마주한 그는 진심인 것처럼 제게 그렇게 하겠는지 묻고 있었다.
“……지금 나보고 탈옥이라도 하라는 말이야?”
“응.”
레아는 그런 리켈이 우스웠다. 
‘제 주인을 죽인 자를 돕겠다니.’
어이없는 상황에 저도 모르게 실소를 터뜨렸다. 이미 자신은 사형 선고를 받은 죄수였다.
황명이나 다름없는 사형을 피해 도망간다 한들 평생을 도망자의 신분으로 살아야 한다.
약제사로서의 삶도, 레아라는 이름으로의 삶도 끝이었다.
레아는 제 대답을 기다리는 듯한 리켈에게 천천히 고개를 저었다.
“됐어.”
“……그럼 이대로 여기서 죽겠다는 거야? 내가 도와줄게. 다른 곳에서 자리 잡고 살 수 있도록 도울 테니까. 일단 나랑…….”
“필요 없어.”
레아는 그저 모든 것을 포기하고 싶었다. 넋이 나간 레아의 모습에 쇠창살을 붙잡은 리켈의 손에 힘이 들어갔다. 
* * *
해가 장렬하게 타오르고 있는 어느 여름날의 오후. 
한 여인이 등 뒤로 손목을 결박당한 채 간수에 이끌려 교수대로 향하고 있었다. 
한 걸음씩 내디딜 때마다 발목을 옥죄인 쇳덩이가 소름끼치는 소리를 내고 있었지만, 그녀는 신경 쓸 틈이 없었다.
바로 몇 분 뒤면 제 몸이 저곳에 매달려질 것이 분명하기에. 
‘이젠 다 끝났어.’
교수대를 바라보고 있던 레아의 시선이 공허했다. 
물 한 모금 마시지 못한 그녀의 입술은 메마른 사막처럼 버석하게 갈라져 있었고, 항상 생기를 띠고 있던 풀잎 눈이 죽어 있었다. 
태양이 너무 뜨겁게 타오르고 있었기 때문일까. 아니면 죽음에 대한 두려움 때문일까. 그녀는 금방이라도 쓰러질 것처럼 몸을 비틀거리고 있었다. 
‘처음부터 이곳에 오지 말았어야 했어.’
아니, 적어도 자신이 공작의 주치의가 되던 그날 바로 도망쳤어야 했다. 하지만 이제는 이런 후회도 부질없겠지. 
레아는 허탈한 웃음을 흘렸다. 혈혈단신으로 이곳 세계에 환생한 것이 올해로 22년. 
그간 이 세계에서 살아남기 위해 아등바등 노력한 지난날들이 파노라마처럼 펼쳐졌다.
“지금부터 약제사 레아의 사형을 집행한다. 죄수는 이리 와서 무릎을 꿇어라.”
간수가 그녀의 등을 우악스럽게 떠밀자, 무너져 내릴 듯 무릎을 꿇었다. 
그제야 온 수도를 떠들썩하게 만들었던 주인공의 얼굴이 보이자 너 나 할 것 없이 입을 놀렸다. 
- 듣기로는 하이데른 공작님이 저 여자가 만든 약을 먹고 숨을 거두셨다는군.
- 가엾네요. 아직 젊은데…….
- 가엾긴! 살인자나 마찬가지지!
그 사이에는 그녀를 향한 동정도 어린 약제사의 치기 어린 행동을 탓하는 이들도 있었다.
“죄인 레아는 마지막으로 할 말이 남아 있는가?”
‘마지막으로 할 말? 그런 게 있을 리가 없잖아.’
자신이 만든 약 때문에 그 남자가 죽었는데. 
악키아의 선혈처럼 붉은 적안이 떠오르자, 무거운 죄책감과 지독한 후회감이 그녀의 온몸을 짓눌렀다. 숨도 쉬기 버거울 만큼 무겁게. 
‘만약, 내가 그러지 않았었더라면 달라졌을까…….’
그러나 부질없는 생각이라는 걸 깨달은 레아가 눈을 감았다. 빨리 이 고통이 끝나기를 바라면서. 
그녀가 체념한 듯 보이자 심판관이 손을 치켜올렸다. 
사형을 집행하라는 신호에 맞춰 간수가 그녀의 목에 밧줄을 묶고 있던 그 순간. 
“멈춰라.”
한 사내의 음성이 장내에 조용히 울려 퍼졌다.
***
* * *
“누구냐?! 지금 여기가 어디라고……!”
로브를 쓰고 있던 남자가 천천히 얼굴을 드러내자 웅성거리던 광장에 침묵이 내려앉았다.
코끝에 스치는 바람마저도 서릿발처럼 차다고 느껴질 때 즈음.
‘뭐지?’
사뭇 달라진 분위기를 느낀 레아가 천천히 눈을 떴다.
눈을 감기 전만 해도 모두가 자신을 응시하고 있었는데. 모든 관중의 시선이 자신이 아니라 앞쪽에 서 있는 남자를 향해 있었다.
‘누구지……?’
눈부신 태양의 섬광 때문일까. 짙게 음영이 진 덕분에 남자의 얼굴이 잘 보이지가 않았다.
남자는 해를 등지고 한 걸음씩 가까이 다가오기 시작했다. 흙바닥을 밟고 다가오는 저벅거리는 발걸음 소리만이 사형장을 울렸다.
모두를 짓누르는 묵직한 적막감. 알 수 없는 남자의 위압감에 모두가 숨죽이며 그의 몸짓 하나하나에 집중했다.
‘대체, 저 남자는…….’
남자의 얼굴을 가리던 그늘이 사라지자 찬란하게 빛나는 금발이 보였다. 
빛이 나는 금을 그대로 빼다 놓은 듯한 너무나도 익숙한 황금빛 머리카락. 그리고 작열하는 태양 아래 희미하게 비친 남자의 붉은 눈. 
“……공작님?”
헛것을 본 양 레아의 손과 발이 사시나무처럼 떨렸다.
자신이 이미 죽어 저승에 마중 나온 남자를 마주하게 된 것일까?
그도 그럴 것이, 그는 이미 싸늘하게 식은 채 차가운 흙더미에 묻혀 있어야 했다.
“대, 대체 이게 어떻게 된……!”
레아를 대신해 누군가 소리를 질렀다. 고개를 드니, 심판관의 옆에 앉아 있던 로드리고 후작이 자리를 박차고 일어서 있었다.
후작은 이 광경을 믿을 수 없다는 듯 입을 떡 벌렸다.
그리고 공작의 얼굴을 알고 있던 몇 사람이 탄식을 내뱉었다. 그제야 레아는 실감했다. 죽었던 공작이 살아 돌아왔다는 것을.
‘죽은 게 아니었어……?’
레아가 수차례 눈을 깜빡여 봐도, 눈앞에 보이는 광경은 변하지 않았다.
그런 레아의 모습이 우습기라도 한 건지 공작의 입매에 아주 엷은 미소가 비치던 때. 누군가의 외침에 다시금 장내가 술렁거리기 시작했다. 
“공작님이라니! 분명 돌아가셨다고 하지 않았나?”
“그러니까 말이야. 그래서 저 약제사를 교수형에 처하는 것 아니었어?”
“그런데 하이데른 공작님은 병약하다고 하지 않았어? 죽다 살아난 사람치고는 뭔가…….”
모두가 공작을 향해 저마다 한 마디씩 내뱉었지만, 레아는 그 어떤 말도 들리지 않았다.
그저 이 남자가 죽지 않았다는 사실에 가슴이 벅차올랐으니.
‘……공작님이.’
금세 레아의 눈시울이 뜨거워졌다. 그리고 이내 눈가에 맺힌 눈물이 볼을 타고 흘러내렸다.
‘살아 계셨어……! 돌아가신 게 아니야…….’
악키아가 살아 있다는 것은 신약 때문에 죽지 않았다는 것.
그것 하나만으로 목을 조여오던 끔찍한 죄책감에서 벗어날 수 있었다. 뒤늦게 찾아온 깊은 안도감에 레아의 경직됐던 얼굴이 느슨히 풀어졌다.
‘다행이야……. 정말로.’
레아는 마주한 공작에게 화답이라도 하듯 희미한 미소를 지어 보였다. 그러나 오랫동안 짓누르던 긴장이 풀린 탓일까.
무언가 말하는 공작을 바라보다가. 온몸에 힘이 풀리는 느낌과 동시에 레아의 몸이 무너져 내렸다.
* * *
‘포근해.’
얼마 만에 느껴보는 따스함인지. 자신의 몸을 감싸고 있는 푹신푹신하고 부드러운 침구가 느껴졌다.
‘누구지?’
귓바퀴를 부드럽게 쓸어내리는 손길에 레아의 입에서는 낯간지러운 신음이 터져 나왔다. 
그 손길이 거슬린다는 듯 레아가 베갯잇에 깊숙이 얼굴을 파묻었다. 
‘꿈인가.’
누군가 애정이 섞인 다정한 손길로 내 얼굴을 어루만지는, 그런 달콤한 꿈 같았다.
코끝을 간지럽히는 짙은 숨결. 그리고 머리카락을 쓸어넘기는 간지러운 손길.
‘왜 이렇게 진짜 같지?’
꿈이라고 하기엔 생생한 감각에 레아의 정신이 차츰 깨어났다. 뭔가 이상한 느낌에 그녀가 살며시 눈을 뜨자 눈앞에 보이는 것은. 
‘공작님……?’
조각처럼 빚어진 이목구비와 태양을 닮은 찬란한 금빛 머리카락. 그리고 피처럼 붉은 눈동자까지.
그녀는 귀신이라도 본 듯 두 눈을 깜빡였다. 
여전히 꿈을 꾸고 있는 걸까. 레아는 조심스레 그녀의 손가락으로 살을 꼬집어 보았다. 
“아앗! 아파…….”
손가락으로 살을 꼬집었을 때 아픈 것을 보아 꿈도 아니었다. 
“정말 살아 계신 거예요? 대, 대체 이게…….”
하지만 레아는 여전히 이런 현실이 믿어지지 않는다는 듯 남자의 얼굴을 더듬거렸다. 
손끝에서 느껴지는 생경한 피부의 감촉이 허상이 아님을 말하고 있었다.
그렇게 레아가 남자의 얼굴을 이리저리 더듬고 있을 때였다. 그가 레아의 손목을 잡아채며 읊조렸다. 
“얼굴 닳겠군.”
‘아.’
깊은 저음의 목소리가 레아의 귓가에 감겼다. 너무나도 익숙한……. 그건, 그녀가 그토록 그리워했었던 목소리였다. 
“정말로 공작님이세요……?”
너무 놀라 침대에서 튕겨 나갈 듯 일어난 레아가 남자를 훑어보았다. 그래. 이런 얼굴을 가진 남자가 또 있을 리가 없다.
“맙소사.”
분명 자신이 숨을 거두는 것을 두 눈으로 지켜보았는데. 충격에 빠진 그녀가 입술만 벌린 채 멍하니 있자 그가 읊조렸다.
“왜, 기쁘지 않아? 내가 살아 돌아온 것이.”
이게 기쁘고 말고의 문제였던가. 레아는 아직 상황 파악이 덜 된 듯 그저 몸을 굳히고 있을 뿐이었다. 
그런 그녀의 모습을 보던 남자가 그녀의 손을 잡아 이끌었다. 
“실망인데.”
그러고는 그녀의 손을 들어 자신의 볼을 감싸게 했다. 
“내가 죽었을 때, 그렇게 울고불고 난리를 치더니.”
한참을 그녀의 손에 볼을 맞대던 남자가 그르렁거리듯 말했다. 
“다 거짓이었나 봐?”
어느새 그의 입술이 닿아 있는 자신의 손바닥 위로 남자의 숨결이 느껴졌다. 
“그게 아니라. 공작님께선 분명, 그때 숨을…….”
“거뒀었지.”
남자는 레아의 반응이 재밌다는 듯 피식 미소를 흘렸다. 
“그런데, 내가 없는 곳에서 다른 놈들과 시시덕거리고 있을 너를 생각하니.”
남자의 붉은 눈에서 서늘한 빛이 번뜩였다. 
“속이 뒤집혀서 말이야.”
‘뭐?’
죽은 줄 알았던 공작이 살아 돌아온 것도 기가 막힌데. 다짜고짜 하는 말이 꼭…….
저도 모르게 침을 꿀꺽 삼킨 그녀가 자신이 누워 있던 곳을 찬찬히 살펴보기 시작했다. 
처음 보는 방 안. 어둠이 짙게 깔린 덕분에 제대로 보이지는 않았지만 한 가지는 알 수 있었다. 기가 질릴 정도로 화려하다는 것을. 
그때, 남자가 자신의 이름을 읊조렸다. 이전과는 다른 아주 부드러운 음성으로.
“레아.”
한눈팔지 말라는 듯 그녀의 턱을 움켜쥔 그의 손가락이 뜨거웠다. 
‘공작님이 원래……. 이랬었나?’
레아는 묘한 시선으로 남자를 하나하나 뜯어보았다. 
혈색이 흘러넘치다 못해 광이 나는 것 같은 피부 하며, 벌어진 그의 가운 사이로 보이는 탄탄하게 자리 잡은 가슴 근육까지. 
그녀의 의지와 상관없이 두 시선이 단단한 근육이 자리 잡은 복근을 지나 차츰 아래로 내려가기 시작했다.
- 꿀꺽.
시선이 자꾸 아래로 향하는 것을 억지로 끌어올린 레아가 고개를 들었다. 
그런 레아의 반응이 재밌다는 듯 낮은 웃음을 흘리던 남자가 그녀의 귓바퀴를 부드럽게 쓸어넘겼다. 
“그동안 너를 돌팔이라고 했던 것은 사과하지.”
동굴처럼 낮은 저음의 목소리가 귓가를 스쳤다. 
“네 덕분에 새로 태어난 기분이니까.”
남자의 기다란 손가락이 그녀의 볼을 쓰다듬었다. 지금, 이 순간조차 믿기지 않는다는 듯한 음성으로 읊조리면서.
“이제부터 모든 게 달라질 거야.”
어둠이 짙게 내리깔린 방 안. 두 남녀의 시선이 허공에서 섞여들었다. 
“……예? 그게 무슨…….”
순식간이었다. 그가 자신의 몸 위로 타고 올라온 것은. 어느새 침대에 등을 맞댄 레아의 위로 공작이 자리 잡고 있었다.
“공, 공작님?”
“난 네가 조금은 기뻐할 줄 알았는데.”
그는 나직하게 대답하며 레아의 볼에 엉겨 붙은 머리카락을 하나하나 떼어냈다.
“내가 건강해지길 바라고 있던 것 아니었어?”
그래. 바랬었지.
아마 이 저택. 아니, 온 제국을 통틀어 자신만큼 공작이 건강해지길 바랐던 사람은 없을 것이다. 
‘하지만, 이건 건강해져도 너무 건강해졌잖아!’
며칠 전까지 다 죽어가던 아니, 정말로 숨을 거뒀던 남자가 아니었던가. 분명히 자신이 아는 악키아는 이렇게 남성적인 남자가 아니었다.
병약하다 못해 얼마 살지 못할 거라는 시한부 선고를 받은 공작이었는데. 이렇게 위압적으로 자신을 짓누르고 있다니.
그녀는 아까부터 자신의 배를 짓누르고 있는 낯선 느낌이 거슬리기 시작했다. 설마 자신이 생각하는 그런 것은 아니길 바라면서.
그러나 해답을 찾기도 전에 악키아에게서 짙은 숨결에 뒤섞인 목소리가 들려왔다.
“레아.”
또 한 번 마른침을 넘기며 그녀가 그의 어깨를 떠밀었다. 
“저, 공작님……? 일단 저희 차분히 이야기를…….”
“이상해.”
“……예?”
“이상하게 몸에 힘이 넘쳐나.”
남자의 눈동자에 깃든 진득한 욕정이 그녀를 짓눌렀다. 
“주체할 수 없을 만큼.”
자신을 집어삼킬 것처럼 들끓고 있는 붉은 눈동자. 그 붉은빛 속에서 일렁이는 정염에 혼이 나갈 것만 같았다. 
- 쿵.
- 쿵.
- 쿵.
그녀의 심장 소리가 북을 치듯 요란하게 존재감을 과시했다. 계속 이렇게 심장이 뛰다가 죽는 것이 아닐까 하는 생각이 들 정도로. 
“그러니 레아.”
금방이라도 입술이 닿을 것 같이 가까워진 그에게서 짙디짙은 숨결이 흘러나왔다.
“책임져.”
그러고는 점차 얇은 레아의 팔목을 타고 올라오더니 손 마디마디에 제 손가락을 엮었다.
“날 이렇게 만든 건 너니까.”
그녀가 도망칠 자그마한 틈조차 내어주지 않겠다는 듯이.
병약했던 공작님이 건강해졌다. 조금 많이.
***
* * *
‘책임지라니. 도대체 무엇을?’
레아는 가늘게 떨리는 시선으로 남자를 바라봤다. 저를 응시하고 있는 붉은색 눈은 거대한 정염에 휩싸여 있었다.
이유 모를 긴장감이 심장을 조여오자 침을 꿀꺽 넘겼다. 눈빛 하나만으로도 온몸이 마를 것 같은 깊은 갈증이 찾아왔다.
“공작님, 일단 진정하시고 앉아서 대화를…….”
하지만 레아의 말은 끝내 이어지지 못했다. 점차 가까이 다가오던 공작이 말을 끝마치기도 전에 입술을 삼켰기에. 
“!!!!”
도망가지 못하도록 손 마디 하나하나를 엮어 결박해오는 손과, 조급하게 입안을 가르고 들어온 말캉한 촉감에 레아의 머릿속이 하얗게 비워졌다.
자신의 모든 것을 집어삼킬 것처럼 저돌적인 입맞춤이었다.
입맞춤의 농도가 점점 더 짙어지자 레아가 버거운 듯 숨을 헐떡였다. 
“하읍……. 하아.”
두 사람의 입술이 멀어지자 가느다란 은색 실선이 이어졌다. 레아는 공작이 온몸으로 뿜어내는 열기에 몽롱하게 취할 것만 같았다.
반쯤 넋을 놓은 눈빛으로 올려다보자 악키아가 손을 뻗어 뒤엉킨 레아의 긴 머리카락을 쓸어 넘겼다.
분명 머리카락을 쓸어 넘기려 했을 것인데. 그의 활활 타오르는 손길이 닿을 때마다 레아는 움찔거렸다.
어느덧 자신의 모든 감각이 악키아를 향해 곤두섰다.
“레아.”
그런 그녀의 모습이 악키아를 자극했는지, 그는 잔뜩 억눌린 음성으로 레아를 불렀다. 
귓가를 간지럽히듯이 울려오는 감미로운 목소리에 레아는 정신이 아득해졌다. 
그의 입술이 점차 아래로 미끄러져 내려갔다. 그녀의 턱선에서 목, 그리고 쇄골까지. 아주 천천히, 입술이 훑으며 내려갔다. 
악키아가 깊게 삼킬 때마다 레아는 정신을 차릴 수가 없었다. 그가 주는 낯선 쾌락에 흠뻑 젖어들 뿐.
“만약, 네가 싫다면…….”
싫다고 하면 멈추기라도 할 것인지, 허락을 요구하는 시선이 레아에게 얽혔다.
‘싫냐고? 전혀…….’
싫기는커녕, 오히려 제 몸은 뜨겁게 달궈지고 있었다. 
이렇게 온몸의 세포가 아우성칠 정도로 안달 나게 만들어 놓고는 싫냐고 물어보다니.
‘거부할 수가 없게 만들어 놓고서는.’
남자의 말에 그녀의 속눈썹이 파르르 떨렸다. 
저 또한 약의 부작용에 취해 버린 것일지도 모르겠다. 남자의 손길이 닿을 때마다 아찔한 전율에 몸이 비틀릴 정도였으니. 
‘나도 이 남자를…….’
레아는 그동안 참아온 갈증이 온몸에 끓어올랐다. 이성은 여기서 멈춰야 한다고 말했지만, 도저히 멈출 수가 없었다.
레아는 천천히 고개를 저었다. 그러고는 천천히 손을 뻗어 악키아의 목을 끌어당겼다.
‘원하고 있어.’
허락의 의미를 담아, 부드럽게. 
아주 잠깐 레아가 끌어당기는 손길에 악키아의 눈빛이 짙어지는가 싶더니.
“싫지 않아요. 저는……. 읍.”
그 말이 신호탄이라도 된 듯 악키아는 다시금 레아에게 입술을 부딪쳐 왔다. 레아의 드레스 앞 단추가 하나둘 풀어지기 시작하더니, 툭하고 옷가지가 떨어졌다.
얼마 지나지 않아, 실오라기 하나 없는 살갗이 서로에게 닿았다. 뜨거운 열기가 고스란히 피부를 통해 느껴지는데도 싫지가 않았다.
그가 뿜어내는 열기에 조금씩 레아의 몸도 달아올랐다. 그렇게 다시 깊고도 농밀한 입맞춤이 이어졌다.
레아의 작은 숨결 하나까지도 놓칠 수 없단 듯 공작이 그녀를 끌어안았다.
악키아는 천천히, 그리고 깊숙이 레아에게 파고들었다.
* * *
아직 해가 뜨지 않은 어슴푸레한 새벽녘. 적막감이 맴돌고 있는 방에서 눈을 뜬 악키아가 몸을 일으켰다.
언제 잠들었는지 모르게 잠이 든 모양이었다.
악키아는 여전히 색색거리는 숨을 내뱉으며 잠을 자는 레아를 빤히 응시했다. 타오르는 불꽃처럼 붉은 레아의 머리카락이 새하얀 침구에 흩어져 있었다.
“……이럴 생각은 아니었는데.”
조용히 읊조리던 그가 그녀의 붉은 머리카락을 손가락으로 휘감았다. 익숙해질 때도 되었건만, 볼 때마다 신비로운 머리카락 색이었다. 
제국에 적발을 가진 사람이 드물지는 않았다. 하지만 모두 다른 색과 뒤섞여 혼탁하기 마련인데.
이렇게 선명한 붉은색의 머리카락을 가진 사람은 처음이었다.
‘그런데, 왠지 어디선가 본 것 같단 말이지…….’
레아의 머리카락을 만지작거리던 악키아가 피식 웃음을 흘렸다. 
‘그럴 리가 없지.’
어처구니없는 생각이라도 한 듯 그가 조용히 고개를 저었다. 
도대체 햇병아리 같은 여자가 뭐라고. 자신이 십여 년간 준비해온 그 오랜 계획을 단숨에 무산시키다니.
스스로 생각해도 기가 막혀 악키아의 입꼬리가 비틀렸다.
일레이는 자신이 포라리움 독약을 복용해왔다는 사실 또한 눈치챘을 것이다. 그렇기에 일부러 해살이 풀이 든 차를 마시게 했겠지.
아마 일레이는 자신이 그 차를 마시고 심장이 멈췄을 거라 믿고 있겠지만. 실은 악키아는 미리 준비해둔 심장이 멈추는 약을 먹은 것이었다.
일주일가량 심장이 멈추는 약.
레아가 만든 신약이 자신을 일찍 깨우지만 않았다면, 모든 것이 계획대로였을 것이다.
[공작님, 지금 가셔야 합니다. 더 늦으면 공작님께서 살아 계신 게 발각될 가능성이 있어요. 아시지 않습니까?]
　
악키아가 예정보다 빨리 깨어난 탓에 모든 계획이 틀어졌다. 당장 수도를 빠져나가야 한다는 리켈의 채근에도 악키아는 걸음을 뗄 수가 없었다.
자신이 이대로 떠난다면 레아의 사형 집행은 예정대로 이루어질 터.
원래의 자신이라면 약제사의 목숨은 어찌 되건 신경 쓰지 않았을 텐데.
‘차마 떠날 수가 없었어.’
악키아는 새근새근 숨소리를 내며 잠든 레아의 볼을 쓸어내렸다. 
왜 떠날 수 없었는지. 무엇이 자신의 발목을 붙잡았는지.
악키아는 그 답을 알겠다는 듯 실소를 흘렸다.
‘제대로 미쳤군. 숙원을 뒤로할 만큼 이 여자가 중요했다니.’
그는 고개를 돌려 주변을 둘러봤다. 침대에 흐트러진 침구가 지난 밤 격렬했던 일들을 고스란히 담아내는 듯했다.
뜨겁게 달아오르던 열기는 레아와 살을 맞대기 시작하면서 정점을 찍고는 서서히 가라앉았다.
몸의 기력을 끓어 올리다 못해 그곳까지도 달아오르게 만드는 약이라.
‘부작용만은 아니지…….’
그래, 레아를 안은 것은 단순히 부작용 때문만은 아니었다. 
완벽한 성공을 위해 공작과 리켈은 레아에게는 자신들의 계획을 알리지 않았다. 
‘그런데 날 살리겠다고 그렇게 애쓸 줄이야.’
솔직히 말하면 공작은 자신이 죽었다는 소식을 듣는다면 레아가 도망칠 줄 알았다. 그런데 저를 살리고자 아등바등하던 레아였다. 
부작용을 테스트하기 위해 제 몸에 임상 시험을 하지 않나.
모시는 공작이 죽었으면 제 살길을 도모해 도망치기라도 해야 하는데 레아는 그러지 않았다.
제 소명은 악키아를 되살리는 일뿐이라는 것처럼 쓰러진 제 곁을 떠나질 않았으니.
‘책임감이 좋은 건지. 아니면 미련한 건지.’
리켈이 목숨을 걸고 가사 상태에 빠진 악키아를 황궁 밖으로 빼돌렸다. 그리고 그날, 크로아테아 제국의 유일한 황자이자 공작인 악키아는 죽었다.
이제는 매그놀리아 상단주로서 살아가면서 적당한 때를 기다리면 됐건만. 그렇게 떠나려고 하자 감옥에 갇혀 허망하게 죽을 레아가 마음이 쓰였다.
인류애라고는 싹이 말라버린. 싸늘하고 적대감이 다분한 그 공작 저에서 레아는 유일하게 사람다운 사람이었다.
그렇게 리켈의 반대를 무릅쓰고 수도를 떠나려던 발걸음을 돌려 사형장을 향했다.
그래, 즉흥적이었다.
철저하게 모든 것들이 계산하에 이뤄지던 제 삶에서 레아를 구한 건 일종의 모험이었다.
어느 순간 제 인생에 끼어든 변수와도 같은 여자였지만 잠든 레아를 보니 나쁘지만은 않았다 생각했다.
레아를 물끄러미 들여다보던 악키아가 조용히 중얼거렸다.
“너 하나 살리기 위해 얼마나 많은 것을 포기한 건지 넌 모르겠지.”
아무런 대답이 없는 레아의 볼을 부드럽게 쓸어내리던 그가 말했다. 포기한 것은 장장 수년 동안 준비해온 계획이었다.
“레아.”
깊은 잠에 빠져 자신의 말은 듣고 있지도 못할 그녀에게 조용히 읊조렸다.
자신의 손발을 자르고, 가장 소중한 것을 빼앗으며 그 자리에 올라간 제 사촌 형처럼.
악키아는 크로아테아의 가장 높은 자리에 오를 것이다. 온몸에 피를 뒤집어쓰는 한이 있더라도.
“난 황제가 될 거야.”
모든 걸 다시 되찾을 것이다.
악키아는 레아의 머리카락에 파묻힌 손을 들어 올렸다. 손가락 사이사이에서 쏟아져 내리는 레아의 붉디붉은 머리카락들. 마치 붉은 피가 흘러내리는 것만 같았다.
“계획은 틀어졌지만, 처음부터 다시 시작할 수밖에.”
본 계획에는 차질이 생겼지만, 대신 악키아는 이 여자를 얻었다. 두 번 다시, 소중한 것을 만들지 않겠다 다짐했는데. 
“난 분명히 너에게 기회를 줬어.”
내게서 도망칠 기회를.
저택에서 함께 있으며 다가오지 말라고 수없이 레아를 향해 경고했었다.
그러나 레아는 자신이 그어놓은 선을 가볍게 뛰어넘었다. 악키아는 이렇게 레아가 자신의 삶에 들어온 이상 이제 더는 피할 재간이 없었다.
“네 발로 들어온 거야.”
이 모든 것의 시작은 레아가 만든 신약일지 몰라도.
악키아는 이제는 그녀를 놓을 수 없을 거라는 걸 직감했다.
이렇게 함께 있는 것만으로도 제 모든 신경을 곤두세우게 만드니까.
“이번만큼은 절대 잃지 않아.”
그 어떤 것도. 그러니까. 
“너는 그저 이렇게 내 옆에 있기만 하면 돼.”
지금껏 그래왔던 것처럼. 계속 내 곁에 머물러, 레아. 이대로 내 곁을 지켜준다면, 네가 원하는 모든 것을 이 손안에 쥐여줄 테니 말이야.
그리 속삭이는 악키아의 눈동자가 진득하게 번쩍였다. 
욕망과 탐욕으로 뒤엉킨 붉은 적안 속에서 고요하게 잠들어 있던 소유욕이 빛났다.
***
* * *
죽은 줄 알았던 하이데른 공작이 살아났다. 그것도 아주 건강해진 모습으로. 그것만으로도 온 제국을 발칵 뒤집어 놓기에 충분했다. 
- 탁!
“여신 헬레나의 아들이라.”
일레이가 읽고 있던 일간지를 책상에 내려놓았다. 
“아주 재밌는 소리를 지껄이는군.”
그는 의자에 몸을 뉜 채 일간지 위를 손가락으로 톡톡 튕겨냈다. 
[크로아테아 제국에 태양이 뜨다 ::: 헬레나의 아들, 악키아 황자의 부활.]
오늘 일자의 신문에 걸린 대문짝만 한 표제가 돋보였다. 모든 신문사에서 악키아가 살아 돌아온 것에 관해 이야기하기 바빴다.
그뿐만 아니다. 사형장을 참관했던 사람들의 입을 타고 악키아가 살아났다는 말이 퍼져나갔다.
죽음의 문턱에서 돌아온 하이데른 공작이 새롭게 태어났다고. 제국에 태양이 새롭게 떴다며 그런 악키아를 칭송하기 바빴다.
“어리석기는.”
병약한 공작이라며 혀를 찰 땐 언제고, 인제 와서 황자라니. 더군다나 선 황제가 죽은 후, 악키아의 황자 직위가 박탈된 지 오래였다.
‘황자라.’
그 단어가 거슬린다는 듯, 일레이의 청안이 시린 빛을 띠었다.
크로아테아 제국에는 유명한 건국 설화가 하나 있다.
헬레나의 아들, 제국의 초대 황제 아우레우스가 죽은 지 열흘 만에 부활해 적군 수장의 목을 베고 나라를 건국했다는 이야기.
그런데 기막히게도 악키아는 죽은 뒤 딱 열흘째 되던 날, 살아 돌아왔다. 그것도 아주 극적인 모습으로. 마치, 왕의 귀환을 알리듯이. 
‘이 모든 것들이 우연일까?’ 
일레이는 조용히 숨을 죽였다.
“우연일 리가 없지. 악키아에게 제대로 한 방 먹었어.”
일레이는 서늘한 미소를 머금은 채 조용히 읊조렸다. 까딱거리는 황제의 손 튕김 소리에 로드리고 후작이 바짝 긴장했다.
일간지에 찍혀 나가는 가십거리를 막았어야 했는데 그러지 못했다.
마치 공작의 부활이 혁명이라도 되는 양, 통제하면 하려 할수록 사람들의 입김은 나날이 거세져 갔기에.
“죄송합니다, 폐하. 제가 제대로 확인을 해야 했는데…….”
황제의 책상 앞에 서 있던 후작이 깊게 고개를 숙였다. 죽은 공작의 시신을 황궁으로 가져온 것은 로드리고 후작이었다.
장례를 위해 예배당 지하실에 안치했는데, 쥐도 새도 모르게 그 시신이 뒤바뀌었을 줄이야.
사형 집행일 후, 로드리고 후작은 한시도 긴장을 놓을 수가 없었다.
‘바이에른 사건에 이어서 또 실수하다니.’
이대로 황제가 자신의 목을 가져간다 한들 이상할 것 없는 상황이었다.
“아냐, 이건 자네의 탓이라고 할 수 없지. 십수 년 동안 모든 이를 속이며 계획한 일을 어떻게 알았겠어.”
“……그, 그럼 이제 어떻게 하실 생각입니까? 폐하께서 명령만 내려 주신다면 제가…….”
“아니.”
그가 깊게 뉜 몸을 일으키며, 조금 전 내려놓았던 신문을 다시 들춰보았다. 
[악키아 황자를 살린 이는 누구인가!]
[최연소 천재 약제사에 대한 칭송이 수도에 들끓다.]
그 안에는 교수형에 처해질 위기였던 약제사에 관한 기사 내용도 쓰여 있었다. 그 기사를 무심한 눈길로 훑어보던 일레이가 말했다. 
“악키아를 불러. 그 약제사도.”
“약제사도 함께 말입니까?”
평민인 약제사도 함께 황궁으로 부르라니. 후작이 의아하단 표정으로 황제를 바라보았다. 
“내 동생을 살린 은인인데, 내가 직접 얼굴을 봐야 하지 않겠어?”
일레이의 입가에 뜻 모를 냉랭한 미소가 걸려 있었다. 
* * * 
해가 화창하게 떠 있는 여름날의 오후. 
“이건 꿈일 거야.”
원래라면 부지런하게 몸을 움직이고 있어야 했지만. 레아는 침대에 누워, 천장을 바라보며 멍하니 중얼거리고 있을 뿐이었다. 
“그래. 꿈이고말고.”
그렇게 세뇌하듯 같은 말을 내뱉었다. 하지만 같은 말을 수십 번 반복한다 한들 눈앞의 상황은 조금도 변하지 않았다. 
“그게 꿈일 리가 없잖아……!”
결국, 또다시 밀려오는 그날의 기억들에 레아는 절규를 내질렀다.
사형장에서 혼절한 후로 누군가 만지는 듯한 낯선 손길에 정신이 들었다.
그렇게 흐릿했던 시야가 밝아지며 마주한 것은 공작이었다. 처음엔 자신이 꿈을 꾸는 줄만 알았다.
그런데 입맞춤으로 시작한 행위는 점차 농밀하고, 짙어지더니 온몸을 달아오르게 했다.
제 안 깊숙한 곳까지 파고드는 낯선 감각이 주는 전율. 두 사람이 움직이는 대로 함께 삐걱거리던 침대.
또다시 그날의 기억이 머릿속에 밀려들자 레아의 얼굴이 붉게 달아올랐다.
“하. 어떡해?”
꽤 좋았다. 아니, 좋다는 말로는 형용할 수 없을 만큼 강렬했다.
“미쳤어.”
그녀는 머리를 쥐어짜며 그날 밤의 일을 떠올렸다. 
[하읍……. 하아. 공작님.]
　
공작의 손길이 스칠 때마다 내뱉던 야릇한 신음이 자꾸만 귓가를 맴돌았다. 믿을 수 없게도, 레아는 공작에게 매달렸다. 
마치 더 해달라고 조르듯이. 맨정신으로는 절대 하지 않을 말까지 하면서. 
레아는 더는 아무것도 생각하기 싫다는 듯 이불을 거칠게 걷어찼다. 
“이제 무슨 낯으로 공작님을 봐야 하지……?”
그 일이 있고, 벌써 삼 일째. 그녀는 자신의 방으로 돌아와 단 한 발짝도 나가지 않고 있었다. 
공작을 마주칠 자신이 없어서. 
“부작용이 틀림없어.”
신약의 부작용은 자신이 생각했던 것보다 심각한 듯했다. 둘 다 이성을 잃은 채, 서로에게 달려들다니.
‘그래. 공작님도 지금의 나처럼 깊은 고민에 빠져 있을지도 몰라.’
어쩌면, 신약을 만든 자신을 탓하고 있을지도…….
 
게다가 언제까지고 이렇게 공작을 피할 수 없는 노릇이니. 레아가 뭔가를 결심한 듯 침대에서 일어났다. 
‘일단 나가자.’
서둘러 옷매무새를 정돈한 레아가 약제실로 가기 위해 발걸음을 옮겼다. 지금 중요한 건, 하루빨리 신약의 부작용 치료제를 만드는 것.
그래서 언제 다시 반복될지 모르는 이 부작용을 치료해야 한다. 마음을 다잡은 레아가 다급히 약제실 문을 열었을 때였다. 
“꺅!”
레아는 문을 열려다가 말고 보이는 훤칠한 인영에 놀라 비명을 질렀다. 문 옆의 벽에 악키아가 서 있을 거라고 누가 상상이나 했을까. 
“공, 공작님이 여긴 어쩐 일이세요.”
레아가 무척 당혹스럽다는 눈빛으로 그를 바라봤다. 그날 밤 이후로 공작을 마주한 것이 이번이 두 번째였다.
‘역시. 적응이 안 돼. 신약을 먹었는데, 왜 모습이 변한 거야?’
훤칠해진 키며, 옷을 입었음에도 드러나는 단단한 몸의 윤곽. 왜소하던 몸이 커져서 그런 것인지 악키아는 온몸으로 존재감을 드러내고 있었다.
저도 모르게 레아는 그 옷 속에 숨겨진 악키아를 떠올렸다.
제 위에서 가쁜 숨을 몰아쉬느라 오르내리던 그의 넓은 가슴팍은 누가 조각한 것만 같았다.
‘내가 지금 무슨 상상을…….’
불시에 그의 나신을 상상해버린 레아가 침을 꿀꺽 삼켰다. 달라져도 너무 달라져 버린 남자의 낯선 모습에 레아가 황급히 시선을 피했다. 
저를 물끄러미 응시하는 그의 시선에 레아의 얼굴이 달아올랐다.
“오늘도 안 나오면 내가 들어가려고 했는데.”
공작이 벽에 기대고 있던 몸을 일으켰다. 
“스스로 나왔네?”
레아를 바라보며 말하는 그의 입가에 능청스러운 미소가 스며들었다.
“……안 그래도 찾아가 드릴 말씀이 있었어요.”
“나 역시도. 우리는 이제부터 나눠야 할 말이 많으니까.”
공작이 레아의 손을 그러잡으려는 순간이었다.
그의 손이 다가오는 것을 본 레아가 다급하게 뒤로 물러섰다. 그러고는 깊게 허리를 숙였다.
“죄송해요!”
“뭐?”
느닷없이 들려오는 사과에 공작의 미간이 꿈틀거렸다. 레아가 천천히 고개를 들어 올리자 황당하다는 눈빛을 띤 공작과 시선이 맞닿았다.
솔직한 마음으로 레아는 그날 느꼈던 제 감정이 약의 부작용 때문인지. 아니면 정말로 자신이 그를 원했던 것인지 헷갈렸다.
하지만 이대로는 공작을 전과 같이 마주할 자신이 없어 약을 핑계를 대기로 마음먹었다.
“제가 약을 잘못 만드는 바람에 그만. 공작님께서도 저 때문에 곤란하셨죠?”
“……곤란?”
레아의 말에 공작의 미간이 깊게 팼다.
‘공작님께서‘도’ 라니. 그 말인즉슨, 그날의 일이 곤란하다는 뜻인가?’
그는 팔짱을 끼곤 레아에게 가까이 밀착해왔다.
“그러니까 지금 네 말은.”
금방이라도 숨결이 얽힐 것처럼 가까이 다가온 공작에게서 위화감이 풍겼다. 레아는 강렬한 공작의 눈빛에 저도 모르게 숨을 들이켰다.
“그날 밤의 일들이 너에게 ‘곤란한 일’이었다?”
순간 공작의 목소리가 일순간 냉랭해졌다. 
‘내가 말실수라도 했나?’
레아의 두 눈동자가 흔들렸다. 자신만큼이나 공작도 이 상황이 난처할 거로 생각했다. 
그래서 자신이 신약의 핑계를 대면 공작도 마지못해 수긍할 줄 알았는데. 
“죄송해요. 제가 하루빨리 부작용을 없앨 다른 약을 만들어서…….”
“그럼 넌 그날 일의 일들이 모두 약의 부작용 때문이었다는 건가?”
“……예?”
레아는 공작 역시도 그날의 일이 실수라고 여길 줄 알았다. 그런데 왜, 저렇게 화가 나 보이는 건지. 
“그럼, 그날 침실에 있던 게 내가 아니었다고 해도 상관없었다?”
“그건…….”
추궁하듯 몰아붙이는 공작의 말에 레아는 아무런 대답도 할 수가 없었다.
‘부작용이 있던 그 날. 공작이 아닌 다른 남자와 함께 있었다면, 하룻밤을 보냈을까?’
“…….”
레아는 선뜻 답을 하지 못한 채 머뭇거렸다.
이곳에 환생한 지 22년. 
전생의 기억을 고스란히 가지고 태어난 레아였기에, 한창 이성에 눈을 뜰 때였지만 또래의 친구들과는 달랐다.
당장 먹고 사는 것이 급한 처지에 연애는 사치스러운 감정이라 생각했으니.
‘나는…….’
왜 공작을 뿌리칠 수 없었을까.
애꿎은 치맛자락만 꾹 움켜쥐고 있었을 때, 공작은 한참 답이 없는 레아의 모습에 짧은 숨을 토해냈다.
“기가 막히는군.”
공작에게서 뻗어 나온 손가락이 레아의 입술을 지그시 눌렀다.
“내가 아닌 다른 남자였어도 상관없었다니…….”
“제가 언제 그런 말을……!”
그녀의 침묵을 멋대로 해석한 공작은 이미 레아의 변명이 들리지 않았다. 
그날 밤, 자신이 아닌 다른 사내와 레아가 함께했을 것을 상상만 해도 속이 뒤집혔다. 
그런 남자의 안색을 살핀 레아가 조심스레 입을 열었다. 
“공작님, 저는 그저 작은 사고였다는 말을 했을 뿐이에요. 그런데 왜 이렇게 화를 내세요?”
“난 아닌데.”
“……예?”
“나는 아니라고.”
이어진 공작의 말에 레아는 멍해졌다. 지금 그날 밤 있었던 일은 약에 취해서가 아니라는 뜻인가.
“그게 무슨……?”
저를 바라보는 공작의 눈동자가 하염없이 짙게 가라앉았다. 상처라도 받은 것처럼.
“넌 부작용이었을지도 몰라도.”
그리고 이내 반쯤 잠긴, 저음의 목소리가 귓가에 감겨왔다.
“적어도 난 아니었어.”
***
* * *
레아는 공작의 말을 되새기며 한참을 멍하니 서 있었다. 확인 사살을 하듯 그는 세 번씩이나 거듭 강조했다.
‘적어도 난 아니었다니……. 방금 그 말뜻은…….’
레아는 애써 자신이 부정하려던 사실을 확인받은 듯 숨을 들이켰다. 약의 부작용 때문에 자신과 잔 것이 아니라는 남자의 말. 
그 말은 공작이 저를 여자로 보고 있다는 뜻이었다. 육체적인 관계를 맺을 정도로. 
‘후우…….’
속으로 한숨을 내쉰 레아가 주먹을 움켜쥐었다. 레아는 뭔가 골치 아픈 문제를 마주한 기분이었다.
‘왜 나를……? 혹시 착각하고 계신 건 아닐까?’
레아는 여러 가지 가능성에 대해 생각했다. 공작은 어린 나이에 황후를 여의고 병약한 척 입을 닫고 살아왔다. 
아마 홀로 외롭고도 긴 시간을 보냈을 것이었다. 아무도 자신의 편이 되어주지 않았으니까. 
그런 공작의 눈엔 자신이 어쩌면 특별해 보일 수도 있었으리라. 
‘호의를 호감으로 착각한다든가…….’
레아는 악키아를 힐끗 바라봤다. 여전히 제 앞을 굳게 지키고 서 있는 그는 적대적이던 과거의 모습과는 사뭇 달랐다.
‘아니면 신체적인 본능과 감정이 헷갈린 거일 수도 있어.’
어쩌면 저런 태도도 신약 부작용의 연장선일지도 몰랐다. 
‘전부 내가 만든 약 때문이야.’
무엇이 되었건 레아는 부작용에 대해 무지근한 책임감을 느끼고 있었다. 
‘그렇다면 역시 내가…….’
레아는 결심한 듯 악키아와 시선을 마주했다.
“알겠어요.”
한참의 침묵을 가르고 나온 레아의 대답은 그저 ‘알겠다.’라는 답이었다. 그런 레아를 보던 악키아가 미간을 깊게 찌푸렸다. 
“뭘 알겠다는 소리지?”
레아는 깊게 숨을 들이켰다.
‘그래, 할 수 있어.’
“제가 공작님을 책임질게요.”
레아의 폭탄 같은 선언에 공작의 말문이 막혀버렸다. 뭘 말하기 위해 저렇게 결연한 눈빛을 띠나 했더니만.
두 사람 사이에 아주 잠깐 침묵이 흘렀다. 그리고 그 적막감을 먼저 깬 것은 공작이었다.
“……책임을 지겠다고? 네가 날?”
악키아는 처음에는 장난하는 건가 싶어 레아를 흘겨보았다. 하지만 장난기 하나 없는 입가와 사뭇 진지한 레아의 표정을 보아하니 진심인 듯했다.
‘지금 누가 누구를 책임지겠다는 건지.’
주객이 전도된 듯한 애매한 상황에 악키아가 떨떠름한 시선으로 레아를 바라보았다. 
“네. 제가 책임질게요.”
하지만 당돌한 말과는 다르게 레아가 머릿속으로 바쁘게 고민하는 것이 악키아의 눈에 들어왔다.
‘책임진다라…….’
그리고 그런 레아의 대답이 싫지 않았다. 아니지. 오히려 흥미로웠다. 
악키아의 샐쭉하게 가늘어진 눈이 레아에게 닿았다.
“그래서 날 어떻게 책임질 생각인데?”
어떻게 레아가 하룻밤의 책임을 다할 것인지 궁금해 마음이 동했으니까. 어느새 악키아의 입매가 유려한 호선을 그리고 있었다.
“음……. 그건 저도 조금 생각을 해 봐야 할 것 같아요. 제가 저녁까지 생각을 정리한 뒤에 말씀드릴게요.”
진심으로 고민하고 있는 모습에 악키아의 가슴 한편이 간질간질했다. 입술을 안쪽으로 말아 깨물고 있는 모습이 퍽 귀여워 보이기까지 했다.
지금껏 봐온 레아는 풀기 힘든 문제를 직면했을 때 습관적으로 입술을 깨물었다.
‘괘씸한 말만 골라 하는 입인 줄만 알았는데, 꽤 깜찍한 말도 할 줄 아는군.’
그러다 그는 저도 모르게 레아의 입가로 손을 뻗을 뻔했다. 순간적으로 뻗어 나온 손을 황급히 무르며 악키아는 레아를 향해 답했다.
“그럼, 생각 정리가 끝나는 대로 내 방으로 와.”
그리 말하며, 악키아는 방으로 가기 위해 몸을 돌렸다. 그의 만면에는 즐거운 기색이 가득했다.
* * *
그날 밤, 레아는 작은 종이들을 들고 공작의 침실로 향하고 있었다. 공작이 오늘 밤까지 생각을 끝마치면 그를 찾아오라고 말했기 때문에.
레아는 황량하기 그지없는 복도를 걸으며 중얼거렸다.
“그보다 사용인들은 대체 언제 고용하는 거야?”
이곳에 살기 시작한 지 벌써 며칠이 지났지만, 저택에는 사용인이라고 불릴 만한 사람이 없었다. 
이따금 찾아와 청소해주거나 식사를 해주는 사람들이 있었지만. 그마저도 얼굴을 보기 힘들 뿐만 아니라 계속해서 사람이 바뀌는 듯했다. 
‘뭐, 그 덕분에 그날 밤의 일은 맘 편히…….’
“내가 지금 무슨 생각을!”
이상한 생각을 했다는 듯 그녀가 고개를 세차게 저었다. 
- 똑똑.
그녀가 올 줄 알았다는 듯, 누구냐 물어보지도 않은 채 허락의 목소리가 들려왔다. 
- 들어와.
불과 얼마 전까지만 해도 노크를 하면 물건 떨어지는 소리만 들려왔는데. 
침실에 들어서자 테이블 의자에 앉아 있던 악키아가 비스듬한 시선으로 레아를 바라봤다.
제가 준비한 답변이 무척이나 기대된다는 듯 그의 눈동자가 흥미로 일렁였다. 가까이 다가간 레아가 공작에게 자신이 준비했던 서류를 내밀었다. 
“이게 뭐야?”
“일단 읽어보세요.”
의아한 얼굴로 공작은 그녀가 책상에 내려놓은 종이를 들어 올렸다. 그리고 종이의 내용을 확인하는 듯 그의 눈동자가 바삐 움직였다.
“신약의 부작용 지침서……?”
레아는 공작을 향해 작게 고개를 끄덕였다. 처음에는 이 서류의 이름을 명명하기까지 많이 고민했다.
아무래도 부작용이 발현했을 때 지침서가 가장 어울리는 것 같아 결정한 참이었다.
“앞으로도 신약에 대한 부작용이 계속 나타날 것 같아서요. 실제로 저도 두 번이나……. 크흠.”
불현듯 레아는 욕실에서 있었던 일을 떠올리며 헛기침했다.
“어찌 되었건 제가 부작용 치료제를 만들기 전에는 그 종이에 적힌 대로 따라주시면 될 것 같아요.”
　
[신약의 부작용 지침서]
1. 경증: 가벼운 미열의 경우 약제사를 찾아 해열제를 처방받는다. 신체 온도를 낮추는 것이 중요하므로 냉수 목욕이나 서늘한 곳에 머무른다.
2. 중증: 고열이 시작될 경우…….
공작은 더 읽어볼 것도 없다는 듯 종이를 내던지고는 콧방귀를 뀌었다. 
“지금 뭐 하자는 거지? 날 책임지겠다더니 그에 관해 이야기하려고 온 것 아니었어?” 
“…….”
“난 분명 그날 밤의 일이 부작용이 아니라고 했을 텐데. 게다가 이 쓸모없는 지침서에는 경미한 부작용에 관한 방법만 쓰여 있군.”
공작이 앉아 있던 의자에서 몸을 일으켰다. 어느새 진중하게 가라앉은 얼굴로 레아에게 가까이 다가온 공작이 읊조렸다.
“찬물로 목욕을 한다라……. 성욕을 이렇게 해결하라는 사람은 너밖에 없을 거야.”
레아는 성욕이란 적나라한 단어에 흠칫했다. 그런 모습을 지켜보던 악키아의 입매에 비틀린 조소가 걸렸다.
“만약에 그걸로도 해결이 안 되신다면…….”
그녀가 자신의 가슴에 손을 올리며 한 치의 흔들림 없는 눈빛으로 공작을 바라보았다. 
“제가 도와드릴게요.”
“네가? 어떻게.”
“그건……. 그때 가서 좀 더 자세히 논의해 보도록 해요.”
레아는 고열이 시작된 후에 어떻게 해야 할지에 대해 명확한 답을 내리지 못한 상태였다.
확실한 건 그 어떤 방법을 동원해도 열은 쉽게 사그라지지 않는다는 것이었다. 
하필 부작용이 정력 증진이라니……. 레아는 절로 한숨이 지어지려고 했다. 명확한 답을 피하는 레아를 지그시 바라보던 공작이 이내 수긍했다. 
“그래. 알았어.”
이렇게 쉽게 받아들일 거라고는 생각 안 했는데. 레아가 살짝 당황한 얼굴로 공작을 바라보기를 잠시, 공작을 향해 고개를 숙였다.
“좋아요. 그럼 오늘은 여기까지 해요. 그럼 시간이 늦었는데 주무세요, 전 이만 돌아가 보겠습니다.”
이제 슬슬 잠자리에 들 시간이었기에 레아가 자리에서 일어나 방문을 나섰다. 곧 공작을 다시 보게 되리라는 것은 꿈에도 상상하지 못한 채. 
* * *
- 쾅쾅!
‘뭐지?’
문제 하나를 해결했다는 생각해 속이 후련해진 레아가 오랜만에 깊은 잠에 빠져들었을 때였다.
누군가 방문을 쾅쾅거리며 그녀의 단잠을 깨웠다. 
“대체 뭐야…….”
결국, 비몽사몽한 상태로 침대에서 일어나 레아가 방문을 열었다. 
“지금 시간이 몇 신데, 뭐 하시는 거예요?”
문 앞에는 공작이 흐트러진 모습으로 서 있었다. 잔뜩 상기된 얼굴로. 
“레아. 내 몸에서 계속 열이 나는 것 같아.”
“예?!”
맙소사. 갑자기 열이라니. 조금 전까지만 해도 전혀 이상 없어 보였는데. 공작의 말에 화들짝 놀란 레아가 그의 이마로 손을 올렸다.
‘음?’
뭔가 이상하다는 듯 고개를 갸웃 거린 레아가 말끝을 흐렸다. 
“……글쎄요. 제 생각엔 열이 안 나시는 것 같은데…….”
따뜻하긴 하지만, 열이 난다고 하기엔 조금 민망한 온도가 손바닥을 타고 올라왔다. 
“열이 난다니까?”
공작은 무슨 소리냐며, 물 흐르듯 자연스럽게 레아의 방으로 들어왔다. 
‘아니, 안 난다고.’
오히려 레아의 몸이 더 뜨거우면 뜨거웠지. 공작은 결코 열이 난다 말 할 수 없는 상태였다. 
이 남자가 대체 왜 이럴까. 어린아이처럼 떼를 쓰는 듯한 공작의 태도에 레아가 조용히 한숨을 내쉬었다. 
그러고는 그의 장단에 맞춰주려는 듯 레아가 고개를 끄덕였다. 
“예예. 그럼 제가 해열제를 처방해 드릴게요.”
빨리 약이나 먹이고 보내든가 해야지. 
입을 삐쭉거리던 레아가 책상 서랍에 두었던 해열제를 찾아 뒤적거리고 있을 때였다. 
“약이 어디 있더라…….”
- 탁.
서랍을 뒤적거리고 있던 레아의 등 뒤로 인기척이 느껴졌다.
“……공작님?”
어느새 가까이 다가온 공작이 양팔을 책상을 짚어 레아를 팔 안에 가뒀다. 
그녀의 목 뒤를 지분거리는 뜨거운 숨소리와 이제는 익숙해져버린 묵직한 살 냄새. 
“찾을 필요 없어.”
그가 레아에게 더 밀착하듯 다가왔다. 두 사람 사이의 작은 틈조차 용납 못한다는 듯이. 
열이 안 난다고 했던가.
그 말은 취소다. 남자는 지금 자신의 등을 뜨겁게 데울 정도의 열기를 내뿜고 있었으니까.
 
레아가 뻣뻣해진 고개를 들어 정면을 바라보았다. 어두운 풍경만 담고 있던 창문에 두 명의 남녀가 비쳤다.
굳은 얼굴로 정면을 바라보고 있는 자신과, 그런 저를 물끄러미 내려다보는 붉은색 눈동자. 
그 뜨거운 적안이 어둠 속에서 반짝이며 빛을 내고 있었다. 갈증이 일어난 듯 묘한 열기를 담은 채로.
이윽고, 공작이 단호한 음성으로 말했다. 
“그 열이 아닌 것 같으니까.”
***
* * *
“예? 그럼 무슨…….”
하지만, 레아는 끝내 말을 잇지 못했다. 악키아에게서 뿜어 나오는 열기를 느낀 순간, 전에도 느껴본 듯한 기시감이 들었기에.
‘설마, 부작용……?’
순간, 신약의 부작용 증상과 닮았다는 생각에 레아가 그대로 몸을 굳혔다.
그날 밤 이후로 자신이 며칠 동안이나 방 안에 틀어박혀 머리를 싸맸었는가.
 
그런데, 또다시 이런 상황이 찾아오다니. 레아는 등골을 타고 땀방울이 흘러내리는 것이 선명하게 느낄 정도로 신경이 곤두섰다.
“책임진다며.”
그가 동굴 같은 저음으로 낮게 읊조렸다. 레아를 사이에 두고 책상을 짚고 있던 왼쪽 손을 떼어 그녀의 허리에 둘렀다. 
“네가 한 말은 지켜야지.”
그녀를 옭아매려는 듯 강하게. 
“그, 그건…….”
어디 한번 대답해보라는 듯한 오만한 태도. 
그래, 책임을 진다고 말했었다. 하지만, 그것은 어디까지나 부작용에 관해 약제사로서의 책임이었을 뿐. 
뜨거운 불길 같은 남자의 두 눈을 피하려는 걸까. 그도 아니면 서서히 묘한 열기를 띠기 시작한 자신의 몸을 부정하려는 걸까.
유리창에 비친 남자의 눈빛도 바라보기 힘겨워, 결국 그녀가 시선을 회피했다. 
“레아.”
레아가 고개를 떨군 채로 가만히 있자, 악키아가 책상을 짚고 있던 한쪽 손을 들어 올렸다.
천천히 레아의 볼을 감싸며, 그녀의 고개를 들어 올렸다. 그러자 또다시 티끌 하나 없이 깨끗한 유리창에 비친 남자의 욕정과 마주쳤다. 
‘굶주린 맹수.’
그래, 지금 저 남자의 얼굴은 몇 날 며칠을 굶주린 육식동물과 다를 바 없었다. 자신은 그런 맹수 앞에 놓인 초식동물 정도.
몇 차례 그녀의 이름을 되뇌었음에도 불구하고 레아가 아무런 대답이 없자 악키아가 먼저 말을 건넸다.
“대답해야지.”
그의 입술이 움직일 때마다 그녀의 목덜미를 자극했다. 남자의 뜨거운 숨이, 그리고 조금은 거친 그의 입술이. 
존재감도 희미한 살갗의 솜털마저 바짝 곤두서게 하는 아찔한 느낌이었다. 
엄마에게 사탕을 사달라 조르는 어린아이처럼, 남자가 그녀를 채근했다. 어서 자신이 원하는 대답을 말하라는 듯이. 
그가 한 마디, 한 마디 내뱉을 때마다 레아의 정신이 아득해지는 듯했다. 더 견딜 수 없는 기분에 레아가 그의 품에서 빠져나와 시선을 마주했다. 
“……알겠어요.”
들뜬 열기를 품고 있는 공작의 시선을 피해 레아가 답했다. 레아가 드디어 말문을 열자 남자는 기대감이 서린 눈빛으로 그녀를 내려다보았다. 
“제가 얼른 욕조에 물을 받아 놓을게요. 찬물에 몸을 담근다면, 분명…….”
하지만, 그가 원하는 대답은 아니었나 보다. 말이 끝나기도 전에 그의 미간이 일그러진 것을 보면. 
“아니.”
- 탁.
그의 대답을 다 듣기도 전, 방을 벗어나려던 레아의 손목을 악키아가 낚아챘다. 
“그것보다.”
그러고는 레아를 자신의 품으로 끌어당겼다. 금방이라도 닿을 것같이 다가온 그의 코끝이 레아에게 닿았다.
조용히 가라앉은 어둠에서도 느껴지는 진득한 욕정.
날렵하게 뻗은 콧날에서 촉촉하게 젖어 있는 입술에 시선이 닿자 레아는 입술이 바짝 말랐다.
“이게 더 효과가 좋을 것 같은데.”
놀라 크게 뜨인 레아의 두 눈을 무시한 남자의 입술이 그녀를 집어삼켰다. 그녀를 한입에 집어삼키려는 듯 무자비하게. 
정적만 맴돌던 작은 방 안은 이내 야릇한 숨소리와 질척이는 소리로 채워졌다. 
　
‘그만 멈춰야 해.’
지금 당장, 공작을 밀어내고 이 방에서 나가야 했다. 
분명, 그래야만 했는데, 왜…….
‘멈추고 싶지가 않은 걸까.’
이성과는 달리, 본성은 그에게 더 매달리라고 말하고 있었다. 그날 밤처럼. 그와 함께 저 깊은 나락으로 빠져들자고 악마가 귓가에 속삭이는 듯했다. 
‘……안 돼.’
겨우 이성을 붙잡은 레아가 달뜬 숨을 내뱉으며 말했다. 
“하……. 자, 잠시만요. 더는…….”
반쯤 풀린 눈으로 애원하듯 말했다. 
“부족해.”
들끓은 시선으로 자신을 내려다보던 공작의 입술과 또다시 겹쳐지려는 순간. 공작의 움직임이 멈췄다. 
“……공작님?”
뭔가 이상함을 느낀 그녀가 살며시 눈을 떴다. 그러자, 공작이 잔뜩 경계 어린 시선으로 문 쪽을 바라보고 있었다. 
이를 의아하게 생각한 레아가 다시 그를 부르려는데. 그녀의 귓가에 누군가의 발걸음 소리가 스쳐 지나갔다. 
“공작님, 밖에 누가…….”
“쉿.”
목소리를 낮추라는 듯 그가 레아의 입술 위에 검지를 가져갔다. 
‘대체 누구지……?’
이 저택에 있는 사람이라곤 공작과 자신밖에 없었는데. 멀리서 들려오던 인기척이 점점 가까워진다.
이윽고, 저벅거리는 소리가 두 사람이 있는 방문 앞에 멈춰 서는 순간. 
- 탁!
문 옆에 서 있던 공작이 힘껏 문을 열어젖혔다. 그러자 보이는 것은. 
“공작님……!”
“리켈?”
갑자기 열린 문에 놀란 건지 리켈이 가슴을 쓸어넘기며 물었다. 
“방에 안 계시길래, 찾아다녔습니다. 그런데.”
그는 함께 있는 두 사람이 의문스럽다는 듯 번갈아 보았다. 
“두 분이 여긴 왜…….”
얼빠진 리켈의 반응에 공작이 짜증이 나는 듯한 손길로 머리를 쓸어넘겼다. 
“따라와.”
그러고는 매서운 눈빛을 지었다.
눈빛으로 사람을 쏘아죽일 수 있다면, 조금 전 리켈을 바라보던 공작의 눈이 아니었을까 싶을 정도로. 
* * *
다음 날 아침. 식당에 커다란 식탁을 두고 마주 앉은 레아와 공작 사이에 어색한 기류가 흘렀다.
‘하, 신경 쓰여.’
그녀는 저도 모르게 자꾸만 공작이 있는 쪽으로 눈길이 갔다.
그래서 그런지 먹음직스러운 수프 냄새가 유혹적으로 코끝을 찌르고 있어도 내키지 않았다.
레아는 아침에 일어나자마자 어젯밤 공작과 있었던 일이 떠올라 소리 없는 절규를 내질렀다.
한밤중에 찾아온 리켈이 아니었다면 그 끝이 어찌 됐을지는 뻔했기에.
‘대체, 뭘까…….’
중요한 것은 공작이 싫지 않았다. 그와 함께 있는 것도, 어젯밤처럼 입을 맞추는 것 역시도.
이것이 신약의 부작용에 따른 강렬한 욕구일지, 아니면 정말 그에게 마음이 동한 것인지 확신이 서지 않아 헷갈릴 뿐.
어젯밤, 서로에게 얽히던 촉감이 고스란히 떠올랐다. 농밀했던 입맞춤이 떠오르자 레아는 어느새 입술을 매만지고 있단 것을 깨달았다.
‘미쳤나 봐. 내가 밥을 먹다가 말고 무슨 생각을……!’
레아는 황급히 손을 내렸다. 그러자 앞에서 식사하고 있던 악키아와 눈길이 맞았다. 
시시각각 표정이 바뀌는 레아를 묘한 눈빛으로 바라보고 있던 그였다.
레아는 제 속마음이 들킨 것만 같아 묻지도 않았는데 먼저 말을 꺼내기 시작했다.
“저 오후에는 국립 도서관을 다녀오려고 해요.”
“국립 도서관을? 거긴 왜.”
수도에 있는 국립 도서관은 크로아테아 제국에서 가장 큰 규모의 도서관이었다.
황궁에서 직접 비영리로 운영하는 도서관이었기에 가장 최근 발간된 도서부터 고대 서적까지 다양하게 구비되어 있었다.
그렇지 않아도 신약의 부작용을 명확하게 파악하기 위해서 한 번쯤 가려던 참이었다.
수도에 온 지 얼마 되지 않아 시간이 나지 않았는데 오늘 마침 시간이 비었다.
“부작용에 대해 빨리 알아봐야 할 것 같아서요. 금방 다녀올게요.”
이렇게 작은 저택에서 공작과 온종일 붙어 있는 것보다야 바깥 공기를 맡으며 기분을 환기하는 게 낫다는 생각이었다.
겸사겸사 부작용을 해결할 방법을 알게 된다면 더없이 좋을 것이니.
“그렇게 해.”
공작이 허락과도 같은 말을 뱉으며 들고 있던 스푼을 내려놓는 순간이었다. 저택의 문을 두드리는 누군가의 노크 소리가 식당에까지 전해졌다.
“누가 왔나 봐요? 제가 가볼게요.”
레아는 어색한 식사 중에 누군지 몰라도 찾아온 이가 너무나 반가웠다. 저도 모르게 만면에 기쁜 기색이 가득 차오르자 공작은 기가 찬 듯 실소를 흘렸다.
“하이데른 공작님께서 머무르는 저택이 맞습니까?”
“네. 맞습니다만 누구신가요?”
저택의 문을 열자 낯선 남자가 레아를 향해 고개를 숙였다.
“황궁에서 나왔습니다. 실례지만, 레이디께서 약제사 레아 양이신가요?”
“네. 제가 레아입니다.”
“역시 제가 제대로 찾아왔군요.”
낯선 자가 자신의 이름을 정확히 알고 있다는 사실에 놀라기도 잠시.
어느새 다가온 악키아가 레아의 옆에 서서 남자를 향해 물었다.
“넌 누구지?”
“공작님. 전 로드리고 후작님께서 보내서 황궁에서 왔습니다.”
남자는 품 안에서 황가의 직인이 찍힌 편지 한 통을 꺼내 공작에게 건넸다.
“황명입니다.” 
“…….”
“폐하께서 하이데른 공작님과 레아 양께 당장 입궁하라십니다.”
　
.
.
.
갑작스러운 황제의 명에 두 사람은 식사를 하다 말고 황궁을 거닐고 있었다.
“그런데 폐하께서는 왜 저까지 부르신 걸까요?”
“그건 가보면 알겠지.”
잠자코 시종의 안내를 따라가던 레아가 옆에 있던 악키아만 들릴 정도로 작게 속삭였다.
“여기서 잠시 기다리시죠.”
멈춰 선 시종이 잠시 들어갔다가 나왔다. 그러고는 시종의 안내에 따라 두 사람이 함께 들어가려는 찰나였다. 
“약제사님께서는 잠시 이곳에서 기다리시겠습니까? 황제 폐하께서 먼저 공작 전하와 단둘이 말씀을 나누고 싶어 하십니다.”
시종의 말을 듣고는 레아가 멈춰 섰다. 공작을 올려다보자 악키아는 그녀를 향해 그렇게 하라는 듯 고개를 끄덕였다.
악키아를 알현실로 안내하고 나온 시종이 문 앞에서 기다리는 레아에게 다가와, 넌지시 물었다. 
“아무래도 두 분의 대화가 조금 오래 걸리실 듯합니다. 그래서 말인데, 잠시 황궁을 구경하고 오시겠습니까?”
“황궁이요?”
“예. 가령, 황실 도서관이라든지 어디든 괜찮습니다.”
레아가 곰곰이 생각에 잠겼다.
황궁 내 도서관도 한번은 가보고 싶었지만 한번 책을 붙잡기 시작하면 몇 시간 동안은 자리를 지키고 있어야 했다.
그러다 문득 레아의 머릿속에 약초 온실이 스쳐 갔다.
지난번에 방문했을 때 제대로 보지 못했던 게 아쉬웠는데. 이 기회에 다시 살펴보아도 좋을 것 같았다. 
“그러면 도서관 말고, 약초 온실에 다녀와도 괜찮을까요?”
“약초 온실이요?”
“네. 아무래도 약제사이다 보니, 약초에 관심이 많은데. 전에 들렀을 땐 급히 보느라 제대로 구경을 못해서요.”
레아가 온실에 가겠다고 할 줄 몰랐는지 시종의 눈이 확대되었다. 그러다가 이내 레아를 향해 고개를 끄덕였다.
“가시죠. 폐하께선 약제사님께서 원하신다면 어디든 방문해도 좋다고 하셨습니다. 제가 안내해드리겠습니다.”
“그래 주신다면 감사하죠…….”
레아는 시종을 향해 빙긋 웃음을 지었다.
***
* * *
악키아가 알현실로 들어서자 중앙의 테이블 자리에 앉아 있는 일레이가 보였다. 그는 다가오는 악키아를 보고는 두 눈을 둥글게 휘어가며 환하게 웃었다.
“네가 이렇게 건강한 모습이 되다니 이리 기쁠 수가 없다.”
평소보다도 더 과하게 반색한 일레이가 기어코 자리에서 일어섰다. 그러고는 악키아에게 다가와 끌어안았다.
“내 하나뿐인 동생, 악키아.”
다감하게 그의 등을 쓸어내리던 손길이 아주 잠깐 멈칫했다. 향간에는 병약한 악키아가 환골탈태했다는 소문이 무성했다. 
그 사실을 방증이라도 하는 듯 황제의 손끝에 다부진 근육들이 느껴졌다. 그러나 곧장 당황한 눈빛을 지우고는 일레이는 빙긋 웃었다.
“그날 차를 마시고 난 후, 그리되었다는 소식을 들었다. 내 어찌나 놀랐는지. 그때의 내 심정이 어땠는지 너는 전혀 모를 거야.”
“…….”
“선 황후마마도 그리 허망하게 가셨는데. 너마저도 잘못된다면 난 살아갈 수가 없어. 악키아.”
악키아를 안고 있던 황제가 살며시 물러났다. 황제의 입에서 선 황후에 대한 말이 나오자 악키아의 얼굴에 미세한 균열이 생겼다.
타인이 봤더라면 모르고 지나갈 수 있을 정도로 아주 작은 표정 변화였다, 하지만 황제는 그럼 그렇지 하는 생각을 하면서 겉으로는 참담한 표정을 지었다.
“우린 사촌지간이지만 친형제처럼 컸잖아? 내가 의지할 곳은 악키아, 너 하나뿐인데. 네가 고작 차 한 잔으로 떠나면 아니 되지. 암, 그렇고말고.”
어느덧 악키아에게서 멀어진 황제가 자리에 도로 돌아가 앉았다. 그러고는 우두커니 자리에 굳어 있는 공작을 향해 앉으라는 듯 손짓했다.
“앉아서 이야기하자. 그래, 이제 몸은 괜찮고?”
악키아가 자리에 앉는 순간까지도 황제의 집요한 눈빛이 그를 좇았다.
공작의 모든 것을 파헤치려는 듯 탐색의 눈길이 이어지다가 두 사람의 시선이 허공에서 맞닿았다.
분명, 소문으로는 공작의 말문이 트였다고 했다. 정말로 악키아의 목소리가 돌아온 것인지 일레이는 직접 확인하고자 했다.
대답을 기다리는 듯한 황제의 눈길이 닿자, 악키아는 작게 한숨을 내쉬었다.
“괜찮습니다.”
일레이는 눈을 감았다. 수년 만에 듣는 악키아의 목소리에 온몸을 타고 전율이 돋아났다.
깊고 낮은 목소리가 그의 귓바퀴에 고여, 한참을 맴돌았다. 
그러고는 천천히 눈꺼풀을 들어 올렸다. 어느새 저와 시선을 마주하고 있는 악키아가 보였다.
병약함에 가려져 있던 황금빛 머리카락에 윤기가 흘러넘쳤다. 악키아의 찬란한 금발은 황가의 정통성을 뿜어내고 있었다.
그뿐만 일까. 단단해진 골격에서 황제에게서나 보일 법한 아우라가 비쳤다.
‘아니. 어쩌면 나보다도 더…….’
황제 자리에 어울릴지도 모른다는 생각이 들 만큼.
일레이는 눈앞에서 마주하고 있는 공작이 미치도록 거슬렸다. 온몸으로 존재감을 과시하고 있는 하나뿐인 사촌 동생이. 
그러나 초조할수록 일레이는 더욱 입꼬리를 끌어올렸다.
“괜찮다니 정말 다행이다. 그런데 이상하구나.”
“……?”
“분명 해살이 풀 차는 그저 영양제일 뿐인데, 갑자기 네가 쓰러진 것이 말이야.”
공작은 찻잔을 매만지다가 황제의 이어진 말에 고개를 들어 올렸다. 아무리 해살이 풀로 인해 독성이 증폭되었다고 한들, 목숨을 위협할 정도는 아니었을 것.
분명, 악키아가 꾸민 상황임이 틀림없었다. 
그렇지 않고서야 심장이 멈췄던 그가 이렇게 멀쩡하게 살아 돌아올 리가 없으니.
황제의 둥글게 휜 두 눈 사이로 번뜩이는 눈동자가 공작을 훑어내렸다.
한참을 찻잔을 만지며 침묵으로 일관하던 공작이 낮게 웃음을 터트렸다. 느닷없이 터져 나온 악키아의 웃음에 황제의 얼굴빛이 바뀌었다.
“폐하께서는 예나 지금이나 생각이 많으십니다.”
“뭐?”
“전 그저 몸이 허약해 그리됐다고 생각하던 중인데. 폐하께선 거기까지 염두에 두고 계셨습니까?”
“…….”
‘당했군.’
공작의 말 한마디로 의문을 제기한 황제가 이상한 꼴이 되어버렸다. 허를 찌르는 공작의 대답에 황제가 순간 말문이 막혔다.
공작이 포라리움을 복용한다는 사실을 모르면 해살이 풀 차와 악키아가 쓰러진 일을 연관 짓기는 어려웠다.
악키아의 역 공세로서 황제는 한 가지 확신이 들었다.
‘악키아가 내가 일부러 해살이 풀을 줬다는 걸 알고 있었군.’
침착한 공작을 보니, 악키아는 분명 해살이 풀의 효능을 알고 마신 것이다.
이미 어쩌면 자신이 람스 교수를 통해 포라리움 복용 사실을 알게 되었다는 것까지도 알아차렸을 것이다.
‘지금껏 내가 악키아를 너무 무르게 봤구나.’
찻잔을 들어 악키아는 차의 향기를 맡았다. 그러고는 마시지는 않은 채 고고하게 잔을 도로 내려놓았다.
어느새 자신을 바라보는 악키아가 입매를 늘였다.
“그럼. 난 늘 네 생각을 하고 있지.”
지금껏과는 달리 웃고 있는 황제의 입매가 미세하게 떨렸다.
“어쨌든 너를 고친 약제사에게 내가 큰 상을 하나 내릴 거야. 얼굴이 궁금하기도 하고.”
“…….”
“그래서 말이야. 너에게 부탁이 하나 있는데.”
일레이는 도저히 악키아가 거부할 수 없도록 ‘부탁’이라는 명목하에 청했다.
황제의 청을 거부할 수 없을 거란 걸 알아서 그런지 공작의 눈동자가 아주 잠깐 흔들렸다.
그러나 공작은 곧 당황한 기색을 지우곤 미소로 화답했다.
“제가 할 수 있는 거라면, 뭐든지.”
일레이는 그 대답을 기다렸다는 듯 시종을 불렀다. 
“이제 약제사를 들이라.”
문이 열리며 밖에서 대기하고 있던 레아가 걸어들어왔다. 그녀는 감히 용안을 마주하지는 못한 채 깊게 허리를 굽혀 인사했다.
“폐하를 뵙습니다.”
그리고 천천히 고개를 들어 올린 레아가 황제의 얼굴을 보는 순간, 헉하고 숨을 들이켰다. 
‘저, 남자는……!’
수도, 그리고 황궁에서 마주친 적이 있던 남자였다. 황좌에 앉아 자신을 바라보고 있는 남자의 청안이 눈이 부시도록 빛나고 있었다.
“우리 구면이지?”
레아는 널뛰고 있는 심장을 부여잡으며 황제를 훑어보았다. 황좌에 앉은 남자는 처음 수도에 왔을 때, 자신을 구해줬던 그 기사였다. 
‘저 남자가 황제였다니.’
골목에서 자신을 구해주던 남자의 몸짓이 예사롭지 않았는데, 황제일 줄이야.
예상치 못한 장소에서 만나게 된 남자를 바라보며 레아가 두 눈만 껌뻑이고 있을 때였다. 
두 사람이 서로 아는 듯하자, 이제껏 한 번도 일그러진 적 없던 악키아의 얼굴이 굳었다.
악키아는 두 사람 사이에 끼어들며 황제를 향해 물었다. 
“제게 부탁이 있다고 하지 않으셨습니까?”
“아, 그거. 그리 어려운 부탁은 아니야.”
그제야 레아에게서 떨어질 줄 모르던 황제의 시선이 악키아를 향해 닿았다. 황제는 눈을 가늘게 휘며 말했다. 
“레아를 나에게 줬으면 하는데.”
레아를 달라는 황제의 말에 말문이 막혔던 악키아가 겨우 입을 열었다. 
악키아의 눈동자는 깊이를 헤아릴 수 없는 심해의 바다처럼 가라앉아 있었다.
“……그게 무슨 말씀이신지.”
“무슨 뜻이냐니, 말 그대로야.”
일레이가 레아에게로 한 걸음씩 다가섰다. 점차 거리를 좁혀오는 황제의 모습에 레아는 자리에 얼어붙었다.
황제와 악키아 사이의 보이지 않는 신경전이 피부에 고스란히 느껴졌다.
“내가 요즘 무리해서 그런가. 몸이 좋지 않아서 말이지.”
일레이는 오직 레아만을 바라본 채로 다가왔다.
한 걸음, 한 걸음. 이제는 더는 좁힐 수 없는 거리를 두고 황제와 마주하던 그때.
악키아가 레아에게 다가선 일레이의 앞을 가로막았다. 레아에게 더는 다가오지 말라는 듯한 강경한 몸짓으로.
“황궁에 훌륭한 의사들이 이미 발에 치이고도 넘칠 텐데요.”
악키아와 레아를 번갈아 보는 일레이의 눈빛이 가늘어졌다. 의아함이 깃들기도 잠시, 황제는 악키아를 향해 웃어 보였다.
“황실의 의사들도 고치지 못했던 게, 네 병이었지. 그리고 그 죽음의 위기에서 널 살려낸 건 저 약제사잖아. 난 그녀가 황실의 의사들보다 못할 것은 없다고 보는데. 안 그런가? 약제사 레아.”
황제의 눈길이 악키아의 널찍한 등에 가려진 레아에게 닿았다. 날카로운 황제의 눈빛이 속까지 꿰뚫어 볼 것만 같아 레아는 흠칫했다.
“저는…….”
저를 향해 물은 황제의 질문에 레아가 두 남자를 번갈아 가며 말끝을 흐렸다. 차마 그렇다고 대답할 수도 없는 노릇이었다.
‘이게 무슨 상황인 거지?’
그녀는 지금 이 상황이 그저 당혹스러울 뿐이었다. 
우연히 수도에서 만났던 남자가 황제인 것도 놀라운 데, 다짜고짜 황궁에서 일하라니.
레아가 조심스러운 시선으로 악키아를 바라보았다. 
딱딱하게 굳은 입가와 한기가 맴돌고 있는 두 눈.
그녀는 저 표정의 뜻하는 바를 알고 있었다. 지금 저 남자가 그 어느 때보다 화가 나 있다는 것을. 
레아는 심장을 조일 만큼 느껴지는 팽팽한 긴장감에 몰래 한숨 지었다.
‘뭔지는 모르겠지만, 저 제안을 받아들이면 큰일 날 것 같아.’
황명을 어떻게 에둘러 거절할 수 있을까?
묘안을 찾기 위해 레아의 머릿속이 바쁘게 움직이기 시작하던 때였다.
“형을 위해서 그 정도는 해줄 수 있겠지.”
하지만, 그런 공작의 상태를 아는지 모르는지 황제가 그의 어깨를 툭툭 쳤다. 
‘겨우 이런 부탁 하나 들어주지 못하는 건 아니겠지.’라고 말하는 듯한 눈빛으로. 
한참을 세 사람 사이에 적막감이 흘렀다. 황제의 질문에도 침묵을 지키던 공작이 뒤를 돌아 레아와 시선을 맞춰왔다.
“넌 어떻게 하고 싶지?”
“……전.”
누군가는 가문의 영광이라고 생각할 수도 있겠지.
황실에서 일하라는 제안은 평민에게 큰 영광이었으니, 거기다 황제가 직접 부탁이라고 말하면서까지.
하지만.
“폐하의 제안은 감사합니만 저는…….”
레아가 명백한 거절 의사를 내뱉으려고 하던 때였다. 거절할 것을 예상이라도 했는지 일레이가 그녀의 말을 끊어냈다. 
“이런, 내가 그대에게 고민할 시간을 주지 않았군. 답은 지금 당장 하지 않아도 되니, 찬찬히 고민해보고 전하도록.”
“네. 감사합니다.”
‘고민해보라니…….’
레아는 난감한 상황에 하릴없이 깊게 허리를 숙여 예를 표했다.
.
.
.
황궁에서 나와, 저택으로 돌아가는 두 사람 사이에는 어색한 침묵이 흘렀다. 그리고 그 침묵을 먼저 깨고 말을 건네온 건 공작이었다. 
“황실에서 일할 생각은 아니겠지?”
시선을 맞춰오는 공작의 얼굴에는 수심이 가득했다. 황제의 앞에서 공작의 표정도 그렇고, 지금의 질문으로 확실해졌다.
공작은 자신이 황제의 주치의가 되는 것을 싫어한다는 것을. 물론 레아도 황제의 느닷없는 제안이 석연치 않았다. 
처음 만났을 때와는 달리 오늘 마주한 일레이는 어딘가 모르게 찝찝한 구석이 있었다. 공작과 대치하는 모습을 봐서 그런 건지를 모르겠지만. 
레아는 악키아를 향해 수긍했다.
“당연하죠. 황실은 답답해요. 제약도 많고. 게다가 저한테는 공작님이 더 우선인걸요.”
서로에게 언제 발현될지 모를 부작용을 치료할 때까지는 떠날 수 없으니까.
나지막하게 마차 안을 울리는 레아의 목소리에 공작이 고개를 휙 돌렸다.
‘내가 우선이라니.’
저렇게 순진무구한 얼굴로 그런 말을 하면 오해한다는 걸 아직도 모르나.
그러나 이상하게 듣기 좋은 말이었다. 일레이로 인해 불길했던 마음을 날려 버릴 만큼이나.
저택으로 돌아가는 내내 저기압이었던 악키아의 입매가 꿈틀거렸다.
“그 생각 변하지 마.”
그리고 이내 창밖을 바라보는 공작의 입가에 은은한 미소가 스며들었다.
***
* * *
다음 날 아침. 레아는 날이 밝자마자 황궁에 보낼, 거절의 뜻을 담은 편지를 끄적였다. 
“다 됐다. 이 정도면 되겠지?”
편지를 곱게 접어 실링으로 마무리한 레아가 작은 숨을 토해냈다. 
악키아 앞에서는 황궁에서 일하지 않는 것이 당연하다는 듯 말했지만, 조금의 아쉬움도 없다면 거짓이었다. 
제국의 약제사들에게 황궁에서 일한다는 건 누구나 한 번쯤 꿈꿔 볼 법한 일이었으니까. 
그것도 황제가 직접 제안한 일을 거절했다는 것을 남들이 본다면 미쳤다며 혀를 차겠지. 
“뭐, 어쩌겠어.”
황궁에 편지를 보내 달라 리켈에게 부탁한 레아가 다시 연구실로 돌아왔다. 얼마 전, 악키아는 레아가 치료제를 개발할 수 있도록 저택 내에 연구실을 마련해주었다. 
하이데른 영지보다 조금 작았지만. 나름 아늑한 느낌을 들게 하는 이곳이 레아는 썩 마음에 들었다. 
[딴 생각하지 말고, 넌 치료제 개발에나 집중해.]
　
“공작님도 그렇게 말씀하셨으니까. 이제 다시 치료제 개발에 힘 좀 써볼까?”
포라리움에 대한 독성은 제거되었지만, 그로 인한 부작용이 생겼다. 그것도 남들에게 차마 말 못 할 부작용이. 
지금까지의 상황을 미루어보아 단발적인 부작용이 아니었다. 
‘한 번으로 끝나지 않았으니까.’
레아는 이상한 열감과 함께 입에 담기도 민망한 상황을 벌써 두 번이나 겪었다. 그리고 그건 악키아도 마찬가지였다. 
‘어쩌면 주기적으로 부작용이 나타날 수 있어.’
그러니 한시라도 빨리 치료제를 개발해야만 했다. 
‘하. 포라리움에 대한 해독제를 만들었나 싶더니. 이번엔 부작용 치료제라.’
산 넘어 산이었다. 
고개를 절레절레 흔들던 레아가 책상에 다가가 노트를 펼쳤다. 지난번 황실 도서관에서 봤던 책의 내용을 기록한 노트였다. 
“레파라티오 나무라…….”
레파라티오 나무는 예전부터 만병통치약이라고 불리는 나무였다. 
그 나무의 잎사귀를 빻아서 상처에 바르면 상처가 낫고, 나무의 뿌리를 달아서 마시면 오래된 지병도 씻기듯 낫는다고 전해졌다. 
그리고 그녀가 황실 도서관에서 봤던 고서에 따르면 레파라티오 나무 진액이 부작용 치료제의 실마리였다.
‘나무의 진액은 뿌리를 달여서 마시는 것보다 더 효과가 좋다고 했으니까.’
실제로 다른 연구 사례를 찾아보니, 약의 부작용을 치료하는데 레파라티오 나무의 진액을 배합한 치료제가 효과가 있다고 했다. 
하지만 레파라티오 나무는 제국에 딱 한 군데밖에 없었다. 
“흐음.”
고민하듯 책상을 손가락으로 튕기던 레아가 한편에 쌓여 있는 책을 펼쳐 보았다. 리켈에게 부탁해서 구한 거미 독에 대한 고서들이었다. 
“레파라티오 나무 말고도 다른 방법이 있을지도 몰라.”
약재를 어떻게 배합하냐에 따라 레파라티오와 비슷한 효과를 낼 수도 있으니까. 
그렇게 레아가 한참 책을 들여다보고 있을 때였다. 그녀의 시선을 사로잡는 한 문장이 있었다. 
“프리아포스 독거미 독이 정력제로도 사용이 된다고?”
프리아포스 독에는 최음제의 성분이 있어 정력 증진에 도움을 준다고 쓰여 있었다. 그 순간. 그녀의 머릿속을 스쳐 지나가는 기발한 생각이 떠올랐다. 
‘생각해보니 이 세계엔 비아그X 같은 정력제가 없잖아……?’
더욱이 자신이 만든 포라리움 해독제의 부작용이 정력제와 같은 효과를 내고 있었다.
그 말뜻은. 
“조금만 손본다면 그럴듯한 정력제로 만들 수 있을 것 같은데…….”
그리고 성공한다면 영양제와는 비교도 안 될 큰돈을 벌 수 있을 것이다. 이내 레아는 수도의 노른자 땅에 건물을 가지고 있는 건물주의 꿈을 꾸기 시작했다.
‘난다. 돈 냄새가. 그것도 엄청!’
그녀의 코에서 뜨거운 김이 뿜어져 나오는 듯했다. 그렇게 한참 행복한 상상의 나래를 펼치던 레아가 얼굴을 털어냈다.
‘내가 지금 이런 걸 생각하고 있을 때가 아니지!’
큰돈을 벌 수 있다는 생각에 잠깐 이성을 잃었었나 보다. 지금 그녀에게 중요한 건 돈이 아닌데!
다시 한번 마음을 가다듬은 레아가 다시 치료제에 대한 단서를 얻기 위해 책을 들여다보았다.
그런데. 
“어?”
그녀를 사로잡는 충격적인 문구에 레아의 몸이 굳었다. 
[정력제로 사용될 수는 있지만, 최음제 성분으로 인한 성욕의 강도가 나날이 세진다. 언제 어디서 정력이 증폭될지, 얼마나 자주 찾아올지는 모르니 가급적 사용하지 않을 것을 추천한다.]
책을 집어 든 손이 바들바들 떨리기 시작했다. 
“잠깐만. 그럼 지금보다 더 강해진다고……?”
아니. 여기서 더 강해지면 어쩌자는 건데!
느닷없이 밀려든 극렬한 충격에 레아는 그만 손에 들고 있던 책을 놓쳐버렸다.
“빨, 빨리……. 치료제를 만들어야 해.”
언제 어디서 다시 부작용이 일어날지 모르니, 레아는 하루빨리 치료제를 만들어야 했다. 
이러다간 이성을 잃어버린 채, 본능에만 충실한 삶을 살 게 될지도 몰랐다. 
그렇게 그녀는 몇 날 며칠 치료제 연구에 매달리기 시작했다.
하지만. 
“또 실패야.”
도대체 이게 몇 번째인지 셀 수도 없었다. 약재들의 배합 비율도 한 치의 오차도 없이 정확했다.
그런데 왜 계속 실패만 하게 되는 걸까. 수십 수백 가지의 가정들을 정리해 치료제를 만들어 봤지만 모두 실패였다. 
“하아…….”
의자에 털썩 주저앉은 레아가 뒤로 고개를 젖혔다. 
“역시 치료제의 답은 그것뿐인가.”
제국에 단 한 그루 있는 그것.
‘레파라티오 나무.’
현재로서는 그것밖에 답이 없어 보였다.
* * *
치료제 개발 실패 후, 내내 레아는 마음이 내내 무거운 돌에 짓눌린 것처럼 무거웠다. 레파라티오 나무는 아라비아에서 수입하는 희귀종 나무였다.
구하기도 힘든 품종의 나무인 데다가 필요한 것이 잎사귀도 아니고 진액이라니. 레아는 암담했다.
“그걸 어떻게 구해?”
나무의 진액은 휘발성 때문에 뽑아낸 후, 24시간 안에 사용해야 한다고 했다. 그 말인즉슨 진액 채취와 동시에 치료제 개발이 이루어져야 한다는 것.
시도해볼 만한 방법을 찾았지만, 진액을 구할 방법이 떠오르지 않는 것이 문제였다.
아무리 매그놀리아 상단을 통한다고 한들, 24시간 안에 구해오는 건 불가능에 가까웠다.
‘아라비아에서 들여오려면 최소 반년은 걸릴 거니까.’
그렇다고 대체재가 있는 것도 아니었다. 비슷한 효능의 진액으로 배합해봤지만 참담하게 실패한 참이었으니까.
“후, 방법이 정말 없는 걸까.”
물론, 방법이 전혀 없는 것은 아니었다. 황제의 제안을 받아들여 황궁에서 일하면 나무의 진액을 몰래라도 빼낼 수 있을 테니까. 
하지만 황실에 들어가자니 자꾸만 악키아의 얼굴이 아른거렸다. 두 사람 사이에 흐르던 팽팽한 긴장감이 아직도 잊히지 않았다.
‘그래. 역시 황궁에 들어가는 건 좀 그래. 찝찝하잖아.’
게다가 다시 만난 황제에게서 받은 석연치 않은 느낌을 지울 수가 없었다.
웃는 얼굴에 금세 가려졌지만, 레아는 자신을 바라보며 번뜩이던 황제의 눈빛을 똑똑히 기억하고 있었다.
레아는 다른 방법을 찾아야겠다고 생각하며 공작에게 향하던 때였다. 그의 침실 문지방을 넘어 익숙한 목소리가 들려왔다.
“그렇게 어려운 상황인가?”
“예. 급하게 정리하고 수도로 올라오기도 했고, 지난 번 트렌의 수해액도 만만치 않습니다.”
목소리의 주인공은 악키아와 리켈이었다. 아무래도 리켈이 공작에게 보고하는 중이었나 보다. 
나중에 다시 와야겠다는 생각에 돌아서려던 레아가 들려오는 대화 소리에 발걸음을 멈췄다.
“아무래도 그렇게 큰 금액을 지불하기엔 무리가 있어 보입니다. 당장 운용할 수 있는 자본이 한정적이어서요.”
“…….”
“공작님이 아시다시피 그때 트렌에 보내신 구호 물품을 공작님의 사…….”
“무슨 말인지 알았으니 됐다. 사유지 정리는 시간이 오래 걸리니, 일단 당장 화폐화할 수 있는 것들을 알아봐.”
자세한 내막은 모르겠지만, 무언가 사업을 하는 데 자금이 부족하다는 이야기 같았다. 게다가 방금 리켈이 말하지 않았는가.
‘트렌에 보낸 구호 물품’이라고.
보육원뿐만 아니라 트렌 지역에 대대적인 구호 물품이 지원됐다는 소식을 테오에게 들었는데.
‘공작님이 하신 거라니.’
아무래도 그 때문에 매그놀리아 상단의 자금이 부족한 게 틀림없었다. 사유지 정리나 화폐화를 고민할 정도면 심각한 자금 부족의 상황이라는 것인데.
그쯤 생각이 미치자 레아의 얼굴에 어둡게 음영이 졌다. 트렌이 수해를 입었을 때 그 어떤 귀족도 도움의 손길을 내밀지 않았다.
언제 올지 모르는 황궁의 지원만을 기다려야 했던 트렌. 그런 트렌 지방을 도운 건 악키아뿐이었다.
‘아무래도 나 때문에 도우신 거겠지.’
그렇지 않고서야 아무런 연고가 없는 공작이 트렌을 도왔을 리가 없으니.
지금 공작의 자금 부족 문제에 한몫한 것이 자신이라는 생각에 마음이 무거워졌다. 이러다가 상단이라도 팔겠다고 하시는 게 아닌가 싶던 때.
“정 안되면 상단이라도…….”
공작이 예상했던 말을 내뱉자 레아가 문을 벌컥 열었다. 생각보다도 먼저 나온 행동이었다.
“공작님!”
“……레아?”
테이블 자리에 앉아 있던 악키아는 물론, 리켈까지도 레아를 황망하게 바라봤지만.
레아는 두 사람의 시선에도 아랑곳하지 않고 침실 안으로 걸어 들어갔다.
“제가 해결해 볼게요.”
악키아를 마주한 레아의 풀잎 색 눈동자가 결연한 의지로 반짝였다. 느닷없이 등장해 뭘 하겠다는 건지. 어처구니없단 눈빛으로 악키아가 물었다.
“뭘?”
“뭐긴요. 자금 조달이요!”
레아는 두 사람의 대화를 들은 후, 기가 막힌 사업 아이템 하나를 떠올린 참이었다.
바로.
‘정력제.’
아까 연구실에서 발견한 정력 증진제라면 분명, 큰돈을 융통할 수 있으리.
그렇지 않아도 공작이 부작용을 앓게 된 것에 대한 무거운 책임감을 느끼고 있던 레아였다.
‘차라리 잘 됐어.’
이 기회에 큰돈을 벌어 공작을 도울 수 있다면 마음의 짐을 덜 수 있을 테니.
“그러니까 네가 부족한 자금을 융통하겠다고?”
“네.”
당혹감을 내비치던 악키아가 고개를 기울였다. 
“……네가 왜?”
악키아는 하이데른 공작가의 타운 하우스를 새로이 알아보던 중이었다. 그간 마음에 드는 집이 없어 미뤄온 것이었는데.
며칠 사이에 굉장히 좋은 매물이 나왔다. 하지만 터무니없이 비싼 가격 덕분에 낙찰받기가 쉽지 않았다.
악키아의 개인 재산 대부분이 매그놀리아 상단에 묶여 있었기에.
정 안되면 상단의 자본을 끌어와 사들이라고 말하려던 참이었는데. 갑자기 나타나서는 저택 살 돈을 주겠다니.
그간 레아의 돈에 대한 집착을 잘 알고 있던 공작이었기에 그녀의 대답에 더더욱 의아했다. 
“제가 책임지겠다고 했잖아요. 그 책임의 연장선이라고 생각하세요.”
아무래도 무언가 단단히 오해한 듯한데…….
그런데, 레아의 반짝거리는 두 눈동자를 보니 악키아는 더 지켜보고 싶어졌다. 그 책임이라는 것을.
“네가 그렇게까지 말한다면야. 기대되는군.”
턱을 괸 채로 레아를 바라보는 악키아의 입매가 곡선을 그리며 휘었다.
***
* * *
공작에게 책임을 지겠다며 호언장담한 레아는 얼마 지나지 않아 정력제 개발에 성공했다. 
“이 정도면 됐어!”
몇몇 지원자들을 통해 약의 안전성까지 확보한 레아가 흐뭇한 얼굴로 약병을 흔들었다.
레아는 우선 매그놀리아를 통해 제국의 귀족들에게 먼저 판매할 생각이었다. 그것도 아주 값비싸게. 
‘귀족들 사이에서 좋다고 소문이 퍼지면, 평민들은 물론 타국 사람들도 이 약을 많이 찾게 될 거야.’
요즘 들어 제국의 저출산 문제가 심각하다던데. 자신이 만든 이 약으로 국가의 문제도 해결하고, 돈을 벌어 공작에게 도움도 되고.
누가 생각했는지 참으로 기발한 생각이 아닐 수 없었다. 그녀는 스스로가 대견하다는 듯 연신 싱글벙글 웃어 보이며 방을 나섰다. 
“왜 그렇게 실실 웃고 있어? 바보 같아.”
그런데 레아가 모퉁이를 돌려는 순간, 뒤에서 익숙한 음성이 그녀를 멈춰 세웠다. 언제부터 있었던 건지 리켈이 한쪽 입꼬리를 비스듬히 말아 올리고 있었다. 
아니. 그보다 바보 같아 보인다니. 공작과 딱 붙어 지내더니 점점 제 주인을 닮아가는 걸까.
“지금 누구보고 바보 같다는 거야?”
레아가 잔뜩 미간을 찌푸렸다. 그러자 리켈이 레아에게 검지를 치켜들며 답했다. 
“너.”
‘저게 진짜.’
또 시작이었다. 
리켈은 사형장에서 돌아온 후, 공작님이 없으면 이렇게 꼭 한 번씩 그녀에게 시비를 걸곤 했다.
하지만 지금은 몹시 기분이 좋은 상태였기에, 리켈의 저급한 시비를 너그럽게 받아 줄 수 있었다. 
‘큰돈 벌어도 너한테는 안 준다, 리켈.’
머지않은 미래를 상상하며 레아가 의기양양한 미소를 지었다. 
“너 내가 뭘 개발했는지 알면 그런 소리 못할 걸? 이게 뭔지 알아?”
그녀가 리켈을 향해 손에 쥐고 있던 상앗빛 약병을 흔들어 보았다. 처음에는 무관심하던 리켈이 이윽고 관심을 드러냈다.
“그게 뭔데?”
“정력제.”
“……뭐?”
듣고도 못 믿겠는지 그가 황망한 표정으로 되물었다. 
“너 그럼 설마……. 그 약을 팔아서 돈을 벌겠다는 거야?”
“응. 그러니까 매그놀리아에서 팔아줘. 귀족들을 대상으로.”
이 세계에도 남자들의 정력에 관한 관심은 뜨거웠다. 그 때문에 좋다는 음식들은 공공연히 알려져 있었지만, 그 효과는 글쎄. 
‘이곳에선 정력을 위해 약을 먹는다는 개념 자체가 없어.’
분명히 이 약의 존재가 드러나면 많은 관심을 불러일으킬 수 있을 것이었다.
매그놀리아처럼 큰 상단에서 보증하고 판다면 안전성에 대한 의심도 덜할 테고. 레아가 자신감 넘치는 태도로 말했다. 
“일단 노귀족을 상대로 파는 게 좋을 거야. 그리고 입소문이 나기 시작하면 귀족들도 찾아 먹는 약이라고 홍보해. 그러면 평민, 귀족 할 것 없이 달려들 테니.”
리켈은 레아가 건넨 약을 미심쩍은 눈으로 훑어보았다. 
“그런데 이게 진짜 효과가 있기는 한 거야? 너 사기 치는 거 아니지?”
‘사기라니.’
난데없는 돌팔이 취급에 감정이 상한 레아가 삐딱한 시선으로 그를 응시했다.
“궁금하면 직접 먹어보든지. 보아하니 너한테 꼭 필요할 것 같은데.”
“하! 나한테 필요할 것 같다고? 진심으로 하는 소리야? 나 진짜 처음이야. 진짜! 그런 소리 듣는 거 정말 처음이라고.”
그가 헛소리를 들었다는 듯 연신 혀를 찼다. 
“난 그런 약을 먹지 않아도 충분하거든? 오히려 그 약을 먹었다간 큰일 나지.”
리켈은 레아를 향해 어깨를 으쓱했다. 퍽 대단한 양 자신감을 드러냈지만 확인할 도리가 없으니. 
레아는 그런 리켈을 위아래로 훑으며 고개를 끄덕였다. 
“네가 그렇게 강력히 말하니 믿어는 줄게. 딱히 확인할 방법이 없으니까.”
둘이 합세해서 공작을 욕할 때는 그 누구보다 친했지만, 그 외의 시간은 이렇게 서로 으르렁대기 바빴다. 
레아에게 한 방 먹은 리켈이 목덜미를 잡으며 대꾸했다.
“나 말고 공작님에게나 드리지 그래?”
리켈의 말에 손가락으로 턱을 쓸어내리던 레아가 조용히 중얼거렸다. 
“글쎄. 공작님은…….”
‘필요 없을걸?’이라 말하려던 순간이었다. 
“난 그런 거 필요 없는데.”
레아의 등 뒤에서 예상치 못한 목소리가 들려왔다. 
　
* * *
악키아는 리켈을 대신해 황궁에서 받은 서신을 내려다봤다. 집무실에서 함께 있던 리켈이 잠시 나갔다가 오겠다더니 돌아오지 않았다.
대체 어딜 가 있는지. 덕분에 집무실에 있던 그가 서신을 받으러 저택의 현관까지 내려와야 했다.
‘황궁에 들르라니.’
서신엔 황제가 레아에게 보내는 황명이 담겨 있었다. 황궁 약제사가 되는 걸 거절했다더니, 기어이 황궁까지 불러들일 생각인가 보다.
악키아는 레아를 찾아 발걸음을 옮겼다. 연구실, 침실에도 없는 걸 보니 산책하러 나간 모양이었다.
저택을 돌아서 정원으로 가는 길. 악키아는 어제 자신을 책임지겠다며 호기롭게 말하던 레아가 자꾸만 떠올랐다.
‘내가 뭘 준비하는 줄 알고 책임지겠다는 거야?’
공작가의 타운 하우스가 얼마인 줄은 알고 하는 말인지.
눈빛만 본다면 타운 하우스가 아니라 궁전이라도 사줄 것처럼 의기양양하던 레아였다. 악키아는 피식 낮은 웃음을 흘렸다.
‘뭐, 기분은 좋네.’
누가 감히 제국의 공작을 책임지겠다고 말하겠는가. 제법 오랜만에 듣는 ‘책임’이라는 단어가 악키아의 가슴을 간지럽혔다.
그렇게 기분 좋게 코너를 돌려던 순간.
“그런데 이게 진짜 효과가 있기는 한 거야? 너 사기 치는 거 아니지?”
“궁금하면 먹어보든지. 보아하니 너한테 꼭 필요할 것 같은데.”
“난 그런 약을 먹지 않아도 충분하거든? 오히려 그 약을 먹었다간 큰일 나지.”
들려오는 익숙한 목소리에 악키아가 걸음을 멈췄다. 그렇지 않아도 레아가 아침부터 보이지 않길래 어딜 갔나 싶었더니.
이렇게 후미진 곳에서 리켈과 뭘 하고 있던 모양이었다. 그런데, 제법 가까워 보이는 두 사람을 보니 악키아의 기분이 순식간에 가라앉았다.
‘언제 저렇게 친해진 거지?’
그러고 보니 막 수도로 떠나오기 전부터였던가. 바이에른이 그렇게 수도로 압송된 후로 두 사람이 부쩍 가까워진 듯했다.
코너에 멈춰 두 사람을 바라보는 악키아의 눈빛이 짙게 가라앉았다.
“네가 그렇게 강력히 말하니 믿어는 줄게. 딱히 확인할 방법이 없으니까.”
“나 말고 공작님에게나 드리지 그래?”
‘나에게?’
애초에 비교 대상이 리켈이라는 사실에 악키아는 심술이 났다.
‘감히 누구와 비교를 해?’
순간 울컥 치미는 억울한 마음에 악키아가 두 사람 앞으로 걸음을 옮겼다.
“난 그런 거 필요 없는데.”
느닷없는 공작의 등장에 두 사람은 비밀 이야기라도 들킨 것처럼 화들짝 놀랐다.
“고, 공작님이 어쩐 일이세요?”
자신을 바라보며 두 눈동자를 동그랗게 뜨는 리켈의 모습을 보니 괜스레 악키아는 심통이 났다.
“여긴 내 집인데. 왜. 뭔가 내가 들어선 안 되는 이야기라도 하고 있었던 건가?”
“아니요! 그런 건 아닙니다만…….”
리켈은 ‘좀처럼 산책을 나오지 않으시니 그러는 거죠.’라는 말을 애써 삼켰다. 
누가 봐도 입매가 굳어 있는 모습이 기분이 안 좋아 보이는 공작이었기에.
“리켈. 넌 지금 시간이 몇 시인데 여기서 농땡이를 부리는 거지?”
“아…… 그게.”
“변명은 됐고, 한 시간 내로 내 집무실 책상 위 서류 분리 끝내 놓도록 해.”
“예?! 한 시간 내로요?”
리켈은 억지나 다름없는 악키아의 명령에 떡 벌어진 입을 다물 줄 몰랐다.
“서둘러. 벌써 1분 지났으니까.”
그제야 정신이 들었는지 성마른 걸음으로 사라지는 리켈이었다. 레아는 공작을 힐끔거렸다.
리켈에게 하는 모습을 보니 어딘가 심술이 나도 단단히 난 그였다. 괜히 옆에 있다가 불똥이라도 튈까 눈치를 보며 조용히 자리를 피하려던 때였다.
“넌 부끄러움도 없나 보지? 다른 사내 앞에서 정력이라니.”
낮게 가라앉은 목소리가 들려오자 레아가 공작을 향해 휙 돌아섰다.
“그게 왜 부끄러운 일이에요? 저는 의료인으로서 마땅히 해야 할 일을 한 걸요. 성욕은 아주 생리적이고 본능적인 욕구예요.”
“하?”
악키아는 능청스럽게 대답하는 레아의 모습에 헛웃음을 터트렸다. 그렇다는 건 지금 리켈과 성욕에 관해 이야기하는 게 부끄럽지 않다는 뜻인가.
듣고 있던 자신의 얼굴도 화끈거릴 정도였는데. 여자 경험이라고는 전무한 리켈 녀석이 듣는다면 어떻게 들릴지는 뻔했다.
“너는 그런 대화가 남자에게 어떻게 들리는……!”
악키아가 울컥하는 마음에 소리를 높이려던 순간.
“공작님. 제가 설마 해서 여쭤보는데요.”
공작의 말을 중간에 끊은 레아의 고개가 갸웃 기울었다.
꼭 리켈과 있는 자신을 보며 열을 올리는 공작의 모습이 질투라도 하는 것처럼 느껴졌기에.
“혹시 질투하세요?”
공작은 돌직구로 물어온 레아의 질문에 아주 잠깐 말문이 막힌 것처럼 서 있다가. 이내 기막히다는 듯 입술을 뗐다.
“내가? 내가 무엇이 부족해서 질투하지?”
그것도 수하인 리켈을 상대로!
“말했다시피 난 약은 정말 필요 없다. 그건 뭐 네가 제일 잘 알고 있겠지만.”
“…….”
“안 그래?”
짓궂은 눈빛으로 레아에게 가까이 다가온 악키아였다. 그가 무엇을 말하는지 단번에 이해한 레아의 얼굴이 붉게 달아올랐다.
그리고 도무지 공작의 눈빛을 당해낼 재간이 없어 도망치려던 순간이었다.
“어디 가려고?”
레아는 제 코앞까지 다가온 악키아와 시선이 맞닿았다.
‘윽.’
공작이 신약을 먹고 환골탈태한 후로 눈을 마주치기가 힘들었다. 이렇게 가까이서는 더욱.
“저도 농땡이 부릴 시간이 없는 것 같아서…… 치료제라도 개발하러 가려고요.”
레아는 공작에게 붙잡힌 손목만 바라보며 말을 이어갔다. 연구실이든, 침실이든. 어디든 좋으니 이 남자가 없는 곳이면 좋겠단 생각을 하던 때였다.
“후. 그것보다도 레아. 황궁에서 사람이 찾아왔다.”
“네? 어제 보낸 답신이 이렇게 빨리 온 건가요?”
레아는 놀라 공작을 향해 반문하더니, 공작이 건넨 편지를 펼쳤다.
[약제사 레아. 난 그대가 내 주치의 역할을 맡아주길 바랐는데, 무척 아쉬워. 그래도 그대가 진찰이라도 한 번 해줬으면 하는데.]
황제의 직인이 찍힌 편지는 군더더기 없이 깔끔했다. 서신의 내용은 황궁에서 일할 생각이 없다면 황궁에 방문해달라는 것이었다. 
“아무래도 이 정도는 가야겠죠?”
이 이상 황제의 부탁을 거절하는 것은 불경죄였다. 레아가 받은 편지를 함께 들여다보던 악키아의 얼굴에 그림자가 드리웠다.
악키아 역시도 이번 황제의 청은 레아가 거절할 수 없다는 것을 알았다.
***
* * *
“여기서 잠시 기다리시면, 폐하께서 오실 겁니다.”
국무 회의에 참여하고 있는 황제를 기다리기 위해 레아는 정원에 있었다. 정원을 가득 메운 여름을 알리는 풀 냄새가 코를 간지럽혔다.
“아니. 그런데 진찰을 하러 온 건데 왜 정원에서 보자는 거람?”
강렬한 햇볕이 내리쬐는 정원에서 진료라도 할 생각인지. 당최 황제의 속을 모르겠어 레아가 생각에 젖어 들고 있었다.
‘굉장히 친절한 사람인 줄 알았는데.’
처음 골목길에서 인신매매범으로부터 구해주던 황제는 기사라고 착각할 만큼 점잖았다.
그러나 황궁에서 다시 마주한 황제는 자신이 봐온 이미지와는 괴리가 있었다.
독사처럼 번뜩이는 황제의 눈빛은 금방이라도 공작을 옥죌 것 같았다. 다시금 생각나는 그의 모습에 흠칫 놀란 레아가 고개를 흔들었다.
‘다른 생각 하자. 다른 생각.’
기분 전환을 위해서 레아가 정원을 거닐고 있을 때. 어디선가 수군거리는 하녀들의 말소리가 들려왔다. 
- 너 그 얘기 들었어?
- 무슨 얘기?
레아는 정원의 담장 너머에서 들려오는 목소리에 절로 귀를 기울였다.
- 그 병약하던 공작님이 건강해지신 거.
- 들었어. 난 심지어 두 눈으로 그분을 뵈었는걸?
- 정말? 어떠셔?
- 흠……. 몸이 아프셨을 때의 모습은 보지 못했지만, 뭐랄까. 전혀 병약한 기색이 없으시던데? 전 황자님이셔서 그런가, 위압감도 느껴지시고.
레아가 듣고 있는지도 모른 채, 그녀들이 대화를 이어갔다.
- 그럼 황제 폐하께서는 어떻게 되시는 거야?
- 어찌 되긴. 계속 황제 폐하로 계시는 거지.
그러자 먼저 말을 꺼낸 하녀의 목소리가 묘하게 변했다.
- 그런데, 내가 이상한 소문을 들어서…….
- 무슨 소문?
- 돌아가신 선 황제 폐하의 유지에 관련된 소문.
- 유지?
무언가 말을 이어가는 대화 소리에 저도 모르게 집중하던 찰나였다.
“내가 오래 기다리게 했군.”
갑작스레 들려오는 남자의 목소리에 하녀들이 떠나가는 소리가 들려왔다. 그리고 레아가 뒤를 돌아보자 황제가 그녀의 앞에 가까이 다가와 있었다.
“황제 폐하를 뵙습니다.”
그녀가 황급히 무릎을 접으며 예를 갖췄다.
“이런……. 그런 딱딱한 인사는 접어두지.”
황제는 일어나라는 듯 레아를 향해 손짓했다. 레아가 몸을 바로 세워 시선을 마주하자 그제야 일레이는 만족스럽다는 듯 웃었다.
태양을 머금은 것처럼 온화한 미소. 황제는 처음 만났을 때처럼 신사적인 모습이었다.
“우리 잠깐 걸을까?”
레아는 멍하니 일레이를 바라보고 있다가 들려오는 목소리에 정신이 깨어났다.
넓은 정원을 걷는데도 두 사람 사이에는 침묵이 맴돌았다.이따금 황제가 묻는 말에 레아의 간결한 답이 이어질 뿐이었다.
그녀는 앞을 보며 걸으면서도 힐끗 황제를 살폈다. 분명 진료를 위해 부른 것인데 진료는커녕 황제와 한가하게 정원을 거닐고 있었다.
‘대체 이게 무슨 상황이지……?’
일레이는 이따금 제게 악키아에 관해 물었다.
악키아가 밥은 잘 챙겨 먹느냐로 시작된 질문은 꼬리에 꼬리를 물었다.
잠은 잘 자고 있는지. 건강은 이제 전혀 문제가 없는 것인지.
그 질문은 무척이나 사소했고, 사촌 형이라면 응당 물을 법한 것들이었다. 그러나 대답을 하면서도 마음이 쓰여 레아가 자꾸만 황제를 살피고 있던 찰나였다.
어느덧 정원의 끝자락에서 멈춰 선 일레이가 레아를 향해 돌아섰다. 그 덕분에 뒤따라 걷던 레아가 그의 등에 코를 묻을 뻔했다.
‘큰일 날 뻔했다.’
부딪히기 직전에 가까스로 멈춰선 레아는 놀란 심장을 쓸어내렸다.
“그런데 말이야.”
안도의 한숨을 짓는 그녀의 귓가에 나지막한 목소리가 파고들었다.
“우리가 이전에 본 적이 있나?”
레아가 천천히 황제를 향해 고개를 들었다. 자신을 내려다보는 일레이의 푸른 눈이 햇빛을 받아 반짝거리며 빛났다.
“일전에 골목에서 위험에 처한 저를…….”
“아니. 그보다도 더 전에 말이야.”
황제는 레아가 말을 끝마치기도 전에 고개를 저었다.
“그 이전이요……?”
크로아테아 제국에는 금발의 머리카락을 가진 사람이 드물었다. 더욱이 그는 황제가 아니던가. 황제와 평민인 자신이 무슨 접점이 있다고.
“아니요. 제가 기억하는 한 그때가 처음이었어요.”
황제는 악키아만큼이나 존재감이 있는 용모였다. 이런 남자를 봤었다면 분명 기억의 한편에 자리 잡고 있을 것이었다.
“그래?”
그런 레아를 물끄러미 바라보던 일레이의 입가에 오묘한 미소가 고였다.
“이상하군, 난 꼭 그대를 본 적이 있는 것 같은데.”
　
　
그 말을 끝으로 두 사람은 정원을 나와 궁으로 돌아왔다. 레아는 알현실로 향하면서도 일레이가 했던 말이 자꾸만 맴돌았다.
‘나를 본 적이 있다고? 그럴 리가…….’
그녀는 갓난아이일 때부터 보육원에서 자랐기 때문에, 우연히라도 황제를 마주쳤을 리가 없다.
‘아무래도 폐하께서 다른 이와 착각하시는 듯한데.’
“자리에 앉아.”
알현실로 돌아온 일레이는 다과와 차가 준비된 책상으로 레아를 안내했다. 황제의 맞은편 자리에 앉자 시종이 나와 두 사람의 잔에 준비된 차를 따랐다.
“무슨 고민이라도 있나? 잠깐 사이에 표정이 좋지 않은데?”
“아, 그것이……. 폐하께서 하신 말씀이 조금 신경 쓰여서요.”
정원에서 궁으로 돌아올 때까지도 황제의 말에 못내 마음이 쓰인 레아였다. 레아는 저를 빤히 응시하고 있는 일레이를 향해 엷은 미소를 지었다.
“아무래도 폐하께서 다른 이와 착각하신 것 같아요. 저는 태어났을 때부터 트렌에서 자랐거든요.”
레아는 저들이 이전에 만났다고 확신하는 듯한 황제가 이해되지 않았다.
그러나 황제의 말을 무턱대고 부정할 수도 없는 노릇이기에 그저 웃음으로 무마하려 했다.
“이런. 그걸 생각하고 있었나? 내 말 너무 귀담아듣지 말아. 그저 내가 아주 잘 아는 이를 닮아서 하는 말이었으니까.”
황제도 난처해하는 레아의 입장을 알아차렸는지, 그녀를 향해 싱긋 웃었다. 그러고는 턱을 괸 채로 시선을 차츰 내렸다.
“제국에 자네처럼 붉은 머리카락을 가진 자가 흔하지 않아서 말이야.”
레아가 고개를 숙이자 허리까지 굽이치는 붉은 머리카락의 끝이 보였다. 하기야, 이토록 선명하게 붉은색은 흔하지 않았기에 그럴 수 있었다.
별것 아니라고 말하는 황제의 말에 그제야 한시름 놓은 듯 레아가 몰래 한숨을 삼켰다.
그 순간 시종이 들어와 일레이에게 고했다.
“폐하. 하이데른 공작 각하께서 오셨습니다.”
“들어오라고 해.”
일레이는 공작이 왔다는 소식에 반색했다. 오늘은 황제가 악키아가 아닌 레아만 초대한 참이었기에 홀로 황궁으로 온 것이었다.
그렇기에 악키아가 황궁에 올 줄 몰랐던 레아는 두 눈을 휘둥그레 떴다. 레아의 놀란 마음을 이해한다는 듯 일레이가 미소를 머금었다.
“악키아에겐 따로 명할 게 있어서 부른 참인데. 어차피 두 사람 함께 돌아갈 것 아닌가?”
“네? 네.”
레아가 황제를 향해 고개를 끄덕이는 때, 공작이 들어왔다. 악키아는 레아를 힐끗 바라보고는 황제가 앉아 있는 곳으로 다가왔다.
“황제 폐하를 뵙습니다.”
“그래. 어서 와라, 악키아.”
악키아가 황제를 향해 예를 표하자 일레이는 그만 일어나라며 손짓했다.
“입궁하라는 말에 이렇게 빨리 반응하는 건 또 처음이구나.”
샐쭉하게 가늘어진 황제의 눈길이 악키아를 향했다. 공작은 뭐라 답하려다가 말고 레아를 힐끗 바라보곤 한숨을 지었다.
“서신엔 급하다 적혀 있었습니다. 무슨 일로 부르셨는지요?”
“그래. 시각을 다투는 일이 생겨서 말이야.”
“폐하. 저는 나가서 기다릴까요?”
시각을 다투는 일이면 중요한 일일 터.
가만히 두 사람의 이야기를 듣고 있던 레아가 일레이를 향해 나지막하게 물었다. 일레이는 그런 레아를 향해 고개를 저었다.
“아니야. 두 사람 모두 들어.”
일레이가 뒤에 서 있던 시종을 향해 손을 들어 올렸다. 그러자 시종이 크로아테아 제국의 지도로 보이는 종이를 가져와 펼쳤다.
“비알리츠칼에 소금 광산이 있다는 건 알고 있지?”
“네. 소금 광산은 제국의 큰 보물이죠.”
‘소금 광산?’
황제는 책상 위에 펼쳐진 지도에서 한 지방을 가리켰다.
비알리츠칼의 북부 지방에 있는 소금 광산은 3000년이 넘도록 존재해온 북부 지방의 보물이었다.
광산에서 채취된 ‘회색의 금’이라고 불리는 소금은 무려 700년이 넘게 생산되어 유통됐다.
약제사인 자신도 아는 소금 광산의 이야기에 레아는 두 사람을 번갈아 봤다. 일레이는 악키아를 응시하며 말을 이어갔다.
“그곳에서 어제 급히 서신이 도착했다. 광산이 일부 매몰되었다는군.”
“……매몰이요?”
“그래. 아무래도 소금을 캐기 위해 세워둔 버팀목이 무너진 모양이야. 사망자도 나온 상태고. 구조된 광부들은 물론, 마을 사람들까지 모두 두려움에 떨고 있어.”
광산 매몰이란 말에 악키아의 얼굴에 그늘이 드리웠다. 그 뒤에 이어질 황제의 말을 예견이라도 한 듯.
일레이는 황상에 깊숙이 몸을 기대어 앉으며 악키아를 향해 말했다.
“네가 그곳에 직접 가봤으면 좋겠는데.”
“…….”
“마음 같아서는 내가 직접 가보고 싶지만, 보다시피 궁을 비울 수 없는 자리라. 그리고 이제 몸이 건강해졌겠다, 슬슬 네가 내 짐을 덜어주었으면 좋겠어.”
북부에 파견이라니. 레아는 두 눈을 동그랗게 뜨고는 악키아를 바라봤다.
그는 무슨 생각을 하고 있는지 모를 만큼 표정에서 감정을 읽을 수가 없었다. 그저 책상 아래로 보이는 악키아의 손이 꾹 움켜쥐어 있는 것만 보일 뿐.
“악키아. 비알리츠칼에 가서 소금 광산의 매몰된 정확한 사유를 밝히고 해결책을 마련해.”
일레이는 거부할 수 없는 황명을 내리며, 악키아를 향해 미소 지었다.
.
.
.
두 사람이 떠난 후, 로드리고 후작이 황제에게 다가왔다. 후작은 악키아가 비알리츠칼로 떠나는 것이 마음에 걸리는 듯 황제를 향해 물었다.
“폐하. 하이데른 공작을 보내셔도 정말 괜찮겠습니까? 그곳엔…….”
“아아, 그거라면 괜찮아.”
일레이는 로드리고 후작이 하려는 말을 알아차리곤 손을 저었다. 대수롭지 않다는 듯 후작을 향해 말을 이어갔다.
“물려줄 후사도 없는 노인네가 뭐가 무섭다고.”
황제의 머릿속에 비알리츠칼을 다스리는 영주가 그려졌다. 깐깐하고 고집스럽기 그지없는 노인네.
중얼거리듯 답하는 일레이의 입가에 서늘한 미소가 걸려 있었다.
***
* * * 
저택에 도착한 레아는 깊은 생각에 잠긴 듯 목덜미를 만지작거렸다. 붉은색 원석이 박혀 있는 낡은 열쇠 모양의 목걸이가 손끝에 걸렸다.
생각에 빠질 때마다 목걸이를 만지작거리는 것이 일종의 습관이었다. 황제는 분명 별것 아니니 신경 쓰지 말라고 했으나 자꾸만 그 말이 머릿속을 맴돌았다.
[이상하군, 난 꼭 그대를 본 적이 있는 것 같은데.]
　
은연중에 자신을 바라보던 황제의 황제의 눈빛이 달라짐을 느꼈다. 황제가 자신을 알고 있는 듯한 느낌이 드는 건 착각일까. 
레아의 마음 한편에 알 수 없는 찝찝함이 남아 있을 때였다. 
“무슨 생각을 그렇게 하지?”
갑작스레 들려오는 낮은 음성에 레아가 고개를 들었다. 악키아가 창틀에 턱을 괸 채로 자신을 응시하고 있었다.
“아니에요, 아무것도…….”
하지만 아무것도 아니라 말하는 것과는 다르게 레아의 두 눈은 수심에 잠겨 있었다. 
‘비알리츠칼이라니.’
북쪽 제일 끝자락에 있는 비알리츠칼은 한여름에도 긴 소매 옷을 입고 다닐 만큼 서늘했다.
게다가 수도에서 마차를 타고 꼬박 열흘을 달려야 도착하는 곳이다. 
공작이 그 먼 곳으로 떠난다니. 그것도 악키아는 당장 내일 짐만 간소하게 꾸려 떠나겠다고 답했다.
아직 부작용에 대한 치료제가 완성되기도 전인데. 공작을 이대로 혼자 보내도 되는 건가 싶어 레아는 마음이 심란했다.
“공작님. 그러면 곧장 비알리츠칼로 떠나실 건가요?”
“폐하께서 가라고 하시는데, 별수 있나.”
그는 무슨 생각을 하는지 알 수 없는 표정으로 창밖으로 시선을 던졌다.
‘이번에 떠나시면 최소 한 달은 걸릴 텐데.’
오며 가며 이동하는 시간까지 합친다면 한 달 하고도 보름 이상은 헤어져야 할 것이었다.
레아는 그사이 공작의 부작용이 악화하는 건 아닐까 걱정이 되었다.
하지만 황명을 받고 떠나는 공작이 자신을 대동할 것 같지 않았다.
‘어쩔 수 없지. 그럼 그사이에 어떡해서든 치료제를 만들어 놔야겠어.’
레아는 공작이 수도를 떠난 사이에 치료제를 만들 생각이었다. 여전히 창밖을 내다보고 있는 공작을 향해 레아가 말했다.
“몸조심해서 다녀오세요. 듣자 하니 비알리츠칼은 여름에도 날씨가 초겨울처럼 춥다고 하더라고요.”
자신을 걱정하는 듯한 레아의 말에 공작이 시선을 틀었다. 레아를 응시하는 악키아의 얼굴이 묘했다. 
“왜 그러세요? 무슨 하실 말씀이라도 있으세요?”
무구한 얼굴로 되묻는 레아의 모습에 악키아의 미간이 깊게 팼다. 그러고는 무슨 소리를 하느냐는 듯한 표정으로 입을 열었다. 
“너도 같이 가야지.”
“……예? 제가요?”
‘내가 거길 왜?’
황제의 명을 받아 정무를 보러 가는데, 약제사인 자신이 왜 필요하단 말인가. 
“그럼 얼마가 걸릴 줄 모르는 일정에 너 혼자 수도에 있으려고 했다고?”
‘그렇게 생각했는데?’
레아는 공작의 뜻밖의 대답에 두 눈을 동그랗게 떴다.
자신은 이제 개발한 정력제를 매그놀리아 상단과 함께 판매해야 했다. 그래야 공작에게 약속한 거액의 돈을 안겨줄 수 있을 테니.
그런데 비알리츠칼을 함께 가자니.
‘정력제는 어떡하라고?’
“당연하죠. 제가 거기서 할 일이 뭐가 있다고. 게다가 저는 이곳에서 해야 할 일이 있잖아요? 매그놀리아와 함께…….”
“할 일이 없다니.”
악키아는 짐짓 단호한 말로 레아의 말을 막아섰다.
“정말 그렇게 생각해?”
그러고는 비스듬하게 턱을 괸 채로 입꼬리를 끌어 올렸다.
“……예?”
“분명 거기서도 부작용이 일어날 텐데. 그때는 어떡하라고?”
“그, 그건.”
‘네가 혼자 해결해야지.’
레아는 차마 목구멍 밖으로 나오지 못할 말은 겨우 삼켜냈다. 
“네가 책임진다고 했잖아. 안 그래?”
“그랬……었긴 했는데. 하하.”
며칠 전, 내뱉은 저 말을 언제까지 우려먹을 생각인 건지. 그녀가 억지로 입술을 끌어올리며 답했다. 
“내가 가는 곳이라면 그게 어디든 넌 함께야.”
그 결정엔 조금의 번복도 없을 것이라는 듯 악키아는 단호했다. 창을 타고 들어온 햇빛이 그의 붉은 눈동자를 비췄다.
* * *
- 쏴아아아.
다그닥거리는 말굽 소리가 세차게 쏟아지는 빗소리에 묻혔다. 마차를 타고 달린 지 벌써 일주일. 
갑작스레 내리는 폭우에 질척이는 땅이 마차를 덜컹거리게 만들었다. 
‘날씨가 아무래도 심상치 않은데.’
이런 악천후 속에서 북부 지방까지 무사히 도착할 수 있을까. 레아는 폭포처럼 쏟아져 내리는 빗방울을 보면서 근심에 잠겼다. 
그런데 그때. 마차의 차체가 푹 꺼지는 느낌과 함께 몸이 사선으로 기울었다. 
“어어!”
순식간이었다. 좁은 마차 안에서 두 사람의 몸이 뒤엉킨 것은. 
어쩌다 보니 공작에게 안겨 있게 된 레아가 서둘러 몸을 일으켰다. 
“죄송해요!”
가만히 눈을 감고 있던 공작이 몽롱한 시선으로 레아를 바라보았다. 그러고는 무언가 말하려는 듯 공작의 입술이 달싹이던 때, 마부가 문을 두들겼다. 
“괜찮으십니까?! 죄송합니다. 바퀴가 진흙에 빠지는 바람에…….”
잠깐 사이에 비에 홀딱 젖은 마부가 두 사람을 향해 말했다.
“저는 괜찮아요. 공작님은 괜찮으세요?”
“괜찮아.”
그 말 이외에 공작이 별다른 말이 없자, 안심한 듯 숨을 내뱉은 마부가 말했다. 
“일단 잠깐 내려 주실 수 있으십니까? 마차 바퀴를 빼내야 해서 말입니다. 저기서 잠깐, 비를 피하고 있으시죠. 제가 금방 빼내겠습니다.”
마부는 큰 나무를 가리키며 말했다. 나무의 빼곡한 잎들 덕분인지 그 아래는 물이 덜 고여 있었다. 
이에, 두 사람이 빠른 걸음으로 나무 아래로 몸을 피했다. 
“후우…….”
거세게 쏟아지는 폭우 때문인지 두 사람의 옷은 이미 완전히 젖어 있었다. 
“비가 너무 많이 오네요.”
들려오는 레아의 목소리에 악키아의 시선이 레아에게 닿았다. 레아는 물에 젖어 축 늘어진 치맛자락을 짜내며 중얼거렸다. 
그저 의미 없는 행동일 뿐인데.
칠흑 같은 어둠 속에서 달빛에 비친 그녀의 모습이 공작의 시선을 사로잡았다.
가녀린 목선을 타고 흘러내리는 굵은 빗방울. 새하얀 드레스에 스며든 빗물에 적나라하게 드러난 실루엣까지. 
공작의 시선이 천천히 레아를 훑었다. 지금 자신의 모습이 어떻게 보이는지 알고는 있을까.
허공을 향해 두 손을 뻗고 있는 레아의 모습은 어린아이같이 천진난만해 보이기까지 했다. 
그걸 지켜보고 있는 자신의 속도 모르고. 
그 모습을 물끄러미 바라보던 공작의 목울대가 천천히 오르내렸다.
빗물을 머금어서인지. 아니면 어슴푸레한 달빛에 반짝여서 그런 것인지. 오늘따라 레아의 붉은 머리카락에서 도무지 시선을 뗄 수가 없었다.
공작은 하얀 도화지 위에 번진 붉은 물감처럼 흩어진 레아의 머리카락을 향해 손을 뻗었다.
“마차를 오늘 안에 고칠 수 있을까요? 보아하니 꽤 깊이 빠진 것 같은데.”
그러다 갑자기 들려오는 목소리에 악키아가 황급히 손을 거뒀다. 갑작스레 자신을 향해 돌아선 레아와 눈이 맞았기에.
정면으로 마주 본 레아는 생각보다 더 노골적으로 몸의 굴곡이 드러나 있었다. 원래 젖은 몸이 더 야릇하다고 했던가.
“미치겠네.”
“예? 뭐라고 하셨어요?”
악키아의 억눌린 음성이 거센 빗소리에 묻혔다.  그리고 그 순간.
- 툭.
레아의 어깨 위에 묵직한 재킷이 덮였다. 놀란 레아가 고개를 들자 다른 곳을 응시하고 있는 공작의 모습이 보였다.
　
“재킷은 왜…….”
“지금 네 모습이 어떤지 보고 물어보지?”
“제 모습이요?”
악키아의 불만스러운 말에 아래를 내려다본 레아가 황급하게 가슴을 가렸다.
‘맙소사……!’
왜, 하필 오늘 하얀 원피스를 입었던 것일까. 생각지도 못한 사실을 뒤늦게 알게 된 레아의 얼굴이 붉게 달아올랐다.
괜히 민망해진 레아가 대화의 주제를 바꿨다. 
“……감사합니다. 그런데 춥지 않으시겠어요?”
비에 젖어서 그런지 레아는 온몸이 잘게 떨려오기 시작했다.
자신이 이 정도인데 얇은 실크 셔츠에 베스트 차림으로 있는 공작은 더 추울 것이 분명했다. 
제게 재킷을 벗어준 것 때문에 공작이 감기에라도 걸리지 않을까. 걱정스러운 레아의 눈길이 그에게 닿았다.
“…….”
악키아는 저에게 눈을 맞춰오는 레아에게서 황급히 고개를 돌렸다. 서늘한 폭우 속에 있는데도 공작은 열이 오르는 것처럼 더웠기에.
저도 모르게 깊은 갈증을 느낀 그는 갑갑하게 조이던 셔츠 단추를 몇 개 풀었다.
“춥진 않아.”
“……다행이네요.”
그렇게 서로가 어색해하고 있던 그때 먼발치에 있던 마부가 다가왔다. 
“이거 아무래도 오래 걸릴 것 같은데 어떡하죠?”
다가온 마부가 곤혹스러운 표정으로 두 사람에게 말했다. 공작은 레아를 힐끔 바라보고는 그녀의 앞을 막아섰다.
레아가 자신의 시야를 완벽하게 가린 공작의 널찍한 등을 바라보고 있던 찰나, 공작의 나지막한 목소리가 들려왔다.
“어떻게 되어가고 있지?”
“생각보다 마차가 깊게 박힌 듯합니다.”
두 사람의 대화 소리를 듣던 레아가 공작의 뒤에서 빼꼼 고개를 내밀었다. 그러고는 마부를 향해 물었다.
“차라리 저희가 가서 함께 마차를 밀까요?”
“뭐?”
“하지만 함께 하는 편이 더…….”
“말도 안 되는 소리.”
공작은 일말의 망설임도 없이 단호하게 레아의 의견에 반박했다. 마부는 두 사람 사이에서 흐르는 묘한 기류를 느끼고는 레아를 향해 손을 저었다.
“아이고, 됐습니다. 조금 걸어가시면 아래에 마을이 있다고 하니, 일단 그곳에서 오늘 밤은 묵으시는 것이 좋을 듯합니다.”
“그게 좋겠어. 먼저 가 있지.”
레아가 무어라 답하기도 전에 먼저 공작이 마부의 말에 수긍했다.
“네. 그럼 내일 아침에 계신 여관으로 모시러 가겠습니다. 약제사님도…….”
“그럼 내일 보는 걸로.”
마부가 공작의 뒤에 가려진 레아를 향해 인사를 건네려던 찰나였다. 공작에게 완벽하게 시야가 차단된 마부는 어쩔 수 없이 두 사람에게서 돌아섰다.
그렇게 마부가 멀어지자 공작은 레아의 어깨에 걸쳐진 재킷을 바로 고쳤다. 그는 굳은 얼굴로 재킷의 단추를 모두 채워가기 시작했다.
“조심성이 없는 줄은 알았지만.”
“네?”
저를 향해 말하는 것 같은 공작의 목소리엔 불만이 묻어 나왔다.
“네 꼴을 보고도 돕겠다는 말이 나오냔 말이야.”
혹여나 누군가에게 보일까 봐 단추까지 모두 채운 그가 레아와 시선을 맞췄다. 그러고는 그녀의 손을 맞잡았다.
“넌 경각심을 좀 가져.”
레아는 공작과 손을 마주 잡고 있다는 사실도 모른 채. 그에게 이끌려 마을로 내려가기 시작했다.
***
* * *
“네? 방이 하나밖에 없다고요?”
“그렇다니까 그러네.”
마을에 도착하자마자 보이는 여관으로 들어선 두 사람이었다.
그런데 방이 하나밖에 없다는 여관 주인의 말에 레아는 당혹스러움을 숨기지 못했다. 
이 마을에 여관은 이곳뿐이라고 했는데.
“이번에 우리 마을을 지나가는 상단이 있어 방이 다 나간 상태야. 지금 남은 방은 2인실 딱 하나라고. 아니, 딱 보아하니 연인 사이 같은데 그냥 쓰지 그래?”
“연인이라니, 저희는…….”
여관 주인에게 부정하기 위해 레아가 무어라 하려던 순간이었다.
“그 방으로 하지.”
악키아는 레아가 입을 열기도 전에 먼저 대답했다. 
“정말 같은 방을 쓰시게요?”
레아는 당혹스러운 얼굴로 악키아를 향해 물었다. 고요하기 그지없는 얼굴을 보니 그는 정말로 그럴 생각인 듯했다.
“그럼 길거리에서 자려고? 난 그럴 생각 없는데.”
“하지만…….”
“뭘 새삼스레 그래. 우리가 한 침대에서 잔 게 한두 번도 아니고.”
‘아니, 누가 들으면 어쩌려고!’
남들이 오해하기 딱 좋을 만한 대답에 그녀가 입을 벙긋거렸다. 황망한 레아와는 달리 공작의 입가엔 얄궂은 미소가 걸려 있었다.
“그건……!”
레아는 공작의 말에 딱히 반박할 수 없어 입술만 달싹였다.
그리고 시선을 돌려 여관 주인을 보자, 그럴 줄 알았다는 표정으로 공작에게 열쇠를 건네고 있었다. 
“방에 따뜻한 물도 받아져 있소. 그럼, 좋은 밤 보내시오!”
어린 연인을 놀리는 듯한 짓궂은 말까지 덧붙이면서. 
결국, 두 사람은 계단을 올라와 복도의 끝 방 앞에 섰다.
- 달칵.
배정받은 방문을 열자, 따뜻하게 달궈진 온기가 느껴졌다. 
“다행이다. 그래도 여긴 좀 따뜻하네요.”
하지만 말과는 다르게 레아의 몸은 가늘게 떨리고 있었다. 폭우처럼 내리는 빗속에서 마차가 고쳐지기를 기다렸으니까.
더군다나 젖은 원피스가 소름 끼칠 정도로 차가웠다.
“공작님 먼저 씻으세요.”
레아가 공작에게 욕실을 가리키며 말했다. 그러자 악키아는 어이없다는 듯 실소를 터트렸다. 
“지금 네 모습을 보고도 그런 말이 나오나 봐?”
공작은 레아의 옆에 있는 화장대 위에 놓인 거울을 턱 끝으로 가리켰다. 물에 빠진 생쥐나 다름없는 자신의 모습이 거울 속에 비쳤다.
빗물에 뒤엉킨 붉은 머리카락이 새하얀 원피스 위에 흩뿌려져 있었다.
‘꼴이 말이 아니긴 한데.’
레아가 시선을 틀자 자신과 별반 다를 것 없는 공작의 모습이 들어왔다. 이 남자는 자신에게 재킷을 벗어주기까지 했으니 얼마나 추울까.
“젖은 건 공작님께서도 마찬가지인데요.”
작게 한숨을 내쉰 공작이 레아의 손목을 잡고 욕실로 이끌었다.
“네 걱정이나 해. 전처럼 감기에 걸리고 싶지 않으면 먼저 씻어.”
레아를 욕실에 밀어 넣은 공작이 욕실 문을 닫았다. 
‘어쩔 수 없지.’
레아는 어깨에 걸쳐져 있던 재킷과 입고 있던 옷을 벗어 선반 위에 가지런히 올려놓았다. 
그러고는 따뜻한 물이 담겨 있던 욕조에 몸을 담갔다.
“살 것 같아…….”
차갑게 식은 몸에 온기가 스며들자 떨림이 멎어 들었다. 그녀는 욕조에 몸을 기대며 조금 전 벗어두었던 공작의 재킷을 바라보았다. 
“공작님도 추우셨을 텐데.”
그런데 재킷까지 양보하다니.
정말 여관 주인의 말처럼, 연인을 대하는 것 같은 공작의 모습에 마음이 간지러워지는 기분이었다. 
그렇게 멍하니 허공을 응시하다가 밖에서 기다리고 있을 공작을 떠올렸다.
“얼른 나가자.”
내색은 안 하지만, 추위에 떨고 있을 공작을 생각하니 더는 욕조에 앉아 있을 수는 없었다.
그렇게 생각한 레아가 황급히 몸을 일으킨 순간이었다.
“어?”
서둘러 일어난 탓인지 바닥에 발이 닿는 순간 그녀의 몸이 기울었고.
- 콰당!
커다란 소음과 함께 레아의 몸이 욕실 바닥에 미끄러졌다. 욕실 바닥의 찬 기운이 등골을 타고 느껴지기를 잠시.
“으으…….”
순식간에 벌어진 일에 레아는 일어날 힘도 없이 힘겨운 신음만 흘릴 뿐이었다. 그런 레아가 정신을 차리기도 전이었다.
- 쾅쾅!
갑작스러운 소음에 놀란 공작이 문을 두들기기 시작했다.
- 무슨 일이지?!
“전 괜찮……, 윽.”
분명 괜찮다고 말하려고 했는데, 고통스러운 신음만 흘러나올 뿐. 욕실 문에 가로막힌 레아의 말은 공작에게 전해지지 않았다.
- 레아!
그녀가 아무런 대답이 없자, 초조해진 악키아가 문의 손잡이를 사정없이 돌렸다. 덜그럭거리는 손잡이 소리가 들려오자 레아는 황급히 시선을 내렸다.
실오라기 하나 걸치지 않은 자신과 멀찍이 떨어진 선반 위에 놓인 옷가지들이 시야에 들어왔다. 
‘어떡하지……?’
넘어진 충격으로 근육이 놀라기라도 했는지, 레아는 겨우 손가락 하나 까딱할 수 있는 정도였다.
‘저러다 문이 열리기라도 하면…….’
공작이 욕실에 들어오는 상상을 하자 정신이 아득해졌다. 그렇게 그녀가 침을 삼키고 있을 때였다. 
 
- 쾅.
우려했던 일이 결국 벌어졌다.
“레아! 대체 무슨…….”
반쯤 부서진 문을 뒤로하고 심각한 표정의 공작이 욕실 안으로 들어섰다. 그리고 이내, 바닥에 누워 있는 레아와 시선이 마주쳤다. 
‘아. 망했다.’
레아는 필사적으로 시간을 되돌리고 싶었다. 욕실에 들어오기 전으로. 아니, 그것도 아니라면 하다못해 욕조에서 나오기 전까지만이라도. 
두 사람 사이에 무거운 침묵이 흘렀다.
공작은 무슨 생각을 하고 있을까. 아무것도 입지 않은 채로 욕실 바닥에 누워 있는 자신을 보면서. 
레아는 알 수 없는 표정으로 자신을 내려다보고 있는 남자를 향해 시선을 들었다. 허공에서 두 사람의 시선이 얽히기도 잠시.
그녀의 얼굴에 고정되어 있던 공작의 시선이 점차 아래로 내렸다. 그리고 이어지는 침묵이 그의 당혹스러운 마음을 대변하는 듯했다.
“…….”
“…….”
아주 찰나의 시간이 지났을 뿐인데. 그녀는 보여주고 싶지 않은 곳까지 남에게 보인듯한 수치심에 얼굴이 붉게 달아올랐다. 
하지만 그보다 더 최악인 것은 곧이어 들려온 공작의 탄식이었다. 
“레아……!”
마치 심각한 상처라도 입은 것처럼 자신을 환자 취급하는 공작의 모습에 레아의 입술이 파르르 떨렸다.
“움직이지 못할 정도로 다쳤다니. 내가 당장 밖에 나가서 의사를……!”
그가 사태 파악을 마친 듯, 선반에 놓여 있던 커다란 타월로 레아의 몸을 덮었다. 그러고는 바닥에 붙어 손가락 까닥하지 못하는 레아의 몸을 들어 올렸다. 
“……공작님.”
공작의 다급한 말을 뒤로한 레아가 끙끙거리며 겨우 말을 꺼냈다. 
“그래. 불편한 곳이 어디지?”
그는 레아가 벌거벗고 있다는 것을 인지하고는 있는 걸까. 그저 자신을 안은 상태로 레아의 몸 구석구석을 살피고 있었다.
레아는 지금 온몸에 밀려드는 고통이 중요한 것이 아니었다. 아픔보다도 부끄러움이 먼저였으니까.
“무…….”
“물? 물을 달라는 건가?”
정말 물이라도 가져올 것처럼 그는 황급히 주변을 두리번거렸다. 그런 그를 보다가 더 답답해진 레아가 죽을힘을 다해 목소리를 냈다.
“……문.”
“뭐라고?”
공작은 그런 레아의 말이 잘 들리지 않는지 고개를 숙였다. 그녀의 입가에 다가온 공작의 귀에 레아의 나지막한 목소리가 울렸다.
“문 닫고 나가요…….”
　
　
* * *
- 덜커덕.
“으윽…….”
덜컥거리는 마차에 레아는 저도 모르게 낮은 신음을 내뱉었다. 
지난밤, 문 닫고 나가 달라는 레아의 말을 가볍게 무시한 공작이 그녀를 안아 들어 침대에 눕혔다. 
그러고는 곧장 의사를 불러 그녀를 진찰하게 했다. 
[다행입니다. 그저 근육이 잠깐 놀란 것 같군요.]
[근육이 놀란 것만으로도 이렇게 몸을 못 움직일 수 있는 건가?]
[충분히 가능합니다. 하지만, 당분간은 격한 운동은 피하시고 안정을 취하시는 게 좋겠습니다.]
　
의사가 나간 후, 침대 곁에 앉은 악키아를 바라보며 레아는 생각이 많아졌다.
가벼운 찰과상이라고는 하지만. 당시에는 몸이 뻣뻣하게 굳어 악키아가 없었다면 욕실에 그대로 넘어진 채로 있어야 했다.
‘크게 다친 건 아니라서 다행이긴 한데…….’
레아는 두 눈을 감은 채 마차에 기대고 있는 남자를 바라보았다. 
문제는 그 일이 있고 난 뒤로 공작과 시선을 마주하기가 힘들었다.
‘수치스러워!’
벗은 모습을 처음 보이는 것도 아니었는데도 민망했다. 그런 레아의 힐끗 바라보는 시선이 느껴졌는지 공작이 나지막이 말했다.
“조금만 참아. 곧 벨라루스 공작 저에 도착할 테니.”
두 사람은 북부 지방의 영주인 벨라루스 공작 저택에서 이틀간 여독을 푼 후, 비알리츠칼로 떠나기로 했다. 
비알리츠칼은 벨라루스 가문이 소유한 영지 중 가장 척박한 땅이었다. 
소금 광산을 제외하고는 불모지나 다름없어 공작 저에서 필요한 물품을 준비하기로 한 참이었다.
“만약, 몸이 너무 불편하거나 그러면 넌 공작 저에 남아 있도록 해. 비알리츠칼에는 나 혼자 가도 되니.”
“아니에요. 여기까지 따라왔는데 제가 어떻게 혼자 남아 있겠어요.”
기어코 따라가겠다는 의사를 내비치자 공작은 감고 있던 눈꺼풀을 떴다. 그녀에게 닿는 붉디붉은 공작의 적안.
그는 말없이 한숨을 지었다.
“환자가 따라가면 짐이야. 그곳엔 제대로 된 숙소도 없다. 땅에 천막을 치고 지내야 해.”
“괜찮아요.”
조금도 뜻을 굽히지 않는 레아를 보던 공작이 마지못해 고개를 끄덕였다.
“그러면 벨라루스 공작 저에 가면 의사에게 진료받도록 해.”
“예? 그저 근육이 놀란 것일 뿐인데요.”
그러나 곧 이어지는 공작의 따가운 눈빛에 레아가 마지못해 수긍했다.
“그렇게 할게요.”
그제야 만족스러운지 공작이 고개를 휙 돌렸다. 영지로 가는 마차 안. 레아는 공작을 마주 보지 않기 위해 고개를 창문에 고정했다. 
그러고는 벨라루스 공작 가문을 떠올렸다. 벨라루스 공작 가문은 크로아테아 제국의 개국 공신 가문으로 유구한 역사를 자랑했다.
‘물론, 옛날이야기지만…….’
북부 지방을 대표하는 공작 가문이지만, 지금은 후대가 끊일 위험에 처해 있었다. 벨라루스 공작은 슬하에 독녀를 두고 있었지만, 딸이 젊은 나이에 요절했다. 
하나뿐인 딸이 잘못된 이후, 벨라루스 공작은 모든 것을 포기했다고 들었다.
영주로서 영지의 관리도. 대대손손 내려오던 가업과도 같은 사업들도 모두.
그렇게 레아가 벨라루스 공작 가문에 관한 정보를 되짚어 보던 때였다.
목적지에 도착한 것인지 마차의 속도가 점차 줄어들었다. 그리고 마차의 문이 열리더니 마부의 목소리가 들려왔다.
“도착했습니다.”
***
* * *
악키아가 마차에서 내리자 기다렸다는 듯 장년의 집사가 나와 그를 반겼다.
“어서 오십시오, 저는 벨라루스의 집사 바튼입니다.”
그는 희끗희끗한 머리를 깔끔하게 넘긴 채, 외알 안경을 쓰고 있었다.
“잠시 실례하겠네. 그런데 벨라루스 공작께서는 어디 계시지?”
“공작님께서는 지금 급한 일이 있으셔서 출타 중이십니다. 수일 내로 저택으로 오실 듯합니다. 제게 하이데른 공작님을 모심에 있어 한 치의 소홀함도 없이 하라 전하셨습니다.”
“그래.”
공작은 집사의 군더더기 없는 보고에 고개를 끄덕였다.
‘이제 내려가도 되겠지?’
두 사람의 대화가 끊이질 않아 마차 안에서 기다리고 있던 레아였다. 이에, 조용히 눈치를 보던 그녀가 조심스레 마차에서 내려오려는데.
“혼자 내려올 수 있나?”
“예. 뭐…….”
그런 레아를 발견한 공작이 그녀에게 다가왔다. 
‘다른 사람들도 보는데…….’
공작의 에스코트를 받는 약제사라니. 
벨라루스 공작 저의 사람들이 자신을 어떤 눈으로 볼지 불 보듯 뻔했다. 속으로 깊은 한숨을 내쉰 레아가 순간, 벨라루스의 집사와 눈이 마주쳤다. 
그런데. 
“…….”
그녀와 시선이 얽힌 집사의 눈동자가 세차게 흔들렸다. 마치, 못 볼 것이라도 본 사람처럼 떡 벌어진 입술을 다물지 못한 채로. 
“소개가 늦었군. 이쪽은 내 약제사 겸 주치의야.”
공작의 매끄러운 소개에 잠시 그를 향했던 집사의 시선이 또다시 레아에게 닿았다.
“안녕하세요. 하이데른 공작님의 약제사 레아라고 합니다.”
“……만나 뵙게 돼서 반갑습니다. 벨라루스 저택의 집사 바튼이라고 합니다.”
그는 노련한 집사답게 군더더기 하나 없는 몸짓으로 예를 갖췄다. 
자신을 향해 말하는 노 집사의 목소리가 미세하게 떨리는 듯했지만. 잘못 봤겠지 싶어 레아는 대수롭지 않게 넘겼다.
공작은 접대실에 앉아 비알리츠칼의 책임자에게 보고를 듣고 있었다.
바튼의 말에 따르면 벨라루스 공작은 영지의 특산품 재배에 문제가 생겨 급히 자리를 비운 상태라고 했다.
벨라루스 공작이 잠시 다른 영지로 떠난 사이에 광산의 일부가 매몰된 것이었다.
원래대로라면 특산품 문제로 보름은 더 걸릴 일정이었지만 광산 매몰로 인해 급히 돌아오기로 한 모양이었다.
악키아는 테이블 위를 손가락으로 툭툭 튕겨냈다.
“그래서 지금 광산의 상황은 어떠하지?”
“이번에 광산에서 매몰된 장소는 가장 안쪽에 있는 세 번째 방입니다. 비교적 최근에 채굴 완료된 방인데, 사망자를 제외한 구조자들의 건강 상태는 모두 양호합니다. 워낙 광산 내 매몰 사고는 빈번하게 일어나니, 그렇게 심각한 상황은 아닙니다.”
이어진 책임자의 말에 악키아의 미간이 깊게 팼다. 책임자의 보고처럼 사실 소금 광산의 매몰 사건은 이번이 처음이 아니었다.
소금 채굴이라는 특성상 빈 곳이 생기게 되고 그곳을 버팀목을 세워 고정해왔다. 그리고 그 버팀목이 무너지면서 매몰되는 사고가 생기는 것이었다.
그러나 악키아는 의아했다. 소금 광산의 염분 때문에 부식되지 않는 목재를 사용하는 것이 일반적이었다.
‘목재에 무언가 문제가 생겼다는 것인가?’
하지만 이렇게 보고만으로는 파악할 수 없었다. 직접 보는 것이 가장 좋은 방법이니.
가장 기본적인 내용만 파악하기 위해 책임자를 향해 물었다.
“세 번째 방이면 꽤 규모가 큰 곳이 아닌가?”
“맞습니다. 하지만 이렇게 하이데른 공작님께서 직접 영지로 내려오실 사안은 아닌 듯싶습니다.”
비알리츠칼의 책임자 콕스는 정말 공작님 직접 올지 몰랐다는 듯한 표정으로 대답했다.
“벨라루스 공작님께서도 늘 있던 일이니, 걱정할 것 없다고 하셨습니다. 하지만 모쪼록 공작 저에 방문하셨으니 편히 쉬시면서 여독을…….”
- 똑똑.
콕스가 말을 이어가려다가 들려오는 노크 소리에 말을 멈췄다. 그리고 이어서 들어온 하녀가 두 사람을 향해 고개를 숙이곤 말했다.
“약제사님이 오셨습니다.”
“들라 하게.”
낯선 이의 드레스로 갈아입은 레아가 천천히 접대실로 걸어 들어왔다. 그녀의 발에 감기는 드레스 옷감이 사각거리며 허공에 흩어졌다.
처음 보는 레아의 드레스 차림에 앉아서 보고를 듣던 공작의 시선이 흔들렸다.
“저……. 입으라고 주셔서 입기는 했는데, 제겐 영 안 어울리죠?”
레아는 지난날 마차 사건 때문에 가지고 온 짐 가방이 모두 진흙에 젖어버렸다.
덕분에 여벌 옷이 모두 상해 이곳 집사인 바튼에게 옷을 부탁한 참이었다.
희끗희끗한 백발이 든 벨라루스 공작이 홀로 지내는 저택.
당연히 자신이 입을 만한 옷이 없을 것이라 여겼기에 하녀의 옷이라도 빌리려고 하던 참이었는데.
잠시 무언가 고민하던 집사가 꽤 오래된 듯한 드레스를 그녀에게 건넸다. 
세월의 흔적을 무시하지는 못했는지 옷감은 조금 색이 바랜 듯했지만, 언뜻 보아도 값비싼 드레스였다.
레아는 살면서 한 번도 이런 드레스를 입어 본 적이 없었기에 제 모습이 생소했다.
돌아올 대답을 기다리며 레아가 쭈뼛이 서서 악키아를 마주하고 있던 그때였다.
그릇이 깨지는 날카로운 소리와 함께 바닥에 도자기 파편이 널브러졌다. 
- 쨍그랑!
방 안을 울리는 강렬한 파공음에 모두가 뒤의 입구를 향해 돌아섰다. 그러자 집사 바튼이 충격을 받은 듯한 표정으로 얼어붙어 있었다.
“집사님, 괜찮으세요?”
레아는 그의 발밑에 산산이 조각난 커피포트와 찻잔들을 보며 걱정스러운 시선으로 물었다.
“아…….”
유령에라도 홀린 것인지. 그는 여전히 혼이 나간 얼굴을 멍하니 레아의 얼굴만 바라보고 있을 뿐이었다. 
“집사님?”
레아가 재차 다시 한번 묻고 나서야 그가 정신을 차린 듯 몸을 떨었다. 
“이, 이런……. 제가 손님분들께 무례를 범했습니다. 죄송합니다.”
벨라루스 공작 저를 30년을 넘게 관리해온 노년의 집사답지 않은 실수였다. 
바튼은 황급히 두 사람을 향해 고개를 숙여 사과를 전해왔다. 그러고는 들어온 하녀를 향해 치울 것을 명했다.
“손에서 피가 나는 것 같으신데. 제가 진료라도…….”
깨진 조각에 베인 듯 바튼의 엄지에서 피가 흐르는 것이 보였다. 상처를 본 레아가 바튼을 향해 다가가려던 순간이었다. 
저에게 다가오려는 레아를 본 집사가 기겁하며 그녀의 걸음을 멈춰 세웠다. 
“괜찮습니다! 다치십니다. 아가씨! 가까이 오지 마시길……!”
“예? 아, 예…….”
‘아가씨?’
집사의 낯선 칭호가 레아의 귓가에 감겼다. 조금 전 드레스를 빌려줄 때만 해도 약제사라고 불렀었는데.
한순간에 바뀐 호칭에 조금 의아했지만, 그녀는 신경 쓰지 않았다. 그러나 그 광경을 지켜보던 악키아의 얼굴빛이 미묘하게 바뀌었다.
　
.
.
.
저택에서 그간 쌓였던 피로가 풀릴 때쯤에서야 비알리츠칼에 갈 준비가 끝났다. 
“비알리츠칼에 정말 같이 가겠다고?”
“듣기로는 의사가 많이 부족하다고 들었어요. 저택에서 공작님을 기다리는 것보다, 가서 돕는 게 더 마음이 편해요. 그리고 의사 선생님께서도 문제없다고 하셨잖아요. 자, 봐봐요. 저 이제 다 나았다고요.”
레아는 자신이 이제 건강하다는 것을 증명하듯 팔을 힘껏 들어 올려 보았다. 그런 그녀의 모습에 악키아가 헛웃음을 지으며 그녀의 머리를 헝클어뜨렸다. 
“알았어. 네가 정 원한다면.”
퍽 다정해 보이는 두 사람을 가만히 지켜보던 집사 바튼이 다가왔다.
“그럼 저택에서 기다리고 있겠습니다. 하이데른 공작 각하. 그리고…… 약제사님.”
마지막 레아를 부르는 집사의 목소리가 살짝 떨렸지만, 그 누구도 그것을 눈치챈 사람은 없었다. 
그렇게 집사의 배웅을 끝으로 두 사람을 태운 마차가 저택에서 점차 멀어졌다. 
* * *
마차를 타고 또다시 하루를 꼬박 달린 뒤에서야 두 사람은 비알리츠칼에 도착할 수 있었다. 
“저기 보이는 것이 소금 광산입니다.”
그들을 안내했던 비알리츠칼의 책임자, 콕스가 멀지 않은 곳에 있는 광산을 가리켰다. 
악키아는 마차에서 내려 광산 근처에 꾸려진 구조 본부의 야영지로 들어섰다.
불모지나 다름없는 비알리츠칼 영지이기에 제대로 된 숙소가 없었다.
광부들 역시 광산 근처에서 꾸려진 야영지에서 숙식을 해결하며 지내온 것처럼 보였다.
‘생각보다 상황이 심각한데?’
구조 본부에 들어서자 생각보다 심각한 상황이 눈에 들어왔다. 몇 없는 의사들은 이곳저곳의 부름을 받고 정신없이 뛰어다니고 있었다.
악키아 역시 같은 생각이었는지 모습을 보곤 책임자 콕스를 향해 물었다.
“현재 정확한 상황은? 생각보다 좋지 않군.”
“매몰되었던 서른 명의 광부 중 스물아홉 명이 구조되어 지금 치료를 받고 있습니다. 그런데, 아직 한 사람의 신원이 파악되지 않고 있습니다.”
“실종자가 있다고? 내게 보고 했을 땐 구조자 전원 생존했다고 하지 않았나. 생존 여부도 모르는 건가?”
악키아의 미간이 불쾌한 듯 깊게 팼다. 구조 현장을 전도 지휘하는 책임자 콕스의 보고가 부실해 이제야 실종자에 대해 들었다.
“아, 죄송합니다. 한 사람 실종자가 있었는데 사망자로 염두에 두고 있었습니다. 이미 광산이 무너진 지 오래인데, 과연 살아 있을지 의문이라…….”
레아는 그들이 이곳에 오는 와중에 2차로 한 번 더 무너졌다는 소식을 떠올렸다. 
“보름이 되었으니, 잘하면 생존해 있을 수도 있다 생각해요. 사람을 보내 추가로 수색해보는 게 좋겠어요.”
이곳까지 오는 데 보름 정도 걸렸다. 하지만 광산에는 염분이 충분하니 잘하면 살아 있을 수도 있다는 생각이 들었다.
레아의 의견에 공감하는지 악키아가 고개를 끄덕였다.
“수색팀을 광산에 보내도록 해.”
“예.”
한편, 레아는 들것에 이리저리 실려 다니는 환자들을 보며 콕스에게 물었다.
“저곳에 있는 사람들이 구조된 사람들인가요?”
“예. 하지만 이곳 광산에는 상주 의사가 없어 근처 마을에서 지원을 받고 있습니다만……. 아직도 인력이 많이 부족합니다.”
몇 없는 의사와 약사가 이리저리 뛰어다니며 고군분투하는 모습을 응시하던 레아가 답했다. 
“제가 도와드릴게요.”
“예? 약제사님께서요?”
“네. 어느 정도 의술도 가능해서요. 제가 도와도 괜찮을까요, 공작님?”
약제사인 자신이 의사의 역할을 할 수 있단 사실에 콕스가 놀란 듯 두 눈을 동그랗게 떴다.
레아는 공작을 향해 허락을 구하는 듯 곧은 시선으로 마주했다.
‘이미 답은 정해놓았으면서.’
악키아는 당장이라도 제게서 허락의 말이 떨어진다면 달려갈 것만 같은 레아의 표정에 한숨지었다.
“뜻대로 해.”
그렇게 레아가 의료진 무리에 섞여들었다. 일손이 하나라도 급했던 본부의 의사들은 레아의 도움에 반색했다.
그렇게 다친 환자들의 치료를 도와주고 있던 찰나였다.
“광산 내에 생존자가 있습니다!”
파견되었던 수색팀으로부터 실종되었던 광부의 생존 소식이 들려왔다.
***
* * *
수색팀은 곧장 악키아와 콕스가 있는 곳으로 다가와 보고를 이어갔다. 근처에 있던 레아 역시 치료를 마무리하고는 그들을 향해 다가왔다.
“아무래도 무너진 방 안쪽에서 간신히 목숨을 부지한 모양입니다. 육안으로도 과다 출혈이 의심돼서요. 응급처치가 필요합니다만.”
수색팀은 난감한 얼굴로 보고를 이어갔다.
“그러기 위해선 의사분께서 직접 광산 안으로 들어가셔야 합니다.”
언제 다시 무너질지 모르는 광산으로 들어가야 한다니. 주변에서 환자를 살피던 의사들의 낯빛에 어둡게 그늘졌다.
“지원자를 받아야겠군. 광산에 들어가 생존자를 확인하고 응급처치를 할 의사가 있나?”
상황을 군더더기 없이 정리하는 악키아의 낮은 음성이 주변을 울렸다. 하지만 서로의 눈치만 살피며 선뜻 나서려는 자가 없었다.
하기야, 누가 매몰 위기의 광산에 자원해서 들어가겠는가. 의료진들이 머뭇거리는 것 역시 충분히 이해됐다.
“내가 함께 가겠다.”
“고, 공작님께서요?”
공작은 아무도 지원하지 않는 상황에서 조용히 함께 가겠다는 의사를 밝혔다. 악키아의 선언에 주변이 술렁였다.
“그래. 의료진의 안전을 최우선으로 지켜주지.”
레아는 주변을 훑었다. 함께 가겠다고 악키아가 뜻을 밝히자 아주 잠깐 고민하는 듯하던 의사들이 고개를 저었다.
‘아무리 공작님이 가신다 한들, 누가 나서겠어.’
더 두고 볼 것도 없이 자원할 의사는 없을 것이었다. 주변을 둘러보던 레아가 조심스레 손을 들었다.
“제가 함께 갈게요.”
“말도 안 되는 소리. 네가 왜 따라가?”
공작은 뜻밖에 전해오는 레아의 지원에 인상을 찌푸렸다.
차갑게 가라앉은 붉은 눈동자에서 풍겨오는 냉랭한 분위기가 예사롭지가 않았다. 단단히 화가 난 것처럼.
“공작님께서 가시는데 제가 가야죠. 저만큼 공작님과 손발이 잘 맞는 의료진이 어딨겠어요?”
물론 그간 함께 해온 두 사람이니, 맞는 말이었지만 악키아는 그 의견에 동조하고 싶지 않았다.
위험할지도 모르는 곳에 레아를 끌어들여야 한다니.
더군다나 결연하게 빛나는 레아의 풀잎 색 눈빛이 곧 죽어도 자신을 따라가겠다고 말하고 있었다.
그렇게 공작은 처음으로 비알리츠칼에 레아를 데려온 것을 후회했다.
.
.
.
두 사람은 함께 소금 광산에 들어온 지 얼마 지나지 않아 생존자를 발견했다.
생각보다 상처가 깊지 않아 곧장 응급처치를 끝낸 레아가 환자를 수색팀을 통해 먼저 내보냈다.
광산의 큰 방 하나가 무너져 내리면서 비좁아진 통로 덕분에 수색팀 인원이 나가는 데도 버거워 보였다.
어느덧 시야에서 사라진 수색팀과 생존자를 보고는 레아가 말했다.
“공작님, 저희도 이만 돌아가요.”
갑작스레 광산이 무너지기라도 하면 큰일이었다. 그런데 주변을 둘러보던 공작의 표정이 심상치 않았다. 
“왜 그러세요?”
“아무래도 이상해.”
“뭐가요?”
공작은 광산의 벽에 다가가 손을 짚었다. 악키아는 손바닥을 타고 후끈한 열기를 느꼈다.
“너무 덥지 않나? 들어오면서는 별 이상을 못 느꼈는데, 안쪽 벽에서 이상할 정도로 뜨거운 열이 올라오는군.”
“…….”
“광산이 펄펄 끓는 활화산 같아.”
그러고 보니 북부 지방답게 서늘한 바깥공기와 달리 광산의 공기는 너무나도 습했고 무거웠다.
그를 방증이라도 하듯 두 사람의 옷이 땀방울로 흠뻑 젖어 있었다. 
“좀 이상하긴 해요. 여름에도 이곳 지방은 덥지 않잖아요.”
동굴은 바깥 온도보다 더 낮아야 하는데. 동굴의 깊숙한 내부는 한여름의 오후처럼 덥고 습했다.
악키아는 심상치 않은 광산의 내부를 둘러보며 레아를 향해 말했다.
“레아. 너는 먼저 나가 있어. 나는 좀 더 여기를 둘러보고 갈 테니까.”
“예? 공작님 혼자서요? 저도 같이 가요.”
공작이 돌아서 레아와 시선을 맞췄다. 그가 엄한 눈빛을 지었는데도 고집을 꺾을 생각이 없는 레아였다. 
결국, 그녀의 고집을 꺾지 못한 악키아가 한숨을 내쉬었다. 
“고집하고는. 그럼 한눈팔지 말고, 내 뒤에 딱 붙어서 따라와.”
그렇게 한참을 두 사람은 비좁은 통로를 걸었다. 광산 내부는 안쪽으로 들어갈수록 더 후덥지근했다.
“정말 이상하네요. 이렇게 광산 안이 더울 리가 없는데.”
게다가 이상하게도 안쪽 바닥에는 물이 흥건하게 고여 있었다. 어느새 발목까지 차 있는 물에 악키아가 무릎을 꿇고 자세히 들여다보았다. 
“이건…….”
불현듯 공작이 바닥에 차오른 물을 보며 몸을 굳히던 순간이었다. 갑작스레 땅이 흔들리자 레아의 몸이 휘청이며 앞으로 기울었다.
“어, 어!”
이대로 꼼짝없이 넘어지는가 싶었는데 눈을 뜨니 공작의 품 안에 안겨 있었다.
“괜찮아?”
“고, 공작님…….”
긴장감이 역력해 보이는 얼굴을 한 악키아가 시야에 들어왔다. 레아의 떨리는 목소리가 그를 부르기도 잠시.
- 쿠르르릉! 쾅!
귓가를 찌르는 굉음과 함께 광산 전체가 또다시 흔들렸다. 
‘서, 설마. 무너지는 거야?’
믿기 어렵다는 듯 두 사람의 시선이 얽히는가 싶더니.
“일단 이곳을 빨리 벗어나야겠어.”
악키아의 말을 신호탄으로, 두 사람이 광산을 빠져나가기 위해 발걸음을 서두르던 때였다.
우지끈거리는 소리와 함께 천장을 받쳐주던 버팀목에 금이 가기 시작했다. 레아는 그 모습을 지켜보며 얼굴이 새하얗게 질렸다.
“공작님, 광산 벽이 무너질 것 같아요……!”
“레아!”
악키아는 놀라 굳어 있는 레아의 손을 끌어 잡고는 입구를 향해 힘껏 달려갔다. 
흔들리는 대지 위를 뛰는 두 사람이 몇 번이고 넘어지기를 반복하다가, 가까스로 입구에 다다랐을 때 두 사람은 황급히 멈춰 섰다.
“입구가……!”
조금 전 무언가가 무너진 소리가 입구였던 것인지.
분명 수색팀이 나갈 때만 해도 비좁은 통로가 있었는데. 밖으로 통하는 광산의 입구는 이미 돌무더기에 파묻힌 지 오래였다. 
그러다가.
- 콰앙!
입구를 허망하게 바라보던 레아가 어딘가 무너져 내리는 소리에 화들짝 놀랐다. 공작은 주위에 뚫려 있는 채굴 방들을 둘러보더니 레아의 손목을 낚아챘다. 
“이쪽으로 와!”
악키아가 이끈 곳은 입구 쪽에서 멀지 않은 곳에 있는 0번 방이었다.
그들이 방 안에 들어섬과 동시에 위에서 커다란 돌덩이가 두 사람이 있었던 자리를 덮치는 것이 보였다.
악키아가 저를 이끌지 않았더라면. 그들이 방 안으로 달려오지 않았다면 꼼짝없이 저 바위에 깔려 있을 것이었다.
그 생각에 미치자 레아는 온몸에 소름이 돋아났다. 그리고 입구가 틀어 막히며 찾아온 칠흑 같은 암흑과 함께 눈앞이 흐릿하게 번져갔다.
* * *
“으윽…….”
레아가 지끈지끈 울리는 머리를 부여잡고 천천히 눈꺼풀을 들어 올렸다.
“여기는…….”
“정신이 들어?”
뿌옇던 시야가 차츰 밝아지더니 머리맡에 앉아 자신을 내려다보고 있는 공작이 보였다.
그의 머리카락에 내려앉은 하얀 소금 잔해들. 
그리고 매끈하던 얼굴에 생긴 생채기들이 조금 전 있었던 사고를 고스란히 보여주는 듯했다.
레아가 천천히 몸을 일으켜 앉았다. 두 사람이 앉아 있는 돌 바위 옆에는 촛불 하나가 아스라이 공간을 비추고 있었다.
“공작님? 여긴…….”
그를 향해 물으면서 레아는 주변을 두리번거렸다. 그런 레아의 질문에 악키아가 나지막한 목소리로 답했다.
“빈 룸이야.”
“빈 룸이요?”
두 눈을 껌벅이던 레아가 뭔가 깨달은 듯 작은 탄성을 내뱉었다. 
‘맞다. 무너지기 전에 안쪽으로 들어왔었지.’
“여기가 0번 룸인가요?”
“그래. 가장 먼저 채굴을 완료한 곳이지.”
소금 광산에서는 소금을 채굴하고 텅 빈 곳에 버팀목을 세워놓는데, 그 모습이 마치 방처럼 보여서 룸이라 칭했다.
0번부터 5번까지, 숫자가 클수록 최근에 채굴 완료된 방을 뜻했다.
‘여긴 안 무너졌나 보네.’
다행히도 그들이 몸을 피한 룸은 큰 화를 피한 듯 보였다. 
“다친 곳은 없어?”
“저는 괜찮아요. 공작님은요?”
“보다시피 크게 다친 덴 없어.”
그녀와 마찬가지로 공작도 자잘한 생채기를 제외하고는 크게 다친 곳은 없는 듯 보였다. 
그렇게 레아를 바라보고 있던 악키아가 자리에서 몸을 일으켰다.
“역시 내 생각대로 여기는 멀쩡해.”
악키아의 나지막한 말에 레아가 주변을 훑었다. 그의 말대로 아수라장이나 다름없던 다른 공간들과는 달리 0번 방은 비교적 멀쩡했다.
“여기가 무너지지 않으실 걸 아셨어요?”
“무너진 자재들을 살폈을 때 다른 방들의 버팀목들은 이미 썩어 있는 상태였어.”
“나무가 썩어 있었다고요? 그럴 리가요!”
소금 광산은 염분 때문에 철 지지대가 아닌 나무로 버팀목을 세운다. 
지지대 역할을 하는 나무 자재는 소금의 염분 때문에 평생 썩을 일이 없기 때문이었다. 
‘그런데 나무가 썩어 있다니.’
레아는 도무지 믿을 수 없는 사실에 미간을 찌푸렸다.
“이곳에 오기 전에 여기서 사들였던 장부들을 들여다봤어. 그런데 이상한 점이 한두 개가 아니더군.”
“네?”
“너도 알다시피 보통 나무 한 그루의 단가는 은화 1개 정도야. 하지만 이곳에서 사용한 나무의 단가는 동화 50개도 되지 않았지.”
“어떻게 그럴 수가 있죠? 버팀목 나무는 크로아테아에서 나는 최고급 나무 자재를…….” 
레아는 삽시간에 머릿속을 스쳐 가는 생각에 말을 끝마치지 못했다.
‘횡령.’ 
누가 일부로 저렴한 나무를 사용한 게 틀림없었다. 그런 그녀의 표정을 읽은 악키아가 고개를 끄덕였다.
“이건 예고된 인재였어. 아마 관리인 중 누군가가 의도적으로 예산을 빼돌린 거겠지.”
“…….”
“벨라루스 공작 영지에서 이곳 소금 광산은 등잔 밑이나 다름없으니.”
레아는 그의 말에 조용히 고개를 끄덕였다. 
“그럼 저희는 이제 어떡하죠?”
“지금으로선 구조대가 오기를 기다리는 수밖에. 괜히 움직이지 말고 가만히 있어. 언제까지 여기 갇혀 있어야 할지 모르니까.”
식량도, 아무것도 없는 상황에서 체력을 아끼는 방법밖에 없었다. 그렇게 두 사람은 앉아 멍하니 허공을 응시했다.
그렇게 얼마나 시간이 흘렀을까. 소금이 녹아 천장에서 떨어지는 물방울 소리만 들릴 만큼 적막감만 맴돌고 있었다. 
레아는 무릎에 파묻은 고개를 들어 공작을 바라보았다. 그는 무언가 생각에 잠긴 것인지 염암에 기대어 눈을 감고 있었다.
‘이상해.’
아까부터 끊임없이 그녀를 괴롭히는 갈증에 그녀는 마른침을 삼켰다. 
‘왜 이렇게 더운 거지……?’
아까부터 느끼는 거였지만, 광산 내부가 더워도 너무 더웠다. 레아는 이마에서 흘러내리는 땀방울을 훔치며, 미간을 찌푸렸다. 
그녀의 얼굴은 이미 붉게 익어 있었고 머리카락은 땀으로 흠뻑 젖어 있었다. 눈앞에 공작만 없었다면 당장이라도 입고 있던 원피스를 벗고 싶을 정도로 더웠다.
그러나 레아와는 달리 바위에 기대어 눈을 감고 있는 공작은 평온하기 그지없었다.
‘나만 이렇게 더운가?’
레아는 자신이 앉아 있는 곳이 더운가 싶어 자리를 옮겨보았지만, 달라지는 것은 없었다. 
거듭해 들려오는 손부채질 소리에 나지막한 공작의 목소리가 동굴을 울렸다.
“가만히 있어. 체력 낭비하지 말고.”
‘어떻게 가만히 있어?’
부채질하지 않고서야 앉아 있을 수 없을 만큼 더운데…….
게다가 아까부터 입안이 바싹 마를 만큼 갈증이 일었다. 결국, 몸에서 나는 열을 이기지 못한 레아가 밭은 숨을 내쉬며 말했다. 
“공작님, 저 너무 더워요.”
***
* * *
“덥다고?”
그는 레아의 말에 고개를 갸웃했다. 확실히 조금 더운 건 맞지만 레아처럼 얼굴이 붉게 달아오를 정도는 아니었다. 
“나는 덥지 않은데?”
오히려 자신이 이상하다는 시선으로 바라보는 남자의 시선에 레아가 작은 탄식을 내뱉었다. 
자신의 옷은 이미 땀으로 여기저기 달라붙어 있었기에. 
‘대체, 왜 나만…….’
너무 더워 짜증까지 나던 그 순간. 레아는 누군가 뒤통수를 가격하는 듯한 충격에 몸을 멈칫했다. 
‘설마.’
한 가지 잊고 있던 사실이 불현듯 머릿속을 스쳐 갔다.
‘부작용……?’
왜, 그 생각을 하지 않았던 걸까. 지금 자신에게 나타난 증상들이 그날 밤의 증상들과 너무나도 같다는 것을. 
‘맙소사. 하필, 왜! 여기서!’
그녀는 믿기 힘든 사실을 직면하기라도 한 듯 두 눈을 질끈 감았다. 
원인을 알 수 없는 더위가 부작용이라는 것을 깨닫자마자, 전신을 쿡쿡 찌르는 듯한 기묘한 감각이 온몸에 퍼져나갔다. 
“왜 그래?”
그리고 그런 레아의 상태가 조금 이상하다는 것을 눈치챈 공작이 그녀에게 다가왔다. 
가까이 다가온 공작에게서 체온이 느껴지자 레아는 참을 수 없는 열기에 휩싸였다.
“아무것도 아니에요. 그것보다도 조금 떨어져 주시겠어요? 제가 좀 더워서…….”
“멀리? 여기서?”
레아는 어느덧 닿을 것같이 가까워진 공작에게서 물러섰다. 공작은 이 좁은 공간에서 거리를 두고 앉자는 레아의 말에 미간이 깊게 팼다. 
“아까부터 너무 더웠고, 땀도 많이 흘려서요. 냄새도 조금 나는 것 같고…….”
애써 태연한 목소리로 대답했지만, 공작은 전혀 믿는 눈치가 아니었다. 오히려 조금 전 레아의 말에 뭔가를 눈치챈 것 같았다.
“무슨 일인지 말해.”
그의 곧은 시선을 회피하려다가 악키아에게 붙잡혔다. 공작은 레아의 양 볼을 감싸 안더니 강제로 눈을 맞춰왔다.
악키아의 손끝에서 느껴지는 뜨거운 열기가 낯설지 않았다. 레아의 온몸이 불덩이를 끌어안은 것처럼 활활 타오르고 있었다.
레아는 입술을 질끈 씹었다. 곤란할 때나 나오는 입술을 짓이기는 그녀의 습관을 보는 순간.
“너, 설마…….”
악키아는 깨달았다. 레아에게 신약의 부작용이 발현되었다는 것을.
“…….”
“…….”
둘 사이에 짧은 침묵이 흘렀을까. 제 볼을 감싼 악키아의 손을 풀러 내린 레아가 먼저 그에게서 멀찍이 물러났다. 
‘참을 수 있다. 참을 수 있어.’
레아는 참을 수 있다고 수도 없이 되뇌었다.
이렇게 밀폐된 공간에서. 언제 무너질지 모르는 위험천만한 곳에 놓인 지금. 부작용이 중요한 것이 아니었다.
‘어떡해서든 참아야 해. 그러니 참자.’
하지만 주문처럼 되뇌어도 제 몸은 의지와는 다르게 더욱 뜨거워지고 있었다. 더군다나 악키아의 손길이 스칠 때마다 온몸에 전율이 이는 것만 같아 괴로웠다.
레아는 저절로 찌푸려지려는 인상을 억지로 갈무리했다.
“저는 정말 괜찮아요. 그러니…… 조금 거리를.”
- 탁.
하지만 그녀는 그 뒤의 말을 다 잇지 못했다. 
“레아.”
레아가 그에게서 달아나기도 전에 공작이 먼저 그녀의 손목을 낚아챘다. 그의 손길이 닿은 손목에서 느껴지는 냉기에 레아는 심장이 조여왔다.
‘이러면, 난…….’
이 세상에 있는 차가움을 모조리 삼켜야 할 것처럼 갈증이 심해졌다. 그리고 그 갈증이 점차 짙어질 무렵. 
- 탁.
레아의 등에 소금 벽이 닿았다. 까슬까슬한 소금이 그녀의 옷을 파고들어 왔지만 신경 쓸 겨를이 없었다.
어느덧 지척에 다가온 공작의 숨이 그녀의 얼굴을 간지럽혔기에.
“날 이용해도 좋아.”
그리고 불꽃을 삼킨 듯 타오르는 적안이 레아에게 얽혀들었다. 
참으로 이상한 일이었다. 분명 부작용이 발현된 것은 자신인데.
어째서 남자의 눈동자에 진득한 정염이 서려 있는 걸까. 그를 바라보는 레아의 눈이 떨려왔다.
참, 못됐다.
그녀는 자신의 몸보다 더 뜨겁게 일렁거리고 있는 남자의 눈빛을 보며 입술을 깨물었다. 
지금 자신이 어떤 마음으로 참고 있었는데. 
‘저런 목소리와 저런 얼굴로, 저런 말을 하면 난…….’
레아가 깨물고 있는 아랫입술이 새하얘졌다. 배가 고픈 어린아이 눈앞에 건네진 달콤한 초콜릿과 같은 유혹이었다. 
악마의 속삭임 같은 그 유혹을 어떡해서든 이겨보려고 했는데.
느릿하게 움직이는 남자의 입술을 바라보던 레아의 미간이 깊게 팼다. 그러고는 달뜬 숨이 섞인 음성으로 읊조렸다. 
“……그 말에 책임지셔야 해요.”
반쯤 풀린 눈으로 책임을 강요하는 여자의 말에 그의 입꼬리가 올라갔다.
“얼마든지.”
귓가에 감겨드는 나지막한 목소리.
심장을 간지럽히고, 속을 울렁거리게 만들던 남자의 목소리는 그 어느 때보다도 야릇했다.
그리고 악키아의 말이 끝나기가 무섭게 레아가 그의 목을 양팔로 끌어안듯이 당기며 입술을 맞부딪혔다. 
분명 먼저 입술을 부딪힌 것도 자신인데. 어느새 파고드는 공작의 뜨거운 숨결에 레아가 버겁다는 듯 달뜬 숨을 내뱉었다. 
레아가 그의 어깨를 살짝 밀어냈지만, 공작은 미동조차 없었다.
“……레아.”
“공작님…….”
‘정말 이게 부작용인 걸까.’
아니. 어쩌면, 이건 부작용이 아닐지도 모른다.
지금 이곳은 어딘지, 여기서 왜 들어오게 되었는지. 그 무엇 하나 생각나는 것이 없었다.
그저 눈앞에 있는 공작이 지금 레아의 세상에 전부처럼 느껴졌으니.
레아의 풀린 눈이 남자를 응시했다. 
“공작님.”
애처로운 목소리만큼이나 애달픈 레아의 손길이 공작의 뒷목을 끌어당겼다.
다시 빈틈없이 입술이 맞물리고. 두 사람의 숨결이 짙어질수록, 광산의 서늘한 기온이 점차 뜨거워졌다. 
.
.
.
- 쾅!
- 쾅!
 
광산을 뒤흔들 소음들과 함께 그들이 누워 있는 땅이 울리기 시작했다. 그리고 잠시 뒤.
“공작님!”
두 사람을 부르는 소리와 함께 어둠 속에서 가느다란 빛이 스며들었다. 이에 레아가 살며시 감겨 있던 눈을 떴다.
그러자 악키아가 그녀의 눈을 커다란 손으로 가리며 읊조렸다. 
“괜찮으니, 더 자.”
마치, 자장가처럼 나긋한 남자의 음성에 그녀는 저도 모르게 다시 깊은 잠에 빠져들었다.
 
얼마 안 가 다시 잠든 레아를 보며 조용히 미소 짓던 남자가 재킷으로 레아의 몸을 감쌌다. 
그러고는 그녀를 자신의 품 안에 안아 들었다. 
머리카락 하나 보이지 않게. 그 누구도 레아의 모습을 볼 수 없게끔. 
* * *
어느덧 해가 저문 깊은 밤. 악키아는 구조 본부 안에서 책임자 콕스의 보고를 듣고 있었다.
“실종자와 함께 나온 수색팀은 이미 치료를 끝냈습니다. 의사의 말로는 마지막에 구조되었던 광부도 생명에 지장은 없다고 합니다.”
“좋은 소식이군.”
“아닙니다. 약제사님께서 워낙 응급처치를 잘하셔서요. 의사들이 할 일이 많지 않았습니다.”
곁에 둔 레아의 칭찬이 이어지자 악키아의 얼음장같이 차갑던 얼굴에 미세하게 미소가 고였다.
콕스는 정리한 서류를 악키아의 앞에 내려놓았다.
“약제사님은 아직 깨어나기 전이신가요?”
“그래, 아직은.”
“그렇군요. 참, 지시하셨던 것은 바로 진행하고 있습니다.”
악키아의 서늘한 눈빛이 콕스에게 닿았다. 그가 광산에서 나오자마자 한 일은 광산에 새로운 지지대를 들이라는 것이었다.
썩어빠진 버팀목으로는 광산이 언제 또다시 무너져도 이상하지 않았기에.
게다가 대지에서부터 보글보글 끓어오르던 물과 함께 피어오르던 증기.
그것은 분명…….
만약 악키아가 생각한 그것이 맞다면 이미, 썩어 있던 버팀목들이 더 빠르게 무너질 것이 뻔했다.
그가 뭔가 고민을 하듯 책상을 손가락으로 툭툭 건드렸다. 
“이상하단 말이야.”
냉랭한 눈빛만큼이나 차갑게 가라앉은 악키아의 음성이 천막을 울렸다. 콕스는 긴장한 듯 침을 꿀꺽 삼켰다.
그렇지 않아도 새로운 버팀목을 주문하라는 지시를 받고 불안했다. 혹여나 하이데른 공작이 뭔가를 알게 된 것은 아닌가 싶어서.
“누가 버팀목에 들어가는 돈을 횡령했을까?”
“…….”
“자네는 전혀 모르는 일인가?”
네가 한 짓이 아니냐고 묻는 듯한 직설적인 악키아의 눈빛에 콕스는 얼어붙었다. 저를 추궁하는 듯한 눈빛에 책임자의 입술이 떨렸다.
“저, 저는 모르는 일입니다.”
“그래?”
악키아의 샐쭉하게 가늘어진 눈길이 콕스에게 닿았다가 떨어졌다. 공작은 그가 내려놓은 보고서를 집어 들어 읽기 시작했다.
“3번 방의 매몰로 시작되어 차례대로 4, 5번 방까지 무너졌다. 최근에 채굴이 완료된 방들이 무너진 것이지.”
분명 3, 4, 5번 방의 버팀목이 부실한 탓이었다. 애초에 썩은 버팀목을 지지대라고 세웠으니.
그리고 악키아는 레아와 함께 갇혀 있었던 0번째 방을 떠올렸다.
비교적 0, 1, 2번 방은 이전에 채굴했기에 버팀목에 문제가 없었다. 고로, 이번 광산 매몰 사건은 책임자가 바뀐 후로 생긴 인재였다.
‘횡령의 주범은 이 녀석이 틀림없고.’
악키아는 콕스를 훑어내리고는 물었다.
“내가 지시한 건 찾아봤나?”
“네? 네! 여, 여깄습니다. 하지만 이런 건 왜 찾으시는지?”
콕스는 광산 암벽 조각을 악키아에게 내밀었다. 입구에 있었던 잔해 중 몇 가지였다.
“자네는 몰라도 돼. 내가 시킨 일이나 제대로 하도록 해.”
돌무더기를 유심히 바라보는 악키아의 눈빛이 날카롭게 빛났다.
 
* * *
막사에 누운 레아의 눈꺼풀이 파르르 떨리더니 시야가 밝아졌다. 겨우 정신을 차린 레아가 주변을 둘러보며 상황 파악을 하기 시작했다. 
“여긴…….”
언제 광산을 빠져나온 걸까. 레아를 포근하게 감싸 안은 새하얀 침구가 손끝에 걸렸다.
그러자 기억의 파편들이 조금씩 머릿속에 밀려들었다.
‘분명, 공작님과 함께…….’
정신을 잃기 전 그에게 매달리고 있던 제 모습이 떠올랐다. 
그의 품 안에 깊숙이 파고들었을 때, 악키아에게서 풍기던 단 향기. 녹아내린 소금물이 찰박거리던 소리가 아직도 생생하게 귓가에 맴돌았다.
‘결국, 이렇게 돼버렸어.’
광산에서 있었던 지난 일을 떠올리자 레아의 미간이 찌푸려졌다. 
[레아. 날 이용해도 좋아.]
　
처음엔 부작용으로 시작한 입맞춤이었다. 그러나 부작용에 따른 열이 사그라든 것을 느꼈지만 그를 밀쳐낼 수 없었다.
분명 악키아도 자신의 열이 차츰 수그러지는 것을 느꼈을 것이었다. 하지만 고열이 사라진 자리에는 부작용을 대신한 깊은 욕망이 피어올랐다.
‘부작용 때문이 아니었어.’
레아는 손에 잡은 침구를 꾹 움켜쥐었다.
광산이 매몰되고 죽을지도 모른다는 두려움이 있었다. 하지만 광산에서 깨어났을 때 눈에 보이는 악키아를 보고는 그 두려움도 사그라들었다.
악키아라면.
공작이라면 어떡해서든 이 광산에서 나갈 방법을 찾을 것이란 막연한 신뢰가 있어서 그럴까.
생사의 갈림길에 섰다는 것도 잊을 만큼 악키아에게 취했었다. 그리고 부작용이 발현되었다가 사그라지고 나서도 그를 밀어낼 수 없었다.
‘공작을 좋아한다.’
레아는 이제 피할 수 없을 만큼 커진 감정에 입술을 질끈 깨물었다.
***
* * *
아침 일찍 어디론가 향했던 악키아가 돌아와 곧장 짐을 꾸리라 전했다.
[어디로 가시는데요?]
[벨라루스 공작 저로 돌아갈 생각이야. 아직 해결해야 할 일들이 있어서.]
　
곧바로 수도로 돌아가는가 싶었는데. 그전에 벨라루스 공작을 만날 생각인 듯했다. 한참을 달리던 마차가 벨라루스 저택에 들어서자, 집사 바튼이 마중 나와 있었다.
마차에서 내리는 두 사람을 향해 바튼이 허리를 깊게 숙여 인사했다.
“어서 오십시오, 공작 각하. 벨라루스 공작님께서 안에서 기다리십니다. 에디, 네가 공작님을 안내해 드리도록.”
“예. 공작님, 이쪽으로 오시지요.”
그러자 집사의 옆에 있던 하인이 앞으로 나와 안내했다. 공작은 저택 안으로 발걸음을 옮기다가 말고 레아를 향해 돌아섰다.
“너는 방에서 쉬고 있어. 난 공작과 해야 할 이야기가 있으니.”
“네. 그럴게요.”
저택 안으로 공작이 사라지기 무섭게 집사 바튼이 레아에게 다가왔다. 
“힘든 여행길이셨을 텐데. 방으로 안내하겠습니다. 저를 따라오시지요.”
“예? 감사합니다.”
당연히 바튼이 공작을 안내할 줄 알았는데. 집사가 공작의 안내를 하인에게 맡기고 약제사인 자신의 안내를 맡는다니.
‘뭘까?’
지난번부터 느낀 거지만, 바튼은 평민인 자신에게 굉장히 친절했다. 의아하다는 시선으로 집사를 바라보던 레아가 저택으로 들어섰다. 
저택을 걷다가 문득 집사에게서 빌렸던 옷이 머릿속을 스쳐 갔다. 광산에 매몰되면서 엉망이 된 원피스였다.
“집사님. 드릴 말씀이 있는데요…….”
그녀가 의기소침한 목소리로 집사를 부르자, 바튼이 걷던 걸음을 우뚝 멈췄다. 
“무슨 문제라도 있으십니까?”
그녀를 바라보는 집사의 얼굴에 과한 걱정스러움이 묻어났다. 그런 집사의 얼굴을 보니, 레아는 드레스를 망쳤다고 말하기가 머뭇거려졌다.
‘굉장히 비싸 보였는데…….’
광산으로 떠나기 전, 바튼이 활동성이 좋은 원피스들을 몇 벌 빌려준 참이었다. 색감은 조금 바랬지만 옷감이며 장식들 하나하나가 모두 고급스러운 옷들이었는데.
레아는 시무룩한 얼굴로 가방에서 원피스를 꺼내 들었다. 원피스는 형태를 알아볼 수 없을 만큼 망가져 있었다. 
“죄송해요. 빌려주신 옷이 엉망이 됐거든요. 귀한 옷일 텐데, 뭐라 죄송하다 말씀을 드려야 할지. 변상은 당연히 하겠……!”
“하하, 아닙니다. 괜찮습니다.”
“네? 정말요?”
호탕하게 웃는 집사를 바라보는 레아의 두 눈동자가 동그랗게 뜨였다.
당장이라도 변상하겠다고 하려 했는데. 집사는 조금도 괘념치 않은 얼굴로, 레아를 향해 두 눈을 둥글게 휘며 웃어 보였다.
“예. 그저 오래된 옷일 뿐이니, 신경 쓰지 마시길.”
그런 집사의 태도에 되레 레아가 당황했다. 레아가 빌렸던 드레스는 귀족 영애가 입을 법한 디자인이었다.
그렇다는 건 분명, 과거 벨라루스 가문 영애가 입었던 옷이라는 것인데. 
‘정말 괜찮은 건가?’
그녀가 속으로 혼자 중얼거리고 있을 때였다. 바튼은 망가진 드레스를 움켜쥐고 있는 레아를 느릿한 시선으로 훑어내렸다.
그리움이 절절하게 묻어 나오는 그의 눈빛에 레아가 두 눈을 끔벅였다.
그런 그녀를 한참이나 응시하던 바튼이 나지막이 덧붙였다.
“그보다 아주 잘 어울리십니다.”
“네?”
“그 드레스 말입니다.”
레아는 집사의 말에 자신이 입고 있는 드레스를 내려다봤다. 수수한 짙은 올리브색의 드레스는 레아의 붉은 머리카락과 제법 잘 어울렸다.
“감사해요. 그런데 이 드레스의 주인 분께서 저와 체형이 비슷하셨나 봐요. 맞춘 옷처럼 제게 딱 맞네요.”
아무리 코르셋으로 조여 입는 드레스라고 한들, 본디 드레스는 맞춤 제작이었다. 특히 허리에 잘록하게 맞는 디자인의 경우엔 자신의 치수가 아니면 어색하기 마련인데.
‘내 치수라고 봐도 무방할 정도로 딱 맞는걸.’
일전에 집사에게 옷을 빌렸을 때부터 신기하다고 생각했다. 그런 그녀의 말에 표정이 묘하게 바뀐 집사가 중얼거렸다. 
“예, 그럴 수밖에요.”
비록 레아는 집사의 중얼거림을 듣지 못했지만. 
* * *
악키아가 집무실로 들어서자 붉은 머리카락을 깔끔하게 넘긴 벨라루스 공작이 자리에서 일어섰다.
벨라루스 공작은 걸어 들어오는 악키아를 반갑게 맞이했다. 
“오랜만이네, 하이데른 공작.”
반가운 얼굴로 미소 지었지만, 벨라루스 공작의 눈동자가 미세하게 번뜩였다.
‘하이데른 공작이 살아서 돌아오더니 변했다.’
수도에서 멀찍이 떨어진 북부 지방이었지만, 벨라루스 공작은 진작에 악키아에 관한 소문을 접했다.
그 소문의 답을 찾으려는 듯 노회한 눈빛이 악키아를 훑자. 
“벨라루스 공작께서도 건강해 보이십니다.”
귓가를 울리는 나지막한 목소리에 드미트리의 두 눈이 크게 떴다.
하이데른 공작이 목소리를 잃은 것은 십여 년도 더 된 이야기였다. 낯선 목소리에서 느껴지는 위엄이 벨라루스 공작을 무겁게 짓눌렀다.
“건강해졌다는 소문이 사실이었군, 그래.”
벨라루스 공작은 의미 모를 미소를 머금으며 그를 자리에 안내했다. 
“일단 자리에 앉지. 광산에서 일은 잘 해결했나? 난 솔직히 자네가 이곳까지 오지 않아도 된다고 폐하께 답신을 드렸다네.”
악키아가 앉자 그의 앞에 김이 모락모락 피어오르는 찻잔이 놓였다. 벨라루스 공작은 대수롭지 않은 얼굴로 말을 이어갔다.
“소금 광산의 매몰은 종종 있는 일이지. 고작 그런 일로 제국의 공작이 이곳까지 행차한다니. 타국에서 들으면 우습기만 하지, 안 그런가?”
벨라루스 공작은 마치 소금 광산의 사고를 남 일 이야기하듯 말했다.
자신의 영지에서, 그것도 주 사업체인 광산이 매몰돼 적지 않은 사상자가 나왔는데도 말이다.
‘기가 막히는군. 누가 보면 타 영지의 영주인 줄 알겠어.’
그런 벨라루스 공작을 바라보던 악키아의 미간이 꿈틀거렸다. 악키아는 한 입 머금으려고 들었던 찻잔을 도로 내려놓았다.
“비알리츠칼에 비리가 있었습니다. 그걸 벨라루스 공작께서 모르고 계시진 않았을 터. 왜 아무런 조치도 취하시지 않은 겁니까?”
악키아의 노골적인 질문에 벨라루스 공작이 조용히 찻물을 들이켰다. 
깊은 바다를 머금은 것처럼 가라앉은 암녹색의 눈동자가 악키아와 맞닿자 날카롭게 빛났다.
 
겉으로는 감정을 내비치지 않았지만, 드미트리의 눈동자 속엔 매서운 소용돌이가 몰아쳤다.
고작 서른도 되지 않은 공작이 저를 심문하려 하고 있었다.
벨라루스 공작은 악키아를 느릿하게 훑어내렸다. 황가의 핏줄을 고스란히 보여주는 듯한 황금빛 금발은 선대 황제들을 연상시켰다. 
그리고 보는 사람을 섬뜩하게 만드는 피처럼 붉은 적안까지. 
특히 저 매섭게 빛나는 눈빛이 선 황제인 필립스 3세를 빼다 놓은 것처럼 닮았다.
악키아를 바라보던 벨라루스 공작은 조소를 머금었다.
‘아무렴 범의 새끼도 범이다, 이건가…….’
비알리츠칼에 비리가 있다는 것은 진작 알고 있었다. 
‘드미트리 폰 리알루테인 벨라루스.’ 
그는 한때 철의 공작이라고 불리던 사내였으니까. 
감히 선 황제인 필립스 3세조차도 함부로 대할 수 없었던 자가 바로 벨라루스 공작이었다.
사람들이 벨라루스 공작이 세월이 흘러 노쇠해졌다고들 말했지만, 그건 사실이 아니었다. 
그는 과거에나 지금이나 제국에서 큰 힘을 발휘하는 가문의 수장이었다.  그저 지금은 하나뿐인 딸, 아리엘을 잃은 후 모든 것을 내려놓았을 뿐.
“소금 광산 아래 온천이 흐르고 있습니다. 아셨습니까?”
“……온천?”
처음 들어보는 듯 드미트리의 눈썹이 움찔거렸다. 뻔하디뻔한 이야기를 할 것이라면 이쯤하고 자리를 파할 생각이었는데.
소금 광산에 온천수가 흐른다는 것은 처음 알게 된 사실이었다. 악키아는 자신이 생각하던 것과는 다른 화두를 꺼냈다.
“확실한가?”
“예. 당장 전문가를 비알리츠칼에 보내십시오. 온천은 척박한 땅이라고 불리는 비알리츠칼의 단비가 되어줄 것입니다.”
비알리츠칼은 소금기가 많은 땅으로 예로부터 농사를 짓기에 적합하지 않았다. 
그곳 주민들의 대부분이 소금 광산을 주 수입으로 살고 있었지만, 십 년 전 남쪽 바다에서 바다 소금이 채취되면서 광산의 소금 가치가 하락했다.
그로 인해 비알리츠칼의 영지민들의 삶이 어려워졌으나 마땅한 해결책이 없어 내버려 둔 것인데.
‘하이데른 공작의 말이 맞는다면…….’
온천 관광 사업은 비알리츠칼의 새로운 희망이 될 것이 분명했다. 
하지만.
“조언은 고맙지만, 난 그럴 생각이 없다네.”
악키아의 기대와는 다르게 벨라루스 공작은 체념적인 어조로 말했다.
“그게 무슨…….”
드미트리의 예상치 못한 반응에 악키아의 미간이 찌푸려졌다. 
“말 그대로네. 난 비알리츠칼을 바꿀 생각이 없어.”
혈기 왕성한 젊은 나이였다면. 아니 하다못해 딸아이라도 살아 있었더라면, 하이데른 공작이 던진 미끼를 욕심껏 물었을지도 모른다.
하지만 이제 와서 온천이고, 사업이 무슨 소용이란 말인가. 그저 벨라루스 공작은 여생을 조용히 보내다가 떠나기를 원했다.
그렇기에 굳이 양자를 들이지도 않았다. 하지만 이런 드미트리를 이해하지 못하겠다는 듯 악키아가 말했다. 
“하지만 공작. 그렇게 되면 영지민들은……!”
“할 말이 그것뿐이라면 이만 나가주게. 나이가 들어서 그런지, 내가 낮잠을 꼭 자야 해서 말이야.”
악키아의 말이 다 끝나기도 전이었다. 드미트리는 낮잠을 핑계로 그에게 축객을 고했다. 
* * *
달빛이 기울은 늦은 밤, 드미트리는 정원 테이블 앞에 앉아 있었다.
‘네가 이 정원을 무척이나 사랑했었지.’
손안에 꺾어온 장미 한 송이는 달빛을 받아 아름답게 빛나고 있었다. 피처럼 붉은 장미를 보니 자연스레 가슴에 묻어 두었던 딸아이가 떠올랐다.
‘아리엘.’
눈에 넣어도 아프지 않을 아리엘은 장미와 무척 잘 어울렸다. 그렇기에 데뷔탕트를 앞둔 생일에 공작은 이 장미 정원을 선물했다.
5월이면 저택을 가득 메우던 황홀한 장미 향이 아직도 생생한데.
주인을 잃어 텅 빈 정원은 그에게 사무치는 그리움만 남길 뿐이었다.
그렇게 매년 꽃을 피우던 나무를 베어버리다 보니, 이젠 몇 그루도 남질 않았다.
“아리엘…….”
비알리츠칼을 버린 날 보며, 너는 어떤 생각을 하고 있을까. 머릿속을 휘젓는 딸아이의 모습에 드미트리는 장미를 잡은 손에 힘을 주었다.
날카로운 가시가 손을 파고들었지만, 그는 고통조차 느낄 수 없었다. 세상에 그 어떤 고통도 딸아이를 잃은 것만큼 아프지 않으니까.
그의 손을 타고 붉은 피가 뚝뚝 흘러내리는데도 드미트리는 깊게 고개를 숙였다.
‘넌 그곳에서도 날 원망하느냐.’
아리엘의 마지막은 드미트리를 원망의 눈길로 쏘아보던 모습이었다. 사랑하는 딸을 사지로 내몰았다는 죄책감에 공작이 거친 숨을 뱉던 때였다.
 
- 저벅저벅.
누군가 다가오는 발걸음 소리가 귓가를 울렸다. 보폭이 작은 것으로 보아 기껏해야 이제 막 성인이 된 여자일 법했다.
“괜찮으신가요?”
곧이어 들려오는 나긋한 목소리.
“장미 가시에 찔려 피가 나시는 것 같은데.”
‘겁도 없이 이곳에 발을 들이다니.’
드미트리가 허락 없이 정원을 찾은 여자에게 호통을 치기 위해 고개를 든 순간이었다. 그의 시선 끝에 걸린 건 짙은 녹색의 드레스였다.
딸아이가 즐겨 입던 옷이란 걸 알아차린 공작이 황급히 고개를 들었다.
“제가 한 번 상처를 봐 드려도 될까요?”
그리고 이내 레아를 발견한 순간, 드미트리는 자리를 박차고 일어섰다.
“……너는.”
벨라루스 공작의 두 눈이 갈피를 못 잡고 흔들렸다. 악키아를 마주하고 있던 노익장 같던 모습은 사라진 지 오래였다.
“아리엘……?”
드미트리의 떨리는 입술을 비집고 나온 낯선 이름이 레아의 귓가에 감겼다.
***
* * *
두 사람 사이에 서늘한 바람이 불어왔다. 선들거리는 바람을 타고 흘러온 장미 향이 코끝을 간질거리던 그때.
드미트리는 믿을 수 없다는 얼굴로 레아를 향해 그리운 이름을 불렀다.
‘이제는 흙으로 돌아간 딸. 나의 아리엘.’
정원에 가득 핀 장미를 빼다 놓은 것처럼 레아의 붉은 머리카락이 바람을 타고 넘실거렸다. 그뿐만이 아니었다. 
금방이라도 저를 부르며 달려와 안길 것만 같은, 빛나는 풀잎 색 눈동자가 저를 응시하고 있었다.
드미트리는 레아를 향해 떨리는 손을 뻗었다.
‘꿈인가?’
그래, 이건 꿈일 것이다. 그렇지 않고서야 죽은 딸이 이렇게 자신을 마주하고 있을 리 없으니. 
‘하.’
그의 입술을 비집고 짙은 한숨이 흘러나왔다.
꿈이라고 확신한 듯 드미트리가 천천히 눈을 감았다가 다시 떴다. 그의 눈꺼풀이 바람에 흔들리는 갈대처럼 파르르 떨렸다. 
“내가 죽을 때가 되었나 보다. 꿈에 이렇게 네가 나오는 것을 보면……. 그래, 이 아비가 그리도 원망스럽더냐?”
“…….”
“나는 내가 원망스럽더구나. 그때, 너희 두 사람을 허락해줬더라면 너를 그리 허망하게 잃지 않았을 텐데.”
벨라루스 공작은 후회에 잠긴 음성으로 조용히 읊조렸다. 하지만, 그런 공작의 말을 잠자코 듣고 있던 레아는 퍽 당혹스러웠다. 
그저, 정원을 산책하다 노인이 다친 것 같아서 말을 걸었을 뿐인데.
그녀는 이 상황을 어떻게 해야 할지 모르겠어 머뭇거렸다.
‘아무래도 죽은 딸과 나를 착각하는 것 같은데…….’
사람을 잘못 보셨다. 
착각하셨다고 말하기엔 그리움에 사무쳐 있는 노인을 보니, 레아는 차마 입이 떨어지지 않았다. 
‘어떡하지?’
당장이라도 자신에게 다가올 것 같은 노인을 보며 레아가 고민하고 있을 때였다. 
“레아.”
뒤쪽에서 들려오는 익숙한 목소리에 레아가 돌아섰다. 
악키아였다.
점점 가까워지는 악키아를 보고 나서야 정신을 차린 듯한 드미트리가 몸을 굳혔다. 벨라루스 공작의 얼굴에 악키아를 향한 적대감이 드러났다.
“자네가 왜…….”
드미트리는 죽은 아리엘을 마주하고는, 꿈이라고 생각했다.
너무 그리워 딸아이가 자신을 보러 온 것이라고. 
그러나 꿈이라고 하기엔 생생한 악키아의 목소리에 드미트리는 당혹스러움을 감출 수 없었다. 
‘설마 꿈이 아니었나?’
드미트리는 뒤늦게 악키아와 나란히 서 있는 여자를 바라봤다.
“벨라루스 공작님.”
‘뭐?’
드미트리를 부르는 악키아의 말에 레아의 두 눈이 크게 뜨였다. 
산책하던 레아는 코끝을 간지럽히는 묵직한 장미 향에 저도 모르게 이곳으로 이끌려 온 참이었다.
홀린 것처럼 아름다운 장미로 수놓인 정원을 구경하다가 한 노인을 발견했다. 침통한 얼굴로 가시에 찔린 줄도 모른 채 고개를 떨구고 있던 노년의 남자.
‘저 노인이 벨라루스 공작이었다니.’
레아의 시선이 벨라루스 공작을 향해 닿았다. 제국을 호령할 만큼 무서운 사람이라고 들었는데.
 
그녀의 눈에는 그저 죽은 딸을 그리워하는 가슴 아픈 노인으로밖에 보이지 않았다. 레아는 뒤늦게 무례를 범했단 생각에 깊이 허리를 숙였다.
“실례했습니다. 벨라루스 공작 각하. 저는 하이데른 공작님의 약제사인 레아라고 합니다.”
그제야 꿈이 아닌 현실이라는 것을 깨달은 드미트리는 뒤통수를 가격 당한 것처럼 얼얼했다.
‘하이데른 공작의 약제사라니.’
그렇게 다시 레아를 바라보니 어딘가 아리엘과는 다른 분위기를 자아내고 있었다. 아리엘과 닮은 듯한 여인은 딸보다 더 어려 보였다.
‘아리엘이 아니군.’
그제야 벨라루스 공작은 자신이 다른 여인을 아리엘과 착각했다는 것을 깨달았다. 하지만 착각했다 하기엔 무언가 이상했다.
아비인 자신이 헷갈릴 만큼 아리엘과 닮을 수 있나. 더군다나 저 붉은 머리카락은 벨라루스 공작 가문의 증표라고 봐도 무방할 만큼 선명했다.
‘이상하군. 너무나도 닮았어.’
그제야 드미트리는 이성이 깨어났다. 뒤늦게 상황을 파악한 그는 떨리는 음성으로 레아를 향해 물었다.
“……하이데른 공작의 약제사라고?”
“예, 제가 그만 무례를……. 부디, 용서해 주세요.”
평민은 귀족이 말을 걸기 전까지 먼저 말을 걸어선 안 됐다. 그런데 자신이 먼저 다친 것 아니냐 물어보다니.
불호령이라도 떨어질까 봐 레아는 입술을 안쪽으로 말아 깨물었다. 하지만, 벨라루스 공작은 그녀를 혼낼 생각이 없는 듯 레아를 훑어볼 뿐이었다. 
“그 옷은…….”
드미트리는 죽은 아리엘의 녹색 드레스가 시야에 닿았다. 딸아이가 즐겨 입던 옷을 입은 덕분에 이 해프닝이 생긴 것 같았다.
레아는 벨라루스 공작의 시선이 드레스에 닿자 황급히 말을 덧붙였다.
“아, 이건 집사님께서 빌려주신 건데…….”
“바튼이?”
레아가 입고 있는 옷은 벨라루스 공녀의 유품이었다. 
아리엘이 죽은 지 한참 되었건만 아직도 그녀의 방은 딸이 지내던 때와 별반 다를 게 없었다.
매일 하녀를 시켜 청소하고, 옷을 갈무리해왔다. 아리엘이 죽은 것을 두 눈으로 확인했지만 믿을 수가 없어서.
그렇기에 딸의 유품을 자신이 각별하게 아끼는 것을 집사가 모를 리는 없을 터. 
‘아마 바튼도 나와 같은 생각을 하고 있었던 거겠지.’
레아라는 아이는 죽은 딸과 너무도 닮았다. 마치, 아리엘이 살아 돌아온 것처럼. 
‘혹시, 저 아이…….’
그러다가 벨라루스 공작은 뭔가 고민에 빠진 듯 입을 다물었다. 
“그럼 벨라루스 공작님, 내일 뵙겠습니다.”
악키아가 레아를 데리고 물러나려는 순간이었다. 
“잠깐.”
가라앉은 드미트리의 목소리가 두 사람을 불러 세웠다. 돌아선 두 사람의 시선이 드미트리에게 닿았다.
“내일 조찬 말이야. 레아 양도 함께하지.”
“……예?”
레아는 아침 식사에 초대한다는 벨라루스 공작의 말에 두 눈을 휘둥그레 떴다. 
악키아와 공작의 식사 자리에 평민인 자신이 껴도 괜찮을지 모르겠어서.
레아가 어쩔 줄 모르겠다는 표정으로 악키아를 바라보았다. 악키아도 그녀와 같은 생각인지 미심쩍다는 표정으로 드미트리를 응시하고 있었다.
“이런. 그저 가볍게 식사를 함께하자는 것뿐이네. 약제사도 내 손님이니 말이야.”
잔뜩 경계가 서린 악키아의 눈빛에 벨라루스 공작이 슬며시 입꼬리를 끌어 올렸다.
.
.
.
“바튼, 네 생각은 어떻지?”
늦은 밤이었지만 드미트리는 저택에 돌아오자마자 바튼을 집무실로 불렀다. 집무실 책상에 가까이 다가온 집사 바튼은 공작에게 수긍했다.
“공작님이 생각하신 것과 같은 생각입니다. 우연이라고 하기엔 너무나도 닮았습니다.”
“네 생각도 그렇다는 말이지…….”
벨라루스 공작은 조용히 눈을 감았다. 눈을 감았는데도 선명하게 떠오르는 레아의 모습 위에 정확하게 아리엘이 겹쳐 보였다.
‘그래.’
그는 어쩌면 레아가 자신의 손녀일지도 모른다고 생각하고 있었다. 
‘아리엘 벨라루스.’
그녀는 드미트리의 하나밖에 없는 딸이자, 벨라루스 공작 가문의 유일한 후계자였다. 
그런데 누가 알았을까. 눈에 넣어도 아프지 않을 딸이 한낱 호위 기사와 눈이 맞아 야반도주할 줄을.
그리고 그렇게 집을 나갔던 딸아이가 싸늘한 시체가 되어 돌아왔다. 드미트리는 끔찍한 기억을 떠올렸다는 듯 고개를 세차게 저었다. 
“두 사람 사이의 아이는 죽었다고 하지 않았나?”
“예. 분명 그렇게 전해 들었습니다.”
온 대륙을 이 잡듯 뒤져 아리엘의 행방을 파악했을 때는 이미 늦었었다. 자신의 하나밖에 없는 딸아이는 아이를 낳다 산후열로 사망한 후였으니까.
모든 것을 버리고 도망갔으면 행복하게라도 살든가. 
호위 기사란 놈은 자신의 딸을 데리고 도망친 주제에 얼마 안 가 죽었고, 딸은 아이를 낳다 죽었다고 들었다.
결국, 주검으로 돌아온 아리엘을 품에 끌어안고 몇 날 며칠을 울었다. 
너무나도 억울해서. 이렇게 허망하게 보내려고 곱게 키운 딸이 아니었는데.
그 순간 드미트리의 머릿속에 번뜩이는 생각이 스쳐 갔다.
‘그런데 만약 아리엘이 낳은 아이가 죽은 게 아니라면?’ 
드미트리의 생각이 거기에 미치자 더는 가만히 있을 수가 없었다. 아리엘이 죽은 후 처음으로 벨라루스 공작의 눈동자가 반짝이며 날카롭게 빛났다.
“내일 조찬을 하는 데 있어 한 치의 소홀함이 없도록 하게.”
“예. 공작님.”
　
* * *
다음 날 아침 해가 밝았다. 레아는 얼떨결에 벨라루스 공작과 악키아의 조찬 자리에 참석하게 되었다. 
‘괜히 실수하지 말아야 할 텐데.’
그녀는 귀족으로 자라온 적이 없었다.
그렇기에 귀족들의 식사 예법을 몰라 혹여라도 드미트리에게 책이라도 잡힐까 걱정이 앞섰다.
“게다가 이런 드레스까지 주시다니.”
레아가 거울에 비친 자신의 모습을 들여다보았다. 괜찮다고 극구 사양했는데도 집사 바튼은 이번에도 그녀에게 드레스를 빌려주었다. 
화려한 레이스 장식이 돋보이는 드레스.
아무래도 공작의 영애였던 아리엘의 드레스일 것이 틀림없었다.
‘이걸 내가 입어도 되는 걸까?’
죽은 영애의 드레스를 간직할 정도면 끔찍하게 소중히 여긴다는 것인데.
“왜 이렇게까지 잘해주시는 거지?”
의아함에 고개를 기울인 레아가 식사 장소로 향했다. 식당에 들어서자 식탁에는 생전 처음 보는 음식들이 즐비해 있었다. 
“혹시라도 먹고 싶은 게 있으면 얼마든지 말하게나.”
“감사합니다. 공작님.”
레아가 어색한 미소를 짓고는 식사를 시작했다. 잘 익은 스테이크 소고기에 가니시로 완두콩 요리가 곁들여 나왔다. 
그녀는 자연스럽게 그 완두콩을 그릇의 구석진 곳으로 밀어뒀다. 하지만 그것을 어찌 본 것인지 식사를 하던 드미트리가 대뜸 물었다.
“혹시, 완두콩을 싫어하는 건가?”
“제가 콩류에는 알레르기가 있어서요.”
“알레르기?”
편식이라도 하는 거로 책을 잡힐 줄만 알았는데.
드미트리의 눈가가 촉촉하게 젖어 들었다. 과하게 반색하는 듯한 드미트리의 얼굴빛에 레아는 당혹스럽기 그지없었다.
‘대체 왜 저래?’
식사가 이어지면서 벨라루스 공작은 부담스러울 정도로 그녀를 챙겨주었다.
***
* * *
레아는 드미트리의 속내를 몰라 찝찝하기까지 했다. 차라리 식사 예절이 왜 그 모양이냐고 핀잔을 주는 것이 더 편할 것만 같았다.
‘내가 콩 알레르기가 있다는 게 그렇게 좋은 일인가.’
그녀는 자신을 뚫어질 듯 바라보는 벨라루스 공작을 보며 어색한 웃음을 흘렸다.
그렇게 세 사람이 칼질을 이어가던 도중, 나지막한 드미트리의 목소리가 들려왔다.
“약제사 양은 나이가 어떻게 되지?”
“저는 올해로 스물둘입니다.”
“스물둘이라…….”
벨라루스 공작은 머릿속으로 무언가를 곱씹어 보더니 이내 눈가가 가늘게 떨렸다. 
혹시, 공작 영애가 자신과 비슷한 나이에 죽은 건가. 
자신을 보며 죽은 딸을 그리워하는 것 같은 분위기에 레아는 숙연해졌다. 그런 그녀에게 벨라루스 공작은 다시금 질문을 건넸다.
“그럼 부모님은?”
그녀는 부모님을 묻는 벨라루스 공작의 질문에 잠시 악키아를 보곤 머뭇거렸다. 너무나도 사적인 이야기를 묻는 말이었기에.
그러다가 숨길 이야기는 아니라는 생각에 입술을 뗐다.
“실은 전 제 부모님이 어떤 분이신지 잘 몰라요. 갓 태어났을 때 버려져, 보육원에서 자랐거든요.”
레아의 출생에 대해 자세한 내막은 모르던 악키아는 놀란듯 레아를 바라봤다.
보육원에서 자란 것은 알고 있었으나, 갓 태어난 레아가 버려졌다는 건 처음 알게 된 사실이었다.
드미트리는 보육원에서 자랐다는 말에 침통한 표정을 지었다.
“보육원……. 하, 보육원에서 자랐다고?”
“네.”
맞은편에 있던 드미트리가 레아를 향해 나지막이 물었다. 하지만 곧 이어진 그녀의 망설임 없는 대답에 그의 낯빛이 어둡게 그늘졌다.
떨리는 입술. 레아에게 드미트리의 흔들리는 눈길이 닿았다. 드미트리는 레아가 아리엘의 딸일 것이라 이미 확신하고 있었다. 
레아는 이해할 수 없는 드미트리의 눈빛에 어색한 미소를 지으며 앞에 놓인 물잔을 들이켰다.
두 사람의 묘한 기류를 느낀 악키아가 먼저 벨라루스 공작의 말을 끊었다. 
“그보다 정말 소금 광산의 온천을 저대로 포기하실 생각입니까?”
이미 일전에 벨라루스 공작과 대화에서 하지 않는다고 결론이 난 이야기였다. 
하지만 악키아는 미묘하게 흘러가는 식사 자리에서 일부러 사업 얘기를 꺼내 대화 주제를 환기했다. 
그러자 드미트리는 레아와 자신의 대화를 끊은 것이 불쾌한 듯 그를 흘겨봤다. 벨라루스 공작은 다시 한번 거절 의사를 전달하기 위해 입을 열었다. 
“그건 어제 이미 얘기가 다 끝나…….”
“온천이요?”
레아가 반색하며 눈을 동그랗게 뜨곤 벨라루스 공작을 향해 물어왔다. 또다시 그 모습에서 아리엘이 겹쳐 보였다.
아리엘도 생전에 비알리츠칼의 소금 광산을 무척 좋아했다.
호숫가가 있는 비알리츠칼은 소금 광산이 아니더라도 계절마다 바뀌는 풍경이 제법 절경이었다. 그 때문에 여름마다 그곳으로 피서를 하러 가고는 했었는데. 
‘누가 아리엘의 딸아이 아니랄까 봐.’
그녀는 제 어미를 닮아 비알리츠칼에 관심이 지대한 듯했다.
“소금 광산에 온천이 생기는 건가요?”
“생길지, 안 생길지는 모르지. 광산 밑에 온천수가 있다는 것은 확실하지만, 그걸 개발하지 않는다면…….”
식사 내내 레아는 벨라루스 공작의 질문 공세에 퍽 난감한 듯 웃었다. 그렇게 불편하게 식사하다 체하지는 않을까 내내 마음을 졸였는데.
어느새 온천에 관해 이야기를 나누는 레아의 표정은 한결 밝아 보였다. 그런 그녀를 바라보는 벨라루스 공작의 경직됐던 얼굴이 풀어졌다.
“우리 약제사께서는 온천을 좋아하는가?”
“그럼요. 온천 싫어하는 사람이 어딨겠어요.”
‘우리?’
악키아는 미간을 깊게 찌푸렸다.
‘언제 봤다고 우리, 우리 거리는 건지.’
악키아는 드미트리의 언행에 어이가 없다는 듯 헛웃음을 지었다. 
이제는 ‘우리’라는 단어를 쓰면서까지 레아에게 친근감을 표시하는 드미트리가 이해 가지 않았다. 
벨라루스 공작이 누구인가. 
그는 자신이 알고 있는 귀족 중에서도 가장 권위주의적인 사내였다. 
그 말은 즉, 신분에 있어서 가장 가차 없다는 소리. 
제가 알고 있는 드미트리는 처음 보는 어린 평민 여자에게 이웃집 할아버지처럼 다정하게 대해줄 성격이 아님을 뜻했다. 
‘쯧. 늙어서 노망이라도 난 건지.’
어느덧 레아를 다정하게 바라보는 벨라루스 공작을 보는 악키아의 눈빛이 날카로워졌다.
못마땅한 시선으로 바라보던 악키아가 눈앞에 놓인 냉수를 단번에 들이켰다.
“그래, 우리 약제사께서 온천을 좋아한단 말이지.”
“…….”
“바튼.”
뭔가 고민하는 듯 턱수염을 쓰다듬던 드미트리가 뒤에 대기 중이던 집사에게 손짓했다.
집사는 드미트리의 호출에 단숨에 그에게 다가왔다.
“네, 공작님.”
“지금 당장 수도에 사람을 보내 온천 전문가를 찾아오게. 비알리츠칼에 소금 온천이라니. 꽤 그럴 듯한 사업이 아닌가?”
‘뭐?’
악키아는 급작스러운 벨라루스 공작의 태세 전환에 입을 떡 벌렸다. 자신이 어제 온천이 필요한 이유에 대해 열거했을 때는 들은 척도 않더니.
‘이제 와 온천 사업을 하겠다고? 갑자기 왜?’
그는 도무지 이해되지 않는 상황에 머리를 굴렸다. 그러다가 벨라루스 공작과 마주 앉아 있는 레아에게 시선이 닿았다.
드미트리는 식사 자리에서 악키아가 이상하다고 느낄 만큼 레아에게 관심이 많았다.
처음에는 죽은 공작의 딸을 닮아 그리운 마음에 그러는가 싶었는데.
딸을 닮았다는 사실만으로 벨라루스 공작이 내뱉은 말을 뒤집을 정도는 아닐 것이란 생각에 미쳤다.
‘공작 영애를 닮아서 그러는 것이 아니라면?’
심장이 싸늘하게 식는 기분과 함께 악키아가 물잔을 꽈악 움켜쥐었다.
‘저 노망난 노인네가 누구를 감히.’
벨라루스 공작을 바라보는 그의 눈길에 불꽃이 튀었다. 
　
.
.
.
“식사에 초대해주셔서 영광이었습니다.”
“그래, 음식이 입맛에는 맞았고?”
“네. 모두 훌륭했어요.”
우여곡절의 식사 자리가 끝났다.
레아도 식사를 시작했을 때 드미트리를 어려워했던 것은 어디로 갔는지, 편하게 대화하고 있었다. 
‘생각보다 참 좋으신 분이야.’
레아는 인자한 미소를 짓고 있는 드미트리를 바라보며 엷은 미소를 지었다.
‘소문에는 엄하고 무서우신 분이라 들었는데.’
손녀 대하듯 따스하게 말을 건네는 벨라루스 공작에게 경계가 풀어졌다. 
“레아 양. 식사도 했겠다. 나와 함께 차라도 한잔하지 않겠나?”
“차요?”
레아는 조심스레 악키아를 바라보았다, 어째서인지 그의 기분이 조금 전부터 좋지 않아 보였기에.
그리고 역시나 그는 서늘한 시선으로 그녀에게 조용히 경고를 보내고 있었다.
‘안 돼.’
이에 어쩔 수 없다는 듯 짧게 한숨을 내쉰 레아가 말했다. 
“저……, 죄송해서 어쩌죠? 제가 급하게 해야 할 일이 있어서.”
“그럼 어쩔 수 없지. 바쁘게 사는 젊은이들의 시간을 노인네가 빼앗아서는 안 되고 말고.”
“이해해주셔서 감사합니다. 저희는 그럼 이만…….”
악키아가 레아를 데리고 서둘러 식당을 벗어나려던 그때. 드미트리가 눈꼬리를 내리며 조용히 중얼거렸다. 
“오늘은 날씨가 참 좋아. 아리엘이 살아 있을 땐 이런 날 함께 정원을 거닐곤 했는데…….”
조용히 중얼거리는 말이었지만 두 사람에게는 똑똑히 전달되었다. 더군다나 누가 들어도 심금을 울릴 법한 처연한 목소리였다.
그런 드미트리의 말에 마음이 약해진 레아가 공작과 시선을 마주했다. 이대로 정말 방으로 돌아갈 거냐고 묻는 듯한 레아의 눈빛.
‘젠장.’
악키아는 속으로 욕지거리를 내뱉었다.
“알겠습니다. 그럼 저희와 함께 산책을…….”
“하이데른 공작 각하.”
레아가 벨라루스 공작을 향해 함께 산책하러 나가자 말하려던 그때였다. 악키아를 향해 집사 바튼이 다가왔다. 
“무슨 일이지?”
“급히 와보셔야 할 일이 있습니다.”
“……내게?”
“예.”
손님인 자신이 이곳에서 급할 일이 뭐가 있겠는가. 악키아의 얼굴이 하릴없이 일그러졌다.
“이런, 급한 일이 있나 보군. 그럼 자네는 나중에 함께 합세. 난 레아 양과 산책을 하고 오면 되니.”
벨라루스 공작 역시도 그런 상황이 무척이나 마음에 드는 듯 입꼬리를 늘여 웃었다.
능구렁이와도 같은 드미트리의 모습에 악키아의 표정이 서늘하게 얼어붙은 것은 착각일까.
“아닙니다. 집사, 내가 곧 찾아가도록 하지.”
짙은 한숨을 내뱉은 악키아가 읊조렸다.
“네? 급한 일이라고 하시는데요. 다녀오세요.”
제 마음도 모르고 쐐기를 박는 레아의 말에 악키아는 실소를 흘렸다. 결국, 그는 바튼을 따라갈 수밖에 없었다. 
* * *
“어젯밤에도 느꼈지만, 정원이 정말 아름다워요.”
“내 딸이 장미를 참 좋아했거든.”
두 사람은 장미 정원에 서 있었다. 벨라루스 공작은 장미에 코를 묻으며 숨을 들이켜는 레아를 흐뭇하게 바라보았다. 
“벨라루스 공작 영애께서는 생전 정말 행복하셨겠어요. 이렇게 다정하신 공작님이 아버지셨으니까요.”
“안타깝게도 내 딸은 그렇지 못한 모양이야, 내 곁을 떠난 것을 보면……. 자유로웠던 그 아이에게 이 저택이, 그리고 내가 숨이 막혔을 수도 있겠지.”
“공작님…….”
옛 기억이라도 떠올리는 듯 벨라루스 공작의 얼굴에 그늘이 드리웠다.
어느새 눈가가 촉촉해진 드미트리의 모습에 레아가 지니고 있던 손수건을 꺼내 공작에게 내밀었다. 
“이런, 내가 젊은 아가씨 앞에서 추태를 부렸군.”
“추태라뇨. 저는 괜찮아요.”
레아는 아니라며 손을 휘휘 저었다. 그런 그녀의 모습에 감동이라도 받은 듯 벨라루스 공작은 흐뭇한 미소를 머금었다.
“젊은 아가씨가 이리도 마음이 곱다니.”
그는 손수건으로 눈가에 맺힌 눈물을 훔쳐내며 레아를 지그시 바라봤다.
“그래서, 내가 레아 양께 작은 부탁이 있는데 말이야…… 혹시, 저택에 조금 더 머물러 줄 수 있겠나?”
“예? 저택에요?”
“그래.”
그는 도저히 거부할 수 없는 눈빛으로 레아에게 물어왔다.
“……저는.”
공작이 자신에게서 죽은 딸의 모습을 찾는 걸 알기에 레아는 섣불리 대답할 수가 없었다. 
과거, 제국을 호령했던 공작이었던 것이 뭐가 중요한가. 
지금은 그저 자식을 앞서 보낸 뒤 홀로 남은 가여운 아버지일 뿐인걸. 
그에게서 처음 느껴보는 부성애. 부모님이 주는 푸근한 사랑이 이런 것일까 싶어 레아의 심장이 묵직해졌다.
‘그래. 며칠 정도라면 괜찮지 않을까?’
마음이 약해진 레아가 드미트리를 향해 엷은 미소를 지었다.
“공작님께 말씀드려 볼게요.”
***
* * *
‘일단은 여기 더 남겠다고 말은 했었지만…….’
드미트리와의 티타임을 끝낸 레아가 숨을 내쉬었다. 그런데 방으로 돌아가는 내내 그녀는 뭔가 불안한 듯 입술을 깨물었다. 
‘아까 공작님의 상태가 좋아 보이시진 않았는데.’
조금 전 이상하게도 악키아는 식사하는 내내 기분이 좋아 보이지 않았다. 그런 그에게 눈짓으로 무슨 일이냐 물어봐도 그저 묵묵부답일 뿐. 
‘대체 뭐가 문제였지?’
얼핏 느끼기론 악키아와 벨라루스 공작의 사이가 그다지 좋아 보이지는 않았는데.
혹시, 뭔가 일할 때 문제가 있었던 것은 아닐까, 막연히 생각하고 있던 그때. 
그녀의 방문 앞에서 기다리고 있던 악키아와 마주쳤다. 레아는 자신이 배정받은 방이 아닌가 하는 마음에 급히 주변을 훑었지만 제 방이 맞았다.
그렇다는 건 악키아가 제게 용무가 있다는 것인데.
“공작님. 여긴 왜 계세요? 아까 급한 일이 있었던 것 같은데 잘 끝나셨어요?”
“급한 일?”
악키아는 조금 전 상황이 떠올랐는지 표정이 어두워졌다. 애초에 이 저택에서 자신에게 있을 급한 일이 뭐가 있었으랴.
 
그리고 역시나. 집사가 말한 급한 일이란 그저 안부를 묻는 리켈의 편지 한 통이었다. 
‘속이 뻔히 보이는군.’
누가 봐도 레아와 벨라루스 공작을 붙여놓기 위한 집사의 말도 안 되는 핑계였다. 
레아를 두고 다 늙은 공작과 겨루는 것 같은 상황에 악키아의 기분이 썩 좋지 않았다. 
“아, 그리고 공작님께서 제게 부탁을 하나 하셨는데요…….”
자신의 시선을 회피한 채 말끝을 흐리는 레아를 보며 악키아의 눈썹이 움찔했다. 무슨 부탁을 했기에 레아가 저리도 머뭇거리는지.
아직 부탁의 내용을 듣기도 전인데 벌써 악키아는 불쾌했다.
“또 무슨 말을 하려고 그렇게 뜸을 들이는 거야?”
“그게…….”
그가 어서 말하라는 듯 재촉하자 레아가 마지못해 입을 열었다. 
“벨라루스 공작님께서 저택에 당분간 더 머물면 좋겠다고 하셔서요.”
“뭐?”
레아는 이야기를 전하면서도 힐끔 악키아를 살폈다. 그녀가 제 눈치를 보는 것 같아 보이자 악키아는 더 속이 끓었다.
‘대체 무슨 속셈인 거지.’
노년의 나이를 먹고 손녀 뻘 되는 여자에게 엄한 마음을 먹은 건 아닐 것이다. 이미 그럴 생각이었다면 진작에 그러고도 남았을 테니.
벨라루스 공작은 젊은 나이에 공작부인을 잃은 뒤 흔한 염문설도 없던 사내였다. 
그런 그가 다 늙어서 애첩을 들인다는 것은 말이 되지 않았다. 
‘그렇다면 대체 왜?’
어제 처음 본 레아에게 이토록 관심을 보인단 말인가. 이런 자신의 속을 모르는지, 레아의 얼굴에는 벨라루스 공작에 대한 걱정이 가득했다. 
“아무래도 저를 보며 공작 영애를 떠올리시는 것 같아요. 공작부인도 곁에 안 계시는데, 얼마나 외로우시겠어요? 죽은 영애의 생신이 삼일 뒤라고 하시던데. 그때까지는 머물러도 되지 않을까 싶은데…….”
얼마나 절절한 마음이 묻어 나오는지 레아는 평소보다 말도 길어졌다. 악키아는 그런 그녀를 내려다보며 팔짱을 꼈다.
“그래서 이곳에 좀 더 남으시겠다?”
“……공작님께서 허락만 하신다면요.”
레아는 화가 난 듯한 공작의 모습에 목소리를 죽였다. 
그저 외로운 노인의 곁에서 말동무나 조금 되어드리다가 떠나면 어떨까 싶었던 것인데.
“안 돼. 수도에 돌아가 해야 할 일이 많아.”
“역시 그렇겠죠?”
곧장 체념한 레아가 그럴 줄 알았다는 듯 천천히 고개를 끄덕였다. 아무래도 더 머물기는 어렵다고 벨라루스 공작님께 말씀드려야 할 것 같았다.
“그럼 제가 공작님께 가서 말씀드릴게요.”
“레아.”
나지막한 악키아의 목소리가 밖으로 나서려는 레아를 붙잡았다. 하지만 악키아는 그녀를 불러놓고 한참을 망설이며 아무 말 하지 못했다. 
‘벨라루스 공작이 그럴 리는 없겠지만, 혹시 모르니까.’
악키아는 드미트리가 레아를 두고 흑심을 품을 정도로 염치없는 사람이라고는 생각하지 않았다.
벨라루스 공작은 아직도 방계의 혈육들을 양자로 삼지 않을 만큼 냉혈한 사람이었다.
오로지 직계. 제 핏줄이 아니라면 가차 없었다.
‘그런데, 그런 자가 그저 딸을 닮았다는 이유만으로 이토록 호의를 보인다고?’
악키아의 샐쭉하게 가늘어진 눈이 레아에게 닿았다가 떨어졌다.
‘찝찝해.’
과분한 벨라루스 공작의 행동에 무언가 이유가 있는 것 같아 자꾸 신경이 쓰였다. 게다가 식사 내내 묘하게 두 사람 사이에서 소외감을 느꼈다.
더불어 벨라루스 공작만 염려하는 레아를 보며 서운한 마음마저 들 정도이니. 
‘벨라루스 공작이 무슨 생각인지 확인하기 전까지는 거리를 두게 해야겠어.’
레아는 짙어진 그의 눈동자를 물끄러미 바라보고 있었다. 한참을 달싹거리던 악키아의 입술이 천천히 떨어졌다.
“혹시나 해서 하는 말인데.”
“네.”
“내가 더 신분이 높아.”
무엇을 말하려고 저리 뜸을 들이나 했는데. 레아는 잘못 들은 건가 싶어 제 귀를 의심했다.
하지만 두 눈을 마주하고 있는 악키아의 진중한 얼굴이 진심이라고 말하고 있었다.
“……예?”
레아는 두 눈을 끔뻑거렸다.
“게다가 젊고 잘생기기까지 했지. 보다시피 몸도 좋고.”
너무도 어처구니없는 공작의 말에 레아는 기가 찼다.
‘혹시 이것도 신약의 부작용인가?’
레아는 느닷없이 자신의 장점을 나열하는 남자를 황당한 눈길로 바라보고 있었다.
“그리고 무엇보다.”
공작은 그런 레아의 마음을 모르는지 그녀에게로 가까이 다가왔다. 그러고는 레아의 허리를 그에게로 가까이 끌어당겼다.
훅하고 악키아에게 끌려간 레아가 그의 품에 안기기 전에 가까스로 멈췄다. 공작이 말할 때마다 그녀의 얼굴에 진득한 숨결이 내려앉았다.
어느새 코끝이 닿을 것처럼 가까워진 악키아가 레아를 향해 묘한 웃음을 머금었다.
“난 널 만족시켜줄 수 있어.”
레아는 오묘한 공작의 말에 눈동자가 세차게 흔들렸다.
‘만족이라니……?’
경제적인 만족, 음식의 만족, 주거 형태의 만족. 이토록 세상에 수많은 만족감이 있는데.
그 많은 선택지 중에서 레아는 자연스럽게 그와 보냈던 하룻밤이 떠올랐다.
‘저, 정말 그걸 말하는 거라고?’
레아는 속으로 탄식했다.
입꼬리가 느긋하게 말려 올라간 모습에 레아의 심장이 쿵쾅거리기 시작했다.
　
* * *
드미트리는 아리엘의 흔적이 남아 있는 정원에 오면 한여름에도 한기가 드는 것처럼 마음이 공허했다.
“네 생각도 나와 같은 것이겠지, 바튼?”
벨라루스 공작은 아무도 없는 후원을 거닐다가 뒤따라오는 집사를 향해 물었다.
“예. 마지막으로 뵈었던 아리엘 아가씨를 빼닮으셨습니다.”
바튼은 어느새 멈춰서 제게로 돌아선 벨라루스 공작에게 고개를 숙였다.
“그래. 그 망할 아비의 얼굴은 전혀 보이지 않더군. 난 그대로 내 딸이 살아 돌아온 줄 알았어.”
그의 말에 깊이 수긍한다는 듯 드미트리는 이를 갈았다.
분명 그때 딸아이가 낳았던 아이는 죽었다고 전해 들었거늘. 무언가 이상했다. 마치, 누군가 제 손녀를 빼돌리기라도 한 것처럼. 
“남부로 사람을 보내 산파를 찾아. 아리엘이 출산했을 때 일을 다시 조사하라고 해.”
“알겠습니다.”
드미트리의 수십 년, 가주로 살았던 기민한 감각이 레아가 제 손녀라고 말하고 있었다.
그에 대한 방증으로 아리엘에게 있던 콩류의 알레르기를 레아도 가지고 있지 않았던가.
알레르기란 본래 유전적인 원인이 강했다.
그뿐만 아니라 불꽃을 삼킨 듯 빛나던 붉은 머리카락. 드미트리의 머리카락과 너무나도 유사했다.
“그리고.”
벨라루스 공작은 제게서 돌아서려던 바튼을 다시 불러 세웠다. 
“자네가 보기엔 그 애송이 공작과 레아의 관계가 어때 보이지?”
“……두 분 말씀입니까.”
바튼은 아까 급한 일이 있다는 핑계로 하이데른 공작을 데려갔던 일을 떠올렸다. 
악키아는 드미트리와 레아가 멀어져 가는 모습을 한참이나 지켜봤다.
자신을 따라나서면서도 하이데른 공작의 온 신경은 두 사람이 있는 곳으로 향해 있었다. 
두 사람을 떠올린 바튼은 솔직하게 벨라루스 공작을 향해 답했다.
“평범한 사이는 아닌 것 같습니다.”
“역시…… 자네 생각에도 그렇지?”
드미트리는 아까 식당에서 지켜본 악키아의 행동을 되짚어 보며 턱을 만지작거렸다. 분명, 악키아의 언행은 한낱 약제사를 대하는 태도가 아니었다.
드미트리가 차라도 마시자며 레아를 붙잡았을 때, 악키아의 눈 속에서 불꽃이 튀는 것을 봤다.
레아에게 연정의 마음이라도 품은 것처럼 제게 열을 올리던 녀석.
‘악키아 녀석이 내 손녀를 좋아한다라.’
그는 벌써 레아를 손녀라 확신하고 있었다.
그들이 제 공작 저에 내려와 지낸 지 며칠 되지 않았지만, 드미트리는 솔직히 악키아를 다시 봤다.
한때 제국을 호령했던 자신을 마주 보고 서 있는 악키아는 조금도 움츠러들지 않았다. 보면 볼수록 악키아가 제 부친인 필립스 3세를 닮았다는 생각이 들 정도이니.
‘황자일 때랑 사뭇 다르군.’
어린 황자로 지내던 시절. 황궁에서 마주치는 날이면 악키아는 제 기에 눌려 고개조차 들지 못했다.
하지만 십수 년 만에 다시 본 악키아는 장성했다. 병약함 따위는 벗어던진 그는 현 황제인 일레이보다도 더 황제의 자리에 어울려 보였다.
‘아니지. 지금까지 발톱을 숨기고 있었던 것일지도.’
지금쯤 황궁에 있을 일레이의 모습이 그려졌다. 자신도 그리 느낄 정도였는데, 황제는 악키아를 보며 무슨 생각을 했을까. 
그는 악키아에 대한 흥미가 일었다. 처음엔 악키아가 광산에 매몰되든 말든 신경 쓰지 않으려 했는데.
‘내 손녀가 얽힌 문제라면 이야기가 다르지.’
벨라루스 공작은 묘한 웃음을 머금었다.
“하이데른 공작이라…….”
벨라루스 공작은 깊은 상념에 빠진 듯 한참을 멈춰서 있었다. 그러고는 생각을 마친 공작이 바튼을 향해 말했다. 
“콕스를 부르게.”
“공작님, 설마…….”
바튼은 놀란 표정으로 드미트리를 향해 말끝을 흐렸다.
“한 번쯤은 내가 도와줘도 되겠지.”
벨라루스 공작의 얼굴에 의미심장한 미소가 피어올랐다.
***
* * *
창을 넘어 싱그러운 아침 햇살이 내리쬐는 이른 아침. 벨라루스 공작의 집무실에서 악키아와 드미트리가 마주 앉아 있었다. 
악키아는 아침 식사를 마치자마자 드미트리를 찾아온 참이었다. 이토록 저를 급히 찾는 것을 보면 분명 용건이 있을 것.
악키아의 눈빛에서 그 속내를 캐려는 듯 노회한 벨라루스 공작의 눈길이 닿았다.
“그래. 이렇게 이른 아침부터 공작이 내게 무슨 할 말이 있어서 찾아왔을까?”
드미트리는 뜨거운 김이 모락모락 피어오르는 홍차를 들이켜며 물었다. 아침 식사를 끝마친 후, 레아를 불러 정원에서 티타임을 가져볼까 했는데.
그는 먼저 찾아온 악키아 때문에 좋은 타이밍을 놓쳐 무척 아쉬웠다.
“레아에게 이곳에 더 남아달라 청했다고 들었습니다.”
“그랬지. 딸의 생일에 혼자 있는 게 적적해서 말이야. 내가 며칠 더 묵고 가라 부탁을 했었네만, 무슨 문제라도 있는가?”
뻔뻔하기 그지없는 벨라루스 공작의 눈빛에 악키아의 눈썹이 꿈틀거렸다. 분명 레아는 제 사람인데, 드미트리는 그녀를 그의 영역에 끌어들이려고 했다.
‘대체 무슨 생각인지.’
능구렁이 같은 드미트리의 눈빛에서 그 어떤 감정도 읽을 수가 없었다. 결국, 악키아는 의미 없는 탐색전은 포기하고 직설적으로 물었다.
“혹여나 레아에게 ‘어떤’ 마음을 가지고 잘 대해주시는 거라면, 그 생각 접으시는 게 좋을 겁니다. 노후를 편안히 보내셔야 좋지 않겠습니까?”
악키아의 두 눈동자가 날카롭게 빛났다.
애송이나 다름없는 줄 알았는데 제 눈을 똑바로 마주한 모습을 보며 벨라루스 공작은 턱을 매만졌다.
‘흥미롭군. 레아가 역시 녀석에게 특별한 존재라는 것인가.’
그렇지 않고서야 약제사인 그녀를 이토록 감싸려 들지 않았을 것이다. 더군다나 악키아의 눈빛은 소유욕에 점철되어 있었다.
“흐음. 어떤 마음이라……. 자네가 무슨 생각을 하고 있는지는 모르겠지만, 자네의 약제사는 내게 특별하네.”
악키아는 레아가 특별하다고 말하는 벨라루스 공작의 말을 곱씹었다. 만난 지 얼마 되지도 않은 레아가 왜 그에게 특별하다는 말인가.
아무리 생각해도 이상한 일이었다. 벨라루스 공작은 왜 레아를 이곳에 머물게 하고 싶은 걸까. 
끝없이 밀려드는 의문이 꼬리에 꼬리를 물고 있던 때. 그런 악키아를 지켜보던 드미트리가 속으로 중얼거렸다.
‘애송이 주제에 내게 협박을 하다니.’
눈조차 제대로 마주칠 줄 모르던 어린 황자가 이렇게 저와 눈을 마주하고 있었으니. 벨라루스 공작은 새삼 꽤 오랜 세월이 흘렀다는 것을 깨달았다.
묘한 표정을 지은 벨라루스 공작이 느릿하게 집어 든 찻잔을 내려놓았다.
“하이데른 공작.” 
드미트리로부터 악키아를 부르는 서늘한 음성이 들려왔다. 악키아를 보며 흥미롭게 일렁거리던 드미트리의 눈빛이 일순간 변했다.
“자네가 쥔 칼은 날이 다 상했어. 그런 칼로 여기 있는 사과 하나조차 제대로 벨 수 있을지 의문이네.”
그렇게 말하던 드미트리가 고운 빛깔을 내는 사과 하나를 집어 들었다. 에둘러 표현했지만 악키아는 단번에 그 뜻을 알아차렸다.
드미트리는 지금 ‘아무런 힘이 없는 네가 레아를 지킬 자신이 있냐?’고 묻고 있었다.
악키아가 건강해졌다고 한들, 세간에 그는 사촌 형제에게 모든 것을 빼앗긴 무능력자였다.
드미트리는 며칠 전, 타 영지에서 악키아가 광산에 매몰되었다고 들었을 때. 그때만 해도, 매몰 소식에 조금 놀랐을 뿐 대수롭지 않게 여겼다. 
사실 하이데른 공작의 생사는 제 알 바가 아니었기에.
더군다나 병약하던 공작이 이곳 북부 영지까지 온다는 것이 영 거슬렸던 참이었다.
이 모든 것은 레아라는 약제사를 알기 전까지의 이야기였지만. 
‘하마터면 레아까지 잘못될 뻔했지.’
지금 생각하면 참으로 아찔한 사고였다. 어쩌면 자신의 손녀일지도 모르는 그 아이를 허망하게 잃을 수도 있었으니까.
곧장 사람을 보내 광산 매몰과 관련된 사고 일지를 가져오라 일렀다. 그렇게 드미트리는 매몰 사고에 대해 살펴보던 중 이상한 것을 발견했다. 
‘누군가 일부러 광산 입구를 매몰시킨 게 분명해.’
드미트리는 얼마 전 그곳 책임자인 콕스가 그곳의 예산을 빼돌리기 위해, 썩은 나무를 들여온다는 것을 알게 되었다.
뒤늦게 알아차린 터라, 조처를 하려 했을 때는 이미 광산이 무너진 뒤였지만. 
더욱이 악키아가 광산에 들어갔을 때, 입구가 무너진 원인은 앞선 매몰 사고와는 별개였다. 
‘입구 쪽에 사용된 나무 자재는 멀쩡했었지.’
광산 입구가 만들어진 것은 벌써 수백 년 전. 그 긴 시간 동안 버팀목은 단 한 번도 무너진 적이 없었다. 
‘그런데 이렇게 갑자기 무너진다는 건.’
답은 하나밖에 없다. 
‘누군가 의도한 것.’
매서워진 드미트리의 시선이 악키아에게 닿았다. 그는 앞서 자신이 했던 말이 불쾌했는지 주먹을 꾹 움켜쥐고 있었다.
그래. 아마 녀석은 제 무능력을 인정하기 싫을 것이다.
‘하지만 끝내 인정할 수밖에 없겠지.’
그 무능력으로 인해 레아가 다칠 뻔했던 것은 사실이었으니. 드미트리의 입가에 의미 모를 미소가 걸렸다.
“공작이 내게 온천을 개발하라고 했었지.”
악키아는 갑작스레 바뀐 화두에 미간이 꿈틀거렸다. 칼날을 운운하며 자신의 마음을 어지럽히는 듯하더니, 이제는 온천 사업 이야기라니.
“자네도 알다시피 난 이미 사업적 감각이 많이 떨어져서. 자네가 맡아보는 건 어떻겠나?”
악키아는 마주하고 있는 벨라루스 공작을 응시했다.
온천 이야기를 하고 있었지만, 사업에는 도통 관심이 없는 듯한 눈빛이었다. 그저 악키아의 대답이 궁금한 것처럼.
“이곳에 남아서 말이지.”
진정 드미트리가 하고 싶었던 말은 이것이었으리. 그런 그를 바라보던 악키아의 눈빛이 단숨에 가라앉았다.
‘능구렁이 같으니라고.’
이자는 온천 개발을 핑계로 곁에 레아를 둘 생각이었다.
“해야 할 일이 있어서 이곳에 남는 건 어렵겠군요.”
“…….”
“광산 매몰과 관련해 석연치 않은 점이 한둘이 아니어서. 폐하께 보고가 시급합니다.”
악키아가 당장이라도 짐을 챙겨 레아와 함께 수도로 떠나야겠다고 다짐하던 때.
드미트리의 입가가 곡선을 그리며 휘었다. 악키아의 대답이 무척이나 만족스럽다는 듯.
“그래. 역시 바쁜 공작을 붙잡는 건 예의가 아니지. 그럼 자네만 돌아가게나.”
순간, 악키아는 뒤통수를 가격 당한 것처럼 얼얼했다. 당연히 레아라면 자신을 따라 수도로 갈 것이라 믿어 의심치 않았는데.
벨라루스 공작의 의기양양한 눈빛을 보니 자신이 모르는 무언가가 두 사람 사이에 있는 모양이었다.
혹여나 레아가 벨라루스 가문과 관련이라도 있는 것일까.
악키아가 머릿속으로 바삐 생각을 이어가던 때. 문득, 며칠 전 정원에서 드미트리가 레아를 향해 중얼거리던 말이 떠올랐다. 
[……아리엘?]
　
그래. 분명 벨라루스 공작은 레아를 바라보며 ‘아리엘’이라 불렀다. 그 이름은 분명 이십여 년 전 죽은 벨라루스 공녀의 이름일 터. 
‘설마…….’
흩어진 퍼즐 조각이 맞춰진 것처럼, 악키아의 두 눈이 서서히 커졌다. 그제야 악키아는 드미트리의 미묘한 미소가 뜻하는 바를 깨달은 듯 얼굴을 굳혔다.
만약, 자신의 생각이 맞다면……. 레아가 정말로 벨라루스 가문과 관련이 있는 것이라면.
‘이대로 떠날 순 없어.’
그렇게 한참 침묵을 지키던 악키아가 한숨을 삼킨 목소리를 냈다.
“남겠습니다.”
무슨 속내인지 모를 벨라루스 공작의 곁에 레아만 남기고 떠날 순 없으니.
“괜찮겠는가? 폐하께 드릴 보고가 급하다더니.”
마지못해 남겠다는 악키아의 말에 드미트리는 그럴 줄 알았다는 듯 얄궂은 미소를 지었다.
악키아의 대답을 예상이라도 했던 것처럼.
“보고는 서신으로 대체하도록 하죠.”
악키아는 그 대답을 끝으로 주먹을 꽈악 쥐었다.
　
* * *
레아는 집사의 권유로 저택 내부에 있는 도서관을 구경하는 중이었다. 
‘읽고 싶은 책은 다 읽어도 된다고 했었지?’
제국의 개국공신, 명문가답게 도서관 책장에는 오래된 고서부터 이미 절판된 도서들까지 책들로 빼곡했다.
세상에 귀한 책이란 책은 모두 다 모아 놓은 듯한 모습에 레아는 두 눈을 휘둥그레 떴다. 
‘이렇게 책이 많다니.’
신이 난 레아가 이 책 저 책을 꺼내 들며 훑어보고 있을 때였다. 저 혼자뿐이던 도서관의 문이 열리더니 곧장 익숙한 목소리가 들려왔다.
인기척을 느낀 레아가 입구를 향해 돌아섰다.
“여기 있었군.”
벨라루스 공작이 그녀를 찾고 있었는지 레아를 향해 다가왔다.
“어때. 도서관이 마음에 드나?”
“네! 정말 귀한 책이 많은 것 같아요.”
“내 아내가 책을 사 모으는 것이 취미였거든.”
드미트리는 그리운 옛 기억을 회상하듯 허공을 응시했다. 공작이 독서를 좋아하는 줄만 알았는데, 예상외의 답변에 레아가 놀랐다.
수도의 도서관 못지않게 잘 갖춰진 도서관이 공작부인의 취미였다니.
“그보다 내가 레아 양께 하나 선물을 하고 싶은 게 있다네.”
“제게요?”
놀라 반문하는 레아에게 드미트리가 한 책장을 가더니 책을 하나 꺼내 주었다. 어린 나이에 약제사 면허를 취득한 것도 대단한데.
의술까지 겸비했다는 사실을 보고받았을 때 얼마나 놀랐는지 모른다.
손녀임이 아직 확실치는 않으나, 어려운 환경에서 반듯하게 자란 레아가 기특해 뭐라도 선물을 해주고 싶었다. 
“이 책은…….”
“약제사라면 알 거라고 믿네. 프랑켄 박사의 약초학에 대한 저술서지.”
프랑켄은 람스 교수에 버금갈 만큼 저명한 약초학 박사였다.
드미트리는 도서관에서 가장 귀한 책 한 권을 레아에게 선물한 것이었다.
“이렇게 귀한 책을…….”
레아는 너무나도 황송한 마음에 어쩔 줄 몰랐다. 그렇지 않아도 신약의 부작용에 어떻게 접근해야 할지 막막했다. 
당장 레파라티오 나무의 진액을 얻을 수 없는 상황이었다. 그런 와중에 이렇게 귀한 책을 선물받다니.
책을 가슴에 안은 레아는 심장이 쿵쾅거리며 뛰기 시작했다.
“정말 감사합니다. 공작님. 어떻게 감사의 인사를 표해야 할지…….”
레아의 목소리가 감격에 젖어 있었다. 그녀의 얼굴에 붉게 혈색이 감돌자 드미트리는 흡족한 미소를 지었다.
“뭘 이 정도로. 참, 이 책의 저술자가 내 오랜 죽마고우라는 것을 아나?”
“예?!”
레아는 프랑켄 박사와 벨라루스 공작이 막역한 사이라는 사실에 놀라기도 잠시. 이어진 공작의 말에 입을 떡 벌렸다.
“그렇지 않아도 프랑켄이 내 영지에 머무는 중이지. 레아 양이 원한다면, 자리를 주선해주지.”
레아는 공작의 앞이 아니었다면 기쁨의 환호성을 내질렀을지도 몰랐다. 너무 놀란 나머지 벨라루스 공작에게 연거푸 고개를 끄덕였다.
‘어쩌면 박사님이라면 레파라티오 나무를 대체할 무언가에 대해 알고 있을지도 몰라.’
그렇게 뛸 듯이 기뻐하던 레아가 순간 악키아를 떠올렸다. 당장이라도 수도로 돌아가려고 하던 공작이었기에. 
“아. 그런데…… 이걸 어쩌죠. 저희 공작님께서 급히 수도로 돌아가실 생각이신 듯해서요.”
“…….”
“저도 이곳에 남고 싶은데.”
좋은 기회를 주었지만 아쉬움이 묻어나오는 레아의 목소리에 드미트리가 두 눈을 곱게 접었다.
“그건 걱정 말게나.”
그리고 세상에 더할 나위 없이 다정한 미소를 지어 보였다.
“하이데른 공작이 허락했으니.”
악키아가 허락했다는 말에 레아의 두 눈이 커다랗게 뜨였다.
***
* * *
드미트리가 떠난 뒤에도 레아는 한참 그 자리에 멍하니 서 있었다. 
‘공작님이 허락하셨다고?’
저번에 물어봤을 때만 해도 절대 안 된다던 사람이 갑자기 허락이라니. 
‘설마, 날 여기에 두고 혼자 수도에 가시려는 건가?’
생각이 거기에까지 미치자 왠지 모르게 서운한 마음이 들었다. 괜히 힘이 빠진 레아가 어깨를 축 늘어뜨린 채 도서관을 빠져나갔다. 
그러고는 악키아가 허락한 이유를 찾기 위해 머리를 굴렸다. 
‘부작용 치료제를 위해 허락하신 걸지도 몰라.’
치료제가 급한 게 아니라고 했어도 치료제의 필요성을 뼈저리게 느끼고 있을 것이었다. 부작용은 언제 발현될지 모를 시한폭탄을 지닌 거나 다름없으니까. 
‘그래. 불편하셨을 거야. 항상 붙어 다닐 수도 없고 말이야.’
머릿속으로 아찔했던 몇 가지 사건들이 스쳐 지나가자, 레아는 온몸이 부르르 떨렸다. 신약의 치료제 역시, 더는 지체할 수 없는 문제였다. 
‘아마 벨라루스 공작님이 프랑켄 박사님에 대해 공작님께 얘기했겠지.’
그 때문에 이곳에 남아 있는 것을 허락했을 수도 있었다. 
자신이 황궁의 약제사가 되지 않는 이상, 치료제의 지름길은 프랑켄 박사와 상담을 하는 것뿐이었으니까. 
하지만, 머리로는 악키아의 행동이 이해됐지만 쉬이 서운한 마음이 사그라지지는 않았다. 
‘언제는 얼마든지 자기를 이용하라고 했으면서.’
며칠이나 지났다고 손바닥 뒤집듯 행동이 달라진 건지. 자신과 함께 있는 게 번거로워진 건가, 라는 복잡한 생각이 머릿속에 가득 찼다. 
‘일단은 공작님과 이야기를 나눠봐야겠지…….’
언제까지 서로 떨어져 있어야 하는지. 
공작님은 수도에 언제 돌아갈 계획인지를 물어보기 위해 악키아의 방으로 발걸음을 돌리던 그 순간. 
계단 끝에 서 있던 공작과 눈길이 마주쳤다. 
“공작님?”
“레아.”
그 역시 레아를 찾아다니고 있었다는 듯 그녀와 눈이 마주치자마자 가까이 다가왔다.
“어디 있었어? 방에 없던데.”
“잠깐 도서관에 갔다 왔어요. 절 찾으셨어요?”
“할 말이 있어서.”
“마침 저도 할 말이 있었는데, 잘됐네요.”
레아가 기다렸다는 듯이 악키아에게 물었다. 
“벨라루스 공작님께 들었어요. 저보고 이곳에 남아도 좋다고 하셨다면서요?”
“이미 들었네. 안 그래도 내가 지금 말하려 했는데.”
태연한 얼굴로 대답하는 악키아를 바라보는 레아의 입안이 썼다. 수도와 벨라루스 영지는 멀었다. 
지금 헤어진다면 최소 한 달은 못 만날 것이 분명한데 저렇게 아무렇지도 않다니. 
‘참나. 언제는 잠시도 떨어지기 싫어하는 것처럼 굴더니.’
동전 뒤집듯 돌변한 남자의 태도에 레아의 마음이 울컥거렸다. 
“제가 그렇게 귀찮으셨어요?”
“뭐?”
“저번에 넌지시 물어봤을 때만 해도 절대 안 된다면서 못 박으시더니…….”
호기롭게 먼저 말을 꺼낸 것과 다르게 레아의 목소리가 점차 기어들어 갔다. 그러자 공작의 눈빛이 살짝 흔들렸다.
“……제가 이곳에 남는 걸 허락하셨다면서요. 하지만 공작님은 수도로 가셔야 하잖아요. 저더러 혼자 이곳에 남아 있으라는 뜻 아니신가요?”
상황 파악을 하려는 듯 두 눈을 깜빡이던 악키아가 이내 짧은 웃음을 내뱉었다. 
“난 또 뭐라고. 나도 여기 남아 있을 거야.”
“네?”
“나도 너와 함께 벨라루스 영지에서 지낸다고. 내가 너를 혼자 둘 리가 없잖아?”
‘잠깐. 그럼.’
뇌가 정지된 듯 입술만 달싹거리던 레아의 얼굴이 붉게 물들어졌다. 
모든 게 자신의 오해였다니. 어쩌다 보니 악키아에게 혼자 두지 말라 투정을 부린 꼴만 되었다. 
“아, 저는 그게…….”
수습해보기 위해 운을 떼 보았지만. 당황한 탓인지 말이 제대로 나오지 않았다. 그런 레아를 보며 진하게 미소를 지은 악키아가 고개를 비스듬히 꺾었다. 
“그보다 나와 어지간히 떨어지기 싫었나 보네.”
“예?”
“그렇게 입술을 삐쭉거리면서 투정도 다 부리고.”
“그건……!”
하지만 그는 레아의 말을 더 들을 생각이 없다는 듯 어깨를 들썩였다. 
“뭐 이런 것도 나쁘지 않아. 꽤 귀엽기도 하고.”
그가 검지로 레아의 볼을 톡 건드렸다. 괜히 민망해진 레아가 분위기를 환기하기 위해 말을 돌렸다. 
“그런데 갑자기 무슨 바람이 부셔서 이곳에 남겠다고 하신 거예요? 원래는 수도 일이 바쁘시다고 했잖아요.”
“그랬는데. 더 중요한 일이 생겨서.”
그가 입꼬리를 한쪽으로 끌어 올리며 말을 이어갔다. 
“비알리츠칼의 온천 개발. 내가 맡기로 했거든.”
“온천 개발이요!?”
온천이라는 말에 레아의 눈이 휘둥그레 떠졌다.
‘온천이라니!’
레아가 이곳으로 환생하기 전에 제일 좋아하는 것이 대중목욕탕이었다. 물론 온천과는 조금 다르긴 하지만.
‘온천이면 피부에도 분명 좋을 테고……. 피부에 좋다는 것은 곧…….’
돈이다. 
비알리츠칼에서 엄청난 돈 냄새가 나는 것 같았다. 눈을 반짝거리는 레아를 흘겨보던 악키아가 중얼거렸다. 
“수상한데.”
“뭐가요?”
“네 표정. 지금 엄청 음흉해.”
저 남자는 참 이상한 데서 눈치가 빨랐다. 괜히 민망해진 레아가 헛기침을 내뱉었다.
　
 
* * *
국무 회의실. 일레이는 읽고 있던 서신을 신경질적으로 테이블 위에 내려놓았다. 
비알리츠칼에 파견한 악키아가 멀쩡히 살아 돌아온 거로도 모자라 온천을 발견했다니.
그러나 대신들의 시선에 잠깐 표정을 굳혔던 일레이가 언제 그랬냐는 듯 인자한 미소를 가장했다.
“하이데른 공작이 소금 광산 문제를 훌륭하게 해결했다고 합니다.”
“…….”
“매몰된 광부들은 전원 구조되었고, 구조 과정에서 2차 매몰로 광산에 갇혀 있던 공작과 약제사도 무사히 나왔다고 하니. 헬레나 여신이 도왔군요.”
일레이의 이어지는 말에 귀족들은 탄식을 지었다.
“게다가 광산 아래 흐르는 온천수까지 발견해, 온천 사업 개발을 하겠다고 하니. 참으로 대단합니다. 그렇지 않습니까?”
마지막 말을 덧붙이며 일레이가 웃어 보였지만 입안이 썼다.
“소금 광산에 2차 매몰이 있었다니.”
“그것참, 병약하던 공작이 한순간에 그리 건강하게 된 게 신기할 따름입니다.”
“그나저나 온천이라니. 비알리츠칼의 경제라도 살려보자는 말일까요?”
“그런 뜻이겠죠. 이 일로 하이데른 공작에 대한 민심이 좋아지겠군요.”
귀족들의 대화 소리에 귀 기울이던 일레이가 턱 끝을 매만졌다.
‘민심이라.’
이미 제국의 평민들 사이에선 악키아의 명성이 드높았다. 악키아 덕분에 목숨을 부지한 광부들이 그를 칭송하기 바빴으니까.
비알리츠칼까지 직접 파견 간 것만으로도 세간의 관심을 받기에 충분했는데. 공작이 매몰된 광부를 구조하기 위해 직접 광산에 뛰어들기까지 했으니까.
‘하필 광산 아래에 온천수가 흐른다니.’
일레이는 입술을 안쪽으로 말아 깨물었다. 죽으라고 파견한 곳에서 죽기는커녕 악키아의 입지만 높아진 꼴이 되어버렸다.
더군다나 악키아가 보내온 서신 말미에는 벨라루스 공작에게서 온천 개발 허락을 받아냈다고 적혀 있었다.
일레이는 제국의 사자라고 불리는 벨라루스 공작을 떠올렸다.
‘그 깐깐한 벨라루스 공작이 온천 사업을 허락해?’
악키아를 제치고 황제의 자리에 오른 일레이에겐 약해진 황권이 골칫거리였다. 그렇기에 황제 즉위식을 치른 후, 바로 벨라루스 공작을 찾았다.
선 황제인 필립스 3세를 가장 오랜 시간 보필한 것이 드미트리였다. 제국에서 가장 영향력 있는 공작 가이자 개국에 가장 큰 공헌을 한 유서 깊은 벨라루스.
벨라루스 가문의 힘을 빌려 황권을 강화해볼 요량이었는데.
[일레이 님. 아니, 이젠 폐하라 불러드려야겠군요.]
[…….]
[폐하, 이 늙은이는 공작령에서 조용히 여생을 보내는 것이 소원입니다.]
　
그는 벨라루스 공작령까지 찾아온 일레이의 청을 단칼에 거절했다.
허공을 응시하며 찻잔을 들이키는 드미트리에겐 제국을 호령하던 호기로운 모습은 보이지 않았다.
보는 사람을 움츠러들게 하는 매섭던 눈동자가 빛을 잃었으니.
[하나뿐인 딸을 먼저 보낸 아비에게 어떤 욕심이 남아 있겠습니까?]
　
일레이는 삶의 의욕을 잃은 것처럼 공허하던 드미트리의 눈빛을 떠올렸다. 공녀인 아리엘이 죽은 후, 벨라루스 공작은 대부분의 공작가 사업에서 손을 뗐다.
간간이 가업과 같은 사업을 이어가며 살아가고 있다고 했는데.
‘그런 자가 악키아에게 온천 개발을 허락했다고?’
일레이는 어딘가 석연치 않은 기분이 들었다. 물론, 벨라루스 공작이 먼저 나서서 온천 개발을 허락했을 리는 없다. 
벨라루스 공작 가문에 재물은 차고 넘친다.
그리고 하나뿐인 후계자를 잃은 드미트리에게 권력은 무용지물이니, 공작의 허락에는 악키아의 집요한 노력이 있었을 것.
‘그래.’ 
악키아가 하이데른 공작가의 권력을 되찾으려 한다는 것이 합리적인 생각일 테지.
이런저런 추측을 하던 일레이가 옆에 앉은 로드리고 후작에게 시선을 던졌다. 후작은 일레이의 눈빛을 읽고는 조심스레 대신들의 앞으로 나섰다.
“그런데, 알다시피 비알리츠칼은 수백 년간 불모지가 아니었습니까? 그런 곳에 온천 관광지를 만든다고 뭐가 달라집니까?”
넌지시 물어오는 로드리고 후작의 질문에 귀족들이 술렁이기 시작했다.
“하기야. 그런 관광 사업으로 지역 경제가 살아날 것이었으면 진작 살아났겠죠.”
“하이데른 공작이 젊어서 그런지 참 모험적이군요. 그간 비알리츠칼을 개발시키지 않은 건 다 이유가 있는 것인데.”
그제야 일레이의 굳어 있던 눈빛이 풀렸다.
“한번 맡겨 보시지요, 폐하.” 
그 순간, 귀족들의 말소리를 가르는 나직하고 강단 있는 목소리가 들려왔다. 일레이는 자연스레 목소리가 들려오는 곳으로 고개를 돌렸다.
파르치아 상단의 상단주이자, 현 황태후의 남동생인 레오로드 백작이었다.
“죽은 땅을 살려보겠다는 젊은 공작의 생각이 참으로 갸륵하지 않습니까?”
백작이 말을 이어가자 주변에 정적이 맴돌았다.
모두 백작과 일레이의 눈치를 살피는 듯 침묵을 지키던 때, 낮은 웃음소리가 회의실을 울렸다.
“하하하. 맞습니다.”
일레이는 레오로드 백작이 하는 말의 뜻을 단번에 알아차렸다. 
이제 막 병약함을 벗어던진 하룻강아지가 날뛰어봤자 어떻겠냐고.
그래. 악키아를 향한 칭송이 가장 무르익었을 때.
‘가장 높은 곳에서 끌어내리면 그만이지.’
“제럴드. 답신 보낼 준비를 해.”
로드리고 후작을 부르는 일레이의 눈빛이 그 어느 때보다도 매서웠다.
***
* * *
레아는 벨라루스 공작령에 있는 약재상을 다녀오는 길이었다. 구매한 약재를 들고 저택에 들어설 무렵. 입구에 서 있는 훤칠한 인영이 보였다.
‘공작님?’
악키아였다.
그리고 저택에서 멀어져 가는 마차에 눈길이 닿았다. 황궁 특유의 문양이 그려진 마차는 곧장 황제인 일레이를 연상시켰다.
‘황궁에서 사람이 다녀갔나?’
의아한 얼굴을 한 레아가 악키아를 향해 다가섰다.
“공작님, 누가 다녀갔나요?”
“황궁의 사람이야. 보고 차 서신을 드렸더니, 폐하께서 답신을 주셨군.”
“벌써요?”
분명, 그가 황제에게 서신을 보낸 지 일주일도 안 됐던 것 같은데.
수도와 멀리 떨어진 북부 지방인 걸 고려하면 무척 급하게 보내온 답신이었다.
“이렇게 빨리 서신이 온 걸 보니 느낌이 안 좋네요.”
일전에 식사 자리에서 레아가 온천에 흥미를 드러낸 후, 온천 개발 계획은 일사천리로 진행됐다.
사업에 무심한 듯하던 벨라루스 공작이 조금씩 관심을 드러내기 시작했다. 특히, 그간 레아가 개발한 사업 아이템들에 관심이 많았다.
[레아 양이 만들어낸 사업 아이템들도 참 흥미롭군. 그럼 비알리츠칼은 두 사람에게 맡기도록 하지.]
　
레아는 온천 개발 사업에 자신이 포함될 줄은 꿈에도 몰랐다. 
덕분에 악키아의 걱정이 조금 늘어난 것 같지만. 모든 것들이 순조롭게 진행되어 일레이의 허락만을 남기고 있었다. 
레아의 걱정스러운 시선에 악키아가 서신을 읽어내렸다.
“역시 거절의 답신인가요?”
그 모습을 지켜보던 레아가 조심스레 물었다. 아무래도 풀어질 줄 모르는 악키아의 얼굴을 보니 그런 듯싶었다.
‘어쩔 수 없지. 온천 사업이 흥미롭긴 해도 신약의 치료제를 개발해야 하기도 하고.’
차라리 약제사 본업에 집중할 겸, 잘된 일인지도 모른다고 체념하려던 때였다.
“아니. 기꺼이 하라는군.”
“정말요?!”
레아는 귓가를 울리는 나지막한 저음에 놀라 고개를 들었다. 거절의 답신이라 생각해 어두워졌던 레아의 얼굴이 단숨에 밝아졌다.
‘신났군.’
싱그러운 초록빛을 띠는 레아의 두 눈동자가 햇빛을 받아 반짝였다. 제 사업도 아닌데, 그렇게나 즐거울까.
그 모습을 지켜보던 악키아의 눈빛이 아주 잠깐 부드럽게 풀어졌다가. 다시금 시선을 내렸다.
[비알리츠칼의 온천 개발 사업을 윤허한다. 악키아 하이데른 드 크로아테아는 황가의 일원으로서, 척박한 비알리츠칼을 되살리는데 성심을 다하라.]
　
‘악키아 하이데른 드 크로아테아.’
제국에서 ‘크로아테아’ 성을 이어받은 자는 황가의 핏줄을 의미했다. 악키아는 조금씩 밀려드는 옛 기억에 두 눈을 감았다.
넓디넓은 황궁을 뛰놀던 유년 시절의 기억.
[황자 전하! 그리 뛰시면 안 되십니다. 누가 보기라도 하면……!]
[놔두게나. 황후인 내 정원을 누가 들여다본다고.]
　
귀족은 경박하게 뛰지 않는다고 한 소리 하는 건 언제나 유모였다. 그의 어머니는 늘 그런 악키아를 바라보며 인자하게 웃을 뿐이었다.
 
제국의 하나뿐인 황자로 태어난 악키아의 삶은 순탄했다. 아버지인 선 황제인 필립스 3세는 엄했지만, 그 속에는 그를 향한 깊은 애정이 있었다.
어린 아들이 올바르게 자라나길 바라는 마음. 그걸 알기에 악키아는 그 엄격한 훈육도 좋았다.
언젠가 황제의 자리에 오르게 된다면, 아버지가 일궈온 제국을 더 눈부시게 만들리라 그리 다짐했는데. 세상은 악키아에게 그 다짐을 허락하지 않았다.
[전하! 황자 전하!]
[유모…… 나는……!]
　
이명처럼 귓가를 울리는 유모의 목소리와 코끝에 스며드는 피비린내. 자연스레 떠오르려는 악몽과도 같은 기억에 감고 있던 악키아의 두 눈이 뜨였다.
사실, 악키아는 일레이가 빠르게 답신을 보낸 이유를 알고 있었다. 이번 일을 계기로 하나뿐인 황위 계승자였던 공작의 무능함을 제국에 널리 알리고 싶은 것.
때문에 황제는 그가 하려는 일을 방해해올 것이 틀림없었다. 생각이 그쯤 미치자, 악키아의 입가에 비릿한 조소가 맺혔다.
‘쉽지 않을 거야.’
하이데른 영지로 쫓겨나던 그 어린 공작은 이제 더는 없으니.
악키아는 황제에게서 받은 서신 뒤에 함께 쥐고 있던 다른 봉투 하나를 뜯었다.
“그 서신은 뭔가요?”
“리켈이 보낸 거야. 매그놀리아 상단이 수일 내로 도착할 거라는군.”
“그렇게나 빨리요?”
레아의 얼굴엔 놀란 기색이 그득했다. 그도 그럴 것이 온천 사업 계획의 윤곽이 잡힌 지 얼마 되지 않았다.
매그놀리아가 함께할 것이라고는 들었지만, 벌써 비알리츠칼로 출발했을 줄은 몰랐다.
“시작해야지, 이제.”
그러나 놀란 레아와는 달리, 악키아의 눈동자는 깊게 가라앉아 있었다. 고요한 호수를 집어삼킨 것처럼.
* * *
적막하기 그지없던 벨라루스 공작 저에 나날이 웃음소리가 끊이질 않았다. 바로 지금처럼. 
“하하. 되었다. 사람이 살다 보면 실수할 수도 있지. 가보거라.”
하녀가 드미트리에게 잔을 내려놓다가 실수로 엎질렀다.
당연히 들려올 불호령을 생각하며 바닥에 넙죽 엎드렸지만, 들려오는 건 드미트리의 웃음소리였다. 
게다가 혼을 내기는커녕 그는 괜찮다고 하녀를 다독이기까지 했다.
“예? 예, 공작님. 다시는 이런 실수하지 않겠습니다.”
믿을 수 없다는 얼굴로 하녀는 꾸벅 인사를 하고는 집무실을 나갔다. 하이데른 공작이 이곳을 찾은 후로 사용인들은 밝아진 드미트리의 모습에 놀랐다.
작은 소음에도 예민하던 그가 아랫사람들에게도 한없이 인자해졌기에.
그런 공작을 힐끗 바라보던 바튼이 그에게 살며시 말을 건넸다.
“식었을 듯한데. 차를 다시 내오라고 하지 않으셔도 괜찮으시겠습니까?”
“괜찮다. 생각보다 마실만하니.”
드미트리는 기분 좋은 미소를 머금으며 고개를 끄덕였다. 방금 차를 엎지른 하녀는 레아의 또래였다.
고작 차 하나 엎질렀다고 세상이 무너진 것처럼 파르르 떠는 모습을 보니 측은한 마음이 들었다.
레아 역시 이렇게 마음을 졸이며 살아오지 않았을까 싶어서.
그렇게 드미트리가 넓은 마음을 품자 저택의 사용인들도 한층 밝아졌다. 그리고 그런 저택의 변화가 그에게 나쁘지만은 않았다.
“기분이 좋아 보이십니다, 공작님.”
아리엘을 잃은 드미트리는 미소를 잃었다. 자식을 먼저 여읜 부모의 삶은 생지옥이나 다름없었다.
살아도 사는 것이 아니었다. 
아리엘과 함께 먹던 진수성찬은 모래알을 씹는 것처럼 까슬까슬했고, 저택 곳곳에 피어나던 웃음소리도 일순간 멎었다.
음소거라도 한 것처럼 그녀가 떠난 벨라루스 공작의 일상은 침묵 상태였다.
그렇기에 다시는 이런 행복을 느낄 수 없을 거로 생각했는데. 드미트리는 모처럼 찾아온 평화를 만끽하며 바튼을 향해 수긍했다.
“그러게나 말이야. 이게 얼마 만에 느껴보는 즐거움인지…….”
드미트리에게는 지금, 이 순간순간이 너무나 소중했다.
그가 의자에 몸을 뉘며, 오늘은 또 레아와 무엇을 하며 시간을 보낼까 생각하고 있을 때였다. 방문을 알리는 노크 소리가 들려왔다. 
“공작님, 앤서니입니다.”
“오. 어서 들어오너라.”
공작의 허락이 떨어지기 무섭게 푸른 머리를 정갈하게 넘긴 남자가 집무실로 들어섰다. 
그는 일전에 아리엘이 낳았던 아이의 행방을 찾기 위해 남부로 보냈던 수하였다.
“내가 찾아보라고 한 것은?”
드미트리는 한껏 기대감에 부푼 얼굴로 앤서니의 대답을 재촉했다. 
보면 볼수록 자신의 딸아이를 쏙 닮은 레아를 보며, 자신의 손녀딸이라 확신하던 참이었다. 
그렇기에 앤서니가 보고할 내용은 불 보듯 뻔했다. 
‘죽은 줄 알았던 아이가 사실은 살아 있었다는 것이겠지.’
그래. 그 말만 들을 수 있다면, 마음 구석진 곳에 자리한 작은 불안감도 사라질 것이었다. 
하지만 들떠 있는 공작의 얼굴과는 다르게 앤서니의 표정은 어두웠다.
“공작님, 그것이…….”
그는 무겁게 닫힌 입술을 겨우 달싹이며 말을 이어갔다. 
“아리엘 님의 아이는 죽은 게 확실하다고 합니다.”
“……뭐?”
처음에 벨라루스 공작은 잘못 들은 줄 알았다. 그 때문에 두 눈만 껌뻑이던 공작이 앤서니를 향해 천천히 되물었다. 
“방금 무어라고?”
“아리엘 님의 아이를 받았다던 산파를 만났습니다. 여아라고 했지만, 아이는 태어남과 동시에 죽었다고 들었습니다.”
앤서니가 힘겹게 말을 이어가며, 품 안에 있던 낡은 손수건을 내밀었다. 
“이건…….”
“아리엘 님께서 태어날 아이를 위해 직접 수 놓으셨던 손수건이라고 합니다.”
원래는 하얬을 손수건은 이미, 색이 바랬고 위에는 이름 모를 들꽃이 수 놓여 있었다. 
“산파의 말로는 아리엘 님께서 배냇저고리와 함께, 이 손수건을 태어날 아이를 위해 만들었다고 합니다. 그런데 장례를 치르는 과정에서 이 손수건만 묻어주지 못해 따로 간직하고 있었다고 하더군요.”
드미트리가 떨리는 손으로 손수건을 받아들였다. 
시간이 오래 지났지만, 그는 단번에 눈치챌 수 있었다. 이 손수건에 놓인 자수는 아리엘의 것이라는 걸. 
아리엘은 자수를 마무리할 때 습관처럼 하는 방식이 있었다. 
어떤 그림의 자수를 수 놓더라도 마무리 끝을 끌어 올리는 것. 그것은 제 어미인 공작부인에서 배운 사소한 습관 중 하나였다. 
‘아.’
그가 낮은 탄식을 내뱉었다. 
[아버지, 모두가 저를 장미와 닮았다고 말해요. 하지만 전 가끔 화려한 장미보다는 이름 모를 들꽃이 더 좋을 때가 있어요.]
　
‘그래. 넌 그렇게 말하곤 했지.’
장미를 좋아하는 건 사실 아리엘이 아니라 드미트리 자신이었다. 
자신은 그저 아리엘에게 장미 같은 아이가 되라고 강요했을 뿐. 그 아이는 언제나 평범한 삶을 동경했었다. 
‘네 아이만큼은 평범한 아이로 키우고 싶었나 보구나.’
드미트리는 손이 떨려 도저히 앤서니의 보고를 더 듣고 있을 수가 없었다. 심장 깊숙한 곳까지도 얼어붙는 것만 같았다.
그토록 그리워하던 아리엘이 혼자가 된 아비를 가엽게 여겨 레아를 보내준 줄만 알았다.
누구보다도 어여쁘게 자란 레아를 보며 아리엘의 모습이 보였으니까.
멍하니 허공을 응시하고 있는 벨라루스 공작을 향해 앤서니가 조심스레 말을 건넸다.
“조금 더 확실한 것을 원하신다면, 제가 아이의 무덤을…….”
“아니.”
한참이나 손수건을 쥔 채 고개를 숙이고 있던 드미트리가 얼굴을 들었다. 항상 매섭게 빛나던 두 눈동자가 처연하게 가라앉아 있었다.
“이제 되었다.”
가라앉은 드미트리의 목소리가 집무실을 울렸다.
한 가문의 수장답게 겉으로 내색을 하지 않았지만, 손수건 아래 가리어진 그의 손이 여전히 떨리고 있었다.
제 주인의 흔들리는 모습을 지켜보던 바튼의 눈시울이 붉어졌다.
공작 영애가 싸늘한 주검으로 돌아왔던 그날, 무너져 내린 주인의 모습이 드미트리에게 겹쳐 보였다.
‘그렇게나 좋아하셨는데…….’
바튼은 제 주인의 마음이 충분히 이해돼 가슴이 저릿했다.
“이만 나가보는 게 좋겠네.”
바튼은 우두커니 서 있는 앤서니를 데리고 집무실에서 나왔다. 그렇게 두 사람이 나가고 집무실에 침묵이 내려앉자 손수건이 젖어 들어갔다.
드미트리는 딸의 유일한 유품을 끌어안고 흐느꼈다. 이제는 인정할 수밖에 없었다. 
너무나도 사랑했던 딸 아리엘. 그리고 딸의 아이가 이 세상에 없다는 것을.
***
* * *
[신이 버린 땅. 메마른 비알리츠칼에 봄이 오는가.]
눈에 띄는 헤드라인과 함께 레아는 일간지를 읽어 내렸다.
[과거, 소금 광산으로 큰 호황을 누렸던 비알리츠칼이 남부의 소금 바다 양식장이 생겨나면서 쇠락한 지금. 새로운 희망의 불씨가 피어올랐다.
 
바로, 하이데른 공작이 광산에서 발견한 온천 때문이다.
광산 일부가 무너지며 숨겨져 있던 온천이 발견되었고, 이에 비알리츠칼을 온천 관광으로 키워나갈 것이라 발표했다.
한편, 매그놀리아 상단이 온천 관광 사업에 참여하면서 세간의 이목을 집중시키는 가운데…….]
테이블에 앉아 신문을 읽던 레아가 신문을 접었다. 비알리츠칼의 온천은 북부뿐만 아니라 제국민들의 이목을 끌고 있었다. 
연신 신문에서는 비알리츠칼을 온천 관광으로 어떻게 키워나갈 것인지. 공사 진행은 어느 정도 진행되고 있는지를 기사화하고 있었다. 
과한 관심에 부담스러울 법도 한데. 악키아는 오히려 잘 되었다는 듯 여유롭기만 했다. 
“그래도 사업이 잘 진행되고 있어서 다행이다.”
레아의 얼굴에 안도의 미소가 피어올랐다. 
벨라루스 저택에 머물기 시작한 지 벌써 한 달. 우려와는 다르게 온천 개발은 순조롭게 진행되고 있었다. 
매그놀리아 상단이 비알리츠칼에 둥지를 틀면서 많은 사람이 마을에 드나들게 되었고. 
비알리츠칼의 빈집들을 개조에 방문객들을 위한 숙박 시설을 만들었다. 
“그보다 마을을 떠났던 사람들뿐만 아니라, 일자리를 구하기 위해 젊은 사람들이 모여들고 있다고 했는데…….”
그녀는 열악한 환경에서 치료를 받고 있던 광부들의 모습을 떠올렸다. 
현재 비알리츠칼은 의료 시설이란 게 존재하지 않다 봐도 될 정도로 낙후되어 있었다. 
‘의료 시설이 필요하겠는데.’
일전에 듣기로는. 마을 사람들이 치료받기 위해서는 큰 산을 하나 넘어가야 한다고 했다.
하지만 산을 타고 넘어가면 있는 건 나이 든 의사가 있는 보건소뿐이었다. 하루빨리 비알리츠칼을 위한 의료 시설이 시급했다.
‘공작님이 저택으로 돌아오시면 말씀드려야지.’
악키아의 얼굴을 보지 못한 게 벌써 일주일이었다. 비알리츠칼에 살고 있다시피 한 악키아와 함께 하고 싶었지만, 그가 레아를 만류했다. 
“비알리츠칼이 조금 더 안정되면 오라고 하셨으니까. 기다리자.”
어차피 지금 자신이 그곳에 있어봤자 짐만 될 뿐이니까. 
그리고 벨라루스 공작이 함께 있고 싶어 했기에, 그녀는 저택에 남은 참이었다. 그런데, 그녀는 이전보다 가라앉은 시선으로 빈자리를 바라보았다. 
[죄송합니다. 공작님께서는 오늘도 몸이 좋지 않아 함께 티타임을 가지기 어려우실 듯합니다.]
　
오늘도 벨라루스 공작에게 정원에서 함께 차를 마시자 권유했지만, 돌아오는 대답은 거절이었다. 
“아직도 몸이 아프신 건가…….”
정정하던 공작이 언제부터인가 아프다는 핑계로 두문불출했다. 악키아는 그녀에게 신경 쓰지 말라 했지만, 차마 그럴 수는 없었다. 
‘이런 생각 하면 안 되지만. 정말 할아버지 같았는걸…….’
만약, 자신에게 피를 나눈 할아버지가 있다면 벨라루스 공작 같지 않을까. 하는 생각을 했었으니까.
보육원 식구들 이후로 처음이었다. 피 하나 섞이지 않은 타인에게 가족 간의 정을 느껴본 것이.
레아는 벨라루스 공작이 좋았고. 그와 함께하는 시간이 즐거웠다. 그런데 그런 공작의 몸이 좋지 않다고 하니 절로 우울할 수밖에 없었다. 
“게다가 진료도 필요 없다 하시고…….”
진료를 봐 드리겠다 했지만 번번이 거절당했다. 그저 기력이 쇠약해져서 그런 거니 신경 쓰지 말라면서. 
“혹시 내가 뭔가 잘못한 거라도 있는 걸까.”
항상 함께하던 산책도 피하고, 식사도 홀로 할 때가 많아졌다. 여전히 저택의 사용인들은 레아에게 친절했지만, 분위기가 미묘하게 달라졌다.
악키아마저 비알리츠칼로 떠난 상태라 커다란 저택에 홀로 남겨진 기분이었다. 
“후우…….”
답을 알 수 없는 답답함에 레아가 무거운 한숨을 내쉬고 있을 때였다. 정원에 앉아 있던 그녀를 부르는 목소리가 들려왔다. 
“아가씨!”
‘또 나를 아가씨라고 부르네.’
약제사 또는 레아라고 편하게 부르라고 그렇게 말했는데도. 집사 바튼은 언제부터인가 레아를 아가씨라고 부르고 있었다.
“집사님, 그냥 편하게 이름으로 불러…….”
다시 한번 집사에게 말하기 위해 입을 벌리던 때였다. 
“공작님께서 쓰러지셨습니다……!”
다급하게 저를 향해 외치는 바튼의 말에 레아가 황급히 정원 자리에서 일어났다.
“공작님께서요!?”
“예! 의사를 부르긴 했지만, 일단 아가씨께서 한 번 봐주셔야 할 것 같습니다!”
“어서 안내해 주세요!”
　
* * *
서둘러 공작의 침실로 간 레아는 드미트리의 곁으로 다가갔다. 의식을 잃은 채 침대에 누워 있는 드미트리는 밭은 숨을 내쉬고 있었다. 
레아는 곧장 그를 진찰하기 시작했다. 
“공작님께서 언제부터 이러신 거죠?”
“요 며칠 사이에 부쩍 기력이 쇠해지셨습니다. 오늘 아침까지만 해도 이 정도는 아니셨는데…….”
집사 바튼의 목이 멨다. 
‘혈색이 너무 안 좋아.’
식사도 많이 거른 것인지 며칠 못 본 사이 살도 많이 빠진 것 같았다. 공작을 살피던 레아의 표정이 어두워졌다. 
“혹시 공작님께 무슨 일 있으셨나요? 갑자기 충격을 받으실 법한 일이요.”
“그것이…….”
바튼이 말하기 곤란하다는 듯 그녀의 시선을 피했다. 어떻게 레아와 관련된 보고를 받았다고 말을 할 수가 있겠는가.
그가 레아의 시선을 피하며 대답을 얼버무렸다. 그러자 짧은 숨을 토해낸 레아가 말했다. 
“공작님께서 건재하시긴 하나 나이가 있으세요. 이 나이 때 분들은 갑자기 충격을 받으시면 위험해요. 고혈압이 있으신 것 같거든요.”
“……주의하도록 하겠습니다.”
고혈압 약을 지을 수는 없으니, 우선 심신을 안정시켜주는 약을 처방했다. 식은땀이 송골송골 맺힌 드미트리의 이마를 레아가 손수건으로 훔쳤다. 
“제가 오늘은 공작님 곁에 있을게요. 식은땀을 계속 흘리시는 것으로 보아. 오늘 밤에 열이 오를 것 같아서요. 계속 옆에서 상태를 지켜봐야 할 것 같아요.”
“아닙니다! 아가씨께서도 많이 놀라셨을 텐데 이만 방에서 쉬시길. 제가 공작님 옆을 지키겠습니다.”
바튼은 레아가 곁에서 병간호하겠다고 자처하자 곤란하다는 듯 손을 저었다. 레아는 집사를 향해 엷은 미소를 지었다.
“제가 하고 싶어서 그래요.”
레아의 고집스러운 풀잎 색 눈동자를 바라보는 바튼의 가슴이 시렸다. 또다시 그녀에게서 죽은 아리엘 공녀의 모습이 보였기에.
‘고집부리는 모습까지 생전 아리엘 아가씨와 이리도 닮았거늘…….’
분명 앤서니는 아리엘 아가씨의 아이가 죽었다고 말했다. 하지만 눈앞에 있는 레아는 그렇다 하기엔 죽은 아리엘과 너무도 닮아 있었다.
레아가 그녀의 소생이 아니라면, 정말로 아가씨가 공작님을 위해 보낸 사람이 아닌가 싶을 만큼.
“알겠습니다. 그럼 공작님을 잘 부탁드리겠습니다.”
레아를 바라보던 바튼이 마지못해 고개를 끄덕였다. 그러고는 조용히 침실에서 나갔다.
그렇게 바튼이 나간 후, 공작의 침실에는 묵직한 침묵이 내려앉았다. 레아는 안정적인 상태에 접어든 드미트리를 보고는 한숨을 내쉬었다.
‘그래도 심각한 상황은 아닌 것 같아서 다행이야.’
드미트리는 그저 심신이 쇠약해져 있을 뿐 병환이 깊은 것은 아니었다. 안도감을 느낀 레아가 긴장된 몸을 풀기 위해 자리에서 일어섰다.
몸을 이리저리 움직이며 뭉친 근육을 풀고 있던 그때. 공작의 머리맡에 있는 작은 초상화 하나가 눈에 들어왔다. 
“뭐지?”
그리고 초상화에 그려진 여인을 보고 레아가 고개를 갸웃했다. 그도 그럴 것이 작은 액자에 그려진 여인은 자신과 너무나도 닮아 있었다. 
그녀는 뭔가에 이끌리듯 액자를 향해 손을 뻗었다. 벨라루스 공작과 똑같은 붉은색 머리카락. 그리고 저와 같은 밝은 녹색 눈동자까지. 
자신과 똑 닮은 초상화 밑에는 아리엘이란 이름이 적혀 있었다. 
‘이분이 벨라루스 공작 영애이신가?’
그제야 벨라루스 공작을 포함한 저택 사람들이 자신에게 친절했던 이유를 알 수 있었다. 
‘내가 죽은 공녀와 닮아서 잘해줬었구나.’
신기한 눈으로 레아가 죽은 공녀를 유심히 들여다보던 찰나였다. 공녀의 목에 걸린 목걸이가 시야에 들어왔다.
그것을 빤히 들여다보던 레아의 눈이 크게 뜨였다. 
‘어? 이 목걸이는…….’
붉은 루비가 박혀 있는 열쇠 모양의 목걸이. 
그것은 그녀가 보육원에 버려져 있을 때부터 지니고 있던 거라고 했다. 레아는 제 목 언저리를 짚어가며 목걸이를 찾아 꺼냈다.
‘어째서 이 목걸이를 죽은 공녀가 하고 있지?’
그저 비슷한 거라고 하기엔 초상화 속 목걸이와 너무도 닮아 있었다. 왠지 기묘한 기분에 레아가 액자를 내려놓았다. 
그러자 문득 옆에 놓여 있던 오르골이 눈에 들어왔다. 
목걸이와 마찬가지로 붉은 루비로 장식된 오르골은 벨라루스 공작의 물건이라 하기엔 어딘가 어색했다.
레아는 섬세한 세공이 되어 있는 오르골을 조심스럽게 집어 들었다.
놓여 있을 때는 몰랐는데 어쩐지 자신의 목걸이와 묘하게 비슷한 느낌을 풍기고 있었다. 마치, 두 개가 한 세트인 것처럼. 
한참 오르골을 만지작거리던 레아는 오르골 중앙에 뚫려 있는 열쇠 구멍을 발견했다.
‘이상해.’
갑자기 속이 울렁거리기 시작하더니 심장이 북을 치듯 요란한 소리를 내기 시작했다. 
그리고 뭔가에 홀린 듯, 지니고 있던 열쇠 모양의 목걸이 끝을 오르골 구멍 안으로 밀어 넣었다.
“어?”
‘이럴 리가 없는데, 어째서…….’
제 짝을 찾은 듯. 거짓말처럼 ‘달칵’하는 소리와 함께 오르골의 뚜껑이 열렸다. 무겁게 가라앉은 침묵 사이로 부드러운 선율이 흘러나오기 시작했다.
그리고 그 순간, 감겨 있던 드미트리의 두 눈이 뜨였다.
***
* * *
드미트리는 레아가 자신의 손녀딸이 아니라고 들은 후로 깊은 수렁에 빠졌다. 오랜 시간 외로이 살아오던 그에게 레아는 한 줄기의 빛이었고, 희망이었다.
허망하게 세상을 등진 딸에게 못 해준 것들을 레아에게 해주리라 마음먹었거늘. 
아리엘의 아이가 죽었다는 사실에 그의 모든 희망이 부서졌다. 그와 동시에 끝을 알 수 없는 절망과 지독한 외로움이 그를 덮쳐왔다. 
너무도 순식간에 벌어진 일이었다. 자신의 몸이 그리도 허망하게 무너져내린 것은. 그리고 그는 꿈을 꿨다. 
어린 아리엘과 함께 행복한 시간을 보냈던 그때를. 
탐스러운 붉은 머리카락을 흩날리며 제게 달려오던 아이의 품을. 
사랑스러운 목소리로 재잘거리던 아이의 얼굴을. 
이제는 두 번 다시 만나지 못할 그리운 것들에 드미트리의 눈가에 물기가 고이던 그 순간. 그리운 오르골 선율이 귓가를 타고 들어왔다. 
‘이 소리는…….’
딸아이가 가장 좋아하는 곡으로 만든 오르골. 그것은 아리엘의 열 살 생일날 자신이 선물로 제작해준 것이었다. 
그 어떤 선물보다도 정성이 담긴 오르골을 소중히 여겼던 아리엘이었다. 그렇기에 딸이 죽은 후, 오르골은 드미트리에게 딸아이의 분신이나 다름없었다. 
매일 닦고, 곁에 둘 만큼 아끼는 물건이 되었으니. 그런데.
‘오르골의 열쇠는 분명…….’
공작부인이 물려준 목걸이로 오르골의 뚜껑을 열 수 있게끔 제작이 되어 있었다. 
그리고 아리엘이 그 목걸이를 가지고 떠나는 바람에 두 번 다시 그 오르골을 열 수 없었다. 
‘그런데 왜…….’
이십여 년 동안 듣지 못했던 그리운 선율이 지금 들리고 있는 것일까. 이제 죽을 때가 다 된 것인가, 그것도 아니라면 꿈?
드미트리가 꿈결에도 여러 가지 추측으로 생각을 이어가던 때. 오르골 뚜껑이 덮이는 소리와 함께 귓가에 맴돌고 있던 선율이 뚝, 끊겼다. 
‘설마.’
그제야 이 모든 것이 현실이라는 것을 깨달은 공작의 두 눈이 뜨였다. 그러고는 천천히 소리가 들렸던 곳을 향해 고개를 돌렸다. 
죽은 제 딸아이와 똑 닮은 아이가 흔들리는 눈빛으로 저를 바라봤다. 아리엘의 딸은 태어나자마자 죽었다고 했다. 
분명 그렇다고 했는데, 왜. 
“……레아?”
갑자기 들려오는 목소리에 놀란 레아의 어깨가 움찔거렸다. 
“죄, 죄송해요. 괜히 저 때문에…….”
드미트리는 천천히 그녀가 들고 있던 오르골로 시선을 옮겼다. 그리고 마침내 레아의 손에 들린 한 목걸이에 눈길이 닿았다.
“그 목걸이는…….”
붉은 루비가 박힌 열쇠 모양의 목걸이. 아리엘이 오래전 저택을 떠나며 함께 가지고 사라졌던 그 목걸이였다.
“아, 이건.”
마른침을 넘긴 레아가 습관처럼 목걸이를 만지작거렸다. 
“제가 보육원 앞에 버려져 있을 때부터 지니고 있던 거라고 했어요. 그래서 전, 부모님이 남겨주신 거로 생각하고 있었는데…….”
레아도 뭔가 이상한 낌새를 눈치챈 것일까. 드미트리를 향해 말을 이어가는 그녀의 목소리가 잘게 떨렸다. 
그도 그럴 것이 무언가에 홀리듯 오르골의 열쇠 구멍에 목걸이를 넣은 그녀였다.
‘어째서 내 목걸이가 오르골을 여는 열쇠인 거지?’
그녀는 모든 것이 혼란스러웠다. 자신과 닮은 액자 속의 여자도. 부모님의 유품이라 생각했던 이 목걸이도.
이 모든 것들이 가리키는 답은 하나였다. 
‘설마.’
그간 저택에서 있었던 일들이 주마등처럼 스쳐 지나갔다. 
자신에게 과하게 친절했던 집사 바튼. 그리고 자신이 지나갈 때마다 힐끗거리던 사용인들. 
그리고 마지막으로 친손녀를 대하듯 다정했던 벨라루스 공작까지. 
‘내가 이 저택과 관련 있는 걸까?’
가령, 죽은 공작 영애의 딸이라던가. 
막상 그렇게 생각하고 나니 레아는 양손이 바르르 떨려왔다.
대한민국에서 살았던 삼십여 년의 시간. 그리고 이곳에 환생해 천애 고아라고 믿으며 살아온 22년까지.
자신의 인생에는 가족이라고는 보육원 식구들뿐이라고 믿었다.
부모와 가족의 정이 그리운 날이 수도 없이 많았지만……. 허황한 꿈을 좇느니 현실에 순응하고자 했다.
‘정말로 내게 가족이 생기는 걸까?’
대리석 바닥을 응시하는 레아의 두 눈동자가 쉴 새 없이 흔들렸다. 정말로 가족이 생겼다고 믿었다가, 또다시 버려지면 어떡하지.
‘괜히 기대했다가 아니기라도 하면…….’
드미트리는 그런 레아의 마음을 읽은 것처럼, 떨고 있는 그녀의 손을 맞잡았다. 
“레아.”
“……공작님.”
레아가 시선을 들자, 그리움이 사무쳐 있는 공작의 눈동자가 보였다. 
그래. 벨라루스 공작은 처음 만났을 때부터 지금까지 계속 저런 눈빛으로 바라보고 있었다. 
“아무래도 네 어미가, 죽은 내 딸인 듯싶구나.”
아주 오랫동안 만나지 못했던 이를 만나게 된, 반가움과 사랑. 그리움, 슬픔.
그 모든 감정이 뒤섞여 있는 애절한 눈빛으로. 
“그리고 너는 내 손녀이고.”
그 말을 내뱉은 공작의 눈가에 맺혀 있던 물방울이 떨어졌다. 
　
* * *
[신이 버린 땅. 메마른 비알리츠칼에 봄이 오는가.]
[제2의 전성기를 맞으려는 벨라루스와 하이데른 공작가. 새로운 시대를 알리는 종이 울리다.]
일레이의 가느다란 손가락이 일간지를 넘겼다. 종이가 넘겨지는 소리가 들려올 때마다 앞에 서 있는 로드리고 후작이 바짝 긴장했다.
‘하필이면 애송이 공작을 칭송하는 기사들이 나다니.’
되도록 수도 내 일간지에 실릴 기사를 미리 검열하고 있었다.
분명 며칠 전까지만 악키아를 칭송하는 기사들은 없었는데. 차츰 그 기사의 수가 늘기 시작하더니 이제는 걷잡을 수 없게 퍼져나갔다.
로드리고 후작은 일간지를 읽어 내리는 일레이의 눈치를 살폈다. 그 어떤 감정도 담기지 않은 눈빛이 후작을 얼어붙게 만들었다.
화를 내는 것보다도 더 무서운 것이 무표정인 황제였다.
한참을 일간지를 읽어가던 일레이가 탁하고 신문을 내려놓았다.
“제럴드. 매그놀리아 상단주는 알아보고 있는 건가?”
“예. 사방으로 수소문 중입니다만, 아직 정확한 신원을 밝혀내지 못했습니다. 워낙 베일에 싸여 있는 인물이다 보니 조금 더딘 상황입니다.”
로드리고 후작은 제국민 사이에서 하이데른 공작의 인기가 하늘로 치솟기 시작했을 때. 일레이로부터 매그놀리아 상단주에 대해 조사하라는 명을 받았다.
어느 날 갑자기 온천 사업 개발에 뛰어들게 된 매그놀리아 상단.
내로라하는 제국의 상단들을 제치고 신흥 상단인 매그놀리아가 이번 온천 사업을 맡게 된 것에 의아해하던 일레이였다.
그리고 로드리고 후작 역시 그 점에 의구심을 품고 있었다.
그렇기에 일레이가 묻기 전에 조사를 시작했지만, 매그놀리아 상단주의 신원 파악은 쉽지 않았다.
알려진 바가 전혀 없었다. 이름, 나이, 태어난 고향, 하다못해 성별조차도 알 수 없으니.
“아무래도 정확한 신원 파악까지 시간이 조금 걸릴 듯…….”
로드리고 후작이 바짝 허리를 숙여 양해의 말을 구하려던 찰나였다.
“그게 얼마나 대단한 정보라고 시간을 들여 조사하는 건가, 제럴드?”
로드리고 후작은 뒤쪽에서 들려오는 목소리에 허리를 바로 세웠다. 그곳에는 두 사람을 향해 다가오는 짙은 회색 머리카락의 중년 남자가 보였다.
‘레오로드 백작.’
분명 황제의 집무실인데, 노크도 없이 제멋대로 들어오는 건 여전했다. 아주 잠깐 못마땅한 표정을 짓던 일레이가 언제 그랬냐는 듯 입꼬리를 끌어올렸다.
“어서 오세요. 레오로드 백작.”
“폐하를 뵙습니다.”
레오로드 백작은 일레이에게 깍듯하게 예를 올리고는 그의 앞에 앉았다.
“매그놀리아 상단주는 벨라루스 공작일 겁니다.”
그러고는 유려한 손길로 잔에 차를 따르는 백작이었다. 그런 레오로드 백작을 바라보던 일레이가 느긋하게 말을 덧붙였다.
“벨라루스 공작은 더는 정치에 뜻이 없는 거로 아는데요.”
“그 교활한 늙은이의 말을 믿으십니까, 폐하?”
레오로드 백작의 물음에 일레이의 미간이 미세하게 좁혀들었다. 선 황제인 필립스 3세와 함께 천하를 호령하던 드미트리였다.
그런 그가 딸이 죽었단 이유만으로 모든 것을 내려놓겠다고 하던 것이 못내 마음이 걸리던 그였다.
“벨라루스 공작은 발톱을 숨기고 있는 겁니다. 적당한 때를 노려, 언제든 수도로 돌아올 생각이겠죠. 그리고 이번 온천 사업과 매그놀리아 상단은 그를 위한 초석일 테고.”
어느새 레오로드 백작의 눈동자가 번쩍였다. 먹음직스러운 먹이를 발견한 것처럼.
“애송이나 다름없는 하이데른 공작을 앞세운 것도 같은 맥락이겠죠.”
“…….”
“이제 겨우 병상에서 일어난 공작이 얼마나 다루기 쉽겠습니까?”
악키아를 떠올린 일레이의 두 눈동자가 깊게 가라앉았다. 그렇지 않아도 레오로드 백작이 찾아오기 전, 읽은 일간지 내용이 자꾸만 머릿속을 맴돌았다.
악키아가 세상을 구할 것처럼 칭송하기 바쁜 제국민들.
아무리 악키아가 변했다고 한들, 하루아침에 다른 사람이 된 것처럼 바뀌기는 쉽지 않다. 그렇다는 건 뒤를 봐주는 사람이 있다는 것.
‘역시, 벨라루스 공작의 짓인 건가.’
노회한 드미트리의 작품이라 보는 것이 더 합리적이었다.
“백작은 어찌하면 좋겠습니까?”
레오로드 백작은 일레이가 황제의 자리에 오르도록 도운 핵심 인물이었다.
벨라루스 공작만큼이나 노련한 그가 아무런 대안도 없이 자신을 찾았을 리가 없다.
“폐하. 벨라루스 공작에게 자신이 쥔 패가 썩은 동아줄임을 알려주어야지요.”
“예를 들면요?”
레오로드 백작은 의자에 기대앉은 몸을 일으켜 일레이를 향해 바짝 다가왔다. 그리고 백작은 잔혹한 미소를 덧붙이며 말을 이어갔다.
“자신이 함께하려고 하는 공작의 무능함 정도면, 괜찮지 않겠습니까?”
서른도 되지 않은 공작에게 부족한 것은 아마도 경험이리라.
“온천 사업은 뜻대로 되지 않을 겁니다. 이 사람이 그리 만들 것이니까요.”
레오로드 백작은 머지않은 미래를 떠올린 듯 준열한 미소를 머금었다.
“폐하는 그저 눈을 감고, 지금까지 그랬듯 모른 척하시면 됩니다.”
레오로드 백작의 지나친 발언에도 일레이는 입술을 꾹 다물 뿐이었다. 백작의 이어질 말을 예상이라도 한 듯. 
“모든 것은 태후 마마의 뜻이니 말입니다.”
‘태후.’
현 황제의 하나뿐인 혈육인 황태후.
태후의 뜻이라고 들은 이상 일레이 자신이 원하는 대로 할 수 있는 것은 없었다. 그를 황제의 자리에 올린 것이 바로 태후였기에.
***
* * *
매그놀리아 상단의 비알리츠칼 본부. 상단 직원의 보고를 듣던 악키아의 눈초리가 가늘어졌다. 
“메주석을 구할 수 없다니? 그게 무슨 소리지?”
메주석은 화강암으로 만들어진 벽돌이었다. 비알리츠칼의 온천은 소금기를 머금고 있어서 암석으로 건물을 지어야 부식이 덜했다.
그 때문에 매그놀리아는 화강암이 많은 동부 지역에 메주석을 발주 넣은 상태였다. 
이미 대금까지 치른 상태라 거래가 성사된 줄로만 알았는데. 오늘 아침, 갑자기 메주석을 공급할 수 없다는 통보를 받았다. 
“그게……. 아무래도 파르치아 상단 짓인 것 같습니다.”
건축 담당자인 새턴이 난처한 기색으로 말끝을 흐렸다. 
“파르치아라…….”
파르치아. 그곳은 황태후의 남동생인 레오로드 백작이 운영하는 상단이었다. 
‘일레이의 짓이군.’
또는 황태후거나. 
메주석을 거래하기로 한 동부 지역은 파르치아 상단이 꽉 쥐고 있는 곳이었다. 거의 그 지역의 자금줄이라고 해도 무방할 터. 
그들로서는 파르치아 상단의 눈치를 볼 수밖에 없을 것이었다. 
악키아의 입꼬리가 비스듬히 올라갔다. 황제가 방해할 것이라고는 어느 정도 예상했던 바였다. 
문제는 메주석을 거래한 곳이 파르치아 상단의 관할 아래 있다는 것을 간과한 것이지만. 
‘너무 방심했군.’
온천 개발이라는 큰일을 맡으면서 이런 중요한 부분을 놓치다니. 입안이 썼다. 
하지만 이미 지난 일을 후회해 봤자 나아지는 건 없었다. 
이미 인부들까지 모집이 끝난 상황에서, 메주석이 도착하기만을 기다리고 있던 때였다. 하루라도 지체했다간 막대한 손해를 입을 것이 분명했다.
“다른 곳에서 암석을 공급받는 방법은?”
“이미 알아보았지만, 파르치아 상단이 이미 손을 쓴 모양입니다. 얼마를 줘도 거래는 하지 않겠다고 하더군요.”
‘쯧.’ 
악키아가 짧게 혀를 찼다. 
애초에 동부 지역의 거래를 방해하면서 다른 대안을 사전에 모두 차단했을 것이다. 그렇다면 방법은 국외에서 수입하는 방법뿐인데. 
가장 빠른 방법은 배로 수송하는 것이지만, 돌의 무게가 상당해 침몰할 위험이 있다. 육로를 이용할 경우엔 오래 걸릴 것이 뻔하니. 시간이 문제였다.
“그냥 나무를 들여오는 건 어떨까요? 광산 내부 지지대로 사용해왔던 나무와 같은 것으로 사용하면 어떨까 하는데…….”
옆에 있던 상단 직원이 소심히 대안을 내밀어봤지만, 악키아가 단숨에 말꼬리를 잘랐다. 
“온천같이 습기가 강한 공간을 나무로 짓는다니. 짓자마자 썩으면 아주 보기 좋겠군.”
그제야 자신이 잘못 생각했다는 것을 깨달은 직원이 고개를 숙였다.
‘미치겠군.’
어쩐지 처음부터 일이 잘 풀리더라니. 눈앞에 직면한 문제에 절로 탄식이 흘러나왔다. 악키아가 골치 아프다는 듯 미간을 꾹꾹 누르고 있을 때였다. 
“공작님!”
익숙한 음성이 그의 귀를 파고들었다. 
“레아?”
잘못 들었나 싶었는데. 고개를 드니. 문지방에 서 있는 레아가 악키아를 향해 손을 흔들고 있었다. 
“네가 어떻게 여길…….”
“공작님이 하도 안 오시길래 제가 왔죠!”
‘보름.’
무려 보름 만에 마주한 레아였다. 해맑은 미소를 짓고 있는 레아를 보니 지끈거리던 두통이 말끔하게 사라지는 듯했다. 
하지만 눈치 빠른 레아는 집무실에 흐르는 묘한 분위기를 감지했다. 
“무슨 문제라도 생긴 건가요? 분위기가 좀 어두운 것 같은데.”
레아가 악키아의 얼굴을 붙잡으며 이리저리 살펴보았다. 
“공작님 안색도 많이 안 좋고요. 무슨 문제가 생긴 거죠?”
최대한 티를 내지 않으려고 했는데. 아무래도 레아의 눈을 속일 순 없었나 보다. 짧게 헛웃음을 내뱉은 악키아가 답했다. 
“문제가 좀 생겨서. 큰일은 아니니 걱정하지 마.”
“무슨 문제인데요?”
“메주석 거래가 속을 썩이고 있어. 국내에서 구하긴 힘들 것 같고, 다른 대륙에서 구해야 할 것 같은데. 운송 때문에 걱정이군.”
“흐음…….”
현 상황을 듣고 있던 레아가 턱을 쓸었다. 
“그럼 지금 공작님 말씀은 온천장을 만들 재료인 돌을 구하지 못했다는 거네요?”
“그래. 일반 온천물이면 어떻게 해보겠는데. 비알리츠칼의 온천수는 소금기를 머금은 물이야. 단단한 돌이 필요해.” 
비알리츠칼 지역에는 바위들이 많긴 했지만, 소금기를 머금고 있어 건물을 세우기엔 역부족이었다. 
‘하지만 건물을 세울 필요가 없다면?’
레아는 뭔가 좋은 생각이라도 난 듯 두 눈을 반짝였다. 
“그럼 광산 자체를 온천으로 만드는 건 어떨까요?”
“뭐?”
“새로운 건물을 지을 필요 없이. 광산 자체를 온천장으로 사용하는 거예요. 자연 그대로의 온천을 느끼는 거죠.” 
그 말을 잠자코 듣고 있던 악키아가 옆에 있던 건축가에게 물었다. 
“자네가 보기엔 가능할 것 같나?”
갑작스러운 공작의 질문에 당황하던 남자가 지도를 펼쳤다. 소금 광산은 거대했다. 비알리츠칼 지역의 반 이상이 소금 광산이었으니까. 
건축가 새턴이 펜으로 뭔가를 끄적이며 지도에 그림을 그리기 시작했다.
“가, 가능할 것 같습니다. 이미 광산이 무너지면서 온천이 터져 나와 땅을 팔 필요가 없겠군요! 그렇지 않아도 온천수를 끌어올릴 수도관을 만들었어야 했는데 그럴 필요도 없어지니. 시간도 비용도 모두 절약할 수 있습니다!”
그 말에 레아가 손바닥을 부딪쳤다. 
“아주 딱 맞네요! 생각해보세요. 기존 제국에 있는 온천들을요. 전부 딱딱한 직사각형의 건물일 뿐이잖아요? 하지만 비알리츠칼의 소금 온천은 달라요. 자연과 어우러진 특별한 온천이 될 거예요!”
실제로 광산에서 바라보는 경치는 꽤 절경이었다. 그곳에서 몸의 피로를 녹이는 온천욕을 즐긴다라. 
말만 들었을 뿐인데도 운치 있는 풍경이 머릿속에 절로 그려졌다. 레아의 의견에 공감한다는 듯 악키아가 고개를 끄덕였다. 
“좋아. 그럼 새턴. 소금 광산을 중심으로 새로운 설계도를 다시 짜도록 해.”
“예! 알겠습니다!”
새턴 역시 지금까지 해본 적 없는 작업을 한다는 생각에 흥분에 찬 목소리로 대답했다. 
“그럼 저는 이만 가보겠습니다. 이제부터 할 일이 많겠군요.”
“그래. 미리 공사에 준비한 것들을 모두 준비해 놓도록. 설계가 끝나는 즉시 시작할 수 있게.”
“예! 그럼 저는 이만…….”
새턴이 집무실을 나가자, 악키아가 레아를 바라보았다. 
“고마워. 덕분에 큰 골칫거리가 해결되었어.”
“뭘요. 그냥 저는 의견을 말했을 뿐인걸요.”
그의 칭찬에 머쓱한 듯 레아가 얼굴을 붉혔다. 그런 레아의 수줍은 태도가 귀여워진 악키아가 머리를 헝클였다. 
“그보다 여기까진 무슨 일이야? 여기까지 다 오고. 그 노인네가 쉽게 허락하진 않았을 텐데.”
“노인네라뇨! 공작님. 같은 공작이란 직위를 가지고 있다 하더라도 웃어른을 공경해야죠!”
“허.”
이미 레아 앞에서 벨라루스 공작을 수차례 영악한 노인 취급했던 악키아는 혀를 찼다. 
안 본 사이에 갑자기 벨라루스 공작의 편을 들다니. 레아를 바라보는 악키아의 시선이 가늘어졌다. 
“벨라루스 공작과 무슨 일이 있었나 보군. “
정곡을 찔렸다는 듯 레아의 어깨가 움찔거렸다.
‘설마.’
그녀의 반응에 확신을 얻은 공작이 읊조렸다. 
“아무래도 벨라루스 공작과 가족이 된 모양이군.”
“그, 그걸 어떻게……!”
레아가 경악 어린 표정으로 물었다. 
“공작님은 알고 계셨어요?! 제 친어머니가 죽은 벨라루스의 공녀라는 걸요?”
“어렴풋이.”
“아니! 그걸 알고 계셨으면서 제게 말씀 안 하신 거예요?!”
“확신이 없었으니까. 괜히 잘못된 정보를 알려줬다간 실망할 수도 있으니.”
“아…….”
악키아 또한 그 문제에 있어서 고민이 깊었다. 
따로 사람을 풀어 알아보라 시키긴 했지만, 아무래도 벨라루스 공작이 한 발 더 빨랐던 모양이었다. 
“그래서 가족을 찾은 소감은?”
“그냥……. 좀 얼떨떨해요. 아직도 꿈을 꾸고 있는 것 같기도 하고요.”
손가락을 꼼지락거리는 레아를 보며 악키아가 그녀의 손을 감쌌다. 
“그럴 땐 그냥 행복하다고 하는 거야.”
“……행복이요?”
손 위로 따스한 온기가 천천히 번져갔다. 처음으로 생긴 진짜 가족. 내 할아버지. 
“행복…….”
뭔가에 홀린 듯 레아가 조용히 속삭였다. 
“맞아요. 저 지금 진짜 행복한가 봐요.”
그러고는 어느 때보다 화사한 미소를 지었다. 지금의 행복을 누리려는 듯이. 
그리고 몇 달 뒤, 비알리츠칼에는 기다리던 봄이 찾아 왔다. 
　
* * *
레오로드 백작은 아침부터 찾아온 로드리고 후작을 바라봤다.
그렇지 않아도 후작이 찾기 전, 비알리츠칼에 파견 나가 있던 수하에게 보고를 받았다. 파르치아 상단을 통해 제국의 모든 암석 거래를 중단시켰는데.
‘메주석 판매를 막았더니 광산 자체를 사용하려고 할 줄이야.’
참으로 대범한 생각이었다. 병약하다고만 믿어온 공작이 이렇게 영민할 줄은 몰랐다.
로드리고 후작은 입안이 바싹 메말랐다. 태평하기 그지없는 백작의 모습을 보니 되려 제럴드가 더 미칠 것만 같았다.
매일 아침, 일간지를 도배하는 악키아에 대한 칭송과 온천 사업 이야기에 일레이의 저기압이 이어지고 있었기에.
이러다가는 중간에 낀 자신이 죽을 것 같아 레오로드 백작을 찾은 그였다.
“백작. 비알리츠칼 온천 준공일이 코앞입니다. 이대로라면 성공리에 온천이 개장하지 않겠습니까?”
“…….”
“폐하께서도 걱정하고 계십니다.”
레오로드 백작은 이어지는 말소리에도 느릿한 손길로 찻잔을 집어 드는가 싶더니. 바짝 긴장한 로드리고 후작을 보고는 조소에 가까운 미소를 지었다.
“그래서 폐하께서 후작님을 보내신 겁니까? 이 이른 아침부터 말입니다.”
“…….”
“걱정하지 마시길. 온천 사업을 성공적으로 끝마치긴 힘들 테니깐요.”
레오로드 백작은 찻물을 들이켜고는 바닥을 보인 잔을 내려놓았다.
“다른 계획이 있으신 겁니까?”
조심스레 물어오는 로드리고 후작의 질문에 백작은 대답 대신 테이블 위에 흩어진 서류 뭉치를 가리켰다.
“경고해주어야지요.”
“경고라면 어떤……?”
백작은 무심히 서류를 훑는 듯하더니 서류 뭉치 속에서 한 장의 종이를 꺼내 들었다. 그리고 제럴드를 향해 던지듯 내밀었다.
“하이데른 공작이 그 여자를 제법 아끼는 듯하더이다.”
서류를 읽어 내려가는 로드리고 후작의 눈동자가 아주 잠깐 흔들렸다.
‘약제사 레아.’
약제사는 하이데른 공작이 수도로 올라오며 영지에서 데려온 유일한 사람이기도 했다.
서류에서 시선을 뗀 후작이 고개를 들자, 허공에서 시선이 얽혀들었다.
“죽는 사람이 생기면 그보다 더 불미스러운 일이 어딨겠습니까? 그것도 준공식을 앞두고.”
다가올 미래를 떠올린 듯, 백작은 준열한 미소를 내비쳤다.
***
* * *
비알리츠칼의 온천 공사가 시작된 지 어느덧 한 달이 지났다. 자재 공급으로 인해 맞이했던 위기는 기회가 되었고. 
소금 광산 자체를 온천으로 개조하는 공사는 별 탈 없이 진행되고 있었다. 
“곧 있으면 공사가 마무리될 예정입니다. 기존의 광산을 활용한 덕분에 시간이 다섯 배 이상 단축되었습니다. 그에 따른 비용도 많이 절감되었고요.”
“그래서 완공일은 언제지?”
“세부적인 내부 마감까지 마무리하면 늦어도 다음 달에는 준공식을 진행할 수 있을 듯합니다.”
새턴의 말을 듣고 있던 악키아가 만족스럽다는 듯 고개를 끄덕였다.
“마지막까지 긴장을 늦추지 말도록 해. 파르치아 상단이 또 어떤 짓을 꾸밀지 모르는 일이니까.”
“예. 알겠습니다.”
자리에서 일어난 악키아는 창밖으로 보이는 소금 광산을 바라봤다.
자연과 함께 즐기는 비알리츠칼의 온천은 대륙에 있는 그 어떤 온천보다 특별해지고 있었다. 
‘이제 시작이야.’
이 일을 성공적으로 마치고 난 뒤. 그는 수도로 올라가 그간 미뤄왔던 일을 진행할 예정이었다. 아주 오랫동안 준비하고, 바라왔던 염원을. 
악키아의 눈에 서늘한 빛이 맴돌 때였다. 벌컥 하는 소리와 함께 레아가 집무실로 들어섰다. 
“공작님! 오늘 무슨 날인가 봐요? 밖에 사람들이 정말 많아요.”
레아가 얼굴에 흥분감을 감추지 못한 채 다가왔다. 그러자 순식간에 악키아의 주변 공기가 풀어졌다. 
“오늘이 축제 날이야. 듣기로는 소금 광산이 번창하던 때 후로 이렇게 축제를 크게 여는 것도 처음이라더군.”
“세상에, 축제라니!”
레아의 반짝거리는 눈을 보고 입꼬리를 느슨하게 올린 악키아가 물었다. 
“축제 구경이나 할까?”
“정말요? 계속 바쁘셨잖아요.”
내심 공작과 함께 축제를 즐기고 싶었던 레아가 반색했다. 
“오늘은 덜 바쁠 예정이거든.”
그 말에 한껏 들뜬 레아가 악키아와 함께 밖을 나섰다. 혼자 남겨진 새턴의 표정은 어두웠지마는. 
* * *
오랜만에 열린 축제라는 말이 거짓은 아니었나 보다. 축제를 준비하는 마을 사람들의 표정은 그 어느 때보다도 밝았다. 
“제가 들었는데. 비알리츠칼의 숙박 시설들에 남은 방이 하나도 없대요. 축제를 즐기려고 근처 영지에서도 다 모였다던데요?”
“전성기의 비알리츠칼을 그리워하던 사람이 많았으니까.”
조만간 온천이 완공되면, 과거의 영광보다 더 빛나게 될 것이다. 그는 비알리츠칼을 크로아테아 제국 최고의 관광지로 만들 계획이었으니까. 
두 사람이 오랜만의 여유를 즐기며 나란히 거리를 거닐고 있을 그때. 레아는 어린아이가 들고 가는 분홍색 구름을 손가락으로 가리켰다. 
“어? 어디서 솜사탕을 파나 봐요.”
악키아가 솜사탕과 레아를 번갈아 보곤 엷은 웃음을 지었다.
“저게 먹고 싶어?”
“네! 사주실래요?”
어린 애들이나 먹는 솜사탕이 뭐가 그리 먹고 싶은지. 반짝이는 레아의 풀잎 색 눈동자에서 악키아는 시선을 뗄 수가 없었다. 
그는 천진난만한 레아가 사랑스럽다는 생각에 절로 고개를 끄덕였다. 
“그래. 여기서 얌전히 기다려, 괜히 움직였다가 길이라도 엇갈리면 찾기도 힘드니까.”
“네! 그럼 저는 약재상에서 약초들 좀 구경하고 있을게요! 안 그래도 이번에 약재상이 새로 들어왔다고 하더라고요.”
척박했던 땅에 사람들이 몰려들기 시작하면서 자연스레 필요한 시설들이 하나둘 늘어나고 있었다. 약재상도 그것 중 하나였다. 
“금방 다녀올게.”
그냥 지나가는 말이었을 뿐인데. 어린아이들이나 사 먹는 솜사탕을 공작이 직접 사다 주겠다고 할 줄 몰랐다.
레아는 그의 자상한 모습에 입가에 퍼져나가는 미소를 지울 수 없었다.
“기다릴게요!”
악키아가 멀어져가는 것을 지켜보던 레아가 근처에 있던 약재상으로 걸음을 옮겼다. 
수도에 있는 약재상보다는 작았지만, 북부 지역에서 자라는 약초들로 벽장이 빼곡했다.
“이게 말로만 듣던 엉겅퀴구나.”
듣던 대로 엉겅퀴의 꽃잎은 오묘한 향을 뿜어냈다.
‘혈관을 맑게 해주는 효능이 있다고 했지?’
미리 준비해 두면 언젠가 요긴하게 쓰일 것 같았다. 레아가 엉겅퀴로 손을 뻗는 순간, 동시에 뻗어 나온 낯선 손과 허공에서 마주쳤다.
‘어라?’
레아는 손의 주인공을 확인하기 위해 시선을 올렸다. 
앞에 보이는 사람을 발견한 레아의 두 눈이 확장됐다. 너무나도 익숙한 사람이 눈에 들어왔기에.
“어? 프랑켄 박사님!”
“자네는…….”
프랑켄 역시 레아를 발견하고는 놀란 기색을 내보였다.
‘이곳에서 박사님을 만나다니……!’
일전에 드미트리가 프랑켄 박사와 연결해준 덕분에 만났던 적이 있었다.
함께 신약에 대해 시간 가는 줄 모르고 이야기를 나누던 기억이 떠올라 절로 웃음이 지어졌다. 그녀가 반가운 목소리로 그에게 물었다.
“여긴 어쩐 일이세요? 마을에서 열리는 축제를 보러 오셨나요?”
“드미트리에게 못 들은 모양이구나. 난 지금 비알리츠칼에서 지내고 있다.”
“예? 이곳에서요?”
처음 듣는 소리였다. 전에 만났을 때만 해도 벨라루스 공작령과 가까운 마을에서 지내고 있다고 들었는데.
레아가 의아한 눈빛으로 프랑켄을 바라보았다. 그러자 그녀의 심중을 읽은 프랑켄이 답했다. 
“드미트리가 부탁했네. 자네가 이곳에 의료 기관을 설립하고 싶어 한다고.”
“아.”
레아는 이곳에 오기 전 드미트리와 했던 대화를 떠올렸다. 
[비알리츠칼에 의료기관을 설립하고 싶다고?]
[네. 지난번 광산이 무너졌을 때, 제대로 된 의료 시설 하나 없어 피해가 더 컸다고 들었어요. 이제 온천이 지어지면서 사람들도 많아졌고. 그에 맞는 번듯한 의료 시설이 있어야 할 것 같아요.]
[그래. 네 뜻대로 하렴. 아리엘이 봤다면 분명 좋아했겠구나.]
　
그 말을 하면서 드미트리는 레아의 손등을 두들겼다. 
비록 두 눈으로 보지 못했지만, 레아는 알 수 있었다. 드미트리가 죽은 어머니에게 얼마나 다정한 아버지였는지를. 
‘프랑켄 박사님께 부탁한 이유도 아마 나를 위해서겠지.’
처음으로 느껴보는 가족의 정이었다. 보육원 사람들에게서 받은 사랑만으로도 충분하다고 생각했었는데.
진짜 피를 나눈 가족의 사랑은 상상을 뛰어넘을 만큼 뭉클한 것이었다. 드미트리의 마음을 느낀 레아의 눈시울이 붉어졌다. 
‘할아버지. 분명 어머니도 하늘에서 기뻐하실 거예요.’
살며시 미소를 짓고 있는 레아를 보며 프랑켄 또한 따라 미소 지었다. 
사실 그는 드미트리의 부탁이 없더라도 이곳에 올 계획이었다. 그도 과거 비알리츠칼의 번영을 기다리고 있던 사람 중 한 명이었으니까. 
‘의료 기관이라니.’
비알리츠칼은 제대로 된 의료 시설조차 없을 만큼 낙후된 땅이었다. 대대로 소금기가 많은 토양 때문에 농업에 적합하지 못한 지역이었다.
그러다 보니 그곳의 영지민들은 소금 광산으로 생활을 이어갈 수밖에 없었다. 처음에는 광산에서 채굴하는 소금 사업이 잘되는가 싶었는데.
바다 소금을 채취한 후로는 소금 광산 사업마저도 어려웠다. 그렇게 남아 있던 영지민들이 떠나다 보니 황량하기 그지없는 비알리츠칼의 개발은 차일피일 미뤄졌다.
‘드디어 볼 수 있겠군.’
진정한 비알리츠칼을. 프랑켄이 흡족한 미소를 짓고 있을 때였다. 갑자기 뭔가 생각났다는 듯 레아가 손뼉을 마주쳤다. 
“안 그래도 박사님께 소개해드리고 싶은 사람이 있어요. 금방 데리고 올 테니까. 어디 가시지 마시고, 여기서 기다리셔야 해요.”
“허허. 알겠으니. 얼른 다녀오게. 이곳에서 한 발짝도 움직이지 않을 테니까.”
프랑켄이 어린 손녀를 보는 듯한 시선으로 레아에게 답했다. 
“네.”
그 말을 끝으로 약재상을 벗어난 레아는 악키아를 찾았다. 하지만 사람이 너무 많은 탓에 악키아의 모습이 보이지 않았다. 
‘대체 어디 가신 거지.’
그렇게 주위를 둘러보기를 한참. 레아는 광장으로 걸어오는 악키아를 발견했다. 공작 역시 레아를 찾고 있었는지 고개를 두리번거리고 있었다. 
“저, 여기 있어요! 공작님!”
“레아! 거기 있어 내가 갈…….”
자신을 향해 손을 흔들고 있는 레아를 발견한 악키아가 불시에 말끝을 흐렸다. 갑자기 그녀의 곁으로 점점 다가가는 한 남자를 보았기에. 
‘누구지?’
남자는 마치 기다렸다는 듯 레아를 향해 걸어가고 있었다. 마을에서 레아를 알 만한 사람이 있는 걸까.
누구를 만날 거라는 이야기를 들은 적이 없어 악키아가 고개를 기울이던 그 순간. 낯선 사내의 품에서 금속의 무언가가 반짝이며 햇빛을 반사했다. 
‘저건…….’
사내가 품고 있던 것이 무엇인지 한참을 곱씹어 보고 있었을까. 순간, 등골을 오싹하게 만드는 끔찍한 생각이 떠올랐다. 
‘설마……!’
그때부터 무슨 생각을 하고 있었는지 기억이 나지 않았다. 머릿속이 백지장처럼 하얗게 비워졌기에. 
레아를 불렀으나 너무 당황한 나머지 목소리가 제대로 나오지 않았다.
‘안 돼.’
어쩌면 착각일 수도 있었다. 아니. 착각이어야만 했다.
그는 그 짧은 찰나에도 신에게 빌었다. 부디, 이 모든 것이 자신의 기우이기를. 레아에게 아무 일도 없기를. 
“레아!”
악키아는 단숨에 솜사탕을 내던진 채 레아에게 달렸다. 
‘젠장!’
수많은 인파에 가려져 레아의 모습이 사라졌다가 보였다를 반복했다. 그리고 주변을 훑어봤지만, 레아에게 다가가던 수상한 그림자도 보이지 않았다.
“레아! 괜찮아?!”
악키아는 레아의 양 볼을 감싸며 밭은 숨을 내쉬었다. 손바닥 아래로 느껴지는 따뜻한 온기에 안심이 된 악키아의 표정이 한결 풀어졌다.
“일단 들어가자. 아까 수상한 놈이 네게…….”
이상하게도 그녀의 얼굴이 평소와 조금 달랐다. 하얗다 못해 창백하게 질린 얼굴은 핏기가 싹 빠져나가 있었다. 
그제야 그녀의 표정이 뭔가 이상한 걸 느꼈는지 공작이 하던 말을 멈췄다. 
“너 지금 얼굴이…….”
“……공, 작님.”
악키아를 부르는 레아의 목소리가 가늘게 떨렸다. 심상치 않은 레아의 모습에 미간을 찌푸린 악키아가 시선을 아래로 내렸다. 
- 툭. 툭. 
그러자, 바닥에는 왜인지 모를 핏방울들이 하나둘 떨어지고 있었다. 
‘저게, 왜…….’
그의 목이 삐걱거리는 소리를 내며 천천히 위로 올라갔다. 그러자 그의 눈에 보이는 것은 하얀 원피스를 물들이고 있는 소름 끼치는 붉은색이었다.
“……레아?”
결국, 신은 그의 염원을 들어주지 않았다.
***
* * *
꿈속에서 헤매는 것만 같았다. 
언제나 자신의 얼굴을 보며 환하게 웃어주던 사람이. 힘없이 무너지던 그 순간은 너무도 현실감이 없었기에.
“……레아.”
겨우 나온 악키아의 목소리는 메마른 땅처럼 쩍쩍 갈라졌다.
제 품 안에서 축 늘어진 레아를 그가 허망한 눈빛으로 바라보고 있던 그때. 사람들이 하나둘 주변으로 모여들었다.
“어머나!”
“세상에. 사람이 쓰러졌어……!”
바닥에 고인 피 웅덩이에 사람들이 비명을 질렀지만, 악키아에겐 그저 이명처럼 느껴질 뿐이었다. 
온몸에 피가 싹 빠져나가는 느낌이란 이런 걸까. 
차갑게 식어가는 레아의 얼굴을 어루만지는 손이 사정없이 떨리기 시작했다. 점점 아득해지려는 정신을 겨우 붙잡고는 레아를 무릎에 눕혔다.
“아니야…….”
이게 현실일 리가 없다.
그렇지 않고서야 활짝 피어난 장미와도 같던 그녀가 이토록 창백할 리가 없으니까. 온기를 찾으려는 듯 악키아의 손이 레아의 볼에 닿았다. 
“몸이 차가워…….”
분명 뜨거우리라 생각했던 그녀의 얼굴이 얼음장처럼 차게 식어 있었다.
믿을 수 없다는 듯 얼굴을 어루만지던 악키아의 손이 점차 아래로 내려갔다. 그러자 뜨겁고도 되직한 액체가 그의 손을 천천히 적셨다.
하릴없이 흔들리는 악키아의 시선이 옮겨갔다. 그녀의 가는 허리에서 꿀렁거리며 흘러나오는 붉은 피가 보였다.
“아니야…….”
현실을 부정하려는 듯 손으로 상처를 막아보았지만, 달라지는 건 없었다. 손가락 사이사이로 새어 나온 붉은 피가 바닥으로 뚝뚝 떨어져 내렸기에.
그 순간 악키아의 모든 사고가 정지했다. 불과 십여 분 전까지만 해도 아름답게 빛나던 악키아의 세상이 색을 잃었다.
레아 한 명은 어떡해서든 지킬 것이라 그리 믿어왔는데…….
막상 우려했던 일이 벌어지자, 그는 누군가에게 도움을 청할 생각도 하지 못했다. 
단숨에 악키아는 커질 대로 불어난 불안감에 잠식됐다. 그는 떨리는 손으로 레아의 얼굴을 짚었다.
그의 손에서 묻어난 붉은 피가 레아의 볼을 더럽히자 악키아는 소맷자락으로 그 피를 닦아내려고 했다. 하지만 지우려 할수록 새빨간 피는 더 선명해져만 갔다.
“아, 안 돼.”
왜 이 순간 죽어가던 어머니가 떠오르는 것일까. 그의 심장이 금방이라도 터질 것처럼 고동쳤다.
낯설지 않은 감각이 먼지 쌓긴 기억을 끄집어냈다. 
제 품 안에 쓰러진 레아의 모습에 그날의 기억이 겹쳐졌다. 오늘의 레아처럼 새하얀 드레스를 입은 어머니는 여느 때처럼 고고했다.
아니. 그날따라 어머니는 눈이 시릴 만큼 아름다웠다. 마치 자신이 죽을 날이라는 걸 아는 것처럼. 
[악키아. 내 아들…….]
　
잊은 줄만 알았던 가녀린 어머니의 목소리가 귓가에 울려 퍼졌다. 뜨거운 피 웅덩이 위에 몸을 뉘고 있던 여인.
달빛처럼 은은하게 빛나던 은빛 머리카락마저 피로 붉게 물들 무렵, 확인 사살을 하듯 그녀의 등에 다시 한번 무참히 칼이 꽂혔다.
　
‘괜찮아…….’
자신은 괜찮다고.
어머니는 저를 향해 소리 없이 입 모양으로 중얼거렸다.
저를 향해 고개를 젓는 모습이 이제 그만 눈을 감으라고 말하는 것 같았다. 그녀는 죽는 순간까지도 그가 숨어 있던 침대 밑에서 시선을 떼지 못했다.
악키아는 황후의 몸을 관통한 칼이 마치 제 심장을 도려낸 것처럼 아렸다. 그녀의 몸에서 분수처럼 뿜어 나온 피가 사방에 흩뿌려졌다.
그는 싸늘하게 식어가는 제 어머니를 보며 울음을 삼켜야만 했다. 조금이라도 소리를 내었다간 암살자에게 도륙 당할 위험에 처해 있었으니까.
황후는 악키아를 향해 손끝을 까닥거렸다. 마지막까지도 자신을 걱정하던 어머니.
암살자는 숨이 끊어진 황후에게 다가와 등에 꽂힌 칼을 망설임 없이 뽑아냈다. 또다시 황후에게서 뿜어 나온 피가 악키아의 볼을 물들였다. 맥이 뛰는 것처럼 뜨거운 혈흔.
금방이라도 뛰어나가 어머니의 앞을 막아서고 싶었다.
이러지 말라고. 당신이 죽이는 여자는 제국의 유일무이한 황후이고, 이것은 황족을 시해한 대역죄라고 외치고 싶었다.
하지만 악키아는 너무나도 어렸다. 제 손으로는 어머니를 지킬 수 없었다.
악키아는 볼에 흩뿌려진 황후의 혈흔을 쓸어내렸다.
아직 살아 있을 것처럼 뜨거운 온기에 악키아는 질끈 입술을 짓씹었다. 이토록 잔악무도하게 제 어머니를 죽인 자를 용서하지 않으리.
[후, 죽었군. 명이 질긴 여자란 말이야.]
　
황후의 머리채를 잡고 죽은 것을 확인하는 자객에게 악키아는 처음으로 증오를 느꼈다.
그리고 그가 황후를 바닥에 던지듯 내려놓는 순간, 자객의 손목에 새겨진 문신 하나가 시야에 들어왔다.
 
어린 나이었지만 그 문양만큼은 악키아의 뇌리에 선명하게 박혔다. 또다시 그날의 악몽을 떠올린 그의 눈길이 허공을 응시하고 있던 때였다.
“이보게!”
낯선 이의 음성에 정신을 차린 악키아의 눈동자에 초점이 맞춰졌다. 
“정신 차리시게! 지금 그렇게 멍하니 있을 때가 아니야!”
“당신은…….”
“지금 내가 누구인지가 중요한가!”
남자의 우레와 같은 외침에 악키아가 번뜩 정신을 차렸다. 그제야 제 품 안에서 식어가는 레아를 보며 악키아가 남자의 소맷자락을 붙잡았다.
“의, 의사를………!”
“그래. 내가 의사일세!”
단숨에 입고 있던 셔츠 소매를 찢어 레아의 허리를 지혈한 남자가 말했다.
“이 근처에 내 진료소가 있어! 어서 옮기세!”
　
* * *
레아는 사선에 놓여 있는 사람처럼 위태로웠다.
고열에 시달린 몸은 땀으로 흠뻑 젖어 있었고, 가는 숨을 내뱉을 때마다 뜨거운 열기를 뿜어냈다.
그 모습을 초조하게 바라보던 악키아가 프랑켄을 다그치듯 물었다.
“지금 상태는 어떻습니까?”
급박했던 상황을 보여주는 것처럼 침구가 붉은 혈흔으로 물들어 있었다. 응급 처치를 끝낸 프랑켄이 짐짓 심각한 얼굴로 자리에서 일어났다.
“피를 좀 많이 흘리긴 했지만, 생각보다 상처가 그리 크지는 않은 것 같소.”
거리에 모여든 사람들. 그리고 그 가운데 쓰러져 있는 레아를 발견했을 때 얼마나 놀랐던가. 프랑켄은 조금 전 일을 떠올리며 짧은 숨을 토해냈다. 
“일단 자상 자체는 그리 큰 상처는 아니오. 다만…….”
레아의 옆구리에 손가락 두 마디 정도의 자상이 생겼지만, 상처가 깊지 않아 생명이 위험할 정도는 아니었다.
“칼끝에 독이 묻어 있었네.”
“……독이라면.”
“검은 다발 버섯이라는 독버섯에서 채취한 독이오. 맹독일세.”
처음엔 피를 많이 흘려 의식을 잃은 줄 알았다.
하지만 곧장 파랗게 질린 입술과 검게 물든 손톱을 보고 독에 중독되었다는 것을 알 수 있었다.
“불행 중 다행이라면, 레아가 해독 효과가 있는 독거미 독을 복용했었다는 사실이지.”
남자의 말을 잠자코 듣고 있던 악키아는 레아라는 이름에 경계의 눈초리로 그를 바라보았다.
“레아를 아십니까?”
“그래. 벨라루스 영지에서 만난 적이 있었지. 그때 독거미 독의 부작용에 관해 묻더군.”
남자의 말에 악키아의 머릿속으로 짧은 기억이 스쳐 지나갔다. 프랑켄이라는 저명한 박사에게 부작용에 대한 조언을 들었단 레아의 말을.
“당신이 그럼 프랑켄 박사님이시군요.”
“그래. 상황이 상황인지라 반갑다는 인사는 넣어두도록 하지.”
프랑켄 교수는 이마에 송골송골 맺힌 땀을 닦아냈다. 그러고는 힘없이 축 처진 악키아의 어깨를 토닥였다.
“레아는 오늘 밤이 고비일세. 체내에 있는 독거미 독이 시기적절하게 해독 작용을 해준다면 괜찮아질 것이야.”
“…….”
“그러니 일단 추이를 지켜보자고.”
프랑켄은 더 이상의 해독제는 무의미하다고 했다. 레아가 자력으로 독을 떨치고 일어나는 방법밖에 없다고 말하고 진료실을 떠나갔다.
프랑켄이 나가고 무지근한 침묵이 병실 안에 내려앉았다. 악키아는 괴로운 얼굴로 레아의 침상 곁에 쓰러지듯 주저앉았다.
“레아…….”
결국, 벨라루스 공작의 우려가 현실이 되고 말았다. 
“널 데려오는 게 아니었어.”
너와 만나는 게 아니었다. 
네게 사랑을 속삭이는 게 아니었다. 
레아와 얽혀 있던 모든 것들이 지독한 후회가 되어 그의 숨통을 조이기 시작했다. 
만약, 시간을 돌릴 수만 있다면……. 그럴 수만 있다면……. 
“너를 처음 만났던 그때로 돌아갈 수만 있다면.”
애초에 네게 마음을 여는 게 아니었다. 
나는 계속해서 너를 밀어냈어야 했다. 그랬다면 오늘 네가 이렇게 사경을 헤매지는 않았을 것이다.
“난…….”
자신은 소중한 것을 지킬 자격도 없다. 악키아는 광장에서 있었던 일을 떠올리자 심장이 타들어 갈 것처럼 뜨거웠다.
레아가 쓰러진 모습을 보자마자 얼빠진 녀석처럼 정신 나간 꼴이라니. 
프랑겐이 나타나지 않았다면 레아가 어찌 되었을지. 악키아는 상상하는 것만으로도 세상을 잃은 것처럼 끔찍했다. 
‘난 이제 어떻게 해야 하는 거지……. 네가 없다면…….’
악키아는 가야 할 길을 잃은 것처럼 공허하게 허공을 응시했다.
*  *  *
찌륵찌륵 우는 풀벌레 소리만 창을 타고 흘러들어왔다. 온 세상을 집어삼킬 것 같은 새까만 어둠이 내려앉은 밤이었다.
묵직한 침묵만이 맴도는 병실 안에 침구가 바스러지는 작은 소리가 들려왔다. 레아의 손끝이 미세하게 꿈틀거렸다.
그녀의 손을 붙잡은 채로 잠깐 선잠이 들었던 악키아가 그 작은 움직임에 눈을 떴다.
곧이어 익숙한 목소리가 들려왔다.
“공작님……?”
영원히 열리지 않을 것만 같던 레아의 눈꺼풀이 살며시 올라간 모습이 보였다. 항상 싱그러운 풀 내음이 나는 것 같던 두 눈동자가 시들한 빛을 띠고 있었다. 
“레아!”
“여긴…….”
“프랑켄 박사의 진료실이야.”
레아의 의식이 돌아왔다는 사실에 악키아가 한숨을 내쉬었다. 하지만 그 안도감도 잠시, 그가 터져 나오려는 듯한 울분을 참으며 그녀에게 말했다.
“레아. 넌 곧장 벨라루스 공작의 저택으로 돌아가. 그리고 앞으로 바깥으로 나올 생각은 하지 마.”
레아의 모습 위로 광장에서 쓰러지던 그녀가 떠올랐기에. 신약을 복용하지 않았더라면 이미 죽었을 거라는 프랑켄의 말이 귓가에 맴돌았다.
“……그게 무슨 소리예요. 온천 준공식이 얼마 안 남았는데.”
레아는 갑작스레 태도를 바꾼 악키아 때문에 침대에서 힘겹게 몸을 일으켰다.
“저도 함께 참석하기로 했잖아요.”
“넌 이 일에서 빠져. 아니, 앞으로 내 약제사로서 일도 그만두도록 해.”
악키아는 단호하게 말했다. 레아가 사경을 헤매는 시간이 그에게는 영겁처럼 길었다.
그녀가 벨라루스 공작가의 소생이라는 걸 아는 이는 극히 드물다. 악키아 자신, 벨라루스 공작, 그리고 레아만이 아니까.
그렇다는 건, 이번 일은 어쩌면…….
‘일레이.’
일레이, 또는 레오로드 백작의 짓이라 봐야 했다. 레아를 노린 건, 그들이 보내는 경고의 메시지다.
‘더는 나서지 말라는.’
악키아가 두 주먹이 하얗게 질리도록 꽉 움켜쥐었다. 더는 소중한 사람을 잃지 않겠다 맹세했는데. 
레아는 제 품 안에 가두어 지켜줘야 하는 연약한 존재였다. 그런 그녀가 자객의 칼을 맞았다. 그것도 자신 때문에.
그의 눈시울이 뜨거워지더니 이내 붉게 물들었다. 붉은 실핏줄이 가득 선 공작의 눈을 들여다본 레아가 천천히 손을 들어 올렸다.
“공작님…….”
그의 얼굴을 쓸어내리는 레아의 눈가가 촉촉하게 젖었다. 악키아의 얼굴에 퍼져나가는 깊은 자책감이 보였기에.
그걸 본 순간 레아는 직감했다. 이번에 자신이 칼에 맞은 것이 온천 사업과 연관된 것이라는 걸.
“전 괜찮아요. 저는 공작님이 생각하는 것보다 훨씬 더 강해요.”
“…….”
“공작님을 돕고 싶어요. 곁에 있게 해주세요.”
그녀가 손을 뻗어 악키아의 품에 안겼다. 레아만큼이나 떨어지고 싶지 않은 그였다.
하지만 광장에서 새하얗게 질려가던 레아의 모습이 떠오르자, 레아를 안으려 뻗었던 악키아의 손이 허공에서 멈췄다.
***
* * *
침묵이 짙게 깔린 집무실 안. 레아의 소식을 듣고 급히 달려온 악키아의 얼굴이 어두웠다. 
“범인은 아직 못 찾은 건가?”
“……예. 백방으로 알아보고는 있지만, 아직 어떤 흔적도 발견하지 못했습니다.”
벨라루스 공작의 질문에 시선을 내린 채 답하는 악키아의 목소리가 잔뜩 갈라져 있었다. 
“그렇군…….”
벨라루스 공작 역시 마찬가지였다. 갑자기 비알리츠칼에서 레아가 피습을 당했다는 소리를 듣고 얼마나 놀랐던가.
과거 아리엘의 사망 소식을 접했을 때의 충격과 같았다.
하나밖에 없는 손녀딸을 잃어버릴 수 있다는 불안감에 드미트리의 손이 사정없이 떨렸다. 
레아는 메마른 사막 같았던 자신의 삶에 나타난 오아시스 같은 존재였다. 자신의 뼈와 살을 모두 내어줘도 부족하지 않은 어여쁜 내 아이. 
그래서 그녀가 비알리츠칼에서 악키아를 돕는 걸 허락한 것이었다. 
‘내가 잠시 노망이라도 났던 게지.’
악키아가 잘되는 꼴을 황제가 지켜볼 리 없다는 것을 알면서도 왜 보낸 걸까. 그는 비알리츠칼로 오는 내내 끊임없이 자책했다. 
그와 함께 있으면 위험할 것을 알고도 허락한 건, 순전히 그 아이의 행복을 위해서였다. 
‘하지만…….’
드미트리는 여전히 가늘게 떨리고 있던 두 손을 꽉 쥐었다. 차분하던 드미트리의 눈동자 속에 결의가 비쳤다. 
“황자님.”
그는 지금까지 낸 적 없던 부드러운 음성으로 악키아를 불렀다. 이에, 사뭇 놀란 듯 악키아가 고개를 들었다.
“레아는 유일하게 남은 제 혈육입니다. 죽은 딸아이가 제게 보낸 보물이죠.”
처음이었다. 드미트리가 공작이 된 악키아를 황자라고 부른 것도. 이렇게 정중한 어투로 그에게 존대하는 것도. 
“전 손녀딸을 위해서라면 뭐든 할 수 있습니다. 그 아이의 행복을 위해서라면 모든 걸 희생하고 다 받아들일 준비가 되어 있었습니다. 그리고 그중 하나가 바로 황자님이었습니다.”
적통성을 가진 황위 계승권자. 악키아만큼 위험한 자가 제국에 또 있을까.
“레아가 황자님과 함께 있으면 위험할 걸 알고도 곁에 머무는 걸 허락한 건, 온전히 그 아이가 바랐기 때문입니다.”
“…….”
“그런데 아무래도 제 생각이 틀렸나 봅니다.”
쐐기를 박는 듯한 벨라루스 공작의 말에 악키아가 입을 다물었다.
“황자님이 광산에 들어갔을 때, 입구가 매몰된 게 우연이 아니라는 건 이미 아실 거로 생각합니다.”
사실, 악키아도 어렴풋이 눈치채고 있었다.
광산 내부는 몰라도 멀쩡하던 입구 쪽이 매몰된 것을 이상하다고 생각하고 있었으니까. 
악키아는 또다시 시선을 떨구었다. 지금 레아가 저리 된 것도 분명 자신의 탓임이 분명했다.
“공작께 입이 열 개라도 할 말이 없습니다.”
악키아 역시 자신의 책임을 통감했다. 자신을 노리는 적이 많다는 걸 뻔히 알면서도 안일한 대처로 인해 레아를 잃을 뻔했다. 
자신에게 레아가 소중한 만큼. 벨라루스 공작에게도 소중한 사람인 걸 알았기에 그는 차마 고개를 들 수 없었다. 
그래서 그는 드미트리에게 기꺼이 뺨이라도 내놓을 생각이었다. 하지만 고개를 숙인 건 드미트리였다. 
“황자님, 부디…….”
누가 본 적이나 있을까. 드미트리가 저리 절절한 음성으로 고개를 조아리는 것을. 악키아는 놀란 듯 두 눈이 크게 뜨였다가. 
“제 손녀딸을 놓아주십시오.” 
이어지는 드미트리의 말에 숨이 턱 막혔다. 벨라루스 가문은 북부의 왕이었다. 
황제조차 그들의 고개를 숙이게 할 수도 없을 만큼. 기개 높고 자존심 강한 자들이었다. 
그리고 그 벨라루스 가문의 수장인 드미트리가 지금 악키아에게 머리를 조아리고 있었다. 
“당신이 원하는 건 뭐든 드리겠습니다. 하지만 레아만큼은…….”
손녀딸을 잃을까 봐 두려워하는 마음. 그 마음을 모르지 않은 악키아가 주먹을 쥐었다. 
“하나밖에 남지 않은 그 아이마저 제게서 빼앗지 말아 주시길…….”
지금 이 순간. 드미트리는 그저 한 아이의 할아버지로서, 악키아에게 부탁하고 있었다. 
당신과 함께 있으면 위험하니, 그녀와 멀어져 달라고. 그리고 그 간절한 부탁에 악키아가 할 수 있는 대답은 그저. 
“……알겠습니다.”
받아들이는 것뿐이었다. 
　
* * *
의식을 찾은 뒤로 레아의 상태는 빠르게 호전되고 있었다. 
“몸은 좀 괜찮나?”
“네. 많이 좋아졌어요.”
일상적인 거동도 가능하게 된 그녀가 앞에 앉아 있던 악키아에게 물었다. 
“그보다 공작님. 범인은 잡으셨나요?”
“아직.”
악키아의 얼굴이 잿빛처럼 어두워지자 레아의 마음이 무거워졌다. 그의 얼굴에서 묻어나는 죄책감이 전해졌기에.
“공작님 전 괜찮아요. 이제부터 수색해보면 되죠.”
악키아에겐 괜찮다는 듯 웃어 보였지만 마음 한편이 불안한 건 어쩔 수가 없었다. 범인을 찾아야 또 이런 일이 일어나지 않을 것이었다. 
그런 불안한 마음을 느꼈을까. 악키아가 레아의 곁으로 다가갔다. 그러고는 천천히 그녀의 흩어진 머리카락을 쓸어넘기며 물었다.
“혹시 범인의 얼굴을 보지 못했어? 아주 사소한 거라도 좋아. 기억나는 대로 다 말해봐.”
“흐음…….”
사소한 것이라. 온몸을 가리는 망토를 입고 있던 탓에 남자의 얼굴이나 머리카락 색조차 보지 못했다. 
본 것이라고는 오직 날 선 칼과 사내라는 것을 짐작할 만한 우악스러운 손뿐이었으니. 
“그러고 보니…….”
그러다 문득 머릿속을 스쳐 지나가는 장면이 하나 있었다. 칼을 꺼내는 남자의 손목에 새겨져 있던 문신 하나. 
이 세계에서 문신을 새긴 자들을 쉽게 볼 수 없었기에 더 강렬히 뇌리에 박혀 있었다. 
“남자의 손목에 문신이 새겨져 있었어요.”
“문신?”
예상치 못한 레아의 답변에 악키아가 미간을 찌푸리며 되물었다. 
“어떤 문신이었지? 모양이라든가 특이점이라든가 뭐든 좋으니 기억하고 있나?”
“그게……. 펜 좀 주시겠어요?”
문신의 모양은 워낙 특이했다. 흔하게 볼 수 있는 문양이 아니었기에 똑똑히 기억했다.
악키아가 가져다준 종이에 기억을 더듬거리며 문양을 그려내기 시작했다. 
“이런 문양이었던 것 같아요. 워낙 특이한 모양이어서요.”
공작이 성급한 손길로 레아가 건넨 종이를 집어 들어 훑어보았다. 
수레바퀴처럼 보이는 원형의 틀을 뱀이 온몸으로 휘감고 있는 그림. 문신이 정확히 어떤 뜻을 의미하는지는 몰랐지만, 꺼림칙한 문양이었다.
“이건…….”
그리고 레아가 그린 그림을 바라보던 공작의 입매가 딱딱하게 경직됐다.
“왜요? 공작님께서도 아는 문양인가요?”
‘갑자기 왜 저러시는 거지?’
한순간에 싸늘해진 공작의 얼굴에 덩달아 레아도 긴장하기 시작했다. 
‘그림에 무슨 문제라도 있나?’
종이를 쥔 공작의 손이 미세하게 떨리는 것이 보였다. 걱정스러운 눈으로 악키아를 바라보고 있던 레아가 조심스레 물었다. 
“혹시 이 문양에 대해 뭔가 알고 계시는 거라도…….”
“……알다마다.”
알고 있다는 그의 말에 레아의 심장이 서늘하게 얼어붙었다. 우악스럽게 종이를 구긴 악키아의 두 눈에는 분노가 일렁이고 있었다. 
“내가 이걸 잊을 수 없지.”
한 번쯤 생각했었다. 
제 어머니를 죽였던 자객. 만약 그 자객이 자신을 암살하기 위해 온다면 다시 마주칠 수 있을지도 모른다는 그런 생각을…….
죽어가던 황후를 떠올린 악키아의 입가가 파르르 떨렸다. 그날 쓰러지던 레아에게서 황후가 겹쳐 보였다. 
그 모습에 이유 모를 위화감을 느꼈었는데. 이상하게도 좋지 않은 예감은 빗나갈 줄을 몰랐다.
“공작님?”
무언가 상념에 빠진 듯한 악키아를 바라보며 레아가 물었다. 한참을 말이 없던 두 사람이 시선이 마주쳤다.
그의 눈동자는 좀처럼 볼 수 없는 살의와 분노로 점철되어 있었다.
“예상은 했었지만 역시.”
“예? 그게 무슨…….”
“암살자는 황태후가 보낸 사람이야.”
레아는 황태후라는 말에 입을 틀어막았다. 생각지도 못한 인물이 거론되자 레아의 심장이 불안정하게 고동쳤다.
“화, 황태후라면…….”
악키아의 말에 레아는 풍문으로만 떠돌던 황태후에 대한 소문을 되짚어 봤다.
후궁이었지만, 선선대 황제에게 가장 사랑받은 여인.
‘황후가 되고 싶었으나 황후에 자리에 오르지 못했다고 했어.’
그뿐만이 아니었다. 그녀의 아들이자 장남이었던 황자 역시 황제가 되지 못했다. 
그때 못 이룬 꿈을 손자를 황제로 만듦으로써 이루며, 황태후의 자리에 오른 여인이었다. 
“공작님. 황태후는 원하는 대로 손자가 황제가 되었는데도 왜 계속 공작님을 죽이려는 건가요?”
크로아테아 제국의 황실은 타 어느 국가보다도 전통을 중시했다. 역대 모든 황제는 황후의 배를 빌려 나온 적통들이었다.
 
아무리 황제의 총애를 받을지언정, 후궁의 소생은 황태자에 책봉될 수 없었다. 이곳 크로아테아 제국에서 개개인의 출중한 능력 따위는 중요하지 않았다.
하지만 일레이는 방계의 출신으로서 출생의 결함을 극복했다. 끝내 일레이는 필립스 3세에게서 황제의 자리를 선위 받았으니까.
악키아는 더 이상 황위 계승자가 아니었다.
‘더는 황위를 가지고 다툴 이유가 없는데, 왜 이렇게까지 하는 거지?’
그녀의 질문에 한참 아무런 말이 없던 악키아가 레아와 시선을 마주했다. 레아의 눈동자 속에 서린 의아함이 고스란히 그에게 느껴졌다.
그래, 궁금할 것이다. 평범한 제국민들은 알 수 없는 뒷이야기가 있으니까. 악키아는 레아를 향해 천천히 입을 열었다. 
“그건…….”
악키아는 지금쯤 황궁에 여유롭게 앉아 상황을 관망하고 있을 제 사촌 형을 떠올렸다.
깊은 바다를 빼다 놓은 것처럼 푸른 눈동자, 그리고 오랜 세월을 보낸 금괴를 닮은듯한 머리카락.
황태후가 일레이를 황제에 책봉시키기 위해 귀족들에게 했던 말이 떠올랐다.
[보십시오. 내 손자, 일레이 역시 이토록 선명한 황제의 증표가 있지 않습니까!]
　
어린 나이엔 그 증표에 대해 잘 몰랐었다. 그러나 일레이가 황태자 자리에 책봉되고, 하이데른 영지로 쫓겨난 후에 알 수 있었다.
무언가가 잘못되었다는 것을. 레아를 바라보는 악키아의 눈에는 날 선 비장함이 서려 있었다. 
“지금의 황제. 그러니까 일레이는…….”
이유 모를 긴장감이 레아의 심장에 스며들었다. 레아는 악키아의 이어질 말을 기다리며 침을 꿀꺽 삼켰다.
“크로아테아의 피를 이어받지 않았으니까.”
***
* * *
‘크로아테아의 피를 잇지 않았다고……?’
무슨 말인지 모르겠어 악키아를 바라보는 레아의 동공이 하릴없이 흔들렸다. 
“공작님. 그게 무슨…….”
“레아.”
하지만 악키아는 더는 말해 줄 생각이 없는 것처럼 고개를 내저었다. 그러고는 그녀의 손을 감쌌다. 
“난 수도로 떠날 거야.”
“예?”
‘이렇게 갑자기?’
아직 비알리츠칼에 해야 할 일이 산더미였다. 온천은 공사도 마무리 짓지 못했을뿐더러, 의료 기관 설립은 아직 시작도 하지 못했다. 
“수도에 급한 일이라도 생기신 거예요? 얼마나 머물 예정이신데요?” 
“…….”
“온천 공사야 새턴에게 맡긴다고 하더라도. 의료 기관 설립은 제가 옆에서 지켜봐야 해요. 너무 오래 자리를 비우진 못…….”
가만히 듣고 있던 악키아가 레아의 말을 가로막았다. 
“수도에는 나 혼자 갈 거야.”
“……공작님 혼자요?”
레아는 입력이 오류 난 수신기처럼 눈을 느릿하게 떴다 감기를 반복했다. 그러다 무언가를 깨달은 듯 숨을 들이켰다. 
‘내가 다쳐서 그렇구나.’
잠시 굳어 있던 레아가 자신의 상처를 바라보았다. 많이 좋아졌다고는 하지만, 장시간 마차 여행을 하기엔 조금 무리였다. 
수도에 급한 일이 생긴 와중에 환자를 데려가 봤자 시간만 지체될 뿐이겠지. 이내 공작의 결정을 이해한 레아가 고개를 주억거렸다. 
“죄송해요. 제가 환자인 걸 잊었어요. 그럼 급한 일만 처리하고 바로 오시나요?”
그녀의 물음에 침묵하던 악키아의 입술이 천천히 떨어졌다.
“레아.”
그러고는 지금껏 단 한 번도 지어본 적 없는 얼굴로 답했다. 
“난 돌아오지 않을 거야.”
그 표정은 왠지 괴로움을 억지로 참아내는 것 같기도 했다. 
* * *
서 대륙에서는 보기 힘든 동방의 자기들부터 장인이 한 땀 한 땀 수놓은 태피스트리까지.얼핏 기가 질릴 정도로 화려한 방 안은 향긋한 재스민 향이 가득 메우고 있었다. 
“그래서 약제사는 어찌 되었지?”
의자에 앉아 있던 레오로드 백작이 옆에 있던 사내에게 넌지시 물었다.
“죄송합니다. 맹독이 묻은 칼에 찔렸으니 수일 내로 사망했어야 했으나. 우연히 근처를 지나가던 의사가 응급처치를 잘한 모양입니다.”
사내가 면목이 없다는 듯 고개를 숙였다. 
“살아 있단 말인가?”
“그렇습니다.”
맹독을 사용한 칼로 찔렀는데도 목숨을 부지했다니.
‘쯧.’ 
레오로드 백작은 약제사가 죽지 않았단 사실에 혀를 찼다. 
애초에 경고의 의미를 담은 것이었으니 죽지 않아도 괜찮았지만. 백작은 마음 한구석에 자리 잡은 찝찝함을 지울 수가 없었다.
“뒤탈 없이 잘 처리했겠지?”
“예. 사람이 많은 광장에서 이뤄진 일이고, 은밀하게 행했기 때문에 저희의 존재를 알 사람은 없습니다.”
그때.
“아무렴 내 사람들인데. 일을 허술하게 했을 리가.”
레오로드 백작의 맞은편에서 높은 톤의 목소리가 들려왔다. 
백작의 정면에 자리 잡은 여인은 유려한 손길로 들고 있던 찻잔을 내려놓았다. 
“안 그렇습니까, 백작.”
그녀는 제국의 태후였다. 온몸으로 드러내는 위압감. 희끗희끗해진 머리카락과 주름에도 가려지지 않는 기백이 보였다.
“누님의 사람에게 의구심을 가진 게 아닙니다. 저는 그저 노파심에…….”
레오로드 백작은 혹여나 태후의 심기를 건드렸을까 저자세를 취했다. 방계였던 레오로드 백작가를 황실에 우뚝 서게 만든 여인이었다.
철의 여인이라 불릴 만큼, 피도 눈물도 없는 자. 그자가 바로 눈앞에 있는 황태후였다.
“릭스.”
태후가 냉기가 짙게 서린 음성으로 말했다. 털썩, 멀찍이 떨어져 자리를 지키고 있던 남자가 무릎을 꿇었다.
“마지막 기회입니다. 두 번의 실수는 용납하지 않아.”
“예! 주인님.”
그 말에 남자가 허리를 굽혀 인사하고는, 소리 없이 사라졌다. 태후가 뿜어내는 위압감에 레오로드 백작은 자신이 되레 마른 침을 삼켜야 했다.
몇 번을 봐도 익숙하지 않은 장면이었다. 나이가 지긋한 노인을 주인이라며 맹목적으로 따르는 이들의 모습이란.
조금 전까지 자리를 지키고 있던 릭스는 태후를 따르는 자객 단의 이인자였다.
‘자객단.’
지금의 일레이가 황위에 오르게끔 만든 일등 공신이자, 태후의 수족 같은 이들이었다. 
백작은 무거워진 분위기를 환기하고자 태후의 빈 찻잔에 차를 채웠다. 그리고 그 모습을 지켜보고 있던 태후가 나지막이 물어왔다.
“그래서 앞으로 어쩌실 생각입니까?”
백작이 시선을 들자 자신을 응시하던 태후와 시선이 맞닿았다. 자신을 향한 태후의 곧은 눈길에 찻잔을 들이미는 백작의 손길이 미세하게 떨렸다.
“하이데른 공작이 정무에 참여하는 일은 없어야 합니다. 이 땅에 태양은 하나여야 하니까요.”
정통성을 타고난 황자 악키아와 언제 죽을지 모를 악키아를 대신해 황제의 자리에 오른 일레이.
선 황제인 필립스 3세에게 황위를 양위 받았으나, 악키아는 언제나 불안 요소였다. 특히, 지금처럼 건강을 되찾고 돌아왔을 때는 더더욱.
백작은 태후가 하는 말의 뜻이 무엇인지 알기에 고개를 끄덕였다.
“물론입니다, 마마. 제국의 태양은 일레이뿐입니다. 제가 알아서 잘 처리할 것이니, 누님께서는 걱정하지 마시지요.”
확신에 찬 백작의 대답에 그제야 태후의 굳어 있던 입가가 풀어졌다. 그러고는 김이 모락모락 피어오르는 찻잔을 집어 들었다.
“백작이 있어 참으로 든든합니다.”
고고한 자태로 찻물을 들이켠 태후가 느릿하게 잔을 내려놓으며 말했다.
“그나저나 공작의 명이 참 질기군요. 길어야 몇 년 안으로 명을 달리하지 않을까 싶었는데. 이토록 건강해졌으니.”
악키아는 제 어미와는 달리 목숨 줄이 너무나도 질겼다. 태후는 출궁하기 전의 어린 악키아를 떠올렸다.
앙상하게 뼈만 남았을 정도로 말랐던 모습과 총명하게 빛나던 붉은 눈동자는 빛을 잃어 죽어 있었다. 언제 죽어도 이상하지 않던 황자였는데.
‘그러던 공작이 건강해졌다고?’
그것도 건강해진 것만이 아니라 완전히 다른 사람이 된 것처럼 장성했다고 했다. 태후는 찻잔의 끝을 손으로 톡톡 건드렸다.
‘출궁 전에 없앨 것을…….’
공작의 작위를 받고 하이데른 영지로 출궁하기 전에 제 선에서 처리했어야 했다.
일레이의 황제 책봉식과 겹치는 바람에, 분란을 만들 수 없어 참았던 것인데.
‘그 애송이가 자라서 이렇게 발톱을 드러낼 줄이야.’
악키아는 더는 웅크리고 몸을 낮추던 어린 황자가 아니었다.
레오로드 백작가에게, 그리고 일레이의 목에 날카로운 칼날을 들이밀 수 있는 건장한 사내였다.
“누님께선 어찌하고 싶으십니까?”
태후는 침묵을 가르고 들려오는 목소리에 고개를 들었다. 그러고는 조금의 망설임도 없이 답했다.
“없애야지요.”
그것이 아주 작은 불씨라고 하더라도. 큰 재앙이 되어 돌아오기 전에 없애는 것이 맞았다.
“늘 그래왔듯 말입니다.”
　
　
* * *
악키아가 수도로 떠난 지 보름이 되는 날. 오늘도 레아는 창문틀에 몸을 기댄 채 깊은 생각에 잠겨 있었다. 
“하아…….”
작은 입에서 터져 나온 한숨이 바람과 함께 뒤섞였다. 대체 언제까지 이러고 지내야 하는 건지. 
상처가 다 나았음에도 불구하고 할아버지와 저택 사람들의 과보호에 침대에서 꼼짝도 할 수 없었다. 
그나마 할 수 있는 외출이라고는 정원을 산책하는 것뿐. 
역시나 온실 속의 화초처럼 지내는 건 자신과는 맞지 않았다. 레아는 문득 며칠 전, 드미트리가 했던 말을 떠올렸다. 
[너는 어떤 삶을 살고 싶니. 레아? 만약, 약제사의 길을 계속 가고 싶은 게 아니라면, 벨라루스 공작 영애로서 새로운 삶을 사는 게 어떠하니.]
　
“공작 영애의 삶이라…….”
며칠, 사람들의 지극한 보호를 받는 동안 깨달았다. 자신은 공작 영애의 삶보단 약제사로서 살아가는 게 더 어울린다는 것을.
“그냥 그때 공작님을 따라갔어야 했나…….”
손으로 턱을 받친 채, 레아가 중얼거렸다. 그러다 공작이 떠나기 전 자신을 찾아와서 했던 말이 스쳐 지나갔다. 
[난 돌아오지 않을 거야.]
　
악키아의 마지막 말이 계속 마음에 걸렸던 레아가 볼멘소리를 냈다. 
“뭐야, 그 말은. 꼭 다시는 안 볼 사람처럼…….”
마치 이별을 고하는 것 같은 공작의 모습에. 말문이 막혀 아무런 대답도 하지 못했다. 
“괘씸해.”
그 말을 곱씹으면 곱씹을수록 악키아가 괘씸했다. 물론, 자신이 갑자기 피습을 당해 놀란 마음은 충분히 이해가 갔다. 
그런데 그럴수록 곁에서 저를 지켜 줘야지. 그러지는 못할망정 멀어지려 하다니. 
‘만약, 이대로 악키아가 벨라루스로 돌아오지 않는다면…….’
“뭐가 문제야? 내가 수도로 찾아가면 되지!”
그래. 여기서 가만히 앉아 오매불망 기다릴 바엔 행동으로 옮기는 게 나았다. 어차피 몸도 거의 다 나았겠다. 지금부터 슬슬 수도로 올라갈 준비를 해도 괜찮을 것이다. 
‘수도에 가면 귀찮다 느낄 정도로 딱 붙어 다녀야지.’
결연한 표정으로 주먹을 쥔 레아가 방을 나섰다. 수도에 올라가기 전에 할아버지께 자기 뜻을 전할 생각이었다. 
이십여 년 만에 만난 할아버지와 떨어져서 지내는 건 조금 슬펐지만. 악키아가 수도에서 일을 마무리하는 대로 다시 벨라루스로 돌아올 생각이었다. 
‘편지도 자주 하면 되고.’
어느덧 집무실 앞에 도착한 레아가 방문을 두들겼다. 짤막한 노크 끝에 들어오라는 공작의 목소리가 들려왔다.
열리는 문 사이로 정면의 책상에 앉아 서류를 들추던 벨라루스 공작이 보였다.
그는 집무실 안으로 들어서는 레아를 보고는 펜을 내려놓았다. 그러고는 더없이 다정한 얼굴로 그녀를 반겼다.
“몸은 좀 어떠니. 불렀으면 내가 갔을 텐데 말이다.”
“이제는 괜찮아요. 걱정하지 않으셔도 돼요. 그보다 할아버지께 드릴 말씀이 있어서 왔어요.”
“내게?”
레아가 중앙에 놓인 소파 자리에 앉자 공작이 다가와 맞은편에 자리 잡았다.
“의사 선생님 말씀으로는 무리만 하지 않는다면 장거리 여행도 가능하다고 해서요. 그래서 수도로 돌아갈까 하는데…… 허락해 주실 거죠?”
하지만 기대와는 다르게 드미트리는 아무 말도 하지 않았다. 
“하이데른 공작 때문이냐.”
레아가 고개를 들자 자신을 물끄러미 바라보고 있는 드미트리와 시선이 맞닿았다. 이미 알고 있는 듯 드미트리의 눈동자는 짙게 가라앉아 있었다. 레아는 고개를 끄덕였다.
“네. 공작님이 혼자 수도에 가신 게 마음에 걸려요. 사실 공작님 몸이 아직 건강해지신 것도 아니고, 또…….”
“안 된다.”
“……예?”
드미트리가 반대할 줄은 몰랐다는 듯 레아의 눈이 크게 뜨였다. 
“하이데른 공작에겐 내가 부탁했다. 너와 헤어져 달라고. 부디, 네 곁을 맴돌지 말라고.”
“어째서…….”
그는 침체한 시선으로 말을 이어갔다. 
“네가 다친 게 단순한 사고라고 생각하진 않았을 거다.”
그녀도 얼핏 알고 있었다. 자신이 피습을 당한 이유가 악키아와 연관이 있다는 것을. 
“이번엔 운이 좋아 살았지만, 다음에 또 이런 일이 발생한다면? 만약, 그때는 불행을 비껴갈 수 없다면. 넌…….”
드미트리는 끔찍한 것을 상상한 듯 미간을 찌푸렸다. 그러고는 맞은편에 앉은 레아의 손을 잡았다. 
“레아. 나는 너마저 잃을 순 없다.”
“할아버지…….”
얕게 떨리는 드미트리의 손길에 레아는 아무 말도 할 수 없었다. 
수도에 가겠다는 것도. 가서, 악키아의 곁에 있겠다는 것도. 그 무엇도 입 밖으로 꺼내지 못했다.
***
* * *
벨라루스 공작 저택에 머무른 지 어느새 두 달이 됐다. 레아는 프랑켄에게 구한 자문을 토대로 치료제 개발에 몰두하며 시간을 보내고 있었다.
“박사님이 말씀해주신 농도는 이게 맞는데.”
레아는 시험관에 담긴 치료제를 보며 고개를 갸웃했다. 분명, 박사님이 일러준 배합이었지만 생각보다 치료제 개발은 쉽지 않았다.
‘내가 놓친 게 있나?’
시험관을 내려놓은 레아가 배합지에 시선을 떨궜다. 딱히 문제 될 것이 없어 보이는 걸 보고는 한숨을 지었다.
배합이 문제인 건지. 아니면 심란한 마음이 문제인지 모르겠는 그녀였다.
악키아가 수도로 떠나간 지도 벌써 두 달. 그는 레아가 보내는 서신에 아무런 답이 없었다. 
자신이 벨라루스 공작령에 남아 있다는 사실을 잊은 걸까. 그게 아니면…….
“날 부를 생각이 없으신 걸지도 모르지.”
또다시 악키아의 생각에 감정이 널뛰려고 하자, 이번에는 레아가 고개를 털었다. 고민한다고 해결될 문제가 아니다.
그를 떠올리면 울적해질 뿐이기에 다시 치료제 개발에 집중하려던 때. 누군가 레아가 등지고 서 있는 책상으로 가까이 다가오는 게 느껴졌다.
저택의 연구실은 드미트리가 레아를 위해 마련해준 공간이었다. 사용인들은 들어오지 않기에 레아는 찾은 이가 당연히 드미트리라 여겼다.
“오셨어요? 잠시만 기다리시겠어요. 배합이 거의 다 끝나가서요.”
그가 적적해서 찾아온 것이라 여긴 레아가 배합하던 손을 바삐 움직이던 때였다.
낯선 머스크 향이 코끝을 스치더니, 옆에 놓인 종이를 누군가 집어 들었다. 향의 주인은 드미트리가 아니었다.
‘누구지?’
레아가 돌아서자 허공에 흩날리는 짧은 은발의 머리카락이 시야에 들어왔다.
배합지를 바라보는 반쯤 감긴 눈꺼풀 사이로 보이는 눈부신 청안. 처음 보는 남자였다.
“흐음. 배합이 신기하긴 합니다만, 이것보다는 두 약재의 농도를 바꿔보는 게 좋겠군요.” 
“……?”
레아는 두 눈을 끔뻑였다. 연구실은 낯선 자가 찾을 곳이 아니었기에. 그녀가 아무런 답이 없자 이번에 남자는 시선을 들어 올렸다.
“이 배합 말입니다. 혹시 해서 묻는데, 영애. 독거미 독을 사용한 겁니까?”
남자는 배합지와 시험관을 번갈아 보고는 흥미로운 걸 발견한 듯 두 눈을 반짝였다. 레아의 두 눈이 크게 뜨였다.
그도 그럴 것이 배합지와 혼합된 약을 보고 곧장 독거미 독을 사용했다는 걸 알아차린 그였다.
어지간한 약초학 지식으로는 알 수 없는 것인데. 
“그걸 어떻게……. 그보다도 누구세요?”
질문과 동시에 레아의 시선이 남자의 얼굴에서부터 옷까지 훑어 내려갔다. 정교한 수가 놓인 소맷단과 구김 없는 더블릿 재킷이 시야에 들어왔다.
‘저런 옷을 입는 남자가 새로 온 저택의 사용인일 리는 없고.’
벨라루스 공작의 손님이라도 되는 걸까. 남자의 온몸에 흐르는 고고한 자태가 귀족임을 드러내고 있었다.
“아아. 실례했군요. 독에 관련된 논문을 준비 중인데, 배합지에 익숙한 것이 보여서 그만. 저는…….” 
남자가 레아를 향해 예를 갖춰 자신을 소개하려던 때. 저벅거리는 발걸음 소리가 가까워지더니.
“이런, 둘이 벌써 만났군.”
반쯤 열려 있는 문을 열고 들어온 드미트리가 보였다. 그는 레아와 마주 보고 있는 사내를 번갈아 보고는 소탈한 웃음을 지었다.
“인사해라, 레아. 우리 북부 지방의 의학 자문 겸 행정관을 맡은 에드워드, 알렌시아 후작가의 영식이란다.”
드미트리는 무척이나 인자한 미소를 지으며 소개를 이어갔다.
“내 막역한 친우의 손주이기도 하지. 무려 왕립 아카데미에서 약초학을 전공했단다.” 
“왕립 아카데미요?”
“그래. 내일이면 비알리츠칼로 떠나가겠지만, 영식이 널 도와줄 수 있을 것 같아 잠시 저택에 머물러 달라 부탁했단다.”
레아의 놀란듯한 시선이 에드워드에게 닿았다. 
아무래도 드미트리가 연구에 매진하는 레아에게 도움을 주고자 에드워드를 부른 모양이었다.
왕립 아카데미라 하면 내로라하는 제국의 의학 전문의들을 배출한 곳이 아니던가. 더군다나 의학 자문을 맡고 있다고 했으니. 
요즘처럼 치료제 개발이 더딘 레아에겐 오아시스나 다름없는 존재였다.
“만나서 반갑습니다. 에드워드 알렌시아라고 합니다, 벨라루스 공작 영애.”
레아에게 한 걸음 다가가온 영식이 정중한 인사와 함께 손등에 입을 맞췄다.
　
* * *
알렌시아 후작 영식과 통성명이 있고 난 후, 저녁 식사 시간이 되었다.
드미트리의 특별 요청으로 북부 지방의 별미로 차려진 만찬임에도 레아는 도통 음식이 넘어가질 않았다.
깨작깨작 음식을 넘기던 레아가 결국 포크를 내려놓았다. 아까부터 몸이 후끈후끈한 것이, 열이 나는 것 같으면서도 몸이 나른했다.
‘몸이 왜 이러지?’
꼭 전에도 느껴본 것만 같은 이상 징후에 꺼림칙하다 생각하던 때.
“레아, 안색이 좋지 않구나. 어디 불편한 데라도 있는 거니?”
들려오는 목소리에 고개를 들자, 걱정스러운 눈길로 바라보는 드미트리가 있었다. 아무래도 자신이 컨디션이 좋지 않은 걸 그도 느낀 듯싶었다.
드미트리에게서 시선을 돌리자 바로 옆자리에 앉아 있는 에드워드가 보였다. 그 역시 공작만큼이나 염려스러운 눈빛을 띠고 있었다.
그렇지 않아도 오랜만에 저택을 찾은 손님을 위해 신경 쓴 식사 자리일 텐데. 괜히 자신이 분위기를 망칠까 봐 레아가 두 사람을 향해 밝게 웃어 보였다.
“아니에요. 요즘 늦게까지 연구한다고 무리해서 그런가 봐요. 하하.”
레아는 억지로라도 음식을 먹는 척했으나 도무지 넘어가질 않았다. 게다가 식사를 시작하기 전보다 더 몸이 뜨거워진 것 같았다.
‘이상하네. 아까 낮에는 괜찮았는데.’
연구실에서 영식을 마주했을 때만 해도 멀쩡했기에. 순간, 레아의 머릿속에 신약의 부작용이 스쳐 갔다.
‘설마……. 그건 아니겠지?’
스멀스멀 피어오르는 불안감에 레아는 느낌이 좋지 않았다.
‘안 되겠다.’
만약 이 열이 부작용이 맞는다면, 더 심해지기 전에 침실로 돌아가야 했다. 영식이 있어 가능한 자리를 지키고 싶었는데.
결례인 걸 알면서도, 어쩔 수 없다는 생각에 레아는 들고 있던 식기를 내려놓았다.
“죄송해요. 저 오늘 아무래도 쉬어야 할 것 같네요. 몸이 좋지 않아서요.”
“그래, 푹 쉬어라.”
드미트리는 레아에게 이해한다는 듯 고개를 끄덕였다.
“에드워드 님. 첫 식사 자리인데 먼저 떠나서 미안해요.”
“괜찮으니 내 걱정은 말고, 푹 쉬세요. 영애.”
레아의 미안함이 담긴 눈길이 그에게로 닿자. 에드워드는 괜찮다는 듯 레아에게 미소로 화답했다.
.
.
.
식당에서 나온 레아는 곧장 침실로 돌아왔다. 이마를 짚자, 올라오는 잠깐 사이에도 이마가 불덩이를 삼킨 것처럼 달아올라 있었다.
“하……. 어떡하지.”
아무리 생각해 봐도 부작용 증상과 닮아 있었다. 악키아도 곁에 없는 지금, 레아는 마음이 조급해졌다.
불행인지, 다행인지 그가 떠난 후 종종 부작용처럼 보이는 열이 오르곤 했으나 경미한 수준이었다.
‘얼음찜질하면 열이 내릴까?’
그래도 안 되면, 새벽에라도 은밀하게 목욕을 하러 다녀와야겠다고 생각하던 때였다.
- 똑똑.
누군가의 방문을 알리는 노크 소리에 레아가 침실 문을 향해 돌아섰다. 하녀 캐롤이면 얼음이라도 준비하라고 해야겠다고 생각하던 찰나.
“에드워드입니다. 영애, 잠깐 시간 괜찮으실까요?”
레아는 들려오는 낯선 목소리에 문 앞에서 걸음을 멈췄다.
‘……에드워드 님이 왜 나를?’
찾아온 이가 에드워드라는 걸 안 순간, 레아는 문 열기가 머뭇거려졌다. 초면에 만찬 자리에서 의도치 않게 먼저 자리를 피하게 됐다.
그런데, 직접 찾아온 그를 거절하는 건 예의가 아니었다.
아무리 평민으로 자라왔어도, 그게 예절에 어긋난다는 것 정도는 알고 있었다.
더군다나 레아는 드미트리의 명예에 누가 되는 일은 하고 싶지 않았다.
‘어떡하지?’
마음 같아서는 잠든 척이라도 하고 싶었지만, 아직 잠자리에 들 만큼 늦은 시간이 아니었다.
레아는 어쩔 수 없단 생각에 입고 있던 옷매무새를 정돈하고 문을 열었다.
문고리가 돌아가는 소리와 함께, 열리는 문틈 사이로 알렌시아 영식이 보였다. 그는 돌아갈 생각이었는지 뒤돌아 있다가 문이 열리는 소리에 멈춘 듯했다.
“이런…… 죄송합니다. 제가 쉬는데 방해하는 건 아니었는지요.”
“아니에요. 아직 잠들기 전이었어요.” 
레아는 미안한 듯 바라보는 에드워드를 향해 싱긋 웃어 보였다.
“그런데 무슨 일이신가요?”
“별일은 아니고. 전해 드릴 게 있어서요.”
그가 레아를 향해 작은 약병 하나를 내밀었다. 레아는 그에게서 받아든 약병을 돌려보다가 놀란 듯 에드워드를 바라봤다.
“이건…….”
“제가 만든 해열제입니다. 아까 보니 열이 좀 있으신 듯하여.”
그렇지 않아도 만들어둔 해열제가 없어서 고민이었는데. 이렇게 그가 직접 약을 가져다줄 줄은 몰랐다.
그것도 약병을 보아하니, 에드워드가 직접 제조한 약임이 틀림없었다.
“고마워요, 영식. 차라도 대접하고 싶은데 보다시피 제가 몸이 좋지 않아서요.”
“마음 쓰지 않아도 됩니다. 아픈 영애를 돕고 싶은 의료인의 마음이니.”
에드워드는 레아가 부담스럽지 않도록 두 눈을 곱게 휘어가며 웃어 보였다. 그에게서 느껴지는 배려심에 레아의 얼굴이 한결 풀어졌다.
“그럼 편안히 쉬시길.”
그 말을 끝으로 에드워드는 돌아서려는 듯했다. 그러나, 레아는 이렇게 약을 받은 이상 에드워드를 그냥 보낼 수가 없었다.
“에드워드 님.” 
나지막하게 그를 부르는 목소리에 에드워드가 걸음을 멈춰 돌아섰다.
“내일 아침에 떠나신다고 들었는데. 떠나기 전에 함께 차라도 대접해드리고 싶어서요, 괜찮을까요?”
“저야 영광이죠.”
망설임 없는 답과 함께 에드워드는 레아를 향해 유려한 미소를 지었다.
푹 쉬라는 말을 남긴 알렌시아 영식이 떠난 후, 레아는 침대 곁에 앉았다. 그에게서 약을 받아오긴 했지만, 레아는 막상 약을 보니 먹기가 머뭇거려졌다.
“이 약이 효과가 있을까?”
전에 부작용이 있었을 때보다는 확실히 가벼운 열이긴 했지만. 점점 몸이 달아오르는 걸 보니 부작용이 맞는다는 확신이 들었다.
그렇게 한참을 약병을 내려다보던 레아가 결국 결심한 듯 뚜껑을 열었다. 약이 효과가 있을지는 미지수이지만, 안 먹는 것보다는 낫겠지 싶어서.
한입에 약을 털어 넣은 레아가 빈 병을 침대 옆 협탁에 놓았다.
그러고는 천천히 눈을 감았다. 부디 이 약이 효과가 있기를 바라며.
***
* * *
다음 날, 잠에서 깬 레아가 기지개를 켰다. 어젯밤까지만 해도 몸도 무겁고 열이 많이 났었는데.
에드워드가 준 약 덕분인지 그 어느 때보다도 몸이 가벼웠다. 
“약 효과가 제법 좋네?”
레아는 열이 나는 이유가 당연히 독거미 독의 부작용 탓인 줄 알았다. 그도 그럴 것이 그간은 자신이 제조한 해열제로는 열이 쉽게 가라앉지 않았었으니까. 
“근데 이 약은 바로 열이 가라앉았단 말이지.” 
빈 약병을 만지작거리던 레아가 중얼거렸다. 일반적인 해열제로도 열이 쉽게 내려간 것을 보면 일단 부작용은 아니라는 뜻이었다. 
“다행이다.”
악키아가 떠난 뒤 열이 오를 때마다 얼마나 당황했었는지. 그런데 애초에 자신이 만든 해열제가 맞지 않았기 때문이라면 해결 방법은 더 쉬웠다. 
“에드워드 님께 가서 약의 성분을 물어봐야지.”
마침 오늘 떠나기 전 함께 차를 마시자고 했으니. 이른 아침에 차를 마시자 청하는 것이 예의에 어긋나지는 않을 것이다. 
그리고 이내 에드워드의 출발 시각이 얼마 남지 않은 것을 깨달은 레아가 서둘러 단장을 시작했다. 
그 어느 때보다도 빠르게 준비를 마친 레아가 에드워드의 방문을 두들겼다. 그러자 막 준비를 마친 듯한 에드워드가 의아한 시선으로 레아를 바라보았다. 
“에드워드 님, 저와 차 한잔하실래요?”
　
.
.
.
온실에 급하게 마련된 티 테이블에는 식사를 대신할 만한 빵과 차가 가득 놓여 있었다. 차를 한 모금 마신 레아가 말을 건넸다.
“이른 시간에 죄송해요.”
“아닙니다. 오히려 영애께서 약속을 잊으셨으면 어쩌나 걱정했는걸요.”
그가 사람 좋은 미소를 지으며 답했다. 
“그보다 몸은 괜찮아지셨습니까?”
“네. 덕분에요. 안 그래도 그것과 관련하여 여쭤보고 싶은 게 있어요.”
“제게요?”
차를 마시던 에드워드가 찻잔을 내려놓았다. 
“저에게 주신 해열제요. 성분이 뭐가 들었는지 알 수 있을까요? 에드워드 님께서 주신 해열제가 아주 효과가 좋았거든요.”
레아가 풀잎 색 눈을 반짝였다. 
“영애께 맞으셨다니 참으로 다행입니다. 그 해열제는 저희 가문에 내려오던 제조법에 제가 여러 가지 약재를 첨가한 겁니다. 그런데 워낙 그 성분이 다양하고 배합이 복잡합니다.”
에드워드는 미안하다는 기색을 띠며 말을 이어갔다.
“자세한 성분은 배합지를 봐야 할 것 같은데, 제조법이 쓰여 있는 노트가 수도 연구실에 있어서.”
“그렇군요……. 그럼 어쩔 수 없네요.”
너무도 아쉬웠다. 그 약만 있으면 당분간은 열 때문에 걱정하지 않아도 될 줄 알았는데. 
그런데 아쉬움이 가득한 레아의 얼굴을 지그시 응시하던 에드워드가 한 가지 제안을 했다. 
“그럼 저와 함께 수도에 가시겠습니까?”
“……수도요?”
“예. 저는 비알리츠칼에 보름 정도만 머물다 다시 수도로 돌아갈 예정입니다. 그때 저와 함께 수도로 가시는 건 어떠신지요.”
‘수도라…….’
그 누구보다도 수도에 가고 싶어 했던 레아였다. 아마 드미트리만 아니었다면 진작 가고도 남았을 테니까. 
‘이를 어쩐다…….’
그녀가 고민하고 있단 것을 눈치챈 에드워드가 몇 가지 제안을 더 했다. 
“지난번에 말씀드렸다시피 전 독거미 독에 관한 연구를 진행하고 있습니다. 영애께서 그 연구를 도와준다면 아주 큰 힘이 될 것 같습니다만…….”
독거미 독 연구. 
안 그래도 혼자 연구를 하는데 벅찬 느낌이 없지 않아 있었다. 시선을 내리깐 레아가 잠시 고민을 한 뒤 답했다. 
“제안 고마워요. 하지만 지금 당장 답을 드리긴 어려워서요. 생각을 해보고 연락드려도 괜찮을까요?”
“얼마든지요.”
그는 ‘좋은 소식이 들려오길 기대하고 있겠다.’라는 말을 남긴 뒤, 비알리츠칼로 떠났다. 
* * *
에드워드가 떠난 지 사흗날, 심사숙고 뜻에 레아는 결정을 내렸다. 
“수도로 가는 거야.”
레아 역시 벨라루스가 좋았다. 자신에게 친절한 저택 사람들도 좋았고. 아낌없이 사랑을 주는 드미트리도 좋았다. 
하지만. 
“여기선 내가 할 수 있는 게 없어.”
그저 깨지기 쉬운 도자기 인형 취급받으며 살아갈 수는 없었다. 어렵게 이룬 약제사로서의 꿈도 포기하고 싶지도 않았다. 
‘허락 안 해주실지도 모르지만…….’
안 되면 될 때까지 설득하자. 
그게 그녀가 내린 결론이었다. 고민을 끝내기가 무섭게 레아는 드미트리의 집무실로 향했다. 드미트리 역시 비알리츠칼 때문에 오랜만에 바쁜 나날을 보내고 있었다. 
“할아버지. 저…….”
당당히 수도에 가겠다. 말하려고 했는데. 막상 말을 하려니, 생각보다 입이 쉽게 떨어지지 않았다. 
몇 번 입술을 달싹이던 레아가 용기를 내 말을 건넸다. 
“수도에 가고 싶어요. 아니, 갈 거예요.”
아무 대답 없는 드미트리의 눈치를 보던 레아가 말을 이었다. 
“알렌시아 영식이 함께 독거미 독에 관해 연구하면 어떻겠냐며 제안을 해왔어요. 제가 평소에 관심이 있던 분야이기도 하고……. 무엇보다 전, 약제사로서의 꿈을 포기하고 싶지 않아요.”
그녀는 죄인이라도 된 것처럼 고개를 숙였다. 레아의 말을 잠자코 듣고 있던 드미트리가 입을 열었다. 
“네가 공부하고 싶다는데 얼마든지 지원해 줄 수 있지. 알렌시아 영식 또한 믿을만하고. 그런데 정말 그 이유가 다인 게야?”
정곡을 찌르는 듯한 드미트리의 물음에 레아가 잠시 망설였다. 에드워드의 제안이 끌렸던 건 사실이었다. 
하지만 진짜 이유는…….
눈을 질끈 감은 레아가 답했다. 
“……사실, 공작님과 함께 있고 싶었어요.”
레아는 몇 번이나 망설이던 말을 뱉어냈다. 악키아가 너무 보고 싶었다. 너무 보고 싶어 꿈에서라도 나와 줬으면 하고 빌 정도였으니까. 
“죄송해요. 그런데 전, 공작님 곁에 있고 싶어요. 아니 꼭 옆에서 힘이 돼 드릴 거예요.”
이 선택을 드미트리는 반기지 않겠지.
“물론, 제가 걱정되시겠죠. 그런 불미스러운 일까지 있었으니깐요. 할아버지께서 반대하시는 이유 잘 알아요. 하지만 전 아직 일어나지도 않은 미래를 두려워하며, 제가 사랑하는 것들을 포기하고 싶지 않아요.”
고개를 든 레아가 드미트리와 시선을 마주했다. 조금 전과는 다른 곧은 심지가 보이는 녹안. 
그 빛은 드미트리로 하여금 과거, 아리엘을 떠올리게 했다. 
‘아리엘. 결국, 네 딸도 너와 같은 선택을 하는구나.’ 
드미트리가 침음을 삼키며 조용히 눈을 감았다. 언젠가 아리엘도 지금의 레아와 비슷한 말을 한 적이 있었다. 
[그래요. 아버지 말대로 그 사람을 선택한 것을 후회할 수도 있겠죠. 하지만 일어나지 않을 미래가 두려워, 사랑하는 남자를 포기하는 바보 같은 짓은 하지 않을 거예요.]
　
생각에 잠겨 있던 드미트리가 살며시 눈을 떴다. 그리고 그의 입에서 나온 것은 레아가 전혀 예상치 못한 말이었다. 
“그래. 수도로 가거라.”
“……정말요?”
이렇게 쉽게 허락받을 줄 몰랐던 레아가 멍청히 되물었다. 
‘후회는 한 번이면 족하다.’
조용히 읊조리는 드미트리의 입가에 씁쓸한 미소가 번졌다. 그는 더 이상 어리석은 선택으로 딸을 잃었던 과거의 공작이 아니었다. 
“단, 조건이 있다. 수도에 올라가는 건 약제사 레아가 아니어야 해.”
“그게 무슨?”
“벨라루스 가문의 후계자 레아로 나와 함께 가야 한다.”
예상치 못한 공작의 말에 레아의 입이 벌어졌다. 공작 영애도 아니고, 공작 가문의 후계자라니. 거기까진 상상도 못 한 일이었다. 
하지만 공작은 이미 오래전부터 생각하고 있었다는 듯 말을 이어갔다. 
“벨라루스라는 이름이 너를 지켜줄 거다. 그러니. 너 또한 벨라루스의 힘을 이용해 네가 지키고 싶은 사람을 지키려무나.”
‘내가 지키고 싶은 사람.’
악키아의 모습이 그녀의 머릿속에 맴돌았다.
　
 
* * *
어느덧 여름이 끝나고 가을이 돌아왔다는 것을 알리는 선선한 바람이 불어왔다.
창문 밖으로 비치는 수도 전체가 불그스름한 가을 단풍 속에 묻힌 것만 같이 아름다웠다. 
그런데 이런 아름다운 절경에도 악키아는 별다른 감흥을 느낄 수 없었다. 한 달, 한 달만 버티면 레아를 찾아갈 수 있으리라 생각했는데.
하지만 그런 생각을 비웃듯 한 달은 두 달이 되었고, 어느덧 이렇게 계절이 변해버렸다. 악키아는 황궁 내 문서 보관실에 앉아 있었다.
온천 사업을 위해 필요한 사업 등록권, 허가권 등 필요 양식을 구하기 위함이었다. 그러다 습관처럼 가을 내음을 맡곤 잠깐 레아를 떠올렸다. 
‘이러고 있을 때가 아니지.’
저택으로 돌아가야 하는 악키아가 다시 들여다보고 있던 서류로 눈을 돌리려던 찰나였다.
“혹시, 자네 이번에 소문 들었나? 벨라루스 공작이 수도로 올라왔다는군.”
“뭐? 그 양반이 돌아왔다고?”
문서 보관실에 들어온 다른 귀족 두 명의 대화 소리가 악키아의 귓가를 파고들었다. 벨라루스 공작이라는 말에 잠시 악키아가 멈칫했다.
가을에 접어들 무렵, 수도 방방곡곡 소문이 돌기 시작했다. 
딸이 죽은 이후, 영지에서 틀어박혀 한 발짝도 나오지 않았던 벨라루스의 사자가 돌아왔다고.
‘사자의 귀환’이라는 말까지 생겨날 정도였다.
“그런데 내가 더 기가 막힌 소문을 하나 들었는데. 글쎄 엄청 젊은 여자와 함께 올라왔다던데?”
“젊은 여자? 후실이라도 둔 건가? 공작부인이 죽은 지 꽤 오래되지 않았나.”
“그렇지. 혹시 모르지. 그 묘령의 여인이 뒤에서 바람을 불어넣는 것일지도.”
악키아의 옆에 서 있던 리켈이 그들의 대화를 잠자코 듣고 있었다. 그러다가 무심한 얼굴로 서류를 넘기고 있는 공작을 향해 넌지시 말을 건넸다.
“공작님, 벨라루스 공작님께서 수도에 오셨나 봅니다.”
“그래.”
“들어보니 레아와 같이 온 것 같은데요. 제가 가서…….”
“됐어.”
리켈이 나서서 레아와 만남의 자리라도 마련하려 했는데 그것마저도 공작은 막아섰다. 그 짤막한 말만 남기곤 악키아는 묵묵하게 서류를 챙겨 자리에서 일어섰다.
‘왜 저러시는 거지? 분명 누구보다도 돌아오길 기다리셨으면서.’
리켈은 혼란스러운 눈길로 공작을 바라보고 있었다. 악키아는 필요한 서류를 갈무리하고는 리켈에게 서류 뭉치를 넘겼다.
“저택에 돌아가면 서류 분류를 좀 부탁하지.”
악키아는 문서 보관실에서 나오자마자 입고 있던 셔츠 단추를 몇 개 풀었다. 황궁에서 돌아가려는 것으로 보이자 리켈이 그를 따라나서며 물었다.
“오늘도 산책하러 나가십니까?”
공작의 일과는 오전에 잠시 황궁에 들러 황제와 사업에 대해 논의 후, 오늘처럼 문서 보관실에 들러 필요한 서류들을 챙기는 것이었다.
그러고는 리켈과 함께 수도 내 공작 저택으로 돌아가는 것이 아니라 공원을 걷다가 돌아오곤 했다.
처음에는 리켈이 함께 가겠다고 했으나 악키아는 혼자 있기를 원했다. 아무래도 공원을 혼자 거닐며 생각을 정리하는 것 같았다.
‘답답하셨겠지, 이 상황이.’
리켈은 제 주인의 마음이 이해돼 그 이후로는 별다른 말을 덧붙이지 않았다.
그는 오늘도 역시나 공원을 들렀다 올 것 같은 악키아를 바라보며 그저 물었을 뿐이었다.
“그래. 내가 오기 전까지 분류 다 끝내놓도록 해.”
“예에!? 오시기 전까지 전부 다요?”
리켈은 제 가슴에 들린 서류 뭉치를 보곤 경악했다. 놀란 리켈을 뒤로한 악키아는 황궁 밖으로 걸음을 옮겼다.
***
* * *
그는 그렇게 습관처럼 공원에 도착했다. 날이 선선해진 탓인지 공원에 사람이 많았다. 악키아는 천천히 공원의 산책로를 걷다가 멈춰 섰다.
오늘따라 푸르른 하늘. 구름 한 점 없는 청청한 가을 하늘을 올려다보던 악키아의 귓가에 사람들의 말소리가 맴돌았다.
[벨라루스 공작이 수도로 올라왔다는군.]
[그런데 내가 더 기가 막힌 소문을 하나 들었는데. 글쎄 엄청 젊은 여자와 함께 올라왔다던데?]
　
악키아는 조금 전, 황궁 내에서 남자들의 대화를 떠올렸다. 벨라루스 공작과 함께 수도에 나타난 묘령의 여인. 
항간에는 벨라루스 공작이 뒤늦게 후처를 두었다며 좋지 않은 추문이 퍼져나가는 듯했다.
“레아겠지.”
그러나 악키아는 그 소문을 듣자마자 레아를 떠올렸다. 분명 그녀일 것이었다. 
레아는 벨라루스 공작령에서 지내며 매번 제게 편지를 보냈지만, 그는 그 편지를 읽을 수 없었다.
편지를 읽는다면 겨우 다잡은 자신의 마음이 약해질 것만 같아서…….
그렇게 두 달이 넘도록 레아가 보낸 편지가 악키아의 방 안 한편에 수북이 쌓였다. 악키아는 레아가 보고 싶을 때마다 미친 듯이 일에만 몰두했다. 
“젠장.”
악키아는 괴로운 마음에 욕지거리를 내뱉었다. 레아가 같은 수도 내에서 숨을 쉬고 있다고 생각하니 견딜 수가 없었다.
그 소식을 접한 후로 머릿속이 금방이라도 터질 것처럼 복잡했다.
솔직한 마음으로는 당장 벨라루스 공작 저로 달려가고 싶었다. 그러나 차마 발걸음이 떨어지지 않았다.
‘지금 상태로는 안 돼.’
마음이 약해지려고 할 때마다 벨라루스 공작이 제게 했던 말을 떠올렸다. 지금의 그로선 그녀를 지킬 수 없다.
악키아는 다시금 마음을 굳혔다. 지금 진행하고 있는 일을 끝마친 후에 레아를 만나겠다고.
그렇게 멈춰 선 걸음을 뗀 순간, 어디선가 달콤한 꽃향기가 흘러와 그의 코끝을 간지럽혔다.
“…….”
꽃 내음이 풍겨오는 곳을 따라 걷다 보니 공원의 분수대 옆에서 꽃을 팔고 있는 수레가 시야에 들어왔다. 
무언가에 홀리듯 공작은 수레에 다가갔다.
‘꽃집이 있어 이렇게 향기가 강했나.’
느릿한 시선으로 꽃들을 바라보던 그의 시야에 은방울꽃이 들어왔다. 하얀 빛을 내는 꽃을 본 순간, 악키아의 심장이 저릿했다.
은방울꽃의 청초한 향기가 물씬 풍기던 여름밤. 신약을 만들겠다던 레아와 별채에서 함께하던 추억이 떠올랐기에.
어느새 다가온 꽃수레의 주인이 악키아에게 말을 건넸다.
“은방울꽃이 오늘 막 들어왔지요. 향기가 참 그윽합니다.”
“그렇군.”
“꽃말이 아주 좋은 꽃입니다. 혹시 무엇인지 알고 계십니까? 희망, 섬세함. 그리고 틀림없이…….”
“행복해진다.”
넉살 좋은 주인이 악키아를 향해 말하려다가 들려오는 악키아의 낮은 음성에 말을 멈췄다.
‘행복이라.’
자신과는 거리가 먼 몽상에 가까운 감정이지만, 꽃말처럼 될 수 있다면 얼마나 좋을까.
공작이 주인을 향해 말했다. 
“이걸로 하겠소.”
그래, 이 정도는 괜찮겠지. 그리운 꽃 내음을 맡으며 널 그리워하는 것 정도는.
악키아는 값을 치르고 주인이 포장해 주는 것을 기다리고 있었다.
“저도 같은 거로 주세요.”
한 여인의 음성이 악키아의 귓가에 감겼다. 그리고 그 목소리를 듣는 순간, 그는 바로 알 수 있었다. 
자신이 그토록 그리워하던 목소리였으니까.
악키아는 너무나도 익숙한 목소리가 들려오는 방향으로 고개를 들었다.
탐스럽게 굽이치는 붉은 머리카락과 싱그러운 풀잎 색 눈으로 해맑게 웃고 있는 여자가 마주하고 있었다. 
“오랜만이에요, 공작님.”
　
　
꿈에서 그리던 목소리가 귓가에 감기자 악키아의 심장이 철렁 내려앉았다.
‘……레아.’
그녀임을 확인하는 순간, 그는 꽉 쥐고 있던 주먹에 힘을 줬다.
그토록 보고 싶었던 그녀는 한눈에 알아보기 힘들 만큼 아름다워져 있었다. 그간 자신이 알아 온 이가 맞는지, 두 눈을 의심할 정도로.
그녀에게 딱 맞춰 제작된 연보라색의 드레스가 너무나도 잘 어울렸다. 도저히 눈을 뗄 수 없을 만큼.
“공작님.”
레아는 아무런 대답이 없는 악키아를 물끄러미 들여다보다가 그에게로 한 걸음 다가섰다.
저에게 가까워지는 레아에게서 옅은 체향이 풍겨 나왔다. 그리고. 악키아는 그 향이 버겁다는 듯 숨을 멈췄다. 
“왜 아무런 대답도 없으세요? 저는 일부러 여기까지 공작님 뵈러 왔는데.”
“…….”
“저 안 보고 싶으셨어요?”
레아는 악키아의 두 눈을 똑바로 들여다보며 물었다. 하지만, 악키아는 차마 입이 떨어지지 않았다.
‘보고 싶지 않았냐고?’
당연히 보고 싶었다. 지금 당장 으스러지게 안아주고 싶을 만큼.
“네가 왜 여기에…….”
“정말 너무하세요. 그렇게 편지를 보냈는데 답장 하나 없으시고. 그렇게나 바쁘셨던 거예요?”
악키아가 말을 끝마치기도 전에 레아가 먼저 입을 열었다. 공작을 향해 장난스럽게 말하고 있었지만, 사실 레아는 굉장히 서운했다. 
분명 바빠서 보낼 시간이 없을 것이라고 자신을 위로하기도 했고, 그를 원망하기도 했다. 그래서 그를 만나면 따끔하게 쏘아붙이려고 했는데. 
그런데 왜일까. 꽃수레 앞에서 꽃을 들여다보고 있는 악키아를 발견한 순간, 그 원망은 눈 녹듯이 녹아내렸다.
레아는 너무나도 그리웠던 뒷모습을 한참을 바라보고 서 있었다. 언제 병약했었냐는 듯, 듬직하게 변해버린 남자.
저 넓디넓은 품에 단숨에 달려가 안기고 싶은 마음을 꾹 눌렀다. 아직은 안 된다고. 
악키아가 집어 든 꽃을 확인한 순간 레아는 더는 참을 수가 없었다. 그의 손에 잡혀 있는 은방울꽃을 발견하자, 공작령에서의 추억이 물밀 듯이 밀려왔다.
‘그래도 답장 정도는 해줄 수 있었잖아?’
두 달이 지나도록 공작에게서 아무런 연락이 없었다. 숱하게 편지를 보냈지만 수많은 편지에 단 한 통도 답장이 없었다.
마치 자신의 존재를 완전히 잊은 사람처럼. 레아는 아무런 대답이 없는 악키아를 바라보며 가슴이 불안하게 뛰기 시작했다.
깊은 바다처럼 가라앉은 악키아의 두 눈동자가 저를 향했다.
“왜 자꾸 대답이 없으세요? 그러니까 꼭 처음 뵈었을 때 공작님 같…….”
“내가 지금 바빠서. 나중에 찾도록 하지.”
레아의 말을 반 토막 낸 악키아가 망설임 없이 그녀를 등졌다. 
“공작님?”
멀어져가는 악키아를 불렀지만, 그 부름은 그에게 닿지 않았다. 어느새 시야에서 완전히 사라져버린 그를 보며 레아는 그 자리에 굳었다.
* * *
무슨 정신으로 저택까지 왔는지 모르겠다. 악키아의 머릿속에서는 오직 그 자리에서 벗어나야 한다는 경고음만 가득했다. 
“미치겠군.”
자칫 잘못했다가는 그 자리에서 레아를 있는 힘껏 껴안을 뻔했다. 
몸이 으스러질 정도로 껴안고 쉴 새 없이 조잘거리는 입술에 입을 맞추고 싶었고. 침실에 가둬, 단 한 발짝도 나가지 못하게 가둬놓고 싶었다. 
마주한 그 짧은 찰나의 시간에도 악키아는 참을 수 없는 욕정이 끓어올랐다.
그는 주먹을 꽉 쥐었다가 펼쳤다. 순간의 충동을 참기 위해 움켜쥐었던 손에 손톱이 파고들어 피가 흐르고 있었다. 
엉망이 된 손을 내려다보던 악키아가 짙은 한숨을 내쉬었다.
‘내가 그동안 어떻게 참았는데.’
레아는 항상 그랬다. 언제나 예고 없이 나타나 자신의 세상을 뒤흔들었다.
고요하기 그지없던 악키아의 세상은 레아를 만난 후에 격변했다. 그는 이토록 감정적이고 충동에 휩싸일 성격이 아니었다.
그런데 레아에게만은 참을 수가 없다. 제게 상처받은 듯한 눈빛을 띠던 레아가 잊히지 않아 가슴이 저렸다.
하지만 악키아는 여기서 돌아갈 수 없었다.
“아직은 아니야.”
그래, 지금은 아니다. 아직 레아를 지키기엔 자신이 가지고 있는 것이 너무도 보잘것없었다. 
어느덧 도착한 공작 저 입구에 처음 보는 마차가 한 대가 서 있었다. 그리고 공작이 저택에 돌아오자 리켈이 기다리고 있었다는 듯이 다가왔다.
낯선 마차를 바라보며 악키아가 묻기도 전에 리켈이 먼저 말을 꺼냈다.
“공작님, 지금 벨라루스 공작님께서 와 계십니다.”
　
.
.
.
응접실에 들어서자 창가 앞 테이블 자리에 앉아 있는 드미트리가 보였다. 그는 고고한 몸짓으로 찻잔을 들이켜다가 들어오는 악키아에게 시선을 던졌다.
“오랜만이군.” 
악키아가 맞은편 자리에 앉자 드미트리는 빈 잔에 차를 따랐다.
“들려오는 소식에 의하면, 수도에서 입지를 다지느라 바쁘다고 하던데.”
짙은 홍차의 향이 우러나는 찻잔을 악키아의 앞으로 내밀었다. 
불과 두 달 전, 그에게 정중한 태도로 부탁했던 드미트리는 어디 갔는지. 예전의 오만한 벨라루스 공작으로 돌아와 있었다. 
“내가 누구와 함께 이곳에 왔는지는 알고 있겠지?”
“예, 알고 있습니다.”
드미트리가 젊은 여자와 함께 왔다는 추문이 사교계에 파다했다. 하지만 실상은 공작 영애가 된 레아를 정식으로 입적시키기 위해 수도를 찾았을 것이었다.
“그래. 그래서 그 아이를 만났나?”
“…….”
침묵이 곧 긍정이라 말하고 있었다. 드미트리는 대답하지 않는 악키아를 물끄러미 바라보며 말을 이어갔다. 
“뭐, 그 아이가 먼저 찾아갔겠지.”
악키아는 조금 전 공원에서 마주쳤던 레아의 모습을 떠올렸다. 
자리가 사람을 만든다고 했던가. 아주 잠깐이었지만 다른 사람인가 착각이 들 정도로 레아에게서 풍겨 나오는 분위기가 사뭇 달랐다. 
그간 귀족 예법이라도 배운 것인지, 서 있는 자세와 말하는 억양이 여느 귀족 영애와 다를 것 없었기에.
드미트리의 날카로운 눈빛이 공작을 꿰뚫었다. 레아에 관해 이야기가 나올 때면 악키아는 눈빛이 드러나게 달라졌다.
고맙게도 악키아는 약속을 지켰다. 
그는 정말 레아를 끊어 내려고 작정했는지. 레아가 보낸 수십 통의 편지엔 단 한 통의 답장도 하지 않았다.
‘황족이 아니었다면…….’
여느 귀족들처럼 평범한 공작 가의 자제로 자라온 악키아였다면. 그랬다면 레아의 절절한 사랑에 못 이기는 척 두 사람을 맺어줬을지도 모른다.
하지만 하이데른 공작은 황제에게 목숨을 위협받는 전 황자였다.
‘스스로 황좌에 오르기라도 하면 모를까.’
레아에게는 허락한다는 식으로 말했지만. 지금 상태로의 공작에게 하나뿐인 제 손녀를 줄 순 없었다.
드미트리는 눈앞에 있는 악키아를 바라보며 마지막으로 쐐기를 박았다.
“자네가 비록 황자이자, 공작이긴 하지만 허울뿐이란 걸 모르는 이가 어디 있나. 언제 죽을지도 모르는 사람에게 내 하나밖에 없는 손녀를 줄 수는 없다네.”
“…….”
“그럼 자네가 잘 알아들었을 거로 생각하고 난 이만 물러가겠네.”
고개를 숙이고 있던 하이데른 공작을 바라보던 드미트리가 자리에서 일어섰다. 옆에 놓아둔 짐을 챙겨 응접실을 나가려는 순간이었다.
“벨라루스 공작님.”
침묵만이 흐르던 응접실에 악키아의 나지막한 음성이 울렸다. 저를 부르는 동굴과도 같이 깊은 목소리에 드미트리가 악키아를 향해 돌아섰다.
그러자 악키아가 천천히 입술을 뗐다. 
“제가 황제가 되면 되겠습니까?”
***
* * *
돌아가는 마차 안, 벨라루스 공작은 상념에 잠겼다.
[제가 황제가 되면 되겠습니까?]
　
애송이 같은 녀석은 저를 향해 황제가 되면 되겠냐고 물었다. 당돌하게도.
또다시 악키아의 서늘한 음성이 떠오르자 드미트리의 입가에 조소가 걸렸다. 그는 힘없는 공작에게 자신의 소중한 손녀딸을 줄 수 없다고 직설적으로 이야기했다.
드미트리의 말은 반은 진심이었고, 반은 적당히 둘러댄 말이었다. 이 정도 말을 들었다면 적당히 물러설 것으로 생각했다.
아무리 병약하게 살아온 하이데른 공작이라지만 공작이기 전에 황가의 피를 타고난 적통 황자였으니까.
그런데 악키아는 대답은 그의 예상을 뛰어넘었다. 
‘황제가 되면 되겠냐고?’
악키아에게서 그런 기가 막힌 대답을 듣게 될 줄이야. 지금의 황상에 있는 일레이는 하이데른 공작의 사촌 형이었다.
선대 황제인 필립스 3세에겐 형이 있었다. 필립스 2세의 후처 소생이었던 장남. 장남이 아니었던 필립스 3세가 황제가 될 수 있었던 것은 고귀한 혈통 때문이었다.
“흐음.”
드미트리는 일레이가 황제가 되자마자 황태후가 된 노인을 떠올렸다.
자신이 북부의 벨라루스 영지로 떠나기 전, 마지막으로 마주한 그녀는 노년을 바라보고 있었지만 눈동자 속에 번뜩이는 야욕만큼은 여전했다.
‘제 아들을 황제로 키우지 못한 여자.’
백작 가문의 딸이었던 그녀는 선선황제의 연인이었다. 하지만 백작가의 적녀가 아닌, 하녀인 어미를 둔 서녀. 
끝내 그 미천한 출신이 그녀의 발목을 잡아 황후의 자리에 오르지 못했다. 자신뿐만 아니라, 제 아들마저 서자 취급을 받는 것이 서러웠던 걸까. 
그녀는 손자인 일레이를 기어코 황제로 만들어냈다. 
‘과연 악키아가 그 여자를 이길 수 있을는지.’ 
병약함을 벗어던진 하이데른 공작. 그동안 숨겨왔던 발톱을 꺼내 든 악키아는 제게 황제가 될 거라 선언한 것이나 다름없었다.
‘한바탕 피바람이 불겠군.’
머지않은 미래를 떠올리던 드미트리가 이내 은근한 미소를 머금었다. 떠나기 전, 악키아를 불러 세우던 상황이 눈앞에 그려졌기에.
[하이데른 공작, 일주일 뒤 내 타운하우스에서 손녀딸의 사교계 데뷔탕트가 있다네. 자네를 초대하고 싶은데. 어떠한가?] 
[생각해 보겠습니다.]
　
황제가 될 것이라 포부를 밝히던 어린 공작이 레아의 데뷔탕트 소식에 눈동자가 흔들렸다.
“그럼 조금만 지켜볼까…….”
턱을 괸 채 드미트리는 창밖으로 시선을 던졌다. 마차 창 너머로 푸르른 하늘이 스쳐 지나갔다.
* * *
“아가씨, 너무 아름다우세요!”
레아는 천천히 거울 속에 비친 제 모습을 들여다봤다.
벨 라인으로 떨어진 크림색 레이스 드레스는 잘록한 허리를 강조하였고, 알알이 박혀 있는 크리스털들이 고급스러움을 더해주었다. 
과연 수도에서 제일가는 부티크 마담의 역작이라고 말할 수 있었다.
그간 사람 부리는 게 어려워 하녀를 거절해왔던 레아였지만, 드미트리가 이제 더는 미룰 수 없다며 엠마를 하녀로 배정했다. 
“어쩜 이렇게 잘 어울리시는지.”
처음에는 하녀가 생겼다는 사실에 레아는 너무나도 불편했다. 일평생을 평민으로 살아온 그녀였기에 누군가를 부리는 일이 익숙지 않았기에.
더군다나 온종일 제 곁을 맴도는 엠마는 아기 새처럼 수다쟁이였다. 처음에는 부담스러웠지만, 시간이 흐를수록 엠마의 친화력에 레아가 물들어갔다.
함께 지낸 지는 얼마 되지 않았지만 살가운 엠마 덕분에 두 사람은 제법 가까워진 상태였다.
생각에 잠겨 있던 레아의 귓가를 찌르는 엠마의 고음이 들려왔다.
“저는 이대로 진행해도 괜찮을 것 같아요. 지금 너무 아름다우시거든요!”
거울 너머로 보이는 모습을 보니, 엠마가 호들갑 떠는 게 과장은 아닌 듯했다. 
“나도 그렇게 생각해.”
레아 역시 제법 흡족한 얼굴로 거울을 들여다보고 있을 때였다.
- 똑똑.
들려오는 노크 소리에 두 사람의 시선이 문으로 향했다. 그리고 문이 열리고 침실 안으로 걸어 들어오는 에드워드가 보였다.
레아만큼이나 화려한 연미복을 갖춰 입은 그였다. 그런 그의 모습 위로 얼마 전 에드워드를 만나러 갔던 연구실에서의 일이 겹쳐왔다.
[에드워드 님, 나흘 뒤에 제 데뷔탕트가 있어요. 괜찮으면 제 파트너가 되어 주시겠어요?]
[그렇지 않아도 제가 먼저 말씀드리려고 했는데. 물론, 영광입니다.]  
　
독거미 독 이야기를 나누다 말고, 파트너를 요청했던 레아였다. 느닷없이 건넨 파트너 제의에 당황하기는커녕 흔쾌히 수락하던 에드워드였다.
물론, 처음부터 알렌시아 후작 영식을 파트너로 염두에 둔 것은 아니었다. 이 모든 것을 악키아와 함께 하고 싶었던 레아였으니까.
하지만, 일전에 공원에서 마주친 이후. 자신을 피하는 악키아에게 서운한 마음이 눈덩이처럼 불어났다. 괘씸하다는 마음이 들 정도로.
그래서 그럴까. 홧김에 에드워드를 파트너로 택한 마음도 조금은 있었다. 어느새 다가온 에드워드가 곱게 치장한 레아에게 다가와 손을 건넸다.
“가실까요?”
그러고는 그는 그 어느 때보다도 해사한 미소를 보였다.
* * *
수십 년 동안 귀족들의 우두머리 격이었던 벨라루스 공작의 귀환답게 파티는 화려했고 성대했다.
과거, 황실조차 함부로 하지 못했던 벨라루스의 위엄을 고스란히 보여주는 듯했다.
그 때문에 드미트리의 수도 입성을 환영하는 인파들로 저택은 인산인해를 이루고 있었다. 
- 그런데 오늘 벨라루스 공작님께서 소개해 줄 사람이 있다고 하던데, 들으신 것이 있으신지요?
- 아아. 얼핏 듣기로는 여성분이시라고 하던데요…….
- 여성분이라면 혹시 소문의 그 애첩……?
- 그게 말이죠. 하얏트 백작 영애께서 그 애첩을 봤다던데, 시내에 있는 의상실에서요. 듣기로는 퍽 예쁘장하게 생겼다는군요.
영애들은 저마다 무리를 지어서 공작의 애첩에 관한 이야기를 나누기 바빴다. 예쁘장하단 한 영애의 말에 이야기를 듣던 후작가의 영애가 콧방귀를 뀌었다.
- 예쁘장하겠죠. 다른 이도 아니고 그 고매한 벨라루스 공작님을 꾀었는데요.
- 듣기로는 평민 출신이라더군요? 귀족 예법이나 제대로 배웠겠어요. 이런 파티에서 그런 여자를 소개하려고 하다니…….
이야기를 이어갈수록 영애들의 표정이 예사롭지 않게 굳어갔다.
그들은 분명 벨라루스 공작의 수도 입성을 축하하는 자리였건만, 주인공이 평민 여자라는 사실이 불쾌했다.
- 뭐, 곧 보면 알겠죠. 묘령의 여인이 어떤지 말이에요.
그렇게 벨라루스 저택의 중앙 홀에 모여 있던 귀족들이 공작의 애첩에 대한 소문들을 하나둘 꺼내놓기 시작할 때였다. 
이목을 집중시키는 소리와 함께 홀의 중앙 계단에서 벨라루스 공작이 내려왔다. 
“오늘 이 자리에 참석해주신 모든 귀빈 여러분께 감사 인사를 전합니다.”
벨라루스 공작이 모습을 드러내자 홀에 모여 있던 내빈들이 열렬한 박수로 맞이했다.
드미트리는 실로 오랜만에 붐비는 저택을 바라보며 감회가 새로웠다.
공작부인과 아리엘이 살아 있을 때만 해도 성대한 파티를 주기적으로 열곤 했다. 그때마다 아름답게 치장한 아리엘을 눈독 들이는 사내들로 이 홀 안이 가득 붐비었는데.
드미트리는 입가에 퍼져 나가는 씁쓸한 미소를 지웠다. 오늘은 좋은 날이다. 아리엘이 그에게 준 보물, 레아를 소개하는 자리였으니.
“제가 수도를 떠난 지 만 20년이 다 되었군요. 그동안 이 늙은이를 잊지 않아 얼마나 고마운지 모릅니다.” 
드미트리는 저를 바라보는 귀족들을 훑어내렸다. 레아는 오늘 이 자리에서 벨라루스 공작 가문의 유일한 후계자가 될 것이다.
그리고 그 사실은 저들의 입을 타고 빠르게 퍼져나가겠지.
그도 항간에 떠돌고 있는 레아의 소문에 대해 알고 있었다. 눈에 넣어도 아프지 않을 손녀딸을 감히 애첩이라고 떠벌리다니.
‘그따위 염문을 벨라루스 공작 가에 붙이다니, 겁도 없지.’
오늘 이렇게 성대한 파티를 준비한 것은 떠도는 소문을 일단락시킨 후, 레아가 벨라루스 공작 가문의 영애로 입적되었다는 것을 공표하기 위함이었다.
입꼬리를 말아 올리며 회심의 미소를 지은 드미트리가 말을 이어갔다.
“그래서 오늘 이 자리를 빌려, 여러분께 소개해드리고 싶은 이가 있습니다.”
드미트리가 계단 왼쪽을 가리키자 붉은 머리를 틀어 올린 여성이 에드워드와 함께 천천히 계단을 내려왔다. 
우아한 걸음걸이하며, 조금도 흐트러짐 없이 곧게 뻗은 자세까지.
‘평민 출신이라더니.’
영애들의 눈에 비친 그녀는 흠잡을 것 하나 없이 타고난 귀족의 몸짓이었다. 그런데 사람들의 시선이 그녀의 붉디붉은 머리카락에 닿았다. 
- 옆에 있는 남성은 알렌시아 후작가의 영식 아닌가요?
- 맞네요. 그보다도 저 여자, 머리가 붉은색이네요?
- 그러게요. 그리고 생김새가 꼭…….
왠지 모르게 낯익은 얼굴에 모두가 고개를 갸웃거리고 있는 사이. 에드워드의 에스코트를 받은 레아가 중앙 계단을 내려와, 드미트리의 앞에 멈춰 섰다.
원래도 어여쁜 손녀였지만 이렇게 곱게 치장한 레아를 바라보니 막 꽃을 피운 장미처럼 아름다웠다.
　
그는 저와 마주 보고 서 있는 레아에게 누구보다도 해사한 미소를 머금었다. 그러고는 다시 귀빈들을 향해 돌아섰다.
“소개하죠. 제 손녀인 레아입니다.”
순간, 홀 안에 찬물을 끼얹은 듯 묵직한 침묵이 내려앉았다. 사람들은 두 귀로 듣고도 믿기지 않아 눈을 끔뻑거리며 두 사람을 바라봤다.
벨라루스 공작의 손녀라니. 그 말인즉슨, 앞에 있는 저 여인이 벨라루스 가문의 유일한 후계자라는 소리였다.
사람들은 벨라루스 공작이 가문의 대를 잇기 위해 양녀를 들였다고 생각했다. 그렇지 않고서야 저렇게 장성한 손녀가 어느 날 갑자기 생겼을 리가 없었으니까.
그러나 모두의 예상을 비웃기라도 하는 듯 드미트리가 말을 이어갔다.
“레아는 제 딸이었던 아리엘 벨라루스의 소생으로 우리 벨라루스 공작 가문의 유일한 적녀입니다.”
맙소사!
그 말을 들은 사람들은 놀란 기색을 지울 수가 없었다.
죽은 아리엘 공녀에게 딸이 있었다니.
벨라루스 공작이 자신의 딸을 얼마나 끔찍이 여겼는지, 제국의 귀족이라면 모르는 이가 없을 정도였다.
그리고 짧았던 침묵 끝에 여기저기서 박수갈채가 터져 나왔다.
애써 당혹스러움을 감춘 채, 손뼉을 마주치고 있는 이들은 모두 같은 생각을 하고 있을 거다. 
지금 공작의 손을 잡고 내려오는 저 여인이 제국을 뜨겁게 달아오르게 만들리라는 것을.
***
* * *
벨라루스 공작의 파격적인 선언과 함께 파티가 막을 올렸다. 
파티가 시작된 지 얼마 지나지 않아. 끝없는 귀부인들을 상대하느라 지친 레아는 구석으로 자리를 피한 상태였다. 
‘불편해.’
아무렇지도 않은 척 샴페인 잔을 기울이고 있었지만. 레아는 맞지 않은 구두를 신기라도 한 것처럼 이 자리가 불편했다. 
우리에 갇힌 원숭이를 보듯 수백 개의 시선이 모두 레아를 향해 있었다. 
심지어 드미트리는 오랜만에 만난 귀족들과 깊은 대화를 나누기 위해 자리를 비운 참이었다. 
‘이럴 때 공작님이라도 계셨으면…….’
조금 덜 긴장하지 않았을까. 레아는 아까부터 샴페인을 마시는 척, 눈으로 악키아를 찾았다. 
하지만 파티에 참석하지 않은 모양인지 그는 머리카락 한 올조차 보이지 않았다. 
‘할아버지 말씀으로는 수도에 있는 귀족들이 모두 참석할 거라고 했는데.’
기대가 큰 만큼 실망도 큰 법이랬나. 예전처럼 대화는 하지 못하더라도 멀리서나마 눈인사 정도는 할 수 있을 줄 알았다. 
그런데 눈인사는커녕, 얼굴조차 보지 못한 것이 퍽 속상했다. 
‘내가 누구 때문에 지금 이 자리에 와 있는 건데.’ 
속으로 주인 없는 원망을 토로하던 레아가 잔을 빙그르르 돌렸다. 
발도 아파져 오겠다. 사람들이 없는 테라스에라도 들어가 있어야 하나 고민할 무렵. 그녀의 앞으로 에드워드가 다가왔다. 
“벨라루스 영애.”
그러고는 레아에게 정중히 예를 갖추며 손을 내밀었다. 
“영애와 함께 첫 춤을 출 수 있는 영광을 주시겠습니까?”
“얼마든지요.”
레아가 들고 있던 샴페인 잔을 내려놓으며 손을 맞잡았다. 파티의 주인공이나 다름없는 레아가 무대 중앙으로 다가오자. 모두가 자리를 내어주었다. 
“에드워드 님. 미리 말씀드리자면 저 오늘 춤은 처음이에요.”
실제로 그녀는 기본적인 스텝만 겨우 익혔을 뿐이었다. 
수도에 오기 전 기본적인 예법부터, 춤까지 속성으로 배우긴 했지만 완벽하다 할 정도로 다 익히지 못했다. 
‘애초에 그 모든 걸 완벽히 익혔으면 난 타고난 천재겠지.’
레아가 발 조심하라는 듯 귀여운 경고를 날리자 에드워드의 입꼬리가 느슨하게 늘어졌다.
등 뒤로 따갑게 느껴지는 시선들에 레아의 몸이 뻣뻣해지자 그가 작게 속삭였다. 
“제 발은 영애가 생각하는 것보다 훨씬 튼튼하니, 걱정 안 하셔도 됩니다.”
자신감 넘치는 듯한 에드워드의 말에 이번에는 레아가 웃음을 터트렸다. 파티가 시작되고 나서 처음으로 지어 보인 미소였다. 
“그럼 에드워드 님만 믿어볼게요. 나중에 다쳤다면서 치료해달라고 하기 없기예요.”
“약속드리죠.”
곧이어 춤의 시작을 알리는 부드러운 선율이 장내에 울려 퍼졌다. 그와 동시에 에드워드가 레아의 허리를 끌어당겼다. 
“몸의 긴장을 푸시고, 저에게 기대세요. 제가 리드할 테니.”
“네.”
‘요 며칠 함께 했다고 조금 편해진 걸까.’ 
에드워드의 말 한마디에 근육의 긴장이 조금 풀리는 듯했다. 그의 춤 솜씨는 기대했던 것 이상이었다. 레아의 서투른 동작이 묻힐 정도로 자연스럽게 이끌었으니까. 
어느덧 긴장이 완전히 풀린 레아가 자연스럽게 시선을 돌렸을 때였다. 그녀의 눈에 익숙한 인영이 비쳤다. 
‘공작님?’
　
　
턴을 도는 아주 찰나의 순간이었지만, 분명 악키아였다. 아무리 멀리 있어도 자신이 악키아를 몰라볼 리가 없었으니까.
악키아와 한 공간에 있다는 생각에 레아의 심장이 빠르게 뛰었다. 그리고 또 한 바퀴. 그녀가 잘못 본 게 아니라는 듯 악키아와 눈이 마주쳤다. 
악키아는 깊이를 알 수 없는 시선으로 가만히 레아를 응시하고 있었다. 
‘공작님이 이곳에 계셔.’
레아의 입가에 미소가 번졌다. 공작님을 만날 수 있다. 그 사실 하나만으로도 소녀처럼 가슴이 두근거리기 시작했다. 
악키아가 이곳에 있음을 확신한 순간부터 레아는 춤이 끝나기만을 기다렸다. 그리고 마지막으로 턴을 돌았을 무렵, 거짓말처럼 공작이 사라졌다. 
공작이 갑자기 사라진 것에 놀란 레아가 흠칫했다. 몸을 맞댄 레아에게서 작은 변화를 눈치챈 에드워드가 넌지시 물었다. 
“무슨 일이라도 있으십니까?”
“아니. 그게…….”
하지만 이내 말문을 닫았다. 
“아니에요. 아는 사람을 본 것 같아서요.”
레아는 고개를 저으며 에드워드를 향해 애써 웃어 보였다.
* * *
데뷔탕트가 있고 난 뒤, 며칠이 흘렀다.
아직 수도의 타운 하우스 정비가 끝나지 않아, 레아는 에드워드의 연구실에서 함께 부작용 치료제를 연구 중이었다.
이날도 정신없이 연구에 매진하다가 가까스로 떠올린 티파티 약속에 서둘러 마차에 올랐다.
데뷔탕트가 있었던 파티 이후로 여러 모임에서 레아를 찾는 편지가 쏟아졌다.
그중, 가장 눈에 띈 초대장은 지금 레아가 향하고 있는 곳이었다. 
‘웨인 백작가에서 주최하는 티파티 모임.’
레아와 비슷한 또래의 귀족 영애들이 모인 사교 모임이라고 했다.
“다행인 건가.”
평민으로 자라온 그녀였기에 다른 귀족들과 어울리기 힘들 거라고 생각했는데. 막상 초대장을 받고 보니 꼭 그렇지만도 않은 듯했다.
그렇게 마차창 너머로 스쳐 가는 풍경을 바라보던 레아가 생각에 잠겼다.
‘이번에 개발한 약의 반응이 나쁘지 않은 것 같네.’
레아는 부작용 치료제를 개발하는 과정에서 독거미 독을 사용한 마취제를 발견했다. 그리고 마취제를 이용한 약을 연구하다 보니 자연스레 보톡스까지 오게 되었다.
보톡스는 대한민국에서의 경험을 토대로 개발하다 보니 금세 진전이 됐다. 에드워드의 최신식 연구실과 인력들이 큰 도움을 주기도 했다.
보톡스는 우려했던 것과 달리 성공적으로 임상 시험을 끝마쳤고, 상용화됐다. 귀족들 사이에서도 반응이 나쁘지 않았다.
‘아니. 사실 나쁘지 않은 정도가 아니라, 이 정도면 성공적이지.’
　
[약을 주사하니, 눈가의 주름이 옅어지더라.]
[주기적으로 사용했더니, 턱이 갸름해졌다!]
　
레아가 개발한 보톡스는 입소문이 퍼지기 시작하더니, 귀부인들이 너도나도 찾고 있었다.
레아는 이 보톡스 판매 수익을 기반으로 비알리츠칼 온천을 의료 관광의 중심지로 만들 생각이었다. 
한창 보톡스 생각을 이어가다 보니, 어느새 마차가 멈춰 섰다. 티파티 장소에 도착한 모양이었다. 
레아는 호흡을 가다듬고는 마차에서 내렸다. 근래에 악키아가 자신의 세력을 넓히기 위해 고군분투하고 있다는 소식을 들었다. 
자신을 찾지 않는 악키아가 밉다가도 안쓰러운 마음이 들었다.
그래서 그럴까. 처음에는 사교 모임에 참석할 생각이 없었지만, 마음이 바뀌었다. 훗날 악키아에게 힘이 되지 않을까 싶었기에.
‘물론, 보톡스 사업에도 도움이 될 테고?’
악키아를 위해서도, 그리고 레아 자신을 위해서도 좋은 일이기에 적극적으로 모임에 참석하기로 한 그녀였다.
웨인 백작저 하녀의 안내를 받아 레아는 곧장 정원을 향했다. 멀찍이 떨어진 하얀 정원 테이블에서 함께 하하 호호 웃는 영애들의 목소리가 들려왔다.
정원의 중심을 둘러싼 푸르른 녹음과 그런 녹음 위를 수놓은 색색의 마리골드 꽃이 시야에 들어왔다.
과연, 백작가답게 화려하게 꾸며진 곳이었다. 레아가 귀족 영애들이 있는 곳으로 향하자 시선이 모여들었다.
“오셨군요. 벨라루스 영애!”
“어서, 이리로 오세요. 영애를 얼마나 기다렸는지 몰라요.”
역시나. 오늘 티파티의 주인공은 자신인 모양이었다. 레아는 비워진 테이블 중앙 자리로 안내받았다.
자신이 앉는 순간까지도 주변의 영애들은 레아에게서 시선을 뗄 줄 몰랐다.
“또래가 없어 얼마나 적적했는지. 벨라루스 영애가 와서 너무 기쁘답니다.”
“저도 이렇게 초대해주셔서 얼마나 기뻤는지 몰라요, 영애.”
레아의 화답에 웨인 백작 영애의 얼굴이 한층 더 밝아졌다. 그렇게 한창 대화가 무르익던 때.
“벨라루스 영애, 궁금한 게 있어요. 알렌시아 후작 영식과는 무슨 관계인가요?”
“에드워드요?”
“어머. 에드워드라 하시는군요.”
레아는 불시에 파고든 질문에 들고 있던 찻잔을 내려놓았다. 
‘에드워드 님과의 관계라니. 아무 관계도 아닌걸.’
친우라 하기에는 조금 부족한 듯한데. 무어라 답해야 할지 모르겠어 레아가 어색하게 웃어 보이자 옆에 있던 한 영애가 짓궂은 눈빛을 지었다.
“혹시 약혼자?”
“아니에요. 집안끼리 잘 알고 지내다 보니 친해졌을 뿐이에요.”
“그러시군요. 우린 두 분이 무슨 관계인 줄 알았어요. 하긴, 두 가문이 친하긴 하죠?”
레아의 대답이 충분하다 여겼는지 영애들은 금세 수긍하는 듯싶었다.
괜스레 자신과 소문이 나 에드워드에게 피해가 갈까 걱정하던 차, 다행이라고 생각하던 때였다.
“그러고 보니 하이데른 공작님께 정혼자가 있다면서요?”
‘뭐?’
레아는 하마터면 들고 있던 찻잔을 놓칠 뻔했다.
급히 시선을 들자 마주 보고 있던 영애 두 명이 흥미로운 주제라도 찾은 것처럼 말을 이어갔다.
“에스틸렌 후작가에서 정식으로 청혼서를 보냈는데, 거절당했다던데요?”
“어머. 정말요? 그분 약혼자가 알레산드라 영애라던데. 지난번 파티에서 두 사람이 같이 있는 걸 본 사람이 있대요.”
“아니요? 전 시에라 영애라고 들었는데.”
꼬리에 꼬리를 무는 염문설에 레아의 얼굴이 차츰 어두워졌다. 세상에서 가장 바쁜 사람인 것처럼 자신을 피하고 다니더니.
‘이 여자, 저 여자하고 염문설을 뿌리고 다니느라 바쁜 거였어?’
“벨라루스 영애는 들은 게 없지요?”
“네? 저는 잘…….”
레아가 차마 표정을 찌푸리지는 못한 채 어색하게 웃어 보이던 때였다. 옆에 앉아 있던 웨인 백작 영애가 무언가 떠오른 것처럼 탄식했다.
“맞다. 영애, 가면무도회에 참가할래요?”
“가면무도회요?”
“네. 이번에 르마노프 가문에서 주최하는 파티거든요. 르마노프 영애가 제 절친한 친우인데, 영애가 꼭 참석했으면 해서요.”
“저는 낯을 가려서 파티가 아직 어색해요.”
레아가 파티라는 말에 머뭇거리자, 백작 영애가 괜찮다는 듯 미소 지었다.
“가면으로 얼굴을 가릴 테니 괜찮을 거예요, 영애!”
“그래요. 함께 가요. 분명 재밌을 거예요.”
분명 거절의 의사를 내비치려고 했는데. 미안하다고 말하려는 순간, 영애의 얼굴 위로 악키아가 그려졌다.
자신을 이렇게 혼자 남겨두고 다른 여인과 염문설을 만들고 다닌 공작. 괘씸한 마음이 들어서인지, 레아는 자신도 모르게 그렇겠노라 답했다.
“좋아요.”
그리고 레아의 허락이 떨어지자 주변 영애들의 얼굴에 웃음꽃이 피어났다.
***
* * *
- 탁, 탁, 탁.
수도 내, 악키아의 집무실. 책상에 턱을 괴고 앉아 있는 악키아가 규칙적으로 펜을 책상에 내리치고 있었다. 
그렇게 있기를 한참, 옆에서 잠자코 듣고 있던 리켈이 조심스레 공작에게 다가갔다. 
“저, 공작님…….”
“뭐지?”
리켈의 부름에 악키아가 고개 한 번 돌리지 않고 건성으로 대답했다. 공작은 며칠 전부터 이 상태였다.
벨라루스 가문의 파티에서 무슨 일이 있었는지. 하루에도 수십 번, 일하다 말고 딴생각을 하곤 했다. 
반쯤 얼이 나간 공작의 모습에 낮게 한숨 쉰 리켈이 종이 뭉치를 내밀었다. 
“지난번에 조사하라고 하신 자에 관한 보고서입니다.”
그 말이 끝나기가 무섭게 고개를 치켜든 악키아가 서류를 낚아챘다. 그러고는 성마른 눈길로 종이를 훑어내렸다. 
“에드워드 알렌시아? 알렌시아 가문의 차남인가?”
“네. 아시다시피 알렌시아는 오래전부터 벨라루스와 두터운 관계를 유지하고 있습니다. 게다가 알렌시아 영식은 벨라루스 공작님의 추천으로 비알리츠칼의 행정관으로 파견 나왔었다 하더군요.” 
악키아는 ‘벨라루스 공작의 추천’이라는 말에 미간이 좁혀들었다.
“파견 전 벨라루스 저택에 잠깐 머물렀다고 합니다. 그리고 영식 또한 아카데미에서 약초학을 전공해 두 분이 친해진 것이 아닌가 싶습니다.”
‘쯧.’
보고서를 책상에 내던진 악키아가 언짢다는 듯이 짧게 혀를 찼다. 벨라루스 공작이 자신과 레아를 떨어진 틈을 타, 다른 애송이를 붙인 게 틀림없었다. 
‘어디서 그런 얼빠진 녀석을…….’
악키아가 단정히 정돈된 머리카락을 거칠게 쓸어 올렸다. 그의 머릿속으로 그날 일이 잔상처럼 맴돌았다. 
처음 보는 남자와 몸을 맞대며 친근하게 춤을 추고 있던 레아의 모습이. 
‘내가 지금 누구 때문에 이 고생을 하는데.’
분했다. 
한시라도 빨리 레아와 함께하고 싶은 마음에 날을 세워가며 일에만 몰두하던 그였다. 그러다 아주 잠깐, 멀리서 얼굴이라도 볼 생각에 파티에 참석한 거였는데. 
레아가 딴 놈이랑 시시덕거리는 걸 보게 되다니. 그때의 기억이 떠오르자 악키아는 입안이 썼다. 
“저, 그런데…….”
그런 공작의 심정을 모르는지 리켈은 다른 화두를 꺼냈다. 
“뭐지?”
“그자의 수도에서의 행적을 살펴보니, 거의 온종일 연구실에서만 틀어박혀 있었습니다.”
“그게 뭐 어쨌다는 거지?”
‘그놈이 연구하든 장작을 패든 무슨 상관이라고.’
악키아가 대수롭지 않게 넘기려던 그때.
“근데 그곳에서 벨라루스 영애와 온종일 함께 있었다고 합니다.”
“…….”
“게다가 아침에 한 번 들어가면 해가 질 때까지 두 사람이 밖에 나오지 않는다고…….”
- 콰직!
리켈의 이어진 말에 악키아가 쥐고 있는 만년필이 부서졌다.
“공, 공작님! 괜찮으십니까!?”
리켈이 재빠르게 손수건을 꺼내 악키아에게 건넸다. 하지만 악키아는 앞에 꺼내진 손수건은 보지도 않은 채 물었다. 
“뭐라고?”
“예?”
“방금 했던 말 다시 해봐.”
“그, 그게. 아가씨와 그자가 하루 종일 같이 있……!”
“그만.”
악키아는 더는 입도 떼지 말라는 듯 리켈을 저지했다. 
‘약제실에 하루 종일 같이 있다라.’
헛웃음도 나오지 않았다. 그렇게 밀폐되고 좁은 공간에 단둘이 밤늦게까지 같이 있었다니.
그것도 하루도 아니고, 매일!
사실 에드워드의 연구실은 좁지도 않고 커다란 테라스가 딸려 있을 정도로 몹시 개방적이었지만. 악키아로선 알 턱이 없었다.
“그리고 한 가지 더 보고드릴 게 있습니다만…….”
리켈은 당장 사표라도 내고 싶은 마음을 꾹꾹 눌러가며, 마지막 보고를 입에 올렸다.
“또 뭐지?”
공작의 사나운 기세에 잠시 말하지 말까 고민을 했지만. 이걸 말하지 않았을 때의 미래가 두려웠던 그는 조심스레 운을 뗐다. 
“오늘 르마노프 후작가에서 열리는 가면무도회가 있는데 말입니다…….”
“가면무도회? 그건 갑자기 왜.”
“그……. 아가씨가 오늘 거기 참석한다고.”
- 쾅!
지금까지 참아온 마음이 와르르 무너져 내렸다. 그리고 악키아는 더는 참을 수 없다는 듯 의자를 박차고 일어났다. 
“……레아가 어디를 가?”
“르, 르마노프 후작가의 가면무도회에 가, 간다고.”
‘하. 그래.’
백번 양보해서 알렌시아 후작 영식과 가까이 지내는 것은 이해할 수 있었다. 
에드워드인가 에드먼드인지 모를 그 녀석이 약초학을 전공했으니, 연구 정도야 같이 할 수 있겠지.
‘하지만, 뭐?’
“가면무도회?”
그곳이 어떤 곳인 줄이나 알고 가는 건지. 그는 갑갑하게 목을 조이고 있던 타이를 신경질적으로 풀어 헤쳤다. 
악키아는 더는 이 상황을 지켜볼 수 없었다. 생각을 마친 악키아가 거친 발걸음으로 집무실을 나섰다. 
그런 공작의 뒷모습을 멍하니 바라보던 리켈이 물었다. 
“공작님? 지금 어딜 가시려는 건지…….”
“그야 당연히.”
악키아가 집무실을 나가려던 걸음을 멈추더니, 한쪽 입꼬리를 한껏 일그러뜨렸다.
“집 나간 고양이 잡으러 가야지.”
“예?”
그 말을 끝으로 악키아가 순식간에 사라졌다. 어쩌다 보니 집무실에 혼자 남게 된 리켈이 넋을 놓은 채 중얼거렸다. 
“그럼 이 일을 다 누가 하라고요……?”
당장 처리해야 할 업무가 산더미였다. 처량하고 쓸쓸한 목소리와 함께 책상에 있던 서류 더미들이 팔랑거렸다. 
* * *
레아는 호화롭게 꾸며진 저택을 둘러보다가 걸음을 멈췄다.
기가 질릴 만큼 화려하게 치장한 귀족들이 저마다 얼굴을 반쯤 가리는 가면을 쓰고 있었다.
수도에서 마주한 악키아가 다른 사람이 된 것처럼 느껴져서 그럴까.
함께 참석하겠냐고 묻는 웨인 백작 영애의 요청을 거절할 수가 없었다.
‘내가 왜 이 피곤한 곳을 오겠다고 해서…….’
레아는 함께 있는 백작 영애 모르게 한숨을 지었다. 허리까지 굽이치는 핑크빛 머리카락을 보니 낯설기 그지없었다.
자신의 존재를 숨기는 파티인 만큼, 레아는 붉은 머리카락을 숨기고자 가발까지 쓴 참이었다.
레아가 샴페인을 들이키고 있자, 함께 다니던 웨인 백작 영애가 그녀를 끌어당겼다.
“저는 라프네라고 해요. 영애, 인사해요. 이쪽은 데릭과 테인이에요.”
아가 돌아서자 웨인 백작 영애는 언제 통성명을 했는지, 귀족 남성 둘과 함께 있었다.
통성명 아닌 통성명에 가장 안쪽에 서 있던 남자가 다가와 레아의 손등에 입을 맞췄다.
“이 아름다우신 영애의 이름은 어떻게 되시는지?”
“레…… 아니, 릴리라고 해요.”
레아는 자신도 모르게 본래의 이름을 말하려다가 말고 급히 말을 바꿨다. 
가면무도회에서는 오늘 하루 정한 가명으로 소개해야 했기에. 릴리는 적당히 둘러댄 레아의 예명이었다.
“백합처럼 하얗고 고운 영애에게 딱 맞는군요. 오늘 파트너가 없다면 저희와 함께 있는 게 어떤지요, 영애들?”
레아는 버터를 바른 것처럼 느끼한 남자의 시선이 불편했다. 게다가 통성명한 후로 남자가 거슬릴 정도로 레아에게 밀착해왔다.
‘하.’
수작도 이런 개수작이 따로 없구나 싶어 거절하려던 참이었다. 레아가 돌아서자, 자신과는 다르게 꺄르르 웃음을 터트리는 영애가 보였다.
“어머. 데릭은 어쩜……. 그렇게 제 마음을 잘 알아요?”
“그야, 제가 영애와 잘 맞는 것이겠죠.”
“꺄르르. 데릭도, 참.”
벌써 연인이 된 것처럼 붙어 있는 두 사람을 보니 차마 돌아가자고 말할 수가 없는 레아였다.
어쩔 수 없이 함께 어울리다 보니 어느덧 창문 밖으로 어둡게 저문 밤하늘이 보였다.
‘이제 돌아가야겠어.’
더 늦었다가는 드미트리가 걱정할 것 같아 백작 영애를 찔러 보려는 순간이었다. 
이미 웨인 백작 영애는 데릭과 입을 맞추며 짙은 숨결을 나누고 있었다.
게다가 두 사람뿐만 아니라 주변 곳곳에서 남녀가 뒤엉켜 있는 모습이 시야에 들어왔다. 순간, 레아의 얼굴이 붉게 달아올랐다.
‘미쳤어.’
귀족들의 사교 파티가 문란하다고는 들었지만, 이 정도일 줄은 몰랐다. 악키아가 괘씸해 충동적으로 참석한 파티였을 뿐인데.
이 이상은 안 되겠다는 생각에 레아가 돌아서려던 찰나. 샴페인을 받아오겠다고 갔던 테인의 목소리가 레아의 발걸음을 붙잡았다.
“어딜 갑니까, 릴리?”
“전 이만 돌아가겠어요.”
당장이라도 갈 것처럼 레아가 돌아서자 테인이 그녀의 허리를 단숨에 휘어잡았다.
“뭐예요? 놔요!”
“이제 와서 뭘 빼고 그래? 주변을 둘러보라고.”
레아가 황급히 주변을 훑었다.
유리잔이 깨지며 제법 큰 소리가 주변을 울렸는데도 그 누구도 고개를 돌리지 않았다. 쾌락만이 전부인 세상처럼 사람들은 본능에 충실할 뿐이었다.
“너도 즐기러 온 거잖아, 응? 예뻐해 줄 테니 가만히 있어 봐.”
남자가 낄낄거리며 레아의 허리춤을 무질서하게 헤집던 때.
“그만하지?”
코끝을 스치는 익숙한 재스민 향과 함께, 어디선가 튀어나온 큼지막한 손이 레아를 끌어당겼다.
“뭐 하는 자식이야?”
“너야말로 뭐 하는 짓이지, 내 여자한테.”
남자의 대답에 테인의 미간이 좁혀들었다가. 이내 가면 사이로 드러난 악키아의 사나운 눈매에 입술을 깨물었다. 
“젠장, 남자가 있었으면 미리 말을 하라고!”
그리고 레아가 정신을 차렸을 땐 남자는 저 멀리 달아난 후였다. 이 짐승의 우리나 다름없는 곳에 제정신인 사람이 있었다니.
레아가 정중하게 예를 갖춰 감사 인사를 건네려던 때였다.
“벨라루스 공작 가에서는.”
들려오는 목소리에 레아는 놀란 얼굴로 고개를 들었다.
‘어떻게 내 가문을…….’
밤하늘을 삼킨 것처럼 새까만 흑색의 머리카락을 가진 남자였다. 자신이 아는 사람 중에 이토록 까만 머리카락 색을 가진 사람은 없는데.
“이런 데 함부로 오면 안 된다는 건 가르치지 않나 보지?”
남자는 천천히 손을 들어 얼굴을 감싼 가면의 끈을 풀기 시작했다. 그의 머리카락을 덮고 있던 흑색의 가발이 떨어지며, 허공에 흩어지는 황금빛 머리카락.
그리고 서서히 내려가는 가면 너머로 보이는 남자의 적안과 마주친 순간, 레아는 온몸이 굳었다.
“레아.”
남자는 악키아였다.
***
* * *
‘공작님이 여긴 어떻게……?’
레아는 자신이 헛것이라도 봤다 생각했는지 눈을 느리게 감았다 떴다. 하지만 남자의 입술에서 흘러나오는 목소리는 그녀가 너무나도 잘 아는 이의 것이었다. 
“기세 높은 벨라루스 공작 가문의 영양께서 이런 난잡한 곳에 다 계시다니. 아주 잘하는 짓입니다?”
예의를 차리는 듯, 비꼬는 말투에 정신을 차린 레아가 말을 더듬었다. 
“이, 이런 곳인 줄 정말 몰랐다고요……!” 
악키아와 마주쳤다는 사실에 놀란 것도 잠시. 자신을 힐난하는 듯한 그에게 변명을 꺼냈다. 
그도 그럴 것이, 우아한 귀족들이 뒤에서 이렇게까지 방탕하게 놀 거라고 누가 상상이나 했겠는가. 퍽 억울한 기분이 들었다. 
하지만 그것도 잠깐이었다. 악키아 또한 파티를 즐기려고 온 듯한 모습에 레아의 눈이 샐쭉하게 가늘어졌다. 
“공작님이야말로 이곳엔 무슨 일로 오신 거예요? 설마, 파티를 즐기시러 오신 건가요? 여기가 어떤 곳인 줄 알면서?!”
자신이야 아무것도 모른 채로 왔다 치지만, 악키아는 달랐다. 태생부터 황족인 그가 가면무도회가 어떤 곳인지 모를 리가 없을 터. 
생각이 거기까지 미치자, 속에서 뭔가 울컥거렸다. 그러나 공작은 레아의 물음에 기가 막힌 듯 머리를 쓸어 넘겼다. 
레아의 반응은 변명하는 자의 태도가 아니었다. 
“내가 지금 누구 때문에 이곳에 온 줄 알고. 어이가 없군.”
다소 짜증이 묻어나는 그의 음성에 잠시 눈을 깜빡이던 레아의 입술이 벌어졌다. 
‘설마.’ 
“제가 여기 올 줄 알고 온 건가요?”
공작의 대답을 듣기도 전이지만, 이미 레아의 마음은 사르르 풀린 뒤였다. 계속 피하길래, 관심도 안 두는 것 같아 속이 좀 상했었는데.
자신이 여기 있는 걸 알고 따라왔다는 건, 필시 항상 저를 지켜보고 있었다는 뜻이었다. 약간 스토커 같은 느낌이 없지 않았지만. 
공작이 바쁜 와중에도 자신을 주시하고 있다는 건 꽤 기분이 좋았다. 어느덧 레아의 뺨이 발그레하게 물들었을 때였다. 그녀의 어깨에 두꺼운 재킷이 걸렸다. 
“이거라도 걸치고 있던가.”
선선한 가을바람에 레아가 추위를 탄다 착각한 모양이었다. 
한편, 악키아는 지금 퍽 난감한 상황이었다. 원래는 뒤에서 뭐 하는지만 조용히 지켜볼 생각이었는데. 
갑자기 이상한 놈이 레아에게 추근거리는 바람에 몸이 먼저 튀어 나가고 말았다. 
‘저걸 옷이라고 입은 건지.’
가을인데도 쇄골을 훤히 드러낸 레아를 보니 속에서 천불이 나는 것만 같았다. 저걸 나 말고 다른 놈들한테도 보여줬다니.
악키아는 화를 꾹꾹 누르려는 듯 미간을 집고 있었을 때였다. 고개를 숙인 채 손가락을 꼼지락거리던 레아가 물었다. 
“그런데 왜 지난번 파티 때는 인사도 없이 그냥 가셨어요?”
“…….”
“우리 관계가 드러나는 게 껄끄럽다고 하더라도 와서 안부 정도는 물어봐 주실 수 있었잖아요.”
레아는 그간 섭섭했던 것을 토로했다. 그런데 너무 오랜만에 마주했기 때문일까. 두 사람 사이에 어색한 침묵이 흘렀다. 먼저 침묵을 깬 악키아가 답했다. 
“다른 놈하고 신나게 춤을 추고 있던 네가 할 말은 아닌 것 같은데.”
‘젠장.’
악키아는 저도 모르게 내던져진 말에 속으로 욕을 삼켰다. 오랜만에 만나서 한다는 말이 겨우 저런 속 좁은 말이라니. 스스로 생각해도 한심했다. 
“에드워드 님을 말씀하시는 건가요?”
“……에드워드?”
‘에드워드. 에드워드…….’ 
보면 얼마나 봤다고 벌써 이름을 부르는 사이가 되다니. 사교계에서 서로의 이름을 허락한다는 건 친밀한 관계에서나 가능했다.
 
특히나 남녀의 경우엔 어린 시절부터 함께 지내던 소꿉친구이거나, 미래를 약속한 관계에서나 가능한 것이었다.
그런데 아무렇지도 않게 ‘에드워드’ 라니. 그는 또다시 멋대로 튀어나오려는 말을 억지로 욱여넣었다. 그러고는 레아의 손목을 낚아챘다. 
“일단 가자.”
“어딜요?”
“여기서 계속 떠들고 있다가 간 우리 둘이 누군지 다 알겠어.”
그러고 보니 두 사람을 바라보는 눈들이 많아졌다. 아마 그가 얼굴을 드러내는 바람에 이목이 쏠린 거겠지 싶었다.
그 말을 끝으로 가면을 고쳐 쓴 악키아가 레아를 이끌어 저택을 빠져나왔다. 그러고는 앞에 준비 돼 있던 마차로 이끌었다. 
“이 마차는…….”
마차 후면부에 장식된 문양을 보니 벨라루스 가문의 마차였다. 가면무도회에 참석하는 것은 할아버지에게 비밀로 했던 레아가 난감한 표정을 지었다. 
“설마, 할아버지께 제가 여기 온 거 말씀드린 거예요?”
“당연하지. 명실 상부 벨라루스 공작님은 네 보호자니까. 손녀가 나쁜 길로 빠지지 않도록 지도해주시겠지.”
“공작님!”
레아를 태운 뒤 깔끔하게 뒤로 물러선 악키아가 미소 지었다. 
“그럼 할아버님 말씀 새겨들으시길, 벨라루스 영애.”
‘저건 분명 일부러 저런 걸 거야!’
공작에게 뭐라 더 쏘아붙이고 싶었지만, 이미 마차가 출발한 탓에 아무 말도 할 수 없었다. 
그리고 저택에 도착한 레아는 한 시간이 넘도록 드미트리에게 잔소리를 들어야만 했다. 
* * *
레아가 개발한 보톡스는 그야말로 대박이 났다. 
보톡스를 모르는 귀부인들이 없었으며. 기존에 만들어놨던 물량도 부족해 구매 예약을 잡을 정도로 인기가 치솟았다. 
그리고 그 약을 개발한 사람이 벨라루스 영애라는 사실이 세간에 드러나면서, 수도 전역에 레아를 모르는 이들이 없었다. 그렇게 그 소문은 황궁에까지 닿았다. 
“그래서 벨라루스 공작의 손녀가 나타났다?”
“예, 황태후 마마.”
남자가 태후는 의자에 앉아 조용히 차를 마시고 있었다.
‘벨라루스 공작 가의 적녀라.’
태후의 눈빛에서 느껴지는 위압감에 남자가 흠칫 몸을 떨었다.
“듣기로는 세간에 유행하고 있는 보톡스라는 약도 그 영애가 개발한 거라고 하더군요.”
“보톡스?”
보톡스에 대해서는 태후 또한 살롱에서 들은 바 있었다. 그 약을 맞은 귀부인의 주름이 말끔하게 펴진 걸 두 눈으로 똑똑히 봤었으니까. 
그래서 자신 또한 그 약을 구하기 위해 알아보고 있던 것인데.
‘그걸 만든 이가 벨라루스 공녀였다니.’
태후가 흥미롭다는 듯 손가락을 두들겼다. 
“그리고 이건 그저 소문일 뿐인데…….”
“뭐지?”
“벨라루스 공녀가 가면무도회에서 하이데른 공작과 밀회를 가졌다는 소문이 있습니다.”
“하이데른 공작과 벨라루스 공작의 손녀가?”
‘쯧.’
하필이면 악키아와 벨라루스 가문의 유일한 후계자가 된 여인과의 염문설이라니. 여자는커녕 수저 하나 제대로 들 힘도 없던 그가 아니었던가.
하지만 언젠가부터인가 병환을 털고 일어나 건강해지더니 이제는 정무를 맡고 있다 들었다.
‘뒷방에 앉아 여유롭게 여생을 보내다 가려고 했건만.’ 
좋지 않은 촉이 발동되자 태후는 찻잔의 끝을 손으로 톡톡 건드렸다.
‘느낌이 좋지 않아.’
더군다나 그는 온천 사업권을 벨라루스 공작으로부터 위임받아 나날이 기세가 등등해지고 있었다. 
이러다가 벨라루스 공작이 두 사람의 관계를 허락이라도 한다면…….
태후가 끔찍한 상상을 했다는 듯 이맛살을 찌푸렸다. 
‘어렸을 땐 눈도 제대로 마주치지 못하던 녀석이.’
악키아는 늘 제 어미의 치마폭에 숨어 자신과 눈도 제대로 마주치지 못했다.
그리고 선 황후가 영면에 든 후엔 자신이 황궁에 입궁하는 날이면 태자궁에 스스로 몸을 숨겼다.
‘이대로는 안 되겠어.’
태후는 황후의 자리에 오르고 싶었으나 그러지 못했다.
장남을 낳았을 땐 황위를 물려받을 수 있을 것만 같아 세상을 가진 것처럼 기뻤다. 하지만 황위는 당연하다는 듯 황후의 소생인 차남, 필립스 3세에게로 돌아갔다.
황후가 되지 못했고, 장남인 황자 역시 황제가 되지 못했을 때의 굴욕감은 이루 말할 수 없었다.
천추의 한으로 남아 사무칠 정도였으니.
그렇게 필립스 3세가 황제로 봉해진 후, 악키아가 태어났다. 악키아는 황태후의 손자인 일레이와는 몇 살 터울 나지 않는 적 황자였다.
일레이와는 다르게 황궁에서 제왕학을 배우며 자라나는 악키아를 보며 얼마나 마음이 쓰라렸던가.
그런데 필립스의 황후가 죽은 후, 악키아는 나날이 병약해져만 갔다.
그런 악키아에게서 황태후는 실낱같은 희망을 찾았다.
바로.
‘내 손주를 황제로 만드는 것.’
그리고 그녀는 자신이 못다 이룬 꿈을 일레이를 통해 실현했다. 하이데른 영지로 쫓겨난 악키아가 죽을 날만 고대하고 있었건만, 이렇게 돌아오다니.
지금도 악키아로 인해 옥에 갇혀 있을 후작을 생각하면 분해 태후는 주먹을 움켜쥐었다. 그러고는 천천히 감았던 눈꺼풀을 들어 올렸다.
“그런데 벨라루스 가문의 손녀라니. 그럼 죽은 아리엘의 딸이라는 건데. 자네가 분명 그때 잘 처리했다고 하지 않았던가?”
“그, 그것이…….”
서늘하기 그지없는 태후의 눈길이 시종에게 닿았다. 남자가 그런 태후의 질문에 머뭇거리며 선뜻 답하지 못하자 황태후의 두 눈이 가늘어졌다.
22년 전 황태후는 벨라루스 공작의 약점을 잡기 위해 호위 기사와 도망갔다던 딸을 납치해 올 계획이었다. 
그 과정에서 호위 기사 놈과 공작의 딸. 그리고 배 속에 있던 아이까지 모두 죽었다고 전해 들었거늘. 
‘손녀딸이 살아 있는 줄 알았으면 진작에 손을 썼을 터.’
그랬으면 오늘날 벨라루스 공작 가문을 등에 업은 악키아는 보지 않았을 텐데. 황태후가 아쉽다는 듯 짧게 혀를 찼다. 
“오늘 수도로 가서 일레이한테 전하거라. 장미궁을 깨끗이 정돈해 놓으라고.”
장미궁은 대대로 제국의 황후들이 머물던 곳이었다. 그리고 현 황제는 현재 약혼자조차 없는데 장미궁을 정돈하라니.
‘설마.’
시종은 머릿속 바쁘게 머리를 굴리다가 뒤늦게 두 눈빛이 흔들렸다. 그녀는 테이블 위를 까딱거리며 튕겨내던 손가락을 멈췄다.
시종의 생각을 읽은 것처럼 태후의 입가에 준열한 미소가 퍼져나갔다.
“그래. 내가 이제 증손자를 볼 나이이긴 하지.”
***
* * *
돌아가는 레아를 배웅한 뒤, 저택에 돌아온 악키아가 침실 소파에 몸을 깊숙이 뉘었다. 그는 목까지 채워져 있던 단추가 불편했는지, 거친 손길로 단추를 끌렀다. 
“후우…….”
온갖 생각과 감정들이 머릿속에서 어지럽게 뒤섞였다. 파티에서 나와 무슨 정신으로 저택까지 왔는지 모르겠다.
 
솔직한 심정으로는 집으로 보내기도 싫었으니까. 자꾸만 돌아오는 길에 레아를 안고 있던 갈색 머리 남자 귀족이 머릿속에 떠올랐다.
“미치겠군.”
레아의 허리춤을 헤집던 손이 떠올라, 그 자식의 목을 날려버리고 싶단 충동을 가까스로 눌러 담은 그였다.
‘그뿐이던가.’
정원으로 따라 나올 때까지 두 눈을 끔뻑이던 레아였다. 
벨라루스 공작가의 마차를 보며 떠나기 싫어하던 눈빛을 읽은 순간, 악키아는 이성을 놓을 뻔했다.
자신도 레아를 그렇게 허무하게 돌려보내고 싶지 않았다. 
몸이 으스러질 정도로 껴안고 서운한 듯 오물거리는 입술에 입을 맞추고 싶었고. 침실에 가둬 단 한 발짝도 나가지 못하도록 하고 싶었다. 
마주한 그 짧은 찰나의 시간에도 악키아는 참을 수 없는 욕정이 끓어올랐으니까.
“하…….”
그는 주먹을 꽉 쥐었다가 펼쳤다. 찰나의 충동을 참기 위해 움켜쥐었던 손에 손톱이 파고들어 피가 흘렀다.
엉망이 된 손을 내려다보던 악키아가 짙은 한숨을 내쉬었다.
‘내가 그동안 어떻게 참았는데.’
레아는 항상 그랬다. 언제나 예고 없이 나타나 자신의 세상을 뒤흔들었다.
고요하기 그지없던 악키아의 세상은 레아를 만난 후 격변했다. 자신은 이토록 감정적이고 순간의 충동에 휘둘릴 성격이 아니었다.
그런데 레아에게만은 참을 수가 없다. 제게 상처받은 듯한 눈빛을 띠던 레아가 잊히지 않아 가슴이 저렸다.
하지만 악키아는 여기서 그만하고 돌아갈 수 없었다.
“아직은 아니야.”
아직 레아를 온전히 지켜내기엔 자신이 지닌 패가 너무도 보잘것없었다. 
한숨으로 뒤섞인 긴긴밤, 악키아는 이리저리 널뛰는 마음을 다스렸다. 자신이 힘을 키울 때까지만 참자고. 
하지만 얼마 지나지 않아, 레아는 그런 그의 다짐을 보기 좋게 짓밟았다. 
* * * 
정적만이 흐르는 집무실이었다. 짤막한 노크 소리가 들려오더니, 난감한 기색을 띤 리켈이 모습을 드러냈다.
“공작님.”
곤혹스러운 리켈의 표정을 보는 순간 악키아는 심장이 가라앉았다. 레아가 찾아올 때마다 짓던 리켈의 표정이었기에.
“설마.”
“네. 또 오셨어요.”
벌써 일주일째였다. 레아가 무작정 악키아의 저택으로 찾아오기 시작한 것이. 
한 번은 문을 열지 않으니 밖에서 기다리는 바람에 저택의 출입을 허락할 수밖에 없었다.
리켈은 어떻게 해야 할지 모르겠단 표정으로 악키아를 바라봤다.
낮은 한숨을 내쉰 악키아가 의자에서 일어섰다. 리켈이 서 있는 문가에 가까이 다가가자 문 뒤에 서 있는 레아가 시야에 들어왔다.
“넌 자존심도 없나?”
여태껏 그렇게나 만나지 않겠다는 의사를 내비쳤건만.
“자존심은 약제사일 때부터 내려놓았는걸요?”
한마디 말도 지는 법 없이 대답하는 레아에게 악키아는 기가 찼다. 그는 문 뒤에서 해맑게 인사하는 레아를 보고 저도 모르게 혀를 찼다. 
말싸움했다가는 오늘 안에 그녀가 돌아가지 않을 걸 알기에 악키아는 다시금 집무실 안으로 돌아섰다.
“리켈, 오늘 일정은 어떻게 되지?”
책상으로 돌아온 악키아가 서류에서 시선을 떼지 않은 채 물었다. 리켈은 퍽 난감한 눈길로 그런 악키아와 레아를 번갈아 보다가 말을 이어갔다.
“저 오늘은……. 시내에 있는 상단에 방문하셔야 하고, 또…….”
그렇지 않아도 리켈은 두 사람 사이에서 죽을 맛이었다. 데뷔탕트에서 돌아온 날, 그리고 얼마 전 있었던 사교 모임까지.
레아를 만나고 오는 날이면 악키아는 늘 저기압이었다.
‘아니지.’
저기압의 수준이 아니라 냉랭한 눈빛이 사람을 숨 막히게 했다. 
레아가 수도로 돌아오고 얼어붙었던 저택의 분위기가 좀 달라지나 싶었더니. 지금은 매 순간이 살얼음판을 걷는 것처럼 위태로운 리켈이었다. 
‘제발 두 분, 화해하시면 안 될까요?’
리켈은 간절한 눈빛으로 두 사람을 바라보며 중얼거렸다. 그때, 함께 서 있던 레아의 목소리가 집무실을 울렸다.
“공작님, 이 케이크 좀 드셔보세요. 이 케이크가 시내에서 제일 유명한 파티시에의…….”
어쩐지 어디서 달콤한 냄새가 풍겨오는가 싶더니, 레아가 가져온 바구니였나 보다. 그녀는 디저트가 담긴 라탄 바구니를 테이블 위에 내려놓으며 말했다.
그 모습을 잠깐 지켜보던 악키아가 서류를 챙겨 리켈을 불렀다.
“리켈, 회의실로 따라와.”
“예? 지금이요?”
레아가 바구니를 내려놓기 무섭게 악키아는 무심히 레아를 지나쳤다. 그는 이대로 마주하고 있다가는 자신도 모르게 그녀의 페이스에 휘둘릴까 두려웠다.
‘복숭아 타르트군.’
특히 오늘은 그 향기가 유독 견디기가 힘들었다. 레아와 처음 입을 맞췄던 그 순간, 그의 입안을 달콤하게 물들이던 그 복숭아 향이었다.
악키아는 스쳐 가며 아주 잠깐, 레아의 눈빛에 비친 원망을 읽었다.
수도로 돌아오기 전. 그리고 수도로 돌아온 후. 제대로 된 설명 없이 그녀를 피하기만 한 그였으니까.
충분히 원망의 마음이 들 수 있다고 생각했다. 그리고 다른 사람이었다면 진작에 이런 자신에게 실망해 떠났을 거라는 것도 알았다.
그렇기에 레아에게 고맙지만……. 이렇게 감정에 휘둘려 레아를 받아들일 수 없었다.
“곧 있을 국무 회의에 관한 마지막 점검을 하지.”
그 말을 남긴 악키아가 미련 없이 집무실을 나갔다.
“아……, 예!”
리켈은 황망하게 굳어 있는 레아와 공작을 번갈아 보다가 그를 뒤따라갔다. 
- 탁.
방문이 닫히고 상황 파악을 하려는 듯 가만히 서 있던 레아가 조용히 중얼거렸다. 
“계속 저렇게 나온다 이거지?”
처음에는 자신을 거부하는 악키아에게 상처를 받았던 것도 사실이었다. 하지만 악키아가 어떤 마음으로 이러는 것인지 모르지 않아 천천히 다가갈 생각이었는데.
‘이렇게 사람을 앞에 두고 무시할 줄이야.’
이제는 오기가 생긴 레아였다. 저 남자는 아직도 자신이 그의 말 한 마디에 쩔쩔매던 약제사로 보이는 모양이었다. 
“참나.”
‘어디, 공작님이 이기는지. 내가 이기는지 해보자고요.’ 
그렇지 않아도 일주일째 문전 박대를 당했기에 당분간 들르지 않을 생각이었는데. 
이제는 먼저 찾지 않을 것이다. 
그가 자신을 찾아 벨라루스 공작 저택을 온다고 해도 만나 주지 않겠다고 다짐하며, 레아는 미련 없이 돌아섰다.
.
.
.
그 후로 레아는 정말 악키아를 찾지 않았다.
하지만 당연히 레아가 저택을 방문했을 거로 생각한 악키아는 황궁에서 돌아오는 길, 디저트를 포장해 왔다.
전에 레아가 준비해온 디저트를 함께 먹지 않았던 것이 자꾸만 떠올라 그를 괴롭혔기에. 오늘도 당연히 레아가 찾아왔을 거란 생각에 내주라고 하던 참이었다.
“웬 디저트세요? 단 것도 안 좋아하시는 분께서.”
리켈은 악키아가 건네는 디저트 상자를 받아들고는 놀란 듯 물었다.
“오늘 길에 보이길래 사 왔다. 그보다 레아는 오늘…….”
“오늘은 안 오셨어요. 정말 다행이죠? 안 그래도 매일 같이 찾아오셔서 난감하셨잖아요.”
악키아는 커프스단추를 풀다가 말고 리켈을 향해 돌아섰다. 그렇지 않아도 요 며칠 레아의 모습을 보지 못한 그였다.
“오지 않았다고?”
“예. 이제 안 오실 듯해요. 그나저나 디저트가 좀 많네요.”
리켈은 묵직한 바구니를 이리저리 돌려가며 고민하는 듯했다. 레아가 오지 않을 거라는 말에 악키아의 입매가 꿈틀거렸다.
‘앞으로는 오지 않는다고?’
분명, 자신이 원하던 답인데도 순식간에 기분이 바닥에 나뒹굴었다. 악키아는 그런 자신의 감정이 리켈에게 들킬까 돌아섰다.
“지금 바로, 차 내 드리겠습니다.”
“됐다.”
악키아는 돌아보지도 않은 채로 손을 들었다.
“예? 드시고 싶으셔서 사 오신 것 아니…….”
“됐다고 말했을 텐데? 나가봐.”
악키아는 잔뜩 억눌린 음성으로 말하고는 리켈을 침실 밖으로 내쫓았다. 그러고는 더는 무어라 말을 건네지 못하도록 문을 닫았다.
‘갑자기 왜 저러시지?’
리켈은 왠지 더 예민해진 것 같은 공작의 모습에 머리를 긁적이다가 돌아섰다. 
* * *
악키아는 일레이가 기다리고 있는 알현실로 향하는 길이었다. 황궁 안에서 떠돌던 이야기가 이명처럼 귓가에 맴돌았다.
[벨라루스 공작 영애가 아주 사업 수완이 좋다고 하더니만.]
[아아. 미용 사업 말이지? 그렇지 않아도, 우리 집사람도 그 약을 구하고 싶어서 난리라네. 그게 그렇게 효과가 좋다던데.]
[그렇다고는 하는데, 뭐……. 귀부인들 이야기고. 그나저나 그거 들었나?]
　
하녀들은 물론, 노귀족들까지도 레아를 모르는 사람이 없었다. 하이데른 저택에서부터 머리가 비상한 것은 알았다만.
벨라루스 공작가에 입적하고도 무언가를 만들어 판매할 줄은 몰랐다.
[요즘 벨라루스 공작가에 청혼서가 빗발치고 있다던데. 혼기가 찬 나이라고 하더라고.]
[그렇지. 더군다나 그 유서 깊은 벨라루스 가의 유일한 후계자니. 자네도 생각이 있나?]
[이미 우리 가문도 청혼서를 넣었다네. 후후후.]
　
악키아는 기억하기 싫은 것이라도 떠올린 것처럼 미간을 좁혔다. 그렇지 않아도 레아가 참석한 파티에서 대놓고 청혼을 받았다는 소문을 접한 그였다.
벨라루스 공작 영애의 미모가 보통이 아니라더라, 영식들이 줄을 잇는다더라.
어느새 사교계의 꽃이 되어버린 레아의 소식에 속에서 열불이 나는 악키아였다. 
‘미치겠군.’
알현실에 도착한 악키아가 시종의 안내에 따라 안으로 걸음을 옮겼다. 황제는 중앙의 자리에 앉아 있다가 들어오는 악키아를 보며 웃어 보였다.
“왔구나, 악키아.”
“폐하를 뵙습니다.”
“이런, 우리 사이에 그런 인사는 됐어.”
악키아는 자리에 앉으면서 실처럼 가는 눈길로 일레이를 훑었다. 안 그래도 비알리츠칼 개발 사업으로 바쁜 그를 이유도 없이 황궁에 불러들인 그였다.
분명 무언가 꿍꿍이가 있는 것인데. 그 속내를 모르겠어 일레이를 바라보던 때였다.
“이번 생일에 파티를 열 것인데, 당연히 너도 올 것이지?”
“급히 수도를 떠나지 않는다면 그렇게 하겠습니다.”
그렇지 않아도 일레이의 탄생일이 얼마 남지 않았다. 악키아는 급히 비알리츠칼을 방문한다는 명목하에 그 파티에 참석하지 않을 생각이었다.
“하하. 아주 좋구나. 그리고 하나 더 있단다.”
악키아는 찻잔을 집어 들었다가 들려오는 일레이의 목소리에 고개를 들었다.
“벨라루스 공작 영애 말이야. 영애를 내 생일 파티에 초대할 생각이다.”
“…….”
“그래도 괜찮겠지, 악키아?”
악키아는 찻잔을 집은 손이 하얗게 질릴 정도로 움켜쥐었다. 일레이가 자신을 향해 도발을 하는 것이었다.
그저 말 한마디로 파티에 오라고 하면, 자신이 오지 않을 것을 아니. 레아를 미끼로 부르려는 수작이 눈에 훤했다.
“영애의 일은 저와는 상관없으니, 폐하 뜻대로 하시길.”
악키아는 마음이 들끓었지만, 침착하게 목소리를 냈다. 그리고 그가 잔을 잡은 손을 놓으려던 때였다.
“그렇다면 다행이야. 동생의 여자를 빼앗는 고약한 취미 따윈 없어서.”
“그게 무슨……?”
“지금쯤 도착했겠군.”
의미심장한 일레이의 말이 이어지자 악키아의 미간이 깊게 팼다. 마주한 일레이는 무언가 일을 꾸밀 때나 짓던 꺼림칙한 미소를 짓고 있었다.
“내가 벨라루스 가문에 청혼서를 보냈거든.”
***
* * *
“여우 같은 자식……!”
황실에서 온 청혼서를 구길 듯 쥐고 있던 드미트리의 손이 떨려왔다. 이런 식으로 황제가 레아에게 청혼서를 들이밀 줄은 몰랐다.
황제의 나이는 올해로 스물여덟. 
원래라면 자식이 있어도 전혀 이상할 나이가 아니었지만, 그는 차일피일 결혼을 미뤄왔다. 
수많은 관료가 황제가 황후를 받아들여 후계를 공고히 해야 한다며 주청을 들였지만, 번번이 무시당하기 일쑤였는데. 
‘갑자기 청혼이라니.’
오늘 전해온 청혼서가 다른 가문의 것이었다면, 그는 망설임 없이 찢어버렸을 것이다. 
하지만 황제의 청혼서는 아무리 벨라루스 가문이라고 하더라도 섣불리 거절하기가 힘들었다. 
더군다나 오늘 받은 청혼서는 거의 통보나 다름없었다. 이렇게 무례하기 그지없는 혼인 제안은 크로아테아 제국 건국 이후 전무후무했다.
‘감히 내 손녀딸을 넘봐?’
황제가 청혼서를 보내는 것은 대부분 양측과 합의가 끝난 상태에서 이뤄졌다.
따라서 이 사태를 어떻게 처리해야 할지, 그로서도 마땅한 해결 방안이 떠오르지 않았다. 
깊은 생각에 잠긴 듯 가만히 있던 드미트리가 입을 열었다. 
“얘야, 넌 걱정하지 말아라. 이 청혼서는 이 할아비가 알아서 할 터이니.”
레아는 응접실에 앉은 이후로 아무 말 없이 조용했다. 그녀 역시 이 상황이 당혹스럽긴 마찬가지였다. 
‘대체 그 남자는 무슨 생각인 거지?’
고작 얼굴 몇 번 본 게 다인 남자였다. 분명 자신을 좋아해서 청혼을 넣은 것은 아닐 터. 
황제에게 벨라루스 공작 가문이 뒷배로 필요하거나, 혹은 악키아가 벨라루스 공작 가의 권세를 얻으면 안 되거나. 
둘 중 하나일 것이다. 혹은, 둘 다일 수도.
레아가 짐짓 심각하게 고민하고 있을 때였다. 옆에서 이 모든 상황을 지켜보고 있던 에드워드가 조심스레 말했다. 
“그럼 이렇게 하는 게 어떨까요.”
“무슨 좋은 방법이라도 있는 게냐?”
구세주라도 만난 듯 드미트리의 눈이 반짝였다. 
“황제의 청혼은 아시다시피 거절하기는 힘듭니다. 그쪽에서 철회하지 않는 이상이요. 하지만 5대 황제이신 알렉산더님의 청혼을 받은 백작가의 여식이 거절한 사례가 있었죠.”
“이유가 무엇이었나요?”
레아가 조급하게 되물었다. 
“그녀에겐 알려지지 않은 다른 정혼자가 있었거든요.”
“다른 정혼자?”
그 말을 듣자마자 떠오른 사람의 얼굴이 있었지만, 이내 고개를 내저었다. 
‘공작님이 해주실 리가 없지.’
당장 얼굴 보기도 힘든 사람을. 작게 한숨을 내쉰 레아의 얼굴에 음영이 드리웠다.
이 시점에서 정혼자를 어떻게 구한단 말인가. 레아가 곤란한 얼굴로 말했다. 
“하지만 지금 이 시점에서 빨리 정혼자를 구할 수나 있을는지…….”
더욱이 황제와의 결혼을 피하고자 모르는 남자와 약혼을 해야 한다니. 그것 또한 꺼림칙하긴 마찬가지였다. 
그런데 에드워드의 입에서 나온 말은 예상외의 말이었다. 
“제가 정혼자가 되어드릴게요.”
그가 사뭇 진지한 얼굴로 답하자. 누가 먼저랄 것 없이 드미트리와 레아의 눈이 동그랗게 뜨였다. 
하지만 그런 두 사람과는 다르게 에드워드가 태연한 태도로 말을 이었다.
“원래 벨라루스 가문과 저희 가문 사이에 오가던 혼담이 있다고 하죠? 저희 아버지와 돌아가신 공녀님을 이어주시려고 했다고요. 비록 그때는 여러 사정 때문에 이뤄지지 못했지만, 전대 이루지 못한 약속을 지금 실현하는 것도 나쁘지 않다고 생각합니다.”
전대에 그런 약속이 있었다는 것을 알 리 없는 레아가 또 한 번 놀랐다.
그리고 그보다. 
‘원래 귀족들은 선대가 지키지 못한 것을 후손들이 지키려고 할 만큼 약속을 중요하게 여기는 건가? 그것도 아니면…….’
에드워드를 바라보는 레아의 두 눈이 흔들렸다. 그러나 그는 곧은 시선으로 그녀를 바라보고 있었다. 
“하지만 에드워드 님. 저 때문에 그렇게까지 하실 필요는 없어요. 아무리 선대와의 약속이 중요하다고는 하지만, 인생에서 중요한 사항을 이렇게 즉흥적으로 결정하시는 건…….”
“아니요. 사실 전부터 생각하고 있던 겁니다. 저는 당신과 부부가 되는 게 나쁘지 않을 것 같거든요.”
‘뭐지? 이 고백 같은 고백 아닌 듯한 말은.’
평소의 에드워드답지 않았다. 
드미트리가 앞에 있음에도 불구하고 적극적으로 구애하는 남자의 태도에 그녀는 어쩔 줄 몰랐다. 더욱이. 
“하하! 역시 알렌시아 가문의 핏줄답구만! 사내답게 밀어붙일 때는 밀어붙여야지. 나는 찬성이야. 에드워드 같은 손자사위만 있다면 아쉬울 게 없지!”
벨라루스 공작은 그런 에드워드가 마음에 드는지 호탕하게 웃으며, 칭찬했다.
“그, 그건. 전…….”
레아가 드물게 말을 더듬거리고 있을 때였다. 
- 쾅!
굳게 닫혀 있던 문이 벌컥 열리더니. 그 사이로 익숙한 인영이 성큼성큼 들어왔다. 
“누가 누구와 결혼을 해?”
“……공작님?”
악키아가 서 있었다. 얼굴을 한껏 일그러뜨린 채로. 
* * *
악키아가 성마른 걸음으로 마차에서 내렸다.
[내가 벨라루스 가문에 청혼서를 보냈거든.]
　
자신을 향해 이죽거리던 황제의 웃음소리가 귓가에 이명처럼 남았다. 일레이는 분명 자신이 레아를 특별하게 여기는 것을 알고 있다.
그렇기에 이 말도 안 되는 청혼서를 보냈을 것이다.
‘빌어먹을 자식.’
그 사실을 알아서인지. 벨라루스 공작 저택으로 오며 수도 없이 울컥거리던 그였다.
괜찮다고. 벨라루스 공작이 이 결혼을 받아들일 리 없다고 생각하면서도, 감정의 소용돌이가 휘몰아쳤다.
‘기어코 레아를 건드리는군.’
이런 방식일 거라고는 생각도 하지 못했지만. 이를 악문 입술 사이로 비릿한 쇠 맛이 목을 타고 넘어갔다.
그렇게 들어선 벨라루스의 타운 하우스. 그는 저택에 도착하기가 무섭게 레아가 있다는 응접실로 발걸음을 옮겼다. 
그리고 그곳에서 들은 것은 인상도 흐릿한 허여멀건 한 자식이 레아에게 청혼하는 소리였다. 
“누가 누구와 결혼을 해?”
“……공작님?”
악키아가 응접실로 들어서자 안에 있던 세 사람의 표정이 제각각 변했다. 잠시 무거운 정적이 깔릴 때쯤. 바튼이 먼저 침묵을 깨트렸다. 
“하이데른 공작님께서 방문하셔서 아뢰려고 했는데…….”
집사 바튼은 악키아의 뒤에서 땀을 삐질삐질 흘리고 있었다. 그 역시 악키아가 갑자기 방문을 열어젖힐 줄은 몰랐다는 듯 난색을 보이고 있었다.
가만히 상황을 지켜보던 드미트리가 손을 들며 바튼에게 물러가라 손짓했다.
“자네가 여긴 무슨 일인가? 혹시 이것 때문에 온 건가?”
드미트리가 황제의 인장이 찍힌 청혼서를 펄럭였다. 
“이것 때문에 온 거라면 자네가 딱히 나설 필요는 없을 것 같은데. 이제 이 문제가 곧 해결이 될 것 같아서 말이야.”
다소 음흉해 보일 수도 있는 미소를 지으면서. 그러자 악키아의 눈썹이 꿈틀거렸다. 
드미트리의 처지에서 에드워드의 제안은 나쁘지 않았다. 아니, 나쁘기는커녕. 오히려 두 팔 벌려 환영이었다. 
젊은 시절을 함께한 친우의 손주이자, 알렌시아 후작가의 차남이니 공작의 작위를 물려받기에도 아주 좋았다. 
‘에드워드의 성품이야 이미 유명하니.’
대대로 성품이 올곧기로 유명한 알렌시아 가문의 직계답게, 아카데미에서도 온순한 성품으로 칭찬이 자자한 인물이었다. 
그런 자가 레아의 짝이 된다니. 언제 죽을지 모르는 악키아보다는 훨씬 더 좋은 상대였다. 
드미트리의 생각을 눈치챈 악키아가 입안을 짓씹었다. 
‘저런 녀석을 누구한테 붙이는 건지.’
또 보는 눈은 있어 가지고. 레아에게 고백하는 걸 듣고 있자니 속이 뒤집히는 줄 알았다. 
황제의 청혼 문제로 부리나케 달려왔더니만. 딴 놈이 옆에서 혼인하자 꼬드기고 있는 꼴을 보게 되다니. 
악키아는 에드워드를 노려보고 있던 시선을 옮겼다. 그러자 여전히 놀라 크게 뜨인 눈으로 자신을 바라보는 레아가 보였다. 
곧장 악키아는 레아에게 무언의 눈빛을 보냈다. 왜, 아직도 저 헛소리를 거절 안 하고 듣고 있냐는 듯한 눈빛이었다. 
눈빛 속에 담긴 의도를 읽었는지 이번에는 레아가 시선을 피했다. 그러고는 언제 당황했냐는 듯 태연한 음성으로 답했다. 
“에드워드 님의 제안은 감사드려요. 듣고 보니 전혀 나쁘지 않은 제안인 것 같아서요. 긍정적으로 한번 고민해보도록 할게요.”
‘뭐?’
예상치 못한 레아의 답에 악키아의 몸이 앞으로 튀어 나갈 뻔했다. 
“레아 양이 그렇게 답해 주시니 감사합니다. 그럼 손님이 오신 것 같으니 저는 먼저 일어나 보도록 하겠습니다. 연락 기다리겠습니다.”
그렇게 에드워드가 악키아의 옆을 지나쳤다. 
“할아버지. 저도 이만 가볼게요.”
레아 역시 더는 그곳에 남아 있을 이유가 없다는 듯 자리를 피했다. 자신을 없는 사람 취급하며 무심히 지나가는 레아의 모습에 악키아가 주먹을 꽉 쥐었다. 
“그래. 나에게 무슨 할 말이라도?”
그런 악키아를 응시하던 드미트리가 넌지시 물었다. 원래 그의 목적은 황제의 청혼에 대해 드미트리와 상의하는 것이었다. 
하지만 타인을 대하듯 냉랭해진 레아의 태도에 머릿속이 본래의 목적을 상실한 지 오래였다.
레아가 떠난 빈자리만 노려보던 악키아가 답했다. 
“……실례하겠습니다.”
그러고는 레아의 발자취를 따라 그녀를 쫓아갔다. 얼마 지나지 않아 정원을 빠른 속도로 가로지르고 있는 레아가 눈에 들어왔다. 
그는 그보다 더 빠른 속도로 달려가 레아의 손목을 낚아챘다. 
“너 미쳤어? 황제를 피하겠다고 마음에도 없는 남자랑 결혼하겠다는 거야?”
“왜 제가 마음이 없을 거로 생각하세요? 에드워드 님은 인품으로 보나 집안으로 보나, 외모로 보나 제국 최고의 신랑감 아닌가요?”
틀린 말은 아니었다. 실제로도 에드워드를 흠모하고 있는 여인들이 많았으니까. 
“게다가 오늘 에드워드 님을 다시 봤는걸요? 누구와는 다르게 적극적으로 저를 지켜 주려고 하시고.”
뜨끔. 정곡을 찌르는 레아의 말에 악키아의 몸이 움찔거렸다. 
“그래서 정말로 그 자식이랑 결혼이라도 하겠다고?”
“그럼 제가 어떻게 해야 하는데요? 이대로 황제의 청혼을 받아들여요? 아니면.”
정처 없이 허공을 맴돌던 레아의 초점이 악키아에게 맞춰졌다. 
“공작님이 저랑 결혼이라도 해주실 건가요?”
“그건…….”
악키아가 입을 열었다 닫기를 반복했다. 망설이는 악키아를 바라보던 레아가 쓴웃음을 지으며, 그의 손을 뿌리쳤다. 
“공작님은 참 비겁해요.”
***
* * *
레아는 눈물이 나올 것 같아 입술을 질끈 깨물었다. 악키아가 어떠한 이유로 자신을 피하는지 충분히 알고 있었다.
그가 평생을 비운의 황자로서 목숨을 위협받고 살아왔기 때문에 소중한 것을 늘리고 싶지 않아 하는 것도. 그렇기에 그를 대신해 다친 자신에게 깊은 자책을 느끼고 있단 것 역시도 안다.
‘하지만…….’
레아의 꽉 다 물은 입술이 파르르 떨렸다.
‘내가 아는 건 공작님이 짤막하게나마 전해온 사실들 뿐이야.’
그녀는 태후가 황제의 배후에 있다는 것, 그리고 황제가 황가의 핏줄이 아니라는 것 등. 
악키아의 과거에 대해 퍼즐 조각처럼 단편적인 것만 알뿐이었다. 
하지만 레아는 그런 사실들보다도 그가 어린 시절 어떤 아픔을 겪었는지, 어떤 마음으로 독약을 먹고 살아왔는지와 같은 그의 속마음이 궁금했다.
‘공작님이 날 조금 더 의지하셨다면…….’
그가 어떤 이유로 자신을 피하는지는 알지만, 그는 자신을 위험 속에서 밀어내려고 할 뿐. 자신을 의지하지 않는다.
레아는 그 사실이 서글펐다.
악키아를 바라보는 레아의 시야가 희뿌옇게 번졌다. 이렇게나 생각하면 가슴이 저릿할 만큼 사랑하는 사람인데.
‘정작 당신에 대해서 아무것도 모르잖아.’
피습당하고 깨어났을 때 자신을 바라보던 악키아의 모습이 잊히지 않았다.
[남자의 손목에 문신이 새겨져 있었어요.]
[이런 문양이었던 것 같아요. 워낙 특이한 모양이어서요.]
　
성마른 손길로 자신이 그린 문양을 훑어보던 공작이었다.
[왜요? 공작님께서도 아는 문양인가요?]
　
그러고는 이내 무언가를 깨달은 듯, 그의 눈동자 속엔 수많은 감정이 얽혀 들었다.
자책감, 불타오르는 분노, 누군가를 향한 깊은 혐오감.
레아는 그 사건이 황제와 관련 있다는 것을 눈치챘지만 어디까지나 추측이었을 뿐. 
무슨 일이 있었냐고 물어보려고 했지만. 그의 눈동자에 비친 깊이를 알 수 없는 증오감을 마주한 순간, 물을 수가 없었다.
자신이 끼어들 틈 같은 건 보이지 않았으니까. 그래서 레아는 악키아가 솔직하게 사정을 이야기해 주기까지 기다리고자 했다.
기다린다면 언젠간 자신의 마음을 헤아려 줄 것이라 믿었으니까. 그런데 그 믿음의 대가가 결국 눈앞에 놓인 상황이었다.
한 달, 두 달. 하염없이 흘러가는 시간 속에서 레아는 지쳐갔다.
‘황제의 청혼서’ 소식을 접하곤 한 걸음에 달려올 정도이면서, 중요한 이야기는 자신에게 꺼내지 않는다.
함께 보낸 숱한 밤들, 마음도 몸도 나누었다고 생각했다.
‘공작님을 가장 잘 안다고 생각했는데…….’
정작 자신은 그에 대해 제대로 알고 있는 것이 하나도 없었다. 그 사실이 레아는 미치도록 서글펐고, 비참했다.
“공작님은…… 왜 제가 이 말까지 하게 만드시는 거예요?”
“레아.”
기어코 공작을 바라보던 레아의 눈가에 눈물이 맺혔다.
“지금의 저로선 안 되는 거예요?”
악키아는 아무런 답을 하지 못했다. 돌이켜 생각해보니 레아에게 정작 중요한 이야기를 하지 않았음을 떠올렸기에.
그는 뒤늦게 아차 싶었다. 이건 신뢰의 문제 따위가 아니었다.
처음에는 레아를 위험에 빠뜨리고 싶지 않아 숨겼던 이야기였다. 언제나 빛나는 햇빛처럼 해사하게 웃는 레아의 미소를 지켜주고 싶었다.
밑도 끝도 없는 깊은 수렁에 잠긴 그였지만. 레아는 진창이나 다름없는 자신의 세상에 끌어들이고 싶지 않았다.
레아를 구했던 그 사형장에서부터 바뀐 운명이었다. 그는 숙원을 서둘러 끝마친 후, 레아를 정식으로 곁에 두고 싶었다.
그 어떤 곳보다도 안전한 곳에. 모든 여자가 꿈꿀 만한 여인으로 만들어주리라 다짐했는데.
‘내가 이기적이었어.’
홀로 있는 시간 속에서 레아는 그렇게 외로웠었겠지. 아무것도 모른 채, 기약 없는 자신을 기다리면서.
악키아가 입술을 잘근 씹었다.
‘말해야 해.’
그 누구에게도 말하지 않은 비밀이지만. 온 마음이 다하도록 사랑하는 레아에게라면 말할 수 있었다.
악키아가 눈물이 그렁그렁하게 맺힌 레아의 눈가로 손을 뻗은 순간.
“비겁해요, 정말로…….”
- 탁!
레아가 제게로 뻗어 나온 악키아의 손을 힘없이 쳐냈다.
“레아, 나는…….”
“이제는 됐어요. 공작님을 그만 보고 싶어요.” 
레아의 눈동자에 비친 괴로운 감정을 읽은 순간 악키아의 말문이 닫혔다.
그렇게 그녀는 미련도 없이 돌아서 멀어져 갔다. 그리고 그 모습을 지켜보던 악키아가 두 주먹을 꽉 말아 쥐었다.
* * *
레아는 에드워드의 연구실에 앉아 창밖을 바라보고 있었다.
모처럼 연구실에 나왔지만, 황제의 청혼 때문에 치료제 개발에 통 집중할 수 없는 그녀였다.
‘정말 이렇게 에드워드 님과 결혼하게 되는 걸까.’
드미트리는 알렌시아 영식의 청혼 아닌 청혼에 반색했다. 좋은 돌파구를 찾은 것처럼.
하루가 멀다 하고 저택을 찾는 부티크 마담과 양가의 저택을 오가는 가문 사람들이 두 사람이 결혼하게 될 것을 말하고 있었다.
‘하…….’
이 결혼의 결정이 다소 충동적이었다는 걸 안다. 그리고 이 선택이 최선이라는 것 역시도.
그렇기에 이러지도 저러지도 못한 채 고민의 시간이 늘어갈 뿐이었다.
또다시 깊은 상념에 젖은 듯한 레아의 곁에 에드워드가 다가왔다.
“영애, 무슨 생각을 그렇게 해요?”
“에드워드 님.”
레아는 다가온 에드워드를 보며 자리에서 일어섰다.
“그냥…… 생각을 정리하고 있었어요. 에드워드 님 무슨 일 있어요?”
“…….”
“이 시간이면 연구원들과 이야기를 나누는 시간이 아닌가 싶어서요.”
레아는 중천에 떠오른 해를 힐끗 바라봤다. 오후에 에드워드는 연구실 사람들과 함께 그날의 연구에 관해 토의하곤 했다.
사람들과 함께 모이는 모습을 보고는 오늘도 역시 바쁘다고 생각하던 차였는데.
의아한 얼굴빛을 한 레아를 물끄러미 바라보던 알렌시아 영식이 미소를 머금었다. 
“오늘, 날이 참 좋더라고요. 이런 날은 연구실에 있으면 아쉽잖아요.”
잠깐 창밖을 바라보던 레아가 들려오는 목소리에 시선을 돌렸다. 어느새 레아를 바라보는 그의 눈길에서 걱정스러움이 묻어났다.
“실은 결혼 이야기를 꺼낸 게 무례를 범한 것이 아닌가 싶어서 신경 쓰였어요. 영애가 날 천천히 알아갈 시간을 가져도 좋아요.”
‘역시…… 에드워드 님도 생각이 많으셨구나.’
자신만큼이나 급작스럽게 결혼을 결정한 것은 그도 마찬가지였으니. 당연히 그럴 수 있다고 생각하며 레아가 고개를 끄덕이던 때였다.
“그런 의미에서 오늘 내게 시간을 내주겠어요?” 
그를 바라보는 레아의 두 눈이 동그랗게 뜨였다. 알렌시아 영식이 자신에게 정식으로 데이트를 신청하고 있었다.
“때마침 오늘 연극이 있다고 하던데. 연극 보러 가요, 영애.”
세상에 더 없을 달콤한 미소를 머금은 에드워드가 레아에게 손을 내밀었다.
.
.
.
무대의 전경이 한눈에 보이는 로열층. 레아는 무대에서 들려오는 여자 목소리에 아주 잠깐 시선을 내렸다.
“사, 사형이라고?”
“그게 대공께서 도시 내에서 물의를 일으킨 모든 사람을 사형에 처하겠다 선언하셨지만, 다행이게도 영식께선 만토바로의 추방에 그치게 됐다고 하세요.”
“뭐?”
“아, 아가씨. 괜찮으세요?”
무너지듯 주저앉으려는 영애를 붙잡는 하녀가 보였다.
‘로미오와 줄리엣.’
귀족 영애들이 가장 좋아하는 연극 중 하나였다. 레아를 위해 가장 좋은 자리를 준비하는 등 에드워드의 세심한 배려가 느껴졌지만. 정작 레아는 연극에 집중할 수가 없었다.
무대를 바라보던 레아가 무심한 얼굴로 턱을 괬다.
‘이 장면은 아마도…….’
로미오가 친구의 죽음에 분노해 줄리엣의 사촌인 티볼트를 죽인 후, 추방당하는 장면일 것이었다.
이 일로 인해 두 사람은 헤어지게 되고…….
‘줄리엣은 다른 가문의 백작과 결혼을 강요받았던가.’
“줄리엣, 파리스 백작과 결혼하거라. 당장 이번 주 목요일이다.”
“아버지!”
사랑하는 연인과 이별의 상처가 아물기도 전에 줄리엣에게 제안된 결혼. 온몸으로 비통함을 드러내는 줄리엣을 보는 레아의 심장이 저릿했다.
연극을 보고 있으면 꼭 줄리엣에게 자신의 모습이 투영되는 것 같아 레아는 고개를 돌렸다.
그러고는 무대를 바라보고 있는 에드워드를 힐끗했다.
‘에드워드 님을 두고 이러면 안 되는데.’
연극에 집중은커녕 자꾸만 눈앞에 악키아의 모습이 그려졌다. 마지막으로 악키아를 마주했던 그날, 그는 떠나려는 자신을 붙잡았다.
‘왜……?’
무슨 말이 하고 싶었던 걸까. 감정을 억누르지 못해 그간 참아왔던 말을 모두 토해낸 레아였다.
무언가 강한 충격을 받은 듯하던 악키아의 얼굴이 잊히지 않았다.
그가 자신을 붙잡았을 땐, 기다려왔던 그의 이야기를 꺼내려고 하는 건 아닐까 기대가 될 만큼이나.
‘물론 공작님은 아무런 말을 하지 않았지만.’
결국, 또다시 머릿속을 침범해오는 악키아 생각에 레아의 눈길이 멍하니 허공을 응시했다.
탄식과도 같은 한숨을 짓던 때였다.
“괜찮아요?”
귓가를 울리는 감미로운 목소리에 레아가 고개를 틀자. 어느덧 자신을 바라보고 있는 에드워드와 눈길이 맞았다.
“연극에 집중을 못 하는 것 같길래.”
자신을 향해 몸을 가까이 밀착해온 에드워드가 레아를 바라보다가 손을 뻗어 레아의 이마를 짚었다.
　
이마를 덮쳐오는 따듯한 촉감에 놀라기도 잠시, 레아의 머릿속에 또 다른 기억이 스며들었다.
[너, 열이 나는 것 같은데.]
[예? 열은 안 나는 것 같았는데…….]
　
산조인 열매를 구하느라 비 오는 산을 헤매고 다니던 레아가 열감기에 걸렸던 날. 기억의 정체는 별채에서 마주한 자신을 향해 물어오던 악키아의 모습이었다.
분명, 에드워드와는 달리 무미건조하기 그지없는 목소리인데도.
‘왜 나는…….’
공작님을 떨쳐낼 수가 없는 것인지.
“몸이 좋지 않은가 싶어서요.”
레아는 귓가에 감겨오는 에드워드의 목소리에 정신이 깨어났다. 그러고는 두 사람의 사이가 가깝다는 사실을 깨닫고는 레아가 뒤로 물러앉았다.
“아……, 괜찮아요.”
에드워드를 향해 어색한 미소를 지어 보임과 동시에 레아에게 깊은 자괴감이 찾아왔다.
***
* * *
자신을 송두리째 뒤흔드는 깊은 자괴감에 레아가 입술을 질끈 깨물었다. 에드워드에게서 악키아를 보고 싶지 않았다.
누가 봐도 알렌시아 영식 괜찮은 남자였다. 제국의 귀족 영애라면 누구나 한 번쯤 이 남자와 연인이 되는 상상을 해볼 만큼이나.
온몸에 흐르는 고귀한 자태와 세심한 배려심. 자신을 향해 지어 보이는 다정한 미소에도 레아는 마음이 동하지 않았다.
‘아니.’
에드워드와 함께 마주 보고 앉아 있는 이 와중에도 생각나는 건 악키아였으니까. 미쳐도 단단히 미친 모양이었다.
레아는 조금도 움직이지 않는 심장 부근에 손을 얹었다. 조금이라도 설렘을 느낄 수 있다면…….
못 이기는 척 저 남자에게 넘어가기라도 할 텐데.
‘내가 이 사람과 결혼해 살면 공작님을 잊을 수 있을까?’
처음 하이데른 공작 저에 약제사로 부임해 마주했던 길고양이 같던 남자를. 살얼음판을 걷듯 위태롭게 살아가는 악키아를 모른 척 지낼 수 있을까.
‘그리고 다른 남자를 마음에 품고 있는 내가 에드워드님과 결혼해도 괜찮을지.’
레아의 머릿속이 복잡하게 얽혀들었다.
악키아와 마주했던 그날 이후로 숱하게 고민해온 것이었다. 차마 결론을 내리지 못해 미루고 미루어 왔던 고민.
‘아니야. 안 돼.’
황제를 피하겠다고 이 좋은 사람에게 못 할 짓을 해서는 안 된다. 치맛자락을 움켜쥔 레아의 손이 미세하게 떨렸다.
에드워드는 핏기가 없어 새하얗게 질린 레아의 얼굴을 들여다보고는.
“이런……. 안색이 안 좋아요. 식은땀이 흐르는데.”
망설임 없이 자리에서 일어나 레아에게 손수건을 내밀었다. 안개꽃이 곱게 수놓아진 손수건. 레아는 눈앞에 내민 손수건을 한참을 물끄러미 바라봤다.
깨끗한 마음을 의미하는 안개꽃.
그래. 안개꽃은 에드워드를 닮아 있었다. 그리고 레아는 그의 마음을 알고 있었다. 
그저 양가의 집안이 막역한 사이라고 하기에는 알고 지낸 지 얼마 지나지 않은 두 사람이었다.
그런데도 그는 귀중한 자료가 있는 연구실에서 레아가 치료제를 개발할 수 있도록 허락했다.
알렌시아 타운 하우스에서 제법 거리가 있는 벨라루스 저택까지 자주 들렀으며. 그리고 자신과 결혼을 하고 싶다고 밝힌 것까지도.
‘에드워드 님은 나한테 진심인 거겠지.’
그가 내민 이 손수건은 자신을 향한 에드워드의 마음처럼 다가왔다. 그렇기에 레아가 받지 않고 바라보고 있자 에드워드가 싱긋 웃어 보였다.
에드워드가 조심스레 레아의 손에 손수건을 쥐여 주었다.
“오늘은 이만 집에 가요, 영애. 저택에 데려다줄게요.”
그러고는 치마폭에 파묻힌 레아의 손목을 그러잡은 순간이었다.
“……미안해요.”
레아의 꾹 다물어진 입술을 타고 작은 목소리가 흘러나왔다.
“예?”
레아가 고개를 들자 모르겠다는 듯 의아한 시선으로 바라보고 있는 에드워드가 있었다.
그가 건넨 손수건을 본 순간 레아는 결심이 섰다. 그와의 결혼을 이대로 진행할 수 없다고.
악키아를 떠올리면 숨 쉬는 것조차도 버거운 이런 마음으로 누군가의 아내가 될 자신이 없었다.
“에드워드 님 미안해요. 전……. 아무래도 안 되겠어요. 정말 죄송해요.”
레아는 벌떡 일어서 에드워드를 향해 허리를 숙였다.
“그게 무슨……?”
“저.”
레아는 자신을 바라보는 에드워드를 향해 어렵사리 목소리를 냈다.
“……에드워드 님과는 결혼할 수 없을 것 같아요.”
처음에는 당혹감으로 물들어 있던 알렌시아의 눈빛이 어느덧 짙게 가라앉았다. 어느 정도 레아의 답변을 예상이라도 한 것처럼.
“역시 그렇군요.”
이미 알고 있었다는 듯, 체념 섞인 그의 답변에 레아의 눈동자가 흔들렸다. 악키아를 향한 마음을 알면서도 자신과 결혼하려고 했던 걸까.
“요즘 생각이 많아 보이는 영애를 보고 어느 정도 예상은 했지만…….”
“……에드워드 님.”
“가봐요. 가야 할 곳이 있잖아요.”
마지막까지도 따사로운 웃음을 머금는 에드워드였다. 레아는 목 끝까지 차오르는 울컥거리는 마음을 애써 누르며 고개를 끄덕였다.
“정말 미안해요.”
그 말을 마지막으로 레아가 돌아섰다.
* * *
에드워드와 헤어지고 정처 없이 걷다 보니 어느덧 공원을 거닐고 있었다. 악키아와 수도에서 처음 만났던 공원.
하필, 무의식중에 들어온 것이 또 악키아와 관련된 곳이라니. 레아의 입가에 씁쓸한 미소가 지어졌다. 
공원은 공작을 만났을 때와 달라진 게 전혀 없었다. 날이 좋은 덕분에 산책하는 사람들로 북적였고. 공작이 서 있던 꽃수레도 그 자리에 그대로 있었다. 
‘공작님이 저기, 서 계셨었지.’
우연히 갔던 곳에서 공작을 만나 얼마나 기뻤었는지. 
그때만 해도 다시 악키아와 이전처럼 지낼 생각에 그저 들떠 있기만 했었다. 그의 태도가 달라져 있을 줄은 꿈에도 모르고. 
레아는 우울해진 기분에 고개를 가로저었다. 꽃을 보면 기분이 조금 풀릴까. 
그녀는 꽃수레로 걸음을 옮겼다. 그러자 주인이 레아를 반갑게 맞이했다. 
“어서 오십시오. 오늘 들어온 꽃들이 아주 싱싱합니다.”
그는 의례적인 인사를 하며 여러 꽃을 추천하기 시작했다. 주인이 내미는 꽃들을 보며 향기를 맡고 있던 레아의 시선에 하얀 꽃다발이 보였다. 
“이건…….”
“은방울꽃입니다. 향기가 아주 고와 여인들에게 인기가 많은 꽃이죠. 아까도 어떤 신사분께서 연인에게 선물한다며 사 가셨죠. 그 여성분도 이 꽃을 가장 좋아한다면서요.”
하얀 꽃망울에 코를 묻자, 은은한 재스민 향이 기분 좋게 피어올랐다. 언제부터인지 그녀는 수많은 꽃 중에서도 은방울꽃을 가장 좋아하게 되었다. 
레아가 은방울꽃을 제일 마음에 들어 하는 것처럼 보이자 주인이 이어 물었다. 
“은방울꽃의 꽃말을 아십니까?”
“네. 은방울꽃의 꽃말은…….”
그녀가 주인의 질문에 대답하려던 그때였다. 
“틀림없이 행복해집니다.”
뒤로 익숙한 음성이 귓가에 파고들었다. 놀란 레아가 뒤를 돌아보자. 
‘공작님……?’
그의 손에는 이미 은방울꽃 한 단이 들려져 있었다. 
“이런, 저 신사분께서 사 가신 꽃의 주인이 아가씨였나 봅니다.”
주인이 아쉽다는 듯 입맛을 다셨다. 그러나 레아는 그 어떤 말도 들리지 않았다. 
악키아를 보는 순간 아주 잠깐 꿈을 꾸고 있는 것 같았기에. 그런 레아를 다시 현실로 이끈 건 공작이었다. 
“레아. 너에게 하고 싶은 말이 있어.”
그는 한 치의 흔들림도 없는 곧은 시선으로 레아를 바라보았다. 그 어떤 번뇌도 보이지 않는 확고한 눈이었다. 
* * *
두 사람은 인적이 드문 조용한 호숫가에 걸음을 멈춰 섰다. 
레아의 시선은 햇살에 반짝이는 호수를 향해 있었지만, 온 신경은 악키아에게 집중되어 있었다. 
정면을 바라보는 악키아의 두 눈은 어느 때보다 강단 있어 보였다. 한참을 기다렸을까.
그가 말을 건네기까지 기다리던 레아가 공작을 부르자. 악키아가 기다렸다는 듯 답했다. 
“난 황제가 될 거야.”
레아는 남자의 말에 두 눈이 크게 뜨였다. 
지금 그는 자신에게 속삭이고 있었다. 반란을 일으킬 것이라는 아주 무서운 말을. 
혹시 누가 듣기라도 했을까, 레아는 놀란 마음에 급히 주위를 살폈다. 하지만 곧 이어진 그의 말에 고갯짓을 멈췄다. 
“황제가 돼서 널 지킬 거야.”
“공작님.”
“내 어머니는 지금의 황태후에게 살해당했어.”
“……네? 그게 무슨…….”
그녀가 알고 있기로 선대 황후는 갑작스러운 사고로 유명을 달리했다고 들었다. 그런데 암살이라니.
‘대체 누가 제국의 황후를……, 설마.’
순간 그녀의 머릿속으로 스치는 인물이 있었다. 레아가 조심스레 물었다. 
“혹시, 지금의 황제인가요?”
악키아는 대답 대신 잠깐의 침묵을 선택했다. 
“정확히는 황태후지. 일레이를 황제로 만들기 위해 우리 어머니를 죽인 거니까.”
그리고 그 뒤로 이어지는 악키아의 말은 감히, 상상도 하지 못한 것이었다. 
어린 시절 목격한 어머니의 죽음부터. 홀로 남은 황궁에서 살아남기 위해 그가 한 행동까지. 
무엇 하나 가슴 아프지 않은 게 없었다. 레아는 왜 악키아가 자신에게 아무 말도 하지 못했는지 깨달았다. 
- 툭, 투둑.
뜨거운 눈물이 볼을 타고 바닥으로 하나둘 떨어졌다. 
“울지 마.”
악키아가 쓴 미소를 지으며 레아의 눈물을 훔쳤다. 
“너에게 이런 이야기 하고 싶지 않았어……. 너에게만은 난……. 흠집 하나 없는 완벽한 남자이고 싶었으니까.”
그는 레아에게 완벽하고, 좋은 모습만 보이고 싶었다. 그래서 과거에 대해서는 영원히 말하지 않을 생각이었다. 
하지만 그것이 레아에게 오히려 큰 상처가 될지는 꿈에도 생각하지 못했다. 
“레아, 난 널 잃고 싶지 않아. 아니. 이제 두 번 다시 그 무엇도 잃지 않을 거야.”
더는 소중한 것을 잃고 싶지 않았다. 
제가 사랑하던 모든 이들의 끝은 언제나 비극이었으니까. 
어머니와 아버지를 잃고, 유일하게 제 곁에 남아 있던 유모마저 잃었을 땐 도망치고 싶었다.
저들이 너무 무서워서. 그래서 빌었다. 지금은 황태후가 되어버린 그 여자에게 제발 살려달라고.
고작 여덟 살밖에 되지 않은 자신이 두 손을 모아 빌었다. 
어떻게 잊을 수 있을까. 재밌는 구경이라도 하는 듯 저를 비웃던 수많은 시선을. 
하지만 끝내 그들은 저를 죽이려 들었고 자신은 살아남았다. 그제야 그는 깨달았다. 
쥐 죽은 듯이 살아간다고 하더라도 저들은 반드시 자신을 죽이려 들리라는 것을. 
‘그러니, 내가 물어뜯기기 전에 그들을 물어뜯을 수밖에.’
꼭 황제가 되어야 하는 것은 아니었다. 복수를 위한 수단이었을 뿐. 황제의 자리가 그렇게 제게 어떤 의미도 없었으니까.
‘하지만, 지금은 달라.’
그는 황제가 되어야만 했다. 
‘레아, 널 지키기 위해서. 그리고 정당하게 네 곁에 머물기 위해.’
“원래 내 것이었던 모든 것을 되찾을 거야.”
악키아는 두 손을 뻗어 레아의 볼을 부드럽게 감싸 안았다.
“그래도 내 곁에 있어 주겠어?”
끊임없이 흐르는 눈물을 닦을 생각도 하지 못한 채 레아가 고개를 끄덕였다. 
“네가 상상하는 것보다 훨씬 힘들 거야. 어쩌면 알렌시아 영식과 결혼하는 게 더 나았을 거라며 후회할지도 모르지. 그래도 날 선택하겠어?”
그녀가 잔뜩 목이 멘 목소리로 답했다. 
“……당연히요.”
레아가 자신의 볼을 감싸고 있는 남자의 손을 감쌌다.
“제가 곁에 있을게요. 그러니…….”
그에게 더는 혼자가 아니라는 듯, 따스한 온기를 나눠주며.
“공작님은 절 지키세요, 저는 당신을 지킬 테니까.”
어떤 비극이 찾아와도 절대 후회하지 않으리.
***
* * *
“폐하, 벨라루스 공작 영애께서 오셨습니다.”
황제는 알현실에 앉아 테이블을 손가락으로 튕겨내고 있었다. 청혼서를 받아든 레아가 입궁하겠다는 서신을 보내왔기에.
그는 레아의 방문 소식이 무척이나 만족스러운지 입가에 미소가 그득했다.
“어서 들라 하라.”
일레이의 말이 떨어지기가 무섭게 응접실의 문이 열렸다. 
“폐하를 뵙습니다.”
다가온 레아가 정중하게 인사를 올렸다. 약제사로서 만났을 때와는 다르게 드레스를 입고 예를 갖추는 모습이 퍽 귀족 영애다웠다.
그런 레아를 바라보는 황제의 눈동자에 흥미로움이 스쳤다.
“참으로 오랜만이야. 벨라루스 영애.”
“예, 폐하.”
“그렇지 않아도 황궁으로 초대하려고 했었는데, 이리 먼저 찾아주다니. 영애와 마음이 통했나 봐.”
황제는 다정한 어투로 말을 하고 있었지만, 눈빛만큼은 매서웠다.
속내를 꿰뚫는 날카로운 시선이 박히자 치맛단을 잡은 레아의 손이 미세하게 떨렸다.
‘뱀 같은 남자.’
오늘따라 햇빛에 반사된 그의 금발이 혼탁해 보였다. 레아가 황제가 앉아 있는 맞은편 의자에 다가가 앉았다.
그녀의 자리엔 미리 레아가 올 것을 알았는지 다과들이 준비되어 있었다.
‘한가하게 티타임을 보내자고 온 것이 아닌데.’
레아는 그런 다과를 흘깃 바라보고는 입을 열었다.
“황제 폐하께 드릴 청이 있었습니다.”
“청이 있다라…….”
레아의 말에 잔을 집어 든 일레이가 그녀를 응시했다. 그녀의 입에서 나올 말을 들어보지 않아도 뻔했다. 
‘보나 마나 제게 들어온 혼담을 물러 달라는 청을 하기 위해서겠지.’ 
일레이는 느긋하게 미소를 머금었다.
며칠 전, 영지에 있는 황태후의 시종이 입궁했다. 시종은 ‘때가 되었으니 장미궁을 정돈하라.’라는 짤막한 전언을 남길 뿐이었다.
‘장미궁.’
그곳은 예로부터 황후궁이었다. 일레이는 그 한 마디에서 레아를 황후로 들이자는 태후의 생각을 읽었다.
‘뭐, 벨라루스 공작가의 여식이라면 황후로서 부족할 것 없지.’
괜찮은 정도가 아니라 차고 넘치는 수준이었다. 게다가 일레이는 순순히 악키아의 손에 벨라루스를 쥐여 줄 생각이 없었다. 
“예, 폐하 저는…….”
“그대는 어떤 차를 좋아하지?”
레아가 말을 끝마치기도 전이었다. 두 사람 앞에 놓인 찻잔을 황제가 한 모금 들이켜며 물었다. 
“……예?”
갑자기 무슨 차를 좋아하냐니. 뜬금없는 황제의 질문에 레아의 미간이 미세하게 좁혀 들었다. 
하지만 황제의 질문을 무시할 수는 없는지라 레아가 곧장 대답했다. 
“저는 재스민을 좋아합니다.”
“이런! 우연인지, 운명인지.”
작은 탄식을 터트리더니. 일레이는 마시고 있던 찻잔을 테이블에 올려놓으며 그녀와 시선을 마주했다. 
“내가 가장 좋아하는 차가 재스민이거든.”
“그러시군요. 저는 전하께 답을 드리려고 온…….”
하지만 일레이는 이어질 그녀의 답은 궁금하지 않은 듯, 또 다른 질문을 건넸다.
“그럼 그대는 가장 좋아하는 색이 무엇인가?”
‘하.’
일부러 자신의 답을 피하려는 듯한 황제의 태도에 그녀가 한숨을 삼켰다. 능청스럽게 웃고 있는 모습을 보니 일부러 다른 질문을 하는 게 틀림없었다.
“저는 붉은색을 좋아해요.”
원래는 녹색을 좋아했지만, 언제부터인가 악키아의 눈을 닮은 붉은색에 이끌렸다. 악키아를 떠올린 레아의 입가에 미약하게나마 미소가 스쳐 갔다. 
“역시나. 나도 붉은색을 가장 좋아하는데.”
“……?”
“붉은색을 보면 그대가 떠오르거든.”
‘언제부터 나한테 관심을 가졌다고.’
눈빛 하나 바뀌지 않고 태연하게 거짓을 말하는 황제를 바라보며 레아는 헛웃음을 삼켜야 했다.
“아무리 생각해도 말이야. 우리는 서로 잘 맞을 것 같은데?”
레아는 황제의 뻔뻔스러운 말에 기가 찼다. 당혹감으로 물든 레아는 보이지도 않는지 황제는 여유롭게 미소 짓기까지 했다.
“우리 두 사람의 결혼, 그대에게도 나쁘지 않을 거야. 내가 그대를 제국에서 제일 고귀한 여인으로 만들어주지.”
다른 여인이 들었다면 ‘황후’ 자리에 오를 생각을 하며 가슴을 설렐법한 말이었다. 하지만 레아에게는 그 어떤 감흥도 주지 못했다.
그 어떤 감정도 실리지 않은 빈 껍데기나 다름없는 말이니까.
“청혼을 물러주세요. 이 말씀 드리고자 입궁한 거예요.”
레아의 두 눈빛은 결연하게 빛났다. 그런 레아를 마주하고 있던 일레이가 천천히 찻잔을 내려놓았다.
“성급하게 굴지 말고 차분히 생각해봐. 그리고 현명하게 행동해. 지금 그대가 어떤 행동을 취해야 하는지를 말이야.”
장난스럽게 일렁이던 일레이의 눈빛이 단숨에 가라앉았다. 그러나 위협하듯 바라보는 황제의 눈길에 레아는 조금도 주눅 들지 않았다.
“제 대답은 같아요.”
“후회하지 않을 자신 있나?”
후회라는 말에 레아는 테이블 아래에 내린 두 손을 꾸욱 잡았다. 서늘한 황제의 시선이 저를 훑어내리는데도 이상하게 떨리지 않았다.
“어쩌면 그대와 그대의 가문이 위험해질 수도 있는데?”
‘괜찮아.’
악키아가 곁을 지키고 있는 것처럼 든든했다. 머지않아 자신은 하이데른의 공작부인이 될 것이다.
그리고 그 남자의 오랜 염원을 도울 것이다. 조금의 흔들림도 없는 레아의 두 눈동자가 황제에게 닿았다. 
“벨라루스는 충직한 사자입니다. 제가 폐하의 동반자가 되어드릴 순 없지만, 크로아테아가 건재하는 한 황실의 영원한 사자로 남을 것입니다.”
물론, 그 황실은 일레이의 시대는 아닐 것이다.
레아는 엷은 미소를 지어 보이더니 자리에서 일어섰다. 해야 할 말을 모두 끝낸 것처럼 조금의 미련도 없는 몸짓이었다.
“그럼, 저는 이만 가보겠습니다.”
황제에게 예를 갖춘 레아가 응접실을 나섰다. 
- 탁.
문이 닫히는 소리가 방 안에 울려 퍼지자, 일레이가 의자에 몸을 뉘었다. 
‘충직한 사자라…….’
벨라루스 공작 가문의 상징은 사자였다. 이제 막 귀족 영애로 입적된 어린 여자에게서 듣게 될 줄은 몰랐는데.
“참 재밌는 여자란 말이야.”
일레이가 혼자 중얼거리던 찰나였다. 그의 등 뒤로 보이던 벽이 조금씩 움직이기 시작했다.
- 끼이익.
소름 끼치는 소리와 함께 벽이 문처럼 열리더니, 낯선 발걸음 소리가 응접실을 울렸다. 차츰 다가오는 인기척에 일레이가 말을 이어갔다.
“들으셨죠? 참으로 영애의 뜻이 완고합니다.”
화려한 금빛 드레스의 끝자락이 부딪히며 사각거리는 소리가 들렸다. 그 안에서 걸어 나온 자는 다름 아닌, 황태후였다.
고고한 몸짓으로 걸어 나온 그녀는 일레이의 맞은편 의자에 앉았다. 시종이 다가와 빈 잔을 놓자 그 잔 안에 새롭게 우린 찻물을 따랐다.
“벨라루스의 핏줄답게 고집이 세군요.”
말을 이어가는 일레이를 힐끗 바라보곤 태후가 조용히 미소를 머금었다.
“그것이 제 명줄을 갉아먹는 것임을 모르고.”
그런 일레이의 말에 태후가 조용히 혀를 찼다. 
“이제 어쩌실 생각입니까? 아무리 제가 황제라고는 하지만 상대는 벨라루스입니다. 청혼을 거절할 방법은 많습니다만.”
한 입 들이킨 찻잔을 태후가 조용히 내려놓았다. 저를 향해 앞으로의 계획을 묻는 일레이를 바라보고는 태후가 의자에 기대어 앉았다.
태후는 벽 너머로 들려오는 레아의 목소리가 아직도 귓가에 생생했다. 조금도 주눅 들지 않은 채로 황제에게 제 소신을 밝히던 어린 계집.
벨라루스의 사자 이야기를 꺼냈을 땐, 영면에 든 공작부인이 되살아난 것만 같았다.
‘참으로 벨라루스와는 질긴 인연이군.’
공작부인의 성정을 꼭 닮은 아리엘도 그렇게 제 심기를 건드리더니. 이제는 그 손녀딸이 나타났다.
“어쩌긴요.”
황태후의 입가에 잔혹하기 그지없는 미소가 서렸다.
‘처음이 힘들지, 두 번이 힘들까.’
태후는 가장 존귀한 자리에 앉아 있는 일레이를 바라봤다. 제 손주가 앉은 황제의 자리는 다른 이들의 희생과 피로 얼룩진 자리였다.
누군가 또 그 자리를 노리려고 든다면 또 다른 희생으로 막을 수밖에. 제 말을 기다리는 듯한 일레이를 향해 태후가 입을 뗐다.
“한낮에 두 개의 태양이 뜰 수 없는 것처럼. 같은 배를 탈 수 없다면, 다른 배는 침몰시킬 수밖에.”
그렇게 말하는 태후의 눈빛이 섬뜩하게 번쩍였다.
* * *
‘뭔가 느낌이 좋지 않아.’
황궁에서 빠져나와 저택으로 돌아가던 레아는 내내 기분이 좋지 않았다. 알 수 없는 불길함이 그녀의 등골을 오싹하게 했다. 
‘나를 그렇게 쉽게 포기할까?’
연회에서 본 벨라루스 가문의 위상은 그녀가 생각했던 것 이상이었다. 이십여 년 만에 수도로 귀환한 늙은 공작을 위해 그렇게 많은 사람이 모이다니. 
할아버지에게 소개받은 인물 중에는 평민이었던 레아조차 귀에 익은 자들이 많았다. 
‘갑자기 황제가 나에게 청혼을 넣은 건 악키아를 견제하기 위함이겠지.’
생각이 거기까지 닿자 치마를 쥐고 있던 레아의 주먹에 힘이 들어갔다. 그날, 연회에서 자신과 악키아의 관계가 심상치 않다는 것을 느낀 이들이 많았을 터. 
앞으로 이런 식의 정치적인 상황에 자신이 놓일 위험이 다분했다.
‘실제로도 공작님과의 소문이 많이 퍼졌을 테니까…….’
어쩌면 황제의 청혼서는 앞으로 다가올 위기를 알리는 신호탄일지 모른다. 
레아가 창밖을 응시하며 무언가 깊은 고민에 빠진 듯 손가락을 튕겨낼 무렵. 마차가 저택에 도착했는지 서서히 속도를 줄였다. 
그녀가 오기를 계속 기다렸던 건지, 레아가 저택으로 들어서기가 무섭게 드미트리와 악키아가 그녀를 맞이했다. 
두 사람은 자신이 황궁으로 떠났을 때 모습 그대로 응접실에 남아 있던 듯했다. 드미트리가 집무실이 아닌 응접실에 있다고 했을 때부터 이상하다고 생각했는데.
‘공작님이 아직도 계실 줄이야.’
“레아, 가서 별일 없었던 게냐?”
드미트리가 걱정 어린 시선으로 그녀의 몸을 이리저리 살펴보았다. 
“네. 괜찮아요. 별일 없었어요. 그보다…….”
레아는 드미트리의 뒤에 서 있는 악키아를 바라보았다. 
“아직 저택으로 돌아가시지 않으셨어요?”
황궁으로 떠나기 전, 악키아는 레아를 찾아 벨라루스 저택에 왔다. 다녀오라는 악키아의 배웅을 받았기에 그가 돌아갔을 거로 생각했는데.
그는 홀로 황궁을 향한 자신이 걱정돼 아직 돌아가지 않은 듯싶었다.
“널 혼자 보냈는데, 내가 어떻게 돌아가겠어.”
고집스러운 악키아의 대답에 레아가 순순히 고개를 끄덕였다. 
집으로 돌아오는 길에 어쩌면……. 악키아라면 저택에 남아 자신을 기다리고 있을지도 모른다고 생각했으니까.
레아는 이제 악키아가 어떤 생각을 하고 있는지 예측할 수 있어 엷은 웃음을 지었다.
언제 이렇게 저 남자를 불 보듯 훤하게 알게 된 것일까. 미소를 머금고 있던 레아가 두 사람을 바라보며 말했다.
“마침 잘 되었어요.”
한창 심각한 분위기가 흐르고 있던 가운데 단호한 음성이 들려왔다.
‘뭐가 잘 되었단 소리지?’
악키아는 뜬금없이 잘 됐다고 이야기하는 레아를 바라보며 미간을 좁혔다. 레아는 드미트리를 지나쳐 악키아의 앞에 섰다. 그러고는 그의 손을 마주 잡았다.
“공작님.”
대체 무슨 말을 하려고 하기에 이렇게 비장한 눈빛으로 저를 쳐다보는 걸까. 
악키아가 분위기에 휩쓸려 대답도 하지 못한 채 그저 고개만 끄덕이고 있던 그때.
레아가 천천히 입을 열었다. 
“우리 지금 당장 해요.”
***
* * *
“……!”
“……?”
레아의 폭탄 같은 발언에 세 사람 사이에 무거운 침묵이 맴돌았다. 하지만 그 정적도 잠시, 이내 두 남자의 눈동자가 쉴 새 없이 흔들렸다. 
그녀의 앞뒤가 잘린 말에 두 사람의 머릿속은 혼돈 그 자체였다. 악키아보다 앞에 서 있던 드미트리가 그들을 향해 휙 돌아섰다.
“레아! 지, 지금 뭐라고…….”
드미트리는 자신이 잘못 들은 거로 생각했다. 그렇지 않고서야 레아가, 그의 손녀가 저런 말을 할 리가 없었으니까.
들어선 안 될 말을 들었다는 듯 비틀거리던 드미트리가 레아에게 다가갔다. 
그는 경악으로 물든 얼굴을 숨길 겨를도 없이 당황한 기색이었다.
“너, 지금 대체 무슨 소리를…….”
악키아 또한 당혹스럽긴 마찬가지였다. 그는 자신이 잘못 들은 건 아닌지 몇 번이나 레아의 말을 머릿속으로 되뇌었다. 
하지만 두 사람의 극렬한 반응에도 레아는 당혹스러운 기색 하나 없이 두 사람을 향해 답했다.
“결혼 말이에요.”
“……결혼?”
결혼이라는 예상치 못한 단어에 두 사람이 다소 멍한 얼굴로 되물었다. 
“네. 결혼이요. 물론 당장 결혼식을 치르자는 건 아니고, 법적으로라도 공작님과 제가 부부가 되자는 뜻이에요.”
“…….”
“그것 말고는 제가 폐하의 청혼을 무를 방법이 없어서요. 가능하면 빨리 혼인 서약을 끝마치고 싶어요.”
듣기로는 황제의 생일 축하 연회가 곧 있을 예정이라고 했다. 일레이가 그 일정에 맞춰 자신에게 청혼서를 보내왔으니.
‘그날, 나와의 약혼을 공표할 생각이었겠지.’
아무리 레아가 황제를 찾아가 청혼을 물러 달라고 청했다 한들, 쉽게 물러설 자가 아니었다. 
실로 황제가 먼저 청혼서를 건네온 이상 레아 쪽에서 무를 방법이 없기도 했으니까.
“비밀리에 혼인 서약을 하고, 공표는…….”
레아가 고개를 들자, 악키아와 허공에서 시선이 맞닿았다.
“곧 있을 황궁 파티가 좋겠어요.”
“황궁 파티라 하면…… 혹, 폐하의 생일 연회를 말하는 것이냐?”
레아의 말을 듣고 있던 드미트리의 눈길이 샐쭉하게 가늘어졌다. 그리고 되묻는 그의 질문에 레아가 고개를 끄덕였다.
“맞아요. 폐하의 탄신일이라 모두가 모일 테니, 그때만큼 적절한 시기가 또 있겠어요?”
그녀의 이어진 설명을 듣고 나서야 악키아가 참고 있던 숨을 내쉬었다.
“그래. 그러는 편이 좋겠구나.”
드미트리는 체념에 가까운 목소리로 고개를 끄덕였다. 에드워드와 혼인을 무른 이상, 악키아와의 결혼이 최선이었다.
벨라루스 공작 역시 레아가 황후가 되는 걸 원하지 않았다. 일레이가 앉은 황제의 자리는 피로 얼룩진 자리였다.
언제 터질지 모르는 시한폭탄과도 같은 자에게 소중한 손녀딸을 맡길 수 없으니. 애송이지만, 제 목숨보다 레아를 아끼는 하이데른 공작의 곁이 낫겠다 싶었다.
드미트리가 자리에서 일어서, 바튼을 불렀다. 두 사람이 무언가 대화를 나누는 듯 바빠 보이자 멀찍이 서 있던 악키아가 레아의 곁으로 다가왔다.
“레아, 그런 말을 할 때는……. 앞으로 끝까지 제대로 말하도록 해.”
　
[공작님, 우리 지금 당장 해요.]
　
악키아는 레아가 말한 혼인 서약의 말보다도, 처음 두 사람에게 꺼냈던 그 말이 자꾸만 머릿속을 맴돌고 있었다.
“네?”
하지만, 레아는 그런 공작의 말에 그저 두 눈만 동그랗게 뜨고 있을 뿐이었다. 
* * *
그 뒤로 결혼 준비는 순조롭게 진행되었다. 
레아가 원하는 결혼이란 행정적인 절차로서의 결혼이었기에 시간을 들여 준비할 것도 없었다. 
“됐다.”
레아는 두꺼운 양피지에 빼곡하게 쓰여 있는 글씨를 다 읽지도 않은 채 서명했다. 서류의 내용을 꼼꼼히 살피던 악키아와는 사뭇 달랐다.
그런 레아의 거리낌 없는 행동에 함께 서 있던 드미트리의 얼굴에 수심이 드리웠다.
“레아, 정말 이대로 진행해도 되는 거냐?”
벨라루스 공작 가문의 유일무이한 후계자가 그럴듯한 결혼식도 없이 혼인 신고를 하다니.드미트리는 쓴 약을 삼킨 것처럼 입안이 썼다. 
딸인 아리엘도 성대한 축복 속에서 결혼식을 올리지 못했다. 아리엘이 호위 기사와 밤중에 몰래 도주를 해버렸으니 그럴 수밖에 없었지만…….
딸의 결혼을 축복하지 못했던 것이 드미트리에겐 가슴 깊이 한으로 남아 있었다. 그런데 하나밖에 없는 손녀딸이 아리엘의 수순을 밟으려 하다니.
아리엘을 사지로 몰아갔던 악몽 같던 기억이 되살아나는 것은 물론. 자라는 내내 보육원에서 고생했을 레아를 향한 드미트리의 자책감이 깊어졌다.
‘결혼식만큼은 부족함 없이 모든 걸 해주고 싶었는데…….’
그동안 못 해준 것만큼 결혼식은 황실 못지않게 성대하게 치러주려고 했던 공작은 울적했다.
“결혼식은 나중에 온천 사업이나 이번 일이 마무리되면 그때 하면 돼요, 할아버지.” 
그런 드미트리의 마음을 눈치챈 것인지 레아가 밝은 목소리로 말을 이어갔다.
“일단은 폐하가 더는 청혼 소리를 못 하게끔 서류상 기혼이 되는 게 훨씬 안전해요.”
레아 또한 이렇게 급하게 하이데른 공작가의 부인이 될 거란 생각을 하지 못했다. 하지만, 상황이 상황이니만큼 황제와의 결혼만큼은 피해야 했다.
게다가 자신이, 그리고 그녀의 가문이 악키아가 황위에 오를 수 있도록 힘이 되어줄 것이다. 이 종이에 서명함으로써. 
‘지금은 서로를 지킬 힘이 필요하니까.’
그 사실만으로도 남부러울 예식은 없을지언정 레아는 충분히 만족스러웠다. 애초에 레아가 원한 건 귀족들의 화려하고 사치스러운 의식이 아니었으니까.
결연한 의지를 내보이는 레아의 눈빛에 드미트리가 낮게 한숨을 지었다.
이럴 때 보면, 아리엘의 핏줄이라는 게 실감이 났다. 레아는 제 어미를 닮아, 옳다고 믿으면 조금도 물러설 줄 몰랐다.
‘레아가 그렇게 결정을 했다면, 그렇게 해야겠지.’
드미트리는 자리에서 일어섰다. 결혼 이야기는 어느 정도 정리가 된 것 같으니 자리를 떠날 생각이었다.
“그래. 네 뜻이 정 그렇다면 어쩔 수 없구나.”
“어디 가시게요?”
옷매무새를 정돈하는 드미트리를 레아가 의아한 시선으로 바라보았다. 어디론가 외출하려는 벨라루스 공작을 바라보는 악키아 역시도 당황스럽긴 마찬가지였다.
함께 저녁 식사를 가질 거로 생각하고 찾아온 그였다. 그런 악키아와 레아를 번갈아 보던 드미트리가 작게 고개를 끄덕였다.
“그래. 오늘 조르지오 백작과 만찬 약속이 있거든.”
‘만찬? 바튼에게서 오늘 만찬 약속이 있다는 건 듣지 못했는데.’
레아가 뭐라고 답하기도 전에 벨라루스 공작이 응접실 문을 향해 다가갔다. 그리고 문을 닫기 전에 그는 두 사람을 번갈아 보며 말했다.
“오늘은 아주 늦게 들어오거나, 들어오지 않을 수도 있으니 날 기다리지 말고 먼저 자거라.”
“……네. 조심해서 다녀오세요.”
그렇게 드미트리가 저택을 떠나자 두 사람만 남은 응접실에는 어색한 침묵이 내려앉았다.
레아가 조심스럽게 고개를 들자 복잡 미묘한 얼굴을 한 악키아가 보였다.
[내가 널 제국 최고의 신부로 만들어 줄 거야.]
　
불과 며칠 전까지 공작이 저에게 속삭였던 말이었다. 
자신은 이미 저 남자의 곁에 있다는 것만으로도 제국에서 가장 행복한 여자가 된 것만 같았는데. 
하지만 악키아는 그렇지 않은 모양이었다. 레아가 서명한 서약서를 바라보는 그의 시선이 무거워 보였기에.
‘많이 신경이 쓰이시는 걸까.’
악키아의 잇새로 한숨이 흘러나왔다. 그는 이렇게 번갯불에 콩을 튀기듯 절차를 생략하고 결혼하고자 청혼한 것이 아니었다.
일레이를 황궁에서 몰아낸 후. 자신이 황제의 자리에 올라 상황이 정리되었을 때, 그때 레아를 정식으로 맞겠다는 뜻이었다.
그 누구보다도 높은 자리에서. 제국민들의 축복과 환호 속에서 가장 아름다운 신부로 맞이하고 싶었는데.
그 마음을 모르는지 레아는 서둘러 혼인 서약서에 사인했다.
이미 두 사람이 법적으로 부부가 되었다는 양피지를 집어 든 악키아가 짙은 한숨을 내쉬었다.
이렇게 생각한다 한들 이미 부부가 된 터. 
‘어쩔 수 없지.’
황제로 즉위하는 날 누구보다도 성대하게 그녀를 맞으리라 다짐하던 찰나였다. 문득 바라본 창밖에 어슴푸레한 어둠이 내려앉은 것이 보였다.
‘벌써 시간이 이렇게 늦었군.’ 
혼인 서약 때문에 하루가 빠르게 지나간 참이었다. 아직 결혼 공표 전이기에 다른 사람들의 이목을 생각해서라도 악키아는 하이데른 공작 저로 돌아가야 했다.
그리 생각을 마친 악키아가 소파에 걸쳐 두었던 재킷을 들어 올렸다. 
“그럼, 나도 이만 돌아가지. 준비가 끝나면 저택으로 사람을 보내 내가 이리로 데리러 올…….”
“어? 그냥 가시게요?”
레아는 이제 할 일을 마쳤다는 듯 자리에서 일어난 악키아를 의아하게 바라보았다. 
“오늘 우리 결혼했잖아요.”
“……그런데?”
자신을 빤히 바라보는 레아의 눈길에 악키아는 마른 침을 넘겼다.
“결혼식은 비록 못 했지만, 그래도 법적으로는 부부인데.”
오늘따라 별빛을 빼다 놓은 것처럼 빛나는 레아의 눈동자에 그의 심장이 거세게 요동치기 시작했다.
저 눈빛은 자신이 상상치도 못한 말을 꺼낼 때나 내보이는 눈빛인데.
왠지 모를 기시감이 발끝 아래부터 천천히 타고 올라오기 시작했다. 하지만, 그런 공작의 마음을 모르는지 그녀는 악키아에게 조금씩 몸을 밀착해왔다.
“공작님.”
창을 타고 흘러들어온 달빛이 조금씩 레아를 물들여가기 시작했다.
힘이라고는 전혀 없을 것만 같은 가녀린 팔목이 악키아를 붙잡았지만, 오늘만큼은 그 어느 때보다 완강했다.
“우리, 적어도 첫날밤은 치러야 하지 않나요?”
“……뭐?”
첫날밤을 말하는 나지막한 목소리가 악키아의 귓바퀴에 고여 맴돌았다.
“예식은커녕, 드레스조차 입지 못했지만……. 그래도 우리는 오늘 부부가 된 거잖아요.”
밤이어서 그런 것일까. 아니면 저를 바라보는 레아가 너무나도 사랑스러워서 그런 것일까.
악키아는 저도 모르게 심장이 조여들었다. 
“할아버지도 늦게 들어오신다고 하고…….”
당혹감에 흔들리던 그의 눈빛이 서서히 짙어지는 모습을 바라보며 레아가 입술을 뗐다.
“오늘은 제 방에서 자고 가요.”
레아가 제게 건넨 말은 도무지 거절할 수 없는 유혹이었다.
***
* * *
시간이 흘러 황제의 생일 파티가 코앞에 다가와 있었다. 벨라루스 공작 저택에 먼저 도착한 리켈은 치장하고 있는 레아를 낯선 눈길로 바라봤다.
‘이제는 귀족 영애…… 아니지, 귀부인 같으시네.’
리켈의 머릿속에 하이데른 공작령에서 함께 지냈던 기억이 스쳐 갔다. 늘 하얀 약제사 가운을 걸치고 천진난만하게 웃어 보이던 그녀였다.
그런데 이렇게 차려입은 모습을 보니 새삼스레 그녀가 공작부인이 된 것이 실감 났다.
“왔어?”
“예. 아름다우십니다.”
리켈이 다가가자, 레아는 드레스 옷매무새를 갈무리하며 물었다.
“그런 인사치레는 됐고. 보톡스는 반응이 어때?”
“그야말로 대박이죠. 온천 관광 상품으로 엮으신 게 신의 한 수였어요.”
“잘 되었다니 다행이야.”
레아는 개발한 보톡스를 비알리츠칼 온천 관광 상품으로 내놓은 참이었다. 그렇지 않아도 피부 미용에 관심이 많은 귀족 영애들이라 보톡스의 인기가 꺾일 줄 몰랐다.
비알리츠칼 방문은 물론, 전국에 있는 매그놀리아 상점에 보톡스 문의가 빗발쳤으니.
“수도의 귀족들이 휴가로 비알리츠칼을 방문하는 일이 잦아졌고. 덕분에 매그놀리아 상단의 입지도 상당히 좋아졌습니다.”
처음에는 벨라루스 공작가의 이름을 걸고 판매할까 고민했지만, 악키아와 매그놀리아 상단에 힘을 실어주기 위해 매그놀리아에서 판매하기로 했다.
그 덕분에 매그놀리아의 가치도 나날이 높아져 갔다.
“응. 확실히 매그놀리아 상단을 찾는 사람이 많아진 게 느껴지네.”
“…….”
“파르치아 상단 쪽은 어때? 특이 사항은 없어?”
비알리츠칼의 온천 사업이 나날이 새로운 신화를 쓰자 알게 모르게 파르치아의 견제가 있었다.
언제 어디서 어떻게 공격해올지 모르겠어 긴장의 끈을 놓지 않는 레아였다.
‘레오로드 백작이나 태후가 만만한 사람들은 아니니까.’
레아의 얼굴에서 긴장감을 느꼈는지 리켈이 고개를 저었다.
“아직은 별 움직임이 없습니다. 예의 주시하고 있으니 걱정 마세요.”
이제는 어엿한 공작부인이 된 것 같은 레아의 모습을 흡족스럽게 바라보던 때. 짤막한 노크 소리가 들리더니 누군가 들어왔다.
“오늘같이 중요한 날, 보고는 그 정도만 하지.”
레아는 귓가에 감겨오는 익숙한 목소리에 급히 돌아섰다.
“공작님!”
돌아선 곳에는 레아만큼이나 화려하게 차려입은 악키아가 있었다. 레아는 자신도 모르게 악키아를 향해 반색했던 표정을 지웠다.
그와 부부의 연을 맺었는데도 꼬박 열흘 만에 악키아를 만나는 것이었다.
“곧장 출발해야 하나?”
악키아가 레아를 향해 다가서며 리켈에게 물었다. 리켈은 하녀와 잠시 눈길을 주고받는 듯하더니.
“아니요. 준비가 모두 끝났으니, 잠깐은 시간이 되실 것 같습니다만…….”
“그럼 잠깐 자리 좀 비켜주지. 공작부인과 할 이야기가 있어서.”
공작의 말에 리켈과 하녀가 침실을 빠져나갔다. 그가 눈치껏 사람들을 물렀는데도 레아의 심드렁한 표정은 풀릴 줄 몰랐다.
“그래도 명색이 부부인데, 너무 오랜만인 거 아니에요?”
다른 사람들의 이목을 피하고자 두 사람은 각자의 저택에서 따로 지내고 있었다.
아무리 소문이 퍼지는 것을 막기 위해서라지만, 악키아를 보는 것이 너무나도 오랜만인 레아였다.
지난 열흘이 머릿속을 스쳐 갔다. 바쁘더라도 한 번쯤은 자신을 찾아올 줄 알았는데.
자신만 그리웠나 싶어 레아가 입술을 비쭉였다. 그런 그녀의 모습에 악키아가 낮게 웃음 짓더니, 단숨에 그녀의 허리를 휘감았다.
“보러 오고 싶었는데, 날 쫓는 눈이 워낙 많아야 말이지.”
“전 공작님이 절 잊은 줄 알았어요.”
“그럴 리가. 내가 널 어떻게 잊어.”
레아의 투정이 귀엽다는 듯, 다감한 눈길로 바라보던 악키아가 고개를 기울여 다가왔다. 악키아는 단숨에 레아의 잇새를 가르고 파고들었다.
그를 향한 서운했던 감정은 언제 그랬냐는 듯 녹아내리고, 그 자리 위에 상기된 마음만이 남아 있었다.
“하아…….”
레아는 악키아에게 몸을 맡긴 채로 그의 목에 손을 둘렀다. 가볍게 시작했던 입맞춤의 농도가 차츰 짙어져 갈 때.
- 똑똑!
침실을 울리는 성마른 노크 소리가 들려왔다. 
이제는 황궁으로 가야 할 시간. 떠나야 함을 알면서도 오랜만에 서로를 느끼는 시간이 아쉬워 그를 놓기가 싫었다.
반쯤 눈을 뜬 레아가 악키아를 바라보자, 그도 별반 다를 것 없어 보였다.
- 이제 출발하셔야 합니다!
또다시 문 너머로 들려오는 리켈의 우렁찬 목소리에 맞붙어 있던 두 사람의 몸이 떨어졌다.
* * *
파티는 일레이가 즉위하던 날을 방불케 할 만큼 성대했다. 태후가 레아를 일레이의 약혼 상대로 발표하기 위해서 더욱더 화려하게 꾸민 참이었다.
황제의 자리에 앉아 있는 일레이와 그 옆에 태후가 자리 잡았다.
“폐하. 생신 축하드립니다. 헬레나 여신의 가호가 깃들길…….”
“고맙습니다.”
귀족들의 축하를 받으며 웃는 태후였다. 주변을 둘러보는 듯하던 레오로드 백작이 태후를 향해 가까이 다가왔다.
“누님, 벨라루스 공작가에서 청혼서는 받아들였습니까?”
“아니요. 벨라루스 영애가 직접 찾아와 거절하더군요.”
레아를 떠올리는 태후의 미간이 깊게 좁혀들었다. 당돌하게도 가문을 들먹이며 일레이에게청혼을 물러 달라고 하던 레아였다.
그때를 생각하면 또다시 울컥하고 밀려드는 불쾌함에 태후가 샴페인 잔을 들이켰다.
‘에드워드 후작가와의 혼담도 깨졌다고 들었는데.’
태후는 레아가 오늘 파티에서 어떻게 나올지 지켜볼 요량이었다.
“참, 맹랑한 영애군요. 황제의 청혼을 거절할 방법은 없을 텐데.”
들려오는 백작의 목소리에 태후가 고개를 끄덕이던 그때.
“만만하게 볼 영애가 아닙니다.”
태후의 시선이 일레이에게 닿았다. 의미심장한 얼굴로 앞을 응시하는 모습이었다. 태후와 백작이 모르겠다는 얼굴로 일레이를 바라보자.
“보세요.”
일레이는 두 사람을 향해 홀의 입구를 턱 끝으로 가리켰다. 홀의 입구에는 막 마차에서 내려 들어오는 한 남녀의 모습이 보였다.
황제인 자신만큼이나 화려하게 갖춰 입은 악키아. 그리고 그런 그에게서 에스코트를 받으며 들어오는 레아였다.
세 사람의 시선이 맞춰 입은 듯한 두 사람의 새하얀 연회복에 닿았다.
“이게 무슨…….”
태후가 말을 다 끝마치기도 전이었다. 
기다렸다는 듯, 두 사람의 등장을 알리는 목소리가 홀 안을 울렸다.
“하이데른 공작님과 벨…….”
벨라루스 공작 영애라 발표하려던 시종은 급히 달려온 자의 말을 전해 듣는가 싶더니, 말을 바꿨다.
“하이데른 공작부인께서 드십니다!”
레아와 악키아는 정면에 보이는 황제와 태후에게로 곧장 다가왔다. 두 사람이 지나칠 때면 귀족들은 저마다 수군거리기 바빴다.
“하이데른 공작부인이라니? 이게 무슨 소리죠?”
“두 사람이 결혼이라도 했나 봐요!”
“맙소사. 벨라루스 영애는 폐하와 혼담이 오가던 것 아니었나요?”
태후가 고개를 돌리자 자신을 힐끗거리는 귀족들의 눈길이 느껴졌다.
“분명 폐하께 청혼서를 받았다고 들었는데, 하이데른 공작부인이라니!”
“들리겠어요. 쉿.”
태후는 드레스 치맛자락 속에 파묻힌 손을 꽉 움켜쥐었다.
‘감히 언질도 없이 결혼을 결정하다니.’
그녀는 새파랗게 어린 영애에게 뒤통수를 가격 당한 것처럼 머리가 얼얼했다.
“폐하를 뵙습니다.”
어느새 레아와 악키아가 예를 갖춰 인사하자, 두 사람을 향한 태후의 눈동자가 날카롭게 빛을 냈다.
벨라루스 영애가 일레이의 청혼서를 거절하기 위해 일을 벌일 줄은 알았다만.
‘설마, 청혼을 피하자고 악키아와 결혼할 줄이야.’
그것도 오늘, 황제의 생일 파티에서 결혼을 공표하다니!
태후는 주변 시선을 생각해 악키아와 레아를 향해 인자하게 웃어 보였다.
“공작, 서운합니다. 이 사람도 모르게 도둑 결혼을 하셨습니까?”
서운한 눈빛을 지으며 악키아를 향해 물었지만 태후의 목소리는 더할 나위 없이 다정했다.
모르는 이들이 본다면 친손주를 대하는 것처럼 착각이 들 만큼.
그러고는 황태후는 아주 잠깐 날카로운 눈빛으로 악키아와 나란히 서 있는 레아를 훑어내렸다.
태후인 자신을 마주하고 있는데도 조금도 주눅 들지 않는 레아였다. 아무래도 이 위기를 모면했다고 생각하는 모양이었다.
‘영애는 선택을 잘못했어.’
머지않아 황제가 아닌 악키아를 택한 것을 후회할 것이었다. 일레이에게 인사를 끝마친 악키아가 태후를 향해 입꼬리를 끌어 올렸다.
“도둑 결혼이라니요. 부인으로 맞은 지 얼마 되지 않았을 뿐입니다.”
“…….”
“아무래도 폐하와 태후께 먼저 보여드리는 것이 예의인 것 같아, 이리 급하게 인사드리러 왔습니다.”
악키아가 말을 끝마치기 무섭게 앞쪽에서 실소에 가까운 웃음소리가 들려왔다. 웃은 이는 침묵을 지키던 일레이였다.
“결혼이라니……. 영애, 난 우리가 꽤 잘 어울린다고 생각했는데 말이야.”
들려오는 목소리에 레아가 고개를 들자, 자신을 바라보는 일레이와 눈길이 맞닿았다. 일레이는 서릿발처럼 차가운 눈빛으로 레아를 물끄러미 응시하다가.
“무척 아쉽군.”
눈빛만큼이나 한기가 스며든 목소리를 냈다.
.
.
.
파티의 분위기는 화기애애하게 무르익어갔다. 일레이의 생일은 뒷전일 정도로, 세간의 관심이 두 사람의 결혼에 쏟아졌다.
덕분에 레아와 악키아는 마주치는 귀족들마다 인사를 받느라 곤혹스러울 정도였다. 
악키아가 다른 무리에 섞여 들어간 뒤, 목이라도 축여야겠단 생각에 레아가 샴페인을 집어 든 순간이었다. 누군가 그녀의 팔을 끌어당겼다.
“벨라루스 영애, 아니지. 공작부인, 여기요!” 
레아가 돌아서자, 웨인 백작 영애와 귀족 영애들이 보였다. 일전에 티파티에서 마주쳤던 그 무리였다.
“부인, 어떻게 이리 언질 없이 결혼을 했어요?”
“그러니까요. 그때 파티에서 우리가 물었는데. 어쩜…….”
자신의 약혼 관계를 물으며 악키아의 정혼자에 대해 추측하던 기억이 떠올랐다.
‘그땐 나도 공작님과 결혼하게 될 줄은 몰랐는걸.’
“미안해요. 확실치 않아 전달할 수가 없었어요.”
“어찌 됐건 축하해요. 영애가 우리와 더 함께 어울리길 바랐는데. 너무 아쉬워요.”
“맞아요. 우리는…….”
레아가 어색한 미소를 지으며 영애들의 축하를 받고 있던 때였다.
“……어딨어! 이거 놔!”
소란스러운 소리가 들려오는 곳으로 레아가 몸을 틀자, 누군가를 찾는 듯 두리번거리던 귀부인 한 명과 눈길이 맞았다.
‘저 부인은 루이셀 남작 가문의 귀부인이었나…….’
무슨 일이라도 생긴 건가 싶어 바라보고 있던 때, 여자는 레아를 발견하자마자 우악스럽게 달려들었다.
인파를 헤치고, 달려오는 루이셀 남작 부인은 반쯤 정신이 나간 눈빛이었다.
“……?”
‘나한테 오는 건가. 왜?’
레아는 멀지 않은 곳에 있는 악키아와 시선이 맞물렸다. 그도 귀부인의 태도가 심상치 않다 여겼는지 다가오는 모습이 보였다.
“벨라루스 영애! 영애 때문에 내 딸의 얼굴이 이상해졌어요!”
그리고 다시 한번 들려오는 목소리에 레아가 시선을 틀자, 멀찍이 서 있던 한 젊은 영애가 다가왔다.
남작 영애의 얼굴이 눈물로 얼룩져 있었다.
“다들 이걸 보세요!”
얼굴을 반쯤 가리고 있던 부채가 귀부인의 손길에 떨어져 내리자 주변에 산발적인 탄식이 터져 나왔다.
“세상에나……!”
“얼굴이 어쩜.”
반쯤 흉측하게 녹아내린 얼굴이 보였기에.
***
* * *
“내 곱디고운 딸아이의 얼굴이 이리 흉측하게 됐습니다. 저 여자가 만든 보톡스 때문에요!”
루이셀 남작 부인은 잔뜩 흥분한 목소리로 말을 이어갔다. 
“다들 한 번쯤 들어보셨겠죠? 벨라루스 영애가 만든 보톡스를 맞으면 십 년은 더 젊어진다는 소문을요? 저희 아이는 그 소문만 믿고 약을 맞았을 뿐인데, 이렇게 얼굴이…… 흐흑.”
그녀는 이루 말할 수 없는 비통한 표정으로 눈물을 훔쳤다. 그러자 남작 부인의 친우로 보이는 귀부인들이 다가가 그녀를 토닥였다. 
‘내가 만든 보톡스 때문이라고?’
한눈에 보기에도 루이셀 남작 영애의 얼굴은 심각했다. 마치 화상을 입은 사람처럼 얼굴이 엉망이 되어 있었다. 
‘말도 안 돼!’
오랜 실험과 수십 번의 임상 시험을 걸쳐 만든 약이었다. 
실험에 참여했던 사람들 대부분이 별다른 부작용을 느끼지 못했으며, 간혹 안면 떨림이나 마비 증상을 호소한 사람이 있었지만, 며칠 뒤, 모두 회복했다. 
그렇게 검증의 검증을 거쳐서 완성한 약에 부작용이라니. 
만약, 부작용이 있다 하더라도 저렇게 얼굴이 녹아내리는 것처럼 엉망이 되는 것은 말이 안 됐다. 
“벨라루스 영애! 뭐라 말 좀 해보세요! 이 일을 어떻게 책임질 거죠?”
루이셀 남작 부인이 굳은 채 서 있는 레아를 몰아붙이고 있을 때였다. 군중들 사이로 노회한 음성이 들려왔다. 
“이게 무슨 소란이지?”
이 모든 사태를 관망하고 있던 황태후가 나서자, 사람들이 홍해처럼 갈라졌다. 
“태후 마마!”
그리고 이 기회를 놓치지 않은 루이셀 남작 부인이 태후의 앞에 무릎을 꿇었다. 
“너무 억울합니다, 태후 마마. 제 딸아이 인생은 이제 어쩌면 좋단 말입니까……!”
남작 부인의 눈물에 얼굴이 망가진 영애를 흘겨보던 태후가 미간을 찌푸렸다. 
“자네의 여식이 저렇게 된 것이 벨라루스 영애가 만든 보톡스 때문이다, 이 말인가?”
“예! 제가 오죽하면 황제 폐하의 탄신일에 이러겠습니까! 하나, 매그놀리아 상단에서도, 벨라루스 공작저에서도 문전 박대당했습니다!”
루이셀 남작 부인은 치를 떠는 눈빛으로 레아를 쏘아보며 말을 이어갔다.
“벨라루스 공작께서 제 핏줄을 얼마나 끼고 도시는지! 제가 공작 저로 갔었다면 저와 제 딸아이는 쥐도 새도 모르게 사라졌을 겁니다. 그래서 오늘 이 자리를 빌려 공작 영애에게 물어볼 수밖에 없었습니다.”
“이런, 그런 사연이 있었구먼. 쯧쯧.”
황태후가 안타깝다는 듯 혀를 끌끌 차며 남작 부인을 위로했다. 
“하지만 오늘은 황제 폐하의 생신일세. 아무리 급박한 심정이라고는 하나, 이리 무모해서야 되겠는가.”
“흐흑……. 죄송합니다. 태후 마마.”
“하지만 같은 어미의 심정으로 이해 못 하는 바는 아니지. 그 일에 대해선 나와 황제가 나서서 소상히 밝힐 테니 너무 염려치 말게.”
“감, 감사합니다……!”
그 말을 끝으로 황태후 옆에 있던 귀부인이 남작 부인과 영애를 데리고 어딘가로 사라졌다. 그러자 사람들의 이목이 모두 레아에게로 쏠렸다.
“그런데 루이셀 남작 부인의 말이 사실이라면 큰일이군, 내가 알기론 여기 있는 사람들의 대다수가 그 약을 맞은 거로 알고 있는데…….”
황태후의 말에 곳곳에서 숨을 들이켜는 소리가 들려왔다. 
“이 일은 아무래도 그냥 넘어가서는 안 될 듯싶은데, 아니 그렇습니까. 폐하?”
무겁게 가라앉은 공기를 가르고 황제가 나타났다. 그는 짐짓 근엄한 표정으로 레아를 바라봤다. 
“보아하니 가볍게 넘어가서는 안 될 문제라 판단이 되는군. 이 일에 대해선 짐이 직접 조사를 명하지. 조만간 열릴 청문회에 이 안건을 추가. 명명백백히 진실을 밝히라 이르겠다. 그러니 모두 진실이 밝혀질 때까지 경거망동하지 말도록.”
모두가 고개를 숙이며 황제의 명령에 순응했다. 
일레이는 마지막으로 흥이 다 식었다며, 파티를 파하겠다는 말을 끝으로 황태후와 함께 사라졌다. 
누군가는 파티를 즐기지 못한 것에 대해 아쉬움을. 
누군가는 부작용에 대한 두려움을. 
또 누군가는 흥미로운 시선으로 레아를 바라보며 저마다 회장을 빠져나갔다. 
* * *
[제국의 떠오르는 꽃, 벨라루스 공작 가문의 신데렐라가 된 여자의 만행 ::: 약제사이자 벨라루스 공작 가문의 후계자인 레아 벨라루스가 만든 신약, ‘보톡스’ 가 전 제국을 들썩이게 했다. 
하지만 며칠 전 있었던 황제 폐하의 생일 연회 때. 벨라루스 영애의 보톡스를 맞고 부작용이 일어났다 주장한 여인의 등장을 시작으로. 
수도 곳곳에서 보톡스의 부작용을 앓고 있는 자들이 생겨나고 있다. 이에, 구하기도 힘들었던 보톡스는…….]
벨라루스 공작은 읽고 있던 신문을 우악스럽게 접었다. 제국 전역에 레아와 그녀가 만든 보톡스를 비판하는 신문 기사들이 연일 쏟아져 나오고 있었다. 
“내 이것들을 당장……!”
“할아버지!”
레아는 당장이라도 신문사를 찾아갈 것 같은 드미트리를 만류했다. 
“자네는 대체 그곳에서 뭘 하고 있었던 겐가!”
드미트리는 그날 황제의 생일 연회에 참석하지 않은 것을 두고두고 후회했다. 자신이 있었더라면 그런 식으로 이야기가 흘러가지는 않았을 거라면서. 
비난의 화살이 애꿎은 악키아에게 향했다. 그러나 악키아는 조금의 표정 변화도 없이 읊조렸다. 
“황태후가 나선 이상 제가 나서서 좋을 것이 하나도 없습니다. 분명 벨라루스 공작과 하이데른 공작을 등에 업고 날뛴다며, 레아를 더욱 강하게 비난했을 겁니다.”
“……제기랄!”
악키아의 말은 틀린 것 하나 없었다. 
오히려 악키아나 드미트리가 나섰으면 황태후와 황제가 옳다구나 그들을 공격했을 테니까. 
드미트리가 착잡한 마음에 마른세수를 했다. 
“모두 죄송해요. 괜히 저 때문에…….”
현재 신문에서는 레아뿐만 아니라, 보톡스를 유통해왔던 매그놀리아 상단에까지 거센 비난을 쏟아붓고 있었다. 
증명도 되지 않은 신약을 사람들에게 판매했다는 이유였다. 
그리고 레아는 자신이 비난받는 것보다, 그녀로 인해 피해를 당한 사람들에 대한 죄책감으로 더 괴로웠다. 
“네 탓이 아니야, 레아. 상단에 알아본 바로는 애초에 루이셀 남작 부인이 상단에 항의한 적도 없다는군. 거기다 그들은 애초에 우리 상단에서 보톡스를 구매한 적도 없어.”
“예? 그럼 보톡스를 맞았다는 루이셀 남작 부인의 말이 거짓이라는 건가요?”
“아니. 그녀는 보톡스를 맞았어. 다만 우리가 만든 보톡스를 구매한 건 아니야.”
“그 말은…….”
일이 터지자마자, 악키아는 곧장 진상 조사를 하기 시작했다. 그리고 그 와중에 중요한 사실을 하나 알게 되었다. 
“보톡스가 매그놀리아가 아닌, 암시장에서 불법적으로 유통되어왔다 이 말인가요?”
“그래. 알다시피 보톡스는 철저한 예약제야. 한 번에 많은 양을 제조하기도 어려울뿐더러, 전문가가 시술해야 하거든. 그래서 예약 고객을 받아왔는데, 루이셀 남작 영애가 예약자 명단에 있기는 했지만. 순서는 3개월 뒤였지. 따로 알아본 바에 의하면 암시장에 돌던 불법 약을 맞고 부작용을 일으킨 것 같아.”
그 말을 듣자마자 레아의 다리 힘이 스르르 풀렸다. 레아 역시 자신이 만든 약에서 그런 부작용이 일어나리라 생각하지 않았다. 
그만큼 많은 실험과 경우의 수를 거쳐서 나온 약이었으니까. 
하지만, 혹시나 자신이 놓친 것이 있는 건 아닐까.
그래서 그녀가 만든 약 때문에 고통을 받는 사람이 있던 건 아닐까 싶어 불안감에 시달렸다. 
그런데 애초에 자신이 만든 약을 맞지도 않았다니. 그 사실이 이토록 안심될 수가 없었다. 
“……정말 다행이에요.”
그런 레아를 악키아가 다독이고 있을 때였다. 악키아의 말을 잠자코 듣고 있던 드미트리가 물었다. 
“그럼 불법적으로 약을 유통한 자들의 정체는 알아냈나?”
“예. 생각보다 그 약을 맞고 부작용이 나타난 피해자가 꽤 되었습니다. 이미 증언을 해줄 피해자 신원을 확보한 상태고요. 청문회 날 모든 진실을 밝힐 겁니다.”
악키아의 눈이 날카로운 빛을 띠었다. 
“이제 당한 만큼 갚아 줄 차례입니다.”
그렇게 그의 입가에 진한 미소가 걸리던 그 순간. 리켈이 응접실로 들어섰다. 
복도에 울려 퍼지는 다급한 걸음 소리가 불길하게 느껴지던 그때. 
“공작님! 큰일 났습니다.”
아니나 다를까. 응접실에 들어선 리켈이 거친 숨을 내쉬었다. 
“무슨 일이지?”
드미트리도 무언가 심상치 않다 여겼는지, 어두운 표정으로 되물었다. 
“그, 그게…….”
그는 떨리는 목소리로 답했다. 
“루이셀 영애가 부작용으로 결국, 사망했다고 합니다. 그리고…….”
이어지는 리켈의 말에 악키아의 표정이 가라앉았다. 
* * *
일주일 뒤, 황제의 지휘 아래 청문회가 시작되었다. 
제국에서는 이날 황궁에서 열리는 청문회에 온 이목이 쏠려 있었다. 
청문회가 열리는 대강당 안. 넓은 테이블에 나란히 앉은 자들은 제국의 대법관과 소수의 중앙 귀족들이었다. 
“매그놀리아 상단주도 오늘 참석한다던데…….”
“그럼 황제 폐하께서 부르시는데 당연히 와야겠지요. 게다가 사태가 좀 심각합니까?”
그곳에 모인 모두가 앞다퉈 비밀에 감춰져 있던 매그놀리아 상단에 대해 떠들고 있을 때였다. 
황제가 대강당으로 들어서자 모두 일제히 자리에서 일어났다. 테이블 중앙 상석에 앉은 황제가 시종을 향해 고개를 끄덕였다. 
그러자 기다렸다는 듯 밖에서 대기하고 있던 레아가 안으로 들어왔다. 
그런데. 
“아니, 저분이 왜…….”
레아와 나란히 들어오는 악키아를 보고 모두가 고개를 기울였다. 이곳은 황궁의 청문회였다. 
그 때문에 아무나 들어올 수 있는 자리가 아니었다. 벨라루스 공작도 들어오지 못해 황궁 밖에서 결과만 기다리고 있는 처지였거늘. 
모두가 당황한 것도 잠시, 대법관이 악키아에게 말했다. 
“죄송합니다만. 하이데른 공작 각하께서 오실 자리가 아닙니다. 벨라루스 영애. 아니, 하이데른 공작부인을 걱정하는 마음에 오신 것은 잘 알겠습니다만. 이곳은 청문회입니다. 관계자 외에는 들어오실 수 없습니다.”
하지만 악키아는 더더욱 문제가 없다는 당당한 태도로 답했다. 
“예. 압니다. 저는 오늘 하이데른 공작으로서 이곳에 참석한 것이 아닙니다.”
“그럼 왜…….”
“제가 오늘 이곳에 참석하기로 한…….”
모두가 어리둥절한 가운데 악키아만이 한치의 흔들림 없는 시선으로 일레이를 응시했다.
“매그놀리아 상단의 상단주입니다.”
***
* * *
악키아의 대답에 청문회장에 있는 귀족 모두가 숨을 들이켰다. 
‘매그놀리아의 상단주가 악키아라고……?’
악키아를 바라보고 있는 황제의 손은 하얗게 질려 있었다.
매그놀리아 상단이 어디인가. 제국의 터줏대감이라 불리던 파르치아 상단과 대적하는. 아니, 이제는 파르치아를 넘어서려는 신흥 상단이 아니던가. 
‘그런데 그곳의 상단주가 악키아였다니.’
병약해 얼마 살지 못할 거라던 그 악키아가 언제 상단을 꾸렸단 말인가!
일레이가 황망함을 감추지 못한 채 입술을 짓씹었다. 
하지만 곧장 표정을 지워낸 일레이와는 달리 입을 쩍 벌리고 있는 한 남자가 있었으니. 바로 레오로드 백작이었다. 
그 또한 중앙 귀족 중 한 사람으로 청문회에 참석한 참이었다. 
‘매그놀리아의 상단주가 저 애송이라니! 벨라루스 공작이 아니었단 말이야?!’
레오로드 백작은 속으로 신음을 삼켰다. 그는 매그놀리아 상단이 당연하다는 듯, 온천 사업권을 따냈기에 벨라루스 공작가와 연관이 있다고 여겼다.
그런데, 그런 매그놀리아의 상단주가 하이데른 공작이라니.
‘내가 그런 줄도 모르고 청문회를 열자고 했구나. 느낌이 안 좋아.’
사실 그는 이 청문회를 여는 것부터가 마음에 들지 않았다. 
그도 그럴 것이, 애초에 루이셀 남작 영애가 사용한 보톡스가 자신의 명을 받고 성분을 조작한 것이었기에.
제국 내에서 보톡스가 선풍적인 인기를 끌자, 그는 보톡스와 비슷한 약을 개발하려고 했다. 
하지만 보톡스 개발은 쉽지 않았다.
그렇다고 이대로 매그놀리아에서 보톡스를 독점하게 손을 놓고 있을 수는 없는 상황이었다.
[파르치아에서 똑같이 만들 수 없다면, 그 약을 영영 이 세상에서 사라지도록 만드세요.]
　
그래서 태후의 뜻을 따라 벨라루스 영애가 만든 보톡스에 부작용이 있다고 몰아가기로 했다.
매그놀리아의 보톡스는 워낙 기다리는 대기 줄이 길어 암암리에 암시장에서 거래됐다.
레오로드 백작은 암시장에서 유통되는 보톡스에 얼굴이 녹아내리는 화학 물질을 섞게 시켰다.
그렇게 일반 사람들에게는 미량의 화학 성분이 들어간 보톡스를 유통했고, 덕분에 다소 경미한 부작용을 호소하는 귀족들이 대거 등장했다.
루이셀 남작 영애는 그보다 많은 화학 성분을 주입해 얼굴이 녹아내린 것이었고.
‘유통업자는 믿을 만한 자니, 문제가 없는데.’
암시장에서 보톡스를 유통한 자는 레오로드 백작이 사전에 매수한 매그놀리아 상단의 직원이었다. 아니, 정확하게 말하자면.
‘내 사람을 매그놀리아에 심어 놓은 것이지.’
그렇기에 이 부작용 사태의 주범이 자신이라는 게 드러날 일은 없었다.
게다가 부작용의 피해자인 루이셀 남작 영애가 싸늘한 주검으로 발견된 후, 레오로드 백작은 유통업자를 빼돌렸다.
당분간 몸을 숨기고 있으라고 명했으니 이 일은 이렇게 ‘매그놀리아 상단’과 잘못된 약을 개발한 ‘벨라루스 영애’의 잘못으로 마무리될 것인데.
‘루이셀 영애가 죽은 게 영 찝찝하단 말이지.’
파티에까지 모습을 드러냈던 남작 영애가 왜 돌연사했는지가 아직 풀리지 않은 의문이었다.
레오로드 백작, 자신이 영애를 죽이라는 명령을 하진 않았으니까.
‘그렇다고 누님이 직접 명하신 건 더더욱 아니니.’
잠깐 고민하는 듯하던 레오로드 백작이 이내 고개를 털었다. 부작용이 사람마저 죽일 정도였나 싶은 의문이 들긴 했지만, 중요한 것은 아니었다. 
‘저대로 저 계집이 다 뒤집어쓰면 그만이야.’
제아무리 남편인 하이데른 공작이 매그놀리아의 상단주라고 한들, 이번 청문회를 빠져나갈 방법은 없다.
백작은 레아를 바라보며 준열한 미소를 지었다. 얌전히 황제의 청혼을 받아들였으면, 일이 이 지경이 되진 않았을 텐데.
‘쯧, 어리석긴.’ 
대법관의 판결봉 소리와 함께 청문회가 시작되었다. 레아와 악키아를 향한 질문은 날카로웠다.
 
매그놀리아 상단주인 악키아에겐 레아와의 관계를 들먹이며, 제대로 검증도 하지 않은 채 약을 유통한 거냐고 비난했고.
레아에겐 제대로 된 임상 시험도 없이 약을 개발한 것이냐며, 약에 대한 안전성에 의심을 품었다. 
하지만 레아는 그간 거쳐왔던 수십 번의 임상 시험 결과를 말하며 차분하게 결백을 주장했다. 그리고 그런 레아를 지켜보고 있던 레오로드 백작이 턱을 쓸어내렸다. 
‘뭔가 이상하군.’
청문회에 임하는 두 사람의 태도가 너무도 차분했다. 
악키아야 그렇다 치더라도, 벨라루스 영애는 자신이 만든 약 때문에 사람까지 죽은 상황이었다.
노회한 귀족들이 증거들을 가지고 몰아세우는데도 불구하고 저렇게 침착하다니.
‘대범한 건지, 아니면…… 믿는 구석이 있어서 저러는 건지.’
백작은 조목조목 귀족들이 내미는 증거에 반박하는 레아를 흘겨보았다. 아무래도 벨라루스 가문이 자신을 지켜 줄 거로 생각하는 게 틀림없었다. 
하긴, 그렇게 생각할 수밖에 없지. 제 핏줄이라면 사족을 못 쓰는 그 노인네가 걱정하지 말라며, 겁먹은 아이를 달랬을 테니까. 
‘그런데, 이거 미안해서 어쩌지.’
이 일을 그냥 넘길 생각은 없는데.
자신의 뒤에서 지켜보고 있을 태후를 생각해서라도 벨라루스 영애는 이번에 참담한 패배를 맛봐야 했으니까.
그렇게 백작이 뻔하게 예상되는 청문회의 결과를 기다리며, 바라보고 있을 때였다. 악키아가 자리에서 일어나 증인을 요청했다. 
“증인?”
“예. 이 사건은 처음부터 수사 방향이 잘못되었다는 것을 증명할 증인입니다.”
대법관이 황제의 눈치를 살피며 의중을 살폈다. 가만히 자리를 지키고 있던 일레이가 조용히 고개를 끄덕이자 악키아의 증인을 허락했다. 
“들라 하게.”
그러자 한 남자가 안으로 들어섰다. 그리고 순간, 남자를 발견한 레오로드의 얼굴이 경직됐다.
‘저놈이 왜 저기에……!’
악키아의 증인으로 들어온 사내. 그는 바로 레오로드 백작이 직접 매그놀리아에 심었던 그 유통업자였다.
그 순간, 백작은 청문회 내내 느끼던 이상한 기시감의 정체를 깨달았다. 몰아 세워지는 상황에서도 어딘가 여유로워 보이던 벨라루스 영애와 악키아였다.
‘설마!’
백작은 죽은 루이셀 남작 영애를 떠올리곤, 악키아를 향해 황급히 몸을 틀었다. 레오로드 백작을 바라보는 악키아의 눈빛이 번뜩이고 있었다.
‘저놈이 덫을 친 거구나! 어쩐지 이상했어, 빌어먹을……!’
오늘도 어김없이 그의 예리한 촉은 적중했다. 
“저, 저는 매그놀리아 상단에서 보톡스를 유통해온 트리거라고 합니다. 아니, 정확하게 말하자면…….”
멀지 않은 곳에서 레오로드 백작과 시선이 맞물린 트리거가 어렵사리 입을 열었다.
“저기 있는 백작님의 협박으로 매그놀리아 상단에 잠입한 파르치아 상단의 직원입니다.”
증인의 소개에 장내가 한바탕 술렁였다. 
“파르치아 상단의 사람이라니. 그럼 파르치아의 첩자였단 말이요?”
삽시간에 술렁거리던 장내를 가르는 증인의 목소리가 이어졌다.
“예. 성분이 조작된 보톡스가 암암리에 암시장에서 거래되는 건 다들 아실 겁니다요. 제가 레오로드 백작님께 받은 명령은 보톡스를 빼돌려 성분 조작을 한 뒤, 다시 암시장에서 유통하는 거였죠.”
순식간에 시선이 레오로드 백작에게로 집중되었다. 
“저에게는 아픈 노모가 있습니다. 하지만 노모를 치료할 돈이 없었지요. 그때 백작이 제게 제안해 왔습니다. 이번 일을 잘 끝마치면 노모를 살려주는 건 물론이고 고향에 내려가 살 수 있도록 도와주겠다며…….”
“무, 무슨 소리를 하는 게냐! 난 너를 오늘 처음 본다!”
하지만 그가 부정한 것과는 다르게 트리거는 그간 파르치아 상단 일을 해왔다는 증거를 쏟아냈다. 
“이게 대체 어떻게 된 겁니까? 파르치아에서 지금 매그놀리아를 견제하기 위해 일을 꾸민 겁니까?!”
“예. 루이셀 남작 영애가 맞은 보톡스는 저희가 만든 보톡스가 아닌, 저 레오로드 백작의 명령으로 성분이 조작된 보톡스입니다!”
레아의 외침에 사람들의 얼굴에 경악이 차올랐다.
“레오로드 백작! 저 말이 모두 사실입니까?”
“아닙니다! 정말 억울합니다. 루이셀 남작 부인의 말을 모두 듣지 않았습니까? 벨라루스 영애의 보톡스를 맞고 부작용이 일어났다고요!”
“아니요. 루이셀 남작 영애는 저희에게 보톡스를 구매한 적이 없습니다. 저희는 철저한 예약제로 운영하고, 누가 언제 얼마만큼의 약을 구매했는지 장부로 기록하죠.”
그러면서 악키아가 그들에게 장부를 하나 건넸다. 
“장부를 확인해보시면 아시겠지만, 루이셀 남작 영애의 예약일은 3개월 뒤. 그러니 저희 측에 보톡스를 맞지 않았다는 소리입니다.”
“그게 조작된 장부일 수도 있지 않소!”
레오로드 백작의 다급한 항변이 이어졌지만.
“장부 조작이라니, 장부에 증인까지 나온 마당에.”
“이제 그만 죄를 인정하세요, 백작!”
주변 귀족들의 반응은 냉랭했다. 백작을 힐끗 바라보던 악키아가 황제를 향해 돌아섰다. 그러고는 의미심장한 미소를 지으며 말했다.
“증인을 한 명 더 요청하는 바입니다.”
“……들라 해라.”
잠시 무언가 고민하던 황제의 허락이 떨어지자 이번엔 베일을 쓰고 있는 여인이 등장했다. 
“저 여인은…….”
그리고 베일에 가려져 있던 여인의 얼굴이 드러나자 모두가 경악했다. 
“!”
모두가 죽은 줄 알았던 루이셀 남작 영애였다. 
“죽, 죽은 것이 아니었나? 대체 이게 무슨……!”
청문회 내내 태연함을 유지했던 황제의 얼굴에 금이 갔다. 악키아는 그런 그들을 무시한 채 루이셀 영애에게 물었다. 
“본인은 루이셀 남작 가문의 영애가 맞으십니까?”
“네. 저는 캐롤라인 세릴 드 루이셀입니다.”
“영애께서 보톡스를 구매하셨다고 했습니다. 정말 매그놀리아 상단에서 직접 구매하신 게 맞습니까?”
“아니요. 저는 저택을 찾아온 저자에게 구매했습니다. 저자의 말로는 매그놀리아에서 정식으로 유통되는 약이라고 했어요. 저는 순진하게 그 말을 믿었고요.”
루이셀 영애가 유통업자를 가리키며 말하자, 장내가 다시 한번 술렁였다. 
“그럼 매그놀리아 상단에서 직접 구매한 건 아니군요.”
“예. 얼굴이 갑자기 이렇게 되는 바람에 제가 격앙되었습니다. 본의 아니게 두 분께 심려를 끼쳐드린 것 같아 죄송합니다. 애초에 죄를 물어야 할 사람이 따로 있었는데 말이죠.”
그와 동시에 캐롤라인의 눈초리가 사나워졌다. 
“검증도 안 된 말도 안 되는 약을 매그놀리아의 약이라 속이며 판매한 것도 모자라, 저를 죽이려고 한 사람이 지금 저기 앉아 있으니까요!”
잔뜩 억눌린 목소리를 내뱉는 영애의 손가락 끝이 날카롭게 백작을 향해 있었다.
***
* * *
루이셀 영애의 손짓에 레오로드 백작의 얼굴이 사색이 됐다.
“어떻게 이런 짓을……. 그럼 루이셀 영애를 죽이려 한 것도 저 레오로드 백작의 짓이군요!”
“맙소사. 태후 마마의 비호를 믿고 너무 방자한 것이 아닙니까?”
“레오로드 백작을 수도에 발도 들이지 못하게 해야 합니다!”
저마다 모여 앉아 있던 귀족들이 순식간에 자리를 박차고 일어섰다. 장내에 들끓는 귀족들의 목소리가 수그러들 줄 모르자 대법관이 판결봉을 내리쳤다.
- 탕탕탕!
“판결이 나올 때까지 정숙하세요!”
소름 끼치는 판결봉 소리에 레아의 눈꺼풀이 떨렸다.
오래전, 악키아를 따라 수도로 올라왔던 때. 그를 죽게 했다는 죄목 하에 법정에 선 그녀에게 울리던 그때의 판결봉 소리와 같았다.
옛 기억을 떠올리게 하는 끔찍한 소리에 움츠러든 레아에게 악키아가 다가와 손끝을 그러잡았다.
자신이 있으니 걱정하지 말라는 듯. 깊은 위안을 주는 악키아의 눈빛에 레아의 마음이 한결 놓였다.
‘괜찮아.’
이 남자가 있으니 무서운 것이 없다. 잠시 뒤, 장내가 정숙해지면서 자리를 비웠던 대법관이 다시 사람들 앞에 모습을 드러냈다.
“판결하겠습니다!”
찬물을 끼얹은 것처럼 장내의 소란스럽던 말소리가 멈췄다.
“사람을 사주해 매그놀리아 상단의 보톡스 제품을 빼돌린 죄, 그리고 보톡스에 해로운 화학 물질을 첨가해 부작용으로 많은 사람에게 해를 끼친 죄!”
“…….”
“그리고 루이셀 남작 영애를 해하려 했던 것까지 모두 고려해 레오로드 백작의 영구적인 추방을 구형합니다!”
영구적인 추방은 무기징역에 가까운 양형이었다. 여생 동안 무인도에 갇혀 홀로 지내야 하니.
대법관의 이례적인 판결에 레오로드 백작의 얼굴이 파랗게 질렸다. 태후의 하나뿐인 혈육인 것을 참작하면 결코 나올 수 없는 판결이었기에.
“말도 안 돼! 어찌 이 사람을 추방한단 말입니까? 내가 제국을 위해 어떻게 희생해왔는데!”
백작이 일레이가 앉아 있는 곳을 향해 비틀거리며 걸어 나왔다. 받아들일 수 없단 얼굴로 다가온 레오로드 백작이 황제의 앞에 무릎을 꿇었다.
“폐하! 이건 음모입니다!”
일레이의 냉랭한 시선이 백작에게 닿았다가 그의 뒤편에 서 있는 레아와 악키아에게로 옮겨갔다.
청문회장에 있는 다른 귀족들과는 달리, 이미 상황이 이렇게 흘러갈 것을 예견이라도 한 것처럼 두 사람의 눈빛이 고요했다.
‘아니지.’ 
고요한 눈빛 속에서 날카로운 칼날이 빛을 번쩍이는 것이 보였다.
‘악키아. 네가 결국 칼을 빼 드는구나.’
하이데른 공작 영지에서 숨죽이며 살아가던 자신의 사촌 동생은 이제 없었다. 눈앞에 마주하고 있는 그는 몸을 낮춘 채로 사냥의 때를 엿보는 한 마리의 맹수였다.
그렇게 한참을 시선을 마주하고 있던 일레이에게 다급한 목소리가 파고들었다.
“이 사람은 태후 마마의 하나뿐인……!”
순간적으로 휙 돌아선 일레이의 눈빛에 급하게 말을 이어가던 레오로드 백작의 말문이 막혔다.
금방이라도 죽일 것처럼, 살기를 띤 일레이의 눈빛을 처음 마주한 그였다.
“……폐, 폐하!”
백작은 못 볼 것이라도 본 것처럼 그 자리에 그대로 굳었다.
“끌고 가라.”
그 말을 마지막으로 일레이는 뒤도 돌아보지 않은 채 청문회장을 떠났다.
* * *
‘백작이 영구 추방이라니!’
태후궁 침실 안, 테이블 자리. 찻잔을 잡은 태후의 손길이 하릴없이 부들거렸다. 청문회의 일이 태후궁까지 전해지기까지 얼마 걸리지 않았다.
레오로드 백작의 수하가 판결이 내려지자마자 그녀에게로 달려왔으니.
[태후 마마, 큰. 큰일입니다! 백작님께서……!]
　
‘시건방진 벨라루스 영애를 몰아세우라고 보낸 백작이었는데, 되레 당했다니!’
분명, 이번 일은 문제가 없으니 걱정하지 말라며 청문회장에 갔던 그였다. 그렇기에 평화롭게 앉아 판결을 기다리던 태후에겐 청천벽력이나 다름없었다.
모든 상황은 완벽하게 흘러가고 있었다. 루이셀 남작 영애가 갑작스레 죽었다는 소문이 퍼지기 전까지는.
“이상하다 싶더라니.”
보톡스를 맞은 루이셀 영애가 돌연사했다. 처음엔 태후는 레오로드 백작이 완벽한 덫을 치기 위해 영애를 죽였다고 생각했다.
그런데, 백작은 모르는 일이라며 태후에게 찾아왔다.
‘그때 낌새를 알아차려야 했는데.’
태후는 바들거리는 주먹을 움켜쥐었다. 악키아. 그 애송이 녀석이 루이셀 영애가 죽었다고 거짓 소문을 낸 것이 틀림없었다.
‘영악한 자식.’
그는 제 어미를 빼닮아 명이 참 길었다. 하루빨리 처리하기 위해선 레오로드 백작이 그리 허망하게 추방되어선 안 됐다.
“폐하는 어디쯤 계시냐?”
태후의 질문에 옆에서 잔을 채우던 시녀가 고개를 숙였다.
“지금 이곳으로 오고 계시는 중이라고 합니다.”
태후는 일레이에게 레오로드 백작의 구명을 요구할 생각이었다.
그녀가 찻잔을 튕기며 무언가 생각에 잠긴 듯하던 때. 저벅거리는 발걸음 소리가 가까워지더니 문이 열렸다.
“태후 마마, 폐하께서 오셨습니다.”
　
.
.
.
테이블을 두고 마주 앉은 두 사람 사이에 팽팽한 긴장감이 흘렀다. 일레이의 앞에 찻잔과 다과가 놓일 때까지도 그는 그 어떤 감정도 내비치지 않았다.
청문회장에서 그는 레오로드 백작을 끌고 나가라 명했다고 했다.
‘흐음.’
자신의 꼭두각시처럼 평생을 살아온 그가 자신의 명령이 아닌 스스로의 명령을 내리다니.
이것이 좋은 징조일까. 아니면 흉조일까.
뚫어지라 그를 바라보고 있던 태후가 결국 의미 없는 탐색전을 멈췄다. 궁금한 것은 물으면 그만이니.
“청문회장에서 백작이 죄를 덮어썼다고요.”
찻잔을 쓸어내리던 일레이가 들려오는 목소리에 고개를 들었다. 그러고는 무척이나 난처하단 얼굴빛을 내비쳤다.
“어쩔 수 없지요. 백작께서 보톡스를 유통했다는 증좌가 저리 명백하니까요.”
“지금 그래서 내 혈육을 기어코 제국에서 추방하겠다 이 말입니까?”
단호한 일레이의 태도에 태후의 목소리가 단숨에 매서워졌다.
“백작은 우리의 가족입니다. 어찌 황제의 자리에 오른 것인지 잊은 건 아니겠지요?”
태후의 이어진 말에 아주 잠깐, 일레이의 입가에 조소가 스쳤다.
잊었냐니. 잊었을 리가 없다. 그가 앉아 있는 황제의 자리는 피로 얼룩진 자리었으니까.
‘가족이라.’
황제는 여느 귀족 가문들처럼 가족의 정을 느껴본 적 없었다. 그저 자신은 그녀를 태후로 만들어 줄 또 하나의 꼭두각시였을 뿐이니.
하지만 자신은 자랐다.
태후의 등 뒤에 숨어 쩔쩔매던 그는 없다. 더는 태후의 장기 말을 자처할 생각이 없으니까.
“예. 제가 어찌 잊겠습니까? 하지만, 태후 마마. 지금은 물러서야 합니다. 지금 백작을 구하려고 들었다간 태후께서도 다치십니다.”
“하. 악키아를 너무 만만하게 봤습니다, 우리가.”
태후는 일레이의 말에 어느 정도 수긍하는지 이마를 짚었다.
“루이셀 영애가 악키아에게 넘어갔을 줄이야. 분명 음독으로 죽었다고 들었는데, 이게 어찌 된 일인지.”
태후의 말에 일레이의 입가가 일자로 굳었다.
영애를 죽이고자 독살한 것은 일레이 자신이었다. 사람을 시켜 보톡스의 부작용으로 죽은 것처럼 위장시켰다.
‘이유는 하나.’
태후의 비호 아래, 세상 무서운 줄 모르고 날뛰는 레오로드 백작을 처리하기 위해서. 그리고 태후의 품에서 나와 제국에서 자신의 세력을 넓히기 위함이었다.
루이셀 영애가 죽으면 당연히 태후는 악키아를 의심할 거로 생각했다. 
그리고 만일, 무언가 문제가 생겨 악키아가 청문회에서 이기게 된다고 하더라도 그 죗값은 백작이 받을 것이니.
일레이에게 해가 될 것은 그 어떤 것도 없었다.
그런데…….
‘루이셀 영애가 죽지 않았다니.’
루이셀 영애가 죽지 않은 건 생각지 못한 변수였다. 일레이는 곧장 한 여자를 떠올렸다. 가질 수 없으니, 더욱더 탐이 나는 여자.
치명적인 독을 마셨는데도 살아났다는 건 분명, 그 여자가 살려낸 것이 틀림없었다.
“벨라루스 영애가 살려낸 것이겠죠.”
레아를 떠올리던 그의 입가에 지어진 미소가 더욱더 진해졌다. 
‘순순히 내 여자가 되었다면 좋았을 것을.’
그녀의 잠재력이 다소 아쉽긴 하지만, 더 큰 화마가 되어 돌아올 바에는 잘라내는 것이 맞겠지.
“이대로 두면 위험하겠습니다. 그 두 사람.”
섬뜩하기 그지없는 그의 목소리가 울려 퍼짐과 동시에. 
“처리하시죠.”
일레이를 마주한 태후의 눈동자가 매섭게 번뜩였다.
　
* * *
청문회가 끝나고 함께 돌아가는 마차 안이었다.
“대체 언제부터 알고 계셨던 거예요?”
“무엇을?”
창밖을 내다보는 듯하던 악키아가 들려오는 레아의 목소리에 고개를 비스듬히 기울였다.
“트리거란 사람이 첩자였다는 거 말이에요.”
“아아. 상단에 들어오는 사람들은 리켈이 세세하게 파악하고 있어. 트리거는 이미 상단에 들어올 때부터 백작의 사람이란 걸 알고 있었지.”
레아는 그가 이미 알고 있었단 사실에 두 눈을 동그랗게 떴다.
“알면서도 들인 거였어요?”
“파티에서의 소동으로 무언가 일을 꾸미고 있단 걸 알게 되었으니까. 게다가 레오로드 백작에게 원한을 품은 사람은 제국에 많아.”
특히 파르치아 상단에 원한을 가진 사람이 많았다.
“사방이 적인 자라면, 곁에 둔 사람 역시 칼을 품고 있을 확률이 높지.”
레아는 작게 탄식했다.
‘그래서 그냥 기다리라고 했던 거구나.’
악키아는 레아에게 반격이 아니라 일부러 빈틈을 보여주라고 했다. 머지않아 그 이유를 알게 될 거라는 말과 함께.
“그리고 예상했던 대로 트리거는 우리 측에 역 매수가 되었고.”
“…….”
“모든 건 우리가 생각했던 대로였어.”
그는 비스듬하게 기대 있던 몸을 바로 일으키더니 곧은 시선으로 레아를 마주했다.
“루이셀 남작 영애 사건을 제외하고 말이야.”
단 하나. 악키아가 예측하지 못했던 건, 어느 날 갑자기 루이셀 남작 영애가 쓰러진 것이었다.
‘원인 모를 중독.’ 
만약, 그들이 루이셀 남작 영애를 주시하고 잊지 않았다면 그녀는 필시 목숨을 잃었을 것이다. 
‘그런데 대체 누가 루이셀 영애를 죽이려고 한 거지?’
처음에 악키아는 레오로드 백작이 꾸민 짓이라 생각했다. 그러나 루이셀 영애가 뇌사 상태에 빠졌단 소문이 퍼지자마자, 백작은 당혹스러운 반응을 보였다.
루이셀 영애를 죽일 명분이 있는 자는 태후 측의 사람. 그리고 보톡스 부작용에 깊게 관련된 악키아와 레아뿐.
레아와 그는 루이셀 영애를 음해하려 한 적이 없다.
‘백작이 꾸민 일이 아니라면…….’
악키아는 생각을 정리했다. 어쩌면, 이번 사건에는 좀 더 복잡한 이해관계가 얽혀 있을지도 모르겠다고.
***
* * *
레아가 수도로 올라온 뒤로 너무 많은 일이 있었다. 
처음으로 사교계에 데뷔했고, 새로운 신약을 개발했으며, 황제에게 청혼을 받고 청문회에 참석하기까지. 사건들이 폭풍처럼 레아를 휩쓸었다. 
‘그러고 보니 생각보다 오래 수도에 머물렀어.’
원래는 공작과 만나면 바로 비알리츠칼로 떠날 계획이었는데. 
생각보다 오래 수도에 머무는 바람에 비알리츠칼에 대한 소식은 종종 편지나, 신문으로만 전해 들을 뿐이었다. 
‘보톡스를 비알리츠칼만의 관광 특화 상품으로 판매해도 괜찮을 것 같아.’
그렇게 된다면 보톡스의 수요는 조금 줄어들겠지만, 비알리츠칼의 발전을 고려한다면 나쁘지 않은 방안이었다. 
보톡스를 맞고 싶어 하는 사람들로 인해, 비알리츠칼이 더 번성할 테니까. 레아는 그녀의 앞에 앉아 차를 마시고 있는 공작에게 넌지시 말을 꺼냈다. 
“공작님. 우리 함께 비알리츠칼에 한 번 가는 게 어떨까요?”
“비알리츠칼에?”
“네. 너무 오랫동안 자리를 비운 것 같아서요.”
레아의 말을 들은 악키아가 고민하듯 턱을 쓸어내렸다. 
마침, 새턴에게 인력이 부족하다는 편지도 받은 터라 레아의 제안이 나쁘게 들리지 않았다. 
게다가.
‘신혼여행 겸 갔다 와도 좋겠어.’
두 사람은 비록 결혼식을 치르지 못했지만 엄연한 부부였다. 
때문에 하이데른 공작 저에서 나름 신혼 생활을 하고 있었지만, 악키아는 레아에게 아무것도 해주지 못한 것이 마음에 걸렸다. 
요즘 신혼부부들 사이에서 유행하는 신혼여행만큼은 꼭 함께 가고 싶었는데. 
시간이 조금 걸리긴 하지만 원래 가던 길이 아닌 다른 방향으로 간다면, 신혼부부들이 많이 간다는 관광 도시가 나왔다. 
‘매년 열리는 풍등 축제에서, 함께 풍등을 날리면 두 사람은 절대 헤어지지 않는다나?’
마침 축제가 한창 진행 중일 터이니, 길을 서두른다면 레아와 함께 풍등을 날릴 수 있을 것이다. 
레아가 기뻐할 모습을 상상하자 악키아의 입꼬리가 절로 올라갔다. 
“좋아. 준비를 마치는 대로 곧장 출발하지.”
그의 대답에 레아가 물개박수를 치며 화사한 미소를 지었다. 기필코 레아의 기억에 평생 남을 만한 추억을 만들리라 그리 다짐했다. 
하지만 그의 행복한 상상은 그리 오래가지 못했다. 
* * *
며칠 뒤. 두 사람이 비알리츠칼로 떠나는 날 아침이 되었다. 악키아는 머릿속으로 레아와 할 일정들을 되뇌며 가벼운 마음으로 1층에 내려왔다. 
그런데. 
“그동안 오가며 얼굴을 마주쳤지만, 이렇게 정식으로 인사드리는 건 처음인 것 같군요. 에드워드 알렌시아 입니다. 먼 길인데도 이렇게 동행하는 걸 허락해주셔서 감사합니다.”
에드워드와 눈이 마주치기가 무섭게 악키아의 얼굴이 와락 구겨졌다. 왜 저 재수 없는 낯짝이 앞에서 생글생글 웃고 있는 걸까. 
‘게다가 동행을 허락했다니?’
악키아는 난생처음 듣는 이야기라는 듯 레아를 바라봤다.
“공작님, 기억 안 나세요? 에드워드 님께서 원래 비알리츠칼의 행정관이시잖아요. 비알리츠칼로 떠난다고 말씀을 드리니, 동행해도 괜찮냐고 하셔서.”
“…….”
“공작님께 여쭤봤는데 그러라고 하셨잖아요.”
“……내가?”
그럴 리가. 자신이 저 애송이와 함께 가겠다고 했을 리가 없…….
순간, 무구한 눈빛으로 바라보는 레아의 얼굴 위로 희미한 기억이 떠올랐다.
상단의 일로 정신이 없던 와중, 그녀가 에드워드에 관한 이야기를 꺼낸 적이 있었다. 그런데 그 이야기가 동행에 대한 허락을 구하는 일이었다니. 
바쁜 나머지 제대로 생각도 하지 않고 허락한 과거 자신에 대한 자괴감이 몰려왔다. 
“이제 기억나셨어요?”
“……그래.”
“괜찮으시죠?”
걱정스럽게 물어오는 레아를 보고 차마 안된다고 말을 할 수 없는 악키아였다. 악키아는 고개를 돌려 여전히 싱글거리고 있는 남자의 면상을 바라보았다. 
아무리 허락했다고 했더라도, 눈치가 있으면 부부 사이에서 빠져주는 게 도리이거늘. 계집애처럼 곱상한 얼굴 뒤로 무슨 생각을 하고 있을지 뻔히 보이는 듯했다. 
‘감히 여기가 어디라고.’
낄 때 끼고, 빠질 때 빠지지 못하는 자에게는 직설적인 화법이 필요했다. 
“알렌시아 영식에겐 미…….”
그리고 정중한 척 당장 여기서 꺼지라는 뜻의 거절을 하려던 순간. 
“혼자 가는 길이 내심 걱정이었는데, 이렇게 호의를 베풀어주셔서 감사합니다. 역시 소문대로 아량이 아주 넓으시군요. 공작님.”
에드워드에게 선수를 뺏기고 말았다. 
그렇게 악키아는 제대로 된 거절 한 번 하지 못한 채, 달콤한 신혼여행의 꿈을 접어야만 했다. 
하지만 그렇다고 그냥 가만히 물러설 악키아는 아니었다. 그는 비알리츠칼로 향하는 마차 안에서, 에드워드를 향한 복수의 칼날을 갈았다. 
* * *
마차를 타고 한참을 달려, 보름이 되어서야 세 사람은 벨라루스 저택에 도착할 수 있었다.
“다들 먼 길 오느라 정말 고생 많았어요. 일단 각자 방에서 쉰 다음에 저녁에 근사한 저녁이나 함께해요.”
“저야 언제든지 환영이죠. 그럼 저녁 때 뵙겠습니다. 두 분께서도 편안히 쉬시길.”
저택의 주인인 드미트리는 현재 수도에 남아 있었다. 
청문회 사건 이후로 더는 레아를 쉬이 보지 못하도록 수도에서 기반을 닦겠다는 게 그 이유였다. 
‘할아버지도 참. 굳이 그렇게까지 하지 않으셔도 되는데.’
영지에서 안락한 노후를 보내던 드미트리에게 짐을 떠안긴 것 같아 마음이 불편했지만, 이내 고개를 저었다. 
‘나도 열심히 해야지.’
드미트리가 저택에 없는 이상 지금 이곳의 주인은 레아나 마찬가지였다.
비록 저택에 손님을 맞이하는 게 혼자서는 처음이었지만, 벨라루스의 명성에 맞는 완벽한 대접을 하겠다 다짐했다. 
물론, 손님이라고 해봤자 에드워드와 악키아뿐이었지만. 
레아가 주먹을 불끈 쥐며, 짐을 풀 새도 없이 저택의 하녀장을 만나기 위해 걸음을 옮겼다. 
.
.
.
그렇게 성큼 다가온 저녁 시간, 만찬의 준비는 완벽했다. 아름다운 꽃들과 주방장의 훌륭한 요리 솜씨까지. 
세 사람이 기다란 테이블에 마주 앉아, 비알리츠칼의 발전을 위한 운을 떼며, 대화가 시작되었다.
“그럼 에드워드 님. 도심 내 의료 기관 본부는 어디로 선정하는 게 좋을까요? 만약 부지가 정해진다면 어느 정도까지 확장할 수 있는지요?”
“벨라루스 공작님께서 전용 면적에 제한을 두지 않으셨습니다. 영애께서 원하는 곳으로 정하셔도 좋을 것 같습니다만.”
레아는 마차에서 보았던 건축 도면을 떠올리며 고개를 끄덕였다.
“저는 최대한 이른 시일 내로 의료 기관을 구축하고 싶어요. 아무래도 비알리츠칼엔 제대로 된 의료 시설이 없다 보니 영지민들이 의료 사각지대에 놓여 있거든요.”
“역시 영애는 세심하군요.”
에드워드는 그런 레아의 말에 깊이 감탄했다. 뭔가를 고민하는 듯 턱 끝을 매만지던 에드워드가 답했다. 
“흐음. 그러면 재건축은 어떻습니까? 기존에 있는 건물의 뼈대를 남기고 재건축하면 시간을 제법 단축할 수 있을 듯한데.” 
레아가 좋은 생각이라는 듯 손뼉을 마주쳤다.
“의료 장비나 인력 충원은 시간이 오래 걸리지 않으니까요.”
“괜찮은데요? 그럼 에드워드 님이…….”
악키아는 에드워드하고만 대화를 나누고 있는 레아를 보며, 소리가 나게 잔을 내려놓았다. 그러자 이목이 악키아에게 쏠렸다. 
“식사 자리에서는 일 말고 다른 이야기를 하는 게 좋을 것 같은데.”
“그러고 보니 너무 일 얘기만 했네요. 다른 이야기해요. 우리.”
“죄송합니다, 각하. 벨라루스 영애와 제가 이전부터 함께 꾸준히 논의했던 일이라서요. 이해해주시길.”
마치 두 사람을 하나로 묶는 듯한 에드워드의 말에 악키아의 미간이 깊게 팼다. 에드워드의 대답에 악키아가 입매를 비틀었다.
“하이데른 공작부인.”
“예?”
“레아는 이제 벨라루스 영애가 아닌, 하이데른 공작부인이야. 아무래도 잊은 듯해서.”
“이런. 죄송합니다. 제가 잠시 머물렀던 브륄레에서는 혼인 서약을 나눴더라도 결혼식을 올리지 않으면 정식 혼인으로 받아들이지 않아서요. 실례했습니다. 하이데른 공작부인.”
브륄레는 에드워드가 어릴 때 유학을 했다던 작은 왕국이었다. 크로아테아에서 왜 갑자기 브륄레의 혼례 법을 들먹이는 건지.
악키아는 울컥 치미는 짜증을 억누른 채 미소로 화답했다. 
“브륄레는 참 신기한 나라군. 그런 번거로운 법을 만드니 말이야.”
“그저 전통을 중요시할 뿐입니다.”
“전통이라……. 그러고 보니 과거 자네의 가문과 벨라루스 가문이 혼약을 약속한 이야기는 전해 들었어. 이거 본의 아니게 알렌시아 후작 가문에게 미안한 짓을 했더군.”
그제야 평온하기 그지없던 에드워드의 미간에 실금이 갔다.
“……조부께서 친우와 한 가벼운 약속일뿐입니다. 너무 마음 담지 마시지요.”
“마음에 담을 리가. 마저 식사하게. 음식이 식겠어.”
그 말을 끝으로 세 사람은 아무 말 없이 묵묵히 식사를 이어갔다. 식당 안에는 식기가 부딪치는 소리만 울려 퍼질 뿐, 침묵이 맴돌았다.
그렇게 얼마나 시간이 지났을까. 테이블 냅킨을 집어 든 악키아가 입가를 닦고는 내려놓았다.
그러고는 먼저 자리에서 일어나 레아의 손을 끌어당겼다. 순식간에 레아의 허리를 감싸 안은 악키아가 에드워드를 향해 입꼬리를 끌어 올렸다.
“알렌시아 영식, 모쪼록 저택에 지내며 여독을 풀길 바라네.”
황망한 눈빛으로 두 사람을 번갈아보는 에드워드가 보였다. 그런 그를 비웃기라도 하는 듯 악키아의 입매가 한없이 끌려 올라갔다.
“우리는 부부가 해야 할 일이 있어서 말이야.”
‘부부가 해야 할 일’을 말하던 악키아의 목소리에 유독 힘이 들어갔다. 
“예. 즐거운 시간 보내시길.”
퍽 당혹스러운 상황임에도 불구하고 에드워드는 다정한 미소를 지으며 답했다. 레아 혼자 어쩔 줄 모르겠다는 표정으로 두 사람을 번갈아 보고 있을 뿐.
그녀만 모르는 악키아의 뒤끝이었다.
***
* * *
“공작님. 잠시만요……!”
레아는 자신의 손목을 이끌며 복도를 가로지르는 악키아를 불러 세웠다. 악키아는 어째서인지 벨라루스로 내려오는 내내 에드워드의 말꼬리를 물고 늘어졌다. 
처음에는 가볍게 넘기려 했지만, 손님을 두고 식당을 나가버리다니. 악키아 답지 않은 행동이었다. 
“공작님!”
그녀의 다급한 외침에 그제야 그의 보폭이 줄어들었다. 
하지만 그것도 잠시, 뭔가를 참아내려는 듯 고개를 푹 숙이고 있던 악키아의 어깨가 떨렸다. 
“공작님……?”
그런 공작의 기세가 심상치 않다고 느낀 레아가 다시 한번 그를 불렀을 무렵. 악키아가 노기가 서린 음성으로 소리쳤다. 
“공작님, 공작님. 그놈의 공작님!”
그러고는 휙 뒤돌아 레아와 시선을 마주했다. 손가락으로 식당을 가리키면서. 
“아까 그놈은 에드워드라고 잘만 부르더니, 난 대체 언제까지 공작님인 거지?”
“네?”
“동성 간에도 함부로 부르지 않는 게 이름이야. 그런데 이성을 가문이 아닌 이름으로 부른다는 게 어떤 의미인지 알고서 그러는 거야?”
“그건…….”
레아도 모르진 않았다. 다만, 이미 그 사실을 알았을 때는 에드워드를 이름으로 부르고 난 뒤였지만. 
사교계에서 이성의 이름을 부르는 경우는 연인이거나, 어릴 때부터 함께 지내온 소꿉친구 정도라고 했다. 
그러나 레아가 그 사실을 알게 된 건, 수도에 올라오기 전 예절 교육을 받은 뒤였다. 
이미 그 전부터 알렌시아 영식을 에드워드라고 부르는 것에 익숙해져 있던 레아였기에, 크게 신경 쓰지 않았다.
그저 호칭일 뿐이라 여겼기에, 악키아 역시 전후 사정을 알기에 괜찮을 줄만 알았는데.
‘내가 무심했어.’
그간 악키아의 마음을 헤아리지 못한 것 같아 레아가 고개를 떨구었다. 그러고는 그에게 사과의 뜻을 전하기 위해 입술을 열었을 때였다. 
레아를 응시하던 악키아의 눈썹이 꿈틀거리며, 어딘가를 향해 소리쳤다. 
“거기 누구지?”
누가 있을 거로 생각하지 못한 레아가 놀라 뒤를 돌아보았다. 그러자 낯익은 얼굴이 슬그머니 기둥 뒤에서 모습을 드러냈다. 
“엠마?”
“죄, 죄송해요. 나갈 때를 놓치는 바람에…….”
하녀가 두 사람의 눈치를 보며 고개를 숙였다. 생판 모르는 남녀가 싸우고 있을 때도 그냥 지나가기가 어색한 법인데. 
하물며, 모시는 주인 부부가 다투고 있을 때 태연하게 지나갈 하녀가 어디 있을까. 난감했을 엠마의 모습이 눈에 훤히 보였다. 
“아니야, 괜찮으니까 이만…….”
짧은 숨을 토해낸 레아가 엠마에게 그만 가보라고 말하려던 그때였다. 악키아는 더는 레아와 할 말이 없다는 듯 발걸음을 돌렸다. 
“공작…….”
레아는 습관적으로 악키아라는 이름 대신, 공작님이라 부르던 입술을 닫았다. 그러고는 멀어져 가는 악키아의 뒷모습을 바라봤다.
* * *
모두가 잠든 깊은 밤. 레아는 고되었던 여행길 탓에 일찍 잠이 드는가 싶었는데 뜨거운 열 기운에 깨어났다.
“하으…….”
어둠이 짙게 깔린 방에서 레아가 달뜬 숨을 내뱉었다. 
레아의 슈미즈는 마치 비라도 맞은 사람처럼 푹 젖어 있었고, 열이 잔뜩 올라와 있는 몸에서는 얼핏 뜨거운 김까지 새어 나오는 듯했다. 
‘왜 이러지…….’
아득해지는 정신을 겨우 붙잡은 레아의 두 눈이 천천히 뜨였다. 몸이 납덩이라도 달린 것처럼 무거웠고, 숨 쉬는 것조차 버거웠다.
‘분명 잠들기 전까지만 해도 몸에 이상은 없었는……. 아!’
단 몇 시간 만에 바뀌어버린 몸 상태에 기억을 되짚어보던 레아가 무언가 알아챈 듯 탄식을 내뱉었다. 
“부작용인가.”
감기·몸살에 걸린 듯 무거운 몸과 묵직하게 조여오는 아랫배까지. 이제는 자신에게 너무도 익숙해진 감각들이었다. 
“한동안 좀 괜찮은 줄 알았는데.”
악키아와 함께 있고 난 뒤부터, 눈만 맞으면 그와 침대에서 뒹군 탓인지 한동안 부작용이 나타나지 않았다.
아니, 어쩌면 부작용이 일어날 틈이 없었던 것일지도.
“후우…….”
레아는 침대에서 몸을 일으켰다.
‘어차피, 침대에 누워서 앓고 있다고 나아지는 것도 아니고.’
몇 걸음만 가면 악키아가 있는데 굳이 참을 필요도 없었다. 조금 전 일이 마음에 걸리긴 했지만, 지금은 그것을 걱정할 때가 아니었다. 
그리 생각한 레아가 소파에 올려두었던 숄을 들어 몸에 걸쳤다. 
아무리 밖에 돌아다니는 이가 없다고는 하나, 몸의 선이 훤히 비치는 얇은 슈미즈만 입고는 방문을 나설 수가 없었기에. 
그렇게 레아는 악키아에게 가기 위해 조심스레 복도를 거닐었다. 
“이상해.”
하지만 빨리 가고 싶은 그녀의 마음과는 달리 몸이 말을 듣지 않았다. 한 걸음 내딛는 것도 힘겨울 정도 온몸이 꼬이기 시작했다.
레아는 지금까지와는 사뭇 다른 감각에서 심상치 않음을 느꼈다. 
‘서두르자.’
그녀가 이를 악물며, 서둘러 악키아의 방으로 가기 위해 2층으로 내려갔다. 
그런데. 
“……방이 어디지?”
계속 악키아가 3층에 있는 레아의 방으로 왔었기에, 정작 그녀는 공작이 머무는 방이 정확히 어디 있는지를 알지 못했다. 
[하이데른 공작님의 방은 2층 복도 맨 끝에 있는 방이에요.]
언뜻 2층 맨 끝에 있는 방이 악키아의 방이라고 일러준 하녀장의 말이 머릿속을 스쳐 지나갔다.
“그래서 어느 방향에 있는 복도 끝이냐고…….”
그녀가 서 있는 계단은 정중앙에 있었다. 따라서 악키아의 방이 계단을 중심으로 왼쪽 끝인지, 오른쪽 끝인지를 알 방법이 없었다. 
“후우…….”
자신이 처한 상황에 깊은 한숨을 내쉬던 레아가 고개를 들었다. 
“일단 왼쪽부터 가보자…….”
어디로 갈지 고민할 시간에 조금이라도 빨리 악키아를 찾아 나서는 게 낫다고 판단한 레아의 걸음이 바빠졌다. 
오늘따라 이 복도는 또 왜 이렇게 긴지. 
그녀는 주저앉고 싶은 것을 겨우 참으며 왼쪽 복도 끝에 다다랐다. 그러고는 망설임 없이 문을 두들겼다. 
- 똑똑.
몇 번이나 문을 두들겨 보았지만, 그 어떤 반응도 없었다. 
“여기가 아닌가?”
깊은 잠에 빠져 노크 소리를 듣지 못한 것은 아닐까 하는 마음에 그녀가 문고리에 손을 올리던 때였다.
갑자기 달칵 거리는 소리와 함께 방문이 열렸다. 
또다시 긴 복도를 지나지 않아도 된다는 사실에 안도의 한숨을 내뱉은 레아가 앞을 바라봤다.
“하……. 다행이다, 이 방이 맞았…….”
그런데 눈앞에 나타난 남자의 얼굴을 본 레아의 얼굴이 딱딱하게 경직됐다.
“당신이 왜…….”
“공작부인?”
왜, 저 남자가 나오는 걸까. 
레아는 너무 당황스러운 나머지, 손에 힘이 ‘탁’ 풀려버렸다. 자신이 숄을 꽉 쥐고 있었다는 것을 망각한 채. 
- 사르륵.
그와 동시에 그녀의 손아귀에서 벗어난 숄이 하늘거리며 바닥으로 떨어졌다. 
그리고. 
“아.”
얇은 슈미즈만 입고 있던 레아의 몸이 달빛에 은은하게 비쳤다. 악키아가 아닌, 다른 남자의 앞에서.
　
침묵 끝에 정신을 차린 레아가 몸을 가리기 위해 바닥에 나뒹굴고 있는 숄을 집어 들 때였다. 
“으읏…….”
아랫배의 묵직한 감각이 그녀의 허리를 저절로 숙이게 했다. 
‘제발, 여기서는…….’
악키아가 아닌 다른 사내 앞에서, 이런 차림으로 마주친 것도 모자라 부작용 발현이라니.
레아는 터져 나오는 신음을 참으려 입술을 깨물었다. 
하지만 그녀의 노력이 무색하게도 낯간지러운 소리가 입술을 비집고 튀어나왔다. 그녀의 애달픈 신음에 정신이 들었는지, 에드워드가 레아의 앞에 한쪽 무릎을 꿇었다. 
“제가 잠시 살펴봐도 되겠습니까?”
허락 없이 여인의 몸에 손을 대는 일은 큰 결례였다. 그리고 에드워드 알렌시아는 그런 매너가 뼛속까지 새겨져 있는 귀족 사내였다. 
진찰하려고 했다지만, 레아가 허락하지 않는 이상 그는 이러지도, 저러지도 못한 채 곁만 맴돌고 있을 뿐이었다. 
‘……이상해.’
그간 부작용이 나타나지 않았었기 때문인지 평소보다 몇 배는 강력한 충동이 일어났다. 
“하흐…….”
점점 더 괴로운 듯한 신음을 흘리는 레아를 바라보던 에드워드가 뭔가를 결심한 듯 고개를 들었다. 
“실례하겠습니다.”
그 말을 끝으로, 레아를 일으키려는 듯 에드워드의 손이 그녀에게 점차 가까이 다가갔다. 
‘안 돼……. 지금, 여기서 날 만지면…….’
상상하기도 싫은 끔찍한 상황에 레아의 두 눈이 질끈 감기던 그 순간. 
어디선가 다급한 발걸음이 이어지더니, 코끝을 간지럽히는 시원하고도 익숙한 몸 냄새가 풍겨왔다.
“……공작님?”
레아가 고개를 들자 그토록 애타게 찾던 악키아가 있었다. 반가운 마음과 함께 깊은 안도감에 가득 차올라 있던 눈물이 뺨을 타고 내려갔다.
악키아가 바닥에 떨어져 있던 숄을 레아의 몸에 덮으며, 품에 꼭 껴안았다. 마치, 그녀의 머리카락 한 올 누구에게도 보이지 않겠다는 듯이. 
그러고는 그는 앞에 있던 에드워드를 향해 입술을 뗐다. 
“늦은 밤에 영식에게 괜한 결례를 끼쳤군. 레아는 내가 데리고 가지.”
평소 에드워드를 향해 매섭게 쏘아대던 악키아 답지 않게 차분한 음성이었다.
“그럼 이만.”
에드워드는 처음 접하는 부작용 현상에 한없이 당혹스러웠지만, 악키아는 이 모든 상황을알고 있는 것처럼 보였다.
“잠시만요! 공작부인께서 어디 아프신가요?”
에드워드가 돌아서려는 악키아를 다급하게 붙잡았다. 악키아는 붙잡힌 소매를 보고는 나지막이 말했다.
“아픈 건 아니야. 하지만 이 이상은 영식이 알 필요가 없을 것 같군.”
그리고 방으로 돌아서려다가 말고, 황망하게 서 있는 에드워드를 향해 말을 덧붙였다.
“오늘 일은 잊는 게 좋을 거야.”
하지만 어떻게 잊을 수가 있을까. 
악키아의 경고가 무색하게도 이미, 에드워드의 머릿속에는 흐트러진 레아의 모습이 각인처럼 새겨졌다.
***
* * *
“대체 내가 무슨 짓을 한 거지……?”
레아는 할 수만 있으면 어젯밤 있던 일들을 지워버리고 싶었다. 악키아를 찾아 헤매다가 마주한 방이 하필이면 에드워드가 묵는 침실이었다니.
“하아…….”
또다시 떠오른 아찔한 기억에 그녀가 무거운 한숨을 내쉬었다. 
레아는 아침부터 에드워드를 마주치면 곤혹스러울 것 같아 평소보다 이른 시각에 식사를 마치고 정원으로 나온 참이었다.
갑갑한 마음이 서늘한 바람을 맞으니 한결 나아졌다. 초겨울에 접어든 지 꽤 되었지만, 레아는 계절의 변화를 느낄 여력이 없었다.
황제의 청혼서를 받은 후, 황태후와 황제로 하루하루가 폭풍 속에 놓인 기분이었으니까.
아무리 이곳이 벨라루스 공작령이라지만 마음을 놓을 수는 없었다.
‘공작님이 그토록 예민한 것도 이해가 돼.’
그런 자들에게 평생을 쫓기듯 살아왔으니 오죽했을까. 그렇게 잠시 다른 생각을 하던 레아가 또다시 깊은 한숨을 내쉬었다. 
“그보다 에드워드 님을 계속 피할 수는 없는데…….”
한밤중에 방에 찾아간 무례에 대한 용서도 구해야만 했다. 
심란해진 마음에 레아가 고개를 젖혔다. 시원한 풀 내음이 코끝을 간질거리는 정원의 한가운데 서서 하늘을 올려다보고 있던 찰나였다.
뒤편에서 저벅거리는 발걸음 소리가 들려왔다. 악키아가 저를 찾아오기라도 한 걸까 싶어 레아가 잔잔한 미소를 지으며 뒤돌아섰다.
그런데 아뿔싸. 악키아인 줄 알았는데, 그곳에는 에드워드가 저와 마주하고 있었다.
지금은 절대 마주치고 싶지 않은 사람이었는데. 에드워드를 보자 지난밤 있었던 낯 뜨거운 기억이 스멀스멀 피어오르려 했다.
레아가 이러지도 저러지도 못한 채 자리에 얼어붙어 있던 때. 그런 그녀의 당혹스러운 마음을 알아차렸는지 에드워드는 입매를 늘여 웃었다.
그리고 마음이 통하기라도 한 건지 두 사람이 동시에 말을 뱉었다.
“저 에드워드 님. 어제는…….”
“지난밤에는…….”
에드워드 역시 동시에 말을 시작할 줄 몰랐는지 두 눈을 동그랗게 떴다.
“……영애가 먼저 말씀하시죠.”
그는 레아에게 양보의 손짓과 함께 답했다.
“죄송해요. 제가 어젯밤에 방을 착각하는 바람에. 에드워드 님께 그만 추태를 보이고 말았군요.”
레아는 어제의 일을 떠올리면 아직도 식은땀이 흐를 정도였다.
그런데, ‘신약의 부작용’에 대해 아무것도 모르는 에드워드로서는 얼마나 당혹스러웠겠는가.
수도에서 에드워드의 연구실에서 함께 연구를 진행했지만, 그건 독에 관한 연구였을 뿐.
사실 에드워드는 아직 레아가 겪고 있는 부작용에 대해 정확하게 아는 것이 아니었다.
무작정 그에게 ‘신약의 부작용이 정력 증진이어서 고민이에요.’라고 토로할 수가 없었다.
그래서 에두른 말로 그의 연구실에서 신약의 부작용을 함께 고민했던 것인데.
‘이럴 거면 차라리 솔직하게 말하고 물어볼 걸 그랬어.’
연구실에서 지내며 그가 만들었던 해열제를 살폈지만, 특별한 성분이 들어 있는 건 아니었다.
다양한 약재가 섞여 있다 보니 어떤 성분이 부작용에 효과가 있었는지 파악하기가 어려운 탓이었다.
‘아…… 역시. 황궁에 있는 레파라티오 나무를 얻어야 하려나.’
고민하는 듯하던 그녀가 조심스레 그를 살폈다. 레아의 말을 듣고 무언가 곰곰이 생각하는 듯하던 에드워드가 입을 뗐다.
“영애, 혹시 독거미 독에 중독된 적이 있나요?”
“그걸 어떻게 아셨어요?”
레아는 하마터면 다리에 힘이 풀릴 뻔했다. 
‘설마……. 부작용에 대해 아는 것일까?’
레아의 가늘게 뜬 눈이 에드워드를 향해 닿았다.
“내 연구실에서 영애의 주 관심사가 독거미 독이었으니까요. 역시. 어제 제가 본 것이 부작용이 맞았군요.”
“부작용에 대해 알고 계세요?”
“그럼요. 중독된 독이 프리아포스 거미죠?”
레아는 정확하게 독의 종류를 맞추는 그를 보며 두 눈을 휘둥그레 떴다.
“영애, 내 졸업 논문 주제를 잊은 거 아니죠? 정력, 크흠. 그런 부류의 부작용을 일으키는 독은 한정적이잖아요. 진작 물어보지 그랬어요.”
“…….”
“프리아포스 독거미를 연구한 건 아니었지만, 그 비슷한 독의 해독제를 만든 적이 있어요. 그리고 그 약을 영애가 마시기도 했고요.”
레아는 떡 벌어진 입을 다물 수가 없었다.
“제가 해독약을 마셨다고요? 언제요?”
그가 비슷한 독을 연구했다는 것도 놀라웠지만, 레아는 자신이 그 해독약을 복용한 적이 있다는 것에 더 놀랐다.
머릿속 바삐 그 기억을 끄집어내기 위해 생각을 이어가던 때였다.
“설마…….”
“맞아요. 영애가 마셨던 그 해열제.”
“하지만, 그 성분은 제가 수도에서 연구했지만 별다를 게 없었는데요?”
“아, 그렇죠. 영애가 본 성분표는 비슷한 효과를 내는, 구할 수 있는 약재들로만 다시 조합해놓은 것이니까요.”
에드워드는 레아를 향해 다정하게 웃어 보였다.
“원 배합은 조금 다릅니다. 우리 집안에서 가보처럼 지켜온 약재가 들어가거든요. 영애가 마신 해독제엔 그 약재가 들어갔고요.”
레아는 이어지는 에드워드의 말에 흥분을 감출 수가 없었다. 신약의 부작용을 해결할 실마리를 잡은 것이나 다름없었기에.
“그 약재가 뭔지 알 수 있을까요?”
레아가 에드워드에게 가까이 다가갔다. 햇빛을 머금은 것처럼 반짝거리는 레아의 풀잎 색 눈동자가 그를 향했다.
“개국 당시, 알렌시아 후작 가문이 파세르와의 전쟁에서 승전고를 울렸을 때. 초대 황제로부터 하사받은 것에는 막대한 재물과 함께 나무 한 그루가 있죠.”
“…….”
“영애는 그 나무가 뭔지 아시나요?”
레아는 에드워드와 가깝게 밀착해 있다는 사실조차 잊은 채로 두 눈을 끔뻑거렸다.
알렌시아 후작 가문이 하사받은 나무라니. 제국의 역사를 이제 막 공부한 레아로서는 기억해 내기 힘들었다.
“제국에 딱 두 그루가 있습니다. 하나는 황궁에. 그리고 나머지 한 그루는 알렌시아 후작령에.”
한 그루가 황궁에 있다는 말에 레아는 곧장 황궁의 온실을 떠올렸다.
그곳에 있는 나무라면…….
“레파라티오 나무.”
레아가 넋을 놓은 채 중얼거리듯 답하자, 에드워드가 천천히 고개를 끄덕였다.
“맞습니다.”
그러고는 놀라 굳어 있는 레아를 향해 유려한 미소를 지어 보였다.
　
* * *
악키아의 시선이 유리창 너머, 정원에 함께 있는 레아와 에드워드에게 머물러 있었다.
‘붙어 있지 말라니까.’
대체 무슨 이야기를 하기에 저리 정신이 없는지. 자신이 저 애송이에게 어떻게 보일지는 전혀 관심이 없는 모양이었다.
“공작님.”
그 모습을 불쾌한 시선으로 내려다보던 그가 들려오는 목소리에 몸을 틀었다.
정원을 내려다보던 악키아의 곁에 한 남자가 다가와 있었다. 악키아는 돌아보지도 않고 물었다.
“내가 말한 건 알아봤나?”
“예. 확인한 결과, 이미 황태후의 사람이 지금 여기 벨라루스 저택에 있는 것으로 파악되었습니다.”
남자는 매그놀리아 상단의 사람이었다. 리켈이 수도의 타운하우스와 매그놀리아 상단의 일을 도맡아야 하기에 다른 수하를 데려온 그였다.
“용의선상에 오른 사람은?”
‘태후의 첩자.’
악키아는 레오로드 백작을 내쫓은 후로 이런 일이 일어날 거라고 예상했다.
벨라루스 공작이 자신을 뒤받치고 있으니. 오른팔이나 다름없는 백작을 잃은 태후가 자신을 가만히 내버려 둘 리가 없었다.
게다가 때마침 비알리츠칼로 내려온 두 사람이었다. 
‘더할 나위 없이 처리하기 좋을 때지.’
무언가 일을 꾸미려거든 지금이 적절한 시기였다. 그리고 그의 예상은 정확하게 들어맞았다.
“대부분 저택의 사용인은 벨라루스 공작님을 모시던 자들이라, 최근에 바뀐 인원이 몇 없어서 파악이 쉬웠습니다.”
악키아는 남자가 건넨 서류를 살피다가, 평온한 얼굴로 책상 위에 종이를 툭 내려놓았다.
수하가 말한 대로, 악키아 역시 주의 깊게 살피던 자였다.
“곧 움직이겠군. 비알리츠칼로의 출발이 곧이니.”
“예. 그런데 꼭 그렇게까지 하셔야겠습니까? 공작님께서 위험해질 수가 있습니다.”
“대어를 잡으려면 그에 걸맞은 미끼가 있어야지. 황태후를 치려면 이 방법이 최선이다.”
악키아는 자신을 걱정하는 수하의 말에도 무척 단호했다.
‘내 안위가 중요한 게 아니야.’
그는 얼마 전에 받은 서신 하나를 떠올리면 아직도 간담이 서늘했다. 발신인이 불분명한 의문의 편지 한 통이었다.
편지는 구분하기 힘든 필체로 ‘레아의 곁에 태후의 첩자가 있다는 것’과 ‘태후가 또 다른 비극을 준비한다’고 예고했다.
그리고 그 비극의 내막이 제법 상세하게 적혀 있었다.
처음에는 태후의 덫인가 싶었지만, 수하를 통해 레아의 곁에 첩자가 있다는 것을 확인했다.
게다가 태후 측의 움직임이 심상치 않은 걸 보니 편지는 사실이었다.
‘누굴까.’
이 정도의 내막을 알고 있는 자라면, 필히 태후의 측근일 터.
“리켈에게선 아직 아무런 연락이 없나?”
“예. 그렇지만 곧 회신이 올 겁니다.”
악키아는 고개를 끄덕였다. 수도에 있는 리켈에게 편지를 보낸 이를 조사하라고 명한 참이었다.
‘누군지는 몰라도, 내가 아닌 또 다른 태후의 적이 있다는 건 확실하다.’
악키아는 이 자를 이용하기로 마음먹었다.
‘이 기회에 없애야 한다. 그게 황제가 되었든, 이 나라의 태후가 되었든.’
악키아는 레아를 위협할 만한 자가 있다면 모조리 해치울 생각이었다.
제 손에 피를 묻혀서라도, 레아의 평안을 지킬 수만 있다면 악키아는 못할 것이 없었다.
“그럼, 적어도 공작부인께는 미리 언질을 주시는 게 좋지 않을까요? 분명, 괴로워하실 겁니다.”
레아의 이야기가 나오자 순간 악키아의 눈썹이 꿈틀거렸다. 남자의 말에 잠시 흔들리던 공작의 눈빛이 이내 다시 차분해졌다. 
“아니, 레아는 몰라야 해. 원래 계획대로 진행한다.”
“……예, 알겠습니다.”
수하가 물러가고 한참을 악키아는 의자에 기대 허공을 응시했다.
그리고, 그날 밤. 벨라루스 저택에는 큰 화재가 일어났고, 한 남자의 시신이 발견되었다.
***
* * *
늦은 밤, 일찍 잠이 든 레아가 밤새 침대에서 뒤척였다. 
“더워…….”
여름이 끝난 지가 언제인데 이리도 더운 건지. 게다가, 왠지 모르게 답답한 공기까지.
두 눈을 질끈 감고 있으면서도 원인을 알 수 없는 불쾌감에 그녀의 미간이 한껏 찌푸려졌다.
‘왜 이렇게 목이 따갑지?’
몇 번이나 마른침을 넘겨보았지만, 한동안 물을 마시지 못한 사람처럼 목구멍이 따가웠다.
하지만 잠에서 깨고 싶지 않았던 레아가 꾸역꾸역 잠을 청하고 있던 그때. 
- 쾅! 쾅!
누군가 방문을 거세게 두들기는 소리가 들려왔다. 
“뭐야.”
오늘따라 단잠을 방해하는 것들이 왜 이렇게 많은지. 짜증이 난 레아가 몸을 일으켰다. 
“대체, 누구…… 콜록.”
침대에서 일어나자 메케한 연기가 코끝을 찔렀다. 
“콜록, 연기가 왜…….”
무슨 영문인지 레아가 상황 파악을 하기도 전, 누군가 거칠게 그녀의 방문을 열어젖혔다. 
“공작부인!”
“콜록, 에드워드 님? 콜록.”
방문이 열리자 조금씩 스며들기만 했던 연기가 쏟아지듯 방 안으로 들어왔다. 숨을 쉬기 버거운 검은 연기와 이마에 땀방울을 송골하게 맺히게 하는 더위까지.
‘설마.’
무언가 깨달은 듯한 레아의 표정이 딱딱하게 경직되었다. 에드워드는 놀라 몸을 굳힌 레아의 팔을 잡아 이끌었다. 
“저택에 불이 났습니다! 지금은 설명할 시간이 없으니, 일단 저택을 나가셔야 합니다!”
“알았어요……!”
짐 같은 걸 챙길 정신도 없었다. 생각보다 불길은 컸고, 검은 연기는 빠르게 복도를 잠식하고 있었으니까. 
그렇게 레아는 에드워드가 건네준 젖은 수건으로 코와 입을 가리며 복도를 가로질렀다.
“공작님은요?”
“이미 빠져나가셨습니다. 그러니 걱정하지 마시길.”
다행이다. 
안도의 한숨을 내쉰 레아가 에드워드의 뒤를 따랐다. 
“하아, 하아…….”
그렇게 달리기를 한참. 겨우 저택을 빠져나온 레아가 바닥에 주저앉아 거친 숨을 몰아 내쉬었다. 
“아이고 아가씨……, 아니. 공작부인!”
그녀를 발견한 하녀장이 담요를 들고 레아에게 달려왔다. 레아는 그녀가 챙겨준 담요를 고쳐 두르며 주위를 둘러보았다. 
“다른 이들은 무사한가요?”
“예! 다행히도 모두 무사히 빠져나온 듯합니다, 한데.”
하녀장이 레아의 눈치를 살피며 말끝을 흐렸다.
“하이데른 공작님께서 아직…….”
“네?”
악키아가 아직 빠져나오지 못했다니.
레아는 하녀장이 하는 말을 이해하지 못한 사람처럼 멍한 얼굴로 되물었다. 
“하필 공작님이 계신 방 쪽에서 불길이 번지기 시작하는 바람에……. 다른 이들도 미처 공작님을 구하러 가지를 못했습니다.”
그럴 리가. 분명 에드워드가 공작님은 이미 저택을 떠나셨다고 했는데…….
레아는 믿을 수 없다는 듯 공작을 찾기 위해 바쁘게 눈을 움직였다. 하지만 공작은 그 어디에도 없었다. 
‘그럼 정말 공작님이…….’
악키아가 저택에 남아 있다 확신한 순간. 레아는 한 치의 망설임 없이 저택으로 뛰어 들어갔다. 머지않아 그녀의 허리를 낚아채는 남자의 손길에 저지되었지마는.
“들어가시면 안 됩니다!”
“이거 놔요!”
“안 됩니다! 이대로 가시면 부인께서도 위험해집니다!”
저택에 들어가는 것을 막는 에드워드의 손길에 그녀는 몸부림쳐봤지만 결국, 저택에 들어가지는 못했다. 
“악키아!!”
그녀의 절규 어린 목소리가 처절하게 울려 퍼졌다. 
　
* * *
황궁의 화원은 활짝 핀 토레니아의 연보랏빛으로 물들어 있었다. 태후는 정원의 중앙 테이블에 앉아 찻잔을 들이켰다.
“토레니아를 보니 가을 느낌이 물씬 드는구나.”
태후 궁에 연결된 정원은 화려하기 그지없었다. 여유롭게 차를 음미하고 있던 태후에게 시종이 다가와 귓속말했다.
“다들 물러가 보도록. 주변에 아무도 들이지 말거라.”
그녀는 시종의 말을 듣고 주변을 물렀다. 하녀들이 물러간 정원에는 묵직한 적막감이 내려앉았다.
주변이 비었다는 걸 확인한 태후가 찻잔을 내려놓았다. 그러자 태후궁으로 인해 그늘진 어둠 속에서 한 사내가 걸어 나왔다.
‘자칼.’
자객단의 수장인 자칼이 태후의 앞에 무릎을 꿇고 예를 표했다.
“그래. 어떻게 되었지?”
“벨라루스 공작 저택에 불이 났습니다. 깊은 새벽에 일어난 화재였지만, 큰 피해는 없는 것으로 보입니다만…….”
태후는 사내의 보고를 들으며 테이블을 톡톡 손가락으로 튕겨냈다. 그녀가 가장 듣고 싶은 보고가 아직 이어지지 않았다.
태후의 서늘한 눈길이 무릎을 꿇은 자칼에게 닿았다.
“하이데른 공작이 죽었습니다. 공작과 인상착의가 같은 시신이 나왔습니다. 릭스가 직접 확인했습니다.”
릭스는 자객단의 이인자였다. 태후는 앉은 자리에서 일어나 사내를 향해 다가갔다.
그러고는 당장이라도 남자를 집어삼킬 것만 같은 매서운 눈빛으로 물었다.
“확실하겠지? 자칼, 난 두 번의 실수는 용납지 않을 것이야.”
“예. 릭스 녀석이 직접 했으니 믿으셔도 좋습니다. 저택에 심어 놓은 내통자가 공작에게 수면제를 사용, 깊은 잠이 든 것을 확인했다고 했습니다. 그리고 제아무리 공작이라 한들, 불길 속에서 살아남긴 힘듭니다.”
태후의 샐쭉하게 가늘어진 눈길이 닿자 남자는 황급히 말을 덧붙였다.
“더군다나 벨라루스 영애가 불타는 저택을 바라보며 절규했다고 합니다. 아주 혼이 나간 사람처럼. 듣기로는 식음을 전폐하고 있다고 합니다. 죽은 것이 분명합니다.”
태후는 테이블을 짚고 돌아섰다.
‘죽었다니…….’
사내가 들어왔을 때부터 태후의 심장이 빠르게 뛰기 시작했다. 그런데 자객의 입에서 죽었다는 말을 듣자 태후는 온몸에 전율이 일었다.
그토록 원하던 악키아의 죽음이 아니던가!
태후는 자꾸만 비집고 나오려는 웃음을 참느라 곤혹스러웠다.
악키아 하이데른, 그 망할 놈이 죽었다고 한다.
이제 더는 일레이와 제 앞을 막아설 장애물이 없다는 생각에 태후는 속으로 환호성을 내질렀다.
‘그래. 이제 더 날 막을 자는 없다.’
이제 크로아테아를 호령하는 건 자신뿐일 테니.
“릭스에게, 아니다. 자칼, 네가 직접 내려가라. 영지에 머물며 벨라루스 영애를 지켜보도록 해.”
태후의 곧은 시선이 자칼에게 닿았다. 자칼을 향하고 있는 그의 시선은 조금의 흔들림도 없었다.
‘다른 이는 몰라도, 이 녀석은 믿을 수 있지.’
일레이가 태어났을 때부터 지금까지 한결같이 자신을 따르던 녀석이었다.
“예.”
자칼이 물러나고, 태후는 다시 테이블 자리에 앉았다. 묵은 체증이 내려가는 것이 이런 기분인가.
태후는 얼굴을 감싸 안았다. 천천히 어깨가 잘게 떨리더니 이윽고 정원을 가득 채우는 웃음소리가 울려 퍼졌다.
* * *
레아는 멍하니 허공을 응시했다. 벨라루스 공작령의 저택은 한순간에 뜨거운 불길에 휩싸였다.
호화롭던 모습은 사라진 채 검게 그을린 저택의 모습.
찻잔을 기울이던 드미트리와의 평온하던 추억은 온데간데없이 사라진 채, 황량하기 그지없었다.
그뿐만이 아니었다. 갑작스러운 화재에 바깥으로 대피하다가 다친 자도 여럿이었다.
‘그리고…….’
에드워드는 악키아 역시 그 화마를 피할 수 없었다고 했다.
‘말도 안 돼.’ 
처음에는 믿기지 않았다. 어머니의 흔적이 남아 있는 소중한 벨라루스의 저택이 불타고 있다는 사실도.
그리고 미처 빠져나오지 못한 악키아가 저택 안에 있다는 것도 모두 꿈인 줄 알았다.
그렇게 제게 닥친 현실을 부정하던 레아의 앞에 놓인 것은 한 구의 시신이었다. 무너진 공작의 침실이 있던 곳에서 나온 남자.
검게 그을려 얼굴을 알아볼 수 없을 만큼 흉측했지만, 모두가 그자를 악키아라고 했다.
[아니야!!! 공작님일 리가 없어!!!]
[…….]
[에드워드 님! 당신이 한 번 봐봐요! 이게 어떻게 공작님인가요! 네?!]
　
죽은 공작의 시신 앞에 주저앉아 울부짖던 그녀는 그렇게 몇 날 며칠을 울음을 토해내다가 정신을 잃었다.
그러다 문득 정신을 차렸을 땐 알렌시아 후작령이었다. 안전상의 이유로 레아는 에드워드와 함께 알렌시아 영지에 와 있는 상태였다. 
“부인, 이것 좀 드셔보세요.”
그녀의 곁으로 다가온 엠마가 맑은 죽이 담긴 접시를 내려놓았다. 레아는 그로부터 며칠이 지났는데도 악키아의 죽음이 믿기지 않아 자꾸만 넋을 놓았다.
종잇장처럼 새하얗게 질린 레아의 얼굴을 들여다보던 엠마의 얼굴이 그늘졌다.
“이렇게 아무것도 드시지 않다가는 큰일 나요.”
그런 엠마의 말에 아주 잠깐 그녀를 응시하는 듯하던 레아가 고개를 돌렸다. 식사를 거부한다는 명백한 의사였다.
엠마가 어쩔 수 없이 들고 온 식사를 테이블 위에 내려놓던 찰나였다. 짧은 노크 소리가 들려오더니 에드워드가 들어왔다.
“아직도입니까?”
그는 손을 댄 흔적도 보이지 않는 트레이를 힐끗 보곤 엠마에게 물었다.
“네. 아무것도 드시질 않으세요.”
“나가보세요. 제가 이야기해볼 테니.”
그는 엠마가 나가고 정적이 내려앉은 침실을 걸어왔다. 여전히 허공을 응시하고 있는 레아의 침대 곁에 다가온 그였다.
“공작부인. 그대가 이렇게 식음을 전폐한다고 죽은 공작님이 돌아오지 않습니다.”
다소 날이 선 말에 레아가 고개를 휙 돌렸다. 위로의 말도 아닌 저를 책망하는 듯한 에드워드의 말에 뭐라 발끈하려던 참이었다.
“공작님 이야기를 해야만 봐주시는군요.”
레아는 누군가 자신을 툭 하고 건들기만 해도 쌓인 감정이 터질 것만 같았다. 그런데 지금 에드워드가 그런 자신을 건드렸다.
눈물이 그렁그렁 맺힌 레아가 짓씹던 입술을 가르고 나지막이 말했다.
“그럼 제가 어떻게 해야 하는 거죠? 공작님이 죽었어요……. 난 그런 줄도 모르고, 혼자 살겠다고 저택을 빠져나왔는데……! 제가 대체 뭘 해야 한다는 건가요?”
홀로 살아남았다는 죄책감에 숨을 쉬는 것조차 어려웠다. 
만약, 자신이 그때 곧장 저택을 빠져나가지 않고 2층에 들렀다면 악키아는 살 수 있었겠지.
적어도 악키아와의 끝이 그런 사소한 말다툼만 아니었더라면.
치맛자락을 쥐고 있는 레아의 주먹이 가늘게 떨렸다. 그녀를 처연하게 바라보던 에드워드가 몸을 바로 세워 일어섰다.
그러고는 그녀를 향해 손을 내밀었다.
“보여드릴 게 있습니다.”
　
.
.
.
레아는 에드워드가 이끄는 곳으로 발걸음을 옮겼다. 저택에서 나와 정원을 가로질러 도착한 곳은 다름 아닌 온실이었다.
그리고 온실에 들어서자 레아의 시선을 사로잡는 한 그루의 나무가 보였다.
“이건…….”
악키아와 그녀의 부작용을 치료해 줄 수 있는 유일한 것.
레아는 앞에 솟아 있는 레파라티오 나무를 보며 씁쓸한 미소를 지었다. 부작용 치료제의 실마리를 얻었다고 생각해 그리도 기뻤는데.
“이젠 다 의미 없어.”
한참 나무를 멍하니 바라보던 레아가 고개를 떨구었다. 레파라티오 나무 앞에 서 있는 것조차도 고통스러웠다. 
아니, 그저 자신 혼자 숨을 쉬며 살아가는 것 자체가 지옥이었다. 
“악키아…….”
더는 서 있을 힘조차 없던 레아가 무너지듯 나무 앞에 주저앉았다. 
누가 들을까 소리 없는 눈물을 흘리고 있던 그때. 때아니게 불어온 바람이 그녀의 머리카락을 흩날렸다. 
혹시 잠시 나갔던 에드워드가 온실에 들어온 것일까 하는 생각에 레아가 눈물을 훔치며 고개를 들었다. 
그 순간, 바람을 타고 나는 익숙하고도 그리운 향기가 그녀의 코끝을 스쳐 지나갔다.
“레아.”
꿈을 꾸고 있는 걸까. 아니면 너무 그리워한 나머지 환청을 듣고 있는 걸까. 
‘이 목소리는…….’
너무도 그립고 그리워했던 음성이 온실에 조용히 울려 퍼졌다. 
레아가 딱딱하게 굳어버린 고개를 겨우 돌리며, 바람이 부는 쪽을 바라보았다. 그러자 그곳엔. 
“……공작님?”
악키아가 서 있었다.
***
* * *
“레아.”
꿈을 꾸고 있는 걸까. 아니면 너무 그리워한 나머지 환청을 듣고 있는 것일지도. 
‘이 목소리는…….’
너무도 그리워했던 목소리가 온실에 조용히 울려 퍼졌다. 레아는 딱딱하게 굳어버린 고개를 겨우 돌려, 바람이 부는 쪽을 바라봤다.
그러자 그곳에 서 있는 인영이 시야에 들어왔다. 그토록 그리워했었던 남자가.
“……공작님?”
남자의 발소리만이 침묵이 내려앉은 온실을 울리던 때.
“레아.”
다시 한번 익숙한 음성이 귓가에 감겨오자 레아의 몸이 휘청거렸다. 
중심을 잃은 그녀의 몸이 무너지려던 순간, 어느새 지척으로 다가온 악키아가 레아를 부축했다. 
살갗에 닿는 따스한 온기와 귓가를 간지럽히는 뜨거운 숨결까지. 그를 향해 곤두세워진 모든 감각이 꿈이 아니라 현실이라 말하고 있었다.
“……공작님?”
“레아.”
잔뜩 흔들리는 목소리로 묻는 그녀에게 악키아가 잠긴 목소리로 대답했다. 레아는 떨리는 손으로 남자의 얼굴을 더듬거렸다. 
“……정말 공작님 맞는 거죠? 이거 꿈 아니죠?”
“그래. 꿈이 아니야…….”
순식간에 가득 차오른 눈물이 그녀의 볼을 타고 흘러내렸다. 그러자 악키아가 그녀를 끌어안았다.
“……미안해. 이제야 나타나서.”
다시는 놓지 않으려는 듯 악키아의 양팔이 옭아매듯 레아를 끌어안았다. 이 남자의 모든 것이 미치도록 그리웠다. 
“너무……. 너무 보고 싶었어요.”
“나도. 앞뒤 안 가리고 너에게 달려오고 싶을 정도로…… 이렇게 꽉 안아주고 싶었어.”
그렇게 많이 울었는데도 아직 흐를 눈물이 많이 남았나 보다. 이토록 끊임없이 눈물이 흐르는 것을 보면. 
한참 동안 그의 품에 안겨 있었다. 
공작이 살아 있다는 걸 알았을 때의 기쁨도 잠시. 그간 자신을 속인 악키아에게 화가 났다.
“이렇게 살아계셨으면서 어째서 제게 아무 말도 안 한 거예요? 제가 얼마나, 얼마나…….”
‘죽고 싶을 만큼 괴로워했는데.’
악키아는 듣지 않아도 이어질 말을 예상하는지 눈을 내리깔았다. 
“……어쩔 수 없었어. 황태후의 사람이 계속 네 옆에 있었으니까.”
“황태후의 사람이라니……. 그럼 제 곁에 첩자가 있었다는 소리인가요?”
“그래. 그것도 아주 가까이.”
충격적인 남자의 말에 멈출 생각을 하지 않던 눈물이 뚝 끊겼다. 지금까지 첩자가 자신의 곁에 계속 있었다니. 
레아의 머릿속으로 수많은 사람의 얼굴이 스쳐 지나가던 그 순간. 한 사람의 얼굴이 떠오르자 그녀의 입가가 딱딱하게 경직되었다. 
“설마…….”
그 순간 레아의 머릿속으로 한 사람이 스쳐 지나갔다. 
벨라루스 공작가에 입적된 후, 하이데른 공작부인이 되기까지. 그녀의 곁에서 떨어지지 않았던 한 사람. 
“엠마인가요……?”
그녀의 물음에 악키아는 대답 대신 조용히 고개를 끄덕였다. 
“그리고 저택에 불을 지른 것 또한 엠마가 한 일이지.”
악키아의 말에 그녀의 몸이 다시 한번 휘청거렸다. 공작이 죽고 자신을 따뜻하게 위로했던 엠마였다. 
아무것도 먹지 못하는 자신을 위해 억지로 스푼을 쥐여주던 엠마의 손길이 아직 이리도 생생하거늘. 엠마에 대한 배신감에 그녀의 몸이 부르르 떨려왔다. 
“그러면 더욱더 제게 언질을 주셨어야죠!”
“황태후가 일을 꾸밀 건 알았지만, 나도 이렇게 빨리 움직일지는 몰랐어. 아마 알렌시아 영식이 아니었다면 정말 목숨을 잃었을 수도 있었겠지.”
“알렌시아 영식이요?”
뜻밖의 이름에 레아의 눈이 크게 뜨였다. 
그날, 우연히 엠마와 부딪힌 에드워드는 그녀가 떨어뜨린 물건을 줍다가 수면제로 보이는 가루를 발견했다고 했다. 
그리고 눈에 띄게 당황하는 그녀를 보고 이상하게 여긴 그가 그 사실을 곧장 악키아에게 알렸고…….
‘난 그런 줄도 모르고…….’
레아는 에드워드에게 차갑게 대했던 지난 일들이 떠올라 마음이 편치 않았다. 아마도 알렌시아 영식이 없었다면, 악키아는 정말 이 자리에 없었을 수도 있었겠지. 
그녀는 두 번 다시 이런 끔찍한 기분을 느끼고 싶지 않았다. 주먹을 꽉 쥔 채 고개를 숙이고 있던 레아를 악키아가 다시 품었다. 
“걱정하지 마, 레아. 널 다시 괴롭게 할 일은 없을 테니까.”
‘두 번 다시는 곁에서 놓지 않을 거니까.’
이제부터 괴로워할 사람은 따로 있었다. 
레아를 품에 안은 채, 허공을 바라보던 악키아의 시선이 한없이 차가웠다. 
　
* * *
마차가 느릿하게 멈춰 섰다. 곧이어 마차의 문이 열리며 익숙한 벨라루스 타운하우스가 보였다.
레아는 에드워드와 수도에 돌아온 참이었다. 먼저 내린 에드워드가 레아를 향해 손을 내밀었다.
그의 에스코트를 받고 내린 레아의 시야에 곧장 드미트리가 들어왔다. 그는 아무런 내색 없이 레아에게 다가왔다.
“어서 와라, 레아.”
드미트리는 그 어떤 말도 덧붙이지 않은 채, 조용히 레아를 껴안았다. 그동안 고생이 많았다고 위로하듯이 다감한 손길로 등을 어루만졌다. 
‘할아버지……. 죄송해요.’
그 작은 손짓으로도 쓰라린 마음을 위로받는 것 같아 레아가 울컥했다.
악키아가 살아 있음에도 드미트리에게 솔직하게 이야기할 수 없었다. 황태후를 완벽하게 속이기 위해서.
레아를 한참 안고 있던 드미트리가 물러나 에드워드에게 물었다.
“에드워드. 자네가 레아를 구해줬다고.”
벨라루스 공작은 에드워드의 손을 마주 잡았다.
“고맙네. 정말, 고마워…….”
제국을 호령한 공작답지 않게 처연하게 가라앉은 얼굴이었다. 분명, 사고 소식을 듣고 죽은 아리엘의 악몽이 떠올랐을 것이었다.
레아는 자신이 수도로 돌아오기까지 노심초사했을 드미트리를 생각하면 마음이 아렸다.
“내 손녀딸을 지켜준 은혜는 잊지 않겠네.”
“아닙니다. 당연히 해야 할 일을 한 것이니, 괘념치 마시길…….”
벨라루스 공작에게 정중하게 예를 표하는 에드워드였다. 그런 두 사람을 바라보던 레아가 뒤쪽에서 느껴지는 이질적인 시선에 멈칫했다.
분명 자신을 지켜보고 있는 엠마의 눈길이 틀림없었다. 
처음엔 믿을 수가 없었다. 그녀가 자신을 배신했다는 사실을.
엠마는 레아가 벨라루스 가에 들어왔을 때부터 함께 지내며 마음을 열었던 전속 하녀였다.
그런데 제 곁을 지키던 엠마의 행동이 모두 거짓이었다는 생각에 몇 날 며칠을 치를 떨었다.
‘어떻게 네가 그럴 수가 있어.’
악키아를 죽이려 했던 엠마를 볼 때마다 레아는 울분이 끓어올랐다. 며칠이 지났는데도 그 사실을 떠올릴 때마다 엠마를 똑바로 마주할 수가 없었다.
금방이라도 달려들어 왜 자신을 배신했냐고 다그치고 싶었기에. 레아는 지금은 인내해야 한다는 생각에 고개를 푹 숙였다.
‘황태후가 덫에 걸리게 하기 위해선 엠마부터 속여야 해.’
엠마는 황태후를 벼랑 끝으로 몰고 갈 미끼 역할이었다.
언젠가 능구렁이 황태후와 함께 나락으로 보내리라 속으로 칼을 갈며 겉으로는 서글픈 눈빛을 지었다.
“할아버지 저는 이만 올라가 볼게요.”
“그러려무나.”
레아는 공작의 허락이 떨어지자 곧바로 돌아섰다. 드미트리는 계단을 오르는 축 처진 레아의 어깨를 바라보며 심장이 조였다.
이렇게 상처받은 손녀딸의 모습을 보려고 그 두 사람의 결혼을 허락한 것이 아니었는데.
레아의 불행이 날카로운 칼날이 되어 드미트리의 심장을 후벼팠다.
.
.
.
침대에 누워 눈을 감은 레아는 얼굴이 백지장처럼 하얬다.
핏기 없는 얼굴이 그녀의 심정을 고스란히 드러내는 것만 같아 엠마는 속으로 쾌재를 불렀다.
하이데른 공작과 혼인 신고를 하자마자 미망인이 되었다니. 참으로 가련하기 그지없는 레아의 처지에 엠마는 조용히 미소를 지었다.
‘아가씨는 공작 가문의 영애이니 솔직히 상관없잖아요?’
저와 같은 평민이었던 그녀가 한순간에 인생 역전을 했다. 남편 하나 잃는다고 달라질 것 없으니 상관없지 않겠는가.
엠마는 눈을 감은 레아 덕분에 편하게 침실 곳곳을 훑었다. 딱히 의심스러운 물건이나 달라진 것은 없는 침실을 확인하고는 레아에게 말했다.
“아가씨, 그럼 쉬세요.”
그녀는 다정한 손길로 레아의 목 끝까지 이불을 올려 주고는 침실을 나갔다. 엠마가 침실을 나갈 때까지 죽은 듯 누워 있던 레아가 눈을 떴다.
일어나 침실 곳곳을 확인했다. 혹시나 해 수색했지만, 다행히도 엠마가 저를 죽이려고 하는 것 같지는 않았다.
그제야 안도감이 밀려와 레아가 침대에 걸터앉았다. 일부로 식욕이 없는 척 음식도 조금 먹었더니 배가 고팠다.
‘공작님께선 잘 계실까?’
악키아는 곧 찾아오겠다고 말은 했지만 언제 올 거라고 뚜렷한 날을 정한 것은 아니었다.
곁에 있지 않으니 그가 걱정됐다. 
건강이 상하지는 않을까, 혹여나 부작용이 발현하는 것은 아닌가. 그도 저만큼 보고 싶은 것일지.
그렇게 상념에 젖어있던 찰나였다.
- 레아, 할애비다. 잠깐 들어가도 되겠느냐?
짤막한 노크 소리와 함께 드미트리의 목소리가 들려왔다. 공작은 침대에 앉아 있는 레아를 보고는 가까이 다가왔다.
“어쩐 일이세요?”
“그게……. 네 앞으로 황궁에서 서신이 하나 왔구나.”
“서신이요? 황제인가요?”
레아는 황궁이라는 말에 자연스레 일레이가 그려졌다. 또 악키아의 빈자리를 노리는 황제의 서신일까 싶어 미간이 찌푸려졌다.
드미트리는 화려한 직인이 찍힌 편지 하나를 레아에게 건넸다.
“아니, 황태후가 보낸 초대장이란다. 티파티에 오지 않겠냐며 시종이 직접 찾아와 전했다.”
초대장을 읽어 내려가는 레아의 손끝이 미세하게 떨렸다. 황태후가 저를 초대한 이유는 명백했다. 
‘내 모습을 구경하기 위해서겠지.’
그에 대한 방증처럼 초대장의 수신인은 ‘하이데른 공작부인’이었다. 그 모습을 지켜보던 드미트리가 레아에게 걱정스러운 목소리로 말했다.
“레아, 네가 가기 싫으면 가지 않아도 된다. 내가 대신 거절의 의사를…….”
“아니요. 가겠어요.”
레아는 그녀의 초대에 응당 응해줄 생각이었다. 그렇지 않아도, 태후와 한 번쯤 이야기를 나눠보고 싶었기에.
‘내가 앞으로 상대해야 할 적이니까.’
그리고 남편을 건드린 자를 이대로 내버려 두지 않을 것이다.
그녀의 두 눈빛이 결연함으로 빛났다.
***
* * *
레아는 앞서 걷는 시종을 따라 태후궁으로 향하는 길이었다.
‘후원이라.’
시종의 말로는 오늘 있을 티파티는 태후궁과 연결된 작은 후원에서 열린다고 했다. 
태후는 먼저 도착한 귀부인들과 함께 있다고 했었던가. 
무엇이 그리도 즐거운지. 태후궁과 가까워질수록 귀부인들의 간드러진 웃음소리가 바람을 타고 넘어 들었다.
“태후 마마, 하이데른 공작부인 오셨습니다.”
지난번, 황제의 생신 연회 이후에 이후 처음으로 참석한 사교 모임이었다. 때문에 사뭇 긴장한 레아가 안으로 들어섰다. 
그러자 테이블에 앉아 까르르 웃음을 터트리던 귀부인들의 웃음소리가 삽시간에 멎었다. 
레아가 발걸음을 옮길 때마다 수십 개의 시선이 레아에게 꽂혔다. 
- 생각보다 일찍 수도로 돌아왔네요? 좀 더 영지에 머물 줄 알았더니. 
- 그러게요, 지금쯤 한창 그곳에서 신혼 생활을 즐기고 있을 줄 알았는데. 
보톡스 사건 이후로 레아에 대한 사교계의 관심은 한층 더 뜨거워졌다. 
그런데 그 호기심이 가시기도 전에 홀연히 영지로 떠나버렸으니. 다들 입이 간지러울 수밖에.
레아는 자신을 보며 속닥거리는 여인들을 무시한 채, 꼿꼿이 앞으로 나아갔다. 
그러자 귀부인들 사이에 한 여인이 시야에 잡혔다. 이 파티의 주인인 듯 보이는 노령의 여인. 
희끗희끗하게 센 머리를 가졌지만, 눈빛에서 뿜어 나오는 위압감이 레아를 천천히 짓눌렀다.
‘황태후.’
악키아의 어머니를 죽이고, 끝내는 악키아마저 죽이려고 한 여자.
레아는 일렁이는 분노를 억누르기 위해 조용히 주먹을 꽉 쥐었다. 노회한 눈빛으로 저를 훑어내리는 황태후에게 레아가 예를 갖췄다.
“태후 마마를 뵙습니다. 그간 강녕하셨는지요.”
태후는 레아의 깍듯한 인사에 느릿하게 잔을 내려놓고는 시선을 마주했다.
“오랜만이군. 나야 덕분에 아주 건강히 잘 지냈네만. 공작부인은 그다지 잘 지내지 못한 것 같군. 일단 앉지.”
황태후의 도발에도 태연하게 반응한 레아는 시종이 안내하는 자리에 앉았다.
그런데. 
“…….”
다과들이 가득한 다른 귀부인들의 자리와는 다르게 레아의 접시들만 깨끗이 비어 있었다. 
‘손님을 초대해놓고 뜨거운 물만 마시다 가라 이건가.’
어린 영애들도 하지 않을 법한 유치한 장난질에 레아가 속으로 쓴웃음을 삼켰다. 레아는 표정 하나 바꾸지 않고 옆에서 시종이 따른 찻잔을 들어 올렸다. 
그녀의 얼굴빛은 처연하기 그지없었으나 찻잔을 집어 든 모양새는 꼿꼿했다.
‘괜찮은 건지, 괜찮은 척하는 건지.’
그런 레아를 못마땅한 시선으로 바라보던 태후의 눈에 그녀의 드레스가 담겼다. 아마빛을 띠는 드레스는 그 어떤 장식도 없이 단조로운 형태였다.
‘상복도 아니고 말이야.’
태후는 그 차림새를 보고는 짧게 혀를 찼다.
아무리 그래도 제국에서 가장 고귀한 태후가 주최한 티파티인데. 오늘의 모임에는 어울리지 않을 드레스였다.
기분이 상한 태후가 소리 나게 찻잔을 내려놓았다. 그러자 모든 이목이 태후에게 집중되었다. 
“오늘 공작부인을 이리 마주하니 초대장을 보내지 말 걸 그랬습니다.”
태후의 이어진 말에 레아가 천천히 고개를 들었다. 그녀는 가증스럽게도 안타까운 얼굴빛으로 그녀를 바라보고 있었다.
“부인께서 이리도 슬퍼하니 내 이 자리에 초대한 것이 무척이나 마음이 쓰이는군요.”
“……?”
태후의 말에 귀부인들은 그게 무슨 소리냐는 듯 두 사람을 번갈아 봤다.
분명 아직 악키아의 죽음이 수도에 전해지지 않았을 터. 레아는 뒤이어 나올 말이 가늠돼 드레스 치맛자락을 움켜쥐었다.
“다들 몰랐나 보군요. 내 조카 손주인 악키아가 그만 화재로 봉변을 당해서 세상을 떠났습니다.”
“하이데른 공작께서 죽었다고요?”
“맙소사……. 그게 사실인가요?”
충격적인 비보에 부인들 사이에서 동시다발적으로 탄식이 터져 나왔다. 태후는 어디선가 꺼낸 손수건으로 눈가를 훔치며 말했다.
“잿더미 속에서 악키아의 시신이 발견됐다고 하더이다.”
“저런……. 어찌 그런 일이.”
모두 안타까운 눈짓으로 레아를 바라봤다. 하지만, 그 눈빛 속에 담긴 속내는 시커멓기 그지없었다.
미망인이 된 레아를 깔보는 듯한 가식적인 눈빛들이었으니까.
“내 황제께 청해 악키아의 장례를 국장으로 치러 달라고 했습니다, 부인.”
“예? 국장이라니, 당치 않습니다.”
레아는 일부러 당황한 얼굴빛을 띠었지만, 속으로는 반갑기 그지없었다.
‘역시나…….’
태후가 악키아의 시신에 남은 수면제 흔적을 남김없이 처리하려고 들 걸 예상했다. 그렇기에 시신이 발견된 즉시 장례를 치르지 않고 벨라루스 공작령에 둔 것인데.
아니나 다를까, 태후는 정확히 그 미끼를 물었다.
‘그게 덫인지도 모르고.’
저를 위하는 척 말하는 태후를 보며 레아는 속으로 비웃음을 지었다.
그러나 겉으로는 조금도 내색하지 않았다. 태후는 완벽하게 이 계획에 걸려들어야 했으니까.
“저희는 가족장으로 준비하고 있습니다.”
“가족장이라니. 악키아는 엄연히 황가의 핏줄인데요. 시신 운구 즉시, 성대하게 국장으로 치를 것입니다.”
태후는 그것만큼은 용납할 수 없다는 듯 강경했다.
“그러는 편이 좋지요! 암요. 하이데른 공작은 선 황제 폐하의 적장자가 아닙니까? 국장이 당연하지요.”
“황태후 마마께서 조카 손주를 참으로 아끼셨나 봅니다.”
“그렇지요. 폐하와 어렸을 때부터 함께 뛰어놀던 아이였으니까요.”
주변에서 봇물 터지듯 나오는 찬성 표에 태후는 눈가를 훔치던 손수건을 내려놓았다. 공작을 위한다는 핑계로 국장을 밀어붙였으니 더는 거절할 수 없는 노릇이니.
태후는 제 뜻대로 흘러가는 상황이 만족스러운 듯, 눈동자에 아주 잠깐 조롱기를 내비쳤다.
“그나저나 참으로 부인의 처지가 애석하군요. 결혼하자마자 홀로 남겨졌으니…….” 
그녀가 혀를 끌끌 차며 고개를 저었다. 
“자고로 여자 인생은 어떤 남자를 만나느냐에 달린 법. 아무래도 잘못된 선택을 한 것 같군요, 하이데른 공작부인.”
황제를 선택하지 않은 레아를 비웃는 듯한 말을 내뱉는 태후의 두 눈이 승리감에 도취되어 있었다.
하지만 그녀는 몰랐다. 지금 이 승리감이 얼마 남지 않았다는 것을. 
황태후의 웃음이 끊이질 않았던 어느 화창한 오후. 
수도에는 기이한 소문이 조금씩 퍼져 나가기 시작했다. 
* * *
“폐하, 제르니브 님께서 오셨습니다.”
“들라 하라.”
제르니브는 황실 약제사로서 일레이가 황제가 되기 전부터 함께한 이였다. 
그리고 일레이가 황제로 즉위한 것과 동시에 황실 약제사들의 수장으로 지금까지 그의 곁을 지켜오고 있었다. 
“폐하, 오늘 기분은 좀 어떠십니까.”
황제의 침실에 들어서자마자 그의 안부를 물은 제르니브가 바로 일레이를 진찰하기 시작했다. 
“평소와 다르지 않아, 그런데 요즘 두통이 조금 심해지는 것 같은데.”
“제가 일전에도 말씀드렸다시피, 폐하께서 복용하시는 약은 장기 복용 시 두통과 같은 부작용을 유발할 수 있습니다. 그 때문에, 제가 오늘 약은 농도를 평소보다 연하게 준비했으니 곧 괜찮아지실 겁니다.”
그 말을 끝으로 제르니브가 황제에게 작은 유리병을 하나 건넸다. 
하지만 황제는 약제사가 내민 약병을 마실 생각도 하지 않은 채, 그저 물끄러미 바라보았다. 
“농도가 약하면 머리카락 색도 연해진다고 했던가.”
“예, 하지만 굳이 신경 쓰고 보지 않는다면 아무도 모를 겁니…….”
“아니.”
일레이는 제르니브의 말을 자른 채, 약병을 밀어냈다. 
“내가 항상 마시던 것으로 가져와.”
“하지만 이제 슬슬 약의 농도를 줄이시는 것이…….”
“제르니브.”
더는 어떤 말도 허락하지 않겠다는 듯한 일레이의 말에 어쩔 수 없이 따로 챙겨놓았던 약을 내밀었다. 
그러고는 걱정스러운 시선으로 황제를 바라보았다. 
황제가 어린 시절부터 먹어 온 이 약은 머리카락 색을 황금빛으로 바꿔주는 물약이었다. 
여덟 살 때부터 약을 복용해 온 일레이의 몸은 이미 약에 내성이 생길 만큼 생겨 있었다. 
그렇기에 효과를 보기 위해, 계속해서 약의 농도를 짙게 할 수밖에 없었다. 
‘이 이상은 위험하다고 그리 말씀드렸거늘.’
이미 황제뿐만 아니라 황태후에게도 수십 번 읍소했었다. 하지만 두 사람은 약제사로서의 조언을 무시한 채 약의 농도를 높여왔다. 
크로아테아 황가의 상징인 황금빛 머리카락을 가지기 위해서. 
일레이는 약제사가 건넨 약을 조금의 망설임도 없이 한입에 털어 넣었다. 그의 입안에 익숙한 씁쓸함이 맴돌았다. 
‘조금만 참으면 돼.’
악키아의 시신이 곧 있으면 수도에 도착한다. 그리고 바로 황실의 일원으로서 국장을 치르게 된다. 
‘그때 모두가 알게 되겠지.’
이제 이 제국에 찬란한 금빛 머리카락을 지닌 이는 자신밖에 없다는 것을. 
일레이는 그 어느 때보다 크로아테아의 황제다운 모습으로 장례를 이끌 것이다. 
진짜 크로아테아의 마지막 핏줄이 죽은 줄도 모르고 자신에게 경배하는 사람들을 비웃으면서. 
황제가 곧 있을 장례식이 기대된다는 듯 입꼬리를 비틀었을 때였다. 외출하고 돌아온 로드리고가 사색이 된 얼굴로 그에게 다가왔다. 
“폐하!”
“무슨 일이지?”
“지금 저잣거리에서 어떤 노래가 퍼지고 있는데, 그 노래가…….”
“노래?”
갑자기 무슨 소리냐는 듯 미간을 찌푸린 일레이에게 로드리고가 노랫말이 적혀 있는 종이를 건넸다. 
[태양을 등지고 서쪽에서 날아온 매가 뻐꾹 하고 우네. 늠름한 자태를 뽐내던 새는 매가 아닌 뻐꾹새더라. 뻐꾹새는 날아와 어느 새의 둥지를 빼앗았을까.]
“이건…….”
황가인 크로아테아를 상징하는 태양과 서쪽에 있는 레오도르 백작 가문을 상징하는 매를 지칭하는 가사였다. 
그리고.
“매가 아니라 뻐국새라…….”
뻐국새는 다른 새의 둥지에 자신의 알을 낳아 기르는 새였다. 
노래 가사를 정리해 보자면, 황제를 등에 업은 레오도르 백작 가문의 사람. 즉 황태후가 황가의 핏줄이 아닌 이를 황가의 핏줄로 만들었다는 소리였다. 
종이를 쥐고 있는 일레이의 주먹에 힘이 들어갔다. 
누군가 알고 있다. 
‘내가 크로아테아의 핏줄이 아니라는 것을.’
“이걸 퍼트린 사람은?”
“……전혀 알 수 없습니다. 이미 한참 전부터 수도에서 유행하기 시작한 노래라고 합니다.” 
상황이 심각했다. 
지금은 그저 근거 없는 소문에 불과하지만 머지않아 사람들은 의문을 품게 될 것이다. 
어쩌면 지금의 황제가 크로아테아의 피를 이어 받지 않은 건 아닐까 하는 그런 의문을.
***
* * *
‘만약, 그렇게 된다면…….’
의심의 씨앗은 걷잡을 수 없이 커질 것이다. 그러면 진실을 규명하라며 시위나 폭동이 일어날 수도 있었다.
일레이는 생각이 그쯤 미치자 입술을 짓씹었다.
그렇지 않아도 필립스 3세에게 선위 받았을 때 방계의 핏줄을 달가워하지 않던 무리가 여럿 있었다.
[아무리 황자가 병약하다고 하나 어찌 적장자가 아닌 자에게 황위를 물려준단 말입니까!]
[쯧쯧. 아무리 후사를 이을 자가 없다 하더라도 방계의 사람이 황위에 오른다니요.]
　
그때 태후는 일레이의 혼탁한 금발을 가리키며 그리 말했었다. 일레이는 엄연한 황제의 증표를 타고난 황위 계승자라고.
[얘야, 일레이. 이걸 마셔보렴.]
[이게 뭔가요?]
[몸에 좋은 거란다. 남김없이 모두 들이키도록 해라.]
　
일레이는 어린 시절, 태후가 제게 약물이 담긴 병을 건넸던 기억을 떠올렸다. 병이 바닥을 보일 때까지 그가 약을 넘기는 모습을 예의 주시하던 그녀였다.
‘……그땐 몰랐지.’
그게 제 머리카락 색을 바꾸는 약일 거라고는.
빈 병을 내려놓는 저를 바라보던 태후의 탐욕으로 번들거리던 눈동자가 아직도 잊히지 않았다.
불쾌한 것을 떠올리기라도 한 듯 일레이의 입가에 조소가 맺혔다. 그러고는 자신의 답을 기다리고 있는 로드리고 후작을 향해 말했다.
“일단 집무실로 가지.”
일레이는 세간에 떠도는 소문을 어떻게 일단락할지 고민해볼 생각이었다.
“가서 대책을…….”
황제가 침대에서 벗어나 옷을 챙겨 입으려는 순간이었다. 침실 밖이 소란스러운가 싶더니 이내 닫혀 있던 문이 벌컥 열렸다. 
어떤 간 큰 자가 황제의 침실을 허락도 없이 들어온단 말인가. 
일레이의 얼굴이 인정사정없이 일그러졌다.
예고 없이 열린 문 앞에는 황태후가 가쁜 숨을 몰아쉬고 있었다. 그녀는 다급한 걸음으로 들이닥쳤다.
“일레이!”
‘일레이?’
일레이는 황태후의 언행에 저절로 눈살이 찌푸려졌다. 아무리 친조모라고 하지만 감히 황제의 이름을 함부로 부르다니. 
그러나 태후는 조금도 괘념치 않는지 일레이에게 가까이 다가왔다.
“무슨 일입니까? 집무실도 아니고 침실까지. 제가 제 사적 공간에는 함부로 들르지 말아 달라 당부드렸습니다만.”
일레이의 서늘한 음성이 태후의 귓가를 파고들었다. 그러나 그녀는 조금도 주눅 들지 않았다.
오히려 그런 일레이의 날 선 반응이 그녀를 자극한 것처럼 얼굴이 험상궂게 일그러졌다.
“지금 그게 중요한 게 아닙니다! 폐하께서는 항간에 어떤 소문이 퍼지고 있는지는 알고 있는 겝니까?”
황제는 이마를 짚었다. 로드리고 후작이 제게 보고를 한 순간부터 태후의 귀에 들어갔으리라고는 짐작했다.
‘하지만…….’
이렇게 다짜고짜 저를 찾아올 줄은 몰랐다.
“……제럴드. 이만 나가봐.”
일레이는 험한 말이 오갈 것 같아 후작을 먼저 내보내려고 했다.
“아니. 거기 서 있게나, 후작.”
그러나 태후는 단칼에 황제의 명을 막아섰다.
일레이의 말에 침실을 나가려던 로드리고 후작이 태후의 명령에 발걸음을 멈췄다. 그런 그를 바라보는 일레이의 얼굴이 어둡게 그늘졌다.
“나가봐.”
다시 한번 로드리고를 파고드는 일레이의 서늘한 음성에 후작이 멈칫했다. 그런 그를 향해 꿈쩍하지 말라고 무언의 압박을 가하는 황태후였다.
결국, 후작은 자리에서 두 사람을 향해 돌아서 고개를 숙였다.
“죄송합니다, 폐하.”
로드리고 후작이 일레이의 명을 거역했다. 아무리 태후가 보내준 사람이라 한들, 후작은 5년이 넘는 시간 동안 곁에서 저를 보좌한 자였다.
‘이제는 내 사람이 될 때도 되었건만.’
일레이는 침구를 붙잡은 손을 꽈악 움켜쥐었다.
‘아직도 태후의 끄나풀을 자처하겠다, 이건가?’
황제는 먼발치에서 고개를 숙인 채 있는 로드리고 후작에게서 시선을 틀었다. 태후는 그제야 한결 풀어진 얼굴로 소파 자리에 깊숙하게 몸을 뉘어 앉았다.
“일레이. 이제 이 일을 어떻게 처리하실 생각입니까?”
태후의 질문에 황제는 묵묵부답이었다. 침묵으로 일관하는 일레이를 바라보던 태후가 어린아이의 실수를 나무라듯 혀를 끌끌 찼다. 
불손한 태후의 질문에 일레이의 얼굴에 실금이 일기를 잠시. 태후는 나지막하게 후작을 향해 손짓했다.
그 작은 손짓에 로드리고 후작이 쏜살같이 다가왔다.
“후작, 자네. 내가 황제를 잘 보필하라고 하지 않았던가? 이런 일이 생길 때까지 자네는 무엇을 했지?”
“죄송합니다. 태후 마마. 신이 죽을죄를…….”
애먼 불똥이 후작에게 튀자, 그는 고개를 숙인 것으로도 모자라 무릎을 꿇어 머리를 조아렸다.
“그래. 내 손주를 보필하지 못하는 건 죽을죄지, 암.”
“태, 태후 마마.”
금방이라도 제 목을 칠 것처럼 시인하는 태후의 말에 로드리고 후작은 심장이 철렁 내려앉았다.
십여 년이 넘는 시간 동안 태후의 손과 발이 되어온 그였지만, 그녀는 쓸모가 다한 패는 가차 없이 내치는 사람이었다.
마치 사망 선고를 기다리는 것처럼. 바닥에 바짝 엎드린 로드리고 후작의 손끝이 파르르 떨렸다.
“하지만 황제를 향한 후작의 충심은 내 잘 알지, 그러니.”
황태후는 냉랭한 시선으로 로드리고 후작을 내려봤다. 
“목숨으로 갚으세요.”
“예? 태, 태후 마마……!”
죽으라는 말을 아무렇지 않게 내뱉는 태후에게 로드리고 후작은 바짝 숙이던 고개를 들어 올렸다.
다가올 죽음을 예견한 듯 그의 얼굴은 파랗게 질려 있었다. 로드리고 후작의 반응에 태후는 너털웃음을 터트렸다.
“후작, 누가 자네의 목숨으로 갚으라 했는가?”
십년감수한 듯 숨을 내쉬던 로드리고 후작은 이어지는 태후의 말에 다시 숨을 들이켰다. 
“자네를 제외한 모두를 죽이게.”
“예? 모두를 죽이라니 그게 무슨…….”
“일레이의 비밀을 알고 있는 자들을 죽이라 이 말이야.”
비밀을 알고 있는 자를 모두 처단하라니. 일레이는 태후의 잔혹한 명령에 미간을 찌푸렸다.
“……모두 말입니까?”
태후는 그런 일레이의 질문에 악랄한 미소를 머금으며 말했다.
“이 모든 건 폐하를 위한 일입니다.”
그러고는 다시 시선을 옮겨 후작에게 명령했다. 
“황실 약제사부터 시작해 황제의 비밀을 알고 있는 자라면 모두 처리하세요, 후작.”
“…….”
“하나도 남김없이.”
조금도 타협의 여지가 없는 강경한 태후의 말에 후작은 심장이 조였다.
이십여 년이 넘는 시간 동안 충성을 다한 자들을 죽이라니, 너무도 잔혹한 명령이었다. 그러나 로드리고 후작은 깊이 머리를 조아리며 답했다.
“……예. 태후 마마.”
그리고 일레이는 그런 두 사람을 조용히 바라보았다. 생각을 가늠할 수 없는 눈빛으로.
　
* * *
수도에 있는 벨라루스 공작 저택에서는 한 남녀가 정원을 거닐고 있었다. 
“에드워드 님, 그동안 감사했어요.”
레아의 감사 인사에 에드워드가 의아하다는 눈빛을 보냈다.
오늘 그녀는 드미트리가 있는 벨라루스 저택을 떠나 수도의 하이데른 공작 저로 거처를 옮길 예정이었다. 
수도에 막 도착했을 때는 주인이 사라진 저택이 어수선해 이곳에서 지냈었지만 계속 머물고 있을 수는 없는 노릇이었다. 
“공작님의 장례식 때까지는 얼굴을 못 보잖아요. 그 전에 미리 감사 인사를 해야 할 것 같아서요.”
하이데른 공작이 부재인 상황에서 공작부인이 외간 남자를 만날 이유가 없었다. 
레아와 알렌시아 영식이 함께 있는 걸 다른 이가 보면, 어떤 추문에 휩싸일지도 모르는 일이었고. 
그 뜻을 헤아린 에드워드가 나긋한 미소로 화답했다.
“아닙니다. 제가 하고 싶어서 한 일인 것을요.”
에드워드가 레아에게 한 발짝 다가가 그녀의 손등에 입을 맞추었다. 
“그럼 장례식 때 뵙겠습니다, 공작부인.”
그런 그에게 아가 조용히 고개를 끄덕일 때였다. 순간, 뒤에서 알 수 없는 시선이 느껴져 다급히 뒤를 돌아보았다. 
“왜 그러십니까?”
“누가 뒤에 있던 것 같아서요…….”
착각인가 싶은 마음이 들 무렵, 멀리서 그녀를 부르는 엠마의 목소리가 들려왔다. 
“마님! 준비되었어요!”
‘엠마였나 보네.’
아무래도 낯선 시선의 주인공은 엠마인 듯싶었다. 하지만 그 시선의 주인이 엠마가 아니었다는 사실을 깨닫는 데는 오래 걸리지 않았다. 
.
.
.
“정말 그곳에서 머물 생각인 거냐?”
레아의 손을 마주 잡은 드미트리가 근심 어린 표정으로 말했다. 
“네. 전 이제 벨라루스 영애가 아닌 하이데른 공작부인인걸요. 언제까지 공작 저택을 두고 이곳에 머물 수는 없어요. 주변 사람들의 시선도 있고…….”
결혼한 지 반년도 채 되지 않아 미망인이 되었지만, 공작의 안주인으로서 주인의 빈자리를 채워야만 했다. 
하지만 드미트리는 레아가 그곳에서 지내는 것이 내키지 않는다는 듯 끊임없이 그녀를 설득하고 있었다. 
“누가 너를 두고 뒤에서 수군거린다는 거냐! 걱정하지 말아라. 이 할아비가 허튼소리 하는 녀석들은 모두……!”
“할아버지. 저는 이제 더는 벨라루스 영애가 아니에요.”
레아의 단호한 음성에 드미트리의 어깨가 축 처졌다. 
“걱정하지 마세요, 자주 놀러 올게요. 할아버지도 자주 오세요. 별로 멀지도 않은걸요. 그리고 할아버지께서 새로운 호위 기사도 붙여주셨고, 또 엠마도 제 곁에 있는걸요.”
그녀가 옆에 서 있던 엠마를 가늘게 흘겨보았다. 그러자 엠마가 자신만 믿으라는 듯 가슴을 툭툭 쳤다. 
“그럼요. 제가 마님 옆에 딱 붙어 있을 테니까 너무 걱정하지 마세요. 공작님!”
마치, 자신을 위해서는 뭐든지 할 것 같은 대답에 레아가 속으로 혀를 찼다. 겉으로는 흐뭇한 척 미소를 지어 보였지마는. 
“그럼 장례식 때 봬요.”
공작의 시신이 이제 보름 정도 뒤에 수도에 도착할 거라는 연락을 받았다. 아마 시신이 인계되는 대로 곧장 국장이 치러지겠지. 
‘조금만 있으면…….’
이런저런 생각을 하다 보니 어느덧 공작 저에 도착한 마차가 속도를 늦췄다. 이내 저택 입구에 다다른 마차의 문이 열리자 다른 마차에 타고 있던 엠마가 다가왔다. 
“마님, 그럼 저는 먼저 짐을 옮기고 있을게요!”
“그러렴.”
레아의 허락이 끝나기가 무섭게 엠마가 사라졌다. 그리고 레아가 마차에서 내리려던 순간. 
누군가 그녀를 지켜보고 있는 듯한 시선이 느껴졌다. 이에 몸을 움찔한 레아가 뒤를 돌아보았지만, 뒤에는 아무도 없었다. 
‘뭐지? 분명 누가 있었던 것 같은데.’
고된 하루를 보낸 나머지 착각이라도 한 걸까. 
레아가 고개를 갸웃거리며 다시 발을 내딛던 그때. 그녀의 눈앞에 낯선 남자의 손이 내밀어졌다.
***
* * *
“……헥토르?”
손의 주인공은 그녀의 호위 기사인 헥토르였다. 그는 평범한 갈색 눈동자에 갈색 머리카락을 지닌 사내로 드미트리가 붙여준 실력 있는 기사였다. 
레아는 그가 내민 손을 의아하게 바라보았다. 
‘한 번도 이렇게 에스코트해 준 적이 없었는데?’
평민 출신의 기사여서 그런지 귀족 예법에 문외한이었던 그는 숙녀가 마차에서 내릴 때 손을 잡아줘야 하는 것도 몰랐다. 
하지만 레아 역시 귀족들의 에스코트 문화에 큰 의미를 두지 않았을뿐더러, 호위 기사는 호위만 잘하면 되지라는 생각이었기에 문제 삼지 않아 왔다.
그런데 갑자기 손을 내밀다니. 누가 그러면 안 된다고 말이라도 해준 걸까. 갑자기 바뀐 헥토르의 행동에 그녀가 어깨를 들썩이며 손을 마주 잡았다. 
“고마워.”
그렇게 짧은 감사 인사를 전하면서 돌아서려는데. 
“뭘 이런 것을 가지고.”
예상치 못한 대답에 그녀의 발걸음이 멈춰졌다. 뒤의 남자는 그런 레아의 반응이 재밌다는 듯 낮게 웃음을 흘렸다. 
곧이어 귓가에 맴도는 너무 익숙하고도 그리운 목소리.
“공작……!”
레아는 큰 소리가 튀어나오려는 입을 겨우 두 손으로 틀어막았다. 그러고는 여전히 믿기지 않는다는 시선으로 남자를 훑어보았다. 
분명 악키아였다. 
머리카락 색도, 눈 색도 심지어 얼굴마저 전혀 달랐지만 악키아가 그녀의 곁에 서 있었다. 
‘도대체 어떻게…….’
놀라움도 잠시, 레아는 혹시 누가 공작을 알아볼까, 걱정스러운 마음에 그를 저택 뒤편으로 이끌었다.
주위에 아무도 없음을 확인한 레아가 앞의 남자를 흘겨보았다. 
“이게 대체 어떻게 된 일이에요?”
“어떻게 된 일이긴. 보이는 그대로지.”
“공작님!”
마치 어린 남동생을 다그치듯 묻는 레아의 모습에 악키아의 입꼬리가 올라갔다. 
“애초에 헥토르는 내가 보낸 사람이야. 네 호위를 아무에게나 맡길 수는 없으니까. 오늘 하루만 헥토르에게 좀 쉬라고 말한 것뿐이야.”
“정말 놀랐잖아요……! 근데 대체 언제 이런 변장술을 익히신 거예요?”
“남들 눈을 속이고 저택 밖을 들락날락하려면 이 정도는 기본이지.”
병약한 공작이 매그놀리아의 상단주로서 살아가기 위해서는 다른 사람인 척 변장을 하고 다닐 수밖에 없었다고 했다. 그 때문에, 안 해본 변장이 없다는 말을 덧붙이면서. 
“당분간 내가 네 곁에 있을 거야.”
“그러다가 누군가 눈치라도 챈다면…….”
“걱정하지 마, 안 들켜.”
자신만만한 공작의 태도에 레아가 어쩔 수 없다는 듯 작은 숨을 내뱉었다. 
조금 걱정이 되기는 했지만, 그녀도 악키아가 호위 기사인 척 곁에 머무는 게 싫지만은 않았다. 
“그보다 원하는 거 있으면 말만 해.”
“뭘요?”
“말했잖아. 나 못하는 변장이 없다고.”
“그런데요?”
악키아가 레아의 귓가에 입술을 대며 작게 속삭였다. 
“네가 원한다면 밤마다 새로운 세계를 보여 줄 수 있어.”
훅 치고 들어오는 남자의 말에 레아가 얼굴을 붉혔다. 
“공작님……!”
“물론 당장 오늘 밤부터 보여주고 싶지만, 다음 기회에.”
레아의 반응이 재밌다는 듯 느른한 미소를 지은 공작이 그녀의 머리를 헝클였다. 
“오늘 밤엔 따로 할 일이 있어서 말이야.”
　
* * *
늦은 저녁, 해가 저물고 캄캄한 어둠이 내려앉아 있었다. 로드리고 후작은 약제사와 만나기로 한 뒷산 중턱의 한 바위에 앉았다.
‘쯧.’
먼저 와서 기다리고 있어야 할 약제사가 한참 뒤에야 모습을 보였다. 그는 먼저 도착해 있는 로드리고 후작을 보고는 허둥지둥 달려와 머리를 조아렸다.
“후, 후작님. 늦어서 죄송합니다! 길을 헤매는 바람에…….”
“되었고, 자네가 이곳에 오는 걸 누가 본 자가 있는가?”
“아니요! 없습니다요. 언제나 그랬듯 모두가 잠든 후에 빠져나왔습니다.”
황실의 약제사는 손을 세차게 저었다. 그러고는 얼마 전에 황제에게 올렸던 약을 떠올렸는지 의아한 눈빛으로 물어왔다.
“한데, 얼마 전에 약을 지어드렸는데. 어찌 또 부르신 건지요?”
약제사는 주기적으로 한 번씩 머리카락 색을 바꾸는 약을 제조해서 후작에게 건네왔었다.
그 일을 맡아 온 지 벌써 이십여 년이 되었다.
항상 약을 받아 가면 다음 주기가 오기 전까지는 자신을 찾지 않던 후작이었는데.
사람들의 이목을 최대한 끌지 않기 위해 최소한으로 만남을 줄였고, 급한 것이 아니라면 보통은 서신으로 주고받곤 했다.
‘이렇게 직접 얼굴을 뵌 것이 얼마 만인지…….’
약제사가 생각에 빠지기도 잠시, 귓가에 후작의 목소리가 파고들었다.
“그야 자네에게 볼일이 있어서지. 약의 제조법에 대해서는 적어 왔나?”
“예? 예! 여기 있습니다.”
약제사는 고개를 갸웃하더니 후작에게 제조법이 담긴 종이를 건넸다. 로드리고 후작은 그 제조법을 훑어 내리고는 재킷의 안쪽 주머니에 두루마리를 넣었다. 
“그럼 저는 돌아가 보겠습니다.”
약제사는 볼일을 끝냈다 생각했는지 깊게 허리를 숙여 인사하고는 돌아섰다. 그 순간이었다. 약제사를 불러 세우는 로드리고 후작의 나직한 목소리가 들려온 것이.
“그간 참 고마웠네, 제르니브. 자네 덕분에 일이 참 수월했어.”
약제사가 천천히 돌아서자 저를 바라보고 있는 로드리고 후작과 시선이 맞았다. 그는 의미심장한 로드리고의 미소에 소름이 끼쳤다.
“이제는 편안히 쉬게나.”
“그게 무슨……?”
그리고 무어라 더 묻기도 전에 후작의 등 뒤에 있던 어둠 속에서 한 사내가 걸어 나왔다.
사내의 손에 들린 칼이 달빛을 받아 번쩍 빛났다. 그제야 새파랗게 질린 얼굴로 뒷걸음쳤지만 몇 걸음 채 가지 못해 그는 몸이 관통당했다.
붉은 선혈이 허공을 가르듯 흩뿌려졌다. 후작은 제 얼굴에 튄 붉은 피를 닦아내며 짜증스럽게 말했다.
“쯧, 자네. 조금 멀리서 해야지! 내게 튀지 않았는가?”
그는 얼굴뿐만 아니라 재킷도 물들인 핏자국을 보며 인상을 찌푸렸다. 황태후를 곁에서 모시며 봐온 자객단. 눈앞에 있는 릭스는 그중에서도 꽤 실력 있는 자였다.
일 처리가 깔끔해 마음에 들었지만 도통 저를 따르는 적이 없는 자였다. 로드리고 후작은 눈앞에 다가온 사내를 향해 혀를 끌끌 찼다.
“에잇. 곧장 집으로 돌아가야 하는데, 자네 때문에 이게 무슨 꼴인가!”
“주십시오.”
다짜고짜 다가온 사내는 로드리고 후작을 향해 손을 내밀었다.
“무엇을?”
“약제사에게서 받은 제조법 말입니다. 곧장 가져오라는 명령이 있었습니다.”
“그래?”
후작은 재킷에서 제조법을 꺼내 들었다.
그렇게 자객에게 제조법을 건네려다가 내일 곧장 태후궁에 알현 신청을 했던 것을 떠올렸다.
굳이 내일 전해드릴 것을 이자에게 넘길 이유는 없지. 더군다나 이 제조법을 전해드리며 공치사를 할 생각이었으니.
“아니지. 내가 내일 입궁할 터니, 직접 드리겠네.”
그 모습을 지켜보던 자객의 서늘한 웃음소리가 후작에 귓가에 감겼다.
“후작께서는 내일 태후 마마를 뵙기 어려우실 겁니다.”
“그게 무슨 소리인가……?”
십여 년간 봐왔지만, 이자의 웃음소리를 들어본 기억이 없었다. 생소한 광경에 후작은 서서히 심장이 조여왔다.
“이곳에서 눈을 감으실 테니.”
그 말을 미처 이해하기도 전에 로드리고 후작의 아랫배에 화끈한 고통이 파고들었다. 피할 새도 없이 관통당한 복부에서 피가 흘러내렸다.
“자, 자네가 날 왜?”
“글쎄요. 저는 제 의지로 움직이는 것이 아닙니다. 주인의 명을 따를 뿐이죠.”
“그, 그렇다는 건…….”
황태후의 뜻이라는 것. 그는 순간 태후의 손과 발이 되어 살아온 시간이 주마등처럼 스쳐 갔다.
제 모든 것을 바쳐 태후를 보좌했고, 일레이를 황제의 자리로 올렸다.
일레이가 황제가 되기 위해 저지른 부정한 일들을 모두 도맡아 온 것이 로드리고 후작이었다.
그런 자신을……. 황태후가 이렇게 단칼에 잘라냈다니!
그는 관통당한 복부의 고통보다도 극렬한 배신감에 심장이 끓었다.
‘어떻게 태후! 당신이 나를……!’
다른 사람은 몰라도 태후만큼은 저를 내치면 안 됐다. 내겐 그것이 있으니까.
[이 서신을 본다면 곧장 일을 실행시키세요. 반드시 황후를 죽인 후, 확인 사살을 해야 합니다.]
그는 선대 황후를 죽여가면서까지 그녀에게 충심을 내보였다. 그런데 돌아온 것이 허망한 죽음이라니!
- 타악.
후작의 손에 들려 있던 두루마리에 적힌 제조법이 떨어지자 자객은 그것을 집어 들었다. 
자객이 품 안에 두루마리를 넣기 위해 은장도를 잠시 허리춤에 차던 그때였다. 로드리고 후작은 죽을힘을 다해 자객에게서 도망치기 시작했다.
‘절대 이대로 죽을 수 없다!’
그는 이렇게 개죽음을 당할 생각이 없었다. 이번 일을 핑계 삼아 조금 더 요직을 꿰찰 생각이었는데, 허망하게 죽음이라니!
한참을 달려가던 로드리고 후작이 산기슭을 벗어나자마자 갑작스레 시야가 확 트였다. 뻥 뚫린 하늘과 그리고 보이는 낭떠러지.
신은 제 편이 아니었던 것일까. 
불어오는 바람 소리에 그가 허탈한 실소를 짓기도 잠시, 뒤쪽에서 들려오는 발걸음 소리에 돌아섰다.
“도망칠 곳은 없습니다. 후작. 가는 길은 편하게 보내드릴 테니, 포기하시죠.”
자객의 손에 들린 칼이 날카로운 빛을 냈다. 그는 자객을 피해 서서히 벼랑 끝으로 뒷걸음질 쳤다.
‘죽을 순 없다.’
그래, 여기서 죽을 수는 없다.
후작은 끝이 보이지 않을 만큼 아찔한 절벽 아래를 힐끗 바라봤다.
이곳에서 떨어진다면 죽을 것이다. 
하지만…….
‘바로 아래 떨어진다면 중턱에 안착할 것이야.’
절벽의 바로 밑에 작은 턱이 있었다. 그래. 이곳에서 죽임당할 바엔 도박이라도 하는 게 낫다.
로드리고 후작은 자객이 한걸음 다가옴과 동시에 벼랑 아래로 몸을 던졌다. 자객은 당혹스러운 얼굴로 그를 향해 손을 뻗었다.
“……!”
그러나 자객이 그를 잡기도 전에 후작은 수직으로 하강했다.
허탈한 실소를 흘린 자객이 주위를 둘러봤지만 아무도 없었다. 까마득한 어둠만이 보일 뿐.
잠깐 욕지거리를 하는 듯하던 자객이 돌아간 듯 절벽에서 멀어졌다. 그렇게 침묵이 찾아오자 절벽 아래 몸을 숨기고 있던 후작이 몸을 일으켰다.
“으윽, 젠장.”
그가 움직일 때마다 관통당한 복부에서 꿀렁이며 피가 새어 나왔다. 이러다가는 과다 출혈로 죽을 것 같았다.
하지만 이만하게 살아났으니 다행이다. 훗날의 일은 몸을 추스른 후에 도모해도 좋다. 그는 살기 위해 죽을힘을 다해 절벽을 오르기 시작했다.
‘조금만, 조금만 더.’
후작이 절벽의 끝에 손을 내디뎠을 때였다. 어디선가 나타난 검은 신발이 후작의 손을 인정사정없이 짓눌렀다.
“으아악!”
후작은 경악스러운 눈빛으로 올려다봤다.
자객이 돌아온 것은 아닌가 심장이 철렁하던 그때, 그의 시야에 들어온 것은 너무나도 선명한 적안이었다.
“아, 악키아?!”
후작은 놀란 마음에 저도 모르게 공작의 이름을 불렀다. 그도 그럴 것이 악키아는 이미 죽었다.
‘분명 잿더미에서 시신이 발견되었다고 했는데……!’
하지만 지금 자신을 내려다보고 있는 남자는 누가 봐도 악키아였다.
벌써 저가 죽어서 혼령을 보고 있는 것일까. 그렇지 않고서야 죽은 악키아가 이곳에 있을 리가 없었다.
“으악!”
하지만 그런 후작의 생각을 비웃기라도 하는 듯 악키아의 신발에 짓눌린 손이 저릿했다.
악키아는 천천히 후작을 향해 무릎을 굽혀 시선을 마주했다.
후작은 가까워질수록 선명해 보이는 붉은 적안이 이토록 소름 끼친 적이 없었다. 그는 혼령이 아니라고 말하는 듯, 서서히 입술을 뗐다.
“살고 싶은가, 후작?”
지옥에서 온 저승사자처럼.
서늘한 음성으로 물어오는 악키아는 서릿발처럼 찬 눈빛을 띠고 있었다.
***
* * *
“사, 살려 주십시오. 공작!” 
로드리고 후작은 끊어질 것 같은 손의 고통도 느끼지 못했다. 저를 내려다보는 악키아의 눈길이 오금이 저릴 만큼 너무나도 매서웠기에.
‘애, 애송이인 줄 알았는데…….’
저를 바라보고 있는 악키아는 마치 다른 사람 같았다. 후작이 발아래 펼쳐진 산림을 힐끗하자 아찔했다.
이대로 공작이 제 손을 짓누른 신발을 떼는 순간, 꼼짝없이 추락할 것이었다.
로드리고 후작은 악키아의 대답을 기다리는 시간이 영겁과 같이 느껴졌다. 달싹이는 그의 입술을 바라보는 손과 발이 덜덜 떨렸다.
“그래. 살고 싶다고?”
“예, 예!!! 살고 싶습니다. 무엇이든 할 테니, 제발 목숨만 살려 주십시오!”
로드리고 후작은 악키아의 말을 넙죽 받아들였다. 이 구렁텅이에서 저를 구해주기만 한다면 뭔들 못 하리.
지금의 후작은 살 수만 있다면, 공작에게 간이고 쓸개고 모두 내어줄 생각이었다.
“무엇이든 하겠다니. 그러면 태후의 목을 가져올 수 있겠나?”
로드리고 후작의 입매가 딱딱하게 굳었다.
‘어떻게 한 나라 황태후의 목을 친다는 말인가!’ 
무리한 요구였다. 일레이의 후환이 두려운 로드리고 후작이 침을 꿀꺽 삼켰다.
“그, 그것은……. 차라리 제가 태후 마마의 약점을 알려드리겠습니다!”
태후의 약점을 건네주면 제 손 더럽히지 않고 능구렁이 같은 여자를 처리할 수 있지 않겠는가.
그런 시커먼 속내를 알아차린 것인지, 후작을 바라보는 악키아의 적안이 그 어느 때보다도 짙게 일렁이고 있었다.
“약점? 약점보다도 난 확실하게 태후를 보내고 싶은데.”
“고, 공작. 치명적인 약점일 것입니다!” 
후작의 목소리가 사정없이 떨렸다.
“우선, 절 절벽으로 좀 끌어주십시오. 그러고 나서 천천히 이야기를.”
이 위기를 모면할 수만 있다면, 태후가 저지른 수많은 악행이 적힌 장부라도 내어주리라.
악키아라면 태후를 몰아내고 일레이를 대신해 황위에 오르고 싶을 테니.
황태후와 황제의 약점을 가지고 거래할 생각이었는데 악키아는 비틀린 조소를 내비쳤다.
“왜? 막상 죽이라 하니, 못 하겠나. 내 어머니의 목은 그렇게 가차 없이 베고는 말이야.”
로드리고 후작은 입을 떡 벌린 채 그대로 굳었다.
악키아가 황후의 죽음을 알고 있었단 사실에 놀라기도 잠시, 그 광경을 지켜봤단 말에 충격을 받았다.
아무도 모를 것으로 생각했는데. 연이은 충격에 후작은 지금 벼랑 끝에 간신히 매달려 있단 사실조차 망각했다.
“자네와 태후가 보낸 자객단이 내 어머니를 죽인 건 알고 있었지.” 
“…….”
“내 두 눈으로 봤으니까.”
그때의 악키아는 기껏해야 열 살이나 되었을까. 그 어린 공작이 자객의 손에 죽어가는 황후의 모습을 지켜보았다니!
그뿐만이 아니었다. 황후를 죽인 자로 정확하게 자신과 태후를 집어냈다.
‘그, 그럼 지금까지 병약함에 숨어 살의를 숨기고 있었다는……!’
후작의 심장이 철렁 내려앉았다. 그는 이 위태로운 절벽에 매달려 있다는 사실보다도 악키아의 진실을 알게 된 것이 더 무서웠다.
그런 그의 심경 변화를 알아차린 것인지 악키아의 입매에 서늘한 조소가 걸렸다.
“후작. 난 솔직하게 말이야, 지금 이 발을 떼버리고 싶어.”
악키아는 조롱하듯 짓누르던 발을 살짝 들어 올렸다.
순간, 아슬아슬하게 그를 지탱하고 있던 힘이 풀리며 제럴드의 몸이 허공에서 휘청거렸다.
“내 어머니를 죽이라 명한 건 태후였어도, 계획을 세운 것은 자네가 아닌가?”
그러나 떨어지기 직전에 악키아의 발이 다시금 후작의 손목을 짓눌렀다. 전보다 더욱더 강하게. 
“자네에게 협상권 따윈 없어. 그러니, 머리 굴릴 생각하지 말고.”
“…….”
“살고 싶다면 확실하게 태후의 목을 날릴 증거를 가져와.”
인정사정없이 그의 손등 위를 짓밟는 악키아는 그 어느 때보다도 잔혹했다.
* * *
- 달그락.
유리잔의 얼음이 뒤섞이는 소리만 울려 퍼지는 어두운 방 안. 창가를 바라보며 잔을 기울이고 있던 일레이가 조용히 읊조렸다. 
“약의 제조법은?”
“여기 있습니다.”
어두운 그림자 속에서 모습을 드러낸 남자가 황제에게 품에서 꺼낸 종이를 건넸다. 
종이 끝에 묻어 있는 핏자국을 흘려본 일레이가 입술을 비틀었다. 
“약제사의 목숨이 끊어진 것은 확인했습니다만, 제럴드는 독이 묻은 칼에 찔린 채 절벽에서 추락했습니다.”
“절벽에서 추락이라……. 그럼 로드리고 후작의 숨이 끊어졌는지 확인을 못 했다는 소리인가?”
남자의 보고를 가만히 듣고 있던 일레이의 목소리에 날이 세워졌다.
“……죄송합니다. 하지만 그자를 찔렀던 칼에는 맹독이 묻어 있습니다. 그 상태로 그 높은 곳에서 떨어졌으니 살아 있을 확률이 거의 없습…….”
- 쾅!
더는 아무 말도 하지 말라는 듯 일레이가 들고 있던 잔을 책상 위에 강하게 내려놓았다. 
그 덕분에 깨진 유리잔에 담겨 있던 위스키가 그의 손을 적셨다. 
“살아 있을 확률이 거의 없다는 건, 반대로 살아 있을 가능성도 있다는 소리겠지.”
“그건…….”
예리한 황제의 질문에 남자가 시선을 내리깔며 말을 더듬었다.
“릭스. 황태후가 어땠을지는 모르지만, 난 작은 실수도 용납하지 않아.”
자신을 부르는 황제의 서릿발 같은 음성에 릭스는 저도 모르게 마른침을 넘겼다. 
‘황제가 원래 저런 눈을 가지고 있었던가.’
불과 몇 년 전까지만 해도 황태후 앞에서 존재감도 내비치지 못했던 꼭두각시 황제였을 뿐이었다. 
자객단의 이인자로서. 황태후의 손과 발이 되어 온갖 더러운 일을 도맡은 지 벌써 이십 년이 넘었다. 
릭스가 그 오랜 세월 동안 황태후의 곁에 있을 수 있었던 이유는 오로지 감이 좋아서였다. 
그는 본능적인 위험을 잘 느꼈으며, 권력의 방향이 어떻게 바뀌는지에 눈이 밝았다. 
그리고 언제부터인가 자신의 본능이 말하고 있었다. 황태후를 배신하고 황제를 선택하라고. 
가끔 서늘한 시선으로 황태후를 바라보던 황제의 얼굴을 잊을 수가 없었다. 
‘황제를 선택하기를 잘했어.’
황태후의 명을 수행하는 척 황제가 로드리고 후작을 죽이라 명했을 때 처음 든 생각이었다.
‘앞으로 제국에 피바람이 불겠군.’
그러니 줄을 잘 서야 한다. 이런 격동의 시기에 살아남기 위해서는. 
“무슨 수를 써서라도 로드리고 후작의 시체를 찾아. 그놈의 시체를 찾기 전까지는 죽은 것으로 간주하지 말도록. 그런 오만함이 나중에 후환을 만들 테니까.”
“예, 폐하.”
“이만 가봐.”
할 말을 끝냈다는 듯 일레이가 소파에 몸을 뉘며 손짓하자 릭스가 감쪽같이 모습을 감췄다. 
“수십 년을 충성한 황태후의 손에 죽음을 맞이했으니 편히 눈 감지는 못했겠어……. 내가 죽인 것인지도 모르고.”
그는 후작의 비참한 최후가 퍽 마음에 들었는지 입꼬리를 끌어올렸다. 
* * *
수도에 있는 하이데른 공작 저. 레아가 침대에 걸터앉아 있다가 발코니를 통해 침실로 들어서는 악키아를 바라보았다. 
“그동안 대체 어디 가셨던 거예요?”
밤에 일이 있다고 나간 뒤로 며칠 만에 돌아온 악키아였다. 
혹여 뭔가 일이 잘못된 것일까. 걱정이 들기 시작할 무렵 그가 돌아왔다. 역시나 그녀의 호위 기사인 헥토르인 척 변장을 한 채. 
“일이 좀 많았어. 그간 별일 없었고?”
“네. 그런데 이제 삼일 뒤면 시신이 수도에 도착한다는 소식을 들었어요.”
“벌써 그렇게 되었군.”
악키아는 침실을 가로질러 걷다가 꺼지기 직전의 양초를 바라봤다. 그 옆에는 새것으로 보이는 초들이 줄지어 놓여 있었다.
“왜 이 시간까지 잠들지 않은 거야? 자고 있을 줄 알았는데.”
모두가 잠든 깊은 새벽이었다. 잠을 뒤척였다고 하기엔 촛불이 환하게 방 안을 밝히고 있었다.
“……잠이 오지 않아서요.”
공작을 향해 답하는 레아의 눈빛이 평소답지 않게 가라앉아 있었다. 아무리 악키아가 멀쩡하게 살아 있다는 걸 확인하기는 했으나.
아직도 코끝을 찌르던 메케한 냄새와 불타던 저택이 떠올라 선잠이 들었다가 벌떡 일어나는 그녀였다.
그때의 생생한 기억 때문인지 어두컴컴한 방 안에서 쉬이 잠들 수가 없었다.
“저는 이대로 슬픔에 잠겨 있는 연기를 하면 되겠죠?”
악키아가 고개를 끄덕이자 레아는 무언가 말하려는 듯 입술을 달싹였다.
“그러면 될 듯해.”
그는 레아에게서 돌아서 소매 커프스단추를 풀어내며 답했다. 레아의 눈길이 악키아의 너른 어깨에 닿았다.
이제는 병약한 남자가 아닌데.
누구보다도 건장한 체격을 가진 남자가 되어 있는데도 레아는 불안한 마음이 좀처럼 사그라지지 않았다.
걱정된다. 저 남자가 위험에 휩쓸려 혹여나 자신의 곁에서 사라지는 것은 아닐까. 평생을 쫓기는 위태로운 삶을 살아온 그였기에.
‘내가 공작님 없이 살아갈 수 있을까…….’
그가 죽었다는 소식을 들은 후로 다시 만나기까지, 짧은 시간이었지만 지옥과도 같았다.
살아도 살아 있는 것이 아니었다. 생살을 도려내는 것이 이보다 더 고통스럽지 않을 것이리. 두 번 다시 그때의 기분을 느끼고 싶지 않았다.
“악키아.”
레아는 단숨에 다가가 악키아의 등에 양팔을 둘렀다. 급작스레 파고든 탓인지 악키아가 아주 잠깐 멈칫했다.
“……어딜 갈 때는 말해줘요.”
이 남자에게 짐이 되고 싶지 않다.
그가 아무 말 없이 계획을 실행했던 것은 자신을 위험에 끌어들이고 싶지 않아서였다는 것을 안다. 
그런데 이 남자는 알까. 그가 자신을 지키고 싶은 만큼, 자신 역시 그를 지키고 싶다는 것을.
“내 호위 기사라면서, 곁에 없는 기사가 어딨어요.”
칭얼거리는 레아의 목소리에 담긴 진심을 알아차렸는지, 악키아가 돌아서 레아를 안았다. 
그렇지 않아도 바튼이 조심스레 그에게 언질 주던 것이 떠올랐기에.
[부인께서 밤마다 잠을 잘 못 드십니다. 어둠이 싫으신 모양이에요.]
[레아가?]
[예. 아침 해가 뜨도록 방을 밝히시거든요. 공작님이 안 계시면 말입니다.]
　
‘역시, 그때의 트라우마가 남은 건가.’
완벽하게 태후를 속이기 위함이었지만, 악키아도 레아가 계속해서 마음이 쓰였다. 
한참을 두 눈을 마주하고 있던 악키아가 조심스레 손을 들어 올려 레아의 볼을 쓸어내렸다.
다정한 온기가 천천히 퍼져나가자 레아의 얼굴이 안도감으로 물들었다.
“건방진 기사는 혼내야 하지 않겠어?”
그 말을 마지막으로 답할 새도 없이 악키아가 레아의 입술을 삼켰다.
침묵이 내려앉은 침실. 기울어가는 달빛과는 달리 서로에 얽혀 있는 두 사람의 시계는 멈춰 있었다. 
그리고 삼일 뒤. 하이데른 공작의 시신이 수도에 도착했고, 그를 위한 장례식이 준비되었다. 
그때만 해도 아무도 몰랐을 것이다. 그 장례식 이후로 제국에 피바람이 불어올 것을.
***
“이쪽입니다.”
태후가 사제의 안내를 받아 방 안에 들어서자, 나무관이 덩그러니 놓여 있었다. 
“마마, 시신의 상태가 좋지 않습니다. 그러니 보지 않으시는 게…….”
사제는 혹여 태후가 충격이라도 받을까 걱정이 되었는지, 불안한 눈빛으로 그녀를 막아섰다. 하지만 고개를 젓는 태후는 완강했다. 
“아니. 할미가 되어서 어찌 손주의 마지막 얼굴을 보지 않을 수 있겠는가? 난 괜찮으니 괘념치 말게.”
슬픔을 억누른 듯한 태후의 목소리에 사제가 조용히 고개를 끄덕였다. 친손주가 아님에도 불구하고 저리도 슬퍼하다니. 
그녀가 냉혈한이라는 소문은 거짓인 게 분명했다. 
“잠시 나가 줄 수 있겠는가? 우리 손자에게 마지막으로 할 말이 남아 있다네.”
“물론입니다. 그럼 문밖에 나가 있을 테니. 천천히 작별 인사를 하고 나오십시오.”
“고맙네.”
태후를 바라보는 어린 사제의 눈빛에 안타까움이 깃들어 있었다. 
“그럼 저는 이만…….”
그렇게 그녀에게 예를 갖춘 사제가 나가고, 방문이 닫혔다. 무거운 적막감이 태후의 주변에 내려앉았다. 
-저벅, 저벅.
잠시 무언가 생각하듯 가만히 서 있던 태후가 천천히 관 앞으로 다가갔다. 그러고는 관속에 누워 있는 시신을 응시했다.
새까맣게 타버린 시신. 겨우 사람의 형태만 갖춘 검은 재 덩어리에 불과했다. 그런 시신을 내려다보던 태후가 조용히 입을 열었다. 
“하이데른 영지에서 곱게 죽었다면, 시신만은 온전했을 터인데.”
‘괜히 나대서는 이리 흉측한 몰골로 눈을 감다니.’
필시 괴로웠을 것이다. 살이 타들어 가는 고통은 이루 말할 수 없다고 들었으니까. 
“가여운 것.”
하지만 가엾다 말하는 태후의 말과는 다르게 그녀의 입꼬리가 말려 올라갔다. 기괴해 보일 정도로. 
“태후 마마.”
그리고 그 순간. 로브를 깊게 눌러 쓴 여인이 방 안으로 들어섰다. 태후는 올 줄 알았다는 듯, 당황한 기색 하나 없이 그녀를 맞이했다. 
“네가 참 고생이 많았다. 엠마. 내 이 일은 나중에 크게 보답하지.”
태후의 말에 로브를 벗은 여인은 레아의 전속 하녀인 엠마였다. 그녀는 태후의 공치사에 뿌듯한 얼굴로 고개를 조아렸다. 
“감사합니다, 태후 마마.”
“그래. 재밌는 이야기가 있다지?”
“예. 하이데른 공작부인에 관련된 일이에요.”
“하이데른 공작부인?”
태후의 눈빛에 순간 흥미로운 이채가 반짝거렸다. 
“요즘 들어 부쩍 호위 기사와 가까이 지내는 것 같아서요.”
“호위 기사라니, 누구?”
“갑자기 몇 호위 기사가 바뀌었는데, 그중 헥토르라는 자와 부쩍 가까워졌습니다.”
엠마의 말에 황태후가 기가 막힌다는 듯 헛웃음을 내뱉었다. 
결혼한 지 얼마 되지도 않아 남편을 잃은 여인이, 장례를 치르기도 전에 외간 남자들과 놀아나다니.
“천박하군.”
제아무리 고귀한 핏줄이면 뭐 하는가. 평민들 틈 사이에서 제대로 배운 것 하나 없거늘. 
“이 사실을 아는 자는?”
“저밖에 없을 거예요. 은밀하게 만남을 이어가는 것 같았거든요.”
“호위 기사라…….”
‘장례식 때 아주 볼만한 구경거리가 하나 더 생기겠군.’
앞으로 일어날 일들이 기대된다는 듯 태후의 얼굴에 미소가 만연했다. 하지만, 그녀는 몰랐다. 바로 지금, 이 순간이 자신이 웃게 될 마지막 날이라는 것을. 
* * *
‘하이데른 공작의 영결식.’
오늘 하루, 온 제국이 악키아의 장례식으로 떠들썩했다. 황궁 본관에서 이어진 악키아의 장례 행렬은 끝이 보이지 않을 만큼 길었다.
장례가 있을 예배당으로 향하는 길은 양 부대들의 도열과 함께 악단의 연주가 흘러나왔다.
성대하기 그지없는 장례 행렬에도 관을 따라 걷고 있는 일레이와 황태후의 얼굴은 침통했다. 앞서 걷는 레아보다도 더.
레아는 황궁에서 마지막으로 악키아의 유해를 본 황제와 황태후의 반응이 잊히지 않았다.
아끼는 손주를 떠나보내는 것처럼 태후의 어깨가 들썩거렸다. 그녀는 누구보다도 악키아의 죽음을 안타까워했다. 가식적이게도.
‘시신이 가짜인 줄도 모르고 말이야.’
레아는 검은 베일 안에서 남모르게 조소를 머금었다. 그녀는 악키아의 죽음을 누구보다도 반겼을 태후가 보이는 위선적인 태도에 질렸다. 
악키아의 유해를 보겠다고 찾아온 이들은 하나같이 공작의 죽음을 원하는 자들뿐이었다.
‘하이데른 공작령에서 있던 일이 떠올라…….’
저택의 사용인들이 가져다주는 식사는 손도 대지 않던 악키아였다. 늘 공작의 목숨을 노리려고 드는 하이에나들 천지였으니까.
지금도 뒤따라 걷는 황태후와 황제에게서 나온 침통한 탄식이 귓가를 맴돌았다. 역겨운 보여주기식 행동은 이제 신물이 날 정도였다.
 
어느새 도착한 장례 행렬이 예배당 계단을 오르기 시작했다.
가짜 시신이 담긴 관은 예배당을 따라 가장 안쪽에 놓였다.
“하이데른 공작을 위해, 묵념합시다.”
중앙에 놓인 관과 함께 나온 주교가 장례 예배를 시작했다.
“우리는 공작의 제국에 대한 헌신, 어려움 속에서 내보인 용기와 확신, 그리고 대 크로아테아 제국에 대한 변함없는 충성에 많은 감명을 받아왔습니다.”
“…….”
“이제는 이곳에서 편히 잠드시길 바랍니다.”
레아는 길게 이어지던 예배가 끝나고 감고 있던 눈을 떴다.예배당을 가득 맴도는 퀴퀴한 냄새가 코끝을 찔렀다. 
크로아테아의 황족은 영결식을 끝내고 예배당에 안치된다고 했다.
남편의 장례식. 거짓으로 꾸며낸 거라지만, 버젓이 살아 있는 남편을 위한 예배를 올리는 그녀는 기분이 뒤숭숭했다.
레아는 관의 앞에 놓인 협탁에 헌화를 바치는 조문객들을 향해 작게 고개를 숙이며 감사를 표했다.
그리고 태후와 일레이의 차례가 되었는지 단에 올라서는 두 사람의 모습이 보였다. 초연한 레아의 모습이 태후를 자극했는지 싸늘한 태후의 눈길이 레아에게 닿았다.
“내 손주, 악키아…… 이 불쌍한 것…….”
“…….”
“네가 이렇게 허망하게 갈 줄은 몰랐다. 이럴 거였다면 황궁에서 네가 자라나는 모습을 보았을 것을…….”
태후의 얼굴이 어둡게 그늘졌다.
모두에게 등을 돌리고 있는 터라 자세하게 보이진 않았지만, 레아는 똑똑히 보았다. 꽃을 내려놓는 순간, 베일에 가려진 태후의 입매에 피어오른 악랄한 웃음을.
‘내가 이날을 얼마나 기다렸는지…….’
태후는 자꾸만 비집고 새어 나오려는 웃음을 참기가 어려웠다. 하지만 언제 그랬냐는 듯 웃음기를 지우고는 레아를 향해 돌아섰다.
“집안에 여자 하나 잘못 들이면 이렇게 되는 겁니다.”
“……?”
레아는 처음에 잘못 들은 건가 싶었다.
그렇지 않고서야 수백 명의 조문객이 모여 있는 장례식장에서 저를 비난하고 들 줄 몰랐으니까.
“부인은 이 일을 어떻게 책임질 텐가!”
고개를 푹 숙이고 있던 레아가 저를 향한 태후의 비난에 고개를 들었다. 악키아를 바라보던 애잔한 눈빛이 아니었다.
금방이라도 레아를 잡아먹을 것처럼 매서운 눈빛으로 쏘아보며 말을 이어갔다.
“멀쩡하던 악키아가 그대와 도둑 결혼을 올리더니 이렇게 허망하게 죽었네!”
울분을 토하는 태후는 가증스럽게도 두 눈가에 눈물이 그렁그렁했다.
금방이라도 달려들 것 같은 태후의 모습에 옆에 지키고 서 있던 시종이 그녀를 막았다.
“놓아라!”
“태후 마마. 그만하시죠.”
보고 있던 일레이도 주변의 술렁거리는 소리에 태후를 막아섰다. 그러나 태후는 좀처럼 저를 향한 비난을 멈출 생각이 없는지 더욱 크게 언성을 높였다.
“어떻게 그만합니까! 내 손주를 잡아먹고는, 호위 기사와 놀아난 부인인데!”
“……그게 무슨?”
“부인께 물으세요! 항간에 무슨 소문이 도는 줄 압니까? 하이데른 공작부인이 과부가 되자마자 호위 기사와 붙어먹었다는 저급한 추문이 돕니다! 어찌 설명할 것입니까, 부인?”
레아는 기가 막혔다. 호위 기사와 정분이 났다는 추문에 장례식에 있던 모든 조문객의 시선이 레아를 향했다.
‘추잡하긴.’
태후는 제 추문을 빌미로, 혹여라도 생길 악키아의 죽음과 관련된 의혹을 단칼에 없앨 생각이었다.
남편의 장례를 치르기 무섭게 벌어진 공작부인과 호위 기사와의 추문은 자극적이다.
당분간 사람들은 악키아의 죽음에 대한 의문보다 레아의 추문에 관심을 가지겠지. 노회한 태후다운 방식에 레아의 얼굴에 균열이 생겼다.
태후의 맹렬한 비난에도 레아는 눈 하나 꿈쩍하지 않았다. 어리석게도 태후는 그 호위 기사가 악키아일 거라고는 상상도 못 할 테니까.
“아니, 어떻게 그럴 수가.”
“소문이 사실인가 봅니다. 하이데른 공작부인이 호위 기사와 그렇고 그런 사이라더군요.”
“맙소사.”
레아의 변명을 기다리는 듯 사람들의 수군거리는 소리가 점점 거세졌다. 그리고 아무 말이 없던 레아의 입가에 서서히 묘한 웃음이 퍼져나갔다.
‘웃어?’
태후는 의미심장한 웃음을 짓는 레아를 바라보며 미간을 찌푸렸다. 막다른 골목에 몰아 세워져 정신이라도 나간 것일까.
“호위 기사와 정분이라……. 뭐, 틀린 말은 아니군요.”
“……뭐?”
잘못된 소문이다, 억울하다. 울분을 토해내는 게 당연하거늘. 너무도 태연한 모습으로 추문을 인정하는 레아의 반응에 알 수 없는 불안감이 등골을 오싹하게 했다. 
‘뭔가 이상해.’
태후의 오래된 감이 그리 말하고 있었다. 뭔가, 단단히 잘못되었다는 것을. 
“그 호위 기사가 누군지 궁금해하시는 것 같은데, 직접 보시는 게 낫겠어요.”
“그게 무슨…….”
그 순간이었다. 굳게 닫혀 있던 예배당 문이 열리며 저벅거리는 구두 굽 소리가 들려왔다.
그리고 구두 굽 소리의 주인을 바라본 사람들의 얼굴에 경악스럽게 변해갔다. 
“히힉!”
“저, 저 사람은……!”
길게 뻗은 예배당을 걸어오는 발걸음 소리와 함께 검은 제복을 갖춰 입은 남자.
허공에 흩날리는 찬란한 금발을 본 사람들은 저마다 탄식을 뱉었다.
“제가 좀 늦었습니다.”
들려오는 나직한 목소리에 레아를 응시하던 태후가 흠칫 놀랐다. 너무나도 익숙한 목소리였기에.
“제 장례식장에 늦다니, 면목이 없군요.”
그리고 돌아서 남자를 바라본 순간 태후는 자리에 주저앉았다. 지금 관에 잠들어 있어야 할 악키아가 버젓이 저를 마주하고 있었으니까.
“아, 악키아! 네가 어떻게……!”
“오랜만에 뵙습니다, 태후 마마.”
***
악키아를 가리키는 태후의 손이 바들바들 떨렸다. 그런 그녀와 일레이를 향해 악키아가 입꼬리를 끌어올리며 예를 표했다.
“이렇게 두 분이 제 죽음을 슬퍼하실 줄은 몰랐는데요. 누가 보면 친손주보다도 더 애틋하다고 생각하겠습니다.”
악키아는 태후와 일레이를 힐끗 바라보고는 말했다. 뼈가 있는 악키아의 말에 태후가 당혹감으로 가득 찬 얼굴빛을 지웠다.
“……그, 그거야 당연하지 않니! 넌 내게도 친손주나 다름없단다. 오오, 악키아. 난 네가 죽은 줄만 알고……. 이 얼마나 다행스러운 일인지…… 흐흑.” 
태후는 거짓 눈물을 흘리며 연신 다행이라는 말을 내뱉었다. 
‘가증스럽군.’
귀신이라도 본 것처럼 새하얗게 질린 낯짝으로 잘도 거짓말을 하고 있었다. 악키아는 천천히 무릎을 굽혀 태후와 눈높이를 맞췄다.
그러고는 더없이 잔혹한 미소를 지으며 말을 덧붙였다.
“거짓말.” 
“……뭐?”
“다행이라 하기엔, 죽였던 자가 찾아와 귀신이라도 보신 얼굴이지 않습니까?”
태후는 악키아의 적나라한 말에 입을 떡 벌렸다. 이렇게 수백 명의 조문객 앞에서 이야기를 꺼낼 줄 몰랐기에.
아니. 그보다도 악키아가 저를 죽이려 한 사람이 자신이라 확신하고 있을 줄 몰랐다.
태후는 입술을 질끈 짓씹었다.
‘분명 일을 성공적으로 처리했다고 했는데……! 이게 어떻게 된 일이지?’
자객단의 수장인 쟈칼은 일을 실패한 적 없는 최고의 암살자였다. 그런 자가 실패했다니! 
더군다나 그 자객단의 배후에 저가 있다는 것은 또 어찌 알았단 말인가. 태후는 노회한 모습답지 않게 얼굴에 수가 틀린 것이 내비쳤다. 
“주, 죽였던 자라니……. 그 무슨 망측한 이야기더냐!”
아니라고 말하는 것치고는 태후의 목소리가 가늘게 떨렸다. 두 사람의 대화 소리에 여기저기서 산발적인 탄식이 터져 나왔다.
- 죽였다니, 누구를 죽였단 말인가?
- 아무래도 공작이 말씀하시는 것이 꼭…….
사람들은 악키아와 태후를 번갈아 바라보며 술렁였다. 그런 모습을 바라보던 악키아가 천천히 몸을 바로 세웠다.
그러고는 자신을 바라보고 있는 사람들을 향해 돌아서 쐐기를 박았다.
“맞습니다. 여기 있는 태후가 보낸 자객에게 목숨을 잃을 뻔했습니다.”
“악키아!!!”
태후는 저도 모르게 악을 질렀다가 주변에서 모여드는 시선에 흠칫했다. 주변의 시선을 의식하고는 어색한 미소를 지으며 손을 저었다.
“그, 그럴 리가요! 오해예요, 오해!”
뒤늦게 상황을 수습하려고 들었지만 이미 사람들 사이에서는 악키아를 시해하려 했던 것이 태후라는 말이 퍼져나가고 있었다. 그때 레아가 악키아의 곁에 다가왔다.
“저는 비알리츠칼에서 한 자객에게서 맹독이 발린 칼을 맞은 적 있습니다. 그때 자객의 팔에서 이상한 문신을 보았고요.”
“……공작부인은 빠지시게나!”
태후는 어디 여자가 일에 끼냐는 듯 엄한 눈빛으로 타박했다. 그러나 레아는 그런 맹렬한 눈빛에도 눈 하나 꿈쩍하지 않았다.
“아니요. 벨라루스의 후계자가 목숨을 잃을 뻔한 일입니다. 이게 그냥 넘어갈 일인가요?”
태후는 제법 귀족 부인다운 레아의 고고한 모습에 입술을 짓씹었다. 벨라루스 가문을 운운한 순간, 레아에게 발언권이 생긴 거나 다름없었기에.
“그때 자객이 한 문신은 바로 문양이었습니다.”
“그, 그것은……!”
태후는 자객단의 문양이 그려진 종이를 보고는 입술을 틀어막았다.
어찌 저 두 사람이 자객단의 존재를 알아차렸단 말인가!
그러나 놀라기도 잠시 레아의 말이 이어졌다.
“당연히 알고 계시겠죠, 태후 마마 휘하에 있는 자객단이니.”
- 태후 마마께 자객단이 있다니!
- 역시……. 그럼 이 일은 모두……!
사람들의 수군거리는 소리에 레아의 입매가 끌려 올라갔다.
“이번에 벨라루스 공작 저택의 화재 역시도 방화입니다. 모두 이 문양을 가진 자객단에 의해서 벌어진 일이죠.”
“공작부인은 억측을 삼가시게!”
이번 방화는 자객단의 소행이 아니라 따로 고용한 엠마가 한 일이었다. 그러니 그 어디에도 자객단의 흔적은 없을 것이다. 
‘대체 이 위급한 시기에 로드리고는 어디를 간 건지…….’
며칠 전 알현을 신청해놓고 끝내 찾아오지 않던 로드리고 후작이었다. 궁으로 돌아간다면 당장 이 사태에 대해 상의해야 하거늘. 
태후가 로드리고 후작을 찾기 위해 두 눈을 흘깃거리고 있을 때였다. 
“억측이라…….”
“그렇소! 어찌 공작 부부는 이런 억측만으로 황실을 능멸하려 한단 말인가?”
그녀의 모습을 관망하던 악키아가 조용히 읊조렸다. 
“모르신다니 직접 보여드릴 수밖에요. 그자를 들여라.”
태후가 잡아떼려고 하자 옆에 있던 악키아가 조소를 머금었다. 그러고는 입구를 막아서고 있던 근위대를 향해 손짓했다.
악키아의 손짓에 근위대가 홍해 갈라지듯 멀어지더니 중앙에 서 있던 로드리고 후작이 모습을 드러냈다.
행방이 묘연해졌던 그는 근위대에 둘러싸여 벌벌 떨고 있었다.
“후작! 자네는 여태껏 어디서 뭘 하다가 이제 나타난 겐가!”
찾아 헤매던 로드리고 후작의 등장에 태후는 퍽 반가운 얼굴로 그를 불렀다. 하지만 그런 태후의 모습에 로드리고 후작의 눈동자에 불꽃이 일었다.
그와 동시에 로드리고의 모습을 발견한 일레이의 얼굴에 작은 균열이 일었다.
“로드리고 후작. 근위대장에게 했던 자백을 그대로 말하시게나.”
이어진 악키아의 말에 태후의 얼굴이 순식간에 뒤바뀌었다.
‘자백이라니……! 제럴드는 내 사람이 아니던가!’
태후는 영문 모를 얼굴로 로드리고를 향해 돌아섰다.
“저, 저는 이십여 년간 태후의 자객단을 진두지휘해왔습니다. 그간 태후 마마의 명에 따라 하이데른 공작에게 숱한 암살 시도를 해왔습니다.”
이어지는 로드리고 후작의 말에 여기저기서 탄식이 터져 나왔다.
“공작부인이 다친 것도, 그리고 벨라루스 공작령에 방화를 저지른 것도 모두 자객단의 소행입니다.”
“…….”
“그뿐만이 아닙니다. 저기 있는 태후는 선 황후 마마의 암살도 지시했습니다!”
“제럴드! 자네 이 무슨 모함인가!”
결국, 황후의 암살까지 나오자, 듣다 못 한 태후가 로드리고 후작을 향해 소리를 내질렀다.
그러나 후작은 그런 태후를 향해 이를 악물었다.
- 세상에! 선대 황후 마마까지 암살했다고?
- 그때, 선황후 마마의 죽음을 둘러싸고 말들이 많았지 않았는가, 그런데 그 소문들이 사실이었다니…….
조문객들이 술렁거렸다. 태후에게 평생을 바쳐 충성심을 보였으나 끝내 저를 죽이려고 했다.
로드리고 후작은 저 악랄하고 교활한 노인네를 끌어내리겠단 일념뿐이었다.
“감히, 네놈이 누구를 능멸하려 드는 게냐! 그런 말도 안 되는 주장을 아무런 증거도 없이 지껄이더니, 내 네놈을 황족 모욕죄로 처단할……!”
“이, 있습니다, 증거.”
증거가 있다는 로드리고 후작의 말에 태후는 두 눈동자가 흔들렸다.
자객단은 증거를 남기지 않는 철두철미함을 보이는 자들이었다.
‘그런데 증거가 남아 있다고?’
로드리고 후작은 근위대장을 향해 구깃구깃한 종이 몇 장을 건넸다.
“태, 태후가 제게 보낸 서신입니다. 항상 자객단을 통해 암살 및 명령을 지시할 땐 서신을 이용했습니다.”
서신이라는 말에 태후는 치맛자락을 꾹, 움켜쥐었다. 암살을 명령하는 서신은 읽은 후 불태워 흔적을 없애는 것이 그들 사이에서 불문율이었다.
‘그런데 그걸 여태 지니고 있었다니……!’
“서신에는 항상 인장을 찍습니다. 이름을 대신해 찍는 것이죠.”
이어지는 후작의 말에 태후가 경악스러운 표정을 지우고는 무표정한 얼굴로 돌아왔다. 그래. 저 서신에는 수신인도, 발신인도 없다.
모든 것은 인장을 찍음으로써 누가 보낸 것인지 전해질 뿐.
태후는 저를 가리키는 증거가 없단 생각에 비릿한 조소를 머금었다. 막다른 골목에 몰아 세워진 것처럼 다급하던 그녀에게 여유가 깃들었다.
“이름이 없다는 건 그 어디에도 내가 보냈다는 증거가 없는 것 아닙니까?”
그런 그녀의 태연한 태도에 악키아가 근위대장에게 받아 들은 서신을 들고 태후를 향해 다가왔다.
“인장이 있다고 하지 않습니까. 저 로드리고 후작의 인장은 이렇게 생겼다고 하죠.”
악키아는 태후와 사람들을 향해 로드리고의 인장을 내보였다. 아주 작은 나무 전각이었다. 그 인장을 보고는 태후는 콧방귀를 뀌었다.
“그래서요? 난 처음 보는 물건인데.”
“태후에게도 그 인장이 있지 않겠습니까. 태후의 자객단이니.”
태후는 이제는 더 의기양양한 모습이었다. 태후궁을 샅샅이 뒤진다고 한들 자신의 인장은 발견할 수 없을 것이었다.
“어디 한번 찾아보세요. 그 어디에도 없을 거니까. 나는 그런 물건은 가지고 있지 않습니다!”
인장은 그 누구도 찾을 수 없는 곳에 있으니까. 태후는 제 인장이 숨겨진 곳을 떠올리며 악랄한 미소를 지었다.
“이렇게 먼저 찾아보라고 말씀하시니, 감사할 따름이군요.”
‘웃어?’
하지만 악키아는 여유롭기 그지없는 웃음을 짓고 있었다. 그런 악키아의 미소에 태후의 잔털이 삐쭉삐쭉 곤두서는 느낌이었다.
어딘가 느낌이 좋지 않은 웃음이었다. 그는 그런 그녀에게 가까이 다가서며 말했다.
“본래 중요한 물건일수록 몸에 지니죠. 그 목걸이.”
“!!!”
악키아가 그녀의 목걸이를 가리켰다.
태후는 사치스러운 성격으로 수많은 보석과 액세서리를 가졌지만, 목걸이만큼은 바꾸어 착용하지 않았다.
고집스러울 만큼 가보를 아끼는 모습이 늘 의아했는데. 그 많고 많은 물건 중에서 목걸이를 가리키는 그의 말에 태후의 두 눈동자가 확장되었다.
치맛자락을 붙잡은 그녀의 손끝이 파르르 떨리는 것이 보일 정도로.
“이상하게도 태후 마마께서는 그 목걸이를 한 번도 빼지 않으셨죠.”
“이, 이건 우리 집안의 가보로 내가 몹시 소중히 여기는…….”
“폐하.”
악키아는 당황한 듯 변명을 늘어트리는 황태후에게서 돌아서 황제를 바라보았다. 
“태후 마마의 몸수색을 윤허하여 주시길 청합니다.”
“뭐, 뭐라?! 폐하! 말도 안 됩니다! 나는 이 제국의 황태후예요! 폐하의 할미 되는 사람입니다!!”
일레이가 무슨 생각을 하는지 알 수 없는 눈으로 두 사람을 응시했다. 그리고 한참이나 침묵을 지키던 황제가 말문을 열었다. 
“……근위대는 예를 갖춰 태후 마마의 몸을 수색하여라.”
“폐하!!!”
황제의 명이 떨어지기가 무섭게 태후는 근위대에 둘러싸였다.
위기감을 느낀 태후가 목걸이를 뜯어내 입안으로 넣으려는 순간, 근위대장이 목걸이를 빼앗아 들었다. 
근위대장은 태후의 목걸이에 새겨진 전각을 확인하고는 소리쳤다.
“인장이 맞습니다!”
태후는 주저앉아 두 눈을 질끈 감았다.
‘어떻게 이런 일이……!’
근위대장에게 넘겨진 인장을 보고는 악키아가 그녀에게 다가왔다. 그러고는 천천히 태후에게 시선을 맞춰 무릎을 꿇더니 속살거렸다.
“제가 모를 거로 생각했습니까? 내 어머니를 죽이고, 날 죽이기 위해 매해 자객을 보내왔단 것을요.”
“……악키아!”
“자객으로도 모자라 내 저택에 사람을 심어 틈만 나면 날 독살하려고도 했지.”
악키아는 그런 그녀에게 가까이 밀착해 그녀에게만 들릴 수 있는 목소리로 속삭였다. 그녀와 두 눈을 마주한 그는 그 어느 때보다도 악랄했다.
“당신에겐 지옥도 아까워.”
악키아는 살의로 번뜩이는 눈빛으로 뼈가 있는 한마디 한마디를 덧붙여갔다.
“처절한 고통 속에서 차라리 죽여달라고 애원하게 만들어주지.”
***
‘감히 나를……!’ 
자신이 누구였던가. 이 나라 황실의 가장 웃어른인 황태후였다. 
그런데, 그런 자신에게 저런 막말을 지껄이다니. 
‘그것도 제 자리도 하나 지키지 못하고 쫓겨난 저놈이!’
치맛자락을 쥐고 있는 태후의 손이 부들부들 떨렸다. 
그녀는 금방이라도 공작의 따귀를 때리고 싶은 것을 겨우 참아냈다. 
‘내가 이 자리에 어떻게 올라왔는데……. 이렇게 쉽게 무너질 줄 알고?’ 
게다가 자신의 뒤에는 황제인 일레이가 있었다. 자신이 무너지면 일레이 또한 온전치 못할 터.
‘일레이라면 내가 이대로 당하는 것을 지켜보지만은 않겠지.’
생각이 거기까지 미치자 태후의 입꼬리가 다시 꿈틀거렸다. 
아니나 다를까 이 모든 것을 지켜보고 있던 황제가 자리에서 일어났다. 
이를 놓치지 않겠다는 듯 태후가 억장이 무너지는 듯한 표정으로 흐느꼈다. 
“황제, 나는 정말 모르는 일이오! 이것은 필시 뭔가 모함이…….”
“……참으로 참담한 심경입니다.”
일레이가 괴롭게 일그러진 얼굴로 태후를 바라보았다. 
“고매한 크로아테아 제국의 태후가 그런 극악무도한 짓을 하다니요.”
“황제! 그게 무슨……!”
하지만 일레이는 태후가 뭐라 답하기도 전, 그녀의 옆에 서 있던 근위대장을 향해 손짓했다.
“근위대장.”
“예, 폐하!”
그녀의 인장을 들고 있던 근위대장이 자세를 바로잡았다. 
“태후마마를 황궁 북쪽 끝에 있는 별궁으로 모시게.”
“황제!”
일레이가 별궁을 말한 순간, 황태후는 경악했다.
북쪽 끝에 있는 별궁은 이미 오래전부터 사용하는 이가 없는 냉궁이었다.
 
게다가 그 별궁은 이미 발길이 끊긴 지가 이백 년이 족히 지났으니 거의 폐궁이나 다를 바 없었다.
‘그런 곳에 날 데려가라고?!’
그건 황제가 자신을 버리겠다는 것과 다름없었다.
황태후는 기함하며 자신에게 다가오려는 근위대장의 손을 쳐냈다.
“제게 이러실 수는 없습니다!”
그래, 황제가 자신에게 이래서는 안 됐다.
자신이 여기서 입이라도 잘못 놀렸다가는 황제 또한 끝이었으니까.
그런 태후의 눈빛을 읽었는지 일레이가 그녀에게 가까이 다가가 고개를 숙였다.
“일단 조용히 근위대장을 따라나서시지요. 이대로 있다간 우리 둘 다 죽습니다. 그 뒤에 제가 찾아가겠습니다.”
속삭이듯 이어지는 일레이의 말에 태후는 차오른 흥분을 가라앉혔다.
 
지금 태후의 상황으로선 구명해줄 수 있는 유일한 자가 일레이였기에. 
“일레이……! 나를 배신할 생각은 하지 않는 게 좋을 거다.”
태후는 일레이만 들릴 정도로 작게 속삭인 뒤, 근위대장을 따라나섰다. 
끌려 나가는 동안, 찢어 죽일듯한 눈으로 악키아를 바라보면서. 
“더는 장례식을 할 이유가 없어졌군. 장례의 주인공이 이렇게 살아 돌아왔으니 말이야.”
악키아를 보며 비릿한 미소를 짓는 황제의 말을 끝으로 장례식이 막을 내렸다. 
* * * 
황궁 북쪽 끝 가장 구석진 곳에 있는 별궁. 
아직 초겨울임에도 불구하고 이곳에는 살을 파고드는 냉기가 가득했다.
“악키아, 내 네놈을 절대 가만두지 않을 것이다…….”
무슨 수를 써서라도 세상에서 가장 끔찍한 결말을 보게 할 것이다. 
그놈이 가장 아끼고, 사랑하는 것들은 먼저 갈기갈기 찢어 죽인 뒤. 가장 마지막에 처참하고도 비참한 최후를 맞이하게 하리라.
“어린 그 녀석을 살려두는 게 아니었어.”
태후는 어렸던 악키아를 처리하지 않은 게 가장 후회됐다.
맹수의 새끼임을 몰라보고, 제 앞에서 무릎 꿇고 살려달라 비는 꼴이 퍽 가여워서 살려두었는데. 
‘이리 큰 화를 부를 줄이야!’
침을 삼키던 태후가 숨을 내뱉으며 주위를 훑었다. 
오랫동안 관리되지 않은 것을 증명하듯 멀쩡한 가구가 하나 없었다. 
더군다나 가득 쌓인 먼지들로 인해 제대로 숨을 내쉬기도 어려울 정도였다. 
“감히 날 이런 곳에 가둬?”
아무리 주위에 보는 시선이 많았다고는 하나, 이런 음침한 곳에 자신을 머물게 하다니.
갑자기 치밀어 오르는 화를 주체하지 못한 태후가 바닥에 나뒹굴던 물건을 발길질했다.
 
그러자 그 안에 숨겨져 있던 벌레들이 순식간에 사방으로 흩어졌다. 
“까악!”
혹여, 자신의 몸에 벌레가 달라붙은 것은 아닐까. 
이리저리 몸을 털어낸 태후가 방을 나가기 위해 문고리를 잡아당겼지만 소용없었다. 
이미 그녀를 이곳에 가둔 자들이 문을 잠그고 궁을 벗어난 지 오래였으니까.
“일레이, 이놈은 왜 이리 안 오는 게야!”
‘지금쯤이면 올 때가 되었거늘!’
대체 언제까지 이곳에 저를 내버려 둘 생각인 건지. 
황제가 온다면 당장 거취를 다른 곳에 마련해달라 말할 생각이었다. 
아무리 세간의 시선이 있다 하더라도 이렇게 누추한 곳에 더는 머물고 싶지 않았다.
귓가에 스치는 소름 끼치는 바람 소리와 함께 손끝을 저리게 하는 추위에 태후가 몸을 웅크렸다. 어서 빨리 일레이가 자신을 데리러 오기를 기다리면서. 
.
.
.
하지만, 한참이 지나도 그는 오지 않았다.
코빼기도 비치지 않는 황제를 떠올리며 태후는 불길한 생각이 스쳐 지나갔다. 
“혹시 이놈이 나를……?”
아니, 그럴 리가 없었다. 일레이는 아기일 때부터 제 손으로 직접 키우지 않았던가. 
비록 자신의 피를 이어받은 아기는 아니었지만 정말 친손주처럼 귀하게 키웠다.
황태후는 조용히 눈을 감으며 지난 과거를 떠올렸다. 
자신은 황후가 되고 싶었다. 제국에 있는 그 어떤 여인보다 고귀한 그 자리에 앉고 싶었다. 
그리고 고대하던 아들을 낳았을 때만 해도 그 꿈이 이뤄질 거라 믿어 의심치 않았다.
하지만 사생아라는 자신의 출생으로는 결국, 황후의 자리에 오를 수 없었다.
그렇게 다른 여인이 황후가 되고, 그녀가 낳은 그 아들이 황제로 즉위한 순간. 황후가 되겠단 꿈은 그대로 끝나는 줄만 알았다. 
‘하지만 그게 끝이 아니었지.’
신은 가여운 자신에게 기회를 주었다. 
선황제 필립스 3세의 병환이 짙어지고 후사 문제가 거론되고 있을 때, 악키아의 모친인 선 황후는 임신하기 어려운 몸이었다.
그 때문에 귀족들이 후궁을 들여 후사를 보라 했지만, 선 황후를 끔찍이 사랑했던 선황제는 이를 거절했다. 
그때부터였던가. 자신이 이루지 못한 꿈을 이룰 수 있을지도 모른다 생각한 것이. 
[어쩌면 내 손주가 황태자가 될 수 있을지도 몰라.]
　
하지만 그런 자신의 바람과는 달리 며느리였던 스펜서 공작부인 역시 임신이 쉽지 않았다.
 
태후는 처음에 며느리 쪽의 문제인 줄로만 알았다.
그런데. 
[뭐? 다시 말해 보게.]
[스펜서 공작님께서는 후손을 남기실 수 없으실 겁니다.]
　
문제가 제 아들에게 있었다니.
태후는 억장이 무너지는 듯한 기분이었다. 자신의 꿈이 이대로 좌절되었으니까. 
하지만 한 번 피어오르는 욕망의 불꽃은 좀처럼 사그라지지 않았다. 
그래서 어떻게든 방도를 찾기 위해 가슴을 졸이고 있던 어느 날. 가문의 먼 친척 아이가 낳은 갓난아기를 우연히 발견했다.
[보세요, 스펜서 대부인 마님을 똑 닮았어요.]
　
그 아기는 정말 신기하게도 자신을 닮아 있었다. 머리카락은 아이 엄마를 닮은 갈색이었지만, 얼굴만큼은 자신의 손자라고 해도 무방할 정도로. 
그래서 죽였다. 자신을 닮은 그 아기를 빼앗기 위해.
친척이었던 아이의 부모를 사고로 위장해서 죽인 뒤, 아이 또한 그 자리에서 죽은 것으로 꾸며냈다. 
그렇게 빼돌린 아기는 태후 아들 내외의 소생으로 자라나게 되었다. 
그 뒤로, 온갖 귀한 것을 가져다 바치며 정성으로 키운 아이가 일레이였다. 
‘그래, 그런 아이가 날 배신할 리가 없지.’
아니나 다를까. 그 생각을 하기가 무섭게 그토록 기다리던 이가 모습을 드러냈다.
“일레이……!”
태후가 반가운 마음에 자리에서 벌떡 일어나 그에게 다가갔다. 
“왜, 이제야 오셨습니까……!”
“처리할 일이 많아서요. 일단 자리에 앉으시지요.”
그의 부축을 받으며 태후가 방에 놓인 의자에 앉았다. 
“많이 놀라셨을 테니, 일단 이것 좀 마시세요.”
마침 목이 말랐던 그녀였기에, 일레이가 가지고 온 물을 벌컥벌컥 들이켰다. 
그제야 정신이 좀 들었는지 태후가 그간 있었던 일에 관해 물었다. 
“그래, 어떻게 되었습니까?”
“일단은 제대로 된 수사를 하라 이르도록 하겠습니다. 그러니 그때까지만 잠시 이곳에 머무시지요.”
“여기에 계속 머물라니……! 그건 아니 됩니다! 이곳을 한 번 살펴보세요! 제가 있을 만한 곳이 아닙니다!”
그녀의 말대로 이곳은 제국의 황태후가 있을 만한 곳이 아니었다. 
“할머님.”
자신을 할머니라 부르는 황제의 모습에 태후의 두 눈이 동그랗게 커졌다. 
참으로 오랜만이었다. 황제가 된 일레이가 자신을 태후라 부르지 않은 것이.
그리고 태후는 이 사실이 꽤 기꺼웠다.
자신을 이 차가운 냉궁에서 꺼내줄 유일한 이가 혈육의 정에 기대고 있었으니까. 
“그래, 콜록…… 일레이.”
그러고는 자신을 꼭 껴안은 황제를 보며 마음이 풀어진 태후가 그의 등을 쓰다듬었다. 어릴 적 그랬던 것처럼. 
그런데 이상했다. 입안이 바짝바짝 마르기 시작하더니 곧 타들어 가는 갈증으로 바뀌었다.
 
순간, 일레이를 밀어낸 태후가 물잔을 가리켰다. 
“얘야, 물 좀 주겠니?”
까슬해지는 목구멍으로 쉴 새 없이 마른기침이 터져 나왔다. 
“이것 말씀입니까?”
태후의 손끝이 가리키는 물잔을 들어 올린 일레이가 고개를 기울였다. 
“콜록, 그래…… 콜록. 어서 그것을 다오. 콜록.”
하지만, 일레이는 물잔을 잡은 채로 미동이 없었다. 점차 거세지는 기침을 내뱉고 있는 태후를 물끄러미 응시할 뿐. 
“일레이?”
재차 묻자 그제야 그가 태후에게 다가갔다. 그러고는 이내.
- 쨍그랑!
유리잔 깨지는 소리가 싸늘한 방 안에 날카롭게 울려 퍼졌다. 
“너, 지금 이게…… 콜록. 무슨……!”
바닥에 산산이 부서진 유리잔을 본 태후가 그를 다그쳤다. 
하지만 일레이는 그녀의 반응에 아무렇지도 않은 듯 무감한 표정으로 말을 이어갔다. 
“처음엔 입안이 바짝 마르기 시작하면서 점차 지독한 갈증을 느끼게 될 겁니다.”
“……뭐?”
“하지만 물을 마셔도 소용없어요, 할머님.”
그가 어느 때보다 환한 미소를 지으며 태후를 바라보았다. 
“제가 모르고 있을 거로 생각하셨습니까?”
“무엇을……?”
“당신이 이 자리에 오르기 위해 내 부모를 죽였다는 것을.”
“……그, 그걸 대체 어떻게……!”
- 쿨럭.
하지만 태후는 그런 황제의 말에 어떠한 변명도 할 수 없었다. 
곧이어 그녀의 입 밖으로 붉은 핏덩이들이 내뱉어졌기에.
“……이, 일, 레이.”
바닥에 털썩 쓰러진 태후가 황제의 바짓가랑이를 붙잡았다.
“네, 네가 나를…….”
그런 태후를 잠시 내려다보던 일레이가 무릎을 꿇어 그녀와 시선을 마주했다.
“할머님이 그러셨잖아요. 제 출생에 관련하여 아는 자를 모두 죽이라고.”
일레이의 마지막 말에 태후가 짤막한 탄식을 내뱉었다. 
“그냥 이대로 죽어주세요. 당신이 아끼는 손자를 위해서.”
***
다음 날, 레아는 아침 식사를 마치고 한가롭게 티타임을 가지고 있었다.
오랜만에 찾아온 여유로움을 만끽하며 신문을 읽어 내려가던 중이었다.
[장례식장에 몰아친 피바람, 죽은 줄만 알았던 하이데른 공작의 귀환.]
[살아 돌아온 하이데른 공작::: 태양신이 환생한 것처럼 찬란한 금발, 황가의 피를 이어받은 위엄이 예배당을 짓눌렀다.]
[그간 하이데른 공작을 위협하던 숱한 암살 사고, 전말이 밝혀져…….]
일간지에 대문짝만하게 걸린 기사 때문에 제국이 떠들썩했다.
태후의 소행임이 밝혀짐과 동시에 온 신문사에 악키아에 대한 칭송이 자자했다.
하나같이 선황제인 필립스 3세가 악키아로 돌아왔다고 말할 정도였다.
그뿐만이 아니었다. 기분 좋게 신문을 읽어 내려가던 레아가 한 구절에서 자리를 박차고 일어섰다. 
[황가의 뒤바뀐 관의 주인, 황태후 세상을 스스로 등지다.]
‘태후가 자결했다고?’
기사를 접한 레아의 얼굴에 경악감이 떠올랐다. 그 욕심 많은 여자가 스스로 목숨을 끊었다는 말이 도무지 믿기지 않아서.
그길로 곧장 레아가 서둘러 집무실로 향한 참이었다.
“공작님!”
집무실 안에 모여 있는 리켈과 악키아가 보였다.
 
악키아가 부재한 동안, 밀린 결재 서류가 많다며 아침부터 그를 집무실로 이끌고 간 리켈이었다.
들려오는 레아의 목소리에 수북하게 쌓인 서류 더미에서 악키아가 고개를 들었다.
리켈은 다급하게 들어오는 레아를 보고는 뒤로 물러섰다.
짐짓 진중한 얼굴빛을 보니 두 사람은 심각한 이야기를 나누고 있던 것 같았지만, 레아는 이 일이 조금 더 시급하다 여겼다.
“들으셨어요?”
숨을 고를 틈도 없이 레아의 질문이 이어지자. 악키아는 서류에 사인하던 만년필을 내려놓았다.
그러고는 비스듬한 시선으로 레아를 응시했다.
“무엇을?”
‘얼마나 급했으면…….’
앞뒤 설명이 다 잘린 레아의 질문에 못 말린다는 듯 악키아가 느른한 미소를 머금었다.
그러고는 뒤에 물러선 리켈을 향해 이만 나가보라는 듯 눈짓했다. 아무래도 잔뜩 상기된 제 부인의 모습을 보니 오전에 업무 보기는 힘들 것만 같았다.
리켈도 그걸 알아차렸는지 소리 없이 집무실을 나갔다.
“신문 기사 말이에요.”
“기사?”
레아는 그가 앉아 있는 책상으로 다가와 신문을 내려놓았다.
“황태후가 자결했다고 해요.”
흘깃 흘겨보는 시선으로 신문을 들여다본 그가 들려오는 레아의 목소리에 시선을 틀었다.
그렇지 않아도 태후의 소식은 리켈에게 보고받아 알고 있었다.
태후가 냉궁에서 자결했다고 했지만, 썩 신뢰가 가는 기사는 아니었다.
‘그 탐욕스러운 여자가 스스로 목숨을 끊었을 리가 없지.’
하지만, 기사가 무척 충격이었는지 레아는 그 어느 때보다도 두 눈을 반짝거리고 있었다.
그건 어떤 일에 집중할 때나 나오는 눈빛이었다.
“이상하지 않아요? 예배당에서 연행될 때만 해도 태후는 훗날을 기할 것처럼 윽박질렀잖아요. 이렇게 갑자기 하루아침에 주검이 되다니요…….”
“…….”
“필히 무언가 일이 있었던 것 같아요. 누굴까요? 태후에게 원한을 가질만한 사람이라면 역시 로드리고 후작일까요?”
‘로드리고 후작이라…….’ 
제법 합리적인 의심이었다.
레아로서는 아직 로드리고 후작과 관련된 자세한 내막을 모르니 그렇게 생각할 수 있었다.
더군다나 일레이가 태후를 배신했으리라곤 생각도 못 했을 테니.
악키아는 재잘재잘 이야기하는 레아에게 홀린 듯 자리에서 일어섰다.
어느새 악키아는 책상에 등을 기대고 있는 레아의 앞에 다가왔다.
“제럴드는 아니야.”
“정말 아니에요? 전 아무리 봐도 후작이 가장 유력하다 생각했어요. 평생을 헌신했는데 한순간에 버려졌잖아요.”
악키아는 쉼 없이 움직이는 레아의 붉은 입술을 응시했다.
로드리고 후작은 태후에게 그 어떤 해를 끼칠 수 없었다.
그는 레아가 오기 전, 리켈의 보고를 떠올렸다.
[로드리고 후작은 말씀하신 대로 처리했습니다. 아마 시신조차 찾기 어려울 겁니다. 아, 그리고 하녀 역시도 마찬가지입니다.]
[그래? 잘했어.]
[하녀와 관련해서는 공작부인께 말씀드리는 편이 좋을까요?]
[아니. 레아는 모르는 거로 하지.]
　
악키아는 로드리고 후작도, 엠마도 그 누구도 살려 둘 생각이 없었다.
그는 쓸모가 없어진 패는 가차 없이 버렸다.
누군가를 한 번 배신한 적 있는 사람은 언제 어디서 자신을 돌아설지 모른다.
‘처음이 어렵지, 그 후로는 쉬우니까.’
그렇기에 두 사람에게 가장 잔혹한 죽음을 내렸지만, 레아만큼은 그 사실을 몰랐으면 했다.
그녀는 저와 다르게 아름다운 세상만 바라보며 살았으면 하니까.
집무실까지 뛰어온 것인지 레아의 이마에 붉은 머리카락 몇 가닥이 엉켜 있었다.
악키아는 레아의 이마에 엉겨 붙은 머리카락을 떼어냈다.
“후작은 아주 멀리 떠나서 제국에 돌아오지 못해. 아마 다른 자의 소행이겠지.”
“그런가요? 멀리 갔다니, 황제의 후환이 무서웠나 봐요.”
무언가 집중해 말하는 레아는 너무나도 아름다웠다. 이곳이 집무실이 아니라 침대였다면 당장 그녀를 넘어트렸을 만큼이나.
“참 이상하네요.”
악키아는 조금씩 레아와의 거리를 좁히며 밀착했다.
레아의 머리를 정돈한 악키아의 손길이 서서히 둥근 볼을 타고 내려왔다.
이렇게나 티가 나게 저를 바라보고 있는데 모르는 것일까.
어느새 그녀를 응시하는 악키아의 붉은 적안에 욕망이 짙어졌다.
“아무래도 조사할 필요가……. 아읏, 간지러워요.”
턱선에서 목선을 따라 그리며 내려오는 손길에 레아가 어깨를 잘게 떨었다.
그제야 레아는 저와 두 눈을 마주했다.
“뭐예요?”
레아는 어느덧 입술이 닿을 만큼 가까워진 공작을 보고는 두 눈을 둥글게 떴다.
그녀를 바라보는 악키아의 입가엔 얄궂은 미소가 걸려 있었다.
“뭐긴, 이런 재미없는 이야기 말고 좀 더 유의미한 일을 하고 싶은데.”
“유의미한 일이요? 그게 무슨…….”
“예를 들면…….”
레아가 되묻기 무섭게 악키아가 그녀를 들어 안았다.
순식간에 책상 위에 앉힌 레아는 덕분에 악키아와 눈높이가 맞았다.
“이런 거?”
“악키…….”
레아의 답을 듣기도 전에 악키아가 그녀의 입술을 삼켰다.
그렇게 두 사람의 몸은 작은 틈 하나 보이지 않게 빼곡히 맞닿았다. 
　
* * *
짧은 가을이 지나고 어느덧 다가온 겨울. 
저절로 몸을 움츠러들게 하는 찬바람이 불고 있는 바깥과는 다르게 어두운 방 안은 뜨거운 열기로 가득했다. 
“하아…….”
삐걱거리는 침대 위. 남녀의 실루엣이 질서 없이 뒤엉켜 있었다.
남자의 무게가 여인을 짓누르자, 여자의 입 밖으로 달뜬 숨결이 터져 나왔다. 
“폐하, 조금만 더…….”
여자의 간절한 부탁에 남자가 더욱더 거세게 움직이는가 싶더니, 남자의 움직임이 돌연 멈췄다. 
무르익어가던 분위기에 물이 끼얹어지자 여인이 급히 고개를 들었다.
“폐, 폐하……?”
당황한 여인이 굳은 얼굴로 자신을 내려다보고 있는 남자를 바라보았다. 
아직 제대로 시작도 하지 않았거늘, 저를 애태우기라도 하려는 걸까. 
갑자기 움직임을 멈춘 황제에게 교태 섞인 목소리로 아양을 떨었다. 
하지만, 그는 뭔가 심기가 불편해지기라도 한 건지 미간을 찌푸렸다. 그러고는 자리에서 일어났다. 
“폐하, 갑자기 왜…….”
들려오는 목소리에 일레이가 여인을 향해 시선을 옮겼다. 
허리까지 굽이치는 붉은색 머리카락과 새하얀 피부. 그리고 생각했던 것보다 조금 어둡기는 했지만, 초록빛을 띠는 눈동자까지.
자신이 원하던 조건에 맞는 여인이었다. 
‘하지만 달라.’
악키아.
그 녀석의 옆에 있는 여인의 머리는 저런 물 빠진 빨간색이 아니라 새빨간 장미를 연상시켰다.
그리고 눈동자는 또 어떠한가. 저런 탁한 초록빛이 아니라 봄기운이 물씬 풍기는 그런 싱그러운 빛을 띤 풀잎 색이다. 
‘쯧.’
일레이는 짧게 혀를 차며, 여자를 못마땅한 눈으로 흘겼다. 
여인은 갑자기 날카로워진 남자의 눈빛에 어깨를 움츠렸다. 
‘갑자기 왜 저러시는 거지……?’
길거리에서 몸이나 팔던 저에게 한 남자가 찾아와 말했다. 
오늘 하룻밤 아주 귀한 분을 모신다면, 여태까지 만져볼 수도 없었던 돈을 주겠다고. 
거절할 이유가 없었던 자신은 흔쾌히 하겠다고 말했고 남자를 따라 들어온 것이 바로 이곳, 황궁이었다. 
‘어디 돈 많은 늙은 귀족일 줄 알았는데…….’
자신이 오늘 모실 남자가 황제였다니. 그녀는 황제의 시침을 들 거란 사실에 기쁜 마음을 감출 수 없었다. 
‘만약, 내가 오늘 아이만 가진다면…….’
아이를 가지지 않더라도 황제의 눈에 들기만 한다면 자신의 인생이 달라질 것이니까.
다시금 그를 바라보는 여인의 두 눈에 욕망이 피어올랐다. 
‘폐하께서는 계속 내 붉은 머리카락만 바라보셨었어.’
분명, 이 머리카락 색이 황제의 마음에 든 것이 분명했다. 
그리 생각한 여인이 머리카락을 한쪽 어깨에 늘어뜨리며 그에게 다가갔다. 
“폐하께서도 붉은 장미 같은 머리카락이 마음에 드시나 봅니다?”
“붉은 장미라.”
“예, 사내들은 항상 아름다운 장미를 꺾고 싶어 하는 법이지요.”
여인이 교태를 부리는 몸짓으로 그에게 몸을 밀착했다. 
그런 여인을 빤히 바라보던 황제가 순간 웃음을 터트렸다.
“어디서 감히.”
순간 여인을 바라보는 황제의 눈에 서늘한 빛이 스쳐 지나갔다. 
뒤늦게 뭔가 잘못되었다 느낀 여인이 몸을 일으키려던 그 순간. 황제가 침대 머리맡에 장식으로 올려져 있던 검을 뽑아냈다. 
“폐…… 크헉……!”
너무도 순식간에 일어난 일이었다. 그에게 아양을 떨던 여인의 몸이 관통한 것이.
살을 꿰뚫는 소름 끼치는 소리가 방 안에 울려 퍼졌다. 
여인의 몸에서 칼날을 빼 들자, 이번에는 선홍빛의 액체가 허공에 흩뿌려졌다.
“이제야 좀 그럴듯하군.”
일레이는 침대의 하얀 시트를 물들인 혈흔을 내려다봤다. 
조금 전까지 뜨거운 호흡을 나눴던 시트가 엉망이 되어 있었다. 
그런데도 그는 조금도 괘념치 않았다.
그제야 자신이 원하는 붉은색을 찾은 것처럼, 그의 입가에 환한 미소가 번져갔다. 
“그래……. 이 색이지.”
마치 누군가를 떠올리는 듯한 아주 선명한 붉은빛.
악키아가 가장 아끼고 소중하게 여기는 그 여인의 머리카락 색이었다.