“눈이 부실 정도군.”
늙은 황제가 침실에 앉아 있는 여인을 응시하며 입을 벌렸다.
여인은 아주 아리따운 용모를 지니고 있었다.
만지면 손에 착 감길 것 같은 부드러운 은발에 청명한 녹안을 지닌 여인이었다. 하얗고 뽀얀 피부에선 광채가 나는 듯했고, 입술은 석류를 갓 베어 문 것마냥 붉었다.
여자라면 질리도록 봐 온 황제조차 그 아름다움에 현혹돼 정신이 아득해졌다.
감상도 잠시, 인내심이 사라진 황제는 마른 입술로 혀를 축이며 그녀의 드레스에 손을 가져갔다.
“올해로 스물하나라 들었다. 무릇 여인이 가장 아름다울 때지.”
목울대를 꿈틀거리며 제 옷을 허겁지겁 벗기려는 손짓에 셀리야는 어제 먹은 음식이 다 올라올 것 같았다.
일흔인데 스물하나를 침실로 들이다니.
곧 죽는 한이 있어도 젊은 여자를 품에 안아야 잠이 드는 황제를 보며 셀리아는 희미하게 웃었다.
나이가 많다 해서 욕정도 사그라지는 건 아닌가 보다. 천장을 향해 솟아 있는 아랫도리를 본 셀리야는 입가에 조소를 머금었다.
돈과 권력에 눈이 먼 가족들은 스물하나밖에 안 된 셀리야를 여색을 밝히는 황제의 침실로 보냈다.
어차피 피 한 방울 안 섞인 가족이니 진짜 가족도 아니었다.
‘거리를 헤매고 있던 날 거둔 것도 순전히 비싼 값에 팔아치우기 위함이었으니.’
셀리야는 소리 없이 웃었다.
가족의 탈을 쓴 짐승들. 그들은 아마도 영원히 모를 것이다.
알아도 아무것도 모르는 척, 순종적인 척 군 것이 전부 다 오늘날을 위해서였다는 걸.
“소문이 실물의 발끝에도 미치지 못하는구나. 얼굴만 아름다운 줄 알았더니 몸매도…….”
황제는 셀리야가 입고 있던 얇은 드레스를 찢다시피 끌어내리곤, 입맛을 다셨다. 
“이 슈미즈 안에는 뭘 더 감추고 있을지, 실로 기대되는구나.”
하얀 슈미즈만 걸친 셀리야를 보며 황제는 이를 드러내며 웃었다. 거뭇거뭇 주름진 황제의 손이 그녀의 뺨과 가녀린 목선, 쇄골을 차례대로 더듬었다.
셀리야가 생긋 웃었다. 그 웃음에 매혹된 황제는 셀리야에게 입을 맞추려 했다. 하지만 셀리야는 고개를 돌려 입맞춤을 거부했다.
“……감히 짐을 거역하는 것이냐?”
셀리야는 고개를 내저으며 눈가를 휘었다.
“저 같은 미천한 이가 어찌 폐하를 거역할 수 있겠습니까.”
부드럽고도 조곤조곤한 목소리에 황제의 정신이 아찔해졌다. 선원들을 노랫소리로 유혹해서 잡아먹은 세이렌의 목소리도 이 아름다운 여자의 목소리에 비하면 듣기 싫은 소음에 그칠 것이다.
“제 처지를 잘 알고 있구나. 그렇다면 어디 한번, 네가 날 만족시켜 보거라.”
오만하고도 거만한 황제의 말에 셀리야는 고개를 작게 끄덕였다.
셀리야는 살포시 미소 지으며 황제를 침대에 넘어뜨렸다. 그러곤 황제의 상체 위에 얼굴을 내려 그 몸에 한 손을 갖다 댔다.
맨살에 달라붙은 자그마한 손과 위에서 아래로 저를 내려다보고 있는 셀리야를 보며 황제는 뜨거운 한숨을 토해냈다.
셀리야는 머리 장식에 손을 가져갔다. 꽃 형태를 본뜬 머리 장식을 풀어 헤치자, 결 좋은 은발이 아래로 흘러내려 황제의 주름진 이마를 간지럽혔다.
동시에 히아신스 꽃향기가 훅 풍기며 방 안을 완전히 휘감았다.
욕망에 번들거리던 황제의 눈이 언제 그랬냐는 듯 초점을 잃고 흐리멍덩해졌다.
셀리야는 그런 황제를 내려다보며 한쪽 입꼬리를 당겼다.
“폐하, 폐하를 만날 날만을 기다렸습니다.”
달칵, 하는 자그마한 소리가 났다. 셀리야가 손에 쥔 머리 장식에서 들려온 소리였으나 셀리야에게 현혹된 황제는 그 소리를 듣지 못했다.
셀리야는 머리 장식을 든 손을 펼쳤다. 그녀의 손에 들린 건 더 이상 머리 장식이 아니었다. 
기껏해야 손바닥보다 조금 못 미치는 정도의 크기였으나 첨예한 빛을 발하는 그건, 분명 검이었다.
날카롭게 잘 벼려진 칼날은 한 명분의 목숨은 충분히 앗아갈 수 있을 만큼 끝이 뾰족했다.
셀리야는 어떤 망설임도 없이 제 손에 들린 칼날을 황제의 목에 가져갔다.
흐리멍덩한 얼굴의 황제는 제 목에 칼이 드리워져 있는데도 반항을 하긴커녕 멍청히 입을 벌리고 있었다.
셀리야의 얼굴에 짙은 혐오감이 서렸다.
“갈 때 가더라도 고통은 느껴야지.”
셀리야가 나직이 중얼거리며 방 안을 잠식한 히아신스 향을 단숨에 거둬들였다. 향이 사라지면서 황제의 넋 나간 눈에 초점이 돌아왔다.
“……호, 호위!”
황제는 뒤늦게 호위를 불렀으나, 호위가 방 안에 들이닥치는 것보다 셀리야의 손이 움직이는 게 더 빨랐다.
푹!
촤아아악, 살갗을 가르는 소리와 함께 황제의 목에서 붉은 피가 솟구쳤다. 새빨간 핏물이 셀리야의 온몸을 적셨다.
웃음기라곤 전혀 없는 얼굴로 제 목을 그어버리는 셀리야를 보며 황제가 원통한 듯 부들부들 몸을 떨었다.
“커, 커흐어억!”
황제는 붉은 피를 토해내더니 눈을 까뒤집은 채 죽었다. 황제의 죽음을 확인한 셀리야는 황금빛 천장을 멍하니 올려다보았다.
저 역겹디역겨운 황제를 드디어 이 손으로 죽였다. 바닥에 납작 엎드린 채 본심을 감춘 세월만 얼마던가.
죽느니만 못한 지난 나날들이 머릿속을 짧게 스쳐 지나갔다.
‘그저 그런 가문의 남자의 아내가 될 바에야 황제 폐하의 품에 안기는 게 좋지 않겠니?’
자작 부인, 해리얼 브릴리온이 내뱉은 말이 귀청을 맴돌았다.
찢어 죽여도 시원찮을 원수의 품에 안기라니. 자기가 무슨 말을 지껄였는지 알긴 알까?
“풋.”
셀리야의 입술 새로 비웃음이 흘러나왔다.
해리얼은 늘, 눈엣가시 같은 자신의 영혼까지 쥐어 짜내 돈과 맞바꾸려 했다. 죽은 황제에게서 얼마나 받아먹었는지 모르겠지만 아마 지금쯤 그 여자의 입은 귀에 걸려 있을 거다.
자신이 황제를 죽일 줄은 꿈에도 모르고 지금쯤 옛날처럼 자작의 사랑을 받을 수 있을 거라는 헛된 희망 따위나 품고 있겠지.
해리얼은 짙은 남색 빛이 도는 머리 색을 갖고 있었으며, 셀리야는 은발이었다.
자작이 술집에 가면 은발 여인만 골라 안는다는 걸, 부인인 그녀만 몰랐다.
비단 자작뿐일까. 그의 더러운 피를 물려받은 두 아들 또한 셀리야를 욕망 가득한 눈길로 보았다.
아무리 피 한 방울 안 섞였다지만 실로 역겨운 가족들이 아닐 수 없었다.
실제로 셀리야가 자고 있을 때 자작의 아들 중 하나는 잠긴 방문을 따고 그녀의 방에 침입한 전적까지 있었다.
셀리야가 아무런 능력도 없었더라면 그때, 무슨 일을 당해도 이상하지 않았다.
그 일이 있고 난 뒤부터 셀리야는 불면증이 생겼다. 깊이 잠드는 일이 손에 꼽을 정도로 적었다.
셀리야는 단 한 번도 자신의 진짜 신분과 목적을 잊은 적이 없었다. 짐승만도 못한 작자들에게 능욕당하는 건 참을 수 없었다.
그리고…… 가브리엘.
자작 부인의 막내딸인 그 여자가 가장 큰 문제였다. 해리얼이 자신을 늙은 황제에게 팔아치운 것도 필시 가브리엘의 입김이 작용했을 거다.
하지만, 그들이 절대 모르는 사실이 하나 있었으니 셀리야가 황제를 죽일 날을 손꼽아 기다려왔다는 것.
셀리야는 황제의 시체를 앞에 두고 푸흐흐 웃음을 터뜨렸다.
맑은 웃음소리 사이로 성난 구둣발 소리가 섞여들었다. 곧 벌컥, 방문이 열리는 소리가 들렸으나 셀리야는 문에 시선조차 주지 않았다.
피 묻은 방 안에 셀리야의 청량한 웃음소리만이 가득 울려 퍼졌다.
“……네가 감히.”
서릿발처럼 차가운 음성이었다. 살이 에일 듯 싸늘한 음성엔 명백한 살기가 담겨 있었다.
그 목소리에 셀리야는 웃음을 그치곤 고개를 천천히 돌렸다.
머리부터 발끝까지 온통 새까만 남자였다. 머리칼과 입고 있는 제복마저 새까매 어둠이 사람의 형상을 취하기라도 한 것 같았다.
“…….”
깎아낸 듯한 턱선과 날카로운 콧날을 따라 올라가자 피처럼 새빨간 눈동자가 보였다.
선명한 적안이다.
수많은 사람을 봐왔으나 이토록 훌륭한 외모를 가진 사내는 난생처음이었다.
하지만 그도 여느 사내와 다를 바 없으리라. 평생 동안 순결을 지켜왔다던 사제들조차 그녀의 미소에 정신을 못 차렸으니까.
셀리야는 남자를 향해 고즈넉하게 미소 지었다.
“…….”
죽은 사람마저 홀린다는 눈웃음에도 남자는 서늘한 낯으로 그녀를 내려다볼 뿐이었다. 아니. 도리어 그녀를 향한 살기가 더 짙어진 것도 같았다.
문가에 서 있던 남자가 흉흉한 살기를 뿜어내며 셀리야에게 가까이 다가왔다. 
당장이라도 그녀를 찢어 죽일 듯한 얼굴을 한 그는 셀리야의 손에 들린 피 묻은 단검을 빼앗아 바닥에 내팽개쳤다. 챙강! 하는 소리가 방을 울렸다. 
남자는 피로 얼룩진 손으로 셀리야의 옷깃을 움켜쥐었다. 눈앞의 여인은 슈미즈만 걸친 헐벗은 차림이었으나 남자는 그런 것 따위 전혀 눈에 보이지 않는 듯했다.
“어째서 황제를 죽였느냐?”
그리 묻는 남자에게선 선연한 분노가 느껴졌다. 셀리야는 대답하는 대신 피식 웃음을 흘렸다.
아벨론이 먼저 자신의 왕국을 멸망시켰으니 그에 상응하는 마땅한 대가를 치러야 했다.
눈을 감을 때마다 백성들의 비통한 절규와 피에 물든 가족들의 얼굴이 생생히 떠올랐다.
‘별 볼 일 없는 황제의 죽음에 이토록 분노하는 머저리라니.’
하지만, 눈앞의 남자가 진심으로 황제의 죽음에 분노했다면 황제의 시신부터 수습하려 들지 않았을까.
셀리야는 남자가 위선을 떨고 있다고 느꼈다.
셀리야는 눈앞에 있는 남자를 가늠하듯 눈을 가늘게 떴다.
반성은커녕 도리어 자신을 탐색하는 시선을 느낀 남자가 눈썹을 와락 구겼다.
참다못한 남자가 입을 뗀 것과 거의 동시에 셀리야의 입술이 벌어졌다.
“콜록!”
셀리야가 피 섞인 기침을 내뱉었다. 입가에 붉은 피가 흥건히 묻어나오는 걸 본 남자의 표정이 딱딱하게 굳었다.
정작 피를 토한 장본인은 표정 하나 바뀌지 않았다. 피를 토한 게 처음이 아닌 듯, 익숙해 보이기까지 했다.
멱살을 움켜쥔 남자의 손 힘이 한결 느슨해진 걸 느낀 셀리야가 담담한 목소리로 말했다.
“황제가 날 강제로 취하려 하길래.”
“…….”
“내 몸을 보호하기 위해서 죽인 것뿐이다.”
디트리히는 셀리야가 한 말을 티끌만큼도 믿지 않았다.
칼날을 철저히 숨기고 침소에 든 것부터가 처음부터 황제를 살해할 목적이었다는 소리다.
 
셀리야는 서늘한 낯을 한 디트리히를 향해 부드럽게 미소 지었다. 그녀의 눈꺼풀이 스르륵 감기더니 몸이 한쪽으로 기울었다.
“제길.”
가녀린 몸이 휘청거리자 디트리히는 욕설을 내뱉으며 셀리야를 안아 들었다. 깃털처럼 가벼운 몸이었다. 뒤늦게 들이닥친 기사들이 황제의 시신을 발견하곤 기겁했다.
디트리히는 제 품에서 의식을 잃고 기절한 여인을 죽일 듯 노려보았다. 상관의 시선을 따라간 기사들은 순간 넋을 잃을 뻔했다.
단장의 품에 안겨 있는 건 브릴리온의 천사라 불리는 여인이었다. 피를 뒤집어쓰고 있어도 바래지 않는 그 미모가 실로 소름이 끼칠 정도였다. 
황제의 최측근이자 황실기사단장인 디트리히는, 멍청히 서 있는 기사들에게 명을 내렸다.
“아벨론 전역에 알려라. 폐하께서 승하하셨다.”
***
침소에 든 여인에 의해 황제가 살해됐다.
이로 인해 황궁 안은 발칵 뒤집혔다.
황제가 죽은 것도 환장할 일인데, 황제를 시해한 여인은 다름 아닌 그 유명한 셀리야 브릴리온이었다.
셀리야 브릴리온.
제국 아벨론에 그녀의 이름을 모르는 자는 없었다.
작위만 간신히 유지하고 있던 자작가를 재물이 썩어 넘치도록 만들어준 여인이었으니.
모두들 입을 모아 그녀를 세상의 모든 아름다움을 빚어 만든 여인이라 찬탄했다.
철저한 금욕을 지키기로 이름을 날리던 사제가 그녀의 아름다움에 반해 사제복을 벗어 던지고 그녀에게 열렬히 구혼한 일화는 유명했다.
은하수를 그대로 담은 듯한 은발과 새하얀 눈보다 더 눈부신 피부, 사슴 같은 커다란 눈망울과 따뜻하고 온화한 품성을 가진 그녀는 숱하게 많은 남자의 첫사랑이었다.
황제가 일찌감치 셀리야를 노리고 있었던 걸 황궁 대신들은 잘 알고 있었다.
여색을 밝히는 황제가 남색인 남자마저 홀린다는 셀리야를 가만 놔두는 게 이상했다.
하지만, 브릴리온 자작가에선 그녀를 황제에게 내주지 않고 끝까지 버텼다. 비록 피 한 방울 안 섞였으나 친자식보다 아끼는 양녀를 선뜻 내어줄 순 없다는 게 그 이유였다.
황제는 이를 갈았으나 감히 뭐라 할 수 없었다. 셀리야의 명성은 너무나 높아서 그녀를 흠모하는 이들이 사막의 모래알보다 더 많았다.
셀리야를 강제로 취했다는 말이 들리면 안 그래도 위태로운 황권이 진창으로 떨어질 것이었다.
그런데 셀리야를 보낼 수 없다 강경하게 뜻을 표명하던 자작가에서 황명을 거스를 순 없다고, 늦게나마 셀리야를 폐하께 보내겠다고 느닷없이 통보해온 게 불과 얼마 전이었다.
황제는 이에 크게 기뻐하며 평생 놀고먹고도 남을 만큼의 재물을 자작가에 하사했다.
침소에 들자마자 그토록 원하던 여인의 손에 의해 죽을 줄도 모르고.
죽은 황제, 세크르트 바실레우스는 빈말로도 결코 좋은 황제라 할 수 없었다.
그는 무능함의 대명사였다. 책무에는 관심도 없고 불임인데 여자나 밝히니 그를 지지하는 세력은 당연히 모래 한 줌보다 적을 수밖에.
자격도 없는 이가 황제가 되었으니 그것부터 문제였다. 하지만 그 누구도 토를 달 수 없었다.
애초에 능력도 없는 이를 황위에 앉힌 건 하늘 위의 하늘이라 불리는 제국의 삼 공작이었으니까.
변방의 자그마한 나라가 거대한 제국으로 성장할 수 있었던 건 명실상부 세 개의 공작가가 존재했기 때문이다.
북쪽령과 서쪽령을 통치하는 세르반테스 공작가, 동쪽령을 통치하는 포트먼 공작가, 사계절 내내 기후가 따스한 광활한 남쪽령을 통치하는 그레드릭 공작가.
이들 세 가문이 아벨론의 두뇌였으며, 칼이었으며, 실질적인 황제였다.
황제가 죽은 사실보다, 대신들은 황제를 추대한 삼 공작이 어떻게 나올지가 더 걱정이었다. 필시 그들의 귀에도 황제가 죽었다는 소식이 들어갔을 터.
그러나 황제의 죽음을 기회라고 여기는 이들 또한 존재했다.
제각기 다른 생각을 품은 채 황궁 대신들은 긴급 논의를 열었다.
무거운 침묵 속, 긴 탁자를 사이에 두고 빙 둘러앉은 대신들 중 나이가 가장 지긋한 관료가 운을 뗐다.
“폐하께서 승하하셨으니 이를 어찌하면 좋소?”
한탄하는 목소리와 달리 정작 말하는 대신의 얼굴에선 안타까운 기색이라곤 눈곱만치도 느껴지지 않았다.
늙은 능구렁이 같은 눈빛이 기회주의자의 그것처럼 예리하게 빛났다.
“디트리히 경은 대체 폐하를 보좌 안 하고 뭐 했답니까? 명색이 폐하의 최측근이면서, 황제 폐하께서 승하하시고 나서야 이를 발견하다니요!”
늙은 대신은 성난 목소리를 제법 그럴듯하게 꾸며냈다. 시름이 가득한 눈주름과 부들부들 떨리는 흰 수염은 그가 정말로 화난 것처럼 보이게 만들었다.
다른 대신들은 놀라 아무 말도 내뱉지 못한 채 서로서로 눈빛만 주고받았다.
하지만 그들이 놀란 건 가장 오래 관직에 몸담은 테일로 후작이 노해서가 아닌, 말에 담긴 내용 때문이었다.
디트리히 경이라니.
대단히 불경한 말이었다. 정말로 그를 존중한다면 디트리히 경이 아닌, 칼립소 공작 각하라 불러야 했다.
이는 디트리히 칼립소가 이 자리에 없으니까 할 수 있는 말이었다. 디트리히는 이 장소에 있는 황궁 대신들 누구보다 작위가 높았다.
한 달 전 공작위를 얻게 된 디트리히는, 삼 공작을 제외한 유일한 공작이었으니 말이다.
하지만 그 누구도 뭐라 반박하지 않는 건, 그의 출신이 천했기 때문이다. 오래전 노예상에 팔려 갈 뻔한 디트리히를 변덕을 부려 거둔 이가 바로 황제였다.
모두들 그가 아둔하고 멍청하다 여겨 일 년도 못가 황궁에서 죽어 나갈 거라 했다.
하지만 디트리히는 모두의 예상을 뛰어넘었다. 그는 자신을 모함하는 인간들을 무참히 짓밟으며 밑바닥에서 악착같이 기어 올라갔다.
검술에 천부적인 재능까지 있어, 포트먼 공작가의 가주 발트 포트먼을 제외하면 그가 제국에서 현존하는 유일한 소드마스터였다.
황제가 디트리히를 공작위에 앉혀달라 삼 공작에게 사정사정하여 공작위를 얻게 되었으니, 그는 어찌 보면 노예로 전락해버릴 신세에서 공작으로 신분 상승을 한 셈이었다.
대신들은 성격 더럽기로 유명한 디트리히를 두려워하면서도, 그 이상으로 불만이 깊었다.
죽은 황제는 디트리히를 누구보다 더 가까이했다.
당장 출신도 미천한 이에게 기사단장직을 내린 것도 마음에 들지 않았는데, 기어이 황제는 디트리히에게 공작위까지 쥐여주고 죽어버렸다.
“뭔가 이상하지 않소? 하필 디트리히 경이 공작위를 얻은 후 얼마 안 가 폐하께서 돌아가셨으니. 이 중에서 황제 폐하의 죽음에 디트리히 경이 아무 관련 없다 확실히 단언할 수 있는 자가 있소?”
대신들은 쥐 죽은 듯 고요했다. 개중 일부는 그 말에 공감하는 듯 고개를 끄덕였다. 제 입맛대로 여론을 모으는 건 테일로 후작의 주특기였다.
대놓고 범인이라 지목하진 않았으나 상황이 상황이니만큼 디트리히는 이 상황을 빠져나오기 어려워 보였다.
황제의 미친개라 불릴 정도로 황제의 충신이었으나 테일로 후작은 그에게 황제를 보필하지 못한 책임을 물어 교묘히 범인으로 몰아갈 작정이었다.
이 자리에 모인 대신들 중 디트리히를 좋아하는 자는 아무도 없었다. 천한 노예 출신에게 공작위는 과하기 그지없다는 게 대신들의 생각이었다.
먹음직한 고기를 어디서 굴러먹다 왔을지 모를 디트리히가 낚아채 갔으니, 이참에 그를 사정없이 물어뜯어 궁지로 몰아갈 참이었다.
테일로 후작의 입꼬리가 비싯 올라갔다.
저가 나서서 방향을 잡아주니 과연 그가 원하는 방향대로 여론이 알아서 흘러갔다.
“……저도 테일로 후작의 의견에 동의합니다. 확실히 이상하지 않습니까? 황실 기사단장이 공작위에 앉은 지가 불과 한 달 전인데, 이런 불미스러운 사건이 생기다뇨.”
평소 테일로 후작과 가까이 지내는 네이슨 백작이 공감을 표했다. 
“디트리히 경은 황실 기사단장인 데다가 폐하의 최측근이었소. 그 누구보다 황제 폐하에 대해서 잘 아는 자니 그가 폐하를 시해한 범인일 가능성도 배제할 수 없지.”
다른 사람들이 생각만 했던 말들을, 늙은 대신은 거침없이 밖으로 쏟아냈다. 반발하는 이들은 아무도 없고 동조하는 이들만 있으니 할 수 있는 말이었다.
“물론, 자세한 내막은 철저히 조사해봐야겠지만 말이오.”
범인이라 단언하진 않았으나, 그가 범인일 가능성을 열어둔 셈이었다. 디트리히를 맹목적으로 따르는 그의 수하가 이 장면을 봤더라면 자칫 목숨이 위태로울 수도 있는 발언이었으나 대신들의 태도는 냉담했다. 믿는 구석이 있었기 때문이다.
그때, 창문이 닫힌 게 분명한 검은색 휘장이 크게 펄럭였다.
대신들은 순간 누군가 자신들이 한 말을 엿들었나 싶어 심장이 쿵 내려앉는 듯했다. 
창문과 가장 가까이 있던 대신 한 명이 자리에서 일어나 휘장을 거칠게 열어젖혔다. 하지만 휘장이 있는 곳엔 사람의 그림자조차 없었다.
“……자세히 보니 창문이 열려 있었군요.”
대신들이 있는 회의장은 무려 5층이었다. 어떤 담력 센 인간이 이 높은 곳에서 뛰어내릴 수 있단 말인가.
대신들은 자신들의 생각이 지나친 거라 여기며 다시 논의를 이어 나갔다.
디트리히의 부관이 그들의 말을 엿듣고 홀연히 떠나갔다는 사실은 아무도 몰랐다.
“그러고 보니, 폐하를 시해한 여인은 어떻게 됐습니까?”
　
* * *
“고, 공작 각하! 부르셨습니까.”
성정이 포악하기로 소문난 황실기사단장의 갑작스러운 호출에 황실 의원의 심장이 벌렁거렸다.
디트리히는 의원의 얼굴을 한번 스윽 쳐다보더니 말없이 앞장서기 시작했다.
의원은 디트리히의 심기를 거스르지 않기 위해 최대한 발걸음 소리를 죽이며 걸었다. 다리가 워낙 길어서 그런지 디트리히를 따라가는 것만으로 등에서 땀이 뻘뻘 났다.
이윽고 디트리히가 발길을 멈춘 곳은 중죄를 범한 죄인만 집어넣는 지하 감옥이었다.
“들어가라.”
의원은 자신이 뭘 잘못했나 싶었지만 아무리 떠올려봐도 잘못을 저지른 기억이 없었다.
“앞장서.”
유무를 말하지 않게 하는 디트리히의 명령에 의원이 침을 꼴깍 삼키며 감옥 안으로 걸어 들어갔다.
“우욱……!”
안으로 들어서자마자 풍기는 썩은 악취에 의원이 헛구역질했다. 빛도 잘 들어오지 않는 감옥엔 짐승 우리와 다를 바 없는 철창들이 즐비하게 늘어서 있었다.
한 사람이 겨우 누울법한 철창엔 두꺼운 쇠창살과 함께 자물쇠가 겹겹이 달려 있었는데, 안에는 죄수들이 삶을 포기한 듯 몸을 축 늘어뜨린 채 곧 다가올 죽음을 기다리고 있었다.
“앞으로 가.”
디트리히의 명에 의원은 악취를 꾹 참고 벽에 달린 횃불을 길잡이 삼아 한참을 걸었다. 
감옥 맨 안쪽까지 도달한 순간, 어째서인지 아무런 악취도 나지 않았다.
맨 안쪽 철창 안에는 눈부시리만치 아름다운 여인이 홀로 누워 있었다. 의원은 눈을 동그랗게 뜬 채 그녀를 바라보았다.
　
그는 이전까지 이 여인을 단 한 번도 본 적 없었지만, 누군지 단박에 알아차릴 수 있었다.
“진찰해라.”
짧은 말을 내뱉은 디트리히는 열쇠로 철창에 달린 자물쇠를 열었다. 그러곤 의원을 철창 안으로 떠밀었다.
‘이 분이…… 셀리야 브릴리온.’
아름답기로 명성이 자자한 여인이었다. 아벨론 전역에 이 여인만큼 유명한 사람은 없을 것이다.
셀리야에게 첫눈에 반한 남자들이 브릴리온 가문에 바친 재산만 해도 수도에 있는 백성들이 평생 놀고먹고도 남을 정도라는 우스갯소리까지 있을 정도였으니.
실물을 마주하니 왜 그랬는지 그 심정이 단박에 이해됐다.
하늘하늘한 은발과 실핏줄이 비칠 만큼 하얗고 투명한 피부. 초승달을 머금은 듯한 붉은 입술.
의원은 셀리야가 의식을 잃은 상태인 걸 확인하고는 그녀의 얇은 옷과 쇄골, 다리를 노골적으로 훑었다.
“뭐하나. 어서 진찰하지 않고.”
넋을 잃은 의원의 정신을 차리게 한 건 등 뒤에서 들려온 디트리히의 목소리였다.
“아, 예……!”
의원은 셀리야를 진찰하기 위해 허겁지겁 몸을 숙였다. 
그는 조심조심 셀리야의 한쪽 소매를 걷어 올려 손목의 맥을 짚었다. 잠시 뒤, 그의 얼굴이 새파랗게 질렸다.
“고, 공작 각하…….”
***
셀리야의 몸 상태를 보고하기 위해 디트리히를 불렀건만, 그를 정면에서 마주하자마자 의원은 겁을 먹은 나머지 안색이 시퍼렇게 질려버렸다.
디트리히의 시선이 의원의 창백한 얼굴을 향했다가 미끄러지듯 셀리야에게 닿았다. 핏기 없는 얼굴로 축 늘어진 셀리야를 바라보는 디트리히의 얼굴엔 일말의 동정심도 묻어나오지 않았다. 
동정심은 고사하고 분노도, 원망도, 실리지 않은 얼굴이었다.
어떤 감정도 실리지 않은 얼굴이었으나 그래서 더 무섭게 느껴졌다.
황실 사람 중 디트리히가 얼마나 잔혹한지 모르는 사람은 없었다.
처음부터 그가 황제의 무조건적인 신임을 얻은 건 아니었다. 황제는 그를 자신의 변덕으로 황궁에 데려온 것도 까맣게 잊고 여자를 취하기 바빴으니까.
온갖 음모가 넘치는 황실에, 이렇다 할 뒷배도 없는 수려하게 생긴 소년은 많은 이의 손쉬운 먹잇감이었다.
황궁에서 각종 잡일을 담당하는 하인들조차 하급 귀족들의 자제인 경우가 대부분이었는데, 노예상에 팔려 갈 뻔한 웬 듣도 보도 못한 소년이 대뜸 자신들의 숙소에 머물게 되자 그들은 불쾌한 기색을 숨기지 않고 드러냈다.
하지만, 황제가 데려온 것이기에 그들은 처음에는 나름대로 윗전의 눈치를 살폈다. 하지만 석 달이 지나도록 황제는 디트리히를 찾지 않았다.
디트리히가 버려진 걸 알게 된 하인들은 그를 대놓고 무시하기 시작했다. 허드렛일을 도맡아 시키곤 했던 일방적인 괴롭힘은 날이 가면 갈수록 점차 그 강도가 심해졌다.
실수인 척 차가운 물을 끼얹거나, 말로 아무리 심한 모욕을 줘도 디트리히는 표정 하나 변하는 법이 없었다.
남자 하인들은 아직 덜 자란 주제에 얼핏 세상 다 산 노인처럼 초연하게 구는 디트리히를 마음에 들어 하지 않았다.
어느 날, 디트리히를 가장 심하게 괴롭히던 남자 하인이 디트리히를 욕보이기 위해 그를 창고에 가두고 장정 넷을 불렀다.
디트리히는 이날 털끝 하나 상하지 않았다.
반면에 디트리히를 해하려 했던 인간들은 하나도 빠짐없이 처참한 시체로 발견되었다. 총 다섯 구의 시신들은 성한 데가 하나도 없었다. 칼에 찔린 자상들이 시신의 몸 곳곳에서 발견됐다.
디트리히를 해코지하려던 남자 하인의 손엔 녹슨 칼이 들려 있었다.
사건은 그들이 격렬한 말다툼을 벌이다 화를 못 참고 칼부림을 부리다 죽은 걸로 흐지부지 마무리되었다.
황실에서 사람이 죽어 나가는 일은 비일비재했다. 줄을 잘못 타도 죽고, 윗전에 밉보이면 죽임을 당했다.
그런 황실에서 보잘것없는 하인 몇 명 따위의, 그것도 서로서로 다투다가 죽은 걸로 보이는 사건을 쉬쉬하는 건 어찌 보면 당연한 일이었다.
 
디트리히를 해하려 한 인간들이 한날한시에 모여 죽었다. 우연의 일치라기엔 자못 이상한 사건이었다.
이후로도 디트리히를 건드리려던 인간들은 많았으나 그들 모두 비극적인 결말을 맞이했다.
디트리히를 어느 고위 귀족의 노리개로 몰래 팔아버리려 했던 욕심 많은 남자 하인이 황제의 시녀를 겁탈하려 했다는 죄목으로 처형된 이후, 사람들은 그제야 디트리히가 범상치 않다는 걸 알았다.
겁이 난 하인들은 하인들 숙소에서 임시로 머물고 있던 디트리히를 황궁 변두리에 위치한 늙고 병든 군마가 있는 마구간으로 쫓아내 버렸다.
비록 말들이 늙고 병이 들긴 했으나 한때 전쟁터에서 높은 기량을 뽐내던 우수한 말들이었기에 죽이지 않고 평안한 여생을 보내라 살려둔 말들이었다.
말들의 성격이 하나같이 사나웠기 때문에 자다가 당장 걷어차여 죽어도 이상하지 않았다. 실제로 디트리히 전에 말을 돌보던 하인은 말에게 급소를 걷어차여 그 자리에서 즉사하고 말았다.
이 사실을 잘 아는 하인들은 말들이 디트리히를 죽여주길 바라며 그를 마구간에 보낸 거였다.
하지만 그들의 바람과 다르게 말들은 디트리히를 아주 잘 따랐다. 그는 밤에는 마구간에서 잠을 자고 낮에는 말들을 돌보거나 하인들의 허드렛일을 도맡아 하며 매일매일을 보냈다.
디트리히가 말을 잘 길들이는 걸 눈여겨본 황실 기사가 이 일을 황제에게 보고했으나 황제는 아, 그 붉은 눈? 아직 살아 있었나? 하며 고개를 젖히며 웃어댔다.
동정심이 든 황실 기사는 디트리히에게 검술을 가르쳐주었다.
그로부터 10년이라는 시간이 흐른 뒤, 당시 디트리히에게 검술을 가르쳐준 황실 기사 앤더슨은 디트리히의 수하가 되었으며, 디트리히는 황실 기사단장이자 황제의 최측근에 이름을 올리게 됐다.
디트리히는 암암리에 황제의 미친개라는 별칭으로 불렸다. 황제가 죽었으니…… 그는 과연 어떻게 나올 것인가.
의원의 관찰하는 시선에 아무 감정도 실리지 않은 디트리히의 눈길이 그를 향했다.
의원은 디트리히의 기에 잔뜩 짓눌려 몸을 달달 떨었다. 그는 아무것도 못 본 것처럼 바닥으로 황급히 시선을 내리깔았다.
“말해. 몸 상태가 어떤지.”
무감한 눈빛만큼 아무런 감정도 묻어나오지 않는 음성에 의원은 침을 꿀꺽 삼키며 자신이 알아낸 정보를 읊었다.
“……수명이 기, 길어야 일 년입니다. 몸 상태가 말이 아닙니다. 장기가 제 역할을 못 하고 있는 데다가 몸 안 속에 썩은 피가 고여 있습니다.”
의원은 셀리야를 착잡한 얼굴로 바라보며 덧붙였다.
“대체 저 몸으로 어떻게 버텼는지 신기할 정도입니다. 겉으로 보면 모르겠으나 이미 내장은 손을 쓸 수 없을 정도로 망가져 완치는커녕, 병세를 완화하는 것조차 불가능에 가깝습니다.”
의원이 덧붙인 말에 디트리히의 얼굴에 처음으로 감정이 드러났다. 단단히 맞물려 있던 입술이 휘어지며 옅은 미소를 그렸다.
셀리야를 보고 있던 의원이 디트히리에게로 고개를 돌렸을 때는, 그의 입가에 머물던 미소가 흔적도 없이 사라진 뒤였다.
“그것참 잘됐군.”
디트리히가 작게 중얼거린 말은 지하 감옥 안에서 안개처럼 흩어져버렸다. 하지만, 디트리히의 일거수일투족을 신경 쓰고 있었던 의원은 그 말을 똑똑히 들었다.
“이 여인을 어, 어찌하실 작정입니까?”
디트리히는 의원을 쳐다보지도 않고 무심히 말을 내뱉었다.
“사람이 말이 너무 많으면 제 명을 못 산다던데.”
“……!”
“오늘 넌, 이곳에 오지 않았다. 아무것도 못 본 것이다.”
디트리히의 말에 의원이 고개를 몇 번이고 주억거렸다.
“네, 네! 오늘 저는 동방에서 들여온 귀한 약재를 달이기 위해 복도를 돌아다닌 게 답니다.”
의원은 덜덜 떨리는 목소리로 간신히 대답했다.
디트리히는 말없이 턱 끝으로 출구 쪽을 가리켰다. 
의원은 도망치듯 감옥을 빠져나갔다. 그는 셀리야가 신경 쓰였는지 가다가 걸음을 멈추곤 뒤를 돌아봤다.
하지만, 그는 셀리야를 볼 수 없었다. 디트리히가 팔짱을 낀 채 저를 지켜보고 있었기 때문이다. 그의 미간이 어느새 팽팽히 좁혀져 있었다.
의원은 비명을 지를뻔한 걸 간신히 참고 부리나케 도망쳤다.
의원이 사라진 걸 확인한 디트리히는 셀리야에게 가까이 다가갔다. 그는 실낱처럼 가느다란 숨을 내쉬고 있는 셀리야를 이물질이라도 보듯 내려다보았다.
셀리야를 보는 그의 입가가 뒤틀렸다.
“브릴리온의 천사.”
디트리히는 혼잣말을 낮게 중얼거렸다. 그의 커다란 손이 셀리야의 목 언저리에 닿았다. 
인간들이 이 여자더러 브릴리온의 천사니, 뭐니 하면서 떠들어 대지만 디트리히는 그런 것 따위에 하등 관심 없었다.
이대로 목을 조르면 죽을 것이다.
그 대단하신 명성도, 목숨도, 자그마한 손짓 하나에 바스라질 것이다.
하지만, 디트리히는 생각을 바꿔 손을 거두어버렸다. 여자가 깬 게 분명한데도 눈을 뜰 생각을 하지 않았기 때문이다.
“일어나.”
시리도록 건조한 음성에 셀리야의 감겨 있던 눈꺼풀이 천천히 뜨였다. 숲을 닮은 싱그러운 눈동자가 디트리히의 시야에 오롯이 담겼다.
셀리야 또한 디트리히를 바라보았다.
감옥이 꽉 차게 느껴질 만큼 위협적인 체구를 지닌 남자가 자신을 마치 벌레라도 보듯 보고 있었다.
셀리야는 몸을 일으켜 제자리에 앉았다. 그녀는 허리를 펴고 꼿꼿한 자세로 앉아 디트리히를 응시했다.
디트리히는 셀리야가 꼭 자신을 위에서 아래로 내려다보는 것처럼 느껴졌다.
그의 생각을 읽은 것도 아닐 텐데, 셀리야가 부드럽게 미소 지었다. 가히 사람들이 찬탄해마지않는 그림 같은 미소에도 디트리히는 표정 하나 변하지 않았다.
“황제를 죽인 진짜 이유를 말해.”
디트리히는 셀리야를 보자마자 단숨에 본론부터 꺼내 들었다.
“브릴리온 자작가의 양녀 셀리야 브릴리온. 어째서 황제를 죽인 거지?”
셀리야는 남 일이라도 듣듯 평온한 얼굴로 디트리히를 주시했다. 반면에 디트리히는 겉으론 평정을 가장하고 있었지만 속은 말이 아니었다.
“바른대로 말하는 게 좋을 거다. 누구의 사주를 받았지?”
“…….”
셀리야가 대답하지 않자 디트리히가 몸을 숙여 그녀와 눈높이를 맞추었다.
　
“고문을 하면 말하려나.”
디트리히는 정말로 고문이라도 할 것처럼 눈처럼 하얀 셀리야의 발목을 들여다보았다. 이윽고 셀리야의 입술이 천천히 벌어졌다.
“……디트리히.”
설마 여자가 자신을 알 줄 몰랐는지, 디트리히의 미간에 미세한 주름이 잡혔다. 
“날 아나?”
셀리야는 싱긋 웃으며 답했다.
“아벨론 제국에 네 이름을 모르는 사람은 없어.”
셀리야는 죄인의 신분으로 이곳에 있는데도 거침없이 반말을 내뱉었다. 근데 그 모습이 지극히 자연스러워 디트리히는 위화감을 느꼈다.
셀리야는 그런 디트리히를 바라보며 비아냥거렸다.
“황제의 미친개라 불리는 네놈인 줄 알았더라면, 그 앞에서 꼴사납게 기절하진 않았을 것을.”
셀리야의 입술은 부드러운 호선을 그리고 있었으나 눈은 웃고 있지 않았다. 서늘한 눈에선 짙은 원망이 묻어나왔다.
디트리히는 그 눈을 가만히 바라보았다. 새빨간 자신의 눈동자와 달리 눈앞에 있는 여자의 눈동자는 맑은 녹색빛을 띠고 있었다.
턱을 높이 치켜들고 자신과 타협하지 않으려 하는 셀리야에게서는 고귀한 기품이 흘러나왔다.
보잘것없는 자작가의 양녀에게서 어째서 교육을 잘 받은 황족에게서나 볼 수 있는 분위기가 풍기는 걸까.
디트리히는 이런 유형의 인간들은 아무리 심한 고문을 가해도 원하는 답을 내주지 않을 것임을 잘 알고 있었다.
당장 죽을지도 모르는 상황에서 이렇게 행동할 수 있는 사람이 얼마나 될까. 심지어 시한부면서.
아니면 시한부이기 때문에 죽음이 두렵지 않은 건가.
하지만, 디트리히를 진짜 놀라게 한 건 셀리야가 뒤에 내뱉은 한마디 때문이었다.
***
“황제의 미친개라 불리는 것치곤, 황제를 썩 좋아하지 않는 것 같던데.”
셀리야는 디트리히를 떠보는 말을 하며 그의 얼굴에 시선을 고정했다.
그러나 눈앞에 있는 남자는 셀리야의 말에 동요하지 않았다. 속은 모르겠으나 적어도 겉으로 보이는 표정에선 아무 감정도 드러나지 않았다.
그저 입을 굳게 걸어 잠근 채 셀리야를 주시할 뿐이었다. 셀리야는 디트리히의 대답 따윈 기대하지 않은 듯 나긋나긋한 목소리로 말을 이어 나갔다.
“황제를 개처럼 믿고 따랐다는 소문과 달리, 정작 그놈의 시신엔 눈길 한 점 주지 않았잖아.”
말을 마친 셀리야가 눈가를 휘며 웃었다. 맑은 눈매가 눈꼬리 안에 가느다랗게 접히며 녹음을 닮은 눈동자가 초승달 모양으로 휘었다.
디트리히는 그녀의 얼굴을 찬찬히 들여다보았다. 마치 무언가를 찾듯, 그녀의 얼굴을 뚫어져라 응시하고 있던 디트리히가 입을 열었다.
“아까 내가 한 말을 잊은 것 같군.”
그의 시선이 셀리야의 미소 띤 얼굴에서, 그녀의 목선으로 옮겨갔다.
“사람이 말이 너무 많으면 명이 짧아질 수도 있다고 한 건 너한테 한 말이었거늘.”
셀리야는 대답하는 대신, 디트리히의 오른손을 쳐다봤다. 디트리히는 주먹을 쥐고 있었는데 셀리야의 눈엔 그가 꼭 제 목을 조르고 싶어 안달이라도 난 것처럼 보였다.
“지금 나를 죽이면 반드시 후회할 거야.”
셀리야가 내뱉은 말에 디트리히의 눈가가 좁혀졌다.
“후회라…….”
디트리히의 시선은 여전히 한곳에 머물러 있었다. 셀리야의 가녀린 목을 보는 그의 건조한 얼굴에는 어느덧 옅은 비웃음이 걸렸다.
“그렇다면 어디 한번 널 죽이고 난 뒤에 내가 후회할지 시험해볼까.”
디트리히는 자신의 말을 곧바로 실천에 옮겼다. 디트리히의 단단한 손이 셀리야의 목을 단숨에 틀어쥐었다.
미친개라는 별명은 괜히 붙여진 게 아니었다. 디트리히는 누군가 자신에게 해를 가하면 반드시 몇 배로 되돌려주었다.
여태 살면서 단 한 번도 자신이 한 일에 후회한 적이 없었다.
황제는 죽어선 안 됐다. 더 끔찍하게, 더 처참하게, 제 손으로 죽였어야 했다. 
하지만 이 여자는 자신이 장장 십 년을 준비한 계획을 한순간에 물거품으로 만들었다.
멋대로 이 여자를 죽여버리면 한바탕 소란이 일어날 것이 분명하여 죽이지 않고 놔둔 것뿐이었다.
상황으로 보아 지금 당장 죽이면 그에게 좋을 게 없었기에, 디트리히는 셀리야에게 단순히 겁만 주려고 했다.
위에서 자신을 내려다보는 듯한 오만한 태도가 마음에 들지 않았기에 버릇을 단단히 고쳐주려고 했다.
셀리야는 목이 졸리고 있는데도 괴로운 신음을 토해내긴커녕 디트리히를 보며 웃고 있었다.
그때, 셀리야의 자그맣고 새하얀 손이 디트리히의 뺨에 닿았다.
셀리야의 손이 그의 뺨에 닿은 순간, 감옥에서 날 리 없는 꽃내음이 훅 풍겨왔다.
히아신스 향은 두 사람을 포함하여 주변을 휘감았다. 정신이 아득해질 정도로 강한 향에 디트리히의 눈동자가 폭풍이 오기 직전 해일처럼 거세게 흔들렸다.
　
“!”
디트리히는 셀리야의 목을 틀어쥔 손을 단숨에 놓아버렸다. 불과 몇 초 사이에 셀리야의 목에는 어느덧 벌건 손자국이 남았다.
셀리야는 손자국이 남은 제 목을 매만지며 디트리히를 신기한 생물 보듯 눈을 동그랗게 뜨고 쳐다보았다. 깜짝 놀란 사슴처럼 커다란 녹색 눈망울을, 디트리히는 뭐라 형용할 수 없는 얼굴로 쳐다보았다.
“아무렇지 않아?”
믿기지 않는 듯한 셀리야의 목소리가 철창에 울려 퍼졌다. 그녀가 말을 마침과 거의 동시에, 자욱하던 히아신스 향 또한 사라졌다.
디트리히는 셀리야를 죽일 듯 노려보았다.
“네가 어떻게…… 이능을 쓸 수 있는 거지?”
　
* * *
브릴리온 자작가.
한때 사용인들의 급여나 겨우 지불할 정도의 다 쓰러져가던 가문이었다곤 도저히 믿기지 않을 정도로 커다란 저택엔 각종 사치품이 가득했다.
부르는 게 값인 이름난 조각가가 조각한 천사상을 포함하여 물을 뿜어내는 사자상이 달린 분수, 각양각색의 진귀한 꽃들이 가득한 정원 등등 어느 것 하나 비싸지 않은 게 없었다.
저택 내부, 널찍한 방 안엔 자작가의 안주인인 해리얼 브릴리온이 있었다.
빛바랜 강물 같은 짙은 남색 머리칼은 요즘 수도에서 귀족 영애들 사이에서 유행하는 올림머리를 해서 위로 한껏 틀어 올린 채였다.
암만 봐도 제 배로 낳은 자식이 셋이나 있는 귀부인이 할 머리는 아니었다.
그녀는 늘 젊어 보이는 스타일을 고수했다. 수도에서 유행하는 스타일을 따라 하고, 누구보다 고상하다는 듯 점잔을 뺐다.
해리얼은 폭신한 소파에 비스듬히 몸을 기댄 채 하녀, 리사가 해주는 발 마사지를 받고 있었다.
“오늘따라 시원하구나.”
칭찬에 인색한 해리얼이 드물게 리사를 칭찬했다.
매일같이 안주인의 발을 마사지해주는 리사는 성미가 까다로운 안주인이 최근 유난히 기분이 좋아 보이는 걸 느꼈다.
정확히, 셀리야를 황궁에 보내고 나서부터.
리사는 안주인의 눈치를 조심스레 살폈다. 해리얼은, 그녀의 남편인 자작과 그의 두 아들이 얼마간 저택을 떠나 있을 때, 셀리야를 냅다 늙은 황제에게 팔아치우다시피 했다.
리사는 안주인이 셀리야를 싫어하는 건 알았으나, 이 정도로 잔인한 짓을 벌일 줄은 몰랐다.
셀리야가 안주인에게 어떤 취급을 받아왔는지 잘 아는 리사는 셀리야가 무척 가여웠다.
수도와 멀리 떨어진 곳에 위치한 브릴리온 자작가가 넘치는 부와 명성을 얻게 된 건 모두 셀리야의 덕분이었다.
거리를 홀로 헤매고 있던 셀리야를 양녀로 들이고 나서 얼마 안 가 방문객이라곤 없던 브릴리온 자작가는 그녀를 찾는 이들로 매일같이 북적였다.
한 번 보면 사랑에 빠질 수밖에 없는 외모라 했다. 아무리 목석같은 남자라도 셀리야를 바라보면 상사병을 앓는다 했다.
그럴 만했다. 애초에 해리얼의 남편인 브릴리온 자작이 거지꼴로 쓰레기통을 뒤지고 있던 셀리야를 양녀로 거둔 건 더러움마저 감출 수 없는 외모 때문이었으니.
양녀로 거둔 자작도, 그의 두 아들도 셀리야를 욕망이 뒤엉킨 눈으로 바라보았다.
해리얼은 한술 더 떠 재물을 가장 많이 바친 남자에게 셀리야를 만나 대화할 ‘기회’를 선심 쓰듯 줬다.
셀리야가 성인이 되자마자 남자들은 기다렸다는 듯 앞다투어 자신의 재산을 자작가에 바쳤다. 해리얼은 거절하는 대신 그들이 주는 재물을 하나도 빠짐없이 제 주머니 속으로 빼돌렸다.
셀리야가 남자에게 쓸데없는 소릴 할까 봐 방에는 늘 제 눈과 귀가 되어줄 하녀를 하나 딸려 보내는 것도 잊지 않았다.
어디에도 셀리야의 의사는 없었다.
자작과 두 아들은 해리얼의 행동에 불만을 품으면서도 그녀가 하는 짓을 말리진 않았다.
낡은 저택이 으리으리한 저택으로 변해가는 게 두 눈으로 확연히 보였기 때문이다.
영지민을 쥐어 짜내도 평생 못 만질 돈이 다달이 들어오는 걸 본 그들은 방관과 침묵을 택했다.
참으로 이기적인 자들이 아닐 수 없다. 아무리 피 한 방울 안 섞였다지만 리사가 보기엔 이들은 사람도 못 됐다.
하지만, 리사 또한 이들더러 뭐라 욕할 처지는 못 됐다. 다른 곳보다 봉급이 세 몇 년 동안 해리얼의 곁에서 시중을 들고 있었으니까 말이다.
해리얼은 늘상 고기를 곁들인 푸짐한 식사를 했다.
반면에 체중이 늘어나면 가치가 떨어진다며 셀리야에게는 풀과 나무 이파리로 끓인 맛없는 죽을 삼시세끼 먹으라 종용했다.
떠돌이 개도 거들떠보지 않는 죽을 묵묵히 먹고 있던 셀리야의 뒷모습이 눈에 선했다. 
그래서일까. 리사는 평소답지 않게 오지랖을 부렸다.
“……주인마님, 가주님께서 돌아오시면 필시 화를 내실 겁니다. 아무런 상의도 없이 영애를 황궁에 보내다뇨. 너무 섣불리 행동하셨습니다.”
방금까지 들떠 있던 해리얼의 기분이 한없이 저조해졌다. 해리얼은 신경질적인 목소리를 카랑카랑 내뱉었다.
“지금 대체 무슨 소릴 하는 거니! 셀리야는 자기가 좋아서 황궁에 간 거란다.”
“…….”
“황궁에 내가 보낸 게 아니라, 제 발로 간 거야. 남부러울 거 없는 예쁜 애도 권력이 좋긴 한가 봐. 자기가 황제가 좋다는데 내가 뭐 어쩌겠니? 마음 아프지만 보내줄 수밖에.”
해리얼은 재스민 차가 담긴 찻잔을 들어 올리며 대수롭지 않게 말했다.
“입조심 하렴. 리사, 난 너를 매우 아끼고 있단다.”
경고가 담긴 말에 리사는 고개를 끄덕이며 발 마사지에 집중했다.
그때, 똑똑. 하고 누군가 방문을 노크하는 소리가 들렸다.
“어머니, 잠시 들어가도 될까요?”
닫힌 방문 너머로 들려온 음성에 해리얼의 얼굴에 웃음꽃이 활짝 피었다. 
“들어오렴. 가브리엘.”
문이 열리자 제국에서 딱 하나뿐인, 루비 보석이 알알이 박힌 머메이드 드레스를 걸친 한 여인이 방 안으로 사뿐사뿐 걸어왔다.
드레스 밑단으로 갈수록 색이 진한 루비가 박힌 이 화려한 드레스는 셀리야를 흠모하는 대상인이 일찍이 그녀에게 갖다 바친 것이었으나, 정작 셀리야는 이 드레스를 구경도 하지 못하고 황궁에 등 떠밀리듯 보내졌다.
비단 드레스뿐이랴. 가브리엘이 하고 있는 오색빛깔의 오팔 귀걸이와 핑크 다이아몬드 목걸이, 섬세한 세공이 돋보이는 나비 모양 머리 장신구 하나까지 셀리야의 것이 아닌 게 없었다.
“가브리엘, 오늘따라 더욱 아름답구나.”
해리얼의 칭찬에 가브리엘이 입매를 올리며 답했다.
“꼭 저를 위해 만들어진 드레스 같아요.”
해리얼의 머리 색을 물려받아 짙은 남색 머리칼을 지닌 가브리엘은 해리얼이 애지중지하는 막내딸이었다. 말 안 듣는 제 오라비들과 달리 가브리엘은 영특하고 성숙했다.
하지만 셀리야를 양녀로 들이고 난 뒤로 가브리엘은 셀리야의 후광에 가려져 빛을 보지 못했다.
해리얼은 마음이 안 좋았다. 누구보다 사랑스러운 제 친딸이 셀리야만큼 아름답지 않다는 걸 알고 있었으나 도저히 그 사실을 인정할 수 없었다.
뿐만 아니라 남편과 두 아들은 셀리야를 보며 군침을 흘려댔다.
정말 자신의 편인 사람은, 가브리엘밖에 없었다. 하여 작정하여 셀리야를 저택에서 철저히 고립시키고 따돌렸다.
가브리엘은 그녀에게 셀리야를 괴롭히지 말라 청하며 이렇게 말했었다.
-어머니, 셀리야 또한 우리의 가족이니 너무 괴롭히지 마세요.
해리얼은 딸이 자신의 진심을 몰라준다며 내심 속상해했었다. 그러자 가브리엘이 입가에 부드러운 미소를 머금으며 덧붙였다.
-정 걱정되시면, 저택 문을 활짝 열어 공개 구혼의 장을 열어보는 건 어때요? 셀리야는 아름다우니 그 아이를 보기 위해 남자들이 쉴 틈 없이 몰려들 거예요. 셀리야의 좁은 견문도 자연히 넓어질 거고요.
그렇게, 셀리야를 이용해 두 모녀는 넘치는 부와 명성을 손에 거머쥐었다.
자작과 두 아들이 출타했을 때를 틈타 셀리야를 늙은 황제에게 냅다 팔아넘겨 버린 것도 다 가브리엘의 도움이 있었기 때문이다.
-셀리야도 어엿한 성인인데, 언제까지 가족의 그늘에 있을 순 없잖아요. 기왕이면 가장 높은 권력자인 황제 폐하께 보내는 게 좋을 것 같아요. 아버지와 오라버니들이 알게 되면 시끄러울 테니 제가 어머니를 대신해 황궁에 편지를 쓸게요.
그렇게, 칠십이 넘은 황제에게 보내버렸는데. 오늘따라 가브리엘의 표정은 영 좋지 않아 보였다.
그녀가 리사를 힐끗 내려다보았다.
“어머니, 저는 어머니와 단둘이서만 이야기하고 싶어요.”
해리얼은 리사더러 나가라 손짓했다. 리사는 고개를 꾸벅 숙이며 방을 빠져나갔다.
가브리엘은 방문이 닫히자마자 해리얼에게 다가와 사근사근하게 말을 건넸다.
“어머니, 그 소식 들으셨어요?”
“……무슨 소식?”
***
“셀리야가 황제 폐하를 시해했다는 말이 돌고 있어요.”
가브리엘은 해리얼의 근처에 몸을 내리며 말했다.
그 말에 해리얼의 표정이 단숨에 일그러졌다.
“……뭐라고? 가브리엘, 그게 정말이니?”
“네, 벌써 거리에 소문이 파다해요.”
“기어이 그 망할 X이 우리 집안을 말아먹을 작정이구나!”
분을 못 이긴 해리얼이 소파 팔걸이를 붙들며 씩씩거렸다.
“한때 쓰레기통이나 뒤지던 거지X이……키워준 은혜를 원수로 갚아?”
그녀가 화난 해리얼의 팔목을 감싸며 나긋나긋한 어조로 속삭였다.
“어머니, 너무 화내지 마세요. 무지한 셀리야가 황제를 죽였다는 건 말이 안 되잖아요? 침소에 들기 전 몸수색을 얼마나 철저히 하는데, 분명 과장된 소문일 거예요.”
해리얼은 눈살을 찌푸렸다. 그녀는 근거 없는 소문이 수도와 멀리 떨어진 자작령까지 퍼질 리 없다고 여겼다.
“가브리엘, 만일 소문이 진짜면 어떡하려고! 그 천한 계집이 우리가 자신을 괴롭힌 걸 빌미로 일부러 우리 가문을 불구덩이 속에 몰아넣은 걸 수도 있잖니!”
“어머니.”
가브리엘이 해리얼의 말을 단칼에 잘랐다.
“우리가 대체 언제 셀리야를 괴롭혔나요?”
가브리엘은 이해할 수 없다는 얼굴로 고개를 갸웃거렸다.
“애당초 피도 안 섞인데다가, 뒷골목에서 쓰레기통이나 뒤지며 목숨을 연명하던 여자애를 가문에 입적시킨 건 아버지잖아요.”
게다가, 세상에 어떤 아비가 양녀를 그딴 눈으로 쳐다본단 말인가? 제 오라버니들도 그렇다. 그들이 셀리야를 보는 눈빛은 발정 난 개나 다름없어 보였다.
셀리야가 정말로 황제를 죽였든 죽이지 않았든 간에 가브리엘은 셀리야를 황제에게 팔아치운 것에 한 점 후회도 없었다.
저택을 비운 가족들이 돌아와 난동을 피울 게 뻔했지만, 셀리야는 황궁에 있으니 그들이 할 수 있는 건 아무것도 없을 것이다.
“망했어! 그 X이 황제를 죽일 줄 알았으면 손모가지를 분질러버릴 걸 그랬다.”
해리얼은 자신의 머리를 쥐어뜯으며 셀리야를 욕했다.
가브리엘은 지레 겁부터 집어먹는 어머니에게 조금 짜증이 났으나 짜증을 드러내는 대신 부드러운 말로 어머니를 타일렀다.
“어머니, 설령 셀리야가 황제 폐하를 죽였더라도 우리에게 피해가 오는 일은 없을 거예요.”
“가브리엘! 무슨 소리 하는 거니? 여태 황제에게 대적했던 가문이 멀쩡히 남아 있는 거 봤어? 우린 죽을지도 몰라. 그 계집애 하나 때문에!”
해리얼은 답답했는지 주먹으로 제 가슴을 쾅쾅 내리쳤다.
가브리엘은 눈살을 찌푸렸으나 언제 그랬냐는 듯 해리얼을 향해 싱긋 웃으며 말했다.
“걱정 마세요. 어머니, 어차피 실질적인 황제는 삼 공작이잖아요.”
광활한 영토를 통치하고 지대한 권력을 자랑하는 세 명의 공작들. 
세 공작은 아벨론이 한낱 소국에 불과할 때부터 존재했던 유서 깊은 가문 출신에 외모도, 능력도 빠지는 것 하나 없이 출중한 자들이었다.
지략이 뛰어난 일레온 그레드릭, 마법사 아서 세르반테스. 그리고, 소드마스터인 발트 포트먼.
하나같이 황제보다 더 황제 같은 위인들이었다.
가브리엘은 나긋나긋한 목소리로 말했다.
“황제는 허수아비였어요. 권력다툼에 휘말리게 되면 자신들이 애써 쌓아 올린 명성과 위상이 땅바닥에 떨어질 테니 선대 삼 공작이 합심해서 껍데기뿐인 허수아비를 황제로 세운 거예요.”
그 껍데기에게 피 안 섞인 여동생을 팔아넘긴 가브리엘은 해리얼의 어깨에 몸을 기대며 말을 이어 나갔다.
“어머니, 어째서 더 높은 곳을 바라보지 않으시나요? 셀리야가 황제를 죽인 건 우리에게 좋은 기회가 될 수도 있어요.”
“……좋은 기회라니?”
가브리엘은 만면 가득 환한 미소를 머금었다.
“말 그대로예요. 셀리야가 워낙 예쁘기로 유명하잖아요? 하지만 돌아가신 황제 폐하는 평판이 그리 좋진 못했죠.”
가브리엘의 말이 맞았다. 황제는 무능했고 황궁을 돌보지 않아 백성들의 불만이 잦았다.
“두고 봐요. 셀리야가 나라를 구한 영웅이라고 칭송하는 사람들이 틀림없이 생길 거니까요.”
“…….”
“혹시 모르죠. 셀리야가 어쩌면 우리를 황궁으로 데려다줄지.”
해리얼은 가브리엘은 낯선 사람 보듯 바라보았다. 가브리엘이 또래보다 영특한 건 알았으나 이렇게까지 황권 생리에 정통한 줄은 몰랐다.
“가브리엘, 정말 대단하구나! 어쩜 이렇게 똑똑하니?”
가브리엘은 피식 웃었다. 
그녀가 다른 귀족 영애들은 모르는 황실 일을 이렇게 훤히 꿰뚫고 있는 건, 다름 아닌 디트리히를 얻기 위함이었다.
디트리히 칼립소.
밑바닥에서부터 기어 올라가 공작위를 차지한, 수완이 대단한 남자. 
가브리엘은 몇 년 전 수도에 갔다가 황궁 앞 거리에서 우연히 디트리히를 마주쳤다. 
그의 무심한 붉은 눈과 눈이 마주친 순간, 그 남자를 무슨 짓을 해서라도 반드시 자신의 것으로 만들고야 말겠다 다짐했다.
깊이를 가늠할 수 없는 늪처럼 무심하게 가라앉은 눈을 가진 그라면, 셀리야에게도 흔들리지 않을 것 같았다. 
하지만 디트리히가 아무런 접점도 없는 가브리엘을 만나줄 리가 없었다. 쓸모가 있어야 그가 자신을 만나줄 거라 여긴 가브리엘은 닥치는 대로 황실에 대해 공부했다.
몇 년이 지난 지금 그녀는 황궁 대신들과도 이야기를 나눌 수 있을 정도로 황궁에 관한 지식이 풍부했다.
문지기에게 뇌물을 쥐여주며 디트리히를 몇 번이나 만나려고 시도했지만, 그는 단 한 번도 자신을 만나준 적이 없었다.
하여 가브리엘이 선택한 최후의 수단이 셀리야를 황제에게 보내버리는 것이었다.
셀리야가 황궁에 들어가게 되면 자신도 황궁에 들어갈 수 있는 좋은 핑계가 생기니까. 겸사겸사 셀리야가 자신의 처지를 비관해 우울해하고 있는 모습도 볼 수 있으니 일석이조였다.
“……설마 황제를 죽일 담력이 있을 줄은 몰랐지만.”
가브리엘이 자그맣게 뇌까렸다.
셀리야는 황제를 시해했지만 절대 죽지 않을 거다. 그를 흠모하는 숱한 남자들이 그녀를 결코 죽게 놔두지 않을 테니.
* * *
황궁 지하 감옥 가장 깊숙한 곳, 차디찬 감옥 안에서 셀리야는 디트리히와 나눈 대화를 상기하고 있었다.
-네가 어떻게…… 이능을 쓸 수 있는 거지?
디트리히에겐 제 능력이 전혀 통하지 않았다. 뿐만 아니라 그는 이능의 존재에 대해 아주 잘 알고 있는 것처럼 보였다.
셀리야는 제 귀를 의심했다. 왜냐하면, 이능을 아는 자들은 십 년 전에 모두 죽었기 때문이다.
그녀는 동요를 숨기고, 아무것도 모르는 척 시치미를 뗐다.
-이능이라니? 무슨 말을 하는지 전혀 모르겠는걸.
-…….
디트리히는 셀리야의 목에 난 벌건 손자국을 물끄러미 응시했다. 찌르는 듯한 시선에 셀리야는 이 남자가 또 한 번 제 목을 조르려나 생각했다.
한참을 지나도 디트리히는 셀리야의 목에서 시선을 거두지 않았다. 불쾌해진 셀리야는 한 손으로 자신의 목을 지그시 감쌌다.
그러자 디트리히가 셀리야의 손을 붙잡더니 그녀의 목덜미에 고개를 내렸다.
셀리야는 이능이 통하지 않을 뿐, 눈앞에 있는 디트리히 또한 뭇 사내들과 다를 바 없는 자식이라 여겼다.
하지만 이어진 디트리히의 행동은 예상을 저만치 빗겨나갔다. 그가 그녀의 목덜미에 얼굴을 파묻고 개처럼 냄새를 맡아댔기 때문이다.
숨을 크게 들이마시며 살갗을 문지르는 감촉에 셀리야는 순간, 말문이 막혀버렸다.
　
그러나 이내 기겁하며 디트리히를 밀어냈다. 꿈쩍 않을 것 같던 단단한 몸은 그녀의 손이 닿자마자 의외로 시원스레 뒤로 밀려났다.
디트리히는 셀리야의 자그마한 머리통을 내려다보며 툭 내뱉었다.
-안 나는군.
-뭐라고?
뭐 이딴 남자가 다 있지. 셀리야는 불쾌한 얼굴로 디트리히를 응시했다. 반면에 디트리히의 얼굴은 한없이 무미건조했다. 방금 그따위 짓을 한 인간이라고는 믿기지 않을 만큼.
-얌전히, 죽은 듯이 있어라.
디트리히는 그 말 한마디를 마지막으로 몸을 일으켰다. 디트리히는 느리지도 빠르지도 않은 걸음으로 철창 밖으로 걸어 나갔다.
철컹!
감옥 문을 잠근 디트리히와 셀리야의 시선이 철창 하나를 사이에 두고 맞닿았다.
-날 어떻게 할 셈이지?
셀리야의 물음에 디트리히는 아무 말도 하지 않았다. 그는 셀리야를 잠시간 응시하다 등을 보였다.
홀로 남은 셀리야는 한 손을 오므렸다 펴보았다.
살면서 자신의 이능이 통하지 않는 남자는 처음이었다.
셀리야는 벽에 몸을 기댄 채 디트리히가 사라진 곳을 노기 띤 얼굴로 노려보았다.
셀리야의 진짜 신분은 십 년 전 아벨론에 의해 멸망당해 지도에서 사라져버린 샨 왕국의 마지막 왕녀였다. 샨 왕국은 왕가 대대로 이능을 갖고 태어나는데, 사람마다 제각기 다른 이능을 지녔다.
노래하면 식물이 잘 자라는 이능 같은 별로 실용적이지 않은 이능부터 시작하여 동물과 대화할 수 있는 이능까지 그 종류도 각양각색이었다.
셀리야는 샨 왕조 역사상 처음으로, 사람의 정신을 통제할 수 있는 이능을 갖고 태어났다.
그녀의 이능은 무려 히아신스 꽃향기를 내뿜어 상대의 모든 감각을 마비시키는 능력이었다. 향을 맡은 상대는 상대가 무슨 말을 해도 들을 수 없으며, 고통도, 아픔도 못 느끼는 바보가 되어버린다.
히아신스 향을 거둬버리면 상대는 방금 무슨 일이 있었는지조차 기억하지 못했다.
하지만, 이 대단하다 못해 완벽한 이능엔 치명적인 단점이 있었으니 그건 바로…… 성별이 남자인 자들에게만 통하며, 쓰면 쓸수록 자신의 수명까지 갉아먹는 것이다.
가장 큰 비극은 셀리야가 대단히 아름다운 외모를 지녔다는 거다.
세상은 상대적으로 미인이 살기 편하다지만, 글쎄.
셀리야는 그 말을 한 인간이 어떤 멍청한 작자인지 궁금했다.
그때, 셀리야의 잇새로 피 섞인 기침이 쿨럭 튀어나왔다.
셀리야는 피 묻은 입가를 손등으로 닦으며 자조하듯 웃었다.
‘수명이 일 년 남짓인가.’
이능을 그렇게 남발해댔으니 몸에 한계가 온 것도 무리는 아니다. 사람들은 늘 그녀를 착취하려고 했고 그녀는 제 한 몸 방어하는데 이능을 아낌없이 썼다.
셀 수도 없이 많은 남성이 그녀에게 앞다투어 사랑한다 고백했으나 셀리야의 눈에는 그들이 눈뜬장님처럼 느껴졌다.
겉만 번지르르해 보이는 껍데기에 속아 정작 제 속이 얼마나 썩어 문드러졌는지 알아차리지도 못하지 않는가.
타인에게 의존하는 건 바보 같은 짓이다. 그러니, 황제를 자신의 손으로 죽인 것이다.
다가올 죽음이 무서웠더라면, 이능을 남발하지도 않았을 터.
‘이능을 알고 있는 자들은 분명 나 빼고 다 죽었는데…….’
어떻게 디트리히 그 남자는 이능의 존재를 알고 있는 걸까?
***
“내 명이 떨어지기 전까지 감옥에 아무도 못 들어가게 하라. 주기적으로 식사를 배급하는 간수들에게도 식사 배급을 중지하라 전해.”
디트리히가 감옥에서 돌아오자마자 황궁 기사들에게 내린 명이었다. 그들은 군말 없이 황실 기사단장인 디트리히의 명을 따랐다.
“알겠습니다, 각하.”
“간수들을 밖으로 내보내고 나면 감옥 근처엔 절대 발도 들이지 마라. 발각되는 즉시 사형이다. 너희도 포함해서.”
기사들은 침을 꿀꺽 삼켰다. 디트리히는 단 한 번도 사람의 목숨을 가지고 농을 한 적이 없었다.
기사들은 묻고 싶은 게 많은 얼굴이었으나, 디트리히의 건조한 얼굴을 마주하자마자 궁금증은 목구멍 안쪽으로 사라져버리고 말았다.
“……지금 당장 명 받들겠습니다.”
기사들은 고개를 조아리며 물러났다. 홀로 남은 디트리히의 등 뒤로 검은 그림자가 불쑥 다가왔다.
“각하.”
부관인 앤더슨이었다. 디트리히는 고개도 돌리지 않고 말했다.
“말해. 회의장에서 뭘 들었는지.”
“대신들이 황제를 제대로 보필하지 못한 책임을 물어 각하를 곤경에 빠뜨리려고 하고 있습니다. 테일로 후작을 필두로 해서 말입니다.”
“…….”
디트리히의 입가가 비틀렸다. 입가엔 비웃음이 걸렸으나, 눈은 전혀 웃고 있지 않았다.
“역시나. 예상대로 나와주는군.”
“각하, 앞으로 어떻게 하실 계획입니까? 각하께서 황제를 시해한 여인을 지하 감옥에 넣었다고 들었습니다. 그 여인을, 죽이실 겁니까?”
디트리히의 시선이 그제야 앤더슨을 향했다. 앤더슨은 디트리히를 적지 않은 시간 동안 봐 왔지만서도 여전히 그 속내를 들여다보기 힘들었다.
디트리히는 동요하는 일이 거의 없었다. 감정을 노출하는 일이 극히 적은 데다가 웃을 줄도, 울 줄도 모르는 사람처럼 항상 무감한 얼굴이었다.
얼굴을 마주 보고 있는 지금도 그러했다.
디트리히의 입술이 느릿하게 열렸다.
“……죽이지는 않을 겁니다.”
디트리히는 그 말을 끝으로 몸을 돌렸다.
죽이지는 않는다. 죽이지 않을 만큼 고문하겠다는 뜻인가. 앤더슨의 머릿속에 수많은 물음표가 떠오르던 가운데, 그는 뒤늦게 디트리히의 말에서 이상한 점을 알아차렸다.
디트리히가 실로 오랜만에 자신에게 경어를 쓴 것이다. 한때 디트리히에게 검술을 가르쳐줬던 앤더슨은 디트리히의 잠재력을 일찍이 알아보고 그의 부관이 되길 자처했다. 그 이후로 경어를 쓰는 건 늘 자신이었다.
당황한 앤더슨이 정신을 차렸을 때 이미 디트리히는 자신의 시야에서 사라진 뒤였다.
* * *
“실물이 소문을 못 따라가는군.”
간수가 철창 안에 갇힌 셀리야를 보며 연신 입맛을 다셨다.
그는 지하 감옥을 순찰하며 식사를 배급하는, 연식이 오래된 간수였다. 여태 감옥에서 수많은 죄수를 봐왔지만 이처럼 아리따운 죄수는 처음이었다.
간수는 디트리히가 감옥에서 빠져나가는 걸 확인하자마자 허겁지겁 셀리야를 보러 왔다.
다른 죄수들의 식사는 일절 챙기지 않고, 셀리야의 식사만 들고 온 그의 저의는 음습하기 짝이 없었다.
간수는 굳은 빵과 묽은 수프가 담긴 그릇을 철창 안으로 밀어 넣으려다 말고, 씨익 웃었다. 셀리야를 보는 탁한 눈빛에는 욕정이 가득했다.
“배고프지?”
달칵, 하는 소리가 났다. 간수가 음식을 바닥에 내려놓는 소리였다. 셀리야는 음식이 담긴 그릇을 물끄러미 바라보았다.
부러 손을 뻗어도 닿지 못할 거리에 그릇을 놓은 간수는 셀리야를 보며 제 입술을 혀로 축였다.
간수는 탐욕스러운 눈길로 셀리야의 얼굴과 피 묻은 슈미즈와 대비되는 가녀린 발목을 훑었다.
“저런. 입고 있는 옷이 더러워 보이는데, 내가 직접 옷이라도 갈아입혀 주리?”
셀리야는 아무 말도 하지 않았다. 살면서 이런 인간을 셀 수 없이 봐온 까닭이다. 그리고, 쓰레기를 상대하느라 힘을 낭비하기 싫었다.
“세상에 나처럼 운 좋은 간수도 없을 거야. 소문으로만 듣던 브릴리온의 천사를 내려다보게 될 줄은.”
간수는 누런 이를 드러내며 킬킬 웃었다.
“내 말만 잘 들으면, 식사도 배부르게 하게 해줄게.”
정작 갈아입을 옷조차 들고 있지도 않은 간수는 한 손으로는 제 바지 버클을 풀며 다른 한 손으론 철창의 자물쇠를 열고 그녀가 있는 철창 안으로 들어오려고 했다.
셀리야는 누런 이를 드러낸 간수를 보며, 디트리히에게 했던 말을 떠올렸다.
-지금 나를 죽이면 반드시 후회할 거야.
사실, 그녀가 디트리히에게 한 말은 거짓이었다. 정말로 그녀가 살고 싶었다면 황제를 죽이고 나서 뒤도 안 돌아보고 도망쳤을 것이다.
몇 걸음 안 가 붙잡힐지도 모르지만, 살고 싶었다면 최소한 도망치는 시도라도 했을 것이다.
그러지 않았던 것은 평생의 숙원을 달성했기 때문이다. 
제 왕국의 멸망을 주도한 황제를 죽였으니, 먼저 간 자신의 가족과 백성들의 얼굴을 떳떳이 볼 수 있을 거라는, 드디어 마음 편히 죽을 수 있겠다는 기대감이 고개를 들었다.
기왕 죽을 거라면, 자신을 싫어하는 잘생긴 미남자의 손에 죽는 게 나쁘지 않다고 여겨 디트리히를 부러 자극했건만 그는 무슨 생각인지 목을 조르던 손을 거두었다.
이능에 대해 알고 있는 남자. 그리고, 제 이능이 통하지 않는 유일한 남자.
“지금 이 상황에서 감히 다른 생각을 하는 거야? 한낱 죄인인 주제에 날 무시해?”
간수의 말이 셀리야의 상념을 지워냈다. 어느새 바지 버클을 완전히 풀어낸 채, 드로어즈 차림으로 철창 안에 들어온 간수는 셀리야의 발목을 덥석 움켜잡았다.
셀리야의 눈에 짙은 경멸이 서렸다. 그녀가 이능을 막 쓰려고 할 때, 간수의 등 너머로 각 잡힌 자세로 걸어오는 인영이 여럿 보였다.
“……확실히 운이 좋긴 하네.”
셀리야가 자그맣게 말하며 입꼬리를 비싯 끌어올렸다. 명백한 비웃음이었다. 
간수는 셀리야에게 정신이 팔린 나머지 뒤에 누가 오는지 알아차리지도 못하고 그녀의 드레스 자락을 허겁지겁 끌어 내리려고 했다.
셀리야는 간수를 발로 걷어차며 있는 힘껏 비명을 내질렀다.
“아아악! 살려주세요!”
“너, 너! 미쳤어? 당장 조용히 안 해?”
간수가 셀리야의 입을 급히 틀어막았으나 이미 때는 늦은 뒤였다. 그녀의 고함에 잠깐 멈칫하던 사람들은, 그녀가 있는 쪽을 향해 쏜살같이 달려왔다.
벽에 매달린 횃불에 의해 그들의 모습이 자세히 드러났다. 붉은 견갑을 두른 채 은빛 갑옷을 입고 있는 자들은, 디트리히의 직속 기사들이었다.
기사들의 시선이 드레스가 아래로 흘러내리다시피 해 어깨가 훤히 드러난 셀리야와 그녀의 위로 거의 벌거벗다시피 한 간수를 향했다.
“그러니까 이건…… 경들이 생각하는 그런 게 아니라…….”
간수는 변명을 내뱉으며 이 상황을 수습하려 했으나 디트리히의 직속 기사들에게 그딴 게 통할 리가 없었다.
“지금 막, 감옥을 폐쇄하라는 명을 받았거늘.”
기사들은 눈살을 찌푸리며 간수의 뒷목을 잡아채 철창 밖으로 내던졌다. 간수가 바닥에 철푸덕 널브러지며 추하게 바닥을 굴렀다.
“당장 나가시오. 감옥을 나가는 대로 각하께 당장 보고를 올릴 테니 그리 알고.”
기사의 말에 간수의 얼굴이 새파랗게 질렸다. 만일, 디트리히가 이 사실을 알게 된다면 저를 죽일 뿐만 아니라 제 가족들까지 죽일 것이다.
간수는 무릎을 꿇고 바닥에 납작 엎드려 기사들에게 애원했다.
“이렇게 엎드려 빕니다. 부디 각하께는 이 사실을 알리지 말아주십시오. 제, 제 손으로 간수 직을 그만두겠습니다. 제겐 저만 바라보고 있는 토끼 같은 자식들만 다섯 명…….”
“가족은 걱정 마라.”
난데없이 들려온 저음에 그 장소에 있던 셀리야와 기사들, 간수의 시선이 모두 목소리의 주인을 향했다.
순간, 벽에 매달린 횃불이 크게 일렁이며 횃불의 빛이 그의 전신 가득 쏟아졌다. 
“카, 카, 칼립소 공작 각하……!”
간수가 비명과도 같은 소리를 내질렀다. 검은 그림자가 디트리히의 무심한 눈매 위로 드리워졌다.
횃불 바로 옆에 있어서인지 그의 조각 같은 이목구비가 더욱 도드라졌다.
타오르는 불보다 더 진한 색의 붉은 눈은 그 강렬한 색감과 달리, 지나치게 금욕적으로 보였다.
무거운 갑옷 대신 검은 제복 차림으로 나타난 디트리히였다. 그의 가슴팍에는 죽은 황제에게 하사받은 훈장들이 몇 개나 달려 있었다.
　
기척도 없이 다가온 디트리히는 간수에게 한 점의 시선조차 주지 않았다. 그의 눈은 오로지 하얀 어깨를 드러내고 있는 셀리야를 향하고 있었다.
감정 하나 안 실린 눈으로 셀리야를 응시하고 있던 디트리히가 느릿하게 입술을 열었다.
“네놈의 토끼 같은 자식들 또한 제 아비를 따라갈 테니.”
“!”
간수는 절망했다. 뭐라도 변명을 해보려고 입술을 달싹였지만, 겁에 질려 아무 말도 할 수 없었다.
“끌고 나가라.”
디트리히의 명에 기사들이 곧장 간수의 몸을 붙들어 잡았다.
“지금부터, 이 장소에 아무도 들이지 마라.”
“네, 각하.”
기사들은 고개를 조아리며 간수를 끌고 나갔다.
단둘만 남게 된 그때서야 디트리히의 시선이 셀리야에게서 떨어져 나갔다. 그는 간수가 놓고 간 굳은 빵과, 묽은 수프를 말없이 내려다보았다.
그는 몸을 숙여 수프에 왼손 검지를 담갔다. 셀리야는 디트리히의 행동을 주시했다.
“이 수프에 뭐가 담겨 있는지 알고 있나?”
이상한 질문이었다. 셀리야는 아무 대답도 하지 않았다. 디트리히는 그녀의 대답 따윈 기대하지 않았다는 듯, 수프를 담근 손을 품 안에 있던 손수건으로 닦아내며 말을 이어 나갔다.
“미약이다. 흥분제라고도 불리는.”
“…….”
“이 황궁에선, 이런 미약이 아주 많다. 배고프다고 아무거나 주워 먹으면 안 되지.”
디트리히는 굳은 빵과 수프가 담긴 그릇을 든 채 몸을 일으켰다. 그리고, 그녀가 보는 앞에서 바닥에 그것들을 천천히 쏟아냈다.
묽은 수프가 차가운 돌바닥에 눅진히 달라붙는 광경을, 셀리야는 아무 말 없이 지켜보았다.
“앞으로 넌, 내가 주는 것만 받아먹어야 한다.”
디트리히의 말은 아주 이상했다. 마치 자신을 살려주기라도 하는 듯한 말에 셀리야가 드디어 입을 열었다.
“어째서? 아까까지만 해도 날 죽이려고 하지 않았어?”
“…….”
무심했던 그의 표정이 바뀐 건, 셀리야가 그를 떠보기 위해 내뱉은 다음 말 때문이었다. 
“설마, 내게 이능이 있어서 그래?”
***
방금까지만 해도 아무 표정 없던 디트리히의 얼굴이 무참히 일그러졌다. 그가 분노와 원망이 뒤엉킨 매서운 시선으로 그녀를 내려다보았다.
텅 비어 있는 듯 보였던 붉은 눈에 공기마저 벨 듯한 살기가 어마어마하게 흘러넘쳤다. 
그녀를 당장이라도 찢어 죽일 것 같은 살기가 자신을 향해 있는데도 셀리야는 디트리히가 무섭지 않았다.
죽음이 하나도 두렵지 않아서일까. 아니면, 자신을 욕정 어린 눈으로 바라보지 않는 유일한 사내가 그라서일까.
그것도 아니면…… 제 이능이 통하지 않아서일까.
“너.”
디트리히가 철창 안으로 걸어들어왔다. 몸을 숙인 그가 셀리야의 어깨를 거칠게 움켜잡았다. 거센 손길에 셀리야는 당장 어깨가 떨어져 나가도 이상하지 않을 거라는 생각마저 들었다. 
하지만, 어깨가 쥐어뜯겨 나가기 전에 디트리히가 먼저 손을 떼어냈다.
“내가 네 뜻 하나 못 알아차릴 것 같나. 내가 널 죽여주길 바라는 네 생각 하나 못 읽을 거라고 생각해?”
살기를 거둔 디트리히가, 한쪽 입가를 들어 올렸다. 횃불을 등진 채 입술만 들어 올리며 웃고 있는 그의 모습은 눈부시게 아름다운 악마 같았다.
악마는 사람을 홀리기 위해 유혹적이고 아름다운 모습으로 사람을 현혹한다고 했다. 셀리야는 여태 살아오면서 이토록 아름다운 미남자를 본 적이 없었다.
그녀를 착취만 할 생각뿐이던 비극적인 세상에서, 유일하게 대화가 통하는 이가 황제의 미친개라 불리는 디트리히라니.
하지만, 셀리야는 그가 말만 이렇게 해도 자신을 죽일 거라 여겼다. 그래서 사람들을 다 물린 게 아니던가.
그가 얼마나 잘생겼는지와는 별개로, 셀리야는 인간이라는 족속을 믿지 않았다.
허나, 디트리히의 입에서 나온 건 정반대의 말이었다.
“난 널 죽이지 않을 거다.”
셀리야가 눈을 동그랗게 뜬 채 그를 올려다보았다.
“왜지? 날 살려두면 너한테 좋을 건 하나도 없을 건데.”
“…….”
“당장이라도 나를 찢어 죽일 듯한 얼굴을 하면서, 굳이 날 살려두려는 이유가 뭐야? 이능이 있는 게, 대체 당신과 무슨 상관이 있는 건데?”
디트리히는 대답 대신 그녀의 얼굴을 빤히 들여다보았다. 그의 눈길이 셀리야의 동그란 이마와 싱그러운 이파리를 닮은 녹색 눈동자와 붉은 입술을 차례대로 훑었다.
“이유?”
그가 낮게 중얼거렸다. 동시에 셀리야의 몸 위로, 두툼한 제복이 던져졌다. 그의 머리 색처럼 검은 제복에는 수많은 훈장이 주렁주렁 달려 있었다.
디트리히가 방금까지 입고 있던 제복이었다.
셀리야는 영문을 모르겠다는 얼굴로 디트리히와 그의 제복을 번갈아 쳐다보았다.
“이걸 내게 왜…….”
몸을 일으킨 그는 셀리야의 말이 채 끝나기도 전에 대답했다.
“네 목숨은 내 것이다. 그게 내가 널 죽이지 않고 살려두는, 단 한 가지 이유다.”
……퍽이나. 제게 원하는 게 있어서 살려두려는 거면서. 
셀리야는 그가 준 제복을 움켜잡았다. 품이 커다란 옷이 그녀의 손에 잡히며 주름이 생겼다.
“당신, 어떻게 이능에 대해서 알고 있는 거야?”
셔츠 차림을 한 디트리히의 동공이 일순, 좁혀졌다.
“그걸 알고 싶으면…….”
말끝을 늘인 디트리히는 몸을 숙였다. 그는 셀리야의 손에 들린 제복을 가져가 그녀의 어깨에 걸쳤다.
그의 눈길이 셀리야의 목덜미에서 잠시 멈췄다. 그녀의 목에는 그가 낸 벌건 손자국이 여직 남아 있는 채였다.
디트리히는 아무 말도 하지 않았다. 대신 디트리히는 셀리야가 입고 있는 제복의 단추를 일일이 제 손으로 채우기 시작했다.
건조한 눈으로 단추를 하나씩 꼼꼼히 여며주는 디트리히를 셀리야는 이해할 수 없다는 얼굴로 바라보았다.
　
마지막 하나까지 단추를 여미고 나서야 그는 셀리야에게서 몸을 떼어냈다. 
디트리히의 체구에 걸맞은 커다란 제복은 셀리야의 전신을 다 가리고도 남았다.
“내 말대로 해. 먹는 것도, 하는 행동도 전부.”
디트리히는 그 말을 끝으로 몸을 일으켰다. 등을 보인 채 셀리야가 갇혀 있는 철창 자물쇠를 잠근 디트리히는 마지막으로 그녀를 돌아보며 말했다.
“제복은 벗지 않는 게 좋을 거다. 그 옷만 있으면 아까처럼 널 보자마자 어떻게 할 생각을 하는 정신 나간 자들은 없을 터이니.”
이미 단추 몇 개를 푼 채 제복을 벗을 생각만 하고 있던 셀리야였다. 그녀를 보는 디트리히의 눈에 경멸이 서렸다.
“……아까 같은 일 당하고 싶으면 슈미즈만 입고 있던가.”
“누가 보면 내 남편이라도 되는 줄 알겠어.”
디트리히의 경멸 어린 시선에 그녀를 향한 혐오가 더해졌다. 바늘로 콕콕 찌르는 듯한 따가운 시선에 셀리야는 속으로 혀를 찼다.
어쨌든, 그는 이능에 관해 생각보다 많은 걸 알고 있는 듯했으니 계속해서 밉보여봤자 좋을 건 없었다.
디트리히가 셀리야에게 원하는 게 있듯, 그녀 또한 그러했으니.
“단추 제대로 잠가라. 내가 또 손 가게 하지 말고.”
그녀가 가만히 있으면 또다시 철창 안으로 들어오기라도 할 기세였다.
“알았어. 제대로 입으면 되잖아.”
셀리야가 어깨를 으쓱이며 단추를 도로 잠갔다. 그녀가 단추를 꼼꼼히 잠근 걸 확인한 그제야 디트리히는 발길을 돌려 제가 왔던 곳으로 사라졌다.
디트리히가 나간 걸 확인한 셀리야는 자신이 입고 있는 제복을 내려다보았다. 제복에서 피비린내라도 풍길까 했지만, 의외로 제복에서는 향기로운 향이 났다.
장미를 섞은 비누 향 같기도 했고, 푸르른 숲과 나무를 떠올리게 하는 우드 향 같기도 했다.
셀리야는 미간을 찡그리며 혼잣말을 내뱉었다.
“……이렇게나 그 인간이랑 안 어울리는 향도 없을 거야.”
　
* * *
감옥을 빠져나온 디트리히는, 복도에서 별로 달갑지 않은 인물을 맞닥뜨리고 말았다.
“경, 어딜 그리 급하게 가시나?”
눈앞에 있는 자는 늘상 무표정한 디트리히완 달리 매일같이 웃고 다니며 사람 속을 뒤집어 놓는 재주가 있는 작자였다.
뒤로 번듯하게 넘긴 금발에 자색 눈동자를 지닌 그는 무능한 황제가 남긴 하나뿐인 후계자이기도 했다.
“……황태자 전하.”
황태자, 제레미였다.
이전에도 황제의 씨를 밴 여인들과 자식들은 많았으나, 그들은 모두 황후의 손에 죽임당했다. 제레미를 낳은 황후는 황제에게 불임약을 먹였고 황제는 죽는 순간까지 이 사실을 알아차리지 못하고 죽었다.
무능한 황제와 달리, 그의 하나뿐인 아들은 제 어미를 똑 닮아 교활하면 교활했지 무능과는 거리가 멀었다.
“보아하니, 감옥에서 나온 모양인데.”
제레미가 싱글벙글 웃으며 디트리히의 전신을 노골적으로 훑었다. 그는 제 아버지의 죽음을 슬퍼하긴커녕 그런 건 안중에도 없어 보였다.
“제복은 어디다 버려두고 왔지? 경이 제복을 입지 않은 건 실로 오랜만에 보는 것 같아서 그러네.”
“전하의 관심이 지나치게 과분할 따름입니다.”
디트리히의 말에 제레미가 그의 뺨을 손등으로 툭툭 건드렸다. 집에서 기르는 개라도 다루는 듯한 행동이었으나 디트리히의 표정엔 아무런 변화가 없었다.
“그래. 과분해야지. 주인인 아버지가 죽었으니 이젠 내 개X끼가 아닌가?”
“…….”
“제복을 안 입고 다닌 건 이 내가 넓은 아량으로 용서해주겠네. 한데, 내가 궁금한 게 하나 있는데 말이야…….”
말끝을 흐린 제레미가 눈가를 휘며 입이 찢어져라 웃었다. 그가 이렇게 웃을 때면, 항상 안 좋은 일이 일어나곤 했다.
“감히 내 허락도 없이, 그 여인을 감옥에 집어넣었더군? 심지어 아무도 못 오게 감옥을 철저히 통제까지 하고 말이야.”
역시나. 디트리히는 제레미가 트집을 잡을 거라 예상했다. 무능한 황제를 제 입맛대로 구슬리는 건 성공했으나, 제레미는 죽은 황제처럼 호락호락한 상대가 아니었으니.
제레미는 디트리히를 처음부터 마음에 들어 하지 않았다. 그가 황궁에 들어온 지 얼마 안 됐을 때, 남자 하인을 시켜 그를 죽이라고 명했던 인물이 제레미였다.
심지어 그때는 디트리히가 어떤 두각도 나타내지 않았을 때였다. 황제가 그를 거뒀다는 이유 하나만으로 그를 죽이려 들었으니, 과연 후환을 남기지 않는 황후의 핏줄다웠다.
하지만, 그는 디트리히를 암살하는 데 실패했다. 자그마치 십 년에 걸쳐, 셀 수 없이 많은 암살 시도를 했는데도 불구하고 말이다.
황실 기사들은 황제보다 디트리히를 더 따랐다. 디트리히의 검술 실력과 타고난 통솔력, 카리스마가 그들을 그렇게 만들었다.
황권이 약해질 대로 약해진 지금, 다음 황위에 앉게 될 제레미에게 있어 디트리히의 군사력만큼 위협적인 건 없었다.
“여인이라 하심은, 누구를 말씀하시는 겁니까.”
디트리히는 무감한 얼굴로 제레미에게 되물었다.
“경, 어찌 모르는 척하는가? 난 지금 브릴리온의 천사를 말하고 있는 것이네.”
“……아.”
디트리히는 뒤늦게 이해한 척하며 눈을 느릿하게 감았다 떴다.
“황제를 시해한 여인을 감옥에 가두지 않으면, 황권이 떨어질 게 명확해 보였기 때문에 황실의 존엄을 위해서 어쩔 수 없이 취한 행동이었습니다.”
“어쩔 수 없다? 경은 나더러 지금 그 말을 믿으라는 건가?”
“그럼, 여러모로 부족한 제게 전하께서 친히 가르쳐주시지요. 제가 황제를 시해한 여인을 어떻게 처리했어야 옳았다 여기시는 겁니까.”
“지금, 경은 스스로 자신이 부족하다는 걸 인정한 것이다.”
제레미의 얼굴에 있던 미소가 단숨에 사라졌다.
“정말이지, 아무짝에도 쓸모없는 개X끼 같으니.”
모욕적인 언사에도 디트리히의 낯은 변하는 법이 없었다. 속을 알 수 없는 디트리히의 얼굴을 보며 제레미는 미간을 와락 구겼다. 그러나 그는 구긴 미간을 금세 펴며 싱긋 웃었다.
“그러고 보니, 경은 브릴리온의 천사를 직접 봤겠군. 나도 소문만 들었지, 실물은 본 적이 없거늘.”
디트리히는 어떤 대답도 하지 않았다. 그는 셀리야가 황제를 시해한 이유 따윈 궁금하지도 않은 듯, 음험하게 웃으며 물었다.
“어떤가. 소문대로, 예쁘던가?”
***
제레미의 말은 얼핏 아무렇지도 않아 보였으나 함정이 깔려 있었다.
셀리야가 소문대로 아름답다고 말하면 황제 시해에 디트리히 또한 함께 연루시키려 할 것이고, 소문만큼 아름답지 않다고 하면 그의 말이 사실인지 아닌지 확인하려 직접 셀리야를 만나려 들 것이다.
디트리히는 말장난에 속아 넘어가지 않았다.
“무려 폐하를 시해한 죄인입니다. 고귀하신 전하께서 호기심을 가질 만한 인물이 못 됩니다. 그리고…….”
“그리고? 말을 하려면 마저 하라.”
“한낱 죄인의 미모가 어떻든 간에, 그것이 어떤 가치가 있겠습니까.”
이쯤 되니 제레미는 짜증스러움을 감추지 못했다.
“경은 재미가 없어도 너무 없군.”
“…….”
“부디 쓸데없는 데 시간 쏟지 말고 폐하의 장례나 성대하게 준비하게. 뒷말 안 나오게.”
제레미는 제 할 말만 하고 떠나가 버렸다. 제레미의 뒤로 늘어진 시녀들과 기사들이 지나가며 그를 연신 힐끔거렸다.
늘 제복을 입고 있던 디트리히는 오늘따라 얇은 셔츠 하나만을 입고 있었다. 그래서인지 그의 가려진 상체가 여실히 드러났다.
하얀 셔츠를 비집고 튀어나오려 하는 잘 짜인 근육들이 디트리히의 호흡을 따라 오르내리기를 반복했다.
기사들은 경탄과 부러움, 존경이 뒤엉킨 눈길로 디트리히를 응시했다. 시녀들은 볼을 발갛게 물들인 채 복도를 떠날 때까지 디트리히에게서 시선을 떼지 못했다.
정작 디트리히는 그들에겐 눈길조차 주지 않고, 제 집무실과 연결되어 있는 방으로 걸음을 옮겼다.
방은 크고 넓었으나 황실을 주름잡는 기사단장의 방답지 않게 간소했다. 그의 방에는 옷장과 침대, 테이블과 책장 같은, 방이라면 응당 있어야 할 것들만 갖춰져 있었다.
늘 계획대로, 쓸데없는 곳에 결코 힘을 기울이지 않는 그였지만, 오늘 셀리야에게 제복을 줘버린 건 그의 예상을 벗어난 일이었다.
디트리히는 미간을 좁혔다. 아까 봤던 장면이 떠오른 까닭이다. 
하얀 어깨를 드러낸 채 토끼처럼 놀란 표정을 짓고 있던 셀리야에게 잠시나마 동정심을 느껴버리고 말았다.
히아신스 향을 풍기던 이능이 있으니, 그가 도와주지 않았더라도 셀리야는 무사했을 것이다. 
하지만, 어째서 그때 기사들을 감옥 안으로 들여보내 나서서 도와줘 버린 것일까.
‘이능을 확인할 수도 있는 절호의 기회였거늘.’
그녀가 고작 수명이 일 년 남짓밖에 되지 않는 시한부라서 순간적으로 동정심이 든 것인가.
디트리히는 잠깐이나마 동정심을 가져, 그녀에게 제복까지 벗어준 스스로가 한심하게 느껴졌다.
허나, 부정적인 생각은 세상을 사는 데 있어 해가 되면 해가 됐지, 아무 도움이 되지 않는다. 디트리히는 금세 마음을 고쳐먹었다.
‘……어차피 확인할 기회는 많으니까.’
디트리히는 셀리야를 죽일 생각이 없었다. 적어도 아직은.
그녀의 목숨은 제 것이니 거두는 것 또한 자신이 정해야 했다.
비록 셀리야가 시한부라 일 년 뒤에 죽을 운명일지라도, 디트리히는 필요하다면 그녀를 일 년이 한참 지난 뒤에도 살아 있게 만들 수 있었다.
셀리야가 모르는 사실이 하나 있었으니, 디트리히 또한 이능을 지닌 자라는 것이었다.
디트리히는 자신이 이능을 가졌다는 사실을 셀리야가 죽는 순간까지 비밀로 할 속셈이었다.
만일 그녀가 자신에게 이능이 있다는 사실을 눈치채게 되면, 디트리히는 그녀를 가차 없이 죽일 생각이었다.
그는 이 아벨론을, 정확히는 아벨론의 우두머리인 삼 공작을 무너뜨리기 위해, 아주 오랜 시간을 준비해왔으니까. 더는 자신의 계획에 차질이 생기면 안 됐다.
‘이능이 있어도, 내게 쓸모없다 판단되면 버리면 그만이다.’
디트리히의 눈빛이 침잠했다. 그는 상념을 지워내기 위해 찬물에 몸을 담그기로 했다. 그가 입고 있던 셔츠를 벗고 바지 버클을 풀어 내려갔다.
거추장스러운 옷을 벗자 군살 하나 없는, 근육으로 뒤덮인 맨몸이 드러났다.
그의 등엔 숱한 암살 시도로 인해 얻은 흉터가 가득했다. 개중엔 독에 당한 것도 있었으며, 화상으로 입은 것도 있었다.
　
디트리히는 이 상처를 흔적도 없이 지울 수 있는 이능을 갖고 있었으나 그는 그렇게 하지 않았다.
그의 이능은 무려, 혈액을 제외한 자신의 채액을 통해 발현되는 것이기 때문이었다.
* * *
“안 그래도 황제를 갈아치울 때가 됐다고 생각했는데. 수고를 덜게 됐군.”
결 좋은 은색 머리칼을 지닌 남자가 나긋나긋한 목소리로 말했다. 등을 모두 덮을 정도로 긴 장발과 하얗고 매끄러운 피부를 지닌 그는 한 손으로 턱을 괸 채 체스판의 말을 내려다보고 있었다.
탁, 하는 소리가 났다. 그가 상아로 만든 흰색 나이트를 옮기는 소리였다. 
“안 그러나, 발트?”
그의 맞은편에 있던 발트라 이름 불린 사내가 고개를 쳐들었다. 구릿빛 피부에 갈색 머리칼을 지닌 발트는 체구가 커서 그런지 사나운 맹수처럼 보였다.
온몸에서 여유를 풍기는 사제 분위기가 나는 은발의 남자와 달리, 그에게선 야성적인 미가 물씬 풍겼다.
발트가 은발의 남자를 신경질적인 눈으로 바라보았다.
“일레온.”
그에게서 이름을 불린 은발의 남자가 눈을 가느다랗게 접었다. 속을 가늠할 수 없는 푸른 눈동자가 깊은 눈매 안에 접히며 곡선으로 휘어졌다.
귀족 영애들이 찬탄해 마지않는 어여쁜 미소였다. 하지만, 아쉽게도 발트는 귀족 영애가 아닌 귀족 영식이었다.
뿐만 아니라 그는 아벨론을 지탱하는 삼 공작가 중 하나인 포트먼 가문의 가주이자, 제국에서 단 둘뿐인 소드마스터였다.
“역겨운 웃음 좀 집어치워. 토할 것 같으니까. 지금 체스에 집중하고 있는 거 안 보여?”
그 대단한 위상과는 반대로 입이 몹시 험했지만.
일레온은 그런 발트를 보며 나직한 웃음을 흘리며 말했다.
“어차피 자네가 질 거, 대화나 나누는 게 어떤가.”
“빌어먹을 자식! 체스 좀 잘한다고 사람을 무시하기나 하고 말이야. 승부는 끝날 때까지 끝난 게 아니라고!”
발트가 소리를 버럭 내지르며 검은색 나이트를 옮겼다. 체스판을 내려다보고 있던 일레온이 고개를 내저었다.
“자네. 근육을 기르는 것도 좋지만, 생각 좀 하고 사는 게 어떤가. 아니면, 가장 약한 놈한테 잡아먹힌다고.”
“……이 자식이?”
“잘 봐. 네가 나이트를 옮김으로써 킹은 무방비한 상태에 놓였지. 큰 판을 보지 못한 채 자신을 지키는 기사를 저버린 어리석은 왕은…….”
말끝을 흐린 일레온이 눈가를 휘며 하얀색 폰을 옮겼다. 탁, 하는 소리와 함께 그의 폰이 맑은 소리를 내며 왕의 근처에 자리 잡았다.
“체크메이트.”
“으아아아악! 이 재수 없는 새끼!”
성난 발트가 고함을 내지르며 테이블 채로 체스판을 뒤집어엎었다. 값비싼 마호가니로 만든 테이블이 무식한 힘에 의해 바닥에 쓰러지며 쿵! 소리를 냈다.
테이블에 있던 체스판과 체스 말들이 바닥에 와르르 쏟아졌다. 방이 지저분해진 게 마음에 들지 않은 일레온은 즉시 집사를 불렀다.
“치워.”
“네, 주인님.”
집사는 허리를 깍듯이 숙이며 바닥에 엎어진 책상을 바로 세웠다. 그리곤 바닥에 떨어진 체스판과 체스 말들을 빠르게 정리해 방을 나갔다.
일레온은 연신 씩씩대는 발트를 여유로운 얼굴로 쳐다보았다. 외형도, 성격도, 뭐 하나 비슷한 게 없는 두 사람이었으나 두 사람 모두 나는 새도 떨어뜨린다는 삼공작 가문 출신이었다.
발트는 포트먼 공작가의 가주였으며, 일레온은 현 황후의 친정이기도 한 그레드릭 공작가의 가주였다.
“발트, 그 모난 성격 좀 어떻게 해. 다른 사람들이 이를 보면 뭐라 하겠나?”
“멋대로들 떠들라고 하지. 이 내가 그딴 걸 신경이나 쓸 것 같나?”
발트는 흥, 콧방귀를 꼈다. 일레온은 그런 발트를 보며 입가에 잔잔한 미소를 드리운 채 말을 이었다.
“셀리야 브릴리온은, 어째서 황제를 죽인 걸까?”
발트는 일레온이 화제를 전환하려는 사실을 알아차렸지만, 죄 없는 책상을 엎어뜨린 것에 양심의 가책을 느낀 나머지 이를 모르는 척해주었다.
“쓰레기 같은 허수아비 황제가 건드린 여자가 한둘이었어야지. 호색한 황제에게 앙심을 품은 이가 한둘이 아니니, 그 여자 또한 앙심을 품고 황제를 시해하지 않았을까.”
발트가 턱을 매만지며 한 말이었다. 일레온은 자그맣게 읊조렸다.
“……앙심이라.”
“그 예쁘장하기로 소문난 여자가 뭐가 부족해서 사람을 죽였겠어? 보나 마나 늙은 황제가 거기나 발딱발딱 세우니 짜증 나니까 죽였겠지.”
일레온은 아무 생각 없이 살아가는 발트의 저 무식함이 이따금 부러울 때가 있었다. 생각 없이 내키는 대로 살아가면 스트레스받을 일도 없을 테니까.
“정말 그 이유만으로, 황제를 죽였다고 생각하나?”
“참나. 낸들 그걸 알겠나? 그렇게 궁금하면 일레온 자네가 직접 황궁에 찾아가 그 여자한테 물어보지 그래.”
“…….”
“진상을 알고 싶으면 빨리 황궁에 가는 게 좋을걸? 이미 싸늘한 시체가 된 여자와 대화를 나누기 싫다면 말이야.”
일레온은 미간을 좁혔다. 그 생각에 잠긴 얼굴을 답답하다는 얼굴로 바라보던 발트는 의자에서 몸을 일으켰다. 거대하고도 육중한 체구에 짓눌린 의자가 삐그덕 소리를 냈다.
“황제의 미친개는 그 여자에게 황제의 시해한 죄를 물어 죽이려 할 거다. 뒷배를 잃은 개가 황궁에서 살아남으려면 그 여자를 죽이는 건 피할 수 없는 일이니까.”
“……주인을 잃은 개가, 어떻게 나올지는 아직 모르는 일이지.”
“참나, 내심 인심 써서 말해줘도 난리군.”
발트는 방문을 향해 걸음을 옮겼다. 그가 방문을 나서기 직전 일레온을 돌아보며 덧붙였다.
“난 역시 자네가 마음에 안 들어. 그 감정 없는 개X끼만큼이나.”
빈정이 상한 발트는 그 말을 마지막으로 방을 나가버렸다. 쿵, 하는 소리와 함께 문이 닫혔다.
홀로 남은 방에서, 일레온은 디트리히에 대해 생각하고 있었다.
세상에 어떤 개가, 바닥부터 악착같이 기어 올라가 황궁 군사력을 모조리 장악할 수 있단 말인가. 주인의 머리 꼭대기에 올라 제 입맛대로 조종할 수 있는 개는 이미 그 시점에서 개를 벗어난 셈이었다.
일레온은 혼잣말로 중얼거렸다.
“미친개는 무슨. 개의 탈을 쓴 ‘어떤 것’이 멋대로 지어낸 별명이겠지.”
***
“먹어라.”
디트리히가 음식을 가져온 건, 그가 셀리야에게 제복을 던져준 다음 날 아침이 되어서였다. 
셀리야는 디트리히가 가져온 음식을 쳐다보았다.
모락모락 김이 피어오르는 수프는 어제 봤던 묽은 수프와는 확연히 달랐다.
한눈에 봐도 신선한 야채와 고기가 둥둥 떠다니고 있는 수프는 식욕을 자극했다. 뿐만 아니라 디트리히는 갓 구운 바삭한 빵까지 들고 와 그릇에 올려놓았다.
셀리야는 의심스러운 눈초리로 디트리히와 그가 가져온 음식들을 번갈아 쳐다보았다.
“날 살찌워서 잡아먹으려고?”
“…….”
디트리히는 셀리야의 말을 가뿐히 무시하고, 철창 안으로 걸어 들어왔다. 그는 셀리야 앞에 수프와 빵이 담긴 그릇을 내려놓으며 벽에 비스듬히 몸을 기댔다.
“먹는 걸 보고 가겠다.”
“저기, 한 가지 궁금한 게 있는데.”
셀리야의 물음에 디트리히의 눈가가 가늘어졌다. 그는 셀리야가 또 이능에 대해서 어떻게 알고 있는지 물을 거라 예상했다.
“……떠먹을 식기는 따로 안 주는 거야? 이걸 손으로 떠먹으라고?”
셀리야는 눈을 커다랗게 뜬 채 스푼을 드는 시늉을 했다. 디트리히는 기가 막혔다. 
살면서, 이처럼 뻔뻔한 여자를 본 적이 없었다.
“너, 죄인이라는 자각은 있는 건가? 투덜대지 말고 그냥 한입에 털어먹어.”
“아니. 당신 입으로 날 살려준다고 했잖아. 감옥에서 풀려나게 해준다는 말 아니었어?”
디트리히는 이마가 지끈거리는 걸 느끼며 벽에서 몸을 일으켰다. 그는 셀리야의 앞에 한쪽 무릎을 꿇고 앉아 그녀와 눈높이를 맞췄다.
셀리야는 몸에 맞지 않는 디트리히의 제복을 입은 채 그를 물끄러미 쳐다보았다. 무감했던 디트리히의 미간이 자세히 보면 모를 정도로 아주 미세하게 좁혀져 있었다.
그럼에도 불구하고, 셀리야를 바라보는 붉은 눈동자에는 어떤 감정도 실려 있지 않았다. 
셀리야는 그런 디트리히가 신기했다. 자신을 보고 동요하지 않는 남자는 그가 처음이었기 때문이다.
이름난 사제도, 가족의 탈을 쓴 짐승들도, 귀족들도, 그녀를 단 한 번이라도 본 적 있는 남자들은 나이 상관없이 그녀를 탐하며 욕망했다.
어제 본 간수가 그랬듯이. 그녀의 손에 죽은 황제가 그랬듯이.
셀리야는 디트리히의 얼굴을 자세히 들여다보았다. 셀리야의 시선이 가지런한 눈썹 아래 자리한 붉은 눈동자와 날카롭게 뻗은 콧날과 웃는 법을 모르는 듯한 선분홍색 입술을 훑었다.
셀리야는 황제의 미친개라 불리던 그를 한때 색안경을 끼고 바라보았었다.
하지만, 그녀가 표면적으로 알고 있던 것과 지금 그녀의 눈앞에 있는 디트리히는 완전히 다른 사람처럼 보였다.
“내 얼굴은 음식이 아니다.”
디트리히는 낮게 읊조리며 빵을 쫙쫙 찢었다. 그는 먹기 좋게 찢은 빵을 그녀의 입가에 가져갔다.
“먹어라.”
“…….”
셀리야가 입을 열지 않고 그를 멀뚱멀뚱 쳐다만 보고 있자, 디트리히의 인내심은 한계에 다다르고 말았다.
“입에서 입으로라도 먹여주길 바라나?”
디트리히가 비꼬듯 말했다. 그 말에 가만히 있던 셀리야가 돌연, 야트막한 웃음을 터뜨렸다. 여름 숲을 머금은 듯한 싱그러운 녹색 눈망울이 초승달 모양으로 휘어졌다.
웃고 있는 셀리야와 반대로, 디트리히의 얼굴은 차갑다 못해 싸늘하게 굳었다.
셀리야는 재밌어 죽겠다는 얼굴로 그를 바라보았다.
“내가 그걸 바란다고 말하면, 정말로 그렇게 먹여줄 거야?”
디트리히는 셀리야의 입가에 가져간 빵을 바닥에 내던지려다가 말았다. 디트리히는 분노를 억누르기 위해 셀리야에게서 시선을 떼고, 들고 있던 빵을 수프에 담갔다.
“이제 보니 브릴리온의 천사라던 말은 다 헛말이었군. 악마도 너보단 덜 뻔뻔할 거다.”
“몰랐어? 그거 다 바보 같은 놈들이 지어낸 말인데.”
디트리히는 셀리야가 아무렇지도 않게 내뱉은 소리에 완전히 말문이 막혀버렸다. 굳은 표정의 디트리히를 감상하며 셀리야는 수프에 담겨 있는 빵을 한입 베어 물었다.
수프 향이 입안 가득 퍼지며, 빵과 함께 사르르 녹았다. 디트리히는 셀리야가 토끼처럼 빵을 먹는 모습을 말없이 지켜보았다.
“너도 좀 먹을래?”
셀리야가 먹던 빵을 디트리히에게 건네며 말했다. 디트리히는 그런 그녀를 완전히 질렸다는 얼굴로 바라보며 몸을 천천히 일으켰다.
처음 감옥에서 대면했을 때 봤던, 꼿꼿한 왕족 같은 모습은 완전히 사라져 있었다. 빵을 앙 베어 물며 맛을 음미하듯 오물거리는 셀리야의 모습은 영락없는 토끼처럼 보였다.
물론, 유약한 토끼는 황제를 시해하긴커녕, 그럴 생각조차 하지 않았을 거라는 걸 디트리히는 아주 잘 알고 있었다.
“……많이 먹어라.”
“제복은 안 들고 가? 네 거잖아.”
셀리야가 눈을 동그랗게 뜨며 입가에 빵부스러기를 묻힌 채 물었다. 디트리히는 그런 셀리야가 지나치게 거슬렸다.
“거슬린다.”
“응? 뭐가 거슬린다는 거야?”
영문을 모르겠다는 듯 셀리야가 고개를 갸웃거렸다. 반짝이는 은발이 그녀의 고갯짓을 따라 그의 검은 제복 위로 쏟아졌다. 
디트리히는 제 입가를 검지로 가리키며 말했다.
“……빵 부스러기.”
디트리히의 말에 셀리야가 제 입가를 손등으로 슥슥 닦아냈다. 규칙적이지 못한 걸 질색하는 디트리히는 아무것도 안 묻은 왼쪽 입가를 닦아내는 셀리야를 보며 답답함을 느꼈다.
“거기 말고. 반대편.”
“자, 이제 됐지?”
입가에 빵 부스러기를 그대로 묻힌 채 셀리야가 뿌듯하게 웃었다. 디트리히의 눈이 깊게 침잠했다.
“……정녕 부끄러움이란 걸 모르는 건가.”
디트리히가 혼잣말로 중얼거렸다. 지금 이런 칠칠치 못한 행동도 계산된 걸까.
온갖 의심을 품으면서도, 디트리히는 무의식적으로 손을 뻗어 그녀의 입가에 묻은 빵 부스러기를 직접 닦아냈다.
　
셀리야에게 디트리히의 체취가 훅 풍겼다. 그에게선 그의 제복에서 나던 향과 같은 향이 났다. 장미를 머금은 비누 향 같기도 하고, 숲속 나무를 떠올리게 하는 우드 향 같기도 한, 계속 맡고 싶은 향이었다.
입가에 묻은 부스러기를 닦아준 디트리히는 제게서 눈을 떼지 않는 셀리야를 물끄러미 응시하며 입을 열었다.
“내게 무슨 할 말이라도.”
“궁금한 게 있는데, 무슨 향수 뿌리는 거야?”
디트리히는 침묵했다. 그는 아무 말 없이 그녀에게서 저만치 뒤로 물러났다. 한없이 무해해 보이는 표정을 짓고 있는 셀리야를 디트리히는 유심히 바라보았다.
“대답해주기 싫음 말아.”
그녀의 음성에 디트리히는 철창 밖으로 걸어 나가며 낮은 음성을 뇌까렸다.
“식사나 많이 먹어둬라. 다음 식사는 언제 가져올지 몰라. 네가 황제를 시해한 것 때문에 밖이 하도 소란스러워서.”
디트리히는 셀리야가 갇혀 있는 철창 자물쇠를 열쇠로 걸어 잠그며 몸을 돌렸다. 셀리야는 멀어지려는 디트리히의 등에 대고 소리쳤다.
“밖이 어떻게 소란스러운데?”
“…….”
디트리히는 셀리야에게 바깥의 상황을 설명해줄 생각 따위 없었다. 언제까지나 셀리야는 디트리히에게 있어, 쓸모가 없다 여겨지면 가차 없이 버릴 수 있는 패였으니까.
눈을 가리고, 귀를 가리고, 제 생각대로 셀리야를 이용할 수만 있다면 그녀가 자신을 조롱하는 일 따윈 너그러운 마음으로 품어줄 수 있었다.
‘정작 살려둘 만큼의 가치가 없으면 처리해버리면 그만이니.’
디트리히는 입을 굳게 다문 채 걸음을 옮겼다. 하지만, 셀리야가 그를 또 한 번 불러세웠다.
“잠깐, 이 제복은 어떻게 할 거야? 가져갈래?”
디트리히는 고개만 살짝 틀어 셀리야가 입고 있는, 자신의 제복을 말없이 응시했다. 제복에는 훈장이 몇 개씩 주렁주렁 매달려 있었다. 죽은 황제가 그에게 하사한 훈장들이었다.
자존심을 벗은 대가로 얻은, 보기만 해도 토악질이 나오는 훈장들이 횃불에 반사되어 빛나고 있었다.
“……버리든 말든 알아서 해.”
“이 훈장들은? 너무 많아서 무거운데.”
“마음대로 해라. 이제 그 옷은 네 거니까.”
디트리히는 그 말을 끝으로 뒤도 안 돌아보고 자리를 떠났다.
* * *
황제의 장례식은 그의 무능에 반비례할 만큼 아주 성대하게 치러졌다. 정작 황제의 죽음을 진심으로 슬퍼하는 이들은 아무도 없었지만.
황제의 장례가 끝남과 동시에 다음 황제가 될 제레미의 동향에 많은 이가 주목하고 있었다.
죽은 황제가 워낙 제대로 된 인간이 아니라서 그런지 제레미가 황제가 되는 것에 이견을 내는 자들은 없었다.
기실, 머리는 제법 잘 돌아가나 다소 충동적인 감이 없잖아 있는 제레미가 황제가 되는 걸 반대했던 자들이 일전에 여럿 있었다. 하지만, 그들은 모두 제레미의 어미이자 황후인 에르피아에게 죽임당했다.
 
황제의 장례까지 치른 지금 우선적으로 처리해야 할 일은, 황제 즉위식이었다. 허나 수습이 안 된 문제가 너무 많아 제레미가 황위에 앉는 데 시간이 오래 걸릴 건 자명해 보였다.
무엇보다 가장 큰 문제는 황제를 시해한 셀리야가 버젓이 감옥에서 살아 있는 것이었다. 그녀의 처우를 두고 대신들의 의견이 분분했다.
“황궁 바깥으로 브릴리온의 천사를 풀어달라 아우성입니다. 한 명이 아니라, 고위 관료의 자제들부터 시작하여 이름난 대사제까지 모조리 그녀의 무죄를 주장하고 있단 말입니다.”
“그 여인이 황제를 시해한 건 사실이잖소? 대체 왜 그들이 여자 하나를 살리기 위해 이렇게까지 난동을 피운단 말이오?”
대신들의 우두머리인 테일로 후작은 당최 그들을 이해할 수 없다는 얼굴을 했다. 그가 찡그린 얼굴로 고개를 절레절레 흔들었다.
“후작, 그거 아십니까? 지금 사람들을 선동해 폭동을 일으키는 자들은 한 명도 빠짐없이 브릴리온의 천사에게 구애한 전적이 있는 남자들입니다.”
“!”
어느 대신이 한 말에 안 그래도 주름이 많은 테일로 후작의 눈가에 한 겹 더 주름이 생긴 듯했다.
“그 여인이 대체 얼마나 아름답기에 인간들이 그 소란을 일으키는 게요?”
“저도 본 적이 없어서 잘 모르겠습니다. 일단, 지하 감옥은 디트리히 경이 철저히 통제하고 있고…….”
테일로 후작이 책상을 쾅! 소리 나게 내리쳤다.
“그자가 기어이 황궁을 쥐락펴락하려 드는군!”
바로 그때 벌컥, 하는 소리와 함께 회의장 문이 열어젖혀졌다. 
“감히 누가 신성한 회의장…….”
테일로 후작은 말을 채 잇지 못하고 안색이 파랗게 질려버렸다. 회의장 안에 있던 대신들의 눈길이 난데없이 들이닥친 침입자에게로 향했다.
“……누가 쥐락펴락한다고?”
***
회의장에 들이닥친 이는 디트리히였다. 테일로 후작은 놀란 나머지 입술을 달싹였다.
“겨, 경이 왜…….”
“내가 오면 안 되는 곳이라도 왔나.”
디트리히는 무표정한 얼굴로 고개를 비스듬히 기울였다. 무심한 눈길이 그와 눈을 맞추지 않으려 하는 대신들의 낯빛을 스쳤다.
“방금 나더러 경이라 했는가. 후작.”
디트리히는 회의실에 발을 내디뎠다. 그가 걸을 때마다 허리에 찬 검이 천장에 매달린 샹들리에에 반사돼 첨예한 빛을 냈다.
분명 검은 검집에 들어 있는데, 당장 디트리히가 검을 뽑고 회의장을 피바다로 물들여도 이상하지 않을 것 같았다.
“……카, 칼립소 공작 각하.”
결국 테일로 후작이 한 수 접었다. 어쨌든 디트리히의 작위는 공작이었으며, 황궁의 군사권은 그가 장악하고 있었다.
비록 공작이라는 작위가, 삼 공작이 적선이라도 하듯 내린 허울뿐인 작위라 할지라도 그가 황실 기사 단장인 사실만큼은 변하지 않았으니.
“바쁘실 텐데, 각하께서 회의장에는 어쩐 일로 오신 겁니까.”
디트리히가 두려웠으나 대신들은 불편한 내색을 숨기진 않았다. 어쨌든 디트리히는 그들에게 최우선으로 치워버려야 할 가장 큰 적이었다.
디트리히는 말을 빙빙 돌려 하는 걸 싫어했다. 그는 회의장에 온 이유를 곧장 입에 담았다.
“황제를 시해한 여인에 관한 대신들의 의견이 궁금해서.”
디트리히는 자연스럽게 회의장 가장 상석에 자리한 좌석에 앉았다. 그 모습이 물 흐르듯 자연스러웠다.
“그 여인을 어찌 버젓이 살려둘 수 있겠습니까? 이는 명백히 황실을 기만하는 행위입니다.”
대신 하나가 커다란 소리로 의견을 내세웠다.
그가 한 말은 지금 디트리히의 행위를 비난하는 것이었다. 셀리야를 죽이지 않고 놔둔 것에 대한 책임을 지워 디트리히를 곤경에 빠뜨리기 위한, 책임을 전가하기 위한.
디트리히의 시선이 말을 내뱉은 대신의 얼굴을 향했다.
“기만은 지금 당신들이 하고 있는 게 기만이겠지.”
디트리히의 직설적인 언사에 대신들은 어안이 벙벙해졌다.
“바, 방금 뭐, 뭐라 했습니까?”
“시해당한 황제 폐하의 장례를 준비한 이도 나고, 폐하를 시해한 여인을 감옥에 가둔 것도 나거늘.”
디트리히는 잠깐 말을 멈추고 대신들의 얼굴을 낱낱이 훑었다. 회의장에 있는 대신들은 자신을 잡아먹고 싶어 안달이 난 뱀 같은 작자들이었다.
단 한 명도 안 그런 놈이 없었다. 삼 공작이 뒷배가 되어주지 않았더라면, 디트리히는 진작 제 계획에 방해가 되는 이들 모두를 죽이고도 남았을 것이다.
하여간, 줄 하나는 잘 탄 놈들이었다. 두꺼운 대신들의 낯짝들을 무심한 얼굴로 바라보고 있던 디트리히의 입술이 열렸다.
“대신들은 대체 한 게 뭐가 있나.”
“!”
모욕을 당한 대신들의 턱이 부들부들 떨렸다.
“의견이 궁금하다면서, 어찌 이런 모욕을 주시는 겁니까?”
“……의견?”
디트리히가 비웃음을 흘렸다. 눈은 전혀 웃고 있지 않은 채 한쪽 입술만 비뚜름하게 들어 올린 그가, 뒷말을 덧붙였다.
“칼침을 넣은 공격이 언제부터 의견이라는 말로 불렸던가?”
정곡을 찔린 대신들은 디트리히의 시선을 피하기 위해 애써 다른 곳을 보는 척했다.
디트리히는 대신들이 한심하게 느껴졌다. 그가 없는 곳에선 신나게 험담을 해대는 주제에, 정작 그의 앞에서는 벙어리라도 된 것마냥 말을 못 한다.
“황궁 바깥으로 브릴리온의 천사를 풀어달라고 하는 소리가 들리니, 신하 된 자로서 이 말을 도저히 흘려들을 수는 없는 노릇이군.”
“!”
대신들의 눈동자가 거세게 흔들렸다. 디트리히가 지금 하는 말은 셀리야를 죽이지 않고 살려두겠다는 말이었다.
테일로 후작이 필두로 나섰다.
“지금, 황제를 시해한 여인의 죄를 대놓고 덮어주겠다는 말씀입니까?”
“……죄?”
디트리히는 후작을 건조한 눈길로 내려다보았다.
“죄가 있다면, 폐하의 죽음을 빌미로 한탕 해 먹으려 하는 자들에게 있겠지. 혹시 아나. 황궁 밖에서 들리는 말처럼, 황궁의 누군가가 그 여자를 이용해 폐하를 시해했을지.”
“각하! 지금 저를 의심하시는 겁니까?”
“난 누구라고 말하지 않았소만, 후작.”
디트리히는 자리에서 일어났다. 분하여 볼과 목을 벌겋게 물들인 테일로 후작의 낯짝이 디트리히의 시야에 들어왔다.
“그럼 이만.”
디트리히는 미련 없이 회의장을 떠났다. 그가 떠난 회의장에는 대신들이 디트리히를 욕하는 소리로 뒤덮였다.
* * *
셀리야에게 벌써 이틀째 음식을 챙겨주지 못했다.
황제의 장례식을 치르느라 자리를 비울 수 없었던 디트리히는, 잠깐 눈붙일 시간조차 없었다. 
그는 일을 하면서도 셀리야가 마음에 걸렸다. 이틀 굶는다고 굶어 죽진 않겠지만, 지하 감옥은 밤과 낮을 구분하기 힘들었다.
이틀이 죄수에게는 일주일처럼 느껴질 수도 있었다.
장례식이 끝나는 대로 회의장을 찾은 건, 디트리히가 셀리야를 죽이지 않을 거라는 걸 공공연하게 알리기 위함이었다.
황궁 바깥에는 그녀를 흠모하는 남자들이 숱하게 많았다. 셀리야를 단 한 번이라도 봤거나, 그녀에게 구애한 전적이 있는 남자들은 그녀를 어떻게든 살리려고 안간힘을 쓰고 있었다.
디트리히는 그들이 신기했다. 브릴리온의 천사라 불리는, 그 여자를 그렇게나 사랑할 수 있다는 것이.
-몰랐어? 그거 다 바보 같은 놈들이 지어낸 말인데.
하지만, 정작 셀리야는 자신을 사랑하는 남자들을 싫어하는 듯했다. 얼핏 경멸이 스쳐 지나간 것도 같았다.
그녀의 말대로 디트리히의 눈엔 보답받지 못할 사랑에 목을 매는 남자들이 한심하게 보이긴 했다.
‘뭐. 내겐 잘된 일이지만.’
그 덕택에 셀리야를 조만간 감옥에서 빼낼 수도 있을 것 같았다.
디트리히는 셀리야를 감옥에서 빼내 주는 대가로, 그녀를 제 곁에 두며 이능을 필요한 족족 써먹을 생각이었다.
‘식사를 굶었으니 예민해져 있겠지.’
디트리히는 그길로 곧장 노릇노릇 잘 구워진 빵과 고기가 평소보다 많이 들어가 있는 수프와 싱싱한 과일과 마실 물까지 챙겨 셀리야가 있을 지하 감옥으로 향했다.
“…….”
하지만 감옥에 들어서기 무섭게 어떤, 불길함을 느꼈다.
디트리히의 걸음이 빨라졌다. 철창 안에 구부정하게 앉아 있던 죄수들이 맛있는 음식 냄새가 풍겨오는 곳을 향해 손을 뻗었다.
“배, 배고파……. 무, 물…….”
하지만, 음식을 들고 있는 자의 얼굴을 보자마자 죄수들은 그 자리에서 얼어붙었다. 디트리히는 그들을 못 보기라도 한 것처럼 셀리야가 있을 철창을 향해 걸음을 옮겼다.
감옥 깊숙한 곳으로 들어서자, 악취 대신 풍기는 건 히아신스꽃 향이었다. 그도 언젠가 맡아본 적 있는.
‘그 여자의 이능이다. 혼자 있는데 이능을 쓸 일이…….’
있을 리가 없다. 그가 황제의 장례 준비로 자리를 비운 사이, 누군가 침입한 것이다.
디트리히는 어느새 달리고 있었다. 불길한 생각이 머릿속에 흘러넘쳤다.
그는 이틀간 황제의 장례식 때문에 감옥에 일절 오지 못했다. 감옥을 철저히 통제한다고 해도, 그에게 발각만 안 된다고 생각하는 어리석은 자들이 있을 수도 있었다.
어딜 가든 호기심이 뇌를 지배하는 이들은 어리석은 짓을 하기 마련이었으니. 
디트리히가 감옥 맨 안쪽에 도착하자, 정신이 아득해질 정도의 히아신스 향이 짙게 풍겼다. 꽃 향 사이로 비릿한 피비린내가 섞여들었다.
달각.
디트리히는 식사가 담긴 그릇을 바닥에 내려놓고, 셀리야를 찾았다. 그의 성마른 시선이 반쯤 열린 철창과 철창 안에 있는 한 남자를 향했다.
남자가 누군지 알아차린 디트리히는 숨이 턱 막히는 듯했다.
하반신을 내보인 채 흐리멍덩한 눈을 하고서 굳어 있는 남자는, 디트리히의 직속 기사 중 하나였으니까.
간수가 했던 짓을, 어찌 제 직속 기사가 하고 있단 말인가. 그것도, 제가 없는 틈을 타서.
디트리히는 진심으로 분노했다. 그는 기사의 어깨를 거세게 움켜잡아 철창 밖으로 내던졌다. 그가 실이 끊어진 마리오네트 인형처럼 힘없이 널브러졌다.
디트리히는 셀리야를 확인했다. 셀리야는 벽 구석에서 몸을 웅크린 채 가쁜 숨을 몰아 내쉬고 있었다.
각혈을 한 건지, 철창 바닥과 입가에는 피가 흥건히 묻어 있었다.
셀리야는 눈을 감은 채 흐려지는 의식을 다잡기 위해 몸에 걸친 제복을 꽉 말아쥐고 있었다. 디트리히는 힘겹게 숨을 내쉬고 있는 셀리야에게 가까이 다가갔다.
“누구야.”
셀리야가 경계하며 히아신스 향을 더욱 강하게 내뿜었다. 향이 어찌나 강하던지, 질식할 것만 같은 향에 디트리히는 미간을 좁혔다.
순간, 콜록! 하는 소리와 함께 셀리야의 입에서 피가 뿜어져 나왔다. 붉은 핏물이 디트리히의 옷깃을 적셨다. 
피를 토하는 셀리야를, 디트리히는 뭐라 형용할 수 없는 얼굴로 바라보았다.
“……나다.”
디트리히의 음성에 감옥을 가득 채운 히아신스 향이 완전히 걷혔다. 셀리야는 디트리히가 맞는지 확인하기 위해 자꾸만 감기려는 눈꺼풀을 억지로 들어 올렸다.
그녀의 흐릿한 시야에 잘생긴 얼굴이 들어찼다.
마치 자신을 연민이라도 하는 듯한 얼굴에, 셀리야의 잇새로 실실 웃음이 흘러나왔다.
디트리히를 보고 안도감을 느낀 자신이 바보 같아서? 아니면, 그냥 이 상황이 우스워서일 수도 있다.
히아신스 향을 통해 자신을 범하려던 남자의 오감을 마비시켰으니, 그녀가 목을 졸랐더라면 기사는 저항도 못 하고 죽었을 것이다.
굳이 제 수명을 깎아가면서 살려둔 건 디트리히가 이 상황을 두 눈으로 똑똑히 봐주었으면 해서였다.
기사를 죽였더라면, 디트리히는 자신을 결코 신용하지 않을 거다. 피해자는 셀리야인데, 오히려 그녀를 가해자로 몰아갔을 수도 있었다.
하여 도박을 해보았다. 디트리히가 자신을 신용할지, 아니면 저 하반신을 드러내놓고 있는, 오랫동안 봐온 제 직속 기사를 믿을지.
셀리야의 눈이 가물가물 감기기 시작했다. 언제 올지 모를 디트리히를 너무 오랫동안 기다렸다. 이틀간 먹은 것도 없어서 그가 몹시 원망스럽게 느껴졌다.
그래도 와줬다. 제 기사를 내팽개치고, 자신에게 와주었다. 디트리히가 자신을 이용할 생각인 걸 모를 셀리야가 아니다.
하여 셀리야 또한 그를 이용하기로 했다. 동정심이든, 연민이든 뭐든 상관없었다.
‘그러니까 이건, 정당방위야.’
셀리야는 디트리히의 옷깃을 붙잡으며 떠듬떠듬 말을 이어 나갔다.
“내 목숨은…… 네 거라며.”
“…….”
“늦……었잖아…….”
아주, 미약한 힘이었다. 디트리히는 제 옷깃을 잡아당기고 있는 손을 떼어내는 대신, 그녀를 가만히 바라보았다.
　
셀리야의 눈꺼풀이 스르륵 감기며, 그의 옷자락을 붙들고 있던 손이 힘없이 떨어졌다.
***
디트리히가 셀리야를 불렀다.
“이봐.”
셀리야는 대답하지 않았다. 몸이 만신창이인 상태에서, 무려 반나절을 이능을 쓰고 있었으니 여태 버틴 것만으로 기적이었다.
진작 쓰러져도 이상하지 않았을 몸이건만, 정신력 하나만으로 버티고 또 버텼으나 한계였다. 의식을 잃은 셀리야의 고개가 옆으로 기울었다.
“…….”
디트리히는 무너지려는 셀리야의 고개를 한 손으로 받쳤다. 고개를 받침과 동시에 그의 손에 피가 묻어나왔다.
그의 시선이 바닥에 눌러붙은 핏물을 향했다. 진즉 말라버린 피에서, 셀리야가 피를 토한 지 적지 않은 시간이 흘렀음을 알 수 있었다.
디트리히는 속이 부글부글 끓는 걸 느꼈다. 혹시 몰라 자신의 제복까지 건네줬건만, 그걸 봤는데도 불구하고 셀리야를 건드리려는 인간이 있을 줄은 몰랐다.
그것도, 자신의 직속 기사가 말이다.
디트리히는 셀리야가 어째서 그녀를 사랑한다 하는 이들을 싫어했는지 그 이유를 이해할 수 있을 것 같았다.
그는 복잡한 기분을 느끼며 셀리야를 바닥에 조심스레 눕혔다. 디트리히는 셀리야의 콧등에 손을 가져갔다.
다행히 정신만 잃었을 뿐, 숨은 붙어 있었다.
그때, 그의 등 너머로 바스락거리는 소리가 들렸다.
셀리야를 바닥에 눕힌 사이, 기사가 몰래 도망치려는 게 분명했다.
“가만히 있는 게 좋을 거다.”
디트리히는 고개도 돌리지 않고 말했다. 낮게 깔린 상관의 음성에 기사의 전신이 얼어붙었다.
디트리히가 몸을 일으켜 벽을 짚고 서 있는 기사에게로 다가갔다. 그의 눈길이 핏기가 가신 제 기사의 얼굴에서, 그의 하반신으로 떨어졌다.
“그새 바지를 입은 모양이군.”
상관의 조롱에 기사는 눈을 질끈 감으며 횡설수설 변명했다.
“……각하, 각하께선 지금 오해를 하고 계십니다.”
디트리히는 아무 대답도 하지 않았다. 대답할 가치를 못 느꼈기 때문이다. 
반면에 기사는 돌아오는 대답이 없으니 잘하면 이 상황을 벗어날 수도 있으리라 여겼다. 아무래도 저 아름다운 죄인보단 4년간 함께해왔던 자신의 말을 믿어주리라 여겼기 때문이다.
그는 디트리히를 보며 목울대를 꿈틀거렸다.
“각하. 명을 어긴 건 죄송하나, 저는 죄수의 생사를 확인차 온 겁니다. 중요 인물인데 감옥에서 혀를 깨물기라도 하면 곤란하니까요.”
“…….”
“그런데 제가 철창 안으로 들어서자마자 저 여자가 먼저 저를 유혹하지 뭡니까. 거절했는데…….”
“거절했는데.”
기사는 누워 있는 셀리야를 턱짓하며 그녀를 비방했다.
“제 바지를 갑자기 벗겨내리…….”
더 들어줄 필요도 없었다. 욕정이 채 가시지 않은 눈빛이나 숨기고 말하던지, 라고 낮게 읊조린 디트리히는 검집으로 기사의 뒷머리를 가격했다. 기사의 몸이 바닥에 맥없이 고꾸라졌다.
* * *
머리가 핑 도는 것만 같았다. 몸속 내장이 뒤틀리는 감각에 셀리야는 숨을 헐떡이며 고통을 호소했다.
“아……파…….”
아프다. 아파서 당장이라도 죽을 것만 같았다.
이능을 너무 무리해서 썼나 보다. 이능을 쓰게 해줄 거면 수명은 줄어들지 않게라도 해주지, 어째서 신은 자신에게 이런 고통을 주는 걸까.
몸이 아파서인지 꿈인지 현실인지 분간도 되지 않았다.
그때, 누군가 자신을 가만히 내려다보는 게 느껴졌다. 셀리야는 눈을 뜨려 했으나 눈을 뜰 힘조차 없었다.
셀리야는 손을 뻗었다. 하지만, 뻗기 무섭게 손은 힘없이 나가떨어졌다.
몸이 천천히 썩어들어가는 감각이 발끝을 타고 올라왔다.
“사, 살려…….”
셀리야는 간신히 그 말만을 토해냈다. 막상 죽을 때가 되니까 죽는 게 무서워지기라도 한 걸까.
셀리야는 이런 자신이 우스워 입매를 비틀었다.
누구라도 좋으니 이 고통을 끝내줬으면 좋겠다. 하다못해 제가 고통스러워하는 모습을 지켜보기만 할 거면 아예 꺼져줬으면 했다.
서러움이 물 밀려오듯 밀려왔다. 밀랍 인형처럼 누워 아무것도 하지 못하는 제 신세가 비참하기 짝이 없었다.
꺼지라는 말이 턱 끝까지 차올랐다. 하지만, 고통에 헐떡이는 셀리야가 할 수 있는 건 고작 입술을 달싹이는 것뿐이었다.
그때, 벌려진 입술 새로 뭔가가 닿았다. 그것이 낯선 이의 숨결이라는 걸 알아차린 셀리야는 본능적으로 고개를 돌리려 했다.
“약이다.”
흐리멍덩한 의식 속에서도 그 음성만큼은 잘 들렸다. 사심이라곤 눈곱만큼도 느껴지지 않는 남자의 음성이었다. 짜증을 내는 것 같기도 했고, 자신을 성가셔하는 것도 같았다.
“대가 없이 주는 건 이번 한 번뿐이야.”
다 죽어가는 사람한테 아주 큰 아량을 베풀기라도 하는 듯한 태도였다. 분명 들어본 적 있는 목소리인데 정신이 없어 누구의 목소리인지 모르겠다.
약이든 뭐든 상관없었다. 이 고통을 끝내준다면.
셀리야가 고개를 힘없이 끄덕였다. 그러자 입술 새로 금세 타액이 흘러들어왔다. 방금까지 자신을 귀찮아하던 입술이라고는 믿기지 않을 만큼 상대는 정중했다.
그는 맞닿은 입술 사이로 자신의 타액을 아낌없이 넘겨주었다.
타액을 받아마신 순간, 셀리야는 자신을 옭아매던 끔찍한 고통이 서서히 사라지는 걸 느꼈다. 
남자의 타액은 지나치게 달았다. 사막의 오아시스도 이보단 못할 것이다.
하지만 상대는 정말로 이 맛있는 ‘약’을 흘려주는 게 목적이었다는 듯, 미련 없이 입술을 떼어내려 했다.
셀리야는 멀어지려는 남자를 향해 손을 뻗었다. 그의 얼굴이 그녀의 손에 잡혔다.
셀리야는 그의 얼굴을 제 쪽으로 끌어당기며 말했다.
“더…….”
그녀가 그의 입술을 단번에 집어삼켰다. 남자가 잠깐 당황한 게 느껴졌으나, 그는 얌전히 입을 벌려 그녀가 멋대로 하게 내버려 두었다.
　
셀리야의 숨결이 남자의 입안과 입천장을 훑었다. 그녀는 그의 타액을 모조리 빨아들일 기세로 이를 삼켰다.
부끄러움 따윈 없었다. 끔찍한 고통을 사라지게 해주는 약을 더 맛보고 싶어 안달 난 것처럼, 셀리야는 그의 입안을 휘젓고 또 휘저었다.
상대는 그저 가만히 있었다.
그는 셀리야가 그의 타액을 남김없이 받아마실 때까지, 이윽고 숨이 막힌 나머지 그녀가 알아서 떨어져 나갈 때까지 아무것도 하지 않고 그녀가 제 타액을 훔치게 놔두었다.
제풀에 지쳐 떨어져 나갔다고 생각했는데, 한 번 더 입술이 그의 입술 위에 겹쳐졌다. 그가 입을 벌리자 셀리야가 기다렸다는 듯 상대의 안을 탐했다. 몸을 짓누르고 있던 고통은 완전히 사라졌으나, 타액이 너무 달아서 또 한 번 맛보지 않을 수가 없었다.
꿀처럼 다디단 상대의 타액을 받아마시던 셀리야는 한참 만에야 입술을 떼어냈다.
“……달아.”
셀리야가 숨을 헐떡이며 뱉은 말이었다. 그녀의 입술이 남자의 타액으로 젖어 번들거리며 빛났다.
고통이 사라진 자리엔 배부른 포만감마저 느껴졌다.
하지만, 자신은 시한부지 않은가. 고통이 이렇게 눈 녹듯 씻겨 내려갈 리가. 
암만 생각해도 이런 게 현실일 리 없었다.
하지만, 이렇게 기분 좋은 꿈도 처음이었다. 눈을 뜨면 암울한 현실이 자신을 덮쳐올 것만 같은 생각에 셀리야는 그대로 잠들어버렸다.
입가에 만족스러운 미소를 그린 채.
* * *
기실, 디트리히의 치유력은 체액에만 한정되어있는 게 아니었다.
하지만, 그의 능력은 동성에게는 통하지 않았으며 상대가 여자일 때만 통했다. 이를 알게 된 건, 죽은 제 어머니를 으스러질 듯 끌어안았을 때였다.
눈에 보이는 찰과상이나 흉터는 끌어안는 것만으로 치료가 가능했으니 그 능력은 가히 놀라웠다.
물론, 이미 숨이 끊어진 사람이 살아 돌아오지는 않았지만.
디트리히는 침대에서 잠든 셀리야를 보며 눈가를 가늘게 좁혔다.
그가 셀리야에게 치유의 힘이 있는 제 타액을 넘겨준 것은 순전히 책임감에서 비롯된 행동이었다.
자신이 황제의 장례를 치르느라 자리를 오랫동안 비우지 않았더라면, 셀리야가 험한 일을 당하지 않았을 거라는 사실이 명확했기 때문이다.
게다가 그녀를 해하려던 자는 감옥에 아무도 들이지 말라 그가 직접 지시를 내린 기사였다. 처자식이 있는 데다 4년간 군말 없이 명을 따랐으니 이번에도 별일 없을 거라 여긴 게 오산이라면 오산이었다.
황궁의 군사력은 제게 있으나, 모든 이를 완벽하게 통솔하는 건 불가능했다.
황궁 기사들은 그 수가 많기도 많았거니와 선천적으로 고집이 센 자들이 많았다.
기사들은 귀족 출신이 대부분이었다. 실력으로 기를 죽여놓더라도, 마음속 질투심과 시기심까지 죽일 수는 없었다.
그에게 목숨을 바쳐 충성하겠다던 기사들 또한 황태자에게 매수되어 그를 죽이려 한 적도 있었다.
하지만, 이를 통솔하지 못한 것 또한 자신의 책임이었다. 막을 수 있는 사건을 못 막았다는 생각에, 피를 온몸에 뒤집어쓴 채 제 옷깃을 붙잡은 손이 마음에 걸려서.
하여 셀리야를 감옥에서 빼내 와 그가 머무는 거처로 데려왔다. 그래봤자 황궁 안이었지만, 지하 감옥 따위보단 훨씬 안전할 거란 판단에서였다.
디트리히는 셀리야가 걸치고 있던 제 제복을 벗기고 입가에 흥건한 피와 머리카락 곳곳에 달라붙은 먼지 따위를 물에 젖은 수건으로 닦아냈다.
가슴께나 허벅지에도 피가 묻어 있었으나 디트리히는 그것까진 닦아주지 않았다. 대신 이불을 덮어주었다.
그때, 셀리야가 가느다란 숨을 내쉬며 고통을 호소했다.
-아……파…….
순간, 그녀의 정신이 돌아왔나 했다. 하지만 디트리히는 셀리야가 정신을 못 차리고 있는 걸 단박에 알아차렸다.
미간을 구긴 채 금방이라도 숨이 넘어갈 것처럼 숨을 헐떡이는 그녀는 한눈에 봐도 상태가 안 좋았다.
도움을 바라는 듯한 그녀의 한 손이 디트리히를 향해 뻗쳐왔다. 하지만, 그 손은 그에게 채 닿지 못한 채 힘없이 떨어졌다.
-사, 살려…….
쥐어 짜내는 듯한 가냘픈 목소리였다. 애절하기까지 한 음성에 디트리히는 그녀에게서 눈을 떼지 못했다.
감옥에서 그에게 농담이나 건네며 헤실거렸던 여자와 눈앞의 여자가 동일인이라는 게 보고도 믿기지 않았다.
스스로가 우스운 듯, 입매를 비트는 셀리야를 본 디트리히는 그녀를 향해 고개를 내렸다.
그녀가 말한 대로, 그녀의 목숨은 제 것이었다. 죽으려 하는 걸 내버려 둘 생각은 없었으니 목숨을 위협하는 당장의 고통을 줄여주려 했다.
하지만 셀리야는 고개를 돌리며 그가 주는 약을 거부했다.
그 모습에 짜증이 났다. 막상 자신이 약을 주려 했더니, 거부하는 꼴이라니.
몇 마디 말을 하자 셀리야가 잠잠해졌다.
그는 다시 고개를 내려 그녀에게 제 타액을 넘겨주었다. 맞닿은 입술 사이로, 아주 조심스럽게.
당장 위기를 넘길 만큼만 넘겨주려고 했는데.
-더…….
그 간절한 음성에 이끌리듯 디트리히는 입을 벌렸다. 그녀의 숨결이 멋대로 그를 침범하고, 그를 남김없이 집어삼킬 때까지.
***
정말 오랜만에 기분 좋은 꿈을 꾼 것 같았다. 잠에서 깨어났을 때는 몸이 가벼워진 느낌까지 들 정도였으니.
하지만 정확한 꿈 내용은 기억나지 않았다.
셀리야는 천천히 눈을 떴다. 그녀는 뒤늦게 자신이 누워 있는 곳이 딱딱한 철창 바닥이 아닌, 푹신한 침대라는 걸 깨달았다.
‘피를 토하고 정신을 잃은 것까진 기억나는데…….’
그 뒤로는 아무런 기억이 없다. 디트리히가 자신을 이 장소에 옮겨다 놓은 걸까.
‘그렇다면…… 디트리히는 어디 있지.’
셀리야는 주변을 살펴보려 했으나 그녀가 있는 방 안은 어두웠다. 셀리야는 반쯤 열린 창문 위로 하얀 보름달이 떠 있는 걸 보았다.
그녀는 침대에서 내려와 창문을 완전히 열어젖혔다. 상쾌한 바람이 불어오며 셀리야의 은발을 흐트러뜨렸다. 동시에 보름달이 방 안의 풍경을 어슴푸레하게 비추었다.
셀리야는 달을 등불 삼아 주변을 살펴보았다. 그녀가 있는 방은 넓었으나 대단히 간소했다. 그 흔한 티테이블조차 없었다. 침대와 책상, 의자와 서랍장, 옷장만이 이 방에 있는 가구의 전부였다.
디트리히의 모습은 어디에도 보이지 않았다.
셀리야는 그가 대체 무슨 생각으로 자신을 이 장소에 옮겨놓은 건지 궁금했다. 감옥에서 있었던 일 때문에 감옥이 아닌 이곳에 그녀를 두기로 한 걸까.
‘하지만, 반발이 심할 텐데.’
셀리야는 바깥의 자세한 상황을 몰랐다. 그녀를 탐내던 이들이 그녀를 살리기 위해 곳곳에서 폭동을 일으키고 있다는 사실을, 아무도 전해주지 않았기 때문이다.
그녀는 디트리히를 믿지 않는 것과는 별개로 그가 제 생각보다는 그리 나쁜 사람은 아니라는 판단을 내렸다.
본래 그녀는 디트리히를 아주 안 좋게 생각했다. 이전에도 황제를 시해하려던 자가 몇 명 있었으나, 디트리히가 번번이 이를 막아냈다고 들었으니.
황제의 미친개라 불릴 정도로 황제를 보필해온 주제에 정작 황제를 죽인 셀리야에게 이능이 있다는 걸 알자 그녀를 살려주었다.
그가 제게 이용 가치가 있어서 살려주는 건 진작 알고 있었다. 이능이 없었더라면, 그녀가 지금 이 장소에 있는 일 같은 건 없었을 테니까.
셀리야는 디트리히의 진짜 목적이 궁금했다. 하지만 그는 정말 중요한 것엔 입을 다물어버렸다.
디트리히가 제 질문에 답해주지 않을 걸 알았기에 셀리야는 그와 대화할 때면 늘 쓸데없는 말을 늘어놓았다.
그러면 아무런 표정도 없던 그가 반응을 보이는 것이었다. 하지만, 그 반응이란 건 자작가에서 봤던 남자들과 달라도 너무 달랐다.
늘 자신을 어떻게 할 생각만 하던 짐승들과 달리 디트리히는 제 말이 마음에 안 든다는 듯 미간을 좁히거나, 이따금 그녀를 한심하게 쳐다보곤 했다.
그 무감한 붉은 눈에 감정이 더해지는 걸 보면, 이상하게 그를 놀리고 싶어지는 것이었다.
제대로 된 대화를 나눌 수 있는 인간이 디트리히뿐이라서일까.
이능이 통하지 않는데도 그녀를 어찌할 생각 따윈 보이지 않아 안전하다고 느껴서일까.
뭐, 그런 건 아무래도 상관없다. 셀리야는 디트리히에게 얌전히 이용당해줄 생각 같은 건 없었으니.
셀리야는 디트리히에게 이용당해주는 ‘척’만 할 생각이었다.
‘이능이라던가, 정체라던가. 숨기고 있는 모든 것을 알아낸 뒤에…….’
뒤로는…… 별다른 계획이 떠오르지 않았다. 황제라는 숙적을 제거했으니 목표를 잃어버리기라도 한 걸까.
셀리야는 일단, 디트리히와 친분을 쌓는 것에 초점을 맞추기로 했다.
셀리야가 아는 디트리히라면, 이능을 쓰면 쓸수록 그녀의 몸이 망가지는 걸 알아차렸을지도 모른다.
그가 셀리야에게 동정과 연민을 가지면 가질수록 그녀에게 더 좋은 것이었다.
자신을 향한 경계가 누그러지면, 셀리야의 행동반경이 더 넓어질지도 모르니. 비록 모시던 주군이 죽었으나 디트리히가 황실기사단장이라는 사실은 변하지 않았으며 그는 황궁의 군사력을 쥐고 있는 인물이었다.
‘일단 여기가 어딘지 파악부터 하자.’
셀리야는 방문을 나서기 위해 문고리를 잡아당겼다. 문을 열기 무섭게, 바로 앞에는 디트리히가 서 있었다.
그는 등불을 손에 든 채, 셀리야를 내려다보았다. 등불에 비친 디트리히의 눈빛은 한없이 건조했다.
“……보아하니 몸은 괜찮아진 것 같네.”
“누구 덕분에 침대에서 자서 그런가 봐.”
셀리야의 말에 디트리히가 피식 웃음을 흘렸다. 실소보단 비웃음에 가까운 웃음이었다.
“세상모르고 잘 자더군.”
“너, 내가 잠자는 걸 봤어? 왜 보고도 안 깨웠어?”
셀리야가 눈매를 가늘게 좁히며 물었다. 그러자 디트리히가 딱딱한 말투로 답했다. 
“내가 네 신변을 제대로 지키지 못했으니, 반나절 정도는 편히 자도록 내버려 두는 게 맞다 생각해서 그런 것뿐이다.”
“……날 감옥에서 빼낸 일로 당신 입장이 곤란했을 텐데.”
디트리히는 대답하지 않았다. 그의 시선이 셀리야의 얼굴에 잠시간 머물렀다. 감정 없는 얼굴은 변함없었으나, 어딘지 모르게 디트리히의 기분이 평소보다 안 좋아 보였다.
결국 셀리야는 한 번 더 되물었다.
“아니야?”
“죄인 주제에 내 생각도 해주다니. 이런 걸 두고 멍청하다고 해야 할지, 멍청한 척하는 건지.”
비꼬는 말이 돌아왔으나 셀리야에겐 전혀 타격이 없었다. 도리어 셀리야는 방긋방긋 웃으며 디트리히를 올려다보았다.
“한번 알아 맞춰봐. 나는 멍청한 걸까. 아니면 멍청한 척하는 걸까?”
“…….”
“확률은 반반이니까 골라봐.”
디트리히는 셀리야를 물끄러미 응시했다. 그는 셀리야의 말을 듣지 못하기라도 한 것처럼, 아예 다른 말을 꺼냈다.
“앞으로 그 방에서 지내면 될 거다. 그 말을 전해주려고 온 거야.”
셀리야는 이해할 수 없다는 표정으로 그를 바라보았다. 디트리히는 그 얼굴을 들여다보며 뒷말을 덧붙였다.
“갈아입을 옷은 옷장에 있으니 편한 대로 꺼내입으면 되고, 욕실은 방과 붙어 있으니 씻으려면 거기서 씻어. 필요한 게 있으면 침대 옆에 있는 설렁줄을 잡아당기면 돼. 시녀가 올 테니까.”
셀리야는 디트리히의 말이 아주 이상하다고 생각했다. 그도 그럴 게 셀리야는 죄인이었다. 그것도 황제를 시해한 대역죄인.
그런데, 잠에서 깨어난 하루아침 만에 방이 바뀌어 있었고 제 입장이 완전히 달라져 있었다. 게다가 시녀까지 붙여준다니? 셀리야는 이 상황이 도무지 이해가 되지 않았다.
“……난 황제를 시해한 죄인이잖아? 감옥에서 꺼내준 걸로 모자라 이곳에서 생활하라고? 뒷감당은 어떻게 하려고.”
“황제를 죽였다는 자각은 있어서 다행이군.”
디트리히가 셀리야를 느른하게 응시했다. 비꼬는 말과 달리 그가 셀리야를 보는 눈길은 잠잠한 물결처럼 차분했다.
“뒷감당은 내가 알아서 할 테니 그런 줄 알아. 방에서 절대 나가지 말고. 때가 되면 다 설명해줄 테니.”
“……응.”
셀리야가 순순히 고개를 끄덕이자 디트리히는 의외라는 얼굴을 했다.
“그럼 이만.”
디트리히는 말을 전해주는 게 목적이었다는 듯, 그녀에게서 몸을 돌렸다. 셀리야는 디트리히의 옷깃을 잡아당겼다.
디트리히의 미간이 보기 좋게 구겨졌다.
“당신은 어디서 자?”
“그걸 왜 네가 신경 쓰지?”
“……우리는 이제 같은 편이니까.”
셀리야의 말에 디트리히는 기가 막히다는 얼굴을 했다. 눈썹을 있는 대로 일그러뜨린 그가 깊은 한숨을 내쉬더니 한마디를 내뱉었다.
“자라.”
디트리히는 제 옷자락을 쥔 셀리야의 손을 강제로 떼어냈다. 그리고, 그녀에게서 멀어졌다. 
셀리야는 뒤도 안 돌아보고 멀어지는 디트리히를 보며 나직한 웃음을 흘렸다.
기분 탓이 아니었다.
디트리히가 자신을 보는 눈빛은 이전보다 훨씬 유해진 건.
* * *
디트리히는 복도를 가로질렀다. 이 저택은 온전한 그의 공간이었다.
정원이 딸린 커다란 저택은 죽은 황제로부터 하사받은 것이었다. 황제는 그에게 공작위를 하사했으나 막상 그에 걸맞은 영지를 내어주면 그가 자신을 떠나리라 여겼다.
하여 영지를 내리는 대신 그를 위한 널따란 저택을 황궁 안쪽에 지어주었다. 상시 황궁에 머물며 자신을 지키도록.
황제는 몰랐을 것이다. 저택이 지어진 지 얼마 안 되어, 자신이 그토록 탐내던 여인의 손에 죽음을 맞이하게 될 줄은.
그때, 간드러지는 목소리가 디트리히를 불러세웠다.
“경.”
디트리히는 아무것도 못 들은 것처럼 제 방으로 들어가려고 했다.
이를 만류하듯 가느다란 손이 그의 단단한 팔뚝에 얹혀졌다.
그제야 디트리히의 눈길이 손의 주인에게로 떨어졌다. 디트리히와 눈이 마주치자마자 여인은 눈을 접으며 웃었다.
“이제야 날 봐주는군.”
풍성한 금발을 길게 늘어뜨린 채, 얇은 드레스만을 입고 있는 여자는 유혹적인 눈길을 디트리히에게 보냈다. 하지만 디트리히는 정작 그녀에게 무관심했다.
　
이 여자는 황제가 살아 있을 때도 지금 같은 일을 아무렇지 않게 벌이곤 했으니.
‘황후, 에르피아 리 바실리스크.’
눈앞에 있는 여자는 어리석은 황제보다 영악하고, 교활하며 다루기 까다로운 인간이었다.
디트리히는 황후의 등 너머를 응시했다. 시녀조차 대동하지 않은 걸 보니 아예 작정하고 들어온 듯했다.
“이 새벽에 황후께서 제 저택엔 어쩐 일이십니까. 다른 이들이 보면 이상하게 생각할 겁니다.”
“이 황궁에서 내가 못 갈 곳은 없지. 그것이 경의 저택이라면 더더욱.”
황후는 디트리히의 팔뚝을 은근한 손길로 쓸었다. 디트리히는 황후의 손을 제게서 떼어내며 말했다.
“돌아가십시오.”
디트리히의 단호한 말에, 황후의 입가에 있던 미소가 사라졌다.
“내, 경이 그 여자를 감옥에서 풀어주었다고 들었네.”
“…….”
“황제를 시해한 여자를 풀어주다니. 제정신인가?”
황후가 눈을 크게 치켜뜨며 말했다. 뜻대로 되지 않자 태도를 금세 바꾸는 모습이 꼭 제 아들인 제레미와 똑같았다.
“폐하께서도 황궁 밖 소식을 들으셨을 겁니다. 죄인을 풀어달라는 자들로 인해 폭동이 일어날 정도니, 그들을 얌전히 시키려면 어쩔 수 없는 조치였습니다.”
“어쩔 수 없었다?”
“그렇습니다. 그리고 죄인을 온전히 풀어준 게 아니라, 제 저택에 구금해놓은 상태입니다. 다른 자들이 헛된 짓거리를 못 하게 말입니다.”
디트리히는 ‘헛된 짓거리’에 특히나 힘을 실어 말했다. 셀리야를 해하려던 제 기사를 조사하는 과정에서 이 일을 황후가 알고도 눈감고 넘어가 주었다는 사실을 알았기 때문이다.
“두 번 다시 그런 일이 없도록, 제가 철저히 감시하고 지켜볼 생각입니다.”
그 말에 황후가 한쪽 입꼬리를 끌어올렸다. 
“그 여자, 경에게 꽤나 특별한 존재인가 봐?”
***
‘특별한 존재라.’
디트리히는 황후의 말에 아무 대답도 내놓지 않았다.
당장에 머릿속에 떠오르는 대답이 없었기 때문이다.
셀리야, 그 여자와 대화를 나누고 있으면 안 나던 짜증이 일었고 하는 짓을 보고 있으면 속이 꽉 막힌 것마냥 갑갑했다.
남의 속도 모르고 편하게 입가에 빵 부스러기를 묻히고 먹질 않나. 충분히 도망갈 수 있는데 도망도 안 가고 피투성이가 된 몸으로 자신을 기다리고 있질 않나. 
하도 고통스러워하길래 기껏 치유의 힘을 넘겨주었더니 혀뿌리를 뽑을 정도로 세차게 그의 타액을 탐하다 새근새근 잠이나 들어버리고.
여태 이렇게 제 속을 긁어대던 인간도 없었으니 어찌 보면 셀리야는 그에게 있어 확실히 특별한 존재가 맞긴 했다. 설령 그것이 부정적인 의미일지언정.
황후는 보랏빛 눈동자를 번득이며 대답 없는 디트리히를 노려보았다.
“경도 여느 사내와 다를 바 없군. 그대만큼은, 조금 다를 줄 알았는데.”
“…….”
디트리히는 무신경한 얼굴로 황후를 내려다보았다. 디트리히는 젊었으나, 눈앞의 황후는 중년의 나이였다.
황후는 아름다웠으나 황제는 그녀를 별로 좋아하지 않았다. 첫날밤을 보낸 이후로 찾지도 않을 정도였으니까. 왜냐하면 황후는 선선대 그레드릭 공작의 사생아였기 때문이다.
황제가 암만 무능하다지만 삼 공작 측이 그를 감시하기 위한 목적으로 그녀를 황후 자리에 앉힌 걸 모를 리 없었다.
황후는 제 옆방에 있는 여자의 신음을 매일같이 들어야 했다. 그녀는 제 눈치도 안 보고 여자를 안는 황제가 실로 역했다.
하지만, 자신이 황후인 이상 후계를 봐야 했다. 그레드릭 공작가에서 버린 패였던 그녀가 권력을 쥘 수 있는 유일한 수단은 그녀가 후계를 생산하는 일뿐이었으니까.
황후는 황제의 식사에 수면제를 타 그가 잠든 새 몸 위에 올라탔다. 베개로 황제의 얼굴을 가리니 그나마 괜찮았다. 못생긴 황제는, 황후에게 있어 권력을 유지하게 해주는 후계를 생산할 수단이자 도구에 불과했다.
황후는 그렇게 제레미를 낳았고, 다른 남자에게로 눈을 돌렸다. 
여자라면 사족을 못 썼던 죽은 황제와 달리 황후는 남자를 고르는 기준이 매우 까다로웠다. 지나친 권력욕 때문에 나이가 스무 살 많은 황제와 정략혼을 맺긴 했어도, 그녀는 사실 눈이 매우 높은 여인이었다.
그녀가 남자를 고르는 기준은 이러했다.
다른 여인과 잠을 잔 전적이 없어야 했으며, 반드시 서른 살 아래여야 했다.
또한 누구나 한 번쯤 돌아볼 만큼 잘생겨야 했으며 어느 정도 사회적 위신도 따라줘야 했다. 몸은 근육질이어야 했고 눈이 예뻐야 했다.
조건에 맞는 사람은 극히 드물었다. 겨우 그런 조건을 갖춘 이를 찾아내면 이미 다른 여인과 결혼을 한 상태거나 약혼 상대가 있었다.
남의 손을 탄 남자는 황후 쪽에서 사양이었다.
디트리히는 이 모든 조건을 충족했다. 오직 디트리히만이. 그를 갖고 싶어 안달 난 영애들이 수도를 가득 메울 정도인데도 그는 그들 모두에게 무신경했다.
그야말로 제 정부가 되기에 안성맞춤이 아닌가.
물론 디트리히는 황후의 제안을 여러 번 거절했다. 하지만 황후는 그를 포기하고 싶지 않았다.
황제가 살아 있을 때도, 황제의 장례를 치른 지 불과 하루밖에 지나지 않은 지금도.
오히려 황제가 죽었으니 더 잘 되었다고 볼 수 있었다.
황제는 늘 디트리히를 끼고 돌았으니 그가 살아 있었더라면 한밤중에 이렇게 그의 저택에 멋대로 들이닥치는 일 같은 건 할 수 없었을 테니까.
“경. 그때 말한 내 제안은 유효해. 그대가 지금이라도 내 정부가 되겠다 말하면 내 모든 일을 눈감아줄 수 있네.”
“……무슨 일을 눈감아주신다는 겁니까.”
황후는 디트리히의 가슴팍을 검지로 꾹 눌렀다. 바위처럼 단단한 가슴팍을 누른 황후는 마른 입술을 혀로 축이며 말했다.
“이를테면 경이, 그 여자를 내게 보고도 없이 감옥에서 빼 온 일이라던가. 4년간 경을 보필하던 기사를 죽여버린 일이라던가.”
“폐하께서 제게 사람을 붙인 건 진작 알고 있었습니다.”
디트리히는 제 가슴팍에 있는 황후의 검지를 잡아챘다. 그의 건조한 눈길이 황후의 얼굴을 훑었다.
“황태자 전하께서 이 일을 아시게 되면, 폐하께 무척 실망할 겁니다.”
디트리히가 제 손안에서 꼼지락거리는 황후의 검지를 단숨에 떼어놓았다.
　
“제레미가 이 일을 알게 할 리가 없잖아. 경이 내 말을 그 아이에게 전할 리도 없고.”
황후는 제 아들인 제레미가 디트리히를 싫어하는 사실을 아주 잘 알고 있었다. 만에 하나 황후가 그를 정부로 삼으려 한다는 일을 알게 되더라도 제레미는 황후를 탓하지 않고 디트리히를 탓할 터였다.
현명한 제 어미를 꾀어냈다며 디트리히에게 온갖 죄를 뒤집어씌우고 황궁에서 쫓아내 버릴 인간이 제레미였다.
“경. 내일 정오에, 그 죄인을 내 궁에 데리고 오게.”
“…….”
무감하던 디트리히의 얼굴에 처음으로 감정이라 할 만한 것이 생겼다. 등줄기가 얼어붙을 만치 싸늘하기까지 한 시선이 자신을 내려다보자 황후는 열이 오르는 걸 느꼈다.
“이건, 내가 황후로서 내리는 명령이네.”
“…….”
“군사권을 빼앗기고 싶지 않다면 지금이라도 내게 잘 보이는 게 좋을 거야. 이제 경을 지켜줄 울타리가 사라졌으니.”
황후가 입꼬리를 한껏 끌어올리며 말을 덧붙였다.
“제레미가 황위를 이으면 난 이 나라의 태후가 되어 최고 권력자가 될 예정이니, 내 말을 잘 들어.”
황후가 디트리히를 위아래로 훑어보았다. 그녀는 은근한 눈길로 디트리히의 바지 앞섶을 훑었다. 한눈에 봐도 두툼했다. 이를 본 황후가 마른침을 삼키며 말했다.
“내 개가 되는 건 어떤가.”
디트리히의 분노한 모습을 보기 위해 부러 꺼낸 말이건만, 그의 얼굴은 어느새 무감각한 얼굴로 돌아와 있었다.
디트리히는 무표정한 얼굴로 대답했다.
“이만 돌아가십시오.”
“…….”
“곧 황태자 전하께서 황제가 되실 텐데, 추문이 따라붙으면 폐하께도 안 좋지 않겠습니까.”
황후에게 있어 썩 만족스러운 대답은 아니었다.
하지만 내일 정오에 그 여자를 데려오라는 명을 내렸으니, 아무리 디트리히라 할지라도 이를 거부하진 못할 것이다.
“경. 내일 정오, 잊지 말게나.”
황후는 그 말을 마지막으로 등을 보였다. 디트리히는 황후가 자신의 궁으로 사라지는 걸 확인하고 나서야 제 저택에 돌아왔다.
디트리히는 곧장 부관인 앤더슨을 불렀다. 저택에 아무도 못 들어오게 하라 지시했는데, 황후가 난데없이 쳐들어왔기 때문이었다.
“면목 없습니다. 각하, 황후가 자신을 들여보내 주지 않으면 소란을 피우겠다고 협박하는 바람에…….”
앤더슨은 정말 미안했는지 바닥에 무릎이라도 꿇을 기세였다. 디트리히는 그를 탓하지 않았다. 누가 됐든, 지금 상황에서 황후를 막을 수 있는 인간은 없었으니까.
황제가 죽은 지금, 다음 황위를 이을 후계자까지 있는 황후는 이 황궁의 절대적인 권력자였다.
“내가 시킨 건 알아보았나.”
“…….”
앤더슨의 표정이 암울해졌다. 그는 침울한 표정을 숨기지 않고 보고를 올렸다.
“벌써 황궁 기사들 수백이 황태자 쪽으로 갈아탔습니다.”
“…….”
“황태자가 기사들을 매수한 것 같습니다. 그렇지 않고서야 각하께 충성하던 이들이 이렇게 뒤통수를 칠 리가 없지 않습니까.”
디트리히는 일이 이렇게 될 걸 예상했다.
“아니. 기사들은 매수된 게 아니다. 나를 신뢰하던 황제가 죽었으니 언제 가라앉을지도 모를 배에 계속 타고 있기 싫었던 거지.”
“……!”
앤더슨은 놀라 눈을 크게 치켜떴다.
“세상에 어찌 각하를 배신할 수 있단 말입니까? 각하께서는 기사들을 대단히 세심하게 신경 써주지 않았습니까!”
“그들이 나쁜 게 아니다.”
디트리히의 담담한 음성에 앤더슨은 입을 다물었다.
“황제가 죽는 순간부터 예견된 일이었다.”
느른하게 읊조린 디트리히는 이후로 아무 말도 하지 않았다.
앤더슨은 그런 디트리히의 옆을 묵묵히 지켰다.
* * *
셀리야는 정말로, 푹 잤다.
상쾌한 기분으로 일어나니 어느덧 아침이었다. 새가 지저귀는 소리가 열린 창문을 타고 들어왔다.
셀리야는 침대의 설렁줄을 잡아당겼다. 씻기 위한 물을 부탁하기 위함이었다.
얼마 안 가 똑똑. 노크 소리가 들렸다.
“들어가겠습니다.”
조곤조곤한 여자의 목소리와 함께 문이 열리더니 붉은빛이 도는 단발머리에 주근깨가 난 시녀가 안으로 들어왔다.
디트리히가 정말 시녀까지 붙여줄 줄은 몰랐기에 셀리야는 조금 놀랐다.
 
하지만 한 가지 특이한 점이 있다면 시녀는 그녀와 대면하는 내내 눈을 감고 있었다.
“시키실 일이 있으십니까.”
“욕조 물을 조금 받아줬으면 해서…….”
셀리야의 목소리에 시녀는 흠칫 놀란 듯했다. 그러나 그것도 잠시 시녀는 고개를 숙이며 물러났다.
“지금 당장 물을 받아오겠습니다.”
시녀는 곧장 통 안 가득 따뜻한 물을 받아오더니 욕조 안에 물을 들이부었다. 일을 하는 내내 시녀는 눈을 감고 있었다. 그런 것치고 시녀는 일을 매우 능숙하게 해냈다.
셀리야는 시녀가 하는 일을 가만히 지켜보고 있다가, 질문했다.
“혹시, 눈이 안 보이는 건가?”
시녀가 고개를 끄덕이며 대답했다.
“네.”
눈이 안 보이게 된 경위까지는 설명하기 싫었는지 시녀는 방을 서둘러 나가려고 했다.
“시키실 일이 없으면 저는 이만 물러나 보겠습니다.”
“잠깐.”
셀리야는 나가려는 시녀를 불러세웠다.
“이름이 뭐지?”
“엘리입니다.”
“……그래. 엘리. 나가 봐.”
시녀는 방을 나가려다가, 돌연 걸음을 멈췄다.
“혹시, 실례가 안 된다면 질문을 하나 드려도 될까요.”
시녀는 셀리야의 대답도 채 듣지 않고 질문을 늘어놨다.
“제 주인님과 무슨 관계이십니까. 혹시 주인님의…… 연인이십니까?”
***
셀리야는 엘리의 말에서 그녀가 디트리히에게 모시는 주인 이상의 감정을 가지고 있다는 걸 알아챘다.
엘리가 자신을 경계하고 있다는 것도.
‘나에 대해 제대로 설명도 안 해줬나 보네. 무신경한 인간답달지.’
입장 바꿔 생각해봐도 황제를 시해한 죄인이니 알아서 잘 모시라 하는 건 이상했다. 디트리히가 시녀에게 자신에 대한 설명을 안 해줬으니 셀리야는 대충 대답을 얼버무리기로 했다.
“연인은 무슨. 그 반대라면 또 몰라.”
셀리야의 대답에 엘리는 한시름 놓은 얼굴을 했다. 경계심이 옅어진 엘리는 이전보다 한층 더 부드러운 어조로 말했다.
“무례한 질문을 드려 죄송합니다. 주인님과 친하게 지내는 여인은 그간 한 명도 없었던지라……. 혹, 목욕을 도와드려도 될까요?”
“괜찮아. 난 혼자 씻는 게 편해서.”
“……알겠습니다. 필요한 게 있으시다면 언제든 불러주세요.”
엘리는 고개를 살짝 숙이며 방을 나갔다. 셀리야는 엘리가 나간 방문을 바라보며 나직하게 웃었다.
디트리히의 외모가 독보적인 건 알고 있었으나, 눈먼 시녀까지 꼬실 수 있을 줄은 몰랐다.
-주인님과 무슨 관계이십니까.
엘리가 했던 말이 셀리야의 머릿속을 맴돌았다.
‘그러고 보니 우리 관계를 정확히 뭐라 정의해야 할지 모르겠네,’
셀리야는 디트리히가 설명을 안 해줄 법도 하다 생각했다. 셀리야가 생각하기에도 디트리히와 자신의 관계는 아주, 아주 이상한 관계였으니까.
적도 아니고 동맹도 아니고 애매한 사이.
‘그런 건 내게 있어 중요한 건 아니지. 어쨌건 디트리히는 날 이용하려 하고 있고, 나는 그 작자가 어떻게 이능에 대해 알고 있는지 알고 싶을 뿐이니까.’
상념을 지워낸 셀리야는 옷을 벗고 욕실 안에 들어섰다. 욕실 안에는 장미 향이 나는 비누와 몸을 닦는 수건 따위가 바닥에 가지런히 놓여 있었다.
셀리야는 물이 가득한 탕에 손을 넣어보았다. 뜨겁지도, 미적지근하지도 않은 따듯한 물 온도는 목욕하기 딱 적당한 온도였다.
셀리야는 뜨뜻한 탕 안에 몸을 담갔다.
실로 오래간만에 하는 제대로 된 목욕에 셀리야는 금세 기분이 좋아졌다.
목욕을 즐기던 셀리야는 뒤늦게 갈아입을 옷을 들고 오지 않았다는 걸 깨달았다.
‘설마 누가 들어오겠어.’
그런 일이 있더라도 이능을 쓰면 되니까, 라고 생각한 셀리야였다.
* * *
디트리히는 황후의 명을 어길 수 없었다. 정오에 셀리야를 데려오라는 명을 어기게 된다면 황후는 이 일을 가지고 끝까지 물고 늘어질 터였다.
황후의 아들인 제레미는 갖은 핑계를 대며 디트리히가 가진 군사권을 박탈하려 했다.
오늘, 황후의 명을 어기게 된다면 자신을 치고 싶어 혈안이 되어 있는 제레미에게 힘을 실어주는 격이었다.
정오까지 오라 했으니 정오가 되기 전까지는 준비를 마쳐야 했다.
황후는 황제의 장례가 끝나기 무섭게 디트리히의 저택에서 요리를 담당하던 요리사까지 매수했다.
반나절도 안 돼 이를 눈치챈 디트리히는 요리사를 쫓아내 버리고 황궁 밖에서 음식을 사 왔다. 물론, 자신은 자리를 비울 수 없으니 부관인 앤더슨을 시켜서.
“밖에서 직접 공수해 온 음식입니다.”
앤더슨은 양손 가득 빵이며 과일이 가득 담긴 음식 바구니를 짊어진 채였다. 
바구니에 담긴 음식들은 하나같이 신선해 보였다.
디트리히는 그중 가장 신선해 보이는 음식 바구니 하나를 골라 들며 입을 열었다.
“고생했다. 나머지 음식은 빈방 아무 곳에 박아둬라.”
“주방이 아니라, 빈방 말씀입니까.”
“저택을 비운 사이 주방에 또 쓸데없는 짓을 할 수도 있으니까.”
“알겠습니다.”
앤더슨은 고개를 숙이며 덧붙였다.
“저는 새로운 요리사를 찾아보겠습니다. 황후에게 매수당하지 않을 만한, 믿을 만한 인물로.”
디트리히는 아무 말도 하지 않았다.
디트리히가 아는 황후라면 새 요리사를 구하는 대로 그자를 매수해 디트리히를 계속해서 압박할 터.
지금은 디트리히가 군사권을 쥐고 있다지만, 제레미가 황위에 앉는 순간 그가 가진 군사권은 자연스레 제레미에게 넘어갈 것이었다.
제레미는 자신을 매우 싫어했으니 황실 기사단장직에서 물러나라 하고 공작위까지 박탈하려 들지도 몰랐다.
누가 봐도 자신이 불리한 싸움이었다. 
삼 공작은 보나 마나 황궁에서 이런 일이 일어나는 걸 뻔히 알면서도 방관할 것이었다.
늘 그랬듯이. 체스판의 말을 움직이는 것처럼.
황제의 멍청함을 이용해 제 나라를 멸망시켜버렸던 것처럼.
한가지 변수는, 이능을 가진 셀리야가 제 손에 있다는 것이었다. 다행히 셀리야가 이능을 가지고 있다는 사실은, 자신 외에 아무도 모르는 듯했다.
정신을 아득하게 만들었던 히아신스 향기가 아직도 코끝을 맴도는 듯했다.
동시에, 피를 토하며 고통스러워하던 셀리야의 모습이 떠올랐다.
‘이능을 쓰면 쓸수록 몸이 망가지는 건가.’
일리가 있었다. 그전까지 멀쩡하다가 이능을 쓰자 전신이 만신창이가 되고 말았으니까.
-……더.
제 입술을 물고 놓아주지 않던 셀리야가 떠오르자, 디트리히의 눈동자가 깊게 침잠했다.
디트리히는 타액을 넘겨주는 내내 셀리야를 바라보고 있었다.
셀리야가 눈을 떠서 자신이 타액을 넘겨줬다는 걸 알게 되고, 타액에 치유의 능력이 있다는 걸 눈치채게 되면 그녀를 당장이라도 죽일 생각으로.
하지만, 셀리야는 끝까지 눈을 뜨지 않았다. 타액을 달게 받아먹던 셀리야는 한참이 지나 입술을 떼어내며 한마디만을 내뱉었다.
-달아.
진심으로 행복한 듯 해맑게 미소 지은 셀리야는 그대로 새근새근 잠이 들었다.
행복한 꿈을 꾸기라도 한 듯, 입술에 만족스러운 미소를 그리며.
다행히 잠에서 깨고 나서도 셀리야는 이 사실을 기억하지 못하는 것처럼 보였다. 
‘……어느 정도 고통을 없애줬으니 부디 제 역할을 잘해주길 비는 수밖에.’
디트리히는 셀리야에게 직접 음식을 건네주며 이능에 대해 물어보기로 했다. 교활한 황후를 만나는 데 있어 주의사항도 알려줄 겸.
며칠 동안 식사를 못 했으니 이 정도 음식이면 배를 채우고도 남을 것이다. 그가 들고 있는 바구니 안에는 갓 짜낸 우유와 신선한 사과와 자두, 아침에 구운 빵이 그득 담겨 있었다.
디트리히는 셀리야의 방문 앞에 섰다.
똑똑.
“나다.”
디트리히는 문을 두드렸으나 안에서 들려오는 대답은 없었다. 그는 복도에 걸린 벽시계를 고요히 응시했다.
시계는 열 시 십 분을 가리키고 있었다. 황후가 말한 정오까지 두 시간도 채 남지 않은 시점이었다.
똑똑.
디트리히는 여러 번 노크를 했으나 안에서는 여전히 아무 대답도 없었다. 더는 시간을 지체할 수 없었던 디트리히는 결국 강제로 문을 열고 방 안에 들어왔다.
“…….”
방에는 아무도 없었다. 디트리히는 음식 바구니를 책상에 놓아두고 방 안을 유심히 살폈다. 방에 딸린 욕실 문이 열린 건 그때였다.
디트리히는 소리가 들려온 쪽을 향해 고개를 돌렸다. 거긴, 셀리야가 있었다. 목욕을 갓 하고 나온 셀리야가.
셀리야는 옷 대신 하얀 수건을 몸에 두른 채였다. 수건 하나로 몸 전체를 감싸기엔 다소 무리가 있었는지 수건 아래로 새하얀 허벅지가 훤히 드러났다. 
　
상황을 파악하듯 눈을 여러 번 깜빡이던 셀리야는 눈을 가늘게 떴다. 이내 그녀가 디트리히를 손가락질하며 말했다.
“당신…….”
디트리히는 얼른 다른 쪽으로 고개를 돌렸다. 셀리야의 조롱 섞인 음성이 디트리히의 귓가에 내리꽂혔다.
“일부러 나 목욕하는 줄 알고 방에 들어왔지?”
디트리히는 억울했다. 그는 셀리야가 있는 반대쪽으로 몸까지 튼 채 항변했다.
“몇 번이나 노크했는데 못 들은 건 너다.”
“욕실에 있었는데 내가 그걸 어떻게 듣지?”
“네가 목욕하는 줄 알았다면 안 들어왔을 거다.”
“…….”
셀리야는 디트리히의 뒤통수를 차디찬 시선으로 노려보았다. 하필 이능이 안 통하는 디트리히가 제 방에 들이닥칠 줄은 몰랐다.
다른 남자였더라면 이능으로 움직임을 멈추고 중요 부위를 세게 걷어차 줬을 텐데.
셀리야의 시선이 책상에 놓인 음식 바구니를 향했다. 며칠 내내 먹은 게 없어 안 그래도 배고파 죽을 것 같았는데.
셀리야는 음식 바구니가 있는 책상 쪽으로 걸어갔다. 수건이 바닥에 안 떨어지게 꽉 묶은 셀리야는 걸음을 옮기는 내내 디트리히가 자신을 보는지 안 보는지 감시했다.
다행히 디트리히는 한 손으로 제 눈을 덮은 채였다. 귓불조차 붉어지지 않은 모습에 셀리야는 괜히 안심이 됐다.
셀리야는 바구니에 있던 사과를 한입 베어 물었다. 오랜만에 먹어서인지 음식은 대단히 맛있었다.
셀리야는 먹던 사과를 내려두고 우유를 몇 모금 들이켠 뒤, 그 자리에서 바게트 빵까지 해치웠다.
세 개째 자두를 먹고 하나 더 자두를 집어먹으려는 셀리야의 뒤로 디트리히의 잔뜩 억눌린 음성이 들렸다.
“……먹는 건 그쯤 하고 옷부터 입었으면 좋겠는데.”
셀리야는 그제야 디트리히의 존재가 있다는 걸 깨달았다. 음식에 눈이 돌아간 나머지 그가 있다는 사실을 잠시 망각했다.
자작가에서 지냈을 때, 브릴리온 모녀가 각종 풀떼기로 이루어진 음식들을 먹으라 종용했기에 이런 제대로 된 음식들을 맛보는 게 얼마 만인지 모르겠다.
그러고 보니 디트리히는 그녀가 감옥에 있을 때도 항상 맛있는 음식을 갖다줬다. 설령 이용 목적에 기반한 것이라도 셀리야는 그걸 결코 나쁘게 보진 않았다.
상대를 이용하려면, 상대의 반감을 사기보단 호감을 사는 편이 훨씬 효과가 좋으니.
아무 기반도 없던 디트리히가 괜히 황실기사단장직에 앉은 게 아니다.
“옷 좀 입지 그래.”
디트리히의 불만 가득한 소리가 셀리야의 상념을 지워냈다.
“당신이 가져온 음식이 너무 맛있어서 말이야.”
디트리히는 아무 말도 없었다. 대답 대신 내뱉은 깊은 한숨이 디트리히의 현 심정을 대변했다.
셀리야는 자두 대신 모닝빵을 집어 들었다. 그녀는 빵을 입 안에 넣고 우물거리며 옷장 앞에 섰다.
디트리히는 한 손으로 제 눈을 덮은 채 주먹에 힘을 주고 있었다.
당장이라도 자신을 때리고 싶어 하는 디트리히의 주먹을 본 셀리야는 야트막한 웃음을 터뜨리며 옷장 문을 열어젖혔다.
옷장 안에는 귀족 영애들이 입는 화려한 드레스 대신, 평민들이 입는 옷 따위가 걸려 있었다. 속옷은 옷장 밑 서랍장 속에 차곡차곡 개어져 있었다.
셀리야는 만족스러웠다. 혼자 갈아입을 수 있는 데다가 아무래도 거추장스러운 장식이 달린 드레스보단 이쪽이 움직이기 편했으니까.
“이 중에서 아무거나 골라 입으면 돼?”
셀리야의 질문에 디트리히가 대답했다.
“그래.”
셀리야는 가장 편해 보이는 속옷과 무채색 색상의 드레스를 꺼냈다. 옷은 새것인지 뽀송뽀송한 새 냄새가 났다. 셀리야는 단숨에 옷을 갈아입었다.
“다 됐어. 이제 봐도 돼.”
셀리야의 말에 디트리히가 제 눈을 가렸던 손을 치웠다. 
“…….”
셀리야를 본 디트리히의 눈썹이 무참히 구겨졌다. 셀리야가 고개를 갸웃거리자 디트리히가 경멸 어린 눈으로 셀리야를 보며 말했다.
“그놈의 빵부스러기 좀 입에 안 묻히고 먹으면 안 되나?”
***
셀리야는 눈동자를 몇 번 깜빡이다 이내 말간 웃음을 터뜨렸다. 셀리야의 맑은 웃음소리가 방을 울렸다.
반면에 디트리히는 매우 불쾌한 듯했다.
“뭘 잘했다고 웃는 거지.”
“당신이 너무 재밌어서.”
셀리야는 눈을 접으며 웃으며 디트리히에게 가까이 다가갔다.
디트리히가 제 어깨에나 겨우 올 법한 셀리야를 눈을 가늘게 뜬 채 내려다보았다.
“입가에 묻은 빵 부스러기, 당신이 좀 닦아줬으면 하는데.”
셀리야의 말에 디트리히는 어이가 없었는지 미간을 찡그렸다.
“허튼수작 부리지 마라.”
셀리야는 디트리히를 신기하다는 듯 쳐다봤다. 그가 보통 사내였더라면 이능이 통하지 않는 이유며, 알고 싶지도 않은 것들까지 제게 술술 불었을 텐데.
그래도 그가 이전보다 감정을 잘 드러내는 건 셀리야에게 있어 좋은 징후였다.
셀리야는 디트리히에게 시답잖은 농담을 던지고 있었으나 이는 아무 생각 없이 던지는 게 아니었다.
디트리히가 여느 사내와 다르다는 건 셀리야도 잘 알고 있었다.
기사가 자신을 어떻게 하기 위해 감옥에 들어왔을 때도, 만일 기사를 내버려 두고 그녀가 감옥에서 도망쳤더라면 얼마 안 가 붙잡혔을 것이다.
디트리히의 입으로 그녀의 목숨은 제 것이라 말했으니, 거두는 것 또한 그가 결정하려들 것이었다.
하여 언제 올지 모를 디트리히를 기다리며 제 수명을 갉아먹으면서까지 이능을 썼다. 모두 디트리히의 경계를 누그러뜨리기 위함이었다.
디트리히가 자신을 온전히 믿는 순간은 영원히 오지 않을지도 모른다. 물론 그 반대로, 셀리야 또한 디트리히를 믿지 않았다.
그와 눈을 맞추고 실없는 말을 내뱉으면서도, 셀리야는 머릿속으로는 늘 디트리히를 계산했다.
디트리히가 언제 이능에 대해 대답해줄지, 그가 어떻게 이능의 존재를 알고 있는지.
‘그리고, 황실 기사단장직에 가려진 네 진짜 정체가 뭔지.’
디트리히가 지금 이를 대답해줄 리 없다. 셀리야는 속내를 감추고 조롱 섞인 말을 내뱉었다.
“빵 부스러기를 닦는 게 왜 수작질이 되는 거지? 당신, 혹시 날 보고 이상한 생각 했어?”
“…….”
셀리야가 눈을 동그랗게 뜨며 하는 소리에 디트리히의 눈이 침잠했다. 아득한 심연처럼 깊은 눈이 셀리야를 고요히 응시했다.
그는 셀리야의 바보 같은 말에 대꾸하는 대신 진짜 본론을 늘어놓았다.
“……너는 조금 있다 나랑 황후를 알현하러 가야 한다.”
“황후?”
영문 모를 말에 셀리야가 눈을 깜빡거렸다. 디트리히는 품에서 손수건을 꺼내 셀리야의 입가에 묻은 빵 부스러기를 다소 거칠게 닦아냈다.
“이런 식으로 분풀이를 하다니……. 조금만 부드럽게 해주면 안 돼?”
디트리히는 아주 넌더리가 난다는 얼굴을 했다. 그는 셀리야에게 손수건을 쥐여주다시피 하곤 말을 이어 나갔다.
“감옥에서 빼내는 것까진 성공했으나 어쨌건 너는 황제를 시해한 인물이야. 그에 대한 자각은 있는 건가?”
“자각이야 있지.”
디트리히는 셀리야의 반응이 마음에 들지 않았다. 보통 제 목숨을 살려줬으면 알아서 기는 법이거늘 그녀는 감옥에서나, 지금이나 여전히 불손한 태도를 고수하고 있었다.
존칭을 쓰지도 않을뿐더러 도리어 자신을 농락하고 있었다.
디트리히는 고통에 겨워 아파하던 셀리야와 지금 제 눈앞에 있는 셀리야가 동일 인물임을 알고 있었다. 하지만 보고도 믿기지 않았다.
이렇듯 제 앞에선 목숨이 여러 개라도 되는 양 굴면서, 살려달라고 읊조리던 나약한 모습이라니.
지금 이 당당하다 못해 대범하기까지 한 모습이 진짜일까. 아니면 그때 그 약해질 대로 약해져 있던 모습이 진짜일까.
디트리히의 눈길이 셀리야의 붉은 입술에 머물렀다. 제 입술을 물고 빨며 놔주지 않던, 이전보다 훨씬 혈색이 좋아 보이는 입술을 보자 뒤늦게 화가 치밀어올랐다.
　
아파하는 셀리야에게 타액을 넘겨준 건 그 자신이었음에도 불구하고.
셀리야는 디트리히를 이상하게 쳐다봤다. 디트리히는 지금 황제를 시해한 자신을 처음 봤을 때의 얼굴과 같은 얼굴을 하고 있었다.
“왜 말을 하다 말고 갑자기 그런 얼굴로 보는 거야?”
“…….”
“뭐가 불만인데. 불만이 있으면 말을 해. 뭔데. 하나하나 쌓아뒀다가 나중에 터뜨리면 병나.”
저 아무것도 모르는 듯한 순진한 표정을 보라. 뻔뻔함을 넘어 이제는 가증스럽게 느껴질 정도였다.
하지만 셀리야는 이전처럼 마음 편히 웃을 수만은 없을 것이다. 왜냐하면 그녀가 감옥에서 빠져나온 건 결코 그녀에게 있어 좋은 일이 아니었으니.
이는 더 노리기 쉽게, 다른 이들의 표적이 되기 쉬워진다는 의미였다.
황궁 밖 남자들은 셀리야의 죄를 대신 짊어지고 있는 게 아니었다.
사회에서 부족함 하나 없이 자고 나란 그들은 정작 셀리야가 음해당했다는 소문을 퍼뜨리며 잃은 게 하나도 없었다.
정작 잃은 것이 있는 자들은 이들에게 선동당한 사람들이었다. 선동당한 이들은 셀리야의 얼굴 한 번 본 적 없는 가난한 사내들이었다.
소문으로는 그토록 아름답다는데, 정작 가난하여 자작가에 돈을 지불할 능력도 없는 남자들은 그녀를 먼발치에서조차 볼 수도 없는 위치였다.
셀리야가 황제를 시해했건 말건 그들에게 그런 것 따윈 아무래도 좋았다.
아름답다던 셀리야를 단 한 번이라도 볼 수만 있다면, 이 일로 인해 그녀가 감옥에서 풀려나 자신에게 고마움을 표한다면…… 잘하면 그녀와 잘될 수도 있지 않을까.
그들은 이루어질 리 없는 헛된 희망을 제각기 마음에 품은 채, 나라 곳곳에서 폭동을 일으켰다.
폭도를 일으킨 인간이라는 낙인이 찍힌 채 감옥에 갇힐 때조차, 셀리야가 이 일을 알게 되면 자신에게 큰 감명을 받아 자신을 받아들여 주리라 생각했다
들리는 바로는 셀리야는 아주 아름답고, 마음씨도 천사처럼 곱다 했다.
브릴리온의 천사는 반드시 자신을 구하러 와줄 것이다.
그들은 감옥에서 죽는 순간까지 진실로 그렇게 믿었다.
정작 셀리야는 바깥의 상황뿐만 아니라 그들의 존재조차 알지 못했는데 말이다.
디트리히는 이 일을 셀리야에게 전해주지 않았다. 돌아가는 상황을 그녀에게 알려봤자 좋을 게 없다 판단했기 때문이다.
게다가 셀리야는 그에게 있어, 목적을 이루기 위한 도구에 불과했다. 죽은 황제가 그에게 있어 그랬듯이.
도구를 못 쓰게 망가뜨려 버린 그녀를 제 도구로 삼는 건, 나쁘지 않은 판단이라 여겼다. 물론, 어디까지나 새 도구가 디트리히에게 쓸모가 있다는 조건 하에서.
황후의 명을 어길 수 있는 방안이야 찾아보면 있을지도 몰랐으나, 디트리히는 그렇게 하지 않았다.
디트리히는 도구가 필요했지, 자신 없인 아무것도 못 하는 짐짝 따위를 원한 게 아니었다.
이건 황후의 이름으로 제가 내는 시험이기도 했다.
“오늘 정오에 황후가 자신의 궁에 널 데려오라더군.”
디트리히의 말에 셀리야가 고개를 갸웃거렸다.
“황후가 어째서 날 보려고 하는 건데?”
“황제를 시해한 죄인이 버젓이 살아 있는 게 이상하다고 판단했겠지.”
“뒷감당은 네가 알아서 한다며.”
셀리야의 뻔뻔한 말에 디트리히가 피식 웃으며 말했다.
“내가 어떻게 이능에 관해서 알고 있는지 궁금하다고 했지. 알고 싶다면 이 황궁에서, 네 가치를 스스로 증명해.”
“…….”
“네가 생각하는 것만큼 이 황궁은 호락호락하지 않다. 오늘 만날 황후는 나처럼 물렁한 편이 아니니 조심하는 게 좋을 거다.”
만일 다른 사람들이 디트리히의 말을 들었더라면 기함할 말이었다.
디트리히의 명을 따르지 않거나, 그를 해치려던 인간들의 말로를 한 번이라도 본 자들은 이 말에 절대 동의할 수 없을 것이다.
허나, 다른 사람한테라면 몰라도 디트리히가 셀리야에게 어느 정도 물렁하게 대하고 있는 건 사실이었다.
셀리야 또한 이능에 잘 알고 있는 듯했고, 디트리히는 그런 그녀의 이능이 제게 썩 쓸모가 있다 판단했으니까.
“내가 뭘 어떻게 하면 되는데?”
“존칭을 쓰되, 황후가 네게 뭘 물어보면 고분고분 대답해라. 이능에 관해선 절대 말하지 말고. 그걸 말해봤자 네게 있어 좋을 건 하나도 없을 테니.”
“…….”
셀리야는 어차피 황후에게 제게 이능이 있는 걸 밝힐 생각은 전혀 없었다. 셀리야는 디트리히의 말에서 그가 이능에 관한 것들을 타인에게 숨기고 싶어 한다는 걸 깨달았다.
어찌 보면 당연했다. 셀리야에게 이능이 있다는 걸 알게 되면 다른 이들이 그녀를 이용하려 들지도 모르니.
그럴까 봐 자작가에서 지낼 때도 이를 철저히 숨기지 않았나.
밤만 되면 수시로 제 방문을 따고 들어오던 브릴리온의 수컷들 때문에 셀리야는 여간 난감한 게 아니었다.
그녀는 그럴 때마다 이능을 써서 그들의 오감을 마비시켜 복도에 사람이 있는지 없는지 확인하고 도로 그들의 침대에 눕히고 방문까지 철저히 걸어 잠그곤 했다.
생각에 잠긴 셀리야를 보며 디트리히가 뒷말을 덧붙였다.
“내 말을 어기고 이능이 있다는 걸 불게 되면 이용당할 대로 이용당하다가 종국엔 마녀로 몰려 화형당할지도 모른다. 황제를 시해한 죄인이기도 하니 그에 딱 걸맞은 최후지.”
셀리야는 디트리히 또한 자신을 이용하려 하면서 자신을 걱정하는 척 말하는 게 조금은 우습다고 생각했다.
물론 셀리야는 이런 생각을 겉으로 드러내진 않았다.
“이능에 관해선 말 안 할 테니 걱정할 필요 없어. 우린 ‘한배’를 탄 사이잖아?”
“…….”
‘한배’를 강조해서 말하는 셀리야를 디트리히는 뭐라 형용할 수 없는 얼굴로 응시했다.
“그거 말고 다른 주의사항은 없어?”
“황후는 네게 황제를 시해한 이유라든지 여러 가지를 물어볼 거다. 필시 너와 내 관계에 대해서도 캐묻겠지. 이유는 네가 알아서 잘 대답하고, 나와의 관계를 물어볼 땐, 나와는 아무 사이도 아니라고 말해, ”
“아무 사이가 아니지 않은데, 아무 사이도 아니라고 말하라고?”
천진난만한 셀리야의 말에 디트리히는 뭐라 말하려다가 입을 다물었다. 그는 창문 밖으로 시선을 옮기며 말했다.
“너를 데리고 궁에 들어가는 대로, 황후는 나와 널 반드시 떼어내려 할 거다.”
“…….”
“네 가치를 입증해내지 못하면, 나는 더는 네 목숨을 지켜줄 수 없어.”
디트리히는 어느새 셀리야에게로 시선을 고정한 채였다.
“시간이 되었군.”
***
디트리히의 저택에서 황후궁까진 제법 거리가 있었다.
황궁 면적이 워낙 넓은지라 가는 길에 황궁 사람들을 필연적으로 마주칠 수 밖에 없었다.
잎이 무성한 나무의 잔가지를 정리하던 정원사도, 재잘대던 시녀들도 모두 하던 일을 멈춘 채 어떤 한 곳만을 쳐다봤다.
“!”
그건, 아주 진귀한 광경이었다.
흑단 같은 검은 머리칼을 지닌 사내는, 흠잡을 데 없는 아주 아름다운 얼굴을 하고 있었다.
매끄러운 이마와 날카롭게 뻗은 콧날과 굳게 다물린 턱, 웃을 줄 모르는 듯한 입매는 무심함을 넘어 얼핏 금욕적으로 비춰질 정도였다.
넓은 등과 바위처럼 강건한 체구는 당장 그 품으로 뛰어들고 싶을 정도로 듬직했다.
디트리히였다.
황궁에서 일하는 시녀 중 디트리히를 흠모하지 않는 이들은 없었다. 하지만 그는 참으로 공평하게도 누구에게도 관심을 주지 않았다.
황제의 미친개라는 소문답게, 그는 오직 황제의 곁만 내리 지켰다. 
황궁 연회에서 자리를 지킬 때도, 수많은 귀족 영애들이 디트리히에게 호감을 표시해도 그는 입을 굳게 걸어 잠그곤 했다.
일레온의 여동생이 디트리히에게 호감을 표했다 대차게 까인 건 유명한 일화였다. 이렇듯 그는 상대가 삼 공작가라 할지라도 절대 곁을 내주는 법이 없었다.
디트리히를 모시는 한 줌도 안 되는 시녀들은, 가문에서도 버림받은 선천적으로 앞을 못 보는 여자들이었다.
눈이 안 보이면 자신을 고용해줄까 싶어 제 눈을 스스로 찌른 어리석은 여인조차 있을 정도였다. 물론, 디트리히가 그 여인을 고용하는 일 같은 건 없었다.
그랬던 디트리히가, 한 여인에게 보폭을 맞춰주며 걷고 있었다.
사람들은 눈앞에 보이는 광경을 도저히 믿을 수 없었다. 그들의 시선이 자연스레 디트리히의 옆에 있는, 가녀린 체구의 한 여인에게로 옮겨갔다.
황금빛 궁전과 대비되는 칙칙한, 촌스러운 회색빛 드레스를 차려입은 여인이었다.
부서지는 햇살 아래, 셀리야의 긴 은발이 실바람에 나풀나풀 흩날렸다.
눈처럼 하얗고 투명한 뺨에는 옅은 보조개가 패여 있었고, 나비의 날갯짓 같은 섬세한 속눈썹이 감겼다가 뜨이며 싱그러운 녹색 눈동자가 드러나는 모습은 가히 이 세상 사람답지 않게 아름다웠다.
단 한 번도 본 적 없었으나 그들은 그 여인이 브릴리온의 천사라 불리는, 황제를 시해했다는 죄목으로 감옥에 갇혔던 죄인이라는 걸 단숨에 알아차렸다.
옷이 날개라는 말은 틀렸다. 어떤 옷이라도 천사가 입으니 날개처럼 보이는 것이다. 
소문을 듣고 코웃음을 치던 이들조차 멍한 얼굴로 셀리야를 응시했다.
당장 부서질 것만 같은 저 연약한 몸으로 황제를 시해했다? 황궁 바깥에 들리는, 말도 안 되는 소문이라 치부해버렸던 말들이 어쩌면 사실일지도 몰랐다.
바깥에는 셀리야가 황제를 죽이고 싶어하던 자에 의해 억울한 누명을 뒤집어쓰게 된 것이며, 정작 황제를 시해하진 않았다는 말들이 거리를 지날 때마다 들릴 정도였다.
소용돌이 같은 황궁 싸움에 휘말려버린, 지독하리만치 아름다운 여인. 
하지만, 그 여자가 어째서 디트리히와 함께 나란히 걷고 있는 것인가.
다른 사람도 아닌 디트리히였다.
황제를 시해했다는 죄목을 짊어진 여인과 황제의 미친개인 두 사람.
사람들은 둘을 이해할 수 없다는 듯 바라보면서도, 지독하게 잘 어울린다는 생각을 했다.
두 사람 다, 비현실적이리만치 아름다웠기 때문이다.
남자들은 셀리야를 보며 음심을 품었으며, 여자들은 선망과 질투와 시기심이 뒤엉킨 눈으로 셀리야를 응시했다.
남자들은 선망과 질투와 시기심이 뒤엉킨 눈으로 디트리히를 응시했고, 여자들은 디트리히의 품에 안기면 소원이 없겠다 생각했다.
“칼립소 공작 각하랑 저 여자가 어째서 같이 있는 거지?”
“……황후궁에서 일하는 친구한테 들었는데, 황후 폐하께서 저 여인을 따로 불렀다는 말을 전해 듣긴 했어.”
“세상에. 황제를 시해한 죄를 지었는데 아무 혐의도 없이 풀려난 거야?”
“나도 잘 모르지. 근데 진짜 인형처럼 예쁘긴 하다.”
시녀들은 대화 소리를 낮춘 채 호기심 어린 눈길을 보냈다.
“근데, 두 사람은 대체 무슨 대화를 나누고 있는 걸까?”
시녀가 최대한 목소리를 낮췄으나 디트리히는 귀가 밝아서인지 아주 잘 들렸다. 디트리히는 셀리야를 건조한 얼굴로 내려다보았다.
“빨리 좀 걷지 그래.”
“……지금 다리 길다고 자랑하는 거야? 나, 손이라도 좀 잡아주면 안 돼?”
셀리야가 한 손을 내밀었다. 제 앞에 들이밀어진 희멀건 손은 디트리히의 손보다 훨씬 작았다. 이를 본 디트리히의 미간이 구겨졌다.
잠시나마 잊고 있던 기억이 떠올랐다. 멀어지려던 제 얼굴을 붙잡고 놔주지 않던 손도 저 손이었다.
입술이 얼얼해질 정도로 세차게 빨아당기며 행복하게 미소 짓던 모습을 떠올리자 불쾌감이 치솟았다.
“…….”
디트리히는 셀리야의 손을 잡아주지 않았다. 대신 말없이 앞장서기 시작했다.
“따라와라. 길 잃고 싶지 않으면.”
“!”
디트리히는 어느새 저 멀리까지 가 있었다. 다리가 어찌나 긴지 셀리야는 그를 따라잡는 것만으로 벅찰 지경이었다.
원래 보폭으로 돌아온 디트리히는 빨라도 너무 빨랐다. 분명 걷고 있는 것 같은데, 왜 저렇게 빠른지.
셀리야는 디트리히를 따라잡기 위해 달리기 시작했다. 셀리야는 숨이 찰 정도로 달려 겨우 그를 따라잡았다. 커다란 궁 앞에 멈춰선 널따란 등이 그렇게 재수 없어 보일 수 없었다.
“나쁜 자식.”
셀리야는 그의 등에 대고, 자그맣게 욕설을 내뱉었다. 이에 디트리히의 입가가 들리며 비웃음과도 같은 미소가 얼굴에 드리워졌다.
황후궁을 지키고 있던 기사들은, 설령 비웃음이라 할지라도 디트리히가 웃는 걸 처음 봤기에 그 자리에서 굳어지고 말았다.
디트리히는 표정이 거의 없었다. 매일 무표정해서 기사들 사이에선 그가 사실 감정이 없는 게 아니냐는 말도 있을 정도였다.
하지만 디트리히의 얼굴에 있던 웃음기는 눈감았다 뜨니 사라져 있었다. 기사들은 자신이 잘못 봤나 생각하며 고개를 갸웃거렸다.
곧바로 황후궁에서 시녀가 한 명 나왔다. 
“칼립소 공작 각하, 황후 폐하께서 응접실에서 기다리고 계십니다. 안내하겠습니다.”
디트리히와 셀리야는 시녀를 따라갔다.
시녀는 어느 커다란 방 앞에서 멈췄다. 황금으로 된 문 정중앙에는 붉은 루비가 알알이 박혀있었다. 셀리야는 그 붉은 루비가, 어딘지 모르게 디트리히의 눈동자 색깔과 똑 닮았다고 생각했다.
“황후 폐하, 칼립소 공작 각하와 죄인을 데려왔습니다.”
“들어와라.”
시녀가 문을 열어젖히자 푹신한 소파에 앉아 있는 한 여인의 모습이 눈에 담겼다.
풍성한 금발에 자안을 지닌 황후는 중년의 나이였음에도 관리를 잘해서인지 나이보다 더 젊어 보였다. 하지만 눈가에 있는 주름과 팔자주름에서 세월의 흔적이 여실히 드러났다.
디트리히 옆에 선 셀리야를 본 황후의 표정이 단박에 굳어졌으나, 언제 그랬냐는 듯 입가에 옅은 미소를 머금었다.
“네가 그 죄인이구나.”
셀리야는 황후가 자신을 아주, 아주 싫어한다는 걸 본능적으로 알아차렸다.
“소문만큼 아름다운지 궁금해서 불러봤는데…….”
황후의 눈길이 셀리야를 낱낱이 훑었다. 별을 수놓은 듯한 긴 은발과 하얗고 보드라운 피부, 싱그러운 녹색 눈동자를 가진 아름다운 여인은 만인의 첫사랑이라 불릴 만했다.
셀리야는 대단히 아름다웠다. 전신에서 빛이 뿜어져 나오는 듯했다. 하지만, 셀리야가 아무리 아름다워 봤자, 그녀가 죄인이라는 사실은 달라지지 않았다.
숱하게 많은 남자의 도움으로 감옥에서 빠져나왔더라도, 그녀는 영원히 황제를 시해한 죄인으로 살아갈 것이다.
반드시 황후 자신이 그렇게 만들 것이었다.
황후는 한쪽 입꼬리를 들어 올리며 셀리야를 대놓고 비웃었다.
“이렇게 보니 천사니 첫사랑이니 하는 소문은 전부 과장된 소문이구나.”
“…….”
“실로 평범하기 짝이 없어. 남자들은 뭐가 부족해 그닥 예쁘지도 않은 죄인에 눈이 먼 겐지……. 쯧쯧.”
셀리야는 황후의 말에 동의했다. 기실, 셀리야 자신도 그렇게 생각했던 차였다. 어릴 때부터 그랬다.
셀리야가 샨 왕국의 왕녀였던 시절에도 그녀를 탐내던 자들이 있었다. 열 살도 채 안 된 나이에 그녀를 어떻게 해보려는 자들이 있을 정도였으니 실로 끔찍한 일이었다.
한 번은 불만을 품은 셀리야가 왕비인 어머니에게 하소연했더니, 실로 엉뚱한 대답을 내놓았다.
-아샤, 네가 너무 아름다워서 그렇단다.
아샤는 셀리야의 왕녀 시절 애칭이었다. 셀리야의 진짜 이름은 아나스타샤였다.
-어머니, 아름답다고 멋대로 탐해도 되는 거예요? 오늘 아침만 해도 무슨 일이 있었는 줄 알아요? 글쎄, 제 포포가 말이에요!
포포는 셀리야가 키우는 앵무새 이름이었다. 셀리야는 붉은색 깃털을 가진, 제 말을 곧잘 따라 하는 앵무새를 무척 아꼈다.
어찌나 아꼈는지 밖에 나갈 때도 포포를 항상 데리고 다녔다.
사랑스러운 막내 왕녀님이 국왕인 아버지가 생일 선물로 준 붉은 앵무새를 아낀다는 건, 왕국민이라면 모르는 사람이 없을 정도였다.
 
그런데 어느 날 아침, 돌연 포포가 자신이 가르치지 않은 이상한 말을 외쳐대는 것이었다.
-아샤 왕녀님은 푸른 눈을 사랑해! 푸른 눈을 사랑해!
순간, 심장이 철렁 내려앉는 듯했다.
셀리야는 늘 포포를 데리고 다녔기에, 포포에게 접근할 수 있는 사람은 극히 한정적이었다. 
제 호위 기사와 시녀를 제외하면 누구도 손을 못 대게 했기에 범인은 금세 잡혔다.
범인은 그녀의 호위 기사인, 딜런이었다. 딜런은 푸른색 눈동자를 갖고 있었다.
다른 사람도 아니고, 남자들이 자신에게 접근할 때마다 물리쳐주곤 했던 제 호위 기사가 그런 짓을 벌였다는 사실을 셀리야는 도저히 믿을 수 없었다.
딜런은 말수가 무척 적었고 할 일을 아주 잘 해냈다.
하여 자신에게 음탕한 시선을 던지곤 하던 남자들과는 다르다 생각한 셀리야는 안심하고 딜런에게 포포를 맡기곤 했는데, 뒤에서 그런 짓을 저지를 줄은 생각도 못 했다.
이 일로 딜런은 호위 기사직에서 물러나게 되었으나, 포포는 계속해서 말했다. 
-아샤 왕녀님은 푸른 눈을 사랑해! 푸른 눈을 사랑해!
딜런이 가르친 말만을 끊임없이 반복하고 또 반복했다.
침울해하는 셀리야를 보며 어머니가 제 머리칼을 쓸어 넘겨주며 말했다.
-……걱정 말렴. 언젠가 널 지켜줄 진정한 짝이 나타날 거야.
　
셀리야는 입술을 삐죽 내밀며 대꾸했다.
-어머니, 그 짝이 저보다 약하면 어떡해요? 어제 아버지가 저한테 단검 쓰는 법을 가르쳐줬는데, 생각보다 재능이 있다고 했어요.
-아니, 그이가 그런 걸 가르쳐줬니?
-아, 아버지가 비밀이랬는데.
-위험하게! 애한테 그런걸!
호들갑을 떨며 자신의 손을 확인하던 어머니였다. 셀리야의 손에 상처가 없는 걸 확인하자 어머니는 제 손을 놓아주며 덧붙였다.
-명심하렴. 네 짝이 널 지켜줄 거야. 널 위협하는 모든 위험으로부터.
어머니는 확신하듯 말했었다. 자신이 물려받은, 녹색 눈을 반짝반짝 빛내며 절대 이루어질 리 없는 말을 늘어놓았었다.
셀리야가 예상한 대로, 어머니의 말은 이루어지지 않았다.
평화로웠던 왕국은 망할 아벨론에 의해 잿더미가 되었고, 상냥했던 어머니와 아버지는 참수되었으며, 자신은 여전히 남자들의 욕망의 대상이 되고 있었다.
셀리야는 오롯이 ‘혼자’의 힘으로 황제를 죽였다.
왕국이 멸망하여 신분을 숨긴 채 짐칸에 몸을 욱여넣어 아벨론에 들어왔다.
뒷골목 생활에 익숙해질 때쯤, 브릴리온 가문에 입양되고, 황궁에 입성할 때까지 고초를 다 겪고, 오로지 혼자 힘으로 복수를 위해 지금껏 버텼다.
몸이 만신창이가 되어, 시한부 인생이 된 자신에게 지금 와서 어머니가 말했던 ‘짝’ 따위가 기적적으로 나타난다 하더라도, 셀리야 쪽에서 사양이었다.
옛 기억을 떠올린 셀리야의 기분이 단숨에 가라앉았다.
셀리야는 황후가 자신을 못 보게 시선을 내리깔며 제 감정을 감추었다. 냉담한 얼굴로 입매를 일그러뜨리며 바닥을 응시하고 있는 셀리야를, 디트리히는 가만히 응시하고 있었다.
디트리히의 눈길을 따라간 황후는 입 안쪽 여린 살을 깨물었다. 황후는 가짜 미소를 지어 보이며 디트리히에게 축객령을 내렸다.
“경은 이만 나가보게. 난 이 죄인과 단둘이 할 말이 있어서 말이야.”
***
필시 곤란한 질문을 하려는 게 틀림없다. 셀리야가 감옥에서 풀려났다지만, 황제를 시해했다는 혐의까진 벗을 수 없는 노릇이었으니.
디트리히는 황후의 머릿속을 읽었으나 여기서 자신이 나선다면 상황은 더욱 안 좋아질 게 극명했다.
소란이 잠잠해지는 대로, 황후는 없는 죄도 끌어모아 셀리야를 감옥에 집어넣으려 할 터였다. 디트리히가 아는 황후는 그러고도 남을 인간이었다.
과연 셀리야는 이 상황을 어떻게 벗어날 것인가. 축객령이 떨어졌으니 디트리히 자신이 이곳에 계속 있어봤자 황후의 분노만 사게 될 뿐이었다.
“……폐하의 명대로 저는 잠시 나가 있겠습니다.”
디트리히는 방을 나가기 직전 셀리야를 돌아보았다. 셀리야는 어느새 고개를 들어 올린 채 허리를 꼿꼿이 세우고 있었다.
탁, 하는 소리와 함께 문이 닫혔다. 그가 떠나간 방엔 황후와 황후의 시녀들, 그리고 셀리야만 남았다.
“말로는 둘이라고 이야기했지만, 황제를 시해한 죄인과 독대를 하는 건 아무래도 위험할 수 있으니까 말이다.”
황후는 셀리야를 향해 인자한 웃음을 꾸며냈다.
“내 말, 무슨 뜻인지 이해하지?”
황후는 셀리야가 음해당했다는 세간의 소문을 믿지 않았다. 성난 군중을 자극해봤자 좋을 건 없으니 임시로 풀어준 것일 뿐, 셀리야는 손톱의 거스러미만큼이나 여러모로 거슬리는 존재였다.
차라리 황제를 죽였을 때 함께 죽었으면 좋았을 것을.
하다못해 디트리히의 기사가 황제의 장례를 틈타 셀리야를 어떻게 했더라면 이렇게까지 손이 가진 않았을 것이다.
황후는 기사가 사고를 치려는 걸 묵인해줬을 뿐 아니라 안에서 무슨 짓을 하든 죄를 묻지 않겠다 했었다. 하지만 황후의 원대로 셀리야가 순결을 잃거나 죽는 일은 없었다.
살아 있으니 이렇게 뒤탈이 생기는 것이다.
황후는 제 검은 속내를 감추고 셀리야를 향해 빙긋 웃었다.
“네, 황후 폐하.”
고분고분한 셀리야의 대답에 황후가 말했다.
“서 있으면 불편할 테니 내 맞은편 소파에 앉으렴.”
셀리야는 황후의 말대로 맞은편에 앉았다.
“다과라도 들지 않겠니?”
“말씀은 감사하나 괜찮습니다. 폐하께서 제게 하실 말씀이 있어서 부르셨다고 들었습니다.”
황후의 눈동자가 가라앉았다. 다과에 치명적인 독을 넣을 생각이었기 때문이다. 곧바로 발현되는 게 아니라 며칠이 지나 발현되는 독성 물질들을, 황후는 대량으로 보유하고 있었다.
하지만 꼭 다과에만 독을 넣으리란 법은 없었다.
황후는 제 잔에 담긴 찻물을 들여다보며 싱긋 웃었다.
“내가 얼마 전 동대륙에서 값비싼 차를 들여왔거든. 풍미가 진하여 맛이 아주 좋아.”
“…….”
“내, 특별히 한 잔 마실 기회를 주마.”
셀리야는 자신을 죄인이라 칭하면서 계속 뭔가를 내어주려는 황후의 저의가 심히 음습하다고 느꼈다. 하지만 한 번은 거절했다지만, 두 번째 거절했을 땐 무슨 일이 일어날지 장담할 수 없었다.
“그럼 감사히 받겠습니다.”
“암, 그래야지. 지금 당장 꽃차를 내오렴. 가장 신선한 걸로.”
“네.”
시녀는 곧장 꽃차가 담긴 주전자와 찻잔 두 개를 받침대에 들고 왔다. 시녀가 차를 찻잔에 따르는 장면을 셀리야는 조용히 지켜보았다.
이름처럼 노란 꽃이 둥둥 띄워진 차에선 모락모락 김이 피어올랐다. 
“자, 마시렴.”
셀리야는 자신의 잔과 황후의 잔을 번갈아 쳐다보았다. 분명 같은 꽃차가 담겨 있는 것 같은데, 자세히 보면 제 잔에 담긴 차가 더 진한 빛을 띠고 있었다.
‘분명 같은 찻주전자에서 따른 걸 봤는데. 안에 무슨 조작이 되어 있는 건가.’
자작저에 지냈을 때 여러 위협에 노출되어 있었기에 셀리야는 이런 일에 극도로 민감했다. 
자신이 아니었더라면 다른 사람은 아무 의심 없이 차를 받아마시고 말았을 것이다.
“……폐하께선 안 마시나요?”
셀리야의 물음에 황후가 눈을 접으며 웃었다. 하지만 그 눈 안에 담긴 예기만큼은 숨기지 못했다. 아니. 애초에 숨길 생각이 없다고 보는 게 맞았다.
“설마, 내가 이 차에 뭔가를 탔다고 의심하는 것이냐?”
이토록 선명한 적의라니. 셀리야는 아무것도 모르는 척 웃으며 황후의 말을 맞받아쳤다.
“그럴 리가요, 폐하. 살면서 이렇게 예쁜 차는 처음 봐서요. 마시기 아까울 정도예요.”
셀리야는 찻잔을 손에 쥔 채 대답했다. 황후는 셀리야의 행동을 주시했다.
“내 알기론, 브릴리온 자작 가문은 재물이 너무 많아 창고가 터져나갈 지경이라고 들었거늘.”
황후의 말은 겉으론 아무렇지 않아 보였으나 속에 담긴 진짜 의미는 재물이 썩어 넘칠 정도로 많은데 어째서 제대로 된 차 한 잔 맛본 적이 없냐고 비꼬는 것이었다.
셀리야는 겉과 속이 다른 이 화법을 잘 알고 있었다. 피 한 방울 안 섞인 가브리엘이 자신에게 자주 써먹던 대화 방식이었으니까.
“어디까지나 그건 브릴리온 자작 가문의 재산이지, 제 재산이 아니랍니다.”
셀리야는 부러 모호한 답을 내놓았다.
“너 또한 브릴리온 자작가의 일원이 아니더냐? 비록 입양 딸이긴 하지만.”
셀리야는 대답 대신 고개를 아래로 떨구며 찻잔을 쥔 손을 미세하게 떨었다. 황후는 그런 셀리야를 훑었다.
“말 못 할 사정이 있나 보군. 넌 죄인이니 숨기지 않고 내게 빠짐없이 말해야 할 것이다.”
“……제가 폐하께 어찌 거짓을 고하겠습니까.”
“그럼, 우선 한 가지 묻겠다. 네가 황제 폐하를 시해한 게 사실이냐?”
셀리야는 황후를 응시했다. 이미 자신이 죽였다 확신하고 있으면서 물어보다니. 악취미였다.
“그렇습니다.”
돌아온 대답이 의외였는지 황후는 손에 쥔 찻잔을 흔들며 말했다.
“방금, 네가 황제를 시해한 사실을 긍정한 것이냐?”
“이제 와서 폐하께 어찌 거짓을 고하겠습니까.”
“……어떤 배후가 있는 건 아니고? 혼자서 황제를 시해했다?”
“네, 폐하.”
“황궁 바깥에 있는 남자들이 이 사실을 알면 기절하겠구나. 네가 음해를 당했다 아주 확신해서 말하던데.”
황후의 말을 들은 셀리야는 돌아가는 정세를 알 것 같았다. 자작가에서 지냈을 때, 셀리야를 본 남자들은 자신을 아주 고귀한, 아주 순결한 어떤 것이라 칭하며 그녀를 숭배했다.
하지만 숭배의 밑바탕에는 반드시 음심이 전제되어 있었다.
셀리야에게 첫눈에 반한 남자들은 하나같이 그녀를 노골적으로 탐했다. 입으로는 각종 꿀 발린 달콤한 말을 속삭이며 자신만큼은 다른 남자와 다르다 지껄였다.
하지만, 언제나 틈이 생기면 그녀를 어떻게 하려고 했다.
첫눈에 반했다면서. 사랑한다면서. 
이것이 정녕 사랑하는 사람에게 하는 태도가 맞단 말인가? 정말로 사랑한다면, 그 사람을 아끼는 게 맞지 않나.
국왕인 아버지가 자신에게 그랬던 것처럼, 자신이 앵무새 포포에게 했던 것처럼.
그날은 명망 높은 대사제가 셀리야를 보기 위해 자작가에 방문한 날이었다. 신도들이 신전에 바친 금액을, 셀리야를 만나기 위해 쓴 대사제는 그녀를 향한 음탕한 눈빛을 숨기지 않았다.
둘만 남게 되자 대사제는 셀리야에게 수작을 부리려 했다. 셀리야는 그 속내가 너무 궁금해 그에게 이능을 쓰기 전, 물어본 적이 있었다.
상대가 내놓은 대답은 가관이었다.
자신이 그녀의 처음을 가져가면 평생 자신을 기억하지 않을까.
브릴리온의 천사라 불리는 그녀가 저와 엮이면 어떤 표정을 지을까, 자신에게 혐오라는 감정을 품게 되어도 그조차 사랑스럽게 느껴지지 않을까.
비록 불경한 짓이지만, 이런 짓을 하게 되더라도 신께 진심으로 사죄를 드리면 이 죄는 씻겨질 것이고, 당신의 기억 속에는 내가 남게 되겠지.
셀리야는 얼굴조차 기억나지 않는 사내를 떠올리며 입가에 옅은 웃음을 머금었다. 찰나의, 안개 같은 미소였다.
“음해를 당한 건 사실이나, 그들이 하는 말은 사실이 아닙니다.”
황후로서도 알아듣기 힘든 말이었다. 황후는 미간을 구기며 물었다.
“스스로 죽였으되 음해를 당했다 하고, 이젠 또 그들이 하는 말이 사실이 아니라 하니. 대체 네가 하는 말 중 뭐가 진실이란 말이냐.”
“저는 제 가문 사람들에 의해 폐하의 침소에 강제로 끌려 나가게 된 몸입니다. 그러니 음해를 당한 것이며, 제 몸을 보호하기 위해 제 손으로 황제를 시해한 게 맞으니 스스로 죽인 게 맞지요.”
황제를 죽였다는 말을 이토록 침착하게 내뱉다니. 자신을 우습게 알고 이런 거짓말을 하는 것인가. 아니면 진실인가.
‘뭐가 진실이든 간에, 네가 디트리히와 나란히 붙어 다니는 꼴을 볼 순 없지.’
황후는 속내를 겉으로 드러내는 대신 찻잔에 든 차를 한 모금 들이켰다.
그리고, 한 번 더 셀리야에게 차를 권했다.
“자, 차가 식기 전에 한 잔 마시고 더 얘기해 보아라.”
“…….”
황후가 먼저 차를 마신 데다가 자신에게 권유까지 했다. 셀리야에겐 이를 거부할 권한이 없었다.
찻잔을 입에 가져가자, 황후의 입가가 느슨해지는 걸 셀리야는 놓치지 않았다.
셀리야는 실수인 척, 찻잔을 떨어뜨렸다. 쨍강, 하는 소리와 함께 바닥에 떨어진 잔이 산산이 부서졌다.
“!”
황후의 눈에 진노가 서렸다.
“죽을죄를 지었습니다. 폐하께서 주신 차를……!”
셀리야는 황후가 뭐라 하기 전에 바닥에 엎드리며 고개를 조아렸다.
황후는 셀리야의 머리통을 씹어 삼킬 듯 노려보았다.
“괜찮으니 일어나거라. 새 잔을 가져오면 되니.”
황후는 곧바로 시녀를 시켜 새 잔을 들고 오도록 했다.
“설마 한 번 더 실수를 하진 않을 테지? 그것도 내가 직접 따라주는 차를 말이다.”
황후는 찻잔에 차를 직접 따르며 말했다. 찻주전자 내부는 독이 든 찻물과 그렇지 않은 찻물 두 가지로 분류되어 있었다.
손잡이 안쪽에 달린 뭉툭한 부분을 건드리면 독이 든 차, 뭉툭한 부분을 건드리지 않으면 그렇지 않은 찻물이 나오는 이 주전자는 일레온이 황후인 그녀에게 준 선물이었다. 
셀리야가 찻잔을 받아든 걸 확인한 황후는 승리의 미소를 머금었다. 
“마시거라. 설마 내가 이 안에 뭘 탔겠느냐?”
　
　
이제 빠져나갈 수 없고, 마셔야만 했다.
셀리야가 찻잔을 입가에 가져가자마자, 방문 너머로 누군가의 목소리가 들렸다.
“어머니, 접니다.”
***
들어오라는 대답도 채 하기 전에 문이 열렸다. 곧바로 황후와 똑 닮은 금색 머리칼에 자안을 가진 젊은 남자가 방 안에 들어왔다.
그의 시선이 굳은 표정의 황후에서, 맞은편에 앉아 있는 셀리야의 뒷머리에 닿았다. 등을 보이고 있는 기다란 은발을 보자마자 제레미는 얼굴을 와락 일그러뜨렸다.
“어머니, 한낱 죄인 따위를 왜 부르신 겁니까? 봐봤자 눈만 더럽힐 텐데.”
황태자, 제레미는 날카로운 눈으로 셀리야를 내려다보았다. 그런 제레미를 보는 황후의 얼굴은 딱딱하게 굳어 풀릴 줄을 몰랐다.
황후는 제 쪽으로 성큼성큼 다가오는 제레미를 향해 버럭 소리를 질렀다.
“제레미, 좀 있다 이 어미가 다시 부를 테니 당장 나가거라!”
아무 때나 찾아와도 늘 웃는 낯으로 반겨주던 어머니였다. 평소와 다른 어미의 반응에 제레미는 잠시 멈칫했다.
“무슨 일 있으신 겁니까? 설마, 그 계집이 어머니를 괴롭히기라도 한 겁니까?”
“……그런 게 아니다.”
황후는 지금 제레미와 셀리야를 마주치게 한다면, 안 좋은 일이 일어나리라는 걸 직감했다. 셀리야는 아직 독이 든 차를 마시지도 않았고, 그녀는, 같은 여자가 봐도 대단히 아름다웠다.
그러니까, 마주치게 해선 안 된다. 저 여자에 대한 소문이 사그라들고, 이윽고 감옥에서 서서히 썩어 죽어갈 때까지.
제 어미의 타들어 가는 속도 모르고, 제레미는 코웃음을 치며 다리를 움직였다. 재규어를 닮은 늘씬한 다리가 미끄러지듯 움직였다.
“전하, 폐하께서 축객령을 내리셨는데…….”
황후의 시녀들은 떨리는 목소리로 제레미를 불렀다. 하지만 제레미는 그들의 말을 깡그리 무시했다.
왜냐하면, 그는 다음 황위를 이어받을 유일한 후계자였으며 거침이 없었기 때문이다.
“어머니의 반응이 이상해서라도 저는 이대로 못 나가겠습니다.”
“!”
제레미는 어느새 셀리야의 근처까지 왔다. 그는 셀리야의 뒷머리를 검지로 툭툭 건드렸다.
“네가 소문의 죄인이냐?”
“…….”
셀리야는 제 뒷머리를 누르는 손의 주인을 쳐다보지도 않았다. 그러자 오기가 생겼는지 제레미는 더 강한 힘으로 셀리야의 뒷머리를 꾹 눌러댔다.
“대답해라.”
어찌나 세게 눌렀던지 셀리야가 쥔 찻잔의 물이 출렁거리며 셀리야의 옷깃을 흠뻑 적셨다. 이를 본 황후의 눈빛이 가라앉았다.
첫 번째는 셀리야의 실수로 차를 흘렸다지만, 두 번째는 제 아들의 잘못으로 엎질러진 독차였다. 황후는 분노를 억누른 채 하나뿐인 아들을 부드러운 목소리로 불렀다.
“제레미.”
황후의 목소리에 제레미가 황후에게로 눈길을 돌렸다.
“어머니, 지금 제 앞에서 이 죄인의 편을 드시는 겁니까?”
“그럴 리가 있겠니! 나는 단지…….”
황후는 네가 그 죄인한테 반할까 봐 두려워서, 라는 뒷말을 가까스로 삼켰다. 
바로 그 순간, 제레미가 셀리야의 고개를 들어 올려 강제로 자신을 보게 만들었다.
“어디, 그 재수 없다던 낯짝 좀 보…….”
셀리야의 얼굴을 확인한 제레미는 말끝을 흐렸다. 제레미는 멍한 얼굴로 셀리야를 바라보았다.
눈처럼 맑은, 새하얀 피부였다. 촘촘한 속눈썹 사이로 치켜뜬 눈동자는 싱그러운 숲을 닮았고, 매끄러운 이마에서 떨어지는 오뚝한 콧날과 장미를 베어 문 것마냥 붉은 입술은 완벽한 조화를 이루었다.
“…….”
셀리야를 보는 제레미의 목울대가 꿈틀거렸다. 살면서 이토록 아름다운 여인은 본 적이 없었다.
제레미는 이전까지 이 여자 하나를 보기 위해 전 재산을 쏟아부은 남자를 등신이라 여겼으며, 황궁의 재산을 아낌없이 내어주고 기어이 이 여자를 침소에 들인 제 아비 또한 등신이라 생각했다.
그런 아비의 심경을 지금은 조금 이해할 수 있을 것 같았다.
죽은 아비가 참 좋은 것을 남기고 갔다. 제레미의 입꼬리가 위로 올라갔다. 그는 언제 화냈냐는 듯 셀리야를 향해 눈을 접으며 고개를 움켜쥔 손을 떼어냈다.
“황태자인 날 봤으면 인사를 해야 할 것 아니냐.”
“…….”
셀리야는 부러 곤란한 표정을 지어 보이며 차가 얼마 남지 않은 찻잔을 내려놓았다. 그리고, 제레미를 향해 공손히 인사했다.
“죄인이 황태자 전하께 인사 올립니다.”
나긋나긋하면서 부드러운 목소리는 외형과 대단히 잘 어울렸다. 제레미는 어느덧 소파에 몸을 반쯤 걸친 채 만족스러운 얼굴로 셀리야를 내려다보고 있었다.
이를 본 황후가 주먹을 꾹 말아쥐었다.
제레미의 시선은 셀리야에게서 떨어질 줄을 몰랐다. 그의 눈동자가 셀리야의 얼굴에서, 쏟아진 찻물로 인해 얼룩진 셀리야의 옷깃으로 떨어졌다.
찻물은 정확히 셀리야의 팔목을 감싸고 있던 옷소매에 떨어져서, 그녀의 여린 팔목을 여실히 드러내고 있었다.
제레미는 셀리야의 옷소매를 걷어 올리며 팔목을 어루만졌다.
“이런, 나 때문에 다쳤구나.”
“…….”
피부가 붉어졌을 뿐, 다치거나 화상을 입은 건 아니었다. 이를 모를 리가 없는 제레미였으나 그는 셀리야의 팔목을 어루만지는 걸 멈추지 않았다.
“암만 생각해도, 이 여린 팔로 내 아비를 죽이는 건 말이 안 된단 말이지. 너도 그렇게 생각하지 않느냐?”
결국 이를 보다 못한 황후가 입을 열었다.
“제레미, 지금 이 어미 앞에서 무슨 짓을 하는 것이냐.”
“죄송합니다. 어머니.”
말과는 다르게 제레미는 전혀 죄송하지 않아 보이는 얼굴을 하고 있었다.
황후의 성격을 그대로 물려받은 제레미는 제 어미가 어째서 셀리야를 제게 보이고 싶어 하지 않았는지 잘 알 수 있었다.
황후가 남자를 보는 눈이 까다롭듯, 제레미 또한 그러했다.
이전까지 마음에 차는 여자가 한 명도 없어서 자신이 무성애자인 줄로만 알았던 제레미는, 셀리야를 보고 나서 자신이 무성애자가 아님을 확신했다.
“정말 너무하시군요. 어찌 이 재밌는 걸, 어머니 혼자만 보려 했단 말입니까?”
기뻐 보이는 제레미와 달리 황후는 크나큰 절망을 느끼며 소파 팔걸이를 붙들었다.
제레미는 품에서 손수건을 꺼내 셀리야의 팔목을 친히 동여매 주기까지 했다.
“나 때문에 다쳤으니, 이건 네가 가지거라.”
제 머리를 누를 땐 언제고 이제 와서 친절히 대하는 제레미를, 셀리야는 속으로 비웃고 있었다.
‘……뭐, 내겐 잘된 일이지.’
자신에게 반감을 품은 이를 상대하는 것보다, 호감을 품은 이를 상대하는 게 훨씬 수월하다.
그 이유가 다소 불순하더라도, 처음부터 그녀를 마뜩지 않아 하는 것보단 다루기 쉬웠으니.
황후는 자신을 해치려 하고 있고, 황태자인 제레미는 자신에게 흥미를 가져 버렸다. 셀리야는 이 상황이 자신에게 가져올 손익을 따져보았다.
결론은 금방 났다.
“감사합니다, 전하. 소중히 하겠습니다.”
말을 마친 셀리야가 제레미를 향해 환하게 웃어 보였다. 녹안을 품은 눈매가 휘어지며, 달콤한 과즙 맛이 날 것 같은 붉은 입술이 호선을 그리는 모습을, 제레미는 멍한 얼굴로 바라보았다.
제레미는 셀리야에게 완전히 반해버렸다.
　
* * *
디트리히는 황후궁 밖에서 언제 나올지 모를 셀리야를 기다리고 있었다. 실바람이 매끈한 이마를 훑고 지나갔다.
기사들은 디트리히의 눈치를 연신 살펴댔다.
“……기분 안 좋아 보이시지?”
“앞이나 똑바로 봐. 죽기 싫으면.”
황궁 기사들은 디트리히를 존경하는 동시에 무서워했다. 그도 그럴 것이, 디트리히는 감정을 쉽게 내보이는 사람이 아니었을뿐더러, 자신의 명을 어기는 자에겐 가차 없는 사람이었다.
4년간 디트리히를 보필하던 기사가 얼마 전 명을 어겨 참수당한 일은 기사들이라면 모르는 사람이 없을 정도였다.
디트리히는 기사들이 자신에 대해 떠들든 말든 하등 관심이 없었다. 지금 그에게 중요한 것은 한참이 지났는데도 셀리야가 나올 조짐조차 보이지 않는 것이었다.
디트리히의 눈매가 가늘어졌다.
약 네 시간 전, 제레미가 궁에 들어간 게 영 마음에 걸렸다. 황후궁에 들어가기 전, 제레미는 여느 때와 같이 또 한 번 디트리히에게 시비를 걸어왔다.
-잡종 새X가 내 어머니의 궁엔 무슨 볼일이지?
-황후 폐하가 불러서 왔습니다. 셀리야 브릴리온을 함께 데려오라는 명을 받아서.
-흥, 죄인과 개새X라. 실로 잘 어울리는 한 쌍이 아닌가.
디트리히가 별다른 반응을 보이지 않자 제레미는 마음에 안 든다는 듯 혀를 차며 궁으로 들어가 버렸다.
디트리히는 하늘을 올려다보았다. 해는 어느덧 완전히 기울어 붉은 노을이 하늘을 빨갛게 물들이고 있었다.
“…….”
감각이 기민한 디트리히는 궁에서 누군가 나오는 걸 느꼈다. 멀리서 들려오는 소리는, 정확히 두 사람분의 것이었다.
디트리히는 천천히 시선을 돌렸다.
“간 줄 알았는데, 아직까지 남아 있었나?”
거만한 제레미의 목소리였다. 그리고, 그의 에스코트를 받고 있는 여자는, 다름 아닌 셀리야였다. 
디트리히가 셀리야를 쳐다보자 제레미가 경계하듯 셀리야의 앞으로 나서 디트리히가 그녀를 못 보게 가렸다.
“개자식 아니랄까 봐. 대놓고 내 여인을 너무 쳐다보는 것 아닌가?”
내 여인? 아까까지만 해도 죄인이라 했으면서, 내 여인?
‘대체 저 안에서 무슨 일이 있었던 건지.’
디트리히는 황당하기 짝이 없었으나 그걸 겉으로 드러내진 않았다.
그리고, 황당한 건 셀리야도 마찬가지였다.
제레미는 황후의 말을 무시하고 자신을 다른 방으로 데리고 가더니, 자신을 소파에 앉혀놓고 각종 말을 늘어놓았다.
그가 하는 말은 거의 자기 자랑에 가까운 말들이었다.
자신이 얼마나 대단한지, 자신이 황제가 되면 너를 지켜주겠노라니, 너처럼 아름다운 여자는 처음 봤으며 네가 황제를 시해할 리는 절대 없을 거라느니.
디트리히의 저택 따위에 머물지 말고 제 궁에 머무는 게 어떻냐느니.
황후가 방 안에 들이닥치면 다른 방으로 옮기고, 또 다른 방으로 옮기고.
그렇게 방만 여러 번을 옮겨 다녔다. 지쳤는지 황후는 더는 방에 들어오지 않았으며 셀리야는 제레미의 자랑질을 계속해서 듣고 있었다.
이처럼 막무가내인데다가 말이 많은 남자는 처음 보았다.
“……제안은 감사하나, 저는 황후 폐하와 전하의 사이가 멀어지는 걸 원치 않습니다.”
마음에도 없는 소리를 지껄이자 제레미는 아쉬워하며 언제든 생각이 바뀌면 말해달라 하고, 조만간 자신의 탄신 연회가 열릴 테니 꼭 참석해달라는 말까지 했다.
애써 셀리야가 괜찮다 했는데도 몸소 배웅까지 해주고 있는 게 지금 현 상황이었다.
‘언제 날 봤다고 제 여자라니. 웃기지도 않네.’
셀리야는 제 손을 놓아줄 생각을 안 하는 제레미가 우스웠다. 
제레미의 막무가내는 거기서 끝이 아니었다.
“역시 안 되겠다. 셀리야, 오늘부터 넌 내 성에 머물러라.”
***
제레미의 말을 차단한 이는 디트리히였다.
“황제를 시해한 여인을 전하의 궁에 들인다면 필시 뒷말이 나올 겁니다.”
“하!”
제레미는 어이가 없다는 듯 헛웃음을 흘렸다. 그가 부릅뜬 눈으로 디트리히를 노려보았다.
“내가 한낱 개의 말 따위를 들을 것 같으냐?”
“…….”
제레미는 입술을 뒤틀며 디트리히의 뺨을 툭툭 건드렸다.
“개의 역할은 주인을 지키는 것이다. 주인의 말에 토를 달 것이 아니라.”
셀리야는 이 상황이 별로 달갑지 않았다.
황태자가 디트리히를 함부로 대해서가 아니라, 제 왕국을 멸망시킨 더러운 핏줄 주제에 뭐라도 된 양 구는 꼴이 웃기지도 않았기 때문이다.
게다가 황후가 자신을 해치려고 하는 상황에서 황태자의 궁으로 거처를 옮기는 건 위험했다.
황후의 눈이 자신을 주시하고 있는 상황에서 황태자를 죽여봤자, 자신의 죽음만 앞당겨질 터였다.
아직은 죽어선 안 된다. 왜냐하면, 디트리히의 정체를 알아내지도, 그가 어떻게 제 이능에 관해 알고 있는지도 모르기 때문이다.
“전하, 저는 칼립소 공작 각하의 저택에 머물고 싶어요.”
하여 끼어들었다.
디트리히는 셀리야의 이능에 관해 알고 있는 유일한 존재일 뿐만 아니라, 대화가 통하는 유일한 사내였으니까.
셀리야의 말에 제레미가 불만 어린 기색을 드러냈다.
“어째서 내 궁이 아니라, 저놈의 저택에 머물겠다는 것이냐?”
“공작 각하의 말씀은 틀린 게 하나도 없으니까요. 괜히 전하의 궁에 머물렀다가 황후 폐하의 심기를 거스르면 전하께 폐만 끼칠 뿐인데, 어찌 제가 전하의 궁에 있을 수 있겠어요?”
“…….”
셀리야의 대답에 제레미는 언제 불만을 드러냈냐는 듯 흡족하게 웃었다.
“나를 생각해주는 네 마음이 아주 갸륵하구나. 그래, 네 말대로 하마. 내 조만간 탄신 연회 초대장을 보낼 테니, 꼭 참석해주고.”
제레미는 셀리야의 손등에 입을 맞추기까지 했다. 셀리야가 얼른 방에 가서 손을 물로 박박 씻어내야지 생각하고 있다는 것도 모르고.
디트리히를 보자마자 제레미의 얼굴에 있던 웃음기는 싹 사라졌다.
“명령이다. 너, 얘한테 절대로 눈독 들이지 마라.”
디트리히는 아무 말도 하지 않았다. 대답할 가치도 없었기 때문이다.
무표정한 디트리히를 본 제레미는 눈썹을 있는 대로 구겼다. 제레미는 그에게서 고개를 홱 돌려버리며 자신의 궁으로 떠났다.
디트리히는 말도 없이 먼저 앞장서 가버렸다. 그를 놓칠세라 셀리야는 디트리히의 옷자락을 붙잡았다.
“좀 천천히 걸어.”
“…….”
디트리히의 시선이 붙잡힌 제 옷깃에서 셀리야의 팔목을 감싼 손수건에 떨어졌다. 디트리히는 말없이 그걸 내려다보다가, 소매를 펄럭이며 등을 보였다.
셀리야는 황당한 얼굴로 멀어지는 디트리히의 뒷모습을 응시했다.
“나 아프단 말이야.”
그 말에 디트리히가 걸음을 멈췄다.
“어디가 아픈데.”
“머리가 막 어질어질하고…….”
셀리야는 정말 아프기라도 한 것처럼 자신의 이마를 짚었다. 디트리히는 눈을 느릿하게 감았다가 떴다.
“……잡아라.”
디트리히가 한쪽 팔을 내밀었다. 셀리야는 사실 지금 당장 아픈 곳은 없었으나 잘 됐다 생각하며 그의 팔을 냉큼 붙잡았다.
가만 보면 다루기 쉬운 것 같단 말이야, 생각하며 셀리야는 나직하게 웃었다.
뒤늦게 셀리야가 연기했다는 사실을 알아차린 디트리히는 눈썹을 찌푸렸다.
“내 기분 탓이 아니라면, 쌩쌩하기만 한 것 같은데.”
셀리야는 대답 대신 부드럽게 웃었다. 디트리히는 깊은 한숨을 내쉬었다. 그는 자신의 팔을 붙잡고 떨어지지 않는 셀리야를 뭐라 형용할 수 없는 얼굴로 내려다보았다.
“……너무 들러붙지 마라.”
“팔을 내민 건 당신이야.”
셀리야는 해맑게 웃었다. 그런 셀리야를 디트리히는 건조한 낯으로 내려다보았다.
디트리히의 팔을 붙잡고 걷던 셀리야는 심신이 안정되는 걸 느꼈다.
대체 이유가 뭘까?
유일하게 제 이능이 통하지 않아서 심신이 안정된다고 느끼는 걸까.
‘이상한 일이지. 얼마 전까지만 해도 날 죽이려 했던 사내와 이러고 걷고 있으니.’
셀리야는 의아하게 생각했으나 입 밖으로 의문을 꺼내진 않았다.
디트리히는 자신에게 원하는 게 있었으며, 셀리야 또한 그에게 원하는 것이 있었다.
그가 원하는 건 아마도 자신의 이능일 것이고, 자신이 원하는 건 디트리히가 어떻게 제 이능에 관해 알고 있는지, 그리고 그에게는 어떻게 제 이능이 안 통하는지에 관한 정보였다.
대가 없는 관계는 성립하지 않듯, 그와 자신의 관계 또한 그러한 것이다.
언제 깨질지 모르는 이상한 동맹 관계라고 생각하면서, 셀리야는 이 동맹 관계가 자신의 생을 이어주고 있다는 것이 심히 우스꽝스럽게 느껴졌다.
‘원래대로라면 황제를 죽이고 나서 죽을 생각이었는데.’
눈앞에 있는 남자가 정말로 정보를 말해주긴 할까? 셀리야는 기회를 노리고 있었다. 디트리히가 정보를 말해주지 않으면, 그의 집무실을 뒤지는 한이 있더라도 알아내리라 다짐했다.
“무슨 생각을 그리하지.”
디트리히의 시선은 어느덧 자신에게 고정되어 있었다. 셀리야는 무표정한 그를 향해 환하게 웃으며 말했다.
“당신은 몰라도 되는 거.”
디트리히는 대답 따위 기대하지 않았다는 듯 걸음을 옮겼다.
저택에 돌아오는 내내 디트리히는 말이 없었다. 그는 어떤 생각에 잠겨 있는 듯했다. 셀리야는 그런 디트리히를 물끄러미 쳐다보았다.
쌀쌀한 저녁 바람이 디트리히의 검은 머리칼을 훑고 지나갔다. 사람들의 시선이 이쪽으로 쏠리는 게 느껴졌으나, 디트리히는 전혀 개의치 않는 듯했다.
어느새 저택에 도착해 있었다.
디트리히는 복도를 지나쳐 셀리야를 빈방 아무 곳에 데려갔다. 둘만 남은 공간에서, 디트리히가 입을 열었다.
“이능을 쓴 건가.”
“……뭐?”
“황태자에게 이능을 썼냐고 물었다.”
디트리히는 문을 걸어 잠근 채 셀리야가 못 나가게 벽에 몸을 비스듬히 기댔다.
“네 이능이 히아신스 향이 나는 거였지. 정확히 어떤 능력인지 말해.”
아아, 내 이능에 관해서 완전히 다 아는 게 아니었구나. 셀리야는 눈을 가늘게 떴다.
이건 협상할 좋은 기회였다. 가는 게 있으면 오는 게 있는 건 당연했다.
“그걸 알려주면 당신이 내어줄 수 있는 건 뭔데?”
“네 목숨값.”
셀리야는 웃음을 터뜨렸다.
“누가 봐도 내가 더 손해 보는 거래잖아.”
“…….”
디트리히의 눈빛이 침잠했다.
“살려주는 대가로, 이능에 관한 능력을 알려주는 게 손해를 보는 거다? 말 같지도 않군.”
“당신도 알잖아? 난 삶에 별로 미련이 없다는 걸.”
셀리야가 싱긋 웃으며 대답했다. 디트리히는 뭐라 말하려다가 입을 다물어버렸다.
한참 만에야, 그의 입술이 열렸다.
“원하는 게 따로 있나.”
기다렸던 말이었다. 하지만, 그가 어떻게 이능을 알고 있는지 물어봐도 대답해주지 않으리라는 걸 잘 알기에, 셀리야는 다른 말을 내놓았다.
“당신의 진짜 계획을 말해.”
“…….”
“왜 나를 살리려는 거지? 내가 당신에게 그럴 만한 가치가 있나? 내 이능을 통해, 하고 싶은 뭔가가 있는 거야. 그렇지?”
셀리야는 디트리히의 뺨을 어루만졌다. 그가 자신을 보는 눈에는 부정적인 감정이 흘러넘쳤다.
증오와 살의, 경계.
많은 것이 뒤엉킨 붉은 눈을 보며 셀리야는 입꼬리를 끌어올렸다.
“당신의 계획을 알아야, 내가 당신을 도와줄 거 아니야?”
디트리히는 제 뺨에 닿은 셀리야의 손을 으스러질 듯 움켜잡았다. 그 바람에 황태자가 동여맨 손수건이 바닥에 떨어졌다.
　
“……내 계획이 뭔 줄 알고?”
“듣고 싶으니 물어보는 거 아니겠어? 이래 봬도 한배를 탄 사이인데.”
셀리야는 바닥에 있는 손수건을 무참히 짓밟으며 말을 이어갔다.
“선장이 뭘 할지 알아야 선원인 내가 노를 젓든 닻을 내리든 할 거니까.”
“…….”
“목적지를 모르는데, 내가 어떻게 당신을 믿을 수 있겠어.”
이능에 대해서 말해주지 않는다면, 그보다 더 본질적인 걸 물어보면 되는 것이다. 셀리야 자신이 하고 있는 행동은 질문이라기보다 거래에 가까웠지만.
셀리야는 디트리히가 원하는 대로 순순히 이용당해줄 생각이 없었다.
비록 멸망했으나 그녀는 샨 왕국의 왕녀였으며, 발톱을 감추되 결코 먼저 패를 드러내지 말라고 아버지께 가르침을 받았다.
피치 못할 사정으로 패를 드러내게 되면, 이는 곧 네 약점이 되리라는 것 또한 아버지는 말해주었다.
셀리야는 단 한 번도 죽은 아버지의 가르침을 잊은 적이 없었다.
디트리히는 셀리야의 손을 붙든 채 그녀에게로 몸을 숙였다. 날것 같은 눈빛이 셀리야를 당장이라도 씹어 삼킬 듯했다.
“네 위치를 자각해라.”
디트리히가 셀리야의 손을 떼어놓으며 차갑게 뇌까렸다.
“넌 그저, 내가 시키는 대로만 하면 돼.”
그 말을 끝으로 그는 뒤도 안 돌아보고 방을 나가버렸다.
셀리야는 바닥에 떨어진 손수건과 디트리히가 나간 방문을 번갈아 쳐다보았다.
디트리히의 날 선 반응을 보고 셀리야는 확신했다.
그는 이 제국을 싫어한다.
자신만큼이나.
아니. 어쩌면, 자신보다 더.
* * *
그로부터 일주일이라는 시간이 지났다.
일주일간, 황제 시해를 모의했다 자백한 황실 대신 두 명과 황실 기사 열댓 명이 처형당했다.
-그 여자에게 모든 죄를 뒤집어씌우려 했습니다. 이 모든 게 황제 폐하가 제 조카딸을 침소에 들이려 해서!
그럴 듯한 이유도 있었고, 증좌도 있었다.
직후, 셀리야가 황제를 시해했다는 말은 완전히 사그라들었다.
이 모든 일의 뒤에는 일레온의 안배가 있었으나, 사실을 아는 이라고는 일레온과 이미 처형당해 시체가 되어버린 자들뿐이었다.
셀리야에게 있어, 너무나 평화롭고 잔잔한, 그래서 더욱 이상한 일주일이었다.
그녀는 침대 가에 걸터앉아 새벽달이 뜬 하늘을 올려다보았다.
셀리야가 디트리히를 떠본 이후로 그가 자신을 찾아오는 일은 없었다. 식사도 시녀 엘리를 통해서만 전해주었다.
셀리야는 엘리를 넌지시 떠보았으나 눈먼 시녀는 바깥 사정에 대해 전혀 알지 못하는 듯했다.
오늘 새벽, 셀리야는 저택을 빠져나가기로 했다. 
디트리히가 최근 들어 자신을 피하는 데다가 아무것도 알려주지 않으니 몰래 뒤에서 정보를 알아내기 위함이었다.
미리 준비해둔 시녀복으로 옷을 갈아입은 셀리야는 눈에 띄는 은발을 고무줄로 질끈 동여맸다.
문밖을 나서려고 할 때, 별안간 방문을 두드리는 소리가 났다.
-똑똑.
‘엘리인가.’
하지만 엘리가 이렇게 새벽에 방문한 적은 없었는데. 셀리야는 의아하게 생각했다. 그때, 방문 너머로 낮은 음성이 들렸다.
“나다.”
디트리히의 목소리였다.
셀리야는 발뒤꿈치를 들어 올린 채 곧장 침대로 달려가 이불을 목 끝까지 끌어올렸다.
셀리야가 들어오라는 말을 하기도 전에 문이 열렸다.
***
셀리야는 부러 침대에 누워 자는 척을 했다. 지금 자신이 시녀복을 입고 있다는 사실을 들켜봤자 좋을 거 하나 없었다.
일정한 간격으로 울리던 발걸음 소리는 정확히 셀리야의 침대 앞에서 멈췄다.
찌르는 듯한 시선이 느껴졌다. 셀리야가 살짝 실눈을 떠서 보니 디트리히의 얼굴이 바로 근처에 있었다.
“안 자는 거 다 안다.”
새벽에 방에 들어온 사람이라곤 생각지도 못할 만큼 당당한 음성이었다. 셀리야는 눈꺼풀을 들어 올려 디트리히를 올려다보았다.
새벽 달빛을 등지고 있어서인지 흑단처럼 새까만 머리칼이 유독 눈에 띄었다. 선혈처럼 보이는 붉은 눈이 그녀의 얼굴을 찬찬히 훑었다.
여태껏, 단 한 명도 자신을 이런 식으로 본 남자는 없었다. 사내들은 항상 욕정이 그득 담긴 눈으로 자신을 봤었다.
하지만 지금 디트리히가 자신을 보는 눈빛은 길가에 엉성하게 난 풀 한 포기, 발끝에 걸린 모난 돌멩이라도 보는 듯했다.
무심함을 넘어 냉담하기까지 한 눈길이었다. 셀리야는 디트리히의 붉은 눈을 뚫어져라 응시했다.
두 사람은 아무 말 없이, 그렇게 서로의 얼굴만 한참을 쳐다보았다. 디트리히는 셀리야를 관찰했고, 셀리야 또한 디트리히를 관찰했다.
침묵을 깬 건 디트리히였다. 한참 만에 그의 선분홍빛 입술이 느릿하게 열렸다.
“너는, 일레온과 무슨 관계지.”
셀리야는 의아함을 느꼈다. 난데없이 새벽에 나타나 무슨 말을 하나 했더니.
“일레온? 일레온 그레드릭을 말하는 거야?”
셀리야 또한 그 이름의 주인을 익히 잘 알고 있었다. 아벨론의 주축이 되는 삼 공작 가문의 핵을 담당하고 있는 가문이었으니까.
하지만 셀리야는 일레온과 어떤 친분도 없었다. 공개 구혼이라는 명목하에 열린 셀리야의 경매에 삼 공작이 모습을 드러낸 적은 단 한 번도 없었다.
돈 많은 대부호, 여색을 밝히는 고위 귀족, 명망 높은 대사제.
심지어 셀리야의 손에 죽어 나간 황제까지.
수많은 남자가 셀리야를 보기 위해 앞다투어 재산을 갖다 바쳤으나 삼 공작은 그 대열에 합류조차 하지 않았다.
셀리야는 황제가 멍청해 다행이라고 생각했다. 만일 황제가 삼 공작처럼 자신에게 아예 관심이 없었더라면, 그녀가 황제를 죽일 날은 영영 오지 않았을지도 몰랐다.
“그래. 일레온과 무슨 관계냐 물었다.”
성난 음성이 셀리야의 머리를 맑혔다. 셀리야는 디트리히의 음성에서, 강한 적개심을 읽었다.
“나랑 아무런 관계없어. 본 적도 없는걸.”
셀리야의 말은 한 치의 거짓도 없는 사실이었으나 정작 이를 들은 디트리히는 눈썹을 짓이겼다. 그녀의 말을 믿지 않는다는 걸 이렇게 온몸으로 표현하기도 쉽지 않을 터였다.
“거짓말하지 마라. 그런 게 아니면…….”
그놈이 널 위기에서 구해줄 리가 없잖아. 덧붙인 음성은 너무나 작았으나, 셀리야는 똑똑히 들었다.
이해할 수 없었다. 셀리야는 일레온과 아무런 친분도 없었거니와 그의 얼굴도 본 적 없었다.
셀리야의 잇새로 기가 막히다는 음성이 새어 나왔다.
“어째서 거짓말이라고 단정 짓는 거야?”
조금만 알아보면 일레온 그레드릭은 자신과 아무런 접점이 없다는 걸 알 텐데. 셀리야의 눈에는 디트리히가 순 말도 안 되는 억지를 부리는 것처럼 보였다.
저택에 감금하다시피 해서 바깥의 상황을 아무것도 모르게 만든 데다가, 일주일 만에야 모습을 드러내 말한다는 게 자신을 추궁하는 일이라니.
셀리야는 황태자의 궁으로 거처를 옮길까, 진심으로 고민하고 있었다. 아무래도 속을 알 수 없는 남자보단, 속이 훤히 들여다보이는 인간과 있는 게 나으니까.
물론 황태자의 거처로 옮기게 되면 ‘황후’와 대면하는 건 피할 수 없을 것이다.
셀리야는 딱 한 번 황후를 보았지만, 그녀가 디트리히를 좋아한다는 걸 어렴풋이 눈치챌 수 있었다.
사람을 많이 상대해 온 사람의 직감은 대단히 뛰어나, 그렇지 아니한 사람보다 볼 수 있는 게 많았다.
셀리야의 고뇌를 읽은 것도 아닐 텐데, 디트리히는 잠시 말을 고르는 듯하더니 입을 열었다.
“얼마 전 일레온이 사람 몇 명을 처분했다. 황제를 시해했다는 죄명을 그 인간들에게 뒤집어씌워서.”
디트리히가 셀리야에게 멀어지며 등을 보였다.
“너는 정말로 이 사실에 대해, 아무것도 아는 바가 없나?”
셀리야가 말을 하지 않자 디트리히는 등을 보인 채 말을 계속했다.
“애초에, 너는 셀리야 브릴리온이기 전에 뭐였지?”
“…….”
“난 일주일간, 네 진짜 생모와 생부를 알아내려 했으나 찾지 못했다. 이에 대해 알고 있는 사람이 단 한 명도 없다는 건, 관련된 사람들이 모조리 죽었다는 거겠지.”
디트리히는 창가로 걸음을 옮겼다. 그가 반쯤 열려 있던 창문을 활짝 열어젖히자 선선한 바람이 불어와 셀리야의 뺨을 간지럽혔다.
뒷모습만 보이고 있어 디트리히가 무슨 표정을 짓고 있는지 보이지 않았다. 셀리야는 그가 그 자리에 깊게 뿌리 내린 고목 같다고 생각했다.
“너는, 정말로 아벨론 출신이 맞나.”
셀리야가 디트리히의 출신을 의심하고 있듯, 디트리히 또한 자신의 출신을 의심하고 있다.
“아니지. 너는 아벨론 출신이 아니야.”
의심을 넘어 그는 거의 확신하고 있었다. 셀리야는 디트리히의 추리력에 순수하게 감탄했다. 어떻게 그 짧은 시간에 알아냈을까?
아주 철저하게 감췄는데. 자기 자신조차 깜빡 속을 정도로.
디트리히는 몸을 돌려, 침대에 누워 있는 셀리야에게로 다가왔다.
그가 몸을 숙여 셀리야와 눈을 맞췄다. 날카롭게 벼려진 검처럼 보이는 붉은 눈이 셀리야의 표정을 놓치지 않으려는 듯 눈 깜빡임도 않고 주시했다.
“네가 황제를 죽인 이유가…….”
말을 멈춘 디트리히가 셀리야의 침대에 몸을 반쯤 걸쳤다. 침대 모서리를 붙든 그는 마치 입을 맞추기라도 할 것처럼 숨결이 닿을 거리까지 가까워졌다.
셀리야가 얼굴을 피하지 않자, 그가 셀리야의 귓가로 고개를 내리며 말을 이었다.
“네 출신과 관련이 있지.”
그 말에 셀리야가 자리를 박차고 일어났다.
몸을 가리고 있던 이불이 아래로 흘러내리며 셀리야가 입고 있던 시녀복이 디트리히의 시야에 적나라하게 들어왔다.
이를 본 디트리히는 표정 하나 변하지 않았다. 마치 셀리야가 오늘 새벽 저택을 빠져나가려고 했다는 걸 처음부터 알고 있었던 듯했다.
셀리야는 디트리히의 멱살을 힘껏 움켜잡았다. 주름 한 점 없던 디트리히의 제복이 그녀의 손아귀를 따라 구겨졌다.
“……디트리히.”
웃음기가 배인 나직한 음성이 디트리히의 귓전에 닿았다. 디트리히의 귓가에 셀리야의 부드러운 숨결이 내려앉았다.
“황제의 개X끼로 살아왔으면서, 정작 황제보단 나한테 관심을 가지는 걸 보니 이제 와서 내 개X끼라도 되고 싶은가 봐?”
셀리야는 디트리히의 멱살을 움켜쥔 손을 단숨에 놓았다.
“하지만 이걸 어째? 난 언제 주인을 배반할지 모르는 개X끼는 키우질 않거든.”
“…….”
“상대를 잘못 골라도 한참 잘못 골랐어. 아쉽지만 다른 주인을 찾아보는 게 좋겠네.”
셀리야는 싱긋 웃었다. 풀잎에 맺힌 새벽이슬을 연상시킬 만큼 맑은 미소였다.
“……네가 일레온과 관계가 없는 건 사실인 것 같군.”
디트리히는 화난 셀리야를 보고, 어째서인지 안도를 한 것 같았다. 셀리야는 눈앞에 있는 사내를 도저히 이해할 수 없었다.
“무슨 말을 하고 싶은 거야?”
“내가 말하고 싶은 건.”
디트리히는, 셀리야의 머리에 손을 갖다 댔다. 그가 머리를 묶고 있던 느슨해진 고무줄을 풀어 헤치며, 셀리야의 헝클어진 머리칼을 귀 뒤로 넘겨주었다.
그저 거슬려서 한 행동이라는 듯, 머리칼을 정돈해주는 손길에선 무정함마저 느껴졌다.
“네가 황제를 죽인 건, 완전히 헛짓거리였다는 소리다.”
디트리히는 그 말을 끝으로 몸을 일으켰다. 제게서 멀어지려는 디트리히를 셀리야는 자신의 침대 위로 넘어뜨렸다.
디트리히는 셀리야가 제 몸 위에 올라탈 때까지 어떤 저항도 하지 않았다.
이제 반대로 디트리히가 그녀를 올려다보는 모양새가 되었다. 낯빛 하나 바뀌지 않는 디트리히를, 셀리야는 적개심이 그득한 눈으로 내려다보았다.
　
“방금 한 말, 대체 무슨 소리야?”
“…….”
디트리히는 아무 말도 하지 않았으나 셀리야는 그의 눈빛을 읽었다.
연민과 동정이 섞인 눈으로 자신을 보는 그는 넌 정말 아무것도 모르는군, 이라고 말하는 듯했다.
“무슨 소리냐니까.”
“알고 싶나.”
셀리야는 칼도 안 들어갈 것 같은 디트리히의 목을 스산한 눈으로 내려다보았다.
“어차피 사실대로 알려주지도 않을 거잖아? 또 내게 바라는 게 있는 거지?”
“…….”
디트리히는 부정하지 않았다. 셀리야는 디트리히라는 인간을 이제야 어느 정도 알 것 같았다.
이 남자는, 절대로 자신이 손해 볼 짓은 안 하는 인간이다. 자신의 정체를 어느 정도 유추했던 건 칭찬할 만하다. 하지만, 셀리야가 샨 왕국의 왕녀라는 사실만큼은 그도 알지 못할 것이다.
그리고, 디트리히가 모르는 게 하나 있었으니, 셀리야 또한 디트리히와 지내면서 알아낸 정보가 있다는 것이다.
셀리야는 디트리히의 상체로 고개를 숙였다. 두근두근 뛰는 심장 소리는 느리지도, 빠르지도 않고 일정한 간격으로 뛰고 있었다.
차분한 심장박동은, 셀리야의 다음 말 뒤에 몹시 불규칙적으로 바뀌었다.
“당신이야말로 아벨론 출신도 아니면서 기사단장직에 앉아 있잖아.”
디트리히는 아무 말도 하지 않았다. 셀리야는 그의 대답은 기대도 안 했다는 듯 뒷말을 덧붙였다.
“아벨론 출신인 걸 떠나서……당신, 사실 아벨론을 끔찍하게 증오하잖아.”
말을 마친 셀리야가 디트리히의 상체에서 몸을 일으켰다. 그의 상체에 손을 얹은 채 셀리야가 한쪽 입꼬리를 들어 올렸다.
그녀는 입매는 웃고 있으나 눈에는 한기를 머금고 있었다.
가냘픈 체구에 시녀복을 입은 셀리야는, 황족보다 더 황족처럼 보였다. 디트리히는 셀리야를 한 손으로도 제압할 수 있었지만 그러지 않았다.
그러고 싶지 않았기 때문이다.
어리석되 어리석지 않다. 신중하되 신중하지 않다. 두 가지 모두를 한꺼번에 지닌 사람은 극히 드물다.
디트리히에게는 셀리야가 그런 사람이었다. 그녀는 얼핏 바보처럼 보였으나 결코 바보가 아니었다.
언제 제 등에 칼을 꽂을지 몰라도 그건 그때 가서 생각하면 되는 일이다.
“아벨론 출신도 아닌 주제에, 아벨론의 황위 기사단장직에 앉다니. 당신이야말로 무슨 생각인데?”
디트리히 또한, 셀리야가 자신의 정체를 유추해낼 줄은 몰랐다. 저택에 갇혀 있어 아무런 정보가 없는 상황에서도 이 정도인데, 더 큰 정보를 얻게 되면…….
그 능력은 가히 높이 살만했다. 서로가 서로의 약점을 쥐고 있는 상황에서 우위를 점하는 이는 단언컨대 그여야만 했다.
예상보다 셀리야는 머리가 잘 돌아갔으며, 다른 이들에겐 없는 이능을 갖고 있었다.
셀리야는 그의 정체를 알아차린 유일한 사람이었다. 살려두면 화근이 될 수 있었다. 셀리야가 가진 정보가 밖에 새어 나가면 제국을 멸망시키려는 자신의 목적도 위험해질 수 있었다.
여차하면 이 여자를 죽여야 할지도 모른다.
하지만, 있는 그대로 죽이겠다고 말하는 것보단 당장 널 죽일 생각은 없으며 난 네 편이라는 듯 굴며 방심하게끔 하는 게 나았다.
그래야, 나중에 뒤탈이 없을 테니까.
 
근 일주일간, 셀리야는 죽을 뻔한 적이 여러 차례 있었다. 그가 셀리야를 못 나가게 한 것도 그 이유에서였다. 황후가 그녀를 죽이기 위해 암살자나, 독이 묻은 물건 따위를 몇 번이나 보냈기 때문이다.
타인의 손에 죽게 놔둘 수 없다. 이능을 가진 셀리야는 오로지 그의 것이니까.
디트리히는 셀리야의 손을 제 쪽으로 끌어당겨 자신의 목에 갖다 댔다.
“내 목줄을 쥐여주마.”
그리하면 네가 원하는 걸 얻게 될 테니.
***
셀리야는 디트리히의 말에 속아 넘어가지 않았다.
목줄을 쥐여준다는 건 거짓이요, 그저 제 경계심을 허물기 위함이다.
이는 기만이었다.
그는 언제든 제 손으로 제 목에 감긴 목줄을 끊을 수 있으면서, 셀리야에게 목줄을 쥐여주겠노라 말하고 있는 것이었다.
방심하고 있는 틈을 타, 기어이 숨통을 끊어놓을 거면서 그는 자신에게 지금 납작 엎드리겠다고 말하고 있었다.
-네 위치를 자각해라.
-넌 그저, 내가 시키는 대로만 하면 돼.
일주일 전만 해도 도리어 저가 주인인 듯 굴었던 주제에.
셀리야는 디트리히가 이런 식으로 나오는 것에 대해 한 가지 짚이는 게 있었다.
아마, 근 일주일 사이 바깥의 정세가 많이 바뀐 모양이었다.
“말했잖아. 내게 개를 기르는 취미는 없다고.”
셀리야의 손이, 언젠가 디트리히가 그랬듯 그의 목을 천천히 파고들었다.
디트리히는 셀리야의 행동을 그저 묵묵히 바라만 보고 있었다. 차분하게 가라앉은 붉은 눈동자는 제 목에 손톱자국이 남을 때까지 흔들리는 법이 없었다.
무심하다 못해 무정하기까지 한 눈이었다.
그 눈을 바라보며, 셀리야는 목을 움켜쥔 손을 빼냈다.
그녀가 디트리히의 상체에 몸을 내리며 속삭이듯 말했다.
“……다시 말해봐.
“…….”
“내가, 황제를 죽인 게 헛짓거리라고?”
아무런 표정 없던 디트리히의 얼굴에 의미심장한 미소가 번졌다.
　
“그래.”
오직 황제를 죽일 날만을 위해 살아왔던 셀리야에게 있어 그의 긍정이란 삶 전반을 부정하는 거나 마찬가지였다.
“네가 죽였어야 할 인물은 황제가 아니라…….”
디트리히는 셀리야의 손에 제 손을 겹쳤다. 손가락 마디마디를 얽은 그가 손으로 높은 천장을 가리켰다.
“황제 머리 꼭대기 위에 있는 삼 공작이었으니까.”
　
* * *
디트리히가 방을 떠난 지도 어언 한 시간이 넘었다.
셀리야는 침대에 누운 채 천장을 가만히 올려다보고 있었다.
날이 밝아오는 게 느껴졌으나 도저히 잠을 이룰 수 없었다.
디트리히가 했던 말들이 셀리야의 머릿속을 내내 맴돌았다.
‘삼 공작이 내 진짜 적이라고?’
디트리히는 셀리야가 아벨론 출신이 아님을 정확하게 꿰뚫고 있었다. 아마 그는 자신이 멸망한 왕국의 생존자라는 것도 알아냈을지도 모른다.
아니. 디트리히라면 분명 알아냈을 것이다.
-내 말을 못 믿겠으면, 얼마 후 열릴 황태자의 탄신 연회에서 직접 확인해봐라. 네 진짜 ‘적’이 연회장에 모습을 드러낼 테니까. 
그러니까 그런 말을 자신 있게 지껄였겠지.
“…….”
분했다.
자신과 달리, 디트리히는 아주 많은 걸 알고 있었다.
하긴, 아벨론 출신도 아니면서 황실 기사 단장위까지 오른 데다가 공작위까지 꿰찬 놈이니 수완이 대단한 인간이었다.
이능의 존재에 대해 알뿐더러 아벨론을 싫어한다.
디트리히의 정체는 과연 무엇일까.
‘설마, 나처럼 생존자인가?’
하지만 왕국민들은 자신 빼고 전부 다 죽었다.
‘만약 저 인간 말이 맞다면 삼 공작은 대체 뭔데, 아주 멀리 떨어져 있던 내 왕국을 멸망시켜버렸던 걸까.’
디트리히가 한 말이 어디까지가 진실이고, 어디까지가 거짓인지는 모른다.
그는 정체부터 하는 말, 행동 하나하나까지 의심스러운 인간이었으니까.
셀리야는 디트리히가 자연스레 손을 겹치던 순간을 떠올렸다.
셀리야의 눈매가 가늘어졌다.
‘뭐가 진짜고 거짓인지는, 탄신 연회 날 알게 되겠지.’
　
* * *
벽지부터 천장까지 하얀 대리석으로 만들어진 아벨론 내 대신전.
이름난 건축가의 정수가 느껴지는 대신전은 보는 이들을 압도할 만큼 위엄이 넘쳤다. 신권은 황권과 철저히 분리되어 있어 수도에 있는데도 불구하고 황실의 간섭을 일절 받지 않았다.
사실, 대신전은 황실이 아닌 일레온의 간섭하에 놓여 있었다.
대신전은 지어질 당시부터 그레드릭 가문의 소유나 마찬가지였으니 가주인 일레온이 그 뒤를 잇는 건 당연했다.
게다가 신도들의 주머니에서 나오는 돈을 모두 합친 액수보다, 그레드릭 가문에서 나오는 돈이 더 많았다.
일레온은 대신전의 자금줄이자 주인이었다.
흰색 달마티카를 입은 늙은 대신관이 일레온을 발견하고는 그를 향해 정중히 고개를 숙였다.
“오셨습니까. 주인이시여.”
어두운 빛이 살짝 도는 긴 은발을 하나로 묶은 일레온은 눈처럼 새하얀, 품이 큰 옷을 입고 있어 대신관보다 더 대신관처럼 보였다.
“제단은 준비되었는가.”
일레온의 물음에 대신관이 대답했다.
“네, 제단은 준비되었습니다. 제물은…….”
“열댓 명 정도 되겠군.”
대신관은 침을 꿀꺽 삼켰다. 평소보다 좀 더 많은 숫자였다.
“알겠습니다. 하오면, 의식을 행할 집행자를 불러오겠습니다.”
“대신관.”
일레온의 목소리가 대신관의 발목을 붙잡았다.
“혹, 셀리야 브릴리온에 관해 들은 바가 있나?”
셀리야 브릴리온. 그 아리따운 여인에 관한 소문은 대신관도 익히 잘 알고 있었다. 하지만, 그는 대신관으로서 한시도 대신전을 벗어나선 안 되기에 셀리야를 실제로 본 적은 없었다.
“황제를 시해한 혐의로 갇혀 있다는 것만 알고 있습니다. 얼마 전 진짜 황제를 시해한 범인이 잡혔다고만 들었고요. 한데, 그건 왜 물으시는지…….”
대신관은 일레온을 힐끔거렸다. 일레온은 늘상 온화한 표정을 짓고 있어 대체 무슨 생각을 하는지 알아차리기 힘들었다.
일레온은 눈을 곱게 접으며 입술을 열었다.
“자네 밑에 있는 대사제 중 하나가 그 여자를 보기 위해 신도들의 돈을 빼돌렸다지. 감히, 내 허락도 없이.”
대신관은 숨을 멈췄다. 몇 달 전 일어난 일이기에 일레온은 모를 줄 알았는데, 이제 보니 다 알고 있으면서 말하지 않은 거였다.
‘그렇다는 건, 다른 비리들도 알면서 눈 감고 있는 건가.’
“오늘의 집행자는 그 대사제로 준비하게.”
대신관은 집행자가 자신이 아니라 다행이라고 생각했다.
의식은 제단에 누워 있는 제물들을 집행자가 칼로 찌르는 걸로 시작한다.
의식을 행한 집행자는 백이면 백 모두 피를 토하고 죽고 만다. 마지막에 신의 예언 비슷한 걸 말하고, 천기를 누설한 대가로 몸에 있는 구멍이란 구멍에서 피가 쏟아지며 그 자리에서 목숨을 잃고 죽는 것이다.
보통 집행자는 연고가 없는 고아들로 구성한다.
어릴 적부터 신을 위한 신성한 의식이라 세뇌시키며, 식사와 의복을 제공한다. 종국에는 의식을 행할 집행인으로 삼고 버리는 것이다.
이 사실을 아는 자는 오랫동안 대신관 자리를 지켜온 대신관과 일레온 뿐이었다.
일레온이 눈을 접으며 웃었다. 고운 눈매 속 청안이 부드러이 접히는 걸 본 사람들은, 그가 이 대신전에서 얼마나 많은 인간을 신께 바치는 제물이라는 명목 아래 죽여왔는지 감히 상상조차 못 할 것이다.
누가 믿겠는가? 삼 공작의 우두머리 격인 일레온이, 신성한 대신전에서 신께 제물을 바친다는 명목으로 수많은 인간의 학살을 자행해왔다는 걸.
“다른 일들은 모른 척해 줄 테니, 앞으로도 쭉 고생하게.”
일레온이 대신관의 어깨를 토닥이며 말했다. 봄볕 햇살을 연상시키는 나긋나긋한 목소리였다.
대신관은 떨리는 손을 뒤로 하며 허리를 숙였다.
“……알겠습니다. 모든 것은 주인의 뜻대로.”
원하는 답을 들은 일레온은 소매를 펄럭이며 제단으로 향했다.
거대한 방, 제단 한 중앙에는 신의 형상을 본뜬 조각상이 있었다. 조각상은 인간처럼 두 발과 두 다리를 가지고 있었으나 머리는 뱀의 형상을 하고 있었다.
붉은 융단이 깔린 제단 단상 위에는 눈에 흰 천을 덮어쓴 사람들이 양손에 밧줄이 묶인 채 죽은 듯 누워 있었다.
제물은 총 열다섯. 셀리야 브릴리온을 대신해 죽을 희생양들이었다.
개중엔 산 사람들도 있었으며 이미 죽어 구더기가 들끓는 자들도 있었다.
시체 썩은내를 없애기 위해 제단 곳곳에는 향이 피워져 있었다.
곧, 의식을 행할 집행자가 서슬 퍼런 칼을 받쳐 들고 안으로 들어왔다. 대신관과 달리 아무것도 모르는 대사제의 얼굴엔 긴장한 기색이 역력했다.
의식을 행한 집행자는 필연적으로 죽는다. 제물의 피를 흩뿌려, 종국에는 신의 품에 안긴다고만 교육받기에 어떤 식으로 죽는지는 대사제들도 알 수 없었다.
‘마지막으로 셀리야 브릴리온을 한 번이라도 더 보고 싶었는데.’
칼을 든 대사제는, 이 모든 걸 관망하고 있는 일레온의 눈치를 조심스레 살폈다.
일레온은 제단 앞에 놓인 흰색 벨벳 의자에 앉아 있었다.
품이 큰 하얀 옷을 입어서일까, 그의 피부가 유난히 눈처럼 하얘서일까. 그도 아니면 초조함 따위 모른다는, 여유로워 보이는 표정 때문일까.
대사제의 눈에 일레온은 신보다 더 신처럼 보였다.
“의, 의식을 집행하겠습니다.”
대사제는 칼을 치켜올렸다. 그가 칼로 푹- 하고 단상 위 제물들의 심장을 마구 찌르기 시작했다. 흩뿌려진 피가 하얀 조각상을 붉게 물들였다.
대자세가 지나간 자리엔 제물들의 피가 흥건했다. 죽은 자들은 또 한 번 찌르고, 산 자들은 심장이 제 기능을 멈출 때까지 찌르고 또 찔렀다.
일레온은 차분한 얼굴로 의식을 지켜보았다.
그렇게, 의식이 거의 끝을 향해 나아가던 무렵이었다.
마지막 남은 제물이 고통스러운 비명을 내질렀다.
“커으헉!”
이를 본 일레온의 표정이 눈에 띄게 안 좋아졌다. 단상 위에 올리는 산 제물에는, 반드시 아퀴넵 향을 마시게 한다.
아퀴넵 향은 소량을 마신 것만으로 전신 마취와 같은 효과를 냈으며 죽는 순간까지 어떤 고통도 못 느낀다.
코끼리도 마시면 한나절은 일어나지 못하는 강한 향인데, 반나절도 안 돼서 산 제물이 깨어나다니. 이런 일은 처음이었다.
“의, 의식이!”
당황한 대사제는 손에 쥔 칼을 떨어뜨렸다. 온몸에 피를 뒤집어쓴 대사제가 몸을 덜덜 떨며 일레온을 쳐다보았다.
일레온이 가라앉은 눈으로 대사제를 응시했다.
“……저 제물에게 아퀴넵 향을 쓰지 않았나?”
“아닙니다! 분명, 썼다고 했는데…….”
의식이 실패했다. 예언을 신봉하는 일레온은 이 상황이 대단히 마음에 들지 않았다. 이는 안 좋은 징조였다.
그때, 제물이 제단에서 벌떡 일어나더니 대사제의 몸을 한 팔로 꿰뚫었다. 대사제의 입에서 주르륵 피가 흘러내리며 쿵! 하는 소리와 함께 대사제의 몸이 무너졌다.
눈이 뒤집힌 채, 거품을 물고 있던 산 제물이 손가락으로 일레온을 가리키며 피 섞인 고함을 내질렀다.
“뱀의 사도이자 거짓된 자들의 주인이여. 너는 반드시 네가 사랑하는 여인의 손에 죽을 것이다!”
그 말을 끝으로, 제물의 손이 바닥에 힘없이 떨어지며 귀와 코, 입에서 피가 주르륵 흘러내렸다.
일레온은 아무 말도 하지 않고 앉아 있던 자리에서 일어났다. 붉은 피가 흥건한 제단과 달리, 일레온의 옷에는 피 한 방울 묻지 않았다.
일레온은 허리를 굽혀 바닥에 떨어진 대사제의 칼을 주워들었다. 
피로 물든 칼을 쥔 일레온이 야트막한 웃음을 흘렸다.
“네 예언은 틀렸다.”
조용히 읊조린 일레온은 이미 죽은 제물의 목을 찌르고 또 찔렀다. 제물에서 나온 피가 일레온의 전신을 흠뻑 적셨다.
챙강!
그는 들고 있던 칼을 바닥에 거칠게 내던졌다.
피비린내가 뒤엉킨 방에서 일레온이 양손을 툭툭 털며 차갑게 중얼거렸다.
“내게 사랑하는 여인 같은 건 없거든.”
***
제레미의 탄신 연회날.
이즈음, 셀리야의 황제 시해 혐의는 완전히 벗겨진 뒤였다. 진실을 묻으려는 자들이 파헤치는 자들보다 권력이 세기도 했으나 죽은 황제가 인망이 극히 없던 이유가 가장 컸다.
보통, 죽은 황제를 애도하는 기간은 한 달이 넘었으며, 이 기간 동안 황실 사람들은 검은 상복을 입는 게 관례였다.
그러나 삼 공작 중 하나인 일레온이 황위를 오래 비울 수는 없는 노릇이니 애도 기간을 생략하되, 대신 황태자의 탄신 연회를 성대하게 여는 게 어떻겠냐 먼저 제안했다.
당장 황위에 앉고 싶어 안달 난 제레미로서는 이 제안을 받아들이지 않을 이유가 없었다.
황제를 죽인 셀리야가 현장에서 발각되었음에도 아무 처벌도 받지 않은 덴, 그녀를 처음 발견한 디트리히의 증언이 결정적인 역할을 했다.
-경계가 느슨해진 틈을 타 침입자가 황제를 시해하고 달아났으며, 그 장소에 있던 셀리야 브릴리온에게 모든 죄를 뒤집어씌웠다. 모든 정황이 그녀를 가리키게끔.
다른 사람도 아닌, 황제의 최측근이자 황실기사단장인 디트리히의 말이었다. 그 말의 무게는 결코 가벼운 게 아니었다.
어째서 황제를 지키지 못했냐는 비판을 받았으나, 대신들은 고작 그 이유만으로 디트리히를 끌어내릴 수는 없었다.
황제는 여인을 제 침소에 들일 때만큼은 호위를 물리곤 했으니까.
황제를 시해했다 자백한 이들이 모조리 처형당한 마당에, 더는 이 일을 끝까지 물고 늘어지는 사람은 없었다.
하여 셀리야는 황제를 시해했음에도 아무런 처벌도 받지 않았다.
뿐만 아니라…….
‘저건 뭐지?’
셀리야는 창가에 반쯤 몸을 기댄 채 밖을 내다보고 있었다. 이른 아침부터 기사 하나가 리본이 달린 선물 상자 하나를 저택 앞에 갖다 놓고 있었다.
디트리히는 저택 앞에서 기사와 몇 마디 말을 주고받다가, 제 보좌관으로 보이는 남자의 말에 귀를 기울이고 있었다.
‘……저 인간은 잠도 없나?’
셀리야의 생각을 읽은 것도 아닐 텐데, 디트리히가 갑자기 고개를 들어 셀리야를 쳐다보았다.
눈이 마주치자, 셀리야는 불쾌하다는 듯 커튼을 쳐버렸다.
몇 분 뒤, 디트리히가 방에 들어왔다. 그가 선물 상자를 바닥에 내려다 놓으며 말했다.
“황태자 전하께서 네게 보내는 선물이라더군.”
디트리히의 말에 셀리야가 눈을 깜빡거렸다.
“나한테 왜?”
“그건 네가 더 잘 알 텐데.”
디트리히가 상단에 매여 있던 리본 매듭을 풀며 상자를 열었다. 동시에, 안에 있던 내용물이 고스란히 드러났다.
“…….”
등과 목 부분이 깊게 파인, 새하얀 머메이드 드레스였다. 드레스 밑단에는 값비싼 진주가 촘촘히 박혀 있었다.
당장 결혼식을 올릴 신부에게나 어울릴 법한 드레스였다.
“황태자가 이번에 널 황태자비로라도 맞이할 작정인가 본데.”
디트리히가 셀리야를 향해 비아냥거렸다. 정작 셀리야는 아무 반응도 보이지 않았다. 이미, 이런 일들을 숱하게 겪은 터라 놀랍지도 않았다.
당장 피 안 섞인 브릴리온의 수컷들도 셀리야를 아내로 맞이하고 싶어 안달이 났었다. 순결을 훼손하기 위해 늦은 새벽 방문을 따고 들어온 것만으로도 충분히 정상이 아니었다.
‘달라진 거라곤 상대가 귀족 영식에서 황태자로 바뀐 것뿐.’
황실 연회장에서 대놓고 그따위 짓을 하진 않겠지만, 연회장을 벗어나면 또 어떤 짓을 저지를지 모른다.
황태자를 포함해, 사람들은 자신이 아무런 위협도 못 된다고 생각하는 게 분명했다.
‘그런 게 아니고서야 내게 이딴 드레스를 보낼 리가 없지.’
셀리야는 머메이드 드레스를 펼쳤다. 몸에 딱 달라붙는 형식의 머메이드 드레스는 몸 선의 굴곡을 지나치게 강조했다.
툭-
드레스 안에서 편지가 한 장이 떨어진 건 그때였다.
두 사람의 시선이 편지에 적힌 글귀에 닿았다.
-아벨론의 주인이 될 제레미가.
내가 준 드레스를 반드시 입고 와. 
디트리히는 웃기지도 않는다는 듯, 입술을 비틀었다.
“황후가 이 일을 가만히 두고 보진 않을 건데. 생각도 짧지.”
셀리야는 디트리히의 말을 아무렇지도 않게 맞받아쳤다.
“그런 일이 생겨도 당신이 날 지켜줄 거잖아?”
디트리히는 눈을 가늘게 뜨며 셀리야를 응시했다.
말은 그렇게 했지만, 셀리야는 자신을 두고 돌아가는 이 상황이 참으로 기이하다 여겼다.
사람들은 그녀가 황제를 시해한 죄를 묻긴커녕, 도리어 그녀를 감쌌다.
디트리히가 어느 정도 도와준 탓도 있겠지만, 그것만으론 설명하기 어려운 뭔가가 더 있었다.
셀리야는 생각에 잠긴 듯한 디트리히의 옆모습을 쳐다보았다. 무심한 눈매 아래 드리워진 평소보다 좀 더 짙은 음영이 그의 기분이 별로 좋지 않음을 증명해주는 듯했다.
“……네가 말했던 삼 공작도 오늘 오는 거지?”
디트리히가 이전에 이르길, 그들이 자신의 진짜 적이라고 했으니 셀리야는 오늘 탄신 연회에서 그들을 직접 보고 판단하려 했다.
“글쎄. 워낙 귀하신 몸들이라.”
“잠깐, 그 말은 오늘 안 올 수도 있다는 말이잖아. 지난번 했던 말과 다르잖아?”
“만나고 싶다 해서 그자들을 만날 수 있는 줄 아나?”
“……너!”
셀리야가 디트리히의 옷자락을 거머쥐었다. 디트리히의 눈길이 제 옷자락을 거머쥔 셀리야에게로 미끄러지듯 떨어졌다.
　
잘 자고, 잘 먹어서인지 셀리야는 최근 낯빛이 눈에 띄게 좋아졌다.
당장 죽을 것처럼 숨을 헐떡이던 모습이 엊그제 같았는데.
비실거렸던 예전과 달리 셀리야는 혈색도 좋고, 기운이 넘쳤다. 
“그러고 보니 이번 연회에, 네 피 안 섞인 가족도 참석한다더군.”
브릴리온 자작 가문은 황궁 연회에 여태껏 단 한 번도 초대된 적이 없다.
가브리엘이 황궁에 가고 싶다 하도 노래를 불러댔기에 셀리야가 모를래야 모를 수가 없었다.
“내가 초대한 게 아니다.”
“당신이 아니면 누가 초대했단 거야.”
“황후겠지.”
디트리히가 제 옷자락을 붙든 셀리야의 손에 제 손을 겹쳤다. 검을 많이 쥔 손답게 거친 손은 셀리야의 자그마한 손을 완전히 덮고도 남았다. 
손가락 마디마디를 옭아맨 디트리히가 셀리야를 지그시 바라보았다.
“이젠 아주 습관적으로 손을 잡네.”
셀리야의 말에 디트리히가 아무렇지도 않게 대꾸했다.
“그래서, 싫나?”
목줄을 쥐여주겠노라 말한 뒤로, 디트리히는 지금처럼 아무렇지 않게 셀리야의 손을 잡아 오곤 했다.
하지만 그는 정작 제 정체라던가 이능이라던가 중요한 건 무엇 하나 털어놓지 않았다.
그런데 또 이상한 건, 손을 맞잡는 이 행위가 셀리야도 마냥 싫지만은 않았다.
답답한 속에 시원한 물을 들이붓는 것마냥, 어수선한 마음이 평안해지는 기분마저 드는 것이다.
‘무슨 걸어 다니는 안정제라도 되나? 이상하단 말이지.’
셀리야는 아무 말 없이 디트리히를 쳐다봤다.
디트리히는 셀리야의 손을 잡는 것 외 다른 행위는 일절 하지 않았다.
셀리야는 내내 속으로만 삼켜오던 의문을 입 밖으로 냈다.
“당신, 혹시 이 행위 자체에 뭔가 의미가 있는 거야?”
“…….”
“설마 당신도 나처럼 이능이 있는 거야?”
디트리히의 무심한 눈길이 셀리야를 향했다.
“그럴 리가.”
디트리히는 잡고 있던 셀리야의 손을 놓아버렸다. 손가락 사이로 빠져나간 그의 손이 반짝이는 셀리야의 은발에 얹어졌다.
“내게 이능이 있었다면, 너 같은 걸 필요로 할 이유도 없었겠지.”
가시가 박힌 말이었다. 이 이상 내게 이능에 대해서 함부로 지껄이지 말라는.
셀리야는 웃었다. 목줄이니 뭐니 했던 건 역시 거짓이다. 어차피 기대도 안 했다만 이렇게 대놓고 확실히 표현해주니 고마울 따름이었다.
“안 그래? 주인.”
언제든 주인을 물어뜯을 준비가 되어있는 것도 개라고 말할 수 있다면, 그는 이미 충분히 훌륭한 미친개였다.
셀리야는 알아차렸다. 디트리히가 황제의 미친개로 불린 건, 그의 의지에서 비롯된 것이었다는 걸.
그는 황제의 최측근으로 있으면서 내내 딴생각을 품고 있었다.
‘……대체 왜?’
자신처럼 복수라도 계획했던 걸까. 아니면, 반란을 일으킬 생각으로 황제의 최측근에 자리를 올리며 공작위까지 얻어냈던 건가.
디트리히의 진짜 적이 삼 공작이라면, 그들에게 대항하기 위해 자신을 이용하는 거라면 말이 됐다.
디트리히는 결코 정상이 아니었다. 정상인이라면, 아벨론의 황궁에 기어들어 가 군사력을 장악할 생각 같은 건 절대로 못 할 테니까.
* * *
황궁 연회장에는 사람들이 바글바글했다.
실로 오랜만에 열리는 연회였기에 사람들은 한껏 기대에 부푼 얼굴을 하고 있었다.
연회에 참석한 사람 중 무능한 황제의 죽음에 불만을 품은 자들은 없었다. 그들은 오직 다음 황제가 될 제레미에게 잘 보일 생각만 하고 있었다.
잘 차려입은 사람들이 와인잔을 기울이며 서로 대화를 나누고 있었다.
“이번 연회에, 황태자 전하께서 황위 즉위식 날짜도 함께 발표하겠지요?”
“당연히 그렇게 하시겠지요. 황위를 더는 비울 수는 없는 노릇이니까.”
구김 하나 없는 빳빳한 정장을 입은 귀족 영식들의 대화엔, 셀리야가 빠지지 않고 등장했다.
“황제 시해 혐의가 벗겨졌으니 브릴리온의 천사는 더는 황궁에 있을 필요는 없을 텐데요.”
“어떤 사정이 있는지는 모르겠지만, 운이 좋으면 오늘 실제로 볼 기회도 있지 않겠습니까? 과연 명성대로 아름다울지 궁금하네요. 무릇 소문이란 과장되기 마련이니.”
주변에 있던 영애들은 영식들의 대화를 엿들으며 흥, 콧방귀를 꼈다.
“누가 보면 전하의 탄신 연회가 아니라, 셀리야 브릴리온의 연회인 줄 알겠네요.”
여자들은 셀리야를 별로 좋아하지 않았다. 경쟁이 심한 결혼 시장에서 셀리야의 가치가 가장 높았기 때문이다.
하지만 정작 셀리야는 길거리 고아 출신에 가문도 한미했다.
셀리야가 삼 공작 가문 출신이거나 하다못해 자작가가 아닌, 백작 가문이었다면 그들도 이렇게까지 그녀를 싫어하진 않았을 것이다.
매일같이 예법을 익히고, 교양을 익혔던 게, 셀리야의 이름 앞에선 아무것도 아닌 게 되어버렸으니까.
“분명 황제의 침소에 보내졌다 들었는데……. 그 여자의 순결은 훼손이 되지 않았을까요? 암만 황제의 품에 안겼다지만, 결혼 시장에서 순결하지 못한 여자는 어떤 가치도 없잖아요.”
한 귀부인의 말에 말없이 와인잔을 들이켜던 남자 하나가 버럭 신경질을 냈다.
“입 조심하시오! 감히 그 더러운 입으로 누굴 입에 담는단 말이오?”
아직 연회가 채 시작도 안 됐는데 와인을 몇 잔씩이나 들이켜 남자는 얼굴 전체가 시뻘게져 있었다. 남자의 콧수염이 경련하듯 부르르 떨렸다.
“직접 본 적도 없으면 입을 다무시오! 브릴리온의 천사는 여기 있는 자 중 그 누구보다 순결하니까!”
그는 비록 평민이었으나 사업 수완이 좋아 황실에 물건을 납품하는 이름난 대상인이었다. 하여 몇 번이나 빠지지 않고 황실 연회에 초대되었다.
남자는 재산을 자작가에 갖다 바친 대가로 셀리야를 딱 한 번 본 적이 있었는데, 그녀는 정말로, 이 세상 사람이 아닌 것처럼 아름다웠다.
셀리야에게 첫눈에 반한 그는 셀리야를 제 정부로 들이기 위해 갖은 심혈을 기울였으나 중요한 건 자신 같은 이들이 한둘이 아닌 점이었다.
황제의 침소에 들어갔다는 사실을 알게 되고 얼마나 배가 아팠는데.
다른 이의 입에서 저런 말이 나오니 분통이 터졌다. 그는 셀리야가 황제 시해 혐의로 잡혀갔을 때 누구보다 앞장서 사람들을 매수해 그녀가 도리어 이용당한 거라고 선동하기도 했었다.
술에 취한 상태라 그는 자신의 등 뒤에 누군가 있다는 것도 자각하지 못했다. 부드럽고도 나긋나긋한 남자의 목소리가 그의 귓가에 내려앉았다.
“대부호는, 브릴리온의 천사를 실제로 본 적이 있는가?”
***
소리가 들려온 쪽으로 고개를 돌리자 품이 큰 새하얀 옷에 후드를 쓰고 있는 젊은 남자가 보였다. 남자의 눈동자 색은 구름 한 점 없는 하늘처럼 아주 새파란 빛깔을 띠고 있었다.
온화한 눈빛과 굳게 맞물린 붉은 입술은 사람의 시선을 잡아끄는 마력이 있었다.
정장을 멀끔히 차려입은 사람들과 달리, 남자는 눈처럼 새하얀 옷을 입고 있었다. 연회장이 아니라 대신전에 있어야 할 사제 같은 행색에 놀란 것도 잠시.
홀린 듯 그를 보고 있던 대부호가 깜짝 놀라 소리 질렀다.
“그, 그레드릭 공작 각하?!”
연회장이 크게 술렁였다. 계단 아래서 대화를 주고받던 귀족 영식들도, 서로의 드레스를 칭찬하고 있던 귀족 영애들도 모두 하던 일을 멈추고 대부호 쪽을 쳐다봤다. 
일레온이 곤란하다는 듯 후드를 벗었다. 짙은 빛이 감도는 은발과 함께 뚜렷한 이목구비가 샹들리에 아래 눈부시게 빛났다.
“!”
사람들은 입을 쩍 벌렸다. 일레온은 황궁 연회에 모습을 잘 드러내지 않기로 유명했다.
어쩌다 한 번 모습을 비추기라도 하면, 몇 날 며칠 동안 신문에 그의 얼굴이 크게 실리곤 했다.
영애들의 눈이 날카롭게 번뜩였다. 일레온은 삼 공작 중 고상하고 지적인 데다가 잘생기기까지 해 영애들 사이에서 인기가 매우 높았다. 
눈치싸움을 하고 있던 영애들은 앞다투어 일레온에게 우르르 다가갔다. 대부호는 영애들의 등쌀에 밀려 하마터면 바닥에 자빠질 뻔했다.
“어이쿠!”
어느 누구도 그를 신경 쓰지 않았다. 영애들은 눈을 반짝이며 일레온을 원처럼 빙 에워쌌다.
“일레온 님, 저는 네이트 후작 가문의 트레시아라고 해요. 이건 제가 직접 수놓은 손수건인데…… 받아주실래요?”
영애 한 명이 용기 있게 한땀 한땀 정성스레 수놓은 손수건을 불쑥 내밀었다. 일레온은 눈을 곱게 접으며 손수건을 받았다.
“레이디 트레시아. 소중히 간직하지요.”
일레온에게 이름을 불린 그녀는 얼굴을 포함한 목까지 발개졌다. 하지만, 행복은 오래가지 못했다.
“일레온 님, 저도요!”
“일레온 님, 여기 좀 봐주세요!”
“일레온 님!”
일레온이 나타나자 귀족 영식들은 순식간에 찬밥 신세가 되어버렸다. 하지만 그들은 어떤 불만도 토로할 수 없었다.
일레온은 권력의 정점에 오른 자였다. 비록 황제가 아니었지만, 일레온은 아벨론의 상징이나 마찬가지인 존재였다.
삼 공작은 아벨론의 영지 대다수를 차지하고 있었다. 황궁이 있는 수도를 제외하면, 거의 모든 땅이 삼 공작의 권속 아래 있다 해도 과언이 아니었다.
게다가, 일레온은 아직 미혼이었다.
연회장에 있던 사람들은 일레온에게 잘 보이기 위해 어떤 말을 꺼내야 할지 고심하고 있었다.
그때, 커다란 욕설이 연회장 입구에서부터 쩌렁쩌렁 울려 퍼졌다.
“아, 제길! 더워 죽겠네!”
욕설과 함께 등장한 이는 위협적일 만큼 거대한 몸집을 지닌 사내였다. 
햇볕에 잘 그을린 구릿빛 피부가 인상적이었다. 검은 정복을 입은 그의 눈매는 온화해 보이는 일레온과 달리 무척 매서웠다.
삼 공작 중 하나인 발트 포트먼이었다.
발트가 나타나자 사람들은 허겁지겁 길을 비켜주었다.
성정이 온화한 일레온과 달리 발트는 성질이 더럽기로 유명했다. 입도 거칠고 덩치도 위협적이어서 사람들은 발트를 무척 두려워했다.
심지어 그는 제국에서 단 둘뿐인 소드마스터였다.
완전히 상반되는 성격의 두 사람이 친한 게 불가사의라면 또 불가사의였다.
“일레온, 뭐가 좋다고 처웃고 있나?”
발트는 뒷머리를 벅벅 긁으며 말했다.
황태자의 탄신 연회 날에 검을 차고 들어오는 인간은 아마 발트밖에 없을 것이다. 황궁 기사들조차 그를 말리지 못했다.
황궁 기사들 모두가 한꺼번에 덤벼도 발트를 이길 수는 없었다.
그의 적수가 될 사람은 단 한 명, 디트리히뿐이었다.
발트는 황궁에 올 때마다 디트리히를 몇 번이나 도발하곤 했는데, 그때마다 디트리히는 표정 하나 바뀐 적도, 검을 뽑은 적도 없었다.
이번에도 어김없이 호승심이 끓어오른 발트는 연회장에 오자마자 디트리히가 있는지 없는지부터 살펴보았다.
“그 개자식은 아직 안 왔나 보네.”
거친 발트의 말투에 일레온이 그의 어깨를 툭툭 쳤다.
“발트, 오늘만큼은 부디 품위를 지켜라. 오늘은 전하의 탄신 연회가 아니더냐.”
“흥.”
발트는 팔짱을 끼며 불쾌한 듯 미간을 구겼다. 성난 눈썹 아래 진회색 눈동자가 매섭게 번뜩였다.
　
발트가 무서운 나머지 영애들은 일레온에게 섣불리 다가가지 못했다.
멀리 떨어진 곳에서 이 광경을 지켜보고 있던 가브리엘이 해리얼의 귓가에 대고 작게 속삭였다.
“어머니, 황실이란 참 재밌는 곳이네요.”
“가브리엘, 정말 네가 말한 대로 되었어! 우리가 정말 황실 연회에 오게 될 줄이야.”
가브리엘은 웃는 걸로 대답을 대신했다.
천장이며 벽이며 황금으로 이루어진 연회장, 밝게 빛나는 커다란 샹들리에, 바닥에 깔린 고급스러운 붉은 융단.
테이블 위에 놓인 각종 고급 음식들과 풍미가 진한 와인.
심지어 보기만 해도 안구가 정화되는 것 같은 잘난 외모의 공작들까지……. 어느 것 하나 마음에 들지 않는 게 없었다.
하지만, 정작 가브리엘이 진짜로 원하는 건 따로 있었다.
“칼립소 공작 각하께서도 이번 연회에 오실까요?”
가브리엘의 물음에 해리얼이 공작털로 만든 부채를 펼치며 대답했다.
“명색이 황실기사단장이신데, 오시겠지.”
가브리엘은 기대감에 찬 얼굴로 연회장 입구를 연신 힐끔거렸다. 그때, 몇몇 사람이 그녀가 셀리야의 가족임을 알아보았다.
자줏빛 드레스를 입은 한 귀부인이 가브리엘을 위아래로 훑었다. 가브리엘은 머리부터 발끝까지 온갖 사치품으로 치장했다.
장신구 하나씩만 놓고 보면 예쁜데, 너무 주렁주렁 달고 있어서인지 치장이 과했다. 
귀부인은 빙긋 웃으며 가브리엘에게 인사를 건넸다.
“브릴리온 가문에서도 연회에 참석할 줄은 몰랐네요. 처음 뵙겠어요. 전 에르테라 후작 가문의 헤라라고 해요.”
“안녕하세요, 에르테라 후작 부인. 저는 브릴리온 자작 가문의 가브리엘이랍니다.”
가브리엘이 후작 부인에게 예를 표했다. 후작 부인은 눈썹을 부러 늘어뜨리며 쥐고 있던 부채를 흔들었다.
“레이디 가브리엘, 동생이 황제 폐하 시해 혐의에 말려든 일은 참 안타깝게 생각해요.”
후작 부인의 말에는 가시가 잔뜩 박혀 있었다. 가브리엘은 만만해 보이는 자신을 공격하려는 귀부인을 보며 속으로 코웃음 쳤다.
“걱정해주셔서 감사해요. 동생이 워낙 사고뭉치인지라 언니로서 걱정이 이만저만이 아니랍니다. 다행히 무죄 혐의인 게 밝혀져 이렇게 황궁 연회에 참석한 게지요.”
“음, 그런데…… 동생은 오늘 연회에 참석 안 하나요?”
가브리엘의 표정이 삽시간에 가라앉았다.
짜증 난다. 어딜 가든 사람들은 셀리야의 이야기만 해댔다. 성별에 상관없이 모두가 그러했다.
어릴 적부터 그랬다. 셀리야는 지나치게 아름다웠고, 주목받는 건 늘 자신이 아닌 셀리야였다.
셀리야, 셀리야. 그 빌어먹을 셀리야.
‘호색한 황제의 품에 안겨 같이 복상사로나 뒈져버릴 것이지.’
가브리엘은 음습한 속내를 감추며 가식적인 미소를 지어보였다.
“글쎄요. 잘 모르겠네요.”
“어라, 가족인데 그걸 어찌 모를 수가 있나요?”
해리얼이 대화에 끼어들었다.
“후작 부인. 셀리야는, 황궁에 가게 된 이후로 통 연락이 없었답니다. 제가 그 아이를 잘 알죠. 보나 마나 황제 시해 혐의 때문에 우리에게 폐를 끼치기 싫어서 그런 거예요. 어찌나 생각이 깊고 사려 깊은지…….”
해리얼의 말에 가브리엘이 고개를 위아래로 끄덕였다. 후작 부인은 흥이 깨졌다는 듯 두 사람에게서 멀어졌다.
해리얼이 후작 부인의 뒷모습을 보며 작게 중얼거렸다.
“칼만 안 들었지, 전쟁터가 따로 없네. 우리가 뭘 했다고 저래?”
“사교계라는 게 그런 거 아니겠어요? 한낱 자작 가문 주제에 재산이 썩어 넘치게 많으니 우리가 마음에 안 들겠죠.”
“……나 참, 기가 막혀서. 이게 다 그 빌어먹을 셀리야 때문이야. 우리 가문을 더럽히는 X 같으니.”
가브리엘은 해리얼이 욕하는 소리를 누가 들을까 싶어 주변을 두리번거렸다. 다행히 사람들은 일레온과 발트, 두 공작에게 관심이 온통 쏠려 있어 그들에게 관심을 두는 이는 아무도 없었다.
가브리엘은 몸을 낮추며 해리얼에게 말했다.
“어머니, 오늘 우리는 줄을 잘 잡아야 해요. 셀리야를 잘 이용하면, 한낱 변방에 머무르는 게 아니라 이 넓은 황궁에 완전히 눌러앉게 될 수도 있다고요.”
“걱정하지 말려무나.”
두 모녀가 속삭이며 계략을 짜고 있을 때, 입구 쪽에서 커다란 소리가 들렸다.
“아벨론의 떠오르는 태양, 황태자 전하께서 드십니다!”
연회장에 참석한 이들 모두가 술렁였다. 죽은 황제와 다르게, 황태자는 평판이 나쁘지 않았다. 새로운 황제에 대한 기대감에 부푼 사람들의 눈길이 황태자에게로 향했다.
“……어어?”
누군가 이상한 소리를 냈다. 왜냐하면, 황태자가 한 여성을 에스코트하며 연회장에 들어오고 있었기 때문이다.
사람들의 시선이 붉은 정복을 입은 황태자에게서, 그가 에스코트하고 있는 여성에게로 떨어졌다.
갸름한 얼굴 위로 한껏 틀어 올린 은발이 샹들리에에 반사되어 반짝였다.
흠결 하나 없는 새하얀 피부, 장미를 베어 문 듯한 붉은 입술, 여름 숲을 떠올리게 하는 청명한 에메랄드빛 눈동자.
흰색 머메이드 드레스를 입은 셀리야는, 당장 결혼식을 올릴 새 신부처럼 보였다.
그 장소에 있던 모두가 숨을 멈추고 셀리야를 바라보았다. 누군가는 시샘했으며, 누군가는 경탄했고, 남자들은 사랑에 빠졌다.
걸음걸이, 자세, 어느 곳 하나 흠잡을 데가 없었다. 
왕년에 아름다웠다던 황후를 똑 닮은 황태자도, 셀리야의 후광에 가려질 정도였다.
일레온은 와인 잔을 손에 든 채 셀리야를 관찰하듯 바라보았다. 
아름다운 이는 흔하나, 사람을 잡아끄는 마력을 지닌 자는 극히 드물다.
황태자 제레미가 셀리야를 에스코트한 채 흐뭇한 얼굴로 단상 위에 올랐다.
그가 셀리야에게서 눈을 못 떼는 이들을 향해 어깨를 으쓱이며 인사말을 건넸다.
“모두 내 탄신 연회에 참석해줘서 고맙소. 오늘은 모든 걱정 따윈 내려놓고 마음껏 먹고 즐기도록 하시오!”
제레미의 얼굴에선 시종일관 웃음이 떠나가지 않았다. 그가 보좌관이 건네주는 잔을 높이 들어 올리며 외쳤다.
“잔을 들기에 앞서, 모두에게 할 말이 있소.”
제레미는 잔을 들고 있지 않은 다른 손으로 셀리야의 어깨를 붙들며 모두가 경악할 말을 덧붙였다.
“여기, 내 정부를 소개하지. 모두가 아는, 셀리야 브릴리온이오.”
***
셀리야를 아내로 맞이하겠다는 원대한 포부를 품은 사내들의 소망이, 제레미의 말 한마디에 와장창 부서졌다.
연회장 곳곳에서 쨍강, 소리가 났다. 남자들이 들고 있던 잔이 아래로 떨어져 바닥을 검붉게 물들였다.
“자, 그럼 이주 뒤 열릴 내 황위 즉위식에도 꼭 참석해주시오!”
제레미는 당황한 사람들을 만족스러운 얼굴로 감상했다. 그가 한쪽 입가를 들어 올리며 셀리야의 허리를 한 손으로 감쌌다. 제 여자임을 명백히 드러내는 행위였다.
경악에 찬 눈길들을 뒤로 한 제레미는 와인을 단숨에 들이켰다. 당황한 사람들이 술렁였다.
황태자가 직접 제 입으로 셀리야를 정부라 말해버렸으니, 그녀를 눈독 들이고 있던 사람들은 닭 쫓던 개 신세가 되고 말았다.
이는 셀리야를 황궁 밖으로 내보낼 생각이 없다는 뜻이었으니.
연회장에서, 장본인인 셀리야만이 지극히 평온한 얼굴을 하고 있었다.
황태자 제레미는, 디트리히의 저택 앞에서 셀리야를 에스코트하기 위해 서 있었다. 
-디트리히, 너는 연회장에 오지 말거라. 발각 시, 뒷일은 책임지지 않을 테니.
디트리히를 견제하며 그녀의 손목을 낚아챘을 때, 어느 정도 이런 짓을 벌일 거라 예상한 터였다.
제레미는 하얀 머메이드 드레스를 입은 자신을 보며 연신 입맛을 다셨다. 그가 연회장 안으로 들어서기 직전, 자신에게 속삭였다.
“내 탄신일을 맞이하여, 네게 아주 큰 선물을 내리겠다.”
그 결과가 이것이다.
멋대로 원하지도 않은, 줘도 안 가질 선물을 내어주었다.
정실도 아니고, 언제든 질리면 버려질 정부라는 애매한 위치의 자리를.
촌극도 이런 촌극이 없다.
황태자는 결코 손해는 보지 않고, 남자들의 선망의 대상인 셀리야를 차지했다.
연회장에 있던 남자들 대다수가 타들어 가는 속내를 달리기 위해 와인을 연달아 들이켰다.
황제에게 빼앗겼다가 이제는 황태자에게 빼앗겼다.
황권이 약해지긴 했어도 그들은 여전히 황족이었다. 누가 감히, 황족에게 대항할 수 있단 말인가?
셀리야를 독차지하고 싶은 마음은 굴뚝 같았으나, 목이 잘릴 위험을 감수하고 그녀를 차지하려는 이는 없었다.
가브리엘은 우스워 죽겠다는 듯 이 상황을 관망하고 있었다.
“어머니, 저것 좀 봐요. 그새 저 여우가 황태자 전하까지 꾀어냈나 보네요.”
“비도 아니고 정부라니. 권력 하나 내주지 않고 즐기기만 할 거라는 뜻 아니냐.”
“아무렇지 않아 보이지만 셀리야의 속은 말이 아닐걸요? 황제에게서 벗어났다고 생각했더니 이젠 황태자의 손아귀에 떨어지다니.”
소란 속에서 가브리엘은 키득키득 웃으며 해리얼과 대화를 주고받고 있었다.
그때, 사람들의 웅성거림 속에서 서늘한 목소리 하나가 공기를 갈랐다.
“전하.”
일레온이었다. 일레온이 걸음을 떼자 사람들이 알아서 길을 비켜주었다. 그 뒤를 발트가 쿵쿵 발걸음 소리를 내며 따랐다.
일레온이 인파를 헤치고 나와 단상 앞에 섰다.
그는 키가 커서 단상 아래에 있는데도, 단상 위에 있는 황태자와 눈높이가 얼추 비슷했다.
갑작스레 난입한 일레온 때문에, 제레미의 미소에 살짝 금이 갔다.
반면에 일레온은 만면 가득 웃음을 머금으며 제레미에게 축사를 건넸다.
“탄신일을 진심으로 축하드립니다. 전하.”
“고맙소. 일레온.”
“……한데.”
말을 멈춘 일레온이 연회장을 찬찬히 살펴보았다. 각종 혼란이 뒤엉킨 사람들의 얼굴을 감상하고 있던 그의 눈길이 셀리야에게서 멈췄다.
속을 알 수 없는 푸른 눈동자 속에 기이한 빛이 번뜩였다. 순간, 셀리야는 전신에 소름이 끼치는 걸 느꼈다.
진득한 시선을 느낀 셀리야가 일레온을 쳐다보았다.
일레온은 생긋 웃으며 셀리야에게 자신을 소개했다.
“처음 뵙겠습니다, 레이디 셀리야. 저는 그레드릭 공작 가문의 일레온 그레드릭이라 합니다.”
사람들의 웅성거림이 더욱 커졌다. 일레온은 본디 여자들에게 친절하기로 유명했다.
하지만, 황태자가 셀리야를 정부라 공표한 지금, 일레온은 셀리야에게 대놓고 호감을 드러내고 있었다.
제레미는 일레온에게 딱 잘라 뭐라 하고 싶었지만 아무 말도 할 수 없었다.
어쨌든 일레온은 날고 기는 삼 공작 중 하나였으며 셀리야에게 자신을 소개했을 뿐, 그 이상도 그 이하도 하지 않았으니.
하지만, 제레미는 본능적으로 원인 모를 불안감을 느꼈다. 그는 이 상황을 빨리 벗어나고 싶어 입을 열었다.
“일레온, 소개는 끝났나?”
“전하.”
일레온은 생글생글 웃으며 말을 이었다.
“레이디 셀리야와 단둘이 대화를 나눠도 되겠습니까?”
“…….”
“아주 잠깐이면 됩니다.”
제레미는 일레온 뒤에 서 있는 발트를 힐끔거렸다. 눈이 마주쳤음에도 발트는 제레미에게 어떤 축하의 인사도 건네지 않았다.
대화가 통하는 일레온과 달리, 발트는 대화가 통하는 상대가 아니었다. 연회장에 검을 차고 온 것만 봐도 발트는 충분히 제정신이 아니었다.
아벨론의 근간이 되는 자들이라 연회 초대장을 보냈지만, 정말로 올 줄은 몰랐다. 삼 공작은 황제의 장례식조차 참석하지 않았기 때문이다.
그럼에도 불구하고 삼 공작은 어떤 질타도 받지 않았다. 개국공신 가문 출신인 그들은 아벨론의 상징이나 마찬가지였으니까.
삼 공작 중 두 명이 친히 발걸음을 옮긴 덕에 땅에 떨어졌던 황실의 위엄이 살아났다. 그러니 더더욱 함부로 대할 수도 없었다.
고작 대화 몇 마디 나누는 것조차 허락하지 않으면 사람들의 손가락질을 받을 것이었다.
손가락질은 두렵지 않았으나, 공작들이 등을 돌리는 것은 두려웠다.
어차피 셀리야를 제 정부라 공표해버렸으니 일레온과 대화 몇 마디 나눈다 하여 그녀가 제 손아귀에서 벗어나는 일 따윈 없을 것이다.
제레미는 내키지 않는 표정으로 셀리야의 허리를 감싸고 있던 손을 떼어냈다.
“뭐, 공작이 원한다면 그리하라.”
“감사합니다, 전하.”
허락을 얻어낸 일레온이 허리를 숙이며 셀리야에게 손을 내밀었다.
“레이디 셀리야.”
셀리야는 일레온이 내민 손을 잡았다. 온화한 표정과 달리, 남자의 손은 지독하게 차가웠다.
일레온은 셀리야와 함께 연회장을 떠났다.
발트는 셀리야의 뒷모습을 뚫어져라 쳐다보고 있는 제레미를 향해 피식 웃으며 마음에도 없는 소리를 지껄였다.
“전하, 부디 즐거운 연회 되시길 바랍니다.”
　
* * *
연회장을 벗어난 일레온은 그 길로 곧장 미로 정원에 들어섰다. 연회가 무르익은 하늘은 어느덧 깜깜해져 있었다.
일레온은 황궁 지리를 아주 잘 알고 있는 듯, 달빛을 따라 정원 깊숙한 곳으로 접어들었다.
“레이디 셀리야.”
정원 맨 안쪽까지 와서야 일레온이 셀리야의 손을 놓아주었다.
짙은 색이 도는 그의 긴 은발이 달빛에 반짝였다. 일레온이 가슴께에 손을 얹으며 정중히 말했다.
“갑자기 대화를 나누자 해서 당황스러웠지요? 상황이 곤란해 보이는 듯하여.”
“…….”
“황제 폐하 시해 혐의에 말려든 지 얼마 안 되어 황태자 전하의 정부가 되다니. 레이디 셀리야도 동의한 일입니까?”
셀리야는 디트리히가 자신에게 했던 말을 똑똑히 기억하고 있었다. 디트리히가 말했던 대로, 지금 눈앞에 있는 이 남자가 자신의 진짜 적일까?
황제를 죽인 것이, 정말 쓸데없는 짓이었을까.
아무도 안 보는 지금, 이능을 쓰는 게 좋을까.
셀리야가 아무 말도 하지 않자 일레온이 눈을 접으며 웃었다.
“그리 경계하지 않으셔도 됩니다. 저는 그저, 당신을 구해주려고 대화를 나누자 한 거니까요.”
“왜 저를 구해주려고 하시는 거죠?”
셀리야의 물음에 일레온이 입가에 소매를 가져가며 웃었다.
“동정과 연민에서 비롯된 마음이라면?”
“……그 이유만으로 제게 호의를 베푼다는 게 저로서는 도저히 이해가 가지 않네요.”
셀리야가 조소했다. 그녀가 질린다는 얼굴로 일레온을 올려다보았다.
“공작 각하께서도 저를 어떻게 하고 싶은 생각뿐인가요?”
“아, 하하하하!”
셀리야의 말에 일레온이 커다랗게 웃음을 터뜨렸다. 어찌나 크게 웃던지 말을 꺼낸 셀리야가 도리어 민망해질 정도였다.
일레온은 눈가에 맺힌 눈물을 소매로 닦아내며 말했다.
“스스로에 대한 자신감이 넘치는 건 높이 사죠. 레이디 셀리야.”
“……그게 아니라면 대체 무슨 이유에서 저를 구해주겠다는 건가요? 아무리 생각해도 그쪽이 저를 구해줄 이유가 없는걸요.”
“저는 제가 흥미를 느끼는 것엔 무척 관대합니다.”
“제 어디가 공작님 흥미를 끌었다는 건데요?”
늪처럼 끈적이는 시선이 셀리야에게 떨어졌다. 하지만, 그가 셀리야를 보는 눈길은 다른 사내들과 사뭇 달랐다.
욕정 어린 눈길보다는 흥미로운 뭔가를 발견한, 관찰에 가까운 시선이었다.
“레이디 셀리야.”
단지 이름을 불린 것만으로 셀리야는 등줄기가 절로 서늘해지는 것만 같았다.
겉으로는 온화해 보일지 모르나, 적어도 셀리야는 그가 결코 온화한 남자가 아니라고 판단 내렸다.
“황제를 시해한 사람이 당신이라는 건 잘 알고 있습니다. 황제의 침소에 들어가 단검으로 목을 찔러 죽였다죠?”
일레온이 확신하듯 말했다. 그의 눈길이 셀리야의 붉은 입술에 집요하게 머물렀다.
“괜찮아요. 타박하려는 게 아니니까.”
셀리야는 일레온의 속내를 간파하려고 했지만, 그는 제 속내를 감추는 데 아주 능숙해서, 빈틈이 없었다.
“제 약점을 잡으려고 이런 말을 하시는 건가요?”
“그럴 리가요. 제가 레이디 셀리야의 약점을 잡아 무얼 하겠습니까?”
“그게 아니라면 굳이 제게 이런 말씀을 하시는 까닭이 뭔가요.”
“레이디 셀리야.”
일레온이 셀리야의 귓가에 대고 작게 속삭였다.
“디트리히 그자가, 저를 경계하라고 하덥니까?”
당황하지 않던 셀리야도 이번만큼은 놀라지 않을 수 없었다. 눈을 동그랗게 뜬 셀리야의 표정을 보며 일레온이 빙그레 웃었다.
“역시군요.”
“……대체 뭐예요, 당신?”
“그자를 조심하세요. 이 말을 전해드리려고 했습니다.”
일레온이 셀리야의 손등에 조심스레 입을 맞추며 고개를 들어 올렸다.
　
“안심하고 있다간 살점 하나 남김없이 물어뜯길 겁니다.”
***
셀리야는 손목을 빼냈다.
“그레드릭 공작 각하.”
셀리야는 일레온의 시선을 마주 보았다.
그녀가 한 글자 한 글자 짓씹듯 내뱉었다.
“저는 디트리히의 사람이 아닙니다.”
“그 말을 나더러 믿으라고?”
일레온이 싱글싱글 웃으며 셀리야의 머리칼을 매만졌다.
입매는 웃고 있지만 눈은 그렇지 않았다. 그가 차분하게 가라앉은 눈으로 셀리야를 내려다보았다.
“레이디 셀리야. 황태자 전하의 정부가 되는 게, 정녕 그대가 원하는 것입니까?”
“아뇨.”
셀리야는 멋대로 제 머리칼을 땋고 있는 일레온의 손을 탁 소리 나게 쳐냈다.
“저는 그 무엇도 원치 않아요.”
“원하는 게 없다?”
아니, 원하는 게 있긴 했다.
셀리야는 자신의 진짜 원수를 만나면 하고 싶은 말이 아주 많았다.
정말 당신이 내 왕국을 멸망시킨 게 맞아? 왜 한 사람도 남김없이 죽인 거야? 자신의 왕국을 멸망시키는 데 그치지 않고, 어째서 동맹국인 이나타 공국까지 멸망시켜버린 거야?
하지만, 황제를 마주하자마자 그런 질문을 할 생각은 완전히 사라져버렸다.
셀리야는 제 몸을 탐하는 황제를 단숨에 죽여버렸다.
디트리히의 말대로, 일레온이 정말 자신의 왕국을 멸망시킨 걸까?
일레온이 속내를 숨기는 것이 능숙한 사람임은 맞지만, 고작 그런 이유만으로 그가 제 왕국을 멸망시켜버렸다고 단정 짓기는 어려웠다.
셀리야는 디트리히도, 일레온도 믿지 않았다.
“내가 보기엔, 그대는 원하는 게 있어 보이는데.”
일레온이 셀리야의 고개를 검지로 들어 올렸다. 반듯한 눈썹 아래 자리한 청안을 정면에서 마주한 셀리야는 어느 옛날, 앵무새 포포가 했던 말이 떠올랐다.
-왕녀님은 푸른 눈을 사랑해! 왕녀님은 푸른 눈을 사랑해!
포포에게 그 말을 가르친 호위 기사 딜런이 어떻게 됐더라. 그가 호위 기사 자리에서 쫓겨난 지 얼마 안 가…… 왕국이 멸망했다.
딜런의 눈은 파란색이었고, 눈앞에 있는 일레온 또한 새파란 빛깔의 눈동자를 지니고 있었다.
지금 이 순간, 셀리야는 어째서인지 붉은 눈의 디트리히가 무척 보고 싶었다.
셀리야 스스로도 영문을 알 수 없었다. 자기도 모르는 사이 디트리히에게 의존하고 있었던 걸까?
‘나를 이용하려고 했던 남자에게? 내가? 내가 왜?’
셀리야의 눈이 커졌다.
아무리 약해졌다 해도 한낱, 남자 따위에게 의존하다니.
성가시다는 듯한 얼굴로 입가에 묻은 빵부스러기를 닦아주던 모습이 눈에 박혀서일까. 아프다고 하면 걸음을 멈춰 잠자코 기다려주던 모습 때문일까.
무심한 얼굴로 손을 잡아 올 때면, 마음이 이상하게 안정되곤 했다.
‘디트리히가 손가락 마디 사이를 얽으며 손을 잡을 때면 심신이 안정되고 마음이 편안해졌는데…….’
“아!”
셀리야는 이 순간, 엄청난 깨달음을 얻었다.
그녀는 디트리히에게 이능이 있다는 사실을, 깨닫고야 말았다.
어째서 혼자만 이능을 갖고 있다고 생각했던 걸까? 디트리히는, 셀리야의 심신을 안정시키는 안정제 역할을 하고 있었다.
생각해보니 이상한 점이 한둘이 아니었다. 디트리히가 이능의 존재를 알고 있는 것도, 그녀의 이능이 그에게만 통하지 않는 것도.
셀리야의 이능은, 남자에게 아주 잘 먹혔지만, 자신처럼 이능이 있는 자에겐 통하지 않았다.
자신을 제외한 모든 이가 죽었기에 디트리히에게 이능이 있다는 생각조차 하지 않았었다.
그 생각 자체가 함정이었다. 돌이켜 보니 디트리히도 이능 덕분에 살아남았을지도 모를 거란 생각이 단번에 들었다.
셀리야는 일레온의 손을 덥석 움켜잡았다. 갑작스러운 접촉에 일레온의 몸이 굳었다.
“고마워요! 덕분에 아주 큰 깨달음을 얻었어요.”
“……?”
일레온은 영문을 모르겠다는 표정으로 눈을 깜빡거렸다.
“무슨 깨달음을 얻었는지, 물어봐도 되겠습니까.”
“비밀이에요.”
셀리야는 수상쩍은 일레온에게 자신이 알게 된 사실을 알려줄 생각은 추호도 없었다.
일레온은 한쪽 입가를 들어 올리며 셀리야를 자극했다.
“전하의 정부가 되게 생겼는데 지금 웃음이 나옵니까?”
“제가 슬퍼한다고 상황이 나아지는 것도 아니잖아요.”
일레온의 눈에 흥미가 깃들었다.
“어떻게, 그대에게 이 상황을 빠져나올 방책이라도 있습니까?”
셀리야는 대답 대신 환하게 웃었다.
어여쁜 에메랄드빛 눈동자가 곱게 접혔다. 일레온의 머리 색보다 밝은 은발이 어슴푸레한 달빛 아래 눈부시게 빛났다.
　
여자는 아름다웠다. 만인의 첫사랑이라는 명성에 걸맞은, 차고 넘치는 아름다움.
보통 남자들이라면 탐하지 않을 수가 없을 것이었다.
일레온의 관점은 다른 사내들과 달랐다.
이 극한의 아름다움이, 그녀의 불행을 자초한 것이다.
아름답지 않았더라면 황제의 침소에 들 일도, 황태자의 눈에 띄어 정부로 전락할 일도 없었을 테지.
사람은 누구나 아름다운 걸 좋아한다. 추한 것과 아름다운 것 중, 추한 걸 선택하는 이는 없을 것이다.
하지만, 이 아름다움 아래 다른 것들은 무의미하게 되는 것이다.
여태 남자들은 그녀의 아름다움에 취해, 진짜 셀리야의 모습을 알려고조차 하지 않았을 것이다.
셀리야가 황제를 죽인 사실까지도, 그녀의 아름다움에 가려졌다.
‘이래서, 황후가 내게 그런 부탁을 했군.’
일레온은 황후의 악랄함에 실소를 흘렸다.
일레온이 황궁 연회에 참석한 이유는 셀리야를 보기 위해서도 있었지만, 황후가 그에게 따로 서신을 보내서도 있었다.
-공작, 얼굴을 망가뜨리는 독약을 구해다 줄 수 있을까.
일레온은 옷 소매 안에 있는 약병을 만지작거렸다.
황후, 에르피아는 일레온에게 있어 더는 이용 가치가 없다.
‘선선대 공작의 사생아 주제에 황후 자리에 오른 것은 칭찬하지만, 단지 그뿐.’
제 도움이 없었더라면 진작 황후에서 물러났을 것이다.
다음 황제가 될 제레미 또한 일레온의 성에 차지 않았다.
‘그냥…… 내가 황제 해 버릴까.’
먼 옛날, 삼 공작 사이에서 맺은 언약 때문에 그들 자신이 멋대로 황위를 차지하는 건 엄격히 금지되어 있었다.
아벨론 건국 초기, 삼 공작이 서로서로 황위를 차지하기 위해 싸운 적이 있었다. 그때 영지민 대다수가 싸움에 휘말려 죽고 사람들의 시체로 인해 강물이 온통 핏빛으로 물들었다.
황위 쟁탈전은 3년이 넘도록 끝나지 않았다. 세 가문은 그때 병력의 과반수를 잃었으며 사람들의 인망도 함께 잃었다.
얻은 건 없고 잃은 것만 잔뜩 있는 싸움이었다.
삼 공작은 아벨론의 만백성이 지켜보는 앞에서 언약을 맺어, 다시는 이런 일이 없을 거라 선언하며 혹시 몰라 죽이지 않고 놔뒀던 가장 어린 황족 하나를 황제로 세웠다.
삼 공작은 앞에서는 황제에게 충성을 맹세하며 뒤로는 잃어버린 가문의 명망과 위신을 회복하기 위해 철저한 노력을 기울였다.
삼 공작을 제거하기 위한 움직임은 몇 번이나 있었다. 하지만, 없어지는 건 삼 공작이 아닌 상대방이었다.
서로 칼을 맞대던 세 가문이 동맹을 맺으니 이에 대항할 수 있는 가문은 어디에도 없었다.
그렇게 몇백 년 후, 삼 공작은 황제의 위에 완전히 군림하게 되었다.
황제보다 더 높다지만, 정작 황제는 아니었다.
일레온은 그것이 불만이었다.
어째서, 선조가 맺은 멍청한 언약 때문에 자신이 피해를 봐야 하는가?
삼 공작 중 하나인 발트는 소드마스터였으나 분노를 조절하지 못했고, 나머지 하나인 아서 세르반테스는 제 영지에 틀어박혀 나올 생각을 하지 않았다.
디트리히는, 공작이되 공작이 아니었다. 
그의 공작위는, 일레온이 적선하듯 준 허울뿐인 작위였다.
어떤 공작이 제 영지 하나 없단 말인가?
‘그나저나 디트리히는 어째서 이 여자를 살리고 놔둔 걸까.’
단순히 아름답다는 이유만으로, 셀리야를 살리고 놔뒀다는 건 말이 안 됐다.
일레온은 셀리야에게 흥미를 느끼며 독약이 든 병을 만지작거렸다. 병 안에 든 독약은, 소량을 섭취하는 것만으로 얼굴이 끔찍하게 녹아내리는 약이었다.
“레이디 셀리야.”
“네.”
“제 사람이 되시겠습니까?”
일레온의 말에 셀리야가 나직하게 웃으며 일레온을 붙들고 있던 손을 떼어냈다. 온기가 사라진 순간, 일레온은 아쉽다는 생각이 들었다.
“아뇨. 거절하겠어요.”
셀리야는 일레온과 눈을 맞추었다. 싱그러운 녹색 눈이 밤하늘의 별처럼 반짝였다.
“저는 누구의 사람도 아닙니다.”
셀리야의 말이 끝남과 동시에, 하늘에 불꽃이 펑! 하고 터졌다. 일레온은 병을 만지던 걸 멈추고 형형색색의 불꽃이 터지는 밤하늘을 올려다보았다.
“아주 적절한 대답이었어요. 레이디 셀리야.”
일레온이 셀리야의 손에 뭔가를 쥐여주었다. 손가락 마디만 한 크기의 작은 약병에는, 투명한 액체가 담겨 있었다.
셀리야가 이게 뭐냐는 듯 눈빛을 보내자 일레온이 빙긋 웃으며 대답했다.
“이건 내가 그대에게 주는 선물입니다. 누가 줬냐고 물으면, 아주 높은 사람이 줬다고 하세요.”
“…….”
“위기에 처했을 때, 이게 큰 도움이 될 겁니다.”
“이걸 왜 저한테…….”
“글쎄.”
일레온이 셀리야의 머리칼을 귀 뒤로 넘겨주며, 담백하게 말했다.
“내가 또 신념이 있는 사람은 좋아하는 편이라.”
***
연회가 한창 무르익었다.
형형색색의 폭죽이 펑펑 터지며 밤하늘을 아름답게 수놓았다.
커다란 창 너머로 보이는 불꽃과 악단의 바이올린 연주가 파티에 참석한 사람들의 흥을 돋웠다.
쨍!
연회장 안의 사람들이 한꺼번에 웃으며 와인잔을 부딪혔다.
“소문대로 정말 대단한 미인이 아니오? 황태자 전하께서 정부라고 선언하지만 않았더라면 저 여자를 두고 사내들끼리 한바탕 싸움이 났을 수도 있겠소.”
잔뜩 달아오른 얼굴을 한 중년 남자가 아쉽다는 듯 입맛을 다셨다. 그 옆에 서 있던 젊은 남자 하나가 손에 든 와인잔을 빙빙 돌리며 대답했다.
“모르지요. 그레드릭 공작 각하께서 데려가셨으니 또 어떻게 될지.”
“하긴, 나가서 아직 돌아오지 않은 걸 보니 그레드릭 공작 각하도 그 여자를 마음에 들어 하는 모양입니다.”
“목소리를 좀 낮추는 게 좋겠소. 황태자 전하께서 별로 기분이 안 좋아 보이시니.”
사람들이 들떠 있는 가운데, 단상 위, 황금빛 의자에 느른하게 앉아 있는 제레미만이 연회의 주인공답지 않게 우중충한 기운을 풍기고 있었다.
몇몇 귀족들이 다가가 축하의 말을 건네보았지만 제레미는 그들의 말을 듣는 둥 마는 둥 했다.
“황태자 전하, 탄신일을 진심으로 경하드립니다. 황위에 앉으실 날이 기대됩니다.”
“…….”
“전하께서 황위에 오르시면 제국이 필시 안정될 것입니다.”
제레미는 자신에게 아첨을 늘어놓는 귀족을 쳐다보는 대신 독한 와인을 계속해서 제 목구멍에 들이부었다.
그의 눈길은 연회장 입구에 내내 고정되어 있었다. 셀리야가 오기만을 아주 노골적으로 기다리는 듯한 행태에 사람들이 뒤에서 수군거렸다.
“전하께서도 어지간히 애가 타는가 보오.”
“두 사람이 나간 지도 벌써 두 시간이 훌쩍 넘었지요?”
“그렇다 하더라도 전하께선 연회에 참석한 이들을 더 신경 써야 하는 게 맞지 않나요? 곧 황제가 되실 분인데…….”
황태자비 자리를 노리던 영애들은 김이 샌 얼굴로 원래 자리로 돌아갔고, 기둥에 몸을 비스듬히 기대고 있던 발트는 연회가 따분하다는 듯 하품을 늘어지게 하고 있었다.
제레미는 속이 뒤틀리는 것만 같았다. 잠깐이면 된다고 했는데, 두 시간이 지나도 돌아오지 않는 모양새라니.
가브리엘도 기분이 영 별로였다. 셀리야가 정부라는 이름의 황태자의 놀잇감으로 전락하게 돼서 잘 됐다 생각하고 있는 찰나에 일레온과 함께 연회장을 빠져나가다니.
“길거리 출신이라 그런가? 남자들에게 흘리고 다니는 버릇은 여전하네요.”
가브리엘이 속된 말을 지껄이자 해리얼이 공감하듯 고개를 격하게 끄덕였다.
“엉덩이가 저리 가벼워서야. 알고 보니 남자랑 여러 번 만났던 거 아니야?”
“어머니 말대로 정말 그랬을지도 모르죠. 어쩌면, 우리 가문에 입적되기도 전에 이미 순결이 훼손되었을지도.”
결혼하지 않은 여자가 순결하지 못한 건 귀족 사회에서 엄청난 결함이었다. 가브리엘은 해리얼과 속살거리며 숨 쉬듯 셀리야를 깎아내렸다.
“빼도 박도 못하게 황태자 전하의 정부가 되었으니, 순결하지 못한 게 발각되면 오늘 밤 그대로 쫓겨날지도 모를 일이죠.”
가브리엘은 설사 그런 일이 생기면 자기는 아무것도 몰랐다며 잡아뗄 생각부터 하고 있었다.
‘황궁에 들어오긴 했는데, 디트리히와 어떻게든 접점을 만들 방법이 없을까?’
그토록 보고 싶었던 디트리히는 머리카락 한 올 보이지 않고 별 볼 일 없는 귀족 영식들만 이따금 저에게 관심을 보이며 은근슬쩍 셀리야에 관한 질문들을 해왔다.
한편, 독한 와인을 연달아 마신 제레미는 눈앞이 흐릿해지기 시작했다. 속이 답답해서 평소 주량보다 더 많이 마신 까닭이다.
“한 잔 더.”
제레미의 옆에 있던 보좌관이 보다못해 말렸다.
“전하, 벌써 두 병째입니다. 조금 자제하심이…….”
“한 잔 더 달라는 내 말이 안 들리더냐?”
제레미의 말에 보좌관이 어쩔 수 없이 와인을 따랐다. 유리잔 안에 붉은 와인이 어느 정도 채워지자마자 제레미는 단숨에 이를 들이켰다. 
“전하, 몸 상태가 별로 안 좋으시면 이만 쉬심이 어떠신…….”
보좌관의 말이 채 끝나기도 전에 제레미는 손에 있던 와인잔을 벽에 내던졌다.
쨍강!
날카로운 소리와 함께 산산이 조각난 유리의 잔해가 바닥에 흩어졌다.
악단이 연주하고 있던 바이올린 소리가 멈추며, 시끌벅적하던 연회장이 쥐 죽은 듯 고요해졌다.
사람들은 당황해서 서로의 눈치를 살폈다.
“네가 감히 나를 무시하는 것이냐? 보다시피, 난 상태가 아주 멀쩡하다.”
제레미의 짜증 섞인 목소리가 연회장에 크게 울려 퍼졌다.
무거운 침묵이 잠시간 이어졌다. 침묵 속, 제레미가 앉아 있던 자리에서 몸을 벌떡 일으켰다.
일어나기 무섭게 제레미가 몸을 비틀거렸다. 보좌관이 얼른 가까이 다가가 제레미를 부축했다.
“놔라! 혼자 갈 수 있으니.”
제레미는 보좌관의 팔을 뿌리치더니 비틀거리며 연회장을 벗어났다.
이를 지켜보고 있던 발트가 고개를 절레절레 내저었다.
공식 석상에서 몇 번 봤을 때만 해도 저렇지 않았는데.
 
제레미의 이상 행동에 연회장의 사람들이 일제히 수군거렸다.
* * *
셀리야는 일레온에게서 받은 약병을 자세히 살펴보았다. 병에 담긴 투명한 액체는, 암만 봐도 물과 별반 차이가 없어 보였다.
“이 병에 담긴 건…… 혹시 독약인가요?”
셀리야의 물음에 일레온이 경쾌한 목소리로 대꾸했다.
“정확히는, 상대의 얼굴을 망가뜨리는 독약이죠. 소량을 섭취해도 얼굴이 끔찍하게 녹아내리는.”
“…….”
셀리야의 고운 미간이 삽시간에 구겨졌다.
“이런 건 쓸 수 없어요. 다시 돌려줄게요.”
셀리야는 일레온에게 약병을 도로 돌려주었다. 다시 제 손안에 돌아온 독약을 보며 일레온이 고개를 갸웃거렸다.
“어째서죠? 레이디 셀리야. 이게 꼭 필요한 순간이 올 수도 있는데.”
“그런 순간이 오더라도 저는 이런 비겁한 수단을 쓰고 싶지 않아요.”
차라리 저가 가진 이능으로 해결하는 게 낫지. 이런 독약까지 써가면서 사람을 해치고 싶진 않다.
이는 왕녀인 그녀의 신념에 반하는 이념이었다.
“부디 다른 사람에게 이 독약을 쓰지 않길 바랄게요.”
셀리야의 말에, 일레온이 야트막한 웃음을 터뜨리더니 한쪽 입술을 들어 올렸다.
“내가 누구에게 쓸 줄 알고?”
“……제가 그걸 알 수는 없죠.”
셀리야는 일레온이 불편했다.
그 덕분에 디트리히에게 이능이 있다는 사실을 깨달았지만, 왠지 모르게 꺼림칙한 기분을 지울 수 없었다.
속내를 한없이 온화해 보이는 웃음 뒤에 꽁꽁 감추고 있어서인지, 아니면 그가 진짜 제 왕국을 멸망시켜버린 작자일지도 모른다는 생각 때문인지. 
-안심하고 있다간 살점 하나 남김없이 물어뜯길 겁니다.
‘이 사람은 뭔데 자신과 디트리히의 사이를 이간질하려는 걸까?’
셀리야는 단지 하루 본 것만으로 눈앞에 있는 사람이 제 적인지 아닌지 간파해낼 자신이 없었다.
디트리히가 길이 잘 안 든 맹수 같다면, 일레온은 사람을 현혹하는 뱀 같았다.
어차피 오늘이 아니더라도 확인해볼 기회는 있을 것이다. 하여 셀리야는 먼저 돌아가자는 말을 꺼냈다.
“시간이 늦었으니 이만 연회장에 돌아가 보는 게 좋겠어요.”
“레이디 셀리야.”
일레온이 빙긋 웃으며 셀리야를 불렀다.
“가기 전 한 가지만 물을게요. 그대는 폰을 버리겠어요, 퀸을 버리겠어요?”
원인 모를 말에 셀리야가 고개를 갸웃거렸다.
“지금, 체스를 말씀하시는 건가요?”
“네. 이거 하나만 대답해주시죠. 그대는 폰을 버릴 건가요? 퀸을 버릴 건가요?”
폰은 체스판에서 가장 낮은 등급이고 퀸은 킹 다음으로 중요한 말이니 폰을 버리는 게 당연하지 않나? 셀리야는 실로 이상한 질문이라고 생각했다.
“저라면 폰을 버리겠어요.”
그 말에 일레온이 눈을 몇 번 깜빡이다가 눈을 반달로 접으며 웃었다.
“대답, 좋았어요. 이만 돌아갈까요?”
일레온이 손을 내밀었다. 셀리야는 머뭇거리다가 그 손을 잡았다.
맞잡은 일레온의 손은, 여전히 차가웠다.
두 사람은 곧장 정원을 빠져나왔다. 아직 연회가 한창인지 연회가 열리는 궁에는 불이 환하게 켜져 있었다.
연회장 안에 들어서기 직전, 셀리야는 이제는 보아 익숙해진 누군가와 마주쳤다. 
어슴푸레한 달빛이 흑단처럼 새까만 머리칼에 내려앉았다.
선명한 이목구비 안에 자리한 붉은 눈동자는, 이 세상의 무엇에도 관심을 보이지 않는 듯 무심함을 품고 있었다.
날카로운 콧날과 드넓은 어깨, 구김 한 장 없는 검은 제복 아래 숨겨진 단단한 몸.
　
디트리히였다.
디트리히는 일레온과 셀리야의 맞잡은 손을 아무 말 없이 내려다보고 있었다.
일레온은 아무렇지 않게 웃으며 디트리히에게 먼저 말을 건넸다.
“경, 아니. 이제 칼립소 공작이라 해야지. 내게 무슨 할 말이라도 있나?”
“……그레드릭 공작.”
디트리히는 눈을 한번 느릿하게 떴다 감더니 일레온을 마주 보며 말했다.
“연회장 안까진 안 들어가 봐도 될 것 같은데. 황태자 전하께서 와인에 취해 먼저 침소에 드셨기에.”
“아, 말해줘서 고맙군. 한데…….”
일레온이 셀리야와 잡지 않은 다른 손을 디트리히의 어깨에 얹으며 덧붙였다.
“안 본 새 말이 참 짧아졌군.”
셀리야는 일레온이 참 이상하다고 생각했다. 왜 신분이 한참 낮은 자신에게는 높임말을 쓰면서 디트리히에게는 반말을 툭툭 내뱉는 걸까?
“……저, 이만 쉬고 싶은데.”
셀리야의 말에 디트리히가 기다렸다는 듯 팔을 내밀었다.
“여기서부턴 제가 에스코트하겠습니다. 셀리야.”
셀리야는 생각을 고쳐먹었다. 일레온도 이상하지만, 디트리히 또한 오늘따라 만만치 않게 이상했다.
평소에는 반말을 찍찍 내뱉으면서 일레온이 보니까 경어를 쓰다니.
셀리야가 이게 대체 무슨 짓이냐는 듯한 눈빛을 보내자, 디트리히는 그 눈빛을 외면하고 셀리야의 다른 쪽 손을 부드럽게 감싸며 말했다.
“황태자 전하의 침소로 들어가시진 않을 거 아닙니까.”
***
셀리야는 디트리히와 눈이 마주쳤다.
디트리히가 그녀를 곁에 두는 건, 그녀가 이능이 있는 데다가 시한부이기 때문이었다.
수명이 일 년 남짓한 시한부.
마음껏 쓰다 버리고 말 시한부.
그래. 그에게 이능이 있는 것 따위가 뭐가 중할까.
제 수명이 얼마 안 남아서, 왕국의 멸망을 주도한 황제라도 죽이겠다는 일념으로 황제의 목숨을 앗아갔다.
하지만, 아벨론은 여전히 건재했다.
이 거대하고도 끔찍한 제국은 황제의 죽음 따위로 무너질 나라가 아니었다.
셀리야는 그 꼴을 볼 수 없었다.
그날은, 여기사가 자신을 등에 업고 달리던 날이었다. 딜런 사건 이후로 아버지는 성별이 여자인 기사들만 제 호위로 붙여주었다. 여자들만 있으면 셀리야를 건드리진 않을 거라 여겼기에.
잠이 덜 깬 얼굴로 무슨 일이냐고 묻자 그녀는 말을 최대한 아끼며 얼른 여기서 도망쳐야 된다는 말만 반복했다.
복도로 나가자마자 보인 건, 아버지의 목이 발치까지 굴러오던 광경이었다. 돌아가시는 순간까지 자신이 걱정됐는지 아버지의 눈동자는 자신을 향하고 있었다.
절그럭거리는 철갑, 아버지의 피를 묻힌 검, 그리고…… 아벨론.
-황제 폐하께서 살아 있는 인간은 보이는 족족 죽이라고 하셨다! 갓난아기 할 거 없이 모조리 죽여라!
그리 외치던 기사의 가슴팍에는 두 쌍의 흰 뱀이 검을 휘감고 있는, 아벨론의 문장이 박혀 있었다.
셀리야는 소용돌이치는 마음을 차분하게 가라앉히기 위해 눈을 한번 느릿하게 감았다 떴다.
디트리히의 말대로 삼 공작이 정말로 제 적인지 아닌지는 모른다. 어쩌면, 디트리히가 제 적일 수도 있었다.
셀리야는 지금 이 순간에야 비로소 자신이 진정으로 원하는 걸 정확히 알 수 있었다.
아벨론을 완전히 무너뜨리고 싶었다.
제 수명이 다하기 전까지 이 더러운 왕국이 멸망하는 걸, 죽기 전 두 눈으로 직접 보고 싶었다.
혼자만의 힘으로 이 제국을 무너뜨리는 건 불가능하다고 생각했는데, 황제를 시해했는데도 멀쩡히 살아 있는 걸 보면 아예 불가능한 일도 아닌 듯했다.
‘대신, 좀 더 생각 있게 행동하고 공을 들여야겠지.’
-황태자 전하의 침소로 들어가시진 않을 거 아닙니까?
디트리히가 한 말은 어폐가 있었다. 그녀는 지금 이 황궁에서 아무것도 아니다. 황제 시해 혐의가 벗겨졌지만, 원치 않게 황태자의 정부가 되었다.
연회장에서 자신이 황태자의 정부가 아니라고 해봤자 달라질 건 없었을 것이다. 사람들은, 언제나 권력이 있는 자의 말에 귀를 기울이니까.
이 아벨론에서, 그녀는 그 무엇도 아니다.
그게 지금 자신의 위치였다.
“어디, 제가 이 황궁에서 갈 곳이 있긴 한가요?”
셀리야는 그렇게 말하며 디트리히의 손을 놓았다.
일순, 디트리히의 미간이 좁혀지는 게 보였다.
일레온은 여전히 셀리야와 손이 연결된 채였다. 셀리야가 디트리히의 손은 놓되 일레온의 손은 놓지 않은 이유는 단순했다.
그가, 진짜 황제보다 더 황제 같다는 삼 공작이기 때문이었다.
아마, 일레온은 아벨론 내에서 가장 아는 게 많은 데다가 권력이 가장 높은 자일 것이다. 그러니 황태자도 그의 말 한마디에 아무 말 못 했겠지.
일레온이 싱긋 웃으며 셀리야에게 제안했다.
“황제 즉위식 전까지 저도 황궁에 머무르려고 합니다. 세 공작 가문만 쓸 수 있는 응접실이 황궁에 따로 마련되어 있거든요. 괜찮다면, 레이디 셀리야도 그곳에 머무르는 건 어떻겠습니까?”
일레온의 말인즉, 자신의 비호 아래 셀리야를 두고 싶다는 의미였다.
이렇게 선뜻 제의하는 건 셀리야의 예상 밖이었다. 하지만 여기서 이 제안을 덥석 수락한다면 자신에게 흥미가 떨어지겠지.
“제안은 감사하나, 괜찮아요.”
셀리야는 연결된 일레온의 손을 놓았다.
일레온이 온기가 빠져나가 버린 손을 아쉬움이 묻어나오는 얼굴로 들여다보았다.
“어쨌든, 저는 지금 황태자 전하의 정부니까요.”
그 말을 끝으로 셀리야는 두 남자에게서 몸을 돌렸다. 등 뒤로 끈덕지게 달라붙는 시선이 느껴졌으나 그녀는 고개를 돌리는 대신 황태자가 있을 궁 쪽을 향해 걸어가기 시작했다.
* * *
황태자의 시녀는 겁에 잔뜩 질린 얼굴이었다. 그녀는 셀리야를 발견하자마자 한달음에 달려와 셀리야를 황태자의 침소로 안내했다.
“어디 갔다 오셨습니까? 전하께서 길길이 날뛰며 찾고 계십니다.”
“…….”
셀리야는 역시 남자의 말은 믿을 게 못 된다 여겼다. 디트리히가 아까 말하길, 분명 침소에서 먼저 자고 있다 하지 않았나.
황태자의 방에 발을 들이자 독한 와인 냄새가 코를 찔렀다.
방 안은 크고 넓었으나 바닥에 와인병이 아무렇게나 나뒹굴고 있었다.
셀리야는 온갖 값비싼 가구들이 즐비한 방 안을 주욱 둘러보다가, 제레미를 발견했다.
창가 옆에 놓인 거대한 침대에 제레미가 상반신을 드러낸 채 널브러져 있었다. 그가 베개에 얼굴을 파묻은 채로 서늘한 목소리를 냈다.
“당장 셀리야를 데려오라는 말을 못 들었나?”
“지금 데, 데려왔습니다.”
데려왔다는 시녀의 말에 제레미가 고개를 들어 올렸다. 그의 보랏빛 눈동자가 기이하게 번뜩였다.
동시에 탁, 하고 셀리야의 등 뒤로 문이 닫혔다.
시녀가 문을 밖에서 닫아버린 것이다.
문 틈새로 들어오던 빛이 사라지자, 방은 한층 더 어두컴컴해졌다.
셀리야는 열린 창문 사이로 스며든 달빛을 길잡이 삼아 어느 정도 시야를 확보할 수 있었다.
제레미가 침대에서 몸을 일으키는 게 보였다. 부스스한 얼굴로 이마를 부여잡고 있는 걸 보니 아직 술이 덜 깬 게 분명했다.
“늦게도 오는구나. 내가 널 정부라 말한 게 뭐가 그리 마음에 안 들더냐?”
제레미는 몸을 비틀거리며 셀리야에게 가까이 다가갔다. 팔을 허공에 휘적이던 그는, 셀리야의 몸을 제 쪽으로 끌어당기며 음산하게 웃었다.
“허리가 참 얇구나. 다른 놈들 손은 타지 않았겠지?”
“…….”
“아무리 싫은 표정 해도 네가 내 정부라는 사실은 바뀌지 않아.”
제레미는 동공이 풀린 얼굴로 히죽히죽 웃어댔다.
눈동자 색, 머리 색은 제 어미를 닮았으나 웃는 모습만큼은 황제가 웃는 것과 퍽 비슷했다. 
제레미는 셀리야의 쇄골 부근에 고개를 파묻으며 중얼거렸다.
“내가, 정신을 차리면 가장 먼저 네 발목에 족쇄를 채울 거다. 다른 놈한테 못 가게.”
순간, 쇄골에 미약한 아픔이 느껴졌다. 제레미가 쇄골을 물어뜯어 제 표식을 남긴 것이다.
셀리야의 눈동자가 가라앉았다. 그녀는 이능을 쓸지 말지 잠시 고민했다. 시한부이기에 이능을 쓰는 건, 꼭 필요할 때만 써야 했다.
“족쇄를 채우지 않아도 저는 어디에도 가지 않습니다.”
셀리야가 한 말은 사실이었다. 족쇄 따위 없어도 셀리야는 이 황궁을 벗어날 생각이 없었다. 이 아벨론이 잿더미가 되어 멸망하는 걸 보기 전까지는 누군가 그녀더러 황궁을 떠나라 해도 안 떠날 생각이었다.
“아까, 일레온과 무슨 말을 했느냐? 감히 나를 놔두고 가버렸으니, 다음에도 안 그러리란 보장이 없구나.”
제레미가 셀리야의 목에 새겨진 제 흔적을 집어삼킬 듯 바라보았다.
셀리야는 그런 제레미가 실로 우스웠다. 스스로에게 자신이 없으니 음침하게 쇄골에 흔적이나 남기는 것 아닌가.
“별말 안 했습니다.”
“그런데 어째서 두 시간이 지나도록 돌아오지 않았나!”
제레미가 버럭 소리를 내지르며 셀리야의 팔목을 움켜잡았다. 그가 셀리야를 잡아끌더니 제 침대 위로 쓰러뜨렸다.
“내 당장 너를 안아야겠다. 그러면 이 더러운 기분이 좀 나아지겠지.”
제레미가 셀리야의 몸에 올라타며 그녀의 허벅지를 쓸어올렸다.
왜 이렇게 사내들은 제 몸을 탐하지 못해 안달이 난 걸까? 셀리야는 남자들이 아주 지긋지긋했다.
‘역시, 이능을 쓰는 게 낫겠지.’
술에 취했어도 남자의 악력을 당해내긴 어려웠다.
몸에 좀 무리가 올지언정 이 더러운 놈한테 짓밟힐 순 없다. 셀리야는 손을 뻗어 제 목덜미에 고개를 숙인 제레미의 머리를 거칠게 움켜잡았다.
“하아.”
제레미는 역정을 내긴커녕 한숨과도 같은 신음을 흘렸다.
와인에 취해 분별력이 떨어진 건가 싶은 셀리야는 역시 이능을 쓰는 게 좋겠다는 판단을 내렸다.
셀리야가 이능을 쓰려고 한 바로 그때, 창문의 커튼이 펄럭이며 검은 인영이 눈앞에 드리워졌다.
반질거리는 미끈한 군화를 따라 올라가자, 검은 후드 사이로 익숙한 눈동자가 보였다. 핏물처럼 붉은 눈이었다.
　
“!”
디트리히였다.
제레미는 디트리히가 침입한 것도 알아차리지 못하고 셀리야를 탐하는 데 온 신경을 쏟고 있었다.
디트리히는 눈살을 찌푸리더니, 손을 비스듬히 세워 제레미의 뒷목을 세게 내리쳤다. 
풀썩-
그 손짓 하나에, 제레미의 눈이 감기며 그의 몸이 시체처럼 축 늘어졌다.
디트리히는 셀리야의 몸을 짓누르고 있는 제레미를 딱딱한 침대 바닥에 눕혔다. 그가 침대 위에 있던 이불을 제레미의 몸 위에 아무렇게나 던져놓으며 입을 열었다.
“기절시켰으니 반나절은 일어나진 않을 거다.”
셀리야는 디트리히를 의심스러운 눈초리로 올려다보았다.
“왜 이렇게까지 하는 거야? 들키면 당신만 손해일 텐데.”
“…….”
디트리히의 눈길이 셀리야의 얼굴에서, 셀리야의 쇄골 부근에 떨어졌다.
붉은 잇자국이 남은 쇄골.
말없이 그 흔적을 들여다보고 있던 디트리히가 낮은 목소리로 말했다.
“미안해서.”
“…….”
“미안해서다. 그 외 다른 이유는 없어.”
말을 마친 디트리히가 그녀에게 자신의 등을 내보였다.
“업혀라. 안전한 곳에 데려다줄 테니.”
안전한 곳? 이 아벨론 안에 안전한 곳이 있긴 한가?
셀리야의 생각을 읽은 것도 아닐 텐데, 디트리히가 말을 이었다.
“황궁 변두리에 마구간이 하나 있다. 늙고 병든 군마만 있는 마구간인데, 그 말들을 돌보는 사람은 오직 나 하나뿐이지.”
“……마구간?”
“그래, 마구간. 소란이 잠잠해질 때까지만 마구간 옆에 딸린 내 처소에 머물러. 참고로 거기에 다른 사람은 아무도 들어오지 못해. 내 손을 탄 말들이라 무척 사납거든. 하지만 나랑 같이 가면 괜찮을 거다.”
셀리야는 디트리히가 이렇게 말을 많이 하는 걸 처음 봐서 무척 신기했다.
디트리히는 몸을 돌려, 셀리야에게 입고 있던 검은 로브를 직접 입혀주었다. 
그의 몸에 딱 맞춰서 그런지 셀리야가 입으니 로브가 남아 바닥에 질질 끌릴 정도였다. 그래도 하얀 머메이드 드레스를 입고 있는 것보다는 훨씬 괜찮았다.
“자, 업혀.”
***
디트리히는 셀리야를 등에 업은 채 3층 창밖으로 뛰어내렸다.
3층 높이에서 뛴 그는 잔디가 깔린 바닥에 사뿐히 착지했다. 그는 사람들의 눈을 피해 셀리야를 황궁 변두리에 위치한 마구간으로 데려갔다.
“푸르릉-”
마장 안에 있던 말들이 낯선 셀리야를 보고 거친 콧김을 내뿜었다. 디트리히는 셀리야를 내려준 뒤, 성난 말들에게 가까이 다가갔다.
디트리히가 갈기를 쓰다듬어주자 말들은 거짓말처럼 얌전해졌다. 셀리야는 말들이 디트리히를 잘 따르는 모습이 퍽 신기했다.
“동물들에게 사랑받는 사람치고 나쁜 사람은 없다던데.”
셀리야의 말에 디트리히가 고개를 가로저으며 대꾸했다.
“그건, 나쁜 인간들이 동물들을 죽여버리기 때문이겠지.”
참으로 염세적인 말이었다.
디트리히는 마구간 옆에 딸린 처소로 셀리야를 데려갔다.
자그마한 처소에는 짚으로 엮은 침대와 협탁 하나가 전부였다. 먼지가 한가득 쌓인 걸 보니 사용하지 않은 지 오래된 것 같았다.
디트리히는 먼지를 대강 치우고는, 셀리야를 짚으로 된 침대에 앉혔다. 그는 감색 튜닉을 입고 있었는데, 철그럭거리는 소리를 안 내기 위해서 갑옷 대신 튜닉을 입었다 했다.
“네가 없어진 걸 알면 황태자가 당장 내 저택부터 뒤지겠지. 하지만 설마 널 마구간에 보냈다고는 생각 못 할 거다.”
“…….”
“물린 곳은 괜찮나.”
디트리히의 목소리가 밤공기에 실려 왔다. 평소답지 않게 다정한 목소리였다. 하지만, 셀리야는 다정함에 속지 않았다.
“글쎄.”
셀리야가 품이 큰 로브 자락을 꽉 여미며 대답했다. 말없이 셀리야를 바라보고 있던 디트리히가 바닥에 왼 무릎을 꿇더니 자신이 입고 있던 감색 튜닉의 소매 부분을 찢으며 말했다.
“거슬린다.”
“뭐가?”
“전부 다.”
뭐가 거슬린다는 걸까. 저가 거슬린다는 걸까? 아니면, 마음대로 흘러가지 않는 이 상황이 거슬린다는 걸까?
‘무슨 상관이야. 난 내 목숨 하나 부지해 이 망할 제국을 멸망시킬 수 있다면 그걸로 충분해.’
생각을 마친 셀리야가 양손을 무릎 위에 가지런히 놓자, 디트리히가 로브 윗부분에 손을 가져갔다.
검을 오래 잡아 굳은살이 잔뜩 배긴 커다란 손이 로브 단추를 하나씩 풀었다.
투둑.
손바닥만 한 격자 창문 사이로 들어온 달빛이 두 사람을 고즈넉하게 비췄다.
셀리야는 짚으로 엮은 침대에 앉아 있었고, 디트리히는 바닥에 한쪽 무릎을 꿇은 채로 셀리야의 로브 단추를 풀고 있었다.
셀리야는 디트리히의 얼굴을 자세히 들여다보았다.
가지런한 눈썹 아래 자리한 눈꺼풀이 참 길었다. 긴 눈꺼풀 안에 담긴 붉은 눈이 오롯이 자신을 보고 있었다.
다른 남자들에게서 보이는 욕정이 이 남자에게서만큼은 보이지 않았다.
잠잠한 물결 같은 눈으로 자신을 바라보고 있던 그가, 이윽고 로브 마지막 단추를 풀었다.
투둑.
쇄골 부분이 훤히 드러나며 찬 공기가 피부에 닿았다. 디트리히는 감정 한 자락 없는 얼굴로 셀리야의 쇄골에 있는 낙인과도 같은 잇자국을 손으로 꾸욱 문질렀다.
닿은 손이 너무 뜨거워 당장 화상을 입어도 이상하지 않을 것 같았다. 셀리야가 몸을 움찔거리자, 디트리히가 손을 거두며 나직이 읊조렸다.
“금방 끝날 거다.”
디트리히가 찢은 옷자락을 돌돌 말더니 상처 부위에 여러 번 덧댔다. 잇자국이 짓뭉개지는 감각이 생경했다.
　
셀리야가 쓰라림에 눈썹을 찌푸리자, 디트리히가 쥐고 있던 옷자락을 바닥에 내려놓았다. 몇 번 문질러서 그런지 붉은 잇자국은 처음 봤을 때보다 훨씬 옅어져 있었다.
“이제 좀 낫군.”
작게 중얼거린 그가 셀리야의 옷깃을 다시 단단히 여며주었다. 셀리야는 늘 착취당하는 입장이었기에 누군가 자신을 보호해주는 것이 익숙지 않았다.
“드레스가 불편할 테지만 조금만 참아. 시간이 되는대로 입기 편한 새 옷을 가져올 테니.”
셀리야가 아무 말도 하지 않자 디트리히는 잠깐 뭔가를 고민하는 듯하더니 입을 열었다.
“정 불편하면 내가 입고 있는 튜닉이라도 주지.”
셀리야는 튜닉을 벗으려 하는 디트리히를 물끄러미 쳐다보며 말했다.
“그렇게까지 할 필요 없어.”
“…….”
“당신이 내게 잘해주는 건 이능이 필요해서라는 거 잘 알아. 그러니 애써 다정한 척 굴지 않아도 돼.”
자신을 보고 있지만, 어딘가 텅 비어버린 듯한 눈을 본 디트리히는 입을 다물어버렸다. 그는 튜닉 안쪽을 뒤적이더니 꺼낸 물건을 셀리야의 손에 몸소 쥐여주었다.
셀리야가 이게 뭐냐는 눈빛을 보내자, 디트리히가 손을 펴보라는 듯 턱짓을 했다. 셀리야는 펼친 손에 담긴 물건을 보고 놀랐다.
그가 준 건, 다름 아닌 단검이었다. 손바닥만 한 크기에 검집이 새까만 색으로 이루어진 단검.
“이걸 왜 나한테 주는 거야?”
셀리야의 물음에 디트리히가 눈을 아래로 내리깔았다. 짙은 그림자가 그의 깊은 눈매 위로 드리워졌다.
“이능을 쓰면 네 몸이 망가지니까.”
셀리야는 아무 말도 하지 않았다. 자신이 피를 토하며 쓰러진 시점에서, 그가 이능을 쓰면 쓸수록 제 몸이 망가진다는 사실을 알아차렸다.
이 상황에서 아니라고 해봤자 뭐가 달라질까. 말을 아끼는 셀리야에게 디트리히가 덧붙였다.
“위험한 순간이 오면, 망설이지 말고 이 단검을 써. 특별히 날이 잘 드는 걸로 골랐다.”
셀리야는 검집을 빼내 보았다. 과연, 그의 말마따나 끝이 날카롭게 잘 벼려진 단검이 모습을 드러냈다.
“황제를 죽인 것처럼 황태자를 죽이기라도 하면 어떡하려고 내게 이런 걸 주는 거야?”
“네가 굳이 손을 쓰지 않아도, 황태자는 폐위될 거다.”
“…….”
“내가 그렇게 만들 거니까.”
디트리히의 말은 아주, 아주 이상했다. 셀리야는 영문을 알 수 없다는 얼굴로 그를 쳐다보았다.
“네 이능은 오직 나를 위해서만 써야 한다. 그때까지 단검은 네가 들고 있어.”
“단검을 내게 넘겨준 거, 후회하지 않을 자신 있어?”
“후회할 거였으면 너를 살릴 일도 없었을 테지.”
디트리히는 그 말을 끝으로 몸을 일으켰다. 단단한 근육을 가진 그가 몸을 일으키자 안 그래도 좁은 방이 더 좁아 보였다.
그가 갑자기 뭔가 생각났다는 듯, 셀리야에게로 몸을 기울였다. 짚 침대에 양손을 얹은 디트리히는 셀리야를 뚫어져라 쳐다보았다.
셀리야는 디트리히의 얼굴이 지나치게 가깝다고 생각했다.
한동안 그녀를 보고 있던 디트리히의 입에서 권태로움이 묻어나오는 목소리가 흘러나왔다.
“단검, 어느 정도 다룰 줄 알지?”
“예전에 아버지한테 배운 게 다야.”
“훌륭한 스승이자 아버지로군. 황제의 목숨을 일시에 앗아간 걸 보면, 기본기가 나쁜 편도 아니고.”
디트리히의 시선이 셀리야의 손에 들린 단검에게로 떨어졌다.
“몇 가지 기술을 가르쳐주겠다. 따라와.”
디트리히가 그녀에게 한 손을 내밀었다. 셀리야는 단검이 들려 있지 않은 다른 손으로 그가 내민 손을 잡았다.
손가락 마디 사이로 얽혀든 손은, 검을 오랫동안 잡은 남자의 손답지 않게 아주 따뜻했다.
밖으로 나오자 마장의 말들은 잠들었는지 쥐 죽은 듯 고요했다. 디트리히는 말들이 깨지 않게 마장 반대편으로 셀리야를 데려갔다.
거칠고 날카로운 돌벽이 뒤에 자리한 공간이었다. 셀리야는 단단하고 가끌까끌한 돌벽을 손으로 문질러보았다.
흙먼지가 가득한 바닥을 디트리히는 군화로 몇 번 다지더니 셀리야와 연결하고 있던 손을 놓았다.
무기라곤 하나도 들고 있지 않은 그가 셀리야의 맞은편에 선 채 턱짓을 했다.
“나한테 단검을 한번 써봐라.”
셀리야는 디트리히가 이러는 영문을 알 수 없었다. 하지만 소드마스터인 디트리히가 기술을 직접 가르쳐주겠다는데 이를 마다할 이유 또한 없었다.
“죽일 기세로 덤벼. 네 원수라고 생각하고.”
“그러다가 네가 죽으면?”
셀리야의 말에 디트리히가 야트막하게 웃었다.
“자신감 하나는 높이 사지.”
“…….”
“난 오른손을 쓰지 않고 왼손만으로 방어하겠다.”
암만 소드마스터라지만 사람을 너무 얕보는 것 아닌가. 셀리야는 자존심이 좀 상했다.
셀리야는 단검을 쥔 채 디트리히의 목을 겨냥해 달려들었다.
사람의 피부는 생각보다 두껍기 때문에 단검으로 사람을 해치려면 상대적으로 약한 목을 겨냥하는 게 좋다고 아버지한테 배웠기 때문이다.
디트리히는 셀리야가 제 반경 안에 들어올 때까지 제자리에서 가만히 서 있었다. 
셀리야는 의아하게 생각하며, 단검을 쥔 손을 움직였다. 아무 방어도 하고 있지 않은 디트리히의 목에, 드디어 셀리야의 단검이 닿았다.
그의 목에 피가 송골송골 맺힌 걸 본 순간, 셀리야의 눈동자가 거세게 흔들렸다.
허공에서 디트리히와 그녀의 시선이 마주쳤다. 목덜미에 검이 들어와 있는데도 디트리히는 어떤 흔들림도 없었다.
거친 풍랑과도 같이 흔들리는 셀리야의 눈과 달리, 그의 눈은 몹시도 고요했다.
누가 보면 목덜미에 검이 들어와 있는 사람은 디트리히가 아닌 자신이라고 생각할 정도로.
셀리야는 디트리히의 목에 이대로 단검을 찔러넣어도 되나 고심했다. 단검을 쥔 셀리야의 손이 잘게 떨렸다.
그녀는 단검을 디트리히의 목에 깊숙이 밀어 넣는 대신, 단검을 거둬버렸다.
챙강- 소리와 함께 그녀의 손에 들린 단검이 바닥에 떨어졌다. 디트리히가 왼손으로 셀리야의 팔목을 내리친 까닭이다.
“망설임이 있었군.”
“…….”
“아까 내가 말하지 않았나. 죽일 기세로 덤비라고.”
디트리히는 허리를 숙이더니 바닥에 떨어진 단검을 셀리야의 손에 도로 쥐여주었다.
셀리야는 디트리히의 목에 맺힌 핏방울을 가라앉은 눈으로 바라보았다.
그녀는 갑자기 기술을 가르쳐주겠다 했던 디트리히의 의도를 이제야 알 것 같았다.
단검을 손에 쥐여주며, 그는 시험해본 것이다.
셀리야가 정말로 자신을 해칠 수 있는지, 아닌지.
스스로의 목을 내걸고.
셀리야의 전신에서 힘이 모조리 빠져나가는 것 같았다. 손에 들린 단검이 셀리야의 손아귀에서 떨어져 바닥을 뒹굴었다.
셀리야는 디트리히를 죽일 듯 노려보았다.
“당신, 정말 제정신이 아니구나.”
***
셀리야는 디트리히를 도저히 이해할 수 없었다.
방금, 망설이는 대신 디트리히의 목에 단검을 박아넣었다면 어땠을까.
목에 맺힌 핏방울이 소리 없이 그의 목선 아래로 흘러내렸다.
“분한가.”
고요한 목소리에, 셀리야는 붉게 충혈된 눈으로 그를 노려보았다.
“분하냐고? 하나도 안 분해.”
“……네 눈은 그렇게 말하고 있지 않은데.”
“망설이지 말고 확 단검을 박아 넣어버릴 걸 그랬어. 나쁜 말 못하게.”
“어째서 그렇게 하지 않았지?”
왜 안 찔렀냐고? 이유는 많았다. 디트리히의 목에 핏방울이 맺힌 걸 본 순간, 셀리야의 머릿속에 디트리히가 죽는 광경이 펼쳐졌다.
단검에 목이 박혀 죽는 한이 있더라도 디트리히는 표정 하나 안 변할 것 같았다.
그 모든 걸 다 떠나, 셀리야가 그를 죽이지 못한 결정적인 이유는.
“죽이고 싶지 않았으니까.”
죽이고 싶지 않았다. 그가 살아 있길 바랐다.
디트리히에게 의지하고 싶어서가 아니다.
셀리야에게 있어 디트리히는 여전히 수상하고, 속내를 알 수 없는 인물이었다.
“난 당신이 너무 어려워. 무슨 생각을 하는지도 모르겠고, 정작 중요한 정보 같은 건 내게 알려주는 법이 없지. 사람을 멋대로 시험하기나 하고.”
셀리야는 디트리히에게 가까이 다가갔다. 디트리히는 그 자리에 선 채, 셀리야를 고요한 얼굴로 내려다보았다.
셀리야는 디트리히의 목에 난, 핏방울이 맺힌 상처를 보았다. 그녀가 자신이 낸 상처를 손으로 조심스레 문질렀다.
살짝 문지른 것만으로, 손에 붉은 핏방울이 묻어나왔다.
자신이 단검을 좀 더 깊게 박아넣었더라면, 그는 정말 목숨을 잃었을지도 모른다. 그렇게 생각하니 마음에 동요가 일었다.
지금 자신이 혼란스러운 건, 그 짧은 새 정이 들어서가 아닐 것이다. 눈앞에 있는 디트리히가 너무나 제정신이 아닌 자라 혼란스러운 걸 거다.
아니면, 그가 자신에게 이능을 썼을지도 모른다.
끝없이 의심을 품으면서도 차마 그의 목숨을 거둘 수는 없었다.
“당신이 죽는 것보단 살길 바랐어.”
부러 실없는 말이나 거짓말을 내뱉던 입이다. 하지만 이번에 그녀가 내뱉은 말만큼은 진실이었다.
말을 마친 셀리야가 디트리히를 가만히 올려다보았다. 그는 키가 커서 항상 자신이 목을 꺾어 올려다봐야 했다.
디트리히가 허리를 숙여 그녀와 시선을 맞추었다.
찬 바람이 디트리히의 검은 머리칼을 흩날렸다. 그의 붉은 눈동자 안에 셀리야만이 온전히 담겨 있었다.
디트리히는 제 머리가 아닌 셀리야의 머리칼을 정돈해주었다. 커다란 손 사이 사이로 셀리야의 은빛 머리칼이 얽혀들었다.
디트리히는 로브 상단에 달린 후드를 셀리야에게 씌웠다. 디트리히의 몸에 맞춘 로브는 후드 또한 커서 셀리야는 눈앞이 아예 안 보일 지경이었다.
깜깜한 시야 속에서, 디트리히의 저음이 셀리야의 귓가에 내려앉았다.
“셀리야.”
그가 자신의 이름을 부른 적이 있던가. 아마, 없었던 것 같다. 답답해서 후드를 벗으려 하는 셀리야를 디트리히가 그녀의 손을 감싸 쥐는 것으로 저지했다. 
단지, 손을 잡은 것만으로 혼란스러웠던 마음이 차분하게 가라앉았다. 셀리야가 가만히 있자, 디트리히의 목소리가 또 한 번 귓가를 간지럽혔다.
“살아라.”
“…….”
“나 또한, 누구보다 네가 살길 바라니까.”
그 말을 내뱉은 디트리히는 셀리야의 시야를 가리고 있던 후드를 벗겨주었다.
감정 한 자락 안 실린 얼굴로 자신을 응시하고 있는 디트리히는 속세를 벗어난 수도승 같기도, 그 자리에 뿌리내린 커다란 고목 같기도 했다.
디트리히는 몸을 숙여 셀리야가 놓친 단검을 주워들었다.
“공격은 좋았지만, 단검을 잡는 자세부터 틀렸어. 제법 그럴듯하게 단검을 쥐고는 있지만 그렇게 하면 힘이 제대로 들어가지 않아.”
디트리히는 셀리야의 손에 단검을 쥐여주었다. 그리고, 그녀의 등 뒤에 선 채 그녀의 손에 제 손을 겹쳤다.
“손목에 힘을 너무 주지 마. 그리고, 정확한 급소를 노리는 게 더 중요해. 잘하면 일격으로 상대의 숨통을 끊어놓을 수 있거든.”
디트리히는 셀리야의 손 마디마디를 하나씩 접으며, 단검을 어떻게 쥐는지 친히 알려주었다. 셀리야의 등과 그의 상반신이 맞닿고, 셀리야는 디트리히의 품에 거의 안긴 모양새가 되었다.
　
“만일에 상대의 숨통을 끊는 데 실패하게 되면, 단검으로 양쪽 눈알을 찔러버려.”
“……눈을?”
“그래, 눈. 보통 인간들은 눈을 공격당하면 당황한 나머지 공격 의지를 완전히 상실하거든.”
“꼭, 많이 해본 것처럼 말하네.”
셀리야의 말에 디트리히가 맑은 웃음소리를 흘렸다.
처음 듣는 웃음소리에 셀리야가 디트리히의 얼굴을 확인하기 위해 고개를 돌렸으나 디트리히는 언제 웃었냐는 듯 무심한 표정을 하고 있었다.
“집중해. 앞을 봐야지.”
디트리히가 셀리야의 손을 감싼 채 공격할 부위에 따른 단검 쥐는 법과 단검 사용법을 몸소 알려주었다.
셀리야는 디트리히가 가르쳐주는 내용을 빠짐없이 익혔다.
디트리히는 가르쳐주면 곧잘 흡수하는 셀리야를 보며, 입가에 부드러운 미소를 짓고 있었다.
이렇게 웃어본 게 얼마 만인지 모르겠다. 일평생 웃을 일 따윈 전혀 없다고 생각했는데.
-당신이 죽는 것보단 살길 바랐어.
제 눈을 똑바로 올려다보며 말하던 셀리야의 모습이 잔상처럼 남아 디트리히의 머릿속을 돌아다녔다.
언제든 기회가 주어지면 자신을 죽일 줄 알았건만, 제 예상과 달리 셀리야는 자신을 해치지 않았다.
물론, 셀리야가 진심으로 디트리히를 죽이려 했더라도 달라지는 건 없었을 것이다. 디트리히는 소드마스터라 마음만 먹으면 제 신체 부위에 오라를 집어넣어 죽음을 피할 수 있었다.
육안으로 다 보이는 셀리야의 공격을 피하는 건 디트리히에게 있어 일도 아니었다.
셀리야의 눈을 가리기 위해, 멋대로 후드를 씌워버린 건 디트리히가 순간적으로 표정 관리를 하지 못했기 때문이다.
디트리히는 그때, 어떤 표정을 지어야 할지 몰라 당황했다. 당혹감에 어린 제 얼굴을 보이기 싫어 셀리야에게 로브를 씌워버렸다.
호색한 황제 따위보다, 이능이 있는 셀리야가 자신에게 더 이용 가치가 있다. 어쩌면, 자신과 같이 아벨론의 멸망을 목표로 하는 걸지도 모르지.
그러니, 이렇게 직접 단검을 사용하는 법을 가르쳐주는 것이다.
마음이 들뜬 건, 셀리야가 자신을 해치려 들지 않았기 때문에.
단지, 그뿐이다.
디트리히는 고개를 들어 올려 하늘을 올려다보았다. 얼마 안 있던 것 같은데 어느샌가 날이 밝아오고 있었다.
“셀리야.”
디트리히가 셀리야를 불렀다. 이름을 불린 셀리야가 그를 올려다보았다.
“어디에도 가지 말고, 내가 올 때까지 이곳에 잘 숨어 있어라.”
디트리히는 셀리야의 손에 단검을 쥐여주었다. 셀리야가 고개를 끄덕이며 대답했다.
“기다릴게.”
셀리야가 부드럽게 웃었다. 여름 숲을 닮은 녹색 눈동자가 붉은 기가 도는 눈꼬리 안에 사르르 접혔다.
디트리히는 셀리야가 웃는 모습을 잠시간 바라보다가 몸을 돌렸다.
* * *
날이 밝는 대로 황후 에르피아는 일레온이 머무는 궁을 찾았다.
천장이며 벽이며 온통 황금으로 이루어진 금빛 홀을 지나자 2층 응접실로 이어지는 대리석 계단이 나타났다.
2층에 오르자, 거대한 검은 뱀이 하얀 십자가를 감싼 문장이 박힌 문이 나타났다.
그레드릭 공작 가문의 문장이었다.
응접실에 들어서자 한쪽으로 머리를 묶은 일레온이 한없이 온화한 얼굴로 황후를 맞았다. 
순백색 품이 커다란 옷을 입은 그는, 공작이라기보단 꼭 사제처럼 보였다.
마치 그녀가 찾아올 걸 예상이라도 한 듯 장미 화병이 놓인 마호가니 테이블에는 김이 모락모락 피어나는 찻주전자와 찻잔이 두 개 놓여 있었다.
“황후 폐하, 앉으시지요.”
황후는 잔뜩 성이 난 얼굴로 일레온의 맞은편에 앉았다.
안 그래도 요즘 제레미가 제 말을 안 듣는 터라 화가 나 연회에도 참석하지 않았건만, 일레온이 셀리야와 단둘이 연회장을 빠져나갈 줄은 몰랐다.
“공작, 셀리야라는 계집과 대체 무슨 대화를 나눈 거지?”
일레온은 감정을 조절할 줄도 모르는 황후가 실로 우스웠다. 그는 빈 찻잔에 차를 따르며 어깨를 으쓱였다.
“황제 시해 혐의에 휘말린 여인을 직접 보고 싶었을 뿐. 그 외 다른 이유는 없습니다만.”
일레온의 대답에 황후가 눈썹을 와락 일그러뜨렸다.
“그 말을 나더러 지금 믿으라는 건가? 듣자 하니 두 시간 넘게 그 천한 것과 같이 있었다던데.”
“어찌 이리도 그 여자를 마음에 안 들어 하십니까? 황후 폐하께선 만백성의 어머니이거늘, 아무것도 아닌 계집한테 이렇게 휘둘리셔야 되겠습니까?”
일레온의 말을 들은 황후는 목이 타들어 가는 걸 느끼며 찻잔의 차를 한 모금 들이켰다.
탁.
그녀가 찻잔을 테이블에 놓으며 일레온에게 본론을 꺼냈다.
“……그건 그렇고, 내가 부탁한 건 가져왔는가. 공작.”
“부탁이라 하시면 얼굴이 망가지는 독약 말씀입니까.”
“그래. 내가 서신에 쓴 것처럼, 기왕이면 얼굴이 망가지는 데 그치지 않고 끔찍하게 녹아내리는 독약 말이야.”
일레온은 소리 없이 웃었다.
사람이라는 게 이렇게 다르다.
누군가는 사람을 해치는 독약을 찾고, 또 다른 누군가는 독약을 직접 제 손에 쥐여줘도 싫다 했다.
다른 이에게 쓰지 말라며 싱그럽게 피어나는 봄꽃처럼 미소 짓던 셀리야의 모습이 제법 신선했다.
탁.
일레온은 품에서 자그마한 약병을 꺼내 테이블에 올려놓았다.
손가락 마디만 한 작은 약병 안에 투명한 액체가 담겨 있었다.
황후는 자줏빛 눈을 빛내며 약병을 움켜쥐려 했다. 하지만, 일레온이 그보다 빨리 약병을 낚아챘다. 바로 앞에서 원하는 물건을 강탈당한 황후가 눈을 매섭게 떴다.
“지금 나랑 뭐 하자는 거지? 공작.”
“어찌 그렇게 말씀하십니까, 폐하. 건네기에 앞서 몇 가지 주의사항을 알려드리려고 그러지요.”
“주의사항?”
일레온이 생글생글 웃으며 약병을 흔들었다.
“예. 이 독극물은 목숨에 아무 지장이 없지만, 소량을 섭취한 것만으로 얼굴이 끔찍하게 녹아내려 피부가 흐물흐물해지고 눈코입이 기이하게 변형됩니다. 거울을 본 사람은 자신의 얼굴을 보고 절망하여 광증이 도지거나, 심하면 스스로 목숨을 끊게 되죠. 단 하나의 예외도 없었습니다.”
일레온의 설명에 황후가 흥분한 목소리를 냈다.
“효과가 아주 좋구나.”
“……한데.”
잠시 말을 멈춘 일레온이 황후를 향해 눈을 접으며 웃었다. 청안을 품은 눈이 반달로 접히며 안 그래도 온화해 보이는 얼굴에 청량함을 더했다.
“상당히 위험 부담이 큰 독약을 드리는 대가로, 조건이 있습니다.”
“조건?”
황후의 눈썹이 까딱였다.
***
디트리히에게 새벽 내내 단검술을 훈련받은 셀리야는 단검을 품에 꼭 안은 채, 볏짚 냄새와 부유하는 먼지가 그득한 방에서 잠이 들었다.
격자 창문으로 들어온 햇살이 잠든 셀리야를 비췄다. 뺨에 닿는 햇살의 감촉에 셀리야가 잠에서 깨어났다.
망막에 햇볕의 무늬가 수놓아지고, 이윽고 자그마한 방의 풍경이 셀리야의 시야에 담겼다.
낡은 협탁과 볏으로 엮은, 침대라고 부르기도 뭣한 잠자리가 전부인 방이었다.
방은 밤에 봤을 때보다 해가 비치는 지금 더욱더 초라해 보였다. 하지만 셀리야는 이곳이 싫지 않았다.
늙고 병들었으나 한때 명마였다는 이유로 죽지도, 마음껏 뛰지도 못하고 마구간에 갇혀 있는 말들.
그 옆에 딸린 처소에 있는, 한때 왕녀였으나 신분을 숨긴 채 살아야만 하는 시한부인 자신.
셀리야는 말들과 제 신세가 별 차이 없다 생각했다.
자기 연민은 아니다. 그랬더라면 좌절하고 어찌할 줄 모르며 바보같이 울기만 했겠지.
자신이 무슨 짓을 저질러도 용서됐던 그 옛날, 말괄량이였던 왕녀 시절처럼.
아버지의 죽음을 목격하고, 차례차례 자신의 왕국민들이 살해당하는 걸 보았다. 몸을 갈아 넣어 가며 이능을 썼으나 밀려드는 수천, 수만의 군사를 상대하기엔 역부족이었다.
목숨을 부지하는 게 고작, 도망치는 게 고작.
세상 물정 모르던 어리석은 왕녀는 모든 걸 잃고 나서야 비로소 자신이 얼마나 무력한지를 깨달았다.
그 자리에서 명예롭게 죽지 못한 이유는, 어머니가 마지막으로 남긴 유언 때문이다.
-아샤, 너는 언제나 샨 왕국의 왕녀일 거다. 반드시 목숨을 부지해서 동맹국인 이나타 공국으로 가. 거기 공왕이 널 보살펴줄 거란다.
사흘 밤낮으로 말을 달려 겨우 이나타에 도착했다. 하지만, 도착하자 보인 건 이미 잿더미가 되어버린 궁과 독수리가 뼈밖에 안 남은 시신을 쪼아먹고 있는 광경이었다.
갈 곳 잃은 셀리야의 시선이, 어느 한 곳에서 멈췄다. 궁 앞에, 커다란 깃발이 꽂혀 있었다. 깃발에 있는 문장은 그녀도 본 기억이 있는 문장이었다.
하얀 뱀 두 마리가 양쪽에서 은빛 장검을 휘감고 있는, 아벨론의 문장.
아벨론이 기어이 동맹국인 이나타 공국까지 멸망시켜버린 것이다.
셀리야가 천천히 과거에서 깨어났다. 아벨론을 멸망시킬 수만 있다면 셀리야는 악마에게 영혼도 팔 수 있었다.
비단 영혼뿐이랴. 이 속이 썩어 문드러진 몸뚱이마저도 원한다면 내어줄 수 있었다.
셀리야는 디트리히가 준 단검을 들여다보았다. 확실히, 디트리히가 밤새 가르쳐준 단검술은 도움이 많이 될 것 같았다.
그의 정체가 뭔지, 제 이능에 대해 어떻게 알고 있는지는 이제 하나도 중요치 않았다.
중요한 건 이 아벨론을 멸망시키는 일이다. 셀리야는 이를 위해 자신이 활용할 수 있는 모든 걸 이용할 생각이었다.
-이능을 쓰면 네 몸이 망가지니까.
-네가 굳이 손을 쓰지 않아도, 황태자는 폐위될 거다. 내가 그렇게 만들 거니까.
셀리야는 디트리히의 다정함에 속지 않았다.
-어디에도 가지 말고, 내가 올 때까지 이곳에 잘 숨어 있어라.
숨는 건, 잘못을 저지른 자들이나 하는 것이다.
황태자의 정부가 된 게 싫어 달아난다면 뭐가 달라질까. 도망쳤다 나중에 붙잡히게 되면 상황이 더욱 안 좋아질 게 극명한데.
“……아.”
셀리야가 짧게 탄식했다. 뒤늦게 디트리히의 생각을 알아차렸다.
‘황태자의 침소에 몰래 들어와 나를 여기 데려온 건, 내가 자신을 의지할 수밖에 없게 만들려고 그랬던 거구나.’
적잖은 실망감이 밀려왔다. 잠시나마 디트리히에게 기대감을 품은 스스로가 우스웠다.
‘웃기지도 않지. 그 제정신 아닌 남자한테 뭘 기대한 거야.’
셀리야는 자조하며 단검을 품에 집어넣었다.
-안심하고 있다간 살점 하나 남김없이 물어뜯길 겁니다.
일레온, 그 뱀 같은 공작이 한 말이 맞았다.
타인에게 의존하는 건 어리석은 짓이다. 상황을 바꾸는 건 결국, 자신의 의지에 달려있다.
셀리야는 닫힌 문을 열어젖혔다. 이글거리는 태양이 셀리야의 전신에 쏟아졌다.
　
* * *
황후, 에르피아가 음산하게 웃었다.
“이게 정말 소량을 섭취한 것만으로, 얼굴이 끔찍하게 녹아내린단 말이지.”
그녀는 자신의 궁에 돌아와 투명한 액체가 담긴 검은 마개가 씌워진 작은 약병을 한참 동안 들여다보고 있었다.
하지만, 일레온이 약병을 건네주며 내건 조건이 영 마음에 걸렸다.
-황태자 전하의 황제 즉위식을, 제가 준비해도 되겠습니다?
황제의 장례식에도 참석하지 않았던 인간이, 제레미의 황제 즉위식을 직접 준비하겠다니.
자신보다 한참 젊은데도 불구하고 일레온은 항상 웃는 얼굴이라 무슨 생각을 하는지 도통 읽을 수가 없었다.
 ‘감히 내 황궁에서 무슨 일을 저지를 수 있겠어.’
자신은 비록 사생아로 태어났으나 선선대 그레드릭 공작의 피가 흐르고 있었고, 일레온은 그레드릭 공작 가문의 직계 혈통이자 현 가주다. 같은 가문 출신이니 자신과 제레미에게 위해를 가할 리 없다.
‘게다가 여태 공작은 날 대신해 손을 더럽힌 적도 많으니.’
에르피아는 쓸데없는 걱정이라 여기며 고개를 내저었다.
‘물건은 손에 들어왔으니 이걸 셀리야 그 천한 것한테 먹이기만 하면 돼.’
셀리야 때문에 제레미와 사이가 틀어졌다.
셀리야에게 첫눈에 반한 제레미는 그녀를 연회장에서 멋대로 제 정부라 선언해버렸다.
분명 머리가 그리 나쁘지는 않았는데, 여자 하나에 미쳐서 판단력이 흐려진 꼴이라니.
에르피아가 입술을 까득였다.
셀리야의 반반한 낯짝이 흉측해지면, 제레미의 관심은 곧 경멸로 바뀔 것이다.
얼굴이 끔찍하게 일그러진 채 여자는 단번에 내쳐지고, 아들인 제레미는 황제가 되고.
황후였던 자신은 태후가 되어 이 넓은 황궁을 온전히 장악할 수 있게 되겠지.
그리된다면 디트리히, 바위처럼 단단한, 누구나 탐내지만 정작 무엇에도 관심 없는 듯한 그를 가질 수도 있을 것이다.
‘내 말을 안 들으면, 작위를 모두 박탈하고 감금을 하면 되고.’
완벽한 디트리히가 제 발밑에 엎드려 개처럼 짖는 걸 상상하자 에르피아는 아랫배가 뜨끈해지는 걸 느꼈다.
에르피아는 곧장 자신이 가장 아끼는 기사 하나를 방으로 불러들였다.
“벤, 네가 비밀리에 해줘야 할 일이 있다.”
왼쪽 뺨에 긴 흉터가 패인 벤이 고개를 작게 끄덕였다.
그는 에르피아가 황후가 막 되었을 때부터 지금까지 변함없이 그녀의 충직한 종을 자처하고 있었다.
한때 붉었던 벤의 머리는 세월의 흔적을 증명하듯 백발이 성성했다.
에르피아는 독약을 벤에게 건네주며 명을 내렸다.
“이걸 셀리야, 그 여자에게 먹여라. 음식에 타도 좋고 마시는 물에 타도 좋다. 강압적인 수단을 써도 좋아.”
“알겠습니다, 폐하.”
“이 일은 너와 나만 아는 것이니 반드시 실수가 없어야 한다.”
“명심하겠습니다.”
벤이 몸을 숙이며 물러났다.
에르피아가 흡족한 얼굴로 닫힌 방문을 바라보았다.
이제, 기다리는 일만 남았다.
* * *
“셀리야 어딨어!”
제레미가 버럭 고함을 내질렀다.
간밤에 셀리야의 쇄골을 물어뜯었던 감각이 생생한데, 와인을 너무 많이 마셔서인지 기절하듯 잠이 들고 말았다.
잠에서 깨어나니 홀로 침대 바닥에 나뒹굴고 있었다.
제레미의 성난 외침에 밖에 있던 시녀와 기사들이 그의 침소에 들이닥쳤다.
“무슨 일이십니까, 전하?”
“셀리야, 내 정부가 사라졌다. 분명 어젯밤 내 침소에 있었는데.”
시녀와 기사들은 서로서로 눈치를 살피며 마른침을 삼켰다.
그들은 눈도 붙이지 못한 채 어젯밤 내내 궁을 지키고 있었으나, 셀리야가 나오는 건 본 기억이 없었다.
게다가 황태자의 침소는 3층이었다. 갑자기 사람이 사라졌다는 게 말이 안 됐다.
창문에서 뛰어내린 게 아닌 이상.
기사가 눈썹을 좁히며 의견을 내놓았다.
“혹, 침대 밑이나 방에 있는 게 아닐까요. 전하.”
“그럴 리 없다. 이미 방 안은 전부 다 뒤져봤단 말이다.”
제레미는 초조했는지 제 머리칼을 거칠게 헤집었다.
간밤에 독한 와인을 진탕 퍼마셔서 머리가 깨질 듯 아팠다.
뒤도 안 돌아보고 일레온과 같이 연회장을 벗어나던 셀리야의 모습을 떠올리자 부아가 치밀었다.
제레미가 작게 중얼거렸다.
“제깟 게 도망쳐봤자지.”
제 정부면 정부답게 얌전히 예쁨이나 받으면 될 것을, 손아귀에 쥔 모래처럼 사이사이로 빠져나가려 드는지.
연회장에 있던 남자들이 셀리야를 눈독 들이던 광경을 떠올렸다.
자신이 보기에 아름다운 꽃은, 다른 이들의 눈에도 그러했다.
당장이라도 부서질 것 같은 처연한 아름다움, 고혹적이고도 숭고한 분위기.
제레미는 당장이라도 셀리야를 취하고 싶어 목구멍이 홧홧해지는 것만 같았다.
가장 잘난 수컷이 가장 아름다운 암컷을 취하고자 하는 게 뭐가 문제란 말인가.
‘내가 황제가 되면, 눈에 거슬리는 삼 공작부터 치워버려야겠군. 디트리히, 그 개자식과 함께.’
황족도 아닌 주제에 어딜 감히 황제의 머리 꼭대기 위에 앉으려 드는 건지.
제레미는 자신의 눈치를 보고 있는 아랫사람들에게 명을 내렸다.
“당장 내 정부를 찾아라. 멀리 못 갔을 테니 황궁에 사람을 풀어. 아니, 일단 디트리히의 저택부터 샅샅이 뒤져!”
제레미의 명령에 기사와 시녀들이 발 빠르게 움직였다.
제레미는 홀로 분을 삭이며 침대에 몸을 내렸다.
그로부터 얼마나 지났을까.
-똑똑.
노크 소리에 제레미가 고개를 들었다.
“……전하, 황후 폐하께서 보내서 왔습니다.”
묵직한 울림의 중후한 목소리는 제레미도 아는 목소리였다.
어머니의 최측근 호위 기사인 벤이었다. 제레미는 실망감을 감추지 않는 얼굴로 입을 열었다.
“들어와라.”
문이 열리며 벤이 방 안으로 들어왔다. 벤의 손에는 어떤 물건이 들려 있었다.
“어머니가 뭐라 하며 널 보내더냐. 그리고, 들고 있는 건 뭐지?”
벤이 물건을 침대 옆 테이블에 올려놓았다.
탁, 소리와 함께 물건의 정체가 드러났다. 서신 하나와 꿀물이 담긴 병이 제레미의 시야에 들어왔다.
“폐하께서 전하의 탄신 연회에 참석하지 못한 걸 종일 마음에 두고 계셨습니다. 와인을 많이 드셨다는 소식을 전해 듣자마자 꿀물과 서신을 전하라 하셨습니다.”
제레미는 잠시 추억에 젖었다.
그가 술을 진탕 마신 다음 날에 어머니는 오늘처럼 자신을 위해 늘 꿀물을 보내주곤 했다.
어머니의 본가인 그레드릭 공작가에서 직접 보냈다던 귀한 꿀물은, 맛이 아주 단 데다가 숙취에 효과가 아주 좋았다.
셀리야를 정부로 들이겠다고 말했다가 어머니가 극구 반대해서 사이가 틀어졌는데, 역시 어머니는 어머니였다.
서신에는 에르피아의 정갈한 필체로, 연회에 참석하지 않아 미안하다는 말과 함께 꿀물을 마시고 괜찮아지는 대로 티타임을 갖자는 내용이 담겨 있었다.
“이 상황에서 날 걱정해주는 건 역시 어머니밖에 없군.”
제레미는 픽 웃으며 아무런 의심 없이 꿀물을 들이켰다.
단 한 방울도 남기지 않고.
***
커다란 창을 타고 들어온 햇살이 어두운 빛이 도는 긴 은발에 내려앉았다.
먼지 한 점 묻지 않은 안경이 그의 콧대 위에 가지런히 안착해 있었다.
아마, 안경이 없었더라면, 이곳이 황궁이 아니라, 신께 기도를 드리는 신전이라 해도 믿을 정도로 그는 신실하고 고결한 성자처럼 보였다.
일레온이었다.
푹신한 소파에 앉아 캐모마일 차를 한 모금 들이켠 그는 차가운 바닥에 무릎을 조아리고 있는, 백발이 성성한 남자를 내려다보았다.
“일은 어떻게 됐지?”
일레온의 물음에 벤이 몸을 움찔 떨었다. 커다란 덩치를 가진 그가 고개를 깊숙이 내리며 답했다.
“한 방울도 빠짐없이 마셨습니다.”
“서신은 불태웠겠지?”
“네. 주인님.”
“두 시간 뒤에 효과가 나타나겠군.”
일레온이 부드럽게 웃었다.
그는 에르피아에게 독약을 건네주면서 주의사항을 전부 다 일러주지 않았다.
독극물은 마시는 즉시 효과가 나타나는 게 아니었으며, 피부가 녹아내리며 얼굴이 기이하게 뒤틀릴 때의 고통이 칼에 찔린 고통과 비등비등했다.
목숨에는 지장이 없으나 끔찍한 고통을 겪으며 이윽고 얼굴이 괴물처럼 변해버리는 것이다.
“저…… 약속하신 건 어떻게…….”
벤의 조심스러운 음성에 일레온이 눈을 가늘게 떴다.
“일을 잘 수행했으니 약속대로 타국으로 가는 배편과 평생 놀고먹어도 남을 돈을 주마. 오랫동안 황후 곁에서 고생 많았다.”
“……정말 감사합니다.”
벤은 고개를 연거푸 조아렸다. 그는 일레온의 눈치를 살피며 조심스레 물었다.
“주인님, 영지에 있는 제 식솔들은 잘 지내고 있는지요?”
“자네 아들은 괜찮은 처자와 결혼해 아이를 둘 낳았지. 딸과 아들들 모두 자네를 닮아 아주 귀엽더군.”
일레온의 말에 벤의 눈가에 눈물이 고였다. 그는 본디 그레드릭 공작가의 일급 기사로서, 에르피아가 황궁에 올 때 선대 공작인 일레온의 아버지가 에르피아를 감시하라며 황궁에 등 떠밀리듯 보내진 처지였다.
-내 배다른 누이가 딴생각을 품을지도 모르니 네가 황궁에서 잘 감시해라.
그렇게 이십 년이 넘는 세월이 흘렀고 벤은 에르피아의 신임을 얻는 덴 성공했으나 단 한 번도 영지의 땅을 밟지 못했다.
당장이라도 가족들에게 달려가고 싶었으나 그렇게 하지 못한 건 선대 공작이 식솔들의 목숨은 자신에게 달려 있으니 생명을 다하는 날까지 황후를 감시하고, 신임을 얻으라는 명을 내렸기 때문이었다.
그는 제 식솔들이 걱정된 나머지, 정말로 그렇게 했다.
묵묵히 황후가 죽이라는 인물을 죽였으며, 손에 더러운 피를 묻히며 신뢰를 얻었다.
선대 공작의 뒤를 이어 직계 혈통인 일레온이 공작위를 물려받았고, 일레온은 선대 공작과 달리 황궁에 얼굴을 비출 때마다 벤에게 그의 식솔들이 어떻게 지내는지 친절히 알려주었다.
아내가 잘 지내고 있다는 걸 알려주었고, 아들은 몇 살이 되었으며, 아버지를 그리워하고 있다는 말 따위를.
정말 자신이 궁금해 미칠 것만 같았던 이야기를 일레온은 해주었다.
오직 일레온만이, 그에게.
하여 벤은 일레온에게 충성을 맹세했다.
-내가 널 황궁에서 벗어나게 해주마. 타국으로 가는 배편과 함께, 네 식솔들을 데려오겠다.
벤의 눈이 커졌다. 희망에 찬 얼굴을 본 일레온이 그를 향해 눈가를 휘며 덧붙였다.
-필시 황후 에르피아가 네게 독약을 건네주며 셀리야라는 여자에게 먹이라 할 거다. 그때, 명을 따르는 척하며 황태자에게 약을 먹여라. 각본은 내가 다 짜줄 터이니.
벤은 놀랐다. 일레온이 직접적으로 황태자를 해치라고 할 줄은 몰랐기 때문이다.
황후를 비밀리에 도와줬던 일레온이기에 더더욱 믿기지 않았다.
하지만, 높으신 분들의 이유를 궁금해해선 안 된다.
자신은 늘 그랬듯이 묵묵히, 시키는 일만 제대로 해내면 된다.
곧 가족들을 만날 수 있다는 기대감에 벤의 가슴이 벅차올랐다.
“내가 황태자의 황제 즉위식을 준비한다는 핑계로 부러 경비를 허술하게 만들어놨으니, 지금 빠져나가면 될 거다.”
일레온은 벤에게 보석을 하나 건네주었다. 영롱한 광택을 자랑하는 루비 보석은, 저택 두 채를 사고도 남을 만큼 값비쌌다.
“본래 황후 폐하께 드리려 했지만, 너에게 주는 게 훨씬 낫겠구나.”
“주인님!”
감동한 벤이 어깨를 들썩이며 울음을 삼켰다. 일레온이 벤의 어깨를 토닥이며 부드러운 목소리로 말했다.
“지금 당장 황궁을 떠나 가까운 항구로 가거라. 황태자에게 독극물이 퍼지게 되면 아무리 나라도 네 목숨을 장담하긴 어렵다.”
“아, 알겠습니다.”
“일어나. 네 식솔들이 내가 준 배편을 들고 항구에서 목 빠지게 기다리고 있으니.”
벤은 품속에 보석을 갈무리하며 자리에서 일어났다. 방을 나가기 직전, 그가 뒤를 돌아보며 일레온에게 마지막 인사를 건넸다.
“정말 감사합니다! 주인님은 제 평생의 은인이십니다.”
일레온은 그를 향해 싱긋 미소 지었다.
나이가 들었어도 과연 그레드릭 가문의 일급 기사라 그런지 벤은 몸놀림이 아주 재빨랐다.
벤이 궁을 빠져나가자마자, 방 책장 뒤에 숨어 있던 검은 로브의 사내가 모습을 드러냈다.
“각하, 지금 출발할까요.”
일레온은 뛰어난 암살자들을 수족처럼 부렸는데 그 수하 중 하나였다.
일레온은 캐모마일 차를 한 모금 들이켰다. 식어서인지 끝 맛이 씁쓸했다.
“그래. 적당히 거리를 유지하다가 항구에 다다랐을 때 제거해라.”
“알겠습니다.”
그의 수하가 눈 깜짝할 새 사라졌다.
일레온은 캐모마일 차에 비친 제 얼굴을 보며 빙긋 웃었다.
벤, 저자의 가족은 이 십 년도 전에 이미 명을 달리한 상태였다.
에르피아와 함께 황궁으로 보내지고 나서 얼마 안 가, 벤의 가족은 시름시름 앓다 목숨을 잃었다.
물론, 선대 공작은 이 일을 함구했다.
선대 공작이자 전 그레드릭 가문의 가주였던 일레온의 아버지는 일레온에게 가주직을 넘겨줄 때 이 사실을 알려주었다.
-그 기사가 보다 많은 걸 알고 있으니 처리해두는 게 네 앞날에도 좋을 거다, 일레온. 중요한 건, 그자가 황후 에르피아의 전적인 신뢰를 받고 있다는 건데…….
아버지의 걱정은 참으로 불필요한 것이었다.
‘상대가 원하는 걸 쥐여주면 되는 것을.’
비록 거짓된 희망일지라도 상대는 아무것도 모른 채 꿈속에서 허우적거리다가 스스로 만든 늪에 잠겨 죽어버리는 것이다.
일레온이 혼잣말을 중얼거렸다.
“……좋은 꿈을 꾸게 해주는 것도 필요하지. 사람이 희망이 없으면 무엇으로 살아가겠니.”
　
　
* * *
셀리야는 석벽에 몸을 숨긴 채 조심스레 주변을 살폈다.
그녀는 하얀색 머메이드 드레스를 입고 있는 제 모습이 마음에 안 들어 디트리히가 준 로브를 몸에 두른 채였다.
마구간을 벗어난 지 얼마 안 지나 기사들이 분주히 돌아다니고 있는 광경이 눈에 들어왔다.
그들은 누군가를 찾는 듯 풀숲을 헤집거나 기둥 뒤를 살펴댔다.
‘날 찾고 있는 건가.’
셀리야는 단검을 움켜쥔 채 고개를 설레설레 내저었다.
침소에서 일어났을 때 자신이 안 보인다는 이유만으로 황태자씩이나 되는 자가 이토록 소란을 피울 줄 몰랐다.
셀리야는 남자들이 아주 징글징글했다.
그때, 사자 동상 뒤편을 뒤지던 기사 하나가 셀리야가 숨어 있는 석벽을 향해 다가왔다.
셀리야는 짧은 순간 고민했다. 
뒷걸음질 쳐서 마구간으로 다시 돌아가는 게 좋을까. 아니면 부러 기사의 눈에 띄어 황태자의 궁으로 끌려가는 게 좋을까.
‘정문으로 나간 걸 본 사람이 없는데 내가 멀쩡히 돌아다니고 있으면 이상할 수밖에. 그렇다고 괴한에게 납치당했다고 말하면 긁힌 자국 없이 멀쩡한 게 설명이 안 되고.’
셀리야는 숨을 죽인 채 열심히 머리를 굴렸다.
기사는 지금 이 순간에도 거리를 좁혀오고 있었다.
“분명, 사람의 그림자가 보인 것 같은데.”
‘이능을 써? 아니면, 단검을 쓰는 게 좋을까?’
셀리야는 단검을 움켜쥐었다.
기사가 셀리야가 있는 석벽을 확인하려 한 바로 그때, 익숙한 저음이 셀리야의 귓가에 내려앉았다.
“그곳은 내 구역인데. 무슨 볼일이지.”
디트리히의 음성이었다. 그 목소리에 화들짝 놀란 기사가 디트리히를 향해 고개를 숙였다.
“카, 칼립소 공작 각하.”
디트리히는 검은 갑옷을 입고, 허리에는 검을 찬 채였다.
반듯한 눈썹 아래 선명한 이목구비가 하늘에 뜬 태양 마냥 눈부셨다.
핏물처럼 붉은 눈이 기사를 응시했다.
디트리히는 당황하여 어찌할 줄 모르는 기사를 차디찬 시선으로 내려다보았다.
“그쪽은 비록 노쇠하나 한때 명마였던 말들이 있는 마구간이다. 설마, 황실 소유의 군마를 강탈이라도 할 셈인가.”
“각하! 그, 그, 그럴 리가요!”
기사가 손짓, 발짓을 해가며 그의 말을 힘껏 부정했다. 
“황태자 전하께서 명령을 내리셨는데, 정부인 셀리야 브릴리온을 찾아내라 하셨습니다. 간밤에 행방불명이 되었기에 전하의 걱정이 이만저만이 아닌 줄로 압니다.”
“안 그래도 전하께서 일어나시자마자 내 저택부터 들쑤시더군.”
“……세상에, 그런 일이 있었군요!”
기사는 안절부절못하며 연신 디트리히의 눈치를 살폈다.
“이만 가봐라.”
“네, 네! 감사합니다!”
기사는 살았다는 얼굴로 도망치듯 그 자리를 벗어났다.
기사를 쫓아내 버린 디트리히는 그길로 곧장 석벽에 있는 셀리야를 찾아냈다.
그가 단검을 움켜쥐고 있는 셀리야의 얼굴을 찬찬히 훑었다.
디트리히의 입에서, 한없이 건조한 목소리가 흘러나왔다.
“역시나. 도망치려고 했군.”
***
‘역시나?’
디트리히의 말은, 마치 그녀가 도망칠 걸 예상이라도 한 것처럼 들렸다.
셀리야는 눈을 부릅뜬 채 디트리히를 마주 보았다.
디트리히는 처음부터 끝까지 자신을 내내 이용할 생각뿐이었다.
그러니까 어딜 가든, 제 마음이지 디트리히가 간섭할 게 아니었다.
‘단검술을 가르쳐준 것도 필시 내 경계심을 허물기 위함이겠지.’
셀리야는 디트리히를 믿지 않았다. 그녀는 그에게 조금의 기대감을 품었던 자신을 책망했다.
디트리히는 자신을 경계하는 셀리야를, 흔들림 없는 시선으로 내려다보았다.
디트리히의 분노를 받아내기 무서웠는지 근처에서 수색하던 기사들은 모조리 사라지고 없었다.
바람 소리, 발걸음 소리 하나 들리지 않아 순간 시간이 멈추기라도 한 것 같았다.
“셀리야.”
고요한 적막 속, 디트리히의 낮은 저음이 울려 퍼졌다.
자신의 가짜 이름을 부르는 목소리가 쓸데없이 관능적이다.
디트리히가 걸음을 옮기자, 두 사람의 거리가 한층 더 좁혀졌다.
석조 기둥에 한 팔을 얹은 디트리히가 셀리야를 가만히 내려다보았다.
붉은 눈동자 안에 셀리야가 가득 들어찬다.
그 눈이, 고양이가 쥐를 관찰하는 시선처럼 느껴져 셀리야는 핏줄이 도드라질 만큼 단검을 강하게 움켜잡았다.
“거기서 한 발자국도 움직이지 마. 날 조금이라도 네 주인이라고 여긴다면.”
셀리야는 말을 내뱉으면서도 말도 안 된다고 생각했다.
디트리히가 움직임을 멈췄다.
“주인?”
그가 고개를 비스듬히 기울였다. 고갯짓을 따라 그의 콧날에 짙은 음영이 드리워졌다.
“그래……, 주인.”
주인이라는 단어를 곱씹듯 중얼거린 디트리히는 눈을 느릿하게 감았다 떴다.
“마구간으로 돌아가. 주인인 널 위해서 하는 말이야.”
셀리야는 디트리히의 말을 들은 척도 하지 않았다.
그녀는 눈동자를 굴려 주변을 살폈다.
천사상이 달린 분수대 주변으로 라벤더 나무가 드문드문 심겨 있었다.
잘 다듬어진 나무들 사이로 먼지 한 점 없는 하얀 조각상이 햇살을 받아 밝게 빛났다.
어디에도 사람이 없다는 걸 확인한 셀리야가 걸음을 한 발자국 내디뎠을 때였다.
“좋은 말로 할 때 마구간으로 돌아가는 게 좋을 거다. 화를 당하고 싶지 않다면.”
디트리히의 협박에 셀리야는 분노에 찬 눈으로 디트리히를 흘겼다.
“황제도 이런 식으로 통제했겠지. 정작 주인으로 생각한 적도 없으면서. 생각해주는 척, 걱정해주는 척.”
“…….”
“정말이지 가증스럽기 짝이 없어.”
디트리히는 아무 말도 하지 않았다. 셀리야는 그런 디트리히를 보며 야트막한 웃음을 흘렸다.
어딜 가든, 이 꿍꿍이속을 알 수 없는 남자 곁에 있는 것보단 나을 것이다.
셀리야는 디트리히를 그대로 통과해 지나가려 했다.
바로 그 순간, 뜨거운 햇살이 셀리야의 얼굴에 쏟아졌다.
셀리야가 눈을 찡그리는 것과 거의 동시에, 디트리히의 그림자가 셀리야의 위로 드리워졌다.
눈을 날카롭게 파고들었던 태양의 잔상이 걷힌 자리엔, 검은 갑옷을 입은 디트리히가 서 있었다.
“……너는 아무것도 몰라.”
디트리히는 셀리야의 손에 들린 단검을 내려다보며 말을 이었다.
“이곳이 얼마나 위험한지, 너는 아무것도 알지 못해.”
디트리히의 고즈넉한 음성에 셀리야는 속에서 울컥, 뭔가 치미는 걸 느꼈다.
“네 말대로 나는 아무것도 몰라. 아무도 내게 알려주지 않았기 때문이지.”
“…….”
“일 년 뒤에 죽어버릴 몸뚱이 따위, 어찌 되든 상관없잖아. 날 그냥 가만히 내버려 둬.”
디트리히의 눈가가 좁혀졌다.
“어째서 상관이 없지? 너는 내 주인이다.”
셀리야는 푸흐흐 웃음을 흘리며 눈을 감아 버렸다.
“마음에도 없는 소리 하지 마.”
도망갈 생각이었냐는 그의 말은 틀렸다.
왜냐면, 셀리야에게는 도망칠 장소가 처음부터 존재하지 않았으니까.
셀리야는 자신을 이용할 생각뿐인 디트리히에게 아주 진절머리가 났을 뿐이다.
자작가에서 지냈을 때는 두 모녀의 돈벌이 수단으로, 남자들의 숱한 욕망의 대상으로.
황궁에 와서도 똑같다. 
사람들은 늘 그녀를 이용할 생각뿐이다.
눈앞에 있는 디트리히도 그러하다. 그녀를 욕망하지 않아도, 그녀를 이용할 생각뿐인 건 브릴리온 모녀와 다를 바가 없었다.
셀리야가 아이를 달래는 듯한 부드러운 음성으로 말했다.
“내 이능이 그렇게 필요해? 필요하다면 내어줄 수 있어.”
셀리야는 단검을 쥐고 있지 않은 다른 손으로 디트리히의 목을 매만졌다.
검은 갑옷 위로, 셀리야가 낸 상처가 아직 남아 있었다. 피는 진작에 멎었지만 흉은 남았다.
디트리히의 목에 있던 셀리야의 손이 그의 굳게 다물린 턱을 천천히 쓸었다.
차분하고도 고고한 그의 시선은 셀리야의 손길이 자신에 닿든 말든 어떤 흔들림도 없었다.
이윽고, 셀리야의 부드러운 손이 디트리히의 선분홍빛 입술에 닿았다.
굳게 다물린 입술이 짓이겨지는 걸 보며, 셀리야는 생각했다.
수명이 일 년 남짓밖에 안 남은 자신에겐, 시간이 거의 없다.
‘일 년은 무슨, 여기서 반년을 더 버텨도 기적이거늘.’
황제를 죽여버렸더니 그 아들이 또 자신을 탐하며 한낱 정부 신세로 전락해버렸다.
그 아비를 죽인 것처럼, 제 이능을 써서 황태자를 또 죽여버리면 될지도 모른다.
하지만, 그리하면 아벨론 황족의 핏줄은 끊을 수 있어도 자신의 진짜 적을 알아낼 기회는 영영 사라져버리고 만다.
‘삼 공작이 진짜 적이 맞아? 그 말을 내가 어떻게 믿지? 온통 날 이용할 생각뿐인 당신인데.’
남들이 떠들어대는 브릴리온의 천사는 허상에 불과하며, 그 속에는 속이 썩어 문드러진 채 복수의 칼날을 갈고 있는 셀리야가 있었다.
속내를 곧이곧대로 드러내는 건 어리석다.
‘내가 여기서 입을 맞추면, 당신은 어떻게 반응할까.’
스스로를 디트리히의 주인이라 지칭하긴 했어도, 정작 자신은 그 무엇도 가진 게 아니었다.
황태자가 자신을 정부라 공표해버린 상황에서 디트리히가 언제 태도를 바꿔 자신에게 칼을 겨눌지 몰랐다.
셀리야는, 디트리히가 자신과 공모할 것인지 아닌지 명확히 확인해볼 필요성을 느꼈다.
‘당신이 내가 지금 하려는 짓을 기꺼운 마음으로 받아들일 수 있다면.’
때로는 백 마디 말보다 행동 하나로 사람의 진심을 파악할 수 있다.
그러니까, 지금 자신이 하려는 건 단순한 입맞춤이 아니다.
이건 자신이 내는 시험이다.
그를 신뢰할지 말지에 대한 시험.
벼랑 끝에 내몰린 자신이 내는 시험.
셀리야는 디트리히가 이 시험에서 통과한다면, 어느 정도 그의 말을 들어줄 생각이었다.
셀리야는 생각을 행동으로 옮기기 위해 디트리히의 입술을 쓸던 손을 거뒀다.
셀리야는 쥐고 있던 단검을 품속에 집어넣었다.
디트리히는 그런 셀리야를 말없이 관찰하고 있었다.
셀리야가 그의 옷자락을 끌어 그에게 입을 맞췄다.
말캉한 입술이 닿고, 다음에는 뜨거운 숨결이 들어왔다.
잇새를 벌리라는 것처럼 말캉한 입술이 그의 입술을 베어 물었다.
디트리히는 순간적으로 당황했으나, 곧바로 셀리야의 생각을 알아차렸다.
셀리야는 여태 실없는 소리를 해도 이런 경우없는 짓은 벌이지 않았다.
디트리히는 셀리야가 자신을 시험하고 있단 걸 깨달았다.
디트리히가 입술을 벌리자, 입술 사이로 따뜻한 숨결이 얽혀들었다.
셀리야는 디트리히가 얼마 안 가 자신을 밀어낼 줄 알았다.
하지만, 그는 셀리야와 예상과 정반대로 행동했다.
디트리히는 셀리야가 제 안을 멋대로 헤집게 놔두었다.
뿐만 아니라 그는 셀리야가 입을 맞추기 쉽게 고개를 숙여주었다.
셀리야는 자신이 시험을 냈다는 걸, 그가 알아차렸다는 걸 깨달았다.
셀리야가 디트리히를 책망하듯 그의 목을 끌어안았다.
일순, 디트리히의 몸이 굳는 게 느껴졌다.
셀리야는 이번에야말로 그가 자신을 밀어낼 거라 생각했다.
아무리 제 이능이 필요하다 해도 이런 짓까진 견디지 못할 것이다.
셀리야는 그의 목을 힘껏 끌어당기며 숨결을 빼앗았다.
하지만, 이번에도 디트리히는 셀리야를 밀어내지 않았다. 그는 그저 가만히 그 자리에 있었다.
셀리야가 멋대로 제 숨결을 마음껏 탐하도록, 제 타액을 탐하도록 가만히 내버려 두었다.
뭔가 단단히 잘못됐다고 생각했다. 
이상했다. 그가 자신을 밀어내지 않는 것이. 그리고, 그의 타액에서 지나치게 단맛이 나는 것이.
그와 입을 맞추고 있는데, 기운 없는 몸에 생기가 도는 것 같기도 했다.
셀리야는 제 생각이 지나친 거라 여겼다.
몇 분이 지나도 디트리히가 제 예상과 달리 자신을 밀어내지 않자 셀리야가 먼저 입술을 떼어냈다.
입술을 떼어내자 타액이 실처럼 길게 늘어졌다.
눈을 떠서 본 디트리히는, 한없이 무감한 얼굴을 하고 있었다.
귓불조차 붉어지지 않고, 한 치의 흐트러짐 없는 눈으로 셀리야를 고요히 응시했다.
자신을 밀어내지 않았다.
하지만, 단지 그뿐이다. 셀리야가 시험하는 걸 알고, 그는 싫은 걸 꾹 참고 있었을 뿐이다.
셀리야는 잠시나마 디트리히를 이런 식으로 시험하려 했던 스스로가 바보 같아 입술을 말아 물었다.
셀리야가 그의 목을 감싸고 있던 손을 풀려고 했다.
그때, 디트리히가 한 손으로 셀리야의 허리를 감쌌다.
셀리야는 영문을 몰라 디트리히를 올려다보았다.
고요한 줄만 알았던 디트리히의 얼굴에, 처음 보는 낯선 감정이 실려 있었다.
분노 같기도 했고, 혼란스러워하는 것 같기도 했으며, 증오와 살기가 뒤엉킨 날 것 그대로의 감정 같기도 했다.
셀리야는 디트리히가 자신을 죽일지도 모른다고 생각했다.
하지만 그가 한 짓은 셀리야가 그랬듯 그녀에게 입을 맞추는 행동이었다.
맞닿는 숨결에 다물려 있던 그녀의 입술이 살짝 벌어졌다.
그것을 허락이라는 의미로 알아들었는지, 디트리히는 셀리야가 자신에게 그랬듯 그녀의 입안을 헤집었다.
서로의 숨결이 맞물리고, 서로의 호흡이 한 데 섞여들었다.
디트리히가 허리를 잡고 있지 않은 다른 손으로 셀리야의 뒷목을 부드럽게 감싸 안았다.
　
분명, 의심해서, 서로를 믿을 수 없어서 시작한 입맞춤이었다.
셀리야는 디트리히가 이러는 연유를 몰라 당혹스러웠다. 감히 저를 시험하려 한 그녀가 괘씸한 걸까.
셀리야가 고개를 돌려 디트리히의 숨결을 피하려 했다.
하지만, 디트리히는 셀리야를 놓아주지 않았다.
절제된 호흡이, 시간이 갈수록 점점 더 거칠어지기 시작했다.
처음에 신사같이 정중하던 그는 잔뜩 성이 난 듯, 셀리야의 입안을 난폭하게 헤집었다. 
난폭한 숨결과 함께 부드러운 것이 입안으로 밀려 들어온다.
계속해서 끊임없이, 몇 번이나, 시간이 멈추기라도 한 것처럼.
***
멀리서 타인의 기척을 느낀 디트리히가 입술을 떼어놓았다.
그는 타액으로 번들거리는 셀리야의 입술을 검지로 쓸었다. 뭔가를 고민하던 그는 셀리야를 가볍게 안았다.
한 손으로 마른 등을, 다른 손으로는 가는 다리를 받친 그는 마구간이 아닌 황궁 안쪽으로 걸음을 옮기기 시작했다.
셀리야는 디트리히에게 어디로 가는지, 자신을 데리고 지금 뭘 하려는지 아무것도 묻지 않았다.
대신, 그녀는 디트리히의 목을 힘주어 끌어안았다.
잠깐 걸음을 멈춘 디트리히는 다시 긴 다리를 움직였다.
서늘한 바람이 불어와, 셀리야의 반짝이는 은빛 머리칼을 흐트러뜨렸다.
격렬하고도 깊은 그와의 입맞춤에서 셀리야는 한 가지 사실을 알 수 있었다.
그와 입을 맞추는 내내 셀리야는 몸에 활력이 도는 걸 느꼈다.
망가진 속을 어루만지듯, 부드러운 손길이 제 몸 구석구석을 치유해주는 것도 같았다.
시한부인 자신에겐 어떤 약재도 통하지 않을 터인데.
‘무슨 만병통치약이라도 되는 건가. 디트리히에게 치유 계열의 이능이 있는 건 확실해.’
셀리야는 디트리히를 곁눈질했다. 
한 뼘 거리에서 본 그의 얼굴은 여전히 건조했으나 아까보다는 눈빛이 부드러워진 것 같았다.
걸음을 옮기던 디트리히는, 셀리야가 조용한 게 이상했는지 고요한 음성으로 물었다.
“어째서 아무것도 묻지 않지.”
셀리야가 대답했다.
“물을 필요가 없으니까.”
연인들이나 할 법한 짓을 거부하지 않은 걸 보면, 자신이 그에게 있어 필요 이상으로 쓸모가 있다는 뜻이다.
비로소 그가 함부로 자신을 해치지는 않을 거라는 확신이 들었다.
암만 제 이능이 필요해서 그랬다 해도, 그의 보호는 지나친 감이 없잖아 있었다.
‘내 이능에 대해서 제대로 알지도 못하면서.’
“당신이 필요하면 내어줄게. 내 이능 말이야.”
셀리야는 디트리히의 품에서 눈을 감으며 말했다.
“내 이능은 상대의 모든 감각을 마비시킬 수 있어. 히아신스 향을 내뿜어서, 그 범위 내에 있는 사람들의 오감과 모든 움직임을 멈추게 하지. 하지만, 이 이능은 내 수명을 대가로 해.”
찰나, 디트리히의 눈동자에 파문이 일었으나 셀리야는 눈을 감고 있어 이를 보지 못했다.
“그래서 내가 시한부가 된 거야.”
셀리야가 이능에 대해 알려준 건, 디트리히에게 도움받은 바가 여러 번 있었기 때문이다.
셀리야는 디트리히에게 정작 자신의 정체와 제 이능이 이성에게만 한정된다는 중요한 말은 제외했다.
그리고, 디트리히에게도 이능이 있다는 사실을 깨달았으나, 알면서도 그걸 입 밖으로 꺼내진 않았다.
디트리히의 나직한 목소리가 셀리야의 귓가를 스쳤다.
“여태 숨기고 있지 않았나. 왜 그런 걸 지금 와서 알려주는 거지.”
“당신은 왜, 내 입술을 거절하지 않았어?”
디트리히는 침묵을 지키다가, 잠시 후 대답했다.
“위태로워 보여서.”
무엇이 위태로워 보였다는 건지는, 그는 끝끝내 알려주지 않았다.
이윽고 황태자의 궁 주변으로 기사들의 모습이 보이자 디트리히는 셀리야를 조심스레 바닥에 내려주었다.
“황태자가 어디로 갔다가 이제 나타났냐고 물어보면, 기억을 잃어 아무것도 기억나지 않는다고 해라.”
디트리히의 말에 셀리야가 고개를 끄덕였다.
얌전히 고개를 끄덕이는 셀리야가 다소 의아했는지 디트리히는 눈가를 좁히며 입을 열었다.
“로브 줘봐.”
셀리야가 로브를 벗자, 하얀 머메이드 드레스와 함께 쇄골의 낙인이 드러났다.
이를 본 디트리히의 미간이 와락 구겨졌다.
그는 다소 거친 손짓으로 로브를 돌돌 말며, 셀리야에게 앞으로의 일들을 알려주었다.
“아무것도 모르는 척 주변을 기웃거리고 있으면 기사들이 간밤에 어딜 갔었냐고 물어볼 거다. 그때, 무언가에 머리를 맞아 어젯밤 일이 아무것도 기억나지 않는다고 말해.”
“기사들이 내 말을 믿을까?”
“믿지 않으면 그땐 내 이름을 팔아.”
디트리히는 말을 멈췄다가, 뒷말을 덧붙였다.
“지금 일레온이 황궁에 머무르고 있어서 조만간 무슨 일이 일어날 것 같다. 그때까지 몸 잘 사리고 있어라.”
셀리야가 이능에 대해 알려준 것에 대한 보답일까.
디트리히는 숨기고 있던 것들을 조금씩 말해주기 시작했다.
‘필요에 의한 관계니까 말해주는 것뿐이야.’
셀리야는 그렇게 생각했다. 애써 그에게 기대감을 품지 않으려고 노력했다.
“셀리야.”
등을 돌린 디트리히가 셀리야의 이름을 나직이 불렀다.
“……나중에 보자.”
그 말을 끝으로 검은 갑옷을 입은 디트리히가 저만치 멀어져 갔다.
* * *
그 시각, 제레미의 궁.
“내 정부가 어딜 갔는지 본 사람이 아무도 없다는 게 말이 돼? 단체로 감히 날 속이려 드는 게냐?”
제레미가 눈을 홉뜬 채 문가에 서 있는 기사들을 노려보았다.
오랫동안 제레미를 모시던 기사들은 몹시 당황스러웠다.
제레미는 선대 황제에 비해 그리 무능한 편은 아니었다.
가끔 욱할 때도 있었지만 머리도 나쁘지 않고 화술이 뛰어나 상대의 호감을 쉽게 사곤 했다.
하지만, 이전과 달리 제레미는 감정을 조절하지 못하고 초조해하는 모습을 보였다.
기사들의 마음속 깊은 곳에서 의문이 스멀스멀 피어났다.
아무리 황족이라지만, 이 사람에게 정말 황위가 어울리나? 라는.
‘삼 공작 중 하나가 황제가 되면 좋을 텐데.’
삼 공작까지 갈 필요도 없었다.
얼마 전 공작위를 받은 황실 기사단장인 디트리히만 하더라도 그렇다.
그가 진정으로 반란을 일으킨다면 황궁 내에서 이를 말릴 수 있는 사람은 거의 없을 거다.
황족이 버젓이 살아 있는데 이런 속내를 그대로 드러냈다간 목이 바닥에 떨어지겠지.
“썩 꺼져라. 네놈들 얼굴 따위 보기 싫으니.”
제레미는 한 손을 휘저으며 축객령을 내렸다.
그때, 멀리서 다급한 발걸음 소리가 들렸다.
“전하, 찾았습니다!”
기사가 외친 소리에 제레미의 얼굴에 화색이 돌았다.
“당장 내 앞에 데려와라.”
제레미가 침대에서 몸을 벌떡 일으키며, 문가로 걸어 나가려 할 때였다.
“으윽!”
제레미가 그 자리에 주저앉으며 신음을 토해냈다.
“저, 전하, 괜찮으십니까?”
당황한 기사들이 제레미를 부축했다. 제레미는 자신을 부축하는 기사들의 팔을 뿌리치며 고함쳤다.
“어, 얼굴이 칼에 찔린 것처럼 아프다!”
영문 모를 소리에 기사들은 서로의 얼굴만 쳐다봤다.
제레미의 얼굴에는 다친 흔적조차 없었다. 칼에 찔리긴커녕, 긁힌 상처조차 보이지 않았다.
반면에 제레미는 고통스러워 미칠 지경이었다. 
머리가 핑 돌더니, 누군가 칼로 제 제 얼굴 부위를 도려내는 것만 같았다.
　
“으아아아악!”
날카로운 비명 소리에 기사들은 어쩔 줄 몰라 했다. 상처 하나 없는데도 제레미는 진심으로 아파 보였다.
창백하게 질린 입술과 초점을 잃은 눈을 본 기사들이 뒤늦게 심각한 상황임을 인지했다.
“지금 당장 황궁의를 불러오겠습니다.”
기사 한 명이 방을 부리나케 뛰쳐나갔다.
제레미는 자리에서 미끄러지듯 주저앉아 통증을 호소하고 있었다.
그때, 갑자기 제레미의 얼굴 피부가 액체처럼 녹아내리기 시작했다.
“어……?”
기사들이 이상한 소리를 냈다.
제레미의 얼굴에 있던 피부의 표피가 벗겨지며 바닥에 물처럼 흘러내렸다.
제레미는, 고통을 참는데 급급하느라 그것들을 미처 보지 못했다.
반면에 제레미의 얼굴을 본 기사들은 자기도 모르게 헉, 소리를 내고 말았다.
피부가 벗겨진 제레미의 눈코입이 기괴하게 뒤틀려 있었기 때문이다. 
눈이 있어야 할 자리에 이마가 있었고, 코가 있어야 할 자리에 눈이 있었다. 코는 한쪽에 치우쳐 있는 데다가 턱 위에 있어야 할 입은 뺨 쪽에 있어 흡사 괴물과 별 다를 바 없어 보였다.
제레미는 숨을 헉헉 내쉬며 경악한 얼굴로 자신을 내려다보는 기사들을 살폈다.
제 모습이 어떤 꼴인지 알지 못하는 제레미는 기사들의 반응에 눈을 찌푸렸다.
“아픈 내가, 그리도 우습더냐?”
기사들은 입이 눌러붙은 듯 아무 대답도 할 수 없었다.
“전하, 셀리야 브릴리온을 데리고 왔습니다.”
그때, 밖으로 나갔던 기사가 셀리야를 데리고 돌아왔다.
동시에, 제레미는 얼굴을 찌르던 고통이 눈 녹듯 사라지는 걸 느꼈다.
제레미는 자리에서 일어나 셀리야에게로 가까이 다가갔다.
“왜 이리 늦었느냐? 내가 얼마나 널 기다렸는데.”
기사들은 흉측한 제레미의 모습을 쳐다볼 수 없어 시선을 피하기 급급했다.
반면에 셀리야는 고요한 시선으로 눈앞에 있는 제레미를 응시했다.
“누구의 도움을 받아 내 침소를 빠져나갔느냐.”
“전하께서 무슨 말씀을 하시는지 잘 모르겠습니다. 어젯밤 일이 아무것도 기억나지 않습니다.”
“그 자식이 그리 말하라고 네게 시키더냐? 디트리히, 그 개자식이?”
피부가 다 벗겨진 채 흉측한 몰골로 셀리야를 향해 팔을 뻗어오는 제레미였다.
“아무것도 기억나지 않습니다. 누군가에게 머리를 얻어맞은 뒤로.”
셀리야는 디트리히가 시킨 대로 말했다.
“시치미 떼지 마라! 그래서, 그 천박한 것과 밤새 나뒹굴고 왔느냐?”
대화가 통하지 않는 제레미를 보며, 셀리야는 질린 얼굴을 했다.
“버릇없는 너를 위해 특별한 새장을 만들어야겠다. 그래야 내 곁에서 날아가지 않겠지.”
아름다운 셀리야에게 추한 모습의 제레미가 들러붙는 그 광경은 보통 사람들보다 담이 큰 기사들의 간담을 다 서늘하게 만들었다.
셀리야는 자신을 안으려 하는 제레미의 손길을 피해 한 걸음 뒤로 물러났다.
셀리야의 거부에 제레미의 눈에 핏대가 섰다.
“너는 내 정부이거늘, 감히 지금 날 거부하는 것이냐? 네 미모가 얼마나 갈 것 같으냐?”
셀리야는 제레미의 눈을 똑바로 쳐다봤다.
“정부 자리, 원한 적 없습니다.”
“출신이 천한 너를 정부 자리에 앉혀준 것만으로 너는 내게 고개를 조아려야 할 거다. 주제 파악을 못 하는구나.”
제레미는 셀리야가 물러난 만큼 한 걸음 더 가까이 다가섰다.
“그, 디트리히라는 놈이 널 정말로 지켜준다고 믿는 거냐. 그 개자식은 내 아비인 황제조차 지키지 못했다는 걸 잊지 마라.”
제레미가 음산하게 웃었다. 기사들은 그 자리에 석상처럼 굳은 채 입을 굳게 다물고 있었다.
셀리야의 차분한 목소리가 이어졌다.
“전하, 일단 거울을 한번 보시는 게 어떻습니까.”
***
“네가 지금 누구더러 그딴 말을 지껄이는지 아는 것이냐?”
제레미의 입술이 뒤틀렸다.
차마 그 얼굴을 눈 뜨고 볼 수 없었던 기사들은 눈을 질끈 감아 버렸다.
“오늘 밤부터 매일매일 너를 안을 거다. 기어이 내 씨를 잉태하게 될 때까지.”
“…….”
“혹시 아느냐? 건방진 너를, 내가 황후의 자리까진 아니더라도 비의 자리에는 앉혀줄지도 모르지.”
저열한 제레미의 말에 셀리야는 속으로 그를 비웃었다.
권력을 가진 놈들은 어쩜 이렇게 하나같이 더러울까.
백성들을 돌보긴커녕 그 권력으로 눌러 찍을 생각을 하니, 이 아벨론은 멸망해버려도 싸다.
셀리야는 일레온이 황태자에게 약물을 썼다는 사실을 알리지 않기로 했다.
대신 그녀는 저들끼리 치고박고 싸우는 걸 중간에서 지켜보기로 했다.
황족과 삼 공작 사이에서 이간질을 하며, 조용히, 그러나 적극적으로 아벨론의 멸망에 기여해야겠다고 생각했다.
‘아버지, 어머니. 하늘에서 지켜봐 주세요. 이 짐승만도 못한 놈들의 최후를.’
정말 제 적이 누군지 모르겠다면, 적일지 모르는 놈들을 모조리 죽여버리면 되는 것이다.
그때, 황궁의를 데리고 나간 기사가 막 도착했다.
“전하, 황궁의를 데려왔습…….”
기사는 차마 말을 잇지 못했다. 뒤따라 들어와 이마의 땀을 훔치고 있던 황궁의 또한 얼굴이 새하얗게 질렸다.
“저, 전하의 얼굴이…….”
황궁의는 흡사 괴물이라도 본 것처럼 반응했다.
제레미는 그제야 뭔가 이상한 걸 눈치채고는 제 얼굴을 손으로 더듬어보았다.
미끄러운 피부가 있어야 할 곳에, 오돌토돌한 게 만져졌다.
“어?”
제레미는 믿을 수 없다는 듯 뺨을 만져보았다. 오돌토돌한 왼쪽 뺨에는, 뺨이 아닌 제 입술이 달려 있었다.
제레미의 손이 덜덜 떨렸다. 그가 경악하며 버럭 고함을 내질렀다.
“당장 거울을 가져와라!”
황궁의가 약상자에서 손바닥보다 조금 큰 동그란 손거울을 꺼냈다.
제레미는 손거울을 낚아채 제 얼굴을 거울에 비춰보았다.
매끈했던 피부가 녹아내려 하얀 뼈가 다 비쳤다. 뿐만 아니라 눈코입까지 기괴하게 뒤틀려 있었다.
괴물.
거울 속에 비친 제 형상은 괴물보다 더 괴물 같았다.
제레미는 놀란 나머지 들고 있던 손거울을 떨어뜨렸다.
쨍강!
산산이 조각난 거울의 파편이 하얀 대리석 바닥에서 반짝였다.
“이딴 게 내 얼굴일 리가 없잖아! 뭣들 하느냐, 저 황궁의를 당장 쳐 죽이지 않고!”
기사들이 주춤거렸다. 애써 현실을 부정하는 제레미는 지금 정신 상태가 온전치 않았다.
“왜 다들 멍청히 보고만 있는 것이야!”
제레미는 성을 내며 셀리야를 찾았다. 하지만 셀리야는 혼란을 틈타 그새 시야에서 사라진 뒤였다.
“네놈들이 못하면 내가 하겠다!”
분을 주체못한 제레미는 곁에 있던 기사의 검을 뽑아 들었다.
날카로운 검이 황궁의의 가슴팍을 향했다.
부름에 달려왔다가 졸지에 죽을 위기에 처한 황궁의는 두 눈을 질끈 감으며 바닥에 무릎을 꿇었다.
“전하, 제발 살려주십시오! 저는 아무 짓도 하지 않았습니다.”
죽기 싫었던 황궁의는 그 짧은 사이 진단을 내렸다.
“제 예상이 맞다면, 누군가 전하께 독을 쓴 것 같습니다. 혹시 최근에 드신 음식이 무엇인지 알 수 있겠습니까?”
“…….”
황궁의를 죽이려던 제레미의 움직임이 멎었다.
어젯밤 숙취로 인해 머리가 아팠던 제레미는 오늘, 단 한 가지 음식밖에 먹지 않았다.
-폐하께서 전하의 탄신 연회에 참석하지 못한 걸 종일 마음에 두고 계셨습니다. 와인을 많이 드셨다는 소식을 전해 듣자마자 꿀물과 서신을 전하라 하셨습니다.
어머니가 준, 꿀물.
속이 안 좋았던 제레미는 그것 외에 어떤 음식도 먹지 않았다.
“그럴 리가 없다.”
제레미가 혼잣말을 중얼거렸다. 어머니가, 어머니가 그럴 리가 없었다.
누구보다 자신을 위하던 어머니가 어째서 자신에게 독을 먹인단 말인가?
곧 자신이 황위에 오르면 어머니는 태후가 될 것인데, 대체 뭘 위해?
“…….”
제레미는 제 얼굴이 망가진 것 이상으로 커다란 충격에 휩싸였다.
분명, 서신의 필체며 꿀물이며 의심할 여지 없이 어머니의 것과 완전히 똑같았다.
게다가, 그것들을 전해준 벤은 어머니의 곁을 무려 20년 넘게 지킨 기사였다.
“어머니가 내게 그럴 리가…….”
정말로, 그럴 리 없다고 단언할 수 있나?
제 어머니가 권력욕이 강하다는 건, 그 아들인 제레미가 가장 잘 알았다.
어머니가 아니라 부정하면서도, 마음 한구석에는 그랬을지도 모를 거라는 의심이 있었다.
에르피아와 제레미는 최근 들어 사이가 별로 좋지 않았다.
여인에게 하등 관심 없던 제레미가 셀리야에게 지대한 관심을 보이자 에르피아는 그에게 크나큰 실망감을 드러냈다.
매년 열리는 제레미의 탄신 연회에 빠짐없이 참석하던 에르피아는 이번에는 그의 탄신 연회에 발걸음조차 하지 않았다.
‘암만 사이가 틀어졌다 해도 어머니가 내 얼굴을 망가뜨릴 리가…….’
제레미는 벌벌 떨리는 손으로 제 흉측한 얼굴을 가렸다.
‘만일, 내 어머니가 나를 허수아비 황제로 세우고, 황궁을 장악하려는 속셈이라면?’
한번 피어난 의심은 걷잡을 수 없이 번져나갔다.
“내, 지금 당장 어머니를 만나야겠다.”
　
* * *
셀리야는 혼란을 틈타 황태자의 궁을 빠져나왔다.
그녀는 황궁 뒤편에 위치한 분수대를 발견했다. 셀리야는 분수대 옆에 있는 하얀 벤치에 몸을 내렸다.
은빛 머리칼이 햇살에 비쳐 반짝였다.
무릎 위에 손을 얹은 채 벤치에 앉아 있는 셀리야는 한 폭의 명화 속에서 갓 튀어나온 것처럼 아름다웠다.
셀리야를 바라보는 기사들의 목울대가 꿈틀거렸다.
그들은 뺨을 붉힌 채 연신 셀리야를 힐끔거렸으나 황태자의 정부로 낙인찍힌 그녀에게 감히 접근해오는 사람은 없었다.
셀리야는 벤치에 앉아, 여기저기서 들리는 사람들의 말소리에 귀를 기울이고 있었다.
벌써, 곳곳에서 말이 새어 나오고 있었다.
“내가 방금 전해 들은 건데, 황태자 전하의 얼굴이 괴물처럼 변했대.”
“뭐? 에이, 거짓말하지 마.”
“거짓말 아냐. 진짜야. 전하의 궁에서 일하는 내 친구가 직접 봤다고 했어.”
황궁 분위기가 심히 어수선했다.
-정확히는, 상대의 얼굴을 망가뜨리는 독약이죠. 소량을 섭취해도 얼굴이 끔찍하게 녹아내리는.
셀리야는 사람들의 대화를 엿들으며 황제보다 더 황제 같다던 일레온이 어째서 이런 일을 벌인 건지 생각하고 있었다.
역시, 제 눈이 정확했다. 한없이 온화한 얼굴을 하고 있는 일레온은, 잔학한 뱀이었다.
‘황위를 원해서 이런 짓을 벌인 건가?’
그렇다기엔 이상한 점이 한둘이 아니었다.
원한다면, 언제든 황위에 앉을 수 있었을 텐데 이런 수작을 부린 것이.
게다가, 셀리야에게 부러 독약에 대해서 발설한 것이.
‘설마 내가 이 일을 누구에게도 발설하지 않을 거라 판단한 건가?’
셀리야는 눈가를 좁혔다.
하긴, 셀리야가 당장 일레온이 황태자의 얼굴을 망가뜨린 범인이라고 말해봤자 그녀의 말을 믿어줄 사람이 있을 리 만무했다.
당장 일레온이 한 짓이란 걸 아는 자신도 그가 무엇이 부족해서 이런 짓을 벌인 건지 알지 못하는데, 삼 공작을 하늘처럼 떠받드는 사람들은 오죽할까.
-너는 아무것도 몰라.
디트리히가 한 말이 맞다. 셀리야는, 아무것도 몰랐다.
오직 복수에 대한 일념으로 살아왔기에, 그 방향이 전혀 엉뚱한 곳을 향하고 있다는 것도 몰랐다.
-네 진짜 적은 삼 공작이니까.
귓가를 스치던 디트리히의 목소리가 생생했다.
디트리히의 말을 완전히 신뢰하진 않는다.
‘그런데도…….’
셀리야는 손으로 제 입술을 더듬었다. 아까 했던 입맞춤을 떠올리자, 기분이 이상했다.
냉담한 줄만 알았던 그와의 입맞춤은 예상외로 아주 뜨겁고, 다정하면서도 난폭했다.
난생처음 한 입맞춤인데, 상대가 그라는 게 싫지 않았다.
‘내가 먼저 시작한 거지만.’
정작 디트리히의 앞에선 아무렇지 않은 척했으나 아무렇지 않을 리가 없었다.
숨이 막혀 겨우 입술을 겨우 떼어내면, 또 한 번 입술이 삼켜졌다.
처음 시작한 건 셀리야였으나 멋대로 그만두려 하는 그녀를 디트리히는 가만히 내버려 두지 않았다.
그렇게 여러 번 입술을 겹치고 서로의 숨결이 한 데 얽혔다.
연인도 아니면서, 그는 연인처럼 행동했다.
그와 입맞춤을 하고 난 뒤 몸속에 활기가 도는 건, 그의 이능 때문일까.
제 예상대로 디트리히에게 치유의 이능이 있다면, 그와 함께 행동하는 게 셀리야에게 있어 최선의 선택지였다.
‘샨 왕국 사람은 아닌데, 그렇다는 건 이나타 공국 사람인가.’
샨 왕국 왕녀였던 셀리야는 왕족들을 모조리 꿰고 있었다.
샨 왕족 중에서 저렇게 대단한 치유의 이능을 가진 사람은 없었다.
‘아버지한테 이나타 공국 상위 계층도 우리처럼 이능이 있다고 듣긴 했어. 하지만 이나타에 저런 대단한 치유 능력을 가진 자가 있었다면 내가 몰랐을 리가 없을 텐데.’
제 복수에 있어서 그의 정체 따위 아무 상관도 없다고 생각했는데.
셀리야는 디트리히의 정체가 궁금해졌다.
생각에 잠겨 있는 셀리야의 머리 위로, 커다란 그림자가 드리워졌다.
상념을 지워낸 셀리야가 눈을 느리게 감았다 떴다.
갈색 머리칼에 구릿빛 피부를 가지고 있는 남자가 눈앞에 서 있었다.
그는 몸집이 아주 커서 흡사 곰처럼 보였다.
검은 정복에, 허리춤에는 거대한 장검을 차고 있었다.
거친 눈썹 아래 남자의 진회색 눈동자가 칼날처럼 예리하게 빛났다.
　
“네가 그 유명한 브릴리온의 천사로군.”
눈앞에 있는 남자가 호쾌하게 웃음을 터뜨렸다.
고막을 울리는 커다란 웃음소리에 사람들이 그를 힐끔거리자 남자가 주변을 둘러보았다.
남자와 눈이 마주칠 새라 황급히 시선을 거두는 사람들을 셀리야는 의아하게 바라보았다.
“누구시죠.”
“……나를 몰라?”
남자가 충격에 빠진 얼굴을 했다.
“정말 나를 모른다고? 미친 거 아냐?”
“…….”
“일레온은 알면서, 이 나를 모른다고?”
삼 공작의 이름을 멋대로 부를 수 있다는 건, 높은 신분이라는 건데.
‘설마, 삼 공작 중 하나인가?’
셀리야는 눈을 가늘게 뜨며 눈앞에 있는 남자를 올려다보았다.
“포트먼 가문의, 위대한 발트 님을 모른다고!”
셀리야는 브릴리온 가문에서 거의 갇혀 지내다시피 했기에 삼 공작의 명성은 들었어도, 그들의 초상화를 본 적은 없었다.
심지어 셀리야는 연회장에서 내내 딴생각을 하고 있었던 터라 일레온의 뒤에 서 있던 발트를 눈여겨보지도 않았다.
“……안녕하세요.”
셀리야가 한 박자 늦게 인사를 하자 발트의 입이 쩍 벌어졌다.
***
“너, 혹시 어디 탑에 유폐되어 있거나 한 거야?”
셀리야는 어느새 제 옆자리를 차지한 발트를 물끄러미 쳐다봤다. 
대체 뭘 먹고 자란 건지 발트는 체구가 지나치게 커서, 셀리야가 벤치 끝으로 밀려날 정도였다.
“유폐, 비슷하다고 볼 수도 있겠네요.”
“뭐야. 정말 갇혀 살았다는 거야? 하긴, 그런 게 아니라면 나를 모를 리가 없지.”
셀리야는 발트가 자기애가 강한 데다 쓸데없는 말이 너무 많다고 생각했다.
셀리야가 아는 정보는 극히 한정적이라 삼 공작이 어떤 인물인지 파악할 필요가 있었다.
일레온은 확실히 경계해야 할 인물인데, 발트라는 인물은 지금 처음 만난 거라 어떤지 알 수 없었다.
‘소드마스터인 건 알았는데……. 덩치가 이렇게 클 줄은.’
발트의 체격은 워낙 위협적이라, 밤에 봤으면 사람이 아니라 곰으로 착각했을지도 몰랐다.
햇볕에 그을린 구릿빛 피부가 지나치게 건강해 보였다.
몸의 근육을 감당하지 못해 당장이라도 터져 나올 듯한 새까만 정복 또한 그러했다.
발트는 너무나도 눈에 띄었다. 이런 인간과 밖에서 대화를 나누고 있으면 필시 뒷말이 나올 것이다.
생각을 마친 셀리야가 차분한 어조로 말했다.
“……저와 대화를 나누는 걸 사람들이 보게 되면 뒤에서 말이 나올 겁니다.”
“왜? 네가 황태자의 정부라서?”
발트가 팔짱을 끼며 거들먹거렸다. 
그의 무게를 지탱하기 힘들었는지 겨우 두 사람만 앉은 삼 인용 벤치가 끼이익, 소리를 내며 앓는 소리를 냈다.
“내가 그딴 걸 신경이나 쓸 것 같아?”
셀리야는 발트가 정말 제멋대로인 인간이라 생각했다.
그녀는 새삼 삼 공작의 권력을 실감했다. 정말, 이 자들은 아무것도 겁날 게 없는 사람들이구나.
“공작님은 괜찮겠지만 제가 문제지요.”
“겁나나?”
“무엇이 말입니까?”
“네가, 잘못될까 봐 겁나냐고.”
발트는 셀리야를 떠보는 말을 했다.
“별로, 겁은 나지 않아요.”
셀리야의 대답이 의외였는지 발트가 한쪽 눈썹을 치켜올렸다.
“왜?”
발트가 셀리야를 머리부터 발끝까지 대강 훑더니 툭 내뱉었다.
“딱 봐도 피죽 하나 못 먹은 것마냥 검 하나 들 힘도 없어 보이는데.”
셀리야는 발트가 참 무례하다고 생각했다.
하지만, 생각해보니 자신에게 존댓말을 했던 일레온이 더 이상했으면 이상했지, 발트는 딱 자신의 위치에 걸맞게 행동하고 있었다.
제 손에 죽어버린 황제도 그렇고, 황태자인 제레미도 그렇고, 제 권력을 남용해 그녀를 어떻게 할 생각만 해댔으니까.
그런 일들을 하나둘 떠올려보니, 발트는 별로 무례한 것도 아니었다.
“연회는 어제 끝났는데 왜 그 옷을 아직까지 입고 있어?”
발트가 셀리야의 옷차림을 지적했다.
“하얀 머메이드 드레스라니. 오늘 당장 결혼식을 올릴 신부도 너처럼은 안 입겠다. 야.”
셀리야는, 발트가 머리를 거치지 않고 말을 툭툭 내뱉는다는 걸 깨달았다.
“그리고 너, 이제 보니 쇄골에 그 잇자국은 뭐냐?”
“황태자 전하가 냈어요.”
“그 자식 그것참 지독하네.”
발트는 황태자가 정말 지독하다는 듯 고개를 설레설레 내저었다.
“그러고 보니, 제게 무슨 용건이 있어서 찾아온 게 아니었나요?”
“……용건? 맞아. 용건이 있었지.”
발트는 팔짱을 풀며 셀리야를 바라보았다.
그의 진회색 눈동자가 날카롭게 번뜩였다.
자신을 검으로 도륙이라도 낼 셈인가, 라고 잠시 동안 생각했던 셀리야였으나 발트의 이어진 말에 셀리야는 김이 다 새버렸다.
“시녀들이 하는 말을 들었다. 너, 디트리히와 친하다면서?”
“…….”
“너, 그 망할 놈과 정말 친해? 대체 어떻게 친해진 거야? 내 알기로 그놈은 여자를 좋아하지 않는데.”
셀리야는 발트가 디트리히에게 어째서 이토록 흥미를 갖는지 궁금했다.
“황태자 전하의 얼굴이 망가졌다는 소식을 듣고 저를 부르신 줄 알았는데요.”
“그놈 얼굴은 망가지든 떡이 되든 상관없어.”
황족 모욕죄로 끌려가도 부족함이 없는 말이었다. 하지만, 황족 머리 꼭대기에 있는 자니 끌려가지는 않으려나.
“그래서, 디트리히와 친해, 안 친해?”
“그걸 대체 왜 묻나요.”
“궁금하니까!”
발트의 목소리는 너무 커서 고막이 다 울릴 정도였다.
하지만, 그가 갑자기 목소리를 낮추더니 욕설을 뇌까렸다.
“아, 젠장. 불청객이 왔네.”
‘불청객?’
셀리야가 고개를 갸웃거리자 발트는 깊은 한숨을 내쉬며 자리에서 일어났다.
“저 녀석 보면 절대로 나 봤다는 소리 하지 마.”
발트는 제 할 말만 하고 눈 깜짝할 사이 시야에서 사라졌다.
발트가 사라지고 얼마 안 지나 근처에서 사락사락, 옷자락을 스치는 소리가 들렸다.
셀리야는 불청객의 정체를 확인하기 위해 소리가 들려온 쪽으로 고개를 들었다.
“레이디 셀리야.”
품이 큰 하얀 옷을 입고서 등장한 이는 일레온이었다.
그는 눈을 접은 채 생글생글 웃고 있었다.
셀리야는 제레미의 얼굴을 망가뜨린 이가 일레온이란 걸 알기에 그가 마냥 반갑지만은 않았다.
이는 곧, 마음만 먹으면 자신에게는 얼마든지 해를 가할 수 있다는 의미였으니까.
“제 선물은 마음에 드십니까?”
일레온이 자연스럽게 셀리야의 벤치 옆에 몸을 내렸다.
“벤치가 따뜻한 걸 보니 누군가와 먼저 대화를 나눈 것 같군요.”
셀리야는 모르는 척 시치미를 떼며 화제를 전환했다.
“연회는 어제 끝났는데, 각하께서 제게 무슨 볼일이 있으신가요?”
“못 들으셨군요. 황태자 전하의 황제 즉위식을 이번에 제가 직접 준비하게 되었답니다.”
일레온이 나긋나긋한 어조로 설명했다.
“하여 황제 즉위식이 끝나기 전까지는, 황궁에 머무를 생각입니다.”
황태자의 얼굴을 망가뜨려 놓은 주제에 황제 즉위식을 준비하다니. 
셀리야는 일레온이 겉과 속이 다른 모순적인 존재라고 생각했다.
하지만, 그가 황궁에 머무르는 것 자체는 셀리야에게 있어 나쁜 일이 아니었다.
일레온이 영지로 돌아가 버리면, 삼 공작이 정말 제 원수일지 알아낼 수 있는 기회가 영영 사라져버리는 거나 마찬가지였으니.
“그렇군요. 축하드려요.”
셀리야는 마음에도 없는 축하 인사를 건넸다.
영혼이라곤 하나도 안 담긴 축하 인사에 일레온이 소리 없이 웃었다.
“응당 신하 된 도리로서 해야 할 일인 것을. 그나저나, 제가 드린 선물은 마음에 드시나요?”
“무슨 선물요?”
“저번에, 폰을 선택하셨잖습니까.”
일레온의 청안이 셀리야의 표정을 훑었다.
“좋아할 줄 알았는데. 표정을 보니 딱히 그런 것 같지도 않군요.”
“……무슨 말씀인지 잘 모르겠어요.”
“지난번에 한 체스 얘기 말입니다.”
-이거 하나만 대답해주시죠. 그대는 폰을 버릴 건가요? 퀸을 버릴 건가요?
셀리야는 일레온이 한 말의 의미를 단번에 알아차렸다.
“설마, 그때 묻던 게 단순한 체스 말을 말하는 게 아니라, 저더러 해칠 상대를 고르라는 것이었나요?”
셀리야의 물음에, 일레온이 눈가를 휘며 웃었다.
“해치다뇨. 저는 그저, 그대에게 선물을 해주고 싶었을 뿐.”
셀리야는 소름이 다 끼쳤다. 눈앞에 있는 일레온은 사람을 사람으로 보지 않았다.
사람의 얼굴을 망가뜨려 놓고 그것이 자신에게 주는 선물이라니.
“제가 그때, 퀸을 버린다고 말했더라면 어떻게 했을 건가요?”
셀리야의 물음에 일레온이 재밌다는 듯 벤치 팔걸이에 한 손을 얹고서 셀리야를 응시했다.
“아마, 다른 사람이 다쳤겠죠?”
“제게 이런 말을 하는 연유가 대체 뭔가요. 제가 다른 사람한테 이걸 전달할까 두렵진 않으세요?”
“레이디 셀리야.”
일레온의 눈길이 셀리야의 쇄골에 박힌 잇자국에 떨어졌다. 그의 시선이 늪처럼 끈적거려, 셀리야는 속에서 불쾌감이 치솟는 것 같았다.
“당신을 봤을 때 저는 동질감을 느꼈어요. 그 어여쁜 겉모습 아래, 깊은 어둠을 감추고 있다는 게.”
“…….”
“당신의 모든 가치가 아름다움에 한정되는 건 불공평하다고 생각하지 않나요? 정작 속은 썩어 문드러져 있는데.”
일레온이 셀리야를 향해 몸을 기울였다. 한 뼘 가까이 다가온 그의 온화한 얼굴 속 푸른 눈동자가 셀리야의 내면을 꿰뚫어 보는 듯했다.
　
“안타까워서 도저히 그냥 둘 수가 있어야지.”
제 정체를 알고 있을 리가 없는데, 일레온은 다 안다는 것처럼 행동했다.
겉으로 드러나지 않는 아픔을, 오직 자신만이 이해한다는 듯.
셀리야는 일레온의 눈을 피하지 않고 되물었다.
“지금, 저를 회유하려고 하는 건가요?”
“저는 그저 그대에게 또다시 선택권을 주려는 것뿐이랍니다.”
일레온의 부드럽게 접힌 눈매 안에 담긴 청안이 뱀의 동공처럼 빛났다.
“나는 그대의 아름다움보다는, 그대의 내면 깊숙한 곳에 있는 어둠이 훨씬 더 끌리거든요.”
“…….”
“숱한 사내의 욕망의 대상이 된 가엾은 레이디 셀리야. 그대는 신의 존재를 믿나요?”
“저는 신을 믿지 않아요.”
신을 믿지 않는다는 말에 일레온이 입가에 소매를 가져가며 웃었다.
“어째서 믿지 않죠?”
“신이 있다고 믿지 않으니까요.”
“괜찮은 대답이에요. 레이디 셀리야. 하지만, 틀렸어요. 신은 정말로 존재한답니다. 지금도 우리를 하늘에서 지켜보고 있죠.”
셀리야는 본능적인 거부감이 들었다. 사람들을 체스판 말로 보는 자가, 신을 믿는다니.
일레온의 말은 궤변이나 마찬가지였다.
“디트리히 그 작자와 여전히 친하게 지내는 모양이던데…….”
“…….”
“제가 저번에 경고했잖아요. 그 자에게 살점 하나 안 남기고 잡아먹힐지도 모르니까 조심하라고.”
셀리야는, 일레온이 디트리히와 자신을 이간질하려 한다는 걸 알아차렸다.
정말 살점 하나 안 남기고 잡아먹히는 건, 디트리히가 아닌 지금 제 눈앞에 있는 남자와 손을 잡았을 때겠지.
“공작님, 실례지만 저는 이만 먼저 일어나도록 할게요.”
셀리야가 벤치에서 일어났다.
일레온이 의외라는 듯 눈을 가늘게 떴다.
“그대에게 갈 곳이 있나요?”
“디트리히에게 가보려고요.”
“……레이디 셀리야, 잡아먹히는 것이 두렵지 않나요?”
시원한 바람이 셀리야의 은발을 흐트러뜨렸다.
셀리야는 일레온이 자신에게 그랬듯, 그를 향해 눈을 접으며 대답했다.
“잡아먹힐 거였으면 진작에 잡아먹히지 않았을까요.”
셀리야는 그 말을 끝으로 몸을 돌렸다.
그녀가 등을 보이자마자, 일레온의 얼굴에 있던 웃음기가 가셨다.
***
황후, 에르피아의 궁.
커다란 아치형 창을 통해 들어온 밝은 햇살이 고풍스러운 방 안을 비췄다.
시녀들을 다 물린 방은 쥐 죽은 듯 고요했다. 금빛 여우 털로 만든 카펫은 벨벳처럼 윤기가 흘렀다.
에르피아는 방 중앙에 자리한 기다란 소파에 누워 소파 팔걸이를 손으로 툭툭 건드리고 있었다.
올 시간이 한참 지났는데도, 벤은 돌아오지 않았다.
20년 넘도록 묵묵히 제 곁을 지키던 벤이 오늘처럼 늦은 적은 없었다.
‘설마, 무슨 문제가 생겼나?’
에르피아는 초조한 마음에 아랫입술을 잘근잘근 깨물었다.
‘벤에게 있어 그깟 여자한테 독약 하나 먹이는 건 일도 아닐 텐데.’
벤의 실력은 에르피아가 가장 잘 알았다.
긴 시간 동안 자신을 대신해 거리낌 없이 손에 피를 묻혀온 자다.
제 곁을 지켜오면서 벤은 단 한 번도 실수를 저지른 적이 없었다.
별일 없을 거라 생각하면서도, 오늘따라 왜 이렇게 제 기분이 싱숭생숭한지 모르겠다.
-어찌 이리도 그 여자를 마음에 안 들어 하십니까? 황후 폐하께선 만백성의 어머니이거늘, 아무것도 아닌 계집한테 이렇게 휘둘리셔야 되겠습니까?
일레온이 저번에 했던 말이 제 머릿속에서 떠나가지 않았다.
고귀한 황후인 자신과 다르게, 아무것도 아닌 계집이다.
반반한 낯짝 외에는, 그 무엇 하나 가진 게 없는.
하지만, 그 여자 하나가 황궁에 나타나고 난 뒤로 많은 것이 달라졌다.
아들인 제레미와 사이가 단단히 틀어졌으며, 그 여자를 해칠 줄 알았던 디트리히가 도리어 그 여자와 친밀한 관계를 유지하고 있었다.
‘심지어 일레온마저.’
소파 팔걸이를 붙든 에르피아의 손이 부들부들 떨렸다.
가진 게 외모뿐이면, 그 외모를 못 쓰게 망가뜨리면 되는 것이다.
사람의 가치를 훼손하는 가장 좋은 방법은, 그 사람이 지닌 가장 큰 장점을 진창에 처박는 것이었으니.
그때, 문이 닫힌 복도 너머로 화가 난 듯한 발걸음 소리가 들렸다.
‘제레미인가?’
에르피아가 눈을 찌푸리는 것과 동시에, 닫혀 있던 문이 쾅! 소리를 내며 거칠게 열렸다.
“어머니!”
평소와 다른, 처절한 절규와도 같은 목소리였다.
하지만, 오랜만에 듣는 제 아들의 목소리가 퍽 반가운 마음에 에르피아가 잔잔한 미소를 그리며 소파에서 일어났다.
“왔니? 제레미.”
제레미를 정면에서 마주한 에르피아의 얼굴이 굳어졌다.
거기엔, 괴물이 있었다. 
제 아들과 똑같은 거라곤 금빛 머리칼과 보랏빛 눈동자가 전부인 남자였다.
얼굴 피부가 완전히 녹아내려, 눈코입이 기괴하게 뒤틀린 제레미의 모습은 차마 눈 뜨고 봐줄 수 없을 만큼 흉측했다.
에르피아가 잘게 떨리는 목소리로 도저히 믿지 못하겠다는 듯 말을 주절거렸다.
“저, 정말 제레미니? 그, 그 얼굴은 대체…….”
문가에서 걸어 나온 제레미가 에르피아에게 가까이 다가갔다.
가까이서 본 그의 얼굴은, 정말이지 참혹하기 그지없었다.
얼굴 사이사이로 살점이 드러난 뼈가 비쳤으며, 눈코입이 제 위치에 있지 않아 사람이 아닌 괴물과 대면하는 듯했다.
에르피아는 다리에 힘이 풀려 도로 소파에 주저앉았다.
“제가 이 꼬라지가 된 이유는 어머니께서 가장 잘 아실 텐데요.”
괴물에게서 흘러나온 원망스러운 목소리는 분명 제레미의 것이 맞았다.
일이 잘못돼도 단단히 잘못됐다.
셀리야가 먹어야 할 독극물을, 제 아들인 제레미가 먹고 만 것이다.
“벤이라는 기사를 시켜, 제게 이따위 독극물을 먹였지요? 저는 그것도 모르고 어머니가 주신 꿀물을 넙죽 받아마셨지 뭡니까. 등신처럼 말입니다!”
왼쪽 뺨에 달린 제레미의 입술이 비틀렸다.
에르피아는 눈앞이 캄캄해지는 듯했다.
그녀가 절규하듯 울부짖었다.
“아니다, 제레미! 내가 아들인 너한테 그럴 리가 없잖느냐!”
“그렇다면 어머니의 기사인 벤은 지금 어디 있습니까?”
에르피아는 심장이 쿵 떨어지는 것 같았다.
벤은 아직도 오지 않고 있었다.
하지만, 제레미가 방금 말하길 벤이 그에게 약을 먹였다고 했다.
누가 봐도 자신이 범인으로 몰릴 수밖에 없는 상황이었다.
‘설마, 벤이 나를 곤경에 처하게 하려고?’
20년 넘도록 자신을 잘 보필해오다가 제레미가 황위에 앉기 직전에 자신에게 이러는 법이 세상에 어디 있단 말인가.
에르피아의 눈이 당장이라도 튀어나올 듯했다.
‘대체 언제부터?’
배신감에 머리가 다 울리는 것 같았다. 에르피아는 피가 나도록 제 입술을 물어뜯었다.
충격에 빠져 아무 말도 못 하고 있는 에르피아를 제레미가 비웃었다.
“어머니, 어째서 벤이라는 놈은 코빼기도 보이지 않는지요? 설마, 저를 이렇게 만들라 지시하고 몰래 뒤로 빼돌린 건 아니죠?”
에르피아는 눈을 커다랗게 뜬 채 그의 말을 부정했다.
“이 어미를 대체 뭘로 보는 것이냐! 내가 널 얼마나 사랑하는데!”
“어머니가 보낸 서신의 필체며 꿀물이며 모든 것이 똑같았단 말입니다! 이래도 어머니가 아니라고 부정하실 겁니까!”
제레미의 말에 에르피아의 얼굴이 창백하게 질렸다.
“누군가…… 누군가 나를 흉내 낸 게 분명하다. 너와 나 사이를 이간질하려고 그런 거란 말이다! 그 서신은 지금 어디 있느냐?”
“어머니의 기사인 벤이 들고 있겠지요. 어머니의 필체인 걸 확인하자마자 그자에게 건네주고 꿀물을 받아 마셨으니까.”
제레미의 눈에 경멸이 스쳤다. 
“마지막으로 묻겠습니다. 어머니의 호위 기사인 벤은, 지금 어디에 있습니까?”
에르피아는 숨이 턱턱 막혀 미칠 것만 같았다.
충성스러운 벤은 어째서 셀리야에게 독약을 먹이라는 제 명을 어기고 제레미를 해친 걸까.
마치 누군가 각본을 짜 맞추기라도 한 것처럼 아귀가 딱딱 맞아떨어졌다.
벤이 독단적으로 이 일을 벌였다기엔, 이상한 점이 한둘이 아니었다.
지금, 에르피아의 상황을 타개해줄 사람은 단 한 사람, 같은 그레드릭 공작 가문의 일레온 뿐이었다.
모든 일의 근원인, 독극물을 제공해준 일레온.
일레온이라면 뭔가를 알고 있을지도 모른다.
“내, 당장 그레드릭 공작을 만나봐야겠다.”
자리를 피하려는 에르피아의 손목을 제레미가 으스러질 듯 움켜잡았다.
“어머니, 저는 지금 어머니께 묻고 있습니다.”
“제레미! 상식적으로 어미가 너에게 그럴 리가 없잖니!”
“그렇다면 제 눈을 똑바로 보고 말씀하세요. 어째서, 제 얼굴을 보지 않으십니까?”
계속 제 시선을 피하는 게 마음에 들지 않았는지 제레미가 손목을 쥔 손에 힘을 가했다.
“흣! 제레미, 나는 네 어미야. 너를 목숨보다 아끼는데 내가 왜 그런 짓을 하겠어?”
에르피아가 동정에 호소해도 제레미가 손목을 놔주는 일은 없었다.
“어머니도, 이런 제가 징그러우신 겁니까? 제 얼굴이, 차마 눈 뜨고 보지 못할 만큼 끔찍하신 겁니까?”
에르피아는 가쁜 숨을 몰아쉬며 제레미의 얼굴을 쳐다보았다.
일그러진 얼굴 속, 자신과 똑 닮은 보랏빛 눈동자에 광기가 도사리고 있었다.
잠깐 쳐다본 것만으로 에르피아의 속이 다 울렁거렸다.
에르피아는 제레미에게 잡히지 않은 다른 손으로 입을 틀어막았다.
“욱!”
　
　
이를 본 제레미의 눈이 낮게 가라앉았다.
제레미는 에르피아의 손목을 놔주며 서늘히 읊조렸다.
“오늘부로, 내 어머니는 없는 겁니다.”
“……제, 제레미?”
“내가 황위에 앉으면, 그쪽부터 폐위시켜버릴 겁니다.”
제레미는 말을 마치자마자 몸을 돌렸다.
에르피아가 그의 몸통을 끌어안고 울부짖었으나 차갑게 뿌리친 제레미는 뒤도 안 돌아보고 떠나버렸다.
“제레미!”
에르피아의 한 맺힌 절규가 높이 울려 퍼졌다. 카펫 사이를 파고든 그녀의 손톱이 달달 떨렸다.
* * *
황궁은 너무 넓어 지리를 기억하기가 쉽지 않았다.
셀리야는 기억을 차근차근 더듬어 디트리히가 있는 저택 근처에 이르렀다.
가면서 기사나 대신들을 몇 명 보긴 했으나, 제레미의 얼굴이 망가진 사건이 다 퍼져서 그런지 사람들은 셀리야에게 신경 쓸 경황조차 없어 보였다.
석재 돔과 뾰족한 첨탑으로 이루어진 디트리히의 저택은 웅장하긴 했으나 황금과 대리석으로 만들어진 황궁에 무수히 많은 궁과 달리 이질적인 느낌을 줬다.
‘분명, 황제가 내렸다고 했지.’
공작위를 주면서 정작 영지가 아닌 황궁에 저택을 짓다니.
악취미라고 생각했다.
귀족 중 가장 낮은 계급인 남작가 또한 자신 소유 영지인 남작령이 있거늘, 공작인 디트리히는 제 영지 하나 없었다.
‘그를 동정하다니. 우습지도 않아.’
셀리야는 자조하며 웃었다.
지금 누가 누굴 동정한단 말인가.
허울뿐인 공작위라도, 그는 스스로의 힘으로 황실기사단장직에 올랐다.
‘디트리히는 나를 이용해 뭘 이루고 싶은 걸까.’
자신처럼, 아벨론을 무너뜨리고 싶은 걸까?
그래서, 그 주축이 되는 삼 공작이 진짜 제 적이라고 새벽녘에 속삭인 것이라면.
‘그런 거라면 얼마든지 이용해줄 수 있는데.’
같은 목적을 두고 있는 데다가 시한부인 자신의 몸을 낫게 할 수 있는 유일한 사람이니 셀리야로선 디트리히와 손을 잡지 않을 이유가 없었다.
‘치유의 이능은 그 범위가 어떻게 될까.’
디트리히의 손을 잡으면 불안했던 마음이 평온해졌고, 그와 입을 맞추면 생기가 흘러들어오는 것 같았다.
‘……입맞춤.’
그를 믿지 못해 한 입맞춤을 떠올리자 기분이 이상해졌다.
셀리야는 고개를 가로저으며 끝없이 이어지는 생각을 떨쳐냈다.
‘디트리히가 나를 이용하듯 나 또한 그를 이용하면 되는 것을. 입맞춤 따위가 뭐 대수라고.’
생각을 하다 보니 셀리야는 어느새 디트리히의 저택 앞에 서 있었다.
저택 앞에는 셀리야도 몇 번 스쳐 가듯 본 남자가 허리를 꼿꼿이 세운 채 문을 지키고 있었다.
머리칼 사이사이로 난 새치와 눈가에 주름이 진 걸 보아, 나이는 한 오십쯤 되었을까.
‘디트리히가 저자를 앤더슨이라고 불렀었지.’
그가 디트리히의 오른팔인 앤더슨인 걸 알아차린 셀리야는 앤더슨에게 가까이 다가갔다.
셀리야의 얼굴을 본 앤더슨의 눈이 왕방울만 해졌다.
그럴 만했다. 셀리야는 저택에서 지낼 때 창문을 통해 저택 밖에 서 있던 앤더슨을 본 적이 있었으나 앤더슨은 디트리히의 명을 수행하느라 셀리야를 제대로 본 적이 없었기 때문이다.
당황한 것도 잠시, 앤더슨은 이내 본업에 충실했다.
“무슨 일이신지요.”
무뚝뚝한 말투가 디트리히와 닮았다.
“칼립소 공작 각하를 만나러 왔는데요.”
“공작님께서는 지금 저택에 안 계십니다.”
셀리야가 눈썹을 찌푸렸다. 당연히 저택에 있을 줄 알았는데, 이 혼란에 어딜 간 걸까.
“어디에 계신지 알 수 있을까요? 전해드릴 말이 있어서 그래요.”
“각하께서는…….”
앤더슨이 말끝을 흐렸다. 동시에, 셀리야의 어깨 위로 겉옷 하나가 걸쳐졌다.
***
소리 없이 다가온 기척에 놀란 셀리야가 뒤를 돌아보자, 거기엔 그녀가 찾던 디트리히가 서 있었다.
햇볕을 등진 채, 검은 갑옷을 입고 나타난 디트리히는 셀리야의 외투를 단단히 여며주었다.
“클로크야. 네 몸에 딱 맞춘.”
그가 직접 몸을 숙여 힘줄이 불거진 손을 움직이더니 분홍색 클로크의 단추를 하나하나 잠그기 시작했다.
잇자국이 옅게 남아 있는 쇄골은 클로크의 단추 아래 완전히 가려졌다.
옆에서 이를 지켜보고 있던 앤더슨이 믿기지 않는 목소리로 물었다.
“각하, 설마 아까 황궁 밖으로 나가신 게 저 옷을 사기 위함이었습니까?”
“…….”
“고작 옷을 사러 나가는 거였다면 저를 시키셔도 됐을 텐데요…….”
디트리히가 몸을 바로 세워 앤더슨을 쳐다봤다.
“황태자의 얼굴이 흉측하게 변했다는 말이 돌던데, 어떻게 된 일인지 자세히 알아봐.”
앤더슨은 하고 싶은 말이 많은 눈치였으나, 유무를 말하지 않게 하는 디트리히의 태도에 순순히 물러났다.
“알겠습니다.”
앤더슨이 사라지자, 디트리히가 셀리야를 자신의 저택 안으로 들였다.
눈먼 시녀들이 몇 명 있었던 저번과 달리, 복도엔 사람이 한 명도 보이지 않았다.
이를 이상하게 생각한 셀리야가 디트리히에게 물었다.
“시녀가 몇 명 있었는데, 어째서 한 명도 보이지 않아?”
“……모두 해고했다.”
디트리히의 말에 셀리야가 고개를 갸웃거렸다.
“어째서? 몇 명 안 되던 시녀를 전부 다?”
“그중 하나가 일레온의 첩자였거든. 나머지도 안 그러리란 보장이 없지.”
셀리야는 놀랐다. 시녀가 첩자였다는 사실보다, 그 말을 내뱉는 그의 목소리가 너무나 차분했기 때문에.
“이런 일이 많았던 거야?”
“셀 수도 없이.”
“…….”
셀리야는 생각에 잠겼다. 디트리히의 말이 사실이라면, 일레온이 디트리히를 상당히 견제하고 있다는 건데, 어째서 그는 황제가 디트리히에게 공작위를 주는 걸 허락했을까.
그리고, 셀리야는 항상 뭔가를 감추던 디트리히가 자신에게 숨기지 않고 사실을 말해주는 걸 깨달았다.
이제, 자신을 어느 정도 믿어주는 걸까. 아니면…….
셀리야는 무심한 얼굴의 디트리히를 바라보며 입을 열었다.
“나는 첩자라고 생각 안 해?”
셀리야의 물음에 디트리히가 입가에 옅은 미소를 머금었다.
아주 살짝 미소 지었을 뿐인데, 그의 몸을 휘감고 있던 냉랭한 분위기가 완전히 가시는 듯했다.
“너는 첩자가 아니야.”
확신이 찬 음성에 질문을 한 셀리야의 눈이 커졌다.
어째서 그렇게 생각하냐고 물어보려고 했으나, 어느새 웃음기를 거둔 디트리히가 말을 가로챘다.
“참, 단검을 깜빡했더군.”
디트리히는 품에서 단검을 꺼내 셀리야에게 건네주었다.
검은색 검집이 씌워진 단검은, 디트리히가 그녀에게 단검술을 가르쳐주었을 때 썼던 그 단검이었다.
“네가 입고 있는 그 드레스는 단검을 숨기기 적합하지 않아.”
디트리히는 셀리야를 3층에 있는 어떤 방으로 데려갔다.
널찍한 방에는 최소한의 가구만 갖춰져 있었다.
옷장과 푹신푹신한 소파, 업무를 보기 위한 책상과 의자, 벽 한켠에 비치된 책장.
셀리야는 주변을 두리번거렸다. 침대조차 놓여 있지 않은 방의 풍경을 보고, 그녀는 디트리히가 잠을 자긴 하는 건지 진심으로 궁금했다.
디트리히는 말없이 옷장을 열어젖히더니, 옷장 바닥에서 상자를 하나 꺼냈다.
달칵.
상자 안에는, 하얀 새틴 드레스와 굽이 없는 은색 구두가 들어 있었다.
같은 흰색이었으나 셀리야가 지금 입고 있는 몸에 딱 달라붙는 머메이드 드레스와는 확연히 달랐다.
하늘하늘한 새틴 드레스는, 소매에 품이 있어 몸매를 적나라하게 드러내지도 않았으며 네크라인이 목 쪽에 위치해 있었다.
게다가 드레스 안쪽 면에 주머니가 달려 있어, 단검을 숨기기에도 적합했다. 
아름다움보다 실용성에 초점을 맞춘 것처럼 보이는 드레스였다.
“이게 뭔데?”
“네게 주는 선물.”
디트리히가 즉답했다.
“사실 황태자의 탄신 연회 날 네게 주려고 했던 건데.”
“…….”
“뜻하지 않게 지금 주게 되었군.”
말을 마친 디트리히는 셀리야를 푹신한 소파에 앉혔다.
“아무래도, 네가 지금 입고 있는 드레스보단 편할 거다.”
그가 셀리야에게 드레스를 건네주었다.
“드레스는 혼자 갈아입을 수 있지?”
“……당신.”
셀리야가 디트리히와 눈을 맞췄다.
반듯한 눈썹 아래 붉은색 눈동자가 이전과 달리 따스한 빛을 품고 있었다.
셀리야는 이런 친절과 다정함이 익숙지 않았다.
늘 착취만 당해왔기에 친절을 곧이곧대로 받아들이지 못하고 경계하게 되는 건 그녀에게 있어 어찌 보면 당연한 일이었다.
정말 디트리히가 필요한 건 자신인데도 불구하고.
“진짜 목적이 뭐야?”
“…….”
“알려줘. 그래야 내가 당신을 돕지.”
디트리히가 소파 팔걸이에 팔을 걸치더니 셀리야를 위에서 아래로 내려다보았다.
잠깐 동안 침묵을 지키던 그는, 셀리야의 앞에 한쪽 무릎을 꿇더니 분홍색 클로크의 단추를 하나하나 풀기 시작했다.
“나는 지금 당신의 목적을 묻고 있어.”
“……셀리야.”
그가 셀리야의 이름을 낮은 목소리로 부르며 말을 이었다.
“아마, 너와 같지 않을까.”
모호한 대답이다.
이건 셀리야가 원했던 대답이 아니다.
셀리야는 확신이 필요했다.
“당신도, 나처럼 아벨론의 멸망을 원해?”
하여, 그 누구에게도 말하지 않았던 걸 내뱉었다. 내내 속으로만 삼키고 삼켰던 진심을 내보였다.
마지막 클로크의 단추가 풀어지며, 디트리히의 시선에 잇자국이 박힌 쇄골이 들어왔다.
간밤에 그가 문지른 덕분에 희미해지긴 했어도, 잇자국은 하루만에 사라지는 게 아니다.
디트리히가 미간을 좁히며 낮게 읊조렸다.
“거슬려. 네 모든 게.”
말을 마친 디트리히가 셀리야의 쇄골에 머리를 숙였다.
셀리야는 난데없는 그의 행동에 당황해 몸이 굳었다.
말캉한 입술이 쇄골을 부드럽게 감아올렸다.
뜨겁고 부드러운 것이 살갗을 자극하자 그 부위를 중점으로 열감이 점점 퍼져나가는 듯했다.
셀리야는 제 쇄골에 고개를 파묻고 있는 디트리히의 목을 반사적으로 끌어안았다.
　
여태 디트리히가 빵 부스러기를 닦아준 적은 있어도, 손을 연결한 적은 있어도, 이런 식의 접촉은 해온 적이 없었다.
셀리야가 그의 머리를 끌어안은 손을 풀며 나직하게 속삭였다.
“아까 멋대로 입을 맞춰서 이런 식으로 복수를 하는 거야?”
“…….”
디트리히는 대답 대신 고개를 들어 올렸다. 높은 콧대 아래 그의 입술이 촉촉했다.
디트리히와 눈이 마주친 셀리야는 입을 다물어버렸다.
그는 아주 낯선 얼굴로 자신을 바라보았다.
선명한 적안이 포식자의 그것처럼 빛났다.
사내들이 자신을 탐할 때의 눈빛과는 달리, 굶주린 맹수가 먹잇감을 사냥할 때의 눈빛이었다.
셀리야는 그 눈빛을 알고 있었다.
왕국이 멸망하고, 동맹국인 이나타 공국으로 밤새 말을 달려 도착한 날.
뼈밖에 안 남은 시체를 쪼아먹으며 자신을 바라보던 커다란 독수리의 눈빛.
포식자 앞에 선 피식자가 된 기분에 셀리야는 숨을 감췄다.
-제가 저번에 경고했잖아요. 그 자에게 살점 하나 안 남기고 잡아먹힐지도 모르니까 조심하라고.
셀리야의 머릿속에 일레온이 했던 말이 떠올랐다.
셀리야는 그가 왜 그런 말을 했는지 비로소 알 것 같았다.
디트리히가 지금 자신을 보는 눈빛은 그때 독수리를 닮아 있었다. 제 머리 위를 빙빙 맴돌며, 그녀가 지쳐 쓰러질 때를 기다리던.
셀리야가 멍한 얼굴로 디트리히를 바라보고 있자, 커다란 손이 셀리야의 뺨에 달라붙은 머리칼을 쓸어넘기며 말했다.
“너를 해치지 않아.”
방금까지 그런 눈빛을 했다고는 믿기지 않을 만큼 다정하고도 부드러운 목소리였다.
어느새 그의 얼굴은 평소와 같은 무감한 얼굴로 돌아와 있었다.
“방금 뭐한 거야?”
디트리히의 시선이 셀리야의 쇄골에 닿았다.
셀리야가 그 시선을 따라 내려가자, 옅게 있던 잇자국이 흔적도 없이 사라져 있었다.
마치, 처음부터 존재하지도 않았던 것처럼.
“……대체 어떻게 한 거야?”
셀리야가 놀라 물었다.
커다랗게 치켜뜬 녹안을 디트리히가 찬찬히 훑으며 느른하게 읊조렸다.
“글쎄.”
“…….”
“거슬리든 말든, 처음부터 가만히 내버려 두는 편이 좋았을까.”
낮게 읊조린 그는 상자에 있던 은색 구두를 바닥에 내려놓았다.
굽이 없는 은색 구두는, 셀리야의 머리칼과 같은 은색이었다.
“너를 처음 본 날, 피를 토하며 내 품에서 쓰러진 너를 죽이는 게 옳았을까.”
디트리히의 표정은 한없이 건조해서, 지금 하는 말이 진심인지 거짓인지 셀리야는 도무지 알아차릴 수가 없었다.
바닥에 한쪽 무릎을 꿇고 있던 디트리히는 셀리야의 오른쪽 발목을 움켜잡았다.
“…….”
셀리야는 아무 말도 하지 않았다. 머릿속에 당장 아무런 대답도 떠오르지 않았기 때문이다.
대답 따위는 바라지 않았다는 듯, 셀리야가 신고 있던 신을 벗어낸 디트리히는 은색 구두 한 짝을 셀리야의 발에 신겨주었다.
유약을 바른 도자기를 다루는 것마냥 섬세한 손길로 신을 신겨준 그는 묵묵히 나머지 구두 한쪽도 신겨주었다.
내뱉는 말과 달리 아주 소중한 것이라도 대하는 듯한 그의 태도에, 셀리야는 기분이 이상해졌다.
“정확히 나한테 하고 싶은 말이 뭐야.”
“너한테 하고 싶은 말…….”
“그래. 할 말이 있으면 애매하게 말하지 말고 내 눈을 똑바로 보고 말해. 나를 살린 걸, 이제 와서 후회라도 하는 거야?”
셀리야의 물음에 디트리히가 눈을 느릿하게 감았다 떴다.
촘촘한 속눈썹 아래 선명한 붉은 눈이 오롯이 셀리야를 담고 있었다.
“후회 안 해.”
“그럼 뭐가 문제인 거야.”
디트리히는 셀리야의 물음에 대답하지 않고 짓씹듯 내뱉었다.
“네게 문제가 있는 게 아니야.”
이해할 수 없는 대답에 셀리야가 눈썹을 찌푸리자, 디트리히가 몸을 일으키며 말했다.
“이만 먼저 나가보겠다. 네가 사라진 걸 알게 된 황태자가 내 저택을 또 한 번 뒤지지 않으리란 법이 없으니.”
“…….”
“네 집이다 생각하고 편히 쉬고 있어. 주인.”
마음에도 없는 주인 소리를 덧붙인 그는 그 말을 끝으로 방을 나가버렸다.
***
쨍강!
자신의 궁으로 돌아온 제레미는 손에 잡히는 대로 물건을 내던졌다.
손에 잡힐 만한 물건은 전부 다 집어 던졌으나 그러고도 분이 안 풀렸는지 제레미는 고성을 내질렀다.
“으아아악!”
엉망진창이 된 방에서 포효하는 그의 모습은, 한때 많은 이의 기대를 한 몸에 받던 황태자라기엔 믿기지 않을 정도로 참혹했다.
산산이 조각난 유리 파편들이 바닥 여기저기에 나뒹굴고, 던져지는 충격에 여기저기 흠집이 난 물건들이 발 디딜 틈 없이 바닥에 그득했다.
열린 문틈 사이로 이를 보고 있던 시녀 하나가 제레미의 눈에 띄었다.
흉측한 얼굴의 제레미와 눈이 마주친 시녀는 놀라 몸이 굳었다.
뒤늦게 도망치려 했으나, 이미 시녀는 제레미에게 머리채를 붙잡힌 뒤였다.
가차 없이 두피를 찢어발기려는 손짓에 시녀가 고통에 찬 비명을 질렀다.
“꺄아아아악!”
“시녀 주제에, 너도 내가 우습냐?”
“자, 잘못했어요. 전하. 저는, 저는 그저……. 전하가 걱정돼서…….”
시녀가 입술을 달달 떨며 동정심에 호소했다.
뼈가 다 보인 채 흐물거리는 얼굴을 보자 속이 다 울렁거렸다.
얼굴이 망가졌다는 걸 들었을 때는 망가졌으면 얼마나 망가졌겠어 했는데, 실제로 마주하니 속에서 구토가 치솟았다.
시녀가 얼굴을 일그러뜨리며 입가를 틀어막자, 제레미가 시녀의 머리채를 쥐고 있던 손을 놓아버렸다.
시녀가 벗어났다고 안도한 것도 잠시, 제레미가 양손으로 시녀의 목에 힘을 가했다.
“으아아악! 죽어! 죽으란 말이다!”
시녀가 살기 위해 필사적으로 저항했으나, 제레미의 힘을 버텨내기엔 역부족이었다.
얼마 안 가 시녀의 몸이 축 늘어졌다.
제레미는 자신이 죽인 시녀의 시체를 노려보더니, 기사들을 불렀다.
“밖에 아무도 없느냐.”
기사들 열 명이 그의 부름에 한달음에 달려왔다.
시녀의 비명을 들었음에도 자신도 화를 입을까 겁이 났던 기사들은 고통에 찬 비명을 애써 못 들은척했다.
유리 조각 잔해들 위에 축 늘어져 있는 시신을 보는 몇몇 기사의 눈에 깊은 연민이 스쳤다.
“너, 너. 그리고 너. 이렇게 세 명은 황궁 기사들을 풀 수 있는 대로 모두 풀어서, 황후 폐하의 최측근 호위 기사인 벤을 찾아라.”
제레미의 분노에 찬 음성에 기사들이 황급히 고개를 숙였다. 
“……알겠습니다. 전하.”
“찾으면 죽이지 말고, 반드시 생포해야 한다. 반드시!”
제레미가 핏발이 선 눈을 부릅떴다. 기사들은 얼굴이 녹아내린 제레미를 보지 않기 위해 바닥에 떨어진 잔해에 꾸역꾸역 시선을 고정했다. 
“너희 둘은 남아서 저 더러운 시체와 방을 치워라.”
“……네, 각하.”
기사들은 최대한 생각을 안 하려고 노력하며, 명대로 움직였다.
난데없이 얼굴이 괴물처럼 변했는데, 정신이 온전치 못한 게 당연하다.
어떤 간이 큰 미친놈이 황태자에게 독약을 썼는지 몰라도 저 독약을 먹인 자는 삼대가 멸족할 것이었다.
“나머지는 도망친 내 정부를 찾아서 내 앞에 데려와. 지금 당장!”
기사들은 머뭇거렸다. 아무리 황태자라 해도, 이는 너무나 잔인했다.
차라리 얼굴이 망가지기 전이었다면 모를까. 
셀리야라는 여자는 만인의 첫사랑이자, 사내라면 누구나 탐낼 수밖에 없는 아름다운 여인이었다.
토악질이 나오는 저 흉측한 얼굴로, 그 여자를 탐할 거라고 으름장을 놓는 격이 아닌가.
뻔뻔하게도.
기사들의 마음속에 거센 반발심이 일었다.
그건, 자신이 갖지 못한 것을 소유하고픈 뒤틀린 욕망에서 기인한 것이었다.
높은 절벽에 핀, 세상에서 단 하나밖에 없는 희귀한 꽃을 멋대로 꺾어가 버린 자에 대한 원망.
가슴을 아리게 만들 만큼 아름다운 여인에 대한, 일방적인 사랑.
비록, 그 사랑이 더러운 욕망에 수반되는 일방적인 것이긴 해도, 광증이 도져버린 주군에게 바치는 충성심보다는 깊다 할 수 있었다.
“뭣들 하느냐. 당장 나가서 찾지 않고!”
군말 없이 명을 따르던 기사들이었는데, 지금만큼은 그 자리에서 꿈쩍도 하지 않았다.
시녀가 죽어갈 때까지 도움의 손길 하나 내밀지 않던 놈들이, 셀리야는 제 앞에 보이는 것마저 아까워한다.
제레미는 어이가 없어 실소를 흘렸다.
역시 제 눈이 정확하다. 셀리야를 제 정부라 선언하지 않았더라면, 진작에 다른 놈에게 빼앗겼을지도 모른다.
그와 별개로, 제레미는 속이 뒤틀리는 걸 느꼈다.
제레미는 제 기사들이 얼굴이 망가진 자신을 무시하는 거라 여겼다.
“네놈들이 정녕 죽고 싶어서 환장하는 거냐? 꼴에 사내라고, 감히 내 아름다운 정부를 탐하는 것이야!”
제레미가 커다랗게 소리를 내질렀다.
“그토록 원한다면 내 너희들을 이 자리에서 모조리 죽여주마.”
무거운 상황과 전혀 어울리지 않는, 나긋나긋한 목소리가 내려앉은 건 그때였다.
“황태자 전하.”
사락, 사락 옷자락을 스치는 소리가 들렸다.
품이 커다란 하얀 옷을 입고 등장한 이는, 다름 아닌 일레온이었다.
길게 늘어뜨린 진회색에 가까운 은빛 머리칼에서는 보드라운 윤기가 흘렀고, 맑은 푸른빛 눈동자는 파란 하늘을 그대로 옮겨놓은 듯했다.
　
흉측한 괴물이 되어버린 자신과 달리, 그는 아주 수려한 모습을 하고 있었다.
평소와 다름없는 온화한 성자 같은 미소를 입가에 머금은 채.
한없이 초라해지는 기분에 안 그래도 저조했던 제레미의 기분이 심연보다 깊은 나락 저편으로 떨어졌다. 
하지만, 제레미가 마음에 안 든다하여 지금 이곳에서 일레온을 해칠 수는 없었다.
그는 아직 황위를 이어받지 않은 몸이었으며, 벤을 산채로 생포해 왜 이딴 일을 벌였는지 추궁해야 했고, 얼굴을 원래대로 되돌릴 방도도 찾아야 했다.
일레온을 어쩌지 못하는 가장 큰 이유는, 그가 아벨론의 주축인 그레드릭 공작 가문의 가주이기 때문이었다.
“공작이 내 궁에 어떻게 들어온 것이지? 내 탄신 연회는 어제 끝났을 터.”
제레미의 말에 일레온이 놀란 표정을 지어 보였다.
“황후 폐하께 아직, 저에 관한 얘기를 전해 듣지 못하셨습니까?”
“뭐?”
일레온은 제레미의 괴물 같은 모습을 보고도, 불쾌해하는 기색 하나 없이 말을 이어나갔다.
“황후 폐하께서 황태자 전하의 황제 즉위식을 제게 맡기셨답니다.”
“……뭐라?”
“지금쯤이면 이미 전해 들으셨을 줄 알았습니다만. 하여 지금 전하의 즉위식에 대해 논의하기 위해 전하의 궁을 이리 찾은 것입니다.”
일레온의 청안이 곱게 접혔다. 제레미는 멍한 얼굴로 일레온을 바라보았다.
“그럴 리가 없다! 내 즉위식을 어째서 공작이 준비한단 말이지?”
“제가 어찌 전하께 거짓을 고하겠습니까? 이렇게, 황후 폐하께서 제게 위임장까지 써주셨는걸요.”
일레온은 품에서 서신을 꺼내 제레미에게 보여주었다.
위임장을 본 제레미의 눈동자가 거세게 흔들렸다.
위임장에는 일레온에게 제레미의 황제 즉위식을 모두 위임한다는 에르피아의 필체와 함께, 붉은색 인장이 찍혀 있었다.
못 알아볼 리가 없었다. 
필체며, 인장이며 모든 것이 에르피아의 것과 한 치의 오차도 없이 일치했으니까.
제레미는 숨이 턱 막히는 걸 느꼈다.
“내 어머니가 정말로, 공작에게 내 황제 즉위식을 맡겼단 말인가?”
“황후 폐하께서 전하가 많이 걱정되었던 모양인가 봅니다. 같은 가문 사람인 제게 이런 큰일을 맡기신 걸 보면 말입니다. 그런데 말입니다…….”
일레온이 퍽 안타깝다는 어조로 말을 이었다.
“누가 감히 전하의 얼굴을 이렇게 만든 겁니까?”
제레미는 황급히 양손으로 제 얼굴을 가렸다.
하지만, 뒤늦게 가린다 한들 뭐가 달라지겠는가. 이미 일레온은 그의 얼굴을 본 뒤였다.
“전하께서는 황제 즉위식 날에 그 얼굴을 그대로 내보이실 겁니까?”
일레온의 말에 제레미가 발끈했다.
“공작이, 이 나를 감히 협박하려 드는 것이냐! 내 황제 즉위식을 네가 준비한다고 하여 뭐라도 달라질 것 같으냐! 나는 이 아벨론에서 단 하나뿐인 직계 황족이다!”
“전하.”
일레온의 청안이 말갛게 빛났다.
“저는 전하를 도와드리려고 하는 겁니다. 전하를 해치려고 하는 게 아니라.”
“……내가, 내가 그 말을 어찌 믿느냐! 공작도 내 얼굴이 망가진 걸 알고 비웃으려고 온 것이 아니더냐!”
광증에 사로잡힌 제레미를 향해 일레온이 실로 안타깝다는 눈빛을 보냈다.
일레온이 조심스레 말문을 열었다.
“괜찮다면, 제가 의원을 한번 찾아보겠습니다.”
“……!”
제레미의 눈이 커졌다. 기괴하게 뒤틀린 눈에 희망이 담겼다.
제 한 몸 타들어 가는지도 모른 채 불빛으로 뛰어드는 부나방이나, 그의 눈앞에 있는 제레미나 다를 바 없다.
자신을 향해 일말의 희망을 품는 제레미를 보며 일레온이 눈을 곱게 접으며 웃었다.
“십 년 전, 아벨론과 멀리 떨어진 나라에 소문난 치유사가 있다는 말을 들었습니다.”
“……십 년 전이면, 아주 오래전이 아니더냐!”
“그 치유사가 아벨론에 있다는 걸 얼마 전 우연히 알게 되었습니다.”
제레미의 목울대가 꿈틀거렸다.
황궁의도 탄식하며 피부가 완전히 녹아내려 원상태로 돌리는 건 불가능하다 단언했었다.
하지만, 만약 제 얼굴을 원래대로 돌리는 게 가능하다면…….
“그 치유사가 정말 이 녹아내린, 내 괴물 같은 얼굴을 원래대로 돌릴 수 있겠느냐?”
“가능성이 있다면 시도해봐야지요. 오랫동안 황위를 비울 수도 없는 노릇 아니겠습니까. 아벨론의 백성들을 위해서라도 말입니다.”
일레온이 제레미에게 따스한 위로의 말을 건넸다.
“너무 걱정하지 마십시오. 전하, 금방 돌아올 것입니다.”
그때, 제레미가 일레온의 옷자락을 덥석 움켜잡았다.
먼지 한 점 없는 옷에 주름이 잡힌 걸 본 일레온의 청안에 짙은 경멸이 스쳤다.
하지만, 그는 가늘게 휜 눈꼬리 안에 감정을 숨기는 게 경지에 이른 자라 바로 앞에 있던 제레미조차 이를 전혀 눈치채지 못했다.
“제게 따로 하실 말씀이라도 있으신지요? 전하.”
“공작…….”
제레미의 눈에 광기가 넘실거렸다.
“내 탄신 연회 날, 연회장을 빠져나가서 내 정부와 대체 무슨 대화를 나눴지?”