“뭐, 뭐라고?”
유라는 순간 자기 귀를 의심했다. 듣고도 이해가 안 되는 단어에 절로 눈살이 찌푸려졌다. 그런 유라와 달리 이현은 어느 때보다 차분하고 담담한 얼굴이었다. 그게 더 유라의 속을 긁었다.
생각지도 못한 장소에 나타난 이현은 유라를 데리고 자신의 빌라로 왔다. 집까지 왕래할 정도의 친분도 아니고, 따라가야 할 이유도 없어 거절했다. 그런데 중요한 이야기라는 말에 마지못해 거실에 마주 앉게 되었다.
그 갑작스러운 등장만으로도 어안이 벙벙했는데, 지금 그가 던진 한마디는 그보다 몇 배는 더 어이없는 것이었다.
“결혼 계약서.”
“누구랑? 나랑? 왜?”
“괜찮은 조합이잖아.”
“아니, 잠깐만. 오빠가 뭐가 아쉬워서 굳이 나랑?”
“흠, 아쉬운 건 너지.”
유라는 너무나 당당한 그의 대답에 실소가 번졌다. 모두가 외모를 찬양하는 만큼 겸손이라고는 눈을 씻고 찾아봐도 없는 오만한 백이현이었다. 유라는 입술을 비틀며 그의 확신에 반박했다.
“아쉬운 거 없는데.”
긴 다리를 교차시켜 위치를 바꾸는 동작 하나도 관능적으로 보이는 이현이 나른한 시선으로 고개를 기울였다.
“그 자식, 그렇게 둬도 괜찮겠어?”
적대감을 드러내듯 ‘그 자식’이란 표현을 쓰는 그를 보며 유라는 마땅한 대응책도 없지만, 굳이 그럴 필요도 없는 관계임을 상기하며 껄끄러운 그 시선을 외면했다.
“어차피 끝난 관계야. 그리고 오빠가 무슨 자격으로 그 자식이래?”
“끝났지만 어쩌지 못하고 끌려다니잖아.
“그건…….”
“송림, 때려치울 수 있겠어?”
뭐라고 반박하려던 유라는 이어진 이현의 질문에 말문이 막혀버렸다.
송림아트센터. 현재 유라가 소속된 회사로 4년 동안 피와 살을 깎는 노력과 헌신으로 이 자리까지 올라섰다. 그만큼 자부심도 컸고, 원하던 고지가 발치까지 다가온 참이었다.
그런 송림을 그만둔다는 건 생각도 해보지 못한 일이었다. 당연히 아니라고 답해야 하는데 최근 벌어진 일에 나름 회의감이 밀려든 탓인지 쉽사리 입을 떼지 못했다.
“아르곤이라고 다를까?”
속사정을 다 안다는 듯 이현의 낮은 음성이 업계 정상에 있는 아르곤을 언급했다. 공연기획사 중 최고 위치에 올라 있는 아르곤은 송림이 넘어야 할 산이었고, 개인적으로도 넘어서고 싶은 경쟁사였다.
이현의 한마디는 업계 정상이든 아니든, 이 세계에선 결국 유라의 위치는 변하지 않는다는 것을 확인시켜주는 것 같았다. 송림에서 목소리를 높일 수 없다면, 아르곤을 가도 다르지 않다는 것쯤은 유라도 익히 아는 사실이었다.
이현은 그 부분을 정확하게 짚어냈다.
“이 일을 그만두지 않는 이상, 이런 일은 얼마든지 또 일어나지.”
자신보다 더 이 세계를 잘 아는 듯한 발언이 얄미웠다. 못마땅하게 눈살을 찌푸리는데 그가 호언장담하듯 한마디 툭 던졌다.
“그리고 넌 이 일 못 그만둬.”
“뭘 그렇게 다 아는 것처럼 이러실까?”
“진유건을 넘어서고 싶잖아.”
유건과 유라는 2살 터울의 남매로 여느 가족들처럼 티격태격하는 사이였다. 그 관계는 유라가 아버지와 사이가 틀어지면서 더욱 데면데면해졌다. 아마도 그는 그런 부분을 염두에 두고 하는 말이지 싶었다.
“우리 남매가 오빠가 생각하는 만큼 원수지간은 아니야.”
“아, 그렇다면 아버지의 인정이 목표인가?”
단순한 질문이 아닌 확신을 가진 반문에 유라는 이현을 향해 서늘한 눈을 빛냈다. 제법 매섭게 벼려진 눈빛에도 꿈쩍하지 않는 이현이 심드렁하게 어깨를 으쓱였다. 유라는 어떻게 알았냐고 묻자니 민낯이 드러나는 것 같아 싫고, 아니라고 거짓말하는 것도 마음 내키지 않았다.
“하, 그래. 그렇다고 쳐. 하지만 오빠는 아니잖아.”
“뭐가?”
“주변에 차고 넘치는 게 여자잖아.”
“안 넘치는데.”
“자꾸 말장난할래?”
너무나 태연자약하게 ‘결혼’을 언급해놓고 자꾸만 중요하지도 않은 일들을 끄집어내는 게 불쾌했다. 비록 그의 말처럼 아쉬운 건 자신일지도 모르지만, 이 제안은 명백하게 그가 했다는 게 문제였다.
외모, 배경, 능력 등 모든 면에서 정점을 찍고 있는 백이현이었다. 맞선으로 그의 옆자리를 차지하려고 줄을 댄 집안이 한둘이 아니라고 들었다. 그런데 그 쟁쟁한 집안의 여식들을 두고 왜 하필 자신에게 손을 내민 건지 좀처럼 납득하기 어려웠다.
“나이가 있으니 결혼 압박이야 있겠지. 그런데 잘나신 백이현이 고작 그런 문제로?”
“높게 평가해 주니 고맙네.”
“쯧.”
한번을 쉽게 답하지 않는 그의 언행에 유라는 낮게 혀를 찼다. 아무리 좋게 보려 해도 저 건조한 말투만으로도 정이 안 가는 남자였다.
“네 말처럼 부모님의 결혼 압박이 귀찮아.”
싫다, 혹은 부담스럽다가 아닌 귀찮다는 이현의 표현에 유라는 고개를 절레절레 저었다.
“그리고 모르는 여자랑 사는 건 싫어.”
“그럼, 연애를 해.”
“시간 낭비야.”
세상에 어느 남녀가 처음부터 알고 만날까. 다 만나면서 알아가는 것인데, 그는 그러한 일련의 과정을 하찮게 생각했다. 유라는 그의 논리에 더는 반박하고 싶지 않았다. 출발선도 없이 목표지점으로 가려는 사람에게 어떻게 길을 알려주겠나 말이다.
“그래서 그게 이유라는 거야?”
“굳이 이유를 찾자면, 우린 참 많이 닮았다는 거.”
일순 유라의 얼굴이 벌레라도 씹은 듯 일그러졌다. 오늘 나눈 대화 중 가장 불쾌하고 기분 나쁜 말이었다.
연한 쌍꺼풀조차 매력적으로 느껴질 만큼 커다란 눈과 오뚝한 콧대 그리고 베일 듯이 날렵한 턱선에 다소 하얀 편에 속하는 살결은 차가운 그의 분위기를 더욱 서늘하게 만들었다. 장신이라는 타고난 피지컬에 꾸준한 관리까지 더해진 그의 몸매는 넓은 어깨가 정점을 찍으며 군더더기 없는 완벽함을 갖추고 있었다.
그러니 찬양이 끊이지 않을뿐더러 그것을 너무나 잘 알고 있는 그는 더욱 오만하고 뻔뻔했다. 하지만 그마저도 그의 배경과 능력이 그것을 뒷받침해주었다.
오로지 실력으로 승부하는 자신과는 전혀 다름에도 같은 기준으로 묶는 게 여간 불쾌한 게 아니었다.
“난 오빠처럼 재수 없지 않아.”
피식, 그가 옅게 미소를 머금었다. 저렇게도 웃을 줄 아는 사람인가 싶어 유라는 그를 살피듯 눈을 가늘게 떴다.
“어렵게 생각할 필요 없어. 아주 가벼운 계약이야.”
유라는 ‘결혼’이란 이름의 계약이 어떻게 가벼울 수 있나 싶어 어이가 없었다. 소파에 등을 기댄 유라가 가슴께로 팔짱을 끼고선 어디 계속해보란 듯 고개를 치켜들었다.
“첫째, 아주 성대한 결혼식을 연다.”
기업 간의 결혼식이니 자신의 아버지, 진강수는 체면 때문이라도 성대하게 열 것은 당연한 결과라고 생각했다.
“둘째, 여느 부부처럼 사이좋은 모양새를 보인다.”
엄연히 부부인데 남처럼 데면데면할 수도 없고 원수처럼 보인다면 괜한 구설만 늘어날 것이다. 그러니 쇼윈도 부부는 어쩔 수 없는 선택지였다.
“셋째, 2년 후에 이혼한다.”
이현의 말처럼 유라 역시 만약 이 결혼을 승낙한다면 영원히 이어갈 생각은 없었다. 누구보다 결혼에 회의적인 유라였고, 더구나 저 냉소적이고 차가운 남자와 평생을 함께 할 생각은 추호도 없었다. 당연히 끝이 있음을 염두에 두고 있었지만, 2년이란 시기가 의아했다.
“왜 2년이야?”
“가장 적당한 시기잖아.”
“아, 서로가 소원해지는 시기.”
“똑똑하네.”
“흥.”
마치 자신을 비웃는 듯한 말에 유라는 콧방귀를 끼며 고개를 돌렸다. 결혼한 친구들의 말에 의하면 사랑의 유효기간이 3년이라면, 신혼의 유효기간은 1년에서 2년 사이라고 입을 모았다. 그렇게 보자면 2년 후에 이혼하는 건 그의 말처럼 가장 적당한 시기였다.
“마지막으로 넷째, 외박 금지.”
마지막이란 말에 고개를 돌리던 유라의 눈이 일순 커다래졌다. 미친 듯이 사랑을 해서 한 결혼은 아니라 하더라도 어찌 됐든 결혼했다면, 서로 지켜야 할 선이 있는 법이다. 이현을 빤히 바라보고 있는 유라는 마치 외박이 왜 필요한지 모르겠다는 눈빛이었다.
“당연한 거 아니야?”
“세상엔 그 당연한 걸 지키지 못하는 사람도 많아.”
이현은 당연히 유라가 그런 부류가 아니라는 것을 알고 있었다. 그러나 진짜 속내는 따로 있었다.
일과를 마치고 지친 몸을 그녀와 한 침대에서 함께 나누고 싶다는 것.
흔히 결혼한 부부가 그렇듯이.
하지만 갑작스러운 제안에 당황한 유라에게 자신의 진짜 속내를 밝힐 수는 없었다.
어린 시절부터 이현은 유라를 자신의 짝으로 지켜봐 왔었다. 자신이 보는 유라는 구질구질한 감정에 사로잡혀 엄한 감정 놀이하는 과가 아니었다. 자신이 유라와 닮은 부분은 이 부분이었다. 그래서 결혼한다면 유라가 제격이라고 생각했던 이현이었다.
열렬한 사랑의 대상자라기보다는 흠이 없는 결혼의 상대자로서 말이다. 딱히 정략결혼이라는 형식의 틀에 맞추고 싶지 않아서 때를 기다리고 있던 찰나에, 난데없이 유라가 연애를 시작했다. 물론 그 끝이 해피엔딩이 아니어서 천만다행이었지만.
그런데 헤어졌던 그 새끼가 다시 돌아왔다.
유라는 이현이 언급한 조항들을 곱씹었다. 어찌 보면 솔깃한 제안이었다. 오세진으로부터 달아날 방법으로 이보다 더 좋은 방법이 있을까.
다만 너무 갑작스러운 상황이기에 선뜻 내키지 않았다. 유라는 심란한 속내를 감추고 이현에게 할 말을 고심하며 몸을 일으켰다.
자신의 움직임을 따라오는 그의 시선과 마주하다가 테이블 위에 놓인 봉투를 발견했다. 그가 내민 결혼제안서.
“정말, 나랑 결혼하고 싶다고?”
“응. 당연히 너랑.”
“나랑…… 진짜 하자고?”
“못할 이유가 없어.”
“나는 한 번도 생각해 본 적 없어.”
백이현이 누구인가. 집안끼리 친분이 있어 어릴 때부터 알던 사이이기도 했지만, 그보다는 오빠의 친구라는 의미가 더 컸다.
이건 마치 친오빠와 나쁜 짓을 하는 느낌이 가득해 유라의 속이 울렁거렸다.
“어째서?”
“오빠 친구잖아. 이건 마치……!”
자신의 머릿속에 있던 말을 뱉어내려는 순간 몸을 일으킨 이현이 빠르게 유라 앞으로 상체를 숙여왔다. 유라의 허벅지 옆 소파를 그가 무릎으로 짓누르고 한 손은 등받이를 묵직하게 그러쥐었다. 그에게 갇힌 꼴이 되었다.
조심스럽게 고개를 들어 올린 유라의 눈이 온통 그로 가득 찼다. 연한 갈색을 띠는 그의 눈동자는 묘한 신비감을 불러일으켰다. 눈을 맞추고 있으면 홀린 듯 정신이 아득해지는 것만 같아 두려웠다.
“오빠 친구이기 이전에 남자와 여자지.”
“비, 비켜줘.”
숨결이 닿을 만큼 가까워진 거리에 유라는 저도 모르게 떨려오는 숨을 삼키며 입술을 비틀었다.
밀쳐낼 생각도 하지 못할 만큼 갑작스럽게 벌어진 상황에 유라의 커다란 눈동자가 거센 바람이 휘몰아치듯 일렁였다.
유라는 얼굴이며 귓불이 타는 듯한 착각이 일었다. 반면 너무나 대조적으로 태연하고 담담한 그의 얼굴이 자존심을 건드렸다.
“가능성은 충분하네.”
“비켜.”
이현이 물러섬과 동시에 유라는 빠르게 몸을 일으켰다. 잠시 테이블 위에 놓인 봉투를 노려보다 홱 하니 낚아채고선 몸을 돌렸다.
“생각 좀 해볼게.”
“오래 끌지 마.”
이현은 다시 소파에 등을 기대고서 여유 있게 말했다. 그런 이현을 유라는 무섭게 노려본 후 몸을 돌렸다. 이현의 얼굴에 만족스러운 미소가 가득 번졌다.
***
백이현으로부터 결혼을 제안받기 이틀 전.
서류 더미에 파묻혀 있던 유라는 뻑뻑한 눈가를 문지르며 자리에서 일어났다. 
보고할 서류는 완료되었으니, 다른 진행 상황을 점검하려 팀장실에서 나왔다. 그녀의 움직임에 기다렸다는 듯이 팀의 막내인 지혜가 쪼르르 다가와 인쇄물을 건넸다.
“팀장님, 여기 일정이요.”
“아, 고마워. 지혜 씨.”
유라는 코앞으로 다가온 공연의 빼곡한 일정이 상세하게 정리된 것을 확인하며 걸음을 내디뎠다. 직원들의 책상 사이를 가로질러 성훈의 책상 앞에 이른 유라가 물었다.
“성훈 씨, 연출팀에 통보했어요?”
“네.”
순탄하게 흘러가는 상황을 주시하듯 예리한 눈빛이 분주한 사무실을 훑을 때였다. 전화벨 소리가 요란하게 울린다 싶더니 은영이 전화를 받고는 목소릴 높였다.
“팀장님, 퀵이 왔다는데요.”
“응. 내가 갈게요.”
군더더기 없이 일직선으로 떨어지는 정장 팬츠에 하이힐을 신은 유라가 사무실을 벗어났다. 새하얀 피부에 붓으로 그린 듯 선명한 이목구비를 가진 유라는 어디서든 사람들의 시선을 끌었다.
“안녕하세요. 진 팀장님.”
“고생 많아요. 솔이 씨.”
비품을 챙겨 움직이는 연출팀의 솔이에게 고개를 끄덕이자 턱 끝을 스치는 단발머리가 부드럽게 흩날렸다. 
타 부서에서도 모르는 사람이 없을 만큼 유라는 송림아트센터의 마스코트였다. 시선을 끄는 아름다운 외모와 카리스마 넘치는 리더십, 거기다 탁월한 업무능력까지 갖춘 유라였기에 모두에게 선망의 대상이었다.
언제나 미소를 머금은 유라의 얼굴이 한껏 굳어질 때는 모시기 어려운 대표를 마주하거나 지금처럼 저 남자와 시선이 엉킬 때였다.
“어머, 어머. 저 사람 CH 그룹의 부사장 아니야?”
“그러네. 와, 나 실물은 처음 봐.”
“대박이다. 걸작이네, 걸작.”
지나는 여직원들이 아트센터의 홀을 가로지르는 수려한 외모의 CH 그룹 부사장을 두고 수군거렸다.
유라가 송림의 마스코트라면 CH 그룹 부사장, 백이현은 CH 그 자체라고 할 수 있었다. 그가 손을 뻗어 망한 사업은 단 하나도 없이 백전백승을 기록했으니 먹이사슬의 최상위에 선 남자라 해도 과언이 아니었다.
성형외과에서 황금비율의 정석이라며 칭송할 정도로 완벽한 대칭을 이룬 백이현의 얼굴은 모든 여성의 워너비였다. 그를 나타내는 수식어 중 가장 많이 거론되는 것이 바로 ‘반전 매력’이었다. 
새하얀 피부에 화려한 마스크가 기업계의 아이돌이라 불리는 반면, 190cm의 장신에 운동으로 만들어진 태평양 같은 어깨가 상반된 이미지를 더욱 극대화했다.
그렇게 잘난 남자지만, 유라의 눈에는 그저 오빠 친구라는 점에서 여타의 이성들이 가진 호감도가 완벽하게 차단된 인물이었다.
물론 한때 잠깐 설렜던 적은 있었다. 하지만 그 감정은 오래가지 못했다.
고등학교 시절, 어느 여학생의 고백을 매몰차게 거절하는 백이현을 보게 되었다. 새빨개진 얼굴로 도망치듯 뛰어가는 여학생의 모습을 보며 유라가 혀를 찼다.
‘너무한 거 아니야?’
‘뭐가?’
‘쟤는 이 고백을 하려고 얼마나 용기를 쥐어짰겠어. 좋게 거절할 수도 있잖아.’
‘날 제대로 알지도 못하면서 내 겉모습만 보고 좋다는 사람, 별로야.’
유라는 순간 말문이 막혔다.
‘그래도 그렇지. 면전에 대놓고 너무 무례하잖아. 혼자 잘났어, 아주!’
어린 시절부터 봐왔지만, 지독하게 차갑고 냉소적이란 걸 알기에 더욱 친해질 수 없는 인물이었다. 게다가 철저한 계획 속에 자신을 가둬놓고 사는 완벽주의자. 
유라는 인간미라고는 눈 씻고도 찾아볼 수 없는 그가 한마디로 재수 없었다. 사람이란 무릇 실수도 하고, 남들에게 약간의 피해를 주거나 입기도 하며 성장하는 법인데, 이현에게는 그런 것이 용납되지 않았다.
‘치, 무슨 로봇도 아니고…….’
모두가 저 얼굴에 속고 있다고 널리 널리 알리고 싶지만, 유라가 소속된 송림아트센터는 CH 그룹의 계열사 중 하나로 현재 대표로 있는 백진호와 백이현은 사촌지간이었다. 
한마디로 그런 소리를 퍼트리는 건 제 얼굴에 침 뱉는 것밖에 되지 않았다.
더불어 유라에게 백이현은 미우나 고우나 머리를 조아려야 하는 하늘같이 높은 상사 중 한 명이었다. 그러니 그저 서로 모르는 척 외면하고 적당한 예의만 갖추는 게 이로웠다.
이현은 송림아트센터로 들어서며 승강기 쪽에서 걸어오는 유라를 발견했다. 많은 사람이 붐비는 로비에서 단번에 그녀를 찾아낸 건 어디서든 눈에 띄는 미인이어서가 아니었다. 
그곳이 어디든 진유라가 있다면, 당연하다는 듯이 시선은 유라를 쫓았다. 그건 이현의 오래된 습관과도 같은 것이었다. 
어쩌면 더듬이 같은 것이 자신에게 장착되어 유라가 있는 곳은 주파수로 찾아내는 것인지도 모른다고 여겼다.
이현은 반가운 마음에 누구도 알아채지 못할 정도로 미세하게 입꼬리를 올렸다. 그에 반해 제 등장이 달갑지 않은 떨떠름한 표정의 유라에게 시선을 고정한 채, 핸드폰을 꺼내 백진호의 위치를 확인했다.
“나야. 대표실에 있어?”
-네가 아무리 본사 부사장이라지만, 약속은 잡고 오는 게 예의 아니냐?
“사촌지간에 무슨 약속이야.”
-여긴 회사잖아. 공적인 자리.
불시에 찾아온 건 자신을 피해 다니는 진호 때문이었다.
“오늘은 사적인 방문이야. 지금 올라가.”
조금씩 거리가 좁혀지는 유라를 보며 이현은 항의를 토로하는 진호의 목소리를 무시하고 통화를 종료했다.
의도적으로 코앞까지 다가온 이현의 날카로운 시선과 부딪치는 순간, 유라는 뇌리에 박힌 충격적인 사건 하나가 떠올랐다.
백진호와 결혼한 사촌 언니 은수를 만나러 갔던 날, 정원으로 이어지는 아치형 넝쿨을 지나다가 우연히 진호와 이현이 나누는 대화를 들었다.
‘진유라 입사시켰어?’
‘당연하지. 누구 동생인데.’
‘그렇군.’
‘네 부탁 아니었어도 당연히 입사할 수밖에 없는 능력이었어.’
‘알아.’
분명 진호는 유라의 능력을 높이 샀다. 그것과는 별개로 이현이 입김을 넣었다는 건 명백했다. 과연 그게 작용했느냐 아니냐의 문제가 아니라 그저 백이현이 자신을 별도로 부탁했다는 자체가 기분 나빴다.
저가 뭐라고 남의 능력을 평가하고 멋대로 입김을 넣느냔 말이다. 유라는 자신의 능력치에 대해서 뭘 안다고 쓸데없는 오지랖을 부려서 자존심에 흠집을 내나 싶어 속이 부글거렸다.
가서 따져본들 어차피 자신의 입김과는 별개로 입사된 거라 우기면 그만이었다. 더욱이 자신을 우습게 보는 그와 입씨름하는 것 자체가 쓸데없는 감정 소모였다.
그 일 이후, 백이현은 유라에게 더더욱 기피할 대상이 되었다. 그냥 보기만 해도 싫은 존재, 저 잘난 맛에 상대방의 감정 따위는 안중에도 없는 안하무인.
유라는 외면하지 못하게 바로 앞에서 멈춰선 이현을 올려다보며 미세하게 미간을 구겼다.
　
“오랜만입니다. 진유라 팀장님.”
“안녕하세요, 백이현 부사장님.”
유라는 적당한 예의를 갖추고서 인사를 건넨 후, 가던 걸음을 재촉했다.
***
배달원에게 상자를 받아들고 기획팀으로 향하던 유라는 사무실 문 앞에서 걸음을 멈췄다.
“근데 올 하반기에 잡힌 공연이요, 연주자가 누구예요?”
“글세, 윗선에서 은밀하게 접촉하는 모양인데. 거물이란 이야기지.”
정 과장의 대답하는 소리에 유라도 동의하듯 고개를 끄덕였다. 하반기 공연을 어서 준비해야 하는데 대표는 차일피일 미루고 있었다. 어떤 연주자일지, 그게 피아노일지 아니면 바이올린일지도 비밀에 부치고 있었다.
“피아니스트 박휘문? 아니면 소프라노 유영미?”
“그 사람 아닐까요?”
“누구?”
“요즘 세계적으로 유명세 치르고 있는 사람 있잖아요.”
“아, 오세진.”
툭 하고 튀어나온 이름에 유라의 표정이 굳었다.
“네, 피아니스트 오세진이요.”
“그럴 수도 있겠다.”
사촌 형부이기도 한 백진호는 오래전 자신과 오세진이 연인 사이였던 걸 알고 있었다. 
그리고 하루아침에 이별을 당한 연애는 유라의 잊고 싶은 흑역사라는 것도. 그 일이 유라가 아버지와 척지는 일에, 부채질하기도 했고, 유라가 힘든 시간을 보낸 것도 잘 알고 있었다.
그러니 진호가 캐스팅의 실질적인 결정권자이지만, 그런 오세진을 섭외할 리가 없었다.
“그 인간만 아니면 내가 누구든 서포트한다.”
유라는 제발 오세진만 아니길 간절히 빌면서, 사무실 문을 열고 들어섰다. 유라의 등장에 직원들은 순식간에 뿔뿔이 흩어졌고, 정 과장이 살갑게 미소를 지으며 다가왔다.
“팀장님, 대표님께서 진행 상황 보고 자료 올리라고 하셨어요.”
“알았어요.”
유라는 자신의 책상 서랍에 상자를 넣은 뒤 준비된 서류를 챙겨 들고 다시 사무실을 벗어났다.
빠른 걸음으로 승강기에 오르는 유라의 모습을 흘깃거리던 막내 지혜가 눈을 가늘게 뜨고 의구심을 드러냈다.
“우리 팀장님, 대표님하고 친분이 남다른 게 분명해요.”
그 말에 시선을 모으듯 책상을 두드린 성훈이 유라를 두둔했다.
“야야, 넘겨짚지 마. 대부분의 팀장급이 대표님께 직접 보고하는 건 여기서 흔한 일이잖아.”
“그건 그래. 대표님이 좀 유별나시잖아.”
“그래도 대표님을 겁내지 않는 팀장은 진 팀장님이 유일하시잖아요.”
의구심을 못 버린 지혜의 말에 직원들은 수긍하듯 눈빛을 주고받았다. 쓸데없는 여론은 일찌감치 잠재우는 것이 좋다는 것을 아는 정 과장이 손에 쥔 자로 책상을 탁, 두드렸다.
“사담은 거기까지.”
“네.”
정 과장의 한마디에 직원들은 다시 각자의 자리로 돌아갔다.
***
이현의 날카로운 시선에 진호는 어쩔 줄을 몰라 했다.
“사적으로 나눌 이야기가 뭔데?”
시선을 마주치지 못하고 진호가 주뼛거리며 물었다.
“유럽 출장은 어땠어?”
캐스팅이 진호의 몫이라면, 그 연주자를 섭외하는 건 대부분 공연기획팀장의 몫이었다.
그런 의미에서 진호의 은밀한 유럽행은 이현의 심기를 충분히 거슬리는 행보였다. 정확하게 진호가 방문한 나라에는 유라의 전 연인이었던 오세진이 있기 때문이었다.
“이건 다 송림을 위한 거야.”
“핑계는.”
이현은 느닷없는 오세진의 등장이 유쾌하지 않았다.
분명 오세진도 송림에 유라가 있다는 것을 모를 리 없을 것이다.
무슨 속셈일까.
“너는 언제까지 진유라를 이렇게 두고 볼 거야?”
딱히 변화를 바란 건 아니었다. 그저 시기를 가늠하고 있을 뿐이었다.
진호는 이현의 침묵에 속이 탔는지, 채근했다.
“벌써 몇 년째 보기만 하는 거냐고.”
“내 문제는 내가 알아서 해.”
“그러다 또 다른 남자가 채간다.”
이현은 기가 찬 듯 헛웃음이 나왔다. 정작 일을 만든 사람이 누군데.
어이가 없어 기어이 한마디 덧붙이려는데 노크 소리가 들려왔다. 
짧은 노크와 함께 들어가 보라는 권 실장의 안내에 유라는 대표실로 거침없이 발을 내디뎠다. 접대용 소파에 앉아 있던 진호가 친숙한 목소리로 유라의 등장을 반겼다.
“어서 와, 진 팀장.”
***
“말씀하신 진행 상황…… 보고 자료입니다.”
깍듯하게 고개를 숙이던 유라는 이현을 발견하곤 주춤거리다 말을 이었다. 유라는 조금 전 로비에서 그를 보았다는 사실을 새카맣게 잊고 있었다. 
필시 이현이 왔기에 일부러 자신을 부른 것이 틀림없었다. 진호는 자신과 백이현의 대면을 재미있어하는 눈치인데, 도대체 어떤 부분이 재미가 있는 건지, 그 속을 알 길이 없었다.
유라는 그의 존재를 무시하듯 눈길도 주지 않고 백진호를 향해 다가갔다. 그는 서류를 건네받으며 턱짓으로 소파에 앉은 이현을 가리켰다.
“모르는 사이도 아닌데, 인사 좀 나눠.”
“부사장님과는 아까 로비에서 인사 나눴습니다.”
유라는 오빠 친구가 아닌 이현을 상사로서 대하고 있었다.
“너희는 왜 그렇게 사무적이야?”
“회사니까요.”
진호는 고개를 절레절레 저었다.
“그럼, 가보겠습니다.”
“아, 진 팀장. 그러지 말고 같이 점심이나 먹어.”
“대표하고 밥 먹으면 소화불량 걸려요.”
유라의 말에 큭, 하는 이현의 웃음소리가 들려왔다. 유라는 저도 모르게 이현을 향해 눈을 가늘게 떴다.
도대체 어느 부분이 우스운 건데?
“그럼 나랑 먹을래?”
그러다 진호만큼이나 어처구니가 없는 이현의 제안에 유라의 입이 떡하니 벌어졌다.
“대표나 부사장이나 뭐가 다른가요. 제겐 불편한 건 매한가지라서. 사양하겠습니다.”
“그럼 오빠 친구랑 먹는다고 생각해.”
유라의 미간이 와락 구겼다. 언제부터 점심을 같이 먹을 만큼 살가웠다고.
“저, 집에서 내놓은 자식 된 뒤로 우리 데면데면해진 사이 아니었어요?”
“아닌데.”
“맞는데.”
순간, 대표실에는 날카로운 적막이 흘렀다. 그런 두 사람의 모습을 지켜보던 진호가 얼른 손사래 치며 상황을 종료시켰다.
“입씨름은 나가서 해라. 너네랑 같이 안 먹어.”
“분명 사양한다고 했습니다.”
“어쩔 수 없지.”
“그럼, 놀다 가세요. 백. 이. 현. 부사장님.”
또박또박 이름에 힘을 줘 말을 뱉고는 쌩하니 나가버린 유라의 행동에 이현은 비스듬히 입술 끝을 올렸다.
한결같은 반응이 익숙하다는 듯 표정 변화도 없는 이현을 보며 진호가 물었다.
“살갑게 대해도 될까 말까 같은데, 왜 입씨름이야?”
“그러게.”
“이렇게 딴마음 있는 게 보이는데. 왜 진도가 안 나가지?”
다정하게 서로를 대한 기억이 없었다. 진유라는 차갑다기보다는 감정표현이 좀 메마른 듯했다. 
그나마 감정을 표현한다면 오빠를 한심스럽게 본다는 정도였다. 그마저도 지금은 사라지고 내외하는 수준이었지만, 적어도 이현이 보는 진유라는 그랬다.
자신이 보지 못하는 곳에선 어떤 모습이며, 어떤 행동을 하는지. 혹은 감정을 드러내긴 하는지 알 수 없지만, 연애라는 것을 했던 걸 보면 어쩌면 상대에 따라 달라지는 건지도 모르겠다는 생각이 컸다.
그 상대가 왜 하필이면 그딴 놈이었나 싶어 한숨이 나왔다. 이현은 쓸데없는 상념을 털어내듯 찻잔을 내려놓고 몸을 일으켰다.
“관심 두지 마.”
“같이 점심 안 해?”
이현은 자신을 올려다보는 진호의 애처로운 눈빛을 보다가 이내 고개를 돌렸다.
“형수랑 먹어.”
“같이 밥 하나 먹어주는 사람이 없네. 에휴.”
진호가 저렇게 투정 부리지만, 원한다면 누구와도 점심을 먹을 수 있을 만큼 주변에 사람이 많다는 것을 이현은 잘 알고 있었다. 이현은 어울리지 않는 그의 앓는 소리를 외면하고 대표실을 나섰다.
***
비서들의 인사에 건성으로 고개만 끄덕인 이현은 승강기 앞에 선 유라를 보며 피식 웃었다. 그렇게 꽁무니를 빼더니 겨우 도망친 곳이 이곳이라니 재미있었다.
이현의 움직임을 감지했음에도 눈길도 주지 않던 그녀는 때마침 도착한 승강기에 발을 내디디며 건조한 목소리를 냈다.
“타시게요?”
승강기 안의 유라와 밖의 이현이 의도치 않게 대치하는 상황이 벌어졌다. 
이현은 자꾸만 자신을 향해 심술을 부리는 그녀가 재미있었다. 감정 따위 드러내지 않고 무시하던 그녀가 어느 순간 자신을 향해 날을 세웠다.
버려진 고양이처럼 눈을 빛내며 털을 한껏 세우면 무섭기보다는 그저 귀엽기만 했다. 주제에 앙탈도 부릴 줄 아는 것 같아 더 도발하고 싶어졌다.
“전력 낭비입니다.”
이현은 그녀의 권유를 무시한 채 덤덤하게 승강기에 올랐다. 낮게 혀를 차는 소리가 조용한 승강기 안을 울렸다. 아마도 들으란 듯이 더 크게 냈을 것이다.
유라와 다정하진 않았지만, 지금처럼 냉랭한 사이도 아니었다.
아마 그때부터겠지.
유라의 입사에 관해서 확인하려 찾아갔던 날.
‘근데……!’
이현은 말을 잇는 진호의 입을 손으로 막았다. 누군가 엿듣고 있다가 이현이 알아채자 서둘러 움직이는 발소리가 들려왔기 때문이다. 그리고 황급히 뛰어나가는 뒷모습에 이현은 얼굴을 찌푸렸다.
저런, 들었나 보네.
이내 쾅, 하고 대문 닫히는 소리가 들렸다.
‘어? 누가 왔나?’
‘온 게 아니라 갔지.’
‘에?’
저 성격에 분명 득달같이 따지러 왔을 텐데 어째서 조용히 물러났을까.
그 궁금증은 이후에 유라와 마주치는 상황이 생겼을 때 답을 알 수 있었다. 
따지기보다는 완벽한 거리를 두겠다는 것이 그녀의 선택이었다. 유라의 그런 성격이 이현은 자신과 닮은 듯해 동질감을 느끼면서도 한편으로는 흐뭇했다.
승강기에 등을 기대고 서 있던 이현의 눈에 단정하게 정돈된 유라의 윤기 흐르는 머리칼이 눈에 들어왔다.
머리 손질을 잘 못 한다며 늘 짧은 머리를 고수하던 유라는 고등학교에 진학하면서 머리를 기르기 시작했다. 
대학을 졸업할 즈음엔 허리까지 내려올 정도로 제법 길었었다. 그렇게 애지중지 기르던 머리는 어느 날을 기점으로 단발로 변했고, 몇 년째 저 머리를 고수하고 있었다.
이현은 몇 년이 지났음에도 저 짧은 머리가 익숙해지지 않았다. 턱 끝에 맞춰진 길이감을 확인하듯 이현이 무심한 손길로 머리칼을 만졌다.
“머리…… 안 어울리는데.”
탁. 머리칼에 닿자마자 그녀가 매섭게 손을 쳐냈다. 그러더니 잔뜩 찌푸린 얼굴로 이현을 노려보았다.
“그렇게 아무렇게나 만지지 마.”
이현은 의도한 건 아니지만 자기도 모르게 홀린 듯 만졌단 사실에 헛웃음이 나왔다.
“오빠 눈엔 내가 아직도 초등학생으로 보여? 왜 상대 동의도 없이 만져?”
그러게. 많이 컸네.
여전히 쫑알거리는 입술이지만, 그때보다는 확실히 남자의 시선을 사로잡았다. 이현의 시선이 유라의 입술을 물끄러미 바라봤다.
　
작고 앙증맞은 저 입술에 입을 맞추고 싶다.
“작긴 하지.”
“쯧. 본인이 평균을 무시하고 있단 생각은 없나 보네.”
별 뜻 없이 있는 그대로를 말한 것뿐인데, 마치 콤플렉스를 건드린 것처럼 한껏 날이 선 유라였다. 
워낙 어릴 때부터 봐와서 그런가 늘 작다고 생각하긴 했지만, 그녀의 말처럼 자신이 너무 크다는 생각 또한 해보지 않았던 이현이었다.
실제로 처음 유라를 마주했을 때도 무심결에 ‘이렇게 작은 사람이 세상에 있네.’라며 한마디 뱉어냈다가 그녀의 대성통곡에 곤혹스러웠다. 
이현은 불현듯 떠오른 기억에 키가 그녀의 콤플렉스란 사실을 이제야 깨닫는 중이었다.
팅. 도착을 알리는 경쾌한 기계음에 슬쩍 고개를 튼 그녀가 분이 풀리지 않았는지 회심의 일격을 날리듯 비아냥거렸다.
“너무 큰 것도 징그러워.”
유라는 홱 고개를 돌려 승강기를 빠져나갔다. 찰랑거리는 그녀의 머리칼이 승강기의 닫히는 문 사이로 스쳐 지나갔다. 유난히 결이 좋고 윤기 나는 머리칼은 바람이 불 때면 고운 실크처럼 빛나곤 했다.
그 모습에 남학생들이 넋을 잃고 유라를 바라보는 일이 잦았다. 그때를 떠올리는 것만으로도 이유 없이 불쾌감이 번져 이현은 미세하게 미간을 좁혔다.
“뭐, 긴 것보다는 낫네.”
적어도 지금은 그런 이상한 눈빛을 보내는 남자는 없을 테니 말이다.
***
사무실로 향하던 유라는 잠시 걸음을 멈췄다. 늘 침착하려고 노력하는데 백이현을 마주하면 그걸 유지하는 게 힘들었다. 그 뜻 모를 눈빛과 냉소적인 말투가 전투력을 상승시키는 것 같았다.
좀처럼 가라앉지 않는 열기에 잠시 서서 숨을 골랐다. 예민해진 감각으로 팀원을 마주하면 괜한 잔소리를 늘어놓을 것 같았다. 
그들에게 감정적으로 대하고 싶지 않아 잠시 서 있는데 어쩐지 사무실이 소란스러운 느낌이 들었다.
“왜 이리 소란스럽지.”
무슨 일인가 싶어 한 걸음 내디디는 찰나에 정 과장과 마주쳤다.
“팀장님.”
“무슨 일이에요?”
“글쎄, 하반기 공연 연주자가 인사차 직접 기획팀을 찾아왔지 뭐예요.”
생각지도 못한 방문객에 유라가 고개를 갸웃거렸다. 인사차 들러도 대표를 찾아가면 갔지, 기획팀을 먼저 찾아오는 일은 드물었다. 더군다나 아직 알려지지도 않은 하반기 공연이기에 더욱 기묘한 느낌이 번졌다.
“혼자요?”
“아니요, 매니저분이랑 같이요.”
“그래서 연주자는 누군데요?”
사무실 쪽으로 걸어가던 유라의 질문에 정 과장이 사람들에 둘러싸인 남자를 가리켰다.
“저기, 저기 보세요. 그 사람이에요. 피아니스트 오세진이요.”
“!”
정 과장의 설명에 유라의 발이 멈췄다. 잔뜩 찌푸린 유라의 눈이 부드럽게 미소를 머금은 피아니스트 오세진에게 꽂혔다. 옅은 펌으로 자연스럽게 구부러진 머리칼이 예전보다 더 순하고 부드러운 인상을 만들었다. 
그저 사소한 스타일을 제외하고는 어디 하나 달라진 구석이 없는 오세진을 보며 유라는 망부석처럼 서 있었다. 그런 그녀의 뒤로 당혹감이 서린 진호의 목소리가 날아들었다.
“진, 진 팀장…….”
“대표님.”
진호의 등장에 화들짝 놀란 정 과장이 다급하게 고개를 숙였고, 유라는 날카롭게 찌푸린 눈으로 진호를 응시했다.
진호도 이런 상황을 예상하지 못했는지 당황해 횡설수설하며 두 사람 사이를 가로질렀다.
“어, 음. 이따가 내가 설명할게. 응?”
그러더니 성큼성큼 사무실로 걸어가 어색한 웃음을 머금으며 오세진에게 손을 내밀었다.
“오세진 씨, 연락도 없이 어떻게…….”
“오랜만에 뵙습니다. 대표님.”
첫 만남이 아님을 드러내는 오세진의 인사에 유라의 얼굴이 창백하게 식어갔다. 그렇게 쉬쉬하더니 결국 이런 사달을 만드느라 물밑작업을 한 거로구나 싶었다. 
회사에서의 지위를 떠나 그래도 명색이 사촌형부인데, 믿는 도끼에 발등 찍힌다는 게 딱 이런 거로구나 싶어 유라는 부아가 치밀었다.
“대표실로 오시지, 왜 여기 계십니까?”
“제 공연을 기획해주실 분들을 먼저 만나 뵙고 인사해야죠. 그래야 공연을 잘 기획해주실 테니까요.”
“아, 네. 그렇죠.”
이 상황이 무척 당혹스러웠는지 진호는 곁눈질하며 유라의 눈치를 살피고 있었다. 
그렇게 눈치를 볼 거면서 왜 이런 상황을 만들었는지 유라는 어이가 없었다. 사촌형부가 아니라 사촌동생이라면 뺨을 한 대 날렸을 것이다.
“소개 안 해주시나요?”
오세진은 예전과 변함없는 맑고 부드러운 미소를 머금으며 유라를 향해 손을 내밀었다. 마치 오늘 처음 만난 사람처럼 말이다.
“반갑습니다. 오세진입니다.”
***
유라는 오세진이 내민 손을 물끄러미 바라보았다. 지금 자기 앞에서 왜 이따위 행동을 하나 싶은 생각에 머리가 어지러웠다. 유라는 뒤늦게 쏟아지는 시선을 인지하곤 못 이긴 척 손을 맞잡았다.
“반갑습니다. 진유라입니다.”
진호는 여전히 안절부절못했다. 엎친 데 덮친 격으로 오세진이 황당한 제안을 하자, 유라의 표정은 급속도로 굳어졌다.
“마침 점심때니까 같이 식사라도 하는 건 어떨까요?”
진호는 다급하게 두 사람 사이를 비집고 들어와 오세진의 요청을 차단했다.
“우리 진 팀장은 지금 외근이 있어서 나가봐야 합니다. 식사는 다음으로 미루시죠.”
“아, 그런가요?”
“진 팀장, 어서 출발해야지.”
진호는 어떻게든 이 상황을 모면하려 안간힘을 썼지만, 유라는 전혀 안쓰럽지 않았다. 마음 같아선 멱살이라도 잡고 싶었다.
“죄송합니다. 먼저 실례하겠습니다.”
유라는 인사도 했으니 그만 이 두 남자 사이에서 사라지고 싶은 생각에 몸을 움찔거리는데 예상치 못한 오세진의 한마디가 발목을 잡았다.
“진유라 팀장님, 외근가시는 길에 숙소까지 좀 부탁해도 될까요?”
“네?”
“아트센터에서 나가는 길에 있는 호텔이라 별도로 시간을 뺏지는 않습니다.”
순식간에 그곳에 있던 사람들 시선이 유라를 향했다. 너무나 갑작스러운 상황이라 표정 관리가 안 된 유라가 눈살을 찌푸렸다.
이러려고 사전 연락도 없이 들이닥친 걸까.
유라는 어떻게 해야 하나 머리를 굴렸다. 이 팽팽한 긴장감을 아는지 모르는지 직원 한 명이 오세진의 말을 거들었다.
“마침 팀장님이 외근 나가시니까, 겸사겸사 같이 가시면 되겠네요.”
유라는 숨을 고르고는 어색한 미소를 머금었다. 더는 거절할 수 없는 상황에, 유라는 마지못해 대답했다.
“……네, 알겠습니다.”
자신과 오세진을 번갈아 보는 사람들의 눈빛을 보니, 여기서 거절했다가는 필시 자신과 오세진 사이에 뭐가 있다고 수군거릴 게 분명했다.
***
주차장에서 잠시 기다려 달라는 말을 전하고 유라는 자신의 사무실로 향했다. 누군가 가위로 오려낸 듯 황량하게 비어버린 머릿속이 좀처럼 채워지지 않았다.
옷걸이에 걸린 가방에서 차 열쇠를 꺼내고도 유라는 쉽사리 밖으로 나서지 못했다. 
하필 자신이 일하는 곳에서 그를 마주할 거라고는 상상도 하지 못했다. 진호가 하반기 연주자를 숨기던 사실이 꺼림칙했던 이유가 이제야 풀리는 것 같았다.
“무슨 생각으로 오세진을!”
뻔히 오세진과의 관계를 알면서 그를 섭외했다는 사실에 속이 뒤틀렸다.
유라는 숨을 크게 들이켰다가 뱉으면서 사나워진 표정을 가까스로 풀었다. 
이곳은 회사고, 개인적인 감정을 드러내서는 안 되는 곳이었다. 곰곰이 생각해보면 분명 뭔가 방법이 있을 거란 생각으로 마음을 진정시키고 사무실을 나섰다.
분명 주차장에서 기다려 달라고 했는데 오세진은 승강기 앞에서 유라를 기다리고 있었다. 
그는 예전에도 차를 가져올 테니 기다리라면 어디든 함께 가자며 자신의 곁에서 떠나지 않았었다. 그땐 저런 모습에도 가슴이 두근거렸지만, 지금은 그저 모든 게 못마땅할 뿐이었다.
주차장을 향해 하강하는 승강기에는 팽팽한 긴장감이 흘러 누구도 쉽사리 말을 꺼내지 않았다. 마음 같아선 직원들도 없으니 매몰차게 쫓아내고 싶었지만, 연주자로서 이곳을 찾아온 이상 그마저도 할 수 없는 처지였다.
주차장에 도착한 유라는 자신의 차량 앞에 서서 뒷좌석 문을 열었다.
“타시죠.”
　
　
세진은 열린 뒷좌석을 잠시 보다가 부드럽게 미소를 지으며 유라를 지나쳐 조수석 문을 열었다.
“전, 여기요.”
허락도 없이 조수석에 올라탄 그를 보는 유라의 눈빛이 서늘하게 가라앉았다. 
이내 유라는 끓어오르는 화를 표출하듯 거세게 뒷좌석 문을 닫으며 거친 숨을 몰아쉬었다. 당장이라도 차 열쇠를 바닥이 집어 던지고 오세진의 멱살을 잡아 끌어내고 싶었다.
유라는 신은 인간에게 감당할 수 있는 만큼만 시련을 준다는 구절을 곱씹으며 운전석으로 향했다. 빌어먹을 신이 제발 그 약속을 지키길 바라면서 말이다.
유라는 언제나처럼 차분하고 부드럽게 차를 몰았다. 감정에 휩싸여 전봇대를 들이받는 사고를 낸 뒤로는 운전할 땐 그 어떤 생각도 하지 않으려 노력했고, 지금까지 그걸 잘 지키고 있었다.
“우리 유라는 역시 운전을 참 잘해.”
그 오랜 노력이 지금 흔들리는 중이었다. 너무나 자연스럽게 흘러나온 친근한 오세진의 말투에 핸들을 잡은 유라의 손에 힘이 들어갔다.
그와 연애하던 당시, 졸업 선물로 어머니가 차를 사 주셨다. 그리고 이 차로 유라는 피아노 레슨을 다니던 세진의 발이 되어주었다. 그때를 추억하는 듯한 말이 유라의 화를 부추기고 있었다.
감히 네가 어떻게 나에게 그따위로 말을 할 수 있지? 분노에 휩싸인 생각이 머릿속을 지배할 것 같아 유라는 라디오를 틀었다. 잔잔하게 퍼지는 재즈 음악 사이로 그가 다시 말을 꺼냈다.
“화났어?”
“…….”
“내가 너무 서프라이즈하게 등장했나?”
말 같지도 않은 말을 들으면서 유라는 입도 벙긋하지 않았다. 그러자 그가 예전처럼 다정한 목소리로 이름을 불렀다.
“유라야.”
그 부름과 동시에 다행히 차는 목적지에 도착했다. 유라는 호텔 입구에 차를 세우고 지독히 차갑고 사무적인 목소리로 호칭을 정정했다.
“진유라 팀장입니다.”
어디서 감히 그따위로 나를 부르냐는 위협과도 같은 뉘앙스였다. 그런데도 그는 아랑곳하지 않고 제 할 말을 이어가는 중이었다.
“나 반갑지 않아?”
피식, 조소를 머금은 유라가 눈길도 주지 않은 채 고개를 까딱이며 기계적인 말을 뱉어냈다.
“이렇게 모시게 되어 영광입니다.”
“유라야…….”
“객실까지는 직접 가실 수 있으리라 생각하겠습니다.”
“……그래. 또 보자. 이제 시간은 많으니까.”
마치 지금은 져 준다는 뉘앙스로 인사를 건네는 말에도 유라는 미동도 없이 정면을 응시했다. 한참 만에 차에서 내린 그가 조수석 문을 닫자마자 유라는 가속 페달을 사정없이 밟았다.
유라는 빠르게 호텔을 빠져나가서는 얼마 가지 않아 갓길에 차를 세웠다. 들끓는 감정에 이대로 가다가는 그때처럼 정말 사고가 날 것 같았다.
더는 그 인간 때문에 낯 뜨거운 만행을 반복하고 싶지 않았다.
“하, 뭐 이런 경우가.”
유라는 실소를 터트리며 입술을 짓이겼다.
이 말도 안 되는 상황과 진호의 작태가 속을 뒤집었다. 이게 과연 누구의 머리에서 나온 건지 명확하게 알고 싶었다. 
정말 진호가 자신을 무시하고 오세진과 접촉했다면 이번에야말로 정말 인연을 끊어버릴 심산으로 핸드폰을 들었다.
자신의 전화를 피하는 것인지 한참이나 신호가 울려도 연결되지 않았다. 누가 이기나 해보자는 마음으로 끝까지 핸드폰을 쥐고 있을 때 드디어 상대가 전화를 받았다.
“저예요.”
-유, 유라야…….
잔뜩 주눅이 든 목소리를 들으며 유라는 차갑게 가라앉은 눈을 빛내며 허공을 응시했다.
“대표님. 아니, 형부.”
-야, 그렇게 사적으로 부르지 마, 나 심장 벌렁거려.
그러게, 심장이 벌렁거릴 짓은 왜 저질렀나 몰라.
유라는 씰룩거리는 입술을 비틀며 화를 눌러 담은 목소리로 상황 파악에 나섰다.
“오세진, 형부가 요청했어요?”
-아니야, 절대. 그쪽에서 먼저 접촉해 왔어.
예상 밖이었다. 보통은 공연을 기획하는 쪽에서 연주자에게 요청한다. 물론 인지도나 명성이 낮은 이들은 먼저 요청해오는 경우는 있지만, 한창 주가를 올리는 연주자라면 그런 방식을 선택하지 않는다.
오세진, 그는 지금 클래식계에서 뜨거운 관심을 한 몸에 받는 인물이었다. 
더불어 좀처럼 국내 공연을 기피하던 그였기에 공연기획사마다 더욱 애가 타는 상황이었다. 아르곤아트센터에서도 작년부터 러브콜을 보내고 있었기에 그가 국내 공연을 한다면 당연히 그곳으로 가리라 여겼다.
그런데 아르곤도 아닌 송림에 먼저 요청했다니, 이건 그저 우연이라고 볼 수 없는 상황이었다.
“그렇다고 덥석 잡아요?”
-나도 굉장히 고민했어. 정말이야. 너랑 그런 일이 있었던 사람인데 내가 덥석 잡을 수는 없잖아.
“잡았잖아요!”
주절주절 늘어놓는 변명에 유라는 날뛰는 감정을 감추지 못하고 소리쳤다.
-아르곤에서 오세진에게 물밑작업을 하는 중이었잖아.
“하아.”
이어지는 변명에 유라는 깊게 한숨을 내쉬었다. 진호는 연거푸 자신의 처지를 하소연하듯 말을 늘어놓았다.
-나도 정말 고민 많이 했어. 하지만 안 그래도 만년 2위인데, 오세진을 거부하면 오히려 역효과가 날 수도 있어. 게다가 그렇게 되면 아르곤만 좋은 일이 될 수도 있잖아.
진호의 말을 유라도 어느 정도 이해할 수 있었다. 연주자의 제안을 거절했다가 괜한 구설에 오를 수도 있고, 도리어 아르곤의 입지만 더욱 단단해지는 불상사도 벌어질 수 있었다.
더욱이 조금 늦게 공연계에 뛰어든 송림은 좀처럼 아르곤을 넘어서지 못하고 있었다. 
후발주자치고 아르곤의 턱밑까지 따라붙은 것도 대단하다고 업계에선 입을 모아 칭찬하지만, 그렇다고 최정상은 아니었다. 그러니 오세진 같은 연주자의 공연은 더욱 필요했다.
어찌 됐든 송림에 공연기획팀장이 나만 있는 것도 아니고.
굳이 자신을 내세울 필요까지는 없었다. 그것만 아니었어도 이렇게까지 울화가 치밀지는 않았을 것이다.
“그렇다면 적어도 담당자를 나로 배정할 필요는 없잖아요.”
-그, 그렇지. 적어도 널 하지는 않았어야 했지. 근데…….
“오세진이 요구했군요.”
-미안하다. 내가 면목이 없다.
딱히 뭐라 반박하지도 못하고 입술만 짓이기는데 진호가 유라를 설득하려 안간힘을 썼다.
-유라야, 내가 어떻게든 선을 넘지 않게 할게. 그러니 넌 아무 걱정하지 말고 공적으로만 대해줘.
유라는 이미 돌이킬 수 없다는 것을 처음 마주한 순간부터 알고 있었지만, 받아들이지 못하고 있을 뿐이었다.
“네, 알겠어요.”
유라는 차분하지만 다소 날카로운 목소리로 답하곤 전화를 끊었다. 여전히 가라앉지 않는 짜증이 입 밖으로 튀어나왔다.
“으악, 짜증 나!”
애초에 오세진이, 자신을 지목해서 한국으로 들어온 것부터가 이미 선을 넘은 것과 다름없으니 말이다.
***
최근 묘한 움직임을 보고받은 이현이 진호를 찾아갔지만, 어물쩍 화제를 돌리더니 기어이 진유라를 불러 상황을 모면하는 얕은수까지 부렸다.
어떻게 할까 고심하며 자신의 집무실로 들어서니 비서가 작은 봉투를 내밀었다. 
긴급으로 받은 자료라는 말에 이현은 한층 짙어진 눈빛으로 내용물을 확인했다. 봉투 안에는 오늘 날짜가 찍힌 오세진의 입국 사진이었다. 놀랍지도 않은 사진에 실소가 터졌다.
“하, 진짜 오세진이군.”
어째 자꾸 은밀하게 유럽 출장을 나선다 싶더니, 이런 깜찍한 이벤트를 벌일 줄이야. 게다가 송림아트센터로 들어서는 사진까지 있었다. 그렇다는 건 이미 진유라와 마주치고도 남았다는 말이었다.
당장 만나지 않았을 수도 있지만, 이현의 기민한 촉이 이미 만났다는 쪽으로 치우쳐 있었다. 테이블에 내려놓은 사진을 물끄러미 보던 이현은 페이퍼나이프를 사진 속 오세진의 얼굴 위로 내리꽂았다.
“이놈이나 저놈이나 참 겁이 없지.”
***
다음 날 오전, 오세진은 정식으로 약속을 잡고 송림아트센터의 대표를 만나러 왔다. 그 자리엔 유라도 동석했다. 
이미 벌어진 일을 번복할 수 없다면 상대의 속내라도 알아야 했다. 적을 알고 나를 알면 백전백승이라 했다.
영양가 없는 대화가 오가는 동안 유라는 틈틈이 손목시계로 시간을 확인했다. 오후에 잡힌 회의에 차질이 없길 바라며 어서 이 대화가 끝나길 기다렸다.
“앞으로 잘 부탁드립니다, 진유라 팀장님.”
좀처럼 대화에 집중하지 못하던 유라는 불쑥 튀어나온 오세진의 고운 손을 응시했다. 하지만 악수는 하지 않고 형식적인 대답만 건넸다.
“최선을 다하겠습니다.”
세진이 멋쩍게 손을 거둬들이고서, 입에 발린 소리를 늘어놓았다.
“실력이 좋다고 소문이 자자하더군요. 기대하겠습니다.”
“우리 진 팀장의 소문이 거기까지 났나요? 저희 송림의 자랑이죠.”
오세진 못지않게 능청을 떠는 진호을 보고 있자니 절로 한숨이 나오려 했다. 나름대로 어떻게든 이 상황을 잘 이끌어 나가려는 노력 같지만, 유라의 눈에는 그마저도 같잖을 뿐이었다.
“맛이 좋은 한정식을 예약했습니다. 가시죠.”
“네, 진 팀장님도 동석하시죠.”
점심을 먹으려 일어서는 그들을 따라 몸을 일으키던 유라는 세진의 권유에 조소를 머금었다. 어제도 거절했던 요청을 오늘 또 하다니 한숨만 새어 나올 뿐이었다.
머리가 나쁜 걸까, 아니면 생각이 없나? 아, 그게 그건가.
오세진과 대화하면서도 자신의 기분을 살피던 진호가 뭐라 말을 하기 전에 먼저 선수를 쳤다.
“아, 우리 진 팀장은 대표랑 밥 안 먹는 주의랍니다.”
“그래요?”
이유를 묻는 듯한 눈빛에 유라는 무덤덤한 시선으로 진호를 바라보며 언젠가 했던 말을 똑같이 뱉어냈다.
“소화불량 걸려서요.”
“저런, 아쉽네요. 다음을 기약하겠습니다.”
“그럼.”
진호의 한마디 덕분일까. 뜻밖에도 오세진은 어제처럼 질척이지 않고 산뜻하게 수긍하며 몸을 돌렸다. 
딴에는 저를 위한답시고 나선 모양이지만 본인이 만든 사달이니 이 정도는 당연하다고 생각했다. 그래도 괘씸하고 속상한 건 좀처럼 사그라들지 않았다.
***
유라는 쓸데없는 자리에 불려간 만큼 점심도 거르고 밀린 업무를 빠르게 처리했다. 곧 회의 시간이 다가오기에 서류를 검토하는 눈이 바삐 돌아가고 있었다. 
그 와중에도 핸드폰은 줄기차게 울리고 있었고, 발신인을 확인한 유라는 계속 무시하는 상황이었다. 적잖이 애가 탔는지 상대는 짧은 메시지를 보내왔다.
[내가 회사 찾아가?]
그 한마디에 유라는 마지못해 전화를 걸었다. 상대는 기다렸다는 듯이 연결음이 시작됨과 동시에 전화를 받았다.
“왜?”
-왜? 너 지금 오빠한테 왜라는 말이 나와?
잔뜩 열이 오른 목소리가 핸드폰을 넘어 사무실을 울릴 지경이었다. 유라는 귀가 아프다는 듯 잠시 핸드폰을 귀에서 떼고는 짧게 답했다.
“바빠.”
매정한 그 한마디에 끙, 하고 앓는 소리를 내는 사람은 유라의 오빠 진유건이었다. 유라와는 달리 아버지의 신임을 한 몸에 받는 그는 진화 그룹의 부사장이었다.
다짜고짜 파르르 열을 내는 모습에 유라는 새삼 신기함을 느꼈다. 이렇게 양은 냄비 같은 자신의 오빠와 끓는 점이 없는 듯 한결같이 냉철한 백이현은 어떻게 친구가 되었을까. 
끼리끼리 논다는 말이 있듯이 친구는 닮는다고 하던데, 이럴 때는 백이현의 반이라도 닮았으면 좋겠다는 생각이 문득 들었다.
-오세진, 그 자식이 들어왔다며?
“소식도 빠르네.”
이런 건 어째 말하지 않아도 잘도 아는 건지, 새삼 유건의 정보력이 궁금해지는 유라였다. 오세진의 잠수 이별 충격으로 사고가 났던 날도 한달음에 달려온 사람은 유건과 이현이었다. 
다행히 사고는 단순 운전미숙으로 다른 차량과의 접촉 없이 가드레일만 들이받았고, 유라는 가벼운 타박상으로 그쳤었다.
그때도 유건은 오세진과의 이별에 대해 이미 다 알고 있는 눈치였다.
그렇다는 건, 오세진의 잠수 이별에 아버지가 개입되었을 가능성이 있다는 말이기도 했다. 
그리고 사실이라면 우리의 사랑이 고작 그것밖에 되지 못한 거고, 결국은 언젠가는 맞이할 이별이라는 의미였다. 그래서 체념하듯 잊으려 노력했고, 아버지에게도 따져 묻지 않았다.
-그것도 하필이면 송림으로 온 이유가 뭐래? 백 대표는 무슨 생각으로 오세진을 낚아온 거야! 제정신인 거야?
유라의 상념 사이로 무수히 쏟아지는 유건의 말에 두통이 번지는 느낌이었다. 유라는 낮은 한숨을 토해내며 그를 진정시키듯 불렀다.
“오빠.”
-그 인간 내가 좀 만나 봐?
말을 들을 생각이 있기는 한 건지, 유건의 입은 쉬지 않고 움직이고 있었다.
“누굴? 오세진을? 아니면 대표님을?”
-당연히 오세진이지.
오세진을 만나겠다는 유건의 말에 유라는 피식 웃음이 새어 나왔다. 만나서 뭐, 멱살이라도 잡게? 그것도 나쁘진 않겠다는 생각이 든 건 잠깐이었다. 
유건이 그래 준다면 어제오늘 오세진 덕분에 받은 스트레스가 말끔히 해소될 것도 같았다.
하지만 그보다 더 중요한 건 오세진은 송림에서 공연할 아티스트였다. 혹여라도 불미스러운 일이 발생하면 그 타격은 오롯이 송림이 감당해야 한다.
“만나서 뭘 어쩌게? 괜한 구설 만들지 마. 내가 담당하는 아티스트야.”
-뭐? 네가 그 자식 공연을 왜 기획해!
한마디 하면 파르르 끓어오르는 유건을 더는 상대하고 싶지 않아서 유라는 차분한 목소리로 그의 입을 막으며 통화를 마무리했다.
“그만. 나 일해야 해.”
　
***
이현은 아침부터 정계 인사와 오찬을 나누고, 오전에는 릴레이 같은 회의에 참석했다. 
점심은 간단한 샌드위치로 해결하고 대단지 복합쇼핑몰을 건설 중인 현장까지 다녀와서도 피곤한 기색 없이 집무실로 돌아왔다.
한숨 돌리지도 못하고 책상에 앉은 이현이 검토할 서류를 빠르게 훑고 있을 때 수행비서인 안명진이 집무실로 들어섰다. 이현은 기다렸다는 듯이 시선도 주지 않고 그에게 말했다.
“보고하세요.”
“IF 매니지먼트에서 송림에 먼저 제안했다고 합니다.”
안 비서의 첫 마디에 모니터를 응시하던 이현이 느릿하게 의자에 등을 기댔다. 곧게 뻗은 긴 다리를 교차시키고는 팔걸이에 걸친 손끝으로 턱을 쓸었다.
“송림에서 공들여 만든 기획이 아니란 말이군요.”
“네, IF 매니지먼트는 아르곤으로 생각하고 있었는데, 피아니스트 오세진의 강력한 요청으로 송림으로 결정되었다고 합니다.”
피식, 이현의 입가에 조소가 스쳤다.
“오세진의 요청이라, 제법이군.”
이별에 대한 예의도 없이 잠수를 선택할 땐 언제고, 인제 와서 유라의 주변을 얼쩡거릴 꼼수를 부리는 게 우스웠다.
이현에게 유라는 그저 집안끼리 아는 사이이자, 오랜 시간 친분을 이어온 친구의 동생이었다. 
조그맣던 아이가 소녀가 되고, 여자가 되어가는 유라를 보며 이현이 느낀 건 자신과 참 비슷한 성향이라는 것이었다. 
늘 차분하고 감정을 드러내지 않으며, 매사에 이성적이고 객관적이었다. 그래서 결혼 상대로 제격이라 여긴 것이었다.
그 결과치에 변화가 일어난 게 바로, 진유라의 연애였다. 좀처럼 웃지도 않던 아이가 그렇게 웃는 모습을 처음 보았었다. 오세진을 향해 부드럽게 호선을 그리던 입술과 예쁘게 휘어지던 눈매가 참 신기했다.
저렇게도 달라질 수 있구나 싶어 놀라웠는데, 길지 않은 연애는 허무하게 막을 내렸다. 이별에 대한 반항인지, 혹은 그간 쌓인 아버지 진강수에 대한 억울함의 표현인지 집안을 떠나 독립적인 행보를 시작했다.
이후로 유라는 남자를 멀리하는 느낌이었다. 다시 돌아온 오세진을 마주하면 과연 진유라는 어떻게 달라질까? 
그를 잊지 못해 남자를 멀리했는지, 아니면 그로 인해 남자라는 존재에게 철벽을 치는 건지 알 수 있을 것이다. 그리고 이 기회가 어쩌면 자신에게 유리한 상황을 만들어 줄 것도 같았다.
이현은 뻔히 보이는 오세진의 얄팍한 수를 읽듯 물었다.
“담당자는?”
“담당자도…….”
“오세진의 요청으로 진유라 팀장이 낙점되었겠군요.”
안 비서의 말을 가로챈 이현이 확신하듯 뱉어냈다. 그게 아니었다면 오세진은 굳이 송림을 선택할 리 없었다.
“재미있네. 오세진과 진유라.”
이현은 새삼스레 지금에서야 다시 나타난 오세진의 속내가 궁금했다.
노래를 부르고, 악기를 연주하며 혹은 타인의 삶을 연기하는 예술가들은 굉장히 예민하고 까탈스러운 사람들이다. 
공연기획자는 그들이 원하는 것을 충족시키며 공연을 성황리에 마칠 수 있도록 조력자 역할을 한다. 그리고 다년간 그렇게 성공 가도를 달리며 송림을 업계 2위까지 끌어올리는데 일조한 인물이 바로 진유라였다.
그렇다면 적어도 지금은 오세진의 눈빛에 담긴 진실을 읽지 않을까.
당사자가 아니기에 무엇도 단정 지을 수 없고, 섣불리 판단할 수 없다. 하지만 5년이란 시간과 그녀의 직업이 나름의 변수를 불러올 수도 있을 것이다.
“진화 그룹 진유건 부사장이 오세진을 주시하기 시작했습니다.”
상념에 젖어 있던 이현은 안 비서로부터 유건의 움직임을 전해 듣고 눈을 가늘게 뜨며 창밖을 응시했다.
“늘, 한발 늦지.”
　
　
***
유라는 갑작스러운 안건으로 빠르게 회의를 주도했다. 공연과 관련된 기획이 모두 확정된 상태에서 연주자가 곡을 변경했고, 그에 맞춰 연출도 변경해야 하는 상황이 벌어졌다. 
웬만한 일정은 다 기획이 잡혔으니, 뒤늦게 통보받은 오세진의 공연과 관련된 콘셉트 회의를 준비해야 하는데, 일이 더 늦춰지게 되었다.
계획이 틀어지는 건 유라에게 난감한 일이다. 하나의 공연을 위해 수십에서 혹은 수백의 인원이 동원된다. 그들의 노력이 헛수고가 되는 사달이 일어나지 않아야 한다. 
공연은 언제나 예술가만이 주목받는다. 뒤에서 각고의 노력을 펼치는 수많은 사람을 기억하는 이는 없다. 
심지어 예술가도 고작해야 공연기획사에 감사를 표하지, 스태프에게 인사하는 경우는 드물다. 그러니 유라는 자신이라도 나서서 그들의 노고를 치하하려 노력했다.
이번 경우도 여러 팀이 고군분투해서 진행하던 기획을 갈아엎어야 하는 상황에 마음이 불편했다. 
각자가 맡은 역할이 있기에 술렁이는 분위기에 동요되는 직원이 없도록 다독이는 한편 모든 걸 빠르게 파악하고 사태를 수습해야 했다.
“그럼, 홍보팀은 A 시안으로 준비해주시고요. 연출팀은 힐링이라는 콘셉트에 맞춰서 무대를 준비해주세요. 고생하시는 거 아는데, 마지막까지 최선을 다해 주세요.”
“네, 알겠습니다.”
“그럼, 회의는 이대로 마무리하죠.”
일사불란하게 움직이는 직원들에게 유라가 환하게 미소를 보였다.
“끝나면 제가 회식 쏠게요.”
“진 팀장님이 쏘시는 회식이라면 만사 제쳐두고 가야죠. 하하.”
“잘 따라와 줘서 고마워요.”
“별말씀을.”
하나둘 회의실을 빠져나가는 직원들에게 격려도 잊지 않았다. 그것이 책임자로서 가져야 할 덕목이라 여겼다. 
인사를 건네고 사무실로 들어서는데 수줍게 얼굴을 붉힌 막내 지혜가 다가와 사무실의 어딘가를 손짓으로 가리켰다.
“팀장님, 저기.”
그 말소리를 들었는지 오세진이 부드럽게 미소를 지으며 다가왔다.
***
이제는 놀랍지도 않았다.
“점심은 드셨나요? 진 팀장님.”
“대표님과 식사는 잘하셨나요? 오세진 피아니스트님.”
“편하게 불러주세요.”
한결 여유로워진 세진의 얼굴을 보며 유라는 문득 ‘개XX’라는 단어가 떠올랐다. 
여기가 회사가 아니었다면 정말 그렇게 부르고 싶었다. 우리의 만남이 일과 엮이지 않았다면 어쩌면 유라는 안부 인사 정도는 나눌 수도 있었을 것이다.
비록 이별에 대한 예의란 눈곱만큼도 없었지만 그게 이 남자가 가진 그릇의 크기라 여겼고, 인성이라 결론 내렸다. 그러니 세진에 대해서 그 어떤 미련도 남아 있지 않았다.
유라가 세진에게 날이 선 이유는 하나였다. 굳이 자신과 엮여 다 끝난 이 관계를 다시 이어가고 싶어 하는 같잖은 욕심에서 비롯된 불쾌함이었다.
“아닙니다. 예의를 갖춰야 할 예술가에게 그런 무례를 범할 수는 없습니다.”
“전, 괜찮은데.”
유라는 철저하게 공적으로 대하려고 견고하게 벽을 세우듯 딱딱한 억양을 뱉어냈다. 그런 유라의 언행에 그는 멋쩍은 듯 어색하게 웃으며 미련 가득한 얼굴을 했다.
저 얼굴이 역겨워지는 순간이 올 줄은 꿈에도 몰랐다. 유라는 오세진의 얼굴을 찬찬히 훑었다. 
분명 별반 달라진 것은 없는데, 그때는 없던 역겨움이 지금은 토악질이 나올 만큼 크게 다가왔다. 이 불쾌하고 혐오스러운 감정을 음습한 그림자 뒤에 숨긴 채 유라가 부드럽게 미소를 머금었다.
“여긴 무슨 일로 오셨나요?”
“연습실 관련해서 드릴 말씀이 있어서요.”
“가장 가까운 위치의 연습실과 시간을 조율하고 있습니다. 좀 불편하시겠지만, 당분간 호텔 객실에 마련된 피아노를 이용해 주셨으면 합니다.”
“그 연습실, 취소 가능합니까?”
잘 진행된다 싶던 일이 연달아 제동이 걸리니 유라는 저도 모르게 한숨이 나오려는 것을 참았다. 
연습실이야 아직 구두 상으로 협의 중이라 취소하는 건 큰 문제가 아니었다. 단지 자꾸만 고의적으로 딴지를 거는 느낌이 선연해 찜찜할 뿐이었다.
“혹, 무슨 문제가 있으신가요?”
사무실 한가운데 서서 대화를 이어가던 그가 잠시 주변을 힐끔거렸다. 그 행동의 의미를 유라는 잘 알고 있었다. 그를 마주쳤을 때 회의실이나 자신의 사무실로 안내했어야 했다. 
그러나 유라는 되도록 둘만 있는 상황은 피하고 싶어 이 어정쩡한 장소를 벗어나지 않았다. 그가 쉽사리 말을 꺼내지 않는 이유를 뻔히 알면서도 마지막까지 버텨보려 모른 척했다.
“괜찮으니 편하게 말씀하세요.”
“조용한 곳에서 대화를 좀 나눴으면 합니다.”
유라는 더는 버틸 수 없음을 깨닫고 느릿하게 고개를 끄덕인 뒤 세진을 앞장서 자신의 사무실로 발길을 돌렸다.
은근히 두 사람을 주시하는 직원들의 시선을 알기에 일부러 유라는 블라인드를 내리지 않았다. 편한 자리에 앉으라는 손짓을 보이며 창가 한편에 마련된 커피머신이 있는 곳으로 걸었다.
“차는 어떤 것으로 드릴까요?”
“괜찮습니다.”
유라는 자신이 마실 캡슐을 커피머신에 넣고 몸을 돌려 세진을 보았다. 
그는 여전히 소파 옆에 서서 유라를 바라보고 있을 뿐 자리에 앉지 않았다. 느릿하게 손가락의 마디를 쓸어내리는 행동은 뭔가 할 말이 있을 때 보이는 그의 습관 중 하나였다.
무슨 말이 하고 싶은지 묻고 싶었지만, 세진의 작은 습관을 아직도 기억하고 있다는 것을 들키고 싶지 않아 다른 말을 뱉어냈다.
“앉으세요.”
“블라인드 좀 내려 주겠습니까?”
“아, 네.”
유라는 커피머신이 멈추는 소리에 맞춰 뒤늦게 답을 하곤 책상으로 다가갔다. 연필꽂이에 들어 있는 리모컨을 꺼내 사무실 전경이 보이는 창의 블라인드를 내렸다.
“자, 이제……!”
“머리는 왜 잘랐어?”
스윽 하고 가까워진 세진의 손이 유라의 짧은 머리칼을 스쳤다.
　
탁. 유라가 상체를 옆으로 기울여 거리를 벌리면서 매섭게 그 손을 쳐냈다.
이놈이나 저놈이나 남의 신체 부위를 왜 아무렇지 않게 만지는 건지. 유라의 얼굴이 흉하게 일그러졌다. 
세진의 움직임이 며칠 전 마주했던 이현을 떠올리게 했다. 덩달아 이들의 스스럼없는 행동이 불쾌하기 그지없었다. 가능하다면 신고라도 하고 싶은 욕구가 치밀었다.
유라는 발치에 선 세진의 어깨를 밀치듯이 스치며 커피머신이 있는 곳으로 다시 발길을 돌렸다. 그리고 냉소적인 목소리로 그의 행동을 날카롭게 지적했다.
“오세진 피아니스트님. 예의를 지켜주시기를 바랍니다.”
“뭐, 짧은 머리도 예쁘다.”
“하아.”
커피잔을 들던 유라는 낮게 한숨을 쉬었다. 지난번 차에서도 이러더니 둘만 있으면 얕은 속내를 드러냈다.
“나 때문에 자른 거야?”
“연습실이 마음에 들지 않으시나요?”
대답할 가치도 없는 물음은 무시하고 조금 전 나누었던 대화를 이어가려 했다. 
유라를 바라보는 세진의 눈빛에는 안타까움과 서운함이 드러났다. 비웃을 가치조차도 없다는 듯 유라는 한결같은 얼굴로 물끄러미 그를 응시할 뿐이었다.
“흠, 그래. 여긴 회사니까.”
세진이 손을 들어 보이며 태도를 바꿨다.
“제가 예전에 다니던 연습실, 거기서 하고 싶습니다.”
세진은 정확히 어디에 있는 어떤 연습실인지 설명을 덧붙이지 않았다. 그의 예상대로 유라는 그가 언급한 곳을 명확하게 기억하고 있었다. 
그곳으로 그를 수도 없이 데려다줬으니 모를 수가 없었다. 발길을 끊은 지 벌써 5년이지만 지금도 찾아가라면 한 번에 찾을 수 있을 정도였다.
“시내 외곽이라 거리가 멀긴 하지만, 익숙한 곳이 편해서요.”
공연기획자는 최대한 아티스트의 비위를 맞춰야 한다. 지금까지 그러했고, 앞으로도 그럴 것이다. 그러니 지금 난데없는 그의 변덕도 넓은 아량으로 수용해야 했다.
“우선은 관리인과…….”
“제가 주인입니다. 운 좋게 기회가 생겨서 사들였죠.”
이럴 거면 그냥 개인소유 연습실을 이용하겠다고 알려주면 그만인데, 왜 이렇게 번잡한 방식으로 말을 하나 싶었다. 
세진의 행동이 무의미한 것 같지는 않은데, 그렇다고 딱히 뭘 말하려는 건지 감이 잡히지 않았다.
“알겠습니다. 그곳으로 움직이는 데 필요한 차량과 기사를 배치하도록 하겠습니다.”
“네가.”
불쑥 튀어나온 예의 없는 언사에 유라가 눈살을 찌푸리자 미소를 머금은 그가 정정하듯 말을 이었다.
“아니, 진 팀장님이 해주세요.”
자꾸만 입씨름으로 이어지는 듯한 대화에 커피를 마시는 것도 잊은 유라였다. 미지근하게 식은 커피를 떨떠름하게 내려다보다 창가에 내려놓았다.
이내 두 손을 다소곳하게 모아 하복부 중앙에 올리고 정중한 자세를 갖춘 유라가 세진을 응시했다. 
이건 예의와 배려를 갖춰달라는 나름의 경고와도 같은 동작이었다. 이어 건조한 목소리로 단어에 강약을 주며 단호하게 말했다.
“오세진 피아니스트님. 전 여러 공연기획을 총괄하고 있습니다. 피아니스트님의 이동에 불편함이 없도록 준비하겠습니다. 부디 제 입장을 이해해주시기를 바랍니다.”
잠시 주춤하던 세진은 허리를 곧추세우며 짐짓 엄중한 목소리로 유라의 말을 받아쳤다.
“저를 케어하는 것도 진 팀장님이 할 일이잖습니까?”
틀린 말은 아니었다. 아티스트의 편의를 위해서라면 뭐든 발 벗고 나서야 하는 위치임은 사실이었다. 자신이 예전과 달라진 만큼 세진도 달라져 있음을 뒤늦게 인지했다.
언제나 미안해하며 유라의 입장을 걱정하던 그 시절의 오세진이 아니었다. 자신이 받을 수 있는 권리도 분명하게 알고, 요구할 줄도 아는 제법 영악한 남자로 바뀌어 있었다.
유라는 상황을 파악하려 잠시 심호흡하며 침묵했다. 이대로 공연이 취소되는 사달을 원하는 게 아니라면 아니꼽더라도 그의 요청을 수긍해야 한다. 
담당자를 바꾸는 방향도 생각해보았지만, 송림에서 공연하는 조건 중 하나가 바로 자신이었기에 그 또한 불가능했다. 취소도, 변경도 불가능한 상태라면 방법은 하나였다.
“알겠습니다. 그럼, 차후에 연습 일정을 알려주십시오.”
자신이 숙이고 들어가는 방법이 최선임을 상기하며 유라는 세진의 요청을 받아들였다. 
깍듯하게 고개를 숙였던 유라가 시선을 드는 찰나, 그에게서 조소가 스치듯 지나갔다. 유라는 자신이 잘못 본 게 아니라고 굳게 믿었다. 그리고 오세진은 자신을 향해 철저하게 가면을 쓰고 있음을 직감했다.
다만 그게 무엇을 위한 가면인지가 가늠되지 않을 뿐이었다. 서늘한 눈빛을 감추듯 내리깐 시선에 한 걸음 가까워지는 그의 움직임이 보였다.
“지금.”
이내 귓가를 스치는 축축한 숨결에 솜털이 쭈뼛 섰다.
“지금 가야겠는데, 시간 괜찮으신가요?”
유라는 주먹을 꽉 말아쥐고는 세진의 어깨를 밀었다.
선선히 물러난 세진이 두 손을 들며 입가엔 미소를 걸었다. 이제는 하나도 설레지 않는 그저 음흉하기 짝이 없는 미소였다.
“호텔에서는 멀지만, 여기 아트센터에서는 그다지 먼 거리는 아니지 않습니까?”
“잠시만 기다려주십시오.”
유라는 차분하게 고개를 까딱이며 세진을 지나쳤다.
직원에게 지시사항이 있는 듯 사무실을 나간 유라를 응시하던 세진은 그녀의 사무실을 스윽 훑어내렸다.
“어째 더 메마른 느낌이네. 흔한 화분 하나 없고.”
세진의 기억 속에 유라는 조금 건조한 느낌의 여자였다. 
사랑을 속삭이며 데이트도 하고 여느 연인처럼 지냈지만, 살가운 다정함은 없던 그녀였다. 종종 뱉어내던 ‘사랑해.’라는 말조차 무덤덤하게 느껴진 적도 여러 번이었다.
그저 무뚝뚝한 성향이라 그런 거라 치부했지만, 세월이 흐른 지금은 그때보다 더 삭막해진 것 같았다.
잠시 후, 사무실로 돌아온 유라가 가방을 챙겨 들고는 차분한 목소리로 이동을 권했다.
“가시죠.”
세진은 여전히 부드러운 표정을 지으며 유라의 안내에 따랐다.
사무실을 빠져나가는 두 사람을 바라보던 직원들이 삼삼오오 모여들었다.
“무슨 일일까요?”
“그러게. 팀장님 표정이 별로 안 좋던데.”
유난히 어두운 낯빛의 유라를 떠올린 정 과장이 걱정스러운 얼굴로 말했다. 영문을 모르는 두 사람이 유라가 사라진 문을 응시할 때 지혜가 직원들 사이에서 쭈뼛거리며 눈치를 살폈다.
“저기, 있잖아요.”
성훈은 할 말이 있으면 하라는 듯 눈썹을 움직이며 지혜를 바라보았다. 직원들의 시선이 쏠리자 지혜는 주변을 힐끔거리며 목소리를 낮췄다.
“제 친구가 피아노 전공이거든요. 저분, 오세진 피아니스트를 안다고 하더라고요.”
“오- 의외의 인맥.”
“근데, 친구 말이, 오세진 피아니스트가 유학 가기 전에 사귄 사람이…….”
잠시 말을 멈춘 지혜를 보며 직원들은 마른침을 삼켰다. 지혜는 엄청난 비밀을 속삭이듯 손으로 입가를 가리는 제스처를 보였다.
“글쎄, 우리 팀장님이래요.”
순식간에 사무실에 침묵이 내려앉았다. 상상도 하지 못한 전개가 모두의 사고를 정지시킨 듯 누구도 선뜻 입을 열지 않았다. 
믿기 어렵다는 듯 눈살을 찌푸린 정 과장의 한마디로 다시금 사무실이 술렁거리기 시작했다.
***
“우리 팀장님의 전 연인이 오세진 피아니스트란 말이야?”
“네, 저도 얼마나 놀랐는지 몰라요.”
“그래서 매번 좀 경직되어 있었나 보네.”
정 과장은 마지막 퍼즐이 맞춰진 듯 찜찜하던 의문이 뒤늦게 해소된 표정이었다.
정 과장이 보는 유라는 평소엔 다소 차가워 보이는 얼굴이지만 연주자를 대할 때만큼은 부드러운 미소로 응대했다. 
그런데 처음 오세진이 등장했을 때부터 유라의 표정은 썩 좋지 않았기에 정 과장은 두 사람의 만남을 유심히 살피던 중이었다.
“저도 그 사실 알고 나니까 팀장님 표정이 썩 좋지 않았던 게 이해가 가더라니까요.”
“어떤 진상 연주자를 만나도 싫은 내색 없던 사람이 그렇게 표정이 굳는 건 처음이었지.”
지혜가 덧붙이는 말에 정 과장은 자신만 그렇게 느낀 게 아니어서 더욱 걱정스러웠다. 
누구보다 일에 대해선 개인적인 감정을 드러내지 않던 유라였는데 다른 직원들도 알아차릴 정도면 보통 불편한 사이가 아니라는 의미였다. 그것은 곧 이 공연 준비가 제법 힘들지도 모른다는 결론이었다.
“이 공연 괜찮을까요?”
누구나 할 법한 걱정이 지혜의 입을 통해 수면으로 올라왔다. 그리고 모두가 같은 걱정을 하듯 잠시 사무실엔 정적이 내려앉았다. 그러나 그것도 잠시 성훈이 ‘에이-’ 하며 손을 내저으며 침묵을 깨트렸다.
“우리 팀장님이 어떤 사람인데. 그 많은 진상도 다 이겨냈잖아.”
“그래도 그냥 진상이랑 전 남친은 다르잖아.”
“어차피 진상인 건 똑같아.”
성훈과 은영이 진상에 관한 정의라도 내리듯 대화를 이어갔다. 담담하게 두 사람의 대화를 듣고 있던 정 과장도 그들의 생각에 동의했다. 
이 진상도, 그 진상도 결국은 진상일 뿐이니 자신이 존경하는 진유라 팀장이라면 조금 힘겹더라도 잘 이겨내리라 믿었다.
“왜 헤어졌을까요?”
정 과장의 생각을 비집고 지혜의 의문이 이어졌다. 지혜는 유난히 유라에 대해 궁금증이 많은 직원이었다. 오늘도 어김없이 이어지는 물음에 정 과장은 심드렁하게 대답했다.
“남녀가 만나다 보면 헤어질 이유가 어디 하나둘이겠어?”
“하긴 그래요. 지금 보면 우리 팀장님이 아깝죠.”
“당연하지. 능력도 외모도 어디에 빠지지 않는 분이잖아.”
너도나도 어미 새라도 된 것처럼 내 사람에 대한 치솟는 자부심을 숨기지 않았다. 아마도 유라와 함께 일해 본 사람이라면 누구나 공감할 부분이었다.
유라는 일 처리에 있어선 누구보다 확실하고 깐깐했다. 그리고 그만큼 성과도 확실하게 보이는 타고난 능력자였다. 
예의를 벗어나고 업무 처리가 엉망이 아닌 이상 사소한 일로는 화내는 법도 없었다. 반대로 업무 외적인 부분에선 사소한 것에서도 세심한 배려가 돋보이는 사람이었다.
어디 그뿐일까, 채찍을 들었다면 그에 상응하는 당근도 반드시 화려하게 던지는 타입으로 아르바이트나 프리랜서로 참여한 사람까지 한 번 인연을 맺은 사람을 소홀히 대하지 않았다. 
그러니 진유라가 총괄하는 공연에 한 번도 참여하지 않은 사람은 있어도 한 번만 참여한 사람은 없다는 말이 나올 정도였다.
삼삼오오 모여 유라와 세진의 이야기로 수다가 이어지던 사무실에 전화벨이 울리면서 정 과장이 사담에 대한 마침표를 찍었다.
***
잔뜩 찌푸린 얼굴로 유건은 허공을 노려보고 있었다.
아버지가 유라의 선 자리를 알아보고 있다는 소식을 미리 귀띔해주려 했다. 그런데 또 연락이 닿지 않아 애가 탔다. 그러던 차에 속을 뒤집는 정보를 듣고 신경이 한껏 날카로워졌다.
오세진, 난데없이 돌아와 유라의 주변을 맴도는 것도 못마땅한데 자꾸만 사적으로 엮이려는 듯한 행동이 유건의 인내력을 시험하려 들었다.
당연하게도 금세 바닥난 인내심에 더는 유라에게 맡겨둘 수 없다고 판단한 유건이 박 비서를 호출했다.
“박 비서님.”
“네.”
“오세진에 대해서 조사 좀 해주세요.”
몇 년 전 그녀가 연인과 헤어진 이후로 유건은 주기적으로 유라의 주변에 대한 조사를 지시했었다. 그 지시의 주의사항이 바로 오세진의 존재였다. 그리고 최근 그가 한국으로 들어와 진유라와 마주했음을 보고했었다.
“일전에 보고드린 피아니스트 오세진을 말씀하시는 겁니까?”
“네.”
“어떤 부분을 말씀하시는지요?”
“알아낼 수 있는 전부요. 되도록 은밀하고 사적인 그런 것 위주로.”
“네, 알겠습니다.”
이어 유건은 한 가지를 더 덧붙여 요청했다.
“그리고 지금 당장 송림의 백 대표 위치 파악해주세요.”
“네.”
당연한 연결고리임에 박 비서는 추가 질문 없이 유건의 지시를 수긍했다. 그때, 노크 소리가 들리더니 집무실 문이 열리며 익숙한 인물이 모습을 드러냈다.
“내가 들으면 안 되는 이야기?”
날카로운 눈을 빛내며 두 사람에게 시선을 던진 이는 유건의 절친인 CH 그룹의 부사장, 백이현이었다.
“안녕하십니까?”
“어떻게? 나가서 기다려?”
“아냐. 박 비서는 나가보세요.”
박 비서는 좀처럼 회사로 찾아오는 일이 없는 백 부사장의 등장에 그 이유를 쉽게 가늠할 수 있었다. 
두 사람의 개인적인 만남은 늘 CH 계열사인 호텔 그랜드 가든의 고급 바에서 이루어졌다. 그만큼 회사에서 마주하는 일은 극히 드물었다.
특히나 이렇게 약속도 없이 들이닥친 이유는 딱 하나였다. 유건의 여동생 진유라와 관련된 문제였다. 조금 전 그녀의 문제로 지시사항까지 받은 참이니 박 비서는 이 만남의 이유가 진유라임을 확신했다.
박 비서가 정중하게 고개를 숙이며 돌아서 나갈 때까지 두 사람 사이에 대화는 없었다. 아무도 듣지 말아야 한다는 뜻이었다.
***
나란히 운전석과 조수석에 오르고 나자 유라는 세진이 또다시 선을 넘지 못하게 사전에 차단하듯 사무적인 투로 경고했다.
“죄송하지만 이동은 조용하게 하고 싶습니다. 제가 운전하면 예민해지는 편이라서요.”
“네, 알겠습니다.”
어쩐지 조금 전과는 사뭇 분위기가 달라진 세진은 연습실로 향하는 동안 아무런 말 없이 창밖을 응시하고 있었다.
예전처럼 세진을 태우고 연습실로 향한다고 생각하니 유라는 속이 울렁거렸다. 
그 미친 짓을 또 하는 꼴이 우스웠다. 비록 그때 타던 차는 아니지만 여전히 그 시절을 벗어나지 못하는 것 같아 한층 더 기분이 가라앉았다.
쓸데없는 잡념으로 굳이 떠올리고 싶지도 않던 그 시간이 원치 않게 머릿속을 헤집었다.
당시, 며칠째 세진에게 제대로 연락이 닿지 않아 전전긍긍하던 때였다. 전화는 받지 않고, 짧은 문자 메시지만 보내오던 세진이 아닌 그의 지인에게서 전화가 왔다.
‘아, 안녕하세요?’
-유라 씨, 세진이 이사 갔나요?
‘네? 이사라니요?’
매번 바쁘다는 말은 문자 메시지로 받긴 했지만, 이사와 관련하여 언급한 적은 없었다.
-유라 씨도 몰라요? 전화도 안 되고, 집은 비었는데요?
‘그, 그게 무슨…….’
-어제 목소리가 너무 안 좋아서 와봤는데 비었더라고요. 주인 말로는 아침에 급하게 짐을 뺐다고 하는데, 도대체 무슨 일인지…….
‘제, 제가 다시 여, 연락드리겠습니다.’
전날까진 문자 메시지를 받았지만, 오늘은 유라도 정신이 없던 터라 따로 연락을 취해보진 않았었다. 
불길한 생각이 머릿속을 뒤덮었지만, 그럴 리가 없다고 여기며 차를 세울 생각도 하지 못하고 세진에게 전화부터 걸었다. 그러나 들려오는 건 없는 번호라는 짧은 기계음이 전부였다.
그렇게 끊어진 전화와 함께 유라의 눈도 아득해지면서 핸들이 꺾였고, 혼자 가드레일을 들이받는 사고가 발생했다. 쾅, 하는 굉음이 고막을 찢을 듯이 울림과 동시에 내비게이션에서 도착을 알리는 음성이 들려왔다.
『목적지에 도착했습니다. 안내를 종료합니다.』
묵직한 기계 음성과 함께 유라는 지난 기억에서 빠져나왔다.
***
집무실 문이 둔탁한 소리를 내며 닫히자 박 비서의 움직임을 주시하던 이현이 유건을 돌아봤다.
“저기압이네.”
치미는 짜증에 마른세수하던 유건이 심란한 마음을 드러내듯 미간을 좁혔다.
“백 대표, 어디 있는지 알아?”
“백 대표는 왜?”
“알아, 몰라?”
“어딘가에 있겠지.”
“쯧.”
심드렁하게 답하며 소파에 자리를 잡는 이현을 보며 유건이 못마땅한 듯 혀를 찼다. 당장은 유건이 할 수 있는 게 없어 더 속이 뒤집혔다.
“오세진 때문에?”
고고하게 소파에 앉아 다리를 꼰 이현의 물음에 유건이 답답한 듯 넥타이를 잡아당기며 맞은편에 앉았다. 허벅지에 올린 이현의 손이 일정한 박자에 맞춰 까딱거리고 있었다. 
그건 생각이 많거나 혹은 흥미가 돋는 일이 생겼을 때 보이는 이현의 작은 습관이었다. 그래도 20년을 넘게 알아 온 사이인지라 별거 아닌 작은 습관도 쉽게 유건의 눈에 들어왔다.
“하여튼 미친 정보력.”
대단한 CH의 실세인 백이현이 가진 정보력은 상상을 초월했다. 아니 그의 수집력이 좋은 걸지도 모르겠다. 그것도 능력이라면 능력이었다.
눈썰미가 좋고 판단력이 탁월한 이현은 아주 사소한 정보도 빠짐없이 끌어모았다. 그리고 그 많은 정보 속에 보석을 찾아내고, 혹은 누군가의 약점을 손에 쥐었다. 오세진 역시 그 많은 정보 중 하나였을 터.
“오세진이 왜 왔는지 알아?”
허벅지를 두드리던 이현이 움직임을 멈추며 피식 웃음을 흘렸다.
　
“내 정보력에 독심술은 없어.”
“미친놈.”
이현에게서도 이렇다 할 정보를 얻지 못하자 더 답답해진 유건이 소파 등받이에 머리를 기댔다. 새하얀 천장을 응시하며 혼잣말하듯 중얼거렸다.
“내가 이번엔 정말 오금이 저리게 만들려고 했는데.”
“했는데?”
“진유라가 제 담당 아티스트라고 손도 못 대게 하잖아.”
“담당, 아티스트.”
이현이 뭔가 못마땅하다는 듯 느리게 유건의 말을 곱씹었다. 자기 친구인 만큼 유라를 생각하는 마음이 저와 비슷하리라 여긴 유건은 자세를 바로잡으며 내내 누르고 있던 울분을 토해냈다.
“그것도 제정신이 아니지. 어쩌자고 그딴 놈의 공연을 기획하냐고?”
“공사 구분 잘하잖아. 우리 진 팀장은.”
유건은 동생을 추켜세우는 듯한 이현의 뉘앙스에 팔불출처럼 금세 기분이 좋아졌다. 하지만 그것도 잠시, 유건은 동지라도 만난 듯 다시금 답답함을 내비쳤다.
“유라만 하면 뭘 해. 그 정신 나간 놈이 안 하는데.”
“무슨 일 있었어?”
일과 관련된 것이 아닌 이상 그다지 흥미를 보이지 않는 이현이 호기심을 드러냈다. 이런 기회가 없다는 생각에 유건은 본격적으로 속에 담아둔 것을 뱉어내려 그를 향해 상체를 앞으로 숙였다.
“연락이 안 돼서 사무실로 전화했더니 오세진하고 둘이 나갔다잖아.”
“둘이 나간 게 뭐 어때서?”
대수롭지 않다는 반응을 보이는 이현을 보며 유건은 두 눈을 지그시 감고 고개를 가로저었다. 유건은 탐정이라도 된 듯 더욱 상체를 앞으로 숙이며 가늘어진 눈을 빛냈다.
“분위기가 좀 이상했대. 유라는 계속 굳은 표정이고, 오세진은 연신 히죽거리고.”
이현의 표정이 일순 서늘하게 굳었다.
***
머리를 굴리느라 정신이 없는 유건은 이현의 표정이 굳는 것을 눈치채지 못했다. 제 분에 못 이긴 유건은 혼자 넋두리를 늘어놓고 있었다.
이현은 유건의 말을 흘려들으며 히죽거렸다는 대상에 집중했다. 아직 본격적으로 유라를 흔들지 않은 것으로 알고 있었다. 
오세진에게 사람을 붙였던 이현은 단둘이 있었던 적이라고는 고작해야 첫날 호텔로 그를 인도한 일 말고는 없다는 것을 알고 있었다. 
눈치를 보는 것인지 다행스럽게도 진호가 유라와 단둘이 마주할 상황을 만들지 않은 듯했다.
그런데 이런 시점에 둘이 나갔고, 그것도 심지어 기분이 좋았다는 건 뭔가 기회를 잡았다는 뜻이었다. 그에게 기회라면 단둘이 있을 상황에 유라를 흔들어 보려는 계획일 것이다.
“내가 백 대표를 만나서 둘을 떼어 놔야지.”
너무나 단순한 생각을 실천에 옮기려는 유건의 목소리에 이현은 기계적으로 그를 제지했다.
“하지 마.”
“매정한 놈. 그래 네 동생 아니고 내 동생이다, 이거지.”
이현은 시근덕거리는 유건을 보며 눈살을 찌푸렸다.
진화 그룹을 이끄는 부사장으로서 유건은 일 처리가 굉장히 깔끔하고 담백한 스타일이었다. 그 누구보다 이성적이고 객관적인 판단을 내리기에 그만큼 뒤탈도 없고, 딱히 손해를 보는 일도 없었다. 
그런 유건이 절대적으로 이성적이지 못한 일은 바로 동생 진유라와 관련된 일이었다. 감정이 너무 앞서 실수가 잦았다. 그 실수는 매번 유라의 핀잔으로 돌아왔다.
“정말 그러면 너 진유라한테 제대로 미운털 박혀.”
이현의 말을 알아들었는지 유건이 끙하고 앓는 소리를 내며 거칠게 머리를 쓸어올렸다.
“평소 일하는 것처럼 이성적으로 생각해.”
“하나뿐인 동생 일에 어떻게 이성적일 수 있냐? 네가 동생이 없어서 모르는 모양인데. 그거 불가능이야.”
“팔불출.”
유라를 생각하는 유건을 보면 자연스럽게 떠오르는 단어였다. 아닌 것 같지만, 그는 정말 진유라에 대해서만큼은 맹목적이라 할 정도로 팔불출 같았다.
“오세진하고 엮인 게 알려지면 정말 곤란하단 말이야.”
“그게 무슨 말이야?”
“아버지가 유라의 결혼을 서두르고 있어.”
예상 밖의 정보에 이현의 미간이 급격하게 좁아졌다.
진화 그룹의 사장, 진강수가 최근 선 시장에 줄을 대고 있다는 소식은 들어 알고 있었다. 
몇몇 그룹과 은밀하게 만남을 추진하고 있었는데 그 정보에 유라를 결부시키지 못한 이유는 장남인 유건이 아직 미혼이고, 줄을 대려는 그 집안 자제들의 성별 때문이었다.
동호산업은 장남과 차녀로 진화 그룹처럼 남매가 있었고, 영진 재단은 두 자매를 두고 있었다. 
그렇기에 당연히 그 선 시장에 이름을 올릴 사람은 진유건이라 여겼다. 그런데 생각지도 못한 유라의 결혼이란 말에 이현은 저도 모르게 긴장감이 몰려왔다.
“너도 아직인데, 유라를?”
“예전부터 빨리 보내고 싶어 하셨어. 알잖아, 우리 아버지. 여자는 그저 시집이나 잘 가는 게 집안에 보탬이라 여기시는 거.”
순식간에 불거진 불쾌감에 이현의 눈꺼풀이 경련하듯 떨렸다.
“오세진과 엮이는 걸 아신다면?”
결과를 가늠하듯 이현이 말을 멈추자 뻔하다는 듯 유건이 뒷말을 이었다.
“당장이라도 줄을 댄 집안과 결혼시키려 드실 테지. 쉽게 말을 듣지 않는다면 그 어떤 무력도 불사하실 거야.”
“송림에서 강제로 퇴사시키겠지. 그리고 공연기획에는 발도 못 붙이게 하실 테고.”
“그건 유라를 죽이는 것과 다름없는 짓이지.”
유건의 표현은 절대 극단적이지 않았다. 진유라는 모든 손과 발을 묶어 가두려 들면 차라리 죽음을 불사하고도 남을 성향이었다. 죽었으면 죽었지, 아버지 뜻대로 살 마음이 눈곱만큼도 없는 여자였다.
이현은 깊게 숨을 들이켜고선 몸을 일으켰다.
“왜?”
“가려고.”
“이렇게 간다고?”
옷매무새를 정돈하는 이현을 유건이 못마땅하게 올려다보았다. 앞이 막막한 이 상황을 듣고도 아무런 도움도 주지 않으려는 무심한 이현의 모습이 오늘따라 야속하기만 했다.
“계획을 세웠으니, 움직여야지.”
“뭐?”
“아님, 내버려 둬?”
재밌다는 듯이 이죽거리는 이현을 보며 유건이 다급하게 몸을 일으키며 그의 팔을 잡았다.
“계획이 있기는 해?”
“협조나 잘해.”
퉁명스럽게 한마디 덧붙인 이현이 무심하게 손을 쳐내곤 집무실에서 사라졌다. 예측할 수 없는 이현의 행동에 유건의 속이 타들어 갔다.
“뭐지? 어째 불안한데.”
　
***
유라는 그 빌어먹을 순간을 떠올리면서도 안전 운전한 자신을 기특하게 여기며 시동을 껐다. 다른 건 몰라도 앞으론 수단과 방법을 가리지 않고 단둘이 차를 타는 일은 만들지 않으리라 다짐했다.
“벌써 도착했네.”
“내리시죠.”
또다시 친근하게 건네오는 말에 유라는 고집스레 예의를 차렸다.
“어때? 예전보다는 조금 더 고급스럽고 우아하지?”
사뭇 달라진 외관이 그때 그곳이 맞나 싶었지만, 유라는 묵묵히 그를 따라 움직였다. 
공연기획자와 아티스트라는 관계로 이미 충분히 그에게 휘둘리는 중이었다. 쓸데없는 감상을 늘어놓아 사적으로 휘둘리고 싶지는 않았다.
연습실의 문을 향해 다가갈 때 불쑥 세진의 매니저가 모습을 드러냈다.
“형, 오셨어요? 제가 데……. 아, 안녕하세요, 진 팀장님.”
“안녕하세요, 고진우 매니저님.”
“아, 예.”
유라의 등장에 당황한 듯 어색하게 웃는 그에게 세진은 지시사항을 확인했다.
“환기는 시켰어?”
“예, 예. 평소에 관리가 잘 되어 있어서 별로 손댈 것도 없던데요.”
가볍게 고개를 까딱거리던 세진이 몸을 틀어 유라를 보며 손을 내밀었다.
“들어가자, 유라야.”
그 행동도 너무나 사적인데, 심지어 토해낸 말도 가관이었다. 회사가 아니니 무엇도 개의치 않겠다는 듯한 모습이 신경을 긁었다.
유라는 그의 손을 흘깃 지나치고는 너무 자주 언급해서 식상한 말을 반복했다.
“오세진 피아니스트님, 호칭을 제대로 사용해주시기를 바랍니다.”
세진은 유라가 바라보는 곳으로 시선을 옮겨 고 매니저를 응시했다. 이렇게 격식을 차리는 게 다 고 매니저 때문이라 여긴 듯했다.
“진우도 너랑 나 사이 알아. 괜찮아.”
헛다리를 짚은 것이었다. 유라가 격식을 차리는 이유를 전혀 알지 못하는 그를 한심한 눈빛으로 바라보았다. 도대체 무슨 생각으로 저따위 말을 아무렇지 않게 하는 건지, 그 가벼움에 대해 치가 떨렸다.
“제가 불편합니다.”
“그럼. 진우야, 넌 밖에서 기다려.”
“예? 아, 네.”
뻘쭘하게 고개를 숙인 고 매니저가 잰걸음으로 건물의 모퉁이를 돌아 모습을 감췄다.
유라는 자신이 표출한 감정의 언짢음을 타인에게 전가하는 세진의 방식이 어이없었다. 
마치 유라 때문에 그의 기분이 상했고, 그러니 그 분풀이는 고 매니저가 감당한다는 맥락이었다. 어쩐지 이런 흐름으로 유라에게 죄책감이라도 심어주고 싶은 듯 보였다.
이렇게 치졸한 인간은 아니었는데, 무엇이 세진을 이렇게 변하게 만들었을까. 아니면 원래 이런 사람인데 지금껏 몰랐던 것일까. 달라진 세진의 모습에 유라의 마음이 더욱 껄끄러웠다.
“많이 변했네요.”
“이제 나한테 관심이 좀 생겼어?”
원하든 원하지 않든, 공적인 관계로 엮인 이상 오세진은 진유라의 관심 대상이 되었다. 그런데 그 관심의 종류가 마음에 들지 않은 모양이었다.
유라는 같잖은 듯 조소를 머금었다.
“나이가 몇인데 관심받자고 애먼 사람을 괴롭혀요?”
“그게 마음에 걸리면, 그렇게 고집부리지 마.”
순간, 연한 미소를 머금은 세진의 눈이 빛났다. 마치 다른 사람을 보는 것 같은 착각이 들 정도로 낯선 모습이 섬뜩하게 유라의 눈에 박혔다.
유라는 자신이 너무 예민한 걸지도 모른다고 생각하며 별다른 대답 없이 그의 뒤를 따랐다. 
오래전 연습실이 어떠했는지 기억을 더듬는데 싱그러운 풀냄새가 후각을 자극했다. 어디 드넓은 초원 위에 서 있는 듯한 착각이 들 정도였다.
찬찬히 내부를 둘러보는 유라의 눈에 곳곳에 자리 잡은 무수한 식물이 보였다. 
넓은 창에는 선반을 달아 소형 화분을 진열해 놓았고, 창이 없는 벽에는 우드 프레임을 이용해 갖가지 화초로 벽이 꾸며져 있었다. 
거기다 작은 테라스에도 다양한 식물의 화분이 가득 들어차 있어 작은 식물원을 연상케 했다.
언젠가 그에게 자그마한 온실을 갖고 싶다며, 식물에서 풍겨오는 상쾌한 향이 너무 좋다고 말했었다. 어쩐지 자신의 바람을 기억하고 꾸며진 것 같은 자연 친화적인 연습실이 보기 좋았지만 더 이상의 감흥은 없었다.
유라는 무슨 생각인지 알 수 없는 그를 상대로 작은 행동, 의미 없는 말 한마디도 조심해야 함을 본능적으로 직감했다. 쓸데없는 착각을 조성해 괜한 연결고리를 만들어서는 안 된다고 다짐했다.
무덤덤한 시선으로 주변을 훑으며 그를 따라 햇볕이 잘 드는 창가에 서니 낯익은 피아노가 눈에 들어왔다.
“이 피아노 기억나?”
세진은 아련함이 묻어나는 손길로 피아노를 부드럽게 쓸었다. 반면 유라는 그 어떤 동요도 없이 물끄러미 응시하기만 할 뿐이었다.
“어렵게 구했어. 네가 사주고 싶어 했는데 당시 우리에겐 꽤 고가였지.”
세진이 팔을 걸치고 기댄 피아노는 유라도 아주 잘 아는 것이었다. 기억이 좋았다면 추억, 나빴다면 경험이라고 했던가. 유라에게 그 피아노는 지난 경험 중 일부일 뿐이었다.
아버지와 격렬하게 대립한 뒤 집안의 지원이 끊긴 유라와 가난한 고학생이던 세진에겐 보잘것없는 이 피아노 한 대를 구하는 일조차 쉽지 않았다.
아버지의 방해를 피해 어렵게 구한 직장에서 돈을 모으기 위해 아등바등했다. 
그렇게 드디어 피아노값을 모았을 땐 이미 세진은 한국에 없었다. 그러니 유라에게 이 피아노는 그 시절의 속상함을 곱씹게 만드는 유쾌하지 않은 악기였다.
“연습용으로 쓰기엔 다소 부족해 보여요.”
“피아노는 따로 주문해 뒀는데, 아직 도착하지 않아서 그래. 당분간은 이걸로 해도 괜찮아.”
연주자가 괜찮다니 더는 사족을 붙이고 싶지 않아 유라는 가볍게 고개를 끄덕이고 입을 다물었다. 
피아노 연습을 위해 이곳에 온 것일 뿐, 쓸데없는 추억팔이를 하러 온 것은 아니니 더 이상 세진의 말에 반응을 보일 필요는 없었다. 이내 유라가 그의 연습을 위해 자리를 피해주려 몸을 틀 때였다.
“이 피아노를 볼 때마다 네 생각을 했어.”
궁금하지도 않았던 주제가 불쑥 튀어나와 유라의 발목을 잡았다.
　
인제 와서 누굴 생각했다고? 그렇게 말하면 예전의 순수했던 유라가 되어 눈물이라도 흘리며 좋아할 줄 아는 모양이었다. 유라는 너무 어이없어 그저 헛웃음만 나올 뿐이었다.
“난 아직도 널 사랑해.”
유라는 거침없이 몸을 돌렸다. 그리고 그 어느 때보다 차갑고 서늘한 눈빛으로 세진을 응시했다. 
축축하게 젖은 눈매로 애틋함을 드러내려고 애쓰는 세진의 모습은 유라에게 지독히 위선적으로 보일 뿐이었다. 
연주자와 공연기획자의 관계만 아니라면 뺨을 세차게 날리고 싶은 심정이었다. 꽉 그러쥔 주먹에서 땀이 배어 나왔다.
그 흔한 미련이나 원망도 담기지 않은 무미건조한 목소리가 유라의 입에서 흘러나왔다.
“난 아무 감정 없어.”
***
“난 아무 감정 없어.”
일순 세진의 눈꺼풀이 움찔거렸다. 시종일관 아티스트로 예우하던 유라의 확신에 찬 반말에 세진은 당황한 듯했다. 
고작 이 정도에 당황하다니, 유라는 그저 우스울 뿐이었다. 더 심한 말도 얼마든지 할 수 있지만, 꾹 참고 있다는 걸 부디 알아줬으면 싶었다.
“아니. 너도 여전히 내게 마음이 남아 있잖아.”
“도대체 무슨 근거로 멋대로 확신하는 거야?”
성큼 유라 앞으로 다가온 세진이 우악스럽게 유라의 팔을 잡아당겼다.
“아.”
갑작스러운 힘에 유라는 맥없이 끌려가 피아노와 세진 사이에 갇혔다. 불시에 일어난 일에 유라도 적잖이 당황했다. 
유라가 당차게 그를 밀어낼 수 있는 것은 말로 하는 것뿐이었다. 이렇게 힘을 이용하면 체구가 작은 유라는 속절없이 당할 수밖에 없었다.
이 사태를 어떻게 해야 할지 머리가 어지러운데 세진의 얼굴이 가까이 다가왔다.
“네 눈빛이.”
끈적하게 둘러붙은 세진의 음성이 불쾌하게 귓바퀴를 스쳤다. 숨결이 닿을 만큼 가까워지자 유라는 고개를 살짝 틀어 낮게 으르렁거렸다.
“비켜.”
“네 눈빛은 사랑이야. 분명히.”
말도 안 되는 억지를 부리는 세진의 추잡스러운 혀가 유라의 목덜미를 스쳤다. 순식간에 전신으로 벌레가 기어가는 듯한 소름으로 뒤덮였다. 
이쯤이면 겁을 먹었거나 마지못해 수긍하리라 여겼는지 억세게 움켜잡았던 힘이 느슨해지는 것이 느껴졌다. 유라는 그 찰나의 틈을 놓치지 않았다.
쿠당탕. 요란한 소리가 연습실을 울렸다. 유라가 온몸에 힘을 실어 밀쳐내자 세진이 그대로 바닥에 널브러졌다.
유라는 들끓는 분노를 감추지 않고 악을 쓰며 세진을 힐난했다.
“이쯤에서 그만둬. 더 나가면 성추행이야.”
다급하게 몸을 일으킨 세진은 당혹감이 서린 얼굴로 사과를 건넸다.
“놀랐다면 미안해. 그럴 생각은 아니었어.”
거리를 좁혀오는 세진의 움직임에 유라는 주춤 뒤로 물러섰다. 그리고 긴 숨으로 마음을 다잡은 뒤 얼음같이 차가운 목소리로 경고했다.
“다가오지 마.”
“유라야.”
유라의 강한 거부에 세진이 걸음을 멈췄다. 당혹감을 감추지 못한 세진은 어찌할 바를 몰라 두 손을 바들바들 떨고 있었다.
유라는 갑작스러운 이 상황이 불쾌했다. 공연기획자와 연주자로 엮인 이 상황도 못마땅한데, 끝나버린 두 사람의 관계를 부정하듯 행동하는 그를 이해할 수 없었다. 
미련일까, 아니면 달라진 위상에서 오는 자신감일까. 도대체 무엇이 이렇게 무모하고 돌발적인 행동을 하도록 세진을 부추기는 걸까.
“오빠가 일언반구도 없이 사라진 순간, 우리 관계는 끝났어.”
“아니, 아니야. 그땐 어쩔 수 없었어.”
“누구나 사정이 있겠지. 하지만 그걸 바로 잡기엔 너무 늦었어.”
“제발, 그러지 마. 나에게 기회를 줘.”
“기회는 무슨 기회. 더 이상 억지 부리지 마.”
유라의 상식에는 두 사람의 타이밍은 이미 5년 전에 끝났다. 구구절절한 사연도, 진심이 담긴 사과도 이미 오래전에 했어야 했다. 이젠 돌이킬 수 없는 일이었다.
유라는 충격으로 요동치던 심장 박동이 제 속도를 찾아가는 것을 느끼며 깊게 숨을 들이켰다. 
당혹스럽고 껄끄러운 이런 상태를 유지할 수 없었다. 이제부터 세진은 공연에 필요한 연습에 매진해야 하고, 그가 노력하는 만큼 성공적인 공연을 위해 유라는 지원을 아끼지 않아야 한다.
그러려면 적어도 이 충격을 완화하고 관계도 변화가 필요하다. 
물론 다시 시작이라는 얼토당토않은 변화가 아니라, 끝난 사이임을 세진이 받아들이는 변화여야 한다. 현실로 돌아오도록 유도하는 것도 유라의 몫이었다.
“이 공연, 잘 해내고 싶어. 그건 오빠도 같은 마음이잖아. 그러니 협조해줘.”
“알아. 잘 알아. 그러니까.”
세진은 다시 유라를 향해 발을 내디뎠다. 유라는 아직도 가시지 않은 충격에 뒤로 물러서며 그를 제지했다.
“부탁할게. 더 다가오지 마.”
“유라야.”
“연습 잘해.”
“유라야, 유라야!”
더는 대화를 이어갈 수 없다고 판단한 유라가 빠르게 몸을 돌렸다.
당장이라도 자신을 막아설 것 같아 유라의 움직임이 빨라졌다. 
다급한 발걸음으로 연습실의 문을 향해 다가가자 때마침 문이 벌컥 열렸다. 그대로 뛰쳐나가려던 유라의 몸이 누군가에게 가로막히면서 낯선 가슴팍에 부딪혔다.
‘아앗.’ 하는 비명과 함께 머리 위로 익숙한 저음이 유라의 머리칼을 타고 부드럽게 흘러내렸다.
“와아, 날 이렇게 반길 줄은 몰랐네.”
생각지도 못한 목소리에 화들짝 놀란 유라가 고개를 들었다. 좀처럼 보기 힘든 백이현의 예쁘게 휘어진 눈매가 시선에 닿았다. 좀 전보다 더 놀란 유라는 다리에 힘이 풀려 하마터면 그 자리에 주저앉을 뻔했다.
“백, 백이현?”
직함도, 익숙하게 부르던 오빠라는 호칭도 잊어버린 유라가 더듬거리며 그의 이름을 뱉었다. 그러자 그에게서 절대 나올 수 없는 단어가 세상에서 가장 달콤하고 다정한 목소리에 실려 날아들었다.
“응, 자기야.”
　
　
난데없는 단어에 유라의 미간이 좁아졌다.
“어?”
너무나 자연스럽게 이현의 단단한 팔이 유라의 허리를 감았고, 내려다보는 시선이 유난히 뜨겁게 느껴졌다. 호선을 그린 입술이 그의 눈빛만큼이나 매혹적으로 움직였다.
“……얼굴이 왜 그래?”
이현의 표정에 균열이 생겼다. 마치 뭘 알기라도 하듯 물었지만, 유라는 그보다는 다른 것에 더 신경이 쓰였다.
맞닥뜨린 순간부터 그가 취한 일련의 행동들은 너무나 자연스러운 나머지 유라마저 착각할 정도였다. 언제부터 둘 사이가 ‘자기’라는 호칭을 쓸 정도로 가까웠으며, 이 민망한 자세는 또 뭐란 말인가.
유라가 그의 손에서 벗어나려 살짝 몸을 움직이니 오히려 더 옥죄어 오는 게 자신이 알던 백이현이 맞나 싶었다. 이현의 황당한 행동 때문에 오세진이 만든 불쾌한 기억은 이미 유라의 머릿속에서 지워진 지 오래였다.
“여긴 어떻게 알고 왔어?”
“사무실에 물어봤어.”
거짓말. 뻔히 들통날 거짓말을 왜 하나 싶어 눈살을 찌푸리는데 이현의 등장으로 잠시 잊고 있던 존재의 목소리가 고막을 때렸다.
“유……. 진 팀장님.”
세진은 익숙하게 이름을 부르려다 낯선 이의 모습에 얼른 직함으로 바꿔 불렀다. 그러나 유라를 감싸고 있는 남자의 모습에 저도 모르게 턱에 바짝 힘이 들어갔다. 
이내 고개를 든 이현의 얼굴을 확인하는 순간 세진의 온몸이 굳는 듯했다. 마치 동상처럼 얼어붙은 듯 이동도 없이 그 자리에 서 있었다.
“근무시간이 지나지 않았나? 가지.”
시리도록 차갑고, 칼날처럼 날카로운 시선이 세진을 향해 꽂혔다. 마치 지배자의 습성을 타고난 듯 작은 동작 하나에도 뿜어져 나오는 압도적인 위압감에 숨이 막히는 착각이 들었다.
고압적인 언사로 행동을 이어가자 당황한 듯 유라는 이현에게 끌려갔다.
“어? 어. 그럼, 다음에 뵙겠습니다. 오세진 피아니스트님.”
그 와중에도 세진을 향해 깍듯한 예의를 차리는 모습이 진유라다웠다. 
그녀는 언제나 예의를 중시했고, 이성적으로 생각하고 행동했다. 그게 그녀의 매력이었기에 세진은 그 모습조차도 사랑했지만, 지금은 그저 야속하기만 할 뿐이었다.
“아, 나 차 가…….”
“사람 불러서 집에 가져다 놓을게. 타.”
차를 두고 잠시 실랑이를 벌이는가 싶더니 이내 이현의 의견에 따라 차에 오르는 유라의 모습이 낯설었다.
조수석에 유라를 태운 이현이 보닛을 돌아 운전석으로 향하면서도 서늘한 눈빛은 세진을 향해 있었다. 그 대적할 수 없는 기운에 짓눌린 세진은 그저 시선을 피할 뿐이었다.
잠시 후, 요란한 엔진 소리와 함께 유라를 태운 차량이 멀어졌다.
세진은 무감한 듯 매섭게 날아들던 이현의 시선을 곱씹으며 얼굴을 일그러트렸다. 분한 듯 두 주먹을 힘껏 그러쥐었다.
“으, 백이현.”
세진은 찢어발기고 싶은 분노를 담아 그 남자의 이름을 짓씹으며 애꿎은 피아노 건반을 두 주먹으로 내리쳤다. 요란한 소리가 연습실로 퍼지자 뒤뜰에 있던 진우가 뛰어왔다.
***
서울의 중심을 향해 내달리는 차 안에서 유라는 연신 한숨을 뱉어냈다.
너무 갑작스러운 상황이었다지만 얼결에 이현의 장난에 휩쓸린 느낌을 지울 수 없었다. 
덩달아 그가 뱉은 단어가 자꾸만 낯 뜨겁게 머릿속을 맴돌았다. 세진의 돌발적인 행동보다 이현의 말 한마디가 더 충격으로 가슴에 남아 있었다.
“자기라고? 나한테?”
“응. 자기야.”
의도를 알기 위한 물음이었는데, 어이없게도 이현은 연신 미소를 머금고서 조금 전과 똑같은 말을 반복했다. 유라는 다시금 한숨을 토해냈다.
이대로 두면 어물쩍 넘어가 자꾸만 이렇게 장난을 칠 것 같아 정색하며 목소리를 낮게 깔았다.
“이보세요, 백이현 부사장님.”
“여기 CH 본사 아닌데.”
유라는 늘 냉소적인 사람이 이렇게 말장난도 할 줄 아나 싶으면서 너무 낯선 나머지 어안이 벙벙했고, 치솟는 짜증으로 뻐근해진 뒷덜미를 주물렀다. 
두서없이 따지기보다는 처음부터 하나하나 짚고 넘어갈 심산으로 유라는 이현을 마주한 순간부터 궁금했던 주제로 흐름을 바꿨다.
“여긴 어떻게 안 거야? 직원 중에 나 여기 있는 거 아는 사람 없어.”
“나는 알아.”
이현의 앞도 뒤도 없는 단답에 유라는 맥이 빠졌다. 
설명하기 곤란하거나 말하기 싫거나 둘 중 하나이겠지만, 어쨌든 결과는 자신의 궁금증을 풀어주지 않을 것이다. 여우 같은 백이현을 어떻게 상대해야 하나 싶어 머리가 아파왔다.
자신의 행선지를 아는 사람은 없다지만, 이현이라면 그 어떤 편법도 쓸 수 있는 남자이기에 딱히 놀랍지도 않았다. 그리고 아마도 유건의 부탁으로 번거로움을 감수하며 자신을 찾아온 게 분명하다고 단정했다.
“말하기 싫으면 하지 마. 대신 이건 설명해.”
“뭘?”
그답지 않은 말장난도, 굳이 자신을 찾아 나선 연유도 적당히 넘어갈 수 있었다. 워낙에 괴짜 같은 면이 있고, 파악이 쉬우면서도 어려운 아리송한 성향이었기에 그저 헤프닝쯤으로 여길 수 있었다.
그러나 ‘자기’라는 호칭은 아무리 생각해도 오늘 할 일을 내일로 미루는 것처럼 찜찜하게 남아 신경을 긁었다.
“자기라니. 내가 왜 오빠 자기야? 거기서 왜 갑자기 그런 소릴 한 건데?”
“곤란해 보여서.”
유라는 새삼 백이현의 직감에 소름이 끼쳤다.
이현은 예전부터 표정이나 작은 동작 하나에도 기민하게 반응할 때가 있었다. 
생리통으로 아플 때 무심히 진통제를 사다 주기도 했고, 지갑을 잃어버려 난처했을 때도 말없이 카드를 내밀었다. 도와달라 한 적도 없으며, 쉽게 감정을 드러내지도 않았는데 귀신같이 유라의 상황을 알아차렸다.
아마도 그때부터 백이현의 남다른 촉을 알아보았는지도 모른다. 그가 CH에 입사한다고 들었을 때도 그라면 단시간에 본인이 가고자 하는 목적지에 도달할 것이라 믿어 의심치 않았다. 
그리고 역시 자신의 장점을 최대로 활용해 계획한 모든 사업을 성공으로 이끌었고, 주변에선 그의 타고난 사업성에 찬사를 보냈다.
그리고 지금 이 순간도 이현은 자신에게 일어난 일에 대해서 동물적인 직감을 발휘하고 있었다. 
그의 뛰어난 능력을 높이 사지만, 그게 자신에게 초점이 맞춰지는 건 사양하고 싶었다. 더군다나 이런 불미스러운 일을 그가 알게 되는 건 자존심이 용납지 않았다.
***
“하나도 곤란하지 않았거든.”
유라는 아무 일도 없었으며 설사 있다고 해도 혼자서도 얼마든지 해결할 수 있다는 듯 자존심을 세웠다. 그녀 자신도 그렇게 믿고 있었다.
그러나 이현은 쉬이 물러서지 않겠다는 듯 집요하게 파고들었다.
“그렇게 당황한 얼굴, 난 살면서 처음 봤는데.”
덤덤하게 흘러나온 말이었지만, 유라도 그 순간의 당혹감은 쉽게 사라지지 않았다. 저도 모르게 잔뜩 굳어버린 유라는 아무런 말도 없이 정면을 응시할 뿐이었다.
빨간 신호에 차가 부드럽게 멈춰서자 이현의 시선이 꽂히는 것이 여실히 느껴졌다. 말을 고르듯 잠시 침묵하던 그가 예리한 감각을 곤두세웠다.
“그 안에서 무슨 일 있었지?”
취조하듯 지독히 낮은 저음이 울려 퍼지자 유라는 저도 모르게 긴장감이 퍼졌다. 
자신이 함구한다면 아무도 모를 일임을 알면서도 이현이라면 다 알아낼 것만 같아 두려웠다. 누구에게도 들키기 싫은 실수가 세상에 까발려지기라도 한 듯 말아쥔 손에 땀이 찼다.
유라는 최대한 무표정을 고수하며 단호한 목소리로 이현의 추리를 차단했다.
“없어.”
“진유라.”
고작 이름만 불렸을 뿐인데도 진한 압박감이 밀려왔다. 그리고 절묘한 타이밍에 신호는 초록색으로 바뀌었다. 그 찰나를 놓치지 않은 유라가 손을 정면으로 뻗어 신호가 바뀌었음을 알리며 말을 돌렸다.
“회사로 가줘.”
옅게 한숨 소리가 퍼지는 것 같았지만 모른 척하며 시선을 창밖으로 돌렸다. 혹여라도 이현이 뭘 눈치챌까 조마조마한 심장이 연신 두근거리고 있었다. 그는 유라의 회피를 끝까지 파고들 심산인지 채근하듯 자꾸만 이름을 불렀다.
“유라야.”
“일 밀렸어. 어서 처리해야 해.”
유라는 이현의 페이스에 휘둘리지 않으려 머릿속으로 회사 업무를 떠올리며 그를 재촉했다. 이제부터 이현이 무슨 말을 하든지 무시하고자 마음먹었다.
“결혼하자.”
“그러던지, 회사…… 뭐?”
건성으로 심드렁하게 대답하던 유라가 뒤늦게 이현이 던진 단어를 떠올리며 그를 향해 홱 고개를 돌렸다.
　
“결혼하자고.”
여상한 목소리로 말하며 이현은 한쪽 팔을 차창에 기대 턱을 받치고 여유롭게 한 손으로 운전하고 있었다. 위험한 운전 자세를 지적할 생각도 하지 못하고 유라는 그저 황당한 얼굴로 그를 노려보았다.
“어디 아파?”
“아니.”
“부모님이랑 싸웠어?”
“아니.”
이현은 유라가 묻는 말마다 모두 한결같이 아니라는 대답을 뱉어냈다. 아파서 하는 헛소리도 아니고, 부모님과의 불화에 따른 괜한 객기도 아니라면 유추할 수 있는 건 하나였다.
“재밌니?”
유라는 이현이 단순히 자신을 놀려먹을 심산이라 여겼다. 정면을 주시하던 그의 시선이 잠깐 유라를 스치고 지나갔다.
“네 표정이 재미있긴 하네.”
“농담 그만하고. 여기 회사 가는 방향 아니잖아.”
유라는 그저 재미없는 농담으로 치부하며 창밖을 흘깃거렸다. 늘 자신의 말은 귓등으로 듣는 이현답게 바쁘다고 했음에도 기어이 다른 방향으로 가는 그에게 투덜거렸다.
“정말 일이 밀렸다니까.”
어서 차를 돌리라고 손짓하는 유라에게 이현은 고집부리듯 곧게 뻗은 도로를 내달렸다.
“내 빌라로 갈 거야.”
“거긴 왜?”
“할 이야기가 있어서.”
“여기서 해.”
“아주 중요한 거야.”
제법 진중한 목소리에 유라는 더는 만류하지 않고 이현의 움직임에 따르기로 했다. 공적인 자리에서나 나올법한 무게감에 괜스레 주눅이 들었다. 
사적으로야 오빠 친구지만, 공적으론 어쨌든 높디높은 상사였으니 몸을 낮춰야 하는 건 어쩔 수 없는 현실이었다. 그리고 그게 못내 씁쓸했지만 내색할 수는 없었다.
***
유라는 처음 방문한 이현의 집안을 무심하게 훑으며 소파에 앉았다. 주방으로 걸음을 옮기며 그가 손님을 대하듯 물어왔다.
“커피?”
“됐으니까 할 이야기나 빨리 해. 나 바빠.”
굳이 이현과 마주 앉아 한가하게 차를 마시고 싶은 마음은 없었다. 한시라도 빨리 대화를 끝내고 회사로 돌아가고픈 마음뿐이었다.
이현은 내내 뾰로통한 유라를 보며 저도 모르게 피식 웃음을 흘렸다. 길고양이처럼 잔뜩 털을 곤두세운 꼴이 제법 귀엽게 보였다.
“잠시만.”
이현은 유라에게 기다리란 듯이 말하곤 서재에서 얇은 서류 봉투를 하나 가지고 나왔다.
“이거.”
“이게 뭐야?”
“계약서.”
“계약서?”
못마땅한 듯 눈살을 찌푸린 유라가 이현을 흘깃거리며 혀를 찼다.
“쯧. 공연에 넣고 싶은 아티스트가 있다면 대표님하고 의논해. 나는 아무런 힘이 없어.”
내용도 보지 않고 줄줄 늘어놓는 말에 이현은 헛웃음이 나오려 했다. 종종 어머니의 요청으로 아티스트를 추천한 적은 있었지만, 그건 어디까지나 허용할 수 있는 범위 내에서였다. 
하지만 자신과는 달리 주변에 이런 식으로 공연에 개입하려 드는 이들이 적잖이 있다는 것은 익히 알고 있었다. 유라는 아마도 그들과 자신을 같은 부류로 취급하는 듯했다.
이현은 그 단편적인 편견을 깨트리듯 아티스트와는 전혀 무관한 서류의 명칭을 심상한 어조로 뱉어냈다.
“결혼 계약서.”
　
***
이현의 집에서 한바탕 실랑이를 벌이고 돌아온 유라는 냉장고에서 맥주를 꺼내 벌컥벌컥 들이켰다. 
두근거리는 심장은 이제야 제 속도를 찾았지만, 아직은 추위가 가시지 않은 늦겨울임에도 화끈거리는 얼굴의 열기는 좀처럼 식지 않았다.
유라는 코끝이 닿을 정도로 가까이 다가왔던 그 평온한 백이현의 얼굴을 떠올리며 그가 백여우 같다고 생각했다. 
아무렇지 않은 얼굴로, 그렇게 태평하게 은밀한 접촉을 할 수 있다는 게 도무지 상식적으로 이해할 수 없었다. 좀 더 솔직하자면 그가 아니라 그런데도 싫지 않았던 감각에 두근거린 자신을 이해할 수 없었다.
오세진과 별반 다르지 않은 방식의 접촉인데, 왜 한 사람은 불쾌했고, 한 사람은 두근거렸는지 그 차이를 찾지 못해 속이 답답했다.
열기를 식히려 열어놓은 창으로 차가운 바람이 들이쳐 유라의 머리칼을 흩트렸다. 찬 공기 덕분인지, 온통 백이현으로 들어찼던 머릿속이 조금 맑아지는 듯했다.
유라는 이현에게서 받아온 서류 봉투를 물끄러미 응시했다.
“계약 결혼이라…….”
이현이 던진 제안은 생각보다 달콤했다. 단순히 오세진 때문이라면 굳이 무리수를 둘 필요가 없겠지만, 현재 유라가 처한 상황이 결코 그렇게 간단하지 않다는 게 문제였다.
유라의 아버지는 지독한 남아선호사상을 가진 가부장적인 사람이다. 
한때는 그런 아버지에게 인정받고 싶어 아등바등 공부에 몰두하기도 했고, 반항심에 짧은 일탈을 감행하기도 했다. 그러나 머지않아 그 어떤 것도 아버지를 바꿀 수 없다는 걸 깨달았다.
이후로 유라는 철저하게 독립적으로 살고자 노력했다. 
어쩔 수 없이 알게 되는 이들을 제외하고는 진화 그룹의 여식이란 사실도 숨겼고, 알 만한 사람들의 모임도 다 외면했다. 아버지와 본격적으로 틀어지기 시작한 것은 대학을 졸업할 무렵이었다.
공연기획에 대한 꿈을 가지고 있던 유라는 오빠의 전폭적인 지지를 받고 유학까지 다녀왔다. 이제 원하는 목표를 위해 한 걸음 나아갈 차례인데, 뜻밖에도 아버지의 완강한 반대에 부딪혔다.
‘얌전히 있다가 시집이나 갈 것이지, 계집애가 회사는 무슨. 쯧.’
그 암담한 순간에도 오롯이 자신의 편에 서서 강수를 설득한 사람은 유건이었다.
‘돈 들여 배운 만큼 사회생활을 겪어 보는 것도 나중에 한 집안의 살림을 꾸리는 데 도움이 될 겁니다.’
말 같지도 않고, 어이도 없는 언사였지만, 그건 유건 나름의 차선책이었다. 유라가 원하는 방식은 아니었지만, 아버지의 심기를 거스르지 않는 아주 적절한 회유였다.
결국 그 한마디로 유라는 원하는 독립을 향해 나아갔다. 그리고 완벽하게 틀어진 것은 바로, 세진의 이별 선언으로 사고가 일어난 뒤였다.
‘네가 하는 게 그렇지. 쯧. 적당한 혼처 찾을 테니 얌전히 있어.’
상처받은 딸의 마음 따위는 안중에도 없는 아버지는 그저 적당한 혼처를 찾아 자신을 떠넘길 생각밖에 없었다. 
원래 그런 사람임을 알고 있었지만, 그 사건 이후로 유라는 강수에 대한 모든 감정을 지웠다. 그저 없는 셈 치고 살라는 한마디를 남기고 아버지에게서 독립했다.
죽어서도 찾지 않을 거라며 호적을 파버린다고 아우성치던 강수는 그 이후로 정말 단 한 번도 유라를 찾지 않았다. 그건 유라도 마찬가지였다. 방법만 있다면 스스로 호적에서 빠져나오고 싶은 정도였다.
그랬던 아버지가 얼마 전부터 집요하게 유라에게 연락을 취해왔다. 
피하고 피하다 마주한 아버지의 첫 말은 우습게도 유라의 예상을 빗나가지 않았다. 잘 지내냐고 묻기는커녕 몇 년 만에 보는 딸에게 덜컥 선을 보라고 종용했고, 유라는 단호하게 거절했다.
‘동호산업이면 감지덕지해야지. 네가 어디 가서 그런 남자를 만나?’
답은 이미 정해져 있다는 듯 매서운 눈길로 유라를 조롱했다. 자신의 존재가치를 외면하는 아버지의 발언에 유라는 피가 차게 식는 것을 느꼈다.
명백한 이유를 만들지 않는 이상, 그 선 자리는 결국 성사될 것이다. 
동호산업의 아들이 어떤 인물인지 따위는 유라에게 중요하지 않았다. 그런 식으로 자신의 의견과는 상관없는 혼사가 싫었다. 어쩌면 아버지의 강요 자체가 싫은지도 모르겠다.
유라는 동호산업과 백이현을 동시에 떠올렸다. 그 어느 쪽이든 크게 의미가 없는 갈림길이었다. 하지만 분명한 건, 누가 더 우위에 있는지는 명명백백했다.
“CH면 동호산업과는 수준부터가 다르지.”
재계 1위와 재계 2위는 언뜻 비슷한 위치로 보이지만 실질적으론 어마어마한 차이를 보이고 있었다. 아니, 애초에 독보적인 CH를 넘볼 수 있는 기업은 없었다. 
자신의 가치가 어느 집안과 결혼하느냐로 판가름 나는 것은 싫지만, 같은 값이면 다홍치마라고, 어차피 해야 한다면 CH가 자신의 가치를 더 올려주는 것은 사실이었다.
게다가 동호산업과 맺어지는 것은 말 그대로 아버지 뜻대로 팔려 가는 것이고, CH와 맺어진다면 그건 어디까지나 자신의 결정이 아닌가.
“아버지 손에 팔려 가느니 내 발로 가는 것도 나쁘진 않은데, 이러나저러나 팔려 가는 건 기분 더럽네.”
누구에게 떠밀려가는 것보다 당당히 내 발로 가는 게 모양새는 좋은 법이다. 다만 결국은 같은 맥락이란 게 영 불쾌할 뿐이었다.
유라는 창가에 기대어 새카맣게 변한 밤하늘을 올려다보았다. 
자신의 미래처럼 별빛조차 보이지 않는 새카만 어둠이 우울함을 더 부추겼다. 괜스레 기분이 더 저조해지는 것 같아 시선을 돌리니 9시 뉴스에서 떡하니 백이현의 얼굴이 화면을 가득 채우고 있었다.
문득 이현이 던졌던 물음이 떠올라 저도 모르게 헛웃음이 샜다.
“인정이라……. 훗.”
유라는 강수에게 등 돌린 이후로 인정 따위는 안중에 없었다. 
그런 마음은 멋모르는 사춘기 시절에 이미 다 고갈되어 버린 지 오래였다. 그보다는 현실적인 감각을 살려 이 기회를 어떻게 이용할지에 집중했다.
현재로선 아버지의 독단적인 행보를 막아줄 사람은 오빠인 진유건뿐이었다. 어머니는 아버지와 크게 생각이 다르지 않은 분이니 비빌 언덕조차 되지 못했다. 
분명한 독립을 선언했음에도 여전히 아버지의 손아귀에서 벗어나지 못한 것도, 오빠인 유건에게 기대고 있는 상황도 여간 한심스러운 게 아니었다.
“나쁘진 않을지도. 좀 더 나은 뒷배를 가지는 거니까.”
백이현과 결혼을 한다면 적어도 아버지의 참견에선 더 멀어질 수 있을 것이다. 아니, 어쩌면 아버지가 쉽사리 자기 일에 간섭하지 못할지도 모른다. 일시적이라도 더없이 좋은 묘수였다.
“게다가 백이현의 지지가 잘 받쳐준다면, 아르곤을 넘어서는 건 문제도 아닐 테고.”
송림은 현재 이 업계에서 만년 2위의 자리에 머물러 있지만, 아르곤을 넘어선다면 유라는 개인적으로 해외 진출도 문제없을 것이고, 그렇게 된다면 진정으로 아버지의 영역에서 벗어날 수 있을 것이다.
너무나 절묘하고 기막힌 타이밍이 아닐 수 없었다. 그런데도 온전히 자기 힘이 아닌 누군가의 협력이 필요하다는 사실이 못내 마음에 걸렸고, 차선책이 없는 것도 사실이었다.
“그리고…… 오세진도.”
도무지 꿍꿍이를 알 수 없는 오세진을 견제하기에도 탁월한 방패막이였다. 완벽하게 맞춰지는 그림에 나름 만족감을 드러내던 유라는 뒤늦게 간과한 사실이 떠올랐다. 바로 CH 그룹의 주인이었다.
여러 혼처를 손안에 올려두고 고를 수 있는 위치에 있는 CH였다. 그런데 재계 3위인 진화 그룹, 그것도 집안과 연을 끊었다는 소문이 파다한 자신과의 혼담을 수용할 수 있는지가 가장 큰 문제였다.
“근데, 백여우는 부모님을 설득할 수 있는 거야?”
유건으로 인해 몇 번 인사를 나눈 적은 있었지만, 개인적인 친분도 없을뿐더러 그들의 눈에 자신이 어떻게 비치는지 전혀 알 수가 없어 찜찜했다.
***
연락도 없이 본가를 찾아온 이현으로 인해 세 식구는 오랜만에 마주 앉았다. 같이 식사하자 해도 한사코 바쁘다며 용건만 전한다며 가볍게 차를 마시던 참이었다.
그런데 느닷없는 이현의 한마디에 CH 그룹의 대표 백현태와 그의 처 미희는 어안이 벙벙한 얼굴로 아들 이현을 바라보았다.
“결혼?”
“네.”
“독신주의 아니었어?”
“아닙니다.”
미희는 일밖에 모르는 이현을 독신주의라 단정 짓고 있었다. 
본인이 선언한 것은 아니었지만 맞선은 입 밖에도 못 내게 하고, 그렇다고 따로 여자를 만나는 것도 아니었기에 그저 지독한 워커홀릭으로 저렇게 늙어 죽으려나 보다 여겼다.
그건 현태도 같은 생각이었는지 뒤늦게 안도감을 감추지 못하고 흐뭇한 얼굴로 이현을 바라보고 있었다.
“잘 생각…….”
“설마, 상대가 남자는 아니지?”
현태의 말을 가로막은 미희가 미심쩍은 눈빛으로 이현을 추궁하듯 물었다. 생각지도 못한 물음에 현태가 아연실색하며 다급하게 나섰다.
“여보, 미희야. 아무리 이현이가 일밖에 몰랐어도 그건 아니지.”
“아니, 그렇잖아요. 지금껏 연애는커녕 여자 근처엔 얼씬도 하지 않았는데 이렇게 선전포고를 하니까요.”
옥신각신하는 부모님의 대화를 무덤덤하게 듣고 있던 이현이 단호한 목소리로 그들의 걱정을 날려주었다.
“염려하시는 일은 없습니다.”
호로록, 차를 한 모금 마시며 여러 상황을 고려하듯 가늘어진 눈빛으로 이현을 응시하던 미희가 간을 보듯 한마디 툭 던졌다.
“그럼, 이쪽 바닥의 여식은 아니겠구나.”
“설마. 그래도 환경이 비슷한 사람끼리 만나야지.”
“진유라입니다.”
미희의 한마디에 이러쿵저러쿵 훈수를 두던 현태의 말이 끝나기 무섭게 이름 하나가 튀어나왔다. 미희는 그럴 줄 알았다는 듯이 입꼬리를 삐뚜름하게 당겼다.
“거봐요, 진유…… 진유라? 유건이 동생 말이니?”
“네.”
“진화 그룹이라면 나쁘진 않구나.”
현태는 나름 흡족한 듯 한마디 거들었지만, 생각지도 못한 인물의 등장에 미희의 머리가 복잡해졌다. 솔직히 남자나 애 딸린 이혼녀만 아니면 누구든 허락할 참이었다. 
도통 결혼에는 관심도 없으니, 이러다 집안의 대라도 끊어지면 시골에서 노년을 보내고 계시는 시어른들을 뵐 낯이 없어서였다. 그러니 그게 이름 모를 집안의 여식이든, 진유라든 미희에게 상관은 없었다.
그러나 갑작스러운 이 통보가 미희의 심사를 뒤틀기도 했고, 엄한 집 귀한 딸을 데려다 사랑도 못 받는 삭막한 결혼생활을 하게 만들 수도 없는 노릇이었다. 
도무지 속을 알 수 없는 아들의 속내를 가늠하고자 미희는 묘책을 떠올렸다.
“나는 반대다.”
“음? 진화 그룹이 별로야? 난 괜찮은 거 같은데.”
“진유라가 별로예요.”
“왜 그렇게 생각하십니까?”
집 안에 들어서며 인사를 건넬 때를 제외하고는 시선도 마주치지 않던 이현이 올곧은 눈빛으로 미희와 눈을 맞췄다. 미희는 아무리 속내를 모르는 자식이라도 평소와 다른 낯빛 정도는 구분할 수 있었다.
지금 이현의 표정이 딱 그랬다. 언짢음과 다소 난처함이 깃든 묘한 표정이었다. 미희는 조금 더 쐐기를 박으려 유라의 첫인상을 언급했다.
“너처럼 너무 정이 없잖아.”
“어머니보다는 많을 겁니다.”
“백이현, 어머니께 무례하게 굴지 마.”
평소보다 현저하게 날이 선 한마디에 늘 온화하던 현태마저도 엄한 목소리로 타박했다. 이로써 미희는 이현의 속내를 조금은 파악하고 입꼬리를 길게 늘여 뜻 모를 미소를 머금었다.
　
“친구 동생이라 관심을 가졌던 게 아닌 모양이구나.”
“허락하신 걸로 알고 일어나겠습니다.”
자신의 표정 하나에도 그 속뜻을 간파하는 어머니를 향해 이현은 슬쩍 눈살을 찌푸리더니 이내 깍듯하게 고개를 숙이고는 돌아섰다.
그 모습을 못마땅하게 바라보는 현태와 달리 미희는 만족스러운 얼굴로 중얼거렸다.
“요놈 봐라.”
　
***
연습실 가는 날, 세진은 기사를 대동하고 등장한 유라의 모습이 못내 못마땅했다. 
그러나 한 차례 실수가 있었던지라 여기서 더 고집부리는 건 오히려 역효과를 불러올 것을 알기에 그녀의 방식을 당분간 존중하기로 했다.
유라는 조수석에, 세진은 뒷좌석에 앉자 차가 움직였다. 번잡한 시내를 벗어나 다소 한적한 도로를 내달릴 즈음, 내내 머뭇거리던 세진이 조심스럽게 말을 꺼냈다.
“그날은, 미안했습니다.”
“아닙니다.”
“그런데…….”
뭔가 할 말이 있는 것 같은 세진의 흐려지는 말소리에도 유라는 반응하지 않고 정면을 응시하고 있었다.
어제 세진의 매니저로부터 연습 일정을 받은 유라는 그것을 들고 곧장 진호를 찾아갔다. 제 선에서 막을 수 없다면, 진호의 힘이라도 빌리려 했다. 
다행히 세진의 억지 같은 고집을 진호도 반대하고 나서면서 기사를 대동한다는 타협점을 찾았으나 유라의 연습실 동행까지는 막을 수 없었다.
어쨌든 나름 적절한 진호의 선택에 유라도 한결 홀가분한 마음으로 세진의 머뭇거림을 향해 말했다.
“편하게 말씀하세요.”
“그때 오신 분은 누구신가요?”
세진의 질문에 유라는 순간적으로 ‘자기야.’라는 목소리가 환청처럼 퍼지는 것을 느꼈다. 하필이면 그딴 단어를 사용해 이렇게 불시에 사람을 당혹스럽게 만드나 싶어 짜증스러웠다.
유라는 당혹감을 감추고 담담한 목소리를 덧씌웠다.
“그분은 CH 그룹의 백이현 부사장님이십니다.”
“송림아트센터가 CH 계열사였죠.”
“네, 대표님을 뵈러 종종 찾아오십니다.”
“그런데 그날은 왜 진 팀장님을 찾아온 건가요?”
한 치의 오차도 없이 예상대로 질문을 던지는 세진의 모습에 유라는 조소를 머금었다.
유라에게 아직도 마음이 있다는 허무맹랑한 소리를 지껄일 정도로 착각 속에 빠져 있으니, 이현이 흘린 호칭이 아마도 계속 속을 긁었을 것이다. 
얼굴을 보자마자 물을 줄 알았는데, 참다가 지금 묻는 게 나름대로 최대치의 인내심인 듯 보였다.
유라는 미리 준비해둔 대답을 망설임 없이 뱉었다.
“개인적인 사안입니다.”
“도착했습니다.”
유라의 대답이 끝나자마자 기사가 목적지에 도착했음을 알렸다. 적절한 순간에 대화의 흐름이 끊긴 것에 만족하며 유라가 기사에게 정중하게 인사를 건넸다.
“수고하셨습니다. 대기해 주세요.”
차에서 내린 유라는 세진을 향해 고개를 까딱이며 연습실을 향해 손을 뻗었다.
“그럼, 들어가시죠.”
이현의 존재에 대해 질문을 던진 이후로 세진은 입을 굳게 다물었다. 
유라로선 불필요한 대화를 하지 않아도 되기에 더없이 편했다. 연습실을 한번 훑은 유라는 창가에 있는 테이블 위에 노트북을 올려놓았다.
“저는 여기서 업무처리를 좀 하겠습니다.”
그의 요청으로 이뤄진 참관이지만, 각자 해야 할 일에 집중하자는 의미가 내포된 행동이었다. 세진은 잠시 유라의 손끝이 닿아 있는 테이블을 응시하다가 말없이 피아노 의자에 앉아 손을 풀기 시작했다.
이쯤이면 뭐라 한마디 덧붙일 것 같은데 굳게 다문 입술이 도리어 찜찜함을 남겼다. 어쩌면 이런 생각을 계산한 행동일지도 모르기에 유라는 잡념을 털어버리곤 노트북을 켰다.
***
유라는 하반기 공연의 공백으로 남아 있는 기간에 필요한 연주자를 물색하는 중이었다. 
작년부터 시작된 뮤지컬은 지금 성황리에 공연 중이었고, 어린이를 상대로 5월에 올릴 가족뮤지컬과 관련한 홍보도 계속되고 있었다. 
그 사이에 ‘바로크 시대 속으로’란 이름으로 클래식 공연도 예정되어 있었다. 그 외에도 여름방학과 휴가철을 겨냥한 각종 뮤지컬과 오페라가 이어지고, 그다음이 바로 오세진의 공연이었다.
오세진의 공연 준비로도 할 일은 태산이지만, 공연기획자로서 다음 공연에 필요한 아이템도 찾아야 했다. 
막 어느 바이올리니스트의 연주에 몰두하고 있을 때, 이어폰을 끼지 않은 쪽으로 음이 튀는 게 들려왔다. 유라는 듣고 있던 바이올린 연주 영상을 멈추고 고개를 돌렸다.
“혹, 제가 방해되었나요?”
유라는 최대한 조심스럽게 물었다. 사적인 감정을 떠나 세진은 자신이 케어해야 하는 송림아트센터의 연주자였다. 
다가올 공연을 위해서 모든 부분에서 심혈을 기울여야 하고, 그 최우선이 바로 연주자의 컨디션이었다.
세진은 손가락을 마사지하듯 몇 번을 주무르더니 나직한 음성으로 유라를 불렀다.
“유라야.”
“진유라 팀장으로 불러주시면 감사하겠습니다.”
유라는 기계처럼 딱딱한 어조로 한결같은 문장을 반복했다. 한두 번도 아니고, 이골이 나도록 반복하는 말에 짜증이 일었다.
“그러지 말고, 내 말…….”
세진이 잔뜩 찌푸린 얼굴로 자리에서 일어났다. 그의 움직임에 반사적으로 몸을 움찔거리는데 벨 소리가 울렸다. 유라는 핸드폰을 들어 보이며 그에게 양해를 구했다.
“아, 잠시 실례하겠습니다.”
유라는 조바심이 난 듯 입술을 짓이기는 세진을 외면하고 시선을 돌렸다.
“네, 진유라입니다.”
-넌 아비 전화는 받지도 않을 셈이야!
한동안 운 좋게 기막힌 타이밍에 구원투수가 등판했는데, 그 운도 여기서 끝인가 싶었다. 
핸드폰 벨 소리가 너무 반가워 발신인을 확인하지 않은 게 실수였다. 하필이면 이럴 때 전화를 건 사람이 아버지, 진강수일 줄이야.
“죄송하지만 지금 업무시간……!”
-CH에서 만나자고 연락이 왔다. 백이현이랑 결혼 얘기 나왔어?
아버지를 상대하느니 차라리 오세진을 상대하는 게 나을 것 같아 업무시간을 핑계댔다. 그런데 그렇게는 절대 전화를 끊을 수 없는 이름과 단어에 유라가 미간을 좁혔다.
계약 결혼에 관한 대화를 한 게 불과 하루 전이었고, 아직 분명한 답도 내놓지 않았는데 일이 벌써 여기까지 흘러가서 어이가 없었다. 아니라고 답하기도, 그렇다고 답하기도 난처한 상황에 속이 뒤틀렸다.
유라는 이미 마음속으로 결정을 내린 상태지만, 자신과 상의도 없이 일을 덜컥 벌인 게 못마땅했다. 제멋대로 구는 백이현에게 이번엔 단단히 따지겠다는 다짐을 하며 유라는 짧게 답했다.
“네.”
-그걸 왜 부모에게 말도 안 해서 사람을 낯 뜨겁게 만들어!
얼씨구나 좋아할 줄 알았는데, 그보다는 본인의 체면이 더 중요했던 모양이었다. 
언제는 버린 자식 취급하더니, 망할 결혼문제가 불거지니 어찌나 넘치는 관심을 보이는지 놀라울 따름이었다. 더불어 유라는 살면서 이렇게 진강수에게 관심을 받아본 적이 있었나 싶어 허탈했다.
“하아, 퇴근하고 집에 들를게요. 회사예요.”
-쯧.
여전히 못마땅한 한숨과 함께 강수는 전화를 끊어버렸다.
유라는 저도 모르게 벌어진 일련의 일들로 머리가 지끈거렸다.
‘망할 백여우. 진짜 가만 안 둬.’
***
이현을 생각하며 이를 바득바득 가는데, 나직한 부름이 들려왔다.
“유라야.”
뒤늦게 유라는 지금 이곳에 누가 있는지 떠올랐다. 진강수의 고함이 분명 들렸을 것이다. 그걸 증명하듯 세진이 충격받은 듯 머뭇거리며 물었다.
“너…… 결혼해?”
“누구나 결혼은 하잖아요.”
세진은 사적으로 물었지만, 유라는 공적으로 답했다. 이런 대화를 나눌 사이도 아니며, 그럴 때도 아님을 강조하기 위해서였다. 그러나 세진은 잔뜩 일그러진 얼굴로 동네 아이라도 부르듯 이현의 이름을 막 불렀다.
“백이현이랑?”
“제가 누구랑 결혼하든, 그건 제 개인적인 일입니다.”
“백이현은 아니야. 그 사람은 아니라고!”
한껏 흥분한 세진을 보며 유라는 헛웃음을 흘렸다. 무슨 권리로 이렇게 열을 올리나 싶어 그저 우습기만 했다. 시근덕거리는 세진은 이미 공과 사의 구별을 못 하는 듯했다.
“관여할 문제, 아니야.”
유라의 단호하고 위엄 있는 목소리에 그가 주춤거렸다. 금세 꼬리를 내릴 거면서 파르르 열을 올리는 그가 한심스러웠다.
유라는 지금 오세진을 상대할 게 아니라, 백이현을 만나는 게 더 급선무라는 생각에 테이블 위의 개인물품을 챙겼다.
그 모습을 바라보던 세진이 다급하게 유라를 설득이라도 할 생각인지 말도 안 되는 소리를 늘어놓았다.
“위험한 사람이야, 정말이야. 나를 밀어내서 하는 말이 아니라 그 사람 너무 위험해서 하는 말이야.”
유라는 노트북을 가방에 챙겨 넣으며 덤덤한 시선으로 세진을 응시했다.
“걱정해주는 거라면 고마워. 하지만 판단은 내가 해.”
“그 인간은 널 망칠 거야. 널 아프게 할 거라고!”
발악하듯 외친 세진의 한마디에 유라는 돌아서서 시리도록 차가운 시선을 그에게 꽂으며 입술을 비틀었다.
“날 아프게 한 사람은 오빠였어. 누굴 비난할 자격은 없는 것 같은데.”
충격으로 눈꺼풀을 파르르 떠는 세진을 보며 유라는 조소를 머금었다. 그때, 손에 들린 핸드폰이 짧게 진동했다.
[또 여기네. 나와.]
너도 양반은 못 되는구나. 안 그래도 찾아가려던 백이현이 어떻게 알았는지 연습실 앞에 온 모양이었다. 귀신도 이런 귀신이 없다는 생각에 유라가 낮게 혀를 차며 다시금 사무적으로 오세진을 향해 고개를 숙였다.
“오늘은 이만 돌아가 보겠습니다. 마지막까지 자리를 지키지 못한 점 양해 바랍니다.”
“유라야!”
세진은 억울하다는 듯이 큰소리를 냈다. 그에 유라는 마지막 경고라도 하듯 두 사람의 입장을 다시 한번 짚었다.
“다음부터는 그 호칭 삼가시기를 바랍니다.”
세진이 뭐라 더 말을 하기 전에 유라는 연습실 문을 열고 성큼성큼 걸음을 내디뎠다. 다행히 그는 지난번처럼 유라의 뒤를 따라오지는 않았다. 안도감이 밀려오는 찰나, 계단에 둔 시선의 끝에 익숙한 인영이 닿았다.
포마드로 깔끔하게 머리를 넘기고 짙은 감색 슈트를 완벽하게 소화한 백이현이 서 있었다. 유라는 잠시 서서 그를 가만히 바라보았다.
볼 때마다 느끼지만 참 잘생긴 건 인정. 그날 가까워진 거리감과 예상치 못한 야릇한 접촉에 심장이 두근거렸을까? 아니면 저 잘난 얼굴 때문일까?
백이현을 보기 위해서 CH에 입사했다는 어느 여직원의 말도 떠오르고, CH의 복지는 바로 백이현이라고 떠들던 말도 생각났다. 
그저 실없는 소리로 치부했지만, 새삼 오늘따라 그런 말이 우스갯소리도 아니고, 실없는 소리도 아님을 깨달았다.
‘나…… 외모지상주의인가?’
유라는 난데없는 자신의 취향에 대한 의구심에 고개를 저으며 멈췄던 발을 움직였다.
유라의 발소리에 이현이 고개를 들었다. 담담한 듯 질척한 것도 같은 묘한 시선을 느끼며 유라는 그의 등장에 두 가지 가정을 펼쳤다.
첫째, 자신에게 사람을 붙였다. 둘째, 오세진에게 사람을 붙였다. 아니, 어쩌면 두 사람 모두에게 붙였는지도 모르겠다. 그게 아니라면 이렇게 신기하고 기막힐 정도로 타이밍이 좋을 리가 없었다.
계단을 두 칸 남겨두고 유라가 걸음을 멈췄다. 
190cm가 넘는 이현과 고작 160cm를 조금 넘는 유라. 그들의 키 차이는 두 계단 정도 거리감을 두니 적당히 우월감을 느낄 수 있게 유라의 시선이 이현보다 조금 위에 있었다.
비릿하게 한쪽 입꼬릴 끌어올린 유라가 한마디 툭 던졌다.
“참, 타이밍이 기가 막혀.”
“다행이군.”
이현의 매혹적인 입술이 호선을 그리며 길게 늘어졌다.
　
***
이현은 조용하게 대화를 나누기에 적당한 곳이라며 아직 오픈도 하지 않은 레스토랑으로 유라를 이끌었다.
최근 새롭게 단장하고 몇몇 VVIP에게만 입장을 허용한 CH 그룹의 외식사업 중 한 곳이었다. 고급스러운 분위기와 타인의 시선으로부터 완벽하게 차단된 밀폐된 공간이 레스토랑의 강점이었다.
그야말로 부유한 자들의 밀회 장소, 혹은 은밀한 거래에 최적화되어 있는 느낌이었다. 별것도 아닌 식사 한 끼가 이 거북한 장소로 인해 왠지 나쁜 짓을 저지르는 것 같았다.
룸에 들어서자 미리 지시한 듯 테이블에 두 사람분의 식사가 차려져 있었다. 유라는 따뜻한 물수건으로 건조한 손의 먼지를 닦아내며 심드렁하게 물었다.
“난 아직 대답도 하지 않았는데, 무슨 말이 벌써 흐른 거야?”
“진 사장님이 연락하신 모양이지?”
물잔을 들어 입을 축이던 이현은 뻔히 보이는데도 의외라는 듯이 말했다. 멋대로 진행한 여파를 모르지 않으면서 이런 식으로 행동하는 게 유라는 불쾌했다.
“다 알면서 모른 척하지 말고.”
“내 계획에 있던 부분은 아니야.”
유라는 그날의 방문도, 오늘의 만남도 계획에 있던 건지 묻고 싶은 걸 꾹 눌러 참았다. 
그걸 확인하면 그의 손에 놀아난 사실을 인정해야 할 것 같아서였다. 그런 불쾌하고 더러운 기분을 굳이 느끼고 싶지 않아 의미를 두지 말자 여겼다.
인제 와서 의미를 두고 가타부타 따지고, 이 일을 뒤엎는 게 유라에겐 더 손해임을 잘 알기 때문이었다. 그래도 속이 뒤틀리는 건 어떻게든 풀어내고 싶어 눈살을 찌푸리며 비아냥거렸다.
“하, 백가는 전부 여우들만 살아?”
“음?”
영문을 모르겠다는 듯 접시를 들던 그가 고개를 비스듬히 기울였다.
“백진호가 하는 짓도 여우 같더니, 백이현은 더하네.”
“어지간히 골이 났군.”
뭐가 그리 재미있는지 이현은 피식 웃음을 흘렸다. 하는 짓부터 백여우라는 별명이 찰떡처럼 입에 붙는 것은 백이현이 여우 중에서도 상 여우이기 때문이었다.
이현은 맛깔나게 조리된 도미찜의 살을 발라내 유라의 밥 위에 올려주며 부드럽게 미소를 머금었다.
“그래서 결정은 했어?”
분명 아버지와 통화하는 순간에도, 오세진의 말도 안 되는 헛소리를 들을 때도 결론은 내린 상태였다. 
그런데도 어쩐지 대답이 바로 나오지 않았다. 솔직히 이것 말고는 정말 다른 방도가 없는지 또 생각하고 고민하던 중이었다.
유라는 결혼이란 제도에 부정적인 시선이 강했다. 부모님을 보자면 나름대로 행복해 보이지만, 가부장적이고 남아선호사상이 짙은 부모님을 보고 자란 탓에 기본적으로 남자들의 사상을 불신했다.
게다가 세진은 여타의 남자들과 다르다고 여겼지만, 결국은 그따위 이별 방식으로 별반 다르지 않다는 것만 확인했다. 그러니 좀처럼 남자라는 족속에 대한 믿음을 가질 수 없었다.
비록 이 결혼이 사랑도 아니고, 얄팍한 믿음도 아닌 계약이라는 테두리 안에서 이뤄지는 것이지만, 근본적으로 부정하는 제도에 발을 들이는 격이니 머뭇거릴 수밖에 없었다.
유라는 복잡한 머리를 비워내듯 깊게 숨을 들이켠 뒤 토해냈다.
제도든 믿음이든 어차피 종이 한 장에 다 들어가는 문제임을 상기하며 처음 내린 결론을 따르자 마음먹었다.
“해.”
“좋은 선택이야.”
“대신 몇 가지 조항을 추가하고 싶어.”
“말해.”
유라는 수저를 내려놓고 사뭇 진지함이 묻어나는 이현의 눈빛을 마주했다.
이제부터가 가장 중요한 지점이었다. 이 빌어먹을 결혼에서 반드시 짚고 넘어가야 할 문제이며, 제도와 믿음을 보장해줄 종이 한 장의 효력을 만들어야 했다.
이현이 어디서부터 어디까지 수용해 줄지 이제 담판을 지을 시간이었다.
“난 계속 일할 거야.”
“해. 상관없어.”
“그러니 집안 행사는 반드시 참석해야 하는 것만 알려줘. 그 외에는 오빠가 알아서 차단해주고.”
“또.”
막힘없이 수긍하며 다음을 묻는 말에 유라는 다시 숨을 골랐다. 이어갈 말이 좀처럼 입에 붙지 않아서였다.
이현이 마지막으로 언급했던 외박 금지라는 말에 대해서 유라는 뒤늦게 그 뜻을 이해했다. 외박 금지란 문자 자체로 이해할 게 아니라 그 속에 담긴 뜻도 고려해야 했다.
남녀가 결혼하면 당연하게 이어질 일이 바로, 첫날밤이었다. 하지만 첫날밤은 유라에겐 너무나 낯설고 껄끄러웠다. 
그럴 수밖에 없는 게 유라는 지금까지 남자 경험이 없었다. 고등학교 때 잠시 잠깐 남자친구를 사귀기도 했고, 오세진과 1년이나 연애했지만, 그 시간 속에 그 일은 없었다.
아무리 계약이라지만, 단순하게 못 한다고 거부할 수도 없기에 나름의 기준을 정했다. 이 기준이 앞으로 일어날 일에 방패막이 되어 줄 것이라 믿어 의심치 않았다.
“스킨십 말이야.”
“스킨십?”
이현은 복숭아처럼 뺨을 붉히는 유라의 모습이 신선했다. 오세진과 연애를 했기에 남자 경험이 없을 거라 여기지 않았다. 
자신이 닿는 순간의 그 뻣뻣함도 갑작스러운 상황에 따른 반응이라 여겼다. 그런데 스킨십이란 단어를 선택하고선 이렇게 얼굴을 붉히니 궁금증이 번지는 것은 당연했다.
하지만 당사자에게 경험이 없냐고 물을 수도 없고, 그렇다고 어디 가서 확인할 방법도 없었다. 현재로선 그녀의 말을 믿어주고 첫날밤에 확인하는 수밖에 없었다.
“손을 잡거나 포옹은 몰라도 그 외에는 서로 합의하여 하기로 해.”
“흠, 그래.”
유라는 속으로 안도의 한숨을 삼켰다. 안 된다고 하면 어쩌나 걱정한 게 무색할 정도로 이현은 담백하게 답했다. 
이럴 줄 알았으면 좀 더 강하게 거부할 걸 그랬나 싶으면서, 이 기준이 적절했기에 그가 수용한 것일지도 모르니 이쯤에서 만족하자 생각했다.
“이혼 때 위자료는…….”
“그건, 네가 평생 놀고먹을 만큼 줄게.”
위자료를 언급하는 유라의 말을 막아선 이현의 대답에 눈살을 찌푸렸다. 누굴 돈 없는 거지로 아나. 
비록 현재는 강수에게 경제적 지원을 받지 않지만, 그렇다고 부족함은 없었다. 아니 그보다 평생 놀고먹을 생각은 한 적도 없으며, 그런 이유가 결정에 영향을 미치진 않았다.
사람을 너무 우습게 만드는 논리에 유라가 미간을 좁히며 신경질적으로 쏘아붙였다.
“필요 없다고 적으라고.”
“받는 게 좋을 텐데.”
이해할 수 없다는 눈빛의 이현을 보며 유라는 코웃음을 쳤다. 세상에 돈을 싫어하는 사람은 없을 것이다. 기본적인 의식주를 해결하고 인간다움을 영유하기 위해서라도 꼭 필요한 것이다. 
다만 서로의 목적을 위한 이 계약에 돈이 오가는 게 내키지 않을 뿐이었다. 결혼이란 제도를 싫어하지만, 돈을 목적으로 하는 결혼은 더더욱 싫었다.
돈이 아닌, 그에 상응하는 득이 있다면 그건 또 다른 문제였다. 그래서 유라는 위자료에 다른 의미의 득을 언급했다.
“뭐라도 주고 싶다면, 오빠에게 힘이나 되어줘.”
“진유건에게?”
이현은 의외라는 눈빛이었다. 이현의 기준에선 티격태격하는 남매 사이이니 그렇게 여길지도 모를 일이었다. 하지만 근본적인 의미는 바로 유라의 자유에 있었다.
“오빠가 힘이 있어야 아버지를 막아 줄 수 있으니까.”
“생각보다 남매 사이가 좋네.”
“원수지간 아니래도.”
“우선은 알았어. 그건 천천히 다시 생각해보자.”
아무리 남매라 해도 각각의 인격체다 보니 적당한 의견 충돌은 있기 마련이고, 권력과 재력의 뒷받침이 되는 진화 그룹을 두고도 대립각을 세울 수 있었다. 
하지만 유라는 진화 그룹에 대한 욕심이 없었고, 그것으로 인해 손에 들어올 권력과 재력에도 관심 없었다.
그러니 보이는 것과는 달리 오빠에 대해서 적대감이나 열등감 같은 건 없었다. 그저 오빠의 관심이 조금 귀찮고, 번거로운 것뿐이었다.
“그럼, 앞으로 잘 부탁해. 계약 남편.”
“잘 부탁해. 계약 아내.”
두 사람은 테이블 위로 팔을 뻗어 손을 맞잡았다. 일차적인 가계약 체결이었다.
***
본격적인 계약서 작성이 남은 상태이긴 했지만, 이왕 마음먹은 거 그가 말을 바꾸지 않는 이상은 이대로 실행에 옮길 생각이었다.
맞잡은 손에 힘이 빠지면서 거둬들이려던 유라의 움직임은 갑자기 힘을 준 이현의 돌발행동으로 멈췄다.
“아, 잊을 뻔했네.”
“뭐?”
이현은 이 손부터 놓으라는 유라의 말을 무시하고 슬쩍 더 당기며 거리를 좁혔다. 그러고는 모든 사안 중 가장 중요한 부분을 언급했다.
“지금부터 이혼하기 전까진 다른 남자는 숨어서도 만나지 마.”
“사돈 남 말 하시네.”
유라는 어이없다는 듯이 콧방귀를 꼈다. 이현에게 연애 경험이 전무하다는 걸 알 리가 없는 진유라였다.
더불어 유라는 이 문장의 숨은 뜻을 전혀 알아채지도 못하고 있었다. 
그녀가 누구처럼 상도덕도 없이 남자를 만날 사람은 아니었다. 하지만 여기서 다른 남자란, 오직 오세진을 의미했고, 숨어서도 만나지 말란 건 그와 절대 엮이지 말라는 의미였다.
그 속뜻을 안다면, 아마도 팔짝 뛸 것이다. 세진과 엮이지 않으려면 근본적으로 일을 그만둬야 한다는 결론이었다.
“다른 이성으로 문제가 생긴다면, 그에 대한 피해보상을 해야 할 거야. 물론 나 역시 그럴 거고.”
“찬성.”
망설임도 없는 대답에 이현은 속으로 웃었다. 이성이란 대목에 집중한 유라는 피해보상의 의미를 깊게 파고들지 않았다. 그건 이현에게 아주 좋은 미끼가 될 것이었다.
그런데도 이현은 굳이 그 이름을 입에 올렸다.
“오세진.”
듣고 싶지 않은 이름이었는지 유라의 얼굴이 급격하게 굳었다. 이내 단호한 목소리로 자신의 결백을 주장했다.
“분명하게 말해 둘게. 개미 눈곱만큼의 감정도 없어.”
뜻밖의 수확이었다. 이현은 유라가 조금 흔들리고 있지 않을까. 혹은 미련이라도 남아 있지 않을까 궁금했었다. 
본인에게서 명확한 답을 듣고 나니, 이 계약에 대한 확신과 이후에 취해야 할 행동 또한 더 선명해졌다.
“알아. 오세진은 아니란 게 문제지.”
유라는 이현의 한마디에 일순 표정을 구겼다. 정말 다 알고 있는 듯한 확신에 찬 목소리가 괜스레 죄책감이 들게 했다.
이현에게 한 말 중에 거짓은 없었다. 오세진에겐 정말 일말의 감정도 없었지만, 그가 가진 감정에 대해서는 유라가 절대 받아주지 않을 거란 사실 말고는 어떤 확신도 줄 수 없었다. 
이 계약과는 별개로 정말 오세진을 어떻게 해야 할지 속이 답답해졌다.
유라의 불안과 답답함을 알기라도 하듯 이현이 말을 덧붙였다.
“만약에 그 자식이 무슨 수작이라도 부린다면 혼자 해결하려 하지 말고 반드시 나에게 알려.”
이건 생각지 못한 배려였다. 아니면, 배려보다는 CH의 이미지와 직결되는 문제여서일지도 모른다. 그러나 어쩐지 후자보다는 전자에 치중된 느낌이 강했다. 그게 묘하게 유라의 기분을 들뜨게 했다.
“와우, 계약 남편이라도 이럴 땐 나름 든든하네.”
　
***
유라는 결혼문제로 강수를 만난 날, 남자가 있으면서 말하지 않았다는 이유로 귀가 아프도록 잔소리를 들었다. 그리고 순식간에 상견례 날짜가 잡혔다.
이렇게 번갯불에 콩 볶듯이 흘러가도 되는 건가, 내심 불안했지만 적어도 백이현이 설계하고 추진하는 일이니 잘못될 일은 없을 거란 믿음이 있었다. 그만큼 모든 면에서 탁월한 능력을 보이는 인물이니 말이다.
양가 어른이 모인 자리, 백이현의 조금 늦는다는 연락에 마중을 핑계로 유라는 룸에서 나와 주차장을 어슬렁거렸다. 숨 막힐 것 같은 그곳에 있는 것보단 차라리 찬바람에 코끝이 시린 게 나을 듯했다.
저녁놀이 하늘을 보랏빛으로 물들이고 있었다. 멍하니 하늘을 바라보고 있자니 며칠 전 아버지가 마지막으로 흘린 말이 자꾸만 심사를 뒤틀었다.
‘평생을 제멋대로 굴더니, 용케도 백이현을 잡았구나.’
딸에게 관심도 없고, 그저 본인의 말을 거역했다는 이유로 분노해 놓고 이제 와 오히려 유라를 불효녀로 몰았다. 
그러면서 백이현을 잡았다는 사실엔 흡족해했다. 그게 아니라면 존재의 가치가 없다는 듯한 말에 부아가 치밀었다.
“후, 확 엎어?”
“어림도 없는 소리.”
인기척도 없이 들려온 목소리에 유라가 화들짝 놀랐다. 언제 왔는지 이현이 떨떠름한 얼굴로 유라를 내려다보고 있었다.
“쯧. 언제 왔어?”
“방금.”
“들어가자. 어른들은 이미 도착하셨어.”
“다른 생각 하지 마.”
식당을 향해 몸을 돌리는데 뒤따라오던 이현의 엄한 목소리에 유라는 그를 힐끔거렸다.
“이미 도장 찍은 마당에 그런 생각 안 해.”
“방금 했잖아.”
“귀도 밝지. 그냥 한 말이야.”
“그냥도 하지 마.”
딱히 진심도 아닌 말에 의미를 담는 이현이 의아했다. 누가 보면 정말 연인의 대화라고 착각할 정도로 그의 목소리가 진중했다. 서로의 필요에 따라 맺은 계약일 뿐인데 뭘 저리 걱정하나 싶어 우습기도 했다.
예약된 룸으로 들어선 이현은 정중하게 고개를 숙여 사과부터 전했다. 뒤따라온 유라는 한결 부드러운 표정으로 심란함을 감추고 어머니 곁에 앉았다.
“죄송합니다. 늦었습니다.”
“일찍 좀 다니자. 이러다 결혼식도 늦겠다.”
“결혼식에는 안 늦을 겁니다.”
오랜 시간 봐 왔지만, 오늘 같은 이현의 표정은 난생처음 보는 것이라 유라는 적잖이 당황스러웠다. 
연기자를 했어도 잘했겠다 싶을 정도로 자신에게 닿는 시선에 따스함이 묻어났다. 저런 눈빛도 할 줄 아는 사람이었나 싶어 유라는 새삼 그가 놀라웠다.
식사가 준비되는 동안 자연스럽게 어른들의 대화가 시작되었다.
“백 대표님을 이런 자리에서 뵙게 되는군요.”
“하하, 이 얼마나 좋은 자리입니까.”
“부족한 제 여식을 좋게 봐주셔서 감사합니다.”
“부족하긴 이현이도 마찬가지입니다. 그리고 부족한 부분을 채워 나가는 것이 부부가 아니겠습니까.”
“그럼요.”
예의상 흘러나온 인사치레를 시작으로 백현태와 진강수는 그룹이 돌아가는 상황과 경제 흐름에 관한 이야기를 나누었다. 딱히 궁금하지도 않은 부분이었고, 아는 것도 없기에 유라는 묵묵히 식사에 집중했다.
사업에 관한 소재가 고갈될 즈음, 이현의 부친이 결혼식 일정에 대해 의견을 내놓았다.
“식은 가을이 어떨까 생각합니다.”
“봄…….”
무심히 튀어나온 목소리에 시선이 일제히 이현에게로 쏠렸다. 그는 차분하고 힘 있는 목소리로 분명한 의사를 전달했다.
“이번 봄에 할 겁니다.”
“이현아, 아무리 그래도 봄은 좀…….”
난색을 보이는 미희의 말에 유라는 마른침을 삼켰다. 이현이 어서 이어가라는 듯 재촉하는 시선으로 바라보았다. 유라는 우아하게 수저를 내려놓고 이현의 기대에 부응하기 위해 우아한 거짓말을 했다.
“제가 4월의 신부가 되는 게 로망이었거든요.”
그 한마디에 미희와 유라의 모친인 영은이 놀란 눈으로 반문했다.
“어머, 그러니?”
“너 그런 로망도 있었어?”
유라는 질문의 대답 대신 부드럽게 미소를 머금었다. 그리고 한층 더 입꼬리를 끌어올리며 이현에게 시선을 던졌다.
‘이제, 내 로망에 대한 설득을 어떻게 하시려나.’
상견례 날짜가 잡히고 어젯밤 유라는 이현과 중요한 대화를 나누었다.
양가 어른들 만나기 전에 먼저 조율이 필요한 부분이란 이현의 요청으로 이루어진 만남이었다. 두 번째 방문이라고 제법 익숙한 듯 마주 앉아 커피를 마시면서 그가 결혼식 일정을 언급했다.
‘결혼식은 최대한 빨리할 거야.’
‘그게 우리 마음대로 되는 게 아니잖아.’
결혼식 날짜는 어른들이 잡는 것으로 알고 있었다. 내가 하고 싶다고 할 수 있는 것이 아니었다. 백이현의 집안은 어떤지 몰라도 적어도 진강수는 그런 성향이었기에 나온 답이었다.
하지만 그건 유라의 입장이었고, 이현은 그런 부분을 전혀 개의치 않았다.
‘돼. 우리 마음대로.’
자신감이 넘치는 남자가 매력적이고 근사한 건 누구나 아는 사실이다. 그러나 지나친 자신감은 오히려 역효과를 불러올 수도 있다. 바로 이런 백이현의 모습처럼 말이다.
‘재수 없어.’
유라가 입술을 삐죽이며 중얼거리자 이현이 피식 웃었다. 너무 잘난 게 문제일까, 아니면 내 성격이 문제일까. 유라는 백이현이 뭘 해도 재수 없어 보였다.
‘4월 초 어때?’
‘지금 3월 초야. 날짜 개념은 가지고 말하는 거지?’
‘물론, 한 달이면 충분해.’
유라는 어이없는 눈으로 그를 보았다.
결혼이 무슨 소꿉놀이도 아니고, 한 달 만에 어떻게 준비할 수 있다고 자신만만한지 신기했다. 
지인들만 보더라도 준비하는데 짧게 걸려도 반년이었다. 결혼에 필요한 것에서부터 신혼집까지 뭐 하나 간단한 게 없다고 했다. 그런데 이현은 그걸 고작 한 달 만에 끝낼 수 있다고 장담했다.
‘무슨 핑계를 대고 4월이라고 우겨?’
‘그건 네가 생각하고.’
‘자신감은 본인이 드러내고, 그 뒤처리는 내 몫이란 거야?’
할 수 있다고 당당하게 말한 사람은 본인이면서 왜 자신에게 뒤처리를 맡기나 싶어 짜증이 났다. 이럴 거면 그냥 어른들이 잡는 날짜에 할 것이지, 굳이 번거롭게 왜 이럴까 싶었다.
군더더기 없는 깔끔하고 우아한 동작으로 찻잔을 내려놓은 이현이 다리를 교차시키며 부드럽게 입술을 움직였다.
‘네가 핑계를 만들면 설득은 내가 해.’
이현은 그렇게 강렬한 자신감을 드러냈었다.
그렇게 자신만만했으니, 이제 어디 한번 해보라는 식으로 유라가 던진 핑계였다. 과연 그는 이 핑계에 어떤 근거를 붙여 이 만만치 않은 양가 어른을 설득할까. 유라가 어디 두고 보자는 시선으로 그를 빤히 바라보았다.
이현이 설득을 시작하기도 전에 의아하다는 듯 미희의 질문이 먼저 날아들었다.
“그런데 왜 하필 4월이니? 보통은 5월의 신부 아닌가?”
자신에게 질문이 넘어오리라 생각지 못한 유라가 당황해 입술만 달싹거릴 때 드디어 이현이 나섰다.
“우리 유라가 벚꽃을 좋아해요.”
순간 유라는 미희에게 질문을 받았을 때보다 더 황당한 얼굴로 이현을 보았다. 마치 ‘누가? 내가?’라는 의문을 던지는 듯한 시선이었다.
　
“그러니 벚꽃이 피는 4월의 신부로 만들어 주고 싶습니다.”
“그래도 4월은 좀 무리야. 식장도 잡아야 하고, 준비할 것도 많아.”
이현은 4월로 결혼식 일정을 염두에 두면서 필요한 부분을 사전에 다 알아본 상태였다. 
어머니가 말씀하신 예식홀을 가장 먼저 확인했다. 그리고 예약이 취소된 장소를 덥석 잡았는데, 그게 또 야외 홀이었다. 의도치 않게 정말 벚꽃이 가득한 야외 홀에서 4월의 신부로 만들어 주게 되었다.
“식은 호텔 그랜드 가든의 야외 홀에서 진행하면 문제없습니다.”
“이현아, 결혼식이 그렇게 간단한 게 아니란다.”
재차 자신을 설득하려는 미희의 목소리에 유라의 눈에는 초조함이 묻어났다. 이현은 보란 듯이 유라를 향해 자신을 믿으라는 듯 눈꼬리를 살짝 올려 보였다.
“저는 유라가 원하는 건 뭐든 해줄 생각입니다. 그게 아무리 무모한 것이라도요.”
유라는 순간 자기 눈과 귀를 의심했다.
***
백이현의 눈빛과 목소리 그리고 뱉어내는 말은 정말 사랑하는 연인을 위하는 것처럼 보였다. 마치 이 장소에 두 사람만 있는 것 같은 착각이 들 정도였다.
유라를 바라보는 시선이 어쩐지 뜨거운 것도 같았고, 왠지 그냥 어른들을 설득하기 위해 만들어낸 게 아닌 것 같았다. 
분명 머리는 알고 있는데 가슴이 아무것도 모르는 것처럼 두근거렸다. 쿵쾅거리는 심장이 제 것이 아닌 것처럼 이질적이었다.
더 놀라운 것은 저 허무맹랑한 논리를 받아들인 어른들이었다.
“그래, 네가 그렇다면 그렇게 하자꾸나. 사돈은 어떻게 생각하시나요?”
“뭐, 본인들 생각이 그렇다면야.”
유라는 이현의 자신감 원천이 어디인지 새삼 깨달았다. 그의 말을 수긍하고 지지하는 부모님이 있으니, 저렇게 자신감이 넘치는 건지도 모르겠다는 생각이 들었다. 
사람은 기본적으로 타고난 기질이 중요하지만, 그만큼 자라난 환경과 보고 배우는 가정교육도 중요했다. 백이현은 선천적인 것도, 후천적인 것도 그의 자신감을 키우는 원천이었던 셈이다.
“그럼, 그렇게 알고 저희는 먼저 일어나겠습니다.”
갑작스럽게 퇴장을 알린 이현의 말에 미희와 영은이 아쉽다는 눈빛을 보냈다. 유라는 불편하기만 한 이 자리를 피할 수 있다는 생각에 이현을 따라 빠르게 몸을 일으켰다.
이현은 익숙하다는 듯이 유라의 어깨에 손을 올리며 어른들을 향해서 민망한 소리를 참 담담하게 뱉어냈다.
“유라가 너무 바빠서 데이트할 시간도 부족하거든요.”
유라는 이현의 말에 최대한 어색하지 않게 웃어 보이려 노력했다.
어른들에게 양해를 구하고 룸을 빠져나와 차에 오른 유라는 오늘 상견례 자리에서 가장 충격적이던 문장을 그를 향해 반문했다.
“내가 벚꽃을 좋아해?”
“아니, 내가.”
이현은 ‘벚꽃 아래의 너를’이라는 뒷말을 삼켰다. 그 문장이 떠오른 순간, 자기도 아리송했다. 오래전 교정의 벚꽃 아래에 서 있던 진유라를 본 적이 있었다. 그때의 유라를 보며 예쁘다는 생각을 한 건 사실이었다. 
　
하지만 예쁜 것과 좋아하는 건 의미가 달랐다. 적어도 이현에겐 그랬다.
그저 저도 모르게 든 생각이었고, 그러니 굳이 언어로 만들 필요는 없다고 판단했다. 더불어 벚꽃 아래의 진유라가 좋다는 건 그저 이 상황이 만들어낸 착각이라 치부했다.
“의외네. 벚꽃을 좋아하다니.”
“영화 어때?”
이현은 예정에 없던 질문을 던졌다. 애초에 아직 다 처리하지 못한 업무 때문에 먼저 일어난 것이었다. 그러니 이대로 유라를 집으로 보내고 회사로 가면 되는데, 핑계 삼아 뱉어낸 ‘데이트’란 단어가 마음에 걸려서였다.
“정말 데이트라도 하게?”
“응.”
한 번도 한 적 없었고, 해보고 싶지도 않았다. 그런데 왠지 진유라와 데이트는 해볼 만하다는 생각이 들었다. 적어도 진유라와 있는 시간은 무료하지 않을 것 같았다.
***
상견례에서 얼토당토않은 이유로 날짜가 결정되고, 시간은 빠르게 흘러갔다. 
유라는 백진호의 도움으로 당분간 오세진과의 연습 일정에서도 제외되었다. 덕분에 공연기획과 결혼 준비에만 모든 시간을 할애할 수 있었다.
결혼 준비는 생각보다 신경 쓸 게 많다고 했지만, 실상은 달랐다. 큰 프레임만 잡아주면 나머지는 웨딩플래너와 두 어머니가 조율해서 결정하셨고, 일밖에 모르는 백이현과 유라는 마지막 확인만 하면 되었다.
주변에서 들은 것과 달리 너무나 순조롭게 흘러가던 결혼 준비에서 난관에 봉착한 것은 바로 오늘이었다.
“원하는 건 다 들어준다며?”
순백의 웨딩드레스를 입고 선 유라는 뜻밖의 의견 충돌로 이현과 대치 중이었다.
“그 말을 여기에 이용하지 마.”
“이게 요즘 트렌드야.”
“나는 싫어.”
사실 유라도 최근 트렌드라는 건 잘 몰랐다. 드레스를 골라주던 직원의 말을 인용해서 설득하려 했지만, 씨알도 먹히지 않았다.
너무 오픈된 건 싫었는데 적당히 레이스로 상체를 가려주는 A라인의 드레스는 과하지도 모자라지도 않았고, 조잡스럽지 않게 떨어지는 깔끔한 마무리가 마음에 들었다. 
그런데 이현은 이 드레스를 반대했다. 내 스타일이다, 트렌드다, 내게 잘 어울린다 등등 무슨 말을 해도 그는 한결같이 ‘NO’를 외치고 있었다.
“그럼, 날 설득해 봐.”
더는 이현을 설득할 수 없어 역으로 그에게 일침을 가했다. 그는 낮게 한숨을 내쉬더니 피팅을 도와주던 직원을 보며 말했다.
“잠시 자리 좀 비켜주시겠습니까?”
“네, 말씀 나누세요.”
깍듯하게 고개를 숙이며 직원들이 룸에서 사라지자 이현은 성큼성큼 유라 앞으로 다가갔다.
“이 드레스 디자이너가 누군지 알아?”
“디자이너? 아니, 몰라. 유명하지 않은 디자이너라 그래?”
디자이너의 유명세 따위는 중요하지 않았다. 이현에게 중요한 건 이 디자이너의 존재였다.
오세진의 등장과 동시에 잡다하게 끌어모은 정보 속에 재미있는 가십이 있었다. 
디자이너 세계의 샛별이라 불리는 한 여자와 오세진의 은밀한 스캔들이 있었고, 그 여자가 만든 드레스가 바로 지금 유라가 입고 있는 드레스였다.
IF 매니지먼트에서 단단히 입막음해둔 터라 두 사람 사이의 일이 기사화되진 않았지만, 이미 그 업계에선 제법 유명했던 일이었다.
거기까지는 별문제가 아니었는데, 그 스캔들 뒷얘기가 문제였다. 
빌어먹을 이 드레스가 오세진과 약혼식에 입으려 했던 디자인이었다는 것이다. 둘 사이가 틀어지면서 여자는 이걸 상업화했고, 그게 한국까지 들어온 것이었다.
이현이 한사코 이 드레스를 거부하는 이유는 하나였다. 오세진, 그 새끼와 엮인 것이기 때문이었다. 무슨 이유가 되었든 진유라의 이름 앞에 더는 오세진이 거론되게 하고 싶지 않았다.
“이 디자이너 소문이 좀 별로야. 그런 사람의 드레스를 네가 입어서 같이 입방아에 오르는 게 싫어.”
“그래? 그럼, 진작 그렇게 말을 하지.”
뭘 그런 거에 신경을 쓰냐며 타박할 줄 알았는데 유라는 의외로 쉽게 물러났다.
유라는 그의 말에 선선히 따랐다. 그럴 수밖에 없는 게 백이현과의 결혼은 조만간 기사화되어 여기저기 퍼질 것이었다. 
이미 지라시가 돌고 있긴 했지만, 양가에선 아직 어떤 입장도 내놓지 않았다. 미리부터 기사화되어 기자들이 따라붙는 걸 방지하기 위해서였다.
그만큼 CH 그룹의 일은 세간의 이목을 집중시키는 회사였다. 그러니 결혼식은 오죽할까. 
거기에 자신이 입은 드레스며 보석도 떠들썩하게 오르내릴 것이다. 구태여 사연 있는 디자이너의 드레스로 가십거리가 될 필요는 없었다.
그게 아니어도 백이현과의 결혼으로 충분히 피곤해질 것은 불 보듯 뻔한 일이었다. 그는 그만큼의 영향력과 파급력을 가진 인물이었으니 말이다. 
그 가십의 포화 속에 하나 더 추가한다고 딱히 달라지는 것은 없지만, 저로 인해 이현의 평판이 달라질 수도 있는 문제였기에 괜한 구설을 피하고 싶었다. 
진즉에 말했다면 괜한 입씨름은 하지 않아도 되었을 텐데, 쓸데없는 감정 소모에 진이 빠지는 것 같았다.
어떤 걸 입나 고심하는 사이 이현이 준비된 여벌의 드레스를 뒤적거리며 다른 드레스를 꺼내왔다.
“이거.”
“이, 이거?”
새틴 소재로 된 긴 소매의 벨스타일 드레스를 보며 유라가 눈살을 찌푸렸다. 
옛날 여자아이들의 어릴 적 장난감 인형에서나 볼 법한 디자인에 장식이라곤 목둘레선을 강조한 레이스가 전부였다. 유라도 그다지 장식이 많은 것을 선호하진 않지만, 이건 자신의 취향과는 너무 동떨어진 것이었다.
“벚꽃이 피었다곤 해도 쌀쌀해.”
추위가 걱정되어 긴 소매의 디자인을 찾았나 싶어 어이없이 바라보는데 그가 다시 다른 드레스를 내밀었다.
“이게 별로면. 이건?”
처음과 별반 다르지 않은 드레스를 보며 유라는 가슴께로 팔짱을 꼈다. 그가 선택한 드레스는 오로지 계절감에만 신경을 쓴 것이었다. 긴 소매에 목둘레선이 높게 올라온 두 번째 드레스를 보며 빈정거렸다.
“그렇게 노출이 싫으면 그냥 같이 턱시도를 입을까?”
“비꼬지 말고.”
“비꼬는 게 아니라. 너무 답답해 보이잖아.”
심드렁한 유라의 반응에 이현은 뭐가 문제인지 모르겠다는 얼굴을 했다. 드레스의 디자인만큼이나 유라의 심정도 답답했다.
먼저 결혼한 지인이 드레스는 꼭 예비 신랑하고 같이 가야 한다고 했다. 간혹 친구나 어머니와 오는 여자가 있는데 그렇게 처량해 보일 수 없었다 했다. 
아무리 계약 결혼이고 준비에 그다지 관심이 없다지만, 처량해 보이고 싶은 마음도 없었다. 그래서 도저히 시간이 나지 않는다는 이현을 채근한 결과였다.
유라는 낮은 한숨을 내쉬었다. 괜한 짓을 했나 싶을 정도로 이 과정이 버거웠다. 
고작 한두 시간 입을 드레스에 이렇게 시간을 허비하는 게 짜증스러웠다. 더는 시간을 지체하고 싶지 않아 유라도 어깨를 으쓱이며 이현의 의견을 따르려 했다.
“그래, 아무거나 입자. 뭐 대단한 결혼식이라고.”
유라는 더는 실랑이할 기력도 없어 이현의 선택에 맞추기로 마음먹었다. 딱히 웨딩드레스에 대한 로망이 없다는 것도 한몫했다.
“직원 좀 불러줘. 입어보게.”
“그래.”
짧게 대답한 이현이 직원을 부르려 문을 열자 낯익은 목소리가 들려왔다.
“내가 괜히 왔을까?”
“어머니?”
드레스를 만지작거리던 유라가 두 눈을 커다랗게 뜨고는 입구 쪽을 보았다. 인자한 미소를 머금고 들어서는 미희를 보며 유라가 고개를 숙였다.
“아니에요. 괜찮습니다.”
“드레스 결정했니?”
“네.”
“지금 입고 있는 거?”
유라는 미희의 시선을 느끼며 고개를 저었다.
“아니요. 이건 오빠가 싫다고 해서 이거로요.”
미희는 유라가 가리킨 드레스를 보며 눈살을 찌푸렸다. 유라가 멋쩍게 웃어 보이는데 그녀는 이현을 돌아보며 한숨을 쉬었다.
“어머나, 세상에. 지금이 무슨 19세기니? 이런 걸 누가 입어. 어휴.”
“어머니, 이건 저희…….”
“웨딩드레스가 여자한테 얼마나 중요한 건데 넌 네 마음대로야. 결혼식의 꽃은 장식된 생화가 아니라 신부라고. 가장 돋보여야 하는데 무슨 이런 드레스를!”
“하아.”
“이 근처에 볼일이 있어 나왔다 들어가는 길인데, 어쩐지 들르고 싶더라니.”
잘나고 잘난 백이현의 입을 막을 사람은 아무도 없으리라 여겼는데, 난데없는 두 사람의 티격태격에 유라는 저도 모르게 입꼬리가 올라갔다. 뜻밖의 아군이 등장하자 유라의 입가엔 웃음이 떠나지 않았다.
유라는 이 기회를 놓치지 않으려 아티스트를 대할 때 쓰는 100% 영업용 미소를 장착하고 눈을 곱게 휘었다.
“어머니는 어떤 게 좋으세요?”
“내가 좀 추천해줘도 되겠니?”
“그럼 감사하죠.”
갑작스럽게 등장한 미희로 드레스를 고르는 일에 판도가 바뀌었다.
예비 시어머니와 며느리는 직원을 불러 다양한 디자인의 옷을 고르고 또 골랐다. 끝이 없을 것 같은 이야기가 이어지는 사이 드디어 드레스가 정해졌다.
잠시 후, 커튼이 열리면서 직원의 도움으로 새로운 드레스를 입은 유라가 모습을 드러냈다. 
촘촘한 레이스가 손등을 가볍게 덮고 가슴의 볼륨감이 두드러지는 목둘레선의 디자인이었다. 전체적인 몸의 곡선이 우아하게 드러나는 머메이드라인의 드레스가 그녀를 한층 더 고혹적으로 빛나게 했다.
***
“역시 내 생각이 맞았어. 그래, 이거야. 유라 정말 예쁘구나.”
“호호, 감사합니다. 어머니.”
해사하게 웃는 유라를 보며 이현도 새삼 예쁘다고 생각했다. 
유라는 타고난 미인이지만 그다지 예쁘고 아니고에 큰 의미를 두지 않았던 이현에겐 그저 친구 동생일 뿐이었다. 그러나 지금 눈앞에 선 유라는 정말 호숫가의 우아한 백조처럼 아름다웠다. 
　
저도 모르게 넋을 놓고 있던 이현에게 미희의 핀잔이 날아들었다.
“이렇게 예쁠 신부에게 넌 어쩜.”
어머니의 타박에 할 말이 없어 괜스레 더 냉담한 어조를 뱉어냈다.
“참견은 여기까지입니다.”
“누가 뭐래니.”
밉지 않게 눈을 흘기던 미희는 겉옷을 챙겨 들며 당부했다.
“그럼, 난 이만 가볼 테니까. 유라 맛있는 거 먹여. 몸에 좋은 걸로. 일이 많아서 그런 건지 좀 말랐네.”
“원래 말랐습니다.”
“그러니 더 잘 챙겨 먹여야지. 직장 생활에 결혼 준비까지 얼마나 힘들겠어.”
이현은 최근 들어 피곤함이 드러나던 유라의 표정을 떠올렸다. 느릿하게 미희의 의견을 수긍하듯 고개를 끄덕이자 그녀는 이내 인사를 전해달라며 룸을 빠져나갔다.
이현은 별생각 없이 흘러간 지난 시간을 곱씹었다. 
유라는 회사 업무는 그대로 진행하면서 오세진도 상대하고, 결혼 준비도 소홀히 하지 않았다. 저만큼이나 하루도 허투루 쓰지 않고 정신없이 달리는 그녀의 건강이 새삼 마음이 쓰였다.
그 사이 다시 옷을 갈아입고 나온 유라가 주변을 두리번거렸다.
“어머니는?”
“먼저 가셨어.”
“같이 식사라도 하시면 좋았을 텐데.”
겉옷과 소지품을 챙기는 유라의 모습을 찬찬히 살폈다. 미희의 말처럼 조금 살이 빠진 듯 전보다 더 앙상해진 턱선이 눈이 들어왔다.
오세진이 딴마음 먹지 못하게 하려 서두른 결혼인데, 너무 무리한 일정이었을까. 유난히 기운이 없어 보이는 유라가 자꾸 마음이 쓰였다.
“가자, 저녁 먹으러.”
“바쁜 거 아니었어?”
“밥 먹을 시간은 있어.”
시계를 보며 레스토랑에 연락하려는 이현의 움직임이 유라의 한마디에 멈췄다.
“나는 없는데.”
고작 밥 한 끼 먹을 시간도 없나 싶어 미간을 좁히는데 유라는 대수롭지 않다는 듯 겉옷에 팔을 끼워 넣으며 말했다.
“하반기 공연기획 문제로 일이 좀 많아. 저녁은 다음에 먹자. 괜찮지?”
“데려다줄게.”
“아냐. 괜찮아.”
뭐든 거절부터 하는 건 습관일까. 자신이 하는 말마다 이렇게 사양하는 유라가 못내 서운했다.
“가는 동안 좀 자. 피곤해 보여.”
유라는 거울에 비친 얼굴을 손등으로 쓸며 ‘그 정도는 아닌데.’라고 중얼거렸다. 그러곤 이내 못 이긴 척 이현을 따라 움직였다.
***
생각보다 일은 순탄하게 진행되고, 시간은 빠르게 흘러가고 있었다.
이현은 며칠 전부터 기분이 별로 좋아 보이지 않는 유라가 신경 쓰였다. 
오세진이 또 들쑤셨나 싶은 생각도 들었지만, 보고에 따르면 최근 두 사람이 마주하는 일은 없었다. 그 외에 특이한 점은 얼마 전 본가에 다녀왔다는 보고였다.
진강수와 틀어진 이후로 집을 찾는 일이 없던 유라였다. 몇 년 만의 방문도 결혼에 대해 알린 이후 처음이었다. 
결혼을 앞둔 신부이니 본가에 드나드는 게 당연하겠지만, 그건 일반적인 경우이고, 진유라라면 절대 그렇지 않을 것이라서 더욱 신경 쓰였다.
이현은 흘러가는 상황을 알아내려고 진유건을 닦달했다. 그리고 얻어낸 정보는 썩 유쾌하지 않은 것이었고, 적당한 중재도 필요하다는 결론을 내렸다.
“입에 맞으십니까?”
이현의 정중한 물음에 진강수는 정갈하게 담긴 음식들을 눈에 담으며 흡족한 미소를 지었다.
“훌륭하네.”
“형님은 어떠십니까?”
젓가락으로 음식을 집으려던 유건이 손을 움찔거렸다. 
살면서 천하의 백이현에게 ‘형님’ 소리를 들을 날이 올 줄은 몰랐다. 그런 격식은 안중에도 없이 사는 놈이었다. 그러니 그 소리가 신기하면서도 불편할 수밖에 없었다.
“백이현, 어색해. 하던 대로 하자.”
“어허, 곧 한 식구가 되니까 더욱 격식을 차려야지.”
강수의 잔소리에 유건은 기어이 젓가락을 내려놓았다. 도무지 식사를 이어갈 마음이 들지 않았다. 평생을 들어온 고지식함이지만, 최근 들어 점점 버거워지기 시작했다.
“아버지, 그건 결혼 뒤에 해도 됩니다. 식사는 좀 편하게 했으면 합니다.”
“너도 네 동생 닮아가냐? 쯧.”
이현은 그답지 않게 차갑게 가라앉은 유건의 눈빛을 주시하며 강수가 듣기 좋을 말을 늘어놓았다.
“금세 익숙해질 겁니다. 뭐든 습득력이 탁월하니까요. 너무 염려 마십시오.”
“흠.”
다시 조용하게 식사가 이어지고 이현은 이 자리를 만든 목적을 상기하며 강수를 응시했다.
“유라는 집으로 불러들이실 생각이라고 들었습니다.”
“유라가 그러던가?”
강수는 미간을 찡그리며 다소 떨떠름한 표정을 지었다.
며칠 전 강수는 유라를 집으로 불렀다. 결혼 준비가 한창 진행 중이었고, CH에 밉보이지 않으려면 집을 나간 유라를 불러들여 하나하나 잘 가르쳐야 한다고 생각했다. 
쓸데없이 회사 다니는 것보단 집에서 조신하게 내조하는 게 아내의 도리라고 여겼다.
그러기 위해서는 가르칠 게 많았다. 부족한 교양도 쌓아야 하고, 대외적인 행사에 어떻게 처신해야 할지도 가르쳐야지, 안 그랬다간 자신의 명성에 먹칠할 것만 같았다.
그런데 유라는 다짜고짜 신경질적인 반응부터 보였다.
‘집에 들어오라고요? 갑자기 왜요?’
‘결혼 준비도 하고, 살림도 배워야지.’
‘결혼 준비는 지금도 잘하고 있고, 살림은 제가 할 거 아니니 상관없어요.’
한결같이 한 마디를 지지 않으려는 딸의 모습에 좋게 이야기하려던 강수는 다시 언성이 높아졌다.
‘넌 결혼하고도 그 일을 계속할 셈이야?’
‘네.’
‘진유라!’
‘여보, 진정해요. 유라도 자꾸 그러지 말고.’
누굴 닮은 건지, 좀처럼 굽힐 줄 모르는 성격이 자꾸만 강수의 신경을 건드렸다.
‘제 생각 변함없어요. 이런 일로 다시 부르지 마세요. 바빠서 먼저 일어나겠습니다.’
‘어디 버릇없이 어른 말씀하시는데 일어나!’
‘이 결혼, 엎어도 상관없으세요?’
‘뭐?’
‘새로 짓는 백화점. 거기 투자금이 필요해서 저 결혼시키는 거잖아요.’
‘유라야, 무슨 말을 그렇게 하니?’
영은이 얼른 나서며 한마디 했다. 회사 돌아가는 일에는 관심도 없다 여겼는데 유라가 결혼의 목적을 파악하고 있어 내심 강수는 뜨끔했다.
처음부터 유라를 염두에 둔 건 아니었다. 처음엔 동호산업의 차녀와 유건의 결혼을 위해 선 자리를 알아보고 있었다. 
그런데 동호산업의 장남이 유라를 마음에 들어 하는 눈치였고, 그쪽에선 장남을 먼저 결혼시키고 싶어 했다.
그렇게 유라를 결혼시키면서 새로 올릴 백화점의 투자금도 유치하려던 찰나에 CH로부터 결혼 이야기가 나온 것이다.
‘이미 CH에서 투자받기로 했고, 파혼하면 다시 투자처 찾기 어려우실 텐데, 괜찮으시겠어요?’
강수는 이어진 유라의 말에 유건을 떠올렸다. 그 녀석이 아니라면 저런 정보를 유라가 알 리 없다고 생각했다. 설마하니 그런 사업적인 이야기를 백이현이 유라에게 했을 리는 더더욱 없을 테니 말이다.
회사 돌아가는 상황을 완벽하게 이해하고 있는 유라의 말에 강수는 뭐라 반박할 말이 없었다. 괜히 딸의 고집을 꺾으려다 정말 결혼이 엎어지면 이만저만 곤란한 일이 아니다. 
더구나 유라의 성격상 하고자 마음먹으면 무슨 일이 벌어져도 일을 치르고야 마는 성격이기에 더더욱 조심스러웠다.
‘저 팔아서 사업 키우고 싶으시면 이런 소리는 하지 마세요.’
매섭게 노려보는 눈빛과 불효막심한 언사에 열이 머리끝까지 뻗쳤지만, 강수는 끝끝내 침묵했다.
다시 생각해도 머리에 열이 올라 강수의 굳어진 얼굴이 좀처럼 풀어지지 않았다. 무겁게 내려앉은 침묵을 깨뜨린 이는 바로 유건이었다.
“제가 말했어요.”
“넌 왜 쓸데없이. 쯧쯧.”
강수는 유건을 보며 못마땅하게 혀를 찼다. 회사 정보를 유라에게 흘린 게 유건이라고 짐작했지만, 설마하니 이런 이야기까지 밖으로 흘렸을 줄이야. 믿는 도끼에 발등이라도 찍힌 듯 속이 쓰렸다.
날카롭게 부딪치는 시선 사이로 다시금 이현의 목소리가 중재에 나섰다.
“저는 유라가 일하는 거 좋아합니다. 그 모습에 반했으니까요.”
“크흠.”
“유라는 지금도 충분히 잘 따라와 주고 있으니 너무 염려 마십시오.”
“뭐, 자네가 그렇게 말한다면.”
다행히 강수는 더 이상 그 문제를 꺼내지 않았다. 
물론 당장은 잠잠하겠지만, 차후에 좀 더 강력한 방법으로 저 입에 자물쇠를 채워야 할 것이다. 성향은 쉽게 변하는 것이 아니기에 진유라의 자유를 위해서라면 불가피한 선택이었다.
다소 냉랭한 기류 속에서 식사 자리가 마무리되었다. 이현은 강수를 배웅하고 유건과 함께 둘이 자주 찾는 호텔 그랜드 가든의 바로 향했다.
“갑자기 왜 저녁 먹자고 하나 했더니.”
명분은 상견례에 참석하지 못한 유건과의 인사였지만, 속내는 유라에 대한 간섭을 제지하는 것이었다.
“누가 계속 심기가 불편해 보여서.”
“유라가 뭐라 그래?”
이현은 유건의 물음에 그저 위스키만 마셨다.
유라는 자신에게 벌어지는 일에 대해서 어느 것 하나 쉽사리 입을 여는 타입이 아니었다. 얼마 전 오세진의 연습실을 찾아갔던 날, 충격에 휩싸였던 표정에 대한 이유도 여전히 미궁 속이었다. 
물어봐서 알려준다면 수백, 수천 번이라도 물을 수 있었지만, 그런다고 알려줄 그녀가 아니기에 그저 참을 뿐이었다.
“할 녀석이 아니지.”
그런 유라의 성향을 뻔히 안다는 듯 유건이 고개를 절레절레 저었다.
비밀이 많은 진유라는 매력적이지만, 오세진에 대한 비밀은 날이 갈수록 이현의 속을 들쑤시는 중이었다.
자신이 할 수 있는 거라곤 조금 더 촘촘하게 유라의 주변을 파헤치고 따라붙어 뱉어내지 않은 비밀을 짐작하는 게 전부였다. 
할 수만 있다면 그 공연에서 손을 떼게 만들고 싶지만, 그랬다가는 정말 이 결혼을 엎을지도 몰라 섣불리 나설 수도 없었다.
“정말 그 모습에 반했어?”
위스키가 든 잔을 빙그르르 돌리던 이현이 피식 웃었다.
***
“어때 보여?”
“그런 모습이 좋아 보이긴 했겠지. 우리 유라가 일할 땐 참 멋지니까. 그런데 거기에 애정은 없다에 한 표.”
“큭.”
그래도 오랜 지기라고 자신에 대해서 잘 안다고 자부하는 유건의 말이 재미있었다.
진유라에 대한 자신의 마음은 이현도 딱히 뭐라고 정의 내릴 수 없었다. 
좋아한다거나 사랑한다거나 하는 그런 결의 감정은 아니었다. 그저 친구 동생이라 눈이 갔고, 유난스러운 유건으로 본의 아니게 알게 되었다. 분명 시작은 그러했다.
자신과 비슷한 성향이라 눈길이 더 간 것도 사실이었고, 그래서 눈여겨보고 나름의 적당한 호의도 베풀며 관계를 이어왔다. 
그 관계에 변화가 생긴 건 오세진이란 남자와 연애를 시작한 진유라를 목격하면서였다.
유라에 대한 생각이 짙어질 즈음 유건이 의아한 듯 물어왔다.
“그런데 정말 무슨 생각으로 결혼을 결심한 거야?”
이 결혼에 대한 정의를 바라는 유건에게 이현이 해줄 수 있는 대답은 한정적이었다.
자신이 알고 있던 모습과는 다른 진유라가 자꾸만 신경이 쓰였다. 결혼에 관심은 없지만, 언젠가 해야 한다면 배우자로 진유라도 나쁘지 않다고 생각했다. 
그러던 중 오세진의 등장이 도화선이 되었고, 이 나쁘지 않은 관계를 이을 적당한 핑계가 필요했다. 그래서 선택한 것이 아주 가벼운 계약이었다.
표면적으론 아주 가벼울지 모르지만, 그 끝도 가벼울지는 아직 이현도 답을 내리지 못한 상태였다. 그러니 유건에게 들려줄 대답도 단순한 것뿐이었다.
“나도 결혼은 해야 하니까.”
“유라를 이용하는 거야?”
이현은 눈치라고는 없던 유건의 발전에 박수를 보내고 싶었다. 동생 문제에 있어선 그렇게 둔하더니 오랜만에 제대로 촉이 발동했다.
이용이란 서로의 목적이 분명히 있어야 하는 것이다. 이 계약에 분명한 목적을 가진 사람은 아마도 진유라일 것이다. 
오세진을 떼어내야 했고, 진강수의 결혼 압박을 피하려면 유라가 결혼이 합리적이라 여겨 제안했을 것이다.
“이용이라면 진유라가 하는 거겠지.”
“그건 그렇지.”
유건은 백이현의 속내가 오리무중이었다. 딱히 결혼이 급한 사람도 아니었고, 할 생각조차도 없던 인물이었다. 그런데 굳이 유라의 목적을 위해 희생하는 느낌을 지울 수 없었다. 그게 못내 찜찜함을 남겼다.
백이현이 누구를 위해 자신을 희생할 인물은 절대 아니었다. 
이 결혼을 성사해야 할 이유가 분명 있는데, 그게 뭔지 모르니 답답할 뿐이었다. 물론 그 목적이 무엇이든 유라가 행복하다면 적당히 눈감아 줄 수도 있었다.
그리고 긴 시간 보아온 백이현이라면 상대에게 해를 입히면서 이득을 취하는 성향이 아니기에 알 수 없는 그 목적을 묵인하기로 마음먹었다. 단, 그게 유라의 불행이라면 이야기는 달라지지만 말이다.
“백이현.”
“왜?”
“네가 좀 차갑고, 정이 없긴 해도 인간적으로는 좋은 놈이라 생각해. 그렇고 그런 놈한테 보내느니 차라리 네가 나을지도 모르지. 그래도 만일에.”
강수가 염두에 두던 동호산업의 장남에 비하면 오히려 백이현이 더 인간적이라 할 수 있으니 차라리 낫다고 생각되었다.
“진유라 울리면 너라도 죽어.”
그 누구든 유라를 불행하게 만드는 것은 못 참을 유건이었다.
예쁘고 똑똑한 유라는 부모의 사랑과 지지만 잘 받았어도 자신보다 더 진화를 잘 이끌 재목이었다. 하지만 오로지 아들만 바라보는 부모님 때문에 평생을 짓눌려 살아왔다. 
그 속에서 자신이 해줄 수 있는 일이라곤 언제든 동생 편에 서서 보호해주고 부모님의 질타를 적절히 막아주는 것이 전부였다. 그러니 이 집을 벗어난 삶에서만큼은 누구보다 행복하길 바랐다.
“어련하실까.”
“농담 아니야.”
“진유라가 누구 때문에 울 여자야?”
유건은 이현의 한마디에 쉽사리 답을 내리지 못했다.
잘 울지 않는다고 상처받지 않는 건 아니다. 상처를 드러내지 않기에 그 안이 더욱 곪아 있을지도 모를 일이다. 그저 자신이 믿는 건 그 어떤 상처에도 쉽사리 생채기가 나지 않은 유라의 단단한 마음가짐이었다.
“……아니.”
그러니 적어도 타인으로 인해서 진유라가 우는 일은 없을지도 모른다.
***
출근 후 정신없이 업무에 몰두하던 유라는 조금 전부터 집중력이 흐트러지고 있었다. 결혼 준비는 일사천리로 모두 끝났다. 그리고 결혼식이 코앞으로 다가온 이상 유라는 더는 미룰 수 없다고 판단했다.
결혼식은 철저하게 비공식으로 치러질 예정이고 자신의 이름이나 사진이 기사에 오르진 않는다고 이현에게 전해 들었다. 
그러니 당장은 회사에 자신에 대한 소문이 퍼질 일은 없을 것이다. 그것과는 별개로 결혼식 후에 신혼여행을 떠나야 하니 그 공백을 팀원들에게 분명하게 전해야 했다.
고작 며칠 자리를 비운다고 기획팀 업무가 마비되지는 않는다. 유라는 한 사람의 공백이 생긴다고 해도 무리 없이 일이 진행되도록 모든 사안을 팀원에게 오픈한 방식으로 처리하고 있었다.
누구라도 개인 사정으로 자리를 비운다면 동료가 부족함 없이 그 자리를 메울 수 있었다. 다만, 한 사람의 부재로 인해 개인의 업무량이 늘어나는 건 어쩔 수 없었다.
그러니 유라가 신혼여행으로 자리를 비우게 되면 그만큼 다른 직원들이 더 많은 업무를 검토하고 챙겨야 하며, 만일의 사태를 대비해서 긴장해야 한다. 
유라는 그 부분을 염두에 두고 더 늦기 전에 공식적으로 알리고자 마음먹었다.
점심때가 다가오는 시간, 유라는 자신의 사무실에서 나와 바쁘게 일하는 직원들을 둘러보며 헛기침했다. 그들의 시선이 일사불란하게 유라를 향했다.
“다들 요즘 매우 바쁘죠?”
“우리가 바쁜 게 어디 하루 이틀 일인가요.”
정 과장이 당연한 소리를 한다며 웃어 보였다. 유라는 작게 심호흡을 한 뒤 조심스럽게 말을 꺼냈다.
“다른 사람은 몰라도, 우리 팀원은 알아야 할 것 같아요.”
유난히 상기된 유라의 표정에 걱정스러운 성훈의 한마디를 시작으로 너도나도 나섰다.
“공연에 무슨 문제 생겼어요?”
“누가 펑크냈어요?”
“설마, 기획 새로 짜야 해요?”
팀원들의 걱정 어린 채근에 유라는 멋쩍은 미소를 머금었다.
“다름이 아니라 제가 조만간 결혼해요.”
“아, 놀래라. 결혼…… 네?”
공연과 상관없는 주제에 안도의 숨을 뱉어내던 정 과장의 목소리가 음을 이탈하듯 높게 튀어 올랐다. 일순 팀원들의 눈동자가 충격으로 한없이 확장되었다.
“팀장님…… 결혼하세요?”
“아니, 연애하셨어요? 언제요? 도대체 언제 어떻게?”
자신의 결혼보다는 언제 연애했느냐에 더 신기해하는 팀원들을 보며 유라가 머쓱하게 머리를 긁적였다. 
일 중독자란 소리를 들으며 지냈으니 그들의 당혹감도 이해는 되었다. 하지만 이 결혼에 연애는 없었음을 굳이 설명하고 싶진 않았다.
누구와 언제 연애했는지 그런 소소한 개인사까지는 알리고 싶지 않았다. 아니, 알릴 수 없다는 게 더 정확한 표현일지도 모른다. 
그건, 지금 결혼하고 2년 뒤엔 이혼할 예정까지 다 까발리는 느낌이었다. 그만큼 아주 사적이고 개인적인 부분이었다.
자신을 믿고 따라주는 팀원을 상대로 굳이 거짓말을 하고 싶지 않았지만, 그렇다고 개인사를 논할 생각도 없었다. 
그저 결혼으로 인한 공백에 문제가 있기에 단편적인 사항만 논하고 나머지는 함구하는 쪽을 선택했다.
“하하, 그렇게 되었어요. 결혼식…….”
“다들 와서 축하해주시기 바랍니다. 아, 축의금은 따로 받지 않으니 마음 쓰지 마시고요.”
어색한 웃음을 지으며 유라가 결혼식과 관련된 말을 꺼내는 순간이었다. 기획실 문이 열리면서 익숙한 목소리가 유라의 말을 끊더니 충격적인 진실을 뱉어냈다. 아니, 존재 자체가 충격이었다.
“부, 부사장님!”
팀원들이 놀라 자리에서 벌떡 일어나며 이현의 등장에 아연실색했다. 유라는 유유히 자신을 향해 걸어오는 이현을 보며 눈살을 찌푸렸다.
　
사전에 상의한 등장도, 언사도 아니었다. 유라는 자신의 문제를 이렇게 마음대로 공표한 게 여간 못마땅하지 않았다. 결혼 상대와 자신이 어느 집안 여식인지 팀원들에게 오픈할 생각은 없었다.
자연스럽게 다가와 익숙하다는 듯 옆자리를 차지한 이현이 유라의 어깨에 다정하게 손을 올렸다. 그 손끝을 흘깃거리던 유라가 미간을 좁혔다.
“제발, 마음대로 좀 하지 말아요.”
“그래도 오랜 시간 함께한 동료인데, 축하받아야지.”
유라는 어안이 벙벙해진 팀원들을 돌아보며 가볍게 고개를 숙였다.
“잠시만 실례.”
유라가 다급한 움직임으로 이현을 잡아끌고 팀장실로 사라지고도 기획팀은 한동안 적막이 흘렀다. 잠시 후, 은영의 탄성을 시작으로 팀원들이 삼삼오오 모여들었다.
“와, 와, 대박.”
“나 백이현 부사장님 처음 봐요. 매스컴으로만 봤었는데. 와아, 이건 지렸다.”
“그지? 저 얼굴 어떡하니. 어우, 나 심장 떨려.”
은영과 지혜가 이현의 외모를 찬양하며 수선을 떨자 성훈도 거들었다.
“얼굴보다는 카리스마가 장난 아닌데요.”
“CH 부사장을 아무나 하겠니?”
“우리 팀장님, 대단한 집 딸인가 봐요.”
백이현의 등장으로 유라의 결혼 상대가 확인되자 그녀의 정체가 새삼 명확해졌다.
“그런가 보네. 설마하니 CH에서 아무하고 결혼시킬 리는 없잖아.”
“아, 그럼 정략?”
“그렇겠지. 근데 백이현 부사장님의 얼굴을 보면 꼭 정략은 아닌 것도 같고.”
정략결혼에 비중을 두던 은영의 말에 정 과장이 의구심을 드러냈다. 그 말에 팀원들의 시선이 정 과장에게 집중되었다.
“지난번에 공연 문제로 CH에 가서 몇 번 봤는데, 눈빛이 사람 숨 막히게 할 정도로 차가웠거든. 주변에도 웃는 걸 본 적이 없다고 할 정도로 늘 날카롭다더라고.”
“정말요? 와우, 저 얼굴을 왜 그렇게 쓰시나.”
“그런데 아까 팀장님 보는 눈빛 봤어?”
“봤어요, 봤어. 완전 꿀 떨어지던데요.”
“그니까.”
팀원들은 고개를 스윽 돌려 팀장실을 흘깃거렸다. 짙은 회색 블라인드로 가려져 아무것도 보이지 않는데도 마치 두 사람의 모습이 눈에 환히 보이는 것 같았다.
“우리 팀장님은 그런 분위기가 전혀 없었는데, 도대체 언제 연애했을까요?”
“비밀연애 했겠지. 송림이 CH 계열사니 다른 사람들이 알면 말이 나올 테니까.”
“그래서 우리 팀장님이 대표님한테도 기죽지 않았던 거네.”
“그러네.”
팀원들은 유라가 그간 대표를 대하는 당당함의 이유를 이제야 깨달은 듯 고개를 끄덕였다.
***
팀원들이 둘 사이의 연애에 대해서 궁금증을 키우는 그 시간, 유라는 잔뜩 치민 짜증을 여과 없이 이현에게 퍼붓고 있었다.
“왜 대화에 끼어들어서 흐름을 깨트려?”
“그럼 팀원들에게 비밀로 할 생각이었어?”
“가능하다면 최대한. 어차피 내 얼굴이 매스컴에 오르게 하지 않겠다고 했으니까.”
유라의 타박에도 연신 미소를 머금은 이현이 집무실을 찬찬히 둘러보며 자기 행동이 별일 아니라는 듯 무심하게 말했다.
“알 만한 사람들은 다 알아. 백 대표 비서실만 해도 네 존재를 알고 있고. 굳이 비밀로 하다가 팀원들한테 나중에 원성 들어.”
고양이 쥐 생각해 주는 듯한 이현의 발언에 유라는 짜증이 일었다. 바쁜 사람이 굳이 회사까지 찾아와서 결혼 상대가 본인임을 밝혀야 할까 싶었다.
“듣든 말든 그건 내 문제야.”
“나는 싫어.”
이현의 단호한 대답에 유라는 뒤늦게 그의 입장을 돌아보게 되었다. 머지않아 자신과 이현의 관계는 세상에 드러날 것이었다. 영원한 비밀 같은 건 없다는 건 유라도 알고 있었다.
그러니 자신에게 쏟아질 비난이나 원망은 단순히 개인의 문제를 넘어서는 것이었다. 
바로 CH에 대한 비난으로 이어질 수도 있다. 그건 유라도 썩 유쾌하지 않았다. 자신으로 인해 CH나 여타의 사람이 비난받는 게 기분 좋을 사람은 없으니 말이다.
유라는 너무 예민하게 굴었나 싶어 괜스레 미안함이 번지는 찰나 이현이 책상에 걸터앉으며 진중한 목소리로 말했다.
“내 아내를 마음대로 보지 못하는 거 난 싫다고.”
순간 유라는 잘못 들었나 하여 두 눈을 느리게 깜빡였다. 천연덕스럽게 아내라는 말을 내뱉는 그가 정말 백이현이 맞나 싶었다. 
얼음처럼 차가운 인상으로 사람들을 대하면서 천하에 둘도 없는 가정적인 남편인 듯 말하는 그가 신기하면서도 또한 낯설었다.
자신으로 인해 손가락질받을 것을 염두에 둔 게 아니라, 이현은 편하게 보지 못하는 걸 문제 삼고 있었다. 
유라는 애틋한 부부처럼 구는 이현의 행동을 이해할 수 없었다. 왜 그런 생각을 하는지, 왜 자신을 보러 올 생각을 하는 건지 무엇 하나 납득하기 어려웠다.
반면에 그 부분을 확실히 짚고 넘어가려니 두려움이 밀려들었다. 이현이 가진 속내가 무엇인지 직면하고 싶지 않았다. 왠지 알면 안 될 것 같고, 그걸 듣게 되면 뭔가 크게 어그러질 것만 같은 불길한 마음이 들었다.
“어우, 소름 돋았어. 그런 단어 함부로 쓰지 마.”
유라는 손으로 팔을 문지르며 화제를 돌렸다.
“그럼 뭐라고 부를까? 자기가 좋아?”
“그건 더 쓰지 마!”
사무실 직원들을 의식한 유라는 어금니를 앙다물고 낮은 소리로 협박했다. 
어느 순간부터 ‘자기’라는 단어를 떠올리면 머리에 열감이 느껴졌다. 두통이 번지는 것도 같고, 괜한 오한이 드는 것도 같았다. 온몸이 근질근질하는 느낌이었다.
유라는 잔뜩 찌푸린 얼굴로 여전히 책상에 걸터앉은 이현을 보았다. 
옅게 머금은 미소가 눈이 부실 정도로 매력적이었다. 한낮의 뜨거운 햇살을 받아 빛나는 붉은 입술이 호선을 그리면 그릴수록 유라는 갈증이 이는 것 같았다.
“자기가 좋겠네.”
이현은 미련을 버리지 못한 듯 능글맞은 웃음을 흘리며 유라가 기겁할 호칭을 다시 입에 올렸다. 유라는 정색하며 이현의 이름을 불렀다.
“백이현. 이름 불러, 이름. 하던 대로 하자. 제발.”
“유라야.”
유라는 순간 자신의 이름이 이렇게 달콤했었나 싶어 저도 모르게 숨을 참았다. 이현의 목소리가 문제일까, 아니면 자기 귀가 문제일까. 늘 듣던 이름이 왜 지금은 생소하게 들리는지 알 수 없었다.
“이렇게?”
눈웃음 짓는 이현의 얼굴을 유라는 바라보기가 힘들었다.
“그, 그래.”
이현의 시선을 피하듯 고개를 돌리고 입술을 감쳐무는데 얼굴 위로 짙은 그림자가 드리워졌다. 단숨에 거리를 좁힌 이현이 코앞까지 다가와 있었다. 눈높이를 맞추듯 살짝 기울어진 고개가 끈적한 시선을 던졌다.
“왜, 왜 이래?”
주춤주춤 뒤로 물러서던 유라는 책장에 가로막혀 더는 물러서지 못하고 멈췄다. 유라 앞으로 바짝 다가온 이현이 나지막이 속삭였다.
“나는 ‘자기야’가 좋은데.”
유라는 손을 뻗어 그의 가슴팍을 밀었다.
“비켜. 회사야.”
조금도 밀리지 않은 이현이 가슴에 닿은 유라의 손을 부드럽게 그러쥐었다. 
손가락에 닿은 그의 감촉에 오소소 소름이 돋는 것 같았다. 유라는 별것 아닌 이 작은 접촉에 기분이 야릇해지고 멀미처럼 머리가 핑 도는 느낌이었다.
심장은 아까부터 정신없이 날뛰고, 아직 찬 바람이 부는 계절임에도 얼굴에 열기가 번졌다. 실내 온도가 너무 높은가, 하는 엉뚱한 이유를 찾고 있는 사이 이현이 엄지로 유라의 손등을 쓸었다.
천천히 훑는 그 감각에 유라의 심장이 터질 것만 같았다. 귀가 먹먹해질 정도로 쿵쾅거리는 소리가 그에게 들릴까 봐 조바심이 났다. 유라는 호흡이 점점 빨라지는 듯하여 일부러 숨을 참아보기도 했다.
“알아. 아무도 안 들어올 테고.”
은밀함을 담은 속삭임에 놀란 유라는 다급하게 이현의 이름을 불렀다.
“백……!”
촉. 야릇하고 끈적한 마찰음과 함께 유라의 목소리가 맥없이 흩어져버렸다.
이현이 결혼을 제안한 그날, 당장이라도 입을 맞출 듯이 가까이 다가오긴 했었지만, 이현과의 키스는 이번이 처음이었다. 
아니, 이렇게 이현과 키스를 하는 날이 올 거라고는 단 한 번도 상상해본 적이 없었다. 능숙하게 이끄는 움직임과 허리를 감은 이현의 손이 너무나 자연스러웠다.
유라는 깊숙하게 파고드는 이현의 숨결에서 머릿속이 아득해짐을 느꼈다.
첫 키스는 아닌데, 마치 첫 키스를 하는 것처럼 머릿속이 새하얘졌다. 이런 게 키스구나, 싶을 정도로. 이렇게 갑작스러운 접촉을 하지 말라고 밀어내야 하는데, 모든 걸 집어삼킬 듯 맞물린 입술이 미치도록 달콤했다. 
밀어내려고 뻗은 유라의 손은 이미 힘없이 아래로 떨어져 내렸다. 이현이 부드럽게 입안을 휘젓자 유라는 온몸으로 휘감겨오는 전율에 몸을 떨었다. 처음 만나는 낯선 세계에서 오롯이 이현의 키스를 받아들였다.
　
***
송림아트센터의 사무동을 응시하는 세진의 눈에는 짙은 분노가 서려 있었다. 
백진호와 진유라의 농간에 철저하게 유린당한 기분이었다. 업무 핑계로 사람을 안심시켜 놓고 뒤에서 엄청난 간계를 꾸미고 있었다고 생각하니 부아가 치밀어 손이 부들부들 떨렸다.
연습실로 향하기 위해서 준비하던 아침, 세진은 진우에게 날벼락 같은 소식을 들었다.
‘형, 진유라 팀장님 결혼하시나 봐요.’
‘뭐?’
놀란 세진이 들고 있던 외투를 떨어뜨리며 다급하게 따져 물었다.
‘그게 무슨 말이야. 결혼? 어디서 들었어?’
‘송림에 갔다가 들었어요. 대단한 사람하고 하나 보더라고요. 온통 그 이야기뿐이에요.’
송림 직원들이 나눈 이야기라면 거짓말은 아닐 것이다. 그런데 아무도 모르게 감쪽같이 결혼을 준비하고 있었단 말이었다.
‘하, 정말 그 새끼랑 한단 말이야.’
일순, 세진의 눈에 광기가 번득였다. 좀 더 발 빠르게 움직이지 못한 자신이 원망스러웠다.
연습실에 함께 있던 날, 우연히 듣게 된 유라의 통화내용에 백이현과의 결혼 이야기가 있었다. 뒤늦게 알게 된 아버지가 노발대발하는 듯했다. 그녀는 긍정을 표하진 않았지만, 그 통화가 내내 마음에 걸렸었다.
그 일이 기정사실로 드러나니 세진은 도무지 제정신일 수 없었다. 계절과 무관하게 화사하게 장식된 탁자 위 붉은 장미 화병을 사정없이 손으로 밀쳐 떨어뜨렸다.
‘혀, 형! 괜찮으세요? 다치지 않았어요?’
요란한 파열음에 진우가 헐레벌떡 다가왔다. 걱정스러운 눈빛으로 엉망이 된 바닥과 세진을 번갈아 보며 말했다.
‘이제 그만 미련 버려요. 네?’
‘닥쳐! 뭘 안다고.’
세진은 건방지게 훈수를 두는 진우를 밀치고는 바닥에 떨어진 외투를 들고 룸을 벗어났다.
‘형, 어디 가세요? 운전은 제가…….’
진우의 간절한 부탁도 외면한 세진은 직접 운전대를 잡고 송림으로 향했다. 그러나 쉽사리 들어서지 못하고 차 안에서 들끓는 분노를 삭이는 중이었다.
유라가 세진의 연습실에 동행한 건 고작 두 번이었다. 백진호 대표로부터 당분간 연습실엔 유라가 동행하지 못한다며 양해를 부탁받았다. 
밀려 있는 공연기획의 문제로 너무 바쁘다는 게 그 이유였는데, 뭔가 석연치 않았다. 그러나 업무 문제라 했고, 당분간 동행하지 못할 뿐이라 하여 참기로 했었다.
지금에서야 업무 문제가 아니었음을 알게 된 것이 너무 분해서 견딜 수가 없었다. 능구렁이 같은 백진호의 말에 속아 넘어간 걸 생각하니 속이 뒤틀렸다.
이렇게 가만히 당할 수 없다는 생각에 세진은 차에서 내려 기획팀으로 향했다. 로비를 지나 승강기 앞에 이르자 마침 도착한 승강기에서 기획팀 직원들과 함께 있는 유라를 발견했다.
다른 직원들과 함께 먼저 인사를 건넨 사람은 유라였다.
“안녕하세요, 오세진 피아니스트님.”
“안녕하세요, 진 팀장님.”
직원들이 깍듯하게 고개를 숙이며 먼저 자리를 피해주었다. 세진은 망설이지 않고 유라에게 대화를 요청했다.
“잠시 시간 좀 내 줄 수 있으실까요?”
“하실 말씀 있으시면 대표님과 나누시길 바랍니다.”
유라는 분명하게 선을 그었다.
“우리 이야기 좀 해.”
세진은 한 걸음 앞으로 다가가 자그마하게 속삭였다.
“나는 할 말 없어.”
“진유라.”
물러서지 않겠다는 듯 세진이 목소리를 조금 높이자 유라의 표정이 미세하게 굳었다. 이런 식으로 하고 싶진 않았지만, 그녀가 도무지 틈을 주지 않으니 세진도 별수 없었다.
유라는 건물 밖으로 나서며 세진을 향해 말했다.
“그럼, 나가서 이야기해.”
　
***
유라는 세진을 데리고 최대한 직원들의 시선이 닿지 않을 카페 구석에 마주 앉았다. 
그를 본 순간 유라는 그가 자신의 결혼에 대해서 뭔가 할 말이 있음을 직감했다. 그리고 차를 한 모금 마시기도 전에 세진은 예상한 질문을 던졌다.
“너 정말 결혼해?”
너무 뻔한 이야기라 놀랍지도 않았다.
“해.”
“유라야, 다시 생각해.”
지난번과 별반 다르지 않은 세진의 반응이 우스웠다. 이미 5년 전에 끝난 사이에 무슨 권리로 자신의 결혼문제에 이렇게 예민하게 구는지 도무지 알 길이 없었다.
“축하해줘. 그러면 들을 테니까. 그게 아니라면 쓸데없는 참견은 사양할게.”
“진유라. 다 널……!”
벽창호가 아닌 다음에야 이쯤 얘기하면 알아들어야 하는 거 아닐까. 똑같은 말만 반복하는 세진의 말을 유라는 매몰차게 차단했다.
“분명히 말했어. 참견할 일 아니라고. 이 결혼이 어떤 결과를 가져오든 내 판단이고, 내 결정이야.”
세진은 눈을 번득이며 협박하듯 낮은 목소리로 말했다.
“너, 후회할 거야.”
후회라는 단어에 유라는 절로 실소가 비어져 나왔다. 
그때 자신을 버리고 피아노를 선택했던 일을 후회한다는 것처럼 들리기도 했다. 가소롭다는 듯이 입술을 비트는 찰나, 유라의 머리 위로 그림자가 지면서 선득한 목소리가 날아들었다.
“여기서 더 하면 네가 후회할 거다.”
***
“오빠?”
유라의 어깨에 다정하게 손을 올린 채 매섭게 노려보는 유건을 보며 세진은 입술을 짓이겼다.
유라와 헤어지기 전 한 차례 마주했던 유건이기에 세진은 그의 분노가 딱히 놀랍지는 않았다. 
그때도 진유건은 동생을 아끼는 마음을 거침없이 드러내며 경고했었다. 그리고 지금, 그 경고의 연장선처럼 유건의 입술이 사정없이 비틀렸다.
“유라를 생각해서 내가 참아주는 건 이번이 마지막이다, 오세진.”
세진이 뭐라고 변명하기도 전에 유건은 유라의 손을 잡아챘다.
“가자.”
유라는 엉겁결에 유건에게 잡혀 카페를 나섰다.
유건의 등장에 적잖이 당황한 유라가 움직임을 막아서듯 잡힌 손에 힘을 주었다.
“무슨 일이야?”
유라는 아버지에게 등을 돌리고 집을 나온 뒤로 자신의 존재를 숨겨왔다. 
그건 유건이 누구보다 잘 알고 있었다. 그렇기에 송림에 입사한 이후로 단 한 번도 회사로 유라를 찾아오지 않았고, 우연이라도 아는 척하지 않았다. 그런데 이렇게 정체가 드러날 행동을 하는 것이 의아했다.
“저 새끼는 왜 자꾸 너한테 헛소리야?”
“내버려 둬. 오빤 여기 무슨 일이냐니까.”
어지간히도 오세진을 싫어하는 유건이었으니 둘이 있는 모습을 보고 다가온 건 당연한 일이었다. 하지만 그것과는 별개로 여긴 유건이 나타날 곳이 아니라는 사실이 유라는 께름칙했다.
딱히 송림을 찾아올 이유도 없었고, 회사에 가던 길이라고 하기에도 여긴 진화 그룹과 연결될 만한 회사가 없었다. 
넓은 부지에 공연홀과 송림아트센터와 편의 시설 몇 개가 전부인 곳이니 더더욱 유건의 등장이 의아했다.
유라는 혹시라도 마주칠 직원들을 생각해서 자리를 옮길까 하다가 포기했다. 결혼식이 코앞이니 더 이상 숨기는 것도 의미가 없다고 생각해 유건의 차량 앞에 그대로 서 있었다.
유건은 조금 전 나온 카페를 흘깃거리다 낮은 한숨을 내쉬었다.
“아버지가 더는 집에 들어오라 하지 않으실 거야.”
유라는 그건 또 어떻게 알았나 싶어 머쓱해졌다. 
이미 아버지에게 엄포를 놓았기도 했고, 유건이 알게 된다면 속상해할 것 같아서 굳이 말하지 않았다. 자신의 침묵에도 불구하고 결국은 유건이 알았고, 뒤처리도 이어졌다는 사실에 새삼 미안해졌다.
“아, 고마워. 여러모로.”
“별 소릴.”
유건은 멋쩍어하는 유라의 머리를 헝클어트리며, 이현이 입술에 손을 올리며 낯간지럽게 함구령을 종용하던 모습을 떠올렸다.
‘오늘 일은 비밀.’
이현이 당부하지 않았어도 굳이 그 일에 대해서 유라에게 말할 생각은 없었다. 자존심 강한 유라는 그 일로 괜한 부채감을 가질 것이고, 그게 유라의 결혼생활에 족쇄가 되길 원치 않았다.
백이현이 그런 걸 빌미로 우위를 점할 만큼 치졸한 인간은 아니지만, 은연중에 유라가 움츠러들지도 모를 일이었다. 
아무리 인간적으로 좋아하는 친구라지만, 가족과는 비교 대상이 되지 못한다. 그것도 다른 사람도 아닌 바로 하나뿐인 여동생 진유라라면 더더욱 말이다.
“이제 결혼식도 얼마 남지 않았네.”
“응.”
“난 네가 행복하길 바라. 그것 말고는 없어.”
유라는 새삼스러운 유건의 말에 피식 웃었다. 그 누구보다 자기 행복을 바라는 사람이란 건 모르지 않았다. 유라 역시 그가 아버지로부터 자유로워지길 바랐다.
“알아. 오빠도 어서 행복해지길 바라.”
“나는 행복해.”
유건은 언제나 현실에 만족하는 사람이었다. 부족함을 찾기보다는 자신이 가진 것에 감사하는 성향이었다. 큰 회사를 이끌기엔 욕심이 없는 유건의 기질을 아버지는 늘 못마땅하게 여겼다.
그러나 걱정과 달리 유건은 무리 없이 회사를 잘 이끌었고, 아버지가 원하는 방향으로 나아가기 위해서 노력하고 있었다. 
유라의 눈엔 현실에 만족하고 있는 오빠의 행복 기준에 결혼이나 가정 같은 건 없을지도 모른다는 생각이 문득 들었다.
“그래, 결혼이 행복의 조건은 아니니까.”
“곧 결혼할 신부가 할 소리는 아니지.”
유라는 차마 이 결혼이 행복해지려고 하는 게 아니라고 말할 수 없었다. 엄연히 그 계약은 백이현과 둘만의 일이었고, 절대적으로 비밀이어야 한다. 이 사실을 유건이 안다면 절대 허락하지 않을 것이다.
진실을 말할 수는 없지만, 유라도 어쩔 수 없는 선택이었다. 
백이현이 계약 결혼을 제안하지 않았다면 결국은 아버지의 손에 끌려가 동호산업의 장남과 결혼했을 테니 말이다. 그전에 오세진과 원치 않는 진흙탕 싸움이 먼저 일어났을지도 모른다.
그 모든 것을 미연에 방지하기 위해서라도 이 결혼은 불가피한 것이었다.
“준비는 다 끝냈어? 신혼집은?”
“신혼집은 이현 오빠가 지내는 집에서 시작하기로 해서 내가 별로 할 게 없어.”
“안 그래도 공사한다고 야단이더라.”
“그러니까. 뭘 공사씩이나 하나 몰라.”
유라는 이현이 빌라 공사를 한다며 필요한 부분을 물었던 때를 떠올렸다. 뭘 굳이 공사까지 할까 싶었지만, 일을 좋아하는 두 사람이니 서재를 가장 넓게 만들어야 한다는 말에 동의했었다.
그러다 중간에 잠시 들렀던 빌라를 보며 아연실색했었다.
빌라 공사는 크게 두 부분에 집중되어 있었다. 하나는 예정대로 서재였고, 다른 하나는 침실이었다. 
계약 결혼이며, 2년 후 이혼을 염두에 두고 있기에 당연히 각방을 사용하리라 생각했는데 당황스럽게도 침실은 하나였다.
다급하게 해명을 요구했지만, 집에 가족들이 올 경우, 각방을 쓰면 이상하게 여길 거라는 말에 반박할 거리가 없었다. 
그나마 다행인 건 침실을 기점으로 양쪽으로 드레스룸과 욕실이 따로 만들어진다는 것이었다. 적어도 샤워하고 옷을 갈아입는 민망한 상황을 이현에게 보일 일이 없음에 안도하며 불편함을 감내하기로 했었다.
“아까 오세진이 무슨 말을 더했어?”
공사에 관한 생각에 빠져 있던 유라는 여전히 못마땅함이 남은 유건의 목소리에 잠시 카페를 흘깃거렸다.
“미친 소리나 더 했지 뭐.”
사실 더 하고 말고도 없었다. 막 대화를 시작하는 시점에 유건이 나타났으므로 그가 들은 말이 대화의 전부였다. 그 전부터 미친 소리는 계속해왔으니 영 틀린 말은 아니었다.
“그 새끼를 치웠어야 했어.”
바득, 이를 사리무는 유건을 보며 그를 진정시키듯이 유라가 말을 이었다.
“이 공연만 끝나면 더 볼일 없어.”
“무슨 일 있으면 오빠한테 꼭 말해. 알았지?”
지난번과 같은 말에 유라는 푸스스 웃음을 지으며 고개를 까딱거렸다.
“네, 네. 나 그만 들어가 봐야 해. 오빠도 얼른 가.”
“그래, 수고해라.”
유라는 유건에게 손을 흔들어 보이며 몸을 돌렸다.
도망이라도 치듯 서둘러 회사로 가는 유라의 얼굴이 붉게 달아올라 있었다. 오세진과 유건의 등장으로 새카맣게 잊고 있던 이현과의 키스가 유건의 ‘무슨 일’이란 말에 다시금 떠올랐기 때문이다.
이현이 잠시 시간 내서 들렀다며 돌아간 뒤로 유라는 일이 손에 잡히지 않았다. 
늘 보았던 백이현과는 전혀 다른 모습에 놀란 건지, 아니면 갑작스러운 키스에 놀란 건지 심장이 미친 듯이 두근거려 이상할 정도였다.
키스에 아찔한 전율이 인 건 유라에게 처음이었다. 몸 안의 열기가 어딘가로 몰리는 느낌과 손을 어떻게 둬야 할지 모르는 모습이 정말 사춘기 소녀처럼 어리숙하게 느껴졌다. 
키스가 처음도 아닌데, 왜 백이현은 느낌이 다를까. 그 이유를 알 수 없어 가슴이 답답했다.
겨우 괜찮아졌다고 생각했는데, 유건을 앞에 둔 상황에서 그 민망한 순간이 떠오르니 나쁜 짓이라도 한 것 같았다. 
도망치듯 돌아서니 더더욱 선명하게 그 순간이 떠오르고 심장은 다시금 질주하듯 뛰기 시작했다.
아무래도 뭔가 단단히 잘못된 것만 같았다.
***
결혼식 당일.
유라는 해외에서 공수해 온 청순함의 상징인 은방울꽃 부케를 내려다보았다. 
꽃향기도 느껴지지 않을 만큼 피로에 찌들어 부케를 보는 눈동자엔 초점이 없었다. 뻑뻑한 눈을 비비고 싶은 충동에 슬쩍 미간을 좁히는데 신부대기실 문이 열리면서 팀원들이 하나둘 얼굴을 비쳤다.
“까아, 팀장님! 너무 예뻐요.”
“고마워. 지혜 씨.”
수선스럽게 소리치는 지혜를 보며 유라가 멋쩍게 웃었다.
“팀장님이 미인인 건 알았지만, 이렇게 보니 새삼 미모가 터지십니다.”
“제가 본 신부 중에 제일 아름다워요.”
유라는 민망하여 팀원들에게 곱게 눈을 흘겼다.
“다들 너무 띄워주는 거 아니에요?”
“에이, 저희가 빈말은 또 못하는 성격이죠.”
팀원들의 칭찬에 유라는 몸 둘 바를 모르겠다며 얼굴을 붉혔다. 예쁘다는 칭찬이야 어딜 가나 듣다 보니 그저 형식적으로 여겼는데 오늘은 왠지 낯 뜨겁게 느껴졌다.
“어우, 전 아직도 믿기지 않아요. 팀장님이 백 부사장님과 결혼이라니.”
“나는 팀장님이 진화 그룹 둘째라는 게 더 안 믿긴다.”
유라는 결혼보다 집안이 더 이슈가 될 줄은 미처 몰랐다. 비밀로 하고 싶긴 했지만, 팀원 중 누구라도 물어봤다면 사실대로 말했을 것이다. 그저 묻는 사람이 없었기에 굳이 말하지 않았던 부분이었다.
“미안해요. 집안에 대해서 미리 말하지 못해서.”
섭섭해하는 팀원들을 달래려 유라는 부드럽게 미소를 지어 보였다.
“아니에요. ‘우리 아빠가 누구다’ 하고 다니는 사람들보다는 백배 나아요.”
“맞아요.”
왜 비밀로 했는지, 캐묻지 않는 동료들이 유라는 고마웠다. 
거짓말을 하긴 싫고, 그렇다고 오랜 시간 함께 일한 동료에게 공과 사는 구분하자고 매정하게 잘라내고 싶지도 않아 내심 걱정이 많았다. 이제야 한시름 놓게 되었지만, 여전히 미안함은 남았다.
“바쁠 때 이렇게 결혼해서 미안해요.”
“그렇게 생각하면 평생 결혼 못 해요. 늘 바쁜 게 이 바닥인데.”
“고마워요. 정 과장님. 그리고 여러분들도.”
화기애애한 분위기 속에서 사진 촬영이 이어졌다. 따로, 또 같이 사진을 찍으며 서로 보내주니 마니 하는 소소한 이야기를 나눌 때 짧은 노크 소리와 함께 이현이 들어섰다.
“실례.”
순식간에 팀원들은 얼음이라도 된 듯 움직임을 멈췄다. 숨소리도 들리지 않을 만큼 고요한 적막을 가르고 정 과장이 용기를 내었다.
“아, 안녕하세요?”
“조만간 다 같이 식사 자리 마련하겠습니다.”
“아닙니다. 개의치 마세요. 그럼, 편하게 말씀 나누세요.”
쭈뼛거리던 팀원들은 정 과장을 따라 일사불란하게 신부대기실을 빠져나갔다. 유라는 그들에게 정중하게 고개 숙이는 이현을 보았다.
이현은 평소 차가운 인상이었지만, 지금처럼 부드럽게 미소를 머금으면 조각처럼 아름다웠다. 그런데 사람들은 그런 이현의 모습을 바라볼 엄두를 내지 못했다. 
그것은 그가 가진 지위가 사람들을 주눅 들게 했고, 게다가 늘 얼음처럼 차가운 모습만 보였기 때문이었다. 방금처럼 인간적인 모습을 자주 드러내지 않는 그가 유라는 안타까웠다.
둘만 남은 신부대기실.
이현만 생각하면 한동안 키스했던 순간이 떠올라 유라를 당혹스럽게 했다. 
그런데 이렇게 꽉 막힌 공간에 둘만 남으니 절로 몸이 긴장한 듯 굳었다. 유라는 그 기억을 떠올리지 않으려 애써 업무에 대한 것으로 머릿속을 채웠다.
유라는 눈이 빠지도록 보았던 영상과 몇 날 며칠을 밤새도록 점검했던 계약서며 제안서까지 곱씹고 있는데 이현의 목소리가 귓가를 스쳤다.
“떨려?”
***
“떨리기보단 너무 피곤해.”
“결혼식, 금방 끝날 거야.”
유라는 피곤하다는 말을 농담처럼 듣는 이현이 서운했다. 이 결혼식을 위해 업무에 차질이 생기지 않도록 며칠 밤을 거의 새다시피 일에 매달렸다. 
신혼여행을 떠난 사이 벌어질 만일의 사태를 대비해 꼼꼼하게 거듭 확인했다. 그 탓에 계속 수면 부족이었고, 바쁜 와중에 피부관리를 받으라는 어머니의 잔소리에 없는 시간을 쪼개서 피부관리실까지 다녀왔다. 
그 노력을 몰라주는 이현을 못마땅한 눈으로 흘겨보았다.
“농담 아니고. 나 세 시간 잤어. 어디든 머리만 대면 잠들 것 같아.”
“알아.”
“알긴 뭘 알아. 쯧.”
유라는 이현의 말이 꿈결처럼 몽롱하게 들렸다. 더는 생각이란 걸 하고 싶지 않을 정도로 피로가 누적되어 있었다. 
만사가 귀찮다는 듯 고개를 젓는데 뒤편으로 온 이현이 유라의 어깨에 두 손을 올렸다. 유라는 화들짝 놀라 어깨를 움츠렸다.
“뭘 또 그렇게 놀라. 피곤하다며? 뭉친 어깨 좀 풀어줄게.”
“갑자기 어깨를 만지니 놀랐잖아.”
뻐근한 어깨를 뭉근하게 주무르며 이현이 핀잔을 늘어놓았다.
“그래도 결혼식인데 너무 긴장감 없는 거 아니야?”
“무슨 말씀을. 나 충분히 긴장하고 있는데?”
피식, 낮은 웃음소리가 귓가를 스쳤다. 거짓말이 아니라 그를 마주하기 전까진 분명 피로감만 가득했는데 지금은 그로 인해 묘하게 긴장감도 번지고 있었다.
이현은 살짝 흘러내린 머리카락을 올려주며 매력적인 웃음을 머금었다. 유라는 언제봐도 참 잘생겼다고 생각하며 눈을 맞췄다. 그러나 계속 마주보기 민망하여 얼른 눈길을 드레스 자락으로 보냈다.
“예쁘다.”
조금 전 팀원들에게서도 들었고, 신부대기실을 찾은 사람들에게 한결같이 들은 말이었다. 내내 아무렇지 않던 그 말이 이현의 입에서 흘러나오는 순간 얼굴이 화끈거렸다. 
그렇게 떠올리지 않으려 했던 이현과의 키스가 결국 또 유라의 머릿속을 어지럽혔다. 
예쁘다면서 부드럽게 휘어지는 입매에 유라는 저도 모르게 얼굴이 달아올랐다. 그리고 순식간에 피로감은 사라지고 긴장감이 유라를 뒤덮었다.
“그런 말, 영혼 없어.”
자꾸만 이현의 입술만 눈에 들어온 유라는 반사적으로 고개를 돌리며 마음에도 없는 소리를 뱉어냈다.
“이따 보자.”
이현은 한쪽 눈을 찡긋거리며 유라의 뺨을 부드럽게 손등으로 쓸어내렸다. 
그 손길이 어쩐지 미련이 가득한 것도 같고, 신부 곁을 떠나기 싫어하는 새신랑처럼 보이기도 했다. 하마터면 유라도 그 손을 잡을 뻔했다.
유라는 이현이 배우를 해야 한다고 생각했다. 저 눈빛과 저 손길만으로도 그의 연기가 진심으로 느껴졌기 때문이다. 
유라는 이현의 손이 닿는 순간부터 요란하게 울리는 제 심장 소리를 들으며 자칫 그 연기에 속아 이현을 사랑하게 되는 불상사를 만들지 않으려면 정신을 똑바로 차려야 한다고 다짐했다.
새로운 인생을 시작하는 신부의 다짐이 참 황당한 내용이란 생각에 저도 모르게 헛웃음이 나왔다. 그때, 신부대기실 밖에서 사회자의 목소리가 크게 울려 퍼졌다.
『곧 결혼식을 시작하겠습니다.』
긴장감과 피로감이 뒤엉킨 결혼식이 그렇게 시작되었다.
***
유라는 아버지의 손을 잡고 꽃길을 걸은 것도, 이현과 반지를 나눠 낀 것도, 결혼식의 피날레처럼 뺨을 스친 그의 입술 감촉도 아무것도 머릿속에 남아 있지 않았다. 
너무나 몽롱하고 정신이 없다 보니 무슨 일이 어떻게 진행되었는지 하나도 기억나지 않았다. 그저 정신을 차려 보니 폐백까지 끝내고 공항으로 가기 위해 양가 어른들과 인사를 나누고 있었다.
“유라야, 고생 많았어.”
안쓰러운 눈빛을 보내며 미희가 말했다.
“아니에요.”
유라는 기계적인 미소를 머금었다.
“천방지축으로 날뛰지 말고, 백 서방 말 잘 듣고.”
“알았어요.”
아버지의 어이없는 잔소리에 대꾸할 기력도 없었다. 만사가 귀찮아진 유라는 건성으로 대답하곤 유건에게로 고개를 돌렸다.
마뜩잖은 눈빛으로 자신을 보는 유건을 보며 유라는 배시시 웃어 보였다. 낮은 한숨을 삼킨 유건이 이마며 뺨을 조심스럽게 어루만졌다. 동생을 바라보는 유건의 두 눈에 물기가 어렸다.
“가서 푹 쉬어. 너 얼굴이 파리하다.”
유라는 그저 크게 고개를 끄덕이며 유건의 걱정을 덜어주려 노력했다.
“매제, 잘 다녀와.”
“네, 형님.”
가족들의 배웅을 받으며 유라는 장식이라고는 없는 웨딩카에 올랐다. 
창문 너머 가족들에게 손을 흔들어 주다가 더는 시야에 보이지 않게 되자 유라는 참았던 한숨을 깊게 내쉬었다. 가죽시트에 깊숙이 몸을 묻고는 너무 웃어 경련이 일어날 것 같은 뺨을 양손으로 문질렀다.
저도 모르게 잔뜩 찌푸린 뻑뻑한 유라의 눈두덩 위로 커다란 이현의 손이 내려앉았다.
“좀 자둬.”
“잘 거야.”
유라는 기다렸다는 듯이 최대한 편안한 자세를 취했다.
“……테니까.”
눈가를 마사지하듯 뭉근하게 문지르던 손길을 따라 이현의 목소리가 낮게 울렸다. 그러나 때마침 잔잔하게 퍼지는 클래식 음악에 제대로 듣지 못했다.
유라는 무슨 말을 했냐고 묻고 싶었지만 그건 머릿속에서만 맴돌 뿐 입 밖으로 나오지 못했다. 참을 수 없는 수마에 순식간에 빠져들었다.
이현은 금세 고른 숨소리를 내는 유라를 보며 동그란 그녀의 이마에 입술을 내렸다.
“비행기 안에서도 재워야겠네. 가면, 정말 못 잘 테니까.”
음흉한 이현의 속내를 알 리 없는 유라는 세상모르고 단잠에 빠졌다.
***
유라는 비몽사몽으로 출국심사를 하고, 이현이 품에 안기다시피 비행기에 올랐다. 이륙과 동시에 다시 잠에 빠져든 유라는 목적지에 도착하고서야 정신을 차렸다.
휴식을 목적으로 신혼여행을 계획한 두 사람은 CH 그룹이 해외에 건설한 리조트 일루전이 있는 섬을 여행지로 삼았다. 
인도네시아 작은 섬의 유일한 리조트인 일루전의 지배인이 직접 마중을 나와 불편함 없이 목적지에 도착했다.
놀랍도록 신비롭고 아름다운 섬과 그에 걸맞게 지어진 리조트를 보며 감탄을 연발했다. 그러나 유라를 놀라게 한 것은 리조트의 웅장함이나 아름다운 설계가 아닌 객실이었다.
“화려하네. 아주.”
갖가지 꽃으로 뒤덮인 실내를 아연하게 바라보는데 이현이 대수롭지 않다는 듯 말했다.
“신혼부부니까.”
유라는 손발이 오글거리는 단어에 절로 눈살을 찌푸렸다.
애초에 모든 예약 및 일정을 이현이 다 처리했다. 그렇다면 이 과하게 부담스러운 장식을 그가 모를 리가 없었다. 
그의 집은 최소한의 가구만 배치해둘 정도로 간결하고 단출했다. 그 풍경과는 사뭇 다른 객실은 이질감이 느껴졌다.
“이런 게 오빠 취향이야?”
“설마.”
취향이든 아니든, 더 두고 볼 마음이 없어진 유라는 캐리어에서 갈아입을 옷을 꺼내며 욕실을 찾았다.
“나 먼저 씻을 테니까. 사람 불러서 이것 좀 치우라고 해.”
씻고 나왔을 땐 저따위 것이 보이지 않기를 간절하게 바라며 유라는 서둘러 욕실로 향했다.
열대성 기후의 인도네시아인지라 잠깐 이동하는 사이에도 온몸이 끈적해졌다. 
더위를 많이 타는 편은 아니었지만, 이런 날씨에는 누구도 피할 수 없는 끈적임이었다. 욕실에 비치된 어메니티에서 은은하게 퍼지는 우디향이 이현을 떠올리게 했다.
이현이 입사해서 처음으로 맡은 프로젝트가 바로 이 리조트 일루전이었다. 그러니 넘치는 열정과 애정으로 벽에 걸린 그림부터 정원에 심은 식물의 종류까지 모두 이현의 손을 거쳤다고 했다. 
그러니 이 어메니티도 이현이 선택한 것일 터. 그래서인지 꼿꼿하게 땅에 뿌리를 박고 고고하게 올라선 푸르른 나무 같은 향기가 그를 닮은 느낌이었다.
유라는 자신이 너무 이현을 의식하고 있는 것 같아 머리를 흔들어 생각을 털어냈다. 관람하기엔 이미 늦은 시간이고, 야간 수영을 할까, 아니면 야시장을 돌아볼까 하는 생각을 하며 샤워에 집중했다.
이동하는 내내 꿀잠을 잤고 개운하게 샤워하고 나니 무겁게 느껴지던 기분이 사라지고 한결 몸이 가벼워졌다. 몇 시간을 잤는데 잠시 후 또 자야 한다는 게 아쉽게 느껴질 정도로 몸이 가뿐했다.
나풀거리는 원피스로 갈아입고 나온 유라는 유리문 너머 정원에 차려진 먹거리가 가장 먼저 눈에 들어왔다. 
가볍게 먹기 좋은 카나페나 각종 큐브 치즈 그리고 싱싱한 연어와 이름도 모를 열대 과일이 군침을 돌게 했다.
“와인?”
맞은편에 서 있던 이현이 진한 레드와인을 들어 보였다. 단번에 시선을 끈 와인에 눈을 반짝거리며 유라가 홀린 듯이 외쳤다.
“아, 샤토 마고.”
와인 중에서 유독 유라가 좋아하는 것이었다. 본가의 와인 저장고에 이 샤토 마고가 절반을 차지할 정도로 광적으로 좋아했었지만, 아버지의 지원이 끊기면서 섣불리 욕심낼 수 없는 와인이 되었다. 
그나마 가끔 유건이 아버지 몰래 가져다주면 아끼고 아껴서 즐겼었다.
유라는 새삼 결혼으로 이 와인만큼은 눈치 보지 않고 마실 수 있다는 사실이 만족스러웠다. 필요에 의한 계약 결혼이 좋은 점도 있다는 생각에 자꾸만 웃음이 샜다.
눈앞의 이현은 안중에도 없이 유라는 푹신한 소파에 나른하게 앉아서 연거푸 와인을 음미했다. 이현이 와인 잔을 빙그르르 돌리며 심상한 어조로 말했다.
“오늘이네.”
“뭐가?”
“합의로 할 수 있는 날.”
유라는 갑자기 취기가 올라오는 듯 얼굴이 화끈거렸다. 와인 잔을 잡은 손에 땀이 차는 것 같아 유라는 잔을 내려놓았다.
결혼식을 치르고 신혼여행을 왔다면 분명히 맞이할 첫날밤이었다. 
업무 처리로 피로가 누적된 상태에 정신없이 치른 결혼식과 비몽사몽으로 달려온 신혼여행지다 보니 그 대망의 피날레를 잊고 있었다. 아니, 어쩌면 ‘합의’라는 대목을 철석같이 믿고 두려움을 잊었는지도 모르겠다.
이 상황을 어떻게 모면해야 하나, 유라의 머릿속이 바쁘게 돌아갔다. 어느 학자는 피할 수 없다면 즐기라는 말을 했지만, 이건 그렇게 단순하게 생각할 수 있는 영역이 아니었다.
유라는 밀려드는 암담함에 입술을 짓이겼다. 이론이라도 안다면 좋으련만, 유라에겐 이론조차도 알 수 없는 미지의 영역에 가깝다 보니 더욱 두려움이 밀려들었다.
“음…….”
유라는 마땅한 말을 찾지 못하고 머뭇거렸다. 답답함에 연신 와인을 마시며 답지 않게 이현의 눈치를 살폈다.
유라는 문득 팀장실에서 이현과 나눴던 키스가 떠올랐다. 
머릿속을 하얗게 만들던 달콤함과 온몸을 뒤덮던 전율이 생생하게 되살아나는 것 같았다. 싫지 않았던 키스, 아니 오히려 설레기까지 했던 그 마음이 가슴을 간질거렸다.
경험이 없기에 오는 두려움과 짜릿했던 그 감각을 다시 느껴보고 싶은 마음이 격돌했다. 아니 오히려 그 기억으로 인해 두려움보다는 도리어 기대감이 번지고 있었다.
“우리 첫날밤이야.”
제 망설임을 아는 것처럼 이현이 차분한 목소리로 오늘이 무슨 날인지 다시 짚었다. 합의라는 명분을 내세워 거절한다면 이현도 선선히 물러날 것이다. 근데 그렇게 해서 밀어내고 싶진 않았다.
이현은 분위기를 반전시키려는 듯 나른하게 미소를 지었다.
“난 오늘을 많이 기다렸는데.”
“뭐, 뭘 기다릴 것까지야.”
눈부실 정도로 매혹적인 이현의 미소에 당황한 유라가 버벅거리며 화끈거리는 얼굴에 손부채질했다.
***
자꾸만 시선을 피하고 머뭇거리는 모습에 오해한 이현이 와인을 한 모금 마시면서 차분하게 말했다.
“내키지 않는다면 강요할 생각은 없어.”
“어?”
갑자기 하지 않아도 된다는 뉘앙스의 말에 유라는 눈을 말똥거렸다. 싫은 게 아니었는데, 그래서 그런 게 아닌데 뭔가 단단히 오해하고 있는 것 같아 난감했다.
유라가 망설이는 이유는 하나였다. 경험이 없음에 따라오는 두려움, 그것뿐이었다. 
아무리 계약이라지만, 이현에게 일말의 감정이 없는 건 아니었다. 처음으로 이현과 키스했을 때도 거북하기보다는 너무 달콤하기만 했으니 말이다.
분명, 이현이 싫은 것도 이 첫날밤이 부담스러운 것도 아니었다. 그저, 두려울 뿐이었다. 그걸 알지 못하는 이현이 담담하게 유라의 입장을 이해하려 했다.
“아무리 부부 사이라도 그런 부분을 강요할 순 없으니까. 다만.”
“다만?”
잠시 말을 멈춘 이현이 그럼에도 갈망하고 있음을 드러냈다.
“부부로서 책임을 다하기로 했잖아. 이것도 부부로서 책임이야.”
이현의 말에 유라는 무거운 마음으로 날인한 계약서의 가장 중요한 문장을 곱씹었다.
<계약기간 2년 동안 부부로서 책임을 다한다.>
그 간결하고 짧았던 문장을 이렇게 이용할 줄이야.
어이가 없으면서도 한편으로는 놀랍지는 않았다. 이현과 키스했던 날 이후로 순간순간 스치는 손길에 느껴지던 끈적함과 진한 여운에 이런 상황을 예상했는지도 모르겠다.
예상은 했지만, 막상 코앞에 닥치니 암담할 뿐이었다. 유라는 조금 전과는 다르게 제법 담담하게 말을 뱉었다.
“할 거야, 할 건데. 그게, 그러니까…….”
유라는 좀처럼 입이 떨어지지 않았다. 분명 예상했던 전개였고 나름 은근히 기대하고 있기도 했지만, 그것과 별개로 마음의 준비가 쉽지 않았다. 
그럴 수밖에 없는 게 경험이 없기 때문이었다. 야릇하게 숨결을 나누며 상대를 탐한 적은 분명히 있었다. 하지만 그 끝은 없었다.
유라는 이 사실을 분명하게 짚고 넘어가고 싶었다. 남자 경험이 없는 게 자존심의 문제가 아니었고, 딱히 자랑할 것도 아니지만 그만큼 배려가 필요하다고 여겼다. 
자신과 달리 이현은 무수한 경험이 있을 것이고, 행동에 거침이 없을지도 모르기에 내린 결론이었다.
유라는 자꾸만 입안이 바짝 말라 혀로 입술을 적시며 숨을 골랐다. 차마 이현을 똑바로 볼 수 없어 시선을 어디에 두어야 할지 고민했다.
“오빠, 사실은 나…… 처음이야.”
유라는 마른침을 삼키며 허공을 응시하던 시선을 이현에게 던졌다. 여상한 얼굴로 자신을 바라보던 이현의 입술이 매끄럽게 올라갔다.
“응, 나도 처음이야.”
“뭐?”
“그게 그렇게 놀랄 일인가?”
의아한 듯 눈썹을 찡그린 이현을 보며 유라가 어이없는 속내를 뱉어냈다.
“아니, 그 얼굴로 어떻게 처음이냐고?”
“네 얼굴로도 처음인데, 나라고 다를 건 뭐야?”
유라는 순식간에 머릿속이 복잡해졌다. 자신도 처음이면서 왜 당연하게 이현은 처음이 아닐 거라고 생각했나 하는 의문이 피어났다. 그에 대한 선입견을 품은 자신이 우스웠다. 그때였다.
“으앗.”
순식간에 다가온 이현이 소파 위로 유라를 밀어 눕히고는 그 위에서 진득한 눈빛을 보냈다. 
유라는 생각지도 못한 사안에 정신이 팔린 나머지 그의 움직임을 눈치채지 못했다. 갑작스러운 행동에 놀라 커다래진 눈으로 이현을 올려다보았다.
“대화는 이쯤 하지.”
낮게 내려앉은 목소리가 긴장감을 키웠다. 서서히 고개를 내리는 이현을 제지하려 유라는 다급하게 손을 뻗었다.
“자, 잠깐만. 오빠, 앗.”
힘으로는 그를 막을 수 없다는 것만 여실히 깨닫는 순간, 뜨거운 입술이 여린 유라의 목덜미를 스쳤다. 야릇하게 지분거리며 빗장뼈에 입술을 짓뭉개던 이현이 더욱 짙어진 음흉한 목소리를 냈다.
　
“하, 살냄새에 환장한다는 게 이런 건가 보네.”
유라는 어떤 반응을 보여야 하는지 도무지 알 길이 없었다. 
아니, 그 전에 쿵쾅거리는 심장 소리가 너무나 이질적으로 다가왔다. 오랜만에 느껴보는 떨림이 그저 신기할 뿐이었다. 다만 왜 하필 그 상대가 백이현인지 의문스러웠다.
모두가 완벽하다 칭송하는 이 남자에게 단 한 순간도 흔들린 적이 없다면 거짓말일 것이다. 멋모르던 사춘기 시절에는 잠시 잠깐 마음을 준 적도 있었다. 
그랬는지도 모르고 지나갔을 만큼 짧은 시간이지만, 분명 백이현을 상대로 첫사랑을 경험했다. 그것도 짝사랑이란 이름으로 말이다.
그러니 백이현을 상대로 설렘 가득한 망상쯤은 몇 번 했을 것이다. 
수줍게 손을 잡는다든지, 풀냄새 가득한 오솔길을 나란히 산책하거나 도서관에서 함께 공부하는 정도의 그런, 그 시절에 할 법한 설렘이었다.
그 망상과는 전혀 다른 현실에 머릿속은 전원이 꺼진 태블릿처럼 아무것도 떠오르지 않았다.
“오, 오빠.”
유라의 애가 타는 부름에도 이현은 집요하게 목덜미를 파고들었다. 기후 탓이라고 하기엔 지나치게 뜨거운 숨결이 스칠 때마다 유라의 체온도 점차 오르고 있었다. 
덥고 습한 공기가 훅하고 끼치면서 이방인의 유창한 영어가 귓가로 넘어왔다. 순간 유라의 몸이 움츠러들었다.
철저한 비밀이 보장되는 시크릿 독채라 높디높은 담장을 넘어 올 사람은 어디에도 없었다. 그런데도 타인의 목소리는 낯 뜨겁고 부끄러움을 흩뿌렸다. 유라는 전신을 덮쳐오는 당혹감에 힘껏 소리쳤다.
“백이현!”
절대 떨어지지 않을 것 같던 이현의 입술이 멀어졌다. 그 찰나의 순간, 유라는 묘한 아쉬움을 느꼈지만 깨달을 새도 없이 욕망이 점철된 뜨거운 시선과 마주했다.
“여, 여긴. 밖이잖아.”
“아, 안이면 상관없겠네?”
“그런 말이 아니라…….”
어쩐지 오늘따라 이성적인 판단이 불가능한 스스로가 한심스럽게 느껴졌다. 
이현이 몸을 뒤로 물리자 유라가 그를 설득할 말을 머릿속으로 정리하며 상체를 일으켰다. 그러자 이현은 기다렸다는 듯이 그대로 유라의 엉덩이를 받쳐 안아 올렸다.
“앗, 오빠!”
졸지에 위에서 이현을 내려다보는 상황이 된 유라가 놀란 눈을 깜빡거렸다. 너무나 가뿐하게 자신을 들어 올린 이현은 시선을 맞춘 상태로 거침없이 거실로 발을 내디디기 시작했다.
이현이 자신을 떨어트릴 리가 없다는 것을 알면서도 유라는 본능적으로 몸을 움츠리고 그의 목을 감쌌다. 조금만 버둥거리면 그대로 바닥으로 내동댕이쳐질 것만 같아 그의 목을 꼭 그러안았다.
호흡 한번 흐트러지지 않고 곧장 침실로 향한 이현은 유라를 안은 상태로 멈췄다. 유라는 은은하게 퍼지는 꽃향기를 맡으며 슬쩍 몸을 떼어냈다.
“내려줘.”
그러나 이현은 요지부동이었다. 유라는 다시 한번 내려달라고 말하려 이현을 내려다보자 그윽한 눈을 빛내며 그가 속삭였다.
“키스해 줘.”
유라는 매혹적으로 움직이는 이현의 입술을 바라보자 정신이 아득해졌다. 귓가를 스치는 달콤한 속삭임과 침실을 떠다니는 향긋한 꽃내음이 꿈결처럼 느껴졌다.
이런 눈빛으로 이렇게 다정하게 말하는 지나치게 수려한 외모의 남자를 과연 밀어낼 수 있을까. 감히 그럴 여자는 없을 것이다. 유라는 꼬리 아홉 개 달린 여우에게 홀린 것처럼 저도 모르게 고개를 내렸다.
뜨거운 이현의 입술에 닿자 백이현 특유의 향이 폐 깊숙이 들어찼다. 시원하면서 달콤하고, 때로는 상큼하기도 한 향이 유라의 정신을 몽롱하게 했다. 마치 꿈속에서 헤매고 있는 듯했다.
이현이 살짝 고개를 틀어 깊숙하게 입술을 머금으니 틈이라고는 없을 정도로 밀착되었다. 쿵쾅거리는 게 내 심장인지, 이현의 심장인지도 분간할 수 없을 정도로 머릿속이 멍했다.
벌어진 입속을 헤집고 휘젓는 행위에 정신이 아득해지는 찰나, 등 뒤로 푹신한 침구가 온몸을 감싸왔다. 전신에 퍼지는 안온함에 유라가 바르작거리자 그제야 그의 입술이 멀어졌다.
“하아.”
“진유라.”
유라의 가쁜 숨결 사이로 퍼지는 지독히 낮은 저음이 마치 짐승의 울음처럼 들렸다.
얼굴을 붉히며 파르르 떨리는 유라의 눈을 이현이 가만히 내려다보았다. 살면서 지금처럼 인내심을 끌어모은 적이 있나 싶을 정도로 이현은 참고 있었다. 
처음이라고 어떻게 하는지도 모를 정도로 바보는 아니었다. 남자에게 이건 본능과도 같은 것이었다. 직감적으로 모든 걸 알게 되는 타고난 습성이었다.
그러니 지금부터 해야 할 일을 분명하게 알고 있지만, 이현은 서두를 수는 없었다. 유라는 이런 게 생전 처음이고, 자신의 욕심대로 하다간 기겁하고 도망가고도 남을 것이다. 
그러니 최대한 천천히 여유롭게 움직여야 했다. 생각은 그렇게 하지만, 과연 들끓는 욕망을 여유 따위가 이길 수 있을까.
“너, 왜 이렇게 달콤해?”
“어?”
“달다고, 아찔할 정도로 달아.”
무슨 말인지 알아듣지 못한 듯 유라의 눈꺼풀이 느리게 깜빡거렸다. 
그 작은 움직임 하나도 놓치기 싫고, 저 눈이 자신이 아닌 다른 곳을 향하는 찰나의 순간도 싫었다. 매 순간 오로지 자신만을 향해있었으면 하는 지독한 소유욕이 들끓었다.
“시작하면 멈출 수 없어.”
이현의 말이 무엇을 뜻하는지 어렴풋이 깨달았는지 유라가 입술을 짓이겼다. 새빨간 입술이 고른 치아의 힘에 못 이겨 더욱 탐스럽게 붉어졌다. 
이현이 고개를 내려 짓이겨진 입술을 핥으니 유라의 입술이 조심스럽게 벌어졌다. 이현은 머뭇거림 없이 그 붉디붉은 것을 베어 물었다.
“아니, 멈추지 않을 거야.”
유라는 야릇하게 물린 입술로 모든 감각이 들썩이는 것 같았다. 
멈추지 않을 거란 엄포에 뭐라 답을 해야겠는데 머릿속이 녹아내리기라도 한 듯 떠오르는 말이 없었다. 어떤 생각도 비집고 들어올 틈이 없었다.
진한 두려움과 함께 기묘한 흥분이 전신을 휘어 감았다. 아랫배가 간질거리고 발끝이 곱아들며 자꾸만 숨이 가빠졌다. 
이 모든 낯선 감각들이 결코 싫지 않은 건 첫날밤이기 때문이라고 생각했다.
유라는 깊숙하게 입속을 파고드는 감각에, 처음 내린 결론을 정정했다. 
첫날밤이란 이유가 아니라, 그 상대가 바로 백이현이기 때문이었다. 오직 그이기에 이런 감각이 싫지 않고, 오히려 기대감으로 탈바꿈한 것이다.
잠시 스치듯 지나갔다고 여겼던 짝사랑은 어쩌면 계속 현재진행형이었는지도 모르겠다.
해도 지지 않은 시간부터 에어컨의 냉기와 뜨거운 숨결이 뒤엉켜 침실의 온도는 뒤죽박죽되었다. 
단정하던 침구가 흐트러지고 하늘이 보랏빛 노을로 물들어도 두 사람은 침실에서 나오지 않았다. 짙어진 어둠 사이로 밝은 달이 뜨고, 흘러가는 구름이 잠시 달을 숨겨주는 찰나에도 여전히 숨결이 오갔다.
그렇게 어슴푸레한 아침이 밝아올 때 유라는 기절하듯 잠이 들었다.
***
유라가 눈을 떴을 땐 점심때가 훌쩍 지난 시간이었다. 근육통이라도 온 듯 온몸이 아프지 않은 곳이 없었고, 몸을 일으킬 기력조차 없었다. 
끙끙거리며 앓는 소리를 내는데 느닷없는 뜨거운 숨결이 날개뼈에 닿았다. 놀라 흠칫 몸을 떨자 이현의 여상한 목소리가 들려왔다.
“잘 잤어?”
유라와 달리 이현은 방금 잠에서 깬 목소리가 아니었다. 분명 일어난 지 한참 지난 것처럼 생생한 목소리에 유라는 괜스레 자신의 늦잠이 부끄러웠다.
“몇 시야?”
“오후 2시.”
“뭐? 몇…… 으!”
생각지도 못한 시간에 놀라 몸을 일으키던 유라는 찌릿하게 번지는 통증에 도로 누웠다.
“괜찮아?”
“백이현 씨, 댁이 보기엔 내가 괜찮아 보여?”
사납게 노려보는 눈빛에도 이현은 태연하게 미소를 지었다. 그게 더 약이 올랐다. 분명 함께 첫날밤을 치렀는데 왜 혼자만 이렇게 아파야 하는 건지, 어째서 그는 이렇게도 멀쩡한지 괜스레 부아가 치밀었다.
“불공평해.”
“하하.”
짜증과 억울함이 뒤섞인 유라는 처음 듣는 이현의 호탕한 웃음소리에 금세 표정이 풀렸다.
긴 시간 이현과 알고 지냈지만, 이렇게 자연스럽고 시원하게 웃는 모습은 처음이었다. 
어떻게 웃는 모습도 이토록 매력적일 수 있는지 새삼 모든 게 더욱 불공평하게 여겨졌다. 더불어 다른 사람에게는 이런 웃음을 보이지 말았으면 하는 드러낼 수 없는 작은 욕심도 피어났다.
“찝찝할까 봐 내가 간단하게 닦아내긴 했는데……. 씻을 수 있겠어? 씻겨 줄까?”
유라는 눈을 뜬 순간부터 연이어 터지는 이현의 낯선 모습에 적응이 어려웠다. 백이현은 기본적인 매너를 지닌 사람이라 어느 정도 배려심도 갖추고 있을 거라고 예상했다. 
그렇지만 이렇게 섬세한 배려심은 예상 밖이었다. 차갑고 냉철하다는 것을 익히 알았기에 다른 면모를 발견하는 것은 신기하면서도 낯선 일이었다.
그러나 그것과는 별개로, 자신의 맨살을 꼼꼼하게 눈에 담았다는 사실이 수치스러웠다. 아무리 가족이고 부부 사이래도 나름의 선은 있어야 할 텐데, 그에겐 그다지 중요하지 않은 모양이었다.
유라는 이불을 더욱 꽉 그러쥐며 그를 노려보았다.
“내 몸에 손끝도 대지 마!”
“알았어. 대신 따뜻한 물은 받아줄게. 좀 더 누워있어.”
스르륵 몸을 일으키던 이현이 살짝 이마에 입술을 내리고는 ‘손은 안 닿았어.’라는 황당한 말을 남기고 욕실로 들어갔다.
“세상에, 여우가 아니라 구미호야?”
유라는 어쩐지 자꾸만 이현에게 휩쓸리는 자신이 이상해 미칠 것만 같았다.
***
늦은 오후.
낑낑거리며 겨우 샤워를 끝낸 유라는 침실에서 한 발자국도 나서고 싶은 마음이 없었다. 
누구에게 흠씬 두들겨 맞은 듯한 통증이 전신을 뒤덮었다. 이런 후폭풍을 미리 알았다면 그렇게 맥없이 홀리지는 않았을 것이다.
하지만 한편으로는 밤새도록 이현의 아래서 흐느끼며 느낀 절정이 미치도록 좋았던 것도 사실이었다. 
어떤 이는 XX를 절대 멈출 수 없는 중독성이 강한 약물이라 말하기도 했다. 그 비유가 수긍이 갈 정도로 유라는 지난 밤을 다시 느끼고 싶었다.
태어나 그런 쾌락은 한 번도 경험하지 못했다. 늦게 배운 도둑질에 날 새는 줄 모른다더니, 저도 모르게 또다시 은근한 기대감이 서려 흠칫 놀랐다.
“허, 미쳤구나, 진유라.”
소파에 앉아서 고개를 절레절레 젓는데 코빼기도 보이지 않던 이현이 현관문을 열고 들어섰다. 
어디를 다녀오나 싶어 고개를 갸웃거리는데 그의 뒤로 높다란 셰프 모자를 쓴 중년의 남성이 트레이를 끌고 따라 들어왔다.
“뭐야?”
“식사 시간이 지나서.”
그러더니 이현은 유라가 있는 테이블을 가리켰다.
[저쪽 테이블에 준비해주세요.]
[네.]
깍듯하게 고개를 숙인 남성은 끌고 온 트레이에 담긴 다양한 음식을 테이블에 올려놓기 시작했다. 
입이 절로 벌어질 정도의 음식을 보며 유라는 머쓱하게 앉아 있었다. 남자는 마지막 남은 음식까지 모두 올린 뒤, ‘맛있게 드세요.’라는 말을 남기고 사라졌다.
“설마, 주방장은 아니지?”
“주방장이야.”
“이래도 돼?”
“돈으로 안 되는 일은 없지.”
“으, 속물.”
예전의 유라였다면 이현처럼 이 상황을 당연한 일처럼 덤덤하게 넘겼을 것이다. 
그러나 집안의 지원이 끊어지면서 이런 호사도 자연스레 남의 일이 되었다. 유라는 오랜만에 느껴보는 특별함에 멋쩍은 시선으로 이현을 보고는 맛깔나게 차려진 테이블을 훑었다.
“밤새 시달렸으니, 몸보신이 필요할 것 같아서 고기 위주로 준비했어.”
이현의 말에 핀잔을 건넬 겨를도 없을 정도로 유라는 급격하게 몰려드는 허기를 느꼈다. 
이런 섬나라에서 식탁을 풍성하게 장식할 해산물 요리는 하나도 없고, 오로지 육류와 채소로만 조리된 음식이 마음에 들었다.
이현은 음식 앞에서 반짝반짝 눈을 빛내는 유라를 보며 만족스럽게 입꼬리를 올렸다.
일루전의 음식은 기본적으로 해산물 위주였고 육류의 비중이 현저하게 낮았다. 신혼여행지를 선택할 때 이 리조트를 두고 계속해서 고민했던 이유도 음식 때문이었다.
유라는 체형에 비해서 식성이 좋은 편이었다. 그러나 잘 먹는 것에 비해서 비위가 많이 약한 편이고, 특히나 바다 생물 특유의 비린 냄새를 싫어했다. 
그래서인지 어지간해선 어패류나 해산물을 먹지 않았고, 육류를 선호했다.
그러니 해산물 요리가 특화한 이 리조트는 우선순위에서 제외되었었다. 
유라가 ‘힐링’을 강조하지 않았다면 아마 다른 곳을 선택했을 것이다. 최대한 그녀의 취향에 맞추고자 이곳을 선택했으니, 그에 걸맞은 요리도 따로 요청했었다.
준비한 보람이 있게 유라는 아주 맛있게 다양한 고기 요리를 남김없이 즐겼다. 둘이 먹기엔 좀 부담스러운 양이었지만, 평소 식성답게 그녀는 만족스럽게 식사를 끝마쳤다.
든든하게 늦은 점심을 해결한 유라는 소화도 시킬 겸 해변을 산책하자는 이현의 제안을 흔쾌히 수락했다. 
시원한 바닷바람을 느끼며 한참을 거닐다가 해변을 끼고 자리 잡은 바에서 상큼한 과일 칵테일을 주문했다.
귓가를 간질이는 잔잔한 파도 소리와 우아하게 울려 퍼지는 재즈 선율을 즐기며 칵테일을 마시는 유라의 눈썹이 자꾸만 삐뚤어졌다. 
바로 옆에 앉은 이현의 행동 때문이었다. 어깨에 입을 맞추는가 하면 커다랗고 매끄러운 손으로 등을 어루만지는 끈적한 손길이 자꾸만 거슬렸다.
“애정결핍이야?”
“아니.”
“그런데 왜 이래?”
“내가 뭘?”
뭐가 문제냐는 듯한 이현의 말에 유라는 입술을 깨물고 목소리에 힘을 줬다.
“백이현 씨, 때와 장소 좀 가리자.”
“우린 신혼부부야.”
‘신혼부부가 뭐’라는 유라의 뒷말에 이현은 바 옆에 마련된 드넓은 수영장을 턱으로 가리켰다.
“주위를 봐봐. 다들 이래.”
“아니, 누가…….”
유라는 이게 어디서 약을 파나 하는 눈빛으로 주변을 훑으며 따졌다. 그러나 그 말은 끝을 맺지 못하고 흐려지고 말았다.
고개를 치켜든 유라의 시선에는 수영장이며, 해변이며 여기저기에 신혼부부 혹은 연인으로 보이는 이들이 즐비했다. 
그리고 그들은 부둥켜안고 있거나 주위의 시선 따위는 안중에도 없다는 듯이 입을 맞추며 서로를 탐하고 있었다.
유라는 뒤늦게 이 일루전 리조트의 유명세를 떠올렸다. 힐링이란 해시태그를 달고 *스타에 올라온 사진들에는 또 다른 해시태그가 있었다. 그게 바로 연인들의 천국이었다.
그 단어에 부합하도록 온통 연인들로 북적이는 이곳은 눈 둘 곳을 찾지 못할 만큼 낯 뜨거운 장면도 속출했다. 지난밤을 떠올린 유라는 얼굴이 벌게져서 자리에서 벌떡 일어났다.
“어디 가?”
“숙소에!”
소리를 지르며 유라가 객실이 있는 방향으로 빠르게 걸어갔다.
***
금세 자신을 뒤따라온 이현은 얄미울 정도로 매혹적인 미소를 보이더니 순식간에 분위기가 돌변했다.
객실의 문을 열자마자 덮쳐온 입술이 집요하게 유라의 목덜미를 겨냥했다. 짐승을 사냥하는 올무처럼 단단하게 옭아맨 손길에 머릿속에서 위험신호가 울렸다.
“자, 잠깐. 흡.”
이현은 벌어진 입술을 놓치지 않으려는 듯 순식간에 베어 물며 유라의 숨결을 앗아갔다. 
유라는 그를 떼어 내려 어깨를 밀었지만, 자신의 힘으로는 이 큰 남자를 밀어낼 수 없었다. 좀처럼 떨어지지 않는 그의 어깨를 주먹으로 내리쳤지만, 여전히 이현은 요지부동이었다.
악에 받친 유라는 본능적으로 이현의 관자놀이를 퍽 내리쳤다.
“윽.”
얕은 신음을 뱉어낸 이현이 그제야 유라에게서 떨어졌다. 유라는 가쁜 숨을 뱉어내며 시근덕거렸다.
“짐승 같아.”
“그럴지도.”
얻어맞고도 뭐가 좋은지 피식 웃는 이현을 보며 유라는 아연한 표정을 지었다.
“오빠.”
“음?”
“미치도록 낯선 거 알아?”
“난 미치게 하고 싶네.”
유라는 비스듬히 고개를 기울이며 호선을 그린 이현의 입술이 이 순간에도 매력적으로 보이는 자신이 싫었다. 아무래도 백여우에게 홀려도 단단히 홀렸다는 생각에 억울함이 더 커졌다.
이현은 그저 해소가 목적의 전부일 텐데, 작은 배려에도 설레고 손길 하나에도 가슴이 두근거리니 유라는 미칠 노릇이었다. 
시작은 분명 필요에 의한 계약이었는데, 어쩌자고 이렇게 속수무책으로 마음이 흘러가는지 알 길이 없었다.
유라는 차마 드러낼 수 없는 감정을 꾹꾹 눌러 감추고 얼굴을 찡그렸다.
“분명, 서로 합의로 하기로 했잖아.”
“그랬지.”
“그런데 왜 이러냐고!”
예상을 벗어난 이현의 행동을 나무라듯 소리쳤다. 신혼여행지에 도착한 이후 일어난 모든 일이 유라의 계획에는 없던 것들이었다.
이현의 말처럼 아주 가벼운 계약이었고, 도장을 찍는 그 순간에도 이 관계는 아주 담백하리라 믿어 의심치 않았다. 
‘합의’라는 대목이 그 계획을 성공으로 이끌 거라고 믿었다. 그러나 현실은 계획을 아주 우습게 뒤엎어 버렸다.
첫날밤부터 어그러진 계획에 자꾸만 짜증이 번졌다.
“어제 합의했잖아.”
너무나 어이없는 말에 유라의 입이 맥없이 벌어졌다.
“나랑 지금 장난해? 그건 어제였지.”
“그러니까, 그 부분에 대해서 합의했으니 문제없잖아.”
이현은 어제의 합의가 2년 동안 지속됨을 전했다. 유라는 황당해서 말문이 막혔다. 
유라가 제시한 합의는 그런 일이 있을 때마다였고, 이현의 합의는 행위 자체에 있었다. 분명 같은 단어인데 이렇게 서로 다르게 인식한다는 게 어이없었다.
“내가 말한 합의는 자주 한다는 의미가 아니었단 말이야.”
“난 그런 의미였어.”
확연한 의견 차이를 보이는 상황에도 이현은 유라의 허리에 감은 손을 풀지 않았다. 언제든 항복을 외치는 순간 잡아 먹힐 것만 같았다.
이현은 어제도 계약서상의 책임을 운운하더니 오늘은 단어의 의미를 운운하며 기어이 자신을 이겨 먹으려 들었다. 
하지만 유라는 마땅히 반박할 말도 떠오르지 않았다. 애초에 계약서를 세밀하게 살피지 못한 자신의 탓도 있으니 말이다.
생각할수록 이현이 다 알면서 입을 다물었다는 생각에 울화통이 터졌다.
“망할 백여우.”
“하하.”
남은 속이 뒤집어지는 판국에 이현은 또 멋진 웃음소리를 냈다. 그 시원하고 호탕한 웃음이 더는 화도 못 내게 했다.
입씨름할 기운도 없는 유라가 귀찮다는 듯 손을 내저으며 몸을 틀어 이현의 손에서 벗어났다. 
막 걸음을 내디디는데 이현이 유라의 손목을 낚아챘다. 유라는 걸음을 멈추고 그를 돌아보았다. 이게 무슨 짓이냐는 눈빛으로 노려보는데 이현이 음흉한 미소를 지었다.
“말 나온 김에 어때?”
“미쳤어? 해가 중천인 이 시간에!”
유라는 버럭 소리치며 손으로 창밖의 하늘을 가리켰다. 이른 새벽까지 이현에게 시달리다 눈뜬 지 겨우 두어 시간이 지나있었다. 그런데 또다시 합의를 요청하는 말에 진심으로 아연실색했다.
충격에 빠진 유라와 달리 한껏 느긋하고 여유로운 이현이 어깨를 가볍게 으쓱였다.
“신혼부부잖아. 시도 때도 없는.”
***
신혼부부라는 이유를 내걸어 끝없이 파고드는 이현을 유라는 밀어내지 못했다. 
이성을 마비시키는 쾌락은 지독히 중독적이었고, 작정하고 유혹하는 이현을 당해낼 수 없었다. 치명적일 정도로 매력적인 외모와 그에 지지 않는 능숙함까지 모든 게 유라에겐 환상적이었다.
유라는 이현이 매번 새벽까지 밀어붙이는 탓에 점심이 지나서 일어났다. 그리고 당연한 순서처럼 부담스럽게 셰프가 손수 식사를 준비해주는 일이 반복되었다.
오늘도 변함없이 잘 차려진 육류가 가득한 음식을 유라는 빠르게 비워나가고 있었다.
“잘 먹네.”
“잘 먹어서 불만이야?”
“왜 이렇게 까칠할까.”
웃음기를 머금은 이현의 모습에 유라의 눈이 가늘어졌다.
“몰라서 물어?”
모르쇠로 일관하는 듯한 제스처에 유라는 고개를 절레절레 저었다.
그도 그럴 것이 매 순간 가져다 붙이는 이유도 각양각색이었다. 
입술이 너무 탐스러워서, 눈빛이 야릇해서, 손길이 뜨거워서 등등 말도 안 되는 이유뿐이었다. 거기에 홀린 듯 넘어간 본인 잘못도 일부 인정하지만, 저렇게 태연자약한 모습은 얄밉지 않을 수가 없었다.
“내가 말을 말자.”
더는 이현을 타박하길 포기한 유라가 다시 테이블 위의 음식을 먹기 시작했다. 한참이나 이것저것 가리지 않고 먹던 유라에게 그가 능청스럽게 물었다.
“그게 다 어디로 들어가?”
딱히 놀리는 느낌은 아니었고, 그저 순수한 호기심에 가까운 질문이었다. 
자신의 식성을 모를 백이현도 아니었고, 종종 주변에서 놀라는 반응을 심심치 않게 보았기에 이제는 말투만 들어도 질문의 의도를 알아차릴 정도였다.
“배 속.”
“재밌어. 우리 유라는.”
심드렁한 대답에 이현이 옅게 미소를 보였다. 신혼여행을 와서 알게 된 사실이 있다면 그는 생각보다 참 잘 웃는 남자라는 것이었다. 
늘 무뚝뚝하고 차갑고 서늘한 눈빛으로 주변을 훑었는데 이런 모습이 있을 줄은 미처 몰랐다.
어디 그뿐일까. 괴물과도 같은 체력이며 분명 자신보다 더 늦게 자고 일찍 일어남에도 피로가 느껴지지 않는 얼굴까지 하나같이 낯선 사실뿐이었다. 
이 모든 게 결혼으로 알게 된 것이기에 자신의 선택이 썩 나쁜 것만은 아니라고 생각되었다.
마지막 남은 고기 한 점까지 모두 깨끗하게 비운 유라가 포크를 내려놓자 이현이 앞으로 손을 내밀었다.
“소화도 시킬 겸.”
탁, 유라는 신경질적으로 이현의 손을 쳐내며 말을 잘랐다.
“나 건드릴 생각은 꿈도 꾸지 마.”
“산책하러 가자고.”
이현의 말에 엉뚱한 착각을 한 게 창피해 유라는 얼굴이 붉어졌다. 그래서 입술을 샐쭉거리며 그를 흘겨보았다. 그때 이현의 핸드폰이 울렸다.
“전화나 받아. 산책은 나 혼자 갈 거니까.”
유라는 서둘러 자리를 피하듯 이현을 두고 객실을 벗어났다.
실내에 오랜 시간 있다 보니, 새삼 이곳의 날씨가 놀랍게 느껴졌다. 고작 객실을 벗어났을 뿐인데 금세 땀이 배어 나왔다. 
곳곳에 큰 키를 자랑하며 서 있는 열대 나무를 지나 넓은 수영장이 있는 홀로 나오니 이글거리는 태양은 살갗이 따가울 정도로 강렬했다. 유라는 손 그늘을 만들어 눈이 부신 태양을 흘깃거리며 눈살을 찌푸렸다.
“아, 선글라스 가져올걸.”
뒤늦게 아무것도 챙겨 나오지 않은 것을 후회하며 그늘진 곳을 찾아 두리번거렸다. 구름 한 점 없는 하늘만큼 그늘막 하나 없는 해변이 야속했다. 울창한 나무로 둘러싸인 정원 쪽으로 결정하고 발길을 돌릴 때였다.
“저기, 실례합니다.”
낯선 음성에 유라가 걸음을 멈추고 얼굴을 돌렸다. 훤칠한 키에 이국적인 모습의 남자가 유라를 보며 자연스럽게 미소를 머금었다. 알 듯 말 듯 한 얼굴에 고개를 갸웃거리는데 상대가 먼저 알은체를 해왔다.
“역시, 맞네요. 진유라 팀장님?”
상대는 유라의 이름까지 알고 있는데, 유라는 언뜻 떠오르는 대상이 없어 당혹스러웠다. 다소 떨떠름한 얼굴로 조심스럽게 물었다.
“누구…….”
“저는 A&J 매니지먼트 송민우입니다. 윤가은 바이올리니스트 공연 문제로 연락을 주셨었죠?”
유라는 송민우의 자기소개에 뒤늦게 스치듯이 보았던 사진이 떠올랐다. 
오세진 공연 다음 주자로 계약할 아티스트를 찾아 공연 영상을 찾아보고 있었다. 그러다 우연히 윤가은 바이올리니스트의 영상을 보고 먼저 제안서를 보냈었다.
그 이후로 갑작스럽게 결혼이 결정되는 등 여러 일이 겹치면서 까맣게 잊고 있었다. 정 과장에게 A&J 매니지먼트의 회신을 수시로 확인하라고 당부하고도 송민우를 바로 알아보지 못했다.
유라는 너무 민망하여 저도 모르게 벌어진 입술을 손으로 살짝 가리며 정중하게 고개를 숙였다.
“몰라봬서 죄송합니다. 안녕하세요, 송림아트센터 기획팀장 진유라입니다.”
“괜찮습니다. 서면으로 제안만 받은 상태니 당연하죠. 이런 곳에서 다 뵙네요.”
“네, 제가 드린 제안서는 어떻게 생각하시나요?”
“저런, 굉장한 열정이시네요.”
유라는 동문서답하듯 튀어나온 송민우의 한 마디가 칭찬인지 아닌지 헷갈렸다. 
그러다 그를 마주한 이곳이 신혼여행지라는 사실을 뒤늦게 깨달았다. 그렇다는 건 그 역시 개인적인 여행임을 인지한 유라가 민망함에 낮은 탄성을 터트렸다.
“아.”
“여긴 여행지잖아요. 일 이야기는 돌아간 다음에 해도 늦지 않을 것 같습니다.”
불쾌하지 않도록 정중하게 상황을 알리는 송민우의 목소리는 차분하고 진중해 무척이나 매력적이었다. 이쯤에서 적당히 마무리해야 함을 알면서도 일 욕심이 번져 무례하지 않은 선에서 상대의 의중을 파악하려 했다.
“그렇다면, 적어도 긍정인지 부정인지 정도는 알려주실 수 있으시겠죠?”
“이런 곳에서 인사를 드릴 정도면 긍정이겠죠?”
유라는 이곳에 온 이후로 처음으로 밝게 웃음을 머금었다.
까맣게 잊고 있었지만 내심 걱정이 컸던 문제였다. 깔끔하게 마무리를 짓고 결혼식을 올리고 싶었지만, A&J 매니지먼트는 대표의 부재를 이유로 대답을 미루고 있었다. 
대표의 부재가 그저 핑계가 아니었음을 확인한 동시에 긍정의 대답까지 얻어냈으니 그야말로 앓던 이가 빠진 듯 후련했다.
“그 선택에 후회가……!”
유라가 눈을 예쁘게 휘면서 송민우에게 손을 내밀 때였다. 순식간에 커다란 손이 시야를 차단하더니 신경질적이고 시리도록 차가운 음성이 귀에 꽂혔다.
“어디다 눈을 돌려?”
“오, 오빠.”
화들짝 놀란 유라가 고개를 돌려 존재감을 드러내고 있는 이현을 올려다보았다. 잠시 자신에게 시선을 두던 이현이 이내 날카롭게 벼려진 눈빛으로 송민우를 응시했다.
“뭡니까?”
아무래도 뭔가 오해가 있는 듯해 혹여라도 무례한 상황이 벌어질까 봐 유라가 다급하게 이현의 손을 잡으며 송민우를 간략하게 소개했다.
“이쪽은 공연을 요청한 아티스트의 매니지먼트 대표님이셔.”
이현은 유라에게 잡힌 손을 빼내며 되물었다.
“A&J 매니지먼트 송민우 대표님?”
“절 아시나요?”
단번에 상대를 알아본 이현에게 송민우가 놀랍다는 반응을 보였다. 그건 유라도 마찬가지였다.
이현은 생각보다 예술 분야에 그다지 관심도 없고, 딱히 즐기는 성향도 아니었다. 그런 이현이 해외에서 활동 중인 아티스트를 관리하는 매니지먼트의 대표를 한눈에 알아본다는 게 신기했다.
궁금증으로 반짝이는 유라의 눈을 보면서 이현은 부드럽게 눈매를 휘었다. 그러고는 자연스럽게 유라의 어깨를 감싸 끌어당기며 송민우를 바라보았다.
“제 아내가 하는 일이다 보니 저도 관심이 많아서요.”
유라는 낯설고 어색한 호칭에 멋쩍게 미소를 지었다. 
틀린 말도 아니고 잘못된 표현도 아니었지만, 저도 모르게 손끝이 오므라들 정도로 민망했다. 결혼했으니 당연한 호칭이지만, 대외적으로 불리는 건 처음이라 더욱 어색했다.
“아, 소문의 CH 백이현 부사장님이시군요?”
백이현이 송민우를 아는 것보다 송민우가 백이현을 안다는 게 유라는 더욱 놀라웠다. 그것도 무려 소문이란 명목으로 말이다. 유라는 이현이 뭐라 답하기도 전에 먼저 그 소문의 진상을 파악하려 들었다.
“소문이요?”
“업계에 진유라 팀장님과 백이현 부사장님의 결혼이 제법 화제입니다.”
누구의 유명세로 인해서 이 결혼이 화제가 되었는지 유라는 아리송했다. 자신은 해외에 이름이 알려질 정도로 유능한 공연기획자는 아니었다. 그렇다면 이 유명세는 백이현의 것이란 말이 되었다.
탁월한 사업수완과 수려한 외모만으로 국내에서도 기업계의 아이돌이라 불리는 남자이니, 해외에서도 그만큼의 영향력을 가질까? 유라는 새삼 백이현이 대단해 보였다. 
과연 이 잘나고 잘난 백이현과의 결혼은 잘한 짓일까 하는 의문과 함께 2년 뒤 이혼하면 또 어떤 구설에 오르내릴지 가늠하는 것만으로도 머리가 지끈거렸다.
머쓱하고 민망해서 이현의 가슴팍만 눈에 담고 있는데 송민우가 미처 나누지 못한 악수를 청하듯 손을 내밀었다.
“신혼여행 오신 듯한데, 즐거운 시간 보내시길 바랍니다. 저희 아티스트의 공연 제안은 차후에 연락드리겠습니다.”
“네, 좋은 답변 기다리겠습니다.”
유라는 언제 민망했나 싶게 밝은 미소를 보이며 그 손을 맞잡았다. 이내 송민우는 이현을 향해 깍듯하게 고개를 숙이고는 유유히 사라졌다.
송민우가 사라진 곳을 멍하니 바라보는데 턱 끝에 이현의 손길이 닿았다. 그 손이 이끄는 대로 들어 올려진 시선에 마뜩잖은 얼굴의 이현이 보였다.
“저런 얼굴이 취향인가?”
“뭐?”
“너무 예쁘게 웃길래.”
유라의 얼굴이 순식간에 붉게 물들었다. 
　
괜스레 새침하게 이현의 손을 떼어내며 시선을 피했다. 이현은 다시 유라의 어깨에 손을 올리고 산책하자며 해변으로 이끌었다.
여전히 뜨거운 태양에 눈살을 찌푸리자 이현은 언제 챙겨왔는지 능숙하게 선글라스를 씌워주었다. 생각보다 섬세한 배려가 유라의 가슴을 간질였다.
‘언제부터 이렇게 다정했다고.’
유라는 뾰족하게 쏘아붙이고 싶은 마음을 눌렀다. 
이런 말을 한다면 이현의 섬세함과 다정함을 인정하는 꼴이 되어 더 하고 싶지 않았다. 자칫 자신도 아직 인정하지 못한 마음이 드러날 것만 같아 불안했다.
백이현은 상당히 눈치가 빠른 남자였다. 오세진의 연습실에서 굳어진 유라의 표정만으로도 오세진과의 미묘한 기류를 기민하게 알아챘으니, 별것 아닌 말에도 자신의 속을 훤히 들여다볼 것이다. 
아직은 불분명한 감정을 누구에게도 들키고 싶지 않았다.
어차피 2년 뒤엔 이혼할 관계이고, 이현에게 자신은 그저 필요에 의한 적합한 상대에 지나지 않을 뿐이었다.
“무슨 생각해?”
“아무 생각도.”
“정말 송민우 같은 스타일이 취향이야?”
“아까부터 무슨 취향 타령이야.”
번뜩하고 머릿속을 스친 대답은 드러낼 수 없는 취향이기에 유라는 괜스레 그를 타박했다.
‘아니, 오빠 얼굴이 취향이야.’
함께 속도를 맞추던 그가 일순 걸음을 멈췄다. 유라는 또 무슨 시비를 걸까 싶어 선글라스 너머로 이현을 노려보았다. 
태양 아래 이현의 새하얀 피부가 유독 빛을 내는 것 같은 착각이 일었다. 무슨 신도 아니고, 햇빛을 받아 빛날 건 또 뭐람. 그러지 않아도 이미 충분히 빛나고 있는 남자였다.
해변을 거니는 수많은 연인의 따가운 시선이 이현은 느껴지지 않는 모양이었다. 
아까부터 여자들의 추파와도 같은 시선과 남자들의 자격지심이 가득한 눈초리가 매섭게 그에게 꽂혔다. 다 아는데 본인만 모르는 눈치였다. 아니, 알지만 그의 관심사가 아닐지도 모른다.
유라는 할 말이 있으면 하라고 달싹이는 입술에 이현의 숨결이 스쳤다. 아까보다 더욱 붉어진 얼굴로 유라가 주변을 훑었다.
“사람들도 많은데 뭐 하는 짓이야?”
“그래서 선글라스 씌워줬잖아.”
“뭐?”
“아무도 널 몰라.”
“아니.”
그게 무슨 논리냐고 따지려던 물음은 이내 유라의 입속으로 사라져버렸다. 
이 인간, 책임을 논하며 합의를 무의미하게 만들더니 정말 시도 때도 없이 탐닉했다. 유라는 별거 아닌 단어 하나가 이런 참사를 불러올 줄은 미처 몰랐다.
***
짧은 신혼여행의 마지막 날, 유라는 팀원들에게 줄 선물을 준비했다. 
기본적인 현지 관광상품과 함께 정 과장이 즐겨 쓰는 에센스, 성훈이 애용하는 향수, 은영이 마음에 들어 했던 립스틱, 지혜가 갖고 싶어 하던 한정판 텀블러까지 빠짐없이 구매했다.
유라는 한사코 따라온 이현에게도 비서들에게 줄 선물을 고르라고 했지만, 그는 필요한 게 뭔지 모른다며 나중에 특별 보너스를 주면 된다는 말로 유라의 제안을 일축했다.
유라는 선물이 가지는 의미가 남다르다고 생각했다. 작고 사소한 것이라도 상사로부터 무언가를 받으면 마음 써 주고 있다는 것을 느끼며 더 커지는 것이 바로 존경과 충성심이었다. 
크게 보너스를 주고, 칭찬해 주는 것에도 그런 마음은 따라오기 마련이지만, 별거 아닌 작은 선물로 그만큼의 효과를 본다면 이보다 더 좋은 전략은 없다고 믿었다.
그래서 유라는 늘 짧은 출장에도 팀원들에게 줄 선물을 잊지 않았다. 자신이 그들을 아끼고 있음을 늘 표현하여 절대적인 지지를 유지하고 있기도 했다.
신혼여행에서 돌아와 양가 어른들을 찾아뵙고 밀린 숙제를 하듯 함께 식사하는 일이 이어졌다. 불편하기 그지없는 두 곳을 방문하고 고작 하루가 지났다. 
여독이 다 풀리기도 전에 유라는 선물을 챙겨서 회사로 향했다. 정식 출근 일자는 내일이지만 빨리 밀린 업무를 처리하고 싶은 욕구가 더 컸다.
“다들, 고생했죠?”
“팀장님! 오늘까지 휴가 아니에요?”
“보고 싶어서 일찍 왔죠. 이건 감사의 선물.”
유라는 놀라워하는 팀원들을 보며 해사하게 웃어 보였다. 일하지 않으니 몸이 근질거리고, 자꾸만 끈적하게 들러붙는 백이현을 피해 도망쳤다는 건 비밀이었다.
“뭘 이런 걸 챙겨오셨어요. 감사합니다.”
“별거 아니에요. 그냥 내 마음.”
팀원들이 만족감을 드러내는 표정을 확인한 유라의 곁으로 은영이 걱정 가득한 얼굴로 다가왔다.
“신혼여행이 힘드셨어요?”
“네?”
“얼굴이 반쪽이세요.”
자신의 안색을 살피는 은영을 피하듯 유라가 손등으로 뺨을 쓸었다.
“그, 그래요? 관광을 너무 많이 다녔나 봐요. 하. 하.”
어색한 웃음 토해내며 서둘러 사무실로 몸을 숨겼다.
오늘 아침, 백이현도 같은 말을 했다. 이게 다 신혼여행에서 잠도 안 재우고 몰아붙여서 그런 거라고 그를 타박했었다. 
그 말이 신경 쓰여서 화장도 더 꼼꼼하게 했지만, 예리한 은영의 눈을 피하지 못한 모양이었다.
작은 손거울을 꺼내 얼굴 상태를 다시 점검하는데 노크 소리가 들려왔다. 서둘러 자리에 앉으며 노트북을 켜자 정 과장이 밝은 표정으로 들어섰다.
“팀장님, A&J 매니지먼트에서 만나 뵙고 싶다고 연락이 왔었어요.”
“그래요?”
유라의 얼굴에도 미소가 가득 퍼졌다. 송민우로부터 분명 긍정적인 답이 있을 거라고 듣긴 했지만, 속단할 수는 없었다. 
이 제안이 거절되면 또 다른 아티스트를 물색해야 하고, 윤가은 바이올리니스트만큼 실력 갖춘 아티스트를 찾기는 쉬운 게 아니었기에 더 신경이 쓰였다.
“네, 휴가에서 오시는 대로 연락 달라고 하셨어요. 여기요.”
“고마워요.”
유라는 정 과장에게 받은 메모를 확인하며 전화기를 드는데 가방에 넣어둔 핸드폰이 울렸다. 
뒤늦게 이현이 회사에 도착하면 연락을 달라던 게 떠올랐다. 이르게 출근하는 유라처럼 이현도 급한 연락을 받고 회사에 나간다는 문자 메시지를 보내왔었다.
고작 회사에 출근하는 건데 뭘 그리 전화까지 하나 싶어 핸드폰을 꺼낸 유라의 얼굴이 딱딱하게 굳었다. 
전화를 건 상대는 예상과 달리 아버지, 진강수였다. 저로 모르게 흘러나오는 한숨을 깊게 몰아쉬고 전화를 받았다.
“네.”
-어디냐?
다짜고짜 자신의 위치를 파악하는 강수에게 유라 역시 아버지가 아닌 상사를 대하듯 딱딱하고 건조한 목소리로 용건부터 확인했다.
“무슨 일이세요?”
-회사로 좀 오너라.
“회사에요?”
-그래.
약속을 잡는 것도 아니고, 명령과도 같은 강수의 언사에 유라는 짜증이 밀려들었다. 
결혼하면 아버지에게서 벗어날 거라 여겼지만, 그건 어디까지나 혼자만의 착각이었다. 강수는 유라를 여전히 마음대로 휘두를 수 있는 존재로 인식하고 있었다.
저를 팔아 무슨 이득을 더 보고 싶어서 이러나 속이 뒤틀렸다. 그만큼 가졌으면 만족할 줄도 알아야 하는데, 강수는 늘 갈증을 느끼는 것 같았다. 그게 부질없는 욕심이란 걸 그 나이에도 깨닫지 못함이 안타까웠다.
“당분간은 바빠서 안 돼요.”
-아비가 오라면 와야지, 네가 바쁠 게 뭐 있다고.
유라는 고작 통화만으로도 속이 답답하고 머리가 지끈거렸다. 뭐 그리 대단한 권력이라고 이러는지, 유라는 점점 더 숨통이 조이는 듯했다.
“저녁에 집으로 갈게요. 일해야 해요. 끊을게요.”
기어이 아버지 닦달에 약속을 잡고 통화를 끝낸 유라는 의자에 머리를 기대고 길게 숨을 들이켰다.
나이가 뭐고, 결혼이 뭐라고. 연락을 끊고 살았던 지난 5년이 꿈처럼 느껴질 정도로 올해 들어 강수는 유라를 잠시도 내버려 두지 않았다. 
연락이 없던 시간, 어떻게 지냈냐는 안부도 묻지 않았고, 그저 자신의 뜻대로 결혼만 종용했던 아버지였다.
참다못해 뛰쳐나온 집이었는데, 강수는 마치 자신이 아량이라도 베풀어 준 듯 당당했다. 차라리 그때 수단과 방법을 가리지 않고 호적을 팠어야 했나 뒤늦게 우스운 한탄이 터졌다.
지긋지긋한 권위주의와 욕심에 맞서 싸웠다고 생각했는데, 이건 싸운 게 아니라 그저 도망친 것만 같았다. 결혼도 아니라면, 도대체 어떻게 해야 자신의 권리를 찾을 수 있는 것인지 막막했다.
마지막 수단으로 선택한 결혼인데, 이마저도 아버지를 막아설 명분이 되지 못한다는 게 씁쓸했다. 
강수의 손에 팔려 가기 싫어 스스로 선택했지만, 이로써 해방이라고 여긴 게 완벽한 착각이었다. 정말 어떤 방법을 동원해야 할지 생각이 깊어질수록 돌덩이에 묶여 깊숙한 심연으로 빨려 들어가는 것만 같았다.
***
“회사 그만둬라.”
“네?”
온 식구가 마주 앉은 자리에서 가타부타 설명도 없이 툭 던져진 말에 유라는 황당하다는 표정을 지었다.
난데없이 잘 다니고 있는 회사를 왜 그만두라고 하는 건지, 유라는 이유를 듣고자 잔뜩 날 선 눈빛을 강수에게 던졌다.
그런 유라를 걱정하듯 유건이 살며시 손을 잡았다.
“아버지, 막무가내로 그러시면 유라가 받아들이기 힘들어요.”
“결혼했으면 이제 살림하고 애도 낳고 해야지. 언제까지 그러고 밖으로 돌게야?”
유라는 이 빌어먹을 집안과 정말 인연을 끊어야만 살 수 있을 것 같았다. 
유라는 다시금 국내 1위를 탈환하자고 속으로 다짐했다. 그것이 지긋지긋한 한국을 떠나 해외로 나갈 발판이 되어 줄 것이기 때문이다.
그렇게 떠나지 않는 이상 아버지와의 악연은 끝나지 않을 것 같았다. 설득은 고사하고 이해조차 하지 않으려는 아버지의 그 고집스러운 권위주의는 절대 사라지지 않을 것이다.
유라는 그저 분노만 남은 감정을 갈무리하고 냉정하게 선을 그었다.
“회사를 그만두든 아이를 낳든 그건 저희 부부의 문제예요. 아버지가 간섭하실 부분이 아니에요.”
“네 나이가 벌써 서른을 넘겼어. 더 늦기 전에 애를 낳아 시어른들에게 손주를 안겨 드려야지. 그게 결혼한 여자가 해야 할 덕목이야.”
“그러니까요. 그런 소리를 해도 시부모님이 하시는 거지, 아버지가 하실 이야기가 아니라고요.”
강수와 유라는 한 치의 물러섬도 없이 설전을 벌였다. 노기가 잔뜩 번진 강수의 얼굴이 붉으락푸르락했다.
“저, 저. 말본새하고는……. 에이, 쯧쯧.”
“제발 제 일에 간섭하지 마세요. 출가외인이라는 말도 모르세요?”
곧 폭발할 듯 강수가 주먹을 쥐고 부르르 떨 때였다. 도우미 아주머니의 ‘사위분 오셨습니다.’라는 한마디에 시선이 일제히 현관으로 향했다.
유라는 연락도 하지 않았는데 나타난 이현의 모습에 얼굴이 굳었다. 
집안끼리도 어느 정도 친분이 있고, 유건과 오랜 친구로 지낸 이현도 강수의 성향을 아주 잘 알고 있었다. 그러나 그가 알고 있는 것과 자신이 받는 차별이 눈앞에 드러나는 것은 다른 문제였다.
굳건하게 쌓아온 벽이 맥없이 허물어지는 것 같았다. 철갑처럼 둘렀던 가면이 가루가 되어 흩어졌다. 낯 뜨거울 정도로 창피했고, 꼿꼿하던 자존심에 커다란 균열이 생겼다. 유라는 차마 이현과 눈을 마주치지 못했다.
“늦었습니다.”
“자네 왔는가.”
“어서 오게.”
이현의 등장을 놀라워하지 않는 강수와 어머니 영은의 반응에 속이 뒤틀렸다. 필시 이현을 불러들인 사람은 강수일 것이다. 이 말 같지도 않은 소리를 그에게도 할 심산이었다.
“안녕하셨습니까?”
정중하게 인사를 건넨 이현에게 유건이 자리를 양보하자 기다렸다는 듯이 강수가 말했다.
“자네가 유라 좀 설득해보게.”
유라는 자신의 예상이 들어맞자 참담함에 두 눈을 질끈 감았다.
“무얼 말씀이십니까?”
“결혼했으면 내조도 하고 아이도 낳아야지, 어딜 자꾸 밖으로 돌아.”
결국 참지 못한 유라는 이현이 뭐라 말을 꺼내기도 전에 선수 치듯 자리를 박차고 일어났다.
“오빠한테 떠넘기지 마세요. 이건 제 문제예요. 그리고 이런 일로 바쁜 사람 부르지도 마시고요.”
“앉아! 어디 어른이 말씀하시는데.”
기어이 강수도 노기를 감추지 못하고 소리를 질렀다. 그대로 모른 척 외면하려던 유라의 손을 이현이 부드럽게 그러쥐었다. 
유라는 따뜻하게 전해지는 온기에 파르르 떨리는 눈으로 이현을 내려다보았다.
　
이현은 처음과 다름없이 부드러운 미소를 머금고선 유라를 향해 고개를 저었다. 그러고는 잡은 손에 살포시 힘을 주어 유라를 끌어앉혔다.
“유라의 사회생활은 저희 부모님도 동의하신 일입니다.”
“으흠.”
그렇게 바득바득 퇴사를 종용하던 강수는 이현의 한마디에 입을 다물었다. 
그건 그것대로 또 유라의 속을 뒤집었다. 딸의 말은 어디 개가 짖는 것처럼 듣더니, CH 그룹 후계자인 이현의 말은 또 곧이곧대로 듣는 게 배알이 꼴렸다.
“아이 문제도 너무 심려치 마세요. 저도 지금은 바쁜 시기라 조금 시간을 두고 가질 생각입니다.”
“유라 나이도 있는데, 그렇게 미뤄서 좋을 거 없네. 더 나이 들기 전에 낳아야지.”
마치 유라를 위하는 것처럼 늘어놓는 영은의 말도 마음에 들지 않았다.
“염려하시는 마음은 잘 알겠습니다. 유라도 건강에 신경 쓰고 있으니 너무 걱정하지 마십시오.”
“아무리 그래도…….”
“유라의 직장이나 아이 문제는 저희 부모님도 전적으로 제게 일임하셨습니다. 두 분도 절 믿고 기다려주셨으면 합니다.”
완벽하게 부모님의 요청을 차단하는 이현의 말은 무례하지도 않았고, 아주 담백하고 정중했다. 
부모님 역시 그런 이현에게 더는 어떤 말도 덧붙이지 않고 수긍하듯 고개를 끄덕였다. 그 모습을 가만히 바라보던 유라는 이게 이 남자가 가진 힘이란 사실에 자신이 더 쪼그라드는 기분이었다.
남자이기에, CH의 실세이기에 가능한 권력이었고, 능력이었다. 
그리고 백이현이라는 남자를 이루는 아우라가 그것을 뒷받침하고 있었다. 유라는 이현에게 묘한 질투와 자격지심을 느끼며 속상함에 입술을 짓이겼다.
***
저녁을 먹고 가라는 영은의 말을 일언지하에 거절하고 두 사람은 집으로 돌아왔다. 유라는 돌아오는 내내 이현에게 한마디도 하지 않았다. 
지금은 그 어떤 대화도 나누고 싶지 않았고, 그저 생채기 난 자존심과 들끓는 분노를 어떻게든 제자리로 돌리고 싶어질 뿐이었다. 그러나 딱히 떠오르는 묘안도 없었다.
차가 막 주차장에 들어설 때 유라는 굳게 다물고 있던 입술을 움직였다.
“미안하고, 고마워.”
자존심이 상했고 화도 나고 자격지심에 속이 쓰렸지만, 그런데도 분명하게 전달해야 하는 마음이었다. 이런 불쾌한 상황을 맞닥뜨리게 해서 미안했고, 오롯이 자신의 편에서 방패막이가 되어 준 것에 감사했다.
차마 이현에게 눈길도 주지 못하고 애먼 손톱만 뜯고 있는데 그의 커다란 손이 유라의 머리칼을 헝클어트렸다.
“부부 사이에 당연한 소릴.”
울컥. 목구멍에 무언가가 올라오는 것 같았다.
이 남자와 부부 사이란 사실이 이제야 현실감 있게 다가왔다. 많고 많은 남자 중에 이 남자를 선택한 게 어쩌면 자신에게 온 행운은 아닐까.
***
집안으로 들어서자마자 유라는 급격하게 피로감이 몰려왔다. 축 처진 어깨로 터덜터덜 주방으로 향하는데 이현이 덤덤한 목소리로 물었다.
“저녁은 먹었어?”
유라는 벽에 걸린 시계를 흘깃거렸다. 이미 저녁 먹을 시간은 한참 지난 뒤였다. 인기척이 없는 걸 보니 도우미 아주머니도 집으로 돌아간 듯했다. 그렇다는 건 저녁상을 차려야 한다는 뜻이었다.
저녁을 차리는 건 생각보다 간단하다. 혹여라도 늦은 시간 요깃거리를 염두에 두고 늘 간단한 음식이 냉장고에 보관되어 있었다. 
그러니 꺼내기만 하면 되는데, 문제는 지금 정신력이 고갈된 상태라 손가락도 까딱하고 싶지 않다는 거였다.
“간단하게. 오빠는?”
“나도 간단하게 먹었어.”
유라는 안도의 한숨을 내쉬었다.
“그래, 쉬어. 난 씻어야겠다.”
막 침실을 향해 몸을 돌릴 때였다. 불쑥 흘러나온 한마디가 눌러 담고 있던 짜증의 뚜껑을 열려고 했다.
“같이 씻을까?”
유라는 잔뜩 찡그린 얼굴로 이현을 노려보았다.
“농담할 기분 아니야.”
이현은 별다른 말 없이 그저 가볍게 고개를 끄덕일 뿐이었다.
그러거나 말거나 유라는 이현을 내버려 두고 침실로 향했다. 
온몸에 들러붙은 찝찝함과 본가에서 들은 구역질 나는 참견이 살갗을 할퀴는 것처럼 따끔거렸다. 아버지를 만나면 종종 느끼는 기분이었다. 이럴 땐 따뜻한 물로 샤워하고 나면 좀 홀가분해졌다.
수전을 돌려 조금은 뜨겁게 느껴지는 물줄기에 몸을 맡겼다. 그저 살림이나 할 여자, 아이를 낳을 여자 같은 수식어가 덕지덕지 묻은 것 같았다. 유라는 온몸에 비누 칠갑을 했다.
권위적인 강수에게 반기라도 들 듯 유라는 집안 살림에서 더더욱 거리가 멀어졌고, 아이는 더없이 싫어했다. 
만에 하나 결혼하더라도 딩크족으로 살던지, 아니면 아예 평생을 혼자 살 심산으로 악착같이 일에 몰두했다.
이렇게 뒤늦게 아버지가 제 발목을 잡을 줄 알았다면 진즉에 이 빌어먹을 한국을 떠나는 건데. 이제 와 후회한들 무슨 소용일까. 이미 도망치듯 결혼했고, 아버지의 억지를 감당해야 하는 처지였다.
샤워를 끝낸 유라는 거울에 비친 모습을 물끄러미 보았다. 문득 이현의 얼굴이 어른거렸다. 이런 상황에 그래도 남편이라고 자신의 편을 들어주는 것에 그나마 위안이 되었다.
먼저 결혼한 지인들이 자고로 남편이란 남의 편의 줄임말이라고 했는데, 우선은 남의 편은 아닌 것 같아 다행이라 여겼다.
실타래처럼 자꾸 엉키는 생각에 눈살을 찌푸리며 생각을 덜어냈다. 실크로 된 잠옷을 걸치고 그 위에 로브를 덧입었다. 
그리고 수건으로 아직 덜 마른 머리를 닦으며 침실로 향하는 문을 열었다. 막 한 걸음 내디디는데 검은 그림자가 버티고 있어 화들짝 놀랐다.
“뭐, 뭐야? 거기서 뭐 해?”
“너 기다렸지.”
드레스 룸 입구 벽에 기대선 이현도 씻고 나왔는지 머리칼 끝에 아직 다 마르지 않은 물기가 매달려 있었다. 유라는 놀란 가슴을 손으로 누르며 귀찮다는 듯 시선을 피했다.
이현도 저와 같은 로브를 걸치고 있었는데, 앞섶이 조금 벌어져 단단한 가슴이 그대로 드러나 있었다. 
배경 좋아, 얼굴 잘났어, 거기다 몸까지 좋으니 삼박자를 고루 갖춘 완벽한 남자였다. 뭐 하나 빠지는 게 없을 정도의 완벽함이 부담스럽기도 했다. 아, 성격은 좀 빠지려나.
괜스레 붉어진 얼굴을 감추려 유라는 이현을 무심하게 지나쳤다.
“할 말 있어?”
“하고 싶은 게 있지.”
이현이 유라의 손목을 잡아당기자 고작 두어 걸음 멀어졌던 거리가 순식간에 좁혀졌다. 다시 눈앞에 그의 가슴팍이 닿자 얼굴에 열기가 몰리는 것 같았다.
“이봐요, 백이현 씨. 적당히 합시다.”
“신혼여행 다녀와서 처음인데?”
유라는 단전에서부터 올라오는 한숨을 길게 뱉어냈다. 신혼여행 다녀온 지 고작해야 사흘 지났다. 그런데 이 남자는 무슨 석 달 열흘은 지난 것처럼 말했다.
“뭐 그리 오래되었다고, 쯧.”
“난 하루도 길어.”
이현의 어이없고 황당한 궤변에 유라는 실소가 터졌다.
“여행지에서 많이 했잖아.”
“여행지에서만 신혼부부고 여기선 아니야?”
날로 일취월장하는 이현의 말에 이제는 헛웃음도 나오지 않았다. 신혼부부가 무슨 벼슬인가.
어찌 된 게 틈만 나면 신혼부부 타령인지. 얼토당토않은 논리에 머리가 아팠다. 유라는 옅은 탄식과 함께 그를 밀어내며 손으로 이마를 짚었다.
“제발, 우리 분명하게…… 읍.”
밀려난다 싶던 이현이 고개를 숙이며 촉촉한 입술로 유라의 입을 막아버렸다. 
　
부드럽게 맞물린 입술이 달콤하고 뜨거웠다. 아, 빌어먹게도 백이현은 정말 키스를 잘했다. 저도 처음이라더니, 키스는 처음이 아닌 것 같았다.
부드럽게 파고드는 감각에 몸이 녹아내리는 착각이 들었다. 아마도 이현이 깨쳐준 즐거움의 여파이리라. 야릇하게 맞물린 입술이 애타게 서로를 탐닉하기 바빴다.
얼마의 시간이 지났을까, 이현이 입술을 핥으며 고개를 들었다. 유라는 가쁜 숨을 몰아쉬며 파르르 떨리는 눈꺼풀을 들어 올렸다.
깊게 가라앉은 짙은 색의 눈동자가 묘한 분위기를 자아냈다. 어쩌자고 이 와중에 키스는 또 이렇게 달콤하게 느껴지는지 억울한 생각이 잠깐 들었다. 
이내 맥없이 길을 열어주고 이현이 이끄는 대로 딸려간 자신을 깨닫고 나니 억울할 것도 없다는 생각이 들었다.
이현에게 죄가 있다면, 요망하게 사람을 홀린 게 죄일 것이다.
“하아, 백여우.”
이제는 아주 애칭이 되어버린 ‘백여우’란 소리가 이현은 퍽 재미있는 모양이었다. 예쁘고 아름답게 눈을 휘던 그가 도리어 책임을 전가했다.
“네 잘못이야.”
“뭐?”
“네가 날 노려보면 너무 흥분되거든.”
본가에서 있었던 일이 머릿속에 남아 있을 새도 없이 이현의 언변이 머릿속을 가득 채웠다.
노려보지 말라는 에두른 표현일까? 그렇다고 보기엔 이현은 매우 즐거워 보였다. 어떻게 보면 놀리는 것도 같고, 또 어떻게 보면 진심인 것 같은 게 그 의중이 아리송하기만 했다.
“변태야?”
“그럴지도.”
긍정의 표현에 유라의 낯빛이 파리해졌다. 지금까지 관계에서 그 어떤 이상 성향을 목격하지 못했는데, 성적 취향을 숨기고 있었던 걸까? 
유라의 눈동자가 지진이라도 난 듯 일렁거렸다. 이현이 고개를 비스듬히 기울여 요동치는 눈동자를 보며 입술을 길게 늘였다.
“아니다, 진유라 한정 짐승이려나.”
“하, 진짜.”
어디서부터 진심이고, 어디까지가 농담인지 구분되지 않아 약이 바짝 올랐다. 
진심으로 이현이 연상이 아니라 연하였으면 좋겠다는 생각이 들었다. 그랬다면 지금, 이 순간 정강이를 힘껏 걷어차 주었을 것이다. 유라는 그러지 못함이 격하게 아쉬웠다.
장난 좀 그만하라며 몸을 바르작거리는데 이현의 입술이 유라의 목덜미에 닿았다.
“읏, 오빠.”
“스킨십이야.”
목 아래에서 낮게 퍼지는 이현의 목소리가 지독히도 관능적으로 들렸다. 유라는 날아가려는 이성을 붙들려 입술을 짓이겼다. 
이렇게 휩쓸리면 계약서의 효력이 흐지부지될 것 같았다. 유라는 연신 지분거리는 자기 목덜미와 이현의 입술 사이에 손을 밀어 넣었다.
“우리 그 부분에 대해서 계약서 수정하자.”
유라가 다급하게 할 말을 쏟아내는데 입술을 막은 손바닥에 이현의 입술이 끈적하게 스쳤다. 유라는 흠칫 몸을 떨며 그 손을 떼어내려 했지만, 그의 움직임이 더 빨랐다.
이현이 짙은 퇴폐미를 풍기며 움켜잡은 손가락 사이를 야릇하게 지분거렸다. 묘하게 자극적인 이현의 눈빛에 유라의 얼굴이 홧홧해졌다.
“우선 갈증부터 해결하고.”
“뭐? 지금?”
“지금. 못 참겠어.”
탁하게 가라앉은 목소리가 마치 짐승의 울음처럼 들렸다. 오싹하는 느낌과 함께 솜털이 쭈뼛 서는데 이현이 단숨에 유라를 안아 올렸다.
“앗. 자, 잠깐. 오빠!”
둘러메다시피 높게 안아 올린 탓에 유라는 떨어질까 봐 발버둥도 치지 못하고 얌전히 침대에 안착했다. 종아리를 잡고 느릿하게 다가오는 이현의 모습이 흡사 육식동물을 연상시켰다.
이건 그야말로 호랑이 앞에 선 토끼가 되어버렸다. 분명, 하는 짓은 여우인데 어째 침대 위의 백이현은 호랑이, 혹은 사자처럼 위험하기 짝이 없는지.
움찔거리며 도망치듯 뒤로 물러나는데 이현이 유라의 발을 덥석 잡아챘다. 이내 쑤욱 하고 당기더니 복숭아뼈 위로 그의 입술이 내려앉았다.
유라는 저도 모르게 숨을 들이켜곤 멈췄다. 급작스러운 돌발상황에 숨을 뱉는 것도 잊고 저를 옭아매는 시선에 서서히 빠져들었다.
유라의 머릿속이 어지럽게 뒤엉켰다. 분명 필요에 의한 계약 결혼이었다. 그래도 결혼이긴 하니 부부로서 의무를 다하자는 내용도 포함되었다. 그리고 2년이라는 끝이 정해진 관계이기도 했다.
제안을 건네던 백이현은 별다른 감흥이 없는 모습이었다. 불필요한 상황을 모면하고자 함이 커 보였다. 
유라 역시 아버지의 강요와 오세진의 착각을 막아설 방패로 선택한 결혼이었다. 한마디로 두 사람 사이에는 그 어떤 감정이 없다는 것이었다.
비록 뒤늦게 여전히 첫사랑이 끝나지 않았음을 깨닫기는 했지만, 그건 어디까지나 유라 혼자만의 감정이었다.
그런데 지금 백이현의 모습은 정말 애정을 갈구하는 것처럼 보였다. 자신이 가진 모든 애정을 쏟아내며 상대에게 받아주길 갈망하는 눈빛이라 유라는 더욱 마음이 복잡했다.
이게 단순한 연기일까? 단 둘뿐인 이 공간에서 왜 그런 연기가 필요할까? 그게 아니라면 그에게 어떤 감정이 있는 걸까? 도무지 속을 알 수 없는 이 여우를 어찌해야 하나 막막해졌다.
“날 앞에 두고 딴생각할 여유가 있나 봐.”
“어?”
낮은 속삭임이 귓가를 스치며 이현이 유라의 입술을 삼켰다. 합의에 관한 대답을 하기도 전에 그의 집요한 탐닉이 시작되었다.
***
“무슨 고민 있으세요?”
정 과장이 걱정스러운 얼굴로 물었다.
“네?”
“불러도 대답도 안 하시고 그 글자만 뚫어지게 보시길래.”
유라는 노트에 적힌 두 글자를 바라보다가 얼굴이 붉어졌다. 순간 머리가 암전된 듯 돌아가지 않았다. 
정 과장이 몇 가지 사안에 관한 보고로 유라를 찾았다. 이런저런 진행 상황을 듣고 있었는데 복잡한 머리가 딴생각으로 빠졌다.
간밤에 백이현은 또 집요하게 파고들었고 유라는 속수무책으로 그에게 안겨 흐느꼈다. 
분명 ‘합의’라는 조항을 붙였지만, 서로에게 그 의미가 달랐으니 무용지물이었다. 계약서에 도장을 찍을 때는 그렇게나 자신만만했는데, 결혼하고 고작 며칠 만에 함락된 것 같아 자존심 상했다.
출근 준비로 바쁜 아침에도 끈적한 손길을 보내는 이현을 피해 단호한 목소리로 계약조항의 변경을 요청했다. 그러자 그는 대수롭지 않다는 듯 한마디 툭 던졌다.
‘날짜 아니면 횟수? 어떤 게 좋아?’
그렇게 불시에 던져진 물음이 유라의 머리를 아프게 하고 있었다.
유라는 정수리가 따끔거리는 걸 느끼며 다급하게 둘러댔다.
“아, 이건 그러니까…… 집안일 분배예요.”
“집안일이요?”
유라는 급조한 변명이 나름 만족스러웠다. 그것도 엄연히 말하면 집안일이긴 하니까 말이다.
“네. 뭐, 간단한 설거지 같은 거요. 이걸 날짜로 정하느냐, 아니면 횟수로 정하느냐 뭐 그런.”
“제 생각엔 횟수가 나을 것 같아요.”
구구절절 늘어놓는 변명의 끝에 정 과장이 단조로운 음성으로 판결을 내렸다. 유라는 저도 모르게 눈을 동그랗게 떴다.
정 과장은 몇 년 전, 장장 10년의 연애 끝에 결혼했다. 하지만 안타깝게도 10개월 만에 이혼하고 말았다. 
짧은 결혼생활이었지만, 나름의 해결책을 내놓거나 아니면 도무지 답을 내리지 못하는 이 고민에 어쩌면 약간의 도움이 될 것도 같아 급하게 흘린 얘기였다.
“횟수요?”
유라는 고민 없이 바로 답하는 정 과장의 대답을 재차 확인했다.
“네, 어떤 날은 설거지가 한 번일 수 있고, 또 어떤 날은 세 번이 될 수도 있잖아요. 외식하면 아예 안 하는 날이 되기도 하겠죠.”
유라는 정 과장의 말에 진리라도 깨친 듯 연신 눈을 깜빡이며 집중했다.
“그렇게 되면 누군 많이 하고, 누군 적게 하는 불상사가 벌어져요. 물론 이런저런 변수를 생각해서 예외를 두면 되지만, 살다 보면 별의별 일이 다 생기니까요. 그러니 횟수로 하는 게 좋죠. 적어도 날짜보단 공평하니까요.”
유라의 눈빛은 금세 존경심으로 물들었다. 이게 진정한 경험에서 우러나오는 노련미일 것이다. 유라는 최대한 담백하게 미소를 지었다.
“아, 그러네요. 고마워요, 정 과장님.”
“별말씀을.”
“와이엠에는 다시 한번 고려를 요청하겠습니다.”
“네, 부탁해요.”
정 과장이 고개를 숙이고 사무실을 나서자 유라는 다시금 노트를 노려보았다.
“그래, 날짜가 아니라 횟수지. 그날도…… 어휴.”
어제는 출근해야 한다는 유라의 원성에 그가 순순히 물러났었다. 역으로 보자면 출근이 아니었다면 어떤 일이 벌어졌을지 모른다. 유라는 생각을 떨치려고 고개를 가로저었다.
‘처음’이라는 이유에서 신혼여행 첫날은 부드럽고 조심스러웠다. 
그날을 생각하자면 날짜를 정하는 것도 나쁘지 않은 선택이었다. 그러나 그건 어디까지나 첫날에 한정된 결론이었다. 배려는 고작 하루를 넘기고 끝이었다.
다음 날부터 백이현은 짐승과도 다름없는 체력과 능력으로 사람을 미치게 만들었다. 
까무룩 잠이 들어버려서 하룻밤에 몇 번을 했는지 명확하게 기억나지 않지만, 분명 5번은 넘었던 것으로 안다. 그 전적을 본다면 날짜가 아니라 횟수에 의미를 둬야 함이 분명했다.
　
유라가 노트에 적힌 횟수라는 글자를 흡족한 미소로 응시할 때였다. 짧은 진동과 함께 핸드폰에 문자 메시지가 떴다. 상대는 바로 백진호 대표였다.
[오늘부터 오세진 피아니스트 연습 참관. 미안하다.]
마지막 말은 그저 예의로 느껴질 정도로 담백하기 그지없는 글자를 유라는 담담하게 눈에 담았다.
“쯧, 기대도 안 했네.”
애초에 백진호는 ‘당분간’이라는 이유를 내걸었다고 했다. 그러니 이런 지시는 피할 수 없는 것이었다. 물론 막연한 기대를 한 것도 사실이지만 기대는 늘 어긋나는 경우가 더 많았다.
대책 없이 밀어붙이는 오세진은 결혼 소식에도 그 의지를 굽히지 않았다. 
하지만 그건 어디까지나 결혼 전이었고, 이후에는 달라지지 않을까 생각했다. 망상과도 같은 욕심에 현실성이 없어지니 물러날 수도 있다고 여겼다.
그러나 백진호의 문자 메시지로 보아 유라 혼자만의 바람이 되어버렸다.
여전히 유라는 오세진의 행동을 이해할 수 없었다. 다시 잘해보자고 달려들었다면, 유라의 결혼으로 이제는 포기해야 정상이었다. 
그런데도 끈질기게 잡고 늘어지는 게 못내 찜찜했다. 그 속내가 단순한 재결합이 아니라 뭔가가 더 있는 것만 같았다. 도대체 뭘까.
유라가 핸드폰을 내려놓기 무섭게 다시 울렸다. 화면을 확인한 유라의 얼굴이 급격히 어두워졌다.
“양반은 못 되겠네.”
상대는 다름 아닌 오세진의 매니저인 고진우였다. 대표의 허락이 떨어짐과 동시에 이렇게 부리나케 연락 취하는 걸 보니 어지간히도 닦달한 모양이었다.
유라가 몇 번 마주치며 알게 된 고진우는 오세진에게 속절없이 휘둘리는 사람이었다. 
그러니 그에게 핀잔을 줘 봤자 아무런 의미가 없었다. 뭐, 딱히 핀잔을 줄 입장도 아니었기에 늘 그랬듯이 차분하게 전화를 받았다.
“네, 진유라입니다.”
-고진우입니다. 저희 피아니스트께서 오늘 1시에 연습실로 가길 원하십니다.
“알겠습니다. 시간 맞춰서 호텔로 간다고 전해주십시오.”
짧은 용건의 통화를 마치고 유라는 핸드폰 화면의 시계를 보았다. 오늘도 변함없이 점심도 거르고 일을 마무리 지어야 할 것 같았다.
“빨리 끝내야겠네.”
　
***
“하으!”
혜림은 거친 숨을 토해냈다. 한참 숨을 고르던 혜림이 침대 옆 작은 테이블 위에 놓인 담배를 집어 들었다. 아직 불도 붙이지 않았는데 등 뒤에서 못마땅한 한마디가 따라붙었다.
“담배 좀.”
“기호식품, 기호식품이라구.”
혜림의 말에 송민우는 고개를 절레절레 저으며 몸을 일으켰다. 창가에 놓인 의자에 올려둔 가운에 팔을 끼워 넣으며 말을 덧붙였다.
“여기가 한국이 아닌 걸 감사하게 생각해.”
“응, 감사해.”
건성으로 뱉어내며 배시시 웃는 혜림이 또 귀엽게 보여 민우는 타박하길 포기했다. 온몸의 끈적이는 땀을 씻어내려 욕실로 움직이던 민우가 혜림을 향해 몸을 돌렸다. 뒤늦게 뭔가 떠올랐기 때문이었다.
“아, 나 백이현 봤어.”
“백폭스? 어디서?”
혜림이 백이현을 백폭스라고 부르는 말에 다시금 이현을 떠올렸다. 
이현의 외모만 보자면 여우일지도 모르지만, 송민우가 본 백이현은 성난 호랑이 같았다. 게다가 민우가 제대로 본 거라면, 완벽한 포식자의 위압감과 아내인 진유라를 향한 지독한 독점욕도 얼핏 보였다.
이현을 여우라 칭하는 게 그저 외모에서 비롯된 것이라 여기며 테이블 위의 물병을 들었다. 씻는 것보다는 타는 듯한 갈증을 먼저 해소하고 싶었다. 물을 한 모금 들이켜고 송민우가 말했다.
“고모님 뵈러 갔다가 거기 리조트에서.”
“아, 일루전에 계셨지. 근데 백폭스가 거기 있었다고?”
어쩐지 대화가 길어질 것 같아 송민우는 의자에 앉으며 창문을 열었다. 건조한 바람이 들이닥치자 혜림이 뿜어낸 매캐한 연기가 객실 안으로 흩어졌다.
“응, 신혼여행 왔더라고.”
“아, 결혼했지. 예뻐?”
“신부?”
“응.”
민우는 해사하게 웃던 유라를 떠올렸다.
우연히 마주한 진유라는 스치듯이 봤던 모습보다는 더 아름다웠다. 
자신을 향해 눈을 말똥거리는 저 혜림처럼 화장기 없는 얼굴이 예쁜 여자가 또 있을 줄은 몰랐다. 민우는 궁금해 죽겠다는 얼굴의 혜림을 보며 마음에도 없는 소리를 뱉어냈다.
“너보단 예뻐.”
“아, 이 남자 보게. 이래서 송민우가 바람둥이라는 거야.”
단번에 정색하며 혀를 차는 혜림을 보며 민우는 웃음을 터트렸다. 혜림의 질투는 애초에 기대하지도 않았고, 그저 혜림의 반응이 궁금했다.
“큭, 객관적인 시각이야. 주관적으론 네가 세상에서 제일 예뻐.”
“그게 더 나쁘거든.”
혜림이 간살스럽게 눈을 흘기자 민우는 눈을 빛내던 진유라가 떠올랐다. 
새초롬하게 자신을 훑던 시선이 이름을 밝히자 단번에 돌변하던 모습이 퍽 인상적이었다. 장소에 개의치 않고 업무적인 부분부터 확인하려 드는 게 신기했다.
“열정이 대단한 여자였어.”
침대에 늘어져 있던 혜림이 민우의 말에 동의한다는 듯 답하며 몸을 일으켜 가운을 걸쳤다.
“그건 나도 인정해. 별 볼 일 없던 송림을 단숨에 그 위치로 올려놨잖아. 뭐, 혼자만의 능력은 아니겠지만. 그래도 백진호 대표 혼자서는 절대 못했을 일이니, 능력이 좋은 건 인정.”
“그래서 이번 제안에 응하려고.”
민우의 말에 혜림은 그의 무릎 위에 올라앉으며 입을 맞췄다.
“송림과 계약을 하겠다고?”
“IF도 계약했는데, 나라고 못 할 건 없지.”
깊숙하게 숨결을 나누던 민우가 가운 사이를 비집고 손을 집어넣자 달뜬 숨과 함께 혜림의 입술이 멀어졌다.
“하아, 그래서 누구?”
“바이올리니스트 윤가은.”
단조롭게 답한 민우가 혜림의 여린 살결을 지분거렸다. 혜림은 몸 안의 열기를 느끼며 입술을 핥았다.
“아, 감각적인 연주자지. 내가 잡으려고 했는데. 당신이 선수 쳤지 아마.”
“저런, 저런.”
“아, 한국 가고 싶다.”
혜림의 가슴팍에 얼굴을 묻고 있던 민우가 고개를 들었다.
“갑자기?”
“응, 갑자기 가정식 백반이 먹고 싶네.”
민우는 10살에 미국으로 이민을 왔다. 그 뒤로 개인적으로 한국을 방문한 일은 없었다. 
그러니 혜림이 말한 가정식 백반이 무엇을 뜻하는지 명확하게 알지 못했다. 반면 혜림은 20살이 넘어 유학을 왔고, 사적이든 공적이든 여러 이유로 주기적으로 한국을 방문했다.
최근 몇 년 동안은 일이 바빠 한국에 가지 못해 아쉬워하며 갖가지 한국 음식을 입에 올렸다. 
해외에서도 익숙한 삼겹살이나 비빔밥 혹은 흔한 라면까지 줄줄이 읊어대며 향수병을 토로했었다. 그때마다 한인 식당을 찾아다녔지만, 매번 그 맛이 아니라는 핀잔이 뒤따랐었다.
민우는 어려서 이민을 온 탓에 한국 음식보단 미국 현지 음식이 더 입맛에 맞았다. 그런데 혜림은 아닌 모양이었다. 민우는 어지간히도 한국 음식이 그리운가보다 싶어 피식 웃었다.
“뭐야, 그 엉뚱함은.”
“나 연락 안 되면 한국 간 줄 알아.”
촉. 짧게 부딪히고 떨어지는 혜림의 입맞춤이 지나치게 달콤했다. 민우는 부드럽게 호선을 그린 혜림의 입술을 살짝 베어 물었다.
“가정식 백반 먹으러?”
“아마도?”
키득거리는 혜림의 웃음소리는 금세 달뜬 호흡이 되어 퍼졌다. 격렬하게 뒤엉켰던 조금 전과 변함없는 움직임이 어둠이 내려앉은 창가에서 시간이 가는 줄 모르고 이어졌다.
***
유라는 업무를 처리하다가 귓가를 간지럽히는 피아노 소리에 움직임을 멈췄다.
들릴 듯 말 듯 한 선율로 시작해서 현란한 기교를 구사하는 이 곡은 라벨의 ‘라 발스’였다. 너무 많이 들어 이제는 익숙해진 선율을 따라 유라는 다시 한번 오세진의 실력에 감탄했다. 
예전보다 더 단단해지고 웅장함을 가진 연주는 실로 놀라웠다. 하지만 그가 연주하는 라 발스가 다소 광적인 느낌을 안겨주는 것 같아 의아했다. 마치 그를 닮은 듯 등골이 서늘해졌다.
표정의 변화도 없이 오세진의 연주를 감상하는 유라의 머릿속에는 한 문장이 만들어졌다.
‘연주는 감탄스럽지만, 오세진은 그저 개탄스럽구나.’
그 어떤 흠이 있더라도 연주 실력으로 모든 게 무마되는 사람이 있다면, 오세진은 그 반대였다. 자신을 향한 그의 광적인 집착이 오히려 그의 실력을 깎아 먹고 있으니 말이다.
“어때?”
연주가 끝나자 세진은 감상평을 듣길 원했다. 무슨 말을 해야 할까? 하고 싶은 말은 분명하게 있지만, 엄연히 송림에서 연주회를 개최할 아티스트임을 상기하며 답을 찾았다.
“조금 더 힘을 빼시면 부드러울 것 같습니다.”
“아, 악기가 오래된 거라 조율이 잘 안돼서 그래.”
유라는 미세하게 눈살을 찌푸렸다.
연주에 있어서 실력이 아닌 악기를 탓하는 말이 거슬렸다. 하나를 보면 열을 안다고, 저런 타입은 무슨 일이 벌어지면 모든 책임을 주최 측에 돌리는 경향이 있었다.
유라의 기억 속 세진은 언제나 자신의 실력을 탓했다. 어떤 조건에서도 완벽한 연주를 하려면 악기가 아닌 자기 실력을 키워야 한다고 말했었다. 그 말과는 다른 논리를 펼치니 새삼 그가 낯설게 느껴졌다.
5년이란 시간이 흐르는 동안 단순한 피아노 전공자에서 자신의 이름을 걸고 연주회를 개최할 수 있는 사람으로 그 격이 올라갔다. 
그만큼 세진을 둘러싼 주변의 시선과 대우가 확연하게 달라졌을 것이다. 그리고 그는 그것을 아주 당연하게 받아들이고 있었다.
그러니 기본적인 마음가짐도 그때와는 달라졌을 것이다. 굳이 세진과 자신의 관계를 연결하지 않더라도 한 사람의 연주자로서 초심을 잃은 듯해 그게 못내 안타까웠다.
“연습에 쓰실 악기는 아직인가요?”
“뭐, 좀 문제가 생겨서 아직.”
“말씀하시면 저희 쪽에서 어떤 식으로든 도움을 드리겠습니다.”
“아니, 매니지먼트에서 알아서 해줄 거야.”
“네.”
유라는 계속 사적으로 말을 건네는 세진의 행동을 더는 지적하지 않았다. 그만큼 말해도 듣지 않는다면, 더 말해봐야 입만 아플 뿐이었다. 이런 건 그냥 무시하는 게 답이라 결론 내렸다.
다시 노트북으로 시선을 옮기며 서류를 훑었다. 이어서 연주가 시작되리라 여겼지만 어째서인지 아무런 소리도 들려오지 않았다. 유라는 이 적막을 외면하려 더욱 업무에 집중하는 척했다.
얼마나 시간이 지났을까. 내내 침묵하던 세진이 적막을 깨트렸다.
“여행은 즐거웠어?”
유라는 세진의 물음에 그제야 결혼식 답례품을 챙겨왔다는 것을 떠올렸다. 다른 사람도 아닌 그에게는 절대 주고 싶은 마음이 없었지만, 주지 않으면 오히려 더 의미를 둘 것 같아 주는 쪽을 선택했다.
“염려해 주신 덕분에 잘 다녀왔습니다. 이건 작은 답례품입니다.”
“누구나 받는 선물은 별론데.”
심드렁한 얼굴로 세진은 포장도 뜯지 않고 물끄러미 선물을 보았다. 이내 언짢은 듯 피아노 위에 툭 내려놓으며 그가 눈살을 찌푸렸다.
“내가 그저 그런 사람은 아니잖아.”
기껏 챙겨줘도 저딴 소리나 지껄이니 속이 뒤틀렸지만, 유라는 한결같은 정중함을 무장하고 고개를 숙였다.
“불쾌하셨다면 죄송합니다. 답례품은 하나로 통일해서요.”
“우리 유라는 참 한결같아. 난 그래서 네가 좋아.”
의도를 알 수 없는 말에 유라의 눈빛이 차갑게 내려앉았다.
***
이른 시간에 진행된 이현이 주최한 회의는 살얼음판처럼 아슬아슬했다. 누군가 작은 실수라도 하면 그 순간 사달이 날 정도로 분위기는 살벌하기 그지없었다.
회의라기보다는 보고에 가까운 이 시간은 참석한 모두에게 매번 무겁고 살 떨리는 시간이었다. 
그나마 결혼을 앞두고 조금 유순해졌다고 여겼는데, 무슨 일인지 오늘은 그 어느 때보다 날카로워 모두가 이현의 눈치만 살피고 있었다.
“그래서 공사가 멈춘 이유가 뭡니까?”
“아, 그게, 자재 수급이 예정대로 원활하지 않습니다.”
“내가 왜 당신들을 그 자리에 앉혔습니까?”
서늘하게 뱉어내는 한마디에 임원들은 꿀 먹은 벙어리처럼 입을 다물었다. 이현은 처음 계획과 다르게 흘러가는 상황에 분개했다. 
안 그래도 누가 속을 뒤집는 판국에 일하라고 앉혀 둔 임원들조차 하나같이 손 놓고 있는 꼴이 기어이 이현의 가슴에 불을 질렀다.
“일에 차질이 생기면 그걸 해결하라고 앉혀 둔 겁니다. 앉아서 불구경하라고 앉혀 둔 게 아닙니다. 그렇게 구경만 하고 싶으시면 집에서 뉴스로 구경하세요. 아시겠습니까?”
“……네.”
“오후에 다시 회의 재개하죠.”
성과 없는 회의의 종료를 알리며 이현은 몸을 일으켰다. 곁을 지키고 있던 안 비서가 회의실 문을 열 때 걸음을 멈춘 이현이 뒤도 돌아보지 않고 묵직한 목소리를 냈다.
“오후 회의엔 대책 방안이 있어야 할 겁니다.”
대답을 들을 필요도 없다는 듯 회의실을 빠져나온 이현에게 안 비서가 변경을 요청한 일정에 대한 답을 했다.
“백진호 대표님이 점심 식사에 응하셨습니다. 장소는 새로 오픈한 아르카누스입니다.”
“가죠.”
“네.”
이현은 안 비서의 말에 늦은 점심을 해결하려 지하 주차장으로 발길을 돌렸다.
진호의 일정을 확인하고 약속을 요청한 이유는 유라의 행적 때문이었다. 점심도 거르고 12시경에 오세진이 머무는 호텔로 이동했다는 보고에 이현은 급속도로 예민해졌다.
유라의 사회생활을 찬성했지만, 그건 어디까지나 오세진을 제외한다는 전제였다. 물론 그런 속내까지 그녀에게 보이진 않았다. 어떤 이유에서든 그녀는 자신의 영역을 침범하는 것을 좋아하지 않았다.
하찮은 벌레 한 마리 떼어내는데 유라를 불쾌하게 할 필요는 없었다. 그저 적당한 핑계와 그럴싸한 이유만 있으면 그만이었다. 그것을 위해 이현은 진호를 이용하기로 했다.
오세진과 진유라의 관계를 알면서도 세진의 요청을 받아들였다는 건 그 속에 뭔가 있다는 말이었다. 백진호는 절대 손해 볼 장사를 할 인간이 아니었다. 그리고 어떤 기회든 쉽사리 놓치는 법도 없었다.
오세진이 가진 그 뻔한 기회, 그 기회를 날려버릴까. 아니면 적당히 속아 줄까를 저울질하며 이현은 목적지에 도착한 차에서 내렸다.
식사를 핑계로 은밀한 접대에 유용한 장소인 아르카누스.
이현이 새 단장한 아르카누스는 유라에게 은밀하게 붙여둔 경호원을 만나거나, 지금처럼 단속이 필요한 사안을 논할 때 찾는 곳이었다. 100% 사전 예약으로 한 타임에 딱 10팀만 입장할 수 있었다. 
그건 가진 자들의 특권의식을 높여주고 특별해지고 싶은 이들의 욕망을 충족해주는 상징이 되었다. 예상대로 여러 유명 인사가 방문하면서 입소문이 나자 몇 달 뒤까지 예약이 꽉 찼다.
그런 아르카누스에 먼저 와서 다른 일행들과 식사를 끝냈다는 진호의 일정을 전해 들으면서 그 역시 이 장소에서 나름의 중요한 모임이 있었음을 직감했다.
진호가 본사에서 내쳐진 뒤 길을 잃은 것 같던 그의 지지 세력은 송림이 업계 2위로 올라서면서 다시금 고개를 내밀기 시작했다. 
진호는 그게 못마땅하면서도 매몰차게 쳐내지 않았다. 의뭉스러운 웃음을 머금고 억지로 그 자리를 지켰다.
아마도 탑의 자리를 거머쥐는 순간에 버려야 할 카드와 쥐고 있어야 할 카드를 분류할 심산일 것이다. 
그전까지는 최대한 써먹기 위한 아주 보편적인 방식으로 그것을 들키느냐 잘 숨기느냐에 그의 능력이 달려 있었다. 
그리고 백진호는 속내를 숨기는 것에는 탁월한 재능을 가진 인물이기도 했다. 어리석게도 그 자리에 있던 이들 중 누구도 버려질 것을 염두에 두지 않았을 것이다.
아르카누스에서 모였다면 오늘도 귀찮기만 한 그런 자리였으리라. 그러니 이현의 연락을 버선발로 환영했을 것이다.
“와, 표정이 영 썩었네.”
뭐가 그리도 즐거운지 웃음을 띤 진호의 농담이 이현에겐 썩 유쾌하게 들리지 않았다.
“내 표정이 형한테 즐거움을 줄 줄이야.”
“오세진?”
자리에 앉자마자 튀어나온 이름에 이현의 미간이 급격하게 좁아졌다.
이현은 이 자리를 마련한 이유도, 자신의 표정이 좋지 않은 이유도 다 알면서 이렇게 음흉하게 웃음을 남발하는 진호가 못마땅했다.
“무슨 꿍꿍이야?”
직설적으로 던진 물음에 진호가 낮게 혀를 차며 한탄했다.
“쯧, 네가 밥 먹자고 할 때부터 알아챘어야 했는데.”
“할아버지께서 능력 좋은 형이 본사가 아닌 송림을 선택한 것에 분노하셨지.”
“새삼스레?”
이미 오래전 일을 언급하는 속내를 눈치챈 진호가 피식 웃음을 흘리며 물잔을 들었다. 송림을 선택하고, 결혼을 강행하면서 조부의 눈 밖에 난 진호였다. 
그런데도 그의 표정은 늘 여유로웠고, 어찌 보면 좀 유순해졌다는 느낌도 있었다. 하지만 지금, 이 순간 느리게 치켜뜬 눈빛만큼은 여전히 날카로웠다.
“그 좋은 능력을 왜 오세진 따위에게 쏟았을까?”
“난 기회를 잡은 것뿐이야.”
“무슨 기회? 아르곤을 잡을 기회?”
“글쎄.”
분명하지 않은 진호의 대답이 오히려 이현에게 확신을 주고 있었다.
진호는 아르곤을 잡을 심산으로 오세진의 요청을 받아들였다. 아르곤에서 눈독을 들였던 아티스트가 송림을 선택했으니 그 정도면 입지를 다지기 충분했다. 
이후로 손잡게 될 여러 아티스트까지 합하면 아르곤을 넘어서는 게 그리 어렵진 않을 것이다. 그런데도 찜찜한 건 과장된 오세진의 영향력이었다.
이현은 오세진이 속한 IF 매니지먼트를 떠올렸다. 대표까지 쩔쩔맬 정도로 입지가 단단해진 오세진이란 말인데, 고작 떠오르는 신예를 왜 그렇게 어려워할까. 
그건 아주 단순하고 간단한 결론을 도출했다. 오세진에겐 IF 매니지먼트보다 더 큰 뒷배가 있다는 뜻이었다.
“치울 방법, 없어?”
“이미 다 알아보고 있는 거 아니었어?”
심드렁하게 가슴께로 팔짱을 낀 진호의 한마디에 이현은 원하는 대로 풀리지 않은 답답함을 숨기듯 턱을 매만졌다.
진호의 말대로 오세진의 등장과 동시에 그의 약점이라 할 수 있는 모든 것을 파헤쳤다. 
생각보다 깔끔한 신사는 아니었기에 꽤 지저분한 정보들이 모였다. 굳이 이딴 것까지 들춰내서 일을 벌이고 싶지 않았는데, 아무래도 진호는 본인의 손을 더럽히지 않고 해결하고 싶은 모양이었다.
“손수 할 마음은 없다, 이거네.”
“내 손으로 쳐내면 입장이 곤란하지. 이미 오세진이 함께하는 아트센터란 이름으로 주가가 오르고 있는 판국에 말이야.”
예상한 속내였지만, 분명 그것 말고도 뭔가 더 있는 느낌이었다.
좀처럼 알려줄 생각이 없는 진호를 보며 이현은 빠르게 계획을 변경했다. 진유라 때문이라도 시간을 지체하고 싶은 마음이 없었다.
결론을 내린 이현은 더는 볼일이 없다는 듯 몸을 일으켰다. 그러면서 못마땅함을 내비치듯 진호를 향한 핀잔도 잊지 않았다.
“그러니 진유라가 백씨 집안 남자들을 여우라고 하지.”
키득거리며 웃던 진호는 일어선 이현을 올려보며 고개를 비스듬히 기울였다.
“밥 안 먹어?”
“비위 상해서.”
진호는 아쉽다는 듯한 표정을 짓더니 이현이 막 문을 열려고 하자 드디어 원하는 정보가 흘러나왔다.
“오세진 뒤를 봐주는 사람.”
이현은 끊어진 그의 음성에 집중하며 묘한 눈빛으로 고개를 틀었다.
　
“너도 아는 사람이야.”
푸근한 미소를 머금은 진호가 말을 덧붙였다.
“주혜림.”
무심하게 튀어나온 이름 석 자에 이현의 얼굴이 일그러졌다.
***
이현과 진호의 신경전이 벌어지는 그 시각, 유라와 세진도 실랑이를 벌이고 있었다.
“언제까지 그런 말 같지도 않은 소리를 할 거야?”
유라는 조금도 변하지 않은 세진을 끝까지 무시하지 못하고 기어이 한마디 쏘아붙였다. ‘우리’라는 단어가 이토록 불쾌할 줄 미처 몰랐다. 
결혼의 여부가 영향을 미쳤는지, 그것도 아니라면 이현을 향한 불안정한 자신의 마음을 이현이 느끼고 있는 탓인지 명확하진 않았다.
다만 현재 자신의 위치가 단순히 송림아트센터의 진유라만이 아니라 CH 그룹 백이현 부사장의 아내란 지위까지 더해졌기 때문임은 분명했다. 그러니 더더욱 불쾌한 감정이 들 수밖에.
“네가 내 마음을 알아줄 때까지.”
이렇게 나온다면 정말 무시하는 게 능사는 아니란 생각에 유라는 조소를 머금었다.
“인제 와서 왜 이러는 거야?”
“말했잖아. 나 아직 너 사랑해.”
세진은 지난번과 조금도 변함이 없는 허무맹랑한 소리만 늘어놓았다. 사랑, 이제는 존재성도 의심할 지경인 그 단어가 우스울 뿐이었다.
분명한 이유도 없이 무작정 여전히 사랑을 논하는 세진의 논리엔 다른 뭔가가 있는 느낌이었다. 그 묘한 껄끄러움에 유라는 입술을 비틀었다.
“뒤늦게 아쉬워졌어? 어떤 부분이?”
혹시 유라의 집안이 든든한 뒷배가 돼줄 거라 여긴 걸까? 그렇다고 하기엔 이미 사귀던 당시 진화 그룹의 둘째라는 사실을 말했다. 
그게 아니라면 현재 자신의 달라진 위치일까? 그래봐야 아르곤을 넘어서지 못했기에 대단한 힘을 가진 것도 아니었다. 도대체 어떤 부분이 그에게 이런 집요함을 키웠을까.
“아쉽다기보다는 내 실수를 되돌리고 널 다시 찾고 싶어질 뿐이야.”
“이미 버스 떠났어. 나 결혼했어.”
“이혼이라는 좋은 수단이 있지.”
유라는 순간 뭔가가 강하게 머리를 내리친 기분이었다.
결혼한다고 해도 물러서지 않고, 신혼여행까지 다녀온 여자에게 질척이는 게 좀처럼 의아했는데 이런 속내를 숨기고 있을 줄은 몰랐다. 게다가 이혼이라니, 도둑이 제 발 저리듯 유라는 놀란 가슴을 속으로 삼켰다.
이현과는 2년 뒤에 이혼한다는 전제하에 결혼을 감행했다. 그러니 세진의 발언으로 괜스레 약점이라도 들킨 것 같아 간담이 서늘해졌다.
물론 세진이 계약에 대해서 알지는 못하지만, 한편으로는 그렇게까지 생각할 정도로 정말 사랑이란 감정이 남은 것인가 하는 의문이 들기도 했다.
잔뜩 일그러진 얼굴로 유라는 세진을 응시했다. 그의 눈빛이 가진 감정이 무엇인지 확신할 수는 없었지만, 저게 사랑이 아니란 건 분명했다.
장장 5년이란 시간 동안 수많은 아티스트를 만났고, 다양한 성향의 사람들을 마주했다. 
많은 사람을 만나고 팽팽한 기 싸움도 빈번하게 하며 내공을 다진 자리인 만큼 세진과 연애할 때의 유라와 비교해서는 안 되는 일이다. 
그때는 몰랐지만, 지금은 저 속에 무엇이 들었는지 가늠할 수 있을 정도의 노련미를 지녔다는 뜻이었다.
세진이 무엇 때문에 자신을 향해 이토록 비틀린 집착을 보이는지 모르겠지만, 해결할 방법도 마땅히 떠오르지 않았다. 
매몰차게 거절하고 다시는 넘보지 못하게 결혼까지 했지만, 그 어느 것도 소용없는 상황이었다.
“미쳤니? 이제 막 신혼여행에서 돌아온 여자에게 그게 할 말이라고 생각해?”
“어차피 그 결혼에 사랑은 없잖아.”
유라는 확신에 찬 세진의 말에 조소를 흘렸다. 상대가 무슨 마음인지도 모르면서 자신의 감정만 강요하는 꼴이 꼭 엇나가는 사춘기 소년처럼 보였다.
“누가 그래? 사랑이 없다고.”
“넌 백이현 같은 놈, 사랑 안 해.”
“어쩌나? 난 사랑하는데.”
무심하게 툭 뱉은 말에 유라 본인도 놀랐다. 이루지 못한 첫사랑의 미련이 지속되는 거라 여겼다. 
이 감정이 더 짙어지지 않게 하려고 일부러 더 외면하고 있던 감정이었다. 이렇게 불시에 튀어나오는 게 솔직한 마음인가 싶어 씁쓸함이 번졌다.
유라는 놀람과 씁쓸함을 불쾌감으로 덧씌워 감정을 감추고 차갑게 일별했다.
“그리고 남의 남편, 그렇게 낮잡아 부르지 마. 함부로 대할 사람 아니야.”
“그거 사랑 아니야. 착각하는 거야.”
“착각은 그쪽이 하는 거고.”
누가 누구더러 착각이라는 건지, 말을 섞을수록 점점 더 수렁 속으로 빠져드는 것 같아 짜증이 일었다. 이쯤에서 대화를 마무리하고 싶은데 세진은 그럴 생각이 없는지 억지 같은 소리를 내뱉었다.
“너도 아직 나에게 마음이 남았단 거 알아.”
“설마, 그 만년필 때문에?”
“그것도 의미는 있지만, 날 향한 분노가 그 증거지.”
“언제부턴가 만년필 준 사람이 누군지 기억도 나지 않았어. 단지 손에 익숙해서 쓰고 있었을 뿐이야. 버리고 다른 걸 사려고 했는데 마침 없어져서 다행이지 뭐야.”
이젠 대꾸하기도 지겨운 말에 유라는 관자놀이를 문지르며 입술을 비틀었다. 미묘하게 사라진 만년필이 이제야 후련함을 선사했다.
세진은 단단히 착각하고 있었다. 이 분노의 이유가 미련에 뿌리를 둔 것이라 여기는 것 같았다. 그러니 이따위 말 같지도 않은 궤변을 늘어놓으며 억지를 부리는 것이다. 
그깟 만년필도 자기 선물이라 간직하고 있다고 믿고 있었다. 고작 그따위 만년필이 세진의 집착에 빌미가 될지 누가 알았겠는가. 진작에 버렸어야 했는데, 익숙하다고 사용한 본인의 잘못을 이제 탓해서 무엇하랴.
유라는 지끈거리는 이마를 짚으며 손을 내저었다.
“관두자. 이런 식의 대화.”
“그래, 너무 무거운 이야기였다. 여기 근처에 카페가 있는데, 네가 좋아하는 분위기야. 가자.”
유라는 마치 벽을 상대하는 기분에 속이 뒤틀렸다. 이렇게 안하무인은 아니었는데 어째서 이렇게까지 변해버렸는지 안타까웠다. 그것과는 별개로 더는 휘둘리고 싶지 않아 단호한 목소리로 그의 제안을 거절했다.
“지금 연습 시간입니다. 오세진 피아니스트님.”
“뭐 좀 먹고 할 수도 있지. 가자, 유라야.”
친근한 부름과 함께 뻗은 손을 피하듯 몸을 뒤로 물릴 때였다.
“제 아내가 먹는 건 제가 챙기겠습니다.”
　
　
이제는 놀랍지도 않은 이현의 목소리에 유라는 저도 모르게 미소가 덧그려졌다.
세진은 매번 절묘한 타이밍에 등장하는 이현의 움직임에 의구심을 품었다. 아니, 처음 나타났을 때부터 줄곧 생각했었다. 이 타이밍이 절대 우연이 아니라고 철석같이 믿었다.
“유라에게 미행이라도 붙였습니까? 어떻게 매번 이렇게 나타나실까.”
“그런 것 없어도 저는 제 아내가 어디에 있는지 다 알 뿐입니다. 그게 부부니까요.”
세진에겐 이현의 말이 부부라는 이름으로 손안에 놓고 놀겠다는 심산으로 보였다. 
세진이 기억하는 유라는 누구의 손아귀에서 놀아날 사람이 아니었다. 자유분방하고 자신의 의지와 신념이 강한 그런 사람이었다. 그게 차갑게 느껴지기도 하지만, 그마저도 매력이 되는 여자였다.
하지만 지금은 이현의 꼬임에 넘어가 사리 분별이 되지 않아 보였다. 그러니 자신이 일깨워주고 싶었다.
“부부라도 사생활이 있는 건데, 너무 그렇게 숨 막히게 하면 유라는 싫어합니다.”
이현의 입가로 비웃음이 번졌다.
유라에 대해 모든 걸 안다는 듯한 도발이 신경을 긁었다. 감히 너 따위가 진유라를 알면 얼마나 안다고, 가소롭기 그지없는 발언이었다.
이현은 느릿하게 걸어가 유라의 곁에 섰다. 자연스럽게 어깨에 손을 올리며 송민우를 상대로 드러냈던 소유욕을 강하게 키웠다.
“일 년도 안 되는 가벼운 사이여서 잘 모르셨나 봅니다. 제 아내는 구속받는 걸 즐기는 타입이라서요.”
손안에 감긴 유라의 어깨가 미세하게 움찔거리는 게 느껴졌다. 이현은 다정한 눈빛으로 그녀와 눈을 맞췄다. 
묘한 느낌이 가득한 그녀의 눈빛이 마지못해 수긍하듯 새카만 눈동자가 흰자위만 남기고 잠시 눈 뒤로 사라졌다 나타났다.
이현은 보란 듯이 애틋한 모습을 드러내며 비스듬히 기울인 시선을 세진에게 던졌다.
세진의 입꼬리가 당장이라도 욕지거리를 뱉고 싶은 듯 파르르 떨렸다. 더 할 말이 있냐는 듯 이현이 눈썹을 들썩이자 그는 잔뜩 일그러진 얼굴로 시근덕거렸다.
“여긴 어떻게 들어 온 겁니까? 이곳은 아무나 드나들 수 있는 곳이 아닙니다.”
“저런, 매니저분이 손수 안내해 주시던걸요.”
순식간에 차갑게 가라앉는 기운이 뜻밖의 사람에게로 화살이 돌아갔다.
“진유라 팀장님, 도대체 제 일정 관리를 어떻게 하시는 겁니까?”
“네?”
“저번부터 왜 제 연습 시간에 팀장님의 지인이 개인적인 이유로 방문하느냐 말입니다.”
오세진의 변경된 타깃에 이현이 간신히 붙들고 있던 인내심이 바닥나버렸다. 
다른 건 몰라도 이런 상황을 유라의 탓으로 돌리다니, 비겁한 짓이었다. 바닥인 줄은 알았지만, 이정도로 바닥이라면 짓밟는 것에 망설임 따위는 없을 것이다.
유라는 갑작스러운 흐름에 잠시 당황했다. 자신이 부른 것도 아니기에 억울함이 없진 않았지만, 세진의 말이 틀린 것도 아니었다.
분위기가 더 나빠지기 전에 이 분위기를 바꿔야 한다고 느낀 유라가 앞으로 나아가려 몸을 움찔거렸다. 
그러자 어깨를 잡은 이현의 손이 더욱더 강하게 움켜쥐는 게 느껴졌다. 유라는 불길한 기운을 느끼며 시선을 이현에게 돌렸다.
그리고 조롱과 다름없는 이현의 비난이 이어졌다.
“그러게 왜 남의 아내에게 추근대셨습니까. 그럴 시간이 있다면 연습에 좀 더 매진하시는 게 어떨까요?”
“말씀이 지나치십니다.”
순식간에 냉랭해진 분위기에 유라는 망연자실한 얼굴로 한숨을 내쉬었다.
이현은 분노를 감추지 않는 세진을 향해 가소롭다는 듯 비웃었다.
“결혼한 유부녀에게 추근대는 건 지나치지 않고? 그럴 시간 있으면 자꾸만 빨라지는 속도나 제대로 조절하지. 지난 연주에서 오케스트라와 협연이 아주 개판이었다고 이미 소문이 파다하던데.”
“무슨 말도 안 되는 소리! 그건 어디까지…….”
“어디까지나 오케스트라와 협의한 속도였고, 리듬감을 살리는 작은 편곡이었다고 인터뷰했지. 그게 바로 오세진만의 스타일이라면서.”
유라는 이현의 현란한 평가에 다소 놀랐다. 지난번 송민우를 마주했을 때도 그랬지만, 아무래도 이현의 성향을 조금 잘못 판단하고 있는 건 아닌가 싶었다.
예술엔 관심도 없어 보였는데, 피아노 연주의 미세한 실수까지 알아차릴 정도면 제법 조예가 깊다고 할 수 있었다. 
설마하니 자신과 결혼을 결정하고 그 짧은 시간에 이정도 소양을 길렀을까? 물론 명석한 두뇌와 탁월한 집중력, 관찰력을 가진 그라면 습득이 빠르겠지만, 그래도 이정도까지는 어렵다고 판단했다.
세진의 실수는 유라도 알고 있었다. 분명히 감정에 빠져 속도감을 잠시 잃었음이 분명한데도 주변의 모두가 그저 작은 해프닝, 혹은 일종의 연출쯤으로 평가하고 있었다. 
그것을 분명히 하고자 IF 매니지먼트와 공연기획팀에서도 해명하며 두둔하기 바빴다.
그런 실수조차도 오케스트라와의 협연으로 말을 바꿀 수 있는 뒷배가 새삼 궁금했다. 
그 정도의 세력을 갖췄다면 그에 비해서 보잘것없는 유라의 영향력은 필요 없을 것이다. 그런데도 자신을 향한 이 집요한 집착은 도대체 뭘까? 정말 사랑일까?
“정말 사실일까?”
순간 유라의 생각과 맞물린 이현의 목소리가 섬뜩하게 느껴졌다. 어쩌면 이현이 이토록 날 선 반응을 보이는 게 오세진의 숨겨진 속내를 알아서는 아닐까. 이 남자는 과연 모르는 게 있기는 할까.
폭풍전야 같은 잠깐의 적막이 유라의 피를 말리는 느낌이었다. 더는 누구도 먼저 말을 꺼내지 못하게 유라가 나섰다.
“죄송합니다, 오세진 피아니스트님. 제 남편의 무례를 용서해주십시오.”
“진유라.”
정중하게 허리를 굽히는 유라의 행동에 머리 위로 서늘한 이현의 목소리가 내려앉았다. 그에 굴하지 않고 유라는 차분한 어조로 상황을 종료시켰다.
“오늘은 이만 먼저 돌아가 보겠습니다.”
***
이현은 무표정한 유라의 뒤를 말없이 따랐다. 꼭 그렇게 오세진에게 깍듯하게 허리를 굽혀야만 했는지 묻고 싶지만, 그도 정도를 넘어선 것을 알기에 침묵했다.
별거 아닌 주제였는데 부지불식간에 끊어진 이성이 선을 넘었다. 그저 유라만 데리고 갈 생각이었는데 아무리 생각해도 단둘이 한 공간에 있는 것이 여간 불쾌한 게 아니었다.
협소한 주차장으로 내려오니 오세진의 비서가 어정쩡하게 고개를 숙였다. 유라도 적당히 고개만 까딱이고는 주변을 훑었다. 본인이 타고 온 차량을 찾는 중이었다. 그녀가 먼저 떨떠름한 목소리로 물었다.
“내 차는?”
“안 비서에게 가져다 놓으라고 했어.”
체념한 듯 낮게 혀를 차던 유라가 이현을 향해 고갯짓했다.
“그럼 운전해.”
“진유라.”
조수석으로 향하는 뒷모습을 눈에 담으며 이현이 나직한 음성을 뱉어냈다. 유라는 감정을 눌러 담듯 잠시 눈을 감았다 뜨더니 시선도 주지 않고 담담하게 대답했다.
“여기서 말고.”
　
***
얼마나 달렸을까. 조금씩 차량이 늘기 시작하더니 기어이 꽉 막힌 도로에 차가 멈췄다. 이현은 차분한 목소리로 굳게 입을 다물고 있는 그녀를 불렀다.
“진유라.”
“오빠 말에 틀린 건 없었어. 그렇지만 그런 지적은 실례였어.”
“실례라…….”
이현은 유라의 마지막 말을 곱씹었다. 틀린 말은 아니었지만, 막상 듣고 나니 목구멍이 독주를 마신 듯 따끔거렸다. 잘했다는 건 아니지만 다른 사람도 아닌 유라의 타박은 소태를 먹은 듯 썼다.
유라는 아무리 생각해도 이현의 반응을 이해할 수 없었다. 그저 표면상의 부부일 뿐인데, 누가 들으면 정말 아내를 지극히 아끼는 것처럼 보였을 것이다.
게다가 세진으로서는 충분히 언짢을 수 있는 상황이었다. 
자신의 억울함은 둘째치고 개인 연습실에 세진의 지인도 아닌 유라의 지인, 즉 남편이 예고도 없이 들이닥쳤으니 기분 좋을 사람이 어디 있을까. 
아무리 오세진이 개같이 굴어도 유라는 그와 똑같이 굴 수 없는 처지였다.
“고작 그런 도발에 넘어가다니, 오빠답지 않았어.”
매사에 이성적이고, 냉철한 백이현이 그렇게 날 선 감정을 여과 없이 드러내는 모습은 처음이었다.
막혔던 도로가 뚫리면서 차 안에는 다시 침묵이 내려앉았다. 무거운 침묵 속에 유라는 찬찬히 조금 전의 상황을 곱씹었다.
이현의 격양된 감정 상태가 유라의 머릿속을 어지럽게 만들었다. 왜, 어째서라는 의문이 가득 들어차 머리를 들쑤셨다.
이현에겐 그저 방패막이가 되어줄 사람이 필요했다. 
덤으로 시간을 낭비하지 않고, 쓸데없는 감정 놀이가 필요 없는 상대. 그래서 오랜 친구의 동생이자 나름의 친분을 가지고 있던 자신에게 계약 결혼을 제안한 것이다. 
게다가 오세진의 존재를 모르지도 않았는데, 이렇게 신경을 곤두세워 날카롭게 대응하는 모습은 자꾸만 유라를 혼란스럽게 했다.
어쩌면 사랑은 아니어도 호감을 넘어선 좀 더 밀도 있는 감정이 생긴 건 아닐까. 
완벽한 충만감을 느끼던 격정적인 몸놀림도 그 착각에 한몫했다. 애정이 담긴 것 같은 손길과 뜨겁게 타오르던 열정이 그의 감정을 대변하는 것 같았으니 말이다.
의문으로 머리가 복잡하던 유라는 갑작스럽게 멈춰 선 차량에 눈살을 찌푸렸다. 사고라도 났나 싶어 눈을 커다랗게 뜨고 주변을 살폈지만, 그저 번잡한 도심의 갓길에 급정차한 것이었다.
왜 그러냐는 듯 유라가 이현을 보자 잔뜩 미간을 좁힌 그가 정면을 응시하며 따지듯이 물었다.
“넌 그 자식이 추근대는 게 아무렇지 않아?”
유라는 조금 전 세진이 뱉어냈던 헛소리들을 찬찬히 더듬었다. 원치 않는 상대의 강압적인 요구, 이혼을 종용하던 억지……. 
세진이 토해낸 말 중에 아무렇지 않은 것은 어디에도 없었다. 그런데도 참고 인내해야 하는 자신의 처지가 서글펐다.
대표도 나서지 않는 상황에 자신이 판을 엎을 수는 없었다. 
더구나 조금의 틈이라도 찾으려 기웃거리는 아르곤까지 있으니 더더욱 견뎌야 했다. 유라는 차마 비굴한 자기 모습을 드러내고 싶지 않아 최대한 담담한 목소리를 냈다.
“그저 어디에나 있는 진상일 뿐이야.”
“그러다 언론에 퍼지면 그 뒷감당은 어쩌려고?”
유라는 순간 말문이 막혔다. 그 부분을 염두에 두지 않은 것은 아니었다. 
다만 그의 분노가 자신의 예상을 빗나갔다는 사실에 당황했다. 혹시 저를 향한 마음의 변화가 생기지 않았을까 하는 바람이 우습다 못해 허무맹랑한 착각이었음에 얼굴이 화끈거렸다.
그러기도 잠시, 금세 이현의 분노에 대한 이유를 깨닫자 저도 모르게 묘한 감정이 울컥 솟구쳤다.
“그래서 그렇게 화가 난 거였어?”
짜증과 원망, 게다가 설움이 담긴 신경질적인 음성에 이현이 눈살을 찌푸렸다.
“무슨 말이 하고 싶은 거야?”
유라는 순식간에 머리가 울릴 정도로 번지는 두통에 두 손으로 관자놀이를 문지르며 이현의 시선을 피했다. 그의 눈빛을 마주한다면 이 심란하고 복잡한 속내를 들킬 것만 같았다.
“아니, 아니야.”
천천히 숨을 고른 유라는 여전히 이현을 외면한 채 말을 덧붙였다.
“대외적으로 애틋한 부부 사이는 좋지만, 그런 식의 영역침범은 사양할게.”
“이게 왜 영역침범이지?”
이현은 원래도 유라의 말꼬리를 잡고 늘어지는 편이었다. 하지만 오늘은 감정이 격해져서인지, 그 말본새가 유라의 속을 뒤집었다.
“내가 오빠 거래처를 상대로 비난을 퍼부어도 상관없어?”
“상관없어.”
“오빠!”
흐트러짐 없고, 거침없는 단호한 한마디에 기어이 유라의 목소리가 높아졌다. 표정에 아무 변화도 없이 이현이 단호하게 말을 뱉었다.
“나는 상관없어. 네 비난이 어떤 거래를 말아먹든.”
이현은 유라가 비난하는 상대와는 거래하지 않으면 그만이었다. 
그게 몇백억이 걸린 시공이든, 몇천억이 넘는 건설이든 아무 문제 될 것이 없었다. 손해를 봤다면, 그만큼 다시 만회하면 그만이었다. 그저 조금 시간이 걸리고 귀찮을 뿐이지, 어려운 일은 아니었다.
사업이 언제나 득만 있는 게 아니라 실이 있기에 득이 생기는 것이다. 그러니 하나를 양보하고 둘을 얻으면 된다. 이현에겐 그럴 능력이 있었고, 그건 그다지 어려운 게 아니었다.
이현에게 어려운 일이란, 진유라의 알 수 없는 속마음이었다.
거침없는 단호함이 유라의 감정을 들쑤셨다. 짜증과 한심함이 점철된 감정은 참지 못하고 터지고 말았다.
“그래, 오빤 고작 그런 걸로 무너질 사람은 아니니까. 하지만 나는 아니야. 가까스로 쌓은 입지야. 아티스트의 한마디에 휘청일 수밖에 없는 위치라고! 난 이 기회를 허무하게 놓치고 싶지 않아.”
결혼하고, 다시금 아버지를 마주하면서 더욱 간절해진 바람이었다. 어떻게든 기회를 잡고 싶었고, 그리고 올라서고 싶었다. 
지금보다 더 높이 올라서서 이 빌어먹을 울타리를 벗어나고 싶었다. 누구도 자신의 삶을 멋대로 휘두르게 하고 싶지 않았다. 
남들의 시선에는 그저 단순한 도피로 보일지라도 유라에겐 간절함이 만들어낸 마지막 방법이었다.
“아르곤을 넘어설 기회?”
거침없이 쏟아낸 말속에 핵심을 간파한 이현의 물음을 유라는 부정하지 않았다.
“그래.”
“그 기회, 오세진이 아니면 안 돼?”
“그건.”
“누구든 줄 수 있는 기회라면 내가 줄게.”
유라는 자신감이 넘치는 이현의 시선을 피하지 않고 마주했다.
이현의 도움으로 얻을 기회를 바라지 않는 것은 아니었다. 애초에 결혼을 결심할 때, 그가 든든한 뒷배가 되어 제 입지가 더욱 탄탄해질 거란 계산도 있었다. 
다만 이런 식은 아니었다. 그저 그의 인맥과 권력을 등에 업고 좀 더 실력 좋고 권위 있는 아티스트를 만나서 공연을 성공시키는 방식을 원했다.
그의 힘과 권력으로 세진을 아웃시키면 당장이야 귀가 더러워질 소음에서 해방되니 좋겠지만, 현재까지 완벽한 자신의 커리어에 작은 흠집이 남을 것이다. 그건 멀리 날아갈 수 있는 발판을 흔들 수도 있었다.
최대한 잡음 없이 공연을 성공시키고 오세진보다 더 유능한 예술가와 손을 잡는 데 이현의 힘을 이용하는 게 가장 안전하고 완벽한 방법이었다. 그러니 지금은 이현의 도움을 받을 때가 아니었다.
“후우, 오빠의 도움을 받는 것도 나쁘진 않지. 하지만 나는 지금 내가 맡은 일을 잘 해내고 싶어. 지금까지처럼 그 어떤 진상이어도 아무렇지 않게 말이야.”
이현은 아무런 말도 없이 차 시트에 등을 기대고 뭔가를 생각하듯 느리게 눈을 감았다. 핸들을 몇 번 두들기던 손을 거두어 가슴께로 팔짱을 끼고 다시 침묵이 이어졌다.
유라는 억지 같은 제 고집을 참아주는 그만의 행동이라 생각했다.
애초에 이현과 자신은 능력치가 전혀 다른 인격체였다. 무슨 일이든 거침없이 해내는 그로서는 이런 선택을 쉽사리 이해할 수도 없을 것이다. 그러니 그 나름대로 그저 참아주는 것이리라.
잠시 후, 굳게 다물었던 입술에서 뜬금없는 논리가 흘러나왔다.
“네 잘못이 아니라면 문제가 될 건 없는 거지?”
딱히 틀린 건 아니었지만, 뭔가 껄끄러움이 남는 말이었다. 
딱 꼬집어 무엇이라 정의 내릴 수 없었지만, 이렇게라도 이 상황이 마무리되는 것도 나쁘지 않다고 여겼다. 뭔가 의뭉스러운 이현의 말에 유라는 고개를 갸웃거리면서도 결국은 수긍했다.
“그……렇지. 내 불찰이 아니라면 내 커리어에 문제가 될 건 없지.”
“알았어. 네 뜻이 그렇다면.”
이현은 더는 그 문제를 언급하지 않고 다시 차를 움직였다.
***
똑똑. 멍하니 넋을 놓고 앉아 있던 유라는 노크 소리에 정신을 차렸다.
“네.”
담담한 대답에 얼굴을 내민 사람은 정 과장이었다. 고개를 숙이던 그녀가 조심스럽게 자신의 눈치를 보았다.
“팀장님, 무슨 일 있으세요?”
유라가 무슨 말인지 모르겠다는 듯이 눈을 껌벅이자 정 과장의 얼굴에 안쓰러움이 묻어났다.
“얼굴이 어두워 보여서요.”
복잡한 마음이 그대로 얼굴에 드러난 것 같아 머쓱했다. 최대한 개인적인 문제는 회사로 끌고 오지 않는데, 백이현과 관련된 일은 좀처럼 마음대로 되지 않았다.
“아, 미안해요. 무슨 일이에요?”
“점심시간이에요.”
“그래요. 가요.”
며칠째 서먹해진 이현과의 관계와 미처 말하지 못한 것이 쌓여 생각이 깊어진 탓에 시간 가는 줄도 몰랐다. 
팀원들이 자신의 눈치를 봤을 걸 생각하니 괜스레 미안했다. 그래서 점심이라도 사려고 가방에서 지갑을 꺼내는데 정 과장이 머뭇거리다 말했다.
“저기, 오셨어요.”
“누가?”
누군가 왔다는 말에 유라는 순간 오세진을 떠올렸다. 그날 그렇게 헤어지고 못하단 화풀이라도 하려고 왔나 싶었는데, 정 과장 입에서 생각지도 못한 이름이 튀어나왔다.
“남편분이요. 백이현 부사장님.”
유라는 난처했다. 무시하고 팀원들과 가고 싶은 마음이 굴뚝같았지만, 그건 대외적으로 부부싸움을 드러내는 꼴이라 차마 그러지도 못했다. 유라는 최대한 자연스러운 미소를 머금었다.
“먼저 식사해요.”
“네, 그럼.”
정 과장이 고개를 꾸벅 숙이고 나가자 얼마 지나지 않아 이현이 들어섰다. 며칠을 새벽같이 출근하고 초저녁부터 잠을 청하며 이현을 피했다. 바로 아무렇지 않다는 저 평온한 얼굴이 보기 싫어서였다.
그날의 그 설전이 무색하게 이현은 태평해 보였고, 유라는 이래저래 심란하기만 했다. 
저 흔들림 없는 정신력도 부러웠고, 이렇게 먼저 찾아오는 그의 아량도 부러웠다. 자신이 가지지 못한 여유 같은 게 느껴져 다소 신경질적인 반응이 나왔다.
“따지고 싶어서 왔어?”
“뭘?”
“계속 냉랭했잖아. 우리.”
“그걸 왜 너한테 따져.”
이현은 그 실랑이의 이유를 다른 곳에 두고 있다는 듯 말했다. 그러니 너도 기분을 풀라는 듯한 의미처럼 들렸다.
대수롭지 않다는 듯 옅은 미소를 머금은 이현이 어깨를 으쓱였다.
“잘 보이려고 왔는데.”
***
잘 보이고 싶다던 이현이 이끈 곳은 언젠가 가오픈 상태로 방문했던 레스토랑이었다. 
아르카누스라는 간판을 건 이곳은 다시 와도 부담스럽기 그지없었다. 그런데도 육즙이 살아 있는 고급스러운 고기가 식욕을 돋우었다.
언제 어색했고, 떨떠름했나 싶을 정도로 유라는 잘 구워진 스테이크를 먹기 바빴다. 단둘이 있는 밀폐된 공간이라 격식을 차리고 교양을 운운하는 사람이 없다는 것도 한몫했다.
“역시 먹는 모습이 예쁜 사람은 너밖에 없어.”
아까부터 제대로 먹지도 않고 자신만 보는 이현의 부담스러운 눈빛을 감내하며 유라는 바쁘게 입을 움직였다.
“소화불량 걸리겠어. 난데없는 아부는 뭐야?”
“잘 보이려고 왔다 했잖아.”
“오빠가 나한테 잘 보이고 말고 할 게 뭐 있다고.”
“난 너 화나면 무서워.”
조금 낮게 퍼지는 이현의 음성이 스테이크를 썰던 유라의 손을 멈추게 했다.
유라가 따지듯 쏟아낸 말은 이현에게 화가 난 게 아니었다. 
누구를 향한 분노라고 단정 지을 수 없을 만큼 복잡미묘한 것이었다. 답 없는 오세진의 작태와 숨 막힐 것 같은 아버지, 넘어서고 싶은 아르곤……. 모든 것이 점철된 감정이었다.
그게 어쩌다 보니 이현에게 쏟아졌을 뿐이지, 그를 향한 분노는 결코 아니었다. 바꿔 말하면 그는 피해자였다. 갈 곳을 잃은 화가 그에게 쏟아진 것이므로.
“오빠한테 화난 거 아니야.”
어쩌면 그것은 이현이 아닌 바로 진유라 자신을 향한 것이었다. 스스로 헤쳐 나가지 못하는 무능력함에 대한 자책과도 같은 것일 수도 있었다.
“누구 때문이든 난 너 화난 얼굴은 보기 싫어.”
다정함과 안쓰러움이 담긴 목소리가 일렁이는 유라의 마음을 다독였다.
냉철하고 차가우면서도 이렇게 불시에 드러내는 이현의 다정함은 여자들이 좋아할 모습이었다. 
무심한 것 같으면서도 섬세하게 자신을 파악하고 불리할 상황에 나타나는 흑기사를 자처하는 모습까지 여자들이 홀리기 딱 좋은 타입이었다.
왜 이런 모습을 몰랐을까? 친구 동생과 아내는 의미부터가 다르니 그런 걸까? 전과는 달라진 이현의 태도가 유라의 마음을 더 심란하게 했다.
“왜 연애를 안 했어?”
“갑자기?”
“아니, 듣기 좋은 말을 이렇게 잘하는데, 왜 여자가 없었나 싶어서.”
“굳이 필요 없는 사람에게 뭐 하러.”
필요성을 따지는 건 사업가로서 당연한 성향이었다. 유라는 그게 사람과의 관계에도 존재하는 게 신기하기도 했다. 
아니, 대부분 사람은 그런 마음을 가지고 있지만 드러내지 않는데 이현은 아무렇지 않게 표출하는 게 놀라운지도 모르겠다.
이현은 자존감이 강하고 본인의 손에 쥐어진 권력을 완벽하게 파악하고 있기에 가능할 것이다. 그렇다면 자신에게 이렇게 행동하는 이유는 뭘까? 유라는 가장 근본적인 의문을 던졌다.
“난 필요했고?”
“물론.”
“하기야 결혼 압박과 괜한 시간 낭비를 막아줬으니.”
이현은 나름 타당한 이유였다고 생각한 핑계를 철석같이 믿는 유라를 보며 마음이 복잡했다. 틀린 말도 아닌데, 꼭 회의가 중간에 멈춘 것처럼 찜찜했다. 
묘하게 신경을 거슬리는 속내를 잠시 내려놓고 현재에 집중하자고 마음먹었다. 당장은 화가 나서 자신을 피하기 바쁜 진유라의 화를 풀어주는 게 급선무였다.
누가 화가 나든, 마음이 상해 거리를 두든 이현에겐 딱히 중요하지 않았다. 하지만 진유라의 거리두기는 업무에 지장을 줄 만큼 머릿속을 어지럽게 했다. 
성인이 된 이후로 늘 혼자 살아서 그런지 함께 사는 사람과의 트러블이 이렇게 신경 쓰일 줄은 미처 몰랐다. 이게 해소되어야 업무 처리도 잘 될 것 같았다.
“오늘은 연습 참관 없어?”
“없어.”
“이후 스케줄은?”
“A&J 매니지먼트에 연락해야 하는 거 말고는 중요한 스케줄은 없어.”
이현은 차분하게 유라의 대답을 듣다가 A&J 매니지먼트라는 말에 송민우와 주혜림을 떠올렸다. 새초롬하게 심통 난 아이 같은 진유라를 빨리 풀어주고 골치 아픈 이 일도 빨리 진행하고 싶었다.
“그럼 이거 먹고 우리 데이트나 할까?”
“데이트?”
“괜찮은 공연이 있어서.”
“무슨 공연?”
데이트라는 말에 떨떠름해 하던 얼굴은 공연이라는 단어에 금세 눈을 빛냈다. 저리도 공연이 좋을까 싶어 이현은 저도 모르게 웃음이 나왔다. 이 공연이 뭔지 들으면 더 놀라려나.
“프랑스 국립 오케스트라.”
“아, 아르곤에서 주최하는 공연?”
최근 지휘자의 건강 문제로 1년이 넘도록 국내 공연이 지연되던 오케스트라였다. 그리고 이 지휘자를 좋아해 해외까지 공연을 보러 다니던 유라는 한동안 아쉬워했었다.
반년 전부터 대대적으로 홍보하던 공연이니 모를 리 없었다. 경쟁사에서 열리는 공연이지만, 마다할 진유라가 아니었다. 이현도 그걸 잘 알기에 손수 공연 티켓을 구한 것이었다.
혹여나 아르곤에서 하는 거라 망설여지나 싶어 이현이 의중을 물었다.
“아르곤이라서 싫어?”
“무슨 소리. 적을 알고 나를 알면 백전백승이랬어. 가자.”
금세 의욕을 불태우며 일어서는 유라를 보며 이현은 여전히 미소를 머금고 있었다.
***
두 시간에 걸친 공연을 관람하고 나온 유라는 가시지 않는 감동에 정신을 차리지 못했다. 진하게 밀려든 감동이 너무 빠르게 흩어지는 것 같아 주차장으로 향하는 발이 떨어지지 않았다.
공연의 감동과는 별개로 유라의 직업정신은 빠르게 발동했다. 입장할 때도 스태프의 행동과 표정, 말투까지 꼼꼼하게 눈에 담았다. 1부가 끝나고 잠깐 쉬는 시간에도 공연장의 분위기를 눈여겨보았다.
주차장을 가로지르며 마지막 공연장에 대한 평가를 중얼거렸다.
“확실히 음향이 우리보다 좋아.”
“홀을 가득 채우는 웅장함이 압도적이었지.”
곁에서 박자를 맞추듯 이어진 감상평은 누구나 할 법한 단조로운 대답이었다. 
세진의 연주를 혹평하던 모습이나 송민우를 알아보았던 것을 몰랐다면 ‘그렇지.’하고 넘겼을 것이다. 그러나 이미 예술을 대하는 그의 자세와 지식의 깊이를 어느 정도 예측했기에 그냥 흘려들을 수 없었다.
“근데 예술 쪽엔 관심 없지 않았어?”
“없어.”
“그런데 어떻게 그렇게 잘 알아?”
“아내가 이쪽 업계에 일하는데 기본은 해야지.”
오세진의 미세한 실수와 해외 매니지먼트의 대표를 한눈에 알아보는 게 과연 기본일까? 새삼 이현의 기준과 자신의 기준이 많이 다르다는 것에 놀라웠다.
“그건 기본을 넘어선 수준이야.”
“그런가? 정보력과 기본이 합쳐진 결과물이라고 보면 돼.”
그의 정보력이 놀라운 수준이라는 것은 유건에게 들어 익히 알고 있었다. 아무리 정보력이 좋아도 이정도까지 알 수 있다는 게 신기했다.
“저기.”
“음?”
차에 올라 막 시동을 걸려던 이현이 동작을 멈추고 눈을 맞췄다. 유라는 내도록 타이밍을 놓쳐버린 표현을 신경 쓰고 있었다. 더 늦지 말아야 함을 깨닫고 담백한 목소리로 전했다.
“고마워.”
“공연이 그렇게 마음에 들었어?”
핸들에 한쪽 팔을 올리고 몸을 비스듬히 튼 이현이 정면으로 유라를 응시했다. 괜스레 눈을 맞추는 게 머쓱해진 유라가 시선을 피했다.
“아니, 그날. 오세진에게 한 방 날려준 거.”
“아.”
잊고 있었다는 듯이 느린 탄성에 유라는 며칠 뒤숭숭했던 마음을 간략하게 정리해 전했다.
“계속 말하고 싶었는데, 분위기가…….”
순식간에 단단한 손에 의해 유라의 고개가 기울어지면서 이현의 입술이 맞물렸다. 
언제 맡아도 머리가 맑아지는 것 같은 우디향이 깊숙하게 들어찼다. 이제는 부담스럽지 않을 정도로 이 키스에 익숙해진 자신이 신기했다.
아니, 매 순간 입술이 맞물리면 절로 느껴지는 달콤함과 옅게 퍼지는 설렘이 신기한지도 모르겠다. 가방을 움켜쥐고 있던 손이 움찔거리며 이현의 옷깃을 잡으려는 찰나, 그의 입술이 떨어졌다.
미처 실행에 옮기지 못한 행동이 머쓱해진 유라가 손바닥으로 이현의 가슴팍을 밀며 투정 부리듯 샐쭉거렸다.
“하아, 갑자기 뭐야?”
“고맙다고 말하는 네 입술이 너무 달콤해 보여서.”
꿈쩍도 하지 않고 코앞에 마주한 이현이 입술을 움직이니 뜨거운 숨결이 유라의 호흡과 뒤엉켰다. 
그 때문일까, 아니면 키스의 여파일까. 몸 안으로 열기가 피어나는 게 느껴졌다. 차마 끈적하게 달라붙는 시선을 마주할 용기가 없어 눈꺼풀을 내렸다.
“진짜, 핑계도 여러 가지다.”
이현이 늘어놓았던 수많은 핑계가 사실이길 바라는 간절함이 가슴속에서 꿈틀거렸다. 이러면 안 되는데, 이렇게 그에게 휩쓸리면 안 된다는 걸 알면서도 도무지 자신의 마음을 어떻게 할 수가 없었다.
단순한 욕망을 배출하는 상대로 여겨진다 해도 이현에게 안기고 싶고 본능적인 충동이 마음을 어지럽혔다. 
쾌락에 타락해버린 것 같아 스스로가 경멸스러우면서도 작은 희망을 버리지 못하는 미련함에 입안이 썼다.
“진유라.”
“왜?”
“하고 싶어.”
유라가 자기 생각을 들켰나 싶어 이현을 놀란 눈으로 바라보았다. 그리고 보지 말아야 할 것을 본 듯 두 눈이 파르르 떨려왔다.
마주한 이현의 시선은 탁하게 가라앉아 진한 욕망을 담고 있었다. 당장이라도 자신을 집어삼키려는 위험한 포식자의 눈빛이 흔들림 없이 유라를 주시하고 있었다.
낮게 퍼지는 이현의 숨소리에 지독한 페로몬이 뒤섞여 좁은 차 안을 가득 채웠다. 숨이 막힐 것 같은 짙어진 그의 향과 여유가 사라진 듯한 표정에 유라는 마른침을 삼켰다.
“지……금?”
조심스럽게 흘러나온 물음에 이현은 느른한 눈빛으로 주변을 훑으며 손으로 넥타이를 잡았다.
“지금 하고 싶은데, 여기선 곤란하겠지?”
답답한 듯 넥타이를 당기며 잔뜩 힘이 들어간 턱을 비트는 모습에 유라는 숨을 깊게 들이켰다. 저 작은 동작 하나도 관능적으로 보이는 자신이 변태처럼 느껴졌다. 화르르 얼굴에 열이 오르는 듯해 손부채질했다.
“당연한 소릴.”
이현은 천천히 시동을 걸며 은밀함을 담은 문장을 속삭였다.
“호텔 그랜드 가든이 가까워.”
호텔 그랜드 가든. CH 계열사 중 하나인 그곳은 백씨 집안 사람들이 애용하는 곳으로 신혼집 공사 기간에도 이현이 머물렀던 곳이다. 
당시 이현이 자신의 이름으로 늘 객실 하나는 비워두고 있다고 했던 말이 떠올랐다.
이현은 이 짧은 시간, 공연장에서 집과 호텔 중 가장 가까운 곳을 찾을 만큼 여유가 없어 보였다. 유라는 복잡하게 얽히는 마음에 쉽사리 결정을 내리지 못했다.
이현에게 안기고 싶은 욕망과 그의 욕구를 충족시키는 수단이란 사실이 팽팽하게 대립하는 중이었다.
“어, 저기. 그러니까…….”
“싫으면 말하고.”
‘합의’라는 것을 염두에 둔 그의 한마디가 은근히 유라의 선택을 종용했다. 
그리고 이게 없다면 그에게 안길 수도 없는 처지라는 사실이 새삼 서글펐다. 어쩌다 이토록 그를 갈망하게 되어버렸나 자괴감이 들면서도 밀어내지 못했다.
“……출발해.”
조그맣게 흘러나온 한마디에 이현의 차가 요란한 소리를 내며 내달렸다.
***
짙은 어둠이 내려앉은 창에는 격렬하게 입술을 집어삼키는 이현과 그걸 힘겹게 받아내는 유라의 모습이 비치고 있었다.
이현의 이름으로 비어 있던 스위트 룸으로 들어서는 순간, 문이 닫히기도 전에 입술이 맞물렸다. 
인내심이라고는 없는 조급한 움직임에 유라의 몸이 힘없이 뒤로 밀렸다. 그의 속도를 따라가지 못해 발이 엉켜 몸이 휘청거렸다.
이현은 가녀린 그녀의 허리를 감싸는가 싶더니 엉덩이를 받치고 단숨에 들어 올렸다.
걸음을 방해하던 하이힐을 벗겨 아무렇게 던지면서도 겹친 숨결은 떨어지지 않았다. 통창으로 야경을 감상할 수 있는 응접실에 도착한 이현이 넓은 테이블 위에 유라를 앉혔다.
그렇게 두 사람의 가쁜 호흡이 엉키면서 서로의 숨결을 탐하기 바빴다.
이현이 슈트 상의를 벗어 바닥에 떨어트리고 유라의 트렌치코트도 테이블 위에 아무렇게나 던져졌다. 이현은 느슨해져 있던 넥타이를 마저 풀어내며 으르렁거리듯 목울대를 움직였다.
“오늘은 좀 거칠지도 몰라.”
유라는 이현의 말에 아무런 대답도 하지 못했다. 평소보다 더 집요하게 입안을 휘젓는 움직임부터가 위협적이었다. 마치 이성이 끊어지고 욕망만 점철된 느낌이었다.
거침을 대변하듯 셔츠의 단추를 풀어내던 이현은 눈살을 찌푸리며 과격하게 잡아 뜯었다. 힘없이 뜯어진 단추가 여기저기 튀었지만 두 사람 중 누구도 그 행방을 궁금해하지 않았다.
성난 듯 꿈틀거리는 근육을 보며 유라가 입술을 짓이겼다. 처음 보는 것도 아닌데 수축과 이완을 반복하는 단단한 살갗은 볼 때마다 유라에게 타는 듯한 갈증을 일으켰다.
유라는 홀린 듯 그의 가슴팍에 손을 올렸다. 이내 자신을 향해 뻗어 나오던 이현의 손이 허공에서 멈췄다.
“그렇게 만지면, 내가 정말 미칠지도 몰라.”
유라는 느릿하게 눈을 치뜨며 이현을 응시했다. 매번 그에게 함락당한 자신이었기에 괜한 객기 같은 도발이 튀어나왔다.
“미치면, 어떻게 되는데?”
“하, 진유라.”
“어떻게 되냐고?”
유라가 묘하게 입꼬리를 올리던 그때였다. 덥석 블라우스의 앞섶을 잡은 그가 단숨에 양옆으로 잡아당겼다. 
블라우스가 힘없이 뜯어지니 습한 숨결이 비집고 들어왔다. 화들짝 놀란 유라의 입술이 벌어지자 그가 낮게 속삭였다.
“내일, 출근 못 할 거야.”
야릇한 소음을 일으키며 엉킨 숨결이 거칠었다. 집요한 지분거림에 유라를 빨갛게 물들였다. 눈이 부실 정도로 매혹적인 유라의 모습을 눈에 담은 이현의 움직임은 격렬했다.
밀폐된 이 공간에 오롯이 둘만의 숨결로 공기가 뜨거워졌다. 누구의 것인지 모를 땀방울이 유라의 뺨을 적시니 짧은 머리칼이 덕지덕지 달라붙었다. 
탁하게 가라앉은 이현의 눈빛이 고운 유라의 얼굴선을 따라가며 손으로 쓸어내렸다. 이 모든 순간이 이현의 머릿속에 각인되며 전율하듯 짜릿함이 번졌다.
눈물을 머금어 붉게 물든 그녀의 눈에 이현이 입을 맞췄다. 
서로가 끈질기게 갈망하는 이 시간은 좀처럼 쉬이 끝나지 않았고, 어둠이 짙어지고 짙어지다 푸르스름한 빛무리가 만들어질 때까지 끝없이 내달렸다.
***
끙끙거리며 힘겹게 눈을 뜬 유라의 귓가에 이현이 속살거렸다.
“굿모닝.”
“미친.”
유라는 잔뜩 갈라진 자신의 목소리가 마치 타인의 음성처럼 낯설었다. 
거칠 거라던 말을 실천에 옮기듯 간밤의 이현은 한 마리의 짐승이었다. 수없이 가졌던 관계가 모두 그 나름의 배려를 담고 있다고 착각할 만큼 그는 흉포했고 한계가 없었다.
쓸데없이 간밤을 곱씹은 탓에 이현의 얼굴을 마주하기가 껄끄러웠다. 
한두 번도 아닌 행위였지만, 여전히 어떤 표정으로 그를 보아야 할지 알 수 없었다. 이불을 머리끝까지 덮으며 바르작거리니 그가 침대에서 몸을 일으키는 움직임이 생생하게 느껴졌다.
상체를 일으키며 이불이 살짝 들렸고, 희미하게 바닥에 발을 내리는 소리도 들렸다. 청각으로 느끼는 그의 움직임은 조급함도 망설임도 없었다. 그저 백조처럼 우아하고 부드러운 동작이 이어질 뿐이었다.
이 우아함과 부드러움은 평소의 이현이었다. 그렇다면 간밤의 이현은 무엇일까? 어느 모습이 진짜 그일까. 나는 어떤 모습을 더 갈망하는 걸까. 유라의 생각이 꼬리에 꼬리를 물었다.
“회사에는 내가 연락했어.”
가운을 걸치는 실크의 하늘거림 위로 이현의 목소리가 따라붙었다. 그의 생각으로 가득 찬 탓에 자신이 무엇을 놓치고 있는지 뒤늦게 깨달은 유라가 상체를 벌떡 일으켰다.
“아, 회사.”
일어남과 동시에 온몸에서 아우성치는 통증에 유라는 맥없이 옆으로 고꾸라졌다. 상체를 숙이고 끙하고 앓는 소리를 내는데 머리 위로 그의 따스한 온기가 내려앉았다.
“아파서 못 나간다고 했으니 쉬어.”
“고양이 쥐 생각해주네.”
머리를 매만지는 손길이 좋으면서도 심술이 나기도 했다. 
분명 함께했는데 혼자만 힘든 게 아직도 이해할 수 없는 영역이었다. 풀 수 없는 미스터리 속에 갇힌 듯 못마땅함이 잔뜩 묻어난 얼굴의 유라가 이현을 향해 눈을 치떴다.
“죽?”
“손가락도 까딱할 힘 없어.”
“뜨거운 물 받아뒀어.”
“말할 기력도 없는데, 어떻게 씻어.”
유라는 모든 게 귀찮다는 듯 이불을 붙잡고 다시 침대에 누우려 했다. 그 순간 무릎 뒤로 불쑥 이현의 손이 들어오나 싶더니 가뿐하게 유라를 들어 올렸다.
“으앗, 오빠!”
화들짝 놀란 유라는 떨어질까 봐 걱정하면서도 이현을 붙잡지 못했다. 그를 잡으면 힘겹게 붙들고 있는 이불이 바닥으로 떨어질 것이다. 아직은 그에게 슬립을 입은 모습도 보일 용기가 없었다.
유라와 달리 이현은 아무렇지도 않게 이불을 질질 끌면서 욕실로 성큼성큼 걸어갔다. 그는 기어이 자신을 욕조에 넣을 심산이었다.
수증기가 자욱한 욕실로 들어서며 이현은 웃음기가 다분한 음성으로 말했다.
“이불을 어디까지 가지고 갈 셈이야.”
“그러니까 그냥 놔두면 되잖아.”
유라는 입술을 삐죽이며 따뜻한 온기가 가득한 욕조를 내려다보았다. 막상 보니, 저 안에 들어가 알싸한 통증을 노곤하게 풀어내고 싶은 욕구가 일었다.
“이대로 이불하고 같이 욕조에 넣어줘?”
채근하는 듯 이어진 물음에 유라는 입술을 깨물며 미간을 좁혔다.
“부, 부끄럽단 말이야.”
“그런 말 하기엔 너무 늦지 않았을까?”
늦어도 한참이나 늦었다는 것은 알고 있었다. 그렇지만 슬립만 입고 돌아다닐 만큼 대범하지도 않았다.
“혼자 할 테니까, 내려주고 가. 제발.”
민망한 유라가 시선을 피하며 중얼거리자 이마에 입술을 내린 이현이 다정한 목소리로 당부했다.
“따뜻하게 하면 통증이 좀 가실 거야. 천천히 해.”
유라가 느릿하게 고개를 끄덕이자 이현이 단단하게 옭아매고 있던 팔에 힘을 뺐다. 
조심스럽게 욕실 바닥에 발을 디딘 유라가 안도의 한숨을 내쉬었다. 하고자 하는 건 꼭 해야 직성이 풀리는 백이현이 이렇게 물러나 주는 것만으로도 다행이다 싶었다.
“이불은 거기 둬, 내가 알아서 할 테니까.”
이불을 꽉 움켜쥔 유라가 잔소리 그만하고 얼른 나가란 듯 손을 휘저었다.
이현이 욕실을 나가고 유라는 한참을 뜨거운 물에서 통증을 가라앉혔다. 기운이 없어 대충 샤워하고 욕실을 나서니 벽에 기대어 서 있는 이현을 발견할 수 있었다.
“이리 와.” 
이리 오라는 이현의 손짓에 유라가 눈을 가늘게 떴다. 이현은 피식 웃음을 흘리더니 유라의 어깨를 잡아끌었다. 미심쩍은 눈으로 흘겨보는 유라를 이현은 소파에 앉혔다.
“뭉친 근육만 좀 풀어줄게. 아무 짓도 안 해.”
유라를 안심시키듯 말한 그가 등 뒤에 자리를 잡았다.
“여기서 더 하면 사람도 아니야.”
“하하.”
새초롬하게 쏘아붙이는 말의 끝에 이현의 웃음소리가 옅게 퍼졌다. 몇 번 들었다고 이제는 소리만 들어도 그의 웃는 얼굴이 눈에 그려졌다. 유라는 자꾸만 커지는 자신의 마음이 못마땅했다.
순간순간 드러나는 백이현의 다정함과 친절, 배려가 유라를 착각 속에 빠지게 했다. 단순한 계약에 묶인 관계가 아닌 그 이상을 바랄 수도 있는 관계가 아닐까 하는 착각이었다.
그러나 필요에 의한 비즈니스적인 관계임에 동의하던 그의 무심한 표정이 정말 착각임을 깨닫게 해주었다.
유라는 어깨를 문지르는 손길에 상념을 털어냈다. 지금은 온전히 이 순간을 만끽하고 싶었다. 
귀 뒤에서부터 뭉근하게 눌리는 압박감에 절로 앓는 소리가 흘러나왔다. 뻐근한 목덜미를 주무르며 뭉친 어깨를 엄지로 누르는 손길이 제법 능숙했다.
뻐근함과 근육통이 잦아들면서 노곤해짐을 느꼈다. 부족한 수면 때문인지 절로 눈이 감겨왔다.
“……시원해서 졸려.”
“자.”
“머리……말려야 하는데.”
머릿속은 이미 드라이어기를 꺼냈지만, 몸은 여전히 이현의 품 안이었다. 
반쯤 감긴 눈에 힘을 주는데 이현의 커다란 손이 유라의 이마를 지그시 눌렀다. 절로 유라의 머리가 이현의 어깨 위에 올려졌다. 아득하게 느껴지는 천장에 시선을 빼앗기기도 전에 그의 손에 가로막혔다.
“쉬, 졸리면 자.”
가만히 눈두덩을 덮은 온기와 수마를 이기지 못한 유라가 서서히 잠에 빠져들었다.
“잘자, 나의 아내.”
귓가로 자신을 ‘아내’라고 부르는 이현의 속삭임이 들린 것도 같았다. 자꾸 그렇게 부르지 말라고 말하고 싶었지만, 입술을 끝끝내 움직이지 못했다.
***
백이현이 유라를 데려간 뒤로 세진의 불안감은 눈덩이처럼 커졌다. 세진이 기억하는 유라는 사랑에 서툴렀고, 그 감정을 쉽게 받아들이는 타입이 아니었다. 
사귀기 전까지 얼마나 공을 들였고 수없이 마음을 드러내며 환심을 사려고 노력했는지 모른다. 그런데도 종국엔 유건의 겁박보다 날카롭게 자신을 휘둘렀던 백이현의 위협에 도망쳐야 했다.
그리고 다시 돌아온 지금, 여전히 자신을 사랑하리라 믿어 의심치 않았다. 
첫 만남에 흔들리던 눈빛이나 시선을 피하는 모습만 봐도 알 수 있었다. 아직도 간직하고 있던 만년필로 사랑이 유효함을 확신했다.
백이현이 중간에 그렇게 끼어들지만 않았어도 진유라는 자기 여자가 되었을 것이다. 백이현은 그때도, 지금도 자신과 유라 사이에 끼어들어 훼방을 놓고 있었다.
“백이현, 재수 없는 놈.”
세진은 유라가 백이현을 사랑한다고 생각하지 않았다. 그저 자신에 대한 원망을 그런 식으로 표출하는 것이라 여겼다. 그런데 좀처럼 흔들림이 없는 유라의 모습이 여간 불안한 게 아니었다.
그토록 자신을 사랑했고, 집안과 연을 끊으면서도 자신을 놓지 않았던 여자였다. 그런 유라가 고작 잠깐의 헤어짐으로 마음이 변할 리 없었다.
무엇보다 진유라는 자신의 든든한 뒷배가 되어야 할 여자였다. 
둘 사이를 갈라놓기 위해선 아무래도 작은 사건 정도는 있어야 한다고 결론을 내렸다. 그리고 그 사건이 백이현에게 타격을 줄 수 있다면 더없이 좋을 것이라 여겼다.
“이정도는 감수해야지. 널 가지고, 그 새끼를 치우려면 말이야.”
세진은 한국에 입국하던 당시 받았던 명함 하나를 꺼내 보며 음흉한 미소를 머금었다.
***
며칠 뒤.
아티스트와 협의 중이라던 A&J 매니지먼트의 답변을 기다리던 유라 앞에 송민우 대표가 상긋거리며 서 있었다. 부드럽게 호선을 그린 입술이 어쩐지 짓궂어 보이기도 했다.
“너무 갑작스러웠나요?”
유라는 로비에서 자신을 찾는 손님이 있다는 연락을 받고 내려온 참이었다. 그 손님이 설마하니 송민우일 줄은 몰랐다. 능청스럽게 묻는 말에 유라는 접대용 미소를 머금고 고개를 숙였다.
“한국까지 오실 줄은 미처 예상하지 못했습니다. 이렇게 와 주셔서 감사합니다.”
“아닙니다. 겸사겸사 들렀습니다.”
“우선, 들어가…….”
유라는 미소를 머금은 얼굴로 사무실 쪽으로 송민우를 안내하려고 몸을 틀었다. 그러나 ‘잠시만’이라는 그의 말에 의아한 얼굴로 돌아보았다.
손을 올려 손목시계를 보던 송민우가 조심스럽게 물어왔다.
“마침 점심시간인데, 식사 어떠세요?”
“네, 좋습니다.”
“궁금한 음식이 있는데, 괜찮을까요?”
“개의치 말고 말씀하세요.”
“가정식 백반이라는 음식이 궁금해서요.”
음식이 궁금하다는 표현도 이상했는데, 난데없는 가정식 백반이라는 말에 유라가 어색한 미소를 보였다. 많고 많은 음식 중에 왜 하필 가정식 백반일까. 참 독특한 사람이라는 생각이 들었다.
유라는 많은 아티스트와 그들이 속한 매니지먼트를 만나는 일이 잦았다. 그들은 한결같이 격식을 따졌고, 고급스러움을 지향했다. 
그래서 송민우의 식사 제안에 자주 가는 레스토랑과 한정식을 떠올렸다. 그런데 가정식 백반이라니, 의외였다.
“가정식 백반이요?”
“네, 지인이 그 음식을 이야기했는데, 제가 해외에서 오래 생활해서 그게 뭔지 잘 모르겠더라고요.”
유라는 잠시 고민했다. 손님을 모시고 방문하는 한정식도 가정식 백반이긴 하지만, 송민우가 바라는 음식의 느낌은 아닐 것 같았다. 
더군다나 오랜 해외 생활로 아예 가정식 백반 자체를 모른다고 하니, 어느 곳을 가야 할지 조금 망설여졌다.
머릿속으로 여러 음식점을 떠올린 유라는 마침내 한 곳을 정했다.
“음, 조금 오래되어서 허름하긴 한데, 가정식 백반을 잘하는 식당이 있습니다. 가시겠어요?”
유라는 자신감 넘치는 얼굴로 송민우를 바라보았다.
***
빼곡하게 종이를 채우고 있는 숫자를 주시하던 이현은 수화기를 넘어온 담담한 목소리에 미간을 찌푸렸다.
“누굴 만나?”
-A&J 매니지먼트의 송민우 대표입니다.
“그 사람이 한국에 왔다고?”
-네, 공식 일정은 사모님을 만나는 것 말고는 없고, 나머지 시간은 비공식 일정으로 방문했습니다.
“알았습니다. 계속 주시하세요.”
이현은 점멸한 핸드폰을 아무렇게나 내려놓고 인상을 찌푸렸다.
이현이 송민우를 알고 있던 건 유라가 접촉을 시도한 매니지먼트라는 이유 때문이었다. 
그녀에 관해선 모든 것을 꿰고 있어야 직성이 풀리는 이현은 사전에 입수한 자료를 토대로 주기적으로 조사의 범위를 넓혀갔다. 
그 속에 포함된 이가 바로 송민우였다. 그게 아니라면 굳이 궁금하지도 않고, 알 필요도 없는 존재였다.
그러니 송민우의 존재가 딱히 위협적이진 않았다. 아무리 잘생기고 그럴싸한 위치의 인물일지라도 딱히 견제 대상이 아니었다. 
눈엣가시라면 오히려 오세진이 월등했다. 그런데도 송민우가 불편한 이유는 딱 하나였다. 그날 진유라를 환하게 웃게 만들었다는 것, 그게 이현의 심기를 건드렸다.
이현은 내선 전화로 비서실의 안 비서를 호출했다. 차분한 얼굴로 들어선 안 비서가 고개를 숙였다.
“찾으셨습니까?”
“A&J 매니지먼트의 송민우에 관한 자료가 있나?”
정·재계뿐 아니라 각종 예술과 체육협회까지 모든 분야의 자료를 파악하고 있기에 그중 어디라도 있을 것이다. 없다면 조사하면 그만이었고.
“네, 예전에 주혜림 씨를 조사하는 과정에서 거론된 인물로 짧게 파악한 자료가 있습니다.”
“아, 주혜림.”
예기치 못한 인물의 등장에 이현이 낮게 실소했다. 하필이면 주혜림이라니, 묘하게 엮이는 느낌이 석연치 않았다. 애초에 유라 쪽에서 먼저 공연 제안을 한 것이니 정말 단순한 우연일 수도 있었다.
하지만 어딘지 묘한 느낌을 떨치지 못하고 있는 이현에게 안 비서가 물었다.
“자료를 찾아봐 드릴까요?”
“아니요. 안 비서가 간략하게 숙지하고 있어 줘요.”
“네, 알겠습니다.”
안 비서가 나가자 홀로 남은 집무실, 이현은 책상을 규칙적으로 탁탁 두드렸다.
　
“주혜림과 오세진이라.”
잘하면 적절하게 이용할 수 있을 것도 같았다. 
송민우가 업계에 소문이 났다고 했으니 주혜림도 자신의 결혼에 대해서 알았을 것이다. 어쩌면 이미 주혜림이 도움이 되어줄 생각을 하고 있을지도 모른다고 여겨졌다.
주혜림은 이현과 대학동문이었고, 당시 학교에서도 유명 인사나 다름없었다. 
그렇게 유난스럽게 여기저기 기웃거리는 스타일을 좋아하지 않아서 이현의 관심 대상이 아니었을 뿐이었다. 그랬던 그녀를 다시 마주한 건 유학 시절 해외에서 열린 한 자선 행사에서였다.
행사의 후미진 곳에서 벌어진 저열한 성추행, 그 피해자가 바로 주혜림이었다.
끼어들기엔 조금 꺼림칙한 상황이었다. 딱히 정의감이 넘치는 성향도 아니었고, 가해자가 제법 고위급 인사였던지라 쉽사리 나설 수도 없었다. 
이현은 우선 행사장에 배치된 경찰을 호출했고, 상황은 간단하게 일단락되었다. 그러나 문제는 그다음에 벌어졌다.
뉴스에선 대대적으로 그 문제를 보도했는데, 순식간에 가해자와 피해자가 뒤바뀐 것이다. 주혜림 측에서 다급하게 당시 제보자를 찾고 있었다. 그 제보자만이 자신의 억울함을 풀어줄 열쇠였다.
이현은 무관심으로 그 사건을 외면하고 있다가 유건을 만나러 왔던 유라의 한마디에 마음을 바꾸었다.
‘누구의 말이 진실일까?’
‘여자.’
‘왜 그렇게 확신해?’
‘내가 봤으니까.’
유라는 놀라움을 감추지 못하고 큰 눈을 굴리며 이현을 힐난했다.
‘그런데도 가만히 있는 거야?’
‘나랑 상관없으니까.’
‘인생 그렇게 살지 말자. 정의로움까지는 바라지도 않지만, 도덕적으로는 살자.’
타인의 삶에 무심하던 이현이었다. 누군가의 억울함이 자신에게 어떤 피해나 이득도 주지 않기에 관심을 두지 않았다. 그러나 유라의 ‘도덕적’이란 잣대에 마음이 움직였다.
늘 따라붙는 경호원을 통해 주혜림 측에 연락을 취했고, 당시의 상황을 찍은 동영상을 넘겨주면서 사건은 완전히 뒤집혔다. 
그렇게 억울한 가해자의 프레임에서 벗어난 주혜림은 반드시 성공해서 이 빚을 갚겠다고 했었다.
이현은 주혜림이 자신에게 가진 부채감을 이용하기로 마음먹었다.
***
유라는 대학 때부터 단골이었던 식당으로 송민우를 데려갔다. 특별한 것 없는 평범한 백반 한 상이지만 손맛은 그 어디보다 좋다고 자부할 수 있었다.
역시나 송민우는 식사하는 내내 즐거움이 얼굴에 드러났다. 유라는 자신의 선택이 틀리지 않았음에 뿌듯했다. 
식사를 마치고 식당 앞에 놓인 자판기 커피까지 마신 송민우는 색다른 경험이었다며 연신 감사 인사를 건넸다.
주차장에서부터 송림아트센터까지 소화도 시킬 겸 산책 삼아 천천히 걸으면서 송민우는 제안에 대한 확답을 주었다. 
윤가은 바이올리니스트도 이번 기회에 한국에서 공연하고 싶어 한다며 조만간에 아티스트와 함께 만남을 약속했다.
아트센터 건물 앞에 도착하자 송민우가 손을 내밀었다.
“그럼, 좋은 공연 만들어 주시기 바랍니다.”
“저야말로 잘 부탁드립니다.”
맞잡은 손의 부드럽게 그러쥐는 힘에서 따스한 온기가 느껴졌다. 이현과는 다른 느낌의 온기에 좋은 사람이구나 싶었다. 
한편으론 이 온기보다는 강인하게 붙잡는 이현의 온기가 더 좋다고 생각하며 옅게 미소를 지었다.
“신혼생활은 재미있으신가요?”
“뭐, 남들과 똑같죠.”
뜬금없는 질문에 유라는 멋쩍게 웃어 보였다. 재미있고 말고를 판단할 만한 일이 없었다. 각자의 위치에서 해야 할 일을 했고, 그 사이사이 벌어지는 작은 소란이 전부였다. 
아, 작진 않았으려나. 마지막으로 마주했던 오세진과 백이현의 모습을 떠올리며 어색하게 입꼬리를 올릴 때였다.
“진유라.”
느닷없는 목소리에 유라가 떨떠름한 얼굴로 고개를 돌렸다.
“안녕하셨어요?”
“내…….”
“오세진 피아니스트님, 안녕하세요? A&J 매니지먼트 송민우입니다.”
“아, 안녕하세요. 말씀 많이 들었습니다.”
세진이 뭐라 말을 꺼내려는 순간 불쑥 송민우가 끼어들었다. 난처해질 뻔한 상황이 송민우의 기지로 잠시 멈췄다. 금세 얼굴색을 바꾸는 세진을 보며 유라의 덤덤한 시선이 허공 속으로 향했다.
“저도 많이 들었습니다. 요즘 손은 좀 어떠신가요?”
“네? 무슨 말씀이신지…….”
다소 예의를 벗어난 송민우의 말에 유라가 미세하게 미간을 좁혔다. 슬쩍 눈을 돌려 세진의 표정을 살피는 일도 잊지 않았다.
자신이 가진 정보 속에는 오세진의 건강에 관한 건 아무것도 없었다. 아무래도 연주자이다 보니 손에 대한 것을 숨기고 있을 가능성도 있었다. 상태에 따라서 자칫 치명적일 수도 있으니 말이다.
다만 송민우가 초면에 불쑥 그런 말을 언급한 게 못내 찜찜하게 남았다. 
지금까지 두 번을 마주했지만, 예의에 어긋난 행동은 하지 않던 사람이었다. 오히려 지나치게 점잖았기에 이 언행이 더욱 의아했다.
“아, 제가 결례했습니다. 죄송합니다.”
순식간에 차갑게 굳어버린 세진의 얼굴을 보며 송민우가 뒤늦게 예의를 차리듯 사과했다. 그러나 사과가 썩 진심으로 느껴지지 않았다. 유라는 오세진에 대한 송민우의 반응을 유심히 살폈다.
정중해 보이지만 낮잡아 보는 게 여실한 표정에 조금 놀랐다. 이내 송민우는 언제 그랬나 싶게 밝은 표정을 지으며 자신을 향해 손을 내밀었다.
“조만간 다시 연락드리겠습니다.”
“네, 송 대표님.”
“남편분께도 안부 전해주십시오.”
이현을 언급하는 게 어쩐지 오세진을 들쑤시는 느낌이 선연했지만, 유라는 모른 척 밝게 웃으며 고개를 숙였다.
송민우가 멀지 않은 곳에 있는 승강장에서 택시를 타자 기다렸다는 듯이 세진이 유라의 팔을 낚아챘다.
“잠깐 이야기 좀 해.”
유라는 주변을 두리번거리며 세진의 손을 떼어내고 정중하게 거절 의사를 표했다.
“죄송합니다. 하실 말씀이 있다면 대표……!”
“빌어먹을 대표 이야긴 그만하고.”
세진이 버럭 목소리를 높이자 주변을 지나던 이들의 시선이 따라붙는 게 느껴졌다. 낮게 혀를 찬 유라가 그를 진정시키듯 냉소적으로 속삭였다.
“보는 눈이 많아. 예의를 지켜.”
이내 헛기침을 한 세진은 다시금 정중함을 가장한 대화를 종용했다.
“조용하게 이야기 나누고 싶습니다. 진 팀장님.”
단호한 목소리에 유라는 그가 하고 싶은 말이 무엇인지 대충 짐작했다. 
이현이 그날의 사건을 진호에게 알린 것인지 대뜸 더는 연습에 참관하지 않아도 된다는 지시가 떨어졌다. 아마도 이현의 입장에서 할 수 있는 최선의 인내라고 여겼다.
물론 이현의 말처럼 부풀리고 자극적인 것을 좋아하는 언론에서 이상한 기사라도 낼까 싶어 진호에게 도움을 요청할 생각이었다. 이현의 발 빠른 움직임에 번거로운 절차가 사라져 나름 홀가분한 마음이었다.
세진은 그 부분에 관해 따지고 싶어 할 게 뻔했다. 이걸 어찌할까 싶기도 했지만, 세진이 이대로는 물러설 것 같지 않아 유라는 낮게 혀를 차며 사무실 쪽으로 손을 뻗었다.
“제 사무실로 가시죠.”
유라는 한결같은 모습으로 그를 대동하고 로비로 들어섰다. 
지나는 직원들에게 인사를 건네며 승강기를 향해 갈 때, 진호의 비서인 권 실장이 다가오는 것을 보며 가볍게 고개를 숙였다. 그러자 권 실장은 세진에게 깍듯하게 고개를 숙였다.
“오세진 피아니스트님, 대표님께서 뵙기를 요청하십니다.”
못마땅함이 잔뜩 드러난 얼굴로 세진은 유라를 쳐다보았다. 그러나 유라도 알지 못하는 상황이었으므로 우선순위를 따르기로 했다.
“대표님부터 만나 뵙는 게 좋으실 것 같습니다.”
낮게 혀를 차던 세진이 마지못해 권 실장을 따라나섰다.
유라는 뜻밖의 상황에 우선은 안도하며 자리를 피할 방도를 떠올렸다. 오후에 잡힌 회의 일정으로 외부로 나갈 수 없음에 한숨을 내쉬며 걸음을 옮겼다.
***
무슨 이야기가 오갔는지 대표를 만나러 간 오세진은 다시 유라를 찾아오지 않았다. 
덕분에 회의를 잘 마무리했고, 업무 처리에 속도가 붙었다. 시간 가는 줄 모르고 일에 몰두하고 있던 사무실에 노크 소리가 들렸다.
똑똑.
“네.”
열린 문 앞에는 이현이 못마땅한 듯 눈을 가늘게 뜨고 자신을 바라보고 있었다.
“퇴근 안 해?”
그제야 고개를 들어 벽에 걸린 시계를 보니 벌써 퇴근 시간이 지나 있었다.
“아, 벌써 시간이 이렇게 되었네.”
“가자.”
늘 바쁘던 그가 며칠 전에도 찾아오더니, 오늘도 온 게 신기했다. 유건에게 귀에 딱지가 앉도록 들었던 이현은 이렇게 시간을 허투루 쓸 사람이 아니었다. 
대부분의 시간을 회사 업무에 쏟는 이현을 보며 유건은 일 중독자라고 말하기도 했고, 일 못 하고 죽은 귀신이 붙었다는 말로 놀리기도 했었다.
그랬던 백이현이 이번 주 벌써 두 번이나 유라를 찾아왔다. 그 행동이 의아하지만, 또 마냥 싫지는 않았다.
“흐음.”
“오늘은 네가 먹고 싶은 걸로.”
마치 지난번은 자신이 먹고 싶은 곳으로 갔으니 이번엔 양보하는 듯한 뉘앙스였다. 좀 골려주고 싶은 생각도 있었고, 먹고 싶은 거라는 말에 번뜩 떠오른 음식이 있어 군침이 돌았다.
자리에서 일어나 가방을 챙기며 유라가 이현에게 재차 확인하려 물었다.
“정말 괜찮겠어?”
“나 편식하는 사람 아니야.”
“그건 그렇지. 좋아, 가자.”
이현의 차를 타고 유라는 익숙한 장소를 언급했다. 교통체증을 감수해가며 도착한 번화가. 적당한 곳에 차를 주차하고는 인파 사이를 파고들었다. 
스스럼없이 잡은 손끝에 퍼지는 온기가 기분이 좋았다. 사람들 사이를 지나치다 유라가 타인과 부딪치자 이현이 어깨를 감싸며 자기 쪽으로 바짝 끌어당겼다.
이 별것 아닌 스킨십에 유라의 심장이 또다시 두근거렸다. 이게 뭐라고 이다지도 설레는 건지, 고장 난 심장은 오늘도 자신의 의지를 벗어난 것 같았다.
이현과 함께 대학가의 번잡한 골목을 지나 도착한 곳은 대학 시절 줄기차게 다니던 식당이었다. 
비싸지 않은 가격에 최상의 육질을 자랑하는 고기가 유라의 단골 메뉴였다. 흡족한 유라와는 달리 간판을 본 이현의 낯빛에 그늘이 졌다.
큼지막하게 걸린 ‘곱창 전문점’ 간판에 이현의 입꼬리가 파르르 떨리는 것도 같았다. 떨떠름한 눈빛으로 유라를 보던 그가 볼멘소리를 냈다.
“하필 여기?”
“편식하지 않는다면서?”
“후우.”
깊은 곳에서부터 우러나오는 한숨 소리를 뒤로 하고 유라는 이현의 손을 잡아끌었다.
***
이현은 발그레한 얼굴의 유라를 보며 옅게 미소를 머금었다.
“취했네.”
“아니거든. 그냥 기분 좋은 정도거든.”
“이렇게라도 기분이 좋으니 다행이네.”
며칠 전 사과의 의미로 공연도 함께 보고 끈적하게 살도 섞었지만, 조금이라도 앙금을 남기고 싶지 않았다. 
그날을 기점으로 본래의 진유라로 돌아왔지만, 이현이 느끼기엔 뭔가 조금 부족한 것 같았다. 그래서 며칠을 정신없이 일하고, 선약도 미루고 이렇게 그녀에게 달려온 것이었다.
무리한 보람이 있게 한결 더 기분이 좋아 보이는 유라가 그간 마음을 짓누르던 불쾌감을 씻어주었다.
“오빠.”
“음?”
“왜 이렇게 잘해 줘? 그냥 계약이잖아.”
“계약이지.”
“적당히 남들에게 이상해 보이지 않을 정도면 되는 거 아닌가?”
적당히, 이상하지 않을 만큼……. 처음 계약을 제안했을 땐 그런 마음도 있었다. 
누군가에게 마음을 주고 무언가를 함께 나누는 것이 이현에겐 낯설고 불편했다. 그러니 적당한 선에서 구색만 갖춰도 된다고 여겼다.
그런 마음 한편에 진유라라면 그 불편함이 나쁘지 않을 것 같은 마음도 있었다. 
그래서 결혼 압박이나 시간 낭비 같은 적당한 핑계를 내세운 것이었다. 그게 아니라면 진유라가 자신의 제안을 받아들이지 않았을지도 모른다.
“더 좋아 보여서 나쁠 건 없으니까.”
이현의 진심은 그러했다. 적당히가 아닌, 정말로 좋은 사이가 되고 싶었다. 철저하게 벽을 세우는 그 차가움을 녹이고 싶었고, 언뜻언뜻 다른 곳을 향하는 시선을 자신에게만 붙잡아두고 싶었다.
아무 이유 없는 시선일지라도 자신을 벗어나 타인을 향하는 게 불쾌하고 속이 뒤틀렸다.
“그건 그렇지.”
“왜? 싫어?”
유라는 이현의 반문에 또르르 눈동자를 굴렸다.
다정한 백이현, 상냥한 백이현, 따뜻한 백이현……. 유라는 자신에게 닿는 모든 백이현이 미치도록 좋았다. 필요에 의한 관계이며, 이혼을 염두에 두고 있는 그에게 차마 꺼내지 못할 진심이었다.
“불편해.”
“내가 잘해 주는 게 불편해?”
“이상하단 말이야.”
“뭐가?”
아무것도 모른다는 눈빛이 오늘따라 얄밉게 보였다. 그렇게 눈치 빠른 인간이 왜 이건 모를까.
술기운 탓일까. 꾹꾹 눌러 담아 깊숙이 숨겼던 속내가 저도 모르게 튀어나왔다.
“헷갈려. 꼭 내 주변의 남자들을 질투하는 것 같잖아. 그럴 리가 없는데.”
“어떤 남편이든 아내의 남자를 질투하는 건 당연해.”
“하지만 우린 보통의 부부는 아니잖아.”
그 당연한 것이 우리와는 상관없는 것이었다. 시작이 그러했고, 그 끝도 그러하니까. 그런데도 백이현은 한사코 태도를 바꾸지 않았다.
대화를 나누는 동안에도 이현의 손이 쉬지 않는 걸 트집 잡을 정도로 유라는 갈팡질팡했다.
“지금도 봐. 잘 먹지도 않는 곱창을 이렇게 열심히 굽는 남자가 어디 있어? 나는 백이현이 곱창을 구울 거라고 생각도 못 했네.”
“나 고기 굽는 거 잘해. 군대에서 취사병이었어.”
여기서 군대 얘기는 왜 나오고, 취사병을 자랑스럽게 말하는 건 또 뭔가. 유라는 자꾸만 생각이 뒤엉키고, 자기도 무슨 말을 하고 있는 건지 헷갈리며 머리가 어지러웠다.
“좋겠다. 못하는 거 없어서.”
삐죽거리는 유라의 입술 끝으로 이현의 손이 다가왔다. 조심스럽게 턱을 드는가 싶더니 손끝으로 무언가를 걷어냈다.
“머리카락을 먹지 말고 고기를 먹어.”
유라는 점점 더 크게 쿵쾅거리는 심장 소리에 귀가 먹먹해질 것만 같았다. 고작 입안으로 빨려들어 간 머리카락 한 올 떼어내는 행동이 이렇게 관능적일 건 또 뭐람.
“이거 봐, 이거. 예전엔 이렇게 다정하지 않았다고.”
“우리 유라는 다른 사람하고 술 마시면 안 되겠네.”
뜬금없는 말에 유라는 입술을 삐죽였다.
“뭐래. 지금 그 이야기가 아니잖아.”
“잘 구워졌다. 먹어 봐.”
유라는 그가 내민 곱창을 야무지게 씹으면서 투덜거렸다.
“아니, 사람이 말을 하면…….”
그러나 순식간에 입 안을 파고드는 육즙과 고소한 풍미, 게다가 적당하게 묻어 있는 소스까지 완벽했다. 입 안에서 녹아내리는 곱창의 환상적인 맛은 유라의 생각을 뒤흔들었다.
“오, 대박! 맛있다.”
　
　
무슨 대화를 나누고 있었는지도 잊을 만큼 유라는 곱창에 정신이 팔렸다.
***
세진은 객실에 마련된 바에서 위스키를 마시며 들끓는 화를 삭이지 못해 얼굴을 험악하게 일그러뜨렸다.
추가적인 업무가 늘어나 유라의 연습 참관이 어려우니 양해해 달라는 요청을 전달받았다. 그날의 무례에 대한 사과는커녕 도리어 연습 참관을 철회하니 불안함이 증폭되었다.
계속 만날 수 있는 방법을 찾으려 유라를 만나러 갔는데, 어떻게 알았는지 대표가 먼저 나서서 만남을 불발시켰다. 
어디 그뿐일까. 대표실에 마주 앉은 백진호의 얼굴은 그야말로 차분함을 가장한 서늘함을 뿜어내며 가히 위협적이었다.
‘이런 상황을 만들고 싶어서 진유라 팀장을 조건으로 거셨습니까?’
선이 굵은 백진호의 외모는 백이현과는 전혀 다른 분위기를 풍겼다. 
곱상하게 생긴 백이현은 음흉한 뱀처럼 보인다면, 백진호는 체격부터가 다른 천년 묵은 이무기로 보일 정도였다. 느긋하게 다리를 교차하며 가소롭다는 듯이 깔아보는 시선을 세진은 본능적으로 피했다.
‘그게 무슨 말씀이신지…….’
‘저희 송림이 피아니스트님의 효과는 톡톡히 보고 있습니다. 그건 부인할 수 없는 사실입니다.’
유럽에서 진호를 처음 만났을 때, 세진이 내걸었던 것이 자신의 선택으로 얻게 될 효과였다. 
아르곤에서 손을 내밀고 있음에도 송림을 선택한다며 아량이라도 베푸는 것처럼 으스대었다. 그 말이 결코 거짓은 아니었고, 그에 따른 결과치가 벌써 드러나고 있었다.
백진호는 그 부분이 만족스럽다는 듯이 부드럽게 미소를 지었다. 이내 느릿하게 자리에서 일어나 잠시 창밖을 응시하다가 돌아본 눈빛은 금세 차갑게 내려앉아 있었다.
‘하지만 그래도 결혼한 유부녀에게 추파를 던져도 된다는 것은 아닙니다.’
유라의 입에서든, 아니면 그 새끼의 입에서든 그날의 일이 백진호에게 전달되었음이 명백했다. 아직 공연도 시작하지 않은 시점에서 일이 틀어지는 것은 곤란했다. 
타인이 보기에 아쉬운 쪽은 송림이겠지만, 깊게 들여다보면 세진이 더더욱 아쉬운 상황이었다. 어떻게 얻게 된 기회인데, 이렇게 허무하게 날려버릴 순 없었다.
‘뭔가 오해가 있으신 듯합니다.’
백진호는 오해라는 단어를 곱씹으며 소파의 등받이에 살짝 걸터앉았다. 그러고는 한층 더 위협적인 눈빛을 세진에게 꽂았다.
‘아시는지 모르겠지만, 진유라 팀장은 제 처제입니다. 제 선택으로 유라에게 피해가 생긴다면 마냥 두고 볼 수는 없다는 말입니다.’
그 순간, 세진은 자신이 놓치고 있던 부분을 상기했다. 유라가 백이현과 결혼하면서 다시금 CH 그룹과 진화 그룹의 결합으로 세상이 시끌벅적했었다. 그러면서 백진호의 처와 유라의 관계도 오르내렸었다.
세진은 유라에게 집중하느라 그 부분을 놓치고 있었다. 괜스레 말이 길어진들 역효과를 불러올 것 같아 세진은 말을 아꼈다.
아직 기회가 있다는 생각에 세진은 조용히 진호의 충고를 받아들였다. 하지만 그 순간을 곱씹을수록 울화가 치밀었다.
“고작 송림 따위가.”
세진이 위스키가 든 잔을 거세게 내려놓자 탁자에 잔 부딪는 소리가 조용한 룸에 울렸다. 그 소리에 놀란 진우가 한달음에 다가왔다.
“저기, 형님. 괜찮으세요?”
“시끄러워.”
우물쭈물하며 어쩔 줄 몰라 하는 진우를 무시한 채 세진은 다시금 잔에 위스키를 따랐다.
“그렇게 독한 술을 계속 마시면 손에 안 좋아요.”
진우의 한마디에 아무렇지 않던 손이 파들거리며 떨렸다. 
신경에 이상이 생겼는지 스트레스가 심하거나 지금처럼 과음하게 되는 날이면 여지없이 손이 떨렸다. 세진은 이 기분 나쁜 떨림을 감추듯이 잔을 들어 바닥에 집어 던졌다.
날카로운 파열음과 함께 사방으로 유리 조각이 튀었다. 놀란 진우가 벌벌 떨며 몸을 움츠렸다.
“네까짓 게 뭘 안다고 나서! 다 필요 없어. 꺼져, 꺼지라고!”
진우는 사색이 되어 룸을 빠져나와 굳게 닫힌 문을 잠시 응시하다가 핸드폰을 꺼냈다. 이사님이라고 저장된 번호로 다급하게 전화를 걸었다.
“이사님, 저 고진우입니다.”
-이 시간에 무슨 일이에요?
잔뜩 갈라진 목소리가 방금 잠에서 깬 듯했다. 하지만 진우는 너무 무서워서 실례라는 것도 생각할 겨를없이 도움을 청했다.
“형님이 또 술을 드세요. 도무지 제 말은 안 들으시고 화만 내세요.”
전화기 너머로 이사의 낮은 한숨 소리가 넘어왔다. 진우는 핸드폰을 두 손으로 쥐고 발을 동동 구르고 있었다. 부스럭거리는 소리가 들리는가 싶더니 상대가 진우를 진정시키듯 말했다.
-알았어요. 조만간에 한국에 들어갈 거니까 그때까지만 참아요.
“정말이요? 빨리 오셔야 해요.”
-네, 빨리 가죠.
진우가 통화를 끝낼 때 다시금 룸에서 둔탁한 소리가 들려왔다. 진우는 고개를 절레절레 저으며 도망치듯 자신의 객실로 내달렸다.
***
점멸된 핸드폰을 내려다보는 혜림의 시선에 짜증이 실렸다.
간단한 아침을 준비하러 주방으로 향하던 여진이 거실 소파에서 졸다가 깬 혜림을 바라보았다. 아침에 일어나는 걸 힘겨워하는 그녀의 쪽잠을 누군가 방해했으니 유쾌한 기분은 아닐 것이었다.
“누구?”
“오세진 매니저.”
핸드폰을 소파 위에 툭 던지며 이어진 말에 여진도 눈살을 찌푸렸다.
여진은 혜림과 함께 IF 매니지먼트에 소속된 변호사이면서 둘도 없는 친구였다. 
먼저 IF에 입사한 혜림이 변호사로 일하는 여진을 IF에 추천하면서 몇 년째 함께 동고동락하는 사이가 되었다. 업계에서는 혜림과 여진의 콤비가 제법 유명하기도 했다.
혜림은 담당하는 아티스트의 사소한 분쟁이 없도록 발 빠르게 움직였고, 법적인 조치는 모두 여진이 깔끔하게 정리했다. 
덕분에 대외적으로 혜림이 IF의 실세라면, 여진은 IF 법무팀에 있으면서 그 기업의 비리까지 빠삭하게 꿰고 있었다.
“왜? 아직도 정신 못 차렸대?”
“그게 정신 차릴 놈으로 보여?”
아일랜드 식탁 앞에 서서 잘 구워진 빵을 집어 드는 혜림을 보며 여진이 고개를 절레절레 저었다.
“하기야 세 살 버릇 여든까지 간다지.”
“그 버릇 개 못 줘. 오세진이 갠데 주긴 뭘 줘.”
“어떻게 할 거야?”
커피를 마시는 여진을 보면서 혜림은 깊게 한숨을 내쉬었다.
오세진은 실력이 좋은 연주자였다. 다만 그 아름다운 선율을 만들어내는 손은 다른 의미로 늘 바빴다. 
소동이 벌어지고 나면 혜림이 나서서 무마시켰고, 언론에 알리거나 고소하겠다고 나서면 계약서를 빌미로 그들의 손발을 묶었다. 
이런 패턴이 가능했던 이유가 오세진이 손대는 여자는 죄다 담당 스태프였기 때문이었다. 덕분에 추잡한 소문이 퍼지면서 더는 스태프들이 같이 일하기를 기피하는 상황까지 와버렸다.
그래도 지금까지는 매니지먼트 초기 공동 투자자였던 아페제느의 회장이 힘을 실어주어 무마하는 게 가능했지만, 문제는 최근에 회장의 마음이 변한 것이다.
좀처럼 가실 줄 모르는 추행도 문제였지만, 언젠가부터 오세진의 손 떨림이 눈에 띄게 잦아졌다. 심리적인 문제로 여기고, 대수롭지 않게 넘기려 했는데 회장의 눈에는 그게 단순하게 보이지 않은 듯했다.
지독한 완벽주의자인 회장은 작은 오점도 용납하지 않았다. 병적으로 흠집을 싫어하는 아페제느에게 오세진의 손 떨림은 그야말로 커다란 문제로 작용했다.
급기야 회장은 오세진을 향한 모든 지원을 일시에 멈추고 IF 매니지먼트에서 아예 손을 뗐다. 
그 사안을 혜림은 돌려 말하지 않고 직설적으로 경고했다. 그러니 이제 그가 어떻게 하느냐에 따라서 당장에 내쳐질지 아니면 남은 계약기간이라도 이어갈지가 판가름 나는 것이었다.
“또 일 벌이면 계약 해지한다고 했는데도 답이 없네. 해지해야지.”
칼 같은 혜림의 대답에 여진은 오세진의 계약서를 떠올리며 남은 기간을 계산했다. 아직 1년이나 더 남은 계약인데 무슨 수가 있을까 싶었다.
“일이 벌어져야 해지하지. 무턱대고 할 수도 없잖아.”
“그 인간 백퍼, 일 친다.”
확신에 찬 혜림을 보며 여진은 고개를 갸웃거렸다.
“어째서?”
“다른 뒷배를 찾으러 한국행을 강행했으니까.”
한국에 아페제느를 능가할 만한 기업이 있었나 싶어 여진은 재계 순위를 곱씹었지만, 그만큼의 영향력을 가진 기업은 없었다. 
비슷한 수준이라면 CH 그룹이 있긴 했지만, 그룹의 실세가 예술 쪽으론 크게 관심을 가지지 않았다.
“한국에 누가 있어?”
궁금증으로 눈을 빛내는 여진을 보며 혜림은 조소를 머금었다.
혜림은 세진에게 얌전하게 지낼 마음이 없다면 다른 뒷배를 찾으란 말을 서슴없이 던졌다. 며칠을 고민하는가 싶더니 그가 갑작스럽게 한국행을 결정했다.
여기선 이미 소문이 난 탓에 같이 일할 스태프도 없던 상황이라 한국으로 눈을 돌리나 싶었다. 
그런데 손을 내미는 아르곤을 두고 엉뚱한 송림을 택하더니, 담당자까지 지정하는 어이없는 행보를 보였다.
혜림은 오세진이 눈에 뵈는 게 없어졌나 하여 어이없던 찰나, 담당자의 이름을 보곤 생각을 달리했다.
오세진을 담당하게 되면서 종종 그와 술을 마셨는데, 매번 한 사람을 언급했었다. 바로 송림의 공연기획팀장 진유라였다.
열렬히 사랑했지만, 빈털터리 예술가여서 집안의 반대로 헤어졌다면서 진유라가 아직도 자신을 그리워하고 있을 거라고 확신하고 있었다. 
어서 성공해서 그녀를 데려올 거라며 호언장담하던 오세진이었다. 그 진유라가 이 진유라일 줄이야.
게다가 진유라는 한국 재계 3위에 이르는 진화 그룹의 둘째였다. 
그 사실을 알고 나니, 오세진이 한국행을 선택한 이유를 짐작할 수 있었다. 다만 그의 생각처럼 진유라가 여전히 그를 사랑하고 있는지는 미지수였다.
뭐가 되었든, 다른 뒷배를 잘 찾아간다면 그다지 오래 남지 않은 능력을 잘 써먹을 수 있을지도 모른다고 생각해 모른 척했다.
세진의 행보가 삐걱거리기 시작한 것은 CH 그룹과 진화 그룹의 결합이라는 명목으로 이루어진 결혼식 때문이었다. 
당사자가 무려 세상천지 가장 약아빠진 백폭스와 오세진의 애절한 사랑, 진유라였다. 그 결혼이 성사되는 순간, 오세진의 모든 계획이 틀어졌음을 눈치챘다.
“있는데, 닭 쫓던 개 지붕 쳐다보는 꼴이 되었지.”
“그건 또 무슨 말이야?”
“나중에 보면 알아.”
음흉하게 웃으며 욕실로 들어가는 혜림을 보며 여진은 어깨를 으쓱이고 식탁을 치웠다.
혜림은 욕실 거울을 보며 이죽거렸다.
“이참에 나도 십 년 묵은 체증 좀 내려야지.”
혜림은 오래전 백이현이 자신을 도와준 것에 대한 마음의 빚이 있었다. 어떻게든 빨리 덜어내고 싶었는데 그럴 만한 일이 없었다. 어찌나 철저하게 관리하는지 작은 틈조차 없던 백이현이었다.
물론 백이현에게 단순히 마음의 빚만 있는 건 아니었다. 그 추행이 벌어졌을 때, 발 빠르게 움직여줬다면 억울하고 죽고 싶을 만큼의 좌절감을 맛보지 않아도 되었을 것이다. 
사람을 피 말리게 만들어 놓고 한참 만에 선심 쓰듯 영상만 보내온 행동은 고마움을 날려버릴 정도로 울화를 치밀게 했다. 
물론 그의 도움으로 구사일생한 것도 맞고, 어쨌든 은인인 것도 사실이었다. 다만 그 도움의 시기가 적절하지 못한 건 두고두고 혜림에게 애증으로 남았다.
“흠, 백폭스가 어떤 표정을 지을지 궁금하네.”
이현을 도울 일이 있다면 돕겠지만, 그 시절의 자신처럼 피가 마르는 시간을 가져보길 바라는 치졸한 심보도 담겨 있었다.
***
이현은 취한 유라를 부축하여 차에 태웠다.
어느 순간 취기가 확 오른 유라는 도무지 몸을 가누지 못했다. 주량이 그렇게 약하다는 보고는 없었는데, 주종이 바뀌어서인지 그녀는 금세 취하고 말았다.
“금방 갈 테니까. 좀 자.”
안전벨트를 채워주며 이현은 절대 다른 사람과 술은 마시지 못하게 하리라 다짐했다. 술에 취하니 방긋방긋 잘도 웃는 진유라는 누구에게도 보여주고 싶지 않을 만큼 귀엽고 사랑스러웠다.
낮은 한숨을 내쉬며 운전석에서 자세를 고쳐 잡는데 유라가 작은 입술을 꿈틀거렸다.
“……싶어.”
이현은 무슨 말인지 명확하게 들리지 않아 유라에게 가까이 다가갔다.
“속이 불편해?”
“하아.”
“유라야, 괜찮아?”
느릿하게 눈꺼풀이 들리더니 취기가 가득한 흑요석처럼 까만 눈동자가 자신을 응시했다.
“백……이현이다.”
“그래, 나야. 정신 좀 차려봐.”
“하고 싶어.”
명확하게 들린 한마디에 이현은 저도 모르게 머릿속이 복잡해졌다. 
취한 사람을 상대한 건 군대 선임을 사적으로 만났을 때 이후로 처음이었다. 그 지독한 참변이 떠오른 이현은 빠르게 안전벨트를 풀어냈다.
“화장실에 데려다줘?”
“하고 싶어.”
연신 하고 싶다는 말만 반복하는 유라를 보며 이현은 다급해졌다. 내리게 하려고 서둘러 차 문을 향해 손을 뻗을 때였다.
“알았어. 잠……!”
“하아, 하자.”
유라는 이현의 옷자락을 잡아끌며 고개를 들었다. 훅하고 풍겨오는 숨결 따라 알코올의 향이 진하게 풍겨왔다.
　
취기가 오른 눈빛은 이미 이성이 날아간 듯 보였다. 그리고 그 속에는 욕망이 꿈틀대고 있었다.
“이런.”
“으응?”
어린아이의 채근처럼 애교를 부리는 모습을 보니 절로 아래가 뻐근해지는 게 느껴졌다. 이현은 저도 모르게 손으로 유라의 눈을 덮었다. 저 눈을 계속 마주하면 간신히 붙들고 있는 이성이 끊어질 것만 같았다.
“술 깨면 후회할 거야.”
“나랑은 하기 싫어?”
눈이 가려진 채 입술만 웅얼거리니 이건 또 이거대로 곤욕이었다. 자기가 무슨 말을 하고 있는지 안다면 진유라는 어떤 표정을 지을까.
하기 싫냐는 물음에 절로 실소가 번졌다.
오래전부터 진유라를 보면 호기심이 동했다. 자꾸만 눈이 가고 관심이 깊어지고 그게 모두 친구의 동생에게 느끼는 작은 호기심이라 여겼다. 
기어이 결혼까지 성사되면서 그 감정이 변할 줄 알았다. 그러나 첫날밤을 맞이하던 그 순간, 이현은 실감했다. 절대 계약대로 될 수 없고, 자신의 호기심은 이미 오래전에 의미를 달리했음을 말이다.
그런 감정은 같이 살면서 더더욱 견고해졌다. 그저 처음 맛보는 쾌락 탓이라 여겼지만 완벽한 착각이었고, 오판이었다. 매 순간 보고만 있어도 욕망이 튀어 올라 미칠 것 같은 순간의 연속이었다.
보지 못하는 순간에도 머릿속을 잠식하고 있는 진유라 때문에 진정한 짐승이 되려나 싶어 어이가 없을 지경이었다. 
그러니 하기 싫냐는 물음은 얼토당토않은 질문이었다. 이현은 잔뜩 가라앉은 목소리로 중얼거렸다.
“온종일 뒹굴고 싶어.”
이현은 자신의 옷깃을 잡고 달라붙는 유라를 내려다보며 입술을 내렸다.
입 안을 파고드니 옅게 퍼지는 유라의 숨결에는 더 이상 알코올의 향도 느껴지지 않을 정도로 달콤함이 진하게 퍼졌다. 그녀만큼이나 안달이 난 듯 집요하게 헤집는데 그녀의 팔이 이현의 목을 감았다.
술에 취해 숨 쉬는 방법도 잊은 듯 낮은 칭얼거림에 이현은 잠시 입술을 물렀다. 그대로 유라의 허리를 잡아 자신의 허벅지에 올려놓고 목덜미로 입술을 내렸다.
“알아? 널 보고 있으면 통제가 힘들어.”
“하아.”
여린 살결을 지분거리는 감각에 유라의 몸이 움찔거렸다. 온몸의 피가 아래로 쏠려 절로 턱에 힘이 들어갔다.
“머리부터 발끝까지 모조리 집어삼키고 싶다고.”
낮은 이현의 으르렁거림에도 반쯤 풀어진 눈빛은 몽롱하기만 했다. 
저 눈빛이 침대 위에서 어떻게 변해가는지 이현은 매 순간을 머릿속에 새겨넣었다. 그 기억을 끄집어내듯 마주한 시선을 얽으며 입술을 늘였다.
“쾌락에 젖어 눈물을 머금은 네가 얼마나 아찔한지 모르지.”
아무것도 모르는 혼몽한 눈동자가 느리게 사라졌다 나타나기를 반복했다. 이현은 힘없이 늘어지려는 유라를 지탱하려 엉덩이를 잡아 자신 쪽으로 더욱 바짝 붙였다.
작은 틈도 없이 맞닿으니 절로 눈앞이 아찔해졌다. 당장이라도 파고들고 싶고, 뒤흔들고 싶은 욕망이 터지려고 안달이었다. 세상 이런 고문이 또 있을까 싶은 순간이었다.
유라의 몸이 스르륵 늘어지더니 이현의 어깨 위로 그녀의 얼굴이 내려앉았다. 이현은 깊게 숨을 들이켜고 다시 깊게 내뱉었다. 그러면서 그녀의 등을 천천히 쓸어내렸다.
“사람을 이렇게 만들어 놓고 지금처럼 잠들어도 화가 안 나.”
돌기 적전까지 눈앞에서 사람을 유혹하더니 잠들어버린 유라였다. 
남겨진 욕망으로 욕지거리가 나와도 이상하지 않을 상황임에도 이현은 그 어떤 분노도 느끼지 못했다. 오히려 안도감이 번지는 게 놀라울 뿐이었다.
가능하다면 유라를 집에만 두고 싶었다. 그 누구의 눈길도 닿지 못하게, 그 누구도 함부로 욕심내지 못하게 말이다. 그러나 절대 이현의 뜻을 따를 진유라가 아니었다.
“도대체 너는 내 마음대로 되지 않아서 돌겠어. 아주 미치겠다고.”
진강수의 강압을 외면하듯 연락을 끊고 살던 독한 진유라는 자신의 치졸한 속내를 안다면 가차 없이 끊어낼 것이다. 그래서 더 할 수 없었다.
더불어 이 감정이 무엇인지 아직은 정의 내릴 수 없었다. 
그저 한낱 소유욕인지, 어디로 튈지 모르는 럭비공 같은 진유라가 그저 신기한 건지. 그냥 지금은 그녀가 자기 곁에 계속 있었으면 하는 마음이 가장 컸다.
“시간이 필요하겠네.”
이 감정의 정체를 파악하려면.
***
‘널 보고 있으면 통제가 힘들어.’
아침에 눈을 뜨자마자 머리를 스친 문장에 유라는 멍한 얼굴로 두 눈만 깜빡거렸다.
　
“이게…… 뭐지?”
열감이 짙게 묻어나는 끈적한 시선으로 자신을 올려다보던 이현의 모습과 함께 떠오른 낯선 문장에 두려움이 훅 밀려왔다.
느리게 눈을 굴려 주변을 확인하니 이현은 온데간데없었다. 두근거리는 긴장감을 느끼며 조심조심 몸을 움직이는 찰나에 문이 열렸다.
“유라야, 일어났어?”
이현의 목소리가 들려오는 순간 유라는 전속력으로 욕실을 향해 뛰었다. 문을 걸어 잠그고 쿵쾅거리는 심장을 부여잡았다.
곱창집에서 술을 마신 건 기억이 나는데, 어느 순간에서 끊어진 기억은 아무리 생각해도 떠오르지 않았다. 그런 상황에 이현의 등장으로 당황한 유라는 본능적으로 도망쳤다.
이 상황을 어떻게 해야 하나. 한참을 욕실에서 갈팡질팡하는데 문밖에서 이현의 목소리가 들렸다.
“오늘 쉬는 게 어때?”
“아니, 괜찮아. 나 아무렇지 않아.”
“아침에 회의가 있어서 먼저 나가니까 출근 잘해.”
“응.”
이현의 말에 유라는 안도의 숨을 몰아쉬며 그제야 샤워를 시작했다. 사라진 기억은 그를 마주할 용기마저 앗아갔다. 
더불어 유일한 기억인 그 말이 무슨 의미인지, 어떤 상황이었는지 묻고 싶으면서도 동시에 궁금하지 않았다. 무슨 일이 있었는지 알면 안 될 것 같은 막연한 생각이 들었다.
그렇게 유라는 아무렇지 않은 얼굴로 출근했다. 머릿속은 여전히 어지럽지만, 평소처럼 화사하게 웃으며 직원들과 인사를 나누고 대표에게 보고할 서류를 빠르게 확인했다.
그때, 책상 위에 올려둔 핸드폰이 진동했다. 유라는 도둑이 제 발 저리듯 놀라 들고 있던 서류를 놓쳤다. 
한심한 자기 모습에 혀를 차며 핸드폰을 확인했다. 선명하게 뜬 오세진이란 단어에 안도와 근심이 뒤섞인 한숨을 내뱉었다.
“네, 진유라입니다.”
-나야.
“안녕하세요, 오세진 피아니스트님.”
말끔하게 매듭짓지 못한 일련의 사건들을 떠올리며 미간을 좁히는데 예기치 못한 말이 들려왔다.
-나 병원 좀 가야겠어.
“네? 병원이요?”
-아무래도 손에 무리가 간 것 같아.
‘요즘 손은 좀 어떠신가요?’
순간 유라는 어제 마주한 송민우의 말이 머리를 스쳤다. 그저 단순히 한 말은 아닌 것 같았는데 역시나 뭔가 있음에 절로 눈살을 찌푸렸다.
유라는 이걸 어떻게 해야 하나 생각하다가 송민우가 알고 있다면, IF에서도 알고 있으리라 판단했다. 소속된 아티스트의 건강을 위해서 매니지먼트는 주치의를 두거나 혹은 협력 병원을 두는 편이었다.
협력 병원이 국내에도 있는진 몰라도 전혀 무관한 곳을 찾기보다는 관련된 곳으로 움직이는 게 좋다는 판단으로 물었다.
“혹, 주치의가 있으신가요?”
-그래서 부탁 좀 하려고. 입이 무거운 의사를 좀 찾아줘.
역시나 해외에 있는 매니지먼트가 국내에 협력 병원을 둘 리가 없었다. 
괜한 물음이 되어버리자 유라는 다시금 빠르게 상황을 정리했다. 입이 무거운 의사라면 있지만, 과연 어디까지 진단할 수 있을지가 미지수였다.
“저희 송림 담당의가 있습니다. 우선 그분께 예약을 잡겠습니다.”
-지금 당장 갈 수 있을까?
“확답을 드리긴 어렵지만 스케줄을 알아보고 다시 연락드리겠습니다.”
피아니스트는 손과 관련된 다양한 직업병이 있었다. 건초염이나 손목터널증후군일 수도 있었다. 당장 심각한 문제가 없다지만 무시할 수 있는 것도 아니었다. 곧 연주회를 앞둔 지금엔 더더욱.
한시가 급한 사안임을 알기에 유라는 세진과 통화를 끝내자마자 대학병원의 고명준 교수에게 연락을 취했다. 그는 송림에서 공연하는 아티스트의 심리상태를 관리해주는 정신과 의사였다.
고명준 교수는 그 명성만으로도 늘 환자들이 붐비기에 예약 없이는 쉽지 않겠지만, 그래도 최대한 빠른 대처가 필요했다. 
다행히 마침 환자 한 명이 예약을 변경해 시간이 빈다는 말에 다급하게 예약을 잡았다.
전담 기사를 부르기엔 시간이 촉박하여 유라는 직접 운전해서 호텔로 갔다. 
이 와중에도 지난번과 같은 말도 안 되는 억지를 부리면 어쩌나 했는데 다행히 마주한 순간부터 안색이 좋지 않던 세진은 가는 동안 한마디도 꺼내지 않았다.
병원에 도착해 주차하고 내리려는데 세진이 나직한 목소리로 고마움을 전했다.
“고마워. 같이 와줘서.”
“아닙니다. 당연한 절차입니다.”
유라는 절대 사적인 감정이 섞이지 않았음을 명백하게 짚으며 차에서 내렸다.
***
세진이 진료실을 들어가고 얼마 지나지 않아서 다시 나왔다. 뭐가 이렇게 빨리 끝나나 싶어 의아한 얼굴로 보자, 그는 부드럽게 미소를 지어 보였다.
“일종의 스트레스로 인한 증상이래. 나는 물리치료 좀 받고 올게.”
“네.”
석연치 않은 상황이었지만, 유라는 더 캐묻지 않았다. 뭔가 감추는 게 분명한데 괜스레 나서면 그걸로 또 무슨 억지를 부릴까 싶어서 잠자코 있었다.
찜찜한 시선으로 멀어지는 세진을 응시하는데 진료실의 문이 열렸다.
“진 팀장.”
유라가 자신을 부르는 소리에 고개를 돌리니 인자한 얼굴의 고명준 교수가 서 있었다. 
알아주는 정신과 의사인 그가 아무리 예약 변경으로 시간이 비었다고는 해도, 이렇게 갑작스러운 진료를 쉽게 허락한다는 건 큰 배려였다. 
부탁을 흔쾌히 들어준 고명준 교수에게 정중하게 감사 인사를 전했다.
“아, 고 교수님. 무리한 부탁이었을 텐데 감사합니다.”
“아니야. 마침 시간이 괜찮았어. 잠시 이야기 좀 나누지.”
“네.”
유라는 명준을 따라 진료실로 들어갔다. 그의 권유에 따라 환자들이 앉는 의자에 앉자 그가 접대용 음료수를 내밀었다. 
감사하다는 짧은 인사를 마치자 명준은 고심을 거듭한 듯 조심스럽게 말을 꺼냈다.
“환자의 개인정보지만, 우선은 송림에서 공연하는 예술가니까. 진 팀장도 알아야 할 것 같아.”
“네, 말씀하세요.”
“본인이 스트레스라고 주장해서 그렇게 정리했지만, 정밀 검사를 받는 게 좋을 것 같아.”
“정밀 검사요?”
“내 소견으론 다발성 말초 신경염 같아. 내 전문 분야는 아니라 확신은 없지만, 집사람이 저런 증상이 있어서 좀 알게 되었어.”
“아, 네.”
익숙한 병명이지만 주변에 흔한 질병도 아니기에 유라는 어떤 반응을 보여야 할지 헷갈렸다. 그래서 조심스럽게 병증에 대해 문의했다.
“심각한 건가요?”
“그건 아니야. 신경과에서 정밀 검사를 받고 치료를 병행하면 빠르게 호전돼. 늦게 진단받으면 그만큼 회복하는 시간은 오래 걸리지.”
“네, 알겠습니다. 신경 써 주셔서 감사합니다.”
“별 소릴.”
명준에게 인사하고 진료실을 나온 유라는 가슴이 조금 답답해졌다. 
심각한 건 아니라지만 피아니스트에게 손에 문제가 생기는 건 치명적인 약점이었다. 자칫 피아니스트의 자리를 내려놓아야 할 수도 있을 것이다. 물론 이건 최악의 시나리오 중 하나일 뿐이었다.
유라는 마음이 심란해졌다. 이게 자신으로 인한 것인지, 아니면 상관없는 것인지 분명하지 않았다. 
다만 어떤 이유였든 그 책임을 자신이 질 생각은 추호도 없었다. 인과응보라는 말이 괜히 있는 게 아니다.
거기다 피아니스트로서 손 관리는 개인의 책임이었다. 더구나 세진의 경우는 물리적인 피해로 발생한 게 아니었다. 
그러니 타인이 원인을 제공했다 하더라도 그 관리는 본인의 몫이었다. 유라는 그 부분을 상기하며 핸드폰을 꺼내 들었다.
유라는 문득 이현이 떠올랐다. 이 사실을 안다면 그는 뭐라고 할까. 
자신보다 개인주의 성향이 강한 그는 전혀 개의치 않을 것 같았다. 어쩌면 그게 정상이지 않을까. 한때의 인연으로 마음의 짐을 가질 필요는 없지 않을까.
유라는 이 모든 껄끄러움을 날려줄 상대를 찾아 전화를 걸었다.
“저예요. 중요하게 할 이야기가 있어요.”
-중요한 얘기?
수화기 너머로 진호의 진중한 목소리가 넘어왔다.
“오세진의 요청으로 고 교수님을 만났습니다.”
-고 교수님을? 알았어. 그럼 집으로 와.
“네, 잠시 후에 뵙겠습니다.”
유라는 진호와의 통화를 종료하고 세진이 향했던 방향으로 시선을 던졌다.
“후, 준비는 해둬야지. 무슨 일이 벌어지기 전에.”
이 증상이 심해질 경우, 혹은 그 원인을 자신에게 돌리는 일이 발생할 경우 등등. 여러 경우의 수를 머릿속으로 그리며 세진을 기다렸다.
그렇게 20분쯤 지났을까. 멀리서 세진이 걸어오는 모습이 보였다. 
처음보단 한결 밝아진 표정에 안도하면서도 자신을 다독였다. 이 일이 자신과는 무관하길 바랐고, 자책과 동정은 불필요함을 되새겼다.
“가자.”
환하게 웃는 세진의 얼굴을 보며 유라는 조심스럽게 말을 꺼냈다.
“저기, 혹시 모르니 정밀…….”
세진은 듣고 싶지 않다는 듯이 손을 들어 유라의 말을 막았다. 그러곤 자기 손을 물끄러미 보다가 이내 감추듯 등 뒤로 가져갔다.
“의사가 무슨 말을 한 모양인데, 해외에 전담 주치의가 있어. 단순한 스트레스라고 했으니까 걱정하지 마.”
유라는 더는 그 문제에 대해서 물고 늘어지지 않았다. 구태여 빌미를 만들 수도 있음을 알기 때문이었다. 이 작은 상황만으로도 세진은 혼자만의 망상을 만들고도 남을 인물이었다.
“좋다. 네가 이렇게 날 걱정해주는 거.”
“담당 기획자로서 당연한 일입니다.”
역시나 과도한 감정이입을 보이는 세진에게 유라는 공적인 관계임을 명확하게 했다. 매번, 매 순간 그에게 둘 사이의 관계를 확인시켜 줄 심산이었다. ‘너와 나의 거리는 이제 이만큼이다.’라고 말이다.
“유라야, 나는…….”
“타시죠.”
유라는 세진의 앞을 막으며 병원 앞에 정차한 차량의 뒷좌석 문을 열었다. 그의 눈빛은 왜 이 차냐는 물음을 담고 있었다. 유라는 사무적인 목소리로 불가피함을 전달했다.
“제가 지금 급한 일정이 생겨서 호텔까지 모시지 못할 것 같습니다.”
급격하게 굳어지는 세진을 보면서 유라는 차분함을 잃지 않았다. 이윽고 세진이 수긍하듯 차에 오르고 병원을 떠나는 것을 물끄러미 응시했다.
세진은 사이드미러로 보이는 유라를 주시했다. 그다지 심각한 상태가 아님에도 세진은 병원행을 선택했다. 자신의 아픔에 유라가 동요하길 바랐다. 그리고 흔들 수 있는 기회가 되길 원했다.
그러나 예상과 달리 유라는 작은 틈조차도 보이지 않았다. 그게 속을 뒤집었다. 어째서 자신을 향한 마음을 부정하려고만 하는지 이해할 수 없었다.
아직도 그 이별에 대해서 원망하면서, 그 원망이 사랑이란 감정에서 비롯된 것임을 깨닫지 못하고 있었다. 
조금만 일찍 귀국했더라면 그 감정을 일깨워주고 다시 제 곁에 둘 수 있었다. 그리고 유라가 가진 힘을 자신의 것으로 만들 수 있었다. 조금만 시간이 있었다면 충분히 가능한 일이었다.
그런데 빌어먹게도 백이현이 훼방을 놓았고, 일이 틀어져 버렸다. 그러니 이제는 자신이 할 수 있는 모든 방법을 동원해서 되찾을 생각이었다.
진유라는 처음부터 자기 여자였다. 그러니 그 마지막도 제 것이어야 했다. 세진의 지독하게 비틀린 욕망의 크기가 점점 부풀어 올랐다.
그때, 세진의 핸드폰이 잘게 진동했다. 도착한 메시지를 확인한 세진의 얼굴에는 비릿한 조소가 걸렸다.
[그럼 잘 부탁드립니다.]
짧은 메시지를 전송한 세진의 표정은 한결 가볍고 들뜬 듯 보였다.
“오늘 저녁이려나, 아니면 내일 아침일까. 기대되네.”
차 안에 울려 퍼지는 클래식 음악에 세진의 기이한 중얼거림이 뒤섞였다.
***
정신없이 달려 유라가 도착한 곳은 사촌 언니 은수와 백진호의 집이었다. 
차에서 내리고 보니, 오랜만에 왔는데 그 흔한 꽃다발도 하나 없다는 사실이 떠올랐다. 근처 꽃집이라도 찾아야 하나 생각하던 유라는 업무시간임을 떠올리며 그냥 초인종을 눌렀다.
인터폰 너머로 은수의 화사한 목소리가 들려왔다. 대문이 열리고 들어서니 아기자기하게 잘 가꿔진 정원이 유라를 반겼다. 
주변을 둘러볼 여유도 없이 곧장 현관을 향해 다가가자 은수가 먼저 문을 열며 반겼다.
“왔어?”
“언니, 잘 지냈어? 내가 정신이 없어서 빈손이네.”
“우리 사이에 뭘 그런 걸 신경 써. 괜찮아.”
유라도 큰 편은 아니지만 은수는 체구가 더 작았다. 
하이힐을 신고 있는 유라의 머리를 쓰다듬기 위해 은수는 팔을 높이 들어 올리려다가 대신 유라의 허리를 휘감았다. 다정하고 부드러운 손길에 유라가 미소를 지었다.
“몸은 어때?”
“좋아. 넌 잘 지냈어? 신혼생활은 재미있고?”
“이현 오빠가 딱히 재미있을 사람은 아니지.”
“그건 그래. 호호.”
집안으로 들어서며 서로의 안부를 묻기 바빴다. 현재 임신 5개월째인 은수는 체력이 약한 탓에 결혼식에는 참석하지 못했다. 
임신 초기에 보고 석 달 만에 보는데도 별다른 변화가 보이지 않는 은수의 배를 물끄러미 바라보았다.
“원래 임신하면 배가 이것밖에 안 나오나?”
“산모마다 다르대. 나는 별로 안 나오네.”
기분 좋은 듯 연신 웃음이 떠나지 않는 은수는 산부인과에서 봤던 어느 산모의 이야기를 늘어놓았다.
“산부인과에 가니까 5개월인데 만삭처럼 보이는 산모도 있었어. 너무 힘들어 보이더라고, 그걸 보니 조금 나온 게 다행인가 싶기도 하더라.”
“아, 그렇구나.”
거실로 들어서지도 않고 현관에 서서 재잘거리는 두 여자를 보며 진호는 낮게 한숨을 내쉬었다.
체력이 약해서 정원을 산책하는 것 말고는 딱히 외출하지 않으니 집에 사람이 오면 저렇게 떠들어대기 바쁜 은수가 안쓰러웠다. 
원 없이 수다라도 떨게 해주고 싶었지만, 유라의 방문이 업무와 관련 있기에 미안하지만 이쯤에서 마무리가 필요했다.
“은수야, 우리 일 이야길 좀 해야 해.”
“어머, 내 정신 좀 봐. 아주머니한테 마실 것 좀 챙겨달라고 해. 난 올라가서 쉴게.”
“다음에 놀러 올게. 오늘은 좀 그러네.”
“괜찮아.”
진호는 유라에게 서재에서 기다리라고 말하고는 은수를 침실까지 데려다줬다. 
유라가 오기 전에 정원을 몇 바퀴 돌며 운동한 탓에 은수는 피곤함이 역력한 얼굴이었다. 한사코 괜찮다며 어서 가보라는 그녀를 진호는 기어이 침대에 눕혀주고서야 발길을 돌렸다.
진호는 아주머니에게 시원한 음료를 부탁하고 서재로 들어섰다. 잔뜩 굳은 얼굴로 소파에 앉아 있는 유라의 얼굴이 현재의 마음을 대변하는 것 같았다.
“무슨 일이야?”
“오세진, 아무래도 문제 있는 것 같아.”
맞은편에 앉던 진호의 표정이 살짝 굳었다. 유라는 몰랐으면 했던 오세진의 문제점을 진호는 이미 알고 있었다. 
그와 접촉하려 유럽을 몇 차례 방문했을 때 의도치 않게 목격한 바 있었다. 그리고 그 사실을 오세진은 단순한 스트레스로 인한 증상이라며 진호의 궁금증을 사전에 차단해버렸다.
물론 IF 매니지먼트 담당자에게도 확인했지만, 오세진과 같은 답변을 들었다. 
그런 불안 요소가 있음에도 진호는 이 공연을 추진했다. 아직까진 그 손 떨림 증상으로 공연에 문제가 생긴 적이 없었고, 관리를 잘한다면 괜찮을 거라 여겼다.
“손 떨림?”
다소 덤덤한 진호의 목소리에 유라는 얼굴을 찌푸렸다.
“알고 있었어요?”
“대략. 교수님은 뭐라셔?”
“정밀 검사를 받아보라는데 본인이 거부해요.”
“그건 우리도 어떻게 할 수 없는 부분이지.”
너무나 평온하고 차분한 모습이 얄미웠다. 백진호는 오세진을 데려온 시점부터 얄미운 모습이 점점 두드러지는 것 같았다. 이러니 백씨는 다 여우인 거지.
“이게 나중에 문제가 될 것도 같고. 교수님은 빨리 치료하면 금방 호전된다고 하는데, 본인이 거부하니…….”
“우리는 공연기획사지, 매니지먼트가 아니야. 그건 IF에서 알아서 할 문제고.”
“그건 그렇지만, 공연에 차질이 생길까 봐 그러지.”
유라가 염려하는 부분은 공연이었다. 벌써 홍보팀에서 수많은 기획안을 내서 검토 중이었고, 공연과 관련된 기획도 거의 마무리 단계였다. 
만약 공연하는 중간에 사달이 벌어져 당장 공연이 비게 되면 대체할 아티스트가 없다는 게 가장 큰 문제였다.
“그게 아니라도 내가 아주 중간에서 죽을 맛이다.”
“그건 또 무슨 말이에요?”
안 그래도 머리 아픈 판에 또 무슨 일인가 싶어 유라의 얼굴이 절로 찌푸려졌다.
“백이현이랑 진유건이 돌아가면서 오세진을 어떻게 좀 하라고 야단을 떨어서 내가 무서워 죽겠다.”
“오빠가?”
황당함이 가득한 유라가 두 눈을 끔벅거렸다. 
둘 다 오세진을 싫어하니 충분히 가능한 상황이지만, 저도 모르게 이렇게 닦달하고 있을 거라고는 생각하지 못했다. 유건과 이현은 유라 앞에서 그 어떤 내색도 하지 않았다.
“주변에 흑기사가 많아 좋으시겠네, 우리 처제는.”
능글맞은 진호의 웃음에 유라는 미간을 좁히며 입술을 삐죽거렸다.
“주범이 그런 말 하면 웃기거든요.”
“그중에 난 네가 제일 무섭고.”
“퍽이나.”
진호가 농담처럼 달고 다니는 말이었다. 진심이라고는 조금도 없는 말에 유라가 혀를 찼다. 
세상 무서울 것 없이 대범하고 파격적인 행보를 보이는 진호야말로 가장 무서운 존재가 아닐까. 아니구나, 그런 백진호를 조련하는 오은수가 제일 무서운 존재일지도.
진호는 유라의 손등을 천천히 토닥거리며 걱정을 덜어주려 애썼다.
“나도 주시하고 있으니까 오세진 문제는 너무 걱정하지 마.”
그런데도 유라는 자꾸만 불길한 느낌을 지울 수 없었다.
***
가장 어둡다는 동이 트기 전 새벽.
곤하게 잠든 유라의 침실에 핸드폰이 요란하게 울렸다. 유라는 눈도 채 뜨지도 못하고 전화를 받았다.
“여……!”
잔뜩 잠긴 목소리가 말을 뱉기도 전에 우렁찬 고함이 귀를 찔렀다.
-너 당장 집으로 와!
“아, 아버지? 여보세요?”
분명 목소리는 아버지였는데, 상대를 확인하기도 전에 전화는 끊어졌다. 유라는 황당함이 가득한 얼굴로 화면을 확인했다. 전화를 건 상대는 아버지였다.
“이게 무슨 일이지?”
어안이 벙벙한 얼굴로 다시 전화를 걸려는데 유건으로부터 짧은 메시지가 도착했다.
[기사 났어.]
“기사?”
난데없는 기사라는 말에 유라는 빠르게 인터넷을 열었다. 그리고 포털사이트에 대문짝만하게 실린 스캔들 기사에 아연실색했다.
　
“이, 이게 뭐야?”
‘CH 며느리 진유라, 피아니스트 오세진과 밀회’라는 자극적인 타이틀을 단 기사들이 뉴스 화면을 장식하고 있었다.
그중에 사진까지 첨부된 기사를 확인한 유라는 기함했다.
사진은 어제 오세진을 데리고 병원으로 향하는 모습이었다. 하필이면 호텔로 데리러 가서 나란히 차에 오르는 사진이 찍힌 탓에 기사의 신빙성을 뒷받침하는 꼴이 되었다.
“미치겠네.”
기사를 확인하는 순간 유라는 이현이 떠올랐다. 다급하게 그를 찾았지만, 그는 침실뿐 아니라 집 안 어디에도 없었다.
“벌써 나갔나?”
아버지의 불호령과 말도 안 되는 기사보다는 이현이 더 걱정되었다. 이 기사를 보고 괜한 오해라도 할까 봐 조바심이 났다.
-지금 고객의 사정으로 연결이…….
유라는 이현에게 몇 번이나 전화를 걸었지만, 기계 음성이 같은 말만 반복하고 있었다.
“전화도 꺼졌네.”
아무 이유 없이 전화를 꺼둘 사람은 아니었다. 분명 잠들 때 곁에 있었는데 해도 뜨지 않은 지금 집에 없다는 건 그도 이미 이 기사를 접했다는 것이리라. 
더불어 그 일로 인해 회사가 지금 발칵 뒤집혔을지도 모른다. 대서특필로 다루듯 CH의 며느리를 두드러지게 만든 기사가 그 이유였다.
유라는 화장대 서랍에서 이현의 비서에게 받은 명함을 찾아냈다. 만일을 대비해서 알고 있으라고 안 비서가 주었지만, 연락할 만한 일이 없을 거란 생각에 서랍에 넣어둔 것이었다.
몇 번의 신호음이 흐르고 한참 만에 상대가 전화를 받자 유라는 가라앉은 목소리를 가다듬었다.
“흠, 여보세요.”
-네, 사모님.
“부사장님은요?”
-지금 급한 일 처리 때문에 통화가 불가능하십니다.
급한 일 처리란 누가 보아도 자신의 스캔들 기사일 것이다. 유라는 입술을 감쳐물며 조심스럽게 물었다.
“제…… 기사 때문인 거죠?”
-……예.
머뭇거리는 안 비서의 대답을 듣자 유라는 암담했다. 그렇지만 지금 이현을 만난다고 해결될 문제가 아니었다.
“나중에 시간 되면 연락 달라고 해주세요.”
-알겠습니다.
안 비서와 통화를 끝낸 유라는 서둘러 나갈 채비를 했다. 단단히 화가 난 아버지가 이현을 불러들이기라도 할까 봐 마음이 급했다. 
자신으로 인해서 그가 괜한 소리를 듣게 되는 건 싫었다. 진강수는 분노에 휩싸이면 거침없이 막말을 쏟아내 상대에게 상처를 입히는 인물이었다.
그 비참하고 억울한 심정을 이현이 느끼게 하고 싶지 않았다. 무엇보다 더는 그 창피한 상황을 그에게 보이기 싫은 마음이 더 컸다.
씻을 겨를도 없이 옷만 갈아입은 유라가 서둘러 차에 올랐다. 그러고는 상황을 파악하려고 유건에게 전화를 걸었다.
“오빠, 나야. 아버지는 어떠셔?”
-야단이시지. 집으로 오지 마.
“어떻게 안 가. 그렇게 난리를 치고 계시는데.”
강수는 오라고 할 때 가지 않으면 집으로 찾아오고도 남을 성정이었다. 자신의 명령을 거역하는 것을 세상에서 가장 싫어하니 괜한 불똥이 엉뚱한 곳으로 튀기 전에 그 노기를 눌러야 한다.
뻥 뚫린 도로를 내달리는데 유건의 깊은 한숨 소리가 넘어왔다.
-후, 어떻게 된 거야?
“오세진이 아파서 담당자로서 동행한 게 전부야. 어떻고 말고 할 거 없어.”
-이현이가 지금 기사 막고 있으니까 금방 괜찮아질 거야.
“알아. 다 왔어.”
유건의 다독임이 다시금 이현을 떠올리게 했다. 안 그래도 바쁜 사람인데, 자신의 허무맹랑한 스캔들 기사까지 수습하느라 잠도 못 자고 새벽같이 나갔을 것이다. 
이런 삶을 살려고 결혼한 건 아니었을 텐데. 고작 2년짜리 결혼생활이 한 달도 지나지 않았는데 이렇게 소란스러우니 그는 얼마나 이 결혼을 후회하고 있을까.
영원하지 않을 결혼이지만, 함께하는 시간만큼은 잘 지내고 싶었다. 
이현에게는 어떨지 몰라도 유라는 이 시간을 소중하게 간직하고픈 바람이 있었다. 그러나 오세진과의 스캔들로 이마저도 자기 뜻대로 되지 않는 것이 속상해서 견딜 수 없었다.
유라는 본가에 도착하고서도 쉽사리 내리지 못했다. 연락이 닿지 않는 이현이 자꾸 신경 쓰였다.
이현은 따로 연락할 필요도 없이 늘 먼저 유라를 찾아왔다. 어디에 있든 무엇을 하든 말이다. 그러니 그의 부재가 낯설기만 했다.
“하아, 백이현하고 통화 안 되는 게 이렇게 불안하긴 처음이네.”
***
짝!
귀를 찌르는 마찰음과 함께 유라의 몸이 휘청거렸다. 이게 무슨 일인가 가늠하기도 전에 날카로운 목소리가 이명처럼 울렸다. 유건이 유라 앞을 가로막으며 소리쳤다.
“아버지!”
“넌 어떻게 된 계집애가 이딴 기사에 오르내려! 이래서야 내가 사돈 얼굴을 어떻게 봐!”
유라는 얼얼한 뺨을 손등으로 감쌌다. 누군가에게 뺨을 맞는다는 게 이토록 치욕적일 줄은 몰랐다. 
송림에 입사하고 별난 사람을 수없이 만났지만, 강수처럼 함부로 폭력을 쓰는 사람은 없었다. 사회적 지위도 높고 늘 교양을 운운하는 사람이 어떻게 이딴 폭력을 행사할 수 있나 싶었다.
이런 사람이 자신의 아버지라는 게 유라는 너무나 부끄러웠다. 새삼 백이현이 이 자리에 없는 게 다행이라는 생각이 들었다.
유라는 자신의 앞을 막아선 유건을 비켜서며 차갑게 짓씹었다.
“오보예요.”
“아니 땐 굴뚝에 연기나겠어!”
아버지의 그 한마디는 뺨을 맞은 것보다 더 큰 충격이었다. 그건 유건도 마찬가지였는지 아버지를 향해 다시금 목소리를 높였다.
“아버지, 말씀이 지나치세요.”
“넌 동생 기사가 버젓이 나온 상황에도 그런 말이 나와?”
그런데도 강수는 한결같은 모습이었다. 손찌검했을 때부터 알아봤어야 했을까. 
어떻게 아버지란 사람이 딸의 스캔들을 기정사실로 받아들여 추잡한 불륜녀로 몰고 갈 수 있는지 유라의 상식으로 도무지 이해할 수 없었다.
부모라면, 어떤 상황에서도 자식의 결백을 믿어줘야 하는 거 아닐까. 그게 아니라면 적어도 자초지종이라도 확인해야 한다. 
그러나 아버지에게선 그 어떤 믿음이나 배려도 없었다. 그저 일면식도 없는 기자들이 떠드는 소리를 철석같이 믿을 뿐이었다.
유라는 잠시 지난 시간을 되새겨보았다. 무엇을 그렇게 잘못 살았을까. 조신하게 신부수업을 받지 않은 게 잘못일까. 사회생활을 해보겠다고 바득바득 우겨서일까. 
어쩌면 아버지의 말을 거역하고 하고 싶은 일을 하며 산 게 원인일지도 모르겠다. 그래서 아버지는 딸의 말보다 타인의 말을 더 믿는 것일지도.
지나온 삶이 이토록 비참하고 서럽게 느껴진 건 유라에게 처음이었다. 부모로부터 부정당하는 삶은 그야말로 자존감을 깊은 수렁 속에 처박는 것과 같았다. 
도무지 빠져나올 수 없는 깊고 깊은 심연으로 빨려 들어가는 것 같았다. 빠져나오려고 허우적거릴수록 점점 더 깊은 수렁으로 빨려드는 늪처럼 무기력한 자신이 견딜 수 없었다.
모멸감과 비참함, 추락하는 자존감이 뒤엉키면서 유라는 뱉지 말아야 할 말임을 알면서도 서슴없이 토해냈다.
“정 그러시면 호적 파세요. 파신다면서 왜 아직도 이러고 계세요.”
“유라야, 아버지께 무슨 말버릇이니.”
내내 잠자코 있던 어머니 영은이 유라의 팔을 잡아채며 나무랐다. 이 또한 비참하긴 마찬가지였다. 같은 여자임에도 아버지와 다를 바 없는 시선으로 딸을 보는 어머니는 그 어떤 위안도 주지 못했다.
“놔요.”
유라는 매몰차게 영은의 손을 떼어냈다.
“제가 죽었다는 소식 들려도 찾지 마세요. 저 이제 아버지 딸 안 해요.”
천륜을 저버리는 최후통첩에 아버지의 역정이 더욱더 치솟았다.
“진유라! 이게 어디서 감히!”
이번엔 유라도 참지 않았다. 더는 참아줄 이유가 사라졌다.
“감히, 감히 뭐요? 딸 대접도 받아 보지 못했는데 저한테 무슨 부모 대접을 바라세요. 죽어서도 아버지 볼 일 없어요. 그러니 더는 저 찾지 마세요. 저도 더는 이 집안에 발 안 들여요.”
지금까지 눌러 담았던 원망을 여과 없이 쏟아낸 유라는 그대로 뒤돌아 집을 나갔다.
“진유라, 너 거기 안 서!”
당장이라도 유라를 잡으러 가려는 강수를 유건이 막아섰다.
“아버지! 제발 그만 좀 하세요. 오보라잖아요. 부모가 자식 말을 안 믿으면 누가 믿어요.”
“이, 이놈들이!”
연신 노기를 뿜어내는 강수를 뒤로하고 유건은 서둘러 유라를 따라갔다.
“유건아, 유건아!”
애타게 자신을 부르는 어머니의 목소리도 들렸지만, 지금 유건에게는 유라가 걱정될 뿐이었다.
저 상태로 운전대를 잡으면 예전처럼 또 사고가 날 것 같았다. 그때야 운이라도 좋았지, 그 운이 또 있으란 법은 없었다. 그 생각에 유건의 발걸음이 더욱 빨라졌다.
막 차고에 들어서자 아니나 다를까 운전석에 오른 유라가 시동을 걸고 있었다. 유건은 앞뒤 생각할 겨를도 없이 차고의 문 앞을 가로막았다.
출발하려던 유라의 차가 덜컹거리며 멈췄다. 차량의 전면 창에는 충혈된 눈으로 울음을 참고 있는 유라가 보였다. 
　
유건은 안도의 숨을 내쉬며 운전석으로 다가갔다.
“내려.”
유건이 차 문을 열어 내리길 종용했지만, 부들거리는 손으로 핸들을 움켜쥔 유라는 요지부동이었다.
“진유라, 내려. 너 이 상태로 운전 못 시켜.”
그제야 떨리는 손을 말아쥐며 차에서 내린 유라는 바들거리는 입술을 힘겹게 움직였다.
“내, 내가…….”
“알아. 너 아무 잘못 없다는 거.”
“후우.”
복받치는 감정을 추스르듯 유라는 깊게 심호흡을 했다.
유건은 그 모습에 가슴이 찢어지는 듯 아팠다. 부모님의 심각한 편애 앞에서 유건은 늘 유라에게 미안했다. 조선시대도 아니고, 딸이라는 이유만으로 유라에겐 늘 기회조차 주지 않았다. 
책임감 강하고 진취적 성향인 유라가 회사를 맡는다면 자신보다 몇 배는 더 성장시킬 재목이라는 것을 유건은 잘 알고 있었다. 
기회 있을 때마다 부모님 앞에서 말했지만, 그야말로 소귀에 경 읽기였다. 그래서 유건에게 유라는 늘 안쓰럽고 미안하고 지켜줘야 할 애틋한 존재였다.
어릴 적 유라는 눈물이 많은 아이였다. 자존심이 강해서 타인의 앞에선 잘 울지 않았지만, 유독 오빠 곁에선 억울함을 한껏 드러내며 울기 일쑤였다. 
그러던 유라가 어느 순간부터 눈물을 보이지 않았다. 속으로 삼키는 감정이 혹여라도 몸을 아프게 할까 봐 유건은 늘 불안했다.
입술을 짓이기며 울음을 참는 모습에 유건이 타이르듯 말했다.
“제발, 울고 싶으면 울자.”
“이딴 일로 안 울어. 아버지가 날 어떻게 생각하는지 뻔히 아는데 뭐.”
유건은 새삼스럽지도 않다는 듯 덤덤하게 뱉어내는 말조차 유라에게 독처럼 남을 까 걱정스러웠다. 유건이 말없이 어깨를 토닥이고는 유라를 대신해 운전석에 오르려고 할 때, 운전기사가 두 사람에게 다가왔다.
“부사장님.”
유건이 시선을 돌리자 노 기사가 주춤거리더니 조심스럽게 상황을 알렸다.
“그게…… 밖에 기자들이 몰려왔습니다.”
예상은 했지만 이렇게 빨리 몰려들 줄은 몰랐다. 유건은 답답함에 넥타이를 잡아당기며 차고 밖을 힐끔거리는 유라를 보았다. 아버지에게 맞은 뺨이 빨갛게 부어오른 게 그제야 눈에 들어왔다.
“노 기사님, 우선 얼음주머니 좀 가져다주세요.”
“네.”
유라는 갑자기 얼음주머니를 왜 찾냐는 듯한 눈빛으로 유건을 보았다. 유건은 손을 뻗어 동생의 뺨을 어루만졌다.
“네 얼굴, 말이 아니야.”
복받치는 감정에 통증도 잊고 있었는지 뒤늦게 느낀 감각에 유라가 눈살을 찌푸렸다.
“노 기사님에게 차 부탁하고 넌 내 차 타.”
한사코 운전시키지 않으려는 유건에게 유라가 한결 차분해진 목소리로 말했다.
“나 괜찮아. 내 차 타고 회사로 갈 거야.”
별거 아닌 오빠의 작은 위로가 유라의 들끓던 감정을 조금 누그러뜨렸다. 이 상태라면 운전에 크게 지장을 주지 않을 듯했다.
“이현이가 연락했어. 너 이현이 본가에 데려다 놓으래.”
유건의 말에 유라는 다시금 억울함이 피어올랐다.
“나 잘못한 거 없어. 이렇게 숨기 싫어.”
침묵은 긍정의 뜻이라고 했다. 유라가 이대로 모습을 감추는 것은 그야말로 그 기사를 인정하는 것밖에 되지 않았다. 
맹세코 부끄러운 짓은 절대 하지 않았기에 무슨 소리를 들어도, 어떤 시선을 받아도 다 감당할 자신이 있었다.
유라는 고작 이런 일로 움츠러들 정도로 나약하지 않다고 생각했다. 비록 아버지의 한마디에 정신력이 소용돌이쳤지만, 타인의 반응에는 그 어떤 흠집도 낼 수 없을 것이라고 자신했다.
“시댁도 생각해야지. 어른들 걱정하셔.”
시댁이란 말에 유라는 잠시 망설였다. 이런 일로 이래도 저래도 걱정이라면 안 보이는 쪽이 더 나을 것 같았다. 그보다는 시부모님이 자기를 어떤 시선으로 볼지가 두려웠다.
“나 보면 더 걱정하시지 뭐.”
“본가에서 집으로 데려오라 하셨대.”
생각지도 못한 말에 유라의 눈이 등잔만 해졌다. 그때 두 사람의 곁으로 노 기사가 얼음주머니를 가지고 돌아왔다.
“부사장님, 여기요.”
“고맙습니다. 그리고 노 기사님, 유라 차를 신혼집에 좀 가져다 두세요.”
“예, 알겠습니다.”
“가자.”
유건은 유라와 함께 차고를 나와 별채 쪽으로 향했다. 그곳에는 유건의 다른 차가 별도로 주차되어 있었다.
***
시댁으로 향하는 내내 유라는 불안감이 짙어졌다. 내 부모도 딸의 결백을 믿지 않는데 타인과도 같은 그들은 무엇을 믿을지 장담할 수 없었다.
결혼하고 한 달도 지나지 않은 며느리를 가족처럼 여길 사람이 몇이나 있을까. 예전에 정 과장과 가볍게 술자리를 가지게 되었을 때 그녀가 말했었다.
‘시부모님이 딸처럼 여긴다는 말을 곡해했죠. 딸로 여기는 게 아니고 딸처럼이잖아요. 딸과 딸처럼은 엄연히 다른 건데 말이죠. 제가 그걸 간과한 거죠. 시댁은 그냥 남이에요. 남의 편을 낳아 키운 남.’
미혼인 유라로선 당시 정 과장의 말을 이해할 수 없었다. 딸처럼 여긴다고 말하는 그들도, 그걸 믿은 정 과장도 그냥 이상하게 보일 뿐이었다. 
내 부모도 딸처럼 여기지 않는데, 고작 몇 번 마주한 사람이 어떻게 그럴 수 있단 말인가. 어째서 그런 허무맹랑한 말을 덥석 믿을 수 있는지 놀라웠다.
그러니 CH 그룹의 내외이자 백이현의 부모님이 자신을 어떻게 생각할지, 그런 그들을 어떻게 마주해야 할지 막막했다.
“무슨 얼굴로 뵈어야 할지.”
“괜찮아. 시어른들 좋은 분들이셔. 너도 알잖아.”
“알아, 아는데. 그래도…….”
백이현의 부모님이 좋은 분들인 건 알고 있었다. 웨딩드레스를 고를 때 마주했던 미희의 모습은 자신이 보아온 부모님과는 조금 달랐다. 
그때도 유라는 미희를 늘 상대하던 매지니먼트 사장으로 생각하고 대했다. 그게 격식을 차릴 수 있는 유라만의 방식이었다.
하지만 그건 어디까지나 단편적인 모습일 뿐이었다. 오래 대화를 나눈 적도 없었고, 딱히 일상을 함께 공유한 기억도 없었다.
신혼여행을 마치고 돌아왔을 때 함께 저녁 먹은 것을 제외하면 따로 만난 적도 없었다. 
백이현의 말로는 괜한 시집살이처럼 보일까 봐 어른들이 자리를 만들지 않는다고 말했었다. 더군다나 직장인인 유라를 귀찮게 하고 싶지 않다고 하셨다는 말도 들었다.
당시는 그저 흘려들었던 그 말들이 그저 입바른 소리가 아니라 진심이면 좋겠다는 바람이 잠시 스쳤다. 하지만 그건 어디까지나 혼자만의 욕심에 지나지 않다는 것을 유라는 잘 알고 있었다.
복잡한 생각에 빠져 있던 유라의 귓가에 듣고 싶지 않은 이름이 들려왔다.
“오세진 인터뷰도 실렸나 봐.”
“인터뷰?”
“너랑 오래전부터 연인 사이였다고, 잠시 소원해진 사이에 결혼했다면서 아직 서로를 사랑하고 있다나 뭐라나. 미친.”
유라는 너무 어이가 없으니 헛웃음밖에 나오지 않았다. 연인 사이였던 것만 빼면 모든 게 거짓이었다. 
두 사람의 관계는 그저 소원해진 게 아니라 세진의 잠적으로 이별했고, 사랑이라는 말 같지도 않은 소리는 자신이 아닌 그의 망상 속에 있었다.
오세진은 자신의 망상과 현실을 구분하지 못하는 것 같았다.
“미친! 어디서 그따위 개소리를.”
유라는 머리에서 열이 솟을 정도로 화가 뻗쳤다. 시댁으로 향하는 내내 유라는 그 헛소리를 어떻게 해야 할지 머리를 굴렸지만, 뾰족한 수가 떠오르지 않았다.
백이현은 그 기사를 봤을까. 무슨 생각이 들었을까. 유라는 이 스캔들로 인해 그가 자신을 어떻게 생각할지 몰라 불안했다.
어느새 이현의 본가에 도착하니 보안요원이 신분을 확인하고 커다란 철문을 열었다. 그리고 긴 길을 지나 저택의 문 앞에 차를 멈춘 유건이 어서 들어가라며 재촉했다.
“들어가.”
“고마워, 오빠.”
“별 소릴 다 한다. 어서 들어가.”
유라는 유건의 차가 철문을 지나 사라지고도 좀처럼 집 안으로 들어서지 못하고 서성거렸다.
***
문 앞에 서서 한참을 망설이던 유라가 막 손잡이로 손을 뻗을 때였다. 부드럽게 문이 열리면서 시어머니인 미희가 나타났다.
“아가, 어서 들어오지 않고 뭐 하니?”
“안녕……하셨어요?”
“우리야 늘 똑같지. 들어와, 어서.”
망설인 게 머쓱할 정도로 미희는 인자한 얼굴로 유라를 이끌었다. 그녀를 따라 집안으로 들어선 유라는 거실에 서 있는 시아버지 백현태를 보며 조심스럽게 고개를 숙였다.
“죄, 죄송…….”
그런 유라를 달래듯 미희가 손사래를 치며 말을 막았다.
“아유, 네가 뭐 죄송해. 헛소리한 사람이 나쁜 거지.”
유라는 아무 말도 못 하고 그저 두 눈만 깜빡였다. 
마주 선 시부모님은 걱정과 안타까움이 묻어나는 눈빛으로 유라를 바라보았다. 갑작스럽게 벌어진 여타의 일들로 그들의 표정이 진심인지 위선인지도 판단할 여력이 없었다.
자신의 부모님과는 상반된 반응에 어떤 표정을 지어야 할지 몰라 그저 넋을 놓고 있었다. 
그 모습을 본 시어머니 미희는 유라가 충격으로 정신이 없다고 여기는 듯했다. 서슴없이 다가와 유라를 가볍게 안아주었다. 낯선 감각에 유라는 어떤 반응도 하지 못했다.
“많이 놀랐지? 이게 무슨 일이라니.”
“이현이가 수습하고 있으니 너무 걱정하지 말거라.”
시아버지 백현태도 따뜻한 말로 유라를 토닥였다.
“……네, 네.”
그들의 다독임과 위로에 유라는 뒤늦게 짧게 대답한 게 전부였다.
미희는 사색이 되어 들어선 유라가 안쓰러웠다. 무슨 일이 있었는지 조금 붉게 물든 한쪽 뺨도 신경 쓰였다. 그러나 그걸 묻기보다는 우선은 안정이 더 필요하다고 판단했다.
남편인 현태에게 따라오지 말라는 듯 고갯짓을 하며 유라의 어깨를 감싸 쥐었다.
“놀랐을 텐데, 올라가서 좀 쉬자. 구 여사님, 이현이 방으로 따뜻한 꿀차 좀 가져다줘요.”
“네, 사모님.”
천천히 계단을 오르면서 굳게 입을 다물고 있던 유라가 정중하게 사죄했다. 그게 또 미희의 가슴을 아프게 했다.
“소란을 일으켜 죄송합니다.”
“또, 또. 네가 죄송할 일 아니라니까.”
“그래도…….”
한사코 모든 일이 자신의 책임인 양 죄인처럼 구는 게 미희는 안쓰러웠다. 
어디서 무슨 소리를 어떻게 들었길래 그 당당하고 자신만만하던 아이가 이렇게 주눅이 들었나 싶어 속상했다. 미희는 걸음을 멈추고 유라와 시선을 맞췄다.
“너 정말 그 사람이랑 뭐 있니?”
아버지가 기사를 기정사실로 받아들였을 땐 머릿속이 차갑게 식어 오히려 제 감정을 더 단단하게 매듭지을 수 있었다. 그런데 미희의 의구심이 담긴 질문에 유라는 저도 모르게 억울함이 치솟았다.
“아니요!”
“그러니까, 아무 일도 없는데 네가 왜 죄송해.”
유라는 이어진 미희의 말과 표정이 이제야 눈에 들어왔다. 미희는 정말 의심쩍어서 물어본 게 아니었다. 본인은 철석같이 믿고 있는데, 왜 스스로는 믿지 못하느냐의 의미였다.
자신을 낳아주신 아버지와 어머니는 딸을 불륜녀로 바라보는데 미희는 왜 그렇게 보지 않을까. 무엇이 다른 것일까.
유라는 아무 말도 없이 한참 동안 미희의 얼굴을 보았다. 그녀의 표정과 눈빛이 어떤지, 어떤 생각으로 자신을 보는 건지. 그러나 애초에 미희에 대해서 잘 알지 못하니 그것을 판단할 기준이 없었다.
“제 말을…… 믿어주시는 거예요?”
인자한 얼굴의 미희가 옅게 미소를 머금었다.
“당연하지. 내 며느리 말을 믿지, 알지도 못하는 기자들 말을 믿어?”
“고맙습니다. 고맙습니다, 어머님.”
“저런 저런, 매우 속상했구나.”
울컥하고 목구멍을 타고 올라오는 알 수 없는 감정에 유라는 연신 ‘고맙습니다’를 반복했다. 그것 말고는 지금 할 수 있는 말이 없었다.
눈가가 뜨끈해지는 것을 느꼈지만 유라는 입 안의 여린 살점을 깨물며 끝끝내 눈물을 참아냈다. 미희의 안내로 처음으로 이현의 방에 들어왔다. 어느새 2층으로 올라온 구 여사가 뒤를 따르며 쟁반을 내밀었다.
“사모님, 여기요.”
미희가 유라를 침대에 앉히고는 작은 테이블 위에 쟁반을 내려놓았다.
“아가, 이것 좀 마시고 쉬어라. 아무 생각하지 말고 그냥 쉬어. 일 처리하는 대로 이현이도 이리로 온다고 했어.”
나긋하게 흘러나오는 미희의 목소리가 듣기 좋았다. 제 머리를 쓰다듬는 손길도 좋아서 어린아이처럼 가지 말라고 붙잡고 싶기도 했다.
“필요한 것 있으면 말하고.”
“네, 어머니.”
그러나 그러기엔 유라는 살가운 성격도 아니었고, 그마저도 욕심처럼 느껴져 멀어지는 미희에게 고개만 숙일 뿐이었다.
유라는 낯선 이현의 방을 찬찬히 눈에 담았다.
계약을 위해 처음 이현의 집을 방문했을 땐 참 백이현다운 공간이라 생각했다. 
화려하지 않으면서 군더더기 없이 깔끔하게 정돈된 것이 차가운 느낌이 강했다. 반면, 본가에 있는 백이현의 방은 따뜻하기 그지없었다.
전체적으로 화이트와 원목으로 꾸며진 공간 곳곳에 자리 잡은 화분과 그림 그리고 그와는 정말 어울리지 않아 보이는 가족사진까지. 아마도 이 공간은 미희의 손으로 완성된 것 같았다.
미희의 성향과 아낌없이 사랑을 쏟은 흔적이 확연하게 드러나는 이 공간에서 유라는 한 가지 사실을 깨달았다.
‘미치도록 부러운 백이현.’
부러웠다. 두고두고 곱씹을 만큼 백이현이 부러웠다.
“하, 살다 살다 백이현이 부러운 건 또 처음이네.”
코끝이 시큰해지는 찰나 가방에 넣어둔 핸드폰이 잘게 진동했다. 혹여나 이현에게서 온 메시지일까 싶어 서둘러 확인했지만, 딱히 반가운 인물은 아니었다.
　
[당장 회사에서 강경 대응은 불가능해. 계약된 아티스트라 상황이 좋지 않아. 방법을 찾고 있으니 너무 걱정하지 마. 은수가 걱정을 많이 해. 염치없지만 은수에게 연락 부탁한다.]
백진호의 메시지에 뒤늦게 회사가 떠올랐다.
“아, 회사.”
아무런 연락도 하지 않았지만 이미 한바탕 소란이 일었을 것이다. 
그래도 미안함은 전해야 할 것 같아 핸드폰을 만지작거리는데 구구절절 상황을 늘어놓은 백진호의 메시지에 가장 중요한 부분이 눈에 들어왔다. 사설이 길었지만 하고 싶은 말은 가장 마지막 문장이었다.
“망할 백진호, 넌 은수 언니만 아니었으면 진짜 나한테 맞았어. 쯧.”
임신 초기에 유산기가 있어 마음고생이 많았던 두 사람이었다. 유라는 전화를 하려다 은수의 목소리에 괜스레 목이 메일까 싶어 괜찮다는 내용의 짧은 메시지로 대신했다.
유라는 은수에게 메시지를 보내고 조심스럽게 정 과장에게 연락을 취했다.
“저예요, 정 과장님.”
-팀장님! 괜찮으세요?
“미안해요. 나 때문에…….”
-아니에요. 미안해하실 필요 없어요. 지금 회사 차원에서 어떻게 대응해야 할지 고심하는 분위기예요.
이미 진호로부터 메시지를 받은 상태라 정 과장에게 상황을 캐묻지 않았다. 지금은 자신의 결백을 알리고 싶을 뿐이었다. 누구는 믿고, 누구는 믿어주지 않은 진실.
한편으로는 말을 꺼내기가 두렵기도 했다. 정 과장도 유라 부모처럼 같은 생각을 하고 있지는 않을까. 
그래서 대놓고 말은 하지 않아도 불륜녀라 여기지 않을까. 그렇지만 유라는 당당해지려 목을 가다듬었다.
“오보예요. 곧 밝혀질 거예요.”
-여론이 좋지는 않지만, 팀장님이 잘 해결하실 거라 믿어요.“그래요. 고맙고 미안해요.”
유라는 정 과장의 말에 크게 동요하지 않았다. 오보라는 유라의 말에 딱히 긍정도 부정도 하지 않았지만, 잘 해결할 거라고 믿어주는 것만으로도 고마웠다.
적어도 부모님과 같은 시선은 아니란 사실에 안도했다.
“그래, 그들 입장에서는 당연한 거지. 어차피 다 타인인데, 누구 말을 믿겠어.”
중립을 지키는 그들의 선택을 존중하고 싶었다. 좋은 직장 동료이고 5년이란 시간을 동고동락했지만, 어쨌든 타인인 건 사실이었다. 
그러니 자신의 편이 아니라고 서운할 필요는 없었다. 그 기사를 철석같이 믿지 않는 것만 해도 고마울 따름이었다.
유라는 핸드폰을 손에 쥐고 좀처럼 놓지 못했다. 이제나저제나 연락이 올까 기다리고 있지만 이현에게선 아직도 소식이 없었다.
“아직도 없네.”
유라는 누구든 좋으니 대화하고 싶다는 생각에 핸드폰의 연락처를 뒤졌다. 그러나 연락처에는 온통 일과 관련된 사람 그리고 가족이 전부였다.
동성이든 이성이든 그 흔한 친구 하나 없는 사실에 헛웃음이 나왔다.
대학 시절 제법 친구를 사귀었지만, 자신이 진화 그룹의 딸이라는 것을 알게 되니 대부분 태도가 바뀌었다. 
그 차이가 너무나 혐오스러워 유라는 의도적으로 그들과의 연락을 피했다. 그렇게 한 달, 두 달, 시간이 흐르고 직장생활을 시작할 즈음엔 누구와도 연락을 주고받지 않게 되었다.
“참, 인생 헛살았네. 어째 하소연할 친구 하나 없을까.”
씁쓸함이 짙게 번지는 순간 생각지도 못한 인물에게서 연락이 왔다.
“음? 송민우?”
유라는 이걸 받아야 하나 말아야 하나 고심하다 일 문제일지도 모른다는 생각에 전화를 받았다.
“네, 진유라입니다.”
-목소리는 씩씩하네요. 송민우입니다.
“아.”
다짜고짜 자신의 목소리 상태를 논하는 걸 보니 그도 이미 기사를 접했음을 알 수 있었다. 뭐라 마땅한 대답을 하지 못하고 유라는 입술을 깨물었다.
-언론에서 난리더군요.
송민우와는 아직 계약 전인데 이 문제로 계약이 틀어지면 곤란했다. 유라는 마음이 급해지니 좀처럼 머릿속에서 적절한 단어가 떠오르지 않아 버벅거렸다.
“그, 그 기사들은. 그러니까…….”
-거짓인 것 압니다.
“네?”
거침없이 나온 대답에 유라의 눈이 커다래졌다. 어째서 가족도 아니고 동료도 아닌 이 남자가 자신에 대해 이런 확신을 가지는지 의아했다.
-긴 시간은 아니었지만, 적어도 제가 본 진 팀장님은 그런 행동을 하실 분은 아니라고 생각해요.
송민우와는 고작 두 번의 만남이 다였다. 그런데 자신의 진정성을 믿는다니 조금 당혹스러웠다. 
한편으로는 시부모님의 믿음처럼 타인의 신뢰가 얼마나 마음의 안정을 주는지도 깨달은 뒤라 민우의 말이 진심인지 아닌지는 몰라도 그저 고마웠다.
“……빈말이라도 감사합니다.”
-빈말 아니에요. 저 사람 보는 눈이 굉장히 좋거든요.
웃음기를 머금은 목소리였지만, 우스갯소리도 아니고 그냥 하는 농담도 아니라는 건 충분히 느낄 수 있었다.
“고맙습니다. 그런데 무슨 일로 연락을 주셨나요? 혹, 기사 때문에 계약이…….”
-아닙니다. 계약은 예정대로 진행할 겁니다. 그냥…… 괜찮으신가 싶어서 연락드렸습니다.
유라는 두 번째 만났던 송민우의 모습을 떠올렸다. 그때도 참 예의가 바르고 반듯한 사람이라는 느낌이었다. 그 느낌이 틀리지 않았다는 생각에 괜스레 가슴이 뭉클해졌다.
“마음 써 주셔서 감사합니다. 저는 괜찮습니다.”
-네, 다행이네요. 조만간 다시 연락드리겠습니다.
“네.”
통화를 마친 유라는 어수선하고 심란하던 마음이 한결 가벼워진 것을 느꼈다.
“이것도 수다라고 좀 후련하네. 믿어주는 사람이라 그런가.”
친구 따위 없어도 잘살 수 있다고 여기며 달려온 지난 시간이 이런 일을 겪고 나니 유라는 후회스러웠다. 마음 터놓고 대화할 수 있는 누군가가 얼마나 소중한지, 뒤늦은 깨달음에 씁쓸함이 번졌다.
***
저녁 시간이 한참이나 지나서야 이현은 집으로 돌아왔다. 현관 앞에 서 계신 부모님의 얼굴을 보며 유라의 흔적을 찾았다.
“유라는요?”
“2층 네 방에. 어떻게 되었어?”
걱정스러운 미희의 물음에 이현은 당연하다는 듯이 말했다.
“오보입니다.”
“그건 알아. 유라가 그럴 애는 아니니까.”
“네, 절대 그럴 사람이 아니죠.”
그래, 유라는 절대 그럴 사람이 아니다. 적어도 오세진을 향한 그녀의 진심이 무엇인지는 알고 있었다. 
그까짓 허위 기사쯤은 문제가 아니었다. 그 기사로 인해 받게 될 사람들의 시선에 유라가 상처받을까 걱정스러웠다.
“기사가 이미 퍼질 대로 퍼졌는데, 방도는 있고?”
“우선 기사를 내리게 하고는 있지만, 이미 퍼졌으니 말들이 많죠.”
아버지의 물음에 이현은 시원한 대답을 할 수 없어 답답했다.
“그러니까 이대로면 유라가 상처받을 거야.”
미희도 걱정스러운 얼굴로 이현의 말을 거들었다.
유라가 아무리 강인하다고 해도 그 속까지 강할 순 없었다. 이현은 들끓는 분노를 주체하는 게 힘들었다. 
그런데 당사자는 오죽할까. 마음 같아선 세진을 태평양 어딘가에 수장시키고 싶을 정도로 분노가 솟구쳤다.
언젠가 도덕적으로 살라던 유라의 말이 신념처럼 남은 탓에 차마 실행에 옮기지 않는 것뿐이었다. 그러니 자신만의 방식으로 그 죗값을 물게 할 생각이었다.
이런 스캔들은 시기가 중요하다. 빠르게 반박 기사를 내고 법적조치에 들어가는 것이 보편적인 방법이다. 
하지만 서로 확연하게 다른 입장을 주장하는 기사는 그야말로 진흙탕 싸움의 지름길이다. 결과를 떠나서 그 과정이 유라에게 더욱 치명적인 상처를 남길 수 있었다.
그래서 이현은 전혀 다른 전략을 세웠다. 완벽한 시나리오를 위해 진종일 바쁘게 움직였고, 원하던 결과치가 곧 나올 것이다. 
절대 빠져나가지 못할 촘촘하게 짜인 우리에 가두어야 더러운 짐승의 발악을 잠재울 수 있다. 그러니 섣불리 움직여 일을 그르칠 필요는 없었다.
“곧 해결될 겁니다. 두 분 너무 걱정하지 마세요.”
“그래, 어서 올라가 보렴.”
자신을 향한 부모님의 굳건한 믿음은 표정과 눈빛만으로도 충분히 알 수 있었다. 
부모님은 자신이 선택한 유라도 같은 마음으로 봐줄 수 있는 분들이었다. 그러니 진유라가 이 눈빛과 보호 아래서 조금이라도 안정을 찾길 바랐다.
2층으로 향하는 동안 너무나 고요한 공간이 이현을 불안하게 만들었다. 
쉽게 흔들리고 무너지는 성향은 아니라 크게 걱정하지는 않았다. 그래도 이런 스캔들에 무심할 수는 없을 텐데, 혼자 울고 있는 건 아닌지 여간 마음이 쓰이는 게 아니었다.
문 앞에서 서서도 한참을 망설인 이현이 두 번 문을 두드리고 열었다. 침대 위에서 웅크리고 있던 유라가 다소 멍한 눈빛으로 고개를 들었다.
“뭐 해?”
“그냥.”
다시 멍하니 허공을 응시하는 유라의 모습이 낯설었다. 어떤 상황에도 당당했고, 햇살처럼 빛나던 여자였다. 고작 오세진 따위가 그 빛을 앗아가려 하는 게 불쾌하고 역겨웠다.
“좀 잤어?”
“잠은 밤에 자는 거지.”
뜬금없는 잠 타령에 유라는 피식 웃음을 흘리고는 몸을 일으켰다. 옷이라도 받아주어야 하나 어쩌나 하는 생각이었는데 이현이 갑자기 턱을 잡아채며 눈을 맞췄다.
놀란 유라가 앉은걸음으로 뒤로 물러나며 물었다.
“왜, 왜 이래?”
“너…….”
잔뜩 날카로워진 이현의 음성에 유라가 움찔거렸다. 순식간에 돌변한 이현의 분위기를 따라가지 못하고 말간 눈을 끔벅거리자 그의 미간에 깊게 주름이 생겼다.
“얼굴이 왜 이래?”
　
　
“얼굴?”
“누가 이랬어?”
서늘하고 위협적인 물음에 유라는 재빨리 이현의 손을 떼어냈다. 
얼음으로 찜질했고 미희도 알아채지 못해서 모를 거라 여겼는데 실수였다. 멍하니 넋 놓고 있을 게 아니라 뭐라도 해야 했음을 뒤늦게 후회했다.
“별거 아냐.”
“누가 그랬냐고?”
자꾸만 캐묻는 이현의 관심을 돌리기 위해 유라는 대수롭지 않은 듯 말하며 다른 화제를 꺼내려 했다. 그러나 그에겐 통하지 않았다.
“별일 아니니까 신경 쓰지 마. 그보다 기……!”
“아버님이지?”
“어?”
망설임 없이 단호하게 흐른 이현의 한마디에 유라의 눈이 커졌다. 뭘 얼마나 아는 걸까. 평소 자신이 어떤 대우를 받고 있는지, 그렇게 보이기 싫었던 부분을 이현은 어쩌면 다 알고 있지는 않을까. 
유라의 불길함이 채 고개를 내밀기도 전에 이현이 몸을 돌려 나가려고 했다. 유라는 다급하게 그의 팔을 잡았다.
“어, 어디가!”
고개를 튼 이현의 얼굴에서 음습함이 짙게 내려앉아 있었다. 당장이라도 무슨 사달이 날 것만 같아 유라는 불안했다. 
지금 아버지를 마주한다면 이현이 듣게 될 말은 불륜녀일 것이다. 이현도 같은 생각을 하는지 아닌지는 모르겠지만, 적어도 내 부모에게서 그 말을 듣게 해서는 안 된다. 그것만은 어떻게든 막고 싶었다.
“하지 마. 하지 마, 오빠.”
“내가 뭘 할 줄 알고.”
이현이 뭘 할지 유라는 아무것도 가늠할 수 없었다. 지금 유라에겐 그가 뭘 할지가 중요한 게 아니라, 아버지가 뱉어낼 말이 중요했다. 
그 빌어먹을 부모가 자신을 어떻게 여기는지 알게 하고 싶지 않았다. 어쩌면 이현에게서 역시 그럴 줄 알았다는 반응을 듣게 될까 봐 무서운지도 모르겠다.
“내가 폭탄 던지고 왔어. 지금 집 어수선할 거야.”
“무슨 폭탄?”
“있어. 그런 거.”
유라는 차마 자기 입으로 인연을 끊었다고 말할 수 없었다. 그러면 왜 그런 말까지 나와야 했는지 설명해야 할 것만 같았다. 결국은 원점이었다. 그러니 끝까지 입을 다무는 게 최선이었다.
대답을 기다리듯 이현은 한참을 침묵하고 있었다. 덩달아 유라도 입을 굳게 다무니 침실에는 고요한 적막이 내려앉았다.
잠시 후, 긴 한숨과 함께 이현이 먼저 말을 꺼냈다.
“끝까지 입 다물 거지? 내가 뭐라 해도 말 안 할 거지?”
유라는 차마 고개도 들지 못하고 이현의 옷자락만 부여잡고 있었다. 무슨 말을 할 수 있을까. 오늘 일어난 모든 일은 누구도 몰랐으면 했다. 특히 이현은 죽을 때까지, 아니 죽어서도 모르길 바랐다.
“그냥 모른 척 넘어가 주면 안 돼? 부탁이야.”
이현은 물기를 머금은 유라의 음성에 인내심이 끊어질 것만 같았다.
‘그게 되면 내가 너한테 사람을 안 붙였겠지.’
유라에게 붙여둔 경호원에게 본가로 향한다는 연락을 받고 이현은 바로 유건에게 연락했다.
당장이라도 달려가고 싶었지만, 기사로 어수선한 회사의 분위기를 바로 잡아야 했다. 그리고 대비책 준비로 바빴다. 그러니 유라가 오면 자신의 본가로 데려가 달라고 부탁했다.
딸의 얼굴을 저렇게 만들 줄 알았다면 그런 부탁을 할 게 아니라 직접 갔을 것이다. 자신의 오판에 뒤늦은 자책이 깊어졌다.
진강수가 보는 진유라는 그저 쓸데없는 계집애였다. 지독히도 남아선호사상에 젖은 사람이었고 더불어 뼛속까지 가부장적 남자였다. 그런 아버지에게 진유라가 받았을 대우는 보지 않아도 뻔했다.
그래도 지금까지 손찌검은 없었는데, 기어이 바닥을 친다는 생각에 속이 뒤틀렸다. 이현은 모든 걸 감내하는 유라를 더는 추궁하지도 못하고 감정을 꾹꾹 눌러 담았다.
“알았어.”
마지못해 흘러나온 듯한 대답에 유라는 안도했다.
“기사는 어떻게 되었어?”
“넌 걱정하지 마. 내가 알아서 할 테니까.”
유라의 일인데 어떻게 걱정하지 않을 수 있을까. 드레스 룸으로 향하는 이현의 뒤를 따르며 유라가 잔뜩 주눅이 든 목소리를 냈다.
“어떻게 걱정을 안 해? 나 때문에 이런 일이 벌어진 건데.”
이현은 아무런 대꾸도 없이 옷을 벗고 있었다.
유라는 이현의 침실에서 내내 생각했던 부분을 조심스럽게 언급했다.
“나로 인해서 분란이 발생했으니 피해보상은 할게.”
유라는 가만히 이현의 처분을 기다리듯 서 있었다. 계약하던 당시 오세진에 대한 부분이 거론되었지만, 그것과는 별개로 다른 이성으로 문제가 생긴다면 그에 따른 피해보상을 하기로 합의했다.
호기롭게 동의했던 건 자신의 삶에 더는 남자를 만들 생각이 없어서였다. 아무리 계약에 의한 결혼이지만, 부도덕한 짓을 저지를 만큼 비상식적이지 않았다. 
의무든 계약이든 결혼을 한 이상 한눈파는 건 옳지 않은 행동임을 분명하게 알고 있었다. 그저 별개로 여겼던 오세진과 이런 불상사가 벌어질 줄 몰랐을 뿐이었다.
“그래, 해. 피해보상.”
어쩐지 이현의 목소리에 웃음기가 느껴지는 것 같았지만, 그저 착각이라 여겼다. 이게 지금 재미있을 일은 아니니까. 어쩌면 비웃음인지도 모를 일이었다. 굳이 어느 것인지 확인하고 싶은 마음도 없었다.
유라는 당시 피해보상에 대해서 자세하게 언급하지 않았던 것을 기억하며 요구조건을 확인하고자 했다.
“어떻게 해 주면 돼?”
중요한 대화이기에 얼굴을 보고 하려고 고개를 든 순간 유라의 눈이 길을 잃고 방황했다. 
드레스 셔츠까지 다 벗어낸 이현의 날개뼈에는 성난 근육이 꿈틀거리고 있었다. 거기다 얼마 전에 나눈 격정적인 행위로 자신이 남긴 손톱자국이 아직도 남아 있어 당황했다.
어째서 이런 분위기에도 저 흔적이 의식되는 건지, 저도 모르게 화끈거리는 얼굴을 감추려 유라는 다시금 고개를 숙였다.
“일단 이 일부터 정리하고. 그리고 받을 거야. 제대로.”
“알았어.”
도망치듯 드레스 룸을 벗어나는 유라에게 그가 나직이 물었다.
“저녁은?”
“벌써 먹었지.”
“나 좀 씻고 올게.”
“응.”
이현이 드레스 룸에서 이어진 욕실로 들어가자 유라는 창가 앞 소파에 자리를 잡았다.
정원 곳곳에 놓인 태양광 정원등이 어둠을 밀어내듯 빛을 밝히고 있었다. 유라는 그 빛이 닿지 않는 후미진 곳을 응시했다. 
어쩐지 저 어둠 속이 자신의 자리처럼 느껴질 정도로 자존감이 바닥을 치고 있었다.
이현의 서늘하고 차가운 얼굴이 모든 감정을 대변하는 것 같았다. 정말, 그도 그 기사를 믿는 걸일까, 차마 무서워 묻지 못한 진실은 유라의 머릿속을 어지럽혔다.
더불어 단호하게 뱉어낸 피해보상이란 대목이 유라를 더욱 씁쓸하게 만들었다.
“이혼……이겠지.”
당연한 순서라고 여겼다. 다만 이 상황에 이혼하면 기사를 인정하는 꼴이 되니 그룹의 이미지에 타격이 올 것이다. 그러니 이현도 이 일을 해결하고 난 뒤에 하자고 할 것이다.
유라의 머릿속은 벌써 이혼 후의 삶을 떠올리고 있었다. 아버지와 연을 끊겠다고 호언장담을 했으니 본가로 돌아갈 수는 없었다. 아니 애초에 본가로 갈 생각도 없었다.
이혼을 진행하면서 해외로 나갈 방도를 모색해 볼까 생각하다가 잊고 있던 부분이 떠올랐다.
“아, 위자료.”
이현은 2년 뒤 이혼할 때, 위자료를 두둑이 챙겨준다고 했었다. 하지만 유라는 꼭 돈 때문에 결혼한 사람 같아서 싫었다. 그럴 거면 차라리 유건을 돕고 그 혜택을 받는 게 그딴 꼬리표가 붙지 않을 것 같았다.
그러나 이혼의 책임이 자신에게 있는 상황에서 위자료는 받는 게 아니라 줘야 할 입장이 되어버렸다.
“내가 줘야 하는 거네.”
유라는 지금 수중에 있는 자금을 떠올렸다.
“적금이랑 전세금, 그리고 또 뭐 있지?”
꾸준하게 넣었던 적금이 곧 만기였다. 그리고 이현의 집에서 신접살림을 차리면서 유라가 살던 오피스텔의 전세금을 뺐다. 
그 외에 목돈이 될 수 있는 것은 5년 동안 열심히 일했던 퇴직금이었다. 제법 목돈임을 짐작하는데 다시금 앞이 막막해졌다.
“회사는…… 계속 다닐 수 있을까.”
이 사달이 났는데, 회사는 어떻게 되는 건가 싶었다. 저야 얼마든지 당당하게 다닐 수 있지만, 담당 아티스트랑 스캔들이 났다는 소문이 퍼진다면 유라의 공연 제안이 힘들어질 수도 있었다.
그러면 해외에서 취업은 가능할까? 승승장구하며 달려온 지난 5년이 한순간에 무너지는 것 같았다. 출구도 없는 어두운 미로 속에 갇힌 듯 모든 게 절망적이었다.
“하아…….”