“다시 한번 말해 봐.”
“아, 아가씨…….”
“뚫린 입으로 잘도 나불대더니, 막상 앞에서 말하라니까 꾹 닫는 저의가 뭐지? 나를 무시하는 거니?”
“아, 아닙니다!”
어느 눈부시게 찬란한 여름날.
내 앞에는 한여름인데도 겨울인 양 오들오들 떨고 있는 하녀들이 일렬로 서 있었다.
내가 지나가고 있는 걸 알아채지 못하고 내 뒷담화를 했다는 이유로.
‘할 거면 몰래 할 것이지.’
저택의 사용인들이 나를 우습게 보고 업신여긴다는 건 잘 알고 있었지만, 내심 알고 있는 것과 내 귀로 직접 듣는 건 차이가 컸다.
듣고도 그냥 넘어간다면, 이후로는 아예 대놓고 무시해 대겠지.
나는 매섭게 눈을 뜨며 하녀들을 노려보았다.
“기회를 주겠어. 금방 했던 말을 다시 해 보렴.”
“그, 그게…….”
“못 하겠어? 사생아 주제에 유세란 유세는 다 부린다고 했잖아. 아, 어쩌면 친딸이 아닐 수도 있다고 했던가?”
일주일을 앓다가 오랜만에 외출한 것이라 나는 더 까탈스러웠다.
끝까지 하녀들이 입을 꾹 다물고 저들끼리 흘긋흘긋 쳐다보고 있자 결국 내 인내심이 닳았다.
“꿇어.”
“죄송합니다, 아가씨!”
“꿇으라는 말 안 들리니?”
“다시는 그러지 않겠습니다!”
“꿇으라니까!”
강제로 하녀들을 밀치려던 순간이었다.
감히 하녀 주제에 그들은 내 손길을 피하며 몸부림을 쳤고, 그 바람에 밀쳐진 것은 오히려 나였다.
그리고 그 순간.
‘-어?’
내 몸이 기우뚱, 뒤로 기울었다.
놀란 얼굴로 오히려 뒤로 물러나는 하녀들 몇몇의 낯이 아주 느리게 보이고, 늘 착용하고 다니던 펜던트가 힘없이 땅으로 떨어졌다.
파삭.
엄마의 유일한 유품이 깨어지는 찰나였다.
순식간에 낯선 기억들이 밀물처럼 밀려들었다.
“윤가을.”
“언젠가 후회할지도 모릅니다.”
“내 손 잡아!”
“그러다 죽는다고-!”
쾅! ……후드득. 
“……을. 윤가을!”
파노라마처럼 밀려드는 기억의 파도 속에서 나는 도무지 정신을 차릴 수가 없었다.
쉴 새 없이 지나가는 장면과 각기 다른 사람들의 음성.
‘이게…… 뭐지?’
윤가을.
낯설고도 익숙한 이름과 함께 누군가 내게 다급하게 손을 뻗는 장면이 바로 지금 겪은 것처럼 생생하게 재생되었다.
아무래도 죽기 직전의 기억인 모양이었다.
내가 살고 있는 이곳과는 전혀 다른 풍경의 세계.
잠깐 혼란할 뿐 곧바로 머릿속에서 제 자리를 찾아가는 장면의 조각들.
그제야 나는 그것이 전생의 기억임을 깨달았다.
대한민국에서 태어나 살던 나 윤가을은 21살, 젊은 나이에 죽음을 맞이하여 엘로디 페르디아로 다시 태어났다.
그 사실을 깨달았음에도 충격에 멍하게 앉아 있자 눈치를 보던 하녀들이 쭈뼛쭈뼛 다가왔다.
“아가씨! 괘, 괜찮으세요?”
“일부러 그런 게 아니라…… 제발 매질만은 참아 주세요!”
“이러지 마시고 얼른 일어나셔야…….”
감히 내게 손을 대지 못하고 안절부절못하는 하녀들을 멀거니 올려다보던 내 얼굴에서 이내 핏기가 싸아악 빠져나가는 듯했다.
불현듯 가장 중요한 사실 하나가 떠오른 탓이었다.
“……망했다.”
“네? 저, 저희의 인생이요?”
“망했어. 망했다고……!”
“살려 주세요, 아가씨! 잘못했어요!”
끄아아악!
주변에 하녀들이 있든 말든 나는 괴로워하며 내 머리칼을 쥐어뜯었다.
그랬다.
이곳은 책 속 세상이었다.
그리고 내 미래는 암흑이 예정되어 있었고!
　
　
***
엘로디 페르디아.
페르디아 공작가의 유일한 딸이자 사생아인 엘로디는 가문의 위세를 등에 업고 온갖 성질이란 성질은 다 부리는, 한마디로 고구마 유발 밉상 캐릭터였다.
엘로디가 어떤 패악을 부리고 다녀도 가족들은 신경도 쓰지 않기에 그녀의 성격은 나날이 괴팍해져만 갔다.
그나마 다행인 점이라면 몸이 약한 편이라 바깥에 나돌지 못하고 주로 집안의 사용인들만 괴롭혔다는 것일까.
내가 읽었던 소설의 제목은 바로 <악당 가문의 입양 딸이 사랑받는 법>이었다.
제목 속 입양 딸이 나냐고?
‘아니죠.’
안타깝게도 원작의 주인공은 따로 있었다.
에스텔 페르디아.
정치적으로 이용하기 위해 페르디아 가문에 입양되었지만 햇살 여주 특유의 사랑스러움으로 오빠와 아빠, 엄마까지 함락시켜 행복한 결말을 맞이한다는 그야말로 힐링 로맨스 판타지의 정석이었다.
책 속에서 엘로디는 작중에서 언니를 괴롭히다가 발각당해서 죽게 되는…… 악녀 급……도 아니야, 그냥 조연 악역 정도였다.
충격적인 건 그뿐만이 아니었다.
‘내가 진짜 딸도 아니라는 거지…….’
사생아란 자고로 반쪽은 피가 섞여 있다는 말이 아니던가.
하지만 엘로디는 페르디아 공작의 친딸이 아니었다. 그녀의 생모가 친딸이라고 속였던 것이다.
에휴. 테이블에 앉은 난 턱을 괸 채로 깊은 한숨을 내쉬었다.
‘……친엄마.’
전생의 기억이 없는 채로 살아왔던 나는 줄곧 친엄마를 마음속으로 원망했다.
그도 그럴 게 자식을 아버지에게 돈 받고 팔아넘겼다는 엄마를 어떻게 그리워할 수 있겠냐고.
페르디아 공작가에서 내 친모에 관한 이야기를 꺼내는 것은 금기였다.
아버지가 친모에 대한 이야기를 하는 것을 극도로 싫어했기 때문이다.
그 탓에 나는 크면서 친엄마에 대해서 아무것도 모른 채 자라났다.
아주 어릴 적 하녀들이 속닥거리며 이야기를 나누는 것을 몰래 훔쳐 들어 아는 게 전부였다.
“아르셀리아? 그년은 운도 좋지. 하룻밤으로 운 좋게 임신해서 한 몫 단단히 챙겼으니 말이야.”
“그러게나 말이에요. 그런데 그 여자, 어디로 갔는지 알아요?”
“난들 아나. 외국으로 튀었다는 말도 있고.”
“어쨌든 떵떵거리면서 살겠지.”
그 대화 속에서 알게 된 건 엄마가 나를 아버지에게 팔아넘기고 떠났다는 것과 아르셀리아라는 이름을 가졌다는 것, 두 가지였다.
원작에서도 엄마에 관한 이야기는 자세히 다루어지지 않았다.
‘주인공이 내가 아닌 에스텔이니까 당연한 거겠지만.’
다만 내 진짜 아빠에 관한 이야기는 나와 있었다.
나중에 내가 죽게 되는 이유 중에는, 페르디아 공작의 친딸이 아니라는 것도 있었으니까.
“많고 많은 소설 중에 왜 하필 이 소설에 빙의한 거야?”
빙의라기엔 이 세계에서 태어나 중간에 기억을 되찾은 셈이니 환생이 더 맞을지도.
기억을 되찾은 후 벌써 며칠이 흐른 지금. 무려 뜻밖의 출생의 비밀을 알아 버린 데다 전생의 기억까지 한 번에 나를 덮치는 바람에 이 상황을 이해하는 게 사실 쉽지만은 않았다.
모두 꿈일 거라고 모든 것을 부정해 보기도 했고, 그러다 아직 겪지 않은 죽음을 악몽으로 꾸기도 했다.
하지만 이 생생한 기억이 내 망상일 리가 없었다.
대한민국에서 살아가던 윤가을의 삶과, 동시에 떠오른 책 속에서의 이야기들이.
이대로 가만히 있다가는 내 결말은 여지없이 죽음이었다.
‘살아남아야 해.’
하지만 아무리 부정해도 패악질을 부린 내 과거가 바뀌지 않았다.
원작에서는 엘로디가 패악을 부리던 이유가 나와 있지 않았지만, 그 모든 과거를 직접 행한 나는 그 이유를 알았다.
가족들은 내게 무심했고, 그 태도에 사용인들은 쑥덕거리며 나를 홀대했다.
페르디아 가문의 하나뿐인 공녀로서 잔뜩 날을 세우고 밖으로 분노를 표출해야만 내 말을 듣는 시늉을 했다.
그래야만 나는 페르디아의 공녀로서 내 긍지를 지킬 수 있었다.
서로에게 관심 없는 이 가문에서 살아남기 위한 일종의 자기방어였다고는 하지만, 그 이유가 면죄부가 될 수는 없었다.
더 이상 그렇게 살 수는 없었다.
‘이제 패악 부리는 건 그만둬야 해.’
살아남기 위해서는 지금까지의 사고방식과 고집을 버리고 좀 더 멀리 내다볼 필요가 있었다.
나는 박살이 나 버린 펜던트를 내려다보았다.
엄마가 두고 갔다는 이 펜던트는 다섯 살 생일, 페르디아 공작이 내게 넘겨준 것이었다. 내 것 하나 없는 공작저에서 유일한 내 것이기도 했다.
당연히 공작가의 레이디니 어느 정도 가진 재산이 있겠거니 싶겠지만, 안타깝게도 내게는 땡전 한 푼 없었다.
무분별한 소비? 가능하다.
사치? 할 수 있다. 
하지만 그 모든 것은 가주의 허락하에 이루어지고 있었고, 드레스나 보석 따위의 처분마저도 집사를 통해 보고가 들어갔다.
물 쓰듯 쓸 수 있는 가문의 재산 중 내 개인 재산은 어느 것도 없다는 말이었다.
단 하나 있던 엄마의 유품마저도 박살이 나 버렸으니 이제 진짜 빈털터리였다.
‘독립하려면 돈이 있어야 해.’
큰 걸 바라지는 않았다.
수도 솜니아 교외의 방 하나 거실 하나 욕실 하나 있는 아담한 크기의 집.
그리고 평생 놀고 맛있는 것을 배불리 먹을 정도의 돈. 참고로 사치까지는 하지 않아도 괜찮다. 지금의 나는 이전의 엘로디가 아니니까.
딱 그 정도면 충분할 것 같은데!
‘으음. 너무 많은 걸 바라는 걸까……?’
하, 하지만 일하지 않는 백수는 모든 이들의 꿈이니까!
책에서 읽기로 내가 피 한 방울 섞이지 않은 생판 남이라는 게 밝혀지는 건, 언니인 에스텔이 가문에 입양된 이후였다.
지금 내 나이는 성년식을 1년 앞둔 19살이었다.
입양까지 앞으로 3년.
그전까지 쥐죽은 듯 가만히 있다가 돈을 모아서 독립하는 게 나의 우선 목표였다.
이미 독립해서 떠난 마당에 친딸이니 아니니 따지고 들지는 않을 테니까. 그럼 죽음 엔딩은 피할 수 있겠지.
물론 이곳에서 지내는 동안 내 미래가 바뀌도록 노력을 하는 것도 필요했다.
‘그러려면 우선…….’
무엇을 해야 할지 심각하게 고민하던 그때, 마침 전속 하녀 마사가 침실로 들어왔다.
“아가씨. 서신이 도착했어요.”
“누가 보냈니?”
마사가 활짝 웃으며 서신이 담긴 쟁반을 내밀었다.
“황자 전하께서요.”
1황자 아덴미르 프레실 윌렌트. 
현재 내 약혼자이자 훗날 언니 에스텔이 입양되는 원인인 남자였다.
책 속에서 1황자가 엘로디의 평판을 지적하며 파혼을 거론하자, 페르디아 공작 입장에서도 정치적 관계가 무너지는 것을 원치 않았기에 대안을 모색했다.
이에 대한 대안이 언니 에스텔을 입양하는 것이었다.
‘입양 딸이나 사생아나 그게 그거라고 생각한 걸까?’
전적으로 1황자와의 약혼은 이전의 내가 원했기에 성사되었다. 가장 유력한 황위 계승 후보인 그가 황제가 된다면, 그와 결혼하게 될 나를 무시할 사람은 아무도 없을 테니까.
더구나 1황자는 눈부신 은발과 진한 녹안을 가진 엄청난 미남이었다. 눈부신 외모와 건장한 체격 또한 내 취향이었으니 탐내지 않을 이유가 없었다.
1황자가 나를 대하던 태도는 딱 약혼녀를 대하듯 정중했지만 단지 그뿐이었다.
하지만 나는 그런 사소한 것에 신경 쓰지 않았다. 누구나 그의 옆에 서기를 꿈꿨고, 그건 나도 마찬가지였으므로.
‘정말 힘들게 성사된 약혼이었지.’
하지만 아무리 힘들게 성사되었다고 한들 지금 와서 그게 다 무슨 소용일까.
애초에 1황자는 나를 그다지 좋아하지 않았고, 또 언니가 나타나면 한눈에 반할 게 뻔했다.
내가 싫다는 남자에게 매달릴 생각은 없었다.
어차피 내 평판을 이유로 파혼을 요구할 거라면, 서로 번거롭지 않게 갈 길 가는 게 좋지 않겠어?
에스텔이 보육원에 오게 되는 건 입양되기 1년 전이니까, 지금 파혼한다고 해서 에스텔이 먼저 오게 될 일도 없겠지.
쟁반 위 서신을 빤히 쳐다보던 나는 빙긋 미소 지었다.
무엇을 해야 할지 확신이 섰다.
우선 첫 번째.
‘약혼자에게서 떨어지자!’
***
윌렌티아 제국의 수도 솜니아.
수도 근방 어디에서도 보이는 가장 높게 솟은 탑을 자랑하는 그곳은 바로 지고한 제국의 황성이었다.
1황자 아덴미르는 집무 중 잠깐 휴식을 취하기 위해 서류를 뒤로 밀어놓았다.
피곤한지 낯을 찌푸리고 있었지만, 그런데도 그의 외모는 오히려 나른하고 섹시한 매력이 더해졌다.
아덴미르는 다소 짜증 어린 음성으로 서류를 노려보았다.
“이번에도 또 로드리고 앙겔로스로군.”
윌렌티아 제국에는 건국 초기부터 함께해 온 4개의 가문이 있었다.
앙겔로스, 세베레스, 크룬델, 그리고 페르디아.
그중 공격적인 투자로 상업에 두각을 나타내는 앙겔로스 공작가는 사사건건 사건을 일으키곤 했다. 주로 제 욕심을 채우기 위해 벌어지는 사건이 대부분이었다.
‘이번에도 당근을 주는 척 어물쩍 넘어가면 될 듯하고.’
사실 앙겔로스보다 더 상대하기 까다로운 가문은 따로 있었다.
페르디아 공작가.
페르디아는 제국 내 암시장과 경매장, 도박장 등 어두운 거래가 오가는 모든 음지를 소유한 암흑가의 주인이었다. 크게는 군수 물자를 황가에 납품하거나 제국 내 굵직한 광산을 소유하기도 했다.
인간 같지 않은 외모를 가진 그들은 자비 없는 손속으로 제국민들 사이에서 우스갯소리로 악당 가문이라 불릴 정도였다.
그 가문을 떠올리자 자연히 자신의 약혼녀가 떠올랐다.
제국민이라면 엘로디 페르디아에 대해 모르는 자가 없었다.
가장 먼저 손꼽히는 것은 천사처럼 사랑스럽고 아름다운 외양이었다. 
언뜻 은색으로도 보일 정도로 옅은 금색의 머리칼과 개화한 봄꽃처럼 선명한 분홍색의 눈동자는 감히 누군가와 비할 수 없을 정도로 찬란한 외모였다.
하지만 그것보다 더 유명한 것은 바로…… 엘로디의 성질머리였다.
강아지처럼 순한 외모와 다르게 입만 열었다 하면 폭언을 내뱉는 데다 분을 이기지 못하고 길길이 날뛰는 것은 부지기수.
감히 페르디아 가문과 대적할 용기가 있는 자가 있을 리 없으니 그녀를 말릴 수 있는 사람은 없었다.
‘황자인 내게까지 막말을 내뱉을 정도니 말 다 했지.’
싫든 좋든 개인의 호불호와 관계없이 제 역할에는 충실해야 한다는 것이 아덴미르의 생각이었다. 비록 약혼녀가 머리가 텅텅 비고 신경질적인 성질 더러운 여자라고 해도.
그러나 언젠가 자신이 황위에 올라 황제가 된다면, 그와 결혼할 여자는 황후가 될 텐데, 과연 그 자리에 그 여자가 어울리는지에 대해서는 회의적이었다.
그렇지 않아도 곧 열릴 황제의 탄신 연회 관련하여 논의할 것이 있으니 언제쯤 페르디아 가문으로 가도 좋겠냐는 서신을 보낸 바 있었다.
“올 때가 되었는데.”
그렇게 중얼거리는 순간 마침 시종이 집무실 안에 들어섰다.
“전하. 서신이 도착했습니다.”
서신이 도착했다. 발신인은 엘로디 페르디아였다.
그녀가 자신에게 호감을 가지고 있다는 사실을 알고 있는 아덴미르는 당연히 시간이 적혀 있을 거라 생각하며 서신을 펼쳤다.
그러나 서신 속 내용은 그의 예상과는 달랐다.
[안타깝지만 황자 전하께 시간을 내어드릴 수 없을 듯합니다.]
웬일일까.
가벼운 의문과 함께 그는 아랫줄을 읽었다.
[동봉한 서류에 서명하여 대신 제출해 주시겠어요?]
“서류?”
그 말에 시종이 서신과 겹쳐 있던 서류를 가리켰다. 그 서류를 펼쳐 본 아덴미르는 순간 제 눈을 의심했다.
파혼서.
의심의 여지 없는 파혼서였다. 엘로디의 자필 서명이 아주 꼼꼼하게도 적혀 있는.
하. 아덴미르는 헛웃음을 터트렸다.
‘……이건 또 무슨 수작이지?’
***
“좋아. 한고비 넘겼다.”
파혼 서류도 보냈겠다, 내 마음은 한결 가벼워졌다.
그날 하루 나는 전생의 기억을 떠올리는 바람에 충격받은 나를 진정시키는 힐링 타임을 여유롭게 가졌다. 따뜻한 물을 받아 목욕도 하고, 달콤한 디저트도 즐기면서.
더 이상 남에게 관심받거나 인정받기 위해 아등바등하지 않아도 된다고 생각하니 되레 마음이 편해졌다.
가족들 눈치 보느라 그들 앞에서는 얌전히 있다가, 사생아인 나를 무시하는 사용인들에게 패악을 부릴 일도 없겠지.
나에 대해 떠들어 대는 사교계 호사가들의 이야기에 신경 쓰며 몰래 울지 않아도 돼.
왜 남들처럼 평범하게 살 수 없는지 의심하지 않아도 되고.
가족이 아니라는 사실을 알게 되니 오히려 마음이 홀가분해졌다.
‘그래. 이제부터는 좀 똑똑하게 살아 보는 거야.’
돈만 생기면, 이 집구석 뜬다……!
그러나 그런 평화로운 시간도 잠시, 사건은 다음 날 벌어졌다.
“아가씨. 가주께서 부르십니다.”
무려 발 무거운 데다 오직 아버지에게만 충성을 다하기로 유명한 저택의 집사가 친히 나를 찾아와 이른 것이다.
그것도 어마어마한 용건을 가지고.
“아버지께서? 지금?”
“예. 지금 당장 오라 하셨습니다.”
하지만 나는 곧바로 집사를 따라나설 수가 없었다. 아버지를 만나는 것이 그렇게 기쁘지 않았기 때문이었다.
‘아니, 사실 무서워.’
갓난아이였던 내가 이 저택에 맡겨져 자라는 동안, 나는 단 한 번도 아버지의 앞에서 긴장하지 않은 적이 없었다.
아무것도 모르는 어린아이라도, 이런 집안에서 지내다 보면 자연히 눈치가 빨라지게 되어 있다.
아버지는 나를 좋아하지 않는다.
그 사실을 말을 떼기도 전에 알아챘다.
엄마의 이야기를 꺼낼 수조차 없는 가문의 분위기. 나를 바라보는 아버지의 삭막한 눈. 그런 무관심 속에서 나는 오로지 유모의 손길로만 자랐다.
아마 나를 싫어하는 이유는, 내가 원치 않게 태어난 사생아라 그런 거겠지. 내 존재가 가문의 오점일 테니까.
‘그렇게 싫어하던 내가 사실 사생아도 아닌, 다른 남자의 딸이라는 걸 알게 되면 끝장나겠지?’
거기까지 생각이 미쳤을 때, 잠자코 기다리던 집사가 점잖게 재촉했다.
“아가씨. 모쪼록 서둘러 주십시오.”
“알겠어.”
어째서 나를 부른 걸까?
지은 죄가 많은 몸이라 뭐 때문인지 쉽게 짐작되지 않았다.
나는 집사의 뒤를 따르며 대체 무슨 일일지 생각에 골몰히 잠겼다.
전생을 떠올린 이후로는 이런저런 계획을 세우느라 침실 안에 콕 박혀 있었지만, 바로 직전에만 해도 사고를 치지 않았던가.
‘역시 하녀들이랑 대거리한 것 때문일까?’
하지만 지금까지 이런 일들로는 호출한 적 없었는데.
사교계에 가서 다른 가문 영식들의 머리채를 쥐어뜯었을 때도 아무 말 않던 페르디아 공작이었다. 애초에 나를 포함한 자식들에게 별다른 관심이 없는 사람이라, 얼굴을 볼 일은 거의 없었다. 
한 달에 한 번 가지는 가족 식사 자리 정도? 그것도 거의 형식적인 의미였다. 워낙 개인주의 성향이 짙은 가족 구성원이라 가끔 살아 있음을 서로에게 알리는 생존 보고 같은 시간이라고나 할까.
하지만 나와 두 아들을 대하는 무관심에는 차이가 있었다.
애초에 그들과 나는 살고 있는 장소부터 달랐다. 처음 이곳에 맡겨졌을 때부터 별채에 거주하는 나와, 본채에 거주하는 두 아들. 가끔 집무실에 불러 가문 일에 대해 의논하는 그들과 달리, 부르는 일이 손에 꼽을 정도인 나.
그런 아버지에게 사랑받고 싶어서 노력했던 때가 있었지만 돌아오는 건 차가운 시선과 침묵이었다.
어떤 말도 하지 않고 나를 바라만 봤을 뿐인데, 그 눈빛이 그렇게도 서러웠었다.
‘그런데 왜 나를 부른 거지?’
전생의 기억을 되찾은 지금, 앞으로 어떻게 스토리가 흘러갈 건지 알고 있기 때문에 예기치 않게 벌어지는 모든 일들이 무서웠다.
“주인님께 보고드리겠습니다.”
“응.”
나는 집무실의 문이 열리기를 기다렸다. 다소 초조한 기분으로.
이윽고 굳게 닫혀 있던 문이 열리며 서서히 내부 풍경이 눈에 들어왔다.
눈을 내리깐 채 서류를 보고 있는 저 남자.
저 미남자가 바로 내 아버지 실베스터 페르디아였다.
페르디아 공작가의 가주이자 암흑가를 지배하는 어둠의 황제라고 불리는 강대한 권력의 소유자.
이내 공작이 천천히 고개를 들었다.
　
창가를 뚫고 들어온 햇빛마저 모조리 흡수해 물들일 듯 흑암한 머리칼과, 옭아맬 듯 선명한 금빛의 눈동자. 어떤 감정도 느껴지지 않는 그 시선은 마치 맹수를 연상시켰다.
쾅-.
등 뒤로 문이 닫히는 소리가 들렸다.
나는 긴장한 기색을 애써 지우며 집무 책상 앞에 가서 섰다.
내가 말을 꺼내기도 전에, 페르디아 공작이 먼저 입을 열었다.
“엘로디 페르디아.”
이름이 불리자마자 도망가고 싶은 충동이 일었으나, 나는 이미 옴짝달싹할 수 없는 신세였다.
“네.”
“사고를 쳤더군.”
덤덤히 사실을 말하는 공작의 음성에는 어떤 유감도 섞여 있지 않았다. 그냥 말하는 것뿐.
‘올 게 왔구나.’
아무리 생각해 봐도 최근 들어 가장 크게 소란을 피운 건 어제 하녀들과 대거리한 사건이었다. 그 사건이 공작의 귀에 들어간 모양이었다.
나는 심호흡을 한 번 한 후, 괜히 마른침을 삼켰다.
그러고는 두 주먹을 불끈 쥐고는 외쳤다.
“죄송합니다!”
“……뭐?”
“잘못했어요!”
“엘로디 페르디아.”
“다시는 그러지 않겠습니다!”
“…….”
이름하여 사과 3연타.
자고로 상대방이 이렇게 용서를 먼저 구해 버리면 할 말이 없어지는 법.
정말로 내 수법이 먹혔는지 그토록 냉철하던 공작의 얼굴에 어이없다는 감정이 깃들어 있었다.
‘성공한 건가?’
최소한 화가 난 것 같지는 않으니 된 것 아닐까.
그렇게 희망 회로를 열심히 돌리고 있을 때, 다시금 표정을 굳힌 공작이 제 미간을 누르며 나지막이 말했다.
“1황자에게 연락을 받았다. 네가 황자에게 파혼을 요구했다던데.”
“아? 그건 잘못하지 않았습니다.”
난, 또.
하녀들이랑 싸운 이야기인 줄 알았네.
파혼은 당연히 해야 하는 일이라고 생각했던 탓에 그 이유로 호출될 거라고 미처 생각하지 못했다.
‘아버지도 딱히 신경 안 쓸 거라고 생각했는데.’
나에 대해서 딱히 관심이 없으니까.
의아함에 고개를 갸웃거리던 나는 심상치 않은 공작의 기색에 다시 바짝 긴장했다.
‘아차차.’
아무래도 전생의 기억이 떠오르는 바람에 내 간도 커진 모양이었다. 무려 페르디아 공작을 앞에 두고 긴장을 풀다니. 
나는 다시금 잔뜩 긴장한 채 몸을 움츠렸다.
어처구니없다는 듯 나를 쳐다보던 공작의 표정이 싸늘히 굳었다.
“그동안 네가 가문 내에서 무슨 짓을 벌이든 눈감아 주었다.”
“알고 있어요.”
“하지만 이번 건은 이야기가 조금 다르지.”
“…….”
“네가 원해서 한 약혼이 아니던가?”
그랬다.
그때의 난 1황자와 약혼하기를 바랐다.
그래서 황가와 엮이고 싶지 않다는 페르디아 공작을 조르고 졸라 약혼을 성사시켰다. 누구도 나를 사생아라며 힐난하고 무시하지 못하게, 강한 권력을 가지고 싶었으니까.
황자비, 더 나아가 황후의 자리에 오른다면 그 누구도 나를 비웃지 못하겠지. 그토록 무시하던 사생아를 황후라고 부르는 굴욕을 맛보게 하고 싶다, 그런 생각에 사로잡혀 있었다.
‘그게 멸망으로 가는 최단루트인 줄 알았다면 안 그랬을 거라고……!’
나는 공작을 차분하게 응시했다.
“분명 약혼할 때 반대하신 걸로 기억해요. 그러니 약혼을 깨더라도 상관없을 거라고 생각했어요.”
“상황이 달라졌다.”
현재 윌렌티아 제국의 황위 후계 후보는 두 명이었다. 황후 소생의 1황자 아덴미르 프레실 윌렌트와 황비 소생의 2황자 벨트란 로크 윌렌트.
나와 약혼한 것은 페르디아가 암묵적으로 1황자를 지지한다는 입장을 표명한 것과 마찬가지였다.
원작을 떠올렸을 때, 나와 1황자가 파혼하게 되자 그 자리에 대신 밀어 넣기 위해 언니를 입양할 정도니 공작의 말은 진실일 터.
“파혼은 안 된다는 말씀이시죠?”
“그래.”
“알겠어요.”
내가 덤덤히 순응하자 공작의 눈매가 매서워졌다.
맹세코 딸을 바라보는 눈은 아니었다.
눈앞의 상대가 무슨 수작을 부리는 건지 간파하려는 눈빛일 뿐.
나는 쓸데없는 의심을 사지 않기 위해 늘 그렇듯 공작의 눈을 피했다.
‘역시 파혼은 쉽지 않구나.’
1황자가 내가 아닌 공작에게 연락을 취했을 줄이야.
상당히 의아한 일이었다. 당연히 옳다구나, 하면서 파혼서에 서명해서 제출할 줄 알았는데. 
그도 그럴 게 1황자 아덴미르는 나를 그렇게 좋아하지 않았으니까. 애초에 황제가 되기 위해 페르디아의 권력만 탐했던 사람이라, 나를 정말 약혼자로만 대했다. 
그 반면 전생을 떠올리기 이전의 나는 그 남자에게 조금 호감이 있었다.
‘잘생겼으니까?’
하지만 아무리 잘생겼다고 한들 얼굴 뜯어먹고 살 것도 아니고, 파멸할 미래를 피하는 게 우선이지.
어쨌든 아덴미르가 날 싫어하는 건 확실하니 아무래도 상대방 쪽에서 먼저 파혼을 요구하도록 유도하는 게 좋을 듯했다. 생각이 거기까지 미쳤을 때, 페르디아 공작이 의자에 몸을 기대며 손을 저었다.
“당분간 근신이다. 돌아가서 반성해라, 엘로디 페르디아.”
생각보다 가벼운 벌에 놀랐다. 반성하지 않았다고 더 큰 벌을 줄지도 모른다고 생각했는데.
밖으로 나가려 몸을 돌리던 찰나, 나를 응시하는 공작의 표정을 보았다.
왜일까. 하고 싶은 말이 있는 듯한 얼굴인데, 내 착각일까?
결국 나는 의문을 참지 못하고 직접 물어보고 말았다.
“혹시 더 하실 말씀 있으세요?”
“……아니. 돌아가라.”
그 말에 집무실을 나서면서도 내 의구심은 완전히 해소되지 못했다.
‘정말로 할 말이 있는 것 같은 얼굴이었는데.’
그런 생각이 무색하게도 머지않아 쾅, 문이 굳게 닫혔다.
***
훌륭한 근신 라이프를 수행하기 위해 부지런히 침실로 향하던 때였다.
재수 없게도 맞은편에서 걸어오는 두 사람과 마주치고 말았다.
“안녕, 리리.”
내 오라버니인 얀시 페르디아와.
“뭘 봐?”
남동생인 카를로트 페르디아였다.
이 복도의 끝에 있는 건 페르디아 공작의 집무실뿐이니, 아마 두 사람 다 그곳으로 향하고 있었던 모양이다.
“아버지 뵙고 오는 길인가 봐. 듣자 하니 1황자에게 파혼 요청했다던데, 정말이야?”
얀시가 평소와 같이 애칭을 부르며 다정한 음색으로 사근사근하게 물었다. 나 또한 그를 따라 옅게 웃으면서도, 속으로는 경계했다.
페르디아 공작을 닮은 흑발에 공작부인의 벽안을 물려받은 얀시 페르디아. 
페르디아 공작과 비슷하게 생겼지만 늘 생글생글 웃고 있어서, 젊은 공작이 웃으면 이런 모습이지 않을까 생각될 정도였다.
페르디아 공작의 피를 짙게 물려받은 얀시는 가문의 권능 또한 가장 강력하게 구사했다.
‘파괴’의 페르디아. 그중 얀시가 가진 권능은 ‘소멸’.
생명에게는 치명상을, 무생물은 그대로 사라지게 만들 수 있는 소멸의 권능은 누구나 두려워하는 힘이었다.
그에 반해 늘 온화하게 웃고 있는 모습이지만 저 상냥한 껍데기에 속으면 안 된다.
얀시는 언제나 다정한 목소리로 내 애칭을 부르며 스스럼없이 안부를 물었다. 그 덕분에 얀시만큼은 이 가문에서 유일하게 좋은 사람이라고 생각했다.
하지만 몇 년 전 ‘그 사건’ 때 혐오스러운 것을 보는 듯 나를 노려보던 싸늘한 시선을 마주한 이후로 나는 내가 큰 착각을 하고 있음을 깨달았었지.
이번에 기억이 돌아오면서 그렇지 않아도 좋지 않던 얀시에 대한 내 이미지는 더욱 나빠졌다.
‘겉과 속이 다른 인간.’
책 속에서 얀시의 심리묘사가 일부 나와 있었는데, 내가 느끼던 것과 같았다. 
그는 겉으로는 웃고 있지만, 속으로는 철저한 계산으로 사람을 대하며, 때에 따라서는 철저히 짓밟을 수 있는 그런 유형의 인간이었다.
내가 웃을 뿐 대답을 하지 않자 바로 옆에 서 있던 카를로트가 빈정거리며 한마디 했다.
“파혼 요청이 아니라 1황자한테 파혼당한 거겠지.”
곱슬거리는 붉은 머리칼에, 금빛 눈동자를 지닌 카를로트는 대놓고 나를 싫어하는 편이었다. 나보다 2살 어린 동생이었지만, 단 한 번도 누님이라고 부른 적 없었다. 
그뿐인가. 어릴 때는 이름 대신 ‘야, 사생아’라고 부르기도 했지.
머리가 조금 더 자란 지금은 ‘사생아’라고는 부르지 않았다. 그게 제 친부 얼굴에 먹칠하는 거라는 자각이 생긴 건지, 뭔지.
‘저게 조금 나아진 거라니…….’
통탄할 노릇일세.
굳이 비교하자면 무슨 생각을 하는지 모를 얀시보다는 대놓고 나를 싫어하는 카를로트가 대하기 편한 편이었다. 가족들에게 잘 보이기 위해서 그들 앞에서는 얌전하게 구는 내가 유일하게 맞서는 상대기도 했다.
눈앞의 두 사람은 친모인 공작부인과 친부 페르디아 공작의 외모 특징을 하나씩 빼다 박은, 누가 봐도 페르디아 가문의 직계들이었다.
그에 반해 나는 동떨어져 있었다.
‘피가 한 방울도 안 섞였으니 당연한 거였는데.’
옛날에는 그 사실이 무척 서러웠지만, 진실을 알게 된 지금은 아무 감흥이 없었다.
“맞아요. 아버지와 대화하고 나오는 길이에요.”
얀시를 보며 대답하자 순식간에 무시당한 카를로트가 나를 노려보는 게 느껴졌다.
‘흥이다.’
나는 카를로트를 거들떠보지도 않고 얀시에게 시선을 고정했다.
“많이 혼났어?”
“그냥 근신으로만-.”
내 말이 끝나기도 전에 카를로트가 끼어들었다.
“풋. 꼴 좋다.”
명백한 도발이었지만 나는 가볍게 카를로트를 무시하고 말을 이었다.
“-끝났어요.”
“근신이라니, 힘들겠네.”
“어차피 최근에는 계속 침실에만 있었는걸요. 괜찮아요.”
“그래. 힘내, 리리. 필요한 거 있으면 내게 말하고.”
얀시가 부드럽게 웃으며 격려하듯 내 어깨를 두드렸다. 그러자 카를로트가 나를 더욱 죽일 듯 노려보았다.
“필요한 게 있으면 혼자 해결해. 우리 형한테 껄떡대지 말고.”
선명하게 느껴지는 적의.
너 따위는 결코 우리의 울타리 안에 들어올 수 없다는 의도가 고스란히 느껴졌다.
보다 못한 얀시가 결국 한마디 했다.
“왜 그래, 카를. 가족끼리 사이좋게 지내야지.”
“가아조옥?”
카를로트가 비아냥거리며 되물었지만 얀시는 입술에 침도 바르지 않고 대답했다.
“그래. 둘 다 내 사랑스러운 동생들인걸.”
‘거짓말.’
밖으로는 상냥하고 다정하게 웃어 주지만, 사실 속으로는 무슨 생각을 하고 있을지 모를 그런 남자였다. 겉보기와 다르게 상당히 교활한 사람이었으니까.
당연히 카를로트는 질색하며 팔짝 뛰었다.
“형. 미친 거야? ‘저거’랑 내가 같다고?”
사생아인 나는 가족 취급도 하지 않는 카를로트는 믿을 수 없다는 듯 있는 대로 표정을 구겼다.
불과 하루 전의 나였다면 상처받아 더 까칠하게 굴었을 테지만, 지금의 나는 아니었다.
‘뭐 어때? 어차피 진짜 가족도 아닌데!’
그래서 오히려 카를로트의 속이 뒤집히도록, 평소보다 더 환하게 미소 지으며 대답했다.
“걱정해 줘서 고마워요, 오라버니. 그리고 카를.”
그런 내 태도에 의아함을 느꼈는지, 의미심장한 눈으로 얀시가 나를 쳐다보았다.
“우웩.”
카를로트는 고개를 비틀며 토하는 시늉을 했다.
‘저 싸가지.’
나는 혀를 쯧쯧 차며 몸을 휙 돌렸다. 상대하기도 귀찮았다.
‘됐어.’
하루라도 빨리 이 집에서 독립해야지. 그럼 저 꼴은 보지 않아도 되잖아?
필요 없었다.
외부에서는 사생아일지언정 페르디아의 하나밖에 없는 영애라고 떠받들지만 사실 속으로는 곪을 대로 곪은 이 집안 같은 건.
나는 가벼운 발걸음으로 미련 없이 그 자리를 떴다.
***
평소라면 달려들어 카를로트와 한 판 붙었을 엘로디가 어째서인지 조금의 망설임도 없이 훌쩍 떠났다.
심지어 콧노래까지 흥얼거리며.
페르디아 형제는 덩그러니 남아 엘로디가 사라진 복도를 가만히 응시했다.
먼저 입을 연 것은 카를로트였다.
“형.”
“왜?”
“쟤 좀 이상하지 않아?”
얀시가 옅게 미소 지을 뿐 아무 말도 하지 않자 괜히 심통이 난 카를로트가 표정을 구겼다.
“재미없어, 쳇.”
엘로디에 한해서 줄곧 호전적인 카를로트의 태도에 결국 얀시가 짐짓 타이르는 목소리로 이름을 불렀다.
“카를.”
“형도 딱히 쟤를 동생으로 인정하는 것도 아니잖아.”
“…….”
“그 정도는 알아. 쟤도 알걸?”
겉으로는 친절한 얼굴을 가장하고 있지만, 사실 완벽한 타인을 대하는 것과 다를 바 없다.
특히 얀시는 처음 신생아이던 엘로디가 처음 가문에 모습을 드러낸 그 날을 똑똑히 기억했다.
어느 날, 아르셀리아라는 여자를 별채에 들인 페르디아 공작이 무심하게 말했다.
　
“엘로디 페르디아.”
“…….”
“네 동생이다.”
　
정부라느니 노예라느니 소문이 무성했지만 페르디아 공작은 어떤 해명도 하지 않았다. 
당연히 어머니가 화를 낼 거라고 생각했지만, 예상외로 저택은 고요했다.
며칠 후 여자는 홀연히 사라졌지만 아기는 저택에 남았다.
징그럽도록 울음을 터트리는 낯선 아기에게 애정을 느낄 리가. 
얀시에게 그녀는 영원한 이방인일뿐이었다. 굳이 따지자면 친동생인 카를로트도 그리 애틋하게 생각하는 건 아니었지만, 같은 가문의, 한배에서 태어난 가족이라는 소속감 정도는 가지고 있었다.
“진짜 이상해. 뭐 잘못 먹었나?”
여전히 미심쩍은지 카를로트가 인상을 구긴 채 투덜거렸다.
‘어지간히 관심이 많네. 엘로디 페르디아에게.’
본디 페르디아 가문의 혈족들이란 타인에게 관심이 없었다. 지독히 개인주의적인 성향을 가지고 있기에.
카를로트는 페르디아답지 않은 편이었다.
얀시 또한 평소 같지 않던 엘로디의 차분한 모습을 떠올리며 나직하게 읊조렸다.
제 성질을 참지 못하고 날뛰는 엘로디 같지 않았다.
“그래. ……이상하네.”
그것만은 확실히 단언할 수 있었다.
변했다.
엘로디 페르디아가.
　
***
먼 옛날, 지상을 파멸로 몰아넣던 7대 죄악이 있었다.
교만, 음욕, 시기, 분노, 식탐, 나태, 탐욕.
그것들은 대륙을 망가뜨렸다. 가진 것에 만족하지 못하고 하늘과 땅까지 탐낸 저승의 여신, 이르칼라의 명령을 수행하기 위하여.
세상이 형편없이 망가지기 시작하자 결국 이르칼라의 동생이자 하늘과 땅의 여신인 이슈타르가 나섰다.
그녀는 7명의 인간에게 자신의 권능을 나눠 주어 각각 7대 죄악을 봉인하도록 했다.
교전 끝에 인간들은 승리했으며 영웅으로 추앙받게 되었다.
죄악을 봉인한 영웅들은 7개의 가문을 세웠고, 이것이 윌렌티아의 건국신화가 되었다.
7개의 가문은 세월이 흐르면서 5개의 가문만이 남았고, 중앙의 황가 윌렌트와 개국공신인 4가문으로 자리매김했다.
그리고 그중 하나가, 내가 몸담은 가문인 페르디아 가문이었다.
갑자기 이렇게 고리타분한 신화에 대해 떠올린 것은, 이 신화가 내 밥줄에 커다란 영향을 미치기 때문이다.
‘그놈의 권능!’
신화가 정말 사실이었는지, 황가와 4대 가문의 직·방계는 신의 권능을 사용할 수 있었다.
5살 전후로 발현되는 권능이 왜 나에게는 나타나지 않을까, 사생아라 그런 걸까, 슬퍼했던 적이 있었는데 그게 사실 다 이유가 있었던 거였다니.
페르디아의 핏줄이 아닌 내게 파괴 속성 권능이 발현할 리가 없잖아.
그렇다면 나는 권능을 사용할 수 없냐고? 페르디아의 피가 한 방울도 안 섞였으니까?
‘아니.’
내게는 다른 권능이 있었다.
무려 다른 가문의 직계 권능이.
내 친부가 바로…… 세베레스 공작가의 가주 리하르트 세베레스였으니까.
그러나 안타깝게도 세베레스 공작은 혼수상태로, 현재 부재 상태였다.
‘좋다 말았네.’
세베레스 공작이 결혼도 하지 않고 후계도 없던 탓에 가주의 일은 가주 대리가 대신 처리하는 중이라고 풍문으로 들었다.
“흑. 하필 친부가 혼수상태일 건 뭐람…….”
그럼 이렇게 열심히 살아남을 궁리도 안 해도 됐을 텐데. 불쌍한 내 인생.
내 몸에 흐르는 세베레스 가문의 피. 세베레스 가문의 속성 권능은 ‘정화’였다.
전생의 기억을 되찾을 때, 원작에 내 권능이 무엇인지 자세히 나와 있었다.
원작 여주 에스텔을 처리하기 위해 악독한 수를 꾸미다가 오히려 역공을 당하는 장면에서 엘로디가 무의식중에 권능을 사용한 것이다.
그러다 사생아가 아니라는 걸 들키고 가문에서 제명되어 비참한 최후를 맞이하고 말았지.
중요한 건, 이 능력이 세베레스 가문의 권능이라는 것만 들키지 않으면 잘 써먹을 수 있을 것 같다는 사실이었다.
원작에서 이 권능이 원인이 되어 죽음을 맞이하게 되었다고는 하지만, 나는 내게도 권능이 생겼다는 사실이 기쁠 수밖에 없었다.
‘나한테도 권능이 있었다니.’
권능만 발현된다면 페르디아의 한 사람으로서 가족들의 인정을 받을 수 있을 거라고 믿고 5살이 되는 날부터 밤마다 두 손 모아 기도하며 잠들기도 했었다. 
물론 가문의 일원으로서 인정이고 뭐고 이제 다 부질없지만, 그래도 간절히 바랐던 마음이 남아 있는지 정말 기뻤다.
며칠 전 전생의 기억이 찾아왔을 때 시험 삼아 권능을 사용해 본 결과 능력이 진짜라는 걸 확인한 후로 나는 고민에 빠져 있었다.
“흠. 이 능력으로 어떻게 돈을 벌지?”
고민에 빠진 나는 턱을 괸 채 무심코 창밖을 내다보았다.
그때 내 눈에 들어온 무언가가 있었다.
후원에 가득 찬 휘황찬란한 꽃과 풀들.
바로 공작 부인의 독초밭이었다.
테미스 페르디아. 공작 부인은 대륙에서 제일가는 독제사였다. 음지에서 유통되는 독 중 5할이 부인이 개발한 것들이었다.
그런 부인의 주 수입원은 아이러니하게도 해독제였다. 독을 쓰기 위해서는 당연히 해독제가 필요하기 때문에.
황성에서는 암시장에 독을 유통하는 공작 부인을 눈엣가시로 여기지만, 페르디아의 권위 아래 있는 부인에게 손대지 못했다.
‘그러고 보니 최근에 황성에서 공작 부인의 신경을 건드린 일이 있었는데.’
그 순간 어떤 신문 헤드라인이 머릿속을 스쳤다.
[페르디아의 해충 박멸 약. 사실 정적 제거용 극독?]
해충을 박멸하는 데 탁월한 효과가 있는 공작부인의 살충제가 시장에 풀리자마자 황실에서 수거령을 내렸다는 기사였다.
해충에게도 치명적인 만큼 인간도 예외는 아니라, 해독제 없는 그 독을 누군가를 해치기 위해서 사용하는 사례가 늘어났다며 주장하고 나선 것이다.
최근 해충이 기승을 부려 대륙에 흉작의 그늘이 드리우자, 이번에는 나름 대의를 위해 살충제를 개발했던 공작 부인의 선의가 무참히 짓밟혔다. 
그 탓에 신제품의 출시가 완전히 망해 버린 공작부인의 기분은 저조한 상태였다.
황성에서는 살충제를 다시 시장에 유통하려면 해독제를 개발하라며 엄포를 놓았다.
하지만 해독제를 그렇게 빨리 개발할 수 있을 리가 없었다.
머릿속이 팽팽 빠르게 돌아가기 시작했다.
치명적인 독. 해독제. 그리고…… 내 권능.
‘오?’
잠깐만.
“이거, 되겠는데?”
기막힌 돈벌이가 생각나 버렸다!
***
나는 곧바로 작전에 돌입했다.
가장 먼저 한 일은 나의 전속 하녀인 마사를 호출하는 것이었다.
마사는 이 저택에서 유일하게 ‘내 편’이라고 부를 수 있는 사람이었다. 방치되어 아무도 들여다보지 않던 갓난아기인 나를 맡아 길러 준 유모의 딸이기도 했다.
같은 또래인 마사는 하녀지만 친구 같은 존재였고, 그 때문에 나도 다른 사람들에겐 악랄하게 굴어도 유독 그녀에게는 약했다.
“무슨 일이세요, 아가씨?”
“마사. 부탁 하나만 해도 될까?”
“외출은 안 돼요. 근신 중이시잖아요.”
예전에도 근신을 받은 뒤 마음대로 나간 화려한 전적이 있기 때문인지 노심초사하는 얼굴이었다. 나에 대한 마사의 믿음이 얼마나 바닥인지 알 수 있는 적나라한 반응이 아닐 수 없었다.
“안타깝게도 그건 아니야.”
“다행히도 외출은 아니군요. 그럼 뭔가요?”
내가 작게 손짓하자 영 불안한 얼굴로 마사가 귀를 대 주었다.
소곤소곤.
내 귓속말이 이어질수록 마사의 얼굴이 새파랗게 질렸다.
“아니, 그건 뭐 하러요?!”
당연히 안 된다고 할 줄은 알았지만 이렇게 대번에 화를 낼 줄이야.
“다 쓸 데가 있어.”
“안 돼요. 너무 위험해요. 또 무슨 짓을 하시려고요!”
“마사.”
“안 돼요.”
마사가 짐짓 단호한 어조로 딱 잘라 거절했지만, 나는 포기하지 않았다.
“마사아-.”
“안 되는데…….”
“부탁할게. 응?”
내가 마사에게 약한 것만큼 나에게 약한 마사는 나의 거듭된 부탁에 결국 백기를 들었다.
“정말로 위험한 짓 벌이시면 안 돼요.”
“알았어!”
내 호언장담에 결국 넘어가는 마사를 보면서 속으로 고해성사했다.
‘미안, 마사. 그 약속은 못 지킬 것 같아.’
위험한 짓을 벌이지 않겠다는 약속.
……내가 하려는 일은 위험 부담이 클 테니까.
.
.
.
이틀 후. 우여곡절 끝에 모든 준비를 끝마친 나는 준비물을 들고 대망의 첫 발걸음을 떼었다.
근신하라고는 했지만 저택 내를 돌아다니는 것 정도는 괜찮겠지.
이틀 동안 밑 작업을 하느라 기운이 없고 몸이 축축 늘어졌다. 상당히 어지러워서 금방이라도 쓰러질 것 같았다.
‘쉬고 싶다……. 하지만 최대한 빨리 만나는 게 좋아. 시간이 없으니까.’
혼자 목적지로 향하는 동안 나와 마주친 하녀들은 하나같이 사색이 되어 반대편으로 도망갔다. 이 저택에서 내 악명이 얼마나 자자한지 알 수 있는 부분이었다.
내 발걸음이 멎은 곳은 바로 후원에 위치한 공작 부인의 독초밭이었다.
파라솔을 펼쳐 놓은 테이블 앞에 앉은 공작 부인은 독초를 관리하는 사용인들에게 이것저것 지시하고 있었다.
저벅저벅. 가까워지는 내 발걸음 소리에 공작 부인이 고개를 돌렸다.
“안녕하세요, 공작 부인.”
내 인사에 공작 부인이 우아하게 미소 지으며 대답했다.
“오랜만에 보는구나, 엘로디.”
“네. 건강해 보이셔서 다행이에요.”
“음?”
뜨끔. 날카로운 눈빛에 나는 슬그머니 시선을 피했다. 눈치 빠른 공작 부인이 행여나 내 변화를 눈치챌까 봐 심장이 세차게 두근거렸다.
그것 외에도 긴장할 수밖에 없는 이유가 있었다.
그녀는 내게 아주 불편한 존재였다.
아기 때부터 이 저택에 팔리다시피 살게 된 사생아인 나를 공작 부인이 해코지한 적은 단 한 번도 없었지만, 내가 눈엣가시 같은 존재인 것만은 확실했다.
그 누가 굴러들어 온 사생아를 기껍게 여길까. 나라도 껄끄럽고 싫을 것 같았다.
‘걱정하지 마세요, 공작 부인. 순순히 떨어져 나갈게요!’
다시금 독립을 굳세게 다짐하며 나는 최대한 무해하게 웃어 보였다.
공작 부인이 부채를 팔락이며 예의상 물었다.
“근신 중이라고 들었는데, 답답해서 나왔나 보구나.”
“네. 너무 방 안에만 있다 보니 머리가 아파서요.”
“그래.”
뚝.
대화가 끊겼다.
“…….”
“…….”
애초에 살가운 사이가 아니라 적당한 대화거리가 없었다.
공작 부인의 눈길은 작업이 진행 죽인 독초밭에 향해 있었다.
지척에 서 있는 내 존재는 벌써 잊은 듯했다. 아니면 일부러 나를 무시하는 거라거나.
‘둘 중 뭐가 됐든 서러운 건 마찬가지네.’
그렇다고 이대로 포기할 수는 없었다. 나는 최대한 공작 부인의 기분이 상하지 않도록 조심스레 운을 뗐다.
“황실도 정말 너무하죠. 공작 부인께서 농민들을 위해서 좋은 살충제를 개발했는데, 수거령을 내리다니.”
“뭐, 그렇지.”
얘가 지금 날 놀리는 건가? 하는 듯한 얼굴로 공작 부인이 흘긋 나를 쳐다보았다.
예민한 주제를 꺼내서인지 탐탁지 않은 표정이긴 했지만 관심을 끄는 건 성공했다.
나는 그 틈을 놓치지 않았다.
“그래서 말인데요.”
“그래서?”
“제가 공작 부인께 도움을 드릴 수 있을 것 같아요.”
낚싯대는 던져졌다!
‘물어라!’
나는 두근대는 가슴을 꾹 누르며 대어가 낚이기를 기다렸다.
이윽고 공작 부인의 입이 열렸다.
***
“무슨 수로 내게 도움을 준다는 거니?”
네가?
뒷말은 듣지 않았지만 마치 들은 기분이었다.
불과 며칠 전의 나를 떠올리면 나에 대한 공작 부인의 기대치가 현저히 낮은 걸 충분히 이해할 수 있었다.
며칠 전의 나는 음…… 그러니까…….
‘개차반이었지…….’
어디 한번 말해 보라는 듯 공작 부인은 느긋한 태도로 요요하게 미소 지었다.
그녀가 부채로 입가를 가리자 진한 화장이 돋보이는 눈매가 매력적으로 드러났다.
부부 아니랄까 봐 사람을 압도하는 분위기가 페르디아 공작 앞에 있을 때와 비슷했다.
나는 준비해 온 약병을 테이블 위에 내려놓았다. 
“이게 뭘까?”
“해독제예요.”
“해독제?”
“네. 이번에 부인께서 개발하신 살충제의 해독제예요.”
“대체 무슨 소릴 하는 거니?”
부인은 조금의 웃음기도 없는 얼굴로 나를 빤히 쳐다보았다.
“부인의 독을 구해서 제가 해독제를 만들어 봤어요.”
“그 말을 지금 내가 믿을 거라고 생각하는 거니?”
“물론 믿지 않으실 거라고 생각해요.”
“설마 지금 나를 놀리는 건 아니겠지?”
그저 우아한 어조로 질문을 할 뿐인데, 부인의 분위기에 압박당하는 기분이었다.
그럴 때일수록 밀리면 안 된다. 그 사실을 끊임없이 머릿속에 새기며 입을 열었다.
“의심하는 것보다는 한번 사용해 보시는 게 어떨까요?”
나는 물러나지 않고 자신감 있게 권했다.
‘효과 하나는 보장합니다!’
일부러 움츠러들지 않고 당당하게 말했지만, 긍정적인 답이 올 거라는 기대는 전혀 없었다.
한 번 까이면 두 번 권하고, 두 번 까이면 세 번 제안하면 되겠지.
그랬는데.
“그래. 마침 무료하기도 한 참이니, 잠깐은 어울려 줄 수 있겠지.”
“……!”
생각보다 흔쾌히 응하는 부인의 반응에 나는 깜짝 놀랐다.
“물론 시답잖은 농지거리로 나를 속인 거라면 대가를 치러야 할 거야.”
당연히 경고도 뒤따랐지만.
탁, 소리 나게 부채를 접은 부인이 자리에서 일어났다. 독초밭의 관리인을 불러 몇 가지 이야기를 나눈 그녀가 나를 곁눈질했다.
“따라오렴.”
나는 잠자코 부인의 뒤를 따랐다.
부인이 나를 데리고 온 곳은 역시 후원에 위치한 온실이었다.
대륙 전역에 자라나는 희귀한 약초와 독초가 죄 모여 있는 그곳은 구획 별로 온도조절 마도구가 설치되어 있는, 그야말로 유지만으로도 돈이 줄줄 새어 나가는 장소였다.
독초 재배를 위한 장소이자 연구실이기도 한 이곳에 내가 들어오는 건 처음이었다. 늘 멀찍이서 구경하기만 했으니까.
나는 연신 주변을 두리번거리며 온갖 희귀한 식물들을 관찰했다.
‘와! 저건 극동에서만 자란다는 꽃이잖아?’
‘저건 황가에서도 재배에 실패했다는 나문데.’
새삼 페르디아 가문과 공작 부인의 재력에 감탄했다. 
이전의 내가 상인들을 저택에 불러 물 쓰듯 쓰던 돈은 아마 새 발의 피도 되지 않을 게 분명했다.
감탄하며 꽃을 내려다보던 난 문득 주위가 고요하다는 걸 깨달았다.
화들짝 놀라 고개를 들자 공작 부인이 나를 가만히 응시하고 있었다.
“엘로디.”
“……네!”
나를 빤히 보던 부인이 작게 고개를 가로젓더니 나붓나붓하게 손짓했다.
“……아니야. 이리로 오련?”
부인의 작업대 위에는 갖가지 구하기 어려운 독 제조 재료들이 있었다. 
엘루 숲 나비 요정의 가루, 에이테임 영지의 해안절벽에서만 얻을 수 있다는 형광 이끼, 독성이 너무 강해서 결계 마도구가 없으면 보관할 수 없다는 붉은뿔미치광이버섯까지.
그중에서 부인이 가리킨 건 안이 훤히 들여다보이는 유리 상자였다. 그 속에서 무언가 꿈틀거렸다.
“저게 뭔지 알아보겠니?”
“벌레 같네요. 상당히 큰.”
“그래. 저 벌레가 최근 병충해의 원인인 웜크란다.”
나름 귀엽게 생겼는데 저게 최근 대륙을 덮친 흉작의 원인이라니.
“평범한 벌레가 아니야. 마수화된 생명체라 생존과 번식 능력이 끈질기단다.”
“그렇군요.”
“그럼 네가 가져온 해독제를 시험해 보도록 할까.”
확신은 있었지만 막상 시험한다니 초조해졌다. 
그런 나와 달리 공작 부인의 행동은 군더더기가 없었다. 망설임 없이 살충제를 유리 상자 안에 들이붓자 웜크의 행동이 둔해지기 시작했다.
금방이라도 죽을 듯 목숨이 간당간당한 모습. 그 위로 내 해독제가 쏟아졌다.
일 초, 이 초, 삼 초…….
시간이 지났지만 웜크는 미동이 없었다.
‘이럴 리 없는데?’
당황하며 공작 부인의 눈치를 보고 있을 때였다.
죽은 듯 뻗어 있던 웜크가 뽈뽈 유리 상자 안을 돌아다니기 시작했다.
그것도 이전보다 더욱 활발하게.
“와! 살아났어요, 부인!”
“…….”
“죄, 죄송해요.”
지나치게 흥분했다는 생각이 들어 화들짝 놀라며 한 발짝 멀어졌다.
‘너무 친한 척 굴어서 불쾌하시겠지?’
조심하자. 잠깐 긴장을 풀면 흥분해 버리는 게 문제라니까.
머뭇머뭇 고개를 들자 언제부터였는지 나를 내려다보는 공작 부인의 얼굴이 보였다.
나를 바라보는 그녀의 얼굴이 언뜻 굳어 있었다.
“엘로디.”
“네.”
“이 해독제, 어떻게 만들었지?”
심각한 얼굴로 묻는 부인의 말에 나는 확신했다.
‘걸려들었어!’
내 계획이 성공한 것이다.
다 죽어 가던 벌레가 금세 쌩쌩해질 정도로 해독제의 효과는 확실했으니까.
그러나 중요한 건 바로 지금부터였다. 내 능력을 담보로 부인과의 협상을 끌어내야만 했다.
나는 부러 안타까운 얼굴로 고개를 푹 숙이며 말했다.
“저도 마음 같아서는 부인께 방법을 알려드리고 싶지만, 위험 부담이 너무 커서요. ……이해해 주실 거죠?”
흘긋 올려다본 공작 부인의 얼굴은 사뭇 무시무시했다.
그녀의 두 눈이 가늘어졌다.
제국의 4대 가문의 안주인이자 사교계에서 가장 이름을 떨치는 부인이 내 말뜻을 알아차리지 못할 리가 없었다.
이윽고 공작 부인이 입술을 떼었다.
“발칙하고 맹랑하구나, 엘로디.”
“불쾌했다면 죄송해요.”
“불쾌하지는 않아. 그저 신기할 뿐이지.”
공작 부인의 푸른 눈이 나를 유심히 관찰하듯 바라보았다. 그 시선 앞에서 잔뜩 긴장하는 건 어쩔 수 없었다.
“내 앞에서만은 유난히 소심하고 겁 많던 애가 갑자기 왜 이렇게 변했을까…….”
꿀꺽.
그저 마른침을 삼켰다.
“감히 내게 거래를 운운하다니.”
말하는 내용은 살벌하지만 어조는 평소와 다름없이 나긋나긋했다.
잠시 후, 짧은 고민 끝에 부인은 결론을 내렸다.
“그래. 좋아. 원하는 게 뭔지 말해 보련?”
“……!”
드디어 협상 테이블에 앉는 데 성공했다. 무려 테미스 페르디아 공작 부인과.
나는 침착하게 원하는 바를 이야기했다.
“이 해독제를 부인의 이름으로 판매해 주세요.”
“……?”
“그리고 제게 판매액의 일정 비율을 주세요.”
“왜 네 이름을 사용하지 않고?”
“어차피 사람들은 믿지 않을 거예요. 해독제를 만든 게 엘로디 페르디아라는 걸.”
그 누가 믿을까.
패악질만 일삼던 페르디아 가문의 사생아가 하루아침에 해독제를 만들었다는 사실을.
오히려 해독제의 효과에 대한 의심만 생겨날 것이다.
“이래 봬도 주제 파악은 잘하는 편이거든요.”
“그게 전부니?”
“그리고, 눈에 띄고 싶지 않아요.”
“음.”
“그러니까 이 모든 걸 비밀로 해 주셨으면 좋겠어요.”
엘로디 페르디아가 공작 부인이 만든 독의 해독제를 개발했다는 사실 자체를.
의미심장한 눈으로 나를 바라보던 부인이 다시 부채를 펼치며 고개를 끄덕였다.
“그래. 내가 손해 볼 건 없겠구나.”
그렇게 내가 원하는 조건이 받아들여졌다.
다음은 부인의 요구대로 해독제를 어떻게 만들었는지 밝힐 때였다.
이미 이에 대해서는 그럴싸한 변명을 생각해 두었다.
“말해 보렴. 해독제를 어떻게 만든 것인지.”
“사실, 며칠 전에 권능이 개화했어요.”
“권능이?”
비록 찰나였지만, 부인이 처음으로 놀란 표정을 지었다. 해독제의 효과를 보고도 놀라지 않던 분이었는데.
신의 권능은 대개 다섯 살 전후로 개화하게 된다. 늦은 나이에 개화하는 경우도 있지만 그건 매우 드문 경우였다.
그리고 나는 그것보다 더 드문, 권능이 개화하지 않는 케이스였는데…… 이번에 개화하게 되었다는 게 내가 만든 설정이었다.
“네. 아무래도 독의 독성을 ‘파괴’하는 권능인 것 같아요.”
아니다.
사실 내가 가진 권능은 독을 ‘정화’하는 권능이었다.
‘뭐. 코에 걸면 코걸이고 귀에 걸면 귀걸이지.’
원작의 엘로디는 언니인 에스텔에게 극독을 먹이려다가 오히려 본인이 먹게 된다.
세베루스 가문의 정화 권능을 가진 엘로디는 독에 중독되었지만 죽지 않았고, 그 과정에서 페르디아 가문의 사람이 아닌 게 발각된다.
다행인지 불행인지 독살 미수 사건이 원작에서 자세히 묘사되어 있었기 때문에 내 능력을 쉽게 파악할 수 있었다.
독을 정화하는 내 권능을 발현하는 데에는 몇 가지 조건이 필요했다.
첫 번째, 직접 음독할 것.
두 번째, 시간이 흐른 후 평범한 물에 정화 권능을 발현하면 그것이 해독제가 되는 것.
만들 수 있는 해독제의 양은 권능의 숙련도에 따라 다르므로 많지 않았다.
음독 후에 시간이 부족할 경우에는 체내의 혈액을 해독제로 쓸 수도 있었다. 이 권능은 우선 내 혈액을 정화한 후에야 바깥으로 발현할 수 있는 듯했으니까.
‘유용하지만, 꼭 그렇지만은 않은 권능이지.’
독을 먹어야만 능력을 쓸 수 있으니까.
비록 죽지는 않지만, 죽을 만큼 고통스러웠다.
“드디어 권능이 개화했다니, 잘됐구나. 그런데 그것이 왜 위험 부담이 크다는 거니?”
“괜한 오해를 사고 싶지 않아요.”
그렇게만 말했지만 부인은 이해한 얼굴이었다.
사생아일 뿐인 내가 당신 아들들의 자리를 위협할 생각은 절대 없다는 내 말뜻을.
아까도 말했듯이 나는 주제 파악을 잘했다.
“그러니까 걱정하지 않으셔도 돼요.”
“…….”
어째서인지 공작 부인은 꽤 오랫동안 아무 말도 하지 않았다.
***
‘야호. 돈 벌었다!’
해독제에 대해서 부인이 자세하게 시험도 해 봐야 하고, 다시 승인받고 하려면 시간이 걸렸다.
또 해독제를 만드는 양도 제한되어 있으니 당장 큰돈을 벌 수는 없겠지만, 그래도 개인 재산이 생겼다는 사실에 날 듯이 기뻤다.
아직 독 기운이 남아 있는지 쓰러져 누워 자고 싶을 정도로 힘든 와중에도 웃음이 실실 났다.
‘열심히 돈 벌어서 독립해야지!’
걸음은 좀비, 그러나 싱글벙글 웃는 얼굴로 계약서를 들고 내 침실로 향할 때였다.
“아가씨!”
마사가 맞은편에서 다급히 달려왔다.
“왜 그래?”
“손님이 오셨어요.”
그 말에 얼굴에 절로 핏기가 가셨다.
“손님……? 난 친구가 없는데……?”
사교계의 성격 파탄자인 나를 찾아올 사람이 없는데, 찾아왔다고?
그야말로 올해 최고의 공포 사건이 아닐 수 없었다.
마사가 진지한 얼굴로 내 말에 동의했다.
“그건 그래요. 아가씨 친구 없으시죠.”
“……마사.”
“어쨌든 서둘러 가야 해요. 오래 기다리셨어요.”
“도대체 누가 왔는데?”
“1황자 전하요.”
아.
나는 입을 작게 벌리고 그 자리에서 멈춰 버렸다.
돈 벌 궁리에만 몰두한 나머지 존재 자체를 잊고 있었다.
‘그래. 파혼 문제가 흐지부지됐었지.’
긴장이 풀렸는지 몸 상태가 좋지 않았지만, 찾아온 1황자를 되돌려보낼 수도 없었다.
“어쩔 수 없지.”
나는 남은 기력까지 쥐어짜 내며 응접실로 향했다.
지금, 파혼하러 갑니다.
***
약혼녀인 엘로디 페르디아가 미쳤다.
아덴미르로서는 그렇게 생각할 수밖에 없었다.
그도 그럴 게…….
“우리, 해야 할 이야기가 있지 않나.”
아덴미르가 꺼낸 말에 망설임도 없이 이렇게 답했기 때문이다.
“파혼 이야기는 진심이에요.”
그러고는 이 말까지 덧붙였다.
“전하께선 원치 않은 약혼이었을 텐데, 제 고집으로 폐를 끼쳐서 죄송해요.”
죄송? 죄송하다고?
엘로디 페르디아가 누군가에게 사과를 하다니.
정상이 아니었다.
아덴미르의 수려한 얼굴이 설핏 굳었다.
“공녀. 혹시 무슨 일 있는 건가?”
아덴미르는 진지하게 정신 관련하여 진료를 권해야 하나 고민했다.
그런 상대의 속도 모르는 엘로디는 오로지 파혼에만 관심이 있는 듯했다.
“무슨 일은 없고요. 음, 아버지께서 파혼을 반대하세요. 하지만 전하께서 말씀드리면 받아들이실 거라고 생각해요.”
“…….”
“제 말은 전혀 듣지를 않으셔서.”
“…….”
“전하?”
아덴미르는 천진한 얼굴로 자신을 부르는 엘로디를 빤히 쳐다보았다.
‘역시 석연치 않군.’
엘로디는 갖고자 하는 것은 무엇이든 손에 넣고 마는 성격이었다. 예비 황자비의 자리도 그중 하나였다.
‘그리고 내게 호감을 가지고 있었고.’
그런데 이렇게 하루아침에 태도를 바꾼 건 납득이 가지 않았다.
무슨 꿍꿍이가 있는 게 틀림없었다.
“왜 갑자기 파혼하기로 결심한 거지?”
그의 질문에 잠깐 머뭇거리던 엘로디가 해사하게 웃으며 답했다.
“사실, 좋아하는 사람이 생겨서요.”
“……뭐?”
***
아덴미르는 저도 모르게 미간을 좁혔다. 전혀 생각지도 못했던 이야기를 들어서인지 현실감이 없었다.
진심인가?
속내를 간파해 보려는 아덴미르의 시선에 엘로디가 두 손으로 볼을 감싸며 시선을 피했다.
“부끄럽네요.”
문득 유독 붉게 물든 뺨이 눈에 들어왔다.
왜 지금까지 못 알아챘나 싶을 정도로 그녀의 뺨이 붉게 달아올라 있었다.
“약혼자가 있는 몸으로 다른 분을 마음에 둘 수는 없으니까요.”
거짓을 말하는 것 같지는 않았다. 그가 아는 엘로디 페르디아는 거짓말을 할 줄 모르는 사람이었다. 불같이 화를 내고 패악을 부릴지언정.
하루아침에 사람이 바뀔 리 없으니, 저것이 진실이라는 말인데…….
어째서인지 탐탁지 않은 기분으로, 아덴미르가 무심코 물었다.
“상대가 누구지?”
“그걸 제가 전하께 말씀드려야 하나요?”
엘로디가 두 눈을 동그랗게 뜨며 되묻자 아덴미르는 허가 찔린 기분이었다.
“……아니.”
누굴 좋아하는지 말할 이유는 없었다.
설령 대화 상대가 약혼자라고 하더라도.
“어쨌든, 그래서 더 이상 전하와 약혼 관계를 유지할 수 없게 되었어요.”
엘로디가 찻잔을 들어 올리려다 말고 도로 내려놓았다. 
엘로디의 손끝이 떨리는 걸 본 아덴미르는 그녀가 긴장하고 있다고 추측했다.
고작 찻잔이 무거울 리 없으니까.
“파혼서는 언제쯤 제출하실 생각이세요?”
아덴미르는 어김없이 파혼을 이야기하는 엘로디의 입술을 가만히 바라보았다.
‘파혼, 파혼이라.’
못할 것도 없었다.
엘로디 페르디아는 황후가 될 재목이 아니었으므로, 장차 그가 황제가 되었을 때 어찌해야 할지 고민하는 건 아덴미르의 과업이었으므로.
오히려 잘된 일이었다.
알아서 떨어져 나가 주겠다는데, 그로서는 마다할 이유가 없었다.
엘로디가 먼저 파혼을 거론하였으니 페르디아 공작도 그에게 책임을 떠넘길 수 없을 것이다. 그리하면 그들의 정치적 관계도 그대로 유지할 수 있겠지.
그런데.
‘한데 왜 뜻대로 움직이고 싶지 않지.’
앵무새처럼 파혼만을 말하는 약혼녀의 바람을 순순히 들어주고 싶지 않았다.
기이하게 차오르는 치기 어린 반발심은 영 제 것 같지 않았다.
그는 평소보다 조급해 보이는 약혼녀를 응시했다.
역시 석연치 않았다.
난데없이 좋아하는 사람이 생겼다는 말도, 연거푸 파혼을 거론하는 것도.
아무리 생각해도 그토록 욕심 많은 엘로디 페르디아는 황자비의 자리를 포기할 사람이 아니다.
아덴미르는 엘로디를 유심히 살폈다. 전에는 보이지 않던 게 또 보였다.
뭔가 찔리는 게 있는 모양인지 그녀는 식은땀을 흘리고 있었다.
그녀가 자신과 약혼하기 위해 매일같이 페르디아 공작을 찾아가 졸랐다는 말을 소문으로 들어서 이미 알고 있었다.
그렇게까지 했으면서, 이렇게 쉬이 파혼을 말할 리가.
역시 제게 아직 호감을 가지고 있는 게 분명하다.
아덴미르는 확신했다.
욕심 많던 그녀가 미래의 황후 자리를 포기할 리가 없다고.
“공녀.”
“네, 전하…….”
엘로디의 음성이 기어들어 갈 것처럼 작았다. 그러고 보니 제대로 얼굴도 들지 못했다.
아덴미르는 줄곧 품고 있던 의문을 내뱉었다.
“대체 무슨 수작이지?”
“……네?”
“이런 식으로 내 관심을 끌려는 거라면 그만두는 게 좋아.”
“……네?”
아까는 빨갛더니, 이제는 창백해진 얼굴로 자신을 올려다보는 엘로디를 보던 아덴미르는 자리에서 일어났다.
“그대가 원한다면 파혼을 못 해 줄 것도 없지만, 급히 결정할 사안은 아니니…… 추후 다시 논의하는 게 좋겠군.”
“…….”
“이전에 물었던 부황의 탄신 연회 관련해선 서신으로 이야기 나누는 게 좋겠어.”
“…….”
그의 말에도 엘로디는 아무 말도 하지 않았다.
그녀는 이마를 짚고 고개를 푹 숙이고 있었다.
‘이젠 아픈 척 관심을 유도하려는 건가. 웃기지도 않는군.’
그런 얕은수에 넘어갈 생각은 없었다. 놀아나고 싶지 않았던 아덴미르는 문가로 향했다.
그때였다.
풀썩-.
뒤에서 들려오는 심상치 않은 소리에 고개를 돌린 아덴미르는 힘없이 옆으로 쓰러진 엘로디를 보았다.
“공녀.”
하다못해 쓰러진 연기를 하는 건가?
대체 어디까지 하나 보자는 생각으로 그는 팔짱을 끼고 쓰러진 엘로디를 가만히 응시했다.
뭔가 이상하다는 것을 느낀 건 그리 오래지 않아서였다.
“……공녀.”
“…….”
“공녀?”
대답이 없었다.
큰 보폭으로 곧장 엘로디를 향해 다가간 아덴미르는 그녀의 상태를 살폈다.
몸이 불덩이 같았다. 호흡은 불안정하고 이마에는 식은땀이 맺혀 있었다.
연기가 아니라, 정말로 혼절한 것이었다.
“공녀!”
엘로디의 몸을 흔들어 깨웠지만 일어나지 못했다. 까무룩 정신을 놓은 약혼녀를 바라보던 그는 미간을 좁혔다.
“……젠장.”
어릴 때부터 기사단원들 사이에서 부대끼며 자라온 그는 이성과 접촉한 경험이 드물었다.
그것은 약혼녀인 엘로디 또한 예외는 아니었다.
기껏해야 연회에서 함께 춤이나 추는 게 전부였으니.
쓰러진 사람을 앞에 두고 고민은 짧았다. 엘로디를 안아 든 아덴미르는 응접실을 박차고 나갔다.
“여봐라!”
복도를 걸으며 사람을 찾았지만, 엘로디가 머무는 별채에는 돌아다니는 사용인이 보이지 않았다.
마치 유령저택에 온 것처럼.
이상한 일이었다.
아무리 사생아라지만 페르디아 공작의 유일한 딸인 그녀가 머무르는 건물에 상주 사용인이 이리도 없을 수가 있나.
그가 직접 페르디아 가에 방문하는 일이 드물기도 했고, 또 방문했을 때에도 일부러 눈에 띄지 않는 거겠거니 하고 넘겼었는데 그게 아니었단 말인가.
어쨌든 환자를 그냥 두고 볼 수도 없는 일이니 그는 근처의 아무 손님용 방에 들어가 엘로디를 눕혔다.
“별짓을 다 하는군.”
황제의 탄신 연회 관련 이야기를 하며 겸사겸사 엘로디가 무슨 생각을 하고 있는지 살펴볼 겸 온 것이었는데, 예정에도 없던 일을 겪고 말았다.
이마를 짚으며 한숨을 내쉬고 있는데, 열린 문 너머로 하녀 한 명이 지나가는 게 보였다.
그의 기억상 엘로디 옆에 늘 붙어 다니던 전속 하녀였다. 이름이 마사였던가.
그녀는 이 별채에 발을 들이고 두 번째로 만나는 사용인이었다. 첫 번째는 차를 내왔던 사용인이었는데, 그 이후로 모습을 보이지 않았으니.
“거기.”
“네?”
“네 주인이 쓰러졌다.”
그 말에 손님방 안쪽을 흘끔 바라본 사용인이 알 만하다는 듯 고개를 끄덕였다.
“아, 또 쓰러지셨군요.”
“뭐?”
“의원을 불러오겠습니다.”
그에게 공손히 인사하며 뒷걸음질 치는 하녀를 본 아덴미르는 더 어처구니가 없어졌다.
‘아, 또 쓰러지셨군요, 라니.’
저게 주인이 쓰러졌다는데 할 수 있는 반응이던가.
이곳에 있으니 머리가 어떻게 되는 것 같았다.
무슨 생각을 하고 있는지 다짜고짜 파혼하자는 약혼녀부터, 도무지 이해가 되지 않는 이 별채의 상황까지.
어쨌든 의원이 올 때까지는 기다려야 하니 의자를 끌어다 엘로디 옆에 앉았다.
여전히 몸 상태가 좋지 않지만, 그래도 금방 죽을 것 같지는 않았다.
그 와중에도 엘로디가 긴장해서 손을 떨고 식은땀을 흘렸다고 생각했던 게 모두 제 착각이었다는 사실을 깨닫자 수치스러움이 몰려왔다.
아픈 사람을 앞에 두고 무슨 말을 한 것인가.
“하.”
지끈거리는 머리를 부여잡고 한숨을 내뱉고 있을 때, 아덴미르의 눈에 무언가 띄었다.
“이건…….”
옷자락으로 가려져 몰랐으나, 그녀는 팔에 붕대를 감고 있었다.
어설프게 감긴 붕대는 느슨히 풀려 있었고, 그 속에는…….
날카로운 것으로 길게 그은 상처가 있었다.
매일 훈련하고, 검을 다루며, 전장에 나섰던 그가 상처를 알아보지 못할 리가 없었다.
자상(刺傷).
분명 검으로 내리그은 상처다. 깊은 상처는 아니지만, 중요한 건 그게 아니었다.
“이게, 대체…….”
상주 사용인이 없는 별채.
주인이 쓰러졌다는데도 늘 있는 일처럼 덤덤하게 물러가던 사용인.
그리고 팔의 상처까지.
아덴미르의 눈길이 눈 감고 있는 엘로디의 얼굴로 옮겨갔다.
그 순간, 줄곧 지겹다고 생각했던 약혼녀의 얼굴이 낯설게 보였다.
　
***
미미한 두통에 인상을 찡그리며 깨어났다.
“으, 머리야.”
아직 남아 있는 독 기운 탓에 온몸에 힘이 없었지만, 자고 일어나서인지 전보다는 몸 상태가 훨씬 괜찮았다.
왼손으로 이마를 부여잡던 나는 위화감을 느끼고는 손을 떼어 냈다.
붕대.
해독제를 만들다가 혈액을 해독제로 쓸 경우에는 기다리지 않아도 된다는 사실을 떠올리고 손끝만 살짝 찌르려다 실수로 팔에 상처를 내어 버렸었다.
아무래도 음독 후라 몸 상태가 좋지 않아 삐끗한 탓이었다.
내가 직접 감은 붕대는 서툰 솜씨 때문인지 압박이 잘되어 있지 않았는데, 지금 감아 놓은 붕대는 분명 전문가의 솜씨였다.
“꼬장꼬장한 의원 노인네. 사생아는 절대 진찰 안 봐 준다면서 잘 오지도 않더니, 웬일이래.”
대놓고 티 내지는 않았지만 가문 내에는 사생아인 나를 싫어하는 사람들이 곳곳에 있었고, 그중 하나가 페르디아 가문의 의원이었다.
사실 방치는 익숙한 일이라 새삼스러울 것도 없지만.
“그런데 여긴 어디? 나는 누구……?”
막상 정신을 차리고 보니 내가 있는 이 침실이 매우 낯설었다.
아무래도 별채의 손님방인 것 같은데, 왜 여기에 있는 걸까.
그러다 문득 내가 1황자와 응접실에서 대화하고 있었다는 사실을 깨달았다.
대충 상황을 예상할 수 있었다. 1황자와 이야기를 하다가 쓰러진 모양이었다.
마침 마사가 안으로 들어왔다.
“일어나셨네요. 미지근한 물 가져왔어요. 약도 드세요.”
요 며칠간 독 때문에 하도 쓰러져서인지 마사는 내가 쓰러졌다는 사실에도 그렇게 놀란 얼굴이 아니었다.
완전히는 아니지만 권능이 개화했다고 그 탓에 그런 거라고 둘러댔기 때문에 그러려니 하는 눈치였다.
“응. 그런데 마사, 1황자 전하는?”
“의원님이 도착하시자마자 떠나셨어요.”
역시 예상대로 1황자 앞에서 쓰러졌구나.
‘뭐, 어쩔 거야?’
살다 보면 사람이 눈앞에서 쓰러질 수도 있는 거지.
나는 대수롭지 않게 여기며 마사가 건넨 약을 삼켰다.
어차피 약이든 독이든 몸 안으로 들어가면 정화가 되어 버리니 소용없겠지만, 먹지 않으면 마사가 걱정할 테니까.
그보다는 파혼 이야기가 어떻게 마무리되었는지가 더 궁금한데…….
“전하께서 아가씨 깨어나시면 전해 드리라고 하셨어요.”
나는 마사가 건넨 종이를 읽었다.
[탄신 파티가 시작되기 삼십 분 전에 저택으로 가겠다. 그때 보도록 하지.]
　
“으?”
절로 괴상한 소리가 나왔다.
도무지 이해가 되지 않았다.
“왜 파혼을 안 한다는 걸까?”
“글쎄요. 아가씨한테 반했나?”
나는 코웃음을 치며 서신을 반으로 갈라 죽였다.
‘말도 안 되는 소리.’
애초에 1황자는 나와의 약혼을 싫어했지만 정치적 이해관계 때문에 유지하고 있었다.
그러니까 좋아하는 사람이 생겼다고 말하면 당연히 1황자는 내게 파혼을 요구할 줄 알았다. 명백한 내 과실이니까 상대의 책임으로 돌리고, 정치적 이해관계는 그대로 유지하면 될 테니까.
내 독립을 방해하는 1황자가 상당히 거슬렸지만, 그냥 우선순위에서 치워 두기로 했다.
‘괜찮아. 아직 시간은 많으니까.’
언니가 입양될 때까지 3년 남았으니까, 그 안에만 잘 정리하면 된다.
독립 준비는 차근차근 진행되고 있으니까. 그때까지 쥐 죽은 듯 돈이나 모으자!
……라고 생각했었는데.
며칠 후, 복도를 걷다가 곧바로 사소한 복병과 맞닥뜨렸다.
“아가씨를 뵙습니다. 어디 가십니까?”
익숙한 얼굴. 종종 보던 얼굴이지만, 전생의 기억을 찾은 이후로는 처음 마주하는 얼굴이었다.
그 얼굴을 보는 순간, 책 속 문장이 저절로 떠올랐다.
[그 누가 알았겠는가. 페르디아 공작의 보좌관 헥토르 아롤드. 개처럼 충성하던 심복인 그가 페르디아 공작의 등 뒤에 칼을 꽂으리라는 것을.]
헥토르 아롤드.
미래의 변절자.
그리고 3년 후, 에스텔 독살 미수 사건 때 독을 바꿔치기하여 내가 페르디아의 핏줄이 아닌 것이 발각되게 만드는 인간.
***
어떻게든 3년이 지나기 전에 독립해야겠다는 생각에만 집중해서인지 막상 원인이 되는 사건에 대해서는 자세히 생각해 보지 않았다.
‘그래. 독이 바꿔치기 당했다면, 분명 주체가 있을 텐데.’
결과가 있다면 그 일의 원인 또한 존재하는 법.
하지만 내가 헥토르와 마주치기 전까지 그의 존재에 대해 생각하지 못한 건 다 이유가 있었다.
책 속 조연인 헥토르보다는 주인공인 에스텔의 존재감이 더 크기도 했으니까.
책 속의 내용을 기준으로 봤을 때, 페르디아 공작의 보좌관인 헥토르는 2황자 벨트란 로크 윌렌트와 내통하고 있는 배신자였다.
페르디아 공작은 현재 1황자 아덴미르 프레실 윌렌트를 차기 황제로 지지 중이니, 어마어마한 뒤통수를 때리는 셈이었다.
나는 의미심장한 눈으로 보좌관을 쳐다보았다.
‘저렇게 충성스러운 얼굴로 음침하게 배신을 때린단 말이지?’
쯧쯧. 생긴 건 번듯한데.
역시 사람 속은 까 보지 않고서는 모를 일이다.
“아가씨.”
“…….”
“아가씨?”
속으로 혀를 차던 나는 속마음을 감추고 평소에 그랬던 것처럼 무덤덤하게 대답했다.
“그냥 무료해서 걷고 있었어. 근신이라지만 계속 방 안에만 틀어박혀 있을 수는 없잖아?”
“예. 그 정도는 각하께서도 눈감아 주실 겁니다.”
보좌관이 온화하게 웃으며 대답했다.
정말로 착하게 생긴 얼굴이었다. 저 사람의 사전에 ‘배신’이라는 단어는 없을 것처럼.
실제로 에스텔이 입양되고 가문에서 든든한 조력자로 자리매김하기까지 하니, 그 누구도 그의 배신을 눈치채지 못하는 건 당연할 것이다.
어차피 보좌관의 배신은 책 속에서 내가 제거되고 난 이후에 벌어지는 사건이었다. 거기다 지금의 보좌관이 2황자와 내통 중일 거라는 보장도 없었다.
그리고 정말 변절한다고 해도 나랑 관계없는 일이고.
‘난 에스텔이 입양되기 전에 독립할 거니까.’
그런데 모르면 몰랐지 알고서 그냥 넘어가는 건 영 찝찝했다.
‘어쩐담?’
나는 사람 좋은 미소를 짓고 있는 보좌관을 올려다보았다.
작은 함정을 파볼까.
“아롤드 경. 고민이 있는데, 들어 줄 수 있어?”
“예, 아가씨. 무엇입니까?”
“실은 아버지가 단단히 화나신 것 같아. 무슨 방법이 없을까?”
나는 부러 속상한 척 눈꼬리를 늘어뜨렸다.
겉으로 보이는 외양만큼은 순한 편이라 불쌍한 척하는 이 표정은 제법 잘 먹히는 편이었다. 물론 마사 한정으로 보여 주는 표정이었지만.
“각하께서 왜 화가 나셨습니까?”
“그게, 있지. 내가 파혼한다고 말한 건 알고 있지?”
그 정도는 보좌관이니 당연히 알고 있을 터. 그는 선선히 고개를 끄덕였다.
“예. 왜 그러신 겁니까?”
바로 그걸 묻기를 기다리고 있었다.
나는 두 손으로 뺨을 감싸며 쑥스러운 듯 바닥을 보며 중얼거리듯 말했다.
“사모하는 다른 분이 생겼거든. 그래서 1황자 전하와 파혼하고 싶어졌어.”
“그렇습니까? 사모하는 다른 분이 대체 누구시기에.”
내가 누굴 좋아하든 관심 없지만, 예의상 물어보는 게 다 티가 났다.
하지만 이어질 내 말을 듣고 나서도 평정을 유지할 수 있을까?
나는 괜히 주변을 휙, 휙 둘러본 후 보좌관에게 손짓했다.
귓가를 내게 가져다 댄 그에게 은밀하게 속삭였다.
“경만 알고 있어. 내가 사모하게 된 사람은-.”
씨익.
“-2황자 전하야.”
“……예?!”
보좌관이 두 눈을 휘둥그레 뜨며 경악했다.
그럴 만도 했다. 무려 아버지의 정적을 좋아한다는 미친 소리니까.
“쉿. 목소리가 너무 크잖아.”
“하, 함구하겠습니다.”
여전히 경악한 기색을 지우지 않고서 보좌관이 더듬더듬 대답했다.
괜히 더 자세히 물어봤다간 귀찮아질 게 뻔하니, 서둘러 대화 주제를 돌렸다.
“그래서 경, 아버지 화는 어떻게 풀어드리는 게 좋을까?”
“그건…… 아가씨께서 더 이상 사고 치지 않는 것이 가장 좋은 방법일 듯합니다.”
“알겠어, 아롤드 경. 새겨들을게. 상담 고마워.”
나는 멀어지는 보좌관의 등을 보았다.
2황자는 나에게 관심이 없었다. 가끔 연회에서 나를 쳐다보는 시선을 느끼긴 했지만 아마 눈에 띄는 내 외모 때문이겠지 싶었다.
애초에 이용할 수 없다고 생각했기 때문인지 2황자가 내게 접근하는 일은 없었다.
만약에 보좌관이 지금 현재도 2황자와 내통하고 있다면, 분명 이 사실을 알릴 것이다.
비록 사생아지만 페르디아 공작의 딸인 내가 본인을 좋아한다는데, 가만히 있지는 않을 것이다.
먹음직스러운 먹잇감이 스스로 입안으로 걸어 들어온다는데 과연 누가 마다할까.
다만 그 먹잇감이 독이 든 먹잇감이라는 게 문제겠지만.
‘과연 이 함정에 걸려들까?’
어쩐지 흥미진진해졌다.
　
***
한 달에 한 번, 비정기적으로 갖는 페르디아 가문의 만찬 시간.
고요한 다이닝룸에는 아주 가끔, 식기가 부딪치는 소리가 들려올 뿐이었다.
기다란 식탁에는 다섯 명이 있고, 식당 가장자리에는 열 명이 넘는 사용인들이 대기하고 있었지만 모두 침묵을 지키는, 숨 막히는 식사 시간이었다.
한편으로는 너무 익숙한 자리기도 했다.
적어도 한 달에 한 번은 꼬박꼬박 만찬을 가졌다는 뜻이니까.
나는 더없이 귀족적인 모습으로 우아하게 식사하는 페르디아 공작을 흘긋 쳐다보았다.
‘대체 왜 가족 식사를 고집하는 건지 모르겠다니까.’
페르디아 가문의 기조가 그래서인지 모르겠지만 페르디아 공작은 서로의 이득을 위해 정략 결혼을 했다는 부인과도, 제 핏줄인 두 아들에게도 무정했다.
사생아(사실 아님)인 내게 기울일 관심은 당연히 없었고.
그런데도 가족 식사만큼은 잊지 않고 초청하니 이상할 수밖에.
우물거리며 공작을 훔쳐보던 난 순간 눈이 마주치고 말았다.
깜짝 놀라 눈을 피할 뻔했지만, 그 대신 방긋 웃었다.
‘혹시라도 미리 아부를 떨어 놓으면 나중에 핏줄이 아닌 게 밝혀져도 좀 봐줄지도 모르니까?’
그런 나의 원대한 계획이었으나.
“…….”
공작은 나를 아주 잠시 쳐다보더니 이내 매정하게 시선을 돌렸다.
뭐, 애초에 마주 보고 웃어 줄 거란 기대도 하지 않았으니 나도 별 감흥 없었다.
여전히 죽음의 침묵 식사가 이어지고 있을 때였다. 그 고요를 깬 것은 얀시였다.
“소식 들었어요, 어머니. 그 짧은 시간 안에 해독제를 개발하셨다고요. 역시 대단하세요.”
“아직 기사도 나지 않았는데 그 소식을 들었다니, 너도 참 알 만하구나.”
공작 부인이 고고하게 웃으며 대답했다. 딱히 나무라거나 질책하는 어조는 아니었으나, 어쩐지 압도되는 분위기였다.
나는 샐러드를 와삭와삭 씹으며 안 듣는 척 이야기에 귀를 기울였다.
그 해독제를 개발한 게 바로 나였으니까.
발표되지도 않은 정보를 벌써 접하다니, 역시 정보 수집에 도가 튼 얀시 페르디아다웠다.
‘하여간 음침하기로는 1등이라니까.’
대화는 계속 이어졌다.
“독은 잘 만드셔도, 해독제 개발에는 오래 걸리시더니 이번엔 웬일인가 했어요.”
“운이 좋았지.”
“운이요?”
“그래. 유능한 약제사를 손에 넣었단다.”
그 말에 나는 극도로 긴장했다. 혹시라도 공작 부인이 나를 쳐다보지는 않을까 하는 마음에.
하지만 그녀의 시선은 얀시에게 향한 채였다.
‘휴우.’
어쩐지 입안이 바짝 마르는 기분에 나는 잠자코 물을 들이켰다.
얀시가 공작 부인에게 진지하게 물었다.
“약제사? 믿을 만한 사람인가요?”
“음…….”
“마음에 걸리시면 제가 뒷조사를 해 볼게요.”
콜록, 콜록……!
‘뒤, 뒷조사라니!’
순간 사레가 들려 기침을 하자 가족들의 시선이 모두 나에게로 쏠렸다.
나는 무슨 일이 있었냐는 듯 음식으로 시선을 내렸다.
다행히 그들은 금방 내게 관심을 껐다.
‘얀시가 뒷조사해 봤자 내가 해독제를 만들었다는 사실을 아는 건 공작 부인 뿐이니까, 밝혀지지 않겠지.’
믿을 건 공작 부인과 했던 약속뿐이었다.
왠지 불안한 마음에 공작 부인을 쳐다보았다가 그녀와 눈이 마주쳤다.
찰나 그녀의 입꼬리가 아주 살짝 올라가는 걸 보았다.
“허튼짓 말렴.”
그녀는 얀시에게 짧은 경고를 남기고 다시 식사에 집중했다.
다행히도 내 비밀은 잘 지켜질 듯싶었다.
안도한 나는 다시 식사를 시작했다. 본저택의 주방장이라 그런지 요리 솜씨가 일품이었다.
“리리. 입맛이 없는데 억지로 먹지 않아도 돼.”
“엥?”
나는 텅 빈 내 접시를 한 번 본 후 다시 얀시를 쳐다보았다.
꽤 멀찍이 앉아 있어 내가 얼마나 먹었는지 미처 보지 못했는지 그는 상당히 당황한 얼굴이었다.
“다…… 먹었네.”
나는 어색하게 웃는 얀시에게 마주 웃어 주었다.
“네. 맛있던데요?”
불과 얼마 전의 나는 매번 불편한 만찬 분위기에 음식을 깨작거리다가 별채로 돌아갔었지만, 이젠 그럴 이유가 없었다.
어차피 가족애라고는 없는 가문.
내가 노력해 봤자 가족이 될 수 없고, 마음대로 지내도 가족이 아니라면…….
‘그냥 마음 편하게 살아야지, 뭐.’
음식은 죄가 없으니까.
마지막으로 나온 디저트까지 깔끔하게 해치운 나는 식기를 내려놓고 자리에서 일어났다.
“그럼 전 올라가 보겠습니다.”
분위기는 만신창이였지만, 식사는 정말 맛있었다!
***
뜨억…….
카를로트는 나이프를 쥔 채로 얼어붙어 버렸다. 그의 시선은 엘로디가 나가 버린 식당 출입구에 머물러 있었다.
“……미, 미친 건가?”
경악한 카를로트의 중얼거림에 대꾸해 주는 사람은 아무도 없었다.
가족 식사 자리에서만큼은 늘 끝까지 자리를 지키고 있던 엘로디였다.
그런 그녀가 자기는 다 먹었다며 홀랑 다이닝룸을 나가 버렸는데, 왜 아무도 지적하지 않지?
“아버지. 쟤 좀 이상하지 않아요?”
마치 일러바치듯 페르디아 공작에게 물었으나 그는 대답 대신 묵묵히 와인을 마실 뿐이었다.
혼란스러운 건 카를로트 뿐인 듯했다.
‘사람이 미쳤는데, 왜 다들 아무렇지도 않냐고!’
그런 카를로트의 생각과 달리, 나머지 세 사람은 한 번씩은 엘로디가 사라진 식당의 출입문을 응시했다.
***
근신 처분을 받았어도 가문 차원의 공식 행사에는 참석해야 했다.
그중 하나는 오늘 있을 황제의 탄신 연회였다.
마차를 타고 황성으로 가는 길.
“뭐 하실 말씀 있으세요?”
나를 빤히 쳐다보는 아덴미르에게 질문하자 그가 미간을 좁히며 곧바로 부정했다.
“있을 리가.”
그런 사람치고 이동하는 내내 나를 쳐다보는 탓에 얼굴이 뚫릴 뻔했다.
대체 왜 저러는 건지 오랫동안 고민한 끝에 한 가지 결론에 도달했다.
‘쓰러진 일로 사과를 받고 싶은 건가?’
그 생각을 한 순간 마차가 멈춰 섰다.
우선은 연회 홀에 입장해야 하기에 아덴미르의 에스코트를 받으며 장소를 옮겼다.
홀에 들어서자마자 1황자는 측근들에게 둘러싸였다.
“잠시 이야기를.”
“네. 다녀오세요.”
나는 눈치껏 1황자를 보내 주었다.
제 파벌의 귀족과 중요한 이야기를 나눌 게 있는 모양이었으니까.
1황자의 파트너로 파티에 참석해도 어차피 형식적인 약혼이라 같이 시간을 보내거나 춤을 춘 적은 손에 꼽았다.
어차피 오늘 파티에서는 해야 할 일이 하나 있었기 때문에 혼자 있는 편이 좋았다.
이윽고 나는 자리를 옮겼다. 내가 고른 곳은 서쪽 기둥 앞이었다.
눈에 띄지 않는 듯, 눈에 띄는 자리.
그곳에 서 있는 이유는 명확했다.
“반갑군, 공녀?”
바로, 이 남자에게 내게 접근할 기회를 주기 위해서.
2황자 벨트란 로크 윌렌트가 내 앞에 있었다.
“2황자 전하를 뵙습니다.”
나는 그에게 인사를 올리면서 옅게 미소 지었다.
내게 접근한 2황자. 그 사실이 뜻하는 바는 명확했다.
페르디아 공작의 보좌관은 2황자와 내통하는 중이다.
책 속 내용이 시작되기 훨씬 전부터.
***
“하면 전하께서 지시하신 대로 처리하겠습니다. 하지만 문제가 하나 있는데, 전하?”
“…….”
“전하……?”
“잠깐-.”
아덴미르는 한 장면을 목격하고 말았다.
무려 그의 약혼녀인 엘로디가 그가 가장 혐오하는 인간인 벨트란과 대화하는 장면이었다.
어이가 없었다.
웃어?
심지어 엘로디는 벨트란에게 인사하며 옅게 웃기까지 했다.
그 순간 얼굴을 붉히며 수줍게 말하던 엘로디의 모습이 머릿속을 스쳤다.
　
“사실, 좋아하는 사람이 생겨서요.”
“……뭐?”
“부끄럽네요.”
　
기가 찼다.
하.
“저 자식이라고?”
좋아하게 되었다는 놈이?
***
애초에 아덴미르는 엘로디에게 좋아하는 사람이 생겼다는 그 말을 믿지도 않았다.
역시 관심을 끌기 위해 수작질을 부리는 게 분명하다고 생각했지만…….
‘벨트란 로크 윌렌트라니. 제정신이 아니야.’
자신의 위치에 대해 자각을 하고 있기는 한 건가? 페르디아 공작의 여식이 2황자와 교류하겠다는 말도 안 되는 발상을 하는 건 아니겠지.
그냥 두고 볼 페르디아 공작이 아니었거니와, 아덴미르 또한 가만히 있을 사안이 아니었다.
널리고 널린 게 온갖 가문의 영식이건만, 왜 하필 벨트란이지?
2황자 벨트란의 여성 편력은 유명했다.
데뷔탕트 볼을 치른 가문의 여식 중 그가 한 번쯤 건드리지 않은 레이디가 없다는 소문이 돌 정도였다.
그뿐인가. 향락의 거리에 출몰하여 술에 잔뜩 취해 격 없이 돌아다닌다는 제보가 빗발치기도 했다.
한마디로 벨트란은 인간쓰레기였다.
자신과의 파혼의 이유가 벨트란 로크 윌렌트라면, 더욱이 엘로디의 요구를 들어줄 수 없었다.
제 약혼녀가 쓰레기통으로 스스로 걸어 들어가는 걸 지켜만 보고 있을 정도로 그는 무정하지 않았다.
아덴미르의 시선이 줄곧 먼 곳으로 향해 있자 옆에 있던 측근들이 웅성거리다 그를 불렀다.
“전하? 제 말 듣고 계십니까?”
“조용히 좀 해 봐.”
“예? 예…….”
거리가 너무 멀어서 무슨 대화를 나누는지 알 수는 없지만, 확실한 건 엘로디가 벨트란의 말에 웃으며 대답을 해 주고 있다는 사실이었다.
그럴수록 아덴미르는 강하게 다짐했다.
‘결코 파혼해선 안 된다.’
엘로디를 위해서도. 그리고 자신과 페르디아 공작을 위해서도.
벨트란의 더러운 인성을 아니까, 엘로디가 해를 입지 않도록 구해 주는 셈이다.
그래, 그래서 그런 것이다.
파혼하자는 요구를 들어주지 않는 건.
파혼 불가의 사유를 속으로 몇 번이나 되뇌던 아덴미르는 결국 보다 못해 나서기로 했다.
1황자와 2황자가 대립하는 상황을, 연회의 사람들이 모두 볼 테지만, 그보다는 엘로디를 저치에게서 떼어 내는 게 급선무였다.
“잠깐 다녀올 곳이-.”
아덴미르가 엘로디를 향해 한 걸음 떼는 순간이었다.
“……!”
그보다 먼저 누군가가 엘로디와 벨트란 사이에 끼어들었다.
그게 누구인지 알아본 아덴미르는 적잖이 놀랐다.
정말이지 뜻밖의 인물이었으니까.
　
***
평소에는 엘로디에게 말도 걸지 않던 2황자는 능글거리는 미소를 지으며 능청스레 인사를 건넸다.
“평소에 레이디 페르디아와 심도 있는 대화를 나누고 싶다는 생각을 하였는데, 이렇게 기회가 생겨서 기쁘군.”
‘난 별로.’
질색하는 속마음과 다르게, 엘로디는 자본주의 미소를 지으며 대충 고개를 끄덕였다.
“하하, 네.”
“공녀. 오페라 관람을 좋아한다고 들었는데, 언제 한번 함께 오페라를 보러 가는 건 어떤가?”
‘윽, 내가 왜 너 같은 놈이랑?’
역시 마음의 소리를 억누르고 모호하게 대답했다.
“글쎄요.”
“오페라를 보고 나서는 근처에 단골 레스토랑을 통째로 빌려서 식사하는 것도 나쁘지 않겠지.”
‘너나 많이 먹어라, 이놈아.’
하하하……. 그녀는 역시 대충 웃음으로 얼버무렸다.
관심 없는 걸 이렇게 온몸으로 티 내면 알아서 눈치채고 떨어져 나갈 줄 알았는데, 2황자는 상상을 초월할 정도로 끈질긴 놈이었다.
대화의 맥을 끊는 엘로디의 시도에도 어떻게든 말을 이어가려는 노력이 참으로 가상했다.
보좌관이 배신자라는 걸 알아냈으니 이제 2황자의 존재는 이용가치가 없어졌는데도.
한편 벨트란은 엄청난 착각에 빠져 있었다.
‘분명 나를 좋아해서, 형님과 파혼하겠다고 했지. 이 사실을 빌어먹을 형님과 페르디아 공작이 알게 되면 얼마나 재밌을까.’
엘로디가 판 함정이라고는 전혀 생각하지 못하고 벨트란은 그녀가 자신을 좋아한다고 굳게 믿었다.
엘로디 딴에는 썩은 미소라고 생각하고 지은 표정이 벨트란에게는 제 연정을 감추는 수줍은 미소로 보였다.
부끄럼을 타는 건가.
고분고분 대답하는 모습이 제법, 아니 꽤 마음에 들었다.
엘로디의 외모야 옛날부터 자신의 취향 그 자체라 생각하고 있었다.
하지만 성질이 더럽다는 소문과 형님의 약혼녀라는 점 때문에 건드릴 생각도 하지 않았다.
하지만 엘로디가 자신을 좋아하며, 이런 식으로 부끄럼 타고 얌전하게 군다면 거두어 주지 못할 이유는 없었다.
“그나저나 형님도 참 무심하군. 이리 아름다운 약혼녀를 홀로 내버려 두고 가시다니. 어떤가, 공녀. 나와 함께 춤을 출 영광을 그대에게 주-.”
그가 오만하게 미소 지으며 춤 신청을 하려던 바로 그때였다.
누군가의 목소리가 두 사람 사이에 끼어들었다.
“대화가 끝난 모양이군.”
나른하고 낮은 음성.
고개를 한참 들어올려야 얼굴을 확인할 수 있을 정도로 큰 신장.
가장 먼저 눈에 들어온 것은 형형한 금빛 안광이었다. 엘로디의 두 눈이 커졌다.
“아버지?”
“딸과 할 이야기가 있어 데리고 가겠다.”
페르디아 공작은 엘로디의 손을 붙잡고 그 자리를 벗어났다.
‘꿈인가?’
그 뒤를 따르는 엘로디가 혹시나 뺨을 꼬집어 봤지만…….
“아야야.”
아팠다. 꿈이 아니었다!
***
페르디아 공작이 나를 데리고 온 것은 선객이 없는 발코니였다. 공작은 곧바로 커튼을 내려 흘끔거리는 사람들의 시선을 차단했다.
두꺼운 커튼 덕분에 연회 홀의 오케스트라 음악 소리가 먼 곳에서 들려오는 듯 아득하게 느껴졌다.
줄곧 사람들이 바글바글한 홀에 있다가 조용한 발코니로 오니 현실감이 들지 않았다.
나는 난간에 등을 기댄 페르디아 공작을 올려다보았다.
“저한테 하실 말씀 있으세요?”
나를 가만히 내려다보던 페르디아 공작은 꽤 시간이 흐른 후에야 한마디 내뱉었다.
“2황자를 멀리해라.”
역시나 2황자와 접점이 없던 내가 대화를 나눈 것이 페르디아 공작의 심기를 거스른 모양이었다.
“2황자가 먼저 말을 걸어서 대충 대답하던 중이었어요.”
서둘러 변명했지만 미미하게 굳은 공작의 얼굴은 펴지지 않았다.
“그놈은 손버릇이 나쁘기로 유명하니, 사석에서 만나는 것을 삼가고. 혹 연락이 오거든 무시해라.”
“그럴 일은 없으니 걱정하지 않으셔도…….”
말을 하면서도 나는 고개를 갸우뚱했다.
‘걱정……. 잠깐, 걱정?’
그럴 리가 없겠지만, 정말 혹시 모른다는 마음에 조심스레 질문했다.
“혹시 저를 걱정하세요?”
“…….”
답이 없었다.
역시 그럴 리가 없지. 내가 했던 질문이 얼마나 바보 같은지 스스로 조소할 때였다.
“그래.”
나직한 음성으로 페르디아 공작이 답했다.
나는 두 눈을 동그랗게 뜨고 페르디아 공작을 올려다보았다.
“걱정하신다고요?”
“그래.”
“저를요?”
“……몇 번이나 대답해야 하는 거지?”
걱정은커녕 내게 관심 한 자락도 없던 아버지가 갑자기 이러니 그저 얼떨떨했다.
그래도 딸이라고 챙겨 주는 걸까. 그 순간 내가 처한 냉정한 현실을 자각했다.
‘내가 반이라도 자기 핏줄이라고 생각하니까 그런 거겠지. 진짜 딸이 아니라는 게 밝혀지면 가차 없이 버릴 거야.’
친딸이 아님이 발각되고 죽었던 소설 속 사실을 머릿속에 연거푸 되새기며 괜히 피어오르려는 기대를 접었다.
그 대신 조금 긴장하며 페르디아 공작을 응시했다.
“아버지, 드릴 말씀이 있어요.”
“해라.”
“제 말이 허무맹랑하고, 말도 안 되는 소리로 들리실지 모르겠지만…….”
“…….”
“보좌관 아롤드 경을 조심하세요.”
내 말을 믿고 말고는 페르디아 공작의 자유지만, 그래도 한 번쯤은 의심해 주길 바랐다.
미리 배신자를 색출해 낸다면, 분명 미래에 큰 도움이 될 테니까.
이건 내 나름의 키워 준 보답이었다.
***
윌렌티아 황성의 연회 홀.
밝은 샹들리에 빛이 드넓고 화려한 홀 곳곳을 눈부시게 비추는 가운데, 결혼 적령기 레이디들의 시선이 바쁘게 오갔다.
흘긋, 흘긋. 쳐다보는 눈길의 종착지에는 어김없이 두 남자가 있었다.
페르디아 가문의 두 공자인 얀시와 카를로트였다.
세간에 악당 가문으로 불릴 정도로 악명이 자자하지만 황제조차 한 수 접는 대단한 위세에 선망하는 이들은 아주 많았다.
특히 두 공자의 눈에 들어 연인이 되고자 하는 레이디들은 셀 수도 없을 정도였다.
그러거나 말거나 카를로트는 기가 막혀서 길길이 날뛰는 중이었다.
“하! 쟤, 의원한테 보여야 하는 거 아냐?”
“카를. 소리 낮춰.”
“아니, 그렇잖아! 갑자기 왜 2황자한테 달라붙는데? 맨정신으로 할 수 있는 일인가, 그게?”
“달라붙은 건 2황자야, 리리가 아니라.”
얀시가 차분하게 그를 진정시켰으나 카를로트는 흥분을 가라앉히지 못했다.
엘로디는 원래도 파티에 참석할 때마다 온갖 사건을 일으키는 트러블메이커였다.
그런데 그런 그녀가 이번에는 다른 의미로 엄청난 트러블을 일으킨 것이다.
“그게 그거지. 쟤 지금 미쳤다고! 사회에 풀어 두면 안 돼! 저러다가 또 무슨 짓거리를 벌일 줄 알고 내버려 두는 거야?”
카를로트가 길길이 날뛰자 침묵하던 얀시가 고요히 미소 지었다.
스으으.
그 순간 얀시가 쥐고 있던 와인 잔이 서서히 형체가 흐려지더니 이내 사라졌다.
소멸의 권능.
얀시가 남들 앞에서 능력을 쓰지 않는다는 걸 아는 카를로트의 두 눈이 휘둥그레졌다.
얀시가 환하게 웃으며 텅 빈 손으로 동생의 머리를 쓰다듬었다.
“나도 모르게 권능을 써 버렸네. 그보다 카를. 정신 사나우니까 가만히 있어 줄래? 또 권능을 써 버릴지 모르잖아.”
이건, 부탁을 가장한 경고였다.
“네, 형…….”
망아지처럼 날뛰던 카를은 순식간에 조신해졌다.
형님의 권능에 최후를 맞이하는 건 사양이었으니까…….
***
발코니에서 나와 시종에게 음료를 받아 홀짝대고 있을 때였다. 바쁘게 사라진 후 코빼기도 비추지 않던 약혼자가 눈앞에 나타나 내게 손을 내밀었다.
“그대와 춤출 수 있는 영광을 주겠나?”
“피곤해서 추고 싶지 않은데요.”
“…….”
내가 거절할 거라고는 생각하지 못했는지 아덴미르의 표정이 살짝 굳었다.
“잡아. 할 말 있으니까.”
권유가 아닌 명령.
내키지 않았지만 위대하신 황자 전하께서 용건이 있다니 별수 있나. 가련한 귀족 영애인 나는 그의 손 위에 내 손을 올렸다.
이윽고 우리는 음악에 따라 유려하게 스텝을 밟기 시작했다.
우리 두 사람을 쳐다보는 사람들의 따가운 시선이 고스란히 느껴졌다.
“공녀.”
그의 음성이 너무나도 가까운 곳에서 들려왔다. 마주 보는 얼굴이 가까워서 숨결이 느껴질 정도였다.
나는 대답 대신 고개를 살짝 끄덕였다. 그의 말이 이어졌다.
“파혼하길 원한다고 했지.”
“네.”
뭐지? 갑자기 파혼 얘기를 왜 또 꺼내는 거지?
설마 파혼할 마음이 든 건가?
자라나는 기대감에 설레는 마음으로 1황자를 쳐다보았지만, 그는 내 기대를 무참하게 꺾었다.
“아쉽지만 그건 어렵겠어.”
“왜죠?”
“나와 파혼하길 바라는 그대는 제법 쓸모가 많거든.”
‘쓸모? 쓸모오?’
뭐라는 거야, 이 인간이.
순간 욱한 나는 신경질적으로 웃으며 균형을 잃은 척 헛디디는 척-.
콰악!
1황자의 발을 밟아 버렸다.
불시에 발을 밟힌 1황자가 미간을 좁히며 질책하듯 나를 내려다보았다. 나는 눈을 피하지 않고 당당하게 마주 보았다.
“어머나. 실수.”
물론, 환하게 웃어 주는 것도 잊지 않았다.
***
황제의 탄신 파티가 끝난 지도 벌써 이틀이 흘렀다.
공식 행사를 제외하고는 아직 근신 해제가 되지 않은 나는 별채에서 조용히 지내고 있었다.
전생의 기억을 찾기 바로 직전에 사용인들을 쥐잡듯 잡아서인지 다들 내 눈에 띄지 않으려 각자 구역에서 벗어나지 않았기 때문에 더 고즈넉하게 지낼 수 있었다.
사교계의 가십지를 읽다가 턱을 괸 나는 파티 때 1황자의 얼굴을 떠올렸다.
발을 밟은 직후.
‘할 말이 많은 얼굴이었지.’
하지만 1황자는 그 이후로 별다른 말을 하지 않고 약혼자로서 정중히 에스코트했다.
일부러 발을 밟은 게 좀 심했나 싶기도 한데 내가 물건도 아니고, 쓸모를 논하는 건 그냥 넘어갈 수 없었다.
전생의 기억이 돌아왔다 해서 성질 더러운 이전의 내가 사라진 건 아니니까.
‘이전의 엘로디도 나라고.’
달라진 게 있다면, 상황을 좀 더 객관적으로 볼 수 있는 눈이 생겼다는 점일까.
어쨌든 1황자가 파혼해 주지 않는 건 제법 성가신 일이긴 했다. 1황자 입장에서도 지금 파혼해 놓는 게 나중에 더 편할 텐데.
“에스텔한테 반해서 나한테 파혼해 달라고 엉엉 울면서 치맛자락 붙들어 보든가. 흥.”
상상만 했지만 정말 1황자와 안 어울리는 행동이긴 했다.
“파우트 백작 부인과 저택 집사가 은밀히 마구간에 들어간 부분까지 읽었는데…….”
다시 읽던 가십지를 펼쳐 독서를 시작하려고 할 때였다.
마사가 황급히 들어왔다.
“아가씨, 사고 치셨어요?!”
사고는커녕 요사이 별채에만 틀어박혔던 나는 순간 억울해져서 열심히 고개를 저었다.
“아, 아니?”
“말 더듬으시는 것 좀 봐. 치셨네요! 안 그랬으면 공작 부인께서 아가씨를 호출하실 이유가 없지!”
“공작 부인? 부인께서 날 부르셨어?”
“네! 온실로 오라고 하셨다고요!”
걱정으로 발을 동동 구르는 마사와 달리 나는 싱글벙글 웃으며 겉옷을 걸쳤다.
나를 부른 이유가 대충 예상이 되었다.
“가, 가시게요?”
“그럼 가야지. 부르시는데.”
마사가 이렇게 두려워하는 이유를 짐작할 수 있었다.
음지의 권력가 페르디아. 
가문의 일원 모두의 성정이 잔혹하지만, 그중에서 가장 손속이 잔인한 사람이 누구인지 굳이 꼽자면 바로 공작 부인인 테미스였다.
그녀는 가문에 숨어든 첩자에게 한 달 동안 불에 타오르는 듯한 고통을 느끼게 되는 독을 꾸준히 먹였다는 일화가 있을 정도로 무자비한 고문관이었다.
알고 있는 진실을 죄 실토한 후로도 고통스러워하는 모습을 보며 즐기기 위해 첩자에게 고문을 멈추지 않았다는 소문도 함께 돌았는데, 그건 사실 여부가 확실하진 않았다.
‘나도 여전히 공작 부인이 무섭긴 해.’
독립 자금을 모으기 위해 부인에게 접근하긴 했지만, 그 이유가 아니었다면 감히 먼저 말을 걸지도 않았을 것이다.
부인과 나는 불편한 사이였으니까.
엉금엉금 기어 다니지도 못하던 아기 때부터 이 저택에서 자라온 나였다.
그런 내게는 당연히 공작 부인에 관한 첫 기억이 있었다.
감기에라도 걸렸던 걸까. 무슨 이유에서인지 어렸던 나는 자지러지게 울고 있었고, 주변에는 돌볼 사람이 아무도 없었다. 공작 부인 외에는.
누워서 울고 있는 나를 공작 부인이 바라보았다.
마치 무생물을 보는 것처럼.
그게 다였다.
그 첫 기억은 이따금 떠오르곤 했다.
그렇다고 공작 부인이 나를 냉대하거나 대놓고 무안을 준 적은 없었다.
그저 가문에 온 손님을 대하듯 표면적으로 대할 뿐이었다.
혹시라도 마주치면 짧게 인사하고, 식사 자리에서 형식적인 안부를 나누는 정도로.
최근처럼 길게 대화를 나눈 적은 없다고 봐도 무방했다.
어쨌든 마치 내가 죽으러 가는 사람처럼 구는 마사를 진정시킬 필요가 있었다.
“괜찮아, 마사. 난 이제 독에는 안 당하거든.”
“독을 ‘파괴’하는 권능 말씀이죠?”
“응, 그거.”
마사가 내 거짓말을 순순히 믿어 줘서 다행이었다. 여전히 마음이 놓이지 않는 그녀에게 따로 일을 맡긴 나는 곧바로 공작 부인의 온실로 향했다.
온실로 향하는 길에 내리쬐는 햇볕은 아주 따가웠다. 잠깐만 나와 있는데도 후덥지근해서 절로 인상이 찌푸려질 정도였다.
얼른 온실에 들어가자 바깥보다는 나았지만 아예 시원하지는 않았다.
“어디 가셨지?”
부인의 연구 책상이 있는 곳으로 왔지만 아무도 없었다.
연구 일지와 연구물들이 어지럽게 널려 있기도 하고, 괜한 오해를 사고 싶지 않아서 연구실 옆쪽 화단을 구경했다.
‘와, 예쁘다.’
그중에서 오색 빛을 띤 화려하고 커다란 꽃 한 송이를 보았다.
마치 만져 보라는 듯 살랑거리는 모습에 나도 모르게 홀린 듯 손을 뻗었을 때였다.
“조금만 더 손을 뻗었다간 팔 전체를 잡아 뜯기고 말 거란다.”
“헉……!”
나는 얼른 손을 거두고 뒤를 돌아보았다. 언제 왔는지 공작 부인이 그곳에 있었다.
“식인 꽃 할카리아. 화려한 외양과 미혹 가루로 사람을 홀려 유인한 다음에 먹어 치우지. 조심하는 게 좋아, 엘로디.”
“몰랐어요.”
“모르는 게 당연하단다. 최근 드베이 왕국의 미개척 무인도에서 발견된 녀석이거든.”
후후. 공작 부인이 사랑스럽다는 듯 식인 꽃을 보며 웃음을 흘렸다.
하핫. 나는 어색하게 웃으며 그녀의 맞은편에 앉았다.
당연히 본론부터 말할 줄 알았지만, 부인은 손님인 나를 위해 차를 내주었다.
장미 모양의 얼음이 띄워진 시원한 냉차였다.
“마시렴.”
“잘 마시겠습니다!”
마침 찌는 듯한 더위에 목이 말랐던 나는 순식간에 냉차를 꿀꺽꿀꺽 마셨다. 아주 시원하고 새콤달콤한 맛있는 냉차였다.
그런데 공작 부인의 반응이 심상치 않았다. 마치 말도 안 되는 것을 보는 듯 기묘한 표정이었다.
“다…… 마신 거니, 지금?”
“마시면 안 되나요……?”
다 마셔 버렸는데. 한 방울도 남김없이.
나는 당황하며 찻잔과 공작 부인의 얼굴을 번갈아 보았다.
마시라고 하기에 마셨을 뿐인데, 다 마셨냐고 물어보시면…….
“내가 내어준 차를 그렇게 거리낌 없이 마시는 사람은 드물거든.”
아.
그제야 부인이 놀란 이유를 알 수 있었다.
‘부인이 독을 다루니까. 혹시나 차에 독이 들어 있을까 봐 의심할 수밖에 없겠지.’
하지만 그건 내게는 해당 사항이 없었다. 어떤 극독을 먹어도 세베레스 가문의 정화 권능이 그 독을 전부 해독해 버릴 테니까.
하지만 내가 음독하여 해독제를 만든다는 방법은 공작 부인도 몰랐다.
나는 이마에 약간 맺혀 있는 땀을 괜히 닦으며 대수롭지 않은 척 둘러대었다.
“마침 더웠기도 하고……?”
“더위보다 목숨이 중하지 않지.”
“차 향기가 좋아서요……?”
“향기가 나지 않는 차란다.”
무슨 말이든 번번이 가로막혔다. 어쭙잖은 말로는 공작 부인을 이해시키기 어렵다는 것을 직감했다.
어쩔까. 잠깐 고민하던 나는 냅다 질러 버렸다.
“부인과 저는 좋은 파트너니까요! 같이 일할 파트너한테 독을 먹일 사람은 없잖아요…….”
“파트너?”
“네. 분명 제 능력이 마음에 드셨을 거예요. 이번에 해독제도 통과된 거 아닌가요? 그것 때문에 부르신 거라고 생각했어요.”
뒤늦게 혹시나 버릇없어 보이지는 않을까 걱정이 몰려왔지만 이미 일을 저지른 후였다.
나는 바짝 긴장한 채 부인의 말을 기다렸다.
　
“파트너, 그래. 파트너지. 네 말이 맞단다, 엘로디.”
다행히 내 태도에 언짢은 기색은 없었다. 속으로 안도할 때 부인의 말이 이어졌다.
“네 차에 독은 넣지 않았어. 정말 독을 넣을 생각이었다면 너와 내가 대화를 나눌 때가 아닌, 다른 상황에서 넣었겠지. 의심을 피해야 하니까 말이야.”
“어…….”
“그리고, 마음만 먹으면 언제든 널 해칠 수 있지 않겠니?”
공작 부인의 말이 내게는 이런 식으로 들렸다.
해칠 생각이 있었다면 진작 제거했을 테니 안심해도 좋다, 고.
“부인 말씀이 옳아요.”
내가 환하게 웃으며 대답하자 부인이 입술을 달싹이다 피식 미소 지었다.
“너의 추측대로 이번에 네가 만든 해독제의 판매 허가가 났단다. 준비된 물량은 전부 유통을 시작하여 선수금을 받았지. 해독제 양이 얼마 되지 않아 소소한 금액이지만, 자, 받으렴.”
“감사합니다.”
나는 올라가려는 입꼬리를 끌어내리며 돈주머니를 잘 챙겨 넣었다.
부인은 소소한 금액이라고 했지만 무게와 짤랑이는 소리를 들으니 예상했던 것보다 많았다.
마음 같아선 당장 열어 보고 싶었지만 극한의 인내심을 발휘하여 참았다.
“자세한 금전 출납 기록은 이 문서를 확인하렴.”
“네.”
남부러울 것 없는 재력을 가진 공작 부인이 나를 상대로 금전 사기를 쳤을 리는 없으니 대충 훑어보는 척 도로 덮었다.
“그리고 또 요청할 사항이 있단다.”
“네, 말씀하세요.”
“추가 해독제를 발주하려고 하는데, 기간이 얼마나 걸릴까.”
“이틀 정도면 준비될 거예요. 이번에도 양은 많지 않을 텐데, 괜찮을까요?”
“그래. 기왕이면 해독제 조제 방법을 사고 싶은데, 그건 어려울까?”
“어……. 네. 영업비밀이에요.”
나는 어색하게 웃으며 손을 꼼지락거렸다.
섣불리 해독제를 만드는 방법을 밝혔다가는 내가 세베레스 가문의 권능을 사용했다는 걸 들킬 가능성이 컸다.
당연히 예상했는지 공작 부인은 곧바로 다음 질문으로 넘어갔다.
“대기 중인 다른 극독도 제법 있는데, 혹시 이것들의 해독제도 만들 수 있는지 궁금하구나.”
“가능해요. 하지만 독성이 강할수록 좀 더 까다로워서 시간이 오래 걸려요.”
까다롭다기보단 오랫동안 고통스러울 테니까 웬만하면 맡고 싶지 않았다. 한 번에 만들 수 있는 양이 제한적이기도 하고.
자리에서 일어선 나는 문득 저번의 식사 자리를 떠올렸다.
새로 알게 된 약제사의 뒷조사를 하겠다는 얀시를 공작 부인은 단호하게 차단했었다.
“부인. 전에 얀시 오라버니한테 비밀 지켜 주셔서 감사해요.”
“약속했으니 당연히 지켜야지. 우리는 파트너니까.”
‘우리…….’
페르디아지만 페르디아가 아니었던 내게는 새삼스럽게 느껴지는 단어였다.
물론 공작 부인은 아무 뜻 없이 말한 거겠지만.
***
내가 머무는 별채로 가기 위해서는 서편 회랑을 통해서 가야 했다. 온실을 빠져나온 나는 서편 회랑 쪽을 향해 걸었다.
회랑의 옆쪽에는 가문의 지하 감옥이 있었는데, 마침 그 앞을 지나던 때였다.
“이자를 가둬라.”
“가, 각하. 억울합니다. 저는 페르디아와 각하를 위해 이 한 몸 다 바쳐 충성을 맹세했는데, 어째서-!”
“닥쳐라.”
퍽!
둔탁한 발길질 소리에 내 걸음이 우뚝, 멎었다.
지하 감옥 쪽으로 고개를 돌리자 살풍경한 광경이 펼쳐져 있었다.
얻어터져 엉망이 되어 얼굴을 알아보기 힘들 정도의 한 사내와 그 앞에 서 있는 페르디아 공작. 그리고 그 주변을 가문의 사병들이 에워싸고 있었다.
얼굴이 곤죽이 되어 있어 확인하는 게 어렵긴 했지만, 바닥에 쓰러져 있는 이가 누구인지 알아보았다.
페르디아 공작의 보좌관인 헥토르 아롤드였다.
“네놈이 2황자와 내통하고 있다는 증거는 이미 수집해 두었다.”
“아닙니다. 음모입니다! 이는 2황자 전하께서 페르디아 가문의 분열을 일으키기 위해 벌이신 흉계임이 분명합니다!”
아롤드 경의 주장에 나는 감탄하고 말았다.
내통하고 있는 진짜 주군마저도 팔아넘기는 팔랑팔랑 종잇장 같은 저 지조를 보라.
한편으로는 진심으로 페르디아 공작이 보좌관을 신임했다면 그럴지도 모른다며 처분을 재고해 보았을 법한 주장이었다.
“흉계, 라…….”
픽, 공작의 입가에 조소가 떠올랐다. 그 직후였다.
콱!
페르디아 공작의 칼날이 서슴없이 바닥에 내리꽂혔다.
그리고 그곳에는-.
“아악, 아아아아악!”
보좌관의 손등이 있었다.
그는 검에 꿰뚫린 자신의 손을 보며 괴성을 내질렀지만, 공작은 검을 치워 주지 않았다.
“살려…… 주십시오, 제발……. 살려 주십시…….”
한참을 울부짖던 보좌관이 이내 실신하자 그제야 공작이 검을 뽑아내었다.
뚝, 뚝…….
검 끝에서 붉은 피가 흘러내렸다.
본의 아니게 끔찍한 장면을 목격해 버린 나는 숨을 죽이고 슬그머니 근처의 나무 뒤로 숨기 위해 살금살금 걸음을 옮겼다.
하지만 그런 내 시도는 실패했다.
“엘로디 페르디아.”
나직한 호명에 천천히 고개를 들었다.
황금색 서늘한 시선이 나를 직시하고 있었다.
흠칫, 절로 온몸이 얼어붙었다. 눈빛만으로도 사람을 압도하기 충분했다.
그 순간 그런 생각이 들었다.
‘내가 친딸이 아니라는 걸 들키면, 저 검 끝이 나한테 향할지도 몰라.’
그 결말만큼은 피하고 싶어 이렇게 아등바등 노력하고 있는데, 과연 내 생각대로 잘될까.
본능적인 공포가 밀려들었다.
이윽고 공작이 걸음을 떼며 내 곁을 스쳐 갔다.
“할 말이 있으니 따라와라.”
스쳐 가는 공작에게서는 피비린내가 났다.
“……넵!”
나는 군말 없이 그 뒤를 쫄래쫄래 따라갔다.
***
당연히 집무실로 갈 거라고 생각했지만, 아니었다.
페르디아 공작의 발걸음이 멈춘 곳은 공작의 개인 침실 앞이었다.
‘왜 여기로 온 거지?’
친모가 나를 데리고 페르디아에 왔을 때부터 나는 쭉 별채에서 자랐다.
그렇다고 본채 출입을 금하거나 하는 눈에 띄는 차별을 받은 적은 없었다. 그렇지만 그중에서도 들어갈 수 없는 공간이 몇 군데 있었다.
첫 번째는 공작 부인의 온실이었고, 두 번째는 7대 죄악 중 페르디아가 봉인한 식탐이 봉인되어 있다는 저택의 지하였으며, 세 번째가 바로 공작의 침실이었다.
내가 사생아인 줄로만 알았을 때는, 공작이 어려워서 감히 접근할 생각조차 하지 못했다.
그리고 지금은 친딸도 아니라는 사실을 알았으니 더더욱 공작과 거리를 둬야 했고.
공작은 거침없이 침실 문을 열고 안으로 들어갔다.
어떡해야 할지 몰라 머뭇거리자 공작이 나를 돌아보았다.
“들어와라.”
“네……!”
나는 얼른 침실에 들어가 문을 닫았다.
태어나서 처음 들어와 보는 공작의 침실은 공작과 어울리는 묵직한 분위기의 방이었다.
침실 자체는 넓었지만 가구가 최소한으로 놓여 있어 다소 휑해 보였다.
아직 낮인데도 창 대부분에 두터운 커튼이 쳐져 있어 햇빛이 드는 창은 작은 창 하나가 전부였다.
너무나도 페르디아 공작 그 자체인 침실이었다.
실례가 되지 않을 정도로 힐끔힐끔 침실을 둘러보고 있는데, 갑자기 공작이 셔츠를 벗기 시작하는 게 아닌가.
‘헉.’
나는 슬그머니 눈을 피했다. 아마 보좌관을 추궁하며 옷에 피가 튀어 갈아입으려는 것 같았다.
‘몸 진짜 좋다.’
다 큰 아들 두 명이 있는 아버지의 몸이라고는 생각되지 않는 몸의 근육은 마치 예술작품 같았다. 검술의 경지에 이르러 육체의 노화가 더디니만큼 외모도 아직 20대에서 멈춰 있었기 때문에 역시 애 아빠로는 보이지 않았다.
‘이러니 페르디아 공작을 흠모하는 부인들이 많다고 하지.’
그 마음을 충분히 이해할 수 있었다.
그런 공작의 상체에는 크고 작은 무수한 흉터들이 있었다.
음지의 권력가 페르디아 가문의 가주로서 이 자리를 공고히 지키기 위해 수없이 많은 고난을 거쳤음을 보여 주는 일면이었다.
나는 눈치를 보며 공작이 옷을 다 갈아입기를 기다렸다.
휙, 피 묻은 검을 벗은 옷 위로 대충 내던진 공작이 나를 쳐다보았다.
“앉아라.”
어정쩡하게 서 있던 내가 소파에 앉자 공작이 그 맞은편에 앉았다.
공작은 곧바로 본론을 꺼냈다.
“어떻게 알았지?”
주어도 목적어도 없는 말이지만 무엇을 묻는지 이해하는 건 어려운 일이 아니었다.
보좌관이 2황자와 내통하고 있다는 걸 어떻게 알았냐는 물음이겠지.
거짓말로 둘러대는 것보다는 어느 정도 사실을 섞어 말하는 편이 좋을 듯했다.
“폐하의 탄신 파티 얼마 전에 복도에서 아롤드 경이랑 마주친 적이 있어요.”
“…….”
아무 대답은 하지 않았지만 페르디아 공작은 진중한 눈으로 나를 가만히 주시했다.
질책하거나 추궁하는 눈빛이 아닌데도 괜히 목이 탔다.
“그때 아롤드 경이 이상한 오해를 하고 갔거든요.”
“오해?”
“네. 제가 2황자를 좋아한다는-.”
우지끈-.
엄청난 소리에 말을 하다가 멈춰 슬쩍 눈을 아래로 내리자 공작의 손에 일그러진 책상이 보였다.
“……?”
나를 저 책상처럼 부숴 버리겠다는 뜻일까. 식겁한 나는 열과 성을 다해 사실을 부정했다.
“물론 아니죠! 제가 그 난봉꾼을 좋아할 리가 없잖아요!”
내가 극구 부인하자 공작이 책상에서 손을 떼고 약간 풀어진 얼굴로 소파에 등을 기댔다.
좀처럼 감정을 드러내지 않는 공작이 순간 이성을 잃을 줄이야.
‘1황자와 결속을 유지할 수단인 내가 2황자한테 붙으면 일이 어그러지니까 그런 거겠지.’
아무리 생각해도 이유는 그것밖에 없었다.
그런데 좀, 과하지 않나……?
어쨌든 공작은 내 말을 믿는 눈치였다. 나는 작게 심호흡한 뒤 다시 이야기를 이었다.
“아롤드 경이 착각하는 걸 굳이 정정하지는 않았는데, 파티에서 2황자가 제게 접근했어요. 아버지가 보셨다시피.”
공작이 말없이 고개를 짧게 끄덕였다.
나는 내게 경고하던 발코니에서의 대화를 떠올렸다.
“그래서 조심하는 게 좋겠다고 말씀드린 거예요.”
거짓을 말한 건 아니다.
일부러 공작의 보좌관에게 내가 2황자를 좋아한다는 가짜 정보를 흘렸다는 사실만 쏙 뺐을 뿐 그 이후는 사실이었으니까.
“그래. 그렇게 된 거였군.”
공작도 그런 내 말에 딱히 의심하는 기색은 없었다. 
나로선 다행인 일이지만, 이렇게 내 말을 순순히 믿어 줄 줄은 몰라서 얼떨떨했다.
어색한 침묵이 흘렀다.
앞에 차라도 있었다면 뭐라도 마시면서 딴청이라도 피울 수 있겠지만, 애석하게도 내 앞에는 아무것도 없었다.
손가락을 꼼질거리며 눈치를 보던 나는 물을까 말까 고민하던 질문을 했다.
“저, 아롤드 경은 이제 어떻게 되나요?”
“글쎄……. 배반한 대가는 치러야겠지.”
감히 페르디아를 배반한 대가가 가벼울 리 없었다.
배신자인 것이 발각되면 가문의 방식대로 처단한다고 알고 있지만, 정확히 어떻게 벌을 내리는지는 나도 잘 몰랐다.
“죽이는 건가요?”
“아니.”
“그럼요?”
“죽음은 너무 관대한 형벌이지 않으냐.”
분명 표정이나 말투는 평소와 다름없었지만 마주 앉아 있는 나는 순간 오싹해졌다.
너무나도 아무렇지 않은 얼굴로, 죽음보다 더한 고통을 선사할 그 얼굴이 무서워서.
과거의 나였다면 공작의 관심을 받기 위해서 이것저것 더 물었을 테지만, 지금의 나는 잠자코 입을 다물었다.
가만히 있는 게 가장 낫다는 걸 깨달았기 때문이다.
나를 가만히 쳐다보던 공작이 내 이름을 불렀다.
“엘로디.”
“네, 말씀하세요.”
“당분간 되도록 회랑을 지나치지 말도록 해라. 가문에 숨어든 쥐새끼가 이토록 많으니 대대적으로 숙청해야겠으니.”
“네, 명심할게요.”
방긋 웃으며 대답하면서도 심장이 벌렁거렸다.
‘엄밀히 말하면 나도 가문에 숨어든 쥐, 쥐새낀데.’
친딸도 아니면서 사생아라는 명분으로 가문에 붙어 있는 나.
이번 일로 더욱 강하게 다짐했다.
‘절대 들키지 말자.’
들키게 된다면 나도 보좌관처럼 무슨 꼴을 당하게 될지 모르니까.
친부인 세베레스의 가주가 혼수상태에 빠진 지금, 나를 지킬 수 있는 수단은 없었다.
거기다 세베레스 공작이 혼수상태에 빠지기 전에 페르디아 공작과 사이가 극도로 나빴다는 말을 들은 적도 있었다.
역시 되도록 얌전하게 지내다가 자연스럽게 독립하는 것이 가장 좋은 방법이었다.
어쨌든 이제 용건이 끝난 것 같으니 이만 나가 보겠다는 말을 하기 위해 슬쩍 고개를 든 순간이었다.
공작과 눈이 마주쳤다. 오묘한 금색 눈동자가 마치 나를 옭아매는 듯했다.
“엘로디.”
“……넵.”
“이번 배신자 색출에 네 공이 크니, 바라는 걸 한 가지 들어주도록 하마.”
뜻밖의 말에 내 눈이 휘둥그레졌다.
이런 보상이 따라올 줄은 몰랐는데.
‘사실은 무슨 일이 있어도 나를 죽이지 말라고 부탁하고 싶지만…….’
훗. 나는 전생에 산전수전을 다 겪은 대한민국 인간. 애초에 구두계약에 많은 걸 바라면 안 된다는 것쯤은 알았다.
괜히 그런 부탁을 섣불리 했다가 부탁은커녕 최후를 맞이할 수도 있다는 말이지.
그렇다면 독립의 시작 단계에 서 있는 지금, 내가 해야 할 부탁은 정해져 있었다.
“그럼 근신 처분을 풀어 주세요.”
이렇게 별채에서 한가롭게 지내는 것도 나쁘지 않았지만, 슬슬 바깥 활동을 해야 한다는 위기감이 들고 있었다.
마사를 통해서 부탁하는 것도 하루 이틀이지, 이제는 직접 움직이면서 독립 준비를 하고 싶었다.
그런 내 부탁이 뜻밖이었던 걸까. 공작의 표정이 미묘하게 굳었다.
“정녕 그게 전부더냐.”
“네. 그거면 돼요.”
애초에 근신하게 된 원인인 파혼은 1황자 때문에 흐지부지 넘어가 버린 상태였다.
거기다 최근 별채에서만 두문불출하며 얌전히 지냈으니 당연히 들어줄 거라 생각했다.
내가 생각해도 요즘의 나는 정말 조용했으니까.
잠시 후 공작이 선선히 내 부탁을 들어주었다.
“좋다. 근신을 풀어 주마.”
“감사합니다, 아버지.”
겉으로는 의젓하게 감사 인사를 하고 있지만 속으로는 쾌재를 불렀다.
‘됐다!’
하나 그것도 잠시, 공작이 짐짓 진중하게 입을 열었다.
“대신 조건이 있다.”
“조건……?”
전혀 생각지도 못한 조건 운운에 나는 멀거니 공작을 바라보았다. 부탁을 들어주면 들어주었지, 난데없이 조건을 붙이다니 공작답지 않은 행동이었다.
내가 당황하건 말건 전혀 신경도 쓰지 않는 공작이 이내 툭, 무심하게 입을 열었다.
“골라 봐.”
“……?”
“얀시 혹은 카를로트.”
‘이렇게 다짜고짜……?’
두 아들놈 중 하나를 고르라는 말에 나는 더더욱 당황할 수밖에 없었다.
마치 시장 매대 앞에서 물건을 골라 보라는 것처럼 여상한 어조라 더 어처구니가 없었다.
“그 두 사람은 왜요?”
“근신을 해제하면 저택 밖으로 나갈 것 아니더냐.”
“네. 당연히 밖에 나가야죠.”
“그러니 둘 중 하나를 호위로 대동해라.”
도대체 공작이 왜 이러는 걸까.
지금까지 내가 어딜 돌아다니든 신경도 쓰지 않았으면서? 그것도 아들들을 고작 내 호위로 쓰겠다는 그 말이 얼마나 허무맹랑하게 들리는지 본인은 모르는 걸까, 진심으로?
어쨌든 얀시와 카를로트를 달고 다니라니, 말도 안 된다.
벌써 그 인간들의 눈치를 보다가 기껏 외출했지만 아무 성과도 보지 못하고 터덜터덜 저택으로 돌아올 내 모습이 두 눈에 선했다.
‘막아야만 한다……!’
나는 필사적으로 공작의 조건을 철회하기 위해 온갖 변명을 하기 시작했다.
“얀시 오라버니는 아버지 도와서 일하느라 바쁘고, 카를은 검술 연습하느라 바쁘잖아요. 두 사람 다 제 외출에 동행할 시간은 없을 거예요. 부탁해도 당연히 거절할 것 같으니까-.”
“감히?”
한 치의 망설임도 없는 오만한 되물음에 나는 잠자코 수긍했다.
암요, 그렇죠.
감히 아들 주제에 가주이자 아버지의 명령에 복종하지 않을 수 없겠죠…….
하지만 페르디아 공작도 눈이 있다면 알 텐데.
얀시와 카를로트가 나를 싫어한다는 걸.
아들들의 감정 따위는 고려하지 않는, 아주 사악하고 배려심 없는 아버지가 아닐 수 없었다.
애초에 두 사람을 생각했다면 내 호위로 고르라는 말을 하지도 않았겠지만.
“그럼 두 사람 말고 가문에 속한 기사를 데리고 갈게요.”
“안 된다.”
왜 굳이 두 사람을 고집하는 거지?
“혼자라도 조용히 잘 다녀올 수 있어요. 지금까지도 하녀와 같이 잘 다녔는걸요…….”
언뜻 투정 부리는 어투 같아 슬며시 공작의 눈치를 보았다.
공작의 눈길이 내 얼굴에 오랫동안 머물렀다. 꿰뚫어 보는 듯한 시선이었다.
성가시다는 듯 눈가를 찌푸린 공작이 눈가를 쓸어내리더니 한숨처럼 말을 내뱉었다.
“자칫 2황자가 접근할 수도 있다. 고작 가문의 기사가 그자의 접근을 막을 수 없겠지.”
거기까지는 미처 생각하지 못했다.
나한테 2황자는 보좌관을 떠보기 위한 수단에 불과했기 때문에 또 수작질을 부릴 거라고 예상 못 했으니까.
하지만 곰곰이 생각해 보면 충분히 있을 법한 일이었다.
나는 1황자를 견제하기 위한 더없이 훌륭한 수단일 테고, 저택 밖이야말로 언제든 접근할 수 있는 최적의 장소였으니까.
얀시와 카를로트 둘 중 한 명을 데리고 나가라고 말한 이유도 납득할 수 있었다.
제아무리 황족이라고 해도 페르디아의 직계를 상대로 내게 쉬이 접근할 수 없겠지.
머리로는 알지만 역시 얀시와 카를로트와 동행하는 건 마음에 들지 않았다.
“하지만 역시 두 사람은-.”
또 완곡하게 거절하려던 바로 그때, 인내심이 다한 건지 공작이 눈가를 찌푸리며 내 말을 툭 끊었다.
“그냥 둘 다 데려가라.”
그 말에 나는 질색하며 단호하게 대답했다.
“고르겠습니다.”
고르게 해 주세요……!
어차피 골라야 한다면 두 놈보단 한 놈이 낫다.
내가 두 주먹을 불끈 쥐고 단호하게 대답하자 한층 누그러진 공작이 다시 물었다.
“그래서 누구로 할 것이냐.”
얀시 혹은 카를로트. 도대체 누굴 내 호위로 삼아야 하는 걸까. 어느 쪽을 고르든 지뢰임이 확실한 선택이었다.
　
　
짧은 고민 끝에 나는 결론을 내렸다.
“저는…….”
***
휴. 나직한 한숨 후 입을 열었다.
“카를로트로 할게요.”
이유는 간단했다.
무슨 생각을 하고 있는지 모를 얀시보다 카를로트가 더 속이 훤히 들여다보이고 다루기 쉬우니까.
그래 봤자 최악과 최악 중에 그나마 나은 최악을 고른 셈이지만.
“그래. 카를로트에게 일러두마.”
“네, 아버지.”
“다른 필요한 건 없느냐.”
“괜찮아요.”
괜찮긴. 절실히 필요한 게 있었다. 쓸모없는 호위를 떼어 놓는 것!
하지만 그것만큼은 봐줄 생각이 없어 보이니 나 또한 물러날 수밖에 없었다.
“집사에게 듣기로, 최근 물건 구입을 하지 않았다던데.”
“아, 그건요…….”
하루가 멀다 하고 의상실 주인과 상인들을 별채로 불러들여 온갖 드레스와 물건을 사들이던 나였다.
하지만 전생의 기억을 되찾은 이후로는 그것들을 모두 그만두었다.
내가 페르디아 가문의 일원이라고 생각했을 때는 아무렇지 않게 돈을 쓸 수 있었지만, 지금은 아니었다.
내가 가진 물건조차 내 것이 아니고, 쓸 수 있는 돈 또한 내 돈이 아니다.
그러니 차마 가문의 돈을 흥청망청 쓸 수는 없지.
“돈을 과하게 쓰는 것도 좋지 않잖아요. 줄이려고요.”
“왜.”
“네?”
“페르디아를 뭐라고 생각하는 것이냐.”
돈을 덜 쓰겠다는데 갑자기 추궁을 받는 이 상황, 뭘까.
차마 대답을 못 하고 얼떨떨한 채로 굳어 있자 공작이 옅게 한숨을 내뱉었다.
“고작 네 드레스 값도 감당하지 못할 정도로 한미한 가문이 아니다.”
“그런 뜻이 아니에요.”
“집사에게 말해 엘로디 네 앞으로 매달 10만 라리트를 더 할당하도록 일러 두지.”
“10만 라리트요?!”
10만 라리트.
1라리트가 2천 원 정도의 가치를 지녔으니, 10만 라리트라면…… 무려 2억 원이었다.
　
그렇지 않아도 물 쓰듯 쓸 수 있는데 10만 라리트를 추가로 할당하다니.
‘아무리 페르디아라지만, 금전 교육은 안 하는 거야?’
딸내미 버릇 나빠진다고요?
경악한 나를 보며 공작이 무시무시한 질문을 했다.
“부족한 것이냐?”
“아니, 아니에요!”
이러다 내 앞으로 돈을 더 추가로 할당하기라도 하면 곤란했다.
얼마를 쓰든 전부 공작의 감시망에 들어가는 돈, 늘어 봤자 쓸 곳도 없었으니까.
“그러니 쓸데없는 생각하지 말고 사고 싶은 게 있다면 사라. 매달 집사에게 보고받을 테니 그리 알도록 하고.”
“…….”
보고까지.
문득 그런 생각이 들었다.
검소하게 살겠다는 말에 오히려 돈을 더 쥐여 주며 써야 한다고 강요하는 것.
이게 바로 ‘페르디아식 금전 교육’이 아닐까 하고…….
영혼이 탈탈 털린 나는 자리에서 힘없이 일어났다.
“바쁘신데 방해해서 죄송해요. 저는 이만 돌아가 보겠습니다…….”
이제 더는 용건이 없는 것 같으니 얼른 인사하자 공작이 고개를 살짝 끄덕였다.
침실 밖으로 나오자마자 안도의 한숨이 터져 나왔다.
“휴우우.”
더 이상 공작과 한 공간에 있지 않다는 생각에 비로소 숨통이 트이는 듯했다.
***
공작 부인을 만나고 오는 길에 뜻하지 않게 공작까지 만난 나는 잔뜩 지친 채 드디어 별채로 돌아왔다.
침실 앞을 서성이던 마사가 나를 발견하곤 두 눈을 크게 떴다.
“아가씨, 왜 이렇게 늦게 오셨어요. 살아 계시는 거 맞죠?”
“불순하게 들린다, 마사?”
“그럴 리가요. 제가 얼마나 애타게 기다렸는데. 걱정했다구요.”
마사는 부산하게 내 몸 이곳저곳을 확인하더니 다친 곳이 아무 데도 없다는 걸 확인하고 나서야 나를 놓아주었다.
공작 부인과 단둘이 만난다는 사실이 퍽 걱정이 되기는 한 모양이었다.
‘사실 부인보다는 공작이 더 무서웠는데.’
오히려 공작 부인과는 이야기가 잘 통한다는 생각이 들었다. 얼마 전까지만 해도 이야기를 나누기는커녕 피하기에 급급했던 상대였으니까.
물론 그렇다고 해서 내 처지를 잊은 건 아니었다. 부인은 내 능력이 유용하기 때문에 잘해 주는 것뿐, 나를 좋아하지 않는 게 분명했다.
그렇지 않고서야 아무리 남의 아이라도 울고 있던 날 물건 보듯 바라보지는 않았겠지.
하지만 부인 입장에서는 당연한 일이었다.
나는 사생아니까.
그러니까 딱 이 정도로만, 더 존재감을 드러내지 않고 지내다가 떠나자.
다시금 다짐하며 소중히 들고 왔던 주머니를 침실 바닥 카펫 위로 와르르 쏟았다.
차르르-.
반짝반짝한 금화들이 모습을 드러냈다.
“이게 다 뭐예요?”
마사가 놀란 얼굴을 한 채 돈과 나를 번갈아 보았다.
“이게 뭐냐면, 돈이지.”
“돈인 건 알죠. 저도 눈이 있으니까.”
마사는 돈의 출처가 궁금한 듯했지만 나는 못 본 척하며 카펫에 털썩 주저앉았다.
“하나, 둘 셋……. 열!”
1천 라리트 짜리 금화 열 개. 주머니에 들어 있던 돈은 무려 1만 라리트였다.
금방까지 페르디아 공작에게 한 달에 10만 라리트 어쩌고 소리를 듣고 온 나였지만, 손에 잡힌 이 돈이 오히려 더 현실감 있었다.
어쨌든 나는 감격했다.
“돈……!”
돈을 벌었다.
혹시라도 사용하더라도 가문의 추적에 걸리지 않는, 온전히 나만의 개인 자금을!
이 소중한 돈을 가지고 내가 가장 처음 한 일은, 마사에게 2천 라리트를 쥐여 준 것이었다.
“네? 저 주시는 거예요?”
“응. 이번에 대신 독 구해 줬잖아. 답례야.”
“당연히 해야 할 일을 한 것뿐이지만…… 잘 받아 둘게요!”
몇 달 치 하녀 월급이니만큼 마사는 헤벌쭉 웃으며 금화를 챙겼다.
나는 그런 속물적인 마사가 좋았다.
괜히 앞에서는 돈 때문에 하는 일이 아니라며 충성스러운 척하다가 뒤에서 큰돈을 받고 변절하는 것보다는 훨씬 낫지.
내가 확실한 보상을 하는 한 마사는 내 편일 테니까. 애초에 배신하지도 않을 테고.
어쨌든 제법 많은 돈을 벌긴 했지만, 이 정도로는 집을 사는 건 꿈도 꿀 수 없었다.
앞으로 해독제를 더 팔아서 돈을 벌 수 있을 테지만 시간이 오래 걸릴 텐데.
그때 마침 마사가 내게 무언가를 건넸다.
“여기 아가씨가 말씀하셨던 마탑 발행 투자 홍보 전단이에요.”
“고마워, 마사.”
내가 마사에게 부탁해서 받아오라고 했던 투자 관련 정보들이었다. 발행처는 바로 마탑이니 공신력 있는 투자 정보라 할 수 있었다.
위험하긴 하지만 단기간에 독립 자금을 벌기 위해선 투자만 한 게 없었다.
조만간 직접 마탑에 방문해야겠는데, 카를로트를 어떡하면 좋지?
힘들게 번 나의 소중한 돈을 다시 주머니에 담고 가만히 생각에 잠겨 있자, 기웃거리던 마사가 나를 빤히 쳐다보았다.
“그러고 보니 아가씨. 요즘 좀 이상하세요.”
“어?”
뜨끔.
전생의 기억이 떠올랐을 뿐이지 과거의 나도 나니까 이상한 점을 느낄 일은 없다고 생각했는데, 그게 아니었던가.
마사는 언제나 나를 보필하는 전속 하녀니만큼 무언가 눈치챘을지도 모른다.
나는 바짝 긴장한 채 마사의 다음 말을 조마조마하게 기다렸다.
“혹시 아가씨…….”
유심히 나를 보는 눈길이 왜 이렇게 집요하지?
이내 마사의 두 눈이 가늘어졌다.
“철드셨죠?”
그 말에 맥이 탁 풀렸다.
그럼 그렇지. 역시 마사는 마사다.
***
지금 나에게는 당장 눈앞에 닥친 두 가지의 문제가 있었다.
첫 번째, 페르디아 공작이 내준 매달 10만 라리트 쓰기 숙제.
대망의 두 번째, 재수 없기로 이길 사람 없는 카를로트 페르디아에게 외출하자고 말하기.
첫 번째 숙제는 비교적 쉬웠다. 전생의 기억을 떠올리기 전의 내가 그랬던 것처럼 트와네트 거리의 의상실과 보석상을 쓸어 버리면 되니까.
‘하지만 죄책감은 내 몫이겠지.’
만원도 벌벌 떨면서 쓰던 윤가을의 기억이 떠오른 이상 완전히 과거의 내가 아니었으니까.
특히 금전 감각이 전과는 확연히 달라졌다.
‘나는 엘로디다. 사치를 즐기는 엘로디 페르디아. 페르디아 가문의 사생아고, 10만 라리트? 하. 껌이지. 아주 그냥 간단하게 써 버리겠어……!’
나는 자기최면을 열심히 하며 양산을 고쳐 쥐었다.
체력이 그렇게 좋지 않은데, 바깥에서 햇볕을 오래 쐬면 쓰러질지도 모르니 더운 여름에 양산은 필수였다.
이윽고 내 발걸음이 다다른 곳은 바로 가문 내 연무장의 입구였다.
아침 훈련 중인지 금속이 맞부딪히고 모래가 튀는 소리가 생생하게 들려왔다.
이 이른 아침부터 관심도 없는 연무장에 온 이유는 바로-.
‘카를로트는 대개 연무장에 있으니까.’
귀한 호위님을 모시러 오기 위해서였다.
페르디아 공작과 호위에 관해 합의한 지 벌써 며칠이 흐른 지금, 카를로트와 마주친 적은 없었다.
공작 부인의 추가 의뢰 수행을 위해서 별채에 틀어박혀 열심히 해독제를 만들었기 때문이다.
당연히 공작에게 내 호위를 맡으라는 이야기를 들으면 극도로 분노한 카를로트가 찾아오리라 생각했건만, 그런 일은 벌어지지 않았다.
‘아니면 혹시 못 들었나?’
어찌 되었든 카를로트가 나를 찾아오지 않으니 내가 직접 만나러 갈 수밖에.
‘오늘은 꼭 외출해야 한다고.’
다시금 결연하게 다짐한 후 연무장 안으로 들어갔다.
챙, 챙-!
병장기들이 날카롭게 부딪히는 소리가 더욱 선명하게 들려왔다.
“카를로트 이 자식, 어디 있지?”
나는 작게 중얼거리며 연무장을 크게 둘러보았다. 기사들은 저들끼리 훈련하는 데 바빠 내가 있는 쪽으로는 눈길도 주지 않았다.
바로 그때였다.
“히익!”
한 기사의 괴성을 시작으로 연무장에 있던 모든 사람의 시선이 내게 쏠렸다.
그중에는 신나게 검을 휘두르고 있던 카를로트도 있었다.
나는 두 눈을 휘둥그레 뜬 카를로트를 향해 한가롭게 손을 흔들어 주었다.
“안녕, 카를. 좋은 아침이야.”
“뭐야. 네가 여길 왜 와?”
카를로트가 수건으로 흐르는 땀을 닦으며 인상을 쓴 채 걸어왔다.
괜히 쓸데없는 안부로 시간 끌 것 없이 곧바로 본론을 꺼냈다.
“아버지께 들었지?”
“듣긴 뭘 들어?”
“너, 내 호위.”
나는 그렇게만 말하고 씨익, 웃었다.
“……!”
챙그랑…….
기사가 목숨처럼 여겨야 한다는 검을 힘없이 떨어트린 카를로트의 얼굴에 핏기가 가셨다.
“그, 그거. 아버지께서 농담하신 게 아니었다고?”
공작에게 이야기를 듣긴 했지만, 믿고 싶은 대로 믿은 모양이었다.
그 이후 며칠이 지나도록 내가 카를로트를 찾는 일은 없었으니까.
처음 며칠만 좀 신경 쓰다가 나중에는 아예 잊어버리기라도 했나 보지.
하지만 카를로트의 사정이 어떻든 내게는 카를로트가 필요했다.
“응. 그래서 오늘 외출할 거니까 따라와, 카를. 바빠.”
“내, 내가 왜?”
“그래? 그럼 아버지께 말씀드려야겠다. 괜찮지?”
“말씀드리든가!”
버럭! 잔뜩 뿔이 난 얼굴로 카를로트가 괜히 소리 질렀다.
이렇게 나오면 평소의 나라면 같이 소리치고 싸웠을 테고, 그럼 소동이 벌어지겠지. 그러다가 그 사실이 공작의 귀에 들어가면 전부 내 탓으로 몬 후에 호위는 없던 일로 하려는 속셈인 듯했다.
그래서 나는 카를로트를 상대하는 대신 산뜻하게 인사하고 뒤돌았다.
“알겠어. 훈련 열심히 해.”
거침없이 공작의 집무실로 향하는데, 빠르게 걸어온 카를로트가 내 앞을 턱 가로막았다.
“말씀드리기만 해. 가만 안 둘 테니까.”
짐짓 내리깐 목소리로 무섭게 경고하는 듯한데, 하나도 안 무서웠다.
성난 고양이가 그르릉 화내는 것 같달까.
어찌 되었든 가주의 명령이 있는 한, 승기를 잡은 건 내 쪽이었다.
나는 일부러 약 올리듯 활짝 웃으며 카를로트를 올려다보았다.
“그래서, 나갈 거야?”
“가! 간다고!”
버럭버럭! 소리란 소리는 다 친 카를로트가 떨어트린 검을 주워 들고는 나를 노려보았다.
“기다려. 씻고 옷 갈아입고 올 테니까!”
하여간 성질 하고는.
“빨리 다녀와.”
다시 손을 팔랑팔랑 흔들어 주니까 카를로트가 씩씩대면서 건물 안으로 들어갔다.
“역시 다루기 쉽다니까…….”
으이구, 단순한 놈.
얀시 대신 멍청한 카를로트를 선택한 건 아주 현명한 선택이었다.
***
카를로트와 나를 태운 마차는 수도 솜니아의 대로를 가로지르며 달렸다.
나는 턱을 괴고는 빠르게 스쳐 지나가는 수도의 풍경을 눈에 담았다.
애초에 카를로트와 살갑게 대화를 나눌 사이도 아닌지라 딱히 침묵이 어색하지도 않았다.
그렇게 시간이 얼마나 지났을까.
갑자기 카를로트가 나를 불렀다.
“……야.”
“말해, 카를.”
“하녀는 안 데리고 와? 너 매일 달고 다니던 하녀 있잖아. 미사인가 뭔가 하는.”
아무리 카를로트가 나를 싫어한다고 해도 태어날 때부터 나와 붙어 다녔던 하녀인 마사의 이름을 모를 리 없었다.
‘유치한 놈…….’
일부러 이름을 틀리게 말해서 약이라도 올릴 셈인 듯했다.
물론 예전의 나였다면 카를로트의 의도대로 굳이 이름을 정정하며 언성을 높였겠지만, 지금의 나는 제법 이성적이란 말이지.
나는 방긋 웃으며 카를로트에게 대답해 주었다.
“응. 미사는 다른 일로 좀 바빠서.”
“허…….”
허탈하게 웃으며 카를로트가 어이없다는 듯 나를 쳐다보았다. 내가 이렇게 나올 줄은 예상 못 한 얼굴이었다.
한 방 맞은 듯한 얼굴을 보니 괜스레 기분이 좋아졌다.
나는 반대로 기분이 나빠진 카를로트에게 친절히 설명을 덧붙여 주었다.
“그리고 카를 네가 있으니까 굳이 다른 사람은 없어도 괜찮잖아.”
“그건 무슨 의민데?”
“말 그대로의 의미.”
얀시보다는 강하지 않지만, 카를로트 또한 페르디아 가문의 직계로서 파괴 속성 권능을 발휘할 수 있었다.
카를로트의 권능은 ‘지반 붕괴’.
좁은 범위에서부터 상당히 넓은 범위에 이르는 지반을 붕괴할 수 있는 대단위 파괴 권능이었다.
대규모 전투에서나 쓰일 법한 권능이라, 최근 전쟁이 벌어지지 않은 시대에는 두각을 드러낼 일이 없었다.
하지만 카를로트는 제 권능을 제법 마음에 들어 했고, 가문의 기사단에 소속되어 검술을 단련하며 권능을 함께 훈련했다.
심지어 검술에도 천재적인 재능을 가지고 있어 웬만한 성인 기사와의 대련에서도 우위를 점할 정도라고 들었다.
결론적으로 카를로트는 호위로 쓰기에 더할 나위 없이 강하다는 의미였다.
사실을 말했을 뿐인데, 그게 칭찬인 줄 알았는지 녀석의 입꼬리가 씰룩거렸다.
“뭐, 내가, 좀, 강하긴, 하지만. 흠, 크흠.”
“…….”
가문의 차남의 지능이 의심스럽다. 페르디아의 미래가 걱정되었다.
그나마 머리가 돌아가는 얀시가 후계자라서 다행이었다.
귀를 붉히고 한참 헛기침을 하던 카를로트가 문득 내게 물었다.
“그런데 지금 어디 가는 건데?”
“트와네트 거리. 살 게 좀 있거든.”
트와네트 거리는 초대 황제가 지극히 사랑했다는 앙트와네트 황후의 이름이 붙여진 장소였다.
귀족들이나 부유한 상인들이 주로 이용하는 의상실, 보석점 들이 모여 있는 고급 상업 거리였다.
“뭐, 그래.”
보통 내가 외출하면 가는 곳이 트와네트 거리였기 때문에 카를로트는 아무 의심도 하지 않는 듯했다.
나로선 잘된 일이었다.
카를로트가 방심하면 방심할수록 속이기 쉬우니까.
이윽고 마차 속도가 점점 느려지더니, 이내 완전히 멈춰 섰다.
어느새 도착한 모양이었다.
마차에서 먼저 내린 건 카를로트였다. 보통 남녀가 마차에 함께 타면 남자가 먼저 내려 뒤에 내리는 여자를 에스코트하는 게 상식이었다.
나를 가족 취급도 하지 않는 카를로트도 상식이 있는지 마차 문 앞에 서서 내가 내리기를 기다렸다.
문득 어릴 때 있었던 일이 떠올랐다.
내가 아홉 살, 카를로트가 일곱 살 되던 어느 날, 우리 둘만 신전에 다녀온 일이 있었다.
저택에 도착한 그때, 먼저 내린 카를로트가 뒤이어 내리려는 나를 보며 싸늘한 목소리로 말했다.
　
“너랑 손잡기 싫어. 알아서 내리든가.”
　
그러고는 휑하니 사라지는 뒷모습.
카를로트의 명백한 거부는 어린 마음에 꽤 상처가 되었다.
애초에 나를 잡아 줄 거라는 기대도 하지 않았는데.
아니, 속상했던 걸 보면 기대라는 걸 했을지도 모르지. 바보같이.
　
“아가씨. 제 손 잡고 내리세요.”
“응…….”
　
그런 내가 안타까웠는지 먼저 나서는 마부의 손을 잡고 마차에서 내렸었다.
그때는 혼자 내려가기 무서웠던 마차의 높이는, 이제는 아무것도 아닌 게 되었다.
“……!”
나는 손을 내밀려는 카를로트의 행동을 못 본 척 혼자 훌쩍 마차에서 내렸다.
내뻗은 카를로트의 손이 허공을 허무하게 쥐는 게 보였지만, 외면하고 도리어 카를로트를 재촉했다.
“뭐 해? 빨리 와.”
“어? 어.”
멍청한 얼굴로 내 뒤를 따르고 있을 카를로트의 표정을 떠올리며 피식, 쓰게 웃었다.
‘언제 에스코트 같은 걸 해 줬다고.’
그런 건 카를로트와 내게는 어울리지 않는 일이었다.
***
내게 주어진 첫 번째 과제.
10만 라리트 이상을 써라.
공작이 말한 건 기존에 쓰던 금액에서 ‘추가로 10만 라리트’였으니 13만 라리트 정도는 써 줘야 문제없을 듯했다.
막중한 사명을 안은 내가 첫 번째로 들른 곳은 최근 레이디들 사이에서 가장 인기 있다는 의상실이었다.
그 말이 사실인지 의상실에는 옷을 맞추러 온 레이디들이 상당히 많았다.
“저기 봐요, 페르디아 둘째 공자님이 오셨어요!”
“어디요? 어머, 진짜네.”
이해할 수는 없지만 얀시와 카를로트는 사교계에서 손꼽히는 신랑감이라고 했다. 
정말로 레이디들이 얼굴을 붉힌 채 카를로트를 힐끔거리며 쳐다봤다.
그들의 시선이 불편한지 예민해진 카를로트가 툴툴거리며 내 뒤를 따랐다.
“저택으로 부르든가, 왜 직접 온 거야.”
“다 이유가 있어.”
“이유?”
나는 설명해 주는 대신 몸소 행동으로 실천했다.
의상실에 들어서자마자 한쪽 벽면을 가득 채운 기성 옷들을 쭈욱 가리키며 말했다.
“여기부터 저기까지, 다.”
“……야!”
경악하는 카를로트를 돌아보며 웃었다.
“이러려고.”
“미, 미, 미쳤어?”
“익숙해져, 카를.”
페르디아라면 마땅히 겪어야 할 인생의 과정이란다, 가짜 동생아.
공작과 나 사이에 오고 간 대화를 모르는 카를로트는 질색하며 중얼거렸다.
“뇌 없이 돈 써 댄다는 소리는 들었는데, 이 정도일 줄이야…….”
이내 심각한 얼굴로 카를로트가 물었다.
“아버지 귀에라도 들어가면 어떡하려고?”
그 아버지가 명령한 일인데.
가당찮은 카를로트의 말을 무시하고 나는 다시 사치에 열중했다.
“저쪽 벽 옷들 전부 다.”
“네, 아가씨.”
질린 표정의 카를로트가 옷들을 살피더니 나에게 물었다.
“저건 남성용 연회복이잖아. 저건 대체 왜 사는 건데?”
그 말마따나 정말로 남성용 연회복도 껴 있었다.
무턱대고 ‘여기부터 저기까지’를 했더니 미처 그것까지는 보지 못했다.
제대로 보지도 않고 사는 마당에 남성용이라고 제외할 이유는 딱히 없어서, 카를로트에게 물었다.
“아……. 너 입을래?”
“나한테 지금, 선물…… 그딴 걸 한다는-.”
“그럼 저건 빼지, 뭐.”
“야!”
왜 사냐고 딴지 걸어서 뺀다고 했더니 갑자기 화를 낸다.
이상한 녀석.
“갖고 싶었으면 말을 하지. 알았어, 안 뺄게.”
“그 뜻이 아니잖아!”
또 버럭버럭 화내는 카를로트를 무시하고, 의상실 점원에게 페르디아의 인장 목걸이를 보여 주었다.
고위 귀족들이 대금을 치르는 방식 중의 하나였다.
마법진이 새겨진 인장 목걸이는 도용이 불가하므로 그 자체로 신분증 혹은 백지수표나 마찬가지였다.
내가 물건을 고르고 인장을 보여 주면 대금을 공작가로 청구하는 시스템이었다.
‘이러니 개인 자금을 만들 수가 없지.’
뭘 샀는지, 얼마나 썼는지 다 기록되니까.
“그것들 전부 페르디아 저택으로 보내 줘.”
“네, 레이디.”
시간이 없었다.
계산을 끝낸 나는 곧바로 근처의 보석상으로 향했다.
그리고 매대 하나를 가리켰다.
“이 매대 통째로 살게.”
“너 진짜…….”
어김없이 카를로트가 질겁하며 나를 쳐다보았다.
“그만 좀 놀라, 카를.”
얘는 아직 페르디아의 금전 교육을 받지 못한 모양이었다.
전생의 윤가을처럼 굴다니.
기겁하는 카를로트가 옆에 있으니 오히려 돈 쓰는 게 더 쉬웠다.
‘귀금속까지 샀으니까 이제 됐겠지.’
얼추 14만 라리트를 채웠으니 첫 번째 과제는 빠르게 끝냈다.
다음으로는 개인적인 용건을 해치우러 갈 차례였다.
목적지는 트와네트 거리에서 멀리 떨어지지 않은 서마탑이었지만 문제가 하나 있었다.
“다 끝났지? 이제 가자.”
바로 카를로트를 데리고 갈 수는 없다는 것.
이래서 호위 같은 거 필요 없다고 한 건데. 움직이기가 너무 불편했다.
나는 보석상을 나오며 카를로트를 올려다보았다.
“케이크 먹고 싶어.”
“케이크? 집에 가서 먹어.”
듣기만 해도 성가시다는 듯 카를로트가 정색했지만 나도 쉬이 고집을 꺾지 않았다.
“<블랑 오 블랑> 파티세리의 퐁당 쇼콜라가 먹고 싶단 말이야.”
“뭐? 거기 사람 미어터지잖아. 사려면 그 인간들 틈에서 몇 시간이나 기다려야 되는데.”
나는 대답 없이 빙그레 웃었다.
‘그래서 그렇지.’
그럼 널 따돌리기 쉬울 거 아냐.
“아무 케이크나 먹으면 되지, 굳이…….”
“호위의 본분을 망각한 거 아냐? 아버지께 말씀드려서-.”
“그래, 가자, 가!”
결국 내 고집을 꺾지 못한 카를로트가 포기를 선언함으로써 내가 승리했다. 
“빨리 와, 카를.”
“진짜 시간 낭비야. 시간 낭비라고…….”
앞서 걸으며 재촉하자 귀찮다는 듯 한숨을 푹 내쉬는 카를로트의 얼굴이 보였다.
<블랑 오 블랑>은 솜니아에서 가장 유명한 파티세리로 황실 파티시에가 은퇴하여 차린 가게라는 특이점이 있어 매일같이 손님이 끊이지 않았다. 
선황제의 총애를 받던 파티시에의 꼬장꼬장한 성격 덕분에 신분을 막론하고 줄을 서서 기다려서 사야만 했다.
보통은 이 파티세리의 케이크가 먹고 싶으면 하녀를 시켜 기다렸다 사 오게 하지만, 나는 그럴 생각이 없었다.
파티세리에 도착하자 예상했던 대로 이미 길게 늘어선 줄이 보였다.
카를로트와 나는 그 끝에 섰다.
“케이크 맛이 다 거기서 거기지, 꼭 여기 케이크를 먹어야겠냐?”
“카를. 네 검도 다 똑같은 검인데 그냥 값싼 철검을 쓰지 그래?”
“그거랑 그게 어떻게 같냐고!”
“나한텐 같은데…….”
“됐다, 너랑 말 안 해.”
삐친 건지 카를로트가 고개를 돌려 버렸다. 나도 딱히 카를로트와 오붓하게 대화할 생각은 없어서 조용히 줄이 줄어드는 걸 기다렸다.
정오의 햇볕은 아주 뜨거웠다. 양산을 쓰고 있어도 스멀스멀 올라오는 지열 탓에 더위를 완전히 피할 수는 없었다.
“카를. 나 어지러워.”
“가지가지 한다. 그냥 돌아가자.”
“이만큼이나 기다렸는데, 그냥 돌아가면 아깝잖아.”
참다 참다 결국 카를로트가 폭발하고 말았다.
“넌 왜 이렇게 멍청하냐? 이깟 파티세리 그냥 사 버리면 되지 미련하게 기다리기나 하고!”
페르디아식 금전 교육을 안 받은 게 아니라, 뼛속부터 페르디아라 받을 필요가 없었던 거구나…….
‘가게를 사 버리면 된다니.’
사고방식이 가히 범접할 수 없는 수준이 아닌가.
너무 엄청난 발상에 놀란 얼굴로 카를로트를 올려다보자 순간 정신이 든 건지 헛기침을 하며 다시 입을 열었다.
“큼, 내일 하녀더러 사 오라고 하면 되잖아.”
“…….”
나는 바닥에 시선을 내린 채 입을 꾹 다물고 무언의 시위를 했다.
휴. 이내 억누른 한숨이 들려오더니 카를로트의 손이 내 어깨를 살짝 밀었다.
“그럼 저쪽 그늘에서 쉬고 있어. 내가 사 갈 테니까. 퐁, 뭐라고?”
“퐁당 쇼콜라.”
“그래. 망할 퐁당 쇼콜라.”
카를로트는 잔뜩 성난 것처럼 중얼거리면서도 착실하게 줄어드는 줄에 섰다.
나는 카를로트가 가리킨 그늘로 향하다가 문득 뒤돌아 그 모습을 눈에 담았다.
‘내가 사라지면 쟤가 좀 곤란하겠지.’
조금, 아주 조금 미안한 마음이 들긴 했지만 어쩔 수 없었다.
***
“저, 저분 페르디아 작은 공자님 아니야?”
“말도 안 돼. 그분이 왜 여기에 있겠어.”
“진짜야! 저기 봐!”
“꺅! 카를 님?”
“진짜 카를로트 님이셔!”
여기저기서 자신을 알아보며 꺅꺅대는 통에 카를로트의 신경은 날카로워질 대로 날카로워진 상태였다.
　
“내가 왜 이딴 케이크 심부름을…….”
생각하면 할수록 엘로디 페르디아에게 말렸다는 결론밖에 나오지 않는다.
금방이라도 이 줄에서 이탈해 집으로 돌아가고 싶은 마음이 굴뚝같았지만, 벌써 반 절이나 줄도록 기다린 시간이 아까웠다. 아까 엘로디가 했던 말이 어떤 의미인지 이해가 되는 순간이었다.
기어코 기다린 끝에 드디어 카를로트는 파티세리 안에 입성할 수 있었다.
계산대에 선 카를로트가 외운 그대로 주문했다.
“망할 퐁당 쇼콜라, 하나.”
“망, 아니, 퐁당 쇼콜라, 하나. 주문하셨습니다. 더 필요한 건 없으실까요?”
“없-.”
없다고 말하려던 순간이었다.
“종류별로 하나씩 전부, 페르디아 저택으로. 배달도 되지?”
“배달은 됩니다만. 전부…… 말씀입니까?”
“어.”
“네, 알겠습니다.”
계산까지 마친 카를로트는 홀가분한 기분으로 파티세리를 나섰다.
‘내가 이렇게나 시간 낭비를 했는데, 고작 케이크 하나만 사는 건 말도 안 되지.’
물론 전부 엘로디에게 떠넘길 생각이었다. 산더미 같은 디저트를 보고 놀랄 얼굴을 상상하니 기분이 좀 풀리는 것 같았다.
그렇게나 먹고 싶은 케이크, 배 터지게 먹어 보라지.
“꺅! 카를로트 님?!”
“카를로트 님이잖아?”
여전히 자신을 보며 소리 지르는 사람들을 지나친 카를로트는 엘로디에게 기다리고 있으라 말했던 골목으로 향했다.
거리 끝의 골목 안에 접어든 카를로트는 순간 멍청한 얼굴을 하고 말았다.
바닥에 떨어진 양산 하나.
“야.”
텅 빈 골목.
“엘로디 페르디아?”
들려오는 대답은 없었다.
엘로디 페르디아가 사라졌다.
***
카를로트 페르디아가 다섯 살이던 때였다.
카를로트에게는 형 한 명, 누이 한 명이 있었다.
그중에서 두 살 많은 누이인 엘로디 페르디아는 가문 내에서 조금 특이한 존재였다.
특별이 아닌 특이.
누이라면서 카를로트가 다섯 살이 되는 해까지 엘로디의 얼굴을 본 날은 손에 꼽았다.
카를로트와 얀시, 그리고 페르디아 공작 부부는 본 저택에서 머물렀지만 엘로디는 별채에서 지냈기 때문에.
어릴 때는 한 달에 한 번 식사하는 자리를 가지지도 않았기 때문에 더욱이 볼 일이 없었다.
카를로트는 늘 누이가 궁금했다.
페르디아의 사람들은 서로에게 관심이 없고 개인주의적인 성향이 짙어서 엘로디에 관해서 이야기해 주지 않았으니까.
카를로트는 친구가 있었으면 했다.
하지만 가족들은 그런 카를로트의 바람을 이뤄 주지 않았다.
그저 존재하기만 할 뿐인 부모와 상냥하지만 미묘하게 거리감이 느껴지는 형, 깍듯이 자신을 모시는 가문의 사용인들.
가끔 또래 영식들이 모이는 자리에 참석한 카를로트는 그런 자신의 가정환경이 평범하지 않다는 걸 알게 되었다.
한 아이가 소곤소곤 먼저 말문을 열었다.
“우리 엄마 아빠는 만날 뽀뽀해.”
“어! 우리 엄마 아빠두!”
다들 자기가 봤다며 난리를 피우는 사이, 카를로트는 멀뚱히 앉은 채 대화를 듣기만 했다.
뽀뽀는커녕 부모님이 나란히 앉은 걸 본 적도 없었다.
티타임 때도 두 분은 대개 마주 보고 앉아 있었으니까.
한 아이가 줄곧 조용한 카를로트에게 물었다.
“카를, 너희 엄마 아빠는 어때?”
“우리 엄마 아빠는…… 안 그래.”
“안 그래? 뽀뽀도 안 해? 손도 안 잡아?”
“응. 안 잡아.”
4대 가문의 직계인 카를로트는 모임 아이들에게 대단한 존재였다. 그들의 부모가 카를로트에게 잘 보여야 한다며 입이 닳도록 말했으니까.
그러나 알게 모르게 카를로트를 질투하던 아이들은 깎아내릴 구석을 발견하자마자 득달같이 달려들어 깎아내리기 시작했다.
“카를네 엄마 아빠 왜 그래?”
“이상하다!”
“아하하하!”
평소에 자신에게 아무 말도 못 하던 아이들이 짜기라도 한 듯 일제히 비웃자, 카를로트는 무척 분했다.
하지만 어째서 분한지 이유는 알 수 없었다.
어느 날이었다. 혼자 저택을 탐험하며 놀던 카를로트는 사용인들의 대화를 엿들었다.
“정말 징그럽기도 하지. 제 엄마 닮아서 생긴 건 예쁜데 울지를 않는다니까요.”
“사생아 주제에 자기가 정말 페르디아라고 생각하는 건 아니겠죠?”
“권능도 발휘하지 못 하는 게 페르디아는 무슨 페르디아야?”
엿듣던 카를로트가 눈매를 좁혔다.
‘누님이, 페르디아가 아니야?’
그 사이에도 사용인들의 대화는 이어졌다.
“원래도 각하와 마님 사이가 그렇게 살가운 건 아니었지만요, 저 사생아가 들어온 이후로 더 소원해진 것 같지 않나요.”
“그런가? 그런 것 같기도 하고…….”
“하여간 저 사생아가 문제라니까. 페르디아의 오점이야.”
사생아.
태어나서 처음 듣는 단어였다.
‘부모님 사이가 안 좋은 게 다 누님 때문이라구……?’
누님이라고 불러 본 적도 없는 누이였다.
관심 없던 때에는 전혀 들리지 않던 사용인들의 말소리가 그날 이후로 또렷하게 들려오기 시작했다.
카를로트는 엘로디가 어째서 별채에서 지내는지 알게 되었다.
어머니가 아닌 여자가 밖에서 낳아 온 아이라 별채에서 지내는 거라고 했다. 엘로디가 페르디아에 온 이후에 부모님의 사이가 더 나빠졌다는 말도 들었다. 
진실인지 아닌지는 중요하지 않았다. 어렸던 카를로트는 사용인들 사이에 떠도는 소문을 고스란히 믿었다.
교육과 훈련 시간만 제외하면 저택의 사람들은 카를로트가 무엇을 하든 신경 쓰지 않았다.
본 저택을 돌아다니던 카를로트는 충동적으로 별채로 걸음을 옮겼다. 당연히 아무도 없을 거라 생각했던 그는 뜻밖에도 별채 정원에 나와 있던 엘로디를 마주했다.
옅은 백금발에 화사한 분홍 눈동자를 지닌 사랑스러운 소녀가 카를로트를 놀란 눈으로 쳐다보고 있었다.
누이는 인사는커녕 주춤거리며 뒤로 물러났다.
‘감히 날 피해?’
카를로트의 마음속에 치기 어린 감정이 샘솟았다. 그는 엘로디를 삿대질하며 입을 열었다.
“사생아.”
“응……?”
“다들 그러던데. 너 사생아라구.”
엘로디는 아무 말도 하지 않고 그저 눈을 깜빡였다. 그게 마치 자신을 무시하는 것 같아 카를로트의 기분이 더욱 나빠졌다.
“사생아는 더러운 거래. 그럼 너 엄청 더럽겠네!”
“안 더러워. 깨끗이 씻는단 말이야.”
“하지만 사생아잖아?”
“…….”
“저리 가, 이 사생아.”
카를로트의 작은 손이 엘로디의 어깨를 휙 떠밀었다.
“앗!”
그리 세게 민 것도 아니었는데 엘로디가 힘없이 바닥에 주저앉았다.
“뭐야? 약한 척하지 마! 이 사생아야!”
“약한 척한 거 아니야. 그냥 좀 놀라서-.”
“도련님!”
사라진 카를로트를 찾고 있던 하녀장이 황급히 달려왔다.
“아유, 도련님. 갑자기 사라지시면 어떡해요. 어서 돌아가요. 여긴 오면 안 된답니다.”
“사생아가 여기 있다고 해서 온 건데.”
“그, 그런 말씀 하시면 안 돼요.”
유모는 쓰러진 엘로디를 힐긋 본 후 그대로 내버려 둔 채 카를로트를 챙겨 본 저택으로 돌아갔다.
이후로 카를로트는 종종 별채를 찾아가 엘로디에게 날 선 말을 퍼부었다.
엘로디는 무표정한 얼굴로 카를로트를 무시할 뿐이었다.
아이러니하게도 엘로디에게 폭언을 내뱉으면 사용인들은 카를로트를 과하게 보듬어 주었다. 오히려 못되게 군 건 자신인데, 안쓰럽다는 동정의 시선을 받는 것도 그였다.
‘나는 불쌍해. 사생아 때문에 부모님 사이가 안 좋잖아.’
사람들의 관심이 좋았다.
비록 부모님의 사이는 여전히 삭막했고, 카를로트에게는 형식적인 의무만 다했지만.
어린 카를로트의 시간은 빠르게 흘렀다.
몇 년 후, 어김없이 충동적으로 별채로 향한 카를로트는 훌쩍이는 울음소리에 저도 모르게 큰 나무 뒤로 몸을 숨겼다.
엘로디 페르디아가 울고 있었다.
“죽고 싶어, 유모. 나도 태어나고 싶어서 태어난 게 아니란 말이야.”
“그런 말 하시면 안 돼요, 아가씨…….”
엘로디의 유모가 얼굴을 일그러뜨리며 아이를 끌어안았지만 여전히 엘로디의 어깨는 가늘게 떨렸다.
“유모도 사실 나 같은 건 죽었으면 좋겠다고 생각하잖아. 더러운 사생아라구…….”
“아이구, 대체 누가 그런 말을……!”
“엄마는 정말로 죽었어? 나도 데려가라고 하면 안 돼?”
“맙소사! 그분에 대해서는 입 밖에 꺼내선 안 돼요. 각하께서 경을 치실 거예요. 아셨죠?”
매번 자신을 무시하던 엘로디가 죽고 싶다고 울음을 터트리는 장면은 카를로트에게 충격이었다.
그 대화를 엿들은 이후로 카를로트는 더 이상 엘로디를 사생아라고 부르지 않았다.
그러나 이미 틀어질 대로 틀어진 사이는 돌이킬 수 없었다.
두 사람은 서로를 할퀴며 상처 주기에 급급했다.
어쩌면 증오하는 것이 습관이 되어 버린 것일지도.
　
.
.
.
하필 지금, 어릴 때 일이 떠오르는 건 왜일까.
카를로트는 머리를 거칠게 헤집으며 이를 악물었다.
“어딜 간 거야, 이 멍청이가…….”
대단하다고 칭송받는 페르디아의 권능도 사라진 사람을 찾는 데에는 전혀 쓸모가 없었다.
‘아버지께 알려야 하나? 아니, 그랬다가 나를 무능하다고 생각하시면-.’
무능한 자식이 되는 건 죽기보다 싫었다.
그러니 엘로디의 실종을 알릴 수는 없었다.
카를로트는 다시 근방을 돌아다니며 엘로디를 찾아 나서기 시작했다.
***
저 멀리 까마득히 높이 솟은 마탑의 모습이 보였다.
대륙에 존재하는 마탑은 총 네 개로 각각 사방위를 맡고 있는데, 그중 내가 찾은 곳은 서마탑의 솜니아 지부였다.
문득 햇살이 눈 부시고 손이 가볍다는 걸 깨달았다.
“아, 양산 두고 왔네.”
마음에 드는 양산이었는데.
양산을 찾으러 다시 돌아갔다가 기껏 따돌린 카를로트와 마주치면 곤란했다. 결국 나는 양산을 포기하고 부지런히 걸음을 재촉했다.
애초에 오늘 외출 나가기로 생각했을 때부터 카를로트를 따돌리고 혼자 행동하는 건 계획된 일이었다.
검술 준마스터에 이르는 카를로트의 감각을 속이기 위해선 많은 인파 사이에 숨어드는 게 좋으므로 일부러 사람이 많은 파티세리로 유도했다.
이 계획에는 여러 계산이 깔려 있었다.
‘카를로트는 공작한테 바로 안 알리겠지.’
자존심 강한 카를로트의 성격상 호위 대상이 사라졌다는 걸 곧바로 고하지 않을 것이라는 계산.
아마 내가 사라졌다는 걸 알아챈다면 혼자 주변을 수색하며 찾아다닐 것이다.
공작의 귀에 들어가는 것 또한 예상하지 않은 건 아니지만 최대한 그 단계까지는 가지 않기를 바랐다.
카를로트를 따돌리고 어딘가에 다녀왔다는 걸 들키면 또 근신 처분을 받을지도 모르니까.
그 전에 파티세리 앞에 도착하는 게 목표였다.
‘목말라서 잠깐 근처 카페에 다녀왔다고 둘러대야지.’
핑계까지 생각하며 나는 서마탑 내부로 발을 들였다.
나선형의 계단이 탑의 꼭대기까지 쭉 뻗은, 독특한 실내 구조가 눈길을 사로잡았다.
접수처로 향하자 직원이 친절하게 웃으며 나를 맞아 주었다.
“어서 오십시오, 손님. 무엇을 찾으십니까?”
“마탑 사업에 투자하려고요.”
“최근에는 금광 쪽 투자가 활발한데, 그곳에 관심이 있으십니까?”
물론 금광 투자도 좋지만 투자하는 사람이 워낙 많아서 큰 수익을 내기에는 어려웠다.
내가 투자할 곳은 이미 정해져 있었다.
“지명 후원 형식의 투자도 있다고 들었는데요.”
“아, 네. 물론입니다. 지명하고자 하는 마법사가 있습니까?”
“마법사 엘비에게 전액 투자하겠습니다.”
그러자 직원이 믿을 수 없다는 듯 두 눈을 휘둥그레 떴다.
“예……?”
“8천 라리트예요.”
직원이 얼떨떨한 얼굴로 돈이 든 주머니를 들고 갔다.
당연한 반응이었다.
마법사 엘비는, 투자 홍보 전단에도 나와 있지 않은 신입 말단 마법사였으니까.
“정말 8천 라리트 전부를 투자하십니까?”
“네.”
“다시 한번 생각해 보시는 게 어떠십니까? 더 좋은 투자 상품이 있습니다만.”
“아니요. 전액 투자할게요.”
마법사 엘비에게 투자하는 이유가 있었다.
지금 투자한 이 마법사가 조만간 발명할 마도구가 공전의 히트를 기록해서 어마어마한 떼돈을 벌어들인다고 책 속에 나와 있었으니까.
내 태도가 단호하자 직원도 더 이상 설득하기를 포기하고 마법 계약서를 내밀었다.
변장과 위조를 막기 위해 마법으로 당사자임을 증명할 수 있는 계약서였다.
“성함을 말씀해 주시지요.”
어차피 마법 계약서기 때문에 본명을 사용하지 않아도 상관없었다.
혹시라도 본명을 썼다가 이 돈이 어디에서 났는지 추적당하고 결국 내 권능이 탄로 날지도 모르니, 가명을 쓰는 게 좋을 듯했다.
그런데 하필 엄마의 이름이 떠오르는 건 왜일까.
‘아르셀리아…….’
그 이름을 곱씹던 나는 기다리는 직원에게 답했다.
“리리 아르셀.”
내 애칭이 리리였지만 리리라는 애칭은 흔했다. 그러니 리리라는 이름을 듣고 나를 연상하는 사람은 없을 것이다.
“네, 리리 아르셀 님. 접수되었습니다.”
오늘의 마지막 용건까지 훌륭히 완수한 나는 곧바로 마탑을 빠져나왔다.
다시 파티세리로 돌아가면 카를로트가 있을까? 아니면 바로 저택으로 돌아가야 하나.
‘혹시 몰라. 돌아가면 한바탕 난리가 나 있을지도.’
될 대로 되라는 심정으로 파티세리를 향해 걷고 있을 때였다.
누군가 다급히 달려와 내 어깨를 붙들어 세웠다.
‘카를……?’
카를로트인 줄 알았는데, 아니었다.
두드러지게 큰 키에 건장한 체격.
어둠보다 더 짙은, 검은색 머리칼과 시선을 사로잡는 붉은색 눈동자.
좀처럼 보기 힘들 정도로 잘생긴 남자였다.
그가 입술을 달싹였다.
“……았다.”
‘뭐라고 하는 거야?’
제대로 들리지 않아 눈가를 찌푸리며 집중하는 내 귀로, 한마디 음성이 선명하게 들려왔다.
“윤가을.”
“……!”
기이한 경험이었다. 마치 목소리가 고막에 아로새기듯 각인되는 감각은.
그 순간 사고가 정지했다.
나를 응시하는 처연한 붉은 눈동자.
나는 주춤, 뒤로 물러났다.
“당신…… 뭐야.”
이 남자, 왜 내 전생 이름을 알고 있는 거지?
***
맹세하건대 태어나서 처음 보는 남자였다.
이렇게 눈에 띄는 외모를 가진 사람을 기억에서 지울 리 없으니 확실했다.
내 질문에도 남자는 대답하지 않고 그저 나를 바라보기만 했다.
말로 표현하지 못할 감정이 붉은 눈동자에 어른거렸다. 왜 나를 그런 눈으로 보는 건지 알 수 없었다.
어찌 되었든 전생의 내 이름을 알고 있는 이 남자를 내버려 둘 수는 없었다.
“뭐냐고 물었어.”
“…….”
입을 열 생각이 없어 보이는 남자를 본격적으로 추궁하려던 그때였다.
“-디 페르디아!”
익숙한 음성이 멀찍이서 들려왔다.
“카를로트?”
목소리가 들려오는 방향으로 고개를 돌렸다. 아직 카를로트의 모습이 보이지 않았지만, 근처 골목에 있는 듯했다.
‘돌아가야겠어. 그 전에 이 남자 정체를 알아내야 하는데.’
그런 생각을 할 찰나였다.
코끝에 낯선 향기가 스치더니-.
“머지않아 당신을 찾아가겠습니다.”
낮고 나직한 음성이 들려왔다.
“……뭐?”
다시 정면으로 시선을 돌렸을 때, 남자는 온데간데없이 사라진 후였다.
나는 바로 전까지 남자가 있던 자리를 멀거니 바라보았다.
‘대체 뭐지?’
마치 무언가에 홀린 기분이었다.
정말 찰나의 만남이었는데, 오랜 시간이 지난 듯한 감각.
그러나 그런 감상에 한가로이 빠져 있을 겨를이 없었다.
어느새 나를 발견한 카를로트가 큰 보폭으로 다가와 내 양 어깨를 붙들었으니까.
“야, 너……! 갑자기 사라지면 어떡해? 대체 어딜 다녀온 거야?”
미간을 좁힌 카를로트의 손에 힘이 들어갔다. 아프지는 않았지만 붙잡힌 어깨에 압박감이 느껴져 나도 모르게 눈살을 찌푸렸다.
“호위도 없이 혼자 돌아다니는 게 얼마나 위험한지 알아? 아무리 트와네트 거리라도 혼자 돌아다니면-.”
“왜?”
내 짧은 물음에 카를로트가 멈칫하더니 입술을 달싹이며 멍하니 반문했다.
“뭐?”
“이해가 안 돼서.”
“뭐가 이해가-.”
“내가 죽든 말든 너랑 상관없잖아.”
툭…….
내 어깨를 붙잡고 있던 카를로트의 손에 힘이 풀리더니 이내 맥없이 떨어져 나갔다.
　
　
당연한 이야기인데 놀란 반응을 보이는 카를로트가 여전히 이해되지 않았다.
호위도 없이 거리를 돌아다니다가 나쁜 일을 당해도, 그러다 설사 정말로 죽어 버린다고 해도 카를로트와는 상관없는 일이었다.
나는 저 애에게 가족이 아닌 그냥 사생아일 뿐이니까, 내 죽음이 어떤 의미도 되지 못한다는 걸 알았다.
누구보다 내가 사라지기를 바라는 사람.
‘그게 너잖아, 카를로트.’
나는 똑똑히 기억했다.
어렸을 때 더러운 사생아는 죽어 버리라던 카를로트의 말을.
나보다 더 어렸던 카를로트는 기억하지 못할지도 모르지만.
나는 사색이 된 카를로트를 올려다보았다. 저러는 이유를 완전히 짐작 못 하는 것도 아니었다.
카를로트는 페르디아의 사람 중에서 가장 페르디아답지 않은 아이였다.
공작 부인에게도 공작에게도 끊임없이 인정받고자 했다.
그러니 공작에게서 나를 호위하라는 명을 직접 받아 놓고서 한순간 놓친 게 자존심 상해서 그러는 것일 터.
내가 사라진 상황에도 결국 아무에게도 알리지 않고 혼자 찾아다닌 것만 봐도 그랬다.
‘진짜로 납치라도 당한 거였다면, 이미 죽었을지도 모르겠네.’
그런 생각을 한가로이 하며 카를로트를 올려다보았다.
“어쨌든 아무 일 없이 돌아왔으니까 됐잖아.”
혹시나 어딜 다녀왔는지 물어볼까 봐 조금 걱정했지만, 의아하게도 카를로트는 아무것도 묻지 않았다.
그저 뜻 모를 시선으로 나를 바라보기만 할 뿐.
혹시 호위를 제대로 하지 못했다는 생각에 책임감이라도 느끼는 걸까.
내 멋대로 사라졌다는 사실은 부정할 수 없으니 카를로트를 달래듯 한마디 덧붙였다.
“아버지께는 아무 말 안 할 거니까 너도 괜히 책임감 느낄 필요 없어. 괜한 소란 피우지 마.”
외출하고 한번에 많은 일을 해서인지 급격히 피로가 몰려왔다. 집에 돌아가서 따뜻한 물에 목욕하고 싶은 마음이 절실하게 들었다.
“돌아가자, 카를.”
“…….”
나는 주먹을 꽉 쥔 채 서 있는 카를로트를 지나쳤다.
그의 다른 손에는 내가 잃어버린 양산이 세게 쥐어진 채 들려 있었다.
***
돌아오는 내내 마차 속은 침묵에 잠겨 있었다. 카를로트는 입을 꾹 다문 채 창밖만 뚫어지게 쳐다보았다.
내가 단독행동을 했다고 화가 나기라도 한 모양이었다.
그런데 의외인 건 좀 더 불같이 날뛸 줄 알았던 카를로트가 얌전하다는 것이었다.
‘철들었나?’
그럴 리가.
카를로트가 어떻든 내게는 그것보다 더 신경 쓰이는 게 있었다.
갑자기 나타나 나를 붙잡았던 붉은 눈의 남자.
　
“윤가을.”
　
잘못 들은 게 아니었다. 정말로 그 남자는 전생의 내 이름을 불렀다.
엘로디 페르디아가 아니라 윤가을을.
그냥 넘어가기엔 가벼운 문제가 아니었다. 생각에 잠긴 나는 이런저런 가설을 세웠다.
‘그 남자도 이 책 속에 환생한 걸까.’
가장 유력한 건, 그 남자도 나와 같이 책 속에 환생한 처지라는 거였다. 나 혼자만 환생했다는 보장이 없으니까.
내 이름을 아는 걸 보면, 전생의 나를 알고 있던 사람일지도 모른다.
‘그런데 왜 나를 그런 눈으로 쳐다본 거지?’
전생에 척진 사람이라도 되나. 그렇게 적을 만들고 다니진 않았던 것 같은데…….
혹시나 원작에 흑발에 적안을 가진 사람이 있었는지 떠올려 보았지만, 역시 없었다.
어쨌든 남자의 등장이 과연 내게 득일지 실일지 알 수 없었다.
‘이제 겨우 독립자금 모을 준비를 시작했는데, 방해꾼이 생기면 곤란해.’
먼저 나를 찾아오겠다고 그 남자가 말하긴 했는데, 내가 누구인지 어떻게 알고 찾아온다는 걸까.
하여간 너무 베일에 싸인 남자였다.
그런 생각을 하다 보니 어느새 마차가 저택 안으로 들어섰다.
본 저택에 선 마차에서 내려 별채로 향하려던 그때였다.
“……야.”
나를 부르는 목소리에 뒤돌자 여전히 굳은 카를로트가 있었다.
“왜?”
“들어와서 가져가. 케이큰가 뭔가.”
“아, 맞다.”
카를로트를 떼어 놓기 위한 핑계라 케이크를 먹고 싶다고 고집을 부렸다는 사실을 새까맣게 잊고 있었다.
당연히 퐁당 쇼콜라만 있을 줄 알고 가벼운 마음으로 본 저택에 들어간 나는 두 눈을 휘둥그레 뜰 수밖에 없었다.
디저트 상자가 산처럼 쌓여 있었다.
“왜 이렇게 많이 산 건데……?”
내 물음에 카를로트가 당연하다는 듯 고개를 까딱이며 대답했다.
“기껏 기다린 게 열 받고 아까워서.”
“그래, 그렇구나…….”
다행이었다.
이 페르디아의 둘째 아들놈이 그나마 가게를 통째로 사지는 않았으니까…….
***
별채 계단 앞에 온갖 상자들이 차곡차곡 쌓였다.
공작의 숙제로 내가 트와네트 거리의 의상실과 보석상에서 쓸어 담은 쇼핑 품목들과 카를로트가 파티세리에서 종류별로 사 왔다는 디저트 상자였다.
나는 물건들을 옮기고 있는 사용인에게 상자 하나를 가리켰다.
“그 연회복은 카를로트에게 전해 줘.”
나한테 필요 없는 남성용 연회복을 카를로트에게 떠넘기는 것도 잊지 않았다.
마침 계단을 내려온 마사가 깜짝 놀라며 물었다.
“아가씨, 이 상자들은 다 뭐예요?”
“디저트. 가져가서 별채 사용인들이랑 나눠 먹어.”
“세상에! 신난다! 감사해요, 아가씨!”
마사가 디저트 상자들을 열어 보며 꺅꺅 소리 질렀다.
워낙 단것을 좋아하는 마사는 작고 귀엽고 사랑스러운 거라면 사족을 못 쓰는 소녀 취향이었다.
그러고 보니 젊고 잘생긴 남자도 좋아해서 귀족 영식들을 줄줄이 외우고 있었지.
‘그 붉은 눈 남자, 기품이 흐르는 게 평민 같지는 않았는데.’
마사가 알 수도 있으니 혹시나 하는 마음에 물었다.
“마사. 혹시 검은 머리칼에 붉은 눈동자 가진 20대 초반? 정도 되는 남자에 대해서 알아?”
“20대 초반 영식들은 웬만큼 다 꿰고 있는데…… 그런 외모 특징 가진 사람은 없네요. 왜요?”
“아니야.”
“아닌 게 아닌 것 같은데요. 혹시 반했다거나?”
마사가 은근하게 물었지만 조금의 여지도 없이 단호하게 대화를 끊어 냈다.
“목욕물 준비해 줘.”
“네에.”
마사가 입술을 삐쭉이며 계단을 올랐다.
내 머릿속은 더욱 복잡해졌다.
‘위험해.’
그 남자가 나를 찾아오기 전에 내가 그 남자를 찾아내서 정체가 뭔지 알아내야겠다.
.
.
.
목욕을 끝내고 나오자 테이블 위에 황실의 인장이 찍힌 서신이 있었다.
“아가씨. 1황자 전하께서 서신을 보내셨어요.”
“그래.”
저번 황제 탄신 연회에서 신나게 발을 밟은 이후로 처음 온 연락이었다.
소파에 앉아 서신을 펼쳐 본 나는 눈매를 좁혔다.
저녁 만찬에 초대하고 싶은데 어떤 날짜가 좋겠냐는 용건이었다.
하지도 않던 약혼자 행세라도 하려는 걸까.
더 이상 1황자에 대한 일말의 미련도 없는 내게는 귀찮은 용건일 뿐.
나는 곧바로 펜을 들어 답신을 썼다.
축약하자면 이런 내용이었다.
[몸이 좋지 않아 못 감. 무례를 용서하시길.]
격식만 겨우 차린 답신을 봉인한 나는 곧바로 사용인을 불러 서신을 보냈다.
‘왜 오라 가라야?’
사실 이런 식으로 나오면 1황자도 파혼하고 싶어질 거라는 계산도 없지 않았다.
***
“몰래 사라졌다고…….”
검은 장갑을 낀 얀시의 가는 손가락이 수하에게 받은 보고서를 가만히 쓸었다.
보고 대상은 엘로디 페르디아.
최근 달라진 행동이 신경 쓰여서 사람을 붙여 두었다.
그동안은 별채에서 좀처럼 나오지 않아 특이점이 없었는데, 오늘 외출에서 돌발 행동을 벌였다.
보좌관의 변절을 알아채 페르디아 공작에게 알려 준 일로 근신 해제를 받은 엘로디가 카를로트를 호위로 삼아 외출한 것까지는 알았는데.
“음.”
카를로트가 파티세리에 들른 사이 엘로디가 몰래 향한 곳이 제법 흥미로웠다.
마탑이라.
밀착 감시가 아니라서 왜 갔는지까지는 보고로 올라오지 않았지만 알아내고자 한다면 위험을 감수하고 알아낼 수 있었다.
‘일단 그건 두고.’
더 흥미로운 내용은 따로 있었다.
카를로트가 엘로디를 찾아내기 직전, 엘로디가 마주쳤다는 어떤 남자에 대한 보고였다.
그 남자가 누구인지 보고서에 적혀 있었다. 정말로 의외의 존재였다.
‘내가 알기로 이 자와 엘로디는 접전이 전혀 없는데.’
있을 리가 없었다.
그자와 페르디아의 영애, 사는 세계가 아예 달랐다.
머리를 식히기 위해 집무실 밖으로 나온 얀시는 복도에서 카를로트와 마주쳤다.
“카를. 외출은 즐거웠니?”
보고를 받아 무슨 일이 있었는지 속속들이 알고 있었지만, 아무것도 모르는 척 연기하는 얀시의 태도는 더없이 자연스러웠다.
수상함을 느끼지 못한 카를로트가 어깨를 으쓱였다.
“그냥 뭐…….”
“힘들었나 보네. 다음 외출 땐 아버지께 말씀드려서 내가 같이 나갈까?”
선심 쓰는 듯 말하지만 얀시에게는 의도가 있었다. 엘로디의 호위로 외출하게 되면 가까이에서 관찰할 수 있을 테니.
그런데 카를로트의 반응이 예상과는 달랐다.
카를로트는 흠칫, 몸을 굳히더니 이내 고개를 저었다.
“됐어. 형 걔 싫어하잖아.”
“엘로디를 싫어하는 건 카를 너 아니었어?”
“…….”
원래라면 당연한 걸 왜 물어보냐고 할 카를로트가 떨떠름한 표정을 지으며 시선을 피했다.
“나 먼저 잘게. 안 하던 호위 했더니 피곤해서.”
얀시는 카를로트가 제 질문의 답을 티 나게 피하는 걸 알았지만 모른 척 넘어갔다.
“그래. 잘 자렴, 카를.”
동생에게 인사하는 얀시의 얼굴에 온화한 미소가 떠올랐다.
그러나 그 미소는 카를로트가 뒤돌아 사라지자마자 사라졌다.
아무런 표정도 없는 무감한 얼굴.
어느 날을 기점으로 엘로디 페르디아가 바뀌었다.
행보가 심상치 않았다.
아버지의 보좌관이 2황자와 내통 중이라는 사실을 알아채 색출해 낸 것부터 이상하지 않은가. 그가 아는 엘로디 페르디아는 그렇게 비상한 눈치를 가진 아이가 아니었으니까.
최근 들어 가문 내 분위기도 이전과 사뭇 달랐다.
가문 식사 시간에도 엘로디와 대화조차 하지 않던 어머니와 종종 티타임을 가지고. 엘로디에게 관심 없던 아버지는 굳이 아들 중 하나를 호위로 붙여 주었고.
오늘 보인 카를로트의 행동도 수상했다.
모든 것이 제 통제 안에 있어야만 하는 얀시에게는 달갑지 않은 상황이었다.
정처 없이 걷던 얀시의 발길이 닿은 곳은 정원이었다.
얀시의 손길이 무심코 장미 한 송이에 닿았다.
사아아-.
저도 모르게 발현된 소멸의 권능 탓에 장미가 시들더니 이내 불어온 바람에 흩어졌다.
얀시의 표정이 이내 허물어졌다.
‘……또.’
또 능력이 제멋대로 발현되었다. 그 순간 잊고 싶은 기억이 떠올랐다.
얀시는 제 입가를 꾹 눌렀다.
속이 좋지 않았다.
***
어쩌다 이렇게 된 걸까.
나는 예정에도 없던 이 식사 자리에서 그저 머쓱하게 앉아 있을 수밖에 없었다.
페르디아 본 저택의 만찬실.
페르디아의 모든 일원이 참석한 이곳에는 약혼자랍시고 내 옆에 앉아 있는 1황자까지 있었다.
“급작스러운 방문이었을 텐데도 이리 맞아 주다니. 페르디아의 환대에 어찌 보답해야 할지 모르겠군.”
1황자의 말에 공작 부인이 고아하게 미소 지으며 답했다.
“황자 전하를 모시게 되어 오히려 영광입니다. 부디 식사가 입에 맞으셨으면 좋겠네요.”
“황성 만찬 못지않군.”
“과찬이십니다.”
하하호호.
공작 부인과 1황자가 주고받는 가식적인 인사에 넌더리가 날 정도였다.
얀시와 카를로트도 대화에 참여해서 한마디씩 거드는 가운데, 나는 눈앞의 음식만 깨작거렸다.
‘별채로 돌아가고 싶다…….’
분명 이런 식사 자리는 예정되어 있지 않았는데.
그런데 어쩌다 이 불편한 만찬이 열리게 되었는가?
시간은 몇 시간 전으로 거슬러 올라간다.
.
.
.
어제 외출을 다녀와서인지 눈을 뜬 시간은 정오를 넘긴 느지막한 시각이었다.
작게 하품하며 기지개를 쭉 켜자 마침 마사가 침실에 들어섰다. 
“아가씨, 오늘은 뭐 하실 거예요?”
“오늘은 권능 연습이나 좀 하려고.”
마사에게 말하는 권능 연습은 곧 공작 부인에게 납품할 해독제를 만드는 일이었다.
독을 파괴하는 권능이라고 둘러댄 건 정말 잘할 일이었다.
다행히 아무런 의심도 사지 않았으니까.
한번 시작하면 며칠 내내 체내에 남아 있는 독성 때문에 침실 밖으로 나갈 수 없기 때문에 마음먹고 시작해야 했다.
간단하게 씻은 후 책상에 앉은 나는 공작 부인에게서 받아온 독들을 늘어놓았다.
“이번에도 내가 부르기 전에는 들어오지 마.”
“네, 아가씨. 다른 별채 사용인들도 침실 근처에 오지 말라고 할게요. 필요하시면 설렁줄 당겨 주세요.”
몇 번 해독제를 만드는 동안 익숙해졌다고 마사가 든든하게 당부 사항을 왼 후 밖으로 나갔다.
첫 번째로 집어 든 독은 단 한 방울만 먹어도 호흡기관을 마비시켜 숨을 쉬지 못하다가 질식사로 사망에 이르게 만드는 극독이었다.
“이건…… 최소 3일, 아니 4일은 꼼짝없이 침대에 누워 있을 독성이다.”
하지만 독립자금을 벌기 위해서는 별수 없는 일.
심호흡하며 독 뚜껑을 열었을 바로 그때였다.
똑똑-.
난데없는 노크 소리에 문가를 쳐다보았다. 갑자기 집중력이 흐트러지자 자연히 나도 예민해질 수밖에 없었다.
“내가 부르기 전에 오지 말라고 했을 텐데.”
그러자 마사의 대답이 들려왔다.
“그게…… 1황자 전하께서 방문하셔서요.”
‘1황자?’
1황자라면 어제 만찬 초대에 아프다는 핑계로 거절 서신을 보냈었는데.
성가시긴 했지만 그렇다고 직접 발걸음한 황족을 문전박대할 수는 없으니 얼굴을 비추긴 해야 했다.
“응접실에 모셔라.”
“그러려고 했는데요.”
마사의 말이 끝나기도 전에, 익숙한 남자의 목소리가 문밖에서 들려왔다.
“공녀. 몸은 괜찮은가?”
‘……저 인간이 왜 침실 앞에 있어?’
무례도 이런 무례가 없었다.
아무리 약혼한 관계라고 한들 침실 앞까지 들어오다니.
하지만 상대는 황족, 그것도 유력한 차기 황제 후보니 불만을 내비칠 수 없었다.
감히 황족의 초대를 거절한 나야말로 먼저 무례를 저질렀기 때문에, 1황자에게 뭐라 할 수 없는 처지기도 했다.
어휴.
외출복이 아니라 단출한 실내복 차림이라 격식에 맞지 않겠지만, 뭐 어때.
그 정도는 준비할 시간도 주지 않고 쳐들어온 사람이 이해해야지.
문을 열자마자 마치 이 집 주인이라도 되는 양 자연스럽게 서 있는 1황자의 모습이 보였다.
오늘도 눈부신 외모였다.
살짝 흐트러진 은색의 머리칼이 특유의 여유로운 분위기와 잘 어울렸다.
녹색의 눈동자가 나를 유심히 바라보았다.
“아직도 몸이 안 좋은가?”
“덕분에 많이 나아졌답니다.”
1황자가 조금만 늦게 왔더라면 독을 마시고 골골대는 모습을 보여야만 했겠지.
이미 한 번 눈앞에서 쓰러진 전적이 있기 때문에 웬만하면 그런 모습을 보여 주고 싶지는 않았다.
‘또 괜한 수작 부린다고 착각하면 좀 열 받으니까.’
그보다 1황자가 나를 찾아온 이유가 궁금했다. 정말로 내 몸 상태가 어떤지 알고 싶어서 왔을 리는 없을 테고.
“아버지를 뵈러 오셨나요?”
그렇게 묻자 1황자가 고개를 끄덕였다.
“문제가 생겨서 공작과 논의하러 온 김에, 공녀가 몸이 안 좋다고 한 게 기억나서.”
“괜찮은 거 보셨으니 이제 그만 가 보세요.”
이만 사라지라는 말을 완곡하게 돌려 말했건만 1황자는 뻔뻔하게도 방 안으로 한 걸음 내디뎠다.
“공녀와 차 한 잔 마실 시간은 충분한데.”
“어쩌죠. 찻잎이 다 떨어져서.”
“그럼 물이라도 상관없어.”
이 인간이 대체 왜 이러는 걸까.
기어코 방 안으로 밀고 들어온 1황자는 당당하게 소파를 차지했다.
트레이를 끌고 온 마사가 차를 끓여 내놓았다. 찻잔을 들어 한 모금 마신 아덴미르가 픽, 미소 지었다.
“찻잎이 없다더니, 크룬델 산 특상품 찻잎이군.”
“있었나 봐요.”
일부러 퉁명스럽게 대답해도 1황자는 아주 조금도 기분 나쁜 기색을 내비치지 않았다.
그러다 문득 차를 마시던 1황자의 시선이 마사에게 향했다. 그것도 제법 오랫동안.
나는 고개를 갸웃했다.
‘설마 마사한테 반한 건가?’
안타깝게도 마사 이상형은 좀 더 예쁘게 생긴 남잔데.
이윽고 마사가 트레이를 끌고 나가자 1황자가 찻잔을 내려놓으며 나지막이 말했다.
“주인도 제대로 모실 줄 모르는 사용인은 해고하는 게 좋겠어, 공녀.”
반하긴커녕 뜻밖의 해고 권유에 나는 어리둥절해졌다.
“제 전속 하녀가 전하께 무례를 범하기라도 했나요?”
그러자 1황자는 생각하기도 싫다는 듯 미간을 좁혔다.
“일전에 그대가 쓰러졌을 때, 저 하녀는 놀라지도 않더군. 주인이 쓰러졌는데 그렇게 덤덤할 수가 있나?”
“아아…….”
“충격받은 모양이지. 이해해.”
“하하.”
“나라도 신뢰하던 자가 그리 행동했다면 충격이었을 테니.”
1황자가 내게 공감을 시도했지만, 나는 그저 어색하게 웃을 수밖에 없었다.
농담이 아니라 진지하게 조언하니 더 웃겼다.
‘아니, 안 웃겨.’
우리 불쌍한 마사……. 더 이상 안쓰러운 마사에 대한 화제로 대화할 수 없으니 얼른 화제를 돌렸다.
“아버지께서 전하를 기다리실 듯한데요.”
“약혼녀를 만나는데, 공작도 이해해 주겠지.”
아닐 것 같은데…….
떨떠름한 얼굴로 차를 한 모금 마실 때였다.
1황자의 시선이 내 어깨너머 책상 위로 향했다.
그곳에는 미처 치우지 못한 독약 병들이 있었다. 본다고 단번에 독인 걸 알아보진 않을 테지만 혹시 몰라 은근슬쩍 몸으로 시야를 차단했다.
내 우려와 달리 1황자는 금세 시선을 거두었다.
“몸도 괜찮아 보이니 공녀도 함께 참석하지.”
“뭘 참석해요?”
“저녁 만찬. 공작에게 초대받았거든. 가족들이 다 참석한다던데.”
갑자기 이게 웬 날벼락일까. 한 달에 한 번 가족 식사도 귀찮은데, 1황자까지 낀 가족 식사라니.
“몸이 좋지 않아서-.”
“괜찮아 보이는데. 혹시 그대, 꾀병은 아닌가?”
“그게 아니라-.”
“공작에겐 내가 말해 놓지. 저녁까진 시간이 좀 있으니 천천히 준비하도록.”
“잠깐만요, 전하!”
쾅.
1황자는 내 답도 듣지 않고는 훌쩍 밖으로 나가 버렸다.
마치 본인이 만찬 주최자인 듯한 태도에 어처구니가 없어졌다.
“누가 황족 아니랄까 봐…….”
나는 오만상을 찌푸리며 마음속으로 중지를 올렸다.
바깥에서 대기하고 있던 마사가 호기심 가득한 표정을 지으며 들어왔다.
“아가씨. 전하께서 뭐라고 하셔요?”
“너 해고하래, 마사.”
“네? 왜요? 나만큼 아가씨 생각하는 하녀가 어디 있다고. 하, 참 나, 허?”
이제부터 1황자와 파혼을 강력히 밀어 주겠다는 마사의 말에 고개를 끄덕이면서도 내 생각은 다른 곳에 가 있었다.
바로 만찬.
‘가기 싫다!’
　
***
……라고 격렬히 생각했지만 공작이 직접 집사를 보내는 바람에 결국 올 수밖에 없었다.
어쨌든 기왕 만찬에 온 김에 끝내주게 맛있는 식사나 해야겠다는 생각으로 본격적으로 스푼을 들었다.
나를 제외한 가족들의 대화가 배경음악처럼 들려왔다.
공작이 먼저 본론을 꺼냈다. 1황자가 여기까지 친히 방문한 이유기도 했다.
“그래. 앙겔로스에서 군수물자 사업에 본격적으로 착수한다더군.”
그 말에 얀시가 웃으며 대답했다.
“남마탑과 최근 교류가 잦더니, 아무래도 마도구 제작도 이미 들어간 듯하네요.”
그냥 흘려들으려고 했지만, 이미 알고 있는 이야기라 그럴 수가 없었다.
책 속에 나와 있던 사건이었으니, 이 일이 어떻게 흘러갈지 알았다.
사건의 원흉은 앙겔로스 가문.
재생의 권능을 부여 받은 4대 가문 중 하나이며, 명예를 드높이고 재산을 부풀리는 데 혈안이 된 자가 그곳의 가주였다.
생각만 해도 머리가 아픈지 1황자가 눈살을 찌푸리며 입을 열었다.
“마도 갑옷 부재료인 마석 광산을 전부 낙찰받고 있다고 하는군요.”
문제는 바로 이거였다.
군수물자를 생산하는 건 문제가 없었다. 그러나 앙겔로스의 사업 수법이 가히 더러웠다.
주로 들어가는 재료를 독점한다는 건, 노골적으로 페르디아의 사업 하나를 망하게 하려는 속셈이 아니던가.
물론 페르디아에서도 보유한 광산이 있어서 당장 큰 문제는 없겠지만, 장기간으로 가면 재료 수급이 원활하지 않아서 힘들 것이다.
“큰일이네요.”
공작 부인이 가소롭다는 듯 웃으며 말했다.
큰일이라는 사람치고 너무 여유로운 것 아닌가.
“그럼 우리도 마석 광산을 매입하는 건 어떤가요. 조금이라도 더 확보해 두는 게 좋을 듯합니다.”
얀시가 해결책을 냈지만 금세 1황자에 의해 기각당했다.
“한발 늦었어. 이미 앙겔로스에서 대부분 마석 광산 낙찰을 마친 상태다. 지금 나서는 건 의미가 없어.”
진지하게 대화를 나누는 가운데 나는 한가롭게 식사를 즐겼다.
이미 미래를 알고 있는 나는 딱히 위기감이 느껴지지 않았다.
‘망하니까.’
바로 앙겔로스가.
얼마간 고전하던 페르디아는 이내 해결책을 떠올린다. 바로 얀시가 꾀를 낸 것이다.
물론 그 과정에서 시행착오와 손해를 보긴 하지만 결과적으로 페르디아가 승리하게 된다.
결과적으로 잘 풀리기도 하고, 내가 개입할 일이 아니라고 생각해서 관심을 껐다.
그리고, 그때.
“엘로디.”
“……?!”
갑자기 불린 이름에 고기를 우물거리다 말고 번쩍 고개를 들었다.
공작이 나를 쳐다보고 있었다.
“먹고 대답하거라.”
입에 음식이 있어서 대답도 못 하고 씹는 동안에도 공작은 나를 기다려 주었다.
꿀꺽.
얼른 입안의 음식을 삼키고 공작에게 물었다.
“왜 부르셨어요?”
“네 생각이 궁금하구나.”
의외의 말에 만찬실의 모든 이가 놀랐다.
물론 나도 놀랐다.
내 의견을 물어본 적이라곤 한 번도 없는 공작이, 굳이 내 생각을 물어본다고?
‘공작이 이상하다……!’
나를 호출하거나, 호위를 붙이거나, 하물며 의견을 묻기까지. 왜 이렇게 안 하던 짓을 하는 거지?
그것도 내가 전생을 깨달은 기점 이후로.
얀시가 난처하게 웃으며 공작을 만류했다.
“아버지. 리리가 대답하기에는 너무 어려운 이야기라고 생각해요.”
그렇게 말하는 건 당연했다.
그간 나는 가문의 대소사에 관심이 없었으니까.
‘혹시라도 관심을 가지면 공작 부인이 견제할까 봐 조심했던 거였지만.’
카를은 줄곧 입을 다물고 있었고, 공작 부인은 그저 우아하게 미소 지었다.
말하지 않아도 다들 얀시와 같은 생각을 하고 있을 게 분명했다.
하지만 공작은 뜻을 꺾지 않았다.
“얀시 네 의견을 묻지 않았다.”
서늘한 시선에 얀시의 미소에 미세한 실금이 갔다.
“……제가 주제넘었습니다.”
“엘로디.”
공작은 얀시의 말에 대답하는 대신 내 이름을 불렀다.
나는 갈등에 빠졌다.
이 난관을 해결할 해결책을 알고 있지만, 그건 미래의 얀시가 떠올릴 방법이었다.
지금 내가 말하면 얀시의 공적을 뺏게 되니까 껄끄러웠다.
하지만 지금 개입한다면 무의미한 시행착오를 막을 수 있는데…….
이내 나는 결정을 내렸다.
“방법이 있어요.”
　
　
그럴 줄 알았다는 듯 공작이 고개를 끄덕였다.
하필 얀시가 내게 물었다.
“무슨 방법이니?”
“그건…….”
***
나는 얀시를 흘끔 본 후 말을 이었다.
“아무리 앙겔로스라고 해도 마석 광산을 다 사들였다면 재정적으로 상당히 무리했을 거예요.”
마석 광산의 수가 그렇게 많은 건 아니라지만 윌렌티아 제국 내의 웬만한 마석 광산을 다 사들이는 건 쉬운 일이 아니었다.
아마 앙겔로스로서도 한계까지 자금을 끌어 썼을 터.
페르디아 가문은 앙겔로스의 독점에도 향후 몇 년은 충분히 버틸 수 있겠지만, 군소 상단들은 오래 버티지 못할 것이다.
군수물자 사업을 모조리 앙겔로스가 먹겠다는 포부가 보이는 부분이었다.
내 말에 동의하지 않는 사람은 없었다.
“그래서?”
페르디아 공작의 물음에 나는 망설임 없이 대답했다.
“그렇다면 페르디아도 똑같이 독점하면 되죠.”
“아까 말했잖아, 리리. 마석 광산은 이미 앙겔로스에서 대부분 낙찰을 끝마쳤어.”
얀시가 마치 타이르듯 다정하게 반박했다. 하지만 내가 말하는 ‘독점’은 그런 의미가 아니었다.
“마석 광산은 필요 없어요.”
“뭐?”
“군수물자를 만드는 데 사용되는 재료는 마석뿐만이 아니잖아요?”
“……!”
“다른 재료들을 모조리 사들이면 돼요.”
나를 향한 사람들의 시선에 놀라움이 섞여 있었다.
내 말에 줄곧 시큰둥한 반응을 보이던 1황자마저 놀란 눈으로 나를 바라보았다.
이 정도로 나를 보는 눈이 달라지다니, 새삼 이전의 평판에 대한 회의감이 들었다.
어쨌든 제아무리 날고 긴다고 하는 앙겔로스라도 축적된 보유 재화는 페르디아와 비교할 수 없었다.
페르디아 공작은 암흑가의 황제라고 불릴 정도로 뒷세계를 장악하고 있었으니까.
황가도 한 수 접을 정도의 권력이었다.
“앙겔로스 가문은 군수물자 사업에 뛰어든 지 얼마 되지 않았으니 다른 재료들의 거래처가 많지 않을 거예요. 시간이 지나면 결국 페르디아에 손을 뻗게 될 거고, 그때 앙겔로스에게 비싼 값으로 재료를 파는 거죠.”
그렇게만 되면 게임은 이미 끝난 셈이었다.
공작이 작게 고개를 끄덕이며 내 의견에 동조했다.
“그래, 당장 사업을 유지하려면 우리 가문의 물자를 살 수밖에 없겠지. 얼마를 부르든.”
“하지만 결국 손해만 볼 테니, 군수물자 사업에서 손을 뗄 수밖에 없을 거예요.”
앙겔로스의 가주도 머리가 있다면 제 패배를 인정할 것이다. 막대한 손해를 안고도 군수물자 사업을 고집할 머저리라면 한 가문의 가주 자리를 꿰차고 있을 리 없으니.
어차피 페르디아는 군수 사업을 계속 진행하고 있으니 재료 수급처를 늘린다고 해도 크게 손해 볼 일은 없었다.
“얀시. 앙겔로스의 재정 상황에 대해 파악해 보아라.”
“예, 아버지.”
“카를로트. 너도 얀시를 도와라.”
“네. 제가 다른 재료들 입찰을 맡겠습니다.”
두 아들에게 명령을 내린 페르디아 공작이 비스듬히 웃으며 말했다.
“그럼 논의는 끝났군.”
그 시선의 끝에는 내가 있었다.
마치 그럴 줄 알았다는 듯 당연한 태도로 나를 바라보는 눈빛이 그저 어색하기만 해 시선을 돌렸다.
나는 이후 계획에 관해 토론하는 공작과 1황자의 대화를 듣다가 문득 얀시를 쳐다보았다.
여전히 웃고 있는 얼굴은 무슨 생각을 하고 있는지 알 수가 없었다.
“왜 그래, 리리?”
“아니야.”
미래에 얀시가 생각해 낼 계책을 내 것인 양 미리 말한 게 양심이 조금 아팠다.
“대단하구나, 엘로디.”
“감사합니다…….”
공작 부인이 요요하게 웃으며 칭찬해 주었지만 웃을 수가 없었다.
아차, 하는 마음이 들었기 때문이었다.
‘너무 나댔나……?’
분명 내 주제를 잘 안다고, 두 아들의 자리를 위협하지 않겠다고 말했으면서 마치 기다렸다는 듯 해결책을 제시해 버리다니.
하지만 내가 말하지 않았다면 앙겔로스의 횡포에 애꿎은 군소 상단들이 사라졌을지도 모를 일이었다.
이만 빠져야지.
부디 공작 부인의 심기를 거스르지 않았길 바라며 자리에서 일어났다.
“저, 속이 안 좋아서 이만 올라가 보겠습니다.”
허락의 말이 떨어지기 전에 도망치듯 식당을 빠져나갔다.
‘다음부턴 적당히 나대야지……!’
그런 다짐을 하면서.
***
엘로디가 황급히 식당을 빠져나가자 공작 부인이 걱정스럽게 입을 열었다.
“어머. 저리 급히 나가다니, 몸이 그렇게나 안 좋은 걸까. 카를로트, 따라가 보겠니?”
“내, 내가 왜!”
“흐음?”
“알아서 하겠지. 안 가!”
카를로트가 버럭버럭 소리치자 공작 부인도 재차 권하진 않았다.
“내 아들이지만, 정말 못났구나.”
쯧, 가볍게 혀를 찼을 뿐.
“황자 전하께 좋지 않은 모습을 보여드려 죄송하네요.”
부인의 말에 아덴미르가 웃으며 고개를 저었다.
“좋지 않은 모습이라고 할 것까지야. 그보다 놀랍군요. 내 약혼녀가 상황을 해결할 거라고는 상상도 못 했습니다.”
“최근 우리 리리가 부쩍 생각이 깊어졌답니다. 곧 성인식이니 제 딴에 어른스럽게 구는 것 아니겠습니까.”
“그렇습니까.”
아덴미르는 손안의 약병을 가만히 굴려보았다.
‘생각이 깊어졌다라.’
그것은 엘로디의 침실 책상 위에 있던 약병 중 하나였다.
아덴미르는 자신이 약병을 향해 시선을 주자 엘로디가 은근슬쩍 몸으로 가리는 것을 놓치지 않았다.
‘대체 무엇을 숨기는 거지?’
생각이 깊어졌다거나 어른스러워졌다는 것으로 설명할 수 없었다.
마치 다른 사람이 된 것처럼 정반대로 달라진 태도.
페르디아 가문 내의 미묘한 위치.
오늘 보인 의외의 면모까지.
이 약병에 든 것이 무엇인지 알아낸다면, 엘로디가 숨기고 있는 것에 조금쯤은 접근할 수 있을지 모른다.
그것은 아덴미르의 본능에 가까운 직감이었다.
　
***
로드리고 앙겔로스.
앙겔로스 공작가의 가주인 그는 야망이 가득한 사내였다.
태생부터 남들과 다른 4대 가문 출신이었으며, 후계자였고, 제법 눈치가 빨랐다.
로드리고 앙겔로스의 목표는 단 하나였다.
모든 가문을 짓누르고 앙겔로스가 최고가 되는 것.
그 계획에 가장 걸림돌이 되는 건 볼 것 없이 실베스터 페르디아였다.
‘재수 없는 새끼.’
앙겔로스 공작은 페르디아 공작을 극도로 증오했다.
이유는 다양했다.
첫 번째, 본인이 뭐라도 되는 양 사람을 깔아 보는 그 오만함이 싫었고.
두 번째, 같은 4대 가문 출신이며 나이가 같다는 이유로 사사건건 비교당하며 커 왔던 세월을 떠올리면 이가 갈렸고.
세 번째, 같은 나이임에도 경지에 올라 제 나이 같지 않은 젊고 수려한 외양을 가져 사람들의 찬탄을 받는 것이 꼴 보기 싫었으며.
네 번째, 그자의 아들인 얀시 페르디아가 재수 없었고.
다섯 번째, 음지를 장악하여 제 사업에 번번이 걸림돌이 되는 페르디아가 방해였다.
이 외에도 페르디아 공작이 싫은 이유를 대라면 몇 날 며칠 밤을 새워서라도 연설할 수 있을 정도로 많았다.
그래서 이번에도 그는 페르디아의 사업 하나를 철수시킬 원대한 계획을 세웠다.
“그런 생각을 해내다니, 그자도 범상치 않은 인간이야.”
자신을 찾아와 조언해 준 자를 떠올리며 앙겔로스 공작은 가장 좋아하는 술을 여유로이 즐겼다.
마석 광산을 모조리 사들였으니 아무리 페르디아라도 버틸 재간이 없었다.
자급자족도 한계가 있지 않겠는가. 매장된 자원은 결국 끝을 드러낼 테니까.
마도 갑옷을 제작하는 데 들어가는 마석의 양은 상당히 많았으므로 페르디아 소유의 광산에서 채굴되는 양으로는 감당할 수 없을 것이다.
황실에 납품하기 위해서는 일정 할당량을 채워야 하는데, 물리적으로 불가능한 일이었다.
해외의 무역로를 뚫을 가능성을 배제할 수는 없지만 외국에서 사 오는 동안 매겨질 관세를 생각하면 결국 손해였다.
마침 보좌관이 집무실에 들어와 현 상황을 보고했다.
“각하. 낙찰을 끝마쳤습니다. 아슬아슬하긴 했지만 어음을 발행하여 대금도 치렀습니다.”
“흠, 그렇다면 이제 기다리기만 하면 되겠군.”
이건 고작 시작이었다.
암흑가의 지배자인 페르디아가 대외적으로 벌이는 사업 중 가장 큰 비중을 차지하는 군수물자 납품.
고작 사업 하나를 철수한다 해도 페르디아는 끄떡없을 것이다. 하지만 앙겔로스 공작의 계획은 보다 미래를 바라보았다.
공작이 바라는 것은 확실했다.
페르디아의 몰락.
앞으로 하나하나 무너뜨리다가 결국 페르디아를 집어삼킬 것이다.
***
페르디아 공작의 집무실.
집무 책상 앞에 앉은 공작의 앞으로 두 아들이 보고를 위해 서 있었다.
“보고하거라.”
“예. 리리가 말했던 그대로입니다. 앙겔로스에서는 모든 자금을 끌어모아 마석 광산을 매수했다고 하네요.”
얀시의 보고가 끝나자마자 카를로트도 입을 열었다.
“브루만 일대의 광산과 다른 재료 수급처를 모두 매수했습니다.”
“앙겔로스에서는 거래처가 원활하지 않은 재료들입니다. 그 또한 리리의 예상대로입니다.”
그 보고를 들은 공작은 덤덤하게 고개를 끄덕였다.
“시작해라.”
감히 페르디아를 건드린 대가를 치를 때였다.
.
.
.
며칠 후, 앙겔로스 수도 저택.
공작의 집무실로 보좌관이 헐레벌떡 뛰어 들어왔다.
“공작 각하, 페르디아가……!”
“오, 페르디아! 드디어 군수물자 사업을 철수한다더냐?”
오매불망 페르디아의 실패 소식을 기다리고 있던 앙겔로스 공작이 함박웃음을 지으며 벌떡 일어났다.
하지만 보좌의 반응이 심상치 않았다.
“아, 아닙니다.”
“그러면?”
“페르디아에서 브루만 일대 광산을 모조리 사들였습니다. 그뿐만 아니라 다른 재료들의 수급처가 막혔습니다. 페르디아가 아니면 거래할 곳이 없습니다!”
“……!”
앙겔로스 공작은 두 눈을 홉떴다.
젠장.
‘당했다.’
곧바로 그 생각이 머릿속을 가득 채웠다.
그가 사용한 수법을 페르디아 공작이 고스란히 돌려준 것이다.
전혀 예상 못 했다. 완벽한 계획이라고 생각했는데.
머리가 재빠르게 돌아갔다.
시간을 끌어봤자 손해를 보는 것은 그 자신이었다.
다른 재료를 페르디아에서 독점하고 있다면, 분명 비싼 값으로 팔아치우려 할 것이리라.
그러니 손실이 커지기 전에 사업을 철수하는 게 옳은 판단이었다.
그렇지만 분노가 차오르는 것은 막을 수 없었다.
앙겔로스 공작이 씨근거리며 화를 가라앉히려 애를 쓰고 있을 그때였다.
똑똑-.
열려 있는 집무실의 문을 굳이 두드리는 사람이 있었다.
“알맞게 찾아왔나 보군.”
“실베스터…….”
소리소문없는 방문은 아마 저택의 누구도 눈치채지 못했을 것이다.
실베스터 페르디아의 기척을 알아차릴 실력자가 이 저택에 있을 리 만무하므로.
페르디아 공작이 물었다.
“내 선물은 어떤가.”
“하, 치졸하기 짝이 없군. 이따위로 나올 줄이야.”
“페르디아에게 정의를 바라는 것은 아니겠고. 그보다 로드리고 자네 입에서 치졸이라는 단어가 나오다니. 자기소개인가?”
“……정정당당하게 사업을 경쟁하려고 했을 뿐이네.”
“정정당당. 안타깝지만 나와는 거리가 먼 단어군.”
일부러 속을 긁으려는 의도가 다분한 페르디아 공작의 도발에 앙겔로스 공작은 가까스로 화를 가라앉혔다.
대충 일이 어떻게 돌아간 건지 예상할 수 있었다.
실베스터 페르디아의 첫째 아들인 얀시의 머리가 그런 쪽으로 잘 돌아가는 건 알았지만, 이렇게 단번에 해결책을 찾아낼 줄이야.
“보나 마나 얀시 페르디아 그놈이 꾀를 낸 것이겠지…….”
“예상이 틀렸군, 로드리고.”
“뭐? 얀시 페르디아가 아니라면-.”
“글쎄.”
아니라고?
그렇다면 누구지?
‘알아봐야겠다.’
이것은 쉬이 무시할 만한 사안이 아니었다. 페르디아 가문에 견제할 인재가 생겼다는 의미가 아닌가.
페르디아 공작은 앙겔로스가 궁금한 표정을 짓건 말건 뒤돌아 밖으로 나섰다.
말쑥한 얼굴이 구겨지는 모습을 보는 기분이 그리 나쁘지 않았다.
“딸에게 상이라도 주어야겠군.”
누가 뭐래도 이번 사건 해결의 주역은 그의 막내딸 엘로디 페르디아였다.
공작의 걸음이 조금 빨라졌다.
***
[앙겔로스 가문, 돌연 군수 사업 철수 선언!]
[마석 광산 팔기 위해 내놓았지만, 사는 사람이 없어…….]
[브루만 일대 광산, 페르디아의 손아귀에 들어가다!]
제국의 여러 신문사에서 앞다투어 앙겔로스 가문의 변심에 대해 떠들었다.
동시에 페르디아가 브루만 일대 광산을 매수한 것을 대서특필했다.
대놓고는 아니지만, 페르디아를 띄워 주며 앙겔로스를 풍자하는 기사들이었다.
완벽한 페르디아의 승리였다.
“그 아저씨, 지금쯤 되게 화가 났겠는데.”
원작에서 앙겔로스 공작은 악역인 도로테아 앙겔로스의 아버지로 나왔다.
욕심이 많고 페르디아 공작가를 견제하며 사사건건 방해하는 인물이었던 걸로 기억한다.
접점이 없어서 대화를 나눠 본 적은 한 번도 없지만, 겉으로는 제법 멀끔하게 생겨 신사처럼 구는 그런 아저씨였다.
원래대로라면 이런 기사가 나오는 건 훨씬 시간이 지난 이후겠지만 내가 개입함으로써 금세 해결되어 버렸다.
‘좋은 게 좋은 거겠지.’
이 나이가 될 때까지 나를 키워 준 은혜를 갚는 셈 치면 되니까.
그렇게 트와네트 주간지를 뒤적거리며 뭔가 돈 나올 구석이 없는지 골몰히 생각했지만 역시 사업 밑천이 부족해서 아무것도 할 수가 없다는 걸 깨달았다.
“해독제나 만들어야겠다.”
얼마 전에 만들려고 했을 때, 하필 1황자가 오는 바람에 마시려다 말고 만찬실에 가야만 했었지.
다시 책상에 앉은 나는 독약 병을 쭉 훑어보았다.
그런데 뭔가 이상했다.
‘왜 줄어든 것 같지?’
굳이 독약 병의 개수를 일일이 세어 둔 건 아니라 확신할 수는 없지만 느낌이 이상했다.
나중에 부인께 여쭤봐야지.
막 독약 병 하나를 쥐었을 때, 노크 소리가 들려왔다.
그 순간 나는 직감했다.
“오늘도 텄다…….”
오늘도 해독제를 하나도 만들 수 없다는 것을.
출입을 허락하자 깐깐한 얼굴의 집사가 안으로 들어섰다.
“가주께서 부르십니다. 서두르시지요, 아가씨.”
“나를? 왜?”
“제가 감히 주인님의 뜻을 헤아릴 수 없지만, 아무래도 이번 앙겔로스 가문과 있었던 일에 대해 이야기하고자 하심이 아닐는지요.”
페르디아 공작의 성격상, 저번에 보좌관이 배신자인 것을 알아냈을 때처럼 이번에도 보상을 주려는 게 분명했다.
하지만 이번 사건의 해결은 사실 미래에 얀시가 낼 해결책을 훔친 것과 다름없으므로 내가 해결책을 제시했다고 하면 민망할 수밖에 없었다.
하지만 어쩌겠는가. 오라면 가야지.
잠시 후 공작의 집무실에 들어선 나는 조금 당황하고 말았다.
이번 일의 해결을 두 아들에게 맡긴 만큼 당연히 얀시와 카를로트도 있을 줄 알았는데, 공작과 단둘이일 줄이야.
내가 쭈뼛거리며 주춤주춤 다가가자 테이블 위에 놓여 있던 신문을 보던 공작이 시선을 들었다.
선명한 금안이 나를 응시했다.
“긴장 풀거라. 안 잡아먹을 테니.”
“……!”
공작 딴에는 긴장을 풀어 주려고 한 농담이겠지만, 내 심장은 오히려 더욱 오그라들었다.
‘그런 진지한 얼굴로 말하면 전혀 농담 같지 않다고요.’
여전히 긴장한 나를 보던 공작이 이내 픽, 웃었다.
마치 귀엽다는 듯.
‘날 귀여워하다니, 그럴 리가 없잖아.’
착각은 금물이다. 방심하지 마, 엘로디!
“앉거라.”
공작의 명령에 그가 보던 신문을 흘끔 보았다. 아까 내가 보던 트와네트 주간지였다. 앙겔로스의 패배와 페르디아의 승리를 대서특필했던.
내 시선이 신문에 가 있다는 걸 본 공작이 소파에 등을 기대며 나른하게 말했다.
“편집국장이 눈치가 제법 빠르더군.”
“설마 아버지께서 신문사에 압박을……?”
“글쎄. 강요한 건 아니다만.”
강요했네.
저 얼굴, 저 분위기로 가만히 앉아만 있어도 협박이나 다름없었겠지.
무려 상대가 페르디아의 가주 실베스터 페르디아니까.
존재 자체가 무기인 사람이 아니던가.
그렇기에 공작과 단둘이 마주 보고 앉은 상황이 불편한 건 나도 마찬가지였다.
나는 한시라도 빨리 방에 돌아가고 싶은 마음에 먼저 입을 열었다.
“왜 부르신 거예요?”
공작은 내 질문에 대답하는 대신 나를 빤히 쳐다보았다.
“왜 그러시-.”
“오기 싫으냐.”
내 말이 끝나기도 전에 공작이 뜬금없이 물었다. 
오기 싫냐고.
뜻밖의 질문에 당황한 나는 아무 말도 하지 못했다.
아니라고 말하면 거짓말이고, 그렇다고 말하면 그렇지 않아도 호감도 낮은 나를 더 싫어하게 될지도 모르니까.
다행히 내가 대답하기 전에 공작이 먼저 입을 열었다.
“상을 주려고 불렀다. 엘로디 네 덕분에 두 번이나 도움을 받았으니.”
“어쩌다 그렇게 되었네요. 운이 좋았어요.”
“운일 리가.”
무슨 의미일까.
표정으로 속마음을 읽어 보려 해도 페르디아 공작을 상대로 가능할 리가 없었다.
언제나 그랬다. 내가 기억이란 걸 할 수 있을 때부터 공작은 늘 무감한 표정으로 나를 바라봤으니까.
하지만 최근의 공작은 상당히 이상했다.
원래라면 부르지 않을 용건으로 나를 불렀고, 내가 무엇을 하든 신경 쓰지 않았으면서 물건 구입을 하지 않았음을 이유로 용돈을 더 주었다. 두 아들 중 한 명을 내 호위를 붙인 것도, 공작답지 않은 일이었다.
내가 어디서 무얼 하든 관심을 가진 적 없었으니까.
‘꼴 보기 싫으니까, 별채에 두고 들여다보지도 않은 거 아니겠어.’
그중 가장 신경 쓰이는 건, 전생의 기억을 되찾은 이후 공작을 만날 때마다 보이는 의미심장한 눈빛이었다.
마치 나를 통해 다른 누군가를 보는 듯한 그런 눈.
‘엄마일까?’
하지만 그 물음만큼은 입 밖으로 낼 수 없었다. 페르디아에서 엄마의 이름은 금지와도 같았으므로.
나는 고개를 들었다.
줄곧 나를 쳐다보고 있던 공작과 눈이 마주쳤다.
“궁금한 게 있어요.”
“무엇이지?”
“……왜 저한테 의견을 물어보셨어요?”
1황자와의 만찬 때, 나는 아무 말도 하지 않고 그곳에 있되, 그곳에 있지 않은 태도를 유지했다.
페르디아의 성을 쓰고 있지만, 가족이 되지는 못하는 이방인이었으니까.
그 울타리 밖에 서 있던 나를 가족의 대화에 끌어들인 건 공작이었다.
　
“엘로디.”
“네 생각이 궁금하구나.”
　
그곳에 내가 존재한다는 사실을 알고 있는 사람이 과연 있었을까.
공작의 그 물음 한 번에 이방인을 자처하던 나는 그 대화에 참여할 수밖에 없었다.
공작의 태도 중에 이해가 가지 않는 건 많았지만, 가장 납득할 수 없는 게 바로 그 물음이었다.
페르디아의 다른 사람들이 모두 놀랄 정도로 뜬금없는 물음이지 않은가.
먼저 내 의견을 한 번도 물어본 적 없었으면서. 태어나서 지금까지, 쭉.
그러니 그 이유만큼은 꼭 알고 싶었다.
나를 가만히 바라보던 공작이 선선히 대답했다.
“지금의 너라면 해결할 수 있을 줄 알았으니까.”
‘지금의 나?’
패악질을 부리던 예전의 나와 비교한 걸까.
생각에 빠질 새도 없이 공작의 말은 계속 이어졌다.
“언제나 널 지켜봤다.”
“……!”
“최근 들어 이전과 달라졌지 않으냐. 생각이 깊어진 듯하니 네게 의견을 구한 것이다.”
나를 지켜봐 왔다니.
정말로, 꿈에도 상상해 본 적 없는 사실이었다.
왜냐하면 나는-.
‘나는 원치 않게 생긴 사생아였으니까…….’
하지만 공작의 말은, 마치 나를 친딸로 생각해 왔다는 것처럼 들렸다.
“저한테 관심이 없으신 줄 알았어요.”
“알다시피 성격이 이래서. 티를 내지 않았을 뿐이다.”
“아…….”
“특히 어린아이들은, 나만 보면 무섭다며 빽빽 울어 대니 가까이 가지 않는 편이고.”
공작은 마치 변명이라도 하듯 한마디 덧붙였다.
‘그러니까, 어린 나를 들여다보지 않은 건 내가 무서워할까 봐?’
공작이 거짓말을 할 이유가 없으니 지금 한 말이 진심이라는 건데, 현실감이 들지 않았다.
너무 꿈같은 이야기라서 그런 걸까.
멍한 얼굴로 손만 내려다보는 내게 공작이 말했다.
“바라는 걸 말해 보거라.”
바라는 거라면 있었다.
무슨 일이 있어도 날 죽이지 않을 것. 지금 내가 무엇보다 간절히 원하는 건 생존이었으니까.
내가 딸이 아니라는 게 밝혀져도 죽이지 않을 정도의 관대한 아량.
아니, 사실 내가 제일 바랐던 건-.
“그럼, 칭찬해 주세요.”
단 한 순간이라도 사랑받는 기분을 느껴 보고 싶었다.
이번이 처음이자 마지막이라도 괜찮았다. 단 한 번 가족이 되었다는 기억으로 만족할 수 있을 테니까.
‘그래, 맞아. 나는 내 주제를 잘 알고 있어.’
정말로 공작이 나를 친딸로 생각하고, 지켜봐 왔다고 해도 나는 진짜 딸이 아니었다.
그 사실을 공작이 알게 된다면? 그때도 지금처럼 나를 대할까?
일렁이는 감정을 추스르는 내게 공작이 손을 뻗었다.
“이리 와라.”
쭈뼛쭈뼛 다가가자 공작이 손을 뻗어 내 머리를 쓰다듬었다.
익숙지 않은 듯 서툰 손길이었다.
　
“잘했다.”
“…….”
“잘했다, 엘로디.”
“네.”
눈물이 날 것만 같았다. 하지만 울지 않기 위해 무던히 애썼다.
불쑥 그런 생각이 들었다.
‘왜, 하필 지금이야.’
이야기 상대라곤 유모의 딸인 마사밖에 없던 3살의 엘로디가, 친해지고 싶다고 생각했던 남동생에게 더러운 사생아라는 말을 듣고 웅크려 울던 10살의 엘로디가, 친절하면서 친절하지 않은 사교계의 분위기에 상처받았던 14살의 엘로디가…….
아니, 언제나의 엘로디가 받고 싶었던 관심이었는데.
내가 공작의 친딸이라고 믿고 있던 과거였더라면 순수하게 기쁘지 않았을까?
그렇지만 내 출생의 비밀을 알게 된 지금도, 공작의 칭찬이 기뻤다.
가족이 되고 싶었고, 인정받고 싶었고, 사랑받고 싶었으니까.
‘……이 정도는 괜찮아.’
친딸인 척 공작을 기만하고 있다는 생각을 지울 수 없었다.
그러니까 독립할 준비가 끝나면 지체하지 않고 이 가문에서 떠나자.
그게 나의 유일한 목표니까.
내가 그런 생각을 하고 있다는 것을 꿈에도 모를 공작은 여전히 무심한 듯 다정했다.
“하지만 상으로는 영 충분치 않군.”
“괜찮아요.”
“아니, 아비가 딸을 칭찬하는 게 상이 될 수 없지 않으냐.”
“…….”
“고민해 보아라.”
　
***
훌쩍…….
꾹 눌러 참았던 울음은 집무실을 나오자마자 터졌다.
울고 싶지 않았는데, 그게 내 마음대로 될 리가 없었다.
누구에게도 이 모습을 보이고 싶지 않아 일부러 사람이 없는 길을 걷고 있는데, 하필 맞은편에서 카를로트가 걸어오는 중이었다.
상대하고 싶지 않아 말없이 카를로트를 지나치는데, 카를로트가 그런 내 앞을 가로막았다.
“이젠 아예 없는 사람 취급-.”
카를로트의 말이 뚝 끊겼다. 고개를 숙인 나를 유심히 바라보는 시선이 느껴졌다.
“……야, 너, 울어? 왜?”
카를로트의 얼굴에 당황한 기색이 역력했다.
‘우는 사람 처음 보나.’
카를로트를 살짝 흘겨본 후 갈 길을 가려고 했지만, 녀석은 내 앞을 가로막고는 비켜 주지 않았다.
“아버지께서 벌이라도 내린 거야? 또 뭘 잘못했는데?”
“그런 거 아니야.”
“아니긴. 또 파혼한다고 나댄 거야?”
요즘 말도 걸지 않더니 갑자기 알짱대는 게 심히 부담스럽고 귀찮았다.
“그냥 지나가, 카를. 늘 그랬던 것처럼.”
아직 고여 있는 눈물을 옷자락으로 닦아 낸 후 고개를 들자 눈가를 찌푸린 카를로트의 얼굴이 보였다.
나는 왜인지 나를 빤히 쳐다보는 카를로트를 보며 고개를 기울였다.
“왜, 할 말 있어?”
“그게…… 아니. 없어.”
“진짜 없어?”
“어, 없다고! 그리고 너 그렇게 울면서 돌아다니는 거 누가 보기라도 하면 어떡하려고 그래? 그러다 이상한 소문이라도 나면 네가 책임질 거야? 페르디아면 페르디아답게 체통 지키라고!”
“내가 우는 거 본 거 너밖에 없-.”
“몰라! 나 바빠. 갈 거라고!”
허…….
나는 쾅쾅 걸으며 사라지는 카를로트의 뒷모습을 보며 중얼거렸다.
“참나. 할 말 없다면서 하고 싶은 말 다 하네…….”
덕분에 눈물이 쏙 들어갔다.
***
앙겔로스의 수도 저택.
앙겔로스 공작의 보좌관이 집무실에 들어섰다. 쓰고 있던 안경을 벗어 책상 위에 내려놓은 공작이 보좌관에게 물었다.
“그래서, 알아보았느냐.”
“예, 각하. 페르디아에 심어 놓은 세작에게 들은 확실한 정보입니다.”
이번 군수물자 사건을 페르디아의 승리로 이끈 주역, 그것이 바로 누구인가.
“그래. 누구라든?”
공작의 질문에 보좌관이 머뭇거리더니 대답했다.
“페르디아 공작의 막내딸, 엘로디 페르디아랍니다.”
“뭐?”
앙겔로스 공작이 눈살을 찌푸렸다.
‘엘로디 페르디아?’
입 밖으로 꺼낸 적이 드물어서인지 영 입에 붙지 않는 이름이었다. 그러다 이내 그 존재를 떠올렸다.
확실히 실베스터 페르디아에게는 막내딸이 있었다. 밖에서 낳아 온 사생아라 했던가.
워낙 아름답고 천사처럼 사랑스럽게 생겨 유명했지만, 어울리지 않게 포악한 성격으로 주위에 사람이 없다는 말을 들은 적이 있었다.
그래서 앙겔로스 공작은 페르디아의 막내딸에게 관심이 없었다.
‘1황자와 결탁할 구실이자 수단으로 여겼더랬지.’
가문의 애물단지이자 그저 성격 더러운 영애일 뿐이라면 신경 쓸 가치도 없는 존재였다.
게다가 4대 가문이면서도 권능이 없다는데, 이 얼마나 무능한가.
권능이야말로 타고난 신의 축복이거늘.
하지만 이렇게 예기치 않은 곳에서 두각을 드러내는 것은 곤란했다.
그는 예외의 상황을 못 견디는 원칙주의자였으므로.
“꼴에 페르디아라 이건가.”
반쪽짜리 피도 피라고.
그때였다. 기막힌 생각이 머릿속을 스쳤다.
권능도 사용하지 못하는 페르디아라면 제거하기 쉽지 않은가.
1황자와 페르디아가 동맹을 맺게 된 계기는 약혼이었다.
그런데 엘로디가 죽는다면 대외적인 명분이 사라지는 셈이었다.
그렇다고 그들의 동맹이 깨지지는 않겠지만, 일말의 균열이라도 생긴다면 충분했다.
애초에 앙겔로스 공작은 엘로디라는 존재 가치를 그리 크게 평가하지도 않았으므로.
앙겔로스 공작은 입꼬리를 올리며 다시 안경을 썼다.
“싹을 짓밟아야겠군.”
영영 잎을 틔우지 못하도록.
　
***
3년에 한 번, 달이 어둠에 잡아먹히는 월식의 밤이 지상에 도래했다.
월식의 밤은 저승의 여신 이르칼라의 힘이 강대해지는 시기였다.
해가 완전히 넘어가 밤이 되어 옅은 달빛 하나 없는 지상에는 여신 이슈타르의 수호가 닿지 못했고, 그 탓에 4대 가문과 황실의 일족들은 자신의 권능을 그날만큼은 쉬이 제어할 수 없었다.
특히 아직 권능을 개화한 지 얼마 되지 않아 나이가 어리거나 혹은 능력이 주체할 수 없을 정도로 강대할수록 제어 난도는 더 높아졌다.
물론 모든 권능을 가진 이들에 해당하는 건 아니었다.
가문의 속성에 따라 제어할 수 있는 정도의 폭이 판이하게 달랐다.
독을 정화하는 능력을 갖춘 나는 월식의 밤의 폭주와 관련이 없었다.
폭주해 봤자 정화를 너무 많이 하거나 아예 못 하거나 할 테니까. 음독하지 않으면 소용이 없기도 했고.
그래서 지금까지 월식의 밤에도 아무 일 없이 지나갈 수 있었던 것일 터.
다만 ‘변이’ 속성인 크룬델 가문과 ‘파괴’ 속성인 페르디아는 이야기가 달랐다.
“3년 전 카를로트가 아주 가관이었지.”
나는 아련하게 카를로트가 페르디아를 박살 냈던 당시를 떠올렸다.
비유가 아니다.
진짜 박살. 본 저택을 박살 내놨다!
카를로트의 권능은 무려 지반 붕괴였으니까.
1보 1땅 꺼짐이라 제발 가만히 계실 수 없냐고 고함치는 사용인들의 울부짖음이 별채까지 들릴 정도였다.
하지만 별채와는 관계가 없는 일이라 강 건너 불구경하는 심정으로 지켜봤었지.
그에 비해 얀시는 제 능력을 잘 제어했다.
권능이 개화할 때 벌어진 사고를 제외하고는 단 한 번도 실수로 무언가를 소멸시킨 적이 없었다……고 알려져 있었다.
‘대외적으로는 말이지.’
얀시 페르디아가 얼마나 이미지 관리를 철저하게 했는지 알 수 있는 부분이었다.
얀시의 본색은 친부모인 페르디아 부부도 어렴풋이 예상만 할 뿐 진면목을 알지는 못했다.
그저 겉으로는 친절하지만 마냥 그렇지만은 않은 녀석이라고만 알고 있을 뿐.
나도 6년 전의 ‘그 사건’과 원작 내용을 알고 있다는 메리트가 없었다면 깜빡 속아 넘어갔을 것이다.
그러나 나는 진실을 알고 있었다.
얀시 페르디아는 제 권능을 완벽하게 통제하지 못한다.
5살 권능 개화 당시 전속 하인에게 권능을 발동해 혼수상태에 빠트린 이후로 얀시는 깊은 트라우마를 가지고 있었다. 늘 장갑을 끼고 다니며 사람과 접촉하는 걸 좋아하지 않고 거리를 두는 행동도 그에 기인한 것이었다.
그 탓에 얀시는 권능이 제 맘대로 제어가 되지 않을 때는 음식을 삼키지 못하고, 만일 먹는다고 해도 곧바로 게워 내는 거식증을 앓고 있었다.
심할 때는 폭주 직전에 몰려 정신적, 육체적으로 극도의 통증을 느끼기도 했다.
그리고 오늘.
오늘 밤이 바로 ‘월식의 밤’이었다.
해가 지며 하늘에는 주황색과 연분홍색 오묘한 색깔의 석양이 그림을 그렸다.
밤이 성큼성큼 다가오고 있었다.
“별일 없겠지.”
5살 이후부터 몇 번의 월식의 밤이 있었지만 부모조차 모르게 잘 대처해 왔을 테니 걱정할 필요는 없을 듯했다.
뭐, 얀시라면 알아서 잘할 테니까.
다만, 지금 제일 이해가 되지 않는 건 굳이 오늘 가족 식사를 제안한 페르디아 공작의 결정이었다.
“월식 따위에 굴하지 않고 강하게 자라라, 뭐 그런 뜻인가?”
하지만 두 아들놈의 권능에 새우 등 터질지도 모르는 제 생각은 안 해 주시나요…….
어쨌든 한 달에 한 번 있는 가족 식사니 참석할 수밖에 없었다.
“아가씨. 저번에 카를 도련님이랑 나가서 샀던 드레스 입어 봐요.”
“걸려 있는 거 그냥 산 건데……. 사이즈 맞아?”
“음……. 조금 크긴 한데 괜찮을 거예요. 우리 아가씨 아직 성장기니까!”
“오늘 입을 건데 괜찮긴 뭐가 괜찮아?”
“에이, 이 정도는 괜찮아요.”
마사와 옥신각신하며 가족 식사에 갈 준비를 하다 보니 어느새 시간이 다 되었다.
정말로 달이 뜨지 않은 창밖은 발을 디디기 두려울 정도로 새카맸다.
“어서 가요, 아가씨. 밤길이 안 보여서 천천히 가야 해요.”
“그래.”
등불을 든 마사를 따라 본 저택으로 향했다. 서쪽 회랑을 지나 본 저택에 도착하는 동안 놀랍게도 단 한 명의 사용인도 만나지 않았다.
“다들 죽기는 싫은가 보네. 코빼기도 안 보이는 걸 보면.”
3년 전 카를로트가 행했던 1보 1땅 꺼짐의 기억이 아직도 사람들 머릿속에 선명한 게 분명했다.
내 중얼거림에 마사가 슬금슬금 뒤로 물러나기 시작했다.
“그래서 저도 제 숙소로 도망가 있으려고요.”
“……나는?”
“즐거운 식사 하세요!”
“마사!”
마침 만찬실 앞에 도착하자 마사는 부리나케 도망갔다. 나에 대한 충성심이라고는 눈곱만큼도 찾아볼 수 없는 광경이었다.
졸지에 전속 하녀에게 버림받은 나는 쓸쓸하게 만찬실에 입장했다.
홀로 별채에서 지내고 있는 내가 가장 늦게 도착하는 건 당연했다.
“늦어서 죄송해요.”
“괜찮단다, 엘로디. 오늘은 월식의 밤이니 어두웠을 텐데 넘어지지 않고 잘 도착했구나.”
우아하게 나를 맞이하는 공작 부인에게 인사를 한 후 내 자리에 앉았다.
그와 동시에 아뮤즈부쉬가 나왔다.
나는 식사를 하면서 페르디아 사람들의 분위기를 살폈다.
공작 부인이야 4대 가문이 아니라 권능이 없으니 패스.
공작은 강대한 권능을 가졌지만 제어력 또한 남다르니까 패스.
카를은…….
“제어 실력이 제법 늘었군, 카를로트.”
“감사합니다, 아버지. 저도 3년 동안 놀지만은 않았습니다.”
올해는 3년 전과 다르게 권능을 완벽하게 제어했는지 카를로트가 당당하게 말하며 웃었다.
공작은 빈정대거나 조롱할 의도 없이 무심하게 답했다.
“그래. 네 침실만 박살 낸 것만으로 충분히 장하다 할 수 있지.”
“크흠.”
카를로트가 딴청을 부리며 괜히 음식 맛을 즐기는 연기를 했다.
잘난 척 뻐기더니 결국 침실 하나는 부쉈구나.
그리고 마지막으로 얀시.
얀시는 평소와 다름없이 웃는 얼굴로 식사를 했다. 말수가 좀 적긴 했지만 공작 부인과 카를로트의 말에는 친절히 대답해 주었다.
날이 날이니만큼 얀시가 노력하고 있는 게 내 눈에는 똑똑히 보였다.
그리고 다소 버거워 보인다는 사실도.
‘식은땀을 흘리고 있잖아.’
와인을 한 모금 마신 공작 부인이 웃는 얼굴로 스테이크를 썰고 있는 얀시를 바라보았다.
“오늘따라 좀처럼 음식이 줄지 않는구나, 얀시.”
“아, 사실 아까 티타임 때 간식을 많이 먹어서요. 입맛이 없네요.”
“단 걸 좋아하지도 않으면서 뭘 그렇게 먹었다니.”
“그러게요.”
상냥하게 웃으며 공작 부인과 대화하던 얀시가 천천히 식기를 내려놓았다.
“잠깐 손 좀 씻고 올게요.”
“그래.”
공작의 허락이 떨어지기 무섭게 얀시가 만찬장 밖으로 나섰다.
아무렇지 않은 것처럼 빠져나가는 듯했지만 어딘지 급한 걸음이었다.
나는 물을 꼴깍꼴깍 마시면서 식사 중인 가족들의 분위기를 살폈다.
웬만하면 대화를 나누지 않는 분위기는 여전했다. 다들 삭막한 얼굴로 잘 요리된 음식을 입에 밀어 넣을 뿐이었다.
누구도 얀시의 이상한 기색을 알아채지 못했다.
‘왜 하필 나만 알고 있어서!’
그냥 모른 척 넘어가기에는 나의 선량한 마음속 양심이 콕콕 찔렸다.
그렇다고 나를 좋아하지도 않는 얀시의 일에 딱히 참견하고 싶지 않은데.
인상을 쓰며 고뇌하던 내 시선이 닿은 곳은 아까까지 얀시가 쥐고 있던 식기였다.
얼마나 힘을 주며 참았던 건지, 나이프가 미세하게 구부러져 있었다.
안 되겠다.
모르면 모를까 얀시의 고통을 알고 있는 이상 그냥 넘어갈 수가 없었다.
내가 과연 얀시를 도울 수 있을지 확신할 수는 없지만, 그렇다고 손 놓고 있을 수만은 없다.
“저도 잠시 손 좀 씻고 올게요.”
“다녀와라.”
잠깐 나를 바라보던 공작이 고개를 끄덕였다.
만찬장에서 나온 나는 얀시를 찾아 나섰다.
‘음침하고 이중인격 쩌는 얀시 페르디아 성격상 사람들이 오가는 곳에는 없을 거야.’
그렇다면 달빛도 들지 않는 지금 얀시가 있을 곳은 정해져 있었다.
6년 전, 월식의 밤에 있었던 정원이겠지. 거긴 별채 근처 후미진 곳이라 사람들이 잘 오가지 않으니까.
등불을 챙긴 나는 곧바로 정원을 향해 걸음을 떼었다.
내가 겉으로 가식 떨면서 나를 싫어하는 얀시를 찾아다니는 이유는 내 마음의 빚 때문이었다.
일전의 앙겔로스 군수물자 사건 때 미래의 얀시가 내놓을 해결책을 홀랑 내 공으로 돌린 것.
얀시는 모를지라도 그게 줄곧 마음에 걸렸으니까.
“크윽…….”
정원에 들어서자마자 누군가의 신음이 들려왔다.
그게 누구의 것인지는 보지 않아도 확실했다.
어두운 정원의 수풀 사이에 웅크리고 있는 커다란 인영.
권능이 폭주한 얀시는 기억하지 못할 테지만, 웅크린 얀시의 등을 보는 경험은 이번이 처음이 아니었다.
고통스러워하는 그 광경을 보고 있자니 과거의 기억이 떠올랐다.
6년 전, 아무에게도 들키지 않게 정원 구석에 웅크리고 있던 얀시를 본 건 전적으로 우연이었다.
별채와 그리 멀지 않은 정원이었으니까.
달이 뜨지 않는 밤이라 신기한 마음에 밖으로 나왔던 어린 나는 고통스러워하는 얀시를 보고 두 눈을 크게 떴다.
　
“오라버니……?”
“큭……. 허억…….”
“얀시 오라버니, 괜찮으세요?”
“……꺼져.”
“네?”
“꺼지라고!”
　
왈칵 화내는 얀시의 모습에 나는 화들짝 놀라며 몸을 움츠렸다.
내가 들고 있던 등불에 비친 얀시의 푸른 눈동자가 날카롭게 빛났다.
나는 내심 얀시를 좋아하고 있었다.
나를 증오하는 카를로트와 다르게 가문 내에서 얀시만은 나를 ‘리리’라는 애칭으로 부르며 동생처럼 대해 주었으니까.
　
“제발, 꺼져. 부탁이니까…….”
“죄, 죄송해요!”
　
꺼져 가는 그 음성에 나는 등불을 떨어트린 채 별채로 도망치듯 달렸다.
처음으로 보는 가식 없는 얀시의 민낯.
나는 그게 얀시의 본모습이라는 걸 깨달았다.
놀라운 건, 그날 이후 나를 대하는 얀시의 태도가 평소와 다름없었다는 것이다.
마치 월식의 밤에 있었던 일을 기억 못 하는 것처럼.
원작의 내용까지 알게 된 지금, 얀시가 왜 그랬던 건지도 깨닫게 되었지만…….
‘그래도 나를 싫어한다는 사실은 변함없지.’
이제 얀시도 발견했으니 빚을 갚을 차례였다.
나는 원작에서 에스텔이 햇살 파워로 오라버니를 치유하던 장면을 떠올렸다.
‘폭주해서 권능을 제어하지 못하는 얀시를 끌어안고 토닥토닥 위로해 줬었나?’
우웩. 그건 좀.
자신이 권능에 당할지도 모르는데도 얀시를 위해 몸을 내던진 에스텔의 진심에 마음의 문을 열였다는 묘사가 있었다.
“마음의 문까지 열 필욘 없고.”
폭주 직전의 얀시를 진정시키는 게 타인의 토닥임이라면, 내가 에스텔이 아니라 해도 상관없을 것이다.
나는 혹시나 얀시가 폭주해서 내가 위험할지도 모르니 최대한 떨어진 후 팔만 힘껏 뻗어서 얀시의 등을 두드렸다.
“헉, 허억…….”
“괜찮아요.”
“……흐윽.”
“괜찮다.”
“……큭.”
“괜찮소.”
“…….”
“괜찮을지도?”
나는 대충 괜찮다는 느낌의 말을 해 주며 얀시를 열심히 두드려 주었다.
사실 그런 생각도 없지 않았다.
6년 전의 일을 얀시가 까맣게 잊었듯, 어차피 오늘 일도 기억 못 할 테니까.
그러자 발작하던 얀시의 몸이 놀랍게도 잠잠해지기 시작했다.
***
이게 바로 원작 여주의 힘인가?
원작에서 에스텔이 했던 위로의 반의반의 반도 안 했는데 진정이 되다니.
이윽고 얀시의 고통스러운 신음이 점차 잦아들더니 거친 숨소리만 들려왔다.
“하…….”
천천히 고개를 든 얀시의 흐리멍덩한 눈빛이 나를 향했다. 얀시는 힘겹게 입술을 달싹이더니 지친 듯 음성을 내뱉었다.
“……뭐야. 꺼져.”
이 말이 왜 안 나오나 했다.
그래도 두 번째 겪는 거라고 가식을 떨지 않는 얀시의 원래 모습이 전혀 놀랍지 않았다.
이런 사람이라는 건 이미 알고 있었으니까.
겉과 속이 다른, 타인을 혐오해도 결코 티 내지 않는 인간.
“사라져, ……제발.”
“네. 갈 거예요.”
“꺼지라고.”
“네네. 좀 있다 꺼질 거예요.”
어차피 기억도 못 할 테지만 얀시의 말에 대충 대꾸해 주며 계속 등을 토닥였다.
얀시는 입만 산 건지 몇 번 ‘꺼져, 사라져’ 하며 중얼거릴 뿐 축 늘어진 몸을 가누지 못했다.
다행히도 권능 폭주의 기미는 보이지 않았지만 문제는 따로 있었다.
‘설마 계속 이러고 있어야 하나. 아침까지?’
얀시에 대한 부채감 때문에 뒤따라 나오긴 했지만, 언제까지 이러고 있어야 할지 알 수 없었다.
식사 중에 잠깐 나온 건데. 혹시나 우리를 찾으면 어떡하지?
얀시는 이런 제 모습을 남들에게 보이고 싶어 하지 않을 텐데. 페르디아 가문의 후계자로서 언제나 완벽한 모습만 전시하고 싶어 하니까.
‘하여간 정말 피곤하게 산다니까.’
아무래도 대책이 서지 않아 하염없이 얀시의 등을 토닥이고 있을 때였다.
멍하게 바닥을 응시하고 있던 얀시의 시선이 다시금 나를 향하더니, 잘생긴 얼굴이 조금 일그러졌다.
“……엘로디?”
설마 정신을 차린 걸까? 이건 내 예상에 없었는데.
음침하기로는 원작 1등인 얀시였다.
내가 자신의 약점을 보고 말았다는 사실을 알게 된다면 내게 어떤 짓을 할지 몰랐다.
이마를 짚으며 천천히 상체를 일으킨 얀시가 억지로 입꼬리를 끌어올리며 물었다.
“어떻게 된 거니?”
친절함을 가장한 얀시의 질문에 아주 약간 마음이 놓였다.
‘역시, 이성을 잃었을 때는 기억을 못 하는 것 같지?’
그게 아니라면 내게 다시 가식을 떨 이유가 없으니까.
나는 아무것도 모르는 척 한 발짝 물러나 걱정스러운 듯 말했다.
“아, 좀 전에 답답해서 잠깐 나와 봤는데, 오라버니가 쓰러져 있었어요.”
“그게 다야?”
“네. 그럼요. 괜찮으신 거죠?”
나는 얀시를 흘끔 보았다.
숨을 헐떡이거나 고통스러워 보이지는 않았지만 눈빛은 아직 흐린 상태였다.
“괜찮아, 고마워.”
얀시가 습관처럼 웃으며 대답했다.
하지만 여전히 월식의 밤이었고 해가 밝기까지는 시간이 제법 남았기 때문에 이대로 혼자 두는 건 마음에 걸렸다.
“다른 사람을 부르는 게-.”
“아니.”
“그럼…….”
“괜찮으니까 이만 가 봐. 신경 쓸 필요 없, 아니, 걱정하지 않아도 돼.”
“알겠어요. 그럼 오라버니는 피곤해서 침실에 돌아갔다고 말씀드릴게요.”
“그래.”
묘하게 넋이 나가 보이는 얀시였지만 대화가 통하니까 괜찮아 보였다.
“음, 스트레스를 많이 받으신다면 충분한 수면과 운동이 필수랍니다. 걱정하지 마시고 얼른 들어가서 쉬세요. 전 이만 돌아가 볼게요!”
별 도움이 되지 않는 조언 중 단연 최고인 충분한 수면과 운동을 대충 운운한 후 그 자리를 벗어났다.
본저택 쪽으로 황급히 가다가 앞을 밝힐 등불을 두고 왔다는 걸 깨달았다. 6년 전의 그때처럼.
다시 돌아가기도 귀찮아서 본저택에서 새어 나오는 불빛을 길잡이 삼아 조심스레 걸음을 옮겼다.
‘이 정도면 빚은 다 갚았다.’
　
　
***
얀시 페르디아.
남들은 직계의 강한 힘을 지닌 그의 권능을 부러워했다.
손에 닿는 것을 소멸시킬 수 있는 능력이라니 그보다 파괴의 속성에 어울리면서 강대한 힘이 어디 있겠나.
그러나 얀시에게 이 권능은, 저주였다.
처음 개화했을 그때부터.
소멸이라는 권능은 제 그릇에 비해 너무나 과분한 것이라 통제하기 매우 버거웠다.
조금이라도 정신력이 나약해지거나 주의가 흐트러지면 권능의 제어력이 약해져 쥐고 있는 것이 그대로 소멸했다.
물건이라면 다행이지만, 그것이 사람이라면 치명상을 입히게 되겠지.
얀시는 언제든 자신의 손이 누군가를 죽음에 이르게 할 수 있다는 불안감에 휩싸인 채 살았다.
하지만 그 사실을 누구에게도 티 낼 수 없었다.
‘나는 페르디아의 후계니까.’
식탐의 죄악을 봉인한 페르디아의 직계이며, 죄악의 봉인을 이어받을 차기 페르디아의 가주니까.
얀시는 자신의 의무를 단 한시도 잊은 적 없었다.
달이 완전히 여위는 월식의 밤을 제외하면.
월식의 밤이 돌아오는 날마다 얀시는 그럭저럭 잘 버텨 내었다.
사람이 없는 곳에 은밀히 숨어들어 날뛰려는 권능을 힘겹게 잠재우며 해가 떠오르기를 기다렸다.
그러나 올해는 변수가 있었다.
원래라면 월식의 밤에는 어떤 일정도 잡지 않는 페르디아 공작이 가족 식사를 선언한 것이다.
얀시에게 아버지의 명을 거절하는 선택지는 없었기에 참석할 수밖에 없었다.
하지만 식사가 이어질수록 얀시는 도무지 견딜 수 없었다.
하마터면 쥐고 있는 식기를 소멸시킬 뻔한 게 몇 번인지 몰랐다.
“잠깐 손 좀 씻고 올게요.”
간신히 웃는 얼굴을 유지한 채 만찬장을 빠져나온 것이 온전한 마지막 기억이었다.
그 이후로는 기억이 드문드문 끊겨 있었다.
캄캄한 정원을 비척비척 걷다가 본능적으로 사람이 오가지 않는 구석에 주저앉아 날뛰는 권능을 억눌렀다.
마치 심장에 불을 지른 느낌이었다.
내장을 모조리 살라 먹는 고통에 신음을 내뱉으며 몸을 뒤틀었다.
시간이 얼마나 흘렀을까.
웅크린 얀시의 손끝에 닿은 잡초들이 모조리 생기를 잃어 시들었다.
늘 끼고 다니는 장갑은 가장 먼저 소멸하여 사라진 지 오래였다.
영겁처럼 느껴지는 아득한 시간을 홀로 감내하고 있을 그때였다.
토닥토닥.
규칙적인 손길이 그의 등을 두드리기 시작했다.
“괜찮아요.”
뭐지?
“괜찮아.”
혼탁했던 정신이 점점 맑아지기 시작했다.
스미듯 서서히.
그러나 아직 얀시는 생각이란 걸 하면서 말을 내뱉을 수 있는 상태가 아니었다.
“……뭐야. 꺼져.”
이 모습을 보이면 안 된다는 위기감만이 머릿속을 가득 메웠다.
“사라져, ……제발. 꺼지라고.”
늘 자신을 덧씌운 친절한 가면이 벗겨진 얀시의 입에서 날 선 말이 끊임없이 쏟아져 나왔다.
그 와중에도 토닥이는 손길은 계속 이어졌고, 놀랍게도 서서히 고통이 사그라들었다.
이윽고 날뛰던 권능이 잠잠해졌다.
한바탕 폭풍우가 몰아치고 난 바다 위처럼.
비로소 얀시는 자신을 끊임없이 다독인 손길의 주인을 알아볼 수 있었다.
“……엘로디?”
엘로디 페르디아.
그 아이가 눈앞에 있었다.
말간 눈을 깜빡이며.
그 모습을 보며 얀시는 자신이 내뱉었던 말을 상기했다.
꺼지라고, 사라지라고 말했다.
그 말을 들은 엘로디의 얼굴은 어떻던가.
‘어떻게 그럴 수 있지?’
친절한 오라버니인 줄로만 알았던 자신이 폭언을 내뱉는데 왜, 상처받지 않는가.
마치 아무 기대도 없는 사람처럼.
그러면서도 헐떡이는 그의 곁을 끝까지 지키며 등을 두드려 주었다.
괜찮다고 말하면서.
“괜찮아요.”
알지도 못하면서, 뭐가 자신을 고통스럽게 하는지 아무것도 모르면서.
그런데 왜지.
엘로디의 말에 긴장이 풀렸다. 정말로 괜찮을 것만 같았다.
이해할 수 없었다.
엘로디에게 자신이 해 준 거라곤 마주칠 때 조금 다정하게 대한 게 전부였다.
그런데 이 아이는 자신이 폭언을 내뱉건 말건 담담한 얼굴로 토닥토닥 등을 두드릴 뿐이었다.
그 손길이 이어질수록 얀시는 확신했다.
믿을 수 없게도, 정말 말도 안 되지만…….
엘로디의 손길이 제게 와 닿을 때마다 날뛰는 권능이 정말로 제어가 되었다.
“-전 이만 돌아가 볼게요!”
엘로디가 후다닥 뒤돌아 달려갔다.
잠시 후, 완전히 정신을 차린 얀시의 앞에는 밝은 등불 하나가 놓여 있었다.
데자뷔인가. 지금과 같은 상황이 벌어진 적 있었다.
6년 전 월식의 밤, 태양이 떠오르는 후미진 정원에 웅크리고 있던 소년의 앞에 덩그러니 놓여 있던 등불 하나.
엘로디.
‘……그것도 너였던 거야?’
쿵, 심장이 떨어지는 소리가 들리는 것만 같았다.
***
나는 지금 노이로제에 걸리기 직전이었다.
“리리.”
“…….”
“리리?”
바로 리리 노이로제에!
‘얀시 페르디아가 미쳤다.’
그것도 아주 많이.
나는 종일 내 침실에 죽치고 앉아 말을 걸어 대는 얀시를 짜게 식은 눈으로 바라보았다.
‘대체 왜 이러는 걸까?’
평소에 별채 쪽으로는 걸음도 하지 않던 인간이 갑자기 얼굴 보러 왔다면서 들어오더니 아예 자리를 잡고 앉아 버리는 게 아닌가.
얀시가 가지 않으니 도무지 해독제를 만들 시간이 나지 않았다.
한 번 만들면 며칠을 앓아누워야 하는데, 혹시 의심을 살 수도 있으니까.
“시간이 많이 지났는데요, 오라버니.”
“오라버니가 동생 보러 오는 건데, 안 되니?”
“네.”
“차가운 리리도 사랑스럽네.”
“……하하.”
나는 어색하게 웃으며 부담스러운 눈길을 외면했다.
대충 예상 가는 이유가 있긴 했다.
바로 월식의 밤에 있었던 일과 관련된 게 아닐까 하는 예측.
‘기억이 돌아온 게 틀림없어.’
그래서 내 입막음을 하려고 틈을 노리고 있는 거다. 나만 제거하면 자신의 비밀을 아는 사람은 없을 테니까.
저 원작 1등 음침남이라면 충분히 그럴 수 있었다.
그럴수록 나는 더욱더 모른 척해야만 했다.
“오라버니. 일, 바쁘지 않나요?”
“내 일 걱정해 주는 거야? 우리 리리, 다정하기도 하지.”
“아니, 그게 아니라……!”
순간 욱해서 한마디 하려다가 가까스로 참았다. 저 무시무시한 얀시에게 책잡힐 짓을 하면 안 된다는 생각이 들었기 때문이다.
“네, 걱정하는 거예요. 그러니까 어서 가서 일하세요.”
내 말에 얀시의 얼굴에서 순식간에 웃음기가 사라졌다.
“거짓말.”
“…….”
“걱정 안 하잖아, 너.”
친절하게 굴더니 이젠 또 스스럼없이 제 민낯을 드러낸다.
그 순간 확신했다.
‘다 기억하고 있네.’
나를 떠보는 게 틀림없었다. 그래서 슬쩍 제 본모습을 보여 주며 반응을 살피는 것일 터.
‘망했다.’
도대체 나를 어쩌려는 꿍꿍이일까.
나로서는 도저히 얀시의 변화를 따라갈 수가 없었다.
함부로 입을 열지 못하고 입술을 달싹거리자, 얀시가 다시 웃으며 말을 걸었다.
“있잖아, 리리. 부탁 하나만 들어줬으면 좋겠는데.”
“뭔데요?”
“손 좀 줘 볼래?”
갑작스러운 신체 공양 요구에 내심 당황했지만 겉으로 티 내지 않으며 손을 내밀었다.
그러자 얀시가 내 손을 덥석 붙잡는 게 아닌가.
“……!”
나, 날 소멸시키려고?!
바짝 긴장한 나를 보며 얀시가 부드럽게 웃었다.
“……역시.”
여, 역시, 뭐!
역시 쥐도 새도 모르게 처리해야겠다는 뜻일까?
아무래도 얀시 페르디아에게 찍힌 것 같다.
손을 빼지도 못하고 우왕좌왕하던 그때였다.
“뭐, 뭐야. 두 사람, 뭐 해……?”
느닷없이 찾아온 카를로트가 어째서인지 충격받은 얼굴을 하고 있었다.
누가 보면 불륜 장면을 목도한 것 같은 얼굴을.
‘얜 또 왜 이럴까…….’
***
지금까지 별채 안에 들어온 적이라고는 손에 꼽을 정도인 두 사람이었다.
갑자기 이렇게 들어와서는 내 공간을 침범하는 건 상당히 불편했다.
나는 얀시에게 붙잡힌 손을 빼내고 카를을 돌아보았다.
“무슨 일이야?”
“어머니가 너 부르셔서.”
아무래도 해독제 건으로 나를 찾는 듯했다. 예상했던 시일보다 훨씬 지체되었기 때문이겠지.
그건 그렇고, 이해가 되지 않는 점은 따로 있었다.
나는 카를을 빤히 올려다보았다.
“그런데 그걸 왜 카를 네가 전해 줘?”
“……어머니랑 마주친 김에.”
“번거롭게 여기까지 올 필요 없어. 다음부턴 그냥 사용인 통해서 전해 줘.”
카를로트도 딱히 내 얼굴을 보고 싶지 않을 테니 그게 서로에게 좋을 터.
“오라버니도 이만 가 보시는 게 좋겠어요.”
얀시에게도 완곡하게 가라는 말을 건넨 후 두 사람을 내버려 둔 채 곧바로 공작 부인의 온실로 향했다.
“부르셨다고 들었어요.”
“그렇단다. 어서 오렴, 엘로디.”
내가 올 걸 알고 있었던 건지 테이블에는 이미 내 몫의 찻잔이 준비되어 있었다.
‘그 두 사람은 대체 왜 그러는 거야?’
괜스레 목이 타 차를 거침없이 마시자 맞은편 부인의 눈이 가늘어졌다.
아차.
남들은 부인과 차를 마실 때면 늘 조심스러워하며 먼저 차를 마시는 법이 없다고 했었는데.
지금 와서 경계하는 척하기엔 이미 늦었다.
“해독제 일로 부르신 거죠?”
“겸사겸사. 그리 급할 것 없으니 천천히 해도 된단다.”
해독제 건이 아니라면 공작 부인이 나를 부를 이유가 없는데…….
그러다 문득 얼마 전 들었던 위화감을 떠올렸다.
“부인. 제게 맡기셨던 해독제 종류가 총 11가지 맞나요?”
“12가지였는데?”
갸웃.
나는 고개를 기울이며 미간을 좁혔다. 그 반응에 부인이 물었다.
“왜 그러니?”
“독 하나가 사라졌어요.”
“하녀가 청소하다가 실수로 치운 것 아니겠니.”
“……그렇겠죠?”
하지만 내가 침실에 사용인이 들어오는 걸 그렇게 좋아하지 않아서, 거의 전속 하녀인 마사가 전담하고 있었다. 내가 아는 마사는 그런 실수를 할 성격이 아니었다.
“이 페르디아에서 대체 누가 독을 빼돌리겠니?”
부인의 말도 일리가 있었다. 마음만 먹으면 마치 화초인 양 곳곳에 심어진 독초를 꺾어 가면 될 테니 적어도 페르디아 내에선 독이 그리 희귀하지 않았다.
“멋도 모르고 귀해 보여 훔쳤다면 본인이 대가를 치르겠지. 먹고 숨을 거두든, 암시장에 팔아 치웠다가 장물로 발각되어 되돌아오든. 어느 쪽이든 상관없겠구나.”
공작 부인은 담담한 어투로 무시무시한 가정을 늘어놓았다.
“하하…….”
나는 그저 어색하게 웃을 뿐이었다.
“사라진 독이 뭔지 하녀 통해 알려 주렴. 다시 보내 주마.”
“네, 부인.”
“조만간 판매 대금이 들어올 거야. 마사라는 아이 편으로 보내 주면 되겠니?”
“네. 해독제도 만드는 대로 바로 보내드릴게요.”
부인과 일 이야기를 하다 보니 어느새 찻잔이 비었다. 이만 돌아가려 막 입술을 떼었을 때였다.
부인의 말이 더 빨랐다.
“요새 카를과 얀시가 엘로디 너를 귀찮게 한다지.”
꿰뚫어 보는 듯한 눈빛에 내심 긴장했다. 나는 어렵지 않게 부인의 말뜻을 이해했다.
‘두 사람과 가까이하지 말라는 경고의 의미겠지.’
부인으로선 가문의 이물질인 내가 적통인 아들들과 가까워지는 게 달갑지 않을 테니까.
‘공작 부인의 염려, 내 마음에 접수.’
나는 안심하라는 듯 웃어 보이며 말했다.
“걱정하지 마세요, 부인. 절대 두 사람 귀찮게 안 할게요.”
“……음?”
“제가 잘 피해 다닐게요. 카를도 밖에 나갈 때만 만나니까 괜찮을 거예요!”
“……음.”
“그럼 가 보겠습니다!”
나는 혹시나 책잡힐까 봐 얼른 온실을 빠져나왔다.
***
“독입니다.”
황실 약제사의 말에 아덴미르의 표정이 자못 어둡게 가라앉았다.
“독.”
그는 낮게 뇌까렸다.
독이라.
독은 아덴미르에게도 낯선 것이 아니었다.
언제든 독살당할 수 있는 위태로운 자리.
늘 위험에 노출된 탓에 아주 어릴 때부터 독 내성 훈련을 했다.
극소량의 독부터 음독하며 서서히 내성을 기르는 훈련이었다.
그렇기에 아덴미르는 음독 시의 고통을 누구보다 잘 알고 있었다.
그런데 의문인 것은, 어째서 이 독만 뚜껑이 열린 채로 엘로디의 책상 위에 놓여 있었냐는 것이었다.
분명 무언가 있다고, 직감이 말했다.
“무슨 독이지? 음독 시 증상은?”
“테미스 페르디아 공작 부인이 만든 독으로 보입니다. 한 방울만으로 호흡기관을 망가뜨리는 독성을 지니고 있으며, 이 양을 전부 마실 경우에는 수 초 내 사망에 이릅니다.”
과연 테미스 페르디아, 제국 최고의 독제사가 만든 극독다운 효과였다.
“이만 나가도 좋아.”
황궁 약제사를 물린 아덴미르는 집무 책상 위에 독약 병을 올려놓고는 생각에 잠겼다.
단 한 방울만으로도 호흡기관을 마비시키는 이 극독의 뚜껑을 왜 열어 두었단 말인가.
엘로디가 알고 그랬으리라는 생각은 들지 않았다.
‘공작 부인이 제거를 시도한 것인가?’
하지만 그렇다기엔 방법이 너무 허술했다.
증거가 남지 않는가.
그가 아는 페르디아 공작 부인은 그런 허접한 수를 쓰지 않았다.
“그렇다면 왜-.”
나지막이 중얼거리던 바로 그때였다.
불현듯 아덴미르의 머릿속에 한 장면이 스쳐 지나갔다.
붕대로 감겨 있던 엘로디의 손목과, 그 아래 선명하던 자상.
‘……설마.’
아니. 그럴 리 없었다.
저만 알던 이기적인 그 여자가 스스로 독을 마실 리가.
하지만 이미 한 쪽으로 흘러간 생각은 급류를 탄 듯 그 방향으로만 흘렀다.
그 순간에도 아덴미르는 깨닫지 못했다.
언젠가부터 존재조차 신경 쓰지 않았던 약혼녀에 대한 생각을 하게 되었다는 걸.
***
덜컹.
불규칙적으로 흔들리는 마차 안에는 카를로트와 나 단둘이 앉아 있었다.
내 외출에 호위 역으로 따라온 카를로트는 제법 불만이 많은 눈치였다.
초조하게 다리를 떨다가 창밖을 보다가 반복하던 녀석은 정신이 사나운지 커튼을 확 치더니 나를 휙 바라보았다.
“너 때문에 훈련할 시간 매번 빼앗기잖아.”
“그럼 다음엔 그냥 얀시 오라버니한테 부탁할게. 둘 중 한 명이면 아버지도 그냥 넘어가실-.”
“아, 안 돼, ……형 방해하지 마!”
카를로트가 펄쩍 뛰며 말렸다.
언제 그렇게 얀시를 끔찍이 사랑했다고. 누가 보면 되게 우애로운 사이인 줄 알겠다.
어깨를 으쓱하며 마차 등받이에 등을 기대는데, 카를로트가 물었다.
“오늘은 또 어디 가는데?”
“알아서 뭐 하려고.”
“호위 대상 동선 정도는 알아 둬야지. 너, 또 어디로 튈지 모르니까.”
“안 튀어.”
‘튀어야지.’
현재 내가 향하는 곳은 수도 외곽에 있는 남마탑이었다.
외곽이라 도심에 있지 않고 산 하나를 지나야 했기에 거리가 상당히 떨어진 곳이었다.
남마탑 마법사들의 성향이 대체로 고립된 것을 좋아하기에 그런 위치라는 말을 들은 기억이 있었다.
예전에 갔던 서마탑과 같은 마탑이지만 각 방위의 마탑은 서로 독자적인 성격을 띠고 있기에 다른 기관이라 봐도 무방했다.
이번에 공작 부인에게 받은 대금을 남마탑에 투자할 계획이었다.
자고로 투자는 분산 투자지.
내가 끝까지 카를로트에게 목적지를 말해 주지 않자 그는 오기가 생긴 건지 끈질기게 나를 추궁하기 시작했다.
“어딘데. 어디 가는데?”
“가 보면 알아.”
“이상한 데 가는 거 아니야? 어디냐고!”
“호위면 그냥 조용히 따라와.”
“나 지금 마차 세워서 마부한테 물어본다?”
진심으로 궁금한 건지 카를로트가 으름장을 놓으며 나를 쳐다보았다.
으휴. 유치한 놈.
나는 귀찮은 마음에 그냥 목적지를 알려 주었다. 
“남마탑.”
“남마탑엔 왜?”
“그냥 마도구 구경하려고.”
대충 둘러대고 대화하고 싶지 않다는 뜻으로 눈을 감았다.
그런데 당연히 한두 마디쯤 덤빌 거라 생각했던 카를로트가 잠잠했다.
슬그머니 눈을 뜨자, 좀 전과 달리 카를로트의 얼굴이 싸늘히 굳어 있었다.
“잠깐.”
“왜?”
“……나오지 마. 안에 꼼짝 말고 있어.”
“뭐?”
내가 대답하기도 전에 거침없이 문을 열어젖힌 카를로트가 달리는 마차에서 뛰어내렸다.
그리고 머지않아-.
콰아앙!
엄청난 굉음이 지축을 뒤흔들고, 그 반동에 마차도 거칠게 흔들렸다.
히히힝-!
놀란 말들이 투레질하며 펄쩍 뛰어올랐다.
마차에 있는 나 또한 그 여파를 피할 수 없었다.
“윽……!”
쿵! 사정없이 요동치는 마차 벽에 어깨를 강하게 부딪쳤다.
아릿한 둔통에 인상을 쓰며 어깨를 부여잡았다.
그 와중에도 마차 밖에선 굉음과 금속이 가열하게 부딪치는 소리가 들려왔다.
‘습격인가?’
적이 많은 페르디아였다. 대부분 별채에서 나오지 않던 나는 지금까지 단 한 번도 습격당한 적이 없었지만, 공작이나 두 아들은 종종 암살자를 맞닥뜨리기도 했다.
갑작스러운 습격이지만 강한 권능과 그 힘을 뒷받침해 줄 무력을 갖춘 카를로트니까 금세 처치할 수 있을 거라 생각했다.
그렇게 난잡한 소음 틈바구니에서 소란이 끝나기만을 기다렸다.
이윽고 삽시간에 주위가 고요해졌다.
‘끝난 건가?’
그런데 카를로트가 마차 안으로 돌아오지 않았다.
찰나 불길한 예감이 들었다.
“……카를.”
마차 커튼을 걷은 나는 말도 안 되는 광경을 보고 말았다.
검을 바닥에 박은 카를로트가 피투성이가 된 채 겨우 버티고 있었다.
그 주변에 수많은 복면을 쓴 자객들이 쓰러져 있었지만 완전히 해치운 게 아니었다.
카를로트의 주변에는 여전히 멀쩡한 두 명의 암살자가 흉흉한 기세로 에워싸고 있었다.
“말도 안 돼.”
다름 아닌 페르디아의 직계인 카를로트였다.
어쭙잖은 자객들에게 당할 실력이 아니었다.
상황을 부정하기 전에 몸이 먼저 움직였다. 마차를 박차고 나간 나는 남아 있는 두 암살자를 향해 공작 부인의 독약을 내던졌다.
“으악!”
“뭐, 뭐야!”
독 중에는 음독하지 않고 향만으로도 중독 효과를 일으키는 것들이 있었다.
바로 내가 던진 독이었다.
직접 마시는 것보다는 중독 효과가 세지 않지만, 당장 시간을 버는 데는 충분했다.
비틀거리는 카를로트를 부축하자 녀석이 씨근덕거리며 입을 열었다.
“저놈들, 권능을 무효화하는 마도구를-.”
“시끄럽고, 움직여!”
중독 효과가 세지 않은 만큼 언제 저들이 공격할지 몰랐다.
나는 카를로트를 힘겹게 부축하며 마부석으로 향했다. 마차가 흔들리며 부딪혔던 어깨가 불타는 듯 고통스러웠지만 그딴 것에 신경 쓸 때가 아니었다.
마부는 이미 숨을 거둔 상태였다.
“너 혼자, 도망가…….”
“누구 꿈자리 망치려고!”
헛소리를 지껄이는 카를로트의 이마에 꿀밤을 먹인 나는 서둘러 말과 마차를 분리했다.
“야, 타!”
간신히 올라탄 카를로트 뒤에 오른 나는 곧장 말을 몰았다.
“쫓아!”
얼마 지나지 않아서 두 명의 암살자 또한 우리를 추격하기 시작했다.
‘어떡하지?’
내 권능은 공격형이 아니라 암살자를 제거할 수 없었다. 카를로트는 지금 행동 불능 상태.
그렇다면, 답은 하나였다.
‘따돌리자.’
하지만 교양으로만 배웠던 내 승마 실력은 뛰어난 편이 아니었다.
지금도 시시각각 암살자들과의 거리가 좁혀지는 중이었다.
나는 일부러 시야 확보가 어렵게 나무가 많은 방향으로 달렸다.
그때였다.
카를로트가 몸을 돌리더니 품속의 단검을 내던졌다.
쐐애애액!
쏘아지는 소리와 함께-.
“컥-!”
암살자 한 명이 뒤로 쓰러졌다. 절명한 듯했다.
“앞으로, 한, 놈…….”
카를로트가 씹어뱉듯 말하며 검을 쥐었다. 하지만 이윽고 뜻밖의 난관에 봉착했다.
히힝!
말이 화들짝 놀라 뛰어올랐다.
숲을 통과하자마자 나타난 것이 아득한 절벽이었기 때문에.
이제는 퇴로조차 없었다.
말머리를 돌린 나는 바짝 쫓아오는 암살자와 마주했다.
‘아직 독약이 하나 남았으니까 어떻게든 될 거야.’
그렇게 품속에서 약병을 꺼냈지만, 카를로트가 더 빨랐다.
말에서 구르듯 뛰어내린 카를로트가 주저 없이 자객을 공격했다.
챙-!
피투성이가 된 몰골로 카를로트는 자객과 또다시 격돌을 벌였다.
권능을 무효화하는 마도구가 있다더니 카를로트는 정말 힘을 쓰지 못했다.
“젠장!”
고함을 내지르는 카를로트의 검 끝이 암살자의 급소를 정확히 찔렸다.
드디어 처치했다고 생각하는 그때, 예기치 못한 공격이 내게 날아들었다.
“피해!”
카를로트의 말대로 몸을 비틀었지만, 그건 오히려 잘못된 판단이었다.
말이 발작하며 나를 떨어트렸다.
기우뚱한 내 몸은 균형을 잡을 새도 없이 뒤로 넘어갔다. 
“야!”
카를로트가 황급히 손을 내미는 모습이 아주 천천히 재생되듯 눈에 들어왔다.
붙잡기 위해 손을 뻗은 순간이었다.
그런데 어째서일까.
　
“나한테 닿지 마. 더러우니까.”
　
벼락이 내리치듯 기억의 편린이 밀려들었다. 언젠가 카를로트가 내 손을 뿌리치며 했던 말이었다.
‘내게 닿는 게 소름 끼친다고 했었는데.’
……뿌리쳐질지도 몰라.
그 생각이 든 탓에 나는 무심코 손을 거둬들였다. 찰나의 머뭇거림이었으나 결과는 명확했다.
“-아.”
나는 그대로 절벽 아래로 추락했다.
***
“……야!”
후드득.
발길에 차인 돌무더기가 아래로 떨어졌다.
얼마나 까마득한지 절벽 아래는 온통 암흑일 뿐, 무엇도 보이지 않았다.
“엘로디 페르디아!”
목에 핏대가 설 정도로 이름을 외쳤지만, 이미 상대는 절벽 아래로 추락한 이후였다.
카를로트의 얼굴에 핏기가 가셨다.
충격이 가시지 않았다.
왜.
왜 내 손을 안 잡았어?
“……왜?”
내 도움을 받을 바엔, 차라리 죽겠다는 건가?
그 정도로, 나를, 혐오한다고……?
아직도 눈앞에 선했다.
내민 그의 손을 잡기 위해 손을 뻗다가 체념하는 얼굴로 추락하던 그 모습이.
***
바람이 부수어지는 소리가 고막을 세차게 때렸다.
절벽 벽면에 돌출된 돌이나 나뭇가지 등이 살갗을 사정없이 할퀴었다.
‘이대로 죽는 건가?’
한없이 추락하는 와중에도 실없는 웃음이 났다.
전생을 떠올린 이후로 미래에 내가 죽게 된다는 걸 깨닫고 살기 위해 아등바등했다.
독립 자금도 모으고, 투자도 하고 정말 열심히 살았는데.
다 소용없는 일이었다. 결국 이렇게 허무하게 죽고 말 텐데.
그런 쓸모없는 상념에 빠진 중에도 죽음은 시시각각 앞으로 다가왔다.
까마득한 절벽에도 바닥은 존재했다. 크고 작은 바위와 돌부리들이 지천으로 널려 있는 바닥이 나를 덮치는 것처럼 가까워져만 갔다.
이젠 정말 죽겠구나, 그런 생각을 하던 찰나였다.
‘……!’
죽기 전이라 그런 걸까? 이상하게도 추락하는 속도가 현저히 느려진 것 같았다.
탁, 당연히 지면에 곤두박질쳐질 거라 생각했건만, 누군가의 단단한 팔이 나를 받쳐 들었다.
이윽고 익숙한 향기가 코끝을 스쳤다.
의식이 흐릿해지는 가운데, 불분명한 시야로 나를 안아 든 이의 얼굴이 보였다.
언젠가 본 적 있는 얼굴이었다.
“당……신은…….”
말을 채 끝마치지도 못하고 나는 까무룩 정신을 잃고 말았다.
“쉬어.”
적요한 암흑이 찾아들었다.
　
***
카를로트와 엘로디의 습격 사실은 얼마 지나지 않아 페르디아 공작의 귀에 들어갔다.
또한 자객과 대치하던 중에 엘로디가 절벽 아래로 떨어졌다는 사실 또한.
만신창이로 돌아온 카를로트의 보고를 들은 공작의 표정이 싸늘하게 굳었다.
침묵이 흘렀다.
털썩. 카를로트는 무릎을 꿇었다.
“제 불찰입니다. 호위를 제대로 하지 못했습니다. 처분을 내려 주세요.”
페르디아 공작은 카를로트를 질책하는 대신 자못 냉정하게 물었다.
“위치는?”
“수도 외곽 남마탑으로 가는 길에 있는 절벽입니다.”
“앞장서라, 카를로트. 네 상처는 가면서 처치하도록.”
“네.”
카를로트는 주먹을 꽉 쥐고는 자리에서 일어났다.
칼날에 난잡하게 베여 출혈이 심각한 데다 독까지 발려 있었는지 신체 일부분에서 마비 증상이 나타났지만 감히 제 몸 상태 따위를 입 밖에 낼 수 없었다.
그런 나약한 소리를 할 때가 아니었다.
말 위에 올라 습격 장소로 향하면서도 카를로트는 생각을 멈출 수 없었다.
끊임없이 떠올랐다.
가는 팔로 그를 기어코 끌어당기던 미약한 힘이.
체념하듯 손을 거둬들이던 그 얼굴이.
어둠에 먹히듯 절벽 아래로 떨어지던 마지막 모습이.
망막에 각인된 것처럼 도무지 사라지지 않았다.
그가 두 자객을 상대하고 있을 때, 혼자 도망쳤다면 어쩌면 살 수 있었을지도 모른다.
하지만 엘로디는 저를 살리겠다고 무리한 도주를 감행하다가 절벽 아래로 낙상했다.
엘로디 페르디아와 어울리지 않는 일이었다.
저 혼자 살겠다고 도망가는 게 당연한 것 아닌가.
그러다 문득 카를로트의 표정이 와락 일그러졌다.
아니.
‘나는 엘로디 페르디아라는 사람에 대해서 제대로 알고 있나?’
애초에 알려고 한 적도 없었다.
사생아. 가문의 이물질. 부모의 사이를 갈라지게 한 원인일지도 모르는 누이. 가문의 사고뭉치.
단지 그런 존재였다.
아무도 보지 않는 곳에 웅크려 숨죽여 우는 모습을, 숙덕거리는 사용인들의 뒷말을 듣고도 무덤덤하게 길을 되돌아가는 모습을…… 줄곧 모른 척하지 않았던가.
손이 덜덜 떨렸다.
결국 닿지 못한 손가락을 잘라 버리고 싶었다.
‘죽었겠지.’
험준한 절벽 아래로 추락했으니 살아남는 건 기적과도 같은 일이었다. 더구나 엘로디는 페르디아면서 권능도 없으니 분명 죽었을 것이다.
또다시 치기 어린 마음이 치고 올라왔다.
‘바라지도 않았는데 구해 놓고, 제멋대로 죽어 버리면 누가 고마워할 줄 알고?’
그러나 제멋대로 믿고 싶어지는 것이다.
분명 살아 있을 거라고.
그래서 제대로 호위하지 못한 그를 탓하며 또다시 버럭버럭 화를 내라고.
이윽고 공작과 카를로트, 그리고 그들이 이끄는 가문의 기사단이 사건 현장에 도착했다.
절벽으로 향하며 피습당한 장소에는 버려진 마차와 사망한 마부, 그리고 널브러진 자객들의 시신이 그대로였다.
공작은 뒤따르는 기사 몇에게 수습과 정보 수집을 명하며 절벽으로 향했다.
머지않아 그들은 절벽 위에 도착했다.
카를로트와 사투하다 죽은 자객이 그곳에 있었다.
공작은 절벽 끝에 섰다.
파스스-.
공작의 발에 챈 작은 돌들이 절벽 아래로 떨어졌다.
역시나 아래가 보이지 않을 정도의 까마득한 높이의 절벽이었다.
그는 침착하게 수색 명령을 내렸다.
“……수색대를 풀어라. 한시라도 빨리 찾아. 사소한 흔적이라도 발견하면 곧바로 보고하도록.”
“예, 각하.”
가문의 기사단이 수색대를 꾸려 엘로디가 떨어진 절벽 근방을 샅샅이 뒤지기 시작했다.
그로부터 한 시간 후.
수색대는 침통한 얼굴로 귀환했다. 대기하고 있던 공작이 먼저 물었다. 
“아무 흔적도 없느냐?”
“예. 어떤 흔적도…… 없습니다.”
입 밖으로 내지는 않았지만 내포된 의미를 알아들을 수 있다.
시체조차 없다.
기사 한 명이 카를로트에게 물었다.
“도련님. 이 장소가 맞습니까?”
“……틀림없어.”
절벽 아래에 물이 흐르는 것도 아니니 급류에 휩쓸려 갔으리란 가정도 할 수 없었다.
하면 엘로디는 어디로 사라졌단 말인가.
그때였다.
“각하. 이것을 봐 주십시오.”
한 기사가 건넨 것은 찢어진 드레스 자락이었다. 얄팍한 천 조각에는 점점이 튄 피가 묻어 있었다.
“절벽 중간쯤 돌부리에 걸려 있었습니다.”
평민들이나 가난한 귀족들은 걸칠 수 없는 고급 옷감이었다.
그러니 엘로디의 것일 터.
손에 쥔 증거로 엘로디가 이 절벽 아래로 떨어진 사실은 확실했다. 천 조각을 내려다보던 공작이 이내 다시금 명령을 내렸다.
“수색 반경을 확대한다. 혹 근처에 민가가 있는가?”
“예. 근방 기슭에 작은 마을이 있습니다.”
“거기도 수색 범위에 포함한다.”
“예!”
기사단은 다시 흩어져 수색을 재개했다. 개중 한 기사는 페르디아 공작을 흘끔 보며 감탄했다.
‘역시 공작 각하께서는 침착하시군.’
친딸이 절벽 아래로 떨어져 실종되었음에도 저렇게 이성을 잃지 않을 수 있다니.
하지만 그 자리의 누구도 몰랐다. 공작이 피 묻은 엘로디의 옷자락을 손에 핏줄이 불거질 정도로 세게 쥐고 있다는 것을.
겉으로는 고요하나, 속은 그렇지 못했다.
‘엘로디.’
공작은 늘 제 앞에만 서면 긴장하던 딸의 얼굴을 떠올리다 인상을 찌푸렸다.
시간이 얼마나 흘렀을까.
비보를 들은 얀시와 공작 부인이 뒤늦게 현장에 도착했다.
얀시는 말에서 내리자마자 카를로트의 앞으로 저벅저벅 다가갔다. 
거침없는 발걸음에 근처에 있던 기사들이 두 눈을 휘둥그레 떴다. 얀시의 두 손이 카를로트의 어깨를 거칠게 붙들고 흔들었다.
“카를로트 페르디아!”
“……형.”
“호위라면서, 도대체 뭘!”
“…….”
“네가 지금 무슨 짓을 한 건지 알기나 해?”
언성이 높아진 얀시의 두 눈이 카를로트를 죽일 듯 노려보았다.
격앙된 눈빛에 카를로트는 극도의 두려움을 느끼며 덜덜 떨었다.
무슨 일이 있어도 흥분하는 일 없는 얀시가 무려 화를 내다니.
그에게 붙들린 카를로트의 두 눈이 충격으로 뒤흔들렸다.
“나, 나는…….”
얀시의 그 말에 억눌렀던 죄책감이 기어코 터지고 말았다.
공작과 다른 기사들은 아무 말 하지 않았지만, 사실 알고 있었다.
엘로디가 절벽에 떨어진 건 자신 때문이라는 걸.
“혼자라도, 도망치게 해야 했는데, 내가, 내가 등신같이…….”
고해성사라도 하듯 고개를 푹 숙인 카를로트가 더듬더듬 말을 이어갔다.
얀시는 냉랭한 눈으로 카를로트의 정수리를 내려다보았다.
그런 두 사람 사이에 끼어든 것은 공작 부인이었다.
“얀시. 그쯤 해 두거라.”
“어머니.”
얀시가 끼어들지 말라는 듯 다소 날카롭게 부인을 바라보았지만, 그녀는 우아하게 웃으며 아들의 시선을 무시했다.
공작 부인의 날카로운 시선이 카를로트를 위아래로 훑었다.
흐음.
“중독되었구나, 카를.”
“…….”
“이후 수색은 아버지께 맡기고 너는 돌아가 치료하렴.”
카를로트가 고개를 내저었다.
“저도…… 저도, 수색을 돕겠습니다. 이 모든 건 임무를 제대로 수행하지 못한 탓이니, 부디 책임을 다할 수 있게 해 주세요.”
두 주먹을 꽉 쥔 채 떨리는 목소리로 말하는 카를로트의 모습은 퍽 가련해 보았다.
엘로디라면 치를 떨던 카를로트를 알고 있던 사람들에게는 믿을 수 없는 반응이었다.
끝까지 수색에 동참하겠다며 고집을 부리는 카를로트에게 공작이 단호하게 한마디했다.
“정 수색을 하고 싶거든 치료를 끝마치고 와라.”
“괜찮-.”
“괜찮다고 버티다가 네가 쓰러지기라도 하면, 오히려 수색에 방해가 될 거다.”
“네, 알겠습니다…….”
여전히 고개를 푹 숙인 채 카를로트가 절벽을 등졌다.
시체가 발견되지 않았다는 말에 부질없게도 희망이 생겨났다.
살아 있을 수도 있다.
살아, 있을 수도…….
‘그래. 살아 있어.’
그래야만 했다. 
그래야 자신이 엘로디에게…….
***
“으…….”
전신에 느껴지는 근육통과 잔잔한 열감에 인상을 찌푸리며 눈을 떴다.
그런 나를 반기는 건, 낯선 풍경이었다.
딱 필요한 가구만 비치된 단출한 침실은 넓은 만큼 공허한 느낌이 들었다.
‘여기가 어디야?’
처음 보는 공간에 나도 모르게 몸을 일으켰다가 인상을 와락 찌푸렸다.
“으윽…….”
어마어마한 격통이 오른쪽 어깨에서부터 퍼져나갔다. 습격 때 마차에 부딪힌 탓에 부상을 입은 듯했다.
왼손으로 어깨를 부여잡은 나는 침대 아래로 발을 디뎠다.
‘그 남자였어.’
얼마 전 외출에서 홀연히 나타나 난데없이 전생의 이름을 중얼거린 후 사라졌던 그 남자.
암영보다 어두운 검은 머리칼과 붉디붉은 눈동자를 지닌, 놀랍도록 아름다운 남자.
마사를 시켜 수소문했지만 결국 정체를 알아내는 데는 실패했다.
‘죽기 직전에 나타나서 나를 구해 주다니.’
내게 호의를 가지고 있는 걸까? 그렇다고 해도 의심을 완전히 거둘 수 없었다. 정체나 속내를 알 수 없으니까.
어쨌든 어디인지도 모를 곳에서 오랫동안 체류할 생각은 없었다.
문고리에 손을 올리려는데, 문고리가 저절로 돌아갔다.
“어…….”
열린 문 사이로 보이는 남자의 모습에 당황한 나는 두 눈을 깜빡였다.
그런데 상대방 또한 당황한 얼굴이었다.
그뿐일까.
문고리에 손을 올린 자세 그대로 굳어서는 숨소리조차 내지 않고 나를 가만히 바라보기만 했다.
“저기.”
“…….”
“저기요?”
“네.”
이제야 정신을 차렸는지 남자는 문을 열고 안으로 들어오더니 다시 문을 닫았다.
달칵.
실내에 단둘만 있다는 사실에 어쩐지 목이 타는 기분이었다.
“다치셨습니다. 앉아 계시는 게 좋겠습니다.”
“그래.”
사실 서서 멀쩡히 돌아다닐 정도의 몸 상태가 아니었기에 남자의 말에 냉큼 침대에 가서 걸터앉았다.
약을 가지러 갔던 건지, 그의 반대편 손에는 약통이 들려 있었다.
“치료해드려도 되겠습니까?”
“응.”
대충 내려다보아도 곳곳에 생채기가 셀 수 없을 정도로 나 있었다.
내가 멀쩡한 왼팔부터 건네자 남자가 내 손을 조심스럽게 붙들었다.
어째서인지 경건한 태도에 민망함은 내 몫이었다.
하지만 그것도 잠시, 나는 냉철하게 남자를 바라보았다.
분명 며칠 전 처음 본 얼굴인데, 마치 오래전부터 알고 있었던 것처럼 익숙한 느낌이 드는 이유는 뭘까.
나는 내 생채기에 약을 바르는 남자에게 물었다.
“당신, 마법사야?”
“아닙니다.”
분명 빠르게 추락하던 내 속도가 점점 느려졌었는데. 마법이 아니면 불가능한 기적이었다.
그도 아니면 황가나 4대 가문의 혈족으로서 권능을 쓰는 방법도 있었다.
직계가 아니더라도 방계라면 권능을 쓸 수 있으니까.
“앙겔로스, 세베레스, 윌렌티아, 페르디아, 크룬델. 어디야?”
“어느 곳도 아닙니다.”
거짓말을 하고 있다기엔 목소리에 망설임이 없었다.
‘크흠.’
정정한다. 얼굴이 너무 잘생겨서, 내가 그렇게 믿고 싶은 걸지도 모른다.
괜히 헛기침한 나는 다음 질문을 꺼냈다.
“어떻게 그 상황에 나를 받았어?”
“당신을 찾아가겠다고 했으니까.”
　
“머지않아 당신을 찾아가겠습니다.”
　
홀연히 사라지기 전 남자가 했던 말이었다.
내가 바랐던 답은 분명히 아니었다.
사실은 아까부터 그랬다. 무슨 질문을 하든 이 남자는 내가 원하는 답을 내어놓지 않았다.
‘애초에 알려 줄 생각도 없어 보이고.’
그런 주제에 대답은 꼬박꼬박하니, 그 부분에 오기가 생겼다.
나는 다시 질문을 건넸다.
“이름이라도 알려 줘. 계속 애매하게 부를 수 없잖아.”
그러자 내 팔에 시선을 고정하던 남자가 고개를 들었다.
두 눈이 마주쳤다.
“레이안.”
“…….”
“레이안이라고 부르시면 됩니다.”
나는 저도 모르게 숨을 멈추었다.
***
“……레이안?”
역시 원작에 나와 있지 않은 이름이었다. 아무리 머릿속을 뒤져도 ‘레이안’이라는 이름을 읽은 기억이 없었다.
혹시 내게 제 이름을 속이는 건 아닐까.
나는 남자를 가만히 올려다보았다.
“당신…… 아니, 레이안.”
“말씀하십시오.”
“윤가을. 나를 보며 그렇게 불렀잖아. 왜 그랬어?”
이번에도 애매한 대답으로 내가 원하는 명확한 답을 들려주지 않을지도 몰랐다.
“꿈을 꾸었습니다.”
“……꿈?”
“이곳과는 다른 세계. 반복되는 꿈속에서 그 사람이 나왔습니다.”
내가 꿈에 나왔다고?
소설 속 인물이 전생의 내가 나오는 꿈을 꾸다니, 그렇다면 내가 이 소설에 빙의하게 된 게 단순한 우연만은 아니라는 뜻일까?
“보자마자 알아볼 수 있었습니다. 당신이 윤가을이라는 걸.”
자신의 말을 조금도 의심하지 않는 완고하리만치 단호한 어조와 눈빛.
그 사람이 내가 아니라고 부정해 봤자 소용없다는 걸 깨달았다.
“그게 전부야? 꿈속에서 윤가을이라는 사람이 계속 나왔고, 나를 보자마자 내가 그 사람이라는 걸 알아봤다는 거.”
“……네.”
잠시 뜸을 들이고 대답하는 모습에 무언가 숨기고 있음을 확신했으나 굳이 캐묻지는 않았다.
어차피 말 안 해 줄 테니까.
‘그나저나 거짓말 되게 못하네.’
거짓말이 저렇게 티가 나니, 그 외는 전부 진실이라 믿어도 될 듯했다.
머릿속이 복잡했다.
전생의 내가 저 남자를 알고 있었을까?
레이안도 나와 같은 환생자일지도 모른다는 생각이 불쑥 머리를 들었다.
내가 ‘현실’이라고 믿는 전생의 삶이 저 남자에게는 ‘꿈’이고, 내가 ‘소설 속’이라고 믿는 지금의 삶이 저 남자에게 ‘현실’이라면?
어느 쪽의 삶을 중점으로 두느냐에 따라 전생이 오히려 꿈이 될 수 있고, 그 반대가 될 수도 있으니까.
나는 윤가을의 내가 알고 지내던 사람들의 얼굴을 차근히 떠올렸다.
하지만 딱 이 사람이다, 하며 떠오르는 이는 없었다.
“꿈속의 윤가을이 당신을 뭐라고 불렀어?”
“저는 그저 당신을 바라볼 뿐입니다.”
“단 한 번도, 내가 당신을 본 적 없어?”
남자는 대답하는 대신 침묵하며 시선을 피했다.
본인도 자신이 거짓말을 잘 못 한다는 걸 알고 있으니 대답을 회피하는 모양이었다.
‘불리한 질문인가 보네.’
이 남자가 나에게 접근한 의도가 무엇이든, 위협이 될 것 같지는 않았다. 그럴 거였으면 절벽 아래로 떨어지는 날 죽게 내버려 뒀을 테니까.
그렇다면 내게 무언가를 바라는 거겠지?
그게 무엇인지는 지금부터 침착하게 알아내야 하는 문제였다.
그보다는 우선, 지금 내가 처한 상황을 정리해야 했다.
카를로트와 이동하던 중에 습격을 받아서 추락했었지. 그 이후에 어떻게 되었을까.
솔직히 그 높이의 절벽에서 떨어졌는데, 살아 있으리라 생각하지 않을 것이다.
그 상황에서 내가 살아 있다는 가정하에 수색을 하기나 할까?
‘……아니.’
나는 씁쓸하게 웃었다.
죽었다 치고 수색조차 하지 않을지도 모른다는 확신이 들었다.
오히려 가문의 눈엣가시인 사생아가 알아서 죽어 줘서 다행이라고 생각할지도 몰랐다.
특히 내 마지막을 봤던 건, 카를로트니까…… 추락 장소를 은폐할 가능성이 있었다.
페르디아 가문 사람 중에서 나를 가장 싫어했던 게 바로 카를로트였으니까.
‘그럼, 이건 기회일지도 몰라.’
이대로 죽은 사람이 된다면, 홀연히 도망친다고 해도 상관없을 것이다.
빈털터리가 되었다는 사실만 제외하면, 결과적으로 내게 잘된 일이었다.
원작이 시작되기 전, 사건의 배경이 되는 페르디아 저택을 벗어나면 죽을 걱정을 할 필요가 없었다.
이후에 언니가 입양되든 말든 나와는 아무 상관이 없게 되는 것이다.
그런데 왜일까.
가슴 한가운데가 뻥 뚫린 것 같은 기분이 드는 이유는.
나는 내가 생각에 잠긴 동안에도 묵묵히 다른 팔에 약을 바르기 시작한 남자의 얼굴을 가만히 바라보았다.
잡티 하나 없는 피부에 내리깐 붉은 눈 위로 드리운 기다란 속눈썹, 그리고 절로 시선을 잡아끄는 외모까지.
부드러워 보이는 검은 머리칼을 만져 보고 싶은 충동을 억누르며 레이안에게 물었다.
“그런데 여긴 어디야?”
“제가 거주하는 곳입니다.”
이 단출한 침실이 이 남자가 지내는 곳이구나.
“혹시 내가 떨어진 절벽 위에 다른 사람은 없었어?”
마지막 자객을 처리한 직후에 내가 떨어졌으니 카를로트는 무사할 테지만, 혹시 미처 모습을 드러내지 않았던 다른 암살자가 있었을 가능성을 배제할 수 없었다.
제법 깊은 상처 위로 붕대를 감던 남자의 손길이 느려졌다.
“절벽 위 상황은 모릅니다. 다만…….”
“다만?”
“페르디아에서 대대적인 수색을 벌이고 있는 모양입니다.”
“……수색을?”
전혀, 조금도, 하지 않았던 가정이라 놀랄 수밖에 없었다.
수색을 벌이다니. 그것도 가문 차원에서……?
나 하나 찾기 위해서 기사단을 움직일 리가 없었다. 나는 다른 가정을 떠올렸다.
“혹시 내가 떨어지고 다른 남자애도 떨어졌어? 그, 붉은 곱슬머리 남자앤데…….”
뒤이어 카를로트가 떨어져서, 그 녀석을 찾기 위해 페르디아에서 수색을 시작했다는 가정.
하지만 그런 내 추측이 무색하게도 레이안이 단호하게 대답했다.
“아니요.”
“……정말 날 찾는다고?”
얼떨떨한 기분이었다. 현실감각이 없어서 여전히 꿈속에 있는 것 같았다.
더 놀라운 것은 이어진 레이안의 말이었다.
“네. 당신이 절벽 아래로 떨어진 이후로 반나절이 지났습니다.”
심지어 반나절이나 지났단다.
그런데도 아직 수색을 벌이고 있다니, 놀라운 한편 또다시 그런 생각이 들었다.
수색 중이라고는 하지만 절벽 아래로 떨어진 이상 살 수 있는 확률은 없다.
시체라도 찾기 위해서 수색하는 거겠지.
이렇게 나는 절벽 아래로 떨어져 죽은 비운의 공녀가 되어 사람들에게 잊힐 수 있었다.
완벽히 모습을 감추면 바라던 평화로운 삶을 살아갈 수 있을 것이다.
하지만…….
　
“언제나 널 지켜봤다.”
“잘했다, 엘로디.”
“아비가 딸을 칭찬하는 게 상이 될 수 없지 않으냐.”
　
하필 지금, 페르디아 공작의 그 목소리가 떠오르다니.
나는 내 얼굴의 생채기를 치료하려는 듯 손을 뻗는 레이안을 보며 미소 지었다.
“구해 줘서 고마워. 레이안.”
멈칫. 레이안의 손이 허공에서 멈추었다.
이내 그는 다소 무덤덤한 얼굴로 손을 거둬들이며 대답했다.
“아닙니다.”
나와 시선을 마주치는 게 부담스러운지 레이안이 고개를 살짝 비틀었다.
나는 아직도 약을 바르지 않은 상처가 남아 있는 몸을 한번 훑어본 후 침대에서 일어났다.
“돌아가야겠어.”
나는 굳이 돌아갈 이유를 꾸역꾸역 붙였다.
‘아무리 그래도 빈털터리는 곤란해요.’
무일푼의 여자가 살아남기에는 각박한 세계관이었다. 더군다나 내게는 충분히 몸을 지킬 만한 수단이 없지 않은가.
게다가 지금까지 내가 했던 노력이 아까워서라도 이대로 사라질 순 없었다.
튈 때 튀더라도 집 한 채 값은 벌고 튀어야지.
　
***
엘로디 페르디아의 실종 소식은 이윽고 가문 사용인들의 귀에까지 들어갔다.
집사장이 최대한 입단속을 시켰지만 떠드는 입들을 막을 수는 없었다. 실종 소식은 걷잡을 수 없이 퍼져 갔다.
페르디아 공작의 집무실.
좀처럼 진척 없는 반나절의 수색 이후 우선 저택으로 돌아온 공작은 얀시의 보고를 들었다.
“인근 마을을 전부 수색했지만, 리리와 비슷한 인상착의를 가진 사람을 보았다는 증언은 없었어요.”
“……그래.”
“혹시 모르니 수색을 이어 가겠습니다.”
공작은 대답 대신 피로한 얼굴을 쓸어내리며 대강 고개를 끄덕였다.
카를로트는 부상을 대충 치료한 이후에 계속 절벽 부근 현장에서 수색하는 중이었다.
공작은 이번 수색대의 지휘 총괄을 맡은 기사단장 게이런을 불렀다.
“게이런.”
“예, 공작 각하.”
“습격의 배후는 알아냈나.”
카를로트가 처치했던 암살자들의 시신은 모두 페르디아 저택으로 운반해 와 한차례 조사가 이루어졌다.
그들에 대한 게이런의 보고가 이어졌다.
“카를로트 도련님께서 고전하셨으니 상당한 실력자로 이루어진 집단인 듯합니다.”
“다음.”
“사용한 무기나 육체에 어떤 표식도 남기지 않은 것을 보아 정체를 드러내면 곤란한 자가 배후라 추측됩니다.”
“겁이 더럽게도 많은 놈인가 보군.”
공작의 신랄한 평에 얀시가 굳이 친절하게 한마디 덧붙였다.
“대개 신중한 성격이라고 하죠.”
“신중은 무슨.”
싸늘하게 대답한 공작이 다시금 게이런에게 시선을 주었다.
“조사 결과, 배후에 대해서 알아낸 것은 아무것도 없습니다. 다만 카를로트 도련님께서 말씀하시길 엘로디 아가씨를 노린 듯하다고 합니다.”
“……엘로디를?”
“예. 도련님께서 마차에서 내려 모습을 드러냈지만, 기어코 마차를 공격하려 했다더군요.”
엘로디의 이름이 또다시 나오자 분위기는 더욱 침중하게 가라앉았다.
늘 여유롭게 미소 짓던 얀시 또한 웃음기 없는 얼굴로 자리를 지켰다.
게이런이 한숨을 내쉬며 한탄하듯 말했다.
“살아 있는 놈이 한 놈이라도 있었다면 뭔가 알아낼 수 있을 텐데, 아쉽습니다.”
“……그보다는 엘로디를 찾는 게 먼저다. 다시 현장에 가도록 하지.”
공작의 말이 끝나기 무섭게 게이런과 얀시가 자리에서 일어나려던 바로 그때였다.
쾅!
돌연 문이 거칠게 열리더니 누군가 호들갑스럽게 외쳤다.
“아, 아가씨께서 돌아오셨습니다!”
감히 가주의 집무실에 인기척도 없이 쳐들어왔건만, 지적하는 이는 아무도 없었다.
그 외침을 들은 직후 공작과 얀시가 동시에 집무실 밖으로 튀어 나갔기 때문에.
본 저택 밖에 나선 그들을 기다리고 있던 건, 이곳저곳 잔뜩 긁힌 채 돌아온 엘로디였다.
“리-!”
엘로디를 향해 거침없이 걸음을 내딛던 얀시는, 그를 추월하는 공작에게 선수를 빼앗겼다.
“엘로디.”
공작이 엘로디의 앞에 다가가 서자 그녀가 주춤 물러서며 고개를 들었다.
“소란 일으켜서 죄송해요.”
“몸은.”
“괜찮아요. 조금 긁힌 것 말고는.”
엘로디가 씩씩하게 미소 지었지만 페르디아 공작의 날카로운 눈길을 피해갈 순 없었다.
상처투성이에다 붕대까지 감고 있는 모습을 본 공작의 눈에 순간 살의가 담겼다.
“……아버지?”
그 여파에 엘로디까지 몸을 떨자 기운을 거둬들인 공작이 엘로디의 어깨 위에 손을 얹었다.
“들어가서 치료받거라.”
“저, 그런데…….”
공작과 엘로디가 대화를 나누고 있을 그때.
‘어쨌든, 무사히 돌아왔으니 되었나…….’
어정쩡하게 선 얀시의 시선이 닿은 곳은 엘로디의 뒤편이었다.
엘로디가 돌아왔다는 사실에 미처 존재를 인지하지 못한 자가 그곳에 있었다.
그 얼굴을 확인한 얀시의 눈매가 설핏 구겨졌다.
“아, 이 사람이 저를 구해 줬어요.”
엘로디의 말에 두 남자의 시선이 뒤에 선 남자를 향했다.
얀시가 그의 이름을 불렀다.
“용병왕 이안.”
용병이 된 이후 단신으로 가장 높은 등급의 용병이 되어 제 세력을 이루었다는 남자.
그 남자가 눈앞에 있었다.
저자가 일전에 엘로디와 접촉했다는 사실을 미행을 통해 알고 있던 얀시는 이 상황을 그저 우연으로 치부할 수 없었다.
***
소득 없는 수색이 이어질수록 카를로트의 얼굴은 형편없이 일그러졌다.
“젠장……!”
발길이 나 있지 않은 수풀 사이를 헤치며 수 시간을 뒤졌지만 아무 성과가 없었다.
수풀에 긁혀 생채기가 났지만 고통조차 느껴지지 않았다.
그저 미친 듯이 한 사람만을 찾기 위해 몸을 움직일 뿐이었다.
그렇게 시간이 얼마나 흘렀을까.
근처를 수색하던 수색대가 철수 준비를 하기 시작했다.
수색에 집중하던 카를로트의 심기가 날카로워졌다.
“지금 뭐 하는 거야.”
“보고합니다. 철수하라는 공작 각하의 명이 있었습니다.”
“철수라니, 아직 아무 단서도 찾지 못했는데-!”
당연히 실종된 엘로디가 죽었다고 간주하고 수색을 중단하는 거라 생각했다.
그가 아는 아버지는 그러고도 남을 사람이었으니까.
그런데 들려온 답은 카를로트가 상상도 못 한 말이었다.
“엘로디 아가씨께서 귀환하셨다고 합니다.”
“……아.”
또한 간절히 바라던 말이기도 했다.
그 보고를 들은 이후 카를로트는 미친놈처럼 말을 몰아 페르디아 저택에 당도했다.
상당히 먼 거리였지만 쉴새 없이 달린 탓에 말도 안 되는 시간 안에 도착했다.
시간은 벌써 암흑이 내려앉은 밤.
그는 말에서 훌쩍 뛰어내린 후 거침없이 별채로 향했다.
여전히 사용인들이라곤 돌아다니지 않는 별채의 복도는 인적없이 어두컴컴했다.
사람의 온기라고는 느껴지지 않는 복도를 빠르게 걸으며 카를로트는 저도 모르게 덜컥 겁을 집어먹었다.
‘혹시 내가 잘못 들은 거라면 어떡하지?’
이대로 엘로디의 침실에 갔는데, 아무도 없으면?
그런 생각을 하니 또다시 몸이 덜덜 떨려왔다.
이윽고 카를로트의 발걸음이 굳게 닫힌 엘로디의 방문 앞에 멈췄다.
끼익-.
문이 조금씩 열리며 침실 내부가 눈에 들어왔다.
잘 정돈된 방에는 협탁 위 옅은 불빛만 깜빡였고, 그 옆 침대에 엘로디가 걸터앉아 있었다.
비척비척……. 카를로트가 그녀를 향해 다가갔다.
“……왜 손을 놓았어?”
“카를?”
“죽고 싶은 거야?”
잔뜩 씨근덕거리는 음성에 놀란 엘로디가 카를로트의 꼴을 살폈다.
무슨 짓을 하고 온 건지 머리끝부터 발끝까지 엉망이었다.
“왜? 내가 안 죽어서 아쉽기라도 해?”
“……너!”
씁쓸하게 웃는 엘로디의 얼굴을 보니 그만 돌아버릴 것만 같았다.
카를로트는 도무지 넘쳐흐르는 제 감정을 추스를 수가 없었다.
거침없이 엘로디의 앞으로 간 그는 망설임 없이 그녀를 와락, 껴안았다.
“야, 너. 뭐, 뭐 하는-.”
“걱정해, 걱정한다고!”
뚝. 뚝.
카를로트의 두 눈에서 눈물이 하염없이 흘러내렸다. 주인을 잃은 짐승처럼 그는 쌓였던 감정을 토해 내며 오열했다.
‘그래, 걱정이었어.’
이 미칠 것 같은 기분은.
카를로트는 더 이상 제 감정을 속이지 않기로 했다.
***
절벽에서 떨어졌다는 이유로 나는 졸지에 중증의 병자가 되어 침대 신세를 지게 되었다.
생채기가 났을 뿐 움직이는 데는 아무 지장 없다는 내 의견은 가문 주치의의 진단에 손쉽게 묵살되었다.
“외견상으로는 큰 부상이 없으나 후유증이 남을 수 있으니-.”
“위중하군. 일주일간은 외출을 삼가고 쉬어라.”
예?
‘위중이요?’
으레 의사들이라면 할 법한 대충 쉬면 괜찮다는 진단에도 공작은 꼼짝 말고 쉬라는 엄명을 남겼다.
그걸로 모자라 무려 별채 안팎으로 경비 병력을 배치하기까지.
그뿐일까.
당일 밤에는 저택에 돌아온 카를로트가 갑자기 나를 부둥켜안더니 난데없이 오열하지 않나.
이 상황이 도무지 이해가 가지 않고 또 어이도 없어서 뜬눈으로 밤을 지새웠더니 아침에 내 방으로 공작 부인이 문병을 왔다.
무려 공작 부인이 문병이라니! 안부 정도는 물어올 수도 있겠거니 싶었지만 별채까지 직접 올 줄은 몰라서 조금 놀랐다.
‘별채는 아무래도 내 친모가 머물던 곳이니까. 음…… 역시 이대로 죽어버리기엔 내 능력이 쓸모 있으니까 그런 거겠지.’
내 권능이 부인에게 도움이 되어 나를 미워할 이유를 조금이라도 덜어 줄 수 있다면 그것만으로 족했다.
그런데 왜…… 저 두 놈을 달고 온 걸까?
내 의아한 시선에 공작 부인이 뒤를 흘끔 보더니 후후 웃었다.
“오는 길에 마주쳤단다. 마침 너에게 문병 가는 길이라기에.”
“네에…….”
공작 부인이 있어서인지 나서서 말을 걸지는 않지만 뒤에서 버티고 서 있는 모습이 상당히 부담스러웠다.
아무 말도 하지 않는데도 뚜렷한 존재감에 숨이 막히는 것만 같고…….
얀시는 평소처럼 방긋 웃으며 나를 쳐다보고 있었고, 카를로트는 나를 뚫어질 듯 강렬하게 쳐다보았다. 마치 아는 척해 달라는 것처럼.
‘응. 무시하자.’
공작 부인과 대화하느라 바쁜 난 저 두 사람까지 신경 쓸 겨를이 없었다.
부인이 내 안부를 물었다.
“몸은 좀 어떠니? 일주일은 쉬어야 한다고 들었는데.”
“괜찮아요. 아버지께서 괜히 그러시는 거예요.”
“아니란다, 엘로디. 넌 원체 몸이 약한 아이니 후에 탈이 생길 수도 있으니 푹 쉬어 둬야지.”
몸이 약한 편이긴 하지만, 전생의 기억을 되찾은 후로 잘 먹고 잘 잤더니 훨씬 나아졌는데.
아무래도 내 약한 몸의 원인은 불규칙한 식습관과 수면 패턴, 그리고 스트레스가 아니었을까 싶다. 그래서 예민해진 탓에 성격도 그 모양이었고.
“그러고 보니 네 은인에게 인사도 못 했구나. 우연히 절벽 아래를 지나가던 이안이라는 용병이 구해 줬다지?”
“맞아요. 레이, 아니 이안이 아니었으면 멀쩡히 살아남을 수 없었겠죠. 운이 좋았어요.”
그 말을 하기 무섭게 내게 향하는 시선이 더욱 강렬해져서 카를로트를 보니, 마치 울 것처럼 그렁그렁한 눈으로 나를 쳐다보고 있었다.
‘윽.’
쟤는 정말 대체 왜 저러는 거야?
애써 무시한 나는 부인과의 대화에 다시 집중했다.
“다행이구나. 그 용병에게는 큰 사례를 해야겠어.”
“조만간 저택에 들르기로 했어요.”
“그래. 은인을 그냥 보내선 안 되지.”
마침 부인에게 해야 할 말이 있던 나는 조심스레 말을 꺼냈다.
“저, 부인께서 주신…… 선물이요. 제가 실수로 다 써 버렸어요.”
내가 말하는 ‘선물’은 독이었다.
이번 암살자들의 피습에서 부인이 줬던 독을 던지는 바람에 해독제를 만들 견본이 사라지고 만 것이다.
대놓고 말하면 눈치 빠른 얀시가 우리의 은밀한 동업을 알아챌지도 모르니, 알아들을 수 없도록 돌려 말할 필요가 있었다.
다행히 내 암호 같은 말을 용케도 알아들었는지 부인이 우아하게 웃으며 대답했다.
“들었단다, 엘로디. 요긴하게 잘 사용한 듯하니 다행이구나. 더 필요하니?”
“네.”
“그래. 더 보내 주마. 써 보고 괜찮은지 답을 들려주렴.”
답을 들려주라는 건, 빨리 해독제를 만들라는 뜻.
“네, 부인.”
내 대답이 끝나기 무섭게 부인이 자리에서 일어났다.
“그럼 이만 가 봐야겠구나. 남매들끼리 우애로운 시간이 필요한 듯하니.”
……필요 없는데요!
불편한 공작 부인이지만 저 두 놈을 남기고 이대로 떠날 바에는 가지 말라고 붙잡고 싶은 마음이 간절했지만, 힘겹게 참았다.
“와 주셔서 감사해요, 부인.”
“배웅은 되었단다. 어서 쾌차하거라, 엘로디.”
들어올 때와 마찬가지로 나갈 때도 산뜻한 걸음걸이로 공작 부인이 침실을 나섰다.
이제 내게 남은 문제는 하나, 아니, 두 사람이었다.
‘이 인간들은 도대체 왜 이러는 걸까.’
나는 이제야 눈에 들어온 듯 두 남자를 번갈아 보았다.
“두 사람은 왜 여기까지 온 거예요?”
먼저 대답한 건 얀시였다.
“리리 네가 걱정돼서. 큰일 겪었잖아. 오빠니까 당연히 와 봐야지.”
다정하게 웃는 얀시의 얼굴을 보며 나도 마주 보고 웃었다.
‘퍽이나.’
다른 사람은 몰라도 나만은 저 가식적인 얼굴에 속지 않지.
속으로 ‘안 죽었네, 목숨줄이 생각보다 질기구나’라고 생각하고 있을 게 뻔했다.
음침한 성격상 어떤 상태인지 직접 확인하러 왔을 테고.
얀시야 원래 속과 겉이 다른 인간이니 그렇다 치고, 카를로트의 방문은 정말 이해할 수 없었다.
“카를. 지금 훈련 시간 아니야?”
“상관없어. 하루쯤 빠져도.”
세상에.
검에 미친 카를로트가 무려 하루나 훈련을 빼먹어도 상관없다는 말을 하다니.
깜짝 놀라 카를로트를 올려다보자 녀석이 내 시선을 피하며 한마디 덧붙였다.
“그딴 건 하나도 안 중요하니까.”
“아, 검술이 질렸구나……!”
“아니, 그게 아니라-!”
욱, 소리를 치던 카를로트가 심호흡하며 내 앞에 다가와 섰다.
저돌적인 접근에 나도 모르게 몸을 뒤로 빼자 카를로트가 슬쩍 반 발짝 물러났다.
선명한 호박색 눈동자가 나를 가만히 눈에 담았다.
이윽고 카를로트가 낮은 목소리로 읊조리듯 말했다.
“더 중요한 게 있다는 뜻이야.”
“그게 뭔데?”
“누님.”
“……뭐?”
“누님. 리리 누님이 제일 중요하다고.”
지금 내가 뭘 들은 거지?
아무래도 절벽에서 떨어지느라 청력 손상이 온 것 같다.
두 손으로 귀를 막았다 뗐다를 반복하자 카를로트의 얼굴이 터질 듯 붉어졌다.
“지, 지금 뭐 하는 거야?”
“헛 게 들려, 카를.”
“…….”
“주치의를 만나야겠어. 두 사람 다 나가 줄래?”
진지하고 정중한 태도로 나가 달라고 부탁했지만, 두 사람 다 미동도 없이 그대로 서 있었다.
오히려 카를로트는 침대 옆 바닥에 무릎을 꿇고 앉아 나를 올려다보았다.
“리리 누님.”
“……으악!”
쫙 소름이 돋았다. 나는 고함을 내지르며 또다시 두 귀를 틀어막았다.
질린 얼굴로 카를로트를 보다가 슬쩍 뒤를 보니 얀시가 주먹을 쥔 채 입가를 가리며 웃고 있었다.
‘지금 웃음이 나와?’
네 하나밖에 없는 동생이 제정신이 아닌데 웃음이 나오냐고!
“카를, 너 부상이 심각한 것 같아.”
“하나도 안 다쳤어.”
“그건 본인이 판단하는 게 아니야. 너 지금…… 심각해.”
“뭐가?”
“미…….”
차마 미친 거 아니냐는 말을 입 밖으로 꺼낼 수 없어 입술을 달싹이자 녀석이 피식 웃었다.
“안 미쳤어. 제정신이야.”
내 마음을 읽기라도 한 듯 카를로트가 능청스럽게 답했다.
하지만 나는 확신할 수 있었다.
카를로트도 미쳤다.
얀시도 좀 정상이 아닌 것 같더니, 이제 카를로트까지 미쳐 버릴 줄이야.
그도 그럴 게, 바로 어제까지 나를 싫어하던 카를로트였다.
내 호위인 것조차 끔찍하게 싫어하던 녀석인데, 기어코 나갔다가 습격까지 당하지 않았나.
오히려 나 때문에 자기가 습격당했으니 책임지라고 고래고래 따지고들 녀석이었다.
하루아침에 사람이 변할 리 없으니 미쳤다는 결론이 타당했다.
그게 아니라면 무슨 꿍꿍이라도 있는 게 분명했다.
‘혹시 새로운 복수 방법인가?’
그렇다기엔 너무 스스로를 괴롭게 하는 방법이 아닌가 싶었다.
자존심 빼면 시체인 카를로트가 무려 싫어하는 사람을 ‘누님’이라고 부르다니.
하지만 가만히 당하고 있을 나도 아니었다.
“나한테 불만 있으면 이러지 말고 말로 해, 카를로트.”
그 말에 카를로트의 표정이 언뜻 굳었다.
“……그런 거 아닌데.”
“그럼 대체 왜 이래?”
“……형, 잠깐 나가 있어 봐. 나 누님이랑 할 말 있으니까.”
잠깐 뜸 들이던 카를로트가 진지하게 무려 얀시를 내쫓으려 했다.
그저 웃는 얼굴인 얀시는 어깨를 으쓱이며 군말 없이 밖으로 나갔다.
쾅. 문이 닫혔다.
셋일 때도 어색했는데, 둘만 남으니 더 어색해서 미쳐버릴 것 같았다.
‘아니면 내가 기어코 살아 돌아온 게 불만인 건가?’
온갖 가정이 머릿속을 가득 채우는 그때, 들려온 카를로트의 말은 매우 뜻밖이었다.
“미안해.”
“……어?”
“미안. 내가 잘못했어. 그동안 막말하고 무시했던 거, 사생아라고 불렀던 거, 사사건건 시비 걸었던 거, 다 내가 잘못했어…….”
고개를 푹 숙이며 카를로트가 말을 하는 동안 나는 그저 두 눈을 깜빡일 수밖에 없었다.
카를로트가, 나한테 사과를 했다.
“사실 나는…… 누님이 어떤 사람인지 계속 궁금했는데…… 내가 너무 못된 자식이라 내 고집대로만 행동한 거야. 잘못했어. 다시는 안 그럴게.”
“…….”
내가 아무 말 없이 눈만 깜빡이자, 마치 비에 젖은 강아지 같은 눈을 한 카를로트가 나를 처연하게 올려다보았다.
“……내가 그렇게 역겨워?”
“내가 너한테 그런 말을 한 적이 있어?”
카를로트를 좋아한 건 아니지만, 그렇다고 역겹다고 생각한 적은 없었다.
나를 싫어하는 사람을 좋아할 이유는 없으니까 따라서 싫어했었지.
그래서 카를로트가 얼마나 나를 싫어했는지 아니까, 이 변화가 더 이상하게 느껴지는 것이었다.
머뭇거리던 카를로트가 고개를 살짝 들어 올렸다.
그 시선의 끝에는, 꼼지락거리는 내 손이 있었다.
“……누님이, 내 손을 안 잡았으니까.”
“손?”
“절벽에서…… 손을…….”
“카를 네가 더럽다고, 닿지 말라고 했잖아.”
내 말에 카를로트의 얼굴이 순식간에 멍해졌다.
“아.”
무언가를 떠올리는 듯 미간이 살짝 좁아졌다.
내가 기억하는 그때를 카를로트도 떠올리고 있는 걸까.
“미안해. 안 더러워. 하나도 안 더러워.”
아까까지만 해도 장난스럽게 웃던 녀석이 표정을 싹 바꾸고 눈시울을 붉혔다. 금방이라도 눈물을 흘릴 것처럼.
무엇이 카를로트의 마음을 바꾸었는지는 잘 모르겠지만, 더 이상 나를 싫어하지 않다면 나쁠 이유도 없었다.
페르디아를 떠나기 전까지 원만한 관계를 유지하는 것도 괜찮겠지.
“알겠어. 알겠으니까-.”
“용서해 줄 거야?”
“…….”
그렇다고 말하면 거짓말일 테니 나도 모르게 입을 다물자 카를로트가 얼른 고개를 저었다.
“아냐! 용서해 달라고 안 할게. 밀어내지만 마.”
“그래.”
내 대답이 뭐라고 안심이 된 건지 카를로트가 환하게 미소 지었다.
“나, 평생 누님 호위할 거야.”
“아냐, 거절할게.”
“누님은 내가 지켜.”
“아니, 안 지켜도 돼.”
“이제부터, 난 누님의 개가 될 거야.”
“아냐, 넌 사람이야…….”
정신 차려…….
***
내가 카를로트의 직진 폭격에 정신을 못 차리고 있을 바로 그때였다.
똑똑.
노크 소리가 들려와 고개를 들자 열린 문에 기대 있는 얀시가 보였다.
“이야기 끝났어?”
“아니, 조금만 더-.”
카를로트가 뭐라 하기 전에 내가 얼른 말을 끊었다.
“끝났어요. 들어와도 돼요!”
카를로트가 눈에 띄게 시무룩해지는 게 보였지만 못 본 척 얀시에게 손짓했다.
바닥에 무릎 꿇고 앉은 카를로트를 흘긋 본 얀시가 침대가에 걸터앉으며 물었다.
“그보다 리리.”
“네.”
“용병왕 이안. 그자와 전부터 알던 사이였니?”
훅 들어오는 질문에 나는 순간 혼돈에 빠졌다.
우연히 구해 줬다고 분명 말했는데 이런 질문을 하는 건…….
‘내 뒤에 사람을 붙였네. 최소한 첫 외출부터.’
감추려는 생각이 없는 건지, 아니면 내가 그걸 알아차리지도 못할 정도로 멍청이라고 생각하는 건지, 둘 중 하나였다.
괜히 얀시에게 날을 세워 봤자 소용없단 걸 아는 나는, 그냥 질문에 대답이나 했다.
“네. 전에 길에서 마주친 적이 있어요. 다른 사람이랑 착각한 거 같더라구요.”
“그래?”
“그렇죠.”
“그렇구나.”
미심쩍은 듯 얀시의 미소가 더 진해졌지만 더 이상 추궁하지는 않았다.
‘레이안이 용병왕 이안이었다니.’
그에 대해서는 나도 소문을 들어본 적이 있었다.
모를 수가 없었다.
평민 중에서 가장 유명한 사람이 둘 있었는데, 바로 그중 한 명이었으니까.
빈민가 출신의 평민.
혈혈단신의 몸으로 어린 나이에 용병판에 뛰어들어 이윽고 스스로의 힘으로 모든 용병을 제압하여 그들의 위에 군림한 자였다.
용병들 사이에서 전설로 회자된다고 했었나?
그런 유명한 사람인데 내가 알아보지 못한 건 나름의 이유가 있었다.
마사를 통해 정보를 알아보려고 했던 건 귀족 한정이었으니, 평민인 레이안이 나올 리가 없지. 후보에도 없을 테니까.
‘그런데 원작에 용병왕 같은 존재는 등장 안 했는데.’
여전히 레이안의 존재는 내게 의문이었다.
나를 저택에 데려다준 후 떠나가기 전 레이안이 남긴 마지막 말을 떠올렸다.
　
“조만간 제가 다시 방문하겠습니다.”
　
이번에도 정확한 날짜를 알려 주지 않은 모호한 방문 알림이었다.
하지만 이제 상대방의 정체를 알고 있는 이상 마냥 기다릴 필요는 없었다.
‘먼저 찾아가 버릴까.’
그 생각을 하기 무섭게 얀시가 나를 가만히 응시했다.
“그자와 가까이하지 않는 게 좋겠어, 리리.”
얀시가 드물게 웃음기 없는 얼굴로 경고했다.
“왜요?”
무려 얀시의 경고였다.
페르디아에서 음침하기로는 1등이니만큼 당연히 레이안에 대한 정보가 많을 테니, 뭔가 알고 있을지도 몰랐다.
얀시가 아무 이유도 없이 가까이하지 말라고 하지는 않을 것이다.
그렇게 굳게 믿으며 물었는데…….
“그냥.”
“……?”
그냥? 그냥이라고?
얀시의 입에서 나온 대답에 나는 벙찌고 말았다.
“이유는 없어요?”
“이유를 대자면 많지. 페르디아의 일원인 네가 일개 용병과 알고 지낼 이유가 없고, 또 불순하게 접근, 아니, 아니야. 뒷말은 못 들은 거로 해 줘.”
뭐야. 그러니까, 결론적으로 별 이유가 없다는 말이네.
물론 얀시의 말을 들을 생각은 전혀 없었다.
레이안은 무언가 중요한 걸 나에게 숨기고 있다. 그게 무엇인지 알아내기 위해선 자주 접촉하며 정보를 얻어 내는 수밖에 없었다.
어쨌든 나를 구해 주었으니 가문 차원에서 보상할 텐데, 우선은 그 핑계로 몇 번 만날 생각이었다.
그 과정에서 뭔가 중요한 걸 알아낼 수 있다면 좋겠는데…….
‘아니, 잠깐만. 그것보다…….’
내 시선이 아래로 향했다.
어느 순간부턴가 얀시의 손이 내 손을 은근슬쩍 잡고 있다는 걸 깨달았다.
장갑을 낀 얀시의 손끝이 내 손등을 가볍게 덮더니 손가락을 만지작거리기도 하고, 들어 올렸다 내렸다 손장난을 치기도 했다.
얀시 페르디아.
이 인간이 어떤 인간이던가.
타인과 닿는 것을 극도로 꺼리며 웬만하면 접촉하지 않는 그런 캐릭터였다.
왜냐하면 권능 제어가 안 되니까, 실수로 접촉한 사람을 해칠 수도 있다는 이유로.
그런데 이렇게 거리낌 없이 나를 만진다는 건-.
‘나는 다쳐도 상관없다는 뜻……?’
원래도 성격 나쁜 놈이라는 건 알고 있었지만, 이 정도까지 나를 함부로 대할 줄은 몰랐다.
허.
어처구니가 없어서 얀시를 쳐다보았지만 얀시는 내 손을 붙잡고 조물조물 장난치는 데 열중할 뿐이었다.
“……얀시 오라버니, 지금 뭐 하는 거예요?”
“리리 네가 큰일을 당했잖아. 놀랐는데 이렇게 잡고 있으니 안심이 돼서. 계속 잡고 있어도 돼? 불안해서 놓을 수가 없어.”
“…….”
무슨 말을 해야 할지 알 수 없었다. 무슨 반응을 보여야 할지도 모르겠고…….
‘카를 때문에 잠깐 잊고 있었는데, 얀시도 미쳤었지…….’
언제 터질지 모르는 폭탄이 내 손을 잡고 있다고 생각하니 등골이 서늘했다.
어떻게 하면 음침한 얀시에게 추후 보복당하지 않을 정도로 자연스럽게 손을 빼낼 수 있을까 궁리할 때였다.
슬금슬금 가까워진 카를로트가 얀시에게 붙잡히지 않은 다른 손을 빤히 바라보았다.
그 시선에 얀시가 여우처럼 웃으며 어째서인지 약 올리는 어조로 카를로트를 자극했다.
“카를, 그거 알아? 리리 손 엄청 부드럽고 따뜻해.”
“……!”
“말랑말랑하고…….”
얀시가 보란 듯이 내 손을 흔들어 보이자 카를로트가 다급하게 제 손을 내밀었다.
“누님, 나도 손.”
“뭐?”
“나도 부드럽고 따뜻하고 말랑말랑한 누님 손 잡고 싶어.”
언제는 스치기만 해도 더러운 것에 닿은 듯 진저리치던 녀석이, 이제는 손을 잡고 싶단다.
이번에도 역시 무슨 반응을 해야 할지 몰라 입을 꾹 다물자 내 눈치를 보던 카를로트가 슬금슬금 내 손을 붙잡았다.
조물조물.
주물주물.
‘이게 대체 무슨 상황이냐.’
누가 설명해 주실 분……?
졸지에 두 형제에게 각각 한 손씩 붙들린 나는 정말 진지하게 고민했다.
이건 역시, 새로 고안해 낸 괴롭힘 방법일지도 모르겠다고.
　
　
***
그렇지 않아도 하얗던 엘로디의 얼굴이 이내 백지장처럼 질렸다.
시시각각 달라지는 표정 변화를 제법 흥미롭게 관찰하던 얀시는 웃으며 엘로디의 손을 놓아주었다.
‘자길 괴롭히는 거라고 생각하는 듯하니까.’
오늘은 이 정도로만.
이유는 알 수 없지만, 엘로디는 지금 자신을 경계하고 있었다.
어쩌면 당연한 일이었다.
늘 동생이라며 말로는 친절한 척 굴었지만 사실은 들여다본 적이라곤 단 한 번도 없었으니.
얀시에게 엘로디는 특별한 존재였다.
가식적인 가면을 쓰지 않은 제 민낯을 보고서도 놀라지 않은 사람.
쏟아지는 폭언에도 오히려 등을 두드려 주던 그런 아이.
그런 주제에 누군가 다가오면 곧바로 밀어내려고 하지.
얀시는 엘로디의 일상에 스미고 싶었다. 자각하지 못하도록 아주, 천천히.
계기는 분명했다.
엘로디가 6년 전 월식의 밤에 자신의 폭주를 지켜보았던 ‘그 사람’이라는 걸 알게 되었다는 것.
얼마 전 월식의 밤에 폭주하는 자신을 보면서도 전혀 놀라지 않던 것이 그 증거였다.
얀시는 궁금해졌다.
정말로, 진짜 내 모습이 너는 아무렇지도 않은지. 어디까지 나를 견딜 수 있을지.
그랬는데, 카를로트의 갑작스러운 태도 변화에 이유 모를 자극을 받았다.
엘로디의 실종 이후 태도를 바꾸고 ‘누님’이라 부르며 시선 한 자락 받아 보려고 애쓰는 모습이 인상적이었다.
경쟁할 일이 아닌데도, 뒤처지지는 않을까 하는 치기 어린 생각이 머리를 드는 건 왜일까.
‘유치하긴 하지만…….’
이런 것도 나쁘지 않다.
엘로디와의 접촉에 유독 집착하게 되는 이유도 명백히 존재했다.
엘로디와 접촉하게 되면 평소 날이 선 채 통제하던 권능이 놀랍게도 잠잠해졌다.
잔뜩 곤두세운 신경이 느슨해지고, 폭주할 걱정 따위 할 필요 없으니 절로 나른해졌다.
그러니 계속 닿고 싶을 수밖에.
너무나도 혼자만의 시간을 갖고 싶어 보이는 엘로디를 위해 얀시는 가기 싫다는 카를로트를 잡아끌며 인사했다.
“그럼 내일 봐, 리리. 푹 쉬고.”
“내, 내일도 온다고요?”
“그럼. 내일도 오고 모레도 오고 매일매일 올게.”
“안 그래도 되는데……?”
마지막 엘로디의 말을 못 들은 척 얀시는 문을 닫았다.
엘로디의 손을 오랫동안 잡고 있었던 영향인지, 권능을 다루는 게 평소보다 훨씬 수월했다.
‘그 이유가 뭘까.’
엘로디의 어떤 점이 통제력을 잃지 않도록 도와주는 걸까.
의문이 든 이상 그냥 뭉뚱그려 넘어가는 얀시가 아니었다. 그는 그 이유를 알아낼 끈질김의 소유자였다.
앞으로 시간은 많으니까.
그래. 가족인 이상, 알아갈 시간은 충분했다.
미소 짓는 얀시를 돌아본 카를로트가 그 얼굴을 빤히 보더니 말했다.
“형, 기분 좋아 보이네.”
“그래?”
얀시는 제 입가를 매만졌다. 늘 웃고 있어서 지금 웃는 모습이 뭐가 다른 건지 스스로는 알 수 없었다.
그에 반해 졸지에 얀시를 따라 끌려 나온 카를로트는 불만이 가득한 얼굴이었다.
단 며칠만의 극명한 변화였다.
“변했네, 카를. 이제 엘로디가 싫지 않은가 봐.”
“그러는 형이야말로.”
엘로디가 앞에 있을 때는 물불 가리지 않고 들이댔지만, 막상 당사자가 없으니 제 행동이 어땠는지 돌아보게 되었다.
카를로트는 얼굴을 붉히며 괜히 말을 돌렸다.
“왜 안 하던 짓을 해?”
“리리는 내 동생이잖아.”
“또 그 소리.”
카를로트가 진저리를 치자 얀시는 그저 웃었다.
그는 줄곧 엘로디를 동생이라고 말해 왔지만, 진심으로 그렇게 생각한 적은 없었다.
하지만 지금 했던 말은 진심이었다.
카를로트가 그 의미까지는 이해하지 못한 듯하지만.
“그러고 보니 조만간 연회 열리잖아. 누님은 누구랑 같이 입장하는 거지?”
이번에 열리는 황실 연회의 주최자는 2황자의 친모인 살바트리체 황비였다.
2황자와 황위를 놓고 경쟁하는 만큼 1황자 아덴미르와 황비의 관계는 좋지 않았다.
당연히 이번 황실 연회에 1황자는 불참했다.
하지만 페르디아 가문의 모든 구성원은 황비에게 초대장을 받았으니 불가피한 이유가 아니라면 연회에 참석하는 편이 좋았다.
그러니 엘로디도 참석하는 연회였다.
“늘 그랬던 대로 파트너 없이 입장하겠지.”
“그래? 그럼…….”
두 형제는 동시에 생각했다.
‘내가 리리의 파트너로 참석해야겠네.’
‘리리 누님 파트너라니, 기대된다.’
물론 서로 똑같은 생각을 한다는 건 몰랐다.
***
<창공의 매 용병단> 솜니아 지부.
단장실에 있던 레이안은 페르디아 가문으로부터 온 서신 한 통을 받았다.
일전의 일로 감사를 표하고 싶으니 방문해 달라는 내용의 서신.
레이안의 측근이자 부단장인 마리오가 질겁하며 물었다.
“단장. 페르디아 가문과 대체 무슨 일로 엮인 겁니까?”
“신경 꺼라.”
“당연히 신경은 끌 건데요, 궁금해서 그러죠.”
“궁금해하지도 마.”
단호한 대답으로 일관한 레이안은 곧바로 페르디아 가문으로 향했다.
미리 이야기해 둔 건지 도착하자마자 레이안은 어딘가로 안내받았다.
들어선 응접실에는 페르디아 가문의 가주 실베스터 페르디아 공작만이 자리를 지키고 있었다.
“앉지.”
레이안이 공작의 맞은편에 앉자 곧바로 사용인이 다과를 준비했다.
다과가 준비되는 동안 두 남자는 서로 아무 말도 하지 않았다.
탁. 준비를 마친 사용인이 응접실을 나선 이후에야 공작이 먼저 입을 뗐다.
“내 딸을 구해 준 대가로 자네 용병단에 투자를 하려고 하는데, 어떤가.”
“그런 대가를 바라고 한 일이 아닙니다.”
“그러나 내가 줄 수 있는 대가는 ‘그런 대가’뿐이라.”
레이안은 공작이 무슨 말을 하고 있는지 이해했다.
금전적 대가를 충분히 치를 테니 먹고 떨어지라는 의미인가.
거기에는 딸 엘로디에게 더 이상 접근하지 말라는 의미도 내포되어 있을 터.
그러나 오로지 엘로디 페르디아에게만 관심이 있는 레이안으로서는 받아들일 수 없는 제안이었다.
레이안의 목적은, 엘로디뿐이었으니까.
“엘로디 아가씨를 뵙고 싶습니다.”
“안 돼.”
단호한 공작의 대답.
그러나 레이안도 쉬이 물러나지 않았다.
“제가 구한 것은 아가씨의 목숨입니다. 그러니 대가는 아가씨께 요구하는 것이 옳다고 생각합니다. 그렇지 않습니까?”
“내 딸이니 아비인 내가 대신 대가를 치르겠다.”
“아가씨를 뵙겠습니다.”
“안 된다고-.”
공작의 말이 끝나기도 전이었다.
쿵쾅쿵!
누군가 성의 없이 문짝을 세 번 두들기더니 이내 문이 벌컥 열렸다.
그 너머 서 있는 건 다름 아닌 엘로디였다.
응접실 안을 둘러보던 엘로디와 레이안의 시선이 마주쳤다.
“레이안!”
저도 모르게 반갑게 부르는 목소리에 좀처럼 표정 변화 없기로 유명한 페르디아 공작이 대놓고 인상을 찌푸렸다.
“……레이안?”
***
‘아차.’
엘로디가 당황하며 레이안을 돌아보았다. 저도 모르게 반가운 마음에 ‘이안’이 아닌 레이안이라고 불러 버렸다.
대외적으로 알려진 이름은 이안인 듯한데, 혹시 문제가 되는 걸까.
한편, 딸이 다른 남자의 이름을 다정하게 부른다는 사실에 아주 잠깐 심기가 불편했던 공작은 문득 기시감을 느꼈다.
‘레이안이라, 어디서 들어 본 것 같은 이름이군.’
그런데 정확히 어디서 들어 봤는지는 알 수 없었다. 그냥 그런 것 같다는 느낌만 들뿐.
공작이 생각에 잠긴 그 짧은 사이, 엘로디는 레이안과 눈빛 대화를 시도했다.
괜찮냐는 의미로 쳐다보았는데, 레이안은 그저 엘로디를 바라볼 뿐이었다.
‘크게 중요한 문제는 아닌가 보네.’
혹시나 실수했나 싶어 걱정한 엘로디는 막상 레이안이 아무렇지 않아 보이자 속으로 안도했다.
그보다는 지금 이 상황이 문제였다.
‘진짜 왔잖아. 마사가 말 안 해 줬으면 몰랐을 뻔했어.’
검은 머리칼에 붉은 눈동자를 가진 정신 나갈 것처럼 잘생긴 사람이 저택에 왔다는 마사의 말이 아니었다면 레이안이 방문했다는 걸 몰랐으리라.
“왜 저를 안 부르셨어요? 이안은 저를 구해 준 은인인데…….”
엘로디의 질문에 페르디아 공작이 담담하게 대답했다.
“부르려고 했다.”
“…….”
페르디아 공작은 자신을 응시하는 레이안의 시선을 가볍게 무시했다.
엘로디는 두 사람 사이의 미묘한 분위기를 눈치채지 못하고 자리에 앉으려 소파로 걸음을 옮겼다.
그렇게 막 자리에 앉으려던 때였다.
“엘로디.”
“네?”
놀라 고개를 들자 공작이 단호하게 말했다.
“여기 앉아라.”
공작이 가리킨 곳은 제 옆자리였다.
한 번도 공작과 나란히 앉아 본 적 없는 엘로디에게는 정말이지 낯선 명령이었다.
쭈뼛쭈뼛 공작의 옆자리에 앉은 엘로디는 맞은편을 바라보았다. 레이안과 다시금 눈이 마주쳤다.
“오랜만이야, 이안.”
“네. 잘 지내셨습니까.”
“덕분에. 지난번에는 고마웠어.”
“당연한 일을 했을 뿐입니다.”
오늘로 레이안과 세 번째 만남이었다.
만남이라고 하기에도 민망할 정도로 짧았던 첫 번째와 목숨을 구해 주었던 두 번째 만남. 그리고 지금.
이름조차 모르던 사내의 이름과 신분을 알게 되었지만 의도를 알 수 없다는 점에서 여전히 방심할 수 없는 상대였다.
‘만약, 정말로 나 혼자 전생의 기억을 가지고 있는 게 아니라면 좀 곤란하니까.’
레이안은 꿈속에서 윤가을을 보았다고 말했고, 그 장면을 보는 자신에 대해서는 말하지 않았다.
엘로디는 엄마의 유품이 깨어지는 순간 전생의 기억을 모두 떠올렸다.
그런 것처럼 레이안도 어떤 계기가 생긴다면 전생의 기억을 찾을지도 모른다는 가설을 세웠다.
어쨌든 레이안이라는 존재가 큰 변수니만큼 근처에 두고 관찰해야 한다는 생각만큼은 변함이 없었다.
엘로디는 어째선지 기분이 좋지 않아 보이는 페르디아 공작에게 물었다.
“그런데 아버지, 무슨 이야기하고 계셨어요?”
“너를 구해 준 대가에 관해 이야기하고 있었다.”
“그렇죠. 이안이 아니었다면 이렇게 멀쩡히 살아 있지 못했을 테니까.”
그 말에 페르디아 공작의 심기가 더욱 불편해졌다.
“……보상은 말했던 대로 이야기를 끝내는 걸로 알겠다.”
“거절하겠습니다.”
공작과 레이안의 의견 충돌에 중간에 낀 엘로디는 어리둥절해졌다.
‘대체 무슨 대가를 말했길래?’
무려 딸인 제게 돈을 잘 쓰지 않는다며 월 10만 라리트를 쓰라는 명을 내릴 정도의 공작이었다.
그러니 금전적으로는 섭섭한 대가를 말하지 않았을 터.
공작과 대치하던 레이안이 이내 엘로디를 향해 시선을 돌렸다.
“제가 구한 것은 엘로디 아가씨니, 아가씨께 대가를 받고 싶습니다.”
“나? 무슨 대가를 받고 싶은데?”
그 말에 레이안이 한 치의 망설임도 없이 답했다.
“저를 고용해 주십시오.”
자신을 고용해 달라니.
레이안은 창공의 매 용병단의 단장이며 용병왕이라 불릴 정도의 실력자였다.
그런 실력자가 고용을 직접 청탁할 정도라면……!
“혹시…… 이안의 용병단 자금 사정이 많이 어려운가……?”
이렇게 직접 영업해서 뛰어야 할 정도로?
조심스러운, 그러나 더없이 진지한 엘로디의 질문에 두 남자는 급격히 조용해졌다.
“…….”
“…….”
엘로디는 자신을 바라보는 공작과 레이안의 눈빛에, 잘못 짚었다는 걸 깨달았다.
흠흠, 헛기침한 엘로디가 레이안에게 물었다.
“그러니까, 내가 이안을 용병으로서 고용하라는 이야기야?”
“네.”
“왜? 돈 문제가 아니라면, 왜 그래야 하는지 이해가 안 돼서.”
레이안이 페르디아 공작을 잠깐 본 후 다시 엘로디에게로 시선을 돌렸다.
“2황자가 저를 포섭하려 하기 때문입니다.”
“2황자가?”
“예. 황제의 인정을 받는 유일한 용병단이니, 저를 제 수하로 들이려 접촉하고 있습니다.”
엘로디는 어째서 레이안이 제게 고용되겠다고 하는 건지 이해할 수 있었다.
2황자가 그를 제 세력으로 포섭하겠다고 결심한 이상 황위 다툼에서 완전히 자유로울 수 없었다.
그렇다면 차라리 1황자의 세력과 연결되어 2황자의 접근을 차단하는 게 나을 것이다.
‘나한테도 나쁘지 않아.’
엘로디는 마음속 저울을 이리저리 재 보았다.
창공의 매 용병단.
레이안이 소유한 그 용병단은 2년 전 넬터 왕국과 전쟁을 치러 큰 전공을 세운 전적이 있었다.
그 일로 황제의 인정을 받아 용병왕이라는 별칭과 함께 평민이지만 귀족들도 함부로 대하지 못하는 명예를 얻게 되었다.
그런 레이안이 내게 고용된다면 가장 좋은 점은, 더 이상 외출 시 카를로트가 나를 호위할 필요가 없다는 것이었다.
아무리 레이안이 평민이라도, 황제의 인정을 받은 그를 2황자가 건드리지는 못할 테니까.
어차피 전생의 내 이름을 아는 레이안이니만큼 내가 독립 자금을 벌기 위해 무슨 짓을 하고 다녀도 그러려니 할 테고.
나쁠 게 없는 제안이다.
엘로디가 흔쾌히 고개를 끄덕이며 대답했지만-.
“그래!”
“거절하지.”
페르디아 공작이 동시에 거절의 답을 내놓았다.
“……!”
공작과 엘로디의 눈이 마주쳤다.
그는 상당히 심기가 불편한 얼굴로 제 딸을 바라보았다.
“저자를 신뢰하느냐?”
“제 목숨을 구해 준 사람이에요.”
“목적을 가지고 구해 주었을 수도 있지. 혹은 저자가 너와 카를로트를 습격한 자와 한패일 수도 있다.”
무려 당사자를 앞에 두고 그런 말을 하다니, 엘로디는 당황하며 레이안의 눈치를 보았지만 기분 나빠 보이지는 않았다.
오히려 공작의 반응을 당연하게 받아들이는 반응이라고나 할까.
‘하여간 무슨 생각을 하는지 알 수가 없다니까.’
어쨌든 독립 자금을 자유롭게 벌려면 레이안이 필요했다.
어차피 레이안을 근처에 두고 지켜볼 명분도 필요했으니 일거양득이었다.
“이번 건은 페르디아로서도 나쁘지 않은 조건이라고 생각해요. 대외적으로 창공의 매 용병단이 페르디아와 긴밀한 관계로 비친다면, 1황자 전하의 영향력이 더 커질 테니까요.”
“…….”
“제 말이 틀린가요?”
하.
페르디아 공작은 한숨을 내쉬며 얼굴을 쓸었다.
‘반박할 수가 없군.’
엘로디가 습격을 받게 되었다는 사실도, 그리고 낯선 사내가 제 아이를 구해 줬다는 사실도, 그자가 용병 이안이라는 사실도 전부 마음에 들지 않았다.
몇 번이나 봤다고 제법 친밀해 보이는 것까지 마음에 들지 않는데, 용병으로 고용까지 한다니.
하지만 저 용병이 말한 것이 진실이라면, 이대로 보낼 수는 없었다.
어떻게든 제 세력으로 끌어들이는 게 옳았다.
짧은 고민 끝에 공작은 결론을 내었다.
“그렇다면 계약서를 작성하도록 하지.”
계약서.
그가 말한 계약서는 계약 사항을 어긴 자에게 저주가 내리는 마법 계약서였다.
페르디아 가문의 방계 중 ‘저주’의 권능을 가진 녀석이 제작하는 계약서였다.
그 사실을 알고 있던 레이안은 조금의 동요도 없이 동의했다.
어떤 허무맹랑한 저주가 조건으로 달려 있어도 동의할 수밖에 없었다.
‘이번 생은 반드시 지켜야 하니까. ……윤가을, 당신을.’
그 시선의 끝에는 엘로디가 있었다.
　
***
“오늘은 기필코 해독제 만들고 만다.”
-라고 말하기가 무섭게 카를로트가 내 방에 쳐들어왔다.
“누님……!”
휴…….
나는 체념하며 독약 병을 서랍 깊숙이 넣었다. 조금만 기다려 달라고 말해 놓고 부인께 해독제를 넘기지 못한 지 벌써 몇 주가 흘렀다.
‘날 게으른 사람으로 생각할 거 아냐.’
공작 부인 얼굴 보기가 부끄러웠다.
그런 내 안타까운 사정도 모르는 카를로트는 잔뜩 흥분한 얼굴로 내 앞까지 척척 걸어왔다.
“이안이라는 용병이 누님의 호위라니, 정말이야?”
“맞아.”
“왜? 내가, 내가 누님을 제대로 지키지 못해서? 그래서 그래?”
내 앞에 한쪽 무릎을 꿇고 앉은 카를로트가 잔뜩 일그러진 얼굴로 연신 질문을 퍼부었다.
“그때 그건 내가 방심해서 그런 거고, 다시는 그런 일 안 겪게 할게. 나 계속 호위하면 안 돼?”
사실 내게는 이런 카를로트의 태도가 부담스럽기만 했다.
잘못했다고 사과했지만, 그렇다고 지금까지 우리 사이에 있었던 일이 모두 사라지는 것도 아니니까.
혹시라도 나중에 내가 페르디아 공작의 친딸이 아니라는 사실이 밝혀진다면, 바로 태도를 바꿀 수도 있었다.
더 이상 적대감을 드러내지 않는다는 사실은 좋지만, 그렇다고 그 이상 가까워지고 싶지 않았다.
‘데면데면한 누나 동생 관계, 그 정도가 딱 좋은데.’
어쨌든 흥분한 카를로트를 진정시킬 필요가 있었다.
“아버지가 명령하신 일이야.”
“날 호위로 지정한 것도 아버지께서 명령하신 거였잖아.”
이럴 수가. 공작 핑계도 안 통하다니.
오만상 찌푸릴 땐 언제고 이제 와 계속 호위를 하겠다며 부득불 우기는 카를로트가 이해되지 않았다.
“어쩔 수 없어, 카를로트.”
“…….”
카를로트가 또 금방이라도 울 것처럼 시무룩한 표정을 지었다.
요즘 따라 얘 우는 얼굴을 너무 많이 봤다.
또 울었다가는 달래는 게 더 일이라, 카를로트의 어깨를 토닥이며 타이르듯 말했다.
“창공의 매 용병단과 거래하기 위한 명분으로 고용한 거야. 외출 시에만 호위하는 조건으로 계약했고.”
“그럼 나 계속 누님의 호위야?”
“응.”
저택 안에서 호위가 필요할 일이 뭐 있다고.
카를로트가 멍청해서 다행이다.
어쨌든 계속 내 호위라는 말에 카를로트의 기분이 풀린 듯했다.
용건도 끝났겠다 이제 좀 가 주었으면 싶은데, 카를로트가 우물쭈물하며 내 앞을 얼쩡거렸다.
“누님, 이번 황실 연회 때…….”
“응?”
“누구랑 갈, 아니, 이게 아니라…….”
나는 말꼬리를 늘이며 답답하게 말하는 내용에서 무엇을 묻고자 하는지 유추했다.
“황실 연회 누구랑 갈 거냐고?”
“응, 혹시 갈 사람 없으면-.”
“이안이랑 같이 가기로 했는데.”
“왜……?”
마치 나라 잃은 백성처럼 카를로트가 공허한 눈으로 나를 바라보았다.
“왜라니. 1황자 전하께서 불참하시고, 난 원래 혼자 참석했잖아.”
“왜? 왜 또 그 자식이야?”
“이번에 용병으로 이안을 고용했으니까 호위 겸 같이 가는 거지.”
2황자에게 창공의 매 용병단과 페르디아와의 관계를 보여 주기 위해서라도 함께 공식 행사에 참석할 필요가 있었다.
매번 내 파트너는 1황자였지만, 이번 연회에는 참석하지 않으니 마침 좋은 기회였다.
그런 속사정을 설명해 주었지만 카를로트의 표정은 좀처럼 풀리지 않았다.
“아니, 난 그 자식 인정 못 해. 역시 마음에 안 들어. 안 든다고!”
“진정해, 카를.”
“내가 그놈을 내 실력으로 무참히 꺾어 버리면? 그러면 돼? 내가 더 강하다는 걸 증명하면 되잖아? 응?”
카를로트의 황금색 눈에 초점이 살짝 나갔다. 나는 흠칫 놀라며 몸을 뒤로 뺐다.
“누가 강하고 약하고의 문제가 아니라-.”
“누님의 호위는 나야. 그러니까 내가 누님의 파트너라고. 그러니까 내가 같이 참석하는 게 맞단 말이야! 어디서 굴러먹다 온 지도 모르는 그딴 자식이 아니라, 누님의 동생인 내가!”
급기야 카를로트가 떼를 쓰기 시작했다……?
그것도 잔뜩 돌아 버린 눈으로.
***
카를로트의 생떼에 머리가 지끈거렸다.
평소에는 서로 날만 세웠기에 몰랐는데, 이제 와 보니 카를로트도 역시 제멋대로인 10대 막내 그 자체였다.
‘이렇게 떼만 쓰는 철부지일 줄이야.’
이런 성격일 줄은 몰랐다.
그것만이라면 좋았겠지만 묘하게 광기가 느껴져서 당황스럽기까지 했다.
아마 페르디아 가문이 아이가 자라기에 정서적으로 훌륭한 가정환경이 아니니 제 기분을 저런 식으로밖에 표출하지 못하는 거겠지.
저러다 정말로 레이안을 찾아가 결투를 신청할지도 모른다는 생각이 들었다.
“그만해.”
“하지만, 누님.”
“그만해, 카를로트 페르디아.”
카를로트와 눈을 마주치며 단호하게 말하자 금방이라도 쳐들어갈 것처럼 굴던 녀석의 기세가 한풀 꺾였다.
고양이처럼 올라간 새침한 눈매가 축 늘어지자 한층 시무룩해 보였다.
저런 얼굴을 볼 때마다 영락없는 어린애라는 생각이 들었다.
내 눈치를 살살 보던 카를로트가 조심스레 물었다.
“화났어?”
“아니. 딱히 화낼 일도 아니고.”
그 말에 카를로트의 표정이 아주 약간 밝아졌다.
하지만 카를로트가 그렇게 굴수록 내 기분은 반대로 저조해졌다.
화가 나는 것도 일말의 관심이 있어야 가능했다.
하지만 나는 지금 카를로트에게 관심을 쓸 여유가 없었다. 내 미래를 걱정하느라 바빴으니까.
카를로트가 난데없이 진짜 남동생처럼 구는 것도 사실 한때라 여겼다.
눈앞에서 사람이 떨어지는 걸 봐서 충격이라도 받은 모양이겠지. 페르디아의 직계가 그렇게 심약한 건 의외이긴 하지만.
나는 며칠 동안 카를로트에게 하지 못했던 말을 하기로 했다.
“그리고 카를, 부탁이 있는데.”
“응, 누님.”
뭐든 말하라는 듯 카를로트가 활짝 웃으며 나를 바라보았다. 하지만 그 미소는 오래가지 못했다.
“이제 별채에는 안 왔으면 좋겠어.”
“…….”
나는 선을 그었다.
더 이상 다가오지 말라고.
카를로트와 내 세계는 달랐다.
페르디아의 직계이자 공작의 두 번째 아들인 카를로트.
언니가 나타나기 전에 이 저택에서 사라질, 사실 페르디아의 피가 한 방울도 섞여 있지 않은 나.
어차피 내 출생의 비밀이 밝혀진다면 이어지지도 못할 관계였다. 그러니 가까워지지 않는 게 옳았다.
카를로트는 아무 말 없이 그저 울 것만 같은 얼굴로 나를 바라보았다.
그 시선에 죄책감이 드는 건, 내가 외로웠기 때문일까.
고작 며칠 관심을 받았다고 내가 내뱉은 말에 도리어 내가 상처를 받을 정도로.
‘정신 차려.’
나는 약해지려는 마음을 다잡았다.
.
.
.
그리고 같은 시간.
엘로디의 침실 문 밖에서 그들의 대화를 듣고 있는 사람이 있었다.
“…….”
적막한 복도에 고요히 서 있는 얀시의 얼굴은 무표정했다. 웃는 모습을 보여야 할 사람이 없으므로 미소 지을 필요가 없었다.
얀시 또한 엘로디의 근처에 심어 놓은 제 수하에게서 용병 이안을 호위로 삼았다는 말을 듣고 찾아온 참이었다.
‘한발 늦었군.’
늘 그래 왔듯 어차피 엘로디에게 파트너가 없을 테니 직전에 손을 내밀 생각이었다.
대개 인간이란 극적인 순간에 누군가 손을 내민다면, 그때를 잊지 못한다.
그래야 그에게 마음을 쉬이 열 테니, 얀시 딴에는 나름 계산을 한 것이었다.
한데 호위에 이어 연회의 파트너까지 용병 이안에게 빼앗기고 말았다.
“거슬려.”
공교롭게도 얀시가 엘로디를 가족으로 받아들인 즈음부터 그녀 주변에 이안이라는 존재가 얼쩡거렸다.
누가 봐도 목적을 가지고 의도적으로 접근하는데, 정작 당사자인 엘로디는 무르게 군다는 게 마음에 들지 않았다.
동생의 남자관계에까지 간섭할 생각은 없었다.
애초에 엘로디에게는 약혼자가 있지 않던가.
1황자인 아덴미르에게는 별 감정이 없었다.
애초에 엘로디가 원해서 성사된 약혼이었고, 정치적 이해관계가 얽혀 있었으며, 결정적으로 아덴미르는 엘로디에게 아무런 감정이 없었다.
지금 와서 그 점이 가장 마음에 들었다.
그러나 용병왕 이안은 달랐다. 그자는 처음부터 엘로디를 노리고 접근했다.
‘단순히 페르디아를 등에 업기 위함인가?’
그런 목적이었다면 이미 달성했다고 볼 수 있었다.
엘로디와 함께 황실 연회에 참석하게 되면 창공의 매 용병단이 페르디아와 긴밀한 관계를 맺었다고 온 사교계에 공표하는 것이나 마찬가지일 테니까.
그뿐이면 상관없을 텐데, 어째서인지 그자의 존재가 거슬렸다.
잠깐 마주쳤을 뿐이지만 그 순간의 기억이 강렬하기 때문일까.
찰나였지만 그자가 엘로디를 보는 시선을 잊지 못했다.
분명 가벼운 감정이 아니었다.
어떤 감정인지는 명확히 알 수 없지만 정의할 수 없을 정도로 깊은 감정임은 알았다.
마침 엘로디에게 다신 오지 말라며 내쫓김과 다름없는 말을 들은 카를로트가 힘없이 침실을 나섰다.
그는 어두운 복도에 가만히 서 있는 형을 발견했다.
“형-.”
“쉿.”
얀시가 다시금 얼굴에 가면 같은 미소를 띠며 검지를 입가에 가져다 댔다.
“안 들어가?”
“혼자 있고 싶어 하는 것 같으니까, 이만 돌아가려고.”
얀시로서는 엘로디가 카를로트에게 별채에 오지 말라고 말한 게 딱히 놀랍지 않았다.
엘로디가 그들 형제에게 거리를 두고 싶어 한다는 사실을 모르는 것도 아니라 별 감흥이 없었기에.
본채로 돌아가는 길. 카를로트가 의기소침하게 중얼거렸다.
“내가 뭐 또 실수한 건가…….”
카를로트는 아닌 듯했다.
***
가문 주치의의 완치 판정이 떨어지고 나서야 외출 허락을 받은 나는 곧바로 레이안을 호출했다.
그는 정말로 내가 단거리 통신 마도구로 연락을 보내기 무섭게 한 시간도 되지 않아 나를 찾아왔다.
우리는 외출을 위해 페르디아의 마차에 올랐다.
둘만 남게 되자 곧바로 레이안에게 물었다.
“대외적인 이름은 이안이던데, 레이안이라고 부르면 곤란한 거야?”
“상관없습니다. 어떻게 부르시든.”
“그래도 질문을 받으면 설명하기 귀찮으니까 남들 앞에선 이안이라고 부를게.”
“네.”
내 신분이 귀족이기 때문인지 나를 대하는 레이안의 태도는 정중했다.
처음부터 레이안은 내게 말을 놓지 않았다. 그러고 보면 애초에 내 신분을 알고 있었다는 의미일까.
하도 비밀이 많은 사람이라 이 정도 의문은 이제 아무것도 아닌 것처럼 느껴졌다.
마차 창밖의 풍경이 빠르게 스쳐 지나갔다. 턱을 괴고 지나가는 사람들을 구경하는데, 레이안이 나를 불렀다.
“그런데 아가씨.”
“아가씨는 무슨, 그냥 이름 불러. 왜?”
“누군가 아까부터 우리를 쫓고 있습니다. 가문의 호위입니까?”
감시하는 사람을 붙였다는 걸 막연히 짐작하고 있는 것과 진짜 있다는 걸 확인하는 건 다른 문제였다.
감시당한다는 게 좋은 일은 아니니 당연히 기분이 좋지 않았다. 그러나 레이안에게 내 감정을 티 내지 않으려 옅게 웃었다.
“호위는 아니고…….”
오라버니가 붙인 감시? 아니면 그냥 호위라고 해야 하나?
뭐라고 설명해도 이상하다. 뒷말을 고르며 말꼬리를 늘어뜨리자 레이안이 낮은 목소리로 물었다.
“제거할까요.”
“으응?”
농담인가 싶어 레이안을 쳐다봤지만 더없이 진중한 얼굴을 하고 있었다.
진심인 듯했다.
전장에서도 압도적인 승리를 거둘 정도로 강력한 무력을 가진 레이안이니만큼 내게 붙어 있는 감시자를 충분히 제거할 수 있을 터.
“괜찮아. 그냥 내버려 둬. 얀시 오라버니가 붙인 사람들이거든.”
“어째서?”
이해할 수 없다는 반응이었다. 레이안의 반응이 정상이었다.
아무리 다른 배에서 태어났다고 해도 남매인데 사람을 붙였다는 건 납득하기 어려운 일이니까.
다퉈야 할 게 있는 관계라면 모를까, 내가 가진 건 아무것도 없는데도 말이다.
나는 씁쓸하게 웃었다.
“뭐……. 내가 거슬리는 거겠지.”
통제벽이 있는 얀시가 일거수일투족을 감시해야 안심이 될 정도로.
“당신의 뜻이 그렇다면 내버려 두겠습니다.”
“그래. 근데 당신은 또 뭐야. 이름으로 부르라니까?”
아가씨에 이어 당신.
일부러 내 이름을 부르는 걸 피하는 것 같은데, 착각일까.
집요하게 레이안을 쳐다보자 결국 그가 백기를 들었다.
“예, 엘로디 님.”
“님?”
“……고용주잖습니까.”
그것만큼은 포기할 수 없다는 단호한 대답에 이번에는 내가 물러났다.
“그래요, 레이안 님.”
“…….”
“농담이야.”
하핫. 가볍게 웃었지만 레이안은 웃지 않았다. 그 대신 의미 모를 시선으로 나를 가만히 쳐다볼 뿐이었다.
‘또다.’
레이안은 종종 이런 식으로 나를 쳐다보곤 했다.
마치 오랫동안 헤어졌던 누군가를 만난 사람처럼.
어쩐지 분위기가 어색해지는 것 같아 괜히 너스레를 떨며 말했다.
“그렇게 쳐다보면 민망한데.”
“……어딜 가는 겁니까?”
말을 돌리려는 건지 레이안이 창가에 시선을 돌리며 물었다.
하지만 마땅히 할 수 있는 답이 없었다.
“음……. 글쎄, 어디 갈까?”
“예?”
“그냥, 방에만 있기 답답해서 나왔어.”
아무도 오지 않아 오로지 나만의 공간이던 별채는 이제 더 이상 내 안식처일 수 없었다.
혹시나 얀시나 카를로트가 찾아올까 봐, 불편했다.
언제 불쑥불쑥 올지 모르니 권능을 사용할 짬도 나지 않아 할 게 없기도 하고.
‘이젠 집에서도 편하게 있을 곳이 없네…….’
어디로 가야 할지 모르겠다.
멍하게 창밖만 바라보는 내 뺨에 머무는 레이안의 눈길이 느껴졌지만 고개를 돌리지 않았다.
그렇게 우리는 마차로 시내만 뱅뱅 돌다 늦은 저녁이 되어서야 저택으로 돌아갔다.
***
살바트리체 황비가 주관한 황실 연회는 눈이 멀 것처럼 화려하고 성대했다.
그녀는 제 권력을 과시하듯 연회에 참석한 이들과 인사를 나누며 웃음을 터트렸다.
이윽고 살바트리체 황비의 걸음이 멈춘 곳은 도로테아 앙겔로스의 앞이었다.
“오늘따라 더 눈부시네요, 도로테아 양.”
“감사합니다, 황비 전하. 전하의 칭찬에 몸 둘 바를 모르겠어요. 전하야말로 오늘 연회 홀에서 가장 아름다우신걸요.”
“후후, 겸손하기도 해라.”
4대 가문 중 하나인 앙겔로스.
앙겔로스 공작의 하나뿐인 외동딸인 도로테아는 그가 애지중지 아끼는 금지옥엽이었다.
겉으로 공표하지는 않았으나 앙겔로스 공작이 2황자를 차기 황제로 밀고 있기에 살바트리체 황비와 앙겔로스 가문의 사이는 각별했다.
그래서 황비는 특히 남들이 보는 앞에서 도로테아를 치켜세워 주며 싸고돌았다.
특히 오늘 도로테아는 2황자와 함께 입장했기에 등장부터 사람들의 시선을 한몸에 받았다.
입장과 동시에 2황자는 상석으로 올라갔지만, 그건 중요한 사항이 아니었다.
“그럼, 즐겁게 즐기다 가길 바라요, 도로테아 양.”
“네, 황비 전하.”
황비의 눈에 보이는 총애에 도로테아와 이야기를 나누던 레이디들이 남몰래 질시의 눈길을 보냈다.
도로테아는 그런 사람들의 반응을 즐겼다.
도로테아 앙겔로스는 아름다웠다. 황비가 가장 아름답다며 칭찬하기는 했지만 스스로 알고 있었다.
자신이 이 홀에서 가장 아름답고 눈에 띄는 존재라는 것을.
‘무려 라베루시크 의상실에서 맞춘 드레스라고.’
안타깝게도 다른 디자이너에게 디자인을 맡기고 의상 디자인에서 손 뗀 마담 라베루시크가 이번에 특별히 디자인하여 제작했다는 이번 분기의 역작 드레스는 손에 넣지 못했다.
한 영애가 눈치 없이 운을 떼었다.
“도로테아 양께서 그 드레스를 입고 오실 줄 알았는데요.”
“……그런가요?”
도로테아가 부채로 입가를 가리며 묻자 다른 영애가 막 떠올랐다는 듯 말했다.
“그 드레스라면 레이디 페르디아께서 사 가셨다고 해요.”
“아아, 그래요?”
도로테아의 눈이 가늘어졌다.
엘로디 페르디아.
그녀만큼 아름다운 레이디기는 하지만 도로테아는 자신의 상대가 되지 않는다고 생각했다.
명실상부 사교계의 꽃은 그녀 자신이었다.
외모 수준이 비슷하다고 한들, 처지가 달랐다.
앙겔로스 공작이 아끼는 외동딸인 자신.
그에 반해 엘로디는 페르디아 공작의 사생아였다. 드레스며 장신구며 물질적인 것은 부족함 없이 지원해 주지만 다만 그뿐이었다.
겉으로 화려하면 뭐 하나, 가문의 그 누구도 엘로디를 챙기지 않는데.
물론 페르디아의 누구도 엘로디를 깎아내리거나 무시하는 말을 하지는 않았지만, 묘하게 냉랭한 태도가 증명했다.
거기다 성격까지 더러워서 주변에 사람도 없었다.
추근대는 영식을 팬 사건은 아직도 몇몇 살롱에서 회자되곤 했다.
‘상대가 안 되지.’
그러니 오늘 연회의 꽃도 자신일 것이다.
도로테아는 자신에게 도취되어 부채질을 하며 후후 웃었다.
그렇게 한창 연회의 분위기가 무르익었을 그때였다.
“페르디아 가문의 레이디 페르디아와 창공의 매 용병단 단장 이안 님 드십니다!”
시종의 외침에 홀 안 사람들의 시선이 모조리 입구 쪽으로 쏠렸다.
“누구?”
“이안? 설마 용병왕 이안?”
평민이면서 황제의 인정을 받은 용병단의 단장인 이안은 제 밑으로 들어오라는 여러 권세가의 러브콜에도 응하지 않은 것으로 유명했다.
그의 외모에 홀려 구애한 귀족가의 레이디들이 있었으나 차갑게 거절했다는 소문도 있었다.
그런 용병왕 이안이 황실 행사에 모습을 드러내다니.
그것도…… 페르디아의 망나니와?!
경악에 가까운 외침과 함께 웅성거림의 주인공이 모습을 드러냈다.
늘 그렇듯 천사처럼 사랑스럽고 아름다운 엘로디, 그리고…… 황홀할 정도의 외모를 가진 용병왕 이안이 홀 안에 걸음을 내디뎠다.
　
　
홀은 순식간에 고요해졌다.
“허어…….”
믿을 수 없다는 듯 누군가 내뱉은 탄식이 쩌렁쩌렁하게 울릴 정도로.
그러나 놀라운 건 그뿐만이 아니었다.
“페르디아 공작과 부인, 두 분 공자 드십니다!”
뒤이어 페르디아 가문의 사람들이 한 번에 입장했다.
입장과 동시에 쪼르르 튀어나온 카를로트가 이안은 거들떠보지도 않고 엘로디에게 착 달라붙었다.
“누님, 나 누님이 선물해 준 옷 입었는데…….”
눈길 한 자락 받아 보겠다고 눈치를 보며 아양을 떠는 카를로트.
“아, 그래?”
그에 반해 엘로디는 심드렁하게 대답했다.
“리리, 첫 춤은 나랑 추자.”
대외적으로 다정하게 굴긴 했지만 여동생에게 춤 신청 한 번 하지 않던 얀시는 무려 첫 춤을 신청했고.
“춤은 좀…….”
엘로디는 떨떠름한 얼굴로 거절했다.
“두 사람, 은인께 무례하지 않니? 엘로디 귀찮게 하지 말려무나.”
서로 모르는 사람처럼 대하던 공작 부인이 더없이 자연스럽게 대화에 끼기까지 했다.
단연 놀라운 사실은 따로 있었다.
“엘로디. 이리 오거라.”
바로 묘하게 달라진 페르디아 공작의 태도였다!
홀의 모든 사람은 제 눈을 의심했다.
‘페르디아에 무슨 일이 벌어지고 있나요……?’
***
홀에 들어서자마자 아예 대놓고 쳐다보는 시선이 불편했다.
그뿐일까. 수군대는 목소리가 곳곳에서 들려왔다.
이런 소란스러운 분위기는 익숙했다.
사람들 앞에 모습을 드러낼 때면 어김없이 따라오는 반응이었다.
4대 가문 중 하나인 페르디아. 대가문을 이끄는 페르디아 공작과 대륙에서 제일가는 독제사인 공작 부인, 그리고 가문의 권능을 강하게 물려받은 두 아들까지.
더구나 얀시와 카를로트는 부모의 장점을 빼다 박은 외모를 자랑했다. 누가 봐도 페르디아의 직계였다.
누구나 페르디아와 연이 닿기를 고대했고, 그들을 선망했다.
정말이지 완벽한 가족이었다.
반면 그사이에 낀 나는, 이를테면 그런 존재였다.
이물질, 흠, 결점, 미운 오리 새끼…….
전부 실제로 들어본 말이지만 이제는 딱히 상처받지도 않았다.
언제부터 나를 보고 있었던 건지 고개를 들었다가 레이안과 눈이 마주쳤다.
“……어디 불편하십니까.”
“아냐, 그냥 사람 많은 곳은 딱 질색이라 그래.”
오늘따라 더 웅성거리는 소리가 큰 건 아마 레이안이 등장했기 때문일까.
파트너로 같이 입장한 것만으로 창공의 매 용병단과 페르디아 가문의 결탁이 알려졌을 테니 충분했다.
지금부터 내가 할 일은 정해져 있었다.
‘벽에 붙어 있어야겠다. 인테리어처럼.’
매번 그래왔던 대로.
비단 혼자 입장할 때가 아니라 1황자와 참석한다고 해도 금세 다른 사람과 이야기를 나누기 위해 사라졌기 때문에 나는 늘 혼자였다.
사람들의 눈길이 닿지 않는 곳에 서서 시간이 흐르길 기다리곤 했지만, 간혹 술에 취해 추근거리는 영식들이 있기 마련이다.
몇 번은 참고, 몇 번은 말로 팼지만 도무지 들어먹질 않아서 추파를 던질 때마다 놈들의 머리채를 쥐어뜯었더니 그 이후로는 접근하지 않았다.
‘그 덕분에 페르디아의 망나니라는 별명도 얻었지.’
강해 보여서 제법 마음에 드는 별명이었다.
당연히 오늘도 따분하게 음료나 홀짝댈 예정이었으나 예상치 못한 변수가 생겼다.
그나마 레이안이 옆에 있으니 덜 심심할 것 같다.
나는 나를 에스코트하고 있는 레이안을 유심히 바라보았다.
오늘 연회를 위해 준비했는지 어두운 제복을 입은 레이안은 난반사하는 샹들리에 불빛 덕분인지 평소보다 더 잘생겨 보였다.
내 시선을 느낀 레이안이 머뭇거리며 물었다.
“……왜 그러십니까?”
“잘생겨서.”
“…….”
“진담이야.”
“보통 농담이라고 하지 않습니까?”
“하지만 잘생겼는걸.”
외모만큼은 내 취향에 가까웠다. 특히 사연 있어 보이는 저 붉은 눈이.
1황자 아덴미르도 잘생겼지만 서로 다른 분위기의 잘생김이라 각각의 매력이 있었다.
물론 좋은 건 아덴미르의 얼굴뿐이다.
남의 남자가 될 남자를 탐낼 생각은 추호도 없다는 말씀.
어쨌든 얼굴을 비추었으니 황비가 주최한 연회에 대한 예의는 다했으니 슬슬 구석으로 가려던 때였다.
아까부터 계속 내 주변을 기웃거리던 카를로트가 레이안을 견제하듯 흘긋 노려본 후 손을 내밀었다.
“누님. 이 자식은 내버려 두고 나랑 같이 춤추자.”
“카를 너 춤은 딱 질색이라고 하지 않았어?”
“내가 언제. 나 춤 완전 좋아하는데?”
평소에 춤추는 걸 본 적이 없는데, 거짓말은.
아까 얀시의 춤 신청을 거절한 이유도 있고, 무엇보다 춤을 추고 싶지 않았다.
‘춤을 그렇게 추고 싶다면야 추게 해 줘야겠지?’ 
“그렇다고 하네요, 레이디 호멜튼.”
나는 카를로트의 옆에서 말을 걸 기회만을 노리고 있던 레이디 중 한 명에게 싱긋 웃으며 말했다.
내 의도를 간파한 카를로트가 대놓고 인상을 찌푸렸다.
“누님……!”
속상한 듯 나를 부르는 카를로트에게 손을 흔들어 주었다.
“다녀와, 카를.”
“……알았어.”
할 말이 많은 얼굴로 카를로트가 댄스 플로어로 내려갔다.
말 잘 듣는 남동생 노릇을 언제까지 하려는 걸까. 대체 언제쯤 카를로트의 인내심이 다할지 궁금해졌다.
카를로트의 불만 많은 태도에도 레이디 호멜튼은 환하게 웃으며 종종걸음으로 카를로트의 빠른 걸음에 맞추었다.
함께 춤을 춘다는 사실만으로도 행복한 얼굴이었다.
믿기 힘든 사실이지만 페르디아의 두 아들인 얀시와 카를로트는 사교계에서 최고의 인기를 구가했다.
다들 레이디 호멜튼을 부럽다는 듯 쳐다보고 난리 났다.
나는 사람들의 관심이 카를로트로 옮겨간 틈을 타 레이안의 팔을 끌어당겼다.
“레이안. 사람 없는 쪽으로 가자.”
“예?”
대체 무슨 생각을 하는 건지 당황한 레이안을 끌고 상대적으로 사람들의 눈길이 덜 닿는 기둥 뒤편으로 장소를 옮겼다.
여전히 이쪽을 힐끔거리는 사람들이 있었지만, 그래도 중앙에 있을 때보다는 나았다.
레이안이 시종에게 음료를 받아 내게 건네며 물었다.
“다른 사람과 인사 나누지 않으셔도 됩니까?”
“괜찮아. 나 친구 없어.”
“그렇군요.”
비웃지도, 그렇다고 한심하게 여기지도 않고 그저 담담하게 내 말을 들어 주는 레이안의 담백한 태도가 마음에 들었다.
“2황자가 레이안을 봐야 했는데, 봤겠지?”
“네. 입장할 때 저와 눈이 마주쳤습니다.”
안 봐도 뻔했다. 소인배 같은 바람둥이 2황자 벨트란은 씨근덕거리며 얼굴을 붉혔겠지.
벨트란의 얼굴을 상상하며 레이안이 건네준 음료를 한 모금 마신 난 미묘한 단맛에 인상을 썼다.
“으.”
이건 대체 무슨 맛이람.
내가 질색하자 음료를 준 당사자 레이안이 내 손에 들린 잔을 바라보았다.
“마셔 볼래?”
당연히 장난으로 잔을 내밀었을 뿐인데…… 레이안이 잔을 가져가 한 모금 마셨다.
“정말 맛없네.”
나직하게 중얼거리는 레이안을 보며 나는 그만 멍청한 표정을 짓고 말았다.
‘이건 농담이었는데…….’
정말로 잔을 가져가 마셔 볼 줄이야.
‘보기와 다르게 되게 무던한 성격인가 보네. 컵 정도는 남이 쓰던 거 써도 상관없는 유형인가?’
그렇게 생각하니 아주 약간 놀랐던 마음이 가라앉았다.
그, 그래. 음료 정도야 같이 마실 수 있지.
괜히 당황한 티를 내지 않으려 있는 힘껏 미소 짓고 있을 그때였다.
“오랜만이에요, 엘로디 양.”
옆에서 들려오는 나긋나긋한 목소리에 고개를 돌렸다.
‘아.’
나는 굳어지려는 표정을 서둘러 관리했다.
“네, 오랜만이네요. 레이디 앙겔로스.”
“어머, 서로 이름으로 부르기로 했잖아요. 그렇게 거리 두시면 섭섭해요.”
“그랬죠. 반가워요, 도로테아 양.”
바로 도로테아 앙겔로스.
대망의 원작 악녀의 등장이었다.
금세 원작에서 퇴장하는 악역 조연인 나와 달리 도로테아는 마지막까지 끈질기게 에스텔을 괴롭히는 인물이었다.
자신이 4대 가문의 직계라는 자긍심이 높다 못해 오만하기까지 한 그녀는 감히 권능도 없는 고아 주제에 페르디아에 빌붙어 있는 꼴이 마음에 들지 않는다는 마음으로 에스텔을 괴롭혔다.
나도 같은 처지인데 대놓고 티 내지 않는 건 내게 반쪽이라도 페르디아의 피가 흐르고 있다고 알고 있기 때문이겠지.
마치 제비꽃 같은 머리 색과 눈동자 색을 가진 그녀는 예쁘지만 눈꼬리가 올라가 사나운 인상이었다.
“옆에 분은 누구신가요? 소개해 주시겠어요?”
도로테아가 부채로 입가를 가리며 수줍게 눈웃음을 지었다.
보아하니 레이안에게 관심이 있는 눈치였다. 잘생기긴 했지.
평민을 그렇게나 싫어하면서 예외는 있나 보다.
“제 파트너인 용병 이안이에요.”
“반가워요, 이안. 나는 엘로디 양의 친구예요. 잠깐, 이안이라면…… 맙소사! 당신이 용병왕 이안인가요?”
도로테아가 지금 막 알았다는 듯 두 눈을 동그랗게 뜨며 물었다.
레이안이 무표정한 얼굴로 마찬가지로 무뚝뚝하게 답했다.
“예.”
“소문대로 과묵하네요.”
“…….”
“이런 구석에서 엘로디 양과 있는 것보다는 저와 함께 저쪽에서 이야기를 나누는 편이 재미있을 거예요. 당신에 대해 궁금해하는 사람이 많답니다.”
나와 구석에 처박혀 있지 말고 같이 가서 놀자는 말이었다.
제 의도를 대놓고 드러내는 도로테아의 행동에 화가 나지도 않았다. 원래 이렇게 오만한 사람이었으니까.
어차피 내 호위 겸 파트너라 레이안은 곁을 떠날 수 없었다.
드라마라도 보는 느낌으로 흥미진진하게 두 사람의 대화를 지켜볼 때였다.
“괜찮습니다.”
“정말 그렇게 생각해요?”
“예.”
단호한 레이안의 태도에 도로테아가 다소 신경질적으로 웃었다.
마치 승부욕이 들끓는 듯한 저 얼굴, 자주 보았다. 갖고 싶은 것을 꼭 손에 넣고자 할 때의 표정이었다.
주로 드레스나 보석류였는데, 이번에는 이 남자인 듯했다.
이마를 짚은 그녀가 살짝 비틀거리며 레이안에게 한 손을 내밀었다.
“조금 어지럽네요. 잠깐 저를 부축해 주시겠어요?”
그녀의 손을 잠깐 내려다보던 레이안이 그녀의 손을 잡아 부축해 주었다.
도로테아가 의기양양한 표정을 지으며 나를 쳐다보았다. 나는 어리둥절해졌다.
“……?”
어쩌라는 걸까.
부축 한 번으로 제 남자가 되었다고 생각하기라도 하는 건가?
도로테아가 힘없이 웃으며 레이안의 손을 놓았다.
“고마워요, 이안. 덕분에 어지럼증이 가셨네요.”
“그렇습니까.”
“뭐라도 보답을 하고 싶네요.”
“됐습니다.”
단호하게 거절한 레이안이 품에서 손수건을 꺼냈다. 그러더니 그걸로 제 손을 닦기 시작했다.
그러고는-.
“……!”
도로테아가 보는 앞에서 손수건을 버렸다.
　
도로테아도 놀라고, 나도 놀랐다.
“이, 이런 무례한-!”
얼굴이 새빨개진 그녀가 나와 레이안을 번갈아 노려보더니 몸을 홱 돌려 사람들 사이로 사라졌다.
순식간에 벌어진 일에 멍해졌다.
‘내가 쓰던 잔은 아무렇지 않게 썼으면서, 고작 손 좀 잡았다고 손수건을 버린다고?’
이상하지 않아?
“레이안, 지금 뭐 한 거야?”
“아가씨께서 친구가 없다고 하셨잖습니까.”
그러니까, 도로테아가 내 친구가 아니니까 그랬다는 뜻일까?
이 무슨 집 지키는 강아지 같은 발언인가.
무려 앙겔로스 가문을 건드려 놓고 무덤덤한 레이안을 올려다보며 크큭, 웃고 말았다.
“친구가 아니긴 한데…….”
“그것 보십시오.”
“근데 도로테아 양 앙겔로스 가문인데, 괜찮겠어?”
“그런 건 신경 쓰지 않습니다.”
신경 써야 할 텐데.
아무래도 치졸한 짓 전문인 앙겔로스가 창공의 매 용병단에 보복을 가할 것 같았다.
“괜찮아. 나만 믿어. 내가 지켜 줄게.”
나는 레이안에게 호언장담했다.
페르디아의 비호라면 앙겔로스도 섣불리 건들지 못할 것이다.
무려 도로테아 앙겔로스를 엿 먹이는 광경을 눈앞에서 생생하게 보여 준 대가 정도라고 치자.
***
1황자 아덴미르의 집무실.
한창 골머리를 썩이던 안건 하나를 해치운 아덴미르가 뻐근한 목을 붙잡으며 고개를 들었다.
정신을 차리고 보니 벌써 바깥에는 캄캄한 어둠이 내리깔린 후였다.
“조금 쉬지.”
“예, 전하.”
“그러고 보니, 오늘이 황비가 주최한 연회 날이었던가?”
“예.”
보좌관의 대답에 잠깐 무언가 고민하던 아덴미르가 연회가 벌어지고 있을 홀이 있는 방향을 쳐다보며 말했다.
“공녀에게 무슨 일이 생긴다면 바로 보고해라. 파트너 없이 입장했다고 말들이 많을 테니.”
아무래도 홀로 입장하게 되면 구설에 오르는 건 당연했다.
지금까지 엘로디의 처지에 대해 고려해 본 적 없으나, 최근 어째서인지 신경이 쓰였다.
원래라면 오늘 파트너로 참석하지 못하는 것도 당연하게 생각하고 넘어갈 테지만 그는 그러지 못했다.
아덴미르는 그 이유에 대해서 깊게 생각하지 않았다.
‘조만간 방문해서 선물이라도 줘야겠군. 액세서리를 좋아하던가.’
사치스럽던 엘로디의 취향을 떠올리던 바로 그때, 보좌관이 조심스럽게 호명했다.
“황자 전하.”
“그래.”
보좌관이 눈치를 보더니 조심스레 말을 꺼냈다.
“이번 연회에서 아가씨께서 파트너와 동반 입장하셨다고 합니다.”
“……?”
“벨트란인가.”
마음에 둔 상대가 있다고 말하고는 황제 탄신 연회에서 2황자 벨트란에게 미소 짓던 엘로디를 떠올렸다.
“아니요, 다른 남자였습니다.”
“……다른 남자?”
다른 남자는 또 뭐란 말인가.
아덴미르는 그 말을 곱씹으면서도 다시 서류를 펼쳤다. 시답잖은 생각으로 시간을 허비하고 싶지 않았다.
그렇게 몇 분이나 지났을까…….
벌떡, 그는 자리를 박차고 일어섰다.
“잠시 다녀오겠다.”
“저, 전하?!”
놀란 보좌관을 뒤로하고 아덴미르는 당장 연회가 무르익고 있을 홀로 향했다.
‘이번엔 또 어떤 놈인지 낯짝을 봐야겠다.’
좋아하는 사람이 있다더니 숨기려 들지도 않는 엘로디의 행동에 기가 찼다.
자신이 누구인지에 대한 자각이 있기나 한 건가?
아무리 파혼을 바란다 한들 엄연히 약혼한 관계인데.
이윽고 아덴미르는 홀 입구에 도착했다.
“1황자…….”
“됐다.”
자신의 입장을 알리려는 시종을 만류한 아덴미르는 화려하게 치장한 사람들 사이로 누군가를 찾았다.
그의 시선이 닿은 곳은 눈에 띄지 않는 홀의 가장자리였다.
아덴미르의 얼굴이 점차 굳어졌다.
“……‘저건’ 또 뭐야.”
정말로 그의 약혼녀가 낯선 남자와 함께 있었다.
그것도 다정하게 서로 마주 보고, 심지어는 웃으면서.
저렇게 웃는 얼굴을 본 적이 없었다.
그래, 벨트란에게도 저런 얼굴을 한 적이 없었지.
이번에야말로 아덴미르는 확신했다.
약혼녀가 바람났다고.
***
‘얼마나 더 있어야 하지?’
애초에 사람 많은 자리를 좋아하지 않아서 슬슬 이 자리가 지겨워졌다.
일부러 구석에 있었지만, 힐끔힐끔 쳐다보는 사람들의 시선도 부담스러웠다.
언제 어디서 도로테아처럼 와서 괜히 시비를 걸고 가는 사람이 나타날지도 모르고…….
웬만하면 페르디아의 망나니로 소문난 내게 말을 걸지 않겠지만, 오늘은 레이안이라는 변수가 있었다.
레이안에게 한 번이라도 말을 붙여 보고 싶어서 서성이는 사람들이 보였다.
내가 레이안과 잠깐이라도 떨어진다면 저들은 불나방처럼 달려들어 말을 걸겠지.
하지만 레이안의 생각이 어떨지 모르니 혹시 모른다는 생각으로 그의 의견을 물어보았다.
“레이안. 저 사람들이랑 대화하고 싶어?”
“절대요.”
“그럼 내 옆에 딱 붙어 있어. 내가 퇴치해 줄 테니까.”
“…….”
레이안만의 인간 퇴치기를 자처한 나는 사람들이 우리에게 접근하지 못하도록 레이안의 옆을 지키고 섰다.
웬만하면 남들이 보지 못하는 곳으로 모습을 숨기고 싶었지만, 1황자의 약혼녀인 내가 레이안과 함께 발코니에 들어가는 건 괜한 구설수를 불러올 수 있었다.
“피곤해 보이십니다.”
“슬슬 돌아갈까 싶어서.”
워낙 넓은 홀이라 페르디아 가문 사람들의 모습은 보이지 않았다. 원래 적당히 있다가 중간에 혼자 돌아가곤 했으니 상관없겠지.
“그럼 저택까지 동행하겠습니다.”
“그-.”
레이안에게 대답하려던 순간이었다.
두리번거리던 2황자 벨트란이 나를 발견하곤 곧장 직진하는 걸 보고 말았다.
‘……귀찮아!’
괜히 붙잡혀서 긴 대화를 나누기 전에 튀어야만 한다. 나는 2황자를 못 본 척 레이안의 팔에 팔짱을 끼고 서둘러 그를 끌어당겼다.
레이안 또한 멀찍이서 사람들 사이를 걸어오고 있는 2황자를 보고 상황을 깨달은 건지 잠자코 내 걸음에 맞춰 주었다.
일부러 사람들 사이를 지나쳐 2황자를 따돌린 후에 연회 홀 밖으로 나올 수 있었다.
안도의 한숨을 내쉬자 레이안이 내게 물었다.
“왜 도망치신 겁니까.”
“내가 자기를 좋아하는 줄 알거든.”
“……좋아하십니까?”
인적이 드문 건물 바깥, 달빛이 어스름하게 그의 얼굴을 비추었다.
어두워 표정이 잘 보이지 않지만, 굳은 것처럼 보인다면 내 착각일까.
“아니. 안 좋아해.”
“그렇습니까.”
“응.”
애초에 누군가를 좋아하기에는 내 처지가 그리 한가하지 않았다.
독립하기도 바빠 죽겠는데 좋아하긴 뭘 좋아해.
“그럼 마차 쪽으로 가자.”
먼저 마차가 기다리고 있을 장소로 한 발짝 걸음을 떼었지만, 레이안은 그 자리에 서서 움직이지 않았다.
의아함에 그를 올려다보자, 그는 내 뒤의 어딘가를 보고 있었다.
“공녀.”
뒤에서 들려온 음성에 흠칫, 고개를 돌리자 익숙한 얼굴이 보였다.
아덴미르 프레실 윌렌트.
1황자이자 내 약혼자인 남자가 그곳에 있었다.
“1황자 전하를 뵙습니다.”
예를 갖춰 인사하자 그가 내 쪽으로 천천히 걸어왔다.
“아직 연회가 한창인데, 일찍 나왔군.”
“원래 이 정도 머무르고 돌아가곤 해서요.”
‘파트너인 날 내버려 두고 연회 내내 제 파벌과 대화만 나누었던 당신은 모르겠지만.’
씁쓸한 속마음을 삼키며 외려 환하게 웃었다.
그나저나 지금 이곳에 1황자가 있는 상황이 상당히 어색했다.
그도 그럴 게, 오늘 연회는 황비 주최 연회라 2황자와 황비 모자를 적대하는 1황자는 결코 근처에도 들르지 않기 때문이었다.
내가 뭘 의아해하는지 알고 있을 텐데도, 그는 모른 척 내 옆에 서 있는 레이안을 눈짓했다.
“못 보던 얼굴이군.”
“제 호위인 용병 이안이라고 해요. 이안, 이분은 1황자 전하셔.”
“이슈타르의 광휘가 드리우길. 이안이라 합니다.”
“이안, 그대가 소문의 용병왕 이안이로군. 반가워.”
전혀 반갑지 않은 얼굴로 1황자가 레이안의 인사를 받았다. 그런데…….
‘뭐지?’
나는 두 사람을 번갈아 보며 생각했다.
분위기가…… 어쩐지 삭막해졌다?
　
***
아덴미르 또한 용병왕 이안에 대해 들은 바가 있었다.
최근 페르디아 공작을 통해 용병왕 이안과 접점이 생겼다는 사실을 전해 듣긴 했으나 엘로디 페르디아의 호위로 두는 형태일 줄은 몰랐다.
그는 이안이라는 자를 유심히 관찰했다.
무표정한 얼굴은 마찬가지지만, 엘로디를 볼 때와 저를 볼 때의 눈빛은 판이했다.
실력자로군.
누구의 생각인지는 모르겠으나 호위로 삼은 것은 탁월한 선택이었다.
그런데 왜 이렇게 심사가 뒤틀리는 거지?
삐딱하게 웃으며, 아덴미르가 레이안에게 말했다.
“들었다. 벨트란이 자네를 탐낸다던데.”
“관심 없습니다.”
“그래, 계속 관심 없길 바라지.”
그래야 상대를 적으로 두지 않을 테니까.
용병왕 이안에 대해 개인적인 유감은 없었다. 오히려 페르디아와 접점이 생겼다는 말에 잘된 일이라는 생각을 했다.
바로 직전까지는.
아덴미르의 시선이 두 사람을 번갈아 보는 엘로디에게로 옮겨갔다.
그는 홀에서 보았던 광경을 잊지 않았다.
친근한 듯 제 호위를 올려다보며 웃던 약혼녀. 자연히 과거에 했던 대화를 상기할 수밖에 없었다.
아덴미르가 물었다.
“그자가 일전에 말했던 ‘그 사람’인가?”
“그 사람? ……아.”
같은 생각을 한 건지 엘로디의 눈이 조금 커졌다. 아덴미르는 아픈 와중에도 발갛게 달아오른 얼굴로 파혼을 청하던 그녀의 음성을 떠올렸다.
　
“사실, 좋아하는 사람이 생겨서요.”
　
그 상대가 2황자 벨트란인 줄 알았다. 하지만 오늘 호위랍시고 파트너로 데려온 용병을 보는 눈빛을 보니 벨트란이 아니라는 걸 알 수 있었다.
엘로디가 그를 올려다보았다. 말간 눈은 도무지 무슨 생각을 하고 있는지 속내를 읽을 수가 없었다.
이내 그녀의 입술이 열렸다.
“그렇다고 하면, 뭐가 달라지나요?”
긍정도 부정도 아닌 모호한 대답이지만, 아덴미르가 판단하기에는 충분했다.
약혼녀가 다른 사내를 곁에 두고 마음을 나눈다. 그것도 보란 듯이.
그러나 엘로디 페르디아는 모르는 듯했다.
파혼하기를 바라는 듯 굴수록 오히려 바라는 대로 하고 싶지 않다는 것을.
애초에 그가 엘로디에게 바라는 것은 페르디아의 이름뿐이다. 황제가 되기 위해 페르디아 공작의 전폭적인 지지를 얻기 위한 명분.
그래, 단지 그뿐이다.
그러니 상대의 감정 따위, 누굴 마음에 품었는지 따위는 전혀 상관없다고 생각하며 아덴미르는 조소했다.
“아무것도 달라지지 않아. 공녀가 무슨 생각을 하든, 그 무엇도.”
“과연 그럴까요?”
“그래.”
단호한 대답에 아덴미르는 엘로디가 부디 절망하길 바랐다.
놓아주지 않을 테니까.
절대로 파혼하지 않을 것이다. 무슨 짓을 저지르든.
***
앙겔로스 저택 앞에 화려한 마차가 멈춰 섰다.
“아가씨. 어서 오시-.”
“저리 비키거라.”
하인의 손을 싸늘하게 내리친 도로테아가 쌩하니 저택 안으로 들어갔다.
침실에 돌아온 도로테아는 소파에 앉아 애꿎은 제 옷자락만 쥐어뜯으며 짜증을 냈다.
이것이 그녀가 할 수 있는 최대한의 화풀이였다.
화가 난다고 해서 소리 지르고 물건을 던지는 것은 위대한 4대 가문의 레이디가 할 짓이 못되었으니까.
“엘로디 페르디아…….”
도로테아는 일그러진 얼굴로 씨근덕거리며 한 사람의 이름을 읊조렸다.
예쁘지만 그뿐, 사람들의 눈요깃거리만 되던 망나니 주제에.
페르디아 가문의 유일한 딸이면서 동시에 사생아라 냉랭한 취급을 받던 존재였다.
4대 가문 페르디아의 영애이고 예쁘지만 예민하고 성질이 더러워서 주변에 사람이 없었다.
그에 반해 자신은? 도로테아 앙겔로스는 언제나 사교계의 중심이었다. 오늘도 당연히 그래야만 했다.
한데 오늘은 가족들의 관심을 한몸에 받고 화제의 주인공인 용병왕 이안까지 옆에 달고서는 입장했다.
그 이후로 사람들은 엘로디 페르디아의 이야기만 해댔다.
“엘로디, 엘로디, 엘로디!”
그놈의 엘로디!
도로테아는 입술을 짓씹으며 분노를 억눌렀다.
이 감정은 상당히 오래된 것이었다.
날 때부터 도로테아는 엘로디 페르디아와 비교되었다.
당연한 일이었다. 4대 가문 출신의 영애는 별로 없었으니까.
엘로디는 아름다웠다. 그녀의 가족들은 완벽했다.
하지만 엘로디는 사생아였고, 가족들의 무관심을 받았다.
그래서 도로테아는 안심할 수 있었다.
‘내가 더 우월해.’
그러나 단 한 번, 페르디아 가문의 가족들이 엘로디에게 관심을 준 순간, 모든 관심은 그녀에게로 향했다.
처음 느껴 보는 들러리가 된 기분은 가히 굴욕적이었다.
그래서 엘로디에게 다가가 용병왕 이안에게 말을 걸었다.
상식이 있다면 당연히 자신의 호의에 보답하리라 여겼으니까.
하지만…….
“……익!”
또다시 분노가 치밀어오른다.
무려 용병 이안은 제 손을 더럽다는 듯 손수건으로 닦더니 그 손수건을 보는 앞에서 버렸다.
그런 모욕은 난생처음이었다. 그 누구도 자신을 그렇게 취급한 적 없었는데.
언제나 당연히 떠받드는 삶을 살아왔던 도로테아에게는 세상이 뒤집힐 듯한 충격이었다.
그리고 그 모든 일의 원인은 다 ‘엘로디 페르디아’에게 있었다.
직계도 아니면서, 권능도 없으면서, 사생아 주제에!
그때 딸이 잔뜩 화가 난 채 돌아왔다는 소식을 들은 앙겔로스 부인이 서둘러 침실에 들어왔다.
“오, 아가. 왜 이렇게 심통이 났니?”
“아무것도 아니에요.”
“아무것도 아니긴. 예쁜 우리 딸이 이렇게 미운 얼굴을 하고 있는데?”
“어머니이…….”
도로테아가 울먹이며 안겨들자 앙겔로스 부인이 사랑스러운 딸을 품에 안고 토닥였다.
“연회에서 무슨 일이 있었니?”
“그게, 엘로디 페르디아의 호위가 저를 무시했어요.”
“호위? 감히 호위 주제에 내 딸을 무시해?”
“그 호위가 용병왕 이안이란 말이에요.”
무려 황제가 인정한 창공의 매 용병단의 단장이었다. 그러니 제아무리 앙겔로스라도 섣불리 건드릴 수가 없었다.
그렇기에 앙겔로스 부인도 난감할 수밖에 없었다.
“용병왕 이안은 조금…….”
“하지만 어머니! 그자가 저를 더럽다는 듯 대했단 말이에요!”
“맙소사. 감히 용병 주제에?!”
“그런 취급을 받고 저는 숨을 쉴 수가 없어요! 너무 비참해요……!”
“아가…….”
어떤 보석보다 더 애지중지 아끼며 기른 소중한 딸이었다. 그런 아이가 감당하기 어려운 상처를 입고 돌아와 울먹이는데 어찌 가슴이 아프지 않을 수 있을까.
페르디아에, 정확히는 테미스 페르디아 공작 부인에게도 유감이 있던 앙겔로스 부인은 이내 결심했다.
“걱정 말거라, 아가. 이 엄마가 혼내 주마.”
“정말요?”
“그래. 엘로디 페르디아의 호위라고 했으니 주인인 그 아이가 응당 책임져야지.”
황제의 인정을 받은 용병왕 이안을 건드릴 수는 없으나 엘로디 페르디아 정도는 충분히 손볼 수 있었다.
‘제깟 게 뭘 할 수 있겠어?’
그녀는 딸을 어르고 달래며 비죽, 한쪽 입술을 끌어올렸다.
***
카를로트와 얀시가 찾아오지 않자 나는 곧바로 해독제 만들기에 돌입했다.
한차례 권능을 사용해 밀린 해독제를 왕창 만들고 휴식을 취하던 어느 정오, 마사가 들어왔다.
“아가씨. 공작 부인께서 부르셨어요.”
“부인께서? 왜?”
이미 대량의 해독제를 넘긴 터라 당분간은 용건이 없을 텐데. 설명을 요구하듯 바라보다 마사가 말을 덧붙였다.
“앙겔로스 부인과 레이디 앙겔로스가 방문했다고 하셨어요.”
“흐음…….”
대충 왜 왔는지 예상할 수 있었다.
지난 연회에서 망신을 당한 것에 대한 앙갚음이겠지.
‘망신 준 건 레이안인데 왜 나한테 난리람.’
내가 더 만만하다 이거지? 하지만 하나도 무섭지 않았다. 
오히려 피가 들끓었다.
‘안 그래도 스트레스받았는데, 잘됐다!’
“가자!”
“……?”
나는 미친 사람 보듯 나를 쳐다보는 마사를 이끌고 곧장 본채로 향했다.
***
테미스 페르디아의 온실 정원은 유명했다.
독제사로서 가장 유명한 테미스의 연구실이기도 하거니와 황실의 대정원에도 없는 온갖 희귀한 식물들이 자라나고 있기 때문이었다.
독과 해독은 뗄 수 없는 관계라 테미스가 의학에 관여하는 지분도 상당했다.
그 덕분에 온갖 분야의 학자들은 페르디아의 온실 정원에 한 번이라도 들어가는 것이 일생일대의 소원일 정도였다.
하지만 아무리 연구에 눈이 돌아도 목숨 귀한 줄은 알았다.
감히 페르디아의 문을 두드릴 수는 없으니 테미스의 온실 정원은 그저 소문으로만 무성하게 알려져 있을 뿐.
그리고 앙겔로스의 모녀는 자신들이 온실 정원에 초대되리라고는 생각도 못 했다.
“연락도 없이 여기까지 오다니 무슨 일인지 궁금하네, 돌시니아.”
온실 정원의 주인, 테미스 페르디아가 앙겔로스 모녀의 앞에 손수 차를 따라 주며 요요하게 웃었다.
앙겔로스 부인, 돌시니아 앙겔로스가 온화하게 웃으며 답했다.
“연락했는데, 못 받았나 보네. 여러 번 했는데 영 답이 없어서. 바빴니?”
“아아, 중요한 서신이 아니면 집사 선에서 정리되거든.”
바쁘진 않고.
작게 덧붙인 테미스의 말에 돌시니아 부인의 표정이 일순 일그러졌다.
중요하지도 않은 네 서신 따위는 받을 가치가 없단다, 라는 뜻이 아닌가.
테미스, 그리고 돌시니아는 4대 가문의 공작 부인임과 동시에 결혼 전 같은 또래 사교계 무리에 속한 소위 ‘친구’였다.
애석하게도 둘 중 누구도 서로를 친구라고 생각한 적이 없지만.
하지만 이렇게 서로를 찾아올 정도의 친분은 있다고 할 수 있었다.
돌시니아 부인은 무너지려는 표정을 수습하며 부러 여유로운 듯 미소 지었다.
“너는 여전하구나, 테미스.”
여전히 이기적이라는 말을 돌려 말한 것인데, 테미스는 돌시니아의 얼굴을 흘긋 보다니 안타깝다는 듯 말했다.
“그러니? 돌시니아 너는 좀 일이 많았나 보네…….”
저런…….
뭐라 말하지 않았지만 많은 뜻을 내포한 말.
이번에도 돌시니아는 무너지려는 입가의 미소를 꿋꿋이 유지하며 무심코 찻잔을 들었다.
‘아차.’
황급히 찻잔을 내려놓은 그녀는 제 언변으로는 테미스를 이길 수 없다는 걸 깨닫고 화제를 돌렸다.
“오늘 내가 온 이유는, 얼마 전 황실 연회에서 엘로디 양이 내 딸 도로테아에게 큰 실례를 저질러서야.”
“안녕하세요, 페르디아 공작 부인. 오랜만에 뵈어요.”
“그래, 오랜만이구나. 도로테아 양. 그런데 엘로디에겐 무슨 볼일인지?”
분명 웃고 있는 얼굴인데, 말로는 설명하기 힘든 압박감이 들었다. 도로테아는 저도 모르게 주눅이 들고 말았다.
과연 페르디아 공작과 대등하다고 할 수 있는 유일한 사람이었다.
도로테아는 비어 있는 테미스의 옆자리를 흘끔 바라보았다.
“엘로디 양에게 사과를 받고 싶어서 왔어요.”
“음, 사과라…….”
“당사자와 직접 대화를 나누고 싶은데, 엘로디 양은 많이 늦나요?”
그에 질세라 돌시니아가 엘로디의 흠을 잡았다.
“손님이 왔는데 이리 늦게 나타나다니, 경우가 없구나.”
그 순간이었다.
“경우가 없어서 정말 죄송하네요, 앙겔로스 부인. 준비하느라 늦었답니다. 오시는 줄 진작 알았으면 제때 나올 수 있었을 텐데요.”
엘로디의 등장이었다.
오늘도 페르디아의 망나니라는 별명에 어울리지 않게 마치 천사처럼 사랑스러운 모습이었다.
돌시니아의 표정이 약간 밝아졌다.
‘저 여우 같은 테미스보단 성질이 불같지만 다소 멍청한 엘로디를 상대하는 게 더 쉽겠지.’
“테미스에게도 말했지만, 서신을 여러 통 보냈단다. 하나같이 답이 없었지.”
“그랬군요…….”
“그 이야기는 이제 되었으니, 이만 앉으렴. 엘로디 양.”
엘로디가 자리에 앉자 테미스가 그녀의 찻잔에도 찻물을 채워 주었다.
그러고는 무덤덤한 음성으로 찻잔을 밀어 주었다.
“마시렴, 엘로디.”
“네. ……어머니.”
아무리 사생아라고 한들 남들 앞에서 부인이라고 부를 수는 없으니 이런 자리에선 ‘어머니’라고 부르라고 교육을 받았다.
하지만 테미스와 한자리에 있는 경우가 드물어서 어머니라고 부른 건 태어나서 손에 꼽을 정도였다.
‘불쾌하시겠지……?’
엘로디는 테미스의 눈치를 보며 그녀의 얼굴을 흘긋 바라보았지만, 그녀는 도도한 표정으로 차를 마실 뿐 별 반응이 없었다.
‘상황이 상황이니만큼 공작 부인도 이해하실 거야.’
그보다는 페르디아에 발을 들인 두 명의 손님을 맞이하는 게 먼저였다.
“아까 언뜻 듣기로 저에게 할 말이 있다고요, 도로테아 양.”
“네. 지난 황실 연회에서 엘로디 양의 호위가 제게 무례를 저질렀지요.”
역시나.
생각했던 그대로의 방문 목적에 엘로디는 속으로 웃으면서도 겉으로는 진지한 표정을 지었다.
“아아. 도로테아 양이 먼저 저와 제 호위에게 다가와 비틀거리며 어지럽다고 손을 잡아 달라고 하셨던 그 일 말인가요?”
적나라한 엘로디의 말에 도로테아의 낯이 달아올랐지만, 틀린 말은 아니라 순순히 고개를 끄덕였다.
“그래요.”
“제 호위는 도로테아 양의 요구를 들어주었는걸요.”
“하지만 그 이후에, 마치 저와 닿았던 손을 더럽다는 듯 손수건으로 닦고 그 손수건을 제가 보는 앞에서 버리기까지 하지 않았나요?”
“음, 그랬죠.”
“그렇다면 엘로디 양께서도 인정하셔야 해요. 엘로디 양의 평민 호위가, 제게 무례를 저질렀다는 걸.”
일부러 ‘평민 호위’라는 단어에 힘을 줘 말하며 도로테아는 짐짓 심각한 표정을 지어 보였다.
‘그 평민 호위한테 관심 보이던 게 누구더라.’
레이안에게 관심을 받으려고 수작을 부리고 실패한 주제에 도리어 이렇게 달려와 따지고 드는 게 우스웠다.
“제 호위가 손에 더러운 게 묻어서 닦아 낸 것이지만, 도로테아 양이 그렇게 오해할 수 있겠네요.”
“네, 그러니 어서 사과-!”
엘로디는 그녀의 말이 끝나기도 전에 대답했다.
“오해했다면 고용주로서 대신 사과할게요. 미안해요.”
“……네?”
“미안하다고요.”
“……?!”
앙겔로스 모녀는 순간 벙찌고 말았다. 
그들 모녀의 목적은 사과를 받는 게 아니었다. 애초에 엘로디 페르디아를 상대로 사과를 받아 낼 수 있으리라 생각지도 않았다.
엘로디 페르디아가 그들에게 패악을 저지르면 그 사실을 고스란히 사교계에 퍼다 날라 페르디아의 위신을 떨어트리려는 작전이었다.
그런데 이게 웬걸.
조금도 언성을 높이지 않고 담담히 사과하는 게 아닌가.
‘‘그’ 엘로디 페르디아가?’
도무지 믿기 힘든 일이었다.
이 일을 다른 사람들에게 전한다고 해도 모두 거짓말하지 말라 손사래를 칠 것이다.
“도로테아 양?”
“그, 그래요. 사과 받아들이겠어요.”
먼저 사과를 요구해 놓고 상대방이 사과했다고 따지는 것도 우스우니 이 말 외에는 할 수 있는 말이 없었다.
상황을 지켜보던 테미스가 옅게 웃으며 물었다.
“용건은 그게 전부니?”
“……그래, 테미스.”
“얼굴 붉힐 일도 끝났겠다 여기까지 온 김에 차 마시면서 이야기나 하자.”
거기다 대고 바로 돌아가겠다고 말할 수도 없으니 돌시니아는 떨떠름한 얼굴로 고개를 끄덕일 수밖에 없었다.
그러나 그것이 잘못된 선택이었음을 꿈에도 몰랐다.
차.
테미스는 아까 돌시니아가 찻잔을 들었다가 깜짝 놀라며 내려놓는 것을 똑똑히 보았다.
독제사가 내주는 차를 못 마실 정도의 겁쟁이 같으니라고.
테미스는 집까지 찾아와 엘로디를 망신 주려는 이들을 그냥 보내 줄 정도로 아량이 넓지 않았다.
“돌시니아. 특별히 너희 모녀가 왔다고 해서 구하기 힘든 차를 내놓았는데, 안 마시니?”
흠칫, 차를 내려다본 돌시니아가 입꼬리를 올리며 대답했다.
“나중에. 지금은 딱히 목이 마르지 않아서 그래. 천천히 마실 거야.”
“흐음, 혹시 독이라도 탔을까 봐?”
그 말에 앙겔로스 모녀의 얼굴이 새하얗게 질렸다.
정곡을 찔렸다.
“설-.”
돌시니아가 변명하기도 전에, 엘로디가 대화에 끼어들었다.
“설마요. 머리가 제대로 붙어 있는 인간이라면 방문한 손님을 대놓고 독살하는 멍청한 짓을 저지르지는 않으리라는 사실 정도는 알 거예요. 머저리가 아니고서야.”
“뭐, 뭐? 엘로디 양, 지금 뭐라고……!”
“네? 저는 앙겔로스 부인을 말씀드린 게 아닌데……. 혹시 그렇게 생각하셨나요?”
머리가 제대로 붙어 있지 않으신지……?
뒷말이 마치 환청처럼 들려오는 듯한 건, 착각일까.
“아니, 그게 아니라-.”
“어서 마셔 보세요, 부인. 어머니께서 직접 끓이신 차는 정말 맛과 향이 훌륭하답니다. 도로테아 양도 마셔 봐요.”
앙겔로스 모녀가 한 모금도 입에 대지 않은 찻잔을 두려운 눈으로 내려다보았다.
고작 차였다.
고작 차인데도, 그들은 테미스를 둘러싼 소문을 수없이 들어왔다.
페르디아 공작 부인과 티타임을 가진 후에 전신 마비가 왔다, 혹은 호흡 장애를 얻었다, 또는 갑자기 심장마비로 급사했다, 등등. 그밖에도 흉흉한 소문들…….
엘로디의 말과 달리 정말로 차에 독이 들어 있다 해도 어떻게든 덮을 수 있을 것이다.
이곳은 페르디아의 영역이었으며, 무려 대륙 최고의 독제사 테미스가 체내에 남는 독을 쓰는 허술한 짓을 벌일 리 없으니.
절대로 입에도 대지 않을 생각이었지만, 테미스와 엘로디가 앙겔로스 모녀를 가만히 바라보았다.
먹잇감의 빈틈을 노리는 독사처럼.
……놀랍게도 그 얼굴은 닮아 보였다.
묘한 압박감과 밀리고 있다는 위기감에 돌시니아는 찻잔을 들어 올렸다.
어머니가 차를 드는데 가만히 있을 수 없던 도로테아도 함께 찻잔을 들었다. 
두 사람은 입만 대는 척을 하려고 했지만 바라보는 노골적인 시선에 결국 다 식은 찻물을 한 모금 입에 머금을 수밖에 없었다.
“흡.”
“어때요. 차 맛이 좋죠?”
엘로디가 두 눈을 반짝이며 물었다. 돌시니아는 꿀꺽, 차를 삼키며 입꼬리를 끌어올렸다.
“좋……구나.”
“다행이에요. 부인께서 제 말을 오해하신 줄 알고 걱정했답니다. 앙겔로스 부인은 절대 머리를 장식으로 달고 다니는 머저리 같은 사람이 아닌데 말이에요.”
“…….”
돌시니아는 방긋방긋 예쁘게 웃는 엘로디를 보며 아까 했던 생각을 정정했다.
대체 무슨 일인지는 몰라도 엘로디는 만만한 상대가 아니었다.
전생을 떠올리기 전 엘로디의 ‘공포의 주둥아리’와 지금 엘로디의 범상치 않은 눈치와 잔머리를 더한다면?
이런 걸작이 탄생한다.
아무것도 모르는 척 천사처럼 웃다가도 상대가 방심한 틈을 타 야무진 독설을 퍼붓는 ‘지옥의 주둥아리’가.
돌시니아가 테미스와 엘로디를 보며 다소 차가운 음성으로 입을 열었다.
“지금 보니 두 사람 정말 성격이 닮았구나? 모녀라고 해도 믿겠어.”
명백히 비꼬려는 의도의 말이었다.
엘로디가 테미스가 낳은 자식이 아니라는 걸 모르는 사람이 없으니, 사생아를 딸로 받아들일 수밖에 없었던 테미스의 처지를 조롱하는 것일 터.
하지만 테미스는 여유롭게 웃으며 대답했다.
“닮은 게 당연하지. 내 딸이니까.”
“……!”
그 말에 가장 놀란 것은 엘로디였다.
***
‘……딸이라니.’
당연히 가문 외 사람들 앞이니 이렇게 말하는 걸 테지만, 너무 놀라서 심장이 떨어지는 줄 알았다.
분명 진심이 담긴 말이 아니라는 걸 아는데, 딸이라는 말을 들은 것만으로 심장이 두근거렸다.
‘착각하면 안 돼.’
엘로디는 자신을 보는 앙겔로스 모녀의 시선을 눈치채고 얼른 표정 관리를 했다.
정말로 다정한 사이인 것처럼 환하게 웃어 보였다.
소문과 다른 엘로디의 취급에 돌시니아는 입꼬리가 살짝 들썩였다. 
‘하. 하여간 꼴같잖긴.’
겉으로 보기에 다정한 모녀인 테미스와 엘로디의 모습에 돌시니아는 더 이상 이곳에 있고 싶지 않아졌다.
딸 도로테아 때문에 여기까지 왔지만 결국 아무것도 얻은 게 없었다. 모욕을 주기는커녕 오히려 제 기분만 더러워졌다.
돌시니아는 도로테아를 일으키며 그들에게 인사했다.
“사과도 받았으니 이만 가야겠어. 다음에 또 봐, 테미스. 그리고 엘로디 양.”
“즐거운 티타임이었어요, 페르디아 부인. 잘 지내요, ……엘로디 양.”
“그래, 두 사람 다 조심히 가도록 해.”
테미스가 앉은 채로 두 사람을 배웅했다.
앙겔로스 모녀는 꺼림칙한 얼굴로 뒤돌아 걸어가기 시작했다.
“저 방향은…….”
엘로디가 저도 모르게 일어나려 했지만 테미스가 만류했다.
“내버려 두렴.”
“넵.”
앙겔로스 모녀가 향한 방향은 꽃가루로 발진을 일으키는 독초 군락이 있는 곳이었다.
숨을 크게 들이마시면 한동안 피부 문제로 고생깨나 할 텐데.
온실에 들어올 때는 시종의 안내를 받아 들어왔지만, 나가는 길에 안내해 줄 사람이 없는 탓이었다.
‘역시 부인. 마지막까지 화려한 마무리를 하시는구나.’
엘로디는 테미스의 불청객을 향한 깔끔한 처치에 감탄하며 마음에 새겼다.
‘배워야지!’
존경심이 무럭무럭 자라났다. 무슨 말을 들어도 웃으며 엿 먹이는 화법이 인상적이었다.
그러다 문득 엘로디가 테미스에게 사과를 건넸다.
“오늘은 죄송했어요, 부인.”
“왜 사과를 하는 거니?”
“제가 처신을 잘못해서 도로테아 양이 찾아온 거니까요.”
의도했던 건 아니지만, 본의 아니게 빌미를 제공하고 말았다.
도로테아 앙겔로스를 자극한 건 엄밀히 따지자면 레이안이었지만, 그를 말리지 않은 건 자신의 판단이었으니까.
하지만 테미스는 단호하게 고개를 저었다.
“그렇지 않아도 무료했는데 오래간만에 재미있었단다. 엄청난 무기를 가진 것처럼 의기양양하게 쳐들어와서는 별말도 못 하고 쫓겨나가는 꼴이 우습지 않니.”
“아하하…….”
엘로디가 어색하게 웃었다.
일부러 시비 걸려는 목적을 가지고 방문한 이들을 맞이한 게 재미있었다니, 역시 테미스는 범상치 않다.
그때 테미스가 품에서 병 하나를 꺼내어 건네었다.
“자, 마시렴.”
“이게 뭐예요?”
“해독제란다. 아까 차를 마셨잖니?”
“……!”
엘로디는 할 말을 잃고 말았다.
세상에.
‘진짜 독 들어 있었어?!’
뒤늦게 도착해서 한 모금 정도만 마셨을 뿐이라, 독 효과가 돌지 않아 눈치채지 못했다.
“독, 넣으셨어요?”
“그럼. 경미한 증상이라도 독은 독이지. 저 두 사람, 한동안 모습을 볼 수 없을 거야.”
호호호. 그 모습을 상상한 테미스가 스산한 웃음을 흘렸다.
어떤 증상인지 물어보기가 겁난다. 엘로디는 말없이 손에 든 해독제를 한 번에 털어 넣었다.
쓰다. 해독제를 마셔 봐야 소용이 없지만 의심을 사지 않으려면 어쩔 수 없었다.
아까 마신 독은, 워낙 독성이 약해서 평소와 달리 후유증이 남을 것 같지는 않았다.
혹시나 독에 당했다며 앙겔로스 모녀가 난리 칠 수도 있겠다는 생각이 미쳐 조심스레 물어보았다.
“혹시 뒤탈이 생기지는 않겠죠?”
“나를 뭘로 보는 거니?”
테미스의 근거 있는 자신감에 엘로디가 자본주의 미소를 지으며 두 손 모두 엄지를 들어 올렸다.
“물론, 대륙 제일의 독제사시죠!”
딸랑딸랑.
권력자를 향한 무한 딸랑이.
속 보이는 아부에 테미스가 피식 웃으며 엘로디를 바라보았다.
“진심이니?”
“물론이에요.”
테미스 페르디아가 대륙에서 제일가는 독제사라는 사실은 확실하기 때문에 엘로디의 대답은 거침없었다.
그 모습이 테미스에게는 제법 신선하게 다가왔다.
4대 가문은 아니지만, 유서 깊은 가문 출신인 테미스였기에 제게 아부하는 자들을 숱하게 만나왔다.
그러나 그들은 제 의도를 숨기고 아닌 척 제 환심을 사려 했다.
이렇게 대놓고 아부하는 모습을 본 감상은 제법…….
‘귀엽네.’
이렇게 솔직하고 귀여운 아이였던가.
엘로디와 그 여자가 이 저택에 왔을 때부터 테미스는 그들에게 무관심한 태도로 일관했다.
엘로디가 자라면서도 자신이 사생아라는 사실에 혹여 제게 불편함을 느낄까 봐 거리를 두고 대했다.
예상대로 엘로디는 테미스를 볼 때마다 바짝 긴장하고 새끼강아지처럼 발발 떨곤 했다.
무슨 짓을 했다고.
아무래도 엘로디가 제게 바라는 역할은 자신을 미워하는 친부의 부인인 듯하니 원하는 대로 대해 주었다.
그 혼자만의 철칙이 깨어진 건, 어느 날 엘로디가 제게 말을 걸었을 때부터였다.
　
“안녕하세요, 공작 부인.”
　
무서워서 눈도 못 마주치던 아이가 무슨 심경의 변화인지 먼저 다가와 인사를 건넸다.
뭘 하려나 싶어 대꾸해 주었더니 난데없이 해독제를 만들어 왔다질 않나, 이제는 제법 능청스럽게 웃기까지 한다.
최근 들어 두 아들이 이 아이의 주변을 기웃거리면서 한 번이라도 말 걸어 보려 난리인 걸 이해할 수 있었다.
이 아이의 변화에 두 아들도 영향을 받은 것이겠지.
“바로 해독제를 먹었으니 괜찮을 거란다. 애초에 독성이 그리 강하지도 않고.”
“한 모금 정도만 마셔서 괜찮아요. 걱정해 주셔서 감사합니다, 부인.”
예의 바르게 감사 인사를 건넨 엘로디가 자리에서 일어났다.
“오늘은 정말 실례가 많았어요. 다음부턴 이런 일 없도록 할게요. 그럼 다음에 뵈어요, 부인.”
“그래. 다음에 보자꾸나.”
타닥.
경쾌한 발소리와 함께 엘로디가 옅은 금색의 머리칼을 흩날리며 달려갔다.
사라지는 엘로디의 뒷모습을 보며 테미스가 턱을 괴었다.
“……아쉬워라.”
어머니라고 부르는 거, 듣기 나쁘지 않았는데.
　
***
페르디아 저택에서부터 앙겔로스 저택으로 돌아오는 마차 안.
테미스의 온실에서 길을 잃는 바람에 꽃가루를 잔뜩 뒤집어쓴 앙겔로스 모녀는 잔뜩 화난 상태였다.
특히 두 사람 중 가장 흥분한 건 딸인 도로테아 앙겔로스였다.
“이게 뭐예요, 어머니. 결국 아무것도 못 하고 돌아왔잖아요……! 이건 또 뭐야. 웬 이상한 꽃들이 가루나 뿜어 대고. 흐으, 기분 나빠!”
도로테아가 질색하며 짜증 내자 돌시니아가 다정하게 웃으며 손수건으로 머리를 털어 주었다.
“그리 화내지 말거라, 아가. 괜찮아, 아직 시간은 많잖니?”
“어머니도 보셨잖아요. 엘로디 양이 저를 보고 비웃는걸요.”
“비웃어 봤자지. 그래 봤자 사생아 아니니. 그에 비해 우리 아기는 무려 권능을 가진 앙겔로스의 직계고. 비교가 안 되지, 응?”
돌시니아는 제 딸인 도로테아가 가장 듣고 싶은 말이 무엇인지 알았다.
그 생각대로 도로테아의 표정이 확연히 누그러졌다.
도로테아는 입술을 삐쭉대며 말했다.
“그런데 이상해요, 어머니. 오늘 보니까 엘로디 양, 페르디아 부인과 사이가 좋아 보이던걸요?”
“음.”
확실히.
그건 돌시니아의 눈에도 이상하게 보였다.
소문으로는 테미스 페르디아와 엘로디의 사이가 좋지 않다고 알려져 있었다.
한데 제 딸도 아니면서 가족 놀이나 하는 꼴이라니.
그녀가 불쌍했다.
‘풋, 페르디아 공작의 눈밖에 벗어나고 싶지 않은 거겠지.’
그래서 밖에서 낳아 온 아이의 엄마가 되어야만 하다니, 천하의 테미스 페르디아도 별거 아니구나 싶었다.
마차에서 내린 돌시니아는 저택 안으로 들어갔다.
“이만 쉬렴, 아가.”
“네. 먼저 올라가 볼게요.”
도로테아를 올려보낸 돌시니아는 지나가던 사용인을 붙잡았다.
그런데 그녀의 표정이 어쩐지 미묘하게 일그러졌다.
마치 못 볼 걸 본 것처럼.
이상했지만, 개인적인 사정이 있겠거니 싶어 남편의 행방이나 물었다.
“남편은?”
“주인님께서는 손님을 맞이하고 계십니다.”
“손님?”
“예. 저번에도 오셨던 그…….”
“아아. ‘그 손님’ 말이구나.”
최근 앙겔로스 공작은 한 마법사와 자주 만나곤 했다.
투자 건으로 이야기를 한다는데, 중요한 손님이라기에 저택의 사용인들에게 극진히 모시라 이른 적이 있었다.
마침 이야기가 끝난 건지 예의 ‘그 손님’과 앙겔로스 공작이 응접실을 나서고 있었다.
‘오늘도 얼굴을 전부 가리고 계시네.’
돌시니아는 남편의 손님을 보며 약식으로 인사를 건넸다. 상대가 고개를 살짝 까딱였다.
“가 보겠습니다.”
“살펴 가시오.”
“그때 뵙지요.”
마법사의 특이한 목소리에 돌시니아는 고개를 갸웃했다. 남자인지 여자인지 모호한 음성이었기 때문이다.
손님이 저택을 빠져나가고, 비로소 제 아내의 얼굴을 제대로 마주한 앙겔로스 공작이 미간을 찌푸렸다.
“부인. 얼굴이 왜 그렇소?”
“어머. 갑자기 그런 말씀 하시면 부끄러워요. 그렇게 어여쁜가요?”
“아니, 그게 아니라. 부인 얼굴이……. 거울을 보시오.”
갑자기 거울을 보라니, 남편이 대체 왜 이러는 걸까.
기분이 괜히 이상했지만 돌시니아는 근처에 있던 손님방을 열고 들어가 화장대를 확인했다.
그리고-.
꺄아아악!
고막이 찢어질 듯한 고음이 저택을 쩌렁쩌렁 울렸다.
쾅, 쾅쾅쾅!
동시에 도로테아가 울음을 터트리며 복도를 뛰어왔다.
“어머니, 아버지이이-!!”
아무리 큰일이 벌어져도 감정을 최대한 억누르려고 하는 귀족가의 레이디답지 않은 행동임에도 지적하는 이가 없었다.
사태가 심각했기 때문에.
“어머니. 이, 이것 좀 봐요. 제 피부에 흉측한 게 잔뜩 났어요!”
허어엉.
순식간에 복도는 울음바다가 되었다.
도로테아의 말마따나 그녀의 얼굴에는 우둘투둘 물집 혹은 비슷한 것이 잔뜩 나 있었다.
돌시니아의 얼굴 또한 별반 다르지 않았다.
아내와 딸의 날벼락에 앙겔로스 공작도 놀라지 않을 수 없었다.
“아니, 대체 얼굴이 왜 이런 것이오? 뭐 잘못 먹기라도 했소?!”
“잘못 먹-.”
아.
앙겔로스 모녀는 동시에 무언가를 떠올렸다.
차.
직전에 먹은 거라곤 테미스 페르디아가 내어준 차 한 모금밖에 없었다.
“분명 테미스 그 여자 짓이야!”
일부러 엘로디에게 바람잡이 역할을 맡겨 차를 마시게 하더니, 기어이 독을 타 놓았구나.
그들은 당장 독제사와 가문의 주치의를 불러 진찰했지만-.
“독 성분은 검출되지 않았습니다.”
“무슨, 그게 무슨 말인가. 다시 해 보게!”
“그리 말씀드려도 없는 독을 있다 할 수가 없기에…….”
어떤 독제사를 불러와도 마찬가지였다.
“독은 아닙니다.”
“생활 습관 문제가 아닌지…….”
다들 그딴 말만 해 댔다.
설상가상으로 가문의 주치의는 진찰 후 난색을 보이기까지 했다.
“금방 치료하기 어렵겠습니다. 상태가 심각합니다.”
그 말에 도로테아의 안색이 새하얗게 질렸다.
“무슨 소리냐! 최대한 빨리 치료하거라. 이 꼴로 어딜 나간단 말이냐!”
오열하며 소리치는 딸을 달래며 돌시니아는 이를 빠득 갈았다.
“테미스……!”
뛰어난 독제사인 테미스니 당연히 검출되지 않는 독을 사용했을 터.
하지만 어떤 독제사도 독이 없다고 하니 그녀의 죄를 물을 수 없었다.
‘그 여자는 교활하니, 절대 발각되지 않는 독을 썼겠지!’
그렇다고 찾아가 해독제를 달라며 빌 수도 없으니 치료에 매달릴 수밖에 없었다.
그저 망신만 주려고 찾아갔을 뿐인데, 앙겔로스 모녀는 한동안 저택 밖으로 한 발짝도 나가지 못하는 신세가 되었다.
.
.
.
그들이 지옥 같은 시간을 보내고 있을 때, 엘로디는…….
[사교계의 꽃 도로테아 앙겔로스의 두문불출, 과연 그녀에게 무슨 일이?]
　
“풉.”
가십지를 보며 여유로운 티타임을 즐기고 있었다.
***
도로테아 앙겔로스는 사교계 레이디 중 가장 유명하기 때문에 사람들의 관심을 한몸에 받는 존재였다.
웬만하면 별채에서 나오지 않는 나와 달리 거의 매일 사교 활동을 했으므로, 며칠씩이나 저택에 칩거하는 건 상당히 수상한 일이었다.
가십지에 실린 기사의 내용으로 나는 앙겔로스 모녀가 마셨던 독이 무엇인지 추측할 수 있었다.
두문불출하고, 독제사들만 들락날락하는 데다가, 마지막으로 어떤 파티도 개최하지 않는다니.
흠, 이건 역시…….
“피부 질환이겠지?”
사용자의 특징과 성격을 고려한 알맞은 독 처방이라 할 수 있었다.
사교계의 꽃이라 불리는 도로테아에게 파티를 갈 수 없는 상황만큼 끔찍한 일은 없을 테니까.
더욱이 외모에 엄청나게 신경을 쓰는 모녀니만큼 이만한 복수도 없을 것이다.
그런데도 페르디아 부인을 찾아오지 않는 점은 대단하다 할 수 있었다.
나는 고개를 갸웃했다.
“믿는 구석이 있는 건가?”
앙겔로스의 권능은 ‘재생’이었다.
하지만 대외적으로 알려진 바로 치유와는 다른, 전장에서 잘린 팔을 붙일 때나 발휘하는 권능이라 피부 질환 문제를 해결하지는 못할 텐데.
차를 홀짝 마신 나는 가십지의 다음 장을 넘겼다.
그때였다.
“……카를.”
한숨을 내쉬며 턱을 괸 채 고개를 돌렸다.
발코니 너머 높게 뻗은 나무 위에 앉아 있는 카를로트가 보였다.
“안녕, 누님.”
한동안 모습을 보이지 않더니, 또 슬슬 눈치를 보며 내 주위를 얼쩡거리기 시작했다.
별채에 들어오지 말랬다고 발코니 옆 나무 위에 올라가다니.
“그러다 다쳐.”
“이 정도 높이는 아무것도 아니야.”
물론 검술에 재능 있는 카를로트에게 나무 위에 올라가는 것쯤이야 아무것도 아닐 테지만, 문제는 그게 아니었다.
한숨을 푹 내쉬며 다시 가십지로 시선을 돌리자 카를로트가 발을 까딱거리며 나를 불렀다.
“누님.”
“…….”
“리리 누님.”
대체, 나한테 왜 이러는 걸까?
“오지 말라고 했잖아, 카를.”
결국 나는 오늘도 듣기 싫은 말을 해야만 했다. 그사이 단련이라도 되었는지 이번에는 카를로트도 상처받은 표정을 짓지는 않았다.
“별채에 들어오지 말라고는 했지만 정원까지 오지 말라고는 안 했으니까…….”
“그럼 정원까지도 오지 마.”
“방해 안 할게. 그냥 옆에만 있을게. 그래도 안 돼?”
응?
카를로트가 이번에도 비 맞은 고양이처럼 불쌍하고 처량한 눈으로 나를 바라보았다.
‘이미 방해가 된다는 걸 모르는 걸까?’
내가 아무 말 하지 않자 초조해진 건지 카를로트가 한마디 덧붙였다.
“하지만, 나는…… 나는 누님의 호위잖아!”
일전에 저택 내에서만은 카를로트가 호위라고 말했던 게 생각났다.
나의 새 호위가 된 레이안에게 적개심을 드러내기에 대충 둘러댄 핑계인데, 그걸 계속 믿고 있었다니.
순진한 걸까, 바보인 걸까?
‘바보인 듯.’
하지만 어쩔 수 없었다.
카를로트가 이렇게 옆에서 알짱거리면 해독제를 편하게 만들 수가 없으니까.
그렇지만 비에 젖은 고양이처럼 처량한 얼굴로 바라보는 녀석에게 이만 가라고 할 수도 없었다.
어떡할지 고민할 바로 그때.
꼬르륵-.
“아니, 그게…… 계속 밖에 있었더니 식사 때를 놓쳐서…….”
꼬르륵 소리의 주인공 카를로트가 머쓱한 듯 얼굴을 붉히며 괜히 머리를 긁적거렸다.
밥도 안 먹고 밖에서 계속 내가 나오기만을 기다리고 있었던 거야?
아무리 그래도 굶는 건 좀 아니지. 밥은 제때제때 먹어야 할 것 아니야?
동정심을 자극하려는 작전이었다면 성공적인 방법이라 할 수 있었다.
결국 나는 발코니 문을 열어 주며 카를로트를 불러들였다.
“좋아, 그럼 밥만 먹고 가는 거다?”
“알겠어, 누님!”
대답은 시원하게 하는데 과연 행동으로 실천할지는 확신할 수 없었다.
카를로트는 멀쩡한 정문을 두고 굳이 나무에서 발코니 안쪽으로 뛰어 들어왔다.
다칠 걱정 같은 건 우스울 정도로 가벼운 발놀림이었다.
마사를 불러 간단한 식사를 부탁하자 곧 침실 한쪽 테이블 위로 음식이 차려졌다.
나는 딱히 입맛이 없었기 때문에 물론 일 인분이었다.
소파에 앉아 테이블 위를 살핀 카를로트가 갸웃하며 나를 올려다보았다.
“누님은 안 먹어?”
“먹은 지 얼마 안 돼서 나는 괜찮아. 카를 너 많이 먹어.”
쭈뼛거리던 카를로트는 언제 그랬냐는 듯 식기를 야무지게 잡고 스테이크를 썰어 먹기 시작했다.
배가 많이 고팠던 모양이었다.
순식간에 스테이크를 두 덩이나 해치운 카를로트는 그제야 배가 조금 차는지 맞은편에 앉은 나를 바라보았다.
“리리 누님, 궁금한 게 있는데.”
“뭔데?”
“별채는 왜 이렇게 사람이 없어?”
오…….
카를로트의 무신경한 질문에 나는 똑같이 무덤덤하게 대답해 주었다.
“음, 그건 말이지. 사용인들이 있긴 있는데, 다들 내 눈에 괜히 띄지 않으려고 피해 다녀서 그런 거란다. 성질 더러운 사생아랑 엮이고 싶지 않은 거겠지.”
멈칫.
고기를 썰다 말고 카를로트가 가만히 식기를 내려놓았다.
순식간에 분위기가 숙연해졌다.
“미, 미안…….”
“먹어, 먹어.”
나는 카를로트의 손에 다시 식기를 쥐여 주었다.
뭘 새삼스럽게. 밥이나 먹어라.
그러자 카를로트는 체할 것 같은 얼굴로 음식을 꾸역꾸역 씹기 시작했다.
그 와중에 나는 스테이크 접시 위 아스파라거스나 샐러드 접시의 채소가 그대로인 걸 발견했다.
“왜 고기만 먹어? 채소도 좀 먹어.”
“나, 나중에 먹을게.”
“설마 편식하는 거야?”
가족 식사를 하긴 하지만 워낙 서로에게 관심이 없어서 채소를 싫어하는지도 몰랐다.
“아냐, 나중에 먹으려고 남겨 둔 거라고.”
말도 안 되는 핑계를 대며 카를로트가 접시 위 채소를 깨작거렸다.
그러다가 갑자기 심각한 척 식기를 내려놓더니 내게 물었다.
“누님, 그거 알아?”
채소가 먹기 싫어서 일부러 화제를 돌리려는 의도가 다분했지만 일부러 속아 주었다.
“뭘?”
“저번에 우리 습격한 놈들, 누구인지.”
그 말에 나도 모르게 표정을 굳혔다.
카를로트의 노림수인지 아닌지는 몰라도 정말 채소를 먹느니 마느니 문제 따위는 아무것도 아닌 게 되어 버렸다.
“누군데?”
“아버지 명령으로 얀시 형이랑 같이 조사하고 있거든. 그놈들 배후가 누군지?”
“응.”
“그중 한 놈 시체에서 발견, 아.”
무덤덤하게 얘기하던 카를로트가 멈칫하며 말을 멈추었다. 나는 뒷말을 재촉했다.
“계속 말해, 카를.”
“그러니까 그놈들 시, 아니, 몸에서 마력 중독 반응이 나왔거든. 두 사람 빼고 전부.”
“마력 중독?”
마력 중독.
그건 독에 중독되는 것과는 다른 종류의 중독이었다. 
마법을 사용하는 마법사들은 기본적으로 마력 친화력이 있어 상관없지만, 그 주변에 오래 노출된 사람들은 마력 중독 반응을 보이기도 했다.
대개 피로를 호소하는 정도라 겉으로 티가 나지 않고, 마법사와 거리를 두면 며칠 내로 호전되는 게 보통이었다.
그런 반응이 나타났다는 말은…….
“마탑과 관련되어 있단 말이야?”
“정답.”
“마탑이면, 어느 마탑?”
“그것까진 몰라.”
습격은 남마탑에 향하는 길목에서 벌어졌다.
그런데 그 습격이 마탑과 관련되어 있다니, 이게 과연 우연일까.
급격 당시의 기억이 떠올랐다.
카를로트와 나 두 사람이 있었고, 주로 공격당한 건 카를로트지만 그건 녀석이 나섰기 때문이다.
분명 그들의 목표물은 정해져 있었다.
정확히는 나를 노린.
‘나를 왜?’
원작에서 나는 에스텔이 나타날 때까지 아무 탈 없이 부지런히 패악을 떨었다.
그런데도 습격은커녕 잘 먹고 잘 지냈다. 병약하긴 했지만.
그런데 지금, 내가 습격당했다는 건 내가 태도를 바꾸면서 무언가 확실히 변화하고 있다는 의미였다.
나를 제거해서 이득을 볼 사람.
그게 과연 누구일까?
***
나는 원작의 흐름을 곱씹어 보았다.
원작이 시작되기까지는 앞으로 3년.
돈만 모아 독립할 작정이었지만, 나를 죽이고자 하는 세력이 있다면 이야기가 달라졌다.
독립하게 되면 페르디아의 보호도 당연히 바랄 수 없을 테니 맨몸으로 세상과 맞서는 것과 마찬가지였다.
독립과 동시에 피살?
‘……그럴 수는 없지!’
나의 무사 독립을 위해서는 어떤 놈들이 내 목숨을 노리는지 알아낼 필요가 있었다.
마침 용의 선상에 마탑이 있으니 그쪽을 털어 볼 참이었다.
문제는 동서남북 방위의 마탑이 각각 독립적인 성향을 띠는 독자 기구라는 점이었다.
똑같이 마탑이라고 불리지만 하나로 뭉뚱그릴 수 없는 단체였으니까.
우선은 서마탑에 용건이 있으니 겸사겸사 가 볼 생각이었다.
외출 한정 호위인 레이안을 불러낸 후 함께 마차에 올랐다.
“목적지가 어디입니까?”
“서마탑이야.”
“알겠습니다.”
호위의 모범답게 레이안은 쓸데없는 질문을 하지 않았다. 진중하고 과묵한 점이 마음에 들었다.
나는 맞은편에 앉은 레이안을 가만히 바라보았다.
가끔 다른 사람을 보는 듯한 시선으로 나를 보는 남자.
영웅으로 불리는 용병왕.
내 목숨을 구해 준 나의 은인.
그리고, 유일하게 내 비밀을 아는 사람.
　
‘믿어도 될까.’
이상하지. 누군가 내 비밀을 알고 있다는 게 불안해야 정상일 텐데, 오히려 안심되었다.
내게 무관심한 이 세계에서 진짜 나를 알고 있는 사람이 있다는 그 사실이.
그래서 그럴 것이다. 레이안이 편하게 느껴지는 건.
“레이안, 물어볼 게 있어.”
달리는 마차 창밖을 응시하고 있던 레이안이 내게 시선을 돌렸다.
“네.”
“창공의 매 용병단에서 사람 찾는 의뢰도 받아?”
“때에 따라서는.”
보통 사람 찾는 의뢰는 정보 길드에서 처리하곤 하지만, 적어도 나는 이용할 수 없었다.
정보 길드는 대부분 음지의 영역에 속하고 있었고 그 지배자는 다름 아닌 페르디아였으니까.
만약 내가 의뢰를 넣는다면 고스란히 페르디아 공작의 귀에 들어가는 셈이다.
주 업무는 아닐지라도 용병단에서도 사람을 찾을 수 있다면 내게 잘된 일이었다.
“혹시 에스텔이라는 이름, 들어 본 적 있어?”
질문을 내뱉은 후 레이안의 표정 변화를 살폈다.
의뢰하기 전, 레이안의 반응으로 떠보려는 의도였다.
레이안이 행여라도 나같이 책 속에 환생한 존재라면 원작 여주인 에스텔을 모를 리 없으니까.
“들은 바 없습니다.”
하지만 레이안의 표정은 아무런 변화가 없었다.
정말로 들은 적 없다는 듯 무덤덤한 얼굴이었다.
떠보는 걸 실패한 나는 별수 없이 의뢰 내용을 말할 수밖에 없었다.
“그럼 에스텔이라는 사람을 찾아봐 줘. 의뢰금은 최대한 맞춰 줄 테니까.”
“인물에 대한 정보가 더 필요합니다.”
“외모는 갈색 머리칼에 벽안. 나이는 나보다 한두 살 많을 거야.”
“그게 전부입니까?”
“응, 아무래도…….”
원작의 시작 시점은 에스텔이 페르디아에 입양되기 1년 전, 보육원에서부터였다.
나이가 꽉 차 입양이 되지 않으면 빈털터리 신세로 거리에 나앉을 수밖에 없는 에스텔이 기적적으로 페르디아에 입양되면서 이야기는 시작된다.
‘그러고 보니 그 이전에 에스텔이 어디에 있었는지는 나와 있지가 않네.’
그게 원작에 나와 있었다면 찾기 훨씬 쉬웠을 텐데.
이미 내 목숨을 노리는 사람이 있다는 사실 만으로 여긴 더 이상 책 속 세계가 아니었다.
또 다른 변수가 될 수 있는 에스텔의 위치 정도는 알아 놓는 게 내 목숨 보전에 도움이 될 거란 판단이 들었다.
“찾아보겠습니다.”
“부탁해, 레이안.”
의뢰를 끝마쳤을 즈음, 마차가 멈춰 섰다. 어느새 서마탑 솜니아 지부에 도착한 것이다.
레이안의 에스코트를 받아 마차에서 내린 나는 곧바로 마탑 안으로 들어갔다.
“레이안. 여기서 기다리고 있어.”
입구 근처에 레이안을 세워 둔 후 내가 향한 곳은 접수처였다.
이왕 여기까지 온 김에 지금까지 해독제를 판 추가 수익을 투자한 후 조사를 시작할 셈이었다.
접수처에 도착하자 이전과 다른 담당자가 나를 반겼다.
“어서 오십시오, 서마탑 솜니아 지부입니다. 무엇을 도와드릴까요?”
“투자하려고요.”
“아, 투자하시려는 거군요. 혹시 상품 설명이 필요합니까?”
“아니요. 이전 투자처에 전액 투자할게요.”
재방문이니만큼 투자처 설명이나 이름 확인 같은 과정은 필요 없었다.
담당자도 별말 없이 내가 내놓은 돈을 가져가 계약서를 작성했다.
“완료되었습니다.”
“감사합니다.”
“조심히 가십시오, 리리 아르……? 자, 잠-!”
레이안을 오랫동안 기다리게 두고 싶지 않아 서둘러 입구 쪽으로 향했다.
뭔가 등 뒤가 소란스러운 것 같은데, 사고라도 터졌겠거니 하고 걸음을 재촉했다.
북적거리는 인파 속에서 겨우 레이안을 찾아 그 앞에 섰을 때였다.
아까의 소란스러움이 마탑 전체로 퍼져 있었다.
“레이안. 무슨 일이라도 있대?”
“사람을 찾고 있다고 합니다.”
“사람?”
“네. 리리 아르셀이라고.”
“그렇구…… 잠깐, 누구라고?”
“리리 아르셀.”
낯선 듯 익숙한, 내 거 아닌 내 거 같은 이름.
‘……저, 저요?’
***
갑작스레 투자용 가명이 불리다니, 당황하지 않을 수 없었다.
‘나를 왜 찾는 거지?’
그 이름으로 한 일이라곤 공작 부인에게 받은 첫 해독제 판매대금 8천 라리트를 마법사 엘비에게 전액 투자한 것밖에 없는데!
“아는 이름입니까?”
그런 내 반응이 심상치 않음을 느낀 건지 레이안이 나를 내려다보며 물었다.
“아는 이름이긴 한데…….”
본인이니까.
하지만 아직 상황 파악이 되지 않은 이상 함부로 나설 수 없었다.
그도 그럴 게, 일전에 카를로트와 나를 습격한 무리의 배후에 마탑이 있을 거라는 추측도 나오지 않았나.
오늘 방문도 조사차 들린 거였고.
‘우선 조용히 빠져나가자.’
아무 정보도 없이 가명이 노출되는 건 피하는 게 좋을 거란 판단이 들었다.
그렇게 레이안과 눈빛으로 의도를 공유했을 바로 그때였다.
“저기 있어요!”
아까 접수처에서 나를 담당했던 마탑 직원이 난데없이 나를 가리키며 소리쳤다.
‘뭐, 뭐야.’
한 발짝 주춤거리기 무섭게 서마탑 소속 펜던트를 가슴에 단 마법사 무리가 어디선가 갑자기 나타났다.
내게 어느 정도 거리를 지키며 서 있던 레이안이 곁에 바짝 다가서며 읊조렸다.
“호위하겠습니다.”
그 말이 끝나기 무섭게 번뜩이는 칼날이 검집에서 부드럽게 뽑혀 나왔다.
스릉-!
“꺅!”
누군가의 새된 비명이 순식간에 긴장감을 고조시켰다.
마탑의 관계자가 아닌 단순한 방문자의 비명인 듯했다.
‘일이 성가시게 돌아가는데?’
마탑의 방문객은 주로 마탑 투자 상품의 고객이나 혹은 마도구를 사러 온 사람, 마지막으로 마법사를 고용하기 위한 이들이었다.
그 말은 즉, 돈과 시간이 썩어나는 사람, 귀족이라는 의미였다.
어차피 잠깐 들르는 거고 행여 알아보는 사람이 있어도 자신들과 마찬가지로 구경 왔겠거니 알아서 생각할 터라 별 신경 쓰지 않았지만, 소란에 휘말린다면 이야기가 달라졌다.
나는 최대한 고개를 푹 숙여 얼굴을 가렸다.
오늘의 소동을 페르디아 공작이 알게 된다면 둘러댈 말이 궁색했다.
혹시나 가명으로 투자한 게 알려져서 추궁이라도 당하면…….
“으으.”
일단 여길 탈출하자.
내가 짧은 고민에 빠진 사이에도 서마탑 마법사 무리는 스멀스멀 포위망을 좁혀 왔다.
이러다 포위될 판이었다.
“레이안, 우선 튀자.”
나지막한 내 속삭임에 레이안이 말없이 작게 고개를 끄덕였다.
위로 길게 솟은 마탑의 출입구는 단 한 군데였다. 내가 들어왔던 그 문.
방문객이 드나드는 장소라 아직 거기까지는 마법사들의 발길이 닿지 않았다.
레이안과 눈이 마주쳤다.
눈빛만으로 뜻이 통한 우리는 동시에 출입구 방향으로 달렸다.
마탑 내부는 순식간에 마치 시장통처럼 소란스러워졌다.
“잡아!”
뒤에서 마법 시동어를 외는 소리가 들렸다. 우리의 발을 붙잡을 마법이라도 시전할 셈인 듯했다.
하지만 출입구에 먼저 도달한 건 우리였다.
막 출입구 밖으로 발을 떼려는 그 순간.
쾅-!
단 하나뿐인 출입구가 봉쇄되었다.
“젠장…….”
순식간에 탈출로를 잃은 나는 인상을 찌푸리며 마법사들을 돌아보았다.
하, 짧게 웃다가도 금세 표정을 굳히며 그들을 노려보았다.
“지금 이게 뭐 하는 짓이죠?”
가장 앞에 있던 마법사가 내 스산한 눈빛에 흠칫 몸을 떨었다.
어차피 도주로도 막히고, 귀족들에게 얼굴이 까발려질 테니 더 이상 거리낄 게 없었다.
‘감히 엘로디 페르디아를 건드려?’
전생의 기억을 떠올린 이후로는 손 씻고 얌전히 살아왔건만, 기어코 나를 자극하다니.
늘 말하는 거지만 내 성격은 그렇게 좋은 편이 아니었다.
왕년의 나는 치근덕거리는 타가문의 영식들을 두드려 팰 정도로 앞뒤 가리지 않고 날뛰던 인간이었으니까.
그뿐인가. 카를로트와는 만날 때마다 으르렁거리며 말로 서로를 죽일 듯 싸우기 일쑤였다.
페르디아 망나니의 주먹 맛을 보여 주마.
저벅.
내가 공격적으로 한 발짝 다가가자-.
주춤.
마법사 무리가 일제히 뒤로 물러났다.
쫓아올 땐 언제고 다가가니 도망가는 촌극이 벌어졌다.
그때, 내 옆을 잠자코 지키고 있던 레이안이 나직하게 물었다.
“죽일까요.”
“그건 아닌 것 같아, 레이안.”
그래도 일말의 이성은 남아 있었다.
그렇게 큰 목소리로 대화한 것도 아닌데, 우리의 대화가 들렸던 건지 마법사들의 안색이 희게 질렸다.
그중 가장 앞에 있던 마법사가 조심스럽게 다가오더니 드디어 용건을 말했다.
“마음이 급하여 무례를 저지르고 말았습니다. 마탑주께서 당신을 찾으십니다.”
마탑주? 
마치 대단한 영예라도 쥐여 주는 것처럼 마법사가 대단히 뻐기는 얼굴을 했다.
애초에 마법사도 아닌 내게 마탑주가 그렇게 대단할 리가 없었다.
대단한 걸로 따지면 페르디아 공작이 더 대단하다고.
나는 무려 그런 사람의 가짜 딸이다! 핏줄이 아니라는 게 밝혀지면 죽을지도 모르는!
‘아니, 마탑주고 뭐고, 중요한 게 남아 있잖아.’
나는 여전히 영광인 줄 알라는 듯한 얼굴을 하고 있는 마법사를 올려다보았다.
“사과하세요.”
“예?”
“무례를 저지른 점에 대해서 사과하라고요.”
다짜고짜 삿대질하고, 포위하고, 출구까지 막으며 사람 앞길을 막았으니 사과는 들어야겠다.
마탑주에 대한 용건은 그 뒤였다.
당연히 마법사라는 족속은 오만하기 짝이 없으니 순순히 사과할 리가 없었다.
레이안이 말없이 검을 들어 올렸다. 그러자 마법사가 목을 뒤로 빼며 황급히 입을 열었다.
“송구-.”
“송구 말고.”
“죄, 죄송합니다.”
엎드려 절받기 식의 사과지만 안 받는 것보다는 나았다. 그냥 넘어가서 찝찝할 바엔 이렇게라도 받는 게 좋다는 걸 살면서 깨달았기 때문이다.
나를 존중해 주지 않는 사람에게 예의를 차릴 필요가 없으니 나도 마찬가지로 오만하게 팔짱을 끼고 고개를 치켜들며 마법사들에게 턱짓했다.
“좋아요, 안내하세요.”
“…….”
“안 가요?”
“……예, 따라오시지요.”
서마탑주가 지난번 습격과 연관되어 있다고 해도 상관없었다.
이미 내 얼굴을 본 사람이 많으니, 무슨 일이 벌어지더라도 페르디아 공작의 귀에 들어갈 테니까.
그렇게 레이안과 나는 마탑 상층부로 안내받았다.
***
문을 열고 들어선 응접실에는 아무도 없었다.
레이안과 나는 빈 응접실 소파에 나란히 앉아 마탑주가 오기를 기다렸다.
이윽고 마탑 직원이 차와 달콤한 디저트를 내왔다. 내가 마카롱을 하나 집어 들자 레이안이 내 팔을 붙들었다.
“안 드시는 게 좋습니다. 뭐가 들었을지 알고.”
뭐가 들었다라……. 나와는 관련 없는 이야기였다.
나는 레이안의 손을 부드럽게 떼어낸 후 망설임 없이 마카롱을 베어 물었다.
혀가 아릴 정도로 달콤한 맛이 입안을 가득 채웠다.
“괜찮아. 먹어 보니까 독은 없어!”
“…….”
레이안이 아무 말 없이 가만히 나를 쳐다보기만 하자 괜히 민망하고 머쓱해져서 한 입 베어 물었던 마카롱을 슬쩍 내밀었다.
“먹을래……?”
“괜찮습니다.”
차갑게 거절한 레이안이 드물게 긴말을 하기 시작했다.
“호위로서 말씀드리는 거지만, 무모한 행동은 부디 삼가십시오. 대처 가능한 범위 내에서 움직이셨으면 합니다. 제발.”
‘부디’에다가 ‘제발’까지.
졸지에 엄청난 사고뭉치가 된 기분이었다.
‘그렇게 사고치고 다닌 기억은 없는데.’
물론 두 번째 만남에서 절벽에 떨어지고, 오늘은 무려 서마탑의 마법사들에게 포위당하기까진 했지만…….
“크흠.”
거기까지 생각이 미치자 레이안이 과민반응을 보인 것만은 아니라는 걸 인정할 수밖에 없었다.
내가 잘못했네.
반성하는 마음으로 마카롱을 딱 하나만 먹고 잠자코 앉아 있을 때였다.
끼익, 굳게 닫혀 있던 응접실 문이 열렸다. 이윽고 그 사이로 걸어 들어온 건…….
“……꼬마?”
　
　
귀엽고 앙증맞고 사랑스러운 분홍 머리칼의 꼬마였다. 심지어 두 눈동자는 맑은 하늘처럼 밝은 연하늘색이었다.
작게 중얼거린 내 말을 들은 걸까. 두 눈을 휘둥그레 뜬 꼬마가 거침없이 내 앞으로 다가왔다.
“꼬마라니! 이런 무례한 녀석을 봤나!”
눈 깜짝할 새 자리에서 일어난 레이안이 꼬마의 앞을 막아섰다.
나는 나대로 꼬마의 역정에 화들짝 놀란 상태였다.
이렇게 호통치는 꼬마는 처음 보기 때문이었다.
“청년! 어디서 감히 내 앞을 가로막느냐! 썩 비키지 못할까!”
“……처리할까요.”
레이안이 내 의견을 구하듯 슬쩍 뒤를 보았다. 나는 단호하게 답했다.
“그건 아닌 것 같아.”
아이란 자고로 보호해야 하는 법. 아무리 초면에 버르장머리 없이 호통을 치는 아이라고 해도 무력을 쓸 수는 없었다.
레이안이 아쉽다는 듯 한 발짝 뒤로 물러났다.
그 태도에 더욱 열 받은 건지 꼬마가 길길이 날뛰기 시작했다.
“어허, 어허! 감히 이 몸을 처리해? 내가 누구인 줄 알고 그딴 망발을 지껄이느냐?”
“꼬마?”
“꼬마 아니라고! 이 몸은 서마탑의 마탑주 이시스 님이시다!”
두 손을 허리에 척 얹은 분홍 꼬마가 당당하게 외쳤다.
갑자기 웬 꼬마가 튀어나왔나 했더니, 마탑주였구나.
어쩐지.
저렇게 당당한 만큼 마탑주 대우는 해 줘야지 싶어서 정중하게 인사를 건넸다.
“오……. 안녕하세요?”
“흥. 바로 말을 높이다니, 제법 예의 바르구나.”
‘뭐지, 이 유교 보이는.’
정말 가까이하고 싶지 않은 유형의 인간이었다.
그나저나 꼬마 마탑주라.
‘그래, 권능도 실재하고, 전생을 기억하는 환생자(나)도 있는 세상인데 꼬꼬마가 마탑주일 수도 있는 거지.’
별로 이상할 것도 없는 일이었다.
나는 줄곧 일어서서 마탑주 이시스 앞을 막고 있던 레이안을 끌어다 옆에 앉힌 후 곧바로 용건을 물었다.
“그래서 서마탑의 마탑주 이시스 님. 미천한 저는 왜 부르셨나이까?”
“거 말 한 번 참 예쁘게 하는구나. 마음에 든다.”
그래서 왜 불렀냐고.
내가 아무 말 없이 방긋 웃기만 하자 마탑주도 맞은편 소파에 가 털썩 앉았다.
워낙 몸이 작아서인지 파묻히는 듯한 꼴이었다. 마탑주는 근엄한 척 다리를 꼬며 운을 떼었다.
“리리 아르셀. 네 이름 맞느냐?”
“비슷해요, 위대하신 서마탑의 이시스 님.”
내 말에 마탑주의 입꼬리가 씰룩였다.
“비슷? 뭐, 그건 중요하지 않고. 어쨌든 네가 투자한 마법사 엘비의 마도구에 대해서 듣고 싶은 이야기가 있어 불렀다.”
“뭐가 궁금하시죠, 지하 지상 통틀어 최고이신 서마탑의 이시스 님?”
“듣기에는 좋다만 대화에 진전이 없구나, 그냥 이시스 님이라 불러라.”
“네, 이시스 님.”
아쉽다. 온갖 수식어 붙이면서 아부하는 거 재미있었는데.
잠깐 헛기침을 한 마탑주가 시선을 피하며 물었다.
“왜 투자했느냐?”
“네?”
“왜 투자했냐고. 네가 처음이었다, 마법사 엘비에게 투자한 사람은.”
“그거야…… 마도구가 잘될 거라는 확신이 있으니까요.”
“……정말?!”
마탑주가 두 눈을 초롱초롱 뜨며 나를 바라보았다. 엄청나게 열정적인 시선에 식은땀이 흐를 것만 같았다.
“네, 이번에 제작하는 마도구가 온도를 일정하게 유지하는 돌이잖아요? 시장 상품성이 있다고 생각했어요.”
내 말에 마탑주가 감동한 얼굴로 주절주절 중얼거렸다.
“이럴 수가. 다들 돌 따위에 온도를 유지해서 뭐 하냐고, 쓸데없는 연구는 때려치우고 마탑 업무나 보라고 했는데.”
“……네?”
“이 몸을 인정해 주다니. 넌 정말 좋은 녀석이구나!”
아무래도 마탑주가 바로 마법사 엘비 씨인 듯했다.
애초에 감출 생각도 없어 보였다. 그제야 마탑주가 마탑 사람들까지 동원해서 자신에게 투자한 투자자를 찾아 헤맨 이유를 알 수 있었다.
‘그냥 자기 계발에 처음으로 투자한 사람이라서였구먼.’
아직 확신할 수는 없지만 지금까지 행보로 봐서 서마탑은 지난 습격과는 관련이 없는 듯했다.
그런데 무려 마탑주인데 왜 제 이름으로 마도구를 출시하지 않는 걸까?
의아한 내 표정을 본 마탑주는 내가 묻기도 전에 답을 내놓았다.
“내 이름으로 출시하면 팔리기야 잘 팔리겠지. 하지만 말이다, 이몸은 정말로 유용한 마도구를 만들고 싶었다. 누구나 인정할 법한!”
그러니까, 일종의 복면 출시를 했다 이 말이었다.
단 한 명, 내가 투자했을 뿐인데 이렇게 기뻐하는 걸 보니 어쩐지 마음이 짠해졌다.
그렇지 않아도 꼬만데, 잘해 줘야 하지 않겠나. 그래서 나는 내가 아는 대로 술술 불기 시작했다.
“그 마도구를 따뜻한 상태로 만들어서 바닥 깔아놓고 그 위에 이불을 둘러보는 건 어때요? 겨울에 그 위에서 자면 최고일 것 같은데.”
“……천재냐, 너?”
“반대로 차가운 상태로 유지해서 상자 속에 넣으면, 한여름에도 음식을 차갑게 보관할 수 있지 않을까요?”
“……만재냐, 너?”
“군용으로도 쓸 수 있을 테고요.”
“군용……! 거기까지는 생각 못 했다!”
온돌, 냉장고, 선풍기, 에어컨 등등. 내가 아는 지식 한에서 온도에 관련된 것을 다 쏟아 내었다.
그러자 ‘오호, 이것 봐라’ 하던 마탑주의 눈빛이 ‘이 녀석, 만재다’ 하며 쳐다보는 것처럼 바뀌었다.
“온도 유지석 마도구 하나로 이렇게도 무궁무진하게 아이디어를 내다니, 넌 엄청난 재능을 가지고 있구나. 게다가 이 몸의 진가를 알아보기까지 했지, 안목이 아주 뛰어나.”
“칭찬 감사합니다.”
“그래서 말인데…….”
잠깐 뜸 들이던 마탑주가 호기롭게 외쳤다.
“내 조수가 돼라!”
“넵, 거절하겠습니다.”
단칼에 거절하자 마탑주가 믿을 수 없다는 듯 두 눈을 휘둥그레 떴다.
“왜?!”
“귀찮은 건 딱 질색이에요.”
“잘해 줄게!”
“거절할게요.”
“아, 왜!”
금방이라도 바닥에 드러누워 빙빙 돌면서 떼쓸 것처럼 마탑주가 주먹으로 소파를 쾅쾅 내리쳤다.
“잘해 줄게! 이 몸의 조수가 되라고!”
“안 돼요. 제 꿈은 백수예요.”
“꿈도 이 몸이랑 같잖아?! 같이 잘해 보자! 어?!”
“거절할게요.”
“으아아악!”
악도 쓰고 떼도 쓰던 마탑주는 결국 내 뜻을 꺾지 못하고 소파에 허탈하게 걸터앉았다.
이윽고 그가 절충안을 제시했다.
“……그럼 종종 찾아와서 내 마도구 조언이나 해 줘.”
“그 정도라면 생각해 볼게요.”
생각해 보는 정도가 아니라, 완전 내가 예상치도 못한 행운이었다.
실제로 원작에서 이 이후 마법사 엘비의 마도구는 전부 히트를 치니까.
투자 정보를 미리 접할 수 있다니, 이런 횡재는 상상도 못 했는데.
이 정도라면 오늘 마탑까지 온 보람이 있었다.
속으로 회심의 미소를 짓고 있을 그때였다.
마탑주가 주머니에서 무언가 꺼내 내 앞에 내밀었다.
“그런 의미에서 이것 좀 보거라, 대단한 발명품이지 않으냐?”
특별할 것 없는, 마법진이 새겨진 커다란 보석이었다. 용도는 모르겠고, 생긴 건 제법 예뻐서 감탄하며 물었다.
“예에. 대단하네요. 어디다 쓰는 물건인가요?”
“쯧쯧, 그리 궁금하다니 말해 줄 수밖에 없구나. 이건 말이지, 실베스터 페르디아를 쓰러뜨리려고 만들었다. 대단하지 않으냐!”
“……?”
자, 자, 잠깐만.
누구를, 어쩐다고요……?
***
그 시각, 페르디아 저택의 공작 집무실.
보좌의 보고에 실베스터 페르디아는 미간을 좁히며 되물었다.
“어딜 갔다고?”
“서마탑 솜니아 지부에 가셨습니다.”
“왜 하필 거길…….”
실베스터는 한숨을 내뱉으며 지끈거리는 이마를 짚었다.
매일은 아니지만 간혹 사람을 붙여 외출 시 엘로디의 행선지를 보고받곤 했다.
아무리 용병왕 이안이 옆에 있다고 해도 습격받은 적 있는 딸을 아무 방편도 없이 밖에 내보내는 게 마음이 편치 않았으니까.
그런데 하필 간 곳이 서마탑 솜니아 지부일 줄이야.
그곳은 마탑주이자 대마법사인 이시스의 영역이 아니던가. 소위 미치광이 소악마라고도 불리는.
‘별일 없겠지.’
단순히 방문만 했을 뿐이라면 괜찮을 것이다. 그 아이가 제가 페르디아라는 사실을 떠벌리고 다니지 않는 이상.
애초에 마탑주 이시스는 자기애가 강해서 남의 일에는 관심도 없었다.
딱 한 사람과 관련된 일만 빼면.
실베스터가 그런 생각을 하기 무섭게 보좌관의 추가 보고가 이어졌다.
“아가씨를 둘러싸고 한차례 소동이 벌어졌다고 합니다.”
“무슨 소동.”
“서마탑 소속 마법사들이 대거 출현하여 아가씨와 호위인 용병을 둘러싼 후, 마탑 상층부로 끌고 갔다고 합니다.”
“하…….”
망할 대마법사 놈.
“어찌 하는 게 좋겠습니까, 각하.”
“내 딸인 걸 알고 일부러 그 짓거리를 꾸민 걸 테다. 나를 자극하려는 의도겠지. 얀시를 보내서 엘로디를 데려오라고 해라. 되도록 마찰 없이.”
“예, 각하.”
실베스터는 마탑주가 엘로디를 데려간 이유를 자신 때문이라고 추측했다. 진실을 모른 채.
　
***
“이건 말이지, 실베스터 페르디아를 쓰러뜨리려고 만들었다. 대단하지 않으냐!”
　
내가 경악한 채 뻣뻣하게 굳어 있자 마탑주가 고개를 갸웃했다.
“왜 그런 반응이냐. 이 위대한 발명품이 그 정도로 놀랍단 말이야?”
“네, 참, 놀랍네요. 하하하.”
마도구 말고 님의 목표가요.
무려 아버지를 쓰러트리기 위한 무기라는데 놀라지 않을 딸이 있을까.
그런 내 속마음을 꿈에도 알 길 없는 마탑주는 흡족하게 웃었다.
“너 참 사람 기분 맞출 줄 아는구나.”
내 아부 아닌 아부가 마음에 들었는지 마탑주는 처음 만났을 때보다 기분이 좋아 보였다.
“눈치도 빠르고 아주 똑똑해. 이 몸의 조수로 꼭 삼고 싶은데 말이지.”
“거절할게요.”
“이번엔 권하지도 않았다.”
권하지도 않았다면서 내 칼 같은 거절에 마음이 상한 건지 마탑주가 불퉁한 얼굴을 했다.
낯선 마탑주에게서 익숙한 카를로트의 냄새가 난다.
자고로 나는 이런 단순한 유형의 인간을 다루는 건 제법 능숙했다.
“어쨌든 정말 대단해서 그렇죠. 그런데 페르디아 공작은 왜 공격하려는 거예요?”
“이 몸이 그 인간을 치 떨리게 혐오하기 때문이지. 뺏고 싶은 것도 있고.”
뺏고 싶은 게 뭘까. 궁금했지만 괜히 깊이 파고들었다가 돌이킬 수 없어질까 봐 더 물어보지 않았다.
‘서마탑주랑 페르디아 공작 사이가 안 좋은 건 처음 알았어.’
지금까지의 나는 그저 눈치 보기에만 급급해서 주변을 둘러볼 여유가 없었다.
그래서 가문의 상황이나 공작의 일에 관해 관심이 없었다.
마찬가지로 마탑이나 마탑주에 대해서도 알고 있는 게 별로 없었다. 애초에 주변에 알려 줄 사람이 있는 것도 아니었고.
마탑주가 꼬마인 건 좀 놀랍긴 하다.
“뭐야. 왜 또 그런 기분 나쁜 시선으로 보는 거지?”
“아뇨, 그냥…… 이시스 님이 생각했던 모습이랑 달라서요.”
“설마 너, 아까 날 보고 꼬마라더니 이 몸이 진짜 어린애라 생각하는 건 아니겠지?”
내가 생각했던 그대로라 뭐라 할 말을 찾지 못했다. 그러자 어처구니가 없다는 듯 마탑주가 하, 하고 웃었다.
“이건 이 몸의 본래 모습이 아니야. 마력이 워어어어낙 많아서 평소에는 이런 모습으로 지낼 뿐이라고.”
이번에도 자기애 가득한 그 말에 영혼 없이 손뼉을 쳐 주었다.
“마력이 그렇게 많으시구나. 정말 멋있어요. 최고예요.”
“큼, 이 몸이 좀 멋있긴 하지.”
“역시 마탑주 중 마탑주는 서마탑주. 솜니아를 뒤집어 놓으셨다.”
“그만해. 아무리 나라도 그 정도 찬사는 부끄럽다고…….”
마탑주가 귀를 붉히며 시선을 돌려 버렸다. 정말로 쑥스러운 모양이었다.
여전히 그는 나와 시선을 마주치지 못한 채로 대화 주제를 돌렸다.
“사실 내가 너를 찾은 건 다른 이유도 있어.”
첫 투자자라는 이유가 전부 아니었나?
“네 이름이 내가 아는 사람 이름이랑 비슷하거든. 물론 우연일 테지만.”
두근.
어째서일까. 심장이 귓가에 들리는 것처럼 세차게 뛰는 것은.
혹시나. 아닐 테지만, 정말 혹시나 하는 마음에 조심스레 물어보았다.
“아는 분의 성함이 뭔데요?”
“아르셀리아.”
“……!”
엄마의 이름이다.
동명이인일 수도 있지만, 그게 아닐 거라는 기묘한 직감이 들었다. 마탑주는 페르디아 공작과 아는 사이였으니까.
분명 엄마였다.
결국 나는 참지 못하고 묻고 말았다.
“엄마를 아세요?”
엄마를 아느냐고.
“엄마?”
마탑주가 눈가를 찡긋거리며 고개를 기울였다. 내 말을 이해하느라 머리를 굴리는 듯했다.
내가 페르디아라는 걸 알게 되어도 상관없었다.
어차피 얼마 지나지 않아 다른 마법사들이 내가 엘로디 페르디아라는 걸 알려 줄 테니까.
엄마에 대해서 알 수 있는 이 기회를 놓칠 수는 없었다.
원작은 주인공인 에스텔의 이야기라 친엄마에 대한 정보는 나와 있지 않아서 어떤 사람인지 아무것도 모르니까.
여전히 혼란스러운 듯한 마탑주가 흔들리는 시선으로 나를 쳐다보았다.
“그럼 너, 네가……. 리리 아르셀이라며?”
“리리 아르셀은 가명이에요.”
“네가 아르셀리아 딸이라고?”
“네.”
“이름이, 엘로디?”
“맞아요.”
“그 말은 실베스터 페르디아의 딸이라는 소린데.”
“그렇……죠?”
아니지만, 그렇게 알려져 있으니 일단 수긍하자.
정말로 페르디아 공작이 끔찍이도 싫은지 마탑주가 질색하며 나를 쳐다보았다.
그렇게 얼마나 시간이 지났을까.
“그 작자 딸답지 않게 총명하고 사리에 밝고 양심이 있네.”
“……예?”
“물론 칭찬이야.”
칭찬……? 칭찬 확실한가요?
어쨌든 아버지의 딸인 건 그럭저럭 넘어간 듯했다. 그제야 나는 궁금한 것을 물어볼 수 있었다.
“그래서 마탑주님은 엄마와 무슨 사이인가요?”
“무슨 사이라고 딱 잘라 정의할 수 없는 관계인데.”
엄마를 떠올리는 걸까. 마탑주의 커다란 푸른 눈이 상념으로 일렁였다.
“내 은인이자 내가 살아가는 이유.”
앳된 음성이 잠깐 끊어졌다가 다시 이어졌다.
“……계속 찾아 헤매는 사람.”
“…….”
몇 마디 말만으로 느낄 수 있었다.
마탑주 이시스에게 아르셀리아라는 존재가 얼마나 특별한지.
그것도 잠시, 씨근덕거리던 마탑주가 작은 주먹을 야무지게 말아 쥐었다.
“실베스터 페르디아는 아내도 있으면서 이 여자 저 여자 건드리고 다니고, 질리니까 가차 없이 버려 버리는 인간말종이자 쓰레기고 난잡한 난봉꾼인 데다가…….”
그 이후로도 장장 십여 분간 페르디아 공작에 대한 욕설이 이어졌다.
차마 듣기에도 민망한 수준의 날것의 욕이었다.
본의 아니게 가정사를 대놓고 들켜 버린 나는 지금까지 잠자코 우리 대화를 듣기만 하던 레이안을 돌아보았다.
다행히도 딱히 별생각 없어 보였다.
‘레이안이 무심한 성격이라 다행이다.’
걱정을 던 나는 금방 마탑주가 했던 말을 곱씹어 보았다.
내가 알고 있는 사실과 완전히 달랐다.
저택의 사용인들은 나를 가진 엄마가 나를 빌미로 큰돈을 뜯어낸 후에 잠적했다고 그랬는데…….
‘사실 그게 아니었다면?’
그렇지만 오늘 처음 만난 마탑주의 말을 온전히 신뢰할 수도 없었다.
판단은 사실관계를 전부 알고 난 후에 내려도 늦지 않았다.
“계속 보니까 아르셀리아랑 닮았네, 너.”
처음 듣는 말에 두 눈을 크게 떴다.
“그래요?”
“어. 뭐야, 너. 네 엄마가 어떻게 생겼는지도 몰라?”
“아무도 말해 주지 않아서…….”
“와, 어이없네. 나중에 연락 넣을 테니까 그때 와 봐. 기억 재현 마도구로 보여 줄 테니까. 지금은 준비가 안 되어 있어서 보여 줄 수 없고.”
기막히다는 듯 마탑주가 웃었다. 나보다 더 열 내는 모습을 보니 어쩐지 이 상황이 우스웠다.
“웃지 말고. 착해빠지게 생겨서는. 그렇게 살면 손해만 본다고. 알아들어?”
“어, 저, 그렇게 착하지만은 않은데요.”
“딱 보면 알아. 거절도 못 하고 싫은 소리도 못 하잖아.”
‘아, 아닌데.’
나에 대해 엄청난 오해를 하는 듯했다. 아까 내가 마탑 1층에서 제 소속 마법사들을 주먹으로 마사지해 주려고 했던 걸 알면 무슨 생각을 할까.
하지만 혼자 북 치고 장구 치는 걸 보는 것도 재미있어서 그냥 오해하도록 두기로 했다.
들을 이야기도 다 들었겠다, 슬슬 이곳을 나설 때였다.
그 전에 마무리해야 할 것이 있었다.
“이시스 님. 리리 아르셀이 저라는 건 비밀로 해 주세요. 아버지 귀에 들어가면 곤란해요.”
그러자 마탑주가 인상을 썼다.
“실베스터 페르디아가 널 학대하기라도 해?”
“아, 아뇨?”
나도 모르게 말을 더듬고 말았다. 학대가 아니라 방치였지만 사랑을 듬뿍 받고 큰 건 아니라서.
“그럼 왜 투자하는데? 돈을 안 줘? 돈도 썩어나게 많으면서?”
“그것도 아니에요.”
너무 많이 쓰라고 시켜서 탈이지.
“뭐야. 그럼 대체 왜 가명을 쓰는 건데?”
“소소한 취미 생활 같은 거예요. 후원하고 투자하면서 보람을 얻는……. 하지만 아버지는 그런 거 안 좋아하시니까요.”
대충 둘러댄 말에 어이없게도 마탑주는 금세 수긍했다.
“하긴 그 작자, 남 좋은 꼴 못 보지. 알겠어. 입 단속할 테니까 걱정하지 마.”
그렇게 나는 얼렁뚱땅 가명 문제도 해결할 수 있었다. 이제 할 말도 없으니 레이안에게 신호를 준 후 자리에서 일어났다.
“그럼 전 가 볼게요.”
이제 내게 용건이 없는지 마탑주는 담백하게 손을 흔들었다.
“그래, 잘 가. 리리 아르셀. 다음에 또 보자.”
가명이라는 걸 알면서 굳이 가명으로 부르는 이유는 뭘까.
‘페르디아라고 부르기 싫은가 보다.’
그런 추측을 할 뿐이었다.
***
마탑에서 나오자마자 나는 동행해 준 레이안에게 감사 인사를 건넸다.
“고마워, 레이안. 지겨웠을 텐데 계속 옆에 있어 줘서.”
“호위로서 당연한 일을 했을 뿐입니다. 그보다…… 괜찮으십니까?”
“응? 뭐가?”
“생각이 복잡한 얼굴입니다.”
“아.”
나는 손끝으로 내 뺨을 더듬었다. 아무렇지 않은 줄 알았는데, 겉으로 티가 날 정도인가?
어릴 적부터 그랬다. 엄마에 관한 이야기를 들으면 이상하게 울고 싶어지는 건.
‘애증일까.’
나를 삭막한 페르디아에 버리고 갔다는 원망. 그런데도 그 이유를 묻고 싶다는 덧없는 바람.
“그냥 기분이 좀…… 마탑 용건도 끝났으니까 이제 돌아갈까?”
내 기분이 어떤지 주절거리는 것도 아닌 것 같아 얼른 말을 돌렸다. 다행히 레이안은 별말 않고 고개를 살짝 끄덕였다.
곧장 마차가 기다리는 장소로 향하려던 때였다.
“리리.”
익숙한 목소리가 들려 몸을 돌리자, 우리를 향해 다가오는 얀시가 보였다.
“데리러 왔어, 리리.”
역시, 검까지 뽑아 든 아까의 소동이 페르디아 공작의 귀에 들어가지 않았을 리가 없지.
에휴. 되도록 그냥 조용히 넘어갔으면 하고 바랐는데, 쉽지 않구나.
“리리와 함께 돌아갈 테니 당신은 돌아가도 좋습니다.”
얀시가 내 뒤로 시선을 던지며 말했다. 그곳에는 레이안이 서 있었다.
레이안이 굳이 저택까지 들렀다 갈 필요는 없는 것 같아 이만 보내 주는 게 효율적이라는 생각에 동의했다.
나는 레이안을 돌아보며 짧게 손을 흔들었다.
“그럼 내일 봐, 이안.”
잠깐 뜸 들이던 레이안이 고개를 끄덕였다.
“네, 엘로디 님.”
웬일일까. 일부러 이름 부르는 걸 피하는 것 같더니.
고개를 갸웃하며 다시 정면을 보는 순간, 눈부시게 웃고 있는 얀시를 마주했다.
‘이 인간은 또 왜 저래.’
심사가 비틀리면 더 환하게 웃던데, 지금 기분 나쁠 일이 뭐가 있다고.
어쨌든 레이안을 보내고 나란히 마차에 오르자마자 얀시가 짓궂게 운을 떼었다.
“서마탑의 마탑주가 널 위협하고 협박한 후에 마탑에 억류했다고 소문이 자자하던데.”
어쩌다 그런 해괴한 소문이.
“다 과장된 거예요.”
“원래 서마탑 마탑주랑 아버지 사이가 별로 안 좋아. 아니, 안 좋다는 말로는 설명할 수 없을 정도로 최악이지.”
“왜요?”
“글쎄. 그건 내가 말할 수 있는 부분이 아니라서.”
알면서도 내게는 말해 주지 않겠다는 의미구나.
‘엄마 이야기라 그런 거겠지.’
페르디아에서 내 친엄마인 아르셀리아라는 이름은 금기어니까.
알지만 착잡한 마음은 어쩔 수 없었다. 엄마의 딸인 나는 엄마가 어떤 사람인지 계속 모르고 컸으니까…….
마차는 금세 페르디아 저택에 도착했다. 마차에서 내리자마자 기다리고 있었던 건지 카를로트가 쑥 내 앞에 다가와 길을 막았다.
“누님. 어디 다녀왔어? 나도 데려가지. 요새 계속 외출해서 나 심심했다고.”
“서마탑에.”
“서마탑?”
대충 고개를 끄덕이고 별채로 걸음을 옮길 때였다.
“아, 누님. 아버지 호출.”
‘쳇.’
돌아가서 쉬고 싶은 마음이 굴뚝같던 내 꿈이 좌절되고 말았다.
나는 외출로 지친 발걸음을 이끌며 본 저택 안으로 들어갔다.
공작의 집무실에 들어서자마자 앉아 있던 페르디아 공작과 눈이 마주쳤다.
공작은 숨을 돌릴 잠시의 틈도 없이 질문을 던졌다.
“서마탑에서 소동이 있었다지.”
“벌써 소문이 났나 봐요.”
“마탑주를 만났느냐?”
작게 고개를 끄덕이자 질문이 이어졌다.
“무슨 이야기를 했지?”
갑자기 말문이 턱 막혔다.
페르디아에서 엄마의 이름을 꺼내는 건 금기다. 하물며 페르디아 공작 앞에서 엄마 이야기를 하는 건, 자살 행위나 다름없었다.
그래서 말을 할 수가 없었던 건데…….
“엘로디.”
페르디아 공작의 호명에 나는 우물쭈물할 수밖에 없었다.
“별 이야기는 아닌데…….”
“말해 봐라.”
“진짜 말해도 돼요?”
“그래.”
“말하면 화내실 텐데.”
“화 안 낸다.”
대체 왜 이렇게 추궁하는지는 알 수 없지만, 화를 안 낸다는 말에 조금 안심했다.
엄마에 대한 직접적인 말이 아니라, 그 뒤에 했던 이야기면 되겠지.
숨을 크게 들이마신 나는 마탑주가 했던 말을 고스란히 읊었다.
“실베스터 페르디아는 아내도 있으면서 이 여자 저 여자 건드리고 다니고, 질리니까 가차 없이 버려 버리는 인간말종이자 쓰레기고 난잡한 난봉꾼이다.”
“…….”
“-라고 하던데요.”
“…….”
무심코 페르디아 공작의 얼굴을 본 나는 흠칫 뒷걸음질을 치고 말았다.
‘화 안 낸다더니.’
지금 온몸으로 화내고 있잖아요……!
***
페르디아 공작 주변으로 검은 오라가 스멀스멀 피어오르는 것만 같은 착각이 들었다.
그 정도로 범상치 않은 기세였다.
눈앞에 마탑주 이시스가 있었다면 단번에 끝장냈을 것 같았다.
“그놈이, 그리, 지껄여?”
낮게 깔린 음성이 뚝, 뚝 끊겼다.
내가 할 수 있는 거라곤 소심하게 고개를 끄덕이는 것밖에 없었다.
‘흑, 그러게 내가 말 안 한다고 했는데…….’
하지만 내가 비자금으로 투자를 했다거나 혹은 엄마에 관한 이야기를 들었다는 걸 제외하면 페르디아 공작의 욕밖에 남지 않았다.
즉, 어쩔 수 없는 일이란 소리였다.
이 가운데서 살아남기 위해 내가 택한 행동은 바로-.
“네. 마탑주 이시스가 그랬어요!”
내 의견과는 전혀 무관하다는 것을 강력하게 주장하는 것이었다!
나와는 상관없고 다 서마탑주 그 인간의 의견일 뿐이라고.
‘미안해요, 이시스 님. 하지만 당신은 마탑주니까 괜찮을 거야.’
가만히 턱을 괸 페르디아 공작이 스산하게 중얼거렸다.
“그래, 그 낯짝을 안 본 지도 제법 오래되었지…….”
“하하……. 오래 알고 지낸 사이인가 봐요.”
“악연이다.”
원래도 사람을 그다지 좋아하지 않는다고는 알고 있었는데, 이렇게 드러내 놓고 싫어하는 건 처음 봐서 뭐랄까, 신선했다.
‘내 친엄마랑 관련된 건 확실한데.’
정확히는 모르겠단 말이지.
딴생각하고 있던 나를 향해 페르디아 공작의 날카로운 시선이 닿았다.
나는 움찔거리며 슬금슬금 눈치를 보았다.
“더 하실 말씀 있으세요?”
“그것 말고 그놈이 더 지껄인 게 있느냐?”
당연히 있을 거라고 확신하는 얼굴이었다.
그 순간 나는 머릿속을 맹렬하게 회전시켜야만 했다. 최대한 엄마와 관련이 없는 이야기를 떠올리기 위해.
“아, 아버지를 쓰러뜨릴 비장의 마도구를 만들고 있대요. 조심하세요.”
“그게 끝이더냐?”
“그런 것 같-. 아, 그리고 뺏고 싶은 게 있다고 했어요.”
그렇게만 말했을 뿐인데, 공작은 알 만하다는 듯 작게 고개를 끄덕였다.
“‘그걸’ 말하는 거로군.”
“그게 뭔데요?”
“페르디아의 가보.”
마탑주의 패기에 입을 떡 벌렸다. 무려 유구한 역사를 자랑하는 대가문 페르디아의 가보를 빼앗겠다는 생각을 하다니.
제아무리 황제라도 그런 생각은 해 본 적도 없을 것이다.
“네가 신경 쓸 것 없다. 그냥 생각 없는 천치일 뿐이야.”
“네…….”
“그놈과도 거리를 둬라. 2황자 다음으로 해로운 인간이다.”
“최대한 노력해 볼게요.”
나는 일부러 애매하게 대답했다.
아무리 공작이 거리를 두라고 해도 서마탑주와의 인맥을 포기할 수가 없기 때문이었다.
자고로 세상은 인맥 지상주의 아니던가. 서마탑주는 내 독립을 위해서 꼭 필요한 사람이었다.
다행히 페르디아 공작은 더 캐묻지 않았다.
‘이걸로 끝이겠지?’
그렇게 안도하고 있을 그때였다.
“엘로디.”
또 왜 잔뜩 무게를 잡고 내 이름을 부르는 걸까. 괜히 무섭게.
“네.”
“너만 괜찮다면 별채를 정리하고 본 저택에 네 방을 마련할까 하는데, 어떻게 생각하느냐?”
갑작스러운 제안에 나는 그저 얼떨떨했다.
“……제 방이요?”
“그래. 이제 본 저택으로 들어오거라.”
“……음.”
“언제쯤 데려와야 할지 몰라서 내버려 두었던 게 벌써 시간이 이렇게 흘렀구나.”
아주 어렸을 때 별채의 가장 큰 창문 앞에 걸터앉아 바깥을 하염없이 바라보곤 했다.
그 자리가 본 저택이 가장 잘 보이기 때문에.
언제나 본 저택에서 지내는 게 나의 간절한 꿈이었다. 그러면 진짜 페르디아의 일원이라도 된 기분을 느낄 수 있을 것 같아서.
하지만 단 한 번도 그런 내 바람을 입 밖으로 꺼낸 적 없었다.
사용인들이 뒤에서 속삭였던 말들이 내 자존감을 깎아 먹었기 때문이었다.
“봤니? 오늘도 창가에 앉아서 본 저택만 바라보고 있는 거?”
“꼴에 본 저택에 가고 싶기라도 한가 보지. 직계도 아닌 사생아 주제에 별채에서라도 지내게 해 주는 것만으로도 감사하게 여겨야 할 판에.”
“그러게. 주제를 알아야지.”
“공작 부인이 안됐지.”
그런 말을 듣고도 감히 본 저택에 들어가고 싶다는 소리를 할 수 있을 리가 없었다.
영원히 나는 페르디아지만 페르디아일 수 없는 애매한 이방인으로 남을 수밖에 없다고 나를 정의했으므로.
그런 내게 본 저택으로 들어오지 않겠냐는 물음은 현실성이 없으면서도 내심…… 기뻤다.
아주 조금이라도, 페르디아라고 인정받은 것 같았다.
지금 내 상황은 전과는 전혀 달랐다.
얀시와 카를로트도 이전과는 달리 적대적인 태도를 보이지 않았고, 공작이 나를 싫어하는 게 아니라는 것도 알게 되었다.
공작 부인도 나를 파트너로서 대우해 주었다.
하지만.
나는 그들의 호의를 받을 수 없었다.
‘진짜 가족’이 아니니까.
저들이 내게 호의적으로 대하는 건 전부 내가 공작의 친딸이라고 알고 있기 때문이다.
‘사실이 밝혀지면 당연히 곧바로 내치겠지.’
그러니까 더 가까워지지 않는 게 좋다.
서로 상처받지 않기 위해서는.
나는 웃는 얼굴로 페르디아 공작을 바라보았다.
“아버지께서 그 말을 해 주시길 기다렸을지도 몰라요.”
“그런 줄은 몰랐군. 집사에게 일러 바로 준비하라고-.”
당연히 내 말을 승낙으로 알아들은 공작의 말을 중간에 잘랐다.
“아니요.”
“…….”
“말씀은 감사하지만 사양할게요.”
뜻을 밝혔다. 본 저택에 들어가지 않겠다고.
페르디아 공작의 얼굴이 언뜻 굳었다.
“어째서냐?”
“지내던 곳이 편하고, 또…… 제가 거기 들어가면 불편할 사람이 많아요.”
“엘로디, 네가 불편한 것이 아니고?”
정곡을 찌르는 질문에 그저 웃었다.
불편한 게 많아지긴 했다.
독립을 준비하는 지금, 본 저택에 들어가는 건 득보다 실이 많았다.
당장 공작 부인이 주문한 해독제를 만드는 일도 드나드는 카를로트와 얀시 때문에 쉽지 않은데, 본 저택으로 옮긴다면 아예 불가능할 것이다.
별채에선 사용인들이 내 눈치를 보고 되도록 눈에 띄지 않게 다니지만, 본 저택은 아니었다.
당연히 보는 시선이 많아질 터.
그만큼 행동의 제약 때문에 전처럼 움직일 수 없을 것이다.
“네가 편하게 지내도록 바라는 걸 들어주마.”
“아니에요. 그러실 거 없어요.”
“정말 본 저택에 오지 않겠다고?”
“네. 별채가 익숙해서 좋아요. ……딱 한 가지만 빼고요.”
다 좋다고 그러면 기껏 제안해 준 페르디아 공작의 기분이 언짢을까 봐 한 가지 여지를 주었더니, 공작의 눈빛이 바뀌었다.
“그 한 가지가 뭐지?”
진짜 물어볼 줄은 몰라서 당황했지만, 대답하는 게 어렵지는 않았다.
“식사요. 음식은 별채보다 본 저택 주방장 요리가 더 제 입맛에 맞더라고요. 근데 별채 주방장 요리도 맛있으니까 큰 문제는 아니에요.”
행여나 별채 주방장에게 불똥이 튈까 봐 변호하는 것도 잊지 않았다.
공작은 여전히 마음에 들지 않는 것 같지만, 내가 본 저택에 들어가기 싫다고 완강하게 버티니 포기하는 기색이었다.
“엘로디 네 뜻이 정 그러하다면, 알겠다.”
“신경 써 주셔서 감사해요.”
“생각이 바뀌거든 언제든 말하거라.”
“네.”
공작을 보며 환하게 웃으면서 생각했다.
‘독립하기 전까지는 착한 딸 노릇을 해야겠어.’
.
.
.
그리고 다음 날.
새벽바람부터 별채의 문을 두드린 사람의 얼굴을 본 마사와 내 잠이 순식간에 달아나 버렸다.
“오, 오늘부터 별채의 요리를 담당할 주방장 쿠커입니다. 앞으로 잘 부탁드립니다, 엘로디 아가씨.”
“…….”
본 저택의 주방장이 좌천당했다…….
***
침실에 들어온 마사가 고개를 절레절레 저으며 불청객의 방문을 알렸다.
“아가씨. 오늘도 오셨어요.”
“얀? 아니면 카?”
“카 도련님이요.”
“그래…….”
카를로트가 또 정원을 어슬렁거리고 있는 모양이었다.
“돌아가라고 해 봤어?”
“저더러 미사라고 부르길래 열 받아서 그냥 들어왔어요.”
“자, 잘했어.”
꿋꿋하게 마사를 미사라고 부르는 카를로트나, 하녀면서 도련님이 열 받게 한다고 그냥 들어오는 마사나 매한가지로 답이 없었다.
“아예 죽치셨던데요, 카 도련님. 저러다 열사병으로 앓아누우시는 거 아니에요?”
“설마. 카를로튼데.”
보통 인간과 다른 녀석이라 강한 햇볕 정도는 별것도 아닐 것이다.
그걸 알지만, 굳이 땡볕 아래 있다는 게 마음이 쓰였다.
결국 별채 밖으로 나가자 나를 발견한 카를로트가 활짝 웃으며 달려왔다.
“누님!”
“더운데 여기서 왜 이러고 있어?”
“누님 나오는 거 기다리고 있었지. 오늘은 외출 안 해?”
“할 거야.”
“아, 그래……?”
외출한다고 하니 카를로트가 눈에 띄게 시무룩해졌다.
　
‘너 때문에 나가는 거잖아. 이 눈치 없는 녀석아.’
카를로트와 얀시가 번갈아 가며 별채에 오는 통에 그냥 저택을 나서는 게 일쑤인 요즘이었다.
그런 내 마음을 아는지 모르는지, 카를로트는 소중하게 들고 있던 무언가를 내 앞에 내밀었다.
“누님! 이게 그 뭐냐, 요즘 영애들 사이에서 유행하는 액세서리라던데, 어때?”
카를로트가 연 보석함 안에는 온갖 종류의 액세서리들이 한가득 들어 있었다.
‘여자친구라도 생긴 건가?’
갑자기 생뚱맞은 질문을 하는 카를로트가 이상했지만 적당히 대꾸해 주었다.
“그래? 예쁘네.”
“예쁘다고? 그럼 누님 다 가져.”
“이걸 왜 나한테 줘?”
“동생이 누님한테 선물 주는 게 이상한 건 아니잖아. 누님도 나한테 연회복 준 적 있고.”
“그거랑 이건 다른 거 같은데. 카를. 나 이거 안 받-.”
안 받겠다는 말을 하려는 순간, 카를로트가 쏜살같이…… 튀었다.
말 그대로 튀었다.
***
카를로트가 억지로 안겨 준 보석함을 방에 둔 나는 외출 준비를 했다.
잠시 후 레이안이 나를 찾았다. 며칠 호위했다고, 이제는 페르디아가 제법 익숙한 듯했다.
마차에 오르자마자 레이안이 물었다.
“요즘 외출을 자주 하시는 것 같습니다.”
“그게, 집에 귀찮게 졸졸 쫓아다니는 고양이 한 마리가 있어서.”
“고양이, 싫어하십니까?”
“고양이는 좋아하지만.”
카를로트 고양이는 좀…….
페르디아 형제가 부담스러워서 바깥을 전전할 수밖에 없었다. 적어도 레이안과 있을 때만큼은 마음이 편했으니까.
또 페르디아 공작이 내준 용돈 쓰기 숙제를 수행하려면 외출해서 온갖 상점을 들르기도 해야 하니까.
하지만 역시 문제는 해독제였다.
“혼자 있을 장소가 필요한데, 쉽지가 않네. 집중해서 해야 하는 일이 있거든.”
나도 모르게 푸념을 늘어놓자, 잠깐 침묵하던 레이안이 내게 권했다.
“용병단 본부에 사용하지 않는 방이 많습니다. 필요하시다면 장소를 제공해 드릴 수 있습니다.”
“……정말?”
그렇지 않아도 해독제 문제로 골머리를 썩이고 있던 차에 상당히 솔깃한 제안이었다.
독을 먹으면 독 효과 때문에 당장 한나절 정도는 꼼짝없이 침대 신세였다.
아침 일찍 나와서 용병단에 틀어박혀 바로 음독하면, 저녁쯤에는 거동할 수 있는 수준이 될 테니 딱 맞긴 한데.
“정말 괜찮겠어?”
“예.”
“중간에 누가 들어오면 안 되는데.”
혹시라도 내 비밀을 들키기라도 하면 안 되니까.
하지만 레이안은 이번에도 단호했다.
“제 명령을 어길 놈은 없습니다.”
“그럼 부탁해도 될까?”
“네.”
우리는 곧장 마차 목적지를 창공의 매 용병단 본부로 돌렸다.
용병단에 도착한 우리는 곧장 안으로 들어갔다.
가장 큰 용병단이라더니 정말 어마어마한 규모의 건물이었다.
“아직 정리되어 있지 않아 지저분할 수도 있습니다.”
“나도 오늘은 둘러보기만 할 거니까 괜찮아.”
레이안과 장소에 관해 이야기를 하며 복도를 걷고 있을 때였다.
맞은편에서 나타난 용병이 레이안을 보고 반갑게 인사했다.
“오? 단장님. 벌써 오십니까? 페르디아에 간다고 하지 않으셨습니까?”
걸걸한 목소리의 주인공이 누군지 얼굴을 보고 싶었지만 레이안이 몸으로 가려 볼 수가 없었다.
상대방도 내가 있다는 걸 아직 모르고 있는 눈치였다.
용병은 꽤 수다스러운 사람이었다. 단장의 호위 대상에 대한 이야기를 주절거릴 정도로.
“그나저나 단장도 고생이 많습니다. 그 뭐냐, 단장이 호위하는 그 여자, 성격이 장난 아니라고 하던데요. 막 남자 머리를 쥐어뜯는다고? 별명이 페르디아의 망나니랍니다! 아하하하.”
“그 입 다물어.”
“엥? 왜 닥치라고 안 하고 입 다물라고 하십니까?”
“닥쳐.”
뒤에 있는 나 때문인지 레이안이 차갑게 경고했다. 하지만 이미 다 들었는데.
이윽고 레이안 뒤에 서 있는 나를 발견한 용병이 두 눈을 휘둥그레 떴다.
“헉, 누굽니까? 이 아름다우신 분은? 애인? 애인입니까?”
나는 호들갑을 떠는 레이안의 수하를 보며 재치 있는 인사말을 건넸다.
“안녕, 페르디아의 망나니라고 해! 만나서 반가워.”
“……!”
그러자 용병의 얼굴이 새하얗게 질렸다.
***
처음 보는 용병은 제법 거친 야수 같은 인상의 몸집이 큰 남자였다.
그는 사색이 된 채 말을 더듬으며 물었다.
“그, 그, 페르디아……? 세요……?”
내 욕을 하다가 걸린 게 찔리기라도 하는 모양이었다.
그나저나 정말 험상궂은 이미지다.
내가 만난 용병은 레이안밖에 없어서 비교군이 부족했는데, 이렇게 다른 용병을 보고 나니 레이안이 얼마나 특이한지 알 수 있었다.
‘하긴 저쪽이 더 용병 같긴 하지.’
반면 레이안은 귀족이라고 해도 믿겠다.
그런 내 시선을 대체 어떻게 해석한 건지, 레이안이 무덤덤하게 물었다.
“저 녀석, 처리할까요?”
그러자 이름 모를 용병이 ‘크헉!’ 하며 몸을 딱딱하게 굳혔다.
이제 얼굴이 질리다 못해 파란색이었다.
“아니, 그건 아닌 것 같아.”
이번에도 내가 단호하게 만류하자 레이안이 나른하게 눈을 내리뜨며 물었다.
“그럼 왜 그렇게 보십니까?”
“잘생겨서.”
“크헉!”
이름 모를 용병이 또 괴성을 내질렀다. 레이안이 그렇게나 무서운 모양이었다.
‘무서운가?’
한 용병단을 이끌려면 당연히 통솔력이나 위엄이 있어야 할 테니 엄하게 대했을 수도 있겠다.
내게는 그런 모습을 보여 준 적이 없었지만.
그런 내 추측대로 레이안의 서늘한 시선이 맞은편의 용병을 훑었다.
“마크.”
“예엡!”
“머리.”
“박겠습니다!”
콰아앙! 마크라 불린 용병이 바닥에 세차게 머리를 박으며 엎드려뻗쳐를 실시했다.
얼마나 세게 박았는지, 머리가 깨지지 않았는지 걱정이 될 정도였다.
하지만 레이안은 걱정 따위는 하지 않고 계속해서 명령을 내렸다.
“나올 때까지.”
“꼼짝 않고 있겠습니다!”
“징계.”
“감사합니다아악!!”
손발이 척척 맞는 징벌의 현장에 내심 감탄했다.
‘오, 멋있다.’
한 용병단을 이끄는 단장이라니, 레이안이 새롭게 보였다.
레이안은 벌을 서고 있는 용병을 그 자리에 내버려 둔 채 다시 나를 안내했다. 아까와 달리 이번에는 레이안은 아무 말도 하지 않았다.
나는 잠자코 그 뒤를 따라가기만 했다.
계단을 올라가는 길, 레이안의 걸음이 느려지더니 갑자기 우뚝 멈춰 섰다.
레이안이 비스듬하게 나를 내려다보고 있었다.
“……일단은 징계를 내렸습니다만, 추후에 처리하기를 바라시면 말씀해 주십시오.”
아.
‘계속 신경 쓰고 있었던 건가?’
정작 나는 아무 생각 없었는데.
나는 피식, 웃으며 레이안을 지나쳐 계단을 올라갔다. 몇 칸 더 올라간 나는 여전히 그 자리에 멈춰 있는 그를 내려다보았다.
“신경 쓸 것 없어. 내 뒷얘기 듣는 건 익숙하거든.”
기억나지도 않을 때부터 나를 껄끄럽게 여기는 사람들의 손길로 자라났다.
유모와 유모의 딸인 마사를 제외하고는 나를 정말로 모셔야 할 아가씨로 생각하는 이는 아무도 없었다.
그들은 시시때때로 나에 대한 뒷얘기를 했다. 어리니까 아무것도 모를 거라고 생각했던 걸까.
하지만 아이는 결국 자란다.
아무것도 모른 채 들었던 그 말이 사실 어떤 의미였는지 똑똑히 이해할 수 있는 어른으로.
내가 좀 자라면서는 그들 딴에 보이지 않는 곳에서 속닥거리긴 했지만, 워낙 존재감이 없던 터라 유령처럼 저택을 돌아다니던 나는 심심치 않게 내 뒷얘기를 들었다.
아무것도 못 들은 척 참으면 대놓고 나를 무시했고, 들은 즉시 화를 내며 응징을 가하면 사생아면서 제 주제도 모르고 날뛴다는 뒷얘기가 나돌았다.
결과적으로 참는 것보다는 길길이 날뛰는 게 낫다는 걸 깨닫고 더러운 성격대로 뒷얘기를 듣는 족족 버럭버럭 화를 내었다.
그랬더니 ‘심심할 때면 죄 없는 하녀들에게 패악질을 부리는 공녀’가 되어 버리고 말았지만.
전적으로 사용인들 처지에서의 소문이니 억울하긴 했지만, 그런 내 사정 따위 알 바 아닐 터.
‘어쨌든 다 익숙한 일이긴 하지.’
이렇게 짧게 웃으며 지나갈 수 있을 정도로.
그렇게 이 이야기가 끝났다고 생각했지만, 그렇게 여긴 건 나뿐이었다.
“신경 쓸 겁니다.”
　
　
“어?”
“누구도 엘로디 님에 대해 함부로 말할 수 없도록, 제가 신경 쓸 겁니다.”
레이안의 붉은 눈동자 속에 당황한 내 모습이 비쳤다.
유모와 마사를 제외하고 이런 말을 해 주는 사람은 처음이라, 어떤 반응을 보여야 할지 모르겠다.
입술을 달싹이며 고민하던 내가 내뱉은 말은 질문이었다.
“호위니까?”
호위라 당연히 나를 지켜야 하니까?
레이안이 단호하게 대답했다.
“아니요.”
그럼 왜냐고 되묻기도 전에 레이안이 나를 지나쳐 계단을 올라갔다.
이윽고 한 방문 앞에 선 레이안이 문을 열고 안으로 들어가며 설명을 덧붙였다.
“이 방입니다. 원하는 대로 사용하시면 됩니다. 이쪽 복도에는 아무도 오지 않지만 혹시 모르니 출입 금지를 명해 놓도록 하겠습니다.”
“고마워.”
무슨 뜻이냐고 다시 화제를 돌리기도 뭐해 물어보기를 포기하고 방을 둘러보았다.
침대 하나와 책상 하나가 있는 단출한 손님용 침실이었다.
‘침대까지 있으니 독 마시고 앓아눕기 딱이네.’
관리가 잘되지 않았는지 먼지가 좀 쌓여 있긴 하지만 그거야 청소를 하면 될 일이었다.
“편하게 이용하셔도 됩니다.”
벌써 제 공간이 아니라는 듯 문 안으로 발을 들이지 않은 채 레이안이 말했다.
나는 새삼스럽게 그의 모습을 보았다.
‘명백한 호의.’
첫 만남 이후로 줄곧 레이안은 내게 적대감을 비춘 적이 한 번도 없었다.
오로지 일방적으로 위험에 빠진 나를 구해 주고 스스럼없이 곁에 있겠다 자원했다.
너는 왜 나에게 호의를 갖는 걸까. 단지 내 전생을 보았다는 그 이유로?
‘그거야 이제부터라도 알아내면 될 일이지.’
무엇을 숨기고 있는지, 내게서 뭘 원하는지.
***
창공의 매 용병단은 때아닌 스캔들에 한바탕 떠들썩해졌다.
그 대상은 무려 단장과 함께 온 어떤 레이디였다.
애석하게도 그 레이디를 제대로 보고 대화까지 나눈 사람은 단 한 명밖에 없었다.
바로 마크였다.
창공의 매 용병단의 에이스이자 사고의 주역 3인방은 당장 마크에게 찾아가 주변을 포위하듯 빙 둘러쌌다.
무려 단장의 명령에 아직도 바닥에 머리를 박고 있는 마크의 주변에.
“그래서 대체 누군데? 어떻게 그 주둥아리를 놀렸기에 단장이 머리를 박고 있으라고 해?”
“말할 생각, 없으니까, 큭, 제발 꺼져 줄래? 안 그래도 머리에 피 쏠리는데 말 걸지 말라고!! 의뢰 없냐? 좀 가 버려!!”
마크의 발악에 3인방이 한마디씩 하며 복장을 뒤집었다.
“난 이미 다 해치우고 왔지.”
자신 있는 목소리로 호탕하게 웃는 궁술의 천재 우라니아.
“난 휴가 중.”
단검류를 다루는 스테판은 덤덤하게 어깨를 으쓱였고.
“……귀찮아. 오늘 임무 안 갈래.”
대검을 주 무기로 다루는 미르헤는 무려 임무를 쨀 거라고 고백했다.
입을 잘못 놀린 죄로 징계를 받게 된 마크는 그들의 괴롭힘에도 꿋꿋하게 단장이 데려온 손님에 대해 침묵을 고수했다.
“끝까지 입을 안 여네? 간지럼 태워 보자!”
“그럼 우라니아, 네가 저쪽 간질여.”
“좋아!”
“나 지금 머리 박고 있는 거 안 보이냐?! 좀 꺼지라고!”
우라니아와 스테판이 마크를 고문하려고 소매를 걷어붙이던 그 순간이었다.
저벅.
계단 위에서부터 느껴진 인기척에 머리를 박고 있는 마크를 제외한 모든 사람의 시선이 그곳으로 향했다.
이윽고 계단을 내려오는 소리가 나더니 레이안과 소문 속의 레이디가 함께 모습을 드러냈다.
히익!
세 사람은 동시에 숨을 멈추고 말았다.
몽실몽실한 연한 금발의 머리칼과 봄꽃처럼 화사한 분홍색의 눈동자를 가진 사랑스러운 소녀가 단장의 뒤에 있었다.
용병 단원 중 누가 엄청 예쁘다고 난리를 치던 것이 과언이 아니라는 게 밝혀지는 순간이었다.
“뭐야, 단장. 눈 개 높잖아!”
“단장, 전생에 나라라도 구했어?”
“……예뻐.”
쏟아지는 찬사 속에서 이름 모를 레이디는 부끄러워하지도 않고 그저 잔잔하게 웃을 뿐이었다.
온갖 사교계 연회에서 외모에 대한 찬사를 질릴 정도로 들었기에 쑥스러워하는 경지를 넘어섰기 때문이다.
“안녕하세요.”
엘로디의 인사에 우라니아와 스테판이 기겁했다.
“헉, 천사가 말을 한다!”
“안녕하십니까, 스테판이라고 합니다.”
계속 머리를 박고 있어서 얼굴이 새빨개진 마크는 속으로 코웃음 쳤다.
‘천사는 무슨 악마겠지.’
그것도 페르디아의 악마. 아니, 망나니인가?
마크는 잊지 못했다.
머리를 박고 있는 자신을 무감한 눈길로 한번 훑고 지나가던 저 타칭 천사의 눈빛을!
레이안이 늘 그렇듯 무심한 얼굴로 명령을 내렸다.
“앞으로 저쪽 복도는 출입 금지다. 다른 놈들에게도 알려.”
“옙!”
“그리고 마크, 이만 임무에 복귀해라.”
“옙!”
드디어 마크의 벌을 해제해 준 레이안이 엘로디와 함께 자리를 뜨자 삼인방이 옹기종기 모여 다시 추궁하기 시작했다.
“그래서 저 단장 애인이 대체 누군데?”
스테판의 물음에 마크가 한숨을 푹 쉰 후 대답했다.
“엘로디 페르디아.”
“……?”
“엘로디 페르디아라고. 페르디아의 ‘그’ 레이디.”
“……뭐?!”
그 소문 속의 개차반 영애가 상냥하게 인사하던 저 소녀라니?
용병들은 충격에 입을 다물지 못했다.
***
그로부터 며칠 후.
페르디아 공작의 명으로 황성에 들렀다가 본 저택으로 복귀한 얀시는 제 집무실에 들어가자마자 괴상한 광경을 목격했다.
카를로트가 카펫 위에서 팔굽혀펴기하고 있었다.
그 광경을 가만히 지켜보던 얀시가 침착하게 물었다.
“카를. 지금 뭐 하는 거니?”
“금단현상 치료.”
“……무슨?”
별로 힘들이지 않게 윗몸을 일으킨 카를로트가 짧게 대답했다.
“리리 누님 금단현상.”
“……그렇구나.”
피습 사건 이후로 카를로트가 엘로디에게 아양 떠는 걸 보는 게 익숙해졌다고 생각했는데, 아니었던 모양이다.
카를로트가 이렇게 기상천외한 행동을 할 때마다 뭐라 해야 할지 말문이 턱 막히고 말았으니까.
“카를. 열심히 운동하는 건 좋은데 그걸 왜 내 집무실에서 하고 있니?”
“나랑 놀아 줄 사람이 형밖에 없잖아.”
“형은 지금부터 일해야 하는데.”
이만 집무실에서 나가라는 완곡한 축객령에 카를로트가 카펫 위에 풀썩 주저앉더니 투정 부리듯 말했다.
“혼자 있기 싫단 말이야.”
“…….”
솔직하고 철없고 싸가지가 없긴 했지만 이렇게 어리광이 많은 아이가 아니었는데.
아무래도 엘로디의 존재가 억누르고 있던 카를로트의 어떤 부분을 건드리기라도 한 모양이었다.
어찌 되었듯 얀시에게는 성가신 일이었다.
그러거나 말거나 온갖 맨몸운동으로 육체를 혹사하던 카를로트가 문득 얀시를 불렀다.
“형.”
“왜, 카를?”
“요새…… 누님이 집에 안 붙어 있지 않아? 계속 그 용병황제인지 용병왕인지 모를 그놈이랑 같이 나가고. 밤늦게야 돌아오고.”
“이제 근신도 풀렸으니까 자유롭게 돌아다녀도 상관없지.”
“하지만! 호위는 분명 나였는데! 분하다고!”
씩씩거리며 화내던 카를로트가 이내 무언가를 떠올리곤 축 처졌다.
“그리고 누님, 요즘 좀 아파 보여.”
“…….”
카를로트의 말대로였다.
일찍이 얀시는 엘로디에게 감시를 붙여 두었다.
엘로디의 일과는 단순했다. 9시경 일어나 준비를 한 후 곧장 외출한다. 트와네트 거리에서 쇼핑한 후 곧바로 어딘가로 향했다.
바로 창공의 매 용병단 본부로.
하루도 빠짐없이.
‘도대체 거기서 뭘 하는 거지?’
사람을 심거나 무슨 일이 벌어지고 있는지 알아내고 싶어도 같이 있는 레이안이 실력자라 일정 거리 안으로 들어가면 제 기운으로 압박하여 접근하지 못하게 경고했다.
그리고 늦은 밤, 용병단 본부를 나선 엘로디의 안색이 창백하다는 보고가 있었다.
‘조만간, 급습이라도 해야 하나.’
아무리 용병 단장이라고 해도 동생을 보러 왔다는 자신을 막을 수는 없을 터.
엘로디가 알았으면 기겁했을 생각이 아닐 수 없었다.
바로 그때였다.
“형형형형형.”
플랭크를 하던 카를로트가 얀시를 부르며 벌떡 일어났다.
***
집무실 책상 쪽으로 가던 얀시가 카를로트를 돌아보며 답했다.
“한 번만 불러도 괜찮은데, 카를. 그래서, 왜 그러니?”
“오늘도 누님, 늦게 들어오겠지? 그 마음에 안 드는 재수 없는 용병왕 자식이랑 계속 같이 있다가?”
“그렇겠지. 벌써 날이 저물기 시작했는데. 아무래도 해가 떨어지고 나서야 들어올 생각인가 봐.”
“이게 전부 이안이라는 그 자식 때문이야. 그놈이 호위가 된 후로 누님이 밖을 나돈다고.”
카를로트가 투정 부리듯 툴툴거렸다. 용병왕 이안이라는 자를 떠올리기만 해도 화가 치미는지 있는 대로 인상을 쓰며.
자리에 앉은 얀시는 턱을 괴며 대답 없이 느슨하게 웃었다.
‘정말이지 눈치란 게 없구나.’
제 딴에 최근 엘로디의 행동을 분석해서 내놓은 듯했지만 영 잘못 짚었다.
엘로디가 밖으로 나돌기 시작한 건, 용병 이안이 호위가 되기 전부터였다.
태도가 변한 시기는 그보다 전이었고.
저택에 붙어 있던 엘로디가 좀처럼 돌아오지 않는 이유는 명확했다.
피하는 것이다.
카를로트를. 아니, 카를로트를 포함한 페르디아의 모든 사람을.
그나마 어머니와 이전보다 빈번하게 교류하는 듯했지만 그렇다고 살가운 관계는 아니었다.
아무래도 모종의 거래라도 한 모양인데, 무슨 내용인지는 파악하지 못했다.
‘괜히 어머니를 건드렸다간 도리어 피 볼 수 있으니까.’
테미스 페르디아는 아들이라고 봐주는 위인이 아니었다. 제 뒷조사를 했다는 사실이 발각되면 응징을 당할 게 분명했다.
제아무리 정보 수집에 능한 얀시라도 테미스 페르디아의 눈을 피해 정보를 수집할 수는 없었다.
어쨌든 엘로디가 페르디아의 모든 인간과 거리를 두고 있다는 걸 다른 사람은 몰라도 얀시만은 알았다.
그중에서도 가장 풀리지 않는 건 용병왕 이안과의 관계였다.
무슨 꿍꿍이인지 알아내고 싶어도 도무지 용병왕 쪽에서 틈을 주지 않으니 뒤를 캐기가 쉽지 않다.
한 번 제 수하를 창공의 매 용병단에 밀정으로 잠입시키려 시도했지만…….
결과는 그야말로 참담했다.
용병단 본부에 발을 들이기도 전에 쫓겨났다.
창공의 매 용병단 소속 용병들의 소속감과 단장에 대한 충성심은 제삼자의 눈으로 기괴하리만치 맹목적이었다.
오후에 엘로디가 그곳에서 도대체 뭘 하는지 알아내고 싶다는 생각은 여전했다.
하지만 그렇다고 섣불리 용병단 본부에 급습하는 것도 위험 부담이 따랐다.
그렇지 않아도 가족을 피해 밖으로 나간 엘로디였다.
그곳까지 찾아가면 당연히 엘로디가 싫어할 터.
‘그렇다면, 카를을 보내 볼까.’
얀시는 이제 제 검을 꺼내 닦기 시작하는 카를로트를 주시했다.
일종의 실험용 희생양이었다.
카를로트를 앞에 내세워 정찰한다면 엘로디의 원망의 화살이 제게 향할 일이 없을 테니까.
대신 그 비난은 전부 카를로트의 몫이 되겠지.
그러고 보니 카를로트의 행동 중에서 줄곧 이해가 되지 않는 부분이 있었다.
엘로디에 관한 일이라면 얀시 자신 또한 이성으로 납득되지 않는 지점이 많아서 그냥 넘어갔지만, 이제는 짚고 넘어갈 필요가 있었다.
“카를.”
“엉?”
“궁금한 게 있는데, 대답해 줄래?”
“뭔데? 물어봐.”
카를로트가 검을 바닥에 내려놓으며 얀시를 올려다보았다.
“난 처음에 카를 네가 리리에 대한 태도가 변한 이유가 죄책감 때문이라고 생각했어. 호위인 네가 리리를 지키지 못했으니까, 그것 때문에 죄책감을 씻으려 리리에 대한 적대감을 지웠다고.”
얀시가 보기에는 돌변한 카를로트의 행동이 그렇게 보였다.
처음에는.
하지만 시간이 지날수록 카를로트의 감정이 단순히 죄책감에 그치지 않는다는 걸 알 수 있었다.
“카를, 네가 리리한테 품고 있는 감정이 궁금해.”
“난 또 뭐라고.”
카를로트가 피식 웃으며 소파에 상체를 푹 파묻었다.
그러나 얼굴은 웃고 있었지만 카를로트의 눈빛만큼은 과거를 더듬는 듯 어둡게 가라앉았다.
‘죄책감이라.’
카를로트도 처음에는 그런 줄로만 알았다.
호위랍시고 제대로 지키지 못했으니까.
하지만 절벽에 떨어지던 그 순간의 기억이 불쑥불쑥 떠오를 때마다 아무것도 할 수가 없었다.
제 손을 잡지 않던 누이의 얼굴이, 체념한 그 표정이 도무지 머릿속을 떠나지 않았으니까.
‘나야. 내가 그 사람을 그렇게 만들었어.’
죽음의 순간에도, 살기 위해 손을 뻗는 것보다 차라리 포기하는 선택을 하도록 몰아붙였다.
그래, 그건 확실히 죄책감이었다.
하지만 그 이전부터 엘로디에게 품고 있던 다른 감정이 분명히 존재했다.
어린 시절, 단 한 번도 누님이라고 불러보지 못했던 누님에 대한 궁금증.
무심한 부모, 상냥하지만 그뿐인 형, 외로웠던 자신.
그는 가족 중에서 유일한 제 또래인 엘로디와 이야기하고 싶었다. 친해지고 싶었다.
가족이 되고 싶었다.
“난 사실 누님과 가까워지고 싶었어.”
“…….”
“그걸 너무 늦게 안 거지.”
카를로트는 마음속으로 무의미한 가정을 반복했다.
우리가 처음 나누었던 대화의 순간이 최악이 아니었다면 어땠을까.
내가, 누님에게 그런 말을 하지 않았더라면.
우리는 평범한 누이와 동생이 될 수 있었을까?
카를로트가 쓰게 웃었다.
“……등신처럼.”
엘로디에게 품고 있는 감정은 후회였다.
　
***
‘아주 순조로워.’
개인 공간을 얻게 된 이후로 들락날락하며 방해하는 사람도 없으니 남의 시선에 신경 쓰지 않고 해독제를 만들 수 있었다.
덕분에 좀 피곤하긴 하지만 이전보다 해독제를 더 많이 만들 수 있었다.
소문으로 듣기로는 해독제와 함께 부인의 독이 암시장에서 대인기를 누리고 있다고.
‘흐흐.’
덕분에 내 독립 자금 주머니도 조금씩 조금씩 빵빵해지고 있었다.
그렇게 잔뜩 만든 해독제를 마사를 통해 공작 부인에게 전하자 곧바로 만나자는 연락이 돌아왔다.
추가 의뢰 이야기인가 싶어 곧바로 온실 정원으로 향했다.
그런데 내 얼굴을 본 공작 부인의 반응이 이상했다.
“……음?”
두 눈을 가늘게 뜬 부인은 아무 말 없이 나를 바라보기만 했다.
그 부담스러운 눈빛에 식은땀을 삐질삐질 흘리며 시선을 피했다.
“살이 좀 빠졌구나.”
“더워서 그런가 봐요.”
“식사를 제대로 못 하는 거니? 본 저택 주방장이 별채로 갔다고 들었는데, 뭔가 문제라도 있는 거야?”
헉. 이러다 죄 없는 주방장이 잘릴지도 모른다는 생각이 불쑥 들었다.
그렇지 않아도 별채로 좌천 아닌 좌천되어 버린 불쌍한 주방장인데!
“아니에요, 부인! 주방장 요리가 얼마나 맛있는데요! 그, 그냥 제가 입이 짧아서 그래요.”
“그래. 엘로디 넌 전부터 몸이 약하고 예민한 편이었지……. 앞으로도 식사를 거르지 말도록 하렴.”
“네, 명심할게요.”
“면역력에 좋은 차나 한잔 줄 테니 마시고 가렴. 얼굴빛이 너무 나쁘네.”
“주시면 감사히 마실게요.”
나는 부인이 따라 준 차를 마셨다. 종종 부인과 티 타임을 가져서인지 이런 침묵도 마냥 어색하지만은 않았다.
그렇다고 편한 자리는 아니었지만.
차를 한 모금 마신 부인이 먼저 입을 열었다.
“엘로디 네 덕분에 최근 연구가 무리 없이 진척되고 있단다. 사실 난 남 죽이는 데나 관심 있지, 다시 살리는 건 영 젬병이거든.”
오늘도 공작 부인은 도도하게 웃으며 살벌한 말을 내뱉었다.
농담인지 진담인지 알 수 없어서 애매한 표정을 지으며 표정 관리에 무진 애를 썼다.
“제가 도움이 되었다니 기뻐요.”
“그러니 혹시 필요한 게 있다면 무엇이든 말하렴. 내가 도울 수 있는 거라면 뭐든지 도울 테니까. 너무 무리하지 말고.”
“네, 그럴게요.”
물론 빈말이겠지만, 뭐든지 돕겠다는 부인의 말에 기분이 좋아졌다.
‘쓸모 있는 파트너가 된 거겠지?’
앞으로 더 열심히 권능을 써야겠다는 의지를 활활 불태우고 있을 때, 부인이 내게 질문했다.
“그런데 요즘 얼굴을 보기가 힘들어? 부르려고 해도 늘 별채에 없다는 소식이 들려오더구나.”
밤늦게 돌아왔을 때 마사에게 공작과 공작 부인이 나를 찾았다는 말을 듣긴 했지만 너무 늦어서 방문하지 못한 적이 더러 있었다.
페르디아 공작이나 얀시, 카를로트에게는 비밀이지만 공작 부인은 내가 해독제를 만들고 있다는 걸 알고 있는 유일한 사람이니 딱히 숨길 이유가 없었다.
“그게, 제 호위인 이안이 용병단에 방 하나를 내줘서 거기서 해독제를 만들고 있거든요. 별채에 있으면 자꾸 카를이랑 얀시 오라버니가 찾아와서요.”
“녀석들도 참. 얀시야 말하면 알아들을 테고, 카를이 뭐 하나에 꽂히면 거침없이 직진하는 성격이긴 하지. 검술도 그렇고, 엘로디 너한테도 그렇고.”
공작 부인의 말에 대외적 미소를 지을 수밖에 없었다.
‘그, 그런 직진은 사양하고 싶네요.’
　
***
아덴미르는 길게 늘어진 적막한 복도를 걸었다.
양옆으로 수많은 병사가 도열하였지만 그 누구도 소리를 내는 자가 없었다.
그래서인지 이리도 많은 사람 가운데 홀로 있는 것만 같았다.
복도의 창문에는 두꺼운 커튼이 모조리 내려져 있어 낮인데도 등불을 켜야 할 정도로 컴컴했다. 마치 장례식 한가운데에 서 있는 것만 같은 기분이었다.
복도의 끝, 이윽고 아덴미르는 황제의 침소 앞에서 걸음을 멈추었다.
“폐하께 고하라.”
아덴미르의 말에 침소 입구를 지키던 시종이 고개를 숙였다.
“황제 폐하, 1황자 전하께서 뵙고자 합니다.”
대답은 한참 후에나 들려왔다.
“……들라, 하라…….”
금방이라도 꺼질 듯 뚝뚝 끊기는 힘겨운 음성이었다.
아덴미르에게는 익숙한 부친의 목소리였다.
황제의 침소 안에 발을 들이자 그를 가장 먼저 맞이한 건 코끝을 매캐하게 찌르는 약초 냄새였다.
“왔느냐…….”
“의원이 들렀다 갔습니까?”
“그래…….”
쿨럭, 쿨럭!
침대에 누워 있는 황제가 거칠게 기침하며 몸을 크게 들썩였다.
불과 5년 전까지 정정했던 황제건만 어느 순간부터 건강이 급속도로 악화되면서 침상을 벗어나지 못하는 신세가 되었다.
아덴미르에게는 재앙과 다름없었다.
황후 소생의 아덴미르와 황비 소생의 벨트란.
일찍이 황후가 서거했기에 아덴미르의 지지 기반은 벨트란보다 약할 수밖에 없었다.
애초에 황후의 친정은 권력가가 아니었기 때문이다.
그에 반해 살바트리체 황비는 세도가의 레이디로 황후 자리를 비워서는 안 된다는 신하들의 적극적인 지지로 황비 자리까지 올랐다.
서거한 황후를 사랑했던 황제는 황후의 자리를 비워 두되 황비로 맞이하는 조건으로 신하들의 요구를 들을 수밖에 없었다.
그러니 아덴미르가 황태자가 되기 위해선 황제의 적극적인 지지가 필수였다.
그러나 장자인 아덴미르의 손을 들어 준 상황에서 황태자 책봉을 눈앞에 두고 황제가 병석에 드러누운 것이다.
당연히 살바트리체 황비는 순식간에 황성을 장악해 나갔다.
손쓸 틈도 없이.
“이리 창을 닫아 두고만 있으면 답답하지 않으십니까?”
“바람 소리가, 시끄럽다…….”
병세가 악화되며 황제의 신경은 더욱 날카롭고 예민해졌다.
타인의 숨소리마저도 거슬려하기에 문밖 병사들이 죄 숨을 죽일 수밖에 없었던 것이다.
아덴미르는 착잡한 심정으로 부친의 곁을 지켰다.
쿨럭, 쿨럭……! 연신 기침을 터트리던 황제가 힘겹게 입술을 떼었다.
“아들아, 네게, 긴히, 할 말이…… 있다.”
“말씀하십시오, 부황.”
이어진 황제의 말에 아덴미르의 얼굴이 딱딱하게 굳었다.
“엘로디, 페르디아와…… 파혼하거라.”
***
“그게 갑자기 무슨 말씀입니까.”
갑작스러운 황제의 말에 아덴미르는 당혹감을 감출 수 없었다.
엘로디 페르디아와 파혼하라니.
그 이유가 조금도 짐작되지 않았다.
페르디아는 외척 세력이 없다시피 한 아덴미르에게 가장 큰 전력이었다.
그가 황비 소생인 2황자 벨트란을 수월하게 상대할 수 있는 이유이기도 했다.
수세에 몰려 있던 아덴미르에게 페르디아의 약혼 제의는 단비와도 같았으니까.
그 당시 병석에 앓아누워 있던 황제 또한 이 약혼에 이견이 없었다.
한데 공고한 이 약혼을 왜 깨려는 것인가.
“제 생각이 짧아 부황께서 무슨 생각을 하고 계시는지 따라잡기 힘듭니다. 부디 설명해 주십시오.”
쿨럭! 입술을 달싹이던 황제가 다시 거친 기침을 토해 냈다. 아덴미르는 부친이 진정할 때까지 인내심을 가지고 기다렸다.
이윽고 황제의 버석하게 마른 입술이 다시 열렸다.
“나무를…… 보지 말고, 수, 숲을…… 보아라……. 장차 네가 황위를…… 물려받거든…… 쿨럭! 그 권력이…… 온전히 네…… 것일 것 같으냐……?”
“…….”
“아들아……. 페르디아는…… 네 그릇으로…… 품기에는…… 너무 큰 존재다…….”
황제가 제게 무슨 말을 하려는지 아덴미르는 이해할 수 있었다.
간헐적인 기침 사이에서 황제는 어째서 페르디아의 힘을 빌려서는 안 되는지 아주 오랫동안 이야기했다.
페르디아는 타협하지 않는다.
음지의 지배자인 그들은 제국의 어두운 면을 누구보다 잘 알고 있다.
그러니 윌렌티아의 인간들은 그들의 영향력에서 결코 벗어날 수 없었다. 그건 황족이라도 예외가 없었다.
황권마저 위협할 정도의 가문이건만 음지에서 웅크리고 있을 뿐 행동하지는 않는다.
그것이 군주로서 얼마나 위협적인 존재인지, 황제로 군림하면서 그는 뼈저리게 깨달았다.
병석에 누운 자신이 아무것도 할 수 없기에 당장 페르디아의 힘을 빌리는 것을 묵과했으나, 그것은 결국 아덴미르의 목을 점점 죄어올 것이다.
페르디아를 황성에 들여서는 안 된다.
영원히 음지의 권력가가 되도록 그들을 끌어들여선 안 된다.
만일 엘로디 페르디아가 황후라도 되는 날에는 이 제국은 완전히 페르디아의 손아귀에 넘어간 것과 다름없었다.
아덴미르는 그저 허수아비 황제가 될 것이다.
황제는 그 모든 것을 내다보았다.
“부황의 뜻을 모르는 바는 아닙니다. 하지만 제게는 당장의 힘이 필요합니다.”
“그렇다면, 차라리…… 다루기 쉬운…… 앙겔로스를, 택하거라.”
4대 가문 중에 아덴미르와 나이가 비슷한 레이디가 있는 가문은 페르디아와 앙겔로스가 전부였다.
그러니 지금 황제는 아덴미르에게 도로테아 앙겔로스와 약혼하라 말하고 있는 것이다.
사교계의 꽃이라 불리는 도로테아를 떠올린 아덴미르는 침착하게 반박했다.
“하나 앙겔로스는 이미 2황자의 세력입니다.”
“그 작자는…… 제게 이득이 된다고 생각하면…… 뭐든 하지. 그리고, 그게…… 네게 도움이 될 게다…….”
아덴미르의 머릿속이 복잡해졌다.
부황의 말이 일리가 있다고 머리로는 생각했지만, 도무지 그러겠다고 입술이 떨어지지 않았다.
어쩐지 우스웠다.
‘파혼, 파혼. 당사자도 파혼을 떠들어대더니 부황마저 파혼하라 종용하시는군.’
마치 파혼만이 제 앞에 준비된 길인 것처럼.
아덴미르는 그러겠다 대답하는 대신 모호한 대답을 남겼다.
“생각해 보겠습니다.”
아직 어떻게 해야 할지 확신이 서지 않았다.
황제는 곤한 듯 자꾸만 감기는 눈을 억지로 뜨며 끝까지 당부했다.
“현명한 결정을…… 내리리라 믿는다, 아들아…….”
이 아비는 살날이 그리 많이 남지 않았으니.
사랑했던 여자의 유일한 자식인 아들을 향한 아버지의 걱정이었다.
그때, 문밖의 시종이 누군가의 방문을 알렸다.
“폐하. 황비 전하께서 뵙고자 합니다.”
아덴미르의 정적(政敵)이자 황제의 두 번째 부인인 살바트리체 황비의 방문이었다.
그녀는 들라는 황제의 허락이 떨어지지 않았는데도 침실 안에 들어섰다. 그녀의 뒤로 약이 든 그릇을 받쳐 든 시녀가 함께 들어왔다.
황비는 미리 와 있던 아덴미르를 보자마자 두 눈을 휘둥그레 떴다.
“폐하께서 약 드실 시간이라 왔는데, 황자가 있을 줄은 몰랐네요.”
그 말을 들은 아덴미르의 입꼬리가 올라갔다.
‘몰랐을 리가. 알고 있었겠지.’
제 멍청한 아들을 황제의 자리에 올리고자 혈안이 되다 못해 미쳐버린 여자다.
자신이 황제의 침소에 들어갔다는 소식을 듣자마자 부랴부랴 달려온 것이 틀림없었다.
그렇게 불안한가. 대화할 조금의 시간조차 내버려 둘 수 없을 정도로.
아덴미르는 조소하며 살바트리체 황비에게 답했다.
“오랜만에 뵈어 이야기가 길어졌습니다.”
“어머, 그러려던 건 아닌데 부자간의 대화를 방해해 버렸네.”
“…….”
“웃으세요. 폐하 앞인데.”
미소 속에 칼날이 숨겨져 있었다. 그 말에 오히려 아덴미르의 표정이 삭막하게 굳었다.
“웃음이 나오지 않습니다. 황비 전하의 앞이기도 하니 그런지.”
“농이 많이 느셨군요, 황자.”
“하면 부황께 약을 드리십시오. 이만 가 보겠습니다.”
황비의 대답을 듣지 않고 아덴미르는 뒤돌아 문을 벗어났다.
등 뒤로 간드러진 황비의 음성이 들려왔다.
“자아, 폐하. 천천히 드시어요.”
쿨럭, 쿨럭!
아덴미르는 무거운 발걸음을 떼었다.
힘겹게 약을 삼키는 황제의 신음이 점점 멀어졌다.
　
***
에스텔.
엘로디에게 그 이름의 주인을 찾아 달라는 의뢰를 받은 레이안은 그 직후 수하들을 파견했다.
　
“외모는 갈색 머리칼에 벽안. 나이는 나보다 한두 살 많을 거야.”
　
사람을 찾기에는 턱없이 부족한 정보가 아닐 수 없었다.
하지만 의뢰자가 엘로디 페르디아라는 사실만으로 레이안은 이 임무를 반드시 완수해야 할 이유가 있었다.
정보 수집에 능한 용병 단원이 곳곳에 파견되었다. 주로 윌렌티아 제국 내를 수색하지만 범위는 윌렌티아에만 한정되어 있지 않았다.
에스텔이라는 이름이 그리 특이한 이름이 아니니만큼 셀 수 없이 많은 동명이인이 존재할 것이다.
그 가운데 외양과 나이대가 일치하는 여인을 찾는 일이 쉬운 일은 아니었다.
발견했다 하더라도 그게 의뢰인인 엘로디가 찾는 사람이라는 보장 또한 없었다.
하지만 찾아내야만 했다.
엘로디가 바라는 일이니까.
레이안은 우선 1차로 올라온 수색 안건 문서를 정리해 엘로디에게 건넸다.
“말씀하신 조건에 부합하는 인물입니다.”
“와…….”
엄청난 두께에 엘로디가 감탄했다.
“이걸로 사람 머리 때리면 죽겠다. 그치?”
“죽이고 싶은 사람이 있습니까? 처리하겠습니다.”
“이건 농담이야.”
뭐만 하면 죽이고 처리하겠다는 레이안을 진정시킨 엘로디는 흉기 같은 문서 뭉치를 천천히 넘겨보았다.
그곳에는 수색 대상에 대한 정보와 가족관계, 인상착의 등이 자세히 기술되어 있었다. 마지막으로 마도구로 기록한 대상의 얼굴 그림까지 함께 첨부되어 있었다.
정말 섬세하고 완벽한 문서였다. 문서인데…….
한 가지 간과하고 있는 사실이 있었다.
‘나, 에스텔 얼굴 모르잖아?!’
아무리 이렇게 수색하여 문서로 작성해 와도 그것이 원작의 에스텔이 맞는지 아닌지 알아볼 수 있는 재간이 없었다.
엘로디가 읽은 건 책 속 활자에 불과했으니까.
그녀는 슬그머니 레이안의 눈치를 보았다.
“레이안, 있잖아…….”
“말씀하세요.”
“어차피 나 에스텔 얼굴 모르거든. 이렇게까지 찾을 필요는 없어.”
이렇게 많이 찾아봤자 알아보지 못하면 소용이 없다.
애초에 원작의 주 무대는 윌렌티아의 수도인 솜니아였다.
원작에서 에스텔의 과거에 대해 자세히 나와 있지는 않았지만 다른 지역 출신이라는 묘사는 없었으니 이 근처에 살고 있을 가능성이 높았다.
“솜니아 근방까지만 조사해 줘.”
의뢰 조건을 수정했음에도 레이안은 당연하다는 듯 고개를 끄덕였다.
“예, 알겠습니다.”
엘로디는 뺨을 긁적이며 레이안을 쳐다보았다.
‘정말 무슨 생각을 하고 있는지 모르겠다니까…….’
　
.
.
.
엘로디가 해독제를 만들기 위해 방으로 올라가자 집무실에 남은 레이안은 용병 단장으로서 일을 하나하나 처리했다.
그 모습을 흘긋흘긋 바라보던 부단장 마리오가 슬쩍 입을 열었다.
“단장.”
“…….”
“정말로 리리 아가씨와 아무 사이 아닙니까?”
특유의 친화력으로 불과 며칠 만에 엘로디와 친해진 마리오가 능글맞게 물었다.
레이안이 천천히 고개를 들었다.
그런데 눈빛이 심상치 않았다.
“……리리?”
기묘하리만치 음산하게 들리는 음성에 마리오가 기겁하며 변명했다.
“아가씨께서 허락하셨다고요! 리리라고 불러도 된다고!”
“부르지 마.”
“그, 그건 제 맘, 아, 권능 쓰지 마십시오!”
으악! 마리오는 고함을 내지르며 집무실을 뛰쳐나갔다.
그런데 그것도 잠시, 다시 고함을 내지르며 집무실로 뛰어 들어왔다.
“으아아악! 단장! 사건입니다!”
“……사건?”
“예! 레벤 숲에 4급, 5급 대형 마수가 떼로 출몰했답니다. 그런데 그 녀석들 뭔가 이상하다고 하는-.”
마리오의 말이 끝나기도 전에 레이안이 자리를 박차고 빠르게 걸어 나갔다. 마리오는 한숨을 내쉬며 성질 급한 단장의 뒤를 따랐다.
레벤 숲은 수도 솜니아에서 동쪽으로 세 시간 정도를 달리면 도착하는 작은 숲이었다.
1급 마수가 출몰하긴 하지만 워낙 약해서 주민들의 삽으로도 상대할 수 있는 수준이었다.
그런데 그런 레벤 숲에 4, 5급의 대형 마수의 출몰이라.
현장에 도착한 레이안은 이미 처치된 대형 마수의 사체를 살폈다.
대충 봐도 심상치 않은 것을 알 수 있었다.
대형 마수건만 이런 종은 듣도 보도 못했다. 그리고, 희미하게 느껴지는 마력 중독의 흔적.
레이안의 붉은 눈빛이 어둡게 가라앉았다.
‘벌써 움직인 건가.’
　
***
레이안이 레벤 숲에 체류하고 있을 그 시각, 테미스는 비공식적으로 페르디아 소속의 암시장에 들렀다.
그녀가 들어서자마자 암시장의 주인이 맨발로 뛰쳐나왔다.
“별일은 없느냐?”
“예. 저번에 맡기셨던 웜크 살충제가 아주 잘 나갑니다. 수확량이 확 늘어서 농민들이 그리 기뻐한다더군요.”
“좋은 소식이구나.”
“해외 주문도 쇄도한답니다. 크흐, 뭐라더라, 사창가나 들락거리는 썩을 남편들 시름시름 앓다 죽게 만드는 데 제일이라지요.”
“그것도 좋은 소식이구나. 내 독이 그리 유용하게 쓰이다니, 흡족해.”
전자보다 후자의 용도로 더 불티나게 팔린다는 건 암시장 주인만의 비밀이었다.
“요새 새로운 독 출시가 빨라져 저희도 아주 바쁘게 일하고 있습니다. 유능한 약제사를 구하셨다지요?”
암시장 주인의 말에 테미스는 엘로디를 떠올리며 선선히 고개를 끄덕였다.
“귀여운 아이야.”
“……예?”
귀, 귀여운 아이?
“어쨌든 조만간 다른 독을 가져올 생각이니 준비해 두거라.”
“예, 맡겨만 주십시오.”
암시장 정찰을 끝낸 테미스는 한가로운 걸음으로 거리를 거닐었다.
그러다 문득 이 근처에 창공의 매 용병단 솜니아 본부가 있다는 것을 떠올렸다.
‘오늘도 용병단에 갔다고 했지.’
마사라는 하녀를 호출했지만 돌아온 대답은 부재중 소식뿐.
사실 용병단 본부의 빈방에서 해독제를 만들고 있다고 했었다.
잠깐 고민하던 테미스의 발걸음이 어딘가로 향했다.
딸랑-.
용병단 본부의 문을 열고 들어가자 단출한 인원이 방문객을 쳐다보았다.
“……페, 페르디아 공작 부인!”
누군가의 외침에 용병단 입구가 크게 술렁였다.
솜니아에서 테미스의 얼굴을 모르는 이는 없기 때문이었다.
“내 딸이 여기 있다는데?”
테미스가 요요하게 웃으며 묻자 얼어 있던 데스크의 직원이 잔뜩 긴장한 채 대답했다.
“예, 하지만 단장께서 그 방에는 아무도 들이지 말라고…….”
“엄마가 딸을 보러 온다는데, 문제가 될까?”
내가 아무나는 아닐 텐데.
덧붙인 말에 감히 항변할 수 있는 사람은 없었다.
기어코 엘로디가 있다는 방 위치를 알아낸 테미스가 가벼운 발걸음으로 계단을 올랐다.
기묘하게도 적막한 복도였다.
‘일부러 사람이 오가지 못하는 방을 내어주었구나.’
도대체 어떤 방법으로 해독제를 만들기에 기밀을 필요로 하는 건지 궁금했지만 당사자가 밝히지 않는 이상 알아낼 생각은 없었다.
오늘은 그저 근처에 온 김에 이야기나 나누고 갈 생각이었다.
그렇게 엘로디의 방 앞에 선 테미스가 가볍게 노크를 했다.
똑똑-.
그런데 대답이 들려오지 않았다.
똑똑-.
이번에도.
“엘로디.”
똑똑-.
“엘로디?”
이름을 불렀지만 인기척이 느껴지지 않았다.
무슨 일이라도 있는 건가.
뭔가 심상치 않음을 느낀 테미스가 문고리를 돌렸지만 안에서 잠겨 있는 건지 문이 열리지 않았다.
테미스의 주먹이 망설임 없이 문고리를 내리치자 빠각, 소리를 내며 손쉽게 부서졌다.
형편없이 열린 문을 열고 안으로 들어선 테미스는 처참한 방 안 풍경을 눈에 담고 뻣뻣하게 굳었다.
바닥에 잔뜩 널브러져 있는 독약 병.
온데간데없는 내용물.
침대에 웅크리고 누워 식은땀을 흘리고 있는 엘로디.
테미스는 경악했다.
설마.
설마…….
“……지금, 독을 마신 거니?”
***
당연하게도 테미스의 의문에 돌아오는 대답은 없었다. 엘로디는 정신을 잃은 상황이었으므로.
차마 말을 잇기 힘들 정도의 충격이 테미스를 덮쳤다.
지금 떠올리고 있는 것이 사실이 아닐 거라는 생각을 해 봐도 부정적으로 흐르려는 것을 막을 수 없었다.
허탈한 듯 웃음을 터트린 테미스가 방 안을 크게 둘러보았다.
처음에는 당황해서 보이지 않던 것들이 명확하게 눈에 들어왔다.
‘익숙한 저 병. 해독제로구나.’
엘로디가 늘 가지고 오는 해독제의 빈 병과 가득 찬 병이 분류되어 있었다.
그 외에는 아무것도 없었다. 해독제를 만드는 데 필요한 것이 그 무엇도.
오로지 테미스의 독과 빈 병, 해독제뿐.
상황을 목도하니 그동안 느꼈던 의문이 하나하나 풀려나갔다.
　
“아무래도 독의 독성을 ‘파괴’하는 권능인 것 같아요.”
　
테미스는 이번에 페르디아의 권능이 개화했다며 자신만만하게 말하던 엘로디의 모습을 떠올렸다.
　
“괜한 오해를 사고 싶지 않아요.”
“그러니까 걱정하지 않으셔도 돼요.”
　
혹여 제 권능 발현이 얀시와 카를로트를 위협할지도 모른다고 생각하고 지레 겁먹던 그 모습도.
　
“그래. 기왕이면 해독제 조제 방법을 사고 싶은데, 그건 어려울까?”
“어……. 네. 영업비밀이에요.”
　
조제 방법을 알려 달라고 했을 때 엘로디의 반응이 이상하다 싶었다.
좋은 파트너가 되겠다며 호언장담하던 아이가 조제 방법에서만큼은 필사적으로 숨겼으니까.
그러면서도 불안한 듯 시선을 피하며 손을 꼼지락거리는 모습이 마음에 걸리긴 했지만 믿고 내버려 두었다.
그 믿음의 결과가 바로 이 상황이었다.
‘직접 음독해야만 하는 권능이었을 줄이야.’
미련하다. 미련하고 멍청하기까지 해서 허탈했다.
테미스는 엘로디가 무슨 생각을 하고 있는지 도무지 알 수가 없었다.
너는 어째서 이렇게까지 필사적인 거니?
무엇이 이 아이를 이렇게까지 하도록 몰아붙인 것인가.
테미스 페르디아는 유능한 독제사였다.
그런 만큼 자신이 만든 독의 독성이 얼마나 강하고 지독한지 누구보다 잘 알았다.
정신을 잃은 엘로디의 모습을 보아, 독성이 강한 만큼 고통으로 치환해서 느낀다는 것을 추측할 수 있었다.
개중에는 아주 소량만 섭취해도 수 분 내로 죽음에 이르는 독도 있었는데, 그걸 마셨다고.
허.
하나하나 짚을수록 기가 막혀서 진정되기는커녕 오히려 더 흥분되었다.
테미스가 제 감정을 다스리고 있을 그때, 불운하게도 엘로디의 눈꺼풀이 파르르 떨리더니 이내 연분홍색의 눈동자가 모습을 드러냈다.
“부인……?”
뭐, 뭐지. 꿈인가?
독 기운과 잠기운이 겹쳐 아직 비몽사몽한 엘로디는 곧바로 상황 파악을 할 수 없었다.
‘공작 부인이 내 앞에 있는 것 같은데……?’
창공의 매 용병단 본부에 공작 부인이 올 일이 없으니 꿈인 게 분명한데, 이상하게도 현실감이 또렷했다.
더욱이 놀라운 건.
“엘로디 페르디아!”
제 이름을 부르며 싸늘하게 바라보는 테미스의 모습이었다.
엘로디는 움찔 몸을 떨며 주섬주섬 상체를 일으켰다.
핑 도는 머리라든가, 아직 한없이 무거운 몸 등의 상태가 지금이 꿈이 아니라는 걸 증명해 주었다.
이게 대체 무슨 상황일까.
제게 소리치는 공작 부인의 모습을 보는 건 처음이라, 더 얼떨떨했다.
테미스가 채근하듯 물었다.
“왜 진작 말하지 않았니?”
“네?”
“해독제를 만들기 위해서는 네가 음독해야 한다는 것 말이다.”
“아, 그건……!”
오해라고 변명하려던 엘로디는 확신에 찬 테미스와 눈이 마주친 후 입술을 깨물며 뒷말을 흐렸다.
이 방 안에 있는 물건들이 나타내는 바가 너무도 명확했다. 발뺌할 수 없었다.
“제가, 그걸 말씀드리지 않았던 건…….”
혹시 권능 속성이 ‘파괴’가 아니라 ‘정화’라는 걸 들킬까 봐.
그럼 내가 페르디아 공작의 친딸이 아니라는 게 발각되고 마니까.
단지 그뿐이었다.
하지만 그걸 공작 부인에게 설명할 수는 없었다. 그 사실은 무슨 일이 있어도 밝혀져서는 안 된다.
‘그냥, 조용히 떠나고 싶었을 뿐인데…….’
엘로디는 입을 꾹 다물고 고개를 푹 숙였다. 이러다 들킬지도 모른다는 두려움에 손이 미세하게 떨렸다.
테미스는 그런 엘로디를 가만히 내려다보았다. 떨리는 손까지도.
아직도 독 기운이 남은 엘로디의 얼굴은 창백했다.
극독을 마신 고통을 참아 내며 엘로디가 바랐던 건 돈이었다.
테미스에게는 너무나도 적어 돈 같지도 않은 액수의 돈.
고작 그 돈을 손에 쥐겠다고 독을 마신다고?
생각하면 할수록 어이가 없었다.
그것도 모르고 테미스는 엘로디에게 말했었다.
　
“좀 더 많은 양이 필요할 것 같은데, 가능하겠니?”
　
……라고.
의도하지는 않았으나 독을 마시라고 간접적으로 종용한 게 아닌가.
짧은 고민 끝에 테미스는 한숨을 내쉬며 선언했다.
“우리의 거래는 이대로 끝이다, 엘로디.”
“……!”
엘로디가 두 눈을 휘둥그레 뜨며 고개를 치켜들었다.
“하, 하지만 유능한 약제사가 필요하시잖아요.”
“물론 필요하지.”
“이렇게 거래를 끊으시면 약제사를 잃으실 텐데, 정말로 괜찮으세요?”
엘로디는 필사적으로 자신의 효용을 증명하려 애썼지만, 테미스는 완고했다.
“내 자식에게 독을 먹이는 취미는 없단다.”
“자식이요……?”
“……엘로디 너는 내게 어떤 자격도 없다고 생각하겠지만.”
그게 대체 무슨 뜻이지?
엘로디가 되물으려고 했지만, 테미스의 말이 더 빨랐다.
“엘로디. 앞으로는 권능을 사용하지 말도록 하렴.”
“하지만-.”
“하지만은 없단다. 앞으로 나는 엘로디 널 방해할 거다. 어떤 독도 음독하지 못하도록.”
무려 권능을 사용하지 말라는 청천벽력같은 말에 앞서 테미스의 말은 전부 잊혔다.
테미스가 웃으며 물었다.
“이런 나를 상대할 수 있겠니?”
절레절레…….
엘로디는 맥없이 고개를 저었다.
‘나 까짓 게 공작 부인을 상대할 수 있을 리가 없잖아요.’
하지만 권능 금지라니, 권능 금지라니……!
하고 싶은 말이 많아 보이는 엘로디의 표정을 본 테미스가 쐐기를 박았다.
“행여 또 독을 마신다면, 네 아버지에게 다 말할 거란다.”
콰광……. 머리 위로 벼락이 내리치는 것만 같았다.
‘부인이 내 독립을 방해한다.’
어떻게 해야 부인을 설득할 수 있을지 고민하고 있을 때, 테미스가 진지한 얼굴로 엘로디를 바라보았다.
“엘로디. 한 가지 물어봐도 되겠니?”
“네, 말씀하세요.”
“어째서 돈이 필요한 건지 궁금하단다.”
엘로디에게는 이 질문에 뭐라고 대답할지 진작 생각해 놓은 변명이 있었다. 그러니 엘로디가 할 대답은 정해져 있는 것과 마찬가지였다.
하지만 계속 침묵 혹은 거짓으로 일관하고 싶지 않다는 생각이 들었다.
그래서, 엘로디는 다소 충동적으로 대답해 버리고 말았다.
“……독립하려고요.”
　
　
“…….”
불편한 침묵이 흘렀다.
공작 부인은 무슨 생각을 하고 있는지 알 수 없는 얼굴로 엘로디를 하염없이 내려다보았다.
‘독립이라…….’
테미스의 머릿속이 복잡해졌다.
독립, 그 말에 그동안 엘로디가 보인 이상한 행동이 전부 이해가 되었다.
갑자기 패악질을 부리던 걸 관두고 별채에 칩거했던 일.
얀시와 카를로트가 어떻게 굴든 그저 초연했던 일.
제게 먼저 다가와 스스럼없이 말을 걸었던 일.
본 저택에 들어오라는 남편의 제안을 거절했던 일.
필사적으로 해독제를 만들어 돈을 모았던 일.
모든 이들이 엘로디가 긍정적으로 변했다고 생각했지만, 아니었다.
권능의 개화를 처음 테미스에게 말했을 때 엘로디는 덤덤하게 말했다.
　
“이래 봬도 주제 파악은 잘하는 편이거든요.”
　
사생아라는 제 주제 파악을 잘하고 있다고.
　
“괜한 오해를 사고 싶지 않아요.”
“그러니까 걱정하지 않으셔도 돼요.”
　
얀시와 카를로트를 방해하지 않을 테니 염려하지 않아도 된다고.
‘그때부터였을까.’
엘로디는 페르디아에 속하기를 포기했다.
떠날 준비를 하고 있었다.
더는 바라는 게 없으니, 화를 낼 필요도 없었겠지.
그 모든 사실을 깨닫고 나자 테미스는 엘로디의 얼굴을 차마 볼 수가 없었다.
엘로디가 포기하게 만든 이유에 자신의 지분이 적지 않을 테니까.
테미스는 엘로디가 자신을 두려워하고 있다는 걸 알고 있었지만 먼저 다가가려고 했던 적이 한 번도 없었다.
엘로디가 처음 이 저택에 왔을 때, 남편과 모종의 약속을 했기 때문이다.
그 조건 중에 엘로디에 관한 내용도 존재했다.
[엘로디 페르디아와 관련한 모든 일에 일절 관여하지 않는다.]
그러니 테미스에게는 자격이 없었다.
사라진 친모를 대신해서 엄마 역할을 할 자격이.
‘지쳤겠구나. 외로웠을 테니.’
원래도 작은 엘로디의 체구가, 오늘따라 더 가녀려 보였다.
하지만 테미스는 그런 엘로디를 안아 줄 수 없었다.
대신 평소와 같은 다소 오만한 공작 부인의 얼굴로 통보하듯 말했다.
“그래, ……독립. 독립하겠다는 건 말리지 않겠어. 곧 성인식이 끝나면 성인이 될 텐데 엘로디 너도 다 생각이 있겠지. 하지만 이런 방법에는 협조할 수가 없구나.”
“미리 말씀드리지 않은 건 죄송해요.”
엘로디가 쭈뼛대며 테미스에게 사과했다.
눈치를 보는 그 얼굴을 보다가 테미스가 불쑥 입을 열었다.
“본 저택으로 들어오라는 아버지의 말에 거절했다고 들었단다.”
“네, 그랬어요.”
“나 때문이니?”
돌려 말하지 않는 물음에 엘로디의 눈동자가 사정없이 떨렸다.
“아, 아니에요. 지금 와서 들어가 봤자 다들 불편할 테고-.”
엘로디의 말을 도중에 자르며 테미스가 다시 물었다.
“네 의견을 묻고 있잖니, 엘로디.”
잠깐 머뭇거리던 엘로디가 작게 고개를 끄덕였다.
“……마냥 편하진 않아요.”
테미스는 옅게 웃으며 고개를 끄덕였다. 바라던 대로 솔직한 대답을 얻어 냈다.
“그래. 그렇다면 편하게 만들어 줘야지…….”
작게 중얼거린 말에 제대로 듣지 못한 엘로디가 고개를 갸웃하며 되물었다.
“방금 뭐라고 하셨어요?”
“별거 아니란다. 자, 이제 그만 집에 가야지?”
“네, 잠깐만요……!”
테미스는 주섬주섬 독약 병과 해독제 병을 챙기기 시작하는 엘로디를 기다리며 머릿속으로 여러 계획을 세웠다.
‘오랜만에 피가 끓네?’
바로 엘로디 독립 망치기 계획을.
***
직장을 잃었습니다.
‘아닌가. 이 경우에는 거래처를 잃었다고 해야 하나.’
어쨌든 잃었다…….
앞으로 해독제를 만들 수 없으니 돈을 벌 수 없을 테고, 그렇게 되면 독립자금이 모이지 않을 테고, 그렇게 독립을 못 하고 별채에서 빌빌거리다 내가 페르디아 공작의 친딸이 아니라는 게 밝혀지기라도 하는 날엔…….
“죽겠지…….”
이제 내가 믿을 건 마법사 엘비, 즉 마탑주 이시스에게 투자해 놓은 자금뿐이다.
그걸 어떻게 굴려야 3년 안에 큰돈으로 불릴 수 있을까?
이런저런 생각에 빠져들려는 그 찰나-.
“뭐가 죽어?”
“으아악!”
느닷없이 옆에서 들려오는 목소리에 기겁하며 돌아보았다.
카를로트가 발코니 바로 옆 나무에 걸터앉아 있었다.
무슨 일이 있는 건지 카를로트의 기분이 좋아 보였다.
“오늘은 웬일로 집에 있는 거야? 허구한 날 매일같이 이안인지 용병왕인지 하는 새, 아니, 놈이랑 놀러 다니더니.”
비꼬는 듯한 말투인데 왜 웃고 있는 걸까?
나는 카를로트의 질문에 대답하는 대신 녀석의 방문 방법에 대해 지적했다.
“카를. 문은 장식이 아니야.”
“이것도 문이잖아, 누님. 창문.”
그렇게 대답하며 카를로트가 방긋 웃었다.
‘아오, 앙큼해.’
대놓고 아양을 떠는 카를로트의 모습은 아직도 익숙해지지 않았다.
내가 질색하며 슬쩍 몸을 뒤로 빼자 카를로트가 발코니로 안착해서 안으로 들어왔다.
“그게 문제가 아니야, 누님. 큰일 났어.”
“왜? 무슨 일 있어?”
“오늘 가족 만찬 날이잖아.”
이미 어제 집사를 통해 통보받았던 나는 고개를 끄덕였다.
“그게 왜 큰일인데?”
식사 자리에 가기 싫으니까 내 입장에서 큰일이라면 큰일이긴 한데.
카를로트는 큰일이라면서 이번에도 싱글벙글 웃으며 입을 열었다.
“어머니께서 외식하자고 하셨거든.”
“……!”
너무 놀란 나머지 하마터면 뒤로 넘어갈 뻔했다.
외, 외식?
‘페르디아 인간들이랑요……?!’
***
‘난 전생에 나라를 팔아먹은 걸까……. 아아, 전생에 윤가을이었지.’
그렇다면 내가 전생에 나라를 팔아먹은 것과 동급인 짓이라도 저질렀다는 말일까?
그렇지 않고서야 이런 재앙이 닥칠 리가 없었다!
‘무슨 소리야. 난 준법 시민으로 떳떳하게 살았다고!’
전생 탓을 하려다 실패로 돌아가 버렸다.
그럼 어째서 내게 이런 시련이 닥친 것인가.
지금 내가 있는 곳은 페르디아 가문의 마차 안.
가문이 소유한 마차중에 가장 크기가 크고 화려한 이 마차 안엔 무려 페르디아의 모든 가족이 앉아 있었다.
공작 부부와 두 아들놈, 마지막으로 나까지.
‘살려 주세요.’
숨 막혀서 죽을 것 같아요.
집에 가고 싶은 마음만 한가득인 가운데, 맞은편에 앉아 있는 공작 부인과 눈이 마주쳤다.
뜨흡.
나도 모르게 헛숨을 들이켜며 몸을 뻣뻣하게 경직시키고 말았다.
공작 부인에게 비밀 약제사직을 해고당한 후 첫 만남이었다.
‘다행히 다른 가족들한테 말씀하신 것 같지는 않지만…….’
내심 부인이 내 권능이나 독립하고 싶어 한다는 목표를 말했을까 봐 걱정했는데, 그건 아닌 듯했다.
물론 내가 독립한다고 해서 다들 신경 쓸 것 같지는 않지만, 그래도 충분한 돈을 모을 때까지는 나머지 가족들이 몰랐으면 했다.
내 맞은편에는 공작 부부가, 양옆에는 안타깝게도 얀시와 카를로트가 각각 앉아 있었다.
가운데에 앉아 있는 바람에 창밖을 내다볼 수도 없는, 아주 무자비하고 비참하고 머쓱한 자리 배치 그 자체였다.
‘흑흑, 나도 가장자리…….’
미련 가득한 눈으로 옆을 보았다가 이번에는 얀시와 눈이 마주쳐 버렸다.
얀시가 나를 향해 다정하게 웃으며 입을 열었다.
“이렇게 다 같이 외출하는 것도 나쁘지 않네요. 어떻게 이런 생각을 하셨어요, 어머니?”
“가족끼리 바람 쐬는 것도 나쁘지 않잖니. 가끔은 이런 것도 기분 전환되고 좋지. 너희들 아버지께서 흔쾌히 그러자고 하셨단다.”
그러자 팔짱을 낀 채 눈을 감고 있던 페르디아 공작이 눈을 뜨더니 정면을 지그시 바라보았다.
그리고 그 정면에는…… 내가 있었다.
왜, 왜 저를 쳐다보시죠?
이윽고 공작이 느긋한 어조로 말했다.
“엘로디 네가 가고 싶어 했다는 레스토랑이라더군.”
“넹……?”
제가요?
그것참 금시초문이었다. 그 말에 옆에 앉아 있던 공작 부인이 생긋 웃었다.
“내가 말씀드렸단다, 엘로디. 잘되었지 않니?”
차마 아니라고 말할 수 없는 은근한 눈빛에 나는 고개를 끄덕일 수밖에 없었다.
하지만 도대체 공작 부인이 무슨 생각으로 이러는 건지 알 수 없어서 불안함만 켜졌다.
그렇게 마차 정중앙에 앉아 오들오들 떨다 보니 어느새 레스토랑 앞에 도착했다.
듣기로 아무리 돈이 많아도 반년 전에 예약해 둬야 하는 레스토랑이라던데.
그런 식당을 당일 예약으로 대기도 없이 들어갈 수 있다니 역시 페르디아는 대단했다.
‘이왕 여기까지 온 거, 밥이나 맛있게 먹고 가자.’
당연히 혼자 마차에서 내리려고 했는데, 먼저 내린 얀시가 내게 손을 내밀었다.
“리리, 손.”
나는 얀시의 손을 잡고 마차에서 내렸다.
그러자 뒤에 있던 카를로트가 ‘쳇’이라고 하는 것 같았다.
왜 갑자기 심통이 나고 난리일까, 쟨.
“우리 이렇게 손잡고 갈까, 리리?”
“아뇨.”
오늘도 부담스러운 친절을 베푸는 얀시의 손을 놓고 얼른 빠르게 걸어가는데, 고개를 푹 숙이며 걸어오던 한 남자와 툭, 어깨를 부딪쳤다.
가벼운 접촉이라 대수롭지 않게 안으로 들어가려 했지만 그럴 수 없었다.
상대방이 나를 보며 역정을 냈기 때문에.
“아이씨! 눈깔은 장식이야? 똑바로 뜨고 다-!”
내게 삿대질하며 소리치던 남자는 내 주변으로 모여드는 가족들을 보며 두 눈을 휘둥그레 떴다.
“페, 페르디아?”
얼떨떨한 나 대신 앞으로 나선 것은 바로 카를로트였다.
카를로트가 두 눈을 매섭게 치켜뜨며 내 앞을 가로막으며 말했다.
“야. 뿔머리. 너 뭔데 사람 쳐 놓고 사과도 안 하냐? 눈깔? 눈깔이랬냐? 확, 파 버릴라. 뭘 꼬나 봐?!”
“죄, 죄송합니다!”
카를로트가 숨 쉴 새도 없이 쏘아붙이자 남자가 얼른 사과했다.
이 레스토랑에 드나들 정도면 그래도 돈깨나 있는 귀족일 텐데, 처음 보는 얼굴이었다.
귀족 남자의 사과에도 카를로트는 으르렁대며 제법 매섭게 노려보았다.
“나 말고. 친 사람한테 해야지. 와, 말 안 통하네. 아버지, 이 자식 머리통만 남기고 땅에 묻어 버릴까요?”
카를로트의 급발진에 나는 떡하니 입을 벌리고 페르디아 공작을 돌아보았다.
한 가문의 가주로서, 카를로트의 아버지로서 페르디아 공작이 녀석의 도가 지나친 분노를 막아 줄 거라는 굳건한 믿음이 있었다.
하지만…….
“나쁘지 않지.”
내 믿음은 산산조각이 나 버렸다!
이러다 정말 카를로트가 지반 붕괴로 저 귀족 남자를 땅에 묻어 버릴지도 모른다는 위기감이 드는 찰나였다.
“아버지.”
잠자코 있던 얀시가 앞으로 걸어 나왔다.
나는 안도했다. 드디어 정상인이 나서는구나!
하지만 그게 아니었다.
“제 권능이면 주변에 피해를 끼치지 않고 끝낼 수 있을 거예요, 아버지. 카를 권능은 아무래도 수복하기 힘들지 않을까요?”
얀시는 한술 더 뜨고 있었다…….
머리가 아프다.
‘페르디아에서…… 탈퇴하겠습니다.’
내 어깨빵에서 시작된 이 소란에서 조용히 사라지고 싶었다.
그런 나를 위로하려는 걸까. 공작 부인이 내 옆으로 다가와 어깨에 손을 올렸다.
그러고는 말했다.
“참 화목하구나. 동생과 누님을 위해 이렇게 나서주다니. 그렇지 않니, 엘로디?”
어디가요.
할 말이 너무 많아서 아무 말도 할 수 없는 지경에 다다랐다.
나는 입을 떡 벌린 채 총체적 난국인 페르디아 패밀리를 둘러보았다.
얀시와 카를로트는 자기가 저 뿔머리 귀족을 처리하고 말 거라며 경쟁하고 있었다.
그때 얀시가 나를 돌아보며 물었다.
“리리, 너는 어떡하면 좋겠니? 네가 결정하는 게 좋겠다.”
“음…….”
나는 턱에 손을 얹고 진지하게 고민했다.
귀족 남자가 흡사 울기 직전의 얼굴로 나를 바라보고 있었다. 누가 보면 내가 먼저 어깨빵을 친 것만 같은 상황이었다.
아무리 나를 쳐 놓고 화를 냈다고 하더라도 카를로트와 얀시의 처분은 너무하다.
하지만 그렇다고 그냥 봐주자고 말하면 내 말을 듣지 않을 게 분명하다.
‘먼저 심한 처분을 말한 다음에, 적당한 처분으로 정정하자.’
그런 심도 깊은 고뇌 끝에 나는 방긋 웃으며 외쳤다.
“그럼, 어깨를 잘라 버릴까요?”
“…….”
“…….”
분위기가 이상했다. 가족들은 물론이고 뿔머리 남자까지 사색이 된 얼굴로 나를 쳐다보았다.
‘왜 그러지? 권능 써서 묻어 버리는 것보단 나을 텐데.’
카를로트가 당황한 얼굴로 머뭇머뭇 입을 열었다.
“누님, 진짜……? 뒤처리는 걱정 안 해도 되긴 하는데…….”
“리리, 네 손을 더럽힐 필요는 없어.”
얀시가 어색하게 웃으며 말을 보탰다.
그때 잠자코 상황을 지켜보던 페르디아 공작이 한마디했다.
“검을 가져오너라.”
그 말에 하얗게 질린 얼굴로 소란의 중심에 있던 귀족 남자가 쾅, 소리가 날 정도로 세게 무릎을 꿇었다.
“사, 살려 주세요!! 허어엉!”
이번에는 카를로트가 아닌 정확히 나를 향해 손을 모으고 간절하게 빌고 있었다.
“잘못했습니다, 레이디. 다신 레이디의 어깨는 물론이고 그림자도 밟지 않고, 아, 아니 반경 1ｍ 안으로는 절대 들어가지도 않겠습니다. 그러니 제발 어깨만은……!”
지금 와서 진심이 아니었다고 말하면 오열하는 이 남자의 체면이 말이 아닐 것 같았다.
나는 페르디아의 공녀답게 오만한 표정을 지으며 대충 대꾸했다.
“그래요. 어깨를 자르는 건 귀찮아서 싫네요. 피가 튀니까.”
“피 안 튀게 할 수 있다.”
“아니에요, 아버지. 괜히 소란 피우고 싶지 않아요. 그냥 똑같이 어깨빵으로 가죠.”
당한 만큼만 고스란히 돌려주자는 나의 명확한 해결 방식에 이의를 제기하는 사람은 다행히도 없었다.
처신 잘해라, 뿔머리.”
퍽-!
그렇게 카를로트가 어깨빵을 갈기는 것으로 합의를 끝냈다.
레스토랑에 들어와 자리를 앉은 난 이미 지쳐 있는 상태였다.
내 어깨를 쳤다는 이유로 제거당할 뻔한 남자를 무사히 돌려보냈으니 결과적으로 내가 원하는 대로 되었지만, 왜 내 정신이 더 너덜너덜하지?
‘다시는, 다시는 외식 안 나와.’
외식 이야기가 나오면 아플 예정이다.
우리가 안내받은 자리는 딱 봐도 레스토랑에서 가장 비쌀 것 같은 예약석이었다.
이미 와 있던 레스토랑의 손님들이 힐끔거리며 가족들을 쳐다보았다.
그럴 만도 한 게 페르디아 인간들은 워낙 성격이 폐쇄적이라 저택 밖을 잘 나오지 않았다.
페르디아 공작은 저택 혹은 황성만 왔다 갔다 했고, 얀시도 마찬가지였다.
공작 부인은 거의 온실 정원에 박혀 독 제조에 매달렸고, 카를로트는 검 바보답게 연무장에서 살았다.
나도 건강이 그렇게 좋은 건 아니라 거의 별채에 박혀 있었지.
다른 가족들은 그런 시선이 익숙한 듯했지만 나는 아니었다.
다른 가족들을 보는 눈빛은 선망이지만, 나를 보는 시선만은 종류가 달랐으니까.
‘또 사생아가 주제넘게 끼어 있다고 쑥덕거리고 있겠지, 뭐.’
시선을 무시하며 아뮤즈 부쉬를 먹고 있을 때였다.
“이게 누구신가.”
누군가 우리 테이블을 향해 저벅저벅 걸어왔다.
모노클을 매만지는 그 남자는 제법 익숙한 얼굴이었다.
로드리고 앙겔로스. 즉, 앙겔로스 공작이었다.
앙겔로스 공작의 뒤에는 처음 보는 남자가 있었다.
‘마법사인가?’
어쩐지 초췌하고 퀭한 얼굴의 남자였다. 어두운 초록색의 긴 산발을 한쪽으로 묶어 내린 남자는 칙칙한 로브를 걸치고 있었다.
하지만 의복 어디에도 마탑 소속임을 나타내는 문양이 없었다.
자유 마법사일까. 대부분 마탑에 소속되어 있지만 간혹 마탑에 소속되어 있지 않은 마법사가 있다고 들었다.
내가 마법사를 관찰하고 있을 때, 앙겔로스 공작이 사람 좋은 웃음을 지으며 페르디아 공작에게 인사했다.
“이런 곳에서 만날 줄은 몰랐군, 실베스터. 반갑네, 반가워. 가족들과 식사를 하러 온 모양이야. 보기와는 다르게 제법 가정적이군그래?”
다른 사람이 말했으면 정말 반갑다는 의미로 받아들였겠지만 상대가 앙겔로스 공작인 만큼 무조건 비꼬는 말이었다.
‘너답지 않게 우스운 짓을 한다, 이 뜻이겠지.’
당연히 페르디아 공작은 눈 하나 꿈쩍하지 않았다.
“그래.”
성의 없는 짧은 대답에 앙겔로스 공작의 눈썹이 꿈틀거렸다.
그때 와인을 홀짝이던 공작 부인이 눈을 사르르 접어 웃으며 인사를 건넸다.
“오랜만에 뵙네요, 앙갤로스 공. 돌시니아는 어떻게 지내나요? 지난번에 만난 이후로 얼굴을 통 못 봐서요. 안부 전해 주세요.”
“허허, 아내가 몸이 좋지 않아 요양하고 있소. 내 그리 전해 주도록 하겠소이다.”
왜 대외활동을 하지 않는지 이유를 알면서도 물어본 것은 공작 부인의 도발이었다.
물론 능구렁이 같은 앙겔로스 공작은 물론 전혀 동요하지 않았다.
하지만 공작 부인은 끈질겼다.
“어머, 돌시니아가 몸이 좋지 않다니. 도로테아 양도 몸이 좋지 않나 보네요? 모녀가 동시에 앓다니 혹시…… 전염병에라도 걸린 건 아닌지 걱정이네요.”
그 말에 앙겔로스 공작이 두 눈을 크게 뜨며 반박했다.
“전염병이라니. 말조심해 주시오, 부인.”
혹시라도 전염병에 걸렸다고 소문이라도 나면 황실에서 조사가 나올 정도로 일이 커지므로 앙겔로스 공작이 펄쩍 뛰는 건 당연한 일이었다.
공작 부인이 느긋하게 웃으며 대꾸했다.
“그럼 머지않아 열릴 이슈타르 신전 회합일에 만날 수 있겠군요.”
“……그렇소.”
슬슬 앙겔로스 공작과 부인의 기 싸움이 마무리되는 듯싶었다.
‘오늘도 부인의 승리네. 두 모녀를 기어코 공식 행사로 끌어내다니.’
감탄하며 무심결에 공작의 뒤에 서 있던 마법사를 보는 순간이었다.
찰나 어두운 보랏빛 눈동자와 눈이 마주쳤다.
그리고-.
‘……뭐야.’
내 착각이 아니라면, 저 마법사, 왜 내 눈을 피하는 것 같지?
***
‘수상해.’
본능적인 직감이 말했다. 저 마법사, 뭔가 있다고.
나는 공작 부인과 앙겔로스 공작의 대화가 끊긴 틈을 타 얼른 끼어들었다.
“뒤에 계신 분은 처음 뵙네요. 마법사이신가요?”
마치 태어나서 마법사를 처음 보는 사람처럼 과하게 반짝이는 눈을 하며 물어보았다.
세상 물정 따위는 아무것도 모르는 순진한 레이디처럼 보이기를 바라며.
앙겔로스 공작이 인자한 듯 웃으며 흔쾌히 대답했다.
“엘로디 양이군. 그래, 이 자는 최근 우리 가문에 고용된 마법사라네.”
“그렇군요. 이렇게 마법사님을 가까이 보는 건 처음이라 실례를 범하고 말았네요.”
“실례라니, 당치 않네. 궁금하면 물어볼 수 있지, 허허허.”
얀시가 나를 유심히 쳐다보는 게 느껴졌지만 모른 척 앙겔로스 공작을 따라 방긋 웃었다.
나도 가식적인 내 행동이 소름 돋지만 어쩔 수 없었다. 
때로는 만만하게 보이는 게 가장 날카로운 무기가 될 때가 있거든.
목표는 저 마법사의 신상에 대해 알아내는 것이었다.
“마법은 권능이랑 달라서 더 멋진 것 같아요! 그럼 음…… 혹시 어느 마탑 소속의 마법사신지 물어봐도 될까요?”
마법사와 눈이 마주쳤다. 이번에 마법사는 내 눈을 피하지 않았다.
피곤해 보이는 퀭한 눈이 나를 가만히 응시했다.
무슨 생각을 하고 있는지 모를 정도로 무심한 표정이었다.
이내 남자가 입을 열었다.
“처음 보는 상대에게 내 소속을 밝히고 싶지 않군.”
“뭐라는 거야? 죽고 싶-!”
순간 발끈한 카를로트가 자리를 박차고 일어나려 했지만 공작 부인이 녀석의 발을 콱 밟으며 말렸다.
“으악! 어머니!”
카를로트가 고함을 지르는 사이 마법사는 그대로 레스토랑을 빠져나갔다.
앙겔로스 공작이 미안한 척하는 얼굴로 머쓱한 미소를 지으며 말했다.
“이런. 내 손님이 엘로디 양에게 실수를 했구먼. 마음 넓고 다정한 엘로디 양이 이해해 주겠지?”
“그럼요.”
“그럼 다음에, 이슈타르 신전에서 보겠군. 회합일에 보도록 하세.”
앙겔로스 공작이 페르디아 공작과 부인에게 고개를 까딱이며 인사한 후 황급히 마법사를 따라 레스토랑 밖으로 나갔다.
나는 그 뒷모습을 유심히 지켜보았다.
‘분명 공작이 고용한 사람일 텐데, 왜 저렇게 굽신거리지?’
앙겔로스 공작이 누군가에게 고개를 숙일 신분은 아닌데.
하지만 나는 깊은 고민에 빠져들 수 없었다. 카를로트가 두 눈에 쌍심지를 켜고 길길이 날뛰기 시작했기 때문이다.
“아, 어머니, 발을 왜 밟아요!”
“네가 경우 없게 굴잖니.”
부인이 입가를 닦으며 무심하게 대답하자 카를로트가 ‘하!’ 하며 주먹으로 테이블을 쾅 내리쳤다.
“경우 없는 건 저 새, 아니 저 자식이지!”
“말조심하렴, 카를.”
“조심했잖아! 자식이라고! 감히 저 자식이 우리 리리 누님을 무시했다고요!”
카를로트가 노발대발하며 나를 삿대질했다. 졸지에 손가락질을 당한 내 기분은 오묘해졌다.
‘나를 위한 건지 아닌 건지 모르겠다…….’
카를로트, 이 뜨거운 아이스 아메리카노 같은 녀석.
얀시가 올라간 입가를 가리며 고개를 돌렸다. 어차피 매일 웃고 있으면서 새삼 왜 몰래 웃는 건지.
원래도 레스토랑의 모든 손님이 우리 테이블을 힐끔힐끔 쳐다보고 있었는데, 이제는 카를로트가 난동까지 피우니 대놓고 쳐다보고 있었다.
“누님을! 누님을 무시했다고!”
덕분에 손가락질당하는 나도 사람들의 뜨거운 시선을 한몸에 받았다.
나는 웃는 얼굴로 굳건히 다짐했다.
‘다시는, 다시는 페르디아 인간들이랑 외출 안 해.’
결국 보다 못한 얀시가 나서서 카를로트를 진정시키고 나서야 우리의 테이블에는 평화가 찾아왔다.
“누님, 그거 맛있어? 내 거도 먹어.”
“아니, 괜찮은데.”
“많이 먹어야 건강해지지. 누님은 너무 가벼워서 한 손으로도 들 수 있다고.”
“…….”
‘카를, 네 힘이 무식하게 센 게 아닐까?’
점점 수북해지는 접시 위를 숙연하게 내려다보며 나는 생각에 잠겼다.
‘아까 그 마법사.’
결국 끝까지 어디 소속인지 말하지 않았지만, 이미 정보를 얻을 수 있는 단서는 충분했다.
앙겔로스 공작가와 거래 중이라는 사실, 그거 하나면 뒤를 캘 수 있을 터.
조만간 레이안에게 새로운 의뢰를 넣을 이유가 생겼다.
　
.
.
.
식사가 끝나고 레스토랑에서 나온 테미스는 주변을 두리번거리며 누군가를 찾았다.
한참을 찾은 끝에 어째서인지 구석에 혼자 서 있는 엘로디를 발견할 수 있었다. 등을 돌리고 있어 엘로디의 표정은 볼 수 없었다.
‘첫 가족 외식은 어땠을까.’
오늘의 외출은 의도가 있었다.
독립하고 싶어 하는 엘로디에게 가족 간 외출을 통해 조금 더 가까워졌음을 느끼게 하여 독립의 꿈을 접게 하려는.
몇 번의 소동이 있긴 했으나 평화롭게 식사를 마무리했으니 엘로디도 만족하지 않았을까?
그렇게 생각하며 테미스는 엘로디를 불렀다.
“엘로디, 오늘 식사는 어땠니?”
“어……. 맛있었어요.”
“그리고?”
내심 기대하며 묻자 엘로디가 하얗게 질린 얼굴로 더듬더듬 대답했다.
“집……집에 언제 가요?”
“…….”
테미스는 말없이 웃었다.
‘실패로구나.’
아무래도 다음 작전으로 돌입해야 할 듯싶었다.
***
앙겔로스 가문의 저택.
불과 얼마 전까지만 해도 환한 햇볕이 비쳐들었던 도로테아의 침실은 두꺼운 커튼을 모조리 쳐 놔 어둑어둑했다.
이불을 뒤집어쓴 도로테아가 눈만 내놓고 제 하녀를 쳐다보았다.
“그래? 페르디아 가문이 모두 오붓하게 식사를 나왔다고?”
“네, 아가씨.”
“엘로디 양도?”
“네. 레이디 페르디아가 그 레스토랑에 가고 싶어 했다고 하더라고요.”
하녀는 제가 들은 이야기를 전부 도로테아에게 들려주었다.
공식 행사가 아니고서는 좀처럼 모습을 드러내지 않는 페르디아 가문 사람들이 함께 가족 외식을 나왔다고.
그중에서 가장 이름이 많이 거론되는 건 단연 엘로디 페르디아였다.
“실수로 트로켈 자작이 레이디 페르디아와 부딪쳤는데, 두 영식이 누구랄 것 없이 레이디 페르디아를 보호하며 자작을 응징하려고 했다더라고요. 심지어 페르디아 공작 각하까지도요!”
“공작 각하까지?”
의외였다.
도로테아도 페르디아 공작의 성격은 잘 알고 있었다. 워낙 유명하지 않은가.
타인에게 일말의 관심도 없는 냉혈한이라고.
그건 제 딸에게도 예외는 아니었다.
이불 속 도로테아는 손톱을 잘근잘근 물어뜯었다.
‘이게 아닌데!’
자신은 망가진 피부 때문에 남들 앞에 모습을 드러낼 수 없는데, 엘로디 페르디아는 그 틈을 타 사람들의 입에 오르내리며 위상이 높아지고 있었다.
이러다 사교계에서의 제 입지까지 위협당하게 생겼다.
고작 엘로디 페르디아에게.
사생아에다 권능도 발현되지 않은 엘로디에게 위협당한다는 사실은 도로테아에게는 엄청난 치욕이었다.
“또 식사 자리에서 어떤 마법사가 레이디 페르디아를 모욕했나 봐요? 카를로트 영식께서 길길이 날뛰고 난리가 아니었대요.”
“길길이 날뛰어?”
“네. 감히 누님을 무시했다면서.”
“…….”
카를로트 페르디아라면 제 누이를 혐오하던 인간 아니었나.
대체 최근 무슨 일이 있었기에 엘로디 페르디아를 두고 반응이 이토록 반대로 뒤집힌 것인가.
“그래, 그렇구나. 다음에도 재미있는 이야기가 있다면 알려 주렴.”
“알겠습니다.”
“그럼 나가 봐.”
“필요하시면 불러 주셔요.”
하녀가 밖으로 나가자 도로테아는 화장대 앞으로 가 앉았다.
방에 있는 거울은 모조리 치운 지 오래였다. 들여다보면 하루에도 몇 번씩 깨부수고 싶다는 충동에 휩싸이고 마니까.
유능하다는 제국의 약제사를 모조리 불러와도 피부의 발진을 치료할 수가 없었다.
한 번은 어머니에게 페르디아 공작 부인에게 가 부탁이라도 하자고 애원했지만 제 말을 듣지 않았다.
　
“죽는 한이 있어도 테미스에게 이 엄마가 무릎 꿇을 일은 없을 거다. 아가, 혹시라도 허튼 생각 하지 말거라.”
　
오히려 어머니는 도로테아가 테미스를 찾아가기라도 할까 봐 호위라는 명목으로 방문 앞에 가문의 사병을 붙이기까지 했다.
그렇지 않아도 사람을 만나는 걸 꺼리던 도로테아는 더욱 방 안에 틀어박히게 되었다.
‘이게 다 엘로디 페르디아 때문이야…….’
엘로디가 연회에 용병왕 이안을 데려온 것이 발단이었다.
그 일만 아니었다면 자신과 어머니가 페르디아 가문을 방문할 일도 없었을 거고, 그렇다면 피부가 망가지는 일도 없었겠지.
도로테아는 천사처럼 아름다운 엘로디의 얼굴을 떠올리며 옷자락을 그러쥐었다.
바로 그때였다.
“도로테아. 여태 이러고 있었느냐? 답답하지도 않아?”
앙겔로스 공작이 굳게 닫힌 문을 열고 들어왔다.
“아버지이!!”
도로테아는 칭얼거리며 앙겔로스 공작의 품에 안겼다.
“다음 약제사는 언제 와요? 다시 알아봐 주신다고 하셨잖아요.”
도로테아가 발을 동동 구르며 물었지만 앙겔로스 공작은 바라는 답을 해 주지 않았다.
“약제사는 이제 되었다.”
“네? 그게 무슨 말씀이세요?”
“이슈타르 신전 회합 초대장이 왔다. 갈 준비나 하거라.”
앙겔로스 공작의 말에 도로테아가 두 손으로 제 얼굴을 가리며 새된 목소리로 외쳤다.
“이러고 거길 어떻게 가요!”
이슈타르 신전 회합일이라면, 4대 가문의 직계가 전부 모일 텐데!
그들에게 이 꼴을 보일 수는 없었다.
질겁하는 도로테아와 달리 앙겔로스 공작은 줄곧 침착했다.
“걱정할 것 없다, 아가. 이 아빠가 다 해결해 줄 것이다.”
“……어떻게요?”
“이분이 도와줄 게다.”
그 말과 동시에 열린 문 사이로 누군가 고요히 안으로 들어왔다.
자신을 바라보는 퀭한 눈과 마주한 도로테아는 순간 소름이 돋았다.
앙겔로스 공작이 인자하게 웃으며 소개했다.
“정식으로 인사하거라. 게이브 제나이드. 우리를 도울 마법사다.”
　
***
외출 준비를 하고 있는데, 마사가 달려와 호들갑스럽게 물었다.
“아가씨, 진짜예요? 아가씨가 트로켈 자작 어깨를 잘라 버리라고 했다면서요! 무릎도 꿇렸다고 들었어요.”
“어떨 것 같아? 진짜일 것 같아?”
내 질문에 잠깐 고민하던 마사가 호쾌하게 대답했다.
“아가씨라면…… 네!”
“으윽!”
순간 혈압이 올라서 뒷목을 부여잡았다.
하나밖에 없는 전속 하녀의 신뢰도가 이 모양이라니.
심히 억울하다.
과거의 내가 패악질을 좀 부리긴 했어도 뺨 때리거나 밀치거나 아니면 일을 좀 많이 시키는 정도였지 어깨를 자르라거나 그런 짓은 안 했다고.
‘아직도 별채 사용인들은 내 눈에 안 띄게 도망 다니고 있긴 하지만.’
어차피 전속 하녀인 마사가 있으니 상관없었다.
혼자 하는 것도 나쁘지 않으니 딱히 남의 시중이 필요한 것도 아니니까. 나중에 독립해서 살면 하녀도 없을 텐데, 뭐. 예행연습이라고 치자.
“오늘의 일정은 뭔가요, 아가씨?”
얼른 다가와 내 머리를 매만지며 마사가 물었다.
“용병단에 가려고.”
“한동안 안 가시더니 오늘은 가시네요. 저도 동행할까요?”
“아냐. 레이안 있으니까 괜찮아.”
그 말에 어째선지 머리를 매만지던 마사의 손길이 느려졌다.
이내 마사가 머뭇거리며 입을 열었다.
“저 요새 좀 서운해요, 아가씨. 왜 계속 절 두고 나가세요?”
“마사…….”
사실 이유가 있었다.
카를로트와 내가 암살자에게 습격당한 이후에 언제든 피살 가능성이 있다는 사실을 잊을 수가 없었다.
그때 마차를 몰던 가문의 마부는 발견했을 때 이미 습격당해 사망 당한 후였다.
만약 그 자리에 마사도 함께 있었다면……?
‘죽었을 거야.’
그런 생각이 드니 바깥 외출을 할 때 마사를 동행하는 게 꺼려졌다.
고작 나 때문에 아무 연관도 없는 마사가 위험에 처해선 안 되니까.
적어도 페르디아 저택은 안전할 테니, 이곳에 있는 게 좋았다.
나는 여전히 내 머리를 매만지는 마사의 손 위로 내 손을 얹었다.
“마사는 마사가 할 수 있는 일이 있잖아.”
말하기 곤란한 내 진심을 부디 알아주면 좋을 텐데.
화장대의 거울 너머 마사가 입꼬리를 끌어 올리며 웃는 게 보였다.
“비밀 너무 많이 만들지 마세요. 저 섭섭해요.”
“응.”
“저는 언제나 아가씨 편인 거 아시죠?”
“응. 물론이지.”
내 단호한 대답에 마사가 더 환하게 웃었다.
“저보다 용병님이랑 더 친해지면 안 돼요. 아셨죠?”
마사의 농담에 덩달아 웃으며 고개를 끄덕였다.
내가 무언가를 감추고 있다는 걸 알고 있을 테지만, 마사는 더 묻지 않았다.
‘고마워, 마사.’
나는 감사 인사를 속으로 삼켰다.
***
레이안의 집무실.
호위 대상과 호위하는 사람이 아닌, 의뢰하는 입장에서 레이안과 마주 보고 앉았다.
레스토랑에서 만났던 마법사에 대해 뒷조사를 맡길 생각이었다.
“개인의뢰는 이게 마지막이야. 난 이제 거지가 될 예정이거든.”
페르디아 공작 부인에게 잘린 이후로 수입원이 뚝 끊긴 터라 이제 돈 나올 곳이 없었다.
레이안이 의아한 듯 물었다.
“돈이 필요하신 겁니까?”
“응.”
“얼마나?”
“집을 사고, 평생 놀고먹고 살 수 있을 정도?”
쉽게 말해서 아주 많이 필요하다는 의미였다.
그런데 레이안이 내게 건넨 말은 아주 뜻밖이었다.
“돈이라면 제가 드릴 수 있습니다.”
“……?”
또다.
레이안의 이유 모를 호의.
나는 레이안의 표정을 살폈다. 언뜻 차갑게도 보이는 무심한 표정은 무슨 생각을 하고 있는지 전혀 알 수가 없었다.
‘도대체 무슨 꿍꿍이일까.’
내가 의뢰금을 줘야 하는 이 상황에서 도리어 자신이 돈을 주겠다니.
갑자기 내 눈앞의 남자를 시험하고 싶어졌다.
잠깐 심호흡한 나는 레이안에게 물었다.
“돈을 준다고? 나한테? 얼마나?”
“필요한 만큼 드리겠습니다.”
필요한 만큼이라니. 내가 얼마를 달라고 할 줄 알고.
오기가 생긴 나는 강수를 던졌다.
“그럼, 내가 이 용병단을 달라고 하면 줄 거야?”
내 농담 섞인 질문에 우리 대화를 엿듣고 있던 부단장 마리오가 두 눈을 휘둥그레 뜨며 이쪽을 쳐다봤다.
그것도 잠시 마리오는 피식 웃음을 터트리며 다시 서류로 눈을 돌렸다.
당연히 농담이니 심각하게 여기지 않는 듯했다. 물론 나도 그랬고.
하지만 레이안의 대답은 예상을 빗나갔다.
그는 더없이 진지한 표정으로 말했다.
“……귀찮으실 텐데 괜찮으시겠습니까?”
“뭐?”
“바라시면 드리겠습니다, 용병단.”
엄마야.
‘마사, 나 부자 됐어…….’
***
내가 일확천금의 꿈에 부풀어 있을 바로 그때였다.
부단장 마리오가 들고 있던 깃펜까지 내팽개치고 우리를 향해 달려왔다.
“무우우우우슨! 그으런 노오옹담을?! 아하하하! 우리 단장도 참 재미있으시다니까! 하하하하! 그렇지 않습니까, 리리 아가씨?”
재미를 강요하는 마리오의 물음에 나는 엉겁결에 고개를 끄덕였다.
“어, 엉. 재, 재밌네…….”
“그렇죠? 재밌죠? 아하하! 우리 단장이 이렇게 무뚝뚝하고 말수가 적어도 가끔 시시껄렁한 농담을 던지신다니까요! 하하! 재밌다! 정말 재밌습니다, 단장!”
마리오가 호탕하게 웃으며 레이안의 어깨에 제 팔을 걸쳤다.
무표정하던 레이안이 확 인상을 쓰며 마리오를 노려보았다.
“이거, 놔.”
레이안이 제 팔을 형편없이 내던지든 말든 마리오는 개의치 않고 쾌활하게 대화를 이어 나갔다.
“의뢰! 맞아, 의뢰 얘기하고 계셨죠! 그래서 무슨 의뢰를 하시려는 겁니까?”
“이번에는 뒷조사 좀 부탁하려고-.”
“뒷조사, 뒷조사 좋죠! 우리 용병단에게 맡겨만 주시지요. 책임지고 탈탈 털어드리겠습니다!”
“그, 그래.”
순식간에 대화 주제가 내 의뢰 건으로 넘어가 버렸다.
‘……뭐지?’
나 지금 눈 뜨고 코 베인 거 같은데.
그 기세를 몰아 마리오가 의뢰 이야기를 본격적으로 시작했다.
“그래서 조사 대상이 누구인가요?”
“앙겔로스 공작가에서 최근에 고용했다는 마법사에 대해서 알아봐 줬으면 해.”
“생김새는 알고 계십니까?”
“저번에 마주친 적 있어. 어두운 보라색 머리칼을 한쪽으로 묶어 내리고 있었고, 눈 색도 어두운 보라색이었던 것 같아.”
마리오가 아까 내팽개쳤던 깃펜을 주섬주섬 주워와 내가 말한 것들을 받아 적었다.
“이전 의뢰 건은 사막에서 바늘 찾기 급이었는데, 이번에는 좀 수월하겠군요.”
“얼마나 걸릴까?”
“바라시는 정보량에 따라 기간이 늘어날 수도, 줄어들 수도 있습니다.”
“그럼 최대한 자세히.”
“넉넉히 일주일 주세요. 이름, 나이, 사는 곳은 물론이고 하물며 팬티 색깔까지 탈탈 털어드리겠습니다!”
호언장담하는 마리오의 말에 나는 어색하게 웃으며 손을 내저었다.
“아니, 그건 안 궁금한데…….”
“걱정 마세요, 리리 아가씨! 저만 믿으십쇼!”
어쨌든 적극적인 마리오 덕에 의뢰 이야기는 금세 끝났다.
‘저 인간, 진짜 팬티 색깔 알아 오는 거 아냐?’
……한 가지 불안감을 남긴 채.
내가 마리오와 대화할 동안 잠자코 듣고만 있던 레이안이 문득 입을 열었다.
“시간을 내주시겠습니까.”
뜬금없는 요청에 고개를 갸웃하자 마리오가 두 손으로 입을 틀어막았다.
“꺅. 설마, 데이트 신청?”
혼자 속삭이는 척 대놓고 외치는 마리오의 말에 레이안과 나 둘 다 신경 쓰지 않았다.
“시간은 왜?”
“큰돈을 벌 수 있는 방법을 알고 있습니다.”
“으응?”
다소 당황스러운 레이안의 말에 두 눈만 멀뚱히 깜빡거리자 마리오가 기겁하며 끼어들었다.
“뭡니까, 단장. 그 사기꾼 같은 말투는.”
“입 다물고 나가라, 마리오.”
레이안의 축객령에 마리오가 단호한 얼굴로 소파에 딱 달라붙었다.
“안 됩니다. 전 용병단을 지켜야 합니다.”
마리오는 짐짓 엄숙하게 선언했다.
‘아하……. 또 레이안이 용병단을 준다 어쩐다 말할까 봐 그러는 거구나?’
마리오가 뭘 걱정하는지 알겠지만, 정말 쓸데없는 걱정이 아닐 수 없었다.
내가 설마 용병단을 준다는 그 말을 순진하게 믿었을까 봐. 당연히 레이안이 농담처럼 한 말일 터.
아주, 아주 잠깐 혹하긴 했지만…….
“나가라, 마리오.”
레이안이 나를 볼 때와는 딴판인 눈빛으로 마리오를 쳐다보았다.
그저 지켜보는 것만으로도 뼛속이 시릴 정도로 싸늘한 시선이었다.
그 시선을 한몸에 받는 마리오는 내성이 있는 건지 눈 하나 깜짝하지 않았다.
“저는 그냥 공기 취급하시면-.”
“나가.”
“저는 무해한데요…….”
“꺼져.”
“저-.”
“사라져.”
레이안의 기세가 심상치 않자 마리오가 슬금슬금 소파 끝으로 비켜났다.
“서, 설마 리리 아가씨 앞에서 ‘그걸’ 쓰시려는 건 아니죠?”
‘그거?’
그게 뭐지?
나는 호기심 가득한 눈으로 마리오와 레이안을 번갈아 보았다.
하지만 두 사람은 나를 방치해 둔 채 저들끼리 무언의 눈빛 대화를 나누었다.
결국 레이안의 차가운 눈빛에 마리오가 백기를 들었다.
“갑니다, 가요! 그럼 두 분 즐거운 집무실 데이트하시길!”
마리오는 마지막까지도 데이트 운운하며 집무실을 박차고 나갔다.
쾅!
문이 너무 세게 닫혀 두 눈을 동그랗게 뜨고 문 쪽을 바라보자 이내 문이 다시 열리더니 마리오가 고개를 빼꼼 내밀었다.
“……바람이 그런 겁니다. 아시죠?”
“나가.”
“넵, 좋은 시-.”
콰앙!
마리오가 인사를 끝내기도 전에 문이 세차게 닫혔다. 나는 더욱 어리둥절해졌다.
잘못 본 걸까?
‘마리오가 닫은 것도 아니고 바람이 분 것도 아닌데 문이 저절로 닫혔다……?’
분명 레이안도 문 쪽으로 시선이 향해 있었는데도 아무렇지 않은 얼굴이었다.
그런데 왜 하필 지금 절벽에 떨어지던 그때의 상황이 떠오르는 건지 모르겠다.
추락하던 중에 속도가 느려진 것 같다고 느꼈던-.
생각이 채 이어지기 전에 레이안이 입을 뗐다.
“그럼 다시 말씀드려도 되겠습니까?”
“어, 응. 계속 말해.”
큰돈을 벌 수 있는 방법에 대해 이야기하고 있었다.
“머지않아 경매장에 매물 하나가 나올 겁니다.”
“경매장? 혹시 암시장이야?”
“예.”
경매장도 종류가 여러 가지였다.
대표적으로는 황실의 인가를 받고 열리는 경매가 있었고, 그 외엔 대개 비공식적으로 열리는 암거래 경매장이었다.
‘암시장은 좀 곤란한데…….’
암흑가의 지배자 페르디아 가문. 당연히 제국의 모든 뒷거래에 페르디아가 연관되어 있었다.
혹시라도 경매장에 갔다가 페르디아 공작의 수하에게 들킨다든지 하면 매우 곤란한 상황이 펼쳐질 터.
“그 물건이 있으면 돈을 벌 수 있을 겁니다.”
확신하는 레이안의 말에 궁금증이 일었다.
“무슨 물건인데?”
“그건 지금은 말씀드릴 수 없습니다.”
이번에도 비밀인 건가. 하도 베일에 싸인 인간이라 그런지 새삼스러울 것도 없었다.
직접 가서 확인하라 이거겠지.
“암시장은 곤란해. 아버지께 들키면 내 처지가 난처해지니까.”
“신분 위조 후 입장하면 됩니다. 그 부분은 걱정하실 것 없습니다.”
무려 창공의 매 용병단 단장이 호언장담하는 부분이니 아버지에게 들킬 확률은 없다고 봐도 무방했다.
‘밑져야 본전이니 가 보기나 할까.’
가기로 결정한 나는 자세한 사항을 레이안에게 물었다.
“그 매물이 나오는 게 언제야?”
“일주일 후입니다.”
“아, 그날은…….”
일주일 후에 있을 일을 떠올린 나는 나도 모르게 표정을 굳히고 말았다.
그날은 매년 황가를 포함한 4대 가문의 가주와 부인, 그리고 직계 자식들이 이슈타르 신전의 초대를 받아 한곳에 모이는 날이었다. 이슈타르 신전 회합일이라고도 불렸다.
물론 나는 단 한 번도 초대장을 받은 적이 없었다.
사생아는 직계가 아니니까.
“선약 있으십니까?”
“아냐, 없어.”
나한테는 아무 날도 아니지.
“좋아, 그날 만나.”
나는 쓰게 웃으며 레이안과 약속을 잡았다.
　
***
마사는 잔뜩 겁에 질린 상태였다.
‘정신 바짝 차려야 해!’
그도 그럴 것이, 지금 그녀가 있는 곳은 다름 아닌 페르디아 공작 부인의 온실 정원이었기 때문이다.
본 저택 소속도 아닌 별채 소속의 하녀인 그녀가 이곳까지 올 일은 없기 때문에, 당연히 긴장할 수밖에 없었다.
무려 공작 부인이 직접 호출한 것이었으니까.
서 있겠다는 마사를 굳이 맞은편에 앉힌 테미스가 나른하게 턱을 괴었다.
“마사라고 했니.”
“네, 마님!”
“그리 긴장할 것 없다. 가볍게 몇 가지 묻고자 불렀으니까.”
“네, 네!”
“긴장할 것 없대도. 꼭 네 주인 같구나.”
‘……욕인가?’
아가씨 같다니.
마사는 순간 울컥했지만 주인 마님의 앞인 것을 상기하고 얼른 표정 관리를 했다.
“마사, 너 말고 엘로디를 직접 보필하는 하녀는 없니?”
“네. 저 혼자예요.”
“어째서? 별채에 배속된 사용인이 그리 적지는 않을 텐데.”
별채에 지내고 있는 건 엘로디 한 명인 것에 반해 테미스가 그곳에 배속한 인원은 본 저택까지는 아니어도 꽤 많았다.
“아가씨께서 저 말고 다른 사람들에게 시중받는 걸 싫어하셔서요.”
“왜?”
“네……?”
“갑자기 사용인을 다 물리진 않았을 테고. 무슨 사건이 있었을 듯한데.”
예리한 지적이었다.
사건이 있긴 있었다. 그것도 아주 많이.
유모의 딸이었던 마사는 말문이 트이기도 전부터 엘로디와 함께 자랐기 때문에 엘로디의 성장 과정을 전부 곁에서 지켜보았다.
자라면서 어째서 엘로디가 다른 사람을 믿지 않는 성격이 되었는지 마사는 너무도 잘 알았다.
하지만 누군가에게 말하는 건 꺼려졌다.
‘아가씨에 대한 걸, 마님께 말씀드려도 되나?’
아무리 그래도 모시는 주인에 대한 이야기인데.
마사가 섣불리 입을 열지 못하고 머뭇거리자 테미스가 한마디했다.
“네 주인을 위한 것이다. 문제가 있다면 원인이 되는 싹을 제거해야 하지 않겠니.”
그 순간 마사의 기회주의자적인 면모가 눈을 떴다.
‘그래. 저번에도 마님이 제안해서 외식을 다녀오셨다고 그랬지.’
권능 개화 후 엘로디와 공작 부인이 자주 만나는 걸 알고 있었다.
드디어 아가씨를 가문의 일원으로 인정하시는 것인가.
그렇다면 마사도 망설일 이유가 없었다.
“사실은…….”
그렇게 19년 묵은 신나는 고자질이 시작되었다.
***
이야기가 끝나고 페르디아 저택으로 돌아왔을 때는 날이 저문 후였다.
‘피곤해. 목욕이나 하고 자야겠다…….’
지친 몸을 이끌고 별채 안으로 들어선 순간이었다.
“……뭐, 뭐임?”
실내로 들어가자마자 보이는 양옆으로 늘어선 사용인의 군단에 나는 입을 떡 벌리고 말았다.
‘누, 누구세요?’
심지어 낯선 얼굴들이 한가득이라 나도 모르게 주춤, 뒤로 물러났다.
원래 있던 별채의 사용인들은 온데간데없었다. 다 처음 보는 얼굴들뿐. 개중에 익숙한 얼굴은 얼마 전 별채로 배속된 주방장 쿠커와 마사 정도였다.
가장 앞에 서 있던 마사가 위풍당당한 표정으로 나를 바라보고 있었다.
“……마사. 설명 좀 해 줄래?”
“아까 마님께서 저를 부르셨어요.”
“부인께서? 널? 왜? 아, 아니, 그래서?”
“저한테 물어보시더라고요. 아가씨께서 어떻게 지내시냐고.”
“그래서……?”
“그래서 다 말씀드렸죠. 전부, 모조리, 싹, 다!”
대체 뭘 모조리 싹 다 말했다는 걸까. 궁금했지만 물어보기가 두려웠다.
그렇게 물갈이된 사용인들은 어째서인지 전부 사색이 된 채 공포에 질려 있었다.
“앞으로 잘 부탁드리겠습니다, 아가씨!”
오늘부로 별채 배속된 이들이 일제히 허리를 굽혔다.
“그, 그래.”
졸지에 형님 인사를 받게 된 나는 당황할 수밖에 없었다.
그때 누군가 앞으로 나섰다. 나도 몇 번 마주쳐서 아는 얼굴이었다.
“제가 앞으로 별채 총괄 관리를 맡게 되었습니다. 타틀린이라 불러 주십시오.”
안경을 쓰고 다소 깡마른 체구의 깐깐한 인상의 이 중년 여성은 본 저택의 부시녀장이었다.
본 저택의 다음 시녀장으로 낙점되어 있던 유능한 인재가 어쩌다 별채에 오게 되었단 말인가.
주방장 쿠커에 이어 또 한 명의 좌천 희생자가 생기고 말았다.
나는 그녀에게 물었다.
“타틀린. 전에 일하던 사용인들은 다 어떻게 되었지?”
“아가씨께 불손했던 그들은 전부 해고되었습니다. 물론 추천서도 써 주지 않았습니다.”
추천서도 없이 해고되는 건 직장을 보장받지 못하고 쫓겨난 것이기 때문에 생계유지가 목적인 이들에게는 끔찍한 처사였다.
페르디아에서 일했지만 추천서가 없다면 증명할 길이 없으니 그보다 좋은 직장을 구하는 것도 요원할 터.
마사가 감탄하며 외쳤다.
“와, 꼴 좋다!”
***
타틀린이 눈치 따위는 보지 않는 마사에게 눈빛으로 경고한 후 다시 내게 시선을 돌렸다.
“혹시라도 아가씨께 무례를 범하는 자가 있다면 말씀해 주시지요. 바로 처분을 내리도록 하겠습니다.”
그 말에 마사를 제외한 사용인들이 ‘히익!’ 하며 기겁하는 소리가 들렸다.
소리가 들리는 쪽을 향해 시선을 돌리자 나와 눈이 마주친 사용인들이 입꼬리를 끌어올리며 웃었다.
그런데 눈이 웃고 있지 않았다.
‘이거 그거잖아. 자본주의 웃음.’
나도 종종 짓는 웃음이라 갑자기 동질감이 들었다. 안쓰러운 마음에 그들을 격려해 주었다.
“음, 그냥 맡은 일만 잘해 주길 바란다.” 
“네, 아가씨!”
어차피 이전에 있던 사용인들은 전부 나를 못마땅하게 여겼기 때문에 해고되었다고 해도 딱히 안타까운 마음이 들지 않았다.
내가 그들을 내버려 둔 건, 내 신분으로 그들을 어찌할 수 없어서였다.
나는 별채에 살고 있을 뿐 그들을 직접 고용한 고용주가 아니었으니까.
내가 할 수 있는 건 내 뒷이야기를 떠들어 대고 불손하게 굴던 그들이 내 앞에서만은 그럴 수 없도록 패악질을 부리는 거였다.
그런 내 행동에 지레 겁먹은 사용인들이 되도록 눈에 띄지 않게 하는 게 최선의 방법이었다.
눈에 안 보이는 것만으로 충분히 만족스럽기도 했고.
어쨌든 이전 사용인들이 마음에 들지 않은 건 사실이라 속 시원하긴 한데, 도무지 이해할 수가 없었다.
‘갑자기 왜 이러시는 걸까?’
공작 부인이 무슨 생각을 하고 있는지 알 수가 없었다.
고작 내 전속 하녀의 말만 듣고 오랫동안 근속했던 사용인들을 대거 자를 줄이야.
부인이 이렇게까지 할 줄은 몰랐다.
‘어차피 머지않아 이 집을 나가게 될 텐데.’
그러니까 굳이 나한테 신경 쓰지 않아도 되었다. 오히려 부인이 내게 신경 쓸수록 내 출생의 비밀이 밝혀졌을 때 어떻게 변심할지가 걱정이었다.
“무엇보다 아가씨를 잘 보필하라 하셨습니다.”
타틀린이 매서운 눈빛으로 나를 응시했다.
그 결연한 눈빛에서 나는 공작 부인의 의도를 추측했다.
‘혹시라도 내가 음독할까 봐 감시하려는 거구나.’
해독제를 만들기 위해서 음독해야 한다는 것을 공작 부인은 아주 마음에 들지 않아 했다.
그럴 이유가 없을 텐데도. 내가 독을 마시든 말든 상관없을 거라고 생각했으니까.
하지만 독을 마시지 못하게 한다는 건…….
‘나를 걱정한다고? 친딸도 아닌 나를?’
다른 누구도 아닌 테미스 페르디아라는 존재가 나를 걱정하다니, 그런 모순도 따로 없었다.
최근 들어 부인과 자주 만나고 대화가 늘긴 했지만, 그건 순전히 일 때문이었다.
일종의 파트너와의 완만한 우호관계라고나 할까.
사업 파트너면 모를까 결코 나를 가족이라고 생각하지 않을 것이다.
‘그러니까 아파서 우는 아기일 때의 나를 그렇게 무감한 눈으로 봤겠지.’
생전 처음 보는 남의 아이가 울어도 그렇게 차갑게 보지는 않을 텐데.
그런 사람이 갑자기 나를 걱정한다는 건 역시 말도 안 되는 이야기다.
음독 감시 목적이 아니라면 독립한다는 내 말을 완전히 신뢰하지 못해서 그전까지 허튼짓을 벌일까 봐 제 사람들을 심어 둔 걸지도 모른다.
그렇다면 공작 부인의 바람대로…….
‘최대한 빨리 독립해야겠어……!’
아자.
나는 남몰래 주먹을 불끈 쥐었다.
***
이슈타르 신전의 회합일이 밝았다.
어차피 나와는 상관없는 일이긴 한데, 모를 수가 없었다. 이른 새벽부터 페르디아 저택이 소란스러웠으니까.
그 웅성거림은 본 저택과 조금 떨어져 있는 별채까지도 전해져 왔다.
그도 그럴 게 이슈타르 신전의 초대는 당일치기 방문이 아니었다. 최소 1박에서 2박까지 신전에서 묵기 때문에 준비해야 할 게 많았다.
나도 정확히 신전에서 뭘 하는 건지는 몰랐다.
‘가 봤어야 알지.’
창가 벤치에 앉아 창밖 사용인들이 부산하게 움직이는 것을 보고 있던 나는 똑똑, 하고 문을 두드리는 소리에 얼른 침대로 돌아가 눈을 감고는 자는 척했다.
누가 왔든 상대하기 귀찮았으니까.
똑똑.
재차 노크하는 소리가 들리더니, 이내 문이 부드럽게 열렸다.
규칙적인 발걸음이 가까워지더니 침대 옆에서 멈추었다.
다소 강박적인 걸음만으로 누구인지 예상할 수 있었다. 얀시다.
나는 필사적으로 자는 척했다. 아침부터 속 모를 얀시와 대화하며 진을 빼놓고 싶지 않았다.
고요한 침묵 속에서 얀시의 목소리가 들려왔다.
“……리리. 자니?”
“…….”
“자나 보네.”
“…….”
“잘 자.”
그 말을 끝으로 문이 닫히는 소리가 들렸다. 얀시가 완전히 떠났다는 확신이 들었을 때야 이불을 걷으며 눈을 떴다.
“……왜 저래?”
구남친인 줄.
얀시 페르디아의 기행은 오늘도 계속된다.
잠도 깨 버렸겠다 오늘 레이안과의 약속 준비나 할까 싶어 기지개를 켜며 창가에 섰을 때였다.
“누님!!”
나무에 걸터앉은 카를로트가 환하게 웃으며 나를 불렀다. 뭐가 그렇게 반가운지 보이지 않는 꼬리를 붕붕 흔드는 것만 같았다.
‘윽, 귀찮아.’
겨우 구남친처럼 구는 얀시를 자는 척해서 쫓아냈건만, 그다음은 카를로트라니.
“카를. 외출 준비 안 해도 돼?”
“그냥 가면 되는 건데, 뭐. 그것보단 더 큰 문제가 있다고.”
하. 카를로트가 답지 않게 깊은 한숨을 내쉬었다. 하나도 궁금하지 않았지만 예의상 물어봐 주었다.
“무슨 문젠데?”
“신전에 있는 동안 누님을 못 보잖아. 망할. 마음 같아선 내 주머니에라도 넣어 가고 싶은데.”
“…….”
“짐가방에 넣어 가면 안 될까?”
되겠냐.
두 눈을 가늘게 뜨고 싸늘하게 카를로트를 쳐다보자 자기도 민망한지 슬쩍 내 시선을 피했다.
“가, 갈게.”
훌쩍 뛰어내린 카를로트가 얼른 사라졌다. 더 귀찮게 굴 줄 알았는데 이쯤하고 가 줘서 다행이었다.
드디어 준비할 수 있겠다 싶었지만, 아니었다.
기다렸다는 듯 또 누가 문을 두드렸기 때문에.
“아가씨. 계십니까?”
본 저택 집사의 목소리였다. 얀시는 무시할 수 있었지만 차마 집사의 부름을 못 들은 척할 수 없어서 문을 열었다.
“두 분께서 떠나기 전 아가씨에게 할 말이 있다고 하십니다.”
왜 이렇게 오늘따라 나를 찾는 사람들이 많을까. 그것도 이른 아침부터.
“알았어. 빨리 준비하고 갈게.”
“서두르시지요.”
집사의 재촉을 뒤로하고 마사와 하녀들을 호출했다. 별채에 새로 배정된 하녀들은 눈치 있고 빠릿빠릿했다.
“아가씨. 장신구는 무엇으로 고르시겠어요?”
“아무거나 상관없어.”
그러자 치장을 돕던 하녀들이 두 눈을 반짝이며 저들끼리 토론을 시작했다.
“그럼 아가씨의 사랑스러운 분홍색 눈동자와 어울리는 핑크 다이아몬드 귀걸이가 좋겠어요.”
“맞아요. 아니면 피부가 깨끗하시니 이 블루 사파이어 귀걸이도 잘 어울리실 것 같은데요.”
“뭐든 잘 어울리셔요. 아가씨께서는 아름다우시니까!”
끄아악. 낯부끄러운 하녀들의 칭찬에 나는 본능적으로 마사를 찾았다.
멀찍이서 구경만 하고 있던 마사는 그저 싱글벙글 웃고 있었다.
제 일거리가 줄어들어 그저 신난 얼굴이었다.
‘저러려고 부인께 전부 말한 게 틀림없어.’
적게 일하고 많이 벌기 위한 마사의 큰 그림에 이용당한 기분이었다.
새로 온 하녀들이 부담스러울 정도로 친절하긴 했지만 나쁘지는 않았다.
무엇보다 한 번도 내 뒷이야기를 하는 걸 들은 적 없었다.
아무것도 하지 않았는데도 내게 호의를 가진 사람을 대하는 건 오랜만이라, 사실 얼떨떨하기도 했다.
준비를 끝내고 집사를 따라 도착한 곳은 마차 앞이었다.
이제 떠나려는지 페르디아 공작 부부와 두 아들이 마차 앞에 서 있었다.
내가 가까이 다가가자 네 사람의 시선이 일제히 내게 향했다.
‘출발할 준비 다 끝난 거 같은데 안 가고 있는 건 설마 나 때문인가?’
에이, 그럴 리가.
요즘 들어 자의식 과잉이 심하다, 엘로디. 조심해야지.
불현듯 든 생각을 얼른 떨쳐 낸 후 공작 부부 앞에 섰다.
“부르셨어요?”
죄다 날 바라보고 있는 이 상황이 상당히 부담스러웠다.
먼저 입을 뗀 건 공작 부인이었다.
“며칠 저택을 비워야 하니 떠나기 전에 얼굴이나 볼 겸 불렀단다. 신전에 들어가게 되면 모든 연락이 차단되니 말이야.”
“필요한 게 있으면 집사에게 말하거라.”
공작이 한마디 거들었다. 이에 질세라 공작 부인도 말을 덧붙였다.
“타틀린에게 말해도 좋단다, 엘로디.”
조금 의아해진 나는 두 사람을 번갈아 보았다.
“괜찮아요. 매년 혼자 잘 있었는걸요.”
뭘 새삼스럽게.
“…….”
“…….”
그런데 어째선지 갑자기 분위기가 싸해졌다.
말실수라도 했나 싶어 바로 전에 했던 말을 곱씹었지만 달리 실수한 건 없었다.
“어…… 조심히 다녀오세요. 하실 말씀 없으시면 저는 이만 들어가 볼게요.”
서둘러 인사를 끝낸 나는 얼른 뒤돌아 걸어갔다.
한참 걷다가 뒤를 슬쩍 보자 네 사람은 아직 마차에도 오르지 않은 상태였다.
‘왜 안 가지?’
의문이 들었지만 그것도 잠깐이었다.
***
아침부터 기가 빨린 탓에 소파에 널브러져 휴식을 취한 나는 비척비척 자리에서 일어났다.
“그럼 나도 외출을 해 볼까.”
나는 마사에게 부탁해 미리 준비해 놓았던 망토를 챙겨 밖으로 나왔다.
약속 시각보다 조금 이르게 나왔는데도 저택 입구에 레이안이 미리 와 있었다.
“레이안. 언제부터 와 있었어?”
“얼마 안 됐습니다.”
“다음부턴 시간 맞춰서 나와. 10분 정도는 늦어도 상관없어.”
그것이 바로 K-약속 시각이니까.
우리는 곧바로 암거래 경매장으로 향했다. 가는 길에 챙겨나온 망토를 걸치자 레이안이 내게 무언가를 건넸다.
“이게 뭐야?”
“신분 패입니다.”
신분 위조를 해 줄 테니 걱정하지 말라던 레이안의 말이 떠올랐다.
슬쩍 신분 패를 살펴본 내 눈은 휘둥그레졌다.
우라니아.
나도 자주 마주쳐서 알고 있는 용병 단원의 이름이 똑똑히 적혀 있는 신분 패였다.
“이거…… 괜찮은 거야?”
“술 취해서 뻗어 있기에 가져왔습니다.”
“아…….”
“잃어버린 줄도 모를 테니 상관없습니다.”
“오…….”
단장이 단원의 개인 소지품을 슬쩍하는 용병단, 이대로 괜찮은가.
지적할 부분이 한두 군데가 아니지만, 당장 다른 신분 패를 구할 수도 없으니 일단 넘어가기로 했다.
경매장에 들어가는 과정은 생각보다 시시했다. 입구를 지키는 가드는 신분 패를 대충 확인한 후 얼굴도 제대로 보지 않고 안으로 들여보내 주었다.
레이안에게 손짓하자 그가 내 쪽으로 몸을 숙였다. 나는 레이안의 귓가에 작게 속삭였다.
“원래 이렇게 허술해?”
“여기서 소란 피워 봤자 페르디아 가문 추적에 걸릴 테니 신분은 그리 중요치 않습니다. 죽고 싶지 않다면 자중할 테니.”
“역시 극악무도하네, 페르디아…….”
암흑가를 얼마나 확실히 주름잡고 있는지 알 수 있는 부분이었다.
더욱 들키면 안 되겠다는 생각에 망토의 후드를 깊게 눌러쓴 후 레이안과 함께 빈 자리에 나란히 앉았다.
경매는 한창 진행 중이었다.
“그 물건은 언제 나와?”
“조금 기다리셔야 합니다.”
경매장은 처음 와 보는 거라 신기하기도 하고, 다른 사람들이 낙찰받는 것도 재미있어서 잠자코 구경하고 있자니 시간이 빠르게 흘렀다.
경매 물품 종류는 가지각색이었다. 그림이나 오래된 골동품, 액세서리 등이었다. 특히 암시장 거래니만큼 주로 장물 거래가 이루어지는 듯했다.
몇 개의 낙찰이 끝나고, 다음 물품이 나오자마자 레이안이 빠르게 내 쪽으로 고개를 내렸다.
“저겁니다.”
바투 붙은 레이안의 숨결이 귓가를 간질였다. 어째선지 얼굴이 홧홧해지는 것 같았다.
‘너, 너무 가깝잖아.’
　
　
하지만 아무렇지 않은 척 정면을 보았다.
레이안이 말한 물건을 본 나는 미간을 찌푸렸다.
“저건…….”
***
보석이었다.
특별한 구석이라곤 없는 붉은 보석.
심지어 광택까지 잃어 추가 세공을 거쳐야 보석으로서 구색을 갖출 듯했다.
경매장 안의 다른 사람들도 나와 같은 생각인지 경매 물품에 대해 그 누구도 관심을 표하지 않았다.
‘저 보석으로 어떻게 큰돈을 벌 수 있다는 거지?’
도무지 이해가 되지 않아 레이안에게 물었다.
“정말 저거 맞아?”
“예.”
“진짜로?”
“믿어 주십시오.”
레이안이 그렇게까지 말하는데 계속 의심할 수도 없는 노릇.
‘보잘것없는 물건이 사실 엄청난 가치를 지니고 있다는 장르 소설 단골 클리셰일지도……!’
두근두근. 그렇게 생각하니 갑자기 심장이 기분 좋게 박동하는 게 느껴졌다.
이윽고 경매사가 증폭 마도구를 통해 경매 시작을 알렸다.
“멸문한 가문의 가보였다고 하는데요, 시작가는 500라리트입니다!”
나를 쳐다보는 레이안의 시선을 느끼며 얼른 패들을 번쩍 들며 말했다.
“510라리트.”
우선 간만 보자는 생각으로 10라리트만 높여 호가했다.
“510라리트! 510라리트 나왔습니다!”
경매사가 호들갑스럽게 외쳤다.
나는 패들을 초조하게 쥐며 다른 이의 호가를 기다렸다.
혹시라도 저 보석의 가치를 알아본 사람이 레이안 말고 있을지도 모른다.
그럼 엄청난 경쟁이 벌어질지도 모르지.
‘지금 내가 융통할 수 있는 자금이 당장 얼마지?’
그렇게 혹시 모를 라이벌이 등장할지도 모른다는 생각에 잔뜩 긴장했지만…….
“510라리트. 낙찰되었습니다!”
땅땅.
‘라이벌? 응, 없어.’
너무나도 허무하게 낙찰 당해 버렸다.
허탈감에 패들을 쥔 채 멍하게 앉아 있자 레이안이 나를 돌아보았다.
“이제 나가시죠.”
“어? 으응.”
이렇게 쉬워도 되는 거야?
두근두근, 손에 땀을 쥐는 호가 대결! 그런 건 없는 거냐고.
여전히 현실감이 없는 채로 레이안을 따라 경매장을 나섰다.
어떤 방으로 안내되자 경매장의 직원이 들어와 마법이 걸려 있는 종이 한 장을 내밀었다.
“계약서에 서명하시면 됩니다.”
자고로 계약은 꼼꼼히 해야 하는 법. 처음부터 끝까지 살펴 읽었지만 별다를 건 없었다.
수수료나 낙찰 물품의 권리관계 따위의 당연한 조항만 적혀 있었다.
혹시라도 직원이 내 얼굴을 알아보지 못하도록 다시 후드를 꾹 눌러쓰며 계약서에 이름을 썼다.
리리 아르셀.
이제는 제법 익숙해진 내 가명이었다.
대금까지 일시금으로 치르자 직원이 보석이 든 보석함을 내게 건넸다.
“그럼 조심히 돌아가십시오.”
고개를 까딱인 후 경매장을 나오자 아직도 환한 대낮이었다.
본의 아니게 암거래 경매장 구경만 실컷 하다 나온 기분이었다.
보석함을 품에 안은 채 멍청하게 서 있자 레이안이 내게 손을 내밀었다.
“자세한 설명은 본부에 가서 드려도 되겠습니까?”
나는 고개를 끄덕이며 에스코트하는 그의 손을 붙잡았다.
“좋아. 빨리 가자.”
도대체 이 볼품없는 보석의 정체가 뭔지, 궁금해 죽겠으니까.
***
창공의 매 용병단 본부의 단장 집무실.
나와 레이안은 활짝 열려 있는 보석함을 사이에 두고 마주 보고 앉았다.
가까이서 본 보석은 멀리서 볼 때보다 더 끔찍한 몰골이었다.
보석 주제에 도대체 무슨 험한 일을 겪은 건지 표면에 금이 가 있었다.
‘510라리트도 아까운 몰골인데.’
미심쩍은 눈으로 보석을 흘긋 본 후에 고개를 들어 레이안을 바라보았다.
“이걸로 어떻게 돈을 벌 수 있다는 건데?”
“그 보석의 능력을 사용하면 됩니다.”
“이 보석에 능력이 있어?”
깜짝 놀라며 보석을 유심히 살폈지만 여전히 내 눈에는 금 간 보석일 뿐이었다.
‘나 혹시 설마 레이안에게 사기당한 건 아닐까.’
사실 레이안이 이 보석의 위탁자일지도 몰라.
……당연히 말도 안 되는 생각이었다. 천하의 창공의 매 용병단 단장이 510라리트를 벌자고 내게 사기 칠 리가 없으니까.
“평범한 보석이 아닙니다.”
“그럼?”
보석을 내려다보며 레이안이 낮은 음성으로 대답했다.
“7대 죄악의 봉인석입니다.”
“죄악의 봉인석? ……이게?”
발로 한 번 밟으면 파스스 부스러질 것 같은 이 보석이 죄악의 봉인석이라니 도무지 믿기 힘들었다.
봉인석이라면 나도 잘 알았다. 페르디아 가문에도 있었으니까.
선조 대대로 이어진 죄악의 봉인석은 가주와 후계자만 출입할 수 있는 저택의 지하에 고이 보관되어 있는 가보(家寶)라고 배웠다.
당연히 나는 페르디아가 보관하는 봉인석을 본 적도 없었다.
‘그러고 보니까, 얼마 전에 서마탑주 이시스가 노리고 있던 게 페르디아의 봉인석이었는데.’
하필 이 시점에 죄악의 봉인석을 손에 넣다니, 우연일까.
“그런데 봉인석이 왜 시장에 풀려 있는 거야? 4대 가문이 보관하고 있을 텐데.”
황가를 포함한 5개의 가문이 지고 있는 신성한 의무가 바로 각 죄악의 봉인을 감시하는 것이었다.
이슈타르 신전의 신관들이 이르길, 언제든 봉인이 깨어나 세상이 도탄에 빠지고, 이윽고 세계가 멸망할 수 있다고 했기 때문이었다.
그러니 철저하게 관리되는 봉인석이 시장에 나돌 가능성은 없다고 봐도 무방했다.
내 의문을 예상한 건지 레이안이 차분히 설명을 시작했다.
“죄악을 봉인한 가문은 황가를 포함하여 7개의 가문입니다. 그런데 지금은 5개의 가문만 남아 있습니다.”
“그렇지.”
“그럼 지금은 사라진 2개의 가문이 봉인한 죄악은 어디 있겠습니까?”
“아.”
애초에 7대 죄악이었다.
하지만 지금 남아 있는 가문은 5개니 나머지 죄악이 어떻게 되었는지는 알려진 바 없었다.
그런데 사람들은 왜 다른 죄악의 행방에는 단 한 번도 의문을 가진 적이 없을까.
‘황가에서 어련히 알아서 봉인을 감시하고 있을 거라 생각했겠지.’
멸문한 가문에 신경 쓸 사람도 없을 테고 말이다.
그 중요하다는 봉인석이 이렇게 시장에 나오다니.
나는 턱을 괴고 붉은 봉인석을 내려다보았다. 자세히 보니 보석 안에 무언가 일렁거리는 것만 같았다.
“그래서 이 봉인석으로 뭘 할 수 있는데?”
죄악의 봉인석이라는 건 알았다. 하지만 이걸로 어떻게 큰돈을 벌 수 있는지는 여전히 오리무중이었다.
그에 레이안이 망설임 없이 답했다.
“죄악을 소환할 겁니다.”
“……뭐?!”
나는 기겁하며 레이안을 쳐다보았다.
죄악을 소환하다니, 이 세계를 멸망시킬 거라는 뜻이 아닌가.
그런 엄청난 발언을 해 놓고서도 레이안은 태연한 얼굴이었다.
“봉인을 푼다는 의미는 아닙니다. 죄악과 거래하게 되면 죄악이 가지고 있는 능력을 쓸 수 있습니다. 다만 대가를 바쳐야 합니다. 그것이 무슨 대가가 되는지는 죄악의 요구에 따라 다릅니다.”
“죄악이랑 거래해서 그 능력으로 돈을 벌 수 있다는 의미야?”
“결과는 같지만 과정은 다릅니다.”
문가를 한 번 본 레이안이 목소리를 낮추며 말을 이었다.
“죄악과 관련해서 알려지지 않은 사실이 있습니다. 봉인석의 소유자는 대가를 바치지 않고도 죄악의 능력을 사용할 수 있습니다.”
“봉인석만 소유하고 있으면?”
“예. 하지만 현재 4대 가문의 가주는 물론이고 황가 또한 이 사실을 모릅니다.”
그게 사실이라면, 그냥 지나칠 수 없는 엄청난 비밀이긴 했다.
세상을 멸망시키려 했던 죄악의 능력을 고스란히 사용할 수 있다는 의미니까.
하지만 그와 별개로 떠오르는 의문이 있었다.
“그 비밀을 레이안은 어떻게 알고 있는데?”
“…….”
죄악의 봉인석을 대대로 지키는 가주들도 모르는 걸 도대체 무슨 수로?
짚고 넘어가지 않을 수 없었다.
레이안은 오래도록 답이 없었다. 끈적한 여름의 습기처럼 불편한 침묵이 이어졌다.
나는 그 침묵을 잠자코 견뎠다. 대답을 듣지 않고서 그냥 넘어갈 수 없었다.
무언의 줄다리기가 이어지는 가운데, 결국 먼저 입을 연 것은 레이안이었다.
“저는 과거에 교만의 죄악과 거래한 적 있습니다.”
교만의 죄악을 봉인한 것은 아펠리테 가문. 오래전 멸문한 가문 중 하나였다.
그렇다면 내 눈앞에 있는 이 붉은 봉인석은 멸문한 또 다른 가문인 비에탄 가문이 봉인한 ‘탐욕’인 것인가.
“으음, 그럼 이건 탐욕이겠네.”
내 물음에 레이안이 고개를 끄덕였다.
“제가 말씀드릴 수 있는 건, 교만과 거래한 적 있다는 것뿐입니다.”
숨기는 건지, 정말로 말할 수 없는 건지 확실하지는 않지만 캐물어 봤자 알아낼 수 없다는 건 확실했다.
레이안의 의지는 확고해 보였으니까.
“언젠가는 말해 줄 생각 있어? 레이안이 뭘 감추고 있는지.”
“예. ……언젠가는.”
“알겠어.”
교만과 거래한 적 있다는 사실을 들은 것만 해도 레이안에 대해 중요한 정보를 얻은 것이었다.
‘워낙 베일에 싸여 있어야지.’
옅게 한숨을 내쉬며 다시금 봉인석을 내려다보았다. 이게 탐욕의 봉인석이란 말이지.
“죄악, 소환하려면 어떻게 해야 해?”
쇠뿔도 단김에 빼라고, 일단 한번 소환해 볼 생각이었다.
레이안이 보석함을 내 쪽으로 돌려주며 설명을 시작했다.
“우선은 봉인석을 손에 쥐시고.”
“좋아. 손에 쥐고.”
레이안의 말대로 봉인석을 향해 손을 뻗었다.
그리고 죄악의 봉인석에 손끝이 닿는 찰나의 순간-.
“……!!”
팟-!!
시야가 암전되었다.
***
머리가 깨질 것 같은 두통이 엄습했다. 그뿐만 아니라 속도 금방이라도 게워 낼 듯 매스껍기만 했다.
“으윽…….”
한 손으로는 입을, 한 손으로는 지끈거리는 머리를 부여잡으며 눈을 떴다.
그런 나를 반기는 건, 무너진 신전 한복판이었다.
누군가의 신전인지 알 수는 없지만, 형편없이 박살 난 건물의 기둥들이 곳곳에 널브러져 있었다.
그리고 나는 그곳에서 깨어난 상황이고…….
어스름한 새벽빛이 내려앉은 건물 잔해 한가운데, 나는 뻣뻣하게 굳은 채 상체를 일으켰다.
“여긴 어디, 나는 누구……?”
레이안의 집무실에서 죄악의 봉인석에 대해 이야기하고 있었는데 순간 정신을 잃고 나니 이상한 곳으로 이동되었다.
꿈인가 싶어 뺨을 꼬집어 봤지만-.
“아야아.”
통증은 생생했다.
‘우선은 봉인석을 손에 쥐라며!’
그럼 다음 단계도 있단 말 아니야? 이렇게 난데없이 이상한 곳으로 떨어진단 말은 없었잖아!
난데없는 돌발상황에 어처구니가 없었다.
게다가 두통과 매스꺼움은 좀처럼 나아지지 않았다.
“대체 이게 무슨 일이람.”
우선은 여기가 어딘지 파악하기 위해 앉은 채로 건물 잔해를 살피던 그때였다.
어디선가 나타난 작은 여우 한 마리가 내 앞에 다가와 섰다.
특이한 점이 있다면 여우의 색깔이었다. 온통 새까만 흑여우였다.
“여우……?”
갑자기 여우가 어디서 나타난 걸까. 그렇다면 혹시 이곳에 나 말고 다른 사람이 있을지도 모른다.
비척거리며 자리에서 일어나는 그 순간이었다.
흑여우가 픽, 코웃음을 쳤다.
[여우? 아님. 탐욕임.]
“……?”
여우가, 말을 한다?
　
당황해서 흑여우를 멀거니 바라보자 녀석이 날카로운 눈빛으로 날 쏘아보며 말했다.
[뭘 보셈.]
“……근데 너 말투 왜 그러냐.”
여우가 말한다는 사실이나, 여우가 자신을 탐욕이라고 소개했다는 사실보다 저 이상한 말투가 사람을 의아하고 어처구니없게 만들었다.
여우가 한쪽 입꼬리를 씩 끌어올리며 대답했다.
[길게 말하기 싫음. 기력 낭비임.]
“그래도 말하는 것 정도는 제대로 하는 게 좋지 않을까. 얼마나 더 길어진다고.”
내 말에 여우가 단호하게 답했다.
[언어의 경제성.]
“…….”
미친 걸까…….
***
아무래도 탐욕의 죄악은 제정신이 아닌 게 분명했다. 인간이 아니라 그런 것일까.
그와 별개로 정말 감탄스러웠다. 어떻게 저렇게 사람 열 받게 하는 말투를 사용할 수 있지?
계속 상대하는 건 시간 낭비라고 판단 내린 나는 흑여우를 내려다보았다.
“그래, 그건 넘어가고……. 여우 네가 탐욕이라고?”
[맞음.]
“여긴 어디야?”
[너희 인간들이 나를 봉인한 과거 시점의 신전이잖음.]
“과거? 여기가 과거야?”
[맞음.]
갑자기 이상한 곳으로 떨어졌다 했더니 과거의 공간에 와 버렸다니.
아무래도 탐욕은 과거 영웅들에게 봉인 당한 후 그 시간대의 신전에서 줄곧 얽매여 있던 모양이었다.
‘그럼 내가 탐욕이 봉인된 곳으로 빨려들어 온 건가?’
레이안은 죄악을 ‘소환’한다고 표현했으니 내가 겪고 있는 이 상황이 일반적인 상황은 아닌 듯했다.
부서진 신전 잔해밖에 없는 이곳에서 나가려면 도대체 어떻게 해야 하지? 이러다 이곳에서 영영 빠져나가지 못할지 모른다는 생각이 들자 머리가 아찔했다.
‘우선 침착하자.’
나는 흥분을 가라앉힌 후 다시금 탐욕을 바라보았다.
귀엽게 생긴 아기 흑여우가 고개를 갸웃했다.
[이곳까지 온 인간은 네가 처음임.]
“오, 영광이-.”
무려 내가 처음이라니 감격하며 대답하는 순간, 탐욕이 단호하게 내 말을 끊었다.
[불청객임.]
“어, 미안…….”
탐욕 이 녀석, 사람을 들었다 놨다 하는 재주가 있네.
하아. 나는 가볍게 한숨을 내쉰 후에 대충 앉을 만한 기둥의 토대 위에 걸터앉았다.
허벅지 아래에 뭔가 걸리적거리는 느낌이 들어 손을 넣자 울퉁불퉁한 무언가가 쥐어졌다.
꺼내 보니 나를 이 이상한 곳에 불러들인 망할 봉인석이었다.
지금은 손에 쥐고 있어도 아무런 반응이 없는 걸 보니, 이미 탐욕이 있는 곳으로 빨려 들어온 이후라 그런 듯했다.
나는 한 손으로 봉인석을 만지작거리며 생각에 잠겼다.
아직도 몸 상태가 좋지 않은 와중에도 지금 내가 무엇을 해야 할지 우선순위를 정했다.
첫 번째, 탐욕과 거래하기.
두 번째, 무사히 이곳을 빠져나가기.
‘좋아.’
할 일을 정했으니 이제 하는 것만 남았다. 나는 내 근처를 뽈뽈거리며 돌아다니는 탐욕에게 손짓했다.
“일로 와 봐. 탐욕아.”
[명령하지 마셈.]
탐욕이 까칠하게 대답하면서도 내게 다가왔다.
아무리 생각해도 탐욕은 조금…… 멍청한 것 같았다.
‘명령하지 마셈, 보다는 명령하지 마, 가 더 짧지 않나?’
언어의 경제성은 무슨. 그냥 극한의 컨셉충이잖아.
“컨셉충…… 아니, 탐욕아. 나랑 거래하지 않을래? 네 능력이 필요하거든.”
[지금 거래라고 했음?]
“그래, 거래.”
[대가, 치를 수 있음?]
꼴에 자기가 죄악이라고 탐욕이 분위기를 잡으며 비장하게 물었다.
‘어쭈? 이 죄악 봐라?’
분명 아까 내가 봉인석을 가지고 있는 걸 봤으면서 이 말을 하는 건, 나를 상대로 사기를 치려는 작정인 거겠지.
레이안의 말에 따르면 가문의 가주들조차 봉인석의 소유자가 대가 없이 죄악과 거래할 수 있다는 사실을 모르고 있다고 했다.
그러니 탐욕도 당연히 내가 아무것도 모른다고 생각하고 있는 것일 터.
나는 탐욕이 어떻게 나오는지 볼 생각으로 진지한 척 물었다.
“들어 보고 결정할게. 바라는 대가가 뭔데?”
[네 수명의 9할을 주셈.]
“너 죽고 싶, 아니, 진심이야?”
하마터면 살해 협박을 할 뻔했지만 간신히 이성의 끈을 붙들었다.
탐욕이 진지하게 대답했다.
[진심임.]
진심, 진심이라.
‘그렇다면 나도 진심으로 상대해 주마.’
나는 진지하게 탐욕의 조건에 대해 고민하는 척 초조하게 입술을 잘근거리다 고개를 들었다.
“이것까진 말 안 하려고 했는데…… 나 사실 시한부야. 그래서 수명의 9할이라고 해 봤자 3개월 정도밖에 안 돼.”
[3개월? 너무 적음.]
“네가 생각해도 그렇지? 어차피 죽을 몸, 돈이나 왕창 벌어서 행복하게 살다가 가자! ……라고 생각해서 너를 소환하려고 한 건데…….”
일부러 불쌍한 척 서글픈 표정을 지었지만 탐욕은 표정 하나 바뀌지 않았다.
인간의 감정에 동요하지 않는 듯했다. 탐욕은 단호하게 대가를 거부했다.
[3개월은 필요 없음.]
“그럼 원하는 다른 대가, 있어?”
어차피 대가를 줄 생각도 없었지만, 이번에는 무슨 대가를 요구할지 내심 기대하며 물었다.
그러자 나온 탐욕의 대답은 가관이었다.
[남은 수명을 다 주셈.]
“에라이, 이 쓰레기야!”
탐욕 아니랄까 봐 정말 탐욕스럽다.
시한부라고 하니 남은 수명을 전부 달라니, 말도 안 되는 거래 조건이었다.
협상할 생각도 없었지만 협상은 결렬이다.
나는 바로 태도를 바꾸었다. 일부러 봉인석이 잘 보이게 잘그락거리며 탐욕에게 말했다.
“저기요, 사장님. 저 다 알아보고 왔거든요?”
[무엇을 말임?]
탐욕은 아무렇지 않게 시치미를 떼었다. 
‘그렇게 나온다 이거지.’
나는 최대한 비릿하게 웃으며 뇌까렸다.
“봉인석 소유자면 널 노예로 부릴 수 있다는 사실 말임.”
일부러 열 받으라고 탐욕의 말투를 따라 하며.
[……!]
탐욕의 눈빛이 사정없이 흔들렸다.
이로써 갑과 을이 명백하게 결정되었다.
“일단 손 좀 줘 보셈.”
나는 오만하게 탐욕의 손을 요구했다. 그러자 탐욕이 뒤로 주춤 물러나며 내 명령을 거절했다.
[그건 내 능력이 아님. 고로 거래 대상이 아님.]
“귀여운 것도 능력임. 빨리 내놓으셈.”
내가 단호하게 명령하자-.
척! 탐욕이 앞발을 내밀었다. 윤기 흐르는 털을 자랑하는 자그마한 앞발이 내 손바닥에 닿자 기분이 좋아졌다.
나는 탐욕의 앞발을 사정없이 만지작거리며 두 번째 명령을 했다.
“앞으로 주인님이라고 부르도록.”
그러자 탐욕이 딱 잘라 거부했다.
[안 됨. 내 주인은 따로 있음.]
“누군데?”
[이 세계를 지배할 위대한 신, 이르칼라 님. 그분을 향해 경배하라.]
“……?”
왜 지금은 말투가 정상적인 건데?
마치 사이비 신자가 포교하는 듯한 느낌이라 절로 거부감이 샘솟았다.
“너나 해.”
[감히 이르칼라 님을 무시-.]
“어쨌든 봉인석의 소유주는 나니까 앞으로 내 명령을 잘 따르도록 해.”
[…….]
“탐욕, 대답.”
[알았음.]
그렇게 나는 말투가 괴상한 흑여우를 노예로 삼았다. 처음 목표했던 대로 첫 번째 계획은 성공했다.
그럼 이제 남은 건 두 번째 계획이었다.
바로 원래 있던 곳으로 돌아가는 것.
“어이, 탐욕. 여기서 나가려면 어떻게 해야 해?”
[……거래했으니까 나랑 같이 나가면 됨.]
자기 뜻대로 안 돼서 삐친 건지 탐욕이 고개를 홱 돌린 채 대답했다.
생각보다 방법이 간단했다. 나는 아직도 내게 발이 붙잡혀 있는 탐욕을 번쩍 들어 올렸다.
[뭐 하는 짓임!]
“여기서 나가야지. 나가자, 명령이야.”
아직도 머리가 아프고 속이 울렁거리는 건 마찬가지라 한시라도 빨리 이 공간에서 벗어나고 싶었다.
[알았음. 지금 나감.]
탐욕의 말을 끝으로 정면에서부터 바람이 훅 불어왔다.
그리고, 눈을 감았다 뜨는 순간 나를 둘러싸고 있던 풍경이 뒤바뀌었다.
.
.
.
그리고, 엘로디가 듣지 못한 탐욕의 중얼거림이 있었다.
[그런데 왜 너한테, 주인님 냄새가 나는 거임?]
　
***
이슈타르의 대신전.
죄악을 봉인한 영웅들은 봉인의 감시가 잘 이루어지는지 점검하기 위한 모임을 정기적으로 가졌고, 그것에는 후에 회합이라는 이름이 붙었다.
황가, 윌렌티아의 직계로 참석한 아덴미르는 고리타분한 대신관들의 말을 흘려들으며 이번 회합이 끝나기만을 기다렸다.
기도회가 준비되는 것을 기다리는 각 가문의 직계들이 곳곳에 뿔뿔이 흩어져 있었다.
직계라고 해 봐야 인원은 별로 없었다. 오히려 신전의 신관 수가 더 많을 정도였으니.
참가 인원은 이러했다.
앙겔로스 공작 부부와 딸 도로테아 앙겔로스.
크룬델 가문의 가주 레온 크룬델 공작. 미혼인 터라 자식이 없어 그는 이번에도 홀로 참석했다.
다음으로는 페르디아 공작 부부와 두 아들.
마지막이 세베레스지만 가주가 혼수상태로 부재중이라 방계이자 보좌관이 대리인으로 참관했다.
‘지루하군.’
아덴미르가 속히 회합이 끝나기만을 바라고 있을 그때.
페르디아의 인간들은 신관들을 들었다 놨다 하고 있었다.
“아아, 누님 보고 싶다.”
카를로트가 던진 말에 고아하게 앉아 있던 테미스가 옅게 웃으며 답했다.
“엘로디는 그리 생각하지 않을 텐데.”
“어머니가 뭘 아신다고. 누님은 제가 제일 잘 알거든요?”
카를로트의 자부심 가득한 말에 테미스가 비웃음을 지었다.
그 엘로디가 독립할 생각밖에 없는 것도 모르면서 떵떵거리는 꼴이 제 아들이지만 참 불쌍했다.
연신 누님, 누님거리던 카를로트가 문득 주변을 돌아보기 시작했다.
“기념품이라도 가져갈까?”
“무슨 기념품?”
얀시의 물음에 카를로트가 씨익 웃으며 바로 옆에 있는 무언가를 가리켰다.
“이 석상이라도 부숴서 가져가는 거지.”
무려 신전의 석상을 기념품으로 가져가겠다는 카를로트의 발언에 근처에 있던 신관들의 얼굴이 새하얗게 질렸다.
얀시가 웃으며 말렸다.
“그만둬, 카를. 리리가 돌덩이 따위를 좋아할 리가 없잖아.”
그 말에 신관들의 얼굴이 이번에는 새파래졌다.
‘신성모독입니다……!’
신관들의 간절한 바람이 통한 것일까, 이윽고 기도회가 시작되었다.
기도회가 진행되는 장소는 ‘이슈타르의 샘’이라 불리는 곳으로, 대신전의 가장 가운데에 있는 성소였다.
특이한 점은 건물 내부가 아닌 중정에 흐르고 있어 머리 위가 시원하게 트여 있다는 것이었다.
당연히 고리타분한 기도에 집중하는 이들은 아무도 없었다.
“그때 두 번째 영웅이 탐욕을 공격하매 대지가 진동하고 신전이 무너졌으며…….”
지루한 기도문을 외우던 그때였다.
늙은 대신관이 두 눈을 휘둥그레 뜨며 자리에서 벌떡 일어났다.
“오오, 신탁이. 신탁이 내려왔습니다!!”
신탁.
근 몇 년간 내려온 적 없던 신탁이 내려왔다는 말에 샘에 있는 신관들은 물론이고 4대 가문의 직계들까지 놀랐다.
잔뜩 흥분한 대신관이 신의 말씀을 그대로 외기 시작했다.
“도탄에 빠진 세계를 구원할 구원자가 내려올 것이라-!”
바로 그 순간이었다.
풍덩-!
갑자기 누군가 하늘에서부터 샘으로 뚝 떨어지는 게 아닌가.
“……!”
믿기 힘든 광경에 그 장면을 목격한 이들이 대부분 두 손으로 입을 틀어막았을 그때였다.
샘에 빠진 불청객이 치덕치덕 달라붙는 옷을 떼어 내며 중얼거렸다.
“으앗, 차가워! 뭐야, 이제 물고문이야……?!”
진저리치는 음성에 가장 먼저 반응한 것은 페르디아 가문이었다.
그들은 하나같이 약속이라도 한 듯 동시에 입을 열었다.
“리리?”
“누님!”
“엘로디?”
“네가 왜 여기에 있느냐.”
그들의 목소리에 흠칫, 놀란 불청객이 두 눈을 동그랗게 뜨며 고개를 들었다.
‘뭐야. 여긴…… 신전?’
졸지에 신전 침입자가 된 용의자 엘로디가 어색하게 웃으며 인사를 건넸다.
하하.
“안녕……하세요?”
“…….”
“…….”
안타깝게도 아무도 안녕하지 못한 듯했다.
***
기도 중 난데없이 뚝 떨어진 누군가.
엘로디의 등장에 이슈타르 대신전은 그야말로 발칵 뒤집혔다.
그중에서 가장 흥분한 것은 단연 신의 신실한 종인 신관들이었다.
신탁의 구원자 예고와 동시에 나타난 존재라니!
더구나 회합이 시작된 이후에는 신전 전체에 결계가 발동되기 때문에 출입이 불가했다.
그 결계마저 뚫고 나타난 존재라면, 응당 신의 선택을 받은 자라고 할 수 있지 않은가.
“오!”
신관들은 우르르 엘로디 앞으로 몰려가 무릎을 꿇으며 칭송했다.
“구원자시여!”
“아닌데요…….”
“오오, 신께서 구원자를 내려주셨습니다!”
“사람 잘못 봤습니다.”
흡사 무엇이든 뚫는 창과 무엇이든 막는 방패의 싸움이었다.
샘의 모든 사람이 그들을 지켜보는 가운데, 대신관의 열변은 끝없이 이어졌다.
“아닙니다. 신께서 구원자를 구원자라 하셨으니 구원자께선 구원자십니다!”
으아아악.
엘로디는 질색하며 두 귀를 틀어막았다.
‘이게 대체 무슨 일이야!’
탐욕의 죄악에 손을 댔다가 웬 무너진 신전이 있는 곳으로 이동되었고, 거래가 끝나서 그 공간을 빠져나오니 갑자기 하늘에서 뚝 떨어져 물에 빠졌다.
그게, 이슈타르 신전이었을 줄이야.
어째서인지 같이 빠져나왔을 탐욕의 죄악은 어디에도 보이지 않았다.
‘이 망할 죄악 자식, 튀었어? 나를 신전에 던져 놓고?’
여우 자식에 대해 분노를 터트리기도 쉽지 않았다. 신관들의 아우성이 귓가를 가득 채웠기 때문이다.
사람들은 모두 자신을 쳐다보지, 물에 빠진 상태라 찝찝하지, 신관들은 시끄럽게 굴지…….
그렇지 않아도 탐욕과 거래하는 동안 몸이 좋지 않았던 엘로디의 두 눈이 빙빙 돌았다.
주변을 불안하게 둘러보던 그녀의 시선이 이내 한곳에 멈추었다.
‘살려 주세요.’
이 상황에서 자신을 꺼내 줄 수 있는 가장 강한 권력을 가진 사람.
엘로디가 애절한 눈으로 페르디아 공작을 보자 잠자코 상황을 관망하던 그가 행동을 취했다.
페르디아 공작이 끼어들어 선언했다.
“내 딸이다. 구원자가 아니라.”
공작의 말에 신관들이 두 눈을 크게 뜨며 엘로디와 공작을 번갈아 보았다.
“예? 이, 이분이 설마……!”
진작 알아보지 못할 만도 했다.
신전 사람들이 엘로디의 얼굴을 본 건 어릴 적 몇 번이 다였으니까.
“집어치워. 기도회는 끝이다.”
무려 독단으로 신전의 기도회를 끝내 버린 공작은 제 앞을 가로막은 신관들을 거침없이 지나쳤다.
저벅저벅 걸어온 페르디아 공작은 제 바지 밑단이 젖어 드는 것도 개의치 않고 샘 안으로 들어가 엘로디를 번쩍 안아 들었다.
“앗!”
“꽉 잡아라, 엘로디.”
“네, 넵.”
눈치를 보던 엘로디가 공작의 목을 엉거주춤 끌어안자 그제야 그는 걸음을 옮겼다.
자신을 바라보는 수많은 이들의 시선이 부담스러웠던 엘로디가 공작의 넓은 가슴팍에 제 얼굴을 숨겼다.
그때 그들의 곁에 다가온 얀시가 제 겉옷을 엘로디의 몸 위로 덮어 주었다.
“여긴 서늘한 편이라 여름이라도 감기 걸릴 수 있어, 리리.”
“고마워요. 얀시 오라버니.”
“고맙긴.”
얀시가 웃으며 한 발짝 물러나자 그를 지나쳐 페르디아 공작이 샘을 빠져나갔다.
소동의 주인공이 사라지자 오히려 분위기는 더욱 소란스러워졌다.
신관들도, 그리고 남아 있던 직계들도 눈앞에 벌어진 일에 저마다 한마디씩 하기 바빴다.
“레이디 페르디아가, 어떻게 여기에 들어왔을까요?”
도로테아의 물음에 앙겔로스 공작이 인자하게 웃으며 대답했다.
“제 아비가 손을 쓰지 않았겠느냐. 최근 딸을 아낀다고 소문이 자자하니 어떻게든 회합에 참여시키고 싶었겠지.”
“그게 되는 거였어요? 회합이 시작되면 아무도 못 들어오잖아요.”
“실베스터 페르디아라면 가능할 테지. 신관을 매수하면 될 테니까.”
앙겔로스 공작은 페르디아 공작이 일부러 수를 썼다고 떠들어 대었고.
크룬델 공작은 말없이 침묵했다.
세베레스 공작의 조카인 펠릭스 히클마이어는 엘로디의 이름을 의미심장하게 중얼거렸다.
“……엘로디 페르디아. 음.”
마지막으로 페르디아 가문은…….
“역시 누님은 대단해. 하늘에서 떨어지다니. 천사인가?”
“카를로트, 낯부끄러우니 조용히 하렴.”
“왜요! 어머니도 봤잖아요. 리리 누님이 천사처럼 하늘에서 뚝 떨어지는 거!”
작정하고 누님 바보가 되어 버린 카를로트가 신관들 못지않게 호들갑을 떨었다.
얀시는 웃는 얼굴로 그 광경을 지켜보다가 문득 주변을 둘러보더니 누군가를 찾았다.
시선의 끝에 있는 사람은 황가의 직계로 참석한 1황자 아덴미르였다.
그에게 다가간 얀시가 먼저 말을 건넸다.
“겁에 질려 떨고 있는 약혼녀에게 옷을 벗어 주는 건, 약혼자가 할 일이라고 생각하는데요.”
다가와 제게 말을 거는 얀시를 향해 아덴미르가 시선을 돌렸다.
얀시가 한마디 덧붙였다.
“그렇지 않습니까, 전하.”
은근한 얀시의 물음에 아덴미르는 아무 말도 하지 못했다.
반박하기에는 얀시의 말이 옳았고, 자신 또한 반박할 마음이 들지 않았기 때문이다.
“엘로디, 페르디아와…… 파혼하거라.”
　
최근 들어 엘로디에 관한 생각을 종종 하던 아덴미르는 부황의 그 말을 들은 이후로는 더 자주 그녀를 떠올리곤 했다.
‘……파혼.’
부황이 그것을 바랐다.
엘로디 또한 그에게 파혼을 요구했다.
애초에 감정 없이 정치적 이유로 결행했던 약혼이었다. 제대로 된 약혼자 노릇을 한 적도 없었다.
상대방의 기대에 부응하고자 하는 마음이 전혀 없었기 때문에.
얀시 페르디아의 말이 옳았다.
일반적인 상황에서 약혼자라면 조금 전과 같은 상황에서 일말의 고민도 않고 튀어 나가 제 옷을 벗어 주는 게 맞았다.
하지만 그는 그러지 못했다.
‘정말 꼴불견이군.’
우유부단한 제 꼴을 자조하며 아덴미르는 쓰게 웃었다.
아무래도 약혼녀와 대화를 해야 할 듯했다.
***
내가 어떻게 결계를 뚫고 들어왔는지는 어떤 신관도 알아내지 못했다고 했다.
결계에는 조금의 파동도 일지 않았다고.
다만 회합이 시작된 이상 끝날 때까지 나갈 수 없기에 나 또한 꼼짝없이 대신전에 머물 수밖에 없었다.
“우선은 방을 내어드릴 테니 편히 쉬시지요.”
“예. 구원자님의 안색이 좋지 않으십니다.”
결론이 날 때까지 나를 붙잡아 놓으려는 건 언제고 이제는 걱정하는 척이라니.
어쨌든 나는 회합이 끝날 때까지 가족들과 함께 대신전에서 지내는 걸로 결론이 났다.
직계도, 직계의 권한을 받은 대리인도 아닌 자가 회합에 참석하는 건 유례없는 일이었다.
‘하물며 사생아가 참석하는 것도 처음이겠지.’
엄밀히 따지자면 혼수상태인 세베레스 공작이 내 친부이니 나도 나름 직계일 테지만, 증명할 방법이 없는 이상 사생아일 뿐이었다.
한 신관이 내가 갈아입을 옷을 든 채 머물 방을 안내해 주었다.
그런데 문제는…….
‘언제까지 이러고 있어야 하지?’
아직도 공작이 나를 안아 들고 있다는 사실이었다.
아까는 너무 놀라 자각하지 못했지만 정말로 부끄러운 자세였다.
“아버지.”
“…….”
“저 걸을 수 있는데요.”
나도, 나도 두 발이 있다!
그 사실을 적극적으로 어필했지만 공작은 내 말을 귓등으로도 듣지 않았다.
그렇게 방 안까지 들어온 후에야 나는 지면에 땅을 디딜 수 있었다.
“엘로디.”
“네.”
나를 바라보는 시선에 잔뜩 긴장하며 대답하자 공작이 옅게 한숨을 내쉬었다.
“씻어라. 나중에 다시 찾아오마.”
“네, 나중에 봬요.”
달칵.
공작이 밖으로 나가자마자 그 자리에 주르륵 미끄러지듯 주저앉았다.
“휴.”
드디어 혼자 남았다는 생각에 안도의 한숨이 터져 나왔다.
탐욕이 봉인되어 있던 공간에서는 머리가 지끈거리고 금방이라도 토할 것처럼 속이 좋지 않았는데, 이슈타르 신전에 떨어진 이후로는 점점 좋아지더니 이젠 아프지 않았다.
비척비척 일어난 나는 따뜻한 물이 담긴 욕조에 들어가 개운하게 씻고 나와 신관이 주었던 옷으로 갈아입었다.
다소 수수한 옷이었지만 그럭저럭 입을 만했다.
젖은 머리칼을 다 말리고 방으로 돌아온 나는 그 와중에도 잘 챙겨 넣었던 봉인석을 꺼냈다.
“탐욕, 얘는 대체 어딜 간 거야?”
혹시 사기거래를 당한 것이 아닐지 심각하게 고민하던 그때, 눈앞에 흑여우가 불쑥 나타났다.
[여기 있음.]
“뭐야. 언제부터 거기 있었어?”
[계속 너랑 같이 있었음.]
“나랑 같이 있었다고?”
[그러함.]
계속, 같이?
“……!”
나는 두 눈을 번쩍 뜨며 한 손으로 입을 틀어막았다.
“그럼 내가 목욕하는 것도 봤단 말이잖아? 이 변태 죄악 같으니라고!”
[어이없음. 나를 음욕이랑 동급으로 취급하지 마셈! 애초에 난 무성임.]
탐욕이 제자리에서 펄쩍 뛰며 분노했다. 그러고는 새침하게 고개를 홱 돌렸다.
[인간 여자의 몸 따위 아무 감흥 없음. 착각 금지임.]
이 죄악 자식이.
나는 두 눈을 가늘게 뜨며 차갑고 단호하게 명령했다.
“엎드려. 명령이야.”
납작…….
어떤 저항도 없이 탐욕이 바닥에 냅다 눌어붙었다.
[이, 이게 지금…….]
탐욕은 일어나려고 시도하다가 다리에 힘이 들어가지 않는지 몇 번 움찔대더니 이내 원망하는 시선을 내게 던졌다.
거래가 성사되어서 그런지 탐욕은 아까보다 내 명령에 즉각적으로 반응했다.
“내 질문에 솔직하게 대답하면 풀어 줄게.”
[넌 죄악보다 사악한 인간 그 자체임.]
“칭찬 고마워.”
무려 죄악에게 사악하다는 소리를 듣다니, 인생 참 잘 살았다.
약 올리듯 웃은 나는 곧 질문을 시작했다.
“첫 번째. 어떻게 모습을 감추고 있었어?”
[거래했잖음. 그럼 상대와 계속 같이 있는 것임. 다른 인간 놈들 눈에 띄면 곤란할 테니 봉인석에 잠시 머물렀음.]
자유자재로 봉인석을 들락날락할 수 있는 모양이었다.
“좋아. 그럼 두 번째 질문. 하필 신전에 날 떨어트린 저의가 뭐야?”
원래 있던 곳으로 돌려달라고 했더니 난데없이 신전에 떨어트리다니. 이건 그냥 넘어갈 수 없었다.
그런데 탐욕도 억울한지 코를 찡긋거리며 울분에 차 답했다.
[억울함. 나도 모름. 나가는 순간 갑자기 여기로 훅 이끌려 온 것임.]
“진짜야?”
[진짜임. 내가 미쳤다고 위대한 신 이르칼라 님과 앙숙인 이슈타르 신전으로 오겠음?]
상당히 일리 있는 말이었다.
이르칼라와 이슈타르 신들은 자매지만 사이가 좋지 않다고 신화에 나와 있었으니까.
그나저나 갑자기 이끌려왔다니, 누군가 개입이라도 했다는 걸까.
‘진짜 이슈타르 신이?’
불쑥 그런 생각이 들었지만 얼른 털어내었다.
그럴 리가 없지. 신탁이니 신이니 어쩌고 해도 내게는 현실감이 없는 존재였다.
이곳이 책 속의 세계라는 걸 알고 있는 이상 사실 신이라는 게 진짜 있는지도 의문이었다.
물론 입 밖으로 꺼내면 신성모독이 될 테니 속으로만 생각해야 했다.
그보다 가장 큰 문제는 따로 있었다.
바로 레이안.
‘레이안이 걱정할 텐데.’
눈앞에서 내가 갑자기 사라졌으니 지금쯤 나를 찾아다니고 있을지도 모른다.
하지만 현재 모든 바깥과의 연락이 차단된 대신전 안에 있으니 내 위치를 알릴 수도 없었다.
회합이 끝날 때까진 이곳에 묶여 있어야만 했으니까.
[인간. 이제 날 풀어 줘야 하지 않음?]
“흠.”
[풀어 주셈.]
“으음…….”
바닥에 납작 엎드린 채 풀어 달라고 연신 말을 거는 탐욕의 목소리를 배경음악 삼아 골몰히 생각에 잠겼다.
‘레이안 성격상 그렇게 걱정 안 할지도 모르지.’
어련히 돌아오겠거니 여기고 일단 상황을 지켜보자고 판단 내릴 가능성도 있었다.
수하들에게 대하는 태도를 보면 그렇게 정이 많고 살가운 성격이 아닌 듯했으니까.
“뭐, 괜찮겠지.”
어차피 할 수 있는 일이 없으니 최대한 긍정적으로 생각하는 수밖에.
아무것도 모르는 탐욕이 불만스럽게 대꾸했다.
[안 괜찮음.]
　
***
그리고 그 시각.
창공의 매 용병단 부단장 마리오는 당황한 채 제 상관을 보았다.
“그게 무슨 말씀입니까?”
“찾아.”
“갑자기 그런 말씀을 하시면-.”
“찾으라고. 온 대륙을 다 뒤져서라도.”
엘로디의 예상은 빗나갔다.
레이안의 눈은 돌아 있었다. 지금 당장 무슨 일을 벌여도 이상하지 않을 만큼.
***
나중에 다시 찾아온다던 페르디아 공작은 약속을 지켰다.
똑똑.
“엘로디.”
정갈한 노크 소리와 함께 공작의 목소리가 들려왔다. 
헉. 나는 화들짝 놀라 탐욕을 돌아보았다.
‘갑자기 웬 흑여우가 나타나면 이상하게 생각하겠지?’
그렇지 않아도 갑자기 신전에 나타난 걸로 추궁당할 판에 의심 요소를 두는 건 위험했다.
어느새 침대 위에 팔자 좋게 자리 잡은 탐욕이 고개를 갸웃하며 나를 올려다보았다.
물론 겉모습은 그저 귀여운 흑여우긴 한데, 이 녀석이 무슨 짓을 벌일지 몰랐다.
나는 봉인석을 내밀며 탐욕에게 명령했다.
“들어가.”
[싫……!]
탐욕은 코를 찡긋거리며 저항했지만.
팟!
순식간에 모습이 사라지더니 텅 빈 것 같던 봉인석 안에 불길이 일렁거리듯 붉은 기운이 들어찼다.
“망할 여우 같으니라고. 말 더럽게 안 들어.”
어서 문을 열기 위해 한 발짝 떼었을 그때였다.
[다 보고 듣고 있음.]
“히익!”
바로 옆에 있는 것처럼 귓가에 들려오는 목소리에 화들짝 놀라 주변을 둘러보았지만 아무것도 없었다.
이내 비웃는 목소리가 들려왔다.
[웃김.]
그제야 나는 상황을 대강 파악했다.
“봉인석에 들어가 있어도 말할 수 있는 거였어?”
[그러함. 너랑 계약했으니 가능함. 너랑 나는 하나임.]
불쾌한 소리를 아무렇지 않게 하는 탐욕의 뺨을 쭉 늘어뜨리며 자세히 캐묻고 싶었지만 그럴 수 없었다.
똑똑. 똑똑똑.
아까보다 좀 더 묘하게 힘이 들어간 노크가 신경을 빼앗았기 때문에.
탐욕은 일단 미뤄 두고 얼른 문을 열었다.
그런 내 앞을 반기는 건, 페르디아 공작이 아니었다.
“누님, 왜 이렇게 문을 늦게 열어? 하마터면 쳐들어갈 뻔했잖아.”
“깜빡 잠들어서……. 그런데…… 다들 왜 거기 계세요?”
나는 카를로트 너머 서 있는 세 명의 사람을 보았다.
페르디아 공작만 온 줄 알았는데, 부인과 얀시, 카를로트도 함께였다.
공작만으로도 버거운데 나머지 세 사람까지 한 번에 상대해야 한다니 갑자기 난도가 훅 높아졌다.
얀시가 내 얼굴을 살피며 말했다.
“갑자기 리리 네가 나타났는데 우리도 설명을 들을 권리 정도는 있지 않겠어?”
‘그런가……?’
“계속 바깥에 세워 둘 셈이니?”
공작 부인의 한마디에 나는 얼른 뒤로 물러났다.
“드, 들어오세요.”
신전에서 내어준 방은 1인실이었기 때문에 네 사람이 한 번에 들어오자 다소 비좁게 느껴지기까지 했다.
방 한쪽에 마련되어 있는 소파에 모두가 앉자 소꿉장난을 하는 것처럼 느껴질 정도였다.
서로의 거리가 가까운 그 가운데, 모두의 시선이 내게 향해 있었다.
맙소사. 이렇게 부담스러울 수가.
“차라도…….”
“되었다.”
페르디아 공작이 단호하게 거절했다.
“넵…….”
쭈굴. 나름 차 끓이는 것에 자신 있던 나는 차디찬 거절에 시무룩해졌다.
마사가 없을 때는 시중 들려는 하녀가 없어서 웬만한 건 다 내가 했더니 차 맛있게 끓이는 법을 터득했던 것이다.
또다시 부담스러운 네 사람의 시선이 내게 쏟아졌다.
처음 입을 연 것은 공작 부인이었다. 나를 유심히 살피던 부인이 미미하게 눈살을 찌푸리며 물었다.
“그 옷은 신전에서 내어주었니?”
“네.”
“후지구나…….”
후지다니. 생각지도 못한 발언에 나는 더욱 쭈그러들었다.
“죄, 죄송해요.”
“엘로디 네가 죄송할 일이 아니지. 신전 내에 있는 의복이 다 거기서 거기일 테니. 내 옷을 빌려주마.”
“아뇨, 괜찮-.”
“거절하지 말렴. 네가 후지게 입고 다니면 다른 사람들이 페르디아를 어떻게 보겠니?”
너무나 일리 있는 말이라 얼른 고개를 끄덕였다. 그러자 부인의 표정이 조금 풀어졌다.
어지간히 내 꼴이 마음에 들지 않았던 모양이었다.
공작 부인의 옷 지적 후는 내가 그토록 피하고 싶은 질문이었다.
페르디아 공작이 나지막이 물었다.
“어떻게 된 일인지 설명해 보거라. 엘로디 페르디아.”
두둥.
‘올 게 와 버렸다……!’
자고로 무려 성까지 붙여 부른다는 건, 그냥 넘어갈 생각이 없다는 부모의 엄포가 아니던가.
나 또한 신전 하늘에서 뚝 떨어지는 건 예상치 못한 일이었기에 변명을 짜낼 시간이 현저히 부족했다.
하지만 사실대로 말했다가는 레이안과 생이별 후에 다시 외출금지령을 받을 수 있으니 적당한 각색이 필요했다.
“음, 그게…….”
내가 입을 열기 무섭게 가족들의 시선이 더욱 노골적으로 변했다.
최대한 움츠러들지 않으려 노력하며 조잡한 변명을 내어놓았다.
“이안과 함께 외출했는데, 갑자기 어딘가로 훅 이동됐어요.”
거짓말은 아니지.
외출해서 (경매장에 갔다가 봉인석을 만지는 순간 탐욕이 있는 곳으로 이동되었고 그곳에서 거래를 한 후에) 갑자기 신전으로 떨어지게 된 것이니까.
많은 것을 말하지 않았을 뿐 사실이었다.
하지만 가족들은 내 말에 오히려 의미심장한 표정을 지었다.
조마조마한 심정으로 대답을 기다리는데, 카를로트가 팔짱을 끼며 물었다.
“누님, 지금 그걸 믿으라고?”
“진짠데. 카를, ……내 말 못 믿겠어?”
나의 되물음에 카를로트가 눈에 띄게 흠칫거리더니 갑자기 태세전환을 했다.
“내가, 내가 잠깐 미쳤었나 봐. 누님이 진짜라면 진짜지. 나는 누님 믿어.”
내가 무슨 말을 해도 믿을 것처럼 구는 카를로트의 대답에 머쓱해할 그때였다.
[쟤 왜 저럼?]
“……!”
예고도 없이 들려온 탐욕의 음성에 나도 모르게 두 눈을 휘둥그레 뜨자 나를 주시하고 있던 가족들 또한 덩달아 의아한 표정을 지었다.
페르디아 공작이 미간을 좁히며 물었다.
“왜 그러느냐.”
“아무것도 아니에요.”
얼른 표정을 수습하며 방긋 웃었다.
그러고는 어차피 안 들릴 테지만 괜히 탐욕에게 한마디했다.
‘참나. 왜 갑자기 말 걸고 난리야.’
그러자 놀랍게도 탐욕이 내 속마음에 대답하는 게 아닌가.
[어이없음. 지금까지 조용히 하고 있었잖음. 계속 떠들라 이 말임? 배려해 줘도 난리임.]
‘뭐야. 내 속마음도 읽을 수 있어?’
[못 읽음. 대신 네가 나한테 전하고자 하는 의지를 실어서 생각하면 읽을 수 있음.]
내 속마음을 훤히 읽을 수는 없지만 속으로 의지를 담아서 말하면 그건 들을 수 있다는 의미였다.
내 비밀을 들킬 일이 없으니 다행인 일이었다.
‘앞으로 갑자기 탐욕이 말 걸어도 놀라지 않는 연습을 해야겠는걸.’
귀찮은 일이 하나 더 생겨 버렸다.
어쨌든 가족들이 아직 내 말을 온전히 믿지 않으니 좀 더 모른 척 연기할 필요가 있었다.
“저도 갑자기 신전으로 와 버려서 얼마나 놀랐는지 몰라요. 같이 있던 이안이 제일 놀랐을 텐데, 회합이 끝나면 바로 찾아가려구요.”
일부러 내 주장의 신빙성을 높이기 위해 이안을 끌어들여 말하자 마뜩잖지만 다들 넘어가는 듯했다.
하지만 안심하기에는 아직 일렀다.
“신성 결계가 펼쳐진 후에는 출입이 불가한데, 어떻게 된 일일까. 정말 별일이구나.”
공작 부인이 나를 보며 물음을 던졌다. 하지만 그건 당사자인 나도 알지 못하는 일이라 뭐라 대답할 수가 없었다.
‘오히려 내가 더 알고 싶다고요.’
그에 얀시가 웃으며 대답했다.
“사제들의 말대로 우리 리리가 정말로 신탁의 아이일 수도 있죠. 아, 구원자라고 했나요?”
어떻게 저렇게 온화하게 웃으면서 끔찍한 소리를 잘도 하지?
“아하하. 무슨 그런 말도 안 되는 소리를.”
농담으로라도 그런 소리를 하면 안 된다. 내가 어색하게 웃을 그때 눈치 없는 탐욕이 또다시 끼어들었다.
[죄악이랑 거래하는 구원자라니, 재밌음.]
‘넌 조용히 해.’
탐욕에게 경고를 한 후에 가족들을 돌아보았다. 그들의 반응은 제각각이었다.
페르디아 공작은 줄곧 심각한 표정이었고, 부인은 그저 나를 유심히 쳐다보았다.
얀시는 늘 그렇듯 웃고 있었으며, 카를로트는…… 과하게 반짝이는 눈으로 나를 쳐다보고 있는 게, 아무 생각이 없어 보였다.
‘한 놈이라도 멍청해서 다행이다.’
카를로트의 반응에 조금의 위로를 받으며 입을 열었다.
“그럼 전 이제 어떻게 되는 걸까요?”
정말로 신관들 말대로 팔자에도 없던 구원자 노릇을 해야 하는 건지 걱정이 되었다.
아무리 암흑가의 주인인 페르디아라도 신전의 압박에서 완전히 자유로울 수는 없으니까.
사실 신관들이 호들갑을 떠는 그 순간부터 각오하긴 했다. 회합이 끝나는 순간 나를 둘러싸고 온갖 말들이 오갈 거라는 사실을.
성가시게 되었다.
‘변장이라도 하고 다녀야 할까 봐.’
지금까지는 독립자금을 번다고 대놓고 돌아다녀도 딱히 주목을 받지 않았지만 이제부터는 알아보는 사람이 많아질지도 몰랐다.
페르디아의 사생아보다 이슈타르 신전의 구원자가 주는 사회적 파문이 더 거셀 테니까.
하지만 그런 내 걱정과 달리 페르디아 공작은 단호하게 답했다.
“달라지는 건 없다.”
“네?”
“넌 페르디아니까.”
　
　
그 말에 나는 아무 말도 하지 못했다.
이상한 기분이었다.
마치 내가 정말로 페르디아에 속한 것만 같은 기분이라서.
***
“조금 크지만 그럭저럭 맞는구나. 이 정도면 누구도 너를 얕잡아 보지 않겠지.”
공작 부인이 빌려 준 옷을 입고 나오자 부인이 흡족한 표정을 지었다.
“빌려 주셔서 감사해요.”
“고작 이런 것에 감사를 표하지 말렴. 별것도 아니란다.”
“그래도 감사해요.”
“고집은.”
부인이 책잡듯 한마디했지만 그렇게 싫은 것 같지는 않았다.
‘친딸도 아닌 나한테 옷을 빌려 주실 정돈데 감사 인사는 해야지.’
결코 당연한 호의가 아니니까.
“다른 것도 입어보려무나.”
“아니에요. 이것도 마음에 들어요.”
공작 부인의 과한 종용에 난감해할 그때였다.
똑똑-.
반가운 노크 소리에 나는 얼른 문을 열었다.
방문한 사람은 뜻밖의 인물이었다.
이슈타르 신전의 한 신관. 그는 인자하게 웃으며 대신관의 말을 내게 알렸다.
“한 시간 후에 기도회가 재개되니 이슈타르의 샘으로 오십시오.”
“저도요?”
“물론이죠. 구원자님께서 꼭 참석하셔야 한다는 대신관님의 말씀이 있었습니다.”
“저어, 그 호칭으로는 안 불러 주셨으면 좋겠는데요.”
나의 완곡한 부탁에 신관은 그저 생긋 웃더니 뒤돌아 사라졌다.
***
웅성.
샘에 발을 디디자마자 나를 바라보는 시선이 노골적이었다. 정숙해야 할 신관들조차 나를 보며 놀라움을 감추지 못했다.
‘윽, 벌써 피곤하다.’
곳곳에 아는 얼굴들이 있었다. 삐딱하게 서 있는 1황자 아덴미르라든가 다른 4대 가문의 사람들이라든가.
‘저 사람은 처음 보네.’
세베레스 가문 쪽 사람인지 낯선 얼굴이 하나 있었다.
세베레스 공작이 내 친부라는 걸 알게 되었지만 그 사실을 증명할 수 없는 이상 달라질 건 없었다. 그저 4대 가문 중 하나일 뿐.
‘원작에서도 세베레스 가문은 이름만 나올 뿐 아무도 안 나왔었지.’
역시 끝까지 내 친부는 깨어나지 못하는 모양이었다.
아직 기도회가 시작되려면 신관들의 준비가 조금 남아 있었다.
서로 얼굴을 익히 아는 4대 가문의 사람들이 한마디씩 담소를 나눌 그때, 도로테아 앙겔로스가 나를 향해 다가왔다.
피부 발진으로 한동안 두문불출했을 텐데 어째서인지 후유증도 남지 않고 말끔한 얼굴이었다.
[환영 마법임. 매개체는 저 귀걸이임.]
묻지도 않았는데 탐욕이 먼저 흥미로운 사실을 알려주었다.
‘마도구로 피부 발진을 가릴 줄이야.’
자연스레 지난번 만났던 보라색 눈동자의 마법사가 떠올랐다.
그 마법사의 작품이라면 정말 뛰어난 실력이라고 할 수 있었다.
마도구에 환영 마법을 거는 건 고난도의 마법이었으니까.
이윽고 앞까지 다가온 도로테아가 옅게 웃으며 입을 열었다.
“오랜만에 보네요. 엘로디 양.”
“그러게요, 도로테아 양.”
저번에 페르디아에 방문해서 호되게 당하고 갔으면서도 꾸역꾸역 와서 인사를 거는 저의가 뭘까.
그 목적은 금세 드러났다.
“몰랐는데 페르디아 공작께서 엘로디 양을 무척 아끼나 봐요. 이렇게 샘에 들어올 수 있게 직접 손을 써주시고.”
내가 신전에 떨어진 게 페르디아 공작이 손을 썼다고 말하고 있었다.
그녀의 말에 사람들의 시선이 우리를 향해 확 쏠리는 게 느껴졌다.
해 볼 테면 해 보라는 듯 웃는 도로테아를 보며 나 또한 따라 웃었다.
‘이것 봐라?’
해 보자는 건가?
***
자고로 사교계의 보이지 않는 기 싸움에도 기승전결이 있었다.
그러기 위해서는 충분한 빌드업이 필요했다.
나는 당장 도로테아의 도발에 맞서 싸우기보다는 우선 침착하게 물었다.
“무슨 말을 하고 싶은 건가요, 도로테아 양.”
“어머나……. 혹시 화나신 건가요? 몰랐어요. 엘로디 양이 감추고 싶어 하는 진실일 줄은.”
상대를 감정적으로 흥분한 상태로 몰아붙여 제 논리가 맞다는 걸 내세우기 위한 전형적인 사교계 화술이었다.
과거의 나였다면 바로 이 단계에서 도로테아의 의도대로 넘어가 길길이 날뛰었을 것이다.
하지만 이제 이런 뻔하고 초보적인 수법에는 넘어가지 않지.
“아니요. 화 안 났어요. 저 웃고 있잖아요?”
나는 보란 듯이 웃어 보였다.
한 번 나를 겪어 보아서인지 도로테아도 이번에는 그렇게 놀라지 않았다.
그녀는 부러 속상한 듯 손으로 제 입가를 가리며 말했다.
“다행이네요, 엘로디 양. 마음 상하지 않으셨다니. 엘로디 양을 걱정하는 마음에 드린 말이었어요. 아무래도 이런…… 일이 퍼지기라도 하면 사람들이 좋지 않게 볼까 봐요.”
대화가 길어지자 이슈타르의 샘에 있는 사람들이 더욱 우리를 주목하기 시작했다.
일부러 내 평판을 깎아내리려는 수작인 듯했다.
귀찮으니 상대하고 싶지도 않지만 도로테아가 말하는 내용이 내용이니만큼 그럴 수 없게 되었다.
나 하나만 모욕한 것이 아닌, 페르디아 자체를 모욕한 것이니까.
고작 나를 회합에 참여시키기 위해 페르디아 공작이 신전과 결탁한다고?
‘참나. 말이 되는 소리를 해야지.’
지나가던 개가 웃겠다.
페르디아 공작은 사생아 딸을 위해 그런 짓을 벌일 사람이 아니라고.
하지만 세상에는 다양한 사람들이 있고, 이런 말도 안 되는 이야기에도 혹하기도 한다.
“저게…… 사실일까요?”
“그럴지도 모르죠. 페르디아라면 가능해요.”
그래. 바로 저런 사람들처럼 말이야.
어린 견습 신관들이 속닥거리며 저들끼리 떠들기 시작했다.
나는 도로테아 앙겔로스를 똑바로 응시했다.
‘무려 원작에서 악녀로 나오는 존재시지.’
이 세계에서 태어나 살아오며 도로테아와 부딪힌 적은 저번 무도회 때가 처음이었다.
주로 페르디아의 별채에서 지내고, 가끔 나오는 공식 행사 때는 사람들과 어울리지 못하다가 저질 추파를 던지는 영식들의 머리채나 쥐어뜯는 나.
사교계의 꽃이라 불리며 화제의 중심이 되는 유일한 4대 가문의 직계인 도로테아.
우리는 살아가는 세계가 달랐으니까.
아예 자신과 다른 급이라 생각한 건지 도로테아는 나를 신경 쓰지 않았다.
가끔 적선하듯 홀로 있는 내게 인사를 건네며 자신이 누구에게나 친절을 베푸는 사람임을 과시할 때 이용하고는 했다.
‘눈에 띄는 짓은 딱히 안 했는데, 왜 나를 견제할까?’
그래봤자 레이안과 무도회 한 번 입장했을 뿐인데.
딱히 관심 없는 상대지만 굳이 먼저 와서 이렇게 신경을 긁어 대면 어쩔 수 없지.
네가 먼저 시작한 거다.
나는 근처에서 우리의 대화를 지켜보던 앙겔로스 공작을 슬쩍 보며 그녀에게 물었다.
“도로테아 양. 방금 말씀하신 건 앙겔로스 가문의 입장일까요?”
“네?”
“가문의 입장과 도로테아 양의 입장이 합치하는지 여쭈었어요.”
“무슨 가문의 입장까지……. 그냥 엘로디 양이 걱정되어서 한 말일 뿐이에요.”
도로테아가 어물쩍 넘어가려고 했지만 난 끝까지 물고 넘어졌다.
“그게 무슨 소리인가요? 도로테아 양은 앙겔로스 가문의 후계자잖아요? 아닌가요?”
“제가 후계자긴 하지만 상관없-.”
“앙겔로스 가문의 후계자인 도로테아 양이 페르디아 가문과 신전이 모종의 결탁을 했다고 주장하니, 그냥 넘어갈 일은 아닌 것 같아요.”
나는 이번 소동을 개인 간의 소소한 논쟁이 아닌 가문 간의 문제로 일을 키웠다.
어차피 내 입장에선 이번 시비를 그냥 넘어가면 ‘페르디아 공작이 신전에 손을 써서 자격 없는 딸을 회합에 참여시켰다’라는 말도 안 되는 소리가 기정사실이 되어 버릴 테니 일을 키워 봤자 손해 볼 건 없었다.
하지만 도로테아는 다르겠지.
그냥 내 성질 한 번 긁겠다는 가벼운 의도였을 테니까.
나는 팔짱을 낀 채 삐딱하게 서 있는 페르디아 공작을 돌아보았다.
“아버지. 이번 일은 제게 맡겨 주세요. 도로테아 양과 잘 이야기해 볼게요.”
어차피 페르디아 공작은 내가 무슨 짓을 하고 다녀도 관심 없었으니 이번에도 마찬가지리라.
“그래.”
그저 개입하기 귀찮았을 뿐 나를 믿는다거나 그런 이유로 대답한 건 아닐 테지만, 그래도 내 말에 대답해 주었다는 사실이 어째서인지 든든하게 느껴졌다.
좀 더 열심히 도로테아를 엿 먹일 자신감이 생겼다.
“대신관께도 직접 말씀드렸지만 제가 신전에 떨어진 이유는 저도 몰라요, 도로테아 양.”
“증거가 있나요?”
“증거? 그렇다면 도로테아 양은 제 아버지께서 신전과 모종의 거래를 도모했다는 증거를 가지고 계신가요?”
자신이 내뱉는 말마다 내가 하나하나 반박하고 드니 도로테아의 뺨이 점점 붉어졌다.
“도로테아 양?”
“없어요, 증거. 하지만 충분히 가능한 일 아닌가요? 페르디아의 힘이라면 엘로디 양을 들여보내는 것쯤이야 쉬울 테니까요.”
기어코 도로테아는 제 말실수를 인정하지 않고 오히려 페르디아를 매도했다. 곳곳에서 신관들이 수군거리는 소리가 들려왔다.
“증거도 없는데 심증만으로 그런 말을 하는 건 좀…….”
“신전이 타 가문과 결탁하다니, 신전을 무시하시는 건가?”
제게 부정적인 반응을 예상 못 한 건지 도로테아가 초조하게 주변을 홰홰 둘러보았다. 나는 속상하다는 듯 한숨을 내쉬며 결정타를 날렸다.
“도로테아 양께서 그렇게 못 믿으시겠다면 교황 성하께 검증을 부탁드릴 수밖에요. 회합이 시작된 후 결계를 건드린 적이 없다는 것을.”
웬만하면 모습을 드러내지 않는 교황을 들먹이자 도로테아는 절박해진 듯 뒤돌아보았다.
“하지만 아버지께서……!”
기어코 그녀는 앙겔로스 공작에게 도움을 바라는 눈빛을 보냈다.
하지만 앙겔로스 공작은 흐름을 읽을 줄 아는 자였다.
“도로테아. 엘로디 양에게 사과해라.”
매정하게 딸을 잘라 낸 것이다.
도로테아의 두 눈이 충격에 얼룩졌다.
“아, 아버지……!”
“이번 일은 전적으로 네 무례지 않으냐. 어서 사과드리지 않고 무엇하느냐.”
엄하게 질책하는 그 말에 도로테아는 아랫입술을 지그시 깨물며 다시 나를 바라보았다.
교황까지 가세하면 이건 그저 사건으로 끝나지 않는다.
억측만으로 모험하기에는 위험 부담이 클 것이다.
이렇게까지 일을 키운 것은 도로테아였으므로, 제가 했던 말의 책임을 모두 져야 할 것이다.
앙겔로스 공작마저 도로테아 개인의 잘못으로 선을 그은 이상, 그녀는 이제 도움을 구할 곳이 없었다.
눈시울을 붉힌 도로테아가 기어들어 가는 목소리로 중얼거렸다.
“……해요.”
“네? 뭐라고요?”
“죄송해요. 제가 말도 안 되는 추측으로 엘로디 양의 심기를 어지럽혔어요.”
자존심 강한 도로테아니만큼 사생아인 내게 사과하려니 쉽지 않았을 텐데, 기특하게도 잘 사과했다.
하지만 그건 그거고.
나는 고작 사과 한마디로 넘어갈 생각이 없었다.
그래서 너무나도 큰 충격을 받은 척 한 손으로 얼굴을 가리며 처연하게 읊조렸다.
“도로테아 양의 사과를 받아들일 수 없을 것 같아요. 정신적 충격이 너무 크네요…….”
아주 살짝 비틀거리는 것도 덤.
그러자 카를로트가 냉큼 다가와 나를 부축해 주었다.
딱히 바랐던 건 아니지만 덕분에 사람들의 동정 어린 시선이 내게 향했다.
나의 할리우드 연기에 말 문이 막힌 건지 입술을 달싹이던 도로테아가 물었다.
“어떻게 하면 제 사과를 받아 주실 건가요?”
됐다.
기어코 끌어낸 도로테아의 그 말.
나는 벼르고 벼르던 요구를 내놓았다.
“아까부터 생각했는데, 도로테아 양의 귀걸이가 정말 예쁘네요.”
“……?!”
“제게 선물해 주시겠어요?”
내가 당당하게 금품을 요구했기 때문일까.
그게 아니면 하필 환영 마법이 걸린 마도구를 지목했기 때문일까.
도로테아의 눈이 믿을 수 없다는 듯 커졌다.
‘후자겠지.’
도로테아가 제 귀걸이를 가리며 한 발짝 뒤로 물러났다.
“안 돼요. 이 귀걸이는 제게 소중한 거라구요. 차라리 이 목걸이를 드릴게요.”
“…….”
“에, 엘로디 양.”
도로테아가 간곡하게 내 이름을 부르며 뒤에 서 있는 앙겔로스 부인을 보았다.
차갑게 선을 그었던 앙겔로스 공작과 달리 부인은 애타는 표정을 짓더니 결국 딸을 가로막고 섰다.
“제 딸의 무례를 대신 사과하죠, 엘로디 양. 이제 그만하는 게 어때요?”
“그럼 부인께서 대신 주실 건가요?”
“하. 내 장신구 중에도 탐나는 게 있나요?”
해 볼 테면 해 보라는 듯 앙겔로스 부인은 오히려 당당하게 물었다.
부인한테는 딱히 유감이 없었지만 이렇게 공격적으로 나온다면 어쩔 수 없었다.
부인의 귀를 보았지만 도로테아와 다른 디자인의 귀걸이였다. 아무래도 확실히 하는 게 좋겠지.
나는 탐욕에게 명령했다.
‘탐욕. 부인 마도구는 뭔지 말해 줘.’
[반지임.]
그렇단 말이지.
“부인의 반지가 아름답네요.”
그렇게 물으며 생글 웃자 앙겔로스 부인의 얼굴은 사색이 되었다.
“……!”
이번에도 내가 마도구를 지목할 거라고는 생각 못 했겠지.
“이건 내가 결혼할 때 가지고 온…… 그런 반지라 내어줄 수 없어요.”
“제가 바라는 건 모두 안 된다고만 하시니, 제게 사과할 마음은 없다고 봐도 될까요? 그렇다면 저는 가문의 명예를 위해서 교황께 검증을 부탁드리려고 해요.”
기어코 일을 키우겠다는 내 말에 앙겔로스 부인이 벌컥 소리쳤다.
“남의 귀중품을 탐내다니. 엘로디 양은 정말 사치스럽고 경망스럽군요!”
와. 저걸 일침이라고 한 거야?
나는 덤덤하게 고개를 끄덕이며 대답했다.
“네. 제가 사치스럽고 경망스러워서 남의 예쁜 것만 보면 눈이 돌아서 미쳐버리겠네요.”
어차피 내 대외적인 이미지는 앙겔로스 부인이 말한 것과 별반 차이 없었다.
사치스럽고 경망스러운, 가문의 이름만 믿고 나대는 페르디아의 망나니 엘로디 페르디아.
그러니 나를 어떻게 깎아내리려고 해도 아무런 타격이 없다 이 말이지.
‘메인 악녀는 아니지만, 이래 봬도 조연 악역이라고.’
하지만 도로테아 앙겔로스는 달랐다.
체면이 1순위인, 그 무엇보다 중요한 사람이었으니까.
상황이 답답했는지 내 곁을 지키고 서 있던 카를로트가 입을 열었다.
“누님, 됐어. 그딴 거 내가 사 줄-.”
“카를.”
하지만 내가 그냥 이러는 게 아니라는 걸 얀시도 눈치챘는지 카를로트를 재빨리 제지했다.
카를로트는 입술을 삐쭉이면서도 투덜거리며 다시 물러났다.
금방이라도 울 것 같은 얼굴로 엄마의 뒤에 숨어 있던 도로테아가 앞으로 걸어 나왔다.
제 모친마저 곤경에 처하니 가만히 있을 수는 없는 모양이었다.
도로테아가 울먹이며 귓가에 손을 대었다.
“제 귀걸이를 선물해 드릴게요. 그러니 무례를 용서해 주세요, 엘로디 양.”
“그럼요.”
나는 웃으며 손을 뻗었다.
***
도로테아는 놀란 마음을 애써 진정시켰다.
‘상관없어. 돌아가서 새 마도구에 마법을 걸어 달라고 하면 돼.’
몸에서 떨어진다고 해도 마법이 곧바로 해제되지는 않았다.
‘어차피 엘로디 양이랑 같은 건물에 있기만 하면 괜찮아.’
회합이 끝나자마자 저택으로 돌아가면 모든 게 해결될 것이다.
그러니 아무 문제 없었다.
도로테아는 귀걸이를 빼어 엘로디에게 건넸다. 긴장한 탓에 손이 떨렸지만 누구도 이상하게 생각하지 않았다.
“오해가 풀려서 기뻐요, 앙겔로스 양.”
“……그렇네요.”
“그럼 곧 기도회가 시작될 테니 이야기는 이쯤 하도록 해요.”
드디어 이 지옥 같은 상황에서 벗어날 수 있다니 도로테아는 얼른 뒤돌아 최대한 멀리 가려고 했다.
하지만 몇 발짝 떼기도 전에 사건이 벌어졌다.
파삭! 실수로 귀걸이를 떨어트린 엘로디가 그만 휘청거리다 밟아 버린 것이다.
“어머, 실수.”
“내 귀, 귀걸이가!”
그렇다면……!
싸아악. 순식간에 도로테아의 얼굴에서 핏기가 가셨다.
황급히 두 손으로 얼굴을 가렸지만 이미 늦은 후였다.
“레, 레이디 앙겔로스의 얼굴이…….”
한 신관의 중얼거림에 도로테아는 고개를 숙이며 소리를 내질렀다.
“꺄악! 보지 마!”
그 누구에게도 보이고 싶지 않았던 제 모습이 들통났다는 충격에 그녀는 울음을 터트리며 자리를 박차고 달려나갔다.
도무지 눈을 뗄 수 없는 서스펜스.
전쟁보다 더 흥미진진한 전개!
탐욕이 짤막하게 감상평을 남겼다.
[와우.]
***
한 차례 벌어진 소란 탓에 기도회 시작은 좀 더 미뤄졌다.
앙겔로스 가문 사람들이 모두 샘을 박차고 나가는 바람에 신관들은 그들을 기다릴 수밖에 없다고 말했다. 가주는 꼭 기도회에 참석해야 한다나 뭐라나.
결과적으로는 나 때문에 기도회 시작이 늦어진 것 같지만, 사실 원인은 전적으로 도로테아 앙겔로스에게 있었다.
‘그러게 가만히 있는 사람을 건드리긴 왜 건드려?’
내가 얼마나 눈에 안 띄려고 최선을 다하고 있는데.
그렇지 않아도 웬 구원자 운운하는 바람에 머리 아픈데 거기다 시비까지 걸어오니 아주 성가셨다.
줄곧 흥미롭다는 표정을 짓고 있던 공작 부인이 웃으며 다가와 물었다.
“피부병이 다 나았기에 이상하게 생각했는데, 귀걸이에 환영 마법을 걸었을 줄이야. 대체 어떻게 알았니?”
“저도 몰랐어요. 그냥 뭐라도 뜯어내려고 하다 보니 그렇게 된 거예요.”
아하하. 하하.
행여 더 추궁하기라도 하면 곤란해서 머쓱한 웃음으로 얼버무렸다.
다행히 부인은 물어보고 싶은 게 있는 눈치였지만 그냥 넘어가 주었다.
“그래. 운이 좋았구나. 덕분에 재미있는 구경을 했어.”
“그러게요. 앙겔로스 부인도 환영 마법 마도구를 가지고 있겠죠?”
“아마 엘로디 네가 요구한 반지에 걸어 두었을 것 같구나. 하얗게 질리는 꼴이 가관이었거든.”
당시를 생각만 해도 즐거운지 공작 부인이 요요하게 웃었다. 뭐, 누구라도 즐거웠으면 됐지.
하염없이 앙겔로스 공작이 돌아오기를 기다리고 있을 그때 콕콕 찌르는 듯한 강렬한 시선이 느껴졌다.
무심코 그쪽을 향해 고개를 돌린 나는 눈매를 좁혔다.
‘왜 저렇게 보는 거야?’
분명 나와는 초면인 세베레스 공작의 대리인이 과할 정도로 노골적으로 나를 쳐다보고 있었다.
저렇게 대놓고 쳐다보는 게 실례인 걸 알 텐데도 저러는 걸 보면 이유가 있을 것 같은데.
음침하기로는 이길 사람 없는 얀시라면 분명 저 남자의 정보를 알고 있을 터.
얀시의 옷자락을 슬쩍 잡아당기자 얀시가 환하게 웃으며 나를 내려다보았다.
“왜 그래, 리리?”
“오라버니. 저 사람 누구인지 알아요? 처음 보는 것 같은데…….”
내가 슬쩍 곁눈질한 곳을 본 얀시의 표정이 일순 굳은 것 같은데, 착각이겠지?
“세베레스 가문 대리인?”
“네.”
“펠릭스 히클마이어. 세베레스 공작 대리로 참석했고, 조카야. 히클마이어 백작가의 가주고 주로 영지에 지내서 처음 보는 게 당연해.”
“아하, 그렇군요.”
“왜? 관심 있어?”
늘 그렇듯 상냥하게 웃으며 얀시가 질문했다.
관심, 관심?
그게 무슨 뜻인지 이해한 나는 질색하며 대답했다.
“으엑, 아니요?!”
세베레스 공작 조카면 나한테는 사촌 오빠가 될 텐데, 관심이라니……!
“저자는 너한테 관심 있는 것 같은데, 안됐구나.”
어째서인지 얀시의 웃음이 조금 전보다 더 진해진 것 같은데, 왜일까.
“그럴 리가요.”
밝혀질 일 없는 사실이라지만, 그래도 그건 있을 수 없는 일이었다.
상대방도 내가 사촌 동생이라는 걸 모를 테고.
……잠깐만.
‘아냐. 알 수도 있지?’
세베레스 공작에 대해서 세간에 알려진 정보는 별로 없었다.
어린 나이부터 정통 후계 교육을 받다가 스물이 되기 전에 공작위에 오른 사람.
백금발에 선명한 적안을 가진, 무엇보다 정의로운 사람이라는 이야기를 들은 적 있었다.
그런 세베레스 공작이 모습을 감춘 것은 약 20년 전. 
혼수상태에 빠졌다는 소문이 무성하게 퍼져나갔지만 가문 차원에서 해명한 것은 없었다.
혹시 모른다. 세베레스 공작이 혼수상태에 빠지기 전, 엄마에 관한 이야기를 주변 사람에게 했을지.
‘엄마가 임신했다는 걸 모르고 있었을 가능성도 있지만.’
어쩌면 세베레스 공작의 딸로 인정받을 수도 있지 않을까.
이 건에 대해서는 좀 더 신중하게 접근해야겠다. 함부로 저지를 정도의 사안은 아니었으니까.
다시금 시선을 돌렸다가, 이번에는 정통으로 눈이 마주쳤다. 하지만 남자는 당황하긴커녕 흥미롭다는 듯 웃기까지 했다.
그 여유로운 태도에 남자의 이름을 마음속으로 되뇌었다.
‘펠릭스 히클마이어.’
혹시라도 원작에 나온 적 있는 이름인지 머릿속을 뒤지고 있을 때, 카를로트가 은근슬쩍 다가와 슬그머니 물었다.
“왜 그래. 누님. 저 자식 맘에 안 들어? 내가 패, 아니 손봐줄까?”
“그냥 가만히 있어, 카를.”
레이안도 그렇고 카를로트도 그렇고 왜 이렇게 못 없애고 못 패서 난리인지.
“필요하면 말해.”
“그래. 필요하면.”
아마 너의 무력이 필요한 순간은 영원히 안 올 것 같지만.
그렇게 펠릭스라는 남자의 의미심장한 시선을 신경 쓰다 보니 어느새 앙겔로스 공작이 샘에 모습을 드러냈다.
이미 시간이 많이 지체되었기에 곧바로 대신관도 샘에 입장했다.
어느덧 석양이 차양처럼 드리운 황혼의 시간이 되었다.
새하얀 신전 건물과 잔잔한 샘물의 표면이 연분홍빛 다채로운 색깔로 물들었다.
곳곳에 피어 있는 이름 모를 풀꽃들이 바람에 흔들리는, 꿈결 같은 광경이었다.
‘예쁘네. 다시는 못 올 곳이라고 생각하니까 더.’
이번에 내가 신전에 떨어진 건 불가해한 힘이 작용했기 때문일 테니 다음번 회합에는 들어올 수 없을 것이다.
직계가 아닌 내가 회합에 참석한 것만으로 기사가 쏟아질 테고…….
‘윽, 생각만 해도 귀찮아.’
조용히 지내다가 돈만 벌어서 독립하고 싶은 나의 소시민적 감수성을 세계가 방해한다.
이런저런 생각에 잠겨 있는 사이 기도회가 순조롭게 진행되었다.
초반까지 내용은 별거 없었다. 대신관이 성서를 낭독했고, 샘을 둘러싼 신관들이 두 손을 모아 기도했다.
신성력의 영향을 받은 샘 표면에 빛이 아롱거리며 경탄이 나올 정도로 아름다운 장면을 자아냈다.
“마침내 지상의 7가지의 죄악이 봉인되어, 온 세상에 평화가 드리우매 이는 신의 안배이니라.”
3살짜리 어린아이도 아는 성서 낭독이 모두 끝났다.
그나저나 회합도 별거 없었다. 하도 사람들이 궁금해해도 안 알려 주기에 대단한 걸 하는 줄 알았는데.
너무 별거 없어서 말을 못 한 걸까? 그럴지도 몰라.
지루한 마음에 하품하고 싶은 걸 꾹 참고 있는데, 대신관이 돌연 한쪽 손을 들어 올렸다.
“봉인의 검증을 하겠습니다.”
그 말과 동시에 아덴미르 1황자와 4대 가문의 가주들이 대신관이 있는 제단 앞으로 걸어갔다.
‘뭐지?’
지금까지와는 다른 광경에 나는 제법 흥미진진하게 그 모습을 지켜보았다.
“봉인의 증표를 내어주십시오.”
대신관의 말에 각 가문의 가주들이 꺼낸 것은…….
‘죄악의 봉인석!’
봉인석이었다.
그들이 제단 위에 봉인석을 올려 둠으로써 준비가 끝난 듯했다.
특별한 구석이라곤 없어 보이던 제단에는 사실 기이한 문양이 음각되어 있었고, 대신관이 신성력을 불어넣자 마치 그림이 그려지듯 빛나는 문양이 생겨났다.
“신 이슈타르의 이름으로 봉인의 결속이 지속되고 있음을 확인하겠습니다.”
그 순간이었다.
팟!
제단 위 다섯 개의 봉인석이 허공에 부유하며 공명하기 시작했다.
“윽.”
동시에 품에 넣어 둔 탐욕의 봉인석이 불타듯 뜨거워지며 부르르 떨렸다.
나는 옷 밖으로 봉인석을 감싸 쥐며 주춤, 뒷걸음질 쳤다. 심상치 않음을 느낀 건지 줄곧 조용하던 탐욕이 반응했다.
[뭐임? 불쾌함!]
탐욕의 외침이 들려오는 그 순간, 대신관의 매서운 눈길이 내게 향했다.
“……!”
나는 흠칫 놀라며 옆에 있던 얀시의 뒤로 숨었다.
“리리. 왜 그래?”
“아니, 그냥…….”
“불안해? 손잡아 줄까?”
손을 잡아 줄 필요는 없지만 거절하기도 전에 장갑을 낀 얀시의 손이 내 손을 이미 감싸 쥔 후였다.
잠깐 나를 더 뚫어지게 쳐다보던 대신관은 다시 제단으로 시선을 돌렸다.
휴. 안도의 한숨을 내쉰 나는 탐욕에게 잔소리를 중얼거렸다.
‘탐욕아. 네가 말하니까 대신관님이 쳐다보잖아. 그냥 조용히 하고 있어. 신전에 봉인되고 싶지 않으면.’
그런 내 경고 섞인 말에 쫀 건지 그 이후로 탐욕은 말이 없었다.
나는 다시 제단 쪽을 바라보았다.
이제야 왜 회합에서 벌어지는 일들이 철저히 극비로 유지되는지 알 수 있었다.
지금이야 죄악과 봉인에 대한 이야기가 신화처럼 퍼져 있지만, 그것이 실체로 다가왔을 때 파장을 감당하기 힘들 것이다.
특히 봉인석에 죄악들이 봉인되어 있음을 매년 검증해 온 이 일련의 과정이 바깥에 새어 나가게 되면 봉인석을 노리는 자가 나타날지도 모르고.
‘실제로 한 명 있기도 하지. 서마탑의 유교 보이라고.’
마탑주 이시스는 어째서 봉인석을 노리는 걸까?
이런저런 생각에 빠져 있을 사이 어느새 기도회가 끝났다.
그런데 불행하게도 대신관이 내게 다가오는 게 아닌가. 인자하게 웃은 대신관이 내게 물었다.
“기도회는 어떠셨습니까, 구원자님.”
“엘로디라고 불러 주세요, 대신관님. 기도회는, 음…… 재미있었어요.”
“허허. 신께 선택받은 분의 존함을 함부로 부를 수는 없지요.”
“하하. 신께서 정말 저를 신전에 들여보내셨다면 뭔가 착오가 있으셨겠죠.”
“신께서 행하시는 일에는 무릇 다 뜻이 있습니다.”
과연 그럴까. 신이 행하는 것에 다 뜻이 있었다면 내가 이 책 속에서 환생하지도 않았겠지.
아등바등 살아남아야만 하는 이 삶이 신의 뜻이라면, 정말 신은 공평하지 않았다.
“이슈타르의 숨결이 언제나 함께하기를.”
내가 아무 대답도 하지 않자 대신관이 웃으며 인사를 하고 떠났다.
***
기도회가 끝났는데도 신전을 나갈 수 있는 건 내일 아침이라고 했다.
이슈타르 신의 은총이 깃든 아침 식사를 끝내야 결계를 풀 수 있다나 뭐라나.
피곤하다고 둘러대고 배정받은 방에 들어온 나는 문을 잠그고 봉인석을 꺼냈다.
“이제 나와도 돼.”
그러자 윤기 나는 털을 자랑하는 흑여우가 내 앞에 툭 착지했다.
“너 밥 안 먹어도 돼? 배 안 고파?”
줄곧 뭘 먹지 않았다는 생각에 물었지만 탐욕은 가소롭다는 듯 웃으며 나를 올려다보았다.
[나는 네 감정만 먹어도 배부름.]
“지금 내가 탐욕적인 인간이다 그 말이야?”
[매우 그러함.]
화가 나지만 틀린 말도 아니라 뭐라 할 수가 없군.
‘돈이 최고야.’
탐욕이 녀석 배곯을 일은 없겠다.
너무 많은 일을 겪어서인지 피로가 한꺼번에 몰려들었다.
얼른 씻고 나와 아까 공작 부인이 빌려 주었던 실내복으로 갈아입기가 무섭게 누군가 문을 두드렸다.
“누구세요?”
“공녀, 나야.”
“전하?”
나는 얼른 탐욕을 봉인석에 넣었다. 문을 열자 1황자가 앞에 서 있었다. 한 발짝 물러나자 1황자가 안으로 들어왔다.
“잠시 이야기를 나누었으면 하는데.”
“저는 전하께 드릴 말씀이 없는걸요.”
그러자 그럴 줄 알았다는 듯 1황자가 피식 웃었다.
“그대야 내게 궁금한 것이 없겠지.”
“전하는 있으세요?”
“많아.”
웬일일까. 나에 대한 건 궁금해하지도 않던 사람이.
무도회 날마다 형식적인 파트너로만 대할 뿐 나를 곁에 두지도 않았으면서.
내가 대답하지 않자 아덴미르가 나를 내려다보았다.
불빛에 비친 1황자의 녹색 눈동자가 평소보다 더 어둡게 보였다. 1황자가 질문했다.
“신전에는 어떻게 들어온 거지?”
“정말 그게 궁금하세요?”
아닐 텐데. 어차피 내가 신전에 모습을 드러낸 건에 대해서는 이미 신관들에게 보고받았을 테고, 거기 다 나와 있을 테니까.
“웬일로 눈치가 빠르군, 공녀.”
“그래서 하실 말씀이 뭐예요?”
이 밤에 난데없이 찾아와서 할 말이라면…… 혹시, 파혼?
나도 모르게 반짝반짝 빛나는 눈으로 1황자를 보았던 모양이다. 그가 어처구니없다는 듯 웃음을 터트리는 걸 보면.
“그렇게나 나와 파혼하고 싶은 건가, 공녀는?”
뭐야, 진짜 파혼 이야기였어?
나는 조금의 망설임도 없이 힘차게 대답했다.
“네!”
내가 너무 재빠르게 대답했던 건지, 1황자가 살짝 멍한 표정을 짓더니 미간을 좁혔다.
“……그대는 그렇게나 내가 싫은가?”
“제가 전하를요?”
금시초문인 말에 두 눈을 동그랗게 떴다.
“아닌가?”
“싫어하지 않아요.”
“…….”
“좋아하지도 않을 뿐이죠.”
아무것도 모르는 철없던 내가 우기고 우겨 성사되었던 약혼.
“오히려 저를 싫어하는 건 전하시잖아요. 아닌가요?”
“…….”
“그러니까 파혼하는 게 우리 모두에게 좋아요.”
당신에게도, 나에게도.
처음부터 우리는 인연이 아니었을 뿐이다.
***
1황자가 입을 연 건 그로부터 제법 오랜 시간이 지난 후였다.
“……그래, 그렇군. 그대의 뜻은 충분히 알겠어.”
정말로 간절히 파혼을 원하는 내 마음이 전달되었다는 걸까?
나를 가만히 내려다보며 1황자가 다시금 입술을 떼었다.
“파혼에 대해서 진지하게 고려해 보도록 하겠다. 페르디아 공과도 논의해야 할 테고.”
“진심이세요?”
줄곧 파혼은 안 된다던 인간이 이렇게 순순히 파혼을 해 주겠다니.
의구심 가득한 눈으로 올려다보자 1황자가 다소 짓궂게 웃으며 되물었다.
“왜. 역시 파혼 이야기는 내 관심을 끌기 위한 수작이었나?”
“아뇨? 그럴 리가요? 아닌데요? 절대? 결단코? 무슨 일이 있어도?”
질색하며 고개를 내젓자 1황자가 허탈하게 미소 지었다.
“그렇게까지 질색할 필요는 없는데.”
“전하께서 질색하게 하셨다는 생각은 안 드세요?”
“공녀가 얼마나 파혼을 간절히 바라는지는 알겠군.”
“그럼요.”
어차피 황후가 되지도 않을 건데 1황자와 약혼을 유지할 필요가 없으니까.
하지만 조금 걸리는 게 있었다.
원작대로라면 3년 후 언니 에스텔이 입양되며 1황자가 첫눈에 반하는 전개로 흘러가는데, 지금 파혼하면 어떻게 되는 걸까.
“전하. 파혼하시면 다른 분과 바로 약혼하실 거죠?”
“공녀는 무슨 그런 질문을…….”
“아뇨. 좋은 분과 하시라고요.”
아덴미르의 반응을 봐서 당장 약혼할 것 같지는 않았다.
‘에스텔이 어디에 있는지 찾고는 있는데 아직 진척이 없다고 했지.’
남의 첫사랑을 뺏는 취미는 없으니 에스텔과 맺어 주는 게 좋을 것 같은데 당장 그 계획을 실행하는 건 위험했다.
독립자금을 모으고 무사히 집을 산 이후에 에스텔을 데려다 놓아야지.
어째서인지 1황자의 안색이 처음 내 방에 들어올 때보다 나빠 보였다.
그는 피곤한 듯 눈가를 쓸며 한 발짝 물러났다.
“늦었으니 이만 가 보겠다. 혹 누군가 목격이라도 하면 피곤한 소문이 돌 테니까.”
“그걸 아시는 분이 지금 시간에 오신 거예요?”
“공녀와 단둘이 이야기할 틈이 좀처럼 없던데.”
“아아.”
그도 그럴 게 카를로트와 얀시가 이 방을 나설 때부터 돌아올 때까지 옆에 붙어서 한 시도 떨어지지 않았으니 말을 걸 틈이 없긴 했다.
나가려다 말고 1황자가 다시금 나를 돌아보았다.
“가족들과는 별일 없는 거겠지?”
“네. ……왜요?”
“아니, 별것 아니야. 그저 공작 부인을 조심하라는 말을 하고 싶군.”
“어머니를요?”
갑자기 어머니를 왜 조심하라고 하는 거지? 이해할 수 없는 말에 고개를 갸웃하자 1황자가 내 시선을 피했다. 그러고는 뜬금없는 물음을 내뱉었다.
“식사는 어떻게 하고 있지?”
“식사요? 잘하고 있는데요…….”
“특이 사항은 없고?”
“특이 사항이라면, 최근에 본 저택 주방장이 별채로 와서 더 맛있어졌…….”
아니, 잠깐. 그런데 이런 쓸데없는 대화를 왜 1황자와 하고 있지?
중간에 말을 끊고 1황자를 빤히 올려다보았다.
“가신다면서요, 전하.”
“가야지.”
“조심히 들어가세요.”
괜히 1황자를 붙잡고 있다 변심했다면서 파혼 건을 번복하기라도 하면 피곤해진다.
그런데 마지막 인사까지 했는데도 1황자는 그 자리에 그대로 멈춰 서서 알 수 없는 얼굴로 나를 쳐다볼 뿐이었다.
‘뭐야. 아직도 나를 의심하고 있는 건가? 일부러 관심 끌려는 수작질이라고?’
혹시 모른다.
1황자 아덴미르는 답도 없는 자뻑 의심 종자였으니까. 
‘에휴. 어쩔 수 없지.’
고고한 황자 전하를 위해서 자존심 따위 갖다 버릴 수밖에.
나는 1황자가 안심할 수 있도록 다시금 확신을 주었다.
“그동안 귀찮게 해서 죄송했어요. 파혼하면 그 후로는 최대한 전하 눈에 안 띄도록 할게요.”
“…….”
“파혼에 필요한 것 있으면 꼭 말씀해 주세요!”
강력한 의지를 보여 주기 위해 두 주먹을 불끈 쥐며 적극적으로 외치자 1황자가 눈매를 좁혔다.
“갈수록 그대를 모르겠어.”
“……?”
뜻 모를 1황자의 말에 고개를 갸웃했지만 그는 아무런 설명도 하지 않고 방을 나섰다.
‘모르겠는 건 전데요…….’
남은 나만 어리둥절할 뿐이었다.
***
“그동안 귀찮게 해서 죄송했어요. 파혼하면 그 후로는 최대한 전하 눈에 안 띄도록 할게요.”
　
어두운 신전의 복도를 걸으며 아덴미르는 엘로디가 했던 말을 곱씹었다.
처음 파혼 서신을 보낸 이후부터 엘로디 페르디아의 태도는 일관적이었다.
명목상 약혼 관계로서 해 왔던 일들마저 하지 않았으니까.
하지만 아덴미르는 의심할 수밖에 없었다.
황위 다툼 같은 것에 관심 없던 제 부친을 졸라 기어코 약혼을 성사시킨 것도 엘로디 페르디아였고, 무관심하던 제 태도에 속상한 티를 내며 한마디씩 날 선 말을 내뱉으면서도 기어코 약혼을 유지하던 것도 엘로디 페르디아였다.
그래서 그는 이 관계의 주도권이 오로지 제게만 있는 줄 알았다.
그런 제 약혼녀가 먼저 파혼을 이야기해 올 줄은 전혀 몰랐지.
　
“왜. 역시 파혼 이야기는 내 관심을 끌기 위한 수작이었나?”
　
아까 엘로디에게 농담처럼 말했던 걸 진심으로 믿었던 때도 있었다.
하지만 이제 알았다.
정말로 제 약혼녀가 파혼을 바라고 있다는 것을.
‘그렇게나 그 평민을 사랑하는 건가.’
아덴미르는 황비가 주최한 연회에서 보았던 그 남자의 모습을 떠올렸다.
용병왕 이안. 그리고…….
부황의 개.
아덴미르는 이안이라는 남자에 대해 세간에 알려진 것보다 더 자세한 것을 알고 있었다.
그는 비천한 사내였다.
시체에서 구더기가 들끓고 고인 물은 온통 썩은, 그런 빈민가에서 나고 자란 자.
단신으로 용병단을 일으키고 공을 세워 황제의 인정을 받은 자.
또한 황제의 명령이라면 윌렌티아 안팎으로 비밀 임무를 수행하기도 했다.
무력은 뛰어나지만 소양은 갖추지 않은 그와 비록 사생아일지언정 4대 가문 중 하나인 페르디아의 유일한 여식인 엘로디라니.
‘정말 안 어울리는군.’
하지만 애초에 엘로디가 누구를 마음에 품든 아덴미르에게는 관여할 아무런 자격이 없었다.
처음부터 애정 없이 정치적 명목이라고 못 박아 놓고 시작한 관계가 아니던가. 그렇게 말한 건 분명 그 자신이었다.
머리가 식고 나니 판단을 내리는 건 어렵지 않았다.
그래. 바라는 대로 파혼해 주는 것이 옳다.
엘로디의 말마따나 그 자신에게도, 엘로디에게도 더 나아가 이 제국을 위해서도 파혼은 불가피했다.
약혼할 때부터 파혼을 염두에 두지 않았나.
엘로디와 파혼하고 앙겔로스의 손을 잡으라는 부황의 명을 따르고자 하는 것은 결코 아니다.
그는 앙겔로스의 힘을 빌릴 생각은 추호도 없었다.
페르디아든 앙겔로스든 완전한 그의 권력이 될 수 없는 것은 당연했다.
부황의 말대로 다른 가문을 등에 업고 황태자의 자리에 등극한다고 해도 그것이 결국 독이 될 것이다.
‘내게 필요한 건 바람 앞의 등불 같은 입지가 아닌, 오로지 내가 이룩한 공고한 힘이다.’
멍청한 2황자 벨트란이 아닌 아덴미르 자신이 황제가 되어야만 하는 이유를 온 대륙에 보여 줄 것이다.
그렇다고 페르디아를 완전히 등진다는 의미는 아니었다. 동맹의 종류는 약혼 동맹만 있는 것이 아니니까.
그것이 아덴미르가 파혼을 결심하게 된 경위였다.
하지만…….
　
“전하. 파혼하시면 다른 분과 바로 약혼하실 거죠?”
“아뇨. 좋은 분과 하시라고요.”
　
왜 그런 말로 제 심경을 복잡하게 만드는 건지.
정말이지 엘로디 페르디아는 정말로 무슨 생각을 하는지 모를 존재였다.
그러다 문득 아덴미르는 깨달았다.
‘내가 오늘처럼 공녀와 편하게 대화한 적이 있던가?’
　
***
정말로 신전의 결계는 회합에 참석한 인원 모두가 모인 아침 만찬이 끝난 후에야 해제되었다.
물론 도로테아는 몸이 좋지 않다며 만찬에 불참했다. 앙겔로스 공작 부인과 함께.
‘그렇지. 피부도 몸이지…….’
별채 주방장 쿠커의 요리 솜씨가 그리워지는 아침 만찬이 끝나고, 대신전의 문이 개방되었다.
대신관이 내게 하고 싶은 말이 있는 듯했으나 페르디아 공작이 내 옆에 서서 아예 차단했다.
“네가 신경 쓰지 않아도 된다.”
“감사해요.”
“…….”
페르디아 공작은 고개를 한 번 끄덕인 후 시선을 돌렸다. 딱히 나와 대화를 하고 싶은 기분이 아닌 듯했다.
그나저나 이대로 페르디아 저택으로 향할 것 같은 분위기였지만 내게는 할 일이 있었다.
“저기.”
내가 입을 떼자마자 네 명의 시선이 일제히 내게 향했다.
‘부, 부담스럽다.’
갑자기 쏟아진 관심에 몸 둘 바를 모르겠다. 나는 얼른 내 용건을 말했다.
“저는 용병단에 들렀다가 돌아갈게요.”
“혼자서?”
“아.”
공작의 지적에 나는 그저 바보 같은 감탄사를 내뱉었다.
외출 시 내 호위는 레이안이었으니까.
‘그냥 저택에 돌아갔다가 용병단으로 서신을 보낼까?’
아쉬운 대로 그 방법을 선택하려고 했지만 카를로트가 더 빨랐다.
“나. 내가! 내가 호위할게, 누님!”
카를로트가 적극적으로 나를 호위하겠다고 나선 것이다. 하지만 페르디아 공작이 단호하게 잘랐다.
“안 된다. 그러다 또 저번처럼 습격이라도 받으면 어쩌려고 그러느냐.”
“그때는 아무도 없는 산길이었잖아요. 사람들이 득실득실한 시내에서 습격할 멍청이가 어디 있어요.”
“그렇게 생각하며 습격할 수도 있다.”
“그렇지만……!”
카를이 본격적으로 떼를 쓰려는 순간 공작 부인이 웃으며 지적했다.
“카를. 돌아가자마자 훈련 있잖니?”
“하지만 누님 호위가 더 중요하다고 생각합니다.”
진지한 그 말에 페르디아 공작이 나직하게 말했다.
“카를로트. 일주일 사이 네가 빠진 훈련이 11번이다.”
“……칫, 들켰다.”
변명이 궁색한지 카를로트가 불퉁한 얼굴로 볼멘소리를 중얼거렸다.
그때 줄곧 웃는 얼굴로 상황을 지켜보던 얀시가 살짝 손을 들었다.
“제가 같이 갈게요, 아버지.”
“그러겠느냐?”
“네. 그렇지 않아도 사고 싶은 것도 있었고, 또 제가 카를보다는 강하잖아요.”
그 말에 카를로트가 두 눈을 매섭게 부라리며 얀시를 노려보았다. 하지만 얀시가 장갑 낀 손으로 머리를 쓱쓱 쓰다듬자 깨갱 하는 듯한 표정을 지었다.
‘카를 녀석, 형은 무섭나 보네.’
나한테는 온 힘을 다해 깝죽거렸으면서…….
잠깐 생각하는 듯 얀시를 바라보던 페르디아 공작이 고개를 끄덕였다.
“그럼 다녀오거라.”
“네. 걱정하지 마세요.”
그야말로 든든한 장남의 표본 같은 미소를 지은 얀시가 이내 뒤돌아 나를 보았다.
“가자, 리리.”
고개를 끄덕이며 한 발짝 떼자 얀시가 고개를 저으며 내 앞을 가로막았다.
“손잡고 가야지. 길 잃을지도 몰라.”
“저는 어린애가 아닌걸요…….”
“호위의 일환이야.”
손을 잡지 않으면 출발도 안 할 것처럼 구는 완강한 태도에 나는 별수 없이 얀시의 손을 잡았다.
왜 이렇게 시도 때도 없이 내 손을 잡는 걸까. 원래는 남이랑 접촉하는 것도 싫어하면서.
그보다 권능도 잘 제어하지 못하면서 내 손을 잡겠다고 우기니 두려움은 오로지 내 몫이었다.
이러다 권능이 발현돼서 내가 다치면 어쩌려고 그러지?
‘얀시 페르디아, 이 음침한 인간. 내 목숨 따위는 안중에도 없는 게 분명해…….’
마치 시한폭탄을 안고 있는 기분으로, 오들오들 떨며 용병단으로 향했다.
***
“이안 있어?”
내 물음에 본부 데스크에 있던 직원이 마치 못 볼 것이라도 본 듯 두 눈을 휘둥그레 떴다.
“……페르디아 공녀님?”
“며칠 전에도 봤으면서 왜 새삼스럽게. 그래서 이안은?”
“아……. 단장은 지금 부재중이십니다. 페르디아 공녀님을 찾고 계십니다.”
“나를?”
“예…….”
어쨌든 지금 본부 건물에는 없다는 말이었다.
“일단 알겠어.”
얼빠진 직원을 등지고 본부를 빠져나왔다. 모든 대화를 들은 얀시가 웃으며 말했다.
“정말 리리 네가 그 남자 앞에서 사라지기라도 했나 보네. 찾고 있다는 걸 보면.”
“그렇다니까요. 저 거짓말 안 했어요.”
의심 빼면 시체인 음침한 얀시를 올려다보자 그는 그저 어깨를 으쓱였다.
어쨌든 본부에 들어가기 전에 손을 놓아서 다행이었다. 언제 권능이 발현될지 몰라서 얼마나 무서웠던지.
‘레이안이 나를 찾고 있다니, 최대한 빨리 내가 무사하다는 걸 알리긴 해야 하는데.’
어디 있는지 알아야 만나지.
본부 앞에 서서 어떻게 접선해야 할지 고민하고 있을 그때였다.
히힝-!
달리던 말이 급하게 멈춰 서는 소리와 함께 멀지 않은 곳에서 익숙한 얼굴이 보였다.
‘레이안.’
그의 뒤로는 용병단원들의 모습이 보였다.
그런데 뭔가 이상했다.
며칠 동안 식사도 하지 않고 수면도 취하지 않은 것처럼 잔뜩 흐트러진 모습으로 레이안이 말에서 뛰어내렸다.
그러더니 비척비척 내 앞까지 걸어와서는-.
“……?!”
와락. 레이안이 나를 끌어안았다.
　
“당신을 또 잃는 줄 알고…….”
‘……또?’
이번에도 이해할 수 없는 말을 중얼거리며.
***
[오오, 뭐임. 청춘임?]
계속 조용히 있던 탐욕이 호들갑스럽게 물었다.
[신기함. 보기와 다르게 인기가 많음. 인간 놈들 눈깔은 바닥에 달려 있나 봄.]
열불 나게 하는 탐욕의 말은 귀에 들어오지 않았다.
여전히 레이안에게 안겨 있는 난감한 상황이기 때문이었다.
“레, 아니 아니, 이안?”
지척에 있을 얀시를 의식해서 서둘러 이름을 고쳐 불렀다. 하지만 레이안은 나를 놓아주기는커녕 오히려 숨이 막힐 정도로 강하게 끌어안았다.
“내가, 얼마나…….”
레이안의 목소리가 떨리는 게 느껴졌다.
‘이, 이런 상황은 예상 못 했는데.’
당황스럽긴 나도 마찬가지였다.
갑자기 사라지긴 했지만 조금 찾다가 기다리고 있겠거니 하고 가볍게 여긴 게 사실이었다.
한데 이렇게나 나를 찾아다녔을 줄이야.
그리고, 레이안은 분명히 ‘또’ 잃는다고 말했다. 마치 한 번 잃어 본 사람처럼.
‘레이안. 대체 뭘 숨기고 있는 거야?’
갈 곳 잃은 손을 엉거주춤 들어 올리는 바로 그때였다.
우지직, 쿠웅-!
무언가 박살 나는 엄청난 굉음이 옆쪽에서 들려왔다. 내 예상이 맞다면 얀시가 있는 방향이었다.
[와우. 뭐가 있다가 없어졌음.]
레이안을 밀어내며 고개를 돌리자 그곳에는 탐욕의 말대로 무언가 파스스 소멸하고 있었다.
내 기억상으로 저기에는 분명 용병단 본부 난간이 있었는데, 순식간에 사라졌다.
“안녕.”
얀시가 웃으며 인사를 건넸다. 웃고 있긴 한데…….
“내 동생한테서 떨어질래?”
웃는 게 웃는 게 아니었다.
　
미소 그 뒤에 감추어진 살기만으로 사람을 죽일 수 있을 것 같은, 스산한 기운이 느껴지는 듯했다.
얀시가 왜 저렇게 화가 난 건지는 이해할 수 없지만, 일단 원하는 대로 레이안과 떨어지는 게 좋을 듯싶었다.
나는 내 어깨를 부여잡고 있는 레이안을 바라보며 진정시켰다.
“이안. 나 괜찮아.”
“정말 엘로디 님입니까?”
“그래.”
레이안이 흔들리는 눈빛으로 나를 보더니 믿을 수 없다는 듯 손을 들었다.
만져서 확인이라도 하려는 모양이었다. 그렇게 해서라도 진정할 수 있다면 나쁜 방법이 아니라 잠자코 있을 그때였다.
평소 규칙적으로 걷던 걸음과 달리 빠르게 다가온 얀시가 장갑도 없는 맨손으로 레이안의 팔을 낚아채었다.
“떨어지라고 했잖아.”
늘 끼고 다니는 장갑은 권능이 발현되면서 난간과 함께 소멸한 것 같았다.
분명 아직도 얀시는 웃고 있는데, 분위기는 걷잡을 수 없이 험악해졌다.
졸지에 두 남정네 사이에 낀 나는 얀시와 레이안을 번갈아 보다가 게걸음으로 스르륵 빠져나갔다.
‘저는, 이 기 싸움에서 빠지겠습니다…….’
하지만 얀시가 반대쪽 손으로 나를 붙잡는 바람에 도주는 실패하고 말았다.
“리리. 어디 가니?”
“하하……. 두 사람 편하게 이야기하라고 자리 비켜 준 거예요.”
“이리 와.”
“네.”
나는 감히 얀시의 명령을 거절할 정도로 강심장이 아니었다.
사실 이 세계관에서 가장 무서운 건 페르디아 공작도, 공작 부인도 아닌 바로 얀시 페르디아였다.
원작에서 얀시는 제 양동생인 에스텔을 위해서 뒤에서 무슨 짓이든 하는 흑막 오라버니 캐릭터였으니까.
‘혹시라도 앙심 품으면 나중에 나한테 무슨 짓을 할지 몰라.’
그런 만큼 심사가 뒤틀리지 않게 최대한 자극하지 않는 편이 좋았다.
내가 고분고분 옆에 다가가 서자 얀시가 웃는 얼굴로 레이안의 팔을 붙든 손에 힘을 풀었다.
“당신의 고용주라는 사실을 잊지 말도록 해. 용병 이안.”
“…….”
다시 분위기가 싸늘해지려고 했다. 나는 황급히 얀시를 올려다보며 얼른 화제를 돌렸다.
“그런데 오라버니. 괜찮은 거죠?”
“뭐가?”
“장갑이요.”
소멸되어 버린 비운의 장갑을 애도하며 얀시의 맨손을 흘깃 바라보며 돌려 말했다.
권능 제어가 어렵다는 사실을 레이안이 알게 되는 걸 원치 않을 테니까.
“아, 이제 괜찮아, 리리.”
“다행이네요.”
“그런데…….”
의미심장한 표정으로 나를 보던 얀시가 다시금 미소를 지었다.
“리리, 네가 옆에 꼭 붙어 있어 주면 괜찮을 거 같은데.”
제 목숨은 안 괜찮을 것 같은데요?
하지만 후환이 두려웠던 나는 어색한 미소를 지으며 얀시 쪽으로 아주 조금 더 붙었다.
겨우 화제를 돌렸나 싶었는데, 얀시는 또다시 레이안에게 말을 걸었다.
“그나저나 당신, 왜 내 동생을 끌어안았지?”
레이안이 대답하기 전에 내가 얼른 가로채 답했다.
“내가 갑자기 눈앞에서 사라졌잖아. 놀랄 만도 하지. 그렇지, 이안?”
내 물음에 레이안이 멍하게 고개를 끄덕였다.
상태가 그렇게 좋아 보이지 않은 데다 계속 얀시와 이야기하게 두는 것도 난감한 일이니 아무래도 자세한 이야기는 다음을 기약하는 게 좋겠다는 판단이 들었다.
“자세한 얘기는 내일 하자. 이만 가볼게.”
얼른 얀시를 이끌고 그 자리를 빠져나가려고 했지만 그럴 수 없었다.
레이안의 손이 어느새 내 옷자락을 쥐고 있었기 때문에.
얀시의 눈이 가늘어졌다.
‘이크, 위험하다.’
나는 황급히 레이안을 타이르듯 불렀다.
“이안.”
“…….”
“이안?”
“…….”
“창공의 매 용병단 단장님?”
바로 뒤에 제 부하들이 있는데도 레이안은 내 옷자락을 쥔 손에 힘을 풀지 않았다.
마치 분리불안에 시달리는 대형견 같다고 느껴진다면 너무 과한 걸까.
나는 퍽 다정한 목소리로 레이안을 타일렀다.
“내일 아침에 데리러 와, 이안. 그때 만나자.”
“……알겠습니다.”
“좋아.”
드디어 레이안이 내 옷자락을 놓아주었다.
레이안은 나와 얀시가 용병단 본부 앞을 완전히 떠날 때까지 그곳에 멀거니 서 있었다.
.
.
.
레이안의 모습이 보이지 않게 되자 얀시가 짓궂게 웃으며 물었다.
“용병왕을 다루는 솜씨가 제법이네, 리리.”
“호위니까 꽤 친해진 것뿐이에요.”
“정말이니?”
“네.”
내가 주저 없이 대답했음에도 얀시는 뭔가 석연치 않은 얼굴이었다.
“너는 몰라도 용병왕은 리리 너한테 흑심이 있는 것 같은데. 음, 정부로라도 둘 셈이야?”
“네? 아니요?”
“하긴. 1황자가 약혼녀의 정부를 허락할 것 같진 않네.”
얀시가 내게 질문해 놓고는 제멋대로 결론을 내렸다. 
정부를 두다니. 제법 재미있는 상상에 작게 웃으며 어깨를 으쓱였다.
“제가 정부를 둔다고 한들 황자 전하는 신경 안 쓰실 거예요.”
“음, 그럴 수도 있겠다. 1황자는 페르디아의 권력만 필요한 거니까.”
“애초에 그런 약혼이었으니까요.”
내가 담담하게 대답하자 얀시가 웃는 얼굴로 나를 유심히 주시했다.
“왜요?”
“아무렇지도 않아? 1황자가 너를 좋아하지 않는데.”
“괜찮아요. 저도 안 좋아하니까.”
그러자 얀시가 조금 놀란 얼굴을 했다.
“나는 리리 네가 1황자를 좋아하는 줄 알았어.”
“굳이 말하자면 약혼을 조를 때 얼굴만 보고 좋아하긴 했죠. 지금은 별생각 없어요.”
지금도 얼굴만큼은 내 취향이지만 남의 남자를 뺏는 취미는 없었다.
‘나중에 에스텔이랑 잘될 테니까.’
그때가 되면 페르디아를 떠날 테니 선남선녀의 모습을 볼 수 없다는 게 조금 아쉽기도 했다.
그래도 역시 목숨이 제일 중요하지. 암.
얀시가 내 보폭에 맞춰 걸으며 나지막하게 물었다.
“그래서 저번에 아버지께 파혼하겠다고 말씀드렸던 거니?”
꼭 그런 것만은 아니지만, 대충 맞는 말이기도 하니 고개를 끄덕였다.
그러자 얀시가 선뜻 도움의 손길을 내밀었다.
“내가 도와줄까?”
“오라버니가요?”
“그래. 사실 난 1황자가 마음에 안 들거든.”
얀시의 제안은 상당히 뜻밖이었다.
어쨌든 얀시 또한 페르디아의 사람이니 1황자와 정치적으로 도움을 주고받는 이 관계를 깨는 걸 바라지 않을 것 같았으니까.
하지만 내게는 얀시의 도움이 필요 없었다.
“괜찮아요. 1황자 전하와 파혼하기로 이야기 끝냈어요.”
그 말이 끝나기도 전에 얀시가 우뚝 멈춰 서서 나를 내려다보았다.
“1황자와? 그 사실, 아버지도 아시니?”
“제가 말씀드리면 기분 나쁘실 테니까 아직 말씀드리진 않았어요. 1황자 전하께서 말씀드리지 않을까요?”
이미 한번 파혼 이야기를 했다가 페르디아 공작의 심기를 어지럽힌 전적이 있어서 조심스러웠다.
그러다 또 근신 처분을 받으면 상당히 귀찮아졌다.
“리리 너는 내 도움이 필요 없다고 했지만, 필요한 순간이 온다면 기꺼이 도울게.”
얀시답지 않게 꽤 적극적이라 좀 이상했다.
‘얀시가 1황자를 그렇게 싫어하지는 않았는데.’
도운다니 나야 좋지.
다시 걸음을 재촉하는 중에 한 가지 사실을 떠올렸다.
“얀시 오라버니. 뭐 살 거 있다고 하지 않았어요?”
그렇게 말하며 내 호위로 따라왔었는데, 아직 산 건 아무것도 없었다.
그런데 얀시는 방긋 웃으며 대답했다.
“아, 그거. 이미 샀어.”
“네? 아무 상점도 안 들렀는데……. 뭘 샀는데요?”
“용병단 본부 난간, 변상액.”
“넹……?”
얀시의 말을 이해하지 못하고 멍청한 표정을 지었지만, 녀석은 나를 이끌고 걸어갈 뿐이었다.
그때 탐욕의 비꼬는 목소리가 들려왔다.
[바보임? 뭐 사러 나온다는 건 핑계였다는 뜻임.]
‘그런 핑계를 대면서까지 왜 내 호위를 자처한 건데?’
[네가 좋나 봄.]
‘말도 안 돼.’
얀시가 누군가를 좋아하다니 정말 말도 안 되는 이야기였다.
최근에 좀 태도가 이상해지긴 했지만, 뭔가 꿍꿍이가 있는 행동이겠지.
흑막 같은 성격의 얀시 페르디아를 파악하는 건 쉽지 않았으니까.
그러다 문득 아까 얀시가 했던 말이 생각났다.
　
“너는 몰라도 용병왕은 리리 너한테 흑심이 있는 것 같은데.”
　
타인의 감정 변화에 예민한 얀시의 눈에 그렇게 보인다는 말인가.
당연히 레이안이 나를 좋아한다는 얀시의 가정이 불편했다.
레이안이 내게 특별한 감정을 가지고 있다는 건 알았다. 모를 수가 없었으니까.
하지만 그건, 성애적 감정과는 뭔가가 달랐다. 말로 설명하기 힘든 무언가가 있었다.
아마 레이안이 내게 숨기고 있는 비밀과 연관되어 있겠지.
고민은 짧았다. 내가 걸음을 멈추자 얀시도 따라 걸음을 멈추었다.
“왜 그러니, 리리?”
“얀시 오라버니. 부탁 하나만 드려도 될까요?”
얀시가 친절하게 웃으며 고개를 끄덕였다.
“얼마든지.”
“그럼 용병왕 이안을 조사해 주세요.”
언젠가는 내게 자신이 무엇을 숨기고 있는지 알려 주겠다고 말했지만 그게 언제인지 알고 기다린단 말인가.
‘그 비밀이 뭔지, 알아야겠어. 왜 나를 그렇게 절절한 눈으로 보는지도.’
꺼림칙한 얀시의 힘이라도 나는 기꺼이 빌릴 수 있었다.
그래야만 내가 이 세계에서 살아남을 수 있다면.
***
창공의 매 용병단 본부 앞.
엘로디를 수색하는 단장의 뒤를 따르던 용병 단원 전원은 눈을 의심할 수밖에 없는 해괴한 장면을 목격하고 말았다.
그들은 전원 기함했다.
“단장님이…… 마물에게 먹히셨다.”
“저건 단장이 아니야.”
“나, 들은 적 있어. 잡아먹고는 그 껍데기를 뒤집어쓰는 마물이 있다고…….”
“그건가 보다.”
무려 용병왕 이안이 누군가를 저렇게 애절하게 끌어안고, 또 가려고 하니 미련 넘치게 붙잡는다?
거기다 목소리가 애처롭게 떨리기까지?
그 ‘용병왕 이안’이?!
“나, 속이 안 좋은 것 같아…….”
“나, 나도.”
“웨에엑.”
여기저기서 입을 틀어막는 용병 단원들이 속출했다. 그들이 현실 부정을 할 동안 문제의 여인이 떠나고, 레이안이 용병 단원 앞에 섰다.
“임무에 복귀해라.”
레이안의 명령에 한 용병 단원이 비장한 표정을 지으며 불복했다.
“저희는 단장님 명령만 듣습니다.”
“…….”
“당신, 누구야? 왜 단장 껍데기를 뒤집어쓰고 있지?!”
웃기지도 않는 헛소리에 레이안이 미간을 좁혔다.
“머리.”
머리를 박으라는 명령에 용병 단원들이 미쳐 날뛰기 시작했다.
“싫습니다!”
“단장님도 아니면서!”
“단장님을 돌려줘, 이 마물!”
하지만 그 소란은 오래가지 않았다.
쾅, 쾅, 쾅, 쾅, 쾅-!
“으아아악!”
레이안의 눈짓 한 번에 그들은 맥없이 머리를 처박았기 때문이었다.
십수 명의 용병 단원이 길거리에 단체로 머리를 박는 엄청난 광경이 연출되었다.
“어머나. 대가리 박 터진다.”
걸어가다가 그 엄청난 소리에 멈춰 선 행인이 깜짝 놀라며 중얼거렸다.
경고도 없이 곧바로 권능으로 기합을 주는 무자비함……! 용병 단원들은 신음을 흘리며 인정했다.
“단장, 맞네.”
“아니라고 한 놈 누구야…….”
***
물갈이된 이후로 뭐만 하면 민망한 칭찬을 하는 하녀들의 시중을 받아 따뜻한 물로 목욕하고 한숨 푹 자고 일어난 아침.
신전에서 나온 다음 날이 되었지만 정말로 아무 일도 벌어지지 않았다.
이상한 일이었다. 신관들이 나를 둘러싸고는 구원자니 뭐니 떠들어대었던 것이 아직도 생생했으니까. 
이쯤 되면 내가 신전으로 뚝 떨어진 게 꿈이 아닌가 싶었지만, 그게 아니라는 명확한 증거가 방 안을 마구잡이로 어지르고 있었다.
[와, 이건 뭐임? 세상 참 좋아졌음!]
툭, 덜그럭, 타다다다. 쿠당탕!
이름값을 하는지 비싸 보이는 건 꼭 건드리고 보는 탐욕을 애써 무시하며 테이블에 앉았다.
그 위에는 내가 마사에게 부탁해 두었던 여러 신문사의 조간신문들이 놓여 있었다.
대형 신문사의 신문부터 가십거리만 다루기로 유명한 신문사의 신문들까지 종류가 다양했다.
잔뜩 긴장되는 마음으로 재빠르게 내용을 훑었지만, 이게 웬걸.
나에 관한 이야기는 엘로디의 ‘엘’자도 없었다.
누가 손을 썼는지 안 봐도 알 것 같아 감탄만 나왔다.
“역시 페르디아 가문이야.”
언론 통제가 아주 능숙하다. 분명 이슈타르 신전 측에서도 가만히 있지는 않았을 것이다.
신의 뜻이라면 무엇이든 하는 미친놈들이니 ‘구원자’라고 생각하는 나를 쉽게 포기하지는 않을 텐데, 페르디아는 그걸 해냈다.
“역시 이 나라를 떠야겠어…….”
근교에서 집 한 채를 사서 안락하게 살겠다는 꿈은 이미 예전에 물 건너간 지 오래였다.
이 대륙에 페르디아와 이슈타르 신전의 영향이 안 미치는 곳이 없다지만 그래도 최대한 먼 곳으로 떠나야 할 이유가 생겼다.
자연스럽게 할 일이 하나 더 늘었다.
외국어 공부.
‘산다는 건 정말 호락호락하지 않구나.’
하지만 기사들을 쭉 훑고 나니 마음은 훨씬 편해졌다. 혹시나 소란의 중심이 될까 봐 잔뜩 긴장하고 있었기 때문이었다.
언제까지 페르디아가 나의 보호막이 되어 줄지는 모르겠지만 당장은 그 이후까지 생각하고 싶지 않았다.
내 기사가 한 줄도 없는 대신 몇몇 신문에 공통으로 실려 있는 기사가 있었다.
[우리의 자수정 아가씨, 도로테아 앙겔로스의 눈물? 회합에서 도대체 무슨 일이?]
바로 이슈타르의 샘에서 도로테아 앙겔로스가 울며 뛰쳐나갔던 사건을 다룬 기사들이었다.
내용 속에 나와 관련된 이야기는 쏙 빠져 있었다.
그런데 그 기사가 실려 있는 신문이 있는가 하면, 다른 신문사에는 기사가 있어야 할 자리가 새하얗게 비어 있었다.
기사를 띄우려고 하는 건 페르디아 공작 부인일 테고, 지우는 건 앙겔로스 공작인가?
손에 땀을 쥐는 세기의 대결이 여러 신문사를 통해 펼쳐지고 있었다.
‘부인 힘내세요!’
능구렁이 같은 앙겔로스 공작이 페르디아 공작 부인 앞에 무릎 꿇기를 바라며 마음속으로 부인을 응원했다.
그때였다.
쨍그랑!
날카롭게 박살 나는 소리가 들려와 고개를 들었다가 탐욕의 금색 눈동자와 딱 마주쳤다.
기어코 탐욕이 녀석이 창가에 있던 화병을 떨어트려 깨트린 것이다.
“탐욕아.”
내가 나지막이 이름을 부르자 제 발 저린 탐욕이 되지도 않는 변명을 늘어놓았다.
[내, 내가 안 그랬음. 자기가 혼자 떨어진 거임!]
화병에 발이라도 달렸냐? 혼자 떨어지게?
내가 말없이 탐욕에게 이리 오라 손짓하자 탐욕이 쭈뼛쭈뼛 앉아 있던 소파로 다가왔다.
화병에 담겨 있는 물을 밟는 바람에 탐욕의 걸음걸음마다 자그마한 여우 발자국이 뽁뽁 생겨났다.
나는 품속에서 봉인석을 꺼냈다.
“누가 보기라도 하면 곤란하니까 이제 그만 봉인석에 들어가 있어 줄래?”
방금 화병이 깨지는 소리에 머지않아 사용인들이 들이닥칠 것이다.
그런데 갑자기 처음 보는 흑여우가 있으면 수상하게 여기겠지.
하지만 탐욕은 네 다리를 빳빳하게 펴며 버텼다.
[싫음! 답답함!]
“너 내가 명령 안 했다고 그렇게 버티는데, 계속 그러면-.”
양손을 허리에 얹고 본격적으로 혼내려는데 문이 끼이익 열렸다. 어리둥절한 얼굴의 마사가 보였다.
“노크했는데, 답이 없으셔서 들어왔는데……. 금방 깨지는 소리는 뭐였어요?”
“아니, 어쩌다 화병을 깨 버렸어.”
“헉. 다친 덴 없으시죠?”
“으응.”
황급히 탐욕을 향해 손을 뻗었지만 이미 늦었다.
“아가씨. 그 흑여우는 뭐예요?”
우와, 마사가 두 눈을 휘둥그레 뜨며 탐욕을 똑바로 바라보고 있었다.
결국, 들켜버리고 말았다.
“그, 그게-.”
대충 둘러대려고 했지만 마사가 더 빨랐다.
그녀는 들고 있던 은쟁반을 대충 테이블 위에 올려두고는 탐욕 앞에 쭈그려 앉아 유심히 살피기 시작했다.
“어머나, 새까맣고 귀엽다아. 아이 예쁘다아. 이리 오련. 우쭈쭈쭈.”
영락없는 여우 취급에 화가 난 건지 탐욕이 슬쩍슬쩍 이를 드러내기 시작했다.
나는 그 광경을 보며 탐욕에게 분명히 경고했다.
‘처신 잘해라. 영원히 봉인석에 갇혀 있고 싶지 않으면.’
미리 협의했던 대로 반려동물인 척하라는 경고였다.
그러자 한껏 내려갔던 탐욕의 귀가 쫑긋 섰다.
금방이라도 마사를 깨물기라도 할 것처럼 굴던 건 온데간데없이 맑은 눈빛을 자랑하며 이상한 울음소리를 내었다.
“이, 이애옹……?”
“고양이예요?”
“컁……?”
“컁? 여우가 컁, 하고 우나?”
“키애옹?”
“그런데 왜 이렇게 의문문으로 우니?”
거듭되는 마사의 의문에 탐욕이 눈으로 욕하며 나를 돌아보았다.
저러다 진짜 마사를 공격하기라도 할까 봐 걱정된 나는 얼른 탐욕을 품에 안았다.
인성과 별개로 보들보들하고 매끈매끈한 털의 촉감이 손에 착 감겼다.
원래라면 발버둥 쳤을 탐욕은 여우 연기를 하는 탓에 아주 얌전했다.
“주웠어.”
“어디서요?”
“글쎄, 어디였더라…….”
숲이라고 해야 하나? 그런데 숲에는 언제 갔냐고 물어보면 어떡하지? 그럴싸한 장소를 짜내려 안간힘을 썼지만 마사는 애초에 여우의 출처가 궁금하지 않은 듯했다.
곧장 다음 질문이 이어졌다.
“이름은 뭐예요?”
이름, 이름이라.
거기까지는 아직 생각을 안 했는데.
탐욕이라고 부르고 있지만, 남들 앞에서 그렇게 부를 수는 없었다.
자그마한 여우를 탐욕이라고 부른다고 진짜 7대 죄악 중 하나인 탐욕을 떠올리는 사람은 없겠지만, 그래도 혹시 몰라.
“아직 안 지었어.”
“세상에. 어떻게 이 귀여운 아가에게 이름을 아직 안 붙여 주실 수가 있어요!”
말도 안 된다며 펄쩍 뛴 마사가 신중한 어조로 이름을 제안했다.
“그럼 ‘새깜이’ 어때요?”
“그르르릉…….”
탐욕이 이를 드러내며 마사를 노려보았다. 진심으로 싫은 듯했다.
“이상하다. 새깜이 귀여운데. 아니면 까미도 좋지 않아요?”
“크르르릉…….”
계속해서 의견을 내는 마사와 으르렁대는 탐욕 사이에서 버티지 못한 나는 얼른 대화 주제를 돌렸다.
“이름은 좀 더 고민해 보는 게 좋겠어. 그런데 마사. 그 쟁반 위 서신은 뭐야?”
“아. 아가씨 앞으로 온 서신이에요.”
정신 차린 마사가 쟁반을 들어 내게 내밀었다. 그 위에 찍힌 황실의 인장을 본 나는 대번에 얼굴을 찌푸렸다.
“친서잖아?”
무려 옥새가 찍힌 문서였다.
친서에 적힌 내용은 간략했다. 약 일주일 후에 독대를 바란다는 내용이 적혀 있었다.
정확한 날짜를 지정하지 않는 건 황제의 건강 상태가 좋지 않기 때문이겠지.
갑작스러운 독대 요청.
짚이는 이유는 크게 두 가지였다.
첫 번째, 그저께 신전 결계를 뚫고 ‘구원자’라고 불렸던 그 사건.
두 번째, 1황자 아덴미르와의 파혼 건.
어쩌면 둘 다일 수도 있고.
　
***
저택을 나서는 내내 탐욕은 마사 욕을 했다.
[끔찍한 작명 센스 그 자체임.]
“그래, 그래.”
[본인 이름은 그럼 갈색이로 개명하는 걸 추천함. 갈색 머리, 갈색이, 잘 어울림.]
까맣다고 새깜이로 지었던 게 그렇게 화가 났던 걸까.
탐욕이 봉인석에 들어가 있어 툴툴거리는 짜증을 눈으로 보지 않아도 된다는 점이 아주 조금 위안이었다.
나는 영혼 없이 탐욕을 달랬다.
“어어, 화 풀어.”
[나는 엄연히 ‘탐욕’임. 다른 이름은 필요 없음.]
“남들 앞에서 탐욕이라고 부를 순 없잖아.”
[뭐 어떰.]
“어떻긴. 곤란하지. 그러지 말고 반려동물용 이름 하나만 작명하자.”
[마음에 안 듦. 불쾌함!]
진저리를 치던 탐욕이 갑자기 조용해졌다.
그러더니 아주 작은 목소리로 은근히 말했다.
[……하지만 예전부터 마음에 들었던 이름이 있음.]
“뭔데?”
이윽고 들려온 대답은 가관이었다.
[흑염룡.]
“…….”
봉인된 동안 어떤 삶을 살았던 거냐, 탐욕아.
그 이름이 좋다면 막을 이유는 없지만 남들 앞에서 ‘흑염룡아’하고 부르는 상상을 하니 끔찍했다.
막아야 한다.
탐욕이 아니라, 나를 위해서.
“넌 용이 아니라 여우잖아.”
[무슨 소리임? 난 여우가 아니라 ‘탐욕’임. 외형은 그저 이르칼라 님의 취향일 뿐임. 그리고 용은 멋있음.]
“그래도 흑…… 어쩌고는 좀.”
[흑…… 어쩌고가 아니라 흑염룡임.]
그 이름이 정말로 마음에 드는 듯했다. 꽤 오랜 고민 끝에 나는 절충안을 제시했다.
“좋아. 흑염룡, 줄여서 ‘블랙’ 어때?”
그 무엇도 줄이지 않았지만, 아예 다른 뜻이지만, 줄이는 걸 좋아하는 탐욕의 눈높이에 맞춰 제안한 것이었다.
글자 수가 줄긴 했다.
설마 이 말도 안 되는 제안을 받아들일지 회의감이 들었는데, 웬걸. 탐욕은 헛기침하며 못 이기는 척 수락했다.
[크흠, 그럭저럭 봐줄 만함. 허락하겠음.]
결론적으로 탐욕의 대외적 이름은 마사가 말한 ‘새깜이’와 같은 뜻이 되었다. 본인은 깨닫지 못한 듯했지만.
탐욕과 대화하며 마차 앞에 도착하니 레이안이 미리 와 있었다.
위태로워 보였던 어제와 달리 오늘의 레이안은 평소와 다름없는 모습이었다.
어쩐지 얼굴을 보기 머쓱했지만 나는 일부러 밝게 인사했다.
“좋은 아침, 레이안. 자세한 이야기는 본부 가서 하도록 하자.”
“예, 알겠습니다.”
가문의 마차니만큼 혹시라도 얀시가 도청 마도구를 설치해 놓았을 가능성을 배제할 수 없었다.
이윽고 본부의 단장실에 들어온 우리는 마주 보고 앉았다.
숨을 돌리기도 전에 레이안이 물었다.
“갑자기 어디로 사라지신 겁니까.”
“그게, 봉인석에 손을 대자마자 탐욕이 봉인된 과거 신전으로 이동됐어.”
그 이후에 있었던 일을 짧게 설명했다. 그곳에서 나왔더니 회합 중 이슈타르 신전이라 곧바로 위치를 알릴 수 없었다고.
“그렇군요. ……어디에도 엘로디 님의 흔적이 없어서 의아했습니다.”
“그게 그렇게 됐어. 그래도 성과가 있어.”
나는 봉인석을 꺼내 보여 주고는 레이안을 보며 호기롭게 웃었다.
“소기 목적도 달성했고.”
그 말과 동시에 봉인석에서 소환된 탐욕이 테이블 위로 폴짝 내려앉았다.
탐욕이 심드렁한 눈으로 레이안을 올려다보았다.
[안녕임. 탐욕임.]
“…….”
아마 나와 같은 이유로 레이안이 침묵했다.
[뭘 봄?]
“정상이 아닌 듯합니다.”
그 마음을 충분히 이해했다. 탐욕 유경험자로서 나는 능숙하게 조언해 주었다.
“얘 원래 이래. 말투는 신경 쓰지 마.”
[맞음. 난 정상임.]
탐욕이 중간에 끼어들어 제 의견을 피력했지만 레이안은 그쪽에는 시선도 주지 않고 대답했다.
“말투가 중요한 건 아니니까요. 능력만 쓸 수 있으면 되지 않겠습니까.”
“응. 레이안 말이 맞아.”
[나 여기 있음. 내 말 무시하지 말아 줬으면 좋겠음.]
나는 관심 받고 싶은 탐욕의 말을 못 들은 척 레이안을 주시했다.
“그래서, 탐욕 능력이 뭔데?”
7대 죄악 중 하나인 탐욕의 능력을 사용하기 위해 이 봉인석을 구하지 않았던가.
레이안의 말대로 탐욕과의 거래도 끝났다. 이제 대가 없이 그 능력을 쓸 때였다.
내 손 안에 있는 봉인석을 주시하던 레이안이 입술을 떼었다.
“탐욕의 능력은 재물, 즉 가치를 알아보는 눈입니다.”
“……!”
맙소사. 이거 완전 그거잖아.
“황금알 낳는 거위네!”
이게 웬 횡재야!
내가 잔뜩 흥분해서 내뱉은 관용어를 들은 탐욕이 펄쩍 뛰며 외쳤다.
[거, 거위라니, 난 여우임!]
야, 언제는 여우 아니라며!
***
헙, 내 눈빛에 탐욕이 제 잘못을 깨달은 건지 앞발로 입을 틀어막았다.
[말실수임! 어쨌든 거위는 아님!]
“…….”
[황금알도 못 낳음…….]
왜 시무룩해하는 건데…….
어쨌든 굉장히, 아니, 엄청나게! 좋은 능력인 건 확실했다.
이 능력이라면 자본이 충분하지 않아도 금세 돈을 불릴 수 있을 것이다.
적은 돈을 큰돈으로 불려야 하는 내게 딱 알맞은 능력이 아닐 수 없었다.
머릿속에 능력을 활용해서 돈을 벌 무궁무진한 방법들이 샘솟았다.
나는 두 손으로 얼굴을 감싸며 한껏 올라가려는 광대를 가렸다.
‘광맥? 찾을 수 있나? 부동산으로 눈을 돌려? 아니면 인재 발굴도 나쁘지 않지?’
후후, 후후후…….
앞에 레이안과 탐욕이 있건 말건 음흉한 웃음을 짓고 있을 그때였다.
[꺼어억-.]
돌연 탐욕이 거하게 트림했다. 그러더니 앞발로 동그란 배를 통통 치며 담담하게 말했다.
[배가 너무 부름.]
탐욕의 주식은 내 감정 중 탐욕이라고 했다. 배부르다는 건 즉…….
“크흠.”
내 감정이 탐욕으로 가득 찼다는 뜻이겠지.
그래, 나도 인정한다. 탐욕스러웠던 거.
하지만 누구나 그런 능력을 손에 넣게 된다면 이런저런 상상을 하게 될 거라고. 내가 유독 탐욕적인 사람이 아니라.
“그럼 오늘 당장 써 볼래. 저번에 갔던 경매장으로 가자.”
빨리 능력을 사용하고 싶어서 온몸이 근질근질했다. 어떤 식으로 가치가 눈에 보일지 궁금하기도 했고.
하지만 탐욕이 폴짝 뛰어내려 집무실을 빠져나가려는 내 앞을 가로막았다.
[잠깐 기다리셈.]
“왜?”
[아직 말 다 안 끝났음.]
탐욕의 황금색 눈동자가 나를 빤히 올려다보았다. 그러더니 가소롭다는 듯 한쪽 입꼬리를 올렸다.
흑여우가 비웃으니 묘하게 열 받는데…….
“뭔데? 말해 봐.”
[무한정 쓸 수 있는 건 아님.]
실망스럽긴 하지만 아예 예상 못 한 건 아니었다. 그런 엄청난 능력을 무한대로 쓸 수 있는 것도 이상한 일이겠지.
나는 한계가 있음을 겸허히 받아들이며 탐욕에게 물었다.
“얼마나 쓸 수 있는데?”
하루에 10시간? 아니면 으음, 5시간? 그 정도도 부족하지만 나쁘지 않다. 아껴 쓰면 되니까.
하지만 탐욕의 대답은 그런 내 예상을 훨씬 뛰어넘다 못해 아예 산산조각으로 박살 내 버렸다.
[일주일에 3초 사용할 수 있음.]
“너무 짧잖아……!”
하루 3초도 아니고 일주일에 고작 3초?
경매장에 죽치고 앉아 귀한 물건을 헐값에 사들이려고 했던 완벽한 계획이 물 건너갔다.
충격에 입을 떡 벌린 나를 올려다보며 탐욕이 킥킥 웃으며 덧붙였다.
[당연함. 내가 봉인되어 있다는 것 잊지 않길 바람. 능력을 온전히 사용할 수는 없음. 대신 봉인 안 된 본체는 짱 셈.]
“그래, 흑염룡아. 너 짱 세서 좋겠다.”
[아니, 뭐 그렇게까지 말 안 해도 됨. 부끄러움.]
비꼬는 말이었는데 탐욕은 내 말이 기쁜지 앞발로 입을 가리며 으힛힝, 하는 이상한 웃음소리를 냈다.
허탈해진 내가 소파에 널브러져 앉아 있자, 탐욕이 고개를 갸웃하며 물었다.
[시간이 부족함?]
“응. 엄청. 완전.”
[더 길게 사용할 수 있는 방법이 있음.]
“뭔데?”
최대한 심드렁한 척하며 물었다.
[대가를 내놓고 나와 정식으로 계약하는 방법임.]
나는 대놓고 인상을 찌푸렸다.
봉인석 안에서 처음 만났을 때, 이 녀석이 대가랍시고 요구한 게 수명의 9할이었다.
그마저도 시한부라고 거짓말을 하니 전부 내놓으라고 했었지.
다 살자고 하는 짓인데 목숨을 내놓을 수는 없었다.
“거절할게.”
[언제든 말만 하면 계약할 수 있음.]
탐욕이 나를 꼬시는 것처럼 요망한 표정을 지으며 꼬리를 살랑살랑 흔들었다.
깜찍해라. 그 모습이 제법 귀여워서 넋 놓고 보고 있자 레이안이 커다란 손으로 내 눈을 가렸다.
“죄악의 유혹에 넘어가시면 안 됩니다.”
“저게 유혹이야?”
재롱인 줄 알았는데…….
“겉모습에 현혹되지 마십시오. 저래 보여도 세계를 멸망시키려 했던 7대 죄악 중 하나입니다.”
“알고 있어, 레이안.”
겉으로는 사랑스러운 아기 여우의 모습을 하고 있지만, 본질은 여신 이르칼라가 지상을 손에 넣기 위해 창조한 죄악이었다.
성격 또한 탐욕스러운 제 속성 그 자체라 인간의 사고로는 이해할 수 없다고 생각될 때가 많았다.
물론 인간이 아니니 인간성이 결여된 건 당연하겠지만.
[난 아직 아무 짓도 안 했음. 억울함.]
탐욕이 툴툴거리는 소리가 들려왔다.
“무슨 걱정하는지 알고 있어. 알아서 잘 처신할게.”
나는 그렇게 말하며 아직도 내 눈가를 덮고 있는 레이안의 손을 덮고 끌어내렸다.
곧바로 붉은 눈동자와 마주했다.
맞닿은 레이안의 손은 장갑을 사이에 두고 있었지만 어쩐지 뜨겁게 느껴졌다.
레이안이 나지막이 말했다.
“믿겠습니다.”
“너무 선을 넘는다 싶으면 오늘처럼 말해 줘. 더 조심할 테니까.”
“네.”
내가 천천히 손을 놓자 레이안이 내 손을 빤히 바라보았다. 붙잡고 있다가 떨어져 나가서인지 잠시동안 허전한 감각이 들었다. 
[당사죄악 앞에 두고 아주 가지가지 함. 나는 아주 그냥 없는 죄악임? 살림을 차리셈.]
탐욕이 불만스러운지 앞발을 탁 굴렀다. 아까부터 계속 무시당해서 심통이라도 난 모양이었다.
“뭐 어쨌든 내가 봉인석을 들고 있는 이상 주도권은 내가 쥐고 있기도 하고. 임시라도 주인이니까.”
내 말이 끝나기 무섭게 탐욕이 눈을 부리부리하게 뜨더니 예의 사이비 대사를 내뱉었다.
[나의 주인은 오로지 위대한 신 이르칼라 님이시다. 이르칼라 님을 경배하라!]
“이제 정상으로 말하는데요.”
탐욕을 보던 레이안이 나를 돌아보았다. 나는 뺨을 긁적이며 대답했다.
“자기 주인 이야기만 하면 저러더라.”
신 이르칼라가 창조한 죄악이라니 저렇게 맹목적으로 구는 건 당연한 일이었다.
하지만 레이안은 마음에 들지 않는다는 듯 탐욕의 목덜미를 덥석 쥐었다.
[뭐, 뭐임! 나, 나를 놓으셈! 갑자기 이러는 게 어딨음!]
탐욕이 발버둥 쳤지만 레이안은 거들떠보지도 않고 내게 진지하게 말했다.
“원하시면 제가 교육한 후에 반납하겠습니다.”
“교육?”
“물리적으로 압력을 가해 봉인석으로 역소환하는 것으로…….”
역소환을 무한 번 반복하다 보면 처지에 순응한다는 요지였다.
즉, 폭력으로 다스리겠다는 뜻이다.
레이안이 무엇을 제안한 건지 이해한 탐욕의 두 눈이 튀어나올 것처럼 동그래졌다. 탐욕이 애절하게 절규했다.
[반대임! 결사반대임! 이르칼라 님은 이런 나, 제법 귀엽다고 하셨음!]
“…….”
[동물 학대임!!!]
불리하니 이제 자기를 동물이라고 부르는 데 거침이 없다.
커다란 눈에 눈물까지 글썽글썽 달고 있는 모습이 비 맞은 흑여우처럼 가여웠다.
“그냥 내버려 둬. 말투가 좀 열 받기는 하는데, 언어의 경제성이라잖아. 콘셉트에 충실하게 둬야지.”
“……네.”
레이안은 못마땅한 얼굴로 탐욕의 목덜미를 놓아주었다.
[후엥! 탐욕 살리셈……!]
탐욕은 내가 자기를 레이안에게서 지켜 줄 거라 판단했는지 곧바로 달려와 내 품에 포옥 안겼다.
오들오들 떠는 모습이 아주 귀여웠다.
‘아차, 조심해야지. 겉모습에 현혹되지 말도록.’
하지만 그 틈을 타 탐욕의 조그마한 발을 조몰락거리는 건 참을 수 없었다.
***
일전에 봉인석을 낙찰받았던 경매장에 가는 것으로 결론을 내렸다. 능력을 시험하기에는 이만한 곳이 없었기 때문이다.
이번에도 혹시나 나를 아는 사람을 만날 가능성이 있으니 레이안에게 후드 달린 망토를 빌려 입었는데, 길이가 길어 손등을 다 덮고도 한참 남을 정도였다.
“너무 큰데.”
두 손을 쭉 내밀고 불퉁하게 중얼거리자 레이안이 손수 소매를 접어 주었다.
단장의 명으로 망토 두 개를 가지고 왔던 마리오가 두 손가락으로 제 두 눈을 푹 찔렀다.
“나는 아무것도 못 봤다. 나는 아무것도 못 봤다…….”
평소 레이안이 하는 행동과 괴리가 있는 듯했다.
하지만 나로선 레이안이 다른 용병 단원들에게 어떻게 대하는지 제대로 본 적이 없어서 왜 저렇게까지 난리를 피우는지 의아했다.
“이 정도면 되겠습니까?”
“한 번 더 접는 게 좋을 것 같아.”
“네.”
내 요청에 레이안이 소매를 한 번 더 접어 주었다. 마리오는 대놓고 인상을 찌푸리며 다른 곳을 보고 있었다.
“용건 끝났으면 나가.”
“신분패도 준비하라고 하셨잖습니까.”
“내놓고 나가.”
“안 그래도 나갈 겁니다!”
흥! 새침하게 고개를 돌린 마리오가 테이블 위에 신분패를 올려놓고 단장 집무실을 박차고 나갔다.
레이안은 마리오가 나가든 말든 거들떠보지도 않더니 내게 손을 내밀었다.
“에스코트하겠습니다.”
“응.”
레이안의 손 위에 내 손을 올리면서도 의문이 들었다.
분명 주워듣기로 용병왕 이안은 평민 출신이라고 했는데, 어째서 에스코트나 귀족들의 예법이 이렇게 능숙한 걸까.
단기간에 익혔다기엔 몸에 밴 습관 같았다.
‘정말 수상한 인간이라니까.’
얀시에게 레이안에 대한 조사를 부탁했으니 머지않아 레이안의 비밀을 알아낼 수 있겠지.
우리는 곧장 경매장으로 향했다. 가는 동안에도 탐욕은 쉴 새 없이 조잘거렸다.
[나도 나가고 싶음.]
“안 돼. 반려동물 안고 다니면 너무 눈에 띈단 말이야.”
[힝임.]
탐욕은 봉인석 안이 답답한지 연신 투덜거렸다. 내가 한숨을 내뱉자 레이안이 미간을 좁히며 말했다.
“계속 시끄럽게 군다면 제가 교육할까요?”
[나, 나 이제 조용히 할 거임.]
“조용히 할 거래.”
레이안의 반협박 덕분에 탐욕은 정말 조용해졌다.
경매장에 입장하는 건 이전과 마찬가지로 별 탈 없이 수월했다. 마리오가 마련해 준 신분패를 보여 주자 얼굴을 제대로 확인도 하지 않고 안으로 들여보내 주었다.
그런데 경매장 복도를 걷는 동안 레이안의 표정이 점점 굳었다.
“왜-.”
“매복 중인 실력자가 있습니다.”
이미 한 번 피습을 당한 경험이 있던 터라 긴장하게 되는 건 어쩔 수 없었다.
내가 바짝 얼어붙자 레이안이 나를 보호하듯 끌어당겼다.
“목적은 암살이 아닌 보호인 듯합니다. 안심하셔도 됩니다.”
“보호? 누굴 보호하는데?”
“경매장에 신분이 높은 자가 방문한 것 같은데-.”
대화하는 동안 어느새 우리는 경매가 진행되는 무대 앞 좌석에 도착했다.
신분이 높은 자라면 4대 가문의 직계나 방계일까. 누구든 마주치면 귀찮을 것 같으니 꼼꼼하게 후드를 뒤집어썼다.
“능력만 확인해 보고 빨리 나가자.”
“네.”
자리에 앉은 나는 얼른 해치우고 나갈 작정으로 경매 물건들을 유심히 보았다.
그런데 가치를 확인해 볼 정도의 물건이 나오지 않았다. 그냥 아무 물건에나 써 봐야 하는 걸까 고민할 찰나.
“왜 이래? 상품들이 죄다 별로군.” 
분명 언젠가 들어본 적 있는 익숙한 음성이 바로 앞에서 들려왔다.
후드를 쓰지도 않고 당당히 얼굴을 드러낸 옆모습을 본 나는 황급히 입을 틀어막았다.
‘2황자?!’
2황자 벨트란이 내 앞자리에 앉아 있었다.
호위를 잔뜩 끌고 온 고위 귀족인 줄 알았던 존재가 당신이었어?
절대, 들키면, 안 된다!
***
하필 오늘 이 시간 경매장에 방문한 인간이 2황자라니, 상당히 곤란했다.
2황자야말로 마주치고 싶지 않은 사람 1위였기 때문이었다.
‘이 인간, 아직 내가 자기한테 관심 있는 줄 알고 있을 텐데…….’
페르디아 공작의 보좌관이었던 헥토르 아롤드의 변절 증거를 잡으려고 일부러 흘렸던 거짓 정보였다.
여자 좋아하고 술만 퍼마시는 방탕한 놈을 좋아할 리가.
암만 얼굴이 봐줄 만해도 문란한 행실은 봐줄 수 없었다. 쓰레기는 쓰레기통에!
[뭐임? 왜 그럼?]
내 표정이 심상치 않았던 걸까, 탐욕이 불쑥 물었다.
‘아냐. 아무것도.’
대충 대답하며 정면을 응시했다.
잘빠진 뒤통수를 보며 조마조마한 마음을 애써 억눌렀다.
어차피 경매장 안은 어둡고, 또 뒤를 돌아볼 일이 없을 테니까 별일 없을 것이다.
좋아. 무조건 다음 경매 물건 나오면 바로 능력 써 보고 나가는 거야.
마침 새로운 물건이 올라왔다. 경매사는 물건 위에 덮여 있던 천을 걷어 내며 소개했다.
“이번 물건은 3년 전 토리페스 해안가에서 발견된 골동품 반지입니다. 작은 보석이 다수 소실되었지만 중앙의 다이아몬드는 재가공할 가치가 있습니다. 시작가는 500라리트입니다!”
정말 별 볼 일 없어 보이는 반지라 일주일에 한 번 쓸 수 있는 죄악의 능력을 사용해야 한다는 사실에 회의감이 들었지만, 어쩔 수 없었다.
‘나, 한다. 능력, 사용!’
능력을 사용할 거라고 생각한 순간이었다.
놀랍게도 경매 물건인 골동품 반지 위로 글자가 떠오르기 시작했다.
가치를 알아볼 수 있다는 게, 정보가 글자로 나타나는 거였어?
놀라움도 잠시, 나는 얼른 글자를 읽었다. 능력 발동 시간은 고작 3초였으니까.
[1천 년 전 토피세스 해저에 수몰된 난파선 페즐 호의 보물. 네스킬 1세가 연인인 설튼 백작 부인에게 선물한 반지로…….]
3초가 지났기 때문인지 뒷글자는 읽지 못했다. 하지만 그 정도로도 충분했다.
나는 입을 떡 벌렸다.
‘대, 대박이다.’
처음 능력을 사용한 건데, 단번에 잭팟이 터져 버렸다…….
나는 바닥에 던져 놓았던 패들을 얼른 주워 들었다.
“503라리트.”
“505라리트.”
“510라리트.”
그사이 경매가는 개미 눈곱만큼 올라가고 있었다. 보아하니 저 볼품없는 반지의 진가를 알아보는 사람은 아무도 없는 듯했다.
기껏해야 반지의 금을 녹이고 가운데 박힌 다이아몬드를 빼다 재가공할 목적인 게 분명했다.
아무도 반지의 가치를 모른다니, 이 기회를 놓칠 쏘냐.
‘저 반지는 제가 접수하겠습니다.’
나는 패들을 번쩍 들며 입을 열었다. 본격적인 경매 참전의 서막을 알리는 위대한 외침이었다.
“520라리트!”
“520라리트.”
놀랍게도 나와 동시에 똑같은 금액을 호가한 사람이 있었다.
“……?”
그리고 그 목소리는 앞에서 들려왔다.
……바로 앞에서.
하필 목소리가 겹치는 바람에 뒤에 앉은 내게 흥미가 생겼는지 앞에 있던 사람이 홱 고개를 돌렸다.
분명 후드를 꾹 눌러썼는데, 어떻게 알아본 건지 남자는 해맑게 웃으며 나를 불렀다.
“공녀!”
으악! 이 2황자 놈이!
왜 돌아보냐고!
나는 절망했다.
***
경매장에 가기 몇 시간 전.
2황자 벨트란은 하품을 쩍 하며 다리를 책상 위에 턱 올렸다.
개인 수업을 진행하던 철학 스승이 움찔, 뒤로 물러났다.
매일같이 이어지는 빽빽한 수업은 지루하기만 했다. 
도통 무슨 소리를 지껄이는 건지도 모르겠고, 제 눈치를 보며 꾸역꾸역 수업을 진행하는 것도 그저 짜증 났다.
마음 같아서는 이딴 수업 내팽개치고 최근에 새로 생겼다는 클럽에나 가서 진탕 마시고 싶지만 어머니인 살바트리체 황비가 두렵기에 그럴 수는 없었다.
　
“벨트란. 무슨 일이 있어도 황제가 되어야 한다. 내가 너를 그리 만들 것이다.”
“네, 어머니.”
“그렇다면 부디 행실을 똑바로 하려무나. 황제 폐하의 눈 밖에 나지 않도록.”
“…….”
“대답하렴.”
“네, 어머니.”
　
벨트란의 유년 시절부터 살바트리체 황비는 자신을 황제로 만들기 위해 가히 집착적으로 매달렸다.
아침에 눈을 뜨는 순간부터 밤이 되어 눈을 감는 그때까지 살바트리체 황비의 감시하에 살아야만 했다.
턱, 숨이 막혔다.
처음에는 황비의 바람대로 성실히 수업에 참여했지만 애석하게도 벨트란은 어머니의 기대에 부응할 수 있을 정도로 머리가 좋지 못했다.
그럴수록 형님인 1황자와의 격차는 여실히 벌어졌다.
황비는 그를 채찍질했고, 부황은 그를 냉담하게 바라보았다.
그 와중에 권능마저 1황자 아덴미르만 못했기에 벨트란의 자격지심은 날로 커졌다.
　
날이 갈수록 살바트리체 황비의 집착은 심해졌다.
그리고 어느 순간을 기점으로 벨트란은 엇나가기 시작했다.
‘내가 얼마나 노력하든 어차피 형님을 따라잡을 순 없어.’
그걸 너무 늦게 깨달았다.
하지만 상관없었다. 그가 유능하지 않아도 어차피 어머니는 자신을 황제로 만들어 줄 테니까.
개인적 능력은 형님이 뛰어나지만 외척의 힘은 살바트리체 황비와 비교할 수 없었다.
그래서 벨트란은 적당히 나돌면서도 수업은 착실히 들어가는 등 다소 모순적으로 행동했다. 살바트리체 황비는 딱 그 정도까지는 눈감아 주었다.
‘어차피 황제가 되면 다 내 마음대로 할 수 있으니까. 그때는 이딴 지루한 수업 따위는 필요 없겠지.’
그러니까 황제가 될 때까지만 참자.
그러나 참는 사람 치고 벨트란은 수업 시간 중에 제 시종이 공수해 온 신문을 대놓고 읽었다.
수업 태도가 매우 불량했지만 스승은 아무 소리도 못 했다.
아무리 저명한 아카데미의 교수가 온다고 한들 감히 황족인 자신에게 태도를 지적할 수 없었으니까.
앞에서 스승이 뭐라 떠들든 벨트란은 턱을 괸 채 신문을 넘겼다.
두 번째 페이지에 흥미로운 기사가 실려 있었다. 무려 도로테아 앙겔로스가 회합에서 수모를 당했다는 내용의.
도로테아라면 황비가 특히 총애하는 영애라 자신의 파트너로 자주 연회에 함께 참석하곤 했다.
이것저것 바라는 게 많아 성가시긴 했지만 그래도 옆에 달고 다니기 나쁘지 않은 상대였다.
‘얼굴만은 볼만했는데 아쉽게 되었군.’
쯧, 벨트란은 혀를 찼다. 그렇다면 이제 누구를 파트너로 데려가야 하나.
그 순간 머릿속에 떠오른 얼굴이 있었다.
엘로디 페르디아.
페르디아 공작의 사생아이자 1황자 아덴미르의 약혼자였다.
그리고, 페르디아에 심어 놓은 세작에게 듣기로-.
‘나를, 좋아한다지?’
입꼬리가 올라갔다.
그렇지 않아도 어젯밤 황비 쪽 수하에게 들은 정보가 있었다.
엘로디 페르디아가 1황자에게 파혼서를 보낸 적이 있다는 정보였다.
그게 사실이라면 머지않아 파혼이 이루어질 터.
‘파혼의 이유는 보나 마나 나 때문일 테지…….’
다른 남자를 좋아하게 된 엘로디가 형님에게 파혼을 요구했으리라.
‘나는 정말 죄많은 남자로군.’
벨트란은 기꺼이 엘로디를 제 약혼녀로 받아 줄 용의가 있었다.
‘형님의 여자를 뺏는다?’
묘한 희열이 벨트란을 감쌌다.
엘로디의 성격이 포악한 줄로만 알았는데 지난 연회에서 대화해 보았을 때 쓸데없이 말대답도 하지 않고 고분고분해서 마음에 들었다.
‘잘 길들이면 옆에 달고 다니기 딱이겠는걸.’
외모만큼은 누가 뭐래도 천사 같았으니까.
더욱이 페르디아 가문의 힘 또한 빌릴 수 있을 테니 장점이 한두 가지가 아니었다.
벨트란이 엘로디를 두고 이런저런 망상에 빠져든 사이, 철학 수업이 끝났다.
2황자의 눈치를 보던 철학 스승이 조심스레 입을 열었다.
“이로써 오늘 수업은 끝입니다, 전하.”
“아아, 예에.”
건성으로 대답한 벨트란은 건들거리며 방을 나섰다. 문밖에서 대기하고 있던 벨트란의 보좌관이 황급히 따라붙었다.
“어디 가십니까, 전하. 이제 승마 수업 시간입니다.”
“말이야 그냥 타면 되는 것 아냐? 됐어, 황성 밖으로 나갈 것이다.”
“하지만 황비 전하께서 아신다면…….”
“어머니가 모르도록 하면 되잖아?”
“예? 하지만-.”
“네놈이 입만 다물면 되지.”
뭐가 문제야?
벨트란은 비죽 웃고 있었지만 눈빛만은 스산했다.
살벌한 눈빛에 압도당한 보좌관은 다급하게 호위를 붙일 뿐 더 이상 벨트란을 붙잡지 못했다.
벨트란은 술집이나 클럽에 가는 대신 경매장에 들어갔다.
종종 경매장에 가 누군가가 가지고 싶어 하는 것을 엄청난 금액으로 사들이며 쾌락을 느끼는 게 그의 취미였다.
자신이 가짐으로써 누군가 가질 수 없다는 것이 얼마나 즐거운지.
그렇게 다소 권태로운 기분으로 경매장에 한 자리 차지하고 있을 때였다.
딱히 갖고 싶은 물건이 나오지 않아 고개를 삐딱하게 기울인 채 패들을 가지고 손장난을 치고 있을 때였다.
‘음?’
제법 괜찮은 물건이 나왔다.
길 가다 떨어져 있어도 거들떠보지 않을 것 같은 보잘것없는 반지가.
‘어머니 취향인데?’
황비에게 골동품 모으는 취미가 있었으니 오늘 수업 빠진 것으로 추궁당하면 선물이랍시고 내밀 생각이었다.
벨트란은 패들을 치켜들었다.
“520라리트!”
“520라리트.”
공교롭게도 동시에 호가를 한 사람이 있었다. 무심코 고개를 돌린 벨트란은 반가운 얼굴을 발견했다.
엘로디 페르디아였다.
호색한으로 유명한 벨트란이었기에 아무리 어두워도 여자의 얼굴을 알아볼 수 있었다.
“공녀!”
마침 아까까지 엘로디 생각을 하지 않았던가. 벨트란은 그녀를 반갑게 불렀다. 
호위 한 명과 함께 온 건지 나란히 앉아 있었다. 그는 호위에게는 시선도 주지 않고 오로지 엘로디에게만 집중했다.
“……!”
엘로디가 뺨을 붉히며 시선을 피했다. 귀엽게도 부끄럼을 타는 듯했다.
우연히 온 경매장에서, 하필 같은 물건을, 같은 가격으로, 그것도 동시에 호가하다니.
‘이건, 운명?’
벨트란은 그렇게 생각했다.
***
‘이건, 악몽?’
뺀질뺀질한 벨트란의 얼굴을 보며 나는 미미하게 눈가를 찌푸렸다. 대놓고 싫은 티를 낼 수도 없으니 아주 곤란했다.
“공녀를 여기서 만날 줄이야.”
“아, 네네.”
“찾는 물건이라도 있나? 공녀가 바란다면 대신 낙찰받아줄 수 있는데. 얼마라도 상관없어.”
“아뇨, 괜찮습니다.”
“하하, 사양할 것 없어. 우리 사이에.”
대화하고 싶지 않은데, 벨트란이 끊임없이 말을 걸어왔다.
정신없는 와중에 경매사가 외쳤다.
“525라리트. 525라리트 나왔습니다! 더 부르실 분 없습니까?”
‘악, 내 반지!’
1천 년 전 토피세스 해저에 수몰된 난파선 페즐 호의 보물!
2황자고 뭐고 저 반지를 사수해야만 했다. 저 자식 때문에 저 반지를 낙찰받지 못하면 억울해서 죽을 거다.
“공녀, 그러지 말고-.”
“조용히 좀 해 주세요.”
“……뭐, 뭐?”
나는 말을 거는 벨트란의 말을 매정하게 끊으며 패들을 번쩍 들었다.
“540라리트!”
“540라리트, 540라리트 나왔습니다! 최고가 540라리트. 더 부르실 분 없습니까?”
“…….”
“540라리트에 낙찰되었습니다!”
“앗싸!”
무려 천 년 전 보물을 고작 540라리트에 낙찰받았다는 사실에 두 주먹을 불끈 쥐었다.
‘탐욕아, 네 능력 최고다. 흑염룡, 최고!’
[크큭, 쑥스러움.]
이로써 독립까지 한 걸음 성큼!
그렇게 한창 새로 생긴 능력에 기뻐하던 중-.
“공……녀?”
앞에서 들려온 목소리에 고개를 돌리자 벨트란이 다소 황당하다는 듯 나를 보고 있었다.
벨트란과 눈이 마주치자마자 내 얼굴에서 웃음기가 싹 사라졌다.
‘이 인간은 어떻게 처리한담?’
갑자기 기분이 안 좋아졌다…….
***
벨트란의 성격은 오만의 극치였다. 세상의 중심이 자신이고, 본인이 가장 귀한 줄 아는 전형적으로 이기적인 성격.
그러니 자신을 황족으로 극진히 대우해 주지 않으면 편의점 진상 손님처럼 굴 것이 뻔했다.
어차피 반지도 내 손에 들어왔으니 이후 경매 물건에는 관심이 없었다.
나는 굳은 표정을 억지로 펴 비즈니스 미소를 지었다.
“죄송해요, 전하. 꼭 갖고 싶었던 반지였거든요.”
“이해해.”
“역시 전하께서는 마음이 넓으시네요.”
“아니, 뭐, 틀린 말은 아니긴 하지.”
내 빈말에 벨트란이 우쭐거리는 표정을 지으며 입꼬리를 올렸다.
이 정도 추켜세워 줬으면 됐겠지.
나는 슬금슬금 자리에서 일어나며 숨도 쉬지 않고 작별인사를 건넸다.
“그럼 전 다음 일정이 있어서 얼른 반지를 받고 가 봐야겠어요.”
“잠깐, 공-.”
“그럼 안녕히!”
나는 벨트란에게 붙잡히기 전에 얼른 경매장을 빠져나왔다. 레이안은 돌발 상황이 연이어짐에도 착실히 내 곁을 지켰다.
‘휴, 겨우 떼어 냈다.’
하마터면 벨트란에게 붙잡힐 뻔했지만 그런 불상사는 벌어지지 않았다.
지난번 탐욕의 봉인석을 수령했을 때와 마찬가지로, 이번에도 직원에게 안내받아 어느 방에 들어갔다.
자리에 앉자 직원이 계약서와 물건이 든 상자를 테이블 위에 올려 두었다.
“물건을 확인해 보시고 서명하시면 됩니다.”
“넵.”
먼저 물건을 확인했다. 듬성듬성 보석이 빠져 있는, 아까 본 모습 그대로의 반지였다.
다음으로는 계약서를 읽기 시작했다. 나는 두 번째 계약이라고 계약서를 허투루 보는 사람이 아니었다.
위약금 부분을 꼼꼼히 읽고 있을 때였다. 나를 유심히 보던 직원이 ‘아!’ 하며 감탄사를 내뱉었다.
“저번에 형편없, 아니, 붉은 보석을 낙찰받으신 고객님이시군요!”
[뭐임. 저번에도 왔었음?]
마침 형편없는 붉은 보석 당사죄악이 끼어드는 바람에 순간 할 말을 잃었다.
형편없는 붉은 보석이 자기라는 걸 알면 또 얼마나 길길이 날뛸까.
오늘 내가 낙찰받은 반지를 흘끔 본 직원이 어색하게 웃으며 한마디했다.
“취향이 정말 독특하십니다.”
졸지에 나는 취향이 독특한 사람이 되었다…….
어쨌든 계약서를 살핀 결과 저번 계약서와 달라진 게 없다는 걸 확인할 수 있었다. 서명란에 서명한 후 상자를 챙겨서 자리에서 일어났다.
“이용해 주셔서 감사합니다. 조심히 가십시오, 고객님.”
두 번째 고객이라고 지난번보다 인사말이 길어진 점이 조금 웃겼다.
그 와중에도 탐욕은 시끄럽게 나를 추궁했다.
[왜 대답을 안 함? 언제 또 왔냐고 묻잖음!]
‘너 만나기 전에 온 거야.’
어쨌든 봉인석 속 탐욕을 만나기 전에 온 건 맞으니까 거짓말은 아니다.
[그럼 그렇게 말해 주면 되잖음.]
‘그래, 그래.’
탐욕과 속으로 대화하며 경매장 건물을 막 빠져나왔을 때였다.
“물러서십시오.”
“응……?”
미간을 좁힌 레이안이 내 앞을 가로막았다.
그리고 그 너머에는…….
“생각보다 오래 걸리는군. 이렇게 기다려 본 건 오랜만이라 제법 재미있었어, 공녀.”
아까 가까스로 떼어 놓았던 2황자 벨트란이 나를 기다리고 있었다.
‘으악, 끈질겨!’
당연히 돌아갔을 줄 알았는데, 출구에서 기다리고 있었을 줄이야.
나는 진저리를 치며 벨트란을 쳐다보았다. 그런 내 눈빛을 오해한 건지 그가 느끼한 미소를 지었다.
‘우웩, 왜 저래…….’
나는 입을 틀어막으며 시선을 피했다.
　
***
‘하! 나를 다시 만난 게 저렇게나 감격스러울 정도인가? 꼴에 부끄러움 탄다고 눈을 피하다니, 제법 귀엽군.’
너무 느끼한 나머지 입을 틀어막고 고개를 돌려 버린 엘로디의 태도를 제 마음대로 해석한 벨트란은 자신이 생각하는 최대한의 멋진 미소를 지었다.
엘로디가 자신을 마음에 품고 있다는 사실을 알고 나니 전에는 보이지 않던 것들이 보였다.
보면 볼수록 마음에 드는 여자였다.
특히 솔직하지 못하면서 속마음은 그대로 드러나는 점이 아주 귀여웠다.
벨트란은 엘로디에게 다가가며 지금까지 기다린 용건을 꺼냈다.
“이렇게 우연히 마주친 것도 신기하지 않나. 그런 의미에서 식사나 하러 가는 게 어떤가, 공녀. 이 근처에 제법 괜찮은 레스토랑이 있는데.”
“정말 안타깝게도 식사 후라 동행하지 못할 것 같네요, 전하.”
눈도 마주치지 않고 엘로디가 재빠르게 거절을 표했다.
이것 봐라? 벨트란은 비틀린 웃음을 지으며 그녀의 속마음을 추측했다.
분명 식사를 해도 안 했다고 거짓말하고 따라와야 하는 게 정상일 텐데, 거절한다?
‘큭. 이번에도 부끄럼을 타는군.’
겉으로는 튕기면서도 속으로는 오히려 상대방이 저돌적으로 밀어붙여 주었으면 하고 바랄 것이다.
평소라면 그런 속 보이는 유혹에 넘어가지 않을 테지만, 오늘의 벨트란은 제법 관대했다.
그는 전보다 더 적극적으로 들이대었다.
“식사가 부담스럽다면 카페에 가는 것도 좋겠지. 내 특별히 공녀를 위해 카페 한 채를 통째로 빌려 주지.”
드디어 엘로디가 고개를 들어 그를 쳐다보았다. 표정이 아주 심각하게 굳어 있었다.
훗. 감동한 것인가?
벨트란은 그렇게 생각했다. 그가 생각해도 감동할 정도로 엄청난 아량이었으므로.
하지만 돌아온 답은 그의 예상을 깼다.
“사양하겠습니다, 전하.”
이번에도 또 거절.
벨트란은 기가 찼다.
“어째서? 공녀를 위해 카페를 통째로 비워 준다는데.”
“죄송하지만 전하. 저도 통째로 빌릴 수 있어요.”
뭘 그딴 걸로 생색을 내냐는 듯 엘로디가 덤덤히 말했다.
‘이게 아닌데?’
예상했던 반응이 아니라 벨트란은 벙찌고 말았다.
물론 페르디아의 여식이니만큼 돈은 차고 넘치겠지. 
하지만 여기서 중요한 건 벨트란 자신이 ‘상대방을 위해서’ ‘특별히’ 카페를 빌려 시간을 내어주겠다는 부분이었다.
무려 짝사랑 상대인 자신이 이렇게나 신경 써 준다는데!
당연히 감동해서 따라와야 할 타이밍이었다.
벨트란이 입술을 달싹이며 뭐라 말해야 할지 고민할 그때, 엘로디가 해사하게 웃으며 작별인사를 건넸다.
“그럼 이만 물러가겠습니다. 다음에 뵈어요.”
깔끔하게 인사한 엘로디가 이번에도 재빠르게 사라지려고 할 때였다.
한 번 눈앞에서 놓친 전적이 있는 벨트란이 또다시 놓칠 리가 없었다.
“잠깐, 공녀!”
그는 엘로디에게 넓은 보폭으로 다가가 손목을 붙들기 위해 제 손을 뻗었다.
탁-!
“……!”
하지만 그럴 수 없었다.
엘로디 옆에 있던 웬 남자가 제 손을 쳐냈기 때문에.
벨트란은 펄쩍 뛰며 분노했다.
“감히 황족의 몸에 손을 대다니!”
숨어 있던 벨트란의 호위들이 떼거리로 나타나 그들을 에워쌌다.
그제야 벨트란은 아까부터 계속 엘로디 옆에 있던 남자의 얼굴을 돌아보았다.
“뭐야, 넌.”
“…….”
흑발, 붉은 눈.
같은 남자가 봐도 홀릴 정도로 잘생긴 외모에 벨트란은 대놓고 얼굴을 찌푸렸다.
남자는 아무 말 없이 그저 벨트란을 가만히 주시할 뿐이었다.
고작 눈빛만으로 압도되는 것 같았지만, 벨트란은 주눅 들지 않았다.
“호위인가? 하! 감히 호위 주제에 황족의 앞을 가로막아? 이는 분명한 불경죄다!”
짐짓 엄숙하게 외쳤지만 남자의 얼굴에는 조금의 두려움도 나타나지 않았다.
‘이놈. 왜 이렇게 당당한 거지?’
순간 의아해진 벨트란은 호위의 얼굴을 빤히 바라보았다. 계속 보니 낯이 익었다. 어디서 많이 본 얼굴이었다.
그래, 저 얼굴은 분명…….
“용병왕?”
용병왕 이안이었다.
“물러서십시오.”
레이안이 서늘한 어조로 벨트란에게 경고했다.
페르디아 공작이 엘로디의 호위로 레이안을 붙인 것은, 황제의 총애를 받는 만큼 2황자의 접근을 수월하게 막을 수 있을 거란 판단이 있었기 때문이다.
하지만 공작은 한 가지 중요한 사실을 간과했다.
“감히 평민 주제에 황족에게 명령하는 것이냐! 내가 누구인지 아느냐? 황제 폐하의 아들, 2황자다!”
2황자 벨트란이 생각보다 눈에 뵈는 것이 없다는 것을.
황제의 총애를 받는 용병이라든가, 황제의 개라든가, 그딴 건 벨트란에게 아무짝에도 소용없었다.
그저 눈앞의 평민이 감히 명령했다는 사실에 분개했을 뿐이었다.
“네놈이 간이 배 밖으로 나왔구나. 부황의 총애를 받는다고 감히 이 몸을 함부로 대해도 될 성싶으냐?!”
“…….”
“대답해!”
윽박질러도 괘씸한 평민 호위는 무심한 눈으로 자신을 바라볼 뿐이었다.
오기에 사로잡힌 벨트란이 이를 박박 갈며 엘로디와 레이안을 향해 성큼성큼 걸어왔다.
그러고는 엘로디의 어깨에 손을 올리려고 했다.
그런데-.
“어어?!”
갑자기 손이 제멋대로 움직이기 시작하더니.
짝!
제 뺨을 때렸다.
“악!”
“……!”
그 돌발 행동에 벨트란의 호위들이 입을 떡 벌리며 우왕좌왕했다.
그러나 나서서 막기에는 스스로 뺨을 때린 거라 명분이 없었다.
레이안이 조소를 지으며 벨트란에게 한마디했다.
“전하께서도 본인이 무례하셨다는 걸 아시는군요.”
“그게 무슨 소리냐! 이건!”
레이안을 향해 한 걸음 떼려던 벨트란은 또다시 당황하고 말았다. 이번에는 다리가 바닥에 달라붙은 듯 떨어지지 않았다.
레이안이 나지막이 말했다.
“오늘의 무례는 황제 폐하께 고하지 않겠습니다.”
“이 미친놈이 대체 무슨 소릴, 으읍, 으으읍!”
이번에는 어처구니없게도 입술이 떨어지지 않았다.
이게 대체 무슨 일인가.
한순간에 팔도, 다리도, 심지어 입술조차 제 뜻대로 움직이지 않는 처지가 되었다.
벨트란은 두 눈을 매섭게 치켜뜨며 어떻게든 움직이려고 안간힘을 썼다.
“으으으읍! 읍!”
그런 벨트란을 비웃기라도 하듯 레이안이 여유롭게 인사를 건넸다.
“그럼 물러가겠습니다.”
그는 엘로디를 호위하며 주변을 둘러싸고 있던 2황자의 호위를 지나쳐 유유히 빠져나갔다.
벨트란의 두 눈을 부릅뜨며 있는 힘껏 외쳤다.
‘붙잡아! 저놈 못 가게 붙잡으라고!’
하지만 나오는 목소리라고는.
“으, 으읍!”
-밖에 없었다.
***
페르디아 수도 저택으로 돌아가는 길.
탐욕이 봉인석 안은 답답하다며 고래고래 소리를 지르는 탓에 결국 엘로디는 탐욕을 소환해서 품에 안은 채 걷고 있었다.
[인간들은 재밌음.]
아까의 구경이 재미있었는지 탐욕이 낄낄거리며 말했다. 엘로디는 탐욕의 머리를 꾹 누르며 단호하게 경고했다.
“밖에서 말하지 마.”
[어차피 주변에 사람 없음.]
“있을걸?”
얀시가 사람을 붙였을 테니 일거수일투족을 감시당하고 있을 것이다. 그러니 쉬이 방심할 수 없었다.
그런 엘로디의 걱정이 무색하게 레이안이 담담하게 말했다.
“저와 있을 때는 일정 거리 안으로 접근할 수 없으니 걱정하지 않으셔도 됩니다.”
[괜찮다고 하잖음!]
레이안의 보증을 얻은 탐욕은 더욱 당당해졌다. 바깥 구경을 해서 기분이 더욱 좋은 듯했다.
“어쨌든 고마워, 레이안. 2황자 때문에 곤란했는데.”
“제가 할 일을 했을 뿐입니다.”
“혹시라도 2황자가 보복하지는 않겠지?”
가능성이 매우 높았다. 그러나 그녀의 걱정과는 달리 레이안은 벨트란을 아예 신경도 쓰지 않는 기색이었다.
“안 할 겁니다. 황제의 눈 밖에 나고 싶지 않다면.”
하지만 아까 레이안이 용병왕 이안이라는 걸 알아챘는데도 오만방자하게 구는 걸 보면 완전히 안심할 수는 없었다.
‘괜찮다니까 우선은 내버려 두자.’
사고를 치려고 해도 의외로 황비 선에서 거를 수도 있으니까.
그보다 엘로디는 아까부터 줄곧 묻고 싶은 게 있었다.
“그런데 어떻게 한 거야?”
“뭘 말입니까?”
“2황자가 갑자기 본인 뺨 때리고 몸을 옴짝달싹 못 했잖아. 레이안이 한 거 아냐?”
“모르는 일입니다.”
예상대로 레이안은 사실을 부인했다.
하지만 엘로디의 심증으로는 분명 레이안이 한 일이었다.
‘절벽에서 떨어질 때, 그리고 이번에도.’
어떤 능력인지 확실히 알 수는 없지만, 분명 레이안은 마법과는 다른 힘을 쓰고 있었다.
‘마법이 아니면 권능인가?’
하지만 분명 레이안은 4대 가문 어디에도 속하지 않는다고 했는데.
[흐음?]
탐욕이 의미심장하게 레이안을 보며 고개를 갸웃했다.
탐욕과 엘로디 두 사람 다 레이안을 흘끗흘끗 보고 있는데, 갑자기 레이안이 그녀를 내려다보았다.
뜨끔.
몰래 훔쳐보고 있던 게 걸려 버렸다. 레이안이 어색하게 미소 짓는 엘로디를 진중한 얼굴로 내려다보았다.
“왜?”
“1황자와 파혼을 바라신다 들었습니다.”
“맞아.”
“또 앞으로 2황자가 엘로디 님께 불순하게 접근할 겁니다.”
“그렇지……?”
갑자기 그 이야기들을 왜 하는 걸까.
의아해하는 그녀를 레이안이 비스듬히 내려다보며 말했다.
“저는 생각보다 더 유능합니다.”
“…….”
“그러니 저를 이용하세요.”
이용하라니, 도대체 왜.
당황해서 엘로디가 그 자리에 멈춰 서자, 레이안도 따라 멈추었다.
“무엇이든 되어 드릴 수 있습니다.”
“무엇이든?”
“당신의 조력자도, 호위도. ……하물며 정부까지도.”
한 치 앞도 보이지 않는 칠흑 같은 무저갱 속, 유일한 구원의 빛.
내가 가진 모든 것은 당신을 기다리며 행한 안배에 불과하므로.
‘이번 생에서는 기필코…….’
바란다면 정부까지도 될 수 있다고 말하는 레이안의 눈빛은 헤아릴 수 없을 정도로 깊었다.
***
엘로디는 그런 레이안을 가만히 올려다보았다.
‘또 저런 눈을 하네.’
그녀를 투영하여 다른 사람을 보는 듯한 눈빛.
그 시선에는 말로 표현할 수 없는 복잡한 감정이 내재되어 있었다.
‘하지만 그건…… 내가 아니지.’
제삼자는 그런 레이안의 시선을 ‘이성적인 감정’이라고 보는 듯하지만 엘로디는 그렇게 생각하지 않았다.
상대방의 일방적인 감정에 휘둘리고 싶지 않았다.
“왜 그렇게까지 하는데?”
“…….”
이유를 묻자 레이안은 늘 그렇듯 입을 닫았다.
‘침묵. 그래, 훌륭한 회피 수단이지.’
돌아오는 답이 없을 거라고 예상하긴 했지만, 정말로 그럴 줄이야.
레이안은 헌신적이다. 그 사실은 명확했다.
그것이 엘로디를 위한 것이든, 혹은 투영하여 본 누군가를 위한 것이든 도움이 될 거라는 사실도 자명했다.
하지만.
“레이안. 나는 네게 줄 수 있는 게 없어.”
일방적으로 받기만 하는 건, 역시 마음에 들지 않는다.
“그러니까, 이유를 알 수 없는 호의는 거절할게.”
“…….”
“찝찝하거든.”
엘로디를 응시하는 레이안의 눈빛이 크게 흔들렸다.
하지만 엘로디는 동요하지 않았다. 일부러 레이안을 자극하기 위해 차갑게 말한 거였으니까.
잠깐 머뭇거리던 레이안이 입술을 떼었다.
“……그렇게 생각하실 줄은 몰랐습니다.”
그러나 레이안의 말은 그게 끝이었다.
끝끝내 제 비밀을 말할 생각이 없는 듯했다. 언젠가 때가 되면 말해 주겠다고 했지만, 그때가 오기나 할까.
무슨 질문을 하든 입을 다무는 상대와 대화를 시도하는 건 어리석은 짓이었다. 레이안을 알게 된 이후로 그 사실을 뼈저리게 깨달은 엘로디는 그를 채근하지 않았다.
대신 못 들은 것처럼 방긋 웃은 후 뒤돌았다.
“이만 돌아가자.”
“……네.”
앞서 걷는 엘로디의 세 발짝 뒤로 레이안이 따랐다.
그들이 걷자 풍경이 느리게 지나갔다.
늘 그렇듯 일상적인 정경이었다. 비슷한 듯 다르게 생긴 집과 상점. 오늘을 사는 사람들.
그 위를 성긴 그물처럼 덮는 늦은 오후의 햇빛은 어느새 불그스름했다.
문득 엘로디가 걸음을 멈추자 레이안도 한 발짝 뒤에서 멈춰 섰다.
이내 그녀가 몸을 돌려 레이안을 돌아보았다.
“그런데 레이안.”
“네.”
“너를 낮추지는 마.”
“…….”
“그 누구도 널 함부로 대할 수 없어. 하물며 그게 너 자신이라도.”
웃음기 없는 얼굴로 진지하게 말하는 엘로디의 얼굴을 레이안은 오래도록 눈에 담았다.
눈을 감은 순간조차, 그 모습이 잔상처럼 남도록.
***
침실에 들어서자 방을 정리하고 있던 마사가 환하게 웃으며 나를 반겼다.
“인기쟁이 아가씨, 어서 오세요!”
“웬 인기쟁이?”
“아가씨 앞으로 서신이 세 개나 왔거든요.”
마사는 테이블 위에 올려 두었던 쟁반을 가지고 내게 다가왔다.
“첫 번째 서신 발신인은 아가씨의 친구 M이래요.”
마사가 고개를 갸웃했다.
M이라면 아마 창공의 매 용병단의 부단장인 마리오일 것이다. 맡겼던 조사 보고 건으로 연락한 듯했다.
여러 건 맡겼는데 그중에 어떤 건으로 서신을 보낸 건지 궁금해졌다.
“두 번째 서신은…… 으음, 마법사 엘비라는 사람이 보냈고요.”
마법사 엘비는 내가 투자한 마법사로 서마탑주의 다른 신분이었다.
개발 중인 마도구 연구가 끝나면 먼저 연락한다고 했는데, 드디어 끝났구나.
“그리고 세 번째 서신은…….”
마사의 말이 끝나기도 전에 눈을 찡그리며 웃었다. 설명이 필요가 없었다.
“그건 말 안 해도 알겠다.”
척 보기에도 엄청난 고급 종이를 사용한 데다 가운데 떡하니 찍힌 윌렌트 황가의 직인을 몰라볼 리가.
무려 황제의 친서였다.
“에휴.”
드디어 올 게 왔구나. 한숨을 내쉬며 쟁반 위 서신들을 한 번에 집어 들었다.
제일 중대한 문제인 황제의 서신은 우선 테이블 위에 올려 두고, 가장 먼저 서마탑주 이시스의 서신을 펼쳤다.
[이른 시일 내로 방문 요망.]
내용은 그게 전부였다.
‘조만간에 방문하면 되겠고.’
다음으로는 친구 M 씨, 즉 부단장 마리오의 서신.
[레이디 페르디아. 기억나세요? 지난번에 레이디가 가고 싶다고 했던 의상실 말이에요. 레이디 앙겔로스도 자주 찾는다는 거기요. 문을 닫은 줄 알았는데 최근에 다시 열었다고 하더군요. 괜찮으시다면 같이 가지 않을래요? 기다리고 있을게요!]
내용을 보아 앙겔로스 공작가에 고용된 마법사에 대한 조사가 끝난 듯했다.
페르디아 사람들에게 들킬지도 모르니 최대한 나를 생각해 준 마리오의 배려가 돋보였다.
하지만 마리오가 간과한 사실이 있었다.
‘나 친구 없어, 마리오…….’
혹시라도 페르디아의 누군가가 이 서신을 읽었다면 당장 수상함을 감지하고 추적했을 것이다.
오히려 마리오의 배려가 나를 나락으로 떨어뜨릴 뻔했다.
다행히도 서마탑주 이시스와 마리오의 서신은 내가 뜯기 전까지 잘 봉인되어 있었다.
단, 황제의 친서는 개봉된 상태였다.
“아, 그건 집사님이 먼저 뜯어 보셨어요.”
종종 있는 일이었다. 페르디아의 저택에 들어오는 모든 물건과 서신은 집사의 손을 한 번 거쳐야만 했으니까.
서마탑주와 마리오의 서신은 중요하지 않은 것이라 판단하여 뜯어보지 않았지만 황제의 친서는 그럴 수 없었으리라.
황제가 내게 보낸 서신의 내용은 예상과 별반 다를 것 없었다.
[날이 좋으니 차를 한잔하러 들르겠나. 마침 좋은 찻잎이 들어왔다네. 내일 오후 2시 본성에서 들르게.]
내일 자신을 독대하러 오라는 명령이었다. 다소 친근한 어조로 포장한.
‘누가 보면 종종 만나는 친근한 사이인 줄 알겠네.’
연회를 그렇게 참여했는데도 황제와 대화를 나눠 본 적이 별로 없었다. 황제에게 나는 그저 수많은 가문의 여식 중 하나일 뿐일 테니까.
황제의 서신을 대충 쟁반 위에 던지며 마사를 돌아보았다.
“그럼 아버지도 알고 계시겠네.”
“네. 보고 올라갔을 거예요.”
그런데 아직 아무 말이 없다는 건 이 일에 신경 쓰지 않겠다는 걸까? 하지만 다른 일도 아니고 황제의 호출인데.
내가 무려 황제의 친서를 받았다는데도 마사는 조금도 걱정하지 않았다. 오히려 내 주위를 산만하게 기웃거렸다.
“뭐 찾아?”
“흑여우요. 아가씨가 데려오신 귀여운 여우요! 어디 갔어요?”
마사의 말은 조용히 내 안에 잠들어 있던 흑염룡을 깨웠다.
[오, 나를 찾음? 제법 감동임!]
흥분한 탐욕은 금방이라도 봉인석 밖으로 나올 것처럼 굴었다. 나는 다급하게 탐욕에게 경고했다.
‘지, 지금 나오면 안 돼! 가만히 있어.’
[흥, 나도 앎.]
‘마사 나가면 꺼내 줄게.’
[헹임.]
삐친 듯한 탐욕을 달래며 마사에게는 변명을 늘어놓았다.
“정원에 잠깐 풀어 뒀어. 답답해하는 것 같아서.”
“아쉬워라. 쓰다듬어 보고 싶었는데…….”
“나중에 쓰다듬어 봐.”
“네! 아가씨, 제가 이름을 더 생각해 봤는데요-.”
마사가 또다시 탐욕의 눈밖에 나기 바로 직전, 다행스럽게도 누군가 문을 두드렸다.
나를 찾은 것은 집사였다.
“아가씨. 각하께서 호출하셨습니다.”
그래. 역시 페르디아 공작이 그냥 넘어갈 리가 없지.
***
페르디아 공작의 집무실에 발을 들이자마자 질문이 날아왔다.
“황제가 너를 불렀다던데.”
“네. 내일 본성에 들르라고 하셨어요.”
“갈 필요 없다.”
무려 황제의 독대 요청을 무시하라는 엄청난 말에 나는 순간 할 말을 잃고 입술만 벙긋대었다.
‘행동 똑바로 하라는 말 하려고 부른 거 아니었어?’
당연히 가는 건 기정사실이라고 생각했건만 그게 아니었다니.
물론 그 말을 곧이곧대로 들을 처지가 아니었다.
“하지만 폐하께서-.”
“별 시답잖은 용건이겠지. 회합에서 있었던 일을 추궁할 텐데, 네가 나서지 않아도 된다.”
페르디아 공작의 뒤에 숨으면 나야 편했다.
무려 제국의 황제를 알현하는 게 부담스럽지 않을 리가 없으니까.
일개 귀족가의 여식일 뿐인 내게는 너무나도 큰 존재였다.
마음 같아선 공작의 말대로 모른 척 안 가고 싶지만, 그럴 수 없었다.
감히 황제가 직접 친서까지 보낸 초청에 불응한다는 것은, 황제의 뜻에 반한다는 의미와 같았다.
가문의 가주 선에서 넘길 수 있는 일이 아니었다. 가문 전체가 황제의 진노를 감당해야 할 것이다.
제아무리 4대 가문 중 하나인 페르디아라도 제국의 군주를 상대하는 건 쉽지 않은 일일 터.
그렇게 내 개인의 문제는 곧 가문의 문제가 될 것이다.
‘나 때문에 페르디아 가문이 오명을 뒤집어쓸 필요는 없다고.’
나는 페르디아 공작의 친딸도 아닌데, 그런 나 때문에 불명예를 뒤집어쓰게 할 수는 없었다.
“제가 아버지께 미덥지 못하다는 것 잘 알고 있어요.”
“……그게 아니지 않으냐.”
맞으면서.
나를 혼자 황성에 보내는 게 믿음직스럽지 못해서 그런 게 뻔한데.
공작에게 확신을 주기 위해 나는 결연하게 말했다.
“행동 똑바로 할게요. 결코 페르디아에 누를 끼치지 않도록.”
“하아…….”
공작이 얼굴을 쓸어내리며 한숨을 내뱉었다. 어지간히 내가 미덥지 않은 듯했다.
　
“저 요새 철들었잖아요. 정말로 사고 안 칠게요.”
“그동안 사고를 쳤다는 자각이 있긴 한 것이냐.”
“……하핫.”
내가 머쓱하게 웃자 공작도 픽, 짧은 웃음을 터트렸다. 일순 삭막했던 분위기가 풀어졌다.
이윽고 공작이 자포자기하듯 허락했다.
“그래. 다녀와라.”
“넵.”
“이만 나가 보거라.”
“넵.”
일사천리로 집무실을 나온 나는 문이 닫히고 나서야 뭔가 이상함을 감지했다.
‘왜 아무 말도 없지?’
분명 지금쯤이면 1황자가 페르디아 공작에게 파혼에 대해 말했을 테니, 한 번쯤은 언급해야 정상이었다.
하지만 다시 집무실에 들어갈 용기는 나지 않았다.
괜히 내가 먼저 말 꺼냈다가 공작의 진노를 사게 될까 봐 무서웠기 때문이다.
‘1황자를 다시 만나 봐야겠어.’
마침 내일 황성에 가니, 조금 일찍 출발하면 대화할 기회가 있을 듯했다.
***
호위인 레이안과 함께 황성에 예정보다 일찍 도착했다. 본성 입구에 다다랐을 때, 레이안이 멈춰 섰다.
“저는 여기서 기다리고 있겠습니다.”
“응? 같이 안 가?”
“네.”
“황제 폐하 안 뵈어도 되겠어?”
“그래서 그렇습니다.”
공적을 세워 황제에게 인정을 받았다더니, 알려지지 않은 속내가 있는 듯했다.
‘황제의 개라고 그랬는데.’
조금 반항적인 멍멍이인가…….
“응. 금방 다녀올게.”
레이안을 남겨둔 채 본성 안에 들어갔다. 가장 먼저 향한 곳은 1황자의 집무실이었다.
“전하께서는 부재중이십니다.”
그러나 안타깝게도 허탕이었다.
계획을 수정해서, 먼저 황제를 만나고 그 후에 1황자를 찾아야 할 듯싶었다.
황제의 침소로 가는 길은 분위기가 묘했다.
복도의 창문이란 창문에 햇빛 한 자락 들지 못하게 커튼이 쳐져 있었고, 도열한 병사들은 숨소리도 내지 않았다.
‘장례식장이야 뭐야. 이런 분위기면 없던 병도 생기겠다.’
적막한 복도를 가로질러 드디어 황제의 침소 앞에 당도했다.
문 앞에 대기하고 있던 시종이 내 방문을 알렸다.
“폐하. 페르디아 가문의 엘로디 페르디아 양이 뵙기를 청합니다.”
응답은 금세 돌아왔다. 안에서 대기하고 있던 본성의 시종장이 문을 열어 주었다.
“드시지요.”
살짝 열린 문 안으로 걸음을 떼는 그때였다.
순간 매캐한 냄새가 코끝을 스쳤다.
‘……이게 무슨 냄새지?’
***
생전 처음 맡아 보는 종류의 냄새였다. 아주 잠깐 맡았을 뿐인데도 코끝이 아렸다.
탄 것 같기도 하고, 언뜻 비린내 같기도 한 그런 냄새였다.
하지만 그런 내 생각은 오래가지 못했다. 본성의 시종장이 짐짓 엄한 얼굴로 크흠, 작게 헛기침을 하며 내 주의를 끌었기 때문이다.
“레이디 페르디아. 폐하께서는 소란스러운 것을 싫어하십니다.”
“네.”
“부디 황제 폐하의 앞이라는 것을 명심하십시오.”
“네.”
“……그럼 안으로 들어가 보시지요.”
거듭 당부한 시종장이 못 미더운 듯 나를 보다가 밖으로 나갔다.
나는 전실을 지나 황제의 침실에 발을 들였다. 그곳도 복도와 마찬가지로 어두컴컴했다. 창이란 창에는 두꺼운 커튼이 쳐져 있었다.
드넓은 침실을 밝히는 건 드문드문 놓여 있는 향로의 불빛뿐이었다. 여러 개의 향로에서 연기가 피어오르고 있었다.
‘매캐한 냄새는 저 향로에서 나는 거였구나.’
아무래도 황제의 병을 치료하기 위한 향인 듯했다. 향기롭지도 않은 향을 굳이 피울 이유는 그것뿐이니까.
그나저나 이 넓은 침실에서 황제는 어디 있는 걸까. 몸이 좋지 않다고 하니 역시 침대에 있겠지.
나는 무작정 침대로 향하기 전에, 먼저 나의 방문을 알렸다.
“폐하. 부르심을 받고 왔습니다.”
그때였다.
“쿨럭, 쿨럭-!”
돌연 들려온 기침 소리에 움찔, 고개를 돌렸다. 소리가 들린 곳은 예상대로 침대 방향이었다.
장막처럼 드리운 캐노피 때문에 침대에 누워 있는 황제의 실루엣만 어렴풋이 보였다. 나는 그쪽을 향해 얼른 예를 올렸다.
“황제 폐하를 뵙습니다. 페르디아 가문의 엘로디 페르디아입니다.”
“이리, 가까이…… 오거라.”
끊길 듯 말듯 이어지는 음성은 듣기에도 위태로웠다. 언제 꺼질 줄 모르는 촛불 같아서.
황족의 건강 상태에 대한 것은 극비로 부쳐지는 게 일반적이었고 그건 윌렌티아 제국 또한 마찬가지였다.
하지만 황제가 공식 석상에도 모습을 비치지 않고 국정 대부분을 아들인 황자에게 일임했다는 것은 건강이 얼마나 악화되었는지 대놓고 드러낸 것과 마찬가지였다.
그래서 귀족들 사이에서 황제의 건강 악화설은 기정사실로 돌고 있었다.
사교계 왕따인 나도 황제의 건강이 좋지 않다는 건 알고 있었지만, 이 정도일 줄은 몰랐다.
‘오늘내일하시는데……?’
이러다 오늘 가시면, 내가 황제 시해범으로 몰리는 게 아닐까 하는 걱정이 들 정도였다. 쓸데없는 상상이 아니라, 정말로 진실이 될까 봐 무서웠다.
[송장임?]
봉인석 속 탐욕도 나와 같은 생각인 듯했다.
‘아냐. 아직 살아 계셔.’
[눈뜬 송장 같음.]
송장 타령을 하는 탐욕을 뒤로한 채 황제의 명령에 따라 침대 옆에 다가가 섰다.
황제가 힘겹게 팔을 들어 올려 캐노피를 조금 걷어 냈다. 그 사이로 눈이 마주쳤다.
“많이, 컸, 군…….”
“윌렌티아에 드리운 폐하의 광휘에 무탈하게 자랐습니다.”
“입에…… 발린, 말도…… 제법 할 줄, 알고. 쿨럭!”
띄엄띄엄 웃으며 힘겹게 말을 내뱉다가도 황제는 또다시 기침하기 시작했다. 한 번 터진 기침은 몇 분이 지나고서야 진정되었다.
“답답하군. 몸이, 짐의 뜻대로…… 되질 않으니.”
한숨을 내쉰 황제가 신음을 뱉으며 상체를 일으켜 앉았다.
“구원자께서, 친히, 짐을 보러 오셨는데, 누워 맞이할 순…… 없지.”
“농담이 지나치세요, 폐하.”
결코 나를 ‘구원자’라며 치켜세우는 의미가 아니다. 나를 바라보는 황제의 눈빛이 바로 그 근거였다.
병석에 몸져누웠을지언정 나를 보는 눈빛은 사냥감을 응시하는 맹수처럼 형형했으니까.
“앉거라…….”
황제의 말에 옆에 있던 의자에 앉았다.
“회합에서의…… 일은, 내 전해, 들었다.”
“…….”
“대신관이…… 잔뜩 흥분해서는, 말하더군. 구원자가 나타났다고……. 누군가 했더니, 쿨럭, 그게 아들의, 약혼녀일…… 줄이야. 아주 흥미롭군, 흥미로워…….”
역시 예상대로 내가 신전의 결계를 뚫고 난입한 그 사건에 대해 말하기 위해 부른 듯했다.
나는 정중하지만 단호한 어조로 대답했다.
“저는 구원자가 아닙니다, 폐하.”
구원자라니. 이 한 몸 건사하기도 급급한데 대체 뭘 구원해?
하지만 황제는 그런 내 말을 귓등으로도 듣지 않았다.
“네가, 쿨럭, 그리 말했다는 것, 또한 들어 알고, 있다. 하지만…… 그건 네가 정하는 것이 아니다.”
“…….”
“세상이…… 결정하는 것이지.”
내 속내를 꿰뚫어 보는 듯한 시선으로, 황제가 나를 응시했다.
잠시 침묵하던 나는 어렵사리 입술을 떼었다.
“폐하께서는, 제가 구원자가 되길 바라시는 건가요?”
“짐에게는, 윌렌티아의 군주이며 윌렌트의 가주로서 지켜야만 하는 의무가 있다…….”
“…….”
“최근, 이형의 마수들이…… 각지에 들끓는다고 하더군. 민가를 습격하는 일이 잦아…… 민심이 흉흉하다.”
언뜻 기사에서 본 적이 있었다. 마수 전서에 등록되지 않은 새로운 마수들이 출현했다고.
황도 솜니아 밖으로 나간 적이 거의 없어서 마수를 본 적이 없었다. 그래서 기사를 신경 써서 보지는 않았다.
황제의 말이 이어졌다.
“대신전에서는, 이르칼라의 교단이 저지른 짓이라 추측하고 있다. 줄곧 잠잠하던 그들이, 쿨럭, 결집하여 몇 해 전부터 머지않아 도탄의 시기가 도래한다며 떠들고 다니고 있거든.”
윌렌티아 제국은 이슈타르만을 신으로 추앙하며 국교로 지정했다. 그래서 저승의 신인 이르칼라를 추종하는 무리는 이단으로 치부되었다.
윌렌티아의 건국신화 자체도 이르칼라가 지상에 퍼트린 7대 죄악을 대적하기 위해 이슈타르가 7명의 영웅에게 권능을 주었다는 이야기로 시작하지 않는가.
그런 만큼 백성들의 믿음은 신실한 편이었다.
그 와중에 이르칼라 교단이 출몰하여 세계가 도탄에 빠질 거라고 떠들고 다니고, 실제로 이형의 마수까지 나타났으니 민심이 흉흉해질 법도 했다.
그래서 그걸 왜 나에게 이야기하는 것인가.
요약하자면 이런 뜻이었다.
‘구원자는 허울 좋은 명목이고, 결국 욕받이가 필요하다는 말이네.’
아무것도 못 하는 황실과 신전 대신 전면에 나서 들끓는 민심을 잠재울 제물 말이다.
“네 존재가, 백성들의 희망이…… 될 것이다.”
‘희망? 웃기지도 않네.’
그저 구원자, 희망, 이런 밝은 단어만 늘어놓으면 좋다고 고개를 끄덕일 멍청한 여자아이로 여기나 본데.
순순히 이용당할 생각은 없었다.
“폐하. 제 별명을 알고 계신가요?”
뜬금없는 내 물음에 황제는 대답 없이 나를 빤히 바라보았다.
나는 방긋 웃으며 말했다.
“페르디아의 망나니랍니다.”
나의 자랑스러운 별명을.
“그런 제가 갑자기 신의 구원자라고 나타나면 과연 사람들이 믿을까요? 하물며 저는 권능도 없는 사생아일 뿐인데요.”
“……스스로에게 참으로…… 신랄하기 짝이 없군.”
“주제 파악을 잘하는 편이에요.”
내 말에 틀린 점은 없었다. 그동안 내가 쌓아 놓은 최악의 평판이 빛을 발하는 순간이었다.
나는 한술 더 떠 황제에게 또 다른 방법을 제시했다.
“대외적인 구원자가 필요한 거라면, 차라리 신전과 처음부터 논의해서 구원자로 적합한 자를 전면에 내세우는 게 훨씬 더 효과적인 방법이라고 생각해요. 그럴 만한 사람이 구원자가 된다면 모두가 납득할 테니까요.”
그러니 그놈의 구원자 운운에 나를 끼워 넣지 말라고.
당신들의 정치놀음에 희생될 생각, 추호도 없으니까.
어둠 속에서도 선연한 황제의 눈동자가 나를 직시했다. 어째서인지 아까보다 훨씬 안색이 편안해진 황제에게는 어떤 기개가 느껴졌다.
황제가 짐짓 근엄한 어조로 물었다.
“하지만. 네가 신전의 결계를 뚫고 들어오는 순간, 내려온 신탁은…… 어찌 설명할 것이냐.”
“그걸 설명하는 건 신전의 몫이겠죠?”
‘일단 내 알 바는 아님!’
무슨 말을 해도 나와 관계없다며 쏙쏙 빠져나가자 황제도 내가 보통내기가 아니란 걸 깨달은 듯했다.
“짐이 너를 몰라봤구나.”
‘아뇨. 잘 알아보셨는데요.’
전생의 기억이 없는 이전의 나였다면 신의 구원자라는 소리를 듣자마자 좋아서 펄쩍펄쩍 뛰었을 테니까.
그게 황제가 알고 있는 내 모습이었을 터.
“……되었다. 오늘은 얼굴이나 보자고 부른 것이니.”
지금까지 실컷 나를 떠보고서는 얼굴이나 보자고 불렀다니. 어지간히 뻔뻔하지 않으면 황제도 될 수 없는 모양이다.
“이안을, 호위로 고용했다…… 들었다.”
방심한 순간, 황제는 레이안을 화두에 올렸다.
“특히 아끼는 녀석이지……. 곁에 두고 싶어 작위를 주겠다 했더니 거절하지 뭔가.”
“그랬군요.”
황제가 총애하는 것치고 보상이 없기에 의아했는데 사실 작위를 거절했을 줄이야.
목이 메는지 잔기침을 하던 황제가 회상하듯 허공을 응시했다.
“크게 될 놈이라 눈여겨보고 있었는데…… 네게 빼앗겼군. 체면이, 말이 아니야.”
“임시로 고용한 것뿐인걸요.”
“누군가에게 임시로라도, 속할, 자가 아니다.”
황제는 레이안을 상당히 까다로운 인간으로 여기는 듯했다. 정작 내게는 용병단도 준다고 농담하고, 정부도 될 수 있다며 아주 다 내어줄 것처럼 굴던데.
황제와 레이안은 단순한 군신 관계처럼은 느껴지지 않았다. 대체 무슨 관계인지 궁금했지만 내게는 물을 자격이 없기에 묻지 않았다.
“어제…… 둘째 놈과 사건이 있었다고?”
둘째 놈이라면 2황자 벨트란이었다.
경매장에서 마주쳤다가 일어난 그 사건을 말하는 듯했다.
그런 사소한 일까지 알고 있다니, 병석에 누워 있어도 황제는 황제구나 싶었다.
“2황자 전하가 뭔가 오해를 하고 있는 듯해서요. 제가 연모의 감정을 품고 있다고…….”
“못난 놈이…… 못난 짓을 하는구나.”
벨트란에 대한 황제의 평가는 상당히 박했다. 쯧, 제 둘째 아들이 못마땅하다는 듯 혀까지 차기도 했다.
“앞으로 망아지처럼 날뛰거든, 무시해라.”
“네.”
신난다. 무려 황제가 친히 2황자를 무시할 수 있는 권한을 내려 주다니.
황제가 이렇게 말한 이상 2황자를 더 수월하게 대할 수 있게 되었다.
“오늘, 대화를 해 보니…… 네가 달리 보이는구나.”
“부디 좋게 봐 주셨으면 하고 바라요.”
어쨌든 황제와 척을 지는 건 좋지 않아 아부 섞인 비즈니스 미소를 지었다.
황제가 그런 나를 유심히 바라보더니 입을 열었다.
“짐은 네가 마음에 들지 않았다.”
‘갑자기요?’
“그래서 얼마 전, 아덴미르에게 너와 파혼하라 말했었지…….”
그렇지 않아도 파혼은 하지 않겠다던 1황자가 갑자기 찾아와 파혼 운운하기에 의아했는데, 비밀이 풀렸다.
아빠가 나랑 파혼하라고 했던 거였다.
‘1황자, 파파보이였어?’
어른스러운 척은 다 하더니만, 파파보이였다니.
“하지만 이제 짐은 너를 인정-.”
쿨럭, 쿨럭! 황제가 말을 채 끝마치기도 전에 거친 기침을 토해 냈다. 나는 테이블 위에 있던 물을 따라 황제에게 건네며 외쳤다.
“걱정하지 마세요, 폐하. 이미 1황자 전하와 이야기 끝냈답니다.”
“……뭐라?”
“파혼이요. 폐하께서도 파혼을 바라고 계시다니 다행이네요. 폐하와 뜻이 같아서 영광이에요.”
“…….”
어째서인지 황제가 나를 가만히 바라보기만 했다. 뜻 모를 시선에 갑자기 머쓱해졌다.
“그럼, 저는 이만 나가 보겠습니다, 폐하.”
다행히 황제는 내게 더 할 말이 없는 듯했다.
“그래. 오랜만에, 젊은이와 대화하니 짐은 꽤 즐거웠다……. 이상하게도 오늘따라…… 몸이 가볍고 호흡이 편하기도 하고.”
졸음이 몰려오는지 황제의 눈이 어물어물 감기기 시작했다.
“간만에 편히 잠들 수 있겠구나…….”
이윽고 황제가 두 눈을 완전히 감았다. 아무래도 병자다 보니 방문객인 나를 두고서 잠들 정도로 몸이 좋지 않은 듯했다.
황제와 대화하는 동안 조용하던 탐욕이 한마디했다.
[드디어 죽었나 봄.]
‘죽은 거 아니라고.’
탐욕에게 핀잔을 주며 자리에서 일어나려던 그때였다. 갑자기 문이 열리며 익숙한 인간이 안으로 들어왔다.
“공녀.”
1황자 아덴미르였다.
아들이니 황제의 침실을 자유로이 드나들 수 있는 허락을 받은 걸까.
나는 뭐라 말하려는 그를 보며 입가에 검지를 가져다 댔다.
“폐하께서는 오수에 드셨어요.”
“나가지.”
“네.”
문가로 향하는 1황자를 따라 의자에서 일어서던 바로 그때였다.
“……어?”
휘청-.
갑자기 몸에 힘이 훅 빠지며 비틀거리자 뒤돌아본 1황자가 다급하게 내 어깨를 붙들며 부축했다.
“괜찮은가?”
1황자의 물음에 대답하는 대신 나는 황제의 침실을 천천히 둘러보았다.
‘잠깐…….’
이 냄새.
방 안 가득히 자욱한 향로의 연기.
오래도록 이어진 황제와의 대화.
그리고 익숙한 이 어지럼증과 고통.
“……!”
나는 황급히 두 손으로 1황자의 코와 입을 틀어막았다.
“독이에요!”
***
“독이에요!”
난데없이 코와 입을 틀어막는 엘로디의 행동에 아덴미르는 순간 호흡을 멈추며 뒤로 주춤 물러났다.
하지만 그럴수록 엘로디는 바짝 다가오며 더욱 강하게 틀어막았다.
‘독?’
독이라니.
엘로디의 외침을 되뇌어 봐도 대체 무슨 소리를 하는지 알 수 없었다. 설마 침실의 연기를 말하는 건가.
그러다 아덴미르는 문득 뭔가 이상하다는 것을 깨달았다.
……아니, 잠깐만.
이 여자는 독이라면서 왜 본인 코는 안 막고, 남의 코를 막고 있단 말인가.
정말 독이라면, 자신이 중독될 수 있는 상황이지 않나.
그 점을 지적하기 위해 입술을 달싹이려던 때였다.
“쉿.”
엘로디가 미간을 좁히며 손에 힘을 주었다. 아덴미르의 입술이 엘로디의 손바닥에 틈 없이 눌렸다.
입술에 닿는 부드러운 감촉에 아덴미르의 목울대가 울렁였다.
뭔가, 뭔가 잘못되고 있다.
불시에 그런 위기감이 머릿속을 점령하는 가운데, 엘로디의 말간 얼굴이 가까이 다가왔다.
“……되도록 숨 쉬지 마세요.”
나직한 음성이 숨결과 섞여 아덴미르의 살갗을 간질였다. 그는 아무것도 하지 못하고 엘로디의 얼굴을 내려다볼 수밖에 없었다.
이내 조심스레 손을 떼어 낸 엘로디가 품속에서 손수건을 꺼내 아덴미르의 손에 쥐여 주었다.
“이걸로 막고 계세요.”
엘로디의 말을 흘려듣기에는 그녀의 견고한 눈빛이 너무도 진지했다.
그가 손수건으로 입과 코를 막자 한 발짝 물러난 엘로디는 본격적으로 황제의 침실을 탐색하기 시작했다.
그녀가 가장 먼저 한 일은, 계속해서 매캐한 연기를 내뿜는 향로를 들어 냄새를 맡는 것이었다.
“공녀, 지금-.”
무모한 행동에 놀란 아덴미르가 저지하려고 했지만, 엘로디가 더 빨랐다.
“전하! 손수건으로 막고 계시라고 했잖아요. 금방 끝나니까 조금만 기다려 주세요.”
“…….”
왜 혼나는 것만 같지.
더 어처구니없는 건, 엘로디의 말을 거역할 수 없는 자신이었다.
그는 그녀의 말대로 손수건으로 다시 입과 코를 막았다. 그제야 안심한 듯 엘로디가 고개를 돌렸다.
엘로디가 가지고 다니던 손수건에는 달콤한 향기가 났다. 평소에 그녀와의 거리가 가까울 때마다 맡았던 바로 그 냄새였다.
꽃향기 같기도 하고, 과일 향 같기도 한…….
‘하. 변태 쓰레기도 아니고.’
자괴감이 밀려들었다.
의도한 건 아니지만, 남의 손수건에 밴 냄새나 맡고 있는 스스로가 벨트란과 다름없는 호색한처럼 느껴졌기 때문이다.
아덴미르는 한시라도 빨리 이 손수건을 주인에게 돌려주고 싶다는 충동에 사로잡혔다.
뒤에서 벌어지는 한 남자의 고뇌를 알 길 없는 엘로디는 바쁘게 움직이는 중이었다.
우선 그녀는 향로의 불을 전부 껐다.
다음으로는 실내에 들어오는 햇빛이란 햇빛은 모조리 차단하는 두꺼운 커튼을 걷은 후 야무지게 묶고, 굳게 닫힌 창문을 활짝 열었다.
맞바람이 들도록 반대편의 창문도 열자 침실을 가득 메우던 연기가 금세 빠져나갔다.
‘환기는 됐고.’
어쩔 수 없이 맡을 수밖에 없었던 연기가 사라지자 머릿속이 조금 맑아지는 게 느껴졌다.
이로써 침실에 피웠던 향에 독이 있다는 가설에 더욱 확신이 들었다.
하지만 아직 석연찮은 부분이 남아 있었다.
“환기했으니까 이제 괜찮아요.”
바람 탓에 다시 닫히려는 창을 고정한 후 뒤돈 엘로디는 줄곧 자신을 바라보고 있던 아덴미르와 눈이 마주쳤다.
그가 엘로디를 향해 천천히 다가왔다.
“독이라니, 무슨 말이지?”
“그게…….”
연기가 독이라는 걸 깨닫는 순간, 혹시 눈앞의 사람이 중독될까 봐 손이 먼저 나간 게 화근이었다.
뒷감당은 생각도 하지 않고 행동하고 말다니.
어쨌든 독이라고 호들갑을 떨긴 했으니 상대방을 납득시켜야만 했다. 엘로디는 재빠르게 머리를 굴렸다.
“연기에 독성이 있다고 생각했어요.”
“그걸 어떻게 확신하지?”
“그건…….”
잠깐 머뭇거리던 엘로디는 결국 비장의 수를 썼다. 그건 바로-.
“제가 누군지 모르세요?”
“……누군데?”
“대륙 최고의 독제사 테미스 페르디아가 제 어머니세요.”
페르디아 공작 부인의 이름을 파는 것.
정화 권능을 이실직고할 수도 없고, 그렇다고 묵비권을 행사할 수 없으니 지금 할 수 있는 최고의 핑계였다.
사생아라고는 하지만 테미스 페르디아의 딸인 엘로디가 어깨너머로 독 제조 방법을 익혔을지도 모르니까.
‘죄송해요, 부인. 이름 팔아서 정말 정말 죄송해요……!’
엘로디는 마음속으로 부인에게 거듭 사과하며 슬그머니 아덴미르의 표정을 살폈다.
이 변명도 통하지 않을 수 있겠다 싶었지만 놀랍게도 아덴미르는 이해한 듯했다.
“그럴 수도 있겠군.”
“그렇죠?”
“그럼, 저 향에 독성이 있다는 건가?”
“제 생각엔 그래요. 조금 걸리는 부분이 있긴 하지만…….”
엘로디는 흘긋 황제가 잠든 침대를 바라보았다. 이런 소란 중에도 황제는 죽은 듯 잠든 상태였다.
아덴미르가 물었다.
“걸리는 부분?”
“네. 혹시 저 향, 언제부터 피웠는지 알고 계신가요?”
“글쎄……. 몇 년 전부터 피웠던 것 같은데.”
“누가, 왜, 피웠는지는 아세요?”
“그것까진 알지 못해. 부황의 거처를 관리하는 건 전적으로 본성 시종장의 권한이니까.”
엘로디는 작게 고개를 끄덕였다. 무려 황제에게 대놓고 독을 쓸 멍청이는 없을 테니 배후를 그렇게 쉽게 찾을 수는 없을 터다.
‘몇 년.’
최소 1년 이상 독에 노출되었다는 소리였다.
그렇다면 누구에게도 알려지지 않은 독을 아무도 눈치채지 못할 정도로 조금씩, 꾸준히, 오랫동안 노출할 수 있는 자가 범인이겠지.
엘로디는 원작의 내용을 떠올렸다.
에스텔이 1황자와 약혼하게 되는 시점에도 아덴미르는 황자 신분이었다. 약 3년 후까지는 황제의 목숨은 무사하다는 의미인데.
문제는 그 후였다. 병석에 누워 있던 황제가 서거하면서 황위 다툼이 벌어진다.
‘그게 언제지?’
정확히 어느 시점인지는 나와 있지 않았다. 애초에 에스텔의 가족 힐링이 주된 내용이라 정치적 알력 관계나 황제는 큰 비중이 없었으니까.
어쨌든 황제가 죽는 원인이 지병이 아닌 중독이라는 건 확실해 보였다.
엘로디는 그녀가 입을 열기를 기다리고 있는 아덴미르를 올려다보았다.
“폐하께선 오랫동안 독에 노출되어 중독되신 것 같아요.”
“향이 중독의 원인이라면, 어째서 나는 멀쩡한 거지? 더구나 침실에 상주하는 시종장도 멀쩡하잖아.”
“그게 제가 말씀드린 ‘걸리는 부분’이에요.”
연기에 독이 있는 건 확실했다. 독 감별기와 마찬가지인 자신이 직접 들이마신 후 독성을 확인했으니까.
하지만 두통을 동반하는 미약한 어지럼증으로 봐서 독성 자체는 그렇게 강하지 않았다.
일반인에게는 무해한 정도의 독성일 터.
그러니 꾸준히 노출되어 있어도 아무렇지 않았을 것이다.
그런데도 황제의 건강이 악화되었다는 건-.
“독과 독이 만나면 더 큰 반응을 일으키는 경우가 있어요.”
주변을 두리번거리던 엘로디의 눈에 들어온 건, 테이블 위에 있는 황제의 약병이었다.
이미 황제가 약을 복용한 후라 약병은 비어 있었지만, 몇 방울이 남아 있었다.
엘로디는 거침없이 다가가 약병의 남은 약을 입안에 털어 넣었다.
“……공녀!”
대체 뭘 하려는 건지 지켜보던 아덴미르가 기겁하며 엘로디의 손목을 붙들었다.
“뱉어.”
아덴미르가 제 손을 엘로디의 입가에 가져다 대었지만 그녀는 이미 약을 삼킨 후였다.
심장이 욱신거리는 고통이 찾아들자 엘로디는 확신했다.
‘이거다.’
소량 먹었기 때문에 고통이 그렇게 크지는 않았다.
예상이 적중했다는 사실에 엘로디가 실실 웃자 아덴미르는 기가 차서 웃었다.
“지금 웃음이 나와? 어서 뱉어.”
“하지만…… 이미 삼켰는데요.”
“하. 대체, 그걸 왜 먹어? 조사를 맡기거나 해야지.”
“조사해서 나올 거였으면 폐하의 약으로 올라오지도 않았겠죠. 직접 먹어 보는 게 확실해요. 마침 향 연기도 마신 후기도 하고.”
“그게 공녀일 필요는 없잖아.”
“괜찮아요. 익숙-.”
아.
순간 말실수를 했다는 걸 깨달은 엘로디가 아덴미르의 시선을 피하며 대답했다.
“독에 내성이 있어서 걱정하실 필요 없어요.”
“내성? 공녀에게, 그딴 게 왜 있어?”
“체질적으로 그렇대요. 음, 그보다 이제 어떡하면 좋을까요?”
아덴미르는 티 나게 주제를 돌리는 엘로디를 가만히 내려다보았다.
‘익숙하다고…….’
게다가 내성이 있단다.
어릴 때부터 독 내성을 훈련했던 아덴미르는, 내성을 기르려면 얼마나 혹독한 대가를 치러야 하는지 누구보다 잘 알고 있었다.
아무리 페르디아 가문의 영애라지만, 내성이 있는 건 일반적이지 않았다.
그 순간 아덴미르의 머릿속에 스쳐 지나가는 건, 엘로디의 침실에서 보았던 수많은 약병이었다.
그중 뚜껑이 열려 있던 병 하나를 가져와 황실 약제사에게 보였을 때, 그는 그렇게 말했다.
　
“독입니다.”
　
독이라고.
심지어 그 독은 한 방울만으로 호흡기관을 망가뜨린다는 극독이었다.
익숙함. 내성. 그리고 독을 소지하고 있다는 사실.
뭔가 잡힐 듯하면서도 여전히 모호했다.
아덴미르는 깊게 생각하는 것을 포기했다. 엘로디 페르디아라는 여자는 알면 알수록 무슨 생각을 하고 있는지 모를 그런 사람이었으니까.
잡고 있던 엘로디의 팔을 놓으며 아덴미르는 한숨을 내쉬었다.
“공녀, 제발 무모한 짓 좀 하지 마.”
수명이 줄어드는 기분이었다.
난데없이 입을 틀어막질 않나, 또 독이라면서도 거침없이 마셔대질 않나.
심장이 몇 번이나 떨어졌는지 모르겠다.
어쨌든 소량 먹어서 괜찮다는 말이 사실인지 엘로디의 상태는 다행히도 괜찮아 보였다.
아덴미르는 순식간에 밝아진 황제의 침실을 둘러보았다.
늘 어두컴컴하기만 하던 장소가 환해지니 생경한 기분이었다.
침실에 죽은 듯 잠든 황제의 얼굴을 본 아덴미르는 부황의 안색이 평소보다 편안해 보인다는 사실을 깨달았다.
‘착각인가.’
어찌 되었든 감히 일국의 황제를 중독시키다니 좌시할 수 없었다. 당장 대대적인 수사를 명령해야겠다는 생각이 들었다.
사실 누구의 짓인지 예상가는 바가 있기도 했다.
필요한 건 오로지 발뺌할 수 없는 확실한 증거.
“당장 조사를 시작해야겠어.”
“안 돼요.”
엘로디가 심각한 얼굴로 빠르게 대답했다.
그 얼굴을 바라보던 아덴미르가 이내 선선히 고개를 끄덕였다.
“……그렇군.”
그는 엘로디의 말을 이해했다.
이번 사건은 최대한 조용하게, 아무도 모르도록 조사해야 했다.
하물며 시종장까지도.
혹여 수사가 이루어진다면 배후는 꼬리를 자르고 내뺄 테니까.
하지만 그렇게 된다면, 부황을 계속 중독되도록 내버려 둬야 한다는 치명적인 문제가 존재했다. 그렇지 않으면 상대방의 의심을 사게 될 것이다.
그런 아덴미르의 속마음을 읽은 것처럼, 엘로디가 명쾌한 해결책을 내놓았다.
“가문에 유능한 약제사가 있어요. 해독제를 만들 수 있을 거예요.”
그 약제사가 다름 아닌 본인이라는 사실은 밝히지 않았다.
어쨌든 해독제를 만들 수 있긴 하니까.
“황성의 약제사도 밝혀내지 못한 독이다.”
“말씀드렸잖아요. 페르디아라고.”
“확실해?”
“네. 매주 보내 드릴게요. 저 향로 속 향과 폐하께서 복용하시는 약만 꾸준히 보내 주세요.”
독성이 강한 독은 아니었다. 다만 너무 오랫동안 중독되었을 뿐.
‘그러니까 이 정도는 해독제 만들어도 공작 부인도 눈치 못 채실 거야.’
아덴미르는 말없이 엘로디를 바라보았다. 그것을 아버지에 대한 염려로 해석한 엘로디가 옅게 웃으며 그를 안심시켰다.
“바로 쾌차하지는 못할 거예요. 폐하께서는 오랜 기간 중독되셨으니까……. 그래도 꾸준히 복용하시면 좋아질 거라고 생각해요.”
다정한 어조에 아덴미르는 굳은 얼굴로 물었다.
“……왜 그렇게까지 하는 거지?”
엘로디에게는 이렇게 발 벗고 나설 이유가 없었다. 그러지 않아도 누구도 뭐라 할 수 없었다.
“제국의 백성으로서 마땅히 해야 할 일이니까요.”
“공녀가 그렇게 충성심 많은 사람인 줄은 몰랐는데.”
“음…….”
엘로디는 침음을 흘리며 고민했다.
확실히 아덴미르가 의문을 느낄 만했다. 과거의 자신은 남 생각이라곤 조금도 하지 않는 이기적인 사람이었으니까.
하지만 지금의 엘로디에게는 권능이 생겼다.
중독된 사람이 눈앞에 있고 자신에게는 그 사람을 구할 수 있는 능력이 있는데 그러지 않을 이유는 없었다.
조금의 수고로움만 감수하면, 한 사람의 인생을 구할 수 있지 않은가.
‘못 본 척 넘어가면, 내 기분이 찝찝하니까.’
그러니까 결과가 어찌 되었든 제 마음 편해지자고 하는 일이니 이타적인 행동이라고 할 수는 없었다.
이런 속내까지 아덴미르에게 말할 생각은 없던 엘로디는 어물쩍 농담을 던졌다.
“그럼 위자료라고 해 둘까요?”
엘로디가 해사하게 웃으며 그를 올려다보았다. 그녀와 눈이 마주친 아덴미르는 적잖이 당황했다.
　
파혼을 거론하는 저 잔악한 입술이, 어울리지 않게 말간 약혼녀의 얼굴이, 왜 이렇게 예뻐 보이는 거지?
아덴미르는 저도 모르게 그녀의 시선을 피했다.
‘아무래도 잠깐 미친 모양이야.’
그래, 그래서 그런 것이다.
그래야만 했다.
***
열었던 창은 다시 닫고, 껐던 향로에도 도로 불을 붙였다.
엘로디는 금세 침실 안을 자욱하게 채우는 연기를 착잡한 눈으로 보았다.
독인 줄 알면서도 내버려 둘 수밖에 없다는 사실에 괜히 마음이 불편해졌다.
그것도 잠시, 그녀는 서둘러 아덴미르를 밖으로 이끌었다.
병사들이 늘어선 복도를 얼마간 걷자 이윽고 주변에 사람이 보이지 않았다.
“전하. 약이라도 바꿔치기할 수는 없을까요?”
독성은 향과 약에 들어 있는 독의 성분이 합쳐져야 강해진다.
그러니 약이라도 먹지 않는다면 건강이 악화되는 걸 막을 수 있을지도 모른다.
아덴미르가 문득 걸음을 멈추며 엘로디를 내려다보았다.
“불가능해. 부황께서 약 드시는 동안 황비가 지켜보고 있으니까.”
“아. 그렇다면…….”
엘로디의 속마음을 간파한 아덴미르가 조소하며 고개를 끄덕였다.
“그래.”
아덴미르가 추측하는 범인은, 바로 살바트리체 황비였다.
황제에게 독을 사용한 배경도 동기도 명확했으니까.
황제는 쓰러지기 직전, 1황자인 자신을 후계자로 여기며 황태자로 책봉하려 했다.
2황자를 황제로 만들기 위해 혈안이 되어 있던 황비가 그 꼴을 가만두고 볼 리가 없었다.
그녀는 손을 써 황제를 무능한 상태로 만들고 윌렌티아의 실권을 장악한 것이겠지.
실제로도 상황은 그렇게 흘러갔다.
1황자 아덴미르를 황태자로 추대하던 귀족들은 어느 순간 정계에서 퇴출당하였고, 요직에는 대부분 살바트리체 황비의 사람만 남았다.
그때 위태로운 입지의 아덴미르를 구한 것이 엘로디 페르디아와의 약혼이었다.
‘공녀가 아니었더라면 쥐도 새도 모르게 제거당했겠지.’
힘없는 어린 황자 따위는 죽여 버리면 그만이니까.
실제로 몇 번 침실에 암살자가 찾아오고, 십수 번의 독살 시도가 존재했다.
암살자는 아덴미르의 권능으로 차단되었고, 독살 시도는 그가 어릴 적부터 길렀던 독 내성으로 어느 정도 방비할 수 있었다.
그 정도로 그칠 수 있었던 건 페르디아 공작의 비호 덕분이었다. 어쨌든 엘로디와 약혼한 덕분에 살아남을 수 있었다는 사실에는 이견이 없었다.
아덴미르는 부황의 침실에서 나설 때부터 표정이 좋지 않았던 엘로디를 응시했다.
“부황께 당장 큰일이 벌어지진 않을 거야.”
“그렇겠네요.”
황제의 죽음으로 곤란해지는 건 1황자 아덴미르뿐만이 아니었다.
완전히 1황자 세력을 몰아내지 못한 2황자와 살바트리체 황비 또한 황제가 서거하면 큰 위험이 따랐다.
승기를 잡기 전까지 황좌에 앉아 있을 허수아비 황제가 필요하므로, 이용가치가 있는 이상 제거할 수 없을 것이다.
그러니 곧바로 죽이지 않고 독으로 살아도 사는 것 같지 않은 상태를 유지하게 만들었겠지.
‘참으로 교묘하군.’
아덴미르 또한 부황의 건강 상태가 급속도로 악화된 게 미심쩍어서 음식이나 약을 몇 번이나 검사했으나 결과는 같았다.
문제없음.
한데 향과 약의 성분이 융합되어야 나타나는 강한 독성이라니.
‘어쩌면 내가 의뢰를 맡겼던 약제사가 매수되었을 수도 있겠지.’
살바트리체 황비는 충분히 그러고도 남을 인간이었다.
“조심해야겠네요. 상대가 눈치채지 못하도록.”
“그러는 편이 좋겠지. 조심해, 공녀.”
엘로디는 공식 행사에서 만난 적 있는 황비를 떠올렸다.
웃고 있지만 서늘한 인상. 대화를 나눈 적은 몇 번 없지만, 신경질적인 분위기가 돋보이는 사람이었다.
지금도 딱히 원만한 사이는 아니지만, 눈밖에 난다면 무슨 짓을 당할지 몰랐다.
잠깐 고민하던 엘로디가 웃으며 대답했다.
“어차피 파혼하게 되면 제가 뭘 하든 신경 안 쓰지 않을까요?”
그때가 되면 우리는 약혼 관계가 아닌, 남이 될 테니까.
“아.”
감탄사를 내뱉은 엘로디가 혹시 몰라 한마디 덧붙였다.
“그래도 해독제는 보내 드릴 테니 염려 마세요.”
“……참 고맙군.”
“뭘요. 서로서로 돕고 살아야죠.”
“…….”
갑자기 정적이 찾아왔다.
이유 모를 침묵이 머쓱해진 엘로디가 아덴미르를 힐긋 쳐다보았다.
‘황제 폐하 때문에 걱정이 많은 것 같네…….’
하긴 병으로 쓰러졌다는 아버지가 사실 독에 노출되어 그렇다는 걸 알게 된 자식의 심정이 어떨까.
게다가 당장 할 수 있는 게 없어서 지켜보기만 해야 하다니 참담할 것이다.
그렇게 추측한 엘로디는 위로 겸, 보고 겸 아덴미르에게 말했다.
“최대한 빨리 해독제 보내 드릴게요.”
“뭐?”
“그리고 비밀 엄수는 걱정하지 마세요. 정말 믿을 만한 사람이니까.”
해독제 제작자가 본인이라는 걸 밝힐 수는 없으니 이 정도가 최선이었다.
그런 엘로디를 바라보던 아덴미르가 무뚝뚝한 어조로 툭 대답했다.
“믿어.”
“그래요?”
“그래. 공녀도, 페르디아의 약제사도. 그대가 보증하는 사람이잖아.”
엘로디는 내심 놀랐다. 아덴미르가 자신을 믿는다고 할 줄은 몰랐기 때문에.
어찌 되었든 제 말을 믿어준다니 다행이었다.
“좋아요.”
작게 고개를 끄덕인 엘로디가 고개를 들어 아덴미르와 눈을 마주쳤다.
그러고는 단호한 어조로 말했다.
“해독제는 제가 책임지고 맡을 테니까, 전하께서는 꼭 독을 썼다는 증거를 찾으세요.”
“그래.”
아덴미르는 문득 이 상황이 이상하다고 느꼈다.
엘로디는 그저 페르디아 공작의 이름을 빌리기 위한 수단일 뿐이던 존재였는데.
어느 순간 자신은 그녀의 도움을 받고 있었다.
　
“독이에요!”
　
하필 지금 그 순간이 떠오를 건 또 뭔가.
연기가 독이라는 걸 깨달은 그 순간 스스로가 아닌, 아덴미르를 망설임 없이 보호하던 엘로디.
그가 알던 이기적인 성격의 엘로디는 이제 없었다.
어째선지 목 부근에 열이 오르는 걸 느끼며 아덴미르는 묵묵히 걸음을 옮겼다.
그렇게 출입구가 머지않았을 때, 엘로디가 그를 불렀다.
“그런데 전하. 아버지께 파혼 말씀 안 드렸어요?”
“아직.”
“제가 말씀드려요?”
“……그대가 좋을 대로 해.”
“그럼 제가 말씀드릴게요.”
“…….”
“그럼 들어가 보세요. 연락 드릴게요.”
엘로디는 대답 없는 아덴미르를 뒤로하고 가벼운 발걸음을 옮겼다.
이미 한 번 근신 처분을 받았기 때문에 먼저 말을 꺼내는 게 무섭지만, 이번에는 나름대로 명분이 있었다.
‘황제도, 1황자도 동의했으니까 페르디아 공작도 별수 없겠지.’
기분 좋게 레이안이 기다리고 있는 곳으로 걸어가는데, 탐욕이 한마디했다.
[쟤 파혼하기 싫은 거 아님?]
‘응, 아냐.’
엘로디는 단호하게 대답했다.
나보다도 더 파혼하고 싶을걸. 나를 이기적이고 멍청하고 귀찮은 여자라고 생각하고 있으니까.
원작에도 그런 묘사가 있었다.
다만 지금은 페르디아의 이용가치 때문에 약혼을 깨는 게 꺼려지는 것일 뿐이다.
‘만약에 지금 에스텔이 등장한다면 바로 파혼하겠지?’
그런 생각을 하는 동시에 엘로디가 피식 웃으며 어깨를 으쓱였다.
“말해 뭐 해. 당연하지.”
　
***
“그럼 들어가 보세요. 연락 드릴게요.”
제게 인사한 엘로디가 미련 없이 뒤돌아 걸어갔다.
아덴미르는 멀어지는 뒷모습을 가만히 지켜보았다.
이윽고 본성 앞에서 대기하고 있던 제 호위인 용병 이안과 만난 엘로디가 활짝 미소 짓는 게 보였다.
‘잘도 웃는군.’
물론 그 앞에서도 안 웃는 건 아니지만, 느낌이 달랐다.
제 앞에서는 벽이 느껴지는 웃음이라면, 저자에게는 거리낌 없이 미소 짓는-.
생각하다 말고 아덴미르는 조소하며 한 손으로 얼굴을 쓸어내렸다.
“나도 참, 별생각을…….”
엘로디의 말마따나 곧 파혼할 사이였다. 그 시기가 다가오니 생각이 많아진 것이겠지.
하지만 그에게는 그보다 더 중요한 것이 있었다.
아덴미르는 뒤돌아 본성 안으로 들어갔다.
지금은 해야 할 일을 할 때였다.
***
갑자기 방 안에서 여우가 나타나면 의구심을 가질 수도 있으니 나는 미리 탐욕을 소환해서 품에 안았다.
황성에 있는 동안 봉인석에 있었던 탓인지 소환된 탐욕은 기분이 좋아 보였다.
[이제 좀 살겠음. 역시 밖이 좋음.]
“계속 밖에 있으려면 사고 치지 마.”
[뭔 소리임? 난 사고 한 번도 안 쳤음.]
귀여운 얼굴로 뻔뻔하게 거짓말을 하는 탐욕을 눈으로 흘기며 별채 안에 들어섰다.
그러자 나를 기다리고 있었던 건지 마사가 한달음에 다가왔다.
“아가씨. 마님께서 기다리고 계세요. 어서 응접실로 가세요.”
“뭐? 부, 부, 부, 부인께서?”
당황하며 말을 더듬자 마사가 후후 웃으며 대답했다.
“네. 마, 마, 마, 마님께서요.”
“…….”
“아이참, 어서요. 마님께서 오래 기다리고 계시단 말이에요.”
오늘도 나를 놀리는 데 진심인 마사를 뒤로하고 응접실로 향했다.
안에 들어서자 차를 마시고 있던 페르디아 부인이 우아하게 웃으며 나를 맞이했다. 내가 아닌 부인이 마치 별채의 주인 같았다.
“어서 오렴. 황제 폐하는 잘 뵙고 왔니?”
“네. 무슨 일이세요?”
“무슨 일은. 꼭 일이 있어야 올 수 있는 건 아니잖니. 잘 지내고 있나 싶어 들렀단다. 그런데, 엘로디?”
갑자기 공작 부인이 나를 호명하자 나는 바짝 긴장했다.
“안색이 좋지 않구나. 혹시 나 몰래 뭘 하지는 않았니?”
뜨끔.
찔리는 속마음을 감추고 자연스럽게 웃으며 맞은편에 앉았다.
“요새 잠을 통 설쳐서 그런가 봐요.”
제발 들키지 말아야 할 텐데. 내가 황제의 침실에서 신나게 독을 들이마시고 왔다는 사실을.
조마조마한 마음으로 그냥 넘어가길 바라는 내 간절함이 통한 것일까, 다행히 부인의 관심사는 다른 곳으로 넘어갔다.
“그 여우는 뭐니?”
“쓰러져 있던 게 불쌍해서 데리고 왔어요. 이름은 블랙이에요.”
나는 얼른 탐욕을 바닥에 내려놓았다.
며칠 동안 탐욕과 지내면서 나도 탐욕도 서로를 더 잘 알게 되었다. 나는 속마음으로 탐욕에게 딱 한 단어만 내뱉었다.
‘레이안.’
많은 뜻이 내포되어 있는 이름이었다.
그 한마디에 탐욕은 몸을 부르르 떨더니 적극적으로 여우인 척하기 시작했다.
“끼용!”
탐욕은 제 귀여움을 한껏 활용해 공작 부인의 다리에 머리를 비비적거렸다.
손을 뻗던 부인은 어째서인지 손끝이 탐욕의 머리에 닿기 직전에 거두었다.
“털이 많이 빠지겠구나.”
“생각보다 안 빠져요.”
“잘 돌보렴. 데리고 온 이상 끝까지 책임져야지.”
뜻밖의 당부에 나는 약간 놀랐다. 반려동물을 데려오든 말든 신경 쓸 것 같지 않았기 때문이었다.
“네. 잘 돌볼게요.”
대답을 하던 바로 그때였다. 누군가 응접실 문을 두드렸다.
똑똑.
“아가씨. 각하께서 부르십니다.”
문 너머로 본 저택 집사의 음성이 들려오자 부인이 피식 웃었다.
“어쩜 네 아버지는 오붓하게 이야기 나눌 시간도 안 주는구나.”
아무래도 황제를 알현하고 왔으니 보고를 듣기 위해 호출한 듯싶었다.
“얼굴 봤으니 되었다. 같이 본 저택으로 가자꾸나.”
“앗, 네.”
나는 먼저 응접실을 빠져나가는 부인의 뒤를 따르며 고개를 갸웃했다.
　
‘정말로 내 얼굴을 보는 게 용건이었던 건가?’
왜일까. 아무런 이득도 없는 일인데.
그저 의아할 뿐이었다.
***
페르디아 공작은 집무실에 들어서기 무섭게 본론부터 꺼냈다.
“황제가 네게 무슨 말을 하더냐.”
“그게-.”
나는 어디에 앉을 새도 없이 공작의 매서운 눈길에 황제와 했던 대화를 술술 불었다.
나를 구원자로 내세우려는 이슈타르 신전과 황제. 그리고 각지에서 발생한다는 이형의 마수들과 그 배후로 추정된다는 이르칼라 교단까지.
물론 황제가 병석에 누운 원인이 독 때문이라는 말은 제외했다.
내 이야기를 끝까지 들은 공작은 흡족한 듯 옅은 미소를 지었다.
“잘했다. 신전 놈들은 명분만 그럴싸하지 사실 너를 이용하려는 속셈이니.”
“그럴 거라고 생각했어요.”
“앞으로도 그리 대처하거라.”
“네.”
마침 공작의 집무 책상 위에 있는 자료들은 이르칼라 교단에 대한 내용이었다.
최근 기승을 부린다는 게 사실이구나.
용건이 끝나자 공작은 늘 그렇듯 입을 닫았다. 하지만 내게는 아직 남은 볼일이 있었다.
나는 한 발짝 다가가며 입을 열었다.
“아버지. 말씀드리고 싶은 게 있어요.”
“그래. 말하거라.”
긴장 탓에 손이 가늘게 떨렸다. 동요를 억누르기 위해 주먹을 꽉 쥐며 천천히 질문을 꺼냈다.
“지금도 제가 파혼하고 싶다고 말씀드리면, 곤란할까요?”
조심스럽게 물을 수밖에 없었다. 혹여나 공작이 단칼에 곤란하다고 대답할까 봐 얼어붙어 있을 때, 답이 돌아왔다.
“엘로디 네가 1황자를 좋아하지 않느냐.”
누가 부자 아니랄까 봐, 페르디아 공작은 얼마 전 얀시가 했던 물음과 똑같은 것을 물어보았다.
“이젠 아니에요.”
“네가 성질을 못 이겨 홧김에 파혼을 요구한 줄 알았는데.”
공작이 생각하는 내가 어떤 성격의 존재인지 알 것 같았다.
“저는 전하께 아무런 감정이 없어요.”
나는 잠자코 공작의 처분을 기다렸다. 부디 이번에는 파혼을 허락해 줬으면 좋겠는데.
이윽고 공작이 나를 똑바로 바라보며 입술을 떼었다.
“파혼하거라.”
“……!”
드디어.
***
……파혼 허락을 받았다!
분명 두 귀로 똑똑히 들었는데도 도무지 믿기지 않아 멍청하게 서 있자 페르디아 공작이 턱을 괴고 나를 빤히 바라보며 물었다.
“왜.”
공작의 금색 눈동자가 나를 나른히 응시했다. 나는 어색하게 웃으며 얼른 대답했다.
“아, 아뇨. 바로 허락하실 거라고 생각 안 했거든요.”
그도 그럴 게, 파혼 건에 대해서는 이미 한 번 내 요청을 거절한 바 있으니까.
좀 더 완강하게 설득해야 고려해 보겠다는 말을 들을 줄 알았다.
‘황제랑 1황자 이야기도 아직 안 했는걸.’
1황자와 파혼을 합의했고, 그 사실을 황제도 알고 있으며 동의한다는 바로 그 이야기.
중요한 협상 카드를 내밀기도 전에 논의가 끝난 기분이라 얼떨떨했다.
그런 나와 달리 페르디아 공작은 담담하게 답했다.
“말했잖느냐. 일전에 네 파혼 요구를 기각한 것은, 네가 충동적으로 저지른 일이라 생각해서였다.”
“그때도 지금도 저는 충분히 이성적인 걸요.”
“하지만 엘로디.”
“네.”
“네 행동을 돌이켜 보아라.”
내 행동?
내가 살짝 고개를 갸웃하자 공작이 상체를 뒤로 기대더니 팔짱을 끼고 고개를 삐딱하게 기울였다.
“네 보호자인 나와 한마디 상의도 없이 다짜고짜 1황자에게 파혼서를 보내지 않았더냐.”
“…….”
“게다가, 그건 하나도 안 죄송하다고 했던가.”
공작의 말대로였다.
처음 전생의 기억을 떠올린 나는 내 처지를 자각하고 이곳에서 살아남아야 한다는 사실에 매몰되어 무작정 파혼서를 보냈었다.
지금 생각하면 다소 어처구니없는 행동이었다.
황자와의 파혼이 파혼서 한 장으로 끝날 정도로 쉬울 리가 없는데.
공작이 내 결정에 반대하고 근신 처분을 내린 게 충분히 이해되었다.
“……반성하고 있어요.”
“알면 되었다. 반면 지금은 먼저 찾아와 네 의견을 밝혔으니 마땅히 진지한 답을 내린 것이다.”
그렇다면 그때 1황자에게 파혼서를 보내는 대신 페르디아 공작을 찾아와 파혼하고 싶다고 말했으면 들어주었을까?
‘그럴 것 같지는 않은데…….’
애초에 공작을 대하는 걸 두려워했던 내가 그렇게 행동할 리가 없기도 하고.
어쨌든 지금은 파혼을 허락받았다는 게 중요했다.
“하면 1황자에게 파혼 의사를 밝혀야겠군.”
혹시나 불필요한 오해가 생길까 봐, 나는 얼른 덧붙였다.
“전하께선 이미 알고 계세요.”
“알고 있다니. 무엇을?”
“파혼이요. 전하께서도 동의하셨거든요. 그리고, 아까 황제 폐하를 뵈었을 때도 저를 인정하지 않는다고 파혼하라 하시더라고요.”
“뭐? 너를 인정 못 해?”
“네. 제가 마음에 안 드신다고-.”
“망할 황제가……. 다 죽어 가더니 드디어 미쳤나 보군.”
으악……!
나는 반사적으로 아무도 없는 집무실을 휘휘 훑어보았다.
누가 듣기라도 하면 황족 모욕죄로 끌려가도 할 말 없을 발언을 거침없이 하는 공작 때문에 심장이 벌렁거렸다.
“아버지, 그래도 황제 폐하신데…….”
“제 아들놈은 성에 차는 줄 아는 꼴이 우습군. 죽어 가는 놈 살려 놨더니 감히 네게 그런 망발을 지껄이다니.”
황제의 발언에 어지간히 자존심이 상한 모양이었다. 나는 얼른 활짝 웃으며 말을 돌렸다.
“그래서 아버지만 동의하시면 파혼할 수 있어요. 시간은 얼마나 걸릴까요?”
“……몇 가지 절차가 있긴 한데 얼마 안 걸릴 거다.”
“얼마 안 걸린다니 다행이네요!”
자고로 웃는 얼굴에 침 못 뱉는다고 했다. 내가 과하게 환하게 웃으며 대답하자 공작의 분노도 식은 듯싶었다.
‘파혼하는 날, 달력에 표시해 놔야지.’
그야말로 역사적인 날이 될 테니까.
하지만 기쁜 한편으로 걱정되는 부분도 있었다.
나는 여전히 심기가 불편해 보이는 공작을 조심스레 바라보았다.
“왜 그리 보느냐.”
“그게…… 혹시 파혼하게 되면 1황자 전하와 페르디아의 관계가 변하게 될까요?”
1황자 아덴미르가 나와 약혼한 이유는 페르디아의 권력 때문이었다.
2황자 세력인 살바트리체 황비와 대적하기 위한 힘이 필요했기 때문에.
하지만 파혼하는 지금 시점에서도 살바트리체 황비의 세력은 여전히 건재했다.
페르디아의 위세 없이 상대하기에는 역시 버거운 존재였다.
“아니. 파혼의 귀책 사유가 엘로디 너의 변심이니, 달라지는 것은 없을 것이다.”
관계가 변하지 않는다니, 1황자에게 잘된 일이었다. 먼저 파혼을 요구한 나도 더 이상 마음이 무겁지 않을 결과였다.
“더구나 2황자 그 멍청한 놈이 황제가 되어도 곤란하니 물러날 곳도 없고.”
공작이 덧붙인 벨트란 황자에 대한 신랄한 평가에 나는 고개를 끄덕였다.
‘동의.’
그놈이 황제가 된다면 윌렌티아는 순조롭게 망국의 길로 접어들 것이다.
제국의 존속을 위해서라도 2황자가 황제가 되는 것만은 막아야 했다.
‘원작에서는 1황자가 황제가 되었으니, 지금도 그렇겠지.’
딴생각을 하고 있을 때, 페르디아 공작이 다시금 턱을 괴며 나를 바라보았다.
“엘로디.”
“……넵?”
“한데, 다음으로 마음에 품은 놈팡이라도 있는 것이냐?”
“네? 놈팡이요?”
“달리 마음에 드는 놈이 있으면 말하거라. 잡아다가 앉혀 줄 테니.”
나, 남편감을 사냥해 준다는 말인가?
공작의 무시무시한 발언에 입을 떡 벌린 나는 금방 정신을 차리고 고개를 세게 저었다.
“아뇨. 지금은 딱히 결혼 생각도 없고요…….”
그러자 공작의 입꼬리가 살짝 올라갔다.
　
“듣던 중 반가운 소리군.”
“네?”
잘못 들었나 싶어 되물었지만 페르디아 공작은 어느새 내게서 시선을 거두고 서류를 내려다보고 있었다.
“이만 가 보거라.”
“넵.”
바빠 보이는 모습에 나는 더 묻지 못하고 집무실을 나올 수밖에 없었다.
***
파혼 절차는 순조롭게 이행되었다.
페르디아 공작이 알아서 처리해 주었기 때문에 1황자와 만나거나 혹은 내가 해야 할 일은 거의 없었다.
그런데도 나는 지금 몸이 두 개라도 부족할 지경이었다.
“오랜만에 만드니까 힘드네.”
1황자가 보내온 황제 침실의 향과 황제의 약으로 곧바로 해독제를 만들어 최대한 은밀하게 발송했다.
혹시라도 공작 부인에게 들킬까 봐 조마조마했지만 다행히 무사히 보낼 수 있었다.
‘이 짓을 1황자가 증거를 찾을 때까지 해야 하다니…….’
하지만 눈앞에 죽어 가는 사람이 있는데 지켜볼 수만은 없으니 어쩔 수 없는 일이었다.
그저 1황자가 얼른 증거를 찾길 바랄 뿐.
다음으로 한 일은 창공의 매 용병단 본부에 들러 부단장 마리오를 만나는 것이었다.
부단장 집무실에 들어간 나는 반갑게 웃으며 나를 반기는 마리오의 맞은편에 앉았다.
“어서 오세요, 리리 아가씨.”
“편지는 잘 받았어, 상냥한 마리오 양.”
“하하. 센스 있지 않나요? 아무도 의뢰 관련 서신인 줄 모를 겁니다.”
모르겠지. 상대가 ‘평범한’ 귀족 레이디였더라면.
하지만 수신자는 다름 아닌 나, 엘로디 페르디아였다.
나는 옅게 웃으며 마리오의 이름을 불렀다.
“그런데 마리오.”
“네?”
“한 번만 더 그렇게 보내면, 큰일 날 거야.”
“예?”
“나, 친구 없거든.”
마리오가 이해가 되지 않는다는 듯 콧잔등을 찡그렸다.
“그래도 한 분쯤은 있지 않습니까?”
“아니, 없어.”
“명색이 페르디아의 여식이신데, 없었어요?”
“없어.”
“있었는데?”
“아니, 없어. 그냥.”
“아…….”
마리오의 표정이 급격히 어두워졌다. 입술을 달싹이며 뭔가 말을 하려고 했지만, 차마 할 말을 찾지 못한 듯했다.
분위기를 숙연하게 만들 의도는 아니었던지라 옅게 웃으며 별것 아닌 충고를 덧붙였다.
“그런 표정을 지을 필요는 없고. 그냥 그렇다고. 차라리 의상실이나 보석점이라고 말하고 보내는 게 나을 거야.”
“참고하겠습니다…….”
“그래.”
가볍게 안부를 물었으니 이제 본론을 들을 차례였다.
나는 마리오가 내게 보냈던 서신을 테이블 위에 올려놓았다.
“그래서, 조사 결과는?”
“여기에 있습니다.”
마리오가 내게 두꺼운 서류철을 건넸다. 예상했던 대로 조사 내용은 앙겔로스 공작가에 고용된 마법사에 대한 것들이었다.
“이름, 게이브 제나이드. 앙겔로스 공작가에 거주 중…….”
“중요한 건 맨 뒷장에 있습니다.”
마리오의 말에 따라 가장 마지막 페이지를 펼쳤다.
그곳에는 그렇게 적혀 있었다.
[게이브 제나이드. 남마탑주.]
　
“맙소사.”
범상치 않다 했더니, 마탑주였어?!
***
앙겔로스의 가주 로드리고 앙겔로스는, 다짜고짜 집무실에 쳐들어온 저택의 손님을 바라보았다.
그는 다짜고짜 앙겔로스 공작에게 툭 던지듯 말했다.
“재료와 자금이 부족해.”
당연하게도 내놓으라는 어조에 공작은 미소를 유지하며 물었다.
“50만 라리트면 되겠습니까?”
“턱도 없지. 200만 라리트.”
“200만 라리트, 말씀입니까?”
200만 라리트라면 한 해 동안 한 영지에서 거둬들이는 수세를 상회하는, 엄청난 금액이었다.
그 정도면 큰 규모의 건물을 몇 채나 짓고도 남을 정도였으니까.
아무리 돈 굴리는 데 천부적인 재능을 가진 로드리고 앙겔로스라도 턱, 하고 내놓을 수 있는 금액대가 아니었다.
그런 무지막지한 돈을 눈앞의 상대방은 아무렇지 않게 요구하고 있었다.
“지난번에 드렸던 자금은…….”
“다 썼다.”
“다 쓰셨군요…….”
웃고 있었지만 앙겔로스 공작의 속은 바짝바짝 타들어 갔다.
끝도 없이 돈이 들어가는 것이, 마치 도로테아를 한 명 더 키우는 기분이라고 해야 하나…….
‘이 자의 능력이 필요하니 어쩔 수 없지.’
그로서는 무조건 요구를 들어줄 수밖에 없었다. 비록 요구하는 태도가 독선적이고, 바라는 것이 터무니없이 많더라도.
그의 원대한 목적을 달성하기 위해서는 게이브 제나이드, 이 남자의 능력이 필요했기 때문이다.
“시간을 조금 주실 수 있겠습니까. 아무리 저라도 그만한 돈을 곧바로 마련하는 건 힘드니까요.”
“일주일.”
“…….”
“이주일. 더는 안 돼.”
“알겠습니다. 그때까지 말씀하신 것들 준비해 드리도록 하지요.”
방문 목적을 달성한 게이브는 고개를 대충 끄덕인 후 문가로 향했다. 하지만 나가기 직전, 앙겔로스 공작의 부름에 멈춰 섰다.
“아, 도로테아는 어떻습니까?”
“네 딸?”
“예.”
환영 마법을 장신구에 걸어 주면서, 게이브는 도로테아의 스승이 되었다. 가르치는 부분은 대개 마법이지만, 그 외에도 잡다한 것을 알려 준다고 들었다.
딸을 부탁한 것은 앙겔로스 공작이었지만 정확히 무엇을 가르치는지는 알지 못했다.
앙겔로스 공작의 질문에 잠깐 고민하던 게이브가 무덤덤한 표정으로 대꾸했다.
“울거나 자겠지.”
고민에 비해 성의 있는 대답은 아니었다.
회합 때 4대 가문 사람들 앞에서 망신을 당한 이후로 도로테아는 한동안 울며 지냈다.
누군가 의도적으로 그 사건을 기사로 싣는 바람에 한동안 신문이나 잡지를 볼 때면 비명을 지르기도 했다.
불안정한 딸의 상태가 걱정된 앙겔로스 공작은 도로테아의 안정을 위해 신문과 잡지 반입을 금지하기까지 했다.
그랬는데.
“그렇다면 이 신문을 전해 주시겠습니까?”
앙겔로스 공작의 말에 게이브가 되물었다.
“신문? 보자마자 불태우려 들 텐데.”
“일단 보여 주시지요.”
허허 웃으며 건네는 신문을 받아든 게이브는 그가 왜 도로테아에게 보이라 했는지 곧바로 이해했다.
확실히 도로테아 앙겔로스가 반길 기사 내용이긴 했다.
.
.
.
[단독 입수. 아덴미르 1황자와 엘로디 페르디아의 파혼 임박…… 황실 측근 “조만간 공식 발표하겠다”]
***
도로테아 앙겔로스의 전속 하녀는 커다란 상자가 가득 올려져 있는 카트를 끌어 어느 방 앞에 도착했다.
모시는 주인 도로테아의 침실이었다.
똑똑.
“아가씨, 의상실에서 보내온 드레스가 도착했습니다.”
똑똑.
“아가씨?”
하녀가 몇 번이고 노크했지만 침실에 있을 도로테아는 묵묵부답이었다.
주인의 허락이 떨어지지 않고서는 함부로 들어갈 수 없기에 대답이 들려올 때까지 하염없이 기다려야만 했다.
그렇게 얼마나 시간이 지났을까, 복도 저편에서 누군가 비척거리며 걸어왔다.
햇빛이라곤 받아 본 적 없는 듯 창백한 인상에 퀭한 눈가. 유약한 체구에, 신경질적인 얼굴…….
상대의 얼굴을 확인한 하녀는 황급히 고개를 숙였다.
“마법사님.”
“…….”
게이브는 하녀를 거들떠보지도 않고 그저 그녀의 옆에 세워져 있는 카트를 흘겨보았다. 휘황찬란하게 포장된 상자들이 절로 시선을 휘어잡았다.
척 봐도 엄청난 금액대의 사치품들이었다.
“이건 이번에 아가씨께서 주문하신-.”
하녀의 말이 끝나기도 전이었다.
벌컥-!
게이브는 노크도 없이 문을 열어젖혔다. 돌발행동에 깜짝 놀란 하녀가 두 손으로 입을 막으며 새된 음성으로 외쳤다.
“마, 마법사님……!”
“넌 가 봐.”
여전히 하녀의 얼굴도 보지 않은 채 게이브가 성의 없이 손사래를 쳤다.
무려 모시는 아가씨의 스승이기에 하녀는 아무 말도 하지 않고 잠자코 물러났다.
하녀마저 황급히 달려가자 복도를 포함한 침실이 고요에 휩싸였다.
게이브는 거침없이 침대로 다가가 캐노피를 휙 걷었다.
무릎을 끌어안고 고개를 푹 숙인 도로테아는 얼굴을 들지 않은 채로 말했다.
“아무리 게이브 님이라고 해도 숙녀의 침실에 이렇게 들어오시는 건 곤란해요.”
도로테아의 경고에도 게이브는 조금의 동요도 없었다. 다만 차갑게 힐난할 뿐이었다.
“정신 차려라, 도로테아 앙겔로스.”
“저도 알고 있어요. 노력하고 있고요.”
“권능 연습은?”
“……아직.”
“네가 그 입으로 직접 말했잖아. 엘로디 페르디아는 권능도 없는 사생아일 뿐이지만, 네게는 4대 가문의 권능이 있다고.”
분명 그랬다.
보잘것없는 존재였던 주제에 최근 들어 눈에 거슬리기 시작한 엘로디 페르디아.
미운 오리 새끼 같은 존재였으면서 갑자기 페르디아 가문의 가족들에게 사랑을 받더니 이제는 이슈타르 신전의 구원자라 불리다니.
하지만 아무리 다른 방면에서 두각을 드러낸다 해도, 앙겔로스의 직계인 자신에게는 권능이 있었다.
그 사실을 상기하며 이불을 그러쥐는 도로테아에게 게이브가 속살거렸다.
“네가 그 아이보다 더 가진 거라곤 권능뿐인데 그거라도 연습해야 잘나지지 않겠어? 그렇지 않나?”
마음속에 숨겨 두었던 진심을 갉작거리는 은밀한 음성. 초췌한 얼굴로 고개를 든 도로테아의 목소리가 가늘게 떨렸다.
“지금, 무슨 말씀을 하고 싶으신 거예요……?”
“언제까지 저택에 틀어박혀 패배자처럼 지낼 거지?”
“그, 그건-.”
하지만 어쩔 수 없는 일 아닌가.
이슈타르의 샘에서 창피당했던 그 사건이 기사로 나 이미 사교계에서 소문이 퍼졌을 텐데, 얼굴을 비췄다간 웃음거리로 전락할 게 뻔했다.
“그 망할 피부 때문이라면, 내가 해독제를 구해다 주지.”
“……정말요?”
이제 피부가 매끈했던 때가 떠오르지 않았다. 끔찍한 이 얼굴이 날 때부터 가지고 있던 제 것 같았다. 이 지긋지긋한 발진이 사라지기만 한다면 무엇이든 할 수 있을 것 같은 기분이었다.
도로테아의 표정이 달라지자 게이브의 입꼬리가 올라갔다.
“그럼 내 뜻대로 움직일 것이냐?”
“하지만 대외 활동은 아직-.”
도로테아가 주저하는 그때였다.
툭. 게이브가 들고 있던 신문을 그녀의 앞에 성의 없이 내려놓았다. 제 사건이 실린 기사에 시달릴 대로 시달린 도로테아가 질색하며 게이브를 올려다보았다.
“신문은 꼴 보기 싫다고……!”
“첫 페이지. 봐.”
신문 따위 꼴도 보기 싫었지만, 게이브의 말을 거역할 수 없었다.
도로테아는 제 아랫입술을 꾹 깨물며 신문을 내려다보았다.
[단독 입수. 아덴미르 1황자와 엘로디 페르디아의 파혼 임박…… 황실 측근 “조만간 공식 발표하겠다”]
　
“……!”
머리기사를 읽은 도로테아가 두 눈을 동그랗게 뜨며 게이브를 올려다보았다.
“도로테아 앙겔로스. 네가 그토록 바라던 소식이다.”
엘로디 페르디아의 파혼.
그것은 곧 엘로디가 가지고 있던 권력을 하나 내어놓는다는 소리였다.
밝아지는 도로테아의 표정을 보며 게이브의 입꼬리도 따라 올라갔다.
　
도로테아 앙겔로스. 다루기 성가시지만 포기하기에는 아까운, 유용한 물건이었다.
‘네 권능을 오로지 나를 위해 사용해. 그리고-.’
게이브는 그런 속내를 감추며 그녀의 방을 빠져나갔다.
***
페르디아 공작의 허락과 동시에 파혼은 차근차근 차질없이 진행되었다. 나 혼자 파혼하고 싶다고 의지를 피력할 때와는 다른 속도였다.
‘어쩐지 억울한걸.’
애초에 가문과 가문 간의 결합이며, 정치적인 명목으로 시작된 약혼이었기에 내가 개입할 필요가 전혀 없었다.
1황자의 얼굴을 마주칠 필요가 없거니와 가끔 집사가 보내오는 서류에 서명만 하면 끝이었다.
분명 파혼 이야기는 당사자인 1황자와 법적 보호자인 페르디아 공작에게만 했다.
그런데도 얀시는 음침한 흑막답게 그 소식을 기어코 알아내서는 나를 찾아왔다.
“리리, 기분이 어때?”
“기분이요?”
“그래. 저번에 파혼하고 싶다고 했잖아. 리리 네가 바라는 대로 됐으니까.”
“음, 딱히 아무 생각 없어요. 좋냐 싫으냐로 물어보면 좋은 쪽에 가깝긴 한데…….”
파혼하는 이유는, 쓸데없는 시간 낭비를 하지 않기 위해서였다.
어차피 우리는 미래에 결혼하지 않는다.
이미 원작과는 달라져 이후에 어떻게 될지는 확신할 수 없지만, 에스텔이 등장하면 아마 1황자는 그녀에게 반할 것이다.
1황자는 나를 좋아하지 않고, 나 또한 1황자에게 별다른 감정이 없다.
마지막으로 머지않아 나는 페르디아에서 독립해 수도 솜니아를 떠날 것이다.
이토록 파혼해야 하는 이유가 넘쳐나니 했을 뿐이었다.
‘약혼이 나한테 이득이면 굳이 파혼하겠다고 설치진 않았을 거야.’
여우인 척하며 무릎에 누운 탐욕을 쓰다듬으며 얀시가 의미심장하게 웃었다.
“그건 또 의외네.”
“뭐가요?”
“아니야. 어쨌든 축하해.”
“고마워요.”
대답하고 보니 기분이 이상했다. 파혼을 축하하는 오라버니와 고맙다고 대답하는 동생.
‘이거, 맞냐……?’
혼란스러운 나를 보며 여전히 웃고 있던 얀시가 화제를 돌렸다.
“오늘 들른 건, 리리 네가 얼마 전에 부탁했던 조사 중간보고 때문이기도 해.”
내가 얀시에게 부탁했던 건, 바로 그거였다. 심각해진 나와 눈이 마주친 그가 고개를 끄덕이며 한마디 덧붙였다.
“그래, 용병왕 이안의 행적.”
“뭐 알아낸 거라도 있어요?”
“정말 자존심 상하는 일인데…….”
얀시가 멋쩍게 웃으며 머리를 쓸어 넘기더니 말을 이었다.
“없어.”
“없다고요?”
“응. 출생 이후부터 솜니아에 모습을 드러낼 때까지의 행적이 없어. 아예 존재하지도 않았던 인간처럼.”
“……그게 가능해요?”
“그래서 자존심 상한다는 거야. 분명 일부 황제의 측근에게 알아내기로는 빈민가 출신이라는데, 그런 행적도 전혀 없고.”
“알려 줘서 고마워요, 오라버니.”
“뭘. 사랑하는 동생의 부탁인데, 당연히 해야지.”
얀시가 소름 돋도록 능글거리는 말을 하며 미소 지었다.
“하하.”
어색하게 웃으며 어물쩍 넘겼다.
“이쯤 되니 나도 오기가 생겨서 말이야. 더 조사해 보려고. 뭐라도 나오지 않겠어?”
“오라버니라면 잘하실 거라고 믿어요!”
100퍼센트 진심이었다.
‘다름 아닌 음침 흑막 뒷공작의 일인자 얀시 페르디아니까.’
그런 생각을 하는 줄도 모를 얀시가 장하다는 듯 나를 보았다.
“리리 네가 나를 그렇게나 믿어 준다니, 감동인걸?”
“하하.”
“그런 의미에서 리리, 손 좀-.”
“……!”
또 손을 주물럭거릴 생각인가!
조마조마한 소멸의 위협에 처할 생각이 전혀 없던 나는 얀시의 말이 끝나기도 전에 자리에서 벌떡, 일어났다.
“앗, 그러고 보니 목욕하려고 물을 받아 놨었는데! 그럼 조심히 돌아가세요! 고마웠어요, 오라버니!”
“……그래. 편히 쉬어, 리리.”
얀시가 환하게 웃으며 침실을 나갔다. 문이 닫히자 소파 위에서 뒹굴거리고 있던 탐욕이 나른한 듯 하품을 했다.
“잘하더라, 여우인 척.”
[저 인간 손맛이 장난 아님.]
“그래?”
[이르칼라 님 뵙고 오는 줄 알았음.]
너무 좋아서 저승 갈 뻔했다는 뜻인 듯했다. 하지만 탐욕은 모르는 엄청난 비밀이 있었다. 나는 여전히 나른하게 늘어져 있는 탐욕을 보며 음흉하게 웃었다.
“그런데 탐욕아. 그거 알아?”
[모름. 뭐임?]
“얀시 오라버니 권능이, 소멸이라는 거.”
앞발을 핥던 탐욕이 그대로 굳었다.
[소……멸?]
“닿으면 그대로, 쓱싹-.”
[거, 거짓말임!]
탐욕이 울부짖었다.
***
서마탑주 이시스는 정말이지 참을성이라고는 없는 인간이었다.
그 이후로도 서신이 한 번 왔지만 답신만 보낼 뿐 마탑에 들르지 않았더니, 어마어마한 것을 보내왔다.
[오늘 안 오면 너희 집에 폭탄 설치할 것이야.]
무려 폭탄을 설치해 버린다는 예고 폭탄마의 경고에 마탑에 가지 않을 수가 없었다.
서마탑의 최상층. 마탑주의 연구실에 들어가려는데, 레이안이 한 걸음 물러났다.
“밖에서 기다리고 있겠습니다.”
“왜? 안 들어가고?”
“소란스러운 건 딱 질색이라.”
마탑주 이시스가 시끄러워서 싫다는 뜻이었다.
“조금 오래 걸릴지도 몰라.”
“괜찮습니다. 얼마든지 기다리겠습니다.”
그렇게까지 말하니 함께 들어가자고 더 권할 수가 없었다.
나는 어쩔 수 없이 레이안을 남겨 두고 연구실 문을 열었다.
[으엑, 드러움…….]
연구실 내부를 본 탐욕이 질색했다. 그 반응은 내 감상과 별반 다르지 않았다.
‘대체 이곳에서 무슨 일이 있었던 걸까?’
폭탄은 페르디아 저택이 아닌 이곳에 떨어진 게 아닐까 생각될 정도로 연구실 내부는 엉망진창이었다. 아마 마도구 연구의 여파가 아닐까 예상할 수 있었다.
장애물을 쏙쏙 피해 가며 안에 들어간 나는 찾던 사람을 발견했다.
더러운 잔해 사이, 작고 앙증맞은 서마탑주 이시스가 대자로 뻗어 누워 있었다.
“저 왔어요, 이시스 님.”
“왔느냐.”
“왜 그러고 계세요?”
“앉아 있을 기력이 없다. 젊은 너는 모르겠지.”
“저희 나이 차이 별로 안 나거든요?”
“…….”
사람을 불러 놓고서는 이시스는 그대로 누운 채 멍하게 천장만 바라보았다.
넋이 나간 듯했다.
“저 가요?”
“가기만 해 봐. 페르디아 저택을 박살 낼 것이다.”
“그럼 왜 이러시는지 이유를 말씀해 주세요.”
입을 꾹 다물고 있던 이시스가 오만상을 찡그리며 툭 내뱉듯 대답했다.
“망했다.”
“망해요?”
“그래. 쫄딱.”
그 순간 소름이 쫙 돋았다. 나는 현실을 부정하며 이시스에게 정확히 되물었다.
“설마 제 전 재산의 대부분을 투자한 온도 유지 마도구 이야기는 아니죠?”
“그거다.”
“말도 안 돼.”
“그거 맞다. 내 회심의 걸작 마도구.”
“아니야. 꿈일 거야. 다른 마도구죠……?”
“몇 번이나 물어보느냐! 그게 맞다고!”
“…….”
“…….”
만신창이 연구실에는 싸늘한 침묵만 감돌았다.
순식간에 거지가 되어 버린 나는 절망하며 그 자리에 주저앉았다.
‘내 독립!’
내가 어떻게 모은 독립 자금인데, 이렇게 허망하게 날린단 말인가.
살려야 한다.
나는 굳건한 사명감을 안고 이시스에게 차분히 물었다.
“도대체 언제 출시했어요?”
“네가 연락 안 될 때.”
내가 연락이 안 될 때라면, 이슈타르 신전에 어쩔 수 없이 체류했던 그때를 말하는 거였다.
그 새를 못 참고 이시스의 한탄이 이어졌다.
“네가 분명히 성공한다지 않았느냐. 그런데 출시 이후 딱 두 개 팔렸다. 마법사 놈들이 나를 볼 때마다 얼마나 비웃는지 아느냐? 다 가만두지 않을 것이다.”
그동안 쌓인 게 많았는지 이시스가 이를 박박 갈았다. 마탑 소속 마법사들이 어지간히 무시한 모양이었다.
‘분명 원작에서 대히트 쳤었는데.’
하지만 그 과정은 자세히 다뤄지지 않았다.
망했다가 갑자기 입소문이 난 것일 수도 있고, 아니면 내가 개입했기 때문에 결과가 변한 것일 수 있었다.
아니면, 이 마도구가 아닐 수 있지.
“포기하기에는 일러요, 이시스 님. 출시만 했지 발표회는 아직이잖아요.”
“어려서 그런지 참으로 희망차구나.”
벌써 세상이 끝난 것처럼 구는 이시스를 뒤로하고 나는 이번에 출시한 마도구를 찾아 나섰다.
직접 사용해 봐야 뭐가 문제인지 알아낼 수 있을 테니까.
“어디 있어요?”
“거기.”
한참이나 연구의 부산물을 헤집은 후에야 마도구를 손에 넣을 수 있었다. 꼴 보기도 싫다는 듯 이시스가 고개를 홱 돌리며 대강 설명했다.
“네 말대로 뜨겁게 온도를 유지할 수 있도록 만들었는데-.”
“예에?!”
나는 두 귀를 의심했다. 내가 냅다 소리를 지르자 이시스가 자그마한 손으로 제 귀를 틀어막았다.
“왜 소리 지르냐!”
“이 여름에, 뜨거운 온도를 유지하는 마도구라니요?”
“네가 그렇게 하라며!”
“참나!”
왜 망했는지 알겠다.
‘여름에 전기장판 팔고 있는 격이잖아!’
하지만 그 덕분에, 어떻게 해야 이 프로젝트를 성공시킬 수 있는지 방향성이 보였다.
“이시스 님.”
내가 이름을 부르자 이시스가 퉁명하게 대답했다.
“왜.”
나는 호기롭게 웃으며 이시스를 똑바로 응시했다.
“제가 이 마도구, 성공시켜 볼게요.”
***
그러나 이시스의 반응은 미적지근했다.
“네가? 무슨 수로? 아서라, 이미 망한 걸로 뭘 한다고…….”
그야말로 패배감에 젖어 버린 패잔병의 몰골이 아닌가.
원래라면 망하든 말든 그냥 넘어가겠지만, 내게는 그럴 수 없는 이유가 존재했다.
‘내 돈이 걸려 있다고요!’
당사자보다 내가 더 간절했다. 나는 이시스의 손을 부여잡고 간절히 외쳤다.
“저 한 번 믿어 보세요!”
“되었다. 재능도 없는 나 따위가 마도구를 만든다고 설치는 게 아니었어. 그냥 하던 대로 대전투용 마법진이나 개발하련다…….”
“끝날 때까지 끝난 게 아니다!”
“끝났다.”
이시스가 성가시다는 듯 내 손을 떨쳐 내려고 했지만, 나는 더욱 힘주어 잡았다.
“놓아라, 걸리적거린다.”
마탑 소속 마법사들의 조롱으로 이시스의 자존심은 상할 대로 상한 모양이었다.
정말로 이렇게 망한 채로 묻어 둘 작정인 듯했다. 나는 이런 인간을 다루는 법을 잘 알고 있었다.
‘고집스럽고 유치한 인간을 다루는 데는 이 방법만 한 게 없지.’
페르디아에도 이렇게 유치하고 제 잘난 맛에 사는 놈이 하나 있지 않던가. 카를로트 페르디아라고.
나는 도발하듯 이시스에게 물었다.
“제가 이번 마도구, 성공시키면 어떡하실 건데요?”
“어떡하긴 뭘 어떡해.”
“밑져야 본전이잖아요. 저 한 번 써 보세요. 아니면 저랑 내기하실래요?”
“내기?”
탐탁지 않은 얼굴로 이시스가 고개를 가로저었다.
“귀찮게 내기는 무슨 내기…….”
성가시다는 듯 또다시 손을 내젓는 이시스에게 나는 도발을 감행했다.
“왜요. 자신 없으세요? 쫄?”
나의 자극적인 도발에 이시스가 두 눈을 휘둥그레 떴다.
“지금…… 위대한 서마탑의 마탑주인 나를 무시한 거냐?”
“소소한 내기 거리에도 무서워서 내빼는 이시스 님을 말씀하시는 거라면, 맞아요.”
“어허, 버르장머리없는 녀석!”
이시스가 역정을 냈지만 나는 눈 하나 꿈쩍하지 않았다.
아무리 마탑주고, 아무리 나보다 나이가 조금 더 많다고 한들 귀여운 어린아이의 몸으로 혼내면 하나도 무섭지 않기 때문이었다.
나는 덤덤하게 물었다.
“그래서 내기하실 거예요?”
“하자, 그래. 해! 정말 고집불통 그 자체로군! 제 아비를 똑 빼닮았어!”
숨 쉬듯 자연스럽게 페르디아 공작을 언급하며 작게 욕을 중얼거리던 이시스가 상체를 일으켜 반듯하게 앉았다.
“그래, 그 잘난 내기 내용이나 논의해 보자. 이 몸이 이번에 출시한 이 마도구를 얼마나 팔 수 있지?”
“음, 재고가 몇 개예요?”
“오백 개.”
“그럼 오백 개, 전부 다요.”
내가 매진을 말할 줄은 몰랐던 건지 이시스가 입을 뻐끔거렸다.
“허언하는 건 누구에게 배운 거냐…….”
“허언이 아니라 자신감이죠.”
“뭐, 네 마음대로 해라. 다 못 팔면 내기에서 지는 건 이 몸이 아니라 너니까.”
이시스가 질린다는 듯 고개를 저었다.
“기간은 발표회 이후 일주일 되는 날까지로 해요.”
“그래라.”
“대신 제가 말하는 대로 협조해 주시기예요.”
“그래.”
만사가 귀찮아졌는지 이시스는 내가 하는 말에 대충 고개를 끄덕였다.
그렇게 구체적인 내기의 내용, 기간, 조건 등을 협의한 후 이제 가장 중요한 한 가지가 남았다.
“내기에 뭘 거실 거예요?”
자고로 내기란 먹고 먹히는 치열한 싸움인 법!
사실 내기 자체는 의욕 없는 이시스를 협조하게 만드는 방법에 불과했지만, 기왕 시작하는 거 뭐라도 걸면 더 재미있을 게 분명했다.
얼떨떨한 얼굴로 잠깐 고민하던 이시스가 떨떠름하게 물었다.
“뭐…… 소원이라도 들어주랴?”
“소원이요?”
두 눈이 번쩍 뜨였다. 다른 누구도 아닌 마탑주의 소원권이었다. 이런 기회는 쉽게 오는 게 아니었다.
두뇌를 열심히 가동한 끝에 결론에 도달했다.
‘돈 달라고 할까?’
“돈 같은 건 안 된다.”
“칫.”
지나치게 탐욕적인 내 속마음이 표정으로 드러났던 걸까. 이시스가 두 눈을 가늘게 뜨며 내 소원을 단칼에 잘라 냈다.
그뿐만이 아니었다.
[꺼억-.]
타이밍도 귀신같이 탐욕이 외마디 용트림을 하는 게 아닌가.
‘야.’
[배부름.]
“…….”
나란 인간, 너무 탐욕적인 인간인가 싶어 잠깐 회의감이 들었다.
머쓱해진 내가 뺨을 긁적이자 팔짱을 낀 이시스가 근엄한 척 입을 열었다.
“좋다. 그렇게 하자.”
“뭘요?”
“딱 한 번 너를 위해 마법을 써 주마.”
“에계계…….”
소원이라더니, 겨우 마법? 그것도 딱 한 번?
대놓고 실망한 티를 내자 이시스가 길길이 날뛰었다.
“이게 얼마나 대단한 건지 모르는구나. 무려 이 몸의 마법이다. 재화 따위와는 비교할 수 없을 정도로 값진 것이란 말이다!”
그야말로 자기애의 화신이 아닐 수 없었다. 어떻게 자기 입으로 저런 발언을 일삼을 수가 있을까?
네네, 님의 말씀이 다 옳습니다. 그런 생각으로 굽신굽신 고개를 끄덕였다.
“뉘예, 뉘예.”
“하여간 버르장머리가 없어. 실베스터 페르디아는 대체 가정 교육을 어찌 한 거냐?”
이시스는 오늘도 거침없이 패드립을 치며 나의 부친을 모욕했다. 자주 들어서인지 이제 페르디아 공작 욕이 익숙해질 정도였다.
어쨌든 마탑주 이시스가 이 내기에 건 것은 ‘마법 딱 한 번’.
“그럼 저는 뭘 걸면 좋을까요? 음…….”
돈?
‘거지다.’
노동력?
‘이미 마탑주라 수발드는 사람이 넘친다.’
명예?
‘내 명예는 이미 나락 갔다.’
아무리 생각해도 내기에 걸 만한 게 아무것도 없었다. 나는 그만 충격에 빠지고 말았다.
이럴 수가. 내가 이렇게 쓸모없는 사람이었다니!
그런 나의 고뇌를 전부 관람한 이시스가 코웃음을 쳤다.
“됐다. 쥐콩만 한 네가 뭘 해 줄 수 있다고.”
나는 사양하지 않고 그 호의를 냉큼 받았다.
“분명 이시스 님이 필요 없다고 말씀하신 거예요. 한 입으로 두말하기 없기예요?”
“흥, 이 몸을 뭐로 보느냐? 네가 주는 도토리 따위 받아서 뭐 하려고?”
도, 도토리…….
이시스가 얼마나 내 존재를 하찮게 여기고 있는지 알 수 있는 부분이었다.
그래도 이 내기에 내가 걸 게 없다는 사실에 그저 신났다. 자존심은 이미 개나 줬기 때문에.
작게 한숨을 내쉰 이시스가 어깨를 으쓱이며 말했다.
“그래, 뭐. 어쨌든 기왕 성공시켜 보겠다니, 너 하고 싶은 대로 해라.”
“넵.”
그렇게 나는 바라던 대로 온도 유지 마도구 판매 프로젝트에 정식으로 임명되었다.
그것으로 오늘 방문 용건이 끝났다고 생각했지만, 아니었다.
이시스는 할 말이 많은 표정으로 나를 올려다보았다.
“그나저나 오랜만이구나.”
입술을 삐쭉 내밀며 비꼬는 모습이 영락없이 심통 난 어린아이였다.
“왜 갑자기 연락 안 됐어?”
그렇지 않아도 신전에 다녀온 후에 내 앞으로 쌓여 있었던 십여 통의 서신에 얼마나 놀랐는지 모른다.
이시스에게 죄악과 관련된 말을 할 수는 없으니, 나는 대충 둘러대었다.
“죄송해요, 갑자기 집안에 일이 생겼거든요.”
그런 내 말을 어떻게 받아들인 건지, 심드렁하던 이시스의 눈이 과하게 반짝였다.
“왜. 그 망할 실베스터 페르디아 놈이 고혈압으로 쓰러지기라도 했느냐?!”
“아, 아뇨?”
왜 하필 고혈압이지?
내 부정에 이시스가 노골적으로 낙담한 티를 냈다.
“떼잉, 쯧. 이번에도 실패로구나.”
이 못 말리는 유교 보이가, 도대체 나 몰래 뭘 시도한 거야?
도무지 마탑주의 범상치 않은 사고방식을 따라갈 수가 없었다.
‘이 적대감이, 페르디아 공작은 익숙한 듯했지.’
괜히 두 사람 사이에 끼었다가 못 볼 꼴을 볼 게 뻔하니 나는 얼른 말을 돌렸다.
“저는 왜 찾으신 건데요?”
“네가 조언해 준다고 했잖아. 그래서 오라고 부른 건데.”
“그래도 제 도움 없이도 무사히 출시했잖아요.”
“그래, 망했지만.”
“아직 망한 게 아니라니까요.”
“투자자가 너 하나뿐이었을 때 알아봤어야 했는데.”
여전히 비관적인 이시스를 보며 나는 마도구를 잘 팔아먹기 위한 고민에 들어갔다.
우선 계절에 맞지 않는 마케팅이라는 사실은 부정할 수 없었다.
“여름이니까 언제나 차가운 온도를 유지할 수 있다는 걸 전면에 내세워요.”
“차가운 온도를 유지해서 어디다 써먹으라고?”
진심으로 이시스는 용도를 불필요하게 여기고 있었다. 물론 그럴 만도 했다. 마탑은 물론이거니와 페르디아 저택의 실내는 사시사철 적정 온도가 유지되는 온도 유지 마법이 발동되어 언제나 쾌적했으니까.
이건 어느 정도 돈이 있다는 고위 귀족이나 상인 집단들은 필수적으로 자택에 설치하는 마법이기도 했다.
죽고 싶을 정도로 살인적인 더위를 평소에 경험하지 못했으니 필요성을 느끼지 못하는 것이다.
나는 이미 답을 알고 있지만 확인 삼아 물어보았다.
“이시스 님. 주로 마도구를 사러 오는 구매층이 어떻게 되는지 아시죠?”
“귀족들이지. 혹은 돈 많은 상인이거나 외국에서 온 관광객이라든가.”
“네. 애초에 그 지점부터 잘못됐네요.”
“……?”
주 판매대상인 귀족들이나 상인들은 이 마도구에 별 매력을 느끼지 못할 것이다.
물론 휴대용으로 가지고 다니거나, 군 보급용으로 사용한다면 훌륭하겠지만 거기까지 생각이 미치지 못할 것이다.
하지만 주 판매 계층이 평민들이라면 어떨까.
‘역시 단가가 문제야.’
아무래도 그 부분은 이시스와 더 논의를 해 봐야 할 듯싶었다. 조만간 열릴 발표회까지 해야 할 일이 많아졌다.
머릿속으로 계획을 차곡차곡 정리하고 있는데, 이시스가 뜬금없는 물음을 건넸다.
“넌, 괜찮고?”
“네? 뭐가요?”
“요새 네 이름이 자주 들리던데. 네가 1황자한테 차였다고.”
“아아.”
난 또 갑자기 무슨 말 하나 했네.
“파혼이요?”
“그래. 그거 말이다.”
“합의 하에 파혼한 거였는데, 소문이 그렇게 났나 보네요. 뭐, 상관없어요.”
내가 차든 차이든 어쨌든 파혼했다는 사실은 변하지 않으니까. 어차피 만신창이인 사교계 평판 따위는 딱히 신경 쓰지 않았다.
‘떠들고 싶은 대로 떠들라지.’
나는 마도구나 팔련다.
***
볕이 조각조각 드는 주랑을 가로지르던 아덴미르는 문득 걸음을 멈춰 섰다. 그는 장식이 양각된 큰 기둥을 응시했다.
‘여기였지.’
몸도 발도 손도 다 작았던 어린 여자아이와 처음 마주쳤던 곳이.
제왕학 수업이 끝나고 검술 수업을 위해 길을 걷던 아덴미르는 기둥 뒤에서 숨어서 자신을 바라보는 연분홍색 커다란 눈과 마주쳤다.
　
　
한가득 물기가 어린 눈동자는 제가 울었다는 티를 내지 않으려는 건지 잔뜩 힘이 들어가 있었다.
　
“길을 잃었느냐?”
“……아녀.”
　
길을 잃은 주제에 아무렇지 않은 척하던 아이의 모습이 제법 인상적이었다.
　
“그래, 그럼.”
　
아덴미르는 그대로 아이를 지나쳐 주랑을 빠져나갔다. 마지막 기둥을 지나치는 순간 뒤돌아본 아덴미르는 뜻밖의 풍경을 보았다.
아이는 기둥 뒤에서 웅크리고 앉아 있었다.
누구를 기다리는 것 같지도 않은 모습은 꼭 아무도 자신을 발견하지 말았으면 하는 것 같기도 했다.
그게 머릿속에 강하게 남아서일까. 아덴미르는 저답지 않은 일을 했다.
근처에서 두리번거리는 아이의 유모로 보이는 여자에게 다가가 위치를 알려 주었으니까.
그때는 몰랐다.
그 아이가 페르디아 공작의 사생아로 유명한 엘로디 페르디아이며, 더 나아가 제 약혼녀가 된다는 사실을.
약혼이 쉬웠던 만큼 파혼 또한 쉽다는 사실도.
***
황제의 침실 앞.
목적지에 도착하자 아덴미르의 상념도 끊어졌다.
그는 짧게 노크한 후 부황의 침실에 발을 들였다.
늘 그렇듯 어두컴컴한 암실 같은 침실 속에서 가만히 누워 있던 황제가 상체를 일으켰다.
아덴미르는 향로의 불을 끄고 커튼을 걷으며 물었다.
“부황. 옥체는 좀 어떠십니까?”
“훨씬 낫다……. 네가 준 해독제의 효험이 뛰어나구나.”
“다행이군요.”
가문에 뛰어난 약제사가 있다는 엘로디의 말은 거짓이 아니었는지 정말로 보내온 해독제를 복용한 이후 황제의 상태는 눈에 띄게 좋아졌다.
침대에서 벗어나지 못하고 말 그대로 ‘살아 있기’만 하던 과거와 달리 침실 내를 몇 바퀴나 돌 수 있을 정도로 건강이 호전되었다.
하지만 이 사실이 밖에 새어나가게 되면 독을 쓴 자들이 꼬리를 자를 것이므로 철저히 비밀에 부쳤다.
황제도 아덴미르의 의견에 동의하여 연기에 동참했다.
그는 하루가 다르게 나아지는 자신의 상태에 새삼 감탄했다.
“황실 약제사도 알아내지 못한 독을 해독할 뛰어난 약제사라니, 대체 누구란 말이더냐?”
“추후 독의 배후를 밝힌 후 부황께 인사드리겠습니다.”
아덴미르는 약제사가 누군지 궁금해하는 부황의 물음을 능숙하게 넘겼다.
페르디아와 연관되는 것을 경계하던 부황이었다. 출처가 엘로디라는 것을 알게 된다면 혹여 곤란한 상황이 벌어질 수도 있었다.
그래서 아직 말하지 않았다.
더구나 도움을 주는 자가 파혼 상대라니, 웃기지도 않는 이 상황을 누군가에게 말하는 것도 우습지 않은가.
아덴미르가 홀로 조소하며 부황의 상태를 살피고 있을 때였다.
황제가 물었다.
“엘로디 그 아이와는 어찌 되고 있느냐?”
갑자기 거론된 ‘엘로디’라는 이름에 아덴미르는 하마터면 동요할 뻔했다. 마침 엘로디를 생각하던 중이기도 했고.
그는 덤덤함을 가장하며 침착하게 대답했다.
“파혼 협의 마무리 단계입니다. 이변이 없다면 오늘 공식으로 파혼 발표를 할 것입니다.”
“으음. 결국 그리되는 것인가…….”
황제가 침음을 내뱉으며 제 턱을 쓸었다. 그는 불과 얼마 전 만났던 엘로디를 떠올렸다.
　
“폐하. 제 별명을 알고 계신가요?”
“페르디아의 망나니랍니다.”
　
제 치부를 오히려 무기처럼 쥐고 흔드는 모습이 인상적이었다.
가진 거라곤 자존심밖에 없는 치기 어린 아이인 줄 알았는데, 아니었다.
‘독니를 감추기라도 했단 말인가.’
그 모습이 제법 인상적이라 아직도 종종 떠오르곤 했다.
무엇보다 병석에 누워 있다고는 해도 황제인 자신을 전혀 두려워하지 않는다는 점도 흥미로웠다.
‘페르디아가 아니었다면, 엘로디 그 아이의 처지도 달랐을 터인데.’
여러모로 안쓰러운 아이였다.
하지만 이미 끝난 약혼 건에 대해 말을 얹을 생각은 절대 없었다.
황제는 무심한 표정의 제 아들을 올려다보았다.
“상심이 클 테지.”
황족, 그것도 황자와의 약혼은 귀족가의 레이디에게 있어 그 무엇과 비교할 수 없는 큰 영예였다. 무사히 혼인이 끝나고 나면 황가의 일원이 되는 것이니까.
하지만 엘로디 페르디아는 파혼했다.
사람들은 파혼의 이유를 멋대로 추측하며 그녀를 있는 대로 깎아내릴 것이다.
실제로 파혼 소식이 새어나간 이후로 사교계에서는 파혼 이야기로 온갖 추측과 낭설이 떠돌고 있었다.
이런 불명예가 있을까.
진실이 무엇이든 ‘파혼당했다’는 낙인이 찍혀 앞으로 엘로디 페르디아는 결혼 시장에서 가치 없는 매물 취급을 받게 될 것이다.
훨씬 못 미치는 사내와 결혼하게 될 수도 있겠지.
그러나 아덴미르는 조소하며 대꾸했다.
“……글쎄요.”
“무정한 녀석. 만나거든 잘 대해 주거라. 안쓰러운 아이가 아니냐.”
아덴미르는 황제의 말에 아무런 대답도 하지 않았다. 이 화제로 대화를 나누고 싶지 않다는 뜻을 깨달은 황제가 짧게 코웃음을 쳤다.
“앞으로는 어찌할 생각이냐?”
“우선 부황을 해하려 한 자를 색출하여 처단할 생각입니다.”
아덴미르의 답에 황제는 깊은 한숨을 내쉬었다. 황제는 가만히 제 아들을 응시했다.
“아덴미르.”
“예.”
“네 답을 이미 알고 있지 않으냐?”
모호한 질문에도, 황제와 아덴미르는 똑같은 생각을 했다.
배후에 살바트리체 황비가 있다는 것.
이번 사건으로 덜미를 붙잡더라도 그녀의 세력을 몰아낼 수 없다는 사실 또한.
황제는 실소를 터트렸다.
“짐의 무능이 너마저 위태롭게 만드는구나.”
모든 것을 알면서도 황제가 할 수 있는 것은 아무것도 없었다.
건강을 잃고 침대 위에서 빠져나가지 못하는 그 순간부터 지금까지 황비의 세력은 야금야금 황제의 실권을 장악해 나갔다.
허수아비 황제가 되어 버린 지금, 그가 할 수 있는 것은 없었다.
제 아들을 지키는 것조차 할 수 없다.
그저 독인 줄 알면서도 약을 삼킬 수밖에.
“그들과 맞설 각오가 되어 있느냐.”
독의 배후를 지목할 경우에는 더 이상 전면전을 피할 수 없게 된다.
황제는 지금 아덴미르가 그들을 상대할 수 있을지 확신할 수 없었다.
완전히 뿌리 뽑지 못할 바엔 건드리지 않는 것이 낫다. 섣불리 들쑤셨다가는 도리어 역풍을 맞을 수도 있으니.
“예.”
단호하게 대답한 아덴미르가 말을 이었다.
“부황께서 제게 하신 말씀에 대해 고민했습니다.”
“결론은?”
“도로테아 앙겔로스와 약혼하지 않겠습니다.”
아덴미르와 눈이 마주친 황제는 그 속에 단단한 각오를 엿보았다.
그것은 이미 몇 번이고 고민을 거듭한 후에야 만들어지는 결연한 눈빛이었다.
누구의 손을 빌리지 않고, 혼자의 힘으로 맞서겠다는 선언.
“편한 길을 두고, 돌아가려고 하는구나.”
“부황의 아들이지 않습니까?”
“그래, 그랬지.”
무모했기에 사랑하는 아내를 잃고, 적의 딸을 두 번째 아내로 맞을 수밖에 없었던 힘없는 남편이자 아버지.
아들만은 그 길을 걷지 않기를 바랐을 뿐인데.
그러나 핏줄을 속일 수는 없는 모양이었다.
그런 고집스러운 모습을 보고 있자니 자연스레 엘로디의 얼굴이 떠오르는 건 왜일까.
“너처럼 성격 고약한 녀석과 약혼하고 싶어 하는 아이는 그 아이밖에 없을 것이다.”
“아들에게 악담을 퍼부으시면 속이 편하십니까?”
“흠.”
아덴미르는 수하에게 보고 받았던 엘로디의 행적을 상기했다.
‘저택에 틀어박혀 한 발짝도 나오지 않는다고 하던가.’
좋아하는 쇼핑도 하지 않고 두문불출하길 며칠째라고 했다.
분명 자신이 먼저 거론했던 파혼일 터인데, 무엇을 그렇게 조심하는 건지 아덴미르는 이해할 수가 없었다.
설마 상처받기라도 한 건 아닐 테고.
그런 아들의 속내를 읽기라도 한 것처럼 황제가 입을 열었다.
“아무래도 이름이 오르내릴 테니, 스트레스를 받고 있지 않겠느냐.”
“그럴지도 모르겠습니다.”
자존심 강한 성격이니, 사람들의 낭설에 진짜 상처라도 받았는지도 모른다.
의도치 않게 아덴미르는 마음이 불편한 것을 느꼈다.
.
.
.
한편, 파혼 발표 직후.
황제와 아덴미르의 예상과 달리 엘로디는-.
“우와왕! 드디어, 파혼. 자유다……!”
환호 중이었다.
　
***
[그렇게 좋음?]
마사가 선물해 준 도넛 모양의 쿠션에 쏙 들어가 자리 잡은 탐욕이 고개를 갸웃하며 물었다.
나는 헤실헤실 웃으며 황실에서 공식 발표한 파혼 공문의 네 귀퉁이에 꽃과 별을 잔뜩 그렸다.
순식간에 파혼 공문이 러블리해졌다.
이름하여 파혼 공문 꾸미기. 줄여서 ‘파꾸’ 되시겠다.
“당연히 좋지.”
전생의 기억을 떠올린 후 나의 가장 큰 흑역사는 바로 1황자 아덴미르와의 약혼이었다.
어떤 미래가 나를 기다리고 있는 줄도 모르고, 누구도 나를 무시하지 못하게 할 거라며 약혼을 졸랐던 나의 부끄러운 과거 말이다.
패악질을 부렸던 다른 사건들은 과거로 흘러갔다지만, 약혼만은 현재진행형이라는 건 상당히 거슬리는 부분이었다.
그랬던 걸 드디어 치웠으니, 이렇게 홀가분할 수가 없었다.
‘이제 마음 편히 솜니아를 뜰 수 있겠어.’
약혼 상태로 수도를 떠난다면, 황가의 추적이 따라붙을 위험이 있었다.
그래서 줄곧 찝찝했는데, 이젠 어디든 갈 수 있는 처지가 되었다.
물론 나를 죽이려고 했던 암살자 무리의 배후를 알아내기 전에는 어느 정도 울타리가 되어 줄 페르디아를 뜰 수 없을 테지만.
어쨌든 그것만 제외하면, 남은 건 돈을 버는 것뿐.
그리고 바로 오늘이 대망의 마탑 주최 신제품 마도구 발표회였다.
마도구 발표회는 주로 신제품 홍보를 위한 장이었다. 
그때 많이 팔린 마도구는 상단과의 입찰을 통해 계약을 맺어 대륙 전역에 유통되게 되었다.
한 마디로 잘 팔리기만 한다면, 투자자로서 이후에 떼돈을 벌 수 있다는 말씀.
준비는 모두 끝났다.
그동안 내 방에 틀어박혀 이번 마도구를 잘 팔기 위해 치열하게 고민했던 것을 생각하니 눈물이 났다.
하지만 이제 부자가 될 수 있다고 생각하니 절로 노래가 흘러나왔다.
“돈도로돈돈.”
그러자 오늘로써 252번째로 탐욕이 용트림했다.
[꺼어억-.]
“…….”
[너랑 만난 건 행운임.]
“조용히 해라.”
　
***
발표회는 마탑 홀에서 이루어졌다.
비슷한 시기에 마도구를 출시한 마법사들의 신제품을 전부 모아 발표하기에 구경하기 위해 들른 사람들이 한가득이었다.
대부분 귀족이었고, 그다음으로는 상단의 직원이나 부유한 상인 계층 등이 있었다.
아는 얼굴이 곳곳에 보였다.
연회에서 마주치곤 했던 가문의 영식, 영애들, 그리고 저택에서 몇 번 인사를 나눈 적 있는 페르디아 상단 소속 직원이었다.
어차피 마법사 엘비의 투자자가 나라는 걸 다들 모를 테니 신분을 숨길 필요도 없었다.
이곳에 있는 수많은 레이디처럼 나 또한 마법에 관심 있는 한 명의 레이디로 보일 테니까.
하지만 문제는 시기였다.
내 얼굴을 알아본 사람들이 삼삼오오 모여 쑥덕대기 시작했다.
마침 공식적으로 파혼 발표가 난 직후라 화제성 또한 최고조였다.
“저기 봐요, 레이디 페르디아예요.”
“요새 통 모습이 보이질 않더니, 발표회에는 웬일일까요?”
“파혼당했다더니 얼굴이 제법 수척해졌네요, 안타깝게도.”
“전하께 버림받았으니 그럴 만도 하지 않겠습니까?”
억울하다……!
‘밤새워서 마도구 홍보 계획 짜느라 그런 건데.’
하지만 굳이 오해를 정정할 필요는 못 느꼈다.
일부러 들으라는 듯 크게 말하는 저들은 내가 낙담하길 바라는 거겠지?
[저 정도면 뒷담이 아니라 앞담 아님?]
탐욕도 그렇게 생각하는 듯했다.
‘네네, 맞습니다. 제가 바로 1황자한테 파혼당한 불쌍한 엘로디 페르디아입니다.’
떠들 테면 떠들어라.
뒷담을 가장한 앞담을 들으며 의자에 앉아 팔짱을 끼자, 레이안이 한 발짝 다가와 흘끔흘끔 바라보는 사람들의 시선을 일부 차단해 주었다.
내 위로 레이안의 그림자가 졌다. 고개를 들었다가 나를 내려다보는 붉은 눈동자와 마주쳤다.
“이러다 용병왕 이안과의 염문설이 돌면 어쩌려고?”
“……이미 돌고 있습니다.”
“진짜?”
그건 몰랐다.
괜히 나 때문에 레이안이 곤란해지지는 않을지 걱정되었지만, 정부까지 될 수 있다는 말을 떠올리곤 입을 꾹 다물었다.
괜히 말을 꺼냈다가 어색한 분위기가 되는 건 싫었다.
그러는 사이, 발표회가 시작되었다.
“이 마도구로 말할 것 같으면!”
“제 마도구는 특별합니다!”
“특별히 999라리트에 모시겠습니다!”
유망한 마탑 소속 마법사들이 제 마도구를 최선을 다해 소개하기 시작했다.
대부분 공격형 마도구로 전투 상황에나 쓸 법한 것들이었다.
마도구의 장점이란, 마력을 다룰 수 없는 일반인들이 마법을 쓸 수 있다는 것이기에 공격형 마도구는 인기가 많았다.
상대적으로 생활 밀접형 마법은 가치 없는 것이라고 평가절하하는 경향이 있었다.
그 가운데 무대에 오른 마법사 엘비의 마도구는 너무나 이질적이었다.
마탑주 대신 무대에 오른 신입 마법사가 손을 덜덜덜 떨며 마도구를 소개했다.
“이, 이 마도구는…… 선배이신 마법사 엘비께서 만든…… 제가 대신 소, 소개를-.”
‘애 울겠다.’
아무리 마탑주라는 신분으로 나서고 싶지 않다지만, 아무것도 모르는 애를 데려다가 노동을 시키면 쓰나.
보는 내가 더 안타까울 정도였다.
“오, 온도를 유지하는 마도구입니다!”
신입 마법사의 소개가 끝나자 놀랍게도 엄청난 반응이 뒤따랐다.
물론 긍정적인 반응이라고는 하지 않았다.
“저게 대체 뭘까요?”
“어디다 쓰는 거죠?”
“괜한 마석 낭비로군.”
발표회의 참석자들은 하나같이 혹평을 해 댔다. 예상했던 결과였기에 그렇게 놀랍지도 않았다. 그보다는.
나는 출입문을 힐긋 쳐다보았다.
‘지금쯤이면 올 때가 됐는데.’
설마, 실패한 걸까?
그런 생각이 들자 점점 초조함이 몰려오기 시작했다.
그 와중에도 시시각각 마법사 엘비의 신 마도구 시연은 끝나가고 있었다.
‘나, 이제 거리에 나앉나……?’
절망에 빠지려는 바로 그때였다.
쾅!
마탑 문이 거칠게 열리며 누군가 안에 들어섰다.
“저거다!”
***
외마디 외침과 함께 밀고 들어온 사람은 한 명이 아니었다. 아니, 애초에 사람도 아니었다.
쿵, 쿵!
저돌적인 기세로 마탑에 들어온 그들은 바로…….
“이게 온도를 일정하게 유지시켜 준다는 돌덩이인가!”
드워프였다.
“드, 드워프……?”
갑작스러운 이종족의 등장에 마탑 홀에 있던 사람들이 일동 경직되었다.
[여기서 드워프를 보다니, 신기함.]
그도 그럴 게, 드워프들은 좀처럼 자신들의 마을 밖으로 나오는 법이 없었다.
괄괄한 성격에다 고집스러운 장인 정신을 가지고 있어 제 신념에 반한다면 상대가 귀족이건 황족이건 개의치 않고 맞섰다. 
하지만 그들이 제작하는 각종 분야의 무기나 예술품은 인간들이 만든 것에 비해 훨씬 우수하고 뛰어나 누구나 거래하기를 희망하는 최고의 장인들이었다.
그런 드워프가 마탑의 신제품 마도구 발표회에 오다니?
척척, 짧은 다리를 큰 보폭으로 움직여 무대 앞까지 걸어온 한 무리의 드워프들은 험악한 얼굴로 무대 위 마도구를 뚫어져라 보았다.
방금까지 참석자들의 혹평을 한 몸에 받던 마도구였다.
사람들은 당연히 드워프들이 무언가 착각한 게 분명하다고 생각했다.
그런데.
“어이, 마법사! 다섯 개만 줘!”
“난 열 개 주게!”
“네놈들이 무작스럽게 다 사 버리면 우린 어떻게 사라고? 꺼져! 스무 개 줘!”
돈이 든 주머니를 치켜들며 드워프들은 우렁차게 ‘내놔!’를 외치는 게 아닌가.
졸지에 신입이라는 죄로 대타로 나온 신입 마법사는 안쓰럽게도 홀로 드워프를 상대하게 되었다.
마법사는 허둥지둥 어리숙하게 고개를 숙이며 매뉴얼대로 대응하려 했다.
“아, 아직 시연 중이고 판매는 그 이후에-.”
“아앙?!”
“드, 드리겠습니다!”
그렇게 시연회는 그대로 중단.
이후는 일방적인 사재기의 현장이었다.
“돈은 썩어 난다고! 있는 대로 가져와!!”
“비켜! 밀지 마! 저게 있어야 ‘이 몸의 지상 최대 최강 미스릴 갑주’를 만들 수 있다고!”
“이름이 뭐 그따위야? 나야말로 ‘이 몸의 전대미문 기상천외한 최강 아다만트 방패’ 만들어야 되거든? 더 줘!”
드워프들은 서로 최강의 어쩌고를 만들어야 한다며 경쟁했고, 나는 그 모습을 멀찍이서 흐뭇하게 지켜보았다.
‘드워프들이 좋아한다는 맥주랑 같이 한번 써 보라고 마도구도 같이 보냈지.’
드워프들처럼 제작에 미친 종족이라면 분명 저 마도구의 가치를 알아보리라 생각했다.
아주 미세한 온도 변화에도 달라지곤 하는 게 작품의 결과일 테니까.
그리고 결과는…… 보는 대로 대성공!
드워프들에게는 미안한 사실이지만, 사실 지금 판매하는 마도구는 본래 이시스가 발명한 마도구의 열화 버전이었다.
일부러 단가를 낮추기 위해 수요가 그리 많지 않은, 크기가 작은 마석을 사용한 것이다.
마도구에는 한 계절 보낼 수 있을 정도의 마력만 담겨 있었다.
마법사에게 의뢰하면 충전하여 재사용할 수 있지만 몇 번의 재사용 후 그릇인 마석의 수명이 다하면 더 이상 사용할 수 없게 되었다.
‘접근성을 높이기 위한 일종의 판매 전략이지.’
품질 좋은 마석으로 마도구를 만들면 오랜 기간 사용할 수 있지만, 평민들은 꿈도 꿀 수 없을 테니까.
이후에 새로 사야 하는 단점이 있지만, 당장 구매할 수 있다는 점에서 꽤 시장 가치가 있을 거라 판단했다.
파는 입장에서도 일회성으로 판매하고 마는 것이 아닌, 꾸준히 판매가 발생한다면 돈을 더 많이 벌 수 있을 거고.
하지만 모든 상황이 내 의도대로 흘러간 것은 아니었다.
드워프들 외에도 한 군데 더 마도구를 홍보했지만, 그들의 모습은 보이지 않았기 때문이다.
물론 드워프들만으로 준비한 마도구를 전부 파는 데 무리가 없어 보이지만, 그래도 아쉽긴 했다.
그렇게 마탑 무대 앞이 북새통을 이루고 있을 때였다.
기웃, 기웃-.
이질적인 차림새의 사람들이 무대 근처로 다가왔다.
기존에 참관하러 온 귀족들의 고급 옷감과 화려한 장식이 달린 차림새가 아닌, 수수한 모습.
평민들이었다.
“저게 그 더위를 쫓아 준다는 마도구인가……?”
“다 팔린 모양인데?”
“장사 끝나고 왔더니, 늦었나벼.”
“간만에 밤에 안 깨고 시원하게 자겠구나 싶었는데, 아쉽구먼그래.”
드워프 마을에 홍보용 마도구 시제품을 보내는 것과 동시에 수도 시장의 상인들에게도 홍보 전단과 시제품을 뿌려 놓았었다. 
‘왔구나!’
시연이 끝나 갈 동안 모습이 보이지 않기에 관심이 없는 건가 싶었는데, 장사 시간 때문에 늦게 온 거였다.
드워프, 그리고 상인들. 둘 중 하나만 걸려라 하는 마음으로 홍보했는데, 두 집단 모두 오다니.
하지만 상인들이 온 시점에서 드워프들이 돈주머니를 흩뿌리며 마도구를 전부 산 탓에 남은 물량이 없었다.
“……그만 돌아가자고.”
“그려. 가자고.”
헛걸음한 상인들이 축 처진 채 마탑을 나서려던 그때였다.
돌연 드워프들 중 한 명이 버럭 호통을 쳤다.
“어이, 작작들 해!”
“……?”
마탑 내를 쩌렁쩌렁 울리는 우레 같은 외침에 같은 드워프들은 물론 귀족들과 나가던 평민들까지 두 눈을 동그랗게 뜨며 돌아보았다.
“그렇게 다 사 버리면 어떡해? 이 무식한 놈들아. 이 사람들도 사게 하나씩만 덜 사라고!”
드워프의 일침에 하나라도 더 사려고 혈안이 되어 있던 다른 드워프들이 헛기침을 했다.
크흠.
“하나 정도야, 뭐…….”
“양보하겠네.”
드워프들의 선심에 나가려던 평민들이 도로 돌아와 그들이 건넨 마도구 하나씩을 품에 껴안았다.
“가, 감사합니다. 드워프 님.”
“뭘. 돕고 사는 거지!”
아주 훈훈한 광경이 아닐 수 없었다. 사지 못한 사람 없이 원하는 자들은 마도구를 다 살 수 있었으니까.
나는 최대한 소리를 죽인 채 레이안에게 속닥거리며 물었다.
“레이안. 나, 부자된 거 맞지?”
“본격적으로 판매가 진행된 후에 대가를 받을 수 있겠지만-.”
“역시 레이안도 동의할 줄 알았어.”
“…….”
부자다. 아직 부자는 아니지만 예비 부자다!
[꺼어어억-.]
어김없이 탐욕이 용트림했다.
아직 판매할 때가 되지 않았는데도 마법사 엘비의 마도구는 모두 팔리고 말았다.
매진!
[끄어억. 한 달은 굶어도 되겠음. 끅.]
탐욕의 용트림을 배경음악으로 들으며 뿌듯한 기분으로 주변을 슬쩍 둘러보았다.
처음부터 끝까지 이 광경을 목격한 귀족들이 입을 떡 벌리고 있었다.
“저게, 뭐라고?”
드워프들이 최대한 많이 사려고 안달 내는 것.
마법은 비싼 것이라 치부하며 관심 두지 않던 평민들까지 와서 사 갈 정도의 마도구.
이 마도구의 가능성을 증명한 것이나 다름없었다.
　
***
신인 마법사 엘비가 첫 번째로 출시한 마도구는 그야말로 대히트했다.
현재 판매는 마탑에서 이뤄지고 있는데, 소문을 들은 평민들이 인산인해를 이루고 있다고 했다.
그 외에도 내가 예상했던 것처럼 집 안에 온도조절 마법을 상시로 발동할 수 없는 사람들, 즉 하급 귀족들도 사용인들을 시켜 무더기로 사 갔다.
매일 매진 행진이라 마탑주 이시스의 명령 아래 마탑 소속 마법사들은 매일 엘비의 마도구를 제작하는 데 매진했다. 그런데도 미친 듯 폭주하는 수요를 감당하지 못할 정도라고 했다.
소속 마법사들의 콧대를 콱 눌러 줘서인지 전과 달리 이시스는 의기양양한 상태였다.
“크하하! 네가 봤어야 한다. 다들 입을 꾹 다물고 이 몸의 눈치나 보던 그 광경을! 얼마나 속 시원하던지!”
“와, 좋으시겠어요. 역시 최고의 마법사 이시스 님.”
고저 없는 내 감탄에 이시스가 부끄러운지 턱을 매만지며 시선을 피했다.
“암. 당연하지. 누가 발명한 건데.”
“바로바로 이 시대를 풍미할 대마법사 이시스 님이시죠.”
“너는 늘 듣기 좋은 말만 골라 하는구나.”
이게 바로 사회생활 아니겠습니까.
이시스에게 듣기로, 마탑 소속의 마법사들은 마법사 엘비가 마탑주라는 걸 다 알고 있다고 했다.
그런데 자기들 기준에 못 미치는 마도구를 이시스가 개발하자 하나라도 팔리기나 하겠냐고 조롱했단다.
‘그런데 보란 듯 다 팔아 버렸죠?’
기분이 좋을 만도 했다.
나는 열심히 맞장구를 치다가 이시스에게 물었다.
“저한테 하실 말씀 있으세요?”
오늘치 아부도 했겠다, 나를 부른 이유를 들을 때였다.
뚝, 싱글벙글 웃던 이시스의 귀여운 얼굴에 웃음기가 사라졌다.
“이 몸 혼자서는 결정 못 하겠어서 불렀다.”
“뭘 결정해야 하는데요?”
“유통 독점 계약.”
“아, 계약이요.”
마도구 유통 독점 계약.
마법사들이 발명한 모든 마도구가 계약하는 건 아니었다. 상품성이 있다고 생각되는 마도구를 유통하기 위해 여러 상단과 길드가 계약을 제안하는 경우에만 체결할 수 있었다.
마탑 판매분을 제외한 이외의 유통을 독점하는 계약이었다.
전국 각지의 상단 지부에서 판매할 수 있다는 점이 가장 큰 장점이었다. 물론 어느 정도 비율은 계약 상단이 먹지만.
‘그나저나 마탑주가 계약을 잘할 수 있을까?’
나는 이시스를 가만히 바라보았다.
보송보송한 분홍색 머리칼. 앙증맞은 체구. 심통 맞은 귀여운 얼굴…….
“왜 그렇게 보느냐?”
“아, 아니에요.”
영락없는 사기 계약 당할 상이었다. 어디 내놓기 부끄러운 마탑주라고 해야 할까.
속마음을 들키지 않게 조심하며 아무것도 모른다는 듯 웃었다.
가늘게 뜬 눈으로 나를 보던 이시스는 다시 본론으로 돌아와 말을 이었다.
“그래서 말인데, 독점 계약 제의가 왔거든. 제법 많이.”
“와, 축하드려요.”
“제일 처음 제의한 건 앙겔로스 공작가다.”
“으.”
앙겔로스 싫어.
“두 번째로 제의한 건, 히클마이어 백작.”
“히클마이어?”
어디서 들어 본 적 있는 이름인데.
아, 곰곰이 생각을 더듬던 나는 어디서 들었는지 떠올렸다.
펠릭스 히클마이어.
이슈타르 신전에 세베레스 공작의 대리인으로 참여했던, 공작의 방계이자 보좌관인 남자.
즉, 내 사촌이었다.
“아는 사이냐?”
“아니요.”
아는 사이냐고 묻는다면 아니지. 나는 그쪽을 알아도, 그쪽은 나를 모를 테니까.
“그리고, 도브, 주르탱, 살르 상단. 그 외에도 있긴 한데, 계약할 만한 곳은 이렇게 다섯 군데 정도야.”
펠릭스 히클마이어를 제외하고는, 다 들어 본 적 있는 상단이었다.
“히클마이어 백작이 상단도 운영해요?”
“외국에 큰 상단 하나 소유하고 있다던데. 이번에 윌렌티아에서도 사업 시작한다더라.”
자세한 건 더 알아봐야겠지만, 이시스의 말대로라면 규모 있는 상단일 듯싶었다.
“예상했겠지만 이 몸이 마법에는 천재적인 재능을 가지고 있지만, 계약 뭐 그딴 건 젬병이거든.”
“마탑 운영은 어떻게 하고 계신 거예요……?”
“밑에 애들이 알아서 잘.”
얼마나 마법 실력이 뛰어나면 실무 능력도 없는 인간을 탑주 자리에 앉혔을까.
이시스의 부하들이 불쌍했다.
“어쨌든 조건 들어 보고 결정하려 하는데, 투자자께서도 함께 가는 건 어떤가 싶어서.”
“그래도 돼요?”
나는 눈을 휘둥그레 떴다. 단 한 번도 독점 계약에 투자자가 관여했다는 말을 들은 적은 없었기 때문이다.
아무리 내가 유일한 투자자라고 해도, 동행하는 건 파격적인 대우인데.
하지만 이시스는 거리낌 없이 답했다.
“당연하지. 넌 특별하니까.”
내가 특별하다고?
누군가에게 이런 말을 듣는 건 처음이었다.
지금까지 나를 만난 사람들은 나를 쓸모없는 존재처럼 대했으니까.
나는 입술을 달싹이다 어렵사리 목소리를 내어 물었다.
“제가 엄마의 딸이라서요?”
“그것도 있고. 그 이유만은 아니야.”
이시스의 푸른 눈동자에 내 모습이 가득 담겼다.
“왜인지 널 보고 있으면, 오래전부터 알던 사이 같거든. 이상하게.”
이시스가 내 얼굴을 빤히 바라보았다. 마치 그 이유를 찾으려는 듯.
하지만 나는 옛날에 이시스를 만난 적이 없는데.
‘내 얼굴에 엄마의 흔적이 남아 있는 걸까.’
그러다 픽, 웃은 그가 또다시 물었다.
“그래서, 같이 갈 테냐?”
“네. 그런데 문제가 있어요.”
“무슨 문제?”
“마법사 엘비는 없는 사람이잖아요. 어떻게 하려고요?”
그러자 그게 무슨 걱정이냐는 듯 이시스가 어깨를 으쓱였다.
“물론 변장해야지.”
대체 어떻게 변장한다는 뜻일까. 
어째선지 불안감이 스멀스멀 올라가는 가운데, 이시스가 씩 웃으며 선언했다.
“첫 번째 상대는, 앙겔로스 상단이다.”
***
앙겔로스 상단과의 교섭 당일.
“네가 마법사 엘비 역이고, 이 몸은 네 조수다. 알겠느냐?”
“모르겠는데요…….”
“지금부터 차차 알아가면 돼.”
무슨 오늘부터 1일인 연인도 아니고, 뭘 차차 알아 간단 말인가.
하지만 영락없는 꼬마 모습인 이시스가 못 미더운 것도 사실이니 어쩔 수 없이 그 말에 따를 수밖에 없었다.
졸지에 마법사 엘비 역을 맡게 된 나.
키를 제외한 다른 신체적 특징을 알 수 없도록 발끝까지 내려오는 마탑 소속의 로브를 입고는 얼굴을 가리기 위해 후드를 꾹 눌러썼다.
봉인석 속 탐욕이 낄낄 웃으며 내 모습을 조롱했다.
[이상함. 작기는 너도 작은데, 왜 네가 엘비임?]
‘뭐! 아, 아직 덜 큰 거거든?’
[웃기는 소리임. 곧 성인이잖음?]
‘영원히 봉인석에 봉인되고 싶지 않으면-.’
[합……. 조, 졸림. 자야겠음. 커어-.]
드디어 탐욕 녀석이 조용해졌다.
나는 성별을 감추기 위한 음성 변조 마도구를 소중히 쥔 채 이시스와 함께 마탑 응접실에 들어섰다.
그곳에는 앙겔로스 상단의 부대표라는 인간이 와 있었다.
그자는 우리가 자리에 앉기 무섭게 입을 열었다.
“그쪽이 마법사 엘비입니까?”
시선의 끝에 있는 건 이시스가 아니라 나였다. 역시 내 허리 정도까지 오는 이시스가 마도구를 발명한 마법사로는 보이지 않는 모양이었다.
최대한 목소리를 내고 싶지 않았던 나는 고개만 끄덕였다.
“과묵한 분이시군요.”
“…….”
“피차 시간 낭비일 테니 곧바로 본론부터 말씀드리죠, 마법사 엘비.”
쓸데없는 대화로 인사치레할 생각이 없던 건 나도 마찬가지라 또다시 고개를 까딱거렸다.
그러자 부대표가 씨익 웃으며 준비해 온 조건을 제시했다.
“비율은 7할 제시하겠습니다. 특별히 업계 최고로 맞춰 드리는 겁니다. 이보다 높은 비율을 제시하는 상단은 없을 거라고 자부하지요.”
7할.
확실히 평균 독점 유통 계약의 비율이 6할이니, 높은 비율이긴 했다.
정말 이 비율을 준다면 진지하게 계약을 고민해 볼 만했다.
‘앙겔로스 놈들이 웬일이지?’
앙겔로스 상단은 옛날부터 악평이 자자했다. 온갖 분야에 공격적으로 뛰어들어 독과점은 물론이고, 소상공인들의 생계마저 위협했다고 들었다.
계약한 마법사들의 처우는 어떤지 미처 조사하지 못했는데, 이렇게 높은 조건을 제시할 줄은 몰랐다.
‘아냐. 분명 무슨 꿍꿍이가 있을 거야.’
정말 좋은 조건만 제시했다면 소문이 나지 않을 리가 없었다. 누구나 앙겔로스 상단과 계약하려 했겠지.
저쪽도 마법사 엘비의 마도구의 가치를 인정했으니 그만한 비율을 제시했을 터. 그러니 좀 더 협상을 장기전으로 끌고 가도 괜찮을 것이다.
그때 내 팔뚝을 콕 찌른 이시스가 작게 귓속말했다.
“7할이면 높은 거 아니냐?”
“저놈들이 그럴 놈들이 아니에요.”
“그래? 네 말을 믿으마.”
어차피 이시스는 돈이라고는 차고 넘치는 마탑주일 테니 전적으로 내 판단에 맡겼다.
나는 작게 헛기침을 하며 마도구를 발동했다.
“7할. 확실합니까?”
영락없이 앳된 남자 목소리가 입 밖으로 나왔다. 너무 자연스러워서 이미 테스트해 봤는데도 잠깐 놀랄 정도였다.
“물론입니다.”
“해당 조건에 대해 긍정적으로 생각하고 있습니다.”
“그럼 계약을-.”
당연히 교섭 타결이라 생각하는 듯한 부대표의 말을 중간에 자르고, 내 용건을 이야기했다.
“그 전에, 가계약서를 살펴본 후에 결정하고 싶습니다만.”
자고로 계약은 신중하게 하는 거라고 했다.
제 말이 도중에 끊겨서 짜증이라도 난 건지 부대표의 표정이 언뜻 굳었다가 얼른 펴졌다.
“물론 준비되어 있습니다. 얼마든지 살펴보시지요.”
그는 씨익, 회심의 미소를 지으며 우리 앞으로 계약서를 밀었다.
“보시면 아시겠지만, 첫 장에 우리 상단이 제시했던 비율이 적혀 있습니다. 이 조건이 업계 최고 비율이라는 데에는 그 누구도 부정하지 못할 겁니다. 그리고…….”
나불나불.
묻지도 않았는데 부대표는 본인들이 제시한 조건이 얼마나 특별하고 엄청난 비율인지 쉴 새 없이 떠들어대기 시작했다.
얼마나 시끄러운지 도무지 계약서에 집중할 수 없을 정도였다. 물론 보통 사람들 기준으로.
하지만 나는 그 시끄럽던 교실에서도 수능 공부를 했던 기억을 가진 인생 2회차.
‘백색소음, 개꿀.’
부대표의 목소리를 배경음 삼아 차분하게 계약서를 살폈다.
가장 첫 페이지는 저 작자가 말한 대로 비율이 명확히 명시되어 있었다. 
그리고 두 번째 페이지에는 마도구의 유통 범위, 즉 어느 나라 어느 지점에서 팔 것인지 구체적으로 명시되어 있었고. 세 번째 페이지는 판매 대금을 언제 어떤 방법으로 지급할지 자세히 나와 있었다. 
거기까지는 아무 문제가 없었다.
그리고 네 번째 페이지로 넘기려던 그때였다.
“저, 마법사 엘비?”
갑자기 부대표가 나를 불렀다.
계약서를 넘기다 말고 고개를 들자 엄숙, 근엄, 진지한 얼굴로 부대표가 나를 쳐다보며 말을 이었다.
“저희도 신입 마법사에게 이만한 투자를 하는 건 처음이라서요. 언제 마음이 바뀔지 모릅니다.”
얼씨구? 투자?
‘투자가 아니라 정당한 계약이겠지.’
일단은 무슨 말을 하나 보기 위해 굳이 지적하지는 않았다.
어디 더 해 보라는 듯 고개를 까딱이자 부대표가 여전히 심각한 분위기로 말을 덧붙였다.
“최대한 빠른 결정을 내리시는 게 좋을 듯합니다. 혹시나 대표님께 연락이 오면 조건이 바뀔 수도 있으니…….”
부대표는 내가 내려놓은 계약서를 은근슬쩍 끌어가더니 첫 페이지로 되돌렸다. 그러고는 그 위에 깃펜을 올려 두었다.
나는 그 일련의 행위를 유심히 지켜보았다.
잠깐.
‘어디서, 밑장 빼기야?’
이 인간, 분명 뒤에 장수가 더 있는 걸 봤는데, 어물쩍 서명하길 유도하고 있었다.
분명 3페이지 이후에 내가 본다면 본인들에게 불리할 조항이 있는 게 틀림없었다.
“아무리 그래도 계약은 신중하게 해야죠.”
앞선 부대표의 경고를 상큼하게 무시하고 깃펜을 치운 후 계약서를 다시 펼쳤다.
흘긋 본 부대표의 표정이 언뜻 굳어 있었다.
그러거나 말거나 나는 네 번째 페이지를 바로 펼쳤다.
“다른 상단에서는 제시하지 않는 조건입니다. 놓치면 후회하실 텐-.”
마지막까지 부대표는 내가 곧바로 서명하길 종용했다.
도대체 무슨 조항이 있기에 읽지도 못하게 하는가 보자.
[갑은 을에게 ‘온도 유지 마도구’의 제작 레시피를 제공한다.]
여기서 갑은 마법사 엘비였고, 을은 상단이었다.
그제야 나는 부대표가 하려는 짓을 이해했다.
설명을 구하기 위해 천천히 고개를 돌리자, 그게 여유롭게 미소지으며 말했다.
“마도구 제작 레시피 포함하여 특별히 독점 계약 3년 제안하겠습니다.”
“……?”
처음부터 조건을 말했다는 듯, 더없이 뻔뻔한 태도는 아주 가관이었다.
그 태도에 나는 기가 찼다.
제작 레시피까지 빼 가겠다고?
‘제정신인가?’
하지만 분명히 계약서에 명시되어 있으니 저들의 요구조건이 맞았다.
무슨 꿍꿍이인가 싶어 부대표의 얼굴을 유심히 살폈지만, 남자의 얼굴은 더없이 진지했다.
음. 제정신이 아니라는 결론이 났다.
내가 아무 말도 하지 않자 지레 찔리기라도 하는 건지 부대표가 말을 덧붙였다.
“레시피를 제공하는 대신 계약 기간은 현저히 짧습니다. 계약 기간이 끝나면 다른 상단과도 계약할 수 있으니 아주 괜찮은 조건이지요.”
“오, 그렇군요. 정말 괜찮은 조건이네요.”
개뿔. 짧은 기간 동안 제작 비법만 쪽 빨아먹고 버리겠다는 뜻이잖아?
하지만 나는 마치 호구처럼 감탄하며 계약서를 계속 살펴보았다.
뒤 페이지에는 더 가관인 조항이 있었다.
‘발설 금지 조항? 이 자식들 완전 악질이잖아!’
이러니 앙겔로스 상단과 계약한 마법사들이 저들의 만행에 대해 아무 말도 할 수 없었구나.
마법 계약서인 만큼 어기게 되면 그만큼의 대가를 치러야 하니 누군가에게 도움을 구할 수도 없었을 것이다.
“결정하셨습니까?”
“예.”
그때 잠자코 우리의 대화를 듣던 이시스가 내 팔뚝을 콕콕 찌른 후 속닥거렸다.
“계약하려고? 저 자식 낌새가 이상한데.”
“걱정 마세요, 이시스 님. 제가 탈탈 털어드릴게요. 앙겔로스는 제 전문이거든요.”
“넌 참 믿음직스럽다. 계획이 있구나.”
나는 이시스의 전폭적인 믿음을 등에 업고 깃펜을 쥐어 서명란에 가져갔다.
그리고 사인하기 직전-.
“어이쿠.”
옆에 있던 애꿎은 잉크 통이 계약서 위로 쏟아졌다.
“저런, 계약서가 더러워졌군요.”
나는 부러 안타깝다는 듯 혀를 찬 후 계약서를 소파 옆에 있는 통 안으로 집어 던지며 요구했다.
“새 계약서를 주시겠습니까?”
“아, 예.”
부대표가 가방에서 여분 계약서를 꺼내 내 앞에 내려놓았다.
“우리 상단은 대륙 최고입니다. 마법사 엘비. 후회하지 않으실 겁니다.”
부대표는 마치 계약이 성사된 듯 특유의 오만한 미소로 웃었다.
어차피 로브로 가리고 있어 보이지 않을 테지만, 나 또한 마주 보고 웃었다.
그러고는 단호하게 말했다.
“안 할래요, 계약.”
“예?”
“안 한다고요.”
성사 직전까지 갔던 계약이 불발될 위기에 처하자, 분위기는 급속도로 가라앉았다.
“갑자기 왜 그러십니까?”
“그냥, 하기 싫어졌습니다.”
“……예?”
“저는 고작 비율이 높다고 사인하는 속물이 아닙니다. 제 위대한 걸작 마도구를 무시하지 마십시오. 금전적 가치로 환산할 수 없는 소중한 제 새끼입니다.”
그냥 해 본 말인데, 옆에 있던 이시스가 동감한다는 듯 고개를 끄덕였다.
다 된 계약이 엎어지자 부대표가 급히 수습하려 했다.
“그럴 의도는 전혀 없었-.”
“어쨌든, 계약은 다시 생각해 보겠습니다.”
“다시 생각해 보십시오.”
“음, 좋습니다. 다시 생각해 보겠습니다.”
그리고 3초 후.
“으으음, 다시 생각해 보았습니다. 안 하겠습니다.”
나의 완강한 태도에 몇 번이나 설득하려던 부대표도 결국 포기했다.
그렇게 끈질긴 앙겔로스를 떨쳐낸 건가 싶었지만, 아니었다.
마지막으로 부대표는 내게 엿을 날렸다.
“마침 앙겔로스에서 후원하는 남마탑의 마법사도 온도 유지와 증폭 마도구를 개발하고 있던 차라, 마법사 엘비의 마도구 기술과 접목하면 어떨지 기대했는데…… 아쉽군요.”
그냥 넘겨들을 발언이 아니었다.
나는 부대표에게 질문 공세를 퍼부었다.
“남마탑 마법사 누구?”
“아…… 있습니다.”
“이름이 뭡니까? 남마탑 몇 기?”
“말씀드려도 모르실 겁니다.”
“그거야 모르는 일이죠. 저 거기 친구 많습니다. 말해 보세요. 몇 기?”
“몇 기인지까지는 자세히 모릅니다.”
저 자식 저거 거짓말이네.
남마탑의 마법사가 정말 그런 마도구를 개발하고 있는지조차 의문이었다.
예상하건대, 이건 미리 밑밥을 깔아 두는 것이었다.
추후에 마법사 엘비가 발명한 마도구와 유사한 마도구가 출시되더라도 아무 말 못 하게 하려고.
“못 들은 걸로 하겠습니다.”
내가 단호하게 말을 자르자 부대표가 난색을 보였다.
“앞으로 마도구를 내려면, 우리 상단과 원만한 관계를 유지하는 것이 좋을 텐데요…….”
어쭈? 이젠 협박까지?
나 또한 지지 않고 맞받아쳤다.
“앞으로 서마탑과 거래하려면, 나와 원만한 관계를 유지하는 게 좋을 텐데.”
내 본체는 사실 마탑주니까.
부대표가 제 귀를 의심하는 듯 되물었다.
“예?”
“아, 혼잣말입니다, 혼잣말. 그럼 조심히 돌아가세요.”
내 인사에 아무 성과도 얻지 못한 부대표가 찜찜한 표정을 한 채 응접실을 나섰다.
탁, 문이 닫히고 발소리가 멀어지자 나는 얼른 잉크를 쏟았던 계약서를 이시스에게 건넸다.
“이거, 불공정 계약 증거로 쓸 수 있지 않을까요?”
“계약서만큼 확실한 증거가 없지. 그럼 일부러 잉크를 쏟은 것이냐?”
“당연하죠!”
일부러 계약하는 척 상대를 방심하게 만든 다음에 잉크를 쏟아 정신을 쏙 빼놓은 거였다.
그 이후에 계약하지 않겠다는 의사를 밝히기까지 했으니 내 손에 들어온 계약서는 까맣게 잊었을 테고.
‘앙겔로스, 너넨 이제 마탑주한테 뒤졌다.’
하지만 놈들을 본격적으로 조지기 위해서는 마탑주의 적대감을 키워 놓을 필요가 있었다.
나는 아무 생각 없어 보이는 이시스를 나지막이 불렀다.
“그런데 이시스 님.”
“말해라.”
“앙겔로스에서 이시스 님 마도구를 표절하겠다는데요?”
그러자 이시스의 두 눈에서 불꽃이 튀었다.
“뭐? 저 썩을 놈들이?”
나는 고요히 앙겔로스 상단에게 묵념했다. 특히 부대표.
‘부디 내세에는 나쁜 곳으로 가시길…….’
***
그 이후로도 도브, 주르탱, 살르 세 군데 상단과 교섭을 시도했다.
하지만 어느 곳을 고르기 어려울 정도로 다들 비슷한 조건을 내세웠다.
나는 조건을 정리해 놓은 도표를 보며 한마디했다.
“조건이 고만고만하네요.”
“앙겔로스보단 낫지.”
“그런 사기꾼들이랑 비교하면 실례예요.”
“미안. 도브, 주르탱, 살르.”
이시스는 눈앞에 있지도 않은 세 상단에게 사과했다.
늘 느끼는 거지만, 마탑주는 정말 범상치 않은 또라이였다.
[너도임.]
‘뭐야. 너한테 말 안 했는데.’
[작게 들렸음.]
아무래도 생각이 강하면 나와 계약 관계인 탐욕에게도 들리는 듯했다.
‘조심해야겠어.’
아무리 탐욕과 제법 친해졌다고는 하지만, 어쨌든 7대 죄악 중 하나였다. 녀석의 능력을 이용할 수는 있지만, 내 비밀을 들켜서는 안 된다.
그런 생각을 하고 있을 때 이시스가 탁, 서류를 내려놓으며 고개를 들었다.
“소속 마법사들이랑 면담해서, 앙겔로스와 불공정 계약을 체결한 이가 있는지 전수조사했다.”
“몇 명이나 계약했어요?”
“대부분.”
“…….”
하는 짓이 제법 익숙하다고는 생각했지만, 마법사 대부분이 당했다니.
“주로 신입 때 당하고, 그 이후에는 앙겔로스와 계약을 끊었다지만 이미 앙겔로스는 계약 기간 동안 뽑아먹을 대로 뽑아먹었지. 제작 레시피도 손에 넣었으니 잃을 게 없는 장사 아니더냐.”
“정말 양아치가 따로 없네요.”
“양아치가 낫지. 양아치한테 사과해.”
이시스는 아까 내가 했던 발언을 고스란히 돌려주었다.
“양아치한테 사과하고 싶지는 않은데요…….”
“일리 있어서 차마 할 말이 없네. 넌 정말 한마디도 안 지는구나.”
어깨를 으쓱거린 이시스가 문득 짜증이 나는지 머리를 잔뜩 헝클어뜨렸다.
“감히 이 몸의 마탑에서 사기 행각을 벌이다니, 가만 안 둘 테다.”
“어쩌시려고요?”
“마법사라는 종족이 얼마나 끈질기고 성가신지 보여 줘야지. 잘 보고 배우거라.”
정말이지 적으로 돌리면 피곤해질 스타일이었다.
“전 이시스 님 편이에요!”
“오냐.”
이시스가 장하다는 듯 까치발을 들어 내 머리를 쓱쓱 쓰다듬었다.
‘무서운 사람이야…….’
나는 옆에 꼭 붙어서 열심히 아부하리라 다짐했다.
　
***
이제 교섭 대상 중 마지막으로 남은 건, 히클마이어 상단이었다. 히클마이어 상단에서는 무려 상단 대표인 펠릭스 히클마이어가 직접 온다고 했다.
펠릭스 히클마이어.
이슈타르 신전에서 본 적 있는 남자는 핏줄대로라면 내 사촌 오빠 되는 사람이었다. 얼굴을 맞대고 대화한 건 아니지만, 눈은 몇 번 마주쳤다.
의미심장한 눈길이었지.
이번 계약 교섭에서 원래의 나와 마주친 적 있는 사람과 대화를 나누는 건 처음이었다.
‘아무리 변장했다지만, 혹시라도 알아보면 어떡한담.’
응접실로 향하는 길.
매번 그랬던 것처럼 로브를 꾹 눌러쓰고, 음성 변조 마도구도 잘 챙겼지만 다른 상단과의 교섭 때보다 유독 불안했다.
나는 짧은 다리로 열심히 내 옆을 걸어가던 이시스를 내려다보며 물었다.
“이시스 님. 지금 저 어때요?”
“어떻냐니.”
“엘로디 페르디아로 보여요?”
“음…….”
멈춰 서서 가만히 턱을 괴고 나를 위아래로 훑어보던 이시스가 흡족한 듯 고개를 끄덕이며 말했다.
“아니, 아주 마법사 엘비 같다.”
‘좋아.’
자신감을 얻은 나는 슬쩍 뒤를 돌아보았다.
내 뒤에는 복도에서 대기하고 있던 레이안이 호위하기 위해 따르던 중이었다.
갑자기 나와 눈이 마주친 레이안이 흠칫하며 시선을 피했다가 곧바로 눈을 맞춰 왔다.
“왜 그러십니까?”
“레이안. 나 어때?”
거창한 대답을 원한 건 아니었다. 답이 정해진 물음이지만 이시스가 말한 것처럼 본래의 나로는 안 보인다는 건성인 대답 정도면 족했다.
하지만 레이안은 상상도 못 한 대답을 내놓았다.
“까맣습니다.”
“아, 어……. 그래. 까맣구나. 고마워.”
물론 레이안의 대답은 아무 도움이 되지 않았다.
이윽고 우리는 손님이 기다리고 있다는 응접실 앞에 다다랐다. 들어가기 전, 나는 레이안을 돌아보았다.
“레이안. 혹시 너를 알아보는 사람이 있을 수도 있으니까 눈에 안 띄는 곳에 있을 수 있어?”
“어렵지 않습니다.”
“부탁할게.”
호위에 관해서는 철저한 레이안은 고개를 끄덕이더니 이내 모습을 감추었다.
“호오, 대단한 은신 실력인데.”
그 모습을 감탄하며 보던 이시스가 응접실 문을 눈짓했다.
이제 마법사 엘비 역에 충실해야 할 때였다.
응접실 문을 열자 미리 도착해 차를 마시고 있던 펠릭스 히클마이어가 고개를 돌렸다.
멀찍이서 본 게 전부라 이렇게 가까이서 보는 건 처음이었다.
단발 길이의 회색 머리칼과, 붉은 눈동자. 오른쪽 눈가의 두 개의 눈물점이 인상적인 남자였다.
전반적으로 만만할 것 같지 않은 생김새와 분위기였다.
‘세베레스 공작도 저렇게 생겼을까?’
나로선 친부인 세베레스 공작의 얼굴을 한 번도 본 적이 없으니 이런 식으로밖에 추측할 수가 없었다.
‘어쩌면 친부에 대한 정보를 얻을 수 있을지도 몰라.’
세베레스 가주의 딸이라는 사실이 내 생존에 도움이 될지 안 될지 아직 확신할 수 없지만, 그래도 가능성이 있는 이상 알아볼 가치는 있었다.
그러려면 펠릭스라는 이 남자가 어떤 사람인지 파악하는 게 우선이었다.
그런 의미에서 정체를 감춘 이 교섭은, 내게 퍽 유리한 자리이자 기회가 아닐 수 없었다.
펠릭스의 맞은편에 우리가 앉자 그는 곧바로 인사하며 자신을 소개했다.
“어서 오시지요, 마법사 엘비. 히클마이어 상단의 대표 펠릭스 히클마이어입니다.”
“엘비.”
과묵한 콘셉트였기에 짤막하게 이름만 내뱉었지만 상대는 전혀 불쾌한 기색을 보이지 않았다.
나는 곧바로 조건 협상에 들어가려 했지만, 그럴 수 없었다.
“이야, 이번에 출시하신 마도구 정말 인상적이었네요! 투자 때 미리 알았으면 저도 투자했을 텐데, 안타까워요! 듣기로 투자자가 한 분이었다는데, 맞나요?”
갑자기 활발한 태도로 돌변한 펠릭스가 엄청난 기세로 떠들어 대기 시작했기 때문이다.
침착한 인사와 다르게 감당하기 힘든 친화력이었다.
“……맞습니다.”
나는 가까스로 콘셉트를 머릿속에 되뇌며 담담하게 대답했다.
하지만 하늘 꼭대기까지 치솟은 펠릭스의 텐션은 도무지 내려올 길이 보이지 않았다.
“크으으, 그분은 정말 복 받았네요. 이 엄청난 마도구의 유일한 투자자라니!”
“…….”
“온도 유지 마도구라니, 사용 방법이 무궁무진하지 않습니까?! 차갑게도, 그리고 뜨겁게도 만들 수 있다니! 사실 발표회 전에 마도구 출시하셨을 때 마탑에 들렀다가 마법사 엘비의 마도구를 보고 하나 사서 써 봤는데, 자다가 얼어 죽는 줄 알았다니까요?”
다다다 쏟아지는 수다의 향연에 정신이 멍해질 때쯤, 가만히 있던 이시스가 부르르 떨더니 대화에 끼어들었다.
“설마 두 개 팔린 것 중 하나가-.”
“네. 제가 샀습니다! 하하. 아니, 그보다 두 개밖에 안 팔렸나요? 어이가 없네요.”
“나도, 나도 그렇게 생각한다!”
이젠 이시스까지 가세해서 마도구의 엄청남에 대해 토론하기 시작했다.
“조수님? 조수님 맞으시죠? 역시 조수님도 그렇게 생각하시는 거군요! 대단한 분을 모시고 있으니 아주 뿌듯하겠습니다!”
“암, 뿌듯하고말고. 마법사 엘비는 최고의 마법사야!”
졸지에 그 사이에 낀 나는 두 눈이 핑핑 돌았다.
‘저, 정신없어!’
혹시 상대방의 정신을 쏙 빼놔서 계약을 따 내려는 고도의 수작인가?!
나와 같은 생각인지 탐욕도 괜스레 짜증을 냈다.
[저놈 너무 시끄러움!]
‘동의하는 바야.’
하지만 나는 그런 정신 공격에 넘어갈 정도로 호락호락하지 않단 말이지. 이미 앙겔로스 부대표가 비슷한 수법을 쓰려다 실패한 전적도 있었다.
이대로 두면 이시스는 몇 날 며칠을 마도구에 대해 떠들어 댈 것만 같은 기세였다.
회심의 마도구의 진가를 알아본 사람이니 흥분하는 것도 이해가 안 되는 건 아니지만, 상대의 수작에 말리는 것일 수도 있다.
나는 그만하라는 의미로 이시스의 어깨에 손을 올리며 펠릭스를 호명했다.
“히클마이어 백작.”
“아, 제가 너무 혼자 신나서 떠들었네요. 예, 말씀하시지요, 마법사 엘비.”
“이제 그만 협상 조건에 대해 논의하고 싶은데요.”
“아아아, 맞다. 그거 때문에 왔죠, 참?”
정말로 순수하게 흥분해 버렸다는 듯 펠릭스가 수더분하게 웃으며 가지고 온 협상안을 제시했다.
협상안의 내용을 본 나는 순간 잘못 본 건가 눈을 의심했다.
그러자 펠릭스는 그럴 줄 알았다는 듯 여유로운 음성으로 굳이 조건을 되뇌어 주었다.
“8할 드리겠습니다.”
“……?”
앞서 교섭을 시도했던 다른 상단 어디도 제시하지 않은 파격적인 조건이었다.
심지어 나를 상대로 등쳐먹으려고 했던 앙겔로스조차 7할을 제시하지 않았나.
그러고는 엄청나게 당당해져서는 지금 계약하지 않으면 이 조건은 못 준다면서 되지도 않는 협박을 했는데.
펠릭스는 지금, 그 조건보다 1할이나 많은 조건을 제시하는 것이었다.
자세한 내용을 살피기 전에 나는 앙겔로스가 했던 수작을 전면 차단했다.
“제작 레시피는 제공해 줄 수 없습니다.”
그러자 펠릭스가 황당하다는 듯 나를 보았다.
“엥. 누가 그런 양아치 같은 거래를 합니까?”
“…….”
앙겔로스가.
하지만 뒤이어 펠릭스는 조건을 덧붙였다.
“대신 특약이 있습니다.”
‘그럼 그렇지.’
당연히 다른 조건이 있을 것 같았다. 8할이나 되는 비율을 제시하는데, 아무 조건이 없으면 이상하지.
“무슨 조건입니까.”
“같은 조건으로 이후 마법사 엘비가 출시할 마도구 두 개를 묶어서 계약하고 싶습니다.”
사실 상단의 전속 계약 마법사 개념도 존재했고, 그게 아니더라도 여러 마도구를 한 번에 계약하는 사례도 많으니 그렇게 특이한 조건은 아니었다.
고작 묶음 계약 때문에 8할이나 제시한다고?
“이후에 출시할 게 뭔 줄 알고 묶음 계약을 하려는 건지 궁금합니다만.”
내 물음에 침착했던 펠릭스가 다시 흥분하며 외쳤다.
“그거야 마법사 엘비의 마도구는 최고니까요! 지금껏 나온 마도구는 빌어먹을 쓸데없는 공격 마법밖에 없었는데, 마법사 엘비의 마도구는 달라요. 사용하는 사람을 위해 발명했다는 게 느껴지는 그런 마도구…… 저는 바로 그런 마법을 꿈꿔 왔습니다!”
“아…….”
“그러니 이후에 출시하는 마도구는 또 얼마나 대단하겠습니까? 보면 압니다! 저는 마법사 엘비, 당신의 가치를 독점하고 싶은 거란 말이에요!”
‘……고백?’
펠릭스의 열정에 당황한 사이, 이시스가 또다시 대화에 난입했다.
“보는 눈이 있구나!”
‘이시스 님, 좀!’
이시스의 어깨를 붙들었지만 흥분한 마탑주를 막을 수 있을 리가 없었다.
“하자, 계약! 마음에 든다!”
“네! 계약하고 싶습니다!”
“…….”
언제는 나더러 결정을 도와달라더니 마도구 칭찬에 홀랑 넘어가 버린 저 마탑주를 어쩌면 좋을까.
어쨌든 조건 자체는 우리에게 불리할 것 없었다. 애초에 8할은 업계 기준보다 훨씬 높은 비율이었고, 이후 마도구 유통에도 같은 조건이라면 손해 볼 게 없으니까.
오히려 너무 좋은 조건이라 꺼림칙할 정도였다.
“계약서는 여기 있습니다. 천천히 살펴보시고 세베레스 수도 저택으로 보내 주세요. 저는 그곳에 머물고 있으니까요.”
무려 계약서를 충분히 살펴볼 수 있는 말미를 주는 여유까지.
그렇게 왁자지껄했던 협상이 끝나고, 나는 펠릭스 히클마이어를 배웅하기 위해 자리에서 일어났다.
펠릭스가 나를 돌아보며 말했다.
“멀리 나오시지 않아도 됩니다. 그럼 조만간 뵙도록 하죠.”
조만간?
그 의미를 묻기 전에 펠릭스는 빠르게 응접실을 빠져나갔다.
***
오래간만에 맞는 아무 일정도 없는 꿀 같은 휴일이다.
“파혼도 무사히 했고, 황제 폐하 해독제도 어제 보냈고, 마도구 독점 계약도 끝났고오…….”
오늘은 무슨 일이 있어도 끝장나게 쉴 테다.
나는 이불 속에 폭 파묻힌 채 눈을 감았다. 하지만 그 안락함을 즐길 수가 없었다.
타다닷, 퍽!
“으윽!”
내 몸 위로 착지한 탐욕이 앞발로 이불을 와다다 긁었다.
[밖에 나가고 싶음! 일어나셈!]
“안 돼. 난 오늘 침대 밖으로 한 발짝도 안 나갈 거야…….”
[그럼 혼자 나가도 됨?!]
“정원까지만. 사고 치면 레이안 부른다.”
[안 침. 나 나감!]
눈만 떼면 침실의 무언가를 박살 내는 사고뭉치 탐욕까지 밖으로 나가니 드디어 온전한 고요가 찾아왔다.
지금 돈 열심히 벌어서 독립한 후에는 아무것도 하지 말고 이렇게 살아야지.
행복한 상상을 하며 침대 위를 하염없이 뒹굴거리고 있을 때였다.
똑똑-. 나의 평온한 안식을 방해하는 노크 소리가 들려왔다.
“아가씨. 계십니까?”
“어어.”
젠장. 내 휴식.
침대에 걸터앉아 부스스한 머리를 정리하는 동안 집사가 안으로 들어왔다.
“무슨 일이야, 집사.”
“아가씨 앞으로 초대장이 도착했습니다.”
“초대장?”
이상하다. 사교계의 왕따인 내게 초대장이 올 리는 없을 텐데.
물론 간간이 오기는 했지만 파혼 이후에는 뚝 끊긴 상태였다.
황자에게 파혼당한 끈 떨어진 사생아에게는 볼일 없다는 뜻이겠지.
그런 내게 초대장을 보낼 정도로 할 일 없는 사람이 대체 누구일까.
“거기 올려놔.”
기껏해야 초대장 하나겠지 싶어 심드렁하게 대답하자, 집사가 문밖의 누군가에게 눈짓했다.
그러자 하인 한 명이 카트를 끌고 오더니.
우수수-.
엄청난 양의 초대장을 쏟아 내었다.
“……뭐, 뭐야?”
“전부 아가씨 앞으로 온 파티 초대장입니다.”
“이게 정말로 나한테 왔다고?”
대체 왜? 무슨 일이 있었던 건데?!
상황 파악을 하기도 전에, 집사가 특유의 깐깐한 목소리로 단호하게 말했다.
“전부 답장하시면 되겠습니다.”
사, 사람 살려.
***
정신을 빼고 있기에는 너무 엄청난 양의 초대장들이었다. 나는 얼른 정신을 차리며 집사를 돌아보았다.
“집사. 어떤 경위로 이렇게 많은 초대장이 내 앞으로 왔는지 혹시 아는 거 있어?”
사교계에서 딱히 주목도 받지 않던 내게 초대장이 쏟아진 데에는 분명 원인이 있을 것이다.
저택 내외 사정에 밝은 집사라면 아마 알고 있을 거라는 확신이 있었다.
그런 내 예상대로 집사는 고개를 끄덕이며 덤덤한 음성으로 설명했다.
“이슈타르 신전에서 있었던 사건이 가십지 기사로 실렸다고 합니다.”
“이슈타르 신전이라면…….”
“예. 아가씨가 바로 도탄에 빠진 세계를 구원할 구원자라는 신탁 말입니다.”
으윽!
내가 갑작스레 밀려온 두통에 머리를 부여잡건 말건 집사는 침착하게 설명을 덧붙였다.
“주인님께서 신문사에 압박을 넣어 기사로 싣지 못하도록 막았지만, 감시망을 피해 삼류 가십지 하나가 기사를 터트렸다고 합니다. 그 결과 우후죽순 모든 신문사가 아가씨에 관한 기사를 싣고 있습니다.”
“소문의 출처는 어디야?”
“주인님께서 말씀하시길, 이슈타르 신전이 유력하다 하십니다.”
언제까지고 언론을 통제할 수는 없다는 걸 알긴 했지만 결국 이렇게 되었구나.
그제야 내 앞으로 온 이 무수한 초대장을 이해할 수 있었다.
‘어떻게 이런 일이.’
조용히 있다가 수도 솜니아를 떠나려고 했던 내게는 날벼락 같은 일이었다.
“건국제 때 이슈타르의 신단 주관을 아가씨께 맡기려 소문을 퍼뜨린 것 같습니다.”
“어이없어. 누가 한대?”
“걱정하지 마십시오. 주인님께서 알아서 처리할 겁니다.”
페르디아 공작이라면 이슈타르 신전이나 다른 귀족들, 혹은 황제가 뭐라 지껄이건 힘으로 누를 것이다. 다소 반발이 있겠지만…….
‘내 알 바인가?’
욕받이 구원자 역할은 절대 사양이다.
전후 사정은 잘 알겠고, 이제 내 앞에 닥친 것은 이 엄청난 양의 초대장을 어떻게 처리하느냐인데…….
나는 두 손을 모으고 처량한 눈으로 집사를 올려다보며 불쌍하게 물었다.
“집사. 꼭 답장을 써야 할까?”
“예.”
“어차피 내 사교계 평판은 그렇게 좋은 편도 아닌데?”
이대로 그냥 무시하더라도 상관없지 않을까?
하지만 집사는 단호했다.
“그래도 쓰셔야 합니다. 페르디아의 명성에 누를 끼치는 일이 없도록 하시지요.”
“……엉.”
망할 답장 예법 같으니라고.
어쩔 수 없이 꿀 같은 휴식을 반납한 나는 책상 앞에 비척비척 앉아 답장을 쓰기 시작했다.
당연히 미사여구를 잔뜩 늘어놓은 거절이었다.
[친애하는 땡땡에게…….]
[어느덧 푸르렀던 잎사귀가 붉은색으로 물드는 가을이네요. (중략)]
[실로 안타깝게도 몸이 좋지 않아 부인의 초대에 응할 수가 없네요. (후략)]
저 많은 초대장에 각자 다른 거절의 대답을 쓴다는 건 불가능에 가깝다.
나는 복사, 붙여 넣기 신공을 발휘하여 똑같은 거절 답신을 양산하기 시작했다.
그렇게 한참 답신을 썼을 때였다. 초대장 중에 눈에 띄는 이름이 몇 있었다.
첫 번째, 앙겔로스 공작 부인으로부터 온 초대장.
[친애하는 레이디 페르디아에게. 선선한 바람이 부는…….]
요약하자면 나를 앙겔로스 저택의 가든파티에 초대하겠다는 내용이었다.
내게 시비를 못 걸어서 안달이던 앙겔로스 모녀와 페르디아 공작을 견제하는 앙겔로스 공작을 생각하면 결코 순수한 의도로 초대하는 게 아니리라.
대체 무슨 수작일까.
잠깐 고민하던 나는…….
“응, 안 가.”
초대장을 찌익 찢었다.
똥이 무서워서 피하나? 더러워서 피하지.
어차피 안 갈 거니까 앙겔로스 인간들의 의중 따위 파악할 필요도 없었다.
그들에게도 마찬가지로 복붙 답신을 쓰고 나니 마지막 초대장 하나만이 남았다.
나는 겉 부분에 쓰여 있는 가문의 인장과 서명을 보며 눈을 찡그렸다.
[펠릭스 히클마이어.]
　
“또 이 인간이야.”
마탑 계약 건에 이어서 초대장까지 오다니.
하지만 의아한 점은, 마법사 엘비가 아닌 엘로디 페르디아와는 아무 접점이 없다는 것이었다.
한 손으로는 턱을 괴고, 한 손으로는 테이블을 톡, 톡 두드렸다.
초대장의 내용은 다른 가문에서 온 내용과 별반 차이 없었다.
나와 친밀하게 교류하고 싶은데, 머물고 있는 세베레스 저택으로 초대하고 싶다는 내용.
‘세베레스 저택?’
눈이 번쩍 뜨이는 단어였다.
세베레스 가문의 가주 리하르트 세베레스 공작의 잠적 이후로 외부인에게 단 한 번도 개방된 적 없다는 ‘그’ 세베레스 수도 저택!
펠릭스 히클마이어와는 대화 한마디 한 적 없었다.
다른 사람들과 마찬가지로 내가 구원자라는 소문에 혹해서 초대장을 보냈을지, 그도 아니면 다른 의도가 있어서 초대한 건지 의중을 파악할 수는 없지만-.
‘가야겠지.’
그냥 넘기기에는 너무 아까운 기회였다.
마지막 답신을 쓰기 위해 깃펜을 들었을 때, 소란스러운 기척이 느껴졌다.
“누님, 나 왔어!”
“응, 도로 가.”
“뭐 하고 있어?”
가라는 내 말은 들리지도 않는지 카를로트가 샐샐 웃으며 내 옆으로 다가와 비비적댔다.
‘귀찮다…….’
그러거나 말거나 무시하고 다시 답신을 쓰려는데, 카를로트가 한가득 쌓인 초대장을 발견하더니 물었다.
“이 초대장들은 다 뭐야.”
녀석은 어쩐지 못마땅한 기색으로 종이의 무덤을 들춰 보았다.
나는 한숨을 내쉬며 고개를 절레절레 저었다.
“다 답장해야 해. 너무 많아.”
“엥? 이게? 나랑 형은 이거보다 더 많이 받는데.”
“…….”
인기 많다고 자랑하는 거냐.
‘재수 없는 놈…….’
무시하고 ‘친애하는’까지 썼을 때였다. 얼마나 가까이 있는 건지, 내 뒤통수 바로 뒤에서 목소리가 들려왔다.
“펠릭스…… 히클마이어?”
슬쩍 고개를 돌린 나는 어쩐지 광기가 번뜩이는 듯한 카를로트의 불길한 눈빛을 보고 말았다.
“신전에서 동태 눈깔로 쳐다보던 그 자식이잖아. 이 자식이 울 누님한테 서신은 왜 보내?”
펠릭스의 서신을 얼마나 세게 쥐었는지 종이가 처참하게 구겨졌다.
“이리 줘, 카를.”
“이 망할 자식이 감히 누님한테 되지도 않는 수작을 부리는 거냐고?”
뭐가 그렇게 분한 건지 씩씩거리던 카를로트가 내게 불쑥 물었다.
“누님. 갈 거야?”
“내가 그런 것까지 너한테 말해 줘야 해?”
아까부터 카를로트가 했던 행동은 아무리 동생이라지만 도가 지나쳤다.
멋대로 들어와 다가오더니 개인적인 초대장까지 대놓고 보고, 참견까지.
내 표정이 싸늘해지자 카를로트가 잔뜩 시무룩해진 채 내 눈치를 살폈다.
“……꼭 그런 건 아니지만.”
비 맞은 강아지처럼 구는 모습에 괜스레 마음이 약해졌다.
‘나쁜 의도로 그런 것도 아니니까.’
나는 한숨을 푹 내쉰 후 누그러진 목소리로 카를로트의 물음에 대답해 주었다.
“갈까 말까 고민 중이었어.”
“안 갔으면 좋겠는데…….”
“가야겠다.”
미련 뚝뚝 떨어지는 카를로트의 만류에 한 치의 망설임도 없이 결정하자 녀석이 입술을 삐쭉였다.
“누님이 가고 싶으면 가야지.”
그렇게 말한 카를로트는 잠시 쭈뼛쭈뼛 내 눈치를 보더니 슬쩍 떠보듯 물었다.
“대신 나도 데리고 가면 안 돼?”
“……왜?”
“호위. 그놈이 누님한테 무슨 짓을 할지 모르잖아.”
“호위라면 이안한테 부탁하면 돼.”
“그 자식은! ……그놈 데리고 갈 바엔 날 데리고 가!”
레이안에게 알 수 없는 적개심을 가지고 있는 카를로트가 발끈하며 외쳤다.
하지만 나는 짐만 되는 카를로트를 달고 갈 생각이 없었다.
‘얘 데리고 가면 제대로 못 둘러볼 것 같으니까.’
언제 또 세베레스 저택에 갈 수 있을지 모른다. 그러니 이번 기회를 최대한 잘 이용해야만 했다.
하지만 카를로트는 비열했다.
“아버지가 아시면 못 가게 할 텐데……. 아버지 세베레스 공작 싫어하니까.”
이놈 봐라.
“카를, 지금 협박하는 거니?”
이번에 초대장이 내 앞으로 너무 많이 오는 바람에 집사도 꼼꼼히 살피지 못한 것 같았다.
히클마이어 백작이 세베레스 공작의 조카라는 것도 간과한 채 확인도 하지 않고 들여보냈으니까.
그렇다는 건, 페르디아 공작도 초대 사실을 모르고 있단 건데……. 카를로트가 이른다면 정말 곤란했다.
‘진짜로 못 가게 할지도 몰라.’
내가 두 눈을 가늘게 뜨고 카를로트를 노려보자, 녀석이 퍽 간절하게 외쳤다.
“얌전히 있을게. 가만히 있을게. 누님이 하라는 대로만 할게!”
“히클마이어 백작이 초대한 건 나뿐인데.”
“누님이 기르는 개라고 하면 되지!”
‘되겠냐.’
하아. 고집부리는 카를로트의 태도에 한숨이 절로 나왔다.
‘여차하면 저번처럼 따돌려 버리지, 뭐.’
얀시가 아닌 게 차라리 다행이라고 해야 할까.
“알겠어. 사고 치면 안 돼, 카를.”
“응, 당연하지!”
해맑게 대답하는 카를로트를 뒤로한 채 나는 드디어 마지막 초대장의 답신을 썼다.
초대를 승낙하겠다는 내용이었지만.
[친애하는 히클마이어 백작께. 어느덧 푸르렀던 잎사귀가 붉은색으로 물드는 가을이네요…….]
물론 인사말은 복사, 붙여 넣기였다.
***
마부의 기합과 말의 투레질 소리가 들리더니 마차가 천천히 멈춰 섰다.
마차에서 내린 아덴미르를 맞이한 건 페르디아 저택의 집사였다.
“어서 오십시오, 황자 전하. 주인님께서 기다리고 계십니다.”
“그래. 바로 가지.”
아덴미르는 새삼스레 페르디아 저택을 둘러보았다. 오랜만에 들른 것 같은 기분이었다.
실상 마지막 방문으로부터 그리 오래되지 않았는데도.
약혼 동맹은 파했다. 그러나 당사자 간 합의에 따른 완만한 파혼이었기에 정치적 협력 관계는 그대로 유지할 수 있었다.
그렇기에 페르디아 공작과 직접 대면하여 논의해야 할 사안이 많았다.
응접실에 들어선 아덴미르는 미리 와 있던 페르디아 공작의 맞은편에 앉았다.
“오랜만이오, 공작.”
“서면으로는 누구보다 자주 대화했는데, 새삼스럽군.”
파혼 협의를 위해 나누었던 무수한 서신을 이르는 말이었다.
“직접 만나는 것만 못하지 않소.”
“그것도 그렇지.”
가벼운 너스레를 시작으로 그들은 최근 흘러가는 황실 상황에 관해 이야기했다.
대개 살바트리체 황비의 근황이나, 그녀가 꾸미고 있는 수작 등이었다.
“황제 폐하께선 차도가 어떠하신가.”
“공녀에게 들었겠지만, 페르디아의 약제사가 만든 해독제로 기운을 차리셨소.”
“……페르디아의 약제사라.”
페르디아 공작이 잠깐 뜸을 들인 후 대답했지만, 아덴미르는 어떤 미심쩍음도 느끼지 못했다.
“공녀가 폐하를 뵙고 향과 약이 독이라는 걸 알아내지 못했다면, 부황의 상태는 더욱 악화되었을 것이오.”
“내 딸의 활약이 도움이 되었다니 다행이군. 마음에 들지 않던 며느리가 사라졌으니 근심도 더셨을 테고.”
뼈가 있는 말에 아덴미르가 잠자코 물었다.
“공작이 부황의 의중을 짐작하고 있을 줄은 몰랐소.”
“딸자식 관련된 일이니 모를 수가 없지.”
“평소 공녀를 그리 귀애하지는 않았던 것 같은데.”
“…….”
잠깐 침묵이 흘렀다. 이윽고 페르디아 공작이 자조적인 음성으로 중얼거리듯 말했다.
“남이 그리 느낄 정도면 당사자는 더했겠군.”
한순간 머릿속에 스쳐 지나가는 기억이 있었다.
　
“그럼, 칭찬해 주세요.”
　
바라는 것이 있다면 말해 보라는 말에 칭찬해 달라던 아이.
공작은 울 것 같은 얼굴을 하던 엘로디의 얼굴을 떠올렸다. 그런 생각을 하고 있을 줄은 몰랐다.
좀 더, 아이를 위해 무엇이든 해 주고 싶지만, 무엇을 해야 할지 감이 잡히지 않았다.
“육아는 어렵군.”
　
***
먼저 응접실을 나선 아덴미르는 본 저택을 빠져나와 어딘가를 향해 걸었다.
‘감사 인사라도 하는 게 도리겠지.’
목적지는 엘로디가 머무는 별채였다.
여간 귀찮은 일이 아닐 텐데도 엘로디는 정말로 한 주에 한 번씩 해독제를 보내오고 있었다.
서신으로 감사를 표했지만 글로만 전하는 것에는 무리가 있었다.
‘별채 분위기가 달라졌군.’
사용인 한 명 보기 힘든 유령 저택 같은 과거와 달리, 곳곳에 일하는 하녀와 하인들을 볼 수 있었다.
그렇게 엘로디를 찾아 방에 도착한 아덴미르는 엘로디의 전속 하녀인 마사를 불러세워 물었다.
“공녀는?”
“방금까지 여기 계셨는데 나가셨나 보네요. 아마 정원에 있을 것 같아요.”
그래서 정원에 갔지만, 없었다.
정원에 있던 하인을 불러세워 묻자-.
“어, 방금까지 여기 계셨는데……. 다시 들어가셨나 봐요.”
문득 무언가 이상하다고 생각했지만, 뭐가 이상한지 말로 표현할 수가 없었다.
아덴미르는 하인의 말대로 다시 별채 안으로 들어갔다.
그렇게 한참이나 사용인들에게 주인의 행방을 물었지만 아덴미르는 그녀를 만날 수 없었다.
“공녀는?”
“침실에 계실 것 같습니다.”
다시 침실로 돌아가 기다릴 요량으로 몸을 돌렸을 때였다.
아덴미르는 보았다. 복도 끝으로 사라지는 여린 금발을.
‘……지금, 나를 피하는 것 같은데.’
아덴미르는 호전적으로 웃었다.
오기인지, 뭔지. 심사가 이토록 뒤틀리는 이유는 무엇일까.
***
‘왜 계속 쫓아와!’
대낮에 벌어진 난데없는 추격전.
상대는 무려 제국의 1황자이자 나의 전 약혼자였던 아덴미르였다.
　
“아가씨. 누가 별채 쪽으로 오는데요? 어? 1황자 전하?”
　
문득 창밖을 본 마사가 1황자의 출몰을 알린 것을 기점으로 나는 별채 안팎을 종횡무진 뛰어다니는 중이었다.
그럴 수밖에 없었다.
　
“그동안 귀찮게 해서 죄송했어요. 파혼하면 그 후로는 최대한 전하 눈에 안 띄도록 할게요.”
　
한 번 내뱉은 말은 지켜야 할 것 아닌가.
그런 내 노력을 아는 건지 모르는 건지 1황자는 별채 곳곳을 헤집고 다녔다. 약속을 지키기 위해 노력하는 나로서는 미칠 노릇이었다.
그렇게 침실, 정원, 후원, 응접실, 식당, 별채의 온갖 장소를 돌아다닌 끝에 힘이 다 빠지고 말았다.
“어후, 힘들어.”
후원에 있는 나무에 기대 숨을 골랐다. 아까 마구간 쪽에 있는 것 같던데 여기까지 오려면 시간이 제법 오래 걸리겠지.
그나저나 파혼도 잘 끝났고, 해독제도 꾸준히 잘 보내 주고 있는데 왜 이렇게 끈질기게 찾아다니는 걸까.
‘해독제에 문제라도 있나.’
그럼 서신으로 전하면 될 걸 왜 굳이 만나러 오는 건지 이해할 수 없었다.
잠깐 휴식을 취한 나는 다시 도주하기 위해 건물 쪽으로 몸을 돌렸다.
바로 그때였다.
“드디어 찾았군.”
“헉.”
뒤에서 들려온 목소리에 고개를 돌리자, 어째서인지 스산하게 웃고 있는 아덴미르가 내게 다가오고 있었다.
저도 모르게 주춤 한 발짝 뒤로 물러나자 그는 두 발짝 다가왔다. 갑자기 좁혀진 거리에 당황하는 내게 1황자가 추궁하듯 물었다.
“왜 피하는 거지?”
아덴미르의 물음에 오히려 어리둥절한 건 나였다.
“그거야, 파혼하면 전하 눈에 안 띄겠다고 약속했으니까요…….”
그 조건으로 파혼에 동의한 것일 테니, 잊지 않았을 텐데 왜 전혀 모르는 사람처럼 구는 걸까.
어째서인지 그는 마음에 들지 않는다는 듯 인상을 썼다.
“그게 이런 식으로 도망 다닌다는 소리였나? 언제까지?”
“죽을 때까지……?”
“…….”
아덴미르가 어이없다는 듯 나를 보았다. 하지만 정작 어이없는 건 나였다.
파혼한 전 약혼녀를 보는 게 마뜩잖을 테니 배려해 준 나의 눈물겨운 노력을 몰라주다니.
“절 보는 게 불편하실 테니까 피해 드린 거예요.”
“안 불편한데.”
그렇게 말하며 그는 나를 향해 몇 걸음 더 다가왔다. 
과하게 가까워지는 거리가 부담스러워 물러나고 싶었지만, 내 뒤는 아름드리나무가 가로막고 있었다.
어째서인지 숨이 막히는 기분에 최대한 몸을 나무 쪽으로 붙이며 입을 열었다.
“절, 싫어하시잖아요.”
“누가 그래. 내가 공녀를 싫어한다고.”
“……?”
1황자 아덴미르가 나를 싫어하는 건 나도 알고, 마사도 알고, 수도의 귀족들도 알고, 하물며 제국의 백성들까지 전부 아는 사실이었다.
온몸으로 나를 싫어한다고 광고하고 다녔으면서. ‘누가 그래’라니.
전제국민이 다 안다고 말하려 입술을 달싹이다 그만두었다.
지금 와서 무슨 소용이냐 싶기도 했고, 본인이 아니라는데 굳이 입씨름하고 싶지 않았으니까.
차마 할 말을 잃은 내가 입을 닫자, 그가 웃음기 없는 얼굴로 나를 내려다보며 물었다.
“공녀는 내가 불편한가?”
“아니요?”
1황자에 대한 유감이 없으니 불편할 이유도 없었다. 좋지도 싫지도 않은 상대, 딱 그뿐.
하지만 아덴미르의 대답은 뜻밖이었다.
“잘됐군.”
뭐가 잘됐는데?
‘……대체 왜 이러세요.’
종잡을 수 없는 남자의 태도에 질색하던 나는 문득 눈을 좁히며 그의 얼굴을 유심히 살폈다.
‘혹시…….’
나는 짐짓 진지한 어조로 그를 불렀다.
“전하.”
“왜.”
“혹시, 독 드셨어요?”
“……뭐?”
“환청, 환시…… 뭐 그런 증상이 있으신 게 아닌가 의심이 되거든요, 지금.”
이번에도 아덴미르는 어이없다는 듯 나를 보았다. 하지만 나는 더없이 진지했다.
황제에게도 독을 쓰는 마당에 1황자에게 독을 쓰지 않으리라는 보장이 없었다.
하지만 아덴미르는 내 물음에 대한 대답 대신 웃음 섞인 딴소리를 늘어놓았다.
“이제는 진단까지 하는군. 누가 보면 공녀가 내 주치의인 줄 알겠어.”
“나중에 가문에서 쫓겨나면 받아 주세요.”
농담에 농담으로 대꾸했을 뿐인데, 아덴미르가 의아한 듯 물었다.
“공녀가 왜 쫓겨나?”
뜨끔.
별 의미 없는 물음일 텐데 찔리는 건, 아무래도 내가 켕기는 게 있기 때문이겠지. 나는 아무렇지 않은 듯 웃으며 대답했다.
“그냥 하는 말이죠. 농담, 아하하.”
“…….”
농담까지 주고받았는데도 분위기는 풀릴 기미가 보이지 않았다.
나로선 이해할 수 없는 일이지만, 아덴미르는 내가 도망쳐 다닌 것에 큰 유감이 있는 듯했다.
“공녀.”
“네?”
“공녀가 나를 피하면, 제삼자는 우리 사이에 뭐라도 있는 줄 알 거 아니야.”
“네에?”
“뭐라도 있어? 우리 사이에?”
나는 고개를 설레설레 가로저으며 대답했다.
“없죠.”
오랜 약혼 기간 동안, 우리 사이에는 아무런 일도 없었다.
물론 약혼 기간 대부분 내가 1황자의 얼굴이 잘생겼다는 이유로 조금 좋아하긴 했지만, 뭐가 있다기에는 다소 어폐가 있었다.
신체접촉이라고 해 봐야 에스코트 정도가 전부였으니, 약혼했을 때도 그리고 파혼한 지금도 우리 사이엔 아무것도 없었다.
“그래, 없지.”
“그렇죠……?”
그런데 내 눈이 조금 이상해진 걸까. 왜 1황자가 허무한 듯 웃는 모습이 아쉬워하는 걸로 보이는 건지 모르겠다.
‘정신 차려, 엘로디.’
스스로에게 경고한 후 나는 지금 상황을 정리해 보았다.
그러니까 1황자의 주장은, 파혼했어도 우리는 어차피 별일 없었으니까 피할 필요가 없다 이건가?
‘할리우드다.’
이렇게 쿨할 수가.
이혼하고도 잘 교류하는 할리우드 스타 뺨치는 아덴미르의 사고방식에 감탄했다.
나라고 못 할 것도 없었다.
나는 팔짱을 낀 후 비장하게 물었다.
“그러니까, 인사라도 하고 지내자는 거죠? 서로 피하지 말고?”
“……뭐, 그렇지.”
대답이 한 박자 늦은 게 좀 이상하긴 하지만, 어쨌든 그렇다니 다행이다.
나는 흔쾌히 고개를 끄덕였다.
“알겠어요!”
어려울 것도 없는 요구조건이었다.
나도 도망쳐 다니느라 제법 힘들기도 했고, 앞으로 공식 행사에 참석하면 어쩔 수 없이 얼굴을 볼 수밖에 없을 텐데 그때마다 숨어 있을 수는 없는 노릇이었으니까.
인사하는 것 정도는 쉽지.
나는 환하게 웃으며 정중하게 인사했다.
“그럼 안녕히 가세요, 전하.”
“…….”
“……?”
“지금, 뭐 하는 거지?”
“작별 인사요.”
작별 인사도 인사니까.
그런데 아덴미르는 나의 예의 바른 인사가 마음에 들지 않은 모양이었다.
뭔가 할 말이 많은 얼굴로 내 얼굴을 빤히 응시하는 그에게 조심스레 물었다.
“혹시, 저한테 하실 말씀이라도 있으신 거예요?”
“있어.”
“그, 그럼 하세요.”
정말로 용건이 있었던 건지 잠깐 헛기침을 한 아덴미르가 입을 열었다.
“그대에게 고맙다고 말하려고 온 거야.”
“저한테요?”
생각지도 못한 감사 인사였다.
“그래. 서신에서도 전했지만, 폐하의 상태가 많이 호전되었다. 모두 공녀 덕분이야.”
“그렇다니 다행이네요.”
황제의 모습이 마치 산송장 같아서 줄곧 마음이 불편했는데, 상태가 호전되었다니 마음이 놓였다.
“그러니 은혜를 갚아야겠지.”
“무슨 은혜요?”
“글쎄…….”
의미심장하게 중얼거린 아덴미르가 나를 가만히 응시했다.
“방식은 내가 정할 테니, 그대는 받기만 해.”
“네?”
‘그거 은혜 맞아?’
너무 일방적인 은혜 갚기에 당황한 나를 둔 채 아덴미르가 뒤돌아 걸어갔다.
나는 가늘게 뜬 눈으로 여전히 잘난 뒷모습을 유심히 보며 생각했다.
‘역시 독을 먹은 게 틀림없어…….’
　
***
펠릭스 히클마이어가 나를 세베레스 수도 저택에 초대한 날이 되었다.
가문의 마차를 이용하여 이동하면 페르디아 공작의 귀에 들어갈 수 있으니 일부러 사설 마차를 잡아타고 이동했다.
맞은편에 앉은 카를로트는 처음 타보는 사설 마차가 신기한지 이리저리 둘러보았다.
이윽고 녀석이 감탄하며 말했다.
“누님, 생각보다 철저하네. 거기까진 생각 못 했어.”
“이 정도는 기본이지. 카를, 네가 허술한 거야.”
“난 좀 허술해도 괜찮아. 누님이 있으니까.”
내가 네 뒷바라지라도 하라는 말이냐. 나는 질색하며 고개를 저었다.
그런 나를 보며 웃던 카를로트가 문득 내 무릎 위 꼬물거리는 생명체에게로 주의를 돌렸다.
“그런데 그 여우도 데리고 가려고?”
“끼유욱.”
“이상하게 우는데……. 괜찮은 거 맞아?”
“그르릉…….”
카를로트의 지적에 심사가 뒤틀린 탐욕이 녀석을 죽일 듯 노려보기 시작했다. 저러다 깨물기라도 할까 봐 탐욕의 몸을 내 쪽으로 돌렸다.
“이름은 블랙이야. 원래 울음이 좀 특이해. 혼자 있으면 외로움 타니까 데리고 왔지.”
하도 봉인석에 안 들어가겠다며 고집을 피우는 바람에 하는 수 없이 소환된 상태로 데리고 왔다.
죄악 주제에 주인을 쥐락펴락하다니, 주객전도가 따로 없지.
그런데 카를로트가 멍한 표정으로 탐욕을 내려다보았다.
“좋겠다…….”
“뭐가?”
“걔는 하루종일 누님이랑 붙어 있잖아. 외로울까 봐 누님이 데리고 다니고, 누님 무릎 위에서 잠도 자고, 누님이 쓰다듬어 줄 거 아니야. 나도 누님이 쓰다듬어 줬으면 좋겠다고.”
“…….”
“부러워.”
진심으로 부럽다는 듯 카를로트는 탐욕을 질투 가득한 시선으로 응시했다.
‘변태잖아.’
나는 최대한 등받이 쪽으로 몸을 붙이며 카를로트를 경계했다.
그러는 사이 마차는 순조롭게 세베레스 수도 저택에 당도했다.
“어서 오십시오, 레이디 페르디아. 방문을 기다리고 있었습니다.”
수도 저택의 총괄 집사로 보이는 노신사가 정중하게 나를 맞이했다.
나는 처음 와 보는 세베레스 수도 저택을 둘러보았다. 그런데 정문 안 풍경이 돌멩이를 던져 파문이 이는 호수 표면처럼 일렁이며 제대로 보이지 않았다.
“저택 전체에 결계가 처져 있어 밖에서는 내부가 보이지 않습니다.”
“그렇군요.”
언젠가 그렇다는 소문을 들은 기억이 났다.
그런데 총괄 집사가 내 옆에 당당하게 서 있는 카를로트를 보며 곤혹스러운 얼굴을 했다.
“죄송합니다만, 레이디. 히클마이어 백작 각하께서 방문을 허락하신 건 레이디 페르디아뿐입니다.”
“호위로 함께 온 건데, 곤란할까요?”
물론 나만 초대하긴 했지만, 통상 호위나 하녀를 데리고 다니니 괜찮을 거라 생각했다.
하지만 내 생각보다 세베레스 가문은 보수적이었다.
“예. 허가된 분만 출입하실 수 있습니다.”
그러자 불만 가득한 표정의 카를로트가 내 품에 안긴 탐욕을 가리키며 물었다.
“저건 되고?”
“반려동물입니까? 예, 물론 출입할 수 있습니다.”
그러자 카를로트는 잘되었다는 듯 웃었다.
“아하. 반려동물은 된다고? 그럼 상관없겠네. 나도 누님의 반려동물이니까.”
“……예?”
당황한 집사를 보며 카를로트가 보란 듯 내 어깨에 제 머리를 비볐다.
“나는 누님의 개거든. 그렇지, 누님?”
***
아양 떠는 듯한 카를로트의 물음에 나는 가만히 녀석을 응시했다.
윤기 나는 결 좋은 붉은 머리칼과, 반듯한 이마 위 동글동글한 정수리를 보다가…….
깡!
카를로트의 머리에 꿀밤을 먹였다.
“……!!”
그러자 카를로트가 두 손으로 제 정수리를 감싸며 후다닥 멀어졌다.
세베레스의 집사도 놀란 듯 두 눈을 휘둥그레 뜨며 나를 쳐다보는 게 느껴졌다.
떨리는 음성으로 카를로트가 물었다.
“나, 날 때렸어?”
어지간히 충격받은 모양이었다. 나는 두 손을 허리에 척 얹고 단호하게 대답했다.
“그래, 때렸다!”
“왜 때려……?”
“헛소리하면서 상대방 곤란하게 하는 건 어디서 배운 버르장머리야?”
두어 번 정도 카를로트가 자신이 나의 개라고 말하며 말도 안 되는 소리를 했지만 그때마다 대수롭지 않게 넘어갈 수 있었다.
둘만 있을 때는 무슨 헛소리를 해도 상관없었으니까. 하지만 그건 언제까지나 나와만 있을 때 이야기였다. 개니 뭐니 하면서 다른 사람까지 당황하게 만드는 건 용납할 수 없었다.
나는 짐짓 엄하게 카를로트에게 명령했다.
“어서 사과드려.”
“싫어.”
카를로트가 고집스러운 얼굴로 짧게 대답했다.
왜 내가 화를 내는지, 어째서 자신이 맞았는지 하나도 납득하지 못한 얼굴이었다.
나는 조용히 카를로트의 풀네임을 불렀다.
“카를로트 페르디아.”
“…….”
“네가 이러면 너를 데리고 온 내 결정을 후회할 수밖에 없어.”
분명 사고 치지 않겠다고 약속했는데, 말도 안 되는 말로 들어가겠다고 우기는 건 내 신뢰를 배반하는 일이었다.
여전히 불퉁한 얼굴을 한 채 카를로트는 세베레스의 집사에게 짤막한 단어를 내뱉었다.
“……사과.”
‘이 자식이?’
“그게 무슨 사과야? 제대로 해.”
나는 여전히 반항적인 카를로트를 타이르려고 했지만 그럴 수 없었다. 우리의 대화를 지켜보고 있던 세베레스의 집사가 중재에 나섰기 때문이다.
“괜찮습니다, 레이디 페르디아.”
“초면에 추태를 보였네요. 대신 사과드릴게요.”
“아뇨, 아뇨. 그러지 않으셔도 됩니다.”
면구한 듯 손사래를 치던 집사가 다시 말을 이었다.
“동행하신 분의 방문을 백작 각하께 알리고 출입 허가를 요청해도 되겠습니까?”
폐쇄적인 세베레스 저택의 분위기상 파격적인 대우임이 분명했다.
그렇다고 여기까지 같이 온 카를로트를 두고 혼자 들어갈 수도 없으니 얼른 고개를 끄덕였다.
“그렇게 해 주시면 감사하죠.”
“그럼 여쭈어본 후 돌아오겠습니다.”
집사가 정문 안으로 사라지자, 문을 지키고 있는 세베레스 가의 사병 외에 남은 건 우리밖에 없었다.
툭, 툭. 카를로트는 내게 등을 돌린 채 괜히 발에 치이는 작은 돌멩이를 차고 있었다.
“카를.”
“…….”
이름을 불러도 대답이 없었다. 내가 슬쩍 카를로트의 앞으로 갔지만 녀석은 나와 눈을 마주치지 않으려 고개를 홱 돌렸다.
삐쭉. 댓 발 나온 입술이 카를로트의 심정을 대변해 주었다.
“카를. 삐쳤어?”
“아니.”
아니긴. 삐쳤구먼.
나를 힐끔 쳐다본 카를로트가 볼멘 목소리로 중얼거렸다.
“아무도 날 이렇게 함부로 대하지 않는다고.”
그야 너는 귀하디귀한 페르디아의 직계시니까. 당연히 그러시겠지.
나는 한껏 누그러진 목소리로 달래듯 카를로트를 타일렀다.
“그래도 카를, 때와 장소를 가려야지.”
“페르디아는 그래도 된다고 했어.”
카를로트의 단호한 대답에 나는 한 손으로 이마를 부여잡았다.
‘망한 가정교육의 결과물이 내 눈앞에 있다.’
어쩌면 당연한 일이었다. 카를로트는 어릴 때부터 그렇게 교육받고 자라 왔을 테니까.
가문의 이름 하나만으로 모든 것을 설명할 수 있는 암흑가의 제왕 페르디아 가문.
애초에 자식들이 어떻게 자라든 관심 없는 집안인데, 진짜 자식도 아닌 내가 무슨 말을 할 자격이 있을까.
어차피 내 한 마디로 그렇게 자라 온 카를로트의 사고방식을 바꾸는 것도 불가능했다.
‘암살자랑 자금 문제만 해결되면 떠날 거니까, 정은 주면 안 돼.’
속으로 카를로트와의 거리를 두자고 다짐하기 무섭게 녀석이 꿀밤 맞은 제 머리를 문지르며 투덜거렸다.
“……내 머리통을 갈긴 건 누님이 처음이야.”
“말은 똑바로 해야지, 카를. 머리통을 갈긴 게 아니라 꿀밤 한 대 먹인 거잖아.”
“누님한테는 꿀밤이지만, 나한텐 세상이 멸망하는 듯한 충격이었다고.”
고작 꿀밤 한 대에 세상 멸망을 운운하는 카를로트의 말이 어처구니가 없었다. 진심으로 상처받은 듯 시무룩해진 모습은 더 어이가 없었고.
“그럼 계속 내 얼굴 안 볼 거야?”
“아니.”
말은 그렇게 하면서 카를로트는 계속 내 시선을 피했다.
귀한 도련님의 마음에 큰 상처를 남긴 듯했다.
‘귀찮기도 하고, 마음이 쓰이기도 하고.’
에휴, 삐친 애를 달래본 적이 없어서 어떻게 해야 할지 모르겠네.
뺨을 긁적이던 나는 아무 생각 없이 물었다.
“왜, 호- 라도 해 줄까?”
“……호?”
그 순간 카를로트의 두 눈이 번뜩인 것 같다면, 내 착각일까.
내가 멈칫하는 사이 카를로트가 두 발짝 다가왔다.
“해 줘.”
“뭘?”
무릎을 굽혀 눈높이를 맞춘 카를로트가 당당하게 요구했다.
“호.”
“지금, 여기서?”
“누님이 해 준다고 했잖아. 호, 해 주면 싹 나을 것 같아.”
멀대같이 크기만 해서는 아이처럼 호, 해 달라는 유치한 요구에 어처구니가 없었다. 내가 아무 말도 하지 않자 녀석이 눈꼬리를 축 늘어뜨렸다.
“나 머리통 깨질 뻔했는데…….”
카를로트가 엄살 부리며 또다시 입술을 삐쭉였다.
꿀밤의 공격력이 강하면 얼마나 강하겠는가.
‘세베레스 사병들 앞에서 나 창피 주려고 이러는 건가?’
그런 생각도 들었지만 카를로트는 그 정도로 영악하고 똑똑한 아이는 아니었다.
이러다 더 큰 사고를 칠까 봐 나는 얼른 녀석의 머리를 붙잡고 대충 ‘호’ 해 주었다.
그러자 카를로트의 입이 귀에 걸렸다.
“으흐흐.”
‘단순한 놈…….’
카를로트는 뭐가 좋은지 금세 싱글벙글해져서는 내 옆에 꼭 달라붙었다.
중간이 없는 카를로트의 태도에 나까지도 정신이 쏙 빠질 지경이었다.
줄곧 내 품에 안겨 있던 탐욕이 두 눈을 가늘게 뜨며 나와 카를로트를 번갈아 보았지만 가볍게 무시했다.
한바탕 소동이 벌어진 후에야 세베레스 저택의 총괄 집사가 결계 밖으로 나왔다.
“오래 기다리게 해 드려 죄송합니다. 공자께서도 함께 들어오셔도 좋다고 하십니다.”
워낙 폐쇄적이라 카를로트의 출입을 불허할 수도 있겠다고 예상했던 터라 다행이었다.
집사의 허가 아래 우리는 정문의 결계를 그대로 통과했다.
그리고 그때.
[으악!]
갑자기 탐욕이 냅다 소리를 지르는 바람에 황급히 주둥이를 틀어막는 소동이 벌어졌지만, 다들 고개만 갸웃할 뿐 그냥 넘어갔다.
‘뭐 하는 거야! 그러다 죄악인 거 들키려면 어쩌려고?’
그러자 탐욕이 아주 작은 목소리로 내 귀에 들릴 듯 말 듯 속삭였다.
[저 결계 통과하는 순간 몸이 억겁의 화염에 타오르는 것처럼 아팠단 말임!]
흐잉. 제법 아팠던 건지 탐욕은 칭얼거리며 내 품에 파고들었다.
‘세베레스 가문의 권능이 정화라서 그런 건가?’
정화의 권능이 죄악인 탐욕에게 좋지 않은 영향을 끼치는 듯했다.
다행히도 결계 안쪽은 괜찮은지 탐욕은 더 칭얼거리지는 않았다.
난생처음 들어와 본 세베레스 수도 저택의 분위기는 예상과 달랐다.
순백의 공간이라고 해야 할까.
건물 자체가 대부분 흰색이었고, 곳곳에 화려한 문양이 음각되어 있었다.
하지만 자세히 보지 않으면 눈에 띄지 않아 전체적으로는 정갈하고 반듯한 분위기를 풍겼다.
또한 인상적인 건 저택 자체가 햇살에 잠긴 것처럼 화사하고 눈부시다는 것이었다.
다소 어둡고 묵직하며 고풍스러운 분위기인 페르디아의 저택과는 분위기가 아예 달랐다.
‘역시 세베레스, 4대 가문 중 하나구나.’
드러내지 않아도 풍기는 고아함이 정화의 세베레스와 잘 어울렸다.
하지만 카를로트의 감상은 내 감상과 달랐다.
“가주가 혼수상태라더니, 가문 사정이 어렵나 본데.”
카를로트 녀석, 검만 잡다 보니 예술이나 건축 쪽에는 관심이 없는 모양이네.
그러거나 말거나 세베레스 저택 곳곳을 홀린 듯 구경하다 보니 어느새 목적지인 응접실 앞에 도착했다.
“히클마이어 백작 각하께서 먼저 와 기다리고 계십니다. 들어가시지요.”
나는 열린 문 안으로 발을 디뎠다. 이윽고 햇살이 쏟아지는 응접실 안에 앉아 있는 펠릭스 히클마이어의 옆모습이 보였다.
‘잊지 마. 저 남자랑 대화는 처음 하는 거야.’
혹시나 실수할까 봐 마음속으로 되뇌며 안으로 들어서자 펠릭스가 고개를 돌렸다.
“어서 와요, 페르디아의 아가씨. 그리고…… 불청객?”
“누가 불청객이야!”
발끈한 카를로트가 버럭 소리 질렀다.
펠릭스가 나지막하게 웃으며 어깨를 으쓱였다.
“농담이니 그리 성내지 마세요, 페르디아의 둘째 공자.”
“흥.”
카를로트는 코웃음을 치며 소파에 앉았다. 내가 카를로트를 흘겨보며 주의를 주었지만 이번에도 녀석은 시선을 피했다.
‘으유, 괜히 데려왔어.’
단순해서 제어할 수 있을 거라 생각했는데, 버릇없이 굴 건 예상을 못 했다.
난감해하는 내게 펠릭스가 친근하게 말을 걸었다.
“반려동물인가요? 이름이 뭐예요?”
“블랙이요.”
“블랙이라…….”
유심히 바라보는 시선에 탐욕이 몸을 부르르 떨더니 내 품에 얼굴을 콕 박았다.
“여우가 참 귀엽네요!”
“고맙습니다. 히클마이어 백작.”
도대체 나를 부른 이유가 뭘까.
그 의중을 추측하며 앞에 있던 찻잔을 들자 카를로트가 기겁하며 말렸다.
“누님. 마시지 마. 뭐가 들었을 줄 알고.”
상대방이 들으라는 듯 대놓고 말하는 카를로트의 무례에 눈가를 찌푸리며 간접적으로 경고했지만, 전혀 들어먹지를 않았다.
에휴, 별걱정을 다 하네.
나는 한숨을 내쉰 후 차를 한 모금 마셨다.
“앗, 누님……!”
카를로트가 안절부절못하며 나를 쳐다보았다. 하지만 당연히 독이 들어 있을 리 없었다.
한숨 돌린 나는 곧바로 본론을 꺼냈다.
“백작과는 한 번도 이야기를 나누어 본 적 없는데, 이렇게 부르신 이유가 무엇인가요?”
“음, 편지에 썼던 대로 레이디 페르디아와 친분을 다지고 싶어서랍니다. 아실지 모르겠지만 줄곧 타지에 살았던 터라 솜니아에는 아는 사람이 별로 없기도 하고.”
“제 소문을 못 들어보셨나 봐요.”
내 말에는 다소 뼈가 있었다.
아무리 수도 솜니아에 올라온 지 얼마 안 되었다고 해도 내 소문을 듣지 못했을 리 없었다.
그래서 더 이상한 것이다. 그 누가 페르디아의 망나니라고 불리는 레이디와 친해지고 싶어 하겠냐고.
그러자 펠릭스가 덤덤하게 대답했다.
“물론 들었습니다. 제가 들은 소문은 크게 두 가지인데, 각각 다른 사람인 줄 알았지 뭐예요?”
빙그레 웃은 그가 손가락 하나를 폈다.
“하나는 페르디아 가문의 미운 오리 새끼이자 사생아.”
그 말에 카를로트가 주먹을 꽉 쥐었다. 펠릭스가 손가락 하나를 더 폈다.
“다른 하나는, 세계를 구원할 구원자.”
펠릭스가 웃으며 손을 내렸다.
“너무 극명한 소문들이라 더욱 궁금해지더군요. 도대체 어떤 사람인지.”
나라는 사람에 대한 흥미, 단지 그뿐일까. 
‘아니야. 분명 뭐가 있어.’
본능적인 직감이었다. 단순히 그런 이유로 나를 불러낸 게 아니라는.
그런 내 속내를 간파하기라도 한 듯 펠릭스가 카를로트에게 양해를 구했다.
“지금부터 할 이야기는 레이디 페르디아와 단둘이 나누고 싶은데, 페르디아 둘째 공자는 잠시 자리를 비켜 주시겠어요?”
“뭐? 절대 안 돼.”
카를로트가 펄쩍 뛰었지만 나는 녀석을 부드럽게 타일렀다.
“카를. 잠깐만 나가서 기다리고 있을래? 금방 이야기하고 나갈 테니까.”
“호위를 떨어트리는 게 어디 있어? 저 자식이 무슨 짓 할 줄 알고!”
“히클마이어 백작께 실례야, 카를.”
“하지만…….”
“사고 안 치겠다고 약속했잖아.”
아까 한 번 나한테 혼난 전적 때문인지, 이번에는 카를로트도 더 고집을 부리지 않았다.
“누님. 무슨 일 있으면 바로 소리 질러. 그럼 내가 권능으로 세베레스 저택을 다 무너뜨려 버릴 테니까.”
무시무시한 협박을 남긴 카를로트는 나가기 직전까지 펠릭스를 흉흉하게 노려보며 나갔다.
문이 닫히기 무섭게 펠릭스가 자리에서 일어났다.
“자리를 옮겨서 이야기했으면 좋겠네요.”
“하지만 밖에 카를로트가-.”
“괜찮아요. 다른 통로로 이동할 거라.”
펠릭스가 벽의 조형물을 몇 번 매만지자 소리 없이 벽이 열렸다.
“가실까요?”
나는 남자를 경계하며 물었다.
“혹시 허튼짓하려는 건 아니죠?”
“저도 페르디아 무서운 줄 아니까요. 특히 세베레스 저택이 무너지면 곤란하기도 하고요.”
그것도 그렇겠지.
펠릭스의 너스레에 실소를 터트린 나는 남자의 뒤를 따랐다.
***
방과 방 사이에 연결된 무수한 비밀 통로를 거친 끝에, 우리가 다다른 곳은 어느 온실이었다.
독초가 가득한 페르디아 공작 부인의 온실과는 달리, 세베레스의 온실에는 화사한 봄꽃들이 한가득 피어 있었다.
“이쪽으로 오세요.”
펠릭스의 손짓에 어느 곳으로 다가가자 그곳에는 유리로 된 관이 있었다.
그리고 그곳에는…… 한 남자가 있었다.
눈을 감고 있어도 잘생겼다는 감탄이 나오는 금발의 남자가.
죽은 듯 누워 있는 남자가 살아 있다는 증거는 미약하게 오르내리는 가슴뿐이었다.
갑자기 나를 저택의 온실로 데리고 오더니, 도착한 곳에는 관 속에 잠든 남자가 있다.
도무지 이해할 수 없는 일에 펠릭스를 돌아보자 그가 웃음기라고는 없는 얼굴로 설명을 덧붙였다.
“제 외숙부 되십니다.”
“외숙부라면…….”
“네. 세베레스 가문의 가주 리하르트 세베레스 공작입니다.”
나는 다시금 관을 내려다보았다.
‘이 사람이…… 내 친부?’
혼수상태에 빠져 있다는 세베레스의 가주이자, 원작에서 이르길 엘로디 페르디아의 친부.
“아.”
친아빠와의 첫 만남이었다.
***
세베레스 수도 저택에 초대받았을 때부터 어쩌면 친부에 대한 정보를 얻을 수 있을지도 모른다고 생각하긴 했다.
하지만 이렇게 단번에 얼굴을 볼 수 있을 줄은 꿈에도 몰랐다.
태어나 처음으로 보는 친부의 얼굴은 그저 낯설기만 했다.
‘닮았……나?’
모르겠다. 눈을 감고 있어서인지, 친부라는 자각이 없어서인지.
소문으로만 접했던 세베레스 공작이 눈앞에 있다는 것도 현실감이 없었다.
‘혼수상태라는 말은 사실이었어.’
분명 살아 있는 사람일 텐데 유리 관 속에 누워 있는 모습이 기괴하게 느껴지기도 했다.
두근, 두근.
나는 평소보다 더 세차게 뛰는 심장 박동을 느끼며 마음을 차분히 가라앉혔다.
그러고는 나를 관찰하듯 보는 펠릭스 히클마이어를 돌아보았다.
“왜 저를 이곳에 부르신 건가요?”
저 남자의 의도가 무엇인지 모르는 이상, 어떤 패도 드러내선 안 된다.
내 친부가 페르디아 공작이 아닌 세베레스 공작이고, 내가 그 사실을 알고 있다는 것 전부.
펠릭스는 씁쓸하게 웃으며 관 속 외숙부를 응시했다.
“뭐 이미 소문이 퍼질 대로 퍼져 있어서, 가문의 비밀도 뭣도 아니지만…… 세베레스의 가주는 현재 부재중이랍니다.”
“그 사실을 외부인일 뿐인 저에게 굳이 알리신 이유가 뭔가요?”
소문으로만 퍼져 있는 것과, 사실을 눈으로 확인하는 것. 두 가지의 무게는 다르다.
소문은 소문일 뿐이지만, 그 소문이 사실이 되는 건 아예 다른 이야기니까.
막말로 내가 이대로 저택을 빠져나간 후, 세베레스 공작이 유리 관 속에 잠들어 있다는 걸 떠벌리기라도 한다면 어쩌려고 그러나.
그런 내 걱정은 아무것도 아니라는 듯 펠릭스가 어깨를 으쓱였다.
“의식이 없는 사람 앞에 일부러 레이디 페르디아를 불러온 이유가 뭐겠어요.”
“음…….”
나는 나름대로 추측을 시도했다.
‘역시 내가 세베레스 가주의 친딸인 걸 알고 있나? 그렇다면! 혹시! 펠릭스 이 남자가 유일한 혈육일 나를 제거해서 세베레스 가문을 먹으려고……?!’
펠릭스에게서 슬쩍 뒷걸음질 친 나는 고개를 저었다.
“모르겠어요.”
아무것도 확신할 수 없을 때는 모르쇠가 답이다.
세베레스 공작을 내려다보던 펠릭스가 고개를 들어 나를 쳐다보았다.
그의 붉은 눈동자가 침잠하듯 가라앉더니, 이내 입술이 열렸다.
“부탁합니다. 레이디 페르디아. 부디 외숙부를 깨워 주세요.”
“……네?”
대체 무슨 소리를 하는 거야?
나더러 세베레스 공작을 깨우라니.
황당한 요구에 차마 말이 나오지 않아 입술만 벙긋거리자 펠릭스는 그럴 줄 알았다는 듯 침착하게 말을 이었다.
“외숙부께서는 부활한 7대 죄악 중 하나와 대적하다 혼수상태에 빠지셨어요.”
부활한 7대 죄악?
움찔, 품 안에 있던 탐욕이 그 말에 반응했다.
“……!”
나는 여우의 주둥이를 틀어막으며 아무 말도 할 수 없도록 했다.
다행히 펠릭스는 그런 내 행동을 딱히 신경 쓰지 않는 듯했다.
“세베레스 공작 각하께서 그런 사정으로 혼수상태에 빠지신 건 알겠는데, 그게 저랑 무슨 상관이죠?”
“음, 그때가 약 20년 전이던가…… 저도 워낙 어릴 때라 기억이 잘 나는 건 아니에요.”
“…….”
“당시 가주가 혼수상태에 빠지니까 세베레스 가문은 혼란에 가득 찼거든요. 그때 이슈타르의 화신이자 예언자가 찾아와 예언했어요. 훗날 세계의 구원자가 가주를 깨울 것이라고. 그러고는 홀연히 사라졌죠.”
“그러니까, 그 구원자가 저라고요?”
“네.”
펠릭스는 한 치의 망설임도 없이 단호하게 대답했다.
정말로 내가 세베레스 공작을 깨울 유일한 존재라도 된다는 양.
갑자기 들이닥친 어마어마한 임무에 머리가 지끈거렸다.
나는 관자놀이를 꾹꾹 누르며 한숨을 푹 내쉬었다.
“뭔가 착오가 있는 게 아닐까요. 제가 혼수상태인 사람을 깨울 수 있을 리가 없잖아요.”
애초에 이슈타르의 샘에서 있었던 일조차 우연의 산물이라고 생각하고 있었다.
죄악과 접촉하는 바람에 벌어진 단순한 해프닝이겠지.
그런 나와 달리 펠릭스의 생각은 확고했다.
“길고 짧은 건 대 봐야 아는 거잖아요? 물론 난 레이디가 외숙부를 깨울 수 있을 거라고 확신하지만.”
“확신의 근거는요?”
“그냥 보면 안다고 말하면…… 그래요, 안 믿겠죠.”
나도 모르게 노골적으로 구린 표정을 지어 버렸나 보다. 펠릭스가 머쓱하게 웃으며 두 팔을 들어 올렸다.
“저도 일단은 세베레스니까요. 권능을 쓸 수 있거든요.”
세베레스의 방계지만 가문의 피가 흐르니 당연히 권능이 발현되었을 것이다.
하지만 사교계에선 주로 직계들의 강한 권능만 회자되니 방계의 권능은 잘 몰랐다.
하물며 지금까지 외국에 있던 히클마이어 백작의 권능을 알 리가 없었다.
“무슨 권능인데 그렇게 확신하세요?”
“영혼의 색을 볼 수 있는 권능이에요. 별로 쓸모는 없지만.”
영혼의 색?
확실히 전투 혹은 보조적으로 쓸 수 없는 능력이긴 했다. 그런데 그게 내가 세베레스 공작을 깨울 수 있는 것과 무슨 상관이란 말인가.
나를 가만히 응시하던 펠릭스가 비스듬히 고개를 돌려 관 속의 세베레스 공작을 내려다보았다.
“처음 보거든요.”
“……뭘요?”
“외숙부와 같은 영혼의 색을 가진 사람.”
“……!”
이번에도 나는 놀란 티를 내지 않으려 무척 애를 써야 했다.
영혼의 색이 같다니…….
‘내가 세베레스 공작의 친딸이라서?’
가능성 높은 가정이었다.
선조의 권능이 피를 통해 대대로 내려오는 4대 가문의 특성상 부녀 사이에 영혼이 색이 같은 것도 그리 이상한 일이 아니었다.
하지만 그것만으로 내가 세베레스 공작을 깨울 수 있을 리 없었다.
그런데 왜 펠릭스 히클마이어는 확신에 가득 찬 눈으로 나를 쳐다보는 걸까.
그의 과한 기대가 나로선 그저 부담스러울 수밖에 없었다.
“만약 제가 예언자가 말한 그 구원자가 아니라면요.”
“그럼 잘못 판단한 제 잘못이겠죠. 정중히 사과드리겠습니다.”
그렇게까지 말하는데 차마 펠릭스의 요청을 차갑게 거절할 수가 없었다.
대화도 한번 해 본 적 없는 외부인을, 영혼의 색이 같다는 이유만으로 이곳까지 데려왔다는 건 이 남자도 외숙부를 깨우길 간절하게 바란다는 의미겠지.
나는 옅은 한숨을 내쉬며 품 안의 탐욕을 내려다보았다.
“착하지? 잠깐 놀고 있어, 블랙.”
“끼유?”
‘허튼짓하면 죽는다.’
“끼, 끼유…….”
겉으로는 다정하게 웃고 있지만 속으로는 탐욕에게 짧고 굵게 경고하며 바닥에 녀석을 내려놓았다.
그렇게 다시 시선을 펠릭스에게로 돌린 나는 문득 위화감을 느꼈다.
‘아니, 잠깐만.’
내 영혼의 색을 봤다는 건, 마탑에서 만났던 ‘마법사 엘비’가 나라는 걸 알고 있다는 뜻인데.
‘그럼 그때 다시 만나자고 했던 건, 오늘의 만남을 이야기한 거였나?’
펠릭스의 얼굴을 유심히 보았지만, 그는 그저 능글맞게 웃고 있을 뿐이었다.
일단 그건 나중에 이야기하기로 하고.
나는 세베레스 공작이 잠든 유리관을 향해 몇 발짝 가까이 다가갔다.
“공작을, 어떻게 깨우죠?”
“저도 모르죠?”
“…….”
이렇게 무책임할 수가.
정말로 방법을 모른다는 듯 펠릭스는 어깨를 으쓱거릴 뿐이었다.
관 옆에 주저앉은 나는 유리 관 속의 세베레스 공작을 관찰하듯 바라보았다.
단정한 이마, 반듯한 이목구비, 살짝 창백하게도 보이는 안색…….
깨어 있었다면, 당신은 어떤 아빠였을까.
내 존재를 알고는 있었을까?
그랬다면 일어나지 않은 가정 속 과거에서, 나는 외롭지 않았을까…….
덧없는 생각이 흘러가는 가운데 나는 결심했다.
‘일단 접촉부터 해 보자.’
우선 손부터 잡아 보기로 하고 망설임 없이 손을 뻗었다.
내 손끝이 세베레스 공작의 손등에 닿는 그 순간이었다.
“……!”
“레이디……?!”
파아앗!
시야를 가득 뒤덮는 빛과 함께 의식이 멀어졌다.
***
빛과 어둠이 깜빡이며 점멸했다.
점차 밝아지는 시야에 적응하기도 전에 음성이 들려왔다.
“아르셀리아.”
낯선 남자의 음성이었다. 그런데, 어째서인지 처음 들어본 것 같지 않다는 생각이 들었다.
낮지만 다정한 남자의 목소리에 마음이 편안해졌다.
“왜 불러요, 리하르트?”
대답하는 여자의 목소리 또한 어디선가 들어본 것만 같았다.
아르셀리아, 그리고 리하르트.
두 사람의 이름은, 내 친부모의 이름이었다.
그 사실을 깨달음과 동시에 눈앞에 풍경이 펼쳐졌다. 내가 있는 장소는 누군가의 침실이었다.
문득 내려다본 내 몸은 마치 유령처럼 투명했다.
‘헉, 나 귀신 됐다.’
그런 내 모습은 다른 사람 눈에는 보이지 않는 듯했다.
갑작스레 벌어진 상황에 당황할 때도 세베레스 공작과 친모 아르셀리아의 대화는 계속되었다.
“바람이 찹니다. 안으로 들어와요.”
“시원한걸요.”
옅게 웃으며 뒤도는 여자의 모습을 본 나는 깜짝 놀랐다.
진한 금색의 머리칼, 연분홍색의 눈동자, 반달처럼 휘어지는 눈웃음.
‘나인 줄 알았네.’
정확히는, 좀 더 미래의 내 모습을 보는 것만 같았다.
알아보지 못할 리가 없었다. 저 사람이 내 친모라는 걸.
‘그렇다면, 이건 세베레스 공작의 기억일까.’
나는 엄마에게 다가가는 남자의 옆모습을 보았다.
눈을 감고 있는 모습을 보았을 때와는 사뭇 다른 느낌이었다.
숨길 수 없는 애정이 뚝뚝 떨어지는 붉은 눈동자가 아로새기듯 엄마를 담았다.
세베레스 공작은 담요를 들고 가 엄마의 어깨에 걸쳐 주었다.
“아르셀, 혹시…….”
잠깐 머뭇거리던 세베레스 공작이 어렵사리 물었다.
“실베스터를 생각하고 있습니까?”
‘실베스터?’
실베스터라면, 페르디아 공작의 이름인데.
나는 갑자기 튀어나온 페르디아 공작의 이름에 당황했다. 이어진 그들의 대화는 그런 나를 충격에 빠트리기에 충분했다.
“내겐 당신뿐이에요, 리하르트.”
“그자가, 그대에게 처절하게 매달리지 않았습니까.”
맙소사.
페르디아 공작이, 엄마한테 처절하게 매달렸다니.
‘내 친부랑 친모와 가짜 아빠(?)가 삼각관계였다고?’
하지만 페르디아 공작은 엄마 이야기를 철저하게 불문에 부칠 정도로 싫어했는데.
뜻하지 않게 알게 된 격정의 삼각관계에 당황하길 잠시, 나는 서둘러 정신을 차렸다.
‘이럴 때가 아니야. 세베레스 공작을 깨워야 하는데.’
하지만 내 모습이 보이지 않을 텐데 무슨 수로 깨운단 말인가.
내가 그런 고민에 빠질 새도 없이 목소리는 이어졌다.
“아르셀. 아르셀리아. 당신이 나를 택한 걸 후회하지 않게 하겠습니다.”
세베레스 공작의 그 말을 기점으로 장면이 뒤바뀌었다.
어느 침실이었던 공간은, 전혀 다른 장소로 바뀌었다.
기시감이 든다 했더니 나도 알고 있는 장소였다. 세베레스 공작이 잠들어 있던 유리 관이 있었던 세베레스 가의 온실이었으니까.
그런데 바뀐 장면에서는 내 친모인 아르셀리아가 하염없이 울고 있었다. 
“당신이, 당신이 어떻게 그럴 수 있어!”
“울지…… 마십시오, 아르셀.”
안타까운 듯 찡그린 얼굴을 한 채, 공작이 손끝을 움찔거렸다.
눈물을 닦아 주고 싶지만 몸이 움직이지 않는 듯했다.
“왜, 왜 시키지도 않은 일을 해요. 이건 내 의무잖아요, 리하르트.”
“당신 것이 내 것이잖아……. 그러니까, 당신의 의무도 내 것이었습니다.”
버석하게 마른 웃음이 세베레스 공작의 입가에 머물렀다 사라졌다.
“……결국 아무것도, 지키지…… 못했지만.”
어째서 세베레스 공작이 쓰러져 있고, 엄마가 울부짖는지 알 수 없지만 그것만은 확실했다.
엄마를 지키기 위해 공작이 무언가를 희생했다는 사실.
“지키고 싶었습니다……. 당신을…….”
기어코 힘겹게 들어 올린 손이 엄마의 뺨을 감쌌다. 눈물이 하염없이 떨어져 내렸다.
“당신과 나의 소중한 아가, 엘로디도…….”
‘나……?’
공작이 내 존재를 알고 있었어?
내 놀라움은 오래가지 못했다. 흐릿해지는 공작의 시야처럼, 풍경과 목소리가 점점 멀어지기 시작했기 때문이다.
툭, 공작의 손이 바닥에 힘없이 떨어지는 순간 내 의식도 까무룩 꺼졌다.
그 가운데, 자장가처럼 나긋한 음성이 이어졌다.
“조금만 기다려 줘요, 리하르트. 우리의 아이가 당신을 구할 테니까. 그러니 아무것도 걱정하지 말고…….”
“…….”
“잘 자요, 리하르트.”
이내 들려오는 목소리는 없었다.
***
유영하는 의식 속에서, 나는 한 가지 사실을 깨달았다.
내 친부모는 나를…….
날.
‘날 버린 게 아니었어.’
***
그 시각, 세베레스 저택은 지반 붕괴의 위기에 처한 상황이었다.
얌전히 있으라는 누님의 명령을 마음속으로 수백 번 되뇌던 카를로트는 드디어 폭발하고 말았다.
“이 빌어먹을 세베레스 놈들이…….”
“공자, 진정하시고…….”
“지금 진정하게 생겼어? 비켜, 죽기 싫으면.”
펠릭스 히클마이어와 단둘이 대화하겠다며 카를로트를 내보낸 엘로디가 벌써 몇십 분 째 감감무소식이었기 때문이었다.
처음에는 그도 인내심을 가지고 기다렸다. 안 된다는 엘로디에게 억지로 졸라 따라왔다는 자각이 존재하긴 했으니까.
하지만 시간이 지나면 지날수록 알 수 없는 초조함을 견디기 힘들었다.
그리하여 지금.
카를로트는 자신의 앞을 가로막는 세베레스의 기사들을 죽일 듯 노려보았다.
‘역시 혼자 두는 게 아니었는데.’
하지만 카를로트로서는 도저히 엘로디의 말을 거역할 수 없었다.
후회하기 시작한 그때부터 자신은 엘로디에게 한없이 을일 수밖에 없었으니까.
카를로트도 알고 있었다. 어느 순간부터 엘로디가 전과 달라졌다는 걸.
페르디아의 일원이 되기 위해 부모의 눈치를 보고, 또 저를 무시하던 카를로트에게 날을 세우던 과거의 엘로디는 이제 없었다.
아무것도 바라지 않고, 그저 묵묵히 지낼 뿐.
그에 카를로트는 이상한 느낌을 받았다. 우습게도, 누이가 어딘가로 사라질 것만 같다는 느낌.
그도 그럴 게, 아버지에게 애정을 갈구했던 과거 따위는 없다는 듯 지금의 엘로디에게는 그 어떤 미련도 느껴지지 않았으니까.
단 한 조각도.
묘하게 바뀐 태도와 뚜렷하게 느껴지는 거리감에 오히려 안달 나는 것은 카를로트였다.
고개를 저어 상념을 털어 낸 카를로트가 한 발짝 내딛자 기사들이 창을 교차로 겹쳐 앞을 막아섰다.
“꺼져.”
“그럴 수 없습니다.”
카를로트가 나지막이 경고했으나 세베레스의 기사는 누구도 물러나지 않았다.
뚝, 간신히 버티던 이성의 끈이 기어코 끊어졌다.
동시에…….
콰아아앙!
멀지 않은 곳에서부터 엄청난 굉음이 터져 나오더니 저택이 크게 흔들리기 시작했다.
“지, 지금 무슨……!”
“지금은 정원이고, 다음번은 이 저택이야. 막으면 죽는다.”
카를로트는 당황한 기사들을 지나쳐 응접실 문을 박차고 안으로 들어섰다.
멋대로 밀고 들어온 것에 대해 엘로디에게 뭐라 변명할지 고민하던 카를로트는 흠칫, 걸음을 멈추었다.
“뭐야.”
엘로디가 없었다.
응접실 그 어디에도.
“누님……?”
엘로디를 부르는 카를로트의 목소리가 공허하게 울려 퍼졌다. 당연하게도 돌아오는 대답은 없었다.
쿠구궁-.
땅이 조금씩 흔들리기 시작했다. 심상치 않은 카를로트의 낌새에 뒤이어 들어온 기사들이 소리쳤다.
“진정하십시오, 공자!”
“레이디 페르디아께서도 저택 부지 내에 계십니다!”
아, 맞다.
‘누님.’
저들의 말대로였다. 엘로디가 이 저택 어딘가에 있을지도 모른다.
이 빌어먹을 세베레스 저택을 파괴하는 건 숨 쉬는 것보다 쉽지만, 엘로디가 휘말리지 않을 거라는 보장이 없었다.
하지만 호위로 따라왔음에도 눈앞에서 엘로디를 놓쳤다는 사실에 분노를 감출 수가 없었다.
‘젠장, 젠장……!’
카를로트는 주먹을 쥐며 ‘아아악!’ 하며 고함을 내질렀다. 이렇게라도 하지 않으면 권능이 폭주할 것만 같아서.
응접실 테이블을 쾅, 내리친 카를로트가 소리쳤다.
“누님한테 무슨 짓을 한 거야?!”
　
　
***
페르디아의 사생아. 미운 오리 새끼. 망나니.
페르디아 공작에게서 막대한 돈을 받은 후 친모가 잠적하며 버려진 아이.
모두 내 처지를 가리키는 말이었다.
갓난아이였던 내가 사고란 것을 하기 시작할 때, 내가 가장 처음 입 밖으로 꺼낸 단어는 엄마도 아빠도 아닌 ‘유모’였다.
누구도 들여다보지 않던 나를 보살펴 준 건 유모가 유일했으니까.
페르디아 공작에게 사랑받고 싶어서 노력하고, 외면당하길 여러 차례.
나는 내가 사랑받을 가치가 없는 아이라고 생각했다.
친모는 나를 버리고 떠났고, 새로운 가족들조차 나를 배척했으므로.
‘하지만 그게 아니었다고?’
그동안 믿어 왔던 고집과 신념이 와르르 무너지는 순간이었다.
나를 지탱하던 아집이라는 둑이 허물어졌다.
　
“당신과 나의 소중한 아가, 엘로디도…….”
　
몸에 힘이 빠져 가는 그 순간에도 세베레스 공작은 그렇게 말했다.
‘나를 소중한 아가라고 불렀어.’
아무도 나를 그렇게 다정하게 부른 적 없었는데.
정신을 잃는 와중에도 그렇게 부르는 세베레스 공작의 그 말이 진심이 아닐 리 없었다.
애증의 대상이었던 엄마도, 내 상상 속 무정한 괴물이 아니었다.
그렇다면 나는 그동안 실체 없는 무언가를 원망해 왔다는 것일까.
허탈하고, 또 허무했다.
하지만 친부모가 나를 버린 게 아니라고 한들 내 상황은 바뀌지 않았다. 대외적으로 나는 페르디아의 사생아로 길러졌으니까.
‘달라지는 건 없어.’
하지만.
‘앞으로 바꿀 수 있을지도 모르지.’
세베레스 공작, 아니, 아빠가 깨어난다면 상황은 지금과 달라질 것이다. 내가 고민하는 문제가 대부분 해결되었다.
하지만 해소되지 않는 의문점이 많았다.
첫 번째, 엄마는 왜 나를 페르디아 공작의 사생아로 속이고 사라진 것일까.
그리고 두 번째.
　
“조금만 기다려 줘요, 리하르트. 우리의 아이가 당신을 구할 테니까.”
　
엄마가 세베레스 공작에게 했던 그 말은 도대체 무슨 의미일까.
‘엄마 유품이 깨지면서, 내가 전생의 기억을 되찾은 것도 관련이 있을지도 몰라.’
마지막으로 세 번째, 도대체 엄마의 의무가 무엇이고, 아빠는 어떤 희생을 치른 것일까.
아직은 알 수 없는 것들이 너무 많았다.
그 말은 즉.
‘앞으로 알아낼 수 있는 게 많다는 거지.’
끈질기게 물고 늘어지는 건 자신 있었다.
.
.
.
천천히 눈을 뜨자 보이는 건, 과하게 가까운 펠릭스의 얼굴이었다.
“일어났네. 괜찮아요?”
“……!”
화들짝 놀란 나는 서둘러 몸을 일으켰다.
“세베레스 공작 각하는요?!”
관 속의 아빠를 돌아본 나는 실망을 감출 수 없었다. 공작의 기억을 엿본 만큼 눈을 떴을 수도 있다는 내 기대와는 달리, 여전히 눈을 감은 채였다.
“역시…….”
죄악과 상대하다가 혼수상태에 빠진 사람을 고작 닿는 걸로 깨울 수 없겠지.
깨우지 못했으니 마찬가지로 실망해야 마땅할 펠릭스는 그런 기색이 전혀 없었다.
오히려 흥미로운 듯 내게 물었다.
“그렇게 반응하는 걸 보니, 뭔가 있긴 있었나 본데…… 뭘 봤어요?”
“그게 중요해요?”
“당연히 중요하죠. 어쩌면 그게 외숙부를 깨울 수 있는 힌트가 될 수도 있잖아요.”
듣자 하니 애초에 내가 아빠를 깨울 거라는 기대도 하지 않았던 듯했다.
‘깨우면 좋고, 아니면 말고, 뭐 그런 거였네.’
괘씸하긴 했지만 덕분에 내 부담도 한결 나아졌다.
재차 펠릭스가 물었다.
“그래서 무엇을 봤나요?”
“각하의 기억이요.”
나는 최대한 담백하고 간략하게 내가 보았던 장면을 설명했다.
펠릭스는 감탄하며 내 말을 경청했다.
“사실 도박하는 심정으로 부탁드린 건데, 기억을 봤을 줄이야. 기대 이상이에요.”
“지금 와서 세베레스 공작을 깨워야 하는 이유가 있어요?”
조카라는 이유만으로는 이렇게까지 깨우려 혈안인 태도를 납득할 수 없었다.
지금까지 해외에만 있던 펠릭스가 귀국한 원인이 있을 터.
의미심장하게 턱을 쓸던 펠릭스가 입을 열었다.
“음, 이것까지 말하면 가문의 치부를 드러내는 것 같아서 하지 않으려 했지만, 어쩔 수 없네요.”
“이미 여기 온 것부터 치부인데요.”
하하, 내 말에 짧게 웃은 펠릭스의 얼굴에 웃음기가 서서히 사라졌다.
“현재 세베레스 가문은 위태로운 상태예요. 겉으로는 소문도 차단하고, 저택의 출입도 통제하니 티가 나지 않겠지만, 안은 썩어 가고 있거든요. 가주의 오랜 부재에 가신들 권력이 강해져서 가문을 집어삼키려 하고 있어요.”
주인 없는 가문을 차지하려는 피라미들이 많다는 뜻이었다.
‘친딸인 거 밝히면 안 되겠다.’
적어도 아빠가 깨어나기 전까지는.
그 전에 들킨다면 세베레스의 가신들이 나를 어떻게든 제거하려 들 것이 불 보듯 뻔했다.
어찌 되었든 펠릭스와 나는 아빠를 깨워야 한다는 이해관계가 일치했다.
“히클마이어 백작. 각하께서는 죄악을 상대하다가 잠드셨다고 했잖아요.”
“네, 맞아요.”
“그 죄악이 뭐죠?”
내 물음에 멀찍이서 나비를 쫓아 뜀박질하던 탐욕이 나를 쳐다보는 게 느껴졌다.
이내 펠릭스가 짧게 답했다.
“교만.”
“교만이라면…….”
“아펠리테 가문이 봉인한 죄악이죠.”
나는 눈을 찡그렸다.
‘하필이면 아펠리테 가문일 줄이야.’
아펠리테 가문은 비에탄 가문처럼 지금은 사라지고 없는 가문이었다.
그 말은 곧 그들이 보관하고 있던 봉인석의 행방을 알 수 없다는 뜻이었다.
비에탄 가문이 보관하던 탐욕의 봉인석은 레이안의 도움으로 쉽게 구했다지만, 교만의 봉인석을 구할 수 있으리란 보장이 없었다.
봉인석을 손에 넣은 후 교만을 다스려 아빠를 깨우는 걸 시도하려던 계획에 차질이 생겼다.
하지만 해 보지도 않고 포기할 수는 없었다.
‘봉인석 행방을 수소문해 봐야겠어.’
나의 바쁘디바쁜 일정에 할 일이 또 추가되었다.
“일단은…… 그럼 이만 돌아갈까요?”
펠릭스가 바닥에 앉아 있는 내게 손을 내밀었다.
나는 그 손을 잡고 몸을 일으키며 그를 보았다. 아직 해결하지 않은 일이 하나 남아 있었다.
“히클마이어 백작.”
“네, 레이디 페르디아.”
펠릭스가 능글맞게 웃으며 대답했다.
“아까 그랬죠. 당신 권능이 영혼의 색을 보는 거라고.”
“그랬죠.”
“세베레스 공작과 같은 색의 영혼을 가진 사람이 정말 저뿐이에요?”
“그렇답니다.”
그 대답에 추측이 확신이 되었다.
이 남자, 내가 마법사 엘비라는 걸 알고 있다.
마탑에서 마주쳤을 시점에 이미 펠릭스는 이슈타르 신전에서 내 영혼 색을 본 이후였으니까.
“마탑에서 봤으면서 왜 초면이라고 했어요?”
“레이디가 숨기려고 하는 것 같아서?”
“그럼 끝까지 모른 척해 주세요.”
“음.”
내 부탁에 펠릭스는 흔쾌히 고개를 끄덕였다.
“그렇게 할게요. 어려운 부탁도 아니니까요. 그편이 더 재밌기도 하고.”
“고마워요.”
그렇게 이야기가 잘 끝났나 싶었는데, 아니었다.
“그런데, 레이디가 진짜 마법사 엘비예요? 레이디 페르디아가 마법사라는 소문은 한 번도 못 들어봤는데. 몰래 마법사로 활동하고 있는 거예요? 페르디아 공작은 이 사실을 알고 있나요? 아, 다음 출시 마도구가 뭔지 살짝 힌트만 알려 주면 안 될까요? 우린 파트너잖아요?”
마도구 마니아 펠릭스가 질문 공세를 퍼부었기 때문에…….
***
탐욕을 품에 안고 다시 응접실로 돌아가는 길이었다. 그런데 이번에는 아까 온실로 통했던 비밀 통로가 아닌, 사람들이 지나는 외부의 길을 이용했다.
“이렇게 대놓고 가도 괜찮아요?”
“네, 이미 들켰고.”
들켜?
내가 펠릭스의 말뜻을 알아차린 건 오래 지나지 않아서였다.
정원사의 세심한 손길이 고스란히 느껴지던 정원이 쑥대밭이었다.
‘분명 아까까지 멀쩡했는데……?’
아름답던 정원을 삽시간에 이렇게 뒤집어엎을 사람은 내가 알기로 단 한 명밖에 없었다.
“누님!”
바로 이 녀석.
얌전히 있으라고 했더니 결국 사고를 치고 말았구나.
나는 정말로 개라도 된 양 허겁지겁 달려오는 카를로트를 보며 물었다.
“카를, 이거 네가 그런 거야?”
“나, 나는 모, 모르는…….”
카를로트가 눈알을 데구루루 굴리더니 내 시선을 피했다.
누가 봐도 자기가 한 사람처럼 말을 더듬는 카를로트를 빤히 쳐다보자, 녀석이 제 머리칼을 거칠게 헤집으며 외쳤다.
“시간 한참 지났는데도 누님은 안 나오지, 세베레스 놈들은 못 들어가게 하지! 나도 어쩔 수 없었다고. 그래서 들어갔더니 누님은 또 온데간데없고-.”
말을 하다 말고 카를로트가 성큼 다가와 내 어깨를 붙들었다.
“……저 자식이 무슨 짓 한 거 아니지?”
카를로트는 목소리를 잔뜩 내리깔며 내 등 너머의 펠릭스를 노려보았다.
나는 나를 붙든 카를로트의 손을 하나하나 떼어 내며 답했다.
“산책 다녀온 거야, 산책.”
“산책?”
“외부인은 들어갈 수 없다고 해서 몰래 다녀오려고 했는데 들켰네. 미안, 카를.”
“누님이 사과를……?”
마치 들어선 안 되는 걸 들었다는 듯 어리둥절한 표정을 짓는 카를로트를 흘겨보았다.
괘씸하긴 했지만, 더 중요한 것은 따로 있었다. 나는 자못 진지한 얼굴로 카를로트를 올려다보았다.
“오늘 있었던 일은 아무한테도 말하지 마. 우리가 세베레스 수도 저택에 방문한 것도. 그게 조건이었잖아.”
자칫 오늘의 방문이 페르디아 공작의 귀에 들어가면 곤란하다.
‘페르디아 공작은 내 친부를 싫어한다고 했으니까.’
그건 아무래도 엄마를 사이에 둔 연적이었기 때문이겠지.
끈적한 치정극에 휘말리는 건 사양이다.
“비밀로 해 줄 거지?”
내 물음에 찔리는 게 많을 카를로트가 자신 있게 외쳤다.
“물론이지! 나만 믿어!”
　
***
그날 밤, 카를로트는 난데없이 페르디아 공작에게 호출당했다.
“카를로트.”
묵직한 호명에 카를로트의 몸이 긴장으로 뻣뻣해졌다.
“네, 아버지.”
설마 누님에 관해 물어보는 건 아닐 테고.
그런 속마음을 읽기라도 한 듯 페르디아 공작이 물었다.
“오늘 엘로디와 함께 어디에 갔지? 오늘 행적을 보고하거라. 하나도 빠짐없이.”
“예……?”
카를로트는 그대로 얼어붙었다.
***
“카를로트.”
페르디아 공작이 재차 호명했다. 카를로트의 머릿속에 불과 몇 시간 전 엘로디와 했던 대화가 스쳐 지나갔다.
　
“비밀로 해 줄 거지?”
“물론이지! 나만 믿어!”
　
그렇게 호언장담한 지 얼마나 지났다고 기다렸다는 듯 이런 질문을 받다니.
혹시 아버지가 그들이 어디로 향했는지 이미 알고 물었는지 의심될 정도였다.
“어, 음……. 저는 아무것도 모릅니다.”
카를로트는 딴청을 피우며 먼 곳을 보았다. 
자세한 이유는 알지 못하지만 아버지가 세베레스 공작을 극도로 싫어한다는 걸 알았다.
세베레스 공작이 잠적하기 전, 두 가주는 마주칠 때마다 사사건건 서로를 못 잡아먹어 안달이었다고 했다. 거의 20년이 지난 이야기건만 지금까지도 회자될 정도니 말 다 했지.
사이가 좋지 않은 건 앙겔로스 공작과도 마찬가지지만 궤가 달랐다.
앙겔로스 공작은 아예 공기 취급한다면, 세베레스 공작은 존재 자체를 혐오한다고 해야 할까.
그런 아버지 앞에서 차마 누이와 함께 세베레스 수도 저택에 갔다는 말을 할 수 있을 리가 없었다.
“모른다고.”
“잠깐 바람 쐬고 왔습니다.”
그 대답을 끝으로 카를로트는 입을 꾹 닫았다. 더 이상 말하지 않겠다는 뜻이었다.
그런 아들을 빤히 바라보던 공작이 비스듬히 고개를 기울이며 말했다.
“엘로디를 제법 잘 따르는군.”
질책하는 의도가 전혀 느껴지지 않는 무감한 물음이었건만, 카를로트는 괜히 얼굴이 화륵 붉어졌다.
엘로디에게 자신이 했던 언행이 고스란히 떠오른 탓이었다.
“다 철없던 때의 일입니다.”
“지금은 철이 든 것처럼 말하는구나.”
“저도 이제 멋모르는 어린아이는 아니니까요.”
아이가 아니라며 당당하게 대답하는 카를로트였지만, 페르디아 공작의 눈에는 영락없는 애였다.
그 모습을 보며 피식 웃던 공작이 다시금 질문했다.
“다시 묻지, 카를로트. 오늘 어디에서 무엇을 했느냐.”
“호위의 기본은 비밀 엄수니 아무리 아버지께서 보고하라 하셔도 말씀드릴 수 없습니다.”
“철들었다더니 궤변만 늘었군.”
유사시에 엘로디를 호위하라는 명령을 내린 것은 바로 페르디아 공작이었으니 비밀 엄수 따위가 존재할 리 없었다.
카를로트도 제 논리가 빈약하다는 걸 알고 있어서인지 아버지의 눈을 마주칠 수 없었다.
‘하지만 말할 수 없는걸.’
카를로트는 주먹을 꽉 쥐었다.
비밀을 지켜 달라는 엘로디의 부탁을 꼭 들어주고 싶었다. 자신이 누이를 위해 할 수 있는 건 고작 이것밖에 없으니까.
가만히 턱을 괸 페르디아 공작이 나른하게 입을 열었다.
“끝까지 말하지 않겠다는 뜻이냐.”
“네.”
“참 믿음직한 호위로군.”
난데없는 칭찬에 카를로트가 슬그머니 고개를 돌려 정면을 보았다. 아버지와 눈이 마주치기 무섭게 공작이 말을 이었다.
“네 신념을 높이 사, 임무를 맡기마.”
“임무요?”
“남서쪽에 최근 이형의 마수가 빈번히 출몰한다더군. 기사 몇을 붙여 줄 테니 출몰 경위를 조사하고 와라.”
급작스러운 임무 할당에 카를로트는 곧 임무의 뜻을 이해할 수 있었다.
이를테면 이것은 벌이자 협박이었다. 감히 가주의 명을 거역한 죄를 치죄하라고.
평소의 카를로트라면 결코 아버지의 물음에 입을 닫는 만행을 저지르지 않을 것이다.
그는 언제나 아버지의 인정을 받고 싶어 했으니까.
하지만 이번에는 물러날 수 없는 이유가 있었다.
‘누님과의 약속이 먼저야.’
카를로트는 결연하게 고개를 끄덕이며 답했다.
“임무를 완수하고 돌아오겠습니다.”
아버지를 향한 그의 첫 번째 반항이었다.
　
***
세베레스 수도 저택에서 돌아온 이후로 카를로트의 모습이 보이지 않았다.
“드디어 나한테 관심이 사라졌나?”
내 예상보다 꽤 오래갔다. 죄책감 탓에 잘해 준 거니 일주일 정도 그러고 말겠거니 했는데.
‘알아서 잘 지내겠지, 뭐.’
지금 나에게 중요한 건 페르디아 가문의 둘째 아들이자 직계이며 강한 권능을 가지고 있는 데다 검술에 재능이 있는 잘난 카를로트 녀석의 안위가 아니었다.
세베레스 저택에서 어쩌다 보게 된 친아빠.
죄악과 대적하다 깊은 잠에 빠진 아빠를 깨우는 것이 바로 내가 해야 할 일이었다.
하지만 문제가 있었다.
이미 멸문당해 사라진 아펠리테 가문이 지키던 교만의 봉인석을 도대체 어디서 찾는단 말인가!
“탐욕도 웬 경매장에 매물로 나온 걸 주워 왔는데 말이야…….”
작게 중얼거렸을 뿐인데 그걸 용케 들었는지 탐욕이 귀를 쫑긋거리며 나를 돌아보았다.
[으앙? 나 불렀음?]
“아, 아냐. 가서 놀아.”
[알겠음!]
천진난만하게 기물파손을 일삼는 탐욕의 뒤통수를 보다 탁, 읽고 있던 책을 덮었다.
“이 책도 아니야.”
이로써 가문 서고에서 찾아온 책은 모두 살펴보았다.
애석하게도 마지막 책에서도 아펠리테 가문에 대해서는 제대로 나와 있지 않았다.
분명 7대 죄악을 봉인한 영웅 가문인데, 어떤 책에도 자세히 기술되어 있지 않을 정도로 취급이 형편없었다.
심지어 어떻게 멸문되었는지조차 자세히 나와 있지 않았으니까.
“이 정도면 의도적으로 기록을 지운 수준인데.”
내가 정보를 얻을 수 있는 가장 빠른 경로가 책이라 그쪽을 파 봤지만 이렇게까지 소득이 없을 줄이야.
다음 방법으로 떠오른 건 창공의 매 용병단에 이번에도 정보 조사를 맡기는 것이었다.
하지만 이것도 당장 실행할 순 없었다.
쓸 수 있는 돈이 없었으니까.
‘괘, 괜찮아. 조만간 첫 번째 마도구 판매 수익 들어온다고 그랬어.’
그때를 기약하며 교만에 대한 조사는 일단 뒤로 미루기로 했다.
***
마차는 앙겔로스 수도 저택 앞에 멈춰 섰다.
외출을 끝내고 마차에서 내리는 앙겔로스 공작을 맞이한 것은 그의 보좌관이었다.
“웬 소란이냐.”
“각하. 꼭 보셔야 할 것이 있습니다.”
“그게 뭐지?”
“상단으로부터 급보가 도착했습니다!”
도대체 무슨 용건이기에 이렇게 유난을 떤단 말인가. 앙겔로스 공작은 불편한 심기를 감추며 보좌관에게서 서신을 받아들였다.
그러나 서신을 읽어 내려갈수록 앙겔로스 공작의 표정은 서서히 굳어 갔다.
꾸깃…….
공작의 손아귀에서 서신이 형편없이 구겨졌다.
내용은 즉, 서마탑의 모든 마법사가 앙겔로스 상단과 거래를 끊겠다는 통보였다. 더하여 마탑과 계약했던 마석 공급 거래도 모두 종료하겠다고.
하. 앙겔로스 공작은 보좌관의 시선을 의식하며 표정을 수습했다.
아랫사람에게 흐트러진 모습을 보일 수는 없었다.
“타격은 있겠으나 괜찮을 것이다. 마탑이 서마탑만 있는 건 아니지 않나.”
서마탑을 제해도 3개의 마탑이 남아 있으니 타격은 있을지언정 수습할 수는 있었다.
그런데 보좌관은 여전히 굳은 얼굴로 입술을 달싹였다. 어떻게 봐도 할 말이 있어 보이는 모양새였다.
“할 말이 있다면 해라.”
그 말에 보좌관이 머뭇거리며 힘겹게 입을 열었다.
“남마탑을 제외한 나머지 두 마탑도 거래 종료를 알려왔습니다.”
“……뭐?”
다른 두 마탑까지 나서는 건 앙겔로스 공작의 계산 밖이었다.
앙겔로스 공작은 순간 눈앞이 하얘지는 기분을 느꼈다.
‘젠장.’
이럴 수는 없다.
그렇지 않아도 남마탑주인 게이브 제나이드가 연구비 명목으로 엄청난 금액을 뜯어 가고 있는 마당에 상단에서 들어오는 수익이 줄어든다면?
그 연구비는 도대체 어떻게 감당하지? 앙겔로스 가문 자체가 흔들릴지도 모른다.
이번만큼은 공작도 무너진 표정을 수습할 수가 없었다. 그 정도로 어마어마한 타격이었기 때문이다.
마법사들과의 교류가 끊기는 것은 예상해 왔던 결과지만, 마석 공급 계약 종료는 상상해 보지도 않았다.
도대체 왜 이런 사태가 벌어졌다는 말인가?
곧장 집무실로 돌아간 공작은 앙겔로스 상단의 수뇌부를 호출했다.
그중 가장 사색이 된 자는 다름 아닌 앙겔로스 상단의 부대표였다.
“자네가 뭔가 알고 있는 모양이군.”
공작의 한마디에 부대표가 고개를 푹 숙이며 덜덜 떨리는 목소리로 답했다.
“저, 저로서도 갑자기 왜 이렇게 되었는지-.”
“사실대로 말하는 게 좋을 걸세.”
서슬 퍼런 목소리에 부대표는 다급히 변명하기 시작했다.
“서마탑의 마법사 엘비라는 자와 최근에 마도구 유통 계약을 체결하려고 했으나 실패했습니다. 그 탓에 상단의 계약 조건이 새어나간 듯합니다만…….”
“계약 체결에 실패해?”
웬만하면 신입 마법사들의 첫 계약은 따내는 앙겔로스기에 실패는 이례적인 경우였다.
“한데 이상하지 않은가. 고작 신입 마법사 하나 건드렸다고 세 마탑이 단합하여 거래를 끊으려 든다고?”
“그, 그것은 저도 잘 모르겠습니다.”
“마법사 엘비는 어떤 사람이지?”
“전혀 알려진 바가 없습니다. 계약 때도 로브를 푹 눌러쓰고 있어 인상착의를 알아보기 힘들었습니다.”
“신분을 드러내지 않는다니, 수상하군.”
“예. 마탑 측에 정보를 요청했으나 바로 거절당했습니다. 또 다른 마법사들에게 은근히 물어봤지만 알려 줄 수 없다는 답만 돌아왔고…….”
그때 잠자코 대화를 듣고 있던 보좌관이 한마디 거들었다.
“이번에 마법사 엘비의 마도구가 크게 성공했기에 개인적으로 투자를 알아본 바 있습니다. 그런데…….”
“그런데?”
“투자자가 단 한 명뿐이었습니다.”
“고작 한 명이라?”
“예. 게다가 뒤이어 출시 예정인 마도구 또한 마찬가지로 투자자가 한 명뿐이라고 합니다.”
“이상하군.”
성공할지 아닐지 모르는 신입 마법사의 마도구에 줄줄이 투자한다?
제아무리 뛰어난 식견을 가지고 있다고 한들 그런 위험 부담이 큰 투자를 할 수 있을 정도로 배포가 큰 사람은 별로 없었다.
“그자의 뒤를 캔다면 마법사 엘비의 정체도 알아낼 수 있지 않겠습니까.”
앙겔로스 공작은 잠자코 고개를 끄덕였다.
마탑의 비호를 받는 정체불명의 신입 마법사의 뒤를 캐는 것보다, 개인 투자자의 뒤를 밟는 것이 훨씬 부담이 적을 터.
“그래서 그 투자자의 이름이 무엇인가.”
공작의 물음에 보좌관이 곧바로 대답했다.
“리리 아르셀이라고 합니다.”
　
***
며칠 후, 드디어 첫 번째 투자 수익 분배금이 들어왔다.
상인 층과 백성들 사이에서 엄청난 인기를 끌었던 만큼 상당한 액수의 돈을 배당받을 수 있었다.
[와, 부자임?]
“후후. 엄청나지?”
[그렇게 돈이 많은데도 만족하지 못하고 내가 허기지지 않도록 욕심을 부리는 네 탐욕이 엄청남.]
“…….”
탐욕 이 자식은 나한테 비아냥거리기 위해 존재하는 게 틀림없다.
[크아아앙! 하지 마셈!!]
귀여운 얼굴로 신랄한 조롱을 일삼는 탐욕을 쉴 새 없이 만지작거리며 고민에 빠졌다.
돈만 생기면 독립할 수 있을 줄 알았지만 현실은 생각보다 녹록지 않았다. 나를 암살하려는 자가 누구인지 아직 알아내지 못했고. 또.
‘친아빠를 깨워야 하는 계획이 갑자기 생겨 버렸으니까.’
그때까지는 페르디아의 보호 아래 있는 것이 가장 안전했다.
그때 누군가 문을 두드렸다.
“아가씨, 저예요.”
“들어와, 마사.”
안으로 들어온 마사가 은쟁반을 내밀었다. 그 위에는 오늘도 한가득 서신이 쌓여 있었다.
“으.”
오늘도 복사, 붙여넣기 답신 전쟁이구나.
질린 표정으로 서신을 살피던 나는 의외인 발신자를 발견했다.
“응? 레이안?”
다행히도 집사가 먼저 뜯어 보지 않았는지 봉인은 그대로였다.
얼른 서신을 펼쳐 본 나는 놀라움을 감출 수 없었다.
[A로 유력한 자를 발견했습니다.]
　
“……!”
바로 미래에 입양될 나의 언니, 에스텔에 대한 서신이었으니까.
***
진짜 에스텔일지 아닐지 확신할 수 없지만, 확인해 볼 필요는 있었다.
찾은 이후에 어떻게 해야 할지는 아직 명확한 계획이 없지만…….
“그래도 뭐라도 해야겠지.”
원작에서 에스텔이 입양되는 건 약 3년 후.
하지만 원작과 많은 게 바뀐 이상 에스텔이 페르디아에 입양되리라는 보장이 없었다.
‘음, 지금 상황으로만 봐서는 1황자와 대신 약혼할 딸을 입양할 것 같지는 않은데.’
원작과 달리 약혼 건은 완만히 마무리되었다. 내가 죽게 될 근본적인 원인이 없어진 셈이었다.
그런데 만약 그렇게 된다면 에스텔의 미래는 어떻게 되는 걸까.
원작을 바꾼 건 내가 살아남기 위해서였지만, 그렇다고 한들 에스텔의 가능성을 뺏고 싶지 않았다.
어쨌든 나는 페르디아를 떠날 사람이니까, 그 이후에 에스텔이 햇살 여주로서 사랑받든 말든 나와 관계없기도 하고.
“1황자의 운명의 상대를 못 만나게 할 수는 없지.”
1황자 앞에 에스텔을 데려다 놓으면 원작처럼 첫눈에 반하지 않을까? 정말 선남선녀가 따로 없겠네.
문득 열심히 도망치던 나를 기어코 쫓아와 붙잡았던 1황자의 모습이 떠올랐다.
　
“누가 그래. 내가 공녀를 싫어한다고.”
　
이유는 알 수 없지만, 나를 혐오하는 줄로만 알았던 1황자가 날 싫어하지 않는다고 말했다.
‘아니다. 이유 알 것 같아.’
1황자, 엄청난 효자였어. 그래서 황제가 해독되도록 도와준 나한테 큰 고마움을 느낀 거겠지.
“짜식, 기특한데.”
어쨌든 본의 아니게 황제를 해독해 준 덕분에 원작의 남자주인공과 친구가 될 수 있었다.
역시 착하게 살고 볼 일이다.
　
***
용병단 본부, 레이안의 집무실.
레이안 앞에서만 유독 얌전해지는 탐욕 녀석을 품에 안고 레이안과 마주 보고 앉았다.
“오랜만에 뵙는군요.”
“……그랬나?”
“네. 최근 저를 찾지 않으셨습니다.”
마법사 엘비 대역으로서 히클마이어 상단과 계약을 끝낸 후로 레이안을 찾지 않았다.
그 이후로 여러모로 많은 일이 있었으니까.
파혼한 1황자와 친구를 먹질 않나, 펠릭스에게 세베레스 저택에 초대받고 갔더니 친부를 만나질 않나, 예기치 않게 친부모의 과거를 보질 않나. 파란만장했다.
원래대로라면 레이안과 함께 갔을 테지만, 이번에는 카를로트가 자기를 데려가지 않으면 페르디아 공작에게 이르겠다 협박하는 바람에 어쩔 수 없이 함께 가지 못했다.
그런데 왜 레이안의 기분이 안 좋아 보이지?
나는 고개를 살짝 돌린 채 애꿎은 테이블 위를 노려보는 레이안의 얼굴을 유심히 바라보며 대답했다.
“남동생이랑 좀 놀아 주느라고. 그동안 카를이 호위해 줬거든.”
“사이가 좋아졌나 봅니다.”
“그런가?”
확실히 카를로트가 ‘누님, 누님’ 하며 엉겨 붙고, 또 시시때때로 찾아와 차를 마시자고 귀찮게 굴기는 했다.
불과 얼마 전 나를 ‘야’라고 부르며 재수 없게 대하던 걸 생각하면 엄청난 변화이긴 했다.
예전처럼 앙숙처럼 지내는 것보다는 낫지만, 사이가 좋아진 건 모르겠다.
‘카를로트는 쉽겠지만, 나는 아니니까…….’
지금 와서 가족 대우해 준다고 우리가 가족이 될 수 있는 건 아니잖아? 애초에 피 한 방울 섞여 있는 것도 아니고.
쓸데없는 상념을 털어 낸 나는 팔짱을 끼며 맞은 편에 앉아 있는 레이안을 바라보았다.
“그런데, 레이안. 왜 눈을 안 마주쳐?”
“…….”
“뭐야. 안 불러 줘서 삐쳤어?”
농담으로 놀리듯 말했는데, 레이안이 눈매를 더 찌푸리더니 고개를 살짝 비틀었다.
‘응? 정말로 삐친 거라고?’
맙소사. 신기해라.
표정 변화 없고 늘 담담하기만 하던 레이안이 삐쳤다니, 놀라지 않을 수 없었다.
레이안은 여전히 내 눈을 피한 채 낮은 목소리로 읊조리듯 말했다.
“저는 호위할 때만 엘로디 님을 뵐 수 있으니까요.”
“으응?”
“찾아주시지 않으면 만날 명분이 없지 않습니까?”
그건, 호위할 때 말고도 나를 만나고 싶다는 뜻일까?
혹시나 자의식 과잉일지도 모른다. 요새 하도 카를로트와 얀시가 나를 귀찮게 해서 나도 모르게 착각한 걸 수도 있으니까.
하지만 이어진 레이안의 말은 조심스러운 내 추측에 쐐기를 박았다.
“줄곧 엘로디 님이 저를 불러 주기만을 기다렸습니다.”
“그랬어?”
아무렇지 않게 되물었지만, 괜히 얼굴이 화끈거렸다.
다른 뜻 없이 레이안이 호위 중독이라 내가 부르길 기다린 걸 수도 있는데, 왜 이렇게 기분이 이상한 거지?
그때 내 무릎 위에서 몸을 둥글게 말고 누워 있던 탐욕이 시니컬하게 한마디했다.
[잘들 놂.]
‘끼어들지 마.’
한 손으로 탐욕의 머리를 꾹 누르자 녀석은 조용해졌다.
분위기가 이상하다. 나는 일부러 아하하 웃으며 유쾌한 척 대답했다.
“꼭 호위 아니더라도 만날 수 있지. 우린 동료잖아.”
“동료…….”
“자, 자. 이제 의뢰 얘기하자. 이번 의뢰 건 진짜 궁금했거든.”
말없이 내 얼굴을 가만히 쳐다보던 레이안이 작게 고개를 끄덕인 후 서류를 테이블 위에 올려 두었다.
‘휴. 이젠 좀 덜 어색하겠네.’
속으로 안도하며 레이안이 건넨 서류를 펼치자 그게 짧게 설명해 주었다.
“수하가 올린 보고서입니다. 성명, 에스텔. 인상착의는 일전에 말씀하신 바와 같습니다.”
내가 의뢰했던 에스텔의 인상착의를 떠올렸다.
　
“외모는 갈색 머리칼에 벽안. 나이는 나보다 한두 살 많을 거야.”
　
고작 그 정도 정보로 인물을 추릴 수 있다니, 용병단의 능력은 정말 뛰어나구나.
“좋아. 그럼 지금 당장 확인하러 가자.”
[꾸잉!]
일단 해치우자는 생각으로 탐욕을 들쳐 안으며 자리에서 일어났지만, 레이안은 따라 일어나지 않았다.
“안 가?”
“문제가 있습니다.”
“무슨 문제?”
“에스텔이라는 자의 발견 장소가 헤이보트 영지입니다.”
“으악, 헤이보트 영지라니…….”
순간 다리에 힘이 빠져 도로 소파에 앉았다. 헤이보트 영지라면 수도 솜니아에서 말을 타고 꼬박 하루를 달려야 하는 거리에 있었다.
엄밀히 따져서 그렇게 멀지는 않았다. 그 정도면 가까운 편이라고 할 수 있지.
하지만 문제는-.
“외박해야 하잖아?”
내가 외박을 해 본 적이 없다는 것이다!
전에 절벽에서 떨어져서 본의 아니게 실종되었을 때, 그리고 회합일에 이슈타르 신전 결계를 뚫고 들어갔을 때를 제외하고는.
페르디아 공작이 과연 외박 허락해 줄지가 문제였다. 친구도 없는 터라 마땅한 핑곗거리가 없는 것도 문제였다.
그렇다고 내가 직접 확인 안 할 수도 없는 노릇이었다.
나조차 얼굴을 본다고 상대방이 원작의 에스텔이 맞는지 아닌지 확신할 수 없는데, 남이 본다고 뭘 알겠는가.
내가 심각해지자 레이안이 잠깐 고민하더니 물었다.
“데리고 오면 되지 않을까요.”
“그건 어려워. 서류에 의뢰 대상의 거주지가 영주 성이라고 나와 있거든.”
하필 또 에스텔로 의심되는 사람이 영주 성에서 근무하는 하녀일 건 또 뭐람.
다른 영지의 영주와 괜히 얽히게 된다면 곤란한 상황에 부닥칠 수도 있었다.
“외박 허락을 받아야겠어.”
역시 어렵더라도 페르디아 공작에게 외박 허락을 받고 직접 가는 게 좋겠다. 그것만큼 확실한 게 없으니까.
그 이후에도 다른 단서가 있을지도 몰라 레이안의 수하가 올린 보고서를 전부 살펴보았지만 별다를 건 없었다.
“출발 일자가 정해지면 말씀해 주십시오.”
“알겠어.”
의뢰 내용도 확인했겠다 용병단까지 온 용건은 끝났다.
하지만 내게는 다른 용건이 하나 더 남아 있었다.
“레이안. 궁금한 게 있는데.”
“네.”
“전에 그랬잖아. 교만의 죄악과 거래한 적 있다고.”
레이안은 대답 대신 천천히 고개를 들어 나를 가만히 보았다. 나는 그에게 물었다.
“교만의 봉인석, 어디 있는지 알아?”
“그건 왜 찾으시는 겁니까?”
“깨워야 할 사람이 있거든.”
일부러 자세한 설명을 덧붙이지 않자 레이안도 더 묻지는 않았다. 하지만 그는 내가 바라는 답 대신 다른 대답을 했다.
“교만은 가장 다루기 힘든 죄악입니다. 자칫 교만의 능력에 휘말리게 되면 목숨이 위험해질 겁니다.”
“괜찮아. 그건 내가 감당할 일이야.”
“영원히 시공의 틈에 갇힐 수 있다고 해도 말입니까?”
“응.”
교만의 힘은 시공간을 초월하는 능력.
가장 포악하고 강력한 죄악이라 봉인석을 가지게 되어도 통제하는 게 쉽지 않다고 말했다.
그런데도 나는 죄악의 봉인석을 손에 넣어야 했다.
‘……나도 가족이 있었으면 좋겠어.’
늘 나를 있는 그대로 받아들일 수 있는 그런 가족이 생겼으면 하고 바랐다.
하지만 친아빠인 줄로만 알았던 페르디아 공작은 물질적으로만 풍요롭게 키웠을 뿐이었다.
그런 내게, 나를 위해 희생했다는 친아빠가 생겼다.
그러니까 선택지는 없어. 아빠를 구할 수밖에 없다.
내 결연한 표정을 본 레이안이 미간을 좁혔다.
“저도 교만의 봉인석이 어디 있는지 모릅니다.”
“……응? 거래했다며?”
“제가 거래한 이후 다른 자의 손에 넘어갔습니다. 그 이후는 저도 모릅니다.”
“안 돼. 그럴 순 없어……!”
나는 절망하며 탐욕을 짤짤 흔들었다.
[왜 애꿎은 나한테 화풀이이이임?!]
왜긴. 같은 죄악끼리 연대 책임이다!
***
호기롭게 외박 허락을 받아 오겠다고 말했지만, 한 가지 간과한 사실이 있었다.
가시방석이라는 것이 바로 이런 자리를 뜻하는 것일까?
‘몸 둘 바를 모르겠습니다…….’
물론 부정적인 의미로.
오늘은 바로 페르디아의 월례 행사인 가족 식사 날이었다. 특이한 점이 있다면 카를로트가 웬일로 불참한 것일까.
원래도 불편한 자리이긴 했으나 오늘은 더 불편했다.
그 와중에도 맛있는 음식을 야금야금 먹으며 제발 아무도 내게 관심을 두지 않기를 바랐다.
식사 끝 무렵에 얼른 페르디아 공작에게 허락받고 조용히 별채로 돌아가는 게 내 목표였다.
하지만 그런 내 바람은 이루어지지 않았다.
고요히 식사하던 페르디아 공작이 나를 불렀다.
“엘로디.”
“넵?”
“이번 달 네게 할당된 돈이 그대로던데, 무슨 문제가 있는 것이냐?”
헉.
‘10만 라리트 쓰기 숙제!’
까먹고 있었다.
워낙 할 일이 많기도 하고, 가문의 돈이 내 돈이 아니라 생각해서인지 신경도 쓰지 못했다.
나는 순간적인 기지를 발휘해서 얼른 대답했다.
“아껴서 다음 달에 왕창 쓰려고요!”
내 딴에 훌륭하게 대답했다고 생각했지만 페르디아 공작의 반응은 예상외였다.
“……아껴?”
“네.”
“돈을 왜 아껴 쓰지?”
“……네?”
“누가 감히 네게 그따위 허튼소리를 한 것이냐?”
왜 돈을 아껴 쓰냐는 엄청난 발언에 나는 멍해지고 말았다.
‘페르디아식 금전 교육 2탄이다.’
일반인의 전생 기억이 있는 나와는 금전 감각이 아예 달라서 도무지 이해할 수가 없었다.
그때 우리 대화를 잠자코 듣고 있던 공작 부인이 끼어들었다.
“도대체 얼마를 할당했는데 이 애가 아껴 쓴다는 소리를 하는 거지요?”
공작 부인의 물음에 공작이 눈살을 찌푸리며 대답했다.
“10만 라리트.”
“확실히 적긴 하네요.”
“…….”
무서운 페르디아.
***
공작 부인이 부자인 건 알고 있지만, 그 엄청난 돈을 가지고 적다고 말하다니 사고방식을 따라갈 수가 없었다.
내 옆에 앉아 있던 얀시가 몸을 기울이며 다정하게 한마디했다.
“갖고 싶은 게 있으면 말하지 그랬어. 내가 사 줄게, 리리.”
“아뇨, 괜찮아요.”
얀시의 호의를 딱 잘라 거절하며 방긋 웃었다.
“부담 가질 필요 없는데, 리리.”
“하하.”
나의 완곡한 거절에 얀시는 따라서 예쁜 미소를 짓더니 다시 식사를 시작했다.
나도 다시 식기를 잡았지만 음식이 잘 넘어가지 않았다.
친부모와 페르디아 공작의 막장 삼각관계가 계속 떠오르는 탓이었다.
하필 공작 부인과 마주 보고 앉아 있어 더 머쓱했다.
　
“실베스터를 생각하고 있습니까?”
“내겐 당신뿐이에요, 리하르트.”
“그자가, 그대에게 처절하게 매달리지 않았습니까.”
　
‘페르디아 공작이 엄마한테 구애했지만 엄마는 친아빠를 선택했고……. 그런데, 설마 지금까지도 못 잊어서 엄마 이야기를 못 하도록 한 건가? 엄청난 순정남이긴 한데 그럼 공작 부인은 어쩌지?!’
이런저런 생각에 잠긴 채 음식을 잘게 잘라 대고 있을 때였다.
“……디.”
“…….”
“엘로디.”
나를 부르는 공작의 목소리에 화들짝 놀라 대답했다.
“아, 네!”
“왜 나를 빤히 쳐다보는 것이지?”
“아뇨, 그게…….”
나도 모르게 페르디아 공작을 쳐다보고 있었나 보다. 당황한 내게 공작이 무심하게 말했다.
“바라는 게 있으면 말해라. 뭘 갖고 싶은 것이냐?”
내 시선을 뭔가 갖고 싶은 게 있는 눈빛으로 오해한 모양이었다.
그런 건 아니지만, 마침 부탁할 것도 있던 차에 얼른 고개를 끄덕였다.
“부탁이 있긴 한데요.”
“말해 보거라.”
“외박해도 돼요?”
가벼운 마음으로 던진 질문이었는데, 어째서인지 식당 분위기가 급속도로 가라앉았다.
공작 부인과 얀시 둘 다 음식을 써는 것도 멈추고 우리 두 사람을 보았다.
‘분위기 왜 이래?’
이윽고 페르디아 공작이 눈매를 좁히며 천천히 입을 열었다.
“……외박……?”
뭘까, 말도 안 되는 소리를 들었다는 반응은.
혹시나 허락 못 받을까 봐 조급해진 나는 얼른 설명을 덧붙였다.
“이틀 정도 친구 집에서 놀고 오려고요.”
“친구?”
의아한 듯한 물음이 들려온 건 얀시가 있는 쪽이었다.
그 물음의 뜻은 분명했다.
네가? 친구랑? 뭐 그런 뜻이겠지.
사교계에 나와 가까이 지내는 레이디가 없는 건 모르는 사람이 없을 정도로 유명했으니까.
‘그, 그래도. 몰래 숨겨 놓은 친구 한 명 정도 있을 수도 있잖아!’
……그만하자. 비참해진다.
어쨌든 얀시의 의문도 일리가 있으니 해명할 필요가 있었다.
“사실 이번에 새 친구를 사귀었거든요.”
“어느 가문의 여식이니?”
공작 부인은 내 친구가 당연히 귀족가의 레이디라고 생각하는 듯했다.
“귀족은 아니고요, 창공의 매 용병단 소속 우라니아라고 하는 용병이에요.”
“용병이라…….”
페르디아 공작이 탐탁지 않은 듯 미간을 좁혔다.
“좋은 친구예요.”
우라니아는 정말 좋은 사람이었다. 친구인 척해 달라는 내 부탁에 흔쾌히 알겠다고 대답할 정도로.
“엘로디 네가 그렇게 말하니 언제 한번 만나 보고 싶구나.”
다행히 공작 부인의 평가는 나쁘지 않았다. 다만 문제는 페르디아 공작이었다.
“외박은 안 된다, 엘로디. 차라리 그 용병을 저택으로 부르는 게 낫겠군.”
청천벽력 같은 말에 나는 그만 굳어 버렸다. 이렇게 추가 대안을 제시하면서 거절하면 할 말이 없는데.
그렇다고 이렇게 포기할 수는 없었다.
“이미 놀러 가기로 약속했는걸요. 이번만 다녀올게요.”
“음.”
“우라니아도 용병이니까, 호위 걱정하실 필요도 없고요…….”
표정 변화 없는 페르디아 공작을 힐끔 쳐다보는 내 목소리가 점점 작아졌다.
‘그냥 확 무단 외박해 버려?’
급기야 내가 극단적인 생각까지 할 때, 나선 사람이 있었다.
“친구와 시간을 보낸다는데 반대할 이유가 있나요.”
바로 공작 부인이었다.
무려 부인이 고작 내 외박을 위해 나설 줄 몰랐기에 놀랄 수밖에 없었다.
“아이가 처음으로 친구와 놀겠다고 부탁한 거예요. 들어주는 게 어때요?”
“지난 습격의 배후도 아직 찾지 못했지 않나.”
“용병단에 일러 용병을 더 고용해 집 근처에 배치하도록 하면 되지요.”
“…….”
공작 부부의 시선이 강렬하게 부딪혔다. 심상치 않은 기세에 잔뜩 눈치를 보고 있을 그때, 공작이 내게 물었다.
“그 용병의 이름이 뭐라고?”
“우라니아예요!”
“알았다.”
허락이었다.
나 혼자였다면 절대 외박 허락을 받지 못했을 테니 부인에게 은혜를 입었다.
감사의 의미로 공작 부인을 바라보며 고개를 까딱이자 부인은 피식 웃더니 다시 식사에 열중했다.
나는 그런 부인을 바라보며 감탄했다.
‘무심한 모습이 너무 멋있어…….’
　
***
가족 식사가 끝나고, 빨리 방에 돌아가서 짐가방을 쌀 생각으로 걸음을 재촉할 때였다.
“리리.”
내가 열심히 걸어온 기나긴 복도를 단 몇 번의 발걸음으로 걸어온 불공평한 다리 길이의 소유자가 내 앞에 와서 섰다.
“왜요?”
할 말 있으면 빨리하라는 듯 얀시를 올려다보자 얀시가 늘 그렇듯 온화한 미소를 지으며 말했다.
“그냥. 요새 이야기 많이 못 한 것 같아서.”
“오늘 식사하면서 이야기했잖아요?”
“가족 식사 말고, 개인적으로 나누는 대화 같은 것 말이야. 아끼는 동생을 위해 얼마든지 시간을 낼 수 있으니 부담 가지지 않아도 괜찮아.”
“아아, 네.”
나는 심드렁하게 고개를 끄덕였다. 얀시의 화목한 가족 타령은 하도 들어서 질릴 정도였으니까.
‘저렇게 다정하게 웃고 있으면서, 속으로는 또 무슨 생각을 하고 있는 거람?’
얀시의 속내가 궁금한데 안 궁금했다. 차라리 모르는 게 속 편할 것 같았다.
“나중에 이야기 나눠요, 그럼.”
대충 ‘시간 되면 밥 한 끼 먹자’와 같은 뜻의 말로 얼버무리며 얀시를 지나칠 때였다.
“펠릭스 히클마이어, 만났다면서.”
그의 한마디가 내 발걸음을 붙들었다.
홱 고개를 돌렸다가 나를 바라보고 있던 얀시와 눈이 마주쳤다.
“걱정하지 마, 리리. 아버지한테 말씀드릴 생각은 없으니까.”
나를 위한다는 얀시의 위선적인 말에 기분이 상했다.
‘내 뒷조사한 주제에 무슨 소리를 하는 거야, 지금.’
계속 흑막답게 뒷조사할 거라면 적어도 그 대상인 나는 모르게 해 줬으면 좋겠는데.
평소라면 웃으며 넘어갔을 텐데, 이런 일이 한두 번이 아닌 탓에 내 감정을 미처 숨기지 못한 듯했다.
“리리?”
“아니에요. 네, 만났어요. 그런데 왜요?”
얀시의 뒤끝이 두렵긴 하니까 얼른 표정을 수습하며 물었다.
“네가 그자와 만났다고 해서 개인적으로 알아봤는데, 여자관계가 제법 복잡하더라고.”
“아…….”
“외국에선 유명했는데, 윌렌티아에서는 그 사실이 아직 알려지지 않았어.”
“오.”
뜻하지 않게 사촌 오빠의 문란한 여자관계에 대해 알고 말았다.
와, 정말 하나도 안 궁금한 정보였다.
질색하는 내 표정을 뭐라고 해석한 건지, 얀시의 얼굴이 언뜻 굳었다.
“그러니까 가까이하지 않는 게 좋겠어.”
“음.”
“리리 네가 그 남자를 어떻게 생각하고 있는지는 알겠지만.”
아무래도 얀시는 내가 펠릭스와 그렇고 그런 사이라고 생각하는 듯했다.
당장 아니라고 해명하려 입을 열었지만 그만두었다. 얀시가 어떻게 생각하든 그게 무슨 상관이란 말인가.
“걱정은 감사해요, 오라버니.”
얀시와 눈을 마주치며 말을 이었다.
“하지만 제가 알아서 할게요.”
　
　
“리리. 나는-.”
얀시가 염려스러운 듯 내 이름을 불렀지만 나는 조소했다.
사실 우스웠다.
내게 다정하게 대해 주었지만 전부 가식뿐이었던 과거, 얀시는 내게 관심이 없었다.
동정이라도 느꼈다면 드넓은 연회 홀에서 홀로 서 있던 내게 말이라도 붙였겠지.
그러니 내가 누굴 만나고 뭘 하든 얀시가 관여할 자격은 없었다.
언제나 판단은 내 몫이었고 그에 대한 책임도 내가 졌으니까.
“…….”
“늘 그랬듯이요.”
　
***
다음 날, 헤이보트 영지로 출발하기 위해 준비 중이었다.
내가 새로 사귄 친구 집에 놀러 가는 줄로만 아는 마사는 오늘도 정성껏 단장을 돕는 중이었다.
어차피 말을 달리며 망가질 머리칼에 장식이 곱게 올라가자 죄책감이 들었다.
“아가씨, 언제 저 몰래 친구 사귀셨어요?”
“왜? 마사, 지금 질투하는 거야?”
“당연하죠! 저 완전 서운해요, 지금.”
역시 솔직한 마사는 질투도 스스럼없이 고백했다. 나는 킥킥 웃으며 거울 너머의 마사를 바라보았다.
“나중에 소개해 줄게. 마사도 좋아할 거야.”
호탕한 성격의 우라니아와 참지 않는 마사라면 의외로 죽이 잘 맞을지도 모르겠다.
“흥, 그래도 저보다 더 친해지면 안 돼요.”
“그래, 그래.”
입술을 삐죽이던 마사가 문득 생각났다는 듯 창밖을 내다보았다.
그곳에는 정원에서 뛰어노는 탐욕이 있었다.
“그럼 그동안 블랙은 제가 잘 돌볼게요.”
“괜찮아. 블랙도 데려갈 거거든.”
“쳇. 이번 기회에 친해지려고 했는데.”
마사가 창밖의 탐욕을 보며 입맛을 다셨다. 잠자리를 쫓아 폴짝폴짝 뛰어다니던 탐욕이 몸을 부르르 떨며 주변을 두리번거리는 게 보였다.
이윽고 마사가 빗을 내려놓으며 한 발짝 물러났다.
“자, 다 됐다! 재미있게 놀고 오세요, 아가씨.”
“고마워, 마사. 다녀올게.”
친구 집에 놀러 간다는 핑계 덕분에 여행과는 어울리지 않는 옷차림이 되고 말았다.
‘짐을 내가 싸서 다행이야.’
활동하기 편한 옷을 챙겨 놨으니까 나가서 갈아입어야지.
저택을 나서자 미리 와서 나를 기다리고 있는 레이안이 있었다.
“바로 출발할까요.”
“아니, 먼저 갈 곳이 있어.”
우리는 혹시 페르디아 공작이 행적을 조사할 수도 있으니 진짜로 우라니아의 집에 들렀다.
평민들이 주로 거주하는 지구에 위치한 우라니아의 집은 소담하고 안락했다.
“우라니아, 부탁 들어줘서 고마워.”
“에이, 뭘요! 귀여운 리리 님 부탁인데 당연히 들어줄 수 있죠!”
“다녀와서 맛있는 거라도 먹으러 가자. 나 곧 부자 되거든.”
“와아아, 좋아요! 스테판이랑 미르헤 놈들한테 자랑해야지.”
편한 옷으로 갈아입은 나는 우라니아의 배웅을 받으며 집 뒷문으로 빠져나왔다.
그곳에는 레이안이 미리 준비해 둔 말 두 필이 있었다.
[뭐임. 말 타고 가는 거임? 마차는 없음?]
봉인석에서 튀어나온 탐욕이 불만스럽게 투정을 늘어놓았다. 나는 그런 탐욕을 보며 다정하게 물었다.
“응? 우리 탐욕 어린이는 자기 발로 뛰어갈 거라고? 우와, 유산소 운동 끝장나겠다, 그렇지?”
[……잘못했음.]
탐욕의 반성은 빨랐다. 앙큼한 탐욕 녀석을 보며 고개를 젓다가 문득 레이안을 돌아보았다.
왜인지 그가 심각한 얼굴로 말을 쳐다보고 있었다.
“왜 그러고 있어?”
“……거기까진 생각을 못 했습니다. 마차를 준비하라 이르겠습니다.”
“마차는 무슨. 됐어.”
레이안을 지나친 나는 망설임 없이 말에 훌쩍 올랐다.
그러자 무표정하던 레이안의 눈이 놀란 듯 살짝 커졌다. 내가 말을 잘 탈 거라고 생각지도 못한 모양이었다.
이래 봬도 나, 승마 좀 한다고.
“왜. 레이안은 마차 필요해? 아니면 내 앞에 태워 줄까?”
레이안을 장난스럽게 도발하며 내려다보자, 그가 진지하게 대답했다.
“마차는 필요 없지만, 동승은 나쁘지 않네요.”
뭐, 뭐라는 거야?
***
당황해서 굳어 버린 나를 보며 피식 웃은 레이안이 나를 지나쳐 옆에 있던 말에 올라탔다.
애초에 동승 생각은 없었다는 듯.
멍하게 움직이는 레이안을 따라 시선을 옮기던 나 또한 허탈한 미소를 터트렸다.
‘당했네, 당했어.’
레이안을 도발하려다가 오히려 내가 당해 버렸다.
머쓱해진 나는 말고삐를 고쳐잡으며 레이안을 불렀다.
“레이안. 그런데 있잖아.”
“네.”
“우리 둘만 가는 거야?”
물음이 끝나기 무섭게 내 품에 답삭 매달려 있던 탐욕이 득달같이 정정했다.
[셋임!]
“셋만 가는 거야?”
“예. 용병단 인력이 모두 다른 곳에 투입되어 이번에는 저만 동행하게 되었습니다.”
“다른 곳?”
어디 마수 소탕 작전이라도 벌어진 걸까?
하지만 그 정도로 큰 소탕이라면 종종 확인하는 신문에 기사로 실렸을 텐데, 본 적이 없었다.
기밀 임무는 아닌지 레이안이 선선히 대답해 주었다.
“호위 임무입니다.”
“오, 호위. 누군데?”
“의뢰자는 실베스터 페르디아 공작이며, 호위 대상은 그자의 여식인 엘로디 페르디아입니다.”
“엥, 저요……?”
용병단 전 인력이 투입되는 대형 작전의 대상이 나였다니!
그러고 보니 가족 식사 시간에 페르디아 공작과 부인이 그런 대화를 나눈 기억이 났다.
　
“아이가 처음으로 친구와 놀겠다고 부탁한 거예요. 들어주는 게 어때요?”
“지난 습격의 배후도 아직 찾지 못했지 않나.”
“용병단에 일러 용병을 더 고용해 집 근처에 배치하도록 하면 되지요.”
　
그냥 하는 말인 줄 알았는데, 정말로 용병을 고용해서 우라니아 집 근처에 배치해 놓다니.
나는 침착하게 레이안에게 당부했다.
“혹시 다른 감시자가 있을지도 모르니까, 안 들키게 조심히 빠져나가자.”
“네.”
우리는 나란히 후드를 꾹 눌러쓴 채 우라니아의 집 뒤쪽으로 은밀히 빠져나갔다.
　
***
가을바람을 가르며 달리는 기분이 상쾌했다. 막 추워지려는 시기지만 외투만 잘 걸치면 괜찮은 그런 날씨였다.
[워후. 달리셈!]
평소에도 저택 안은 답답하다며 아우성치던 탐욕은 밖에 나와 빠르게 달리니 흥분을 가라앉히지 못했다.
그렇게 무서워하던 레이안의 눈치도 보지 않고 환호성을 내지를 정도였으니까.
얼마나 달렸을까.
나는 중요한 사실 하나를 간과했다는 걸 깨달았다.
그건 바로…….
“괜찮으십니까?”
“안 괜찮아…….”
내 체력이었다.
귀족가의 여식인 만큼 교양으로 승마를 배우고, 또 곧잘 타긴 했지만, 이렇게 오래 몬 적은 없었다.
더구나 늘 별채에 박혀 있고 외부 활동을 거의 하지 않아 몸이 약하기도 했다.
예전보다 잘 먹고 많이 돌아다녀서 훨씬 건강해졌다고 생각했지만 내 착각이었다.
내가 힘들든 말든 탐욕은 말 안장 위에 팔자 좋게 걸쳐져서는 퍼질러 자고 있었다.
‘안 되겠다. 돌아가면 운동 좀 해야지.’
그런 생각을 하면서도 나와 동행하는 레이안에게 미안한 마음에 최대한 속력을 내고 있는데, 함께 달리는 레이안의 말이 점점 속도를 줄였다.
“말도 지칠 테니 중간중간 쉬어 가는 편이 좋겠습니다.”
말 핑계를 대긴 했지만 나 때문이라는 걸 모를 리가 없었다.
‘과묵하긴 하지만, 배려심이 많단 말이지.’
천천히 말을 모는 레이안의 옆모습을 바라보고 있다가, 갑자기 고개를 돌린 그와 눈이 마주쳤다.
“……!”
몰래 훔쳐보다 들킨 탓인지 도둑질하다가 걸린 것처럼 화들짝 놀랐다. 하지만 레이안은 전혀 개의치 않고 내게 물었다.
“외람되지만, 한 가지 물어봐도 됩니까?”
“응. 괜찮아.”
“에스텔이라는 사람을 왜 찾는 겁니까?”
훅 들어오는 질문에 나는 당황했다.
처음 의뢰를 넣을 때부터 의뢰 대상에 대한 정보를 수집할 때까지도 레이안은 아무것도 묻지 않았기 때문이다.
그 질문이 대답하기 곤란하다는 사실도 나를 당황하게 만들기 충분했다.
“레이안이 그런 걸 물어볼 줄은 몰랐는데.”
“어째서 그렇게 생각하셨는지 모르겠지만, 저는 늘 궁금합니다.”
“응?”
“엘로디 님에 대해서. 모든 것이.”
나지막한 목소리가 숲 냄새 섞인 바람과 함께 흘러 들어왔다.
무심한 듯 굴던 레이안이, 나에 대한 모든 게 궁금하다고 말하니 기분이 이상했다.
엘로디로 살아가는 모든 순간에서 내가 어떤 사람인지, 무슨 생각을 하고 있는지 궁금해하는 사람은 없었으니까.
하물며 나조차.
“그러지 마, 레이안. 나는 네가 생각하는 것만큼 대단한 사람이 아니거든.”
“…….”
나는 말없이 나를 응시하는 레이안의 시선이 부담스러워서 얼른 화제를 돌렸다.
“에스텔. 에스텔 이야기하고 있었지? 자세한 건 말해 줄 수 없지만, 중요한 사람이야. 지금 내가 겪고 있는 문제 중에 대부분을 해결해 줄 수도 있고.”
혹은 모든 문제의 원인이 될 수도 있지.
뒷말은 마음속으로 삼켰다. 너무 많은 것을 알려 줄 필요는 없으니까.
“그렇다면, 만약 에스텔이라는 자가 생각했던 것과 다른 사람이라면 어떡하실 겁니까?”
생뚱맞은 레이안의 질문에 나는 고개를 갸웃하면서도 곧바로 대답했다.
“그럼 어쩔 수 없지. 애초에 그렇게 판단했던 내 책임이니까.”
“어떤 대가를 치른다고 해도 말입니까?”
“책임에 대한 대가는 치러야지. 그리고, 원점으로 돌아와서 전부 다시 시작할 거야. 안 되면 될 때까지.”
그냥 생각나는 대로 말했을 뿐인데, 레이안은 아무 말이 없었다.
대화가 끝난 건가 싶어 다시 속도를 내려 정면을 응시했을 그때, 속삭이는 듯한 레이안의 목소리가 들려왔다.
“……역시.”
“뭐라고?”
“아닙니다.”
레이안은 무심하게 대답한 후 다시 속도를 내기 시작했다. 나는 그의 뒷모습을 의미심장하게 바라보았다.
‘레이안도 인생 2회차 아니야?’
　
.
.
.
출발했던 건 분명 오전이었는데, 도착한 것은 이미 별이 쏟아지는 한밤중이었다.
규모가 그리 크지 않은 헤이보트 영지 내 마을의 집들은 대부분 불이 꺼져 있었다.
“밤이 늦었으니 오늘은 숙소를 잡아서 날을 보내고, 아침 일찍 영주성으로 확인하러 가는 게 좋겠습니다. 그 직후 출발하면 늦지 않게 솜니아에 도착할 겁니다.”
“좋아.”
레이안의 계획에 따라 우리는 우선 숙소를 찾았다.
오는 동안 잠만 퍼질러자던 탐욕은 봉인석 행이었다.
[반려동물이라고 하면 되잖음.]
“동물 출입 금지 여관이면 어떡하려고?”
[열 받음…….]
열은 받지만 반박할 말은 없는지 탐욕은 조용해졌다. 
한참을 어두컴컴한 마을을 돌아다닌 우리는 겨우 불 켜진 작은 여관 하나를 발견했다.
하지만 그런 우리를 반긴 것은 청천벽력 같은 소식이었다.
“이야, 마침 방이 하나 남았는데, 다행입니다. 두 분 부부께서 쓰시면 되겠군요.”
방이 하나밖에 없다니.
깜짝 놀라 레이안을 올려다보자 그는 ‘부부…….’ 하며 작게 중얼거리고 있었다.
나와는 다른 부분에서 놀란 것 같은데, 여관 주인의 착각 따위야 사실 알 바 아니지 않은가.
레이안의 팔을 잡아당기자 그가 정신을 차렸는지 나를 보며 고개를 살짝 끄덕였다.
“남는 방, 더 없는가.”
“예. 원래도 방이 별로 없는 여관이라서요, 허허.”
“다른 여관으로 가는 게 좋겠습니다.”
레이안이 뒤돌아 다시 나가려고 했지만, 여관 주인이 황급히 그를 불렀다.
“아이고, 소용없습니다, 손님!”
“무슨 뜻인가?”
“이 마을에 여관은 여기뿐입니다. 워낙 사람이 오지 않는 마을이고 가끔 마수 사냥꾼들이 오가는데, 오늘 하필 사냥꾼들이 몰려왔지 뭡니까?”
마을이 작다 싶었더니 여관이 하나일 줄이야.
다른 선택권이 없으니 이곳에 묵어야 했다.
레이안도 같은 생각인지 여관 주인에게 선금을 지급하더니 나를 돌아보았다.
“쉬십시오. 제가 노숙하겠습니다.”
“응?”
“아침에 오겠습니다.”
“잠깐, 기다려 봐.”
레이안은 정말로 노숙이라도 할 것처럼 굴었다. 그 태도에 우리가 부부가 아니라는 걸 알았는지 여관 주인이 머쓱하게 구경했다.
“노숙은 무슨 노숙이야. 잔말 말고 따라와.”
나는 주인에게 방 열쇠를 건네받고는 레이안의 손을 덥석 잡고 끌고 갔다.
[오, 박력 있음.]
탐욕이 흥분하며 감탄했다.
레이안은 내 손길에 아무 저항도 하지 않고 그대로 끌려왔다.
하나 남았다는 소중한 방에 레이안을 밀어 넣은 나는 얼른 문을 닫았다.
“불편하실 겁니다.”
“동료끼리 같은 방 쓸 수도 있는 거지, 뭐 어때.”
“하아…….”
도통 감정을 표현하지 않던 레이안이, 웬일로 한숨을 쉬었다. 하지만 더는 노숙 소리를 하지 않는 걸 보니 내 뜻에 따르기로 한 듯했다.
페르디아 공작과 약속한 시각 내에 솜니아에 도착하려면 내일도 종일 말을 몰아야 했다.
그런 강행군을 버티기 위해선 일찍 잠자리에 드는 게 좋았다. 나는 재빨리 취침 준비를 끝내고 방에 돌아왔다.
“피곤해 죽겠네.”
[엥? 나는 별로 안 피곤함.]
“너야 잠만 잤으니까 안 피곤하겠지.”
[엥? 내가 언제 그랬음?]
발뺌하는 탐욕을 흘겨보다가 문득 느껴지는 위화감에 깜짝 놀라 물었다.
“레이안 어디 갔어?”
분명 잘 준비하러 욕실에 들어갈 때까지만 해도 레이안이 있었는데, 준비를 끝내고 나오니 탐욕만 덩그러니 있었다.
[잠깐 둘러보고 온다고 나갔음.]
“언제 온대?”
[모름! 그보다 내가 마사지해 주겠음! 이슈타르 님한테 자주 해 줬었음.]
말 위에서 잠만 자서 그런지 평소보다 힘이 넘치는 탐욕은 계속 나에게 침대에 엎드려 보라며 종용했다.
못 이기는 척 침대에 길게 눕자 탐욕이 수상하게 눈을 반짝였다. 그리고…….
“으악!”
내 몸 위를 사정없이 밟고 다니는 게 아닌가. 조그마한 발로 근육 뭉친 곳을 꾹꾹 밟아 대자 시원하긴커녕 고통스러웠다.
[크하하! 시원함? 좋음?]
이 여우 자식이!
“너 복수하는 거지? 평소에 좀 갈궜다고?”
[아님. 억울함. 모르는 일임.]
“웃기시네.”
탐욕과 티격태격하며 한참을 격투를 벌였다. 그런데 시간이 제법 지났는데도 레이안이 오지 않았다.
‘설마…….’
한 가지 생각이 떠오르자마자 나는 침대에서 벌떡 일어났다. 두 눈을 동그랗게 뜬 탐욕에게 ‘쉿’ 하며 조용히 만든 후에 문가로 살금살금 다가갔다.
벌컥, 문을 열자마자 문 옆에 서 있는 레이안을 발견했다.
“레이안, 거기서 뭐 해?”
“……잠깐 바람을.”
“바람을 건물 복도에서 쐬고 있어?”
나는 두 눈을 가늘게 뜨며 레이안을 올려다보았다.
“안 들어오려고 했지?”
“…….”
“들어와.”
아무래도 레이안은 잠깐 돌아보고 온다고 거짓말을 하고 계속 문밖을 지키고 있을 셈이었던 듯했다.
문밖에 있을 거라고 생각한 건, 호위에 충실한 레이안이 나만 두고 먼 곳에 있을 것 같지 않았기 때문이었다.
나는 방에 들어온 레이안의 등을 떠밀며 명령했다.
“씻고 와, 어서.”
“…….”
잠깐 버티던 레이안은 별수 없이 욕실에서 씻은 후 방으로 돌아왔다.
불을 끈 나는 어김없이 멀거니 서 있는 레이안을 질질 끌어 침대 위에 넘어뜨렸다.
“자, 누우세요. 레이안 어린이.”
“…….”
“안 누워?”
그러자 레이안이 어쩔 수 없이 침대에 누웠다. 나는 아무래도 보수적으로 구는 레이안을 배려해서 최대한 떨어져서 누웠다.
의식하지 않으려 했는데, 나란히 누우니 옆이 신경 쓰였다.
슬쩍 고개를 돌린 나는 레이안과 눈이 마주쳤다.
무슨 생각을 하고 있는 걸까.
눈도 피하지 않고 나를 쳐다보는 레이안의 머릿속이 궁금했다.
그렇게 얼마나 시간이 지났을까. 눈을 피하고 싶다는 생각이 들 때였다.
[내가 가운데임!]
“으억!”
갑자기 높게 점프한 탐욕이 우리 둘 사이에 뛰어내리는 바람에 미묘한 분위기는 깨어졌다.
***
시간이 흐르고, 어느 작은 마을의 여관에는 적막한 고요가 내려앉았다.
넓지 않은 여관방에는 어느새 곤히 잠든 엘로디의 숨소리가 새근새근 들려왔다.
[푸허어…….]
그리고 가운데에서 훌러덩 배를 까고 자고 있는 탐욕 한 마리까지.
레이안은 머리를 괴고 모로 누운 채 잠든 엘로디의 얼굴을 가만히 응시했다.
종일 말을 타고 달려서인지 엘로디는 뒤척이지도 않고 죽은 듯 잠든 상태였다.
레이안은 실소를 터트렸다.
‘무방비해.’
이렇게 무방비할 수가.
아무리 그래도 건장한 남자와 한방에서 밤을 보내는데, 저렇게 순한 얼굴로 잘 수 있단 말인가.
그렇게 생각하면서도 레이안의 손은 엘로디가 덮고 있는 이불을 목 끝까지 끌어올렸다.
불편한지 잠깐 뒤척이던 엘로디는 이내 잠잠해졌다.
레이안의 붉은 눈이 어둡게 가라앉았다.
‘무슨 꿈을 꾸고 있을까, 당신은.’
내 꿈에는 단 한 번도 나오지 않더니.
속도 모르고 잘도 자는 얼굴을 하염없이 바라보던 레이안은 아까 엘로디와 나누었던 대화를 상기했다.
　
“어떤 대가를 치른다고 해도 말입니까?”
“책임에 대한 대가는 치러야지. 그리고, 원점으로 돌아와서 전부 다시 시작할 거야. 안 되면 될 때까지.”
　
안 되면 될 때까지.
너무나 엘로디 페르디아다운 말이었다.
적어도 그가 아는 엘로디, 혹은 윤가을은 포기하지 않는 사람이었으니까.
‘……당신은 아무것도 기억 못 할 테지만.’
레이안의 손끝이 엘로디의 얼굴 위에 닿을 듯 말 듯 배회했지만 결국 닿지 못했다.
언제까지 모른 척 버틸 수 있을지 확신할 수 없었다.
이번 생은 과연 당신을 온전히 지킬 수 있을까.
하지만 상관없었다.
“그래. 원점으로 돌리면 돼.”
억겁 같은 세월 속에서 엘로디를 만나는 이 순간만을 기다려 왔던 자신이었다.
그저 바라보는 것만으로도 벅찬 생이다.
그러니 또다시 그 어떤 대가를 바친다 해도, 레이안은 모든 것을 감내할 수 있었다.
밤이 물러가고, 푸른 새벽빛이 지상을 덮을 때까지 그는 잠든 엘로디의 모습을 하염없이 눈에 담았다.
　
***
낯선 장소에서의 아침이 밝았다.
눈을 뜨자마자 살짝 열린 커튼 사이에서 새어 들어온 햇볕에 인상을 찡그렸다.
상체를 일으키며 옆을 보자 탐욕이 침대 가운데에서 대자로 뻗어 자고 있었다. 그 탓에 내가 누워 있던 자리는 침대의 구석 중 구석이었다.
굴러떨어지지 않은 게 용할 지경이었다.
“네 침대냐…….”
그런데 레이안의 모습은 어디에도 보이지 않았다. 
설마 기어코 침대에 눕혀놨는데 내가 잠든 사이 또 밖으로 나가 버린 걸까?
‘잠을 자긴 잤을까.’
괜히 혼자만 곯아떨어진 것 같아 양심이 쿡쿡 찔렸다.
[음냠, 이르칼라 니임…….]
잠꼬대하는 탐욕을 뒤로하고 우선 외출할 채비를 끝마쳤다. 가볍게 씻고 방으로 돌아오자 언제 들어온 건지 레이안이 서 있었다.
“뭐야, 레이안. 어디 갔었어?”
“마구간에 가서 출발 준비하고 왔습니다.”
“정말?”
“네.”
“잠은 잤어?”
“……네.”
잠깐 머뭇거리다가 대답하는 모습이 아무리 봐도 거짓말 같았지만 이미 지난 일이니 그냥 넘어가기로 했다.
“바로 영주성으로 가자.”
“에스텔이라는 자를 어떻게 만나실 생각입니까?”
“다 생각이 있지. 나만 믿어.”
밑 작업을 위해 종이를 꺼내 쪽지를 하나 쓰고, 대충 짐 속 물건을 꺼내 꾸러미를 하나 만들었다.
이렇게 에스텔을 불러낼 준비는 끝.
아직도 침대 가운데에서 퍼질러 자고 있는 탐욕을 강제로 깨워 봉인석에 넣어 버렸다.
[꾸웩!]
“잘 거면 거기서 자.”
[이건 죄악 학대임!]
머리가 아프도록 시끄럽게 반항하는 탐욕의 말을 무시하며 여관을 나섰다.
어제 승마의 후유증으로 온 삭신이 쑤시는 바람에 말에 오르는 건 꽤 곤욕스러웠다.
‘이 몸 상태로…… 솜니아까지 돌아갈 수 있을까?’
걱정되긴 하지만, 우선은 에스텔이 ‘진짜 에스텔’인지 확인하는 게 가장 중요했다.
엉거주춤 말을 모는 내가 심상치 않아 보인 건지 레이안이 물었다.
“괜찮으십니까?”
“괜찮아!”
근육통으로 앓아눕더라도 제시간 안에 솜니아에 돌아간 후여야 했다.
나는 삐걱대는 몸을 이끌고 서둘러 영주성 방향으로 말을 몰았다. 정문이 보이자 나는 말머리를 옆쪽으로 돌렸다.
“어디 가십니까?”
레이안은 나를 따라오면서도 의아한 듯 물었다.
“정문으로 출입하는 사용인이 어디 있어? 당연히 사용인 전용 후문으로 가야지.”
“그렇군요.”
내 말에 곧바로 납득한 레이안이 고개를 작게 끄덕였다. 내 예상대로 정문 쪽에서 옆으로 돌아 나오자 후문이 있었다.
삭막한 정문과 달리 후문 쪽 경계는 상대적으로 느슨했다. 물론 후문에도 두 명이지만 경비가 서 있긴 했다.
“이제 어쩌실 겁니까? 성의 사용인이면 성에서 나오지 않을 텐데요.”
“밖으로 나오기만 하면 되잖아?”
“그건 그렇습니다만…….”
“안 들키게 숨어 있어. 다녀올게.”
레이안이 말고삐를 건네받고 한 발짝 뒤로 물러섰다. 나는 그를 지나쳐 후문 쪽으로 향했다.
후문의 경비들은 나를 보자마자 창을 교차로 들며 앞을 막아섰다.
“멈춰라! 처음 보는 얼굴인데.”
“무슨 일이지?”
지금부터가 관건이다. 나는 두 손을 모아 잡으며 세상에서 가장 가련한 표정을 지었다.
“혹시 뭐 하나 여쭐 수 있을까요?”
내 연기가 제법 가증스러웠던 건지 탐욕이 [헉! 누구셈?] 하며 놀랐다. 나는 동요하지 않고 처연한 얼굴로 경비를 올려다보았다.
흠칫 뒤로 물러난 경비가 버럭 외쳤다.
“마, 말해 봐!”
“이 성에 일하는 사용인 중에 에스텔이라는 사람이 있는지 알고 싶어서요…….”
두 경비가 서로 눈빛을 교환했다.
“우리도 그런 것까진 몰라. 그런데 에스텔이라는 사람은 왜 찾는 건가?”
“그게…….”
나는 레이안이 주었던 에스텔에 대한 자료 내용을 떠올렸다.
자료에 따르면 숲속에 버려져 울고 있던 아이를 한 노파가 주워 키운 것이 바로 에스텔이라고 했다.
여기서 멀지 않은 곳에 그 노파가 살아 있다고 했고.
‘만약 지금 찾는 사람이 원작의 그 에스텔이라면, 3년 안에 노파가 사망한다는 소리겠지.’
어쨌든 그 점을 이용해서 밖으로 끌어내야 했다.
“에스텔의 할머니께서 저를 보내셨어요. 전할 물건이 있다고.”
“흠, 그래서?”
나는 후문 경비에게 돈주머니와 함께 미리 준비해 둔 쪽지 하나를 건넸다.
“에스텔 언니에게 전해 주실 수 있을까요? 같이 드린 건 제가 드리는 선물이에요.”
나는 두 눈을 휘둥그레 뜨며 주머니 속 돈을 세어 보는 경비들에게 마지막 일격을 날렸다.
“부탁드려요, 기사님!”
당연히 기사가 아닐 경비들은 기사라는 호칭으로 불려서 좋은지 히죽 웃었다.
“뭐, 그리 어려운 부탁은 아니니까.”
“자네가 다녀와!”
불쌍한 척하는 내 연기가 제법 훌륭했던 모양이다. 경비 한 명이 영주성 안으로 들어갔다.
“저는 쪽지에 적었던 약속 장소에 가서 기다려야겠어요. 감사합니다, 기사님!”
“뭐, 그, 그래. 조심히 가.”
머쓱하게 뒷머리를 긁적이는 경비를 뒤로하고 레이안이 기다리고 있는 장소로 돌아왔다.
멀찍이서 지켜보고 있던 레이안이 내가 가기도 전에 넓은 보폭으로 성큼 다가왔다.
“어떻게 됐습니까?”
“마을에 큰 나무 있었잖아. 거기서 보자고 쪽지 남겼어.”
“안 나오면 어떡하려고요.”
“나올걸?”
무려 할머니가 전할 물건이 있다는데 나오지 않을 사람이 있을까. 물론 그럴 수도 있기야 하겠지만, 흔한 경우는 아니었다.
그런 내 예상대로 큰 나무 아래로 자리를 옮기고 얼마 지나지 않아 갈색 머리칼, 벽안인 여자가 천천히 걸어왔다.
‘외양적 특징은 에스텔이랑 일치해.’
하지만 뭔가…….
생각이 이어지기 전에 여자가 내게 물었다.
“그쪽이 할머니가 보낸 사람이에요?”
“네, 할머니께 신세 진 적이 있는데 마침 영주성 근처에 간다고 하니까 전할 물건이 있으시다고-.”
내 말이 끝나기도 전에 여자가 도중에 끊고는 물었다.
“뭔데요?”
“말린 과일 조금이랑, 바르는 연고를…….”
아까 여관에서 꾸렸던 꾸러미를 에스텔에게 건네자 그녀의 표정이 굳어졌다.
“뭐야. 왜 이런 걸 준다고 귀찮게 사람을 보내고……. 번거롭게 해서 미안하네요.”
“아니에요.”
“할머니한테 별일은 없죠?”
“네, 정정하세요.”
“그럼 조심히 들어가세요.”
여자는 미련 없이 뒤돌아 영주성 쪽으로 총총 걸어갔다.
에휴. 나는 가만히 턱을 괸 채 한숨을 푹 내쉬었다.
‘그래. 일이 쉽게 풀릴 리가 없지.’
처음 얼굴을 봤을 때부터 확신할 수 있었다.
저 사람, 에스텔이 아니야.
***
에스텔은 에스텔이 아니었고, 결국 아무 소득 없이 돌아갈 수밖에 없었다.
솜니아로 향하는 길.
줄곧 말 없던 레이안이 대뜸 한마디했다.
“다시 수색하라 이르겠습니다.”
계속 아무 말도 안 하던 게 내가 찾는 에스텔이 아니라 그런 거였나?
하지만 이거 누구의 탓도 아니었다.
탓을 따지자면 얼토당토않은 의뢰를 넣은 내 책임이 더 클 텐데.
“부담 갖지 마, 레이안. 내가 알려 준 조건이 많지 않아서 사람 찾는 게 힘들다는 거 잘 알고 있으니까.”
“…….”
“포기만 안 하면 언젠가 찾을 수 있겠지.”
“네. 노력하겠습니다.”
어쩐지 분위기가 가라앉는 것 같아 일부러 밝은 목소리로 화제를 돌렸다.
“제때 도착할 수 있겠지?”
“서두르면 맞출 수 있을 겁니다.”
[이제 지루함! 빨리, 빨리 달리란 말임!]
“요 녀석이.”
말에 걸쳐진 채 잠만 자던 주제에 불평만 늘어놓는 괘씸한 탐욕의 머리를 아주 세게 쓰다듬었다.
[미안함! 잘못함! 가만히 있겠음!]
“왜 매를 벌어?”
[원래 이렇게 태어났음.]
“그래 보이네.”
탐욕이 입을 닫자 주변은 놀랍게도 고요해졌다. 탐욕 녀석이 얼마나 시끄러운지 알 수 있는 부분이었다.
‘날이 저물기 전까지 집에 돌아가겠다고 했으니까.’
확실히 서둘러야겠다.
레이안에게 속도를 더 올리자고 말하려 고개를 돌리던 순간이었다.
나는 본의 아니게 보고 말았다.
쐐애액-!
바람을 가르며 날아오는 날카로운 무언가를.
“……!”
갑자기 쇄도해오는 화살에 놀랄 새도 없이 레이안이 먼저 움직였다.
챙-!
순식간에 발검한 레이안이 날아오는 화살을 쳐냈다.
습격이었다!
발치에 화살이 날아와 꽂히자 놀란 말이 발버둥 치기 시작했다.
“워, 워!”
겨우 말을 진정시키자 내게 답삭 매달려 있던 탐욕이 두 눈을 휘둥그레 떴다.
[왼쪽임!]
탐욕의 외침에 왼쪽을 돌아보니 단검을 치켜든 남자가 나를 공격하던 중이었다.
말고삐를 틀어 몸을 피했지만, 단검이 내 뺨을 스치는 것만은 막을 수 없었다.
왼쪽 뺨이 화끈거리며 뜨거워졌다.
“엘로디 님.”
진작 말에서 뛰어내려 난입한 살수를 처리하던 레이안이 내 옆에 바짝 붙었다.
레이안의 실력에 놀란 건지 살수들이 섣불리 접근하지 않고 동태를 살피는 중이었다.
긁힌 내 뺨을 엄지로 매만지던 레이안이 ‘쯧’ 하고 혀를 차며 스산하게 물었다.
“……다 죽여도 됩니까?”
***
착 내리깔린 음성, 묘하게 초점이 나간 눈동자. 금방이라도 무슨 짓을 벌일 것 같은 위험한 모습이었다.
순간 레이안의 분위기에 짓눌려 하마터면 고개를 끄덕일 뻔했다가 정신을 차렸다.
나는 다급히 외쳤다.
“하, 한 놈만 살리자!”
더도 덜도 말고 딱 한 놈만!
지난번 카를로트와 있을 때 있었던 습격에 이은 두 번째 습격.
이번에야말로 배후가 누군지 알아내야 했다. 그래야 내가 페르디아의 성을 떼고 난 이후에도 안전하게 살아갈 수 있을 테니까.
지난번 습격의 배후와 같은 사람이 아닐 수도 있지만 솔직히 그럴 가능성이 클 것 같진 않았다.
‘오히려 기회일지도 몰라.’
이번에야말로 배후를 알아내 싹을 잘라 버리자.
적의 숫자는 어림잡아 서른이 훌쩍 넘었다. 고작 나 하나 제거하러 몰려왔다기엔 과한 감이 없지 않아 있었다.
‘도대체 내가 뭐라고?’
원작에서 내 비중은 그렇게 크지 않았고 역할도 별 볼 일 없어서 누구의 표적도 된 적이 없었는데.
어쨌든 이 상황에서 벗어나야 했다.
그런데 레이안의 낌새가 뭔가 심상치 않았다. 그는 곤란하다는 듯 미간을 좁히며 작게 중얼거렸다.
“한 놈……?”
“왜. 무슨 문제라도 있어?”
“차라리 다 죽이는 편이 쉬워서요.”
레이안에게 맡겼다가는 배후는커녕 그냥 몰살해 버릴 것만 같았다.
이게 어떻게 생긴 기횐데, 허망하게 날릴 수는 없었다.
‘호위 덕 좀 보려고 했는데, 어쩔 수 없지.’
숨겨진 나의 힘을 사용할 수밖에.
나는 품속에서 약병 하나를 꺼내 레이안에게 건넸다.
“마셔.”
그러자 레이안은 뭔지 묻지도 않고 곧바로 약병 속 액체를 입안에 털어 넣었다. 그 모습에 당황한 건 오히려 나였다.
‘그래도 뭔지는 묻고 마셔야 하는 거 아니야?’
가끔 이런 식으로 무한한 신뢰를 보여 줄 때면 어떤 반응을 보여야 할지 난감했다.
물론 불필요한 실랑이가 줄어서 좋기는 하지만…….
레이안이 약병에 든 것을 다 마신 것을 확인한 나는 우리를 둘러싼 암살자들을 크게 둘러보았다.
언제라도 공격할 것처럼 준비 태세를 갖추고 있는 암살자들은 척 봐도 실력자들이었다.
나는 그중에서 가장 권력이 있어 보이는 놈을 점찍었다.
그리고-.
쨍그랑!
다른 약병을 꺼내 암살자들을 향해 내던졌다. 암살자가 약병을 쳐냈지만, 당연히 바닥에 곤두박질치며 액체가 흘러나왔다.
효과는 즉시 나타났다.
“크아아악!”
깨진 약병과 가장 가까이 있던 암살자부터 괴성을 내지르며 풀썩 쓰러진 것이다.
한 사람을 시작으로 마치 도미노처럼 차근차근 암살자들이 쓰러지기 시작했다.
“역시 부인의 독은 최고라니까.”
첫 습격 이후로 언제나 품속에 열 개는 훌쩍 넘는 독을 품고 다니는 나였다.
혹시 모를 습격에 대비한 것이었는데, 정말로 쓸 줄은 몰랐지.
“레이안. 바닥에 쓰러진 놈들만 빼고 처리하면 돼.”
물론 암살자들도 가만히 있지 않았다.
독과 거리가 있던 쪽의 암살자들은 서로 눈빛을 교환하더니 곧바로 달려들었다.
“……다녀오겠습니다.”
어째서인지 의미심장한 눈으로 잠깐 나를 내려다본 레이안이 재빠르게 암살자들을 정리하기 시작했다.
[와우, 저렇게 강한 인간은 오랜만에 봄.]
탐욕마저 감탄할 정도로 레이안의 움직임에는 군더더기가 없었다.
“오랜만에 본 거면, 전에는 본 적 있었다는 뜻?”
[봉인되기 전에 봤음.]
“봉인되기 전에-, 어이쿠!”
탐욕과의 대화는 이어지지 못했다.
레이안이 전방의 적들을 상대하는 사이, 그 틈을 노린 암살자가 뒤에서 공격해 왔기 때문이었다.
하지만 기습을 눈치챈 레이안이 재빠르게 공격을 차단했다.
“괜찮습니까?”
“으응.”
“빨리 처리하겠습니다.”
“수, 수고해.”
그런 내 인사가 무색하게도, 레이안은 정말 재빠르게 적들을 처치했다.
내가 독으로 암살자를 처치했다고 한들 그 수는 고작 서너 명 정도에 불과했다.
나머지는 전부 레이안이 단신으로 처치한 것이었다.
‘황제가 특히 아끼는 용병이라더니, 진짜였네.’
지금까지는 레이안의 무력을 볼 기회가 거의 없어서 잘 몰랐지만, 괜히 용병왕이라 불리는 게 아니었다.
모든 상황이 끝나자 주변은 그야말로 살풍경했다.
인적 드문 숲길 여기저기에 널브러진 암살자의 시신들. 레이안이 워낙 깔끔하게 처치해서 피가 그렇게 많이 나오지 않은 게 다행인 부분이었다.
레이안이 칼에 묻은 피를 털어 내며 내게 다가왔다.
“쓰러진 놈들 중에 한 명만 살려 두면 됩니까?”
“음, 조금 아까운데…….”
나는 미련이 뚝뚝 떨어지는 눈으로 독에 당한 암살자들을 바라보았다.
기껏 행동 불능 상태로 만들었는데, 이대로 제거해 버리는 건 좀 아깝다.
처리한 놈들 중에 입이 가벼운 놈이 있을 수도 있고…….
내가 쉽게 결정하지 못하고 머뭇거리자 레이안이 다른 방법을 제시했다.
“그렇다면 일단 수도로 수송한 후에 조사하는 건 어떻습니까.”
“다 옮길 수 있어?”
“셋 정도라면.”
마침 독에 당한 암살자가 그 정도 되니 고민할 것도 없었다.
“좋아, 그렇게 하자.”
내가 고개를 끄덕이자 레이안이 검을 칼집에 넣었다.
나는 암살자 중 하나를 내려다보며 입을 열었다.
“야.”
“네.”
암살자를 부른 거였는데, 레이안이 대답하는 바람에 흠칫 놀랐다.
무슨 명령이라도 들을 것 같은 맹목적인 시선으로 나를 쳐다보는 레이안을 보며 머쓱하게 웃었다.
“아니, 레이안 말고. 저 깜둥이 암살자 부른 거야.”
나는 우두머리로 보이던 암살자 앞에 가 쭈그려 앉았다.
그러고는 얼굴을 가리고 있던 복면을 벗겨 내었다.
당연히 처음 보는 얼굴이 모습을 드러냈다. 제법 평범하게 생긴 중년의 남자였다.
나는 방긋 웃으며 그에게 인사했다.
“안녕, 암살자.”
하지만 남자가 할 수 있는 거라곤 눈을 깜빡이는 게 전부였다. 눈빛만으로 알 수 있는 정보가 있는데, 그중 하나는 남자의 현재 상태였다.
숙련된 암살자답게 고통을 참는 게 익숙할 텐데도 감추지 못하는 동요가 고스란히 드러났다.
“꼼짝도 못 하겠는데, 아프긴 더럽게 아프지?”
그럴 만도 하지.
페르디아 공작 부인의 독제술만큼은 정말이지 최고였으니까.
아주 잠깐 노출된 것뿐인데 전신 마비와 통증이 동반되어 꼼짝도 할 수 없게 되어 버렸으니까.
그 독성을 겪어 본 적 있는 바, 나는 암살자의 심정을 충분히 이해할 수 있었다.
“알아. 아프더라고.”
약병이 깨진 장소에서 떨어져 있어서 나는 다행히 중독되지 않을 수 있었다.
나는 그저 눈만 깜빡거리는 남자를 보며 고개를 기울였다.
“혹시나 해서 물어볼게. 배후가 누군지 털어놓을 거야? 승낙이면 연속으로 세 번 눈을 깜빡여.”
깜빡……. 느리게 한 번.
명백한 거절이었다.
“휴, 그래.”
당연히 쉽게 배후를 알아낼 수 있을 거라 생각한 것도 아니라 실망하지도 않았다.
그렇다고 곧바로 포기할 생각도 없었다.
본격적으로 남자의 얼굴 옆에 자리 잡고 앉은 나는 눈을 관찰하며 이야기를 시작했다.
“뭐라더라. 암살자들은 고문 훈련을 받는다는 말을 들은 적이 있어. 그러니까 내가 당신한테 무슨 짓을 해도 입을 열지 않겠지.”
깜빡…….
“음, 그래도 몇 대 갈기면 내 화는 좀 풀리지 않을까?”
남자는 아무 동요 없었다. 역시 물리적인 폭행 따위는 고문 훈련을 받았을 암살자에게는 통하지 않는 협박이었다.
하지만 이건 어떨까?
“어디 보자, 당신 머리털이 제법 풍성하네. 매일 조금씩 뽑다 보면 대머리가 될 것 같은데…….”
“……?!”
“오. 그건 싫어? 기억해 둘게.”
움직이지도 못하는 암살자 옆에서 온갖 종류의 협박을 속살거리며 시시각각 변하는 눈빛을 관망했다.
간혹 절망하는 눈빛을 발견하면 상당히 재미있었다.
[사악함…….]
심지어 죄악마저 혀를 내두르며 내게서 슬금슬금 멀어질 정도였다.
“아, 또 내가 갖고 있는 독 중에 그런 것도 있어. 장기가 점점 썩어 들어가는데 속도가 아주 느려. 사람마다 다르긴 한데, 심장이 멈추려면 일 년 정도? 어때?”
얼마나 협박했을까. 슬슬 레퍼토리가 떨어질 즈음 레이안이 천천히 다가왔다.
“엘로디 님.”
“응?”
“……해가 지고 있습니다.”
“어?”
퍼뜩 고개를 든 나는 지상에 고즈넉하게 깔린 땅거미를 보며 숨을 크게 들이켰다.
“……헉?”
망했다.
통금 시간!
페르디아 공작과 약속했던 귀가 시간이 성큼 다가온 것이다.
아까 분명 레이안이 서둘러야 제시간에 도착할 수 있겠다고 했는데, 이젠 서둘러도 가망이 없었다.
“암살자 너 때문이잖아!”
에잇! 퍽!
조곤조곤 협박하던 태도를 집어치운 나는 암살자를 냅다 발로 한 대 차 버렸다.
그러자 탐욕이 경악하며 앞발로 제 입을 가리며 한마디했다.
[……성격 더러움.]
“뭐?!”
[아, 아님. 그보다 빨리 가는 게 좋겠음!]
탐욕의 말이 맞았다. 쓸데없는 언쟁을 하고 있을 때가 아니었다.
하지만 레이안은 이미 출발 준비를 끝내 놓은 상태였다.
내가 암살자 우두머리를 협박하는 동안 주변을 수습하며 시신을 눈에 띄지 않는 곳에 치우고, 살아 있는 암살자는 손발을 포박하여 말 위에 떨어지지 않게 차곡차곡 올려 두었다.
남은 한 놈까지 군더더기 없이 말 위에 올린 레이안이 그 위로 담요를 덮었다. 그러자 영락없이 짐 더미처럼 보였다.
“솜니아에 도착하면 수하들에게 일러 이곳을 완전히 정리하라 명하겠습니다.”
“제법 능숙하네.”
“자주 겪은 일이라.”
대체 레이안의 과거에 무슨 일이 있었던 걸까.
[안 감?]
탐욕의 재촉에 서둘러 말에 오르려던 나는 흠칫했다.
레이안에게 같이 타겠냐며 놀렸던 때가 있었는데, 결국에는 말을 같이 타게 되어 버렸다.
하지만 민망함을 느끼기에는 현재 내 상황이 여유롭지 않았다.
내가 먼저 말에 오르자 레이안이 내 뒤에 올라탔다.
그 이후는-.
“레이안, 전속력으로!”
[너무 빠르으음!]
질주였다.
　
***
우라니아는 기분이 좋았다.
그럴 수밖에 없었다. 원래라면 지긋지긋하고 재미없는 임무를 나가야 할 오늘, 한가롭고 평화로운 시간을 보내고 있었기 때문이다.
그런데 무려, 월급이 나온다니?
유급 휴가만큼 좋은 게 또 있을까.
‘리리 님, 최고!’
사랑스럽고 천사 같은 데다가 상냥하기까지 한 엘로디 아가씨.
소문이야 어떻든 우라니아가 겪은 엘로디는 정말 좋은 사람이었다. 지금보다 더 친해지고 싶을 만큼.
‘가짜지만 친구가 되어 달라고 말해 주신 것도 기뻤어!’
우라니아는 어릴 적부터 용병 일을 하며 사내놈들과 어울린 탓에 또래 여자친구가 거의 없었기에 엘로디의 부탁을 거절할 수가 없었다.
거기다가 같이 맛있는 밥도 먹으러 가기도 했고.
“데이트!”
물론 집 근처에 깔린 호위 병력이 거슬리긴 하지만, 그 정도는 너그럽게 넘어갈 수 있었다.
우라니아가 집에 남아 있는 식재료들로 대충 저녁 식사를 만들고 있을 때였다.
쾅쾅!
누군가 문을 두드리는 소리에 스튜를 젓던 국자를 내려놓았다.
“리리 님이 오신 건가?”
밤이 되기 전에는 수도에 도착한다고 했으니 그럴 것 같았다.
“리리 님, 오셨……. 흐익?”
하지만 문을 열자마자 반긴 얼굴은 우라니아의 예상과 너무도 달랐다.
“엘로디는 어디에 있지?”
난데없이 나타난 미남자가 눈앞에 있었다.
새카만 흑발, 매서운 금색의 눈동자. 자식이 셋이라고는 믿기지 않을 정도로 섹시한 이 남자…….
‘페르디아 공작이 왜 여기서 나와?!’
***
당황한 나머지 얼어붙은 우라니아는 한 가닥 남은 이성으로 페르디아 공작의 어깨 너머 어딘가에서 잠복 중인 동료에게 은밀하게 신호를 보냈다.
[어떻게 된 일?]
그러자 돌아온 대답은 실로 절망적이었다.
[알 수 없음.]
젠장.
보아하니 약속한 귀가 시간이 지나서 딸을 찾으러 온 것 같은데, 그렇다면 리리 님이 아직 솜니아에 도착하지 않았다는 말인가?
우라니아는 다시 신호를 보냈다.
[목표 대상, 귀환 완료?]
[소식 없음.]
용병단원이 모른다면 아직 수도에 귀환하지 않았다는 말이 되었다.
우라니아가 질문에 대답하지 않고 수상한 손짓을 하자 페르디아 공작의 표정이 더욱 서늘해졌다.
“뭐 하는 거지?”
“큼, 날파리가 있어서요. 벌레를 정말 싫어하거든요!”
그런 대답 따위는 관심 없다는 듯 페르디아 공작이 재차 물었다.
“엘로디는?”
두 번째 질문이니만큼 대답을 피할 수 없었다.
하지만 애석하게도 용병단원 중에서도 우라니아는 특히 머리가 아니라 주먹을 쓰는 쪽이었다.
잔머리를 굴리는 쪽에는 젬병이라는 뜻이었다.
“어, 잠깐…… 어디에…….”
당장 이 상황을 무마할 적당한 변명이 떠오르지 않았다. 그럴수록 시시각각 페르디아 공작의 기세가 흉흉해져만 갔다.
“어디에?”
페르디아 공작의 집요한 시선에 우라니아는 식은땀을 뻘뻘 흘렸다.
이건 소문과 너무 다르지 않은가.
분명 페르디아 공작은 사생아 딸에게 무관심하다고 그랬는데.
그런데 조금 늦었다고 친구 집에 가정 방문할 정도로 딸을 걱정할 줄이야.
‘리리 님, 살려 주세요!’
우라니아가 속으로 울부짖었지만, 먼 곳에 있을 엘로디에게 닿을 턱이 없었다.
이 절체절명의 상황, 우라니아는 깨닫고 말았다. 이 상황을 모면하고 자기 자신을 구할 수 있는 건 나뿐이라고.
‘동료들 다 쓸모없어.’
그때 기적적으로 등 뒤에서 무언가 보글보글 끓는 소리가 났다.
‘그래, 난 저녁 식사 준비 중이었어.’
그 사실을 토대로 우라니아는 드디어 변명거리를 떠올려냈다.
“저녁 식사 준비 중이었는데! 하필 재료가 떨어져서! 리리 님이 사러 가셨어욧!!”
우라니아는 일부러 쩌렁쩌렁 크게 말했다. 근처에 있을 동료들이 이야기를 듣고 나중에 도착할 엘로디에게 전달하리라 믿고.
‘자, 이제 그만 돌아가시죠?’
하지만 페르디아 공작은 이번에도 우라니아의 예상대로 움직이지 않았다.
“엘로디가 돌아오면 같이 귀가하도록 하지.”
“으엑?”
“실례하겠다.”
키가 큰 우라니아였지만, 그보다 더 큰 페르디아 공작이 성큼 걸어 들어오자 저도 모르게 뒤로 물러났다.
‘내 집에 페르디아 공작이 들어오다니!’
100년 치는 우려먹을 술자리 안줏감이 생겨 버렸다.
우라니아가 문가에 멈춰 선 채 삐걱대며 고개를 돌리자 페르디아 공작이 물었다.
“안 들어오나?”
“드, 들어가야죠?”
끼이익, 탁.
기어코 문이 완전히 닫혔다.
좁은 밀실.
단둘이 남은 두 사람.
‘으흐흑, 어색해…….’
위기에 처한 우라니아를 구할 수 있는 건 오로지 엘로디밖에 없었다.
　
***
솜니아에 도착한 건 사방이 캄캄한 어둠으로 뒤덮인 밤이었다.
당연히 통금 시간은 한참 지난 지 오래였다.
“바로 저택으로 가십니까?”
“아니야. 먼저 본부 들렀다가 가는 게 좋겠어.”
“알겠습니다.”
이미 지나 버린 통금 시간, 조금 더 늦는다고 별문제가 생기진 않을 것이다.
그보다는 포박한 세 명의 인간을 숨긴 채 수도 거리를 활보하는 게 더 위험천만했다.
혹시나 수도 경비대가 수색 요청이라도 한다면 곤란해질 테니까.
[빨리 집에 가고 싶음!]
수도에 입성하며 봉인석에 들어간 탐욕이 툴툴거리며 불평하기 시작했다.
‘조금만 참아, 탐욕아. 본부 갔다가 바로 갈 거야.’
[쳇, 알았음.]
내가 죄악과 계약한 건지 애를 한 명 키우는 건지 모르겠다니까.
그렇게 막 본부 앞에 도착했을 때였다. 어쩐지 주변이 소란스럽고 분위기가 심상치 않았다.
말에서 내리기 무섭게 누군가 우리를 향해 부리나케 달려왔다.
“리리 님, 어서 우리 우라니아 좀 살려 주세요!”
뜻 모를 말을 외친 것은 우라니아와 함께 창공의 매 용병단의 에이스이자 사고의 주역 3인방 중 하나인 스테판이었다.
평소에는 늘 들떠 있고 활발하던 스테판의 얼굴은 상당히 절박했다.
“갑자기? 왜? 무슨 일인데?”
“우라니아가, 우라니아가……. 우리 우라니아가!”
평소에는 말만 잘하던 스테판은 ‘우라니아가, 우라니아가’라는 말만 반복하며 좀처럼 뒷말을 잇지 못했다.
답 없는 스테판 대신 나선 것은 평소에 귀찮다며 입도 벙긋하지 않는 미르헤였다.
“우라니아 집에 페르디아 공작이 왔다고…….”
그마저도 미르헤는 말을 끝마치는 게 귀찮은지 대충 얼버무렸다.
“헉.”
덕분에 사태를 파악한 나는 두 눈을 휘둥그레 떴다.
“아버지가, 우라니아 집에 갔다고? 언제?”
“두 시간쯤 되었습니다.”
“으악!”
가정 방문은 예상에 없었는데, 어쩌지?
패닉에 빠진 내가 두 뺨을 부여잡고 굳어 버리자 옆에 있던 레이안이 스테판에게 짐으로 가장한 말을 눈짓하며 명령했다.
“엘로디 님을 습격한 놈들이다. 전부 재갈 물린 후에 지하에 가둬라.”
“엥? 습격이요?!”
“잔말 말고.”
“일단, 예!”
스테판이 말고삐를 건네받자 언제 준비한 건지 레이안이 장소를 표시해 둔 지도를 미르헤에게 건넸다.
“미르헤 너는 다른 놈들을 끌고 이 좌표에 시신들을 처리해라.”
“예…….”
미르헤는 귀찮다는 듯 미간을 찡그리면서도 착실히 지도를 확인한 후 잘 챙겨 넣었다.
순식간에 상황을 정리한 레이안이 나를 돌아보며 말했다.
“바로 우라니아의 자택으로 가겠습니다.”
“알았어.”
다시 말에 올라탔을 때였다. 갑자기 스테판이 ‘아!’ 하며 외치더니 무언가를 부랴부랴 싸 들고 달려왔다.
“리리 님. 준비물이 있습니다.”
“웬 준비물?”
“이걸 들고 가세요!”
일단 주는 대로 받았는데, 그 내용물이 어처구니가 없었다.
“대파……?”
대파를 포함하여 달걀, 밀가루, 바게트 등 온갖 식재료들이 담겨 있는 바구니였다.
“출발하겠습니다.”
“자, 잠깐.”
바구니의 용도를 묻기도 전에 레이안이 출발해 버렸다. 나는 빠르게 멀어지는 스테판을 보며 절박하게 외쳤다.
“이걸 어쩌라고오-!”
　
.
.
.
기어코 도착하고 말았다.
나는 마른침을 꿀꺽 삼키며 문을 바라보았다.
“레이안은 밖에서 기다리는 게 좋겠어.”
무심하게 말했지만 속마음은 정반대였다.
‘같이 들어가지 않을래……?’
하지만 안타깝게도 레이안은 내 마음의 소리를 듣지 못했다.
“알겠습니다. 밖에서 상황 지켜보며 대처하겠습니다.”
그렇게 대답하며 뒤로 물러난 것이다.
그래, 세상은 혼자다. 어쨌거나 이번 일은 나 때문에 벌어진 거니까 내가 해결하는 게 옳았다.
무섭지만 그렇다고 영원히 피할 수 있는 것도 아니지 않은가.
‘우라니아, 내가 구해 줄게!’
결연하게 다짐하며 문을 두드린 순간이었다.
벌컥!
“리리 님, 오셨네요!! 빨리 들어오세요!”
사색이 된 우라니아가 쏜살같이 문을 열며 나를 반겼다.
그 너머로 보이는 건…….
“…….”
우라니아의 소박한 식탁 의자에 앉아 아무 말 없이 나를 쳐다보고 있는 페르디아 공작이었다.
정말 안 어울리는 풍경이었다.
“다녀왔습니다아…….”
쭈뼛거리며 안으로 들어가는 동안에도 페르디아 공작의 시선이 따라왔다.
“저녁 장을 봐 온다더니 두 시간이 넘게 걸렸군.”
저녁 장?
고개를 갸웃한 나는 퍼뜩 내가 손에 무엇을 들고 있는지를 깨달았다.
‘그래. 그렇게 된 거였구나.’
내가 장을 보러 나갔다고 우라니아가 둘러댄 모양이었다. 그래서 스테판이 내게 장바구니를 안긴 거였고.
상황을 파악한 나는 능청스레 연기를 시작했다.
“시장 구경이 너무 재미있어서요. 기다리셨어요?”
“별로. 오래 기다린 건 아니다.”
바로 전에 두 시간 기다렸다고 말했는데 오래 기다린 건 아니라니. 일부러 내 양심이 찔리라고 하는 말일까?
“미안해, 우라니아. 여기 장바구니-.”
우라니아에게 장바구니를 건네다 말고 나는 흠칫 놀랐다.
부엌 조리대 위에 이미 한가득 쌓인 대파를 보고 말았기 때문이다.
대파가 있는데 대파를 더 사 온다? 너무나도 이상한 일이 아닌가.
페르디아 공작이 보기 전에 장바구니를 보이지 않는 곳에 치우려고 했지만, 늦고 말았다.
“재료가 중복되는군.”
날카로운 공작의 지적에 우라니아와 나는 동시에 눈이 마주쳤다.
‘어쩌죠, 리리 님?’
‘내가 어떻게든 할게……!’
짧은 순간 눈빛으로 그런 느낌의 대화가 오고 갔다. 나는 아무렇지 않은 척 하하 웃으며 대파를 들어 올렸다.
“파는 건강에 좋잖아요! 제가 대파를 좋아해서 또 사 왔지 뭐예요?”
“……엘로디 네가 대파를 좋아했던가?”
“네!”
개뿔. 좋아하지도 싫어하지도 않는다.
그냥 음식에 들어가 있으면 먹고 없으면 안 먹는 정도인데.
다행히 다급히 둘러댄 변명에 페르디아 공작이 덤덤하게 고개를 끄덕이며 그냥 넘어갔다.
우선은 저택으로 돌아가야 이 민망한 상황에서 벗어날 수 있을 것 같았다.
“우라니아. 아버지도 오셨으니까 저녁 식사는 다음에 하는 게 좋겠다. 늦기도 했고 말이야.”
“아쉽지만 어쩔 수 없죠. 다음에 또 놀러 오세요!”
“응!”
이 지옥에서 벗어나게 되어서일까. 우라니아의 표정이 아까보다 훨씬 밝아졌다.
두 시간 동안 우라니아가 얼마나 힘들었는지를 보여 주는 반증이라고 볼 수 있었다.
‘우라니아, 미안해. 맛있는 거 많이 사 줄게.’
우라니아에게 속으로 석고대죄하며 얼른 집에서 빠져나왔다.
페르디아 공작이 부른 마차가 도착하기 전에 잠깐 대기하고 있는데, 뚫어지게 바라보는 시선이 느껴졌다.
“엘로디.”
“네.”
“뺨에 그 상처는 뭐지?”
그제야 습격 때 뺨에 상처가 생겼다는 것을 떠올렸다. 
“아, 이건요. 우라니아랑 놀다가 긁힌 거예요.”
“……대체 뭘 하고 놀았기에.”
공작이 마음에 들지 않는 듯 눈살을 찌푸렸다.
“숨바꼭질, 술래잡기, 베개 싸움?”
나는 다치기 쉬운 활동적인 놀이를 열거하며 일부러 천진하게 웃었다.
곧 성년을 앞둔 귀족가의 레이디가 즐기는 놀이라기엔 거리가 멀긴 했다.
페르디아 공작이 옅게 한숨을 내쉬며 내 머리 위에 손을 턱 얹었다.
“아직 크려면 멀었군.”
“다 컸는데…….”
“멀었다.”
페르디아 공작의 눈에는 내가 영락없이 철없는 어린아이 같아 보이는 듯했다.
‘뭐, 상관없나.’
어쨌든 이번 외박에 의심을 사지 않았으니까.
잠시 후 마차가 도착했고, 올라타고 저택에 도착하는 동안 우리는 아무 대화도 나누지 않았다.
나는 팔짱을 낀 채 창밖의 밤거리를 바라보는 공작을 힐끔 훔쳐보았다.
‘왜 데리러 온 걸까.’
기껏해야 저택의 하인을 보낼 거라 생각했는데.
여러모로 페르디아 공작답지 않은 행동이었다.
그렇게 멀지 않은 거리였기에 마차는 금세 저택 안에 들어갔다.
마차가 멈춰 선 곳은 본 저택이 아닌 별채 앞이었다.
먼저 마차에서 내린 페르디아 공작이 내게 손을 내밀었다. 나는 공작의 커다란 손을 잡고 마차에서 내렸다.
“그럼, 들어가 볼게요.”
인사한 후 별채로 몸을 돌리려는 순간이었다.
“다음부턴 늦지 말거라.”
공작의 음성에 고개를 들었다가 눈이 마주쳤다.
쏴아아-.
청량한 가을바람이 불어와 우리 두 사람의 머리칼을 잔뜩 흩트려 놓았다.
“늦으면 이 아버지가 걱정한다.”
그 말에 나는 어떤 대답도 할 수 없었다.
페르디아 공작이 스스로를 내 ‘아버지’라고 지칭한 것이 처음이라서.
금색의 눈에 깃든 것이 정말로 딸을 향한 걱정이라서.
***
‘휴, 무사히 넘어갔다.’
외박도, 통금 시간 위반도.
찔리는 게 워낙 많아 뭐 하나라도 걸릴까 봐 얼마나 조마조마했는지 모른다.
[집! 빨리 방에 돌아가고 싶음! 빨리 꺼내 주셈!]
‘알겠으니까 조용히 좀 해, 이 수다쟁이야.’
[난 수다쟁이가 아니라 죄악임!]
‘수다쟁이 죄악이겠지.’
봉인석 속에서 귀가 따갑도록 졸라 대는 탐욕 탓에 정신이 없었던 탓이었다.
복도에 서 있는 누군가의 그림자를 보지 못한 것은.
서둘러 방으로 향하던 나는 더 이상 앞으로 나아갈 수 없었다.
“……리.”
“……아?”
어느샌가 손이 붙잡혀 있었기 때문이었다.
비스듬히 고개를 돌려 옆을 보자 달그림자 진 얀시의 얼굴이 보였다.
“오라버니?”
헤이보트 영지에 출발하기 전날 밤 나눴던 대화가 얀시와의 마지막 대화였다.
펠릭스 히클마이어를 가까이하지 않는 게 좋겠다는 말에 알아서 하겠다고 대답했던 그 대화.
분명 선을 그었는데도 아무렇지 않게 찾아오다니. 나에게 그런 신경을 쏟을 정도의 효용이 없다는 걸 모르는 걸까.
“놀라게 했다면 미안해.”
편안한 음성으로 웃으며 말하던 얀시의 표정이 갑자기 굳었다.
“리리, 너 얼굴이-.”
이미 아까 페르디아 공작과 한 차례 겪었기도 했고, 대화가 길어지는 건 사절이라 황급히 말을 돌렸다.
“무슨 일이에요?”
“왜 다쳤어?”
“피곤해서 쉬고 싶은데요…….”
“리리.”
서로의 말이 섞이지 못하고 겉돌았다.
대화하고 싶지 않다는 티를 팍팍 냈지만 얀시 또한 꿈쩍하지 않았다.
[언제 들어감? 언제 들어감? 언제 들어감?]
거기다 눈치 없는 탐욕이 재촉하기까지 하니 절로 머리가 지끈거렸다.
“친구랑 놀다가 긁힌 거예요. 그게 다예요.”
“약은 발랐고?”
“들어가서 바르려고요.”
그러니까 이제 좀 놔줬으면 좋겠다고 생각하며 잡힌 손을 빤히 쳐다볼 때였다.
웃음기라고는 조금도 없는 목소리로 얀시가 나를 불렀다.
“리리, 있잖아.”
“네.”
“내가 귀찮니?”
언뜻 무감정하다고 느껴질 정도로 고저 없는 음성에 나는 눈을 크게 뜨며 고개를 들었다.
이런 질문은 처음이라 당황스러웠다. 더구나 질문한 게 언제나 제 속마음을 숨기며 가식적으로만 굴던 얀시 페르디아라는 게 나를 더 놀라게 했다.
내가 아무 말도 못 하고 멀거니 서 있자 얀시가 엄지로 내 손등을 은근히 문지르며 물었다.
“……왜 네가 나를 피하는 것만 같지?”
웃지 않는 얀시의 얼굴은 낯설었다.
가식 없이 제 속마음을 고스란히 드러내는 모습도.
　
‘불편해.’
나는 얀시 페르디아의 본모습을 알고 싶지 않았다. 나에게만 드문드문 보이는 이런 얼굴을 보고 싶지 않았다.
하지만 얀시가 날것의 모습을 보여 줄수록 나는 내 마음을 숨길 수밖에 없었다.
경계하는 내 속마음을 알게 되면 얀시가 무슨 짓을 저지를지 모르니까.
그래서 나는.
“그럴 리가 없잖아요, 오라버니. 그냥 피곤해서 그런 거예요. 오해예요.”
아무것도 모르는 순진하고 멍청한 여동생이 되어 환하게 웃었다.
하지만 얀시는 아무 표정 없이 나를 가만히 내려다볼 뿐이었다.
그럴수록 나는 더욱 초조해졌다.
원작의 흑막인 얀시가 혹시 내가 거슬린다고 여기고 있을까 봐.
“그래서 왜 온 거예요? 우리 들어가서 이야기할까요?”
일부러 밝게 조잘대며 얀시의 손을 이끌었다. 하지만 얀시는 그 자리에서 꿈쩍도 하지 않았다.
“……오라버니?”
“그냥 보고 싶어서 왔어.”
“네……?”
“그게 전부인데, 그러면 안 되니?”
그럴 리가 없었다. 얀시 페르디아가 고작 보고 싶다는 이유 때문에 여기까지 왔을 리 없었다.
아니, 애초에 보고 싶어서 왔다는 말조차 거짓말인 게 분명했다.
‘대체 왜 이러는 거야?’
친절하다가 아니다가, 가식적이다가 본모습을 보이다가…….
“안 될 것 없죠. 오라버니는 제 소중한 가족이잖아요.”
나는 얀시가 툭하면 입에 담는 ‘소중한 가족’ 운운을 그대로 따라 하며 환하게 웃었다.
아무런 의미 없이 무감정하게 내뱉었던 그 말조차 철석같이 믿는 멍청한 여동생을 연기하기 위함이었다.
그런 내 연기가 먹힌 것인지 얀시의 표정이 서서히 풀어졌다.
이윽고 다시 다정하게 돌아온 얀시가 내 머리를 부드럽게 쓰다듬으며 밤 인사를 건넸다.
“얼굴 봤으니까 됐어. 이만 가 볼게.”
“네.”
“약 꼭 바르고, 잘 자. 리리.”
“어, 네. 오라버니도요…….”
그러자 정말로 얀시는 용건이 내 얼굴을 보는 것이라는 양 손을 흔들었다.
방에 비척비척 들어가면서도 얼떨떨했다.
‘왜 온 거지?’
그런 의문과 함께 문이 닫혔고, 동시에 긴장이 탁 풀렸다.
***
끼이익, 탁.
얀시는 가만히 선 채 닫힌 엘로디의 침실 문을 바라보았다.
　
“알아서 할게요.”
　
며칠 전 분명 엘로디는 차가운 목소리로 그렇게 말했다.
제가 그어놓은 이 선을 넘어오지 말라는 듯.
‘선을…….’
그래. 선을 그었다. 엘로디가.
얀시로선 단 한 번도 생각해 본 적 없는 일이었다.
말도 하지 못하던 갓난아이였던 엘로디가 지금까지 자랄 동안 그녀는 첫째 오라버니인 자신만큼은 잘 따랐다.
적대적인 카를로트를 멀리하고 무관심한 공작 부부를 무서워하더라도.
‘나만은 예외였는데.’
그뿐만이 아니었다.
엘로디는 폭주하려던 그에게 다 괜찮아질 거라며 도닥여 주고, 꺼지라고 폭언을 내뱉어도 끝까지 곁을 지켰다.
언제까지고 불안정한 자신의 옆에 있을 것만 같았는데.
그래 놓고 내 손을 놓는다고…….
‘그건 곤란하지, 리리.’
얀시는 또다시 무표정한 얼굴로 엘로디를 떠올렸다.
자신의 눈치를 보며 아무 일 없다는 듯 상냥하게 미소 지었지만 그게 연기라는 것 정도는 알았다.
왜 연기를 하는 것일까.
얀시는 자신이 이곳까지 온 이유를 떠올렸다.
시작은 펠릭스 히클마이어였다.
하필 1황자 아덴미르와 파혼한 지금 그 남자와 만난다는 것이 마음에 걸렸다.
잘생긴 걸 좋아하는 엘로디가 혹시라도 그 반지르르한 얼굴에 속아 그자와 약혼하겠다며 나설까 봐 약점을 더 캐기 위해 조사를 진행했다.
그러다 얀시는 한 가지 사실을 알게 되었다.
“리리 아르셀.”
신인 마법사의 마도구를 유일하게 후원한 후원자이자…… 엘로디의 가짜 신분.
엘로디가 다른 신분으로 뜻 모를 일들을 벌이고 다닌다는 걸.
왜 그런 짓을 벌이고 다니는지는, 차차 알아 가면 되는 일이었다.
***
“미르헤 너는 다른 놈들을 끌고 이 좌표에 시신들을 처리해라.”
“예…….”
　
미르헤는 단장의 명령에 본부에서 놀고 있던 용병단원 세 명의 뒷덜미를 붙들고 곧바로 말에 올랐다.
전속력으로 달리면서도 미르헤의 얼굴엔 권태로움이 가시지 않았다.
‘귀찮아…….’
귀찮다는 생각을 하는 것조차 귀찮았지만 단장의 명령은 들어야 했다.
단장은 그의 은인이었으니까. 진창과 오물 범벅이던 생에서 자신을 꺼내 준.
‘하, 그 생각도 귀찮다…….’
단장과의 첫 만남을 회상하는 것조차 귀찮아서 미르헤는 다시 멍하게 속력을 올렸다.
얼마나 시간이 흘렀을까. 미르헤의 예민한 후각에 익숙한 냄새가 흘러들었다.
“멈춰.”
거의 속삭이는 듯 작은 미르헤의 목소리에도 동행한 단원들은 용케 알아듣고 말을 멈춰 세웠다.
그들이 멈춰 선 곳은 인적이 드문 숲길이었다.
“미르헤, 여기 맞나?”
단원 한 명이 의심스러운 눈으로 미르헤를 쳐다보았다. 미르헤는 단장이 준 지도를 확인해 보았다.
“맞는데…….”
이 근처였다. 피 냄새가 진동하니 확실했다.
미르헤가 귀찮음을 무릅쓰고 말에서 내려 주변을 살피던 그때였다.
멀지 않은 곳에서 사람의 목소리가 들려왔다. 하나가 아닌 여럿이었다.
거침없이 소리의 근원으로 향하던 미르헤는 홱 몸을 낮추었다.
“쉿…….”
미르헤의 주의에 단원들이 일제히 몸을 낮추며 숨을 죽였다.
우거진 수풀 너머 그들의 시선이 닿은 곳에는 한 무리의 사람이 있었다.
그들은 짐 마차에 무언가를 바삐 실어 담고 있었다.
“빨리 옮겨! 해뜨기 전에 치워야 한다!”
무엇을 옮기는지는 확인해 보지 않아도 알 수 있었다. 단장이 일렀던 암살자들의 시신이리라.
판단은 빨랐다. 미르헤는 양옆의 단원들과 시선을 교환했다.
“귀찮아.”
정말이지 빌어먹게도 귀찮았지만 어쩔 수 없었다.
추가 임무가 생겼다.
‘저들을 쫓는다.’
　
***
나는 날이 밝자마자 곤히 자고 있는 탐욕을 봉인석에 잘 챙겨 넣고 레이안을 호출했다.
서신을 받자마자 레이안은 나를 데리러 저택 앞에 도착했다.
“암살자들은?”
“계속 지하에 두었습니다.”
“무슨 일 없었지?”
“네.”
혹시나 자진했을까 봐 얼마나 걱정했는지 모른다. 그들이 혹시나 죽어 버린다면 습격자의 배후를 알아낼 수 없을 테니까.
한시라도 빨리 배후를 알고 싶은 마음에 나는 곧바로 용병단 본부로 향했다.
“지하에 있다고 했지?”
“네. 지금쯤이면 깨어났을 겁니다.”
어떻게 입을 열게 만들지? 보통 방법으로는 배후를 불지 않을 텐데.
진지하게 기선제압 방법을 고민하는 내게 레이안이 말했다.
“제게 맡겨 주세요.”
“레이안이? 웬만한 고문으로는 입을 안 열 거야.”
“웬만하지 않으면 되는 것 아닙니까?”
웬만하지 않으면 도대체 얼마나 혹독하게 굴 거라는 뜻이지?
기껏해야 머리카락 뽑기 정도밖에 떠오르지 않는 나였다. 이런 건 전문가에게 맡기는 편이 좋을 듯했다.
“알겠어. 그럼 이번에도 부탁해도 될까?”
“제 의지로 하는 일입니다.”
늘 대가 없는 호의를 베풀면서도 자기가 하고 싶어서 하는 일이라니, 이해할 수 없었지만 늘 그렇듯 이번에도 그냥 넘어갔다.
“그럼 바로 지하실로 가자.”
과거에 봐 두었던 지하실 문 위치를 떠올리며 한 발짝 떼려는 순간이었다.
레이안이 성큼성큼 다가와 내 앞을 가로막았다.
“레이안?”
“안 보시면 안 되겠습니까?”
“그래도, 나를 습격한 놈들인데 내가 옆에서 지켜봐야 하지 않을까.”
나로서는 당연한 책임감이었다. 나를 해치려고 한 자들이니 입을 여는 순간을 목도하는 건.
하지만 레이안은 그렇게 생각하지 않는 듯했다.
“저는 엘로디 님의 명령을 거부할 수 없으니, 가겠다고 말씀하시면 들어드릴 겁니다.”
“…….”
“하지만 안 보셨으면 좋겠습니다. 그리 보기 좋은 꼴이 아닙니다.”
나도 잔인한 장면을 두 눈으로 직접 보고 싶지는 않았다.
레이안은 그런 나를 위해 같이 지하실로 가지 않았으면 좋겠다고 말하는 것이었다.
짧은 고민 끝에 나는 결론을 내렸다.
“좋아. 전적으로 레이안한테 맡길게.”
만약 레이안이 추궁 끝에 배후를 알아내지 못한다면, 그때 내가 나서도 되니까.
“그럼 다녀오겠습니다.”
담백한 인사를 남긴 후 레이안이 지하실로 발을 들였다.
.
.
.
얼마나 시간이 지났을까.
레이안이 검은 장갑을 벗으며 지하실 문을 열고 올라왔다.
그의 표정은 내려갈 때와 별 차이 없었다.
‘뭐지? 밑에서 별일 없었나?’
내가 고개를 갸웃할 때, 레이안이 입을 열었다.
“배후를 실토했습니다.”
“정말? 어떻게?”
대체 무슨 수로 고도의 훈련을 받은 암살자들의 입을 열게 한 거지?
아니, 그것보다 더 중요한 건 따로 있었다.
“누군데?”
도무지 감이 오지 않았기 때문에 더 궁금했다. 나를 습격한 배후가.
툭, 장갑을 쓰레기통에 던져 넣은 레이안이 대답했다.
“로드리고 앙겔로스 공작.”
뜬금없는 이름에 나는 눈살을 찌푸렸다.
“앙겔로스 공작?”
나를 죽이려는 게 앙겔로스 공작이라고?
***
나는 멀끔하게 생겼지만 야비한 족제비 같은 인상의 앙겔로스 공작을 떠올렸다.
“관상은 과학이구나…….”
제국 내에서 온갖 비리를 저지르고 다니는 건 알고 있었지만 살인 사주를 할 줄은 몰랐다. 하물며 그 대상이 나라니.
“놀라지 않으시는군요.”
레이안의 말에 나는 피식 웃으며 고개를 끄덕였다. 확실히 짚이는 데가 있긴 했다.
“그럴 만한 인간이니까. 또 앙겔로스 공작은 아버지랑 사이가 안 좋거든.”
‘아니, 사이가 좋은 가문이 있긴 한가?’
4대 가문 중에서는 그나마 크룬델 가문과 우호적인 관계였다.
어쨌든 이건 원작에서도 나오는 내용이었다.
원작의 악녀인 도로테아가 페르디아의 양녀인 에스텔을 죽도록 괴롭힐 수 있는 원동력에는 아버지인 앙겔로스 공작의 온갖 지원이 있었다.
앙겔로스 공작은 페르디아 공작에게 깊은 열등감을 품고 있다.
그래서 그는 페르디아 공작이 에스텔을 아낀다는 것을 알고 그를 무너뜨리기 위해 에스텔을 제거하려고 했다.
‘에스텔 대신 내가 그 역할을 대신하게 된 걸까?’
지금 페르디아 공작과 내 관계가 원작의 소원하던 때와 달라졌으니, 그렇게 된 것 같았다.
하지만 뭔가 걸리는 점이 있었다. 만약 내 가설이 맞다면 첫 번째 습격은 설명이 되지 않기 때문이었다.
그때의 나는 전생의 기억을 찾은 지 얼마 되지 않아서 파혼 선언으로 페르디아 공작의 속을 썩이던 때였으니까.
어쨌든 앙겔로스 공작이 배후라는 암살자들의 실토는 신빙성이 있었다.
“앙겔로스 공작을 어찌하실 생각이십니까?”
“으음. 내가 어떻게 할 수 있는 사람은 아니잖아.”
고작 귀족가의 영애일 뿐인 내가 상대하기에 앙겔로스 공작은 한 가문을 이끄는 거물이었다.
내 말뜻을 이해한 레이안이 다른 방법을 제시했다.
“그럼 페르디아 공작에게 말하는 건 어떻습니까.”
“그랬다간…… 영지전이 벌어질걸?”
영지전. 황제의 묵인 아래 벌어지는 영지 간의 전쟁.
승리한 가문은 상대 가문의 영지를 흡수할 수 있지만 그만큼 피해가 막심했다.
누가 이기든 애꿎은 각 가문의 병사와 영지민들이 희생될 테니까.
“하지만 이대로 둘 순 없습니다.”
“그렇다고 가만히 있겠단 소리는 아니야.”
앙겔로스 공작이 계속 나를 노리는 이상, 독립에 지장이 생길 테니 처리하긴 해야 했다.
나도 언제까지고 페르디아의 울타리 안에 있을 수 없을 테니까.
물론 언제 습격당할지 모른다는 사실은 불안했다. 죽고 싶은 마음은 추호도 없었으니까.
하지만 내게는 믿는 구석이 있었다.
“그리고, 레이안이 계속 호위해 줄 거잖아.”
“네. 무슨 일이 있어도.”
“그럼 됐지, 뭐.”
일련의 사건들로 레이안이라면 나를 죽게 내버려 두지 않을 거라는 확신이 있었다.
의도가 무엇이든 레이안은 늘 나를 호위하는 것만큼은 최우선으로 행동했으니까.
이번 습격도 잘 막아냈으니 다음 습격도 걱정 없었다.
그래도 독은 좀 더 들고 다니는 게 좋을 듯했다. 레이안이 나설 수 없는 피치 못할 사정이라는 게 생길 수도 있을 테니.
어떤 독을 챙길지 고민하던 나는 문득 레이안을 올려다보았다.
“그런데 대체 무슨 수로 암살자들 입을 열게 한 거야?”
내가 말로 그렇게 협박할 때는 끄떡도 하지 않던 놈이었는데.
그에 반해 레이안은 얼마 지나지 않아 배후가 앙겔로스 공작이라는 걸 알아 왔다.
하지만 레이안은 호기심 가득한 내 시선을 피해 버렸다.
“모르는 편이 좋습니다.”
“왜? 궁금한데!”
“잔인합니다.”
“성년식 얼마 안 남았어. 나도 어른이라고!”
멈칫. 레이안이 새삼스러운 눈으로 나를 쳐다보더니 다시금 단호하게 대답했다.
“그럼 성년 되시면 말씀드리겠습니다.”
잔인하다기엔 피 한 방울 안 튀었는데.
하지만 레이안이 말해 줄 생각이 없으니 어쩔 수 없이 포기해야만 했다. 하지만 레이안은 내가 얼마나 끈질긴지 아직 잘 모르는 듯했다.
‘성년식 지나면 보자.’
　
***
엘로디가 돌아간 후 레이안은 집무실에 틀어박혀 용병단 업무를 보았다.
서류를 보는 건 취미에 없는 일이었으나 어찌 되었든 용병단이 굴러가기 위해서는 해야 할 일이었다.
사각사각. 서류 위에 유려하게 서명하던 레이안의 손이 우뚝 멈춰 버렸다.
　
“성년식 얼마 안 남았어. 나도 어른이라고!”
　
알고는 있었지만 엘로디는 아직 어렸다. 아직 성년도 되지 않았을 정도로.
가끔 보이는 놀랍도록 차분한 모습에 간과하고 있었을 뿐이었다.
‘……앞으로 얼마나 남았지?’
레이안이 ‘어떤 시기’를 가늠하고 있을 때였다.
쿵쿵!
누군가 집무실 문을 무례하게 두들겼다.
“들어와라, 마크.”
이미 기척으로 바깥에 있는 사람의 정체를 알고 있었던 레이안이 출입을 허락하자 문이 벌컥 열렸다.
“단장! 짜증 나 죽겠습니다!”
“네가 짜증 난다고 나까지 짜증 나게 할 필요는 없었을 텐데.”
“헉, 지금 짜증 나셨습니까?”
“그래.”
단장을 건드렸다가 좋은 꼴을 보지 않는다는 걸 아는 마크가 급격히 몸을 사렸다.
레이안은 깃펜을 내려놓으며 고개를 기울였다.
“그래서, 무슨 일이지?”
“으음, 이번에 잡아 온 놈들 있잖습니까. 정신 차리자마자 온갖 난동을 피우는데요?”
“아직도 그럴 기운이 남았나.”
분명 아까 충분히 알아듣도록 이야기했는데 정신을 못 차린 모양이었다.
레이안이 자리에서 일어나자 마크가 뒤를 졸졸 쫓아오며 물었다.
“내려가시게요?”
“그편이 확실하니까.”
“그놈들 안됐네.”
진심으로 안타까움이 우러난 말이었다. 이렇게 장난스럽게 대하고 있지만 마크에게 단장은 공포 그 자체였으니까.
다시 지하로 내려가는 레이안의 걸음은 거침없었다.
암살자들은 가장 끝방에 갇혀 있었다.
“으읍, 으으읍!”
레이안은 마크의 보고대로 정말로 발작하고 있는 암살자들을 가만히 내려다보았다.
“경고했을 텐데.”
뚝. 레이안의 등장에 암살자들의 몸부림이 바로 멈추었다.
빛이라고는 들지 않는 컴컴한 지하, 레이안의 붉은 눈이 스산하게 가라앉았다.
감히 내 주인을 해치려고 한 놈들.
시린 시선에 암살자들의 눈에 공포가 떠올랐다.
아까 눈앞의 남자가 보여 준 끔찍한 환상의 잔상이 다시금 전신을 덮쳤기 때문이다.
“으으읍…….”
그들은 고도의 훈련을 받은 살수들이었다. 어떤 협박이나 고문에도 발설하지 않을 자신이 있었다. 당연히 죽음 따위는 두렵지 않았다.
하지만…….
저벅.
“……!”
흠칫, 레이안이 한 발짝 떼기만 했을 뿐인데 그들은 크게 동요했다.
몸으로 겪었던 공포가 각인되어 참을 수 없었다.
“아직 할 말이 남은 건가.”
레이안이 장갑 낀 손으로 암살자 중 한 명의 재갈을 풀어 주었다.
그 순간이었다.
혀를 내미는 암살자의 행동에 마크가 곧바로 움직였다.
“어이쿠. 죽으면 안 되지.”
대기하고 있던 마크가 얼른 뒤로 다가가 느슨해진 재갈을 도로 물렸다. 당연히 튼튼하게 고정하는 것도 잊지 않았다.
“자결하려고 꾀를 쓴 모양인데요?”
“…….”
말없이 내려다보는 레이안의 시선에 암살자는 얼어붙은 듯 굳어 버렸다.
‘아, 안 돼…….’
자비라고는 한 터럭도 느껴지지 않는 무감정한 눈빛.
이곳에 갇혀 있는 암살자들은 모두 같은 생각을 했다.
　
“배후가 누구지?”
　
아까 눈앞의 붉은 눈의 남자가 찾아왔을 때의 기억.
당연히 그 물음에 배후를 불 자는 없었다.
당연한 수순으로 잔혹한 고문이 이어질 거라고 생각했으나 아니었다.
남자는 그저 그들을 내려다볼 뿐이었다.
그 순간 촛불에 진하게 졌던 그림자가 일렁이기 시작하더니.
사아아-.
투명한 물에 물감이 번지듯 온 시야가 어둠으로 물들어 가기 시작했다.
암흑.
끝없는 심연.
소리를 질러도, 두 눈을 부릅떠도, 무엇도 들리지 않고 아무것도 보이지 않는 까마득한 어둠이었다.
억겁 같은 시간이 흘렀다. 아니, 사실 시간이 얼마나 흘렀는지 알 수 없었다.
어쩌다 이런 일이 벌어진 거지?
언제까지 이렇게 있어야 하는 거지?
온갖 상념으로 미쳐 버릴 직전, 시야가 돌아왔다.
　
“커헉!”
　
무슨 일이 벌어졌는지 파악하기도 전에, 무심한 목소리가 그들의 정수리에 내리꽂혔다.
　
“배후를 말해. 다시 그림자 속에 갇히고 싶지 않으면.”
“크흑…….”
“자아만 남은 채 아무것도 없는 공간에서 미쳐 버리고 싶은가 봐.”
“그, 그건.”
“나는 내 주인과 달라서 자비가 없다. 네놈들에게 죽음 같은 평온한 안식은 주지 않아.”
　
죽음으로도 도망칠 수 없는 고문이 있다니. 짧은 순간 그림자에 갇힌 것만으로 강한 위기를 느낀 누군가 절박하게 외쳤다.
　
“아, 앙겔로스 공작!”
　
한 번 실토하니 그 이후는 일사천리였다. 암살자들은 또다시 그 끔찍한 경험을 하고 싶지 않다는 일념만으로 배후를 불었다.
하지만 레이안이 지하실을 나가고 난 이후, 온몸을 좀먹는 초조함에 가만히 있을 수 없었다.
언제 붉은 눈의 남자가 마음이 변해서 그들을 어둠 속에 처넣을지 모른다.
다시 그곳에 갇힐 바엔 차라리 스스로 목숨을 끊고 말겠다고 생각했지만.
실패했다.
“으읍, 읍…….”
“크흡, 으으읍!”
재갈이 물린 채 자비를 구걸하던 그들에게 구원과도 같은 기척이 느껴졌다.
“단장, 단자앙! 여기 계세요? 방금 미르헤 왔답니다!”
단원의 외침에 뒷짐을 지고 대기하던 마크가 레이안을 흘끔 보았다.
“일단 보고부터 듣는 게 좋겠죠?”
“…….”
살수들을 한 번 본 레이안은 그대로 뒤돌아 계단을 올랐다.
지하실에서 올라온 레이안이 가장 먼저 한 일은 끼고 있던 장갑을 벗어서 쓰레기통에 던져 넣는 것이었다.
저들과 닿은 더러운 장갑을 계속 끼고 있고 싶지 않았으니까.
“아까워라.”
마크의 말을 무시한 레이안은 의자에 앉아 먼저 와 대기하고 있던 미르헤를 포함한 단원들을 쳐다보았다.
그들은 임무를 끝내고 바로 온 건지 먼지투성이였다.
“보고해.”
“단장 말대로 그 좌표로 가니까…… 음.”
말하던 도중에 갑자기 귀찮아졌는지 미르헤가 입을 다물자 어쩔 수 없이 함께 갔던 단원이 앞으로 나섰다.
“넌 뒤로 빠져 있어, 이 숨 쉬는 것도 귀찮은 놈아. 제가 보고하겠습니다, 단장.”
레이안이 작게 고개를 까딱이자 단원의 보고가 이어졌다.
“단장이 말한 곳에 갔는데 이미 저희보다 먼저 도착한 놈들이 있었습니다.”
“먼저 도착한 놈들?”
“예. 정황상 레이디 페르디아를 습격한 놈들과 한패겠죠. 놈들은 시신을 수습하더니 수레에 실어 장소를 옮겼습니다. 그래서 저희는 곧바로 기척을 죽이고 그들을 쫓았습니다.”
“목적지는.”
“마그누아 남작의 영지입니다. 수레를 끌고 곧바로 영주성에 들어가더군요.”
마그누아 남작.
익히 앙겔로스 공작의 가신으로 알려진 이였다. 이로써 암살자들의 토설에 신빙성이 더해졌다.
“암살자들의 시신을 영주성으로 들고 갔다고? 왜?”
마크의 질문에 단원이 어깨를 으쓱였다.
“난들 모르지. 영주성 전체에 결계를 쳐 놨더라고.”
“결계? 결계까지 칠 정도면 남들이 알면 안 되는 짓을 하고 있다는 소린데.”
엘로디를 습격한 자들이었다.
그런 만큼 뒤에서 무슨 짓을 벌이고 있는지 알아 둬야 했다.
“파훼해서 들어가 보지 않았나?”
레이안의 물음에 단원이 씁쓸하게 웃었다.
“권능으로 만든 결계라 저희는 몰래 들어갈 수가 없었습니다.”
권능에 대적할 수 있는 건 같은 권능 혹은 죄악이었다.
그러니 평범한 인간인 그들이 뚫고 들어갈 수 있을 리가.
잠자코 고민하던 마크가 결론을 내렸다.
“흐으음, 아무래도 단장이 직접 가 보셔야 할 것 같은데요.”
레이안은 눈살을 찌푸렸다. 마그누아 영지까지 가는 건 상관없었다.
다만 그보다 더 큰 문제가 있었다.
‘……엘로디 님을 호위해야 하는데.’
그동안 비게 될 호위의 부재였다.
***
앙겔로스 공작은 남마탑주 게이브 제나이드의 연구 일지를 살폈다.
‘실력 하나만큼은 따라올 자가 없군.’
아무리 안하무인처럼 굴고 말도 안 되는 연구비를 요구해도 들어줄 수밖에 없는 이유가 있었다.
인성을 뛰어넘을 정도로 유능했던 것이다.
지지부진하던 연구는 그의 딸인 도로테아가 조수로 참여하면서 박차를 가하고 있었다.
“흠.”
앙겔로스 공작이 다음 서류를 펼치려던 그때였다.
똑똑. 정갈한 노크가 들리더니 보좌관이 들어왔다.
“올빼미가 나무에서 떨어졌습니다.”
올빼미.
앙겔로스 공작이 비밀리에 키웠던 암살 집단이었다.
한 명의 살수를 키워 내기 위해서는 엄청난 노력과 비용이 드는데, 한 조가 전부 몰살당하다니.
그렇지 않아도 터무니없는 연구비 탓에 자금난에 시달리던 앙겔로스 공작은 모노클을 벗고는 눈가를 꾹 눌렀다. 머리가 지끈거렸다.
“허, 어처구니가 없군…….”
절로 실소가 터져 나왔다.
올빼미를 붙인 대상은 그리 대단하지도 않았다.
4대 가문의 여식이라고 하나 고작 여자애 한 명이었다.
처음 엘로디 페르디아를 제거하기 위해 습격했다가 실패한 이후에 당연하게도 호위가 삼엄해졌다.
더구나 솜니아 밖으로 벗어나지도 않아서 제거할 틈이 도무지 없었다.
하지만 무엇이든 집요하면 기회가 오는 법.
앙겔로스 공작은 엘로디를 늘 멀찍이서 감시하고 있다가 틈이 생기면 제거하라고 올빼미 조를 붙여 놓았다.
그리고 마침내, 엘로디가 교외로 나가기에 추격 끝에 제거하나 싶었는데.
“전멸, 전멸이라니.”
호위는 고작 한 명이라고 했다. 한 명의 호위가 어떻게 수십의 암살 집단을 상대한단 말인가.
“페르디아 공작의 반응은? 저번처럼 배후를 알아내려 들쑤실 것이 아니더냐.”
“그게…… 모르는 듯합니다.”
“모른다니?”
“저도 그것이 의아합니다만, 페르디아 공작은 아무 움직임이 없습니다.”
“습격을 당했는데 제 아비에게 아무 말도 하지 않았다고?”
참으로 수상한 계집이 아닌가.
그러고 보니 얼굴을 드러내지 않은 채 은밀하게 교외로 나갔다는 보고를 받은 바 있었다.
호위와 은밀한 일탈이라도 벌이는 건가 싶어 가볍게 넘겼는데, 그래서는 안 될 것 같았다.
앙겔로스 공작이 심란한 고민에 빠져 있을 때, 보좌관이 한마디 덧붙였다.
“한데 습격 장소에 권능의 흔적이 남아 있었습니다.”
“권능이라니?”
앙겔로스 공작은 페르디아 인간들의 일거수일투족을 꿰뚫고 있었다.
습격 당시 카를로트 페르디아는 임무 파견 차 국경으로 떠났고, 얀시 페르디아는 수도 저택에 있었다.
페르디아 공작 부부 또한 수도를 벗어나지 않았다.
더불어 그가 알기로 페르디아의 방계 중에서 암살 집단 한 대대를 몰살시킬 정도의 권능을 가진 자는 없었다.
‘남은 건 엘로디 페르디아와 호위인데…….’
페르디아의 반쪽짜리는 권능이 없는 것으로 유명하니 제외.
그렇다면 용의선상에는 호위 하나만이 존재했다.
“함께 갔다는 호위가 누구지?”
“알아보겠습니다.”
침착하게 마음을 가라앉힌 앙겔로스 공작이 다시금 모노클을 착용했다.
‘더 수상하군.’
금방 제거할 수 있을 거라 생각했던 엘로디 페르디아가 거슬리기 시작했다.
“계속 동태를 지켜보아라.”
“예, 각하.”
　
***
부황과 이야기를 나누고 본성 밖으로 나온 아덴미르는 불쾌한 얼굴들과 맞닥뜨렸다.
‘아침부터 기분 잡쳤군.’
그와 같은 심정일 살바트리체 황비가 눈을 곱게 휘며 인사했다.
“좋은 아침이지요, 황자.”
“예, 그렇군요.”
“황제 폐하께 인사를 드리고 나오나 봅니다.”
“예.”
형식적인 대답을 하던 아덴미르는 황비 옆에 있던 2황자 벨트란을 쳐다보았다. 벨트란이 저도 모르게 눈을 피하자 살바트리체 황비의 눈빛이 싸늘해졌다.
“벨트란. 뭐 하니? 형에게 인사하지 않고.”
“오랜만입니다, 형님.”
벨트란이 부러 당당하게 웃으며 인사했지만 아덴미르는 고개를 까딱하는 것으로 인사를 대신했다.
아덴미르는 그저 이 자리를 뜨고 싶은 마음뿐이었다.
하지만 살바트리체 황비는 요요하게 웃으며 대화를 이어 나갔다.
“폐하께서도 이리 편찮으신데, 황자도 다시 어여쁜 약혼녀를 맞아야지요?”
“신경 써 주시니 감사합니다.”
“장성한 두 아들이 어엿한 가정을 이룬다면 폐하께서도 기뻐하실 겁니다.”
“예, 뭐……. 물론 그러시겠죠.”
황제에게 독을 써 병상에서 일어나지 못하도록 손을 쓴 당사자면서 염려하는 연기가 가히 수준급이었다.
“아버지를 위하는 마음이 참 보기 좋아요, 황자. 종종 들러 폐하께 재미있는 이야기 들려주세요.”
“예. 그럼 이만.”
심드렁한 얼굴로 예의상 인사를 건넨 아덴미르는 대답도 듣지 않고 훌쩍 걸음을 떼었다.
동시에 고아한 미소를 짓고 있던 살바트리체 황비의 얼굴에 웃음기가 사라졌다.
상냥함은 온데간데없고 무정함이 뚝뚝 묻어나는 목소리로 황비가 벨트란을 질책했다.
“벨트란. 정신 차리렴. 어제 또 수업에 불참하였다지?”
“그건…….”
“이대로 뒤처지고 싶은 것이니?”
“…….”
“1황자에게 했던 말은 그냥 하는 말이 아니다. 너도 이제 힘이 되어 줄 상대를 맞이해야지 않겠니.”
벨트란의 표정이 급격히 어두워졌다. 약혼 혹은 결혼은 그가 꺼리는 대화 주제였다.
‘난 누군가에게 얽매이고 싶지 않다고.’
오로지 한 사람만을 위해 헌신하는 건 벨트란의 취향이 아니었다.
“결혼은 중대한 문제니까 신중하게 결정하는 게 좋-.”
“무른 소리 하지 말아라, 벨트란.”
한숨을 내쉰 황비가 한심하다는 듯 제 아들을 바라보았다.
“네 개인의 능력이 1황자보다 뛰어난 것이 뭐가 있지? 부족한 것을 알고 있다면 채우기 위해 노력이라도 해야 하지 않겠니?”
“저도 노력하고 있-.”
황비는 벨트란의 말을 듣기 싫다는 듯 인상을 찌푸리며 말을 끊고 물었다.
“도로테아와는 어떻게 되었지?”
벨트란은 사교계의 꽃이었다가 한순간에 사교계의 웃음거리로 전락해 버린 도로테아 앙겔로스를 떠올렸다.
최근 들어 다시 작은 파티에 종종 모습을 드러내며 평판을 회복하고 있다는 소식을 들었다.
도로테아는 아주 오래전부터 황비가 벨트란의 상대로 점찍었던 여식이기도 했다.
“연락할 일이 없어 교류하지 않고 있습니다.”
도로테아와 연락하지 않는다는 말에 살바트리체 황비는 경악했다.
“제정신이니? 4대 가문 직계 중에 네 또래 여자는 도로테아 앙겔로스 그 아이밖에 없다는 걸 몰라?”
“왜 도로테아뿐입니까?”
“뭐? 벨트란, 설마…….”
도로테아 말고 한 명 더 있기는 했다.
“최근 흥미로운 소문을 들었습니다. 페르디아 공작이 부쩍 사생아 딸을 가까이한다고요.”
그 소문은 살바트리체 황비도 자주 들었다. 페르디아 공작뿐일까. 두 아들도 갑자기 그 아이에게 친절하게 군다는 말까지 귀에 들어왔다.
많은 이들이 입 모아 그렇게 이야기하니 터무니없는 소문이 아닐 터였다.
‘엘로디 페르디아라…….’
진지하게 고민하는 황비를 보며 벨트란이 당당하게 입을 열었다.
“좋은 소식이 있습니다.”
“말해 보렴.”
“그 사생아가 저를 마음에 두고 있는 듯합니다.”
물론 추태를 보이긴 했지만 어디 연정이 그리 쉽게 사라지던가.
여전히 엘로디 페르디아는 자신을 마음에 품고 있을 것이다.
“그래서, 그 하자품을 황자비로 들이겠다는 뜻이더냐?”
“네. 어머니께서 바라신다면요.”
계속 주눅 들어만 있던 벨트란은 비로소 자신감에 찬 미소를 지었다.
“페르디아…….”
황비는 곰곰이 생각에 잠겼다.
페르디아.
진작 1황자가 엘로디와 약혼하는 바람에 염두에도 두지 않았지만 아군이 된다면 그보다 든든할 수 없었다.
재력, 명예, 권력, 그 무엇도 뒤처지지 않는 4대 가문 중 최고의 가문이 아니던가.
냉정하게 생각했을 때 앙겔로스보다 좋은 패였다.
그 세력을 포섭할 수 있다면 1황자 아덴미르의 뒤통수를 치고 손쉽게 무력화시킬 수 있을 텐데.
“벨트란. 네 말이 진실이겠지?”
“네. 틀림없어요.”
“그럼 결과로 증명해 보겠니?”
“맡겨만 주세요.”
벨트란은 호기롭게 대답했다. 진심으로 자신 있었으니까.
　
***
갑자기 레이안이 임무 때문에 수도를 비우게 되었다.
그 탓에 하마터면 얀시를 호위로 달고 다닐 뻔했지만 수도 안이라 안전하다고 극구 설득하여 창공의 매 용병단의 에이스라고 쓰고 사고뭉치라고 읽는 세 명을 임시 호위로 두게 되었다.
특히 내 옆에 딱 붙어 있는 건 우라니아였다.
“리리 님의 호위라니, 신나요!”
“저번에 약속도 했으니까 오늘 저녁에 맛있는 거 먹으러 가자. 시간 돼?”
“남는 게 시간이에요!”
우리는 저녁 메뉴에 대해 열심히 토론하며 걸음을 옮겼다.
그 뒤로 스테판과 미르헤가 착실히 따라왔다.
“우라니아 부럽다. 나도 리리 님이랑 친해지고 싶은데. 안 그러냐, 미르헤?”
“말 걸지 마, 귀찮아.”
“넌 숨 쉬는 것도 귀찮다며?”
“…….”
질세라 봉인석 속 탐욕도 한마디 거들었다.
[시끄럽기 그지없음.]
‘너만 할까.’
제법 소란스럽게 떠들며 내가 도착한 곳은 서마탑이었다.
호위들을 마탑주 집무실 밖에 두고, 나 혼자 들어가자 이시스가 뚱한 얼굴을 하고 있었다.
“왜 이렇게 쥐새끼들이 많이 오는 것이냐?”
“응? 제 호위가 왜 쥐새끼들이에요?”
“저 녀석들 말고. 다른 놈들 말이다. 리리 아르셀의 정체를 캐내려고 안달이더구나. 함구하라고 하긴 했지만 언젠가는 새어 나갈 텐데, 어쩌려고 그러느냐?”
그렇게 치밀하게 숨긴 건 아닌 만큼 언젠가는 들킬 수 있을 거라 예상하긴 했다.
이렇게 일찍 찾아내려고 들 줄은 몰랐지만.
“그래도 끝까지 숨겨 주세요, 이시스 님.”
“흥, 날 뭐로 보고? 나만 믿거라.”
안 해 줄 것처럼 굴면서 다 해 주는 것이 정말 할아버지 그 자체였다.
오늘 내가 마탑에 들른 이유는 내일 열릴 시연회 겸 연회에 관해 이야기를 나누기 위해서였다.
온도조절 마도구에 이은 두 번째 마도구의 정식 출시일을 맞아 펠릭스 히클마이어가 연회를 제안한 것이다. 
장소는 이곳 마탑의 중앙 홀이었다.
“너, 꼭 와야 한다.”
“알겠어요.”
“나 혼자 있으면 심심하단 말이다.”
“네, 네.”
상인과 백성들을 상대로 마케팅을 펼쳤던 이전 마도구와 달리, 이번 마도구의 판매 상대는 귀족들이었다.
이번 마도구는 그럴 법했다.
바로 원거리 통신 마도구, 일명 통신석이라 불리는 천재적인 발명품이기 때문이었다.
‘원작에서 이 마도구로 에스텔이랑 1황자랑 그렇게 썸을 탔었지.’
이건 된다.
이 마도구에 투자한 것도 나밖에 없으므로 성공하기만 하면 돈방석에 앉을 수 있었다.
최고다, 돈! 이것만 성공하면 이제 돈 걱정은 없다!
[꺼어억!]
탐욕의 우렁찬 트림은 이제 없으면 섭섭할 정도였다.
돈까지 모은 후, 나를 제거하려는 앙겔로스만 처리하면 독립할 수 있었다.
‘그다음은 친아빠 깨울 방법이나 찾아야지.’
캬, 완벽한 계획 아닙니까?
***
그렇게 시연회 연회 당일.
“어머, 부끄러움도 모르나 봐요.”
“예전부터 그랬잖아요. 체통 없이 영식들을 때리기나 하고 말이에요.”
“일방적으로 파혼당했다지요?”
“네, 차였대요!”
연회에 참석하자마자 익숙한 뒷담이 들려왔다.
다른 사람들이 떠들어대는 말이야 그냥 흘려듣고 지나치려는데, 이름 하나가 귀에 박혔다.
“권능도 없으면서 빳빳하게 고개를 들고 다니는 게 우습지 않나요, 도로테아 양?”
‘도로테아?’
고개를 돌리자 또래 영애들의 중심에 서 있는 도로테아의 모습이 보였다.
어느새 평판을 회복한 건지 그사이에 선 도로테아가 당당하게 웃으며 나를 쳐다보았다.
탐욕이 진심으로 의아하다는 듯 물었다.
[쟨 학습 능력이 없음?]
‘그러게. 왜 또 나대지……?’
나 또한 진심으로 궁금했다.
***
‘이번에도 평판 박살 나고 싶은 걸까?’
맞붙어 봤자 잃을 게 없는 내가 이길 게 분명한데 왜 계속 저러는 건지.
굳이 싸움을 걸고 싶지 않지만, 나는 걸려 온 싸움을 마다하는 성격은 아니었다.
‘하지만 적이 생기면 피곤한데.’
그렇지만 이미 도로테아는 나와 우호적으로 지낼 생각이 조금도 없어 보였다.
전생 기억을 찾기 이전에는 내 존재 따위는 거들떠보지도 않더니, 갑자기 저러는 저의가 뭔지 모르겠네.
어쩌면 앙겔로스 공작이 나를 죽이려고 하는 데 도로테아 또한 관련되어 있을지도 모르겠다.
그런 상대에게 우호적으로 대해 봤자 나만 호구 되는 거 아니겠어?
‘좋아.’
어떻게 해야 할지 정했다.
[좋음! 저 녀석들을 혼내 주는 거임!]
탐욕의 응원에 힘입어 나는 도로테아 무리로 다가갔다.
“여, 여기로 오는 거 같은데요?”
“그럴 리가요.”
“거짓말이 아니에요!”
“어쩌죠?”
그들은 정말로 내가 다가올지 몰랐는지 우왕좌왕했다. 그도 그럴 게 나는 늘 외톨이를 자처했고 공식 행사에는 눈에 띄지 않는 곳에 있었으니까.
내가 그들의 앞에서 걸음을 멈추자 도로테아의 측근 중 한 명인 폴워스 백작 영애가 앞으로 나섰다.
“무슨 일이죠, 엘로디 양?”
“여러분들이 재미있는 이야기를 하는 것 같아서요. 마침 파트너도 없고 홀로 있기 무료한데, 제게도 들려주실래요?”
“엘로디 양에게는 그리 흥미로운 이야기가 아닐 텐데요.”
“한번 들어 보고 판단할게요.”
나는 그녀들이 서로 시선을 주고받는 장면을 잠자코 지켜보았다.
할 말이 없겠지. 내 뒷이야기를 하고 있었으니까. 그것도 대놓고 들으라는 듯 큰 목소리로.
당사자가 이렇게 접근할 줄은 몰랐을 것이다.
어차피 평판에 신경도 쓰지 않는 나는 누가 뭐라고 떠들든 별로 신경 안 썼으니 늘 듣고 그냥 넘어갔었기 때문이었다.
총대를 메기로 한 건지 폴워스 백작 영애가 입을 열었다.
“사실 엘로디 양에 대해서 이야기하고 있었어요. 저희는 늘 엘로디 양에게 관심이 많거든요. 친해지고 싶으니까요.”
“저와 친해지고 싶어 했는지는 전혀 몰랐네요. 늘 뒤에서 속삭이듯 이야기하셔서.”
덤덤한 내 말에 폴워스 백작 영애의 미소가 살짝 흔들렸다.
나를 상대로 어쭙잖은 사교계 화법을 써 봤자 소용없다는 걸 이젠 알았을까.
나는 웃으며 다시금 질문했다.
“그래서, 여러분은 무슨 이야기를 하고 계셨나요?”
뭐라고 뒤에서 씹어 댔는지 이야기해 볼래?
이번에는 입을 꾹 닫은 폴워스 백작 영애 대신 펠레 남작 영애가 앞으로 나섰다.
“소식 들었답니다, 엘로디 양. 1황자 전하와 파혼하셨다고요?”
“네, 맞아요.”
“어쩌다 파혼하게 되었나요?”
원하는 대답이 있는 물음이었다.
내 입으로 ‘1황자에게 파혼당했다’라고 시인하기를 바라는 것 같은데…….
‘그래도 상관없지만 원하는 대로 해 주고 싶진 않네.’
그래서 나는 일부러 그들이 원하지 않는, 정석적인 대답 그대로를 내놓았다.
“1황자 전하와 오랜 이야기 끝에 결정한 일이랍니다.”
애매하게 물어서는 내 평판을 깎을 수 없다는 걸 안 것인지 펠레 남작 영애의 질문은 상당히 무례해졌다.
“전하께서 엘로디 양에게 먼저 파혼을 고하셨겠죠?”
다소 새된 음성으로 내뱉은 영애의 질문에 나는 의뭉스럽게 대답했다.
“음, 글쎄요…….”
“정확하게 대답해 주세요, 엘로디 양. 파혼에 대해서 궁금해하는 사람들이 많답니다.”
그 말이 진실인지 정말로 주변에 사람들이 슬금슬금 다가와 은근슬쩍 우리의 대화를 엿듣고 있었다.
어느 정도 거리를 유지하긴 했지만 그래도 다 들릴 정도의 거리였다.
‘휴, 못 말리는 나의 인기란.’
[부러움.]
탐욕과 잠깐 담소를 나눴을 뿐인데, 내가 할 말을 잃었다고 생각한 건지 도로테아 무리는 갑자기 의기양양해졌다.
“역시 황자 전하께 파혼당하셨군요. 어쩜, 안타까워라…….”
“너무 슬퍼 말아요, 엘로디 양. 어딘가에 엘로디 양과 약혼해 줄 영식이 있을 테니까요.”
나는 아무 말도 안 했는데 저들끼리 결론을 내리고는 동정하는 척 열심히 깎아내렸다.
어디까지 하나 싶어 아무 말 없이 북 치고 장구 치는 모습을 흥미롭게 구경했다.
탐욕도 신기한지 조잘조잘 질문했다.
[아무 말도 안 해도 대화가 되는 거임?]
‘되네?’
[인간은 재밌음.]
한참을 파혼당한 나를 위로하는 척 까 대던 영애들은 내가 아무 반응이 없자 시들해졌는지 대화 주제를 돌렸다.
“참, 그 기사도 읽었답니다. 엘로디 양이, 그…….”
“-구원자라면서요?”
주변의 모든 이들의 시선이 또다시 우리에게 쏠렸다.
신전에서 멋대로 기사를 낸 이후에 페르디아 공작이 수습한 듯했지만, 내가 직접 입장을 밝힌 적은 없었다.
도로테아의 따까리들이 질문을 쏟아 냈다.
“오보라지요?”
“금세 기사가 내려간 걸 보니 그런 것 같네요. 어떤가요, 엘로디 양? 이렇게 된 거 당사자가 직접 말하는 게 좋을 듯한데요?”
“글쎄요…….”
“직계도 아니고 권능도 없는데 신전에는 어떻게 들어간 거죠?”
“그러게요……?”
“부친께서 신전 출입에 도움을 줬다는 말이 있는데, 정말로 그런 건가요?”
“그것도 글쎄요.”
무수한 질문에도 애매한 대답을 하자 슬슬 그녀들의 인내심이 다하는 게 보였다.
재밌다! 역시 대화 상대방을 화나게 하는 데에 ‘글쎄요’와 ‘그러게요’만 한 게 없다니까.
전생에 명절 때 친척들의 공부, 취직, 다이어트 질문에 ‘그러게요’로 일관하던 기억을 떠올리며 대답을 이리저리 회피한 끝에 결국 그들이 먼저 포기했다.
“엘로디 양은 어느 하나 떳떳하게 말하는 게 없네요.”
“그런가요?”
“……정말!”
펠레 남작 영애가 분한 듯 소리치며 이르듯 뒤에 있던 누군가를 쳐다보았다.
바로 도로테아 앙겔로스를.
엘로디 페르디아 청문회 같은 이 소동 속에서도 고고하게 한마디도 하지 않던 도로테아가 드디어 입을 열었다.
“오랜만이에요, 엘로디 양. 그런데 이야기가 자주 들려와서 오랜만에 뵌 것 같지 않네요.”
“저도 마찬가지예요, 도로테아 양. 기사에서 자주 읽었답니다. 마치 어제 만난 것만 같아요.”
추문에 휩싸인 건 나뿐만이 아니다.
오히려 도로테아가 기사에 더 많이 오르내렸다. 앙겔로스 모녀에 관한 기사는 내려도 내려도 끈질기게 올라왔다.
아마도 범인은 페르디아 공작 부인일 것이다.
신문사에 그 정도로 압력을 넣을 수 있는 건 4대 가문과 황가 정도가 끝일 테니까.
제 처지로 공격당할 줄은 몰랐는지 도로테아의 표정이 언뜻 굳었다가 다시 상냥하게 돌아왔다.
“건강이 좋지 않아 조금 쉬었는데, 그게 와전된 모양이에요.”
그래. 피부 건강도 건강이지.
“건강해 보이니 다행이네요, 도로테아 양. 많이 걱정했답니다.”
한쪽 귀걸이를 응시하며 말하자 도로테아는 피하지 않고 내 시선을 마주했다.
“물론이죠. 엘로디 양의 염려 덕분에 깨끗이 나았답니다.”
“다행이네요. 아프지 말아요, 도로테아 양.”
결국 독을 해독해 낸 건가. 공작 부인의 독이니 쉽지 않았을 텐데.
하지만 공작 부인도 가볍게 골탕 먹이려는 의도였을 테니 해독했다 한들 별로 상관없었다.
그래도 다시 상냥한 척 뒤통수치려는 도로테아의 얼굴을 계속 봐야 한다고 생각하니 조금 아쉽기는 했다.
[괜찮음. 나는 재밌음.]
‘너야 재밌겠지. 이 도파민 중독죄악아.’
그저 제 흥미 채우기에만 급급한 탐욕에게 한마디할 바로 그때였다.
와글거리는 인파 사이로 익숙한 모습이 언뜻 스쳐 지나갔다.
‘응? ……1황자?’
잘못 본 게 아니었다. 공식 행사에는 잘 참석하지 않던 아덴미르가 마탑 내에 있었던 것이다.
순간 아덴미르와 눈이 딱 마주친 나는 저도 모르게 그 시선을 피해 버렸다.
하지만 곧바로 그럴 이유가 없다는 걸 상기했다.
‘아차. 친구로 지내자고 했지?’
그 사실을 깨닫고 다시 아덴미르를 쳐다보았을 때, 나는 당황할 수밖에 없었다.
“으응?”
아덴미르가 긴 다리로 거침없이 나와 도로테아 따까리들이 있는 곳으로 걸어오고 있었기 때문에.
왜 여기로 걸어오는 거지? 왜 오는 거야?
‘저리 가!’
속으로 그렇게 외쳤지만…….
“여기 있었군, 공녀.”
“……??”
기어코 아덴미르는 내 옆에 다가와 말을 걸었다.
황가의 파혼 스캔들의 주인공 1황자와 페르디아 공녀의 만남이라니!
눈앞에서 벌어진 생생한 가십거리에 사람들의 반짝거리는 시선이 죄다 몰리는 건 당연한 일이었다.
“1황자 전하를 뵙습니다.”
나는 그에게 인사한 후 힘겹게 입꼬리를 끌어올려 웃었다.
‘으악, 부담스러워!’
　
***
히클마이어 백작이 주최한 만큼 마도구 시연 기념 연회는 성황을 이루었다.
구매를 희망하는 자들이 수두룩한 가운데, 아덴미르는 조용히 모습을 드러냈다. 그런데도 그를 알아본 주변 사람들이 흠칫하며 옆으로 비켜났다.
‘기어코 여기까지 와 버렸군.’
엘로디가 참석한다는 말에 충동적으로 그날 일정을 비웠다.
왜 그랬는지는 모르겠다.
이제 약혼 관계가 아니니 공식 행사가 아니고서야 만날 수 없기 때문이다.
그렇게 생각하고 나니 자신에게 한 가지 의문이 들었다.
‘그렇다면, 이전에 공식 행사 외에 공녀를 만난 적이 있던가?’
아니, 거의 없었다.
그러니 이건 핑계였다.
모순 속에 감정을 감추고 변명하기에 급급한 치졸한 핑계. 그러니 그냥 충동적이었다고 설명할 수밖에 없었다.
어쨌든 엘로디를 만날 구실이 필요했을 뿐이었다.
그렇게 들어온 마탑 내에서 엘로디를 찾는 건 아주 쉬웠다.
사람들의 시선이 향하는 곳으로 걸음을 옮기면 그 끝에 엘로디 페르디아가 있었다.
만지면 녹을 것처럼 옅은 금색의 머리칼을 길게 늘어뜨리고 무료한 듯 멍하게 바닥에 시선을 내리깔고 있는 엘로디는, 예뻤다.
사람들의 시선을 한눈에 사로잡을 정도로.
아덴미르의 감상도 다른 이들과 다를 바 없었다.
그런데 이상한 점이 있었다.
‘용병은 어디 가고 혼자 온 거지?’
최근 엘로디가 파트너로 대동하던 용병의 모습이 보이지 않는 것이었다. 어째서 혼자일까.
아덴미르가 그녀에게 말을 걸기 위해 한 발짝 떼던 그때였다.
“황자 전하께 차였다면서요?”
“어머, 불쌍해라.”
이곳에 아덴미르가 있는 것을 모르는 누군가 키득거리며 대화를 나누었다. 자신을 모욕하는 말이 들릴 텐데도 엘로디는 가만히 있었다.
‘왜 가만히 있는 거지.’
영식들의 머리털까지 뜯어 놓을 성질머리로 가만히 있을 리가 없는데.
그러고 보면 엘로디가 다른 가문의 여식들과 대거리했다는 말을 들은 적은 없었다.
‘남자 한정 성질머리인가?’
아덴미르가 의아해할 무렵, 드디어 엘로디가 움직였다.
키득거리던 무리로 다가가 웃는 얼굴로 상대를 열 받게 만들기 시작한 것이다.
순진한 얼굴로 영애들을 가지고 노는 엘로디를 보며 아덴미르는 피식 웃었다.
‘제법인데.’
언성 한 번 높이지 않고 상대방을 화나게 하는 능력이 수준급이었다.
아덴미르가 모르는 엘로디의 새로운 면이었다.
그렇게 상황을 관전하고 있을 때, 공교롭게도 엘로디와 눈이 마주쳤다.
한데 곧바로 눈을 피해 버리는 게 아닌가.
어째서인지 심기가 불편해졌다.
그래서 아덴미르는 엘로디를 향해 거침없이 다가갔다.
“여기 있었군, 공녀.”
그의 등장에 도로테아 무리가 크게 동요했다.
“황자 전하……?”
“1황자 전하를 뵙습니다.”
황급히 인사하는 그들을 향해 아덴미르가 무심하게 물었다.
“공녀에게 할 말이 있는데, 데려가도 되겠나?”
“……네!”
퍼뜩 고개를 끄덕이는 그녀들을 지그시 보던 아덴미르가 진지한 음성으로 운을 떼었다.
“아, 그리고 정정할 게 있는데.”
“네.”
“파혼은 내가 당한 거다.”
“네? 지금 뭐라고 말씀하셨……?”
“차인 건 나라고. 공녀가 아니라.”
***
차인 건 나라니.
저게 정말 1황자의 입에서 나온 말이던가.
도로테아 무리도 놀라고, 엿듣던 사람들도 놀라고, 엘로디도 놀랐다.
“이만 가지, 공녀.”
단호하게 말한 아덴미르는 믿을 수 없다는 듯 입술을 달싹거리는 그녀들을 차갑게 지나쳤다.
엘로디는 아덴미르의 뒤를 따라 발코니로 향하면서도 잘생긴 은색 뒤통수를 빤히 바라보았다.
아무래도 합리적 의심이 들었다.
‘이 남자, 이번에는 진짜 중독된 거 아니야?’
[그런 듯함.]
탐욕마저 동의할 정도면 말 다 했다.
　
***
“…….”
두 사람이 사라진 마탑 홀에서는 한동안 오케스트라의 연주 소리만 잔잔하게 흘렀다.
누구 한 명 섣불리 침묵을 깨지 못했기 때문이다.
어느 정도 시간이 지나고 나서야 상황을 구경하던 한 영식이 큰 소리로 외쳤다.
“뭐야. 페르디아 공녀가 파혼당했다고 하지 않았나?”
그러자 그의 파트너가 의아하다는 듯 고개를 갸우뚱했다.
“그러게요. 공녀가 1황자 전하를 찼다니, 이게 대체 무슨 말이에요?”
1황자와 페르디아 공녀의 파혼 소식은 그들의 존재감이 존재감이니만큼 이미 사교계를 한바탕 휩쓴 후였다.
황실의 공식 발표 이후 온갖 신문사들은 너나 할 거 없이 앞다투어 파혼 관련 기사를 쏟아 내었다.
하지만 당사자가 입을 연 적이 없어서 자세한 내용을 알고 있는 자는 없었다. 이런저런 추측만 난무했을 뿐이다.
그 와중에 ‘엘로디 페르디아가 1황자에게 파혼당한 것이다’라는 이야기만은 기정사실 취급되고 있었다.
그런 만큼 1황자가 직접 ‘내가 차였다’고 공언하고 페르디아 공녀를 데리고 떠난 것은 파급력이 엄청났다.
“파혼했는데, 저렇게 친밀할 수가 있어요?”
“뭐어, 파혼했다고 서로 얼굴 붉힐 필요야 없긴 한데…….”
“대체 엘로디 양이 파혼당했다고 말한 사람이 누구예요?”
눈앞에서 믿고 있던 진실을 반박당한 사람들은 첫 수문의 근원지를 찾으려 나섰다.
“당신. 당신이 나한테 말했잖아. 레이디 페르디아가 파혼당했다고. 누구한테 들었어?”
“나? 나야 클럽에 있다가 들었지. 아마 네르웬이 말해 줬던 것 같은데.”
사람들은 서로 추궁해 대며 처음 소문을 퍼트린 사람을 찾아 나가기 시작했다.
이윽고 물음은 도로테아에게까지 돌아왔다.
“도로테아 양이 저한테 말하지 않았어요? 엘로디 양이 너무 불쌍하다고 하면서-.”
도로테아는 침착하게 그 말을 부정했다.
“아니에요. 저도 다른 사람에게 듣고 말한 거예요.”
“다른 사람 누구요?”
“그건, 기억이 잘 안 나네요.”
얼버무리는 대답에 그녀들은 의심하는 눈으로 바라보았지만 더 이상 아무 말도 하지 못했다.
어쨌거나 앙겔로스의 직계인 도로테아의 눈 밖에 나고 싶은 사람은 없었기 때문이다.
도로테아는 상냥한 미소를 유지하려고 애썼지만 생각대로 되지 않았다.
‘뭐야. 왜 이렇게 된 거지?!’
남마탑주 게이브가 그녀에게 파혼 소식이 담긴 신문을 건네주었을 때 얼마나 기뻤던가.
내세울 거라고는 1황자와 약혼했다는 사실뿐인 엘로디에게 이제 아무것도 남은 게 없어졌으니까.
엘로디는 권능도 없는 페르디아의 사생아일 뿐이었다.
그래서 도로테아는 게이브가 준 정체불명의 약을 먹고 피부를 치료한 후에 수치심을 감내하며 온갖 티파티에 참석했다.
옛날이라면 거들떠보지도 않을 한미한 가문의 파티에도 빠짐없이. 정말이지 자존심 상하는 일이었다.
그녀가 그랬던 이유는 단 한 가지였다.
엘로디의 평판이 바닥을 기는 만큼 4대 가문의 유일한 여성 직계인 자신의 명예가 더욱 드높아질 테니까!
도로테아는 오로지 자신만을 위한 그 휘광을 포기할 수 없었다.
그래서 가는 파티마다 엘로디의 파혼 소식을 동정하는 듯 언급했다.
　
“엘로디 양이 황자 전하께 파혼당했다고 들었어요. 너무 안타깝네요…….”
　
도로테아의 말에 다른 레이디들이 두 눈을 빛내며 달려들었다.
　
“파혼당했대요? 그럴 줄 알았어요. 어떤 남자가 그런 레이디를 좋아하겠어요?”
“맞아요. 엘로디 양은 볼 거라고는 외모밖에 없잖아요?”
“맞아, 맞아. 도로테아 양처럼 권능이 있는 것도 아니면서 잘났다는 듯 으스대는 꼴이란.”
　
고작 그 한마디 했을 뿐인데 다른 소문을 덧붙여서 부풀린 후에 떠들어 댄 건 자기들이면서.
남의 불행에 그렇게 신나게 씹어 놓고서는 이제 와서는 자신을 원흉으로 몰아가는 게 어이없었다.
도로테아가 굳어진 얼굴로 입을 꾹 닫자 눈치를 보던 영애들이 슬금슬금 흩어지기 시작했다.
이윽고 도로테아 주변에는 아무도 남지 않게 되었다.
혼자가 된 그녀는 멀찍이 서서 남들이 하는 이야기를 엿듣는 처지로 전락했다.
언젠가의 엘로디가 그랬듯.
“그런데 오늘 엘로디 양이 입고 온 드레스 어느 의상실에서 맞춘 걸까요?”
“액세서리 세트도 처음 보는 거였는데…….”
“그거 지난달에 나온 초고가 액세서리 세트인 것 같은데요?”
“와, 역시 페르디아는 페르디아네요!”
1황자 아덴미르의 개입은 엄청난 영향력을 미쳤다.
고작 그의 한마디로 엘로디는 파혼당한 하자 있는 영애에서, 무려 1황자를 차 버린 엄청난 존재가 되었으니까.
‘이번에야말로 주인공은 나였어. 그런데, 또 엘로디 페르디아야?’
도로테아가 분노의 화살을 엘로디에게 돌리는 한편, 오늘 시연회 겸 연회의 주최자인 펠릭스 또한 이 상황을 흥미롭게 지켜보았다.
이번 연회는 황가를 포함한 웬만한 귀족가 모두에게 초대장이 갔기 때문에 참석한 사람 또한 많았다.
그러니 오늘 일어난 일은 하루가 되지 않아 수도 솜니아에 널리 퍼질 것이다.
‘어디서나 사람들의 관심을 한 몸에 받고 있네, 레이디 페르디아는.’
역시 사람을 알아보는 제 눈은 틀리지 않았다.
오랜 외국 생활을 마치고 고국에 돌아왔을 때 엘로디를 둘러싼 소문을 들었다.
엘로디 페르디아라는 사람은 그야말로 사교계의 트러블메이커였다.
하지만 펠릭스는 그냥 웃고 넘겼다.
사람을 직접 겪어 보지 않고서 판단하면 안 된다는 게 그의 생각이었기 때문이다.
실제로 겪은 엘로디 페르디아는 상상 이상이었다.
솔직한 듯하지만 제 속내를 감출 줄 알고 정작 자신의 중요한 부분은 드러내지 않는다.
행보는 또 얼마나 파격적인지.
처음 본 게 이슈타르 신전에서 난데없이 떨어졌을 때고, 두 번째로 본 게 마탑 응접실에서 마법사 엘비라며 위장한 모습이다.
‘아무튼 정말 신기한 레이디라니까.’
어느새 사라진 엘로디를 떠올리며 너털웃음을 짓던 펠릭스는 순간 도로테아와 눈이 마주쳤다.
‘어이구, 살벌해라. 괜히 건드렸다간 피 보겠는데.’
펠릭스는 얼른 눈을 피하며 연회의 주최자로서 사람들 앞에 나섰다.
어찌 되었든 그에게는 웅성거리는 이 분위기를 잠재워야 할 의무가 있었다.
“자자, 여러분. 오늘 시연회에 이렇게 와 주셔서 영광입니다. 초대장에 미리 알려 드렸다시피 이번 마도구는 한정 수량 판매로 진행됩니다.”
한정 판매!
그 말에 귀족들의 눈이 전투적으로 번뜩였다.
“꼭 사 가야 하오. 안 사 가면 마누라한테 맞아 죽소!”
“누군 아닌 줄 아나? 나도 마찬가지일세.”
금방 전까지만 해도 황자의 파혼 이야기로 신나게 떠들던 그들의 대화 주제는 금세 바뀌었다.
주제는 온도 유지 마도구를 개발했던 신인 마법사 엘비의 다음 출시작, 통신 마도구였다.
사용인들을 통한 서신이나 우편집배원, 혹은 전서구를 통해 연락을 주고받던 기존 연락 방식에서 완전히 자유로워질 수 있는 통신 마도구는 그야말로 혁신이었다.
아직 통신 범위가 수도 내에 그치지만, 그 정도만으로도 가치는 충분했다.
　
“한정, 특별, 뭐 그런 말이면 다들 사려고 덤벼들걸요? 비싸면 비쌀수록 좋아요!”
“너무 비싼 것 아닌가요?”
“오히려 좋아.”
“…….”
　
엘로디의 조언대로였다.
의구심을 품었던 펠릭스는 제 판단이 잘못되었음을 인정했다.
정말로 말도 안 되는 가격을 붙였는데도 귀족들은 통신 마도구 하나 손에 넣어 보자고 눈에 불을 켰다.
가지기 쉽지 않고 거기다 비싸기까지 한 물건을 손에 넣는다는 귀족들의 허영심을 제대로 자극해 버린 것이다.
펠릭스는 어서 판매를 개시하라며 소리치는 귀족들을 보며 곤란한 듯 웃었다.
그러고는 준비했던 말을 늘어놓았다.
“수량은 한정되어 있는데 다들 이렇게 원하니 어쩔 수 없군요. 종이를 배부해 드릴 테니 그곳에 금액을 써 주시면 가장 높은 금액을 부른 분부터 차례대로 판매하도록 하겠습니다.”
이 또한 엘로디가 고안한 판매 방법이었다.
귀족들끼리 눈치 싸움 붙이기!
너무 적은 금액을 쓰게 되면 마도구를 손에 넣지 못할 테니 자신이 쓸 수 있는 가장 높은 금액을 쓸 것이다.
그렇게 돈 많은 귀족 놈들의 자금을 탈탈 털어 버리겠다는 게 엘로디의 궁극적인 목표였다.
‘심보가 고약하고 악랄한 것이 참 마음에 든단 말이야.’
페르디아의 여식만 아니었더라면 제 상단에 고용하고 싶은 유능한 인재인데, 정말 아쉽게 되었다.
펠릭스가 입맛을 다시는 동안 사람들은 서로 눈치를 보며 금액을 작성하기 시작했다.
그러면서도 대화는 멈추지 않았다.
“부인. 그거 아세요? 마법사 엘비가 투자자한테만 특별한 통신 마도구를 선물했대요.”
“마법사 엘비 마도구 투자자는 단 한 명이라고 하지 않았어요?”
“맞아요. 리리 아르셀이라고 하는 투자잔데, 누구인지 아는 사람이 아무도 없다네요.”
마법사 엘비의 유일한 투자자와 그 투자자가 선물 받은 특별한 마도구에 관한 이야기였다.
“특별한 통신 마도구는 얼마나 좋을까요? 혹시 아는 거 있어요?”
“그럴 리가요. 리리 아르셀이라는 자가 누구인지도 모르는데요.”
“엄청난 재력가라는 소문이 있어요.”
“어머, 저는 외국인이라는 말을 들었는데요?”
“아뇨, 다 틀렸어요.”
“누군지 아세요?”
“제 남편이 말해 준 건데, 사실 신전 쪽 사람이래요.”
“그래요?”
리리 아르셀에 대한 근거 없는 추측이 난무했다.
대박 날 마도구를 진작 알아보고 투자한 유일한 투자자니만큼 사람들의 이목이 쏠릴 수밖에 없었다.
처음부터 끝까지 마탑에서 벌어지는 모든 이야기를 유심히 듣고 있는 누군가가 있었다.
‘저것들이, 감히 우리 애 기를 죽여?’
바로 어린아이의 모습으로 상황을 관전하던 서마탑주 이시스였다.
그는 도로테아 무리가 엘로디를 씹어 댈 때부터 이를 으득으득 갈았다.
그때였다.
그렇게 경매가 진행되고, 작성한 종이를 제출한 한 귀부인이 구석에 있던 이시스를 발견했다.
후드를 둘러써서 얼굴을 볼 수 없지만, 조그마한 키와 드러난 앙증맞은 손은 영락없는 어린아이였다.
귀부인은 걱정스러운 마음에 홀로 있는 그에게 상냥하게 말을 걸었다.
“꼬마야, 여기서 뭐 하니? 엄마를 잃어버린 걸까?”
“…….”
“엄마 없는데. 죽었거든.”
“……아, 아빠는?”
“아빠도.”
“으, 으응?”
이시스는 멍해진 귀부인을 지나쳐 마탑 홀을 유유히 가로질렀다.
‘우리 애 기죽인 놈들, 가만 안 둘 것이다…….’
귀여운 얼굴 아래로 무시무시한 생각을 하는 걸 알아챈 사람은 아무도 없었다.
***
발코니로 향하는 내내 사람들의 시선이 끈질기게 따라붙었다.
엘로디가 따라 나온 것을 확인한 아덴미르는 제가 가진 빛 속성의 권능 중 하나인 빛의 결계를 생성했다.
혹시나 남 이야기 떠드는 것을 좋아하는 치들이 그들의 대화를 엿들을까 봐 미리 차단한 것이었다.
정말로 그럴 의도였는지 누군가의 그림자가 발코니 커튼 위로 아른거리다가 사라졌다.
결계에 빈틈이 있는지 다시 한번 확인한 아덴미르는 고개를 돌렸다가 엘로디와 눈이 마주쳤다.
“……왜 그런 눈으로 봐?”
“왜 그러셨어요?”
목적어가 없었지만 아덴미르는 엘로디가 무엇을 묻는지 곧바로 이해했다. 왜 그가 차였다고 말했는지 그것을 묻고 있었다.
“그게 사실이잖아. 공녀가 먼저 내게 파혼을 이야기했으니까 차인 거나 마찬가지지.”
“그건 차인 게 아니잖아요. 불필요한 약혼이었으니까 파혼을 요구한 것뿐인걸요.”
“왜 차인 게 아니야?”
“에이, 그렇다고 전하가 저와 결혼할 생각이셨던 건 아니잖아요.”
대수롭지 않은 듯 웃으며 말하는 엘로디의 태도에 아덴미르가 그녀를 가만히 응시했다.
“왜 그렇게 단정하는 거지?”
“단정이 아니라 사실을 이야기하는 거예요.”
물론 그는 그렇게 생각해 왔다.
엘로디 페르디아와는 약혼에 그칠 뿐 결코 결혼은 할 수 없겠다고.
엘로디는 황자비, 더 나아가 황후가 될 자질이 없다고 보았으니까.
하지만 그 말을 입 밖으로 낸 적은 없었고, 태도 또한 형식적인 약혼녀로 대우했다.
그런데도 엘로디는 확신했다. 그가 결혼할 생각이 없다는 걸.
생각 외로 예리한 건지, 아니면 그에 대한 기대가 없는 건지.
사랑스러운 얼굴을 빤히 응시했지만 그의 눈에 비친 엘로디 페르디아는 그저 아무것도 모른다는 듯 순진한 얼굴을 하고 있을 뿐이었다.
“가끔 이상해. 나보다 더 나를 잘 아는 것처럼 구는 공녀가.”
“그……런가요?”
뜨끔. 지레 찔린 엘로디가 어색하게 웃었지만 아덴미르는 이상한 점을 눈치채지 못했다.
“어떻게 그렇게 확신할 수 있는지 신기하군. 나도 내 마음을 모르는데 말이야.”
자조적으로 중얼거린 아덴미르가 곧바로 말을 덧붙였다.
“어쨌든 내가 차인 걸로 해 둬. 그게 그대에게도 좋을 테니까.”
“굳이 그럴 필요까지는 없어요.”
이미 바닥 친 평판에 1황자에게 파혼당했다는 소문 한 가지 추가해 봤자 달라지는 건 없었다.
남들이 뭐라 떠들든 신경 쓰지도 않고 말이다.
“그냥 감사하다고 하면 안 되나, 공녀?”
어쨌든 1황자가 순전히 호의로 제 체면이 깎이는 걸 무릅쓰고 평판을 신경 써 주었다는 사실은 변하지 않았다.
“정말 너무너무 감사합니다.”
“……엎드려 절받는 기분도 나쁘지 않군.”
아덴미르가 옅게 웃으며 엘로디를 내려다보았다.
그녀는 문득 위화감을 느꼈다.
‘이상하다. 전에는 이렇게 다정하게 웃어 준 적이 없는데.’
바라지도 않은 친절을 베푸는 것도, 다정하게 웃어 주는 것도 약혼 관계일 때는 한 번도 받아 본 적 없는 호의였다.
이제 쓸모없는 약혼 관계가 아니니 삭막하게 굴지 않겠다는 의미일까.
‘아니다. 역시 아빠 구해 줬다고 고마워서 은혜 갚은 거야!’
대단한 효자다!
대견한 마음에 엘로디가 흐뭇하게 웃자 아덴미르가 미간을 좁혔다.
“왜 그런 눈으로 봐?”
“황제 폐하께서는 뿌듯하시겠어요. 첫째 아들만큼은 잘 낳았잖아요?”
대체 무슨 엉뚱한 소리를 하는 건지.
“그 발언 불경죄야, 공녀.”
“앗. 비밀로 해 주실 거라 믿어요.”
“하는 거 보고.”
시시콜콜한 농담까지 주고받고 나니 시간이 꽤 흘렀다.
문득 아덴미르는 엘로디의 드레스 차림이 가볍다는 걸 깨달았다. 어느덧 겨울 초입의 날씨임에도 살결이 훤히 드러나는 드레스였다.
“안 춥나?”
“이 정도 추위는 괜찮아요.”
괜찮다고 하지만 엘로디의 뺨이 붉게 물들어 있었다.
그렇지 않아도 건강한 몸이 아닌데, 저러다 감기라도 걸리면 어쩌려고.
아덴미르는 제 겉옷을 벗어 엘로디의 어깨에 걸쳐 주었다.
훅, 가까워진 거리에 엘로디의 향기가 물씬 끼쳐 왔다.
‘젠장.’
갑자기 심장이 쿵 떨어지는 감각에 아덴미르는 서둘러 뒤로 물러났다.
그런 사정을 모르는 엘로디는 겉옷 자락을 쥐며 고개를 갸웃했다.
“괜찮은…… 아니, 감사해요.”
습관처럼 괜찮다고 말하려던 엘로디는 서둘러 감사를 표했다. 의미 없는 배려에 거듭 사양하는 것도 모양이 좋지 않으니까.
어쨌든 따뜻하긴 따뜻하다. 겉옷을 여미며 고개를 든 엘로디는 굳은 표정으로 자신을 내려다보는 아덴미르의 모습에 고개를 기울였다.
“왜 그러세요, 전하?”
“아니야.”
“아닌 게 아닌 것 같은데요. 추우세요? 다시 돌려드려요?”
“아니. 제발 그러지 마, 공녀.”
도대체 뭐가 문제인지 아덴미르는 말할 생각이 없는 듯했다.
그러다 문득 그녀는 가장 중요한 용건 하나를 잊었다는 걸 깨달았다. 그런데 아덴미르의 상태가 영 시원찮았다.
“전하.”
“…….”
“전하!”
“……어?”
멍한 표정을 짓고 있던 아덴미르가 눈가를 좁히며 한 박자 늦게 대답했다.
“왜 보자고 하신 거예요?”
“그건…….”
아덴미르는 입술을 달싹일 뿐 뒷말을 잇지 못했다.
당연했다. 이유가 없었으니까.
그때 곤란에 빠진 아덴미르를 구해 준 물건이 있었다.
엘로디가 고개를 갸웃하며 겉옷을 더듬거린 것이다.
“주머니에 뭐가 있는 것 같아요.”
“꺼내 봐.”
그의 말대로 주머니에 손을 넣자 상자 하나가 만져졌다. 엘로디는 손바닥만 한 상자를 주머니에서 꺼냈다.
“여기요.”
“그대 거야. 열어 봐.”
“네?”
갑자기? 의아함을 감추지 못한 엘로디가 얼떨떨한 얼굴로 상자를 열었다.
그 속에 들어 있는 것은 바로…….
“그대도 마도구에 관심이 있으니 이곳까지 온 거겠지. 가져.”
통신 마도구였다.
“아직 판매 전인데 어떻게 구하셨어요?”
“황족 특권으로.”
아주 귀한 선물이었다. 귀한 선물인데…….
“으으음!”
안타깝게도 그건 엘로디에게는 해당되지 않았다.
‘많은데. 그것도 아주아주.’
용병단 본부의 제 방에 한가득 쌓여 있는 게 이시스가 선물해 준 마도구들이었다.
온갖 버전의 통신 마도구가 있다 못해 장거리 통신 마도구까지 소유한 엘로디에게 짧은 거리에서 사용할 수 있는 마도구는 무용지물이었지만 그걸 밝힐 수는 없었다.
엘로디는 기쁜 듯 환하게 웃으며 아덴미르를 바라보았다.
“감사합니다, 전하. 그런데 이게 전에 말했던 선물이에요?”
“그건 아니야.”
“그럼 왜 주시는 거예요?”
“그냥. 공녀에게 뭐라도 보답해야 할 것 같아서. 매주 그대가 부황의 해독제를 보내오지 않나.”
그런 이유라면 충분히 납득할 수 있었다. 엘로디가 생각하는 아덴미르는 엄청난 효자였으니까.
“와아아. 통신 마도구다. 신기해라.”
엘로디는 처음 마도구를 보는 것처럼 혼신의 연기를 펼쳤다.
기뻐하는 그녀의 모습에 아덴미르의 입꼬리가 슬며시 올라갔다.
“한정 수량이라 아무리 공녀라도 구하기 어려웠을 거야.”
“그러게요. 전하가 아니었으면 못 구했을 거예요!”
“뭐, 내게 어려운 일도 아니니까.”
“잘 쓸게요, 전하.”
엘로디는 이시스를 상대하면서 다져진 아부 능력으로 열심히 아덴미르를 띄워 주었다.
괜히 민망해진 아덴미르가 말을 돌리려 무심코 물었다.
“한데 오늘은 호위의 모습이 보이지 않는군.”
“호위? 아, 이안이요?”
스스럼없이 이름을 부르는 엘로디의 태도에 좋았던 기분이 한순간에 가라앉았다.
‘……과하게 친근한 것 같은데.’
용병과 가까이 지내는 건 제삼자의 시선에서 그리 좋게 보이지 않았다.
하지만 더 이상 약혼자도 뭣도 아닌 아덴미르에게는 발언할 권리가 없었다.
그런 속마음을 감추며 그가 답했다.
“그래, 그 용병.”
“글쎄요. 임무를 간다고 들었는데…….”
무슨 일인지는 엘로디도 자세히 듣지 못했다.
‘어디 간 걸까?’
　
***
한편, 레이안은 전속력으로 말을 몰았다.
최대한 빨리 일을 해결하고 솜니아로 돌아가는 게 그의 목표였다.
“단장! 왜 이렇게! 서두르십니까?”
“못 믿겠어.”
“뭘요!”
“그 세 놈들.”
세 놈들이란 엘로디에게 붙여 두었던 세 명의 호위를 일컬었다.
물론 개인의 실력을 의심하는 건 아니지만 칠칠치 못한 놈들의 조합이라 염려를 덜 수가 없었다.
혹시 방심한 사이 엘로디에게 무슨 일이 생길지도 모른다고 생각하니 한 시도 지체할 수가 없었다.
졸지에 괴물 같은 레이안의 체력을 따라가야 하는 단원들만 죽어나게 생겼다.
“조금만, 천천히, 가시면, 안 됩니까?!”
“말도 지쳤다고요!!”
“파업! 파어어업!”
단원들의 아우성을 무시한 채 레이안은 전속력을 강행했다.
그 결과 예상 소요 시간의 절반의 시간으로 목적지에 도착하는 기적을 이뤄 내었다.
말에서 내려 정비하는 레이안을 보며 마크가 눈을 흘기며 중얼거렸다.
“독종…….”
“뭐?”
“사랑한다고요, 단장.”
가슴께에 손가락으로 하트를 만들며 윙크하는 모습에 레이안은 미간을 찌푸렸다.
“너무행. 그렇게 차갑게 노려볼 건 없잖아요, 단장.”
“결계 파훼하면 그 즉시 돌입한다.”
마크의 실없는 소리를 단호하게 무시한 레이안이 작전을 읊었다.
쓸데없는 일에 낭비할 시간 따위 없었다.
각자 단원들에게 임무를 할당한 레이안은 마그누아 남작의 영주성을 훑어보았다.
‘강한 결계다.’
권능 혹은 죄악.
어느 쪽일까.
저 안에 엘로디를 해하려는 자가 있는 이상 어디라도 성가신 건 마찬가지였다.
인적이 드문 성벽에 선 레이안은 결계를 관찰했다. 견고한 결계 틈에 검은 그림자가 파고들기 시작했다.
그리고-.
챙!
날카로운 소리가 들림과 동시에 레이안과 단원들이 영주성 안에 돌입했다.
넓은 영주성을 둘러싼 결계의 극히 일부를 깼을 뿐이지만, 상대의 힘이 강하다면 알아챘을 것이다.
그들은 기척을 죽인 채 영주성을 탐색하기 시작했다.
“사람이 없는데요?”
“영주성 맞아요?”
놀랍게도 어딜 가도 성내에는 사람이 아무도 없었다. 하물며 식당이나 영주의 침실, 집무실에도.
뭔가 이상함을 느낀 단원들의 표정이 심각해졌다.
“결계로 감쌌을 때부터 이상하긴 했는데, 뭐가 있긴 있나 봅니다.”
“좀 더 뒤져 보죠.”
단원들이 다시 흩어지려던 그때였다.
레이안은 스멀스멀 끼쳐 오는 누군가의 기운을 느꼈다. 마치 알아 달라는 듯 대놓고 건드리는 불쾌한 기운이었다.
우뚝.
레이안이 멈춰 서자 뒤따르던 단원들도 따라 걸음을 멈추었다.
“나가.”
“예?”
“결계 밖으로 나가서 최대한 멀리 떨어져라.”
“그게 무슨, 그럼 단장은-.”
“명령이다.”
이해가 되지 않지만 단장의 명령은 절대적이었다.
단원들은 그 즉시 레이안의 명대로 깨진 결계 쪽으로 달려갔다.
반면 레이안은 그들이 향한 곳의 반대 방향으로 발을 떼었다.
불쾌한 기운이 자신을 부르는 쪽으로.
기운이 느껴지는 곳은 지하 방향이었다. 비밀 통로를 통해 아래로 내려가니 끔찍한 광경이 그를 맞이했다.
‘키메라.’
사방에 실험 중인 마수들이 수조 속에 담겨 있었다.
대륙 전역에 출몰한다는 이형의 마수들에 관련된 게 분명했다.
레이안은 연구실을 지나쳐 더 깊은 곳으로 들어갔다.
마침내 도착한 곳은 널따란 지하실이었다.
그가 한 발짝 들어서는 순간, 불쾌한 기운이 공간 전체를 잠식했다.
화아악-!
　
레이안의 검은 머리칼이 거칠게 흩날렸다. 그는 눈을 찌푸리며 정면을 또렷이 응시했다. 기운을 내뿜는 무언가가 눈앞에 존재했다.
[이번에도 너로구나. 맹랑한 아이야.]
귀에 착 감기는 고혹적인 음성이 흘러나왔다.
***
그 순간 레이안의 눈앞을 가득 채운 것은 일그러진 균열이었다.
쭉 찢긴 공간에 생겨난 균열은 주변을 잠식할 것처럼 위협적으로 일렁였다.
순도 높은 균열의 암흑은 세상의 모든 어둠을 모아 놓은 듯 새카맣고 짙었다. 마치 무저갱처럼.
레이안은 균열 속에서 새어 나온 목소리의 주인을 알았다.
“이르칼라.”
형벌과 죽음을 다스리는 망령의 지배자, 지하의 신, 일곱 죄악의 주인.
[무도하구나. 한낱 인간 주제에 신의 이름을 입에 담다니.]
“…….”
[이슈타르의 둘째 아이. 내 널 또 보게 될 줄이야.]
레이안이 이르칼라를 알아본 것처럼, 이르칼라 또한 레이안의 존재를 알았다.
신을 눈앞에 두고서도 레이안은 경외하거나 두려워하지 않았다.
눈앞의 균열은 신이 아니다. 엄밀히 말하자면 이르칼라에게 속한 일부이자 찌꺼기에 불과했다.
이르칼라와 이슈타르 두 자매 신 사이에 이루어진 속박과 맹약으로 이르칼라는 지하를 벗어날 수 없었으니까.
하지만 호시탐탐 인간계를 탐내는 이르칼라는 찢어진 균열을 통해 미약하나마 제 힘을 행사하곤 했다.
그런 만큼 눈앞의 이르칼라가 행할 수 있는 신의 권능은 강하지 않았다.
파편이라지만 신은 신이라, 일렁이는 균열은 자못 주변까지 삼킬 듯 살벌했다.
[흐응, 이상하네. 기껏 훔친 내 힘이 네게서 느껴지지 않는구나…….]
레이안이 대답하든 말든 이르칼라는 연신 혼잣말을 중얼거렸다.
[감히 내 힘을 훔친 도둑고양이를 찢어발겨도 시원찮지만, 뭐, 아직은 준비가 되지 않았으니까.]
“…….”
[하여간 이슈타르가 만든 것들은 마음에 안 들어. 사랑스러운 내 아이들과는 달라도 너무 달라.]
“…….”
[뭘 그리 멀뚱히 보고 서 있는 것이냐? 서둘러 무릎이라도 꿇어라, 이슈타르의 둘째야.]
무릎을 꿇으라는 신의 명령에도 레이안은 눈 하나 꿈쩍하지 않았다. 균열을 가만히 응시하던 그가 이내 입을 열었다.
“이르칼라. 당신의 옥좌로 돌아가라.”
[닥치거라.]
소름 돋을 정도로 고저 없는 음성으로, 이르칼라가 일갈했다.
하나 이번에도 레이안은 이르칼라의 명령을 무시했다.
“꿈 깨. 억겁의 시간이 흘러도 당신 뜻이 이루어지는 날은 오지 않을 테니까.”
그러자…….
깔깔깔!
귀가 찢어질 듯 날카로운 웃음소리가 지하실 전체를 가득 채웠다.
깔깔깔깔! 깔깔! 깔깔깔!
지하실은 텅 비어 있었기 때문에 이르칼라의 웃음은 반향으로 돌아와 쉴 새 없이 귓가를 때려댔다.
마치 수천 명의 이르칼라가 사방에서 웃는 것처럼.
이윽고 웃음이 뚝 그치자, 이르칼라가 근엄하게 말을 이었다.
[정말이지 어리석고 맹랑하고 무엄하구나. 예언은 인간인 네가 아닌 신인 내 몫이다. 그래, 어디 한번 네 미래를 보여 줄까?]
그녀의 말이 끝나기도 전이었다. 텅 빈 지하실이던 눈앞의 풍경이 삽시간에 뒤바뀌었다.
화르륵!
직후 레이안이 본 것은 사방에서 타오르는 맹렬한 불길이었다.
세상은 죄악이 뿌리내린 도탄에 휩싸여 멸망하고 있었다. 대지가 메마르고, 동식물들이 말라 죽었으며, 굶주린 인간들은 서로를 찔러 죽였다. 온갖 마수가 들끓어 인간과 동물의 사체를 뜯어먹었다.
대륙 전역에서 전쟁이 벌어졌다. 눈부신 발전을 이룩한 문명이 쇠락하고 있었다.
바싹 마른 초목이 불타는 가운데, 그곳에 그가 있었다.
피 웅덩이 속에서 숨결이 희미해지는 레이안 자신이.
레이안은 만신창이가 된 제 모습을 그저 바라보았다.
그런 그의 귓가에 이르칼라가 잔악하게 속살거렸다.
[이게 바로 네 미래란다, 이슈타르의 둘째 아이야.]
“…….”
[너덜너덜하게 죽어 가고 있구나. 처참하게도.]
“…….”
[이슈타르는 인간을 구원해 주지 않아. 아직도 모르겠니?]
레이안은 이것이 일부러 자신을 뒤흔들어 무너뜨리려는 이르칼라의 수작임을 알았다.
이르칼라는 언제나 동생 이슈타르의 모든 것을 빼앗고 싶어 했으므로, 이번에도 어떤 목적이 있을 터.
인간계에 뻗칠 힘이 다한 건지 이윽고 눈앞의 환상이 점점 사라져 갔다. 불타는 전장은 사라지고, 도로 텅 빈 지하실이 모습을 드러냈다.
이르칼라가 물었다.
[네 미래를 본 소감은?]
“……별생각 없어.”
[흐응. 과연 그럴까.]
레이안은 무표정한 얼굴로 균열을 응시했다. 정말로 그는 이르칼라가 보여 준 미래에 별다른 감흥이 없었다.
어차피 현혹하기 위한 환상임을 아니까.
설령 금방 본 환상이 정말로 제 미래라 해도 상관없었다. 모든 것이 불살라지고 무너지고 파괴된다고 해도.
　
“원점으로 돌아와서 전부 다시 시작할 거야. 안 되면 될 때까지.”
　
엘로디가 했던 말처럼, 되돌려서 다시 시작하면 된다.
이미 해 봤으니 또 하는 것 정도야 어렵지 않다.
제 도발에도 레이안이 잠잠하자, 이르칼라는 삽시간에 흥미가 식었다.
[요즈음 지상이 너무 시끄러워서 가만히 있을 수가 없었다. 이슈타르의 둘째야. 너 대체 무엇을 꾸미는 거지?]
“그걸 당신에게 말해야 하나?”
[기대도 안 했다. 어쨌든 네가 내 일을 방해한 건 맞는 것 같은데. 흐응…….]
이르칼라는 특유의 비음을 내며 잠시간 침묵했다. 균열만이 일렁이는 가운데, 이르칼라가 물었다.
[너 혼자 벌이는 짓이 아니구나?]
순간 레이안은 동요할 뻔했지만 가까스로 어떤 티도 내지 않는 데 성공했다.
“뭘 생각하는지 모르겠지만, 다 내 짓이야.”
[아니. 너 혼자 벌인 짓이 아니야. 분명 다른 존재가 개입되어 있는데…….]
“마음대로 생각해.”
일부러 무심하게 대답했지만 이르칼라는 추측하는 것을 멈추지 않았다.
[대체 누굴까. 네가 그토록 숨기고 싶은 존재가. 신의 눈 밖을 벗어나는 존재라니, 흥미롭구나.]
“내 짓이다.”
[둘째 네가 이렇게 말이 많은 건 또 오랜만이네.]
“…….”
[네가 숨기고자 하는 게 이슈타르가 숨기고 싶은 거겠지. 오랜만에 동생과 대결이라, 재미있겠는데?]
깔깔깔.
또 이르칼라가 날카롭게 웃기 시작했다. 지하실을 가득 채우기 시작하는 째질 듯한 웃음에 레이안은 결국 그림자 검을 생성했다.
아직은 존재를 들켜서는 안 된다. 이르칼라를 전면으로 상대하기에 엘로디는 아직 준비되지 못했다.
‘더 말을 섞었다간, 쓸데없는 정보만 털리고 말 테니까.’
어차피 화기애애하게 대화를 나눌 생각도 없었다.
레이안은 그대로 균열을 갈랐다.
끼애애액-!
기괴한 비명이 허공을 메우더니 이내 균열이 일그러지기 시작했다.
이르칼라가 경고했다.
[언제까지고 이 평화가 유지될 거라 생각하지 말아라, 이슈타르의 둘째 아이야.]
레이안이 무시했지만, 음성은 이어졌다.
[머지않아 이 내가 너희 인간들의 지상을 온전히 삼키게 될 테니까.]
“개소리.”
[어디 한번 지켜보렴.]
그 말을 끝으로 이르칼라의 목소리는 완전히 사라졌다.
하지만 그것이 끝이 아니었다.
일그러진 균열에서 지하의 마수들이 끊임없이 쏟아지기 시작했다.
레이안은 그림자 검을 쥐고 그것들을 쉴 새 없이 베었다.
　
***
온도 조절 마도구도 대성공을 거두었지만, 단거리 통신 마도구는 그에 비할 수도 없는 완벽한 히트를 기록했다.
“역시 돈 많은 놈들 주머니 터는 게 제일 최고라니까.”
원작에서도 마법사 엘비가 두각을 드러낸 것이 이즈음이었다. 어차피 성공할 마도구의 투자를 독점했다니 이렇게 기분이 좋을 수가 없었다.
놀랍게도 통신 마도구는 벌써 5년 치 주문이 꽉 찼다. 귀족들은 물론이고 황실에서도 엄청난 물량을 선주문했다.
심지어 벌써 입소문이 났는지 외국에서도 수입 요청이 쇄도할 정도였다.
재료 수급이 원활하지 못하고, 생산력이 달린다는 게 문제일까.
하지만 선금을 두둑이 받았으니 상관없었다.
“흐흐…….”
장부에 적힌 앞으로 들어올 어마어마한 액수의 돈을 보며 음흉하게 미소 짓자, 탐욕이 시원하게 트림을 갈겼다.
[꺼어억.]
“시원해?”
[하! 나를 배 터트려 죽일 셈임?!]
내 물욕이 과하긴 했는지 탐욕이 기겁하며 내 앞으로 달려왔다. 하지만 나는 대수롭지 않게 어깨를 으쓱였다.
“배 터져 죽는 게 굶어 죽는 것보단 낫잖아?”
[우웅?]
갸웃.
곰곰이 생각하던 탐욕이 그건 생각 못 했다는 듯 선선히 고개를 끄덕였다.
[그건 그럼.]
“자! 그러니까 엘로디 님 감사합니다, 해 봐.”
[엘로디 님 감사합……. 잠깐, 내가 왜 함?!]
이상함을 눈치챈 탐욕이 호들갑을 떨며 나를 째려보았다.
에이, 아깝다. 잘하면 속일 수도 있었는데.
탐욕을 놀리는 것을 그만두고, 나는 침실 테이블에 상자를 한가득 올려놓았다.
이시스에게서 받은 통신 마도구들이었다. 너무 많이 받은 나머지 임시 호위 3인방에게 선물하고 나서도 한가득 남았다.
‘페르디아는 없었지……?’
몇 번이나 확인해 봤지만 주문자 명단에 페르디아의 성은 없었다. 준비된 물량이 나갈 때까지도.
이시스와 페르디아 공작 사이가 좋지 않아 아예 주문조차 넣지 않은 게 아닐까 하는 추측을 할 뿐이었다.
‘구하려면 어떻게든 구할 수 있다는 자신감일지도.’
페르디아에 불가능이란 없다.
어쨌든 나는 이 마도구를 가족들에게 선물할 생각이었다.
‘독립하기 전까지 잘 지내 두면 좋으니까!’
일종의 뇌물이었다.
나는 마사에게 줄 것까지 총 다섯 개의 마도구를 포장했다. 카를로트는 임무를 나갔다고 했으니 녀석에게 줄 마도구는 서랍에 넣어두었다.
포장하는 동안 책상 위에서 꼬리를 살랑이며 구경하던 탐욕이 물었다.
[어디서 났냐고 그러면 어떡함? 의심받을 거임.]
“요새 내가 마탑에 자주 갔잖아. 자연스럽게 관심 생겨서 샀다고 하면 의심받을 일도 없어.”
[오. 천재임?]
“넌 봉인석에 들어가기나 해.”
[끄아아앙!]
웬일로 친근하게 아부하는 탐욕을 억지로 봉인석에 넣은 후 자리에서 일어났다.
“그럼 가 볼까. 뇌물 수수하러!”
　
***
공작 부인의 온실에 도착했더니, 그곳에는 페르디아 공작도 함께였다.
다행인지 불행인지 모르겠다.
‘이, 일거양득이다.’
나는 애써 긍정적으로 생각하며 두 사람을 향해 미소 지었다.
“어서 오렴, 엘로디.”
부인이 찻잔을 들며 우아하게 나를 맞이했다.
“부인을 뵈러 왔는데, 아버지도 계셨네요.”
“비켜 주마.”
“아, 아니에요!”
나는 미련 없이 떠나려는 페르디아 공작의 팔을 황급히 붙들었다.
“두 분께 드릴 말씀이 있어요.”
그 말에 어째서인지 공작 부인의 표정이 확 굳었다.
‘왜 그러시지?’
내가 뭔가 못마땅한 짓을 했나 싶어 눈치를 보다 챙겨 온 상자 두 개를 테이블 위에 가지런히 올렸다.
“이게 무엇이냐.”
페르디아 공작이 상자를 들어 올리며 내게 물었다.
“두 분께 드리려고 샀어요.”
나는 두근거리는 마음으로 두 사람이 상자를 열어보길 기다렸다. 하지만 두 사람은 상자를 바라보기만 할 뿐이었다.
머뭇거리던 나는 기다리다 못해 결국 먼저 묻고 말았다.
“안 열어 보세요?”
두 사람이 거의 동시에 상자를 열었다. 그 속에는 이시스가 준 마도구가 가지런히 들어 있었다.
“이건, 마도구로구나.”
공작 부인은 첫눈에 알아보았다. 나는 얼른 설명을 덧붙였다.
“이번에 신인 마법사가 출시한 통신 마도구예요. 그게 있으면 서신 없이도 연락할 수 있다고 그러더라고요.”
“음.”
페르디아 공작은 말없이 마도구를 들어 찬찬히 관찰하기 시작했다.
부인이 나를 바라보며 담담하게 말했다.
“요새 마탑에 자주 간다고 했더니 이걸 사려고 그런 거였니? 고맙구나, 엘로디.”
“아버지께서 주신 용돈으로 산걸요. 가족끼리 언제든 연락하면 좋으니까요.”
물론 그 가족에 내가 포함되지는 않았다. 페르디아의 일원이 되고 싶다는 생각 같은 건 진작 버린 지 오래기도 했고.
페르디아 공작이 입을 연 건 제법 오랜 시간이 지난 후였다.
“그래. 잘 쓰마.”
그 말이 끝이었지만 그래도 충분했다.
‘필요 없다고 말 안 한 게 어디야?’
애초에 공작이 감동 같은 걸 받을 거라고 기대한 적도 없었다.
***
엘로디가 온실을 떠난 후, 테미스는 힐난하듯 남편을 쳐다보았다.
“당신도 참 솔직하지 못하네요.”
“…….”
“이미 차명으로 주문해 두었잖아요. 그것도 판매 물량 50퍼센트를.”
각 가문에 카탈로그가 돌기 전부터 정보를 입수한 페르디아는 이미 통신 마도구의 물량을 확보한 후였다.
하지만 엘로디는 그 사실을 몰랐다.
실베스터는 감히 만지기도 아깝다는 듯 마도구를 상자에 다시 넣으며 답했다.
“말하지 마시오.”
“어째서요?”
“아이가 민망할 테니까.”
엘로디를 위한 일이지만, 그게 정말로 아이를 위하는 게 맞을까.
테미스는 엘로디가 조심스럽게 건네었던 순간을 떠올리며 마도구를 손에 쥐었다.
“좀 더 솔직해지세요, 각하.”
“…….”
“당신, 그러다 후회할 거예요.”
***
후회하는 시점에는 이미 돌이킬 수 없다.
관계라는 것은 모래성과 같아서 공들여 쌓아 올려도 단 한 번의 밀물에 무너지기 마련이다.
그것은 부모와 자식 관계라도 예외가 아니었다.
언제나 너를 위하고 생각하고 있다고 말하고 표현하지 않으면 어떻게 알 수 있단 말인가.
아까 엘로디가 할 말이 있다며 운을 떼었을 때, 테미스는 드디어 올 게 왔다고 생각했다.
　
“……독립하려고요.”
　
과거, 엘로디가 했던 고백.
테미스는 그때 엘로디가 지었던 표정을 잊을 수가 없었다.
어떤 기대도 바람도 없는 공허한 눈이었다.
분명 이 아이도 애정을 갈구했던 때가 있었는데, 어느 순간 아무것도 바라지 않는 눈을 하게 되었다.
언제부터였을까.
마모되고 갉히다가 어느 순간 풍화될 표면조차 남지 않게 된 때가. 이 아이가 무엇도 바라지 않게 된 그때가.
독립하겠다는 결심을 덤덤하게 말하게 될 때까지 얼마나 많은 상처를 받았던 건지 상상하고 싶지도 않았다.
엘로디를 그렇게 만든 건, 테미스 자신이었다.
‘이대로 두면 안 된다는 걸 알면서도 외면해 왔으니까.’
설령 아이의 존재에 신경 쓰지 않겠다는 약속을 했다고 한들, 그래서는 안 됐다.
사실은 이미 늦었다는 생각이 들지만 뭐라도 해야 한다고 생각했다.
하지만 실베스터는…….
“이 이야기는 그만했으면 하는데.”
이번에도 테미스의 말을 대수롭지 않게 들어 넘길 뿐이었다.
멀지 않은 언젠가 엘로디가 독립을 입에 담는다면, 이 남자는 어떤 반응을 보일까.
테미스는 그가 과거의 선택을 자책하며 뼈저리게 후회했으면 좋겠다고 생각했다.
감정 표현이 익숙지 않다는 이유로 관계 진전에 노력하지 않는 이 남자가 처절히 무너졌으면 좋겠다고.
그게 바로 엘로디가 독립하지 않기를 바라면서도, 독립하기를 바라는 모순적인 마음이 드는 이유였다.
테미스는 최근 심상치 않은 엘로디의 행보를 떠올렸다.
난데없이 권능이 개화했다고 하며 제게 거래를 시도한 것이 모든 일의 시작이었다.
무슨 독이든 해독제를 만들어 오기에 거래를 승낙했지만, 음독해야 한다는 조건이 있다는 것을 알고 당장 그만두게 했다.
‘요즘 독을 먹고 있는 것 같지는 않던데.’
혹시 저 몰래 권능을 쓸까 봐 테미스는 엘로디를 예의주시하고 있었다.
하지만 아주 가끔 피곤해 보일 뿐 특이 사항은 없었다.
그것과 별개로 엘로디 페르디아는 최근 사교계의 가장 흥미로운 주제 거리였다.
1황자와 파혼. 그런데 1황자가 무려 자신이 파혼당한 거라며 발언했다고.
마탑 연회에 참석하지 않았기 때문에 테미스도 기사로만 해당 사건을 접한 상황이었다.
“요즘 엘로디에게 초대장이 쉴 새 없이 들어온다더군요. 아시죠?”
“집사에게 들었소.”
“그러다 엄한 놈들이 접근하면 어쩌려고요?”
“감히.”
고작 한마디에 많은 뜻이 내포되어 있었다.
뒷공작은 또 확실하게 하고 있구나.
‘그걸 좀 티를 내면 좋겠지만.’
하여간 솔직하지 못한 남자였다. 하지만 백날 말해 봐야 태도를 고치지 않을 테니 입만 아팠다.
테미스는 차를 한 모금 마신 후 다른 주제를 꺼냈다.
“카를은 언제쯤 수도로 불러들이려고요?”
“아직. 한창 혈기 왕성할 때니 거기서 스트레스나 풀라고 해.”
카를로트의 처우에 대해서는 테미스도 이견이 없었다.
광범위 공격 권능을 가지고 있으니 차라리 마수를 상대하며 능력을 써 대는 게 좋을 것이다.
‘간 김에 철 좀 들었으면 좋으련만.’
참을성도 좀 기르고.
하지만 테미스의 부질없는 바람이었다.
　
***
남은 선물 상자 하나를 들고 내가 도착한 곳은 본 저택의 얀시 침실 앞이었다.
금방 전해 주고 돌아갈 요량으로 조심스럽게 노크했다.
“얀시 오라버니. 안에 있어요?”
몇 초나 지났을까, 문이 벌컥 열렸다.
“……리리?”
나를 보며 얀시가 잠깐 놀란 얼굴을 했다. 정말로 내가 있을 거라고 생각 못 했다는 듯.
급하게 문을 연 건지 얀시는 강박적으로 단정한 평소와 달리 다소 흐트러진 모습이었다.
삐쭉삐쭉 정돈되지 않은 머리칼이라든지, 세 개 정도 풀어헤친 셔츠 단추라든지.
“무슨 일, 아니, 일단 들어올래?”
“어, 들어가도 돼요?”
“물론이지.”
선물만 전해 주고 금방 돌아갈 생각이었지만, 초대를 거절했다 얀시의 심기를 어지럽힐 수 있으니 일단 승낙했다.
‘그러고 보니 얀시 침실에 들어가는 건 처음이네.’
사실 얀시뿐만 아니라 카를로트 침실에도 들어가 본 적 없었다.
딱히 서로 교류도 없었으니 찾아갈 필요가 없었으니까.
그런 만큼 이렇게 흔쾌히 들어오라고 할 줄은 몰랐다.
처음 들어온 얀시의 침실은 얀시를 그대로 들어다 옮긴 것처럼 황량했다. 딱 있어야 할 가구만 있는 침실에는 흔한 장식품 하나도 없었다.
‘괜히 분홍 쿠션 하나 가져다 놓고 싶잖아?’
시커먼 방에 덩그러니 놓인 분홍 쿠션이라, 재밌겠다.
인테리어 파괴 욕구가 절로 드는 방에 감탄하며 잠깐 둘러보다 소파에 앉았다.
책상 쪽으로 간 얀시는 뭔가를 작성하고 있었는지 종이 뭉치를 손으로 가차 없이 구겼다.
그 직후, 종이가 바스스 사라졌다.
[히익!]
기겁하는 탐욕과 달리 나는 그 광경을 흥미롭게 쳐다보았다.
엄청난 재능……!
이 세계에 있을 인재가 아니었다. 얀시만 있다면 지구 환경 오염이 한결 덜해질 텐데.
지구온난화 해소를 위해 이바지해야 하는 사람이 이곳에 있다니 안타까웠다.
‘얀시 페르디아를 지구 쓰레기 소각장으로!’
얀시가 플라스틱 쓰레기를 소멸시키는 어처구니없는 상상을 하고 있을 때였다.
그가 내 앞으로 얼굴을 바짝 들이대며 물었다.
“리리? 뭘 그렇게 봐?”
나는 고개를 뒤로 쭉 빼며 어색하게 웃었다.
“그냥 새삼 신기해서요.”
“내 권능이 신기하다는 말은 처음 듣는걸?”
다행히 얀시는 불쾌해 보이지는 않았다. 이유를 묻는 듯한 그의 시선에 나는 머뭇거리다 입술을 떼었다.
“사실 좀…… 불편할 것 같기도 하고요.”
“무슨 의미야?”
“제가 그 권능을 가지고 있으면…… 무서울 것 같아요. 자칫 실수로 원하지 않는 걸 소멸시켜 버릴 수도 있으니까.”
“…….”
무표정한 얼굴로 나를 빤히 바라보는 얀시의 시선에 나는 황급히 손사래를 쳤다.
내 실수다. 얀시가 그렇게 생각하고 있다고 해도 남의 입을 빌려 듣는 건 또 다를 텐데.
“기분 상했다면 죄송해요. 오라버니 권능을 무시하는 건 아니고-.”
“아냐. 기분 하나도 안 상했어, 리리.”
검지로 내 뺨을 쿡 찌른 얀시가 웃으며 맞은편에 앉았다.
“그래서, 무슨 일로 온 거야?”
“이거. 오라버니한테 선물로 주려고요.”
나는 얼른 무릎 위에 얹어 두고 있던 상자를 얀시 앞에 쭉 밀었다.
손끝으로 상자 표면을 쓸던 얀시가 잠시 후 뚜껑을 열었다.
얀시가 방긋 웃으며 마도구를 이리저리 살폈다.
“아아, 이게 ‘리리 아르셀’이라는 미상의 투자자가 투자했다는 그 마도구구나?”
“네. 맞아요.”
“구하기 어렵다고 들었는데, 어떻게 구했니?”
“요새 마법에 관심 있어서 마탑에 자주 갔다가 운 좋게 구했어요.”
나는 미리 생각해 두었던 핑계를 적절하게 대었다. 그런데…….
“아, 운 좋게?”
뭐지? 이 의미를 알 수 없는 반응은.
어째선지 의미심장한 물음에 내가 두 눈을 깜빡이며 얀시를 쳐다보자, 언제 그랬냐는 듯 그가 나를 마주 보며 웃었다.
“마침 갖고 싶었는데 고마워. 잘 쓰도록 할게, 리리.”
“갖고 싶었다니 다행이에요.”
“그보다는 우리 리리가 선물해 줬다는 게 더 의미가 크지.”
늘 있는 가족 타령인가? 내가 그저 머쓱하게 웃을 그때였다.
마도구를 유심히 쳐다보던 얀시가 나지막한 음성으로 물었다.
“그럼 이걸로 매일 연락해도 돼?”
“네?”
매일 연락이요?
“하루에 몇 번이나?”
“그건 좀……?”
“두 번은?”
“그것도 좀…….”
“한 번도 곤란할까?”
“아무래도 그렇죠?”
우리가 매일매일 연락할 정도로 친한 사이는 아니잖아요.
그렇게 말하고 싶었지만 방긋 웃는 얀시의 표정이 괜히 무서워서 입 밖으로 꺼낼 수가 없었다.
‘도로 뺏고 싶다.’
강한 압수 충동이 들었다.
나한테 연락한다고 할 줄은 몰랐단 말이야.
어찌 되었든 그 문제만 제외한다면 오늘의 선물 작전, 환심 사기에는 성공한 것 같다.
완만한 독립까지 한 발짝 다가갔다는 생각에 절로 뿌듯해졌다.
***
간만에 나에게 할당된 용돈을 탕진하기 위해 쇼핑 나온 나는 우선 호위 3인방을 데리고 식당을 한 차례 털고 나왔다.
우라니아는 흡족하게 웃으며 한껏 부른 배를 두드렸다.
“와, 배부르다. 진짜 맛있었어요, 리리 님!”
“너무 조금 먹은 거 아니야? 더 먹어도 되는데.”
“그랬다간 배가 터져서 죽었을 거예요.”
그러자 봉인석에 있는 탐욕이 말을 거들었다.
[배 터져도 안 죽음……. 나도 알고 싶지 않았음…….]
‘네가 말해 봤자 어차피 우라니아에게는 들리지도 않는단다.’
기분 좋게 웃던 우라니아가 갑자기 눈을 흘겨 나머지 두 호위인 스테판과 미르헤를 노려보았다.
“저 두 놈들은 저한테 감사해야 해요. 원래 리리 님이랑 단둘이 데이트 약속이었는데 끼워 준 거니까요.”
“나중에 둘이서 또 가면 되지.”
“어머. 저 리리 님한테 또 반한 것 같아요.”
우라니아가 뺨을 감싸며 수줍게 말하자 옆에 있던 스테판이 구역질하는 시늉을 했다.
“우웩. 놀고 있네.”
우라니아가 주먹을 든 채로 스테판에게 다가갔다. 그러자 스테판이 미르헤 뒤로 쏙 숨었다.
“살려줘, 미르헤!”
“귀찮아…….”
나는 그런 세 사람을 보며 흐뭇하게 웃었다.
‘아주 보기 좋은 삼인방이네.’
저렇게 격 없이 대할 수 있다는 존재가 있다는 게 부럽기도 했다.
그렇게 왁자지껄하게 거리를 걷고 있을 때였다.
“얘, 저기 봐. 레이디 페르디아야.”
“정말이네. 너도 그 기사 읽었어?”
“그럼. 파혼당한 게 1황자 전하라면서?”
웅성웅성. 순식간에 주변이 소란스러워졌다.
마찬가지로 쇼핑을 나온 듯한 귀족가의 레이디들이 삼삼오오 모여 나를 흘깃거리는 게 느껴졌다.
키가 큰 우라니아가 제 몸으로 나를 가려 그들의 시선을 차단했다.
“우리 리리 님. 역시 인기 많으시네요.”
“구설수가 인기라면 인기인 걸지도…….”
“사실 저도 기사 봤어요. 리리 님이 1황자 전하를 뻐엉! 찼다면서요?”
아덴미르의 돌발 행동 때문에 내가 1황자를 찼다는 소문은 아예 사실이 되어 버렸다.
아덴미르가 인정한 일을 내가 부정하는 것도 모양이 이상해서 그냥 어깨를 으쓱했다.
“그럼 이제 어디 갈까요?”
아직 집에 돌아가기에는 환한 날씨였다.
스테판의 물음에 나는 잠깐 고민하다 목적지를 결정했다.
“경매장에 가자.”
처음 탐욕의 힘을 쓴 이후로 제법 시간이 지났지만 그 이후로 능력을 쓰지 못했다.
그렇지 않아도 고작 일주일에 한 번 3초 쓸 수 있는 능력, 시간 가는 게 아깝기도 해서 간 김에 한 번 또 써 볼 생각이었다.
[오랜만에 내가 나설 때인가 봄!]
한껏 으스대는 탐욕의 목소리를 들으며 경매장으로 향할 그때였다.
“길에서 우연히 마주치다니, 역시 우린 운명인가 본데. 그렇지 않나, 공녀?”
얼굴값 못하는 한심한 인간, 2황자 벨트란이 난데없이 나타나 우리 앞을 가로막았다.
방금까지 좋았던 기분이 벨트란의 얼굴을 보자마자 나빠졌다.
“오늘은 그 재수 없던 용병왕이 없군?”
벨트란은 잘되었다는 듯 씩 웃었다.
“죄송한데, 리리 님은 당신과-.”
“우라니아.”
나는 상대가 2황자건 뭐건 따지고 들려는 우라니아를 제지했다.
아무리 나라도 벨트란이 황족에게 무례를 저질렀다며 우라니아에게 해코지한다면 구하기 쉽지 않았다.
그런 내 행동에 자신감이라도 얻은 걸까. 벨트란이 호탕하게 웃었다.
“공녀, 어딜 가는 중이었나?”
“쇼핑하는 중이었답니다.”
“오, 쇼핑 좋지. 어떤가, 나도 동행하는 게. 이렇게 된 거 공녀의 아름다운 눈 색을 닮은 장신구를 선물해 주고 싶은데.”
‘오호라…….’
갑자기 기막힌 생각이 떠올랐다. 내가 환하게 웃으며 벨트란을 올려다보자 그가 흠칫 몸을 떨었다.
“선물이요? 무리하지 않으셔도 괜찮아요, 전하.”
“전혀 무리가 아닌데.”
“정말요? 그럼 무엇이든 선물해 주실 수 있나요?”
네까짓 게 그럴 수 있겠냐는 의미로 쳐다보자 자존심이 상한 건지 벨트란이 제 가슴을 치며 호언장담했다.
“나를 뭘로 보는 건가, 공녀. 말만 해. 무엇이든 선물해 주지!”
그렇단 말이지?
‘네 이놈, 잘 걸렸다.’
오늘 하루 네 놈의 지갑을 탈탈 털어 주마!
***
‘페르디아 금전 교육 최고……!’
왜 내게 이런 시련을 주냐며 괴로워했던 과거는 이미 잊힌 지 오래였다.
이미 몇 번 해 봤다고 단기간에 엄청난 금액을 써 대는 것에 도가 텄다.
가장 처음 향한 곳은 수도에서 가장 유명한 보석상이었다. 
2황자의 친모인 살바트리체 황비가 단골인 것으로 유명한 보석상이었다.
나는 들어서자마자 주인에게 말했다.
“여기 핑크 다이아몬드, 핑크 토파즈, 로즈 쿼츠로 만든 장신구를 내오게. 아, 핑크 토르말린도 보여 줘.”
우선은 밑밥을 깔았다. 내 눈 색을 닮은 장신구를 선물해 준다고 말한 건 바로 벨트란이었으니까.
“알겠습니다, 손님.”
보석상 주인이 진열대 위에 장신구들을 쭉 늘어놓았다.
나는 마음껏 장신구들을 착용했다가 벗기를 반복했다. 그런 나를 벨트란이 흐뭇하게 바라보며 웃고 있었다.
‘언제까지 웃을 수 있나 보자.’
한 번 탈탈 털어먹고 나면 그 이후로 나라면 진저리치겠지?
벨트란을 보며 방긋 웃은 후에 다시 주인을 돌아보며 말했다.
“이 가게에 분홍색 유색 보석으로 세공한 장신구는 이게 전부인가?”
“아닙니다, 손님. 뒤쪽 공방에 더 있습니다만…….”
“전부 내오게. 분홍색 비슷한 게 섞여 있으면 전부, 싹 다.”
“예? 알겠습니다.”
주인이 의아한 듯 고개를 갸웃하면서 직원에게 가지고 오라고 명령했다.
그러자 팔짱을 끼고 지켜보기만 하던 벨트란이 슬며시 다가와 넌지시 물었다.
“공녀. 이 중에 마음에 드는 게 없는 건가?”
“아니요. 다 마음에 드는데요.”
“그런데 왜 더 내오라고 하는 거지?”
“그중에도 마음에 드는 게 있을지도 모르잖아요?”
왜 당연한 걸 묻느냐는 표정을 짓자 벨트란이 머쓱하게 웃었다.
“그것도 그렇군……?”
잠시 후 직원이 가지고 온 분홍색 비슷한 보석이 세공된 장신구가 진열대 위에 빽빽하게 놓였다.
솔직히 분홍색이라기엔 말도 안 되는 보석이 박힌 장신구가 군데군데 끼어 있었다. 하지만 그건 상관없지.
나는 잠깐 고민하는 척하다가 보석상 주인에게 말했다.
“전부 마음에 드는군. 역시 다 사야겠어.”
“이걸 다……?”
놀란 얼굴의 주인에게 방긋 웃어 준 후 벨트란을 돌아보았다.
“괜찮죠, 전하? 무엇이든 선물해 주신다고 하셨으니까.”
설마 일국의 황자가 한 입으로 두말하는 건 아니겠지?
그런 눈으로 쳐다보자 벨트란이 흠칫하더니 이내 호기롭게 웃었다.
“이 정도야 당연히 공녀에게 선물해 줄 수 있지. 자, 이걸로 계산해.”
그는 여유롭게 웃으며 품속에 있던 돈주머니를 꺼냈다. 아직은 현금으로 낼 수 있는 여력이 있는 듯했다.
“페르디아 수도 저택의 별채로 부탁해.”
배송 장소까지 정확히 지시한 후 한 발짝 물러났다. 그러자 우리를 흥미롭게 관찰하던 우라니아가 고개를 숙여 귓가에 속닥거렸다.
“근데 리리 님. 이러다 2황자랑 스캔들이라도 나면 어쩌려고요?”
“괜찮아, 우라니아. 어차피 내 평판 바닥이거든.”
더 떨어질 데도 없단다!
우라니아는 대단히 조심스럽게 물었지만, 사실 그럴 일도 아니었다.
놀러 나온 귀족들이 즐비한 트와네트 거리. 거기다 가장 유명한 보석상에 2황자와 출입했을 때부터 이미 소문은 돌이킬 수 없이 퍼졌을 것이다.
‘내일 조간신문 머리기사가 눈에 선하네.’
　
[1황자를 찬 페르디아의 공녀가 이번에는 2황자를 유혹?!]
이런 기사려나.
‘뭐야, 제법 멋있잖아?’
무려 제국의 두 황자를 가지고 노는 팜므파탈이 된 건가, 나.
그렇지 않아도 보석상의 다른 귀족 손님들이 우리를 흘끔흘끔 쳐다보는 게 느껴졌다.
값을 치르고 돌아온 벨트란이 근사한 척 웃으며 운을 떼었지만.
“공녀를 위한 선물도 샀으니, 이제 분위기 좋은 레스토랑이라도-.”
“새 장신구에 어울리는 새 드레스를 사야겠죠?”
나는 그의 말을 냅다 끊어 버렸다. 벨트란이 멍청한 얼굴을 하며 되물었다.
“새 드레스?”
“네. 새로운 드레스요.”
쫄?
도발하듯 벨트란을 올려다보자 그가 결연한 얼굴로 대답했다.
“그래, 가지.”
다음은 의상실이었다.
“와. 이거 북부에서 들어온 직물로 만든 드레스네요. 예쁘지 않나요, 전하?”
“그래, 예쁘군.”
의상실 직원이 감탄하며 설명을 덧붙였다.
“이번에 아주 조금만 들어온 옷감이라 지금 구매하시면 공녀님께서 처음 착용하시는 거랍니다.”
“그래? 이 옷감으로 만든 드레스, 전부 사지! 남은 옷감도 전부 사겠네!”
옷감이 조금만 들어왔다고 해도, 그 양이 적지는 않았다. 게다가 무도회용 드레스는 한 벌만으로도 값이 제법 나갔다.
내 발언에 벨트란이 깜짝 놀라며 나를 불렀다.
“공녀?”
“왜요?”
“이번에도 전부…… 사겠다고?”
“네. 남들이랑 같은 걸 입고 싶지 않거든요.”
‘뭐 문제라도?’
정말 모르겠다는 듯 쳐다보자 벨트란이 못 말린다는 듯 너털웃음을 지었다.
“그래, 공녀가 원하는 대로 해.”
벨트란이 의상실에서 값을 치를 때, 나는 보았다. 놈의 돈주머니가 홀쭉해진 것을.
“그럼 이제 레스토랑-.”
“전하, 저 가고 싶은 곳이 있어요!”
분위기 좋은 레스토랑에 집착하는 벨트란의 말을 무시하고 다짜고짜 걸음을 옮겼다.
벨트란은 눈가를 찌푸리면서도 고분고분 나를 따라왔다.
이번에 내 행선지는 바로 대장간이었다.
“대장간은 왜…….”
“무기 수집이 취미거든요.”
뻥이다.
‘금속류가 얼마나 비싼데. 거기다 마법까지 걸려 있으면 가격이 미쳐 버린다고.’
같은 생각을 했는지 벨트란의 표정이 급격히 어두워졌다. 하지만 나는 벨트란의 성격을 이미 간파한 지 오래였다.
벨트란은 자존심이 세고 겉멋만 들어서는, 조금만 띄워 주면 금방 으스대는 인간이었다.
그래서 나는 벨트란을 보며 과하게 눈을 반짝이며 말했다.
“전하께서는 무기를 보는 눈이 탁월하겠죠? 강하시다고 들었어요. 또 멋진 권능도 가지셨잖아요!”
“그거야 물론이지.”
“그럼 어떤 무기가 좋을까요? 골라 주시겠어요?”
그 이후는…… 일방적인 벨트란의 자멸이었다.
놈은 자신이 계산한다는 것도 잊었는지 온갖 마법이 걸린 아티팩트를 골라 댔다.
“이건 일회성이지만 방어 마법이 걸려 있어서 좋아, 공녀. 이 단검은 화 속성이라 간단한 불 마법을 쓸 수 있고-.”
“크, 역시 2황자 전하. 어쩜 이렇게 잘 고르시는지!”
내 아부에 스테판이 질린 얼굴로 고개를 절레절레 저었다.
“우라니아. 나는 리리 님이 무섭다…….”
“왜? 멋있기만 한데! 그렇지 않아, 미르헤?”
“말 걸지 마. 귀찮아.”
호위 3인방이 수다를 떨 동안 2황자는 대장간의 값비싼 무기들을 열심히 골라 주었다.
[내가 본 인간 중에 제일 멍청함…….]
2황자는 죄악이 자신을 무시하고 있다는 걸 결코 알지 못하겠지.
　
벨트란은 자신이 고른 엄청난 금액의 무기들을 스스로 계산할 때가 돼서야 ‘아차’ 하는 얼굴을 했다.
나는 그가 구매를 철회할 수 없도록 냉큼 감사 인사를 건넸다.
“감사합니다, 전하. 잘 쓸게요!”
바로 팔아 버릴 거야.
“공녀가 이렇게 기뻐하니, 나도 좋군.”
내가 무슨 생각하는지도 모르고, 벨트란은 쑥스러운 듯 웃었다.
어째선지 벨트란의 얼굴이 아까보다 해쓱해 보였다.
“그럼 이제 식사를-.”
나는 어김없이 식사 이야기를 꺼내는 벨트란을 보며 미안하다는 듯 웃었다.
“사실 제가 식사를 했거든요, 전하.”
“아, 그래?”
“그래서 말인데 식사 대신 오페라를 관람하는 건 어떨까요?”
이번에는 큰 지출이 필요 없기 때문인지 벨트란의 표정이 확 밝아졌다.
“오! 오페라. 좋지. 그럼 극장으로 가야겠군.”
하지만 벨트란이 행복하게 내버려 둘 생각이 없던 나는 자못 심각한 얼굴로 그를 불렀다.
“전하.”
“응?”
“극장에는 사람이 많겠죠?”
“그렇지. 오늘 올라오는 극이 제법 인기가 있다고 들었어.”
“그럼 사람들이 우리를 보고 수군거리겠죠?”
“그런 놈들이 있다면 내 혼쭐을 내 주지. 걱정하지 않아도 좋아, 공녀.”
“전하는 믿지만 그래도 소란스러운 건 싫거든요.”
“그럼 오페라 대신 다른 걸 하는 건 어떤가?”
“으음, 오페라는 꼭 보고 싶어요. 하지만 사람이 많은 건 싫은데…….”
잠깐 고민하던 내가 손뼉을 치며 명쾌하게 외쳤다.
“극장을 통째로 빌리죠!”
“어……?”
“물론 예약한 사람들이 분통을 터트리겠지만, 감히 누가 2황자 전하께 불만을 토로하겠어요?”
“그런……가?”
“그럼요. 그럼 오페라 보러 갈까요?”
“그, 그래.”
나는 얼떨떨한 얼굴의 벨트란을 끌고 극장으로 향했다. 극장에 도착한 후 내 바람에도 기어코 극장을 통째로 대관한 벨트란이 새삼 감탄했다.
“극장을 통째로 빌릴 생각을 할 줄이야. 화끈하군, 공녀는.”
“페르디아잖아요?”
최대한 재수 없어 보이게 오만한 표정을 지으며 피식 웃었다.
‘이 정도면 정 좀 떨어졌으려나?’
그런데 웬걸, 벨트란이 헤벌쭉 웃었다. 어쩐지 불안한 예감이 든다.
오페라를 관람하고 밖으로 나가는 길. 벨트란이 오페라 관장에게 은밀히 손짓하며 나지막하게 속삭였다.
“대금은 내 앞으로 달아 둬. 나중에 보좌관을 부를 테니까…….”
“예, 전하.”
애석하게도 전부 들렸지만 말이다.
이제 앞으로 달아 두라는 걸 보니 현금이 다 떨어진 모양이었다. 그것만으로 오늘 시간을 날린 성과가 있었다.
‘아, 재밌었다.’
정말이지 보람차고 뿌듯한 하루였다.
***
극장에서 나오자마자 엘로디는 통금 시간이라며 마차를 타고 쌩하니 저택으로 돌아갔다. 너무 순식간에 벌어진 일이라 벨트란이 붙잡을 새도 없었다.
‘뭐지? 왜 이렇게 피곤하지?’
벨트란은 기이한 피곤함을 느끼며 터덜터덜 황성으로 돌아왔다.
분명 데이트인데, 기억에 남는 게 엘로디의 목소리밖에 없었다.
　
“좋아. 전부 사지!”
　
-라고 하는 해맑은 목소리만.
어쨌거나 데이트는 데이트다.
벨트란은 콧노래를 흥얼거리며 제 침실에 발을 들였다. 한데 미리 와 있는 손님이 있었다.
“헉.”
그의 모친인 살바트리체 황비였다.
우아하게 차를 마시던 황비가 고개를 들어 제 아들을 보았다.
“벨트란. 오늘 있었던 일에 관한 소문이 이 어미의 귀에까지 들려오더구나.”
오늘 있었던 일.
엘로디와 트와네트 거리에서 데이트한 일을 뜻하는 것이다.
“벌써 소문이 났습니까?”
훗. 벨트란은 흐뭇하게 웃으며 당당하게 침실에 들어왔다. 자신이 그 정도 뻐길 자격은 있다고 생각했다.
엘로디 페르디아를 유혹해 페르디아의 권력을 끌어 오겠다는 그 계획. 그 계획을 거의 성사한 것과 마찬가지니까.
“오늘 네가 엘로디 양을 개처럼 졸졸 쫓아다니며 온갖 아양을 떨었다던데?”
“아양을 떨지는 않았습니다. 오히려 공녀가 저를 보며 연신 멋있다고 말했다고요.”
벨트란이 기분 나쁜 티를 내며 강하게 부정했다. 하지만 아들의 말은 살바트리체가 들은 소문과 전혀 달랐다.
하. 짧게 한숨을 내쉰 살바트리체가 차분하게 물었다.
“무슨 일이 있었는지 빠짐없이 말해 보렴. 어서.”
“그게…….”
벨트란이 처음 만날 때부터 헤어질 때까지의 일을 소상히 털어놓았다.
이야기가 이어질수록 황비의 표정이 무시무시하게 굳어만 갔다.
이윽고 벨트란이 모든 이야기를 끝내자 그녀는 지끈거리는 머리를 부여잡을 수밖에 없었다.
기가 막혔다.
“그러니까, 그 계집에게 네 사재를 전부 털어 선물을 사다 바쳤다, 그 말이니?”
“네!”
벨트란은 마치 칭찬을 바라는 강아지처럼 초롱초롱한 눈으로 황비를 보았다. 그녀는 사정없이 미간을 구겼다.
‘내 이런 머저리 호구 같은 걸 아들이라고.’
아까 시녀들이 제게 달려와 말도 안 되는 소문을 들었다며 말해 주었을 때의 충격이 아직도 생생했다.
‘호구 황자라니!’
간도 쓸개도 다 내줄 것처럼 허허 웃으며 온갖 것들을 사다 바치는 모습이 마치 호구 같았단다.
아니, 같은 게 아니지. 그냥 호구였다.
“내 벨트란 네게 기대를 건 게 잘못이지.”
“예? 갑자기 왜 그러십니까. 분위기도 좋았고, 같이 오페라도 봤는데요…….”
살바트리체 황비는 억울하게 중얼거리는 벨트란의 말을 싹 무시한 채 생각에 잠겼다.
‘악쓰는 것밖에 못 하는 페르디아의 망나니라더니.’
소문과 달리 보통이 아닌 계집이다.
듣자 하니 최근 1황자 아덴미르도 파혼했는데도 엘로디 페르디아에게 구차하게 매달린다던데.
그걸 생각하면 더 손에 넣고 싶은 인간이었다.
하지만 아무리 페르디아라고 해도 제국의 2황자를 상대로 선을 넘었다.
황비는 결심했다.
‘안 되겠다. 며느리로 들이기 전에, 싹을 짓밟아야겠구나.’
감히 남편 될 사람에게 버릇없이 기어오르지 못하도록.
***
마탑으로부터 엄청난 금액이 들어왔다.
내 바람대로 죽을 때까지 놀고먹어도 되는 멋진 백수가 된 것이다.
이번에 2황자 벨트란한테 털어 낸 장신구, 드레스, 무기들도 전부 팔아 돈으로 바꿔 버렸다.
고맙다, 호구야.
‘이 정도면 돈 걱정은 없겠어!’
[끄억.]
금전적 문제는 완벽히 해결되었다. 신변의 문제만 아니면 당장 독립해도 상관없는 상태가 되었다.
내친김에 나는 용병단 부단장인 마리오를 찾아갔다.
“무슨 일입니까, 리리 아가씨. 아직 단장님 복귀 안 하셨-.”
“차명으로 부동산을 매입하고 싶어. 그런 의뢰도 받지?”
“예? 물론 돈만 되면 뭐든 하는 게 용병입니다만……. 크흠, 얼마까지 알아보셨습니까?”
내가 냅다 의뢰를 넣어 버리자 잠깐 당황하던 마리오는 언제 그랬냐는 듯 표정을 싹 바꾸고 진지하게 나와 마주 보고 앉았다.
“의뢰 보수는 5만 라리트 제안할게.”
한화로 따지면 1억 정도 되려나.
다소 비싼 금액이라 여겨질 수도 있지만, 제3의 신분으로 부동산을 매입해야 한다는 어려움이 따르니 적절하다고 볼 수 있었다.
마리오가 흔쾌히 고개를 끄덕였다.
“좋습니다.”
“단, 비밀 엄수는 철저히 해 줬으면 좋겠어. 나, 엘로디 페르디아가 해당 부동산의 소유주인 걸 그 누구도 모르도록.”
리리 아르셀이라는 이름은 의도치 않게 유명해졌으니, 부동산 매입은 다른 신분을 하나 더 파는 게 안전할 것 같았다.
“그건 걱정하지 않으셔도 됩니다, 고객님. 선금으로 5천 라리트 주시면 바로 착수하도록 하죠!”
마리오는 시원시원하게 대답하며 계약서를 내밀었다.
조항을 확인한 후 선금을 치르자 마리오가 본격적으로 의뢰 상세 내용을 물었다.
“생각해 놓은 장소는 있나요?”
“으음…….”
너무 시골이면 새로 들어온 사람에게 관심이 많기 때문에 적절하지 않았다. 조용한 백수로 사는 게 목표인데, 내가 귀족이라는 게 알려지기라도 하면 피곤할 테니까.
마리오가 펴 놓은 윌렌티아 지도를 쓱 보다가 한곳을 가리켰다.
“적당히 유동 인구 있는 중소도시가 좋겠어. 이 근방 항구 쪽은 어떨까?”
내가 짚은 곳은 대양을 건너면 바로 기간텔 제국으로 넘어갈 수 있는 항구 도시였다.
자칫 무슨 일이 벌어졌을 때 여차하면 배 타고 외국으로 튀어 버릴 계산이 깔린 물음이었다.
그런 내 의도를 모르는 마리오는 영 회의적이었다.
“그쪽은 부지 값이 제법 나가서요. 솜니아 근교랑 별 차이 없는데 꼭 항구여야 합니까?”
“부지 값은 상관없어. 지내는 데 불편함 없는지가 제일 중요하거든.”
“살기에는 나쁘지 않습니다. 몇 번 가 본 적 있는데 도시 분위기 자체가 활발하고 좋았거든요. 외국인들도 많이 다녀서 치안대도 잘 유지되고 있기도 하고요.”
“그래?”
솔깃했다.
솜니아와 떨어져 있으면서 유동 인구가 많고 치안도 좋다니.
“그럼 그쪽으로 알아봐 줘. 깨끗한 3층 정도 저택으로.”
“예, 알겠습니다.”
마리오는 내가 왜 집을 사려는지 궁금한 눈치였지만 끝까지 묻지 않았다.
그런 부분이 내가 계속 창공의 매 용병단에 의뢰를 넣는 이유였다.
“그럼 잘 부탁해.”
　
　
***
돈도 충분하고, 집도 살 수 있는 내가 독립할 수 없는 유일한 이유는 바로 나를 죽이려는 존재였다.
그 배후는 현재까지로 앙겔로스 공작이 가장 유력했다.
‘어쩐담.’
방에 틀어박힌 나는 머리를 쥐어짜며 골똘히 고민했다.
앙겔로스 공작을 골탕 먹이는 것까지는 어렵지 않지만, 공작을 제거할 능력은 없었다.
아무리 내가 원작의 내용을 알고 있다지만, 이미 내가 개입한 이상 전개는 완전히 달라졌다. 그러니 그건 공작을 제거할 수 있을 정도의 무기가 되지 못했다.
물론 원작에서 앙겔로스 공작은 파국을 맞이하고 만다. 황위에 오른 1황자 아덴미르가 에스텔을 죽이려던 도로테아 앙겔로스와 앙겔로스 공작에게 처단의 칼날을 내리니까 말이다.
그럼 그냥 기다리기만 하면 되는 거 아니냐고?
‘안 되지……!’
에스텔이 나타난 시점에선 이미 늦었다. 혹시나 나까지 원작의 흐름에 따라 죽을 위험이 있으니까 말이다.
할 수 있는 한 최대한 빨리 솜니아를 뜨는 게 내 생존에 이로웠다.
“그럼, 차라리 죽었다고 위장하면……?”
지난번 습격 때 절벽에서 떨어졌던 것처럼 죽음을 가장한 후 홀연히 사라지는 건 어떨까.
“아냐. 그것도 곤란해.”
그러려면 페르디아 인간들도 전부 속여야 하는데, 쉽지 않은 일이었다.
지난 실종 때도 전 대륙을 다 뒤질 기세라 얼마나 놀랐던가. 그 인간들은 그러고도 남을 족속이었다.
그리고…… 무엇보다 바로 수도를 뜰 수 없는 이유가 한 가지 더 존재했다.
친아빠 세베레스 공작을 깨우는 일.
도무지 실마리가 잡히지 않아 그 일을 배제하고 독립 계획을 세우고 있었지만, 역시 해결하지 않고서는 솜니아를 떠날 수 없었다.
그러니까, 사실상 항구 도시로 떠나는 건 B안인 셈이었다.
조사를 맡겼던 레이안이 자리를 비운 이후로 교만의 죄악을 찾는 일은 전면 중단 상태였다.
역시 레이안이 돌아오는 걸 기다리는 수밖에 없나.
[나 이거 먹어도 됨?]
“다 먹어라. 돼지야.”
[다 내 거임! 그리고 돼지는 내가 아니라 식탐임.]
탐욕은 여우 주제에 내 앞에 있는 쿠키를 와작와작 먹었다. 내 돈 욕심에 배부르다면서 잘도 먹네.
그렇게 마리오와 체결했던 계약서를 방구석에 잘 숨겨 놓았을 때, 누군가 문을 두드렸다.
“아가씨, 저예요!”
“들어와.”
마사는 쟁반 위에 초대장 무더기를 들고 나타났다. 나는 한숨을 푹 내쉬었다.
나를 향한 사교계의 관심은 아직도 식지 않아서 밀려드는 초대장은 여전했다.
오늘도 손가락 아프게 거절 답신을 써야 한다고 생각하니 귀찮아 죽을 것 같았다.
“마사. 오늘도 답장 쓰는 거 도와줄 거지?”
“필체가 달라도 상관없다면요!”
“완전 상관없어.”
가능하다면 탐욕에게도 부탁하고 싶을 정도로 귀찮았으니까.
재빨리 해치울 요량으로 전투적으로 깃펜을 집어 들 때였다.
아, 하더니 마사가 초대장 중 하나를 들어 올렸다.
“그런데 이건 아가씨가 직접 답장하셔야겠어요.”
“누가 보낸 건데?”
“살바트리체 황비 전하요.”
“윽.”
호구 벨트란에 이어 황비의 등장인가. 이미 뜯겨 있는 걸 보니 집사 선에서 확인한 듯했다.
나는 서신을 펼쳐 보며 마사에게 물었다.
“마사. 이번에 2황자랑 있었던 일, 소문 다 났지?”
“울 아가씨가 2황자 전하를 호구처럼 부리면서 탈탈 털어먹은 그 사건 말이죠?”
“그, 그래, 그거.”
소문이 그렇게 났다면 극성맞은 헬리콥터 맘 황비가 나서는 것도 무리가 아니다.
감히 제 아들을 건드렸다며 길길이 날뛰고 있을 게 눈에 선하네.
황비의 초대장에는 조촐한 티타임을 가지자고 적혀 있었다.
하지만 과연 조촐한 티타임일까?
‘귀찮아, 거절!’
참석했다가 무슨 봉변을 당할 줄 알고 제 발로 걸어간단 말인가.
나는 얼른 새 편지지를 꺼내 손에 익은 거절의 답신을 써 내려가기 시작했다.
마사도 소파에 앉아 다른 가문의 거절 답신을 쓰면서 조잘조잘 이야기를 떠들기 시작했다.
“황비 전하하니까 생각난 건데, 아가씨 그거 아세요? 황비 전하께서 과거에 세베레스 공작 각하를 흠모한 적이 있대요.”
우뚝.
거절 답신을 쓰는 내 손이 멈췄다. 나는 천천히 고개를 들어 거절 답장을 쓰는 마사를 바라보았다.
“자세히 말해 봐, 마사.”
마사는 여전히 시선을 종이에 고정한 채 대수롭지 않다는 듯 이야기했다.
“자세히요……? 약혼 이야기가 거론될 정도였다는데 어느 날 갑자기 깨졌다는 것밖에는 몰라요. 그 이후로 교류를 딱 끊어 버렸다네요.”
친아빠가 친엄마를 만나기 전의 일이겠지?
친부의 과거를 캐묻다니 자식으로서 찔리긴 하지만 어쩔 수 없었다.
“지금이야 공작 각하가 혼수상태라는 소문이 돌지만, 옛날에 세베레스 공작 각하 인기가 엄청났다잖아요? 딱 아가씨와 제가 태어날 무렵에 모습을 감추셔서 어떤 외모였는지 궁금하다니까요.”
그건 이미 귀에 못이 박이도록 들은 내용이었다.
“그거 말고 더 없어?”
“더요? 어떤 거요?”
“황비랑 세베레스 공작 관련한 소문. 재미있네.”
종종 사교계의 소문을 이야기해 주고는 하던 마사라 아무 의심 없이 제가 아는 이야기를 털어놓았다.
“사실 이건 정확하지는 않은데요. 세베레스 공작 각하가 혼수상태에 빠진 게 독 때문이래요. 그런데 독살 시도의 배후가 황비 전하의 친정인 바레쉬 후작가라나? 그냥 뜬소문이니까 재미로 듣고 넘기세요!”
“독살 시도라니, 너무 무섭네.”
“그렇죠?”
애초에 전제 자체가 틀려 먹은 소문이었다.
세베레스 공작의 혼수상태 원인은 독살이 아닌 죄악의 대가였다. 직접 과거의 장면을 본 나는 진실을 알고 있었다.
하지만 그런 소문이 돈 데에는 그럴 만한 이유가 있을 것이다.
살바트리체 황비의 친정인 바레쉬 후작가는 4대 가문의 직계는 아니지만 방계 쪽 가문으로, 유서 깊은 권세가였다. 대대로 4대 가문과 혼인 동맹을 맺은 걸로 유명했다.
‘친아빠에 대해 뭘 알고 있을지도 몰라.’
나는 쓰고 있던 거절 답신을 구겼다.
***
황비의 조촐한 티타임은 윌렌티아 황성 제3궁 후원에서 열렸다.
“황비 전하를 뵙습니다.”
“어서 오세요, 엘로디 양.”
오랜만에 얼굴을 보는 살바트리체 황비는 여전히 아름다웠다. 정권을 장악한 실세답게 표정에 사적인 감정은 드러나지 않았다.
‘나를 부른 정확한 이유가 뭘까.’
역시 아들의 복수려나.
황비의 맞은편에 앉자 궁인이 내 찻잔에 차를 따라 주었다. 날이 쌀쌀해서인지 찻잔에서 김이 피어올랐다.
“너무 긴장할 것 없어요, 엘로디 양. 그저 담소나 나눌까 하고 불렀답니다.”
“아…….”
나는 수줍게 웃으며 말을 아꼈다. 할 말이 없기도 했고, 어떻게 해야 세베레스 공작에 관한 이야기로 화제를 돌릴지 고민되었기 때문이다.
그런 나를 유심히 보던 황비가 입을 열었다.
“파혼 이야기는 들었답니다.”
“그러셨군요. 좋지 않은 이야기라 부끄러울 따름입니다.”
“물론 파혼에 대해 이런저런 이야기가 많겠지만, 너무 부정적으로 생각하지 말아요, 엘로디 양. 추문은 새로운 소문으로 덮으면 되지 않겠어요?”
“네?”
“얼마 전에 벨트란과 만났다지요.”
그제야 황비가 나를 부른 이유를 깨달았다.
나를 2황자 벨트란과 엮어 페르디아의 권력을 흡수하려는 의도였다. 
‘하! 그 멍청이를 나한테 붙인다고?’
너무 어이가 없어서 열이 확 뻗쳤다. 도무지 가만히 있을 수가 없었다.
황비의 은근한 시선에 나는 표정 관리를 하면서도 머리를 팽팽 돌렸다.
황비에게 용건이 있었지만, 그것보단 이 문제를 거론조차 할 수 없도록 만들어야만 했다.
나는 일부러 의기소침한 척 조용조용 대답했다.
“약혼에 대해서는 천천히 생각해 보려고요. 아무래도 제가 부족함이 많은 사람이라서요…….”
“부족함? 그런 말 말아요, 엘로디 양. 그대의 가문은 페르디아인 데다가 그대 또한 어여쁘지 않습니까.”
과연 그럴까.
“하지만 제 손버릇이 나빠서 언제 남편될 사람을 때릴지 모르는걸요?”
“뭐? 때, 때려?”
“네. 그래서 아버지께서 걱정이 이만저만이 아니랍니다. 거기다 제가 물욕이 워낙 심해서 돈을 흥청망청 쓰거든요. 아마 남편 가문 재산이 금방 거덜 날 거예요…….”
그건 아마 이번 사건에서 벨트란을 털어먹은 바 있으니 신뢰도가 높을 것이다.
“또 투기도 심해서, 혹시 다른 여자를 만나거나 하면 무슨 짓을 저지를지 몰라요…….”
나는 두 눈을 희번덕 뜨며 포크를 살벌하게 들어 올렸다. 그러고는 황비를 보며 멋쩍게 웃어 보였다.
“정말 부족함이 많죠?”
그러니까 꿈도 꾸지 마세요. 황비 전하.
당신 소중한 아들놈 매 맞는 남편 만들고 싶지 않으면.
***
‘미친 계집!’
살바트리체 황비는 기겁했다. 무슨 말을 하나 싶어 듣고 있자니 점점 가관이었다.
‘뭐? 남편을 때려? 사치를 일삼고 투기를 해?’
저것이 자신을 놀리는 건가 싶어 표정을 유심히 살폈지만 엘로디는 그저 순진한 얼굴을 하고 있을 뿐이었다.
머릿속이 그저 꽃밭인 멍청이인 건지, 아니면 고단수인 건지 도무지 알 수가 없었다.
처음 후원에 들어와서 대화를 시작하기 전까지 아무 말도 하지 않고 얌전히 웃고만 있기에 만만히 여겼는데 그러면 안 되겠다.
‘버릇을 고쳐 놔야겠구나.’
페르디아의 권력을 포기할 생각이 없으니, 역시 엘로디 페르디아를 짓밟아 두는 편이 좋겠다.
아무리 순진하다고 해도 독설을 퍼부으면 알아듣는 바가 있겠지.
달칵. 찻잔을 내려놓은 살바트리체 황비는 얼굴에서 웃음기를 지웠다.
“엘로디 양.”
“네, 황비 전하.”
사근사근하게 대답하는 엘로디에게 황비는 자못 냉엄하게 말했다.
“아무리 내가 긴장할 것 없다 말하였지만, 그런 경우 없는 말은 장소를 가리는 편이 좋지 않겠어요? 듣기 거북하군요.”
이 정도 말했으면 잔뜩 겁을 집어먹었겠지. 그렇게 생각한 살바트리체 황비는 엘로디의 표정을 보고 멈칫, 놀라고 말았다.
겁을 먹긴커녕 엘로디는 무슨 소리를 하냐는 듯 자신을 멀뚱멀뚱 쳐다볼 뿐이었다.
그러고는 고개를 갸웃하며 묻기까지 했다.
“황비 전하, 혹시 제가 못 할 말을 한 건가요?”
“그건-.”
“그렇다면! 제가 뭘 잘못했는지 가르침을 주세요, 전하!”
뭐지, 금방 일부러 말 끊은 것 같은데.
살바트리체 황비는 혼란에 빠졌다.
아니, 일부러가 아닌가……? 그런 것 치고 엘로디의 태도가 제게 호의적이라 도무지 판단을 내릴 수가 없었다.
못 알아들었다면 한 번 더 이야기해 주는 수밖에. 황비는 아까 했던 말을 표현을 조금 달리 해서 또다시 입 밖에 내었다.
“아무리 내가 편하게 대해 주었다고 한들 그런 말은 삼가는 게 좋다는 말입니다, 엘로디 양.”
“그런 말이 어떤 말인가요?”
“가령 남편을 때린다든가…….”
“앗, 조심할게요. 그런 말은 삼가는 걸로. 역시 제가 부족했네요.”
제 말대로 조심하겠다고 했지만, 황비의 마음에는 차지 않았다. 말을 삼가겠다고 했지 그러지 않겠다고는 하지 않았으므로.
‘기어코 남편을 때리겠다는 뜻인가?’
다른 남자야 알 바 아니지만, 그게 제 아들 벨트란이라면 이야기가 달랐다.
모자란 자식이라도 자신의 아들이었다. 그런 취급을 받는 것을 두고 볼 수 없었다.
“남들이 엘로디 양의 말을 들으면 뭐라고 할지 걱정되네요.”
“네네. 다른 사람한테는 절대 말 안 할게요!”
“누군가에게 손을 올리는 건 좋은 행동이 아니에요, 엘로디 양.”
“그러니까요. 그래서 부모님 걱정이 이만저만이 아니랍니다. 저는 정말 구제 불능이에요.”
살바트리체 황비는 순간 두통이 엄습하는 걸 느꼈다.
‘무슨 이런 말 안 통하는 인간이…….’
분명 대화하고 있는데, 벽과 이야기하는 것 같았다. 말을 알아듣는 것 같으면서도 제 뜻대로 되지 않았다.
그 이후로도 몇 번 더 기를 꺾어 놓으려 시도하던 살바트리체 황비는 결국 포기하고 말았다.
“……그래요. 잘 알아들었다니 다행이네요.”
악의라고는 느껴지지 않는 저 맑디맑은 두 눈을 보니 의지가 꺾일 수밖에 없었다.
도대체 무슨 생각을 하고 있는 건가.
생각하기를 포기한 살바트리체 황비는 결국 대화 주제를 돌렸다.
“사실 내가 엘로디 양을 부른 이유는 따로 있어요.”
“무슨 일인가요?”
“건국제 때 이슈타르 신단 주관에 대한 이야기입니다.”
황후는 아니지만, 윌렌티아의 실권을 장악한 실세로서 살바트리체 황비는 이슈타르 신전과 긴밀한 관계를 유지하고 있었다.
“이슈타르 신전에선 엘로디 양에게 주관을 맡기고 싶다는 의사를 밝혔습니다. 영광스러운 그 자리를 기쁘게 맡아 주겠지요?”
살바트리체 황비는 엘로디가 이 자리를 당연히 덥석 물 거라 생각했다.
1황자가 자신이 파혼당한 거라는 선언을 한 이후로 엘로디의 평판을 회복했다지만, 추문이 완전히 가신 건 아니었다.
그런 상황에서 이슈타르 신단 주관을 맡아 신전이 인정한 구원자임을 당당히 드러내는 것보다 더 좋은 기회는 없으리라.
‘어쨌든 엘로디 페르디아를 벨트란의 짝으로 맞으려면, 그에 걸맞은 사람이 되어야 하니. 지금의 평판은 오히려 흠이지.’
그런데, 엘로디의 반응이 영 심상치 않았다.
“글쎄요…….”
“엘로디 양에게 무엇보다 좋은 기회입니다. 신단 주관은 누구나 맡고 싶어 하는 영광스러운 자리이지 않습니까?”
“으음…….”
엘로디는 골똘히 고민하는 척하면서도 속 시원히 하겠다는 답을 내놓지 않았다.
기다리다 지친 살바트리체 황비가 강수를 두었다.
“엘로디 양이 맡지 않으면 다른 4대 가문의 직계로서 도로테아 앙겔로스에게 기회가 돌아갈 겁니다.”
‘이렇게까지 말했는데 안 하고 배기겠어?’
하지만 상대는 엘로디 페르디아였다.
“아무래도 중대한 문제니 아버지와 상의해야 할 듯해요, 전하.”
다른 영애에게 기회가 돌아간다는데도 눈 하나 꿈쩍하지 않고 담담하게 저리 대답한 것이다.
이슈타르의 신관에게 페르디아 공작 선에서 정리당하고 있기 때문에 엘로디를 직접 설득해 달라는 요구를 받은 터라 공작과 상의하게 두어서는 안 됐다.
“오늘 결정해야 합니다, 엘로디 양.”
“오늘요?”
“네. 지금이요.”
무릇 시간제한을 두면 마음이 급해져서 저도 모르게 하겠다고 대답하는 법.
……하지만 엘로디는 달랐다.
“그럼 안 하겠습니다.”
“……?!”
“도로테아 양이 하면 되겠네요!”
“진심인가요?”
“네, 그럼요.”
엘로디가 천진난만하게 웃으며 힘차게 고개를 끄덕였다.
‘하. 가망이 없구나.’
맑은 눈에 서린 광기를 읽은 살바트리체 황비는 더 설득하기를 포기했다.
***
그 이후로도 소소한 잡담이 이어졌지만, 나한테 기가 한껏 빨린 듯한 황비는 정신이 딴 데 팔린 듯 형식적인 답만 늘어놓았다.
‘지금이다.’
나는 미리 생각해 놨던 대화의 서두를 꺼냈다.
“저어, 황비 전하께 긴히 상담 드릴 게 있답니다. 1황자 전하와 관련된 이야기예요.”
아덴미르를 견제하는 황비가 당연히 관심을 보일 거라 생각했고, 그 예측은 정답이었다.
“무슨 일인가요?”
“사실 1황자 전하께서는 제 체면을 위해 본인이 차였다고 말씀하시는데, 사실이 아니에요.”
거짓말은 아니지.
“그럼 그렇지……. 1황자가 엘로디 양을 이용했군요.”
대답 없이 서글프게 미소 짓는 것만으로 살바트리체 황비는 제 추측에 확신한 모양이었다.
“그렇게 제 첫사랑이 아프게 저물고 말았답니다…….”
이것도 거짓말은 아니다. 첫사랑이긴 했으니까.
지금까지는 밑밥 깔기에 불과했다. 나는 나를 위로하듯 옅게 미소 짓는 황비를 보며 은근슬쩍 물었다.
“외람되지만 황비 전하께서도 첫사랑을 하신 적 있는지 물어도 될까요……? 전하의 경험을 들으면 아픈 마음이 위로될 것 같아요.”
“그럼요. 첫사랑이야 있죠.”
“어떤 분이셨나요? 궁금해요.”
마사 말고 다른 사용인들에게도 캐물어 본 결과, 살바트리체 황비의 첫사랑이 내 친아빠인 세베레스 공작이라는 다수의 의견을 듣고 온 상황이었다.
생각에 빠진 듯 잠깐 머뭇거린 황비가 입을 열었다.
“다정한 사람이었죠.”
“그리고요?”
“다정하지만 잔혹한 사람이었습니다.”
다정하지만 잔혹해? 그게 무슨 뜻이지?
그 말을 곱씹기도 전에 황비가 풍성한 드레스 자락을 갈무리하며 자리에서 일어났다.
“뒤에 일정이 있는 걸 잊었네요. 다음에 또 이야기 나누도록 해요, 엘로디 양.”
살바트리체 황비는 내 눈을 피하더니 황급히 티타임 자리를 파했다.
[뭔가 숨기는 것 같음.]
나도 탐욕의 의견에 동감했다.
‘뭐가 있긴 한 것 같지? 저렇게 황급히 자리를 뜨고 말이야.’
[네가 괴롭혀서 그런 거 아님?]
‘괴롭힌 게 아니라 웃는 얼굴로 철벽 친 거라고 해 줄래?’
역시 저렇게 상대를 찍어 누르려는 상대에게는 ‘아무것도 몰라요’ 작전이 가장 적격이다.
이제 벨트란을 내게 들이미는 말도 안 되는 짓은 벌이지 않겠지.
통제 안 되는 미친 여자를 제 아들 곁에 두고 싶지는 않을 테니까.
다만 아쉬운 점은 친부에 대해 별다른 정보를 얻지 못했다는 거였다.
‘황비의 부친인 바레쉬 후작한테 바로 접촉해 봐야 하나?’
4대 가문이 아닌데도 그에 준하는 권력을 누리는 바레쉬 후작가. 그 권력으로 황제가 병석에 앓아누운 지금 바레쉬 후작의 입김은 강했다.
‘그래도 황비까지 앙겔로스의 손을 놓고 페르디아를 취하려고 할 줄은 몰랐어.’
줄곧 우호적인 관계를 유지하던 앙겔로스를 포기할 정도로 페르디아가 대단하긴 한가 보다.
‘중간에서 줄타기하면서 간 보는 것도 나쁘지 않을 것 같은데.’
이런저런 생각을 하며 제3궁 후원을 빠져나오는 길이었다.
황성 안까지 용병 호위가 들어올 수 없어서 바깥에서 대기하고 있었기 때문에 지금 나는 혼자였다.
그래도 곳곳에 친위대가 배치되어 있어서 황성 내에서 습격당할 위험은 없었다.
혹시 벨트란을 만날 줄 모르니 빨리 황성을 빠져나가려 걸음을 재촉할 때였다.
‘헉.’
맞은편에서 걸어오는 사람을 보며 딱 굳고 말았다.
‘아덴미르다……!’
뭘까, 이 바람피우다가 남편에게 딱 걸린 것 같은 기분은?
제3궁은 황비의 궁이므로, 누가 봐도 황비를 만나고 온 모양새였다.
‘뭐라고 해야 하지? 오해라고 하면 더 오해할 것 같은데?’
내가 당황한 사이에 아덴미르는 긴 다리로 빠르게 다가와 기어코 내 앞에 섰다.
“공녀.”
역시 오해한 게 틀림없다. 그렇다고 변명하지 않을 수도 없었다.
“전하, 그게-.”
“황비가 그대를 겁박하던가?”
“네?”
뜻밖의 물음에 나는 그저 눈을 깜빡였다.
“말해 봐. 괜찮아?”
이거, 설마 날 걱정하는 거야?
아니라고 부정하기에는 아덴미르의 행동이 명확한 걱정이었다.
“괜찮아요.”
“다행이군. 다음에 황비가 그대를 부르면, 사용인을 대동하도록 해. 혼자 다니는 건 위험하잖아.”
이번에도 걱정.
익숙지 않은 다정한 염려에 어째선지 가슴이 찡하고 울리는 것처럼 아팠다.
‘이렇게 다정하면 반칙이라고.’
전 약혼녀를 대하는 형식적인 걱정인 걸 알지만, 괜히 기대하게 되니까.
내가 아덴미르를 가만히 올려다보자 그가 미간을 좁히며 두 발짝 더 다가왔다.
“왜 그래. 표정이 안 좋은데-.”
“당연히 의심할 줄 알았는데요.”
“뭐?”
“황비와 만나고 나오는 걸 보면, 내통을 의심하는 게 정상이잖아요.”
내 말에 아덴미르의 눈이 서서히 커지더니, 이내 탄성이 새어 나왔다.
아.
“……거기까지는 미처 생각 못 했어.”
“…….”
“그래. 그게 정상인데, 이상하군…….”
그렇게 중얼거린 아덴미르가 웃으며 나를 응시했다. 그러고는 덤덤하게 말했다.
“내가 그대를 믿고 싶나 봐.”
　
　
나는 그 말을 남기고 뒤돌아서는 아덴미르의 뒷모습을 바라보았다.
***
통신 마도구가 감응하기에 봤더니 마리오에게서 온 연락이었다.
“어, 마리오. 무슨 일이야?”
[의뢰하셨던 저택 매입 건 정리 끝냈습니다. 아가씨께서 확인만 해 주시면 되는데요.]
“그래? 그럼 지금 갈게.”
[예, 애들 페르디아 저택으로 보내겠습니다.]
확실히 통신 마도구가 있으니 편하네. 서신으로 대화 주고받으면 간단한 용건도 이틀 걸리곤 했는데.
마리오가 보낸 호위 3인방을 거느리고 본부에 도착하니 그가 마탑주의 응접실에서 나를 기다리고 있었다.
“레이안은 아직도 연락 없어?”
“임무 중에는 원래 연락을 잘 안 하시는 분이라, 복귀 시점은 저희로서도 잘 모르겠습니다.”
“그래?”
하여간 레이안은 비밀이 많은 남자다. 부단장에게도 행적을 알리지 않고 사라지다니.
어쨌든 나는 내 거처가 될 집 후보들의 조건을 살폈다.
그때 아래에서 ‘와아악!’ 하는 함성이 뒤섞인 시끌벅적한 소음이 올라왔다.
“이놈들이 또 사고를……! 살펴보고 계세요, 아가씨. 내려갔다 오겠습니다.”
“다녀와.”
마리오가 문을 닫고 나가자 그 새를 참지 못하고 탐욕이 봉인석에서 제멋대로 빠져나왔다.
[나는 이 집! 이 집이 좋음! 정원이 넓음!]
“너한텐 선택권이 없는데요.”
[나도 같이 살 거잖음!]
누가 보면 죄악이 아니라 정말 반려동물인 줄 알겠네.
탐욕과 이 집이 좋네, 저 집이 좋네 한창 열띤 토론을 벌이고 있을 때였다.
쿵.
“……!”
복도에서 들리는 묵직한 소리에 탐욕과 나는 동시에 서로를 쳐다보았다.
[들음?]
“들었어.”
[뭐임? 귀신 아님? 나, 나가 보셈.]
“죄악이면서 연약한 인간한테 나가라고 하는 게 말이 돼?”
[됨!]
우리는 서로에게 미루면서도 밖으로 나가 볼 생각을 하지 않았다. 다행히도 더 이상 복도에서는 비슷한 소리가 들려오지 않았다.
“그냥 용병단원 중 하나가 무기라도 떨어트린 거겠지.”
[그, 그게 맞음.]
“집이나 더 보자.”
다시 부스럭거리며 서류를 펼칠 때였다.
쿵…….
아까보다 작지만, 묵직한 소리가 명확하게 들렸다. 한 번도 아니고 두 번째니 나가 보지 않을 수가 없었다.
용병단 본부고, 아래층에 용병들이 포진해 있으니 습격자는 아닐 텐데…….
하지만 앙겔로스 공작을 처리하지 못한 지금 암살자가 숨어들었을 가능성도 배제할 수 없었다.
나는 품속에 있던 독 병 하나를 목숨줄처럼 쥐고서 조심스럽게 문을 열었다.
그런데 문이 반쯤 열리더니 뭔가에 턱 가로막힌 듯 열리지 않았다.
고개만 쓱 빼서 뭔지 확인한 나는 두 눈을 휘둥그레 떴다.
“레이안?!”
레이안이 문에 반쯤 기대어 앉아 있었다. 나는 조금 열린 문틈 사이로 빠져나가 몸을 낮춰 얼른 레이안의 상태를 살폈다.
‘피 냄새.’
잠깐 자리를 비운다더니 도대체 무슨 짓을 하고 온 걸까.
레이안은 정신을 잃은 듯했다.
“마리오를-.”
아래에 있을 마리오를 불러오기 위해 몸을 일으키는 순간이었다. 
“윽…….”
고통스러운 신음과 함께 레이안이 눈을 떴다.
“레이안, 괜찮아?”
내 물음에도 레이안은 아무 말 없이 그저 나를 빤히 올려다볼 뿐이었다.
혹시 너무 많이 다쳐 그런가 싶어 얼굴로 손을 뻗었을 때였다.
“……!”
레이안이 상처투성이 손을 들어 내 손을 덥석 붙잡았다. 이내 그는 밭은 숨결과 함께 작은 목소리로 중얼거렸다.
“환상인가.”
레이안의 내 손을 제 뺨에 가져다 대더니, 그 위를 제 큰 손으로 덮었다.
“……환상이라도 좋아.”
차가운 입술이 내 손바닥을 내리눌렀다. 마치 낙인을 새기는 것처럼.
어둠 속에서 나를 응시하는 붉은 눈에 짙은 안광이 어렸다.
　
그 집착 가득한 눈빛을 받은 나는, 올가미에라도 걸린 것처럼 옴짝달싹할 수가 없었다.
하지만 그것도 잠시 툭, 레이안의 손이 힘없이 떨어졌다. 정신을 완전히 잃은 것이다.
두근, 두근.
어째선지 빠르게 뛰는 심장께를 꾹 누르다 정신을 차리고 레이안의 상태를 살폈다. 여기저기 다친 곳이 있지만 치명상을 입은 것 같지는 않았다.
그런 레이안을 가만히 내려다보던 나는 나지막이 탐욕을 불렀다.
“탐욕아.”
타닷. 탐욕이 레이안의 옆에 사뿐히 내려앉았다.
[왜 부름?]
“능력, 사용할게.”
[……?]
“레이안한테.”
탐욕의 능력은 가치를 알아보는 눈이다.
일주일에 3초 쓸 수 있다는 제약이 있다지만 생물에게 사용할 수 없다는 조건은 없었다.
사람에게 쓰면 어떻게 될지 궁금하긴 했지만 정말로 쓰게 될 줄은 몰랐다.
그렇게 해서라도 레이안이 감추고 있는 비밀이 뭔지 알고 싶었다.
나를 왜 그런 눈으로 보는지.
그런데, 왜 내가 아닌 나를 보는 것 같은지.
이건 일종의 도박이었다.
[알겠음.]
그 말과 동시에 글자가 떠오르기 시작했다.
‘되, 되네……?’
그런 감탄도 잠시 레이안의 위로 떠오른 문자를 읽어 내리는 내 표정이 점점 굳어갔다.
그 위로 떠오른 정보는…….
[레이안 비에탄. 이르칼라의 저주를 받은 이슈타르의 두 번째 자식. 비에탄 가문의 직계. 암흑 속성의 권능 중 그림자를 사용할 수 있다. 교만, 시기와 계약을 했으며 그 대가로…….]
3초 동안 알 수 있는 정보는 그게 전부였다.
하지만 그것만으로 나를 충격에 빠트리기에 충분했다.
“레이안 비에탄……?”
비에탄.
비에탄이라면, 사라진 2개의 가문 중 하나였다.
죄악을 봉인한 7대 가문 중 하나로, 암흑 속성을 사용할 수 있다는…….
“레이안, 네가 숨기던 비밀이 이거야?”
　
***
그러고 보면 이상한 점이 한둘이 아니었다.
하지만 레이안이 7대 가문의 직계라고 생각하면 의문이 해소되었다.
절벽에서 떨어지던 나를 구했을 때, 시간이 멈춘 것처럼 느려졌던 게 내 착각이 아니라 레이안의 권능이라면.
같이 있으면서 종종 문이 알아서 닫히던 것도 권능이고…….
“그런데 그걸 왜 숨겨?”
이해할 수가 없었다. 물론 7대 가문 중 하나인 비에탄의 후계자라는 게 밝혀지면 곤란하겠지만 그렇다고 그렇게 끝까지 숨길 일은 아니었다.
그렇다면 답은 하나였다.
‘숨기는 게 그것뿐만이 아니라는 거겠지.’
미처 읽지 못한 다른 정보도 마음에 걸렸다.
교만과 거래한 적 있다고 말한 적은 있지만, 시기와 거래한 사실은 말해 주지 않았다.
‘시기 능력은 뭘까. 대가는 또 뭐고.’
나는 잠든 레이안의 얼굴을 잠자코 응시했다. 마리오가 기겁하며 본부에 있는 레이안 숙소에 들어다 옮긴 후 치료를 끝마친 레이안은 잠든 상태였다.
마리오가 말하길 다친 곳은 별로 없고 힘을 많이 써서 잠든 것이라고 했다.
환자 침대에 본격적으로 자리 잡고 누운 탐욕이 고개를 갸웃하며 물었다.
[집에 안 감?]
“깨어나면 레이안한테 물어볼 게 있어서.”
[하암. 그럼 난 좀 잠!]
레이안이 무섭다더니 탐욕은 그 옆에 웅크려서 쿨쿨 자기 시작했다.
나는 의자를 끌어다 레이안의 곁을 지켰다.
할 일이 없어서인지 괜히 주변을 두리번거리게 되었다. 그런데 용병왕이라는 레이안의 숙소는 삭막하기 그지없었다.
돈도 많이 벌 텐데 딱 필요한 가구만 있는 단출한 침실이었다.
“……대체 무슨 재미로 사는 거야?”
놀러 다니는 것 같지도 않고, 그렇다고 취미가 있는 것도 아니다.
레이안은 대부분 나를 호위하러 따라다니고, 나머지 시간엔 용병단 업무를 보았다. 그 외에 여가 생활을 하는 걸 본 적은 없었다.
나는 턱을 괸 채 레이안의 얼굴을 유심히 살폈다. 눈을 감고 있는 얼굴은 순한 강아지 같았다.
공기 중에 소독약 냄새와 피 냄새가 아직도 나는 것 같아 커튼을 걷고 창을 살짝 열었다. 차가워진 바람이 불어 들어왔다.
다시 자리로 돌아오자 레이안이 얼굴을 찌푸리고 있었다.
악몽을 꾸는 걸까?
“에휴.”
나는 폭주로 괴로워하던 얀시에게 그랬듯 레이안의 몸을 토닥토닥 두드려 주었다.
“상처남들 달래 주는 게 내 역할인가……?”
대체 무슨 사연을 가지고 있는 건지는 모르겠지만, 꿈에서만은 편안하길 바라면서.
***
“우린 언젠가 또 만나게 될 거야.”
　
거짓말.
늘 내 앞에서 죽어 버렸으면서.
　
“언젠가 후회할지도 모릅니다.”
　
그건 스스로에게 하는 말이었을까.
끝까지 그 사람은 제 손을 잡지 않았다.
과거의 기억들이 재빠르게 스쳐 지나갔다. 늘 그렇듯 결말은 어김없이 누군가의 죽음이었다.
레이안은 정신이 깨어나는 것을 느꼈다. 눈가가 축축해서 손등으로 눈을 덮었다. 깨어나 보니 자는 동안 운 적이 많아 그리 놀랍지 않았다.
이르칼라가 쏟아 보낸 마수를 전부 처치하고, 기어코 균열을 닫은 이후로 기억이 없었다.
어떻게 용병단까지 돌아왔는지 알 수 없었다.
‘꼴에 귀소본능이라도 있다는 건가.’
우스웠다. 돌아갈 집이 있는 것도 아니면서.
자조하며 기억을 곱씹을 그때였다.
“레이안.”
바로 옆에서 들려오는 나긋한 음성에 레이안은 팔을 걷어 내었다.
흐릿한 시선 너머로 자신을 내려다보는 엘로디의 얼굴이 보였다.
“……엘로디 님.”
“물 좀 마셔. 얼굴도 좀 닦고.”
상체를 일으킨 레이안은 엘로디가 시키는 대로 눈물로 얼룩진 얼굴을 깨끗이 닦고 물을 한 컵 비웠다.
“……?”
[커어…….]
그러다 그는 제 옆에서 천장을 보고 누워 자고 있는 탐욕을 보고 미간을 좁혔다.
어째서 엘로디가 여기에 있는 건지 모르겠지만, 눈을 뜨자마자 본 게 엘로디의 얼굴이라는 점이 좋았다.
그런데 그녀의 표정이 평소와는 달랐다.
자못 진지한 얼굴로 엘로디가 그를 불렀다.
“레이안.”
“네.”
“아니다. 레이안 비에탄, 그렇게 불러야 할까.”
“…….”
“맞지?”
“네.”
감추고 있던 비밀 하나를 들켰지만, 생각보다 아무렇지 않았다.
사실 탐욕의 죄악을 엘로디에게 넘겨주면서 예상했다.
언젠가 이 비밀이 밝혀지는 날이 오리라는 것을.
“탐욕 능력을 레이안 너한테 써 봤거든.”
“그렇습니까.”
“그거 말고 더 숨기는 거 있지?”
“…….”
레이안은 엘로디가 얻을 수 있는 정보가 제 핏줄에 한정되었음을 깨달았다.
정식 계약이 아닌 봉인석을 통한 능력 사용으로는 고작 3초 동안 가치를 읽어 내는 게 고작이었을 테니.
선택의 순간이었다.
작정하고 숨긴다면 과거의 일을 묻을 수 있었다. 언젠가 엘로디가 스스로 알아낼지도 모르지만.
여전히 자신이 없었다.
무력하기만 한 자신의 실체를 알게 된다면, 혐오할지도 모른다.
그렇다면 더 이상 곁에 있을 수 없으니까, 지켜 줄 수 없으니까.
그렇지만 레이안은 엘로디를 믿고 싶었다.
“모든 걸 말씀드리면……. 진실을 알게 된다고 해도, 저를 지금처럼 대해 주실 겁니까?”
그 말에 엘로디가 당황하며 되물었다.
“뭐, 뭔데. 내 애인이라도 뺏었어?”
“……아니요.”
“그럼 나한테 사기 치고 전 재산 들고 날랐어?”
“아닙니다.”
“그럼 레이안이 내 친부모의 원수?”
“그것도 아닙니다.”
“그럼 말해 줘. 다 감당할 수 있으니까.”
그러면서 엘로디가 환하게 웃었다.
“나는 레이안에 대해서 지금보다 더 많이 알고 싶거든.”
“…….”
순간 레이안은 엘로디와 처음 만났던 그때의 기분을 느꼈다.
무채색이던 세계에 연분홍색이 침입해 들어오던 그 순간의 충격을.
그 감정을 뭐라 이름 붙여야 할지 모르지만, 눈앞의 상대가 제게 유일한 존재라는 것은 확실했다.
“재미없을 겁니다.”
“원래 레이안 좀 재미없어.”
“…….”
“뭐야, 삐친 거야?”
“아닙니다.”
이윽고 레이안의 이야기가 시작되었다.
***
레이안 비에탄.
아이는 암흑 속성의 권능을 부여받은 6대 가문 중 비에탄의 직계이며, 유일한 후계자였다.
오랫동안 자식을 고대해 왔던 비에탄 공작 부부에게 레이안의 탄생은 무엇보다 기쁜 일이었다.
그들은 때로는 엄하게 훈육하고, 때로는 따뜻하게 보듬으며 레이안을 키웠다. 레이안은 비에탄 가문의 울타리 속에서 무탈하게 자랐다.
레이안은 다소 무뚝뚝한 아버지의 성정을 닮아 감정 표현이 다양하지 않은 편이었다. 하지만 다정한 어머니의 영향으로 타인을 배려할 줄 알았다.
하지만 레이안 비에탄은 평범한 아이는 아니었다.
레이안의 나이 다섯 살.
후계자 교육은 순탄했다.
비에탄 가문의 가정교사는 레이안의 비상한 습득력에 혀를 내둘렀다.
“벌써 이번 교재를 전부 습득하시다니, 역시 레이안 도련님이십니다.”
“과찬이십니다, 스승님.”
한창 사고 칠 무렵인 또래 남자아이들과 비교하면 레이안은 상당히 얌전하고 조숙한 아이였다.
그뿐만 아니라 행동 하나하나에 귀족적인 기품이 흘렀고 워낙 신중한 성격 덕분에 말을 허투루 하는 법이 없었다.
그래서인지 레이안은 비슷한 나이 또래 여자아이들의 선망과 짝사랑 대상이기도 했다. 또래들이 모이는 파티에서 레이안은 어김없이 아이들에게 둘러싸이곤 했다.
레이안의 부친은 그런 아들이 오만한 사람으로 자라지 않도록 자주 대화를 나누었다.
“레이. 요즘 고민은 없느냐?”
“……불평처럼 들릴지도 모르니 말씀드리고 싶지 않아요.”
“아버지에게 그런 것도 말 못 해? 상관없으니 말해 보거라.”
잠깐 머뭇거리던 레이안이 부끄러운지 시선을 피하며 웅얼거리듯 말했다.
“모임에서 사람들이 제게 말을 거는 게 성가십니다.”
“흠.”
비에탄 공작으로서는 예상했던 아들의 속내였다. 척 봐도 과하게 시달리는 것 같기는 했다. 그는 여전히 시선을 피하는 레이안을 유심히 보며 물었다.
“그 관심을 즐기는 사람들도 있는데?”
“하지만 저는 거북하고, 귀찮아요.”
“그럴 수 있겠지. 나 또한 그랬고.”
무릇 권력자에게 사람이 몰려드는 건 당연한 일이었다. 하물며 그게 한참 어린 가문의 후계자라 할지라도 마찬가지였다.
더욱이 레이안은 사람의 시선을 잡아끄는 면이 있어 남들보다 더할 것이다.
“지금에야 단순히 레이 네게 호감을 느끼고 다가오는 아이들이 대부분이겠지만, 점점 네 주변에는 가문을 보고 접근하는 이들이 늘어날 것이다.”
“네.”
“그럴수록 명심해야 한다. 네가 비에탄이라는 것을.”
비에탄은 윌렌티아의 검. 황실에 충성을 다하고, 영웅의 후예로서 의무를 충실히 이행하라.
그것은 선대로부터 내려온 가르침이었다.
레이안은 아버지가 말하고자 하는 바를 깨달았다.
“제 감정을 쉬이 드러내지 않겠습니다.”
“옳지.”
레이안은 공작의 가르침을 마음속에 깊이 새겼다. 하나를 말하면 열을 깨닫는 아들의 머리를 거칠게 쓰다듬던 비에탄 공작이 레이안에게 물었다.
“그러고 보니 곧 레이 네 생일이 아니냐. 올해는 무슨 선물이 좋겠느냐, 우리 아들?”
매사에 무덤덤하던 레이안의 눈빛이 드물게 초롱초롱해졌다.
“사냥개를 기르고 싶습니다, 아버지.”
“사냥개라……. 너도 알겠지만 생명을 책임지는 건 만만한 일이 아니야.”
“알고 있어요. 제가 잘 보살피겠습니다.”
　
　
듬직하게 대답하는 아들의 모습에 공작은 흐뭇하게 웃었다.
“그래. 너를 믿어 보마.”
귀엽고 자랑스러운 내 아들에게 그것도 못 해 줄까.
***
레이안은 생일을 기념하여 마구간에서 새끼 사냥개 한 마리를 데리고 왔다.
그는 일주일이 넘도록 품속에서 꼬물거리는 귀여운 강아지의 이름을 고민했다.
그 모습을 옆에서 지켜보던 비에탄 공작 부인이 넌지시 물었다.
“아가야, 언제까지 이름을 고민만 하려고 그러니?”
“이름은 중요한 것이라 하였습니다, 어머니.”
“물론 네 말이 맞지만, 계속 강아지라고 부를 수도 없잖니.”
어머니의 말도 일리가 있었다.
레이안은 고민하던 이름 두 개 중에 하나를 골랐다.
“버스터라고 할래요.”
“멋진 이름이구나.”
아직 새끼지만 장차 대형견으로 성장할 강아지에게 잘 어울리는 이름이었다.
여느 때와 다름없던 레이안의 일상에 이변이 일어난 건, 늘 가지던 또래 모임이 열리던 날이었다.
이번 모임은 비에탄 공작 부인의 주최로 비에탄 수도 저택에서 열렸다. 다양한 가문의 자제들이 저택에 초대되었다.
“비에탄 공자. 공자가 아낀다는 강아지 저도 보여 주면 안 돼요?”
“나도 볼래!”
이번에도 레이안의 주위에는 아이들이 바글거렸다. 레이안은 그 말에 덤덤하게 대답했다.
“사람이 많으면 강아지가 스트레스를 받을지도 모르니 어렵겠습니다.”
“히잉.”
“좀 더 자라면 보도록 하죠.”
“……네!”
단호하지만 다정한 레이안의 말에 울상 짓던 여자아이는 금세 싱글벙글해졌다.
그렇게 모임 분위기가 다소 어수선하게 되었을 즈음이었다.
아무 전조도 없이 사건이 벌어졌다.
마치 시간이 멈춘 듯, 사람들이 갑자기 움직임을 멈춘 것이다.
조금 전까지 뛰어다니던 한 말썽꾸러기 영식도, 레이안 옆에서 조잘거리며 말을 걸던 영애도. 모두 정지되었다.
그중에서 움직일 수 있는 건 레이안밖에 없었다.
“……뭐야.”
당황한 레이안은 일어나 근처 티테이블에 앉아 있던 어머니에게 향했지만, 어머니도 움직이지 않았다.
아무리 조숙한 레이안이라지만, 삽시간에 벌어진 이 사건에 어떻게 대처해야 할지 알 수 없었다.
바로 그때였다.
“레이!”
저택에서 집무를 보고 있던 비에탄 공작이 황급히 달려왔다.
범상치 않은 힘의 흐름에 모임 장소인 정원까지 나온 것이다.
“아버지, 사람들이 갑자기 멈추었습니다.”
“레이, 이건…….”
비에탄 공작이 레이안을 안아 들자마자 사람들이 바닥에 허물어졌다.
사람들은 정신을 차리자마자 두려움으로 얼룩진 눈으로 일제히 레이안을 쳐다보았다.
그제야 레이안은 방금 벌어진 상황을 인지했다.
‘내가…… 그런 거야?’
그랬다.
권능이 발현한 순간이었다.
비에탄의 후계자가 강대한 권능을 발현했다는 소문이 윌렌티아 전역에 퍼져나갔다.
비에탄 공작 부부는 아들을 앞에 앉혀 두고 설명해 주었다.
“이건 그림자를 다스리는 권능이다.”
생물이든 무생물이든 그림자가 있다면 움직임을 제한할 수 있다. 제 그림자 속에 무언가를 가둬 둘 수도 있었다.
다만 아직 권능을 발현한 지 얼마 되지 않아 통제가 쉽지 않았다. 그 탓에 처음 발현한 날 이후로도 종종 저택의 사용인들이 정지되곤 했다.
“저도 그러고 싶지 않은데, 권능을 주체할 수가 없어요. 제 힘이 아닌 것 같습니다.”
비에탄 공작 부인은 답지 않게 의기소침한 아들을 끌어안았다.
“아직 어려서 그래. 누구든 권능을 처음 발현하면 그렇단다. 서두를 것 없어.”
“하지만 계속 이럴 수는 없어요.”
레이안은 스스로 자신의 상태를 심각하다고 판단했다. 서둘러 극복하지 않는다면 머지않아 사고를 치고 말 것이다.
아들의 냉정한 판단에 비에탄 공작은 덤덤히 고개를 끄덕였다.
“네 말이 맞다, 레이. 빨리 통제하면 통제할수록 좋다.”
“가르침을 주세요, 아버지.”
“그럼 훈련하자꾸나.”
레이안은 아버지와 함께 연무장에서 권능을 다스리는 수업을 했다. 그것은 가주가 후계자에게만 할 수 있는 수업이었다.
제멋대로 권능이 발현하지 않도록 스스로 통제하면서, 더 효과적으로 사용할 수 있게 훈련했다.
권능의 가동 범위를 넓히고, 좀 더 정교하게 가다듬고, 혹여 실수로 삼키지 않도록 그림자에 제약을 걸었다.
훈련 도중에 부자는 시시콜콜한 잡담을 나누기도 했다.
“레이. 모임에서 마음에 드는 여자아이는 없더냐?”
“없습니다.”
“슬슬 네 약혼을 진행해야 할 텐데 말이다.”
대개 어릴 때 약혼자를 지정해 주기도 하니 이른 약혼은 아니었다. 하지만 레이안의 표정은 심드렁하기만 했다.
‘그냥 훈련이나 하고 싶다는 얼굴이군.’
그러나 비에탄 공작은 제법 끈질겼다.
“6대 가문이나 황가가 아니라도 좋아. 정녕 없느냐?”
“없습니다.”
“이런 부분은 정말이지 나와 다르구나. 나는 어릴 때 네 엄마를 보자마자 졸졸 쫓아다녔는데 말이다.”
관심 없다는 듯 뚱한 표정을 짓는 아들의 모습을 보는 게 재미있지만, 공작은 더 놀리고 싶은 마음을 참았다.
“레이 네가 내 아들이라면, 언젠가 한 여자에게 목매는 날이 올지도 모르지.”
“글쎄요……?”
레이안은 고개를 갸웃하며 훈련이나 시작했다.
‘여자고 약혼이고 관심 없어.’
　
***
레이안의 나이 열셋. 소년은 이제 권능을 완전하게 통제할 수 있었다.
비로소 때가 되었다고 생각한 공작은 아들을 데리고 저택의 가장 깊은 곳으로 데려갔다.
대대로 가주와 후계만이 들어갈 수 있는 비에탄의 심장부였다.
그곳에는 보석이 하나 있었다. 그 속에는 무언가 붉게 타오르는 듯했다.
“이건 비에탄의 선조가 봉인한 죄악, ‘탐욕’의 봉인석이란다.”
“그렇군요.”
“죄악이 더 이상 지상에 활개 칠 수 없도록 감시하고, 이르칼라의 야욕을 막아내는 것. 그것이 우리가 지켜야 하는 의무다, 레이.”
후계 교육받으며 이미 머릿속에 넣었던 사실이지만 봉인석을 직접 눈에 담으며 가주에게 전해 듣는 것은 또 달랐다.
“너는 비에탄이다. 그 사실을 잊으면 안 된다. 비에탄으로서 긍지를 잊지 말아라.”
비에탄.
“네, 아버지.”
비에탄의 후계자로서 장차 가주가 되어 의무를 다하는 것. 레이안은 아버지의 말씀대로 긍지를 되새겼다.
***
삶은 변칙적이고, 당연한 줄 알았던 것이 당연하지 않을 때가 온다.
평온한 순간은 그리 오래가지 못했다.
어느 날 밤, 자던 중 창밖이 유달리 환하기에 깬 레이안은 두 눈을 의심했다.
‘……왜, 이렇게 된 거지?’
아름답기로 유명했던 비에탄의 수도 저택이 화마에 삼켜져 가열하게 타올랐다.
어머니가 사랑했던 장미 정원이, 아버지와 대련하다 함께 누워 하늘을 바라보았던 연무장이, 기억도 나지 않을 때부터의 유년이 담겨 있는 저택 전체가 사위고 있었다.
“도련님, 여기서 빠져나가셔야 합니다!”
방 안으로 달려 들어온 가문의 기사 하나가 다급하게 외쳤다.
“아버지는?”
“가주님께서는…….”
말끝을 흐린 기사가 얼른 레이안을 끌어당겼다.
“우선 비밀 통로로 가셔야-.”
그의 태도에 레이안은 뭔가 잘못되었다는 걸 깨달았다.
“어머니는.”
“통로 앞에 계실 겁니다. 어서 가셔야 합니다. 앙겔로스의 사병들이 머지않아 저택 안까지 쳐들어올 겁니다!”
앙겔로스. 
‘같은 6대 가문 중 하나인 그들이 왜?’
레이안은 기사의 뒤를 따라 저택의 비밀 통로 앞에 도착했다. 그곳에는 비에탄 공작 부인과 유모가 함께 있었다.
“레이. 정신 차려야 한다.”
레이안은 놀랐다. 언제나 따뜻하고 부드럽기만 하던 어머니의 표정이 무섭도록 굳어 있었기 때문이다. 그 얼굴이 너무 강해 보여서 어머니 같지 않았다.
비에탄 공작 부인은 그에게 주머니 하나를 떠안기며 말했다.
“지금부터 넌 혼자 이 통로를 빠져나갈 거야.”
“어머니도 함께 가셔야 합니다.”
“아니, 난 저택에 남아 이곳을 끝까지 지킬 것이다.”
“어머니!”
“공식적으로 너는 이 저택에서 나와 함께 죽은 것이다.”
“대체 무슨 소리를 하시는 겁니까!”
“너를 지키기 위해서야. 나까지 사라지면 의심받을 테니.”
그 말이 끝나기 무섭게 그녀는 아들을 통로 안으로 떠밀었다.
“레이안. 네가 비에탄의 유일한 희망이다. 꼭, 끝까지 살아남아서 기필코 가문의 복수를-.”
끼익, 쾅!
통로의 문이 닫혔다. 한 방향으로밖에 열 수 없는 통로라 레이안은 다시 문을 열 수가 없었다.
권능을 사용해서 열어 보려고 했지만 꿈쩍도 하지 않았다. 권능이 통하지 않는 특수 광물로 만들어진 통로였기 때문이었다.
머리로는 어머니가 왜 혼자만 자신을 내보낸 건지 알았다.
비에탄 공작 부인은 공식적으로 아들과 함께 죽은 것으로 꾸밀 생각인 것이다.
“어머니!”
그렇게 고고하던 비에탄은 한순간에 역사에서 사라졌다.
***
아버지가 죽었다. 어머니도 죽었다. 그의 사냥개 버스터도, 저택의 사용인들도, 전부 죽었다.
수중에 남은 것은 걸치고 있는 잿더미 가득 묻은 침의와 어머니가 쥐여 준 탐욕의 봉인석이 전부였다.
　
“레이안. 네가 비에탄의 유일한 희망이다. 꼭, 끝까지 살아남아서 기필코 가문의 복수를-.”
　
어머니의 유언에 따라 레이안은 살아야 했다.
윌렌티아의 검이라는 수식에 맞게 레이안은 어리지만 검술의 실력자였다. 그런 그가 용병이 되는 것은 자연스러운 일이었다.
앙겔로스가 건재한 이상 신분을 드러내는 것은 위험했다. 그는 이름을 바꾸고 언제나 검은 로브를 둘러쓴 채 용병으로 활동했다.
혹여 유명해지지 않도록 실력을 최대한 감추며 위험천만한 의뢰를 받았다.
하지만 더 이상 세상은 그에게 친절하지 않았다.
간단한 의뢰라며 받은 일은 말도 안 되는 난도였다. 하급 마수 몇이 자리 잡았다며 퇴치를 의뢰받은 동굴은 균열이 열린 마굴 한복판이었다.
전력을 다해 베어 내고 권능을 사용했지만 한계는 존재했다.
마수의 틈바구니. 쓰러진 레이안은 제게 달려드는 마수를 보며 생각했다.
‘이렇게 죽는 건가……?’
비에탄을 재건하지도 못하고, 가문의 복수도 하지 못하고, 어머니의 유언대로 끝까지 살아남지도 못하고.
아무것도 해내지 못하고 이대로 죽는 건가.
하지만 눈은 속절없이 감겼다. 마수들이 떼 지어 달려들어 그를 물어뜯기 시작했다.
의식이 흐려지던 그때였다.
마수들이 괴성을 내지르며 나가떨어지더니 누군가 모습을 드러냈다.
“찾았다, 레이안.”
죽기 직전의 소년은, 구원자를 만났다.
***
그 직후 레이안은 정신을 잃었다.
아무리 일반인보다 강한 신체를 가진 6대 가문의 직계라고 하지만, 권능을 너무 많이 사용한 데다 출혈이 심각했다.
하지만 레이안은 오래 잠들 수 없었다.
혈혈단신의 생은 긴장의 연속이었다. 잠든 동안 무슨 일이 벌어질지 모르기에 언제나 촉각을 곤두세우고 주변을 경계해야 했다.
실제로 잠든 틈을 노려 호위로 자신을 고용한 고용주가 제 금품을 탈취하려 했던 일이 있기도 했으니까.
어렴풋이 깨어난 레이안은 누군가의 목소리를 들었다.
“비에탄 멸문…… 300년 전…… 과거…… 온…….”
생소하지만 들어 본 적 있는 음성. 여자 목소리다.
모골이 송연해지는 기분과 함께 레이안은 눈을 떴다.
몸이 절로 움직였다.
그는 침대 가에 걸터앉아 있던 여자를 제압하여 권능으로 그림자 검을 소환했다.
그 모든 일은 순식간에 벌어졌다.
두근두근, 세차게 맥동하는 여자의 심장 소리가 고스란히 들려왔다.
“……날 죽이려고?”
“…….”
레이안은 말없이 칼날을 바짝 들이대었다. 그러자 여자의 몸이 긴장으로 뻣뻣하게 굳는 게 느껴졌다.
“생명의 은인한테 이러는 법이 어디 있어?”
“…….”
“그것보다 너 아직 몸 상태 안 좋아서 권능 쓰면 안 돼. 크게 다쳤다고.”
그녀의 말대로 레이안의 몸 상태는 아주 나빴다. 피를 너무 많이 흘려서 앉아 있는 것만으로 눈앞이 아득해지고 식은땀이 흐를 정도였다.
하지만 정체 모를 이의 곁에서 정신을 놓을 수는 없었다.
‘이 여자, 내가 권능을 가지고 있다는 건 어떻게 아는 거지.’
그러고 보면 죽어 가던 자신을 발견했을 때 분명 그렇게 말했다.
　
“찾았다, 레이안.”
　
……이라고.
그는 용병으로 활동하면서 특정되지 않기 위해 매번 다른 가명을 사용했다. 남들 앞에서는 결코 권능을 사용하지 않았기에 정체를 아는 사람은 없었다.
그런데 이 여자는 뭘까.
섣불리 죽이기에는 꺼림칙한 부분이 너무 많았다.
“내가 누군지 궁금해서 못 죽이겠지?”
“…….”
“일단 누워. 아직 몸이 회복되지도 않았다고. 응?”
이상한 일이었다. 여자의 나긋나긋한 음성에 레이안은 저도 모르게 권능을 거둬들였다.
‘나를 해치려고 했다면 진작 죽였을 테니까.’
그래. 목적이 있으니 살려 준 것이다. 그러니 당장 크게 경계할 필요는 없다. 그래서 그런 거겠지.
레이안은 금방까지도 칼날이 위협하고 있던 목덜미를 매만지고 있는 여자를 응시했다.
처음 보는 외양의 여자였다.
전체적으로 여린 분위기의 여자는 옅은 백금발과 봄철의 꽃잎 같은 연분홍빛의 눈동자를 가지고 있었다. 그늘이라고는 없이 해사하게 웃는 여자는 레이안의 눈으로 보기에도 예쁜 외모였다.
이렇게 눈에 띄는 외모라면, 기억하지 못할 리가 없는데.
“당신, 뭐지?”
그의 추궁에 여자는 두 눈을 동그랗게 떴다.
“헉, 반말하는 레이안이라니…….”
“대답해라, 여자.”
시답잖은 소리를 받아 줄 여유는 없었다. 재차 이어진 레이안의 추궁에 ‘큼큼’ 하며 헛기침을 한 여자가 자신을 소개했다.
“리리라고 불러.”
“내가 물은 건 이름이 아니야.”
“미안, 그것 말고는 대답해 줄 수가 없네. 나도 말 못 할 사정이 있거든. 하지만 너를 해칠 생각은 절대로 없어. 도와주려는 것뿐이야.”
“…….”
“음, 역시 못 믿겠지……?”
그 말을 믿기에는 레이안이 살아온 삶이 너무도 가혹했다.
용병 일을 하면서 누군가를 믿는다는 건 제 발로 사지로 걸어 들어가는 것과 마찬가지였다.
그는 어떻게든 살아남아야 한다는 목적이 있었으므로 누구도 믿지 못했다.
눈앞의 리리라는 여자도 예외가 아니었다.
“이해해. 갑자기 불쑥 나타난 여자가 이름도, 비밀도 알고 있다니 신뢰할 수 없겠지.”
“잘 알고 있네.”
“좋아. 의심해도 괜찮아.”
여자가 선심 쓰듯 말했다.
“의심해도 괜찮다고?”
“의심되면 의심해야지. 대신 이렇게 하자. 나는 레이안이 무사히 나을 때까지 돌봐 주고, 레이안은 내가 누구인지 밝혀내고. 어때?”
어떻냐니.
‘헛소리.’
레이안은 의심스러운 사람과 상종하고 싶은 마음이 없었다. 그렇지만 자신에 대해 뭔가 알고 있는 자를 이대로 죽이거나 보내서는 안 된다는 생각이 들었다.
게다가 현재 몸 상태는 최악이었다. 최소 일주일은 요양해야 그럭저럭 움직일 수 있을 것이었다.
잠깐 고민하던 레이안은 결론을 내렸다.
“좋아. 그렇게 해.”
“정말? 잘 부탁해!”
리리가 활짝 웃으며 인사했지만 레이안은 시선을 피했다. 
‘이용하는 거야.’
제게 불리할 것 없는 조건이었다. 운신하기 어려운 자신을 보살펴 준다니 그 말대로 목적을 알아내면 그만이다.
자신이 그런 생각을 하는 줄도 모르는 리리는 속도 없이 쾌활해 보였다.
뭐가 그렇게 즐거운 걸까.
밝은 모습을 보는 레이안의 속이 어쩐지 뒤틀렸다.
　
***
그 이후 어째서인지 레이안은 기절하듯 잠들고 말았다. 푹 자고 깨어나니 몸 상태가 한결 나아졌다.
“일어났어?”
그는 요기할 것을 들고 들어오는 리리를 보며 대답 대신 물었다.
“여긴 어디지?”
“집. 어제 샀어. 이제 네 집이야.”
“……뭐?”
집을 사다니. 위치가 어디인지는 모르겠지만 이 정도 수준의 집이라면 제법 값을 치러야만 했다.
계속 신분을 바꿔야만 하는 제약이 있는 레이안이 할 수 있는 의뢰는 위험했지만 보수가 높지 않았다.
그런 데다가 복수를 위해 자금을 마련해야 하는 레이안의 처지로는 돈을 허투루 쓸 수 없어 늘 싸구려 여인숙에 묵었다.
이렇게 깨끗한 장소에서 눈을 뜬 건 실로 오랜만의 경험이었다.
‘농담을 어지간히도 못 하네.’
레이안은 집을 샀다는 리리의 말을 농담으로 치부했다.
리리는 침대 옆 선반에 음식이 든 쟁반을 내려놓았다.
“요리 안 한 지 오래돼서 어떨지 모르겠네. 먹어 봐.”
레이안은 음식을 먹는 대신 리리를 가만히 바라보기만 했다. 그 부담스러운 시선에 리리가 멋쩍게 웃으며 물었다.
“아아……. 독 들었을까 봐?”
“아니. 죽일 거라면 진작 죽였겠지.”
분명 목적이 있으니 접근했겠지만, 자신을 죽이려는 목적이 있는 것 같지는 않다.
레이안은 쟁반 위 음식을 보았다. 고기가 잔뜩 든 스튜와 흰 빵이었다.
마굴에 갇힌 후 일주일이 넘도록 빠져나오지 못했기 때문에 레이안은 오랫동안 식사하지 못한 상태였다.
“입에 안 맞을지도 모르지만, 만든 정성을 생각해서 먹어 봐.”
리리는 쉽게 식사할 수 없는 제 처지를 배려하듯 말을 건네었다.
레이안은 스푼을 들어 스튜를 떠 입에 넣었다.
……맛있었다.
특별할 것 없는 음식일 뿐인데, 빌어먹게도 맛있었다.
비에탄의 후계자일 적 이보다 더 훌륭한 음식을 수없이 먹어 보았건만, 그동안 먹었던 무엇보다 맛있었다.
왜지. 오랜만에 하는 식사이기 때문일까.
레이안은 말없이 음식을 입에 넣고 씹었다.
리리는 레이안이 식사하는 것을 웃으며 잠자코 지켜보기만 했다.
***
리리는 정말로 ‘환자 돌보기’라는 목적에 충실했다.
하루에 한 번 상처를 소독하고, 세 번 식사를 만들어 주었다. 싫은 기색은 전혀 없었다.
그럴수록 레이안은 더욱 혼란스러워졌다.
평민은 아닌 것 같은데, 털털한 태도는 귀족 같지도 않았다.
레이안은 오늘도 제 상처를 소독해 주는 리리를 바라보았다.
“저기.”
“저기가 아니라, 리리.”
“……리리.”
이름을 불렀을 뿐인데, 그녀는 감격한 얼굴을 하더니 두 손으로 레이안의 한 손을 꼬옥 붙잡았다.
갑작스러운 접촉에 레이안은 인상을 찌푸렸다.
“놔.”
야멸차게 뿌리쳤으니 당연히 상심하거나 기분 나빠하는 게 정상이건만.
“이런 것도 신선한데……?”
리리는 오히려 실실 웃었다.
‘도대체 무슨 생각인지.’
그럴수록 레이안은 더욱 당황했다.
“그런데 왜 불렀어?”
“이제 다 나은 것 같아서.”
“다 낫긴 뭐가 다 나아? 아직도 상처투성이잖아.”
“…….”
“계속 집에 있으려니 답답해? 산책 정도는 괜찮아.”
리리는 마치 자신이 보호자인 것처럼 굴었다. 저택이 불타고 부모가 죽은 이후에 이렇듯 보호받은 기억이 없어서인지 기분이 이상했다.
답답한 건 아니었지만, 한 공간에 있는 게 어째서인지 불편했다.
레이안은 리리의 집요한 시선을 느끼며 집을 나섰다. 그녀는 레이안의 옆에 졸졸 따라붙었다.
“어디 갈 거야? 근처에 낮은 언덕 있던데 거기 갈래?”
그는 리리의 말을 못 들은 척하며 걸음을 옮겼다. 힐끔힐끔 보는 사람들의 시선이 느껴졌다.
리리라는 사람은 사람들의 시선을 절로 잡아끄는 여자였다. 모르는 척하는 건지, 아니면 모르는 건지 그녀는 전혀 개의치 않고 자신을 따라왔다.
그러면서도 병아리처럼 쉴 새 없이 조잘대었다.
“지금은 내가 누난가? 레이안, 누나라고 해 봐. 누나!”
“……싫어.”
“싫으면 말고.”
리리가 마련한 거주지는 솜니아의 도심에서 약간 벗어난 곳에 있었다.
레이안은 혹시 자신을 알아보는 귀족이 있을지 모르니 후드를 깊게 눌러 썼다.
“이게 누구야. 죽은 줄 알았는데, 멀쩡히 살아 있었어?”
빈정대는 목소리에 레이안은 걸음을 멈추었다. 시선의 끝에는 한 중년의 남자가 있었다.
이번 의뢰에서 그를 마굴에 유도해 집어넣은 고용주였다. 한 중소 상단의 부상단주라고 했던가.
일부러 자신을 제거하려는 이들은 많았다. 인간이란 자신보다 못한 이들을 짓밟으며 제 저열한 본성을 즐기고는 하는 족속이었으니까.
하지만 신분이 탄로 날 수도 있으니 레이안은 마찰을 피했다. 그럴수록 그들은 뭐라도 된 양 폭군처럼 굴었다.
‘벌써 내 존재가 특정된 건가. 당분간 솜니아를 뜨는 게 좋겠어.’
그런 생각을 하는 사이 부상단주가 한껏 이죽거렸다.
“마굴에서 기어코 살아나오다니, 대단한데? 그런데 왜 의뢰 대금을 받으러 오지 않았어?”
남자가 낄낄거리며 품속에서 주머니를 꺼내더니 금화 하나를 바닥에 툭 던졌다.
“자, 대금이다. 주워 가.”
“…….”
레이안은 금화를 가만히 내려다보았다. 아무 감정도 들지 않았다. 분하다거나 수치스럽다는 생각은 그에게 사치였으므로.
그때였다.
탁. 작은 발이 금화를 무참하게 짓밟았다.
레이안이 고개를 들자 평소 생글생글 웃는 얼굴은 어디 가고 서늘한 얼굴의 리리가 부상단주를 응시하고 있었다.
‘이런 표정도 지을 수 있는 사람이었나.’
이내 리리가 그를 돌아보며 물었다.
“저 자식이야? 너를 마굴에 밀어 넣은 게?”
레이안은 아무 말도 하지 않았다.
그러자 리리의 존재를 인식한 부상단주가 노골적으로 음탕한 시선으로 그녀를 위아래로 훑어보았다.
“뭐야, 용병. 네 여자냐? 이렇게 반반하게 생긴 여자를 끼고 다니다니, 제법인걸?”
중소 상단의 부단장주라지만 괜히 엮이면 귀찮은 일이 생길 것이다. 겪어 본 바, 성격이 고약한 자니 더욱.
레이안은 리리를 보호하듯 막아섰지만 소용없었다. 기어코 그의 앞으로 나선 리리가 부상단주를 노려보며 말했다.
“조용히 해. 입 냄새 나.”
“뭐?”
“썩은 내가 여기까지 나잖아. 당신, 씻기는 하는 거야?”
“무슨 소리를 하는 거냐, 이 계집이!”
“우웩. 냄새.”
“다, 닥쳐!”
남자가 거대한 손을 치켜들었다. 레이안이 그를 제압하려고 했지만 리리가 더 빨랐다.
갑자기 한기가 훅 끼쳐오더니 남자의 팔이 그 자세 그대로 얼어붙었다. 부상단주의 두 눈이 휘둥그레졌다.
“……마, 마법사?”
“그럼 어쩔 건데?”
마법사는 아무리 평민 출신이라 할지라도 준 귀족으로 대우받았다. 규모가 제법 되는 상단의 부상단주라도 마법사를 무시할 수 없었다.
“모, 몰라뵈었습니다.”
“이 남자, 어떻게 할까?”
리리는 결정권이 그에게 있는 것처럼 넌지시 물었다.
“그냥 놓아줘.”
“음.”
그녀는 마음에 들지 않는 듯 상단주를 노려보았다.
“앞으로 착하게 살아.”
“넵!”
“그럼 꺼져.”
화륵!
열기가 훅 끼치며 불길이 치솟았다. 마법으로 얼었던 남자의 팔이 삽시간에 녹았다.
“히, 히익!”
그는 부리나케 장소를 벗어났다.
레이안은 여전히 뚱한 얼굴인 리리를 보았다. 원소 마법을 쓰다니, 정말로 마법사였던 것인가.
그러고 보면 마수가 득실거리는 마굴에서 자신을 꺼내 온 것만으로 강한 사람이라는 사실을 알 수 있었다.
하지만 자신과 관련 없는 일이다. 그는 노골적으로 선을 그었다.
“앞으로 나서지 마. 당신이랑은 상관없잖아.”
“그냥 내가 저 남자가 재수 없어서 손봐 준 건데? 그게 전부야.”
궤변이다. 언제 봤다고 재수 없다며 초면인 남자를 제압하고 위협한단 말인가.
그런데 그렇게 주장하는 리리의 표정이 퍽 진지해서 허탈한 웃음이 나왔다.
진짜 이상한 여자였다.
***
그녀와 함께 지내는 게 익숙해졌다. 한집에서 함께 지내는데도 불편하지 않게 느껴지다니 이상했다.
게다가 먹고살기 위해 치열하게 살아오다가 이렇듯 아무 생각 없이 일상을 지내는 건 오랜만이었다.
그렇지만 평온하지만은 않은 나날이었다.
한 번은 요리하다가 갑자기 들려오는 비명에 주방으로 나가자 프라이팬에 불길이 치솟고 있었다.
“…….”
“내 달걀!”
레이안은 침착하게 불을 진화했다. 그러거나 말거나 리리는 타 버린 달걀을 절망하며 내려다보았다.
“저게 마지막 달걀이었는데…….”
그녀의 말마따나 남은 재료는 고기 조금과 채소 몇 가지가 전부였다. 리리는 슬픔에 휩싸여 요리를 할 수 있는 상태가 아니었다.
어쩔 수 없이 레이안이 요리했으나, 결과는 처참했다.
“마, 맛있네.”
“남겨.”
“맛있어!”
고기와 채소는 실패할 수 없는 조합이건만 그는 그 놀라운 걸 해냈다.
리리는 가상하게도 억지웃음을 지으며 요리를 먹었다.
레이안은 자신의 입에도 맛없기만 한 요리를 꾸역꾸역 넣으며 고민했다.
‘요리를 공부해야 하나.’
앞으로 요리를 할 일이 생길지도 모르니까. 그런 생각을 하던 레이안은 순간 놀랐다.
우스운 일이었다. 이 기이한 생활이 언제까지 지속될지도 모르는데 말이다.
그리고, 그 시간은 생각보다 빨리 찾아왔다.
일주일 후, 레이안의 상처를 살펴본 리리가 흡족한 얼굴로 말했다.
“이제 다 나은 것 같아.”
리리의 말대로 상처는 예전에 이미 다 나았다. 쥐어짜 썼던 권능의 힘도 전부 돌아왔다. 하지만 레이안은 그것을 그녀에게 티 낸 적이 없었다.
‘왜?’
스스로 물었지만 답을 찾을 수 없었다.
레이안은 다정하게 웃는 리리를 바라보며 미간을 좁혔다.
“……아니.”
“응?”
“아파.”
그녀가 곁에 머무르는 것은 자신이 완전히 나을 때까지.
그러니 아직 아픈 이상 떠날 수 없을 것이다.
그의 생각대로 리리는 걱정스러운 듯 자신을 보았다. 오로지 저만 담는 연분홍빛 눈동자를 마주 보자 레이안은 더없이 만족스러웠다.
‘저 여자에 대해 제대로 알아내지 못했어.’
그래서 보내 줄 수 없는 것이다.
레이안이 그녀와 함께 지내며 알아낸 건 이러했다.
리리. 정확한 나이는 알지 못하지만 자신보다 많은 듯하다. 20대 초반 추정.
원소 자체를 다루는 실력이 뛰어난 마법사.
요리 실력이 나쁘지 않지만 주력 요리가 아니면 형편없다는 것.
자존심이 센 듯하지만 의외로 자존감이 낮다는 것.
칭찬해 주면 금세 강아지처럼 헤헤 웃는다는 것.
그리고…… 웃는 얼굴이 보기 좋다는 것.
그게 단순히 상대의 정보를 캐기 위한 관찰이 아니라는 걸 스스로도 어렴풋이 깨닫고 있었지만, 레이안은 애써 부정했다.
시간은 빠르게 흘렀다. 그럴수록 레이안은 초조해졌다.
하지만 언제까지 아프다는 핑계로 붙잡을 수가 없었다.
‘실수인 척 상처를 낼까.’
그런 극단적인 생각까지 들었다.
실제로 화상을 만들 생각으로 주방에 가 불을 피웠다가 불길에 손을 집어넣기 직전 쫓아 나온 리리와 눈이 마주쳤다.
“이 밤에 뭐 해?”
“그냥…….”
“이리 와.”
“…….”
“이리 와. 레이안 비에탄.”
잊고 있던 제 성까지 부르는 음성에 레이안은 이끌리듯 그녀에게 갔다.
결코 거역할 수 없는 명령이었다.
그 밤의 사건 이후에 리리는 더욱 그의 곁에 붙어 철저하게 감시하기 시작했다. 하지만 오히려 레이안은 그 감시가 기꺼웠다.
그러던 어느 날이었다.
웃음기 없는 얼굴로 리리가 그의 방에 들어왔다.
“레이안.”
“응.”
“나는 이곳에 오래 있을 수 없어.”
리리의 선언에 레이안은 그저 그녀를 가만히 쳐다보았다.
“가야 해.”
“가지 마.”
리리의 손을 붙잡은 레이안은 자신이 오히려 소스라치게 놀랐다.
가지 말라고 스스로 내뱉은 것도, 먼저 손을 뻗어 붙잡은 것도 의식하지 않은 일이었다.
한 번 입 밖으로 꺼내니 다음은 쉬웠다.
그는 리리의 손을 잡은 제 손에 힘을 주며 애원했다.
“……가지 마.”
“이제 건강해졌으니까 괜찮겠지?”
“아니. 안 괜찮아. 아파.”
“괜찮아. 잘살 수 있어.”
“아니. 이제 아무것도 할 수 없어.”
전부 잃은 줄 알았다. 감정은 메말라 더 이상 행복할 수 없을 거라 생각했다.
풀 한 포기 나지 않는 황무지에 햇살을 드리우고 물을 뿌려 기어코 싹을 틔운 주제에 가겠다니.
레이안은 더 이상 과거의 자신으로 돌아갈 수 없음을 깨달았다.
하지만 그녀는 잔인했다. 가지 말라는 애원에도 끝까지 작별을 입에 담았다.
“내가 떠나면 거실 서랍을 열어 봐. 도움이 될 거야.”
“떠나긴 어딜 떠나.”
붙잡고 있으면 떠나지 못하겠지. 그런 단순한 생각으로 레이안은 리리를 끌어안았다.
　
그녀는 안타까이 웃으면서 품속에서 무언가를 꺼냈다. 그러자…….
“리리!”
몸이 점점 투명해지기 시작했다.
레이안은 짧은 시간 동안 리리가 꺼낸 물건을 보았다.
분명 봉인석이었다. 무슨 죄악의 봉인석인지는 알 수 없지만.
“잘 지내, 레이안. 아프지 말고.”
“아프다고 했잖아. 당신 떠나면 더 아플 거라고……!”
아프다는 핑계는 더 이상 소용이 없었다.
“우린 언젠가 또 만나게 될 거야.”
기약 없는 말을 남긴 채 그녀는 사라졌다.
어느 날 갑자기 나타난 것처럼, 어느 날 홀연히.
***
그날 이후로 레이안의 생의 목표가 변했다.
살아남으라는 어머니의 유언에 따라 죽지 못해서 살았던 그는 이제 스스로의 의지로 살아가게 되었다.
살아야만 그녀를 찾을 수 있을 테니까.
‘분명 교만의 봉인석이었어.’
교만의 능력은 시공간 초월. 레이안은 리리가 시공간을 초월하여 자신을 만나러 왔음을 깨달았다.
‘어디에서부터 나를 만나러 온 걸까.’
알 수 있는 것은 아무것도 없었다. 그는 그녀의 흔적을 찾기 위해 무던히 노력했다.
하지만 무엇도 알아내지 못했다.
그에게 남은 거라곤, 리리가 남기고 간 엄청난 액수의 돈과 집뿐이었다.
집을 샀다는 리리의 말이 농담이 아니었던 것이다.
몇 년의 시간이 흘렀다.
아무리 돈을 써서 사람을 풀어도, 리리라는 사람의 흔적은 찾을 수가 없었다.
레이안은 그녀가 현시대의 사람이 아니라는 추측을 했다.
불안해졌다.
이러다가 결국 수명이 다해 죽을 때까지 당신을 찾지 못하면 어떡하지?
당신이 온 곳이 먼 과거라면, 그도 아니면 수천 년 후의 미래라면……?
레이안은 잃을 게 없었다.
가족은 죽었고, 가문은 멸망했으며, 그 사람은 사라졌다.
그는 그림자 속에 숨어드는 제 권능을 사용해 세베레스 가문에 잠입했다.
목표는 세베레스 가문에 있을 시기의 봉인석이었다.
시기의 능력은 불사. 그는 불사의 몸을 얻는 대신 대가를 치르고, 이르칼라의 저주를 받았다.
또 세월이 흘렀다.
이제 이 인생의 목표가 복수인지, 혹은 가문의 재건인지 알 수 없었다.
그는 맹목적으로 제 삶을 뒤흔들고 사라진 리리라는 여자를 찾아 헤맸다.
이제 비에탄을 알고 있는 사람은 없었다. 그 사이 아펠리테도 멸망하여 남은 가문은 4개뿐.
비에탄을 멸망시킨 앙겔로스의 사람들은 이미 죽었고, 가문은 대물림되었다.
‘이제 나는 누구에게 복수해야 하지?’
목표 하나를 잃은 채 세상을 떠돌던 레이안은 솜니아로 돌아왔다. 이제는 모습을 가리지 않아도 자신을 알아보는 사람이 없었다.
살아오는 동안 레이안은 리리가 남겼던 돈을 기반으로 용병단을 만들고, 공적을 세워 황제의 개가 되었다.
언젠가 가문의 재건을 하기 위해서는 제 세력이 필요함을 느꼈기 때문이었다.
황제가 내리는 임무를 수행하며 살아가던 어느 날. 레이안은 솜니아 한복판에서 한 레이디를 마주쳤다.
리리.
리리였다.
수수한 과거의 차림새와 달리 화려한 드레스를 입고 있었지만, 그는 알아볼 수 있었다.
“리리.”
“뭐야.”
레이안이 앞을 막아서고 그녀를 부르자 그녀는 그를 한 번 보고는 그대로 지나쳤다.
‘이 시점이 아닌 건가.’
언제 그녀가 과거로 갔는지 모르니 접근할 수가 없었다.
레이안은 그저 관찰만 하며 주변을 맴돌았다.
리리, 아니 엘로디 페르디아는 언제나 웃고 있던 전과 달리 늘 신경질적인 얼굴을 하고 있었다.
마치 다른 사람 같았다. 불행해 보였다.
레이안은 엘로디에 대해 뒷조사했고, 페르디아 가문의 사생아라는 정보를 받았다.
하지만 그가 할 수 있는 건 아무것도 없었기에 그저 기다리는 수밖에 없었다.
레이안이 황제의 명으로 잠시 솜니아를 떠났다가 돌아왔을 때였다.
엘로디의 관찰을 맡았던 수하가 보고했다.
“죽었어요.”
“뭐?”
“엘로디 페르디아가 죽었다고요.”
엘로디가 죽었다고.
***
생의 목표를 잃었다.
레이안은 엘로디의 무덤 앞에 섰다. 세찬 비가 무정하게도 쏟아졌다.
“…….”
다른 사람이었을까.
리리가 아니었을지도 모른다.
하염없이 그곳에 서 있을 때였다. 뒤에서 작은 기척이 느껴졌다.
잠시 후 모습을 드러낸 것은, 엘로디와 놀랍도록 닮은 어느 여성이었다.
“비에탄의 후예로군요.”
그는 레이안을 보자마자 정체를 알아보았다.
“먼 옛날, 내 딸을 만난 적이 있고.”
“당신이 리리의 친모입니까?”
“맞아요.”
여자는 덤덤하게 대답하며 리리의 무덤 위로 꽃 한 송이를 올렸다.
“어째서 그녀가 죽도록 내버려 두었습니까?”
“모두 이 세계를 위한 일이었어요. 이번에도 결국 어느 것도 지켜 내지 못했지만.”
무슨 소리를 하는 건지 알 수 없었지만 레이안은 잠자코 들었다.
“이 세계는 머지않아 멸망할 거예요. 나는 이 세계를 버리려고 해요.”
“…….”
“시간을 돌릴 겁니다. 그리고 내 아이의 영혼을 다른 차원으로 보낼 거예요. 이르칼라의 눈을 피하기 위해서.”
“…….”
“이 아이가 언젠가 이 세계로 다시 돌아오려면 누군가 데리고 와야 할 텐데, 그 역할을 당신에게 부탁해도 될까요?”
“어떻게 하면 됩니까?”
“교만의 봉인석을 당신에게 줄게요.”
그녀는 레이안에게 교만의 봉인석을 건네었다. 그는 그 봉인석을 본 적이 있었다. 언젠가 리리가 자신을 떠날 때 사용했던 봉인석이었다.
“죄악에게 속지 마세요. 봉인석의 소유자는 죄악의 힘을 일부지만 대가 없이 사용할 수 있으니까요.”
여자는 레이안에게 몇 가지 당부를 남겼다.
“내 아이를 찾는 일이 쉽지 않을 거예요. 이 드넓은 우주에는 셀 수 없이 많은 차원이 존재하고, 그중 한 곳에 내 아이가 살아가고 있을 테니까.”
“그렇습니까.”
“할 수 있겠어요?”
“예.”
할 수 있었다. 리리가 살아 돌아올 수 있다면 무엇이든 할 수 있었다.
개처럼 기라고 해도, 오물을 핥으라고 해도 기꺼이 할 수 있었다.
레이안은 교만의 봉인석을 으스러지듯 쥐었다.
“나는 시간을 돌려 새로운 세계에서 아이를 위한 안배를 해 놓을 거예요. 그 아이는 이 세계를 구원할 구원자거든요.”
“어째서 확신하십니까?”
“나는 이슈타르의 사서. 미래를 예지할 수 있답니다.”
그녀는 웃으며 제게 인사했다.
“조심해서 다녀오세요.”
　
***
레이안은 시공간과 차원을 떠돌았다.
모든 것은 엘로디를 찾기 위한 여정이었다.
수없이 많은 문명을 맞닥뜨리고, 그곳을 헤매었으나 원하던 사람은 찾을 수 없었다.
지난한 과정이었다.
어느 차원에서는 엘로디의 친모가 실패한 세계를 볼 수 있었다.
그곳에서 어김없이 엘로디는 죽었다.
레이안은 그 모습을 지켜볼 수밖에 없었다.
.
.
.
다른 차원.
다시 또 다른 차원.
억겁의 방랑 끝에 비로소 레이안은 도달했다.
대한민국, 서울.
“윤가을! 빨리 와!”
“가고 있잖아, 바보야.”
그녀의 영혼이 있는 곳으로.
***
레이안은 눈을 내리깐 채 읊조리듯 덤덤하게 말했다.
“……그 차원에서 당신을 찾은 후 이곳까지 데려왔습니다.”
레이안이 내게 들려준 이야기는 나를 충격에 빠트리기 충분했다.
지금까지 줄곧 내가 믿어 왔던 모든 것을 부정하는 이야기였으니까.
삶이 전복되는 듯한 충격이었다.
‘여기가, 책 속의 세계가 아니라고?’
그렇다면 원작이라고 믿었던 게 시간을 돌리기 전의 세계의 내용일까? 그런데 왜 나는 이전의 세계를 활자로 기억하고 있는 거야?
혼란스러웠다. 나는 한 손으로 지끈거리는 머리를 부여잡으며 한숨처럼 말했다.
“잠깐만. 생각할 시간 좀 줘.”
이미 머릿속이 과부하라 레이안이 무슨 말을 더 해도 받아들일 수 없을 것이었다.
사실 전생, 즉 윤가을로서의 기억은 흐릿했다. 그도 그럴 게 지금 내 나이가 19살이니 전생은 19년 전의 기억인 셈이었다.
그래서 떠올릴 수 있는 건 인상적인, 굵직한 사건들뿐이었다.
‘딱히 엄청 행복했던 전생도 아니었고…….’
굳이 따지자면 윤가을의 삶은 고단했기 때문에 곱씹고 싶지 않았다.
하지만 역시 그 기억 속에서 레이안을 만난 기억은 없었다.
짚고 가야 할 점이 한둘이 아니었다.
‘레이안 말이 진짜일까?’
정리해 보자면, 먼 과거의 레이안은 시공을 뛰어넘어 온 나를 만났다. 그런 나를 다시 만나기 위해 불사의 몸을 가졌고, 내 친모를 만나 차원을 헤맨 끝에 내 영혼을 발견하여 원래 세계로 돌아왔다……고.
모든 사정을 알고 나니 레이안을 처음 만났을 때, 어째서 그토록 절박하게 나를 끌어안았던 건지 이해할 수 있었다.
나를 통해 다른 사람을 보는 것 같았던 이유도.
한순간에 가족이 죽고 가문이 몰락하고 홀로 남은 레이안이 살아남기 위해 얼마나 치열하게 버텼을지 내가 이해할 수 있다고 말한다면 기만이다.
그런 자신의 앞에 나타나 대가 없이 보살펴 준 사람을 레이안은 구원이라고 불렀다.
하지만 레이안의 이야기 속 ‘리리’라는 사람을 나라고 부를 수 있을까?
레이안이 만났을 미래의 나는 현재의 내가 아닌데.
그러니 그의 조건 없는 헌신의 이유가 내가 ‘리리’라는 사람이기 때문이라면, 부담스러울 수밖에 없다.
의아한 점은 그뿐만이 아니었다.
“레이안. 내 친모가 너한테 본인이 ‘이슈타르의 사서’라고 말했다고?”
“예.”
문득 세베레스 저택에서 친부의 기억을 보았던 때가 떠올랐다.
엄마는 눈을 감는 친부에게 그렇게 말했다.
　
“조금만 기다려 줘요, 리하르트. 우리의 아이가 당신을 구할 테니까. 그러니 아무것도 걱정하지 말고…….”
“…….”
“잘 자요, 리하르트.”
　
그때 엄마가 친부에게 한 말은 레이안이 엄마에게 들었던 말과 맥락이 같았다.
　
“나는 시간을 돌려 새로운 세계에서 아이를 위한 안배를 해 놓을 거예요. 그 아이는 이 세계를 구원할 구원자거든요.”
“어째서 확신하십니까?”
“나는 이슈타르의 사서. 미래를 예지할 수 있답니다.”
　
공통으로 알아낼 수 있는 정보는 이 정도일까.
첫 번째, 엄마는 미래를 볼 수 있고.
두 번째, 내가 세계든 친부든 무언가를 구할 존재라는 것.
‘친부를 구하는 것까지는 이해가 돼. 그런데 세계는 뭐야?’
하필 이슈타르의 신관들이 나를 구원자라고 칭하던 게 떠올라 찝찝해졌다.
그냥 독립해서 편안한 여생을 살고자 했던 내 계획이 물거품이 되어 가는 것 같은 건 단순한 착각일까……?
“이슈타르의 사서라…….”
사서. 어쩌면 내가 이 세계를 책이라고 생각하고 있는 것과 관련이 있을지도 몰랐다.
의문이 풀리는 것 같다가도 다시 궁금증이 생겨났다.
이 실마리를 풀 수 있는 건, 단 한 사람밖에 없었다.
엄마.
“내 친모가 어디에 있는지 알아?”
나는 줄곧 엄마가 나를 페르디아에 맡기고는 훌쩍 떠났다고 알고 있었다.
하지만 돌아가는 상황을 보니 그게 아닐 수도 있겠다는 생각이 들었다.
레이안이라면 뭔가 알지도 모른다고 생각했지만, 그렇지 않았다.
“저도 모릅니다. 이후로 조사했지만 알아낸 것이 없습니다.”
“그래…….”
두 손으로 턱을 괸 나는 한숨을 푹 내쉬었다.
그것도 잠시, 상체를 벌떡 세우고 주먹을 불끈 쥐며 외쳤다.
“으아아악!”
“…….”
“나는 그냥 평생 빈둥거리면서 살고 싶었을 뿐인데!”
고함이라도 외치지 않고서는 답답해서 돌아가실 지경이었다.
내가 생각을 정리하기를 잠자코 기다리던 레이안이 물었다.
“……괜찮으십니까?”
“아니!”
“아.”
안 괜찮다니 할 말이 없는지 레이안이 외마디 탄성과 함께 다시금 침묵했다.
나는 그런 레이안을 빤히 바라보았다.
남부러울 것 없는 대귀족의 후계자로 자라다가 한순간에 모든 것을 잃고 혼자가 되어 버린 레이안을.
기약 없이 차원을 떠돌며 나를 찾아 헤맨 건, 외로운 만큼 사람의 온기가 그리웠기 때문일까.
어린 나이에 생존을 위해 검을 휘둘렀을, 그리고 보살핌받았던 기억에 그 사람을 다시 만나기 위해 오랜 시간을 살아온 레이안을 보고 있자니 어쩐지 가슴이 먹먹했다.
그런데 레이안은 자신이 아닌 나를 걱정했다.
전생의 기억만 가지고 있는 나와 모든 것을 기억하는 레이안을 비교하면, 누가 더 괴로울지 답이 나오는데도.
“레이안은 괜찮아?”
“네?”
“계속 혼자였잖아.”
“…….”
“감추지 말고 미리 말해 줬으면 좋았을 텐데.”
그럼 좀 더 빨리 레이안의 마음을 헤아려 줄 수 있었잖아.
이야기를 다 듣고 난 후에도 레이안이 왜 내게 쉬이 털어놓지 않았는지 이해할 수 없었다.
하지만 레이안은 나와 생각이 다른 듯했다.
시선을 내리깐 레이안이 주먹을 꽉 쥐었다.
“……말할 수 없었습니다.”
“어째서?”
“언제나 당신을 구하지 못해서……. 그걸 내 입으로 인정한다는 게 괴로웠습니다.”
“그건 레이안 탓이 아니야.”
“아닙니다.”
나는 레이안의 생각을 바꾸는 걸 포기했다.
내가 아무리 그렇게 말한다고 해도, 이미 굳어 버린 레이안의 죄책감을 씻어 내릴 수는 없다.
대신, 좀 더 효과적인 방법을 떠올렸다.
“레이안.”
“네.”
“난, 세계의 구원자고 뭐고 그딴 건 관심 없어.”
내가 관심 있는 건 오로지 평온한 내 노후뿐이다.
내가 레이안이 찾고 있는 사람인지 아닌지는 잘 모르겠지만, 이거 하나만은 확실했다.
우리의 목표가 같다는 것.
“내가 가지고 있는 기억은 ‘윤가을’의 기억이야. 그리고 시간을 돌리기 전의 기억을 책 속의 내용이라고 알고 있었고.”
“그렇군요.”
“레이안 너는 앙겔로스에게 복수해야 하고, 나는 아빠를 깨우고 또 살아남아야 해. 어차피 앙겔로스 공작이 나를 죽이려고 하는 이상 가만히 있을 수 없어. 레이안은 내가 죽기를 바라지 않잖아?”
레이안의 눈빛이 크게 흔들렸다.
“……그들이 당신에게 해를 끼치지 못하도록 하겠습니다.”
내 예상대로 레이안은 ‘내 죽음’에 대해 민감하게 반응했다.
결론이 나왔다.
“동맹을 맺자.”
“동맹…… 말입니까?”
“그래. 동맹. 결국 우리의 목표는 같으니까, 그편이 좋을 것 같아.”
호위와 고용주의 관계가 아닌, 대등하고 수평적인 관계로 서로를 돕는 것이다. 목표를 이루기 위해서.
“어때?”
“좋습니다.”
레이안은 당연히 내 제안을 승낙했다. 나는 내친김에 그동안 신경 쓰였던 부분을 짚었다.
“그럼 이제 이름에 ‘님’자는 빼는 거지?”
“그게, 중요합니까?”
“당연하지. 거리감 느껴지잖아. 내가 레이안 님이라고 부르면 좋겠어?”
그러자 레이안이 미간을 좁히며 고개를 저었다. 정말 싫은 모양이었다.
“편하게 불러도 좋아. 엘로디라고 불러도 되고, 리리라고 부르는 게 편하면 그렇게 해도 되고.”
“……네.”
“그런데 말은 왜 높이는 거야? 처음 만났을 때는 안 그랬다며.”
“지금은 이게 편합니다.”
도대체 차원을 헤매는 동안 무슨 일이 있었기에 성격이 저렇게 삭막하게 굳어 버린 걸까.
레이안의 이야기 속 어린 레이안은 까칠하고 귀여운 아이인 것 같던데.
그러다 문득, 엄청난 사실을 깨달았다.
“그런데 그럼 레이안 몇 살이야? 조상님……이라고 불러야 하나?”
“…….”
레이안의 얼굴이 딱딱하게 굳었다.
응, 나이는 건드리지 않는 게 좋겠다!
나는 싸해진 분위기를 쇄신하기 위해 챙겨 온 상자 하나를 얼른 레이안에게 내밀었다.
“이게 뭡니까?”
“선물. 열어 봐.”
레이안이 머뭇거리며 고급스러운 상자를 열자 딸칵, 소리와 함께 내용물이 드러났다.
그것은 마탑주 이시스가 유일한 투자자인 나를 위해 특별히 제작한 한 쌍의 통신 마도구 중 하나였다.
순도 높은 마석으로 만든 이 통신 마도구는 통신 가능 거리가 짧은 다른 마도구와 달리 거리가 멀어도 통신할 수 있었다.
외국까지는 안 되겠지만 윌렌티아 제국 내에서는 대부분 터질 거라고 들었다.
“받자마자 줄 사람이 레이안밖에 안 떠오르더라고.”
어디에 있든 연락해야 할 사람 1순위라고 하면 역시 레이안이었다.
내 호위이기도 했고, 이번처럼 레이안이 오랫동안 부재했을 때 연락할 수단이 있다면 좋겠다고 생각했으니까.
“통신 마도구인데, 앞으로 더 필요할 거야.”
“감사합니다.”
“무슨 일 있으면 연락해. 나도 그럴 테니까.”
“꼭 무슨 일이 있어야만 연락할 수 있습니까?”
뜻밖의 질문에 나는 당황하며 되물었다.
“어? 그, 그건 아니겠지?”
“알겠습니다.”
뭐가 알겠다는 건지는 모르겠지만 이야기는 이렇게 일단락된 듯했다.
레이안의 이야기를 듣기만 했을 뿐인데, 어쩐지 진이 빠졌다.
그래도 수확은 있었다.
무엇보다 레이안이 왜 이렇게 간이고 쓸개고 다 빼 줄 것처럼 굴었는지 알게 되니 속이 시원했다.
앞으로 해결해야 할 일이 많지만, 오늘은 더 고민하지 말아야지.
[어쩐지 기분 나쁘다 했어. 저놈이 나를 봉인한 놈의 혈족이었다니……!]
탐욕은 언어의 경제성을 추구하는 콘셉트도 벗어던지며 중얼거렸다.
레이안이 비에탄의 후계자라는 게 충격적인 모양이었다.
나는 웃으며 레이안에게 인사했다.
“그럼 잘 부탁해, 레이안.”
“저도 잘 부탁드립니다.”
잠깐 머뭇거리던 레이안이 시선을 피하며 덧붙였다.
“……리리.”
　
　
***
엘로디가 돌아가고 난 후에도 레이안은 그 자리에 그대로 앉아 무언가를 하염없이 바라보았다.
그의 시선이 닿은 물건은 엘로디가 그에게 준 통신 마도구였다.
받은 게 너무나도 많은데, 이번 생의 엘로디에게 또 받아 버렸다.
그렇게 몇 시간이고 앉아 있던 레이안이 가장 먼저 한 일은 마리오를 호출하는 것이었다.
“저 왔습니다! 오, 통신 마도구! 리리 아가씨가 단장님께도 주셨습니까?”
“……?”
“저랑 사고뭉치 세 놈들에게 주셨습니다. 리리 아가씨, 천사!”
레이안이 표정을 굳히며 마리오에게 명령했다.
“내놔.”
“예?”
“내놓으라고. 마도구.”
단장의 기막힌 권력남용에 마리오가 기겁하며 반항했다.
“이를 겁니다! 다 고자질할 거라고요! 리리 아가씨한테 다!”
“…….”
레이안은 생각했다.
엘로디는 이번 생의 자신밖에 겪지 못했다.
처음 만났던 이전 생의 성격 더럽고 까칠했던 그를 몰랐다. 모르는 편이 좋다고 생각했다.
그가 생각에 잠긴 사이 행여 마도구를 압수당할까 봐 무서워진 마리오가 얼른 화제를 돌렸다.
“그래서 저는 왜 부르셨습니까?”
“마법사를 섭외해라.”
“예? 마법 필요하세요? 무슨 마법인데요?”
“보존 마법, 도난 방지 마법, 추적 마법. 다른 마법도 필요하면 더.”
마법사를 고용하려면 많은 돈이 필요했다. 특히 레이안이 열거한 마법을 전부 걸려면 웬만한 금액으로는 어림도 없었다.
심상치 않은 마법 목록에 마리오가 혹시나 하는 마음에 물었다.
“어디다 거실 건데요?”
“통신 마도구.”
혹시라도 엘로디가 준 소중한 선물을 잃어버리면 안 되니까.
***
‘우와.’
마리오는 소리 없이 감탄했다.
이미 그 자체가 마법인 마도구인데 거기에 다른 마법을 덧입히는 건 엄청난 고난도의 작업이었다.
마탑주, 혹은 그 아래 급의 실력을 갖춘 마법사를 고용해야 할 텐데 보통 보수로는 어림도 없을 것이다.
소위 미친 짓이었다.
그리고 그 미친 짓을 그의 상사가 하고 있었다.
‘저 돌아 버린 집착을 리리 아가씨가 알아야 할 텐데!’
하지만 목숨은 하나니까 말을 아끼기로 했다. 보아하니 단장은 아가씨를 상대로 내숭을 떨고 있는 듯했으니까.
함부로 입을 놀렸다가는 멀쩡히 땅을 밟지 못할 수도 있었다.
“마법사 섭외해 보겠습니다.”
“빨리.”
“아, 네…….”
엘로디와 관련한 일에 눈이 뒤집히는 상사를 보는 게 한두 번이 아니지만, 겪을 때마다 머쓱한 건 어쩔 수 없었다.
‘중증이다. 중증이야.’
단장의 ‘빨리’는 ‘오늘 내로’라는 의미였다. 마리오가 문가로 향하던 때, 레이안이 그를 불러세웠다.
“마리오.”
“예?”
“이르칼라 교단의 동태는 어떻지?”
“뭔가 꾸미고 있는 것 같기는 합니다. 그런데 워낙 은밀하게 활동하는 자들이니 구체적으로 뭘 하는지는 알아낼 수 없다는 게 문제죠.”
마리오가 그의 밑으로 들어가기 전부터 레이안은 이르칼라 교단에 대해 꾸준히 추적하고 있었다.
그렇지만 워낙 베일에 싸인 집단이라 알아낼 수 있는 정보가 많지 않았다.
이르칼라의 신도들은 대륙 곳곳 다양한 계층에 존재했다. 뒷골목의 걸인부터, 이름만 대면 알 만한 유명한 귀족가까지.
하지만 세계를 도탄에 빠트려 지상을 손에 넣는다는 신을 추종하는 세력이니만큼 자신이 이르칼라의 신도라는 것을 드러내는 자는 없었다.
“추가로 보고할 만한 게 있으면 바로 올리겠습니다.”
“그래. 교만의 봉인석은?”
“못 찾았습니다.”
원래의 세계로 돌아오면서 분명 제가 가지고 있어야 할 교만의 봉인석이 사라졌다.
이대로 잃는 것도, 누군가의 손에 들어가는 것도 달갑지 않은 상황이었다.
레이안은 미간을 좁히며 나지막이 중얼거렸다.
“뜻대로 되는 게 없군.”
　
[대체 누굴까. 네가 그토록 숨기고 싶은 존재가. 신의 눈 밖을 벗어나는 존재라니, 흥미롭구나.]
　
레이안은 문득 이르칼라가 했던 말을 곱씹었다.
아직 신은 엘로디의 존재를 인식하지 못했다. 당연했다. 아르셀리아가 제 아이에게 걸었던 봉인은 고작 반만 깨어졌을 뿐이니.
문제는 지금부터였다.
그가 숨기고 있는 존재를 찾기 위해 이르칼라는 지상을 들쑤실 것이다. 이르칼라의 야욕을 저지하고, 그녀를 지하의 왕좌로 돌려보낼 수 있는 건 엘로디뿐이었다.
하지만 아직 완전한 권능을 갖추지 못한 엘로디가 과연 신을 상대할 수 있을까.
레이안은 고민하던 것을 멈추고 피식 웃었다.
‘괜한 걱정이다.’
누가 누굴 걱정해. 엘로디 페르디아인데.
그 웃음을 보고 겁에 질린 마리오가 허겁지겁 뒷걸음질을 쳤다.
“가, 간다고요!”
마리오는 진저리쳤다.
웃는 단장은 너무 무섭다고!
***
초목이 우거진 숲속.
“여기서 30분간 휴식을 취한다!”
“으아악!”
“힘들어 죽겠네!”
카를로트의 명령에 행군하던 기사들이 기다렸다는 듯 여기저기 널브러졌다.
그들은 가주인 페르디아 공작의 명으로 남서쪽의 이형 마수를 조사하기 위해 파견된 마수 토벌대였다.
솜니아에서 출발한 이후 그들은 제법 오랫동안 마수를 처치해 왔다.
페르디아 공작의 말대로 마수 도감에 기록되지 않은 이형의 마수들이 다수 출몰했다. 개중에는 카를로트의 권능으로 해치워야 할 정도로 대형종의 마수도 존재했다.
하지만 지금까지 그들의 출몰과 발생 원인을 알아내지 못했다.
“생각보다 더 걸리겠는데.”
성가시다는 듯 인상을 찌푸리며 카를로트도 근처 아무 돌 위에 앉았다.
수통을 꺼내 물을 마시려는데, 빌어먹게도 한두 방울 떨어지고 말았다.
“자.”
그때 누군가가 카를로트에게 수통을 들고 있는 손을 불쑥 내밀었다.
손의 주인은 페르디아의 방계이자 카를로트의 검술 동기인 티모테오 발터였다.
“고맙다.”
카를로트는 짧게 감사를 표한 후 물을 벌컥벌컥 마셨다. 티모테오는 그런 카를로트를 유심히 지켜보다 수통을 내려놓기 무섭게 손을 내밀었다.
“5라리트.”
뺀질거리며 웃는 모습에 카를로트가 질린다는 듯 인상을 썼다.
“이번엔 그냥 호의로 주는 줄 알았더니, 하다 하다 이제 물값도 받으려고?”
“당연하지. 페르디아의 도련님인 너와 달리 일개 방계 가문의 막내인 나는 살길을 모색해야 한답니다?”
“구두쇠 자식.”
어이없다는 듯 보면서도 카를로트는 품속에서 동전 하나를 꺼내 티모테오 방향으로 튕겼다.
어이쿠, 하며 티모테오가 얼른 돈을 낚아채어 소중히 챙겼다.
카를로트는 페르디아의 직계로서 이번 토벌대의 지휘관을 맡았지만 권위적인 성격이 아니라 분위기는 자유분방한 편이었다.
늘 그렇듯 카를로트는 조금 전까지 마수와 난전을 치렀던 기사들이 경우 없이 널브러져 있는 것을 묵과해 주었다.
상관이 페르디아 공작이나 얀시 페르디아였다면 꿈도 못 꿀 일이었다.
나머지 기사들이 왁자지껄하게 떠들고 있는 사이에도 카를로트는 멍하게 생각에 잠긴 채였다.
카를로트와 침착함이라. 어울리지 않는 조합에 티모테오가 궁금함을 참지 못하고 물었다.
“무슨 생각을 그리 골똘히 하고 있냐, 카를 도련님?”
“집에 가고 싶다는 생각…….”
“뭐? 네가? 집을?”
카를로트가 이런 말을 하는 게 처음이라 티모테오는 화들짝 놀랐다.
그러거나 말거나 카를로트는 두 손으로 턱을 괸 후 기운 없이 중얼거렸다.
“누님은 뭐 하고 있을까……?”
“누님? 설마 엘로디 페르디아?”
“리리 누님…….”
페르디아의 방계인 티모테오는 다른 이들보다 좀 더 직계들의 사정에 대해 잘 알고 있었다.
성격 포악한 페르디아 가문의 아가씨 엘로디 페르디아는 공작의 사생아라 가족들과 섞이지 못한다.
카를로트는 엘로디를 누이 취급도 하지 않고 만나기만 하면 서로 싸운다는 게 티모테오가 알고 있는 상식이었다.
하지만 늘 마수 토벌로 임무를 나갔기 때문에 최근 페르디아의 분위기가 어떻게 변했는지는 알지 못했다.
‘싸우다 정들었나?’
티모테오는 고개를 갸웃하며 한마디했다.
“안 그래도 저번 마을에 들렀을 때, 신문에 네 누님 기사 실렸더라.”
멍하던 카를로트의 눈빛이 돌변하더니, 티모테오는 순식간에 멱살을 붙잡혔다.
“뭐? 너 이 자식 그걸 혼자만 봤다고? 쓰레기 자식!”
난데없이 쓰레기가 되어 버린 티모테오가 기막히다는 듯 외쳤다.
“너 누님 싫어하잖아!”
카를로트의 두 눈이 살짝 커졌다. 그것도 잠시, 그는 티모테오의 멱살을 놓으며 중얼거렸다.
“……안 싫어.”
“뭐?”
“안 싫어한다고! 이 등신아.”
퍽!
카를로트가 괜스레 주먹으로 티모테오의 어깨를 갈겼다. 난데없이 얻어맞은 티모테오는 울상을 지으며 어깨를 문질렀다.
“치료비 10라리트…….”
카를로트는 티모테오의 치료비 청구를 싹 무시하며 물었다.
“그래서 뭐라고 실렸던데?”
“사교계의 팜므파탈이라고 자자하던데.”
“팜, 뭐?”
순간 잘못 들었나 했다.
팜므파탈이라니. 이보다 안 어울리는 단어가 있을까.
‘천사면 몰라…….’
카를로트가 마음속으로 당사자가 알면 기겁할 주접을 떠는 사이 티모테오가 기사 내용을 읊어 주었다.
“1황자를 뻥 차 버리신 후에 2황자의 적극적 구애를 받고 계신단다.”
“허어……?”
카를로트는 혼돈에 휩싸였다.
1황자와 파혼한 건 알고 있었는데, 2황자는 또 뭐란 말인가.
주제도 모르는 한량 놈팡이 2황자라니.
“형제를 갖고 논다면서 떠들썩하더라고.”
“갖고 놀아? 누님이?”
“기사 보니까 얼마 전에는 2황자랑 데이트도 했다고 그러던데?”
“뭐? 안 돼!”
이 동생은 반대다!
‘누님, 대체 무슨 짓을 벌이고 다니는 거야?!’
위기감을 느낀 카를로트는 자리에서 벌떡 일어났다.
“휴식 끝! 출발한다!”
꿀 같은 휴식을 즐기고 있던 기사들이 원성을 높였으나 카를로트는 귓등으로도 듣지 않았다.
어떻게든 임무를 끝내고 수도로 돌아가야만 했다.
정말, 혹시나, 그러면 안 되겠지만, 만약에 누님이 2황자와 약혼하겠다고 나서기라도 하면…….
‘안 돼. 절대 안 돼.’
싸악. 카를로트의 얼굴에 핏기가 가셨다.
“일어나! 일어나라고! 이러고 있을 때가 아니란 말이다!”
“우우.”
“도련님. 갑자기 왜 저래?”
게으름피우는 기사들을 억지로 일으켜 세운 카를로트는 다시 행군을 시작했다.
여태껏 그랬던 것처럼 숲 깊은 곳에는 어김없이 이형의 마수가 출몰했고, 그들은 너끈히 해치웠다.
며칠이 지났다.
더 깊은 곳, 사람들의 발길이 미치지 않는 험준한 산맥 어딘가에 도달한 토벌대는 드디어 보고할 만한 무언가를 발견했다.
균열.
허공을 쭉 찢어서 억지로 벌려 놓은 것 같은 균열 속에서 마수들이 끊임없이 쏟아져 나오고 있었다.
그중 이형의 마수는 없었지만 혹시라도 사람들의 마을에 가면 한순간에 초토화할 정도의 강력한 마수가 더러 있었다.
찾고 있던 이형 마수의 발생 원인은 아니지만, 그래도 보고할 만한 성과였다.
티모테오가 발검하며 말했다.
“카를 도련님 바람대로 이제 집에 갈 수 있겠네.”
“그렇겠지.”
하지만 조건이 붙었다.
“……살아 돌아갈 수 있다면.”
　
　
끼애액!
토벌대의 존재를 알아차린 마수들이 일제히 공격을 퍼부어 대었다.
일대에 격돌이 일었다.
***
오늘도 어김없이 도착했다.
화려한 꽃다발과 서신 한 통이.
킁킁. 탐욕이 꽃향기를 맡으며 한마디했다.
[역시 인기 많음. 그런데 난 이 꽃 싫음. 냄새가 별로임.]
“이런 인기는 필요 없어. 그리고 아무도 네 꽃 취향 궁금해하지 않아.”
[혹시 모름. 누군가는 알고 싶을 수도 있음!]
대체 무슨 자신감일까?
괜히 옆에서 알짱거리는 탐욕을 무시하고 꽃다발과 함께 온 서신을 들었다.
“으…….”
발신인은 벨트란 로크 윌렌트. 2황자 놈이었다.
벨트란은 벌써 일주일이 넘도록 꽃다발이나 선물을 보내오고 있었다.
처음에는 서신을 읽는 정성까지는 들였지만, 이제는 펼쳐 보지도 않았다.
“나무와 꽃이 불쌍해.”
종이와 꽃은 잘못이 없는데 벨트란이 보냈다는 이유로 나의 멸시를 받고 말았다.
“꽃은 갖고 싶은 사람 가져가라고 하고, 서신은…….”
흘끔. 벽난로를 본 나는 그쪽으로 걸어갔다.
혹시라도 이 광경을 집사에게 들킨다면 잔소리로 끝나지 않을 테지만, 지금 나는 혼자니까!
나는 활활 기세 좋게 불타오르는 벽난로에 서신을 던져 넣었다.
‘종이. 넌 좋은 땔감이었다.’
제 소임을 다한 종이를 향해 격려해 준 후 몸을 돌렸을 때였다.
“리리……?”
언제 들어왔는지 모를 얀시와 눈이 마주쳤다.
“앗.”
완전범죄의 꿈이 물거품이 되어 버렸다.
나는 무슨 일이 있었냐는 듯 태연하게 웃으며 인사했다.
“오랜만이에요, 오라버니. 무슨 일이에요?”
“물어볼 게 있어서 왔단다. 건국제 파트너 말이야…….”
건국제의 파트너라.
지금까지 건국제는 1황자 아덴미르와 함께 참석했다. 어찌 되었든 약혼한 관계였으니까. 물론 참석만 함께 했을 뿐 그 이후로는 각자 볼일을 봤었다.
하지만 올해는 약혼자가 없으니 다른 파트너를 찾아야 했다.
얀시가 다정하게 웃으며 입을 열었다.
“생각해 둔 영식이 없으면, 내가-.”
구해 준다는 말일까? 나는 혹시라도 얀시가 헛고생하지 않도록 얼른 대답했다.
“저 파트너 있어요!”
“응?”
“파트너 이미 구했으니까 따로 안 구해 주셔도 돼요.”
그러자 얀시가 환하게 웃으며 물었다.
“그렇구나. 다행이네. 그런데 상대는 누구니?”
분명 웃고 있는데, 어쩐지 스산함이 느껴지는 건 내 착각일까……?
***
눈앞의 속 모를 인간이 무슨 짓을 벌일지 몰라 무서웠지만, 일단 대답했다.
“이안이요. 제 호위.”
사실 아직 레이안에게 파트너를 해 달라고 말하지 않았지만, 허락해 줄 거라는 믿음이 있었다.
게다가 얀시가 무슨 짓을 벌인다고 해도 레이안은 강하니까 괜찮을 것이다.
회귀자는 절대 호락호락하지 않아!
“리리, 유독 친하게 지내네. 그 용병과.”
혹시라도 얀시가 레이안을 오해할까 봐 나는 적극적으로 그를 옹호했다.
“의외로 대화도 잘 통하고 편해요.”
“그러니?”
“네. 가끔 농담도 하는데 재밌더라고요.”
“그래?”
그런데 왜일까. 내가 말을 하면 할수록 주위 온도가 낮아지는 것 같은데.
‘얀시는 레이안을 왜 이렇게 싫어하는 걸까?’
레이안에 관해 이야기하는 건 좋지 않은 선택인 것 같다. 나는 얼른 다른 이야기로 화제를 돌렸다.
“그런 용건은 통신 마도구 통해서 해도 되었을 텐데요.”
그러라고 내가 투자해서 팔아먹은 회심의 역작이었다.
“물론 그러면 편하긴 하겠지만, 어쩐지 내키지 않아서.”
설마 이 인간, 아날로그 감성을 추구하는 건가?
“왜요?”
내가 고개를 갸웃하며 묻자 얀시가 사르르 눈을 접으며 달콤하게 미소 지었다.
“사랑스러운 내 동생을 만날 수가 없잖아.”
오소소. 소름이 돋았다.
어떻게 저렇게 입술에 침도 바르지 않고 저런 느끼한 대사를 잘만 치는 걸까? 저 엄청난 연기력을 한 수 배우고 싶었다.
“물론 목소리 듣고 싶으면 연락하려고 했어. 기왕이면 리리 네가 본 저택으로 들어오면 좋겠는데, 그건 어렵겠지?”
나를 가까이 두고 경계하고 관찰하려는 목적인가?
“하하……. 저는 여기가 편해서요.”
나는 습관성 철벽을 치며 얀시에게서 한 발짝 물러났다. 그러자 순간 얀시의 표정이 굳었다.
‘실수했나?’
아차 하는 마음으로 수습하려고 했지만, 얀시가 더 빨랐다. 그는 무슨 일이 있었냐는 듯 다시 다감한 표정을 지었다.
“좀처럼 틈을 보여 주질 않네, 귀여운 내 동생은.”
“틈이라니, 무슨 말인지 모르겠어요.”
“순진한 척 능청 떠는 모습이 귀엽기도 하고.”
손가락으로 내 뺨을 콕 찌른 얀시가 담백하게 물러났다.
“그럼 나중에 보자, 리리.”
“……네.”
뒤돌아 걸어가는 얀시의 뒷모습을 보며 나는 미간을 좁혔다.
‘저 인간, 대체 나랑 뭘 하고 싶은 걸까?’
　
　
***
내가 사용하는 통신 마도구는 두 개였다. 하나는 마탑주 이시스가 내게 선물한 특수한 마도구이고, 또 하나는 아덴미르에게 선물로 받은 일반 마도구였다.
특별한 마도구는 들고 있는 걸 내보였다간 ‘내가 바로 리리 아르셀이요’ 하고 광고하는 꼴이나 마찬가지라 사실 이시스와 레이안 전용 마도구라고 할 수 있었다.
그래서 다른 사람들과의 연락은 아덴미르가 선물해 준 마도구를 통해서 받고 있었다.
각각의 마도구마다 고유 번호가 있어 그 번호를 알고 있으면 연락할 수 있는 형식이었다.
전생에서 쓰던 휴대전화 느낌을 낸 걸로, 내가 이시스에게 제시한 아이디어였다.
나는 특별한 마도구를 꺼내 레이안에게 연결했다.
그런데 공명음이 1초도 울리지 않았는데, 곧바로 연결되었다.
“아아, 레이안?”
[네. 듣고 있습니다. 말씀하세요.]
이렇게 빨리 받을 줄이야. 마침 마도구를 사용하고 있거나 했던 모양이었다.
“용건부터 말하자면, 건국제 때 파트너로 참석해 줄 수 있어?”
[네.]
“으, 응…….”
이렇게 짧고도 강력한 승낙이라니, 나도 모르게 말문이 막혔다.
레이안이라면 당연히 내 부탁을 들어줄 거라 생각하긴 했는데, 이렇게까지 단호하게 대답할 줄은 몰랐다.
“용건은 이게 끝이야.”
[……아.]
“자세한 이야기는 내일 다시 하자.”
통신을 종료하려고 했지만, 그럴 수 없었다. 레이안이 나를 불렀기 때문에.
[리리, 잠깐만.]
“응? 할 말 있어?”
[……그.]
레이안은 어쩐지 뜸을 들였다. 쉽게 하기 힘든 말인가 싶어 잠자코 기다리는데, 갑자기 다른 마도구가 공명하기 시작했다.
“잠깐만, 레이안. 다른 마도구로 연락이 왔거든.”
[기다리겠습니다.]
“금방 이야기하고 올게.”
나는 공명 중인 일반 마도구를 연결했다. 그러자 곧바로 나직한 음성이 들려왔다.
[공녀.]
이 마도구를 선물한 장본인, 아덴미르였다. 아이러니하게도 아덴미르가 통신 마도구를 통해서 연락한 건 이번이 처음이지만.
“무슨 일이세요, 전하?”
[벨트란이 그대를 귀찮게 한다는 이야기를 들어서.]
“아아, 그거요.”
[그냥 무시해.]
“그렇지 않아도 그러고 있어요.”
귀찮긴 하지만 만날 일만 없다면 일방적으로 무시할 수 있으니 상관없었다.
집사가 안 보는 사이 몰래몰래 서신을 태워 버리니 답장을 보낼 필요도 없고.
‘황제 폐하가 나더러 2황자가 날뛰거든 무시해도 된다고 했으니까.’
무려 황제의 허락을 받은 무시라 이거다.
[그대라면 곤란해하고 있을 줄 알았는데, 내가 너무 얕봤군.]
“괜찮아요. 너무 과대평가하셔도 곤란하니까요.”
[황비가 또 부르지는 않던가?]
“아직까지는요.”
[또 부르거든 내게 말해. 동행하든 할 테니까.]
“전하께서 그렇게까지 신경 쓰지 않으셔도 돼요.”
[그래야 내가 안심이…….]
아덴미르와의 대화가 계속 이어질 그때였다.
[리리.]
줄곧 조용하던 레이안이 갑자기 나를 불렀다.
그와 동시에 아덴미르의 목소리도 뚝 끊겼다. 뜻밖의 상황에 일순 침묵이 흘렀다.
그 침묵을 깬 건 아덴미르였다.
[……옆에 다른 사람이 있었군.]
그는 레이안도 마찬가지로 마도구를 통해 말하고 있다는 사실은 눈치채지 못한 모양이었다.
“혹시 더 하실 말씀 있으세요?”
[없어. 그럼 이만 실례하지.]
아덴미르는 그 말을 끝으로 곧바로 통신을 끊었다. 곧바로 특수 마도구에서 레이안의 음성이 흘러나왔다.
[죄송합니다. 제가 곤란하게 했습니까?]
“아냐. 1황자가 레이안이 내 호위인 거 모르는 것도 아니고.”
같이 있다고 생각했겠지, 뭐.
대수롭지 않게 넘긴 나는 다시 레이안과의 대화로 돌아왔다.
“그런데 갑자기 왜 불렀어? 또 아까 하려던 이야기는 뭐고?”
[…….]
“레이안?”
통신이 끊겼나 싶어 마도구를 보았지만 여전히 공명하고 있었다. 잠시 후 레이안이 대답했다.
[무슨 말을 하려고 했는지 잊었습니다.]
대체 무슨 이야기인가 싶어 궁금했는데, 잊었다니.
그럴 수도 있겠지만, 레이안답지 않은 대답이었다.
“그래, 잊을 수 있지.”
그렇게 대답하면서도 내 마음 한구석에 의심이 피어올랐다. 혹시 자의식 과잉이 아닌가 싶긴 하지만, 이거 설마…….
‘질투?’
　
***
정기적으로 하는 일 중 하나인 황제의 해독제 만들기를 해치우기 위해 책상 앞에 앉았을 때였다.
“아가씨. 마님 오셨어요.”
제법 오랜만에 페르디아 공작 부인이 별채를 찾았다. 나는 행여나 들킬세라 후다닥 독을 숨겼다.
잠시 후 부인이 침실 안에 들어섰다.
“뭐 하고 있었니?”
“초대장 답장을 쓸까 하고요.”
“설마 일일이 답장하는 건 아니겠지?”
“네? 답장하지 않으면 페르디아의 위신이……. 부인께서는 답신을 안 보내세요?”
“귀찮게 뭐 하러 보내니.”
나는 충격에 휩싸였다.
‘집사! 답장은 꼭 보내야 한다며!’
하지만 곰곰이 생각해 봤을 때 얀시를 제외한 페르디아의 그 누구도 초대장에 일일이 답장을 보낼 것 같지는 않았다.
하긴 페르디아가 친절한 것도 우습다.
다른 가문 일원에게는 말해 봤자 통하지 않으니 만만한 나를 이용한 듯했다.
‘이제 답장 안 써야지.’
나를 속인 집사를 떠올리며 분을 삭이다가 공작 부인과 눈이 마주쳤다.
“일단 들어오세요. 함께 차라도-.”
“아니, 아니야.”
“네?”
“엘로디. 오늘 시간 있니?”
“넵.”
해독제를 만들긴 해야 하는데 급한 건 아니었다. 다른 일정도 딱히 없는 한가한 날이기도 했다.
부인이 잘됐다는 듯 고혹적으로 미소 지으며 물었다.
“그럼 건국제에 입고 갈 드레스를 가봉하러 가겠니? 홀로 가기 적적하구나.”
“저랑요?”
“여기에 너와 나 말고 또 누가 있니.”
탐욕이 있긴 하지만, 놈은 손님이 오건 말건 내 침대에서 신나게 자는 중이었다.
공작 부인이 나와 함께 외출하자고 말하다니, 얼떨떨한 기분이었다.
거절할 이유도 없어서 홀린 듯 고개를 끄덕였다.
공작 부인이 나를 데리고 온 곳은 트와네트 거리의 라베루시크 의상실이었다.
사치스러울 때의 나의 단골 의상실이기도 한 라베루시크 의상실은 드레스 하나 가격이 만만찮을뿐더러 예약을 잡는 것도 힘들 만큼 인기 있는 곳이었다.
그런데 그런 의상실에 손님이 아무도 없었다.
“오늘 하루 빌렸단다. 괜히 다른 사람들이 들락날락하면 거추장스럽잖니?”
“우와, 네.”
역시 나는 한 수 아래다. 의상실을 통째로 빌릴 생각까지는 못 했는데.
‘다음 달 용돈 쓸 때 참고해야지.’
역시 공작 부인은 배울 점이 많은 훌륭한 어른이다.
그때까지의 나는 제법 신났던 것도 같았다. 몇 시간 후의 내가 어떻게 될지도 모른 채…….
몇 번째인지 모를 시착용 드레스를 갈아입은 나는 부인의 표정을 살폈다.
“이 드레스도 마음에 안 드세요……?”
“이 색이 엘로디 네 이목구비를 죽이는구나. 화사하면서도 너무 붕 뜨지 않고, 분위기 있는 색감이 좋겠는데.”
“아하하…….”
그랬다. 나는 의상실에 갇힌 신세가 되고 말았다. 공작 부인과 마담 라베루시크의 마네킹이 되어!
“음, 다른 디자인을 보여 주겠어?”
“네, 부인. 이런 분위기는 어떠신가요? 가장 최근에 스케치한 시안입니다.”
“여기 어깨 트임이 마음에 들지 않는데.”
“아아, 그 부분은 수정할 수 있습니다. 아가씨의 가녀린 목선을 드러내려면 이 부분을 이렇게 하는 게 좋지 않을지.”
“역시 마담의 안목은 훌륭하군.”
내 건국제 드레스가 뭐라고, 마담과 부인이 열띤 토론을 벌이기 시작했다.
탐욕이라도 함께 왔으면 수다라도 떨 수 있었으련만, 녀석은 아직 침대 위에서 신나게 자는 중이었다.
그렇게 한참이 지나서야 나는 드디어 칭찬의 말을 들을 수 있었다.
“잘 어울리는구나.”
“잘 어울린다니 다행이네요. ……어머니.”
다른 사람들 앞에서는 어머니라고 부르는 암묵적인 규칙에 따라 다소 어색하게 부인을 불렀다.
부인은 만족스러운 듯 나를 보더니 부채를 접었다.
“자주 나와야겠구나.”
“어머니께서는 드레스 안 보세요?”
“내 드레스는 이미 맞췄단다, 귀여운 딸아.”
순간 할 말을 잃은 나는 입술을 달싹였다. 그럼 오늘의 외출은 순전히 내 드레스를 맞추기 위함이었단 말일까?
“그럼 이제 어울리는 구두를 보러 가자꾸나.”
“……넵.”
내게 선택권은 없었다.
종이 인형처럼 팔랑거리며 공작 부인의 뒤를 따라가던 그때, 페르디아 저택의 풋맨이 허둥지둥 달려왔다.
“마, 마님!”
“체통 없이 무슨 일이지?”
“마님께서 속히 귀가하셔야 할 듯합니다!”
“어째서?”
숨을 고를 새도 없이 풋맨이 헐떡이며 외쳤다.
“카, 카를 도련님께서 위독하십니다!”
“……!”
그야말로 청천벽력의 소식이었다.
***
나와 공작 부인은 곧바로 페르디아 수도 저택으로 귀환했다.
그런 우리를 맞이한 것은-.
“크윽…… 허억, 큭……!”
고통에 신음하며 몸부림치는 카를로트였다. 도대체 무슨 일이 벌어진 건지, 카를로트의 사지는 침대 기둥에 묶여 결박당해 있었다.
카를로트의 침실에는 페르디아 공작과 얀시, 그리고 의원과 페르디아의 방계인 티모테오가 있었다.
“어떻게 된 일이냐.”
공작 부인의 물음에 대답한 것은 티모테오였다.
“대형 마수종에게 당하셨습니다. 마수 도감에는 기록되지 않은 종이었습니다.”
냉정한 눈으로 카를로트를 훑어본 부인이 다시 물었다.
“물리적인 부상이 아니니 나를 찾았겠지. 독이니?”
“……예. 맞습니다.”
티모테오는 설명을 덧붙였다. 처리했다고 생각했던 마수가 목숨을 잃기 직전 갑자기 독을 발산하였다고.
그 바람에 선두에서 전투하던 카를로트와 근처에 있던 페르디아의 기사 둘이 독에 당했다고 했다.
의원이 심각한 음성으로 말했다.
“발작이 심해 우선 결박해 둔 상태입니다. 독성이 빠르게 퍼져 속히 손쓰지 않으면 안 됩니다. 또 이성을 유지하려 노력하고 계시지만, 언제 권능이 폭주할지 모릅니다.”
의원의 말마따나 카를로트의 상태는 심각해 보였다.
“위험하니 가까이 접근하지 않는 것이 좋습니다.”
혹시 자신을 제어하지 못해 권능을 사용하게 되면 일대가 초토화된다. 지반 붕괴의 권능 가진 카를로트가 정말로 폭주하기라도 한다면 본 저택이 무너지는 것도 시간문제였다.
내내 침묵을 지키던 페르디아 공작이 입을 열었다.
“아무리 그래도 카를로트는 독 내성 훈련을 받은 아이인데, 자가 해독은 불가한가?”
“예, 각하. 한 번도 노출된 적 없는 독이라 도련님께선 내성이 없으십니다.”
미간을 좁힌 페르디아 공작이 부인을 돌아보며 물었다.
“테미스. 해독은 불가한가?”
“전 독제사입니다, 각하. 약제사가 아니라. 또한 어떤 약제사를 데려와도 처음 접한 독의 해독제를 만드는 건 쉽지 않아요. 최소 한 달은 걸릴 겁니다.”
“테미스 그대가 최근 고용했다는 약제사가 유능하다 하지 않았나.”
“…….”
입술을 달싹거리던 부인이 고개를 가로저었다.
“아무리 유능하다 해도 이른 시일 내에 해독제를 만드는 건 불가능합니다.”
그 ‘약제사’가 바로 옆에 있는데도, 공작 부인은 나를 거론하지 않았다.
그뿐만 아니라 공작 부인은 줄곧 내가 있는 쪽은 단 한 번도 보지 않았다. 마치 이번 사태에서 나를 배제하려는 것처럼.
‘혹시 부인의 시선에 내가 부담을 느낄까 봐 그러는 걸까.’
……내가 원치 않게 나서게 될까 봐?
누구보다 부인이 내게 해독하라 부탁하고 싶을 텐데, 어째서?
그때 의원이 엄숙한 목소리로 선언하듯 말했다.
“각하. 결단을 내리셔야 합니다.”
“…….”
의원이 말하는 결단. 그건 아주 잔인한 선택을 이르는 것이었다.
중독된 카를로트가 정신을 차리지 못하면 분명 폭주하게 된다. 그것을 막는 것이 가주의 의무였다.
폭주하기 전에, 제거하는 것…….
침실의 분위기는 무겁게 가라앉았다.
“크악! 큭……. 으윽!”
카를로트가 온몸을 들썩이며 고통스러운 외침을 터트렸다.
그 와중에도 폭주하지 않으려 주먹을 얼마나 세게 쥐었던지 손바닥에서 피가 뚝뚝 떨어졌다.
‘……카를.’
카를로트 페르디아.
동생이지만 카를로트는 최근까지도 나를 미워하는 달갑지 않은 존재였다. 나도 카를로트도 서로를 보면 깎아내리지 못해서 안달일 정도로.
최근에 카를로트가 내게 과하게 친절하게 대해 주었지만, 고작 그 시간만으로 오랜 시간 부정적으로 굳어진 관계가 회복될 수는 없었다.
하지만 나는 그런 카를로트가 원망스러울지언정 죽기를 바라지는 않았다.
어쨌든 한때는 우리가 가족이라고 생각했으니까.
비록 카를로트가 나를 가족이라고 생각하지 않았다 해도.
‘그래. 난 네가 죽기를 바라지 않아, 카를.’
사태 파악은 끝났다.
결정을 내렸으니 망설일 필요가 없었다. 나는 심호흡을 한 후 카를로트 쪽으로 한 발짝 발걸음을 떼었다.
“제가 해독해 볼게요.”
“……!”
침실의 모든 사람의 시선이 일제히 내게 향했다.
믿을 수 없다는 눈빛 넷, 놀란 눈빛 하나.
들킬지도 모른다. 내가 페르디아의 핏줄이 아니라는 게.
정화를 독성 파괴라고 속인 건 너무나 허술한 변명이었으니까.
하지만, 내가 나서지 않으면 카를로트가 죽는다.
“리리? 네가 해독한다니, 그게 무슨 소리야.”
얀시가 웃음기 없는 얼굴로 내게 물었지만 나는 대답 대신 티모테오를 돌아보았다.
“티모테오. 마수의 독은 가지고 왔겠지?”
“예. 해독제를 만들려면 독이 필요할 테니까…….”
그 와중에도 피를 챙겨 온 것이 가상하다고 해야 할까.
나는 티모테오에게 손을 내밀었다.
“줘.”
티모테오가 홀린 듯 내게 독이 든 병을 내밀었다.
“독으로 뭘 어쩌려고-.”
얀시가 내게 묻기 전에, 내 행동이 더 빨랐다. 나는 마수의 독을 망설임 없이 들이켰다.
“엘로디!”
공작이 내 이름을 부르며 막으려 했지만 이미 돌이킬 수 없었다.
“흡……!”
황급히 입을 틀어막았다. 온몸이 불타는 것 같았다. 다리가 절로 꺾여 그대로 주저앉았다.
‘이렇게까지 아플 줄은 몰랐는데…….’
동식물에서 추출한, 인간이 만든 독이 아니라 마수의 독이라 그런지 지금까지 내가 먹었던 독과는 차원이 다른 격통이 노도처럼 덮쳤다.
쿨럭.
뭔가가 속에서 울컥하고 치받아 막았던 손을 떼어 내니 피가 흘렀다. 온몸이 미친 듯 떨리고 순식간에 식은땀이 흘러내렸다.
“리리, 너 지금 이게 무슨……!”
“엘로디.”
얀시와 페르디아 공작이 내게 빠르게 다가왔지만 나는 한 손을 들어 저지했다.
“오지, 마세요.”
쿨럭. 입 안에서 피비린내가 났다.
그들은 내 말대로 그 자리에서 멈춰 섰다.
나는 비스듬히 고개를 돌려 고통스러워하는 카를로트를 보았다.
‘당장 카를로트만 살리려면 내 피를 먹이면 되겠지만, 기사 두 명도 독에 당했다고 했어.’
그들까지 살리려면 많은 양의 해독제를 만들어야 했다.
그러려면 내 권능을 담을 매개체인 물이 필요했다.
다시 고개를 돌려 물이 있을 테이블 위를 보려는데, 누군가 내 앞에 서 있었다.
“……멍청할 정도로 착해 빠졌구나.”
그렇게 말하며 공작 부인이 내 앞에 물이 든 주전자를 내려놓았다.
나는 바들바들 떨리는 손을 주전자 위에 얹었다.
이내 몸속의 기운이 쭉 빠져나가는 느낌이 들었다.
공작 부인이라면 이게 뭔지 알 테니, 내가 할 일은 다 했다.
“다른, 기사들도…… 해독…….”
나는 하고 싶은 말을 미처 끝낼 수가 없었다. 도무지 견디지 못하고 까무룩 기절했기 때문에.
“……가씨!”
아득해지는 음성과 함께 나는 정신을 잃었다.
　
***
실베스터가 바닥에 쓰러지는 엘로디를 받았다.
“엘로디.”
“…….”
“엘로디 페르디아!”
그의 커다란 손이 엘로디의 뺨을 쓸었지만, 그녀의 눈꺼풀은 굳게 닫힌 채였다. 얀시가 그 옆에 앉아 초조하게 입술을 잘근거리다 말했다.
“아버지. 우선 억지로 토하게 하는 게 좋지 않을까요.”
얀시가 애써 이성의 끈을 붙잡은 채 해결책을 제시했지만, 실베스터는 엘로디의 얼굴을 빤히 내려다볼 뿐이었다.
이내 실베스터가 입을 열었다.
“……잠깐.”
“네?”
“엘로디의 증상이 카를로트의 증상과 다른 것 같은데.”
그들이 엘로디의 상태를 면밀히 살피고 있을 때, 테미스는 카를로트를 살리기 위해 움직였다.
“의원. 주전자에 든 물을 카를에게 먹이게.”
“예?”
“서둘러.”
“예, 예!”
의원은 영문도 모른 채 주전자에 물을 따라 카를로트의 입에 흘려보냈다.
몸을 떨며 발작하는 바람에 대부분은 흘렸지만 일부는 분명 삼켰다.
그러자 놀라운 일이 벌어졌다. 발작하던 카를로트가 점점 진정되기 시작한 것이다.
그뿐만이 아니었다.
“가, 각하. 카를 도련님의 호흡이 돌아오고 있습니다.”
“뭐?”
“체온도, 맥박도 저, 정상입니다.”
엘로디를 얀시에게 넘긴 실베스터가 다가와 카를로트의 상태를 살폈다.
의원의 말대로였다.
바로 전까지 발작하며 금방이라도 폭주할 것처럼 괴로워하던 카를로트의 신체의 모든 반응이 정상으로 돌아왔다.
“지금 도련님께선…… 잠든 듯합니다.”
의원은 자신도 믿을 수 없다는 듯 뜸을 들이며 말했다.
실베스터의 시선이 탁자 위의 주전자로 향했다. 엘로디가 쓰러지기 직전에 찾았던 주전자였다.
실베스터의 눈이 가늘어졌다.
“아버지. 리리도 그 물을 마셔야 하는 게 아닐까요.”
얀시의 물음에 테미스가 대신 대답했다.
“엘로디에게 먹여도 소용없단다. 중독된 게 아니니까.”
실베스터가 테미스를 돌아보았다.
“……그럼?”
“그 아이의 권능이에요.”
“권능?”
실베스터의 시선이 엘로디의 얼굴에 닿았다. 정신을 잃은 상태에서도 괴로운지 인상을 잔뜩 찡그린 표정이었다.
“엘로디가 말하길 독성을 파괴하는 권능이라더군요. 그 권능으로 어떤 독이든 해독제를 만들 수 있다고 했어요.”
“그럼 가문에 새로 들어왔다는 약제사가 엘로디인 것인가?”
“그건 추후 아이가 깨어나면 직접 물어보는 게 좋겠네요.”
권능이야 스스로 밝혔다지만 약제사의 정체를 말하지 않겠다고 당사자인 엘로디와 약속한 바 있었으니 테미스는 그 약속을 지킬 생각이었다. 비록 아무 의미가 없더라도.
담담하게 상황을 수습하면서도 테미스의 마음은 계속 불편했다.
　
“내 자식에게 독을 먹이는 취미는 없단다.”
“앞으로는 권능을 사용하지 말도록 하렴.”
“행여 또 독을 마신다면, 네 아버지에게 다 말할 거란다.”
　
그렇게 말한 주제에 엘로디가 스스로 독을 마시는 것을 막지 못했다.
아니, 정말로 막지 못한 것일까. 막지 ‘않은’ 게 아니고?
테미스 스스로도 제 마음의 답을 확신할 수가 없었다. 엘로디를 외면하면서도 카를로트를 구해 주길 바라는 마음을 품지 않았다고 자신할 수가 없었기에.
……이 얼마나 위선적이고 나쁜 어른인가.
이제 와서 늦었다고 할지언정 저가 버려진 줄 아는 아이의 올바른 부모가 되고 싶었는데.
테미스는 착잡하게 미소 지으며 해독제가 든 주전자를 티모테오에게 건넸다.
“티모테오. 이걸 들고 가 중독된 다른 기사들이 마시게 해라.”
“예, 부인.”
“이 일에 대해서는 함구하도록 해.”
“예, 알겠습니다.”
티모테오가 주전자를 들고 밖으로 나갔다. 이렇게 마수 독 사태는 일단락되었지만, 페르디아 가문 사람들 사이에는 묘한 긴장감이 감돌았다.
얀시는 제 품에 안겨 기절한 엘로디를 내려다보았다.
엘로디와 접촉하면 안정감을 느끼는 게 권능 발현 때문이었나? 하지만 영 미심쩍었다.
독성을 파괴하는 권능이라고?
‘아닌데.’
비슷하지만 달랐다. 살과 살이 맞닿았을 때 느껴지는 그 안온한 감각이 ‘파괴’ 속성의 권능일 리가 없었으니까.
얀시가 생각에 잠긴 사이 다가온 실베스터가 엘로디를 안아 올렸다.
“제가-.”
“되었다.”
얀시를 지나친 후 그는 카를로트의 침실을 나섰다.
‘권능이라…….’
실베스터는 식은땀을 흘리는 엘로디를 가만히 내려다보았다.
말도 못 하던 아기가 어느새 성년을 코앞에 두었다. 감회가 새로움과 동시에 입맛이 썼다.
‘독성을 파괴하는 권능이라니, 제법 그럴싸하군.’
세베레스 가문의 정화 권능을 페르디아의 파괴 권능으로 속일 줄이야.
진실을 몰랐다면 그 자신도 속아 넘어갔을지도 모른다.
정말이지 앙큼한 따님이 아니신지.
***
온몸이 조각나는 것만 같다.
숨을 들이쉬고 내쉴 때마다 칼날이 매섭게 할퀴고 지나가는 것처럼 찌릿한 고통이 쉴 새 없이 느껴졌다.
“으으으…….”
머리가 지끈거리고 온몸이 중력을 열 배로 받는 듯 무거워지는 감각은 익숙했다.
평소보다 정도가 심하긴 하지만 권능을 사용하고 난 이후의 증상과 같았다.
‘마수 독도 정화할 수 있는 것 같네. 내가 좀 더 힘든 것만 빼면.’
대가가 제법 가혹하지만 권능의 사용 범위가 늘어나는 건 환영이었다.
쓸모가 많은 권능이라고 생각하며 상체를 일으킨 나는 별생각 없이 고개를 돌렸다가 무시무시한 것을 마주했다.
“엘로디.”
“……끕!”
깜짝 놀라 두 손으로 입을 틀어막았다.
‘노, 놀래라!’
침대 옆에서 페르디아 공작이 어디서 가져온 건지 모를 의자에 다리를 꼬고 앉아 나를 쳐다보고 있었다.
그뿐만 아니라 안절부절못하는 마사와 의원 옆에 얀시와 공작 부인도 함께였다.
환자인 카를로트를 두고 왜 다들 이곳에 있는지 모를 일이었다.
‘잠깐. 여기 내 침실 아닌데……?’
그런데 별채의 내 침실과 가구 배치나 소품이 비슷해서 순간 내 침실인 줄 알았다.
그때 팔짱을 끼고 비스듬히 고개를 기울인 채 나를 빤히 쳐다보던 공작이 대뜸 물었다.
“몸은 어떻고?”
“괘, 괜찮아요.”
“거짓말을 참 못하는군.”
공작이 고개를 까딱이자 대기하고 있던 의원이 황급히 달려와 나를 진료하기 시작했다.
“흠…….”
“어떻지?”
“다행히 중독 증상은 보이지 않습니다. 다만 몸속에서 독을 파괴하려는 권능 탓인지 통증이 심하신 듯합니다. 워낙 예민하고 심약하신 분이라 당분간은 안정을 취하셔야 할 듯합니다.”
말만 길뿐이지 결국에는 아무 이상 없다는 진단이었다. 안정을 취하라는 말은 으레 의원들이 하는 말이니까.
그런데 그런 진단에도 페르디아 인간들의 표정은 더욱 심각해졌다.
“통증이라…….”
페르디아 공작의 매서운 눈길이 내게 향했다. 나는 어색하게 웃으며 얼른 해명했다.
“진짜 괜찮아요! 그냥 평소보다 조금 더 피곤한 정도예요.”
괜히 일이 커질까 봐 필사적으로 생글생글 웃었다.
이미 공작 부인에게 들키면서 한 번 곤란했던 경험이 있는 터라 이 소동이 빨리 지나갔으면 하는 바람이 있었다.
그러나 언제나 바람이 이루어지는 법은 없었다.
올 게 왔다.
페르디아 공작은 본격적으로 나를 추궁하기 시작했다.
“권능은 언제 발현했지?”
“으음, 여름에요.”
“왜 진작 말하지 않고.”
“그때 파혼 관련으로 아버지 심기를 어지럽히기도 했고, 자중하는 게 좋을 거라고 생각해서…… 나중에 말씀드리려고 했어요.”
거짓말이다. 들키지만 않았다면 계속 밝히지 않을 작정이었다.
괜히 찔려 공작 부인을 보자 부인은 안심하라는 듯 어깨를 으쓱였다. 나와의 거래에 대해 누구에게도 알리지 않았다는 뜻인 것 같았다.
하지만 그렇다고 해도 정황상 이미 많은 것을 들켰을 것이다.
“엘로디 네가 페르디아의 새로운 약제사인 것이냐?”
-바로 이렇게.
괜히 부정해 봤자 설득력 없으니 선선히 고개를 끄덕였다.
“체내의 독을 파괴하여 해독제를 만든다고?”
끄덕.
“권능의 대가는 독성에 따른 단계별 통증인가.”
“……!”
그건 또 어떻게 추측한 거지?
대답도 하지 않고 눈만 동그랗게 떴을 뿐인데, 공작은 알겠다는 듯 시선을 돌렸다.
“엘로디 네 권능은 사용하지 않는 게 좋겠다.”
“네…….”
어차피 공작 부인에게 권능 금지를 당했기 때문에 새삼스러울 것도 없었다. 전보다 더 몰래 써야 한다는 귀찮음이 생겼을 뿐.
황제의 해독제를 만들려면 어쨌든 권능을 사용해야 했다.
줄곧 조용하던 얀시가 부인에게 물었다.
“어머니는 이미 알고 계셨네요.”
“어쩌다 보니 그렇게 되었네.”
“…….”
얀시는 뭔가 생각이 많아 보였다. 나는 긴장할 수밖에 없었다.
세상에는 가장 무서운 순간으로 꼽을 만한 게 몇 개 있는데, 그중 하나가 바로 흑막 캐릭터가 조용해지는 것이다.
폭풍전야라고나 할까.
‘대체 무슨 생각을 하고 있는 거야.’
나는 불안함을 애써 참으며 주변을 둘러보다 마사와 눈이 마주쳤다.
페르디아 인간들의 기에 눌려 울상만 짓고 있는 모습이 애처로웠다.
빨리 별채로 돌아가서 마사에게 내가 괜찮다는 걸 증명해야 했다.
나는 어쩐지 껄끄러운 기분으로 이불을 걷어 내며 공작에게 물었다.
“그런데 여긴 어디예요?”
“네 침실이다.”
“네?”
“본 저택의 네 침실.”
어디라고요?
내가 쓰러지는 바람에 갑자기 꾸몄다기에는 여기저기 신경 쓴 부분이 보였다.
그러니까, 애초에 준비되어 있던 방이라는 소린데.
내가 미처 사태 파악을 끝내기도 전에 페르디아 공작이 입을 열었다.
“몸 상태를 지켜봐야 하니 당분간은 이곳에서 지내라, 엘로디. 필요한 게 있으면 집사를 통해 말하면 바로 들어주마.”
“아, 아뇨. 저는 별채에……!”
“쉬어라.”
제 할 말만 마친 공작이 침실을 훌쩍 떠났다. 힘껏 뻗은 내 손이 허망하기만 했다.
한숨을 푹 내쉰 나는 부인과 얀시를 돌아보며 물었다.
“카를은 좀 어때요? 기사들은 해독되었어요?”
“그래. 엘로디 네 해독제 덕분에 상태가 호전되었단다.”
그나마 다행이었다.
비밀 하나를 스스로 까발리면서 그래도 뭐라도 해냈으니까.
‘그래. 카를로트 페르디아가 쉽게 죽을 놈도 아니고.’
어쩌면 내 권능이 아니더라도 끝까지 이겨 냈을 수도 있지.
최근 정이 들었다고 죽지 않았다는 말에 나도 모르게 안도의 한숨을 내쉬었다.
다시 얼굴에 상냥한 미소를 띤 얀시가 설명을 덧붙였다.
“카를은 깨어났다가 다시 잠들었어, 리리. 아마 깨어나면 바로 여기로 달려오겠지?”
“하하…….”
정말이지 귀찮을 것 같은 소리다. 카를로트가 그냥 잠이나 푹 잤으면.
사실 독을 먹고 기절했다가 막 깨어난 지금, 내 몸 상태는 최악이었다.
일어나자마자 여러 사람과 이야기하다 보니 머리가 더 심하게 지끈거렸다.
최대한 내색하지 않으려 했지만 티가 났는지 나를 유심히 쳐다보던 공작 부인이 얀시를 돌아보며 말했다.
“얀시. 너는 올라가서 카를로트 상태를 지켜보는 게 좋겠다.”
“……네, 어머니.”
얀시가 나를 흘긋 보더니 밖으로 나갔다. 이윽고 부인은 마사와 의원까지 밖으로 내보냈다.
침실에 남은 건 부인과 나 단둘뿐이었다.
“엘로디.”
“네, 부인.”
“나를 용서해 주겠니?”
“……네?”
공작 부인의 뜬금없는 말에 순간 당황했다. 침대 옆으로 다가온 부인이 어두운 얼굴로 나를 내려다보았다.
“권능을 사용하면 네게 어떤 대가가 따르는지 알면서도 말리지 못했다.”
자조적으로 웃는 부인의 얼굴은 더없이 진심이었다.
하지만 나는 부인이 내게 사과하는 이유를 이해할 수 없었다.
“제가 하고 싶어서 한 일이에요. 부인께서 사과하실 일이 아니에요.”
“카를을 살리기 위해 엘로디 너의 고통을 모른 척했는데도?”
“그건……!”
부인의 말에는 모순이 있었다. 처음 카를로트가 독에 당했다는 걸 알았을 때부터 부인은 일부러 내 시선을 피했다.
함부로 나서지 말라는 듯.
그런데도 나서서 독을 마신 건 나였다. 누군가 말릴 새도 없었다.
정말 내 능력으로 제 아들을 살리기만을 바랐다면 그러지 않았을 것이다. 독이 원인이라는 걸 알았을 때부터 내게 해독제를 만들어 달라고 말했어야지.
하지만 부인은 그러지 않았다.
내가 과연 부인의 입장이었다면 그럴 수 있었을까?
‘……아니.’
오히려 내가 끝까지 내 비밀을 지켜 주려 했던 부인에게 감사해야 했다.
“카를로트가 아니라 누구라도 저는 살렸을 거예요. 그러니 사과하지 않으셔도 돼요.”
부디 부인이 죄책감을 품지 않기를 바라며 말했다.
나는 정말로 괜찮았으니까.
오히려 친아들인 카를로트를 살리는 것만 생각하지 않고, 나까지 고려했다는 점에 괜히 기분이 이상해졌다.
괜히 추한 꼴을 보일까 봐 고개를 푹 숙이는 순간, 부드러운 손이 내 뺨을 매만졌다.
“정말 착한 아이로구나. 이해해 주어 고마워.”
어느새 침대가에 걸터앉은 부인이 고아하게 웃으며 나를 쳐다보았다.
공작 부인과 이렇게 가까이 있었던 적이 별로 없어서인지 이런 상황에 면역이 없는 나로선 민망할 수밖에 없었다.
“안색이 좋지 않구나, 엘로디.”
“부인도 아시다시피 쉬면 나아질 거예요.”
애써 괜찮은 척 웃어 보이자 내 속마음을 읽은 듯 부인은 나를 안쓰럽게 응시했다.
“아프면 아프다고 하렴. 그래도 돼.”
그 말에 하마터면 나답지 않게 응석을 부릴 뻔했다.
‘착각하지 마, 엘로디. 너는 페르디아의 이방인일 뿐이잖아. 일원이 될 수는 없어.’
언젠가는 페르디아의 성을 떼고 이곳에서 사라져야 할 존재였다.
그러니까 공작 부인이 아무리 따뜻하게 대해 줘도, 그 마음을 받아선 안 된다.
내가 아무 말도 하지 않자 부인이 손등으로 내 이마를 짚었다.
“열이 높구나. 독이 통하지 않으니 약도 소용없겠지.”
“……네.”
“다시 누워서 편히 쉬렴. 자리를 비켜 줄 테니까.”
그 말에 선선히 누워 이불을 목 끝까지 덮었다. 다정하게 내 앞머리를 정리해 준 공작 부인이 옅게 웃으며 침대에서 일어났다.
“그럼 나중에 보자꾸나, 리리.”
‘……리리?’
놀라서 두 눈을 동그랗게 떴지만 부인은 아무 말 없이 침실을 나섰다.
늘 이름으로만 불러 왔던 부인이 나를 애칭으로 부를 줄은 몰랐다.
“가까워진 걸까……?”
어쨌든 드디어 혼자다.
본 저택의 내 침실은 별채와 비슷하게 꾸며져 있어서 낯설다는 기분이 들지는 않았다. 그 탓인지 순식간에 긴장이 풀렸다.
그런데 뭔가 중요한 걸 잊은 것 같은데…….
너무 졸려서 아무리 생각해도 떠오르지 않았다.
그나저나 빨리 별채에 돌아가야 할 텐데, 어쩐담.
‘당분간이라고 했으니까 괜찮겠지…….’
어쨌든 권능 건은 무사히 넘어간 것 같았다. 다행인 일이었다.
***
무사히 넘어갔다고 생각했던 과거의 나, 죽어라.
안일했던 과거의 나 때문에 현재의 나는 엄청난 고통을 받고 있었다.
“리리, 아- 해야지?”
“저도 손이 있어요, 오라버니.”
“의원이 그랬잖아. 무리하면 안 된다고. 내가 도와줄게.”
이건 대체 무슨 신종 고문이란 말인가.
나는 질색하며 스푼을 들고 있는 얀시를 쳐다보았다.
‘살려 주세요!’
하지만 그 누구도 나를 구해 주지 않았다.
그리고 메뉴는 또 왜 이렇단 말인가.
‘여기도 대파, 저기도 대파…….’
온통 대파 천지였다. 대파가 들어가지 않은 메뉴는 물밖에 없었다.
이렇게 된 이유를 짐작하는 건 어렵지 않았다.
　
“파는 건강에 좋잖아요! 제가 대파를 좋아해서 또 사 왔지 뭐예요?”
“……엘로디 네가 대파를 좋아했던가?”
“네!”
　
일전에 외박 사건 때 우라니아 집에서 대파를 좋아한다고 페르디아 공작에게 둘러대었던 이 대화가 원인인 것 같았다.
‘아니야. 아니라고! 대파는 그냥 식재료 중 하나일 뿐이란 말이다!’
흐흑.
하지만 그런 오해를 산 것도 다 내 업보니 그러려니 했다.
대파든 뭐든 먹어 치울 수 있지만, 부디 내 손으로 먹게 해 주면 좋으련만.
“리리, 아-.”
누가 다정하게 웃으며 스푼 내미는 저 얀시 페르디아 좀 기절시켜 주세요.
　
그런 내 간절한 바람이 닿은 걸까.
누군가 문을 두드리더니 이내 열린 문틈 사이로 뭔가 튀어 들어왔다.
“미요옥!”
***
“탐, 아니, 블랙아!!”
나의 구세주, 아니, 구세죄악 탐욕이었다!
‘뭔가 중요한 걸 잊었다 했더니 너였구나!’
계약한 이후 처음으로 외출한 동안 데려가지 않고 자게 내버려 뒀는데, 하필 공교롭게도 생이별하게 되었다.
혼자 둔 게 서럽기라도 했는지 탐욕은 괴이한 울음소리를 내며 내 품에 머리를 비볐다.
“미요옥. 끼유!”
“그래, 그래. 나도 보고 싶었어.”
사실 까맣게 잊고 있었지만 그건 나만의 비밀로 하자. 어쨌든 부담스러운 얀시를 피해 나는 탐욕에게로 관심을 돌렸다.
“리리. 음식에 털 들어갈 수도 있으니까 그 여우는 내려놓고-.”
“밥은 나중에 알아서 먹을게요.”
일부러 탐욕에게 정신이 팔린 척하며 건성으로 답하자 난감한 듯 웃는 소리가 들려왔다.
“나중에 꼭 먹어야 해?”
“네.”
다행히 얀시는 떠먹여 주겠다는 계획을 철회했다. 그가 식사를 다시 물리는 동안 내 품에 딱 달라붙은 탐욕이 내 귓가에 대고 서럽게 속삭였다.
[날 버렸음! 넌 쓰레기 주인임!]
‘언제는 나 같은 건 주인이 아니라면서?’
[어, 어쨌든 나를 버렸음! 저 인간은 언제 감? 말하고 싶음! 답답함!]
‘조금만 참아 봐…….’
하지만 그 조금이 얼마나 조금일지는 확신할 수 없었다.
쓰러진 이후에 엄청난 과보호가 시작되었으니까.
너무 누워만 있었더니 답답해서 창문을 좀 열려고 하니까.
“안 돼요! 겨울바람이 얼마나 무서운데요?”
“으응……?”
“자, 어서 이불에 들어가셔요. 어서요!”
“으응.”
잘만 맞아 왔던 찬바람이 무슨 역병이라도 되는 양 나를 침대로 몰아냈고.
레이안과 이시스와 연락을 못 하는 게 마음에 걸려서 별채에 가서 통신 마도구를 가져오려고 했다가.
“당분간은 본 저택에서 지내라는 각하의 말씀이 있었습니다!”
“아니, 그게 아니라 짐 좀 가지러-.”
“아, 아가씨……!”
페르디아 공작의 명령을 따르지 못하면 죽을 것처럼 구는 사용인들 탓에 실패하고 말았다.
창살 없는 감옥이 이런 것일까?
다음 날, 그다음 날도 마찬가지였다. 사용인들은 내가 침대 밖으로 나와서 뭘 하려고 하면 득달같이 달려들어 안절부절못했다.
통신 마도구가 없어서 레이안과 이시스에게 서신이나 쓸 겸 책상에 앉아 깃펜을 들었을 때였다.
“깃펜이 너무 무겁진 않으신가요?”
“그럴 리가……?”
“대필이 필요하시면 말씀해 주세요.”
“아냐. 그냥 차나 마셔야겠다.”
“어머, 아가씨! 그럴 땐 저희를 불러 주셔야죠.”
차 한 잔 마시기도 황송한, 숨 막히는 지극정성에 결국 두 손 두 발 다 들었다. 나는 뭐라도 하려는 의지가 꺾인 채 침대 위를 뒹굴거렸다.
“끼유우.”
딱 붙어서 수발드는 사용인들 탓에 탐욕도 흑여우 코스프레를 할 수밖에 없었다.
나는 본 저택의 사용인들에게 치여 기를 펴지도 못하는 마사에게 은밀히 손짓했다.
“마사. 내 방에서 통신 마도구 좀 가지고 와 줄래?”
“둘 다요?”
“아니. 일반 마도구로.”
특수 통신 마도구의 존재를 아는 건 마사와 내가 리리 아르셀이라는 걸 아는 극소수의 사람들뿐이었다.
혹시 특수 마도구를 가지고 있는 걸 보였다가 의심을 살지 모르니 일반 마도구를 가져오라고 부탁했다.
침대의 망령이 되어 버린 나와 달리 자유로운 마사는 금세 일반 마도구를 들고 왔다.
사용인들의 주의가 다른 곳에 간 틈을 타 얼른 레이안에게 통신을 연결하려던 그때였다.
“누님! 리리 누님!”
카를로트가 침실 문을 박차고 들어왔다. 그 뒤에는 얀시도 함께였다.
“나 때문에 누님이 죽을뻔했다며. 빌어먹을!”
내 침대 옆에 무릎 꿇고 앉은 카를로트가 오열하며 침대를 쾅쾅 내리쳤다. 나약한 침대가 카를로트의 주먹질에 삐걱거렸다.
“카를. 침대가 비명을 지르잖아.”
“아. 미, 미안.”
깨어나자마자 달려온 건지 카를로트의 머리에는 까치집이 그대로 남아 있었다.
대체 무슨 생각을 하는 건지 얼굴 가득 눈물로 범벅된 모습이 참 가관이었다.
“울지 마.”
“하지만 누님이 나를 살리려고…… 마수 자식 독을……. 끄흡…….”
“딱히 너 때문은 아니거든?”
“그렇게 차갑게 말하지 않아도, 나 누님 진심 알아……. 흐흑, 허어엉…….”
“하아…….”
나는 한숨을 내쉬며 이마를 부여잡았다. 머리가 아팠다.
　
원래도 귀찮았는데, 더 귀찮은 놈이 되어 버렸다.
‘이렇게 울보일 줄은 몰랐지.’
허구한 날 울어 대다니. 동생을 돌보는 건지 애를 키우는 건지 분간이 되지 않을 정도다.
나는 침대 헤드에 걸어 둔, 아까 머리 말릴 때 썼던 수건을 대충 카를로트에게 건넸다.
“얼굴 닦아. 엉망이야, 지금.”
“고마워……. 흑.”
그런데도 카를로트는 계속 훌쩍거리며 내 신경을 거슬리게 했다. 카를로트 뒤에 서서 상황을 지켜보던 얀시가 다소 단호하게 타일렀다.
“카를. 그쯤 해 둬. 리리가 불편해하잖니?”
그러자 카를로트가 뒤도 돌아보지 않고 퉁명하게 대꾸했다.
“형은 신경 꺼. 이건 누님이랑 나 둘만의 이야기라고.”
“…….”
등지고 있는 카를로트는 볼 수 없겠지만, 나는 보고 말았다. 얀시의 웃음이 진해지는 것을!
맙소사.
‘카를로트, 목숨 두 개야?’
형 말만큼은 잘 따르던 카를로트가 저렇게 버르장머리 없이 대답하다니.
하지만 눈치 보는 건 정작 제삼자인 나뿐이었다.
그러거나 말거나 카를로트는 아양 떨 듯 침대에 고개를 기대어 나를 올려다보았다.
“누님. 뭐 먹고 싶은 거 없어? 그 뭐냐, 망할 퐁당 쇼콜라인가 뭔가 그거 사 올까? 어디서 팔았더라? 블랑 어쩌구였는데.”
“너 일어난 지 얼마나 됐다고 외출이야. 그냥 돌아가서 쉬어.”
“뭐야아……. 누님, 내 걱정하는 거야……?”
“으윽.”
카를로트가 또 촉촉해진 눈으로 나를 올려다보았다.
부담스러운 눈길에 나는 질색하며 몸을 뒤로 뺐다. 나중에 해독제 또 만들어 주면 그때는 노예라도 되겠네.
“그런데 리리 누님. 권능 개화는 언제 한 거야? 독성을 파괴하는 권능? 대단해! 역시 누님은 최고야!”
권능이 없다고 무시하던 당사자에게 대단하다는 말을 들으니 감회가 새로웠다.
귀찮음이 극에 달한 나는 미간을 좁히며 말했다.
“카를. 피곤해서 그런데 이만 가 주면 안 될까?”
“아. 권능 대가가 고통이라고 했지……. 알았어…….”
카를로트는 눈꼬리를 축 늘어뜨리며 비척비척 일어났다.
“푹 쉬어, 누님. 귀찮게 해서 미안…….”
“잘 가!”
미련 없이 손을 흔들며 카를로트와 얀시를 내보내려던 그때, 누가 침실 문을 두드렸다.
대답 대신 얀시가 문을 열자 너머에 있는 것은 낯익은 기사 두 명이었다. 이름은 모르지만 가끔 마주친 적이 있었다.
두 기사는 나와 눈이 마주치자마자 황송하다는 듯 냅다 무릎을 꿇었다.
“생명의 은인께 감사 인사를 드리러 왔습니다!”
쿵!!
무릎뼈가 아작나지는 않았을까 걱정될 정도로 엄청난 소리였다.
“뭐, 뭐죠?”
내가 당황하며 묻자 기사들이 냉큼 외쳤다.
“저희는 엘로디 아가씨께 목숨을 빚졌습니다!”
“부디 아가씨께 기사의 맹세를 하게 해 주십시오!”
이번에 카를로트와 함께 임무에 나갔다가 독에 당한 두 기사인 모양이었다.
기왕 해독할 거 1+2로 진행한 것뿐인데 이렇게 감사 인사를 받으니 난감하기 그지없었다.
게다가 기사의 맹세라니, 그것만큼 부담스러운 게 또 있을까.
기사의 맹세란 기사들이 평생에 걸쳐 모실 주인에게 충성을 맹세하는, 아주 중요한 의식이었다.
대개 주군이나 마음에 품은 레이디에게 하는 게 일반적인데, 그걸 나한테 하겠다니.
이 가문에서 떠날 예정인 내게 맹세하는 건 창창한 기사들의 앞길을 망치는 것과 마찬가지였다.
나는 침대에서 내려와 그들의 앞에 섰다. 그러고는 심각한 표정으로 그들에게 조언했다.
“경들. 기사의 맹세는 더 신중하게 결정하는 게 좋겠어요.”
“오오……!”
“저희를 생각해 주시다니, 역시 엘로디 아가씨십니다!”
내 말을 귓등으로도 듣지 않는 두 사람이었다.
저러다 정말로 맹세해 버릴까 봐 두려운 가운데, 카를로트가 내 앞을 가로막았다.
“야. 너네 뭐야?”
“예? 도련님, 계셨습니까?”
“너네 뭐냐고.”
“뭐냐니. 저희는 저흰데요…….”
카를로트가 오만하게 고개를 치켜들며 선언했다.
“줄 서. 내가 먼저라고.”
“……에휴.”
또다시 밀려오는 두통에 나는 한숨을 푹 내쉬며 이마를 붙잡았다.
***
페르디아의 막내 아가씨는 사용인들 사이에서 요주의 인물이었다.
예민하고, 까탈스러운 사생아 아가씨.
하지만 한 번 별채의 사용인들이 물갈이되고 난 이후로는 엘로디의 인성에 관한 이야기는 쏙 들어갔다. 오히려 까다롭지 않고 친절한 분이라는 소문이 돌며 평판이 좋아졌다.
그러나 페르디아 수도 저택에서 일한 지 오래된 사용인 비중이 높은 본 저택의 사람들은 그 말을 대수롭지 않게 흘려들었다.
조금 착해졌다고 해서 본성이 어디 가는 건 아니었으니까.
그런데 최근 엘로디에 대한 새로운 소문이 추가되었다.
“들었어? 이번에 엘로디 아가씨께서 카를로트 도련님 목숨을 구했대!”
“뭐? 엘로디 아가씨가 무슨 수로 도련님 목숨을 구해?”
“사실 페르디아의 약제사가 엘로디 아가씨라던데? 해독제 만든 게 아가씨래.”
“헉! 그럼 해독제를 만들다가 쓰러지신 건가?”
“그렇겠네. 아가씨 몸 약한 거야 다들 아는 사실이잖아?”
“그렇지 않아도 같이 실려 왔던 기사 두 명도 기사의 맹세 할 거라고 난리던데?”
그렇게 엘로디에 대한 소문은 와전되어만 갔다.
권능에 관한 이야기는 새어나가지 않았지만, 약제사였다는 소문은 막을 수 없었다.
해독된 기사 두 명이 자신들을 구해 준 것이 엘로디라는 이야기를 듣고 의원을 캐물어 그 사실을 알아냈기 때문이었다.
그렇지 않아도 최근 엘로디는 패악질을 부린 적이 없었고, 오히려 본 저택의 사용인들에게도 친절하게 대해 주었다.
엘로디를 직접 모시는 별채의 사용인들과 달리 본 저택의 사용인들은 지금껏 엘로디를 마주하는 일이 별로 없었다.
덕분에 엘로디에 대한 감정이 긍정적으로 변하는 건 순식간의 일이었다.
몸이 약한데도 카를로트 도련님과 기사들을 살리기 위해 밤새도록 해독제를 만든 천사 같은 엘로디 아가씨!
연약한 아가씨께서 어서 낫도록 정성껏 간호하자!
이것이 바로 과보호의 배경이었다.
당사자는 모르는 소문은 그렇게 탄생했다.
***
오늘은 정기 만찬 일이 아닌데도, 페르디아의 일원은 식당에 모였다. 식사 겸 내 권능에 대해 회의하기 위함이라고 했다.
‘파…….’
오늘도 식사 메뉴는 파투성이였다. 나와 같은 생각을 한 건지 카를로트가 씩씩거리며 식기를 내려놓았다.
“뭐야. 주방장 미쳤어? 온통 대파뿐이잖아? 이걸 사람 먹으라고 내놓은 거야?”
“리리가 좋아해.”
얀시의 말에 카를로트가 다시 식기를 들었다.
“나 대파 사랑하나 봐.”
지조라고는 없는 놈…….
카를로트가 투쟁해서 대파를 보이콧해 주었으면 했던 내 바람이 와르르 무너졌다.
나는 다소 울적하게 싱싱한 대파를 우적우적 씹었다.
그때 맞은편에 앉아 있던 부인이 내게 물었다.
“리리. 몸은 좀 어떠니?”
“이제 다 나았어요.”
“후유증이 오래가지 않아서 다행이구나.”
카를로트가 못 볼 것을 봤다는 듯 공작 부인과 나를 번갈아 쳐다보았다.
나를 애칭으로 부르는 게 놀라운 모양이었다.
‘나도 놀랍다, 이놈아.’
순조롭게 식사가 이어졌다. 대파 요리, 그리고 다음 대파가 들어간 요리를 해치우고 있을 때, 얀시가 운을 뗐다.
“아버지. 리리 권능 말인데요.”
“음.”
“공식적으로 황성에 알려야 하지 않을까요?”
나는 순간 칼질하던 그대로 멈췄다.
‘아, 안 되는데……?’
곤란했다.
원칙적으로는 4대 가문 일원이 권능을 개화하게 되면 황성에 신고하는 게 맞았다.
그것이 의무이고 관례이고 전통이었으니까.
하지만 혹시라도 공표 과정에서 내 권능이 페르디아의 파괴 속성 권능이 아니라는 걸 알아보는 사람이 있기라도 하면, 끝장이다.
특히 황가의 권능 중에 닿으면 상대의 권능을 판단할 수 있는 능력을 가진 사람이 검증을 한다는 이야기를 들은 적도 있었다.
애초에 권능이 없었던 나는 그게 진실인지 아닌지는 알지 못했지만.
들킬 걸 각오하고 벌인 일이지만, 막상 그런 상황이 되니 덜컥 겁이 났다.
지금 내가 어떤 얼굴을 하고 있을까?
표정 관리를 하고 있는지도 확신하지 못한 채 고개를 들었다가 페르디아 공작과 눈이 마주쳤다.
“…….”
공작은 잠깐 나를 쳐다보더니 잔을 들어 와인을 한 모금 삼킨 후 물었다.
“엘로디 너는 어찌하고 싶으냐?”
“저는 이목이 쏠리는 게 싫어서 그냥 넘어갔으면 좋겠어요.”
당연히 받아들여지지 않을 거라 생각하며 말했지만 페르디아 공작은 의외의 답을 내놓았다.
“그렇게 해라.”
응?
‘이렇게 넘어가도 돼?’
***
최근 부쩍 페르디아 공작이 나를 신경 쓰는 걸 느끼는 중이었다.
당장 눈 앞에 펼쳐진 대파의 향연이라든가, 금방 내 뜻대로 하라고 바로 승낙해 준 일이라든가, 모두 과거의 공작이었다면 절대로 하지 않았을 행동이었으니까.
나야 이대로 묻어가면 좋았지만, 완벽주의자인 얀시는 그렇지 않은 듯했다.
“나중에라도 리리가 권능을 개화했다는 걸 황가에서 알게 되면 문제가 생길지도 몰라요, 아버지.”
“황가 놈들이 뭐라 지껄이건 신경 안 쓴다.”
대상이 황가이기 때문에 문제 소지가 있는 오만한 발언이건만, 발화자가 페르디아 공작이기에 전혀 교만하지 않았다. 무릇 당연하게 느껴지기까지 했다.
좀처럼 부친의 뜻에 반박하지 않는 얀시는 오늘따라 끈질겼다.
“하지만, 아예 문제가 생기지 않도록 하는 게-.”
“얀시 페르디아.”
“…….”
“감히 누가 내 딸을 겁박한단 말이지?”
흠칫, 머뭇거리던 얀시가 뜸을 들이더니 이내 옅게 웃으며 대답했다.
“……아버지의 말씀이 옳습니다.”
얀시 또한 더는 설득할 수 없었는지 그대로 물러났다.
그런데 이번에는 카를로트가 구시렁대기 시작했다.
“쳇. 아깝다. 우리 누님도 권능이 있다는 걸 알아야 헛소리하던 놈들이 주둥이를 다물 텐데.”
“음. 그자들이 누구일까, 작은아들?”
공작 부인이 우아하게 묻자 카를로트가 갑자기 신나게 떠들었다.
“뭐, 있지 않나요? 도로, 도로 뭐였더라. 아무튼 앙겔로스 가문 여식. 그 패거리가 특히 입을 털던데요!”
“도로테아야, 카를.”
얀시가 잠자코 이름을 정정해 주었지만 카를로트는 귀담아듣지 않고 시건방진 태도를 고수했다.
“이름 따위 알 게 뭐야, 쳇.”
아무리 그래도 4대 가문 중 유일한 직계 여식의 이름을 모르는 건 좀 심한 것 아닐까, 카를로트.
도로테아가 이 대화를 들었다면 억울해서 몇 날 며칠 밤을 지새울지도 몰랐다.
도로테아의 이름이 나오자 문득 생각났다는 듯 얀시가 말했다.
“그러고 보니 도로테아 앙겔로스가 이번 건국제 이슈타르 제단 주관을 맡았다더군요.”
“나도 들었단다. 모임에 갔더니 돌시니아가 어찌나 제 딸 자랑을 해 대던지.”
골치 아프다는 듯 부인이 미간을 찌푸리자 카를로트가 한마디 거들었다.
“누님이 하기 싫어서 버린 거 주워 먹는 주제에 허세는. 그치, 누님?”
카를로트가 마치 칭찬을 바라는 듯 초롱초롱한 눈으로 나를 보며 물었다. 그 부담스러운 시선을 슬그머니 피하며 대답했다.
“하기 싫은 사람보다 하고 싶은 사람이 하는 게 맞지.”
“리리 누님, 너무 착한 거 아니야? 내가 제단 한번 뒤엎어 줘? 그럼 도로 어쩌고도 망신 좀 당할 텐-.”
그때였다.
“카를.”
부인이 카를로트의 말을 도중에 끊었다. 가주 앞에서 당당하게 사고 칠 거라고 말하는 행동을 꾸중하려나 했지만, 아니었다.
“하려거든 뒤에서 하려무나. 은밀하게. 그것이 페르디아의 방식 아니겠니?”
‘도대체 애한테 뭘 가르치는 거예요…….’
언제 봐도 페르디아의 가정교육 방식은 살벌하다. 괜히 악당 가문이 아니었다.
“뒤에서 하는 건 재미없는데……. 비굴한 표정을 볼 수가 없잖아요!”
“심증만 남기고 물증은 제거하는 게 더 재미있는 거란다, 카를. 제 의심이 진실인지 아닌지 끊임없이 의심하면서 전전긍긍하는 걸 보는 게 얼마나 짜릿한지 아니?”
“……알겠어요.”
카를로트를 자못 엄하게 교육하던 부인이 내게 시선을 돌리며 말했다.
“리리. 혹 누군가 너를 건드린다면 말하거라.”
공작 부인은 내가 누구를 말하더라도 뒤에서 손봐 줄 것처럼 든든했다.
하지만 나는 정말 가족인 것처럼 오붓하게 이야기하는 이 식사 자리가 어색하고 불편했다.
나를 신경 써 주는 게 정말 고맙고 과분하지만, 언젠가는 페르디아를 떠날 테니까.
“네. 감사해요, 부인.”
부인의 배려를 무시할 수 없으니 내가 할 수 있는 건 감사를 표하는 것밖에 없었다.
대파 천지 요리였지만, 주방장 실력이 뛰어나서인지 접시는 금세 바닥을 드러냈다.
나는 슬그머니 페르디아 공작의 눈치를 살피며 운을 떼었다.
“저, 아버지.”
“그래.”
“저는 이만 별채로 돌아가려고-.”
페르디아 공작은 내 말을 단호하게 끊으며 답했다.
“별채는 보수 공사 중이라 안 된다.”
“네? 공사요?”
갑자기?
하지만 밤마다 별채로 돌아가는 마사에게 공사에 대한 이야기를 들은 적은 없었다.
더 묻기도 전에 페르디아 공작은 자리에서 일어났다.
“오래 걸릴 테니 그렇게 알고 있거라.”
“네?”
인사말도 없이 공작은 그대로 식당을 나가 버렸다. 공작이 사라진 식당 입구를 허탈하게 쳐다보자 부인이 작게 웃었다.
“정말 솔직하지 못한 분이시지 않니. 그냥 널 별채에 계속 두는 게 걱정돼서 그렇다고 말하면 될걸.”
“그런가요…….”
얼떨떨하게 대답하자 카를로트가 해맑게 외쳤다.
“난 누님이 본 저택에 있는 게 더 좋은데. 더 자주 볼 수 있잖아!”
넌 그만 좀 와.
***
바라는 대로 별채에는 돌아가지 못했지만 나름의 성과는 있었다.
‘반쪽짜리 자유다……!’
내가 잘 지내는지 지켜본다며 웬만하면 침실 안에 붙어 있던 사용인들이 모조리 사라진 것이다.
가끔 페르디아 인간들이 찾아오는 것만 제외하면 그럭저럭 혼자만의 시간을 가질 수 있었다.
그런 내가 가장 먼저 통신 마도구로 연락한 사람은 마탑주 이시스였다.
[목소리 한번 듣기 어렵구나?]
“연락했었어요?”
[그럼. 네 마도구 불량인 줄 알았다. 하마터면 페르디아에 쳐들어갈 뻔했지 뭐냐.]
말은 험하지만 어쨌든 나를 걱정했다는 뜻이었다. 나는 어색하게 웃다가 조심스럽게 제안했다.
“연락을 못 받으면 미수신된 기록이 뜨는 것도 추가하면 어떨까요?”
[뭐? 리리 너는 오랜만에 연락해서는 대체 무슨 뜬금없는, ……좋은데?]
종알종알 따져 대던 이시스는 뒤늦게 내 제안에 혹했는지 들뜬 목소리로 반문했다.
정말이지 단순한 마도구 연구 바보 같으니라고.
통신 마도구 너머 한참이나 뭔가 뚝딱대는 소리가 들린 후에야 이시스가 돌아왔다.
[신기능 추가. 나쁘지 않네. 조만간 추가해야겠어.]
“다음 마도구 연구는 잘돼 가고 있어요?”
[이 몸이 그것 때문에 너한테 그렇게 연락을 했다!]
주의를 돌린 보람이 없게도 이시스는 또다시 벌컥 화를 냈다.
명절에 이 핑계 저 핑계 대며 시골 할아버지 댁에 내려가지 않는 손녀라도 된 기분이었다.
제때제때 연락받으라는 잔소리를 한바탕 들은 후에야 본론으로 들어왔다.
[리리야. 네가 말한 대로 입구에 클리어 마법진 새기는 게 잘 안 된다.]
“마도구 모양이 문제예요?”
[그래. 구조적으로 입구에 마법진 새기는 게 어려워. 워낙 좁아서.]
“꼭 입구가 아니어도 괜찮아요. 어쨌든 깨끗하게 만들기만 하면 되는 거니까.”
[입구가 아니어도 된다고? 흠, 그럼 중앙에 새기면 되겠는데. 시도해 볼 가치가 있겠어.]
이번에 내가 이시스에게 만드는 게 어떠냐고 제안한 건 바로 정수기였다.
윌렌티아 제국을 포함한 인근 나라들의 수질은 그렇게 좋지 않았다. 그래서 주로 차를 끓여서 먹거나 평민들은 맥주를 많이 마시는 편이었다.
그런 상황에서 산중에 물을 퍼다 마실 필요가 없는 정수 마도구가 개발된다면 생활 편의성이 훨씬 높아질 것이다. 물론 돈도 많이 벌 수 있고.
그때 내 옆에서 동그랗게 몸을 말고 누워 있던 탐욕이 시원하게 용트림했다.
[끄어어어억. 꺽.]
그러고는 아무 일 없다는 듯 쿨쿨 잘도 잤다.
“…….”
통신 마도구 너머가 고요했다. 제법 시간이 지난 후에야 이시스의 목소리가 흘러나왔다.
[젊구나. 소화가 잘되면 좋지. 그래…….]
“저 아니에요.”
[부끄러워할 필요 없어. 다 이해해.]
“아니라고요.”
[그래, 그래. 너도 어찌 되었든 꿈 많은 소녀니까.]
아무리 아니라고 해도 이시스는 내 말을 귓등으로도 듣지 않았다.
결국 나는 용트림쟁이라는 치욕스러운 오명을 벗지 못했다……!
‘탐욕, 가만 안 둬.’
세상 모르게 자고 있는 탐욕에게 복수의 칼날을 갈았다.
그건 그렇고 이시스에게 물어볼 것이 하나 있었다.
“그런데 이시스 님. 며칠 전에 기사 뜬 거 봤는데, 마도구 주문 취소 사건 뭐예요?”
마법사 엘비 측에서 이유도 고지해 주지 않고 특정 가문에게 통신 마도구를 유통하지 않겠다고 일방적인 계약 취소를 강행했다는 내용이었다.
내게는 상의 없는 일이라 기사를 접하고 얼마나 당황했는지 모른다.
[그놈들은 이 몸의 역작을 가질 자격이 없어.]
‘일부러 그랬다고? 뭐 때문에?’
아무리 잘 팔리는 마도구를 개발했다고 한들 세간의 눈에는 그저 잘나가는 신인 마법사일 뿐인데, 귀족들과 척지면 좋을 것 없었다.
하지만 이시스에게도 그럴 만한 사정이 있었겠지. 함부로 일을 벌일 사람은 아니었다.
“왜 그러셨어요?”
[너는 몰라도 된다. 건강이나 신경 써. 듣자 하니 쓰러져서 며칠 요양했다던데, 비실비실하게 돌아다니다가 툭 쓰러지지나 말고. 밥도 팍팍 좀 먹어라. 페르디아 음식 재료가 빈곤하더냐?]
“푸흡.”
진짜 아빠처럼 구는 이시스의 잔소리에 괜스레 웃음이 났다.
나이 차이도 별로 안 나면서 할아버지처럼 말하는 게 우습기도 하고, 그에 반해 외모는 귀여운 꼬꼬마인 것도 웃겼다.
[왜 웃어? 이 몸의 조언이 우습냐? 버릇없는 리리 아르셀 녀석.]
“아니에요.”
내 가명의 풀네임으로 부르는 이시스의 목소리에 문득 그와의 첫 만남을 떠올렸다.
이시스는 내 친엄마를 알고 있었지.
그럼 이시스는 알고 있을까. 엄마가 나를 구하기 위해 세계를 되돌렸다는 걸.
“엄마는 날 버린 게 아니에요.”
뜬금없고 맥락 없는 내 말에도 이시스는 일말의 망설임도 없이 답했다.
[알아.]
“…….”
[당연하지. 아르셀리아는 그럴 사람이 아니다.]
엄마가 나를 버리지 않았으리라는 강한 확신이 서린 말이었다.
나 혼자 생각하는 것과 누군가 확신하고 말해 주는 건 제법 차이가 있었다.
나는 괜히 통신 마도구를 만지작거리며 입술을 떼었다.
“그런데 이시스 님.”
[어.]
“아니에요. 할 말 까먹었다.”
으하하 웃어 버리자 마도구 너머에서 코웃음이 들려왔다.
[실없는 녀석.]
“그럼 이만 끊을게요!”
서둘러 통신을 끝낸 나는 하지 못한 말을 속으로 곱씹었다.
‘그럼 엄마는 어디에 갔을까요?’
끝끝내 묻지 못한 말이었다.
　
***
건국제 제의가 열리는 야외 대광장 근처.
마차에 앉은 도로테아는 숨을 거칠게 쉬었다. 긴장 탓인지 뭔지 도무지 진정되지 않았다.
그녀는 맞은편에 앉은 스승 게이브에게 애원했다.
“게, 게이브 님. 약 좀 주세요.”
“안 돼. 오늘 치는 이미 복용했으니까.”
“죽을 것 같아요. 손이 너무 떨린단 말이에요!”
도로테아의 말마따나 그녀의 상태는 그리 좋지 않았다. 안색은 하얗게 질린 데다 온통 식은땀을 흘리고 있었고, 사지가 미친 듯 떨리고 있었다.
“이번 일 제대로 끝마쳐야 한다고 그랬잖아요! 제가 실수라도 하면 어쩌려고 그러세요?!”
“빌어먹을 년…….”
게이브가 질린다는 듯 중얼거리며 도로테아의 치맛자락 위로 약병을 툭 던졌다.
도로테아는 덜덜 떨리는 손으로 병마개를 열어 입 안에 털어 넣었다.
“후우…….”
그녀는 눈을 질끈 감고는 심호흡했다.
그러자 몇 분이 채 지나기도 전에 도로테아의 상태가 호전되었다.
얼굴에는 생기가 돌고 식은땀은 더 이상 흘리지 않았다. 사지의 떨림도 멎었다.
몸 전체에 활력이 도는 것을 느끼며 도로테아는 방긋 웃었다. 
“그럼 다녀오겠습니다.”
사랑스럽게 웃으며 마차에서 내리는 도로테아의 뒷모습을 게이브는 끈질기게 쳐다보았다.
“도로테아 앙겔로스……. 권능은 제법 쓸모 있었는데, 몸이 버티질 못하는군…….”
쓸 만큼 쓴 후 폐기해야겠어.
체스 말이 하나 사라지는 것이지만 전혀 아깝지 않았다.
오늘 이슈타르의 힘이 지상에 뻗칠 그때, 그는 새로운 체스 말을 얻게 될 테니까.
그것도 무려 이르칼라의 힘을 품은.
***
윌렌티아 제국의 건국제는 성대하게 치러졌다.
먼저 이슈타르 신전의 신관들의 주도하에 윌렌티아의 황족과 귀족들이 모여 백성들이 밀집한 야외 대광장에서 이슈타르 신에게 기도하는 제의를 치른다.
그 이후 수도 곳곳에서 축제가 펼쳐지고, 황성에서는 솜니아까지 올라온 제국 귀족들을 불러 모아 3일 동안 성대한 연회를 벌였다.
가장 중요한 국가 행사다 보니 화려하게 거행되곤 했다. 워낙 볼거리가 많고 유명해서 해외에서도 관광객이 찾아올 정도였다.
‘듣기로 과거에 전쟁 중에도 건국제는 절대 안 빼먹었다지.’
신이 부여해 준 권능으로 죄악을 물리치고 세운 국가이다 보니 건국제에 더 의미부여를 하는 듯했다.
황제도 결국 신의 선택을 받아 죄악을 물리친 영웅의 후예니까.
건국제의 모든 과정 중에 단연 세간의 주목을 받는 것은 이슈타르 신에게 기도하는 제의였다.
그 제단에 올라 기도를 주관하는 역할은 그중에서도 가장 영예로운 자리였다.
지금까지 내가 참석했던 건국제 제의의 제단 주관은 쭉 이슈타르 신전의 신관들이 번갈아 가며 맡았다.
긴 제국의 역사 속에서 전에는 현재는 사라진 아펠리테 가문의 후예들이 주관을 맡았다고 역사서에서 읽은 기억이 있었다.
아펠리테 가문은 특히 이슈타르 신과 가까이 소통하는 선택받은 자들이라고 하는데…….
그렇게 생각하니 신관들이 나를 ‘구원자’라고 부르며 주관을 맡기려고 안달인 게 이해가 됐다.
‘응, 안 할 거지만.’
4대 가문 소속으로서 참석한 나는 대광장이 훤히 내려다보이는 상석에 자리했다.
그런 내 양옆으로는 호위로 참석한 레이안과, 자신이 진정한 호위라고 주장하는 카를로트가 있었다. 탐욕은 봉인석 속에 있었고.
나는 광장 가득 빽빽하게 모여 있는 백성들을 내려다보았다. 모두 오늘 제의를 관람하기 위해 모여든 이들이었다.
분명 탐욕에게 오늘은 대신관을 비롯한 이슈타르 신관들이 도처에 깔려 있을 테니 조용히 하라고 했건만, 탐욕은 그새를 못 참고 입을 열었다.
[맛있겠-!]
‘쉿!’
귀빈용 음식이 먹고 싶은 모양이었다.
[……잠깐 말하는 것 정돈 괜찮지 않음? 너무함!]
‘안 돼. 저번에 이슈타르 신전에서 너 말했을 때 대신관이 노려봤다고. 그러니까 조용히 해. 신전에 봉인 당하고 싶지 않으면.’
[씨이.]
탐욕은 씩씩거리다가 금세 조용해졌다. 신전에 봉인 당하기는 싫은 듯했다.
겨우 탐욕을 조용히 시켰더니 이제는 카를로트가 문제였다.
“카를. 너무 가까워.”
“가까이 있어야 더 안전하게 호위하지. 리리 누님, 내가 지켜 줄게!”
네 몸 간수나 잘하라는 말이 목 끝까지 올라왔다가 사라졌다. 또 자기를 걱정해 주는 거냐며 김칫국을 사발로 들이켤 게 분명하니까.
그런데 그 못지않게 레이안도 내게 밀착해서 주변을 경계하고 있었다.
“레이안. 그렇게 경계할 필요 없어.”
“혹시 모릅니다. 이르칼라 교단이나 앙겔로스 공작 측에서 수작을 부렸을지. 특히 이번처럼 사람이 많은 야외 광장에서 일이 벌어진다면, 난전이 펼쳐질 겁니다.”
과한 걱정인가 싶다가도 정말로 그런 일이 벌어질지도 모른다는 생각이 들어 아무 말도 할 수 없었다.
‘설마 황족에다 4대 가문 직계들까지 모두 모인 이곳에 습격하지는 않겠지.’
내가 레이안과 속닥거리자 카를로트가 팔짱을 끼며 아양 떨 듯 물었다.
“누님. 호위는 나로 충분하지 않아?”
“않아.”
“……쳇.”
카를로트는 삐친 듯 입술을 삐쭉이면서도 내 옆에서 떨어지지 않았다.
그때 근처를 지나던 레이디 무리의 수다 소리가 들려왔다.
“오늘 제단 주관 도로테아 양이 하신다며?”
“당연한 일이지. 도로테아 양은 4대 가문 직계 중 유일한 여성이시잖아!”
“그런데, 음……. 원래 내정자가 다른 분이었다는 말이 돌던데.”
“에이, 설마.”
내 쪽을 흘긋 보는 시선이 느껴졌다. 나는 모른 척하지 않고 그들이 있는 쪽을 똑바로 바라보았다. 그중 낯익은 영애와 눈이 마주치자마자…… 윙크를 해 줬다.
“……!”
“가, 가자!”
레이디들은 지레 찔려서는 쏜살같이 달아났다.
[그 여자, 나중에 또 와서는 시비 털 것 같음.]
탐욕이 말하기 무섭게 카를로트가 덧붙였다.
“또 와서 살살 긁어 대겠구먼. 도로 어쩌고.”
잘 통하네. 마치 둘이서 대화를 나누는 것 같았다. 카를로트는 탐욕이 무슨 말 하는지 들리지도 않을 텐데.
“그나저나, 저 여자들 뭘 안다고 눈깔을 야려? 리리 누님, 내가 혼쭐내고 올게!”
갑자기 급발진하며 레이디들이 사라진 곳으로 튀어갈 것처럼 구는 카를로트의 어깨를 꾹 눌러 도로 앉혔다.
“워워, 진정해.”
“하지만 저것들이!”
“얌전히 앉아 있어, 카를.”
“응!”
카를로트는 그저 내가 제 어깨에 손을 올렸다는 사실에 기뻐 보였다.
이제는 나도 헷갈릴 지경이었다.
‘사람인지 대형견인지 모르겠네.’
　
　
***
도로테아는 대광장 옆 신전에서 대기 중이었다. 주위에서 신관들이 부산하게 움직이며 도로테아의 단장을 도왔다.
도로테아는 거울에 비친 제 모습을 보았다.
‘완벽해.’
오히려 전보다 더 생기가 넘치고 아름다운 모습이었다. 뒤집혔던 피부는 언제 그랬냐는 듯 매끄럽고 보드라웠다.
환영 마도구 같은 것을 쓸 필요 없이 완치되었다. 모두 스승인 게이브 제나이드가 가져다준 ‘약’ 덕이었다.
어떤 약인지는 알지 못한다. 하지만 선택권이 없었던 도로테아로서는 미지의 액체를 삼킬 수밖에 없었다.
그런데 웬걸. 그 약을 마시기 무섭게 피부에 새살이 차오르고, 고름이 완전히 사라졌다.
더 놀라운 건 어릴 때 다쳐서 생겼던 옆구리의 오래된 흉터 같은 것들도 함께 사라졌다는 것이었다.
약의 효과는 놀라웠다.
들이켜자마자 온몸에 활력이 돌고 예전보다 더 기운차게 생활할 수 있었다.
문제가 있다면, 그 약에 대한 의존이 지나치게 강해진다는 것.
‘하지만 이미 돌이킬 수 없어.’
약을 먹지 않으면 도무지 일상생활이 불가능할 정도였으니까.
“어차피…… 사람들은 주인공만 기억하잖아.”
도로테아의 중얼거림에 단장을 돕던 사제가 고개를 갸웃하며 물었다.
“네? 뭐라고 하셨어요?”
“아무것도 아니에요.”
도로테아의 상냥한 웃음에 사제는 얼떨떨하게 고개를 끄덕인 후 다시 단장을 시작했다.
아무리 엘로디 페르디아가 거절한 제단 주관을 자신이 맡았다고 해도, 추후 그 사실을 기억하는 사람은 없을 것이다.
결국 주관을 맡게 된 자신이 주인공이 될 것이다.
‘나는 4대 가문의 직계이고, 강한 권능을 가진 앙겔로스 가문의 후계자니까.’
권능도 개화하지 못한 누구와 달리.
대중 앞에 나서서 단 한 번 각인하는 것만으로 그간의 불명예를 깨끗하게 씻을 수 있었다.
“다 되었어요, 자매님. 성의가 정말 잘 어울리시네요.”
“고마워요, 사제님.”
도로테아는 다정하게 웃으며 자리에서 일어났다. 그런 자신을 사제가 호의적으로 바라보는 게 느껴졌다.
활력이 도니 이미지 관리를 더 잘할 수 있게 되었다.
‘성공적으로 끝마쳐야지.’
제의를 무사히 끝마치는 건 스승인 게이브가 요구했던 사항이기도 했다.
이윽고 도로테아가 밖으로 나와 대중 앞에 모습을 드러내자 열화와 같은 함성이 쏟아졌다.
***
건국제의 서막을 알리는 이슈타르의 제의가 시작되었다.
외국에서 보러 올 정도로 화려한 행사라고 하지만 나는 딱히 감흥이 없었다. 어차피 매년 참석하는 행사였다.
‘따분해라.’
이슈타르의 은총이 머무르고 있다는 증거로 대신관의 기도 소리와 함께 대광장을 가득 채운 신성의 빛무리가 장관이긴 했지만, 그 감흥도 잠깐이었다.
“언제 끝나? 좀 쑤셔 죽겠네.”
순간 내가 입 밖으로 낸 건가 싶을 정도로 마음의 소리를 대신해 준 것은 카를로트였다.
“근데 리리 누님. 1황자랑 2황자가 계속 누님 쳐다보는데?”
“괜히 관심 주지 마.”
뒤를 힐끔 쳐다보는 카를로트의 뺨을 붙잡아 정면으로 돌렸다.
그렇지 않아도 나보다 더 상석에 앉아 있을 황자 놈들의 따가운 시선이 뒤통수로 느껴지는 참이었다.
“누님 1황자 이제 안 좋아한다고 그러지 않았어?”
“그랬지.”
“그럼 진짜 2황자로 갈아탄 거야? 그 기사가 뻥이 아니었다고?!”
갑자기 카를로트가 펄쩍 뛰며 급발진하자 주변 사람들이 우리를 쳐다보는 게 느껴졌다.
특히 엄숙한 행사에서 소란스럽게 굴자 이슈타르 신관들의 눈길이 곱지 않았다.
나는 망아지 같은 카를로트를 다시 진정시키며 작게 귓속말했다.
“안 갈아탔어. 2황자가 일방적으로 귀찮게 구는 거라고.”
“그럼 데이트는 왜 했는데?”
“그럴 만한 사정이 있었단다.”
어린애는 몰라도 돼.
자세한 설명을 해 주지 않자 카를로트는 이번에도 입술을 삐쭉거렸다.
그러는 사이에 제의는 차근차근 진행되고 있었다.
대신관이 기도사 읊는 시간이 끝나고, 다음으로 높이 솟은 계단 끝 제단에 헌화하며 신의 축복을 받는 순서였다.
도로테아가 백성들의 환호를 받으며 등장했다.
“이상하네. 저 여자, 와서 깐족 댈 줄 알았는데 안 왔잖아?”
카를로트의 말마따나 도로테아는 내게 시비 걸러 오지 않았다. 매번 오뚝이처럼 어김없이 와서 시비를 걸던 도로테아라서 의아하긴 했다.
어쨌든 도로테아를 상대해야 한다는 귀찮은 일이 줄었으니 내게는 잘된 일이었다.
신전의 성의로 성장(盛裝)한 도로테아의 모습은 평소보다 더 생기가 있었다. 유독 얼굴색이 좋고 건강해 보이는 건 단순히 웃고 있기 때문일까?
도로테아는 세계수가 피워낸 꽃을 두 손으로 모아들고 계단을 오르기 시작했다.
계단을 중간쯤 올랐을 때였다.
“……!”
갑자기 도로테아가 몸을 덜덜 떨며 그 자리에 주저앉아 버렸다.
일순 동요가 일었다.
분명 직전까지만 해도 혈색 좋던 도로테아의 얼굴에는 핏기가 싹 가신 상태였다.
‘갑자기 쓰러지다니, 이상해. 그런데 저게 연기일 수가 있나?’
아무리 도로테아가 뒤로 앙큼을 떠는 성격이긴 하지만 저 정도로 실감 나는 연기를 할 수는 없었다.
뭔가 문제가 생긴 게 틀림없다.
머지않아 앙겔로스 공작과 이슈타르 신관들이 도로테아를 데리고 대기실로 향했고, 제의는 잠시 중단되었다.
“주관한다고 신나게 뻐겼을 텐데, 어쩌냐. 안됐네.”
말로는 걱정하는 척 카를로트가 실실 웃었다.
어차피 이어지는 연회에는 얼굴만 내비칠 계획이었기 때문에, 빨리 집에 가고 싶다는 생각으로 앞에 놓인 음식을 깨작거리고 있을 때였다.
갑자기 머리 위로 그림자가 져 고개를 들자-.
“구원자시여.”
대신관을 위시한 열 명이 넘는 신관들이 내 앞에 서 있었다.
“……뭐죠?”
“다시 한번 구원자께 주관을 청하려 합니다.”
“저는 분명 거절했을 텐데요.”
“이 일의 적임자는 구원자십니다.”
쉽게 물러서지 않겠다는 듯 대신관의 얼굴에는 의지가 엿보였다.
사제들이 내 앞에 있어서인지 대광장에 있는 모든 이들의 시선이 우리에게 몰려 있었다.
눈에 띄고 싶지 않았기에 나는 이번에도 거절했다.
“대신관께서 주관하시면 되지 않나요.”
“신께서 그것을 바라지 않으십니다.”
내가 이 세계를 구원할 거라고 말하는 친엄마, 난데없이 내린 신탁과 나를 구원자라고 부르는 이슈타르의 신관들.
이건 단순한 우연이 아니었다.
신이든 뭐든 이 세계는 내가 어떤 역할을 해내길 바라고 있었다.
대신관과 대치 아닌 대치를 벌이고 있을 때, 그 사이를 헤치고 누군가 다가왔다.
“무슨 일이지?”
황제 대리로 참석한 1황자 아덴미르였다. 그 뒤로는 흉흉한 기세의 페르디아 공작이 서 있었다.
“주관을 구원자께 맡기려 부탁하고 있었습니다.”
아덴미르가 내 의중을 묻듯 눈길을 던지자 나는 말없이 고개를 저었다.
“싫다는군.”
“황자 전하께서 설득을 도와주시면 감사하겠습니다.”
“대신관. 아무리 나라도 싫다는 사람을 강요할 권한은 없어.”
“하면 제의 진행이 어렵습니다.”
이야기가 길어질수록 백성들의 웅성거림이 더욱 커졌다. 신의 축복을 받기 위해 어렵게 들렀건만 기다림이 길어지니 원성도 높아졌다.
‘귀찮은데 그냥 하고 끝낼까.’
그런 생각까지 들 때였다.
“못할 이유라도 있나 보군. 신에게 거리낄 일이라도 한 건가?”
익숙한 듯 낯선 음성에 고개를 돌리자 언젠가 봤던 사람이 그곳에 있었다.
게이브 제나이드라고 했던가. 남마탑주로서 귀빈으로 초대된 듯했다.
이 남자에 대해서는 레이안을 통해 꾸준히 보고 받고 있었다. 앙겔로스 공작의 청으로 도로테아의 스승이 되었다는 말을 들었다.
앙겔로스와 관련이 깊은 자. 이 남자가 나섰다면 답은 하나였다.
‘이건 함정이다.’
***
도대체 무슨 속셈이지? 누구나 바라는 제단 주관을 내게 떠넘기려는 건?
맹렬하게 돌아가는 머릿속이 복잡하게 뒤엉켰다.
하지만 아무리 고민해도 답은 나오지 않았다. 객관적으로 생각해 봐도 제단 주관해서 나쁠 건 없었으니까.
나는 게이브를 더 떠보려고 일부러 그를 도발했다.
“도로테아 양이 속상해할 테니 감히 제가 맡겠다고 말씀드릴 수가 없네요. 어라, 그러고 보니…… 스승이신 게이브 님께서는 도로테아의 곁을 지키지 않으시나요?”
게이브를 인성 쓰레기로 몰아가려고 했지만, 상대는 강적이었다.
“앙겔로스 공작이 곁에 있는데, 내가 뭐 하러. 그래서, 끝까지 못 하겠다는 건가?”
그는 당연히 내가 해야 하는 일을 미루는 것처럼 말했다.
그러자 대신관까지 합세해서 나를 설득하려고 애썼다.
“신탁의 주인공인 구원자께서 신께 꽃을 바친다면, 그보다 더 기쁜 일이 있을까요. 신의 대리자로서 간곡히 청합니다.”
그에 가세하듯 백성들의 외침이 크게 들려왔다.
“시작 안 해?”
“뭐 하는 거야……!”
자칫 비난으로 변질될 수 있는 일촉즉발의 상황.
그때 커다란 손이 내 머리 위에 툭, 내려앉았다. 고개를 들자 정면을 응시하고 있는 페르디아 공작의 옆얼굴이 보였다.
“하기 싫으면 하지 마.”
“그래도 돼요?”
“그래. 전에도 말했던 것 같은데. 감히 내 딸을 겁박한다면 상대가 누구든 가만히 있지 않을 거라고.”
무슨 일이 있어도 내 편이 되어 주겠다는 아버지로서의 선언.
전생의 기억을 떠올린 이후로 페르디아에 소속되어 있다는 생각을 한 적이 없었는데, 지금만큼은 페르디아의 울타리가 든든했다.
그 말을 듣고 나니 결심이 섰다.
분명 함정이었다. 하지만-.
‘함정인 줄 알고 있으면 함정이 아니지.’
나는 게이브를 올려다보며 물었다.
“권능도 못 쓰는 사생아인 제가 해도 괜찮을까요?”
그러자 얼굴색을 바꾸며 부리나케 대답한 것은 대신관이었다.
“무슨 그런 말씀을 하십니까. 레이디 페르디아께서는 신께서 신탁을 내린 구원자십니다!”
“좋아요. 하겠어요.”
내 대답에 신관들의 표정이 밝아졌다. 하지만 게이브의 표정은 미동 없이 그대로였다.
대체 무슨 꿍꿍이인지, 어떻게 나올지 궁금하기도 했다.
나는 준비해야 한다는 신관의 부름에 뒤따라가면서 레이안에게 눈짓했다.
무슨 일이 생길지도 모르니 잘 살피라는 신호였다.
원칙상으로는 내의부터 전부 갈아입어야 하지만, 거기까지는 미처 준비되지 않았다.
나는 신관이 건넨 성의의 겉옷을 걸치고 대중 앞에 섰다.
“와아아-!”
귀가 먹먹해질 정도의 환호성이 쏟아졌다.
계단 아래 대기하고 있는 레이안의 위치를 확인한 후 세계수의 꽃을 들고 계단을 올랐다.
한걸음, 한 걸음 뗄 때마다 부유하는 신성의 빛이 진하게 아롱졌다.
이윽고 계단의 끝, 제단 앞에 섰다. 제단 너머에는 세계를 끌어안은 이슈타르의 신상이 있었다.
나는 제단 위에 시든 곳 하나 없이 싱그러운 세계수의 꽃을 올렸다.
헌화가 끝난 바로 그 순간이었다. 새하얗던 제단이 새까맣게 물들기 시작했다. 그뿐만 아니었다.
“……!”
머리 위에서 기묘한 감각이 느껴지더니, 탐욕이 침묵을 깨고 외쳤다.
[이르칼라 님의 기운?!]
이슈타르의 신상 위 공간이 쭉 찢어지더니, 까마득한 암흑이 모습을 드러냈다.
그곳에서 마수들이 쏟아져나오기 시작했다.
모든 일은 순식간에 벌어졌다.
주변을 날카롭게 경계하던 레이안은 공간에 균열이 가기 시작하는 그 순간 내 허리를 붙들고 제단 아래로 뛰어내렸다.
“꺄악!”
“사, 살려줘!”
사방에서 비명이 터져 나왔다.
자아 없는 마수들은 인간이라는 먹잇감에 눈이 돌아 사정없이 공격을 퍼부어 댔다.
성스러운 제의 중이던 대광장은 순식간에 아수라장이 되었다.
“전군, 방어하라!”
아덴미르의 명령에 배치되어 있던 병사들이 마수와 대적하기 시작했다.
나를 내려놓은 레이안이 내 상태를 살폈다.
“리리. 괜찮으십니까?”
“괜찮아.”
“엄호하겠습니다.”
레이안이 발검하며 날아드는 비행형 마수 한 마리를 갈랐다.
권능을 지닌 4대 가문 사람들이 선봉에 나서는 게 눈에 띄었다.
페르디아 공작이 검을 뽑았고, 얀시가 장갑을 벗었다. 검을 챙겨오지 않은 카를로트도 주위에 널브러진 검 한 자루를 쥐었다.
게이브 제나이드는 어디로 내뺀 건지 보이지 않았다.
크룬델 공작과 아덴미르도 마수를 처치하기 시작했다. 그런데도 마수들은 겨우 생성된 저지선을 뚫고 공격을 감행했다.
‘막는 게 고작이야. 이러다가 떼죽임당할지도 몰라.’
이미 백성들은 대광장을 빠져나가기 위해 뒤돌아 달렸지만 빽빽하게 들어찼던 광장 출입구는 이미 병목 현상으로 꽉 막힌 채였다.
그때 페르디아의 기사 한 명이 나를 향해 달려왔다.
“각하께서 보내셨습니다. 이곳에서 피하셔야 합니다, 아가씨.”
“피하라고?”
“위험하십니다!”
무력이 없는 내가 이곳에 있어 봤자 아무 도움이 되지 않는다는 걸 알고 있었다.
하지만 나는 못 박힌 듯 움직일 수가 없었다.
무엇보다…….
“저주다! 신께서 노하신 거야!”
“젠장! 이게 무슨 개죽음이야…….”
이대로 달아나게 되면 이번 일의 책임은 온전히 내가 뒤집어쓰게 되었다.
나와 관련이 있든 없든, 내가 제단을 주관하면서 균열이 열린 것이니까.
사람들은 언제나 책임을 떠넘길 누군가를 찾곤 했다.
비로소 게이브의 의도를 알 수 있었다.
‘이러려고 나한테 제단 주관을 떠넘긴 거였구나.’
만백성이 보는 앞에서 내가 추락하게 만들기 위해서.
특히 이슈타르의 제단에 헌화하는 동시에 균열이 발생한 건 책임을 떠밀기 딱 좋은 구도였다.
상황은 시시각각 악화되었다. 여기저기 사망자와 부상자가 속출하고 피가 튀었다.
아비규환이다.
레이안이 예견했던 대로 인파 속에서 난전이 펼쳐졌다.
“빌어먹을 것들!”
카를로트가 욕설을 내뱉는 게 들렸다. 지반 붕괴라는 특성상 사람이 많은 지금, 속 시원하게 권능을 사용할 수 없기 때문일 것이다.
“아가씨. 서두르셔야 합니다.”
페르디아의 기사가 나를 재촉했다.
인정하고 싶지 않지만, 이곳에서 내가 할 수 있는 건 아무것도 없었다.
“광장 밖에서 공작 부인께서 기다리고 계십니다.”
“알겠어.”
내가 한 발짝 내딛자 레이안이 그림자처럼 한 발짝 떼었다.
나는 레이안을 돌아보며 부탁했다.
“레이안. 가서 도와줄래?”
나를 호위하기에는 레이안이라는 전력은 강력했다. 권능을 사용하지 않아도 레이안의 검술은 뛰어났으니까. 
그것을 빼돌리지 않는 게 지금 할 수 있는 최선이었다.
잠깐 머뭇거리던 레이안이 고개를 끄덕였다.
“몸조심하시길.”
“너도. 다치지 마.”
상대의 안부를 빌어 준 후 우리는 서로 지나쳤다.
나는 기사의 엄호를 받으며 후문을 향해 달렸다. 하지만 얼마 가지 못하고 발이 묶이고 말았다.
[이르칼라 니이임! 저 여기 있어요오오!]
‘야!’
난데없이 탐욕이 소리쳤기 때문에.
그와 동시에 소름 끼치는 상황이 펼쳐졌다.
“……!!”
마수들의 시선이 일제히 나를 향해 쏠린 것이다. 이내 마수들이 모두 내게 달려들었다.
“뭐, 뭐야, 갑자기!”
기사가 당황하며 검을 휘둘렀으나 역부족이었다.
개인의 힘으로 마수 떼를 상대할 수 있을 리가.
기사를 그대로 지나친 마수가 나를 향해 달려들었다.
가장 빠른 비행형 마수의 칼날 같은 발톱이 나를 관통하려는 바로 그 순간.
푹-!
무언가 꿰뚫리는, 소름 끼치는 소리가 났다.
그런 내 시야를 가린 것은, 누군가의 단단한 등이었다.
“……아버지?”
“괜찮은 것이냐.”
“어, 어깨가-.”
“괜찮으냐 물었지 않으냐.”
어느새 내 앞에 선 페르디아 공작이 마수들의 접근을 막았다.
피가 철철 흐르는 오른팔을 아무렇지 않게 휘두르며.
공작은 분명 고통스러울 텐데도, 얼굴 한 번 찌푸리지 않았다.
“가까이 붙어라, 엘로디.”
파괴의 페르디아, 그중 가주인 페르디아 공작의 권능은 가공할 경지의 괴력이었다.
검을 한 번 휘두를 때마다 강한 바람이 일어 마수들이 나가떨어졌다.
그러나 아무리 강하다고 한들 공작은 인간이었다. 공격을 감행할 때마다 바닥을 적시는 피의 양이 늘어났다.
와락 얼굴을 일그러뜨리자 공작이 피식 웃었다.
“표정이 왜 그래.”
“아니에요.”
“걱정하지 마라. 아비가 딸 하나 못 지키겠느냐?”
페르디아 공작은 묵묵히 마수들에게서 나를 지켜 냈다.
누구보다 가까이에 있는 나는 볼 수 있었다. 공작의 이마에 맺힌 식은땀을.
“여기서 빠져나간다고 해도, 네가 안전할 거라는 보장이 없군.”
쯧, 혀를 찬 공작이 달려드는 마수를 또 한 번 갈랐다.
아까 탐욕이 소리치는 바람에 몰려들던 마수들의 주의는 다시 분산되어 위험은 훨씬 줄었다.
하지만 대광장의 상황은 좋지 않았다.
인간들은 점점 지치고 있었고, 대피에는 한계가 있었으며 마수들은 끊임없이 쏟아졌다.
균열이 언제 닫힐지도 알 수 없었다.
‘이건 함정 수준이 아니잖아.’
이러다 정말 다 죽게 생겼다. 스스로의 무력함에 입술을 짓씹을 그때였다.
[나의 아이야.]
온몸에 살포시 내려앉듯 성스러운 음성이 들려왔다.
“……!”
동시에 신관들과 몇몇 사람들이 고개를 치켜들었다.
나만 들은 게 아니었다. 추측하건대 4대 가문의 사람들과 이슈타르의 신관들도 함께 들리는 듯했다.
계시가 이어졌다.
[너의 힘에 의심을 품지 말라.]
[너의 힘에 한계를 두지 말라.]
그 음성이 끝나는 순간, 벼락처럼 내리치는 깨달음이 있었다.
이 상황을, 끝낼 수 있어.
“엘로디!”
페르디아 공작이 나를 뒤쫓으려 했지만, 달려드는 마수들 탓에 따라오지 못했다.
나는 하염없이 달렸다.
난전 속에 뛰어들어 마수의 시체를 밟고, 넘어지며, 또 일어났다.
‘왜! 내가! 이 고생을! 사서! 하고 있냐고오!!’
울분이 터져 나왔다. 하지만 아무리 생각해도 내가 나서지 않으면 끝나지 않았다.
나는 기어코 계단 위를 오르기 시작했다.
“리, 리리 누님?”
“공녀!”
“리리……!”
그런 나를 발견한 이들이 나를 부르는 소리가 들려왔지만 뒤돌아보지 않았다.
왜 그랬을까?
독을 정화하는 권능이라고 원작에 나와 있어서 그 사실을 철석같이 믿고 있었다.
스스로 한계에 가둬 버린 것이다.
하지만 내 권능은.
‘독을 정화하는 권능이 아니야.’
원작이라는 걸 몰랐다면, 내 권능을 독 정화라고 생각했을까?
제단에 거의 도달했을 때였다.
하필 제단 바로 위 균열이 있어서 마수들이 곧장 나를 공격했다.
쐐액-!
어디선가 날아든 검이 마수의 숨통을 끊었다. 보진 않았지만, 레이안의 힘이라는 걸 알 수 있었다.
검게 물든 제단.
나는 고민하지 않고 그곳에 두 손을 올리고 힘을 방출했다. 떠다니던 신성의 빛무리가 내게 모여드는 게 느껴졌다.
‘이슈타르 님. 저 개죽음 당하기 싫으니까 더 도와주세요.’
그런 신성 모독 같은 기도를 되뇌며 정화를 시도하자, 손이 닿은 곳부터 검은 기운이 사라지기 시작했다.
동시에 쩍 갈라졌던 균열이 서서히 아가리를 아물 듯 줄어들었다.
마지막 남은 기운까지 모조리 짜내어 힘을 다 퍼붓자, 제단이 원래의 모습을 되찾았다.
“저, 저주가 사라졌어!”
“구원자다! 정말로 구원자야!”
백성들의 외침을 들으며 나는 눈을 감았다. 정말이지 선동 하나는 끝장나는 사람들이었다.
어쨌든 균열을 닫았다. 힘이 모두 소진되었음을 느끼며 제단에서 손을 뗀 순간이었다.
비틀-.
‘아오, 이 후유증은 어쩔 수 없는 거냐고…….’
눈앞이 쉴 새 없이 점멸하더니, 이내 온몸에서 힘이 풀렸다.
“아이고, 죽겠네…….”
몸이 뒤로 넘어가며, 추락하는 감각과 함께 나는 정신을 잃었다.
***
믿을 수 없는 광경이 연이어 펼쳐졌다.
성스러운 제의 도중 급작스럽게 상공에 나타난 거대한 균열. 쏟아지는 마수. 피비린내. 충돌과 비명…….
아비규환의 상황에서 사람들의 이목을 끈 것은 한 사람이었다.
엘로디 페르디아.
그녀는 홀로 마수가 끊임없이 튀어나오는 균열이 있는 곳을 향해 계단을 오르고 있었다.
먼 곳에 있는 제국민의 대부분이 누구인지 알아볼 수 있었다.
페르디아 가문에 옅은 백금발의 성질 나쁘지만 예쁜 공녀이자 사생아가 있다는 사실은 웬만한 백성들도 알고 있는 사실이었으므로.
“저 여자. 미친 거 아니야?!”
“안 막고 뭐 하는 거야?”
백성들 사이에서도 기함하는 외침이 곳곳에서 튀어나왔다.
그런데도 기어코 제단 앞까지 오른 엘로디는 검게 물든 제단 앞에 털썩 주저앉았다.
그 직후 벌어진 일은 그 누구도 평생 잊을 수 없으리라.
파앗-!
눈이 멀 듯한 순백의 빛이 대광장 전체를 뒤덮었다. 그와 동시에 결코 다물릴 것 같지 않던 균열이 가장자리부터 서서히 아물기 시작했다.
닫히는 균열을 어떻게든 빠져나와 지상에 발을 딛으려 발악하는 마수들은 서로 뒤엉킨 채 사지를 바둥거렸다.
그 모습은 흡사 전세기 이름을 떨친 한 화가가 그린 그로테스크한 명화 같았다.
그러나 마수들의 발악도 한순간이었다.
끼애애액!
툭, 투툭. 닫혀 버린 균열에 입구 근처에 몰린 채 끼어 있던 마수들이 갈라져 바닥에 떨어졌다.
이미 균열을 빠져나왔던 나머지 마수를 처치하는 건 일도 아니었다.
사람들은 똑똑히 목도했다.
검게 물든 제단이 어느새 새하얀 제 빛을 되찾은 것을.
온 세상에 구원자의 존재를 공표하는 것과 마찬가지였다.
“저, 저주가 사라졌어!”
“구원자다! 정말로 구원자야!”
그러나 환호성도 잠시, 이 상황을 끝내 놓은 당사자의 몸이 기우뚱 아래로 기울더니-.
“꺄악!”
그대로 추락했다. 지켜보던 누군가가 비명을 내질렀다.
그 순간이었다.
“엘로디.”
“리리!”
“누님?!”
“……공녀!”
페르디아 공작, 얀시, 카를로트, 마지막으로 아덴미르까지.
대광장 곳곳에 퍼져 있던 그들은 제각각 엘로디의 이름을 부르며 자리를 박차고 달려 나갔다.
하지만 모두 제단에서 멀찍이 떨어져 있었기에 추락하는 속도를 따라잡는 것은 무리였다.
“젠장, 누님!”
각각 소멸의 권능과 지반 붕괴의 권능을 가진 형제는 그저 달리는 것밖에 할 수 없었고, 그나마 공작이 권능을 사용하여 가공할 정도의 속력으로 달렸지만 엘로디에게 도달하지 못했다.
까마득히 높은 제단에서 추락하면 살 수 있는 확률이 얼마나 되는가.
상상하기도 싫은 광경이 눈 앞에 펼쳐지기 직전, 이변이 일어났다.
눈 깜짝할 사이 엘로디의 앞에 도달한 누군가가 곤두박질치기 직전, 그녀를 가뿐히 품에 안은 것이다.
네 명의 사내는 그 자리에 멈춰 섰다.
“……용병.”
나직한 음성의 주인은 실베스터 페르디아였다. 그는 제 딸을 안아 든 사내의 얼굴을 주시했다.
　
용병 이안.
엘로디의 호위 역으로 그가 직접 곁에 붙여 놓은 자였다.
강하다는 것은 알고 있었으나 이 정도일 줄은 몰랐다. 기척도 없이 누구보다 먼저 접근해 엘로디를 낚아채다니.
문득 실베스터는 기묘한 느낌을 받았다.
이안이 손댈 생각 따위 하지 말라는 듯 자못 위험한 기세로 그를 주시하는 것이다.
우습게도. 저가 뭐라고.
그는 조소하며 한 발짝 떼었다.
“엘로디는 내가 데려가지.”
“…….”
“용병 이안.”
레이안은 입을 굳게 다물고 눈을 감은 엘로디를 잠깐 내려다보았다.
무언가 갈등하는 얼굴이었다.
그럴수록 분위기가 급속도로 냉각되었다.
“너 이 자식, 우리 누님 빨리 내놓으-!”
“카를.”
얀시가 날뛰려는 카를로트를 잡아끌며 만류했다.
갈등이 끝났는지 엘로디를 다시 한번 눈에 담은 레이안이 실베스터에게 다가와 순순히 그녀를 넘겨주었다.
엘로디 페르디아가 무사히 제 아버지의 품에 돌아가자, 숨죽이며 관망하던 백성들이 일제히 환호성을 내질렀다.
“와아아!”
“사, 살았다!”
어쨌든 살았다. 살아남았다는 환희에 전율했다.
그중에는 소중한 사람을 잃은 자들의 절규도 섞여 있었다.
제국군 뒤에 숨어 있던 귀족들의 얼굴은 어째서인지 사색이 된 채였다. 무슨 반응을 해야 할지 알 수 없었기 때문이었다.
“그러니까 지금 이게 무슨 상황인지…….”
“어, 어떻게 균열을 닫은 걸까요?”
“권능일까요……?”
“하지만 엘로디 양은 권능이 없다고 알고 있는데.”
그러나 누구도 부정할 수 없었다.
페르디아의 둘째 딸이 이 장소의 모든 생명을 구했으며, 나아가 제국의 안위를 지켜 냈음을.
마냥 찬사와 환호를 내뱉는 백성들과 달리 그들의 입장은 퍽 곤란했다.
아무리 페르디아라지만 은근히 무시하던 존재를 쉬이 구원자로 인정할 수 없었기 때문이다.
“우선 무슨 수로 균열을 닫았는지 조사가 필요할 듯하군요.”
“맞습니다.”
누군가의 말에 귀족들은 잠자코 고개를 주억거렸다.
구원자고 뭐고 진상 조사를 마친 후에 추앙해도 늦지 않았다.
하지만 그들의 구원자는 까무룩 잠든 상태였다.
.
.
.
한편, 대광장의 어느 구석에서는.
“엘로디 페르디아……. 이르칼라 신의 심판대에 오른 인간이 저 여자였군.”
임무를 완수한 마법사가 미소 지었다.
***
따뜻하고 포근하고, 향기로웠다.
구름에 휩싸인 것처럼 편안한 감각에 취해 있던 내 정신은 이내 서서히 명료해졌다.
‘균열을 닫고 정신을 잃은 것까지는 기억나는데…….’
계단 아래로 몸이 기운 것도 같고.
‘그, 그럼 저승?’
깜짝 놀라 눈을 뜬 나는 더 놀라고 말았다.
[피곤했나 보구나.]
나긋나긋한 음성의 주인으로 인해 두 눈을 휘둥그레 뜰 수밖에 없었으니까.
“엄마?”
[…….]
“……엄마예요?”
세베레스 공작, 즉 친부의 과거에서 보았던 엄마가 눈앞에 있었다.
놀랍도록 나와 닮은 생김새. 하지만 분위기는 달랐다.
그런데 내 눈앞의 엄마는 그저 옅게 미소 지을 뿐, 아무 말도 하지 않았다.
‘아.’
부풀었던 마음이 풍선이 터지듯 한순간에 가라앉았다.
“아니네요…….”
그냥 직감적으로 알 수 있었다. 엄마가 아니라는 걸.
상대방은 내가 스스로 깨닫기를 기다리고 있었는지 그제야 입을 열었다.
[이건 네가 보고자 하는 모습이란다.]
내가 보고자 하는 모습.
그렇다면 나는 줄곧 엄마가 보고 싶었던 걸까.
언젠가 들은 적이 있었다. 신은 보고자 하는 모습으로 인간들의 앞에 나타난다고.
“그럼…… 이슈타르 신이신가요?”
[그렇단다.]
“어째서 제 앞에 나타나신 거죠?”
내 태도는 호의적이지 못했다.
절대자를 만났다며 그저 신기해하기에는 지나온 삶이 너무나 기구했다.
신에게 간절히 빌었던 만큼 신을 원망했다. 기대가 클수록 실망이 큰 것처럼, 나는 언제나 절박했으니까.
그러므로 내 바람을 들어주지 않는 신을 미워했다.
그런데 그런 신이 내 앞에 있었다.
이슈타르는 안쓰럽게 웃으며 나를 바라보았다.
[노여워 말거라. 이제야 너에게 닿을 수 있었기 때문이란다. 돌고 돌아 겨우 만나지 않았니.]
“……궁금한 게 많아요.”
나는 이제 이곳이 그저 책 속의 세상이라고 생각하지 않았다.
그간 겪은 일을 토대로 책이라고 알고 있던 게 나의 전생 중 하나라는 것을 알게 되었다.
하지만 그건 레이안의 말을 들은 후의 추측일 뿐, 진실이라 확신할 수 없었다.
“제가 책 속의 내용이라고 믿었던 건, 저의 전생인가요?”
[그렇단다, 아이야. 다만 누군가 개입하여 온전하지 않은 기록이란다.]
“누군가는, 누구죠?”
[나의 언니 이르칼라의 수족이겠구나.]
“그럼 저는 어째서 전생을 책 속의 내용으로 기억하고 있는 걸까요?”
[너의 어미이자 나의 또 다른 아이 아르셀리아가 세계의 기록을 관리하는 사서이기 때문이지.]
레이안이 말했던 그대로였다.
이슈타르 신의 사서인 엄마가 나를 구하기 위해 다른 세계로 보내며 전생의 기억을 책이라는 형태로 부여한 것이다.
다만 그 과정에서 이르칼라가 개입하여 내용을 조작했던 거고.
비로소 어그러진 퍼즐이 하나둘 맞춰지는 기분이 들었다.
“그럼 에스텔은 대체 누구인가요? 정말로 존재하는 사람이에요?”
[그 아이 또한 이르칼라의 희생양이란다.]
그렇다는 건, 없는 존재를 개입하여 꾸며 낸 건 아니라는 말이었다.
‘그런데 왜 이렇게 찾기가 힘들지? 꼭꼭 숨은 것도 아닐 텐데.’
내 상념은 길어지지 못했다. 잠깐 옆을 흘끗 본 이슈타르가 나긋하게 말했다.
[너와 직접 대화할 수 있는 시간이 그리 길지 않단다, 나의 아이야.]
“네? 얼마나요?”
[곧. 이제 공간이 무너지겠구나. 이르칼라가 지상에 영향을 끼친 만큼 나 또한 존재할 수 있으니…….]
그녀의 말대로 정말 주변의 공간들이 알이 깨지는 것처럼 조각조각 균열이 가기 시작했다.
담담한 이슈타르와 달리 나는 마음이 급해졌다.
물어봐야 하는 게 너무 많은데, 마음은 조급하고 시간은 없었다.
나는 다급히 외쳤다.
“엄마는! 어디에 있어요?”
[닿을 수 없는 깊은 곳에 있단다.]
“아빠를 깨우려면 어떻게 해야 해요?!”
[나의 다섯 번째 아이, 꿈을 찾…….]
챙-!
이슈타르의 말이 끝나기도 전에 공간이 깨졌다.
소용없다는 걸 알지만 나는 마지막 물음을 던졌다.
“왜, 왜 나예요?!”
왜 하필 나야?
당연하게도 그 물음에 대답해 주는 이는 없었다.
***
엘로디가 기적을 보인 후로부터 3일.
그녀는 여전히 깨어나지 못했다.
제도의 유능한 의원이란 의원은 다 데려와 보였지만 아무 소용없었다.
엘로디가 일어나지 못한 지금도 외부 상황은 급박하게 흘러갔다.
　
“엘로디 페르디아에게 진상 규명을 요청하는 바요. 성스러운 힘인지 사특한 힘인지 알 길이 없지 않소?”
“공을 치하함은 시시비비를 가린 후에 해도 늦지 않다고 생각합니다.”
　
앙겔로스 공작을 위시한 일단의 귀족들이 엘로디 페르디아의 진상 규명을 주제로 대귀족 회의를 열겠다며 엄포를 놓고 있는 탓이었다.
‘쯧. 엘로디가 아니었으면 마수들의 식사 거리나 되었을 놈들이.’
페르디아 공작은 그들의 농성을 깔끔히 무시하고 바깥출입을 끊었다.
더불어 페르디아는 원래도 폐쇄적이던 저택의 문을 더욱 단단히 걸어 잠갔다.
“쥐새끼 한 마리 얼씬거리지 못하게 해라.”
흉흉한 가주의 기세에 사용인들은 숨소리도 죽인 채 조용히 제 할 일을 했다.
엘로디의 침실에 들어선 페르디아 공작은 이미 그곳에 자리 잡고 있는 세 사람을 마주했다.
그의 아내와 두 아들들이었다.
그들은 한 시도 눈을 떼지 않고 엘로디의 곁을 지켰다.
언제 이리도 애틋해졌던가. 영락없는 가족이었다.
언젠가 떠날지도 모르는 아이라 정을 주지 않으려 노력했는데.
‘다 부질없었던 거로군.’
씁쓸하게 웃으며 공작이 엘로디의 옆에 가 잠든 얼굴을 내려다보았다.
얀시가 아버지에게 물었다.
“아버지. 앙겔로스 공작은 여전한가요?”
“그래.”
“음흉한 너구리 같으니라고……!”
앙겔로스 공작을 떠올린 카를로트가 씩씩대며 분노를 삭였다. 잠자코 상황을 지켜보던 공작 부인이 아들을 타일렀다.
“사고 치지 말거라, 카를.”
“아, 안 쳐요!”
“그나저나 리리가 빨리 깨어나야 할 텐데.”
부인은 죽은 듯 잠든 엘로디를 안타깝게 보았다. 도무지 깨어날 기미가 보이지 않았다.
“그런데 누님이 썼던 그 능력은 뭐예요? 독성을 파괴하는 권능이랑은 아무 관련이 없는 것 같은데.”
카를로트의 말에 그들의 심경이 복잡해졌다. 모두 같은 의문을 품고 있었기 때문이다.
단 한 명, 페르디아 공작만이 침착했다.
“어쨌든 대단하긴 했지. 리리 누님, 그 정신 나간 균열을 막아냈으니까!”
호들갑스러운 카를로트와 달리 얀시는 줄곧 표정이 어두웠다.
분위기를 살피던 얀시가 이내 침묵을 깨며 물었다.
“아버지. 여쭙고 싶은 게 있어요.”
“말해라, 얀시.”
“아버지는 뭔가 알고 계시죠? 리리가 썼던 능력이 뭔지.”
눈을 똑바로 쳐다보지 못하던 큰아들이 주저 없이 그의 황금색 눈을 직시했다.
***
일순 페르디아 공작의 눈에 이채가 띠었다.
‘많이 컸군.’
새삼 아들의 성장이 두드러지게 와 닿았다.
페르디아의 후계자라는 이유로 의젓하지만 한편으로는 제 속내와 의도를 숨기기에 급급하더니, 이렇게 대놓고 물을 줄도 아는 녀석이었나.
카를로트에 이어 얀시까지 친부인 자신을 대하는 태도가 달라졌다.
무엇이 두 아들을 변하게 했는가.
답은 이미 알고 있었다.
엘로디와 관련된 일에 녀석들의 눈빛이 달라졌다.
그렇다면 그 자신도 그러할까.
“아버지.”
대답이 들려오지 않자 얀시가 다시 한번 그를 불렀다.
“모른다.”
긴장감이 무색하게도, 페르디아 공작의 대답은 짧고 단호했다.
얀시는 그런 아버지의 얼굴을 유심히 보았다.
‘분명 뭔가 알고 계시는데.’
그렇다고 해도 자신이 뭘 어쩔 수 있겠는가? 가주를 상대로 얀시가 할 수 있는 건 아무것도 없었다.
형과 아버지가 신경전을 벌이거나 말거나 카를로트는 시무룩한 얼굴로 잠든 엘로디를 하염없이 바라보았다.
“이러다 누님이 영영 못 깨어나기라도 하면…….”
그 말에 대답이라도 하듯, 엘로디의 눈꺼풀이 파르르 떨리더니 이내 눈을 떴다.
“……!”
오직 그 순간만을 기다리고 있던 페르디아 일가가 일제히 엘로디를 바라보았다.
***
오랫동안 잠들었다가 깨었을 때 으레 그렇듯 머리가 깨질 듯한 두통을 느끼며 눈을 떴다.
그런 나를 맞이한 건 실로 두려운 광경이었다.
‘뭐, 뭐지?’
순간 눈을 의심했다.
당연히 깨어나면 혼자 있거나 혹은 마사가 있을 거라고 생각했는데, 아니었다.
페르디아 인간들이 하나도 아니고, 둘도 아니고, 무려 네 명이나 있었다!
너무 놀라 벌떡 상체를 일으킨 후 아무 말도 하지 못하고 눈만 깜빡이는 내게 처음으로 말을 건넨 건 공작 부인이었다.
“일어났구나, 리리. 몸은 좀 어떠니?”
“괜찮아요!”
사실은 머리가 너무 아픈 데다 갑자기 몸을 일으켜서 현기증이 일었지만 그것까지는 말하지 않았다.
그러자 어쩐지 침대 옆에 바짝 붙어서 팔짱을 끼고 앉은 카를로트가 볼멘 목소리로 중얼거렸다.
“괜찮긴. 누님 쓰러진 지 3일이나 지났다고!”
3일? 3일이나?
“그렇게나 오래?”
“그래! 우리가 얼마나 걱정한 줄 알아?”
카를로트가 왈칵 성을 냈다.
나는 그저 얼떨떨한 기분이었다.
‘우리……라니.’
그건 마치 이 자리의 모든 페르디아의 성을 단 사람들이 나를 걱정했다는 의미로 들리잖아.
정말 의아하게도 누구도 걱정했다는 말을 부정하지 않았다.
‘정말 나를 걱정했어? 페르디아 사람들이?’
언제나 생각하는 거지만, 누군가가 나를 걱정한다는 그 말이 얼마나 기분을 이상하게 만드는지 모른다.
“불편한 곳이 있다면 말하거라, 엘로디.”
“그, 머리가 조금 지끈거려요…….”
끝까지 말하지 않으려고 했는데, 나답지 않게 약한 소리를 내뱉고 말았다.
아프다고 말하면 더 관심 줄까 봐.
괜히 말했나? 소심하게 고개를 들었다가 공작과 눈이 마주쳤다.
나를 내려다보던 페르디아 공작이 성큼 다가왔다.
“……?!”
굳은살 박인, 뼈대가 굵은 커다란 손이 내 이마 위를 덮었다.
“열은 없군.”
“오, 오랫동안 자서 아픈 건가 봐요.”
“혹시 모르니 의원에게 보이는 게 좋겠다. 다른 불편한 게 있다면 언제든 말하거라.”
“네.”
선선히 고개를 끄덕이던 나는 문득 한 가지 사실을 깨달았다.
나는 두 손으로 내 이마를 짚고 있는 공작의 팔을 황급히 부여잡았다.
“아버지! 어깨는 괜찮으세요?!”
3일 전의 사건.
탐욕이 이르칼라를 부르짖는 순간 마수가 내게 쏟아졌다. 그때 내 앞을 막아서며 마수의 손톱에 페르디아 공작의 어깨가 무자비하게 꿰뚫렸다.
지금도 눈감으면 생생하게 떠오를 정도로 충격적이었다.
바닥에 뚝뚝 떨어질 정도로 출혈이 컸는데, 괜찮은 걸까?
겉으로 보기에 공작의 얼굴에 병색은 나타나지 않았지만, 그래도 의복 안이 상처투성이일지도 모른다.
“괜찮다.”
“정말 괜찮으세요?”
“괜찮대도.”
말만으로는 안심할 수가 없었다. 마지막 동아줄이라도 되는 양 공작의 팔을 꼭 붙잡고 있자, 공작이 피식 웃었다.
“왜. 여기서 옷이라도 벗어서 확인시켜 주면 믿겠느냐?”
그러자 뒤에 있던 얀시가 헛기침했다.
“크흠.”
“누님. 아버지 걱정하기 전에 누님 걱정이나 해. 아버지는 보통 사람보다 회복력이 빠르시다고.”
그렇게 말한 카를로트가 ‘그리고 우리 눈 걱정도 해 달라고’라며 툴툴대며 작게 덧붙였다. 사실 그게 본론인 듯했다.
“괜찮으시다니 다행이고요…….”
이러다 아버지의 벗은 몸을 보고 싶어 하는 파렴치한 딸이 될 것 같아 얼른 공작의 팔을 놓았다.
아하하. 머쓱하게 웃고 있다가 공교롭게도 얀시와 눈이 마주쳤다.
얀시가 다정하게 웃으며 내 이름을 불렀다.
“리리. 있잖아.”
“네.”
“어떻게 균열을 닫았는지 설명해 주겠니?”
“아, 그거요.”
그래. 그냥 넘어갈 거라고 생각하지 않았다.
특히 흑막 중의 흑막 얀시 페르디아는 알고 싶은 건 꼭 알아야 직성이 풀리는 성격이 아니던가.
지금 필요한 건 뭐? 바로 할리우드 뺨치는 연기력!
나는 두 손으로 머리를 부여잡으며 혼란스럽다는 듯 중얼거렸다.
“저, 저도 모르겠어요.”
일단 모르쇠다. 나는 아무것도 모른다!
“기억이 안 나요. 정신을 차리니까 제단 앞에 있었는데…… 으윽. 머리가……!”
진짜 머리가 아프기도 해서 고통스러워하는 연기가 제법 그럴싸했다.
“리리? 무리할 것 없어. 진정하렴.”
침대에 걸터앉은 공작 부인이 내 등을 부드럽게 쓸어 주었다. 이렇게까지 걱정해 줄 줄은 몰라 몸이 흠칫 굳었다.
“누님이 이슈타르의 구원자인지 뭔지 아무튼 그거니까 그런 거겠지. 전에 신전에도 뚝 떨어졌었잖아?”
카를로트는 혼자만의 추측을 늘어놓으며 얀시의 추궁을 막았다.
‘카를, 나이스.’
하지만 안심하기에는 아직 이르다. 얀시라는 인간은 아주 집요하니까.
“정말 아무것도 기억이 안 나?”
“도움 못 드려서 죄송해요, 오라버니…….”
애처롭게 중얼거리며 몸을 웅크렸다. 스스로 생각하기에도 가증스러운 연기에 속으로 감탄하고 있을 때, 묵직한 음성이 위에서 들려왔다.
“얀시. 그쯤 해 둬라. 안 그래도 아픈 애 괴롭히지 마.”
엄청 아픈 것도 아닌데, 병자가 되어 버린 느낌이었다.
페르디아 공작까지 나를 감싸자 얀시도 더는 추궁하지 못했다.
“네, 아버지. 그럼 의원 불러올게요.”
문밖으로 나가는 순간, 얀시의 눈길이 어딘가로 향했다. 그 시선이 향한 곳을 본 나는 흠칫 놀랐다.
얀시가 반항적인 눈빛을 보이다니? 그것도 페르디아 공작한테?
있을 수 없는 일이었다. 내가 아는 얀시는 페르디아 공작에게 인정욕이 강한 인물이었으니까.
아니, 나는 금세 생각을 털어 내었다.
‘원작 같은 건 의미 없어. 애초에 존재하지도 않으니까.’
조작된 기록이라고 한들 본질은 전생의 기억이니 완벽히 배제할 수 없다지만, 더 이상 얽매일 생각은 없었다.
이미 많은 게 달라졌다. 지금처럼 페르디아 사람들의 걱정을 한 몸에 받는 것도 예전이라면 상상도 못 했을 일 아닌가.
이제 피해선 안 된다.
이 사람들과의 관계도, 앞으로 내가 해야 할 일들도 모두. 제대로 마주하자. 도망치지 말고.
‘좋아. 해 보는 거야.’
　
　
***
“그럼 이만 편히 쉬렴.”
“누님, 내일 또 올게!”
달칵-.
공작 부인과 카를로트가 인사를 하고, 침실 밖으로 나감과 동시에 나는 혼자가 되었다.
아니, 정확히 말하면 완전히 혼자는 아니었다.
“야.”
묵묵부답. 나는 코웃음을 쳤다. 당연히 예상했던 반응이지만 포기하지 않았다.
“야. 흑여우.”
[흑여우 아님!]
흑여우라고 불리는 게 그렇게나 싫은지 탐욕이 금세 대답했다. 얄미워서 한 대 쥐어박고 싶은 마음을 억누르며 녀석에게 물었다.
“너 때문에 내가 죽을 뻔한 거 알아?”
[모름! 나랑은 상관없음!]
“어쭈? 이 여우 녀석이?”
[나는 아무것도 모름. 아무 기억이 없음. 아아, 머리가 아픔!]
아까 내 연기를 보고 배우기라도 한 건지, 탐욕은 아무것도 모른다는 말만 연발했다.
‘하. 그렇게 나온다 이거지?’
나는 한쪽 입꼬리를 올리며 봉인석을 목에서 풀어냈다.
[뭐 함?]
“…….”
대답 없이 침대에서 내려와 테이블 위에 있는 무언가를 집어 들었다.
[히, 히익!]
그것이 뭔지 알아본 탐욕이 질겁했다. 생각보다 격렬한 반응에 입꼬리가 씰룩였다.
“기뻐해. 오늘부터 6대 죄악이다.”
크하하.
테이블 위에 봉인석을 내던진 후 악당처럼 웃으며 과도를 치켜들자 탐욕이 애타게 울부짖었다.
[으아악! 살려 줘!]
“어림도 없지.”
나는 망설임 없이 과도를 내리찍었다.
콱-.
[후, 후엥…….]
의도했던 대로 과도가 내리꽂힌 곳은 봉인석의 바로 옆이었다. 조금만 삐끗하면 바로 봉인석을 꿰뚫어 버릴 옆.
애초에 쓸모 있는 탐욕의 능력을 버릴 생각은 없었다. 겁만 좀 주려는 거였지.
정말로 봉인석을 부술 줄 알았던 건지 탐욕의 서러운 울음소리가 귀를 따갑게 만들었다.
[흐어엉. 흐에엥. 후아아앙……!]
“닥쳐.”
[끕.]
정의의 힘 덕분에 탐욕이 말을 잘 듣게 되었다. 나는 만족스럽게 웃었다.
“역시 말 안 듣는 죄악한테는 칼이 답이군.”
[히끅!]
“네 전주인을 끔찍이 생각하는 마음은 잘 알겠어. 참으로 눈물 나는 충성심이야. 그런데 그러면 안 되지, 이 배신죄악아. 지금은 나랑 계약한 상황인 걸 잊지 말라고.”
[그치마안, 이르칼라 님이 너무 그리워서 그만…….]
“그만?”
[다, 다시는 안 그러겠습니다!]
기합이 바짝 들어간 다짐이 마음에 들었지만 짐짓 엄한 목소리로 경고했다.
“일주일 동안 봉인석 밖에 나오지 마. 벌이야.”
[히잉…….]
나는 불쌍한 척 칭얼거리는 탐욕의 목소리를 가볍게 무시하며 침대 옆 서랍을 뒤졌다.
막 통신 마도구를 꺼낸 순간, 익숙한 목소리가 문밖에서부터 들려왔다.
“아가씨이이……!!!”
마사가 식사가 든 쟁반을 테이블 위로 내팽개치며 내게 달려왔다.
‘내 밥…….’
흘러넘친 수프가 몹시 아까웠지만 힘겹게 눈길을 돌리며 마사를 달래 주었다.
“안 죽었으니 됐지, 뭐.”
“농담으로라도 그런 말 입에 담지도 마세요! 제가 얼마나 걱정한 줄 아세요?”
그러고 보니 나를 걱정해 주는 사람이 있었다. 페르디아가 아니지만, 나를 진심으로 생각해 주는 사람.
“고마워, 마사.”
“갑자기 왜 그러시는데요. 저 무서우니까 그런 최후의 인사 같은 말 하지 마시라고요.”
갑자기 진지하게 고맙다고 말하자 낯간지러운지 마사가 질색하며 대답했다. 더 마음을 표현했다간 죽지 말라고 오열할 것 같아 화제를 돌렸다.
“마사. 내가 잠들어 있는 동안 발간된 신문이나 잡지 좀 모아 줄래?”
“그렇게 말씀하실 줄 알고 이미 다 모아 두었어요.”
“역시 마사야.”
“가지고 올 테니까 식사하고 계세요. 엄마야, 수프가 반이나 줄었네?”
“…….”
“일단 이거라도 드시고 계세요!”
마사가 나를 침대에 도로 앉힌 후에 식사를 세팅해 주었다. 나는 반밖에 남지 않은 수프를 조심스럽게 떠먹었다.
그런데 마사가 나가려다 말고 나를 돌아보았다.
“그런데 아가씨. 아가씨 잠드신 동안 블랙이 안 보여요. 어떡하죠?”
[나 여기 있음!]
봉인석 속 탐욕의 외침을 무시하고 나는 정말로 모르겠다는 듯 대답했다.
“그래? 집 나갔나 봐.”
“헉, 그럼 어떡해요?”
[집 안 나갔음!]
“나중에 돌아오겠지. 신경 쓰지 마, 마사.”
“네에…….”
[마사아!!]
언제는 마음에 안 든다더니 그동안 정이라도 붙은 건지 탐욕은 천년의 연인이라도 되는 것처럼 마사를 애타게 불렀다.
당연히 그 목소리가 들릴 리 없는 마사는 쌩하게 방을 나갔다.
이윽고 마사가 들고 온 신문과 잡지를 확인한 나는 이마를 부여잡았다.
“엘로디가 너무 많아…….”
처음부터 끝까지 내 이야기밖에 없었다!
***
여기도 엘로디, 저기도 엘로디.
그도 아니면 페르디아의 구원자.
망나니에서 단숨에 구원자가 되다니, 신분 상승도 이런 신분 상승이 없었다.
“망했네.”
게다가 건국제의 이슈타르 구원자 사건은 내 생각보다 일이 복잡해진 상황이었다.
세상을 구했다며 칭송하는 제국민들과 달리 앙겔로스 공작을 비롯한 몇몇 가문들이 반대 뜻을 내놓았다.
수상한 힘이라나 뭐라나. 무슨 힘인지 정체를 밝혀야만 한단다.
“마수들은 저 인간들 안 물어뜯고 뭐 한 거야?”
어쨌든 내가 잠든 동안 일이 어떻게 흘러가는지는 대략 파악했다.
이번에도 앙겔로스 공작이 수작을 부리고 있는 모양이다.
‘그럼 난데없이 균열이 생긴 것도 앙겔로스 공작 짓인가?’
어쩐지 도로테아가 갑자기 쓰러진 것부터 수상하다 싶었다.
늘 상냥하게 웃고 있지만 본심은 남들의 위에 서고 싶은 그 성격상 제단 주관의 영예를 포기할 리가 없으니까.
비에탄 가문을 멸망으로 몰고 간 것은 앙겔로스의 선조들이었다. 또한 윌렌티아에서 벌어지는 크고 작은 사건들의 배후에도 대부분 앙겔로스가 연관되어 있다.
마지막으로 이번 균열 사건까지.
확신이 들었다.
어떤 식으로든 앙겔로스 가문이 이르칼라 교단과 연결되어 있으리라고.
이슈타르의 권능을 부여받은 영웅의 후손이면서, 어떻게 지상을 집어삼키려는 이르칼라의 의도대로 움직일 수 있는 거지?
“아냐. 저런 인간을 이해할 수 있을 리가 없지.”
신문과 잡지를 서랍 위에 올려 두고, 통신 마도구를 붙잡았다. 연락을 꼭 해야 하는 사람이 있었다.
그런데 통신을 시도한 지 몇 초도 되지 않아 금세 연결되었다.
“레이안, 오랜만이야.”
[…….]
“응? 왜 대답이 없어?”
고장 난 건가 싶어 마도구를 이리저리 살피고 있을 때, 음성이 들려왔다.
[……계속 기다렸습니다.]
쿵, 하고 심장을 내리치는 듯한 묵직하고 낮은 목소리.
레이안의 그 말은 내게 특별하게 다가왔다. 그럴 수밖에 없었다.
레이안은 나를 만나기 위해 차원을 넘고 또 넘어 기어코 찾아낸 사람이니까.
셀 수도 없는 시간 동안 기다려왔을 텐데, 또 기다리게 하고 말았다.
“기다리게 해서 미안해. 기다리는 거, 정말 싫었을 텐데.”
[네.]
레이안은 빈말로도 괜찮다고 말하지 않았다. 괜찮지 않았기 때문이겠지.
그가 솔직하게 대하니 차라리 마음이 편해졌다. 괜찮다며 속마음을 감추었다면 오히려 죄책감을 더 많이 느꼈을 테니까.
“다친 곳은 없지?”
[…….]
“설마 다친 거야?”
깜짝 놀라서 묻자 곧바로 대답이 돌아왔다.
[아니요. 다친 곳 없습니다.]
“놀랐잖아.”
나는 안도의 한숨을 내쉬었다.
.
.
.
레이안은 더 이상 목소리가 들리지 않는 통신구를 내려다보았다.
기다림은 길었지만 대화는 너무도 짧았다. 그는 찰나 같았던 엘로디와의 대화를 곱씹었다.
　
[다친 곳은 없지?]
　
고백한다. 그는 한순간 다쳤다고 거짓말을 할지 깊게 갈등했다.
좋은 핑곗거리였다.
다쳤다고 말했다면 마음 약한 엘로디는 단숨에 그를 만나러 왔을 테니까.
“그냥 그럴 걸 그랬나.”
못내 아쉬움이 남았다.
　
***
회복에 집중해야 한다는 명목으로 여전히 나는 본 저택에서 지내는 중이었다.
이쯤 되니 별채로 돌아가는 건 포기해야 할 듯싶었다.
본 저택도 좋긴 좋았다. 별채로 유배당한 주방장도 나를 따라 본 저택으로 돌아와서 식사도 한층 맛있어졌고, 또 방도 전보다 훨씬 좋고, 다 좋다. 다 좋은데.
역시 문제가 있다면…….
똑똑똑똑-. 벌컥!
“누님. 여기 누님 좋아하는 망할, 아니, 케이크!”
들어오라고 대답도 안 했는데 노크하자마자 냅다 문을 열어젖히는 이 카를로트 놈이었다.
언제 들어올지 몰라서 늘 긴장 상태를 유지해야 했다. 혹시라도 통신 마도구라도 들키면 곤란해진다.
나는 다시 보고 있던 책에 시선을 돌리며 대답했다.
“망할 케이크라면 사양할게.”
“말실수한 거야. 누님이 좋아하는 케이크라고.”
팔랑팔랑. 책장만 넘기자 카를로트가 시무룩하게 물었다.
“……안 먹을 거야?”
안 먹으면 울겠는데?
책을 덮고 맞은편에 가서 앉자 카를로트의 표정이 확 밝아졌다.
원래 다혈질에 단순한 녀석이긴 했는데, 요즘 정도가 더 심해진 것 같다. 무슨 생각을 하든 표정에 고스란히 다 드러났다.
나는 카를로트가 냉큼 내 앞에 놓아 준 포크를 들며 물었다.
“카를 네가 직접 가서 사 온 거야?”
“어? 어어…….”
으음. 딱 봐도 시종에게 심부름시킨 건데.
자기도 양심에 찔리는지 카를로트는 내 눈을 피했다.
나는 모른 척 눈감아 주었다. 어쨌든 내가 좋아하는 케이크를 준비했다는 마음이 갸륵하지 않은가.
“너도 먹어.”
“그래!”
우리는 퐁당 쇼콜라를 나눠 먹으며 일상적인 대화를 나누었다.
“아버지랑 어머니 잠깐 외출하셨어. 가문 일로 외부에 볼일이 있다나 봐. 얀시 형도 나간 것 같아.”
내가 깨어나지 못하는 동안 페르디아는 외부 활동을 중단하고 칩거에 들어갔다.
건국제에서 내가 보였던 힘을 검증해야 한다고 주장하는 앙겔로스 공작 무리를 무시하기 위해.
하지만 이제 다시 활동을 시작하려는 모양이었다.
‘그러고 보니 슬슬 설칠 때가 됐는데.’
생각만 했을 뿐인데, 그것은 머지않아 사실이 되었다.
디저트를 반도 먹지 못했는데, 집사가 나를 찾아온 것이다.
“아가씨.”
집사의 표정이 자못 어두웠다. 무슨 일이 있는 게 분명했다.
“무슨 일이지?”
“손님께서 방문하셨습니다.”
손님이 방문했다고 저런 반응일 수 없었다. 냉철하기로 유명한 집사가 정색할 정도라면 범상치 않은 상대일 터.
“불청객이 방문했군.”
“예. 앙겔로스 공작의 대리인과 황실의 군사가 아가씨를 모시러 왔다고 합니다.”
말은 모시러 왔다고는 하지만 끌고 가기 위해 온 것이었다.
그나저나 황실의 군사까지 거느리고 올 줄이야.
저택에 페르디아 공작 부부가 없는 틈을 노린 듯했다. 얀시마저 없는 지금, 나를 보호할 사람은 없으니까.
어찌 되었든 황실마저 연관된 상황에서 그들의 방문을 무시할 수는 없었다.
‘혹시 모르니까 최대한 시간을 끄는 게 좋으려나. 그 사이에 페르디아 공작이 돌아올 수도 있으니까.’
그런데 카를로트가 노발대발하기 시작했다.
“하! 염병할 놈들, 여기가 어디라고 와? 누님은 나올 필요 없어. 내가 처리할 테니까 신경 쓰지 마!”
“잠깐, 뭐 어쩌려-!”
너무나도 신경 쓰이는 말을 남기고 카를로트가 창문 밖으로 뛰쳐나갔다. 나는 두 손에 얼굴을 파묻었다.
“……나는 막으려고 했어, 집사.”
“이해합니다.”
시간을 끄는 방법은 글렀다.
카를로트가 황군을 상대로 사고 치기 전에 내가 나서야 했다. 방을 나가려다 말고 나는 집사를 돌아보았다.
“집사. 사람 관리를 똑바로 하는 게 좋겠어.”
공작 부부의 출타 소식이 이렇게 쉬이 외부에 퍼져나갔으니.
“면목 없습니다.”
“나가 볼게.”
　
***
쾅! 콰과광!
순식간에 땅이 무너지고 대지가 진동했다. 정문에 가까워지니 카를로트의 목소리가 들렸다.
“망할 놈들이, 여기가 어디라고 쳐들어와? 누님이랑 오붓하게 케이크 먹고 있었는데!”
쿠구궁!
“진정하십시오, 카를로트 페르디아 공자! 황군을 상대로 무력을 행하시려는 겁니까?”
“아니? 그런 적 없는데? 나는 그냥 우리 집 대문 앞 부수는 것뿐인데? 내 집인데 네놈들이 무슨 상관이야? 우리 땅이거든?”
카를로트는 그 잠깐 사이 엄청난 짓을 벌여 놓았다.
권능을 펑펑 써 대며 지반을 있는 대로 붕괴해 놓은 것이다.
카를로트 뒤에 페르디아의 기사들이 난감한 얼굴로 도열한 상황이었다. 하지만 차마 가문의 도련님을 말리지는 못하는 눈치였다.
그나마 다행이라면 딱 앙겔로스 대리인과 황군 앞까지를 갈아엎어 그들에게 공격을 가하지 않았다는 것일까.
“어쭈? 금방 발 움직였지? 넘어오기만 해라. 다 뒈진다?”
“저희는 황가의 명으로 레이디 페르디아를 모시러 왔을 뿐입니다.”
“염병 떨고 있네. 좋은 말 할 때 썩 꺼져.”
그들의 대화를 듣고 있던 나는 어색하게 웃었다.
‘좋은 말은 안 했는데, 카를.’
카를로트는 또 분을 못 이겨 바닥을 쾅쾅 갈아 대었다. 정문 앞은 그야말로 초토화 상태였다.
이러다가 정말로 저들에게 상처를 입히기라도 하면 일이 커진다. 나는 돌 잔해를 밟으며 카를로트를 향해 다가갔다.
“카를. 그만.”
“응.”
바로 직전까지 살벌하게 기운을 뿜어 대던 카를로트가 나를 보자마자 반갑다는 듯 웃으며 내게 쪼르르 달려왔다.
그러자 맞은편의 불청객들이 경악하는 눈으로 나를 쳐다보는 게 느껴졌다.
직전까지 폭주해 대던 카를로트가 금세 진정한 게 놀라운 듯했다.
“카를. 이렇게 다 부수면 어떡해.”
“그렇다고 저놈들을 부술 수는 없잖아.”
황군 무리의 안색이 눈에 띄게 나빠졌다. 직접 눈으로 본 카를로트의 권능이 새삼 두렵기라도 한 모양이었다.
“레이디 페르디아께서 직접 나오셨으니 이야기가 더 빠르겠군요. 건국제 건으로 저희와 함께 가 주셔야겠습니다.”
앙겔로스 공작의 대리인으로 보이는 남자가 안경을 추켜올리며 말했다.
그들은 가능하다면 무력을 불사해서라도 나를 끌고 갈 기세였다.
일부러 페르디아 공작 부부가 없는 이때를 노리고 왔으니 당연하겠지.
그러나 아무리 공작이 없다고 해도 페르디아 저택의 사병과 카를로트만으로 저들을 충분히 막을 수 있었다.
‘하지만 무력 충돌은 곤란해.’
자칫 페르디아를 공격하기 위한 빌미이자 좋은 수단이 될지도 모른다.
오히려 그걸 노리고 자극하기 위해 온 것일지도 모른다는 생각이 미쳤다.
“검증 때문이라면 추후 황성에 직접 방문하겠다.”
한발 물러나 나중에 가겠다고 말했으나 그들은 물러나지 않았다.
“그럴 수 없습니다. 혹 조작 가능성이 있으니 레이디 페르디아께서는 황실에 마련된 곳에 격리되실 겁니다.”
조작하려고 했으면 건국제 이후부터 며칠이 지난 지금 이미 충분히 하고도 남았다.
저건 그냥 나를 데려가기 위한 얄팍한 핑계에 불과했다.
‘오히려 이용할 수 있을지도 모르겠는데?’
잠깐 고민하던 나는 결론을 내렸다.
“좋아. 그대들을 따르겠어.”
“잘 생각하셨습니다.”
“다만, 검증이 끝난 후 그대들의 처분은 각오해야 할 것이다.”
경고까지 끝마친 나는 선선히 발걸음을 떼었다. 하지만 몇 발짝 가지도 못하고 멈추어 설 수밖에 없었다.
“무슨 소리야, 누님. 난 절대 누님 못 보내.”
카를로트가 내 손을 붙잡았기 때문에.
뒤돌아 녀석을 본 나는 카를로트에게만 들릴 정도로 작은 목소리로 말했다.
“아버지가 귀환하실 때까지 시간 끌려고 했던 계획을 망친 건 너야, 카를.”
“……어?”
“그러니 네가 벌인 일에 책임을 져.”
카를로트의 눈이 충격으로 얼룩졌다.
“나 때문이야……?”
나는 녀석에게 어쭙잖은 위로 같은 걸 건네지 않았다.
아무리 어리고 철없다지만 카를로트도 제가 한 일에 어떤 책임이 뒤따르는지 알아야 했다.
“아버지께서 귀택하시거든 곧바로 상황을 알려. 그리고 이슈타르 신전 측에 연락하시라고 전해드려.”
“……응.”
“그럼 부탁해, 카를.”
“…….”
나는 그 자리에 못 박힌 채 나를 쳐다보는 카를로트를 뒤로한 채 마차에 올랐다.
***
마차를 타고 황성에 입성해 서쪽 별채에 도착하는 동안 아무 일도 벌어지지 않았다.
앙겔로스 공작이 연관되어 있으니 혹시나 이동 과정에서 나를 제거할 수도 있겠다고 생각했던 건 다행히도 기우였다.
‘황군이 있으니까 섣부른 짓을 할 수 없는 거겠지.’
혹시 이동 중 나에게 무슨 일이 벌어졌을 때 서로 책임을 전가할 수도 있을 테니까.
페르디아 공작이 무섭긴 한가 보다.
격리라는 명목으로 내가 갇힌 곳은 별채의 화려한 손님용 침실이었다.
가구든 침구든 눈에 닿는 것마다 죄다 최고급이었다. 그렇다고 하더라도 페르디아 공작이 본 저택에 꾸며 주었던 내 침실만 못했다.
내가 알기로 서쪽 별채는 황성의 귀빈이 방문할 때 개방하는 건물로 알고 있었다.
귀족이니만큼 음습한 지하 감옥에 보낼 거라고는 생각하지 않았지만, 생각보다 융숭한 대접이었다.
그렇다고 귀족 취급에 멍청이처럼 기분이 좋다거나 그런 건 아니었다.
이건 보여 주기식 대우였으니까. 나중에라도 뒷말이 나오지 않도록 겉으로나마 예의를 차리는 것이다.
“어쨌든 감옥이긴 하네. 고급 감옥.”
귀족들은 죄수 취급도 좋구나.
‘황비를 꼬드긴 건가.’
대외적으로 병석에 누워 있을 황제가 나의 체포 명령을 내렸을 리 없으니 범인은 황비였다.
아들인 벨트란 짝으로 나를 밀어주려다 뜻대로 안 되니까 흑화한 걸까?
내 신변에 위협을 가할 생각은 없어 보이니 일단 안심이었다.
혹시나 방에 감시용 마도구가 설치되어 있지는 않은지 샅샅이 살피던 중, 머릿속에서 목소리가 들려왔다.
[어차피 사람도 없는데, 나가도 됨?]
‘안 돼.’
[……힝.]
반성의 기미라고는 없이 시도 때도 없이 튀어나오려고 틈을 노리는 탐욕에게 냉정하게 대답하며 침대에 털썩 앉았다.
당장 눈에 보이는 곳에 마도구는 없는 것 같았다. 내가 발견 못 한 것일 수도 있으니 최대한 수상하지 않게 행동하려 애썼다.
잠시 후 사용인으로 보이는 사람이 들어와 아무 말 없이 다과를 내려놓고 나갔다.
탐욕이 탐욕스럽게 과자를 노렸다.
[나도 과자 먹고 싶음.]
‘안 먹을 거야.’
[왜임? 독 안 통하잖음.]
‘안 통한다고 해서 고통스럽지 않은 것도 아니니까.’
[난 독 있어도 먹고 싶음!]
‘안 돼.’
독이 들어 있을 것 같지는 않지만, 만약에 독이 들어 있다면 고통은 고스란히 느낄 것이다.
그럼 몸 상태가 급격히 나빠질 텐데, 그걸 감수할 필요는 없었다. 안전이 보장되지 않은 이상 방심의 끈을 놓을 수는 없었다.
격리라고 쓰고 감금이라고 읽는 이 상황에도 장점이라면 장점이 있었다.
바로 혼자만의 시간을 가질 수 있다는 것.
건국제 사건 때 기절했다가 깨어난 이후로 본 저택에 있다 보니 온전히 나만의 시간을 가질 수가 없었다.
방해하는 사람도 없으니 마음껏 생각에 잠길 수 있었다. 자연스럽게 떠오른 건, 이슈타르와 했던 대화였다.
　
“엄마는! 어디에 있어요?”
[닿을 수 없는 깊은 곳에 있단다.]
“아빠를 깨우려면 어떻게 해야 해요?!”
[나의 다섯 번째 아이, 꿈을 찾…….]
　
우선 엄마.
닿을 수 없는 깊은 곳이 어디인지 알 수 없지만 살아 있다는 건 확실했다.
신인 이슈타르마저 닿을 수 없다고 확언했으니 고작 인간인 내가 엄마를 찾아낼 수 있을 리는 없었다.
다음으로 친부.
‘아이라고 했어. 다섯 번째 아이.’
이슈타르는 나 또한 아이라고 불렀다. 그뿐만 아니라 엄마나 레이안도 이슈타르의 ‘아이’였다.
결국 이슈타르가 아이라고 부르는 존재는, 권능을 가진 영웅들과 그 후예가 되는 것이었다.
친부를 깨우기 위해선 멸망한 두 가문을 포함한 일곱 가문 중에 ‘다섯 번째’를 찾아야 한다는 것 같은데…….
‘무슨 기준으로 다섯 번째냐 이 말이지.’
나는 얼마 전 역사서에서 읽은 일곱 가문의 권능을 속으로 되뇌었다.
<빛>의 윌렌티아. <암흑>의 비에탄. <파괴>의 페르디아. <정화>의 세베레스. <재생>의 앙겔로스. <변이>의 크룬델. <예지>의 아펠리테.
그 외의 단서라면 ‘꿈’이긴 한데, 이슈타르가 영웅들에게 부여한 권능 중에 꿈은 없었다.
……혹시?
한 가지 생각이 들자마자 나는 속으로 탐욕을 불렀다.
‘탐욕아.’
[흥, 왜 부름?]
‘죄악 중에 능력이 꿈인 녀석 있어?’
[내가 왜 말해 줘야 함?]
이 비협조적인 태도 좀 보라. 나오지 못하게 한 데다 과자도 못 먹게 하니 뿔이 단단히 난 듯했다.
‘쿠키 너 다 줄게.’
그러자 탐욕이 냅다 대답했다.
[있음!]
‘오! 누군데?!’
[나태임!]
나태.
나태라면-.
“크룬델 가문!”
크룬델 가문이 봉인한 죄악이 바로 나태였다.
나는 크룬델 공작을 떠올렸다. 대화를 나눈 적은 없지만 공식 행사에서 멀찍이 얼굴을 본 기억이 있었다.
미혼의 젊은 공작으로 얀시와 카를로트와 함께 사교계의 손에 꼽히는 신랑감 후보였다.
어떤 가문인지 알아낸 기쁨도 잠시, 나는 곧바로 절망에 휩싸였다.
‘접점이 없잖아아……!’
친하지도 않은 가문의 여식이 난데없이 접근해서 죄악 달라고 하면 누가 주겠냐고!
　
***
엘로디가 절규하고 있을 그 시각.
페르디아 공작은 가문을 폐쇄하는 동안 밀린 외부 일정을 소화 중이었다.
대리인과 함께 제 권역에 속한 지역을 둘러보며 보고받고 있을 때, 익숙한 기척이 가까워졌다.
“아버지!”
오늘 일정은 훈련밖에 없는 둘째 아들 카를로트가 말에서 내려 그의 앞에 섰다.
“여긴 웬일이냐, 카를로트.”
“왜 통신을 안 받으시는 겁니까?”
“두고 왔나 보군.”
통신 마도구가 출시된 지 그렇게 오래된 게 아니라 들고 다녀야 한다는 사실을 잊곤 했다. 오늘도 마찬가지였다.
그러리라 예상했던 카를로트는 빠르게 상황을 보고했다.
“앙겔로스 공작 대리인이 황군과 함께 들이닥쳐 리리 누님을 데리고 갔습니다.”
“……뭐?”
엘로디는 카를로트에게 페르디아 공작이 귀택하면 그때 상황을 알리라고 했지만 그는 도무지 그때까지 기다릴 수 없었다.
기다렸다가, 혹시라도.
‘그 사이에 누님이 잘못되기라도 하면 어떡하지?’
카를로트는 지난 습격을 기억했다. 엘로디가 제 손을 망설임 없이 놓았던 그때의 습격을.
그게 앙겔로스 공작의 짓이라고 했다. 그랬던 작자가 엘로디의 목숨을 또 노리지 않으리라는 보장이 없다.
그때의 자신과 지금의 자신은 별반 다를 게 없었다.
위험한 곳으로 끌려가는 엘로디를 붙잡지 못했다.
무능했다. 여전히.
자책을 거듭하던 카를로트가 정신을 차리니 어느새 말에 올라 저택 밖으로 달리는 중이었다. 마음이 진정되지 않아 고삐를 붙잡은 손이 쉴 새 없이 떨렸다.
카를로트의 보고를 들은 페르디아 공작의 황금색 눈이 차갑게 가라앉았다.
“일부러 내가 부재했을 때를 노렸나 보군.”
“리리 누님이 이슈타르 신전에 연락을 취하라고 했습니다.”
“그래. 알겠다.”
카를로트의 떨림이 조금 잦아들었다. 아버지라면 누이를 쉬이 구해 낼 수 있으리라는 믿음이 있었기 때문이었다.
“바로 황성으로 가실 거죠? 저도 가겠습니다.”
그러나 페르디아 공작의 답은 뜻밖이었다.
“황성에 가지 않는다.”
“……예?”
“저택으로 귀환한다.”
당연히 바로 엘로디를 구하러 갈 거라 생각했던 카를로트는 아버지에게 항의했다.
“당장 황성으로 쳐들어가 누님을 데려와야 합니다!”
“카를로트. 경거망동하지 마라.”
“하지만 상대는 앙겔로스 공작입니다! 그 사이에 누님이 잘못되기라도 하면-.”
“어리석은 녀석.”
질책하는 아버지의 눈빛에 카를로트는 뻣뻣하게 굳었다. 날뛰는 아들을 위해 실베스터가 나지막이 설명해 주었다.
“지금 황성에 군사를 이끌고 간다면, 그것은 반역이다.”
앙겔로스 공작 독단적 행동이 아닌, 황군까지 합세했다면 황비가 연관되어 있을 터. 병석에 있는 황제의 권한을 대부분 가지고 있는 것은 황비였다.
그 뜻에 반한다는 것은 황명을 거역하는 것과 같았다.
“하지만……!”
항의하려는 카를로트의 말을 자르고, 페르디아 공작이 단호하게 물었다.
“애초에 엘로디가 가지 못하도록 막지 않고 뭐 했지?”
“그, 그건…… 제가 먼저 나서서 누님이…….”
공작의 의문이 풀렸다.
그래. 이상하다고 생각했다.
최근의 엘로디라면 그들이 저택까지 밀고 들어왔다 해도 가주인 자신이 귀택할 때까지 기다리고 있을 텐데 어째서 나섰는가에 대한.
날뛰는 동생을 보호하려다 끌려갈 수밖에 없었던 것이군.
카를로트가 평소보다 더 흥분한 것도 이해가 갔다. 죄책감 탓이리라.
“엘로디가 남긴 말은 그게 전부더냐?”
“……네.”
“돌아가자.”
페르디아 공작은 외부 일정을 중지하고 말 위에 올라탔다.
그는 제 아들을 돌아보았다. 카를로트는 아닌 척하면서도 여전히 떨고 있었다.
“엘로디는 네 생각보다 강하다, 카를로트.”
“네……?”
“그러니 믿어라.”
과거의 엘로디라면 꺾였을 것이다. 하지만 지금의 엘로디는 괜찮았다.
“구하려거든 확실히 구해야지.”
그는 이번 일의 배후를 떠올리며 비릿하게 웃었다.
“짓밟는 건 그 후다.”
　
***
와작와작.
탐욕을 이불 속에 숨기고 그 속에 과자 접시를 넣어 주니 잘도 먹었다.
‘돼지.’
[나는 돼지가 아니라, 여우……가 아니라 탐욕임!]
와작 와그작.
과자 먹는 탐욕을 멍하게 구경하고 있을 때였다.
똑똑. 노크가 들려왔다.
누가 오든 상대하고 싶지 않아 자는 척 숨을 죽였건만, 부질없는 짓이었다.
벌컥-.
허락받지 않고 난데없이 문이 열렸기 때문이었다.
당당하게 들어온 손놈은 바로 2황자 벨트란이었다.
놈은 내가 일어나 있을 줄은 몰랐는지 눈이 마주치자마자 멈칫 한 발짝 뒤로 물러났다.
“어라, 자고 있는 줄 알았는데.”
“2황자 전하를 뵙습니다.”
“내가 공녀를 깨운 건가?”
“네.”
“미안하군.”
전혀 미안하지 않은 얼굴로 벨트란이 능글맞게 웃었다.
“공녀가 별채에 격리되어 있다는 말을 들으니 걱정돼서 말이야. 말동무라도 할까 하고.”
“괜찮습니다, 전하. 괜한 오해를 살 수도 있으니 돌아가시는 게 좋겠어요.”
그렇지 않아도 저놈이랑 데이트했다는 소문 때문에 기분 나쁜데 단둘이 밀회를 가졌다는 소문까지 난다면 다들 내가 벨트란과 교제하는 줄 알 것이다.
‘으엑, 싫어!’
저런 망나니와 사귄다고 소문날 바엔 평생 수절하겠습니다.
그런 내 마음을 추호도 모를 벨트란은 내 축객을 무시하며 오히려 문을 닫고 들어왔다.
“괜찮아, 공녀. 들어오면서 사용인들은 이미 물렸으니까.”
‘아주 광고를 해라, 광고를.’
대놓고 들어왔으니 소문나는 건 막을 수 없겠구나. 저 자식은 사용인들 입이 얼마나 가벼운지 모르는 걸까?
“음, 불편한 게 있다면 나한테 말해도 좋아.”
“없어요.”
“먹고 싶은 거라도? 아니면 읽을거리라도 가져다줄 수 있는데.”
“괜찮아요.”
연거푸 거절했지만 눈치가 없는 건지 아니면 없는 척하는 건지 벨트란은 포기하지 않았다.
“사양할 필요 없어.”
“저한테 신경 쓸 필요 없어요, 전하.”
“공녀가 꽤나 곤란한 상황이라는 걸 들었는데, 내가 어떻게 그냥 지나치겠어?”
‘지나쳐라, 좀…….’
무슨 대답을 해도 나가지 않을 기세였다. 나는 어디 하고 싶은 대로 실컷 떠들라는 마음으로 벨트란을 빤히 바라보았다.
그러자 놈이 얼굴을 붉히며 시선을 피했다.
“어, 어쨌든 내가 공녀를 만나러 온 건, 도움을 주려고 그런 거다.”
“어떻게 도와주실 건데요?”
“듣자 하니 이대로라면 공녀가 곤란하다더군. 대회의가 열린다는데.”
고개를 끄덕이자 벨트란이 말을 이었다.
“어머니가 이번 대회의를 허락했지만, 내가 최대한 막아 줄 수 있어.”
“전하께서요?”
‘네깟 놈이 과연?’이라는 의미로 물은 건데 ‘우와, 전하께서 저를 위해?’라는 의미로 들린 모양이었다.
벨트란이 의기양양한 표정으로 고개를 끄덕였다.
“그래. 공녀가 원한다면 지금 당장 풀어 달라고 말씀드릴 것이다.”
나는 아무런 기대도 없이 물었다.
“그럼 말씀드려 주시겠어요?”
“그냥은 안 돼. 조건이 있어.”
“뭔데요?”
이번만큼은 벨트란이 내 눈을 똑바로 바라보며 진지한 음성으로 말했다.
“나와 결혼해, 공녀. 그게 조건이야.”
***
“허……?”
나는 벨트란을 멀거니 올려다보았다.
‘뭐라는 거야?’
난데없이 청혼이라니, 제정신인지 아닌지 의심이 되었다.
은근슬쩍 떠보며 수작질하는 것까지는 난봉꾼이니 그러려니 했지만 대놓고 청혼하는 건 다른 이야기다. 입 밖으로 꺼낸 이상 그에 따른 책임을 져야 할 테니까.
내가 대답 없이 반반한 놈의 낯짝을 쳐다만 보자 벨트란이 괜히 헛기침했다.
“공녀에게도 나쁘지 않은 제안일 텐데.”
“그건 누가 판단하는 건가요?”
“내가. 또한 세간의 시선이.”
거기에 내 의견은 없다 이거군.
상대하고 싶지 않은 마음이 표정에 고스란히 드러난 모양이다. 그런데 그 반응 또한 벨트란은 자의적으로 해석했다.
“역시 형님이 신경 쓰이는 건가?”
“네?”
“형제를 사이에 두고 가지고 논다느니 하며 쓸데없이 입을 놀리는 놈들은 내가 처리할 테니 공녀는 아무 걱정하지 않아도 돼.”
벨트란은 마치 내가 제 청혼을 이미 받아들인 것처럼 굴었다. 내가 거절할 거라는 생각을 추호도 의심하지 않는 듯했다.
‘저 자신감은 도대체 어디서 오는 걸까?’
듣자 하니 황비가 오냐오냐 키운 것도 아니라던데.
“물론 공녀가 형님의 약혼자였지만, 어차피 지금은 파혼했잖아? 거리낄 게 있나?”
거리낄 게 너무 많아서 문제인데요.
“저기, 전하. 혹시 황비 전하께 아무 말씀 못 들으셨어요?”
너, 매 맞는 남편 되고 싶냐?
“어머니? 설마 어머니가 무서워서 머뭇거리는 건가? 물론 무서운 분이시지만, 공녀라면 걱정할 것 없어. 어머니가 공녀를 제법 마음에 들어 하니까.”
저번에 황비와 내가 했던 대화를 벨트란은 전해 듣지 못한 모양이다. 그래, 들었다면 청혼 같은 짓거리를 할 수 없겠지.
벨트란이 느끼하게 웃으며 말했다.
“공녀는 아무 걱정 없이 나와 결혼만 하면 돼. 그럼 대회의도 막아 주고, 앞으로 있을 공녀의 앞길에 걸리적거리는 걸 모조리 치워 줄 테니까.”
‘제일 걸리적거리는 게 넌데.’
“전 당장 누구와 결혼할 생각이 없거든요.”
“어차피 약혼부터 시작할 테니 괜찮아. 우리에게 펼쳐진 시간은 무한하다고, 공녀!”
“약혼할 생각도 없어요.”
“헉, 약혼을 생략하고 바로 결혼……? 그래도 절차는 따르는 게 좋지 않을까? 아무리 내가 좋아도 말이야…….”
이 자식, 듣고 싶은 대로만 듣잖아?
어떻게 하면 이 착각병자를 큰 소란 없이 이 방에서 몰아낼 수 있을까.
‘수면제로 확 재워 버려?’
하지만 지금 내 처지가 갇혀 있는 만큼 2황자를 상대로 소동이 벌어지는 건 좋지 않았다. 여기가 페르디아 수도 저택이라면 모를까 황성이기까지 하니 장소도 유리하지 않다.
위기라면 위기에 봉착했을 그때였다.
벌컥-.
기척도 없이 문이 열렸다.
문을 등지고 있던 벨트란이 화를 내며 뒤돌았다.
“누구냐! 내가 나올 때까지 아무도 들이지 말라고 했거늘!”
“나다, 벨트란.”
“혀, 형님?”
노크도 하지 않고 들어온 사람은 바로 1황자 아덴미르였다. 그는 거침없이 들어와 나와 벨트란 사이에 섰다.
“별채 사용인들 감독이 엉망이군. 도대체 관리를 어떻게 하는 거지?”
“형님이 왜-.”
아덴미르는 벨트란의 말을 무참히 끊으며 말했다.
“이렇게 아무나 드나들 정도로 경비가 허술하니 말이다.”
“……!”
아덴미르는 무려 벨트란을 ‘아무나’로 취급해 버렸다. 벨트란의 얼굴이 붉으락푸르락해졌다.
그에 반해 아덴미르는 여유롭게 웃으며 물었다.
“그렇지, 벨트란?”
바로 전까지만 해도 신나게 망상을 펼치던 벨트란은 온데간데없었다. 벨트란은 초조해 보이기도, 혹은 화가 나 보이기도 한 얼굴로 아덴미르를 쏘아보았다.
“그러는 형님이야말로 귀빈이 머무는 별채에 이렇게 마음대로 출입해도 되는 겁니까?”
“잊은 것 같은데, 나는 부황께 황성의 모든 곳에 출입할 수 있는 권한을 받았다. 너와 달리.”
아덴미르의 말은 단순한 자랑이 아니었다. 무려 친부이자 황제의 총애가 자신에게 있음을 과시하는 것이었다.
용케도 그 의도를 알아챘는지 벨트란의 얼굴은 더욱 분노로 얼룩졌다.
“이익…….”
“병사를 불러 내쫓길 테냐, 아니면 제 발로 스스로 걸어 나갈 테냐?”
끌려 나가기는 싫은지 아덴미르를 노려보던 벨트란이 홱 돌아 박차고 나갔다.
쾅!
문이 거칠게 닫혔다. 정말이지 볼품없는 퇴장이었다.
벨트란이 나가자 침실에 남은 건 아덴미르와 나 둘뿐이었다.
“혹시 내가 그대를 방해한 건 아니겠지?”
“그럴 리가요. 방금만큼은 전하가 제 영웅이었는걸요.”
이건 빈말이 아니었다. 저 답도 없는 벨트란을 쫓아내 주어서 얼마나 고마운지 모른다.
내 목소리에 진심이 묻어났는지 아덴미르가 작게 웃음을 터트렸다.
“영웅이라니 과분하군.”
“그런데 2황자가 찾아온 건 어떻게 아셨어요?”
“벨트란에게 감시를 붙여 놓았지. 아무래도 우리가 보통 형제 사이는 아니니까.”
아덴미르는 황위를 두고 견제하는 사이라는 말을 참 완곡하게도 했다.
“사실 벨트란과 그대가 나눈 이야기를 본의 아니게 엿듣고 말았어. 저놈은 공녀가 본인을…… 좋아하는 줄 알고 있던데. 혹시 좋아한다던 사람이 벨트란인가?”
“…….”
“아니군. 미안.”
나도 모르게 썩은 표정을 지었는지 아덴미르가 곧바로 사과했다. 사과를 받았지만 나는 표정을 풀지 못했다.
벨트란을 좋아한다니, 어떻게 그런 심한 말을!
“어쨌든 도와주셔서 감사해요, 전하.”
“도움이 되었다니 다행이야.”
“네.”
내 대답을 끝으로 침묵이 흘렀다. 나로선 더 할 말이 없기 때문이었는데, 아덴미르는 밖으로 나가지 않고 나를 내려다보았다.
“하실 말씀이라도 있으세요?”
“대회의가 열릴 거다.”
“알고 있어요.”
담담한 대답에 아덴미르가 나를 유심히 바라보았다.
“내가 생각했던 것보다 아무렇지 않아 보이는군.”
“그렇다고 침대 위에 웅크려서 훌쩍이고 있을 수는 없잖아요. 애도 아니고…….”
어째서인지 아덴미르의 두 눈이 커졌다. 하지만 찰나의 표정 변화라 놀란 얼굴은 금세 사라졌다.
‘잘못 봤나?’
아덴미르가 물었다.
“앙겔로스 공작 세력이 공녀를 공격할 텐데, 어떡하려고? 대책이라도 있나?”
“그냥 있는 그대로 말하려고요.”
“황비까지 합세했다. 쉽지 않을 거야.”
“으음, 곤란하긴 하네요.”
내가 멋쩍게 웃자 아덴미르가 한숨을 내쉬었다.
“……도무지 마음이 놓이지 않는군.”
그는 나를 마치 물가에 내놓은 아이 대하듯 바라보았다. 이렇게 대놓고 걱정하는 건 처음이라 기분이 이상해졌다.
“아하하…….”
“왜 당사자도 아닌 내가 더 초조한 건지 모르겠어.”
대회의가 걱정되지 않는 건 아니지만, 나름대로 생각이 있긴 했다.
하지만 아덴미르와 내가 계획을 미주알고주알 떠들 사이는 또 아니니까 웃음으로 얼버무릴 뿐이었다.
“아버지께서도 가만있지는 않으실 테니까요.”
생각에 잠긴 듯 침묵하던 아덴미르가 뜬금없이 말했다.
“나는 회의에서 가능한 공녀를 변호하도록 하지.”
“전하께서요?”
중립을 지킬 거라 생각했는데, 의외였다.
물론 페르디아 공작이 1황자의 세력이라고는 하지만, 그게 나를 변호하는 충분한 이유가 될 수는 없었다.
그러다 문득 예전에 아덴미르와 했던 대화를 떠올렸다. 내 덕분에 황제의 상태가 호전되었다며 아덴미르는 이 말을 덧붙였다.
　
“그러니 은혜를 갚아야겠지.”
“무슨 은혜요?”
“글쎄…….”
“방식은 내가 정할 테니, 그대는 받기만 해.”
　
그때의 은혜가 바로 지금을 말하는 건가?
자기가 차였다고 말하고, 나에게 마도구를 선물하고, 마지막으로 중립을 깨고 변호까지 해 주겠다니.
“인사만 하고 지내는 사이치고는 과분하지 않나요, 전하?”
“우리가 고작 그런 사이인가?”
언제는 아무것도 없는 사이라더니, 웬 심경의 변화일까.
그러고 보면 약혼 관계일 때보다 지금 아덴미르가 더 친밀하게 느껴지긴 했다.
우리 관계를 정의하자면…….
“황자를 친구로 두니 꽤 좋네요.”
“친구…….”
작게 되뇌던 아덴미르가 작게 웃으며 말했다.
“하지만 누구도 우리를 친구라고 생각하지는 않을 텐데.”
“어째서요?”
“호칭이 딱딱하잖아. 공녀, 전하 이렇게 부르는 건.”
서로의 사회적 위치가 위치니만큼 격식을 차리는 건 당연한 일이지만, 아덴미르의 말도 제법 일리 있는 주장이었다.
뭐, 전 약혼 관계에서 친구가 되는 것도 나쁘지 않겠지. 앞으로의 일을 생각하면 아덴미르와 잘 지내는 게 좋았다.
“그럼 이름으로 불러 주세요. 엘로디, 리리 아무거나 좋아요.”
“일단은 엘로디로.”
“그럼 전 앞으로 아덴미르 님이라고 부를게요. 물론 사석에서만이에요.”
“편하게 불러도 상관없어.”
“아무리 그래도 황족인데, 이름만 부르는 건 좀…….”
약혼 사이일 때도 부르지 않았던 이름을 서로 부르려니 낯간지럽긴 하지만, 나쁘지만은 않았다.
좀 더 친해진 것 같기도 하고?
.
.
.
서쪽 별채를 빠져나와 본성으로 향하는 길.
아덴미르는 엘로디와의 대화를 곱씹었다.
　
“그렇다고 침대 위에 웅크려서 훌쩍이고 있을 수는 없잖아요. 애도 아니고…….”
　
엘로디의 그 말을 듣는 순간, 과거 어느 날 어린 소녀와의 첫 만남이 떠오르는 것은 불가항력이었다.
하지만 엘로디는 아무렇지 않은 얼굴이었다.
그때를 기억하는 게 오로지 저 혼자뿐이라는 사실이 어째서 충격인 것인가.
뒤이어 엘로디의 목소리가 마치 바람처럼 스쳐 지나갔다.
　
“황자를 친구로 두니 꽤 좋네요.”
　
“친구라.”
친밀한 관계를 이르는 듯하지만, 그게 아니었다.
친구, 그 이상의 관계가 될 수 없다고 선을 그은 것이다.
그 안으로 들어올 생각 따위 하지 말라 벽을 세우는 것 같은데…….
순진하신 공녀님은 모르시겠지.
　
선을 긋고 벽을 치면 칠수록 그 벽을 무너뜨리고 싶어진다는 것을.
아덴미르는 인정했다.
엘로디가 그어 놓은 선 안에 침범하고 싶다는 것을.
우습게도 제 손으로 관계를 망친 후에야.
***
대회의는 내가 황성에 온 다음 날에 바로 열렸다.
장소는 황제가 국정 회의 시에 사용하는 대회의실이었다.
비어 있는 황좌 옆자리에는 살바트리체 황비가 앉아 있었고, 양옆으로 귀족들이 주르륵 앉아 있는 구도였다.
내 자리는 그들 가운데 덩그러니 놓여 있는 의자였다.
[자기들은 푹신한 의자에 앉아 있으면서 네 의자는 참으로 불편해 보임!]
‘그러게.’
탐욕의 말마따나 내 지정석은 쿠션이라고는 없는 딱딱한 나무 의자였다.
익숙한 얼굴이 곳곳에서 보였다. 건국제 때 그 난리 통에 있던 귀족들이었다.
내가 아니었으면 죽었을 사람들이라는 뜻이다.
그 외에도 페르디아 공작을 비롯한 공작 부인과 두 아들의 모습도 보였고, 이번 대회의를 강력하게 주장한 앙겔로스 공작도 보였다.
“다 아는 사람들이구먼…….”
작게 중얼거리며 의자 앞에 서자 바로 맞은편에 앉아 있는 살바트리체 황비와 눈이 마주쳤다.
벨트란과 결혼하면 폭행할 거라는 내 말을 떠올리기라도 한 건지 그녀는 눈매를 좁혔다.
“시작하지.”
황비의 말에 곁에 있던 시종이 크게 고개를 끄덕이며 외쳤다.
“하면 건국제에 있었던 균열 사건에 대한 대회의를 시작하겠습니다!”
대회의가 시작되었다.
***
기다렸다는 듯 추궁이 날아들었다.
“균열을 닫은 그 불가사의한 힘의 정체가 무엇이오?”
질문한 남자는 앙겔로스 공작 측 사람이었다. 나는 침착하게 대답했다.
“저도 잘 모르겠습니다.”
일단은 모르쇠 전법이다.
“모른다니! 공녀는 지금 그게 답변이 될 수 있을 거라 생각하는 건가?”
“당시에 있었던 일은 기억이 흐릿하여 떠오르는 게 없습니다.”
“설명할 수 없기에 모른다고 핑계 대는 것이지 않나? 필시 켕기는 게 있는 것이겠지!”
무시무시하게 쳐다보는 페르디아 공작의 눈길이 느껴지지도 않는 건지 남자는 쉴 새 없이 내게 질의를 가장한 고함을 버럭버럭 내질렀다.
예상했던 대로 앙겔로스 공작 세력은 초반부터 자신들에게 유리한 분위기를 만들려 시도했다.
다른 귀족 남성이 물었다.
“하면 의식 없이 균열을 닫았다는 말인가?”
부드러운 어조로 질문하고 있지만 저자 또한 앙겔로스 공작의 사람이었다.
“네.”
“그 힘이 혹시 권능일 가능성은 없는가?”
그러자 다른 귀족이 코웃음 치며 말했다.
“페르디아의 둘째가 권능을 발현하지 않았다는 건 제국민이라면 누구나 알고 있지 않은가.”
“혹시 모르지 않나. 뒤늦게 권능이 발현했을지도.”
나를 사이에 두고 설전이 벌어졌다. 이 또한 예상했던 전개이긴 했지만 심장이 벌렁거렸다.
권능이 있다는 게 알려지는 건 아무 문제가 되지 않는다.
그보다는 내 권능이 페르디아의 권능이 아닌 세베레스의 권능이라는 게 들킬까 봐 두려운 것이었다.
‘권능 검증만은 막아야 해.’
나는 흘긋 페르디아 가문 사람들이 있는 쪽을 보았다. 공작은 물론이고 얀시와 카를로트, 공작 부인까지 나를 보고 있었다.
카를로트는 권능이 있다고 말하지 않는 게 답답한지 인상을 쓰고 있었지만 용케도 참고 있었다.
그때 제 측근들에게만 맡기고 상황을 관망하던 앙겔로스 공작이 처음으로 입을 열었다.
“문득 그런 생각이 드는군. 균열을 닫은 것이 공녀의 평판을 끌어올리기 위한 자작극이 아닌가…… 하는.”
“하! 무슨 헛소리를-.”
“카를, 쉿.”
결국 참지 못하고 날뛰는 카를로트를 얀시가 제지했다.
나는 앙겔로스 공작을 똑바로 응시하며 물었다.
“무슨 말을 하고 싶은 건가요, 공께서는?”
“공녀가 이르칼라 교단의 끄나풀일 수도 있다는 의혹을 제시하는 바일세.”
“……!”
술렁.
일순 좌중에 큰 동요가 일었다.
이르칼라 교단은 지상을 도탄에 빠트리려는 이르칼라 신을 추종하는 세력이었다.
의혹을 제시하는 것만으로 엄청난 불명예였다.
도무지 두고 볼 수 없었는지 존재감만 과시하던 페르디아 공작이 처음으로 발언했다.
“말조심하지, 앙겔로스 공.”
페르디아 공작의 서늘한 시선을 마주 보며 앙겔로스 공작이 점잖은 얼굴로 미소 지었다.
“무조건 감싸는 것은 옳지 않소, 페르디아 공.”
“되지도 않는 헛소리를 지껄이지 않았나.”
금색의 눈동자가 고요히 타올랐다.
물론 페르디아 가의 명예를 위해서겠지만, 공작이 나를 위해 나섰다는 사실만으로 가슴이 울렁거렸다.
그렇지만 페르디아 공작이 말을 얹을수록 무조건 딸을 감싼다는 오해를 받을 수 있었다.
나는 황급히 대화에 끼어들었다.
“앙겔로스 공께서도 아실 텐데요. 제단 주관을 맡은 것은 제가 아니라 공의 영애이신 레이디 앙겔로스였습니다. 저는 레이디 앙겔로스가 주관할 수 없는 상황이 되자 대리로 맡게 되었으니 공의 주장은 성립될 수 없습니다.”
숨을 고른 후 한마디 덧붙였다.
“공의 주장이 사실이라면, 레이디 앙겔로스야말로 이르칼라 교단의 끄나풀이 아님을 증명하셔야 할 테니까요.”
내가 이르칼라 교단 끄나풀이면 네 딸이 더 의심스럽지 않냐는 반격이었다.
하지만 앙겔로스 공작은 그런 반응을 예상이라도 한 양 조금의 동요도 없이 가볍게 받아쳤다.
“직전까지만 해도 건강하던 도로테아가 갑자기 쓰러졌지. 하면 이리 가정해 보면 어떤가. 누군가 몰래 도로테아에게 독을 썼다면?”
앙겔로스 공작이 독이라는 단어를 입에 담자마자 좌중의 시선은 페르디아 공작 부인에게 쏠렸다.
이 자리에서 누구보다 독과 가까운 사람이라면 테미스 페르디아이니까.
사람들이 수군거리는 목소리가 들려왔다.
“그것도 그렇군.”
“페르디아 공작 부인이라면 충분히 가능하지.”
“……부인이 레이디 페르디아와 결탁한 건가?”
흐름이 좋지 않다. 나는 무표정한 얼굴로 앙겔로스 공작에게 단호히 말했다.
“증거도 없이 모함하지 마십시오, 공.”
부인까지 끌어들이려 할 줄은 몰랐다. 앙겔로스 공작의 목적은 오로지 나만 진창에 빠트리는 것만이 아닌 듯했다.
‘페르디아가 목적인가?’
앙겔로스 공작이라면 그러고도 남을 인간이었다.
그는 침중한 표정을 짓더니 다시금 입을 열었다.
“증거, 증거라……. 내 딸이 독에 당해서 정신을 잃었다는 의원의 소견이 있었다면 어떻겠나?”
또다시 웅성거림이 퍼져나갔다.
증거가 있다고 하니 사람들의 일부분은 앙겔로스 공작의 어처구니없는 주장을 믿는 기색이었다.
가문 주치의의 소견이란 얼마든지 조작 가능한데도.
‘군중심리란 참으로 덧없고 멍청하구나.’
나는 이 지지부진한 회의를 끝내는 방법을 알고 있다.
아주 간단하다.
구원자.
‘내가 구원자가 되면 돼.’
그 사실을 인정한다면 내가 이르칼라 교단의 끄나풀이라는 의혹을 말끔히 벗을 수 있었다.
신 이슈타르가 내게 무언가를 바라고 있다는 사실만은 명확하니까. 그게 빌어먹을 구원이든, 언니인 이르칼라를 적대하는 것이든 뭐든.
그것만큼 내가 보인 힘을 설명할 수 있는 이유가 있을까?
구원자라니 정말 귀찮고, 감투 같은 건 진심으로 쓰기 싫다.
‘정말 싫지만…….’
단 한 번도 내게 친절한 적 없는 세계지만, 그래도 나는 이 땅 위에 살아 있었다.
나에게는 친딸이라 믿기 때문이겠지만 어쨌든 나를 지키기 위해 부상을 불사하는 아버지가 있고.
친딸도 아닌 나를 제 딸이라고 스스럼없이 말하는 어머니가 있으며.
지금도 나만을 쳐다보며 걱정하는 의심스러운 오라버니와 얄미운 남동생이 있다.
차원을 헤매며 결국 나를 찾아낸 한 남자와 내 편을 들어 주겠다는 어색한 친구도, 언제나 웃는 얼굴로 나를 보살펴 주는 친구도 있다.
무엇보다 나를 지키기 위해 희생한 친부모가 있는 이 세계를 외면할 수 없었다.
‘이 세계가 있어야 내가 존재할 수 있는 거니까.’
여긴 더 이상 책 속의 세계가 아니었다.
원작, 즉 전전생의 기억이 조작되었다는 사실을 알게 되었으니 그 기억을 온전히 신뢰할 수 없었다.
설령 이게 정말로 누군가 쓴 소설 속 이야기에 불과하다고 해도, 상관없어.
주인공은 나니까.
내 삶은 내 거다.
나는 사선에 앉은 앙겔로스 공작을 똑바로 바라보며 호전적인 미소를 지었다.
“저는 이르칼라 교단의 끄나풀일 수가 없습니다.”
“또 무의미한 주장을 하는-.”
나는 남자 귀족의 말을 무참히 끊으며 선언했다.
“이슈타르 신이 선택한 세계의 구원자니까.”
대답도, 웅성거림도 없었다. 직후 이어진 건 오로지 적요였다.
이윽고 앙겔로스 공작이 침묵을 깨며 물었다.
“기억이라고는 나지 않는다더니, 구원자라 주장하는 것인가? 그 또한 이슈타르 신전 측의 일방적인 주장이라 알고 있네만.”
“기억은 확실하지 않습니다. 다만 의식이 사라지기 직전 이슈타르 신의 계시를 들었습니다.”
나의 아이야.
너의 힘에 의심을 품지 말라.
너의 힘에 한계를 두지 말라.
그 음성을 들은 건 나뿐만이 아니었다. 신의 음성이 들리는 순간 4대 가문의 사람들과 이슈타르의 신관들이 동시에 반응했으니까.
그때 아덴미르가 덤덤하게 말했다.
“신의 음성이라면 나도 들었다.”
뒤이어 페르디아 공작도 인정했다.
“나 또한 들었다.”
“저도 신의 음성을 들었습니다.”
“저도요.”
얀시와 카를로트도 말을 얹었다.
“저도 들었습니다만…….”
“분명 신성한 음성이었지요. 잘못 들은 게 아니었다니.”
당시 대광장에 있었던 4대 가문 사람들의 증명이 이어졌다.
“저도 들었습니다.”
접점이라고는 없는 크룬델 공작까지? 조금 놀랐다.
이로써 권능을 가진 사람들이 모두 신의 음성을 들었노라 인정했다. 앙겔로스 공작을 제외하고. 
그때 회의장의 문이 열렸다.
“그것은 분명 신의 음성이었습니다.”
마지막으로 음성을 들었노라 인정한 것은 이슈타르 신전의 대신관이었다.
“몸을 바쳐 균열을 막은 구원자를 이르칼라 교단의 끄나풀이라 의심하다니, 이는 신에 대한 모독입니다.”
누구보다 이슈타르와 가까운 대신관마저 인정하였으니 의심의 여지는 없었다.
나는 표정 관리하느라 힘들어 보이는 앙겔로스 공작에게 물었다.
“4대 가문의 핏줄과 신관들이라면 모두 신의 음성을 들었다고 말하는데, 어째서 앙겔로스 공만 묵묵부답인가요?”
“…….”
“설마 앙겔로스 공께서는 듣지 못하셨습니까?”
분명 앙겔로스 공작도 들었을 텐데, 왜 의심스러운 얼굴을 하는 거지?
주변을 휘 둘러본 앙겔로스 공작이 별수 없이 고개를 끄덕였다.
“……들었네.”
앙겔로스 공작의 시인과 함께 상황은 깔끔하게 종결되었다.
엘로디 페르디아는 이슈타르가 선택한 구원자다. 그 명제를 뒤집지 않는 이상 내게 어떤 의혹도 뒤집어씌울 수 없을 테니까.
사람들은 아까와는 다른 눈으로 나를 바라보았다. 의구심, 선망, 시기 그 밖의 여러 감정이 섞인.
가장 먼저 자리에서 일어난 페르디아 공작이 거침없이 내게 다가왔다.
“집에 가자꾸나.”
공작이 내게 손을 내밀었다. 검사 특유의 굳은살이 박인, 거칠고 커다란 손이었다.
　
그 순간 많은 생각이 머릿속을 스쳐 지나갔다.
“엘로디?”
“네, 아버지.”
나는 서늘했지만 다정한 그 손을 맞잡았다.
***
페르디아 저택으로 돌아온 그 날, 집사가 나를 찾아왔다.
“주인님께서 오늘 저녁 만찬을 가지겠다 하셨습니다.”
저번 만찬으로부터 겨우 보름 정도 지난 것 같은데, 벌써 가족 만찬이라니.
그러고 보니 전보다 가족들과의 만찬 기간이 부쩍 줄어든 것 같기도 했다.
이번 대회의 건에 대해 무슨 말이라도 하려는 걸까.
“알겠다고 전해드려, 집사.”
“시간 되면 하녀를 올려 보내겠습니다.”
만찬을 위해 격식에 맞는 의복을 갖추고 나니 어느새 저녁때였다. 문을 두드리는 소리에 침대 위에 있는 탐욕을 돌아보았다.
[혼자만 맛있는 거 먹기 있음?]
“넌 밥 안 먹어도 배부르다며.”
[포만감과 미식은 별개임!]
“밤에 과자 줄게. 그러니까 얌전히 봉인석에 들어가 있어.”
[약속한 거임.]
“돼지…….”
사람 음식에 맛 들여 버린 탐욕을 봉인석에 넣고 식당으로 내려갔다.
내가 자리에 앉기 무섭게 곧바로 들어온 페르디아 공작까지 착석했다.
늘 그렇듯 대화가 거의 없는 조용한 식사 시간이었다.
“대회의가 무사히 넘어가서 다행이네요. 그렇지, 리리?”
“그러게요.”
간단한 말만 오고 간 이후 디저트가 나왔다. 그때까지도 페르디아 공작은 아무 말도 하지 않았다.
잠시 후, 커피를 한 모금 넘긴 페르디아 공작이 내게 물었다.
“엘로디. 해가 지나면 네 생일이지 않으냐. 받고 싶은 게 있다면 말하거라.”
그 말을 듣는 순간, 깨달았다. 지금 꼭 해야 할 말이 있음을.
“받고 싶은 건 아닌데…… 말씀드릴 건 있어요.”
“무엇이냐.”
무관심하던 과거와 달리, 내게 신경 쓰는 가족들을 보며 결심했다.
거짓으로 점철된 채 가족들 사이에 더 이상 있고 싶지 않다고.
나는 잠깐 심호흡을 한 후 입을 열었다.
“독립하겠습니다.”
***
싸아아-.
숨 막히는 정적이 펼쳐졌다. 칼날 같은 시선이 내게 날아와 꽂혔다.
‘왜, 왜 아무도 말이 없지……?’
쉽게 내뱉은 말이 아니니만큼 긴장감에 주먹에 힘이 들어갔다.
어쩐지 흉흉한 눈으로 나를 보는 세 쌍의 눈동자와 한숨을 내쉬며 감아 버리는 한 쌍의 눈동자.
결국 나는 침묵을 견디지 못하고 입을 열었다.
“이제 저도 성인이고, 제 앞가림 정도는 거뜬히 할 수 있으니까, 저택을 나가-.”
“잠깐.”
내 말을 끊은 것은 페르디아 공작이었다. 직후 공작이 내 눈을 똑바로 바라보며 물었다.
“독립? 그게 무슨 개소리지?”
“네?”
뒤이어 얀시가 환하게 웃으며 물었다.
“리리. 너한테 바람 불어넣은 놈이 누구야.”
“어? 무슨 놈……?”
마치 내가 독립하도록 옆에서 속살거린 누군가가 있을 거라 확신하는 말투였다.
마지막으로 카를로트까지 인상을 팍 쓰면서 한마디 거들었다.
“누님, 혹시라도 가출할 생각은 아니겠지?”
“가출……?”
카를로트는 아예 내 독립 선언을 깔끔하게 무시하고 가출 취급하고 있었다.
당황스러웠다.
‘가족들이 독립을 반대한다……?’
단번에 허락받기 힘들 거라고는 생각했지만 이런 반응을 보일 줄이야.
페르디아 세 남자의 시선을 한 몸에 받는 기분이란, 아득하기 그지없었다.
　
***
“독립하겠습니다.”
　
엘로디가 그 말을 하는 순간 테미스 페르디아는 생각했다.
‘드디어 올 게 왔구나.’
엘로디가 음독하면서까지 돈을 모은 이유가 독립하기 위해서라는 말을 들은 그날부터 테미스는 언젠가 이런 날이 오리라고 생각했다.
나를 알아달라는 듯 소동을 피우던 엘로디가 더는 사고 치지 않고, 아무 기대도 하지 않는 눈을 하고 나타났을 때부터 오늘은 올 수밖에 없던 거겠지.
관심받는 것마저 포기할 정도로 페르디아에 대한 미련이 사라진 것일 테니까.
뭔가 잘못되었다고 깨달은 테미스가 뒤늦게 여러 노력을 했지만 모두 허사였다.
가문의 일원임을 느낄 수 있도록 가족 외식을 꾀하고, 전보다 자주 시간을 보내곤 했는데.
‘최근 들어 우리가 친해졌다고 생각하는 건 단지 나만의 착각이었나.’
언젠가는 어머니라고 불러 주길 기다리고 있었건만.
게다가 독립을 선언한 시기가 예상했던 것보다 훨씬 빨랐다.
지금까지 만들었던 해독제에 대한 로열티는 모두 지급했지만, 다 합쳐도 독립하기에 충분한 자금은 아니었다.
평생을 대귀족의 영양으로 살아온 엘로디에게는 하루 탕진할 정도의 돈일 터였다.
테미스는 남편의 옆모습을 바라보았다. 남들은 싸늘하게 굳은 얼굴을 보고 있노라면 화가 난 거라고 생각하겠지만, 그 얼굴을 오랫동안 봐 온 그녀는 알 수 있었다.
‘당황했군.’
그랬다. 천하의 실베스터 페르디아 공작은, 당황했다.
딸의 난데없는 독립 선언에.
“독립이라면, 저택을 나가서 살겠다는 말이냐?”
“네.”
“말도 안 되는 소리. 나가서 살기에 너는 아직 어리다, 엘로디.”
“어리긴요. 저도 이제 성인이에요, 아버지.”
엘로디의 말마따나 천지 분간도 못 할 정도로 어린 나이는 아니었다.
그녀의 동년배 중에는 이미 결혼한 귀족 영애들도 많았고, 집안 사정이 좋지 않은 여식들은 저보다 더 신분 높은 이들의 시녀로 일하며 집을 얻어 나가는 일도 있었다.
그러니 어리다는 건 반대할 이유가 되지 못했다.
페르디아 공작도 이성을 되찾았다. 그는 엘로디의 독립 선언을 단순한 치기나 변덕 정도로 생각했다.
사춘기는 이미 지난 걸로 알고 있는데.
그는 자못 삭막한 어조로 딸에게 물었다.
“독립을 한다는 건, 더 이상 가문의 지원을 받지 않겠다는 의미다. 알고 있겠지?”
당연히 말로만 하는 압박이었다. 평생을 제 그늘 아래서 곱게 자란 엘로디가 제대로 독립할 수 있을 리 만무하므로.
하지만 엘로디는 예상했다는 듯 담담하게 답했다.
“네. 지원은 괜찮아요. 모아 둔 돈이 있거든요. 아, 가문과는 상관없이 제가 따로 저축한 자금이니 염려 안 하셔도 돼요.”
“…….”
말문이 턱 막혔다.
페르디아 공작은 물론이고 얀시와 카를로트마저 할 말을 잃고 말았다.
본격적이다. 장난이 아니었다.
특히 얀시의 얼굴에 웃음기가 싹 가셨다.
‘리리 아르셀이라는 다른 신분을 만들어서 투자하고 다닌 게, 몰래 독립 자금을 모으기 위해서…….’
왜 굳이 다른 신분이었냐 하는 의문이 비로소 풀렸다.
입술을 달싹이던 카를로트가 주먹으로 테이블을 쾅 내리치며 잔뜩 흥분해서는 외쳤다.
“아, 암살자! 암살자는 어쩌려고? 누님, 저번에 습격당한 거 잊었어? 또 습격하지 말란 법도 없잖아!”
“괜찮아. 용병 고용할 거야.”
“아무리 강한 용병이라고 해도 가문 사병만 하겠어? 너무 위험해. 그만둬.”
일견 일리 있는 말이었으나 엘로디가 차분하게 반박했다.
“페르디아에서 손꼽히게 강하다는 네가 상대하기도 벅찼던 살수들이었는데, 저택에 있다고 안전하리라는 보장은 없어.”
“그, 그건…….”
엘로디의 손을 놓쳤던 그때를 떠올린 카를로트의 눈동자가 일순 흔들렸다.
“나도 목숨 아까운 줄은 아니까, 신변에 각별히 신경 쓸 거야. 여차하면 신전에 성기사 파견을 요청할 생각도 있고.”
“…….”
“명색이 이슈타르의 구원자라고 하니까 신전에서 호위 정도는 보내 주겠지.”
엘로디가 대수롭지 않게 중얼거렸다.
이슈타르의 성기사나 페르디아의 사병이나 전력은 비슷하기에 더 이상 안전을 핑계 댈 수 없었다.
카를로트로서도 할 말이 없었지만, 마지막으로 질척대었다.
“내가 더 열심히 수련하면 되잖아……. 누님, 내가 지켜 줄게.”
“마음만 받을게, 카를.”
엘로디가 상냥하게 웃으며 거부하자 카를로트의 눈꼬리가 축 내려갔다.
여전히 굳은 낯을 한 채 얀시가 물었다.
“리리, 진심이야?”
“네.”
짤막한 대답에서 엘로디의 의지가 드러났다.
얀시는 굳은 제 입매를 매만졌다.
그에게는 제 감정을 웃음으로 숨기는 것이 무엇보다 쉬운 일이었다.
그렇게 살아왔다. 그런데 요즘 그게 생각처럼 쉽지 않았다.
신경 쓰이는 여동생을 관찰하고 있노라면 평정심을 유지하기가 힘들다.
모순적이게도 도대체 무슨 생각을 하는 건지 뻔히 들여다보이는 듯하면서도 아무것도 알 수가 없었다.
이번 일도 마찬가지였다.
단순히 용병 이안이 옆에서 헛소리를 지껄였을 거라 여겼는데, 그런 문제가 아니었다.
얀시가 궁금한 것은 엘로디의 진심이었다.
“독립하려는 이유가 뭐야?”
“아까도 말했던 것처럼 저도 이제-.”
“그런 거 말고. ‘진짜’ 이유를 알려 줄래?”
다른 이유가 있으리라 확신하는 얼굴이었다. 엘로디는 이번에도 침착하게 대답하기 시작했다.
“그런 거 없어요. 그냥 언제까지 이곳에 있을 수 없으니까…….”
“왜?”
“그건, 제가 페르디아에 어울리지 않는 사람이라서, 그리고…….”
엘로디의 목소리가 점점 작아지더니 이내.
뚝.
“어……?”
뚝, 뚝…….
굵은 눈물이 손등 위로 떨어졌다.
“죄, 죄송해요.”
당황한 엘로디가 맨손으로 얼굴을 문질렀다. 저도 왜 울고 있는지 모르는 얼굴이었다. 하지만 쏟아지는 눈물은 도무지 멈추지 않았다.
그곳의 모든 사람은 충격을 받았다.
울음도 내지 않고 소리 죽여 눈물만 뚝뚝 흘리는 엘로디의 모습에.
“금방 그칠게요. 잠깐만 기다려 주세요.”
그러나 한 번 터진 울음이 쉬이 그칠 리가 없었다. 그 안쓰러운 모습을 가만히 지켜보던 테미스가 엘로디에게 손수건을 건넸다.
“리리. 먼저 올라가도 좋단다. 이 이야기는 나중에 또 하는 게 좋겠구나.”
“……그럼 먼저 가 보겠습니다.”
엘로디가 식당을 빠져나가는 동안 다이닝룸에는 어떤 소리도 나지 않았다.
그림자처럼 구석에 고개를 조아리고 있는 사용인들 또한 눈치를 보며 최대한 숨을 죽였다.
“……?!”
그때 안쪽의 상황을 전혀 모르는 풋맨이 디저트를 내오기 위해 카트를 끌고 나오다가 가로막혔다.
“왜?”
“분위기 안 보여? 일단 들어가 있어.”
사용인들이 속닥거리는 걸 들은 얀시가 손을 들어 그들을 불러들였다. 그들은 서둘러 디저트를 세팅하고 다이닝룸을 빠져나갔다.
하지만 그 누구도 디저트에 손을 대지 않았다. 얀시는 녹아 가는 아이스크림을 내려다보다 어머니에게로 시선을 옮겼다.
“놀라지 않으시는 걸 보니 어머니는 알고 계셨네요. 이번에도.”
“역시 눈치가 빠르구나, 얀시. 그래. 알고 있었단다.”
“어째서 숨기셨어요?”
테미스가 뭐라 대답하기도 전에 카를로트가 끼어들어 외쳤다.
“진작 말리셨어야죠! 알고 계셨으면서!”
“내가 뭐라고 그 아이의 뜻을 꺾겠니.”
테미스가 실소를 터트리며 차를 한 모금 마셨다.
지난여름, 처음 엘로디와 티타임을 가졌을 때 아무런 망설임도 없이 냉차를 비워 낸 아이의 모습이 떠올랐다.
상대가 대륙 제일의 독제사인데도, 상관없다는 듯.
누구든 자신과 티타임을 가진다면 앞에 있는 찻잔에는 들어 올리는 시늉만 하는데도.
그건 제 권능을 신뢰한 것일까, 아니면 테미스 페르디아라는 사람을 신뢰한 것일까.
테미스가 쓰게 웃으며 말을 이었다.
“상상이 가니? 온몸의 장기가 타들어 가는 듯하고 머리가 돌아가지도 않을 정도로 지독한 두통이 덮치는 고통이. 난 멋도 모르고 수십 병의 독을 그 아이에게 주었어. 리리는 꼬박꼬박 해독제를 내게 가지고 왔고.”
“…….”
“수십 번을 마셨다는 이야기란다. 수십 번은 죽고 싶을 정도의 고통을 겪었다는 뜻이기도 하고. 내 독이 얼마나 효과 좋은 극독인지는 다들 알 테지.”
모두가 입 밖으로 내뱉지 않았지만 같은 생각을 했다.
엘로디는 그런 고통마저 감내해서 벗어나고 싶을 정도로, 페르디아에 있는 게 끔찍한 거다.
“처음 음독해야 해독제를 만들 수 있다는 걸 내게 들켰을 때 그 아이가 그러더구나. 독립 자금을 모으려고 그랬다고.”
얀시가 눈을 내리깔며 자조적으로 중얼거렸다.
“페르디아의 물건은 단 하나도 들고 가고 싶지 않았던 거네요. 리리는.”
처음부터 엘로디 페르디아는 겉도는 아이였다.
갓난아이 때부터 페르디아에서 자랐지만 별채에서 유모 손으로 키워졌다.
실베스터는 양육으로 제 책임을 다한다고 여겼고, 얀시는 가식적이나마 다정하게 대해 주었으며, 카를로트는 친해지고 싶다는 마음을 억누르고 미워했다.
테미스는 남편과의 약속을 지켰다.
그 결과가 바로 지금.
엘로디는 제대로 울지도 못하는 아이로 자랐다.
‘나도 잘한 건 없지만.’
테미스는 자조하며 남편을 똑바로 응시했다. 무슨 말을 해야 할지 몰라 표정만 굳히고 있는 꼴이 볼만했다.
“저는 분명 각하께 말씀드렸어요. 후회하실 거라고.”
이런 날이 올 줄 알았으나 오지 않기를 바라는 마음에서 말했었다.
엘로디가 두 사람에게 마도구를 선물했던 날이었다.
　
“좀 더 솔직해지세요, 각하.”
“…….”
“당신, 그러다 후회할 거예요.”
　
그때 그가 뭐라고 했던가.
　
“이 이야기는 그만했으면 하는데.”
　
실베스터는 성가시다는 듯 말을 돌렸다.
오늘의 독립 선언은 그 업보였다.
“우리에게는 그 아이의 독립을 막을 권리가 없어요.”
테미스는 단호하게 말했다.
“그러니까, 뭐라도 해 보세요.”
무릎을 꿇든, 환심을 사든, 울며 매달리든.
이미 늦었지만, 지금보다 더 늦기 전에.
***
창밖에는 진작 땅거미가 물러가고 어둠이 내려앉아 있었다.
굳게 닫힌 복도 창문이 세찬 밤바람에 가늘게 진동했다. 오늘 밤 한바탕 비바람이 몰아칠 것만 같은 궂은 날씨였다.
침실로 돌아가는 길. 사용인들이 지나가지 않는 복도는 적막했다.
복도 중간중간 일렁이는 촛불에 드리운 내 그림자도 함께 흔들렸다.
잠자코 계단을 올라가던 중, 조용하던 탐욕이 불쑥 말을 걸었다.
[궁금한 게 있음.]
“뭔데?”
[왜 울었음?]
“음…….”
짧게 고민하던 나는 웅얼거리듯 대답했다.
“모르겠어.”
울음은 어느새 그친 지 오래였다. 북받치던 감정도 어느 정도 잠잠해진 후였다.
나는 복도 한가운데에 멀거니 멈춰 서서 아까 다이닝룸에서의 대화를 떠올렸다.
　
“독립하려는 이유가 뭐야?”
“그런 거 말고. ‘진짜’ 이유를 알려 줄래?”
　
얀시의 질문을 들었을 때까지만 해도 분명 아무렇지 않았다.
　
“그런 거 없어요. 그냥 언제까지 이곳에 있을 수 없으니까…….”
“왜?”
“그건, 제가 페르디아에 어울리지 않는 사람이라서, 그리고…….”
　
그런데 어째서일까.
그 말에 대답하면서 이상하게도 지난 기억들이 파노라마처럼 스쳐 지나갔다.
엘로디 페르디아라는 이름으로 살면서 이해가 되지 않는 순간을 수도 없이 맞닥뜨렸다.
분명 나는 페르디아인데, 왜 나 혼자만 별채에서 살고 있는 걸까? 다른 가족들은 어째서 본 저택에서 살고 있을까?
아무것도 모르는 아이의 눈에 비친 본 저택은 너무나도 크고 근사해서 꼭 동화 속에 나오는 황제의 성 같았다.
언젠가는 너무 궁금해서 사용인들에게 물어보아도 그들은 난감한 웃음을 지을 뿐이었다.
그러다 처음 사생아라는 단어의 뜻을 알게 되었다.
‘아, 그렇구나. 나는 반쪽짜리 페르디아구나.’
내 피를 모조리 뽑아내어 갈아 끼우지 않는 이상 이 사실은 불변할 테지.
시간이 느리게 흘렀다.
반쪽짜리라도 페르디아는 페르디아라 물질적으로 모자란 것 없이 풍족하게 자랐다.
다른 가문의 영애들은 예약 후 몇 년이나 기다려야 맞출 수 있다는 의상실의 드레스는 내가 손짓만 하면 바로 준비되었다.
별채에 딸린 주방장은 무려 황실 셰프 출신이었다. 가정 교사들마저 아카데미 교수 출신들이라 양질의 교육을 받을 수 있었다.
지금 와서 생각해 보면 사생아라고 알고 있는 아이에게 그 정도로 투자했으니 페르디아 공작도 할 만큼 했다고 볼 수 있었다.
배가 부른지도 모르고 언제나 아버지가 나를 만나러 오기만을 기다렸던 내가 철이 없었지.
그 이후로도 여러 장면이 스쳐 지나갔다.
태어나 처음 참여한 가족 식사에서 아무도 내게 말을 걸어 주지 않았던 날.
유일하게 나를 가족이라고 생각하는 줄 알았던 얀시가 이성을 잃고 나에게 꺼지라고 소리쳤던 날.
카를로트가 인상을 쓰며 더러운 사생아와 닿기 싫다며 말했던 날.
아무도 오지 않는 별채 퇴창에 웅크리고 앉아 본 저택이 있는 방향을 하염없이 바라보고 있던 어느 날…….
그런 날들.
나는 그 기억을 한 단어로 갈무리했다.
“……외로웠거든.”
외따로 떨어진 섬에 홀로 표류하고 있는 것 같은 막막한 감정이었다.
저 멀리 사람이 사는 큰 섬이 보이지만, 내게는 그곳까지 갈 조각배조차 없다. 하물며 지탱할 나무판자도.
그런데 지금은 달랐다.
언젠가의 엘로디가 꿈꿨던 것처럼 나는 본 저택에 들어올 수 있었고, 그들의 관심을 한 몸에 받았다.
그런데 왜 이렇게 괴로운 마음이 드는 걸까.
바라던 대로 되었지만, 그건 더 이상 내 소망이 아니었다.
‘이제 과거의 엘로디는 없으니까…….’
전생의 기억을 되찾은 내가 예전의 내가 될 수는 없다.
우스웠다. 그들에게 기대하고 상처받는 내가.
“나도 참, 진짜 페르디아도 아니면서…….”
진짜 가족이 될 수 없다는 걸 알면서도 모순된 감정을 품는 내게 자기혐오가 들었다.
힘없이 웃으며 다시 고요한 복도에 발을 내디딜 때였다.
[무슨 기분인지 알 거 같음.]
탐욕이 내뱉은 말은 뜻밖이었다.
“네가?”
[그러함. 나도 관심받고 싶었던 적이 있었음.]
“누구한테?”
[당연히 이르칼라 님임.]
“그러시겠지…….”
이래 봬도 이르칼라 님을 부르짖다가 무려 나를 죽일 뻔한 전적이 있는 죄악이니까.
[이르칼라 님은 나를 만든 주인님이니 당연함. 나는 그분을 정말 사랑함. 그래서 이르칼라 님 명령대로 열심히 지상에 내려와 임무를 수행했음.]
지상에 내려와 세계를 파멸로 몰고 갔다는 고리짝적 이야기를 하는 듯했다.
“그래서?”
[열심히 일했는데…… 인간 놈한테 봉인 당해 버렸음. 그때 이르칼라 님이 기다리면 언젠가 나를 구하러 온다고 그랬음. 나는 시간이 멈춘, 허물어진 신전에서 오래, 정말 오래오래 기다렸음.]
문득 탐욕을 처음 만났을 때가 떠올랐다.
[하지만 이르칼라 님은 끝까지 오지 않으셨음.]
바람도 멈춘 듯한 광활하고 쓸쓸한 신전 한구석에 탐욕은 홀로 존재했다.
본 저택이 있는 방향을 하염없이 바라보던 어린 내가 떠올라 어쩐지 웃음이 났다.
“우리 처지가 비슷하네.”
[…….]
그 이후로 탐욕은 말이 없었다. 사색에라도 잠긴 모양이었다.
다시 침실로 향하면서, 나 또한 생각에 잠겼다.
저도 모르게 눈물이 났던 건, 내가 그들에게 감정이 남아 있다는 의미였다.
너무 복합적이라 하나로 정의할 수 없는 그런 감정.
더 이상 남은 미련이 없다고 생각했는데, 그것도 아닌 모양이다.
‘아, 구질구질해라.’
피식 웃음이 새어 나왔다.
독립을 말리는 공작과 두 아들의 말도 일리가 있었다. 
마냥 어리지는 않지만 사회 경험이 없는 내가 독립한다는 게 납득이 되지 않을 테고, 아무리 성기사고 용병단이고 해 봤자 페르디아만큼 안전한 곳은 없으니까.
더구나 지금 내가 처한 상황도 단순하지만은 않았고.
자기합리화를 하며 꼭 독립해야 하는지 의구심이 들수록 그래서는 안 된다는 생각도 함께 커졌다.
닿을 수 없다고 생각한 존재들이 나를 붙잡으니 괜히 대단한 존재라도 된 도취감에 사로잡히기라도 한 걸까?
“휴. 주제 파악하자, 주제 파악!”
나는 아직 물기가 남아 있는 눈가를 벅벅 문질러 닦고 씩씩하게 걸음을 옮겼다.
울고만 있기에 타칭 구원자는 너무 바빴다.
　
***
머리가 복잡할 때는 다른 일로 생각을 돌리는 게 가장 좋다.
침실에 돌아온 나는 밀려 있는 문서를 하나씩 살폈다.
첫 번째는 마리오에게서 받았던 땅과 집문서였다.
“음! 아주 좋은 집이야.”
주로 귀족들이 별장용으로 찾는 작은 저택이었다.
혼자 살기에 다소 넓은 감이 있지만, 어차피 돈도 많으니 집안일을 도울 사람을 들이면 그만이다.
위치는 내가 미리 말했던 대로 항구 쪽이었다.
“역시 마리오. 돈 받은 만큼 착실히 일한다니까.”
두 번째는 크룬델 공작에 대해 나름대로 정리해 본 보고서였다. 하지만 알고 있는 정보가 별로 없어서 종이 한 장도 다 채우지 못했다.
“조사 의뢰를 넣어야 하나…….”
그렇게 중얼거리는 순간, 때마침 통신 마도구가 반응했다. 통신을 시도한 상대는 다름 아닌 레이안이었다.
마침 의뢰를 고민하고 있던 터라 기막힌 타이밍이 아닐 수 없었다.
“레이안. 잘 지내지?”
[예. 연락이 없으셔서 안부 차 연락드렸습니다.]
건국제 이후로 몇 차례 마도구로 연락한 것 말고는 만난 적이 없으니 오래 못 보기는 했다.
“이래저래 바빴거든.”
[대회의가 열렸다는 기사를 보았습니다.]
“그럼 잘 끝난 것도 알고 있겠네.”
잠깐 뜸을 들이던 레이안이 물었다.
[정말 기사 내용이 전부입니까?]
“대충? 자세한 이야기는 나중에 만나서 해 줄게.”
[알겠습니다.]
“그보다 의뢰 하나만 맡아 줄 수 있어? 크룬델 공작, 조사 좀 부탁할게.”
[마리오에게 말해 두겠습니다.]
레이안은 왜 크룬델 공작을 조사하는지 되묻지 않고 곧바로 대답했다.
괜히 설명을 덧붙이지 않아도 되니 편했다.
“고마워, 레이안. 그럼 나중에 다시-.”
통신을 해제하려는 그때였다.
[리리.]
내 애칭을 부르는 나직한 음성에 흠칫하며 되물었다.
“응, 왜?”
[무슨 일 있습니까?]
뜻밖의 질문이었다. 크룬델 공작의 의뢰를 맡기는 이유는 물어보지 않으면서 이런 개인적인 질문을 할 줄은 몰랐으니까.
목소리만 듣고도 물어볼 정도면 나도 모르게 동요하는 티를 내긴 낸 듯싶었다.
괜히 민망해서 뺨을 문지르며 되물었다.
“왜. 있는 것 같아?”
[네.]
“아까 독립하겠다고 말했거든.”
레이안은 나의 모든 비밀을 알고 있는 유일한 사람이었다. 나도 모르는 다른 나를 가장 많이 만난 사람이기도 했다.
그러니까 이런 개인적인 일 정도야 못 말해 줄 이유가 없지.
우린 동맹 관계니까.
잠깐 침묵이 흘렀다. 무슨 말을 해야 하는지 고민하는 기색이었다. 이내 레이안의 낮은 음성이 마도구 너머에서 들려왔다.
[언제든 제가 필요하다면 찾아 주세요.]
“…….”
[부르면 무슨 일이 있어도 달려갈 테니까.]
두 마디 말뿐이지만 충분한 위로였다.
***
혼자만의 시간은 그렇게 오래 가지 못했다. ‘나 화났소’ 광고하듯 엄청나게 쾅쾅대며 침실에 들어온 마사 때문이었다.
“아가씨!”
“응?”
“그게 대체 무슨 소리예요? 저택을 나가신다니요!”
꽤 넓은 저택인데도 소문이 금방 돌았다. 아까 식당에서 있었던 일이 벌써 사용인들 사이에 쫙 퍼진 모양이었다.
마사가 득달같이 달려와 물었다.
“아니죠? 아니라고 말씀해 주세요!”
“독립하겠다고 말씀드린 건 맞아. 허락까지는 못 받았지만.”
“어딜 가시려고요. 저도 데려가시는 거죠?”
“음.”
나는 대답 대신 애매하게 얼버무렸다. 그러자 마사가 울상을 지었다.
“저 버리고 가시면 안 돼요. 저는 어떡하라고요!”
“하지만 마사. 마사도 어릴 때부터 여기 살았고, 또 페르디아 저택이 근무 환경도 더 좋기도 하고…….”
“엄마도 없는데 제가 왜 여기 남아 있었는지 아세요? 아가씨 때문이에요.”
“마사.”
“저마저 떠나면 아가씨는 혼자일 테니까, 떠날 수 없었던 거라고요. 그런데 이렇게 상의도 없이 떠난다고 하시면 저는 어떡해요?”
“……내 생각이 짧았어. 미안해.”
막연히 마사가 이곳에 남으면 더 좋겠다고 생각한 건 나만의 판단이었다.
페르디아 가문의 하녀 자리는 다들 들어오고 싶어 할 정도로 대우가 좋기로 유명하기도 하니까.
내가 안일했다. 유모와 마사가 있었기에 지금까지 버틸 수 있었는데.
“저택 나가시면 저도 꼭 데려가셔야 해요. 아셨죠?”
“알겠어. 꼭 데려갈게.”
“그럼 됐어요.”
아직 뾰로통한 얼굴이지만 이 정도로 넘어가 줄 모양이었다.
나는 그 틈을 타 장난스럽게 물었다.
“그럼 임금 체불해도 봐줄 거야?”
“물론, 그건 안 되죠!”
“칫…….”
공과 사 하나는 확실한 마사였다.
우리의 대화가 끝나고 얼마 지나지 않아서 누군가 노크했다. 들어온 사람들은 본 저택의 사용인들이었다.
“저어…… 아가씨.”
“무슨 일이니?”
한 명도 아니고 수많은 사용인이 내 침실 안에 와글와글 몰려 있었다.
갑자기 벌어진 일에 나는 얼떨떨한 얼굴로 시녀장을 바라보았다.
“저택을 떠나실 수도 있다고 들었습니다.”
“말씀만 드렸을 뿐이야.”
그러자 낯이 익지만 이름은 모르는 하녀 한 명이 머뭇거리며 물었다.
“혹시 저희의 불순한 태도로 그런 결정을 내린 것인가요?”
“어?”
“떠나지 마세요, 아가씨.”
그녀의 말을 시작으로 다른 사용인들도 한마디씩 하기 시작했다.
“저희가 아가씨를 오해하고 있었어요.”
“별채 애들 말만 듣고…….”
“죄송해요, 아가씨.”
그들의 말이 이어질수록 나는 민망해졌다.
‘따, 딱히 오해까지는 아닌데.’
비록 내 뒷이야기를 했다는 이유긴 하지만 사용인들에게 버럭버럭 화를 내며 온갖 짜증을 부린 건 맞으니까.
“앞으로 잘 모실게요, 네?”
“아가씨가 본 저택으로 들어오시고 저택 분위기가 한층 밝아졌다고요!”
그들은 입에 발린 말을 잘도 했다. 그래도 듣는 기분이 나쁘지만은 않았다.
‘인생 헛산 건 아니네.’
　
***
다음 날, 나는 페르디아 공작과 마주 앉았다.
“…….”
“…….”
마지막 대화가 난데없는 나의 울음이었던 만큼 공작과 나 사이에는 무거운 침묵만이 흘렀다.
괜히 목이 타 앞에 놓인 차만 홀짝거리며 마셨다. 그러다 슬쩍 시선을 올렸다가 페르디아 공작과 눈이 딱 마주치고 말았다.
“다이아몬드 광산을 주마.”
콜록, 콜록!
뜬금없는 말에 사레가 들린 나는 기침을 터트리며 되물었다.
“……네?”
“부족하다면 마정석 광산도 주마.”
“……네에?”
“그 외에 갖고 싶은 게 있다면 더 말해도 좋다.”
그러면서 공작이 내 앞에 턱 내려놓은 것은 광산 양도 계약서였다.
농담이 아니라 진심인 듯했다.
[뭐임? 왜 배가 안 부름?]
탐욕이 믿을 수 없다는 듯 중얼거렸다.
‘그야 욕심이 안 생기니까!’
너무 말도 안 되는 재산을 보면 현실감이 들지 않기 마련이다. 그게 바로 지금이었다.
나는 아연한 얼굴로 페르디아 공작을 불렀다.
“잠깐만요.”
“말해 보거라. 뭐가 더 갖고 싶으냐?”
“아뇨. 저 아버지께 드릴 말씀이 있어요.”
지난밤, 잠도 못 이루고 뒤척이며 고민한 끝에 내린 결론이었다.
모두 밝히기로.
내가 당신의 자식이 아니며, 세베레스 공작의 친딸이라고.
더 이상 가족들을 속이고 있다는 죄책감 속에 살고 싶지 않았다. 다른 이야기를 하려면 우선 이걸 밝히고 시작해야 한다는 생각이 들었다.
짧게 심호흡한 나는 어렵사리 입술을 떼었다.
“아버지, 믿기 어려우시겠지만 저는 사실-.”
사실을 말하기도 전이었다. 페르디아 공작이 내 말을 가로채며 단호하게 대답했다.
“그래도 넌 내 딸이다.”
“……네?”
“친부가 누구든 내 딸이라고.”
***
나는 두 눈을 크게 뜨며 페르디아 공작을 보았다. 그는 더없이 여상한 표정을 하고 있었다.
놀란 건 나뿐이었다. 나는 떨리는 음성으로 물었다.
“이미 알고 계셨어요?”
“그래.”
“언제부터요?”
“처음부터.”
애초에 내가 세베레스 공작의 딸인 걸 알면서 가문에 받아들였다는 소리였다.
‘왜? 어째서?’
나는 공작 앞에서 내 친모에 대해 이야기하면 안 된다는 금기를 깨고 물었다.
“그럼 엄마는 아버지, 아니, 각하의 정부가 아니었던 거예요?”
흠칫, 공작이 조금 동요한 눈으로 나를 쳐다보았다.
내가 아버지가 아닌 각하라고 불러서 그런 것인지, 아니면 대놓고 엄마에 대한 이야기를 해서 그런 것인지 알 수 없었다.
하지만 어느 쪽이든 상관없었다. 그 이유는 중요치 않았다.
“말씀해 주세요.”
잠깐 눈을 감은 페르디아 공작이 읊조리듯 말했다.
“그래. 그녀와 나는 그런 관계가 아니었다.”
세베레스 공작의 과거를 보았을 때, 페르디아 공작이 엄마에게 구애했다는 대화를 들은 적 있기에 혼자 추측했다.
엄마가 페르디아 공작에게 나를 당신의 딸이라 속이고 나를 맡겼을 거라고.
그러나 멋모르는 건 나였다.
“그녀가 너를 내게 부탁했고, 나는 받아들였다. 그뿐이야.”
도대체 엄마와 무슨 관계였기에 이런 부탁을 들어준 것일까.
공작은 더 이상 설명하고 싶어 하는 얼굴이 아니었지만, 나는 달랐다.
내막을 알아야겠다.
“그럼 왜 엄마가 정부가 아니라고 부정하지 않으셨어요? 각하의 명성에도 금이 갔는데요.”
“……그랬으면 네가 내 딸로 자랄 수 없었겠지.”
공작의 말대로였다. 황가와 4대 가문은 특히 대대로 권능이 이어지는 만큼 기이하리만치 핏줄에 집착했다.
그러니 나를 자식으로 받아들이기 위해서는 반이나마 페르디아의 피가 흘러야 정당성을 주장할 수 있었을 것이다.
그렇지 않았다면 나는 페르디아로서 자랄 수 없었겠지.
“당사자인 제게는 말해 주실 수 있었잖아요.”
“어찌 말하겠느냐? 네가 사실 내 친딸이 아니라고. 쉬이 받아들였겠느냐?”
나는 입술을 달싹이다 이내 꾹 닫아 버렸다.
말하지 못했던 이유를 이해했다. 쉽게 꺼내기에 어려운 주제니까.
하지만 역시 친딸도 아닌 나를 바깥에서 사생아를 만들어 왔다는 오명까지 뒤집어써 가면서 키운 이유를 알 수 없었다.
“부인께선 알고 계세요?”
“아니. 하지만 짐작하고 있을 것이다.”
왜 말하지 않았는지 의아했지만, 그건 부부의 일이므로 내가 관여할 게 아니었다.
“그럼 이야기해 주세요. 제가 아는 것과 모르는 것 전부.”
이 정도는 말해 달라고 요구할 수 있지 않은가.
나는 물러서지 않겠다는 의지를 담아 공작을 빤히 응시했다.
“듣기에 그리 좋은 이야기는 아닐 거다.”
“세상이 다 아름답기만 한가요.”
정말로 내키지 않는지 옅은 한숨을 내쉰 공작이 관자놀이를 매만지며 입을 열었다.
“오늘처럼 비바람이 세차게 내리는 날이었다.”
이야기가 시작되었다.
***
19년 전, 페르디아 수도 저택.
페르디아 기사단의 단장 교체와 더불어 개편으로 일거리가 몰아쳤다. 실베스터는 집무실에 틀어박혀 쌓인 서류를 검토하는 중이었다.
얼마나 시간이 흘렀을까, 집중을 깨트리는 노크 소리가 들려왔다.
“주인님. 잠시 들어가도 되겠습니까?”
서류에서 눈을 뗀 실베스터는 어느덧 밤이 깊었다는 사실을 깨달았다.
“들어와라.”
집사가 들어와 고개를 조아리며 보고했다.
“손님이 오셨습니다.”
“손님?”
실베스터는 비스듬히 고개를 기울여 창밖을 보았다. 폭풍우가 몰아치는 깊은 밤이었다.
투투둑, 툭, 툭.
세찬 비바람이 외창을 난타한 후 소란스럽게 떨어져 내리는 중이었다.
야심한 시각, 궂은 날씨에 방문한 손님이라…….
‘무도하군.’
실베스터의 얼굴에 언짢은 기색이 드러나자 집사가 서둘러 덧붙였다.
“예. 아르셀리아라는 분입니다만 비에 잔뜩 젖으신 터라 허락도 받지 않고 응접실을 내어드렸-.”
끼익.
집사의 말이 끝나기도 전에 의자에 걸쳐 두었던 외투를 집어 들고 실베스터는 곧장 큰 보폭으로 집무실을 나섰다.
“주인님?”
당황한 집사가 그 뒤를 따랐다.
“어느 응접실이지?”
“2층 가장 안쪽의 응접실입니다.”
갓난아기를 품에 안고 찾아온 여성이라 혹 쓸데없는 소문이라도 날까 봐 인적이 드문 구석 응접실로 안내했다.
실베스터는 노크를 하고 기다릴 새도 없이 응접실 문을 열고 들어갔다.
그곳에 아르셀리아가 있었다.
그녀는 비를 잔뜩 맞고 왔다는 말이 진실인지 수건으로 젖은 머리칼을 닦고 있었다.
“……오랜만이군.”
“네. 오랜만이에요, 각하.”
사랑했던, 아니, 사랑하는 여자였다.
무릎을 꿇고 나를 받아 달라 처절하게 구애한 후 거절당한 이후로 처음이었다.
추한 과거를 떠올린 실베스터가 실소를 터트리며 그녀의 맞은편에 앉았다.
“그동안 어디 있었던 거지?”
리하르트 세베레스가 이유불명으로 혼수상태에 빠졌다는 소식은 들었다.
그 이후로 연인이었던 아르셀리아의 행방이 묘연해졌다. 실베스터 또한 사람을 풀어 행적을 좇았지만 찾을 수 없었다.
그런데 난데없이 그 앞에 나타난 것이다.
“사정이 있었어요.”
아르셀리아가 옅게 웃으며 소파 옆 어딘가를 내려다보았다. 실베스터의 시선도 함께 옮겨 갔다.
새근새근…….
강보에 싸여 모습이 보이지 않았지만 그게 뭔지는 알아볼 수 있었다.
“아이를…….”
실베스터의 말끝이 흐려졌다.
아이를 낳았군.
누구의 아이인지는 묻지 않아도 알 수 있었다.
감상은 그게 전부였다. 리하르트 세베레스의 자식에게 내어줄 관심은 남아 있지 않았다.
갑자기 찾아온 첫사랑을 감당하는 것만으로도 충분히 벅찼으므로.
“그래서, 무슨 일이지?”
실베스터는 일부러 매정한 어조로 물었다.
우리 둘 사이에 어떤 감정도 개입하지 못한다는 듯.
자존심을 지키기 위한 하잘것없는 발악 같은 것이었다.
들고 있던 수건을 만지작거리던 아르셀리아가 결심한 듯 입술을 떼었다.
“각하.”
“……그래.”
“염치없게도 각하의 목숨을 구해 드린 값을 받으러 왔어요.”
“…….”
“이기적이고 한심하다고 욕하셔도 좋아요.”
“…….”
“떠오르는 사람이 각하밖에 없어서…….”
눈도 마주치지 못하고 변명처럼 중얼거리는 모습이 그저 처연했다. 금방이라도 안개처럼 사라질 듯 여리디여렸다.
목숨값까지 입에 담을 정도로 절박한 사연이 대체 무엇일까.
못 들어줄 것도 없었다. 아니, 목숨값 운운하지 않았더라도 그녀가 바란다면 결국 노예처럼 빌빌 기며 무엇이든 들어주었을 것이다.
그 사실을 알 텐데도 굳이 목숨값을 입에 담은 이유라면 한 가지밖에 없었다.
무엇도 당신에게는 이유 없이 빚지고 싶지 않다고 선을 긋는 것일 테지.
실베스터는 아르셀리아의 모습을 눈에 똑똑히 박아 넣으며 물었다.
“말해 봐. 내 목숨값이 뭔지.”
“이 아이를 부탁드릴게요.”
아, 그래. 아이가 있었지.
실베스터는 새삼스럽게 아이의 존재를 인지했다. 아르셀리아가 주먹을 꽉 말아 쥐며 힘겹게 말을 이었다.
“언젠가 다시 돌아올 때까지 아이를 부탁해요. 각하라면 제 부탁을 들어주시리라 믿어요.”
“그대는?”
“네?”
“어딜 가는 거지?”
“그건 말씀드릴 수가 없어요. 죄송해요.”
아르셀리아는 지친 미소를 지었다. 실베스터는 더 캐물을 수가 없었다. 그들은 그럴 수 있는 관계가 아니니까.
그녀는 선고를 기다리듯 간절한 얼굴로 실베스터를 바라보았다.
목이 졸리는 기분이었다.
첫사랑이 다른 남자와 낳은 아이를 데려와 보살펴 달라고 부탁하는 이 상황에 자조적인 웃음이 새어 나왔다.
“……그리하지.”
핏덩이 하나쯤이야 못 키울 것도 없었다. 페르디아가 아닌가.
실베스터가 허락하자 초조하던 아르셀리아의 얼굴에 안도의 미소가 번졌다.
그것도 잠시 그녀의 표정이 굳었다.
“테미스 님께는 제가 직접 말씀드릴-.”
“아니.”
그는 제 아내와 만나겠다는 아르셀리아의 말을 단호하게 잘랐다.
“그건 내가 알아서 할 테니 신경 쓰지 마라.”
아르셀리아를 잊지 못했지만 가문의 존속을 위해 결혼은 불가피했다. 다른 여자를 마음에 품고 있는 등신에게 먼저 결혼을 제의한 것이 바로 테미스였다.
　
“남편의 사랑 따위는 필요 없어요. 제가 바라는 건 페르디아라는 권력과 공작 부인이라는 지위입니다. 각하께서도 사랑을 바라는 아내를 들이고 싶지는 않으실 테니 저를 선택하세요.”
“진심인가?”
“그럼요. 각하께서는 죄책감 없이 다른 여인을 사랑하세요. 저는 제가 바라는 것을 얻을 테니.”
　
애정 없는, 서로의 이득만을 위한 결혼이었다. 테미스는 이미 모든 것을 알고 있으니 두 사람이 만나는 건 상관없겠지만, 그 자신이 껄끄러웠다.
“오해하실까 봐 걱정되어서요.”
“그대가 할 걱정은 아니다.”
“네, 그럼 부탁드릴게요.”
아르셀리아가 습관 같은 미소를 지으며 아직도 물이 뚝뚝 떨어지는 후드를 썼다.
실베스터는 눈살을 찌푸렸다.
“지금 당장 떠나려는 건가? 그 꼴로?”
아이를 내려다보는 아르셀리아의 시선이 애틋했다.
얼마나 제 아기를 사랑하는지 제삼자인 실베스터 또한 여실히 느낄 수 있었다.
그는 아르셀리아의 대답도 듣지 않고 말했다.
“별채를 내어 주지. 당분간 머무르도록 해.”
일종의 적선 같은 호의였다. 가진 거라고는 아무것도 없는 여자에게 그 정도 해 주는 건 어려운 일도 아니니까.
잠깐 머뭇거리던 아르셀리아가 고개를 끄덕였다.
“호의에 감사드려요.”
용건이 끝났으니 응접실을 나가려던 실베스터는 문득 뒤를 돌아보았다.
어느새 잠에서 깨었는지 강보 밖으로 버둥거리는 통통한 팔이 보였다.
그는 충동적으로 물었다.
“이름은?”
“엘로디. 엘로디예요.”
여자아이로군.
그래도 얼굴 한 번쯤은 보아야겠다는 생각에 그는 강보로 다가갔다.
아르셀리아가 강보를 젖혀 그에게 아이를 보여 주었다.
　
“……작군.”
아르셀리아와 리하르트 세베레스 사이에서 난 딸.
엘로디 세베레스였어야 하는 아이.
하지만 가주인 리하르트가 깨어나지 못하는 이상 직계로 인정받을 수 없을 것이다.
‘불쌍하군.’
처음 보는 사람이 신기한지 엘로디는 말간 눈으로 그를 올려다보았다.
그러더니 이내.
“꺄아!”
배시시 웃었다.
실베스터는 당황했다. 제 자식인 얀시는 갓난아이일 때 이렇게 저를 보고 웃은 적이 없었으므로.
“리리. 아가야. 앞으로 너를 돌봐 주실 분이야.”
“꺄아아!”
아이가 두 팔을 그에게로 힘껏 뻗었다. 그 바람에 손끝이 그의 손가락에 스쳤다.
고작 찰나였을 뿐인데 감전이라도 된 듯 닿은 부위가 찌릿거렸다.
“……별채를 치우라고 이르겠다.”
실베스터는 아르셀리아를 돌아보지 않고 곧바로 응접실을 빠져나갔다.
엘로디 세베레스.
그러나 이 아이는 페르디아로 자라게 될 것이다.
부탁받은 것은 아이를 돌봐 달라는 것이니 가문에 입적시킬 필요는 없었다.
다소 충동적인 결정이지만 마음에 들었다.
치졸할지도 모르지만 리하르트 세베레스에게 복수했다는 고양감이 일었다.
그 인간이라면 분명 제 아이를 끔찍이 사랑할 텐데, 아버지 자리를 그가 꿰차 버렸으니.
분명 그 이유 때문일 텐데, 방긋 웃는 아기의 얼굴이 떠오르는 건 왜인가.
그렇게 실베스터는 아르셀리아에게 약조했다.
돌아올 때까지 아이를 잘 보살펴 주겠다고.
그런데…….
‘나는 그 약속을 지켰는가?’
지금 와서는 확신할 수가 없었다.
***
여전히 세찬 비가 창가를 때리고 있었다. 적막 대신 빗소리로나마 소리를 채워 주니 경직된 분위기가 조금은 풀어졌다.
어떻게 페르디아 공작이 나를 맡아 키우게 되었는지 알게 되었다.
문득 얀시가 내 권능에 의구심을 가지고 끈질기게 물고 넘어질 때, 제지하던 공작이 떠올랐다.
‘내 권능에 대해 다 알면서 별말 안 하고 넘어간 거구나.’
일부러 속아 준 거였다. 내 권능이 파괴 속성이 아니라는 걸.
사실을 알고 나니 그동안 이상하게 여겨졌던 페르디아 공작의 행동이 이해되었다.
“아르셀리아…… 네 친모는 리하르트 세베레스의 연인이었으나 결혼하지는 못했다. 가신들이 격렬히 반대했기 때문이라더구나.”
“어째서요?”
“평민이었거든.”
“아…….”
별다른 설명 없이 곧바로 이해했다.
자신들이 위대한 4대 가문의 일원이라는 생각에 가득 찬 세베레스의 가신들이 평민을 가주의 부인으로 인정했을 리 없었다.
“설령 배 속의 아이가 리하르트 세베레스의 아이라 하더라도, 그것을 증명해 줄 가주가 혼수상태에 빠졌으니 아르셀리아도 세베레스에 머물 수 없었을 것이다.”
“…….”
“아이를 가진 것도 대외적으로 알려지지 않았더구나. 나 또한 네 친모가 나를 찾아와서야 출산했다는 걸 알았으니.”
어째서인지 공작의 얼굴이 쓸쓸해 보였다.
‘정말 첫사랑이 맞나 봐.’
잊지 못한 첫사랑이 다른 남자의 아이를 데리고 찾아온 그 기분은 어땠을까. 감히 상상할 수도 없었다.
“정말 제 친엄마가 어디 갔는지 모르세요?”
“모른다.”
나지막한 한숨을 내쉰 공작이 말을 덧붙였다.
“네 친모가 떠난 직후 사람을 붙였으나 어느 순간 따돌리고 사라졌다. 그 이후로 자취를 감추었지.”
“그렇군요.”
암흑가의 수장인 페르디아 공작의 수색망에 걸리지 않을 정도이니 내가 엄마를 찾는 것은 불가능에 가까운 일이었다.
이슈타르도 엄마가 ‘닿을 수 없는 깊은 곳’에 있다고 말했고.
또 침묵이 이어졌다. 이번에 침묵을 깨트린 건 나였다.
“친딸도 아닌 저를 지금까지 키워 주셨는데, 원망스러운 건 왜일까요.”
“…….”
나는 내가 주제 파악을 잘하는 아이라고 늘 생각해 왔다.
전생의 기억을 떠올린 기점부터 스스로에게 ‘너는 페르디아가 아니야’라며 주문을 걸었다.
그건 자기방어였다. 비참해지지 않기 위한.
죽고 싶지도, 쫓겨나고 싶지도 않았다.
그럴 바엔 차라리 내 발로 여길 나가자.
그렇게 차근차근 버려질 준비를 했다.
“저는 각하께서 왜 반대하시는지 모르겠어요. 페르디아가 아니니까 제가 이곳에 있을 이유는 더 없잖아요.”
나를 응시하는 페르디아 공작의 눈동자가 크게 흔들렸다.
할 말이 많은 얼굴로 입술을 달싹이던 공작이 내놓은 건 짧은 한마디였다.
“미안하다.”
“…….”
“미안하다, 엘로디.”
거짓말이라고 치부하기에는 눈앞에 있는 페르디아 공작의 모습이 너무나도 처참했다.
처음 보는 모습이었다.
굳건한 태산 같기만 하던 페르디아 공작이, 두 손에 얼굴을 묻고 회한에 잠기다니…….
진심이 아니라고 의심할 수도 없었다.
“모자람 없이 키우고 있다고 생각했다. 이만하면 되었지, 그래, 그렇게 생각했던 것도 맞아. 보살펴 달라는 부탁에 너를 내 딸로 입적시키기까지 했으니 할 일을 다 했다고 여겼을지도 모르겠다. 정작, 너는…….”
고해성사하듯 읊조리던 페르디아 공작은 미처 말을 잇지 못했다.
그 순간 하필 위험하던 순간 몸을 던져 나를 감싸던 온기가 떠오르는 건 왜일까.
잠깐 머뭇거리다가 페르디아 공작에게 물었다.
“저를 가족으로 생각하세요?”
“그래. 대답할 가치도 없는 질문이다.”
“제가 각하의 친딸이 아닌데도요?”
“그래도 너는 내 자식이다.”
단호했다. 그것만큼은 무슨 일이 있어도 불변할 진리라는 듯.
하지만 그 말을 온전히 믿을 만큼 순진하지 않았다.
“생각해 보세요. 요즘의 제가 과거의 저와 달라져서 착각하시는 건 아닌지.”
과거의 나였다면 믿었을지도 모르겠다. 한 자락 관심을 받고 싶어서 애쓰던 나였으니까.
더욱이 내게 무심하던 공작이 부쩍 신경 쓰기 시작한 건, 전생을 떠올린 그 시기부터이기도 했으니.
“최근 달라진 네 태도에 놀라긴 했지만 내 생각은 마찬가지다, 엘로디.”
“제가 예전에 그랬듯 망나니처럼 날뛰어도요?”
“그래. 그런 너라도 상관없다.”
공작과 눈이 마주쳤다. 나와 전혀 닮지 않은 얼굴이 보였다.
온통 옅기만 한 나와 달리 짙고 굵은 선을 가진 사람.
내가 페르디아 공작의 사생아인 줄 알고 있을 때, 나는 조금도 닮지 않은 내 모습이 원망스러웠다.
그래서일까. 닮을 수 없다는 걸 알고 있는 지금도 공작은 나의 동경의 대상이었다.
‘믿어도 될까?’
믿었다가 또 상처받으면 어떡하지?
이번에 쓰러지면 다시 일어날 수 없을 것 같은데.
거듭된 고민 끝에 나는 결론을 내렸다.
“그럼 기회를 드릴게요.”
어쩌면 페르디아 공작이 화낼 수도 있다고 생각했다. 친딸도 아닌 주제에 기회 운운하는 게 기분 나쁜 게 당연하니까.
하지만 공작은 그런 기색 없이 나를 가만히 응시할 뿐이었다. 다음 말을 기다리는 듯.
“당장 독립하겠다는 말은 하지 않을게요. 대신 제가 페르디아에 남고 싶어지도록 해 주세요.”
“무얼 하면 되겠느냐?”
“그건…… 저도 몰라요.”
그건 떠나려는 나를 붙잡는 공작의 몫이다. 내가 할 수 있는 건 없었다.
고민하는 듯 턱을 쓸어내린 페르디아 공작이 허탈한 듯 웃음을 터트렸다.
“지금껏 수많은 협상을 진행했지만, 그중에서도 가장 어려운 건이로군…….”
정말 곤란하다는 듯 읊조린 공작이 이내 나를 똑바로 바라보며 말했다.
“고맙다, 엘로디. 최선을 다하마.”
“……네에.”
괜히 민망해진 나는 공작의 시선을 피하며 물었다.
“다른 가족들은 누가 알고 있나요?”
“……앞서 말했듯 테미스는 이미 눈치챘을 테고, 얀시와 카를로트는 알지 못해.”
그럴 거라 예상하기는 했다. 카를로트야 워낙 어릴 때부터 나를 ‘사생아’라고 불러 대며 조롱했으니까.
얀시가 나에게 다소 관대한 것도 피가 섞였다는 이유가 있기 때문일 터.
이렇듯 그들이 베푸는 호의에는 우리가 이복 남매라는 이유가 대부분을 차지할 것이다.
지금까지 숨겨 왔던 것처럼 페르디아 공작은 먼저 그 사실을 밝히지 않겠지.
하지만 나는 더 이상 그들의 호의에 죄책감을 느끼고 싶지 않았다.
“제가 각하의 친딸이 아니라는 걸 밝히고 싶어요.”
“무리하지 않아도 된다, 엘로디.”
“언젠가는 알아야 할 일이에요. 두 사람을 속이고 싶지 않아요.”
단호하게 뜻을 밝히자 공작은 탐탁지 않은 얼굴로 말했다.
“내가 하마.”
“아뇨, 제가 할게요.”
“……네 뜻대로 하거라.”
최선을 다하겠다는 말을 한 직후라서인지 페르디아 공작은 내 말을 다 들어주려 했다. 응석둥이가 된 것 같아 기분이 이상해졌다.
공작이 내 얼굴을 살피며 덧붙였다.
“다만 그 녀석들이 네게 상처를 줄지도 모르는데, 괜찮겠느냐?”
“네. 저도 가만있지 않을 거거든요.”
“무슨 짓을 해도 묵과하마.”
크흠. 공작이 시선을 피하며 헛기침했다.
‘내가 무슨 짓을 할 줄 알고 그런 말을 하는 걸까?’
그들의 힐난에 분노를 주체 못 한 내가 주먹질이라도 하면 어쩌려고? 물론 그럴 일은 없겠지만…….
페르디아 공작에게 용건은 하나 더 남아 있었다.
“저, 세베레스 공작을 깨울 거예요.”
정말로 싫어하는 모양인지 성을 입 밖에 내자마자 페르디아 공작이 미간을 좁혔다.
흡사 자동 반사 같은 반응이었다.
최선을 다하겠다는 약속을 떠올린 건지 공작이 애써 아무렇지 않은 척 무표정한 얼굴을 했다.
“그래.”
“친부를 깨우고 나면, 어쩌면 떠날지도 몰라요.”
“…….”
그 말에는 페르디아 공작은 아무 대답도 들려 주지 않았다.
대신 다른 화제를 꺼냈다.
“엘로디, 네 친모의 펜던트가 보이지 않는구나.”
어쩐 일인지 공작은 언제나 들고 다녔던 펜던트의 행방을 궁금해했다.
“여름에 실수로 깨졌어요.”
“여름?”
“네. 1황자에게 파혼서를 보냈던 그즈음이에요.”
뭔가 생각하는 듯하더니 페르디아 공작이 작게 중얼거렸다.
“……그렇게 된 거였군.”
“네?”
“아니다. 그보다 이제 서명하거라.”
“무슨 서명……. 이, 이거요?”
당황한 내가 가리킨 건 존재를 잊고 있었던 다이아몬드 광산 양도 계약서였다.
“그건 이제 가문의 것이 아닌 네 것이니 마음대로 써도 좋다.”
지금껏 내가 쓰는 것마다 페르디아 공작의 앞으로 보고가 올라갔지만, 이 광산에서 나는 수익으로는 뭘 하든 상관하지 않겠다는 뜻이었다.
기회를 주겠다고 말해서일까.
아까는 거들떠보지도 않던 광산 계약서에 시선이 갔다.
“뭘 이런 걸 다…….”
머쓱하게 중얼거리며 양도 계약서를 흘끔거리는 순간이었다.
[꺼억. 아, 배부름!]
아까는 트림하지 않던 탐욕이 이번에는 시원하게 트림을 터트렸다.
***
과거.
아르셀리아가 별채에 머물고 며칠이 지난 후였다.
그의 귀에까지 들어오지는 않았으나 그녀를 둘러싸고 저택 내에서 별별 말이 도는 것은 알 수 있었다.
피로했지만 어쩐지 잠들 수가 없어 후원을 산책하던 실베스터는 별채 쪽으로 걸음을 옮겼다. 충동적인 결정이었다.
별채 안으로 들어서자 컴컴한 복도 끝 방에서 옅은 불빛이 새어 나왔다.
‘아직 잠들지 않은 건가.’
부나방처럼 불빛을 향해 걸음을 떼려던 실베스터는 미간을 좁히며 그 자리에 멈추어 섰다.
‘만나서 뭘 어쩌려고.’
자조적인 웃음을 지으며 뒤돌아가려던 그때였다.
멈칫.
“……엘로디, 아가야. 미안해.”
문틈 사이로 새어 나온 흐느끼는 음성에 실베스터의 걸음이 멎었다.
듣는 것만으로 가슴이 울렁거리는 숨죽인 흐느낌이었다.
“엄마를 용서하지 마. 모든 대가는 내가 치를 테니, 너는 꼭 행복해야 해.”
엿들으면 안 된다는 걸 알면서도 실베스터는 그 자리에 못 박힌 듯 서서 옴짝달싹할 수가 없었다.
얼마나 시간이 흘렀을까.
흐느낌이 점점 잦아들었다. 방 안에서 잠깐 부스럭거리는 소리가 들렸다.
그제야 정신을 차린 실베스터가 그 자리를 벗어나려 할 때였다.
“……각하?”
여린 목소리가 놀란 듯 그를 불렀다.
실베스터는 아르셀리아의 차림새에 주목했다. 폭풍우 쏟아지는 날 저택에 왔던 그때의 옷을 입고 있었다.
본능처럼 예감이 번뜩였다.
“이제 떠나려는 건가?”
작은 가방도 손에 들려 있었다. 잠깐 산책하러 나가려는 모습은 아니었다.
“더 있다간 발이 떨어지지 않을 것 같아서요.”
그녀의 말에 실베스터는 조금 전까지도 흐느끼던 울음을 떠올렸다.
“언제 돌아올 거라는 기약도 없나?”
　
　
아르셀리아는 대답 대신 옅게 웃었다. 실베스터가 사랑했던, 사랑하는 웃음이었다.
“각하께 한 가지 부탁을 더 드려도 될까요?”
무엇이든. 네가 바라는 거라면 다 들어줄 수 있다.
“그래.”
그 속마음을 감춘 채 실베스터는 담담하게 대답했다.
아르셀리아가 그에게 다가와 무언가를 건네었다.
“아이가 자라거든 이 펜던트를 전해 주세요.”
“……이게 뭐지?”
“아이의 권능을 봉인해 두었어요. 때가 되면 봉인이 풀릴 거예요.”
“왜 봉인한 거지?”
아르셀리아는 그가 그녀의 딸을 페르디아로 키우리라 생각한 것을 모른다.
그러니 세베레스의 권능이라는 것을 숨길 이유가 없었다.
이번에도 아르셀리아는 대답 대신 말갛게 웃을 뿐이었다.
“또 말해 줄 수 없다 이거군.”
“자세히 설명해 드릴 수 없어서 죄송해요.”
“됐어.”
그는 그녀에게 많은 것을 바랄 자격이 없었다. 이제 정말 떠날 것처럼 실베스터를 지나친 아르셀리아가 머뭇거리며 걸음을 멈췄다.
“언젠가 제 아이가 다른 사람이 된 것처럼 변할 거예요. 놀라실까 봐 미리 말씀드려요, 각하.”
사춘기를 말하는 건가.
그때 실베스터는 그녀의 말을 대수롭지 않게 흘려들었다.
시간이 흘렀다.
.
.
.
여름, 엘로디가 1황자에게 파혼서를 보냈다는 이유로 호출한 그 날.
그날따라 엘로디가 뭔가 이상했다.
“혹시 더 하실 말씀 있으세요?”
언제나 낯을 가리듯 눈을 피하던 아이가 제 눈을 똑바로 바라보았다.
말간 연분홍색 눈동자는 그의 첫사랑의 눈과 놀랍도록 똑같았다.
그 순간 실베스터는 깨달았다.
아.
‘아르셀리아. 그대가 말한 순간이 바로 지금인가.’
엘로디 페르디아가 변했다.
아르셀리아의 예지대로.
***
페르디아 공작과 이야기를 끝내고, 집무실에서 나와 침실로 향하면서 탐욕과 티격태격 다퉜다.
‘야. 탐욕, 너 꼭 그 상황에서 트림해야 했어?’
[배부른 걸 어떡함. 다이아몬드가 그렇게 좋았음?]
‘그럼 좋지, 싫냐?’
[아까는 배 안 불렀단 말임! 인간들은 도대체 왜 그럼? 줏대가 없음!]
‘그러는 넌 말투가 왜 그럼? 죄악들은 다 그럼? 바보 같음.’
[언어의 경제성임!]
‘하나도 안 경제적인 거 본인만 모르는 듯.’
[미움! 완전 미움!]
이 유치한 대화를 속으로 할 수 있다니 정말 다행이었다. 아니었다면 종종 마주치는 사용인들에게 어떤 시선을 받았을지 모른다.
침실 앞 복도에 들어선 나는 그 앞에서 기다리고 있는 두 명의 불청객과 맞닥뜨렸다. 얀시와 카를로트였다.
얀시가 상냥한 어조로 물었다.
“리리. 어디 다녀오니?”
“각하께요.”
“……각하?”
달라진 내 호칭을 눈치챈 얀시가 방긋 습관 같은 미소를 지으며 되물었다. 하지만 설명할 필요를 느끼지 못한 나는 은근한 물음을 무시했다.
옆에 있던 카를로트가 쭈뼛쭈뼛 내 눈치를 보며 물었다.
“누님, 괜찮아? 그…… 울었잖아.”
질문하면서도 혹시 내 심기를 거스르지는 않을지 걱정하는 모습이 퍽 길 잃은 강아지 같았다.
하지만 언제까지 나를 걱정할 수 있을까? 내 비밀을 알고 나서도 그럴 수 있을지 궁금해졌다.
‘차라리 잘됐어. 두 사람, 한번에 처리하자.’
내가 페르디아가 아니라는 걸 천천히 밝히려던 계획을 수정했다. 나는 침실 문을 열며 두 사람을 돌아보았다.
“일단 들어와요. 카를, 너도.”
“응!”
카를로트는 무슨 대단한 만찬에라도 초청받은 것처럼 환한 얼굴로 쫄래쫄래 따라 들어왔다.
그 뒤를 따르는 얀시의 표정은 늘 그렇듯 온화하기 짝이 없어서 무슨 생각을 하는지 알 수 없었다.
마사가 다과와 차를 두고 침실 밖으로 나갔다. 문이 닫히는 걸 확인한 카를로트가 득달같이 물었다.
“누님, 정말로 나갈 거 아니지?”
“독립하겠다는 말은 진심이었어.”
“하지만 난 누님 나가는 거 싫단 말이야. 나가면 지금처럼 자주 보지도 못할 테고…….”
‘자주?’
아예 안 볼 생각이었다는 건 조금도 가정하지 않은 듯한 말이었다.
나는 여전히 비 맞은 강아지처럼 나를 쳐다보는 카를로트를 마주 보았다.
처음에는 달라진 녀석의 태도 변화에 적응도 안 되고 놀라기도 했지만, 이제는 제법 익숙해졌다.
페르디아에서 가장 싫었던 카를로트였지만, 이제는 제법 동생같이 느껴지고 아주 가끔은 귀엽기도 했다.
인정할 수밖에 없었다.
내가 변했던 것처럼 카를로트는 변했다.
“카를. 이젠 내가 싫지 않아?”
내 새삼스러운 물음에 카를로트가 불안한 듯 손을 꼼지락거리며 대답했다.
“전에도 말했잖아. 처음부터 나는 누님과 잘 지내고 싶었다고. 너무 멍청해서 그걸 몰랐을 뿐이지…….”
“왜 잘 지내고 싶었는데?”
“그거야 누님은 내 누님이니까.”
그렇다면, 내 출생의 비밀을 알고 난 이후에도 이렇듯 애정의 눈으로 볼 수 있을까.
줄곧 카를로트를 밀어냈다고 생각했는데, 나도 모르게 그사이 익숙해지기라도 했는지 말이 잘 나오지 않았다.
하지만 내 것이 아닌 걸 내 것인 양 붙잡고 있는 것만큼 부질없는 것은 없었다.
“내가 네 누이가 아니라고 한다면?”
내 질문을 예측도 못 한 건지 카를로트는 물론 얀시까지 동시에 놀란 눈으로 나를 보았다.
“말이 너무 심하잖아.”
“하지만 사실이야. 나한테는 페르디아의 피가 한 방울도 안 섞였어. 그러니까 두 사람과는 남인 거야.”
가족이 아닌 남. 그게 우리의 관계였다.
“그만해, 누님. 하나도 재미없어.”
카를로트는 질 낮은 농담이라도 들은 듯 정색했다. 하지만 나는 아무 대답도 없이 그냥 침묵했다.
그러자 카를로트가 안절부절못하며 우리 두 사람의 대화를 관전하기만 하던 얀시의 팔을 흔들었다.
“형. 형도 뭐라고 좀 해 봐!”
“음…….”
“설마 누님 말 믿는 거 아니지?”
이어진 얀시의 대답은 뜻밖이었다.
“믿어.”
“뭐?!”
내가 한 말을 농담 취급하고 대충 대답하는 건가 싶어 얀시를 쳐다보았지만, 그 표정은 더없이 진지했다.
얀시와 눈이 마주쳤다.
속을 짐작할 수 없는 푸른색 눈동자는 수심을 알 수 없는 먼바다를 닮았다.
과거에는 얀시가 무슨 생각을 하는지 멋대로 상상하고 추측하며 마음에 들려 애썼다. 유일하게 내게 잘해 주는 대상이니만큼 애정을 잃고 싶지 않았으니까.
하지만 이제는 바닷속이 궁금하지 않았다.
나를 어떻게 생각하든, 뒤에서 무슨 수작을 부리든 상관없다.
‘일을 꾸미는 낌새가 보이면 바로 페르디아 공작한테 말해 버릴 거니까.’
아무리 얀시 페르디아라도 제 아버지의 명령을 거역할 수는 없을 테니.
그래서 나는 더 이상 얀시를 향해 비굴하게 웃지 않았다.
“형, 뭐 들은 거라도 있었어?”
“그런 거 없어, 카를.”
“없는데 왜 그렇게 쉽게 믿는다고 말하는 거야? 누님이 페르디아가 아니라고 말하는 거라니까?”
답답한 듯 언성을 높이며 카를로트가 얀시에게 따지듯 물었다.
“그런 생각한 적 한 번도 없는데, 리리 말을 들으니까 그럴 수도 있겠다는 생각이 드네.”
“형!”
“게다가 리리가 금방 들통날 허술한 거짓말을 할 이유도 없잖아.”
얀시의 논리정연한 말에 카를로트는 입술만 달싹거렸다. 사색이 된 얼굴로 어쩔 줄 몰라 하는 모습이 제법 안쓰럽게도 보였다.
“정 못 믿겠다면 각하께 물어봐. 각하께서도 알고 계신 일이니까.”
“그럼 권능은? 권능은 어떻게 된 건데? 페르디아의 권능이었잖아!”
순진한 카를로트는 파괴 속성의 권능이라는 말을 철석같이 믿고 있었다.
“권능이 발현하긴 했는데, 파괴 속성은 아니야.”
“분명 독성을 파괴하는 권능이라고……!”
그때였다. 생각에 잠겨 있던 얀시가 입을 연 건.
“세베레스…….”
나지막하게 중얼거린 얀시가 나를 똑바로 응시하며 물었다.
“맞아?”
“네.”
어차피 이 또한 페르디아 공작에게 물으면 바로 알 수 있는 사실이니 말해 주지 못할 이유도 없었다.
카를로트는 기가 막힌다는 듯 얀시를 쳐다보았다.
“형은 또 그걸 어떻게 알아? 독심술사야, 뭐야?”
“추측한 거야. 예전부터 리리 권능이 이상한 부분이 많다고 생각했으니까.”
“왜! 형만! 이상하다고 생각한 건데! 난 하나도 안 이상했어!”
얀시의 말마따나 그는 줄곧 내 권능에 대해 의심이 많았다.
독성을 파괴하는 권능이라니, 제법 그럴싸한 변명이라고 생각했지만 역시 흑막의 눈을 피할 수는 없었던 모양이다.
“리리 네 권능이 정화라면, 이상하게 생각되는 부분이 다 설명이 되는구나.”
카를로트가 혼란스러운 듯 이마를 짚으며 중얼거렸다.
“세베레스? 세베레스 공작은 19년 전에 혼수상태에 빠졌다고 그랬, 아…….”
말하다 말고 불현듯 카를로트가 허망한 눈으로 나를 보았다.
무언가를 깨달은 듯했다.
“맞아. 세베레스 공작이 내 친부야.”
“누님이, 세베레스?”
“응.”
“젠장. 하나도 모르겠다고. 대체 뭐가 어떻게 된 건지……. 누님이 세베레스 핏줄이라니, 말이 돼?”
카를로트가 제 머리를 부여잡으며 웅얼웅얼 중얼거렸다. 현실을 부정하고 있는 모양이었다.
하지만 그것도 잠시, 정신이 들면 바로 사태 파악을 할 것이다.
‘이제 저 누님 소리도 끝이겠네.’
제법 정 좀 들었다고 익숙해지기라도 했는지 조금 아쉬웠다.
하지만 그것도 다시 익숙해지겠지. 허전하겠지만.
진실을 다 밝혔으니 이제 이 대화를 슬슬 마무리할 필요가 있었다.
나는 여전히 혼란스러워 보이는 카를로트를 위해 간단히 정리해 주었다.
“애쓰지 않아도 돼, 카를. 남인 나한테 마음에도 없는 누이 대우할 필요는 없어.”
“……뭐?”
다음은 얀시.
“얀시 오라버니.”
“그래, 리리.”
얀시가 다정하게 웃으며 대답했다.
진실을 알게 되었으면서도 평소와 같은 얼굴로 내게 웃어 줄 수 있는 얀시가 참 대단하게 느껴졌다.
나라면 이복동생이라 생각했던 존재가 사실 그조차도 아니라는 걸 알았을 때, 이렇게 웃을 수 없을 텐데.
‘그만큼 내게 아무 감정 없었다는 거겠지.’
얀시가 내게 품고 있던 감정은 고작 그 정도였다는 뜻이리라.
어차피 모든 패를 까 보인 사이에서, 피차 피곤하게 가족 놀이를 하고 싶은 생각은 없었다.
“이제 저한테 친절한 척 웃어 주실 필요 없어요.”
순간 얀시의 얼굴에 웃음기가 가셨다.
이제 속마음을 그대로 내보이겠다는 뜻일까? 그런데 얀시가 어쩐지 말을 뚝뚝 끊으며 물었다.
“내가, 리리 너한테, 친절한 척……하는 걸로 보여?”
“아닌가요?”
“…….”
“단 한 번도 진심으로 웃은 적 없잖아요.”
동생으로 생각한 적이나 있을까.
그렇기에 충격받은 카를로트와 달리 아무 타격이 없었던 거잖아.
나는 더 이상 얀시의 표정을 관찰하는 것을 그만두었다. 다 부질없는 짓이었다.
나는 다 식은 찻잔을 빤히 내려다보며 말했다.
“페르디아도 아니면서 페르디아라고 떠벌리고 다닐 생각 없으니까 걱정하지 마세요.”
“…….”
“두 사람한테 거슬리지 않도록 처신할 테니 서로 없는 듯 지내요. 앞으로 가족 식사에도 참석하지 않을 생각이에요. 별채로 돌아가고 싶긴 한데, 그건 아직 허락을 못 받았고…….”
“…….”
“나가겠다는 저를 붙잡은 건 각하시니까, 정 제가 거슬린다면 각하를 설득하시는 것도 좋겠네요.”
이 정도면 정리가 끝났으리라 생각하고 고개를 든 내가 마주한 것은, 격노로 휩싸인 카를로트의 두 눈이었다.
“대체 무슨 소리를 하는 거야?”
“뭐가?”
“뭐가? 누님은 태연하게 그런 말이 나와? 웃기지도 않는 소리 하지 마.”
카를로트가 이를 빠드득 갈며 꽉 쥔 주먹을 바르르 떨었다. 테이블이라도 내려치고 싶은 마음을 억누르고 있는 듯했다.
“마음에도 없는 누이 대우? 누님이 왜 내 마음을 재단해? 아무리 누님이라도 남의 마음을 함부로 말할 권리는 없어.”
“너랑 피가 한 방울도 안 섞였다니까?”
“피가 무슨 상관이야? 태어날 때부터 누님은 누님이었는데! 세베레스? 집어치워. 갑자기 튀어나와서는 왜 나대는 거야? 누님은 페르디아라고. 우리는 가족이고, 누가 뭐래도 누님은 내 누님이야!”
얘 왜 이래……?
“하, 감히 세베레스 놈들이 누님을 데려가게 둘 것 같아?”
“저기, 카를로트. 세베레스에서는 아무것도 모르거든?”
금방이라도 세베레스에 쳐들어갈 기세라 얼른 말을 덧붙였지만, 카를로트는 다른 부분에 꽂혔다.
녀석은 마치 뱀파이어가 십자가에 퇴치되듯 파드득 질겁하며 나를 쳐다보았다.
“윽! 카를로트라고 부르지 마! 카를이라고 불러 달라고! 왜 새삼스럽게 거리 두는데? 그런 거 싫단 말이야!”
“허, 참…….”
당연히 차갑게 내쳐야 할 카를로트가 더 떼쟁이가 되어 버렸다.
“피 같은 거 안 섞여도 상관없어. 어쩔 건데? 누님이 내 누님이라는데. 영원히, 죽을 때까지, 아니, 죽고 나서도.”
이윽고 카를로트는 아무렇지 않은 얼굴로 음습한 말을 내뱉기까지 했다.
“그만해, 카를로트.”
“아, 카를로트 아니라고!”
급기야 제 이름을 부정하기까지.
‘이놈은 답이 없다.’
이 정도까지 눈이 돌아 버린 카를로트를 제어할 자신이 없어 얀시를 돌아보았지만.
“친절한 척. 친절한 척……?”
이 인간은 또 왜 이래?
얀시 상태도 정상이 아니었다.
“하아…….”
예상과는 다른 난장판에 나는 한숨을 억누를 수가 없었다.
‘왜 나를 혐오하지 않는 거야?’
이런 반응은 예상하지 못했단 말이다!
***
엘로디의 침실에서 나온 후에도 카를로트는 분에 받쳐 씩씩거렸다. 두 사람이 향하는 곳은 페르디아 공작의 집무실이었다.
“형은 왜 가만히 있어? 진짜로 누님이 남이라고 생각하는 거야, 뭐야? 그러고도 형이 첫째야? 이러다 정말로 누님이 세베레스에 가겠다고 하기라도 하면!”
“좀 닥쳐 봐.”
“……혀, 형?”
흠칫. 놀란 카를로트가 두 눈을 크게 뜨며 뒷걸음질 쳤다.
‘내가 뭘 들은 거지?’
순간 귀를 의심했다. 
형이 제게 가끔 무서운 면을 보일 때는 있었지만, 늘 웃는 모습이었고 이렇듯 감정적으로 대한 적은 없었으니까.
잠시 후 미간을 찌푸린 얀시가 겁에 질린 카를로트를 돌아보며 물었다.
“아, 미안. 내가 금방 닥치라고 했니?”
“어, 엉…….”
“그럼 조금만 더 닥치고 있을래? 네가 짜증 나게 계속 옆에서 종알거리니까 안 그래도 복잡한 머리가 안 돌아가거든.”
‘형이, 이상해……!’
누님 일만으로도 벅찬데, 거기에 형까지 이상해졌다.
분명 평소의 얀시 같지만 미묘하게 달랐다. 말투는 다정한 것 같은데, 막말이 섞여 있는 데다 결정적으로 웃지 않았다.
형의 트레이드 마크는 상냥한 웃음이었는데……! 괜히 들쑤셨다가는 소멸 권능 맛을 볼지도 모른다.
목숨 아까운 줄 아는 카를로트는 잠자코 닥쳤다.
이내 두 사람은 페르디아 공작의 집무실에 다다랐다.
“아버지. 저희 왔습니다.”
“들어오거라.”
집무실에 들어가자마자 두 사람은 마치 기다리고 있었다는 듯 바라보는 페르디아 공작과 눈이 마주쳤다.
공작은 가타부타 말없이 한마디만 내뱉었다.
“다 알고 온 얼굴이군.”
“진짜냐고요…….”
실낱같은 바람을 가지고 있던 카를로트는 열없이 중얼거렸다.
정말로 엘로디가 친남매가 아니다.
카를로트는 그 사실이 마음에 들지 않았다. 엘로디와 피가 섞이건 말건 누이라고 생각하는 마음은 변하지 않았다.
다만 엘로디의 마음이 문제였다.
이미 페르디아에 마음이 뜨고, 독립하겠다고 말하기까지 하는 마당에 혈연으로도 묶여 있지 않으니 붙들어 둘 수 있는 이유의 가짓수가 줄어드니까.
어느 순간부터 미소 짓지 않는 얀시가 침착한 목소리로 물었다.
“리리는 언제부터 자신이 세베레스의 핏줄인 걸 알고 있었나요?”
“얼마 되지 않았다. 여름 즈음일 것이다.”
페르디아 공작의 대답에 두 사람은 동시에 같은 시점을 떠올렸다. 엘로디의 태도가 극명하게 변화한 시기가 분명히 존재했다.
“그래서, 따지기라도 하려고 온 것이냐?”
“진작 말씀해 주셨다면 좋았겠지만, 그러지 않았던 아버지의 생각을 존중해요.”
“……저도 마찬가지예요.”
얀시와 카를로트가 차례대로 대답했다.
특히 카를로트는 사실을 숨긴 아버지의 선택에 감사해야 하는 처지였다.
사생아라며 함부로 입을 놀린 과거도 있는 마당에 피가 섞이지 않았다며 조롱하지 않았을 거라는 보장도 없으니까.
과거의 자신을 믿을 수가 없었다.
그러니 차라리 지금 알게 된 게 다행이었다.
“리리는 이미 우리에게 정을 뗀 것 같은데요. 어떻게 마음을 돌리셨나요?”
“기회를 주겠다더구나.”
“네?”
“페르디아를 나가겠다는 뜻을 완전히 접은 게 아니라는 뜻이다.”
당연히 페르디아 공작이 엘로디의 마음을 돌렸을 거라 생각했던 두 아들로서는 당혹스러운 대답이 아닐 수 없었다.
“묻지 않을 수가 없군. 너희들은 엘로디에 대해 어떻게 생각하느냐?”
“리리 누님은 제 누님입니다.”
카를로트는 한 치의 망설임도 없이 대답했다. 페르디아 공작의 눈길이 얀시에게 향했다.
왜일까. 얀시는 그 눈빛이 마치 본질을 꿰뚫는 것처럼 날카롭다고 느꼈다.
대답은 쉬웠다. 그냥 말하면 되는 것이다. 그런데 왜 이렇게 입술을 떼는 게 어려운가.
“형?”
과거, 얀시에게 엘로디란 페르디아 가문에 소속된 이복동생 그 이상도 이하도 아니었다.
속내가 훤히 다 보여서 다루기 쉬운, 피가 반만 섞인 동생, 딱 그 정도.
월식의 밤까지만 해도 그랬다.
하지만 그날 밤 폭주 직전의 얀시에게 있었던 일이 그의 생각을 전부 바꿔 놓았다.
　
“괜찮아요. 괜찮아.”
　
엘로디는 거리낌 없이 다가와 토닥여 주었다. 그가 소멸의 권능을 가지고 있다는 걸 알면서도. 자칫하면 저가 위험에 처하게 될 텐데도.
이상한 기분이 들었다. 처음에는 그 감정이 엘로디의 쓸모를 깨달았기 때문이라고 생각했다.
권능을 통제하지 못한다는 알리고 싶지 않은 비밀을 영원히 감출 수 있는 유용한 존재라고 생각했으니까.
그래서 평소보다 더 친절을 가장하여 접근했다. 하지만 그럴수록 엘로디는 뒷걸음질 쳤다.
가면을 벗은 제 본모습을 일부분 보았기 때문인가?
그렇다면 더욱 잘해 주면 되지 않을까.
　
“리리, 너는 내 소중한 동생이니까.”
　
하지만 엘로디는 그가 가까이 다가오는 걸 허용하지 않았다. 뭐가 잘못된 걸까.
점점 제게 벽을 세우는 것과 달리 카를로트에게 일부분 마음을 여는 엘로디를 볼 때마다 기묘한 기분이 들었다.
어쩌다가 이렇게 된 거지. 그 애가 이 세상에 나만 존재하는 듯 신앙처럼 믿고 따랐던 때가 있었는데.
　
“이제 저한테 친절한 척 웃어 주실 필요 없어요.”
　
친절한 척. 엘로디는 제 상냥함을 그렇게 평가했다.
우습게도 부정할 수 없었다. 그녀의 말마따나 친절한 척 웃어 왔으니까.
진심으로 미소 지었던 건 고작 최근 몇 개월이 전부였다.
날 선 모습을 보여도 그를 토닥여 준 엘로디였기에 금세 마음을 열 거라고 쉽게 생각했던 탓도 있었다.
엘로디는 착하니까, 이해해 줄 거야.
잘못 왔다는 걸 깨달았을 때는 이미 제 손으로 모든 것을 망친 후였다.
　
“우리는 가족이잖아.”
　
분명 호의를 사기 위한 입에 발린 말이었는데, 이제 뭐가 뭔지 모르겠다.
그도 제 마음을 알 수가 없었다.
소중한 동생, 가족, 그런 말들을 내뱉기 어렵다고 생각한 적이 한번도 없었는데, 어째서인지 입술을 달싹이는 것조차 힘들었다.
그 이유는 아마도.
‘가식이 아닌, 진심이 되어 버려서…….’
하지만 해야만 했다. 진심을 고백해야 하는 순간이었다.
“리리는 제 소중한 동생이에요.”
얀시의 진심이지만, 당사자에게는 닿지 않는 말이었다.
두 아들의 마음이 저와 같다는 걸 확인한 페르디아 공작이 픽 웃었다.
“아쉽게도 엘로디가 주먹 쓸 일은 없었겠군.”
“네?”
카를로트가 고개를 갸웃했지만 공작은 해명하지 않았다.
“엘로디가 그러더구나. 친부를 깨울 거라고.”
“19년 동안 혼수상태인 사람을 무슨 수로 깨워요?”
“카를로트. 엘로디가 행한 기적을 잊은 것이더냐?”
“아.”
모두가 똑똑히 목격한 순간이었다. 그들은 건국제 때 균열을 닫고 마수 떼를 몰아낸 기적 같은 힘을 떠올렸다.
엘로디라면 해낼지도 모른다.
그렇게 된다면…….
“리리는 더 이상 페르디아가 아니게 되겠네요.”
얀시가 입 밖으로 꺼내는 순간, 모호하게 느꼈던 그 사실이 부쩍 현실로 느껴졌다.
페르디아가 아닌 엘로디.
지금까지는 상상도 하지 못한 일이었다.
“이제 어떻게 하죠, 아버지?”
카를로트의 물음에 페르디아 공작이 담담하게 대답했다.
“너희의 성이 무엇이더냐?”
“페르디아입니다.”
“그렇다면 페르디아답게 붙잡아야지.”
페르디아는 음습하고 끈질기다.
무슨 일이 있어도 목적을 이룬다.
정신을 차린 순간 이미 거미줄에 걸려 옴짝달싹하지 못하게 될 것이다.
“자신 있어요, 아버지!”
“말씀대로 해 볼게요.”
두 아들은 아버지의 가르침을 마음에 새겼다.
***
혼자만의 외출이라니, 대체 얼마 만인가.
페르디아 저택 입구에서 대기하고 있는 레이안을 발견한 나는 환하게 웃으며 손을 흔들었다.
“이안!”
당연히 레이안도 나를 반가워할 거라 생각했지만, 아니었다. 그는 심각한 얼굴로 나를 위아래로 훑어보았다.
“건강하다고 하지 않으셨습니까?”
“거, 건강한데?”
“마지막으로 만났을 때보다 마르셨습니다.”
“그런가?”
“네, 그렇습니다.”
어째서 몸의 당사자인 나보다 레이안이 더 확신하는 걸까.
마차에 올라타 본부로 향하면서도 레이안의 잔소리를 끊이지 않았다.
“식사 거르지 마세요.”
“알겠어.”
“육류 위주로 섭취하시는 게 좋겠습니다.”
“알겠다니까.”
“채소 섭취도 중요한 것을 잊지 마세요.”
“어어, 먹고 있어.”
“간단한 운동은 하고 계십니까?”
　
　
끝도 없는 잔소리에 나는 결국 되묻고 말았다.
“레이안, 내 헬스 트레이너야?”
“…….”
그제야 레이안은 잔소리를 멈추었다.
오랜만에 본부에 도착하자 부단장 마리오가 나를 맞았다.
“이야아. 이게 누구십니까? 세계의 구원자, 엘로디 페르디아 님 아니십니까!”
“그게 그렇게 됐다.”
“리리 아가씨, 지금 얼마나 유명하신지 아세요?”
“글쎄? 어떤데?”
“말도 마세요. 지금 아가씨, 윌렌티아의 영웅입니다, 영웅. 당장 밖에 나가면 알아본 사람들이 와글와글 몰릴걸요? 다들 아가씨 눈길 한번 받아 보자고 난리일 겁니다?”
내가 윌렌티아의 영웅이라니.
건국제 이후로 대외 활동을 하지 않았기 때문에 실감 나지 않았다.
어차피 당장 독립도 물 건너간 마당에 유명 인사가 되어도 상관없겠지.
그러거나 말거나 내게는 해야 할 일이 산더미였다.
“잡담은 끝. 이제 보고할 시간이야.”
더 수다를 떨고 싶은지 마리오가 입술을 쭉 내밀고 툴툴거렸다.
“구원자님은 참 칼 같기도 하시지.”
“마리오.”
레이안의 호명에 마리오는 슬그머니 눈을 피하며 테이블 위로 조사해 온 문서를 올려 두었다.
“크룬델 공작을 조사한 내용입니다.”
나는 문서를 펴 찬찬히 훑어보았다. 앞부분은 나도 이미 알고 있는 내용이었다.
레온 크룬델. 얀시와 비슷한 또래지만 어린 나이에 양친을 잃고 공작 위에 올랐다.
생김새는 어두운 남색의 머리칼, 검은 눈동자를 가졌으며 차분한 성격.
‘키는 184, 몸무게는……. 아니, 잠깐.’
나는 서류를 보는 걸 멈추고 마리오를 쳐다보았다.
“키랑 몸무게는 왜 있는데?”
“자료는 자세할수록 좋지요. 밑에 보면 쓰리사이즈도 있답니다!”
“그런 건 필요 없어!”
“참나. 그 정보가 알짜배기인데요. 그거 알려고 의뢰하는 영애들이 얼마나 많은 줄 아십니까?”
“몰라.”
아마 마리오의 말은 거짓말이 아닐 것이다.
4대 가문 중 하나인 크룬델의 주인이고, 미혼인 데다 잘생기기까지 한 남자라니.
그야말로 탐나는 남편감이 아닌가.
자료를 속독하고 있을 때 잠자코 자리를 지키던 마리오가 슬그머니 일어났다.
“그럼 전 다른 일 보고 있을 테니 필요하면 불러 주세요.”
“잘 가, 마리오.”
“그럼 좋은 시간 되세요?”
흐흐, 어째서인지 불쾌한 웃음을 남기고 마리오가 집무실을 떠났다.
왠지 기분이 나빴지만 거들떠보지 않고 자료에만 시선을 집중했다. 하지만 시시콜콜한 내용까지 적혀 있어 시간이 제법 걸렸다.
그때 레이안이 나를 불렀다.
“리리.”
“응?”
“크룬델 공작에 대해 파악은 이미 끝냈으니 원하는 바가 있다면 제가 설명해 드리겠습니다.”
이 두꺼운 자료를 다 읽느니 차라리 그게 효율적일 듯싶었다.
“크룬델 공작과 가까운 사이가 되어야 해.”
“……이유가 뭡니까?”
“나태가 가진 힘이 필요해. 친부를 깨울 거거든.”
“꿈의 능력으로 깨우겠다는 말씀이시군요.”
“맞아.”
될지 안 될지 확신할 수는 없지만 이슈타르가 직접 말한 이상 시험해 볼 가치는 충분했다.
그것 말고 떠오르는 방법이 없기도 하고.
“하지만 크룬델 공작은 대외 활동을 거의 하지 않습니다.”
“곤란하네.”
레이안의 말마따나 크룬델 공작은 웬만하면 저택 밖으로 나오지 않았다. 4대 가문의 가주로서 참석해야 하는 공식 행사 정도에만 모습을 드러내는 정도였다.
어떻게 해야 크룬델 공작에게 접근할 수 있을까?
그때 레이안이 읊조리듯 물었다.
“그자와 어떤 식으로 가까워질 생각입니까? 혹, 미인계라도 쓰실 겁니까?”
“필요하다면.”
미인계라니 우습긴 하지만, 어쨌든 웃는 얼굴로 상대방을 속이는 거니 아니라고 할 수는 없었다.
그러자 레이안이 결심한 듯 내게 말했다.
“그냥 제가 훔쳐 오겠습니다.”
“뭘 훔쳐?”
“나태의 봉인석을.”
“무슨 소리를 하는 거야? 안 돼.”
“훔치는 건 저니까 당신과는 상관없는 일입니다. 그러니 죄책감 느끼실 필요도 없어요.”
정말이지 멋진 논리다.
내가 훔치는 게 아니니까 상관없다는 이상한 논리.
하지만 다른 것도 아니고 무려 죄악의 봉인석이 도난당하는 것을 크룬델 공작이 두고 보지만은 않을 것이다.
그것을 지키는 것이 4대 가문의 의무가 아니던가.
“훔쳐 오지 마.”
“…….”
몰래 훔쳐 와서 들이밀 것 같은 불안한 생각이 들어서 나는 확실하게 못 박았다.
“레이안, 대답.”
“……네.”
나는 기어코 레이안에게 봉인석을 훔치지 않겠다는 약속을 받아 내었다.
“봉인석을 잠깐 빌릴 수 있는 사이가 되려면, 얼마나 가까워져야 할까?”
“역시 훔치는 게…….”
아직 미련을 버리지 않은 레이안의 말을 깔끔하게 무시하며 물었다.
“다른 특이사항 없어?”
“있습니다.”
“뭔데?”
“사람을 풀어 누군가를 수소문하고 있다는 정보를 입수했습니다. 워낙 은밀히 움직인 탓에 우리도 운 좋게 찾은 정보입니다.”
레이안이 운이 좋게 찾았다고 할 정도면 크룬델 공작이 얼마나 조심스럽게 움직였는지 알 수 있는 부분이었다.
“찾는 사람이 누군데? 인상착의라도 있어?”
“20대 초반의 여성. 추측하건대 죽었다고 알려진 크룬델 공작의 친동생인 듯합니다.”
순간 내 머릿속에 떠오르는 존재가 있었다.
나 또한 비슷한 또래의 여자를 찾고 있으니까.
‘에스텔이랑 나이가 비슷해.’
하필 에스텔이 떠오르는 건, 단지 우연일까?
***
혹시나 하는 마음으로 물었다.
“외양은 알려진 바 있어?”
“네. 남색 머리칼에 검은 눈동자. 레온 크룬델 공작과 같은 외양이네요. 이름은 벨리사 크룬델이라 합니다.”
부풀었던 마음이 푸시식 식었다.
‘아니야.’
에스텔의 외양은 갈색 머리칼에 벽안이었다.
머리카락 색이나 눈동자 색을 바꾸는 마법이 없는 건 아니지만 지속하면 부작용이 나타나는 경우가 많아서 하루 이틀 정도 변장할 때만 사용했다.
그러니까 크룬델 공작의 여동생이 에스텔일 수는 없다는 이야기였다.
‘완전 헛다리 짚었네.’
하긴 일이 그렇게 술술 풀릴 리가 없지.
“죽었다고 알려진 동생을 찾고 있는 거라고 했지? 그럴만한 이유가 있어?”
“시신 없는 장례식이었습니다.”
“시신 없는?”
“네. 저택이 화마에 휩싸였다는군요. 한데 여동생의 시신은 발견하지 못했다고 합니다.”
크룬델 가문의 영지성이 불타는 사건으로 가주 부부가 사망하여 레온 크룬델이 소년공작으로 등극한 일은 나도 알고 있었다.
하지만 여동생에 대한 건은 나도 처음 들었다.
반듯하고 점잖은 사람이라고만 생각했는데 뒤로는 여동생을 찾아다닐 정도로 가족애가 깊은 사람이었구나.
어쨌든 내게는 꿈의 힘이 간절하게 필요했다. 나는 주먹을 불끈 쥐며 다부지게 다짐했다.
“크룬델 공작한테 접근해야겠어.”
“꼭…….”
레이안이 뭐라 말하려다 입을 꾹 다물었다. 내 결정에 불만이 있는 듯했다.
“무슨 말 하려고 했어, 레이안?”
“……아무것도 아닙니다. 그런데 어떻게 접근하실 생각입니까?”
“좋은 생각이 있어.”
“좋은 생각이라면…….”
“페르디아 공작께서 얼마나 노력하실지 시험해 보려고.”
여전히 이해하지 못한 듯 의아하게 쳐다보는 레이안을 향해 방긋 웃어 주었다.
　
***
페르디아 공작의 집무실.
서류에 서명하던 실베스터가 고개를 들었다. 그 직후 누군가 문을 두드렸다.
똑똑.
작은 노크 소리가 누구의 것인지 확인하지 않아도 알 수 있었다.
“엘로디예요, 각하.”
그 목소리에 실베스터의 눈매가 일그러졌다.
‘또, 각하.’
그가 친부가 아니라는 것을 고백한 순간부터, 저를 부르는 엘로디의 호칭은 ‘아버지’에서 ‘각하’로 바뀌었다.
아무것도 모르는 신생아 때부터 키웠던 아이라 실베스터에게 아버지라는 호칭은 당연했다.
저 아이는 페르디아로 클 테니, 그가 아버지일 수밖에 없으니까.
그랬는데, 당연하지 않다는 것을 실감하고 나니 심기가 비틀렸다.
물론 엘로디에게 내색하지는 않았다. 제게는 그럴 자격이 없으므로.
“들어오거라.”
그의 허락이 떨어지자 문이 열렸다. 엘로디는 외출하고 돌아와 바로 집무실로 온 건지 외출복 차림이었다.
그는 보고 있던 서류를 덮어 두고 응접용 소파에 엘로디와 마주 앉았다.
따로 부른 적도 없는데 엘로디가 먼저 찾아온 경우는 손에 꼽을 정도였다.
그 사실이 좋으면서도, 혹시 이번에도 가문을 나가겠다고 하는 건 아닌지 불안해졌다.
실베스터는 엘로디의 표정을 살폈다. 그녀는 그저 담담하기만 했다.
황제마저 위에 두지 않는 천하의 페르디아 공작이 누군가의 표정을 살피다니.
다른 사람이 들었다면 말도 안 되는 농담을 하지 말라며 핀잔을 늘어놓았으리라.
어쨌든 엘로디의 심기를 거슬러서는 안 된다.
무슨 말을 먼저 꺼내는 게 좋을지 고민하던 실베스터는 테이블 위가 휑한 것을 깨달았다.
“차를 내오라고 하마.”
“아니에요. 금방 말씀드리고 갈 거예요.”
“……그래.”
역시 용건이 있어서 왔군.
당연한 일이었다. 엘로디가 제게 담소나 나누자고 찾아올 일이 일어날 수나 있겠는가.
아버지도 아닌데 보고 싶다고 찾아올 일도 없겠고.
목을 축일 차도 없는데 목이 바싹 탔다.
이내 엘로디가 잠깐 머뭇거리더니 어렵사리 그를 불렀다.
“각하.”
“그래.”
“혹시 크룬델 공작과 만날 일 없으세요?”
갑자기 웬 크룬델 공작?
의아한 와중에도 실베스터는 착실히 대답했다.
“있긴 하다만…….”
그러자 엘로디의 표정이 만개한 봄꽃처럼 확 밝아졌다.
“저어, 그럼 부탁 한 가지만 드려도 될까요?”
“무엇이든.”
엘로디가 무엇을 말하든 실베스터 페르디아에게는 들어줄 수 있는 권력과 재력이 있었다.
한데 이어진 엘로디의 말은 영 뜻밖이었다.
“크룬델 공작과 만남을 주선해 주세요.”
“……뭐라고?”
엘로디가 방긋 웃으며 한마디 덧붙였다.
“자연스럽게요.”
자연스러운 만남 추구.
그 말이 뜻하는 바는 명확했다.
‘엘로디가…… 크룬델 공작을?’
실베스터의 머릿속이 복잡해졌다.
1황자 아덴미르와 파혼한 게 불과 얼마 전이다. 그런 상황에서 다른 남자와의 만남 주선이라니…….
문득 아덴미르와 약혼을 논의하던 때가 생각났다.
그때도 오늘처럼 엘로디가 먼저 찾아와 그에게 청했다.
　
“아버지. 저 1황자 전하와 결혼하고 싶어요.”
　
쭈뼛대며 손가락을 꼼지락거리면서도 간절하게 두 눈을 빛내던 자그마한 아이.
처음엔 반대했지만 결국 아이의 청을 들어줄 수밖에 없었다. 제 눈치만 보던 엘로디가 처음으로 고집이라는 것을 부렸으니까.
오히려 그때의 자신은 엘로디가 솔직하게 구는 모습이 기꺼웠던 것 같다.
줄곧 중립을 유지하던 페르디아가 1황자의 세력으로 편입되는 것마저 감수할 정도로.
‘레온 크룬델이라. 그자는 목석이라 영 마음에 차지 않는데. 여인을 만난다는 정보는 받지 못했지만 그게 그리 장점은 아니지.’
아덴미르도 성에 차지 않았지만 엘로디가 원했으니 부탁을 들어주었고, 결국 실패했다. 두 번째 약혼마저 그렇게 둘 수는 없었다.
이번에는 좀 더 엘로디를 귀하게 떠받들어 주는 녀석이라면 좋겠는데.
누가 좋을까, 잠깐 고민했지만 최소한 윌렌티아 내에는 마음에 차는 놈이 없었다.
외국을 뒤져 봐야 하는 것인가.
우선은 시간을 벌 작정으로 실베스터가 두루뭉술하게 말했다.
“다른 가문과 주선해 주마.”
“아니요. 크룬델 공작이 아니면 안 돼요.”
하지만 엘로디의 뜻은 완고했다.
겉으로 티를 내지는 않았지만 실베스터는 내심 당혹스러웠다.
공식 행사에만 모습을 드러낼 뿐 다른 활동은 전혀 하지 않는 레온 크룬델이건만 도대체 언제 호감이 생긴 건지.
요즘 애들의 마음은 알다가도 모르겠다.
‘레온 크룬델. 크룬델 공작이라…….’
엘로디 페르디아가 못 가질 것은 없다. 설령 가지고 싶은 게 사람이라 해도.
엘로디는 제 딸이니까.
페르디아에 속한 이상 바라는 것을 모두 손에 쥐어야 마땅했다.
그는 힐끔 자신을 바라보는 엘로디를 마주 보며 흔쾌히 대답했다.
“그래. 네 청대로 자리를 마련해 보마.”
“정말요? 감사합-!”
“단, 조건이 있다.”
해사하게 웃던 엘로디의 표정이 일순 굳었다. 속으로 제 욕을 하는 게 뻔히 들여다보여서 맹랑하고 귀여웠다.
“조건이 뭔가요?”
“예전처럼 아버지라고 불러 주거라.”
“…….”
“또한 주말 점심 식사 후 나와 함께 티타임을 가질 것.”
실베스터로서는 다소 충동적으로 내놓은 조건이었다.
엘로디가 저를 ‘각하’라고 부르는 게 줄곧 마음에 들지 않았고, 한 달에 한 번 갖는 가족 식사 이외에 얼굴 볼 기회가 없다는 것도 평소 문제가 있다고 생각했으니까.
엘로디는 제게 기회를 주겠다고 했다.
그는 그 기회를 붙잡아야만 했다. 아버지로서.
조건에 대해 골몰히 생각하던 엘로디가 관찰하듯 그를 보며 물었다.
“그거면 될까요?”
그거면 되냐니.
실베스터는 저도 모르게 허탈한 웃음을 터트렸다.
거절당할까 봐 두려워한 것이 무색하게 엘로디는 그의 조건을 가볍게 받아들였다.
“그래. 내게는 천금 같은 기회지 않느냐. 엘로디 네게 점수를 딸 수 있는.”
그답지 않게 솔직하게 말하자 엘로디의 두 눈이 커지더니 이내 뺨이 붉어졌다.
그녀는 부끄러움에 흠칫 시선을 피했다.
“제 부탁은 한 가지인데 각하의 조건은 두 가지인 게 불공평해요.”
“그렇다면 너도 조건 하나를 더 걸거라.”
“그럼-.”
엘로디가 말을 꺼내기도 전에 실베스터가 서둘러 덧붙였다.
“독립하겠다는 말은 빼고.”
“…….”
“계속 각하라고 부르겠다는 것도 빼고.”
“그…….”
“아, 별채로 돌아가겠다는 것도 제외하는 게 좋겠군.”
“셋 다 생각하지도 않은 조건인데요.”
“그렇다면 다행이구나. 그럼 무엇인지 말해 보거라.”
어려운 부탁인 건지 잠깐 망설이던 엘로디가 머뭇거리며 입술을 떼었다.
“주제넘은 참견이라는 건 알지만, 공작 부인께 사과하시는 게 좋겠어요.”
“……뭐?”
“아무것도 알려 주지 않으시고 저를 데려오셨잖아요. 지금이라도 용서를 구하시는 게 좋을 것 같아요.”
페르디아 공작이 제 아내인 테미스에게 어느 날 데려온 아이의 출생을 말한 적이 없다는 것을 알았을 때.
그때부터 줄곧 엘로디의 마음은 불편했다.
제 출생을 짐작했건 아니건 공작은 공작 부인에게 모든 것을 설명했어야 했다.
‘부인에게 죄스러워.’
어쨌든 자신의 존재로 인해 페르디아 공작과 부인은 사실도 아닌 소문의 주인공이 되었다.
피 한 방울 섞이지도 않은 아이가 사생아가 되고, 공작 부인은 그런 아이를 떠맡게 된 멍청하고 불쌍한 아내라며 사교계에 불미스러운 소문이 돌지 않았나.
“지금이라도 부인과 제대로 대화하시는 것, 그게 제 조건이에요.”
“…….”
스스로 주제 넘는다고 생각했다. 진짜 딸도 아니면서 이런 조건을 다는 게 얼마나 우스운지도 알았다.
하지만 엘로디는 희망을 품고 실베스터를 힐끔 보았다.
‘노력한다고 했으니까…….’
기대 어린 시선을 마주한 실베스터는 치부가 드러난 기분에 사로잡혔다.
하다 하다 그런 것까지 걱정하게 만들다니.
‘머저리 같군.’
그와 테미스와의 결혼 조건을 모르는 엘로디가 그 사이에서 눈치를 보고 있을 거라 미처 생각하지 못했다.
실베스터는 목이 졸리는 듯한 심정으로 힘겹게 대답했다.
“그리하마.”
바로 승낙할 줄은 몰랐기에 엘로디는 조금 놀랐다.
‘왜 크룬델 공작을 만나야 하는지 묻지도 않았지.’
페르디아 공작은 알기나 할까.
그가 크룬델 공작과의 만남을 주선하는 게 그토록 싫어하는 세베레스 공작을 깨우기 위한 것이라는 걸.
하지만 엘로디는 끝까지 말하지 않을 생각이었다.
‘이건 정당한 복수니까.’
엘로디 나름대로 소심한 복수였다.
***
집무실 밖. 문에 달라붙어 귀를 딱 붙인 채 엿듣고 있는 존재가 있었다.
이름하여 카를로트 페르디아.
페르디아 공작이 제 존재를 묵인해 준 것도 모르는 막내아들은 방금 들은 소식을 누군가에게 말해야 한다는 생각에 어딘가로 서둘러 달려갔다.
목적지는 얀시의 집무실이었다.
“형형형! 내가 뭘 들었는지 알아?”
노크도 없이 난입한 카를로트의 호들갑에 서신을 쓰고 있던 얀시가 고개를 들었다.
“글쎄?”
“놀라지 마. 리리 누님이 크룬델 공작이랑 맞선을 본대!”
“……?”
얀시는 고개를 살짝 기울였다. 놀라기보단 황당함이 컸다.
‘엘로디가, 크룬델 공작이랑?’
레온 크룬델. 4대 가문 크룬델의 가주이며 잘생긴 외모와 반듯한 품행으로 사교계 뭇 영애들의 관심 대상이었다.
황족을 제외하고 결혼 적령기의 남성 중에서 가장 높은 신분을 지닌 자이니만큼 공작 부인 자리를 노리는 이들은 수없이 많았다.
게다가 그는 얀시 또래니만큼 엘로디와 나이 차이가 크게 나지도 않았다.
그는 진심으로 의아해졌다.
‘그럼 용병 이안은 뭐지?’
두 사람, 분위기가 심상치 않았는데.
***
인정하고 싶지 않지만 얀시는 1황자와 파혼하고 2황자의 구애를 거절한 후 결국 엘로디가 선택한 것이 용병 이안이라 생각했다.
조사했을 때, 그렇게 오래 알고 지낸 사이가 아닌데도 두 사람을 둘러싼 공기가 사뭇 달랐다.
마치 오랜 연인을 보는 듯했으니까.
그건 하루 이틀로 흉내 낼 수 있는 분위기가 아니었다.
하지만 이번에도 얀시의 예측이 보란 듯이 빗나갔다.
역시나 대상은 엘로디 페르디아. 언제나 변수의 원인이었다.
집중력이 흐트러졌다. 서신을 마무리하는 것은 글렀다.
얀시는 깃펜을 내려놓으며 카를로트에게 물었다.
“아버지께서 독단으로 결정하신 거니?”
“아니, 누님이 크룬델 공작이랑 만나게 해 달라고 졸랐어. 자연스럽게 만남을 주선해 달라고. 그나저나 크룬델 공작이 우리 리리 누님한테 흑심이라도 품으면 어떡하지? 형도 알잖아. 우리 누님이 얼마나 천사 같은지! 물론 가끔 무섭긴 하지만…….”
잔뜩 흥분한 카를로트가 주절주절 쉴 새 없이 말을 늘어놓기 시작했다.
맘 같아선 끼어들어서 방해 공작을 펼치고 싶지만 엘로디에게 미움받을까 봐 그러지 못하는 게 눈에 훤히 보였다.
얀시의 생각도 카를로트와 같았다.
괜히 나섰다가 그렇지 않아도 남이라 선 그은 상황에서 미운털이라도 더 박히면 곤란했다.
“그럴 거였으면 진작 구혼서를 넣었겠지, 카를. 같은 4대 가문이니만큼 멀리서 엘로디를 볼 기회가 많았으니까.”
“얼마 전까지만 해도 누님이 1황자랑 약혼한 사이였으니까 연심을 숨겨 왔을 수도 있지. 형은 그것도 몰라?”
얀시가 한껏 이죽거리는 동생을 빤히 바라보자 카를로트가 흠칫하더니 딴청을 피우며 시선을 피했다.
이번에도 얀시는 웃지 않았다.
‘역시 형이 이상해!’
얀시는 평소처럼 생긋 웃다가도 갑자기 냉담한 얼굴을 했다.
그런데 그 모습이 어쩐지 낯설지만은 않았다. 언젠가 이런 사람을 마주한 적 있는 것 같은데. 카를로트는 언제 이런 느낌을 받았는지 곰곰이 생각에 잠겼다.
그 모습은 마치…….
‘그래, 아버지 같아.’
페르디아 공작과 판박이처럼 닮아 있었다.
늘 웃고 있어서 몰랐지만 무정한 얼굴의 얀시는 아버지와 놀랍도록 닮았다. 젊었을 적 실베스터 페르디아가 딱 저런 모습이겠거니 싶을 정도로.
‘리리 누님이 사실 친누이가 아니라는 걸 안 이후로 저렇게 변했지?’
낯선 건 맞지만 웃든 말든 얀시 페르디아가 제 형인 건 변함이 없다.
저와 만나기만 하면 싸우던 엘로디를 누이로서 애정하게 되었듯 얀시 페르디아 또한 어떤 모습이든 상관없지 않은가.
그렇게 결론을 내리자 카를로트의 마음이 편해졌다. 그는 얀시의 옆에 슥 다가가 은근하게 물었다.
“그래서 형은 가만히 있을 거야?”
“그게 무슨 뜻이니?”
“누님이 크룬델 공작이랑 결혼하겠다고 하면 어쩌려고? 어쩌면 아버지가 독립 반대하니까 결혼해서 이 저택을 나가려는 건지도 몰라. 계약 결혼이라도 제시할 생각일까?”
페르디아 둘째 공자의 입에서 튀어나온 ‘계약 결혼’이라는 단어에 얀시는 그만 감탄하고 말았다.
“카를. 연애 소설은 그만 읽는 게 좋겠어.”
“나, 나도 읽고 싶어서 읽은 건 아니라고!”
은밀한 취미를 들켜서인지 카를로트의 얼굴이 홍당무처럼 새빨갛게 달아올랐다.
그러고도 찔리는 게 있는지 주먹을 불끈 쥐고 버럭버럭 외쳤다.
“진짜야. 마사라는 누님 하녀가 누님이 좋아하는 책이라고 몰래 알려 줘서! 그래서 읽은 것뿐이란 말이야! 내가 그딴 책 읽고 싶어서 읽은 줄 알아?”
얼마나 억울한지 카를로트의 눈 밑이 붉게 물들기까지 했다.
얀시가 짓궂게 웃으며 카를로트를 올려다보았다.
“그렇다기엔 리리가 읽은 적 없는 책도 서가에서 가져갔던데? 제법 취향에 맞았나 보구나, 카를.”
“그, 그건…… 그냥 참고 차 다른 소설은 어떤가 하고, 아니, 잠깐만. 형은 그걸 또 어떻게 알아?!”
어떻게 아냐니.
‘리리의 취향 정도는 이미 다 알고 있으니까.’
좋아하는 음식과 디저트, 음악, 소설가나 시인, 보석의 종류, 꽃, 계절, 드레스의 종류, 하물며 선호하는 남자의 외모까지.
얀시는 엘로디의 선호를 그가 가장 잘 파악하고 있다고 자신했다.
그래서 더 이해되지 않는 것이다.
레온 크룬델이라는 남자는 엘로디의 취향과 거리가 멀었으니까.
결벽적인 신사 쪽은 엘로디 취향이 아니었다.
외모로만 따지자면 전형적인 왕자님 스타일, 그러니까 진짜 황족인 아덴미르 1황자가 취향에 가장 부합했다.
용병 이안 같은 유형도 좋아하긴 하지.
그런데 접점도 없는 레온 크룬델은 왜 갑자기 등장했을까?
크룬델 가문에 대해 얀시는 개인적인 유감이 없었다. 4대 가문이고, 중립을 지키니 황가의 후계자 다툼에 휘말릴 일도 없는 데다 사람 자체도 나쁘지 않았다.
‘아니, 오히려 좋지.’
그런데 왜 이렇게 기분이 나쁜 걸까?
엘로디의 취향에 대해 다소 깊게 떠올리던 얀시가 습관처럼 미소를 지으며 카를을 바라보았다.
“카를, 네 가설은 틀린 것 같구나.”
“왜? 누님이 저택 나가려고 크룬델 공작을 이용할지도 모른다는 나의 논리적인 가설이 어째서 틀렸는데?”
제 의견이 부정당해 기분이 상한 카를로트가 퉁명스럽게 물었다.
‘정말 모르는 건가.’
얀시는 턱을 괴며 눈치 없는 막냇동생을 응시했다.
“리리는 언제든 이 저택을 나갈 수 있어. 설령 아버지가 반대하더라도. 이미 주도권을 잡은 건 리리거든.”
그 말이 카를로트에게는 제법 어렵게 다가왔다.
“우리는 그저 처분을 기다리는 처지야, 카를. 리리가 우리에게 한 줌 자비를 베풀어 주기를 바랄 수밖에.”
비로소 얀시의 말을 이해한 카를로트의 표정이 급격히 어두워졌다.
“실은 자신 없어, 형. 옛날에 리리 누님한테 내가 했던 짓을 생각하면…… 나를 싫어하는 게 당연하잖아. 내가 노력한다고 해도 누님이 나를 좋아해 줄까?”
얀시가 뭐라 대답하기도 전에 카를로트가 얀시를 쳐다보며 말을 덧붙였다.
“부럽다, 형. 형은 리리 누님이랑 사이좋잖아.”
“……그렇게 보여?”
“응.”
아직 남들 눈에 그렇게 보인다는 걸 다행으로 여겨야 하는 건가.
그러나 다 의미 없는 일이었다.
정작 당사자인 엘로디는 이미 얀시를 제 오라버니라 여기지 않았으니까.
지금의 엘로디는 조금 잘해 주면 금세 웃어 주던 순진한 꼬마가 아니었다.
그래서 막막했다.
엘로디를 대하는 제 친절을 모두 거짓이고 가식이라고 생각하고 있으니까.
지금 와 다정하게 대해 준들 모두 가식이라 생각할 테니 어떻게 대해야 할지 알 수 없었다.
이제 엘로디를 향한 모든 태도가 진심인데, 알아주지 않겠지.
웃음이라는 가면으로 속마음을 숨기는 건 얀시의 생존 수단과도 같았다. 이제는 그러지 않는 게 힘들 정도였으니까.
　
“단 한 번도 진심으로 웃은 적 없잖아요.”
　
하지만 엘로디의 그 말을 들은 이후로는 습관대로 미소를 짓다가도 흠칫 놀랐다.
지금 내 미소는 가식인가?
진심으로 웃는 거라 생각했는데, 아닌가?
더럭 겁이 났다. 생의 이정표가 부러진 기분이었다.
‘나는 리리 네가…… 두려워.’
얀시는 엘로디가 무서웠다.
***
페르디아 공작은 크룬델 공작과 만날 일이 생기면 부르겠다고 했지만 하루가 지나도 소식이 없었다.
그동안 내가 외출도 하지 않고 침실에만 박혀 있으니 좀이 쑤신 건지 탐욕이 슬쩍 다가와 내 옆에 앉았다.
[나 밖에 나갔다 와도 됨? 답답함.]
“정원에 나가게? 밤인데?”
[맞음. 정원에 갈 거임. 그리고 밤이 더 운치 있고 좋음.]
“너 정원에 나간다고 하면서 사실 몰래 이르칼라 따까리 짓 하고 다니는 거 아니야?”
[그런 오해는 사양임! 날 어떤 죄악으로 보는 거임?]
“배신자. 아니, 배신죄악?”
[아님! 그냥 저택 한 바퀴 돌면서 맛있는 거 얻어먹는 것밖에 안 했음!]
정말 억울한지 탐욕이 펄쩍 뛰었다. 나는 새삼 배신감을 느꼈다.
‘내가 느끼는 탐욕이면 충분하다더니, 잘도 먹고 다녔네, 이 돼지 자식.’
자기가 살찐 이유가 내가 탐욕스럽기 때문이라면서 온갖 매도란 매도는 다 했으면서!
[놀고 오면…… 안 됨?]
탐욕이 촉촉한 황금색 눈을 반짝거리며 나를 올려다보았다. 무시무시한 죄악이라기엔 너무도 깜찍한 모습이었다.
잠깐 고민하는 척하던 나는 이내 고개를 끄덕였다.
“좋아.”
[다녀오겠-!]
“대신 같이 나가자. 마침 나도 산책이나 다녀올까 했으니까.”
[웬일임? 흠, 알겠음.]
탐욕은 당연하다는 듯 폴짝 뛰어올라 내 품에 안겼다. 탐욕 전용 운송 수단이 된 기분이라 그렇게 유쾌하지 않았다.
두꺼운 숄을 걸치긴 했지만 밤바람은 매서웠다.
그래도 흐리멍덩하던 정신이 확 깨는 기분이 나쁘지만은 않았다.
“어느 쪽으로 갈까?”
[전에 살던 건물에 한번 가 보는 건 어떰?]
별채라.
본저택에서 지낸 이후로 별채에 들른 적이 없었다.
사람은 적응이 빠른 만큼 망각도 쉽다. 어느샌가 별채에서 생활했던 기억이 흐릿해지고 있었으니까.
일평생을 살아온 곳인데도 말이다.
탐욕의 말대로 별채로 걸음을 옮겼다. 어둠 속의 건물을 올려다본 나는 조금 놀라고 말았다.
“대충 둘러댄 게 아니었어?”
정말로 별채 공사가 진행 중이었다. 밤이라 인부들이 없는 공사 현장이 제법 을씨년스러웠다.
오래된 건물이니만큼 곳곳에 노후화된 부분이 많았는데 그곳들을 싹 뜯어고치는 모양이었다.
실내는 어디를 수리하는지 궁금해서 별채 안으로 발을 들였다. 불빛도 없는 어두컴컴한 복도에 내 발소리만 요란하게 울렸다.
“실내는 안 건드렸네.”
대충 구경을 끝낸 내가 도착한 곳은 별채에서 가장 좋아하는 장소였다.
꼭대기 층에 올라 내가 제일 시간을 오랫동안 보냈던 퇴창에 비스듬히 기대앉았다. 창밖으로 본저택의 모습이 일부분 보였다.
충동적으로 창을 열자 세찬 바람이 몰아쳐 내 머리칼을 사정없이 휘저었다.
　
[추움! 얼어 죽을 거면 혼자 얼어 죽으셈!]
“넌 낭만이란 것도 몰라?”
[낭만이고 뭐고 얼어 죽게 생겼음!]
결국 탐욕의 원성에 못 이겨 창문을 닫을 수밖에 없었다. 얼마나 웅크려 앉아 있었을까.
창밖에서 아주 가는 눈이 날리기 시작했다. 그 광경을 본 탐욕이 잔뜩 흥분해서는 벌떡 일어났다.
[눈!]
내 무릎에서 뛰어내려 와다다 달려 나가던 탐욕이 갑자기 내게 되돌아왔다.
슬금슬금 내게 다가오는 탐욕 너머로 익숙한 사람이 서 있었다.
“안녕, 리리.”
“안녕하세요, 얀시 오라버니.”
아무렇지 않게 건네는 인사에 나 또한 아무렇지 않게 대답했다.
얀시의 흑암한 머리에 물기가 반짝거렸다. 맞고 온 눈이 녹은 듯했다.
이 밤에 왜 별채에 있는지, 혹은 왜 별채에 왔는지 물을 법도 하건만 우리 중 누구도 묻지 않았다.
대신 얀시는 다른 질문을 했다.
“춥지 않니?”
나는 무릎 위로 올라온 탐욕을 품에 안으며 대답했다.
“블랙 끌어안고 있으면 따뜻해요.”
“여우가 너를 참 잘 따르네.”
“밥 주는 사람을 알아보나 봐요.”
대화가 끊겼다. 과거의 나였다면 어떻게든 대화를 이어 가기 위한 노력을 했을 테지만 지금은 그러고 싶지 않았다.
그러다 눈에 무언가가 들어왔다. 얀시가 들고 있는 유리병이었다.
그 시선을 눈치챈 얀시가 내게 그 병을 내밀었다.
“리리, 너한테 주려고 가져왔어.”
체리 절임.
나는 그 병을 받지 않고 빤히 바라보았다. 익숙한 병이었다.
어릴 때 종종 얀시가 내게 선물해 주었던 달콤한 간식이었으니까.
이걸 보니 나를 동생으로 생각하고 있다고 철석같이 믿었던 바보 같은 어린 시절이 떠올랐다.
　
“그렇게 좋으세요, 아가씨?”
“응. 얀시 오라버니가 선물로 준 거잖아. 아껴 먹을 거야!”
　
다정한 오라버니를 또 만나기를 간절히 기도하며 하나씩 꺼내 먹었던 몽글몽글한 기억.
나는 체리 절임 병을 보며 쓰게 웃었다.
“그렇게 좋은 생각은 아닌 것 같아요.”
“네가 좋아하는 거라 가져온 건데, 마음에 들지 않아?”
“체리 절임, 그렇게 좋아하지 않아요.”
“아.”
“오라버니가 준 거라 좋았던 거였거든요.”
“그랬, 구나.”
툭, 병을 들고 있는 얀시의 손이 힘없이 떨어졌다.
***
내 대답이 충격적이기라도 했던 건지 얀시의 눈에 초점이 흐려졌다.
‘저것도 다 연기겠지.’
목적을 위해서라면 얼마든지 다정한 오라버니 흉내를 낼 수 있는 사람이었으니까.
똑똑한 얀시라면 알아들었을 것이다. 내 말이 과거형이라는 걸.
외로웠던 별채의 소녀에게는 체리 절임이 필요했을지 모르지만 지금의 나는 아니었다.
밤이 늦었다. 눈발이 점점 굵어지고 있었다. 행여 눈보라라도 몰아치기 전에 침실에 돌아가야 했다.
탐욕을 고쳐 안은 나는 우두커니 서 있는 얀시를 지나쳤다.
“리리.”
나를 부르는 목소리를 못 들은 척 계속 걸음을 옮기던 그때였다.
“내가 어떻게 하면 될까?”
떨리는 듯한 그 음성에 나는 내 귀를 의심했다. 얀시와 물기 젖은 목소리라니, 너무 안 어울렸으니까.
놀라 고개를 돌리자 아까 그 자리에 그대로 선 채 나를 바라보고 있는 얀시가 보였다.
“어떻게 해야 네 신뢰를 얻을 수 있을까?”
복도가 어두워서 얀시가 어떤 표정을 짓고 있는지는 알 수 없었다.
나는 혼란스러워졌다.
‘진심일까?’
하지만 상대는 얀시 페르디아였다. 내게 신뢰를 얻기를 바라는 저 모습조차 꾸며 낸 게 아니라고 어떻게 확신할 수 있을까.
얀시의 웃는 모습에 놀아나는 건 더 이상 사양이었다.
“제 신뢰 따위가 무슨 소용인가요.”
냉소적인 내 말이 끝나기 무섭게 얀시가 갈급하게 답했다.
“소중해. 더 없이.”
“그 말도 못 믿겠어요.”
“…….”
일순 달무리가 걷히며 얀시의 표정이 어렴풋하게 보였다. 정말 믿을 수 없게도 얀시는 울고 있었다.
놀란 나머지 사고가 멈추었다.
얀시가 울다니. 분명 연기일 텐데, 연기여야 하는데, 마음이 세차게 요동쳤다.
눈물을 닦지도 않고 얀시가 서글프게 웃으며 자조적으로 읊조렸다.
“리리, 네 말이 맞아. 과거의 난 너를 동생으로 생각하지 않았어. 애초에 나라는 인간은 글러 먹어서 나를 제외한 다른 사람들을 진심으로 대한 적도 없었으니까. 너라고 예외가 될 수는 없었지…….”
하. 얀시가 허탈하게 웃었다.
“그렇지만 최근 너를 대할 때 거짓으로 웃은 적은 없어. 나는 널, 가족이라고 생각하고 있으니까. 이렇게 말해도 여전히 너는 믿지 못하겠지?”
나는 얀시의 말에 대답하지 않고 그저 그를 가만히 응시했다. 얀시의 고해가 이어졌다.
“얼마 전 카를이 내가 부럽다고 하던데, 나는 오히려 카를이 부럽거든. 리리 넌 카를의 애정은 의심하지 않잖아, 그렇지?”
한순간에 변한 태도에 적응하는 게 힘들긴 했지만 얀시의 말대로 카를로트의 진심을 의심하지는 않았다.
단순하고 멍청해서 누군가를 속일 수 있는 녀석이 아니었으니까.
“난 이제, 어떻게 해야 할지 모르겠어. 어떻게 해야 네가 나를 믿어 줄지.”
얀시가 고개를 푹 숙이며 한 손에 제 얼굴을 묻었다. 속절없이 무너지는 모습을 보고 있자니 마음이 불편했다.
얀시 페르디아는 흑막이다, 라는 전제에 사로잡혀 편협하게만 생각했던 걸까.
‘결국 그것도 원작에 나와 있는 정보였으니까…….’
‘원작’이라는 기억을 어디까지 믿어야 할지 확실하지 않은 상황에서 얀시를 계속 밀어내는 건 못 할 짓이겠지.
페르디아 공작에게 기회를 주었고, 내게 애정을 표하는 카를로트를 내심 받아들인 것처럼 얀시에게도 공평하게 기회를 줘야 할까.
잠깐 망설이던 나는 여전히 감정을 추스르지 못하는 얀시를 바라보았다.
“얀시 오라버니.”
“그래, 리리.”
“최근에는 거짓으로 웃은 적 없다고 하셨죠.”
“맞아. 맹세해.”
잠깐 망설이던 나는 그에게 말도 안 되는 요구를 했다.
“그럼 오라버니가 숨기고 있는 것도 모두 말해 줄 수 있겠네요.”
기대도 없는 물음이었다. 그 누가 숨기고 있는 걸 술술 불 수 있을까.
당장 나만 해도 누군가에게 털어놓을 수 없는 것들이 수두룩하지 않나.
그런데 얀시는 내 예상을 보란 듯 깨트렸다.
“너와 관련된 거라면…… 네가 리리 아르셀이라는 투자자로 활동하고 있는 걸 알고 있어.”
“네?”
그건 무려 내 뒷조사를 했다는 시인이었다. 추측만 하는 것과 당사자에게 직접 듣는 건 다른 이야기였다.
놀라움을 추스를 새도 없이 얀시는 거리낌 없이 제 비밀을 말했다.
“나는 사실 내 권능을 제어하는 게 힘들어.”
“네……?”
이번에는 아까보다 더 놀랄 수밖에 없었다. 그 비밀만큼은 얀시가 누구에게도 들키고 싶어 하지 않는다는 걸 잘 알고 있었으니까.
권능의 제어는 얀시의 가장 약한 부분이자 역린이었다.
“조금만 집중력이 흐트러지면 제어하지 못하고 손에 닿은 걸 다 소멸시켜. 이건 아무도 모르는 사실이야. 이제는 리리와 나의 비밀이 되었지만.”
이해할 수 없었다. 약점을 밝힌 건데도 얀시의 표정은 홀가분해 보였으니까.
“그런데, 리리.”
“네?”
“너만이 나를 나로 존재하게 해.”
바로 이해되지 않는 말에 나는 눈을 깜빡이며 물었다.
“그게 무슨 의미예요?”
그러자 얀시가 한 발짝 다가왔다. 흠칫 뒤로 물러나자 얀시의 눈이 오히려 휘둥그레졌다. 내 반응에 도리어 그가 놀란 듯했다.
“미안해, 리리. 놀라게 하려는 건 아니었어. 다가가지 않을게. 무서워하지 마.”
오히려 나를 진정시키려는 얀시가 무언가에 쫓기는 사람 같았다.
“내가 한 말의 뜻은, 권능을 제어하기 힘들 때 너와 닿으면 제정신이 든다는 의미였어. 기억나니? 지난 월식의 밤에 폭주 직전이었을 때 네가 등을 두드려 줬잖아. 그때 처음 알게 되었어.”
그냥 에스텔이 했던 걸 시늉했을 뿐인데, 나와 접촉하면 권능을 제어하는 데 도움이 된다는 건 전혀 눈치채지 못했다.
“지금 생각해 보니 리리 너의 권능과 무관하지 않은 것 같구나. 네 권능 속성이 세베레스의 정화니까.”
잠자코 얀시의 말을 듣고 있으니 한가지 의구심이 떠올랐다.
“오라버니의 폭주를 막아 줄 수단으로 제가 필요한 게 아닐까요?”
“그렇게 생각할까 봐 말하고 싶지 않았어.”
얀시가 씁쓸하게 웃었다. 그렇게 웃는 모습은 또 낯설었다.
저런 표정도 지을 줄 아는 사람이구나.
너무 많은 걸 들어 버린 탓에 혼란스러운 내 표정을 어떻게 해석한 건지 얀시가 심장을 쥐어뜯듯 가슴께를 꾹 눌렀다.
“머리든 심장이든 죄 갈라 내 마음을 증명할 수 있다면 기꺼이 그렇게 할 텐데.”
무슨 그런 무시무시한 소리를.
“말하기 어려웠을 텐데, 말해 줘서 고마워요.”
그러자 얀시의 표정이 확 밝아졌다.
“조금은 믿어 줬다고 생각해도 되는 거니?”
“5할 정도예요.”
사실 완벽히 신뢰하기에는 얀시의 평소 성격이 장벽이었다. 고작 5할이라는데도 얀시는 기뻐 보였다.
“감기 걸리기 전에 빨리 들어가서 잠이나 자세요.”
괜히 가슴이 울렁거려서 나는 홱 몸을 돌렸다.
　
***
며칠 후, 드디어 페르디아 공작이 나를 호출했다. 그 연락만을 기다리고 있던 나는 얼른 집무실로 향했다.
“크룬델 공작과 사업 건으로 만날 일이 생겼다. 동행할 테냐?”
“네!”
이 순간만을 기다리고 있었기 때문에 내 대답은 망설임이 없었다. 그러자 페르디아 공작이 흡족한 듯 미소 지었다.
“그럼 계약 조건을 이행해야지.”
“네?”
“약속한 것이 있지 않으냐, 엘로디.”
“아.”
　
“예전처럼 아버지라고 불러 주거라.”
“…….”
“또한 주말 점심 식사 후 나와 함께 티타임을 가질 것.”
　
그래, 그 약속.
크룬델 공작과 만남을 주선하는 대신 호칭을 정정하고 주말에 티타임을 가지기로 했었다.
늘 아버지라고 불렀던 존재를 다시 아버지라고 부르는 건 그렇게 어렵지 않았다. 하지만 나는 그러지 않았다.
“대금은 후지급이에요, 각하.”
그렇게 쉽게 요구를 들어줄 수는 없지.
일부러 새침하게 대답했지만, 페르디아 공작은 기분 나쁜 기색도 없이 즐겁다는 듯 웃었다.
한 방 먹었다는 듯.
“정말이지 내 딸은 쉽지 않군.”
유쾌하게 웃는 모습이 신기해서 멀거니 쳐다보자 공작이 내 앞에 마디 굵은 손을 내밀었다.
“에스코트는 허락해 주겠지?”
고개를 끄덕이며 손을 올리자 공작이 내 손을 힘주어 쥐었다.
절대 놓지 않겠다는 듯.
***
페르디아에서 가장 화려한 마차에 올라 크룬델 수도 저택으로 향하는 길이었다.
페르디아 공작은 나에게 오늘 방문 이유에 관해 설명해 주었다.
“페르디아 상단은 황실에 군수 물자를 납품하지만, 일부는 다른 가문에 판매하기도 한다. 오늘 크룬델 공작을 만나러 가는 건 그 건에 관해서란다.”
군수 사업에 대해 잘 모르지만, 가문 간 중요한 거래라고 알고 있었다. 갑자기 어깨가 무거워졌다.
“그런 중요한 자리에 저를 데리고 가도 괜찮을까요?”
“엘로디 네가 염려할 건 아무것도 없다. 따라오기 귀찮다는 딸이 귀여워서 굳이 데리고 왔다고 하면 되지 않으냐. 기껏해야 실베스터 페르디아가 딸등신이라는 소문이 좀 퍼지겠지.”
천하의 페르디아 공작이 딸등신이라니요. 소리 없이 경악하자 공작이 픽 웃으며 덧붙였다.
“실제로 그게 사실이기도 하고.”
낯간지러운 말에 무슨 대답을 해야 할지 몰라 어쩔 줄 몰라 하는 그때, 운 좋게도 마차가 멈춰 섰다.
나는 페르디아 공작이 내리기도 전에 마차 문을 열고 얼른 뛰어내렸다.
그 순간 저택 정문에서 마중 나와 있던 크룬델 공작과 눈이 마주쳤다.
“…….”
“…….”
‘내 이미지, 타이어보다 싸다……!’
에스코트도 받지 않고 냅다 마차에서 뛰어내리는 영애라니, 철부지라고 생각할 게 뻔했다.
하지만 어른스러운 크룬델 공작은 내 추태를 못 본 척하며 뒤이어 내리는 페르디아 공작에게 정중하게 인사를 건넸다.
“어서 오십시오, 페르디아 공.”
“오랜만이군, 크룬델 공.”
가볍게 인사를 끝마치자 크룬델 공작이 내게 시선을 옮겼다.
“상단 교육 관련으로 함께 방문한다는 서신을 받았습니다. 레온 크룬델입니다, 공녀.”
개인적으로 대화를 나눈 적이 없어서 통성명이 인사의 시작이었다.
“엘로디 페르디아입니다. 인사를 드리는 건 처음이네요, 각하.”
정말이지 반듯하게 생긴 청년이었다. 목 끝까지 채운 단추라든가, 꼿꼿한 자세라든가, 그야말로 금욕적인 인간이라고 할 수 있었다.
‘잘생기긴 했지만 금욕적인 건 취향이 아니라니까.’
그때 탐욕이 불쑥 말했다.
[흐으음? 이 인간 뭐임?]
‘응? 왜 그래?’
[이 인간, 이미 나태랑 계약함.]
도덕 교과서 그 자체를 사람으로 만들면 크룬델 공작이 탄생할 것이다. 그런데 도덕 교과서 그 자체인 크룬델 공작이 죄악과 계약을 했다고?
도무지 믿기 힘든 말이었다.
하지만 탐욕이 거짓말을 할 이유도 없으니 아마 진실일 텐데.
‘내가 너랑 계약……은 아니고 아무튼 같이 있는 걸 저 인간도 알아채는 거 아니야?’
[괜찮음. 너랑 나랑은 계약한 게 아니라 모를 거임.]
추측하는 말투라는 게 다소 불안하긴 하지만 딱히 해결 방안이 있는 것도 아니었다. 탐욕의 말을 믿을 수밖에.
‘지금까지 크룬델 공작 봤을 때는 아무 말 없다가 지금 알려 주는 이유는 뭐야? 죽을래?’
[지금까지는 저 남자랑 가까이 있었던 적이 없었잖음! 가까이 있어야 기운을 느낄 수 있단 말임!]
제 딴에 억울했는지 탐욕이 버럭버럭 소리를 질렀다.
‘레이안이 도난 시도했으면 큰일 날 뻔했잖아.’
무려 계약이 성사된 죄악의 봉인석을 훔친다? 그야말로 파국이었다.
계획을 전면 수정했다.
원래는 접점을 많이 만들어서 가까워지는 방법을 쓰려고 했지만, 그보다 더 빠르고 확실한 방법이 생겼다.
‘물론 부작용은 좀 있겠지만.’
나는 기회를 엿보며 사업 이야기를 하는 두 공작 사이에 끼어 있었다.
하지만 좀처럼 기회가 생기지 않았다.
바로 그때였다.
“이런. 잠깐 보좌와 통신하고 와야겠군. 엘로디, 아버지 금방 다녀오마.”
“다녀오세요.”
웬일로 페르디아 공작이 자리를 비켜 주었다.
물론 우연이겠지만 내게는 좋은 일이었다.
그렇지 않아도 크룬델 공작과 단둘만 있어야 하는 상황을 만들어야 했기에 제법 골머리를 앓고 있었으니까.
언제 페르디아 공작이 돌아올지 모르니 짧고 굵게 끝내야 했다.
차를 마시던 크룬델 공작을 불렀다.
“크룬델 공작 각하. 궁금한 게 있어요.”
“말씀하세요, 공녀.”
잠시 후 무슨 일이 벌어질지도 모르고, 크룬델 공작이 담담하게 대답했다.
나는 왕년에 사람 신경을 살살 긁고 다녔던 기억을 되살리며 생긋 웃었다.
“죄악을 감시해야 하는 의무를 지닌 4대 가문의 가주가 죄악과 계약했다는 사실이 알려지면 과연 어떨까요?”
레온 크룬델의 무결한 얼굴에 금이 갔다.
***
뒤늦게 무너진 표정을 수습해 봤자 소용없었다.
나는 이미 똑똑히 보았으니까. 크룬델 공작이 크게 당황한 것을.
‘내가 그런 질문을 하리라고 예상도 못 했던 거겠지.’
관심을 끄는 건 성공했으니, 이제 대화의 주도권을 잡을 차례였다.
당연히 크룬델 공작은 모르쇠로 나왔다.
“공녀가 무슨 소리를 하는 건지 모르겠습니다.”
“정말요?”
“네.”
거짓말 같은 건 결코 못 할 도덕적인 남자라더니, 다 헛소리였네!
탐욕이 나에게 귀띔해 주지 않았더라면 깜빡 속아 넘어갔을 정도로 태연한 얼굴이었다.
나는 페르디아 공작이 사라진 곳을 슬쩍 보았다. 언제 돌아올지 모르니 마음이 급해졌다.
빠르게 끝내야 한다. 그 내용 중에 내 이미지 관리는 없었다.
“크룬델 공작 각하께서도 건국제 때 계셨지요?”
“예. 그렇습니다.”
“그때 보셨다면 아시겠네요. 제가 행한 기적을.”
정말이지 내 입으로 담기에 부끄러운 말이었다.
수치스러운 나와 달리 크룬델 공작은 담담하게 답했다.
“예. 공녀가 신 이슈타르께서 선택하신 구원자라는 건 저도 알고 있습니다. 직접 보았으니까요.”
“잘 알고 계시네요. 음. 그렇다면, 제가 각하께서 죄악과 계약했다는 사실을 알아보는 게 이상한 일이 아니라는 것도 아시겠죠.”
나는 크룬델 공작의 눈을 똑바로 바라보았다. 더 이상 모른 척 발뺌해도 소용없다는 의지를 담아서.
결국 먼저 눈을 피한 건 크룬델 공작이었다.
“공작 각하?”
“좋습니다.”
뭐가 좋다는 거지?
고개를 갸웃하자 그가 한숨을 내쉬며 포기한 듯 입을 열었다.
“고발하세요.”
“네?”
“마땅히 신전의 처분에 따르겠습니다.”
잠깐, 이게 아닌데……!
“저기, 각하. 진정하시고 제 말을 들어 보시-.”
“죄악을 봉인한 가문의 후예로서 해서는 안 되는 짓을 저질렀습니다. 구원자께서 진실의 눈으로 제 과오를 보셨으니 더는 숨길 수 없겠지요. 거짓을 고하여 죄송합니다, 공녀.”
이렇게 회개하며 나 잡아가라는 식으로 나오는 건 내 예상에 없었다.
‘왜 갑자기 도덕남이 된 건데!’
차라리 계속 모르는 체하는 편이 더 나았을 것이다.
어떡해야 할지 고민하던 나는 괴로운 듯 인상을 찌푸리는 공작을 빤히 보았다.
“어떤 처분이든 따를 건가요?”
“예.”
“가주 자리에서 내려와야 할 수도 있는데요?”
“상관없습니다.”
“국외 추방될 수도 있는데요?”
“예. 각오하고 있습니다.”
“…….”
지금 모습이 크룬델 공작의 본심인 모양이었다.
‘내심 죄악과 계약했다는 사실에 죄책감을 느끼고 있었던 거로구나.’
그러는 나도 죄악과 계약까지는 아니라도 관계를 맺었다. 하지만 죄책감을 느끼지는 않았다.
어쨌든 크룬델 공작을 신전에 고발할 생각 따위는 추호도 없다.
“하지만 각하, 저만 입 다물면 아무도 각하께서 죄악과 거래했다는 사실을 모를 거예요.”
“예?”
“저는 단지 거래를 제안하고 싶을 뿐이에요.”
“……제게 무엇을 바라시는 겁니까?”
크룬델 공작이 잔뜩 경계하는 눈초리로 나를 쳐다보았다. 그럴 만도 했다.
갑자기 약점을 잡고 뒤흔들더니 이제는 거래를 제안한다고 말하다니.
‘하지만 천천히 회유하기엔 언제 페르디아 공작이 올지 모른단 말이야.’
차라리 지금처럼 강한 인상을 남기는 편이 더 나았다.
나는 신중한 표정을 지으며 곤란하다는 듯 답했다.
“거래 내용을 지금 말씀드릴 수는 없어요. 하겠다고 답하시면 그때 말씀드릴게요. 저와 거래하실 거예요?”
“먼저 듣고 결정하겠습니다.”
“제가 각하의 무엇을 믿고 말씀드리죠?”
“…….”
“각하의 비밀이 엄중하듯 제 비밀도 마찬가지예요. 그러니 신뢰할 수 없는 상대에게는 아무 말씀도 드릴 수가 없어요.”
나는 내 통신 마도구의 코드가 적힌 쪽지를 크룬델 공작 앞으로 밀었다.
“고민할 시간을 드릴게요. 일주일. 그 이상은 안 돼요.”
“…….”
“부디 제가 각하를 고발하지 않게 해 주세요.”
제안의 형태긴 했지만, 사실은 반협박이었다.
나도 마음 같아서는 다 털어놓고 이야기하고 싶지만 그럴 수 없었다.
죄악의 힘을 빌려 세베레스 공작과 접촉하는 일인 만큼 발설에 신중해야 했으니까.
내가 세베레스 공작의 친딸이라는 것도 알려지지 않는 편이 좋을 테고.
‘저러다 자수라도 하면 어떡한담……?’
결벽 있는 성격으로 가능성이 아예 없는 가정은 아니었다. 나는 슬쩍 단서 하나를 흘렸다.
“어쩌면 제가 각하께서 찾고 계시는 분을 수색하는 데 도움을 줄 수 있을지도 모르고요. 거래니까요.”
크룬델 공작의 눈이 살짝 커졌다.
묻고 싶은 게 있는 듯 입술을 달싹였지만 나온 말은 그저 승낙의 말이었다.
“……고민해 보겠습니다.”
“참, 아버지께서는 아무것도 모르시니 우리끼리의 비밀로 해요.”
“예.”
크룬델 공작이 답하고 얼마 지나지 않아서 페르디아 공작이 응접실 안으로 들어섰다.
“실례했군. 이야기가 길어져서 말이야.”
“아닙니다, 페르디아 공. 공녀와 담소를 나누고 있었습니다.”
“……그런가.”
손님과 집주인이 담소를 나누었다는데 페르디아 공작의 표정이 왜 어두워지는 거지?
어쨌든 크룬델 공작과 접점을 만든다는 방문 목적을 달성했으니 한숨 돌렸다.
나는 혹시나 써먹을 정보가 없는지 귀를 쫑긋 세우며 그들의 사업 이야기를 경청……하려고 했지만, 정신이 점점 흐려졌다.
[커어…….]
내 속도 모르는 탐욕은 이미 코를 골며 질펀하게 자는 중이었다.
어렵기만 한 이야기투성이라 졸음이 몰려들었다. 나는 필사적으로 남의 집에서 잠드는 추태를 부리지 않기 위해 안간힘을 썼다.
“그럼 오늘 논의한 사항은 서면으로 다시 보내지.”
“예. 잘 부탁드립니다, 공.”
누가 들어도 마무리 인사인 말에 내 두 눈이 번쩍 뜨였다.
‘끝났다!’
자리에서 일어나는 페르디아 공작을 따라 벌떡 일어났다.
“그럼 살펴 가십시오, 페르디아 공. 그리고 ……공녀.”
“크룬델 공작 각하의 배려로 유익한 배움이 있는 시간이었습니다. 다음에 뵈어요.”
어차피 통신 마도구의 코드도 넘겼으니 당장은 당사자에게 볼일이 없었다. 나는 밖으로 나가는 페르디아 공작을 얼른 따라 나갔다.
‘지루해 죽는 줄 알았네.’
우리는 곧바로 대기하고 있던 마차에 올라탔다.
장장 몇 시간을 앉아 있었더니 좀이 쑤셨다.
굳어 버린 몸을 이리저리 움직이고 있을 때 페르디아 공작이 나를 응시했다.
“크룬델 공작과는 용건이 끝났느냐? 네가 원한다면 더 자리를 만들어 줄 수 있다.”
“아뇨. 충분해요.”
그러자 페르디아 공작이 고개를 옆으로 돌리며 들릴 듯 말 듯 중얼거렸다.
“……마음에 차지 않았던 모양이지.”
“네?”
“아니다, 아무것도.”
뭐가 마음에 차지 않는다는 거지? 뜻 모를 말에 의아했지만 그렇게 궁금하지 않아 되묻지는 않았다.
“이제 돌아가나요?”
볼일도 마쳤으니 당연히 페르디아 저택으로 돌아갈 거냐는 물음이었지만, 공작은 대답 없이 나를 빤히 바라보았다.
“왜 그렇게 보세요?”
“흠.”
“혹시 제가 고집부려서 따라온 것 때문에 그러세요?”
“……뭐 잊은 건 없느냐?”
페르디아 공작이 그답지 않게 은근하게 물었다. 나는 당연히 뭘 말하는지 알아들었다.
“당연히 잊지 않았죠, 아버지.”
“음.”
내 예상이 정답이었는지 ‘아버지’라고 부르자마자 공작의 입매가 느슨해졌다.
‘옛날엔 상상도 못 했을 대화네.’
예전에는 보이지 않던 것들이 조금씩 보였다. 너그러울 때 표정이 약간 누그러지는 부분이라든가.
노력하겠다는 그 말이 마냥 빈말은 아닌 것 같았다.
괜히 민망해진 나는 마차 커튼을 살짝 걷어 바깥을 구경했다. 그런데 뭔가 이상했다.
바깥 풍경이 역주행하고 있었다.
“저…… 납치당하는 중인 것 같은데요?”
“…….”
“페르디아 저택으로 가는 방향이 아니에요!”
“알고 있다.”
“네? 그럼 아버지께서 납치를……?”
휴, 하고 한숨을 내쉰 페르디아 공작이 고개를 끄덕였다.
“그래, 내가 납치범이다.”
너무도 당당한 선언에 나는 할 말을 잃고 말았다.
‘그냥 외출 겸 갈 곳이 있다고 하면 될 걸, 잘 맞춰 주시네…….’
　
***
페르디아 부녀가 페르디아 저택을 나섰을 때부터 그들의 뒤를 은밀히 밟는 자들이 있었다. 하지만 실베스터는 그치들을 내버려 두었다.
그들의 정체는 특종에 눈이 먼 기자들이었다.
뭐라도 기삿거리를 찾으려고 굶주린 하이에나 떼처럼 몰려오는 놈들.
평소라면 손쉽게 그들을 따돌렸겠지만 오늘 실베스터는 그러지 않았다.
이유는 단 하나.
엘로디와의 돈독한 부녀 관계를 과시하기 위하여.
많이 목격하고, 많이 써서, 부디 제국 전역에 퍼트리길.
최근 페르디아 공작이 엘로디 페르디아를 귀애한다는 기사가 몇 번 나긴 했지만 그걸로는 부족했다.
이것은 행여라도 정말 리하르트 세베레스가 깨어나더라도, 엘로디가 제 딸임을 주장할 수 있도록 밑밥을 까는 작업이었다.
“어디 가는 거예요?”
“가 보면 안다.”
실베스터는 여전히 목적지가 궁금한지 창밖을 기웃거리는 엘로디의 옆모습을 응시했다.
난데없이 크룬델 공작과의 자연스러운 만남을 주선해 달라는 요청에 얼마나 놀랐던가.
이번에는 크룬델 공작과 결혼하겠다고 하지는 않을지 내심 걱정했다.
만약 그렇다면 엘로디의 뜻을 존중하기 위해 자리를 피해 주기까지 했다.
하지만 결과는 어땠나.
사업 논의 내내 관심 없는 듯 졸음만 참던 엘로디는 이야기가 끝나자마자 쏜살같이 크룬델 저택을 빠져나왔다.
미련이 남는 눈으로 제 딸을 보던 크룬델 공작의 얼굴이 생각났다.
‘탈락이군.’
역시 레온 크룬델은 엘로디의 상대로 어울리지 않는다.
이윽고 마차가 진입한 곳은 고급 상점 구획인 트와네트 거리였다. 익숙한 가게들을 훑어보던 엘로디가 공작을 돌아보며 물었다.
“뭐 살 거라도 있으세요? 그럼 부관을 시키시면 될 텐데요.”
“일부러 나온 거다.”
“일부러요?”
“그래. 둘째 딸과 오붓하게 데이트나 할 겸.”
엘로디는 순간 숨 쉬는 것도 잊어 버렸다.
‘데, 데이트?’
페르디아 공작이 한 말이라기에는 정말이지 낯간지러운 대사가 아닌가.
“바, 바쁘시잖아요.”
“안 바쁘다.”
“바쁘실 텐데…….”
“하나도 바쁘지 않으니 평소에도 자주 찾아오거라.”
실베스터는 제 말에 놀란 엘로디를 데리고 마차에서 내렸다. 이번에는 혼자 폴짝 뛰어내리지 않도록 먼저 내려서 에스코트해 주었다.
부끄러운지 발갛게 달아오른 엘로디의 양 뺨이 사랑스러웠다.
“갖고 싶은 게 있다면 말하거라.”
“지금은 생각나는 게 없어요.”
“그래? 그럼 일단 구경이나 하지.”
페르디아 부녀의 등장에 트와네트 거리가 한바탕 들썩였다.
실베스터 페르디아는 제국에서 가장 돈이 많은 존재였고, 그가 공작 부인과 함께 트와네트 거리에 뜰 때마다 방문한 가게 매상이 천장을 뚫었기 때문이다.
“딸과 단둘이 온 건 처음이지 않아?”
“내가 알기로 그래.”
거리로 구경나온 상인들이 쑥덕거리며 페르디아 부녀를 힐끔힐끔 쳐다보았다.
실베스터는 범상치 않은 인간이었다.
그는 정말로 트와네트 거리를 쓸었다.
엘로디의 눈길이 잠깐이라도 닿은 것이라면 모두 사들였기 때문이다.
　
처음에는 페르디아 공작의 장단에 맞춰 쇼핑을 즐기던 엘로디의 표정이 점점 파리해졌다.
“아버지! 너무 많아요!”
“페르디아에게 ‘너무 많다’는 말은 어울리지 않는다, 엘로디.”
“정말 많아요!”
“똑같은 말이지 않으냐. 자, 다음 가게로 가자꾸나.”
엘로디는 질린 얼굴로 공작의 뒤를 따랐다.
‘페르디아식 금전 교육 3탄인가? 무서워!’
엘로디가 저를 어떻게 쳐다보는지도 모른 채 실베스터는 그들을 주시하는 기자들의 시선을 의식했다.
‘내일이면 기사가 뜨겠지.’
페르디아의 가주와 딸의 사이가 아주 돈독하다는.
.
.
.
다음 날, 실베스터의 예상대로 기사가 실렸다.
[레온 크룬델 공작과 레이디 페르디아의 핑크빛 소식이 솔솔? 실베스터 페르디아 공작도 허락한 관계…….]
기사가 실리긴 실렸다.
전혀 생각지도 못한 방향으로.
“…….”
꾸깃…….
실베스터의 손아귀에 신문이 형편없이 구겨졌다.
후후, 그 광경을 지켜보던 테미스가 부채로 입가를 가리며 요요하게 웃었다.
“어머. 젊은 놈에게 순서를 뺏기고 말았네요, 각하.”
그 말대로였다.
***
완벽에 가까운 실베스터 인생에서 기록할 만한 패배였다.
기사 한 줄 실리려고 일부러 보란 듯 엘로디를 이끌고 트와네트 거리까지 갔건만, 공을 전부 레온 크룬델 그놈에게 빼앗기고 말았다.
이미 신문을 읽어서 내용을 알고 있는 테미스는 여전히 기사 헤드라인을 노려보고 있는 실베스터를 향해 가볍게 물었다.
“우리 리리의 다음 남편감은 크룬델 공작인가요?”
“오보다.”
“오보로 남을지, 혹은 진실이 될지는 두고 봐야 알 일이겠지요. 둘 다 젊잖아요.”
툭, 구깃구깃해진 신문을 내팽개치듯 내려놓은 실베스터가 아내에게로 시선을 돌렸다.
“테미스.”
“어머, 제가 틀린 말 했나요?”
그녀는 그가 무슨 말을 하든 웃는 얼굴로 받아칠 준비가 되었다는 듯 마주 보았다.
할 말이 없는 건 아니었으나 실베스터는 그저 한숨만 내쉬었다. 이런 시답지 않은 이야기를 하자고 테미스를 부른 게 아니었다.
‘어디서부터 이야기를 꺼내야 할까.’
상대가 이미 모든 걸 예상하였다는 걸 알기에 무슨 말부터 해야 할지 갈피를 잡을 수 없었다.
오랜 고민 끝에 실베스터는 어렵사리 운을 떼었다.
“테미스, 그대에게 용서를 구해야 할 일이 있다.”
“대체 무슨 이야기를 하시려고 이러시나.”
부채로 입가를 가리며 테미스가 눈웃음을 지었다. 실베스터는 그 눈을 피하지 않고 똑바로 바라보았다.
“그대에게 말하지 않은 게 있어.”
“뭔가요?”
“엘로디가 내 친딸이 아니라는 것. 물론 그대는 이미 알고 있었겠지만.”
뒤에 붙인 실베스터의 추측에 확신을 주듯 테미스는 아주 잠깐 놀랐다는 듯 눈을 크게 떴을 뿐 격한 반응을 보이지는 않았다.
“새삼스럽게 왜 이러실까…….”
남편의 의중을 떠보듯 부채를 살랑거리며 중얼거리던 테미스가 이내 탁, 하고 부채를 접었다.
“그래요. 이미 알고 있었어요.”
테미스는 어느 날 페르디아의 가주를 찾아왔다던 내연녀를 이미 알고 있었다.
오만하고 차가운 성정의 실베스터 페르디아가 유일하게 사랑하는 평민 여자. 그 여자는 실베스터를 사랑하지 않는다는 사실 또한.
그것도 모르고 계약 결혼을 제의할 만큼 멍청하지 않았다.
손해 보는 것을 극도로 싫어하는 만큼 계약 대상에 대한 조사를 사전에 철저히 진행한 결과였다.
더구나…….
“어떻게 모를 수가 있겠어요. 리리 그 아이, 생김새부터 타고난 성격까지 각하와 닮은 구석이 하나도 없잖아요?”
“…….”
허를 찌르는 말에 실베스터는 순간 할 말을 잃었다.
“친모를 닮았다고 해도 정도가 있죠. 너무 안 닮았어요.”
“한 번만 말해도 돼.”
“진짜 안 닮았어…….”
기어코 테미스는 그의 말을 무시하고 ‘안 닮았다’는 말을 무려 세 번이나 했다.
실베스터의 얼굴이 처참하게 일그러졌다.
“인정할 건 인정해야죠, 각하.”
“알아들었어. 그러니까 그만.”
“물론 그것 말고도 추측할 수 있는 단서는 많았어요. 누가 친딸을 그렇게 어려워해요?”
그는 혹시나 첫사랑의 딸이 저를 두려워할까 봐 별채에 꼭꼭 숨겨 놓고는 얼굴도 들여다보지 않았다.
그 딴에는 엘로디에 대한 배려라고 여겼던 일들은 모두 아이를 외롭게 만드는 결과를 낳았다.
“……여자아이는 처음이었으니까.”
건강하게 태어난 첫째 아들 얀시에 비해 갓난아기였던 엘로디는 너무나 작았다.
행여 잘못 힘이라도 줄까 봐 두려울 정도로.
“이해해요, 각하.”
테미스 역시 같은 생각을 했다.
말문을 떼지도 못한 요람 속 엘로디를 내려다보았을 때였다. 손 닿으면 그대로 녹을 것 같은 보송보송한 배냇머리, 물끄러미 올려다보는 꽃잎 같은 연분홍색 눈동자.
‘이 어두침침한 페르디아에 웬 천사가 내려왔나 싶었지.’
그래서 그녀는 한동안 아기를 말없이 내려다보았었다.
물론 엘로디는 그 만남을 기억도 못 할 테지만.
“각하의 친딸이 아니라는 건 알고 있었지만 권능을 발현했다고 그 아이가 말했을 때는 사실 좀 놀랐답니다. 친모는 평민이니 친부가 4대 가문 중 한 명일 거라 생각했죠.”
그 생각이 들자 머릿속에 떠오르는 인물은 단 한 명밖에 없었다.
“리리 그 아이, 세베레스 공작의 친딸이지요?”
“그래.”
“분위기가 닮았어요.”
“…….”
못마땅한 기색을 내비치는 실베스터를 보며 테미스가 조소했다.
“그렇게 억울하시면 각하께서 그 아이를 낳으셨어야죠.”
“…….”
실베스터가 어이없다는 듯 테미스를 보았다. 좀처럼 보이지 않는 솔직한 반응에 테미스는 다시 부채를 펴 입가를 가리고 고아하게 웃었다.
“오늘따라 각하를 놀리는 맛이 있네요.”
용서를 구하는 자리니 실베스터는 어떤 항변도 할 수 없었다.
이 자리에서 절대 갑은 테미스 페르디아였다.
잠깐 그 권위를 즐기던 테미스의 얼굴에서 이내 웃음기가 사라졌다.
“처음부터 제게 사실대로 말씀하셨으면, 리리를 그렇게 내버려두지 않았을 거예요.”
“내 잘못된 판단이었다.”
“제가 각하께 그만한 신뢰를 드리지 못했다는 거겠죠.”
서로 이해관계를 따져 성사된 계약 결혼.
페르디아의 후계자인 얀시를 낳았지만 첫사랑이 찾아와 맡긴 아이의 출생을 밝힐 정도로 신뢰하지는 않았던 것이다.
‘내가 그 핏덩이에게 해를 가할지도 모른다고 생각했던 거겠지.’
테미스의 입가에 씁쓸한 미소가 떠올랐다.
그녀는 무엇보다 페르디아에 남편의 내연녀가 찾아왔다는 소문을 먼저 접했다.
그 이후 실베스터가 테미스를 찾아와 아이에게 간섭하지 말 것을 이르고 떠났다.
거래로 이루어진 결혼이니 충분히 할 수 있는 말이었다. 그들의 사이에는 어떠한 애정의 감정도 없었으니까.
그렇지만 해를 입히려 생각한 적도 없는데 견제당하는 기분이 그렇게 좋지만은 않았다.
그래서였다. 테미스가 보란 듯 엘로디에게 눈길도 주지 않고 무관심으로 일관했던 건.
이렇게 될 줄 알았다면 오기 따위 접어 둘 것을.
엘로디는 그들의 관계에 휘말려 방치당한 것과 다름없었다.
화려한 부채 사이, 테미스와 실베스터의 시선이 마주쳤다.
“지금은 제법 믿을 만한 파트너가 되었을까요?”
“……그래.”
여전히, 연정은 없었다.
다만 두 아이를 낳고 함께 기른 부부 사이에는 말로는 표현할 수 없는 동지애가 있었다.
어느 선까지의 허물은 서로 못 본 척 눈감아 줄 수 있는 배려도.
“그때, 테미스 그대와 결혼한 게 내가 할 수 있는 최선의 선택이었다는 걸 실감해.”
테미스가 후후 웃었다.
“빈말로도 최고의 선택이었다고는 안 하시네요. 뭐, 그건 저도 마찬가지니까요.”
페르디아 공작의 부인으로서 무소불위의 권력을 손에 넣게 된 것. 그것 말고 최선의 선택이 있었을까.
테미스는 여전히 청년 시절의 기품을 유지하고 있는 제 남편을 바라보았다.
용서를 구한다고 했던가.
“좋아요. 각하를 용서해 드릴게요.”
테미스가 선언하는 찰나의 순간.
미묘하게 굳어 있던 실베스터의 표정이 한순간 누그러졌다. 테미스는 그 모습이 마치 안도하는 얼굴 같다고 느꼈다.
테미스는 한 가지 의문을 품었다.
20년이 지나는 동안에 한마디도 하지 않던 사람이, 갑자기 용서를 구한다?
필시 어떤 계기가 있었을 것이다.
그 계기는 당연히-.
“흐음, 리리가 시키던가요? 제게 용서를 구하라고.”
엘로디 페르디아일 것이다.
부정하거나 숨길 생각이 없는 실베스터는 고민 없이 고개를 끄덕였다.
“맞다.”
“그 말은 리리도 제 출생의 비밀을 알게 되었다는 거겠군요?”
“그래. 여름 즈음부터 알고 있었다더군.”
“여름이면 저와 해독제를 놓고 거래하던 그때군요.”
친부라 믿고 있던 사람이 사실 제 친부가 아니고, 가문 사람들은 그저 차디차기만 했던 엘로디의 여름.
엘로디는 절망하기보다는 어떻게든 상황을 벗어나기를 택했다.
‘데면데면하게만 굴던 내게 거래를 제안하면서까지.’
강한 아이였다. 해독제를 만들어 판매한 돈을 독립자금 삼아 저택을 나가겠다는 계획까지 세우지 않았나.
제 세계를 뒤흔드는 출생의 비밀을 알았으니 혼자 감당하기도 힘들 텐데, 엘로디는 테미스의 마음까지 생각했다.
“그 와중에 남 걱정이나 하다니, 정말로 착해빠졌네요.”
“착한 아이지.”
실베스터가 흡족한 듯 동조했다.
하지만 그는 이어진 테미스의 말에 미간을 좁힐 수밖에 없었다.
“페르디아의 아이로 있기에는 착하고 순수한 아이예요. 정말 하나도 안 닮았어요. 각하께서도 알고 계시겠죠.”
이번까지 해서 ‘안 닮았다’는 말 네 번째.
도대체 언제까지 망할 안 닮았다는 말을 욀 심산인가.
“모른다.”
“아시면서.”
“노려보는 얼굴이 나와 닮았다고 했다.”
“누가요?”
“…….”
실베스터는 차마 홀로 그렇게 생각해 왔다는 사실을 입 밖으로 낼 수 없었다.
어쨌든 어느 한구석은 닮았다.
테미스는 고집스러운 남편을 보며 절레절레 고개를 저었다.
***
<창공의 매 용병단> 솜니아 지부.
흥미로운 기사를 읽은 부단장 마리오는 보고를 핑계 삼아 콧노래를 흥얼거리며 단장실에 들어섰다.
그의 까칠한 단장은 오늘도 통신 마도구를 눈에 바로 보이는 곳에 두고는 서류 작업 중이었다.
오직 한 사람과 통신하는 통신 마도구.
언제 연락이 오든 곧바로 받을 수 있도록.
‘정성이다, 정성이야.’
저 순애보를 부디 리리 아가씨께서 알아주셔야 할 텐데.
마리오는 명분용으로 가져온 서류 위에 신문을 함께 겹쳐 내려놓았다.
“오늘도 솜니아는 뜨겁네요. 우리 리리 아가씨 인기가 대단하시다니까요. 벌써 몇 번째 스캔들이랍니까? 1황자와 파혼하고 2황자와 스캔들 터지고, 이번에는 크룬델 공작이라네요!”
마리오가 싱글벙글 웃으며 신나게 입을 털었다.
서류에 시선을 고정하고 있던 레이안이 천천히 고개를 들었다.
“그 입 좀 다물어.”
“에에, 입을 다물면 보고를 할 수가 없-.”
힘껏 깐족거리며 말하고 있을 그때.
휙!
무언가 날카로운 것이 마리오의 얼굴을 벨 듯 쏜살같이 스쳐 갔다.
“……!”
뻣뻣하게 굳어 있던 마리오가 눈알만 데구루루 굴려 아래를 보았다.
서류 위에 보란 듯 포개 놓았던 신문이 없었다.
“지금 시, 시, 신문을 칼처럼 날리신 겁니까? 무려 저한테요?”
“그러라고 가져온 거 아니었나?”
“그럴 리가요!”
마리오가 소름이 돋아 버린 제 팔뚝을 감싸 안으며 새침하게 소리쳤다.
“기껏 단장 걱정해서 가져왔더니, 구박만 하고 말이야. 미워…….”
마리오가 투덜거렸지만 레이안은 그를 거들떠보지도 않았다.
그 모습을 빤히 응시하던 마리오가 진중한 음성으로 물었다.
“리리 아가씨가 이렇게 인기가 많은데 가만있으실 겁니까?”
마리오는 레이안의 오랜 추종자이자 심복이었다. 그가 세력을 모아 용병단을 창설할 때부터 함께였던 창단멤버이기도 했다.
부단장은 단장의 또 다른 눈과 귀가 되었다.
당연히 마리오는 레이안이 비에탄 가문의 유일한 후예라는 것은 물론이고 페르디아 가의 아가씨에게 지대한 관심을 갖고 있는 것도 알고 있었다.
삶의 모든 목표가 엘로디 페르디아인 것처럼 굴면서 정작 중요한 순간에는 나서지 않는다.
마리오는 그게 못내 답답했다.
“그러다 정말로 크룬델 공작과 약혼하기라도 하면요.”
“내가 관여할 일이 아니다.”
“정말요?”
“…….”
“정말 아무렇지도 않으세요?”
마리오는 표정 변화 없는 상사의 얼굴을 하나하나 뜯어 보았다. 도무지 무슨 생각을 하고 있는지 알 수 없는 무표정한 얼굴이었다.
“단장, 리리 아가씨 좋아하시잖아요.”
“그런 종류의 감정이 아니다.”
“정말로 아무런 사심이 없으십니까?”
“없어.”
레이안이 단호하게 대답하자 더 이상 뭐라 할 말이 없어진 마리오가 보고도 하지 않고 코웃음을 치며 나갔다.
또다시 집무실에 홀로 남은 레이안은 서류로 시선을 옮겼다.
그런데 집중이 되지 않았다.
문득 크룬델 공작의 조사 보고를 위해 만났을 때 엘로디와 했던 대화가 떠올랐다.
　
“그자와 어떤 식으로 가까워질 생각입니까? 혹, 미인계라도 쓰실 겁니까?”
“필요하다면.”
　
어쩌면 이 스캔들은 엘로디의 계획 중 하나일지도 모른다.
목적을 이룰 수 있다면 제 평판이 어찌 되든 신경 쓰지 않는 사람이니까.
그런데 왜 이렇게 기분이 나쁘지.
도무지 서류 작업에 집중할 수가 없었다.
엘로디를 만나고 싶다.
하지만 그건 바란다고 이뤄지는 일이 아니었다. 그들의 만남은 대개 엘로디가 그를 먼저 찾아야 성립되는 것이었다.
몇 번이나 고민을 거듭하던 레이안은 통신 마도구를 들었다. 오래지 않아 통신이 연결되었다.
[레이안.]
“…….”
목소리를 듣는 순간 숨이 턱 막혀 아무 말도 하지 못했다. 그러자 엘로디가 놀란 듯 물어왔다.
[왜 그래. 무슨 일 있어? 어디야?]
“아니요. 아무 일 없습니다.”
[그래? 다행이다.]
배시시 웃는 얼굴이 눈앞에 그려지는 듯했다.
레이안은 통신 마도구를 노려보듯 응시했다.
당신은 이렇게 누구에게나 다정한 거지.
그게 나라서가 아니라.
그 순간 한 가지 의문이 머리를 치고 올라왔다.
‘나는 당신의 무엇이 되고 싶은 거지?’
***
레온 크룬델은 책상 위 가지런히 놓아둔 쪽지를 가만히 응시했다.
흘려 쓰듯 유려하게 적힌 글씨는 주인의 성격을 그대로 투영하는 듯했다.
레온은 쪽지를 건네며 상대방이 했던 말을 떠올렸다.
　
“고민할 시간을 드릴게요. 일주일. 그 이상은 안 돼요.”
“…….”
“부디 제가 각하를 고발하지 않게 해 주세요.”
　
부탁하는 어조로 협박하는 주제에 사랑스럽게 웃는 엘로디 페르디아의 미소는 제법 천사 같았다.
새벽녘의 잔별, 혹은 봄날의 햇발일까.
엘로디 페르디아는 그 어떤 세상 모든 예쁜 단어를 가져다 대도 어울릴 사람이었다.
물론 겉모습으로만 판단했을 때의 이야기였다.
레온 크룬델은 직접 겪어 보기 전에는 함부로 타인을 재단하지 않았다.
엘로디에 대해서도 마찬가지였다.
페르디아의 사생아인 그녀는 성격이 원만하지 않아 온갖 사건·사고를 친다는 이야기는 들었지만 그리 귀담아듣지 않았다.
하지만 최근 들어 정반대로 변한 평판이 흥미로워 조금 관심은 있었다.
분명 멸시당하던 때가 있었는데, 엘로디는 그 시선을 한 번에 불식시켰다.
그리하여 이슈타르가 선택한 구원자는 이제 윌렌티아의 등불로 불렸다.
“윌렌티아의 등불에게 협박당할 줄은 몰랐는데…….”
그 누가 상상이나 했을까.
제 부친이 자리를 비운 틈을 타 방긋방긋 웃으며 제 약점을 쥐고 흔들었다는 사실을.
직접 겪어 보기 전에 함부로 재단하지 않는다고 했다.
그래서 직접 겪어본 엘로디 페르디아는-.
‘엮이고 싶지 않은데.’
껄끄럽고 불편한 존재였다.
패악질을 부리고 이기적으로 행동한다는 소문과는 전혀 다르지만, 다른 의미로 가까이하고 싶지 않은 사람이었다.
하지만 그러기에는 단 한 번의 방문으로 저와 엘로디의 약혼설이 신문에 대서특필되었다.
새삼 사교계에서 엘로디의 존재감과 영향력이 얼마나 지대한지 알 수 있는 부분이었다.
페르디아의 망나니라 불렸던 그 시절에도 엘로디가 착용하는 장신구나 드레스 스타일이 유행이 되기도 할 정도였으니.
레온은 쪽지를 들어 올렸다. 아직 일주일이 지나려면 시간이 남았다.
그냥 무시할까 생각했지만 엘로디가 제게 했던 말이 계속 마음에 걸렸다.
　
“어쩌면 제가 각하께서 찾고 계시는 분을 수색하는 데 도움을 줄 수 있을지도 모르고요. 거래니까요.”
　
분명 무언가를 알고 있다.
그동안 레온은 여동생 벨리사의 수색을 은밀히 진행해 왔다. 다른 이들은 모두 벨리사 크룬델이 죽었다고 믿고 있었다.
실은 살아 있다는 사실을 아는 건 가문 내 신뢰할 만한 측근들 몇 명뿐이었다.
그토록 은밀히 움직였는데 덜미를 잡히다니. 그것도 페르디아 가문의 공녀에게.
하지만 누구를 찾고 있는지까지는 알지 못할 것이라 추측했다.
아마 저를 떠보는 것일 터.
레온이 상념에 잠겨 있을 그때였다.
느릿하면서도 기이한 음성이 머릿속에서 들려왔다.
[그 인간, 죽이면 되는 거 아냐……?]
“…….”
[죽이자. 죽이자. 죽이자…….]
나태.
레온 크룬델와 계약한 7대 죄악 중 하나가 끊임없이 충동질하고 있었다.
죄악과 계약하며 정신과 능력을 공유할 수 있게 되었다. 그 탓에 레온의 생각은 모조리 나태에게 읽힐 수밖에 없었다.
“그만해라, 나태.”
[왜? 죽이자…….]
“죄악 주제에 함부로 인간의 생사를 입에 담지 마.”
[인간 목숨, 내 알 바 아닌데…….]
레온은 연신 누군가를 죽이라며 중얼거리는 나태의 음성을 애써 무시했다.
시도 때도 없이 들려오는 음성에 가끔은 미쳐 버릴 것만 같은 때가 있었다.
[죽이자. 죽이자……. 거슬리잖아? 죽여 버리자.]
“제발, 조용히 좀…….”
지끈거리는 머리를 짚으려던 레온이 흠칫 동작을 멈추었다. 순간 왼쪽 어깨가 뜻대로 움직이지 않았다.
계약의 대가로 레온은 제 육체를 나태에게 넘겼다.
심장에서부터 박동하며 점점 잠식되어 가고, 이내 모든 육체의 부위가 완벽히 암흑에 물들 때 이 계약은 끝이 난다.
‘벌써 왼팔까지 못 쓰게 된 건가.’
그에게는 시간이 별로 없었다.
이 몸뚱이가 완전히 먹히기 전에 벨리사를 찾아야 했다.
“……벨리사.”
어딘가에서 살아 있는 유일한 혈육의 이름을 되뇌며 레온은 고통을 참았다.
그가 나태와 거래한 이유는 단 한 가지였다.
나태의 능력인 꿈.
그 힘을 통해 이 세상 어딘가에 살아 있는 동생의 꿈속에 들어가 생사를 확인할 수 있었다.
벨리사의 꿈속에서 보이는 풍경이라곤 어둡고 더러운 지하실이 전부지만, 꿈에 진입할 수 있는 것 자체가 살아 있다는 반증이었으니까.
레온은 오로지 그것만을 위해 제 신념을 버리고 죄악과 거래했다.
그는 오늘도 벨리사가 무사한지 확인하기 위해 눈을 감았다.
심장이 느리게 박동했다. 육체가 죽어 가는 감각이었다.
　
***
‘여긴 어디지?’
레온의 눈 앞에 펼쳐진 풍경은 그야말로 기묘했다.
타인의 꿈속에 진입한 경험을 숫자로 세자면 손으로 꼽을 수 없을 정도로 많지만, 이토록 특이한 세계는 처음 보았다.
하늘을 찌르는 듯 높은 사각형의 건물이 빽빽하기 그지없었다.
게다가 이상하게 생긴 마도구가 자신을 통과해 지나갔으며, 이상한 옷차림을 한 사람들이 바쁘게 걸음을 옮겼다.
온갖 소음들이 밀려 들어와 그는 도무지 정신을 차릴 수가 없었다.
꿈인데도 이상하게 현실감이 넘쳐서 상상 속 세계 같지 않았다.
그것도 잠시, 주위가 찌그러지듯 일그러지며 풍경이 삽시간에 바뀌었다.
언제 이상한 세상을 목격했냐는 듯 새로이 나타난 공간은 레온에게도 제법 익숙한 생활 양식의 장소였다.
물론 처음 보는 공간이었지만.
‘누구의 꿈이지?’
확실한 건 벨리사의 꿈은 아니다.
주변을 살핀 레온은 퇴창에 웅크리고 앉아 있는 한 소녀를 발견했다.
다섯 살 정도 되었을까.
화려한 펜던트를 보물이라도 되는 듯 꼭 쥐고 있는 아이는 하염없이 창밖만 쳐다보았다.
등을 지고 있어서 연한 금발 머리칼을 가졌다는 것밖에 알 수 없었다.
그 모습이 너무나 외롭고 쓸쓸해 보여서 저도 모르게 손을 뻗던 레온은 멈칫 한 발짝 물러났다.
‘정신 차려. 이건 꿈이다.’
그렇다면 이 꿈의 주인은 창밖을 바라보는 저 작은 소녀일 터.
그때 누군가 레온의 몸을 쓱 통과해 지나갔다.
“아가씨. 추운 곳에 오래 계시면 감기 걸리셔요. 창 근처가 얼마나 추운데요?”
“유모.”
아이가 천천히 고개를 돌렸다. 그제야 레온은 아이의 얼굴을 볼 수 있었다.
소녀의 연분홍색 눈동자가 멍하게 깜빡거렸다.
그는 그 소녀가 누구인지 깨달았다.
엘로디 페르디아였다.
어린 엘로디는 펜던트를 만지작거리며 유모를 힐끔 올려다보았다.
“이만 들어가요, 아가씨.”
“유모. 나 궁금한 게 있어.”
“그게 뭘까요?”
유모가 상냥하게 웃으며 아이의 옆에 쭈그려 앉아 눈높이를 맞추었다. 엘로디는 잠깐 머뭇거리더니 작은 목소리로 웅얼거리듯 물었다.
“친엄마가 나를 버리고 도망갔다는 게 진짜야?”
물음이 끝나기 무섭게 유모의 얼굴에서 핏기가 싹 가셨다. 그녀는 두 손으로 엘로디의 어깨를 붙잡고는 다그치듯 외쳤다.
“누, 누가 그런 소리를 해요!”
그런 격한 반응을 예상하지 못한 건지 놀란 엘로디의 눈이 커졌다.
“그냥, 들었는걸…….”
“친엄마에 관한 이야기는, 행여라도 입 밖으로 내시면 안 돼요. 가주께서 경을 치실 거예요!”
“하지만-.”
“이러다 저 쫓겨날지도 몰라요. 아가씨, 제발요……. 네?”
유모의 간절한 음성에 엘로디는 묻고 싶은 게 많은 얼굴이었지만, 결국 물음을 삼켰다.
“알았어, 유모…….”
엘로디는 입을 꾹 다물고는 선선히 유모의 손을 잡고 긴 복도를 지나갔다.
레온은 멀어지는 작은 등을 바라보았다.
소문으로 들어 이미 알고 있는 이야기였다. 그녀의 친모가 보에 감싼 아이를 페르디아에 데리고 온 후 돈을 받고 먼 곳으로 떠났다는 사실.
하지만 소문으로 접한 것과 꿈을 통해 직접 보고 듣는 건 다르게 와 닿았다.
레온은 문득 어린 나이에 모든 가족을 잃고 공작위에 올랐던 그때를 떠올렸다.
당시의 감정이 떠오르는 것은 어째서일까.
홀로 창밖만 바라보던 엘로디에게서, 집무실 창밖을 내다보던 과거의 제 모습이 보였다.
***
요즘 들어 꿈자리가 영 뒤숭숭했다.
‘옛날 꿈만 계속 꾸는 것 같은데, 내 착각인가?’
그런데 깨고 나면 어떤 꿈이었는지 기억이 나지 않았다. 어렴풋이 옛날 꿈을 꾸었다는 것만 인지할 뿐이었다.
아무래도 푹 잠들지 못해서 그런 것 같았다.
최근 신경 쓰이는 일 때문에 낮이고 밤이고 편하게 지낼 수가 없었으니까.
원흉은 다름 아닌…… 레온 크룬델 공작이었다.
“진짜! 왜 연락 안 하는 거냐고!”
오늘도 역시 크룬델 공작에게서는 아무런 소식이 없었다.
오늘이 바로 기한을 통보했던 일주일째 되는 날인데도.
언제 연락이 올지 몰라 통신 마도구를 끼고 살고 있으려니 짝사랑하는 상대의 연락만을 오매불망 기다리는 불쌍한 사람이 된 것 같아 기분이 영 별로였다.
“이대로 그냥 무시하는 건 아니겠지?”
어쩐지 불안했다.
애초에 나는 크룬델 공작을 신전에 고발할 생각도 없었다.
나만 해도 탐욕의 능력을 사용하고 있으니, 죄악과 계약했다는 이유로 고발할 자격이 없지 않은가.
단지 빠른 거래를 위해 다소 강제적인 방법을 선택했을 뿐이었다.
나는 여우 주제에 내 간식들을 신나게 먹고 있는 돼지, 아니, 죄악을 불렀다.
“돼지야. 죄악과 계약한 사람한테 다른 죄악 능력을 쓰면 어떻게 돼?”
[그건 나도 모름. 너 같이 계약도 안 하고 부려 먹는 경우는 나도 처음이기 때문임.]
챱챱챱.
대충 대답한 탐욕이 탐욕스럽게 간식을 마저 먹었다.
“그래. 많이많이 먹어라.”
챱.
인간 음식만 축내는 탐욕은 그냥 내버려두고 홀로 고민에 잠겼다.
아무래도 크룬델 공작에게 탐욕 능력을 쓰는 건 자제하는 게 좋겠다.
지금까지는 내가 그자의 약점을 쥐고 있는 편이 좋을 테니까.
‘또 페르디아 공작한테 만나게 해 달라고 부탁해야 하나?’
하지만 본의 아닌 약혼 기사가 터져 버려서 대놓고 만나는 건 영 껄끄러웠다.
이렇게 된 거 그냥 미인계라도 쓸걸 그랬나. 오히려 레온 크룬델처럼 신중한 인간에게는 시간을 좀 들였어야 했는지도 몰랐다.
마음이 급한 탓이지.
‘그런데, 애초에 내가 유혹한다고 넘어올 리가 없잖아?’
두 손으로 턱을 괴고 한숨을 푹 내쉴 때였다.
똑똑-.
노크 소리가 들리자마자 탐욕이 펄쩍 뛰어올라 내 품에 와락 달려들었다.
“아가씨. 마사예요.”
“들어와.”
침실에 들어온 마사의 손에는 쟁반이 들려 있었다. 분명 오늘 들어온 서신은 답장을 써서 전부 처리했는데?
쟁반 위 서신은 단 한 장뿐이었다.
“그 서신 뭐야?”
“무도회 초대장이에요.”
“무도회? 누가 보냈는데?”
“보낸 사람이 없어요. 그냥 버릴까요?”
“줘 봐.”
초대장을 집어 든 나는 가장 먼저 겉면에 적혀 있을 발신인을 확인했다. 마사의 말대로 보낸 사람이 없는 서신이었다.
고개를 갸웃하며 서신의 봉인을 뜯어 내용을 살핀 나는 조금 놀라고 말았다.
“……가면무도회?”
무려 ‘마담 몽고메리의 가면무도회’ 파트너로 참석해 달라는 초대장이었다.
마담 몽고메리의 가면무도회는 익명성에 기대어 자유분방하고 다소 방탕한 분위기로 유명했다.
그 아래 적혀 있는 건, 내 통신 마도구 코드였다.
공교롭게도 오늘, 그런 식으로 서신을 보낼 사람은 딱 한 명뿐이었다.
‘인간 도덕 책, 크룬델 공작.’
나는 혼돈에 빠졌다.
왜 편한 통신 마도구를 두고 굳이 가면무도회 파트너를 청한 거지?
뭔가 중요한 의도가 숨겨져 있는 게 틀림없었다.
***
왜 굳이 무도회로 불러냈는지 이유를 묻고 싶어도 크룬델 공작의 통신 마도구 코드를 모르는 이상 불가능했다.
그렇다고 섣불리 서신을 보낼 수도 없었다.
‘기자들한테 덜미라도 붙잡히면, 결혼설에 힘을 실어 주는 꼴이니까.’
나는 결혼 생각도 없는데, 다들 왜 이렇게 남의 연애에 관심이 많은 건지 모르겠다.
가면무도회에 참석하기로 결정하고 나니 준비해야 할 것들이 몇 가지 있었다.
나는 곧바로 마탑주 이시스에게 통신을 연결했다.
그런데 연결되자마자 날카로운 고함이 고막을 세차게 때렸다.
[일하는데 통신하지 말라고 했잖아, 이 머저리들아!]
“…….”
[귓구멍 막혔어? 왜 아무 말도 안 해?!]
“어……. 끊을까요?”
잠깐 어색한 침묵이 흐르더니 이내 통신구 너머 헛기침 소리가 들려왔다.
[……너였느냐? 몰랐다. 크흠, 소속 마법사 놈들인 줄 알고.]
대체 소속 마법사들, 어떤 근무 환경에서 일하고 계신 건가요.
[그래서 왜 불렀느냐?]
“부탁드릴 게 있어서 연락드렸는데, 바쁘시면 알아서 해결-.”
연구하는 마탑주님을 방해하고 싶지 않아 얼른 통신을 해제하려는데, 불호령이 떨어졌다.
[바쁘긴 해도 네 부탁 들어줄 시간 정도는 있느니라!]
“아니에요, 그냥 제가 알아서-.”
[어허!]
말하기 전에는 놓아주지 않을 기세라 나는 어쩔 수 없이 용건을 말했다.
“그럼 염색 마법 시약 하나만 보내 주실 수 있으세요?”
[흥, 뭐 그리 어려운 일이라고. 고작 그깟 걸로 내게 연락했느냐?]
“그러니까 제가 알아서 할-.”
[밑에 놈들 시켜서 보낼 테니까 기다려!]
이시스는 자기 할 말만 하고는 냅다 통신을 끊어 버렸다.
나는 어색하게 미소 지으며 통신 마도구를 쳐다보았다.
“까칠하거나 친절하거나 하나만 해 주셨으면 좋겠다…….”
　
***
마담 몽고메리는 늙은 대부호 귀족과 결혼한 가난한 가문의 영애로, 결혼한 그날 밤 남편이 죽고 과부가 되었다.
늙은 남편도 죽자 가문의 엄청난 재산은 모두 아내가 고스란히 상속받게 되었다.
그 이후로 젊은 부인은 매주 한 번씩 밤에 가면무도회를 개최했고, 부인 대신 마담 몽고메리라고 불리게 되었다고 했다.
젊은 남녀들이 참석해서 환담과 향락을 즐기는 개방적이고 이색적인 분위기의 무도회.
가 본 적도 없고, 갈 생각도 한 적 없는 무도회였다.
워낙 예민해서 별채 밖으로 나오는 일이 없으니 당연히 다른 가문에서 주최하는 파티들은 모두 가지 않았고, 그나마 공식 행사에만 얼굴을 비추었다.
황자의 약혼녀라는 지위가 있으니 최대한 행실에 주의를 기울이기도 했다.
주의를 기울였다기엔 헛소리 지껄이는 영식들을 좀 패긴 했지만…….
‘뭐, 이젠 자유의 몸이니까 상관없지.’
무도회에 가기 위한 치장을 도와준 마사가 서랍에서 가면 하나를 꺼내 왔다.
“아가씨. 가면은 이거면 될까요?”
“좀 화려하지 않아?”
“에이. 이게 뭐가 화려해요. 아가씨가 가신다는 곳이 마담 몽고메리 무도회죠? 거기 공작새 깃털까지 덕지덕지 붙여서 오는 사람들이 허다해요.”
마사의 말을 듣고 보니 눈매를 가리는 흰색의 가면이 제법 수수해 보였다.
나는 가면을 눈에 가져다 대며 마사에게 물었다.
“어때? 나인 줄 모르겠어?”
그러자 마사가 기가 찬다는 듯 한숨을 내쉬며 말했다.
“가면 하나로 어떻게 사람을 못 알아봐요? 물구나무서서 봐도 아가씬데요!”
“……그렇지?”
“네. 누가 봐도 엘로디 페르디아 그 자체예요.”
“그, 그래.”
이렇게 단호할 필요까지는 없는데.
가면을 쓰면 어느 정도는 정체를 감출 수 있으리라 생각했던 내 예상이 빗나갔다.
역시 염색 마법 시약으로 눈동자 색을 바꾸기로 계획한 건 잘한 생각이었다.
채비를 다 끝마치자 마사가 흡족하게 웃으며 나를 쳐다보았다.
“이 정도면 가면무도회라도 우리 아가씨가 제일 주목받을 거예요!”
“그건 좀 곤란한데…….”
마사는 내 말을 귓등으로도 듣지 않으며 물었다.
“그런데 갑자기 무도회는 왜 참석하시려는 거예요? 원래 그런 자리 안 나가시잖아요.”
“그냥, 재미있어 보여서?”
“잘 생각하셨어요. 그동안 아가씨 너무 재미없게 살았잖아요. 가서 재밌게 놀다가 오세요!”
마사는 힘차게 응원을 남긴 후 밖으로 나갔다. 독설인지 격려인지 알 수 없었다.
창밖을 보니 슬슬 해가 지고 있었다. 출발할 때가 다 되어 슬금슬금 테이블 위에 올라가 간식거리들을 먹고 있는 탐욕을 불렀다.
“돼지야. 빵 그만 먹고 봉인석에 들어와.”
[자꾸 돼지, 돼지 그러는데 진짜 돼지는 식탐임!]
“내가 볼 땐 네가 식탐 같은데. 바뀐 거 아니야?”
[아님!]
탐욕은 바락 소리를 치면서도 순순히 봉인석 안에 들어갔다.
나는 준비한 염색 마법 시약과 가면을 잘 챙겨 놓은 후 문가로 향했다. 부지런한 레이안이 먼저 와서 기다리고 있을지도 몰랐다.
그런데 막 문밖을 나서는 순간, 노크하려고 어정쩡하게 손을 들고 있는 카를로트와 마주쳤다.
“리리 누님, 나랑 같이 밖에-!”
나를 보자마자 환하게 웃으며 신나게 말하던 카를로트가 두 눈을 휘둥그레 떴다.
“뭐야. 누님, 어디 가?”
　
***
오늘, 카를로트 페르디아는 만반의 준비를 했다.
“날씨, 조금 춥지만 괜찮고. 장소 선정? 끝내 주고. 나? 나야 늘 완벽하고.”
거울을 보고 외모 점검까지 마친 후에야 카를로트는 가벼운 발걸음을 떼었다.
오늘 카를로트는 엘로디에게 무려 같이 외출하자고 권할 생각이었다.
‘리리 누님은 예쁜 걸 좋아하니까, 분명 야경도 좋아할 거야.’
그렇게 잔뜩 들떠서 엘로디를 만나러 왔건만.
“뭐야. 누님, 어디 가?”
엘로디는 이미 외출 준비를 끝마친 상태였다. 차림새를 보아하니 무도회라도 참석할 모양이었다.
“응. 지금 나가려고.”
이럴 수가.
카를로트의 완벽한 계획이 순식간에 와르르 무너지고 말았다.
“누님이랑 같이 데이트하려고 했는데…….”
그는 속상한 기색을 숨기지 않고 기운 없이 늘어졌다. 날카롭게 올라간 눈매가 축 처지자 그야말로 비 맞은 고양이처럼 안쓰러웠다.
팔짱을 끼고 그 모습을 바라보던 엘로디가 눈을 가늘게 뜨며 물었다.
“카를. 너 일부러 그러는 거지?”
“응? 뭐가?”
“내가 너 불쌍한 척하는 모습에 약한 거 알고…….”
“누님, 이런 거에 약해?”
반짝! 엘로디의 말이 끝나기도 전에 카를로트의 눈이 과하게 빛났다.
“윽.”
엘로디는 한 발짝 물러나며 후회했다. 아무래도 괜한 말을 한 것 같았다.
“아무튼 선약 있으니까 오늘은 안 돼.”
“오늘은 안 되면 내일은 돼?”
“내일도 안 돼.”
“……그럼 모레는?”
“안 돼.”
엘로디의 강철 철벽에도 카를로트는 굴하지 않고 그녀의 옆에 딱 달라붙었다.
“어디 가는데? 나도 같이 가면 안 돼?”
카를로트가 또 불쌍한 척하며 엘로디를 졸랐다. 하지만 그녀는 이번에도 단호하게 답했다.
“안 돼, 카를.”
“그럼 어디 가는지만 알려 주라. 따라간다고 안 할게. 나만 알고 있을게. 응?”
엘로디의 취향을 파악해서 다음 외출 신청 때 써먹으려는 속셈이었다.
카를로트의 말에 계속 안 된다고만 대답하느라 마음이 불편했던 엘로디의 마음이 약해졌다. 
“정말 안 따라올 거지?”
“응!”
“마담 몽고메리 가면무도회.”
“……헉?”
생각지도 못한 장소에 카를로트가 당황해서 얼어붙은 사이, 엘로디가 붙잡힌 팔을 슬그머니 빼냈다.
“그럼 잘 있어, 카를.”
산뜻한 인사를 남긴 엘로디가 카를로트를 등지고 재빠르게 복도로 향했다.
“누님이, 누님이…… 방탕해졌어!”
경악한 카를로트가 중얼거렸다.
***
정황상 크룬델 공작이 보낸 익명의 서신이었지만, 그게 확실하다는 보장이 없었다.
‘함정일지도 모르지.’
혹시 모를 가능성에 대비해서 나는 레이안에게 도움을 청했다. 몰래 따라붙어 호위해 달라는 내 요청에 레이안은 당연하다는 듯 나를 따랐다.
레이안과 내가 탄 마차는 마담 몽고메리의 저택 앞에 다다랐다.
파트너로서 초대장을 받은 건 나뿐이지만, 레이안에게는 전혀 문제가 되지 않았다.
“잘 부탁해, 레이안.”
“네. 근처에서 은신하고 있겠습니다.”
어둠 속성의 비에탄의 권능으로 얼마든지 기척을 숨기고 숨어들 수 있었으니까.
마차에서 내리기 전 이시스에게 부탁해서 받은 염색 시약으로 눈 색을 바꾸었다.
연분홍색이던 내 눈동자가 순식간에 벽안으로 바뀌었다. 가면까지 완벽하게 쓴 후, 나는 레이안에게 물었다.
“레이안. 어때? 나인 거 알아보겠어?”
당연히 못 알아보겠다는 대답이 나올 줄 알았지만, 아니었다.
레이안은 한 치의 고민도 하지 않고 곧장 대답했다.
“네.”
“뭐? 그러면 안 되는데?”
깜짝 놀라 거울로 내 모습을 살폈다.
다소 주관적일지도 모르지만 내 눈으로 봤을 때도 눈동자 색이 바뀌어서인지 웬만해서는 내 정체를 못 알아볼 것 같았다.
가면을 썼다 벗었다 하는 나를 보며 레이안이 무심하게 물었다.
“제게 물어보시면 안 되는 것 아닙니까?”
“왜?”
“나는 당신이 어떤 모습이든 알아볼 수 있으니까.”
　
“……아.”
레이안의 말대로였다.
누구도 아닌 레이안만큼은 나를 알아볼 수 있었다.
차원을 헤매며 윤가을이던 나를 알아보고 이 세계로 데려온 당사자에게 대체 무슨 질문을 한 걸까, 나는.
그 사실을 깨닫고 나니 왠지 레이안과 눈을 마주치기가 어려웠다.
무슨 생각을 하든 내 속마음을 들킬 것 같아서.
***
마담 몽고메리의 가면무도회는 기대했던 것보다는 크게 문란하지 않았다.
참석자들의 연령대가 다소 어리고, 남녀 뒤섞여 스스럼없이 춤추고 대화를 나누는 정도일까.
가면을 쓰고 있어서인지 사람들의 행동이 과장되어 보이긴 했다.
가면무도회는 서로 신분을 밝히지 않기 때문에 입장할 때 호명하지 않았다.
일부러 조용히 입장한다고 했는데, 홀에 들어서자마자 사람들의 시선이 일제히 내게 쏠렸다.
공식 행사에 참석했을 때도 내게 시선이 따라오는 건 익숙했기에 당황하지 않고 눈에 띄지 않는 구석 벽에 기대섰다.
‘레이안은 무사히 잠입했겠지?’
걱정도 잠시, 나는 레이안이 아니라 스스로를 걱정할 때라는 걸 깨달았다.
“아리따우신 레이디, 저와 춤 한 곡 어떻습니까?”
“달콤한 술을 마시며 깊은 이야기를 나누었으면 합니다만.”
“파트너가 안 계시는 듯한데, 괜찮으시다면 제가 레이디의 파트너가 되어 드리겠습니다.”
순식간에 열 명이 훌쩍 넘는 남자들이 몰려와 나에게 이것저것 권하기 시작했다.
나는 멀뚱히 서서 가면 쓴 남자들의 얼굴을 하나하나 뜯어보았다. 자세히 보니 제법 익숙한 얼굴들이었다.
‘내가 엘로디 페르디아인 건 못 알아보는구나.’
알았다면 겁도 없이 이렇게 추근거릴 수 없겠지.
확신하는 이유는 따로 있었다.
다들 나한테 걷어차이고, 머리채 뜯겨 본 적 있는 사교계의 유명한 탕아들이었으니까.
하지만 오히려 골치 아프게 되었다.
신분을 밝힐 수 없는 지금, 저들의 머리채를 뜯어 놓을 수는 없었으니까.
나는 최대한 목소리를 변조하며 입을 열었다.
“큼, 죄송하지만 이미 파트너가 있답니다.”
“혼자 입장하는 걸 두 눈으로 똑똑히 봤는데 무슨 소리실까?”
탕아 중에서도 질 낮은 놈이 비아냥거리듯 한 소리 하던 그때였다.
“물러나십시오.”
남자들 사이를 가르고 유독 키가 큰 남자가 다가와 에스코트하듯 내 손을 쥐었다.
“제 파트너입니다.”
가까이 다가온 남자가 내게만 들리게 나직한 음성으로 귓속말했다.
“눈 색이 달라 못 알아볼 뻔했습니다.”
들어 본 적 있는 익숙한 목소리.
레온 크룬델 공작이었다.
***
크룬델 공작의 등장에 내게 몰려들었던 남자들이 흠칫 물러났다.
가면으로 얼굴을 가리고 있음에도 풍기는 분위기에 압도된 듯했다.
무시할 수 없는 진중한 기운은 과연 한 가문을 이끄는 가주다웠다.
혹자는 젊은데 부모가 일찍 죽은 덕분에 그 자리를 꿰찼다며 함부로 입을 놀리지만 나는 결코 그렇게 생각하지 않았다.
‘아무 능력이 없었다면 지금쯤 가문 재산을 탐내는 승냥이들한테 다 뜯겼을 테니까.’
그 간섭을 다 쳐내고 4대 가문의 수장으로 입지를 공고하게 다졌으니 대단한 존재라고 할 수 있었다.
“파, 파트너가 계셨군요. 한데…… 진짜 파트너 맞습니까?”
한 남자가 의구심 가득한 눈으로 나와 크룬델 공작을 번갈아 보았다.
아무래도 내가 너무 놀라고 어색한 티를 낸 듯했다.
크룬델 공작이 원하는 건 살가운 파트너 행세인 것 같은데 못할 것도 없었다.
“네. 이 분이 제 파트너랍니다. 그러니 모두들 이만 물러가 주시겠어요?”
나의 차가운 시선을 맞닥뜨린 남자들이 주춤, 한 발짝 더 물러났다.
나는 자연스레 크룬델 공작에게 손을 내밀어 에스코트를 요구하며 투정 부리듯 말했다.
“숙녀를 이렇게 오랫동안 홀로 두시다니 너무하시네요, 경.”
“송구합니다, 레이디.”
“어째서 이렇게 늦었는지는 꼭 들어야겠어요.”
“예. 레이디께서 바라시는 대로 하십시오.”
나를 에스코트한 크룬델 공작은 사람들을 물리치고 저택의 발코니로 향했다.
발코니야말로 연인들의 은밀한 접선 장소이자 단둘만 이야기를 나눌 수 있는 폐쇄적인 공간이었다.
커튼을 내리자마자 나는 잡고 있던 크룬델 공작의 손을 놓았다.
빈손이 허전하기라도 한지 한번 쥐었다 편 크룬델 공작이 이내 나를 돌아보았다.
“공녀. 외람되지만 한마디 해도 되겠습니까?”
“말씀하세요, 각하.”
“앞으로는 발신인이 모호한 서신을 받고 이렇게 오시면 안 됩니다.”
허어?
어처구니가 없는 나머지 할 말을 잃고 말았다.
그도 자신이 얼마나 어이없는 말을 한 건지 알고 있는지 곧바로 말을 덧붙였다.
“물론 그 서신을 보낸 당사자인 제가 공녀에게 이런 말을 하는 게 모순이겠지만…….”
“잘 아시네요.”
“이 편이 가장 눈에 띄지 않게 만날 수 있는 방법이라고 생각했습니다. 아무래도 공녀와 나를 둘러싼 추측성 기사가 나기도 했고.”
크룬델 공작도 약혼 혹은 결혼 기사를 신경 쓰고 있는 모양이었다.
아무런 반응이 없기에 관심 없나 싶었는데, 아니구나.
하지만 이해가 가지 않는 부분이 있었다.
“눈에 띄지 않게 연락하는 방법은 따로 있을 텐데요. 통신 마도구로 연락하시면 되었잖아요.”
“…….”
“……?”
뭐지, 이 침묵.
무슨 의미인가 싶어 크룬델 공작의 얼굴을 올려다보았지만, 얼굴을 가리는 반가면을 착용하고 있어 무슨 표정인지 분간할 수가 없었다.
혹시 대화에 오류가 있나 싶어 황급히 설명을 덧붙였다.
“제가 코드 알려 드렸잖아요! 통신 마도구 코드요.”
“…….”
“설마 통신 마도구를…… 모르세요?”
마탑주 이시스가 발명하고 천재 투자자인 내가 투자한 세기의 역작 통신 마도구를 모른다고?
해외에서도 들이고 싶어서 러브콜이 쇄도한다는 그 통신 마도구를?!
“아닙니다. 가지고는 있습니다.”
그래. 아무리 그래도 윌렌티아의 다섯 손가락 안에 꼽는 가문의 공작인데, 마도구를 가지고는 있겠지.
“그런데 왜 연락 안 하신 건가요? 이렇게 무도회를 통하는 방법보다 마도구를 통하는 편이 위험부담도 적고 편하잖아요.”
그러자 공작이 민망한 듯 목덜미를 매만지며 말했다.
“오는 연락만…… 받습니다. 사용법을 잘 몰라서. 공녀가 알려 준 코드는 그저 암호인 줄 알고-.”
“암호요?”
“예. 해독해 보려고 했는데 쉽지 않더군요.”
쉽지 않겠지! 암호가 아니니까!
나는 새삼스러운 눈으로 크룬델 공작을 보았다. 처음 보는 유형의 캐릭터라 신선하게 느껴졌다.
굳이 마담 몽고메리의 가면무도회로 장소를 선정했기에 엄청난 의도가 숨겨져 있을 거라 생각하고 열심히 고민했건만, 그저 통신 마도구를 사용할 줄 몰라서 그런 거였다니.
전말을 알고 나자 괜히 허탈해졌다.
‘기계치였냐고.’
여기서는 마도구치라고 해야 하나.
하지만 그것도 잠시, 나는 통신 마도구의 유일한 투자자로서의 사명감에 불타올랐다.
장차 마도구 판매에 큰손이 되어 주실지도 모르는 분이신데 마도구를 사용할 줄 모르게 둘 수는 없지.
‘사용법 알려 줘서 많이많이 팔아 먹자!’
내가 돈 욕심을 부리자마자 귀신같이 탐욕이 반응했다.
[끼윽.]
그래. 네가 왜 트림 안 하나 했다.
어쨌든 아직 이야기를 제대로 나누지는 않았지만 추후 연락할 수단이 필요하기도 하니 통신 방법을 알려 주는 건 나쁘지 않았다.
“각하. 지금 통신 마도구 가지고 계세요?”
“예.”
“줘 보세요.”
내가 당당하게 요구하자 크룬델 공작이 멈칫하더니 품속에서 마도구를 꺼내 내게 넘겼다.
“제가 가르쳐 드릴게요.”
나는 마도구가 잘 보이도록 크룬델 공작 옆으로 다가갔다. 그러자 공작이 나를 내려다보는 게 느껴졌다.
“불편하세요?”
“아닙니다.”
“그럼 보여 드릴 테니까 잘 보세요.”
나는 통신 마도구의 투자자답게 능숙한 솜씨로 마도구 사용을 시연했다. 코드를 입력해서 다른 마도구로 통신을 시도하는 방법이었다.
“이렇게 하시면 돼요! 참 쉽죠?”
“…….”
공작이 기이한 생물을 보듯 나를 쳐다보았다. 나는 그 눈빛의 뜻을 단박에 이해했다.
‘그, 그래. 사람이 모든 면에서 다 완벽할 수는 없으니까.’
나는 할머니에게 휴대전화 사용법을 알려 주는 손녀처럼, 아주 천천히 다정하게 사용법을 알려 주었다.
“자, 한번 해 보시겠어요?”
크룬델 공작은 서툴게 통신 마도구를 작동하더니, 내가 알려 준 대로 연락을 시도했다. 다행히 시행착오 없이 곧바로 내 통신 마도구와 연결에 성공했다.
“성공이에요, 각하!”
나는 내 통신 마도구를 꺼내 들며 외쳤다. 그러자 크룬델 공작이 말없이 나를 쳐다보았다.
이번에도 역시 가면을 쓰고 있어서 무슨 생각을 하는지 유추할 수가 없었다.
크흠, 나 혼자 흥분했나 싶어 헛기침한 후 통신 마도구를 도로 집어넣었다.
“그렇게 하시면 저한테 바로 연락하실 수 있어요.”
“공녀 덕분에 사용법을 알게 되었습니다.”
“주변에서 알려 주는 사람 없었어요?”
“……이런 사소한 것을 물어볼 사람이 없습니다.”
새삼 크룬델 공작이 얼마나 외로운 위치에 있는지 깨달았다.
어린 나이에 모든 가족을 잃고 공작이 되어야만 했다. 얕잡아 보이거나 무시당하지 않기 위해서는 빈틈을 드러내어선 안 되었을 것이다.
그렇다고 수하에게 이런 부분을 의지할 수도 없었겠지.
‘외로웠을 것 같아.’
어쩐지 동질감이 밀려들었지만, 애써 그 감정을 지우고 화제를 바꾸었다.
“그래도 장소 선정은 괜찮네요. 가면을 쓰고 있으니 바로 알아보지는 못하겠고, 사람도 많고, 시끄럽고. 게다가 남녀가 같이 움직이면 밀회하는 걸로 보일 테니까 신경도 안 쓸 거고…….”
“공녀. 표현에 주의하시는 게 좋겠습니다.”
뜬금없는 지적에 나는 고개를 갸웃했다.
“무슨 표현이요? 밀회요?”
“하아…….”
그러자 크룬델 공작이 나직하게 한숨을 내쉬었다. 마치 철없는 동생을 대하는 듯했다.
‘내가 여동생 또래라고 했으니, 그렇게 보일 수도 있겠네.’
내가 여동생처럼 느껴진다면, 나쁘지만은 않았다.
아니, 오히려 좋았다.
지금부터 할 이야기가 마침 관련된 대화 주제였으니까.
“저를 불러내신 건, 제 거래에 응하시겠다는 뜻이겠죠?”
“여전히 무슨 내용인지는 말해 줄 수 없는 겁니까?”
아직 완벽히 결정을 내리지 못한 모양이었다. 크룬델 공작의 심정을 충분히 이해할 수 있었다. 거래 조건도 모르고 무작정 응할 수는 없을 테니까.
“각하께서 찾는 분이 각하의 여동생이라는 걸 알아요.”
여동생이라는 단어를 꺼내는 순간이었다.
“……그걸 어떻게 아셨습니까?”
크룬델 공작의 분위기가 순식간에 바뀌었다. 다소 날카로운 분위기에도 주눅 들지 않고 똑바로 눈을 마주쳤다.
“저에게 유능한 조력자가 있거든요.”
“페르디아의 정보원입니까?”
“아니에요. 제 개인적인 조력자예요. 정보력이 뛰어나니 각하의 수색에 도움을 드릴 수 있겠죠.”
크룬델 공작도 부정하지 못했다. 그간 꼭꼭 숨겨 온 수색 대상의 정체를 쉽게 알아냈으니까.
“제가 얻는 이득은 죄악과 거래했다는 사실에 대한 비밀 보장과 정보력이 되겠군요. 공녀가 바라는 건 무엇입니까?”
“나태. 각하께서 계약한 죄악의 힘이 필요해요.”
“예?”
죄악을 빌미로 협박했으면서 죄악의 힘이 필요하다니 어이없을 만도 했다.
“나태의 능력은 꿈이잖아요. 그 힘으로 혼수상태인 사람을 깨울 수 있을까요?”
“시도해 보지는 않았습니다만…… 해 볼 가치는 있습니다.”
“그걸로 충분해요.”
완벽하지는 않지만 내 패는 모두 밝혔다. 이제는 크룬델 공작의 결정을 기다릴 때였다.
그때였다.
촤아악!
난데없이 커튼이 확 걷히더니 순간 실내의 불빛이 발코니로 쏟아져 들어왔고-.
“잠깐, 실례하겠습니다.”
크룬델 공작이 내 허리를 끌어안고 마치 입을 맞추듯 고개를 틀었다.
순식간에 우리의 거리가 좁혀졌다.
　
얼굴이 너무 가까웠다. 서로의 숨결이 스칠 정도로.
입술이 닿을 듯 말 듯 아슬아슬한 상황에서 나는 그저 두 눈만 휘둥그레 떴다.
“어멋, 죄송합니다!”
크룬델 공작의 의도대로 우리를 밀회 중인 연인이라 착각한 건지 누군가 후다닥 달려 나갔다.
곧바로 크룬델 공작이 나를 놓아주며 정중하게 사과했다.
“놀라게 했다면 죄송합니다, 공녀. 이 편이 사람을 쫓아내기에 확실한 방법이라.”
두 번 확실했다간 심장 떨어지겠네.
대충 괜찮다고 대답하려는 그 순간이었다.
촤아악!
이번에는 키스하는 척할 새도 없이 한 남자가 비틀대며 난입했다.
가면 쓴 크룬델 공작을 본 남자가 삿대질하며 주정 부리기 시작했다.
“어? 너 헨드릭 아니야? 이야, 헨드리익 너어 드디어 소원대로 끝내 주는 여자를 꼬셨나 본데. 축하한다, 하하하! 레이디, 이 자식 꽉 잡으세요. 의외로 진국이라니까요? 가끔 좀생이 같을 때도 있긴 한데에……!”
딸꾹!
온갖 주정을 부리는 남자를 보다 슬그머니 크룬델 공작을 올려다보자 가면 너머 단정한 눈매가 살짝 찌푸려지는 게 보였다.
이내 그는 한숨을 내쉬더니 취객을 부축했다.
“금방 돌아오겠습니다, 공녀. 오래 걸리지 않을 겁니다.”
“다녀오세요.”
크룬델 공작이 나가는 것을 본 후 발코니 난간에 기대 곳곳에 불빛이 켜진 정원을 내려다보았다.
‘아직 거래하겠다는 확답을 못 들었는데.’
턱을 괴고 찬바람을 맞고 있을 때였다.
등 뒤로 불빛이 새어 들어오는 게 느껴져 몸을 돌렸다.
“빨리 오셨네요, 크룬델 공-.”
나는 말을 끝마칠 수 없었다.
들어온 사람은 크룬델 공작이 아니었다.
아무 장식도 없는 새카만 가면을 쓴 남자. 그사이 음산한 보라색 눈동자와 눈이 마주쳤다.
‘위험해.’
그건 본능적인 경고였다.
***
“오랜만이라고 해야 하나…….”
언젠가 들어 본 적 있는 목소리였다. 나는 서둘러 기억 속을 더듬었다.
어디서 들었더라? 어디서?
아.
떠올랐다.
‘게이브 제나이드…….’
앙겔로스 공작과 도로테아 옆에 있던 남마탑주였다.
지난번 건국제 제의에서 도로테아가 쓰러지자 내가 주관하도록 부추긴 인물이기도 했다.
앙겔로스 공작과 긴밀하게 연관된 사람인 만큼 조심해야 하는 요주의 인물이었다.
나는 혹시 내가 알 수 없는 정보를 얻을 수 있을까 싶어 탐욕을 불렀다.
‘탐욕. 저 사람 알아?’
[…….]
‘탐욕아?’
이상했다. 언어의 경제성이라고 하지만 실제로는 떠드는 것 좋아하는 탐욕이 이렇게 조용할 리가 없었다.
더군다나 내가 부르기까지 했는데 안 나온다고?
나는 상대방에게 보이지 않게 드레스 속에 감춰 둔 통신 마도구를 쥐었다.
여차하면 근처에 매복하고 있을 레이안에게 신호를 보낼 작정으로.
우선은 눈앞의 남자가 무슨 목적으로 접근했는지 알아볼 필요가 있었다.
나는 아까 몰려든 날벌레들을 쫓아낼 때 그랬던 것처럼 평소와 다른 목소리로 물었다.
“제게 무슨 볼일이라도 있으실까요?”
“그냥 얼굴이라도 볼까 해서 왔는데, 하필 가면무도회라 아쉽게 되었군.”
신분을 밝히지 않기 위한 내 노력에도 남자는 내 신분을 알고 있다는 티를 있는 대로 냈다. 
기껏 눈동자 색까지 바꾸었지만 상대가 이미 정체를 알고 있다면 소용없는 짓이었다.
나 역시 능청 떠는 태도를 버리고 직설적으로 물었다.
“마탑주님과 제가 그렇게 친밀한 사이였던가요?”
“일면식은 있으니까.”
“고작 몇 번 마주쳤을 뿐이죠.”
그렇게 호의적이지는 않은 내 반응에도 게이브는 퀭한 눈으로 나를 가만히 쳐다볼 뿐이었다.
벌레가 스멀스멀 기어오르는 듯한 착각이 이는, 기분 나쁜 시선이었다.
게이브의 보라색 눈동자로 내 모습이 언뜻 비쳤다.
“나는 개인적으로 공녀에게 흥미가 있어.”
“그것참 유감이네요.”
비아냥 섞인 내 말투에도 게이브는 눈 하나 꿈쩍하지 않았다.
오히려 마치 투시하듯 나를 빤히 쳐다보며 고저 없는 목소리로 담담히 말했다.
“그래서 조언이라도 해 줄까 하여 찾아온 거다.”
“……조언?”
웬 조언? 내가 작게 중얼거리자 게이브가 한 발짝 다가와 낮은 음성으로 읊조렸다.
“저승의 신이 너를 주시하고 있다.”
“네?”
저승의 신이라면 이르칼라. 이 세상을 손아귀에 넣으려는 존재였다.
내가 이르칼라와 대적할 존재라는 걸 아는 사람은 나와 레이안이 전부였다.
의구심 가득한 눈으로 쳐다보았지만, 그는 여전히 표정 변화 없이 한마디 덧붙였다.
“조심하도록.”
이 남자, 도대체 의도가 뭘까.
보라색 눈을 오랫동안 쳐다보았지만 무슨 생각을 하는지 조금도 알 수 없었다. 아마 가면이 없었더라도 마찬가지였을 것이다.
그때였다.
발코니 문 너머로 그림자가 아른거렸다. 취객을 처리하러 갔던 크룬델 공작이 돌아온 모양이었다.
‘다행이야. 별일 없었어.’
긴장했던 마음을 조금 놓았던 게 실수였을까. 게이브가 한 발짝 물러나며 한마디했다.
“마지막으로 선물을 하나 주지.”
“무슨 선물을-.”
내가 말을 채 끝내기도 전이었다.
꺄아악!
저택 안쪽에서부터 귀가 찢어질 듯한 높은 비명이 들려왔다.
“……!”
촤아악! 커튼을 걷자 실내 풍경이 한눈에 들어왔다.
아비규환이 된 연회장 한구석이 불타고 있었다. 모두 혼비백산 되어 뒤엉켜 달아나는 사이 무언가 눈에 띄었다. 그건-.
“……마수?”
마수가 왜 있는 거지? 수도의, 그것도 귀족의 저택 실내에 갑자기 마수가 출몰한다고?
그런 경우는 듣지도 보지도 못했다.
그냥 발생하지 않았을 것이다. 고개를 휙휙 돌린 나는 찾던 것을 발견했다.
균열.
벽난로 앞에 아주 작지만 공간이 찢겨 있었다. 저 틈으로 마수가 튀어나온 게 분명했다.
그 순간 떠오른 건 느닷없이 선물을 주겠다는 게이브 제나이드의 목소리였다.
황급히 뒤돌아보았지만, 게이브는 온데간데없었다.
“튀었어?”
‘역시, 건국제 때 나타난 균열도 이 인간 짓인 게 분명해.’
저승의 신 운운하는 걸 보니 게이브 제나이드 또한 이르칼라와 관련된 존재인 듯했다.
그러는 사이에도 연회장의 상황은 최악으로 치달았다.
어쩌다 불이 붙었는지는 모르겠지만, 도수 높은 술과 카펫을 땔감 삼아 저택이 활활 불타고 있었고, 균열에서 마수 두 마리가 더 튀어나와 사람들을 위협했다.
“거, 걱정하지 마십시오, 레이디. 제가 막겠습니다!”
용기 있지만 어리석은 영식들이 촛대를 들고 마수들을 가로막다가 마수의 손짓 한 방에 종이 인형처럼 팔랑거리며 나가떨어졌다.
“크허억!”
“꺄악! 어떡해!”
놀란 레이디들이 비명을 질렀다.
나도 모르게 한 발짝 나섰을 때, 그런 내 앞을 막아서는 사람이 있었다.
“이대로 나가는 게 좋지 않겠습니까?”
“레이안.”
아직 레이안에게 신호를 보내지 않았지만, 상황이 심각하니 은신을 풀고 내게 다가온 듯했다.
가면무도회장인 이곳에서 가면을 쓰고 있지 않은 레이안의 모습은 이질적이었지만, 모두 도망가느라 정신이 없어서 신경도 쓰지 않았다.
마수가 날뛰는 모습을 한 번 훑은 레이안이 내게 권했다.
“당신이 이곳에 온 걸 아는 사람이 없으니 이대로 나가도 상관없을 겁니다. 귀찮은 일에 휘말릴 필요 없지 않습니까.”
레이안의 말대로였다.
거기다 수도 안에서 벌어진 일이니만큼 금방 황실에서 기사단을 파견할 것이고, 작은 균열이니 어떻게든 해결할 수 있을 것이다.
하지만 이건, 게이브 제나이드가 준 ‘선물’이었다.
다른 누구도 아닌 나에게.
“기왕 선물 받았는데, 상자는 직접 풀어 봐야지.”
“네?”
“도망 안 칠 거라는 의미야.”
이대로 나가자고 권했으면서, 내가 이렇게 말하리라는 걸 알았는지 레이안은 금세 물러났다.
“알겠습니다.”
“그런데 혹시 모르니까 레이안도 가면 쓰는 게…….”
쓱, 내 말이 끝나기도 전에 레이안은 도망치던 한 영식의 가면을 낚아채 얼굴에 썼다.
상대는 제 가면이 벗겨진 줄도 모르고 허겁지겁 밖으로 달아났다.
“레이안, 솜씨가 제법인데……?”
“먹고살려면 어쩔 수 없어서요.”
가문이 몰락하고 혈혈단신이 되어 하급 용병으로 겨우 먹고살았다고 했으니, 뒷골목을 전전하며 손기술을 익힌 모양이었다.
가면이 불편한지 가장자리를 매만지며 레이안이 물었다.
“이제 어쩌실 겁니까?”
“균열의 매개체를 찾아야 해.”
지난번 건국제의 경험으로 봤을 때, 분명 균열의 원인이 되는 매개체가 있을 것이다.
그때는 제단이었는데, 지금은 뭐지?
균열의 크기가 작아서 그런 걸까. 눈으로 살폈을 때는 수상한 부분을 발견할 수가 없었다.
“공녀?”
문득 익숙한 목소리가 들려와 고개를 돌리자 크룬델 공작의 모습이 눈에 들어왔다.
그는 내 옆에 있는 레이안을 경계하며 물었다.
“그자는 누구입니까.”
“괜찮아요, 각하. 제 호위예요.”
“그렇습니까. 호위가 있다니 차라리 다행입니다. 하면 송구한 말씀을 드려야 하겠습니다. ……죄송하지만 공녀, 저는 이 상황을 수습해야 할 듯합니다.”
아무도 시키지 않았건만 크룬델 공작은 마수 출몰 사실을 황성에 알리고, 사람들의 대피까지 돕고 있었던 듯했다.
레온 크룬델은 정말이지 이타적인 인간이었다.
“공녀도 서둘러 이 저택을 벗어나십시오.”
“아니요. 저는 남아서 균열을 닫을 거예요.”
개인적인 이유로 남겠다고 말하는 나와 다르게.
내가 그렇게 말할 줄은 몰랐는지 크룬델 공작은 다소 놀란 표정을 짓더니 고개를 끄덕였다.
“그럼 균열을 닫는 건 공녀에게 맡기겠습니다.”
막상 균열을 닫겠다고 하지만 섣불리 나서는 건 위험했다.
게이브 제나이드가 균열을 만들어 낼 수 있다는 걸 안 이상, 앞으로 또 몇 번이나 균열이 생성될지 몰랐다.
그때마다 내가 정화해서 균열을 닫을 수도 없는 노릇이었다.
그러다 큰 피해가 생기기라도 하면 모든 비난의 화살은 균열을 닫지 못한 내게 쏠릴 게 분명했다.
‘기적은 한 번으로 충분해.’
우선은 사람들이 모두 대피할 때까지 버티고, 보는 눈이 없어진다면 그때 정화를 하든가 할 작정이었다.
그런 내 의도를 파악한 건지 레이안이 앞으로 나섰다.
“이안?”
“시간을 끌겠습니다. 그때까지 매개체를 찾으세요.”
우리를 잠자코 지켜보던 크룬델 공작도 마수를 향해 한 발짝 걸어갔다.
“제가 후방을 엄호하겠습니다.”
하지만 크룬델 공작은 현재 빈손이었다. 맨몸으로 어떻게 마수를 상대한단 말인가.
“각하. 검도 없는데, 어떻게…….”
“괜찮습니다.”
크룬델 공작이 제 손을 들어 보였다. 뭘 하나 싶어 멀거니 쳐다보자 이내 그의 손이 비틀리더니 마치 짐승의 발처럼 변화했다.
웬만하면 남들 앞에서 권능을 사용하지 않는 크룬델 공작이라, 소문으로만 듣던 변이의 권능이었다.
콰앙!
두 남자가 동시에 불길 속 마수들을 향해 돌진했다.
서로의 정체를 모르는 두 사람은 의외로 합이 괜찮았다.
콱!
크룬델 공작이 먼저 마수를 공격하며 시선을 돌리면.
서걱-.
그 틈을 타 레이안이 마수의 머리를 잘랐다. 비에탄의 권능을 사용하지 않았음에도 군더더기 없는 깔끔한 실력이었다.
그 광경을 지켜보던 나는 잠깐 심호흡을 한 후 걸리적거리는 머리칼을 하나로 묶었다.
내게도 할 일이 있었다.
“서두르자.”
마수가 더 늘어나지 않도록 최대한 빨리 매개체를 찾아야 했다.
***
페르디아 공작의 집무실.
실베스터는 두 아들의 보고를 받고 있었다.
“해당 구획에는 경고를 주었어요. 또 같은 일이 발생하면 자격을 박탈하도록 하는 게 좋겠습니다.”
“그렇게 해라, 얀시.”
얀시의 업무 보고가 이어지고 있을 그때, 규칙적인 노크 소리가 들려왔다.
“들어와라.”
들어선 부관이 실베스터에게 보고했다.
“가주. 현재 솜니아에 있는 4대 가문 혈족 전원에게 집합 황명이 내려졌습니다.”
“무슨 일이지?”
“균열입니다.”
“균열?”
“예. 이례적으로 도심 저택 한복판에 나타났다고 합니다.”
도심 한복판에 균열이라니.
건국제 때 상공에 균열이 발생했던 것을 제외하면, 대개 균열은 인적이 드문 깊은 산속에 발생하기 마련이었다.
솜니아 내에 발생했다면 균열의 크기가 크든 작든 4대 가문의 혈족들을 모두 소환한 게 이상한 일이 아니었다.
얀시가 부관에게 물었다.
“균열 발생 장소가 어디지?”
“아, 그게 말입니다.”
하암. 카를로트는 심드렁하게 앉아 하품하며 그들의 대화를 한 귀로 듣고 한 귀로 흘리던 중이었다.
부관이 덤덤하게 위치를 보고하던 그때였다.
“마담 몽고메리의 저택이라고 합-.”
덜커덩!
“악!”
카를로트가 희게 질린 얼굴로 벌떡 일어나며 버럭 소리쳤다.
“카를.”
동생의 버릇 없는 행동에 얀시가 경고하듯 이름을 불렀지만, 카를로트는 아랑곳하지 않았다.
“리리 누님!”
난데없이 튀어나온 엘로디의 이름에 실베스터와 얀시의 시선이 일제히 카를로트에게 향했다.
그러거나 말거나 카를로트는 이를 빠드득 갈며 외쳤다.
“왜 누님이 가는 곳마다 사건이 터지는 거냐고!”
***
사람들이 모두 대피했다. 이곳에 남은 건 크룬델 공작과 레이안, 그리고 나뿐이었다.
불길이 치솟는 실내에서 움직이는 건 위험천만하다. 심지어 한쪽에서는 마수와 전투 중인 상황이라면 더더욱.
가면을 벗어던진 나는 손수건을 꺼내 근처에 있던 잔의 물을 붓고 그걸로 코와 입을 틀어막았다.
그러고는 몸을 한껏 낮추고 균열의 매개체를 찾기 시작했다.
하지만 좀처럼 매개체로 보이는 물건이 보이지 않았다.
그사이에도 나는 끊임없이 탐욕을 불렀다.
‘탐욕. 탐욕 괜찮아? 왜 말이 없어?’
탐욕은 아까부터 계속 말이 없었다. 정확히 게이브 제나이드와 마주쳤을 때부터였다.
그 인간이 탐욕에게 무슨 수작이라도 부린 걸까.
하지만 내 생각은 더 이상 이어질 수 없었다.
휘익!
갑자기 날아든 테이블 파편이 나를 스치고 지나갔기 때문에.
“윽…….”
주륵. 팔뚝에서 피가 흘렀다. 얇디얇은 드레스 옷감은 아무것도 보호해 줄 수 없었지만, 다행히 큰 상처는 아니었다.
“괜찮으십니까?”
좀처럼 감정을 드러내지 않는 레이안이 놀란 얼굴로 물었다. 그러자 옆에서 마수에게 팔을 휘두르던 크룬델 공작까지 덩달아 고개를 돌렸다.
그때를 놓치지 않고 마수가 공격을 감행하는 게 보였다.
“각하, 앞에!”
“큭!”
크룬델 공작이 머리를 들이받는 마수의 뿔을 움켜쥐었다. 조금만 더 늦었다면 꼬치구이가 되었을지도 몰랐다.
“각자 몸은 알아서 지켜요!”
나를 신경 쓰다가 두 사람이 위험해져선 안 된다. 단호하게 못 박은 나는 다시 매개체를 찾기 시작했다.
‘도대체 어디 있는 거야?’
건국제 때는 검게 물든 제단이 ‘나 매개체요’하고 있었기 때문에 정화하는 게 어렵지 않았지만, 지금은 뭐가 뭔지 알 수 없었다.
설상가상으로 크룬델 공작과 레이안이 마수와 전투하면서 실내는 실시간으로 풍비박산 진행 중이었다.
‘마담 몽고메리 불쌍해.’
테이블 아래로 몸을 숙여 열심히 탐색하던 나는 문득 고개를 치켜들었다.
그 순간 벽에 붙어 있는 사슴 머리 장식과 눈이 마주쳤다.
반짝-.
‘보석이라서 반짝인 걸까?’
아니, 아니다. 직감으로 알 수 있었다.
사슴 머리 장식의 한쪽 눈이 균열의 매개체였다. 장식의 한쪽 눈에서 미세하게 어떤 기운이 느껴졌으니까.
그토록 찾아 헤맸지만 발견할 수 없었던 이유가 높게 달려 있어서 그런 거라니.
장식의 눈을 정화하면 균열이 닫히고 더 이상 마수가 소환되지 않을 테지만 간단한 문제가 아니었다.
‘저걸 어떻게 정화하지?’
내 손이 닿기에 벽 장식이 너무 높이 달려 있었다.
두 남자를 돌아보았지만 그들은 점점 불어나기만 하는 마수와 교전하느라 내게 신경 쓸 여유가 없어 보였다.
“하는 수 없지. 어떻게든 해내는 수밖에.”
이곳 홀은 1층과 2층으로 되어 있는 복층 구조였다. 2층 난간에 매달려 손을 힘껏 뻗으면 사슴 머리 장식에 손이 닿을 것 같았다.
거의 반파되어 금방이라도 푹 꺼질 것 같은 계단을 밟고 2층으로 올라갔다.
2층에서는 초토화된 현장과 마수들과 대치 중인 두 남자의 모습이 한눈에 내려다보였다.
마수를 처치하는 것보다 균열을 통해 꾸역꾸역 나오는 수가 더 많아서인지 두 사람은 점점 열세에 몰리는 중이었다.
심지어 레이안은 크룬델 공작의 눈을 의식해서 권능도 쓰지 못해 더 힘에 부쳐 보였다.
쿵!
둔중하게 내리찍는 마수의 팔을 보다 퍼뜩 정신을 차렸다. 이러고 있을 때가 아니었다.
계획대로 난간에 매달린 나는 사슴 머리 장식을 향해 힘껏 손을 뻗었다. 
예상했던 대로 닿을 듯 말 듯 아슬아슬했다.
“조금만…… 더-!”
난간을 붙잡고 있는 팔도 힘껏 뻗자 장식에 닿을 듯 가까워졌다.
드디어, 장식에 손끝이 닿았을 때였다.
콰아앙!
난데없이 건물이 뒤흔들렸다.
예고 없는 이변에 왼팔에 힘이 쭉 풀렸다.
그 순간에도 나는 사슴 머리 장식에 정화의 힘을 불어넣었다.
몸이 속절없이 아래로 떨어졌다.
“……!”
날카로운 잔해가 훅, 가까워지자 나는 두 눈을 질끈 감았다.
‘이렇게 죽으면 개죽음인데!’
그런데 시간이 지났음에도 고통은 느껴지지 않았다.
오히려 탄탄하고 단단한 무언가가…….
‘타, 탄탄?’
화들짝 놀라 눈을 뜨자 내 눈에 보인 건, 누군가의 얼굴이었다.
아주 익숙한 그 얼굴의 주인은 바로.
“아버지?”
페르디아 공작이었다.
뭐가 어떻게 된 건지 상황 파악하기도 전에, 우레 같은 외침이 내 귓전을 때렸다.
“엘로디…… 페르디아!”
좀처럼 보기 힘든 페르디아 공작의 진심으로 화난 모습에 나는 직감했다.
‘망했다!’
　
***
진입 전.
실베스터 페르디아와 두 아들이 현장에 도착했을 때는 이미 황군이 화마에 살라 먹히는 마담 몽고메리의 저택을 포위한 후였다.
그 외 집합을 명령받은 다른 가문의 혈족들도 모두 모여 있었다. 두 황자도 도착하여 상황 파악 중이었다.
그들이 가장 먼저 한 일은 저택에서 피신한 이들 사이로 엘로디를 찾아내는 것이었다.
가면무도회였기에 하필 대부분 가면을 쓰고 있어서 한눈에 분간하기가 힘들었다.
얀시는 눈으로 엘로디를 찾았지만, 카를로트는 그렇지 않았다.
“벗어 봐.”
“네?”
“벗으라고, 가면!”
“꺅! 뭐 하세요!”
“고, 공자님?”
카를로트는 거침없이 레이디들에게 가면을 벗으라고 종용하며 엘로디를 찾아 나섰다.
하지만 엘로디의 모습은 어디에도 보이지 않았다.
한 차례 훑어본 후 얀시와 카를로트가 실베스터 앞으로 돌아왔다.
얀시가 침착하게 보고했다.
“엘로디의 모습은 보이지 않네요. 카를, 네 정보 신뢰할 만하니?”
“확실해. 분명 누님이 마담 몽고메리 가면무도회에 간다고 했단 말이야!”
“대충 둘러댄 것일 수도 있잖아!”
“누님이 나한테 거짓말을 했단 말이야?”
카를로트는 충격을 받았다. 엘로디라면 제게 그럴 수 있겠다는 생각이 들자 슬퍼진 것이다.
그들이 엘로디의 행방에 대해 논의하고 있을 때, 한 레이디가 쭈뼛거리며 다가왔다.
“저어, 레이디 페르디아는 잘 모르겠지만, 용병왕 이안은 봤어요.”
그녀의 제보에 팔짱을 끼고 관망하던 실베스터가 물었다.
“자세히 말해 보게.”
“도망쳐 나오면서 봤는데, 용병왕만 가면을 안 쓰고 있었어요. 기사로 자주 본 얼굴이라 확실해요.”
용병 이안은 엘로디의 호위였다. 귀족은 아니지만 귀족들 사이에 얼굴이 제법 알려졌으니 영 신빙성 없는 제보는 아닐 것이다.
엘로디가 저택 안에 있을 수도 있다.
균열이 열린 데다 화재까지 난 저 위험천만한 저택 안에.
실베스터는 일말의 고민도 없이 저택 안에 진입하기 위해 걸음을 떼었다.
하지만 황군이 그 앞을 막아섰다.
“불길이 거셉니다, 각하. 이대로 진입하시면 위험합니다! 불길을 잡고 난 후에 진입하셔도 늦지 않습니다.”
“불 따위 위험해 봤자 불이다.”
“아무리 그러셔도 출입을 허락해드릴 수 없-!”
히익, 그는 실베스터의 형형한 눈과 마주하고 저도 모르게 뒤로 물러났다.
과연 페르디아의 수장, 풍기는 분위기에 그대로 압도당할 수밖에 없었다.
“저희도 따르겠습니다.”
결국 실베스터를 저지하는 것을 포기한 황군이 앞장서 저택 안으로 진입했다.
안으로 들어갈수록 불길은 더욱 거세졌다. 이윽고 그들은 무도회가 열렸던 홀 앞에 도착했다.
피신하면서 마수가 빠져나가지 못하도록 닫은 탓에 육중한 문은 굳건히 닫혀 있었다.
“으뜨뜨, 으뜨!”
황군 하나가 문고리에 손을 댔다 뗐다 하며 실베스터의 혈압을 착실하게 올렸다.
“비켜라.”
결국 보다 못한 실베스터가 황군을 단호하게 밀어내고는, 한 치의 고민도 없이 문을 발로 찼다.
쾅!
엄청난 괴력에 순간 건물이 뒤흔들렸다.
공교롭게도 박살 난 문 너머로 보이는 건, 난간에서 떨어지는 딸의 모습이었다.
“각하! 위험-!”
자신을 붙잡으려는 황군들을 떨쳐 내고, 실베스터는 가공할 속도로 달렸다.
휘익-!
바람을 가르는 소리가 들리고, 그는 예리한 건물 잔해에 내리꽂힐 뻔한 딸을 받아 내었다.
두 눈을 질끈 감고 있는 엘로디의 얼굴이 눈에 들어왔다.
잠시 후 조심스럽게 눈을 뜬 엘로디가 말간 눈을 깜빡였다.
“아버지?”
어이가 없었다.
“엘로디…… 페르디아!”
노성이 터져 나왔다.
눈 색은 또 왜 저런가. 아주 작정하고 이곳에 왔다는 증거에 실베스터는 치미는 화를 억눌렀다.
움찔, 몸을 움츠린 엘로디의 모습에 그는 침착함을 되찾기 위해 애를 썼다.
하지만 상대가 영 협조해 주지 않았다.
화난 그를 앞에 두고 주변을 두리번거리던 엘로디가 두 손으로 입가를 가리며 외쳤다.
“균열, 없어졌다!”
저는 죽을뻔한 주제에 균열이 없어졌다며 환하게 웃고 있다니.
‘대체, 이 생물은, 뭐란 말이지?’
저 자그마한 머리로 무슨 앙큼한 생각을 하는지 알 수가 있어야지.
얀시와 카를로트를 대할 때는 한 번도 느껴 보지 못한 막막함이었다.
‘……딸이라는 생물은 다 이런 것인가?’
실베스터는 혼란함을 느꼈다.
　
***
균열이 닫힌 후로는 상황 정리가 빠르게 이루어졌다. 
나머지 마수들은 4대 가문 혈족들의 손에 금방 정리되었고, 저택의 화재도 진화 작업이 시작되자 금세 불길이 잡혔다.
“리리. 일단 걸치고 있어.”
얀시가 제 겉옷을 벗어 내게 걸쳐 주었다. 드레스가 여기저기 찢겨 있어서 나는 얀시의 옷에 팔을 꿰었다.
‘크다…….’
거의 코트가 되어 버린 데다 소매가 길어서 손가락도 나오지 않았다.
괜히 소매를 팔랑거리고 있을 때였다.
여전히 화난 얼굴로 나만 내려다보던 페르디아 공작이 겉옷 소매를 접어 주기 시작했다.
“아, 아버지?”
“가만 있거라.”
놀라서 팔을 빼려고 했지만 페르디아 공작은 단호했다.
공작은 한쪽 소매를 다 접고 다른 쪽 소매까지 접은 후에야 만족스러운 듯 손을 거두었다.
그러는 사이 뺀질거리며 황군들에게 이런저런 명령을 내리던 2황자 벨트란이 크룬델 공작에게 다가가 말을 걸었다.
“상당히 놀랍군. 크룬델 공. 공께서도 이런 자리에 참석하시나 보오?”
은근히 비아냥거리는 벨트란의 물음에 크룬델 공작이 덤덤하게 대답했다.
“예.”
너무 단호해서, 더는 대화를 이어 나갈 수 없는 대답이었다.
“크흠.”
헛기침한 벨트란은 민망한 듯 주변을 둘러보더니 이내 나를 쳐다보았다.
벨트란이 잘생긴 척하며 나에게 능글맞게 웃어 보였다.
소름이 쫙 끼치며 불길한 예감이 들었다.
“이번 사건 조사는 내가 맡도록 하지. 공녀는 나와 함께 가 줘야겠어.”
저택에 있었던 사람이 나 혼자가 아닌데도 벨트란은 나를 지목했다.
나보다는 균열의 마수들과 직접 대치한 크룬델 공작과 레이안을 조사하는 게 옳을 텐데도.
당연히 페르디아 공작은 벨트란의 말에 불복했다.
“조사하려거든 조사관을 파견하도록.”
“번거롭게 그럴 필요까지 있나, 페르디아 공. 조사를 마치면 곧바로 귀가할 수 있을 테니 잠자코 따르시오.”
그때 성가시다는 듯 물러나 있던 크룬델 공작이 내 앞을 막아섰다.
“공녀는 아무것도 모릅니다. 마지막까지 이 장소에 있던 당사자로서 내가 조사에 동행하겠습니다.”
“…….”
덩달아 레이안도 내 옆에 다가와 섰다.
번번이 제 의견이 묵살당하자 벨트란의 얼굴이 굳었다.
“공녀도 마지막까지 이곳에 있지 않았소? 이번 사건의 책임자로서 꼭 공녀를 데려가야-.”
그때였다.
“아니.”
화재 진압 중이던 아덴미르가 벨트란을 막아서며 말했다.
“내가 맡는다.”
그 순간 분위기가 뭔가 이상해졌다. 특히 나를 보는 시선이 오묘했다.
나는 그 이유를 짐작할 수 있었다.
남들이 볼 때는 아마 이렇게 보이겠지.
‘전약혼자, 현약혼자, 데이트했던 상대, 그리고 용병 정부……?’
팜므파탈이 따로 없었다.
***
아덴미르가 나서자 줄곧 책임자처럼 굴던 벨트란이 붉으락푸르락한 얼굴로 아덴미르를 노려보았다.
“형님. 이 일은 제가 조사하겠다고 말씀드렸을 텐데요.”
“그럴 필요 없다.”
“제가 하겠습니다. 형님께선 다른 쪽 수습을 맡으시죠.”
“조사 시작 전부터 마찰을 일으키는 너를 신뢰할 수 없다, 벨트란.”
“그건 페르디아 공이 공녀를 데려가면 안 된다고 하니까!”
“페르디아 공이 무작정 반대할 이유가 없을 텐데.”
“하지만 페르디아 공이-!”
욱해서 소리치는 벨트란에게서 시선을 뗀 아덴미르가 페르디아 공작을 돌아보았다.
“공. 이번 사건 조사를 위해 공녀를 데려가도 되겠나?”
공작이 대답하기도 전에 아덴미르가 한마디 더 덧붙였다.
“물론 크룬델 공과 용병 이안도 따로 조사받게 될 것이오.”
질문한 건 아덴미르인데, 페르디아 공작이 쳐다본 건 나였다.
마치 세계 최강의 사고뭉치를 보는 듯한 시선에 나는 으헤헤 하며 바보같이 웃었다.
공작이 한숨을 내쉬며 내게서 고개를 돌려 아덴미르를 보았다.
“적법한 절차를 통해 조사를 진행한다면 반대할 이유도 없겠지.”
결론이 아까와는 달라지자 벨트란이 더욱 씩씩거리기 시작했다.
‘쯧쯧. 저렇게 감정을 그대로 드러내서 어떻게 큰사람이 되려고.’
아무리 생각해도 벨트란은 황제가 될 재목이 아니었다.
“그럼 이야기는 끝났군. 이번 조사는 내가 맡지.”
내게 눈짓하는 아덴미르를 따라 자리에서 일어나며 겉옷을 벗으려 하자 얀시가 말렸다.
“나중에 돌려줘, 리리.”
“네, 오라버니.”
만신창이가 된 옷을 그대로 드러내고 황성까지 가는 것도 체면이 아니니 얀시의 배려를 고맙게 받았다.
그런데 한 발짝 떼려는 순간 카를로트가 내 옷자락을 꽉 쥐었다.
“누님. 나도 같이 갈까?”
“가긴 뭘 가. 훈련이나 하고 있어.”
“……알았어.”
또 시무룩해진 카를로트의 팔을 툭툭 두드린 후 다시 발을 떼려는데, 또 누군가가 나를 불렀다.
“공녀.”
이번에 나를 부른 사람은 크룬델 공작이었다. 그는 옆에 있는 황군에게 잠시 양해를 구하고는 내게 걸어왔다.
키가 큰 크룬델 공작이 바짝 다가와 고개를 기울였다.
“추후 연락드리겠습니다.”
작은 음성이 귓가를 간질였다.
너무 가깝다는 생각이 드는 동시에 크룬델 공작의 얼굴이 멀어졌다.
그런 우리를 아덴미르가 매서운 눈으로 쳐다보고 있었다.
조사 전에 작당이라도 한다고 생각하는 모양이었다.
‘하여간 걱정도 많다니까.’
　
***
아덴미르가 말했던 대로 나와 레이안 그리고 크룬델 공작은 분리되어 따로 움직였다.
나는 아덴미르의 마차를 타고 황성에 도착했다.
잠자코 아덴미르의 뒤를 졸졸 쫓아가는데 조사실로 가는 것 같지 않았다.
“어디 가는 건가요?”
“일단 따라와.”
잠시 후 우리가 도착한 곳은 조사실이 아닌 응접실이었다.
“여긴 왜요?”
“다쳤잖아, 그대가.”
바로 조사를 시작할 줄 알았지만 아덴미르가 먼저 한 건 황궁의를 불러오는 일이었다.
“깊게 베인 상처는 아닙니다. 제때 약만 잘 발라 주시면 금세 완치될 겁니다.”
황궁의는 내 팔뚝에 붕대를 칭칭 감고 약을 잘 발라야 한다며 거듭 당부한 후에야 물러갔다.
옆에서 치료하는 걸 내려다보고만 있던 아덴미르는 황궁의가 응접실을 나서자 내게 물었다.
“다른 다친 곳은 없나?”
“네, 없어요.”
“없긴.”
순간 아덴미르가 손을 뻗어 엄지로 내 뺨을 쓸었다.
“……생채기가 있잖아.”
“아.”
알게 모르게 날아든 건물 파편에 얼굴이 긁힌 모양이었다.
“그 정도는 가만둬도 알아서 나을 거예요.”
어쩐지 못마땅한 얼굴로 손을 떼어 낸 아덴미르가 맞은편에 앉아 다리를 꼬았다.
“전부터 생각한 건데, 그대는 제 몸을 아낄 줄 모르나?”
아덴미르의 뜬금없는 질문에 나는 고개를 갸웃했다. 내 눈이 잘못되기라도 한 건가. 아덴미르의 얼굴에 불만이 덕지덕지 붙어 있는 것 같은데.
잠깐 고민하던 나는 그에게 물었다.
“왜 화를 내시는 거예요?”
“화낸 적 없어.”
화낸 적 없긴. 온몸으로 화내고 있으면서.
“화내고 계시잖아요. 이-렇게 무시무시한 얼굴로.”
내가 아덴미르의 성난 표정을 흉내 내자 그가 어이없다는 듯 웃었다.
“하, 내가 그런 얼굴을 했다고?”
“네. 거울 보여 드려요?”
“됐어.”
나의 안면 희생 덕분인지 분위기가 훨씬 누그러졌다. 덕분에 나도 다소 편안한 마음이 들었다.
‘나름대로 정중했지.’
다짜고짜 조사실로 데려가서 조사하는 게 아니라 응접실에 데려와서 치료도 해 주었다. 특혜라면 특혜였다.
페르디아 공작도 아덴미르를 믿었으니 나를 그냥 보내 준 걸 테고.
“그럼 이제 조사를 시작하죠.”
빨리 끝내고 돌아가고 싶은 마음이 굴뚝같았다. 아덴미르도 순순히 내 말에 응했다.
“마담 몽고메리의 저택 내에서 있었던 일을 간략해 말해 주겠나?”
“가면무도회가 열려서 참석했어요. 그런데 갑자기 사람들 비명이 들리더니 균열이 열려 마수가 나타났죠. 운 나쁘게도 화재도 발생했어요. 하필 제가 그곳에 있었고, 전에도 닫아 본 적 있으니까 이번에도 그럴 수 있을 줄 알았어요. 그게 전부예요.”
일부러 게이브 제나이드를 만났던 이야기를 제외했다. 발코니에 있을 때 그자가 나타난 거라 우리가 함께 있었다는 걸 증언해 줄 수 있는 사람이 없으니 섣불리 이야기했다가 곤란해질 수도 있었다.
“크룬델 공과 약속이라도 잡은 건가?”
이 질문은 예상하지 못했지만, 괜히 거짓말을 했다가 탄로 날 수 있으니 사실대로 대답했다.
“네. 맞아요.”
“용병 이안은?”
“제 호위잖아요.”
호위가 호위 대상 근처에 있는 것은 당연한 일이니 이상할 것도 없었다.
모든 질문에 사실대로 이야기했건만, 아덴미르는 뭔가 할 말이 있는 얼굴로 나를 빤히 쳐다보았다.
“왜 그렇게 보세요?”
“그대, 그런 곳 안 좋아하잖아.”
아덴미르의 그 말을 듣는 순간, 나도 모르게 테이블 아래 주먹을 꽉 말아쥐었다.
내가 그런 파티에 참석하지 않았던 이유는, 1황자의 약혼녀로서 명예를 깎아내리지 않기 위해서였다.
혹시나 다른 가문의 파티에 참석했다가 사고라도 칠까 봐 공식 행사에만 참여했다.
아예 선택지도 없었으니 좋아하고 싫어할 기회도 얻지 못했다는 게 맞는 말이었다.
그런데 내가 그렇게 행동하게 된 원인이 ‘좋아하지 않는다’고 단호하게 단정하니 괜히 기분이 이상해졌다.
그래서인지 약간의 오기가 생겼다.
나는 아덴미르를 보며 활짝 미소 지었다.
“이제 좀 좋아해 보려고요.”
“왜?”
“그동안 너무 재미없게 산 것 같아서요.”
“…….”
아덴미르가 뭔가 복잡한 감정이 서린 눈으로 나를 쳐다보았다.
무슨 의미인지는 짐작할 수 없지만, 상대의 감정에 동요를 일으켰다는 것만으로 만족스러웠다.
잠시간의 침묵 끝에 아덴미르가 먼저 입을 열었다.
“그래도 그런 자리에 잘 모르는 사내와 함께 참석하는 건 남들 입에 오르내리기 좋으니 조심하는 게 좋겠어.”
조언처럼 말하고 있지만 내게는 쓸데없는 참견으로 들렸다.
“그걸 전하께서 신경 쓸 필요는 없는 것 같은데요.”
“…….”
또다시 침묵하는 아덴미르를 보며 장난처럼 한마디 툭 내뱉었다.
“설마 질투하시는 건 아닐 테고.”
질투라니.
내가 한 말이지만, 참 말도 안 되는 소리였다.
.
.
.
형식적인 조사를 끝내고 엘로디를 자택에 귀가시키는 과정 동안 아덴미르는 줄곧 얼이 빠져 있었다.
　
“설마 질투하시는 건 아닐 테고.”
　
그 말이 쉴 새 없이 귓가를 맴돌았다.
“하.”
실없이 웃음이 나오다가도 돌연 얼굴을 굳혔다.
그냥 전 약혼녀가 괜한 추문에 시달리는 게 신경 쓰일 뿐이다. 다른 누구도 아닌 전 약혼녀였으니까.
그러다가도 크룬델 공작과 용병 이안의 관심을 받던 엘로디의 모습이 계속 생각났다.
그런데 아까 친밀한 듯 엘로디에게 다가가 무어라 귓속말하는 크룬델 공작의 모습을 보고 짜증이 일었던 건 왜지.
　
“설마 질투하시는 건 아닐 테고.”
　
또 빌어먹을 엘로디의 고운 음성이 머릿속을 가득 채웠다.
“질투라니.”
말도 안 되는 소리.
아니.
아니야.
그렇게 부정하던 아덴미르는 돌연 얼굴을 붉히며 한 손으로 입가를 틀어막았다.
‘……내가, 질투를?’
　
　
그것도 파혼한 전 약혼녀를 상대로 질투한다고?
자각의 순간은 그야말로 끔찍했다.
***
장소는 페르디아 공작의 집무실.
나는 지금 엘로디로서의 인생을 살아가며 다섯 손가락 안에 드는 수치스러운 순간을 겪고 있었다.
쭈뼛.
꼼질꼼질…….
좀이 쑤셔 몸을 좀 꿈틀거렸을 뿐인데, 날 선 음성이 들려왔다.
“엘로디.”
“흡.”
번쩍!
나는 얼른 몸을 바로 하고 손을 번쩍 들었다.
그랬다. 나는 지금 벌을 받고 있었다.
그것도 어린아이들이나 받는 체벌인 ‘무릎 꿇고 손들고 있기’를!
다 큰 귀족가의 레이디가 이런 벌을 받는 걸 알면 얼마나 비웃을지 감히 상상도 하고 싶지 않았다.
그런데 우스운 건 한쪽 팔은 다쳤다는 이유로 올리지 말고 꼼짝하지 말라는 페르디아 공작의 당부였다.
병 주고 약 주고 난리다. 하나만 하셨으면 좋겠는데…….
슬그머니 공작의 눈치를 살피던 내가 잔뜩 시무룩한 어조로 말했다.
“이제는 안 갈게요…….”
“네가 그런 문란한 파티에 참석했다고 벌을 주는 게 아니다. 그 이유를 스스로 알고 반성할 때까지 손 들고 있거라.”
다시는 가지 않겠다고 했는데 그것 때문이 아니라면 도대체 이유가 뭔데!
아무리 머리를 굴려도 답이 나오지 않았다.
마음 같아서는 최선을 다해 반성하고 싶지만 원인을 알 수 없으니 불가능했다.
다시 뻐근한 팔을 꼼질거리며 페르디아 공작을 힐긋힐긋 쳐다보기만 하자 공작이 한숨을 내쉬며 깃펜을 내려놓았다.
“엘로디.”
“넵.”
“위험한 상황이 닥치면 그 즉시 나왔어야 했다. 한데 너는 그러지 않았지.”
“그건 균열을 닫아야 하니까…….”
“누가 네게 균열을 닫으라 명령이라도 했느냐?”
“하지만 일이 커지기 전에 수습해야 한다고 생각했어요. 결과적으로는 잘 해결되었고요.”
내가 나서지 않았다면 도심 한복판에 생겨난 균열 탓에 많은 인명피해가 생겼을지도 몰랐다.
비약이긴 하지만 사태가 더 커졌을 때 건국제 때 균열을 닫았던 나를 언급하며 탓하는 무리도 분명 존재할 것이다.
그러니 나는 최선의 행동을 했다고 볼 수 있었다.
하지만 페르디아 공작의 생각은 다른 듯했다.
“그러다 네게 무슨 일이라도 생겼다면?”
“안 생겼잖아요.”
“충분히 가능한 일이다. 네게는 스스로 몸을 지킬 아무 수단도 없지 않으냐.”
미미하게 찡그린 페르디아의 눈길이 스친 곳은 붕대가 감겨 있는 팔뚝이었다.
다행히 깊게 베이진 않았지만 그때의 상황을 떠올리자면 자칫 큰 부상을 입었을 수도 있었다.
그렇구나. 공작이 무슨 말을 하는지 이해했다.
“……걱정 끼쳐 죄송해요.”
그때였다. 똑똑, 노크 소리가 들리더니 이내 나긋한 발걸음으로 공작 부인이 안에 들어섰다.
“어머.”
나를 발견한 부인이 놀란 듯 부채로 입가를 가렸다.
쭈굴……. 그저 수치스러운 나는 집무실의 인테리어가 되어 잔뜩 움츠렸다.
부인이 페르디아 공작을 향해 다가가며 물었다.
“각하. 이게 지금 무슨 짓이죠?”
“보다시피 체벌하고 있다만.”
그러자 공작 부인이 기가 찬다는 듯 나를 돌아보았다.
“무릎을 꿇리는 벌을 주시려거든 푹신한 깔개라도 대 주셨어야죠.”
“예?”
당황한 건 나였다.
‘저, 그건 벌이 아니지 않을까요.’
그런데 어이없는 건 잔뜩 흔들리는 눈으로 내 무릎 부근을 바라보는 공작의 시선이었다.
“……내 생각이 짧았다.”
잠시 후, 나는 부드러운 융단 위에 무릎을 꿇고 있었다.
“…….”
이거 맞나요?
***
머쓱해진 나를 병풍으로 두고, 페르디아 부부의 대화가 이어졌다.
“그래서, 무슨 명분으로 벌을 주고 있었던 거지요?”
“위험한 상황에도 나오지 않았던 무모함을 반성하길 바랐을 뿐이다.”
“그건 이 아이가 스스로 판단할 일이죠.”
“그렇다면 그대는 엘로디가 잘하기라도 했다는 뜻인가? 마수가 들끓는, 불타는 저택에 남아 있는 것이?”
대화가 끊겼다. 두 사람은 잡아먹을 듯 공격적인 시선으로 서로를 응시했다.
이내 부인이 한쪽 입꼬리를 올리며 말했다.
“각하께서는 정말 리리에 대해 잘 모르시는군요.”
“뭐?”
“리리는 고집이 세답니다.”
……으응?
갑자기 제 욕을?
물론 난데없이 욕을 먹은 내가 황당해해서는 아니겠지만, 부인은 다른 표현으로 고쳐 말했다.
“음, 신념이 강하다고 할 수도 있겠네요.”
“엘로디가 고집이 센 건 익히 알고 있다.”
그러나 페르디아 공작은 부인이 고쳐 말한 보람도 없이 내가 고집 세다는 사실을 인정했다.
내가 두 눈을 가늘게 뜨고 쳐다보고 있다는 것도 모르고 두 사람은 대화를 이어 나갔다.
“그런 리리의 선택이라면 다른 이유가 있을 거라 생각하고 왜 그랬는지 들어주지는 못할망정 다짜고짜 벌을 주시나요?”
“다음에 비슷한 상황이 펼쳐졌을 때 또 무모하게 행동하면 안 되니까.”
“글쎄요. 전 잘 모르겠네요. 리리가 당신 뜻대로 행동할지. 아마 저가 옳다고 생각하는 대로 움직일 것 같은데…….”
말꼬리를 흐리던 공작 부인이 벌서고 있는 나를 흘긋 쳐다보며 고혹적으로 미소 짓고는 한마디 덧붙였다.
“그런 면에선 정말 제 친부를 닮았죠.”
딸꾹!
갑자기 부인이 민감한 이야기를 꺼내어 놀라서 그런 건지 난데없이 딸꾹질이 시작되었다.
부인과 페르디아 공작의 시선이 동시에 내게 닿았다.
나는 최대한 아무것도 모른다는 듯 웃었다.
“아하하.”
‘하시던 얘기 마저 하세요. 저는 병풍이랍니다.’
그러자 두 사람은 내 바람대로 나에게서 신경을 끄고 다시 서로를 노려보며 대화하기 시작했다.
“그렇게 무서운 얼굴로 싫은 주제만 나오면 상습적으로 입막음하려고 드시니 리리가 각하를 어려워하는 거예요.”
딸꾹!
눈치 없는 딸꾹질 같으니라고. 다행히 이번에는 두 사람 모두 나를 돌아보지 않았다.
페르디아 공작이 성가시다는 듯 혀를 차며 짧게 경고했다.
“그만.”
“어차피 리리도 다 아는데 그만 피하세요, 각하. 언제까지 회피하기만 하면 마음이 편하신가요?”
“……테미스 페르디아.”
“목소리 깔고 이름 부르면 제가 무서워할 줄 아셨나요?”
부인이 노골적으로 페르디아 공작을 비웃었다. 공작의 금빛 눈동자에 못마땅한 기색이 짙어졌다.
“어쩌자는 거지?”
“뭘 어쩌자는 건 아니에요.”
부인이 방긋 웃자 페르디아 공작이 팔짱을 끼고는 그녀를 말없이 쳐다보았다.
덜덜……. 여전히 그 사이에 있는 나는 벌서는 그대로 공포에 떨었다.
“테미스 페르디아.”
“왜 이렇게 이름을 부르신담? 네, 위대하신 실베스터 페르디아 공작 각하. 말씀하세요.”
“그만 좀 하지.”
“뭘요?”
그렇게 시작된 부부싸움.
딸꾹…….
‘나 언제까지 이러고 있어야 해?’
제발 나는 빼고 싸워 주셨으면 좋겠다.
　
***
부부싸움이 소강상태로 접어들었다.
“후우…….”
페르디아 공작이 이마를 짚으며 깊은 한숨을 내쉬었다. 골이 아프기라도 한 듯싶었다.
그럴 만도 하지. 무슨 말만 하면 부인이 비웃으며 반박했으니까.
나는 살 떨려서 숨도 최대한 작게 쉬었다.
“둘 다 나가 봐.”
공작의 축객령에 나는 함박웃음을 지으려는 걸 겨우 참았다.
‘드디어 탈출이다!’
나는 얼른 팔을 내리고 냅다 자리에서 일어났다.
아무리 푹신한 융단 위에 무릎을 꿇고 있었다고 한들 오랫동안 같은 자세로 있었으니 팔다리가 저릴 수밖에 없었다.
나도 모르게 비틀거리자 페르디아 공작이 두 눈을 크게 뜨며 내게 손을 뻗었다.
하지만 공작이 다가오기도 전에 나는 얼른 균형을 잡았다. 그러자 공작이 손을 거두었다.
나는 멋쩍게 웃으며 변명을 늘어놓았다.
“아, 좀 저려서요…….”
“그만하고 나가자, 리리. 저런 피도 눈물도 없는 인간과는 가까이하지 않는 게 좋단다.”
부인이 나를 문밖으로 끌어당겼다.
“하, 테미-.”
쾅!
문이 거세게 닫히며 부인을 부르는 페르디아 공작의 목소리가 뚝 잘렸다.
이렇게 나가도 괜찮은 걸까. 페르디아 공작, 엄청 화난 것 같은데.
굳게 닫힌 문을 보며 안절부절못하는데, 부인이 나를 불렀다.
“리리? 어서 오렴.”
“넵!”
나는 냅다 부인의 뒤를 따라 걸었다.
나는 모르는 일이다. 그리고 부인이 조금 더 세 보이니까 일단 부인 편에 붙는 게 좋을 것 같았다.
페르디아에서 가장 강한 사람은 공작이라고 생각했지만, 실은 부인이었다는 엄청난 진실을 알고 말았다.
아까까지는 팔다리에 쥐가 나 고통스러웠지만, 복도를 걷다 보니 점점 나아졌다.
그렇게 나란히 걷고 있을 때, 부인이 불쑥 질문했다.
“친아빠는 보고 싶지 않니?”
“친아빠요?”
“그래. 세베레스 공작 말이야.”
“사실…… 저번에 히클마이어 백작 초대로 갔을 때 얼굴을 봤어요.”
내 말이 의외였던지 부인이 오묘한 얼굴로 나를 내려다보았다.
“그래. 이미 만났구나.”
“네.”
공작 부인은 뭔가 생각하는 듯 더 이상 내게 말을 걸지 않았다.
또각또각. 타박타박.
한동안 우리의 발소리만 복도에 울렸다.
내가 공작 부인을 힐끔힐끔 쳐다보자, 부인이 매혹적으로 웃으며 나를 내려다보았다.
“대놓고 쳐다봐도 된단다, 리리.”
계속 훔쳐보고 있던 걸 걸렸다는 생각에 뺨이 붉어졌다.
나는 괜히 손가락을 꼼지락거리며 하고 싶었던 말을 건넸다.
“감사해요, 부인.”
“음? 무엇이?”
“오늘 이렇게 오셔서 제 편 들어 주신 거요. 사실 그전에도 제 편 들어 주실 때마다 감사했어요.”
내가 부인에게 먼저 다가갔던 그 날을 계기로, 부인은 무슨 일이 생길 때마다 내 편을 들어 주었다.
삭막하기만 하다고 생각했던 페르디아에 내 편을 들어주는 사람이 단 한 명이라도 있다는 건 큰 위안이었다.
고개를 기울여 나를 가만히 쳐다보던 부인이 웃으며 말했다.
“사실 내가 작고 귀여운 걸 좋아하거든.”
“네? 작고 귀여운 거요?”
“그래. 예를 들면…… 시커멓고 커다란 아들 녀석이 아닌 딸?”
뜻밖의 말에 나는 두 눈을 크게 떴다. 부인의 기다란 손가락이 흐트러진 내 머리칼을 뒤로 쓸어 넘겨 주었다.
“내가 너의 엄마가 되어 줄 순 없겠지만, 의지할 수 있는 존재는 되어 주고 싶구나.”
“…….”
“편히 쉬렴, 리리.”
어느새 내 침실 앞이었다.
***
정말 많은 일이 있었다.
나는 고단한 몸을 이끌고 겨우 목욕을 마치고 잠옷으로 갈아입었다.
침대에 대자로 누우니 좀 살 것 같았다.
[휴우…….]
난데없이 들려오는 한숨 소리에 나는 얼른 옷 속에서 봉인석을 꺼내어 내려다보았다.
“탐욕아?”
[으응.]
“어떻게 된 거야. 아까부터 계속 말 없어서 얼마나 걱정한 줄 알아?”
[갑자기 잠이 와서 잤음.]
잤다는 죄악치고는 뭔가 목소리가 피곤한 듯 들렸다. 아무래도 걱정이 되어서 나는 봉인석을 붙들고 탐욕을 불러내었다.
“탐욕아. 봉인석에서 나와 볼래?”
툭. 침대 아래 바닥에 발을 디딘 탐욕의 귀와 꼬리가 축 처져 있었다.
평소에는 얄밉기만 하더니 이렇게 처져 있는 걸 보니 마음이 안 좋았다.
“이리 와.”
침대에 앉아 무릎 위를 툭툭 두드리자 탐욕이 슬금슬금 올라왔다.
나는 영 기운 없는 탐욕을 요리조리 살폈다.
네 다리도 들었다가 내려놓고, 귀도 들었다가 내려놓고, 코도 툭툭 만져 보자 탐욕이 귀찮다는 듯 고개를 휙휙 내저었다.
“너, 어디 아픈 거 아니야?”
[아님.]
“게이브 제나이드 그 인간이 너한테 무슨 짓 한 건 아니지?”
[그게 뭐임? 아님.]
아니라고 하는데도 묘하게 기운 없는 목소리가 마음에 걸렸다.
“간식이라도 먹을래? 마사한테 가져오라고 할까?”
[됐음.]
“배는 안 고파? 나 오랜만에 보석 카탈로그 좀 읽어?”
[괜찮음…….]
“안 괜찮은 것 같은데.”
여우도 열이 나나. 괜히 이마에 손을 얹고 열을 재며 부산을 떨었다.
탐욕의 금색 눈동자가 그런 나를 빤히 올려다보았다.
[있잖음.]
“응.”
[넌 내가 죄악인데도 왜 걱정하는 거임?]
나는 대수롭지 않게 대답했다.
“그러게. 정들어서 그런가.”
탐욕이 과거 세상을 멸망으로 몰고 갔던 7대 죄악 중 하나라는 사실은 잘 알았다.
귀여운 외모와 달리 신 이르칼라의 창조물로 언제든 나를 해칠 수 있다는 것도.
하지만 거의 매일 24시간 붙어 있는데 정이 들지 않을 수가 없었다. 아무리 죄악이라고 해도 아프다는데 어떻게 걱정하지 않을 수가 있겠어.
마음을 주지 말라는 레이안의 경고를 반쯤은 어긴 것이나 다름없었다.
나를 계속 빤히 보던 탐욕이 또다시 귀를 축 늘어뜨렸다.
[나 같은 죄악 걱정하지 마셈…….]
갑자기 왜 이러는 거지? 사춘기가 지금 왔나.
나는 내 무릎 위에 몸을 동그랗게 말고 눈을 감아 버린 탐욕의 머리를 살살 긁어 주었다.
계속 잤다면서도 탐욕은 금세 곯아떨어졌다.
그때 잠잠하던 통신 마도구에 반응이 왔다. 낯선 코드를 보며 갸웃하던 난 상대가 누군지 금세 눈치챘다.
얼른 통신을 연결하자 담담하고 단정한 음성이 들려왔다.
[레온 크룬델입니다.]
“엘로디예요. 안 헷갈리고 잘하셨네요? 어때요, 쉽죠?”
[선생이 훌륭한 덕분입니다.]
무덤덤한 목소리로 공치사하는 모순에 어쩐지 웃음이 터졌다.
“아부도 잘하시네요.”
[아부로 들렸습니까?]
“각하께서 그렇게 타인을 띄워 주실 만한 분이 아닐 걸 잘 아니까요.”
[저에 대해 잘 아신다는 듯 말하는군요.]
원작으로 크룬델 공작의 성격을 대강이나마 알고 있던 탓에 나도 모르게 친한 척해 버렸다.
겨우 좋게 만든 크룬델 공작과의 관계가 악화되면 곤란했기에 나는 얼른 사과했다.
“어, 불쾌하셨다면 죄송해요.”
[아닙니다. 그냥 의외라 놀랐을 뿐입니다.]
“아니에요, 조심할게요.”
공과 사를 구별하는 게 좋겠지. 내가 선을 긋자 공작은 더는 그 주제에 대해 말을 꺼내지 않았다.
[……아까 다친 건 괜찮습니까? 계속 신경 쓰였습니다.]
“네. 1황자 전하께서 바로 치료해 주셨어요. 조사 때 별일 없으셨죠?”
[예. 형식적인 조사만 하고 바로 돌아왔습니다.]
크룬델 공작도 나와 마찬가지로 몇 가지 질문만 하고 금세 풀려난 모양이었다.
‘레이안은 어떠려나.’
크룬델 공작과 통신을 종료하면 바로 연락해야겠다고 생각하고 있을 때였다.
문득 크룬델 공작이 나를 불렀다.
[공녀. 한 가지 질문해도 되겠습니까?]
“물론이죠.”
[아까 함께 있었던 남자 말입니다.]
“아까 함께? 용병 이안 말씀이신가요?”
[아니요. 발코니에서 함께 있었던 남자를 말하는 겁니다.]
“아.”
발코니에 함께 있었던 남자라면 게이브 제나이드였다. 
아무도 그자와 내가 함께 있는 걸 못 봤을 거라 생각했는데 아닌 모양이었다.
이윽고 크룬델 공작이 내게 물었다.
[아는 사람입니까?]
어째선지 공격적인 음성이었다.
***
‘왜 물음에 감정이 실려 있는 걸까?’
어두운 발코니였던 데다가 상대방은 검은색 가면을 쓰고 있어서 얼굴을 분간하기 어려웠을 텐데.
마치 누구인지 알아본 것처럼.
“아는 사람이긴 하지만, 잘 아는 건 아니에요.”
[누구인지 말해 줄 수 있습니까?]
언제 날 선 목소리로 질문했냐는 듯 크룬델 공작은 다시 침착하고 정중한 음성으로 내게 물었다.
“남마탑주 게이브 제나이드라는 사람이에요.”
[마탑주? 정말입니까?]
“네. 들통날 거짓말을 하는 취미는 없거든요.”
[공녀의 말을 믿지 않은 건 아닙니다. 오해했다면 죄송합니다.]
내가 기분 나쁜 티를 낸 것도 아닌데, 크룬델 공작은 조심스럽게 사과했다.
“아니에요. 그런데 그건 왜 물어보신 거예요?”
[어쩌면 그자가 동생의 실종과 연관되어 있을 수도 있습니다.]
“네? 남마탑주가요?”
건국제 때의 균열 사태도, 그리고 이번 마담 몽고메리 파티 때의 균열에도 게이브 제나이드가 관련 있을 거라 생각하는 지금, 크룬델 공작의 추측은 그냥 흘려들을 수가 없었다.
균열의 원인이 게이브 제나이드가 맞다면, 크룬델 공작의 동생을 납치한 것도 게이브 제나이드일 수 있었다.
자세한 건 알 수 없지만 크룬델 공작은 동생과 부모님을 화재 사건으로 잃었다고 들었다.
4대 가문 중 하나를 제거하는 건 아무래도 이르칼라에게 유리한 상황이니 배제할 수 없었다.
‘크룬델 공작의 동생을 죽이지 않고 납치한 이유는 뭘까?’
또 이해되지 않는 점이 하나 있었다.
　
“저승의 신이 너를 주시하고 있다.”
“조심하도록.”
　
발코니에서 게이브 제나이드가 했던, 이르칼라가 나를 주시하고 있다는 경고.
게이브가 이르칼라의 뜻대로 움직이는 이르칼라 교단 중 하나라면 나에게 아무 정보도 주지 않는 편이 좋을 테니까.
하지만 크룬델 공작이 말을 걸면서 내 고민은 더 이상 이어지지 못했다.
[공녀 덕분에 실마리를 보았습니다. 감사합니다.]
“도움이 되었다니 다행이긴 한데…….”
갑자기 불안해졌다. 급작스레 균열이 나타나는 바람에 확답을 듣지 못한 채로 만남이 끝나지 않았나.
나는 조마조마한 마음으로 물었다.
“그런데 각하. 저와 거래하기로 한 거 맞죠?”
[…….]
“각하?”
[이미 협력 관계라고 생각하고 있었습니다.]
“하하……. 혹시 몰라서 확인해 본 거예요.”
혹시나 실마리를 잡았으니까 이대로 거래는 끝이라고 할지도 모른다는 걱정은 역시 기우였다.
‘암, 크룬델 공작이 그럴 리가 없지.’
죄악과 거래했다는 사실만 빼면 정의, 원리, 원칙 그 자체인 사람이 아니던가.
[공녀가 알려 준 대로 그자를 중점적으로 조사해 보려고 합니다. 남마탑의 동태를 살피는 것부터 시작해야겠군요.]
“앙겔로스 저택에서 주로 지내는 것으로 알아요. 도로테아 양의 스승이거든요.”
[그것도 공녀의 정보원이 알려 준 정보입니까?]
“뭐, 그렇죠…….”
그건 정보원이 아니라 내가 보고 겪은 거지만, 설명하기 귀찮으니 그렇다고 해 두자.
[공녀가 내게 필요로 하는 게 나태의 능력뿐이라는 건 알지만, 그 외에도 개인적으로 부탁할 일이 있다면 말씀해 주십시오. 거래와는 별개로 도울 수 있는 일이라면 돕겠습니다.]
‘오? 이게 무슨 일이지?’
웬일인지 크룬델 공작이 내게 호의를 가진 것 같았다. 나도 모르는 사이 내가 크룬델 공작에게 좋은 모습을 보인 걸까?
지난 사건들을 곰곰이 되짚어 보던 나는 작게 고개를 저었다.
‘아냐. 나는 그저 한 마리의 협박범이었다고.’
상대방의 감정이야 어찌 되었든 연줄은 만들어 두면 좋다. 특히 4대 가문의 가주의 호의라니, 더 좋았다.
나는 싱긋 웃으며 통신 마도구를 내려다보았다.
“그럼 소소하고 작은 부탁이 하나 있긴 한데요.”
[무엇입니까?]
“이름으로 불러도 되나요?”
내 부탁이 갑작스러웠는지 크룬델 공작의 대답은 한참 후에 돌아왔다.
[……예?]
“이래 봬도 협력 관계인데 딱딱하게 각하, 공녀 이렇게 부르는 게 삭막하고 그러네요. 물론 각하도 제 이름 부르셔도 돼요!”
[아.]
“……싫으시면 말고요.”
내가 너무 갑자기 친한 척해서 부담스러운 걸까?
괜히 성급하게 굴었다가 기껏 얻은 긍정적인 관계를 그르칠까 봐 바로 한발 뒤로 물러났지만, 크룬델 공작은 관대했다.
[그럼, 엘로디 양.]
먼저 내 이름을 부른 건 허락이나 다름없었다.
나는 혹시나 크룬델 공작이 말을 바꿀까 봐 얼른 대답했다.
“네, 레온 님.”
이름을 허락받았다는 감동도 잠시.
[이후의 일을 논의해 보는 게 좋겠습니다.]
일밖에 모르는 청년의 말에 나는 시무룩하게 입꼬리를 내렸다.
“하하, 네. 논의해야죠.”
[공녀, 아니, 엘로디 양은 혼수상태인 누군가를 깨우기 위해 나태의 힘이 필요하다고 하셨습니다.]
“맞아요.”
[그래서 나태에게 직접 가능한 일인지 확인해 봤지만, 자신은 꿈속에 들어가게 할 수는 있어도 꿈에서 깨우는 재주가 없다고 답했습니다.]
그 말은, 나태의 능력으로 혼수상태인 사람을 깨울 수 없다는 뜻인가?
하지만 분명 신 이슈타르는 나에게 말했다.
　
[나의 다섯 번째 아이, 꿈을 찾…….]
　
다섯 번째 아이는, 일곱 영웅의 후예인 레온 크룬델이고, 꿈은 크룬델 가문이 봉인 중인 나태인 게 분명했다.
명색이 신인데, 허튼 말을 하지는 않았을 터.
‘나한테 이야기한 거잖아. 그럼 혹시……?’
한가지 가정이 떠오르자 나는 바로 질문을 던졌다.
“레온 님. 혹시 제가 직접 나태의 힘을 쓸 수 있을까요?”
[엘로디 양이 사용한다고 뭐가 달라집니까?]
“어쩌면요.”
내 정화의 권능이 친아빠를 깨우는 데 중요한 요소가 될지도 모른다는 강한 직감이 들었다.
잠깐의 침묵 후 크룬델 공작의 목소리가 들려왔다.
[나태에게 물어보니 죄악의 힘은 계약자만 쓸 수 있다고 합니다.]
영악한 죄악이 거짓말하는 건 아닐까. 그런 내 의문은 금세 해소되었다.
[맞음. 계약하면 계약자만 쓸 수 있음.]
자는 줄 알았던 탐욕이 대신 대답해 주었다. 두 죄악이 입 모아 말하니 일개 인간인 나로선 믿을 수밖에 없었다.
솔직히 허탈했다.
크룬델 공작만 회유하면 바로 친아빠를 깨울 수 있을 거라 철석같이 믿었기 때문에.
하지만 절망할 새도 없었다.
[계약을 해지하면 되겠지만, 내게는 아직 죄악의 힘이 필요합니다.]
“그 힘으로 동생을 찾고 계신 거죠?”
[그렇습니다.]
이번에도 답은 명확했다.
“그럼 하루라도 빨리 동생 분을 찾을 수 있도록, 최선을 다해 도와야겠네요.”
　
　
***
어떻게 해야 크룬델 공작이 게이브 제나이드의 얼굴을 자연스럽게 확인할 수 있을까?
그 답은 마리오가 명쾌하게 알아 왔다.
[곧 열릴 마수 토벌전입니다.]
“마, 마수 토벌전…….”
나도 모르게 말을 더듬자 마리오가 큭큭 나를 비웃으며 대답했다.
[네. 아가씨는 단 한 번도 참석한 적 없는 마수 토벌전이요.]
“땡볕에 앉아 있는 취미는 없어.”
[아가씨만 그렇게 질색하죠. 다른 영애들은 무조건 참석하는데요?]
그거야 마수 토벌전에 참석하는 잘생긴 남자들 구경하려고 그러는 거지.
애초에 나는 1황자의 약혼녀였으니 다른 잘생긴 남자를 구경할 이유도 없었고, 무엇보다 활동적인 행사를 좋아하지 않았다.
웬만하면 실내 행사가 좋았다.
[아가씨는 한 번도 참석한 적 없어서 모르겠지만, 마수 토벌전에는 사방위 마탑주들 전원 의무 참석이랍니다.]
하필 내가 내내 건강 핑계로 불참했던 마수 토벌전에 게이브 제나이드가 올 예정이라니.
마법사들은 워낙 개인주의 성향이 강한 데다 마탑마다 성향이 달랐다.
그중에서 특히 남마탑주 게이브 제나이드는 두문불출하기로 유명했다.
거처가 불분명해서 개인적으로 관찰하거나 만나는 게 쉽지 않은 인물이기도 했다.
많지는 않지만 나름 공식 행사에 참여했던 나만 해도 예전에 레스토랑에서 게이브 제나이드를 보았을 때 마탑주인 줄 알아보지 못했으니까.
[그럼 저는 이만 단장이 시킨 일을 하러 가 보겠습니다.]
“고마워, 마리오!”
[뭘용. 다 받은 대로 하는 거죠. 그럼 진짜 이만-.]
마리오와의 통신을 종료하자마자 한숨을 푹 내쉬었다.
마수를 때려잡는 걸 하염없이 기다리는 마수 토벌전에 가고 싶을 리가.
마수 토벌전.
소위 보여 주기용 이벤트로, 중형 마수 출몰지에 캠프를 차려 귀족 가문들의 뛰어난 무위를 가진 자들이 마수를 토벌하는 행사였다.
황실에서 마수 개체가 늘어나지 않도록 노력하고 있다는 것을 백성들에게 생색내는 행사라 할 수 있었다.
대개 다른 나라에서 진행되는 사냥대회의 목표물이 짐승에서 마수로 바뀐 것이라 보면 됐다.
가장 많은 마수를 잡은 자에게는 황제가 포상을 내리기까지 했다.
‘애꿎은 동물 살상보다는 마수 토벌이 낫긴 하지.’
특히 마수 토벌전은 공식 행사 중에서 카를로트가 제일 좋아하는 행사였다.
야외에서 지반 붕괴의 권능을 마음껏 펼치는 바람에 ‘파괴 신’이라 불린다는 소문을 들은 적도 있었다.
“에휴…….”
나는 깊은 한숨을 내쉬며 어기적어기적 걷기 시작했다.
페르디아 공작의 허락을 받기 위해서였다.
각 가문의 가주가 일원 중 참석자 명단을 황실에 제출해야 참석할 수 있었기 때문이었다.
이내 공작의 집무실 앞에 도착한 나는 내가 노크하기도 전에 열리는 문에 깜짝 놀랐다.
“들어오지 않고 뭐 하느냐?”
슬쩍 들어가자 공작이 소파에 앉았다.
‘나가시려던 거 아니었나?’
슬그머니 맞은편에 앉은 나는 곧바로 본론부터 꺼냈다.
“아버지. 저 마수 토벌전 구경하러 갈래요.”
“…….”
금빛 눈동자가 의구심을 가지고 나를 쳐다보았다.
또 무슨 사고를 치려고? 하는 듯한 눈빛이었다.
“최근에 마수들을 가까이서 많이 봤잖아요. 그래서 어떻게 마수들을 맞닥뜨렸을 때 잘 대처할 수 있을지 다른 사람들이 토벌하는 걸 보면서 배우면 어떨까 싶은데요.”
나는 주절주절 변명을 늘어놓았다.
‘와, 내가 생각해도 정말 말도 안 되는 핑계다.’
하지만 어이없는 건 점차 누그러지는 페르디아 공작의 눈빛이었다.
“나쁘지 않은 생각이군.”
‘이게…… 되네?’
이렇게 쉽게 허락을 얻어 내다니, 오늘은 운수가 제법 좋았다.
하지만 그건 성급한 판단이었다.
“다만 조건이 있다.”
조건을 참 좋아하는 페르디아 공작답게, 이번에도 그냥 넘어가는 법이 없었다.
“무슨 조건인데요?”
내가 질문하는 그 순간, 똑똑, 문밖에서 누군가 노크했다.
“들어오거라.”
이윽고 안으로 들어선 건 얀시였다. 내가 있는 줄 몰랐던 얀시가 잠깐 나에게 시선을 주더니 환하게 미소 지었다.
“리리도 함께 있었네요, 아버지.”
“마침 잘 왔다, 얀시. 네가 이번에 마수 토벌전에서 엘로디 옆에 붙어서 잘 지키거라.”
권유도 아닌 명령이었다.
예전에 내게 제안했던 것처럼 카를로트나 얀시의 선택권도 없었다.
“네, 아버지.”
순순히 명령을 따르는 얀시를 보며 나는 속으로 미소 지었다.
얀시라면 나를 잘 통제할 수 있을 거라고 생각한 거겠지.
‘하지만, 과연 그럴까요?’
***
“그래. 그 건은 얀시 네 말대로 처리하도록 하고. 이만 나가 보거라.”
“네, 아버지.”
얀시의 보고가 끝난 후 우리는 집무실 밖으로 나왔다.
얀시의 침실은 내 침실과 반대 방향인데도 그는 나를 따라 걷기 시작했다.
“안 바쁘세요?”
페르디아 공작이랑 일 얘기하는 거 보면 할 일이 많은 것 같은데.
“사랑하는 동생 침실에 데려다줄 시간은 있어. 아, 진심이니까 부디 오해하지 마.”
왜 얀시가 말하면 다 꿍꿍이가 있는 것 같을까.
어린애도 아니고 굳이 데려다줄 필요는 없지만, 얀시에게 용건이 있기도 해서 그냥 내버려 두었다.
나란히 복도를 걷다가, 얀시를 흘끔 보았다.
“왜 그러니, 리리?”
계속 나를 쳐다보고 있었던 건지 얀시가 부드럽게 나를 내려다보며 물었다. 나는 그 시선을 피하며 대수롭지 않은 척 물었다.
“그냥, 요새 오라버니 권능 제어는 좀 어떤가 하고요.”
얀시가 나를 빤히 쳐다보는 게 일부러 정면을 보고 있음에도 여실히 느껴졌다.
시선이 너무 부담스러웠다.
얼마 지나지 않아 얀시가 침묵을 깼다.
“늘 비슷해. 마치 물이 가득 차 있는 컵같이.”
얀시답지 않게 씁쓸한 어조였다.
‘언제 넘칠지 모르는 아슬아슬한 상태라는 의미네.’
그런 상태에서도 남들에게 티를 내지 않고 아무렇지 않게 일상생활을 하는 얀시는 대단했다.
엄청난 정신력이라고 해야 할지.
너무 강대한 권능이 무조건 좋지만은 않다는 증거가 바로 얀시 페르디아였다.
문득 나는 우뚝, 멈춰 섰다. 그러자 한 걸음 먼저 간 얀시가 따라 걸음을 멈추며 나를 돌아보았다.
“리리?”
“오라버니. 손 좀 줘 보실래요?”
내 뜬금없는 요구에도 얀시는 의도를 묻지 않고 바로 내 손 위에 턱, 제 손을 올렸다.
저항 없이 내맡기는 얀시의 커다란 손을 보며 왠지 기분이 이상해졌다.
언제 나를 공격할지 모르는 맹수의 앞발을 쥔다면 이런 기분일까.
얀시의 손을 내려다보았다. 후계자로서 가주의 일을 돕는 사이에서도 틈틈이 육체단련도 소홀히 하지 않아서인지 커다란 손은 단단했다.
나는 언제나 끼고 다니는 얀시의 장갑을 벗기고 맨손을 덥석 붙잡았다.
“이러면요?”
“…….”
“오라버니?”
다소 멍한 눈으로 붙잡힌 제 손을 내려다보면서 얀시가 입술을 달싹였다.
“좋아.”
“네?”
좋다고?
내가 고개를 갸웃하자 얀시는 뭐가 이상하냐는 듯 빙그레 웃으며 침착하게 대답했다.
“닿는 것만으로 권능 제어가 쉬워지네. 역시 리리 권능 영향인 것 같아.”
“손을 떼면 어때요?”
내가 손을 치우자 얀시가 마음에 안 드는 듯 미간을 살짝 좁혔다.
“떼도 어느 정도 효과는 남아 있는 것 같아. ……오래가지는 않겠지만.”
얀시의 손끝이 내 손등을 툭 건드렸다. 어쩐지 은근히 바라는 듯한 눈치라, 나는 선심 쓰듯 얀시의 손을 붙잡았다.
그러자 얀시의 표정이 한결 편안해졌다.
극명한 표정 변화로 얼마나 내 권능이 얀시에게 지대한 영향을 미치는지 알 수 있었다.
그건 내가 바라는 바였다.
“이번에 마수 토벌전에서, 내가 하는 일 방해하지 마세요. 아버지에게 이르지 않겠다고 약속해 주세요. 약속 지켜 주시면, 또 손잡아 드릴 테니까요.”
그러자 얀시가 순종적으로 나를 내려다보았다.
페르디아 공작이 간과한 그건 바로-.
“응, 말 잘 들을게.”
내가 얀시 페르디아의 약점을 쥐고 있다는 것이다.
　
***
어느덧 여름의 초입이었다.
햇빛 아래 바람이 불면 시원하고, 그늘에 서면 가끔 서늘한 정도의 날씨.
한결 가벼워진 옷차림으로 페르디아가의 마차 앞에 섰다. 새벽이라 그런지 아직 주위가 어둑어둑했다.
카를로트가 말고삐를 쥐고 마차 앞쪽에서 대기 중인 레이안을 불만스럽게 흘겨보며 물었다.
“리리 누님. 꼭 저 용병도 데려가야 해?”
“응. 꼭 데려가야 해.”
“누님 생각이 그렇다면 어쩔 수 없지, 뭐…….”
카를로트는 어쩔 수 없다면서도 서운한지 괜히 툴툴거리듯 말했다. 나는 그 투정을 가볍게 무시하며 마차에 올랐다.
얀시와 카를로트까지 마차 안에 착석하자, 마부가 말을 몰기 시작했다.
오늘은 대망의 마수 토벌전이 열리는 날이었다.
이번에 마수 토벌전 장소로 결정된 곳은 수도 솜니아에서 마차로 6시간 꼬박 달려야 도착할 수 있는 중형 마수 출몰지였다.
지형은 제법 산세가 험한 산맥 한 군데로, 딱 상업 요충지인 영지와 영지를 가로막고 있는 위치였다.
평소 마수가 출몰해서 주변 마을을 습격하는 바람에 토벌 요청이 자주 들어오는 곳이기도 했다.
“누님. 내가 1등 먹고 올게!”
싱글벙글 웃는 카를로트를 보며 나는 왜 그곳이 이번 마수 토벌전 장소로 선정되었는지 추측했다.
그 산맥, 뚫어 놓으면 경제적 이익이 상당하겠지.
‘황실 놈들 지반 평탄화를 이렇게 쉽게 하네.’
자신이 이용당하는지도 모르는 채 카를로트는 자신만만하게 호언장담할 뿐이었다.
얀시도 나와 같은 생각을 했는지 카를로트를 보며 말없이 미소 지었다.
때로는 모르는 게 약이다.
나와 얀시는 마수 토벌전에 출전하지 않고 참관객으로 참가했다. 
페르디아 공작 부부는 애초에 나와 마찬가지로 마수 토벌전 같은 행사를 좋아하지 않기 때문에 불참이었다.
그리하여 페르디아 가문에서 오늘 마수 토벌전에 참가하는 인원은 세 명의 자식들이었다.
한창 마차 창문 밖을 바라보며 휙휙 바뀌는 풍경을 구경하는 것도 지쳤다.
지루한 여행길에 나도 모르게 꾸벅 고개가 앞으로 꺾였다.
잠결에 내 옆에 앉은 얀시가 뺨을 감싸 나를 자신 쪽으로 끌어당기는 게 느껴졌다.
툭, 고개가 얀시의 어깨에 닿았다.
“기대도 되니까, 편하게 자렴.”
“나중에 깨워 주세요…….”
얀시의 배려를 거절하기에는 몰려드는 수마가 너무도 강렬했다. 나는 순식간에 까무룩 잠이 들었다.
.
.
.
소곤소곤.
한껏 낮춰 대화하는 두 사람의 목소리가 어렴풋이 들려왔다.
“나도, 나도 누님 무릎베개해 줄래…….”
“쉿. 조용히 해, 카를.”
“혀어엉.”
“리리 깨잖아.”
“형만 무릎베개해 주고. 치사해. 이런 법이 어디 있어.”
도대체 이게 무슨 대화란 말인가.
“……?”
아직도 꿈속인가 싶었지만, 현실 감각이 너무도 선명했다.
당황하며 눈을 뜬 나는 곧바로 얀시의 푸른 눈동자와 마주쳤다.
“잘 잤어, 내 동생?”
얀시가 다정하게 바라보며 내게 물었다.
분명 얀시의 어깨에 기대 잠들었던 것 같은데, 나는 얀시의 무릎을 베고 마차에 누워 있었다.
부스스 눈을 비비며 몸을 일으켜 똑바로 앉은 나는 어쩐지 아쉬운 듯 나를 바라보는 얀시를 쳐다보았다.
“그냥 깨워도 되는데…….”
“리리 네가 편하게 잤으면 좋겠어서 그랬어.”
확실히 누워 잤더니 온몸이 뻐근한 것 외에는 다 괜찮았다. 푹 자고 일어나서인지 개운한 느낌까지 들었다.
‘어라. 이런 마차 여행이라면, 나쁘지 않은데……?’
솔깃한 표정을 감추지 못한 탓일까, 카를로트가 불쑥 끼어들어 자신의 무릎을 어필했다.
“리리 누님. 돌아가는 길에는 내 무릎 빌려 줄게!”
카를로트가 제 허벅지를 팡팡 두드리며 활기차게 외쳤다.
그 모습을 보고 있자니 갑자기 장난기가 발동했다.
“카를 네 허벅지는 근육 때문에 딱딱할 것 같아서 싫어.”
“……헉.”
카를로트가 충격받은 얼굴로 제 허벅지를 내려보았다. 그러더니 정말 큰 결심을 한 듯 주먹을 꽉 쥐었다.
“크윽. 누님이 바란다면, 하체 운동은…… 생략하도록…… 해 볼게…….”
훈련 바보답게, 정말로 큰 결심이었다. 저러다 정말로 하체 운동을 생략할지도 모른다.
“농담이야.”
“……!”
내 대답에 카를로트의 표정이 도로 환해졌다.
‘단순해서 좋겠다.’
　
***
새벽부터 출발해, 목적지까지 장장 6시간을 달려 도착하니 시간은 어느새 정오였다.
마차에서 내린 나는 뻐근한 몸을 풀어 준 후 곧바로 레이안을 찾아갔다.
말에게 물을 먹이던 레이안이 나를 돌아보았다.
“레이안. 내가 당부한 거 잊지 마.”
“네. 계속 게이브 제나이드를 주시하겠습니다.”
“부탁해.”
호위 명목으로 레이안이 동행하긴 했지만, 오늘의 목적은 게이브 제나이드였다.
때마침 멀찍이 크룬델 가문의 마차가 멈춰 서더니 레온이 내리는 게 보였다.
나는 잠시 시선을 두었다가 행여 눈이라도 마주치기 전 관심 없는 척 얼른 고개를 돌렸다.
그런 크룬델 공작과 우리를 바라보는 묘한 시선이 곳곳에서 느껴졌다.
필수 참석해야 하는 공식 행사를 제외하고는 저택에서 잘 나오지 않는 크룬델 공작과 처음으로 마수 토벌전에 참관하게 된 나.
호사가들이 떠들기 딱 좋은 주제이긴 했다.
그럴수록 우리는 시선조차 마주치지 않았다. 그러기로 미리 말을 맞춰 놓은 후였다.
“누님. 나 올라가서 준비해야 해. 응원 많이 해 줘야 한다?”
“응. 1등 해.”
대충 대꾸해 줬을 뿐인데, 카를로트는 바라던 대답을 들은 사람처럼 팔랑팔랑 신나게 뛰어갔다.
평소보다 더 흥분한 모습을 보니 왠지 사고를 칠 것 같아 불안했다.
“……불안한데.”
나만 그런 생각을 한 게 아닌지 얀시도 카를로트의 뒷모습을 보며 작게 중얼거렸다.
아직 도착하지 않은 참가 인원도 있고, 마수 토벌전 준비로 주변은 상당히 수선했다.
4방위의 마탑주들은 마수 토벌전 시작 직전에 착석하기에 게이브 제나이드의 모습을 찾을 수 없었다.
토벌전이라지만 결국 이 행사도 사교의 장이기에 곳곳에서 사람들이 모여 이야기꽃을 피우는 중이었다.
멀지 않은 곳에서 얀시와 자주 어울리는 무리가 얀시를 힐끔 쳐다보았다.
“다들 오라버니와 대화하고 싶어 하는 것 같은데, 잠깐 정도는 자리 비워도 돼요.”
“아냐, 괜찮아. 오늘 내 임무는 리리 너를 지키는 거잖아.”
얀시는 오늘만큼은 그들과 어울리지 않겠다는 듯 단호한 태도였다.
그렇게까지 말하니 나도 더 권할 생각은 없었다.
문득 주변을 살피던 나는 근처 테이블 앞에 앉아 있는 누군가와 눈이 마주쳤다.
실로 오랜만에 만나는 반가운 얼굴이었다.
도로테아는 늘 그렇듯 한 겹 가면을 쓴 얼굴로 싱긋 웃어 보이고는 고개를 돌렸다. 웬일인지 오늘은 내게 시비를 걸지 않을 작정인 듯했다.
‘그럼 나야 환영이지.’
운 좋게도 오늘은 평화롭게 넘어가나 생각할 바로 그때였다.
“오랜만에 뵈어요, 얀시 님. 엘로디 양도 잘 지내셨나요?”
귀에 착 감기듯 나긋나긋한 음성으로 누군가 우리에게 인사했다.
고개를 돌리자 보인 것은 마치 백합처럼 고아한 분위기의 여인이었다.
나는 마음속으로 이 레이디를 이렇게 칭하고 있었다.
‘새언니 후보!’
공식적으로 얀시 페르디아에게는 아직 약혼녀가 없었다. 페르디아 공작 부부도 당사자가 원하지 않으니 약혼을 추진한 적 없었다.
그런데도 훗날 페르디아의 공작 부인이 될 것이라면, 분명히 이 레이디일 것이라 입 모아 말하는 사람이 있었으니…….
그게 바로 내 눈앞에 서 있는 유테르 후작가의 레이디인 히아신스 유테르였다.
“오랜만에 뵈어요, 히아신스 양. 최근에 못 뵈었는데 외국에 다녀오셨다고요.”
“네. 얼마 전에 입국했답니다. 얀시 님께서 보낸 편지가 외국 생활에 큰 힘이 되었어요.”
뭐야, 뭐야. 편지도 주고받고……?!
역시 제일 재미있는 건 남의 연애인 법. 나는 얀시만 들리도록 작은 목소리로 물었다.
“제가 빠져 드려야겠죠?”
***
오라버니의 연애 사업을 위해 자리를 피해 주려고 했지만, 그럴 수 없었다.
“리리.”
얀시가 나를 불렀기 때문에.
못 들은 척 슬그머니 가려고 하자, 기어코 얀시가 나를 향해 손을 내밀었다.
“이리 와.”
“아뇨, 저도 눈치가…….”
“어딜 가려고 그래. 너를 지키는 게 내 임무인데.”
내가 자리에 못 박힌 듯 서 있자, 성큼 다가온 얀시가 스스럼없이 내 어깨를 끌어안았다.
누군가와 닿는 것을 극도로 싫어하는 얀시가, 이렇듯 친밀함을 표현하는 건 흔치 않은 일이었다.
실수로 권능을 제어하지 못해 누군가를 해칠까 봐 스스로 몸을 사리는 것이지만, 그건 나와 얀시만 아는 비밀이었다.
그런 속사정까지는 알려지지 않았지만, 얀시가 선뜻 친밀하게 스킨십하지 않는다는 건 공공연히 알려진 사실이었다.
그래서 얀시는 파트너도 잘 두지 않았다.
에스코트하는 것도, 춤추는 것도 다 꺼리기 때문이지만 속내를 모르는 레이디들은 그 모습이 오히려 멋있다며 얀시를 흠모하고는 했다.
그런 평소 모습은 나에게도 예외는 아니었다.
동생이고 뭐고 얀시는 나에게도 어느 정도 거리를 두는 모습을 보여 왔으니까.
하지만 오늘은 과하게 친밀했다.
놀란 표정을 황급히 숨긴 히아신스가 웃으며 내게 말했다.
“그래요, 엘로디 양. 모처럼 오랜만에 만났는데 마수 토벌전 시작하기 전까지 같이 이야기 나눠요. 네?”
애초에 워낙 포악한 성격으로 유명했던 터라 사교계에서의 나의 입지는 아주 희박했다.
당연히 히아신스와도 교류한 적이 없었다. 오며 가며 간혹 눈인사를 나누는 정도일까.
‘새언니 후보인데 잘 지내 두는 게 좋겠지?’
장차 페르디아 공작 부인이 될지도 모르는 사람이니까.
“토벌전이 시작하기 전이라면 담소를 나누는 것도 좋겠네요.”
내가 흔쾌히 동의하자 히아신스가 우아하게 웃었다. 
“그럼 제 친구들을 소개해 드릴게요. 얀시 님도 함께 가시겠죠?”
힐긋 얀시를 쳐다보는 눈길에서 사심이 느껴졌다.
분명 눈치 빠른 얀시는 히아신스의 속마음을 눈치챘을 텐데도 늘 그렇듯 그림 같은 미소를 지을 뿐이었다.
“오늘은 리리의 호위로 참석했으니, 눈치 없게도 그 자리에 참석해야겠네요.”
“무슨 소리예요, 얀시 님. 모두 환영할 거예요. 자, 그럼 이리로-.”
히아신스가 제 친구들에게로 우리를 안내하려던 바로 그때였다.
저 멀리서 소란스러운 외침이 들려왔다.
“형형형형! 안장이 이상한데 좀 봐 주라!”
얀시가 멀찍이서 손을 흔드는 카를로트를 보며 옅게 미소 지었다.
아, 저거. 엄청 짜증 날 때 짓는 웃음이다.
“혀어어엉! 빨리!”
카를로트가 재촉하며 우렁차게 외치자 결국 얀시는 움직일 수밖에 없었다.
“친구들이랑 이야기하고 있으렴, 리리.”
“저는 신경 안 쓰셔도 돼요.”
내가 자리를 비워도 된다고 했을 때는 칼같이 거절하더니 카를로트의 부탁은 또 거절 못 하는 걸 보니, 그래도 가족을 생각하긴 하는구나 싶었다.
“신경 안 써도 되긴. 금방 다녀올게.”
얀시가 근처에서 대기하고 있는 레이안에게 눈짓하자, 레이안이 잠깐 미간을 찌푸리더니 내 쪽으로 다가왔다.
고용주도 아닌 사람에게 명령받아서 기분이 나쁜 모양이었다.
“다녀오세요, 얀시 님. 엘로디 양은 제가 잘 챙길게요.”
히아신스가 생글생글 웃으며 내게 팔짱을 꼈다.
그렇게 친한 사이가 아닌데, 이렇게 갑작스럽게 팔짱을 끼는 게 불편했지만 내색하지는 않았다.
‘그래. 나도 이제 친구 좀 사귀고, 새 출발 하는 거야……!’
친구 한 명 없던 망나니 엘로디 페르디아는 안녕이다.
부푼 기대를 안고 히아신스의 친구 무리에 합류한 나는 곧 억지 미소를 지을 수밖에 없었다.
“엘로디 양. 얀시 님은 어떤 음식을 제일 좋아하시나요?”
“저어, 카를로트 님은 휴식 시간에 주로 뭘 하세요?”
그랬다. 이들의 관심사는 오로지 얀시와 카를로트뿐이었다.
도대체 그 두 인간의 어떤 면을 보고 이러는지 도무지 이해할 수 없었다.
‘둘 다 남편감으로 성격 최악 아니야?’
하지만 그렇게 말할 수는 없으니 어물쩍 넘기는 수밖에.
“음, 글쎄요…….”
“엘로디 양은 아실 거 아니에요? 한 가지만 알려 주세요. 네?”
“저희만 알고 있을게요. 부탁해요. 제발요.”
하지만 남자에 눈이 먼 소녀들은 끈질겼다. 결국 먼저 두 손 두 발을 든 건 나였다.
“얀시 오라버니는 단 걸 좋아해요. 이가 썩어 버릴 정도로 엄청 단 것.”
참고로 얀시는 단 음식을 좋아하지 않는다.
하지만 가식적인 성격상 거절하지도 못하고 다정하게 미소 지으며 고맙다고 인사하겠지?
오늘 이후로 달콤한 간식을 잔뜩 선물 받게 될 얀시를 생각하니 어쩐지 즐거워졌다.
얀시에게 쌓인 게 많으니 이 정도는 복수도 아니었다.
“카를 님의 요즘 최대 관심사는 뭔가요?”
“카를은…….”
나는 평소 카를로트의 행적을 떠올렸다.
일어나서 검술 수련하고, 아침 식사하고 검술 수련하다가, 점심 식사하고 내 침실에 와서 괜히 말 한번 건 다음, 공부를 아주 조금 개미 눈물만큼 한 후에 또 검술 수련하고, 그 이후에 저녁을 먹는 걸로 알고 있는데.
나는 그 모든 일과를 짧게 축약해서 대답했다.
“검술 수련이요.”
더도 덜도 말고 딱 사실을 이야기했을 뿐인데, 영애들은 뭐가 그렇게 대단한지 손뼉을 치며 감탄했다.
“역시 카를 님은 매일 수련을 열심히 하시는군요.”
“이번 토벌전에서도 카를 님이 우승하시겠죠?”
“멋있어요!”
대체 그 검술 바보의 어디가?
도무지 이해되지 않는 말의 연속이었다.
“페르디아 공작 각하께서 엘로디 양에게 용돈을 그렇게 많이 주신다면서요?”
“테미스 님과 자주 이야기를 나누시겠죠? 부러워요.”
“아아, 테미스 님 정말 멋있으시죠!”
이제는 내가 아무 말도 하지 않아도 저들끼리 떠들기 시작했다. 나는 추임새도 넣지 않고 가만히 앉아 그녀들의 수다를 구경했다.
새삼 폐쇄적인 페르디아 가문이 다른 사람들의 눈에 어떻게 비추어지는지 실감했다.
4대 가문 중 하나.
황가와 비견할, 아니, 어쩌면 우위에 있을 정도로 드높은 명예와 엄청난 부.
‘파괴’라는 권능 속성답게 눈에 띄는 무위와 수려한 외모까지.
선망의 대상이 되기에 충분했다.
하지만 역시 얀시와 카를로트에 대한 평가는 인정할 수 없었다.
‘내 눈에는 겉만 멀쩡하지 한심한 두 인간일 뿐인데.’
아무래도 거의 평생을 친남매라고 생각하고 자라서 그런 걸까.
친구 만들기는 글렀다. 그냥 빨리 마수 토벌전이 시작되기나 했으면 좋겠다고 생각하고 있을 때, 한 영애가 내게 말을 걸었다.
“요즘 엘로디 양에 대해서 다들 이야기하고 있는 거 아시나요?”
“제 이야기요?”
“네. 모두 엘로디 양과 친해지고 싶어 한답니다. 하지만 워낙 엘로디 양이 외출도 삼가고, 행사에도 참여하지 않으니 기회가 없었지요.”
“건강이 좋지 않아서요.”
대충 대답하며 연약한 척 처연한 미소를 지었다. 그러자 다들 이해한다는 듯 고개를 끄덕였다.
전생의 기억을 떠올리기 전까지 너무 예민한 성격 탓에 자주 앓고는 했으니까.
“앞으로 엘로디 양과 교류할 기회가 있을까요? 괜찮다면 저희 가문에 들러 주시면 좋겠어요.”
“저도 전에 초대장을 보냈었는데-.”
페르디아에 대한 선망은 남 얘기로 여겼었는데, 이들이 나를 페르디아의 일원으로 대하니 기분이 묘했다.
그때, 한 영애가 나를 불렀다.
“엘로디 양. 궁금한 게 있는데, 물어봐도 되나요?”
어디더라. 린드그린 백작가의 여식이었나. 내가 작게 고개를 끄덕이자 그녀가 새침하게 물었다.
“엘로디 양은 권능이 없잖아요? 페르디아인데도요.”
“……그래서요?”
“기분 상하셨나요? 죄송해요. 저는 그냥 4대 가문 직계인데도 권능이 없으니까 평소에 상심이 클까 봐 걱정되어서 말을 꺼낸 것뿐인데…….”
걱정하는 척하면서 나를 조롱하는 것이었다. 권능도 없는 주제에 페르디아인 척하는 네 꼴이 우습지 않냐고.
한 사람의 간접적인 공격에 갑자기 분위기가 싸해졌다. 다들 우물쭈물하며 나와 레이디 린드그린의 눈치를 보았다.
그때 줄곧 아무 말도 하지 않고 있던 영애가 더듬거리며 입을 열었다.
“그, 그래도 레이디 페르디아는 이슈타르의 구원자로 기적을 일으켰는걸요…….”
딱 봐도 소심해 보이는 그녀는 긴장으로 두 손을 꽉 모아쥐면서 말을 끝마쳤다.
“그레텔 양에게 물어본 건 아니었는데요.”
레이디 린드그린이 다소 차갑게 대답했다.
노골적인 무시에도 그레텔이라는 영애는 서운해하거나 하지 않았다. 평소에도 무시당하기 일쑤라는 의미기도 했다.
“그냥, 그렇다는 말씀을 드, 드렸을 뿐이에요.”
“대화에 함부로 끼어든 건 저를 무시하는 거잖아요. 하, 그레텔 양이?”
나는 내 편을 들어 줬다가 졸지에 면박당한 그레텔을 유의 깊게 보았다.
그레텔 상파뉴.
의미는 없지만 어쨌든 원작에서 곤경에 처한 에스텔을 도와주는 사건을 계기로 친해지는 한미한 남작가의 영애였다.
워낙 소심하지만 성격은 착하다는 묘사가 있었다.
‘내 편을 들어 줄 줄은 몰랐는데.’
슬슬 대화 당사자인 내가 나서려는 순간이었다.
“다들 그만 하세요.”
이 무리의 우두머리 격인 히아신스가 먼저 나서 정리를 시작했다.
“엘로디 양에게는 좋지 않은 장면을 보여 드렸네요. 그리고, 그레텔 양은 당분간 모임에 나오지 않으셔도 될 것 같아요.”
“……네?”
“그레텔 양 하나 때문에 모임의 분위기가 나빠지지 않았나요.”
“죄, 죄송해요.”
음. 사과해야 할 사람은 그레텔 양이 아니라 레이디 린드그린인 것 같은데.
성질을 못 이기고 한마디 하려고 할 때, 때마침 얀시가 나를 찾아왔다.
“리리. 무슨 이야기를 그렇게 재미있게 하고 있니?”
얀시의 등장에 자리에 있던 소녀들의 눈이 반짝반짝 빛났다.
어떻게든 얀시에게 잘 보이려는 노력이 가상했다.
조금 전까지 있었던 일들은 새하얗게 잊은 듯했다.
물론 나는 그냥 넘어갈 생각이 없었다.
“별 이야기 안 했어요. 페르디아인데도 권능 없는 제가 불쌍하다고 그러더라고요.”
내 말이 끝나기 무섭게 얀시의 얼굴에서 웃음기가 가셨다.
“……누가 그랬니?”
그에 반해 나는 방긋 미소 지었다.
“레이디 린드그린이요!”
내가 친절하게 레이디 린드그린을 향해 한 손으로 정중하게 가리키자 얀시의 싸늘한 시선이 그녀에게 날아들었다.
얀시의 등장에 선망 가득한 눈으로 바라보던 그녀의 얼굴이 이제는 새하얗게 질렸다.
‘고자질하지 말라는 법은 없잖아?’
사실 밖에서는 무슨 일이 있어도 가식적인 얼굴을 유지하는 얀시가 정색하는 건 내 계산 밖이긴 했다.
얀시의 정색을 처음으로 맛봤을 영애들은 하나같이 놀란 얼굴이었다.
이만하면 됐다. 나는 얀시의 팔을 붙잡고 끌어당겼다.
“그만 가요, 오라버니.”
“……리리, 네가 그렇게 말하니까 이번은 넘어갈게.”
얀시가 여전히 굳은 표정으로 내 손길에 따라 걸음을 옮겼다.
나는 그레텔을 지나치며 그녀에게만 들릴 정도로 작게 속삭였다.
“그레텔 양. 다음에 봐요.”
　
***
드디어 마수 토벌전의 준비가 얼추 끝났다. 귀족들은 준비된 지정석에 앉아 토벌전이 시작되기를 기다렸다.
그 와중에 사람들의 시선을 한데 모으는 생소한 물건이 있었으니, 허공에 떠 있는 사각형의 판들이었다.
이른바 스크린.
“저게 무엇입니까?”
“이번에 서마탑에서 개발한 송신……? 마도구라고 하더군요.”
“통신 마도구와는 다른 거랍니까?”
“네. 저 송신 마도구에서 영상이라는 게 떠서 중계한대요.”
“서마탑은 이번에도 엄청난 걸 만들었네요.”
팟!
작동 소리와 함께 송신 마도구에 영상이 떠올랐다.
“오오!”
분할된 스크린에 산맥 곳곳 참가자들의 모습이 나타났다. 놀라는 귀족들의 반응을 보며 나는 뿌듯해졌다.
‘이번에도 대박이다.’
내가 기뻐하는 이유는 따로 있었다. 저것도 내가 투자한 마도구 중 하나였으니까.
마수 토벌전의 시작이 임박하자 그제야 4방위 마탑주들이 입장하기 시작했다. 오늘의 목표인 게이브 제나이드도 자리에 앉았다.
‘얼굴이 안 보이잖아.’
게이브는 얼굴을 대부분 가리는 마법사 로브를 쓰고 있었다.
크룬델 공작이 얼굴을 확인하는 게 오늘의 목적인데, 쉽지 않을 것 같았다.
그런데 이시스의 자리는 여전히 비어 있었다. 필수 참석인데도 불참하는 패기가 정말 이시스다웠다.
잠시 후, 긴 나팔 소리와 함께 드디어 마수 토벌전이 시작되었다.
콰아아아앙!
시작과 동시에 세상이 무너질 듯한 세찬 진동이 참관석까지 뒤흔들었다. 강진이라도 벌어진 것 같았다.
혼비백산한 귀족들과 달리 내 옆자리에 앉은 얀시는 침착하게 송신 마도구를 보았다.
“카를로트가 권능을 썼어.”
“그러네요…….”
송신 마도구 속 카를로트가 산맥을 부수고 있었다.
권능을 미친 듯이 써 대며 마수를 학살하는 카를로트는 정말 물 만난 물고기 같았다.
그렇게 얼마나 많은 지반과 마수가 사라졌을까.
갑자기 카를로트가 우뚝 멈춰 서서는 주변을 둘러보기 시작했다.
그러다 무언가를 발견하고는 두 손을 흔들었다.
[누님! 리리 누님! 나 보여?!]
“……?”
현장에 있는 사람들의 시선이 모조리 내게로 쏠렸다.
[누님이 하라는 대로 내가 다 박살 내고 올게! 기다려!]
“……??”
　
　
야, 내가 언제 박살 내라고 했냐? 1등 하라고 했지!
하지만 사람들은 경악한 눈으로 나를 쳐다볼 뿐이었다. 평소의 소문과 행실 때문인지 정말로 내가 박살 내라고 시켰다고 믿는 듯했다.
‘저 날조범 자식!’
졸지에 나는 산맥 파괴범의 배후가 되고 말았다.
***
카를로트 페르디아는 흡사 마수 토벌전의 악귀였다. 평소 권능을 터트릴 곳도 없이 억누르고 살아온 만큼 날뛰는 기세가 흉흉했다.
“비켜! 저놈도 내 거다!”
으하하! 말에 올라탄 채로, 카를로트는 호기롭게 웃으며 한 영식이 상대하고 있던 마수의 머리를 가볍게 베었다.
풀썩. 쓰러진 마수의 몸체에서 핵이 번뜩거렸다. 카를로트의 스콰이어가 황급히 쫓아다니며 마수의 핵을 수거했다.
수거한 핵의 숫자로 승자를 판가름하기 때문이었다.
그러거나 말거나 카를로트는 쉴 새 없이 검을 휘두르며 권능을 발산해 댔다.
콰과과과-!
카를로트의 권능에 사방의 땅이 뒤흔들리고 갈라지고 꺼졌다. 비틀거리던 스콰이어가 겨우 중심을 잡으며 고래고래 소리쳤다.
“카를 님! 권능 좀 작작 쓰십시오! 핵이 갈라진 땅 틈으로 다 사라져 버리잖습니까!”
“그 정돈 괜찮아. 버려!”
“아오오, 진짜!”
카를로트는 스콰이어의 분에 찬 고함을 한 귀로 흘리며 금색 눈을 반짝였다.
다음 목표물을 물색하기 위하여.
어차피 토벌해야 할 마수들은 차고 넘친다. 핵 몇 개 정도 놓친다고 해서 결과에 아무 지장 없으리라.
‘1등은 나다.’
이번에 송신 마도구를 도입하여 토벌하는 과정을 참관객이 모두 볼 수 있다고 했다. 그러니 오늘 참석한 누님도 그를 보고 있을 것이다.
엘로디 앞에서 한 번도 저가 얼마나 강한지 제대로 보여 준 적 없었다. 심지어 꼴사납게 암살자에게 당하기까지 하지 않았나.
오늘 토벌전은 그 뼈저린 실책을 만회할 더없이 좋은 기회였다.
‘누님도 나를 다시 보겠지?’
카를로트는 행복한 상상을 하며 토벌전에 집중했다.
콰아아앙!
전방을 향해 권능을 발산하자 지반이 뒤흔들리며 푹 꺼졌다. 그 탓에 파편들이 근처에 있던 다른 참가자들에게까지 마구 튀어 댔다.
“악! 페르디아 작은 공자, 왜 저러는 거야?”
매해 살판나서 날뛰긴 했지만 그래도 다른 사람들이 상대하고 있는 마수까지 건들지는 않았다.
하지만 올해는 달랐다. 뭐에 씌인 것처럼 마수가 보이면 사정없이 공격해 댔다.
덕분에 카를로트의 스콰이어만 핵을 수거하느라 정신없이 바빴다.
참가자들이 울분에 차 원성을 터트렸다.
“누가 출전 금지 좀 시켜라!”
“매년 이게 뭐 하는 짓이냐고……!”
“이럴 거면 참가서를 페르디아한테만 받든가!”
카를로트 페르디아가 공공의 적이 되고 있을 그 시각.
그곳에서 그리 멀지 않은 지점에 아덴미르가 있었다.
그 또한 마수 토벌전에 참가한 참가자였다. 아덴미르는 이번 토벌전따라 활기찬 카를로트의 행보를 보며 픽 웃음을 터트렸다.
“재상이 좋아하고 있겠군.”
이번 마수 토벌전을 이 산맥으로 추진한 자가 바로 재상이었다.
골치를 썩이던 마수 처치는 물론이고, 산맥의 평탄화 작업까지 손쉽게 처리할 수 있으니 지금쯤 입이 귀에 걸렸으리라.
아덴미르의 기사가 천천히 말을 몰며 다가왔다.
“전하. 마수를 좀 몰아올까요?”
기사는 한가로운 주변을 둘러보며 그에게 물었다. 아덴미르는 고개를 저었다.
“아니. 마수 한 마리라도 빼앗았다가는 미움 살 것 같아서.”
“예?”
이해를 못 하고 되묻는 기사에게 설명하는 대신 아덴미르는 허공을 돌아다니는 마도구를 올려다보았다.
송신 마도구를 보고 있자니 아까 카를로트가 했던 선전포고가 떠올랐다.
　
“누님이 하라는 대로 내가 다 박살 내고 올게! 기다려!”
　
그러자 자연히 그 대상의 얼굴도 함께 떠올랐다.
엘로디 페르디아. 그의 전 약혼녀.
아마 바쁘게 비행하며 돌아다니는 송신 마도구를 통해 그의 모습을 지켜보고 있을 것이다.
아덴미르는 문득 마차에서 내리던 엘로디를 멀찍이서 보았던 순간을 떠올렸다.
마수 토벌전에는 단 한 번도 참관한 적 없는 그녀가 웬일로 참석했는지 의아해하는 그때, 크룬델 가문의 마차가 들어섰다.
다른 이들은 눈치채지 못한 듯하지만 아덴미르는 느꼈다.
엘로디와 레온 크룬델 사이에 오간 묘한 눈빛을.
의외였다. 그의 전 약혼녀는 호위로 데리고 다니는 용병왕과 무언가 있다고 생각했으니까.
‘대체 어느 쪽이지?’
관계를 정리했다기에는 오늘도 엘로디는 호위로 용병 이안을 데리고 왔다.
엘로디의 마음이 어디에 향한 건지 헷갈렸다.
그런 복잡한 마음을 눈치채기라도 한 듯, 마침 중형 마수 한 마리가 후방에서 접근하는 것을 느꼈다.
그의 기사가 알아채기도 전에 아덴미르가 먼저 움직였다.
권능을 쓸 필요도 없었다. 발검과 동시에 아덴미르가 내지른 검의 궤적에 마수가 둘로 갈라져 풀썩, 쓰러졌다.
“언제 봐도 깔끔한 솜씨입니다, 전하.”
“아부는 그만하고 핵이나 수거해라.”
“예, 전하!”
마수의 피가 묻은 검을 한번 털어 낸 그는 도로 검을 칼집에 넣었다.
벨트란이 참가 의사를 밝히지 않아 어쩔 수 없이 참가하게 되었을 뿐, 아덴미르는 토벌전 우승에 관심 없었다.
그는 대충 구색 갖추기용으로 접근하는 마수만 베어 내며 시간을 보냈다.
시간이 얼마나 흘렀을까.
날뛰던 구역의 마수가 씨가 말랐는지 카를로트가 아덴미르가 있는 방향으로 기세 좋게 접근했다.
“1황자 전하를 뵙습니다. 마수는 많이 잡으셨습니까?”
“그럭저럭.”
“흐음…….”
카를로트는 아덴미르를 빤히 쳐다보다 어깨를 으쓱이고는 말머리를 돌렸다. 다른 사람들은 몰라도 1황자 근처에서 토벌하는 건 좀 그랬다.
‘형한테 혼날 것 같고.’
아무리 페르디아라지만 황자를 건드린다면 제법 귀찮아질 테니까.
카를로트는 아덴미르의 존재가 상당히 찝찝했다.
엘로디의 약혼자였다는 사실을 차치하고, 두 사람의 관계가 눈에 거슬렸다.
아덴미르가 약혼녀인 엘로디에게 형식적인 대우만 했다는 건 누구나 아는 사실이었다.
그 탓에 아덴미르를 마주하면 누이를 배척했던 제 과거가 떠오르는 것이다.
엘로디를 소홀하게 대한 아덴미르가 마음에 들지 않지만, 그보다 더 최악이었던 제게는 그럴 자격조차 없다는 걸 자각하게 되니까.
“크르르…….”
얼마 가기도 전에 카를로트는 양옆에서 튀어나온 중형 마수 세 마리를 맞닥뜨렸다.
“세 마리라니 운이 좋은데.”
씨익 웃으며 카를로트가 검을 제대로 쥐었다. 온몸에 피가 끓는 듯 기분이 좋았다.
콰르릉!
권능으로 땅을 무너뜨리는 순간 마수를 베며 스쳐 지나갔다.
마수들은 갈라진 대지 틈 사이에 끼어 그대로 절명했다.
“아, 카를 님. 이렇게 땅에 묻어 버리면 핵은 어떻게 수거하란 말입니까!”
“알아서, 적당히.”
“아오!”
연신 짜증을 터트리는 스콰이어를 무시하고 카를로트가 권능으로 엉망이 된 지역을 지나가려던 그때였다.
“……카, 카를 님! 마수가!”
갑자기 스콰이어가 숨을 급히 들이마시며 카를로트를 불렀다.
“툴툴거리지 말고, 핵 못 꺼내겠으면 그냥 버리…….”
당연히 핵 때문일 거라고 생각했지만, 아니었다.
분명 금방 카를로트가 처치한 세 마리의 마수가, 기이한 소리를 내며 땅을 뚫고 올라오고 있었다.
더 기가 막힌 건, 그 마수들이 융합하듯 하나로 뭉치고 있다는 것이었다.
우득, 우드득…….
그 광경을 본 건 두 사람만이 아니었다.
바로 근처에 있던 아덴미르와 기사도 이상한 마수를 똑똑히 보았다.
“이게, 이형의 마수인가?”
아덴미르는 보고로 받은 바 있던 ‘이형의 마수’를 떠올리며 발검했다.
하지만 정체를 모르는 것을 섣불리 공격할 수는 없었다. 아덴미르는 제 기사와 카를로트의 스콰이어에게 멀찍이 물러나라 눈짓했다.
아덴미르가 신중을 기하자, 흘끔 쳐다보던 카를로트가 말에서 내렸다.
“겁납니까?”
“뭐?”
“겁쟁이는 누님한테 안 어울립니다.”
대체 무슨 소리를 하는 건지.
멋모르는 페르디아의 애송이가 하는 말이니 그냥 흘려들으면 될 텐데, 신경에 거슬렸다.
같잖은 도발이라는 걸 알지만, 아덴미르는 곧바로 말에서 내려 카를로트의 옆에 섰다.
“공자가 그리 겁이 많은 줄 몰랐군.”
맞받아치는 말에 카를로트가 ‘하’ 하고 웃었다.
두 사람은 누구랄 것 없이 동시에 이형의 마수를 향해 공격을 날렸다.
***
“우와, 개판이네…….”
마수 토벌전을 관전하는 나의 감상이었다.
다른 참가자들이 처치하는 마수까지 베어 버리는 카를로트의 버르장머리없는 행동에 혀를 찼다.
“저래도 돼요?”
얀시에게 묻자 그가 다정하게 웃으며 답했다.
“안 되지.”
“…….”
안 된다는 말을 왜 이렇게 상큼하고 다정하게 하는 거람?
카를로트에게 민폐는 그만두라고 말하고 싶어도, 참관석과 토벌전이 벌어지는 곳과의 거리는 상당히 멀었다.
몰래 통신 마도구로 통신을 시도했지만, 들고 오지 않은 건지 반응이 없었다.
카를로트는 땅을 아예 갈아엎으면서도 종종 공중을 떠다니는 송신 마도구를 향해 손을 흔들었다.
그럴 때마다 참관객들의 시선이 죄 내게 쏠려 여간 민망한 게 아니었다.
‘내가 시킨 게 아니라고요!’
억울해.
어차피 바닥 중의 바닥인 내 평판에 흠집 하나 난다고 티가 나지는 않겠지만, 그래도 한 적도 없는 일로 오해받는 건 심하게 억울하다고.
어쨌든 사람들 시선이 송신 마도구 스크린으로 향한 틈을 타 나는 종종 게이브를 관찰했다.
여전히 게이브는 미동 없이 앉아 있어 얼굴이 드러나지 않았다.
최대한 주의하며 레온이 있는 방향으로 고개를 돌렸다. 그 또한 게이브를 관찰하는 중이었다.
‘바람이라도 확 몰아쳐서 저 로브를 벗겨 버리면 좋을 텐데.’
하지만 그런 요행이 일어날 리 없었다.
에휴. 한숨을 내쉬며 다시 송신 마도구로 고개를 돌렸을 때였다.
[우득, 우드득…….]
이상한 소리가 참관석 전체에 울려 퍼졌다.
그 출처는 다름 아닌 송신 마도구였다. 곧이어 드러난 괴이한 모습이 실시간으로 송신 마도구에 떠올랐다.
“힉!”
“흐흡!”
곳곳에서 경악한 숨소리가 터져 나왔다.
“저게 뭐야?”
놀란 건 나도 마찬가지였다.
카를로트가 처치한 마수가 저들끼리 엉겨 붙으며 새로운 몸체를 만들어 내고 있었다.
세 마리가 융합해 새로운 종을 만든다는 마수는 마수 도감에서도 본 적 없었다.
“오라버니. 괜찮을까요?”
얀시는 송신 마도구에서 시선을 떼지 않은 채 내게 대답했다.
“카를이 있는 곳과 거리가 있어서 당장 어떻게 할 수 있는 것도 아니야. 1황자도 있으니까 별일 없겠지. 괜찮아, 리리.”
그러면서 안심시키듯 은근슬쩍 내 손을 잡는 게 정화의 권능 때문이 아닐 거라고 믿었다.
얀시의 말마따나 카를로트와 아덴미르의 공세는 맹렬했다.
쉴 새 없이 터지는 권능과 검기에 송신 마도구에 잡히는 화면은 번뜩이는 잔상뿐일 정도였다.
합이 맞지 않아 서로를 공격할 뻔한 위험한 상황이 펼쳐지기도 했지만, 마수를 처치한다는 공통의 목적만은 잊지 않았다.
이형의 마수는 괴기한 등장과 달리 공격 수단이 두 팔과 꼬리밖에 없었다. 그뿐 아니라 동작이 매우 굼뜨기까지 했다.
살갗이 두꺼워 베는 게 어려운 듯했지만, 여러 번 공격하니 그 두꺼운 표피도 견디는 데 한계가 있었다.
[제가 권능으로 균형 무너뜨릴 테니까-!]
[그래.]
두 사람의 대화가 들리고, 이내 바닥이 무너지는 소리가 들려왔다.
마수가 균형을 잃은 틈을 타 아덴미르가 약해진 마수의 표피에 검을 내리꽂았다.
푸와악!
새파란 마수의 피가 카를로트와 아덴미르의 위에 튀었다.
쿵! 그와 동시에 마수가 육중한 소리를 내며 쓰러졌다. 
“역시 카를 님이세요!”
“1황자 전하께서도 지지 않네요……!”
“훌륭한 토벌이었습니다.”
참관석의 모두가 두 사람의 마수 토벌에 환호성을 터트렸다.
하지만 환호는 오래가지 못했다.
……털썩.
카를로트와 아덴미르가 동시에 허물어졌기 때문에.
　
몇 초가 지났지만 두 사람에게는 어떤 미동이 없었다.
“…….”
참관석에 침묵이 흘렀다. 들리는 거라고는 송신 마도구 너머에서 들려오는 풀벌레 소리뿐.
뭔가 잘못되었다. 그 사실을 모두가 깨닫자마자 재상이 자리에서 벌떡 일어났다.
“……토벌전을 중단한다!”
예기치 못한 상황에 마수 토벌전은 중단되었다.
***
토벌전 도중 참가자가 부상 당하는 상황은 종종 있어 왔다. 그런 상황에 대처하는 방법도 존재했다.
가장 먼저 토벌전이 진행되는 장소로 대기 중이던 황군을 파견하여 마수 처치 후 부상자를 운송한다.
부상의 경중에 따라 치료 방법을 달리하고, 다시 토벌전에 참여할지 중도 탈락할지 황궁의가 결정한다.
그러나 그 과정에서 토벌전의 중단은 없었다.
이번 같은 중도 중단 선언은 유례없는 일이라고 했다.
무려 부상 대상이 제국의 1황자와 4대 가문의 직계니 다들 그러려니 하는 눈치였다.
이미 두 사람이 쓰러진 곳으로 황군이 파견된 후였다.
여전히 쓰러진 두 사람의 모습은 송신 마도구를 통해 고스란히 참관석에 비치고 있었다.
“두 분 다 마수한테 공격받지는 않았는데, 왜 갑자기 쓰러지신 걸까요?”
“우리가 보지 못하는 사이에 공격당한 걸 수도 있지 않나.”
“괜찮으셔야 할 텐데…….”
수런거리는 사람들 틈에서, 나는 송신 마도구를 노려보듯 쳐다보았다.
‘다행이야. 숨은 쉬고 있어.’
쓰러진 카를로트와 아덴미르의 가슴이 미약하게나마 오르내리는 게 보였다. 멀찍이 피해 있던 아덴미르의 기사와 카를로트의 스콰이어가 두 사람의 상태를 살피는 것까지 확인했다.
얀시 또한 카를로트가 살아 있다는 걸 본 후, 나를 안심시키듯 손등을 토닥거렸다.
하지만 이어진 얀시의 말은 그렇게 다정하지 못했다.
“어쩌면 황비가 손을 쓴 걸지도 모르겠어.”
“황비가요?”
“나서기 좋아하는 2황자가 이번 토벌전에는 불참했잖니. 1황자를 제거하려고 한 게 아닐까 싶은데. 카를이 운 나쁘게 휘말린 게 아닐까 해.”
얀시가 그렇게 추측하는 것도 영 뜬금없지는 않았다. 황비라면 아덴미르를 제거할 목적이 충분했으니까.
하지만 처리 방식이 황비답지 않았다.
‘바로 옆에 있는 사람들까지 눈치채지 못할 독으로 은밀하고 느긋하게 황제를 무너뜨리는 황비가, 그렇게 눈에 띄는 짓을 한다고?’
보는 사람이 많은 마수 토벌전에서 일을 벌이는 건 황비의 성격과 맞지 않았다.
애초에 마수를 이용한다는 게 가당키나 한 일인가 싶었다.
아니, 잠깐.
그냥 마수가 아니었다.
‘세 마리가 한 마리로 융합한, 이상한 마수였는데. ……설마!’
나는 퍼뜩 고개를 들어 누군가를 찾았다. 사람을 찾는 건 그리 오래 걸리지 않았다. 아까부터 계속 힐끔 쳐다보던 곳에 있었으니까.
고개를 돌리는 순간이었다.
눈이 마주쳤다.
게이브 제나이드는 입꼬리를 미세하게 끌어올려 피식 웃었다.
‘웃어?’
저 웃음의 의미는 대체 무엇일까.
나는 마담 몽고메리의 무도회에서 있었던 사건의 배후에 게이브가 있다고 확신했다.
그때도 분명 균열을 통해서 마수가 튀어나왔었다. 그러니 이번에도 게이브와 관련된 게 아닐까.
송신 마도구가 비추지 않은 곳에 균열이 있을 수도 있었다.
하지만 역시 증거는 없었다. 심증만 충분할 뿐.
시선이 마주친 건 찰나였다.
게이브는 태연히 고개를 돌려 유유히 자리를 벗어났다. 이미 마수 토벌전이 중단되었으니 마탑주가 자리를 지키고 있을 이유도 없었다.
이대로 그냥 보내는 게 찝찝하긴 했지만 붙잡을 명분이 부족했다.
그러다 문득 오늘 이곳에 온 이유를 떠올렸다.
내 쪽으로 고개를 돌렸으니, 레온도 충분히 얼굴을 확인할 수 있는 각도였다.
레온을 바라보자 그는 게이브의 뒷모습을 뚫어지게 쳐다보고 있었다.
‘얼굴, 본 건가?’
게이브가 완전히 자리를 떠난 후, 레온이 내 쪽을 쳐다보았다.
눈이 마주치자 그는 작게 고개를 끄덕인 후 다시 고개를 돌렸다.
‘봤구나.’
나는 안도의 한숨을 내쉬었다.
영 헛걸음을 한 건 아니라 그나마 다행이었다.
하지만 문제는 지금부터였다.
***
오래지 않아 카를로트와 아덴미르가 들것에 실려 참관석이 있는 안전지대에 도착했다.
토벌전이 중간에 중단되었지만 먼저 돌아간 사람은 게이브가 유일했기 때문에 상황을 지켜보는 눈이 많아도 너무 많았다.
대기하고 있던 황궁의는 총 셋.
토벌전의 참관객은 물론이고 참가자들까지 복귀한 가운데, 가장 연륜 있는 황궁의가 진찰을 시작했다.
시간이 얼마나 지났을까.
의식이 없는 두 사람을 진찰한 황궁의가 식은땀을 흘리며 고개를 푹 조아렸다.
“두 분 모두 마수의 독에 당하신 듯합니다. 두 분께서 뒤집어쓴 마수의 푸른 피가 원인인 것 같습니다만…….”
황궁의의 목소리는 침중하기 그지없었다.
예상했던 대로였다. 물리적인 공격을 당하지도 않았는데 갑자기 쓰러졌으니까.
성질 급한 재상이 버럭 소리를 내지르며 재촉했다.
“그럼 속히 해독해야지, 뭣 하고 있는가!”
“그게…… 문제가 있습니다.”
“무슨 문제!”
우물쭈물하던 황궁의가 천천히 고개를 들었다. 그는 차마 얀시 쪽은 쳐다보지도 못하고 어렵사리 입술을 떼었다.
“해독제가 없습니다.”
“허!”
“두 분을 공격한 마수가 마수 도감에도 등록되어 있지 않은 신종 마수라……. 손쓸 방도가 없습니다. 송구합니다.”
황궁의가 면목 없다는 듯 다시 고개를 푹 숙였다.
의사로서 환자를 포기하겠다는 발언이었다.
무려 1황자와 4대 가문의 직계였다.
이번 토벌전의 장소 선정에 강한 입김을 불어 넣었던 재상은 행여 이 일로 제게 피해가 갈까 두려웠던 건지 한시도 가만히 있지 않았다.
“그래도 다른 방법이 있겠지. 나머지 황궁의도 진찰해 보도록!”
재상의 닦달이 보람 없게도 두 황궁의의 대답도 같았다.
“제 진찰도 같습니다, 재상 각하.”
“우선 중화 작용을 돕는 약을 써 보도록 하겠습니다만, 차도는 확신할 수 없습니다.”
목숨이 위태롭다는 비보에 구경꾼들 모두 나와 얀시의 눈치를 보며 작은 소리로 속닥거렸다.
“페르디아 공작 부인이라면, 해결책을 알지도 모르잖는가. 독에 관련하여 그분보다 해박한 자가 없을 정도니…….”
“페르디아에 유능한 약제사가 있다지?”
“그래, 맞아. 얼마 전에 유통되었던 독의 해독제가 그 약제사 작품이라고 하더이다.”
“해독 효과가 대단했지요.”
속닥거리는 사람들의 말을 용케 들은 재상이 다급히 소리쳤다.
“뭣 하는가! 속히 페르디아에 상황을 알리고 사람을 보내 부인을 모셔 와라! 그, 그, 약제사도!”
재상의 명을 받은 황군 하나가 발걸음을 떼는 순간, 두 사람의 입에 중화제를 흘려 넣던 황궁의가 말했다.
“소용없습니다, 각하. 독성이 빠르게 퍼져 남은 시간이 길지 않습니다.”
“그렇다고 손을 완전히 놓자는 말인가!”
“하지만 사람이 페르디아 저택에 당도하기도 전에 두 분은…….”
그때 줄곧 침묵하던 얀시가 황궁의에게 질문했다.
“얼마나 버틸 수 있겠는가?”
“감히 추측하건대 한 시간가량 버티실 수 있을 겁니다. 이것도 두 분께서 영웅의 후손이라 가능한 일입니다. 일반인이었으면 이미 유명을 달리했을 겁니다.”
지금 두 사람을 영웅의 후손이라고 떠받들어 봤자 무슨 소용이 있을까.
송신 마도구를 통해 두 사람이 쓰러지는 광경을 봤을 때부터 이런 상황을 예견했다.
‘어쩔 수 없지.’
나는 속으로 푹푹 한숨을 내쉬면서도 몇 발짝 가까이 다가갔다.
“한 시간이면 여유롭네요.”
난감한 속내를 감추고, 나는 방긋 웃어 보였다.
두 사람이 죽을까 봐 전전긍긍하던 재상이 미간을 좁히며 나를 쳐다보았다.
“엘로디 양. 동생이 걱정되는 마음은 알겠다만, 나설 때 안 나설 때를 구분하는 게 좋겠군.”
나는 얼굴의 웃음기를 지우고 재상을 빤히 쳐다보았다.
“저를 막으신다면 1황자 전하의 목숨을 보장할 수 없을 텐데요.”
카를로트는 내가 살릴 거니까 상관없지만.
재상이 협조해 주지 않으면 아덴미르를 해독하는 건 어려웠다.
하지만 되도록 한 번에 두 사람을 해독하고 싶었다.
‘또 1황자랑 친구 하기로 했으니까.’
친구를 죽게 놔둘 수는 없지 않은가.
재상과 대치하는 가운데 얀시가 내게 다가와 귓가에 속삭였다.
“리리. 괜찮겠니?”
얀시가 무엇을 걱정하는지 바로 알아들었다.
눈치 빠른 얀시라면 내가 평소에 권능 발현을 했다는 걸 타인에게 알리고 싶지 않아 한다는 것을 알고 있을 터.
하지만 지금 이 많은 사람 앞에 나선다면 더 이상 숨길 수 없었다.
“그럼요.”
영원한 비밀은 없다. 언젠가는 밝혀질 일이었다.
어차피 구원자 사건으로 조용히 살겠다는 내 바람은 다 물 건너갔다.
권능 검증을 피했던 이유도 페르디아 공작에게 들킬까 봐 그랬지만, 이미 모든 사실을 털어놓은 지 오래고.
얀시와 내가 속닥거리자 재상 또한 내게 뭔가 있음을 깨달았는지 태도를 바꾸었다.
“무슨 수로 살린다는 건가?”
여전히 미덥지 않다는 듯 내게 묻는 재상의 눈을 똑바로 바라보며 나는 방긋 웃었다.
“제 권능으로요.”
　
　
***
엘로디 페르디아와 권능.
그것만큼 서로 연관 없는 단어가 있을까.
엘로디의 선언에 참관석의 모든 이가 술렁대었다.
“들었어요? 분명 권능이라고-.”
“엘로디 양이 권능을 발현했단 말이에요?”
가장 놀란 것은 히아신스와 그 무리였다.
특히 레이디 린드그린의 얼굴은 사색이 되었다.
　
“엘로디 양은 권능이 없잖아요? 페르디아인데도요.”
　
불과 몇 시간 전에 자신이 한 말이 있기 때문이었다.
‘권능이 있으면서도 앙큼하게 입을 다물고 있었단 말이야? 설마 일부러 내게 창피를 주려고!’
레이디 린드그린이 자의식 과잉 착각을 하든, 사람들이 놀라건 말건 그건 모두 엘로디의 관심 밖이었다.
재상은 엘로디의 말을 듣고서도 영 미덥지 않다는 듯 말을 돌렸다.
“아무래도 페르디아의 약제사를 불러오는 편이-.”
“그 약제사라면 여기 있네요.”
“뭐?”
“저예요. 그 약제사.”
웅성웅성.
권능 발현에 이어 자신이 페르디아의 약제사라는 충격 발언까지!
한 번에 두 가지 폭탄선언에 구경꾼들은 정신이 없을 지경이었다.
정작 당사자는 태연하기만 했다.
“엘로디 양. 지금 농담하는 건가?”
“농담 아닌데요.”
엘로디의 등 뒤에 있던 얀시가 다정하게 그녀의 어깨를 끌어안으며 한마디 했다.
“제가 보증하죠.”
“허어…….”
재상이 허탈한 침음을 내뱉었다. 그러자 얀시의 미소가 더욱 진해졌다.
“내 동생 말을 믿고 말고는 자유지만, 이대로 1황자 전하께서 잘못되신다면 재상께서는 책임을 완전히 면피할 수는 없을 것 같네요.”
“그렇다네요.”
엘로디가 방긋 웃으며 한마디 거들었다. 얀시까지 가세하자 재상 또한 더 이상 비협조적으로 굴 수 없었다.
어차피 황궁의가 포기한 이상 다른 방법도 없었다.
“좋소. 더 늦기 전에 무슨 수라도 쓰는 게 좋겠군.”
드디어 재상의 허락이 떨어졌다.
보란 듯 권능을 내보일 줄 알았지만, 엘로디는 그러지 않았다.
그녀는 몰려든 사람들을 한 번 둘러본 후 재상에게 요청했다.
“우선 두 사람을 실내로 옮겨 주시겠어요? 되도록 보는 눈이 없었으면 좋겠네요. 제가 부끄러움을 좀 타서.”
권능 발현을 알리긴 했지만, 굳이 권능을 사용하는 방법까지 고스란히 내보일 필요는 없으니까.
재상의 명령에 황군이 두 사람을 간이 막사로 옮기기 시작했다.
그 광경을 지켜보며 엘로디가 얀시에게 귓속말했다.
“아버지와 부인께 혼날 때 변호해 주기예요.”
특히 페르디아 부인에게 함부로 권능을 썼다고 크게 혼날지도 모른다.
“그럼. 리리 네 말 잘 듣는다고 했잖아.”
얀시는 그저 순종적으로 미소 지었다. 이내 환자의 이송이 끝나자 두 사람이 자리를 떴다.
남은 사람들은 그 광경을 멍하게 쳐다보았다.
존재감 없던 페르디아의 망나니 공녀는 이제 없었다.
그들이 본 건 천사 같은 얼굴로 얀시 페르디아를 등에 업고 재상을 좌지우지하는 페르디아의 진정한 실세였으니까.
***
그 시각, 레이안은 은밀히 누군가의 뒤를 쫓았다. 그림자 속에 녹아들어 기척을 죽인 채 기민하게 움직였다.
마수 토벌전에 호위로 참석하면서 레이안이 엘로디에게 받은 임무인 ‘게이브 제나이드 감시’의 연장선이었다.
토벌전이 진행되는 내내 레이안은 게이브를 감시했다. 하지만 그는 달리 특이한 행동을 보인 적은 없었다.
그저 미동 없이 송신 마도구만 빤히 바라볼 뿐.
게이브가 아무 짓도 벌이지 않았지만, 신종 마수가 발생하여 부상자가 속출하는 사건이 일어났다.
과연 아무런 관련이 없는 것인가.
그냥 넘어가기에는 찜찜한 상황이었다.
‘우선은 어디로 향하는 건지 파악해야 한다.’
특유의 질질 끄는 걸음걸이로 게이브는 인적이 드문 곳으로 느긋하게 들어갔다.
마탑주로서 수행원을 둘 법도 하건만 그는 혼자였다.
우거진 나무 사이를 걷던 게이브가 문득 걸음을 멈추었다.
“음…….”
게이브는 뭔가 생각하는 듯 등 뒤를 둘러보다 어느 지점을 빤히 쳐다보았다. 놀랍게도 레이안이 있는 곳이었다.
“…….”
하지만 레이안은 당황하지 않았다. 눈이 마주친 듯한 느낌이 들었지만, 그럴 리 없었다.
그림자에 은신한 지금, 권능의 힘을 빌린 그의 존재를 눈치챌 존재는 없었으니까.
레이안의 확신에 힘을 실어 주듯 게이브는 다시 앞을 보고는 발을 질질 끌며 걷기 시작했다.
이내 게이브가 도착한 곳은 한 마차 앞이었다.
어떤 가문의 표식도 없는, 평범하디평범한 마차였다. 마부 또한 외모에 특징이 없는 아주 평범한 청년이었다.
레이안은 마부의 외모를 유심히 쳐다보았다.
혹시 누군가 먼저 타고 있는 게 아닌가 기척을 살폈지만, 탑승자는 아무도 없었다.
게이브가 당연하다는 듯 마차에 오르는 동안에 아무도 접근하지 않았다.
덜커덩, 소리와 함께 마차가 출발하기 시작했다.
‘쫓을까.’
잠깐 고민하던 레이안은 발걸음을 돌렸다.
임무는 여기까지.
엘로디를 두고 어딘지도 모를 곳으로 떠날 수는 없었다.
　
***
엘로디의 말 한마디에 준비는 착착 진행되었다. 두 환자를 눕혀 두기 위한 임시 막사가 빠르게 지어졌다.
‘으으음, 엄밀히 말하면 내가 말하면 재상이 그대로 명령을 내린 거긴 하지만, 그렇다고 치자.’
10분 정도가 지나자 재상이 엘로디와 얀시에게 다가와 보고했다.
“다 준비되었소.”
고작 10분으로 모든 준비를 끝마치다니, 재상의 능력을 엿볼 수 있는 부분이었다.
아까는 정말 고집불통이더니 한번 마음을 먹으니 행동 하나는 빨랐다.
마지막으로 황군이 정신을 잃은 아덴미르와 카를로트를 옮겼다.
그때 어딘가로 사라졌던 레이안이 엘로디 옆으로 다가와 속삭였다.
“이 근방을 완전히 빠져나갔습니다.”
“아무도 안 만나고?”
“네.”
“수고했어, 이안.”
엘로디는 혹시 누가 엿들을지 모르니 호칭을 주의하며 대답했다.
이번에도 게이브 제나이드에 대한 물증을 찾는 데 실패했다.
그건 어쩔 수 없으니, 우선은 당장 눈앞에 닥친 일을 해치워야 했다.
엘로디가 막사 쪽으로 한 걸음 떼었을 때 레이안이 그녀를 불렀다.
“리리.”
“응?”
“꼭 당신이 나서야 하는 겁니까?”
줄곧 엘로디가 하는 일에 어떤 의문도 반박도 제시하지 않던 레이안의 뜻밖의 물음에 그녀는 그의 얼굴을 가만히 올려다보았다.
처음 만났을 때와 다름없이 무뚝뚝하고 수려한 이목구비가 보였다.
다만 그때와 차이가 있다면, 무감한 표정 아래 감춰진 감정을 일부 엿볼 수 있다는 것일까.
엘로디는 알 수 있었다.
‘나를 걱정하고 있어.’
독을 정화하기 위해서는 음독해야 한다는 걸 알고 있는 사람 중 한 명이니까.
엘로디가 손을 뻗자 레이안이 닿기 쉽도록 머리를 숙여 주었다. 그녀는 결 좋은 검은 머리칼을 부드럽게 쓰다듬으며 미소 지었다.
“금방 끝날 거야.”
“…….”
“조금만 기다리고 있어.”
레이안은 엘로디가 막사에 들어가는 모습을 멀거니 지켜보았다.
레이안 비에탄에게 기다리는 것은 가장 끔찍한 일이었다.
당신은 모른다.
금방이라도 눈을 뜰 것처럼 영원한 잠에 빠진 당신이 깨어나기를 내가 얼마나 기다렸는지.
끝끝내 보여 주지 않는 연분홍 눈동자를 찾아 헤매며 얼마나 오랜 시간 방황했는지.
하지만 언제나 그렇듯 레이안은 엘로디를 붙잡을 수 없었다.
엘로디가 기다리라고 말했으니까.
그에게 엘로디의 말은 황명보다 위에 있었다. 거역할 수 없는 진리였다.
레이안은 호위로서 막사 밖에서 묵묵히 임무를 수행했다.
***
임시 막사 내부.
엘로디는 드디어 두 사람의 상태를 자세히 살펴볼 수 있었다.
장기가 굳어 가기라도 하는지 두 사람의 생체 반응이 현저히 떨어지고 있었다.
호흡도, 심박도, 시시각각 느려지는 게 느껴질 정도였다.
“시간이 없습니다, 레이디 페르디아.”
마음이 조급해지는지 황궁의가 엘로디를 닦달했다.
사실 어떤 독이든 해독할 수 있기 때문에 상태를 살피는 과정은 필요 없었다. 무슨 독인지 그다지 중요하지 않았으니까.
중독 상태를 살핀 이유는 음독 후 후유증이 얼마나 갈지 가늠하기 위해서였다.
“이 정도면…… 최소 일주일은 가겠는데.”
“그게 무슨 말인가, 엘로디 양?”
“아무것도 아니에요, 재상 각하.”
그 자리에서 엘로디의 중얼거림을 알아들은 사람은 얀시밖에 없었다.
해독 전, 엘로디는 안 될 걸 알면서도 괜히 물어보았다.
“나가 달라고 부탁하면, 안 나가겠죠?”
“무턱대고 황자 전하의 안전을 맡길 수는 없습니다.”
“양해 바라네, 엘로디 양. 최소의 인원만 남기지 않았나. 엘로디 양에게도 증인이 있는 편이 좋을 것이야.”
황궁의는 당연히 황족을 해독하는 과정이니 함께 있어야 한다고 주장했고, 재상은 증인을 자처했다.
어차피 언젠가 밝혀질 해독 방법이니 비밀이 퍼져나간대도 큰 타격은 없었다. 다만 최대한 늦게 소문이 났으면 하는 바람일 뿐.
이 정화의 권능이 언제 어떤 식으로 또 쓰일지 모르는 일이니까.
혹시 모를 안전장치로, 엘로디는 두 사람을 보며 당부했다.
“좋아요. 대신 앞으로 무엇을 보든 함구해 주시길 바라요.”
“무슨 그런 걱정을 하니, 리리. 당연히 비밀을 지켜 주실 거야.”
얀시가 웃으며 황궁의와 재상을 차례차례 바라보았다.
분명 그린 듯 상냥하고 다정한 미소였으나 모종의 압박이 느껴지자 그들은 흠칫 몸을 떨었다.
“하, 함구하겠습니다.”
“어디에도 발설하지 않겠네.”
상대는 무려 페르디아였다.
경고에 따르지 않으면 어떤 보복이 기다리고 있을지 몰랐다.
겁먹은 두 사람의 반응이 흡족한 엘로디가 얀시를 올려다보았다. 그러자 얀시가 칭찬을 바라는 듯한 눈으로 동생을 바라보았다.
어쩐지 부담스러워진 엘로디가 어색하게 웃으며 황궁의에게로 시선을 돌렸다.
“마수의 피를 내게 주겠나?”
“예. 이 병에 든 액체가 마수의 피입니다. 닿으면 바로 중독되니 조심하십시오.”
도대체 독으로 뭘 어떻게 해독하려나 싶어 황궁의와 재상은 잔뜩 긴장한 채 엘로디를 쳐다보았다.
그러나 이어진 엘로디의 다음 행동은 경악 그 자체였다.
“……!”
“에, 엘로디 양!”
거침없이 병의 마개를 딴 엘로디가 마수의 피를 한입에 털어 넣었기 때문이었다.
“우웩. 더럽게 맛없네…….”
독의 효과는 빠르게 나타났다.
쨍그랑! 손에 힘이 쭉 빠지는 바람에 엘로디가 쥐고 있던 병이 바닥에 떨어져 산산조각이 났다.
‘일주일이라고 했던 거 취소. 최소 이주일이다……!’
까딱하면 정신을 잃을지도 모르는 위기가 찾아왔다. 엘로디가 아무 말 하지 않았지만 눈치로 알아챈 얀시가 그녀에게 물이 든 병을 건넸다.
어느 정도 독성이 돌고 있다는 것을 확신한 후에 엘로디는 권능을 발현했다.
알갱이같이 잔잔한 빛무리가 물 표면에 어렸다가 사라졌다.
해독제가 완성되자 엘로디의 인내도 다했다.
“오라버니. 뒷일을…… 부탁……. 끄어.”
그녀는 말을 채 끝내지도 못하고 정신을 잃었다.
얀시는 제 품에 무방비하게 머리를 기댄 동생을 끌어안았다.
잠깐 닿았을 뿐인데도 삽시간에 엘로디의 체온이 훅 내려간 게 느껴졌다.
아무렇지 않은 얼굴로 독을 마셨지만, 사실 긴장하고 있었던 건지 손바닥에 손톱자국이 고스란히 찍혀 있었다.
‘나약하고 사랑스러운 내 동생.’
얀시는 축 늘어진 엘로디를 안아 들며 멍하게 서 있는 황궁의에게 눈짓했다.
“그거, 해독제니까 두 사람이 마시게 하면 된단다.”
“이, 이게 말입니까?”
황궁의가 의심 가득한 눈초리로 물병을 쳐다보았다.
얀시가 우아하게 웃으며 한마디 했다.
“시간이 얼마 남지 않았을 텐데…….”
“알겠습니다!”
한 시간도 지나지 않았건만, 금방이라도 꺼질 듯 두 사람의 호흡이 위태로웠다.
황궁의는 얼른 그들의 입가에 차례로 해독제를 흘려 넣었다.
그러자…….
“이럴 수가……!”
황궁의와 재상이 동시에 감탄했다.
정말로 두 사람의 상태가 빠르게 호전되고 있었다.
***
아덴미르는 머리가 둘로 쪼개지는 듯한 통증과 함께 눈을 떴다.
어물거리는 시야에 가장 먼저 들어온 것은 일렁이는 촛불과 그 뒤로 크게 자라난 사물의 그림자였다.
‘여긴…….’
익숙한 장소에 아덴미르는 곧바로 상황 파악을 했다.
황성의 제 침실. 그곳에 누워 있는 자신.
토벌전 중에 부상을 입고 실려 온 듯했다.
마수의 피를 뒤집어쓰고 정신을 잃은 게 마지막 기억이었다.
“깨어나셨군요, 전하.”
침실에 들어선 재상이 안도의 한숨을 내쉬며 다가왔다. 아덴미르는 무거운 몸을 일으키며 물었다.
“어찌 된 상황인가.”
“믿기 어려우시겠지만, 전하께서는 생사를 헤매셨습니다.”
“……생사를?”
생사를 헤맸다기에는 몸 상태가 지나치게 멀쩡했다. 머리가 아프고 몸이 좀 무거운 것 외에는 달리 불편한 곳이 없었다.
“마수의 피가 극독이었습니다. 한데 마수 도감에도 실려 있지 않은 마수라 해독제가 없어서 곤란한 상황에 처했습니다.”
“어떻게 해독한 거지?”
아덴미르는 팔이라도 잘라 냈나 싶어 사지를 살펴보았으나 멀쩡했다.
그러자 재상이 진지한 얼굴로 아덴미르를 응시했다.
기절한 이후에 잠깐 정신을 차린 엘로디에게 당사자인 아덴미르에게는 상황 설명을 위해 권능에 대해 말해도 된다고 허락받은 후였다.
“엘로디 양이 독성을 파괴하는 권능으로 전하를 살리셨습니다.”
“……권능?”
엘로디에게는 권능이 없었다. 그건 약혼자였던 자신이 가장 잘 알았다.
“최근에 개화한 모양입니다. 음독하면 그 독의 독성을 파괴하여 해독제를 만들 수 있는 권능이라고 합니다.”
“음독, 이라고 했나?”
“예.”
아덴미르의 머릿속에 한 가지 사건이 떠올랐다.
황비가 부황에게 은밀히 독을 쓰고 있다는 사실을 알아차렸을 때였다.
저도 모르는 걸 어떻게 아는지 의아했는데, 그게 권능이 개화했기 때문이었나.
‘분명 가문에 약제사가 있다고 했는데.’
아무래도 엘로디가 둘러댄 말인 듯했다.
거짓말을 해서라도 저를 도와주고 싶었던 것일까.
그렇지 않아도 지끈거리는 머리가 더 띵해졌다.
매주 받아 온 부황의 해독제를 직접 음독해서 만드는 것인 줄 몰랐다.
‘……그래서 계속 독을 보내라고 했던 거였군.’
한 번 해독제를 만들었으면서 왜 계속 독을 보내 달라고 요청한 건지 줄곧 의아했는데, 그 의문이 비로소 해소되었다.
부황의 목숨 빚에 이어 제 목숨까지 빚지고 말았다.
“공녀는?”
“권능을 발현하신 후 바로 정신을 잃으셨습니다. 독성이 강하면 고통을 그대로 느끼는 듯했습니다.”
“…….”
“그 이후에 잠깐 정신을 차리긴 했으니 그리 걱정하지 않으셔도 됩니다, 전하.”
어떻게 걱정하지 않을 수 있을까. 저를 구하고자 독을 먹었다는데.
생사를 헤맬 정도의 독성이었다는데 정말로 괜찮은 것인가.
머릿속이 온통 엘로디로 가득했다. 아덴미르가 관자놀이를 꾹 누르자 재상이 뒤로 물러나며 고개를 숙였다.
“그러면 쉬십시오, 전하. 내일 다시 찾아뵙겠습니다.”
달칵. 문이 닫혔다.
아덴미르는 일렁이는 촛불을 가만히 응시했다.
이번에도 엘로디의 도움을 받아 버렸다.
고맙다고 말하면 이번에도 해사하게 웃으며 대답하겠지.
도움이 되었다니 다행이네요, 하고.
멋쩍게 미소 짓는 엘로디의 얼굴을 상상하기만 했을 뿐인데 머저리처럼 웃음이 났다.
그 순간이었다.
“……아.”
한 가지 깨달음이 화살처럼 머릿속을 꿰뚫고 지나갔다.
부정할 수도 없이 분명한 자각이었다.
나는 엘로디 페르디아를…….
은애한다.
이 마음이 사랑의 감정이 아닐 수 없었다.
***
아덴미르는 한 손으로 제 이마를 짚으며 실소를 터트렸다.
머리에 열이 올랐다.
중독의 후유증 때문인지, 혹은 감정의 깨달음 때문인지 알 수 없었다.
도대체 언제부터였을까.
자각하고 나니 최근 그가 했던 웃기지도 않는 짓거리들이 모두 부정의 과정이었다는 사실을 새삼 깨달았다.
파혼 후 엘로디가 그를 먼저 피하는 게 배려라는 걸 알면서도, 일부러 접근해서 되도 않는 소리를 지껄인 것도.
이제 엘로디가 누굴 만나든 저와 상관없는 일인데도 그녀와 관련된 기사를 읽고 온종일 심란했던 것도.
기어코 친구라는 허울 좋은 명목으로 불순하게 접근했던 것도.
모두.
전부 다.
의도가 명확했다.
홀로 다른 이유를 붙여 외면했을 뿐이다.
언젠가부터 시선이 갔다. 신경이 쓰였다.
손끝의 거스러미라고 생각하고 방치했더니, 뜯어져 피가 철철 흘렀다.
“뭘, 어쩌려고.”
아덴미르는 제 처지를 알았다.
이미 벌어진 일을 돌이킬 수 없다는 걸 누구보다 잘 알고 있지 않은가.
짧지 않은 약혼 기간 동안 그는 약혼자로서 신뢰를 주지 못했다. 그러니 파혼은 당연한 일이었다.
애초에 결혼까지 할 생각도 없었으니까.
‘파혼만큼은 막았다면, 엘로디의 마음을 돌릴 수 있었을까.’
구질구질한 가정을 하던 아덴미르의 손이 허벅지 위로 툭 떨어졌다.
소용없는 후회였다.
그와 엮이고 싶지 않은 엘로디와의 관계를 일방적 붙잡고 있는 것은 아덴미르 자신이었다.
그러니 이 마음을 고백할 수 없었다.
***
자고로 권능을 사용한 후에 해야 할 가장 중요한 일은 잘 먹고 잘 쉬어서 몸을 회복시키는 것이었다.
하지만 나는 그러지 못하고 있었다.
바로, 눈앞의 무시무시한 인간들 때문에.
‘……거짓말쟁이!’
나는 울먹거리며 얀시를 째려보았다. 그런 내 원망의 시선을 고스란히 받은 얀시가 어쩔 수 없다는 듯 웃어 보였다.
예쁘게 웃으면 다야?
‘혼날 때 변호해 준다고 했으면서!’
세상에 믿을 얀시 하나 없다. 그래도 뱉은 말은 지킬 줄 알았건만 얀시는 얄궂게도 내 바람을 쉬이 저버렸다.
물론 변호 시도를 하긴 했다.
“아버지. 너무 혼내지 마세요.”
……라고.
당연히 그 한마디는 씨알도 먹히지 않았다.
침대에 앓아누운 초췌한 나를 페르디아 부부가 내려다보았다.
특히 페르디아 공작은 대놓고 미간을 찌푸리며 심기가 얼마나 언짢은지 숨기지도 않았다.
후, 한숨을 내쉰 공작이 팔짱을 끼고 나를 삐딱하게 응시했다.
“웬일로 야외 행사에 참석하고 싶다기에 허락해 주었더니, 어김없이 사고를 치는구나.”
“사고는 제가 친 게 아니라 마수가 친 건데요…….”
풉. 뒤에서 얀시가 웃음을 꾹 참고 있는 게 보였다. 
편들어 줄 것도 아니면서 왜 여기 있는 건지 알 수 없었다.
그러자 그간 조용하던 탐욕도 내게 한마디 조언을 건넸다.
[그냥 잘못했다고 싹싹 비는 게 좋을 것 같음.]
‘그런다고 넘어갈 기세가 아니니까 그렇지…….’
[그건 그럼…….]
자존심 같은 건 옛날에 갖다 버린 지 오래였다. 빌어서 될 문제였으면 이미 빌었다.
하지만 저 형형한 눈빛을 보라!
내가 아무리 잘못했다고 해도 제대로 듣지도 않을, 아주 살벌한 표정이었다.
“……팔이라도 들까요?”
“아픈 녀석이 팔은 무슨 팔. 꼼짝 말고 누워 있어라.”
체벌 생각은 없는지 페르디아 공작은 여전히 무시무시한 얼굴로 이불을 목 끝까지 덮어 주었다.
차가운 얼굴에 그렇지 못한 손길이었다.
“다음부터는 섣불리 음독하지 마라, 엘로디. 마수의 피는 처음이지 않으냐. 혹 해독할 수 없었다면 어쩌려고?”
“지금까지 해독 못한 독은 없었는걸요. 마수 독도 정화한 적 있으니까 처음은 아니에요.”
누구보다 그 사실을 잘 알고 있는 공작 부인을 슬그머니 바라보았다. 기대한 건 아니었는데 부인은 내 편을 들어 주었다.
“리리 말이 맞아요, 각하.”
“아주 죽이 잘 맞는군.”
“부러우신가요?”
“실없는 소리.”
페르디아 공작이 마음에 안 든다는 듯 눈매를 더욱 찌푸렸다. 하지만 나는 표정과 달리 공작의 기분이 아주 약간 풀렸다는 사실을 눈치챘다.
이럴 때 쐐기를 박는 게 중요했다.
나는 공작에게 내 행동이 그렇게 잘못되지만은 않았다는 사실을 주장했다.
“또, 제가 거기에 없었으면 카를이 위험했을 거예요.”
그것만큼은 부정할 수 없는 사실이었다.
모든 독을 정화할 수 있는 내 권능이 아니었더라면 카를로트의 목숨을 보장할 수 없었으니까.
그런데 대답이 들려온 곳은 다른 쪽이었다.
“그것도 맞네요.”
“테미스.”
페르디아 공작이 질책하듯 부인을 불렀지만, 그녀는 눈 하나 깜짝하지 않고 고아하게 미소 지었다.
“리리가 카를을 구한 건 맞잖아요, 각하. 고맙다며 칭찬은 못할망정 혼을 내서 쓰나요?”
‘부인……!’
이번에도 나를 변호해 주다니, 역시 부인이 최고다! 
하지만 감동의 기쁨은 오래가지 못했다.
“물론 섣불리 권능 발현했다고 공개한 건 혼날 만하지만요.”
웃으며 가한 부인의 일침에 나는 축, 시무룩해졌다.
좋다 말았네.
내가 혼나는 동안 뒤에서 구경만 하고 있던 얀시가 공작 부인에게 물었다.
“어머니. 카를은 좀 어떤가요?”
“아직 안 일어났단다. 깊게 잠든 모양인 듯하더구나.”
“다행이네요. 이번 일로 깨닫는 바가 있었으면 좋겠는데, 그건 욕심이겠죠?”
“그 혈기 왕성한 아이를 누가 말리겠니.”
두 모자의 하하호호 다정한 대화 속에서 카를로트의 존재가 난도질당했다.
가족들 사이에서 카를로트의 존재가 ‘미친 망아지’라는 것을 알 수 있는 대화였다.
꼼지락거리며 턱 끝까지 올라간 답답한 이불을 내린 나는 은근슬쩍 대화에 끼어들었다.
“그래서 이번 사건 조사는 어떻게 진행되고 있나요?”
마음 같아선 당장 토벌전 장소로 되돌아가서 단서라도 있는지 살피고 싶지만, 회복되지 않은 비루한 몸 상태로는 불가능했다.
그러니 페르디아 공작의 정보력에 기댈 수밖에 없었다.
그런 걸 물어볼 줄 몰랐다는 듯한 공작의 시선에 나는 적극적으로 필요성을 주장했다.
“갑자기 이상한 마수가 나타난 것도 그렇고, 1황자 전하와 카를로트가 공격당한 것도 그렇고, 이상한 점이 한둘이 아니잖아요. 혹시 배후가 있는 건지 궁금해서요.”
스윽. 다가온 커다란 손이 이불을 얼굴 반까지 가리며 도로 끌어 올렸다.
“황실에서 조사관이 파견되었다더군. 하지만 특이한 정황은 발견되지 않았다고 들었다.”
“그래요?”
“얀시 말로는 1황자가 공격당했으니 황비 세력이 관련되어 있을 수 있다던데.”
“추측일 뿐이에요, 아버지.”
얀시가 웃으며 거들었다. 역시 두 사람은 게이브 제나이드의 개입을 예상도 못 하는 듯했다.
이런 상황에서 게이브가 수상하다고 말하는 건 도리어 내가 수상하게 보일 수 있었다.
‘레온 님이랑 최대한 빨리 접선해야겠어.’
이번 사건으로 게이브의 얼굴을 확인했으니 이후 어떻게 해야 할지 논의할 필요가 있었다.
그러면서 또 은근슬쩍 불편한 이불을 내리는데, 이번에는 공작 부인이 내 이불을 도로 끌어 올리며 물었다.
“그런데 리리. 왜 그렇게 요란하게 권능이 있다는 걸 공표한 거니?”
“꼭꼭 숨기고 있는 게 능사는 아니니까요.”
더 이상 내 운명을 피하지 않고 마주하기로 한 이상 예정되어 있던 일이었다. 이왕 밝힐 거 파격적으로 밝히는 게 좋겠지.
“이제 리리 너를 두고 권능이 없다며 헛소리할 치들은 없을 테니 그건 좋구나.”
그 말이 진심인지 공작 부인의 기분이 좋아 보였다.
“그런데 황실에서 권능 검증한다고 나오면 어떡하려고.”
얀시가 걱정스레 물었다.
내가 그걸 두려워했던 건 내가 사실 세베레스 공작의 친딸이라는 걸 페르디아 공작에게 들키지 않기 위해서였다.
하지만 지금은 다 알고 있으니 황실의 권능 검증 따위야 두렵지 않았다.
“괜찮아요. 아버지가 있으니까요.”
이 권능이 세베레스의 권능이라는 걸 들키지 않으려면 페르디아 공작의 입김이 절대적으로 필요했다.
다른 말로 말하면, 페르디아에 내가 남아 있길 바란다면 페르디아 공작이 적극적으로 나서야 한다는 뜻이기도 했다.
“아버지가 다 해결해 줄 거잖아요. 아니에요?”
나를 위해 노력하겠다고 했으니 이 정도는 일도 아닐 것이다.
승부욕이 생기기라도 했는지 페르디아 공작이 언뜻 카를로트와 닮은 미소를 지으며 대답했다.
“아무렴. 페르디아를 뭘로 보고.”
　
　
***
카를로트는 눈을 뜨자마자 내 침실에 쳐들어왔다.
쾅! 노크도 없이 세차게 문이 열렸다.
“리리 누니임!!!”
[끽!]
내 머리맡에 동그랗게 몸을 말고 자고 있던 탐욕이 깜짝 놀라 그 자리에서 펄쩍 뛰어올랐다.
기세 좋게 들어오는 카를로트를 보며 탐욕이 작은 목소리로 불만스레 한마디 했다.
[저 빨간 인간, 아직 환자 아님?]
“내 말이.”
아무리 독이 정화되었다고 해도 독성이 세서 이렇게 뛰어다닐 정도는 아닐 텐데.
어려서 그런지, 그것도 아니면 카를로트의 체력이 비정상적으로 좋아서 그런 건지, 어쨌든 대단하다고 할 수 있었다.
척척 걸어와 침대 옆에 풀썩 앉은 카를로트가 침대에 고개를 기대며 두 눈을 반짝였다.
“그래서. 누가 이겼어?”
“응?”
“내가 이겼지? 내가 제일 많이 처리했다고!”
얘가 대체 무슨 소리를 하는 거람?
일어나자마자 달려와서는 뜬금없는 소리를 하는 걸 보니 아직 아픈가 싶어 이마에 손을 갖다 댔지만, 열은 없었다.
혹시 카를로트가 말하는 ‘이겼다’는 게?
“설마 마수 토벌전 말하는 거야?”
“당연하지. 마수 토벌전 중이었잖아!”
이 녀석, 뇌 속에 ‘파괴’만 가득 찬 걸까.
죽다 살아났건 말건 눈을 뜨자마자 승패만 생각하는 카를로트야말로 누구보다 페르디아의 속성과 어울리는 인간이 아닐까.
“토벌전은 중단됐으니까 아무도 안 이겼어, 바보야. 가서 쉬기나 해.”
훠이훠이. 손까지 내저으며 핀잔을 주었지만, 카를로트는 오히려 두 손을 모으고 감격한 표정을 지었다.
“누님이…… 나를 걱정해?”
“죽을 뻔했는데, 걱정했지.”
“와! 누님이! 나를! 걱정-!”
나는 쩌렁쩌렁 소리 지르는 카를로트를 어이없다는 듯 바라보았다.
“으유, 이 화상아!”
찰싹, 찰싹! 등짝을 때리자 카를로트가 헤실헤실 웃었다. 변태가 따로 없었다.
“하나도 안 아픈 거 알아? 누님 혹시 강아지풀이야?”
“가, 강아지풀…….”
“아니다. 강아지풀로 때려도 이것보다 더 아프겠다.”
하다 하다 사람을 강아지풀 취급하다니.
사경을 헤매다 깨어난 주제에 카를로트는 기분이 좋아 보였다.
“뭐가 그렇게 좋아?”
“누님이 나를 또 살려 줬잖아.”
“그럼 죽게 놔둬?”
이미 한 번 살린 적 있는데, 두 번이라고 못 살릴 이유가 없었다.
카를로트가 두 손으로 얼굴을 받치고서는 나를 부담스럽게 쳐다보며 물었다.
“또 중독돼도 살려 줄 거지?”
“당연하지.”
“으흐흐.”
헤벌쭉 웃는 카를로트를 빤히 쳐다보며 물었다.
“웃을 일이야, 이게?”
“중독도 당할 만한 것 같아.”
“그럼 나도 독 먹어야 하는데?”
그건 미처 생각 못 한 건지 카를로트가 헉, 하며 숨을 삼켰다.
“조심할게!”
멍청한 카를로트의 얼굴을 보고 있으니 저도 모르게 웃음이 터져 나왔다.
큰일이다. 아무래도 바보력이 전염되기라도 한 모양이었다.
***
페르디아의 문양이 휘황찬란한 마차가 야트막한 산의 초입에 멈춰 섰다.
“도착했습니다, 각하.”
밖에서 마부가 고하자 타고 있던 사람이 내렸다. 내린 자는 페르디아의 주인, 실베스터 페르디아였다. 뒤이어 그의 보좌관도 함께 내렸다.
“여기서부터는 직접 걸어가셔야 합니다.”
전보좌관의 축출로 현보좌관과는 일한 지 몇 달 되지 않은 터라 보좌관의 군기가 바짝 들어 있었다.
실베스터는 보좌관을 일별한 후 앞장서 걷기 시작했다.
“따라와라.”
“예.”
그들이 걷고 있는 곳은 어제 마수 토벌전이 개최된 장소였다.
참관석이 있던 장소를 지나쳐 나무가 듬성듬성 우거진 산맥 안으로 발걸음을 옮겼다.
당연히 산이니만큼 경사가 제법 가팔라 뒤따르는 보좌관의 숨이 자연히 거칠어졌다.
그에 반해 실베스터의 호흡은 한 치도 흐트러짐이 없었다.
앞서 걷던 실베스터는 계속 보좌관이 뒤처지자 우뚝 멈춰 선 채 그를 기다렸다.
허리를 굽혀 헉헉대는 보좌관을 내려다보며 실베스터가 무심하게 툭 한마디 했다.
“운동을 좀 하지 그래.”
“운동할…… 시간이…… 헉.”
페르디아 공작의 보좌관에게 운동할 시간이 가당키나 한 말인가!
게다가 4대 가문의 직계와 일반인을 비교하다니, 말도 안 되었다.
원망의 시선으로 고용주를 노려보았으나 실베스터는 보좌관을 거들떠보지도 않았다.
대신 그는 여기저기 지반이 무너지고 난장판이 된 주변을 둘러보았다.
“요란하게도 날뛰었군. 카를로트 녀석.”
카를로트의 권능이 한바탕 휩쓸고 간 산맥은 재상의 바람 대로 그야말로 초토화 상태였다.
여기서 조금만 더 인력을 갈아 넣으면 평지가 될 정도였다.
조금 더 걸어 들어가자 보좌관이 뒤에서 급하게 그를 불러세웠다.
“각하! 헉, 사건 발생…… 장소가 이 근방…… 헉, 입니다.”
보좌관이 지도를 살피며 보고했다. 실베스터는 미처 수습하지 못한 마수의 혈흔을 발견했다.
확실히 이곳이 맞는 듯했다.
그가 더 자세히 현장을 조사하려고 할 때, 멀찍이서 인기척이 느껴졌다.
이내 나타난 사람은 그도 잘 알고 있는 자였다.
“의외의 만남이로군.”
인사를 생략한 실베스터의 말에 레온이 정중한 태도로 인사했다.
“오랜만입니다, 페르디아 공.”
“그래. 여기까지는 무슨 일이지? 크룬델 공, 자네와는 상관도 없는 사건일 텐데.”
“개인적으로 흥미로운 사건이라 다시 와 봤습니다.”
“한가하기도 하지.”
무심하게 한마디 하며 실베스터는 혹 뭐라도 증거를 찾으려 살폈지만 눈에 띄는 건 없었다.
마찬가지로 주변을 살피던 레온이 실베스터에게 넌지시 물었다.
“레이디는 무탈합니까?”
중독된 두 사람을 권능으로 살리겠다며 막사에 들어간 후, 어째서인지 정신을 잃고서 얀시에게 안겨 나왔다.
근처를 서성이던 레온은 그 광경을 모두 보고 말았고.
“그래. 얼굴은 새하얗게 질린 주제에 입은 살아 가지고선, 종알종알 떠드는 게 영 잔망스러워.”
그렇게 말하면서도 실베스터의 입가에 옅은 미소가 떠올랐다.
얼마나 제 딸을 아끼는지 엿볼 수 있는 부분이었다.
의외의 면모에 레온이 놀라기도 전에, 실베스터가 불시에 한마디 덧붙였다.
“한데 독에 당한 건 둘째 아들 녀석인데, 공은 딸 걱정만 하는군.”
“……둘째 영식과는 친분이 없어서 말입니다.”
“엘로디와는 친분이 있다는 소리로 들리는데. 내 딸과 벌써 그리 친해졌나.”
혹시 엘로디가 곤란할 수도 있기에 레온은 굳이 대답하지는 않았다.
실베스터는 그런 레온을 가만히 쳐다보았다.
“크룬델 공. 공이 내 딸과 무슨 모의를 하고 있다는 것은 알고 있다.”
뜻밖의 말에 레온은 동요한 것을 티 내지 않으려 부단히 애썼다.
“무슨 말씀을 하시는 건지 모르겠습니다.”
“엘로디가 누굴 깨워야 한다고 하지 않던가?”
“…….”
“그렇다면 대가는 크룬델 가문이 지키고 있는 죄악의 힘이겠군. 나태의 힘이라면 꿈일 테니까.”
정확했다.
떠보는 듯 추측하는 말이 모두 진실이었다.
레온이 할 수 있는 것은 침묵을 지키는 것밖에 없었다.
그게 시인하는 것과 다를 바 없다는 것을 알고 있지만, 그로선 그게 최선이었다.
실베스터가 짧게 웃으며 그의 어깨를 두어 번 두드렸다.
“바로 황성으로 가 마수를 살펴보려 하는데, 크룬델 공도 함께 갈 텐가?”
“아니요. 저는 만나야 할 사람이 있습니다.”
만나야 할 사람이 방금까지도 대화 주제였던 엘로디 페르디아라는 사실을 굳이 말하지는 않았다.
하지만 페르디아 공작의 정보력이라면 이미 알고 있을지도 모른다는 생각이 들었다.
알고자 한다면 모를 수가 없을 것이다.
마차가 있는 곳으로 돌아가면서 실베스터가 레온을 돌아보며 말했다.
“아. 엘로디가 아무리 귀여워도 허튼짓은 하지 않길 바라네.”
“성급한 걱정입니다.”
“그렇다면 다행이고.”
“…….”
엘로디를 향한 실베스터의 과보호에 레온은 도무지 적응할 수 없었다.
딸 사랑이 저 지경인데 왜 예전에는 몰랐는지 의아할 뿐이었다.
　
***
사안이 사안이니만큼 레온과 바로 접선 약속을 잡았다. 음독 후 고작 하루밖에 지나지 않았지만, 어쩔 수 없었다.
호위 임무는 분명 끝났을 텐데 얀시는 굳이 외출하는 나를 따라왔다.
덕분에 다른 호위인 레이안과 불편한 기류가 형성되어 가운데 낀 나만 죽을 맛이었다.
약속 장소는 그나마 남들의 시선을 의식할 필요가 없는, <창공의 매 용병단>의 솜니아 지부였다.
장소를 빌려 달라는 내 부탁에 레이안은 흔쾌히 방 하나를 내어주었다.
이번에도 내 말을 잘 듣겠다며 따라온 얀시는 레온과 대화하는 동안 자리를 피해 달라는 부탁에 용병단을 구경하고 있겠다고 했다.
먼저 도착한 나는 오랜만에 만나 반가워하는 용병단 에이스 3인방과 수다를 떨었다.
우라니아가 내 옆에 딱 붙어서 이것저것 물었다.
“다들 리리 님 이야기만 하고 있는 거 아세요? 이번에는 권능을 발현하셨다던데 진짜예요?”
“발현한 건 좀 됐는데, 스스로 밝힌 건 어제야.”
그러자 다리를 꼬고는 무기를 손질하던 스테판이 능글맞게 웃으며 질문했다.
“보아하니 평소에 리리 님 무시하던 인간들 콧대를 눌러 주셨나 본데, 맞죠?”
“맞아.”
“……멋있어.”
미르헤가 작은 목소리로 중얼거렸다.
권능 발현했다는 소식이 수도를 뒤흔들 정도라니 괜히 민망하기도 했다.
그때였다.
똑똑, 누군가 문을 두드리는 소리에 대화가 끊겼다.
“레온 크룬델입니다.”
“들어오세요.”
반듯한 음성과 어울리게 단추를 목 끝까지 잠근 레온이 방 안에 들어왔다.
그러자 자유분방하게 소파에 널려 있던 세 용병이 비척비척 밖으로 나갔다.
문이 닫히자 레온이 내게 물었다.
“저들은 누구입니까?”
“친구들이에요.”
“용병 친구가 있는 줄은 몰랐습니다.”
“대신 귀족 친구가 없답니다.”
농담으로 한 말이었는데, 레온이 심각한 얼굴로 나를 쳐다보았다.
졸지에 농담이 다큐멘터리가 되고 말았다.
나에게 해명할 기회도 주지 않고 맞은편에 앉으며 레온이 질문했다.
“괜찮습니까? 안색이 좋지 않습니다.”
“뭘 좀 잘못 먹어서……. 하하, 시간 지나면 나아질 거예요.”
[잘못 먹은 게 독임?]
‘뭐, 그렇지.’
잘못 먹은 게 독이라는 게 문제라면 문제일까.
레온의 말마따나 몸 상태가 좋지 않기는 해서, 곧바로 본론부터 물었다.
“그래서, 바라는 확신은 얻으셨나요?”
“예. 그자가 맞습니다.”
“남마탑주가 실종에 연관되어 있을 줄은 몰랐네요.”
게이브 제나이드에 대한 내 의심이 더욱 깊어졌다. 그자가 대체 무슨 짓을 꾸미고 있는 건지 알아내야 할 이유가 하나 더 생겼다.
“여동생분의 꿈에서 남마탑주를 본 거죠?”
“그렇습니다.”
“그자 외에 다른 사람을 본 적은 없나요?”
“있습니다.”
“남마탑과 관련되어 있을 확률이 높겠네요.”
묵묵히 나를 쳐다보던 레온이 정중히 감사 인사를 건넸다.
“공녀 덕분에 추적 범위가 한 사람으로 줄었습니다. 이번에도 큰 도움을 받았습니다.”
“흐음, 공녀?”
팔짱을 끼고 삐딱하게 바라보자 레온이 ‘아’ 하더니 급히 정정했다.
“아니요, 엘로디 양. 영 입에 붙지 않습니다.”
“많이 부르면 되죠. 저는 이미 입에 붙었는데요, 레온 님.”
“노력하겠습니다.”
내준 숙제를 처리하겠다는 사람처럼 레온은 담담히 고개를 끄덕였다.
레온이 이런 모습을 보일 때마다 정말 성실하고 도덕적인 사람이라는 생각이 들었다.
“게이브 제나이드는 저도 개인적으로 의심 가는 점이 많아서 조사하는 중이에요. 이후에도 특이사항이 있으면 공유하도록 해요.”
“알겠습니다. 엘로디 양.”
“오늘 만남은 여기까지로 해요. 레온 님이 먼저 나가시는 게 좋겠어요.”
혹시 함께 나갔다가 다른 귀족들의 눈에 띄기라도 하면 또 염문에 휩싸일 테니 곤란했다.
방문을 열고 복도에 나선 나는 한 발짝 뒤로 물러났다. 먼저 지나가라는 의미였다.
그런데 레온이 예상치도 못한 돌발행동을 저질렀다.
“……!!”
으아악……?
나는 비명을 속으로 삼켰다.
그가 한 돌발행동은 바로 내 손등에 입맞춤하는 것이었다.
무도회에서 파트너에게나 할 법한 인사였다. 그건 다르게 말해서 평소에 하는 인사는 아니라는 의미였다.
짧게 입을 맞춘 후 레온이 내 손을 놓으며 한 발짝 물러났다.
“허튼짓하지 말라는 당부가 있어서.”
“넵……?”
“페르디아 공이 딸 걱정이 많습니다. 주의하시는 게 좋겠습니다.”
갑자기 또 페르디아 공작 이야기는 왜 꺼내는 건지 알 수 없었다. 다만 그것만은 확실했다.
‘성실하고 도덕적이라고 했던 거 취소!’
사실 저게 본모습이 아닐까 하는 합리적인 의심이 들었다.
그렇다면 뒤에서는 이성을 좀 울리고 다니지 않았을까 싶은데…….
[동의함.]
탐욕까지 동의했으니 무려 두 표나 획득한 의심이었다.
당황한 나를 내려다보며 레온이 진중하게 작별 인사를 건넸다.
“그럼 이만 가 보겠습니다, 엘로디 양.”
정중하게 물러선 레온이 뒤돌아 복도를 걷기 시작했다. 뒷모습을 멀거니 쳐다보던 나는 복도 끝에 서 있는 레이안을 발견했다.
언제부터 거기에 있었던 걸까?
레이안을 발견한 레온은 고개를 까딱하며 먼저 알은체했지만, 레이안은 무시하고 내게 다가왔다.
내 앞에 멈춰 선 레이안은 레온이 사라진 것을 확인한 후에 다시 나를 내려다보았다.
“……저 인간이.”
“응?”
“지금, 무슨 짓을…….”
더듬거리며 말을 잇지 못하는 레이안의 시선이 내 손에 향해 있었다.
‘아, 봤구나.’
레온이 내 손등에 입 맞추는 걸 다 본 듯했다.
두 사람과 아무 사이도 아닌데, 왜 이렇게 바람피우다 걸린 것 같은 기분이 드는 건지 알 수 없었다.
나는 머쓱하게 웃으며 아무렇지 않게 둘러대었다.
“별 의미 없어. 그냥 인사야, 인사.”
“…….”
어색한 분위기가 이어지자 나는 괜히 장난스레 물었다.
“뭐야, 레이안. 질투하는 거야?”
당연히 농담이었는데.
“네, 질투합니다.”
대답이 끝나기도 전에 그가 나에게 성큼 다가왔다.
내 손을 붙잡은 레이안이 엄지로 손등을 세게 문질렀다. 그 흔적을 모조리 닦아 내고 싶다는 듯.
“그러면 안 됩니까?”
***
그러면 안 되냐니. 나는 멋쩍게 웃으며 대답했다.
“안 될 건 없지……?”
분위기가 이상해졌다. 레이안이 쓸고 간 손등이 불에 덴 듯 화끈거렸다.
레온이 입 맞출 때와는 또 다른 감각이었다.
못마땅한 듯 내 손을 내려다보는 레이안의 모습에 온갖 생각이 다 들었다.
‘레이안이 나를 특별한 존재로 여기고 있다는 건 알아.’
예전에 레이안은 과거에 나와 만났다고 이야기해 준 적 있었다.
과거의 자신을 구해 주었다는 나.
하지만 그런 기억이 없는 나에게는 영 타인처럼 느껴졌다.
정말로 레이안이 말한 ‘리리’라는 사람이 내가 맞긴 한 걸까?
그래서인지 레이안이 이렇게 종종 드러내는 본심이 가끔은 부담이 되었다.
깊고 붉은 눈동자가 나를 가만히 주시했다.
그런 내 속마음을 온전히 꿰뚫어 보기라도 한 듯 레이안이 물었다. 
“이렇게 말씀드리면 당신에게 부담이 될까요.”
“음……. 그게 말이지…….”
괜히 잘못 대답했다가 레이안을 상처 주고 싶지 않아서 뜸을 들일 때였다.
“리리.”
계단 아래쪽에서 얀시의 목소리가 들려왔다. 난감한 지금의 나에게는 무엇보다 반가운 음성이 아닐 수가 없었다.
이내 계단을 올라온 얀시가 나와 레이안을 번갈아 보았다.
“두 사람 거기서 뭐 하고 있는 거니?”
“잠깐 이야기 좀 하고 있었어요.”
“나만 쏙 빼놓고 이러면 섭섭해, 리리.”
“금방 내려가려고 했어요, 얀시 오라버니.”
아무 일도 없었다는 듯 태연하게 이야기하지만, 여전히 내 신경은 레이안에게 붙잡힌 손에 쏠려 있었다.
살짝 힘을 준 정도로 레이안의 손아귀 힘을 이길 수 있을 리가 없었다.
‘왜, 왜 안 놓아주지?’
잠깐 당황한 그 찰나를 눈치 빠른 얀시가 놓칠 리가 없었다. 얀시가 환하고 상큼하게 웃으며 질문했다.
“왜 그래. 내가 방해한 거야?”
레이안과 내가 동시에 대답했다.
“아니요?”
“그렇습니다.”
나는 화들짝 놀라 레이안을 올려다보았다. 늘 그렇듯 레이안은 무덤덤한 표정이었다.
원래도 남의 시선 같은 건 신경도 안 쓰는 성격이긴 했지만, 이 정도는 아니었는데.
대체 왜 이러는 걸까요?
“두 사람, 사이가 참 좋네.”
얀시가 반어법을 사용하며 비꼬기 시작했다!
이러고 있다가는 얀시까지도 합세해 나를 괴롭힐 게 분명했다. 결국 나는 레이안을 똑바로 올려다보며 부탁했다.
“이안. 이만 손 좀 놓아줄래?”
“…….”
부탁까지 하니 레이안도 순순히 내 손을 놓아주었다. 나는 그 틈을 타 얼른 두 사람 사이를 쏙 빠져나갔다.
“이제 마탑에 갈 거예요!”
일방적으로 선언하며 뒤돌자 탐욕이 한마디 했다.
[재밌었는데 아쉬움.]
‘시끄러워!’
[뭐임. 부끄러움?!]
‘으악, 시끄럽다고. 이 여우 자식아!’
조용하다가도 꼭 한마디씩 말을 얹는 이 죄악을 어디 떼놓고 다닐 수도 없고.
나는 또 미묘한 분위기에 휩싸일까 봐 얼른 계단을 내려갔다.
　
***
엘로디가 다소 급한 걸음으로 계단을 내려갔다. 마치 도망가는 모습 같기도 했다.
얀시는 그 모습을 따뜻한 눈으로 지켜보다가 이내 고개를 돌렸다.
그러고는 당연하다는 듯 엘로디를 따라가려는 레이안의 앞을 막아섰다.
“잠깐 이야기 좀 할까?”
“공자와 나눌 이야기는 없습니다.”
레이안은 단호했다.
“하지만 내게는 많아.”
그러나 얀시는 더 단호했다.
네 사정 따위는 내 안중에 없다는 얀시 페르디아의 오만.
페르디아로 태어나 죽을 때까지 페르디아일 거라 믿는 자니만큼 당연한 태도였다.
레이안은 그 모습에서 멸문 전 자신의 모습을 언뜻 보았다. 제게도 가문이 전부이고 또한 영원할 거라 믿었던 시절이 있었으니까.
상대가 그런 생각을 하고 있는지 알 길 없는 얀시가 온유한 음성으로 입을 열었다.
“용병 이안.”
“…….”
“그 이상 욕심내지 않는 게 좋을 거야.”
레이안은 대답하지 않았다. 얀시는 대답을 바라지도 않는다는 듯 말을 이었다.
“아무리 내 동생이 도가 지나치도록 귀엽고 사랑스러우며 가끔 똑똑하고 가끔 어리숙한 모습을 보여 주긴 하지만, 그래도 제 위치를 자각하도록 해.”
레이안은 얀시가 열거한 엘로디의 면모에 동의하면서도, 마지막 말만큼은 수용할 수 없었다.
“왜 그래야 합니까?”
“엘로디가 네게 베푸는 친절은 물론 순수하지. 그렇지만 거기까지야. 선을 넘지 마.”
“……글쎄.”
레이안이 얀시의 옆으로 한 발짝 걸어갔다. 엇갈린 두 남자는 서로의 표정을 볼 수 없었다.
그러나 거리는 매우 가까웠다. 어깨와 어깨가 금방이라도 맞닿을 정도로.
레이안이 나직한 음성으로 얀시만 들리도록 읊조렸다.
“친오빠도 아니면서 이렇게 간섭하는 게 가당키나 한지 모르겠군.”
“……리리가 말한 건가?”
오늘, 처음으로 얀시의 얼굴에서 웃음기가 사라졌다. 그를 조롱하려던 의도가 충분했던 레이안이 바란 바이기도 했다.
“굳이 말하지 않아도 옆에 계속 있으면 알 수 있습니다. 그런 정보를 굳이 숨길 정도의 관계가 아니니까요. 신뢰도 받지 못하고 경계하는 당신과 달리.”
그 말을 끝으로 레이안은 더 할 말도 들을 말도 없다는 듯 미련 없이 계단을 내려갔다.
덩그러니 남은 얀시는 한 손으로 얼굴을 쓸어내리며 표정을 가다듬었다.
굳었던 얼굴에 다시금 가벼운 미소가 떠올랐다.
이거, 괜히 오라버니 노릇하려다가…….
“한 방 먹었네.”
동생의 연인 후보1께서는 제게 매우 까칠하셨다.
***
이시스를 찾아온 이유는 별거 없었다. 같은 마탑주니까 뭐라도 더 알고 있지 않을까 싶은 단순한 마음이었다.
“이시스 님. 여쭤보고 싶은 게 있어서 왔어요.”
“넌 꼭 필요할 때만 날 찾더라.”
“그, 그럴 리가 없잖아요오.”
하지만 이시스는 내 생각보다 더 까칠했다.
요즘 얼굴 보고 대화하는 대신 통신 마도구로 이야기를 끝냈더니 잔뜩 심통 난 얼굴이었다.
“밥은 먹고 다니는 거냐? 아주 얼굴이 해골 다 되었다.”
“세끼 꼬박꼬박 먹고 있어요.”
“떼잉, 쯧쯧. 세끼를 대체 뭘 먹는데 이렇게 반쪽이 되었어?”
“성대하고 화려한 메뉴로요. 그런데 저 살찌지 않았나요?”
“어허. 찌긴 뭘 쪄? 피죽도 못 먹은 것 같은 얼굴을 해서는! 일단 이거부터 좀 먹어라!”
이시스가 마탑주실 어딘가에서 쿠키통을 왕창 꺼내 와 내 앞에 내려놓았다.
[나도 쿠키 먹고 싶음!]
쿠키의 등장에 조용하던 탐욕이 나오겠다며 한바탕 난리를 피웠다.
‘나중에 줄 테니까 가만히 좀 있어.’
[만날 혼자만 맛있는 거 먹고, 최악임.]
‘탐욕이면서 식탐까지 부리는 네가 더.’
탐욕과 잠깐 소통하는 동안 내가 쿠키통만 빤히 바라보고 있자 이시스가 재촉했다.
“뭐 하느냐? 안 먹고.”
“머, 먹을게요.”
그냥 하는 말인 줄 알았는데, 진심인 모양이었다.
‘뭘까. 마치 명절에 오랜만에 만난 할아버지와 대화하는 이 기분은……?’
기어코 내가 커다란 쿠키 하나를 전부 입에 넣는 걸 보고 나서야 이시스의 기분이 풀렸다.
“궁금한 게 뭔데. 말해 보거라. 들어는 봐 주마.”
“에이우 애아이우. 아애요?”(게이브 제나이드. 아세요?)
아직 다 씹지 못해서 발음이 엉망이었는데도 이시스는 그걸 용케도 알아들었다.
“게이브 제나이드? 알지.”
꿀꺽. 얼른 쿠키를 씹어 삼킨 후에 멀쩡한 발음으로 다시 물었다.
“어떤 사람이에요?”
“알긴 아는데 잘 아는 건 아니다. 얼굴 몇 번 본 게 다니까. 사실 내가 더 잘 아는 건 전대 남마탑주니까.”
내가 알기로도 마탑 간에는 교류가 거의 없었다. 몇 년에 한 번 회의가 열리거나, 이번 마수 토벌전 행사처럼 공식 행사에 참석하거나.
“게이브 제나이드가 마탑주가 된 건 몇 년 안 되었다. 갑자기 전대 마탑주가 실종되어서 빈자리에 제나이드 가문의 차남이던 게이브 제나이드가 발탁되었고……. 뭐, 마법 실력도 그만하면 마탑주감이기도 했고, 또 가문의 입김도 있으니 당연한 수순이었겠지.”
게이브 제나이드의 가문 이야기를 할 때 이시스가 묘하게 이죽대는 듯하다면 내 착각일까.
그런 내 생각을 눈치챈 건지 이시스가 한 손으로 턱을 괴며 심드렁하게 말했다.
“사실 평민인 내가 마탑주가 된 게 이례적인 일인 거지. 나 말고 다른 마탑주들은 전부 귀족들이니까. 뭐, 이건 다 내가 너무 뛰어나서라고나 할까.”
“와아, 역시 이시스 님. 대단해요!”
오랜만에 얼굴 보고 하는 아부라니, 감회가 새로웠다. 나는 손뼉을 치며 열심히 이시스의 비위를 맞춰 주었다.
그러자 이시스의 입꼬리가 슬그머니 올라갔다.
“그런데 남마탑주에 대해서는 왜 물어보느냐?”
나는 아주 잠깐 고민에 빠졌다. 사실대로 이야기할지, 아니면 그냥 얼버무릴지.
하지만 지금까지 내가 봐 온 이시스라면 사실대로 말해도 좋겠다는 확신이 들었다.
“그게 사실, 게이브 제나이드가 이르칼라 교단과 관련 있는 것 같아서요.”
“네 말이 사실이라면 족히 파문 감인데. 증거라도 있는 것이냐?”
“이제부터 찾아야죠.”
심증은 차고 넘쳤다. 물증이 없어서 문제였지.
호기롭게 대답하는 날 보며 이시스가 한숨을 푹 내쉬며 잔소리했다.
“그놈, 보통 놈이 아니다. 조심해라. 떠도는 풍문이지만 전대 남마탑주 실종에 지금 마탑주가 연관되어 있을지도 모른다고도 하니까. 그게 사실이라면 전대 남마탑주를 밀어내고 그 자리를 차지한 놈이야.”
“그럼요. 조심할게요.”
“나도 게이브 제나이드나 이르칼라 교단에 대해 듣는 거 있으면 알려 주마.”
“우와, 든든해라!”
“원할 때 내 마법 한 번 쓰게 해 준다는 조건도 유효하니까 필요하면 언제든 말하고.”
“네!”
힘차게 답하는 내가 영 미덥지 않은지 이시스가 기어코 한마디 더 했다.
“……어째 넌 볼 때마다 일이 하나씩 늘어가는 것만 같냐.”
“…….”
나는 아련하게 미소 지었다.
‘그건 저도 궁금하답니다.’
처음에는 친아빠를 깨워야겠다는 작은 목표로 시작했는데, 어느새 두 신 틈 사이에 껴서 이 세상을 구하기 위해 발로 뛰고 있었다.
어쩌다 내 인생이 이렇게 복잡하게 꼬였는지는 나조차도 의문이었다.
그렇게 내가 신세 한탄하고 있을 때, 이시스가 뜻밖의 질문을 했다.
“그런데 토벌전 때는 왜 아는 척도 안 한 것이냐? 섭섭하게.”
“네? 이시스 님 그때 오셨어요?”
“마탑주 필수 참여라고 들들 볶아 대니 안 갈 수가 있나. 얼굴 가리고 있긴 했지만 갔어.”
“으잉……?”
도대체 언제 어디에 있었다는 말일까? 분명 그때 내가 마탑주석을 봤을 때 이시스의 모습은 어디에도 없었다.
이렇게 눈에 띄는 작고 깜찍한 이시스를 내가 못 알아봤을 리가 없었다.
이시스는 여전히 어리둥절한 나를 보며 넌지시 물었다.
“너는 나를 뭐라고 생각하냐?”
“위대하신 마법사이자 마도구 개발자인 이시스 님이시죠!”
이제는 아부가 자동반사로 튀어나왔다.
평소 같으면 히죽 웃었을 이시스가 못마땅한 얼굴로 한숨을 내쉬었다.
“……됐다.”
뭘까, 이 찜찜한 반응은.
도대체 뭐가 문제인지 알 수 없어서 어떻게 아부해야 할지 감도 잡을 수 없었다.
팔짱을 끼고 몸을 뒤로 기댄 이시스가 고개를 비스듬히 기울이며 나를 빤히 쳐다보았다.
커다란 연하늘색 눈동자와 눈이 마주쳤다.
“네 눈에 나는 그냥 꼬마겠지.”
“네?”
“당연한 걸 물어봤네, 내가.”
분위기가 어쩐지 어색해졌다.
***
다행이라고 해야 할지, 미묘한 분위기는 그렇게 오래가지 않았다.
의미를 알 수 없는 눈으로 나를 쳐다보는 것을 관두고 이시스는 다시 평소의 불퉁한 얼굴을 하며 팔짱을 꼈다.
“뭐, 됐고. 그런데 밖에 왜 못 보던 놈을 달고 왔어?”
지금까지 마탑에는 늘 레이안을 호위로 함께 왔기 때문인지 새로운 얼굴이 궁금한 듯했다.
‘얀시를 못 알아보는 건가?’
그렇게 싫어하는 페르디아 공작의 아들이니만큼 당연히 알 거라고 생각했는데, 의외였다.
하긴 나를 처음 만났을 때 엘로디 페르디아라는 것도 몰라봤으니 특별히 이상한 일은 아니었다.
페르디아에 대한 이시스의 관심은 오로지 페르디아 공작에게 국한된 것일까.
“오라버니예요, 얀시 페르디아라고.”
“오라버니? 그럼 저놈이 실베스터 페르디아의 첫째란 소리냐? 윽, 싫다.”
무려 그 첫째의 동생을 앞에 두고 이시스는 노골적으로 진저리를 쳤다.
내 앞에서 페르디아 공작의 험담을 하는 걸 워낙 많이 들었더니 아무렇지도 않았다.
하지만 언제나 궁금했던 질문이 하나 있었다.
“하지만 저는 딸인걸요.”
내가 진짜 딸이 아니라는 건 이시스는 모른다.
그런데도 이시스는 나를 처음 만났을 때 내가 실베스터 페르디아의 딸이라는 걸 알고서도 잠깐 놀랐을 뿐 적대하지는 않았다.
얀시나 나나 다를 것 없는 상황인데도.
“그런데 왜 이렇게 잘해 주세요?”
내 질문에 이시스가 조금의 고민도 하지 않고 대답했다.
“나한테 너는 아르셀리아 딸이니까. 그 인간 딸이 아니라.”
이시스의 입에서 엄마의 이름을 듣는 건 오랜만이었다. 사실 이시스가 아니라도 엄마의 이름을 말하는 사람이 없기는 했다.
내가 페르디아 공작의 친딸이 아니라는 걸 가족들이 알게 된 후에도, 나는 의식적으로 그 주제를 피했다.
어찌 되었든 나는 페르디아의 이방인이니까, 무의식적으로라도 미움받고 싶지 않았기 때문이겠지.
하지만 이시스만큼은 엄마에 대해 마음껏 물어봐도 되는 존재였다.
“이시스 님은 엄마와 무슨 관계예요?”
“처음 만났을 때 말한 것 같은데. 이 몸의 은인이다.”
“더 자세히요.”
“더 자세히?”
내키지 않는지 잠깐 뜸 들이던 이시스가 내 앞에 있던 쿠키 통을 가져가 한 움큼 집어 먹었다. 순식간에 쿠키를 씹어 삼킨 그가 평소보다 낮은 목소리로 이야기를 시작했다.
“난 이런 쿠키가 세상에 존재한다는 것도 모르는 비렁뱅이였다. 하지만 아르셀리아는 가진 거라고는 낡은 거적때기밖에 없던 뒷골목의 거지를 데려가 씻기고 입혀 주었지.”
이시스가 평민 출신 마탑주라는 건 공공연히 알려진 사실이지만, 거지였다는 건 들어 본 적이 없었다.
“추운 겨울, 아사하거나 동사하거나, 혹은 두 가지 다 때문에 곧 죽을 목숨을 거둔 게 네 엄마다. 내가 강대한 마력을 가졌다는 것도 먼저 알아보고 마탑 시험을 보라고 한 것도 아르셀리아였고.”
“그랬군요.”
“마탑주 후보가 되던 해, 비로소 아르셀리아에게 은혜를 갚을 수 있겠거니 했는데 그럴 수 없었지. 네 엄마는 너만 남긴 채 페르디아에서 쫓겨났으니까.”
그건 내가 알고 있는 사실과 다른, 이시스의 오해였지만 정정할 수가 없었다.
하지만 어째서 이시스가 엄마를 그토록 특별하게 생각하고, 페르디아 공작을 증오하는지 어렴풋이 이해할 수 있었다.
“왜 이렇게 잘해 주냐고 물었느냐? 아르셀리아에게 은혜를 못 갚았으니까, 뭐 어쩌겠느냐. 은인의 딸인 네게라도 갚아야지. 그게 이유다.”
기억에도 없는 엄마가 했던 선행이 있었기에 지금의 내가 이시스의 호의를 받을 수 있다는 의미였다.
‘엄마는 이것까지도 예상했던 걸까?’
엄마가 안배해 둔 나의 미래에 이시스도 있는 건지, 문득 궁금해졌다. 하지만 아무리 궁금하다고 한들 다시 엄마를 만나지 않고서는 영원히 이 의문은 풀릴 수 없겠지.
다소 복잡한 심경의 나를 쳐다보던 이시스가 자리에서 벌떡 일어나더니 내 앞에 다가와 섰다.
“그러니까 넌 행복하기만 해.”
이시스가 까치발을 들어 조그마한 손으로 내 머리를 쓰다듬었다. 그답지 않게 부드러운 손길이었다.
“만약에 실베스터 페르디아가 괴롭히면 당장 마탑으로 와. 너 하나 정도는 거둘 재력 충분하니까.”
과거의 나에게 이렇게 발 벗고 나서 위해 주는 존재가 있었다면 좋았을 텐데.
하지만 지금의 나에게도 이런 위로는 나쁘지 않았다.
아니, 사실 아주 좋았다.
나는 이시스가 내 머리를 쓰다듬기 편하도록 머리를 낮추며 헤헤 웃었다.
“좋아요. 페르디아에서 쫓겨나면 꼭 받아 주셔야 해요.”
“왜 계속 그런 말을 하는 거냐?”
“사람 일은 모르는 거니까요?”
“예전부터 생각했지만 너는 참 부정적이고 극단적인 데가 있다니까.”
떼잉, 쯧쯧. 마음에 들지 않는지 이시스가 혀를 차던 그때였다.
“마탑주님!”
노크도 없이 문이 벌컥 열리더니 서마탑 소속 마법사가 헐레벌떡 들어왔다. 이시스가 도끼눈을 뜨며 마법사를 무시무시하게 노려보았다.
“투자자와 회의 중일 때는 들어오지 말라고 했을 텐데?”
“하지만 안건이 안건인지라 서둘러 알려 드려야 한다고 판단했습니다.”
이시스의 성격 때문인지 마법사는 제법 긴장한 표정이었다.
한숨을 내쉰 이시스가 나를 돌아보았다.
자리를 비켜 달라는 의미인 것 같아 고개를 끄덕이고 엉거주춤 일어서자, 이시스가 두 손으로 내 어깨를 꾹 눌러 도로 앉혔다.
“나갈 필요까지는 없다. 앉아 있어라.”
“네? 하지만-.”
반박하려는 내 말을 무시하고, 이시스가 마법사에게 물었다.
“무슨 일인데?”
“남마탑에서 이번에 마도구 출시 발표회를 연다고 합니다만…….”
마법사가 뒷말을 흐리며 뜸을 들이자 이시스가 재촉했다.
“그래서?”
“그런데 그 마도구가, 탑주님의 다음 발표 마도구와 같습니다.”
나까지도 눈살을 찌푸리게 만드는 소식이었다. 이시스의 마도구 발표에는 늘 내 투자가 반영되니까.
남마탑이라면, 이번에도 게이브 제나이드였다.
“얼마 전에 우리 애들이 대거 탈퇴하지 않았습니까? 다 남마탑으로 이적했답니다.”
그러니까, 남마탑에서 서마탑의 인재를 빼내서 이번에 출시할 마도구를 선수 쳐서 미리 발표해 버리려고 한다는 말이었다.
이시스의 날카로운 눈매가 더욱 매섭게 치켜 올라갔다.
“이런 상도덕이라고는 없는 젠장할 놈이…….”
금방이라도 게이브 제나이드를 찾아가 마법이라도 갈겨 버릴 기세였다. 마법사도 나와 같은 생각을 한 건지 여차하면 막을 기세로 긴장하는 게 보였다.
하지만 생각보다 어른스러운 이시스는 금방 이성을 되찾았다.
그러고는 나를 돌아보았다.
“리리야.”
“네?”
“게이브 제나이드 타도하는 그룹에 자리 남느냐?”
“……!”
나는 직감했다.
이건 기회였다. 엄청난 전력을 등에 업게 될 천금 같은 기회.
당연히 이 기회를 놓칠 리 없었다.
나는 두 눈을 반짝이며 얼른 대답했다.
“마침 딱 한 자리 남는답니다.”
한 자리는 무슨, 차고 넘쳤다.
레온과 레이안, 마지막으로 나만 게이브를 견제하는 중이었으니까.
하지만 자고로 매진 임박은 사람을 설레게 하는 법.
“이 몸도 동참하겠다!”
이시스가 주먹으로 제 가슴을 내리치며 호기롭게 외쳤다.
나는 올라가려는 입꼬리를 겨우 끌어내렸다.
‘동료로 마탑주를 획득했습니다.’
엄청난 성과였다.
　
***
모든 일과를 끝내고 페르디아 저택에 돌아온 나는 침실에 틀어박혀 고민에 잠겼다.
“어떻게 해야 할까?”
[시끄러움.]
“어떻게 해야…… 엿을 먹일 수 있을까?”
그냥 엿으로는 부족했다. 회복 불가능한, 아주 어마어마한 타격을 줘야만 했다.
최종적으로는 이르칼라 교단과 관련 있다는 물증까지 확보해서 게이브 제나이드를 세계의 공적으로 만드는 게 내 목표였다.
생각만 해도 웃음이 났다. 그런 내 모습을 보고 탐욕이 한마디했다.
[뭐임. 이 인간, 또 음흉하게 계략 꾸미고 있음……. 사악함…….]
“죄악한테 사악하다는 말 들으니까 뿌듯하고 기쁘네.”
[칭찬 아님!]
그 이후로 이시스와 마법사의 대화를 들었을 때, 정리 내용은 이랬다.
게이브는 서마탑의 마법사를 대거 빼돌려 새로 출시될 마도구 관련 정보를 입수했다.
그리고 서마탑보다 먼저 출시를 알려 선수를 쳤다.
그 사실을 알게 된 서마탑의 마법사가 남마탑으로 넘어간 마법사를 다시 매수하는 데 성공했다.
듣기로는 무언가를 연구하는데, 말도 안 되는 비용이 들어서 그걸 충당하기 위해 마도구 레시피를 훔친 듯하단다.
앙겔로스 공작도 연구비의 후원자 중 하나라고.
안타깝게도 아직 매수한 마법사가 남마탑에 들어간 지 얼마 되지 않아서 얻을 수 있는 정보는 이 정도가 한계였다.
무슨 연구인지, 어떤 목적으로 하는지까지는 알 수 없었다.
“음, 어떻게 방해하지?”
[아오. 또 시작임.]
“어떻게 해야…… 잘 골렸다고 소문이 날까?”
[혼잣말할 거면 나가서 하셈! 으, 으아아앙!]
버럭버럭 소리 지르는 탐욕을 번쩍 들어 올려 품에 안았을 때였다.
불현듯 내 머릿속에 떠오른 인물이 있었다.
　
“그, 그래도 레이디 페르디아는 이슈타르의 구원자로 기적을 일으켰는걸요…….”
　
그레텔 상파뉴.
지난 마수 토벌전에서 나를 무시하는 레이디 린드그린에게서 내 편을 들어 준 레이디였다.
‘거기서 내 편을 들어 줄 줄은 몰랐어.’
원작에서 에스텔의 친구가 되는 인물이기도 했다.
지금 그 이름이 떠오른 이유는, 바로 그레텔 상파뉴에게는 남들은 모르는 엄청난 능력이 있기 때문이었다.
그 ‘능력’으로 에스텔도 도움을 많이 받았다고 원작에 적혀 있었다. 확실히 그 능력이라면 게이브를 골탕 먹일 수 있을 것 같았다.
그 무리와 오래 있었던 건 아니지만, 대충 분위기는 파악할 수 있었다.
얀시를 짝사랑하는 히아신스가 주축인 그 모임에서 그레텔 양은 무시당하는 역할이었다.
한미한 남작가라 모두 그러려니 하는 눈치였다.
‘그럼 일이 좀 쉽게 풀리겠네.’
목표를 정했다.
그레텔 양과 친해져서, 능력을 빌려 게이브를 곤란에 빠트리자.
모임에서 무시당하는 그레텔 양을 멋지게 구해 주면 환심을 살 수 있겠지?
완벽한 계획이었다.
하지만 그러기에는 문제가 하나 있었다.
‘……친구 한 명 없는데, 어떻게 사교계에 녹아든담?’
마수 토벌전에서 레이디들 사이에 낄 수 있었던 것도 전적으로 얀시가 있었기 때문이었다. 나 혼자만 있었다면 늘 그렇듯 아무도 다가오지 않았을 것이다.
지금까지 사교계의 외톨이라도 그렇게 서글픈 적 없었는데, 이런 상황이 닥치자 아쉽긴 했다.
하지만 방법이 없는 건 아니었다.
자고로 사교계에 빠르게 스며들려면 권력자에게 빌붙는 게 최고였다.
나는 그런 권력자를 알고 있었다.
.
.
.
다음 날, 나는 오랜만에 공작 부인의 독초 온실을 방문했다.
“부인. 시간 괜찮으세요?”
“안 괜찮을 리가 없지. 무슨 일이니?”
다행히 부인의 기분이 좋아 보였다.
좋았어.
“저, 부탁드릴 게 있어요.”
공작 부인은 대답하는 대신 눈을 휘며 요염하게 미소 지었다.
그게 긍정의 의미라는 걸 알아챈 나는 얼른 부탁을 꺼냈다.
“동성 친구를 만들고 싶은데요. 혹시 도와주실 수 있나요?”
이렇게 말해도 사교계 언어에 능하고 눈치 빠른 공작 부인은 충분히 내 의도를 파악했을 것이다.
더욱 진해지는 눈웃음이 그 증거였다.
탁, 부채를 접은 부인이 방긋 미소 지으며 당당하게 선언했다.
“좋아. 리리 너를 사교계의 제왕으로 군림하게 만들어 주마.”
“……넵?”
혹시나 농담인가 싶어 부인의 표정을 살폈지만, 역시나 그럴 리가 없었다.
‘군림까지는 바라지 않는데요……!’
***
테미스 페르디아는 허튼 말을 내뱉는 사람이 아니었다. 그녀는 정말로 엘로디를 ‘사교계의 제왕’으로 군림하도록 만들 작정이었다.
무려 페르디아의 유일한 영애가 사교계를 평정하지 않으면 누가 평정한단 말인가.
그 일환으로 테미스가 가장 먼저 한 일은 의상실의 마담들을 페르디아로 불러들이는 것이었다.
트와네트 거리에 가서 과시하는 일은 이미 페르디아 공작이 한 적 있으니, 이번에는 다른 종류의 과시를 보여 줄 작정이었다.
엘로디는 눈 앞에 펼쳐진 사치품의 향연에 어지러움을 느끼고 말았다.
아찔하다…….
“저, 어머니. 장신구는 이미 충분한걸요.”
테미스는 엘로디가 자신을 ‘어머니’라고 부를 수밖에 없는 이 상황이 마음에 들었다.
페르디아 일가가 아닌 타인이 근처에 있으면 엘로디는 그녀를 부인이라고 부르지 않으니까.
게다가 성채를 몇 개나 사도 가문 재산에 티도 나지 않을 텐데 장신구 좀 샀다고 난감해하는 엘로디가 귀엽지 않다면 이상한 일이었다.
“많으면 많은 대로 좋지. 무슨 일이 생기면 팔아 치워도 되고.”
“가문 재산인데, 팔 생각은 전혀 없어요.”
“리리. 이 어머니에게 전적으로 맡긴다고 하지 않았니?”
“그건 그렇지만요…….”
“네가 할 일은 없단다. 피곤하면 앉아 있거라.”
그 이후는 테미스의 세상이었다. 그녀는 의상실과 보석상 등에서 가져온 카탈로그와 샘플을 살피며 엘로디에게 어울릴 법한 것들을 선별해 냈다.
그리고 그 모습을 지켜보는 이들이 있었으니, 바로 실베스터 페르디아와 두 아들이었다.
“어머니께서 이렇게 신나신 걸 오랜만에 보는 것 같네요.”
“당연하지. 토끼가 제 발로 잡아 잡수십쇼, 하고 온 셈이잖아?”
실베스터는 얀시와 카를로트의 말을 잠자코 듣고만 있었다.
확실히 테미스는 즐거워 보였다. 그에 반해 엘로디는 영혼이 빠져나간 얼굴을 하고 있었지만.
그들도 엘로디가 먼저 찾아가 사교계에 잘 적응할 수 있도록 도와달라고 청했다는 걸 듣고 놀랐다.
“내 누님 진짜 대단하지 않아? 갑자기 사교계를 먹겠다고 선언하다니.”
“리리는 그런 말 한 적 없단다, 카를.”
“누님이라면 사교계 군림? 충분히 가능.”
“어머니의 주장이래도.”
실베스터는 두 아들의 바보 같은 대화를 한 귀로 흘리며 문가에 기대선 채 엘로디와 테미스가 있는 방향을 보았다.
그때 얀시가 은근슬쩍 테미스 곁으로 다가가 자연스럽게 끼어들었다.
“리리는 밝은색이 잘 어울려요, 어머니. 오른쪽 드레스가 좋겠네요.”
“얀시 네가 보기에도 그러니?”
이에 질세라 카를로트까지 합세하여 말을 얹었다.
“그걸로 할 거야? 누님. 나도 누님이랑 비슷한 디자인으로 입을까?”
카를로트는 소파에 앉아 있던 엘로디의 옆에 딱 붙어 앉아 헤실헤실 웃었다.
실베스터는 엘로디가 익숙하게 얼굴을 들이미는 카를로트의 머리를 쓰다듬는 것을 보았다.
머저리가 된 것은 그뿐만이 아닌 모양이다.
한참 동안 엘로디 스타일링 토론의 장이 열렸다. 실베스터가 이만 돌아가려 문에서 몸을 떼었을 그때였다.
“각하.”
갑작스러운 테미스의 호명에 그는 무심한 얼굴로 그녀를 돌아보았다.
“각하께서는 뭐 하실 말씀 없으신가요?”
실베스터는 테미스의 물음이 무엇을 뜻하는지 곧바로 이해하지 못했다.
갑자기 무슨 말을 하라는 건지.
실베스터가 아무 말 하지 않고 언짢은 기색을 보이자 얀시가 한마디 덧붙였다.
“오늘 리리가 산 물건들이 어때 보이나요, 아버지.”
“질이 좋군.”
얀시가 방긋 웃었다. 곤란할 때 짓는 미소였다.
질이 좋다는 건 테미스가 바라는 답이 아니었다. 얀시는 조금 더 친절한 설명을 덧붙였다.
“잘 어울린다거나, 뭐 그런 생각은 안 드세요?”
이 정도 했으면 힌트는 줄 만큼 줬다고 볼 수 있었다.
실베스터는 한가득 걸린 드레스와 엘로디를 번갈아 보았다.
“당연한 소리를 하는군.”
이 상황이 민망하기만 한 엘로디는 은근슬쩍 실베스터의 눈을 피했다.
좀 더 직접적인 표현을 바라는 테미스가 대화에 끼어들었다.
“누군가의 눈에는 다르게 보일 수도 있으니까요.”
그녀의 한마디에 실베스터는 미간을 찌푸렸다.
“감히 내 딸을 두고 그따위 소리를 지껄이는 자가 있다면-.”
살벌한 시선이 좌중을 훑었다.
“다시는 그 입을 놀리지 못하게 만들어 주지.”
“허억……?”
경악한 엘로디는 그 누구의 안중에도 없었다.
어머어머!
세상에!
맙소사!
열심히 테미스의 비위를 맞추던 의상실 마담과 보석상 주인은 두 눈을 휘둥그레 떴다.
‘페르디아 공작에게 저런 면이 있었다고?!’
이미 몇 번의 사건으로 페르디아 공작이 딸을 제법 아낀다는 사실은 기정사실로 여겨졌다.
간혹 딸바보 같은 면이 있다는 소문도 간간이 들려왔다.
하지만 저건 딸바보라기보단…….
딸등신 아닌가?
실베스터 페르디아가 딸등신으로 소문나는 데는 그들이 페르디아 저택을 나선 후 1시간이면 충분했다.
　
***
“그릉, 그르릉…….”
기가 막히게도 탐욕은 공작 부인의 무릎 위에 뻔뻔하게 누워 그릉그릉 소리를 냈다.
누가 보면 정말로 귀여운 반려 흑여우인 줄 알 것이다. 
“이 짐승, 사람을 잘 따르는구나.”
“원래 동물들이 좋은 사람을 바로 알아본다고 하잖아요.”
이시스를 대하던 버릇 때문인지 몸에 밴 아부가 절로 나왔다.
다행히도 부인은 나의 아부가 귀에 거슬리지 않은 듯했다.
한차례 저택에 온갖 상인들이 왔다가는 바람에 내 드레스룸은 물건을 더 들일 수도 없이 가득 찼다.
그걸로 모자라서 방 하나를 더 드레스룸으로 만들어야 할 정도였다.
공작 부인의 뜻대로 하고 있긴 하지만, 사실 중요한 건 치장품이 아니었다.
그런 내 생각이 얼굴이 고스란히 티가 난 걸까.
찻잔을 내려놓은 부인이 고요한 음성으로 중얼거렸다.
“갑자기 친구가 사귀고 싶어진 건 아닐 테고…….”
뜨끔.
“정확히 누굴 겨냥해서 포섭하고 싶은 건지 알려 주면 더 잘 도와줄 수 있을 것 같구나.”
역시 부인이었다. 친구를 사귀고 싶다는 말밖에 안 했는데, 벌써 거기까지 간파한 후였다.
그레텔 상파뉴의 능력까지 말했다가 괜히 다른 사실까지 들킬 수 있으니 적당히 포장해서 말했다.
“저번 마수 토벌전에서 곤란했던 적이 있는데 그레텔 상파뉴라는 영애가 도와줬거든요. 친해지고 싶은데 마침 그레텔 양이 속한 무리와 잘 어울리지 못하는 것 같기도 하고……. 그래서 사교계에 잘 적응해서 친구가 되려고 했어요.”
“그 무리를 무찌르고 환심을 사겠다는 뜻이구나.”
일부러 돌려 말한 보람 없이 부인이 직설적으로 해석해 버렸다.
무슨 말을 해도 속마음이 읽히니, 나는 그저 고개를 끄덕일 수밖에 없었다.
“나쁘지 않은 계략이네.”
어째선지 부인이 흐뭇한 표정을 지었다.
계략이 아니라 계획이라고 해 주시겠어요……?
어찌 되었든 드디어 본론으로 들어갈 준비가 끝난 듯했다. 나는 미리 챙겨 온 초대장을 테이블 위에 늘어놓았다.
“그럼 어떤 초대에 응하는 게 좋을까요?”
언젠가부터 내 앞으로 초대장이 많이 왔고, 그건 지금도 마찬가지였다.
내 평판이 오르는 여러 사건 영향이겠거니 싶었다. 대표적으로 이슈타르의 구원자 사건이 있겠지.
그 탓에 일일이 거절 답장을 보내는 건 나의 일과 중 하나가 되었다.
“초대장이라…….”
부인은 초대장 하나를 집어 들어 읽는 척하더니 갑자기 휙 집어던졌다.
“앗!”
집사가 알면 잔소리 늘어놓을 텐데!
뭐라고 하면 부인이 그랬다고 고자질해야지. 막 변명을 생각하고 있을 때였다.
부인이 턱을 괴고 나를 빤히 쳐다보았다.
“굳이 누군가의 초대에 응할 필요는 없단다.”
“하지만 사교계에 적응하려면 다른 연회에 가는 편이 좋지 않을까요?”
“아니. 그들이 오게 만들렴.”
“네?”
“연회를 열자꾸나.”
나는 순간 귀를 의심했다.
‘페르디아가 연회를?’
정말 어울리지 않는 두 명사였다.
애초에 페르디아 가문은 폐쇄적인 가풍으로 유명했다. 저택 안에 발을 들이는 손님은 거의 없고, 방문하더라도 딱 손님용으로 개방된 장소만 갈 수 있었다.
내가 태어난 후 기억하는 예외는 크룬델 공작과 1황자 정도가 전부였다.
베일에 싸인 페르디아 공작가.
그래서인지 사람들은 모두 페르디아에 대해서 궁금해했다.
언젠가 저택 내에 공작 부인의 독초 온실이 있다는 사실이 가십지에 돌았을 때 사교계의 파장이 어마어마했을 정도로.
그런 세간의 호기심에도 결코 연회를 열지 않는 가주의 성격 탓에 페르디아 저택은 늘 적막했다.
적어도 엘로디가 기억하는 한 페르디아에서 연회를 연 적은 없었다.
‘고작 내가 친구를 만들고 싶다는 이유로 연회를 연다고?’
생각만 해도 소름이 끼칠 정도로 무서운 발상이었다.
“아버지께서 허락 안 해 주실 거예요.”
게다가 애초에 연회를 페르디아에서 열 필요까지도 없다고 생각했다.
하지만 부인은 그런 나를 마치 귀여운 동물이라도 보듯 미소 지었다.
“네 가짜 아빠에게도 그리 나쁜 조건은 아닐 거란다. 이야기는 내가 꺼낼 테니 그리 떨 것 없어, 리리.”
이번에도 내 반대는 절대 통하지 않을 것 같은 단호한 얼굴에 나는 빠르게 포기했다.
대신 다른 조건을 조심스럽게 꺼내 들었다.
“티 타임 정도로 여는 건 어떨까요?”
“리리.”
부인은 내 이름만 부른 후 나를 빤히 쳐다보았다. 시선으로 압박감이 고스란히 느껴졌다.
“그럼 티 파티 정도로 할까요……?”
“페르디아에서 나와 각하의 결혼식 이후로 처음 여는 연회란다. 한데 티 파티를 열겠다고 하면 웃음거리가 되지 않겠니?”
심지어 공작 부부의 결혼식 이후 첫 연회였다!
이렇게 부담스러울 수가.
내가 질겁하든 말든 이미 결정을 내린 공작 부인이 나에게 통보했다.
“연회 준비는 내가 전담할 테니 신경 쓸 것 없단다. 대신 초대장 명단과 발송은 리리 네게 맡기마. 간만에 저택이 떠들썩해지겠구나.”
“네? 부인……?”
당황하며 부인을 불렀지만…….
“누가 네 파트너가 될지 기대되는구나. 그럼 각하를 뵈러 가 봐야겠어.”
그녀는 내 품에 탐욕을 안겨준 후 훌쩍 나가버렸다.
‘일이 점점 커지고 있다.’
내 계획은 이게 아니었는데?
이러다가 정말로 공작 부인의 선언대로 사교계의 제왕이 되는 건 아닐까 하는 두려움마저 들었다.
“부인이라면 가능할지도 몰라…….”
역시 페르디아는 무서워.
***
“페르디아에서 연회를 열 거랍니다.”
다짜고짜 집무실에 들어온 테미스의 첫마디에 실베스터는 대번에 불만스러운 기색을 내비쳤다.
그가 무슨 말을 하기도 전에 테미스가 곧바로 입을 열었다.
“싫으신가요? 각하께도 좋은 기회일 텐데.”
“도대체 무슨 소리를 하는 거지?”
“각하께서도 아시겠지만 리리는 각하의 사생아로 알려져 있어서 사교계 내의 입지가 그리 좋지 못하답니다.”
“…….”
“각하께서 아무리 리리를 데리고 트와네트 거리에 가 좋은 것들 사 준다고 해도 그 인식이 변하는 건 힘들어요.”
테미스의 말이 모두 옳았다.
엘로디의 평판을 바꾸기 위해 실베스터 또한 노력했지만 이미 사람들의 머릿속에 박혀 있는 사생아라는 낙인을 지우는 건 쉽지 않았다.
“하지만 각하. 그런 리리가 페르디아 저택에서 연회를 열면 인식이 바뀔지도 몰라요. 엘로디 페르디아가 페르디아의 일원임을 확실히 공표할 좋은 기회이기도 하고요. 이번 연회로 리리가 소속감을 느끼면 더 좋고.”
제 공간에 불특정 다수가 발을 들이는 걸 싫어하는 실베스터였지만, 그렇게까지 말하니 허락하지 않을 수가 없었다.
“뜻대로 해.”
허락했으니 이제 되었겠지 싶었지만 테미스의 용건은 아직 남아 있었다.
“이번 기회에 리리 환심 좀 사고 그러세요. 아무리 애가 사고를 쳤다지만 혼 좀 그만 내시고요. 다정한 아빠가 돼 보시는 게 어떤가요?”
다정한 아빠라니.
잠깐 그런 제 모습을 상상하던 실베스터가 눈매를 일그러뜨렸다.
“다정 같은 건 나와 거리가 멀어.”
“저런. 세베레스 공작이 멀쩡히 깨어 있었다면 정말 다정한 아빠였을 텐데요. 그렇지 않나요?”
오늘도 어김없이 테미스가 요염하게 웃으며 그를 도발했다.
실베스터는 한숨을 내쉬었다.
요즘 얼마나 제 신경을 건드리려고 안달인지, 오히려 하도 그러니 화도 나지 않았다.
“리리가 처음 여는 연회인데, 아버지로서 파트너 신청하는 건 어떤가요? 아직 정한 것 같지 않던데.”
테미스의 마지막 용건에 실베스터는 가당치도 않다는 듯 중얼거렸다.
“파트너는 무슨.”
관심도 없다는 듯 다시 서류를 보는 실베스터였지만…….
테미스는 이미 본 후였다. 관심 없는 척하면서도 실베스터가 문가를 한 번 쳐다보는 것을.
‘파트너 거절당해라.’
그녀는 속으로 남편을 저주했다.
***
실베스터 페르디아의 집무실.
어느덧 열린 창으로 달빛이 새어 들어왔다.
공작의 보좌관이 들어와 집무실을 환하게 밝히고 떠나는 동안, 실베스터는 서류만 뚫어지게 쳐다보았다.
그러나 서류는 단 한 페이지도 넘어가지 않았다.
　
“리리가 처음 여는 연회인데, 아버지로서 파트너 신청하는 건 어떤가요? 아직 정한 것 같지 않던데.”
　
테미스가 돌아간 후로부터 벌써 몇 시간이 지났다. 실베스터는 연신 떠오르는 그녀의 음성에 미간을 찌푸렸다.
‘파트너. 지금쯤이면 정했겠지.’
유치하게 딸의 파트너를 욕심 낼 생각은 추호도 없었다.
그랬다.
분명 그랬는데…….
탁, 탁. 손끝이 집무 책상을 다소 신경질적으로 두드렸다.
결국 인내심이 다한 실베스터는 자리에서 일어나 어딘가로 향했다.
잠들기 전 마지막으로 저택을 점검하던 집사가 거침없이 걸어가는 주인을 발견하고는 조심스럽게 물었다.
“각하. 어디 가십니까?”
“알 것 없다.”
무심하게 집사를 지나친 실베스터는 머지않아 목적지에 다다랐다.
목적지는 당연하게도 엘로디의 침실이었다.
확실히 별채에서 지낼 때와 달리 본 저택으로 침실을 옮기니 얼굴 보는 일이 잦아져서 마음에 들었다.
‘그러고 보니 요즘은 별채로 돌아가겠다고 말하지 않는군.’
어느 정도는 마음을 붙인 거라고 봐도 되는 것인가. 지쳐 포기한 게 아니라면 좋겠는데.
복도에 접어드니 침실 방문 사이로 옅은 불빛이 새어 나오는 게 보였다.
“아직 깨어 있는 건가.”
이렇게 늦은 시간까지 잠도 안 자고 뭘 하고 있는 거지?
자신도 그 시간에 찾아왔다는 사실도 간과하고, 실베스터는 가볍게 노크했다.
똑똑.
“…….”
답이 없었다.
혹시 몰라 한 번 더 두드렸지만 여전히 묵묵부답이었다.
문을 열고 안으로 들어선 실베스터는 뜻밖의 광경을 맞닥트렸다.
책상 앞에 앉은 엘로디가 꾸벅꾸벅 졸고 있었다.
깃펜을 꼭 쥐고 졸고 있는 모습을 보아하니 초대장을 쓰다가 잠든 모양이었다.
저러다 펜에 찔려 다칠까 봐 실베스터는 엘로디의 손에서 깃펜을 빼내었다. 힘없는 엘로디의 말랑말랑한 손이 스르륵 펴졌다.
손에서 펜 하나만 빠져나갔을 뿐인데, 엘로디의 자세가 순식간에 무너졌다.
턱. 실베스터는 잉크병에 얼굴을 박으려는 엘로디의 뺨을 반사적으로 받쳤다.
‘하마터면 예쁜 얼굴이 잉크 범벅이 될 뻔했군.’
예쁜 얼굴이라.
실베스터는 누구의 손을 베고 있는지도 모른 채 새근새근 잠든 엘로디의 얼굴을 가만히 내려다보았다.
잠든 얼굴에서 누군가의 얼굴이 겹쳐 보였다.
아르셀리아. 그의 첫사랑의 이름.
갓난아기였던 엘로디는 크면 클수록 아르셀리아를 닮아 갔다.
그런 아이를 보고 있으면 어째서인지 가슴이 찬바람이 드는 듯 서늘했다.
떠올리지 않기에는 너무나 닮았으니까.
실베스터의 시선이 엘로디가 쓰고 있는 초대장으로 향했다.
테미스에게서 초대 명단 및 초대장 발송을 맡았다는 이야기는 들었는데, 밤늦게까지 쓰고 있을 줄은 몰랐다.
페르디아의 성을 달고 있는 이상 이런 부분에까지 열심일 필요는 없건만.
그러고 보면 엘로디는 늘 열심인 아이였다.
제 관심을 끌기 위해서 노력하던 어린 시절을 지나, 언젠가 그것마저 모두 관두었던 시점에도 무언가에 몰두했다.
지금도, 사실은 제 친부를 깨우기 위해 부단히 노력하고 있다는 걸 알고 있었다.
하지만 그에게는 그런 엘로디의 행동을 막을 명분도 구실도 없었다.
그저 다치지 않도록 가문의 이름 아래 보호할 뿐이었다.
어쨌든 이런 어정쩡한 자세로 계속 있을 수는 없었다.
실베스터는 잠든 엘로디를 들어 안아 침대로 향했다. 그러자 품속에서 뒤척이던 엘로디가 웅얼거리며 눈을 떴다.
“……응?”
잠에 취한 눈을 깜빡이며 엘로디가 그의 얼굴을 올려다보았다.
순간 실베스터는 저답지 않게 뻣뻣하게 굳었다.
‘깬 건가?’
최대한 깨지 않도록 조심스럽게 움직였다고 생각했는데.
그런데 다음 엘로디의 행동은 그가 상상도 하지 못한 것이었다. 엘로디는 푸스스 웃으며 실베스터의 목을 끌어안았다.
“아빠……? 꿈이네…….”
그런 중얼거림을 끝으로 엘로디는 도로 눈을 감았다.
새근새근.
실베스터는 여전히 얼어붙은 채 엘로디의 말간 옆모습을 보았다.
쿵-.
심장이 떨어지는 듯한 충격이 들고, 가슴이 뻐근해졌다.
그를 충격에 빠트려 놓고는 세상 모르게 잠든 딸이 이리도 야속할 수가 없었다.
‘너무 위험한 생물이다.’
그럼에도 그는 끝까지 엘로디를 침대 위에 눕힌 후 이불까지 끌어다 덮어 주었다.
아직 엘로디가 준 충격에서 벗어나지 못하고 있는데, 침대 머리맡에 몸을 말고 있는 여우와 눈이 마주쳤다.
엘로디가 짐승을 주워 와 돌본다는 이야기를 집사를 통해 들은 적 있었다.
그런데 저를 바라보는 반려 여우의 눈빛이 영 기분 나빴다.
작은 짐승 주제에 이런 기분이 들게 하는 건 쉽지 않은데.
보통 짐승이 아닐지도 모른다는 생각에 그는 여우를 빤히 쳐다보았다. 그러자 여우가 귀를 쫑긋거리더니 짧게 울었다.
“이요옹.”
“……울음소리가 해괴하군.”
그러자 저를 노려보는 것 같은 기분이 드는 건 역시 착각이겠지.
여우에게서 관심을 끈 실베스터는 다시금 잠든 엘로디를 바라보았다.
　
“아빠……? 꿈이네…….”
　
그러고는 저를 끌어안은 건 순전히 꿈이기 때문일까. 현실에서 제게 그리 친근하게 대한 적은 없었다.
게다가 꿈인 줄 알고 착각한 엘로디의 ‘아빠’는 그가 아닐 터였다.
태어나 두 번째로, 빌어먹을 리하르트 세베레스가 부러워졌다.
“내가 낳았어야 했는데.”
　
　
무심코 그렇게 중얼거린 실베스터는 제 입을 틀어막고는 몸을 돌렸다.
엘로디의 반려 흑여우가 저를 쳐다보고 있는 것도 모른 채 실베스터는 조용히 침실을 빠져나갔다.
[팔불출.]
탐욕은 고개를 절레절레 저었다.
저 인간의 존엄성을 위해 방금 들은 건 비밀로 해 주는 게 좋을 듯했다.
***
눈을 떴더니 아직 새벽녘이었다. 희붐한 창밖을 바라보던 나는 문득 이상함을 느꼈다.
“……으응?”
나 왜 침대에 있지? 분명 책상 앞에 앉아서 초대장 쓰고 있었던 것 같은데.
거기다 이불도 목 끝까지 덮여 있었다.
“잠결에 와서 누워 잔 건가……?”
뺨을 긁적이던 나는 눈을 게슴츠레 뜨며 나를 보고 있는 탐욕과 눈이 마주쳤다.
“왜 그래?”
[아님.]
“할 말 있는 거 아니고?”
[아님. 없음.]
할 말도 없으면서 왜 저렇게 이상한 눈빛으로 보는 거람?
“혹시 어제 누가 왔다 갔어?”
봉인석 밖에 있었으니 탐욕이 뭔가 봤을 수도 있겠다는 생각에 물었다.
하지만 탐욕은 내 시선을 피할 뿐이었다.
‘왜 저래?’
영 찜찜했지만 그냥 넘어갈 수밖에 없었다. 이 수상한 흑여우가 이러는 게 하루 이틀도 아니었으니까.
“초대장이나 써야지.”
오늘도 할 일이 산더미였다.
***
페르디아 공작가에서 연회를 개최한다!
그 문장의 파급력은 어마어마했다. 어디서 새어 나온 소문 한마디로 윌렌티아의 신문사들이 추측 기사를 쏟아 냈다.
그것도 무려 엘로디 페르디아가 연회를 연다는 소문이 사교계를 장악했다.
그런데 페르디아의 연회에 대한 소문은 무성했지만 막상 초대장을 받았다는 사람은 없었다.
혹 뜬소문인가.
“페르디아에서 연회라니, 사실 말도 안 되는 이야기죠.”
“맞아요. 공작 부인도 아니고, 엘로디 양이 연회를 열다니요.”
그렇게 사실 여부를 의심하는 반응이 생길 때쯤, 엘로디 페르디아로부터 초대장을 받았다고 말하는 사람들이 조금씩 생기기 시작했다.
현 페르디아 공작 부부의 결혼 연회 이후로 공식 개방된 적 없는 페르디아 저택이었다.
이번 연회는 극소수의 손님만 출입하는 저택에 당당히 들어갈 수 있는 유일한 기회였다.
초대장을 가지고 있지 않은 파트너를 한 명 동반하여 참석할 수 있기 때문에 초대장을 받았다는 건 더할 나위 없는 자랑거리였다.
소문 속의 페르디아 저택에 직접 가 볼 수 있다니, 모두가 연회에 참석하고 싶어 했다.
하지만 엘로디 페르디아가 초대장을 보낸 인원은 극소수였고, 그 탓에 초대장 품귀 현상까지 벌어졌다.
한편, 유테르 가문에서는 또래 영애들끼리 티타임을 가졌다.
히아신스 유테르는 자주 모이는 모임 참여자들을 보며 여유롭게 미소 지었다.
최근 사람들이 모이면 무조건 나오는 화제가 등장했다.
“정말 페르디아에서 연회를 열 줄은 몰랐어요. 얼마나 성대할까요?”
“아버지께서 페르디아 공작 각하와 사업 이야기하러 페르디아에 가 본 적이 있는데, 내부 장식이 대단하다네요.”
“그런데 주최자가 엘로디 양인 것도 정말 신기하죠? 최근에 페르디아 공작 각하께서 엘로디 양을 총애하신다고 하던데, 정말인가 봐요.”
“각하뿐인가요. 얼마 전에는 공작 부인도 저택에 상인들을 불러들여서 엘로디 양에게 온갖 드레스와 보석을 안겼다더라고요?”
페르디아 연회, 엘로디. 사람들은 만났다 하면 그 이야기만 했다.
한참 다른 사람 이야기에 관심 많은 영애들이 꺼릴 소재는 더욱 아니었다.
“권능도 발현했다던데.”
“그건 헛소문 아니었나요?”
“아니에요. 토벌전에서 1황자 전하를 권능으로 구했잖아요?”
“그게 진짜였다니!”
“과연 페르디아는 페르디아네요.”
몇몇 영애는 괜히 후회했다. 이렇게 될 줄 알았으면 엘로디에게 말 한 번 더 붙여 볼 걸 그랬다고.
그럼 초대장을 받을 수 있었을지도 모르는데.
그때 한 레이디가 히아신스를 보며 물었다.
“그러고 보니 히아신스 양은 이번에 연회 가시나요?”
히아신스가 줄곧 기다리던 물음이 나왔다.
그녀는 손으로 입가를 가리며 수줍게 웃었다.
“어떨 것 같나요?”
“얀시 님께 파트너 동반 요청을 받으신 건가요?!”
순간 히아신스의 표정에 언짢음이 스쳐 지나갔지만 그걸 본 사람은 아무도 없었다.
그녀는 모임에 참석한 제 무리를 둘러보며 말했다.
“얀시 님께서는 파트너를 두는 걸 좋아하지 않으시니까요. 그래도 이렇게 저를 잊지 않고 초대해 주셨답니다.”
그녀를 초대한 건 얀시가 아니라 엘로디였지만, 그건 그리 중요하지 않았다.
자신이 얀시 페르디아의 유력한 약혼 후보라는 걸 모르는 이가 없었으니까.
“대단해요, 히아신스 양.”
“축하드려요! 페르디아에 가시다니, 저도 꼭 가고 싶었는데요.”
“정말 부러워요. 제 약혼자는 초대장을 받지 못해서 갈 수가 없답니다.”
“다녀오시면 어땠는지 꼭 말씀해 주시기예요?”
저를 추켜올리는 친구들의 말에 그저 히아신스는 민망한 듯 웃었다.
그런 반응이 오히려 영애들의 부러움을 키웠다.
그러다 문득 한 사람만이 아무 말도 하지 않는다는 걸 깨달았다.
한 레이디가 테이블 한편에서 줄곧 조용한 누군가를 불렀다.
“그레텔 양. 그레텔 양은 히아신스 양에게 하실 말씀 없으세요?”
그 대상은 소심하기로 유명한 그레텔 상파뉴였다.
그들 모임에 속해 있긴 하지만, 그 누구도 친하다고 생각하지 않는 존재기도 했다.
“괜찮아요. 부러우면 부럽다고 말해도 돼요. 히아신스 양이니까 초대장을 받은 거잖아요?”
“그렇죠. 히아신스 양은 얀시 님의 약혼녀가 되실 거니까.”
다시 주제가 히아신스의 칭찬으로 흘러가려던 그때, 조용하던 그레텔이 더듬거리며 입술을 떼었다.
“그, 그게, 사실 저도 초대장을 받았거든요…….”
기어들어 가듯 작은 목소리로 말하는 그레텔의 발언에 모임의 모든 사람이 깜짝 놀랐다.
히아신스도 예외가 아니었다.
“그레텔 양한테요? 왜요?”
명백히 무시하는 물음이었지만, 그 이유는 그레텔 본인도 궁금했다.
‘잘못 온 거 아닐까?’
그렇지 않고서는 제게 초대장이 올 이유가 없었다.
***
잉크와 펜이 부산하게 늘어진 책상 위를 정리하고 있을 때, 누군가 침실 문을 노크했다.
“아가씨, 저예요.”
마사의 목소리가 들리자마자 침대 위에 누워 자고 있던 탐욕이 고개를 번쩍 들었다.
[간식!]
엄청난 반사신경이었다.
탐욕에게 마사는 간식 주는 사람으로 낙인찍힌 모양이었다.
탐욕이 바랐던 대로 간식거리를 들고 온 마사가 내 옆을 기웃거렸다.
“아가씨. 초대장은 다 쓰셨어요?”
“일단 꼭 초대해야 하는 사람들 초대장까지는 끝냈어. 2차는 다시 정리해서 보내려고.”
내 계획을 이루기 위해서는 그렇게 많은 사람이 필요하지 않지만, 페르디아의 위신을 지키려면 부인의 조언대로 참여 손님의 수를 어느 정도는 많이 받는 게 좋았다.
내가 쓴 초대장을 모아서 무사히 발송하는 것까지도 마사의 역할이라 그녀는 신중한 눈으로 초대장을 훑었다.
그러던 중 마사가 ‘어!’ 하며 외마디 감탄사를 내뱉었다.
“아가씨, 저 가문 레이디랑 친분이 있으셨어요?”
마사가 가리킨 초대장은 유테르 가문에 발송되는 것이었다.
즉, 히아신스 유테르에게 가는 초대장이었다.
“아니, 없어.”
“그럼 얀시 도련님 때문에 초대하시는 건가요?”
하녀인 마사까지도 히아신스가 얀시의 약혼녀 자리를 노리고 있다는 걸 알고 있을 정도라니.
나는 히아신스를 대하던 얀시의 다소 가식적인 태도를 떠올리며 모호하게 웃었다.
“오라버니는 내가 초대하는지도 모를걸?”
“그럼 왜 초대하시는 건데요?”
마사가 진심으로 궁금하다는 듯 물었다. 나와 교류도 없는 사람이 1차 초대 명단에까지 있다는 게 그렇게나 궁금한 모양이었다.
나는 히아신스를 초대하는 이유를 딱 한마디로 정의했다.
“히아신스 양이 꼭 필요하거든.”
“네? 필요하다고요?”
표정에 온통 물음표를 띄운 마사를 보며 나는 회심의 미소를 지었다.
히아신스 유테르는 이번 연회에서 절대 빠져서는 안 되는 손님이었다.
무려 내가 계획한 연극의 주연이 되실 분이니까.
***
엘로디 페르디아가 연회를 연다는 소식은 이제 사교계의 귀족이라면 모르는 이가 없을 정도로 널리 퍼졌다.
하지만 유일하게 그 소식을 모르는 사람이 한 명 존재했다.
그 이름은 바로 1황자 아덴미르 프레실 윌렌트였다.
그는 오늘도 황비파 귀족들과 대적하며 힘든 회의를 끝냈다.
황비파 귀족들이 황제의 대리랍시고 설치는 꼴이 가관이었다.
얼마나 기 빨리는 설전이었던지 회의가 끝나고서도 회의장에 그대로 앉아 있었다.
“갈수록 저들의 횡포가 심해지는군요.”
“이럴 때일수록 강경하게 나가셔야 합니다, 전하.”
아덴미르와 뜻을 함께하는 귀족들이 끝까지 자리를 지키며 그를 격려했다.
‘피곤하군.’
그는 옅게 웃으며 뻑뻑한 눈가를 문질렀다. 어제 그의 침실에 방문한 밤손님 덕분에 잠을 설쳤더니 피로가 가시지 않았다.
살수를 보낸 것은 분명 살바트리체 황비겠지. 눈엣가시인 저만 사라지면 그녀의 아들이 무탈히 황제가 될 테니까.
하지만 아덴미르는 그렇게 쉬이 당해 줄 생각이 없었다.
그는 언제든 황비의 뒤를 칠 기회를 엿보고 있었다.
분위기가 가라앉자 아덴미르의 측근이 유들유들하게 웃으며 화제를 바꾸었다.
“그나저나 이번에 페르디아에서 연회를 연다고 아주 다들 난리입니다.”
“오, 공은 초대장 받으셨습니까?”
“예. 레이디 페르디아가 직접 작성하여 보내 주었더군요.”
“어차피 전하께서는 레이디 페르디아와 약혼하셨던 적에 페르디아 저택에 자주 들르셨으니, 별 감흥이 없겠습니다.”
‘연회?’
페르디아에서 연회를 연다니, 아덴미르로서는 처음 듣는 소리였다.
1황자인 그에게 그런 사교계의 시시콜콜한 이야기를 전해 줄 사람이 주변에 없기도 했다.
“요새 초대장을 받았다는 소문이 돌기라도 하면 다들 파트너로 동반 참석하려고 혈안이랍니다.”
“전하께서는 홀로 참석하실 테니 파트너 자리가 아깝게 되었군요.”
그들은 아덴미르가 초대장을 받았을 거라고 상정하고 대화했다.
당연했다.
그는 1황자이며, 바로 얼마 전까지 엘로디의 약혼자였으니까. 게다가 아직도 페르디아 공작과는 긴밀한 관계를 유지하고 있었다.
‘초대장? 그게 뭔데.’
초대장은커녕 연회를 연다는 사실도 모르고 있었다.
심지어 엘로디가 연회를 주최한다니.
아덴미르는 눈매를 좁혔다. 어떤 감정이 북받쳐 오르는데, 무슨 감정인지 형용하기 어려웠다.
굳이 초대장을 받지 못했다는 사실을 말하지는 않았지만, 저들의 대화를 계속 듣고 싶지 않았다.
“이만 가 보겠네.”
아덴미르는 짤막한 인사를 남기고 회의장을 빠져나갔다.
그의 다소 냉랭한 반응에 남은 측근들이 서로 시선을 교환했다.
“설마…… 초대를 못 받으신 건가?”
“설마요.”
“설마가 아닐 수도 있겠습니다만…….”
뒤에서 추측하고 있는 줄도 모르고 아덴미르는 건물을 나섰다. 환복 후 연무장에 들러 검이나 휘두를 생각이었다.
그때 마침 황성에 들른 레온 크룬델 공작과 마주쳤다.
“1황자 전하를 뵙습니다.”
아덴미르는 늘 그렇듯 단정한 모습의 레온을 찬찬히 바라보았다.
4대 가문의 가주 중에서 가장 젊고, 또 미혼이라 인기가 많다는 평가가 머릿속에 스쳐 지나갔다.
상념은 페르디아 공작의 허락하에 엘로디와 약혼 이야기가 오고 간다는 기사까지 이어졌다.
“크룬델 공.”
아덴미르는 레온의 인사를 받는 대신 나직한 음성으로 그를 호명했다.
레온은 의아함을 감추고 덤덤하게 답했다.
“예, 전하.”
“공은 레이디 페르디아의 연회 초대장을 받았는가?”
“예. 일주일 전에 받긴 했습니다만, 참석 여부는 아직 확실하지 않습니다. 그날 하필 일이 있어서.”
“…….”
“왜 그러십니까?”
“아닐세.”
　
　
무뚝뚝하게 대답한 아덴미르는 고개를 까딱인 후 레온을 지나쳤다.
그는 절로 일그러지는 얼굴을 쓸어내리며 감정을 갈무리했다.
“……친구라더니.”
약혼자는 아니더라도, 그래도 친구라고 했으면서.
초대조차 하지 않은 건 꽤 충격이었다.
***
주말 점심 식사 후 티타임을 가진다는 페르디아 공작과의 계약은 쭉 이행되고 있었다.
그리고 오늘은 바로 그 약속 날인 주말이었다.
볕이 드는 발코니의 티테이블에 마주 앉은 우리는 각자 다른 차를 마시며 시간을 보냈다.
나는 아직 끝마치지 않은 초대장 작성을 했고, 공작은 신문을 보았다.
주말마다 티타임을 가지니 이제는 제법 익숙해져서 침묵이 흐르는 이 시간이 그렇게 어색하지는 않았다.
찻잔을 내려놓은 페르디아 공작이 신문을 접으며 나를 보았다.
“엘로디. 연회 준비는 잘 되어 가고 있느냐.”
“네. 부인께서 모두 맡아 주셔서 제가 할 게 많지는 않아요.”
“그렇군.”
페르디아 공작이 연회에 관해서 물어보다니 사실 조금 놀랐다.
신경을 쓰고 있을 줄 몰랐으니까.
애초에 허락해 준 것부터가 관대한 일이었다.
“연회 열도록 허락해 주셔서 감사해요.”
“고작 그까짓 걸로 감사하다 말하지 마라.”
무심한 답이었지만 그 속에 담긴 호의를 느낄 수 있었다.
노력하겠다는 공작의 말은 허언이 아닌 모양이었다.
이내 자연스럽게 대화가 끊겼다. 다시 초대장을 쓰려는데, 뜸을 들인 후 공작이 운을 떼었다.
“……파트너는 정했느냐?”
“주최자인데 굳이 파트너가 필요할까요?”
파트너를 동반해야 하는 거였나?
지금이라도 서신을 보내야 할지 고민하려는데, 페르디아 공작이 신문을 테이블 위에 거칠게 내려놓으며 말했다.
“나도 그렇게 생각한다.”
“네?”
“주최자한테 파트너는 필요 없지.”
“그, 그렇죠?”
“그래.”
어쩐지 기분이 좋아 보이는 것 같다면 내 착각일까.
그런데 착각이 아닌 듯했다.
“엘로디. 네가 바란다면 북쪽 별관까지 개방해도 된다.”
무려 북쪽 별관까지 개방해도 된다는 허락을 내렸으니까.
“하지만 아버지. 거긴 외부인 출입 금지 구역이잖아요.”
그랬다. 북쪽 별관은 대대로 내려오는 페르디아 가문의 소장품을 전시 중인, 외부인 절대 출입 금지 구역이었다.
거길 개방한다면 연회의 격이 더 높아지고, 연회에 참석한 이들이 놀라워하긴 할 것이다.
“본다고 닳는 것도 아니고, 한 번쯤은 상관없겠지.”
“부인이랑 상의해 볼게요.”
어째 일이 점점 커지는 기분이 드는데…….
그러다 문득 한 가지 의문이 들었다.
“그런데 아버지도 연회에 오시려고요?”
“…….”
언제 기분이 좋았냐는 듯 페르디아 공작의 표정이 삽시간에 굳었다.
그 순간 나는 말실수를 했다는 걸 깨달았다.
“오시는 거였어요? 저는 안 오실 줄 알고…….”
“그래. 내가 가면, 불편하겠군.”
“무, 무슨 소리세요. 오실 거죠?”
“……음.”
“꼭 오셔야 해요. 제발요!”
몇 번이나 오라고 부탁하니 드디어 공작의 표정이 부드러워졌다.
“엘로디 네가 그렇게까지 말하니 별수 없이 가야겠군.”
　
***
연회 당일.
굳게 닫혀 있던 페르디아 저택의 정문이 개방되었다.
이날만을 손꼽아 기다리던 사람들이 탄 마차가 하나둘 페르디아의 정문을 통과했다.
소문으로만 무성하던 페르디아 저택의 실체를 드디어 볼 수 있다니.
마차에서 내린 손님들은 본 저택의 홀로 안내받았다.
손님들을 그곳까지 안내하면서 사용인들이 주의 사항을 당부했다.
“혹시라도 저쪽 정원에는 가지 않도록 하십시오.”
“어째서지?”
“마님께서 기르시는 식인 식물에 잡아먹힐 수도 있습니다.”
“…….”
주의 사항은 그게 끝이 아니었다.
“서쪽 구역 또한 가지 않으시는 게 좋습니다.”
“……어째서?”
“마수 사육실이 그쪽에 있어서 간혹 탈출한 마수가 공격하는 일이 있습니다. 그리 흔하지는 않지만요. 귀하신 분들께서 다치시면 안 되지 않겠습니까.”
“…….”
“본 저택 앞에 있는 분수에는 함부로 손을 담그지 마십시오.”
“어, 어째서?”
“분수에 흐르는 물에 독성이 있습니다.”
“…….”
끊임없이 이어지는 주의 사항을 듣는 손님들의 안색이 점차 파리해졌다.
과연 페르디아.
저택 곳곳이 방심할 수 없는 위험 요소로 가득했다.
‘홀에만 있자.’
사용인들의 당부를 듣고 이곳저곳 쏘다닐 생각을 하는 간 큰 사람은 없었다.
그 무시무시한 경고를 다 들을 때쯤, 손님들은 드디어 오케스트라의 화려한 선율이 흐르는 메인 홀에 도착할 수 있었다.
거기서 손님들은 다시 한번 입을 떡 벌렸다.
황성에서 열리는 연회와는 비교도 되지 않을 정도로 연회 홀은 성대하고 화려하게 꾸며져 있었다.
가히 압도당할 정도의 위용이었다.
돈을 처발랐다고 해도 과언이 아닐 정도였다.
‘역시 페르디아.’
그렇게 감탄하며 고개를 든 손님들은 그들을 기다리고 있는 페르디아 가문 사람들을 마주했다.
공작 부인이 부채로 얼굴을 반쯤 가리며 한탄하듯 말했다.
“너무 급하게 준비했더니 역시 미흡한 점이 눈에 띄는구나, 리리.”
“아하하……. 아무도 그렇게 생각 안 할 거예요.”
그 가운데에는 이번 연회의 주최자인 엘로디 페르디아가 있었다.
초청된 사람들에게 일일이 인사하던 엘로디는 이내 기다리던 손님을 맞이했다.
“어서 오세요, 여러분.”
히아신스 유테르의 무리와 그 파트너들, 마지막으로 그레텔 상파뉴였다.
‘어디 한번 꼬셔 볼까.’
엘로디는 그들을 보며 방긋 미소 지었다.
계략의 막이 올랐다.
***
그레텔은 무리 사이에 섞여 주춤주춤 홀에 들어섰다. 
이곳까지 오는 동안 사용인들에게 들은 주의사항 탓에 겁먹은 얼굴이 희게 질렸다.
하지만 그것도 잠시, 그녀는 페르디아 저택의 위용에 입을 벌릴 수밖에 없었다.
“와아…….”
페르디아 저택은 상상했던 것보다 더 화려하고 예뻤다. 가난한 가문의 그레텔로서는 참석하기 힘든, 대귀족의 연회라 더 대단하게 느껴졌다.
그레텔이 멍하게 홀을 둘러보자 함께 온 다른 레이디가 날카로운 어조로 그녀를 불렀다.
“그레텔 양. 가만히 서서 뭐 해요? 빨리 와요!”
“네, 네!”
사실 들뜬 건 그레텔뿐만이 아니었다. 히아신스를 비롯한 같은 무리의 영애들 또한 기대감에 부푼 얼굴이었다.
처음에는 초대장이 오지 않았지만, 며칠 후 그들에게도 초대장이 도착했기 때문이었다.
“히아신스 양만 초대장을 받을 줄 알았는데, 우리까지 초대해 줄 줄은 몰랐어요.”
“맞아요. 다른 친구들이 얼마나 부러워했는지 몰라요.”
신나서 떠들던 그들은 줄곧 조용한 그레텔을 돌아보며 ‘풉’ 하고 비웃었다.
“실망이 크시겠어요, 그레텔 양. 그레텔 양만 특별히 초대한 줄 알았을 텐데요.”
“설마 정말로 그레텔 양을 특별히 초대한 줄 착각하신 건 아니죠?”
그녀들의 비꼬는 말에 그레텔은 얼굴을 붉히며 대꾸했다.
“차, 착각 안 했어요.”
착각하지 않았다. 역시 초대장이 잘못 온 게 아닐까, 생각했을 뿐이다.
사실 지금도 왜 자신을 초대했는지 의문이었다. 엘로디와는 마수 토벌전 때 딱 한 번 말해 본 게 전부였으니까.
물론 엘로디를 멀찍이서 본 적은 많았다. 막연히 먼 존재라고 생각하곤 했다.
그러다 특히 인상적으로 눈여겨본 계기는 바로 건국제 제의 때였다.
그레텔 상파뉴는 그날 죽을 운명이었다.
엘로디가 아니었다면.
　
“크르르…….”
“사, 살려……!”
　
바로 눈앞에서 마수가 위협적으로 달려들었다.
난리 통인 그 와중에 그 누구도 힘없는 가문의 볼품없는 그녀를 신경 쓰지 않았다.
‘죽는다.’
죽기 바로 직전, 퍼져 나가던 그 찬란한 빛…….
그레텔은 그 덕분에 목숨을 구했다.
그때 엘로디가 나서서 기적을 일으키지 않았다면, 자신은 아마 무사히 살아 있지 않았으리라.
‘엘로디 양은 내 생명의 은인이셔.’
하지만 당사자에게 말했다가 부담스러워할까 봐 그 마음을 고스란히 품고만 있었다.
사실 애초에 그런 말을 나눌 사이도 아니었다.
그레텔이 두근거리는 마음으로 홀을 두리번거리고 있을 때였다.
“……!”
그녀는 멀찍이서 다가오는 엘로디와 눈이 마주쳤다.
‘나랑 마주친 게 맞나?’
착각하지 말자. 그런 생각을 하고 있을 때, 엘로디가 그녀들의 앞에 멈춰 섰다.
“어서 오세요, 여러분. 이렇게 와 주셔서 고마워요.”
“초대해 줘서 고마워요, 엘로디 양. 홀이 아주 아름답네요.”
히아신스가 앞으로 나서 엘로디의 인사에 화답했다. 마치 초대받은 무리를 대표하는 듯한 행동에 누구도 이상하게 생각하지 않았다.
“다행이네요. 어머니께서 준비를 많이 도와주셨답니다.”
“역시 부인의 안목은 탁월하네요. 나중에 인사를 드려야겠어요.”
대화는 물 흐르듯 매끄러웠다.
오늘 연회에 참석한 이들은 모두 같은 생각을 했다.
페르디아 가문 내에서 엘로디 페르디아의 입지가 공고해졌다.
그 말은 즉, 엘로디가 페르디아와 긴밀한 관계를 다질 수 있는 통로가 될 수 있다는 뜻이기도 했다.
상대하기 버거운 페르디아 부부나 그 아들들에 비해 엘로디에게 접근하는 게 더 빠르고 편한 길이었다.
언제든 페르디아와 관계를 맺길 원하는 이들은 엘로디와 대화할 기회를 맴돌며 엿보았다.
그 기회를 잡은 히아신스 무리는 어떻게든 엘로디에게 호감을 사기 위해 친근하게 말을 걸었다.
“그러고 보니 요즘 도로테아 양이 잠잠하네요.”
“그러게요. 안 보인 지 꽤 됐죠?”
앞으로는 가식을 떠는 도로테아가 사실 엘로디를 견제한다는 걸 모르는 영애는 없었다.
그 밖에도 그들은 엘로디가 관심을 가질 법한 대화 주제로 이야기를 이어 나갔다.
마수 토벌전, 건국제 때의 기적, 1황자, 2황자, 용병왕 이안, 크룬델 공작…….
그런 대화가 이어지는 가운데, 그레텔만이 아무 말도 하지 않았다.
“그러고 보니 오늘은 아무도 안 오셨네요.”
“엘로디 양은 어떤 분이 가장 멋있다고 생각하시나요?”
“음, 글쎄요…….”
뜸을 들이던 엘로디가 문득 가장 구석에서 눈에 띄지 않게 서 있던 그레텔을 바라보았다.
엘로디가 그레텔에게 관심이 있다는 걸 눈치챈 한 레이디가 안타깝다는 듯 입을 열었다.
“사실 얼마 전에 그레텔 양이 파혼을 당했다고 해요.”
“맞아. 그랬죠. 아무리 가문의 세가 약하다고 한들 일방적인 파혼은 너무한 거 아닌가요?”
감싸는 듯하지만 그 말뜻에는 그레텔의 가문인 상파뉴를 조롱하려는 의도가 담겨 있었다.
엘로디가 자신이 파혼당했다는 사실을 알아 버렸다는 생각에 그레텔의 얼굴이 새빨개졌다.
“제, 제가 많이 부족한 탓이지요. 저는 괜찮아요.”
그레텔로서는 서둘러 이 화제를 돌리고 싶었지만 뜻대로 되지 않았다.
“너무 상심하지 말아요, 그레텔 양. 전 약혼자만큼은 아니겠지만 분명 다른 좋은 곳에서 혼담이 들어올 거예요.”
“파혼 후에 혼담이 들어온 곳이 있나요?”
“있다면 우리에게 말했겠죠.”
까르르.
엘로디와 그레텔을 제외하고 모두 웃음을 터트렸다.
그레텔은 애써 웃으며 고개를 푹 숙였다. 가끔 이렇게 조롱당하는 게 일상이라 이런 창피는 익숙했다.
이런 취급을 당하면서도 이들과 어울리는 건, 이들 가문과 가깝게 지내라는 아버지의 당부 때문이었다.
가문의 사업을 유지하기 위해서는 이들의 심기를 거슬러선 안 되었다.
‘그래도 엘로디 양 앞에서 창피당하고 싶지는 않았는데…….’
그레텔이 씁쓸하게 웃으며 얼른 이 상황이 지나가기만을 기다릴 때였다.
“제가 그레텔 양의 약혼자라면, 언젠가는 후회할 거예요.”
똑똑히 들려오는 음성에 그레텔은 멍하게 고개를 들었다.
그 끝에는 엘로디가 있었다.
눈이 마주쳤다. 확신하건대 이번에는 착각이 아니었다.
눈을 피하지 않고, 엘로디가 한마디 덧붙였다.
“바보처럼 그레텔 양 같은 분을 못 알아보고 놓쳤잖아요.”
“아…….”
이렇게 말해 주는 사람은 처음이라 무슨 말을 해야 할지 알 수 없었다. 그저 멍청하게 두 눈만 끔벅일 뿐.
그레텔이 아무 말도 하지 않고 멍하게 서 있자, 엘로디가 먼저 그녀에게 다가왔다.
“그레텔 양. 고서에 관심 많죠?”
“네, 제 취미라서…….”
“저도 최근에 고서에 관심이 생겼거든요. 그레텔 양만 괜찮다면 나중에 고서에 대해 알려 주지 않겠어요?”
“저, 저라도 괜찮다면…….”
히아신스와 그 무리는 두 사람의 대화에 도무지 끼어들 수가 없었다.
“너, 그레텔 양이 고서에 관심 있는 거 알았어?”
“내가 그걸 어떻게 알아.”
그들은 그레텔을 흘겨보며 작게 속닥거렸다. 환심을 사려고 했던 엘로디가 그레텔에게만 말을 거는 이 상황이 못마땅했다.
그때 엘로디가 그레텔에게 물었다.
“정말요? 사실 저택 도서관에 도무지 해석이 안 되는 고서가 하나 있거든요. 나중에 와서 봐 주실 수 있나요?”
무려 페르디아 저택에 또 와 달라는 초대.
‘나, 나 같은 걸 초대해 주다니.’
그레텔은 거의 울 것 같은 얼굴로 고개를 끄덕였다.
“초대해 주신다면, 꼭 방문할게요…….”
누가 봐도 감격한 그레텔을 마주 보며 엘로디는 옅게 미소 지었다.
‘됐다.’
그레텔 상파뉴에게 환심 사기. 목표 달성 완료.
　
***
얀시와 함께 있던 카를로트는 엘로디의 대화가 길어지자 인내심이 다했다.
“나, 누님 옆에 갈래!”
튀어 나갈 것처럼 한 발짝 내디뎠지만 움직일 수 없었다. 얀시가 간단히 손을 뻗어 카를로트의 뒷덜미를 붙잡았기 때문에.
“형!”
야속한 형을 불렀지만 얀시는 동생을 놓아주지 않았다.
“너를 위한 거야, 카를.”
“무슨 소리야?”
“지금 방해하면 리리가 널 원망할지도 모르거든.”
“방해? 내가 뭘 방해하는데?”
눈치라고는 없는 동생을 어쩌면 좋을까.
평소였다면 카를로트를 내버려 뒀겠지만, 얀시는 오늘 이 자리를 만들기 위해 엘로디가 얼마나 공들였는지 알고 있었다.
지금 카를로트가 끼어들어 방해했다가는 카를로트뿐만이 아니라 페르디아 전체를 원망하게 될지도 몰랐다.
저까지 묶여서 원망의 대상이 되는 건 사양이었다.
한편, 목적을 달성한 엘로디는 홀가분한 얼굴로 뒤돌았다.
마음이 가벼워졌다.
‘그레텔 양도 꼬셨고, 연회도 이만하면 성공적으로 치른 것 같지?’
엘로디는 그레텔 양의 환심을 사려고 일부러 히아신스와 그 무리를 활용했다.
그들이 어떻게 나올지는 너무 뻔해서 예상하기가 어렵지 않았다.
소외와 무시당하는 상황에서 관심을 내비친다면 그 누가 싫어할까.
일부러 그레텔에게 초대장을 먼저 보낸 것도 그들의 질투를 자극하기 위함이었다.
이제 연회가 끝나면 침실로 돌아가서 잠이나 실컷 자면 오늘 하루는 완벽할 것이다.
분명 그래야 했는데-.
“늦었군.”
“……?!”
한 남자의 등장으로 안도감은 순식간에 사라지고 말았다.
“황자 전하를…… 뵙습니다?”
네가 왜 여기에 있어?
전 당신을 초대한 적이 없는데요?
***
페르디아 저택 앞에 멈춰 선 아덴미르는 말에서 내렸다.
이미 손님들의 입장이 모두 끝난 상태라 저택 정문을 지키는 경비병들이 서로를 쳐다보며 시선을 교환했다.
그것도 잠시, 말에서 내린 사람의 얼굴을 확인하고는 눈에 띄게 동요했다.
“저, 황자 전하, 혹시 초대장이…….”
형식적으로나마 초대장을 요구하자 아덴미르가 서늘한 얼굴로 그를 돌아보았다.
“뭐라고?”
“아, 아닙니다. 들어가시지요.”
제국의 1황자 아덴미르는 존재 자체가 초대장이었다.
그는 조금의 망설임도 없이 저택 안으로 걸음을 옮겼다.
몇 번이나 드나든 페르디아 저택은 그에게는 익숙한 공간이었다. 엘로디의 약혼자로서 페르디아 공작과 상의하기 위해 몇 번이나 이곳에 방문했으니까.
안내가 없어도 홀의 위치는 알고 있었다.
홀 입구를 지키고 있던 사용인을 지나쳐 빠르게 입장했다.
그 순간, 홀이 고요해졌다.
아덴미르는 제게 향하는 사람들의 시선을 익숙하게 받아 내었다.
그러면서도 홀 내부를 한 번 둘러보는 것을 잊지 않았다.
‘용병이 보이지 않는군.’
레온 크룬델 또한 바쁘다더니 참석하지 않은 듯했다.
사실 무엇보다 레이안이 없다는 사실이 만족스러웠다.
엘로디의 개처럼 구는 그자는 초대받으면 반드시 왔을 테니, 자리에 없다는 건 저처럼 초대장을 받지 못했다는 뜻 아니겠는가.
그래. 이건 알량한 질투다.
이제 부정하지 않기로 했다.
그는 놀란 얼굴을 하고 있는 엘로디에게 다가갔다.
“늦었군.”
당연히 와야 하는 사람인 양 능청 떨면서.
“황자 전하를…… 뵙습니다?”
할 말이 많은 얼굴로 엘로디가 그에게 인사를 건넸다. 아덴미르는 제게 향하는 사람들의 시선을 의식하며 그녀에게 손을 내밀었다.
“내게 그대와 춤출 수 있는 영광을 주겠나?”
바로 춤 신청을 한 이유는 한 가지였다.
춤을 추고 있는 동안만큼은 그 누구보다 가까이서, 긴밀하게 대화를 나눌 수 있을 테니까.
서로의 숨결이 닿는 간격으로.
아덴미르는 엘로디에게 할 말이 아주 많았다.
***
오케스트라의 웅장한 선율이 넓은 홀을 꽉 채웠다.
춤을 추는 두 사람에게 수많은 이들의 시선이 쏟아졌다.
아덴미르는 아직도 얼떨떨한 표정을 짓고 있는 엘로디를 내려다보며 한마디 했다.
“하나도 반갑지 않은 얼굴인데.”
“그럴 리가요. 오랜만에 전하를 뵈니 아주 반갑답니다.”
엘로디는 여전히 반갑지 않은 얼굴로 예쁜 말을 내뱉었다.
하고 싶은 말이 있을 텐데도 끝까지 말하지 않는 모습을 보니 어째서인지 자극하고 싶다는 충동이 일었다.
아덴미르는 엘로디의 허리를 강하게 끌어당기며 몸을 부딪쳐 왔다. 그 접촉에 엘로디의 몸이 긴장으로 굳었다.
“왜 왔냐고는 안 묻는 건가?”
“왜 오셨어요?”
손을 붙잡은 채 가볍게 턴. 다시 얼굴이 가까워졌다.
살갗이 맞닿은 부분이 뜨겁다. 드레스 자락이 스칠 때마다 사각거리는 소리가 들렸다.
샹들리에에 난반사된 불빛 아래 엘로디는 평소보다 더 화려하고 눈부셨다.
그렇지만 말간 눈빛 하나만큼은 여전했다. 연분홍빛 눈동자에 비친 제 모습을 보며 아덴미르가 여유롭게 미소 지었다.
“안 올 수가 있어야지. 그대가 태어나 처음으로 연회를 연다는데.”
“그게 뭐 대단한가요.”
엘로디가 움직일 때마다 달콤한 향기가 후각을 자극했다.
미각을 제외한 모든 감각이 오로지 엘로디에게 향했다.
“내게 초대장을 보내지 않은 건 조금 서운하긴 했어.”
“공식 행사가 아니면 참석하지 않으시니까 굳이 보내지 않았어요. 또 바쁘시니까.”
일부러 그가 불편해서 보내지 않은 건 아니라는 걸 알고 나니 아덴미르의 서운함이 누그러졌다.
“맞아. 공식 행사 외에는 참석 안 해.”
하지만 한 가지 확실히 짚고 넘어가야 할 부분이 있었다.
“그런데 내가 왜 왔을까?”
“글쎄요. 혹시 오늘 연회에서 만날 분이라도 계시나요?”
반은 맞지만, 반은 틀렸다.
초대장을 받지 못했는데도, 굳이 시간을 내서 온 이유는…….
“그대가 보고 싶어서 온 거잖아.”
“……네?”
엘로디가 두 눈을 크게 뜨며 그를 쳐다보았다. 당장이라도 밀어낼 준비를 하는 모습을 보며 아덴미르는 씁쓸하게 웃었다.
그 순간 공교롭게도 음악이 끝났다.
아덴미르는 한 걸음 물러나 인사하는 엘로디를 보며 손을 내밀었다. 엘로디는 곧바로 그 손을 잡지 않았다.
누가 봐도 경계하는 모양새였다.
그래서, 아덴미르는 그럴싸한 방패 뒤에 숨었다.
“그대가 그랬잖아. 우리, 친구라고.”
약혼자는 될 수 없지만 친구는 될 수 있었다.
엘로디와 가까워질 수 있다면 친구라는 관계도 기꺼이 이용할 수 있었다.
사랑에 자존심은 필요 없었으니까.
.
.
.
근처 기둥 뒤 그림자 속에서 엘로디를 지켜보고 있는 레이안의 낯이 싸늘해졌다.
‘아덴미르 프레실 윌렌트.’
저자를 볼 때마다 불쑥불쑥 기분 나쁜 감정이 치밀어올랐다.
언젠가부터 레이안은 그 감정의 근원을 알아챘다.
이것은 동족 혐오였다.
엘로디를 바라보는 눈빛이 저와 같았다.
　
***
같은 시각, 그리 멀지 않은 곳에서 페르디아 두 형제 또한 상황을 관전하는 중이었다.
카를로트가 산만하게 얀시의 옷자락을 붙잡고 흔들며 물었다.
“형. 내 눈이 삔 게 아니겠지? 왜 1황자가 누님한테 관심 있는 걸로 보일까?”
“이번에는 눈치가 빠르구나, 카를.”
“이번에는, 이라니. 나는 늘 눈치가 빠르다고!”
“하하.”
“웃지만 말고 동의하란 말이야.”
끝까지 얀시는 웃기만 할 뿐 카를로트의 말에 동의하지 않았다.
카를로트는 입술을 삐쭉 내밀며 고개를 슬쩍 돌렸다. 그러다 줄곧 이쪽을 쳐다보고 있는 사람과 눈이 마주쳤다.
“흐음?”
고개를 갸웃한 카를로트가 또다시 얀시의 옷자락을 붙잡았다.
“형형형, 저 여자 형이랑 약혼할 사람 아니야? 계속 쳐다보는데?”
“약혼이 결정된 적은 없어, 카를.”
“어쨌든.”
얀시는 굳이 그쪽으로 시선을 주지 않았다. 눈길 하나로 혹여나 쓸데없는 착각을 하기라도 하면 귀찮아질 테니까.
‘이미 충분히 귀찮지만.’
페르디아의 후계자로서 얀시는 언제나 다른 가문과의 결합을 염두에 둘 수밖에 없었다.
히아신스 유테르는 그 후보 중 하나였다.
4대 가문이 아닌 귀족가 중에 나름대로 명망 있고 세가 크니까.
유테르 가문과 척질 필요가 없다고 생각하여 내버려 두었을 뿐이었다.
당장 약혼할 생각이 없는 지금, 그에게 접근하는 여자를 내쫓아 주니 편하기도 했고.
하지만 엘로디를 이용해서 제게 접근하려는 방식은 불쾌했다.
그러다가 혹시라도 엘로디가 그에게 실망해서 그나마 남아 있는 아량까지 사라지면 어떡하지?
히아신스 유테르뿐만 아니라 누구든 엘로디를 이용하려 들 수 있다고 생각하니 불쾌함은 커져만 갔다.
얀시는 한 손으로 입가를 가리며 들고 있던 잔을 내려놓았다. 무언가를 들고 있다가는 권능을 제어하지 못해 소멸이라도 시킬 것 같았다.
이럴 때, 사랑스러운 동생이 손을 잡아 준다면 좋을 텐데.
***
페르디아 가문의 연회는 대성공으로 끝났다.
참석한 사람마다 칭찬 일색이라 페르디아의 이름값이 더욱 높아지는 것은 물론이고 나의 입지 또한 공고해졌다고 마사가 열심히 이야기해 주었다.
하지만 마냥 좋아할 일은 아니었다.
“엘로디 아가씨 앞으로 온 서신과 초대장입니다.”
와르르-.
전과는 비할 수도 없이 산처럼 우수수 쌓이는 종이들을 보는 내 얼굴에 핏기가 싹 가셨다.
테이블 위에 올라간 탐욕이 앞발로 서신들을 툭툭 떨어트리며 장난을 쳤다.
‘이건 또 언제 다 답장을 보내지?’
다시 사교계의 외톨이 할래요…….
심란한 얼굴로 서신을 뒤적거리고 있을 때, 구원자가 나타났다.
“리리. 뭐 하고 있니?”
“아, 부인. 서신이랑 초대장이 왔다고 해서 답장을 쓰려고 했어요.”
울적하게 서신을 펼치는 나를 보며 부인이 의아하다는 듯 고개를 기울였다.
“답장? 답장을 왜 보내니?”
“네?”
“답장 같은 거 할 필요 없단다. 페르디아에 답장이 웬 말이니?”
“정말요?”
“그래. 답장 하나 안 보냈다고 페르디아를 모욕할 이가 어디 있겠니? 아, 황가는 제외란다.”
공작 부인이 방긋 미소 지었다. 그야말로 구원자의 웃음이었다.
‘공작 부인, 최고!’
나는 두 손을 모으고 감격에 겨울 수밖에 없었다.
당연히 집사는 할 말이 많은 표정으로 공작 부인을 쳐다보았지만 감히 그 말에 토를 달지 않았다.
“그래서, 이번 연회는 리리 네 마음에 들었니?”
“완전히요!”
역시 공작 부인의 수완은 대단했다. 페르디아의 재력을 이용해서 고작 한 번으로 사교계에서 내 위치를 이만큼 끌어올려 놓았다.
단 한 번이지만, 이번 연회를 계기로 앞으로 ‘엘로디 페르디아’라는 이름으로 할 수 있는 일이 많아졌다.
부인은 제법 익숙한 손길로 탐욕을 안아 들며 나에게 물었다.
“오늘 리리가 초대한 손님이 오는 날이지?”
“네. 고서에 관심이 많다고 해서 같이 서재에 가려고요.”
“그래. 모든 게 네 뜻대로 되길 바란단다.”
모든 게 내 뜻대로 되길 바란다는 말.
그건 부인이 내가 다른 의도를 갖고 손님을 초대했다는 걸 알고 있기에 할 수 있는 말이었다.
하지만 부인은 끝까지 내가 왜 이런 일들을 벌이는지 묻지 않았다.
그 배려가 고마우면서도, 한편으로는 죄책감이 들었다.
***
페르디아 가문의 마차가 멈춰 서고, 그곳에서 그레텔 상파뉴가 내렸다.
나는 그레텔을 반갑게 맞이했다.
“어서 오세요, 그레텔 양. 오시는 동안 불편한 일은 없었죠?”
“부, 불편하다니요. 엘로디 양께서 마차를 보내 주셔서 편하게 올 수 있었어요. 감사해요.”
이미 조사하면서 상파뉴 가문의 재정 상황에 대해서는 훤히 꿰고 있었다.
그레텔은 연회에 참석할 때도 다른 가문의 마차를 빌려 타고 올 정도로 가난했다.
그래서 서신을 발송할 때부터 마차를 보낼 테니 부디 편히 오라고 언질을 두었다.
“바로 서재로 안내할게요, 그레텔 양. 특별히 오늘은 저만 출입을 허락받았답니다.”
“그런 배려를 해 주시다니, 정말 감사해요. 사실 저는…… 진짜 저를 초대해 주실 줄 몰랐거든요.”
문득 마차에서 내릴 때부터 그레텔이 나와 눈을 한 번도 마주치지 않았다는 사실을 깨달았다.
이유를 짐작하는 건 어렵지 않았다.
가난한 가문의 유일한 딸인 그레텔은 언제나 주변에서 이리저리 치이는 삶을 살았다.
같은 무리의 또래 영애들은 사사건건 그녀를 무시하기 일쑤였고, 그레텔은 언제나 눈치를 봐야만 했다.
최근에 약혼자에게 파혼당했다고 하니 자존감은 더 떨어질 데도 없이 떨어졌을 것이다.
‘나도 그 점을 이용하기도 했고…….’
남의 감정을 이용하는 만큼 그레텔에게 미안한 마음이 존재했다.
그래. 같이 있는 동안 최대한 잘해 주자.
그게 그레텔에 대한 내 부채감을 덜 수 있는 유일한 방법이었다.
내가 걸음을 멈추자 그레텔 양도 따라 멈춰 섰다. 나는 방긋 웃으며 그레텔을 돌아보았다.
“그레텔 양.”
“네, 엘로디 양.”
“저번 마수 토벌전에서, 제 편 들어 줘서 고마워요. 그 말을 꼭 하고 싶었어요.”
“그, 그건…….”
그레텔의 양 뺨이 붉게 달아올랐다.
“그래서 전 그레텔 양이랑 더 친해지고 싶어요.”
내가 아는 그레텔은 주인공의 친구지만, 눈앞의 그레텔은 아직 주인공과 만나지 않았다.
언젠가 에스텔의 친구가 될지도 모른다는 이유로 멀리하는 게 옳을까?
‘아니. 이제 내 맘대로 할 거야.’
나도 내 편을 들어 주는 친구가 있었으면 했으니까.
“저도 엘로디 양과 더 친해지고 싶어요.”
이번에는 그레텔이 시선을 피하지 않았다.
어쩌면 좋은 친구가 될 수 있겠다는 생각이 들었다.
잠시 후, 우리는 페르디아의 서재에 도착했다.
“정말 대단하네요, 페르디아 가문은!”
정말로 고서에 관심이 많았던 건지 그레텔의 두 눈이 반짝반짝 빛났다.
“천천히 구경해도 좋아요.”
“네……!”
한참이나 그레텔은 고서들을 펼쳐 보며 조용히 시간을 보냈다. 얼마나 집중했는지 옆에 내가 있는 것도 잊은 듯했다.
나는 충분히 책을 읽을 수 있도록 그레텔을 기다려 주었다.
해가 뉘엿뉘엿 저물어가는 저녁, 드디어 그레텔이 내 존재를 눈치챘다.
“죄송해요. 제가 너무 책만 읽었죠?”
“아니에요. 책 보려고 초대한 거잖아요.”
“처음 보는 고서가 너무 많아서 시간 가는 줄 모르겠어요.”
그레텔이 수줍게 웃으며 아쉬운 손길로 책을 덮었다. 더 보고 싶지만 참고 있는 게 다 보였다.
“다음에 또 놀러 와서 보면 되죠.”
“그래도 될까요?”
“그럼요.”
그레텔이 활짝 미소 지었다. 처음으로 보는 밝은 모습이었다.
‘나에게 마음을 연 걸까?’
그레텔의 호감을 어느 정도는 샀다고 확신할 수 있었다.
하지만 지금부터 할 이야기는 상대방에 따라 불쾌하게 받아들일 수도 있었다.
나는 진지하게 그레텔을 불렀다.
“사실 그레텔 양에게 물어보고 싶은 게 있어요.”
“네, 말씀하세요.”
“그레텔 양의 권능에 대한 거예요.”
간혹 피가 옅어져 방계라고도 할 수 없는 가문에서 권능을 가지고 태어나는 경우가 드물게 있었다.
바로 내 눈앞의 그레텔 상파뉴처럼.
그레텔은 아펠리테의 ‘예지’ 속성을 가지고 있는 먼 후예였다.
“그걸, 어떻게…….”
그레텔이 놀라는 것도 당연했다. 자신이 권능을 가지고 있다는 건 친부도 모르는 그레텔만의 비밀이었으니까.
지금부터가 설명하기 가장 어려웠다.
“그게, 사실-.”
어떻게 해야 내가 권능을 알고 있다는 걸 이해시킬 수 있을까?
‘우연히 알게 되었다고 하는 게 좋겠지?’
허술하지만 일단 변명을 생각하고 있을 때, 그레텔이 손뼉을 짝 쳤다.
“그렇구나! 이슈타르 님께서 신탁을 내리신 거죠?”
“네?”
“엘로디 양은 이슈타르 님께서 안배하신 구원자니까요.”
“마, 맞아요.”
아니지만, 일단 맞장구를 쳤다.
그레텔은 제 짐작이 확신이 되자 기분이 좋아 보였다.
“맞아요. 저는 ‘천리안’의 권능을 가지고 있어요. 권능이라기에는 제약이 많지만…….”
게이브 제나이드를 무너뜨리기 위한 권능이 바로 그레텔이 가진 ‘천리안’이었다.
어디서 무슨 짓을 벌이고 다니는지 알 수 있을 테니까.
나는 조심스럽게 입을 열었다.
“그레텔 양. 염치없지만 부탁드릴 게 있는데요…….”
“네, 말씀하세요!”
“그레텔 양의 권능이 필요-.”
“좋아요!!”
그레텔이 듣지도 않고 흔쾌히 대답하는 바람에 오히려 내가 더 당황했다.
‘이래도 돼?’
공략 난도가 너무 쉬운 거 아닌가요?
***
당황한 나와 달리 그레텔은 시종 밝게 웃는 얼굴이었다.
정말이지 무해한 웃음이었다.
나는 그레텔이 아무것도 모른다고 생각하지 않았다. 눈치가 빠른 사람이라면 내가 자신을 이용하기 위해 잘해 줬다는 걸 알 테니까.
하지만 그레텔은 행복하다는 듯 두 손을 모으며 말했다.
“제가 엘로디 양에게 도움을 줄 수 있어서 기뻐요.”
“기분 나쁘지 않으세요? 다짜고짜 도와달라고 말하는 게.”
“그런 생각은 해 본 적도 없어요. 기쁘다는 말은 진심이에요.”
그레텔은 진심이라지만 막상 부탁한 나는 어쩐지 찝찝한 기분이 들었다.
나 스스로를 선한 사람이라고는 생각하지 않았지만, 그래도 기본은 하는 인간이 되고 싶었다.
그 생각이 표정으로 드러나기라도 한 건지 그레텔이 조심스럽게 화제를 돌렸다.
“음, 그럼 다른 이야기를 해 볼까요?”
“다른 이야기요?”
“네. 사실 건국제 제의 때 저, 죽을 뻔했거든요. 균열에서 나타난 마수가 하필 저를 공격했고, 아무도 나서지 않았어요.”
그때를 상기하는 그레텔의 얼굴이 약간 창백해졌다.
“마수가 저에게 달려들 때, 아, 이제 정말 죽는구나, 그렇게 생각하면서 다 놓아 버렸을 때 제단 쪽에서 빛이 터져 나왔어요.”
“그건…….”
모를 수 없었다. 그 빛은 내가 제단을 정화하면서 나온 빛이었으니까.
“아무도 나서지 않았는데, 오로지 엘로디 양만 저를 구했어요.”
“그건 제가 구했다기보단, 우연의 일치라고 보는 게 타당하지 않을까요?”
“아니요.”
단호하게 대답한 그레텔이 말을 이었다.
“저에게는 기적이었어요. 저는 겁이 많아서, 그때 정말로 무서웠거든요.”
죽기 직전의 절망과 무력함은 나도 여러 번 느낀 적 있었다. 그래서 그레텔이 얼마나 무서웠을지 공감할 수 있었다.
‘그래서, 나에게 이렇게 협조적인 거였어.’
나에게 이유가 있듯, 그레텔에게도 이유가 있었다.
“엘로디 양은 제 생명의 은인이에요. 생명의 은인이 부탁하는데, 어떻게 외면할 수 있겠어요? 뭐든 시켜 주세요!”
나를 바라보는 그레텔의 눈빛이 맹목적으로 느껴진다면 내 착각일까.
이 정도로 내게 호감을 느끼고 있는 거였으면, 굳이 연회를 안 열어도 되는 것 아니었을까…….
괜한 삽질을 했다는 생각을 지울 수 없었다.
‘아, 아냐. 나중에 도움이 될 거야.’
우선은 당장 해야 할 일을 해치우는 게 중요했다.
“좋아요, 그레텔 양. 그레텔 양만 해 줄 수 있는 일이 있어요. 누군가를 감시하는 일이에요. 부탁드려도 될까요?”
그레텔의 천리안이라면 게이브 제나이드가 뒤에서 무슨 일을 벌이는지 알 수 있을 것이다.
“당연하죠! 하지만 아까도 말씀드렸다시피 제 권능에는 제약이 많아요.”
무슨 제약인지 이미 알고 있었지만, 모른 척 물었다.
“무슨 제약인가요?”
“천리안으로 보려는 대상과 접촉한 적 있어야 하고, 얼굴을 알아야 해요. 또, 오래 유지할 수가 없어요. 잠깐잠깐 볼 수 있는 정도……?”
“첫 번째와 두 번째 조건이 마음에 걸리네요.”
확실히 충족해야 하는 조건이 많았다. 특히 접촉한 적 있어야 한다는 조건이 가장 걸림돌이었다.
그레텔의 성격상 신중하게 다녔을 테니 실수로라도 게이브 제나이드와 부딪혔을 것 같지 않았다.
“혹시 제가 아는 사람일 수도 있으니까요. 대상이 누구인가요?”
“남마탑주예요. 이름은 게이브 제나이드. 본 적 있어요?”
그레텔은 입술을 꾹 깨물며 골똘히 생각하더니, 이내 고개를 내저었다.
“아니요. 얼굴을 제대로 본 기억은 없어요.”
역시. 예상했던 바라 실망스럽지 않았다.
하지만 그레텔은 그렇지 않은 듯했다. 그녀는 계속 웃고 있던 것과 달리 시무룩한 표정으로 고개를 푹 숙였다.
“도움이 되지 못해서 죄송해요.”
“왜 벌써 그런 말을 해요?”
“네? 하지만 저는 남마탑주의 얼굴을 모르는걸요.”
“대신 다른 사람을 관찰해 달라고 부탁하려고요.”
“다른 사람 누구요?”
나는 주저 없이 그자의 이름을 내뱉었다.
“도로테아 앙겔로스. 가능할까요?”
잠깐 고민하던 그레텔이 결연하게 고개를 끄덕였다.
“네. 도로테아 양과 교류가 많았던 건 아니지만, 그래도 아예 없는 건 아니니까요. 접촉한 적 있는지는 확신할 수 없어서 시도해 봐야 할 것 같아요.”
내 눈을 똑바로 쳐다보며 그레텔이 다시 한번 말했다.
“한 번 해 볼게요.”
권능의 준비물은 그리 거창한 게 필요하지 않았다.
그레텔이 말한 대로 넓은 쟁반에 물을 따라 잔잔한 수면을 만들었다.
“원래는 수정구로 하는데, 지금은 없어서 임시방편이에요.”
그레텔이 천리안의 권능을 쓰면 수면 위로 그 장면이 나타난다고 했다.
“그럼 권능을 써 볼게요.”
그레텔이 눈을 감고 집중하자 잔잔한 수면 위로 파문이 일었다. 그리고…….
정말로 도로테아의 모습이 선명하게 나타났다.
도로테아는 침대에 웅크려 연신 무언가를 중얼거리고 있었다. 그 앞에 누군가 서 있었다.
‘게이브 제나이드?’
마침 게이브 제나이드의 모습이 수면 위로 비침과 동시에 장면이 사라졌다.
“이게 한계예요. 계속 유지하려고 하면 기절해 버려서…….”
“아니에요, 충분해요.”
“조금 쉬다가 다시 쓸 수 있으니까 최대한 자주 들여다보도록 할게요.”
그레텔은 내가 왜 도로테아를 관찰해 달라고 했는지 묻지 않고 오히려 엄청난 사명감을 가지고 나를 바라보았다.
나는 고개를 끄덕이면서 방금 보았던 장면을 다시금 상기했다.
‘아무래도 도로테아는 게이브한테 이용당하는 것 같아.’
어렴풋이 그런 추측이 들었다.
***
그레텔은 들뜬 기분으로 마차에 올랐다. 이번에도 엘로디가 준비해 준 페르디아 가문의 마차였다.
마차가 출발하길 기다리는 그레텔의 무릎 위에는 고급스러운 장식이 된 상자가 올려져 있었다.
그레텔은 엘로디와 했던 대화를 떠올렸다.
　
“천리안으로 계속 도로테아 양을 지켜볼게요. 서신으로 연락드리면 될까요?”
“서신은 아무래도 다른 사람이 볼 수 있으니까, 이걸로 연락하는 게 좋겠어요.”
　
그러면서 엘로디가 건넨 건 통신 마도구였다.
가난한 가문의 여식인 그레텔로서는 꿈도 꾸지 못하는 마도구이기도 했다.
그레텔이 깜짝 놀라 아무 말 하지 못하자, 엘로디가 친절하게 사용법을 알려 주었다.
　
“이건 제 코드 번호고요, 마도구 통해서 연락하시면 돼요.”
“이, 이렇게 값비싼 걸 제가 받아도-.”
“돼요.”
　
너무 단호해서, 엘로디는 그레텔이 더 이상 사양도 할 수 없게끔 딱 잘라 말했다.
염치없다고 생각하면서도 그레텔은 엘로디의 선물을 기꺼이 받았다.
‘엘로디 양은 내가 통신 마도구로 놀림당했다는 걸 알고 계셨던 걸까?’
귀족들 사이에서 통신 마도구는 필수품으로 자리 잡고 있었다. 하지만 가난한 가문인 상파뉴는 가주조차 통신 마도구를 마련할 수 없었다.
다른 또래 레이디들은 모두 가지고 있는 통신 마도구가 없어서 그레텔은 매번 서신으로 약속을 잡거나 연락을 주고받아야만 했다.
그걸로 얼마나 조롱당했는지 모른다.
그렇다고 이제 와 통신 마도구가 생겼다고 다른 레이디들에게 알릴 생각은 없었다.
‘엘로디 양이랑 연락할 때만 써야지.’
우리 둘만의 비밀.
마음이 몽글몽글해졌다.
엘로디에게 무언가 도움을 줄 수 있다는 게 이렇게 기쁠 수 없었다.
‘돌아가서 조금만 쉬고 다시 부탁한 일을 해야겠어.’
머릿속에는 온통 엘로디 생각밖에 없었다.
그렇게 마차가 막 출발했을 그때였다. 갑자기 바깥에서 소란스러운 소리가 들리더니 마차가 멈추어 섰다.
그레텔이 상황 파악을 하기도 전에 마차 문이 홱 열렸다.
“……?!”
놀란 그레텔의 앞에 웬 남자가 훌쩍 들어와 마주 보고 앉았다.
“야, 너. 우리 누님이랑 무슨 얘기 했어?”
다짜고짜 추궁을 시작하는 이 남자의 정체를 그레텔은 알고 있었다.
“……카를로트 공자님?”
엘로디의 남동생이자 페르디아 가문의 둘째인 카를로트 페르디아가 난동의 주인공이었다.
정체를 알자마자 주눅이 들었지만, 그녀는 속내를 감추며 오히려 빳빳하게 고개를 치켜들었다.
“그걸 왜 제가 이야기해 드려야 하나요?”
“오호?”
그레텔을 보는 카를로트의 눈빛이 일순 변했다.
‘이것 봐라?’
툭 치면 눈물을 쏟아 낼 것처럼 소심하게 생겼으면서도 두 눈을 동그랗게 뜨고 말하는 모습이 상당히 신선했다.
“무례하시네요, 공자.”
심지어 무례하다며 제 행동을 지적하기까지.
저만 보면 비명을 지르며 얼굴을 붉히던 다른 여자들이랑은 달랐다.
　
‘괜히 누님이 저택까지 부른 게 아니군.’
갑자기 눈앞의 여자에 대한 흥미가 생긴 카를로트가 고개를 삐딱하게 기울이며 물었다.
“이름이 뭐야?”
“…….”
“너는 내 이름을 아는데, 나는 네 이름을 모르는 게 불공평하잖아.”
이름 정도야 누님에게 가서 물어보면 바로 알아낼 수 있을 테지만, 어째서인지 당사자에게 직접 듣고 싶었다.
하지만 이번에도 눈앞의 여자는 예상을 비껴 갔다.
“말씀 드리고 싶지 않아요.”
모두 제 존재를 각인시키려고 안달인데, 말하기 싫다니.
‘어떻게 그럴 수 있지? 난 카를로트 페르디아인데?’
카를로트는 장난스럽게 웃으며 어깨를 으쓱였다.
“‘말씀 드리고 싶지 않아요?’ 이름 참 특이하네. 잘 어울린다.”
그럴 카를로트를 말없이 쳐다보던 그레텔이 물었다.
“저한테 왜 이러시는 건가요?”
“왜긴 왜야. 나한테 협조하라는 뜻이잖아. 누님이랑 무슨 대화를 했는지, 또 누님이 뭘 좋아하는지, 뭐 그런 거. 누님은 도통 속마음을 말해 주지 않는단 말이야.”
그레텔은 연신 툴툴대는 카를로트를 무표정한 얼굴로 바라보았다.
‘심통 난 어린애 같아.’
카를로트와 이야기 한 번 해 보는 게 소원이라던 한 레이디의 목소리가 떠올랐다. 도무지 이해할 수가 없었다.
이렇게 유치하고 어린애 같은 남자가 뭐가 그렇게 멋있다고?
물론 토벌전 때 권능을 쓰던 그 모습은 좀 멋있었다.
하지만 그것과 성격은 별개 문제였다.
“그래도 저는 카를로트 공자의 말을 따를 생각이 없어요. 다른 분을 알아보시는 게 좋을 것 같네요.”
“왜. 다시 생각해 봐.”
“아니요. 이만 나가 주세요.”
단호하게 자르는 그레텔의 태도에 카를로트는 ‘쳇’ 하며 혀를 찼다.
“뭐, 어쨌든 누님과 자주 만날 테니까 우리도 자주 볼 것 같은데, 잘 부탁해. 말씀드리고 싶지 않아요 양.”
당연히 거절당할 줄 알면서도 카를로트는 그레텔에게 악수를 권했다.
“……!”
그 손을 맞잡는 건 전혀 예상 밖이었다.
“저야말로 잘 부탁드려요.”
제게 날을 세우면서도 굳이 악수하는 걸 보고는, 카를로트는 이름 모를 이 여자가 쉽지 않은 상대라고 생각했다.
***
부지런한 그레텔은 매일 보고를 잊지 않았다.
[오늘도 도로테아 양은 방에만 틀어박혀 있었어요. 마탑주도 찾아오지 않았고요.]
“매번 고마워요, 그레텔 양.”
통신이 끊겼다.
그레텔의 천리안으로 도로테아의 생활은 알 수 있었지만, 역시 게이브 제나이드에 대해서는 알아낼 수 있는 게 거의 없었다.
‘역시 접촉할 수 있는 자리를 만들어야 하나?’
하지만 그랬다가는 그레텔이 위험에 노출될 수 있었다.
또 게이브를 끌어내는 방법이 요원하기도 했다. 마수 토벌전에서도 얼굴을 확인하는 게 고작이지 않았나.
그렇게 지지부진한 상황이 계속 이어지던 어느 날이었다.
의외로 기회는 빨리 찾아왔다.
“남마탑 놈들이 출시 예정 마도구를 표절한 거 같은데.”
***
내 생각보다 이시스는 차분했다. 불같은 성격상 다른 마탑에서 표절했다고 하면 난리를 피울 줄 알았는데, 상당히 의외였다.
“이시스 님. 괜찮으세요?”
“뭐가?”
“아뇨, 침착해 보여서요.”
“그래?”
이시스가 작게 미소 지었다. 그 순간 나는 깨달았다.
‘분노가 너무 극에 달하면 차분해진다더니, 그거였어.’
이시스는 지금 붉은 불꽃을 넘어 푸른 불꽃 상태였다. 나는 이시스의 심기를 거스르지 않으려 신경 쓰며 물었다.
“어떻게 된 거예요? 마도구 레시피가 유출되기라도 했어요?”
“결과적으로 그렇긴 한데, 원인은 다른 데 있어.”
딱! 이시스가 손가락을 튕기자 테이블 위로 종이 뭉치가 툭, 떨어졌다.
“사직서?”
“얼마 전에 우리 마탑에서 마법사들이 대거 탈주했는데, 그놈들이 레시피 들고 남마탑으로 날랐단다.”
하필 이번 출시 예정 마도구는 대형 프로젝트라 이시스 혼자 연구한 게 아니었다. 서마탑의 다른 마법사들도 함께 연구했는데 그들이 레시피를 들고 튄 것이다.
봉인석 속에서 우리 대화를 듣고 있던 탐욕이 한마디 했다.
[오, 인기 많음.]
‘이건 인기가 아니야. 바보 죄악아.’
이시스는 그저 성가신 일인 듯 말했지만, 그 정도로 가벼운 사안은 아니었다.
마탑 간 인력 유출은 종종 있던 일이지만, 이번처럼 대거로 이동하는 건 흔치 않았다.
4방위의 마탑은 서로 독자적인 기관으로 작동하고 있었다. 그런 만큼 서로의 영역에 침범하지 않는 건 암묵적인 약속인데…….
‘내가 이시스랑 친한 사이라는 걸 게이브 제나이드가 알고 있는 걸까?’
내 뒷조사를 치밀하게 했다면 서마탑에 들락거리는 걸 알 테니 가능성 큰 가정이었다.
그렇게 된 거라면 이시스는 나 때문에 애꿎은 피해를 보게 된 것이다.
잠깐 고민하던 나는 결심했다.
“이시스 님. 그거 아세요?”
“뭘 알아?”
“눈에는 눈, 이에는 이.”
“뭐?”
“우리도 남마탑에서 마법사 빼 옵시다!”
“너…… 미쳤느냐?”
이시스가 질겁하며 나를 쳐다보았다. 나는 뻔뻔한 얼굴로 어깨를 으쓱였다.
그런 나를 가만히 쳐다보던 이시스가 심각한 얼굴로 턱을 쓸었다.
“아니, 잠깐. 왜 못 해. 우리도 빼 오면 되지. 그래, 그게 맞지.”
혼잣말하던 이시스가 비열하게 웃으며 내 어깨를 붙들었다.
“천재 녀석!”
내 제안이 어지간히 마음에 드는 모양이었다.
“소속 마법사들이 어떤 조건을 받고 유출됐는지 아세요?”
역시 돈이려나?
“돈을 많이 준다고 했다던데.”
추측이 빗나가질 않네.
나는 흔쾌히 제안했다.
“그럼 우리도 돈으로 남마탑 소속 마법사를 빼 오는 걸로 해요. 제 사비도 보탤 테니까.”
그동안 이시스의 마도구에 투자하고 성공을 거두면서 리리 아르셀의 이름으로 쌓인 재산이 어마어마했다.
이 정도면 앙겔로스 공작과 게이브 제나이드를 견제하는 데 충분한 금액이었다.
그런데 덤덤한 나와 달리 이시스는 충격받은 표정을 지었다.
“대체 무슨 소리를 하는 거냐? 너, 너…… 돈밖에 모르는 녀석이잖느냐!”
　
　
“네? 이시스 님. 저를 뭘로 보는 거예요!”
“돈에 미친 녀석!”
이에 질세라 탐욕까지 합세했다.
[동의함!]
‘야, 너까지 그러기냐!’
물론 돈은 좋았다. 자고로 많으면 많을수록 좋은 게 돈 아니던가.
돈이 좋지만! 아주아주 좋지만!
[꺼억.]
그래도 쓸 때 써야 하는 게 바로 돈이었다. 게이브가 이르칼라의 뜻대로 세계를 멸망시킨다면 돈이 다 무슨 소용이겠어.
‘집도 사 뒀고, 앞으로도 돈이 들어올 테니까. 지금은 다 써도 괜찮아.’
어차피 당장 독립도 물 건너간 상태였다.
그런 내 결심이 무색하게도 이시스는 조그마한 손을 홰홰 저었다.
“됐어. 넣어 둬라. 꼬꼬마 코 묻은 푼돈까지 닦아 쓸 생각은 없다고. 넌 대체 나를 뭘로 보는 것이냐?”
“하지만-.”
“어허, 너 과자나 사 먹는 데 쓰래도!”
졸지에 나의 어마어마한 재산은 과자 사 먹는 데 쓰는 코 묻은 푼돈이 되고 말았다…….
“네 말대로 먼저 남마탑 소속 마법사를 빼 오도록 해야겠지. 그다음엔…….”
“그다음엔 어떡하시려고요?”
“어떡하긴.”
이시스가 한쪽 입꼬리를 올리며 사악하게 웃었다.
“쳐들어가야지.”
　
***
콜룸바는 남마탑 소속 말단 마법사다.
아니, 남마탑 소속 말단 마법사‘였’다. 오늘부로 아니기 때문이다.
수식 계산이나 하는 그에게 서마탑 쪽 마법사가 접근하여 마탑 이적 제의를 한 것이다.
남마탑의 보수는 나쁘지 않았다. 그러니 당연히 거절하려고 했던 콜룸바는 서마탑이 제의한 보수를 듣고 두 눈이 휘둥그레졌다.
‘거절하기에는 너무나 많은 돈이었다…….’
배신이라고 해도 상관없었다.
게다가 더 이상 남마탑에 있고 싶지 않은 마음도 컸다.
멋모르고 마법사 자격증을 따자마자 바로 남마탑 소속이 된 후로 알면 안 되는 걸 많이 알아 버렸으니까.
어차피 요즘 남마탑에도 서마탑 소속 마법사였던 이들이 대거 영입되곤 했다. 그런 것처럼 자신 한 명 빠진다고 티도 나지 않을 것이다.
대망의 첫 출근 날, 콜룸바는 패기 넘치게 선배 마법사에게 인사했다.
“오늘부터 서마탑 소속이 된 콜룸바라고 합니다! 잘 부탁드립니다!”
“그래. 따라와. 만날 분이 계시다.”
“예?”
그는 영문도 모른 채 선배를 따라갔다.
도착한 곳에는 귀엽고 사랑스러운 남자아이가 뾰로통한 얼굴로 앉아 있었다.
‘마탑주?!’
다른 마탑 소속이었다 해도 타마탑의 마탑주에 대해서는 알음알음 듣는 바가 있었다.
너무 강대한 마력을 가지고 있는 탓에 평소에는 어린아이의 모습으로 마력을 가둬 둔다는 세기의 천재 마법사 이시스!
그런 대단한 존재가 바로 눈앞에 있었다.
소속 첫날에 바로 마탑주와 대면할 줄은 몰랐던 콜룸바는 딱딱하게 얼어붙었다.
“뭐 해? 앉거라.”
“옙!”
바짝 긴장한 콜룸바는 얼른 이시스의 맞은편에 앉았다. 그러고 나니 마탑주 옆에 로브를 눌러쓰고 있는 다른 한 사람이 눈에 들어왔다.
‘수행 마법사인가?’
대수롭지 않게 여긴 콜룸바는 이시스를 보며 최대한 밝게 웃었다. 몸에 밴 딸랑거림이었다.
“그따위로 웃지 말거라. 속 안 좋아진다.”
“아, 넵.”
콜룸바는 얼른 얼굴에서 웃음기를 지웠다. 까라면 까야 하는 게 소속 마법사의 숙명이었다.
“그런데 저는 왜 부르신……?”
“개인적으로 궁금한 게 좀 있어서.”
“무엇입니까?”
“너 남마탑에서 무슨 일 했어?”
“수식 계산 같은 일을 맡았습니다.”
“그리고?”
“선배들의 심부름 같은 일도……?”
너무나 말단 업무라 말하는 콜룸바의 얼굴이 붉게 달아올랐다.
‘설마 영입 취소되는 건 아니겠지?’
그런 걱정이 슬그머니 들 때쯤, 이시스가 대수롭지 않게 말했다.
“돈은 잘 챙겨 줄 테니까 걱정하지 마라.”
“휴우…….”
너무 안도한 나머지 한숨을 크게 내쉬고 말았다. 그런 반응에도 이시스는 눈 하나 깜짝하지 않았다.
대신 그는 웃음기 없는 얼굴로 콜룸바를 빤히 바라보았다. 어린아이의 몸인데도, 형용할 수 없는 압박감이 느껴졌다.
“남마탑주가 하는 연구에 대해서는 모르느냐?”
“저, 저 같은 말단은 탑주님이 하는 연구까지는 잘…….”
“아무것도 모르느냐?”
그건 아니었다.
아무리 말단이라고 할지언정 마탑에서 숙식하기에 보고 듣는 게 있었다.
하지만 이건 외부에 유출하기에는 너무나도 민감한 것들이었다.
“콜롬버스. 너 이제 서마탑 소속이다. 그러니까 쓸데없는 생각은 하지 말고 말해 봐라.”
“콜룸바입니다.”
“그래. 콜롬버.”
“…….”
콜룸바는 고뇌했다.
그가 남마탑을 배신하고 서마탑으로 이적한 데에는 그곳에서 행하던 실험 때문도 있었다.
과연 이것을 말해도 되는가.
오랫동안 고민하던 콜룸바가 이내 입술을 달싹였다.
“저도 말단 마법사라 자세한 건 잘 모릅니다만…….”
“상관없느니.”
“기이한 연구를 진행 중인 것 같았습니다. 제가 알고 있는 건 사람의 몸에 마수의 형질을 부여하는 실험이라고 해야 할까요…….”
이시스의 표정이 싸늘해졌다.
인간을 대상으로 마법 연구를 진행하는 건 엄밀히 금기된 사항이었다.
한데 남마탑에서 그런 짓거리를 자행하고 있다니.
“다른 실험이 더 있지만 마탑의 고위 마법사나 간부들이 보안 통제 중이라 잘 모릅니다.”
“…….”
“그 외에 질문하실 건 없으십니까?”
“이만 나가 보거라.”
마탑주의 연구실에서 나가기 직전 콜룸바는 그 옆에 앉아 있는 사람을 힐끔 쳐다보았다.
‘대체 누구지?’
결국 그자의 정체를 알지 못한 채 그는 자리를 떴다.
문이 닫히자 엘로디가 로브를 벗었다.
“인체 실험을 하는 것 같네요.”
“그래. 정말 가지가지 하는구나.”
“이르칼라 교단과 관련이 되어 있을까요?”
“이쯤 되니 관련이 안 되어 있는 게 이상해.”
말단 마법사가 저 정도로 알 정도면, 실상은 얼마나 더 끔찍하고 참혹한 실험이 벌어진다는 것일까.
그런 연구를 직접 겪어 본 적 있는 이시스로서는 그냥 넘어갈 수 없었다.
***
내일은 바로 남마탑에서 마도구 시연회를 연다고 공표한 날이었다.
트와네트 거리 근방에 있는 서마탑과 달리 남마탑은 수도 외곽에 있었기 때문에 들렀다가 온다면 통금 시간을 훌쩍 넘을 게 뻔했다.
어쩔 수 없이 페르디아 공작의 허락을 얻기 위해 나는 그레텔에게 도움을 구해야만 했다.
어째서인지 얀시와 카를로트까지 함께 있는 페르디아 공작의 집무실에서, 나는 남마탑까지 동행할 친구들을 소개했다.
“아버지, 우라니아는 아시죠? 그리고 이쪽은 이번에 새로 사귄 친구인 그레텔 상파뉴 양이에요.”
“네, 맞아요! 치, 친구…….”
그레텔의 양 뺨이 발그레 달아올랐다. 두 손으로 뺨을 감싼 그레텔이 ‘헤헤’ 하며 웃었다.
그런 그레텔을 흘끔 쳐다본 카를로트가 코웃음을 쳤다.
‘쟤는 왜 저래?’
아는 사이도 아니면서 왜 저렇게 버르장머리 없이 군단 말인가.
어쨌거나 나의 목적은 오로지 외출 허락을 받는 것이었다.
“두 사람과 남마탑 시연회 구경을 다녀오고 싶어서요. 그래도 될까요, 아버지?”
“늦을 텐데.”
“최대한 빨리 돌아올게요!”
반짝반짝 간절한 눈으로 공작을 바라보자 이내 대답이 돌아왔다.
“자정은 넘기면 안 된다.”
“물론이죠!”
　
.
.
.
엘로디가 집무실을 나가자마자 실베스터는 두 아들을 불렀다.
“얀시. 카를로트.”
“네에.”
“네, 아버지.”
실베스터는 두 아들에게 명령했다.
“엘로디를 몰래 따라가라.”
얀시가 곤란한 미소를 지으며 대답했다.
“하지만 용병 이안이 함께 간다면 우리가 추적하는 걸 모르지 않을 텐데요.”
“그자에게 따로 말해 놓도록 하지.”
이안이 엘로디의 옆에 있을 수 있는 건 실베스터의 관대함이 있기 때문이었다.
그 또한 그걸 알 테니 감시를 붙인 걸 엘로디에게 발설하지 못할 것이다.
***
남마탑으로 향하는 길.
초행길은 아니지만 감회가 새로웠다.
‘예전에 카를로트와 남마탑에 가다가 습격당했었지…….’
하마터면 죽을 뻔했던 아련한 추억을 떠올리며 마차 벽면에 머리를 기댔다.
기묘한 조합의 일행이었다.
서마탑주 이시스. 그레텔. 용병 우라니아와 내 호위인 레이안. 마지막으로 흑여우 모습인 탐욕까지.
레이안만 말 타고 이동 중이라 나머지 인원은 모두 마차에 있었다.
어색하면 어쩌지 하며 걱정했던 건 하등 쓸모가 없었다.
“와. 그레텔, 왜 이렇게 똑똑해요? 선생님인 줄!”
“에이, 별거 아니에요.”
우라니아는 미친 친화력으로 그레텔과 서로 이름을 부르는 사이가 되었다.
“서마탑주님. 이것도 드실래요?”
“흠. 솜씨가 제법 좋구나.”
그레텔은 직접 구워 온 과자로 이시스의 환심을 샀고.
“끼웅!”
“어머, 귀여워라!”
탐욕은 여우인 척하며 일행의 귀여움을 한 몸에 받았다.
그렇게 절반쯤 왔을까. 수다를 떨던 그레텔이 문득 창밖을 슬쩍 쳐다보았다.
그 끝에는 따로 이동 중인 레이안이 있었다.
“저, 엘로디 양. 궁금한 게 있는데요.”
“뭔가요?”
“용병왕님과 엘로디 양은…… 서로 사랑하는 사이인가요?”
다른 의도는 없다는 듯 순수한 그레텔의 눈빛에 나는 순간 할 말을 잃었다.
그러다 얼른 정신을 차리고 부정했다.
“그냥 뜻이 잘 맞는 파트너예요. 생각하시는 그런 관계는 절대 아니에요!”
레이안이 내 정부라는 소문이 돈다던데, 그걸 들은 건가 싶었다.
“이안도 나도 서로 그런 관계 아니니까 절대 오해하지 마세요. 아셨죠, 그레텔 양?”
“그, 그럴게요.”
레이안에게도 피해가 가지 않게 열심히 부정하는데, 우라니아가 푸하하 웃었다.
“불쌍한 우리 단장. 아가씨한테 차였잖아?”
차이다니, 대체 무슨 말을 하는 거람?
으휴. 한숨을 내쉬며 창밖으로 고개를 돌렸다가 레이안과 눈이 마주쳤다.
“…….”
언제부터 나를 쳐다보고 있었던 거지?
***
일순 나를 바라보는 레이안의 눈빛이 어둡게 가라앉았다.
이번에도 그 눈빛이었다.
나를 통해 다른 나를 보는 눈.
‘왜 이런 기분이 드는 걸까?’
그런 눈을 대화 없이 그저 마주하고 있노라면 어쩐지 가슴이 꽉 막힌 듯 답답해졌다.
레이안이 더 이상 과거에 얽매이지 않고 행복했으면 좋겠는데, 그건 너무 이상적인 이야기겠지.
나와 함께 있는 동안은 삶의 목표가 있는 것 같으니 다행이라고 해야 할까.
어쨌든 레이안이 행복하길 바라는 마음을 담아 싱긋 웃었다.
그 순간 먼 곳에서 강한 바람이 불어왔다.
휘이이-.
세차게 흩날리는 머리칼을 붙잡고, 다시 고개를 돌리자 갑자기 레이안이 내 시야에서 사라졌다.
“으응?”
레이안의 행방을 찾기 위해 창문 밖으로 고개를 쭉 빼려는 그때였다.
“어허. 다친다!”
이시스가 엄하게 꾸중하더니 손도 대지 않고 마법으로 마차 창문을 쾅 닫아 버렸다.
.
.
.
“하…….”
레이안은 한 손으로 고삐를 꽉 쥔 채 다른 손으로 얼굴을 가렸다.
‘갑자기, 그렇게 웃으면, 어떡하라고.’
순간 머릿속이 백지가 되면서 시야에 온통 엘로디가 웃는 얼굴만 가득 찼다.
　
이런 걸 뭐라고 하더라.
‘그래, 머저리.’
머저리 같았다. 혹은 등신이든가.
레이안은 멀어지는 마차를 보며 다시 말의 속력을 천천히 올렸다.
그는 바로 전, 엘로디가 일행과 나누었던 대화를 곱씹었다.
　
“용병왕님과 엘로디 양은…… 서로 사랑하는 사이인가요?”
“그냥 뜻이 잘 맞는 파트너예요. 생각하시는 그런 관계는 절대 아니에요!”
　
뜻이 잘 맞는 파트너…….
　
“이안도 나도 서로 그런 관계 아니니까 절대 오해하지 마세요. 아셨죠, 그레텔 양?”
　
엘로디는 혹여 상대가 저와의 관계를 ‘사랑하는 사이’라고 오해할까 봐 열과 성을 다해서 해명했다.
그렇게 적극적으로 항변할 건 또 뭐란 말인가.
그런 생각이 드니 스스로에게 의문이 생겨났다.
‘그래서 나는 뭘 어쩌고 싶은 거지?’
비참하던 과거의 생, 어느 날 나타나 인생을 뒤흔들더니 홀연히 사라진 사람.
그녀를 다시 만나기 위해 대가를 바쳐 영생을 얻었다. 그때의 목적은 오로지 ‘다시 만나는 것’뿐이었다.
하지만 다시 만난 엘로디는 이미 죽은 후였다. 그 후로도 계속 죽기만 했다.
그때 레이안의 목적은 ‘엘로디를 살리는 것’으로 바뀌었다.
비로소 그는 목표를 이루었다. 이번 삶에서 엘로디는 분명히 살아 숨 쉬고 있었다.
이제 됐다.
그저 살아만 있으면 된다고 생각했다. 분명 그랬는데.
점점 욕심이 커졌다.
고작 동행자로 남고 싶지 않다는 욕심이.
그 욕심이 절정으로 달한 순간은 1황자 아덴미르가 엘로디를 대하는 태도가 바뀌었던 그때였다.
그자는 미묘하게 거리를 두던 태도를 버리고 먼저 그녀에게 다가갔다.
아직 엘로디는 아덴미르가 왜 저를 그렇게 대하는지 알지 못한다.
둔한 엘로디가 그 이유를 알게 된다면 과연 어떻게 될까.
영원히 모르길 바란다면 그것 또한 제 욕심이다.
레이안은 천천히 제 마음을 들여다보았다.
엘로디를 향한 그의 감정은 감히 사랑이라는 단어로는 표현할 수 없었다.
그렇다면 이 감정은 무엇인가?
어찌 되었든 중요한 건, 더 이상 곁을 지키고만 싶지 않다는 사실이었다.
하지만 그는 뭐 하나 가진 게 없었다. 하물며 창공의 매 용병단 또한 엘로디가 없었다면 존재하지 않았을 조직이었다.
본디 그의 것이지만 이제는 아니게 된 것이 하나 있었다.
‘……복권.’
비에탄의 성을 되찾는다면, 내세울 게 하나라도 생길까.
그때였다.
엘로디 일행을 뒤쫓던 카를로트와 얀시가 말에 탄 채로 레이안에게 따라붙었다.
카를로트가 레이안에게 퉁명스럽게 물었다.
“뒤처져서 뭐 하는 거야? 우리한테 뭐 할 말 있어?”
“호위가 뒤처지면 엘로디가 위험하지 않겠니?”
레이안은 얀시를 돌아보며 짧게 대답했다.
“마차에 서마탑주가 동행 중입니다. 괜찮습니다.”
“마탑주라면, 괜찮겠지.”
카를로트가 불안한 듯 멀찍이 달려가고 있는 마차를 흘끔 본 후 레이안에게 물었다.
“설마 누님한테 우리 따라가고 있다고 말한 건 아니지?”
“아닙니다.”
카를로트는 단답형으로 말하는 레이안을 빤히 바라보았다.
평민 용병인데 그렇게 유명하다더니, 확실히 얼굴 하나만큼은 잘생겼다.
하지만 무슨 생각을 하고 있는지는 알 수 없었다.
‘누님은 왜 이런 놈을 옆에 두는 거야?’
흥.
이런 음침한 놈보다는 내가 수천 배 귀여운데.
***
인적 드문 숲 한가운데에 우뚝 서 있는 남마탑을 올려다보는 엘로디의 감회는 새로웠다.
“저번에는 습격 때문에 못 왔는데…….”
이렇게 무사히 남마탑에 도착하다니!
귀족들 사이에서 이번 마도구 시연식을 대대적으로 홍보했다더니, 정말로 마탑 주변에 주차된 마차의 수가 제법 많았다.
그중에 익숙한 가문의 문장들이 눈이 들어왔다.
대표적으로 앙겔로스.
‘앙겔로스가 남마탑에 가장 많이 투자하는 가문이니까 당연하지만.’
남마탑에서 빼 온 마법사 콜룸바에게 이번 시연회에 관해 몇 가지 들은 게 있었다.
그중 가장 중요한 사안이 바로 게이브 제나이드의 행방이었다.
‘오늘 게이브가 올 확률이 높다고 했지.’
남마탑 차원에서 이번 마도구 출시에 거는 기대가 큰 만큼 게이브도 신경 쓰고 있다고 했다.
다른 마탑에서 훔친 레시피로 출시하면서 기대가 크다니 정말 웃기지도 않는 인간이었다.
시연회가 시작되기 전까지는 정체를 드러내지 않는 편이 좋기에 그들은 간단한 변장을 했다.
얼굴을 가리는 베일이 달린 모자를 쓰고 몇몇은 안경을 걸쳤다.
나름대로 역할 분배도 잊지 않았다.
“저는 엘로디 양의 하녀 할게요.”
“어차피 전 용병이니까 호위하죠, 뭐!”
“끼융!”
그레텔과 우라니아는 자진해서 아가씨 엘로디의 하녀와 호위를 하겠다고 했다. 탐욕은 그레텔의 품에 얌전히 안긴 채 앙증맞게도 여우인 척 한 번 울었다. 
남은 건 레이안과 이시스였다. 우라니아가 싱글벙글 웃으며 간단히 역할 지정을 했다.
“단장이 아가씨 남편 하고, 이시스 님이 두 사람의 아이 역할 하면 되겠네!”
“……?”
레이안이 남편이고, 이시스가 아이라니…….
“떽. 이런 새파랗게 어린놈들의 아이를 하라니, 그게 대체 무슨 망발이더냐!”
당연히 이시스는 길길이 날뛰었다. 엘로디는 이시스의 말에 치명적인 오류를 짚어 냈다.
‘레이안이 나이 더 많은데.’
문득 고개를 돌린 엘로디는 레이안과 눈이 마주쳤다. 대충 걸친 안경이 제법 잘 어울렸다.
그는 한 치의 망설임도 없이 대답했다.
“좋습니다.”
“뭐가 좋아?”
“남편.”
“진짜 하게……?”
“네.”
레이안까지 흔쾌히 동의하자 남은 건 이시스뿐이었다. 그는 뺨을 빵빵하게 부풀리더니 고개를 홱 돌렸다.
“시연회 끝나고 보자. 가만 안 둘 테니!”
어쨌든, 승낙이었다.
남마탑의 마법진에 올라서기 전, 레이안이 엘로디에게 손을 내밀었다.
“부부잖습니까.”
엘로디는 그 손을 잠깐 바라보았다. 레이안이 머뭇거린 것 같다면 착각이겠지. 그런 성격이 아니니까.
그녀가 레이안의 손바닥 위에 제 손끝을 대자마자 커다란 손이 잡아먹듯 엘로디의 손을 폭 감쌌다.
쉬이 놓지 못할 정도의 악력으로.
‘부부 연기에 진심이잖아, 레이안.’
엘로디는 헛기침하며 마법진 위에 올라섰다. 이내 풍경이 뒤바뀌었다.
남마탑에 들어서자 드넓은 공간이 나타났다. 환하고 개방적인 서마탑과 달리 남마탑의 실내는 어둡고 중후했다.
귀족들을 상대로 홍보를 벌인 만큼 익숙한 얼굴이 곳곳에 눈에 띄었다.
밖에 있는 마차로 추측했지만 정말로 앙겔로스 공작 또한 시연회에 참석했다.
시연회 시작 전까지 최대한 눈에 띄지 않는 게 좋았다. 그들은 입장하자마자 구석으로 이동했다.
“아가씨. 목마르지 않으세요?”
“우리 아이한테 음료 한 잔 주면 좋겠구나.”
“필요 없어!”
물론 가족 연기도 빼놓지 않았다.
이시스는 싫다더니 철부지 어린아이 연기를 완벽하게 해냈다.
엘로디는 날카로운 눈으로 사람들을 하나하나 관찰했다. 역시나 게이브 제나이드는 이곳에 없었다.
‘시작하면 나타나려나?’
나타나지 않아도 상관없었다. 어차피 나오게 되어 있으니까.
시연회가 시작되기만을 기다리고 있을 때, 레이안이 엘로디를 향해 몸을 숙이고 작게 속삭였다.
“리리.”
“응?”
“저쪽에 있는 남자.”
나직한 음성이 고막을 녹일 것처럼 감겨들었다.
엘로디는 지나치게 가까운 거리를 의식하지 않으려 노력하며 레이안이 눈짓한 곳에 시선을 돌렸다.
그곳에 있는 건 그저 평범한 청년이었다.
“저 남자는 왜?”
“마수 토벌전에서 게이브를 쫓을 때, 그가 타고 간 마차를 몬 마부입니다. 마차는 아무 표식이 없는 마차였고.”
말이 길어지자 주변에 있는 사람들이 그들을 흘긋흘긋 쳐다보았다.
레이안은 엘로디의 머리칼을 정리하는 척하며 정말 부부처럼 손장난을 쳤다.
“알겠어.”
엘로디가 대답했지만 레이안은 그녀에게 떨어지지 않았다.
설마 못 들은 건가? 엘로디가 레이안의 손등을 툭 건드리자 그제야 손길이 떨어져 나갔다.
마치 아쉽다는 듯.
그 광경을 바로 옆에서 고스란히 지켜본 그레텔은 뺨을 붉혔다.
‘꺅! 사랑하는 사이 아니라더니 엘로디 양, 거짓말쟁이.’
저렇게 자연스러운 접촉이 연인이 아니라면 뭐란 말인가.
두근거리며 훔쳐보고 있는데, 엘로디가 그레텔을 돌아보았다.
“그레텔 양. 부탁할 일이 있어요.”
“네, 네.”
올 게 왔다.
그레텔은 눈에 띄게 긴장하며 엘로디와 눈을 맞췄다.
두근두근. 소심한 탓에 큰일을 앞두고 그레텔의 심장이 세차게 뛰었다.
엘로디가 레이안이 알려 준 남자를 눈짓하며 물었다.
“저기 남자 보이죠?”
“저 갈색 머리 남자요?”
“네. 저 남자와 접촉해 주세요.”
그레텔은 바짝 얼어붙은 채 고개를 끄덕였다.
엘로디의 부탁에 여기까지 따라왔지만 막상 나서야 할 때가 오니 더럭 겁이 났다.
‘내가 할 수 있을까? 실패하면 어떡하지? 나는, 난-.’
그 순간 엘로디가 그레텔의 양어깨에 손을 올렸다.
“혹시 어려울 것 같으면 바로 돌아와도 괜찮아요.”
“그래도 괜찮아요?”
“물론이죠. 그레텔 양의 안전이 제일 중요하니까.”
그러자 놀랍게도 세차게 동요하던 마음이 차분하게 가라앉았다.
그레텔은 눈을 감고 크게 심호흡했다.
‘정신 차려, 그레텔 상파뉴. 은인을 위해 은혜를 갚을 기회야.’
언제까지 겁먹고 덜덜 떨기만 할 수 없었다.
저를 믿어 주는 사람에게 해 줄 수 있는 건 믿음에 보답하는 것밖에 없지 않은가.
“할 수 있어요, 그레텔!”
“고마워요, 우라니아.”
우라니아의 응원을 등에 업고 그레텔은 엘로디가 말한 남자를 향해 다가갔다.
목표는 남자 옆에 있는 음료수 테이블이었다.
“우리 도련님은 달콤한 음료수를 좋아하는데…….”
혼잣말을 중얼거리던 그레텔은 신중한 척 음료를 하나 골랐다.
그리고 몸을 돌려, 그 남자와 몸을 부딪쳤다. 잔에 담긴 음료가 고스란히 남자의 옷 위로 쏟아졌다.
“어떡해! 괜찮으세요?”
“괜찮습니다.”
남자는 찝찝한 듯 옷에 묻은 음료를 털어 냈다.
“죄송해요. 이거라도 쓰세요.”
그레텔은 울상을 지으며 손수건을 남자에게 건넸다. 그가 손수건을 받는 찰나 맨살이 스쳤다.
‘됐다.’
무사히 천리안의 조건이 충족되었다.
그때였다.