‘이거 괜한 걸 건드린 거 아냐?’
어린 딸을 데려온 여자는 생전 구경조차 못 한 가구들과 장식품을 보며 몸을 벌벌 떨었다.
꾀죄죄한 옷을 걸친 자신들과는 달리 하나같이 값지고 귀한 것들로만 도배가 되어 있다.
그녀의 어린 딸은 뭐라도 아는 것 마냥 불안하게 주변을 훑었다.
제 아이가 그러거나 말거나 여자는 들고 온 반지만을 꼭 손에 쥐었다.
‘분명 공작가의 인장이라고 했어.’
보석 하나 박혀 있지 않기에 집에 아무렇게나 내버려 두었던 반지였다.
값이 나가지 않을 거로 생각해 버려두다시피 했건만, 이렇게 큰 가문의 것일 줄은 몰랐다.
‘겁먹을 거 없어, 공작도 이걸 보면 아무 말 못 할걸?’
여자의 시선이 슬쩍 옆에 있는 아이를 향했다.
마침 제 딸의 머리칼도 흑발이다.
샛노란 갈색 머리를 가진 자신과는 전혀 닮지 않은 것이었다.
“반지를 가져온 게 저 여자인가?”
앞에 앉아 있던 남자가 오만한 태도로 여자를 가리켰다.
그 모습에 아이가 눈에 띄게 흠칫했다.
여자는 제 아이의 손을 날카로운 손톱으로 꾹 눌렀다. 눈치껏 행동하라는 뜻이다.
남자의 시선이 아주 잠시 스치듯 아이를 향했다가 여자에게 돌아왔다.
“반지는?”
“여, 여기 있습니다!”
여자는 그 즉시 두 손에 꼭 쥐고 있던 반지를 두 손으로 내밀어 보였다.
남자가 살짝 고갯짓하자 하인이 다가와 여자의 손에 있는 반지를 가져갔다.
“당장의 확인은 어렵습니다. 그러나 육안으로 보았을 때 가품의 흔적은 보이지 않는군요.”
하인의 말에 여자가 남몰래 미소를 지었다.
남자의 시선이 여자를 무심히 훑었다.
여자는 흘긋 고개를 올려보았다가 남자와 눈이 마주쳐 황급히 시선을 내렸다.
자신을 샅샅이 훑는 남자의 시선이 기분 나쁘진 않았다.
도리어 그 시선이 자신에게 관심이 있다는 걸 보여 주는 것 같아 기분이 좋았다.
“그, 그 반지는 공작님께서 제, 제게 직접 주셨던 반지입니다…….”
여자가 조심히 언질을 두었다.
“며, 몇 년 전 술에 많이 취, 취하신 상태로 저와 밤을 보내셨고…… 저는 고, 공작님의 아이를 갖게 되었습니다.”
옆에 서 있던 하인 하나가 기겁을 하는 소리가 들린다.
여자는 아랑곳하지 않고 제 옆에 앉아 있던 딸을 공작의 앞으로 억지로 끌어내었다.
“이, 이 아이가 바로 공작님의 아이입니다!”
여자의 말에 남자가 피식 웃음을 흘렸다.
“그래?”
남자의 가벼운 수긍에 여자가 안도의 숨을 내쉬었다. 그러나 그뿐이었다.
남자는 싸늘히 뒷말을 이었다.
“나는 도통 기억이 없는데 말이지.”
“그, 그때 술에 마, 많이 취하셔서…….”
“아무리 많이 취했기로서니, 내가 안은 여자 얼굴도 기억 못 할 리 있나.”
방 안의 분위기는 순식간에 가라앉았다.
다급해진 여자는 그것을 알아채지 못하고 발버둥을 치듯이 말을 이었다.
“그, 그렇지만 확인해 보십시오! 그때 공작님께서 주신 즈, 증표가 맞습니다!”
“그렇다 한들 그게 어떻게 네가 내 아이를 낳았다는 말이 될 수 있지?”
“그, 그거야 당연히!”
“네가 이것을 훔쳐 갔을지도 모르는 것 아닌가.”
남자의 말에 여자가 멍청하게 입을 벌렸다 다물었다가를 반복했다.
그사이 남자의 시선이 물끄러미 아이의 머리칼에 고정되었다.
“뭐, 자세히 보니 기억이 날 것 같기도 한데.”
“!”
남자의 반응에 여자가 퍼뜩 고개를 들었다. 남자의 옆에 서 있던 하인 하나가 손으로 입을 가린 채 물었다.
“어떻게 하시겠습니까?”
“글쎄.”
그 물음에 방금 전까지 흥미를 보이던 시선은 사라지고, 고저 없는 목소리가 주변을 울렸다.
“당장은 끌리지가 않는군.”
남자의 말에 하인이 다른 기사들을 향해 짧게 손짓했다. 그 손짓을 신호로 기사들 중 하나가 아이와 여자를 끌어냈다.
“고, 공작님! 공작님!”
제 아이가 들려 나가는 데도 여자는 눈 하나 깜빡하지 않은 채 자리에서 버텼다.
결국, 다른 기사들이 그녀를 붙잡고 끌어내야만 했다.
여자가 애타게 불렀지만, 공작은 반지에 꽂힌 시선을 단 한 번도 들지 않았다.
‘내 아이라고.’
다만 그의 머릿속엔 한 가지 장면만이 강하게 뇌리에 꽂혀 있을 뿐이었다.
겁에 질렸음에도 제 눈을 피하지 않던 아이의 모습이.
* * *
아침부터 요란하게 비가 내리던 하루였다.
거리엔 사람 하나 보이지 않았다.
그러니 어느 어린아이가 머리채를 잡혀 질질 끌려간다 한들 도움을 청할 사람은 없었다.
“어서 따라오지 못해?!”
악에 받쳐 소리 지르는 이 여자는 나의 친모, 레베카였다.
‘이럴 줄 알았지.’
나는 집에 오자마자 옷장에 숨어 있었다.
그러나 밤새도록 술을 들이붓던 레베카는 기어이 나를 찾아내고 말았다.
“이 빌어먹을 년!”
레베카가 내 머리칼을 붙잡고 질질 밖으로 끌고 나왔다.
비가 내리든 말든 상관 않는 눈치였다.
이번엔 좀처럼 레베카의 분노가 쉽게 꺼질 것 같지 않았다. 나는 한숨을 쉬며 하늘을 올려다보았다. 먹구름 낀 하늘에 앞이 캄캄하기만 했다.
“네년 때문이야, 이게 다 네년 때문에!”
반쯤은 미친 여자처럼 중얼거리는 레베카의 모습을 발견한 한 행인이 걸음을 돌렸다. 복잡한 상황에 끼고 싶지 않은 것이 눈에 보였다.
나는 입을 다문 채 레베카의 말을 한 귀로 듣고 한 귀로 흘려 버렸다.
레베카가 화가 난 이유는 모두 어제의 그 일 때문이었다.
전날, 레베카는 말도 안 되는 사기를 치려 했었다. 바로 내가 공작의 딸이라는 사기극을.
당연하게도 그 사기극은 결국 수포로 돌아갔다. 공작에게는 세 아들밖에 없다. 그것도 모두 양자로만 이뤄진 아들들이다.
그런 그에게 친딸이라니, 지나가던 개도 믿지 않을 얘기였다.
그러나 레베카도 아무런 증거도 없이 나를 공작의 친딸이라고 주장하던 것은 아니었다.
이 모든 건, 며칠 전 그녀가 집으로 손님을 받는 바람에 일어난 일이었다.
보통 레베카는 손님을 받기 위해 출장을 나간다. 그러나 그날은 손님이 집에 들어왔고 나는 쥐 죽은 듯이 구석에 숨어 있었다.
나는 남자가 자신이 백작위를 가지고 있어서 그렇다느니 어쩐다느니 하는 말을 들어 그가 귀족임을 알았다.
그 귀족이 레베카와 함께 술을 마시던 중 우리 집에 굴러다니던 반지를 발견한 것은 내게 있어 꽤 불운이었다.
그가 반지에 새겨진 문양을 보더니 공작가의 인장이라고 말했던 것이다.
그것이 진실인지 아닌진 알 수 없었지만, 다음 날 레베카는 밑져야 본전이라며 나를 데리고 기어코 공작가로 끌고 갔다.
그런데 놀랍게도 그 반지는 공작의 것이 맞았던 것 같다. 반지를 공작이 그대로 가져갔으니까.
우리는 공작의 앞까지 갈 순 있었으나, 그뿐이었다. 공작은 고작 그 작은 반지 하나로 이 사기극에 속을 위인이 아니었다.
레베카가 하는 말이 헛소리라고 치부한 공작에 의해 우리는 바로 쫓겨났다. 천운인 것은 공작이 우리를 무사히, 사지 멀쩡하게 보내 주었다는 것이다.
어제 유독 공작의 기분이 좋았을 거라고 나는 혼자 짐작했다.
‘기분이 안 좋았다면 우리는 손가락이 하나씩 잘렸을지도 몰라.’
그러나 레베카는 어제 우리가 어마어마한 행운을 맞닥트렸음을 전혀 깨닫지 못한 듯했다.
“망할 것, 이 불구덩이에 집어 처넣어도 모자를 년!”
순간 머리에서 느껴지는 통증에 발에 힘이 풀렸다.
“윽!”
“이 쓸모없는 버러지 같으니라고!”
레베카는 그것에 더 신경질이 난다는 듯 나를 바닥에 내팽개쳤다.
땅바닥에 꽂힌 무릎과 손바닥이 쓰라렸다. 바닥에 넘어지자 레베카가 기다렸다는 듯 거칠게 내 배를 발로 차 버렸다.
숨이 턱 막히는 듯한 통증이 일었지만 나는 비명을 꾹 참아 냈다.
“이 독한 것, 어미가 혼을 내는데도 울지도 않니?”
무차별적으로 폭력을 행사하는 것이 혼을 내는 거라니.
나는 말 없이 그녀를 노려보기만 했다.
‘울면 더 때릴 거면서.’
어릴 적부터 그랬다. 배가 고파 울면 따귀를 맞았고, 무섭다고 칭얼거리면 발길질이 돌아왔다.
그러다 언제는 그녀가 던진 재떨이에 머리를 맞은 적도 있었다.
그때 나는 정신을 잃고 쓰러졌다.
그로 인해 잠시 쓰러졌다 일어난 후, 나는 그 일이 완전히 불운이었다고는 생각할 수 없었다.
머리를 맞은 충격으로 나는 전생의 기억을 떠올렸으니까.
이곳은 내가 전생에서 읽은 소설 속 세상이었다.
그리고 나는 이 세계의 중심인 남주와 악당들을 알고 있었다.
어제 본 공작이 악당이라는 것을 알고 있는 것도 이때 떠오른 기억 때문이다.
‘이런 상황에서 기억이 나 봤자 도움은 안 되지만.’
어쨌든 그 뒤로 나는 더는 그녀에게 매달리지 않았다.
마치 그녀가 세상의 전부인 양 사랑을 구걸하지도 않았다.
때리면 때리는 대로 굶기면 굶기는 대로 그렇게 살았다.
그나마 다행인 것은 전생에서도 이와 비슷한 삶을 살았기에 익숙하다는 점이었다.
“이 짐덩어리 같으니라고! 도움은 하나도 안 되는 벌레 같은 것!”
나는 두 눈을 꼭 감고, 두 팔로 머리를 감쌌다.
저항이 크면 클수록 폭력은 더욱 거칠어진다는 것을 알기에 조용히 견딜 생각이었다.
‘이대로 죽어도 상관없어.’
죽어도 지긋지긋한 삶이 기다리겠지만.
‘빨리 끝났으면 좋겠다.’
그렇게 생각하고 있는데, 레베카가 날 때리던 것을 멈췄다.
‘뭐지?’
나는 슬며시 두 팔을 내리고 눈을 떠보았다.
레베카는 온몸이 굳은 채 멍청이 같은 표정을 짓고 있었다.
나를 때리려던 그녀의 손이 모르는 남자에게 붙잡혀 있었다.
그는 덩치가 매우 컸고, 위협적이었다.
저 사람에게 맞으면 정말 아프겠다. 그 생각이 먼저 들었다.
“뭐, 뭐야! 당신은!”
잠시 당황했던 레베카가 발끈하며 소리쳤다. 그녀가 손을 뿌리치자 남자는 순순히 손을 놓아주었다.
그것에 조금 용기를 얻은 것인지 레베카가 다시 몸을 곧게 펴고 따졌다.
“당신 뭔데 남의 몸에 함부로 손을 대!”
“우린 당신이 아니라 이 애에게 볼일이 있는데.”
“왜? 그럼 나한테 말해! 내가 이 애의 엄마니까!”
바닥에 엎어져 있던 나를 일으킨 것은 레베카였다. 레베카는 내 어깨를 꼬집듯이 잡았다.
“똑바로 서지 못해?!”
순간 남자의 시선이 매섭게 변했다. 그의 눈치를 살피고 있던 나는 지레 겁을 먹고 몸을 움찔할 수밖에 없었다.
그때 눈이 마주친 남자의 눈매가 아주 조금 부드럽게 풀렸다. 남자가 다시 말을 꺼냈다.
“아이는 놓고 얘기하십시오, 힘들어 보이는데.”
“그쪽이 무슨 상관이야? 내 아이 내가 혼내겠다는데!”
나는 슬쩍 고개를 들어보았다.
우리 앞에 서 있던 남자는 준수한 외모를 가진 젊은 남자였다.
그의 뒤로 그와 비슷한 체격의 남자들이 여럿이 서 있었다.
그들 뒤로 보이는 값비싼 마차의 문양이 낯이 익다는 생각이 든 것은 그때였다.
“이게 혼내는 거라고…….”
남자가 이를 악물고 중얼거렸다.
그의 시선이 내 얼굴과 몸을 차례로 살피는 것이 눈에 보였다.
‘화난 거 같은데…….’
“내 애한테 무슨 볼일이냐고!”
문득 궁금해졌다.
레베카는 눈치가 없는 걸까, 아님, 겁이 없는 걸까?
‘둘 다인가?’
혼자 진지하게 고민하고 있자니 남자가 품속에서 뭔가를 꺼내었다.
동그란 모양의 검은색의 가죽으로 뒤덮여 있는 그것 위엔 은색 문양이 새겨져 있었다.
나는 그것이 뭔지 곧장 알아보았다.
그건 레베카도 마찬가지였다. 그녀의 손이 벌벌 떨려오기 시작했다.
“레비체 기사단에서 나왔습니다.”
“왜, 왜? 기, 기사님들께서…….”
“공작님의 친딸을 찾으러 왔습니다.”
내가 멀뚱히 그를 쳐다보고 있으려니, 남자가 무릎을 굽혀 내게 시선을 맞췄다.
“모시러 왔습니다, 아가씨.”
***
레비체 기사단, 그들은 크루스텔 공작가에 속한 기사단으로 제국에서 유일하게 황실 기사단의 버금가는 규모를 자랑하는 기사단이었다.
단순히 수를 기준으로만 하면 그랬다.
그러나 기사들의 각기의 실력으로 따지자면 황실 기사단보다도 더 우위에 있을지도 몰랐다.
제아무리 뛰어난 기사라 한들 황궁 내에서 훈련만 받는 것보다 항상 북방에서 실전 전투를 벌이는 기사들과는 차이가 날 수밖에 없었으니까.
물론 그러한 이유로 인해 기사 아카데미를 나온 훈련생들의 최고의 희망 업무지는 황실 쪽이었다.
그들 입장에서야 당장 전쟁이 날 리도 없는 평화로운 시대에 안전하고 편한 업무지를 선택하는 것이 이득이었다.
그러나 기사 아카데미를 수석으로 졸업한 얀 베이홀트는 모두의 예상에도 불구하고 크루스텔 공작가의 기사단인 레비체 기사단에 자원했다.
그는 충직한 청년이었다.
북방을 지키는 레비체 기사단에 자원한 것도 그의 강직한 성품 때문이었다.
끝없이 자신을 단련하고, 훈련하여 더 많은 사람들을 지키기 위해서.
‘그리고 나중엔 공작가를 배신하고 주인공을 돕게 되지.’
그도 그럴 것이, 크루스텔 공작가는 주인공의 뜻에 배반하는 적들이자 이 세계 속 악당이었다.
때문에 그는 자신이 섬기는 크루스텔 공작에 대해 점차 회의감을 느끼다 마지막에 들어선 주인공을 도와 악을 처단하는 길로 들어선다.
“어디 불편하신 곳은 없으십니까?”
마차에 함께 타고 있던 얀이 말했다.
아직도 바깥의 비는 추적추적 내렸다.
조금 춥긴 했지만 참을 만한 수준이었다.
나는 고개를 저었는데, 어떻게 내 상태를 눈치챈 그가 자신이 걸치고 있던 모포를 벗어 내게 둘러 주었다.
“곧 도착할 겁니다.”
나는 전생에서 읽었던 소설 내용을 머릿속으로 더듬었다.
그러던 중 다시 의문에 빠졌다.
몇 분 전, 얀이 했던 말이 다시 떠올랐기 때문이다.
　
‘공작님의 친딸을 찾으러 왔습니다.’
　
정말 이상한 일이었다.
공작에겐 딸이 없었다. 지금 데리고 있는 아들들은 철저히 아이들의 능력만 보고 선별해 입양했다.
원작 속 그 어디에도 그에게 숨겨진 친자식이 있다는 말은 나오지 않았다.
더군다나 어제 레베카가 나를 데리고 공작가로 갔을 때도 공작은 우리를 내쫓았잖아.
‘……아니면 내가 잘못 들은 걸까?’
생각해 보니 충분히 그럴 법한 가정이다.
그때 나는 레베카에게 머리채를 뜯기는 와중에 억세게 내리던 비를 그대로 맞던 상황이었다.
사실 레베카가 악에 받쳐 고래고래 소리를 질러서 그랬지, 그러지 않았으면 레베카의 욕설도 제대로 들리지도 않았을 거다.
‘그래, 내가 공작의 딸이라니. 그럴 리가 없지.’
암만 다시 생각해 보아도 아무래도 내가 잘못 들은 모양이었다.
그건 그렇다 치고…….
‘그래서 나는 왜 공작가로 가는 거지?’
나는 아직도 내가 공작가 마차를 타고 있다는 사실이 믿기지 않았다. 말을 꺼낼까 말까 머뭇거리는 내 모습을 본 것인지 얀이 먼저 말을 꺼냈다.
“궁금하신 건 없습니까?”
얀은 배려심이 깊구나. 원작에서 보던 모습 그대로였다.
나는 머뭇대다가 결국 고개를 저어 보였다.
얀은 굳어 있던 표정을 풀었다. 그의 입꼬리가 호선을 그리고 눈썹은 살짝 쳐졌다. 날 측은하게 여기는 것 같았다.
얀이 거짓말을 할 리는 없는데……. 정말 공작이 나를 데리고 오라고 한 걸까? 혼자 의문에 빠져 있을 때 마차가 멈춰 섰다.
마부가 조심스레 문을 두드리는 소리가 들렸다. 원래 들렸던 빗소리보다도 작게 두드리는 소리였다.
그 작은 소리가 들리고 나서야 새삼 깨달았다.
‘비가 그쳤구나.’
밖에 마부가 말했다.
“이제 정문입니다.”
마부의 말에 알겠다는 듯이 얀이 창문을 두어 번 두드렸다. 다시 마차가 달려가기 시작했을 때 얀이 말했다.
“거의 다 왔나 봅니다.”
마차는 정문을 지나쳐 다시 달리기 시작했다. 얀은 창문을 열어 밖을 볼 수 있게 해 주었다.
모포를 덮고 있는 덕분에 춥지 않았다.
바깥으로 넓게 펼쳐진 정원과 정원을 관리하는 정원사들이 눈에 띄었다.
잘 관리된 정원에 수놓인 꽃들이 물기를 머금은 채 바람에 이끌려 고갯짓을 했다.
레베카와 왔을 때 보았던 것과 별반 다르지 않은 모습일 텐데도, 어쩐지 지금은 조금 새롭게 느껴졌다.
‘하늘이 맑게 개어서 그런 걸까?’
꽃이 만발한 정원이 더는 보이지 않을 때였다.
마차가 멈춰 섰다. 얀은 마차에서 먼저 내려 나를 내려 주었다.
“도착했습니다, 아가씨.”
어제 보았던 저택이었음에도 그 웅장함에 새삼 다시 입이 떡 벌어졌다.
　
* * *
“따라오십시오.”
얀을 따라 저택에 들어갈수록 나는 주변을 살피느라 더 바빠졌다. 어제는 레베카의 눈치를 보느라 고개도 들지 못하고 들어왔었다.
지금은 내가 고개를 든다 해서 타박할 사람이 없었으니 이제야 제대로 구경하는 것이나 마찬가지였다.
‘엄청 크다.’
무엇 하나 허투루 놓인 것이 없고, 어느 것 하나 값비싸지 않은 것이 없다.
높은 천장에 매달린 샹들리에는 고고히 제 자리를 지키고, 뒷골목에선 구경조차 못 한 비싼 대리석이 바닥을 받치고 있었다.
지나가는 사용인들이 입은 옷조차 레베카가 집 한쪽에 고이 모셔 놓은 원피스보다 비싸 보였다.
저런 걸 보면 귀한 집 노비가 때깔도 좋다는 우스갯소리가 괜히 있는 게 아니었다.
“아가씨.”
얀이 뒤에서 나를 불러세웠다. 집을 구경하느라 정신없이 걸어간 탓에 얀과 멀리 떨어져 있었다.
“앗, 죄송해요!”
놀란 내가 후다닥 그에게 달려갔다. 내 말에 얀이 살짝 미간을 찌푸렸다. 뭔가 마음에 들지 않는 듯한 눈치였다. 나는 앞으로는 한눈팔지 말아야지, 꾹 다짐했다.
이내 그가 짧게 대답했다.
“아닙니다.”
방 안에 들어서니 하녀 몇 명이 탁자 위로 김이 나는 찻잔과 간단한 간식거리를 올려놓았다. 고소하고 달콤한 냄새가 콧속을 자극했다.
얀은 나를 탁자 앞으로 데려가 앉혔다.
“여기서 잠시만 기다리십시오.”
나는 마른침을 꿀꺽 삼켰다. 그때에도 내 시선은 온통 눈앞에 놓인 쿠키에 꽂혀 있었다.
‘쿠키 맛있겠다.’
안 그래도 며칠 비가 오고 집에 먹을 것도 없어 제대로 먹지 못했다. 눈앞의 쿠키에 온 정신이 쏠려 버린 게 당연했다.
“이제 곧 공작님을 뵙게 되실 겁니다. 그분이…….”
얀이 뭐라고 말하는지 하나도 귀에 들리지 않았다.
그저 내 머릿속에선 두 개의 목소리가 서로 씨름을 하느라 바빴다.
‘먹어도 될까? 먹어도 되는 걸까?’
내가 먹기엔 너무 귀한 음식들이다.
‘먹으면 안 되는 걸지도 몰라.’
나는 금방이라도 올라갈 것 같은 손에 힘을 주어 꾹 마음을 다잡았다.
괜한 사고 치지 말자.
마음을 다잡고 있는데, 문득 주변이 고요해진 것이 느껴졌다.
의아한 마음에 고개를 들어보니 얀이 나를 물끄러미 쳐다보고 있었다. 눈이 마주친 얀이 다시 말했다.
“드시고 싶다면 드셔도 됩니다.”
갑자기 꺼내진 말에 나는 눈을 두어 번 깜빡였다. 얀이 다시 입을 열었다.
“쿠키는 안 좋아하시는 겁니까? 다른 간식을 내오라 이를까요?”
나는 눈이 동그래졌다. 세상에, 쿠키를 안 좋아하는 사람도 있단 말이야?
기겁하며 그를 쳐다보는데 얀은 정말로 다른 간식을 내오게 할 생각인 것 같았다.
“아, 아니요!”
금방이라도 쿠키가 들어 있는 접시를 치우려는 모습에 내가 부리나케 말했다.
“안 싫어해요!”
좋아한다 뿐일까, 한번 레베카에게 들어온 선물 중 훔쳐 먹었던 쿠키를 몰래 먹었던 적이 있었다. 그게 얼마나 달고 맛있었는데.
그건 내 인생에서 먹어본 음식 중 가장 최고의 맛이었다.
재빨리 대답하자 얀의 입매가 부드럽게 호선을 그렸다.
“예, 그럼 다른 필요한 것이 있다면 말씀해 주십시오.”
“네…….”
얀의 말은 사실 제대로 들리지 않았다. 나는 천천히 쿠키 하나를 집어 입에 넣고 오물거렸다.
‘맛있다.’
전에 먹었던 쿠키는 비교도 안 될 정도였다. 단번에 내 인생에서 먹어 본 음식 중 순위가 뒤바뀌었다.
배 속에선 마구마구 입속에 넣어달라 아우성이었지만 나는 무릎을 꽉 잡으며 애써 쿠키에게서 시선을 돌렸다.
‘많이 먹으면 안 돼.’
많이 먹으면 단번에 어른들의 미움을 받는다. 지금까지 얀의 태도로 봐서 그는 내게 잘해 주려는 모습이었는데, 그에게 미움을 받고 싶지 않았다.
“아가씨, 더 가져다드릴까요?”
나는 입을 꾹 다물고 고개를 저었다. 대신 아까부터 궁금하던 것을 묻기로 했다.
“근데요, 기사님.”
“네, 말씀하십시오.”
“왜 자꾸 나한테 아가씨라고 해요?”
“제가 모시는 분의 따님이시니까요.”
그 말을 나는 단박에 이해하지 못했다. 공작에겐 딸이 없는데, 왜 나를 데려와 놓고 자꾸 공작의 딸이라고 하는지도 이해되지 않는다.
어제도 공작은 내가 딸이 아니라고 했잖아?
물론 나도 전생의 기억이 돌아오지 않았더라면 혹시나 내가 정말 공작의 잃어버린 친딸이 아닐까, 라고 생각했을지도 몰랐다.
그러나 공작에겐 친자식이 없다. 전부 양자로 들인 아들뿐이다. 이건 확실한 사실이었다.
전생의 기억을 운운하며 얀에게 설명해 줄 순 없는 노릇이라 나는 간단히 대답했다.
“나는 공작님 딸이 아닌데.”
입술을 몇 번 달싹이던 얀이 겨우 말을 이었다.
“제가 자세한 얘기를 드리긴 어렵습니다. 다만, 공작님께서 말씀하시길 아가씨께서 친딸이 맞으니 데려오라고 하셨습니다.”
얀은 확실한 사실을 내게 말해 주듯 또박또박 천천히 말해 주었다. 이쯤 되니 나는 의심할 수밖에 없었다.
‘공작이 나를 딸로 받아들이려고 하는 건가?’
설마하니 그가 레베카의 사기극에 속았을 리는 없고.
‘나를 왜?’
혼자 고민하는 사이 방문이 열렸다.
“어딨지?”
냉기 어린 목소리가 들리고 주변에 서 있던 하녀들은 전부 뒤로 물러났다.
“주군.”
얀도 자리에서 일어나 내 뒤로 물러섰다.
그래도 이곳에서 가장 익숙한 사람은 얀이라서 그가 내 시야에서 사라진 것에 조금 불안감이 들었다.
‘괜찮아, 얀은 지금 내 뒤에 서 있을 테니까.’
애써 불안한 마음을 진정시키며 나는 낯선 목소리가 들려온 방향으로 고개를 돌렸다.
그리고 그대로 긴장으로 몸이 굳어 버렸다.
가까이에서 마주 봐서 그런가.
어제 보았을 때보다도 더 몸이 떨렸다.
사실 얀도 처음 봤을 때 무섭다고 생각했다. 얼굴이 무서웠던 건 아니고, 몸이나 태도에서 느껴지는 분위기가 날카로웠기 때문이다.
그러나 지금 나타난 남자에 비교하면 그건 아무것도 아니었다.
그는 어제 보았던 크루스텔 공작이었다.
주변에 공기가 부족해지고 숨이 턱 막히는 기분이었다.
그의 표정을 보면 내게 아무런 악의가 없다는 것이 눈에 보였는데도 그랬다.
공작이 내게 미소를 지어 주었다. 하지만 마주친 그의 눈은 웃고 있지 않았다.
“어제 그 아이가 맞군.”
공작이 내 쪽으로 손을 뻗었을 때였다. 순간 나는 몸을 뒤로 물렸다.
순간 중심을 잃은 내가 콰당, 바닥에 엉덩방아를 찧었다.
내게 손을 뻗었던 공작이 멈칫했다.
그의 입가에 걸려 있던 미소는 사라지고 한쪽 눈썹이 치켜 올라갔다.
***
엉덩이 아픔은 잠시뿐이었다. 공작의 미소가 사라진 것을 보니 마음이 철렁 내려앉았다.
‘망했어.’
공작이 얼굴을 찡그린 것은 잠시였다. 그는 금방 다시 표정을 풀었다. 그러나 아까와는 다르게 조금 더 그의 시선엔 날이 서린 듯했다.
나는 방금 내가 한 실수를 곱씹어 보았다. 보통의 아이처럼 얌전히 있으면 될 일이었다.
그냥 또래의 아이처럼 아무것도 모른다는 듯 있으면 됐는데 공작의 앞에서 너무 눈에 띄게 놀라 버렸다.
마치 그가 어떤 존재인지를 아는 것처럼.
“아가씨, 괜찮으십니까?”
어색한 상황 속에서 가장 먼저 말을 꺼낸 것은 얀이었다. 얀은 얼른 날 일으켜 주었다.
공작은 자리에서 일어나는 나를 빤히 쳐다보고 있었다. 미소도 없이 그렇게 쳐다보는 시선을 마주하니 몸이 뻣뻣하게 굳는 기분이었다.
샅샅이 표정을 살피는 시선이 매섭다. 아무 말도 하지 않았는데, 어쩐지 추궁을 당하는 기분이었다.
“몇 살이지?”
짧은 침묵 속에서 먼저 말을 꺼낸 것은 공작이었다. 내가 제때 대답을 하지 못하자 얀이 입을 열었다.
“4살이라 했습니다.”
“그래?”
몸을 낮춘 공작이 턱을 문질렀다. 전생을 기억하기 전부터도 나는 눈치가 빠른 편이었다. 그리고 눈치가 빠른 아이는 어른의 미움을 받는다.
공작은 날 의심하고 있었다. 처음 내게 보여 주었던 가식적인 미소조차 사라졌다는 것이 그 증거였다.
본래 아이들은 웃어 주는 어른이 다가오면 바로 경계를 푼다. 그와는 정반대로 굴었던 내 모습이 결코 평범한 아이처럼 보이지는 않았을 거다.
‘차라리 아무것도 모르는 애처럼 보이는 게 나아.’
“괜찮습니다, 아가씨. 이분이 바로 아가씨를 모셔오라 했던 공작님이십니다.”
얀이 다정히 내게 말해 주었다. 나는 얼른 뒤로 물러나 얀의 옷자락을 붙들었다.
눈을 깜빡이지 않고 그를 올려다보았다. 눈앞은 금세 흐릿해졌다.
　
“어어?”
“우윽…….”
얀이 나와 공작을 번갈아 쳐다보았다. 공작도 조금 당황한 듯 미간을 좁혔다.
“흐어엉!”
눈물이 한두 방울 흐르게 한 뒤에 나는 아예 얀의 다리에 그대로 달라붙어 얼굴을 가려 버렸다.
“흐어엉, 흐어어엉!”
“갑자기 왜 이러시는 건지……. 아까는 괜찮으셨는데…….”
얀이 당황한 목소리로 중얼거렸다. 안절부절못하는 몸짓이 지금 그가 얼마나 난처한 상황에 놓여 있는지를 알려 주는 것 같았다.
‘얀, 미안.’
얀이 조심히 내 어깨를 밀어내려 했지만 나는 그대로 힘을 주어 꼼짝도 하지 않았다. 얀이 힘을 준다면야 나를 억지로 떼어 낼 순 있겠지만, 그는 그러지 않았다.
등 뒤에서 공작이 작게 한숨을 내쉬었다.
“지금 인사하기엔 어려울 것 같군.”
나는 고개만 빼꼼 들어 보았다. 공작은 계속 날 보고 있던 모양이었다. 그와 바로 눈이 마주쳤다.
뭐 이런 애가 다 있지 하는 표정이었다. 그걸 본 난 조금 마음을 놓았다.
공작은 아이의 울음소리에 예민한 듯했다. 그는 바로 방을 나가 버렸다.
얀이 큼지막한 손으로 어깨를 토닥여 주며 말했다.
“아가씨, 공작님께서 나가셨습니다. 이제 정말 괜찮습니다.”
나는 여전히 콧물을 훌쩍이며 고개만 빼꼼 들어 보였다.
“무서우셨습니까?”
“흡, 네.”
코를 훌쩍이면서도 혹시나 다시 공작이 돌아오진 않을까 유심히 문을 지켜보았다. 
문은 다시 열리지 않았다. 그 사이 얀이 손수건을 꺼내 얼굴을 조심히 닦아 주었다.
자신의 바지에 내 눈물 콧물이 묻어 있는 것은 신경쓰지 않는 모습이었다.
“첫날이라 그러신 걸 겁니다. 그래도 무서운 분은 아니십니다. 좋은 분입니다.”
얀이 사람 보는 눈이 없구나.
‘좋은 분은 아닐 텐데.’
나는 공작에 대해 다시 생각했다.
카일리우스 크루스텔, 얀이 좋은 분이라 말한 그 남자는 이 세계의 최종 흑막이자 악역이었다.
그것도 혼자만 악행을 저지르는 데에 모자라, 자신이 키운 아이들까지 악당으로 만들어 버리는 인물이다.
이렇게 착실하고 정직한 청년인 얀이 어쩌다 이런 곳에 충성을 바치다 고난을 겪게 되는 것인지 마음이 아플 지경이었다.
그때였다. 누군가 문을 두드렸다.
“기사님, 아기님을 모시러 왔습니다.”
얀이 나를 너무 잘 달래 주어서 잠시 잊고 있었는데, 그는 기사였다. 즉, 나를 계속 돌봐 줄 사람은 따로 있을 거란 얘기였다.
아무래도 먼저 나간 공작이 나를 봐 줄 사람을 따로 보낸 모양이었다.
“안녕하세요, 아기님? 앞으로 아기님을 돌봐 드릴 소피아라고 합니다.”
나를 데리러 온 소피아를 보니 한 가지는 확실해졌다.
‘나 여기서 지내게 되는 거구나.’
당장 레베카를 보지 않아도 된다는 건 조금 안심이 되었다.
“안녕하세요.”
나는 깍듯이 그녀에게 인사했다. 소피아가 빙그레 웃으며 대답해 주었다.
“어머나, 상냥하셔라. 그럼 저와 같이 가실까요?”
소피아는 내 손을 부드럽게 잡았다. 나는 소피아를 따라가다 문득 뒤를 돌아보았다.
나를 계속 지켜보고 있던 것인지 바로 얀과 눈이 마주쳤다.
‘고맙다는 말을 못 했는데.’
오늘 레베카에게서 구해 줘서 고맙다고 말하지 못했다. 그러나 눈이 마주친 그는 어쩐지 다 알아준 것 같다는 기분이 들었다.
“기사님께 인사하실까요?”
내 걸음이 머뭇거리는 것을 눈치 챈 소피아가 다정히 물었다. 나는 머뭇거리다 그에게 한 손을 흔들어 보였다.
얀이 입술을 꾹 다문 것이 보였다. 언뜻 보면 웃음을 참는 것처럼 보이기도 했다. 이내 그가 짤막하게 대꾸했다.
“나중에 뵙겠습니다, 아가씨.”
　
* * *
소피아는 다정하고 친절한 사람이었다. 그녀는 방으로 올라오는 내내 긴장을 풀어주려고 노력하는 게 보였다.
소피아를 따라 방으로 올라온 내가 처음으로 한 일은 열심히 먹는 것이었다.
“아기님, 꼭꼭 씹어서 천천히 드셔야 해요. 부족하시면 더 드릴게요.”
소피아의 말을 듣고 나는 천천히 수프를 퍼서 입에 넣었다.
사실 아까 미리 먹은 쿠키가 아니었다면 나도 모르게 배고파서 손으로 수프를 우걱우걱 퍼먹었을지도 몰랐다.
‘맛있어.’
얼마 만에 먹는 제대로 된 음식인지 모르겠다.
굶은 것은 이틀, 그 전에도 먹은 거라곤 여우풀을 뜯어 넣어 끓인 물에 밀가루를 조금 섞어 만든 이름 모를 죽뿐이었다.
그마저도 레베카는 한 그릇을 채 채우지도 않고 주었다.
　
‘쪼그만 게 많이 먹어 봤자 뭐 한다고.’
　
그건 배가 양껏 차지도 않았을 뿐더러 영양가도 없는 음식이었다. 잠시의 굶주림을 달래기에도 부족했다.
그와 정반대로 소피아가 준 음식은 몇 수저만 먹어도 속이 든든히 차오르는 기분이었다.
“더 드릴까요?”
소피아가 다정히 물어왔다. 단번에 내 머릿속에선 소피아에 대한 호감도가 급상승했다.
“괜찮아요.”
“그렇지만 너무 적게 드신 거 같은데요.”
“아냐, 배불러요.”
나는 공손히 그녀에게 빈 그릇을 돌려주었다. 그때 소피아의 표정이 풀어지며 눈썹이 양쪽으로 쳐졌다.
‘어, 또다.’
마차 안에서 얀이 지은 것과 비슷한 표정.
레베카는 내게 단 한 번도 지어 주지 않았던 표정이다.
‘맨날 날 보면 찡그리기만 했는데.’
전생에서도 내게 그런 어른은 많았기에 나이가 들면 다 그런 건 줄 알았다.
그런데 얀과 소피아를 보니 또 그런 것만은 아닌가 보다.
소피아는 나를 깨끗이 씻겨 주고는 가만히 침대에 눕혀 주었다.
그대로 나를 토닥이는 것을 보니 내가 잠들 때까지 곁을 지킬 모양인 듯했다.
‘엄청 부드러워.’
보통 때라면 다른 사람이 있을 때 잠에 들지 못했을 텐데, 소피아의 곁은 편안하기만 했다.
금방 몸이 노곤노곤해지고 눈꺼풀이 무거워졌다.
반쯤 잠에 들어 몽롱해졌을 때였다. 나는 뭔가 할 일이 있는 사람처럼 무거운 눈꺼풀을 올렸다 내렸다를 반복했다.
“잠이 안 오세요?”
소피아가 웃으며 물었다. 나는 한숨을 푹 쉬듯이 말했다.
“잠들면요.”
“네?”
“잠들면 모두 사라질 거 같아요.”
꿈결에 나도 모르게 진심을 내뱉어 버렸다. 나도 모르게 소피아의 소맷자락을 꽉 쥐었다.
이대로 잠들면 모두 꿈일 것 같아요.
눈을 감으면 집에서 깰 것만 같아요.
꿈에서 깨면 엄마가 다시…….
소피아는 찬찬히 내 등을 토닥이며 입을 열었다.
“꿈 아니에요.”
“…….”
“꿈이 아니에요, 아기님.”
소피아의 말에 나는 그제야 마음을 놓았다.
꿈이 아니래.
배부르고 따뜻한 게 꿈이 아니래.
이 모든 게 전부 꿈이 아니래.
‘다행이다.’
나는 비로소 무거운 눈꺼풀을 내려놓을 수 있었다.
* * *
뒷골목 작부의 손에 키워지던 아이가 공작가로 왔다.
그 소식은 조용하던 공작가 내의 사용인들 사이에서 알음알음 퍼져나갔다.
“들었어? 어제 여자가 데려왔던 그 아이 말이야, 주인님이 아이만 데려오셨다던데?”
“그럼 그 여자 말이 사실이었다는 거야?”
“응, 공작님의 반지를 증표로 가져왔었대.”
저택의 온 고용인들에게 소문이 퍼지는 것은 순식간이었다.
그러나 그들 중 아무도 진실을 제대로 아는 이는 없었다.
그 아이가 정말 주인님의 숨겨진 아이라니, 이미 공자님들까지 입양을 하셨는데?
황량한 북부에 이 호화스러운 저택이 세워진 날부터 일해 온 이들이었다.
항상 변화 없이 고요하기만 한 고립된 그곳에서 새로운 소문이 들리자 그들의 입은 쉴 새 없이 움직였다.
“어쨌든 그 반지는 가짜라던데, 아이는 불쌍해서 거두신 거고.”
“그러면 아이는 가문에 입적되는 게 아니야?”
조곤조곤 대화를 나누던 하녀들 사이로 기다란 인영 하나가 불쑥 끼어들었다.
“글쎄요. 증표는 진품이긴 했습니다만.”
“꺅!”
누군가 뒤에 다가오는지도 몰랐던 하녀들은 화들짝 놀라 뒤로 물러났다. 대화에 끼어든 이는 하루 대부분을 공작의 옆에 찰싹 붙어 다니는 젊은 보좌관, 필렌이었다.
하녀들 중 가장 성격이 쾌활한 이가 먼저 입을 열었다.
“오톨 경, 증표가 진품이라는 말은 그 여자가 거짓말을 한 게 아니라는 건가요?”
“그건 모르지요, 증표가 진품이라 하더라도 그것이 전부가 아니잖습니까?”
가볍게 대꾸하던 필렌이 조심스런 눈빛으로 주변을 살폈다. 보아하니 뭔가 더 할 말이 있는 눈치다. 이번엔 옆에 있던 다른 하녀가 눈치껏 다시 물었다.
“어쨌든 그 여자가 한 말이 그냥 헛소리로 치부할 일은 아니라는 거죠?”
“예, 안 그래도 주인님께서도 고민이 많아 보이셨습니다.”
고민하는 얼굴에 마지못해 대답하는 기색이 역력했다. 그는 마지막으로 다시 신신당부하며 말을 이었다.
“제가 이런 얘기를 했다는 것은 절대 말하면 안 됩니다.”
그 말에 하녀들은 고개를 끄덕이며 눈을 반짝였다.
필렌은 다시 본업으로 돌아가 그들에게 각자의 업무를 맡기고 걸음을 돌렸다. 그가 향한 곳은 바로 이 소문의 당사자인 공작의 집무실이었다.
“들어와.”
노크하기 무섭게 안에서 낮은 음성이 들렸다. 문을 열고 들어가자 서류를 살피고 있던 카일리우스의 모습이 보였다.
“왔나?”
“예, 지시하신 대로 말은 해 둔 상태입니다.”
“그래.”
서류에 그대로 시선을 두고 있던 카일리우스가 짤막하게 대꾸했다. 나갈 생각이 없어 보이는 필렌의 모습에 그가 다시 고개를 들었다.
“더 할 말이 있나?”
“오늘 시키신 일의 연유를 여쭙고 싶어서요. 증표가 진짜라는 건 거짓이지 않습니까.”
***
전날 여자가 들고 온 반지는 가짜였다. 그것은 필렌이 직접 확인했다.
한 가문의 인장이 박힌 반지를 제작할 때는 순금으로만 제작한다. 그러나 여자가 들고 온 반지는 시약에 담그자마자 바로 색이 변색되어 버렸다.
그런데 오늘 아이를 데려온 카일리우스가 시킨 일은 진실과는 정반대의 이야기를 퍼뜨리라는 것이었다.
“뭐가 문제인지 모르겠군.”
카일리우스가 주름진 미간을 꾹꾹 누르며 말을 이었다.
“또래들보다 훨씬 마른 아이였어, 여자가 친모건 아니건 아이를 제대로 돌봐 주지 않았다는 거지. 아이의 팔이나 목엔 학대의 흔적도 보였고. 그런 아이에겐 좋은 기회가 아닌가?”
“그 말만 들으면 꼭 주군께서 그 아이를 걱정하셔서 데려오셨다는 얘기 같은데요.”
필렌은 어깨를 으쓱이며 말을 이었다.
“단순히 그런 경우라면 아이를 보육원에 맡기도록 조치하면 될 일이니까요. 그 이유 하나 때문에 주군께서 생판 모를 고아를 가문에 입적시키실 분이 아니라는 건 제가 가장 잘 압니다.”
카일리우스가 들고 있던 서류를 내려놓았다. 잠시 내려앉은 침묵 뒤로 먼저 입을 연 것은 카일리우스였다.
“가문에 필요한 아이였다, 마침 머리도 흑발이지 않았나.”
그 대답에 뭔가 생각하는 듯 필렌의 미간이 점차 좁아졌다. 조금 뒤, 필렌은 자신이 놓치고 있던 것이 뭔지 깨달았다.
“설마 최근 가신들이 요구한 것 때문입니까?”
안 그래도 필렌은 일전에 카일리우스를 대신해 출장 겸 정규 회의를 다녀온 적이 있었다.
그때 필렌은 회의에서 지겹도록 나왔던 한 가지 안건을 다시 떠올렸다.
　
‘가신들이 불만이 많은 거 같더군요. 후계를 클레멘스 도련님으로 정한 것에 대해서요.’
　
최근 들어 가장 골치가 아픈 문제였다.
공작가를 섬기는 가신들 중 절반이 넘는 가신이 현재 클레멘스를 차기 공작으로 받아들이지 않고 있었다.
이유는 간단했다. 가문의 피가 섞이지 않은 입양아를 공작가의 후계로 인정할 수 없다는 것.
그러면서 그들이 요구하는 것은 우습기 짝이 없었다.
[그러한 바 저희 마르크가, 리페, 페쿠스, 브레멘 가문에선 슈스테드 가문과의 결합을 통해 공작가의 입지를 더욱 견고히 해 주실 것을 요청드리는 바입니다.]
결국 가신 가문 중 하나와 결혼을 하라는 것. 자신들의 요구를 들어준다면 공작가의 후계자 문제도 크게 관여하지 않겠다는 말까지.
그 서신을 전달했을 때 카일리우스의 반응이 어땠던가.
　
‘슈스테드 가문이라.’
　
서늘한 음성이 먼저 나왔다. 소식을 들은 카일리우스는 실소를 금치 못했다.
그 모습이 필렌의 눈에는 마치 당장이라도 가신들을 불러모아 한 번에 저세상으로 보내 버릴 사신처럼 보였다.
만약 카일리우스가 곧바로 가신들을 공작가로 소집했다면 필렌은 진심으로 그에게 충언을 올렸을 것이다.
아무리 대귀족이라도 가신들을 한 번에 죽이면 황실에서도 가만히 있지 않을 거라고.
다행히 카일리우스는 가신들을 소집하지 않았다.
그럼에도 필렌은 언제고 카일리우스가 그들에게 ‘미친개’들을 보낼 것을 믿어 의심치 않았다.
그런데 며칠이 지나도 카일리우스는 -필렌의 표현을 빌리자면- 얌전했다.
이상한 것은 필렌만 느낀 것이 아닌지, 그 뒤로도 몇 번 가신 가문으로부터 안부를 묻는 것을 빙자한 후계자 문제의 대답에 관한 독촉 서신이 오기도 했더랬다.
그 서신도 필렌이 직접 카일리우스에게 전달을 해 주었지만 별다른 반응을 보이지 않았다.
‘설마 정말 그 요구를 받아주실 생각은 아니시겠지?’
그것 역시 충신으로서 막아야 할 문제였다. 다른 가문이라면 몰라도, 슈스테드 쪽은 영 문제가 많은 가문이지 않은가.
그렇게 일이 흘러가던 와중에 그 아이가 나타난 것이다. 꾀죄죄하고, 이름 모를 작부의 딸이라던 그 아이가.
처음 필렌도 그 아이의 흑발을 보고는 정말 놀라긴 했었다. 제국에서 흑발은 좀처럼 보기 드문 머리색이었으니까.
“확실히 그 아이를 받아 주신다면 그들도 더 주군의 후계자 문제에 관해서 논할 수가 없겠군요.”
카일리우스의 의도를 깨달은 필렌이 손뼉을 쳤다. 눈앞에 빤히 나와 있는 정답을 이제야 알아챘다. 스스로가 한심하게 느껴질 정도였다.
“아기님도 많아 봐야 4살 정도로 보이셨으니까요. 그때면 마침 시기도 딱 맞고요.”
이미 필렌에게 그 아이는 ‘아기님’이 되어 있었다.
가문에 그렇게 도움이 되는 아이라니, 그의 입장에선 당연히 귀하신 아기님, 아가씨이시다.
그리고 필렌의 말대로 카일리우스 역시 그때 그 ‘시기’까지 고려해서 아이를 데려온 것이 맞긴 했다.
만약 아이가 조금 더 나이가 많았거나, 조금만 더 어렸더라도, 아니, 머리가 자신을 닮은 흑발이 아니었더라도 데려오지 않았을 거다.
괜한 의심만 살 것이 뻔했으니까.
“그렇다면 당장 준비할 것이 많겠군요. 일단 아기님의 옷이나 가구들 먼저 주문을 넣도록 하겠습니다.”
속을 썩히던 문제가 해결된다는 생각 때문인지 필렌은 들뜬 모습이었다.
카일리우스는 다시 서류로 시선을 내렸다. 그의 머릿속에는 어제 보았던 그 아이가 자연스레 떠올랐다.
어제 자신을 보자마자 울음을 터뜨렸던 그 아이가.
첫 만남 때는 겁을 먹고도 시선을 피하지 않기에 맹랑한 성격인 줄만 알았더니, 두 번째 만났을 때는 왈칵 울음을 터뜨렸다.
옆에 있던 얀이 제 눈치를 보며 아이를 달래 주던 것이 생각났다.
그러나 카일리우스는 그때 그 아이의 울음소리가 그렇게 신경에 거슬리지만은 않았다. 
그 점은 스스로도 의외긴 했으나 그뿐이었다.
공자들과 달리 오래 곁에 둘 아이는 아니었다.
그는 무심히 아이에 대한 생각을 밀어냈다.
　
* * *
“아기님, 이제 잘 드시네요.”
“응, 나 한 그릇 더 줘!”
“그럴까요?”
소피아가 후후 웃으며 수프를 가득히 더 떠 주었다. 그 사이 옆에서 장난감을 정리하던 또 다른 하녀가 다가왔다. 그녀의 이름은 델마였다.
“이렇게 잘 드시니까 키도 더 크실 거예요!”
활기찬 델마의 응원에 더 힘이 났다.
공작가에 온 첫날 이후로 나는 꽤 바쁜 나날을 보냈다. 악당 가문에 왔다는 것을 걱정할 시간도 없이 말이다.
내가 입을 옷을 맞추러 제단사가 저택을 방문했고 내 키에 맞는 가구를 맞추러 가구 제작자까지 왔었다.
그때마다 내가 한 일은 고작 가만히 서서 치수를 재는 것뿐이었다. 그리고 나는 그들의 말에 충격을 받았다.
　
‘아이고 생각보다도 더 작으시네요. 귀여우셔라.’
‘어쩜 이리 앙증맞고 귀여운 발이 있을까요? 와서 이것들 좀 보세요!’
‘어머, 이런 장난감들은 아직 갖고 놀기가 어려우시겠어요. 제가 아기님께 맞춰서 새로 제작해드릴게요.’
　
‘나 그렇게 많이 작나……?’
그래도 평균은 될 거라고 생각했는데! 억울했던 나는 그날 이후로 열심히 수프에 채소도 가리지 않고 먹는 중이었다.
또, 오늘처럼 두 그릇을 싹싹 비우는 노력까지 하고 말이다.
“와아, 잘 하셨어요. 깨끗이 드셨네요.”
깨끗이 비운 수프를 보며 소피아가 기뻐했다. 나는 거울 앞으로 가서 모습을 비춰 보았다. 그리고 까치발을 슬쩍 들었다.
……한 그릇 더 먹을 걸 그랬나.
“금방 크실 거예요. 이렇게 골고루 잘 드시는걸요.”
소피아가 옆에서 위로해 주었다. 그러나 거울에 비치는 모습을 보면 그다지 희망적인 위로는 아니었다.
‘휴, 할 일이나 하자.’
사실 이곳에 온 순간부터 내 머릿속엔 한 가지 목표가 세워졌다.
식사를 모두 마친 나는 주섬주섬 가방을 챙기기 시작했다.
“아기님, 오늘도 저택 탐험을 가실 건가요?”
“응!”
저택 탐험, 그건 저택의 구조를 낱낱이 파헤치기 위해 돌아다니는 날 보고 소피아가 붙여 준 놀이 이름이었다.
소피아는 모르겠지만 사실 이 놀이의 목적은 딱 하나였다.
‘4년 뒤엔 독립이야.’
나는 4년 뒤에 공작가를 나갈 생각이었다.
무슨 이유인지 몰라도 공작은 나를 잃어버린 친딸인 척 데려왔다. 그러나 나는 알고 있었다. 공작에겐 딸이 없다는 걸.
아니, 좀 더 정확히 말하자면 원작이 시작하고 난 뒤에 공작에겐 딸이 없었다.
‘내가 진짜 공작의 친딸일 리는 없으니까.’
공작 역시 진짜 내가 친딸이라고 생각해서 데려온 것은 아닐 거다. 원작에서도 공작은 자신의 목적을 위해서라면 수단과 방법을 가리지 않는 인물이다.
그러니 이번에도 역시 자신의 필요에 따라 나를 이용하려고 데려온 것뿐일 터다.
그나마 다행인 것은 악당 공작이 본격적으로 악행을 저지르기 전까지 조금 시간이 남아 있다는 것.
어느 날 갑자기 공작이 미쳐서 가신들을 모두 살해해 버리는 사건은 클레멘스가 저택에 돌아온 뒤에 벌어지는 일이다.
‘클레멘스는 15살 때 집에 돌아온다 했어.’
그때까진 4년이란 시간이 남았다. 그전까지만 이곳에서 버티자.
4년 뒤면 나도 8살이 되고, 8살이 되면 제법 많은 일을 할 수 있었다.
지방 변두리에 위치한 작은 여관이나 식당들은 갈 곳 없는 어린 아이들을 데려와 먹을 것과 잠잘 곳을 제공해 주며 일을 시키곤 했다.
‘8살이 되면 나도 혼자 살 수 있어.’
4년 뒤의 성공적인 독립을 위해 내가 세운 계획은 바로 딱 두 가지였다. 바로 미리 탈출 경로를 알아놓는 것과 비상 자금을 챙겨 놓는 것.
“어머, 가방에 뭘 이렇게 많이 챙기셨어요?”
소피아가 내 가방에 호기심을 보였다. 나는 얼른 가방을 두 팔로 안아 들었다.
“아무것도 아니야!”
“흐음, 뭔가 수상한데요.”
소피아가 눈을 가느다랗게 떴다. 미심쩍다는 표정이었다.
나는 눈동자를 이리저리 굴리다 조곤조곤 말했다.
“사실 이거는 비밀인데……. 탐험할 준비물이야.”
“어머, 그래요?”
소피아의 귓가에 작게 속삭여 주자 소피아의 입가에 빙그레 미소가 걸렸다.
“탐험을 아주 멀리 가시나 보네요.”
“응, 그래서 얼른 가 봐야 해!”
나는 얼른 가방을 메고 후다닥 방을 나왔다. 뒤에서 어쩐지 소피아의 웃음소리가 들리는 듯했다.
사실 가방 안엔 탐험하다 주운 물건들이 들어 있었다.
이를테면 누군가의 옷에서 떨어진 단추나 머리끈, 장식품에서 떨어진 조각 등이었다.
‘방에 돌아가면 다른 곳에 모아 놔야겠어.’
이런 걸 왜 모아 놨느냐고 의심을 받는다면 할 말이 없었다. 어쩌면 물건을 훔치려고 저택을 돌아다닌다고 생각할지도 몰랐다.
‘그러면 방에 가둬 놓을 수도 있으니까.’
나는 열심히 복도 바닥을 살피며 돌아다녔다. 특히 계단 쪽은 사람들이 뭔가를 잘 떨어뜨리는 곳이었다.
아니나 다를까, 마침 계단 끝쪽에서 나는 반짝이는 은 단추 하나를 또 발견했다.
‘대박!’
오늘은 이거 하나만으로도 충분한 수확이었다. 나는 그것을 가방 안쪽에 고이 넣어 두었다.
‘그럼 오늘은 2층으로 가 볼까.’
종종걸음으로 계단을 내려가던 나는 복도 중앙에 서 있는 커다란 인영을 먼저 발견했다.
나도 모르게 걸음을 멈추고 얼른 벽 뒤로 몸을 숨겼다.
놀란 심장이 쿵쾅거리며 뛰었다.
‘깜짝이야!’
여기서 마주칠 거라곤 상상도 못 했다. 나는 조심조심 다시 고개만 빼꼼 내밀었다.
***
‘공작이 저기서 뭐 하는 거지?’
복도에 서 있던 이는 공작이었다.
그는 내 쪽으로 고개는 돌리지 않고 바로 방으로 들어갔다.
‘저기가 공작이 지내는 방인가 봐.’
공작가에 온 첫날 이후로는 한 번도 공작을 마주친 적이 없었다.
공작이 날 먼저 보러 오지도 않았고, 나 역시 공작을 먼저 보러 가지 않았으니 말이다.
게다가 저택이 워낙 넓다 보니 여기저기 돌아다녀도 그를 마주칠 일이 거의 없었다.
‘지나가야 하는데…….’
내가 가려는 곳은 2층 끝으로 이어진 뒷계단이었다.
층마다 사용인들이 지나다닐 수 있는 뒷계단이 있었는데, 특히 사용인들이 많이 지나다니는 그곳에는 주울 것이 많았기 때문이다.
‘그냥 다른 길로 가 볼까?’
나는 잠시 고민했다. 그러다 나는 금방 도로 마음을 고쳐먹었다.
‘어차피 계속 안 보고 지낼 수는 없으니까.’
이곳에서 4년을 더 지내야 하는 이상, 계속 공작을 안 볼 수는 없었다.
4년 뒤의 독립이라는 목표를 위해서라도 공작에게는 잘 보이는 것이 좋기도 했다.
‘이 집의 주인이니까.’
잘 보이면 비상 자금을 모으는 게 더 수월해질지도 몰라
나는 큰마음을 먹고 한 발씩 움직이기 시작했다. 나는 공작과 마주친 뒤에 내가 할 일을 생각했다.
복도를 지나다 우연히 마주친 공작에게 공손히 인사하고 그대로 지나간다!
‘예의 바르게 굴면 공작도 날 좋게 볼지도 모르지.’
어쩌면 후에 내가 공자들에게 괴롭힘을 받더라도 조금 보호를 해 줄지도 몰랐다.
나는 공작이 들어간 방문 앞에 멈춰 섰다. 방문이 활짝 열려 있었기에 나는 바로 방 안을 둘러볼 수 있었다.
그리고 나는 상상치도 못한 장면을 그대로 마주해 버렸다. 온몸이 뻣뻣하게 굳었다.
가장 먼저 눈에 들어온 것은 바닥에 널브러진 깨진 찻잔이었다. 방문 바로 앞에 깔린 고급 러그가 붉게 물들어 있었다.
러그 위로는 사람 하나가 코를 박고 쓰러져 미동조차 보이지 않았다.
공작은 방 한가운데에 서서 소매를 성의 없이 털어 내고 있었다.
나도 모르게 비명이 새어 나오려는데, 그와 동시에 공작이 고개를 돌렸다. 
‘헉.’
　
　
나는 얼른 몸을 옆으로 숨겼다. 그대로 주변엔 침묵만이 흘렀다.
머릿속이 엉망이었다. 그런데도 딱 한 가지 생각만 떠올랐다.
‘들키면 안 돼.’
내가 방금 전 장면을 봤다는 걸 누구에게도 들키면 안 된다. 나는 숨소리를 최대한 죽였다.
‘방으로 가자.’
나는 그대로 방으로 올라갔다.
* * *
복도에서 가벼운 발걸음 소리가 들려왔다. 누군지 의구심이 들려는 찰나, 방문 앞에 나타난 것은 필렌이었다.
“주군! 아니, 이게 다 무슨 일입니까!”
다 큰 성인 발소리였다고 하기엔 조금 가볍긴 했지만, 카일리우스는 그 일에 대해 깊게 고민하지 않았다.
하기야 지금 시간에 하릴없이 2층 복도를 거닐 사람도 흔치 않았다.
방 안의 상황을 확인한 필렌이 허둥지둥 하인 몇 명을 데려와 방을 치우도록 지시했다.
필렌이 데려온 하인들 역시 이런 일에 비교적 익숙한 이들이었다.
한평생을 공작가에서 일해 온 그들은 익숙한 듯 혀를 차면서도 묵묵히 방 안을 치웠다.
“괜찮으십니까?”
카일리우스는 무심히 시체 쪽을 향해 고개를 까닥였다.
“확인이나 해 봐라.”
필렌이 주전자에 담긴 차를 잠시 살펴보았다. 그는 품에 지니고 있던 펜 하나를 꺼내 찻물에 담갔다.
그 펜은 양가죽으로 덧입혀진 펜이었다. 찻물이 묻은 양가죽의 염색이 희게 변색되는 것은 순식간이었다.
“히드라입니까?”
히드라는 무색의 단 향이 나는 독이었다. 때문에 히드라를 사용할 때엔 주로 향이 짙은 차에 섞어 놓곤 했다.
워낙 최근에 발견된 독이었기에 그들 역시 콘스타 대공이 아니었다면 정보를 얻지 못했을 것이다.
히드라는 은식기도 변색시키지 않는 독이었다. 향이 짙은 차에 섞인 히드라를 판별할 수 있는 유일한 것은 염색한 동물의 가죽 뿐이었다.
히드라가 섞인 액체에 염색한 가죽을 담그면 그대로 색이 빠지며 가죽은 허옇게 변색이 되어 버린다.
그러한 정보를 콘스타 대공으로부터 들은 필렌이 곧바로 집 안 전체의 카펫을 양가죽으로 바꿔 놓은 것도 그 이유였다.
바닥에 깔린 카펫 중 아주 미세한 부분이 희게 변조된 것이 보였다.
아마도 카일리우스가 찻물을 떨어뜨려서 독이 있는지를 확인했기 때문일 것이다.
“그렇겠지.”
“이 자는 어떻게 된 겁니까?”
“입 안을 살펴봐, 독이 있을 테니.”
입속을 확인해 보니 터져 버린 알약이 보였다. 정체를 들키자 잡히지 않기 위해 자결을 택한 것으로 보였다.
시체의 상태를 확인한 필렌이 곧 자리에서 일어났다.
좀 더 면밀히 조사를 해 봐야겠지만, 이렇게까지 의뢰에 목숨을 거는 자들은 제국을 통틀어 딱 한 군데였다.
“이 정도로 숙련을 받은 자라면 그곳이겠죠.”
“의뢰를 넣은 거겠지.”
대수롭지 않아 하는 카일리우스와는 달리, 필렌은 이를 아득 물었다.
어느 소속의 암살자인지는 어렵지 않게 유추할 수 있었다.
그래서 더 문제였다.
그 소속이라면 자신의 정보력으로도 범인을 잡는 데 한계가 있었다.
“일단 의심되는 가문들을 추려 사람을 심어 놓겠습니다.”
그사이 죽은 하인의 시체가 밖으로 옮겨졌다. 카일리우스의 시선이 러그를 짙게 물들인 붉은 자국을 향했다가 다시 정면으로 돌아왔다.
“아니, 지금은 그냥 둬라.”
그 말에 필렌이 기겁했다.
“그냥 둔다니요? 한 번 시도했으니, 의뢰가 취소되지 않는 이상 계속 시도를 할 겁니다,”
“일단 상황을 지켜봐야 하니까, 어차피 저자에게서 더 나올 것도 없을 테고.”
반박하려던 필렌이 입을 다물었다. 그의 말대로 자객의 몸을 뒤져 봤자 나오는 정보는 없을 거다.
공작의 말대로 조금 더 상황을 지켜보며 움직이는 게 더 나은 방법일 수도 있었다.
“어디까지 발악을 할지 궁금하지 않나?”
그 말에 필렌은 순간 뒷골이 섬뜩해지는 걸 느꼈다.
어째서인지 오늘 독살을 당할 뻔한 카일리우스보다 상대의 목숨이 더 위태롭게 느껴지는 순간이었다.
필렌은 최소한의 인간된 도리로서 속으로 가만히 생각했다.
‘곱게 죽고 싶으면 여기서 멈추는 게 좋을 텐데.’
실상 이런 일을 한 두 번 겪은 것은 아니긴 했다.
이 일을 바로 들춰내는 것보다 그대로 두는 것이 낫다는 카일리우스의 판단에는 필렌도 동의하는 바였다.
어차피 지금 상대의 위협은 카일리우스의 입장에선 지렁이가 꿈틀대는 것 이상으로도 느껴지지 않는 수준이었으니까.
그래도 카일리우스를 안전히 보필할 의무가 있던 필렌은 카일리우스가 조금 더 조심할 필요가 있다고 생각했다.
“그래도 말입니다. 이제는 주군께선 혼자가 아니십니다. 혹여라도 주군께서 잘못되시기라도 하는 날엔 도련님들이 위험해질 수 있습니다.”
나름 고심해서 건넨 말이건만, 카일리우스의 입가엔 가벼운 미소가 걸쳐졌다.
“그 애들이?”
“예. 당연히 그렇…….”
대답하던 필렌은 문득 말을 멈추었다. 생각해보니 카일리우스가 위험에 처한다 한들 겁먹고 그대로 당할 도련님들이 아니시다.
‘난리를 피우면 피웠지.’
오히려 상대는 카일리우스가 쉽게 당하지 않기를 바라야 할지도 몰랐다. 그 도련님들의 심기를 거스르지 않으려면 말이다.
필렌은 헛기침을 하고선 다시 말을 이었다.
“아무튼 도련님들께서도 한창 성장을 하셔야 할 나이입니다. 지금은 양육자의 보호 아래에서 귀하게만 자라셔야 한다고요.”
“그래, 애들이 사고 치지 않게 내가 잘 지켜봐야겠지.”
“예예. 뭐든 간에요.”
경고를 하긴 했지만 카일리우스가 쉽게 당할 인물이 아니라는 건 필렌 역시 잘 알고 있다. 
필렌은 한숨을 쉬며 주변을 정리했다. 그러다 그의 머릿속에는 불현듯 최근 저택에 새로 들어온 아이를 떠올렸다.
“그러고 보니 아기님은 정말 위험해지실 수도 있지 않겠습니까?”
필렌이 무심코 중얼거렸다. 그때 카일리우스의 눈썹이 꿈틀댔다.
“아직 밖으로는 소문이 돌지 않았습니다만, 사용인들에게 말을 해 두었으니 소문이 퍼지는 거야 순식간이지요. 혹여나 그들이 아기님의 존재를 알게 된다면 그때 어쩌실 생각이십니까?”
“글쎄, 그 애에게 그렇게까지 관심을 가지진 않으리라 보는데.”
“왜 그렇게 생각하십니까?”
“내가 그만큼 관심을 두지 않을 예정이니까.”
카일리우스가 차갑게 말을 이었다.
“그 애를 데리고 있는 건 잠깐이야. 곧 로센의 수도원으로 보낼 거다.”
“아, 그럼 계속 데리고 있을 생각이 아니셨습니까?”
카일리우스의 무심한 시선이 필렌을 향했다. 당연한 것을 묻는다는 표정이었다. 필렌이 떨떠름한 어조로 물었다.
“그렇지만 아기님이 저택에 있어야 클레멘스 도련님께 도움이 되는 것 아닙니까? 도련님의 후계 문제 때문에 아기님을 데려오신 거니까요.”
필렌의 말에 카일리우스는 간단히 고개를 끄덕였다.
“가신들에겐 얼굴만 보여 주고 보낼 생각이다, 어차피 곧 애들도 집에 돌아오기도 하니까. 그 전엔 내보내야지.”
“하긴, 가신들 측에서도 소식을 들으면 가만히 있진 않겠죠.”
“그래, 그러니 먼저 보여 주는 게 낫겠지. 의심이라도 하면 골치 아파지니.”
필렌은 요 며칠간 소피아의 극진한 보살핌을 받아 뽀얘진 피부와 살이 포동히 오른 아기님을 다시 떠올렸다.
첫날 빗자루라 해도 믿을 만큼 엉망이던 흑발 역시 매일 매일 향유를 덧발라 부드럽고 윤기 나는 흑발로 변했다.
그런 아기님을 앞에 데려다 놓으면 가신 중 누구라도 쉽게 둘의 친자 관계를 의심하지 못할 터였다.
그러다 문득 필렌의 시선이 카일리우스의 흑발을 향했다.
‘……정말 아니신가?’
가볍게 떠오른 의문은 금세 흩어졌다. 곧바로 카일리우스가 경고하듯이 말을 이었기 때문이다.
“그때까지는 허튼짓 못 하게 잘 데리고 있어야겠지.”
　
　
* * *
‘사람이 죽었어.’
방에 들어오고 나서야 나는 가쁜 숨을 천천히 몰아쉬었다. 계속 멍하니 아까의 장면이 머릿속에 떠올랐다.
사람이 죽었다. 공작이 사람을 죽였어.
‘왜?’
스스로에게 물었지만 사실 깊게 생각할 것도 없었다. 그는 크루스텔 공작이었다. 그는 사람을 죽이는 것에 가책을 느끼지 않았다.
원작에서도 쓸모없는 장기짝은 필요 없다며 자신에게 충성을 다하던 이들의 목숨을 얼마나 헛되이 빼앗아 갔던가.
‘이번에도 그런 거겠지.’
생각해 보면 공작이 3명의 양자를 들인 것도 같은 이유였다. 그 아이들의 능력이 쓸 만했기 때문에.
첫째 클레멘스는 고대어를 해석할 줄 알았고, 쌍둥이인 미카엘과 데이반은 마력 사용에 뛰어난 재능을 지녔다. 그리고 나는 끔찍한 현실을 깨달았다.
‘나는 아무것도 없어.’
공자들과는 달리 내겐 아무런 재능이 없었다.
당장 공작이 날 필요로 해서 데려오긴 했지만, 나 역시 쓸모가 없어지면 버려질 말뿐일 거다.
공자들이야 가진 재능이 있으니 쉽게 버리진 못하겠지만 나는 버려도 아쉬울 것이 없는 아이일 뿐이다.
문득 끔찍한 상상이 떠올랐다. 방금 전 바닥에 쓰러진 하인의 모습에 내 모습이 덧입혀진 상상이.
나는 그간 세웠던 계획을 전면 수정할 수밖에 없었다.
‘나가자.’
나 여기서 4년까지 못 버틸 거 같아.
***
그날 밤, 나는 눈을 부릅뜨고 묵직하게 밀려오는 잠을 쫓아냈다.
‘절대 안 잘 거야.’
오늘 밤은 잠들 생각이 없었다. 나는 맨바닥에 쭈그려 앉아 밤을 지새웠다.
어제 공작가를 나가기로 결심하고 나는 사람들 눈을 피해 새벽 시간에 나가는 것을 택했다.
어린 몸으로는 새벽에 눈을 뜨는 게 어려웠기에 차라리 밤을 꼴딱 새우는 거로 타협을 본 것이다.
그런데 뭔가 이상했다. 나는 고개를 갸우뚱하며 바닥을 만지작거렸다.
‘그나저나 바닥이 왜 이렇게 말랑말랑하지?’
[아오, 그만 만져!]
앙칼진 목소리가 귓가를 울렸다. 동시에 서 있던 바닥이 부르르 몸을 떨었다.
헉! 놀란 나는 멈칫 몸이 굳어 버렸다.
[감히 날 이런 식으로 대하다니! 인간 주제에!]
화가 난 목소리였다. 나는 물음표를 잔뜩 띄운 채 주변을 둘러보았다.
‘어, 어디서 말하는 거야?’
[여기, 여기라고!]
바닥이 다시 꿈틀거렸다. 그와 동시에 콩 하는 소리와 함께 이마에 차가운 통증이 느껴졌다.
“아야……”
가볍게 맨바닥에 머리를 찧은 나는 머리를 문질렀다. 고개를 드니 새벽녘 달이 창문에 걸쳐있었다. 꿈틀거리던 바닥은 사라졌고 단단한 방바닥이 만져졌다.
‘진짜 이상한 꿈이었어.’
바닥이 말랑말랑하고, 꿈틀대는 꿈이라니. 가만히 생각에 잠겼던 나는 황급히 주변을 둘러보며 시간을 확인했다.
다행히 아직 늦진 않은 시간이었다. 소피아와 델마가 올 시간은 한참 남아 있었다.
나는 졸음을 쫓아내려 눈가를 쓱쓱 비볐다.
‘침대에서 잤으면 절대 못 일어났을 거야.’
어제 나는 공작이 사람을 죽인 것을 목격했다. 때문에 내가 결심한 것은 바로 이 악당 가문을 탈출하는 거였다.
그렇지만 다른 사람들이 호락호락하게 나를 보내줄 리 없었다. 날 돌봐주는 소피아나 델마도 피해야 했다.
그러기 위해 내가 고른 시간은 새벽, 바로 해가 어슴푸레 뜨기 시작하는 지금이었다.
‘그나저나 아까 그 꿈은 뭐였지?’
꿈속에서 바닥이 꿈틀거리고 말랑말랑했다. 눈을 가늘게 뜨고 도로 생각에 잠기니 눈꺼풀이 무겁게 내려왔다.
나도 모르게 눈꺼풀을 천천히 끔벅였다. 고개를 한쪽으로 까닥 숙였던 나는 화들짝 놀라며 자리에서 일어났다.
‘다시 잠들면 안 돼!’
정신을 차리려 볼을 찰싹찰싹 때렸다. 나는 후다닥 자리에서 일어났다.
‘나가자.’
나는 미리 싸 놓은 가방 안에 마지막으로 쿠키를 챙겨 넣고 방을 나섰다.
평소 내가 일어나는 시간은 늦은 아침, 거의 모든 사람이 이미 아침을 시작하여 저택을 거닐 때였다.
그때보다 훨씬 이른 새벽인 지금의 복도는 어두웠다. 방문을 열자마자 스산한 기운이 온몸을 덮치는 듯했다.
천천히 걸음을 옮기니 복도 벽에 걸린 초상화에 자동으로 시선이 향했다.
선대 공작과 공작부인부터 시작하여 초대 공작까지 그려 놓은 초상화라는 소피아의 설명이 떠올랐다.
낮에는 화려하기만 한 그림들이 어두운 밤이 되니 섬뜩하기만 했다.
‘조금 무섭긴 하네.’
나는 마른침을 꿀꺽 삼켰다.
그렇지만 이런 거에 무서워했다면 탈출 계획은 아예 세우지도 않았을 거다.
나는 애써 초상화에서 시선을 떼 걸음을 옮기기 시작했다.
사실 나도 평범한 4살짜리 아이였다면 이 집을 나갈 생각도 못 했을 거다.
나가기는커녕, 엄마한테서 벗어났다며 마냥 좋아했을지도 몰랐다.
정말로 마음 편히 이곳에 있으며 소피아가 주는 음식과 장난감에 마냥 행복에 겨워했을 거다.
‘어쩌면 공작을 진짜 내 아빠라고 생각했을 수도 있어.’
뒷골목 아이들 사이에는 종종 도는 소문이 있었다.
누구누구 애가 사실은 어느 백작의 잃어버린 딸이라더라, 누구누구 애의 부모가 사실은 엄청난 대부호였다더라, 등등의 출처를 알 수 없는 소문들 말이다.
그 소문들은 대개 아무런 근거도 없던 것들이었지만, 그런데도 그런 소문을 들을 때면 조금은 기대할 수밖에 없었다.
나도 아빠가 없었으니까.
어쩌면 나도 숨겨진 아빠가 있을지도 몰라, 어디선가 애타게 나를 찾고 있을지도 모르지.
어릴 땐 그런 생각을 하기도 했다.
그런 생각을 하며 매일 밤, 엄마가 일찍 잠들었던 운이 좋은 날엔 언제나 아빠가 나를 찾으러 올까 상상하기도 했었다.
‘그럴 리가 없는데.’
그러니까 이 모든 상상은 전생을 떠올리기 전에 했던 생각들이었다.
지금이야 내가 기대할 것은 아무것도 없다는 것을 잘 알고 있었다.
‘나를 데리러 올 사람은 아무도 없어.’
나 같은 엑스트라는 그저 주역들의 운명에 휘말리지 않게 잘 피해 다니는 것이 상책이었다.
다행히 별다른 탈 없이 2층 복도를 쭉 가로질러 왔다. 나는 잠시 내가 나온 복도에 시선을 두었다가 조심스레 뒷계단으로 향하는 문을 열었다.
사용인들이 다니는 계단이라 그런지 주변이 더 어두웠다. 조금 습하기도 했다.
내가 타고 내려가는 뒷계단은 바로 주방과 창고 쪽을 향해 있었다. 주방과 창고는 후문 가까운 곳에 있는 탓이었다.
나는 창고 문을 열고 저택을 빠져나오다 잠시 뒤를 돌아 저택을 살펴보았다. 걸음이 조금 무거워졌다.
‘소피아, 델마. 말도 없이 나와서 미안해.’
나를 정말 아껴 준 그녀들에게 속으로나마 전하지 못할 사과를 건넸다. 아침에 내가 없어진 걸 보면 많이 놀라겠지.
게다가 첫날 이후로는 얀을 한 번도 보지 못했다. 고맙다는 말이라도 할걸. 뒤늦게 후회가 드는 마음을 애써 털어 냈다.
얀은 중간에 위기를 겪긴 하지만 결국 주인공의 편에 서서 무사히 살아남는 인물이었다.
즉, 내가 걱정할 사람이 아니라는 말이었다.
‘아마 다신 보지 못하겠지.’
이대로 떠나면 주역과 아무런 관련이 없는 나는 그들의 기억에서 영영 잊힐 터였다. 그건 좀 아쉬웠다.
그래도 기회가 된다면 다음에 다시 볼 수 있으면 좋겠다. 그다지 가능성이 없는 희망을 떠올리며 후문 쪽으로 걸음을 옮겼다.
그런데 이상했다. 지금 시간에 사람이 있을 리 없는데, 후문 쪽이 소란스러웠다.
“예! 열심히 하겠습니다, 주군!”
땅이 울릴 만큼의 우렁찬 목소리까지 들은 나는 화들짝 놀라서 그대로 온몸이 굳어 버렸다.
“아가씨?”
뜻밖의 광경이 시선을 빼앗았다.
　
* * *
아이가 새벽에 몰래 저택을 나오기 전이었다.
해가 뜨지도 않은 새벽이었건만, 다른 날과 다르게 공작가의 하루가 유난히 일찍 시작된 날이기도 했다.
적막만이 내려앉아 있어야 할 후문 쪽엔 장정들 여럿이 모여 있었다.
모두가 짙은 색의 옷을 입긴 했으나 통일감은 없는 옷차림이었다. 한곳에 모여 있긴 하지만 각자 신발을 단단히 동여매거나 
몸을 풀거나 각자의 할 일만 할 뿐이었다.
모르는 이가 본다면 저택 안에 웬 패거리가 모여 있나 할 정도의 광경이다.
그때, 저택에서 한 남자가 모습을 드러냈다. 규칙 없이 서 있던 이들이 일련의 동작으로 자리에서 일어나 열을 맞췄다.
“주군, 오셨습니까.”
그들 중 한 사내가 앞으로 나와 고개를 숙였다. 그를 따라 뒤에 서 있던 사내들도 고개를 나란히 숙였다.
카일리우스의 뒤로 필렌이 따라왔다. 먼저 나와 있던 장정들은 익숙한 듯 그에게 가볍게 고갯짓으로 인사를 건넸다.
필렌은 역시 그들에게 눈짓으로 인사를 하며 입을 열었다.
“다시 생각해도 이상하긴 하네요. 마물이 내려온다니. 토벌이 끝난 지도 얼마 되지 않았는데 말입니다.”
먼저 나와 있던 장정들은 카일리우스와 함께 케두아크 경계 부근으로 떠나기 위해 모인 레비체 기사단 소속의 기사들이었다.
케두아크는 크루스텔 공작가의 영지인 헤세라와 맞닿아 있는 지역으로 죽음의 땅이라 불리는 곳이었다.
그곳은 사람이 살 수 없는 지역이다. 워낙에 지형이 가파른 곳이 많기도 했거니와, 지역 특유의 기운으로 인해 마물이 밀집되어 있기 때문이다.
케두아크와 가깝게 위치한 헤세라 역시 마찬가지였다. 툭하면 마물들이 내려와 민가에서 들끓기 일쑤였고, 사람들에게 해를 입히는 것도 허다했다.
그러나 그건 모두 카일리우스가 이곳에 자리를 잡기 전의 일. 황제에게 헤세라 지역을 하사받은 카일리우스는 이곳에 오자마자 바로 마물 토벌 작전에 돌입했다.
처음 마물들을 헤세라 지역에서 완전히 몰아내기까지는 1년이 걸렸다.
그다음은 10개월, 그다음은 반년, 그렇게 점차 토벌 기간을 줄여 가는 것과 동시에 공작가에선 헤세라를 사람이 살 수 있는 땅으로 재건하기 시작했다.
카일리우스는 케두아크까지 자신의 영지로 삼으려 했으나, 끊임없이 생겨나는 마물들로 인해 케두아크까지 점령하는 것은 실패했다.
더 이상 헤세라로 내려오지 못하는 마물들은 케두아크 내에서만 머물게 되었다.
그 수는 매년 증가하였기에 민가의 피해를 줄이기 위해 카일리우스는 지금까지도 정기적으로 마물을 토벌하고 있었다.
마물 토벌은 경계선의 근처 가까이에 서식하는 마물을 모두 처리하고, 그 서식지까지 모두 불태워야 끝이 난다.
그렇게 이번 절기의 토벌이 끝난 지도 고작 100일이 채 지나지 않은 시점이다. 그런데 벌써 마물이 내려온다니 이상하게 느낄 만한 일이긴 했다.
“가 보면 알겠지.”
이상 현상에 대해선 가서 확인해 보면 알 터. 카일리우스는 대수롭지 않게 대꾸했다.
기사들 중 가장 덩치가 큰 남자가 한 손을 들고 말했다.
적갈색의 머리를 가진 그는 유독 다른 사내들보다도 가벼운 옷차림을 하고 나온 모습이었다.
“만약 갔는데 수가 늘어 있으면 어떻게 합니까, 주군?”
“줄여야지.”
“또 내려오면요?”
“올려 보내야지.”
“도망친 놈들이 자기 친구들까지 데려오면요?”
마지막 물음에 카일리우스는 잠자코 입을 다물었다. 할 말은 많았지만, 당장 상황이 상황인 만큼 더 이상 말은 하지 않기로 했다.
그저 저 녀석이 이른 새벽부터 불러낸 것에 불만이 많구나, 라는 생각을 했다.
“다음 주 훈련에서 이틀 빼. 그럼 됐나?”
“예! 열심히 하겠습니다! 주군!”
덩치 큰 사내, 바트가 큰소리로 외쳤다. 바트의 우렁찬 대답에 카일리우스의 입꼬리가 삐딱하게 올라갔다.
풀린 분위기에 바트는 호탕하게 웃으며 제 옆에 서 있던 호리호리한 사내의 어깨를 툭 쳤다.
“크리시, 내기 잊지 않았지?”
“무슨 내기?”
“말했잖아? 머리 제일 많이 딴 놈한테 백 골드. 잊었냐?”
“글쎄, 난 하급 보고 기절한 놈이랑은 말을 안 섞어서.”
“뭐, 인마?”
다 큰 장정들이 하나둘 떠들기 시작하자 고요하던 주변은 금세 시끄러워졌다.
그들 가장 앞에 서 있던 얀이 전서조에게서 받았던 쪽지를 카일리우스에게 건넸다.
“선발대에서 보낸 전서조가 돌아왔습니다. 덫을 놓기 시작했다고 합니다.”
“알겠다, 우리도 이만 출발하지.”
카일리우스가 말고삐를 쥐었다.
자박자박. 가벼운 발소리가 들린 것은 그때였다.
지금 풍경에는 어울리지 않는 이질적인 소리였다.
누구인지 예측하긴 어렵지 않았으나 그 걸음 소리가 왜 이곳에서 나는지는 알 수가 없는 노릇이었다.
미간을 좁힌 카일리우스가 고개를 돌렸다. 마침 얀도 똑같은 것을 발견한 모양이었다.
“아가씨?”
눈이 마주친 아이가 우뚝 자리에 멈춰 섰다.
***
나는 잠시 두 눈을 의심했다.
그러나 몇 번이나 두 눈을 깜빡여도 저기 서 있는 흉흉한 기세의 사람은 공작이 맞았다.
공작이 왜 여기 나와 있는 거지? 자기 부하들까지 다 데리고?
“아가씨께서 여긴 어쩐 일이십니까?”
그나마 다행인 것은 얀도 여기에 있다는 건데.
물론 방금 전에 얀을 생각하긴 했지만 이런 식으로 보고 싶다는 건 아니었다.
“그, 그게…….”
그때 바로 떠날 것처럼 굴었던 공작은 그대로 내 쪽으로 걸음을 옮겼다.
그뿐만이 아니었다. 다른 사내들 중 몇몇도 내 쪽으로 찬찬히 걸어왔다.
나는 매고 있던 가방을 단단히 쥐었다. 그러다 문득 걱정이 들 수밖에 없었다.
‘누가 봐도 이건 물건 훔치고 도망치는 꼴이잖아!’
큰일 났다. 나는 재빨리 가방 안에 뭐가 있는지 급하게 머릿속에 떠올려 보았다.
‘복도에서 주웠던 은 단추랑, 내 블록 장난감이랑 쿠키랑…….’
그러던 와중 빨간 머리의 남자가 내 앞에 쑥 얼굴을 내밀었다. 흠칫 놀란 나는 얼른 뒷걸음질 쳤다.
“이분이 아가씨라고?”
“바트, 제발 네 얼굴을 생각해.”
바트라 불린 사내의 뒤에 서 있던 호리호리한 체격의 사내는 그를 끌고 뒤로 물러났다. 바트는 아랑곳 않고 고개를 쭉 뺀 채 얀에게 물었다.
“저번에 네가 모셔 왔다던 그?”
“응, 맞아.”
“흠.”
바트는 팔짱을 끼고서 내게 가만히 시선을 두었다. 나를 의심하는 게 틀림없었다.
‘도망쳐야 하나? 도망칠 수 있을까?’
그들은 악당 공작의 기사단답게 추격이나 고문에 능했다. 이들은 한번 냄새를 맡은 사냥감은 놓치지 않는다. 오죽하면 원작에서 악당 공작의 개라고 하겠는가.
주인공 편에 서서 스파이 역할을 하던 얀도 레비체 기사단만큼은 주의해야 한다고 신신당부를 할 정도였다.
‘이제 난 끝이야…….’
그때였다. 그들 중 덩치가 가장 큰 남자가 우렁차게 입을 열었다.
“아이고, 어쩜!”
아까보다도 훨씬 더 톤이 높아지고 흥분 어린 목소리였다.
“어쩜 이렇게 작으실 수가 있냐! 얀! 이런 아가씨를 네가 모셔 왔다고?”
“말했잖아, 많이 작으시다고. 귀여우셔.”
“아니, 어떻게 이런 옷을 입고! 세상에 가방도 메고 계셔!”
“야, 야! 바트, 좀 작게 말해라. 아가씨 놀라신다.”
“도련님들 처음 왔을 때보다 더 작으신 거 같은데?”
덩치 큰 남자가 호들갑을 떠는 것을 시작으로 다른 사람들이 하나둘씩 말을 꺼내기 시작했다. 정신이 하나도 없었다.
‘어…….’
첫날 보았던 기사단의 이미지와는 너무도 다른 모습이었다. 원작에서 말했던 이미지도 전혀 보이지 않았다.
‘그냥 평범한 사람들 같아.’
문득 그런 생각이 떠올랐다. 그것과는 별개로 사람들의 시선이 부담스럽긴 해서, 나는 얀의 뒤로 슬금슬금 걸음을 옮겼다.
그러자 약속이라도 한 듯이 주변은 순식간에 조용해졌다.
“……젠장, 그날 내가 나갔어야 했는데.”
“양심은 빵에 끼워 먹었냐? 그날 비 와서 나가기 싫다고 거절한 게 누군데?”
“임무 내용도 제대로 말 안 해 주니까 그랬지!”
“그날 너 빼고 다 들었어, 인마!”
또다시 바트와 호리호리한 체격의 사내가 큰 소리로 떠들기 시작했다. 이제는 둘이 아예 싸울 기세였다.
나는 괜히 고래 싸움에 새우 등 터지지 않기 위해 얀의 다리 쪽으로 더 바싹 붙어 섰다.
그때 공작이 무심히 말을 꺼냈다.
“널 잘 따르나 보군.”
“아하하……”
고저 없는 말투 때문에 칭찬인지 타박인지 알기가 어려웠다. 그건 얀도 마찬가지인지 그도 대답 없이 어색하게 웃기만 했다.
그때 공작이 내 앞에 다가왔다. 나는 무방비하게 그의 앞에 노출된 기분이었다.
‘괜찮아, 괜찮아.’
그래도 여기서 당장 날 어떻게 하진 못할 거야. 다른 기사들이면 몰라도 얀이 있으니까.
‘……정말 괜찮겠지?’
공작이 무릎을 굽혀 내게 시선을 맞췄다.
“여긴 어떻게 온 거지?”
나는 마른침을 꿀꺽 삼켰다. 내 대답을 기다리는 듯 공작이 빤히 날 쳐다보았다.
“그, 그러니까…….”
“이 시간에 어딜 가려고?”
예리한 공작의 말에 나는 몸을 흠칫 굳혔다.
“가방까지 메고. 유모도 없이 혼자 내려오다니.”
“…….”
“설마 집을 나가려던 건가?”
“!”
나도 모르게 숨을 헙 들이마셨다.
‘들켰다.’
이렇게 바로 들켜 버릴 줄은 몰랐다. 손발이 차가워지는 기분이었다.
이제 다 망했어.
공작이 날 데려온 것엔 다 이유가 있을 텐데, 말도 없이 나가려고 했으니 괘씸하다고 생각할 게 분명했다. 어쩌면 이 넓은 저택 어딘가에 가둬 놓을지도 몰랐다.
‘원작에선 저택 안에 지하 감옥까지 있다고 했는데.’
끔찍한 상상들이 머릿속에 하나씩 떠오르기 시작했다.
“에이, 아기님께서요?”
그때, 공작의 뒤에 서 있던 파란 머리의 남자가 쑥 고개를 내밀었다.
“그냥 혼자 놀다가 나오신 거 아닐까요? 아님, 길을 잃어버리셨거나요.”
“이 새벽에?”
“주군, 주군께선 잘 모르시겠지만, 요맘때의 아이들은 원래 아침잠이 없답니다.”
파란 머리 남자가 대수롭지 않게 대꾸했다. 나는 얼른 그의 말이 맞다는 듯 고개를 끄덕였다. 그런데도 공작의 날 선 시선은 거둬지지 않았다.
그때 등에 메고 있던 가방이 가볍게 위로 쑥 들렸다. 공작이 한 손으로 내 가방을 빼앗으려 든 것이었다.
“이 안엔 뭐가 들었길래,”
“아, 안 돼!”
놀란 내가 재빨리 가방을 품 안에 꼭 쥐었다. 순식간에 가방을 빼앗겨 버린 공작이 눈썹을 꿈틀댔다.
“왜 보면 안 된다는 거지?”
“그건…….”
“하나같이 의심스러운 것투성이군.”
공작이 고개를 절레절레 저었다. 그리고 심각하게 말을 이었다.
“여기까진 왜 나왔지? 네 입으로 직접 말해라.”
공작의 의심이 서린 말투에 다른 사람들까지 모두 입을 다물었다. 여기서부터 날 대하는 다른 이들과 공작의 태도가 명백히 차이가 났다.
고작 아이인데요, 라고 필렌이 말했듯 다른 사람들도 역시 그렇게 생각하는 분위기였다.
그러나 공작은 내가 하는 행동을 그저 아이의 생각 없는 행동이라 치부하지 않았다. 원작에서 그랬듯이 그는 모든 것을 의심하고 경계하는 모습이었다. 그게 설령 아이라 할지라도.
‘절대 들키면 안 돼.’
집을 나가고 싶었다고 말하면, 왜 집을 나가려고 했는지까지 털어놔야 했다. 그 말은 즉, 공작이 하인을 죽이는 걸 봤다는 사실까지 말해야 한다는 얘기였다.
“이 시간에 여기서 뭘 하고 있던 거지?”
공작이 재촉하듯 물었다.
“이, 이거!”
나는 가방에서 바로 그것을 꺼냈다. 그리고 그것을 공작의 앞에 불쑥 내밀었다.
　
“고, 공작님 주려고!”
아끼고 아끼다 고이 가방에 넣어 놓은 거였는데, 이걸 이런 식으로 쓰게 될 줄은 몰랐다.
내밀면서도 마음이 아팠다. 그런 내 마음도 모르고 공작은 그걸 보고도 얼굴을 찡그렸다.
“이게 뭐지?”
“이건…… 쿠키인데요?”
파란 머리 남자가 말했다. 공작 역시 조금 놀란 듯 멀뚱히 내 손에 쥐어진 쿠키를 바라만 보고 있을 뿐이었다.
나는 최대한 차분히 말을 하려 노력하며 말을 이었다.
“공작님 주려고 가져왔어!”
　
* * *
아이는 몰랐겠지만, 그간 카일리우스는 공작가에서 지내는 아이를 여러 번 지켜보았다.
종종 소피아를 따라 정원 앞마당까지 거니는 아이의 모습은 카일리우스의 창문에서도 잘 보였기 때문이다.
또 소피아는 하루 업무가 끝나면 그날 있었던 일을 매일 그에게 보고했으니 아이의 일과를 아는 것은 그리 어렵지 않았다.
‘제일 좋아하는 음식이 쿠키라고.’
아이가 쿠키를 너무 좋아해서 소피아가 일부러 하루에 한 번씩만 주고 있다고 했던 것이 떠올랐다.
그러니 이 쿠키는 아마 어제 나온 간식을 안 먹고 가져왔다는 것일 거다.
‘뭘 숨기고 있는 건지.’
카일리우스는 의심을 거두지 않았다.
이유가 어찌 되었건 필요에 따라 데려온 아이였다.
아이가 이곳이 마음에 들건, 들지 않건 당분간은 어쨌든 자신이 만든 연극 안에서만 놀아야 했다.
문제는 아이가 제 생각보다도 꽤 영리해 보인다는 거였다.
첫날 마주했던 눈이 마음에 들어서 데려오긴 했지만, 제 뜻대로 아이가 움직여 주지 않는다면 꽤 피곤할 것 같다는 생각이 문득 들었다.
바로 지금처럼 제멋대로 군다면 말이다.
“고, 공작님 주려고 가져왔어!”
와중에 기껏 내뱉은 핑계는 저 모양이다.
‘거짓말이군.’
본심은 다른 곳에 있는 거 같은데, 그걸 숨기려고 머리를 쓰는 거다.
이걸 어떻게 골려 줘야 하나, 고민하는데 옆에서 필렌이 헤벌쭉하게 웃으며 말했다.
“아이고, 그러셨습니까? 공작님 주려고 가져오셨다고요?”
“응!”
“어쩜 이리 기특한 생각을 다 하셨을까요! 안 그렇습니까, 주군?”
카일리우스가 한쪽 눈썹을 꿈틀거렸다.
‘이걸 믿는다고?’
필렌은 아주 홀딱 넘어간 수준이었다. 그래도 다른 놈들은 다르겠지 싶어 주변을 둘러봤지만…….
“아가씨, 다음엔 제 것도 챙겨 주십시오! 저도 쿠키 엄청 좋아합니다!”
“아가씨! 저 바트 놈 말은 무시하셔도 됩니다! 저놈이 첫날 그렇게 자기는 가기 싫다고, 우웁!”
“아가씨, 저는 크리시라고 합니다. 아시겠지요? 다음에 필요하신 일이 있으시면 이 크리시를 찾아 주시면 됩니다!”
……그보다 더하면 더했지, 덜하지 않았다.
이렇게 단순한 것들을 거둬 데리고 있었다니. 심경이 참 복잡해지는 순간이었다.
“그, 그럼 난 이만……”
아이는 마치 할 일을 다 했다는 듯이 뒷걸음질을 쳤다. 자신을 흘끔흘끔 쳐다보는 것이 마치 가도 되냐고 허락을 구하는 것 같다.
카일리우스는 가볍게 주변을 둘러보았다.
“주군, 제가 안전히 모셔다드리겠습니다!”
“아니, 이런 일은 역시 제가……!”
“에이, 이 토벌에 저는 안 끼니까 제가 데려다……,”
“얀, 방까지 데려다 놔.”
“네, 모셔다드리고 오겠습니다.”
얀의 대답과 동시에 다른 녀석들은 실망한 기색을 감추지 못했다. 카일리우스는 신경 쓰지 않고 아이가 저택 안으로 사라질 때까지 쭉 지켜보았다.
‘맹랑한 녀석.’
하는 행동이 빤히 보여서 그런가. 뭘 숨기는지는 몰라도 화가 나진 않는다. 카일리우스는 빤히 쿠키를 내려다보았다.
그나저나 이건 어쩌나. 좋아하지도 않는 걸 받았으니 말이다.
* * *
나는 가방을 살피며 한숨을 푹 쉬었다.
“음? 오늘따라 왜 이렇게 한숨을 쉬시지?”
“아무것도 아니야.”
소피아가 고개를 갸우뚱했지만 나는 절레절레 고개를 저었다.
‘괜찮아, 기회는 또 있으니까.’
오늘 새벽의 일로 한 가지 얻은 교훈은 이거였다. 공작은 일하러 나갈 땐 후문을 이용한다는 것.
‘내일은 정문을 통해서 나가자.’
정문으로 나가면 공작과는 마주치지 않을 거다. 그래도 혹시 몰라서 나는 일부러 오늘 아침보다는 좀 더 날이 밝을 때 움직이기로 했다.
‘오늘 새벽에 보니까 공작이 되게 빨리 일을 나가는 거 같았어.’
그렇다면 나는 조금 늦게 나가면 그만이다. 나는 내일의 계획을 위해 오늘도 간식으로 나온 쿠키는 먹지 않고 남겨 두었다.
“오늘도 쿠키는 안 드시는 건가요?”
“응, 나중에 먹을 거야.”
델마가 의아하다는 듯이 물었지만 나는 이유는 말해 주지 않았다.
‘내일은 반드시 나갈 거니까.’
***
나는 허탈한 심정으로 정면을 바라보았다. 빨간 머리 남자가 열심히 한 손을 흔들어 보였다.
“어? 아가씨! 또 뵙네요!”
그를 빤히 바라보던 나는 하는 수 없이 살짝 손을 흔들어 주었다.
오늘 하늘은 어제보다 조금 더 밝아진 해와 어제보다 조금 더 희미해진 달이 떠 있었다.
그리고 난 이제 막 정문 앞으로 걸어 나온 차였다. 어제와 똑같이 아무도 없는 복도를 살금살금 지나 혼자 배낭을 단단히 메고서.
그런데 왜 또 저기에 공작이랑 부하들이 서 있는 거지?
“아가씨! 오늘도 저희를 배웅하러 나오신 겁니까?”
빨간 머리 기사가 신이 난 표정으로 내 앞에 다가왔다. 나는 이제 이 기사의 이름을 알고 있다. 이 기사의 이름은 바트였다.
오늘은 얀은 보이지 않았다. 대신 바트의 옆에 서 있던 크리시가 반갑게 내게 아는 척을 했다.
“아가씨! 제 이름 잊지 않으셨죠? 크리시입니다!”
“아가씨! 저는 바트입니다. 바트!”
“어어? 다들 뭐 하시는 겁니까! 우리 아가씨께서 놀라십니다!”
큰소리로 다투려는 기사들 사이로 파란 머리 남자가 끼어들었다.
그래도 이 사람이 다른 기사들을 조용히 시켜 주려는 것 같아 다행…….
“아가씨, 저는 필렌입니다. 필렌. 저는 저택에 자주 있으니 제 이름을 외우는 게 더 편할 겁니다.”
“아니, 필렌 경! 거 너무한 거 아닙니까!”
……그냥 시끄러우니까 다들 사라져 줬으면 좋겠다.
“또 보는군.”
서늘한 음성이 들려왔다. 공작이었다.
그 시선을 마주하니 목덜미가 섬뜩해지는 기분이었다.
“오늘도 날 보러 왔다고 할 건가?”
공작이 무뚝뚝하게 물었다. 내 말은 하나도 믿지 않는 표정이었다. 의심 가득한 저 시선에 식은땀이 삐질삐질 흐르는 것만 같았다.
그때 우리 사이로 끼어든 것은 필렌이었다.
“주군, 어린 아가씨께 유도 신문을 하시면 안 됩니다.”
‘그게 유도 신문이야?’
나는 어이가 없어서 필렌을 빤히 쳐다보았다.
공작도 짜게 식은 눈으로 필렌을 노려보았다. 아무 대답도 하지 않는 거로 봐선 대꾸할 가치도 없다고 생각하는 것 같았다.
‘그나저나 눈치챈 건 아니겠지?’
“저, 죄송하지만 다들 조용히 해 주십시오. 오늘은 아가씨께서 제 쪽으로 걸어오셨습니다. 인사도 저한테 제일 먼저 해 주셨다니까요?”
“바트, 억지 좀 부리지 마라.”
그들이 떠들거나 말거나 나는 불안해졌다.
내가 새벽에 나온 진짜 목적은 누구도 알아선 안 되는데.
“아가씨께선 날 보러 오신 거야. 어제 저택에 들어갈 때도 나한테만 손 인사를 해 주셨거든.”
크리시가 당당하게 말을 이었다. 엉뚱한 말에 잠시 긴장했던 것이 무색할 수준이었다.
‘……내가 그랬던가?’
곰곰이 생각해 보니 저택에 들어가기 전에 일부러 공작을 안심시키기 위해 잠시 뒤돌아봤던 것 같기도 하다.
아무튼 다 틀렸다, 다 잘못 생각하고 있어.
“다 아니야!”
내 말에 주변이 순식간에 잠잠해졌다. 사람들의 시선이 모두 내게 고정되었다.
그 시선들에는 물음표가 잔뜩 띄워져 있었다.
‘그럼 왜 이 시간에 나오신 겁니까?’라고 다들 물어보는 것 같았다.
나는 착잡한 심경으로 가방을 내려놓았다. 그리고 주섬주섬 쿠키를 꺼내 공작에게 다가갔다.
“뭐지?”
공작이 몸을 굽혀 내게 시선을 맞추었다. 나는 그에게 툭 쿠키를 내밀며 말했다.
“이거 공작님 주려고…….”
“그렇겠지.”
공작은 태연하게 쿠키를 받아들었다. 공작이 쿠키를 받자, 그의 뒤로 다른 기사들이 몰려왔다.
“아가씨, 제 거는요?”
“아가씨, 저도 쿠키 좋아하는데요!”
“역시 뭐니 뭐니 해도 딸이…….”
다른 이들이 뭐라 하는 것은 들리지 않았다.
두 번째로 공작에게 소중한 쿠키를 빼앗긴 나는 힘없이 뒤를 돌았다.
“나는 이만 갈게…….”
그때 공작의 목소리가 다시 들려왔다.
“크리시, 방에 제대로 가는지 보고 와라.”
“네, 알겠습니다!”
공작의 말에 호리호리한 체격의 기사가 내 옆으로 다가왔다.
“저랑 같이 가실까요, 아가씨?”
그는 누구라고 호감이 갈 수밖에 없는 미남형의 얼굴을 가지고 있었다.
‘다른 때 같았으면 공작가는 기사단을 얼굴 보고 뽑나 보다’라는 생각도 들었을 것이다.
그러나 나는 지금 그런 생각까지 할 여유가 없었다.
‘이틀째 쿠키만 낭비 중이야.’
머릿속엔 그 생각만 둥둥 떠다닐 뿐이었다.
　
* * *
오늘 카일리우스가 이른 아침에 일어나 향한 곳은 공작가에서 관리하는 위스테드 길드였다.
카일리우스가 조직한 조합, 위스테드 길드 내에는 공작가의 가신 가문과 헤세라 근처에 자리를 잡고 살아오던 평민 출신의 상인들이 함께 속해 있었다.
길드를 설립한 것은 헤세라의 자원 생산권을 효율적으로 관리하기 위함이다. 때문에 신분 여하를 막론하고 누구든 적합한 안건만 있다면 회의를 소집할 수 있었다.
명분상으로는 그랬으나, 실제로 그렇게 회의를 소집하는 경우는 거의 없었다. 소집하는 즉시 공작까지 회의에 참석하게 되는 거였으니까.
당연하게도 상인들은 조금이라도 공작의 눈 밖에 벗어나는 것을 극도로 꺼려 했다.
그러나 그런 사람들과는 달리 갑작스레 새벽부터 회의 요청을 한 리페 백작은 공작의 눈치를 보는 기색이 조금도 없었다.
“그래서, 무슨 일 때문에 회의를 진행하자 한 거지, 리페 백작.”
도착한 공작이 무심한 어조로 안건을 물었다. 리페 백작은 목을 가다듬고선 입을 열었다.
“지난번 발칸디아 왕국과의 마력석 거래 내역 있지 않습니까. 확인해 보니 실제로 거래된 물량과 기록된 물량이 다른 것 같아서 말입니다.”
운을 띄우는 말이 어째 심상치 않았다. 다른 사람들은 초조한 마음을 애써 숨긴 채 백작의 말을 기다렸다.
“물량이 다르다면 내야 할 세금도 달라지게 되니까요. 그 부분이 염려되어 여쭙는 것입니다.”
또 시작이구나. 주변의 상인들이 마른침을 꿀꺽 삼켰다. 즉, 리페 백작이 묻는 것은 이거였다.
‘이번에도 또 세금을 탈세한 게 아니냐.’
지난번 거래 때도 악착같이 세금 건에 대해 물고 늘어졌던 인물이었다.
“뭔가 오해가 있었던 모양이군, 관련 서류를 보내도록 할 테니 그것을 확인해 보게.”
카일리우스는 익숙하게 필렌에게 손짓했다. 필렌은 오늘 추가된 할 일을 기록하며 대답했다.
“금일 중으로 전달드리도록 하겠습니다.”
“……그래 주신다면야 저야 감사하지요.”
리페 백작의 생각대로 공작가에서는 이중장부를 따로 관리하고 있었다. 물론 철저한 필렌의 성격상 그걸 들킬 염려는 전혀 없었다.
그것과는 별개로 매번 세금으로 이렇게 물고 늘어지는 인물이 있다는 것은 참 귀찮은 일이 아닐 수가 없었다.
‘귀찮게 하는 건 여전하군.’
그것 때문에 이 회의를 소집한 거라니, 우습기 그지없었다.
뭐, 오늘 이 회의가 아니었다면 새벽처럼 또 정문을 나오려는 아이를 보진 못했을 테지만 말이다.
카일리우스는 문득 아이가 주었던 쿠키를 다시 떠올렸다. 그는 주머니에 넣어두었던 쿠키를 꺼냈다.
자연스레 다른 이들의 시선도 거기로 쏠릴 수밖에 없었다.
상인들 대부분이 저 공작님의 취향이나 간단한 입맛 정도야 꿰뚫고 있었다.
그러니 지금 이 순간, 상인들의 머릿속에 떠오른 것은 똑같았다.
‘식사 시간 외엔 좀처럼 간식도 드시지 않으시던 분께서 쿠키라니!’
　
　
당장 오늘 나온 안건이 문제가 아니었다.
잇속에 밝은 상인들 관점에서야 공작에 관한 정보가 더 우선이었다.
공작님께서 입맛이 변하셨나? 식성이 변하신 건가?
이건 올해의 공작가에 보낼 선물을 고르는 데 아주 유용한 정보가 될 것이었다.
“저 공작님, 그게 뭡니까?”
“설마 몰라서 묻는 건가.”
“그, 그것이 아니라 원래 단 것을 싫어하시지 않으셨습니까?”
“그랬지.”
“그럼 이젠 입맛이 변하신 겁니까?”
“아니, 단 건 여전히 물린다.”
“아, 그러십니까?”
그럼 저 쿠키는 버리시려는 건가? 옆에 앉아 있던 상인이 쿠키 쪽으로 손을 뻗으며 말했다.
“그럼 이건 제가 치워 드리…….”
“그건 놔둬, 내가 먹을 거니까.”
“예에?”
그의 대답을 가만히 듣고만 있던 상인들의 머릿속은 복잡해졌다.
단 거는 여전히 싫어하는데, 쿠키를 드신다고?
달지 않은 쿠키인가? 싶은 생각이 들지만, 그렇다고 하기엔 다디단 초콜릿이 콕콕 박혀 있는 것이 한 입만 깨물어도 달콤함이 온몸에 퍼질 것만 같은 쿠키였다.
‘저건 그러면 대체 뭔데!’
더 묻고는 싶었지만 공적인 자리였다. 쓸데없는 질문을 싫어하는 공작에게 이 이상 질문을 던져서 좋을 것은 없었다.
그러나 그때 다른 상인이 끝내 호기심을 참지 못하고 끝내 질문을 내뱉었다.
“그럼 그 쿠키는 어디서 나신 겁니까?”
회의장에 침묵이 흘렀다. 나머지 상인들은 질문을 던진 헤다 남작을 향해 동정 어린 시선을 보냈다.
헤다 남작은 조합에 가입한 지 얼마 되지 않은 젊은 상단주였다. 그렇기에 저런 질문도 스스럼없이 할 수 있으리라.
물론 자신들 역시 그게 궁금한 것은 마찬가지였지만. 공과 사를 철저히 구분하는 공작님께서 눈치를 줬는데도 저런 사사로운 질문을 던지다니!
“이거 말인가?”
그러나 공작은 모두의 예상을 뚫고 태연히 그에게 대답했다.
“아침에 딸이 주더군.”
“최근에 찾으셨다던 그……!”
“다들 소식은 들었겠지. 내 딸에 대해서 말이다.”
평생 눈칫밥을 먹어온 상인들이다. 그들은 곧바로 자신들이 어떤 것에 집중해야 하는지 깨달았다.
“물론입니다! 정말 기쁜 일이지요!”
“예, 늦었지만 축하드립니다!”
“정말 경사스러운 일입니다!”
카일리우스의 말대로 이미 소문은 퍼졌다. 카일리우스가 최근에 친딸을 찾았다고.
그러나 상인들이 지금까지 그 소문에 관해 크게 신경 쓰지 않았던 이유는 딱 하나였다.
무성한 소문과는 달리 공작님께선 직접 딸과 함께 다니는 모습을 전혀 보이지 않았으니까.
그런 상황이었으니 그 소문을 들은 사람의 생각은 대개 비슷했다.
‘공작님께서 먼저 입양하신 공자님들과는 다르게 찾은 친딸은 그다지 아끼지 않으신다.’
어릴 때부터 뛰어난 두각을 보이신 도련님들과는 달리 이번에 찾으신 따님께선 지극히 평범한 수준에 속한다고 알려져 있었으니까.
그런데, 지금 공작에게서 보이는 모습은 그들이 예상하는 것과는 전혀 반대의 모습이었다.
조금은 소란스러워진 회의장의 모습에도 카일리우스는 잠자코 차를 마셨다. 그 모습에 공작가와 오랜 기간 거래를 진행해 온 오프렐 남작이 넌지시 운을 띄웠다.
“영애께서 공작님을 잘 따르시나 봅니다.”
“뭐, 빨리 적응을 하긴 하던데.”
“아무렴요, 누구 핏줄인데 안 그러시겠습니까?”
“그건 그렇지.”
그 말에 카일리우스가 피식 웃었다.
이에 질세라 다른 상인들 역시 공작의 본 적도 없는 영애에 대해 말을 늘어놓기 시작했다.
“따님이 주신 쿠키라니, 안 먹어도 배가 부를 것 같군요.”
“아직 어리시다고 들었는데, 공작님이 얼마나 좋으면 저리 귀한 간식을 나눠주셨을까요?”
“영애께서는 참으로 영특하실 것 같습니다.”
지금껏 그 어떤 아부에도 눈 하나 깜빡하지 않았던 공작이었다. 도리어 그럴 때마다 귀신같은 눈치로 철저히 선을 그어 놓기도 했다.
그런데 오늘의 공작은 달랐다.
딸에 대해 얘기를 할 때마다 공작이 유독 유들유들하게 변하는 모습이 확연히 눈에 보였던 것이다.
상인들의 머릿속이 바쁘게 움직이기 시작했다.
‘올해 특산품은 영애께!’
‘여자아이들은 보통 뭘 좋아하지?’
‘4살 아이들이 좋아하는 장난감이 뭐였더라?!’
공작은 모르게 그들의 공략 대상이 바뀌는 순간이었다.
***
‘……너무 졸려.’
가방 안에 모아 둔 소중한 보물들을 살피던 나는 크게 하품을 했다. 내일 아침에도 못 나가면 세 번째 실패다.
‘집 나가는 게 이렇게 어려운 일이었다니.’
가방 위에 올려져 있는 쿠키에 시선이 갔다.
나도 모르게 손가락이 꿈틀대며 쿠키를 집으려 했다.
‘아냐, 아냐, 아껴야 해.’
사실 아까는 은근슬쩍 델마를 콕콕 찔러서 쿠키를 하나 더 얻어 보려 했다.
그러나 내가 요 이틀간 쿠키를 전혀 못 먹었다는 사실을 모르는 델마는 절대 안 된다며 고개를 절레절레 저었다.
‘그러다 저 소피아님한테 걸리면 혼나요!’
소피아는 다정했지만, 규칙에 관해서는 철저한 인물이었다. 그런 소피아에게 쿠키를 하나 더 달라고 해 봤자 씨알도 먹히지 않을 게 뻔했다.
그렇다고 식사로 나온 빵을 따로 챙기는 것은 너무 눈에 띄었다. 소피아와 델마가 의심할지도 몰랐다.
나는 쿠키를 먹고 싶은 마음을 꾹 참고서 가방을 단단히 잠갔다.
‘그나저나 나도 모르게 공작한테 반말을 해 버렸는데.’
그건 정말 고의가 아니었다. 그동안 열심히 소피아의 말에 따라 말투를 고치려 한 것 때문이었다.
‘저희에게는 말을 놓으셔야 해요. 이제 아기님은 공작가의 하나뿐인 영애이시니까요.’
　
그 말을 들은 뒤부턴 항상 의식적으로 말투를 고치려 했었다.
그날 공작을 마주치고 너무 당황한 나머지 공작에게는 공손히 말을 해야 한다는 것을 잊어버리고 만 것이다.
‘근데 기분이 나쁜 거 같진 않았어.’
쿠키를 줘서 그런 걸까? 그것에 별다른 말을 하지 않기에 그냥 계속 말을 놔 버렸다.
‘……쿠키 때문인가?’
원작에서는 공작이 단 걸 싫어한다 했었는데, 그런 걸 보면 또 쿠키는 좋아하는 모양이었다.
‘초콜릿 쿠키가 맛있긴 하니까.’
혹시나 모를 사태에 대비해 단단히 쿠키를 챙겨 놓은 나는 다시 고민에 잠겼다.
‘대체 언제 나가야 공작을 피해서 집을 나갈 수 있지?’
공작의 일정을 정확히 알 수가 없으니 계속 아침마다 마주치는 거였다. 고민하던 나는 결국 자리에서 벌떡 일어났다.
‘다른 사람들한테라도 물어봐야겠어.’
“아기님, 어디 가시게요?”
옆에서 장난감들을 정리하고 있던 소피아가 물었다. 나는 소피아에게 물었다.
“소피아, 공작님 말이야. 내일 몇 시에 나가는지 알아?”
“공작님이요? 글쎄요.”
소피아는 잠시 고민하다가 어깨를 으쓱였다.
“그 부분은 저도 잘 모르겠네요. 그건 왜요?”
내가 대답을 하기도 전에 소피아는 알겠다는 듯이 말을 이었다.
“내일도 공작님 배웅을 나가시려고요?”
소피아의 말에 나는 깜짝 놀랐다. 그걸 어떻게 알았지? 그게 내 표정에서 다 드러났는지 소피아가 후후 웃으며 말했다.
“사람들이 그러던걸요? 아기님께서 아침 일찍 공작님 배웅을 나가신다고. 어떻게 공작님이 나가는 시간을 알았는지 시간에 딱딱 맞춰서 인사를 하러 나오신다고요.”
그게 그렇게 소문이 나다니, 몹시 억울했다.
공작이 나가는 시간을 맞춘 것은 정말이지 내 의지가 아니었다. 그걸 알 리 없는 소피아가 보기엔 내가 기특한 모양이었다.
“어떻게 그런 생각을 하셨어요? 공작님께서도 좋아하셨을 거 같아요.”
소피아의 말에 나는 공작이 보였던 반응을 다시 떠올렸다.
‘그 공작이?’
기억을 차근히 되짚어 보았다. 내 기억 속에 남아 있는 공작의 모습은 좋아한다기보단…….
　
　
‘비웃는 거 같았지?’
나는 입술을 삐죽였다.
물론 공작과는 달리 다른 사람들은 날 만날 때마다 좋아하는 게 눈에 보이긴 했다.
내 입장에선 조금 부담스럽긴 했지만 말이다.
아무튼 이걸 소피아에게 말해 줄 수는 없었다.
나도 모르게 한숨이 푹 나왔다.
‘가출하기 참 힘들다.’
　
* * *
짙은 그림자만 내려앉은 밤, 달빛마저 비추지 않는 어두운 밤이었다.
카일리우스는 일찍이 침대에 누워 있었다.
그는 복도에서 들리는 낯선 발걸음 소리에 주의를 기울였다.
하나가 아니라 둘이다. 조금 특이한 점은 하나는 숙련된 자이고, 다른 하나는 기척을 감출 생각이 전혀 없어 보이는 수준이라는 점이었다.
방문이 소리 없이 열렸다. 침입자를 기다리던 카일리우스는 살기를 느끼자마자 바로 자리에서 벗어났다.
“젠장!”
침입자는 당황하며 잠시 뒤로 물러났다. 다시 중심을 잡은 그는 공작의 목을 노렸다. 그러나 날쌔게 휘두른 단검은 허공만을 가를 뿐이었다.
검을 피하려 잠시 뒤로 물러난 카일리우스는 무표정한 시선으로 그를 살폈다. 복면으로 가린 얼굴, 갈색의 눈동자. 처음 보는 이였다.
카일리우스는 품에 지니고 있던 검으로 목이 아닌 그의 팔을 노렸다.
당연히 목을 노릴 거로 생각했던 그는 그것을 피하지 못했다. 단번에 그의 오른팔에서 붉은 자국이 뚝뚝 흘러내렸다.
깊게 베인 것은 아니다. 암살자는 잠시 주춤하더니 곧장 카일리우스에게 덤벼들었다.
카일리우스 역시 제 검을 고쳐 잡아 목을 향하던 검의 궤도를 막아 냈다.
그것을 쳐내는 것과 동시에 방문 쪽에서 또 다른 기척이 느껴졌다. 처음 느꼈던 두 개의 기척 중 남은 자의 것이었다.
암살자라 하기엔 조금 어설프다. 살기조차 느껴지지 않았다.
경계하는 것이 맞지만, 너무 하찮기 짝이 없는 수준이었다. 카일리우스는 방문 쪽으론 시선조차 돌리지 않았다.
암살자의 목을 노리며 검날을 비틀었다. 동시에 조금 전 어설픈 기척을 내던 자가 방문 앞으로 다가왔다.
이 자의 동료인가? 혹은 다른 데서 보낸 침입자인가?
“헉!”
앳된 목소리가 들리는 것과 동시에 카일리우스가 고개를 홱 돌렸다.
‘저 애가 왜…….’
때를 놓치지 않은 암살자의 검이 정확히 그의 심장을 노렸다.
“안 돼!”
아이가 빼액 소리를 질렀다.
　
* * *
밤중에 공작저의 불빛이 밝게 빛났다. 소란을 들은 사람들이 다급히 방으로 올라왔다.
아이에게 시선을 빼앗긴 사이, 틈이 생겼다. 자객은 영리하게도 처음이자 마지막으로 주어진 기회를 놓치지 않고 도망치는 것을 택했다.
침입자가 사라진 어두운 창밖을 바라보며 카일리우스는 스산한 어조로 명령했다.
“쫓아라.”
그의 명령을 받은 기사들이 곧바로 방을 뛰쳐나갔다.
“독에 이어 이번엔 자객입니까?”
방으로 들어온 필렌은 혼이 나간 것 같은 기분을 느꼈다. 게다가 주군께서 자객을 놓치시다니. 자객이 그만큼 실력자라는 것인가!
혼란스러워하던 필렌은 문득 한 가지 가능성을 떠올렸다. 그는 소리를 죽여 카일리우스에게만 넌지시 물었다.
“주군, 자객은 일부러 놔 주신 거지요? 배후가 누군지 알아내기 위해서 말입니다.”
카일리우스의 눈썹이 아주 잠시 꿈틀댔다.
“……그래.”
‘역시.’
그렇지 않고서야 주군께서 자객을 놓치셨을 리 없다. 필렌은 바로 납득했다.
그때 카일리우스가 몸을 굽혔다. 그의 두 손에는 어느새 방 안에 들어온 아이가 대롱대롱 들려 있었다.
“아앗!”
놀라는 앳된 목소리에 카일리우스는 아이를 잡은 손에서 조금 힘을 풀었다. 그래도 그는 완전히 아이를 놓아주진 않았다.
아이가 바닥에 떨어진 단검에 손을 대려고 한 모습을 봤기 때문이다.
‘또 무슨 사고를 치려고.’
가늘게 실눈을 뜬 카일리우스가 아이를 제 쪽으로 끌어당겼다. 아이가 그에게서 벗어나려 버둥거렸다.
“아, 알았어! 안 만질게!”
필렌은 다급히 단검을 아이에게서 멀찍이 떨어뜨려 놓았다.
“아기님, 저건 함부로 만지시면 큰일 납니다!”
“나도 알아! 그치만 손잡이만 잡으면 괜찮잖아.”
“그래도 아기님께는 위험한 물건입니다. 특히나 저 검에는 독이 묻어 있으니까요.”
“독?”
“예, 그것도 아주 아주 위험한 독입니다. 그게 상처에 스며들면 말이죠. 상처는 낫지 않고 산 채로 살이 썩어 가면서……,”
“필렌, 바쁘지 않나?”
카일리우스가 가볍게 말을 잘랐다. 서늘한 시선을 마주한 필렌은 눈치껏 입을 다물고 바쁘게 주변을 치우는 척했다.
자리를 떠난 필렌을 뒤로 한 채 카일리우스는 아이를 추궁했다.
“누가 여길 들어와도 된다고 했지?”
“나? 음, 그게 그러니까…….”
변명을 생각하는 것인지 아이가 말을 길게 늘어뜨렸다. 대답이 느려질수록 그의 표정은 차갑게 내려앉았다.
그때 마침 나이 든 의원이 헐레벌떡 방 안으로 들이닥쳤다.
“공작님, 저 왔습니다!”
주의가 잠시 흐트러졌다. 그 사이에 아이는 잽싸게 그의 손에서 벗어났다.
아이를 놓친 카일리우스가 가늘게 뜬 실눈으로 아이를 쫓았다.
분명 자객이 복도를 지나는 사이, 아이도 복도에 있었다.
자객이 목표에만 집중해서 다행이었지, 그의 신경이 잠시라도 저 아이를 향했다면 저 애는 목숨이 위험했을 상황이었다.
거기까지 생각하자 카일리우스는 화가 머리끝까지 차올랐다. 손끝이 차게 식는 기분을 느꼈다.
‘그 밤에 복도에서 혼자 뭘 하고 있던 건지.’
그는 당장 아이를 추궁할 생각이었다.
그때였다. 소식을 듣고 온 소피아를 본 아이가 잽싸게 그녀에게 달려들었다.
“아기님!”
“소피아!”
소피아의 품에 안긴 아이가 옷깃을 꼭 붙잡았다. 작은 어깨가 파르르 떨리는 게 보였다.
그것을 보자 내뱉은 말은 어색하게 끊겼다. 자신에게 데려오라고 하려던 말은 마저 나오지 못한 채 입안을 맴돌았다.
……아무렇지 않은 척하더니.
원래라면 아이를 추궁하는 게 맞았다.
그 시간에 자신의 방 앞에 있었다는 건 충분히 의심할 만한 상황이니까.
“아이를……,”
“아기님을 데려올까요?”
옆에 있던 하인이 눈치 빠르게 되물었다. 그러나 막혀 버린 말은 좀처럼 나오지 않았다.
절로 한숨이 나왔다. 소피아에게 안겨있는 아이를 빤히 보던 카일리우스는 마지못해 내뱉었다.
“아니, 방으로 데려가라고 전해.”
　
* * *
그날 밤, 나는 한숨도 자지 못했다.
그게 소피아나 델마의 눈엔 내가 겁을 먹어서 그런 거로 보였나 보다. 그녀들은 밤새도록 내 곁을 지키며 연신 괜찮다고 되뇌어 주었다.
“괜찮아요, 아기님. 이제 괜찮아요.”
그렇지만 나는 정말 괜찮았다. 자객이 나를 위협한 것도 아니었고, 직접 피해를 준 것도 없었으니까.
내 의지와는 다르게 아직 어린 몸이 놀라긴 했는지 입이 자꾸만 떨려서 말이 나오지 않았다는 게 흠이었지만.
잠이 안 오는 대신 나는 밤새도록 내가 봤던 광경에 대해 생각했다.
실은 어젯밤 어두운 밤에 내가 홀로 복도를 나섰던 것은, 집을 나가려는 계획 때문이었다.
아침마다 계속 실패를 하니 차라리 밤에 나가 보자, 하는 생각이 들었다.
그러나 복도를 지나는 사이 나는 낯선 인영을 발견하고 말았다.
당연히 저택의 고용인 중 하나일 거로 생각하고, 그가 심부름을 마치고 돌아가기만을 기다리는데 그가 품에서 검을 꺼내 드는 걸 발견해 버렸다.
몰래 그 수상한 사람을 따라갔던 것은 확인하기 위함이었다.
내 예상이 맞다면 아마 그는,
‘공작을 노렸던 거였어.’
수상한 사람이 멈춰 선 곳은 공작의 방문 앞이었다.
　
‘독에 이어 이번엔 자객입니까?’
　
거기에 필렌이 했던 말까지 들어 버렸다. 일전에 내가 목격했던 장면이 다시 머릿속에 떠오른다.
며칠 전 공작이 하인을 죽였던 그 광경이.
‘그때 공작이 죽인 건 하인이 아니었어.’
너무 단순하게 생각했다. 당연히 악당 공작이니까 기분에 따라서 사람을 죽인 거라고 생각해 왔다.
‘그날도 공작이 죽인 건 하인이 아니었어.’
나는 원작에서 나왔던 사건 하나를 떠올렸다.
‘그때 공작이 죽였던 건…….’
누군가 가볍게 문을 두드렸다. 곧 방문이 열리고 필렌이 나타났다.
“주군께서 아기님을 데려오라고 하셨습니다.”
　
* * *
소피아와 델마는 나를 보내고 싶어 하지 않았지만 어쩔 수 없었다. 공작의 명령을 어길 수는 없었으니까.
어차피 한번은 마주쳐야 할 일이었다. 나는 차분히 머릿속을 정리하며 필렌을 따라 공작이 있는 방으로 이동했다.
공작이 원래 지내던 방과 다른 방이었다. 아마 자객이 한 번 방을 침입했기에 일부러 방을 바꾼 것 같았다.
방 안에 들어가자마자 목덜미가 쭈뼛 서는 느낌을 받았다.
마침 공작이 시선을 들었다.
“거기 앉아라.”
공작의 날 선 시선이 조금 누그러졌다. 동시에 온몸을 서늘하게 하던 방 안의 냉기가 한결 가라앉은 기분이 들었다.
나는 종종걸음으로 공작이 가리킨 소파로 다가갔다.
“그래서.”
공작이 내 앞으로 다가왔다.
“어제는 왜 혼자 복도에 나와 있던 거지?”
올 것이 왔다. 나도 모르게 마른침을 꿀꺽 삼켰다.
***
“이상한 소리가 들렸어.”
아이는 말간 눈빛으로 대꾸했다.
시선을 피하지 않는 것이 정말 한 치의 거짓도 없다는 듯한 태도였다.
그 모습에 카일리우스가 눈을 가느다랗게 떴다. 아이는 의심이 가득한 눈초리에도 개의치 않으며 말을 이었다.
“그래서 나와 봤는데, 수상한 사람이 공작님 방으로 갔어. 근데 주변엔 아무도 없어서…….”
금방이라도 울음을 터뜨릴 것처럼 커다란 두 눈에 눈물이 그렁그렁 맺혔다.
“네가 위험할 거란 생각은 안 해 봤나? 감히 겁도 없이.”
“나도 무서웠어! 그런데 공작님도 위험하니까…….”
끝내 아이는 눈물을 훌쩍였다. 똑똑 떨어지는 닭똥 같은 눈물에 옆에 있던 필렌이 안쓰러운 표정을 지었다.
“우리 아기님, 얼마나 놀라셨으면…….”
거기에 그치지 않고 그는 품에서 손수건까지 꺼내 아이에게 건네주었다.
“흑, 고마워. 필렌.”
“고맙긴요.”
카일리우스는 눈을 가늘게 뜨고 아이를 살폈다.
‘또 거짓말이군.’
카일리우스는 손쉽게 아이의 거짓말을 간파했다. 그저께 아침에 자신에게 쿠키를 주겠다고 나왔다고 하던 때와 똑같았다.
아이는 뭔가 숨기기 위해서 거짓말을 하고 있었다.
카일리우스는 눈동자를 굴렸다.
어차피 더 캐물어 봤자 저 영악한 아이는 계속 저런 식으로 대답을 회피할 거였다.
게다가 첫날 자신을 보고 울어 버린 아이를 봤을 때는 아무렇지 않았는데, 어쩐지 지금은 저 애가 우는 게 몹시 신경에 거슬렸다.
카일리우스는 우는 아이를 방으로 돌려보낸 뒤 생각했다.
‘분명 숨기는 게 있는데.’
쉽게 잡힐 듯한 단서가 좀처럼 떠오르지 않았다. 그때, 필렌이 옆에서 중얼거렸다.
“주군, 저택의 경계를 좀 더 강화하도록 하겠습니다. 아무리 저쪽이 하는 일을 내버려 둔다 해도 아기님께서 또 그런 일을 보시게 된다면 큰일이니까요.”
“……또?”
“예, 지난번에는 독살도 시도했었잖습니까? 그때는 다행히 아기님께서 방에 계셨으니 망정이지요.”
순간 가볍게 여기고 지나쳤던 기억 하나가 떠올랐다.
“아아.”
실마리가 잡혔다. 카일리우스는 헛웃음을 지었다.
* * *
여느 때와 같이 평화로운 아침이었다. 며칠 밤을 지새우면서도 탈출에 실패했던 나는 힘겹게 눈을 떴다.
‘당장 가출을 시도하는 건 무리야.’
지난번 밤중에 들이닥친 자객으로 인해 저택 곳곳에 기사들이 배치되고 공작가의 경계는 더욱 강화되었다. 이런 상황에서 내가 다른 사람들 몰래 집을 나가는 건 무리였다.
결국 난 당분간은 가출을 시도하지 않기로 했다.
‘괜히 가출하는 걸 들켰다가 더 큰일이 날 수도 있어.’
안 그래도 공작이 날 따로 불러 추궁하는 일도 있었으니 말이다.
다행히 나는 거짓말을 꽤 잘하는 편이라서 무사히 어제 일을 넘길 수 있었다.
옆에 있던 필렌의 반응으로 봐선 괜찮게 연기를 펼쳤던 것 같았다.
그런 필렌과 달리 공작은 눈 하나 깜빡하지 않았지만.
그 점이 조금 마음에 걸리긴 했지만, 공작이야 원체 좀처럼 표정 변화가 없으니 그러려니 하기로 했다.
나는 이불 속에서 꼼지락거리며 오늘 할 일을 머릿속으로 생각했다.
‘비상금을 더 모으고, 열심히 간식도 먹고, 식사도 잘 하고.’
이왕 더 있기로 한 거 아주 알차게 시간을 보낼 예정이었다.
그렇지만 머릿속으로 세우는 계획과는 별개로 졸음이 마구마구 쏟아졌다.
‘이게 다 어젯밤에 그 장면을 봐서 그래.’
실은 고민만 하느라 밤을 새운 건 아니었다.
어제 자객이 들이닥쳤던 모습을 직접 봐 버려서 그런지 눈을 쉽게 감을 수가 없었다. 자꾸 그날의 풍경이 눈에 어른거렸다.
‘흐아암…….’
“아기님, 이제 일어나셔야 해요.”
마침 소피아가 들어왔다. 뒤따라 델마가 들어오는 것을 확인한 나는 다시 이불 속으로 들어가 꾸물거렸다.
“많이 졸리세요? 그래도 너무 늦게 일어나시면 안 돼요.”
“으응.”
나는 미적미적 몸을 일으켰다. 내가 커다랗게 하품을 하자 소피아가 옆에서 쿡쿡 웃었다.
‘눈도 부은 거 같아.’
잠을 하나도 못 자서 그런가 오늘따라 눈곱도 잔뜩 꼈다.
비틀비틀 일어나 소피아를 따라 욕실로 가려는데, 문득 그녀의 뒤로 거대한 실루엣이 보였다.
‘누구지?’
당연히 델마인 줄 알았는데, 아니었다. 델마는 저렇게 키가 크지 않으니까.
“소피아.”
“네?”
“저기 누구야?”
“당분간 아기님의 호위를 맡으실 기사님이세요.”
호위?
“어제 그 일 때문에 공작님이 많이 걱정하셨거든요. 전체 모집일이 끝날 때까지는 호위를 붙여 주신다고 하셨어요.”
공작이 날 걱정했다고? 심히 의심스러운 말이었다. 게다가 호위라니.
‘나는 집에만 있는데?’
그나저나 어쩐지 익숙한 실루엣이었다.
대수롭지 않게 하품을 하며 고개를 드는 순간 내 몸은 뻣뻣하게 굳어 버렸다.
　
눈이 마주친 기사가 다가와 인사를 건넸다.
“안녕하십니까, 오늘부터 호위를 맡게 된 얀 베이홀트라 합니다.”
“……”
“아가씨의 호위가 되어 영광입니다.”
얀이 부드럽게 내게 미소를 지어 보였다. 옆에 있던 소피아가 웃으며 말을 이었다.
“그러고 보니 첫날 아기님을 모셔 왔던 기사님이시죠? 좋으시겠어요, 아기님.”
“……”
난 말없이 욕실로 들어가 슬며시 문을 닫아 버렸다.
“어머, 왜 그러시지?”
　
* * *
업무를 보던 카일리우스의 입가에 슬쩍 미소가 걸렸다. 그 모습을 본 필렌은 흠칫 놀랐다.
“드, 드디어 결심하신 겁니까?”
필렌의 말을 들은 카일리우스의 미간이 단번에 좁아졌다.
언제 미소를 지었냐는 듯 냉기가 가득 서린 표정이었다.
“뭘?”
“이제야 그 주제도 모르고 날뛰는 것을 치시려고……!”
필렌을 보던 카일리우스의 눈빛이 짜게 식었다.
한참이나 잘못 짚은 것 같은 그의 반응에 필렌은 다시 떨떠름하게 되물었다.
“그럼 뭐 때문에 그렇게 기분이 좋으신 겁니까?”
“내가?”
“예, 주군이요.”
필렌은 고개를 갸우뚱했다. 어쩐지 대화가 정상적으로 이뤄지지 않는 느낌이었다.
“잘못 봤겠지.”
카일리우스는 무뚝뚝하게 대꾸했다.
필렌은 눈치가 빠른 편이었다.
그는 카일리우스가 이 이상 대화를 이어 가고 싶어 하지 않는다는 걸 알았다.
하지만 그렇다고 제 눈으로 똑똑히 본 것을 못 봤다고 넘어갈 성격도 못 되었다.
“아니요, 분명히 주군께서 방금 이렇게 웃으셨습니다.”
필렌은 구태여 자신의 입꼬리까지 올려 시범을 보여 주었다.
뭐, 조금 더 정확히 짚어 보자면 주군께선 웃었다기보단 아주 살짝 입꼬리가 올라간 정도였지만.
어쨌거나 필렌이 보기에는 카일리우스가 함박웃음을 지은 거나 다름없었다.
카일리우스가 눈을 가늘게 뜬 채 고개를 들었다. 정적이 흘렀다.
눈치 빠른 필렌이 다급히 결재받은 서류를 낚아챘다.
“그럼 전 이만.”
카일리우스가 뭐라 말을 하기도 전, 필렌이 뒤꽁무니 빠지게 도망쳤다. 방문이 철컥 닫혔다.
카일리우스의 마땅찮은 시선이 한동안 문에 고정되었다. 저걸 다시 불러, 말아? 하는 표정이다.
아마 일이 산더미처럼 쌓여 있지만 않았다면 저 괘씸한 것을 다시 불러냈을 거다.
그러나 카일리우스는 짧게 한숨을 쉬고선 다시 서류들을 검토하기 시작했다.
몇 분이 지났을까, 의지를 거부한 입꼬리가 슬쩍 올라갔다.
‘뭐, 좀 재밌긴 했지.’
설마 했는데, 그때 그 소리가 그 애일 줄은.
며칠 전, 자신에게 독살을 시도한 자객을 처리하던 날 문밖에서 작은 발걸음 소리를 들은 적이 있었다.
당시엔 너무 하찮은 존재감이었던지라 그냥 무시했었다.
아니, 설령 그날 그 소리가 필렌이나 하인들이 아닌 다른 이의 것이었다는 걸 알았다 하더라도 단번에 그 아이를 의심할 수는 없었을 거다.
그도 그럴 것이 고작 4살의 아이가 아닌가.
일반적인 4살 아이라면 그런 장면을 보고도 모른 척 굴 수는 없다. 그런 장면을 보면 당장 그 자리에 주저앉아 울고불고하는 것이 정상 아닌가.
그런데 그 아이는 아니었다.
새침하게 못 본 척, 모르는 척하며 자신과 저택의 모든 이를 속였다.
아이의 의도를 알고 나니 모든 것이 퍼즐을 맞추듯 딱딱 들어맞았다.
낮에 저택을 탐험하듯이 돌아다니고 아침마다 정문에서 마주쳤던 것까지.
‘집을 나가려고 한 거겠지.’
아마도 제 딴엔 이곳이 위험하다고 생각해서 나가려고 했던 것 같았다.
적당히 이용하려 데려왔는데, 제 뜻대로 움직이지 않는 것이 좀 골치 아프게 됐다. 나가지 말라고 해 봤자 말을 들을 아이였다면 진작 나갈 생각도 안 했을 거다.
오히려 영리한 아이였으니 직접적인 협박은 통할 것 같기도 했다.
다만 그 아이를 상대로 그런 쪽은 썩 내키지 않는다는 게 문제라면 문제였다.
그렇다고 이걸 그냥 두고 넘어가는 것 역시 제 성격답진 못한 행동이었다.
그래서 그는 대신 다른 방법으로 아이에게 경고를 해 주기로 했다.
오늘부터 디아네에게 붙여진 호위는 대충 그런 의미였다.
어디 한번 네 뜻대로 해 보라는.
‘이제 내 따님께서 어떻게 나올는지.’
카일리우스의 입가가 호선을 그렸다.
그의 얼굴에 즐겁다는 기색이 역력했다.
* * *
‘공작 이 나쁜 악당!’
기껏 쌓아 올렸던 블록이 확 무너지자 옆에 있던 델마가 깜짝 놀라며 다가왔다.
“아기님, 블록 놀이가 재미없으세요? 우리 퍼즐 놀이를 할까요?”
“……아냐, 재밌어.”
나는 하나도 재미있지 않은 표정으로 중얼거렸다.
델마는 고개를 갸우뚱하면서도 내 옆에 앉아 내가 다시 블록을 쌓는 것을 도와주었다.
일부러 마음을 다스리기 위해 집중력이 필요한 블록 놀이를 선택했지만, 별로 효과는 없었다. 여전히 마음은 진정되지 않았고, 머릿속은 분노로 들끓었다.
‘못된 악당 같으니라고! 악당 중에서도 공작이 제일 나빠!’
“어머, 아기님. 그렇게 블록에 힘을 주시면 금방 무너질 거예요.”
내가 툭툭 블록을 쌓자 델마가 한 말이었다. 나는 안정을 찾고자 차분히 심호흡했다.
그래도 공작이 나쁜 것은 변함없는 사실이었다.
‘일부러 그런 거야, 일부러!’
블록을 쌓으면서도 내 생각은 온통 그것뿐이었다.
바로 공작이 내게 호위를 붙여 준 이유에 대해서.
‘눈치챈 거야, 틀림없어.’
안 그래도 수상하긴 했다. 어제 날 얌전히 보내 줄 때부터 알아봤어야 했는데. 그동안 내가 가출을 시도해 왔다는 것을 공작이 알아채 버린 것이 틀림없었다.
그는 보란 듯이 내게 호위까지 붙여 주었다.
소피아와 델마는 공작이 날 걱정해서 그러는 거라고 했지만 내 생각은 전혀 아니었다.
‘감시하려는 거겠지.’
어쨌든 그는 내가 필요해서 데려왔다.
아마 이용 가치가 남아 있을 때까지는 나를 제 손안에 두려 할 거였다.
어차피 나도 당분간 나갈 생각은 없었으니 그건 큰 문제는 아니었다.
다만 내게 당면한 커다란 문제는 따로 있었다.
‘다른 날은 절대 안 이러는데!’
본래 나는 항상 소피아나 델마가 오기 전에 먼저 자리에서 일어나 있었다. 또, 아침에 조금 얼굴이 붓긴 하지만 이렇게까지 붓진 않는다.
그리고 난 항상 일어나자마자 바로 세수하러 간단 말이야!
그런데 왜 하필 얀이 거기 있었냐고!
‘흑, 다 망했어.’
나는 침울한 기분을 감추지 못하고 두 손에 얼굴을 폭 포개 버렸다.
***
소피아는 내가 방을 나설 때만 얀이 나를 호위할 거라고 설명해 주었다.
즉, 내가 방을 나가지만 않으면 그를 다시 마주칠 일도 없다는 얘기였다.
계속 얼굴이 화끈거리는 게 마음 같아선 얀을 계속 피하고 싶은 마음이 굴뚝같았다.
‘그치만 어차피 언젠간 얼굴을 봐야 하니까.’
계속 피한다고 아침에 있던 일이 사라지는 것도 아니고 말이다.
나는 한숨을 푹 쉬며 가방을 챙겨 밖으로 나갔다. 그런데 바로 얀과 눈이 마주쳐 버렸다.
멈칫 굳어 버린 나와는 달리 그는 미소를 짓고서 꾸벅 인사를 했다.
나는 입술을 꾹 깨물고 가만히 걸음을 옮겼다. 얀은 나와 나란히 걷지 않고 내 뒤를 따라 걸어왔다.
그는 내가 걸음을 늦추면 똑같이 걸음을 늦추고, 멈추면 일정한 거리를 두고 걸음을 멈췄다.
그건 생각보다 엄청 신경 쓰이는 일이었다.
나는 슬쩍 뒤를 돌아보았다. 곧 눈이 마주친 얀의 입가가 부드럽게 풀렸다.
“신경 쓰이십니까?”
얀은 그런 내 마음을 바로 알아챘다. 그는 내게 친절히 설명해 주었다.
“아가씨께선 평상시처럼 돌아다니시면 됩니다. 불편하시다면 조금 더 뒤에서 따라가도록 하겠습니다.”
그의 걱정은 고마웠지만 사실 내가 신경을 쓰는 것은 다른 거였다.
‘이럴 줄 알았으면 어제 일찍 자는 건데.’
아침에 있었던 일이 자꾸만 머릿속에 떠올랐다. 나는 한숨을 푹푹 쉬었다. 그때 얀이 먼저 말을 꺼냈다.
“저도 아침엔 모습이 엉망입니다.”
걸음을 멈추고 뒤를 돌아보니 얀이 장난스럽게 말을 덧붙였다.
“특히 저는 잠이 많아서요. 휴일엔 해가 중천에 떠 있어도 못 일어날 때가 많습니다.”
“…….”
“그러니까 개의치 않으셔도 된다는 말입니다.”
얀이 부드럽게 말을 맺었다. 나는 아무 대답 못 하고 멍하니 그의 미소만 보다가 홱 고개를 돌렸다.
으응, 알겠어. 조막만 한 목소리가 입가를 맴돌았다.
　
* * *
현관을 지난 나는 종종걸음으로 정원으로 향했다.
나는 열심히 꽃을 구경하는 척하며 정원으로 나왔다. 혼자 마음 편히 생각할 시간을 가지기 위해서였다.
벌써 저택 내에서 두 번이나 암살 시도가 있었다. 처음엔 성격 나쁜 공작이 멋대로 사람을 죽인 거라 생각했는데, 아니었다.
‘이건 원작에서도 나왔던 사건이야.’
원작에서 공작이 목숨을 위협받는 사건은 크게 세 가지였는데, 그중에 하나가 바로 독이 든 차를 공작이 마셔 버렸던 경우였다.
그러나 공작이 누구인가. 바로 이 넓은 북부의 땅, 헤세라를 꽉 잡고 있는 사람 아닌가.
비록 이번 사건에서 공작은 독을 마시고 말지만 웬만한 독에 내성이 있던지라 큰 부상도 없이 금방 건강을 회복한다.
그리고 얼마 지나지 않아 공작을 해하려 했던 범인 역시 금방 잡혀 버리고 만다.
‘범인은 공작가의 가신이었어.’
범인을 조사하는 과정에서 가장 의심이 되는 인물로는 두 명이 꼽혔다.
바로 너무도 청렴결백한 성품 탓에 공작의 악행을 사사건건 방해하려는 가신과 클레멘스를 후계자로 받아들이지 못한다고 반대하던 또 다른 가신이었다.
그리고 내가 기억하는 건 거기까지. 나는 끙 소리를 내며 머리를 쥐어 싸맸다.
‘이름이 기억이 안 나.’
잠깐 스쳐 지나가는 엑스트라라서 그런지 아무런 기억도 나지 않았다.
‘백작이었던 거랑, 또 뭐였지?’
그래도 나는 꿋꿋이 기억해 내려 노력했다. 기억해야 한다, 기억해야 해.
‘곧 가신들한테 날 소개해 줄 거라고 했단 말이야.’
며칠 뒤면 날 소개하기 위해 가신들이 모두 공작가에 모인다고 했다.
공작이 독을 마시는 날도 바로 가신들이 모두 모이는 자리에서였다.
‘공작이 독을 마시고 쓰러지면 나도 위험해질 수 있잖아.’
잠시 스치고 지나가던 사람이라 그런지 백작이라는 것 외에는 별다른 정보가 생각나지 않았다.
‘누군지 이름이라도 생각나면 좋을 텐데.’
나는 골똘히 고민에 빠진 채로 종종걸음을 옮겼다.
“이러다간 우리 모두 소 닭 보던 신세가 되겠군. 고아를 양자로 들인 것도 모자라 후계자라니.”
“아가씨, 잠시만……!”
언뜻 얀의 목소리가 들렸다. 그러나 심각하게 고민하던 나는 미처 그 소리를 듣지 못하고 그대로 앞서 걸어갔다.
“주인님! 그런 말씀은 자제하셔야 합니다……! 안 그래도 여기까지 들어온 것도 저는 심란해 죽겠는데요!”
“거참, 그럼 내가 내 입으로 말하는 것도 허락을 받아야 한단 말인 게냐? 잔소리는 치우고 너는 그 내가 말한 장부가 숨겨져 있을 만한 곳이나 찾아보거라!”
“아이고, 주인님! 그 말씀 좀 제발 낮추십시오……!”
눈앞에 어두운 그림자가 드리워졌다는 걸 알게 된 것은 뒤늦은 후였다.
“아가씨!”
얀이 다급히 나를 뒤로 잡아당겼다.
“어이쿠!”
얀의 도움으로 앞에 사람과 부딪치기 직전에 걸음을 멈췄다. 뒤늦게 앞을 확인한 나는 심장이 벌렁벌렁할 정도로 놀랐다.
‘조금만 늦었어도 저 발에 치였을 거야!’
상대는 고의로 하는 것이건 아니건 저 발에 치이면 나는 아마 저기 뒤로 나자빠졌을 거다.
“괜찮으십니까?”
걱정을 가득한 얼굴로 얀이 나를 내려다보았다. 놀란 나는 심장이 벌렁벌렁하는 것을 느끼며 정면을 바라보았다.
짧은 콧수염, 통통한 턱살이 인상적인 중년 남자가 나를 빤히 쳐다보고 있었다.
“최근에 공작님께서 찾으셨다던 그 아기님인 거 같습니다.”
그의 뒤에 서 있던 나이 든 하인이 중년 남자에게 소곤댔다. 그런데 그 목소리가 작지 않아서 다 들렸다.
“아아, 알겠구먼.”
백작은 두 손으로 투실투실하게 나온 배를 감싸고서 흠! 하는 소리를 내고 말했다.
“반갑습니다, 아기님. 저는 리페 백작이라고 합니다. 아기님의 가문을 모시고 있는 가신 중 하나이지요.”
‘벌써 가신이 공작가에 왔어.’
마음이 초조해졌지만 나는 애써 아무렇지 않게 그에게 인사를 건넸다.
“네, 안녕하세요.”
“예, 참으로 반갑습니다. 미리 소문으로만 들어 궁금했는데, 이리 귀여운 따님이시라니.”
그때 그가 큼직한 손을 뻗어 내 머리를 툭툭 건드렸다.
화들짝 놀란 내가 두 손으로 머리를 막았다. 백작의 뒤에 있던 나이 든 하인 역시 그의 갑작스러운 행동에 놀란 것 같았다.
얀도 뒤늦게 그의 손을 막았다.
“아기님께 함부로 손을 대시면 안 됩니다!”
“이런, 이런! 내 정신 좀 보게나. 아기님이 너무 귀여워서 말이지.”
백작은 얀의 말을 듣고 나서도 느긋하게 손을 거뒀다.
눈은 웃지 않으면서 입꼬리만 올라간 상태였다.
“이 늙은이의 걸음이 헛되지만은 않았나 봅니다. 공작님은 못 뵈었지만, 이리 아기님을 뵐 수 있었으니까요.”
“공작님을 뵈러 오신 거라면…….”
“바쁜 일이 있다고 하셔서 말일세. 어차피 나도 바로 다음 일정이 있으니 이만 돌아갈 생각이었다네.”
그는 얀의 말을 끊고선 하인을 데리고 복도 끝으로 사라져 버렸다. 살집 있는 몸집과는 전혀 어울리지 않는 민첩함이었다.
백작이 사라지고 나서야 조금 긴장을 풀 수 있었다.
‘역시 가신들 입장에서도 내가 마음에 들지 않겠지.’
아까 리페 백작의 태도는 명확했다. 그는 날 공작의 아이로 인정하지 않고 있었다.
‘이대로 공작이 위험해지도록 놔둬선 안 돼.’
그가 위험해지는 건 내가 위험해지는 것과 같았다. 그때, 뒤에서 낮은 음성이 들렸다.
“여기서 뭐 하는 거지?”
뒤를 돌아보니 공작이 성큼성큼 내 쪽으로 걸어왔다.
‘연무장에서 오는 길인가 봐.’
다른 날과는 다르게 정복을 입지 않고 편한 옷차림을 하고 있었다. 머리도 정돈되지 않은 자연스레 흘러내린 머리였다.
“얀, 네 임무를 잊었나?”
공작이 다가오자 온몸의 털이 쭈뼛 서는 듯한 한기가 돌았다. 나는 직감했다.
‘화났다.’
순식간에 서늘해진 분위기에 순간 온몸이 굳어 버렸다.
나조차 눈치를 챌 정도인데, 기사인 얀이 그의 책망을 모를 리 없었다.
별다른 말은 하지 않았지만, 그는 한순간에 얀을 몰아붙였다.
얀이 급히 고개를 숙였다.
“아닙니다.”
“그럼 조금 전 내가 본 건 뭐지?”
“죄송합니다, 제 불찰입니다.”
얀의 목소리는 조금씩 떨렸다.
‘근데 왜 화가 난 거지?’
어리둥절한 눈으로 공작과 얀을 번갈아 쳐다보았다. 대답은 필렌의 몫이었다. 필렌이 내 귀에 대고 속닥거렸다.
“아까 백작님께서 아기님의 머리를 멋대로 만졌잖습니까? 그건 호위가 미리 막았어야 하는 일입니다.”
머릿속에 아까의 장면이 다시 떠올랐다.
리페 백작이 멋대로 내 머리를 툭툭 만졌던 것이 말이다.
‘난 괜찮은데.’
그야 나도 당황하긴 했지만, 그뿐이었다. 아픈 것도 아니라서 상관은 없었다. 그런데 공작의 생각은 다른 것 같았다.
“호위는 바꾸는 게 낫겠군.”
얀의 표정이 급속도로 어두워졌다. 나는 다급히 둘 사이에 끼어들었다.
“공작님, 잠깐만!”
“뭐지?”
“나는 괜찮아, 하나도 안 아팠어.”
“아, 아가씨.”
얀이 나를 말리려 들었지만 나는 아랑곳 하지 않고 그의 앞을 막아섰다.
“그러니까 얀한테 그러지 마, 나는 정말 괜찮아.”
“이건 네가 끼어들 일이 아니다.”
공작의 날카로운 시선에 기가 죽지 않았다면 거짓말이었다.
나도 모르게 흠칫 뒤로 물러났으니까.
그렇지만 이대로 물러날 생각이었다면 처음부터 나서지도 않았다.
“내가 괜찮다는데 왜 공작님이 화를 내?”
“뭐?”
공작이 미간을 확 찌푸렸다. 얀이 안절부절못하고, 덩달아 필렌도 당황한 게 눈에 들어왔다.
그 무거운 정적을 깬 것은 공작이었다. 공작이 신경질적으로 헛웃음을 지었다.
어이가 없다는 듯 눈동자를 굴린 그는 아예 몸을 일으켰다.
공작은 내가 아예 눈에 보이지 않는 것처럼 필렌에게 말했다.
“애는 방으로 데려가라.”
“자자, 아기님 저와 같이 가실까요?”
필렌이 살살 나를 달래며 다가왔다. 공작은 얀에게 서늘한 음성으로 말했다.
“너는 날 따라오고.”
그 말에 심장이 철렁 내려앉았다.
‘얀을 데려가서 뭐 하려고!’
나는 앞뒤 가리지 않고 빼액 소리를 질러 버렸다.
“얀한테 화내지 마!”
　
　
* * *
집무실로 돌아온 카일리우스는 여느 때보다도 빠르게 업무를 끝냈다.
그건 필렌 역시 그랬다.
다른 날 같았다면 일이 일찍 끝났다고 좋아했을 텐데, 오늘은 마냥 좋아할 수가 없었다.
‘주군께서 기분이 몹시 안 좋으시다.’
그 이유가 뭔지 어렵지 않게 알 것도 같아서 필렌은 마음이 착잡했다. 그건 자신이 어찌할 수가 없는 부분이었다.
잠시 집무실을 나왔던 필렌은 카일리우스가 어느새 편한 복장으로 갈아입고 방을 나서는 것을 목격했다.
“주군, 어디 가십니까?”
“대련하러.”
‘……오늘 이유도 모른 채 깨지겠구먼.’
필렌은 잠시 고민했다.
그는 잠시 방황했던 기간을 빼고는 평생을 공작가에 바쳤고, 또 앞으로도 바칠 예정이었다.
분야가 다르긴 하지만 기사단 역시 자신처럼 공작가에 충성을 다하는 이들이었다.
필렌은 약간의 동질감과 그간의 의리를 생각하곤 용기를 내서 공작을 다시 붙잡았다.
“오전에도 연무장을 다녀오시지 않으셨습니까? 기사들을 너무 혹사시키는 건 아닌지…….”
“그럼 네가 상대를 해 주면 되겠군.”
“조심해서 다녀오십시오.”
발 빠르게 태도를 바꾼 필렌이 후다닥 달아났다.
그리고 그날 연무장 내에선 밤늦도록 고통 어린 비명이 이어졌다.
***
‘……누가 악당 아니랄까 봐.’
결국 호위는 처음 보는 얼굴의 기사로 바뀌었다.
첫날 얀이 내게 인사를 했던 것과는 달리 그는 내게 흘끗 시선만 던지고 아무 말 없이 내 뒤만 따라다녔다.
나는 눈치가 빨랐다. 단번에 그가 싫은 일을 억지로 하고 있다는 것을 알 수 있었다.
아마 나 같은 어린 여자애의 호위를 맡았다는 것에 대한 불만이 아닐까 하는 생각이 들었다.
‘얀은 안 그랬는데.’
문득 쓸데없는 생각이 들었다. 나는 고개를 휙휙 저었다.
‘아냐, 나는 아무래도 상관없어. 다른 사람들이 뭐라 생각하든 상관하지 말자.’
정원에서 혼자 장난감을 가지고 놀던 나는 해가 지는 것을 보고 슬슬 자리에서 일어났다.
‘공작이랑 마주치기 싫어.’
호위가 바뀌고 이틀이 지났다. 그동안 나는 열심히 공작을 피해 다녔다.
이유는 두 가지였다.
하나는 얀을 두둔하느라 나도 모르게 공작에게 소리를 질렀던 것 때문에.
‘공작에게 소리를 지르다니!’
처음엔 후폭풍이 두려워 그를 피해 다녔다.
그러나 바로 다음 날 호위가 바뀌는 것을 보고 나선 겁보다도 화가 먼저 났다.
‘뭐든 제멋대로야!’
호위를 붙이는 것도 제멋대로, 바꾸는 것도 제멋대로.
‘악당 공작, 꼴도 보기 싫어.’
그게 바로 공작을 피해 다니는 두 번째 이유였다.
‘나는 정말 괜찮았는데.’
멋대로 내 머리를 만진 건 그 백작 잘못이지 얀이 잘못한 게 아니다.
게다가 평소엔 나한테 관심도 없던 공작이었다.
그날따라 공작이 왜 그렇게 예민하게 굴었던 건지 모르겠다. 나는 공작이 화풀이할 대상이 필요했을 거로 추측했다.
‘아니면 백작과 사이가 안 좋거나.’
리페 백작이라고 했지.
나는 그 이름을 잘 기억해 두기로 했다. 전체 모집일에 잘 봐 둬야겠어.
나는 일부러 정원을 빙 돌아 현관으로 돌아왔다.
오늘도 무사히 공작을 피해 왔다는 사실에 나는 가벼운 걸음으로 계단을 올랐다.
그래도 공작의 집무실과 내 방이 떨어져 있는 게 다행이었다.
나만 열심히 피한다면 집 안에서 그와 마주칠 일이 거의 없다는 뜻이었으니까.
그러나 방으로 돌아간 나는 멈칫 몸이 굳어 버릴 수밖에 없었다.
“이제야 왔군.”
기다리고 있었다는 듯 공작이 고개를 들었다.
* * *
무거운 정적이 흘렀다.
나는 슬쩍 시선을 들었다가 서늘한 시선을 마주하고 흠칫 몸을 떨었다.
눈빛으로도 사람을 죽일 수 있다면 단번에 목이 옥죄였을 것만 같았다.
‘날 왜 찾아온 거지?’
설마하니 공작이 먼저 내 방으로 와서 날 기다리고 있을 줄은 몰랐다.
‘곧 델마가 쿠키도 가져올 텐데.’
하필 지금은 델마가 간식을 가져올 시간이었다.
그렇지만 공작이 내 방에 있으니 바로 간식을 가져다주지 못할 게 뻔했다.
쿠키를 먹지 못한다는 것이 짜증 났지만, 다른 한편으론 겁도 났다.
‘설마 그날 소리 지른 것 때문에 온 건 아니겠지?’
지금 내가 앉아 있는 자리에서 창문까지의 거리를 가늠해 보았다.
여차하면 뛰어내릴 생각이었다.
조금 높긴 하지만 공작에게 해코지를 당하는 것보단 나으니까.
그 생각으로 창문 쪽에 흘끔 시선을 두었는데, 공작이 문득 물었다.
“뭘 그렇게 보는 거지?”
“별로……,”
“설마 또 도망칠 생각을 하는 건 아니겠지.”
“…….”
단번에 속을 꿰뚫렸다. 뜨끔한 나는 말없이 바닥으로 시선을 내렸다.
무거운 정적이 흘렀다. 마침 필렌이 서류를 들고 방에 들어왔다.
지금처럼 그가 반가웠을 때는 없었을 거다.
“필렌이다!”
“아기님, 제가 그렇게 반가우십니까?”
그를 반겨 주자 필렌의 얼굴이 환해졌다. 필렌이 싱글벙글 웃으며 내 쪽으로 다가왔을 때였다.
“서류는.”
공작이 그에게 한 손을 내밀었다. 그는 아까보다도 표정이 더욱 굳어 있었다.
“예, 여기 가져왔습니다.”
심상치 않다는 것을 느낀 것인지 필렌의 얼굴에도 웃음기가 사라졌다.
‘뭐 때문에 저렇게 심각한 거지?’
덩달아 나도 이리저리 눈동자를 굴렸다. 발끝이 답싹 오므려질 만큼 긴장되었다.
“네가 여기 온 지도 이제 한 달이 지났다.”
공작은 말없이 내게 그 서류를 내밀었다.
‘디아네 메지 크루스텔?’
나는 필기체로 쓰여 있는 이름 하나를 읽었다.
나는 서류와 공작을 번갈아 쳐다보았다. 나한테 보여 줬으니 저 서류와 내가 아주 관련이 없다고는 생각되지 않았다.
그렇다는 건…….
“소피아에겐 들었겠지. 사흘 뒤에 널 가신들에게 소개해 줄 예정이라는 걸. 그날이 지나면 너도 정식으로 공작가의 일원으로 인정받을 거다.”
나를 가신들에게 소개해 주는 날은 사흘 뒤, 그날 나는 가신들의 앞에 서서 정식으로 공작의 친딸임을 알리게 된다고 했다.
공작이 내 앞에 서류를 내밀며 디아네라 적힌 단어를 가리켰다.
“이게 네 이름이다.”
그때 옆에 있던 필렌이 공작에게 다가가 귓속말을 하듯이 말했다.
“주군. 보통 이맘때의 애들은 글을 못 읽습니다.”
“알았으니까 떨어져.”
“옙.”
‘읽을 수 있는데.’
레베카에게서 배운 것은 아니었다.
그저 전생을 기억해 낸 후, 스스로 살기 위해 혼자 글을 익힌 거였다.
나는 그것을 굳이 공작에게 알려 주진 않았다. 잠자코 기다리자 공작이 내게 또박또박 말해 주었다.
“디아네, 앞으론 이게 네 이름이 될 거다.”
여전히 공작은 미웠다. 내가 괜찮다는데도 마음대로 호위를 바꾸고 얀에게 화풀이를 한 그가 미웠다.
‘……그치만 이름은 너무 예뻐.’
평생 가족에게 사랑받고 자란 아이의 이름 같다.
‘원래 내 이름은 멍청한 새 이름이었는데.’
릴, 그게 원래 내 이름이다. 그건 동부에서 가장 멍청한 새로 알려진 새와 발음이 같았다.
이름이 그 모양이었으니, 골목길 아이들에게 매일 놀림을 받는 거야 당연했다.
　
‘넌 왜 이름이 새 이름이냐?’
‘얘 머리가 새대가리라서 그런 거 아냐?’
　
이름을 가지고 놀리는 것은 유치하고 치졸한 짓이다. 또, 이름이 멍청한 새 이름이라고 해서 진짜 내가 멍청한 것도 아니었다.
알고는 있지만, 이런 작은 몸으로 반박해 봤자 돌아오는 것은 폭력과 멸시, 비웃음뿐이었다.
그래도 그때까지는 내 이름을 그렇게 미워하진 않았던 거 같은데.
내가 내 이름까지도 미워하게 된 것은 레베카가 술에 잔뜩 취했을 때, 그녀에게서 우연히 이름에 대한 유래를 들었을 때였다.
　
‘널 데려왔을 때 밖에서 새가 시끄럽게 울어 댔거든. 정말 귀가 따갑도록 말이지.’
　
아마 그 새는 릴이 아니었을 거다.
덩치만 크고 머리가 좋지 않은 새로 알려진 릴의 서식지는 동부였고, 여기는 그와 멀리 떨어진 북부였으니까.
레베카의 머리로 아는 새라고는 가장 많이 알려진 릴밖에 없어서 그렇게 지었을 거다.
내 이름이 아무 의미도 없는 멍청한 새 이름이라는 것을 알게 되는 것은 생각보다 꽤 슬픈 일이었다.
“왜 아무 말이 없지?”
이 악당 공작, 얀에게 멋대로 화풀이했으면서.
이름도 제멋대로 짓고 제멋대로 통보했다.
……그렇지만 뭐, 이름은 나쁘지 않아.
“아무것도 아냐.”
나는 마지못해 짧게 대꾸하면서도 내 이름이 적힌 부분에서 시선을 떼지 못했다.
덩달아 입꼬리가 자꾸만 간질거려서 애써 입술에 힘을 주었다.
“그런데 요새 어딜 그렇게 돌아다니는 거지?”
한참 기분이 좋아지려는 찰나에 문득 공작이 이상한 질문을 했다.
마치 내가 한시라도 가만히 못 있는 애가 된 기분이었다. 난 몹시 억울했다.
안 그래도 호위가 모르는 사람으로 바뀌는 바람에 멋대로 돌아다니는 것도 눈치가 보였다.
지금 바뀐 호위는 얀과는 다르게 내가 조금만 더 밖에 있으려고 해도 귀찮다는 티를 팍팍 냈기 때문이다.
“나 별로 안 돌아다녔어.”
“그럴 리가.”
“진짜야!”
“아니면 방을 아예 안 나왔다는 소리인가?”
그것도 전혀 아니었다. 나는 고개를 저었다. 공작이 미간을 살짝 찌푸렸다.
“그럼 왜 이렇게 눈에 띄지 않는 거지?”
이번엔 내가 미간을 찌푸릴 차례였다. 질문의 요지가 뭔지 알 수 없었다.
또다시 어색한 침묵이 흘렀다. 다시 공작이 입을 열었다.
“설마 일부러 날 피해 다닌 건가?”
……이건 부정할 수가 없다.
“정답인가 보군.”
공작이 빤히 날 노려보았다. 슬금슬금 그의 시선을 피하자 그가 나지막이 한숨을 내쉬었다.
“그때 호위는 말이다.”
“…….”
“얀이 잘못한 게 맞아. 본인도 인정했고. 백작이 네게 손을 대기 전에 미리 막았어야 할 일이니까.”
이제 와 그 얘기를 꺼내는 이유를 모르겠다. 이미 호위도 바꿔 버렸으면서.
“그때 백작이 맨손이라 그랬지, 손에 무기라도 들고 있었다면 위험했을 상황이었다.”
뭔가 요점을 계속 빗나간 듯한 말이었다. 하고 싶은 말이 있는 거 같은데 빙빙 돌리는 느낌이었다.
“그래서 공작님, 하고 싶은 말이 뭐야?”
보다 못한 내가 되물었다.
공작은 바로 대답하지 않았다. 공작이 상체를 굽히고 무릎에 팔꿈치를 받쳤다.
어색하게 주변을 배회하는 시선이 어쩐지 생각이 많아 보였다.
항상 날카롭기만 하던 음성이 자신 없는 목소리로 들려왔다.
“……주지.”
뭐라는 건지 하나도 모르겠다.
“못 들었어.”
“……네 호위, 다시 바꿔 주겠다고.”
생각지도 못한 말에 잠시 멍했다. 그러다 나도 모르게 활짝 미소를 지었다.
“진짜?!”
“단, 조건이 있다.”
그럼 그렇지. 맨입으로 내 요구를 들어줄 리가 없지.
샐쭉하니 그의 말을 기다리는데, 공작이 진지하게 말했다.
* * *
할 말을 끝낸 카일리우스는 만족스럽게 집무실로 돌아왔다.
그는 조금 전, 아이와 했던 대화를 다시 떠올렸다.
안 그래도 요 며칠간 왜 이렇게 그 애 얼굴을 보기가 힘든가 의아하긴 했는데, 설마하니 정말 자신을 피해 다닌 줄은 몰랐다.
그 점이 괘씸하게 느껴져 예정에도 없던 호위를 바꿔 주는 대신 한 가지 조건을 내걸었다.
‘뭐, 나쁘진 않은 거래였지.’
조건을 들은 아이는 불만스러운 표정을 짓긴 했지만, 어쨌든 거래는 성립되었다.
당연히 거래에 응할 수밖에 없었을 거다. 그 애는 원래부터 제 호위를 바꾸는 것을 싫어했으니까.
충동적으로 저지른 일이긴 했지만 꽤 만족스러운 결과였다.
잠시 시간이 지나고, 누군가 문을 두드렸다.
“들어와.”
얀이 방문을 열고 들어와 고개를 꾸벅 숙였다.
“할 말이 있으시다고 들었습니다.”
아이와 약속을 했고, 그걸 빌미로 거래를 했으니 말을 하긴 해야 했다. 그런데 막상 얼굴을 보니 그 말을 하고 싶은 생각이 싹 사라졌다.
없던 일로 쳐 버릴까, 하는 생각도 불쑥 들었다.
‘다른 녀석을 보냈어야 했나.’
첫날 아이를 데려오라고 했을 때, 가장 먼저 자원한 것이 얀이었다.
어린 동생이 3명이나 있는 얀이 아이를 좀 더 잘 달래서 데려올 거라는 믿음도 있었다.
그렇다고 이렇게까지 아이가 이 녀석을 좋아할 줄은 몰랐다.
거기까지 생각한 카일리우스의 표정이 더욱 굳어졌다.
다시 한번 말하지만, 약속은 한 거였으니 말은 할 거였다.
거래에 있어서 신뢰는 생명이니까.
……하긴 할 건데, 좀처럼 입이 떨어지지 않았다.
침묵이 길어질수록 주변에 얼음장 같은 차가운 살기가 내려앉았다.
얀은 바싹 긴장한 채 공작의 말을 기다렸다.
“몰랐군, 디아네가 널 그렇게나 좋아하는 줄은.”
“아닙니다. 아가씨께선,”
“좋아하던데.”
날카로운 음성이 말을 끊었다. 얀은 눈치껏 입을 다물었다.
***
아침이 되었다. 눈을 뜨자마자 나는 바로 세수부터 했다.
거울 앞으로 가서 덜 닦이거나 초췌한 부분은 없는지 꼼꼼히 확인했다.
‘이 정도면 괜찮아!’
재빨리 문 앞으로 가서 까치발을 들고 문고리를 두 손으로 돌렸다.
문 옆에 선 커다란 인영이 눈에 들어왔다.
“아가씨.”
인기척을 느낀 얀이 내 쪽으로 시선을 돌렸다. 나는 활짝 웃으며 그를 반겼다.
“얀이다!”
“예, 감사하게도 다시 아가씨의 호위로 오게 되었습니다.”
신나서 그에게 달려갔다. 그가 익숙하게 나를 안아 들었다.
‘그래도 약속한 건 지키나 보네.’
혹시나 공작이 약속을 안 지키면 어쩌지 하고 밤새도록 조마조마했더랬다.
“이따가 산책하러 가실 겁니까?”
“응!”
“예, 편하실 때 나오시면 따라가도록 하겠습니다.”
그때였다. 평화로운 대화 사이로 불청객의 목소리가 끼어들었다.
“누가 보면 둘이 이별했던 가족인 줄 알겠군.”
“아하하…….”
이건 공작의 목소리인데?
의아해서 고개를 돌리니 언제부터 보고 있던 것인지 벽에 기댄 채 빤히 쳐다보는 공작이 보였다.
아니, 정정해야지. 보는 수준이 아니라 노려보는 수준이었다.
그렇지만 난 이제 저 시선이 무섭지 않았다. 그는 평상시에도 대개 저런 표정이었다.
“그런데 공작님은 아침부터 여긴 왜 왔어?”
“……그냥 지나가던 길인데.”
“여기를?”
“그래.”
내 방은 공작의 방보다 한 층 더 위에 있었다.
집무실이건, 현관이건 공작이 다니는 동선에 이 복도는 겹치지 않는다는 얘기였다.
의아하긴 했지만 나는 대충 고개를 끄덕였다.
“알았어, 그럼 잘 가.”
나는 대수롭지 않게 대꾸했다. 다시 고개를 돌렸는데, 얀이 땀을 삐질삐질 흘리고 있는 게 보였다.
“얀, 더워?”
“아닙니다.”
“그럼 어디 아파?”
“아니요, 전 멀쩡합니다.”
말은 아니라고 하지만 눈빛을 피하는 모습이 어쩐지 수상했다.
얀이라면 아파도 아니라고 할 가능성이 다분했다. 걱정된 나는 바닥에 도로 내려왔다.
착한 얀, 아프면 안 되는데.
　
* * *
정문으로 호화로운 마차들이 줄지어 들어왔다.
오늘처럼 공작저에 많은 가문이 방문한 적은 없었다. 그 광경을 처음 본 어린 하인이 입을 크게 벌렸다.
“저분들이 다 공작가의 가신들이라고요?”
“그래, 실수하지 말고 잘해.”
오늘 처음으로 시중을 맡게 된 어린 하인은 잔뜩 긴장하고서 손님들을 맞이했다.
지금 들어오는 사람들도 다 하나같이 고귀하고 기품 넘치는 사람들인데, 이들이 모두 공작가를 섬기는 가신들이란다.
공작가의 위세가 어느 정도인지 하인은 감히 상상도 하기 힘들었다.
대회의장으로 가신들이 하나둘씩 들어섰다.
공작가 가신들은 수가 많은 만큼 이렇게 한자리에 모두가 모이는 일이 드물었다.
이렇듯 가주의 소집 명령이 있는 경우가 아니라면 말이다.
그런 공작가로 들어서는 가신들의 머릿속은 모두 같은 생각이었다.
‘각하의 친딸이라니.’
그 소식은 가히 어마어마한 파장을 불러일으킬 것이다.
게다가 소문의 그 아이가 오늘은 직접 대회의장에 나와 얼굴을 비추기까지 한다는데, 의무 참석이 아니더라도 반드시 나와야 하는 게 아닌가.
“이게 대체 무슨 소식이랍니까, 각하께 친딸이라니요?”
그중 더러는 소식을 듣지 못하고 참석한 이들도 있었다. 타국에 머물다 급히 귀국한 이들이 그랬다.
“아아, 그러고 보니 자네는 소식을 못 들었겠구먼.”
“예, 저야 소집 명령을 듣자마자 귀국했으니까요.”
“각하께서 친딸을 찾으셨다네. 각하께서도 처음엔 친딸이 있는지도 모르고 계셨다고 하더군.”
“허어, 그런 일이 있었다니요! 대체 언제 찾으신 거랍니까?”
소식을 전하는 그들 사이로 느긋한 음성 하나가 끼어들었다.
“언제 찾으신 건진 중요하지 않지, 우리가 확인해 봐야 할 것은 그런 게 아닐세. 그 아이가 정말 각하의 소생이 맞는지. 그 사실이 가장 중요한 게 아닌가.”
다소 위험한 발언이었다. 그 말에 주변이 순식간에 조용해졌다.
먼저 대화를 나누고 있던 가신들이 뜨끔하며 주변을 둘러볼 때, 슈스테드 백작이 나섰다.
“리페 백작, 언행에 주의하시게.”
“내 언행이 뭐가 문제라는 건가?”
“가신된 입장으로 어떻게 주군을 의심할 수가 있는가? 각하께서 친히 데려오신 따님이시네. 각하께서 친딸이라 하면 우린 그렇게 믿으면 되는 게 아닌가.”
그 말에 리페 백작은 헛웃음을 지었다.
“각하께서 올바른 길을 가실 수 있도록 잘 보필하는 것이 우리의 역할일세. 나야 그 역할에 충실하고 있는 것이고.”
“내가 보기에 자네는 쓸데없는 의심이 많아. 지난번엔 아무 근거도 없는 이중장부 얘기나 꺼내기나 하고 말일세.”
두 거물의 대치에 주변은 단숨에 조용해졌다. 둘 사이를 간신히 중재한 것은 오톨 백작이었다.
“자자, 회의 시작도 전에 진 빼지 마시게들.”
둘의 대치는 잠시 소강상태를 보였다. 그러나 무거운 정적을 다시 깬 것은 리페 백작이었다.
“그나저나 이렇게 되면 자네 딸 신시아는 어찌 되는 거지?”
“그게 여기서 거론될 주제는 아닌 듯한데.”
“자네야말로 그렇게 각하께 청혼서를 들이밀었지 않은가. 이 소식의 진위를 의심해야 할 사람은 다른 이도 아닌 자네여야 할 텐데.”
“말했잖는가, 그 일은 이 일과 아무런 상관이 없다고.”
둘의 시선이 허공에서 맞부딪쳤다. 둘의 시선에서 불이 나는 것 같았다.
오늘 회의도 호락호락 넘어가진 않겠구나. 그 모습에 다른 가신들은 마른침만 꿀꺽 삼켰다.
그때 슈스테드 백작이 힘을 주어 말했다.
“가장 오랫동안 각하의 곁을 지켜 온 자는 바로 나일세. 각하께서 친딸을 찾았다는 소식이 들었을 때 그 누구도 나보다 기뻐하진 않았을 걸세.”
　
* * *
드디어 오늘이었다. 준비를 모두 마친 나는 만족스럽게 거울 앞에 섰다.
‘음, 좋아!’
이제 살집도 제법 붙었고, 팔다리도 튼튼해졌다. 비록 키는 여전했지만.
어쨌든 뒷골목에서 자란 아이처럼은 보이지 않는다는 얘기였다.
‘가신들의 반대를 받으면 안 되니까.’
내키진 않지만 얼마나 공작저에 머물러야 하는지 모른다. 이런 상황에 나 같은 건 친딸로 받아들일 수 없다고 가신들의 반대를 받는 건 최악이었다.
최대한 얌전히 굴어야지, 잘 보여야지. 하는 생각으로 마음을 다잡고 방을 나섰다.
그런데 방문을 열자 앞에 두 다리가 떡하니 버티고 서 있는 게 보였다.
“준비는 다 했나?”
“네, 다 됐습니다.”
소피아가 정중히 대답했다.
설마 하는 마음으로 고개를 드는데 얀은 온데간데없이 공작만 나를 빤히 내려다보고 있었다.
깔끔하게 올린 머리에 다른 날보다도 훨씬 날카롭고 냉철한 이미지를 풍기고 있다.
평소에도 주로 정복을 착용하는 공작이었는데, 오늘은 유독 짙은 색의 옷감이라 그런지 죽은 자들을 데려간다는 사자의 모습이 떠올랐다. 그의 모습을 본 나는 짧게 감탄했다.
‘오늘따라 더 악당 같아.’
그러나 첫날이나 공작을 무서워했지 이제는 익숙해졌다.
저렇게 서슬 퍼런 시선으로 내려다봐도 아무렇지 않다는 얘기였다.
그나저나 공작이 왜 여기 있는 거지?
“공작님 여긴 왜 왔어?”
고개를 갸우뚱하며 묻는데 대답은 들리지 않았다. 대신 두 발이 허공에 붕 떠올랐다.
“그럼 다녀오세요, 아기님.”
소피아가 빙그레 미소를 지으며 나를 배웅했다. 나는 그녀를 바라보다 지금 상황을 이해하지 못한 채 어버버거렸다.
……공작이 지금 날 안았어?
나는 지금 공작의 품에 안겨 있고, 공작은 아무렇지 않게 한 손으로 나를 받쳐 들고 친히 걸음을 옮기는 중이셨다.
난 뒤늦게 정신을 차리고 버둥거리며 말했다.
“내려 줘! 내가 걸어갈래!”
“왜.”
“나 혼자 잘 걷잖아!”
“얀한테는 잘만 안아 달라고 하더니.”
공작이 눈을 가늘게 떴다.
“그냥 가지, 어차피 너도 회의장으로 갈 텐데.”
내가 버둥거리자 공작의 손에 힘이 억세게 들어갔다. 절대 날 내려놓지 않을 거라는 태도였다.
‘쳇.’
그러니 버둥거려 봤자 내 힘만 빠지는 거였다. 나는 포기한 채 털썩 그의 어깨에 대충 몸을 기대 버렸다.
날 안고 있던 공작의 손에도 자연스레 힘이 빠졌다. 그는 좀 더 편안한 자세로 날 고쳐 안았다.
포기하니 뒤늦은 깨달음이 밀려왔다.
‘……의외로 편하네?’
먼저 입양한 공자들을 많이 안아 봤던 건가.
“가서도 내가 하는 대로 얌전히 있어라.”
“그럴 거야.”
나는 퉁명스레 대꾸했다.
‘날 뭐로 보는 거야?’
소피아나 델마의 말을 빌려 보자면, 나는 얌전하고 말 잘 듣는 아이였다.
그의 걱정은 하등 쓸데없는 걱정이란 얘기였다.
또 내게는 할 일도 있었다.
‘공작이 독을 마시는 것만은 막아야 해.’
미리 말해 두지만 공작을 도와주려는 의도는 진짜 없었다. 이건 순전히 날 위해서였다.
‘공작이 쓰러지면 날 보호해 줄 사람은 없을 테니까.’
나는 스스로에게 애써 단호히 말했다. 절대 공작을 걱정하는 게 아니라고.
‘응, 절대 아니지. 암, 아니고말고.’
애써 결론을 내린 뒤, 나는 아까부터 궁금하던 것을 물었다.
“그런데 얀은 어디 있어?”
“오늘은 다른 일이 있어서 밖에 내보냈다.”
“그럼 오늘은 안 와?”
“늦게 오겠지.”
“그래?”
그렇다는 건 최소한 저녁까지는 돌아오지 않는다는 얘기겠지.
마침 잘 되었다.
‘안 그래도 어떻게 방을 몰래 빠져나오나 고민이었는데.’
갑자기 공작이 걸음을 멈췄다. 아직 대회의장엔 도착하지 않았는데도 말이다.
의아한 시선으로 올려다보니 공작이 의심이 가득한 시선으로 나를 빤히 내려다보고 있었다.
“왜?”
“내 조건 잊은 건 아니겠지?”
속으로 뜨끔했다. 나는 아무렇지 않게 열심히 고개를 끄덕였다.
“응, 당연하지!”
공작에게 보란 듯이 손을 펼치고선 하나하나 꼽으며 말을 이었다.
“나 오늘 무지 바빠. 방에 가서 블록 놀이도 하고 퍼즐도 맞춰야 해. 또 오늘 간식은 푸딩이랬어. 그것도 다 먹고…….”
나는 겨우겨우 할 일을 쥐어 짜냈다.
　
열 손가락이 모두 접힐 만큼의 일들을 나열하고 나서야 공작의 의심스러운 시선이 거둬졌다.
“그래. 방에 가서 블록 놀이하고 퍼즐 맞추고, 푸딩 열심히 먹어라.”
“응!”
공작이 다시 걸음을 옮기기 시작했다.
나는 남몰래 한숨을 내쉬었다.
공작이 말한 어제의 조건. 그건 바로 전체 모집일인 바로 오늘은 방 안에만 콕 박혀 있으란 거였다.
공작에 따르면 가신들 앞에서 간략하게 소개를 마치면 내 할 일은 모두 끝난다.
회의가 끝나면 하인이 나를 방까지 데려다줄 거라고 했다.
나는 방에 가서 바로 낮잠을 잘 예정이었다. 물론 나는 자는 척만 할 예정이었지만.
사실 나는 공작이 말한 그 조건을 지킬 생각이 없었다. 공작이 독을 마시는 건 회의가 모두 끝난 뒤, 방에 돌아와서였다.
즉, 공작이 오기 전 누군가 공작이 마실 차에 독을 탄다는 얘기였다.
무엇에 독이 든 것인지 모르니 나는 그가 마실 만한 것들을 모두 치워 버릴 생각이었다.
그와는 별개로 공작의 예리한 촉에 나는 속으로 혀를 내둘렀다.
‘귀신 같기는.’
***
회의 시간을 알리는 괘종시계가 울렸다.
아직 공작은 도착하지 않았지만, 가신들 모두가 약속이라도 한 듯이 입을 다물었다.
곧 얼마 지나지 않아 대회의장의 문이 열리고, 가신들은 일제히 자리에서 일어났다.
“지고하신 북의 주인, 각하를 뵙습니다.”
주종 관계에 있는 가신이 주인인 가주에게 하는 인사.
충성을 다한다는 맹세가 담긴 인사였다.
대회의장을 가득 채운 가신들이 일제히 고개를 숙여 인사를 하니 가히 그 모습이 장관이었다.
‘진짜 공작가가 어마어마하긴 하구나.’
공작에게 안겨 있던 디아네는 침을 꿀꺽 삼켰다. 가신들의 수를 어림잡아 세어 봐도 서른 명은 훌쩍 넘어 보였다.
대회의장에 들어선 뒤에도 공작은 여전히 디아네를 안고 있었다.
공작은 성큼성큼 회의장을 가로지르다 가장 상석 앞으로 가고 나서야 걸음을 멈췄다.
‘그나저나 내 자리는 어디지?’
아무리 봐도 빈자리가 없었다. 디아네가 이리저리 고개를 돌리며 빈자리를 찾는 사이, 공작은 그대로 제 자리에 앉아 버렸다.
디아네는 공작의 무릎 위로 폭 올려졌다.
어어? 디아네는 또 한 번 당황했다.
“이만 고개 들지.”
공작이 말을 꺼내기 전까지도 가신들은 꼼짝 못 한 채 고개를 숙이고 있었다.
겨우 고개를 든 가신들의 시선이 단번에 한곳으로 쏠렸다.
바로 공작의 무릎 위에 앉아 있는 아이에게로.
가신들의 눈빛에 경악과 놀라움이 스쳤다.
공작님께서 영애를 무릎 위에 앉히시다니!
그런 그들의 반응과는 달리 디아네는 떨떠름하게 생각했다.
‘왜 갑자기 친한 척이야……?’
　
* * *
“다들 소식은 들었을 거로 생각한다.”
정적 속에 공작이 입을 열었다.
가신들이 전부 공작의 말에 귀를 기울였다.
“최근에 친딸을 찾았다. 이름은 디아네 크루스텔이다.”
공작의 한 손이 부드럽게 내 머리를 쓰다듬었다.
공작이 내 머리를 쓰다듬는 건 이번이 처음이었다.
그의 무릎 위에 앉아 그의 손길을 받고 있자니 어색함에 당장 벗어나고 싶다는 생각이 불쑥 들었다.
문득 아까 공작이 했던 말이 떠올랐다.
‘그러고 보니 얌전히 있으라고 했지.’
버둥대려던 나는 애써 침착하게 스스로 다독였다.
조금만 참자, 조금만 참으면 된다.
‘공작도 썩 내키진 않을 테니 금방 나를 보내 줄 거야.’
아무래도 가신들에게 내가 진짜 친딸인 것처럼 보이기 위해 연기를 하려는 모양이다.
공작의 부드러운 어조에 가신들의 시선이 일제히 나를 향했다.
나는 지금이 내가 직접 인사할 차례라는 걸 깨달았다.
“안녕하세요, 디아네 크루스텔입니다.”
약간의 침묵이 흐른 뒤, 봇물 터지듯이 여기저기서 감탄사가 흘러나왔다.
“세상에, 참으로 신통하시군요! 4살이라고는 믿을 수가 없을 정도입니다!”
“각하를 닮아 아주 영특해 보이십니다!”
“각하의 딸임을 의심할 수가 없군요. 흑발은 좀처럼 찾아볼 수가 없는 색이지 않습니까?”
가신들이 웃으며 한마디씩 거들었다. 격한 그들의 반응에 난 조금 당황했다.
‘쌍둥이들을 데려왔을 때는 안 그랬으면서.’
클레멘스를 입양했을 때는 원작에 나와 있지 않아 잘 모른다.
그러나 쌍둥이들을 입양했을 때에는 가신들의 반대가 어마어마했다고 나와 있었다.
반대하는 이유는 이후에 클레멘스와 쌍둥이들 사이로 분란이 생길지도 모른다는 것이었다.
또, 출신도 모르는 고아를 가문에 또 한 번 입적시킬 수 없다는 주장도 한몫했다.
당연하게도 쌍둥이들은 가만히 있지 않았다.
자신들을 향해 삿대질하는 가신을 냅다 구석으로 처박아 버리고, 나머지 가신들은 입에 접착제를 붙인 것처럼 홱 입을 다물게 해 버렸다.
바로 자신들의 특기인 마력으로 말이다.
결국 쌍둥이들의 능력을 몸소 체험했던 가신들은 울며 겨자 먹기로 쌍둥이들을 받아들였다고 했었다.
‘아, 그래서 반대하지 않는 건가!’
그때의 기억이 너무 강렬하게 남아서……?
‘나한테 그럴 힘은 없는데.’
어쨌거나 좋은 게 좋은 거였다. 이렇게 일이 풀린다면야 나로선 훨씬 이득이었다.
‘그럼 난 가장 의심 가는 사람만 찾으면 되니까.’
“감축드립니다, 각하. 정말 각하를 쏙 빼닮으셨습니다.”
그때 가신 중 가장 가까이에 있던 이가 웃으며 말을 꺼냈다. 어쩐지 낯이 익은 얼굴이었다.
‘누구 닮은 거 같기도 한데…….’
그를 빤히 쳐다보고 있자니 언뜻 눈이 마주쳤다.
“허허허! 아기님께서 제가 마음에 드시나 봅니다!”
그는 아주 호탕하게 웃음을 터뜨렸다. 그러자 공작이 나를 빤히 내려다본다.
‘정말이냐?’
입은 열지 않았지만, 분명히 눈빛으로 그렇게 묻고 있었다.
‘근데 왜 노려보는 거 같지?’
딱히 저 가신이 마음에 들어서 본 건 아니었다. 나는 고개를 절레절레 저어 보이며 가신에게 물었다.
“나 뭐 하나 물어봐도 돼요?”
“예, 물론이죠, 아기님. 얼마든지 물어보셔도 됩니다.”
“혹시 필렌 아버지세요?”
“세상에!”
그는 진심으로 놀란 표정을 지었다. 눈이 동그랗게 뜬 그가 되물었다.
“알아보시겠습니까?”
“네, 둘이 닮았어요.”
“허허헛!”
정답인가보다. 가신은 호탕하게 웃어 젖혔다.
어쩐지 낯이 익다 했어. 필렌네 가문이 가신 가문이었구나.
“저는 오톨 백작이라 합니다. 말씀하신 대로 필렌은 제 둘째 아들놈이고요.”
필렌은 정말 진심으로 공작가에 마지막까지 충성을 다하는 인물이었다. 그건 그의 가문 역시 그럴 거였다.
‘그만큼 필렌은 공작의 충신이니까.’
물론 그가 충성을 다하는 공작이 악당이었으니 온갖 악행을 저지르고 덮어 버리는 나쁜 인물이 되어 버리긴 하지만, 어쨌든 그쪽의 충성심은 의심할 필요가 없었다.
“아기님, 저는 지난번에 미리 뵌 적이 있었지요.”
다른 가신이 내게 넌지시 말을 걸어왔다. 그는 일전에 보았던 리페 백작이었다.
“네.”
음흉한 미소를 짓는 그가 마음에 들진 않았다.
그렇다고 대놓고 싫은 티를 낼 수도 없어 적당히 대답해 주었다.
‘저 사람 때문에 얀이 공작에게 혼나고.’
하는 짓이 아주 얄미운 사람이었다. 그때, 공작이 서늘한 음성을 내뱉었다.
“리페 백작, 자네는 여전히 그 몹쓸 손버릇을 버리지 못했더군.”
“허허, 아기님께서 어찌나 앙증맞고 귀여우신지요. 도저히 참을 수가 없었습니다.”
“다음에는 잘 참아야 할 거야. 안 그럼 내 친히 그 쓸모없는 손을 직접 잘라 줄 테니.”
순간 목덜미가 오싹한 기분이 들었다.
그 기운은 금방 사라졌지만, 다른 가신들도 다들 느낀 것 같았다.
가신들의 몸이 일제히 뻣뻣하게 굳어 버렸기 때문이다.
‘뭐지? 방금 뭐야?’
어리둥절해하는 사이, 어색하게 정적이 내려앉았다.
그러거나 말거나 리페 백작은 여전히 여유로운 태도였다.
“각하께서도 참 아기님을 많이 아끼시나 봅니다. 역시 핏줄이라는 것이겠지요.”
음, 저 말이 어째 의미심장하다.
슬쩍 시선을 들어 보니 공작의 입가에 미소가 살짝 걸쳐 있었다.
그 미소를 보자 나도 모르게 온몸에 소름이 오소소 돋았다.
‘와, 진짜 죽일 거 같아.’
공작의 눈은 하나도 웃고 있지 않았다. 섬뜩한 미소였다.
그의 흉흉한 기세에 다른 가신들이 눈치껏 입을 다물었다. 여전히 하하 호호 웃고 있는 건 리페 백작뿐이었다.
공작과 사이가 많이 안 좋아 보이긴 했다. 그런데 겨우 이 정도로 그가 범인일 거라 생각하기엔 부족했다.
‘공작은 원래 다른 가신들하고도 사이가 안 좋으니까.’
공작을 죽이기 위해 직접 실행에 옮긴 가신은 한 명이었지만, 나머지 가신들이라고 그를 좋아하는 건 아니었으니까 말이다.
“각하, 분명 아기님께서 각하를 많이 닮긴 하셨지만 말입니다.”
리페 백작이 은근한 미소를 띠며 말했다.
“그래도 신전에서 보증하는 친자 검사를 한 번 받아 보셔야 하지 않겠습니까?”
그 말에 가신들의 입이 일제히 다물렸다. 막상 그 말을 들은 나도 적잖이 당황한 상태였다.
물론 그 말에 내가 상처받거나 한다는 건 아니었다.
‘그걸 내 앞에서 말하면 안 되는 거 아닌가?’
내가 아무리 겉으로 보기엔 아무것도 모르는 4살 아이처럼 보인다 해도, 그걸 아이 앞에서 말하는 건 좀…….
그리고 그 말을 들은 공작의 인내심도 마침내 바닥이 난 듯했다.
“리페 백작.”
‘어어……, 진짜 큰일 났다.’
나는 식겁해서 공작과 백작을 번갈아 보았다.
작정하고 공작의 기분을 긁으려는 것처럼 리페 백작은 실실 웃고만 있었다.
‘진짜 이러다 큰일 날 거 같은데!’
물론 저 백작에게 무슨 일이 나건 말건 내게는 상관없는 일이었다.
그렇지만 적어도 내 앞에서만큼은 핏자국이 낭자하는 일이 벌어지지 않았으면 좋겠다.
그때였다. 조용히 입을 다물고 상황을 지켜만 보고 있던 가신이 나섰다.
“리페 백작.”
“왜 그러나, 슈스테드 백작.”
“아기님 앞일세. 경거망동하게 굴지 말게.”
“하긴, 아기님께서 듣기엔 아직 어려운 내용이지. 재미도 없고.”
리페 백작이 날 보며 음흉한 미소를 띠었다.
“그렇다면 이만 아기님은 방으로 돌려보내시는 게 어떠십니까? 허락해 주신다면 제 하인에게 아기님을 데리고 가라 이르겠습니다.”
백작의 말에 그가 데려온 하인으로 보이는 젊은 남자가 내 쪽으로 다가왔다. 
공작은 나를 바닥에 내려놔 주었다.
“대회의장 밖에 아이를 돌보는 이가 있다. 입구까지만 아이를 데려가라.”
“알겠습니다.”
내게 가까이 다가온 하인이 내 쪽으로 한 손을 내밀었다.
‘……어?’
그의 짙은 향수 냄새가 코끝을 자극했다.
그 향수 냄새를 맡은 나는 더 이상 회의장에 있지 않아도 된다는 걸 깨달았다.
나는 도도도 달려가 그의 반대편 손을 덥석 붙잡았다.
아무것도 모른다는 듯 활짝 웃으며 그의 얼굴을 올려다보았다.
하인이 일순 얼굴을 찡그렸다 폈다.
“가시지요.”
백작의 하인이 공손히 나를 안내했다.
* * *
공작의 말대로 회의장 밖으로 나가니 소피아가 나를 기다리고 있었다.
“소피아!”
반갑게 그녀에게 다가가자, 소피아가 활짝 웃으며 나를 반겼다.
“아기님, 저랑 같이 방에 가실까요?”
방에 돌아오자마자 나는 그대로 침대에 폭 들어가 버렸다.
“지금 주무시려고요? 곧 간식 시간인데, 거기다 오늘 간식은 과일 푸딩이에요.”
과일 푸딩이라니! 그냥 푸딩도 고소하고 달았지만, 과일 푸딩은 상큼하고 속이 더 든든히 차오르는 간식이었다.
소피아의 말에 나도 모르게 눈을 번쩍 뜰 뻔했다. 그러나 계획을 생각하며 차분하게 마음을 가라앉혔다.
‘지금은 푸딩이 중요한 게 아니야.’
나는 보란 듯이 하품을 크게 하며 눈을 비볐다.
“나 졸려.”
“오늘 일찍 일어나셔서 더 졸리신가 보네요.”
소피아는 어쩔 수 없다는 듯 내게 이불을 덮어 주었다. 나는 두 눈을 감고 천천히 숨을 내쉬었다.
조금 시간이 지나자 불이 꺼졌다. 방문이 조심스레 닫히는 소리까지 듣고 나서야 나는 눈을 번쩍 떴다.
‘빨리 나갔다 와야지.’
어차피 나갔다 오는 데 그리 오래 걸리진 않을 거다.
거기다 후련하게 일을 마치고 돌아와 먹는 푸딩의 맛은 더 달콤하겠지.
후후후, 나는 여유롭게 방을 나섰다.
왜 이렇게 여유롭냐고?
그야,
‘범인을 찾았거든.’
입가에 씩 호선이 그려졌다.
***
“니아, 나는 빨래 먼저 걷으러 가야 할 거 같은데. 너 이거 혼자 들고 갈 수 있겠어?”
친구의 말에 하녀 니아는 열심히 고개를 끄덕였다.
“당연하지!”
“깨지지 않게 조심히 들고 가고!”
“어휴, 걱정하지 마셔!”
니아는 자신 있게 화초가 담겨 있는 화분을 들어 올렸다.
이제 이걸 위층에 가져다 놓고 다시 내려가 빨래만 걷으면 오늘 할 일은 끝나는 거였다.
‘오늘은 일이 일찍 끝날 거 같아!’
니아가 열심히 계단을 오르고 있을 때였다.
“으아악!”
순간 발을 헛디뎌 몸이 앞으로 기우뚱 쏠리고 말았다. 곧 닥칠 사고를 예감한 니아가 눈을 질끈 감았다.
그러나 기울던 몸은 바닥에 부딪히기 전 허공에 우뚝 멈췄다.
니아는 천천히 눈을 떴다. 니아를 붙잡아 준 것은 낯선 남자였다.
“어어……?”
“괜찮습니까?”
니아는 당황하며 허둥댔다. 간신히 다시 중심을 찾은 니아가 연거푸 고개를 숙였다.
“감사합니다, 정말 감사합니다!”
“아닙니다, 괜찮다니 다행이네요.”
남자는 싱긋 미소를 지어 보였다. 니아의 시선이 빤히 남자를 훑었다. 
상황이 정리되고 나니 의문이 들었다. 처음 보는 얼굴인데?
“그런데 누구세요? 처음 보는 얼굴이신데…….”
“아, 저는 백작가에서 일하고 있습니다. 저희 주인님이 공작님의 가신 가문 중 하나인 리페 가문입니다.”
안 그래도 오늘 일이 바쁜 건 그 회의 때문이었다.
그러니 오늘만큼은 낯선 얼굴을 보는 일이 제법 많을 거였다.
니아는 가볍게 고개를 끄덕였다.
“아! 그러시구나. 회의는 벌써 시작한 건가요?”
“네, 시작한 지는 좀 되었습니다.”
남자는 웃으며 니아가 들고 있던 화분을 자신이 대신 들었다.
“저도 마침 가는 길이니 들어다 드리겠습니다.”
“어머!”
니아가 발그레 얼굴을 붉혔다.
단번에 낯선 이에게 경계심을 풀어 버린 니아가 재잘재잘 떠들며 걸음을 옮겼다.
니아의 수다는 복도를 지날 때까지도 끝나지 않았다.
계단 앞에 다시 도착했을 때에서야 니아는 너무 오랫동안 자신의 짐을 모르는 이에게 맡겼다는 것을 깨달았다.
“어머, 화분은 이리 주세요! 이제 제가 들게요.”
“어차피 저도 심부름을 받고 온 거라서요. 서재가 있는 복도로 가는 게 맞지요?”
“아, 맞아요!”
“제가 계속 들겠습니다. 어차피 가는 길이기도 하고요.”
덕분에 니아는 편히 심부름을 마쳤다. 생각보다 꽤 무거운 화분이었기에 그녀는 고마운 마음만이 앞섰다.
“이제 내려가실 거죠? 감사해서 보답이라도 하고 싶은데…….”
“저도 그러고 싶지만 저는 아직 심부름을 다 못 해서요.”
“아, 맞다! 심부름이 있다고 하셨죠.”
“네.”
남자가 가볍게 미소를 지으며 대꾸했다.
모처럼 잘 맞는 상대를 만난 것 같은데. 니아는 아쉬운 마음은 뒤로한 채 혼자 계단을 내려가기 시작했다.
그러다 계단을 내려가기 전, 잠깐 드는 생각에 니아는 걸음을 우뚝 멈췄다.
‘무슨 심부름이길래 다른 가문의 하인이 여기까지 올라온 거지?’
문득 의문이 들었지만, 니아는 깊게 생각하지 않았다. 아직 해야 할 일들이 제법 많이 남았다는 것을 떠올린 것이다.
그건 정말 니아에겐 천운이었다.
만약 니아가 뒤를 돌아봤더라면 남자가 공작의 서재 앞에 서 있는 것을 목격했을 것이다. 그리고 남자는 목격자는 협박보단 죽이는 게 뒤탈이 없다고 생각하는 이였다.
‘멍청하긴.’
남자는 손을 탁탁 털었다. 번거롭긴 했지만, 덕분에 의심받지 않고 여기까지 올라왔다.
니아가 완전히 떠나는 것을 확인한 그는 방 안으로 들어갔다.
소리 없이 문을 닫은 그는 책상 위에 올려진 주전자로 향했다.
그러곤 품에 지니고 있던 작은 봉지를 꺼내 그 안에 있던 것을 탈탈 털어 넣었다.
흰색의 가루들이 눈 깜짝할 새에 찻물에 섞여 들어갔다.
곧 임무를 마친 그가 뒤를 돌아섰을 때였다.
진열장 옆으로 아주 작게 바람이 새는 듯한 소리가 들렸다.
언뜻 모르고 지나칠 만큼 작은 소리였다. 대수롭지 않게 생각한 남자는 뒤도 돌아보지 않은 채 방문 앞으로 걸어갔다.
방문을 열기 전, 문득 불안감이 들었다.
순간적으로 뒤를 돌아본 남자가 성큼성큼 소리가 난 쪽으로 걸음을 옮겼다.
“넌……!”
어두운 그림자 안에 숨어 있던 작은 아이와 눈이 마주쳤다.
* * *
눈이 마주쳤다.
‘망했다.’
아까 회의장에서 봤던 하인이었다. 단순히 그를 보고 놀란 것은 아니었다.
그가 공작의 차에 독을 탄 범인이라는 건 예상한 바였으니까.
사실 공작의 방에 숨어 있을 생각은 없었다. 혹시 이미 범인이 다녀갔나 싶어서 잠깐 공작의 방에 들어왔던 것뿐이었다.
그러나 그때 문이 열리는 바람에 급한 대로 옷장 안에 숨어든 거였다.
‘어쩌지, 어쩌지.’
더 조심했어야 했는데, 너무 안일했다.
잠시 침묵이 흐르고, 남자는 태연히 내게 말을 걸었다.
“아기님, 왜 이런 곳에 계시는 겁니까? 이리 오세요.”
남자는 몸을 굽힌 채 내게 다정한 미소를 지어 보였다.
“착하시지요? 어서 오세요. 방으로 모셔다드리겠습니다.”
“응.”
나는 손을 내미는 척하다 그대로 바닥으로 굴러 그를 피해 달아났다.
태도가 바뀐 남자가 뒤에서 짜증스러운 한숨을 내뱉는 게 들려왔다.
“쥐새끼 같으니라고.”
소파를 방패 삼아 그의 손을 피한 나는 바로 방문 쪽으로 달려갔다.
‘조금만, 조금만 더!’
최대한 빠르게 달리면 남자보다 내가 더 빨리 문 앞에 도착할 거로 생각했다.
그러나 내 짧은 다리로는 무리였나 보다.
“아기님, 어딜 가려고요?”
뛰는 소리도 들리지 않았는데, 느긋한 걸음으로 걸어온 남자는 나보다 먼저 문 앞에 도착했다.
나는 다급히 주변을 훑어보았다.
벽에 장식용 검이 걸려 있긴 하지만 저쪽엔 내 손이 닿지도 않을뿐더러 내가 들지도 못할 거였다.
‘창문은?’
창 쪽으로 시선을 돌렸다. 창문 쪽은 승산이 있어 보이는데…….
“불쌍하시긴. 이제 친부를 찾았는데 바로 죽을 목숨이라니.”
남자가 쯧쯧 혀를 차며 내게 천천히 다가왔다.
그가 걸어오는 만큼 나는 뒷걸음질을 쳤다. 뒷걸음질을 치며 나는 재빨리 창문 쪽에 손을 뻗었다.
‘잠겼어!’
“설마 창밖으로 뛰어내리시려고요? 아하하! 생각하는 게 참 같잖네요.”
남자가 조소를 띠었다. 나는 벽에 등을 기댄 채 그를 빤히 노려보았다.
‘이대로 죽을 순 없어.’
“걱정하지 마세요, 다행히 저도 지금 시간이 많이 없어서, 금방 끝내야 하거든요.”
“어, 공작님!”
“아기님, 그깟 멍청한 수는,”
그는 고개조차 돌리지 않고 헛웃음을 쳤을 때였다.
나는 곧바로 그의 오른손을 붙잡고 손목을 아득 깨물어 버렸다.
“아아악!”
고통에 찬 비명을 지르던 그가 오른손을 거칠게 뿌리쳤다.
몸이 허공에 휙 뜨더니 유리 진열장에 몸이 꽈당 부딪쳤다.
“아얏, 아파…….”
어깨에 멍이 든 거 같았다. 그때 머릿속에 앙칼진 목소리가 들렸다.
[피해, 멍청아!]
바닥에 고꾸라져 있던 나는 본능적으로 몸을 옆으로 굴렸다.
그와 동시에 진열장이 바닥에 그대로 엎어지며 유리가 와장창 깨져 버렸다.
“헉.”
온몸이 저릿할 정도로 큰 소음이 울렸다.
이 정도라면 본관에 있는 하인들이라면 전부 다 들었을 법한 소리였다.
‘진짜 큰일 났다!’
이제 와 사람들이 몰려드는 건 아무런 도움이 되지 않는다.
곧 사람들이 들이닥칠 거라는 건, 자객도 빨리 도망쳐야 한다는 얘기였으니까.
즉, 이제 그는 여유 부리지 않고 바로 나를 죽일 거란 얘기였다.
“이 쥐새끼 같은 게!”
아니나 다를까 자객은 곧바로 내 앞에 다가왔다.
그는 멀쩡한 왼손을 위로 휙 올려 보였다.
‘맞겠다.’
나는 얼른 두 손으로 머리를 감싸고 온몸을 웅크렸다. 레베카에게 맞을 때마다 항상 취하던 자세였다.
이러면 맞더라도 덜 아팠고, 상처도 덜 났다.
그러나 그때였다. 남자는 나를 때리지 못하고 우뚝 허공에 휘두르던 손을 멈췄다.
“으아악!”
별안간 남자가 소리를 질렀다. 화들짝 놀란 나는 어리둥절한 얼굴로 그를 쳐다보았다.
남자는 한쪽 다리를 붙잡고 고통스러운 표정을 짓고 있었다.
그의 발목 쪽에 은색의 기다란 줄이 매달려 있었다.
아니, 줄이 아니었다. 저건…….
　
‘뱀이잖아?’
어리둥절한 얼굴로 그것을 빤히 쳐다보다 문득 정신을 차리고 자리에서 일어났다.
저게 어디서 나타난 뱀인지 몰라도 나를 도와주려나 보다!
후다닥 일어나 방문 앞으로 뛰어가자 남자가 두 눈을 부릅떴다.
어느새 남자의 발목을 물고 있던 뱀은 신기루처럼 금세 사라졌다.
“빌어먹을 애새끼 같으니라고!”
‘헉!’
아무래도 화가 단단히 난 모양이었다. 남자는 사람들이 몰려오기 전 도망치는 것보다 나를 쫓아오는 걸 택했다.
한마디로 내겐 더 최악이란 얘기였다.
나는 다급히 계단을 뛰어 내려갔다.
‘소피아나 델마를 찾아볼까? 아니야. 나 때문에 위험해지면 어떡해. 그러면 얀은? 그렇지만 얀은 오늘 늦게 온다고 했는데!’
공작이 있는 회의장까지 가려면 별관으로 가야 했다.
그러나 본관에서 별관까지 가는 동안 저 자객에게 붙잡힐 것이 뻔했다.
오늘따라 왜 이렇게 다른 사람들은 안 보이는 건지. 회의 때문에 다들 별관으로 가 버린 걸까?
마음이 다급해지는 사이, 어느새 나는 현관 앞에까지 도착했다.
현관문을 열었을 때, 억센 힘이 내 옷의 뒷덜미를 홱 낚아챘다.
“하하하! 쥐새끼라고 했더니, 도망치는 게 진짜 쥐새끼 같으시네요.”
“이거 놔!”
두 발이 허공에 동동 떴다. 두 팔을 버둥거렸지만 그의 손에서 벗어나는 건 무리였다.
남자는 실실 웃으며 이를 드러냈다. 그러곤 내게 보란 듯이 오른팔의 소매를 이로 끌어내렸다.
“흡!”
순간적으로 퍼지는 악취에 나도 모르게 한 손으로 코를 막았다.
손목에서부터 팔꿈치까지 붕대가 칭칭 감겨 있었다.
검붉은 피와 뒤엉킨 진물이 붕대에 스며져 나온 것이었다.
독이 묻은 상처가 썩어 가고 있었다.
“아까 회의장에서 말입니다. 이제 보니 아기님께서 다 알고 그러신 거였군요.”
그가 분노로 충혈된 눈을 희번덕거렸다.
“어쩐지 정확하게 상처 난 곳을 잡으셔서. 꽤 아팠습니다. 사람들 앞에서 아닌 척하느라 혼났지 뭡니까.”
남자의 시선에 살기가 서려 있었다.
지금이라도 소리를 지를까? 소리를 지르면 누군가 와 줄까?
잠시나마 희망적인 생각을 해 봤지만, 소용없을 거란 생각에 입을 꾹 다물었다.
“왜? 그냥 포기하시는 겁니까?”
남자가 조소를 띠었다.
“그래, 어차피 죽을 거 포기하면 편하지. 안 그래?”
남자는 썩어 가는 오른팔로 품에 숨겨 두었던 날카로운 침을 하나 꺼냈다.
“마비 독이 발려 있으니 아프진 않을 겁니다.”
저열한 웃음소리를 내던 남자가 오른손을 홱 치켜들었다.
나는 두 눈을 질끈 감았다.
“커억!”
그때였다. 남자가 거칠게 숨을 들이켰다. 온몸을 바들바들 떨던 그가 허공에 들고 있던 나를 그대로 놓쳐 버렸다.
‘떨어진다!’
바닥에 쿵 떨어질 것을 예상했지만 무언가 나를 홱 낚아챘다.
두 눈을 떠보니 나는 누군가의 팔에 대롱대롱 매달려 있었다.
“공작님!”
세상에! 지금처럼 공작이 반가울 때가 없었다.
“커억, 커억, 사, 살려…….”
자신이 들고 있던 침에 모르고 맞기라도 한 건가. 남자는 숨을 제대로 쉬지 못하는 모습이었다.
공작의 뒤로 달려온 기사들이 남자를 결박해 끌고 갔다.
남자가 완전히 시야에서 사라진 뒤에야 봇물 터지듯 말이 터져 나왔다.
“공작님, 여긴 어떻게 왔어? 나 여기 있는 건 어떻게 알았어? 회의가 벌써 끝났어?”
두 발을 장난스레 대롱거리며 공작에게 재잘거렸다.
공작이 고개를 숙였다.
싸늘하게 노려보는 시선과 눈이 마주쳤다.
“디아네.”
“응?”
“너는 내 말이 우습나?”
***
순간 온몸에 소름이 돋을 만큼의 위압감이 무겁게 짓눌렀다.
“오늘 넌 뭐 하기로 했었지?”
“…….”
“방 안에 얌전히 있기로 하지 않았나?”
평소 무표정한 얼굴과도 크게 다르지 않은 표정인데도 숨이 턱 막히고 온몸이 바싹 긴장됐다.
아까 자객을 마주했을 때하고는 비교도 안 될 만큼의 공포였다.
간신히 입을 열었다. 그런데 의지완 다르게 입술이 덜덜 떨렸다.
“나, 나는, 그게, 그러니까…….”
“주군, 아기님께서도 많이 놀라신 것 같습니다.”
필렌은 내가 안쓰러운지 날 구해 주려는 모습이었다. 그러나 공작은 그의 말에도 아랑곳하지 않았다.
“디아네, 네 입으로 직접 말해라. 지난번 나와 약속했던 거 말이다.”
그 말을 듣자 공작이 왜 이렇게 화가 났는지 알 것 같았다.
내가 약속을 안 지켜서 그렇구나.
‘하긴 공작이 날 걱정했을 리는 없지.’
나는 시선은 바닥에 내리깐 채 말을 꺼냈다.
“방에 있기로 했었어.”
“그런데 왜 나와 있던 거지? 이제 보니 옷까지 갈아입었군.”
“…….”
“넌 처음부터 내 말을 들을 생각이 없었던 건가?”
“아냐, 나는…….”
“왜 나와 있던 건지나 말해.”
계속되는 추궁에 순간 울컥하고 서러움이 북받쳤다.
“……공작님 방에 들어왔던 나쁜 사람 찾으려고…….”
“그러니까 네 말은 시키지도 않은 쓸데없는 짓을 하느라 이 사고를 쳤다는 건데.”
말이 끝나기도 전에 공작이 짜증스러운 한숨을 내쉬었다.
그 반응에 나는 입을 꾹 다물었다.
‘대체 난 공작에게 뭘 바랐던 걸까?’
어차피 공작이 자객에게 목숨을 위협받는 일 따위는 일어나지 않을 거였다.
원작에서도 그는 성인이 된 남주에게 최후를 맞이한다.
아니, 그냥 원작을 다 떠나서라도 겨우 그 정도의 실력을 갖춘 자들로는 공작을 절대 죽일 수 없을 것이다.
그걸 알면서도 나는 왜 범인을 찾고 싶었던 걸까.
왜 공작이 위험에 빠지는 걸 그대로 두고 볼 수가 없었던 걸까.
쓸데없는 짓, 그 말이 확 파고들어 와 가슴을 콕콕 쑤셨다.
나는 애써 차분하게 심호흡을 했다.
‘괜찮아, 처음부터 알아 주길 바라고 한 일이 아니니까.’
악당 공작이야 알아 주건 말건, 내가 위험하니까 했던 일이었어.
나를 위해서 한 일이야.
……그런데 왜 이렇게.
“주, 주군.”
“왜.”
“그게 아기님께서…….”
나를 내려다본 공작이 놀란 표정을 감추지 못했다.
필렌이 안절부절못하며 손수건을 꺼냈지만 소용은 없었다. 손수건을 내밀기도 전에 닭똥 같은 눈물이 바닥으로 뚝뚝 떨어졌기 때문이다.
“어디 아파? 다쳤어?”
공작은 몹시 혼란스러운 눈으로 나를 살폈다.
옆에선 필렌이 ‘그거 때문에 우시는 게 아닌 거 같은데요’라고 했지만 들리지 않는 것 같았다.
“다쳤으면 말을 해.”
“…….”
“울지만 말고 말을 하라고.”
“……우윽.”
한번 터진 눈물은 결국 봇물 터지듯 흘러내렸다.
공작은 나를 짐짝 올리듯 번쩍 들고선 바닥에 조심히 내려놓았다.
마주 보는 공작의 얼굴에 당황한 기색이 역력했다.
“흐윽, 흐으어엉…….”
　
　
진짜로 눈물이 터진 건 오랜만이었다.
눈물을 연신 손등으로 훔쳐 냈지만, 그 정도로는 채 닦이지 않을 정도로 눈물이 펑펑 흘러내렸다.
“다친 거 같진 않은데.”
공작이 이리저리 나를 살폈다. 그의 두 손이 차마 날 만지지는 못하고, 주변을 머뭇거렸다.
‘서러워, 진짜.’
나도 놀랐는데, 나도 무서웠는데.
위험한 거 알았지만 실은 공작님 위해서 그랬던 건데.
마침 저 멀리서 소피아가 놀란 얼굴로 다가오는 게 보였다.
그 옆으로 필렌이 같이 뛰어오는 것을 보니 그가 소피아를 불러온 모양이었다.
나는 얼른 그녀에게 뛰어갔다.
“소피아아!”
　
* * *
훌쩍, 훌쩍.
눈앞이 흐릿해졌다.
곧 닭똥 같은 눈물이 볼을 타고 주르륵 흘러내렸다.
“아기님…….”
옆에선 소피아와 델마가 안절부절못하는 모습이 보였다.
그녀들을 봐서라도 울고 싶지 않았는데, 눈물은 자꾸만 새어 나왔다.
그러는 사이 금방 또 두 눈에 눈물이 차올랐다.
나는 소매로 대충 쓰윽 닦은 다음에 입을 벌렸다.
소피아가 기다렸다는 듯 과일 푸딩을 쏙 넣어 주었다.
눈물 젖은 푸딩이긴 했지만, 달달하고 상큼했다.
“푸딩 더 드릴까요?”
소피아도 그런 내가 안쓰러운 모양이었다. 푸딩도 맛있었지만, 잔뜩 울었더니 몹시 허기가 졌다.
배고플 땐 역시 푸딩보단 쿠키인데, 그렇지만 푸딩도 맛있긴 한데…….
“그런데 소피아.”
“네, 아기님.”
“나 쿠키도…… 먹고 싶은데…….”
나는 시무룩하게 중얼거렸다. 고여 있던 눈물이 손등 위로 똑똑 떨어졌다.
그러자 소피아와 델마 모두 표정이 비장해졌다.
“쿠키는 새로 구워야 할 거예요. 제가 초콜릿 잔뜩 넣어서 구워 올 테니까 조금만 기다려 주세요!”
“그럼 푸딩은 제가 가져올게요!”
델마와 소피아는 순식간에 내 방을 나가 버렸다.
혼자 다시 방 안에 남은 나는 아직 입안에 든 달콤한 푸딩을 오물거렸다.
‘하루에 푸딩 두 개랑 쿠키까지 먹다니.’
서럽긴 하지만 그거 하난 좋네.
‘맛있겠다.’
그래도 아까보단 눈물이 조금 그쳤다. 아까는 진짜 나도 주체할 수 없을 정도로 하염없이 눈물이 흘러내렸었다.
나는 손수건에 코를 킁 하고 풀었다.
‘진짜 무서웠어.’
공작이 그렇게 화를 내는 건 정말 처음 봤다.
나도 내가 잘못했다는 건 알지만, 그래도 난 정말 죽을 뻔한 상황이었다.
그런데 갑자기 공작이 그렇게 살벌한 눈으로 나를 추궁하니 놀랄 수밖에 없었다.
‘……내가 누구 때문에 그랬는데.’
공작이 독을 마시는 걸 막아 주려 한 거였다.
물론 공작이야 내 의도를 모르는 게 당연했다.
그렇지만 이유도 묻지 않고 다짜고짜 자기 말을 무시했다고 화를 내는 건 너무하잖아.
‘나 정말 무서웠는데.’
그 생각을 하니 서러운 마음이 다시 북받쳤다. 시야가 다시 일렁이기 시작했다.
“누가 악당 공작 아니랄까 봐.”
다 공작님을 위해서 그랬던 건데. 이제 다신 공작님 걱정 안 해. 또 자객이 찾아오든 말든, 독을 마시든 말든.
‘이제 절대 상관 안 할 거야.’
나는 다시 오른쪽 소매로 눈을 쓱쓱 비볐다.
그런데 문득 옆에서 부담스러운 시선이 느껴졌다.
방 안엔 나 혼자뿐인데, 이상하다.
‘뭐지?’
고개를 돌리니 은색의 가느다란 몸, 새빨간 눈동자가 보였다.
“어, 아까 그 뱀이다.”
아까 나를 자객으로부터 구해 줬던 그 은뱀이었다.
안 그래도 그 뱀이 갑자기 사라져 버려서 순간 내가 잘못 본 건가 하는 생각도 들었다.
그런데 이렇게 다시 보이는 것을 보니 완전히 헛것은 아닌 모양이었다.
언제부터 거기 있던 것인지 은뱀은 방바닥에 똬리를 틀고 앉아 있었다.
만약에 나도 이 뱀을 지금 처음 본 것이라면 소스라치게 놀랐을지도 모르겠다.
그러나 나는 저 뱀이 아까 나를 구해 줬다는 걸 알고 있었다. 그래서 징그럽다기보단 신기하고 반가운 마음이 더 컸는데 저 뱀은 아닌 모양이다.
[너 방금 뭐라고 그랬어?!]
“응?”
화가 난 목소리가 머릿속을 울렸다. 당황한 나는 주변을 두리번거렸다.
[방금 뭐라고 말했냐고 묻잖아!]
헉, 그러고 보니 이건 아까도 들었던 목소리였다.
진열장이 넘어가기 전 갑자기 피하라고 외쳤던 목소리 말이다.
“뭐, 뭐라고?”
[방금 뭐라고 했냐고! 대체 왜 인간들은 한번 말하면 들어먹질 못하는 거야?]
은뱀이 투덜거렸다. 나는 얼떨떨하게 대답했다.
“누가 악당 공작 아니랄까 봐, 라고…….”
[말고.]
“어…… 그러면, 아까 그 뱀이다?”
[이이익! 그래, 그거!]
똬리를 틀고 있던 뱀이 몸체를 일으켰다.
내게 가까이 대가리를 들이민 그것은 붉은 혀를 날름거리며 쉬익 하는 소리를 냈다.
[감히 나를 그깟 미물과 비교해?!]
“뭐야? 이거 네가 말하는 거야?”
[그래!]
“허어? 뱀이 어떻게 말을 하지?”
[이, 이……! 또, 또 나한테 뱀이라고 그랬어! 그러는 너는 이 세상 미물 중에서 가장 하찮고 말 많은 인간이다!]
은뱀이 흥분한 것처럼 대가리를 이리저리 휘둘렀다.
꼬리가 찰싹찰싹 바닥을 두드렸다.
그때 방문이 벌컥 열렸다.
“아기님! 제가 푸딩을 먼저 가져왔……, 어?”
델마의 고개가 뻣뻣하게 돌아갔다. 델마의 입이 소리 없이 벙긋거렸다.
“저, 저거, 배, 뱀…….”
그리고 까무룩 기절해 버렸다.
　
* * *
“저, 정말이에요! 정말 아기님 방에 희멀건 뱀이 있었다니까요?!”
델마가 두 손을 움직이며 연거푸 같은 말을 반복했다.
나는 아무 말도 하지 않은 채 소피아가 가져다준 쿠키를 열심히 오물거렸다.
“델마, 네가 잘못 본 거겠지.”
소피아는 내 입에 묻은 쿠키 가루를 닦아 내 주었다.
그러는 사이 나는 마지막 쿠키 한 조각을 한입에 와앙 넣어 버렸다.
“그렇지만 정말 봤는데…….”
델마는 억울해하면서도 고개를 갸우뚱거리며 말끝을 흐렸다. 막상 눈앞에 남겨진 증거가 없으니 그녀도 긴가민가한 모양이었다.
“아기님도 못 보셨어요?”
“어어?”
“뱀이요, 아까 분명히 여기에 은뱀이 있었잖아요?”
“음, 그러니까아…….”
나는 눈동자를 데굴데굴 굴렀다. 그런 내 반응에 소피아가 중간에 끼어들었다.
“델마, 피곤하면 그럴 수도 있어.”
“맞아, 델마 피곤했나 봐.”
나는 얼른 소피아의 말에 맞장구를 쳐 주었다. 델마는 두 손으로 관자놀이를 지그시 누르더니 말했다.
“으으, 그런 거겠죠? 그러면 정말 다행이고요. 안 그래도 요새 좀 피곤하긴 했어요. 하긴 아기님의 방에 뱀이라니! 상상만 해도 너무 끔찍해요!”
나는 속으로나마 델마에게 사과의 말을 전했다.
‘델마, 미안.’
사실 델마가 본 건 헛것이 아니었다. 그 은뱀은 나도 보았다.
심지어는 나랑 대화까지 했는걸.
그러나 은뱀은 델마가 기절한 사이에 내 침대 밑으로 쏙 들어가 버렸다. 들어가기 전에 내게 협박까지 하면서 말이다.
[나에 대해 아무 말도 하지 마! 안 그럼 가만 안 둘 거야, 이 모자라고 어리석은 미물아!]
아마 지금도 침대 밑에서 우리가 하는 얘기를 전부 듣고 있을 거였다.
그러나 굳이 은뱀의 협박이 아니더라도 나도 이 일에 대해 말할 생각은 없었다. 말해 봤자 나만 골치 아플 게 뻔했다.
그때 누군가 방문을 두드렸다. 필렌이었다.
“저, 아기님은 뭐 하고 계십니까?”
필렌은 방 안을 두리번거리며 나를 찾았다.
나는 얼른 이불에 쏙 들어가 머리끝까지 이불을 치켜올렸다.
필렌이 나를 찾아온 이유는 보나 마나 뻔했으니까.
“보다시피 지금은 아기님께서 기분이 좀……, 일단 낮잠을 자고 계신다고 전해 주시겠어요?”
“……예, 알겠습니다.”
소피아의 말에 필렌은 시무룩하게 대답하고 돌아갔다.
내 옆으로 돌아온 것인지 소피아가 이불 위로 부드럽게 토닥여 주었다.
“공작님께선 아기님을 걱정하셔서 그런 걸 거예요. 정말 아기님께서 크게 다치셨을 수도 있으니까요.”
소피아가 부드럽게 말을 이었다.
“아마 아기님보다도 본인에게 더 화가 나셨을 거예요.”
그럴 리가, 소피아.
나는 이불 속에서 한숨을 푹 쉬었다.
‘그랬다면 화를 내기 전에 먼저 괜찮냐고 물어봤겠지.’
***
눈이 잘 떠지지 않았다. 나는 힘겹게 눈을 떴다.
울다가 잠들어 버려서 그런지 눈이 팅팅 부어 버린 모양이었다.
‘이불…….’
창밖을 내다보니 벌써 한참이나 어두운 밤이 되어 있었다.
나는 한 손을 더듬거리며 이불을 찾았다. 그러자 누군가 이불을 끌어와 내 목까지 덮어 주었다.
당연히 소피아일 거로 생각하고 고개를 돌렸다.
그러나 이불을 덮어 준 것은 공작이었다.
잠이 확 달아나 버렸다. 눈을 동그랗게 뜨자 그가 무심히 말했다.
“더 자.”
“소피아랑 델마는?”
“아까 갔다.”
잠결에 나는 두 눈을 꼭 감은 채 이불 속으로 도로 들어가려다 멈칫했다.
‘그나저나 공작은 왜 내 방에 와 있는 거지?’
한숨이 절로 나오려고 했다. 눈을 감고 있는데도 공작의 시선이 생생히 느껴지는 기분이었다.
아니나 다를까, 다시 슬쩍 눈을 뜨니 공작과 바로 눈이 마주쳤다.
결국 나는 주섬주섬 몸을 일으켰다.
“왜 안 자고 일어나는 거지?”
‘그렇게 쳐다보고 있는데 어떻게 자…….’
나는 대꾸하지 않고 고개만 절레절레 저었다.
그리고 단단히 마음의 준비를 했다. 또 아까처럼 공작의 앞에서 울어 버리고 싶진 않았다.
공작이 여기 왜 온 건진 사실 안 물어봐도 뻔했다.
‘내가 약속을 지키지 않았으니까.’
아마 그거에 대해 따지려고 온 거겠지.
조용히 말을 기다리니 공작이 먼저 말을 꺼냈다.
“또 울었어?”
“……안 울었어.”
“눈 부었는데.”
“자면 원래 다 부어.”
나는 시치미를 뗐다.
퉁퉁 부어 버린 눈을 손등으로 꾹꾹 눌렀다. 절대 자존심 때문에 안 울었다고 하는 게 아니었다.
나는 공작이 할 말을 머릿속에 떠올렸다.
왜 약속을 안 지켰냐, 감히 너 따위가 내 말을 무시하냐, 약속을 안 지켰으니 호위는 도로 바꾸겠다 등등.
‘이럴 줄 알았으면 그냥 가만히 있을걸.’
걱정해봤자 공작은 알아 주지도 않는데.
그때 공작이 내 앞에서 손가락을 탁 튕겨 보였다.
“또 그러는군.”
“?”
“조그마한 게 무슨 생각이 그렇게 많은지.”
나는 입을 꾹 다물다 고개를 숙였다. 그러곤 조심히 다시 입을 열었다.
“내 호위는 다른 사람으로 바꿀 거지?”
“얀 베이홀트 말인가?”
고개를 끄덕이자 공작이 팔짱을 끼고서 고민하는 것처럼 턱을 문질렀다.
“글쎄, 이참에 바꿀까.”
“아니!”
나는 얼른 고개를 저었다. 그는 한쪽 눈썹을 쓱 들어올렸다.
“그러니까 더 바꾸고 싶은데.”
그 말에 나는 눈을 동그랗게 떴다. 정말 청개구리 심보가 따로 없었다.
“그 녀석이 어디가 좋아서 그러는 거지?”
“얀은 착해.”
“착하면 다 좋아?”
“아니거든? 얀은 착한데다 상냥하고, 다정하고…….”
공작이 표정을 굳혔다. 내 말에 반박하고 싶지만 반박할 말을 찾지 못하는 것 같았다.
“그리고 얀은 날 구해 줬어.”
첫날 얀을 만났을 때가 아직도 생각난다.
엄마가 날 때리려고 할 때, 얀이 나타나서 엄마의 손을 탁 붙잡았던 게 말이다.
“역시 그날 보내는 게 아니었는데…….”
‘뭐라는 거야?’
공작이 이를 아득 물며 혼자 중얼거렸다.
아무튼 그 외에도 얀이 좋은 이유는 더 있었다.
그가 주인공 편이기도 했고, 미소 짓는 얼굴도 잘생겼고, 또, 진심으로 나를 아껴 주는 게 눈에 보여서였다.
그때 공작이 가볍게 혀를 차고선 다시 말을 꺼냈다.
“원래부터 네 호위는 바꿀 생각이 없었다.”
“정말?”
“정말.”
의외의 대답에 조금이나마 기분이 나아졌다.
나는 옆에 있던 손수건에 얼굴에 말라붙은 눈물 자국을 쓱쓱 닦았다.
호위를 바꾸지 않는다면 공작에게 혼나는 것쯤이야 아무것도 아니다.
“그럼 나 혼낼 거면 빨리 혼내.”
“혼낸다니?”
“응, 나 혼내려고 온 거 아니야?”
그 말에도 역시나 공작은 뭐가 기분이 나쁜지 얼굴을 팍 구겼다.
“넌 날 대체 뭐로 보는 거지. 이 밤중에 굳이 널 혼내려고 왔을 거라 생각하나?”
“응.”
악당 공작이라면 충분히 그럴 만했다.
단호한 대답에 공작은 어처구니가 없다는 표정을 지었다.
입만 벙긋거리다 이내 한숨을 쉬었다.
“혼내긴 할 건데, 지금은 아니니까 그냥 쉬어라.”
“그럼?”
“왜, 지금 혼냈으면 좋겠어?”
“아니. 지금도 혼내지 말고 나중에도 혼내지 마.”
“혼나기 싫으면 그렇게 제멋대로,”
“맞네, 혼내려고 온 거.”
“……아니라고.”
다시 정적이 내려앉았다.
조금 시간이 지난 뒤, 공작이 다시 말을 꺼냈다. 아까보다는 한결 부드러워진 말투로.
“걱정 돼서 온 거다, 운다길래.”
“……공작님 때문에 운 거 아닌데.”
“운 건 맞네.”
“…….”
말려들었다. 정말로 약아빠진 공작이었다.
나는 입을 꾹 다물었다.
“나 잘래.”
나는 공작에게서 아예 뒤돌아 누워 버렸다.
무언의 축객령이었지만 아쉽게도 공작은 알아듣지 못했다.
‘나가라, 어서 나가라…….’
머릿속으로 주문을 거는데 툭툭 머리 위로 가벼운 무게가 느껴졌다.
그것은 무심하게 나를 토닥였다.
‘뭐야.’
소피아가 토닥이는 거랑 다르게 무게가 더 들어갔다.
소피아가 자장자장 하는 느낌이라면 이건 투박하게 툭툭 두드리는 느낌이었다.
‘자라는 거야, 자지 말라는 거야?’
툴툴대며 생각하던 나는 오기로 두 눈을 꼭 감았다.
의외로 잠은 더 빠르게 나를 찾아왔다.
　
* * *
디아네가 잠들고 난 뒤, 카일리우스는 조용히 방을 나섰다.
조용히 복도를 거닐던 그에게 어두운 인영 하나가 따라붙었다.
“명하신 대로 지하 감옥에 가둬 놨습니다.”
공작은 곧바로 별채로 걸음을 옮겼다.
1층까지 내려온 그는 복도 끝에 놓인 문을 열고 계단을 내려갔다.
감옥 안의 불을 밝히자, 철창 안에 갇힌 두 남자의 모습이 보였다.
젊은 남자는 피투성이가 된 채로 두 손과 두 발이 결박당한 채 쓰러져 있었다.
그런 그와 달리 리페 백작은 가벼운 타박상 외엔 아무런 상처도 없는 모습이었다.
하지만 그것과는 별개로 리페 백작의 얼굴엔 그늘이 가득했다.
“공작님, 공작님!”
눈앞에 나타난 공작을 보고 리페 백작이 다급히 철창에 가까이 다가섰다.
“제발 제 말을 믿어 주십시오, 공작님! 저놈이 혼자 벌인 일입니다! 저는 정말 아무런 일도 시키지 않았습니다!”
“글쎄.”
공작이 가볍게 손짓하자 기사들이 철창 안으로 들어가 젊은 남자를 끄집어냈다.
“그거야 이자에게 물어보면 될 일이겠지.”
　
* * *
아침부터 델마가 소피아 몰래 초콜릿 우유를 가져다줬다.
살면서 그걸 처음 마셔 본 나는 깜짝 놀랐다.
초콜릿 쿠키와는 또 다른 신세계였다.
‘완전 맛있어!’
열심히 빨대로 빨아먹으면서 나는 방 안을 다시 살폈다.
‘공작은 그냥 갔나 보네.’
어젯밤에 날 찾아왔던 공작은 정말 조용히 방 안에 있다가 돌아간 모양이었다.
혼내지도 않고, 호위도 바뀌지 않았다.
초콜릿 우유를 마셔서 그런가, 어제까지만 해도 바닥을 파고들어 갈 것만 같던 기분은 둥실둥실 하늘을 떠다녔다.
절대 어제 공작이 날 걱정해서 찾아왔다는 말 때문이 아니었다.
“델마, 어제 나 해코지 하려고 했던 사람은 리페 백작의 하인이었잖아, 리페 백작이 시켜서 한 게 맞는 거야?”
“음, 그게 그러니까요…….”
델마는 난처한 듯이 말끝을 흐렸다.
아무래도 사건이 사건이다 보니 내게 말하는 게 조심스러운 모양이었다.
‘이럴 땐 방법이 있지.’
나는 눈썹을 축 처지게 하고선 최대한 불쌍한 표정을 지어 보였다.
델마가 가장 약한 표정이었다.
“나 너무 무서웠어, 그래서 나쁜 사람들 어떻게 되는지 궁금한데…….”
“으으, 걱정 마세요, 아기님! 백작이랑 하인은 모두 별채 감옥에 갇혔거든요. 더는 아기님을 괴롭히지 못할 거예요!”
“정말이야?”
“물론이죠!”
“다행이다.”
델마가 씩씩하게 대답했다. 나도 덩달아 그녀에게 해맑은 미소를 지어 보였다.
‘역시 거기에 갇혔구나.’
공작가에 지하 감옥이 있다는 건 알고 있었다.
본래 제국민이 죄를 지으면 평민, 귀족 신분과 상관없이 황실 직속 수사 기관에서 재판을 열어 죄에 따른 형량을 받게 된다.
그러나 예외인 경우는 바로 지금과 같이, 황실의 영향력이 미치기 어려운 지역인 경우였다.
이런 경우는 공작처럼 그 지역의 영주인 대귀족이 직접 처벌을 내릴 수 있다.
물론 그렇다고 해서 그 권리를 평민이 아닌 가문의 가신들에게 사용하는 대귀족은 없었다.
아무리 대귀족이라 할지라도 여러 이해관계로 인해 가신 가문들의 눈치를 아예 보지 않을 수는 없었기 때문이다.
때문에 귀족이 죄를 지은 경우엔 대귀족 가문에서 처리하지 않고, 죄인을 수도로 이송해 재판을 받게 하는 게 보통이었다.
그런데 공작은 인간관계고 뭐고 그런 거는 일절 신경 쓰지 않나 보다.
하긴 수틀리면 가신도 낭떠러지에 떨어뜨리고, 마물들 밥으로 던져 버리는 것도 서슴지 않는 사람이니까.
그나마 대귀족일지라도 사형까지는 멋대로 할 수 없다는 게 다행이라면 다행이었다.
‘일 처리 하나는 빠르네.’
나는 마지막 남은 초콜릿 우유의 한 방울까지 탈탈 입에 털어 넣으며 생각했다.
내 예상대로 리페 백작의 하인은 지난번 공작을 죽이려다 달아났던 자객이었다.
그것을 확신할 수 있었던 이유는 오늘 있었던 두 가지 일 때문이었다.
바로 짙은 향수와, 그의 오른팔에 난 상처.
하인이 내게 가까이 다가왔을 때 그에게선 독한 향수 냄새가 났다. 나는 그때부터 그를 의심했다.
향수는 꽤 부담이 되는 사치품으로 속했다. 게다가 고급 향수 상인들은 아예 평민들에겐 물건을 내보이지도 않는 것이 부지기수였다.
즉, 귀족의 시종을 드는 하인이 쉽게 사서 접할 수는 없는 물건이라는 거였다.
또 운 좋게 얻은 향수라고 해도 그렇게 비싼 향수를 들이붓다시피 사용하는 것부터 수상한 일이었다.
향수를 쓰는 것은 대개 다른 냄새를 감추기 위한 것이다.
그래서 난 시험 삼아 그의 오른팔을 꽉 붙잡아 보았다.
‘그때 공작의 검에 베인 건 오른손이었으니까.’
독이 묻었을 테니 아무리 옅은 상처라도 낫지 않았을 게 분명했다.
사실 이건 필렌이 설명해 주지 않았다면 생각하지 못했을 부분이었다.
　
‘아주 아주 위험한 독입니다. 상처를 낫지 못하게 하고 살을 썩게 만드는 독이거든요.’
　
향수는 그래서 사용한 거겠지. 살이 썩는 냄새도 가려야 하기 때문에.
그 후로 나는 좀 더 확실한 증거를 잡기 위해 공작의 방에 숨어들었다.
신분까지 위장하고 이곳에 다시 올 정도라면 반드시 공작의 방에도 들러 볼 것으로 생각했던 것이다.
물론 내가 범인에게 바로 들킬 줄은 몰랐지만 말이다.
큰일 날 뻔하긴 했지만, 그래도 공작의 눈앞에서 현행범으로 딱 들켜 버렸으니 범인은 공작이 알아서 처리할 터였다.
그거면 된 건데.
‘왜 자꾸 뭔가 놓친 것 같은 기분이 들지?’
그러나 곧 나는 머지않아 내가 놓치고 있는 것이 뭔지 알 수 있었다.
느지막한 오후, 한창 낮잠을 자고 일어났을 때였다.
밖에서 들리는 시끄러운 소리에 잠에서 깼다.
“……음해하려는……!”
“주인님을……공작님……!”
“……제발……잘못……!”
‘이게 다 무슨 소리지?’
밖에서 나는 소리였다. 나는 테이블 옆에 있던 의자를 질질 끌고 창문 쪽으로 다가갔다.
창밖에 시선을 돌리니 정문 앞엔 스무 명은 족히 되어 보이는 인원이 한 곳에 몰려 있었다.
‘왜 저렇게 사람들이 모여 있지?’
그것도 악당 공작의 집 앞에 말이다.
나는 얼른 창문을 열어 젖혔다.
창문을 열자 소리는 더 선명히 들려왔다.
“제발요, 공작님! 백작님께선 아무런 잘못이 없습니다!”
***
“저 사람들이 모두 어제 갇혔던 백작의 고용인들이라고?”
“응, 해산시키려고 해도 꿋꿋이 저러고 있대. 백작님을 풀어 달라고…….”
“백작님? 설마 그 지하 감옥에 갇힌 귀족 말하는 거야?”
“응, 이름이 리, 리……, 뭐더라?”
“리페 백작?”
“아, 맞아! 그런 이름이었……, 아, 아기님?!”
소곤소곤 대화를 나누던 하녀 두 명이 깜짝 놀라 나를 쳐다보았다.
나는 아랑곳하지 않고 둘 사이에 끼어들어 다시 물었다.
“그러니까 저기 밖에 있는 사람들이 다 리페 백작 쪽 사람들이라는 거지?”
“그, 그렇긴 한데요. 그런데 아기님, 언제부터 거기 계셨어요?”
“아, 나는 신경 쓰지 마!”
대충 대답한 나는 얼른 도로 방 안으로 돌아왔다.
방문을 탁 닫자마자 털썩 바닥에 주저앉아 버렸다.
나는 지금 거의 패닉 상태였다. 상황이 완전히 잘못 돌아가고 있었다.
‘저 사람들이 리페 백작네 고용인들이라고…….’
이제야 그동안 내가 놓치고 있던 것이 뭐였는지 알 것 같았다.
‘그날 리페 백작이 왜 공작가에 왔던 건지 먼저 알아봤어야 했는데!’
리페 백작을 만난 첫날, 백작은 공작을 만나지도 않고 그대로 줄행랑을 쳐 버렸다.
공작을 만나러 왔다면서 마주치면 안 되는 사람인 것처럼.
뭔가 잔뜩 찔리는 사람처럼!
　
‘이러다간 우리 모두 소 닭 보던 신세가 되겠군. 고아를 양자로 들인 것도 모자라 후계라니.’
‘주인님! 그런 말씀은 자제하셔야 합니다……! 여기까지 들어온 것도 저는 심란해 죽겠는데요!’
‘거참, 그럼 내가 내 입으로 말하는 것도 허락을 받아야 한단 말인 게냐? 잔소리는 치우고 너는 내가 말한 장부가 숨겨져 있을 만한 곳이나 찾아보거라!’
‘아이고, 주인님! 그 말씀 좀 제발 낮추십시오……!’
　
그날 우연히 들었던 리페 백작과 하인과의 대화가 다시 떠올랐다.
공작은 세금 탈세를 위해 이중장부를 만들어 재산을 관리했다.
그러나 대부분 가신은 공작가의 장부나 숨겨 놓은 이중장부에 대해 전혀 관심이 없었다.
공작이 세금 탈세를 하거나 말거나 자신에게 피해가 가는 것도 아니었고, 구태여 일을 들쑤셔 봤자 자신들에게 남는 이익도 없었으니까.
그러나 청렴결백한 인물이라면 얘기가 다르다.
강직한 성품을 가진 인물이라면 자신이 모시는 가문에서 세금 탈세를 한다는 것을 결코 쉽게 받아들일 수 없을 거였다.
아마 리페 백작은 그러한 성품 차이로 인해 공작과도 계속 부딪치는 일도 많았을 거다.
그렇다면 리페 백작이 범인이라는 얘기인데…….
원작을 읽을 때는 그런 사람이 범인이라는 것에 큰 의심을 하지 않았지만 이제 와 보니 퍽 이상한 일이었다.
그렇게나 청렴결백한 사람이 살인을 하려 든다고?
‘게다가 저 사람들은 전부 다 뭔데?’
머릿속이 혼란스러웠다.
원작과는 별개로 따지더라도 제아무리 잘해 주는 귀족이라도 고용인들이 저렇게 나서서 그를 보호해주는 일은 흔치 않았다.
게다가 여긴 그 크루스텔의 공작가였다.
나야 원작 때문에 공작이 악당 공작인 것을 알았다고는 하지만, 실제로 원작을 몰랐더라도 공작을 악당이라고 생각했을 거다.
‘그건 아마 제국민 모두가 그렇게 생각할걸.’
그만큼 공작은 이미 제국 내에서도 이미지가 최악이었다.
게다가 황실의 영향력이 미비한 이 헤세라 지역에서 공작은 가히 무법자나 다름없었다.
단순히 고용인과 고용주의 관계였다면 저들도 저렇게 악당 공작의 앞에 나서지 않았을 거다.
그저 쥐 죽은 듯이 조용히, 불똥 튀지 않게 있었겠지.
백작으로서도 대귀족인 공작에게 하극상을 벌이는 것은 그만큼 위험이 따르는 일이다.
공작의 눈 밖에 나는 것은 둘째치더라도, 마물의 습격으로부터 보호해 줄 힘을 가진 기사단은 레비체 기사단뿐이었으니까.
헤세라 내에 거주하는 주민들은 모두 레비체 기사단의 보호를 받아야만 살 수 있다 해도 과언이 아니었다.
‘리페 백작이 평소에도 고용인들을 아꼈으니까 저렇게 백작을 위해 나서주는 걸 텐데.’
나는 얼마 전 리페 백작이 나이 든 하인을 데리고 다녔던 것을 떠올렸다.
나이든 하인은 오랜 세월 그와 함께한 듯 익숙하게 그를 따라다녔고, 스스럼없이 백작에게 말을 걸었더랬다.
그만큼 평소에도 리페 백작이 고용인들에게 잘해 주었다는 것이겠지.
그런 그가 공작을 죽이기 위해 자객을 고용했을까? 고용인들뿐만 아니라 영주민들 모두가 위험해질 수 있는데?
‘아니, 절대 그랬을 리가 없어.’
공작을 죽여서 얻는 것은 많았지만, 그만큼 안정화할 기간도 필요했다.
얼마나 걸릴지 모르는 그 기간 동안 당연히 아무 힘없는 영주민들은 희생될 것이다.
공작의 개라 불리는 레비체 기사단은 해체될 것이고 그 사이 다시 수를 불린 마물들로 인해 영주민들은 삶의 터전을 잃거나 혹은 마물의 식사가 되고 말 테니까.
그러나 그렇게 따지더라도 한 가지 걸리는 점이 있긴 했다.
회의하던 날에 리페 백작의 시중을 들던 하인은 첫날 보았던 나이 든 하인이 아닌 젊고 처음 보는 하인이었다.
‘그 하인이 날 해치려 한 건 맞으니까.’
게다가 백작의 하인이 공작의 차에 독을 타려고 한 것도 내가 두 눈으로 똑똑히 보았다.
게다가 리페 백작이 직접 그 하인에게 나를 데려가라고 시키기까지 했잖아?
‘……어쩌면 누군가 계획적으로 한 일은 아닐까?’
원작에서도 범인은 둘이었다. 리페 백작 외의 또 다른 가신이 있었다. 원작에서 공작은 두 명을 모두 잡아들여 벌을 내렸지만.
나는 자리에서 벌떡 일어났다.
‘리페 백작을 만나 봐야겠어.’
시간이 얼마 없었다. 지하 감옥에 갇혀 있는 지금 공작이 언제 백작을 처벌할지 모르는 일이었다.
더군다나 이렇게 명확하게 물증과 정황 모두 백작을 범인이라고 몰고 있는 경우엔 말이다.
‘아까 분명히 지하 감옥에 갇혀 있다고 했었지.’
지하 감옥이라면 별채에 있는 지하실에서부터 이어진 공간을 말하는 거일 테다. 저택에 왔을 때 탐험을 하다가 지하로 내려가는 계단을 발견한 적이 있었다.
그 앞을 지키는 사람만 없으면 들어갈 수 있을 텐데.
초조한 마음으로 걸음을 옮겼을 때였다.
한 걸음을 내딛기도 전에 뭔가에 치마가 걸리는 느낌이 났다. 동시에 나는 앞으로 발라당 넘어져 버렸다.
“아얏!”
처음엔 마음이 조급해서 발을 헛디뎠나 생각했다. 그런데 뭔가 억센 힘이 치맛자락을 뒤로 끌어당기고 있었다.
‘뭐지?’
고개를 돌리니 희멀건 줄이 치마에 단단히 매달려 있는 게 보였다.
아니, 희멀건 줄이 아니었다. 자세히 보니 어제 봤던 은뱀이었다.
‘어제 그 뱀이잖아?’
나는 미간을 좁혔다. 저게 왜 자꾸 내 앞에 나타나는 건지 몹시 불안감이 들었다.
‘……아냐, 나는 모르는 일이야. 모른 척하자.’
[모른 척하지 마, 방금 눈 마주쳤잖아.]
그런 내 생각을 어떻게 안 것인지 머릿속으로 다시 목소리가 들려왔다.
뜨끔한 나는 괜히 주변을 두리번거리며 혼잣말을 했다.
“대, 대체 치마가 뭐에 걸린 거람?”
[너 연기 진짜 못해.]
“…….”
신랄한 비판에 나는 못 본 척하려던 계획은 깔끔히 포기하기로 했다.
“저기 은뱀아, 지금은 내가 좀 바쁘거든? 할 말이 있으면 나중에 다시 오든지.”
은뱀이 자꾸 나타나는 것도 불안하긴 했지만 당장 내게는 저 수상한 은뱀보다도 급한 일이 있었다.
그러나 은뱀은 뭐가 마음에 안 드는 건지 치맛자락을 꽉 붙잡고 놔주질 않았다.
“이거 놓으라니까?”
[너는 왜 나한테 아무것도 안 물어봐?]
“……뭐?”
버둥거리던 것을 멈추자 은뱀이 치맛자락을 놓았다. 앞을 가로막은 은뱀이 붉은 혀를 낼름거렸다.
[인간들은 보통 날 보면 어디서 나왔냐, 뭐하시는 분이냐, 먼저 물어보던데. 근데 너는 왜 나한테 아무것도 안 물어봐? 나한테 궁금한 거 없어?]
궁금한 게 없냐니, 당장 뱀과 대화를 하고 있다는 게 믿기지 않을 정도인데.
말하는 뱀 따위는 세상에 없다. 또 뱀에게 뱀이라고 하는데 기분 나빠하는 뱀은 더더욱 없었다.
그건 나도 안다. 알고 있으니까 더더욱 나는 저 존재에 대해 궁금해해선 안 된다는 걸 알았다.
“그야 나는 안 궁금하니까?”
[어떻게 그럴 수 있지?]
“그럴 수도 있어.”
[다시 생각해 봐, 궁금할걸?]
“다시 생각해도 안 궁금해. 그러니까 이만 비켜 줄래?”
[지금도 봐, 다른 인간들은 내 목소리를 못 들어. 그렇지만 넌 나와 대화까지 할 수 있지. 그런데도 그 이유가 진짜 안 궁금하다고?]
“응, 안 궁금해. 필요 없어, 안 사요.”
나는 다시 까치발을 들어 문고리 쪽으로 손을 뻗었다.
그러나 문고리에 손이 닿기도 전 나는 바닥에 철퍼덕 넘어지고 말았다.
저 괘씸한 은뱀이 내 치맛자락을 콱 깨물고서 뒤로 질질 끌었기 때문이었다.
“지금 나랑 해 보자는 거야?!”
패기롭게 외친 나는 두 손으로 바닥을 짚으며 낑낑대어 앞으로 기어갔다.
그러나 내 몸은 내 팔뚝만도 못한 뱀이 끌어당기면 뒤로 질질 끌려갈 수밖에 없는 연약한 몸뚱이였다.
……흑.
[작은 미물아, 괜히 아닌 척하지 마. 궁금하잖아? 자, 지금 물어보게 해 줄게. 내가 특별히 기회를 주는 거야.]
대체 저 수상한 은뱀은 나한테 뭘 바라는 걸까. 아마도 정말 질문만 하라고 저렇게 나오는 것은 아닐 터다.
그렇기에 나는 더더욱 물어볼 생각이 없었다.
‘저 은뱀이랑 엮이면 안 돼.’
나는 눈을 가늘게 떴다. 어떻게 하면 이 끈질긴 은뱀을 떼어 낼 수 있을까.
곧 나는 자리에서 일어나 팔짱을 꼈다. 그리고 또박또박 은뱀에게 말해 주었다.
“너처럼 희멀건 뱀은 처음 보긴 해. 말이 통하는 뱀도 처음 보는데, 이렇게 말이 안 통하는 뱀도 처음 봐!”
잠시 정적이 흘렀다. 은뱀이 화가 난 것처럼 몸을 부들부들 떨었다.
아, 조금 통하는 것 같기도 하다.
“하지만 내가 말했지, 너 같은 은뱀은 하나도 안 궁금하다고!”
[너, 너……! 나한테 지금 뱀이라고 네 번이나 말했어!]
은뱀이 붉은 혀를 낼름거리며 쉬익 쉬익 하는 소리를 냈다.
위협하는 모습을 보니 제대로 도발해버린 것 같았다.
나는 슬금슬금 눈치를 보며 방문 쪽으로 달려가기 위해 자세를 고쳤다.
[난 뱀이 아니야! 이 하찮은 미물아!]
“그러니까 나는 네가 뭔지 안 궁금하다니까!”
홱 그의 말을 받아쳐 버린 나는 자리에서 벌떡 일어나 바로 문 쪽으로 향했다.
그런데 생각보다 너무 세게 도발을 해 버린 것 같다.
점점 내게 다가오는 모양새가 어째 범상치가 않았다.
어어, 어어?
[감히, 감히 나한테 뱀이라고 하다니!]
내 앞에 쭉 은뱀의 꼬리가 뻗어졌다.
그는 보란 듯이 내 오른발을 걸어 넘어뜨렸다.
“아이코!”
[내가 뭔지 똑똑히 보아라! 이 하찮은 미물아!]
대차게 발이 걸려버린 나는 그대로 바닥에 코를 부딪쳐 버렸다.
일어날 생각도 하지 못한 채 아린 통증이 몰려오는 코를 살살 문질렀다.
은뱀이 내 앞에서 몸뚱아리를 높게 일으키고선 내려다보았다.
[나는 바로 너희들이 모셔야 할 신수다!]
　
아…….
나는 한탄했다.
결국 저걸 내 앞에서 말해 버렸다.
실은 처음부터 외면하고 싶었던 사실이었다.
그도 그럴 것이,
‘너는 내가 아니라 남주한테 가야지!’
대체 왜 이 신수가 나한테 온 거냐고!
***
방문 앞에 은뱀이 떡하니 버티고 섰다.
나는 슬쩍 오른쪽으로 한 걸음 내딛었다.
[어딜!]
그러자 뱀이 잽싸게 오른쪽으로 기어 왔다. 나는 눈을 가늘게 떴다.
저 망할 뱀 같으니라고.
“말로 할 때 비켜!”
[글쎄, 나갈 수 있으면 나가 보든가?]
뱀의 말에 나는 코웃음을 쳤다.
내 손목보다도 가는 뱀의 말 따위 무섭지도 않았다.
‘뭐, 실제론 뱀이 아니라 신수라곤 했지만 아무튼.’
그러나, 내 생각보다도 뱀은 꽤 끈질겼다.
“아이코!”
요리조리 그를 피해 방문을 열려던 나는 그때마다 번번이 꼬리에 발이 걸려 바닥에 쿵 하고 넘어지고 말았다.
결국 계속해서 바닥에 코를 박게 된 것이다.
[후후, 하찮은 미물 같으니라고.]
얄미운 뱀이 방문 앞에서 몸을 일으켜 혀를 날름거렸다.
나는 방문 앞에 떡하니 버티고 있는 뱀을 찌릿 노려보았다.
‘보기엔 한 주먹거리도 안 되어 보이는 게!’
신수라 그런지 작은 몸집과는 다르게 힘도 장난이 아니었다.
차라리 아예 뱀을 잡아서 창밖으로 던져 버릴까도 생각했는데, 몸놀림이 어찌나 잽싼지 쉽게 손에 잡히지도 않았다.
나는 미간을 좁혔다.
‘이대론 안 되겠어.’
이러다간 내가 먼저 지쳐서 손가락 까딱할 힘도 없을 것 같았다.
나는 척 팔짱을 끼고 물었다.
“원하는 게 뭔데?”
은뱀이 기다렸다는 듯 대꾸했다.
[나랑 계약하자.]
“싫어.”
[왜!]
‘그야 네가 계약해야 할 사람은 내가 아니라 남주니까.’
……라는 말이 혀끝까지 나왔지만 꾹 참았다.
내가 전생을 기억하고 있다는 사실을 말해 봤자, 신수는 더 신이 나서 내게 계약하자고 할 것이 뻔했다.
[너 신수랑 계약하는 게 얼마나 좋은 일인지 몰라서 그러나 본데, 나랑 계약하면 내 기운이 자연스레 네 몸에도 공유될 거야. 인간들은 신성력이라 부르지, 아마?]
신성력엔 두 가지 종류가 있었다.
하나는 열심히 수련하고 기도해서 얻는 인의 신성력. 다른 하나는 신수와 계약해서 얻는 영의 신성력.
그러나 전자처럼 인간이 혼자 수련해서 얻는 신성력의 경우 한계가 있었다.
그건 쌓이는 데도 속도가 엄청 느릴 뿐더러, 사람마다 신성력을 저장할 수 있는 그릇의 크기도 달랐기 때문이다.
하지만 신수와 계약해서 얻는 신성력은 달랐다. 그건 사람이 가진 그릇의 크기와 상관이 없었다.
신수가 가진 무한한 신성력을 계약자가 사용하는 거였다.
좀 더 간단히 설명하자면, 계약자의 그릇은 그냥 신수의 신성력이 지나는 통로 정도로만 사용된다고 할까.
그러니 신수와 계약을 하기만 한다면 계약자의 그릇 크기는 상관이 없다는 얘기다.
이 외에도 딱 하나, 예외로 치는 또 다른 종류의 신성력도 있었다. 바로 선천적으로 높은 신성력을 가지고 태어나는 사람들의 경우였다.
그러나 그건 후천적으로 생기는 신성력과는 다르게 생명력과도 직결되는 것이었다.
때문에 신성력을 사용할 때마다 생명력도 뚝뚝 떨어져 나간다는 게 문제였다.
‘어차피 그런 사람은 백 년에 한 번 나올까 말까 한 수준이긴 하지만.’
그만큼 높은 신성력을 가지고 태어나는 사람들은 거의 없다고 해도 무방할 정도였다.
때문에 대개 사제들은 수련을 통해 신성력을 얻는 방법을 택했다.
또, 신성력을 사용할 수 있다면 평생 먹고 사는 걱정은 할 필요가 없었다.
그만큼 후천적으로 신성력을 쌓는 것이 어렵다는 뜻이기도 했다.
그러나 그런 건 내겐 아무런 흥미도 생기지 않았다.
신수와 계약했다는 이유만으로도 내게 온 세상 사람들의 이목이 집중될 테고, 그건 내가 원하는 조용한 삶과는 거리가 멀었으니까.
……대신 다른 것에는 조금 흥미가 갔다.
“너랑 계약하면 네 등에 타 볼 수도 있겠지?”
[당연하지! 지금 모습으로는 어렵지만 내 본체로는 얼마든지 가능하다고!]
뱀은 신이 난 듯 몸을 똬리를 틀며 비비 꼬았다. 나는 심각하게 미간을 좁혔다.
‘그건 좀 끌리는데.’
원작에서도 남주가 먼 거리를 이동해야 할 때 본체로 변한 신수의 등을 타고 날아다니는 장면이 종종 있었다.
그 장면을 읽을 때마다 사실 엄청 엄청 부러웠더랬다.
당장이라도 계약하자는 말이 목구멍까지 치솟았지만, 나는 애써 절레절레 고개를 저었다.
“아냐, 그래도 안 할래.”
[왜!]
“내 마음이야.”
[흥, 그래 봤자 너는 나랑 계약하게 될 거야. 이게 얼마나 좋은 제안인지……,]
“신수랑 계약하는 게 얼마나 좋은지는 나도 알아, 근데 난 너랑은 절대 계약 안 해.”
나는 단호하게 대꾸했다.
아까처럼 화를 낼 줄 알았는데, 이번에 그의 반응은 예상외였다.
충격을 먹은 듯 뱀의 턱이 아래로 떡 벌어져 있었다.
[왜, 왜?]
두 눈을 크게 끔뻑이던 신수가 자신 없는 어조로 말했다.
[내, 내가 그렇게나 신수로서 별로야? 나 본체로 변하면 엄청 큰데……, 지금 몰래 여기까지 오느라 그런 건데……, 나 되게 멋있는 신수인데…….]
아까의 기세는 어디로 간 것인지 도통 보이지 않았다.
생각보다도 축 늘어진 모습에 덩달아 나까지 당황해 버렸다.
‘그렇게까지 충격 받을 일인가?’
아무튼 기세를 잃어버린 신수의 모습에 다시 내게 기회가 돌아왔다. 나는 재빨리 자리에서 일어났다.
그때였다. 내가 열기도 전에 먼저 방문이 벌컥 열렸다.
　
“아기님, 이제 저녁 드실 시간이에요!”
입이 떡 벌어졌다.
벌써 소피아와 델마가 올 시간이 되어 버린 거였다.
‘맞다, 뱀!’
깜짝 놀란 나는 퍼뜩 뒤를 돌아보았다.
다행히 그 사이 은뱀은 바로 모습을 감춘 모양이었다.
덕분에 나는 방 안에 다시 꼼짝 없이 갇힌 신세가 되어 버렸다.
‘어쩌지, 어쩌지?’
나가야 하는데, 불안하게 문을 바라보던 내게 소피아가 웃으며 말했다.
“아기님, 오늘 저녁은 아기님이 좋아하는 호박 수프예요, 맛있겠죠?”
순간 나도 모르게 숨을 헉 들이마셨다. 어쩐지 냄새가 달콤하더라니.
맛있는 냄새를 맡아서 그런가, 그러고 보니 배가 몹시 허기졌다.
‘……일단 수프부터 먹고 생각하자.’
뭐든지 먹어야 힘이 나는 법이니까.
저녁을 다 먹은 뒤, 나는 부른 배를 통통 두드렸다.
“아기님, 이리 오세요.”
델마가 당연한 듯이 나를 침대로 데려가려 했다.
내가 황급히 말을 꺼냈다.
“나 밖에 놀러 갈 거야!”
“안 돼요, 밖이 벌써 어두워졌는걸요. 대신 제가 동화책을 읽어 드릴 거예요.”
델마는 신이 나서 내 앞에 가져온 동화책을 펼쳐 놓았다.
“자, 뭐부터 읽어 드릴까요?”
‘나가야 하는데.’
생각해 보면 산책도 항상 밝은 낮에만 했으니까, 당연히 늦은 저녁엔 내보내지 않을 것 같긴 했다.
나는 절로 나오려는 한숨을 애써 삼키며 대충 가장 가까이 있는 동화책을 골랐다.
“옛날 옛적에 한 나무꾼이 살았어요…….”
델마가 뭐라고 읽어 주는 건지 하나도 귀에 들어오지 않았다.
잘 해결된 줄만 알았던 일은 처음부터 완벽히 틀어져 있었다.
그 생각 때문에 머릿속은 혼란스럽기만 했다.
‘그러고 보니 밖이 벌써 조용해졌잖아?’
아까는 정문 앞에 사람들이 모여서 계속 항의를 했었는데, 내가 신수와 티격태격하는 사이 전부 쫓겨난 것 같았다.
‘……쫓겨나기만 한 게 맞겠지?’
대충 어림잡아도 스무 명은 족히 되어 보이는 인원이었다.
그런 사람들이 단번에 사라진 모습을 보니 문득 불안감이 들었다.
‘아냐, 아냐, 아무리 공작이래도 명분도 없이 저 많은 사람을 한꺼번에 잡아들이는 건 무리야.’
거기다 아까는 급한 마음에 미처 생각하지 못했는데, 당장 내가 방을 나간다고 해도 다른 사람들 몰래 백작을 찾아가는 것도 막막한 일이었다.
‘무사히 백작을 찾아간다 해도 문제야.’
백작 입장에서 나는 공작이 데려온 아이일 뿐이었다.
어쩌면 내가 그를 찾아가서 도와주려 하는 것도 공작이 만든 함정이라 생각할지도 몰랐다.
‘그렇지만 백작은 범인이 아닐 가능성이 크잖아.’
아무 죄 없는 사람이 억울한 누명을 썼는데, 모른 척할 수는 없었다.
‘진짜 범인을 찾아야 해.’
그러기 위해선 나 혼자의 힘으로는 부족했다. 고개를 돌리니 침대 아래쪽에 흰색의 꼬리가 살랑이는 것이 보였다.
신수가 작게 불평하는 소리가 들렸다.
[이 괘씸한 미물 같으니라고…….]
나는 눈을 가느다랗게 떴다.
아무리 생각해도 나 혼자 백작을 찾아가는 건 그다지 좋은 수는 아니었다. 그렇다고 아예 방법이 없는 것은 아니었다.
‘……정말 신수에게 부탁하고 싶진 않았는데.’
나는 한숨을 푹 쉬었다.
* * *
“그럼 좋은 꿈 꾸세요, 아기님.”
불이 꺼지고, 문이 닫히는 소리가 들렸다.
모두가 나갔다고 생각이 들고 나서야 나는 슬금슬금 옆으로 몸을 움직였다.
“야.”
[…….]
“신수야.”
[…….]
대답이 없었다. 분명 침대 밑에 있는 건 확실한데 말이다.
눈을 가늘게 뜬 나는 다시 그를 불렀다.
“은뱀아.”
[또 나보고 뱀이래!]
머릿속에 빼액 하고 목소리가 울렸다. 화들짝 놀란 나는 습관적으로 두 귀를 막았다.
그래봤자 귀로 들리는 소리가 아니라서 소용은 없었지만 말이다.
침대 밑에서 동그란 흰색 물체 하나가 쏙 머리를 내밀었다.
[뱀 아니라고, 나 뱀 아니라고! 이 세상에서 가장 하찮은 미물아!]
“그래, 맞아! 너는 세상에서 가장 멋진 신수지.”
재빨리 대답하자 화를 내던 은뱀이 도로 잠잠해졌다.
그는 슬금슬금 침대 위로 기어 올라왔다.
[정말 그렇게 생각해?]
“응, 당연하지!”
은뱀이 침대로 머리를 들이밀고선 이불 속을 파고든다.
곧 이불이 꿈틀거리더니 바로 내 옆으로 흰 머리가 쏙 나타났다.
[그럼 나랑 계약할래?]
“아니, 그건 아니야.”
단호히 대답하자 은뱀은 금방 또 시무룩해졌다.
그래도 뱀은 곧바로 가 버리지 않았다. 대신 은근슬쩍 내 손등 위로 그 작은 머리를 톡 하니 올려놓는다.
‘자꾸 보니까 귀엽기도 하고.’
뱀의 모습인데도 징그럽다는 느낌은 덜했다.
진짜 뱀이 아니라 신수라서 그런 걸까?
아무튼 나는 정말 신수와 계약할 마음은 없었다. 신수와 계약은 내 몫이 아니다, 남주의 몫이지.
대신 이 밤중에 그를 불러 낸 것은 그에게 부탁할 것이 있어서였다.
“계약은 아닌데, 너한테 부탁할 게 있어.”
[부탁 들어주면 나랑 계약하는 거야?]
“너랑 계약은 안 한다니까?”
눈을 가늘게 뜨며 말하자 신수가 다시 축 늘어진다.
[그럼 안 들어줄래.]
이렇게 나올 줄 알았다. 그래서 내가 미리 준비한 것이 있었다.
“잠깐만 기다려 봐.”
나는 주섬주섬 가방을 뒤져 반짝이는 구슬 하나를 꺼냈다.
투명한 구슬 안에는 파도를 닮은 문양이 박혀 있었다.
그 문양은 달빛에 비쳐 예쁘게 반짝거렸다.
이건 가출을 위해 저택을 돌아다니던 때, 우연히 주웠던 물건이었다.
보기에도 값이 꽤 나갈 것 같아서 가방 안에 깊이 숨겨 두었던 거였는데.
‘아깝긴 하지만…….’
어쩔 수 없었다. 계약하지 않고 은뱀을 꼬실 수 있는 방법은 이 수밖엔 없었으니까.
“내 부탁 들어주면 이거 줄게.”
뱀이 머리를 쓱 들어 올렸다.
붉은 혀를 날름거리는 모습이 흥미가 잔뜩 생긴 모양이었다.
[이게 뭔데?]
“네가 좋아하는 거.”
반짝반짝 빛나고 예쁜 거.
나는 씩 미소를 지었다.
***
밤인지 낮인지, 하루가 지난 건지 아닌지도 알 수 없었다.
그만큼 빛 한 점 들어오지 않는 곳이었다.
지하실을 밝히는 것은 오직 실내 안에 밝혀진 저 작은 횃불뿐.
리페 백작은 두 손이 뒤로 묶인 채 한숨만 푹푹 내쉬었다.
그의 시선이 옆 철창에 갇혀 있는 젊은 하인을 향했다.
‘작정한 게지, 작정한 게야.’
맹세코 자신은 저 하인에게 아기님을 해하라는 명령을 내린 적이 없었다.
그런데도 저 하인은 눈 하나 깜빡하지 않고 공작에게 거짓말을 했다.
‘백작님께서 전부 시키신 일입니다, 저는 시킨 일을 한 죄밖에 없습니다!’
막막한 상황에 벗어날 구멍은 보이지 않았다.
본래 리페 백작에겐 항상 데리고 다니던 하인이 있었다.
그러나 오랜 기간 백작을 보필한 만큼 하인 역시 나이가 들어, 일하지 못하는 날이 늘어만 갔다.
공작가에 왔던 오늘 역시 그런 날이었다.
아침부터 갑자기 부엌에서 발을 헛디뎌 넘어지는 바람에 오른발이 팅팅 부었다는 소식을 전해 온 것이다.
평소 리페 백작은 영주민들에게 베푸는 것이 많고 검소한 생활을 했다.
최소한의 고용인들만 두다 보니 당장 자신을 따라올 수 있는 하인이 없었다.
결국 백작가에 들어온 지 얼마 안 된 하인을 데리고 올 수밖에 없었다.
그런데 알고 보니 자신이 데려온 하인이 공작가의 아기님을 시해하려고 했단다.
앞뒤 상황은 모두 알 수 없었으나, 그런 일을 공작의 두 눈 앞에서 저질러 버렸으니 도저히 결백을 증명할 길이 없었다.
“아이고, 아이고…….”
리페 백작이 인생을 한탄하며 흐느낄 때였다.
옆방에서 철문이 스으윽, 열리는 소리가 들렸다.
놀란 리페 백작이 퍼뜩 고개를 들었다.
두 손은 등 뒤로 묶인 채 무릎걸음으로 엉금엉금 철장 앞으로 기었다.
“거기 서지 못하겠느냐!”
태연히 철창을 열고 나와 있는 하인을 본 리페 백작이 다급히 그에게 말을 걸었다.
리페 백작을 본 하인이 그에게 쓱 시선을 던졌다.
“영감님, 당신 같으면 서겠어?”
자신과는 달리 고문을 당해 한쪽 발은 절뚝이고 다른 팔은 온전치 못한 모습이다. 
그런 그가 어떻게 철창의 자물쇠를 열었는지 도저히 알 수 없는 노릇이었다.
저자가 나가 버리면 남은 자신이 모든 죄를 뒤집어쓸 수밖에 없었다.
그걸 알면서도 철장에 갇혀 있던 백작은 그가 지하실을 빠져나갈 때까지도 아무 것도 할 수 없었다.
나이 육십에 가까운 노장은 힘없이 고개를 떨구었다.
그는 저 청년이 제 저택에 들어올 때를 떠올렸다.
‘사정이 어렵다고 일하게 해 달라고 했던 것도 모두 거짓말이었군.’
어디 사람에게 한두 번 속아 보나, 항상 속고 속아도 또 믿었던 자신의 잘못인 것을.
“백작님, 백작님.”
그때 앳된 목소리가 정신을 일깨웠다.
이 습하고 어두운 공간과는 어울리지 않는 목소리였다.
“백작님, 이거요.”
제 앞으로 맑은 물이 담긴 컵이 쓰윽 하고 나타났다.
갇혀 있는 동안 물 한 모금 마시지 못했다.
백작은 다급히 물을 받아 마셨다.
컵 안의 물을 다 비우고 난 뒤에야 철창 앞에 누가 있는 것인지 제대로 볼 수 있었다.
“아기님? 어, 어떻게 여기를? 각하께서도 같이 오신 겁니까?”
“아니요, 저 혼자……, 아! 아니, 맞아요! 공작님도 밖에 와 있어요!”
디아네의 말에 백작의 얼굴이 대번에 환해졌다. 칠흑 같은 어둠 속에서 한 줄기 빛을 발견한 사람 같았다.
“그렇다는 건 각하께서도 저의 무고함을 믿어주신다는 겁니까?!”
디아네는 단번에 대답하지 못했다. 그러나 마음이 조급했던 백작은 무언을 긍정으로 받아들였다.
“아기님, 그럼 당장 밖에 사람을 불러 주십시오. 방금 아기님께 위협을 가했던 자가 도망을 쳤습니다. 이 사실을 공작님께 전해 주십시오. 그럼 제가 그자와 한패가 아니라는 것을 공작님께서도 확실히 아실 겁니다!”
“아, 그게 지금은 안 돼요.”
“그, 그게 무슨 말씀입니까, 각하께서도 제 무고를 믿어 주신다고 하지 않으셨습니까?”
“그러니까 그게 백작님이 범인이 아닌 건 알겠는데요…….”
디아네는 눈동자를 데굴데굴 굴렸다. 도망친 저 하인은 은뱀을 시켜 일부러 문을 열어 준 거였으니까.
그리고 홀로 도망치는 하인을 본 디아네는 확신했다. 백작은 범인이 아니라고.
그러나 그걸 공작은 모를 것이다. 당연했다. 백작이 생각하는 것과는 달리 공작은 지금 밖에 와 있지도 않으니까.
그 모든 걸 솔직하게 말해 줄 수는 없는 노릇이었다. 대신 디아네는 적당히 사실의 일부만 말해 주기로 했다.
“그 하인은 일부러 놔줬어요, 그래야 누가 시켰는지 알 수 있을 테니까요.”
“그런 거라면……!”
이미 백작은 밖에 공작이 와 있다고 믿는 상태였다. 게다가 이미 절망적인 상황까지 몰린 백작은 아이의 말을 철썩 같이 믿었다.
디아네는 그런 리페 백작에게, 또 스스로에게 다짐하듯 말했다.
“그러니까 너무 걱정 마세요. 백작님 누명 꼭 벗겨 줄게요.”
　
　
* * *
다음 날 오후, 산책을 나온 나는 간신히 크리시를 따돌리고 풀숲에 몸을 숨겼다.
‘믿어도 되겠지?’
나는 흘끔흘끔 정문 쪽으로 시선을 두었다.
몇 시간이 지나도록 아무런 소식이 없어 불안하기만 했다.
[나랑 계약하면 생각도 공유할 수 있어서 더 편할 텐데!]
자객을 쫓아가기 전 신수는 그렇게 말했었다.
아무리 멀리 떨어져 있어도 대화도 할 수 있으니 훨씬 편할 거라고 말이다.
‘아쉽긴 해도 어차피 난 계약은 안 할 거니까.’
나는 한숨을 푹푹 쉬며 나무에 등을 기댔다.
‘지금쯤 올 때가 됐는데…….’
나는 슬쩍 나무 뒤로 주변을 살폈다.
사실 오늘은 얀이 아니라 크리시가 내 호위로 왔다. 얀은 새벽부터 어디 갔다나 뭐라나.
처음엔 크리시도 숨바꼭질을 하자는 내 말에 결사반대를 했었다.
‘안 됩니다. 저는 아가씨께서 어디 계시더라도 계속 지켜봐야 합니다. 대신 놀이를 할 다른 사람을 불러오겠습니다.’
‘나는 크리시랑 놀고 싶은 건데……. 다른 사람은 필요 없는데…….’
‘그래도 안 됩……, 아니, 그러면 조금만…….’
숨바꼭질을 하기 전에도 크리시는 내게 신신당부를 했더랬다.
‘너무 멀리 가시면 안 됩니다.’
‘응, 걱정 마!’
나는 좀 더 철저히 하기 위해 처음 두 판까지는 일부러 쉽게 잡혀 주었다.
그리고 완전히 그가 마음을 놓았을 세 판째부터 완전 꽁꽁 숨어 버렸다.
‘그래도 얼마 못 버틸 텐데.’
정원이 넓다 해도 내 숨은 기척 하나 찾아내는 건 그리 어렵지 않을 거였다.
초조하게 신수가 돌아오기만을 기다리는데, 가까운 풀숲이 부스럭거리는 소리가 들렸다.
곧 풀숲을 헤치고 나온 것은 은뱀이었다.
[미물아, 나왔다!]
“왔구나!”
다른 때와 다르게 반갑게 그를 맞이하자 뱀이 꼬리를 살랑거렸다.
“어떻게 됐어? 누군지 알아냈어?”
[물론이지!]
역시! 나는 잔뜩 기대한 눈빛으로 신수를 바라보았다.
“누군데? 범인은 누구였어?”
[범인은 바로 검은 옷을 입은 남자였어!]
“검은 옷? 검은 옷을 입은 남자가 누군데?”
[머리 색은 갈색이었고!]
“갈색? 갈색 머리가 얼마나 많은데.”
[키도 엄청 컸어!]
“키? 얼마나 컸는데?”
[이만큼?]
신수는 꼿꼿이 몸체를 들었다. 괜히 불안감이 들었다.
‘기분 탓이겠지?’
“그리고 또?”
[아, 맞다! 또 얼굴은 엄청 험상궂게 생겼었어!]
검은 옷을 입고, 머리는 갈색인데다 얼굴은 험상궂게 생겼다라.
“……그래서 그게 누군데?”
[그게 끝이야! 그리고 그 인간들 보금자리가 있더라고? 땅 위가 아니라 지하에.]
뱀이 당당하게 대꾸했다. 나는 이마를 탁 짚었다.
‘이걸 믿는 게 아니었는데.’
내가 뱀에게 부탁한 것은 도망치는 자객을 따라가 달라는 것이었다.
따라가서 누가 자객에게 그 일을 시킨 건지 보고 오라고.
내 말대로 하긴 했다. 문제는 정말 따라가서 보고 오기만 했다는 거였지만.
‘어디 사는 누구인지 알아봐 달라고 했어야 했나?’
그렇게까지 상세하게 설명을 했어야 했나 싶었지만, 지금 당당한 모습을 보아하니 그것도 별달리 효과는 없을 것 같았다.
한숨이 절로 나왔다.
당연히 신수에게 맡긴 일이니 어련히 알아서 잘할 거라 생각했는데 말이다.
‘백작에게 호언장담을 했었는데.’
다행히 어젯밤 백작을 보러 갔을 때 고문을 당하진 않은 것으로 보였지만 이래 가지고서야 범인을 잡기는 무리였다.
이 답답한 은뱀은 그런 내 심정은 전혀 헤아리지 못한 채 눈치도 없이 말했다. 
[네가 부탁한 대로 했어, 그러니 그 반짝이는 거 얼른 줘!]
나는 절레절레 고개를 저었다. 신수가 발끈했다.
[왜!]
“누군지 알아 오진 못했잖아, 이름을 알아 와야지. 그렇게 두리뭉실한 정보만 알아 오면 범인이 누군지 내가 어떻게 알아?”
[이름은 몰라, 아! 근데 한두 명이 아니긴 했어! 한 10명?]
“심지어 한 명도 아니고 여러 명이었다고? 그 여러 명이 다 갈색 머리에 검은 옷을 입고 있었어?”
[응!]
“…….”
더 복잡해졌다. 나는 한숨을 푹 쉬었다.
신수는 그제야 심상찮은 분위기를 눈치챈 모양이었다. 조심스레 다가온 신수가 다시 물었다.
[……그래서 안 줄 거야?]
나는 단호하게 고개를 저어 보였다. 그러자 신수의 입이 떡 벌어졌다.
[이, 이 거짓말쟁이, 하찮고 비겁한 미물 같으니라고!]
화가 난 신수가 옆에서 왈왈대며 머리를 흔들었다.
‘시끄러워.’
습관처럼 두 귀를 막았다가 나는 새삼 다시 깨달았다. 아, 귀 막아 봤자 소용없지.
한참 소리를 지르던 목소리는 조금 시간이 지나고 나서야 잠잠해졌다.
[이래서 계약도 안 한 인간 말은 들어주는 게 아니랬는데.]
투덜대던 신수는 습관처럼 또 내 무릎 위로 머리를 톡 올려놓았다.
덩달아 나도 턱을 괴고 한숨을 푹 내쉬었다.
신수가 입을 다물고 나서야 머릿속이 조용해졌다. 나는 가만히 생각했다.
‘그럼 이제 어쩌지?’
진짜 범인은 찾지 못한 데다 애꿎은 자객만 자유롭게 풀어 줘 버렸다.
‘설마 나한테 복수하러 오는 건 아니겠지?’
공작을 죽이려다 오른손이 망가져 버렸으니 아마 공작을 다시 노리진 못할 거였다.
그치만 만만한 나에겐 다시 복수하러 올 가능성이 다분했다.
또다시 그 자객을 마주할 수도 있다는 생각에 순간 등골이 오싹했다.
[그럼 네가 직접 볼래?]
문득 뱀이 다시 물었다. 나는 고개를 갸우뚱했다.
“그게 무슨 말이야?”
[검은 옷 입은 갈색 머리의 키 큰 남자, 네가 직접 보는 건 괜찮냐고.]
“어떻게?”
[기다려 봐.]
신수는 꿈틀꿈틀 기어 오더니 내 손등 위로 머리를 대었다.
순간 푸른 풀이 가득 차 있던 시야가 반전되며 어두운 그림자가 가득 드리워졌다.
“뭐, 뭐야, 이게?”
[내가 보고 온 기억.]
납작하게 엎드려 땅바닥을 기는 것 같은 시야였다.
앞으로는 절뚝거리며 불안하게 주변을 살피며 걸어가는 검은 인영이 보였다.
‘아까 그 자객이다!’
한참이나 골목길을 헤매던 자객은 이내 구석진 벽 앞에 우뚝 멈춰 섰다.
곧 바닥을 더듬거리던 그가 쑥 하고 아래로 들어갔다.
덩달아 시야도 빠르게 아래로 추락했다.
[놈이 땅굴을 파 놨더라고, 거기가 놈의 보금자리인 거 같아서 따라갔지.]
신수는 의기양양한 어조로 설명했다.
***
신수의 기억, 눈 앞에 펼쳐지는 생소한 장면을 바라보며 나는 원작에서 읽었던 한 가지 장면을 떠올렸다.
　
“이, 일라이저! 제발 내 말부터 들어다오! 저자는 지금 새빨간 거짓말을 하고 있다! 서, 설마 생판 남인 저자의 말을 믿는 건 아니겠지?”
“저는 저자의 말을 믿는 게 아닙니다, 숙부님.”
한때는 이 제국의 지존이었다. 천하의 모든 것을 발아래에 두던 가장 드높은 이였다.
또한, 자신의 유일한 혈육이기도 했다.
그런 자가 지금은 제 말을 믿어 달라 간절히 빌고 있었다. 일라이저는 무감각한 눈빛으로 아래를 바라보았다.
“저는 그날에 제가 보았던 것을 믿습니다.”
일라이저의 등 뒤로 연기가 살짝 피어올랐다. 이질적인 연기 사이로 붉은 눈동자가 가장 먼저 모습을 드러내고 은색의 비늘이 뒤덮인 얼굴이 나타났다.
“저, 저건……!”
“신수다!”
“황자 전하께서 신수 계약자였어!”
신수가 현신했다. 계약자인 일라이저의 뒤에서 머리를 내밀고 꿰뚫어 볼 듯한 시선으로 황제를 응시했다.
신수의 시선을 정면에서 마주한 황제의 얼굴에 충격이 내려앉았다. 다리에 힘이 빠진 황제가 바닥에 털썩 주저앉았다.
“설마 숙부께선 제가 그 일을 모를 거라 생각하신 겁니까?”
　
그건 신수와 계약한 일라이저가 자신을 죽이려 한 숙부를 벌하려 할 때 나왔던 장면이었다.
그때 일라이저는 숙부가 자신을 죽이려 했다는 증거를 찾기 위해서 지금처럼 신수의 기억을 이용해 증거를 잡았다.
‘원작에선 현신한 신수의 모습을 본 사람들이 모두 몸을 바들바들 떨었다고 했는데.’
막상 날 찾아온 신수의 모습은…….
‘뭐, 지금은 본체가 아니라서 그렇게 안 보이는 거겠지?’
문득 드는 의문은 당장 미뤄 두기로 했다.
그러는 사이에도 시야는 휙휙 움직이고 있었다.
[잘 봐 봐. 여기 내가 말한 놈들이 있어!]
사뿐히 바닥에 떨어져 보게 된 지하에는 놀랍게도 또 다른 사람들이 모여 있었다.
그리고 신수의 말대로 그들은 전부 갈색 머리에 검은 옷을 입고 있긴 했다.
‘왔어? 일은?’
‘우리 해독제가 뭐 있지?’
‘해독제? 갑자기 무슨 해독제야?’
‘빨리 해독제나 내놓으라고!’
‘쯧, 저 새끼는 왜 오자마자 난리야?’
자객은 동료들이 가져온 해독제를 이리저리 뒤졌다.
그러곤 그중에 하나를 집어 들어 오른손 소매를 홱 들췄다.
‘이거에 맞는 거로 내놔.’
‘으, 이게 다 뭐야? 우리 쪽에서 관리하는 독은 아닌 거 같은데?’
‘모르면 비켜, 내가 알아서 먹을 테니까.’
자객은 아무렇게나 해독제를 입 안에 털어 넣었다.
알약을 우두둑 우두둑 씹어 먹으며 이를 갈았다.
‘젠장, 해독제는 이게 다야?’
‘그게 다긴 한데……, 너 오늘은 그냥 돌아가는 게 좋겠는데, 오늘은 두목도 와 계셔서.’
‘뭐? 그걸 왜 이제 말……!’
‘왜, 내가 오면 뭐. 튀어야 하니까?’
옆에서 연기가 훅하고 퍼졌다. 시야가 옆으로 돌아가 궐련을 든 남자를 향했다.
그를 본 자객이 눈에 띄게 두려운 기색을 내비쳤다.
‘두, 두목!’
‘내가 여러 번 말했을 텐데, 비싼 건 비싼 값을 한다고.’
두목이라 불린 남자는 자객에게 성큼성큼 다가갔다. 곧 그는 자객의 멱살을 홱 잡아챘다.
‘큭!’
‘쯧, 죽을 거면 혼자 죽어야지. 왜 다시 기어들어 와선.’
‘두, 두목, 그게, 그게 말입니다!’
‘차라리 들켰을 때 죽었어야지. 응? 그게 최소한 남겨진 동료들에 대한 예의라는 걸 모르겠냐?’
그때였다. 어디선가 쾅 하는 굉음이 들렸다.
‘뭐, 뭐지?’
‘이게 무슨 소리야?’
‘설마……!’
두목이라 불린 남자가 퍼뜩 고개를 돌렸다.
그 사이 그의 손에 잡혀 있던 자객이 황급히 그의 손을 뿌리쳤다.
‘저 개자식이!’
다른 이들이 그를 쫓아가려 했으나 곧 모두가 약속이라도 한 듯 우뚝 움직임을 멈췄다.
‘으하하! 이 머저리들아! 내가 왔다!’
지하를 울린 우렁찬 목소리 때문이었다. 덩달아 뒤로 누군가 투덜대는 목소리가 들렸다.
‘다음엔 제발 저 녀석은 빼면 안 돼?’
‘몰래 왔다가 저 자식이 알게 되면? 그건 감당할 수 있겠어? 저 자식은 이런 거 안 끼워 주면 석 달은 삐져 있을 거라고.’
　
　
‘뭐, 뭐야. 이것들은!’
검은 후드를 쓴 덩치 큰 남자가 자객의 앞을 막아섰다.
‘빌어먹을, 이것들은 또 어디서 온 거야?’
당황한 자객이 품에서 단검을 꺼냈다. 놀랄 만큼 재빠른 몸놀림이었다.
자객의 검이 상대를 찌르기도 전, 다른 이의 검날이 먼저 그의 몸을 꿰뚫었다.
‘오버하지 말고 빨리 끝내, 난 해 뜨기 전에 돌아가야 하니까.’
‘거참, 재미없기는.’
날렵하게 자객을 해치운 동료의 말에 장난을 치는 것 같던 덩치 큰 남자도 순식간에 표정을 바꾸었다.
‘젠장, 피해!’
자객 두목의 외침에 모두가 뒤늦게 상황을 깨닫고 탈출구를 향해 달리기 시작했다.
검은 후드를 쓴 남자들도 흩어지며 그들을 뒤쫓기 시작했다.
‘아까 그 목소리는…….’
익숙한 목소리의 남자를 확인하려는 찰나, 시야가 홱 돌아갔다.
‘누군지 보고 싶은데!’
시야는 점점 쓰러져 버린 자객의 품으로 향했다.
사람들 발 사이를 지나쳐 신수가 자객의 소매 틈을 파고들었다.
‘그나저나 얘는 지금 뭐 하는 거야?’
곧 옷을 뒤적뒤적하더니 시야에 반짝이는 뭔가가 보였다.
도로 시야가 밝아졌을 때 아직 지하에 남아 있던 자객의 두목과 눈이 딱 마주쳤다.
‘……뱀이다!’
눈이 커다랗게 변한 두목이 툭 말을 내뱉었다. 그런 그의 뒤로 덩치 큰 침입자가 그에게 달려들었다.
‘네가 바로 가장 큰 쓰레기구나!’
동시에 시야가 암전되며 신수가 소리를 질렀다.
[아악! 마지막은 실수야, 실수!]
“꺅!”
그의 비명에 깜짝 놀란 나는 짧게 소리를 질렀다.
안 그래도 집중하며 보고 있는데 갑자기 소리를 질러서 엄청 놀랐다.
벌렁벌렁하는 심장을 부여잡으며 나도 꽥 소리를 질렀다.
“왜 갑자기 소리를 지르고 그래!”
[아, 아무튼! 마지막은 실수로 그런 거야! 돌아오려다가 모르고 은신을 풀어 버려서 그런 거라고!]
신수가 열심히 내게 해명을 했다.
“그것보다 너 거기서 뭐 가져왔…….”
“아가씨! 여기 계셨군요!”
그때 마침 나를 발견한 크리시가 안도의 한숨을 푹 내쉬었다.
‘헉.’
갑자기 나타난 크리시의 모습에 나는 재빨리 신수를 가방으로 쏙 가려 버렸다.
그러다 발을 헛디뎌 꽈당하고 엉덩방아를 찧었다.
“아이코!”
“이런! 괜찮으십니까? 제가 놀라게 해 드렸군요.”
크리시의 손을 잡고 자리에서 일어난 나는 얼른 크리시에게 말했다.
“더 놀자, 크리시!”
“예? 이제 들어가셔야 하지 않을까요?”
“크리시랑 노는 거 너무 재밌어, 크리시랑 또 놀래!”
“그, 그런……! 저도 아가씨랑 노는 게 제일 재밌습니다!”
크리시가 몹시 감동한 표정을 했다.
“그럼 숫자, 세겠습니다! 하나, 둘, 세엣…….”
크리시가 뒤돌아서는 것을 보고 나는 재빨리 달리기 시작했다.
‘이번엔 더 멀리 가야겠어.’
신수와 대화할 것이 많이 남았기 때문에 아직 방으로 돌아갈 순 없었다.
달리다 보니 저 앞에 정문이 보였다.
그 앞으로 문지기가 서 있는 게 보였는데, 어쩐지 소란스럽다 했더니 그들은 나이 든 하인을 들어오지 못하도록 막고 있었다.
“제발 부탁입니다! 공작님을 한 번만, 딱 한 번만 뵙게 해 주십시오!”
“아, 글쎄, 안 된다니까요. 영감님! 우리도 곤란하다니까 자꾸 그러시네!”
하인을 본 나는 눈을 동그랗게 떴다. 저 사람은…….
‘그때 리페 백작이랑 같이 왔던 하인인데.’
리페 백작이 멋대로 내 머리를 만졌던 날, 그 때문에 얀이 내 호위 자리에서 잠시 물러나던 날에 봤던 하인이었다.
하인으로 일하기엔 특이하게도 나이가 들어 보였던 사람이라 더욱 기억에 남았다.
나이 든 하인의 한 손엔 사각진 패 하나가 들려 있었다.
“공작님께 이걸 꼭 드려야 합니다! 이걸 보시면 우리 주인님께서도 속았다는 걸 아실 겁니다! 제발 한 번만 뵐 수 있게 해주십시오!”
“영감님, 목소리 좀 낮추십시오! 이러다 우리도 일 나겠네, 일 나겠어.”
하인이 목청껏 외치는 모습에 문지기들이 안 되겠다 싶었는지 정문을 열고 밖으로 나섰다.
문지기들은 아마도 하인이 아예 정문에 붙지 못하도록 떨어뜨리려던 것 같았다. 그러나 그 틈을 타서 하인은 도리어 안으로 들어오려 했다.
“영감님, 여기서 이러시면 안 된다고요!”
‘뭘 들고 있는 거지?’
눈을 가느다랗게 뜨고 그 하인의 손에 쥔 것을 빤히 쳐다보았다.
뭔지 알아보기도 전에 뒤에서 크리시가 크게 외쳤다.
“아가씨! 이제 찾겠습니다!”
나는 흘끔 뒤를 돌아보고선 얼른 커다란 나무 뒤로 숨었다.
[아오, 어지러워!]
뛰어서 그런가 가방이 흔들린 탓에 신수가 투덜댔다.
근처에 있던 커다란 나무 뒤로 몸을 숨긴 나는 고개만 빼꼼 내밀었다.
“무슨 소란이지?”
그때 고저 없는 음성이 귓가를 울렸다. 이제는 제법 익숙해진 목소리에 놀라지도 않고 시선을 돌렸다.
‘공작이다.’
오늘은 외출하지 않았다더니, 저택에 있었나 보다. 내가 숨은 곳은 공작과 멀리 떨어지지 않은 곳이었다.
혹여라도 공작에게 들킬까 봐 나는 더욱 숨을 죽였다.
다행히 공작은 날 발견하지 못한 듯했다. 그가 성큼성큼 하인에게 다가갔다.
문지기들이 하인을 놓아주자, 하인이 공작의 발아래에 무릎을 꿇고 납작 엎드렸다.
“고, 공작님, 제발 주인님을 풀어 주십시오! 저희 모두 그자에게 속은 것입니다! 이, 이걸 좀 봐 주십시오! 그자가 처음 저희에게 주었던 신분증입니다!”
문지기 중 하나가 그것을 공작에게 건네주었다. 공작이 삐딱하게 고개를 들었다.
하인이 건넨 것은 손바닥만 한 사각형의 패였다.
“그, 그건 가짜였습니다! 감쪽같아서 처음엔 몰랐지만, 나중에 잉크가 지워져서 확인해 보니 가짜였습니다! 저희 모두 그자에게 속은 거란 말입니다!”
‘신분증이 가짜였구나.’
하인은 저게 백작의 무고를 증명할 수 있는 증거라 생각해서 가져온 모양이었다.
그렇지만 저걸로는 부족했다. 나는 입술을 깨물었다.
나야 원작의 내용을 알고 있으니 백작이 범인이 아닐 거라는 걸 알았지만, 공작은 아니었다.
공작을 설득하기 위해선 저것보다도 더 명확한 증거가 필요했다.
‘이를테면 진짜 범인 같은 거…….’
예상한 대로 공작이 날카로운 목소리로 말했다.
“얼마나 대단한 걸 가져왔나 했더니.”
그는 그것을 아무런 가치가 없는 것처럼 필렌에게 휙 넘겨 버렸다.
“한 번만 더 내 눈에 띄면 공범인 것으로 알지. 내 말 알아들었나?”
공작의 싸늘한 반응에 하인은 더 아무 말도 하지 못했다.
다른 병사들에게 힘없이 끌려가는 모습을 본 필렌이 목덜미를 긁으며 입을 열었다.
“계속 저렇게 나온다면 골치 아프겠는데요.”
“알아보라고 한 건 어떻게 됐지?”
“예, 가족은 없고 리페 백작과 평생을 가족처럼 지내 왔다고 합니다. 그래서 다른 자들과 다르게 정리를 해야 할 것 같고요.”
그런데 둘의 대화가 좀 수상했다. 어쩐지 불안감을 느끼며 나는 가만히 둘의 대화에 귀를 기울였다.
“아니면 이참에 같이 공범으로 몰아서 정리해 버리는 건 어떨까요? 어차피 백작의 측근이 남아 있다면 나중에 또 정리가 필요할 수도 있으니까요. 그러다 진범을 저자가 알게 될 가능성도 고려해 봐야 합니다.”
진범이라니? 나는 눈을 크게 떴다.
저 말은 곧 공작도 리페 백작이 누명을 썼다는 걸 알고 있다는 뜻이야?
“안 그래도 그 백작이 하는 짓은 얄미운데 뒤로는 털어도 먼지 하나 안 나오는 자이지 않습니까. 이번 기회에 아주 확실히 처리해서……!”
그 말을 듣자 나도 모르게 다리에 힘이 턱 풀렸다.
[야, 조심!]
신수가 다급히 말을 걸었지만 이미 나는 바닥에 털썩 주저앉아 버렸다.
풀썩 주저앉자마자 공작이 고개를 홱 돌렸다.
“왜 그러십, 헉!”
[이 멍청이…….]
가방 속에 있던 신수가 조용히 욕하는 게 들렸다.
날 발견한 공작이 혀를 찼다.
***
나는 바로 공작을 따라 방으로 들어왔다.
함께 방에 들어온 필렌은 초조한 목소리로 중얼거렸다.
“아, 아기님께서 왜 거기에 계셨던 거지……, 아니, 그렇게 가까이 계셨는데 왜 몰랐지…….”
지금 내 눈엔 공작과 필렌 모두가 나쁜 사람으로만 보였다.
‘생각해 보면 필렌도 악당 수하니까.’
누구보다 솔선수범하여 공작의 악행을 돕던 이였다. 첫인상부터 상냥던 그라서 그런가, 공작보다도 더 배신감이 들었다.
나는 공작과 필렌을 번갈아 보다 물었다.
“공작님도 알고 있었어? 리페 백작이 범인이 아닌 거.”
잠시 침묵이 흘렀다. 대답은 바로 나오지 않았다.
공작의 미간에 주름이 지고, 그가 되물었다.
“……그 말은 너도 알고 있었다는 얘긴가?”
그제야 나는 내가 한 말이 어마어마한 실수라는 걸 깨달았다.
“아냐, 나는 몰랐어! 나는 아까 들은 얘기로 안 거야!”
공작의 미간에 주름이 졌다.
“수상하군. 그럼 아까는 왜 정문 앞까지 가 있던 거지?”
“그, 그건 숨바꼭질하다가…….”
“숨바꼭질을 왜 거기까지 가서 했다는 거지? 다른 때는 안 그러잖아?”
그건 사실이었다. 내가 노는 장소는 주로 정원 안, 그마저도 저택과 멀리 떨어지지 않은 곳이었다.
언제라도 간식을 가져올 수 있고, 피곤해지면 바로 방에 들어갈 수 있을 정도의 거리에서 노는 것이 편했기 때문이다.
‘그나저나 공작이 그건 어떻게 아는 거지?’
의문이 들었지만 당장 중요한 것은 그게 아니었다. 나는 절레절레 고개를 젓고 반박했다.
“아, 아무튼 지금 중요한 건 그게 아니잖아!”
내 말에 공작의 한쪽 눈썹이 쓱 올라갔다. 삐딱하게 나를 내려다보는 모습이 어디 한번 해 봐라, 라고 말하는 표정 같았다.
나는 목을 가다듬고 말을 이었다.
“나 아까 필렌이 얘기한 거 다 들었어, 범인이 따로 있다는 거.”
공작의 입가에 미소가 지어졌다. 그 모습에 나는 내 말 어디에 웃긴 부분이 있었는지 심각하게 고민했다.
“필렌, 당분간 일이 바빠질 것 같은데. 안 그런가?”
“예? 아하하……, 맞습니다. 그, 그러게요…….”
“그럼 나가서 일 보고 와.”
공작의 말에 몸을 눈에 띄게 움찔거리던 필렌이 어깨를 축 늘어뜨리고 방을 나갔다.
반박하지 않는 걸 보니, 아까 내가 들은 것이 사실인 모양이었다.
나는 팔짱을 딱 끼고서 당당히 되물었다.
“그러면 공작님도 알고 있었다는 거잖아. 리페 백작이 범인이 아닌 거를.”
공작은 내가 그 사실을 알게 된 것이 마음에 안 차는 모양이었다.
그는 짜증스레 머리를 쓸어 넘기며 대꾸했다.
“그 영감이 하는 짓이 거슬리긴 해도 누굴 죽일 성정은 못 돼.”
차라리 아니라고, 오해라고 말했다면 충격이 덜했을까. 단번에 맞다고 하는 모습에 나는 꽤 충격을 받았다.
그럼 둘 다 알고 있으면서 리페 백작을 가뒀다는 얘기가 된다.
리페 백작이 억울하게 누명을 썼다는 걸 알면서.
“알고 있었으면서…….”
나는 그 부분이 이해되지 않았다.
신수와 함께 옥사에 내려갔을 때, 리페 백작은 진짜 죄인들을 가두는 철창에 갇혀 있었다.
물 한 모금도 주지 않은 것인지 내가 물을 건네주자마자 급하게 꿀꺽꿀꺽 마시는 모습도 생생했다.
‘어떻게 그럴 수 있지?’
진짜 범인은 따로 있다는 걸 알면서도 어떻게 죄 없는 사람에게 그럴 수 있어?
“너야말로 말해 봐, 백작이 범인이 아니라는 건 언제부터 안 거지?”
충격이 채 가시기도 전에 공작이 다시 물어왔다.
“지금 그건 중요하지 않잖아.”
“그건 네가 판단할 문제가 아니다.”
공작이 싸늘한 어조로 말했다. 순간적으로 드는 한기에 목덜미가 오싹한 기분이었다.
그것과는 별개로 나도 꽤 충격을 받긴 했나 보다. 공작이 저렇게 무서운 얼굴로 캐묻는데도 쉽게 말이 나오지 않는 걸 보면.
공작은 포기하지 않고 다시 물었다.
“우리 대화를 듣기 전부터 알고 있던 건가? 언제부터?”
“…….”
그건 내가 대답할 수 없는 질문이었다. 이 세계가 글로 쓰여 있는 책을 전생의 내가 봤고, 전생의 기억이 떠올라 알게 되었다고?
‘말해 봤자 믿어 주지도 않을 이야기야.’
고작 4살 아이가 전생을 기억한다고 징그럽다거나 끔찍하다고 쫓아내지만 않으면 다행이다.
“그럼 공작님은 알면서 가뒀다는 얘기네.”
나는 공작의 질문을 피해 대꾸했다. 당장 중요한 것은 리페 백작이 누명을 썼다는 그 사실이었으니까.
“누명인 걸 알면서, 백작이 아무 죄도 저지르지 않았다는 걸 알면서.”
공작은 침묵했다.
그러나 무심한 시선을 마주 본 나는 이미 대답을 들은 기분이었다.
리페 백작과 공작은 사이가 좋지 않았다.
그럴 수밖에. 청렴결백한 성정을 가진 백작은 공작에게 거슬리는 존재였을 것이다.
나는 새삼스레 다시 현실을 깨달았다.
‘맞다, 여기 악당 가문이었지…….’
피도 눈물도 없고, 배신과 모략이 판을 치는 곳.
평범한 상식은 통하지 않는 곳.
소피아나 델마의 친절함과 얀의 다정함에 잠시 잊고 있었다.
“뭐가 문제지?”
공작이 고저 없는 음성으로 물었다.
“어차피 그 백작은 널 마음에 안 들어 했어. 네 출생을 의심하고, 내가 없을 땐 네게 함부로 손을 대기도 했지. 그자는 고작 그런 자일 뿐이다.”
공작은 대수롭지 않다는 태도로 말을 이었다.
“네가 신경 쓸 일이 아니란 얘기다.”
담담하게 말하던 공작이 종 줄을 잡아당겼다.
“그러고 보니 지금은 네 간식 시간이 아닌가? 간식을 가져오라고…….”
“그래도,”
나는 간신히 입을 뗐다. 하인을 부르려던 공작이 동작을 멈췄다.
“그거랑은 상관없어.”
나는 공작을 올려다보며 말을 이었다.
“백작님은 죄가 없어. 억울하게 누명을 쓴 거잖아.”
원작에서 공작은 자신을 독살하려던 범인으로 두 명의 가신을 잡아들였다.
하나는 숨 쉬듯 불법적인 사업이나 탈세를 저지르는 공작에게 사사건건 충언을 올리던 가신, 다른 하나는 입양아를 공작가의 후계자로 받아들일 수 없다고 주장하던 가신.
다시 생각해 보니 원작에서도 그들이 범인이라고 말하지는 않았다.
그저 공작이 두 명의 가신을 잡아들여 처벌을 내렸다는 내용만 적혀 있을 뿐.
“그래서? 네가 하고 싶은 말이 뭐지.”
고저 없는 음성으로 공작이 물었다. 나는 말도 안 되는 요구라고 생각하면서도 어쩔 수 없이 원하던 것을 말했다.
“백작님을 풀어 줘.”
말하고 나서도 잔뜩 긴장했다. 악당 가문의 주인이 내 말을 들어줄 것 같지도 않고, 건방지다며 화를 낼 것 같기도 했지만, 그래도 내뱉어 버렸다.
‘만약 백작이 지하 감옥을 탈출한다고 해도 문제니까.’
백작은 어떻게든 탈출하려고 할 것이다. 하지만 이 북부 지역은 공작의 손에 놀아나고 있다 해도 과언이 아니었다. 
누명을 쓴 채로 달아나 봤자, 공작이 다시 찾아내면 그만이었다. 그가 더 심한 죄를 뒤집어쓰기 전에 그를 구하는 것이 급선무였다.
‘그리고 공작은 당장 날 내쫓진 못할 거야.’
날 미워하거나 싫어하는 사람의 눈빛은 다른 사람들의 것과 확연히 달랐다.
공작의 표정은 대개 변화가 없어서 알기가 더 어렵긴 했지만, 적어도 날 미워하는 사람의 태도는 아니었다.
가끔 귀찮다는 듯 쳐다보는 눈빛은 보이긴 했지만 말이다.
내 말을 들은 공작은 기분 나쁜 기색이 아니었다. 도리어 그는 느른한 미소를 지어 보였다.
“글쎄, 내 따님이 아직 잘 모르나 본데.”
“…….”
“힘없이 당하는 것도 잘못이라.”
“…….”
“백작은 그래서 벌을 받는 거다. 본인이 힘없이 당해 버려서.”
순간 목덜미가 오싹할 정도의 소름이 스치고 지나갔다.
조금 전 공작의 행동과 표정, 말까지 전부 완벽한 악당의 것이었다.
‘이러다간 정말 파멸이야.’
비록 이곳이 악당 가문이긴 해도 여기엔 착한 사람들도 남아 있었다.
이를테면 소피아나 델마, 호위인 얀까지도.
‘나 혼자 탈출한다고 될 문제가 아니었어.’
이대로라면 그들 모두 악당 가문에 속했다는 이유로 희생되고 말 거다.
‘다 내가 좋아하는 사람들인데.’
그 사람들이 전부 위험에 빠질 것을 상상하니 시야가 뿌옇게 흐려졌다.
“너…….”
놀란 공작의 목소리에 고개를 들었다. 두어 번 눈을 깜빡이자 눈물이 투둑 힘없이 떨어졌다.
‘어어?’
“왜 그러지?”
갑자기 흘린 눈물에 공작이 답지 않게 당황한 기색을 보였다. 그치만 당황한 것은 나도 마찬가지였다.
‘나 왜 이래?!’
이제 와 이런 말 하긴 뭐하지만, 나는 정말로 잘 울지 않는 애였다. 레베카가 아무리 나쁜 말을 하고 모질게 굴었어도 나는 울지 않았다.
적어도 전생을 기억하고 난 뒤에는 그랬다.
그런데 여기서는 왜 이렇게 자주 눈물이 터지는 걸까.
“아냐, 나 안 울어.”
손등으로 대충 눈물을 닦아 냈다. 공작이라면 당연히 내가 우는 것을 보고 귀찮다며 방을 나갈 거라 생각했지만 의외로 그는 그러지 않았다.
“별것도 아닌 거로 울기는.”
어느 틈에 꺼낸 손수건으로 부드럽게 눈물을 닦아냈다. 무뚝뚝한 말투와는 달리 손길은 조심스럽고 부드러웠다.
그를 물끄러미 올려 보던 나는 문득 내가 공작가에서 몇 번 눈물을 터뜨렸던 이유를 깨달았다.
“공작님 무서워…….”
갑작스러운 내 말에 공작이 한쪽 눈썹이 쓱 올라갔다. 나도 모르게 내뱉은 말에 그만 헉, 놀라 버렸다.
‘마, 말할 생각은 없었는데!’
　
　
이것 역시 전생을 기억한 뒤부터 갑작스레 생겨난 습관이었다. 그러니까 생각만 하던 것이 나도 모르게 입으로 툭 튀어나오는 것 말이다.
“무섭다고?”
사실대로 말하라는 듯한 공작의 표정에 어쩔 수 없이 고개를 끄덕였다.
맨 처음 공작을 만났을 때도 그랬고, 공작이 내게 말을 듣지 않았다고 화를 냈을 때도 그랬다. 지금도 마찬가지로, 전부 다 공작이 무섭게 굴어서 눈물이 왈칵 쏟아진 거였다.
“하긴 넌 처음 봤을 때부터 그랬지.”
공작은 그다지 신경 쓰지 않는 사람처럼 대꾸했다. 그는 곧 자리에서 일어나 방을 나가려는 듯 문고리를 붙잡았다.
그런데 문을 열기도 전에 공작이 다시 성큼성큼 되돌아왔다.
“왜 무섭다는 거지?”
‘……으응?’
“네게 무슨 짓을 했다고.”
어쩐지 몹시 억울하다는 말투였다.
“공작님 악,”
또, 또! 멋대로 나오려는 말에 나는 황급히 입을 다물었다. 하마터면 ‘공작님 악당이고 나쁜 사람이라 무서워!’라고 말할 뻔했다.
“말해봐, 납득할 만한 이유라면 넘어가지.”
“공작님 키가 커서…….”
“베이홀트 녀석도 키가 큰데.”
“…….”
여기서 갑자기 얀은 왜 나오는지 모르겠다. 나는 도로 입을 꾹 다물다 말을 돌렸다.
“그나저나 공작님 방금 나가려던 거 아니야?”
“말 돌리지 말고.”
‘……안 통하네.’
공작은 호락호락하게 넘어가지 않았다. 나는 마치 잘못을 저지른 듯한 기분이 되어 꼬물꼬물 손가락만 움직였다.
공작은 잔뜩 구겨진 미간을 꾹꾹 누르더니 종줄을 잡아당겼다.
“필렌은 지금 어디 있지?”
“예, 주군.”
마침 복도 밖에서 대기하고 있던 것인지 하인이 문을 열자마자 필렌이 바로 들어왔다.
“풀어 줘라.”
“예?”
“리페 백작 말이다. 풀어 주라고.”
“아……?”
충격받은 건 필렌뿐만이 아니었다. 나도 눈을 동그랗게 뜨고선 공작을 바라보았다.
“예에?! 하지만 너무 아까운 기회가 아닙니까! 주군께서도 분명 저번에 그러셨는걸요! 그 거슬리는 늙은이 이제야 눈앞에서 치워 버릴,”
“내가 말하지 않았나, 넌 참 쓸데없는 말이 많다고.”
“풀어 주고 오겠습니다.”
필렌의 말을 가볍게 끊은 공작이 목덜미가 쭈뼛 서는 것 같은 서늘한 미소를 지었다. 필렌은 쏜살같이 방을 나가 버렸다.
나는 필렌이 사라진 방문을 보다 공작에게 얼른 물었다.
“정말 풀어 주는 거야?”
“어.”
대답이 너무 쉽게 나왔다. 조금 전 절대 안 풀어 줄 것 같던 공작의 모습을 생각하면 도저히 그냥은 믿기 어려운 말이었다.
‘진짜 풀어 주는 게 맞을까?’
공작이 서슬 퍼런 얼굴로 되물었다.
“이제 됐나?”
“응? 뭐가?”
“이제 안 무섭냐고.”
“음.”
“풀어 줬잖아, 그럼 안 무섭겠지.”
……무서운 얼굴로 안 무섭다고 하라고 협박한다.
나는 협박에 못 이겨 고개를 끄덕였다.
“으응…….”
***
콕콕, 누군가 손가락으로 볼을 찔렀다.
꿀 같은 아침잠을 누가 방해하는 거야, 나는 미간을 잔뜩 찡그리며 베개에 얼굴을 폭 파묻었다.
[미물아, 미물아.]
날 깨운 것은 다름 아닌 머릿속에서 울리는 것 같은 미성이었다.
　
[일어나 봐, 하찮은 미물아.]
“은뱀이구나.”
[뱀 아니거든?]
앙칼지게 말하는 것을 보니 은뱀이 맞았다. 나는 은뱀에게 부탁했던 것을 떠올리며 간신히 눈을 떴다.
“어떻게 됐어? 공작이 정말 리페 백작을 풀어 준 게 맞아?”
[응, 지하에 갇혀 있던 미물 말하는 거지? 그거라면 밖으로 나온 게 맞아!]
은뱀이 꼬리를 살랑이며 말했다.
[원한다면 내가 보고 온 걸 보여 줄 수도 있어.]
긍정의 의미로 고개를 끄덕이자 은뱀의 살랑이던 꼬리가 볼에 가볍게 닿았다.
시야는 순식간에 어두워지며 은뱀의 기억을 비췄다. 어두운 하늘 위로 달이 떠 있는 것으로 봐선 밤중에 리페 백작을 풀어 줬던 것으로 보였다.
덜컹거리는 소리가 들렸다.
‘마차에 탄 건가?’
온통 어두운 시야에 잡히는 것은 없었다. 조금 시간이 지나 밝아진 시야에 가장 먼저 보인 것은 어느 한 저택의 정문이었다.
울타리는 크긴 했지만, 귀족의 저택치고는 검소한 모습이었다.
‘아이고, 주인님!’
나이 든 하인이 한쪽 발을 절뚝이며 나왔다. 마차에 타고 있던 리페 백작이 내리자 하인이 그의 손을 붙잡았다.
‘이렇게 무사히 풀려나셔서 다행입니다! 참말로 다행입니다!’
‘이놈아, 그럼 내가 풀려나지! 아무 죄도 없는 내가 그럼 뭐 큰일이라도 당할 줄 알았더냐!’
리페 백작은 큰소리를 치면서도 덩달아 감격스러운 듯이 하인의 어깨를 툭툭 쳤다.
‘어, 어떻게 되신 겁니까? 공작님께서 무고를 알아 주신 겁니까?’
‘그래, 그래. 아무렴 그런 것이지. 자세한 건 들어가서 얘기해 주마.’
리페 백작은 하인을 데리고 저택 안으로 사라졌다. 볼에 닿아 있던 은뱀의 꼬리도 떨어졌다.
[자, 어때. 집에 잘 갔지? 네가 원하는 대로 다 확인했지?]
은뱀이 눈을 반짝이며 물었다. 아직 잠이 덜 깼던 나는 고개를 끄덕이며 하품을 크게 했다.
“그렇네에, 정말 고마워어-.”
힘겹게 눈을 끔벅이다 감았는데, 아직도 시선이 느껴졌다. 설마 하는 마음에 눈을 떠보니 은뱀이 혀를 날름거리며 나를 빤히 쳐다보고 있었다.
[이번엔 뭘 줄 거야?]
맞다, 그러고 보니 이번에도 부탁을 들어주면 반짝이는 것을 주기로 했었다.
‘……어쩔 수 없지.’
저렇게 기다리는 것을 보니 줄 때까지는 내 눈앞에서 사라지지 않을 것 같았다.
나는 내키지 않는 몸짓으로 미적미적 일어나 내 보물 가방을 주섬거리며 찾았다.
‘제일 값이 싸 보이는 거로 줘야지.’
이것들은 전부 내 비상금이었다. 내 독립 계획은 조금 미뤄졌을 뿐이다. 포기한 것은 아니었기에 여전히 자금을 모아야 한다는 내 다짐은 여전했다.
‘이게 제일 낫겠다.’
나는 액자에서 떨어져 나온 작은 보석을 은뱀에게 내밀었다. 은뱀은 실실 웃으며 그것을 입으로 왕 물어갔다.
[헤헤, 예쁘다.]
은뱀은 방 한가운데에 똬리를 틀고 앉아 내가 준 보석을 보며 꼬리를 살랑댔다.
‘마음에 드나 봐.’
혹시나 너무 작다고 불평하면 어쩌나 했는데, 반짝이는 것을 보니 마음에 드는 모양이었다.
그래도 앞으로는 은뱀에게 부탁하지 말아야지 생각했다.
‘계속 이렇게 내 자금을 낭비할 수는 없으니까.’
그 생각을 하며 침대로 다시 돌아가 잠을 청하려는데, 문득 천장이 빙그르르 돌았다.
‘어라?’
이게 무슨 일이지? 하는 사이에 중심을 잃은 몸이 침대 위로 폭 넘어졌다.
침대에 넘어져서 아프진 않았다. 두 눈을 끔뻑거린 나는 다시 제대로 돌아온 시야를 보고 천천히 몸을 일으켰다.
‘조금 전에 뭐지?’
조금 전 느꼈던 현기증은 레베카와 함께 지낼 때, 딱 한 번 느꼈던 거였다.
며칠간 아무것도 먹지 못해 쓰러졌던 일이었다.
그때 레베카는 돈도 없고 자신이 먹을 것도 없다며 내게 알아서 먹을 것을 구해 오라고 했고, 먹을 것을 구할 수 없었던 나는 쫄쫄 며칠을 굶을 수밖에 없었다.
‘그렇지만 요새는 엄청 잘 먹잖아.’
공작가에 온 뒤로 매일 매일 영양이 듬뿍 들어간 식사와 함께 내가 좋아하는 간식까지 골고루 챙겨 먹었다.
나도 내가 이렇게 잘 먹는 아이일 줄은 몰랐다. 얼마나 잘 먹었던지 살이 포동포동 오른 게 내 눈에도 보일 수준이었다.
‘졸려서 그런 거겠지?’
창밖을 보면 아직 해가 뜨기도 전인 새벽이라는 걸 알 수 있었다.
‘잠이 덜 깨서 그런가 봐.’
나는 대수롭지 않게 생각하고서 침대 위로 털썩 몸을 눕혔다.
* * *
전체 모집일이 지나고 보름 뒤, 한 저택에서 은밀한 회합이 열렸다.
“백작께서 먼저 이런 자리를 주최하실 줄은 몰랐습니다.”
회합의 주최자는 바로 다름 아닌 친공작파로 불리던 슈스테드 백작이었다.
“그런데 몇 명은 안 보이는 것 같습니다만.”
“그들은 바로 자택으로 돌아가서 말일세, 다시 부를 수가 없었지.”
참석하지 않은 가문 중 하나는 오톨 백작가도 껴 있었다.
백작가는 공작령과 그리 멀지 않은 곳에 있었으나 다른 가신들은 별다른 의심은 하지 않았다.
같은 친공작파인 슈스테드 백작이 주최한 자리였으니까.
그때, 회의장에 또 다른 이가 모습을 드러냈다. 가신들이 수군거리기 시작한 것은 그때부터였다.
“리, 리페 백작?!”
“자네가 어떻게 여기에!”
회의장이 웅성거리기 시작했다.
자세한 사정이야 듣지 못했지만, 리페 백작이 하극상을 일으키려 해서 옥사에 갇혔다는 소문은 들었다.
공작이 관리하는 옥사는 쉽게 풀려날 수 없는 곳이었다.
그곳은 단순히 범인으로 의심이 간다고 해서 갇히는 게 아니라, 확실한 근거가 있는 죄인들만을 가두는 곳이었다.
그런데 이렇게 쉽게 그것도 멀쩡한 얼굴로 다시 풀려나다니?!
“리페 백작, 이게 어떻게 된 일인가! 자네가 이렇게 우리와 맞대고 있어도 되는 일인가!”
“그래! 우리까지 각하께서 의심하시면 어쩌냐는 말일세!”
“다들 그만하시게.”
소란스러운 와중에 먼저 말을 꺼낸 것은 슈스테드 백작이었다.
“각하께서 직접 풀어 주신 걸세, 그러니 더는 의심하지 말게.”
그의 말에 소란스럽던 회의장이 일순 조용해졌다.
“그래, 그러니 내가 이런 자리에 못 나올 이유는 없지.”
조금 전까지 리페 백작에게 삿대질하던 가신들이 모두 입을 다물었다.
“잊지 않고 초대해 주어 고맙군, 슈스테드 백작.”
슈스테드 백작은 가볍게 고개만 끄덕였다. 그를 쳐다보던 리페 백작의 시선이 일순 가늘어졌다.
초대된 이들이 모두 모이자, 이야기 주제는 하나로 통일되었다.
바로 전체 모집일에 봤던 공작이 찾았다는 친딸, 디아네 크루스텔에 관한 얘기였다.
“아무리 핏줄이 끌린다고 해도 말입니다, 공작께서 친자 검사도 하지 않으셨다고 하시는 게 마음에 걸리긴 합니다.”
“예, 맞습니다. 아무리 인장 반지가 있었다고는 하지만…….”
“흑발이 흔치 않은 색이라곤 하나, 동대륙에선 흑발이 또 흔히 볼 수 있는 머리칼이라고도 하더군요. 역시 그 부분에 대해선 확실히 짚고 넘어가는 것이…….”
“설마 지금 자네들 영애를 의심하는 겐가?”
모두가 공작의 친딸 소생을 의심하는 가운데, 단 한 명의 인물이 그것을 제지했다.
다른 이도 아니고, 리페 백작이었다. 모두가 당황한 눈빛을 보냈다.
그도 그럴 것이,
‘아기님을 가장 못마땅해한 자가 리페 백작이 아닌가!’
모두가 똑같은 생각이었다. 그런 그들의 반응을 눈치챈 백작이 괜히 헛기침했다. 그런데도 주장을 바꾸지 않는 모습이었다.
“각하 옆에 계신 영애를 직접 보고도 그런 헛소리들이 나오다니, 참으로 개탄스러운 일이 따로 없군.”
단번에 태도가 싹 바뀐 모습에 다른 이들이야말로 되묻고 싶은 심정이었다. 그러나, 다른 이도 아니고 리페 백작이다.
그는 공작에게 하사받은 영토 중 가장 많은 영토를 가진 가문으로, 가신 중에서도 쉽게 무시할 수 없는 영향력을 가진 이였다.
그러니 그 한마디로 아이를 의심하던 이들은 깨깽하며 꼬리를 말 수밖에.
무거운 침묵이 내려앉은 가운데 리페 백작이 다시 입을 열었다.
“그보다 나는 이 회합이 각하께서도 용인하신 일인지 물어보고 싶군.”
“그, 그건…….”
정곡을 찌르는 말에 가신들이 모두 입을 다물었다. 그때 나선 것은 슈스테드 백작이었다.
“그래서 자네는 지금 생각이 바뀌었다는 건가?”
“생각이 바뀌다니. 내 생각은 여전하네. 처음부터 바뀐 적이 없었지.”
“그, 그게 무슨 말인지 설명해 줄 수 있겠습니까?”
“실은 난 전체 모집일 전 영애를 먼저 뵌 적이 있다네, 자네들은 모르겠지만 말일세. 그때도 영애께선 날 먼저 발견하시고 친히 내게 먼저 인사를 건네주셨지.”
리페 백작이 실실 웃으며 말을 꺼냈다. 가신들은 놀랄 수밖에 없었다.
저 깐깐한 백작이 웃으며 얘기하는 것은 1년에 5번도 채 되지 않았다.
“영애를 언제 봤단 말입니까?”
“각하 없을 때 영애만 따로 봤단 얘깁니까?”
자연스레 가신들의 관심이 그에게 쏠릴 수밖에 없었다.
리페 백작이 디아네에 대한 첫인상을 늘어놓는 동안, 슈스테드 백작은 팔짱을 끼고 등받이에 몸을 기댔다.
다른 사람들과는 다르게 리페 백작의 말에 하등 관심이 없는 모습이었다.
그는 속으로 짧게 혀를 찼다.
‘지조 없는 늙은이 같으니라고.’
　
* * *
어김없이 돌아온 나의 산책 시간, 따뜻한 오후의 햇볕이 비치는 것을 본 나는 유유히 방을 나섰다.
방문 앞은 오늘도 역시나 얀이 아니라 크리시가 지키고 서 있었다.
“아가씨! 오늘도 저와 숨바꼭질하실까요?”
크리시가 실실 웃으며 다가왔다. 나는 팔짱을 딱 끼고서 그에게 물었다.
“왜 자꾸 크리시가 와?”
“예에?”
“원래 내 호위는 얀이잖아.”
“아, 그게 말이죠. 지금 얀이 다른 일이 있어서…….”
“그거 저번에도 그랬어! 벌써 일주일이 넘었는데!”
“사실은 말입니다, 아가씨. 우리 일이 그렇게 쉽게 끝날 수 있는 일이 아니긴 합니다. 하루면 끝날 줄 알았던 일이 며칠이 걸리기도 하고, 며칠이 걸릴 것 같던 일이 하루 만에 끝나기도 하거든요.”
크리시의 설명에 나는 눈을 가느다랗게 떴다.
“설마 공작님이 일부러 얀한테만 힘든 일 시키는 건 아니겠지?”
“주군께서요? 에이, 설마요.”
태연히 대꾸하는 크리시의 모습에 나는 속으로 중얼거렸다.
‘공작이라면 충분히 그럴 수도 있어.’
이유는 모르겠는데, 공작이 얀을 볼 때마다 시선에 날이 서려 있었기 때문이다.
‘얀은 착하고 정직하니까, 공작이 리페 백작을 싫어하는 것과 같은 이유로 싫어할 수도 있지.’
“아가씨, 대신 제가 신나게 놀아 드리지 않습니까? 이참에 호위를 저로 바꾸시는 건 어떠신가요?”
“그건 안 돼.”
나는 단호하게 고개를 저었다. 크리시는 충격을 받은 듯 그 자리 그대로 온몸을 굳혔다.
“아가씨……, 저랑 숨바꼭질하는 거 좋다고 하셨으면서…….”
크리시가 뒤에서 힘없이 중얼거렸다. 그러거나 말거나 나는 저택 현관으로 걸음을 옮겼다.
그때 후문 쪽에서 소란스러운 소리가 들렸다. 나는 살금살금 후문 쪽으로 걸음을 옮겼다.
“예, 우두머리는 놓쳤습니다. 이게 다 이 자식이 빨리 와야 한다고 해서 그런 겁니다!”
“그렇지만 그자는 독침을 맞았습니다. 때문에 오래 못 갈 거라고 판단했습니다. 달리 해독제를 찾을 수 있는 것도 아니니까요.”
***
“그래도 끝까지 추격해서 목이라도 땄어야지. 그런 건 후환이 자라날 싹을 아예 잘라 버려야 한다고.”
투덜대는 목소리 사이로 고저 없는 음성이 끼어들었다.
“달아났던 놈은 어떻게 되었지?”
‘공작이다.’
“그자는 숨이 멎은 것까지 확인했습니다.”
빼꼼 고개를 내밀어 보니 온통 검은 복장을 한 사내들 여럿이 모여 있는 것이 눈에 보였다.
모른 척하고 지나가야 하나 고민하는데, 공작이 홱 고개를 돌렸다.
“디아네.”
공작이 내게 한 손을 슬쩍 내밀었다. 그러나 나는 검은 무리 중에서 반가운 얼굴을 먼저 발견했다.
“얀이다!”
“아, 아가씨.”
얀에게 달려가 두 팔을 뻗었는데 공작이 그런 나를 잽싸게 낚아챘다.
나는 공중에 한번 휙 떴다가 공작의 품에 얌전히 안겼다.
엥? 하는 시선으로 얀을 빤히 쳐다보니 얀이 친절하게 설명해 주었다.
“제가 이제 막 임무를 끝내고 와서요. 씻지도 못해서 많이 더럽습니다.”
그러고 보니 깔끔하던 다른 때 모습과는 달리 덕지덕지 먼지가 붙어 있고, 머리칼도 단정치 못한 모습이었다.
그때 다른 기사가 우리 사이로 끼어들었다.
“아가씨! 오랜만입니다! 저는 기억하십니까?”
“응, 바트 맞지?”
“앗, 아가씨! 그때 저도 같이 있었는데요!”
“알아, 게즈윌!”
“아가씨, 저는요? 저는요?!”
“저도 아십니까?”
한두 명에게 아는 척을 하자, 다른 기사들이 너나 할 것 없이 내게 다 이름을 물어보았다.
그 중엔 모르는 이들도 두어 명 있어서, 그들의 이름까지 모두 들은 뒤에야 이름 불러 주기가 끝이 났다.
‘휴, 다들 이름 불러 주는 걸 좋아하네.’
이왕이면 다른 기사들까지 이름 외워서 호감을 쌓아 둘까? 하는 생각이 들 정도였다.
“근데 얀, 어디 있다가 왔어?”
“임무를 수행하느라 조금 늦었습니다. 많이 기다리셨습니까?”
“응, 원래는 얀이 내 호위잖아.”
“죄송합니다, 더 빨리 끝내고 왔어야 했는데.”
“아냐, 괜찮아. 이제 왔으니까 됐어.”
나는 얀이 늦게 왔다는 것에 불평하고 싶은 게 아니었다.
사실 내 모든 불만은 공작에게 향해 있었다.
‘얀을 내 호위로 삼아 주겠다고 하더니.’
요 며칠처럼 얀에게 계속 다른 일을 시켜서 다른 사람이 계속 내 호위를 대신하면 그것도 소용이 없는 일 아닌가.
‘공작이 일부러 얀을 부려 먹는 게 분명해.’
슬쩍 공작을 쳐다보니 공작 역시 무뚝뚝한 시선으로 나를 바라보았다.
“왜, 뭐.”
“…….”
틱틱대는 모습에 나는 입을 꾹 다물고 고개를 절레절레 저었다.
아무튼 무슨 임무인진 몰라도 무사히 끝나고 와서 다행이었다.
“그럼 내일부턴 다시 얀이 내 호위인 거지?”
“예, 물론입,”
“임무도 끝났으니까 쉬어야 하지 않겠나?”
그때 공작이 얀의 말을 끊고 끼어들었다. 공작의 말에 얀의 눈이 동그래졌다.
옆에 있던 바트가 귀를 후비며 얀을 툭툭 쳤다.
“얀, 내가 지금 잘못 들은 게 아니지? 주군께서 우리보고 쉬라고 하셨냐?”
“……그래, 네 귀는 멀쩡한가 본데. 그 입은 여전히 상황 파악을 못 하는 거 같군.”
공작의 살벌한 말에 바트가 입을 헙, 하고 다물었다. 바트 뒤로 게즈윌이 슬쩍 손을 들어서 질문했다.
“저, 정말 저희 그래도 됩니까? 너희들 실력으로 잠이 오냐고 하시던 주군께서 정말 그렇게 말씀하신 겁니까?”
평상시엔 공작이 정말 그렇게 말했단 말이야?
눈을 가늘게 뜨고서 공작을 쳐다보자 이번엔 공작이 슬며시 시선을 피했다.
“임무가 끝났으니 하루 이틀 정도는 쉬어도 된다.”
“와……, 와……, 주군께서 쉬라고…….”
“불만이면 바로 나오든지.”
“감사한 마음으로 이틀 푹 쉬었다 돌아오겠습니다!”
다른 사람들 안색도 눈에 띄게 밝아졌다. 그때 얀과 다시 눈이 마주쳤다. 얀은 내게 싱긋 웃어 보이며 말했다.
“저는 괜찮습니다, 주군. 본래 제 임무는 아가씨를 호위하는 거였으니까요. 바로 호위를 맡도록 하겠습니다.”
그 말이 나는 너무 반가웠다. 공작에게 안긴 채로 발을 동동거렸다. 공작이 나를 놔줬다면 얀을 꼭 안아 줬을 텐데 말이다.
‘공작도 당연히 얀을 기특하다고 생각하겠지.’
안 그래도 얀을 마땅찮게 여기는 것 같았는데, 잘됐다 싶어 시선을 들었다.
그러나 시선에 들어온 것은 딱딱하게 굳어 있는 공작의 얼굴이었다.
‘공작은 또 뭐가 마음에 안 드는 거야?’
“네게 동생들이 있다고 들었는데.”
“예. 맞습니다.”
“그래, 이참에 동생들 얼굴이나 보고 오지.”
“……예?”
“집에 다녀오란 얘기다.”
얀이 눈을 동그랗게 떴다. 어떻게 말을 이어야 할지 모르는 눈치였다. 얀이 놀라거나 말거나 공작은 대수롭지 않게 말을 이었다.
“집이 수도 근방이라 했던가. 그러면 이참에 휴가를 주지. 한 열흘간 넉넉히 다녀와라.”
“아.”
“기회 줄 때 다녀와.”
“아, 가, 감사합니다.”
얀은 뜻밖의 포상에 얼떨떨한 눈치였다. 나는 공작의 말 중에서 궁금하던 것을 물었다.
“얀한테 동생이 있었어?”
“예, 수도에 동생들이…….”
“모르셨습니까?”
얀의 대답을 끊어 버린 바트가 신나서 말을 이었다.
“이 녀석 동생이 세 명이 있는데요. 막내가 아가씨 또래 정도 될 겁니다. 첫째가 15살이고 둘째가 그보다 4살 어리댔나?”
“막냇동생이 아가씨보다 한 살 많을걸요? 아무튼 이 녀석이 동생들을 엄청 아껴서요. 휴일 때마다 동생들을 보러 갑니다. 그런 걸 보면 아가씨께서 이 녀석을 제일 좋아하는 것도 무리가 없긴 하죠. 이건 처음부터 불공정한 경쟁이었던 겁니다.”
“그치만 첫날에 내가 아가씨를 먼저 만났다면 아가씨도 날 제일 좋아하셨을 거야. 그랬다면 호위 자리도 내 거였을 텐데!”
얀의 가족사는 다른 기사들에 의해 줄줄이 읊어졌다. 자신의 개인 정보가 탈탈 털리는데도 얀은 말없이 사람 좋은 미소를 지어 보였다.
나는 눈을 가늘게 떴다.
‘정말 얀은 어디 가서 사기나 안 당하면 다행이야.’
하기야 원작에서도 얀은 레비체 기사단이 마물에게서 국경선을 지키는 기사단이기만 한 줄 알고 들어왔다.
공작가의 개인 기사단으로 악행을 저지를 거라고는 생각도 못 한 채.
그런 걸 생각하면 벌써 얀은 공작에게 사기를 당한 것이나 다름없었다.
‘설마 다른 사람이 돈 빌려달라 할 때도 덥석 빌려주는 거 아니야?’
그 부분은 심각하게 걱정이 되는 상황이었다. 나는 후에 꼭 얀에게 신신당부를 해야겠다고 마음을 먹었다.
‘아무한테나 돈을 빌려주면 안 된다고.’
“동생들 얼굴이나 보고 와. 열흘이면 충분하지 않나?”
얀에게서 대답이 없자, 공작이 그를 재촉했다. 언뜻 듣기엔 추궁하는 태도였다.
“아, 예. 그러면…….”
대답하는 와중에 나와 눈이 마주쳤다. 표정을 보니 얀은 내가 마음에 걸리는 모양이었다.
그의 걱정을 덜기 위해 나는 씩씩하게 말했다.
“난 괜찮아, 대신 조심히 다녀와.”
“예, 아가씨. 감사합니다.”
사실 좀 아쉽긴 했지만, 동생들을 보러 간다는 데 내가 고집을 부릴 수는 없는 노릇이었다.
‘그나저나 얀에게 동생이 셋이나 있었구나.’
어쩐지 얀에게 안기는 것은 소피아에게 안기는 것만큼이나 편안했다. 동생이 셋이나 있어서 나를 잘 돌봐 주었던 건가 보다.
크리시가 내 호위를 맡았던 동안, 종종 나를 안을 때가 있었는데 그때는 뭔가가 불편해서 금방 그의 품을 벗어나곤 했었다.
그때마다 크리시는 울상이 되었지만 그가 안는 자세는 영 불편해서 오래 있을 수가 없었다.
‘그런 걸 생각하면 공작도 잘 안아 주긴 해.’
공작이 안아 주는 것 역시 얀이 안는 거만큼이나 능숙한 자세였다.
‘은근히 편하다니까.’
지금도 내가 이렇게 편하게 안겨 있는 것을 보면 공작이 안아 주는 자세도 꽤 안정적이라는 거였다.
“그럼 해산해라.”
공작의 명령에 기사들이 들고 있던 옷을 탁탁 털며 하나둘씩 훈련장으로 돌아가기 시작했다.
나는 뒤늦게 그들이 하나씩 들고 있던 검은 후드에 시선을 두었다.
문득 기시감이 들었다.
어디서 본 거 같은데?
“그런데 얀, 그 옷은 뭐야?”
“아, 이 옷 말입니까? 임무하러 갈 때 종종 입는 옷입니다.”
친절히 대답해 주는 얀에 뒤이어 바트가 잽싸게 튀어나와 말했다.
“이거 아주 편한 옷입니다! 마력이 걸려 있어 후드가 쉽게 벗겨지지 않거든요!”
바트는 후드를 깊게 눌러써 보이기까지 했다.
“그리고 시야도 잘 가리지 않습니다. 후드 일부에 투시 마력이 걸려 있답니다!”
바트가 후드를 눌러쓴 모습을 본 나는 눈을 크게 떴다. 후드를 깊게 눌러 쓴 모습이 어째 낯설지가 않았다.
‘설마…….’
기억을 더듬던 나는 은뱀이 보여 줬던 기억 속의 한 가지 장면을 떠올렸다.
　
‘으하하하! 이 머저리들아! 내가 왔다!’
‘다음엔 제발 저 녀석은 빼면 안 돼?’
‘몰래 왔다가 저 자식이 알게 되면? 그건 감당할 수 있겠어? 저 자식은 이런 거 안 끼워 주면 석 달은 삐져 있을 거라고.’
　
바로 자객을 습격했던 검은 후드의 무리!
‘그게 레비체 기사단이었어?!’
그러고 보니 자객을 베었던 남자도 유독 눈에 밟혔더랬다.
　
‘오버하지 말고 빨리 끝내, 난 해 뜨기 전에 돌아가야 하니까.’
　
그럼 그때 그 남자가…….
　
“왜 그러십니까, 아가씨?”
얀이 상냥한 어조로 물었다. 기억 속에 남아 있던 목소리와는 전혀 다른 말투였다.
“아, 아냐…….”
생각해 보면 내가 자객을 일부러 풀어 줬던 날 유독 저택의 경비가 허술하긴 했다.
‘나야 은뱀이 은신을 써서 모습을 가려 줬다곤 하지만.’
그날 자객은 부상까지 당한 채였다. 은뱀이 알려 줬던 바로는 독까지 먹은 뒤라 달아나기도 쉽지 않을 거라고도 했다.
그런 자객이 공작가의 삼엄한 경비를 뚫고 무사히 탈출했다는 것부터가 사실 말이 안 되긴 했다.
‘그럼 공작은 일부러 자객을 놔줬다는 거야?’
새삼 깨달은 사실에 충격을 받았다.
‘그날 내가 지하 감옥에 내려간 거는 아직 모르는 거겠지?’
만약 알았더라면 공작이 가만히 있을 리가 없을 테니까.
‘알았다면 분명히 물어봤을 거야.’
고개를 들어 공작을 바라보니 공작이 삐딱하게 고개를 틀어 나를 내려다보았다.
“왜.”
‘……그래, 알았으면 이렇게 아무렇지 않을 리 없지.’
“주군.”
그때, 필렌이 공작에게 작게 귓속말을 했다.
“이제 내려가라.”
공작이 그렇게 말하니 마치 내가 먼저 안아 달라고 한 애가 된 기분이었다.
‘누가 안아 달랬나.’
잘됐다는 마음에 나는 사뿐히 바닥에 내려왔다. 공작은 그대로 쌩하니 필렌을 따라 저택에 들어갔다.
공작이 사라지니 남아 있던 기사들이 다시 내게 몰려들었다.
“아가씨, 얀이 휴가를 사이에는 호위를 누구로 둘 생각이십니까?”
“호위를 바꾸실 생각은 없습니까?”
“아가씨, 간식으로 쿠키를 좋아하신다고 들었는데…….”
덩치는 산만 한 남자들이 한 번에 모여 시끄럽게 떠드니 정신이 하나도 없었다.
‘내 귀!’
얼굴을 찌푸리며 두 손으로 두 귀를 꽉 막았다. 그러자 주변에 서 있던 이들이 우하하하, 하고 크게 웃어 젖혔다.
* * *
한편, 카일리우스를 급하게 부른 필렌은 쪽지 하나를 건네며 말했다.
“꽤 의외인데요, 이렇게 직접 말할 줄은.”
몇 분 전, 공작가로 긴밀한 우편 하나가 도착했다. 봉투 안에는 몰약 한 송이와 함께 쪽지가 들어 있었다.
[아가씨의 출생에 대해 의심을 품는 자들이 있습니다.
- G.R.]
***
디아네를 잃어버렸던 친딸로 발표한 뒤, 가신 중 몇몇이 허가하지 않은 은밀한 회동을 열었다는 것은 이미 알고 있었다.
그날 주고받은 대화나, 참석한 사람들에 대한 명단까지도 이미 파악이 된 상태였다.
그런 와중에 리페 백작에게서 비밀스러운 서신이 온 거였다.
마지막에 적혀 있는 이니셜은 리페 백작의 이니셜이었다. 서신에 같이 온 몰약 역시 이유 없이 보낸 것은 아닐 거다. 몰약의 꽃말은 진실이었다.
쪽지의 내용은 간략했지만, 그들은 단번에 백작이 뭘 말하고 있는지를 깨달았다. 바로 그 회동에 참석한 인원과 회동 내에서 오고 간 정보를 주겠다는 내용이었다.
안 그래도 자신들 측에서 정보를 모아 가던 중이었다. 디아네를 의심하는 가신들을 먼저 처리하기 위해. 그런데 먼저 리페 백작이 그들에게 그 정보를 내어 주겠다 접근한 거였다.
물론 자신들이 그 정보를 이미 알고 있다는 것을 밝힐 생각은 없었다.
다만 카일리우스는 의문이었다.
사사건건 트집을 잡던 백작이 왜 이제 와서 스스로에게 손해만 가는 일을 자처하려 하는가. 그가 제안하는 일은 이중 스파이 노릇이었다.
들켜 봤자 자신의 명예와 신뢰만 실추되는 일이었다.
“알아보긴 하겠지만, 주군, 저희 측 정보가 샌 건 아닐 겁니다.”
서신을 보고도 아무 말이 없는 카일리우스의 반응을 보고 필렌이 조심스레 운을 띄웠다.
“정보가 새어 나간 건 아닌 것 같고, 그 백작이 눈치를 채지 않았을까 하는 생각도 들고요.”
필렌이 넌지시 다른 가능성을 내비쳤다. 카일리우스 역시 필렌의 철저한 성격을 믿기에 전자도 아닐 거라고 생각은 했다.
그렇다고 후자의 가능성 역시 썩 믿음직스럽진 못했다.
그날 리페 백작이 데려온 하인은 다른 이의 소개로 받은 하인이라 했다.
하필 타이밍도 너무 적절하지 않나. 늘 데리고 다니던 나이 든 하인이 발을 접질리고, 새로운 하인이 나타났다는 것이.
그런 우연한 상황과 낯선 사람의 등장에도 의심하지 않는 자였다, 리페 백작은.
공작가의 정보를 눈치챌 정도였다면 처음부터 그런 허술한 일에 당하지도 않았을 거다.
“일단 지켜봐라. 버릴 수 있는 장기 말이 생긴 걸로 치고.”
“하긴 백작이 그런 걸 쉽게 눈치챌 사람은 아니긴 하죠.”
카일리우스의 말에 필렌 역시 어깨를 으쓱였다.
그 눈치 없는 백작은 아직까지도 자신이 왜 지하 감옥에 갇혀 있던 것인지도 모르고 있을 터였다.
이참에 잘되었다 싶어 그간 모아 놨던 증거들을 들어 리페 백작에게 모든 죄를 뒤집어씌우려 했건만, 그것에 아이가 울어 버릴 줄은 정말 몰랐다.
아니, 그보다도 카일리우스는 디아네가 눈물을 보였다 해서 리페 백작을 풀어 줘야겠다고 마음을 먹었던 것이 이해되지 않았다.
‘……뭐, 생각해 보면 증거도 부족하긴 했지.’
적은 증거로도 밀어붙인다면야 밀어붙일 수 있었지만, 그렇게 한다면 또 번거로운 일 처리도 많이 생겼을 거였다.
그런 번거로운 일 처리를 모두 자신이 아닌 필렌이 도맡아서 한다는 것은 가볍게 무시한 채 카일리우스는 생각했다.
‘그래서 풀어 준 거지. 꼭 아이가 울어서만은 아니고.’
　
* * *
자기 위해 침대에 누운 나는 말똥말똥한 눈으로 천장을 바라보았다.
‘잠이 안 와.’
결국, 나는 다시 방 불을 켜고선 침대에 엎드렸다.
그리고 베개 밑에 숨겨 두었던 동그란 진주가 달린 목걸이를 꺼내어 가만히 쳐다보았다.
이 목걸이는 신수가 자객을 미행했던 날, 자객의 품속에서 꺼내 왔던 목걸이였다.
사실 이 목걸이를 신수에게서 빼앗는 데도 꽤 고생했더랬다.
　
‘그거 내놓으라고!’
[싫어!]
‘다시 돌려준다니까?’
[거짓말!]
하도 고집을 부리는 바람에 하는 수 없이 내가 가진 머리띠 중에서 진주와 비슷하게 생긴 보석 하나를 떼어서 줘야만 했다.
바다 깊은 곳에서만 서식하는 조개 안에서 구할 수 있는 진주는 매우 매우 구하기 어려운 보석 중 하나였다.
게다가 잘 깨지기도 쉬운 보석이라 정교한 세공이 들어간 진주는 더더욱 그 값이 하늘 높이 치솟기도 했다.
내가 자주 쓰는 머리띠 중에서도 꽃 모양으로 세공되어 꾸며진 머리띠가 있었다.
언뜻 보기엔 진주처럼 보이기도 했지만 나는 당연히 그것이 진주와 닮게 꾸며 낸 값싼 큐빅일 거로 생각했다.
‘설마 나한테 진짜 진주가 달린 머리띠를 주진 않았을 거야.’
그래서 대수롭지 않게 그것을 떼 줬는데 다행히 은뱀은 군말 없이 자객에게서 빼앗은 진주 목걸이와 그것을 맞바꾸어 주었다.
‘그 자객은 이런 목걸이가 어디서 난 거지?’
나는 이 목걸이가 자객의 것이라곤 생각하지 않았다.
첫 번째 이유는 바로 자객의 목걸이라고 하기엔 일단 값이 많이 나가 보인다는 것이었다.
정교하게 세공된 진주가 달린 것을 보면 저택 한 채 값은 우습게 뛰어넘을 거였다.
두 번째 이유로는 목걸이의 디자인이었다.
‘너무 여성스럽잖아.’
남자들의 장신구에 진주를 사용하지 않는 건 아니었다.
그러나 목걸이의 줄 디자인이나 진주에 섬세히 새겨진 디자인을 보더라도 여자가 사용할 용도로 만든 목걸이였다.
‘남자라고 못 할 건 없겠지만.’
아무리 자객의 취향이 독특하다고 해도 이런 걸 하고 다닐 사람으로 보이진 않았다.
‘그리고 정말 만약에 자객의 목걸이가 맞다면 목에 걸고 있었을 테니까.’
은뱀은 이걸 자객의 옷 안쪽에서 꺼내 왔다. 자신의 물건이었다면 당연히 목에 걸고 있었을 텐데, 자객은 그러지 않았다.
옷 안쪽 깊숙한 곳에 이것을 숨기고 있었다.
모든 것을 조합해 본 나는 한 가지 가능성을 떠올렸다.
‘의뢰인의 것을 가지고 있던 거야.’
이것 역시 그날 신수의 기억을 보지 않았더라면 쉽게 예측하지 못했을 정보였다.
그날 자객은 일반 저택으로 돌아가지 않고 지하의 숨겨져 있던 카타콤으로 들어갔다.
그곳은 주로 음지에서 움직이는 암살 길드나 정보 길드에서 사용하는 장소로 통했다.
그들은 돈만 된다면 가리지 않고 의뢰를 받는다. 그런 길드에 속한 자였으니 어느 대부호의 목걸이를 훔쳤을 거라고 생각하는 것도 무리는 아니었다.
‘어느 귀부인이나 귀족 영애의 것이 아니었을까?’
이리저리 목걸이를 돌리다 보니 안에 작게 새겨진 이니셜이 보였다.
‘C.G.S’
　
　
누구 이니셜이지? 나는 고개를 갸우뚱하며 고민에 빠졌다.
‘헤세라에서 이 정도 목걸이를 살 수 있는 집안이라면 적어도 백작위는 받은 집안이겠지.’
이 정도의 장신구를 가지고 있을 법한 가문은 흔치 않았다.
보통 이렇게 의뢰를 받는 자객의 경우 의뢰인에 대한 정보를 철저히 비밀에 부치는 것이 규칙이었다. 그러나 아무리 그렇다 해도 의뢰인 중에선 의뢰를 처리한 자객마저 없애고 싶어 하는 경우도 있었다.
그런 경우를 미리 방지하기 위해 자객들 중 몇몇은 일부러 의뢰인의 물건을 훔친 뒤, 후에 목숨의 위협을 받으면 그때 그 물건을 들이밀며 제 목숨을 챙겼다고 했다.
원작에서 일라이저가 자객을 고용한 귀족을 쉽게 잡아낼 수 있었던 것도 그런 이유 때문이었다.
‘이 자객도 보험으로 가지고 있던 거겠지.’
어차피 나 혼자선 이것만으로는 범인을 찾을 수 없었다. 나는 이것을 잘 보관해 두기로 했다.
‘그나저나 원작이랑은 조금 다른 결말이야.’
두 명을 잡았다는 원작과는 달리 이번에 공작은 리페 백작만 잡아들였다.
‘게다가 본래 원작에선 리페 백작은 죽었었어.’
그러나 공작은 리페 백작을 풀어 주었고, 리페 백작은 무사히 풀려나 집으로 돌아갔다.
‘그런 걸 생각하면 원작이 바뀔 가능성이 있다는 걸까?’
희망적인 생각이 들었다. 원작을 바꿀 수 있다면 어쩌면 공작도 악당이 되지 않을 수도 있다는 얘기였다.
‘공작이 아직 원작을 따라갈 만한 악행을 저지른 건 없으니까.’
아직 남주를 만나지도 않았고, 남주에게 위해를 끼치지도 않았다.
아니, 생각해 보면 내가 공작가에 왔다는 사실부터가 원작과는 다른 내용이지 않을까?
‘그러면 나도 계속 여기에…….’
곧 한 가지 생각을 떠올리던 나는 힘 없이 베개 위로 고개를 툭 떨궜다.
‘아냐, 아직은 몰라.’
공작이 독살의 범인으로 의심 가는 두 명의 가신을 붙잡았다는 내용은 원작에서도 가볍게 다루고 지나간 사건이었다.
조금 시간이 지난 뒤에 공작이 또 다른 가신을 붙잡아서 벌할지도 모를 일이었다.
‘그래도 리페 백작이 풀려난 건 다행이긴 해.’
공작이 또 엉뚱한 가신을 붙잡기 전에 진짜 범인을 찾아야 했다.
‘그 자객은 의뢰를 받은 거겠지?’
의뢰를 누가 했는지만 알면 범인은 금방 찾아낼 텐데. 이런 건 은뱀에게 부탁해 봤자 알아보지 못할 것이라 더욱 알아내기가 힘들었다.
‘원작에서 신수는 만능이던데!’
직접 내가 본 은뱀은 어리바리하고 자기 고집만 세고 인간의 말을 할 줄 아는 뱀일 뿐이었다.
‘설마 신수라는 것도 거짓말인 건 아니겠지?’
어쩐지 그럴 법한 생각에 깊이 고민을 하게 되었다. 하긴, 원래 주인공을 찾아가야 할 신수가 날 찾아올 리가 없잖아?
그렇다고 대놓고 이걸 물어보면 또 엄청 화낼 것이 분명했다.
‘은뱀이라고 부르는 것도 싫어하는데, 신수가 맞냐고 하면 더 열 받아 할 거야.’
이걸 어떻게 캐물어 본담, 고민하는 와중에 누군가 방문을 두드렸다.
화들짝 놀란 나는 얼른 베개 밑으로 목걸이를 밀어 넣었다.
“들어와!”
방에 들어온 이는 소피아였다.
“아기님, 아직도 안 주무세요?”
지나가다가 방 불이 켜진 것을 보고 돌아온 모양이었다. 나는 얌전히 누운 채로 고개를 끄덕였다.
“잠이 안 와.”
“잠드실 때까지 책을 읽어 드릴까요?”
사실 딴짓하고 있긴 했지만 잠이 안 와서 딴짓하기 시작한 거긴 했으니까.
잠이 왔다면 이 어두운 밤에 자객에 대한 고민이나, 은뱀의 정체에 대한 고민도 하지 않았을 거다.
소피아는 나긋나긋한 목소리였다. 그녀가 조용히 책을 읽어 준다면 쉽게 잠이 올 것 같기도 했다.
소피아는 내게 자주 읽어 주던 동화책을 하나 꺼내어 머리맡에 몸을 기댔다.
“왜 잠이 안 오실까요. 안 그래도 오늘은 일찍 주무셔야 하는데요.”
“그래야 키가 크니까?”
“네, 그것도 맞지만요.”
그러면 다른 이유가 더 있다는 말일까? 의아한 표정으로 소피아를 바라보았다.
소피아는 후후 웃기만 할 뿐 제대로 된 이유를 말해 주진 않았다.
“내일 아침이면 알게 되실 거에요.”
　
* * *
다음 날, 새벽이 밝았다.
그림자를 지나온 마차가 정문 앞에 태연히 멈춰 섰다.
항시 문 앞을 지키던 문지기들은 마차가 길을 잘못 찾았으려니 생각했다.
문지기 중 하나가 익숙하게 한 손을 들어 마차에 타고 있던 마부에게 다가갔다.
“이보시오, 이 앞에 마차를 세우면 안 되오. 다른 데로 가서…….”
그런 문지기의 모습에 어쩐지 놀란 듯한 마부가 허둥지둥하며 마차에서 내렸다.
그와 동시에 마차 창문이 벌컥 열리며 머리 하나가 쏙 튀어나온다.
“열어 줘!”
“이게 무슨 소리…….”
“나야!”
시린 새벽 공기와는 어울리지 않게 상쾌한 목소리가 들렸다.
마차를 쫓아내려던 문지기는 목소리 쪽으로 시선을 돌렸다. 창문 밖으로 쏙 튀어나온 소년을 발견한 문지기의 미간이 좁혀졌다.
“……도련님?”
문지기의 눈이 못 볼 것을 본 마냥 눈이 동그랗게 커졌다.
“클레멘스 도련님?”
“뭐? 클레멘스 도련님이라고?”
“응! 다들 오랜만이네!”
새벽임에도 불구하고 소년은 졸린 기색 하나 없이 대답했다.
이른 새벽부터 도착한 달가운 손님이었다. 공작가는 여느 때보다 이르게 아침을 시작했다.
***
[헤헤, 예쁘다.]
은뱀이 제 앞에 놓인 반짝이는 보석과 구슬을 보며 혀를 날름거렸다.
나는 침대 위에 앉아 그런 은뱀을 보며 발을 달랑거렸다.
은뱀이 소중하게 가지고 노는 저 장난감들은 일전에 부탁을 들어주는 대신 줬던 것들이었다.
‘……결국 범인은 알아내지도 못했지만.’
저렇게 은뱀이 한 번에 모아 놓은 모습을 보고 나니 네 개나 뺏겼다는 걸 알게 되었다.
‘이 양아치 신수 같으니라고.’
[근데 넌 어떻게 알았어? 내가 반짝이는 거를 좋아한다는 거?]
이 신수는 자신이 그런 것을 좋아한다는 것도 모르고 있었나 보다.
‘하긴 원작에서도 남주가 지닌 보석을 보고 좋아하게 된 거였지, 아마?’
“반짝이는 건 예쁘잖아.”
나는 그에게 적당히 대꾸해 주며 자리에서 일어났다.
슬슬 배가 고파지려 해서 언제쯤 아침을 가져오려나 기다리는데, 오늘따라 유난히 밖이 시끄러웠다.
‘무슨 일이 있나?’
사실 밖은 새벽부터 시끄러웠다. 오늘 이렇게 일찍 잠에서 깨 버린 이유 중 하나이기도 했다.
나는 슬그머니 방문을 열어 복도를 내다보았다.
대청소라도 하려는 모양인지 어느 한 방에서 가구들을 모두 끄집어내고 있었다.
“그것들은 모두 여기로 옮기고!”
“잠깐만, 그건 이제 사용 안 하신다고 했어!”
“새로 들여놓을 책상 자리 먼저 잡아 놔!”
고용인들이 바쁘게 물건을 나르고 옮기는 모습이 보였다. 무슨 일 때문인지는 몰라도 다들 바쁜가 보다.
‘방해하지 말아야지.’
도로 방문을 닫고 들어온 나는 은뱀에게 가방을 열면서 말했다.
“이제 들어갈 시간이야, 은뱀아.”
[흥.]
“이따 또 나오게 해 줄게.”
[흥.]
은뱀은 툴툴대면서도 별말 없이 가방에 쏙 들어갔다.
가방 뚜껑을 잘 여미는 사이에 소피아와 델마가 방에 들어왔다.
‘오늘 아침 메뉴는 뭘까?’
나는 기대하는 마음으로 델마를 바라보았다. 그런데 오늘 델마의 손은 텅 비어 있었다.
‘없어!’
평상시에 항상 델마가 내 아침을 가지고 왔기에 의심하지 않았었다.
허망한 시선으로 델마를 보고 있자니 그녀가 킥킥댔다.
“아기님, 오늘 아침은 식당에 내려가서 드실 거예요.”
“왜 식당에서 먹어?”
나는 고개를 갸우뚱하며 물었다.
항상 아침이나 저녁은 방에서 먹고 점심을 가볍게 먹을 때만 내려가서 먹었던 거 같은데. 내 의문은 델마가 풀어 주었다.
“공작님께서 아기님과 같이 식사를 하겠다고 하셨거든요!”
“공작님이랑? 왜?”
상큼한 델마의 대답과는 달리 내 입술은 파르르 떨렸다.
‘간식 먹을 때도 불편했는데.’
공작이랑 같이 식사를 한다면 얼마나 불편하겠느냔 말이다.
그런 내 마음을 아는지 모르는지 소피아가 흐뭇한 얼굴로 설명했다.
“어젯밤에 제가 말씀드렸었죠? 오늘은 일찍 주무셔야 한다고요.”
“응, 기억나.”
“오늘 맞이할 분이 있어서 그랬어요.”
“누구?”
아무래도 그녀들은 내가 이 질문을 하기만을 기다렸던 것 같다.
물어보자마자 소피아와 델마의 표정이 단번에 들떴다.
“도련님이 오셨대요, 클레멘스 도련님이요.”
“아기님에겐 첫째 오빠가 되실 분이시죠.”
“아기님보다 6살이 많은 형제분이세요.”
“아기님께 오빠가 새로 생기는 거예요!”
그녀들의 말에 입을 떡 벌렸다. 이제 겨우 공작이란 산을 넘으려 하니, 클레멘스라는 거대한 산이 또 하나 나타났다.
　
* * *
클레멘스는 공작의 후계자로, 악당 중에서도 그다지 두각을 나타내진 않는 인물이었다.
초반에 주인공인 일라이저를 괴롭히는 것은 주로 쌍둥이들이었다.
태어났을 적부터 무한에 가까운 마력을 지니고 태어난 쌍둥이들은 높은 신성력을 가진 일라이저와 상극이었다.
말 그대로 그들은 일라이저를 죽이지 못해 안달이었다. 그런 쌍둥이들을 제지할 수 있는 유일한 인물이 바로 클레멘스였다.
그는 천방지축 쌍둥이들이 유일하게 존경하는 인물이었으니까.
클레멘스는 쌍둥이들과는 달리 주변인들에게 다정하고, 선행을 베푸는 데 앞장섰다.
클레멘스는 공작가의 재력과 권력을 이용하여 위험에 빠진 일라이저를 구해 주기도 했고, 고대어 해석을 통해 일라이저에게 신성력을 다루는 방법을 알려 주는 등 큰 도움을 주었다.
한번은 쌍둥이들로 목숨을 위협받을 때도 클레멘스가 나서서 그를 보호해 주기도 했다.
형제 없이, 또 유일한 가족이라 믿었던 숙부와도 사이가 좋지 않았던 일라이저는 그런 그에게 자연히 마음을 내어 줄 수밖에 없었다.
나도 원작의 중반이 지날 때까지 그가 악당인 줄은 전혀 예상치 못했다.
그러나 나중에 일라이저가 신수와 계약하기 직전, 그에게 독을 먹인 인물이 바로 클레멘스라는 것이 밝혀지자 클레멘스는 그제야 본색을 드러냈다.
왜냐고 묻는 일라이저에게 클레멘스는 무심히 대꾸했다.
‘이유가 필요한가?’
물론 주인공인 일라이저는 쉽게 죽지 않았다. 다만, 큰 배신감을 느낀 일라이저는 그날 이후로 타인에 대한 마음을 완전히 닫아 버린다.
그 장면을 읽었던 나도 심장이 벌렁벌렁할 정도로 놀랐더랬다.
저렇게 웃으면서 뒤통수를 치다니!
‘차라리 대놓고 나쁜 짓 하는 쌍둥이들이 나아.’
오죽하면 나 역시 그런 생각이 들 정도였으니까.
그런데 그런 클레멘스를 이렇게 갑작스레 마주하게 된다니 긴장이 되는 건 당연했다.
‘아직 아무 준비도 못 했는데.’
입술이 바싹 말랐다.
클레멘스가 일라이저에게 독을 먹인 이유, 그건 처음부터 클레멘스가 일라이저에게 잘 대해 줬던 이유를 알면 쉽게 답이 나온다.
클레멘스는 일라이저가 이용할 가치가 있다고 판단했으니까.
반면에 난 이용할 가치도 없는 굴러온 돌일 뿐이다.
공작이 나를 친딸로 받아들인 이상, 먼저 입양된 공자들로선 내가 달갑게 보일 리가 없었다.
그런 나를 클레멘스가 가만히 내버려 둘까?
나는 초조하게 물었다.
“나 그냥 방에서 먹으면 안 돼?”
“안 돼요. 오늘은 도련님이랑 처음으로 같이 식사하는 자리잖아요.”
걱정이 가득한 물음에 소피아는 단순히 내가 긴장해서 그런 것이라 여긴 모양이었다.
“괜찮아요, 아기님. 클레멘스 도련님은 다정하신 분이세요.”
하지만 그 애는 겉으로만 다정한 걸, 소피아.
눈에 거슬리면 웃으면서 독이 든 초콜릿을 건네는 악당이란 말이야.
“공작님도 같이 식사하는 거지?”
“네, 물론이죠.”
소피아가 당연하다는 듯이 대답했다. 그것에 나는 겨우 안도의 한숨을 내쉬었다.
그나마 다행인 것은 공작도 같이 식사를 한다는 점일까.
공작이 옆에 있으니 당장 나를 어쩌진 못할 거다.
‘공작의 옆에 딱 붙어 있어야겠어.’
악당을 피하고자 악당의 옆에 붙어 있어야 한다니. 아이러니한 이 상황에 한숨이 푹 새어 나왔다.
“아기님, 이리 와 보세요.”
델마의 손에 따라 나는 거울 앞에 걸음을 멈췄다. 내가 시무룩해 하는 사이 델마와 소피아가 바쁘게 움직인 결과가 눈앞에 나타나 있었다.
고개를 들자 거울에 비쳐 나와 똑같이 생긴 아이와 눈이 마주쳤다.
다른 날보다 유독 꾸며진 내 모습이 자못 낯설었다.
어깨선까지 닿는 머리 위론 노란색의 레이스가 달린 머리핀이 꽂혀 있고, 색을 맞춘 원피스 끝자락은 펑퍼짐하게 꽃봉오리처럼 퍼지는 원피스였다.
굳이 묻지 않아도 소피아와 델마가 오늘따라 유독 힘을 주어 나를 꾸며 주었다는 건 알 수 있었다.
아마도 그녀들 역시 내가 처음 보는 형제에게 잘 보였으면 하는 것 같았다.
“그럼 가실까요?”
나는 소피아의 손을 잡고 방을 나섰다.
‘제발 아무 일 없이 지나가야 할 텐데.’
속으로 간절히 빌며 한 걸음씩 천천히 걸음을 옮겼을 때였다.
“소피아?”
앳된 소년의 목소리가 복도 끝에서 들려왔다. 가벼운 발걸음 소리가 느리지도 빠르지도 않게 점차 가까워졌다.
난 흠칫 놀라 반사적으로 몸을 굳혔다.
“도련님. 잘 지내셨어요?”
“응, 나야 항상 그렇지. 델마도 있었네?”
“도련님, 오랜만이네요!”
“응, 델마. 오랜만이야.”
소년은 쾌활하게 웃으며 대답했다. 앳된 목소리가 낯설었다.
나는 불안한 마음을 진정시키며 슬쩍 고개를 돌렸다.
때마침 눈이 마주친 금발 머리의 소년이 내게 미소를 지어 보였다.
“이 애가 그 애구나, 맞지?”
“네, 공작님의 따님이신 디아네 님이세요. 아기님, 여기는 아까 제가 말씀드린 클레멘스 도련님이세요.”
소피아가 부드럽게 나를 끌어당겨 클레멘스의 앞에 데려다 놓았다.
“안녕?”
　
　
소년의 눈매가 부드럽게 휘어졌다. 처음 클레멘스를 마주한 난 조금 놀랄 수밖에 없었다.
원작에서도 클레멘스는 겉모습이나 보이는 행동이 악당 같지 않다고 묘사되곤 했다.
그는 항상 웃고 다니고, 누구에게든 상냥하게 대했다.
그러나 직접 보니 원작에서의 묘사는 부족한 수준이었다. 상냥하고 선한 미소를 가진 모습에 긴장이 단번에 풀리는 기분이었다.
분명히 숨겨진 진실을 알고 있는데도, 그를 마주하니 정말 악당이 맞나? 하는 의심까지 들었다.
공작은 겉모습까지 완벽히 악당이라 의심도 들지 않았는데.
공작이 어두운 밤, 혹은 해가 뜨지 않은 짙은 새벽에 가까운 이미지라면 클레멘스는 뭐랄까.
‘밝은 태양 같아.’
태양이 떠오르는 밝은 아침의 풍경이 그의 얼굴 뒤로 비쳐 후광이 나는 듯했다.
“음…….”
클레멘스가 민망하다는 듯 웃으며 볼을 검지로 긁적였다. 그제야 나는 내가 너무 클레멘스를 빤히 쳐다보고 있었다는 것을 깨달았다.
나는 얼른 시선을 아래로 내렸다.
조금 갑작스럽긴 했지만 어쨌거나 그와는 처음 마주한 자리였다. 나는 억지로 입꼬리를 추어올리며 인사를 건넸다.
“아, 안녕.”
조심스레 한 손을 들어 올려 흔드는 것도 잊지 않았다. 클레멘스는 바로 내 인사를 받아 주지 않았다.
물끄러미 쳐다보는 눈빛이 도통 뭘 뜻하는 건지 몰라 마음이 조급해졌다.
‘아까 쳐다본 게 기분 나빴나?’
“아…….”
대신 클레멘스는 한 손으로 입을 막았다. 말끝을 흐리며 나를 빤히 쳐다보았다.
다행히 기분 나빠하는 것 같진 않은데, 어쩐지 그의 반응이 이상하다.
‘왜 저렇게 날 쳐다보지?’
“정말 저 애가 내 동생이라고?”
흠칫, 그 물음에 나도 모르게 몸을 움츠렸다.
이렇게 내가 긴장하는 또 다른 이유.
특출난 재능을 가지고 태어나 공작에게 선택받은 양자들과는 달리 나는 아무 능력도, 재능도 없는 평범한 아이였다.
친딸이라는 명목하에 데려왔지만, 그 이유조차 공작이 꾸며 낸 거짓일 뿐.
‘공작이 보기에도 나는 공자들과 비교가 되겠지.’
클레멘스는 입양되기 전부터 공용어는 물론이고, 타국의 언어까지 능통하게 할 줄 아는 아이였다.
그런 그의 눈에는 내가 얼마나 하찮아 보이겠는가. 어쩌면 지금 인사를 받아 주지 않는 이유도 그런 이유일 수도 있었다.
‘아냐. 오히려 잘 된 걸 수도 있어.’
어쩌면 내가 너무 하찮다고 생각해서 내버려 둘지도 몰라.
문득 클레멘스와 눈이 마주쳤다. 클레멘스는 두 손으로 주먹을 꽉 쥔 뒤 눈을 반짝반짝 빛내고 있었다.
예상치 못한 그 시선은 강렬했다.
“후후, 우리 아기님 정말 귀여우시죠?”
델마의 말에 나는 기겁했다. 델마야 나를 귀여워하는 것이 당연했지만, 클레멘스는 아닐 텐데.
그러나 클레멘스의 반응은 의외였다.
클레멘스의 입꼬리가 씩 올라갔다.
“응, 그렇네.”
그런 그의 반응을 어떻게 여긴 것인지 델마가 신이 나서 옆에서 재잘거렸다.
반면에 클레멘스의 웃음을 마주한 나는 등에 오싹 소름이 돋는 기분이었다.
‘웃으니까 더 무서운데…….’
***
클레멘스와 디아네가 복도에서 마주치기 한 시간 전.
예정보다 일찍 도착한 클레멘스의 소식은 카일리우스에게도 전해졌다.
“아버지!”
오랜만에 아버지를 만난 클레멘스의 눈이 예쁜 호선을 그렸다.
부드럽게 휘어진 눈매와 올라간 입꼬리가 모처럼 귀가해 들뜬 아이의 기분을 보여 주는 듯했다.
“어라, 필렌도 있었네?”
“예, 도련님. 오랜만입니다. 참고로 새벽부터 이곳에 있는 건 제 의지가 아닙니다.”
이른 새벽부터 출근한 필렌은 끙 앓는 소리를 내며 대답했다.
그 모습을 본 클레멘스가 킬킬대며 웃었다.
“아버지도 그동안 잘 지내셨어요?”
의자에 앉아 양발을 왔다 갔다 하며 놀고 있는 클레멘스의 모습은 여느 또래의 아이들과 다를 것이 없었다.
　
　
그런 제 아들의 모습에 카일리우스는 무심한 듯 말을 꺼냈다.
“생각보다 일찍 왔구나.”
“네, 아버지 서신이 온 건 봤어요. 그런데 사실 그 전부터 저택에 올 준비를 하고 있었거든요. 아버지가 너무 보고 싶어서요.”
“그것보단 궁금했던 모양이지, 내가 데려온 아이가.”
그의 말에 클레멘스가 짧게 소리 내 웃었다.
“그것도 그렇고요. 의외였어요. 저는 쌍둥이들이 마지막일 거로 생각해서요.”
디아네에 대한 소식을 클레멘스나 쌍둥이들에게 전달한 지는 얼마 되지 않았다.
소식이 전해진 뒤에 출발하는 일정을 생각하면 나흘 뒤에나 도착할 줄 알았는데 오늘 갑자기 도착한 거였다.
“다른 데서 소식을 들었나 보군.”
“룸메이트요. 저보다 제 가문에 관심이 많은 애거든요. 가십지에 저희 가문 소식이 실리자마자 와서 말해 주더라고요.”
“그래?”
“네, 워낙 오지랖이 넓은 애라서요.”
제아무리 기숙 아카데미라 한들, 방을 배정할 때에 평민과 귀족을 함께 배정시키는 일은 많지 않았다.
특히 고위급 귀족이나 황족의 경우엔 말이다.
즉, 클레멘스의 룸메이트도 그의 신분 못지않은 집안의 아들이라는 얘기였다.
카일리우스는 잠시 아들의 룸메이트가 누구였는지 생각했다.
그는 어렵지 않게 한 인물을 떠올렸다. 카일리우스는 짧게 조소했다.
“그 아비에 그 아들이군.”
둘의 짧은 대화 후에 적막감이 맴돌았다.
필렌은 어색하게 웃었다. 클레멘스가 지금처럼 방실방실 웃고 있을 때면, 그와 카일리우스는 참 닮지 않은 부자지간으로 보였다.
클레멘스는 카일리우스와 대조될 정도로 밝은 금발 머리와 환한 미소를 가진 소년이었다.
겉모습을 제외하고서라도 모두에게 친절하고 상냥한 클레멘스의 평소 모습은 카일리우스와는 정말 어울리지 않는 것이었다.
그러나 필렌은 알고 있었다.
저 천사 같은 미소를 지웠을 때의 저 소년의 표정이 얼마나 위화감이 없이 공작과 잘 어우러지는지.
대화가 끝난 뒤, 클레멘스의 얼굴에 걸쳐 있던 미소는 순식간에 자취를 감췄다.
미소가 사라진 소년의 얼굴은 숨이 붙어 있지 않은 차가운 인형의 모습에 더 가까웠다.
순식간에 서늘한 분위기를 갖춘 소년의 모습이 놀랍도록 카일리우스와 닮아 보였다.
‘가신들이 저런 모습을 봐야 할 텐데.’
그들이 클레멘스를 반대한 이유는 그가 공작과 피 한 방울 섞이지 않은 입양아라는 것이었다.
그러나 저런 모습을 보면 출생 따위는 생각조차 들지 않을 정도로 둘이 몹시 닮았다는 걸 알 텐데 말이다.
부친의 앞에서 제 모습을 그대로 내보인 클레멘스는 비로소 편안한 숨을 내쉬었다.
구태여 미소를 꾸며 낼 필요가 없는 지금 이 순간만을 기다려 왔다는 듯이.
그만큼 클레멘스에게 있어 카일리우스는 유일한 쉼터와도 같은 존재였다.
카일리우스 역시 그런 마음을 알기에 다시 아이가 말을 꺼낼 때까지 조용히 기다리는 것을 택했다.
두 부자는 그렇게 잠시 각자의 방식으로 서로를 반겼고, 환영했다.
둘의 앞에 놓인 김이 모락모락 나던 차가 조금씩 식어갈 때였다.
클레멘스는 제 아비가 그러하듯 고개만 살짝 돌려 카일리우스를 쳐다보았다.
“그래서 말인데요, 아버지.”
클레멘스는 다 식어 버린 차를 내려놓고서 물었다.
“가신들은 말을 알아먹던가요?”
처음과는 달리 서늘해진 차기 후계자의 말투에 필렌은 마른침을 삼켰다.
카일리우스는 설핏 입꼬리를 올렸다.
그는 별다를 것 없는 말투로 대답했다.
“똑같지. 말귀를 알아듣는 놈들이었다면 진작에 그랬을 거다.”
“아쉽네요. 될 수 있다면 다 끝까지 데리고 가고 싶었는데.”
“어차피 갈아 치워도 그 정도 역할을 할 수 있는 가문이야 널렸지. 미리 찾아 놓는 것도 방법일 거다.”
아카데미에서 이제 막 돌아온 아들과 그 부친이 할 얘기는 아니라고, 필렌은 속으로만 조용히 생각했다.
“아버지, 새로 온 동생은 어디 있나요?”
“아직 자고 있겠지. 그 애는 네가 왔는지 모르고 있을 거다.”
이때 클레멘스는 카일리우스의 표정이 묘하게 변했다는 것을 눈치챘다.
제 예상이 맞다면 아마도, 아버지께선 제 동생에 대해 꽤 큰 호감을 느끼고 있는 듯했다.
‘좀 의외긴 해.’
사실 클레멘스가 예정보다 일찍 집에 오게 된 것은 새로 왔다는 동생 때문만은 아니었다.
우수한 성적으로 시험이 이르게 끝나자 시간이 남아 겸사겸사 길을 떠나다 보니 생각보다도 훨씬 이르게 도착하게 된 것뿐이었다.
그런데 아버지의 저런 표정을 보니 조금 흥미가 생겼다.
‘대체 어떤 애일까.’
상대를 알기 위해선 먼저 그 상대의 경계를 허물어야 했다.
클레멘스는 먼저 동생과 같이 아침 식사를 하고 싶다고 말했다.
본래 친분을 쌓거나 교섭을 위한 만남에서 함께 식사한다면 성공 가능성은 배로 올라간다.
거기에 그는 미리 카일리우스에게 물어서 동생이 뭘 가장 좋아하는지도 알아낸 뒤였다.
네 살배기 동생이 가장 좋아하는 것이 초콜릿 쿠키라는 것도 알았으니 아이의 마음을 사로잡는 것은 시간문제였다.
“아버지, 그럼 이따 식사 시간에 뵐게요.”
　
* * *
방으로 돌아온 클레멘스는 자신이 가장 좋아하는 책을 읽으며 약속한 시각이 되기만을 기다렸다.
10분이 남짓한 시간이 남았을 무렵에 클레멘스는 책을 덮고 방을 나섰다.
그러다 복도에서 샛노란 색의 원피스를 입은 여자아이를 마주하게 된 것은 정말 우연이었다.
소피아와 델마가 아이를 보필하며 오는 것을 보니 굳이 묻지 않아도 저 아이가 아버지가 데려온 동생이라는 것은 알 수 있었다.
앙증맞게 머리에 꽂은 머리핀마저 노란색 땡땡이였다.
머리핀과 옷 색을 맞춘 것을 보니, 나름 자신을 만난다고 꾸미고 나온 모양이다.
자신을 보고 흠칫 몸을 굳히는 것이 놀란 병아리 같았다.
클레멘스는 저도 모르게 한 손으로 입을 가렸다.
‘……작네.’
아버지께서 데려온 아이는 생각보다 더 작았다.
아버지의 친딸 노릇을 할 아이라길래 특별한 뭔가라도 있나 싶었지만, 흑발 외엔 딱히 아버지와 닮은 점도 없어 보였다.
아이를 찬찬히 훑자 아이의 긴장한 낯빛이 눈에 띄었다.
그건 아마도 여타 다른 애들과는 다르게 제게 곧바로 경계심을 내비치는 모습 때문일 거다.
‘겁을 먹은 건가?’
클레멘스도 자신이 아버지의 성향을 빼닮았다는 것은 알고 있었다.
그리고 남들은 그렇게 생각하지 않는다는 것까지도. 클레멘스는 아버지와 닮은 그 성향을 절대 드러내지 않고 있었으니까.
힘이 있는 아버지야 상관없겠지만, 아직 나이도 어린 데다 권력을 갖추지 못한 자신이 그런 태도로 있어 봤자 좋을 게 없다는 건 잘 알고 있었다.
클레멘스가 항상 미소를 짓고, 누구에게나 상냥하게 구는 것은 단순히 그 때문이었다.
그러니 클레멘스의 입장에선 이렇게 자신을 보자마자 겁을 먹는 이는 저 아이가 처음이었다.
‘다른 애들이랑은 좀 다르긴 하네.’
조금 당황했지만 그뿐이었다.
클레멘스는 개의치 않았다. 오히려 자신을 보고 겁을 먹는 아이를 보고선 더 부드럽게 미소를 지었다.
어쨌든 동생을 보고 나자 조금은 아버지의 심정을 이해할 수 있을 것도 같았다.
‘……조금 하찮기도 하고.’
그러니까 대놓고 자신을 경계하긴 하는데, 그 모습이 뭐랄까. 크게 거슬리지 않았다.
마치 작은 병아리가 날개를 퍼덕이며 저에게서 달아나려는 것 같았다.
‘달아나면 안 되지.’
어쨌든 자신과 아버지에겐 이 아이가 필요했으니.
클레멘스는 기꺼이 낯을 가리는 제 동생에게 먼저 손을 내밀었다.
“식당으로 가는 거지? 같이 가자.”
아이는 쭈뼛대며 쉽게 손을 내밀지 않았다.
옆에 있던 델마가 뒤에서 아이의 등을 살짝 떠밀고 나서야 아이는 어쩔 수 없다는 듯 천천히 걸음을 옮겼다.
그렇게 제 옆에 섰지만, 아이는 손을 주지 않고 고집 있게 말했다.
“나 혼자 걸을 수 있어.”
여기까지도 상관없었다. 이맘때의 아이들은 원래 뭐든지 혼자 할 수 있다고 주장할 나이였다.
쌍둥이들이 처음 공작가에 왔을 때도 딱 저 나이 때였으니까.
클레멘스는 아무렇지 않게 내밀었던 손을 거두었다.
“그래, 그럼 갈까?”
“응.”
클레멘스는 걸음을 늦췄다. 아이의 걸음에 맞춰 천천히 걸어가기 위해서였다.
“얘기는 들었어, 디아네 크루스텔. 아버지께서 새로 지어 주신 이름이지?”
“맞아.”
“아버지께서 예쁜 이름으로 지어 주셨네. 나는 클레멘스야.”
“으응, 나도 알아.”
4살이라고 했는데, 제법 대화도 잘 통했다. 자동으로 클레멘스의 머릿속엔 쌍둥이들이 처음 왔을 때가 떠올랐다.
천방지축으로 집 안을 돌아다니던 쌍둥이들과는 당연히 비교될 수밖에 없었다.
‘이래서 그렇게 그 자식이 동생 자랑을 했던 건가.’
클레멘스가 떠올린 ‘그 자식’은 그의 룸메이트였다.
룸메이트인 그에게는 여동생이 있었다. 자신이 천방지축 쌍둥이들 때문에 죽을상을 하면 옆에서 어찌나 여동생 자랑을 해 대던지.
‘내 동생은 동화책 읽어 주는 걸 제일 좋아해. 그런데 웃긴 게 책을 읽어 주면 금방 잠들어버린다?’
제 무릎을 베고 자는 것이 얼마나 귀여운지 아느냐고 자랑하던 얄미운 모습이 눈앞에 선했다.
실은 클레멘스도 그 말을 듣고 쌍둥이들을 책방에 데려갔던 적이 있었다.
그리고 책방에 들어가자마자 쌍둥이들이 장난을 치다가 책들을 전부 태워 버렸다는 것은 룸메이트에겐 절대 말 못 할 비밀이었다.
이제 그놈 자랑질을 듣는 것도 끝이다. 어떤 이유로 아이를 데려왔든 자신에게도 비슷한 또래의 여동생이 생겼으니 말이다.
‘일단 그전에 친해져야겠지만.’
이 정도 나이대의 애들이야 웃으며 대해 주면 바로 넘어오니까.
클레멘스는 잠시 걸음을 멈추고 아이의 시선에 맞춰 무릎을 굽혔다.
그런 저를 바라보는 아이의 눈이 동그랗게 떠졌다.
뭐 하는 거지? 하는 물음표가 얼굴에 퐁퐁 떠오른다.
클레멘스는 저도 모르게 나오려는 웃음을 참았다.
‘나중에 가르쳐 줘야겠네.’
생각이 표정에 바로바로 드러나는 것은, 후에 사교계에 나가서는 불리하게 작용할 가능성이 높았다.
‘그거야 차차 알려 주면 될 노릇이고.’
지금은 일단 친해질 차례였다.
클레멘스는 주머니에 숨겨온 초콜릿이 콕콕 박힌 쿠키를 짠하고 내밀었다.
“자, 이거.”
그러자 아이의 얼굴엔 당혹감이 서렸다.
클레멘스가 의아함을 느꼈을 때, 델마가 호들갑을 떨며 좋아했다.
“어머, 아기님을 위해 준비해 오신 건가 봐요.”
디아네는 머뭇거렸다. 그 모습에 클레멘스는 답지 않게 조급함을 느꼈다.
그 뒤로 이어진 아이의 대답은 조금, 아니 좀 많이 의외였다.
“아, 아냐.”
부드럽게 호선을 그리고 있던 클레멘스의 입매가 설핏 굳었다.
그런 그에게 디아네는 다시금 쐐기를 박듯이 대답했다.
“안 먹을래.”
***
‘그냥 받을 걸 그랬나?’
나는 흘끔 소피아와 델마가 가까이에 서 있는지 확인했다.
클레멘스의 호의를 단박에 거절해서 그런지 마음이 불안했다.
“음, 알겠어.”
클레멘스는 아무렇지 않게 내밀었던 쿠키를 다시 거둬들였다.
그 뒤로 우리는 식당에 도착할 때까지 아무런 대화도 나누지 않았다.
내게는 조금 불편한 침묵이었다.
그렇지만 클레멘스가 주는 쿠키를 거부한 것은 어쩔 수 없는 일이었다.
클레멘스가 마음에 들지 않는 상대를 처리할 때에 주로 사용하는 방법은 독이었다.
원작 소설에서 그가 독을 이용해 얼마나 많은 사람의 목숨을 앗아 갔는지를 알고 있어서 그런지 쉽게 받을 수가 없었다.
그나마 다행인 것은 클레멘스가 크게 기분이 나빠 보이지 않는다는 걸까?
클레멘스의 입가엔 여전히 상냥한 미소가 걸쳐 있었다.
‘저런 표정 때문에 속을 더 알 수 없는 거지만.’
얼마 지나지 않아 우리는 식당에 먼저 도착해 있는 공작을 발견했다.
클레멘스의 뒤를 따라 들어가자 공작의 한쪽 눈썹이 슬쩍 올려졌다.
‘헉, 늦어서 화났나?’
공작의 시선이 제법 매섭게 보였다. 나는 슬금슬금 클레멘스의 뒤로 슬쩍 숨었는데, 클레멘스가 옆으로 살짝 손짓했다.
눈치를 보며 다시 클레멘스의 옆으로 옮기자 클레멘스가 먼저 말을 꺼냈다.
“아버지.”
“둘이 어떻게 같이 오는 거지?”
“오는 길에 만났거든요.”
카일리우스의 시선이 슬쩍 나를 향했다. 나도 클레멘스가 했던 말과 똑같이 대답했다.
“맞아, 오는 길에 만났어.”
“그랬군.”
카일리우스가 우리에게 손짓했다.
“이리 와서 앉아라.”
클레멘스는 자리로 가며 주변을 둘러보더니 내게 다시 시선을 두었다. 나와 테이블을 번갈아 보던 그가 말했다.
“젠빌, 디아네에겐 어린이용 의자를 가져다주는 게 좋겠어.”
“예, 도련님.”
내가 식당에 내려와서 식사하는 것은 처음이었다. 식당엔 내 키에 맞는 의자가 놓여 있지 않았다.
클레멘스의 말에 대기하고 있던 하인이 내 앞으로 아기용 의자를 들고 왔다.
나는 하인을 따라 높은 의자의 앞에 가서 고개를 들었다.
누군가 날 올려 주지 않는다면 도저히 올라갈 수 없는 높이였다. 나는 주변을 둘러보았다. 부탁할 사람이 마땅치 않았다.
공작은 자리에 앉아 있고, 클레멘스는 옆에 서 있긴 했지만, 그에게 부탁하기엔…….
나는 조심스레 옆에 있는 하인의 옷자락을 잡아당겼다.
“나 올려 줘.”
“커흡!”
눈이 마주친 하인이 이상한 소리를 냈다. 부담스러워서 살짝 뒤로 주춤했는데, 하인은 불쑥 내게 손을 내밀었다.
“예, 아가씨! 제가……!”
“잠깐.”
“잠깐만.”
공작과 클레멘스가 갑자기 그를 제지했다. 내게 뻗어지던 하인의 두 손이 허공에서 뚝 멈췄다.
‘왜 그러는 거지?’
뭔가 문제가 있나 싶어 둘을 번갈아 쳐다보았다. 공작의 눈에 잔뜩 힘이 들어가 있었다.
공작의 흉흉한 시선을 마주한 하인의 얼굴이 새파랗게 질렸다.
“아, 아차! 저는 다른 일이 생각나서…….”
하인은 그대로 꽁무니를 빼곤 식당을 나가 버렸다. 나는 허무하게 그 뒷모습을 바라보았다.
‘나는 올려 주고 가야지!’
당황해서 깜빡한 모양이었다. 나는 슬쩍 까치발을 들어 의자에 손을 올렸다.
‘여길 어떻게 올라가지?’
식사 한번 하는 것도 힘들다. 푸우, 한숨을 내쉬는데 문득 공작이 클레멘스에게 말했다.
“클레멘스, 너는 아직 키가 안 될 텐데.”
“아니요, 보십시오. 저도 됩니다.”
공작의 말에 발끈하듯이 대답한 클레멘스가 내 의자 옆에 와서 서 보였다.
클레멘스 혼자서야 충분히 앉을 수 있어 보였지만, 나를 올려 주기엔 살짝 부족해 보였다.
그걸 본인도 느낀 것인지 클레멘스의 미간이 조금 좁아졌다.
“봐라, 아직은 무리일 것 같구나.”
공작의 말에 클레멘스는 말없이 뒤로 물러났다.
그러곤 공작이 내게 가까이 다가왔다.
‘설마?’ 하는 사이에 공작은 내 겨드랑이에 손을 넣고 달랑 들었다.
나는 사뿐히 높은 의자 위에 올려졌다.
갑자기 일어난 상황에 나는 어리둥절해졌다.
‘공작이 날 올려 줬어…….’
　
* * *
모두 자리에 앉자 하인들이 기다렸다는 듯 달콤하고 고소한 냄새가 나는 요리들을 내오기 시작했다.
갖가지 채소를 넣고 끓인 노란색의 수프, 생선과 채소를 함께 볶아 만든 것, 토마토소스에 닭고기를 볶아 내 위에 치즈를 올려낸 것이나 감자를 부드럽게 으깨어 달달한 크림을 섞어 만든 것 등등.
이름은 모르지만, 시선을 사로잡는 다채로운 요리들이 내 앞에 줄지어 펼쳐졌다.
‘맛있겠다!’
방에서 먹던 것과는 비교도 안 될 만큼 종류가 많았다.
언제 먹을 수 있나 얌전히 기다리는데, 공작이 입을 열었다.
“디아네, 다시 소개해 주마.”
공작은 내 앞에 수프가 담긴 그릇을 옮겨 주며 말을 이었다.
“여기는 클레멘스다. 내가 가장 처음으로 데려온 아들이지. 클레멘스, 이쪽은 내가 찾은 딸 디아네다.”
클레멘스가 미소를 지으며 말했다.
“디아네, 반가워.”
악당이라는 것을 믿을 수 없을 정도로 정말 예쁜 미소였다. 마치 가시를 숨기고 아름답게 꽃봉오리를 피워 내는 장미 같았다.
“응, 나도.”
나는 최대한 어색하지 않게 대답했다.
식사가 시작됐다. 나는 공작과 클레멘스가 먹는 것을 살피다가 포크를 집어 들었다.
처음 식당에 들어올 때까지만 해도 잔뜩 긴장했는데, 막상 음식 냄새를 맡으니 긴장감은 물에 녹듯 사라졌다.
그래서인지 지금은 배가 몹시 고파진 상태였다.
‘일단 먹자.’
나는 고기를 잘게 다져 동그란 모양으로 빚어낸 완자에 포크를 콕 찍었다.
아니, 찍으려 했다.
그러나 완자는 호락호락하게 먹을 수 있는 것이 아니었다. 포크로 찌르자마자 그것은 엉뚱하게 힘을 받고 공중으로 날아올랐다.
나는 떨리는 시선으로 완자가 그리는 포물선을 따라갔다.
그리고 공작이 앉아 있는 방향으로 쑹 날아간 그것은 그대로 공작의 뺨을 강타해 버렸다!
툭, 툭, 툭…….
공작의 뺨을 치고 바닥에 떨어진 완자가 가볍게 울리는 소리를 냈다.
　
‘헉!’
완자를 집었던 자세 그대로 뻣뻣하게 굳어 버렸다. 절망스러웠다.
‘왜, 왜 하필 거기로…….’
방금 일어난 일에 모두가 당황한 듯 잠시 주변엔 침묵만이 들어찼다.
살얼음 같던 -적어도 내겐- 침묵을 먼저 깨 버린 것은 클레멘스였다.
“어……. 아버지, 괜찮으세요?”
클레멘스의 말을 기점으로 나처럼 덩달아 그대로 멈춰 버렸던 하인이 부리나케 손수건을 꺼내 들고 다가왔다.
“주인님, 괜찮으십니까?”
공작은 말없이 하인이 내민 손수건을 받아들었다.
“공작님…….”
“…….”
“내, 내가 일부러 그런 게 아니라…….”
“…….”
그는 무표정한 얼굴 그대로 묵묵히 볼에 묻은 크림소스를 닦아 냈다.
“미, 미안…….”
나는 황급히 그가 말을 꺼내기 전에 후다닥 사과를 해 버렸다.
다행인지 뭔지, 공작의 비싼 옷에까지 소스가 묻는 대형 참사는 일어나지 않았기에 그는 금방 아무 일도 없었던 사람처럼 돌아왔다.
아니, 사실 이미 대형 참사가 일어나긴 했지.
머릿속이 새하얗게 질려 버렸다. 그것도 하필 공작을 끔찍이 존경하는 클레멘스의 앞에서 이런 일이 일어나다니!
‘나는 이제 소리 소문 없이 사라질 거야…….’
참담해진 심경으로 나의 처우를 기다리는데, 공작이 서늘한 목소리로 중얼거렸다.
“배가 많이 고팠나 보군.”
차마 공작을 바라볼 용기가 나지 않았다. 보나 마나 무섭게 나를 노려보고 있을 게 뻔했다.
눈앞에 차려진 만찬에도 불구하고, 무거운 분위기 속 그 누구도 식사를 시작하지 않았다.
클레멘스도 적잖이 당황한 것인지 먼저 다른 말을 꺼내지 않았다.
나야 당연하게도 손가락 까딱 하나 할 수 없을 만큼 긴장한 상태였다.
얼마 지나지 않아, 먼저 식기를 집어 든 것은 공작이었다.
공작은 말없이 내가 찍었던 완자 하나를 집어 갔다.
그것을 본 나는 나도 모르게 마른침을 꿀꺽 삼켰다.
‘저걸 왜 집은 거지?’
불안한 마음에 공작을 빤히 쳐다보았다.
그때, 공작이 무심한 어조로 날 불렀다.
“디아네.”
“……?”
“아, 해.”
공작의 말에 나는 무심결에 입을 살짝 벌렸다.
그러자 따뜻하고 고소한 무언가가 입안에 쏙 하니 들어왔다. 나는 본능적으로 입에 들어온 그것을 오물오물 씹었다.
무슨 상황인가 싶어 꼭 감고 있던 두 눈을 슬쩍 떠 보았다.
공작은 아무렇지 않게 다시 접시에 덜어 낸 완자를 작게 자르고 있었다. 그러곤 작게 잘라 낸 그것을 내 얼굴 앞으로 불쑥 내밀었다.
“자.”
“?”
“입.”
나는 또다시 멍하니 입을 벌렸다. 공작의 포크에 찍혀 있던 완자는 내 입속으로 쏙 들어왔다.
‘뭐지?’
나는 육즙이 풍부하게 잡혀 있는 고기를 씹으며 공작의 눈치를 살폈다.
“공작님.”
“왜.”
“그거…….”
나한테 복수하려는 게 아니냐는 물음이 목구멍까지 올라왔다.
그 말이 튀어나오기 전 나는 간신히 입을 꾹 다물었다.
괜히 물어봤다가 공작의 마음이 바뀌어 버릴지도 모를 일이었다.
“아, 아무것도 아니야.”
내 말에 공작은 피식 웃었다. 그러곤 조금 전 내게 했던 행동을 똑같이 반복했다.
몇 번 내게 완자를 잘라 주던 공작은 무심한 어조로 물었다.
“다음은.”
갑작스러운 질문에 얼떨결에 눈에 띄는 생선 요리를 가리켰다.
“이거?”
공작은 아까 완자를 잘게 썰어 주었던 것처럼 생선 살 스테이크도 잘게 썰어 포크로 콕 집었다.
그는 다시 내 입가로 그것을 가져다 댔다.
‘다신 그런 짓 하지 말라고 경고하는 건가.’
나는 조심히 다시 포크를 집어 들었다.
“아까는 실수였어. 나도 혼자 먹을 수 있,”
“먹기나 해.”
말하는 사이에 공작이 내 입으로 쏙 생선 살을 넣어 버렸다.
‘……먹여 주니 편하긴 한데.’
문득 클레멘스와 눈이 마주쳤다.
클레멘스는 뭔가 탐탁잖은 표정이었다.
마침 또 공작이 다시 음식을 내밀었다. 나는 클레멘스의 눈치를 보다가 고개를 저었다.
“내 건 내가 먹을래.”
공작은 한쪽 눈썹을 들어 올렸지만, 곧 알겠다며 포크를 거두었다. 다시 포크를 집어 들었는데 눈앞으로 또 다른 음식 하나가 불쑥 튀어나왔다.
그건 클레멘스가 포크로 찍어서 내민 거였다. 고개를 돌리니 조금 전 표정은 사라지고 평소처럼 싱긋 미소를 짓고 있었다.
혼란스러웠다. 얘가 왜 갑자기 나한테 이걸 주는 거지?
‘설마 뭔가 탄 건 아니겠지?’
이를테면 독이라든가, 독이라든가, 독이라든가…….
그때 날 구해 준 것은 공작이었다.
“클레멘스, 그건 디아네가 먹기엔 매워 보이는데.”
“그런가요?”
클레멘스는 포크를 도로 거두었다. 그때, 포기한 줄 알았던 공작이 다시 내게 흰 소스가 올려진 닭고기를 찍어서 내밀었다.
얼떨결에 그것을 받아먹는 사이 클레멘스 역시 빨간 소스가 올려져 있지 않은 다른 음식을 찍어서 내게 내미는 게 보였다.
나는 다급히 선언했다.
“내 건 내가 먹을게!”
단호히 말하자 둘은 그제야 슬그머니 포크를 거뒀다. 나는 착잡해진 심정으로 혼자 생각했다.
‘……그냥 혼자 먹고 싶다.’
***
디아네와 클레멘스의 첫 만남은 금방 마무리가 되었다.
식사 시간 뒤에 티타임을 가지려 했던 공작은 필렌이 급하게 부르는 바람에 바로 자리를 나섰다.
“그럼 우리는…….”
“나, 나도 할 일이 생각났어!”
디아네가 말을 끊으며 다급히 자리에서 일어났다.
혼자 올라가지도 못하는 의자였기에 내려오려는 것을 보고 도와주려 했지만, 아이는 뭐가 그리 급한지 저 혼자 콩 하고 뛰어 내려왔다.
“나도 그러면 갈게!”
클레멘스가 잡을 새도 없이 디아네는 쏜살같이 사라졌다. 클레멘스는 저도 모르게 아쉬운 시선으로 아이의 뒷모습을 뒤좇았다.
‘낯을 가리는 건가?’
의심도 많고, 조심성도 많아.
확실히 여타 아이들과는 다른 모습이었다.
달아나는 모습을 보니 더 오기가 생겼다. 클레멘스는 의도치 않게 새로온 애에 대해 계속 생각했다.
‘친해지는 건 쉽지 않겠네.’
짧은 시간이었지만 디아네를 지켜본 결과, 클레멘스는 저 애와 친해지기 위해선 다른 방법을 써야 한다는 결론을 내렸다.
‘쌍둥이들처럼 뛰어노는 걸 좋아하진 않을 것 같은데.’
갑작스레 생겨난 문제였다. 게다가 풀기도 어쩐지 쉽지 않을 것 같다. 클레멘스의 고민은 더욱 깊어져만 갔다.
어떻게 해야 할까? 낯도 가리고 의심도 많은 사랑스러운 저 아이와 친해지려면.
　
* * *
다행히 아침 식사는 무사히 끝이 났다.
‘사실 위기는 있긴 했지만.’
공작의 얼굴에 완자를 날려 버린 일이라던가…….
그 장면이 생생히 다시 떠오르자 등골이 오싹해졌다.
‘그래도 공작이 화내진 않아서 다행이야.’
무뚝뚝한 얼굴로 먹여 주는 모습은 무언의 협박 같기도 했지만 말이다.
‘……뭐, 무사히 잘 넘어간 거면 된 거지!’
좋은 게 좋은 거라고. 나는 깊게 생각하지 않기로 했다. 안 그래도 그거 말고도 고민할 건 많은걸.
[다녀왔냐.]
그 고민거리 중 가장 큰 지분을 차지하는 은뱀이 가방에서 꿈틀꿈틀 기어 나오며 말을 걸었다.
쪼그리고 앉아 가만히 은뱀을 쳐다보니 은뱀이 샐쭉하니 묻는다.
[왜?]
“너 진짜 내가 이대로 계약 영영 안 해 주면 어쩌려고 그래?”
[계약해 줄 거잖아.]
“안 해 준다니까.”
[언젠간 해 줄걸.]
“안 해 준다고.”
이젠 거절도 익숙해진 모양이었다. 은뱀은 내 대답에도 개의치 않으며 꼬리를 살랑대며 침대 밑으로 쏙 숨어들었다.
[다른 인간들 온다.]
말이 끝나기 무섭게 방문이 활짝 열렸다.
“아기님! 식사가 벌써 끝나신 거예요?”
소피아가 놀란 표정으로 물었다. 그 옆으론 두 손 가득 책을 들고 들어온 델마가 있었다.
“응, 나 골고루 다 먹었어.”
“에구, 그러셨어요?”
델마가 기특하다고 나를 토닥여 주는 사이, 소피아는 의문을 표했다.
“왜 벌써 끝나신 거지? 티타임은 안 가진 건가요?”
“공작님 바쁘다구 필렌이 데려갔어.”
“그렇지만 아직 도련님께선 일정이 없으실 텐데요.”
‘아, 그건…….’
나는 대답하지 못하고 눈동자만 데구르르 굴렸다.
안 그래도 클레멘스가 나를 붙잡으려 하기에 재빨리 방에 오겠다고 외쳐 버리고 나온 상태였으니까.
“음, 도련님이 아직 익숙하지 않으셔서 그러신 건가요?”
소피아가 내 머리를 쓰다듬으며 부드럽게 말했다. 고개를 끄덕이자 소피아는 짧게 한숨을 쉬었다. 
“네, 아무래도 시간이 필요하긴 하겠죠. 도련님께선 얼른 아기님과 친해지고 싶어 하시는 게 눈에 선하긴 했지만요.”
‘클레멘스가?’
나는 소피아의 말에 동의할 수 없었다. 뭐라 대답할 수가 없어 애매하게 눈동자만 굴리던 나는 델마의 두 손에 가득 들려 있는 책에 시선을 두었다.
“그런데 델마가 가져온 책은 다 뭐야?”
“아, 이거요?”
델마가 빙그레 웃으며 내 앞에 가져온 책들을 나열해 놓았다.
“이번에 서재에 새로 들어온 동화책들이에요. 아기님이 계시니까 이제 공작가에도 이런 책들이 들어오는 거 같아요.”
책은 원래도 내가 좋아하는 것들 중 하나였기에 잔뜩 흥미가 생겼다.
“그러고 보니 아기님께는 언제 가정 교사가 배정되는 거지?”
“저도 안 그래도 물어봤는데요, 그게 아직은…….”
소피아와 델마가 두런두런 대화를 나누는 사이 유독 밋밋한 겉표지를 가진 책 한 권이 눈에 들어왔다.
‘다른 책이랑은 다르게 생겼네.’
아마도 델마가 여러 동화책을 가져오다가 중간에 모르고 가져와 버린 책이 아닐까 싶었다.
그 책은 눈에 잘 띄지 않는 연한 회색의 표지였다. 그 탓에 알록달록한 동화책 사이에서 더 눈에 띄었다.
책의 제목은 표지 안에 기록되어 있었다. 그리고 그것을 본 순간 나는 눈을 동그랗게 뜰 수밖에 없었다.
‘전설 속 동물, 용에 관하여……?’
나는 슬그머니 소피아와 델마의 눈치를 보았다.
아직 둘은 나에 관한 열띤 대화를 나누고 있어서 내가 뭘 하고 있는지는 잘 모르는 것 같았다.
나는 슬그머니 뒤를 돌아 책을 펼쳤다.
책 안에는 용에 관한 전설이 차례대로 정리되어 있었다.
‘아주 아주 오래전부터 전해져 내려오는 신비로운 존재…….’
커다란 뱀과 같은 형상으로 인간보다 한층 더 고차원의 동물이라 지혜롭고, 세상의 이치를 모두 깨달은 초월적인 존재였다.
‘원래는 신수인데, 옛날 사람들이 용이라고 불렀다고 했지.’
　
　
지금도 그렇고 옛날에도 그랬듯이 용이라 불렸던 신수를 실제로 보는 사람은 극히 일부였다.
때문에 몇몇은 신수를 전설 속 존재로만 치부하는 이들도 꽤 많았다.
그렇지만 나는 처음부터 신수의 존재를 알고 있었다.
물론 그게 이렇게 내 눈앞에 떡하니 찾아올 줄은 몰랐지만 말이다.
‘골치 아픈 뱀 같으니라고.’
나는 다시 책장을 뒤로 넘겼다. 아무튼 이 책의 저자가 신수를 용이라고 말하는 것을 보니 꽤 오래된 책인 모양이었다.
은뱀의 말대로 신수의 본체를 직접 본 사람은 많지 않았기에 조금 모습이 다르기도 했다.
‘용의 기원, 역사, 관련 기록, 왜 초월적 존재가 없다고 생각하는가…….’
책의 목차를 쭉 읽어 내려가다 보니 문득 이 책의 저자는 신수를 직접 보지 못했을 거란 생각이 들었다.
그것도 그럴 것이,
‘용이 존재한다고 엄청 열심히 설명하고 있네.’
자신은 직접 보지 못했다고 하면서도 용이 존재한다는 것을 믿는다며 열심히 증거들을 나열하고 있었기 때문이다.
‘존재하는 건 나도 알아.’
매일매일 나랑 같이 있거든.
그보다 내가 찾는 정보는 따로 있었다. 나는 목차를 열심히 살펴 가다 겨우 마지막 즈음에 내가 찾는 정보와 비슷한 정보 하나를 발견했다.
‘봉인된 용을 본 자의 증언.’
봉인이라는 단어를 보자마자 나는 괜스레 찔려 책을 홱 덮어 버렸다.
‘신수를 봉인시킬 수도 있다니.’
나는 마른침을 꿀꺽 삼켰다. 봉인을 시킨다면 저 은뱀의 계약 타령도 더 이상 듣지 않아도 된다는 얘기가 아닌가.
‘다른 사람들에게 은뱀이 들킬까 봐 전전긍긍할 필요도 없어.’
내가 매일 은뱀, 은뱀이라고는 부르지만 본질은 신수였다.
게다가 이 삼엄한 공작가의 결계를 뚫고 은뱀이 먼저 나를 찾아오기까지 했다.
마음 같아선 몇 번이나 공작저 밖으로 내쫓아 버리고 싶었지만, 신수인 그가 날 먼저 찾아온 이상 그렇게 쉽게 내보낼 수 있을 리 없었다.
때문에 나는 은뱀이 직접 제 발로 나가게 하도록 여러 번 설득하려고도 해 보았다.
그러나 저 고집불통 은뱀은 그럴 때마다 매번 가차 없이 내 의견을 묵살시켜 버렸다.
　
[하찮은 미물 따위가 나한테 이래라저래라 하지 마라!]
　
따위의 호통을 치면서 말이다.
‘봉인만 되면 걱정할 필요가 없을 텐데.’
어쩌면 신수를 봉인시킨 다음에 진짜 계약을 해야 할 대상인 남주에게 무사히 데려다줄 수도 있고 말이지.
신수도 남주를 직접 보고 나면 마음이 바뀔지도 몰랐다.
그러니까 이건 모두 신수와 남주, 모두를 위해서야.
봉인이라는 말이 어쩐지 마음에 걸리긴 했지만 잠깐만 봉인시키고 풀어 주면 될 일이 아닌가.
‘어차피 될지 안 될지도 모르고.’
봉인 방법이 어려우면 또 못할 수도 있으니까 말이다.
나는 마지막 목차인 봉인된 용에 관한 얘기가 시작되는 책장까지 한 번에 책장을 넘겼다.
‘여기인가?’
나는 한 손으론 펼친 책장을 잘 고정시키고 다른 손으로 한 문장씩 천천히 읽어 내려갔다.
내용은 증인과 저자가 인터뷰하는 방식으로 쓰여 있었다.
‘봉인된 용을 봤다는 말이 사실입니까?’
‘네, 맞습니다. 실은 저도 처음 봤을 땐 정말 믿기 어려웠습니다. 제 전 재산을 내고 구매한 상급 보호 마법이 걸린 후드가 아니었다면 넘실거리는 마력에 저도 가차 없이 으깨어져 버렸을 겁니다.’
‘용이 봉인되었다는 건 어떻게 안 겁니까?’
‘주변에 강력한 마력이 넘실거리고 있었습니다. 그곳에 있으면 깊은 바다 한가운데 같은 느낌이 들었습니다. 주변의 농도 깊은 마력이 용을 잠재우는 것 같았습니다.’
‘용를 봉인시킨 방법이 그럼 마력이라는 겁니까?’
‘그건 아닐 겁니다. 마력은 용을 더 깊게 잠들게 하는 것뿐이고, 봉인하는 방법은…….’
곧 다음 책장을 넘기던 나는 좌절할 수밖에 없었다.
‘왜 내용이 잘려 있는 거야?!’
책장의 마지막 쪽은 누군가 억지로 뜯어 낸 것처럼 잘려 있었다. 나는 허탈한 심정으로 책을 탈탈 털었다.
‘대체 누가 이렇게 책을 찢어 놓은 거야!’
정확히 봉인된 용을 본 자의 증언이라는 목차가 시작되는 책장이 전부 다 뜯겨 있었다.
나는 한숨을 푹푹 내쉬며 앞부분부터 차례로 책을 살피기 시작했다.
‘가만, 어쩌면 이 책이 끝이 아닐 수도 있어.’
나는 책의 앞부분을 다시 꼼꼼히 읽어 보았다.
“역시 다음 권도 있구나!”
듣던 중 아주 반가운 소리였다.
이 책에 적힌 저자의 말에 의하면 이 책은 총 3권의 책으로 기획되었으며 용에 관심 있는 독자라면 꼭 끝까지 읽어 보길 바란다고 적혀 있었다.
“아기님, 뭐 하세요?”
그때 마침 델마가 옆에서 빼꼼 고개를 내미는 바람에 정말 깜짝 놀랐다. 나는 얼른 들고 있던 책을 가리키며 말했다.
“이, 이거 재미없어!”
“아, 책을 잘못 가져왔나 보네요. 이리 주세요.”
델마가 도로 책을 가져갔다. 나는 다른 동화책을 집어서 종종걸음으로 델마에게 다가갔다.
“델마 그런데 이 책들은 다 어디서 가져온 거야?”
“서재에서 가져왔지요.”
“공작님 서재?”
“후후, 아니에요. 주인님이 개인적으로 쓰는 서재는 따로 있고, 공작저에서 따로 책을 관리하는 커다란 중앙 서재가 따로 있어요.”
내게는 잘된 일이었다. 공작의 서재라고 하면 멋대로 들어가서 책을 찾을 수 없었을 테니 말이다.
“그러면 중앙 서재는 어디 있어?”
“동쪽 별관 1층에 마련되어 있어요. 다음엔 직접 서재에 가서 골라 보시겠어요?”
동쪽 별관 1층, 나는 그것을 잘 기억해 두기로 했다. 내가 서재에 흥미를 보이자 델마가 열심히 서재에 관해 설명해 주었다.
“가시면 책이 엄청 많거든요? 아기님이 좋아하시는 동화책이 모여 있는 곳도 있고, 책을 읽을 수 있는 공간도 마련되어 있어요. 쌍둥이 도련님들은 그곳을 별로 좋아하지 않지만 클레멘스 도련님께선 자주 가시기도 하는 곳이랍니다.”
쌍둥이들이라면 책을 가까이하지 않을 것 같은 이미지긴 했다.
클레멘스 역시 놀랍지도 않게 책을 가까이할 것 같은 이미지이고 말이다.
“응, 다음에 델마랑 소피아랑 같이 갈래.”
말은 그렇게 하면서도 나는 생각했다.
‘이따 낮잠 시간에 가 봐야지.’
머릿속으로 혼자 몰래 갈 계획을 세우면서 말이다.
***
신수가 든 가방을 단단히 멘 나는 문틈으로 빼꼼 고개를 내밀었다.
‘좋아, 아무도 없어!’
나는 재빨리 방에서 나와 종종걸음으로 복도 끝 계단으로 후다닥 내려갔다.
‘여기로 가면 바로 뒷문을 통해 별관으로 갈 수 있거든.’
[아오, 천천히 좀 가! 어지럽다고!]
그래도 공작가엔 돌아다니는 사람들이 많았다. 혹시 모를 상황을 대비해서 걸음을 재촉하다 보니 가방이 흔들렸다.
은뱀의 타박에 나는 입술을 삐죽였다.
‘그럴 거면 따라오질 말든가.’
나도 처음부터 이 은뱀을 데리고 오고 싶던 건 아니었다.
방을 나서려고 하니 은뱀이 어딜 가느냐고 꼬치꼬치 캐물으면서 자기도 같이 가고 싶다고 고집을 부리는 바람에 어쩔 수 없이 데리고 온 거였다.
‘몰래 나왔어야 했는데.’
그렇지만 침대 밑에 숨어 있는 은뱀의 시야를 피해 몰래 나오기란 여간 어려운 일이 아니었다.
나는 은뱀이 투덜대는 소리를 한 귀로 듣고 한 귀로 흘리며 동쪽 별관에 도착했다.
‘여긴가 봐.’
1층에 위치한 서재를 찾는 건 정말 쉬웠다. 1층에 가장 커다란 문을 열자마자 나란히 서 있는 책장이 눈에 확 들어왔기 때문이다.
“우와…….”
나는 문을 닫는 것도 잊은 채 한동안 그 앞에 서서 고개를 뒤로 젖힌 채 높은 책장을 천천히 바라보았다.
‘책 진짜 많다.’
책장 하나하나 높이도 엄청났다. 일반 성인의 키는 훌쩍 넘을 것 같은 높이다. 그런데도 책장 하나하나마다 빼곡히 책이 세워져 있었다.
나는 얼른 가방 안에서 은뱀 옆에 놓아두었던 책 한 권을 꺼냈다.
[나 지금 나가도 돼?]
“안 돼.”
은근슬쩍 밖으로 빼꼼 고개를 내미는 은뱀의 머리를 손바닥으로 꾹 눌렀다.
책을 꺼내 든 나는 다시 가방을 영차영차 메고선 책을 두 손으로 소중히 들었다.
‘다음 권이 꽂힌 책장이 있을 텐데.’
자세히 보니 책 겉표지 하단에 일정한 숫자와 문자가 나열되어 있었다.
나는 그 숫자가 적힌 책장을 찾기로 했다.
‘보통 같은 종류의 책은 한 번에 정리해 놓으니까.’
나는 책에 적힌 숫자들을 확인하며 천천히 걸음을 옮겼다.
‘여기도 아니고……, 한 칸 옆으로 가 볼까?’
아직 키가 많이 작아서 그런가 아무리 고개를 치켜들어도 위에 꽂혀 있는 책은 확인할 수 없었다.
웬만하면 손에 닿는 곳에 책이 좋을 텐데. 손에 닿지 않는 곳에 있다면 사다리를 이용해야 했는데, 높은 곳에 올라가자니 조금 무섭기도 했기 때문이다.
‘정 안되면 은뱀한테 도와달라고 하지, 뭐.’
이 책이 본래 꽂혀 있을 자리였던 곳을 발견한 나는 앞에 멈춰 섰다. 한 권의 책이 꽂혀 있었을 만한 곳이 덩그러니 비어 있었다.
그리고 나는 그 옆으로 ‘전설 속 동물, 용에 관하여 그 두 번째 이야기’라는 책을 발견했다.
‘찾았다!’
한 번에 책을 꺼내 들려 손을 뻗었는데, 문제가 있었다. 내 키로는 도저히 책을 빼낼 높이가 아니라는 점이었다.
‘까치발을 들면 닿을 것 같기도 한데.’
그 앞으로 다가간 나는 슬쩍 까치발을 들어 보았다. 다행히 손끝에 책이 닿았다.
나는 가방을 뒤에 내려놓고 다시 책장 쪽으로 다가가 까치발을 들었다. 그런데 책에 손이 닿기는 했지만 잡기에는 조금 부족했다.
나는 한숨을 쉬고서 고개를 치켜들고 책장을 노려보았다.
‘될 것 같은데…….’
꺼낼 듯 말 듯 아슬아슬하게만 잡히니 더 오기가 생겼다. 나는 두 발 모두 있는 힘껏 까치발을 들고 손을 최대한 위로 뻗어 올렸다.
‘조금만, 조금만 더!’
검지로 살살 책을 끌어내니 책이 조금씩 앞으로 움직였다. 조금만 더 꺼내면 될 것 같아 열심히 책을 끌어낼 때였다.
중심을 잃은 책이 갑자기 아래로 쑥 떨어졌다.
‘앗!’
맞는다! 그 생각으로 두 눈을 질끈 감았다. 동시에 옆에서 다른 이의 목소리가 들려왔다.
“조심해!”
부딪치는 소리는 들렸지만, 아픔은 없었다. 탁. 책이 바닥에 떨어지는 소리가 들렸다.
문득 드는 불안감에 슬그머니 눈을 떠보니 내 머리를 온몸으로 감싸고 있는 금발의 소년이 시야에 비쳤다.
“괜찮아?”
크, 클레멘스?!
　
* * *
“일부러 그런 게 아닌데…….”
디아네는 안절부절못하며 고사리 같은 손으로 클레멘스의 손을 만지작거렸다.
클레멘스는 별다른 감흥도 없이 손등에 난 상처를 바라보았다.
‘별거 아닌데.’
디아네의 눈엔 어떨지 몰라도 일단 제 눈엔 가벼운 타박상일 뿐이었다.
클레멘스는 대수롭지 않게 손을 탁탁 털었다.
그리고 바닥에 떨어진 책을 주워 디아네에게 건네주었다.
“자, 이거 꺼내려고 했던 거지?”
뭔가 이상함을 느낀 것은 그때였다. 디아네가 책을 받을 생각은 전혀 못 하고 멍하니 중얼거렸다.
“나 때문에…….”
“난 괜찮아, 많이 놀랐구나.”
그때까지만 해도 클레멘스는 어린아이가 상처를 봐서 놀란 것이라고만 생각했다.
아직 어린 아이니까 그럴 수 있지, 생각하고 적당히 달래 주면 금방 괜찮아질 거라 여겼다.
그 생각으로 무릎을 굽혀 아이와 시선을 맞췄을 때였다.
“디아네?”
시선을 마주치자 퍼뜩 놀란 디아네가 뒤로 물러났다. 불안한 시선으로 클레멘스의 두 손을 살피고 표정을 면밀히 살폈다.
“화났어? 화났지?”
“아니, 나는…….”
“내가 진짜 일부러 그런 게 아니거든. 나는 정말 몰랐어. 내가, 내가 약 발라 주고…….”
“디아네!”
불안하게 시선을 이리저리 돌리며 중얼거리는 디아네의 모습에 클레멘스가 퍼뜩 디아네의 어깨를 붙잡았다.
“난 괜찮아, 정말이야. 그러니까 안심해.”
“아, 응…….”
놀란 디아네의 시선이 마주치고 클레멘스는 순간 디아네의 얼굴에 스친 감정을 읽어 냈다.
그것을 본 그는 그리 달갑지 않은 사실 하나를 뒤늦게 깨달아 버렸다.
‘……낯을 가리는 게 아니었어.’
　
* * *
디아네를 방에 데려다주고 혼자 방에 돌아온 클레멘스는 홀로 생각에 빠졌다.
아까 서재에서 디아네를 만난 건 우연이었다.
자신이야 항상 이 시간에 책을 읽으러 오지만, 디아네도 서재에 놀러 올 줄은 몰랐다.
디아네를 서재에서 보고 가장 먼저 든 감정은 놀라움과 반가움이었다.
‘그 애도 글을 읽을 줄 아나 보네.’
디아네 혼자 책 제목을 살피며 천천히 걸음을 옮기는 모습을 보아하니 찾는 책이 있는 모양이었다.
도와줄까 하는 생각이 잠시 들긴 했지만, 숨죽여 조용히 따라가던 이유는 딱 하나였다.
쌍둥이들보다도 어린아이가 집중한 얼굴로 책을 하나하나 살피는 모습이 너무 앙증맞았다.
‘쌍둥이들은 서재엔 발도 들여놓지 않으려고 하니까.’
그 애들에게 책을 읽거나 공부하는 것은 아주 쥐약이었다.
잠시 천방지축 동생들을 떠올린 클레멘스는 혼자 고개를 절레절레 내저으며 살금살금 디아네를 따라갔다.
그러다 디아네의 머리 위로 책이 떨어지려는 것을 보고 달려갔던 거였다.
‘그 애는 유독 작으니까.’
때문에 손등에 아주 작은 상처가 생기긴 했지만, 별것 아니었다.
그보다는 디아네의 반응이 더 충격적이었다.
‘내가 엄청 화낼 줄 알았던 건가?’
아까 자신을 쳐다보던 디아네의 표정이 다시 떠올랐다. 다친 건 자신이었는데, 그걸 보며 벌벌 떨던 것은 그 아이였다.
‘그때 내 표정이 무서웠나…….’
그러나 아무리 생각해도 그때 제 표정은 평상시와 크게 다를 것이 없었던 것 같다.
잠시 아이가 다칠 뻔한 상황에 심각한 표정을 짓긴 했지만, 그 일로 화를 낼 거라면 먼저 달려가지도 않았을 거다.
그 애가 다치지 않아서 다행이라고까지 생각도 했는데.
‘날 무서워했어.’
클레멘스의 표정이 다른 때와 다르게 짐짓 심각해졌다.
도무지 혼자 생각해 보아도 답이 나오지 않았다. 클레멘스는 결국 방을 나와 거실로 향했다.
‘왜 날 무서워하지?’
소파에 털썩 앉은 클레멘스는 무릎에 팔꿈치를 기댄 채 두 손으로 턱을 받쳤다.
그의 미간이 잔뜩 좁아졌다.
그리고 먼저 거실에 앉아 있던 필렌은 심각한 얼굴의 클레멘스를 보고 휴식이 끝난 것을 겸허히 받아들였다.
“저, 도련님……?”
“응?”
“무슨 일이라도 있으셨습니까?”
필렌의 말에 클레멘스는 표정에 힘을 풀었다.
“아니야, 아무것도.”
대답은 그렇게 했지만 마지막에 클레멘스는 깊은 한숨을 내쉬었다.
사실 클레멘스는 필렌이 말을 걸어오기 전까지도 먼저 필렌이 거실에 앉아 있었다는 것도 알지 못했다.
‘누가 봐도 무슨 일이 있으셨는데요.’
누구라도 쉽게 마음을 내어줄 만큼 부드러운 미소를 띠고 다니던 평소의 모습은 온데간데없었다.
지금 클레멘스의 표정은 카일리우스의 앞에서만 드러내는 표정과 비슷했다.
덕분에 필렌은 가시방석 위에 앉아 있는 기분이었다.
그때 마침 카일리우스가 거실로 내려왔다.
“주군, 여기까지 내려오셨습니까? 제게 시키시지 않고요.”
필렌이 자리에서 엉거주춤 일어나며 말하자 카일리우스의 시선이 삐딱해졌다.
“네가 방에 없는데 어떻게 시키나?”
“아하하…….”
필렌은 다급히 자리에서 일어났다.
“그럼 저는 서신 먼저 보내고 오겠습니다.”
필렌은 다급히 자리에서 일어났다.
생각해 보니 지금 상태의 도련님과 주군 사이에 앉아 있는 것보다 일하러 가는 것이 더 마음이 편할 것 같았기 때문이다.
필렌이 저택 밖으로 달려가는 것을 본 카일리우스의 시선에 클레멘스가 비쳤다.
“클레멘스, 표정이 왜 그러지?”
똑같은 질문을 연달아 받은 클레멘스는 지금 제 표정이 심각하긴 하구나 새삼 깨달았다.
클레멘스는 그제야 표정을 갈무리했다. 절로 나오는 한숨은 막을 수 없었지만.
“아무것도 아니에요, 아버지.”
“그래?”
카일리우스는 무심히 대꾸하며 클레멘스의 맞은편에 앉았다. 바쁠 텐데도 그는 금방 자리를 뜨지 않았다.
클레멘스는 그런 그의 의중을 잘 알았다. 아마 언제든 고민거리를 말하고 싶다면 털어놔도 좋다는 무언의 위로일 것이다.
잠깐의 침묵이 흐르고, 클레멘스가 입을 열었다.
“디아네 말이에요, 아버지.”
“그 애가 왜?”
“저를 무서워하는 거 같아요.”
처음엔 단순히 낯을 가려서 그런 거라 생각했다. 자신은 디아네의 입장에선 낯선 사람이니까 겁을 먹은 걸 것이라 여겼다.
그러나 오늘 본 디아네의 모습도 그렇고, 첫날 본 모습을 다시 떠올린 결과, 생각이 바뀌었다.
디아네는 단순히 낯을 가리는 게 아니었다.
그렇다고 디아네가 자신을 싫어하는 것도 아니다.
싫어하는 상대라면 그렇게 자신의 눈치를 보며 조심스럽게 대하지도 않았을 테니까.
‘날 왜 무서워하지?’
아무리 생각해도 디아네가 무서워할 만한 행동을 한 적이 없었다.
어려웠다. 태어나 지금까지 단 한 번도 인간관계에 대해서 어려움을 느낀 적이 없었는데.
클레멘스는 한숨을 푹푹 쉬다가 물었다.
“그러고 보니 아버지는 디아네에 대해 저보다 더 잘 아시겠네요.”
“…….”
“절 왜 무서워하는 걸까요? 아버지는 이유를 아세요?”
클레멘스는 희망 어린 시선으로 카일리우스를 바라보았다. 카일리우스는 잠시 뜸을 들였다.
“나도 몰라.”
“?”
“그 애는 나도 무서워해서.”
“아…….”
그래도 아버지라면 친해졌을 줄 알았는데, 자신과 비슷한 처지였다.
***
그날 이후, 나는 최대한 방 밖을 나가는 것을 자제했다.
“오늘도 방에만 계시려고요?”
“응, 안 나갈래.”
“이상하시네요, 요 며칠 산책하러 안 나가시고…….”
“어디 아프신 건 아니죠?”
소피아가 걱정스러운 표정으로 내 이마를 짚었다. 그녀를 걱정시키긴 싫어서 나는 애써 활짝 웃으며 말했다.
“나는 방에서 델마랑 소피아랑 노는 게 제일 좋아!”
“그, 그런……!”
“아기님……! 저희도 아기님이랑 노는 게 제일 좋아요!”
갑작스러운 내 고백에 감동한 소피아가 입을 틀어막았고, 델마는 나를 바싹 껴안아 주었다.
‘뭐, 거짓말은 아니긴 하지만.’
그런 델마의 품에 안겨 나는 남몰래 한숨을 폭 쉬었다.
실은 지난번 서재에서 클레멘스를 우연히 만나서 그의 손을 다치게 했기 때문에 나가는 게 무섭다고 말할 수는 없었다.
‘다들 내가 서재에 갔던 건 모르고 있을 테니까.’
다행히 클레멘스는 그날 일을 말하고 다니진 않는 것 같았다.
그것과는 별개로 나는 온갖 걱정에 며칠 밤을 새울 수밖에 없었지만 말이다.
‘진짜 무서어.’
원작에서 클레멘스는 받은 대로 돌려주는 성격이었다.
상대가 실수로 한 것이건 아니건 자신에게 피해를 준 이에게 고대로 돌려준다는 말이었다.
물론 겉으로야 클래멘스도 괜찮다고 하긴 했었다. 그렇지만 그는 워낙 남을 속이는 데 능숙한 인물이었으니 그 말도 쉽게 믿을 수가 없었다.
“지난번에 함께 서재에 가기로 하셨잖아요? 직접 서재에 가시면 더 많은 책이 있을 거예요. 아기님께서 직접 골라서 보실 수도 있고요.”
“가시면 아기님이 좋아하시는 동화책이 잔뜩 있을 거예요.”
소피아의 말에 마음이 몹시 흔들렸다.
‘안 그래도 기껏 찾은 전설의 용 2탄도 두고 와 버렸지.’
정신이 홀딱 나가 버리는 바람에 책을 두고 와 버렸다.
“가서 보시면 아기님 마음에도 드실 거예요.”
자꾸 밖으로 나가게 하려는 것을 보아하니 그녀들로선 방에만 있으려는 내가 걱정되는 모양이었다.
‘같이 서재에 가면 괜찮지 않을까?’
클레멘스와 다시 마주친다 해도 그녀들 앞에서 나를 어쩌진 못할 테니 말이다.
“정말 안 가 보실 건가요?”
소피아의 마지막 제안에 나는 심각한 얼굴로 고민했다.
‘어차피 영영 방 안에만 갇혀 살 수는 없으니까.’
안 그래도 요 며칠 방에만 있으니 답답하기도 했더랬다.
나는 비장한 얼굴로 항상 메고 다니는 가방을 단단히 메고 자리에서 일어났다.
“알겠어, 가 보자!”
그런 내 모습에 소피아와 델마가 쿡쿡 웃었다.
* * *
“서재는 이쪽이에요.”
지난번에 나는 뒷계단을 통해 좀 더 빠르게 서재에 도착했지만, 이번에 소피아는 다른 길로 나를 안내했기에 가는 데 조금 시간이 걸렸다.
“짠, 여기가 서재랍니다!”
서재 앞에 도착하자 델마가 문을 활짝 열어젖혔다. 아무 말 없이 바로 들어가려는데, 델마가 의문이 서린 목소리로 말했다.
“별로 안 놀라시네요? 저는 처음에 와 보고 엄청 놀랐었는데.”
“우, 우와! 책 짱 많아! 신기하다!”
“그쵸! 책이 이렇게나 많은 건 처음 보시죠?”
델마는 뿌듯한 표정을 지으며 말했다.
“아기님께서 좋아하실 줄 알았어요! 동화책은 이쪽에 많아요!”
델마는 나를 동화책 책장 쪽으로 데려갔다.
지난번 나 혼자 왔을 땐 못 봤는데, 그 옆으론 앉아서 책을 읽을 수 있는 공간도 따로 마련되어 있었다.
“읽고 싶은 책이 있으시면 골라 오세요, 제가 읽어 드릴게요.”
“그럼 델마가 책을 읽어 드리는 동안 저는 간식을 가져올게요.”
소피아와 델마가 알아서 일을 척척 분배했다. 나는 소피아가 서재를 다시 나가는 것을 확인한 후에 책장 쪽으로 걸음을 옮겼다.
“그럼 나 책 골라올 테니까 델마는 여기 있어야 해?”
“네, 읽고 싶은 거 많이 많이 골라 오세요.”
델마가 자리를 잡는 것을 확인한 나는 책장 뒤로 몸을 숨겼다.
‘그 책이 어디에 꽂혀 있었더라?’
찾는 건 어렵지 않았다. 그때 떨어뜨렸던 책은 아무도 치우지 않은 것인지 바닥에 그대로 떨어져 있었기 때문이다.
‘찾았다!’
나는 등에 메고 있던 가방을 바닥에 내려놓았다. 그러자 가방을 열기도 전에 은뱀이 먼저 머리를 빼꼼 내밀었다.
깜짝 놀란 나는 재빨리 책을 등 뒤로 숨겨 버렸다.
[인간들 다 갔네?]
“아냐, 다시 델마한테 갈 거니까 나오면 안 돼.”
[그래?]
여느 때와 다름없이 익숙하게 은뱀은 다시 가방으로 쏙 들어갔다. 그런데 곧 얼마 지나지 않아 다시 은뱀의 머리가 쑥 밖으로 튀어나왔다.
[그나저나 이상하네.]
“뭐가?”
[다른 인간들은 나를 자랑하지 못해서 안달인데 말이야.]
“?”
[너는 왜 나를 숨기려고 하는 거 같지?]
“내, 내가? 언제?”
[지금도 그렇잖아, 가방 안에 넣어 놓고만 다니고. 나야 다른 인간들과는 마주치기 싫어서 그런 거긴 한데. 왜 너는 날 숨기려고 해?]
나도 모르게 눈동자가 데구르르 움직였다. 일단은 그런 적 없다고 우겨야겠다.
“나 그런 적 없는데?”
[그래?]
시선을 살짝 내리니 가느다랗게 눈을 뜨고선 나를 노려보는 은뱀의 모습이 보였다.
　
　
“응! 나는 네가 싫어하는 거 같아서 조심하는 거뿐이야.”
[……그런 거라면 뭐, 이따가 인간들 다 가고 나면 다시 말해.]
다행히 은뱀은 대수롭지 않게 받아들인 것 같았다. 은뱀은 다시 가방 속으로 모습을 숨겼다.
나는 다시 은뱀이 나오지 않을까 하는 생각에 등 뒤로 숨겼던 책을 조심히 옆으로 꺼냈다.
‘신수니까 당연히 글씨도 읽겠지?’
전설의 용 2탄 책에는 신수를 봉인시키는 각종 방법에 관해 설명하고 있었다.
‘보면 화낼지도 몰라.’
이 책을 보는 것만큼은 은뱀 몰래 해야겠다고 생각했다.
나는 슬며시 은뱀이 있는 곳과는 분리된 가방 안으로 책을 밀어 넣었다. 조금 양심에 찔리긴 했지만, 이 모든 건 다 은뱀을 위해서라고 속으로 되뇌었다.
신수를 봉인하는 방법을 찾으려는 것도 결국 남주와 신수를 위해서였다. 물론 그것과는 별개로 은뱀은 엄청나게 화를 낼 것 같긴 했지만 말이다.
감히 인간 따위가, 이런 말을 들먹이며 나를 혼쭐내려 할지도 몰랐다.
‘그러게 누가 자꾸 나를 따라다니래?’
나는 그 모든 걸 은뱀 탓으로 돌려 버리며 눈에 보이는 동화책 하나를 꺼내어 델마에게 갔다.
그러나 나는 델마에게 도착하기도 전에 퍼뜩 걸음을 멈출 수밖에 없었다.
“아기님, 오셨어요?”
델마가 웃으며 내게 다가왔다. 그녀는 내가 가져온 동화책을 가져가며 굳어 버린 내 시선을 따라갔다.
“디아네, 안녕.”
금발 소년이 부드럽게 미소를 지으며 내게 상냥히 인사를 건넸다.
“도련님도 책을 읽으러 오셨대요.”
델마의 말에 클레멘스가 빙그레 웃어 주었다.
“응, 난 신경 쓰지 않아도 돼.”
신경 쓰지 않아도 된다고 말하기엔 너무 가까이 앉아 있는 거 아닌가.
나는 착잡한 심정으로 클레멘스와는 조금 떨어진 곳에 다시 자리를 잡았다.
“병아리들의 첫 외출, 이 동화책을 가져오셨네요! 이거 엄청 재밌어요, 제가 재밌게 읽어 드릴게요!”
나는 옆에 앉은 델마의 옷자락을 꼭 쥐었다.
‘그래도 델마가 있으니까 괜찮을 거야.’
　
* * *
……그리고 그런 내 생각은 그리 오래가지 못했다.
‘소피아님이 조금 늦으시네요?’라고 말하며 델마가 홀랑 서재를 나가 버렸기 때문이다.
화들짝 놀란 내가 얼른 델마를 붙잡았지만 델마는 ‘금방 다녀올게요!’라고 말하고 가 버렸다.
그리하여 결국 델마마저 나가 버리고 나는 클레멘스와 단둘이 서재에 남은 상황이었다.
어색한 침묵 속에서 애써 동화책에만 시선을 두고 있던 나는 슬쩍 시선을 들었다.
‘엄청 집중해서 보네.’
그의 눈치를 잔뜩 보는 나와는 달리 클레멘스는 나와 단둘이 있거나 말거나 크게 신경 쓰지 않는 모습이었다.
그런 모습에 나는 조금이나마 마음을 놓을 수 있었다.
‘어차피 델마랑 소피아도 금방 올 테니까.’
그때 클레멘스가 책을 탁 덮었다. 그러곤 주변을 대충 쓱 훑어보았다.
‘책을 다 읽은 건가?’
금방 나갈 것 같은 모습에 안심하려는 찰나, 클레멘스가 또박또박한 목소리로 크게 말했다.
“아, 또 잃어버렸네!”
“…….”
“이걸 어쩌지?”
나는 흘끔 그에게 시선을 두었다. 클레멘스는 한 손으로 턱을 괸 채 정면만을 바라보고 있었다.
‘혼잣말이겠지?’
그 생각으로 나는 슬며시 동화책을 무릎 위에 올려놓았다.
그림이라도 보는 척해야지, 하는 생각으로 동화책을 펼치는데 또다시 땅바닥이 다 꺼질 것 같은 한숨이 들렸다.
“하아, 이걸 어쩌면 좋지?”
“…….”
“또 잃어버리다니 진짜 큰일인데…….”
클레멘스가 푹푹 한숨을 쉬었다.
그대로 모른 척하자니 자꾸만 한숨을 쉬는 것이 거슬려서 도저히 그럴 수가 없었다.
‘아냐, 아냐. 나보고 들으라고 하는 소리는 아닐 거야.’
어쩐지 몹시 눈에 밟히긴 하지만, 모른 척하는 것이 나은 방법일 것 같았다.
나는 다시 동화책에 시선을 집중했다.
그리고 어김없이 들려오는 한숨 소리.
“하아아…….”
나는 입을 꾹 다물었다가 동화책을 슬며시 덮었다.
다시 고개를 들었지만, 클레멘스는 내 쪽을 쳐다보고 있지 않았다.
정면만을 응시한 모습이 정말 나를 전혀 신경 쓰지 않고 있는 모습 같았다.
나도 모르게 입술을 깨물고 미간을 좁혔다.
‘설마 나보고 들으라고 하는 소리인가……?’
심각하게 고민했지만, 결국 아니라는 결론을 내렸다.
‘어차피 곧 델마랑 소피아도 올 테고…….’
“하아아…….”
“…….”
“누구 도와줄 사람 없으려나?”
“…….”
“그러고 보니 그때 다쳤던 손이 더 아픈 거 같기도 하고…….”
그 말에 더 모른 척할 수 없었던 나는 동화책을 탁 덮어버렸다.
“저, 클레멘스.”
“응?”
“무슨 고민 있어?”
“왜? 고민인 거 같아?”
조금 전까지 고민하던 모습이 무색하게도 클레멘스의 입가엔 여느 때와 다름없이 상냥한 미소가 걸쳐졌다.
“아, 아니면 말고…….”
말이 끝나기도 전에 클레멘스의 표정이 짐짓 심각해졌다.
“아주 심각한 고민이긴 해.”
역시. 나 역시 덩달아 심각해졌다.
‘내가 괜히 나서는 거 아닐까?’
그렇지만 인제 와서 보니 클레멘스의 손엔 여전히 밴드가 붙어 있었다.
비록 밴드가 작아서 눈에 잘 띄지 않을 정도이긴 했지만 말이다.
그렇지만 손을 다쳐서 생긴 고민이라면 전부 다 내 탓이니까. 차라리 조금이라도 도와주는 게 나을지도 몰랐다.
나는 큰마음 먹고 클레멘스에게 말했다.
“말해 봐. 내가 도와줄 수 있는 거면 도와줄게.”
“어려운 고민이면 어쩌려고?”
“그래도 고민은 털어놓으면 나눠진대.”
“그런 건 어디서 들었어?”
“소피아한테 들었어.”
“그랬구나.”
그런 내 말에도 클레멘스는 고개를 절레절레 저었다.
“그래도 아직 4살 아가가 들어주기엔 어려운 고민이야.”
아가라니. 나는 눈을 가늘게 떴다.
겉모습으론 아직 짜리몽땅한 팔과 다리를 가진 어린아이였어도 속으로는 이미 알 거 다 아는 수준이었다.
‘전생의 기억이 있으니까.’
“괜찮아, 말해 봐.”
“말하면 들어줄 거야?”
어쩐지 의미심장한 말이었다. 그러나 이미 아가라고 부른 말에 억울해진 나는 얼른 고개를 끄덕였다.
“아가가 그렇게 걱정하니까 말해 줄게.”
***
클레멘스의 얘기를 전부 들은 나는 저택을 둘러보기 시작했다.
그리고 그의 고민을 어렵지 않게 해결할 수 있었다.
‘이걸 못 찾고 있었다니.’
나는 복도 구석진 곳에 떨어진 거위 모양으로 정교하게 세공된 나무 장난감을 찾아냈다.
클레멘스의 고민은 이거였다. 아끼는 장난감을 잃어버렸다는 것.
「내가 정말 아끼는 장난감이 하나 있거든. 거위 모양으로 세공된 나무 장난감인데 그걸 잃어버렸지 뭐야.」
「장난감?」
「응, 근데 아무리 찾아도 도저히 눈에 보이질 않아서…….」
털어놓으면서도 엄청난 고민인 것처럼 한숨을 푹푹 내쉬었더랬다.
사실, 그런 모습이 조금 의외이긴 했다.
가문의 존망이나 돌아가는 정세 등에 관한 고민일 줄 알았는데, 생각보다는 꽤 사소한 거였다.
‘내가 너무 나쁘게만 봤나?’
그 모습을 보니 내가 너무 편견을 가지고 있었나 싶기도 했다.
나는 찾아낸 장난감을 들고 클레멘스의 방을 찾아갔다. 그런데 방문을 두드리기도 전에 벌컥 문이 열렸다.
나는 깜짝 놀라 그대로 온몸이 굳어 버렸다. 그런 나를 보고 클레멘스가 밝게 물었다.
“디아네, 왔어?”
“나, 나 온 거 어떻게 알았어?”
“응? 아, 나야 당연히 몰랐지, 우연히 열었는데 네가 있었어. 그나저나 손에 뭘 들고 있는 거 같은데?”
클레멘스가 아무렇지 않게 말을 돌렸다. 나는 눈을 가늘게 떴지만, 그의 말을 의심할 증거는 없었다.
“음, 잃어버렸다고 한 장난감 이거 맞아?”
나는 당당히 그에게 찾아온 물건을 내밀었다.
“와! 정말 고마워!”
예상대로 장난감을 건네주자 클레멘스가 눈에 띄게 기뻐했다. 그 모습을 보니 조금 뿌듯해졌다.
‘이걸로 조금은 클레멘스도 나를 괜찮게 생각하겠지?’
클레멘스가 이런 문제로 크게 상심하고 있을 줄은 몰랐다.
하긴 공작의 후계라 해도, 아직은 11살 아이니까.
‘악당도 다 나중에 커서 되는 거였어.’
이런 모습을 보면 아직은 크게 경계하지 않아도 되는 걸까? 하는 생각도 들었다.
“너 정말 대단하다. 어떻게 찾은 거야?”
별것도 아닌데……. 생각은 그렇게 했지만 기뻐하는 모습을 보니 괜히 마음이 간질간질했다.
“복도에 떨어져 있었어. 바닥을 잘 보면서 걸어가면 돼, 처음엔 어딜 갔었냐면…….”
기뻐하는 모습을 보니 나도 모르게 들떴나 보다. 클레멘스가 묻지 않았는데도 나도 모르게 찾은 과정을 상세히 설명해 주었다.
설명이 다 끝나고 나서야 클레멘스를 붙잡고 너무 길게 얘기를 했다는 것을 깨달았다.
‘나도 모르게 그만…….’
그나마 다행인 것은 걱정과는 달리 클레멘스에게서 지겹다거나 지루하다는 기색이 아직은 보이지 않는다는 점이었다.
“와아, 그랬구나. 아가는 모르는 게 없네.”
순간 그 모습이 악당의 모습과는 매우 거리가 멀어 보였다. 그간 그를 나쁘게만 생각했던 것이 떠올라 마음이 불편해졌다.
‘아냐, 그래도 얘는 나쁜 악당이 될 아이잖아, 계속 조심해야지.’
“너무 고마워서 어쩌지? 보답해야 할 거 같은데.”
나는 고개를 저었다.
“나는 괜찮,”
“보답으로 이거 줄게.”
클레멘스는 들고 있던 거위 장난감을 그대로 내게 내밀었다.
그건 방금 내가 찾아 준 장난감이었다. 나는 고개를 갸우뚱했다.
“그거는 클레멘스가 아끼는 거라며.”
“아아, 그랬는데 생각해 보니까 비슷한 게 더 있더라고.”
불과 몇 분 전, 장난감을 잃어버리고 크게 상심하던 모습은 온데간데없었다.
그는 장난감에 아무런 미련도 없는 사람처럼 그것을 내 손에 쥐여 주었다.
‘비슷한 게 많다면 왜 그렇게 찾고 싶어 했던 거지?’
이상하긴 했지만, 본인이 괜찮다고 하니 할 말은 없었다.
그렇지만 어쨌든 겨우 되찾은 물건을 받는 것도 좀 아닌 듯하고…….
‘아무래도 돌려줘야겠어.’
그러나 곧 나는 거위의 눈을 보고 흠칫 놀랄 수밖에 없었다.
‘이, 이거 보석 아니야?’
거위의 눈엔 정교하게 세공된 투명한 광물이 박혀 있었다.
내 예상이 맞다면 이건 아마도……,
“뭘 그렇게 봐?”
“이거 눈…….”
“응? 아아, 다이아 말이야?”
클레멘스는 아무렇지 않게 대꾸했고, 나는 심장이 쿵 내려앉았다.
돌려주려던 손에 힘이 확 들어갔다. 나는 다이아 두 개가 박힌 거위를 품에 소중히 끌어안았다.
“저, 정말 나 이거 주는 거야?”
내가 가방 안에 모아 놓은 것들과는 비교도 할 수 없을 만큼의 값비싼 것이었다. 클레멘스가 고개를 끄덕였다.
“응, 고마워서 주는 거야. 대신 다음에도 나 도와줄 거지?”
“으응…….”
그의 말에 나는 멍하니 고개만 끄덕였다.
다이아가 두 개나 박혀 있는 장난감이라니.
‘그렇게 나쁜 애는 아닌 거 같기도…….’
　
　
* * *
그날 이후로도 클레멘스는 종종, 아니 자주, 거의 매일 고민거리를 들고 나를 찾아왔다.
“쓰던 펜을 잃어버렸어.”
“금색으로 된 공인데, 찾아 줄 수 있어?”
“그게 어떻게 생겼냐 하면…….”
클레멘스가 가진 고민거리는 전부 물건들을 잃어버려서 생기는 것들이었다.
고민을 털어놓으며 하나같이 아끼는 물건이라는 말도 빼먹지 않았다.
그가 한숨을 푹푹 내쉬며 심각한 표정으로 말하는 걸 보고 있노라면 정말 모른 척할 수가 없었다.
절대 보답으로 그가 건네주는 값비싼 장난감이나 장식품 때문만이 아니었다.
“알겠어, 잠깐 기다려 봐.”
다행인 것은 그가 잃어버린 물건들이 대부분 찾기 쉬운 곳에 있다는 걸까.
그러나 그것도 한두 번이었다.
클레멘스가 날 찾아오는 것이 열흘째가 되었을 때. 나는 그를 의심하지 않을 수 없었다.
오늘 그가 잃어버린 것은 루비가 박힌 브로치라고 했다. 클레멘스는 내 옆에 앉아 한숨을 푹푹 내쉬며 말했다.
“그걸 대체 어디서 찾지?”
“…….”
나는 가느다란 눈으로 그를 쳐다보다 말했다.
“클레멘스, 건망증 있어?”
이제 나는 그 표정 안에 서린 그의 진짜 표정을 읽어 낼 수 있었다.
며칠 내내 그의 꾸며진 표정을 보다 보니 자연스레 그의 표정에 대해 좀 더 섬세히 알 수 있게 된 것이다.
“응?”
입꼬리는 올라갔지만, 눈빛이 살짝 떨리고 있었다.
당황했다, 당황했어.
“이제 11살이면서 자꾸 잃어버리면 어떡해?”
나는 고개를 절레절레 저어 보였다.
“칠칠맞지 못하게.”
어떻게 이제 4살인 나보다도 물건을 잘 잃어버릴 수 있단 말인가.
물론 나야 평범한 4살과는 조금 다르긴 하지만 말이다. 역시 어리긴 어리구나.
“다음엔 잊어버리면 안 돼.”
방바닥에 앉아 있던 나는 엉덩이를 툭툭 털고 일어났다. 사실 그가 말한 잃어버린 브로치는 이미 어디 있는지 알고 있었다.
어제저녁에 잠시 방을 나왔을 때, 복도에 떨어져 있던 것을 보고 미리 주워 놨었기 때문이다.
“자, 이거지?”
“어어, 맞아. 고마워.”
클레멘스는 떨떠름한 표정으로 그것을 받았다.
“이걸 네가 어떻게 가지고 있어?”
“어제 주웠어.”
“아, 그랬구나. 고마워, 보답으로…….”
클레멘스가 주머니에서 주섬주섬 뭔가를 꺼내는 것이 보였다.
나는 고개를 내저으며 거절했다.
“아니야, 이제 안 받아.”
내 말에 클레멘스의 얼굴엔 꾸며 내던 표정마저 사라져 버렸다.
청천벽력이라도 들은 마냥 굳어 버린 모습에 내가 당황스러워졌다.
‘왜 그러는 거지?’
사실 그가 주는 것들은 정말 하나같이 값비싼 것들이었다.
그래서 이젠 더 받지 않는 게 맞다는 생각이 들었다.
놀라는 클레멘스의 얼굴은 좀 당황스럽긴 했지만 말이다.
‘뭐든 과하면 안 받느니만 못하니까.’
욕심을 부려 봤자 이득이 되는 게 없다는 것은 너무도 잘 알고 있었다.
사실 지금까지 받은 거로만 해도 몇 달치의 생활비는 넉넉했으니 말이다.
‘당장 나가더라도 2년은 쿠키도 먹으면서 살 수 있겠어.’
뿌듯해진 마음으로 나는 가벼운 발걸음을 옮겼다.
곧 방에서 마주하게 될 비운은 전혀 깨닫지 못한 채.
* * *
돌아온 방 안엔 아무도 없었다.
그래서 그런지 항상 침대 밑이나 이불 속에 숨어 있던 은뱀이 다른 때와 다르게 방 한가운데에 나와 모습을 드러내고 있었다.
“은뱀아, 혼자 뭐 해?”
혼자 비상금이 얼마인지 세면서 오다 보니 기분이 하늘로 둥둥 떠오르는 것 같은 기분이었다.
그래서인지 최근 나의 가장 큰 고민거리인 은뱀에게도 모처럼 다정하게 말이 나왔다.
“뭘 그렇게 열심히 봐?”
은뱀의 시선을 따라가 펼쳐진 책장을 확인했을 때 나는 퍼뜩 몸을 굳힐 수밖에 없었다.
은뱀이 보고 있던 것은 ‘전설 속 동물, 용에 관하여’ 책의 2탄이었다. 활짝 펼쳐진 책의 내용 중 가장 큰 문장이 눈에 띄었다.
‘신수를 봉인하는 10가지의 방법.’
독자의 흥미를 확 끌기 위함인지 유독 그 부분이 눈에 확 띄는 진한 글씨로 쓰여 있었다.
‘저, 저게 왜 저기 나와 있지?’
분명히 가방 안쪽에 잘 숨겨 뒀었는데.
일부러 은뱀이 보지 못하도록 가방에 넣었었다. 가방 안에서도 은뱀이 들어가는 공간이 아닌 다른 주머니에 넣어 놨었는데 말이다.
잔뜩 당황해 버린 날 보며 은뱀이 눈을 가늘게 떴다.
[이거 지난번에 네가 찾던 책 아니야?]
“으, 응? 그, 그랬던가아…….”
[모르는 척하지 마! 가방에서 내가 직접 꺼냈어, 그날 서재에서 네가 가져온 책이잖아!]
은뱀이 쉬익쉬익하는 위협적인 소리를 냈다.
바로 내 손을 콱 물어 버릴 것만 같은 모습에 나는 저 은뱀에게 독니가 있을지 없을지를 걱정했다.
‘신수인데 설마 독니가 있겠어?’
나는 은뱀의 눈치를 살살 살피며 책을 발로 슬쩍 밀어 버렸다.
“잘못 가져왔나 봐.”
[…….]
“아, 아님 델마가 잘못 가져왔던 건가아…….”
[…….]
“나중에 델마한테 도로 가져다 놓으라고 해야겠다!”
하도 당황한 탓에 나도 내가 뭐라 하는지 모르고 중얼거렸다. 은뱀은 아무 말도 하지 않았다.
그저 빤히 나를 보고만 있을 뿐이었다.
‘저러니까 더 눈치를 보게 되잖아!’
차라리 뭐라고 따지기라도 하면 나도 할 말이 없는 게 아닌데 말이다.
‘계약 안 한다는 사람한테 자꾸 귀찮게 구니까 그런 거잖아.’
거기까지 생각이 미치니 내가 이렇게 주눅 들 필요도 없다는 생각이 들었다.
“그러니까 누가 계속 억지 부리래? 내가 분명히 말했잖아, 너랑은 계약 안 할 거라고. 다른 계약자 찾아보라고 말했,”
고개를 들자 은뱀과 눈이 딱 마주쳤다. 은뱀을 본 나는 그대로 하던 말을 멈출 수밖에 없었다.
[나쁜, 이 나쁜…….]
입을 벌렸다 오므렸다 하는 은뱀의 두 눈에 곧 눈물이 그렁그렁하게 맺히기 시작했다.
그 모습에 나도 모르게 벙쪄 버렸다.
[그래도, 그래도 나랑 계약해 달라고……. 내가 맨날 그랬는데……. 괘씸한…….]
은뱀이 고개를 푹 숙였다. 아래로 빛나는 물방울이 똑똑 떨어졌다.
“너 울어?”
나도 모르게 소리 내서 물었다. 그 순간 홱 고개를 든 은뱀이 내게 믿을 수 없는 속도로 덤벼들었다.
[이 악랄한 미물 같으니라고!]
‘헉, 물 건가 봐!’
놀란 나는 두 손으로 머리를 감쌌다. 그러나 아픔은 느껴지지 않았다. 곧 은뱀의 목소리가 들린 것은 열려 있던 창문에서였다.
[네가 어떻게 나한테 이럴 수 있어!]
순식간에 창틀까지 기어 올라간 은뱀은 그대로 바깥으로 몸을 내던졌다. 깜짝 놀란 내가 후다닥 창문 쪽으로 달려갔다.
　
“은뱀아!”
그러나 눈에 들어오는 것은 드넓은 정원과 정원을 한가로이 거니는 고용인들뿐. 그 어디에서도 은뱀의 모습은 찾을 수 없었다.
***
은뱀이 집을 나갔다. 그 사실에 몹시 충격을 받은 나는 한동안 멍하니 창문만 바라보고 있었다.
잠옷만 입은 채 창밖의 차가운 공기를 쐬던 나는 뒤늦게 몸이 엄청 차가워졌다는 걸 깨달았다.
나는 흘러나오려는 콧물을 킁 하고 빨아들이고선 창문을 닫고 다시 자리로 돌아왔다.
머릿속엔 종일 은뱀이 울며불며 집을 나갔던 장면만이 떠올랐다.
‘그렇게 울면서 나가 버릴 줄은 몰랐는데.’
보면 은뱀이 기분 나빠할 것이 뻔해서 몰래 도로 서재에 가져다 놓으려 했는데 그만 깜빡하고 말았다.
책은 신수를 봉인할 방법을 알려 줄 것처럼 굴었지만, 실질적인 방법은 적혀 있지 않았다.
한마디로 사기꾼 책이라는 얘기였다.
‘그냥 신수도 봉인할 수 있다, 정도로만 알려 주는 책이었어.’
그래서 금방 흥미를 잃었다. 잊고 지내는 사이 그걸 은뱀에게 들켜 버린 거였다.
‘어디서 은뱀을 찾아야 하지?’
고민하던 나는 문득 고개를 휙휙 젓고선 생각을 고쳐먹었다.
‘아냐, 차라리 잘된 일인지도 몰라.’
맨날 나한테 계약해 달라고 하던 은뱀도 이번에 새로운 계약자를 찾아 나설지도 몰랐다.
어쩌면 이번에야말로 진짜 남주를 찾아갈지도 모르고.
‘그러면 정말 다행인데.’
왜 이렇게 마음 한편이 찝찝한 걸까?
‘귀찮긴 했지만…….’
괜스레 시선이 침대 아래로 향했다.
부르면 금방이라도 은뱀이 꼬물거리며 나와 ‘왜 부르냐, 하찮은 미물아.’라고 할 것만 같았다.
‘밖에 나가서 찾아볼까?’
그렇지만 은뱀이 집을 나가 버린 지금, 내가 할 수 있는 건 없었다.
있을 때는 사라졌으면 했는데, 정작 없어지자 자꾸만 은뱀의 모습이 눈에 밟혔다.
힘이 쭉 빠졌다. 그 사이 소피아와 델마가 내 방에 들어왔다.
“아기님, 일어나 보세요. 지금 자면 이따가 밤에 못 잘 거예요.”
내가 침대에 누워 있자 낮잠을 자는 거로 생각한 것인지 소피아가 조용히 나를 깨웠다.
나는 자리에서 일어나 침대에 궁둥이를 붙이고 가만히 앉았다.
원래라면 지금은 그림을 그리거나 책을 읽을 시간이었다. 
그런데 내가 아무것도 하지 않고 가만히 앉아 있으니 그녀들 눈엔 퍽 이상하게 보인 모양이었다.
“아기님, 심심하시면 책을 읽어 드릴까요?”
“아기님이 좋아하시는 블록 놀이도 있어요.”
소피아와 델마가 내게 이것저것 놀이를 제안했지만, 아무것도 내키지 않았다.
“어디 아프신 건 아니죠?”
결국 소피아가 걱정스레 물었지만, 그 말에도 대답 없이 고개만 절레절레 저었다.
‘기운이 없어.’
대답마다 나도 모르게 한숨이 같이 나왔다. 그 모습에 소피아가 이마를 짚었다. 곧 내 얼굴을 만져 본 소피아가 깜짝 놀랐다.
“어머! 몸이 왜 이렇게 차가우시지?”
　
* * *
문제는 저녁때부터 나타났다. 갑자기 몸이 으슬으슬 추워지기 시작하더니 열이 나기 시작한 거였다.
“네, 어젯밤부터 몸이 차가우시더니……. 콧물도 나시고…….”
소피아가 누군가에게 열심히 설명하고 있었다. 끙끙 앓다가 잠시 나도 모르게 잠자리에 들었었나 보다. 나는 부스스한 눈을 비비며 자리에서 일어났다.
앞에 앉아 있던 의원이 조심히 내 손목을 잡고서 진찰하기 시작했다.
이제 보니 내 방엔 소피아와 의원뿐만 아니라 공작과 필렌까지 와 있었다.
‘공작은 내 방에 왜 온 거지?’
저들을 어떻게 내쫓아야 하나 고민하는데, 의원이 다시 말을 이었다.
“감기 초기 증상 같으십니다, 심각한 것은 아니니 약을 드시면 나아지실 거로 보입니다.”
“단순 감기라고? 정확히 본 게 맞나?”
“그, 그렇다면 다, 다시 한번 보도록 하겠습니다.”
공작이 다시 묻기만 했을 뿐인데, 의원은 잔뜩 긴장한 상태로 덜덜 떨며 내 손목을 다시 짚었다.
“다, 다시 재 보아도 심각하신 병세는 없으십니다. 하루 약을 드시고 푹 쉬신다면 나아지실 것으로 보입니다만…….”
“그 말에 책임을 져야 할 거다.”
공작이 스산한 어조로 말했다. 의원이 불안한 시선으로 내 몸을 이리저리 다시 훑었다.
결국, 보다 못한 내가 입을 열었을 때였다.
“다들 여긴 어쩐 일……, 에, 에취!”
“아기님!”
“아기님, 괜찮으십니까?!”
콧물이 나오자 소피아가 다급히 품에서 손수건을 꺼내며 다가왔다.
소피아야 나를 걱정하는 거였지만, 오늘 처음 본 의원은 왜 저렇게 내가 하는 행동마다 안절부절못하는지 모르겠다.
‘왜 그러는 거지?’
“괘, 괜찮습니다, 아기님. 시, 심각하신, 건 아닙니다. 금방, 금방 다 나으실 겁니다!”
누구에게 하는 말인지 모를 말을 꺼냈던 의원은 곧 품에서 뒤적뒤적 가루약을 꺼냈다. 그는 내게 가루약을 내밀며 말했다.
“아기님, 드십시오. 약을 드시면 금방 나으실 겁니다.”
그래도 의원 말대로 감기에 걸린 게 맞긴 한가 보다. 가만히 있어도 콧물이 자꾸만 흘러나오려는 것을 보면 말이다.
‘으, 써.’
어쩔 수 없이 약을 먹은 나는 얼굴을 잔뜩 찡그렸다. 그때 축 처진 눈썹을 한 필렌이 다가왔다.
“우리 아기님, 많이 아프시지요? 괜찮습니다. 곧 다 나으실 거예요. 하나도 걱정하지 않으셔도 됩니다.”
‘걱정은 필렌이 더 하는 거 같은데…….’
“맞습니다, 맞습니다. 야, 약을 드셨으니 하룻밤 푹 주무시고 나면 괜찮아지, 지실 겁니다.”
옆에 있던 의원이 덜덜 떨면서 말을 이었다. 나도 의원의 말에 동의했기에 열심히 고개를 끄덕였다.
콧물이 조금 나긴 했지만 심각한 것도 아니었다.
이 정도야 공작가에 오기 전에는 기온이 낮아지는 날엔 늘상 겪는 일이었기 때문이다.
“아기님, 역시 씩씩하시군요. 그래도 필요하신 게 있으면 언제든 말씀하시고…….”
의원은 자리를 정리하면서도 내게 신신당부했다.
아직 어두운 새벽이긴 했지만, 쓴 약을 먹어서 그런지 잠이 조금 달아나 버렸다. 잠이 다 깨 버린 나를 위해 소피아는 따뜻한 우유를 가져오겠다며 방을 나갔다.
의원과 필렌이 뒤이어 나가고, 공작이 마지막으로 방을 나갔다.
‘휴, 이제야 좀 조용해졌네.’
한숨을 돌리려는데 문득 방문이 벌컥 다시 열렸다. 성큼성큼 다시 돌아온 공작이 내게 툭 뭔가를 건넸다.
“신경 쓰이지 않게 몸 관리 잘해라.”
협박 같은 말을 남긴 채 그는 다시 쌩하니 방을 나갔다.
나는 눈을 두어 번 끔벅이다 뒤늦게 공작이 뭔가를 침대 위에 던져 놓고 갔다는 것을 떠올렸다.
‘뭘 주고 간 거지?’
확인해 보니 그건 작은 초콜릿이었다.
안 그래도 약을 먹어서 입 안이 썼는데, 잘됐다. 나는 얼른 그것을 한입에 쏙 넣었다.
약의 쓴맛이 사라지고 달콤한 초콜릿 맛이 입 안 가득 퍼졌다.
‘……맛있다.’
입가에 슬그머니 미소가 지어졌다.
　
* * *
새벽에 약을 먹어서 그런가, 아침에 눈을 뜨니 귀신같이 콧물은 쏙 들어가 있었다.
다 나은 것을 본 소피아도 산책하러 가도 된다고 허락해 주었다.
“대신 옷은 단단히 입고 가도록 해요.”
“응!”
씩씩하게 대답했다. 그리고 몇 분 뒤, 나는 둔한 몸짓으로 방을 걸어 나왔다.
‘너무 과한 거 같은데…….’
걸쳐 입은 옷의 두께가 평소에 입던 것의 배는 될 것 같았다.
“아가씨, 이리 오십시오.”
산책하러 가려고 방을 나오니 얀이 가까이 다가왔다. 무슨 일인가 싶어 그를 올려다보니 얀이 능숙하게 나를 안아 들었다.
‘뭐지?’
얀에게 안겨 있는 것은 엄청 편했기에 딱히 불만은 없었다. 다만 내가 놀란 부분은 다른 것에 있었다.
‘얀이 먼저 안아 준 건 처음이야.’
지금까지 내가 먼저 안아 달라고 하지 않는 이상 얀이 먼저 나를 안아 든 적은 없었기 때문이다.
“아침에 의원이 다녀갔다는 얘기를 들었습니다. 지금은 괜찮으신 겁니까?”
아, 그 소식이 얀에게까지 들어갔나 보다. 걱정이 가득 담긴 목소리에 나는 고개를 주억거렸다.
“응, 나 이제 괜찮아. 하나도 안 아파.”
“예, 지금은 좀 나아지신 모양이군요. 다행입니다. 그래도 밖에 오래 계시면 안 됩니다.”
얀의 걱정은 고마웠지만, 지금은 정말 멀쩡해진 상태였다.
‘나 혼자 걸어갈 수 있는데.’
정원에 나가서는 더 가관이었다. 정원에서 나란히 줄지어 뛰어가던 기사들이 날 보고선 반갑게 손을 흔들고 있던 것이다.
무심결에 손을 흔들어 주던 나는 미간을 좁혔다.
‘근데 왜 오늘은 정원에서 훈련을 하는 거지?’
매일 정원에 나와 산책하는 나도 기사들이 정원에서 훈련하는 모습을 보는 건 이번이 처음이었다.
조금 이상하긴 했지만 대수롭지 않게 여기기로 했다.
정원에 도착하자 얀이 나를 내려 주었다. 그러자 줄지어 달려가던 기사들이 기다렸다는 듯이 내 쪽으로 헛둘 헛둘 하며 다가왔다.
그들 중 가장 덩치가 큰 바트가 싱글벙글 웃으며 손을 흔들었다.
“아가씨이-! 여기서 보게 되다니 정말 우연이네요!”
‘그런가?’
한 번도 훈련장에 가 보진 않았지만, 저택 내부에 있다고 했으니 그리 멀지 않은 곳에 있을 터였다.
저택 안에서 마주치는 거야 언제든 있을 수 있는 일이라는 뜻이었다.
“아가씨! 산책은 즐거우십니까!”
“얀이 호위는 잘하고 있는 겁니까?”
“응, 당연하지!”
크리시나 게즈윌의 물음에도 적당히 대꾸해 주었다.
이제 남은 훈련을 받으러 떠나겠지 했는데, 그들은 여전히 내 앞에서 헛둘 헛둘 제자리에서 뛰고만 있었다.
‘……뭐 하는 거지?’
내가 자리를 옮겨야 하는 건가, 하는 생각이 드는 찰나 바트가 우렁차게 헛기침을 했다.
“그, 아가씨, 제가 마침 주머니에 뭐가 있어서 말입니다.”
바트는 몸에 지니고 있던 작은 목검을 하나 내 앞에 조심히 내려놓았다.
“크흠흠! 몸이 안 좋을 땐 목검을 휘두르는 것도 도움이 됩니다. 날이 무딘 것이니까 아가씨께도 위험하지 않고…….”
“야, 그런 걸 아가씨께서 좋아하시겠냐?”
바트의 말을 끊고 들어온 크리시가 주머니에서 주섬주섬 뭔가를 꺼냈다.
“아가씨, 잘 보십시오.”
크리시는 한 손으로 그것을 가린 채 내게 내밀고선 짠하고 보여 주었다.
그의 손에 가득 올려진 그것은 색이 알록달록하게 입혀진 막대 사탕이었다.
“아가씨는 이런 거 하나도 못 먹어 봤죠? 이게 진짜 맛이 요물입니다. 사탕인데 새콤달콤해서는……,”
“너야말로! 아가씨께 그런 걸 드리면 어떡하냐!”
“아가씨, 제가 가져온 건 마음에 드실 겁니다!”
게즈윌이 짠하며 강아지를 내밀었다. 아니, 자세히 보니 진짜 강아지가 아니라 강아지 인형이었다.
‘어……, 그런데 너무 강아지 같아.’
인형이라 하기엔 너무 사실적으로 묘사된 인형이었다. 조금 부담스러웠다.
나는 얼떨결에 남은 한 손으로 그것을 받아들었다.
덕분에 나는 한 손엔 강아지 인형을, 다른 손엔 알록달록한 막대 사탕을, 발치엔 내 키만한 목검을 두고 멀뚱히 서 있는 상태가 되었다.
‘설마 이걸 주려고 와 있던 건가?’
당황스러운 것도 잠시 고마운 마음이 앞섰다.
고맙다고 말을 하려는데, 내게 선물을 준 세 명은 갑자기 티격태격 싸우기 시작했다.
“아가씨께 그런 불량 식품을 드리면 어떡하냐! 그거 이 다 썩는 거 모르냐?!”
“너야말로 아가씨한테 목검이 뭐냐, 목검이!”
“너나 잘해, 너는 뭔 어디서 저런 개 같은 인형을 사 와선!”
“그만들 해, 아가씨 앞이잖아.”
얀이 다급히 그들 사이로 끼어들어서 싸움을 중재했다.
이제야 아침부터 의원이 찾아왔던 것과 공작과 필렌이 찾아왔던 것, 기사들이 하릴없이 정원에 나와 있던 이유를 조금은 알 것도 같았다.
나는 그들이 티격태격하는 것을 구경하다가 막대 사탕을 날름 핥았다.
‘엄청 달다.’
“뭐 하는 거냐.”
그때, 내 등 뒤로 낮은 음성이 들려왔다.
나를 쑥 안아 든 공작이 내 손에 들린 강아지 인형과 입에 물린 사탕을 흘긋 노려보고, 마지막으로 바닥에 떨어져 있는 목검을 내려다보았다.
“이건 다 어디서 난 거지?”
“응, 바트랑 게즈윌이랑 크리시가 줬어!”
　
　
나는 들뜬 목소리로 대답했다.
“그랬군.”
공작의 시선이 물끄러미 기사들을 향했다.
“내 자랑스러운 기사들이 준 거란 말이지.”
아까까지 소란스럽던 주변은 금세 고요해졌다.
“……딸꾹!”
내려앉은 침묵 사이로 누군가 딸꾹질하는 소리가 들려왔다.
***
사탕은 이미 내가 먹어서 어쩔 수 없었지만, 목검이나 강아지 인형은 검수를 받아야 한다며 공작이 도로 가져가 버렸다.
그를 뒤따라가던 기사들의 어깨가 축 처져 있던 것도 생각났다.
‘대련하러 간다고 했지, 아마?’
마침 딱 대련 시간이 되었었나 보다.
구경하고 싶었지만, 공작은 다음에 보여 주겠다며 오늘은 일찍 들어가서 쉬라고 했다.
그런데 아무래도 내가 열이 났다는 소식이 하루 만에 온 저택에 퍼진 모양이었다.
방으로 올라가는 길에 마주친 고용인들도 다들 한 번씩 내게 아는 척을 했다.
“아기님, 아프셨다고 들었어요. 이제 괜찮으신 건가요?”
“아기님, 이제 열은 없으십니까? 이 쪼그마한 몸에 어디 감기가 감히!”
“아기님, 이리 와 보십시오. 드릴 것이 있습니다. 아차, 소피아에겐 비밀입니다!”
창틀을 닦던 하녀도, 액자를 고쳐서 매달던 하인도, 항상 내가 먹는 음식을 담당해 주는 주방장인 쿠스세스도. 모두 날 걱정해 주며 뭔가를 하나씩 손에 쥐여 주었다.
그것은 대개 젤리나 사탕, 자잘한 간식들이었다.
‘다들 오버야.’
그중에서 나는 젤리 하나를 입에 쏙 넣고 이불 속을 파고들었다. 달달한 과일 맛 젤리 때문인지 입꼬리가 간질간질했다.
이렇게 많은 사람들이 걱정해 주는 건 처음이라 그런가.
금방 사그라들 관심이라는 걸 알면서도 어쩔 수 없이 마음은 흐물흐물해졌다.
‘그러면 클레멘스도 소식을 들었을까?’
자연스레 클레멘스에 대한 생각이 들었다. 그때 누군가 방문을 두드렸다.
문을 열었을 땐 정말 깜짝 놀랐다.
“클레멘스?”
“응, 디아네, 안녕.”
아무렇지 않게 날 보며 클레멘스가 미소를 지었다.
‘클레멘스도 양반은 못 되네.’
“내 방엔 어쩐 일이야?”
“응, 아팠다고 들었어. 약 먹고 나아졌다는 얘기는 들었는데, 그래도 와 봐야 할 것 같아서.”
클레멘스가 다정한 시선으로 내 얼굴을 살폈다. 그 시선을 마주하자 마음속에선 애써 냉정한 척하는 이성의 목소리가 불쑥 튀어나왔다.
‘거짓말이야, 클레멘스는 걱정하는 척할 뿐이야.’
“지금은 괜찮아?”
클레멘스가 다시 부드럽게 물었다. 나는 조금 늦게 괜찮노라고 대답해 주었다.
클레멘스가 돌아간 뒤, 오늘 하루 종일 있었던 일들을 떠올렸다.
검수가 끝난 목검과 개 인형은 침대 옆에 나란히 놓였다.
고용인들이 준 간식들은 소피아의 말에 따라 하루에 과하지 않을 정도의 양만 먹기로 했다.
그리고 공작이 준 초콜릿은 달았어. 클레멘스는 날 걱정해서 내 방으로 와 줬지.
악당이니까 마음 주면 안 돼, 곧 주인공에게 나쁜 짓을 할 사람들이니까.
……그런데 말이야, 내가 이 악당들을 좋아하게 되면 어떡하지?
　
* * *
다음 날 아침, 약을 먹고 자서 그런지 어제보다 확실히 몸은 더 개운해졌다.
덕분에 나는 어제보다도 더 가벼운 옷차림으로 밖을 돌아다닐 수 있었다.
두꺼운 책을 들고 서재로 온 나는 원래 이 책이 꽂혀 있던 자리를 찾았다.
이 책은 신수를 봉인하는 방법이 적혀 있던 책으로, 은뱀을 집에서 나가게 만든 책이었다.
나는 원래 있던 자리에 책을 올려놓으며 다시 생각했다.
‘잘된 일이야.’
하루 만에 감기가 나은 것도 잘된 일이고, 은뱀이 집을 나간 것도 잘된 일이었다.
‘당연히 잘된 일이지, 응, 그렇고말고.’
원래도 신수는 내 옆에 있어선 안 됐고, 나와 계약을 해서도 안 됐다.
비록 신수를 내쫓은 것이 의도한 것은 아니긴 했어도 신수가 제 발로 집을 나가 줬으니 마음이 편했다.
‘그러니까 나는 하나도 신경 쓸 필요 없지.’
그 생각을 하며 복도로 걸어 나왔는데, 창밖으로 처음 보는 마차가 정문으로 들어오는 게 보였다.
‘손님이 왔나?’
지난번 가신들의 마차만큼은 아니었지만 처음 보이는 마차도 꽤 화려하게 치장이 되어 있었다.
‘공작의 손님일 수도 있지.’
대수롭지 않게 생각하고 넘기려던 나는 걸음을 우뚝 멈춰 설 수밖에 없었다.
바로 마차에서 내린 한 남자 때문이었다.
만약 옷이 평범했다면 일전에 모집일에 보았던 가신 중 하나라고 생각했을 거다.
그러나 명예를 중히 여기는 가신이라 하기엔 옷이 너무 화려했다.
‘온통 새하얘.’
그는 머리부터 발끝까지 새하얗게 칠을 한 것처럼 온통 흰색의 옷과 장신구만 하고 있었다.
그 모습이 다른 사람들의 눈에도 제법 튀기는 했는지 정원을 관리하던 정원사들의 시선이 한 번에 그에게 쏠렸다.
그러거나 말거나 그는 춤을 추듯이 마차에서 내렸다. 그러곤 자신을 따라온 사람들을 진두지휘하기 시작했다.
그와 비슷하게 흰색의 옷을 입은 사람들이 짐마차에서 온갖 천과 신발, 가방 등을 들고 내렸다.
‘뭐 하는 사람이지?’
그 의문은 옆에서 같이 구경하던 얀 덕분에 금방 풀 수 있었다.
“북부 헤세라에서 가장 유명한 숍의 마담 바실리라는 자입니다. 헤세라로 이주한 뒤부터 주군과 도련님들의 옷을 맡아 제작하고 있습니다.”
“마담 바실리?”
“네, 곧 있으면 동쪽 홀에서 연회가 열리거든요. 연회에 도련님께서 입으실 옷을 맞추기 위해 방문했나 봅니다.”
클레멘스는 석 달 동안 아카데미에서 수업을 듣고 돌아왔다. 그리 적지 않은 기간 동안 공작저를 떠나 있던 클레멘스를 위해서 공작이 항상 연회를 열어 준다는 것은 원작에서도 종종 설명되곤 했던 것이었다.
안 그래도 요 며칠 고용인들이 한창 분주하게 가구들을 옮기고 나르는 모습을 구경할 수 있었다.
‘하긴, 공작이 특히나 클레멘스를 엄청 신경 써 주긴 하니까.’
원작에서도 공작은 클레멘스를 위해서 아낌없는 지원을 퍼부었었다.
클레멘스가 흑발이었거나 조금이라도 공작을 닮은 모습이 있었다면 사람들은 그를 진짜 공작의 친아들이라고 생각했을지도 몰랐다.
‘원작에서 클레멘스는 공작의 말이라면 콩으로 빵을 굽는데도 믿을 정도였지.’
아마 클레멘스가 악당이 되는 이유에도 공작이 한 몫 단단히 했을 거다.
사실 객관적인 능력으로 따지자면 클레멘스보다 쌍둥이들이 가진 마력이 더 귀했다.
클레멘스는 고대어 해석 능력을 갖췄다곤 하지만, 그거야 머리가 좋은 아이들 중에서도 심심치 않게 발견할 수 있는 능력이었다.
반면에 쌍둥이들은 유구한 인간사 중에서도 전례 없이 무한한 양의 마력을 타고난 아이들이었다.
그러나 공작은 클레멘스를 후계자로 삼았다.
‘쌍둥이들보다 클레멘스가 더 순종적이었으니까.’
쌍둥이들은 제어가 어려운 아이들이었다.
많은 양의 마력을 타고 난 만큼 태어났을 때부터 그들을 함부로 할 수 있는 이들은 많이 없었다.
덕분에 성격은 제멋대로이면서 엄청난 사고뭉치로 자라났다.
제 뜻대로 일이 이뤄지지 않는다고 주변을 모두 잿더미로 만들거나 건물을 무너뜨리는 일이 부지기수였다.
물론 그렇다고 해서 쌍둥이들이 공작의 말을 어긴다거나 공작에게 대드는 것은 아니었다. 
쌍둥이들은 공작이 자신을 양자로 선택했다는 것에 굉장한 자부심을 느끼고 있었으니 말이다.
그래도 공작이 보기에는 클레멘스가 더 후계에 적합하다고 생각했던 모양이었다.
‘어차피 쌍둥이들은 그런 자리에 관심도 없긴 했지만.’
만약 원작에서 쌍둥이와 클레멘스가 후계자 자리를 놓고 싸웠다면 오히려 남주에겐 이득이었을지도 모르겠다.
가만히 앉아 악역끼리 뜯고 파멸하는 것을 구경하기만 하면 됐을 테니까.
그러나 아쉽게도, 쌍둥이들은 공작을 따르는 것만큼이나 클레멘스도 좋아했다.
클레멘스야 뭐, 쌍둥이들의 마력은 어디 가서도 찾을 수 없는 능력이었으니 못 해 줄 이유가 없었기도 했다.
‘하필 악당들끼리 사이는 좋아선.’
나는 툴툴대며 걸음을 옮겼다.
* * *
방에 돌아와 낮잠을 자고 일어났다.
목이 말라서 물을 마시려는데, 방 안에 물을 담아 놓은 물병이 텅 비어 있었다.
‘물…….’
아직 저녁 시간이 안 되어 소피아와 델마도 오지 않은 시간이었다.
결국, 어쩔 수 없이 나는 반쯤 감긴 눈을 비비며 방을 나와야만 했다.
부엌으로 가서 하인들의 도움을 받아 시원한 물을 마시고 나왔는데 넓은 거실 한쪽에 몇 명의 사람들이 모여 옷을 전시해 놓는 것이 보였다.
아까 보았던 온통 흰색의 호리호리한 체격을 가진 남자였다.
‘마담 바실리!’
아직도 거실에 있는 것을 보면 클레멘스를 만나지 못한 모양이었다.
‘그나저나 옷 진짜 많이 가져왔네.’
수도보다도 넓은 도시가 바로 헤세라였다. 자원도 풍부하고 발전 가능성도 높았던 도시가 그간 외면되어 왔던 이유는 순전히 마물의 위험 때문이었다.
공작이 마물을 모두 몰아내면서 헤세라는 몇 년 사이에 눈에 띄게 발전했다.
덕분에 수도 내에서 난다긴다하는 자들도 헤세라로 이주하는 일도 심심찮게 일어났다.
‘특히 황실에 실수했거나, 황제의 눈 밖에 난 사람들이라면 말이지.’
내가 알기론 저 마담 바실리라는 사람도 그 비슷한 이유로 수도에서 나온 사람이었다. 
그는 실력은 뛰어났지만 허영심이 많고 성질이 급했다.
헤세라에 이주하게 된 것도 황제의 정부가 온 줄도 모르고 신나게 그녀에 대한 뒷담화를 늘어놓던 것을 들켜 막대한 벌금을 물게 되었던 일 때문이었다.
벌금을 물고 돌아온 그는 몹시 억울해했다.
　
‘아니, 정부가 진짜 황족도 아니고 그깟 여자 욕 좀 했다고 황족 모독죄를 씌운다는 게 말이나 되는 소리야?!’
　
그가 억울해 하거나 말거나 어쨌든 그가 더 수도에서 숍을 운영할 수 없는 것은 당연한 거였다.
‘여기서도 적응을 잘하고 있나 보네.’
그에 대한 얘기를 알고 있는 이유는, 후에 그가 일라이저를 위해 옷을 만들어 주며 다시 수도로 입성하기 때문이었다.
‘원작에서도 실력 하나는 제국에서 최고라고 할 정도였으니까.’
거실을 지나는데, 바실리가 날카로운 목소리로 일행들에게 명령을 내렸다.
“곧 도련님께서 내려온다고 하셨어, 얼른 준비해!”
“아니, 아니! 그렇게 놓으면 안 되지! 도련님께서 편하게 구경하셔야 하지 않니?”
“거기 카탈로그는 그 앞에 내려놔! 내 역작을 그려 놓은 데로 펼쳐 놓고!”
그런데 바쁘게 돌아다니느라 미처 나를 보지 못했나 보다. 하얀 남자는 바쁘게 옷을 들고 돌아다니다 내 앞에서 우뚝 멈춰 섰다.
“어머나, 깜짝이야! 놀래라!”
하얀 남자는 기겁을 하며 나를 내려다보았다. 그의 우렁찬 목소리에 덩달아 나까지 놀라 버렸다.
“뭐야, 이 애는?”
하얀 남자가 귀찮다는 듯 휘휙 손사래를 치며 내 옆을 비켜 갔다.
‘방해하지 말아야지.’
최대한 안 부딪치게 지나가기 위해 옆으로 비켜섰다. 그런데, 갑자기 사람들이 분주하게 계단 앞을 왔다 갔다 하며 옷감을 진열해 놓기 시작했다.
하는 수 없이 조심조심 사람들 틈으로 지나가는데, 옷걸이를 들고 가던 남자가 나를 보지 못하고 갑자기 앞을 휙 지나갔다.
‘앗!’
다행히 부딪치진 않았지만 중심이 뒤로 넘어갔다. 나도 모르게 뒤로 꽈당하고 넘어졌는데, 뒤에서 누군가 헉, 하고 놀라는 소리가 들렸다.
‘아, 설마…….’
바닥을 만져 보니 아주 아주 부드러운 천이 잡혔다.
아니나 다를까 뒤를 흘끔 돌아보니 내가 깔고 앉은 것은 사람들이 열심히 쌓아 놓던 옷감이었다.
그때 옆에서 기다란 채가 불쑥 튀어나왔다.
　
“어머, 어머! 미쳤나 봐!”
가느다란 채가 눈앞에서 휙휙 움직였다.
“어딜 그 더러운 엉덩이로 감히 내 옷을 깔고 앉아?!”
***
나는 부리나케 자리에서 일어났다.
바쁘게 주변을 돌아다니던 바실리가 성큼성큼 내 옆으로 다가왔다.
그러고 보니 이 사람은 내가 누군지 모를 수도 있겠구나 싶었다.
모른다면 말을 해 주면 되는데, 막상 나에 대해 설명하려고 하니 목구멍까지 올라오던 말이 턱 막혔다.
‘내가 공작님 딸이라고 말해도 될까?’
한 번도 내 입으로 말해 본 적이 없던 거라 그런지 쉽게 말이 나오지 않았다.
내가 아무 말도 못 하고 머뭇거리는 모습을 본 바실리는 더욱 의기양양해졌다.
“이곳 고용인들은 뭐 하는 거야? 이런 어린 애 하나 신경을 안 쓰고!”
바실리는 내겐 손이 닿는 것도 싫다는 듯 들고 있던 채로 내 어깨를 툭툭 밀었다. 아프진 않았지만, 기가 죽어서 나도 모르게 뒷걸음질을 쳤다.
“이것들은 네가 감히 손을 대선 안 되는 것들이야! 썩 저리 가지 못해!”
“그게 아니라……,”
“어휴, 내 말이 말 같지도 않은가 봐. 얘, 네 보호자가 누구니?”
바실리가 앙칼진 목소리로 되물었을 때였다.
“보호자는 왜?”
뒤에서 상냥한 목소리가 들려왔다. 언제 내려왔던 것인지 클레멘스가 빙긋 미소를 지으며 서 있었다.
“어머머! 도련님!”
바실리는 기다렸다는 듯 부리나케 그에게 다가가 두 손을 모으고 공손한 자세를 취했다.
“도련님은 날이 갈수록 어쩜 이리 멋있어지시는 거예요? 이러니 도련님께 작품을 보여 드리고 싶어 안달 난 숍이 넘쳐나는 거죠. 이번에도 저희 숍을 불러 주셔서 정말 감사해요.”
“마담의 실력이야 우리가 다 인정하니까.”
“어머머! 도련님 말씀도 참, 정말 영광이에요. 자자, 이번에도 도련님과 공작님을 위해 제가 특별히 준비한 의상들이에요. 천천히 편하게 둘러보셔요.”
“그럴까?”
클레멘스는 천천히 걸어왔다. 정확히는 내 옆으로.
“그나저나 이 애의 보호자는 왜?”
마담이 당황한 기색을 보이며 내 어깨를 홱 잡아챘다.
“죄송해요, 고용인들의 아이 같은데. 참, 얼른 가라 해도 말을 안 듣고…….”
“그 손 당장 떼, 마담.”
클레멘스는 예쁜 미소를 지으며 말했다. 경고하는 말투와는 어울리지 않는 모습이었다.
섬뜩한 소름이 목뒤를 타고 올라왔다.
“예, 예?”
“내 동생한테서 당장 손 떼라고.”
내 동생, 그 단어가 가슴에 콕 박혔다.
그 단어에 충격을 받은 것은 나뿐만이 아닌 모양이었다.
바실리는 들고 있던 채마저 떨군 채 두 손을 바들바들 떨었다.
“도, 동생이라니……, 그게 무슨……?”
　
* * *
“죄송합니다. 죄송합니다. 제가 감히, 미천한 제가 영애를 못 알아뵈옵고…….”
마담 바실리는 클레멘스의 손을 꼭 잡은 여자아이를 다시 살폈다.
‘공작님의 영애님이시라니…….’
분명 공작님께는 입양하신 영식 세 분만 계신 거 아니었던가!
그러니 당연히 이번에도 도련님과 공작님의 옷을 맞추려는 것으로만 생각하고 왔다.
더군다나 여자아이가 입고 있는 옷에 별다른 값비싼 보석이 달려 있지도 않아 더더욱 의심조차 못 했다.
그건 사실 디아네가 장식이 달린 옷을 불편해해서였지만 그러한 사정까지 마담 바실리가 알 턱이 없었다.
‘아까 채에 영애님의 손등이 닿았던가? 그걸 도련님께서 보신 건가?’
바닥에 납작 엎드린 바실리는 간절히 바랐다. 제발 과거의 자신이 미래의 자신에게 피해를 주는 일은 하지 않았기를!
“아가 괜찮아?”
바닥에 납작 엎드린 바실리를 본 척 만 척한 클레멘스가 여자아이에게 부드럽게 물었다.
“아까 저 채에 손등을 맞았잖아.”
바실리는 순간 목 뒤로 소름이 오소소 돋아나는 걸 느꼈다. 다 보셨구나……, 이미 제 인생은 망한 것이라며 체념했을 때였다.
“아냐, 안 맞았어.”
그때 구원의 목소리가 등장했다. 놀란 바실리는 퍼뜩 고개를 들었다. 그의 눈엔 디아네의 뒤에서 후광이 비추는 것 같았다.
　
“아가, 정말이야?”
아이의 말 하나하나를 도련님께서 세심하게 신경 쓰시는 것이 느껴졌다. 바실리는 뒤늦게 깨달았다.
영애님께 모든 사활을 걸어야 한다고!
“여, 영애님의 옷을 마, 만들 수 있게 되어 영광, 영광입니다. 옷은 제작하, 하는 데 시간이 더 거, 걸립니다. 머, 먼저 카, 카탈로그를 보, 보시는 건…….”
“내가 언제 네게 말을 허락했던가, 마담?”
클레멘스는 가차 없이 바실리의 말을 잘랐다. 금방이라도 기사를 시켜 바실리의 목을 치라 할 것처럼 흉흉한 눈빛이 공작의 기운과 몹시 비슷했다.
“크, 클레멘스, 나 저거 보고 싶어!”
그때, 영애님께서 먼저 자신이 가져온 카탈로그를 가리키셨다. 바실리의 눈에는 진정 영애의 뒤로 후광이 비치는 듯했다.
아이의 말에 클레멘스는 먼저 그의 손에 들려 있던 책자를 휙 낚아챘다.
“응, 천천히 봐.”
마담에게서 휙 빼앗아 온 것과는 달리 아이에게는 아주 조심스럽게, 혹시라도 아이의 무릎이 다칠세라 걱정하듯이 천천히 내려놓았다.
그에 바실리는 크게 안도했다. 비록 자신이 실수한 것은 있어도, 바실리는 확신할 수 있었다.
영애께서 자신의 걸작품을 마음에 들어 하시리라는 것을!
그렇다면 영애의 말 한마디에 저리 세심하게 주의를 기울이는 도련님께서도 자신을 어쩌지는 못할 거였다.
‘비록 샘플들을 가져오지는 못했지만…….’
그건 분명 자신의 실수였다.
당연히 도련님의 옷만 볼 거로 생각해 여자아이의 옷은 하나도 가져오지 못했다.
그나마 가져온 저 카탈로그도 자리를 비운 사이 디자인이 유출될까 염려되어 숍에서 가지고 온 것뿐이었다.
그렇지만 도리어 그랬기에 자신이 있었다. 지난 10년의 제 모든 정성과 노력을 쏟아부었다고 해도 과언이 아닐 정도의 작품들이었으니까!
그게 이런 식으로 제 목숨을 구제해 줄 줄은 몰랐지만 말이다.
“이런 건 어때?”
아이의 옆에 앉아 있던 클레멘스는 상냥히 웃으며 옷 하나를 가리켰다.
눈치를 보며 스리슬쩍 몸을 일으켰던 바실리는 속으로 씨익 미소를 지었다.
‘이번 신상품!’
역시 도련님께선 보는 눈이 있으시다.
그건 재작년부터 내내 매달리던 디자인의 드레스로 사교계의 귀부인들께서 하나같이 눈독을 들이던 상품이었다.
디자인이 완료되었단 소식이 어떻게 퍼져나간 것인지 매일같이 숍에 들러 작품이 완성되었냐고 묻는 통에 정신이 없었다. 그럼에도 온갖 변명을 대며 보여 주지 않은 드레스였다.
‘그들에겐 어울리지 않아.’
드레스 옆에 설명이 적혀 있듯이 어깨 부분엔 전 세계를 통틀어 한 해에 백 개도 채굴되지 않는다는 핑크 다이아몬드를 달 예정이었다.
자신을 찾아오는 그들은 값을 제대로 지불할 수 없는 가문이었다.
그러나 공작가는 어떠한가. 감히 셀 수 없을 정도의 재산을 가지고 있다고 알려진 고위 가문이다.
바실리는 숍의 명예를 위해 고위급 가문이 아니면 상품을 아예 팔지도 않았다.
물론 수도 내의 고위급 가문은 더 있었다.
그러나 그들은 버는 재산만큼 족족 세금으로 나가고, 또 사업에 관하여 온갖 황실의 제약을 받는 통에 쉽게 재산을 불릴 수 없었다.
하지만 황실의 손이 쉽게 닿을 수 없는 헤세라를 차지한 크루스텔 공작가는 달랐다. 본래부터 헤세라는 제국의 땅이라고 하기엔 조금 모호한 위치의 땅이었다.
사람은 살지 못하는 곳, 저주받은 땅이라 불리던 그곳은 제국의 변경 지역과 맞닿아 있긴 하지만 제국의 보호나, 관리는 받지 못했다.
당연히 명분을 내세울 것이 없던 황실은 공작가에 쉽게 제제를 걸거나 세금을 요구할 수도 없었다.
물론 황실에서 억지스럽게 명분을 만들어 공작가를 제재하려 해도 쉽게 당하지도 않았을 테지만 말이다.
즉, 공작가에선 핑크 다이아몬드 서른 개를 단다고 해도 그 값을 거뜬히 감당할 능력이 있는 가문이란 뜻이었다.
게다가 비록 처음에 영애님을 알아보지 못했지만 인제 보니 영애님께선 분홍색을 정말 잘 받을 만한 깨끗하고 흰 피부를 가지고 계시지 않은가!
“정말 아기님께 잘 어울리실 거 같아요.”
눈치를 보던 바실리는 조심스레 말을 꺼내며 영애님께 아부를 떨었다.
도련님께서 별달리 저지하지 않는 것을 보고 바실리는 속으로 안도의 한숨을 내쉬었다.
그러는 한편, 디아네는 드레스의 설명을 읽고 입을 떡 벌릴 수밖에 없었다.
‘핑크 다이아몬드? 그런 것도 있어?’
자세히 보니 그 아래에 작은 글씨로 전 세계에 단 백 개도 채굴되지 않는 보석이라 적혀 있었다. 
그 설명을 읽은 디아네는 식겁하며 고개를 절레절레 저었다.
“아, 아냐.”
“그래?”
클레멘스의 말투가 미묘하게 변했다. 그것을 눈치챈 바실리가 다급히 다른 드레스를 가리켰다.
“아, 아기님 그럼 이건 어떠십니까?”
바실리가 가리킨 것은 온통 흰색의 원피스로 치맛자락에 여러 겹의 얇은 레이스를 두른 디자인이었다.
‘이것도 나의 역작이라 할 수 있지!’
그것 역시 자신이 지금보다 경력이 조금 부족했을 무렵부터 제작하던 디자인이었다.
지금보다 조금 더 자유롭고 독창적인 디자인을 추구했을 때였다. 당시엔 바실리 스스로도 능력이 부족하다고 생각해 완성할 수 없었던 작품이었다.
계속 보완점을 찾고, 드레스에 어울리는 천과 보석을 찾고……. 그러다 결국 이 드레스를 진정으로 완성할 수 있는 포인트를 찾았다.
‘이 작품의 마무리는 사파이어지.’
치마의 레이스 부분에 아낌없이 사파이어를 박아 넣어야만 이 작품은 비로소 완성되는 거였다.
당연하게도 옷 한 벌에 사파이어를 몇십 개 달 수 있는 가문은 그리 많지 않다.
몇몇 가문에선 사파이어는 달지 않아도 좋으니 디자인이 완성된 옷을 팔 수는 없겠느냐는 요구도 들어왔었다.
그러나 창작자의 욕심이랄까, 원하는 대로 사파이어를 달지 않으면 도저히 그의 마음에 차지 않았다.
하지만 크루스텔 공작가는 몇 개의 사파이어를 단다 해도 눈 하나 깜빡하지 않을 가문이 아닌가!
“이게 다 보석이야?”
“마, 맞습니다. 영애님께서 참 눈썰미가 좋으시군요.”
바실리는 디아네가 이제 겨우 네 살배기 아이니 당연히 옆에 있는 설명을 읽었을 거라곤 생각 못 했다.
“그게 좋아, 디아네?”
“아냐, 그것도 별로…….”
곧 이어진 디아네의 말에 바실리는 청천벽력 같은 기분을 느껴야만 했지만 말이다.
“왜, 왜요? 아기님? 어째서, 제 작품이…….”
“이거 말고 다른 거 없어?”
바실리의 얼굴에서 일순 창백하게 핏기가 사라졌다.
“그, 그거 말고는 준비를…….”
“음, 마담 감이 떨어졌나 봐?”
클레멘스가 싸늘하게 중얼거렸다.
“아까의 무례를 보고도 넘어가 주려 한 건, 마담이 내 동생의 옷을 만들어 줄 수 있는 실력자라고 믿었기 때문인데 말이야.”
그 말에 바실리는 좌절하며 무릎을 꿇었다.
“죄, 죄송합니다. 죄송합니다! 제발 부디 한 번만 더 기회를……!”
그 모습에 홀로 놀란 것은 디아네였다. 디아네가 식겁해서 클레멘스에게 물었다.
“왜, 왜 난 괜찮으니까 이만 일어나라고 해 줘.”
“응? 아냐, 아가. 아가는 신경 쓰지 않아도 돼. 이 자는 벌 받을 만한 행동을 했으니까.”
“무슨 벌?”
“죄목은 귀족 상해 미수죄, 네게 상처를 입히려 했으니까.”
“그, 그렇지만 난 괜찮다고 했는데!”
“아가, 놀랐어? 괜찮아, 저런 것에 일일이 신경 쓸 필요 없어.”
클레멘스가 상냥하게 설명했다.
“지금까지 목숨을 연명할 수 있던 것도 네 마음에 들 옷을 만들 수도 있으니까 그랬던 거야. 네 옷도 만들 수도 없는데 저게 더 살아 있을 가치는 없지.”
클레멘스의 가벼운 손짓에 밖에 대기하고 있던 기사들이 들이닥쳤다. 당장이라도 끌고 갈 것 같은 기사들의 모습에 디아네가 다급히 외쳤다.
“다 마음에 들어!”
디아네의 말에 기사들이 일순 움직임을 멈췄다. 앞에 서 있던 하인이 재빨리 카탈로그를 펼쳤다.
“아가, 뭐가 마음에 들어?”
“이거 다! 다 너무 예뻐! 다 예뻐서 고르기 힘들었던 거야!”
“그래?”
클레멘스는 대수롭지 않게 말했다.
“그럼 이것들 전부 다 사지.”
***
모처럼 상쾌하게 눈을 떴다. 클레멘스는 공작저에서 열릴 연회에서 참석할 명단을 마지막으로 확인했다.
평상시에도 클레멘스의 표정은 대개 밝은 표정이었다. 그러나 그의 곁을 지키는 전속 하인, 고든이 보기엔 미묘하게 달라 보였다.
“도련님, 기분 좋으신 일 있으십니까?”
“아, 그래 보여?”
“예.”
고든의 대답에 클레멘스의 입매가 다시금 부드럽게 호선을 그렸다. 
클레멘스는 머릿속에 어제 있었던 일을 다시 떠올렸다.
어제 마담이 무릎을 꿇었을 때, 디아네가 제 손을 꼭 붙잡았던 모습을.
디아네가 먼저 제 곁에 다가온 건 처음이었다. 곁에 다가와 제 손을 먼저 잡은 것도 처음이었고.
디아네의 그런 모습을 본 클레멘스는 당황했고 온몸이 뻣뻣하게 굳어 버렸다. 머리끝까지 차올랐던 분노가 단숨에 힘을 잃은 것은 당연했다.
사실 디아네에게 무례하게 굴었던 마담 바실리가 목숨을 부지할 수 있었던 것은 오로지 그 덕분이었다.
디아네가 클레멘스에게 먼저 다가왔던 것. 마담이 디아네에게 무례하게 굴었던 것은 괘씸하지만, 그로 인해 의도치 않게 자신이 아이를 구해 주는 장면이 만들어졌다.
‘벌은 줘야지.’
바실리가 디아네에게 잘못을 저질렀던 것은 잊지 않고 갚아 줄 것이다. 
그러나 당장 마담 바실리를 보내 준 것은 디아네가 그가 디자인한 옷을 마음에 들어 했기 때문이었다.
‘디아네에게 사 주기로 했으니까.’
그 애를 크게 신경 쓰는 건 아니었지만, 새삼 생각해 보니 그게 아이의 첫 선물이라서.
‘이왕 주는 거 마음에 들어 하면 나쁘지 않지.’
그런 사정을 알 리 없는 고든은 그저 모처럼 공작가에서 연회를 열어 도련님께서 기분이 좋으시구나, 라고만 생각할 뿐이었다.
“확인했어. 이대로 진행하면 되겠네.”
명단을 넘기는 클레멘스에게 고든이 의문을 표했다.
“도련님, 이번 연회 참석자 명단에 올리버 공자님이 안 계셨습니다. 혹, 누락하신 건 아닌지요.”
매번 연회를 열 때면 항상 초대하던 공자님이셨다.
겉은 안 그렇게 보여도 다른 사람들이 보기에 클레멘스 도련님과 올리버 공자님께서는 제법 절친한 사이로 여겨지고 있었다.
그래서 당연히 누락된 것으로 생각하고서 물어본 거였는데, 의외의 대답이 돌아왔다.
“이번엔 초대 안 할 생각이야, 그러니 그대로 진행해.”
“아, 혹시 두 분께서 싸우시기라도…….”
“싸우긴, 아무리 격 없이 지낸다 해도 그렇지. 타국의 왕족이나 다름없는 이와 그럴 리 없지 않나.”
싸운 것도 아니면 대체 이유가 뭐란 말인가. 게다가 그 공자님의 가문과 공작가는 인연이 깊었다.
아무리 도련님과 공자님께서 사이가 좋지 않으시더라도 차후 가문끼리의 관계를 생각하면 쉽게 넘길 문제는 아니었다.
고든이 걱정하며 방을 나오는데, 마침 복도에서 필렌을 마주쳤다.
“필렌 경, 잠시 할 말이 있습니다.”
그는 방금 전 도련님 방에서 있었던 일을 상세히 고했다.
고든보다 한참이나 경력이 많았던 필렌은 진중한 표정으로 얘기를 들어주었다.
자초지종을 모두 말한 고든은 자신이 생각하던 것을 넌지시 내뱉었다.
“주인님께라도 말씀을 드려서 다시 초대해야 하는 것 아닐까요?”
“음? 아냐, 아냐. 그럴 것 없어. 그건 주군께서도 동의하신 일이거든.”
그러나 필렌에게서도 역시 뜻밖의 대답이 나왔다. 영문도 모른 채 어리둥절해하는 고든에게 필렌이 깔끔하게 정리했다.
“주군께서도 앞으로는 그 가문과는 연을 끊을 거라고 하셨으니까, 그러니 걱정하지 말고 그대로 진행해!”
　
　
* * *
마담 바실리가 다녀간 후로 이틀이 지났다. 오늘 첫 번째 의상이 도착하자 소피아와 델마가 신나서 구경했다.
“이게 바로 그 핑크 다이아몬드라는 거죠? 세상에, 저 이거 처음 봐요!”
“나도 딱 한 번 봤었어. 예전에 쌍둥이 도련님들 장난감에 달려 있던 걸 봤거든.”
“아기님! 아기님도 이리 와서 이것 좀 보세요! 옷이 너무너무 예뻐요!”
델마의 말에도 나는 침대를 벗어나지 않았다. 아니, 정확히 말하자면 못하고 있다는 말이 맞았다.
‘나가면 분명히 저거 입어 보자고 할 거야!’
아니나 다를까, 생각하기 무섭게 바로 델마가 신나서 말했다.
“얼른 나와 보세요, 아기님! 한번 입어 봐야죠!”
그 말에 나는 식겁했다.
‘그게 얼마짜리인데 함부로 입어 봐!’
아무리 클레멘스가 사 준 옷이라고 하지만, 평생 기성복만 입어 온 내가 보기엔 고이 모셔 둬야 할 것 같은 옷이었다. 입어 봤다가 옷에 흠집이라도 나면 어떡해.
‘아마 절대 그냥 넘어가지 않을 거야.’
습관처럼 걱정은 했지만, 사실 나도 알고 있었다. 어제 클레멘스가 내게 보여 줬던 태도는 모두 진심이라는 것을.
　
‘내 동생한테서 당장 손 떼라고.’
　
클레멘스가 해 줬던 말이 여전히 머릿속에 생생했다.
‘내 동생이래.’
나도 모르게 입가에 흐물흐물 힘이 빠졌다.
“아기님, 어서요!”
그때 델마가 와서 이불을 걷어내려 했기에 나는 베개에 폭 얼굴을 파묻어 버렸다.
“나 졸려, 낮잠 잘 거야.”
“벌써요? 낮잠 시간도 아니신데…….”
델마는 의아해하긴 했지만, 더 나를 재촉하진 않았다. 뒤에서 조용히 부스럭부스럭 소리가 나는 것을 들어 보니 옷을 정리하는 모양이었다.
사실 내가 이렇게 조심하는 이유는 옷 가격 때문만은 아니었다.
‘공작도 썩 마음에 들어 하는 눈치는 아니었으니까…….’
어제 클레멘스가 옷을 사 주고 난 뒤, 클레멘스는 굳이 나를 방까지 데려다주겠다고 했다.
그렇지만 나 역시 다른 때보다 클레멘스에 대한 경계심이 많이 풀어진 상태였다.
전엔 클레멘스의 이미지가 무조건 악당이 될 아이였다면 지금은 그래도 악당이지만 착해질 수도 있는 아이 정도로 바뀌었달까.
그때 클레멘스와 같이 걸어가던 도중에 공작을 마주쳤던 것이다.
‘옷을 사 줬다고?’
‘네.’
공작은 짤막하게 묻고선 차가운 표정을 한 채 우리를 쓱 지나쳤다.
거기까지만 봤으면 괜찮았을 텐데, -그야 공작은 항상 그런 표정이니까- 방에 올라오고 난 뒤 난 그만 그 장면을 봐 버리고 말았던 것이다.
‘공작이 바실리를 다시 불렀어.’
마차를 타고 돌아가려던 바실리를 필렌이 급하게 붙잡아 세웠다.
나는 방 안에서 바실리가 덜덜 떠는 몸짓으로 필렌을 뒤따라가는 모습을 다 보았다.
그 장면을 본 나는 바실리가 다시 불려 간 이유가 궁금해서 밤새도록 끙끙대며 고민했다.
그러다 마침내 오늘 아침에서야 결론을 내렸다.
‘내 옷을 산 걸 전부 환불하겠다고 말했을 거야.’
클레멘스는 옷들의 가격이 얼만지 알려 주지 않았다.
아무것도 모르는 내가 대충 계산해 보아도 옷 한 벌당 저택 한두 채의 가격은 우습게 넘길 수준일 거라는 건 확신할 수 있었다.
‘너무 지출이 크긴 했지.’
그날 유독 클레멘스가 기분이 좋아 보이긴 했다. 아무래도 클레멘스는 기분이 좋아지면 과소비하는 습관이 있는 모양이었다.
옆에 있던 나라도 말렸어야 했는데, 말리지 못했다는 것에 죄책감이 들었다.
‘그래도 나는 많이 안 혼내겠지?’
클레멘스야 공작이 아끼는 아들이니 혼낼 리는 만무했고, 나야 클레멘스가 사는 것을 옆에서 지켜보기만 했을 뿐이니까.
그리고 또 어제 바로 공작이 바실리를 불러서 환불을 했을 테니, 지출한 것이 모두 다 없던 일로 된다면 크게 문제는 없을 거였다.
‘아마 오늘 안으로 저 옷도 도로 회수해 가겠지.’
어차피 회수해야 할 옷, 괜히 입어봐서 조금의 흠집이라도 내고 싶지 않았다.
“아기님, 안에 계십니까?”
‘역시!’
호랑이도 제 말 하면 온다더니, 얼마 지나지 않아 곧 필렌이 내 방을 찾아왔다.
나는 이불 속에서 벌떡 몸을 일으켜 폴짝 침대에서 뛰어내렸다.
“어라, 아기님 안 주무시면서!”
“응, 나 안 잤어!”
그런 내 모습을 본 델마가 억울하다는 듯이 외쳤다. 나는 방문 앞까지 달려가서 문을 열어 주었다.
“어라, 아기님?”
“역시, 올 줄 알았어!”
내 예상이 맞았다는 사실이 기뻤을 뿐인데, 필렌은 다르게 해석한 모양이었다.
“아기님, 저를 이렇게 반겨 주시다니…….”
필렌은 싱글벙글했다. 완벽한 오해였지만, 나는 굳이 그 오해를 풀어주지 않고 내버려 두기로 했다.
필렌의 뒤로 여러 명의 하인이 줄지어 서 있는 게 보였다.
‘옷 한 벌 회수해 가는데 저렇게 많은 사람이 필요한가?’
의아하긴 했지만, 조금만 생각해 보면 아주 완벽히 이해 못 할 일은 아니긴 했다.
‘가격이 어마어마하긴 하지.’
핑크 다이아몬드라니, 다른 드레스도 비쌀 테지만 그보다도 이 옷이 가장 비쌀 거였다.
“아기님께…….”
“응, 나 안 입어 봤어. 완전 새 옷이야.”
나는 당당하게 말했다. 조금 전 그 옷을 한 번이라도 입어 봤다면 지금 어떤 기분이었을까 생각하면 아찔했다.
그치만 나는 그 옷을 한 번도 입어 보지 않았다. 이렇게 그 옷을 회수해 갈 줄 알고!
‘다행이야.’
“옷이요? 무슨 옷을 말씀하시는 겁니까?”
“어제 클레멘스가 사 준 옷 있잖아, 아까 왔는데 안 입었어. 난 만지지도 않았고 가까이 가지도 않았어.”
필렌은 고개를 갸우뚱하더니 곧 깨달은 표정으로 말을 이었다.
“아, 바실리 숍의 옷을 말하시는 거군요. 뭐, 그건 굳이 입어 보시지 않으셔도 됩니다. 아기님 입고 싶을 때 입으시면 되니까요.”
대수롭지 않게 말한 필렌이 방 안쪽으로 슬쩍 고갯짓했다. 그러자 그의 뒤에 서 있던 하인들이 줄지어 방 안으로 들어왔다.
그들 손에는 전부 검은색의 벨벳으로 뒤덮인 상자가 하나씩 들려 있었다.
그걸 보니 왠지 모르게 내가 긴장되는 기분이었다. 상자가 하나같이 고급스러웠다.
필렌의 지시에 따라 들어온 하인들이 나란히 서더니 가져온 상자들을 펼쳐 탁자 위에 올려놓았다.
‘목걸이, 반지, 팔찌……. 전부 다 액세서리들인데?’
뒤늦게 불안감이 밀려왔다. 저거 어쩐지 한 번씩 다 봤던 것들 같다.
“이게 다 뭔가요?”
도통 무슨 상황인지 모른 채로 입만 멍하니 벌리고 있자니 소피아가 내가 묻고 싶은 걸 물어봐 주었다.
“아기님의 액세서리입니다. 어제 주군께서 주문해서 받은 것들이고요. 먼저 제작된 것을 받은 겁니다. 열흘 뒤엔 주문 제작한 액세서리들이 들어올 겁니다.”
필렌의 대답에 턱이 더 내려갈 수 없을 정도까지 내려갔다. 왜? 공작이 왜?
나는 당장 이유를 물어봐야겠다고 생각했는데, 다른 사람들은 아닌 모양이었다.
“어머, 그러시구나! 주인님께서 아기님께 선물을 해 주고 싶으셨나 보네요.”
“그렇다면 바실리 숍의 액세서리들이겠죠?”
“네, 맞습니다. 어제 온 김에 전부 다 주문을 해 버리셨죠.”
당연하다는 듯이 필렌이 대꾸했다. 나는 얼른 두 손을 들어 필렌의 앞을 막았다.
“잠깐, 잠깐만! 이걸 왜 이렇게 많이 산 거야?”
“마담 말로는 아기님께서 다 예쁘다고 했다고 하던걸요? 그래서 주군께서도 다 달라고 주문을 하셨습니다.”
그 말을 들은 나는 멀뚱히 필렌을 쳐다보았다. 그러다 깨달았다.
‘그럼 어제 바실리를 불렀던 이유가 옷 환불 때문이 아니었단 말이야?’
말도 안 되게 어마어마한 선물을 받아 버리니 기쁘다기보단 당혹스러움이 먼저였다.
게다가 의문인 것은 또 한 가지가 있었다.
‘내가 언제 다 예쁘다고 말을 했다는 거지?’
설마 간 큰 바실리가 사기를 치려는 건 아닐까?
그때 문득 머릿속을 스치고 지나가는 기억이 하나 있었다.
　
‘이거 다! 다 너무 예뻐! 다 예뻐서 고르기 힘들었던 거야!’
　
‘설마 그 말 때문에……?’
***
공작가에 초대된 가문들이 속속히 도착하기 시작했다.
부모의 손을 꼭 잡고 내리는 아이들의 표정엔 하나같이 설렘이 가득했다.
그런 아이들과 달리 부모들의 얼굴엔 잔뜩 긴장감이 서려 있었다.
“가서 꼭 자작님께 인사드리고 알았지?”
“작은 선물이라고 말씀드리면서 슬쩍 전달해 드려라, 롤스 가문에서 준비한 것이라는 말도 잊지 말고!”
“최대한 자작님께 많이 말을 걸어 보는 거다.”
실상 오늘 열리는 것은 연회라기보단 아이들을 위한 간단한 다과회에 가까웠다.
그러나 그런 점을 차치하고서라도 공작가의 자택에 초대되는 일은 극히 드문 일이었다.
때문에 초대장을 받은 가문의 부모들이 모두 아이들에게 강조하는 것은 대개 같은 것이었다.
‘이번 기회를 허투루 보내서는 안 된다!’
그러니 아이들을 따라온 부모들 역시, 자신이 초대된 것처럼 머리부터 발끝까지 화려하게 치장한 것은 당연한 거였다.
그런 부모의 바람과는 다르게 아이들은 그저 화려하고 넓은 저택에만 잔뜩 시선을 빼앗길 뿐이었다.
‘훈련장은 어디 있지?’
‘듣기로는 레비체 기사단이 상주하고 있다고 했는데!’
‘클레멘스 자작님을 뵐 수 있다니!’
휘둥그레진 눈으로 저택을 열심히 구경하는 아이들도 있는 반면에, 그간 익혀 온 사교계의 화술을 써먹는 아이들도 있었다.
“메시나 영애, 오랜만이에요. 지난번엔 수척해 보이더니 오늘은 얼굴이 보름달처럼 환하시네요. 편안히 지내신 것 같아 다행이에요.”
“그런가요? 그러는 그레이스 영애께서는 하나도 변한 게 없네요. 키가 안 커서 고민이라 하더니 여전히 고민이 많으시겠어요.”
“호호호! 글쎄요, 저는 만족한답니다? 또, 요새는 굽이 높은 신발 중에도 예쁜 디자인이 많으니까요.”
“그렇다면 다행이네요. 모쪼록 그레이스 영애의 고민이 무탈히 해결이 되었으면 하는 바람이에요.”
그러나 대부분의 아이들은 곧 홀 안에 들어서자마자 하나 같이 표정에 설렘이 가득 들어찰 수밖에 없었다.
“우와!”
돔 형태의 천장에 달린 반짝이는 샹들리에가 가장 먼저 시선을 끌었다.
샹들리에를 따라 자연스레 시선을 내리니 바닥 전체에 깔린 대리석이 눈에 들어온다.
테이블 위로 종류별로 만들어진 디저트들이 넉넉히 담겨 있고, 그 외에도 곳곳에 놓인 다채로운 장난감들, 시선을 끄는 악사들까지.
일반적인 연회와는 규모가 달랐다.
하인들의 안내를 받아 자리에 앉는 귀부인과 영애들의 시선에 잔뜩 긴장이 서렸다.
곧 얼마 지나지 않아 몇몇 영애들의 시선이 한곳으로 쏠렸다.
“어머.”
“저분은……!”
영애들의 시선을 한눈에 사로잡는 이는 바로 멋들어진 연미복을 입고 복도를 거닐던 한 신사였다.
회갈색의 긴 머리가 인상적인 신사의 모습이다.
사교계에 오랫동안 몸담아 온 귀부인들은 어렵지 않게 그의 정체를 알아냈다.
‘발칸디아 왕국의 콘스타 대공!’
콘스타 대공과 크루스텔 공작과의 친분에 대해선 이미 널리 알려진 사실이었다.
‘역시 대공 가문도 초대하셨구나.’
생각이 그렇게 흘러가는 것은 자연스러운 일이었다.
귀부인들은 도리어 잘되었다고 생각했다. 어마어마한 공작가와 마찬가지로 저 대공가 역시 만만치 않은 가문이지 않은가.
비록 왕국의 대공이라 할지라도, 출신은 왕족이었다. 그런 그들과 만나는 것이 좋으면 좋았지 나쁠 것은 없었다.
게다가 신사가 차려입은 옷들을 언뜻 보더라도 감히 자신들은 상상할 수도 없을 만큼의 가격대를 자랑하는 옷일 것만은 분명했다.
‘그런데 연회장엔 안 들어오시나?’
그러나 연회장 입구에서 언뜻언뜻 얼굴을 내비치기만 할 뿐, 홀에 들어올 생각은 없어 보였다.
보다 못한 홀을 지키는 하인이 그에게 다가가려 했지만, 하인이 다가가기도 전에 급한 걸음으로 쏜살같이 어디론가 가 버리는 게 아닌가.
‘어딜 가시는 거지?’
의구심이 들었지만, 곧 시간이 지나자 그것도 자연스레 잊혔다.
더 눈에 보이지 않기도 했거니와, 곧 클레멘스와 공작이 홀 안으로 들어섰기 때문이었다.
공작의 곁에 서서 걸어오는 금발의 소년은 이제 이질적이지 않다.
도리어 전체적으로 어두운 색감을 가진 공작과 대비되어 더욱 아이가 화려해 보였다.
이제 11살이 된 아이였다. 게다가 아직 후계자라고 확실히 공표된 것도 아니다.
그럼에도 귀부인들이나 모든 영애는 그가 단상에 오르는 한 걸음걸음마다 집중할 수밖에 없었다.
“모두 내 집에 와 주어 고맙습니다.”
내 집, 가볍게 전하는 인사말에서도 확고히 자신의 위치를 알리는 말이 들어가 있다.
“다들 아시다시피 특별한 축하를 위한 자리는 아닙니다. 사교를 위한 자리니까요. 부디 부담 없이 편히 즐기다 가시기 바랍니다.”
특별한 주제 없이 열리는 연회, 이 몇 시간을 위해 사용되는 인력이나 음식, 음료 그 모든 비용을 무시할 수 없다.
때문에 보편적으로는 축하, 발표를 위한 목적이 아니고서야 열지 않는 것이 연회였다.
그럼에도 항상 공작가에선 클레멘스가 돌아온 날이면 늘 연회를 열어 주었다.
사람들은 또 한 번 새삼스레 그 사실을 깨달았다. 클레멘스 공자는 여전히 공작의 전폭적인 지지를 받고 있노라고.
　
* * *
‘……지루해.’
간단히 알고 지내던 지인들과의 인사까지 모두 마친 클레멘스는 기둥 뒤로 돌아서자마자 한숨을 쉬었다.
클레멘스는 충분히 지겨웠다.
아카데미에서 돌아오자마자 연회를 준비하고 여는 것은 그에게 매년 주어지는 숙제 같은 기분이었다.
그러나 어쩔 수 없었다. 이렇게 하지 않으면 또 자신에 대한 쓸데없는 소문이 돌 거였으니까.
‘또다시 입양아이니 공작가의 후계가 될 수 없다고 지껄이겠지.’
지금까지 클레멘스가 공작가의 장남으로 지내 올 수 있었던 것은 모두 공작의 전폭적인 지지 덕분이었다.
실제로도 공작은 클레멘스를 진짜 아들처럼 대해 줬으니 클레멘스 역시 공작과의 관계에 있어 부족함이 없다고 느꼈다.
만약 그의 가문 역시 공작과 같은 대귀족이 아니라 일반 귀족의 신분이었다면 이미 후계자의 자리는 제 몫이 되었을 거다.
그러나 대귀족의 경우 가문마다 섬기는 가신들이 있다. 후계를 정할 땐 가신들의 전체 동의가 필요했다.
‘고집만 센 영감들 같으니라고.’
짜증스레 눈동자를 굴리던 클레멘스는 다시 표정을 갈무리했다.
이내 항상 짓던 익숙한 그 표정으로 돌아온 그가 사람들의 무리 틈으로 섞여 들어갔다.
“어이, 클레멘스!”
영식 중 하나가 익숙하게 클레멘스를 불러냈다.
가까운 곳에서 클레멘스를 본 영애들의 안색이 눈에 띄게 밝아졌다.
클레멘스는 사람들에게 으레 익숙한 미소를 지어 보였다.
초대된 이들 중에선 함께 아카데미 수업을 들은 이들도 있었다.
덕분에 아카데미 내에서 미리 클레멘스와 얼굴을 익혀 두었던 귀족 영애들도 하나씩 그에게 반갑게 아는 척을 했다.
“야, 어떻게 이번에도 네가 수석이냐. 이번엔 시험도 제일 먼저 치르고 돌아왔었다며?”
“클레멘스, 저택 안에 훈련장도 있다며! 훈련장 좀 구경하게 해 줘!”
“이번 시험 너무 어렵던데, 문제 난이도가 미치지 않았었어?”
공작가의 후계자라고 하기엔 격의 없는 모습이었다. 방금 전 단상에 올라 발표했던 모습은 찾아볼 수 없었다.
그러나 이것 모두 클레멘스가 정해 놓은 선을 지킬 때만 가능한 일. 아무리 친근하게 대한다 해도 다른 아이들은 자신과 클레멘스의 위치가 어떻게 다른지 알고 있었다.
말투만 격의가 없을 뿐, 아이들의 온 신경은 전부 클레멘스의 손짓, 표정 하나에 집중되어 있었다.
“그나저나 이번에 새로 동생이 생겼다며?”
그러다 우연히 그 주제가 나왔다. 이 홀 안에서 누구도 꺼내지 않았던 주제가.
그 주제를 꺼낸 이는 아카데미 안에서 클레멘스와 종종 같은 수업을 듣곤 했던 비토 영식이었다.
사실은 모두가 알면서도 일부러 꺼내지 않았던 주제였다.
친딸이 나타났다는 사실에 한동안 사교계가 떠들썩했다.
그렇다면 공작의 후계자는 누가 되는가, 현재 클레멘스의 심정이 어떠할지에 대해 장황히 연설을 늘어놓던 기사도 있었다.
솔직하게 말하면 클레멘스는 여동생이 생겼다는 사실이 신기하기만 했을 뿐 다른 생각은 없었다.
후계자의 자리야 아버지께서 원하시니 맡으려는 것일 뿐 가문 전체를 제 입맛대로 휘두르기 위해 앉으려는 것이 아니다.
그런데 어제 필렌이 가져다준 신문을 읽었던 클레멘스는 몹시 기분이 안 좋아졌다.
이제 겨우 친해진 여동생과 자신과의 관계에 대해서 경쟁자라는 말을 했던 것이다.
그 신문사는 잘 기억해 두었다. 아마 올해 안으로 부도가 나겠지.
“비토.”
클레멘스는 낮은 목소리로 그의 이름을 불렀다. 비토는 말이 많은 아이였다.
그저 클레멘스의 반응을 끌어냈다는 사실에 기분이 좋아진 비토가 다시 말을 이었다.
“이미 사교계엔 소문이 쫙 퍼졌던데? 지난번엔 내가 폴의 생일 연회에 참석했었거든. 그때도 공작님이 찾은 딸에 대해서 엄청 말이 많았지. 나중에 되니 폴이 그 얘기는 그만하라고 하던데. 남 얘기는 하지 않는 게 좋다 어쩌고 얘기는 했지만, 내가 보기엔 제 생일 연회에서 자신 말고 다른 사람에게 관심이 쏠리는 게 싫었나 보지.”
　
　
클레멘스는 들고 있던 차를 홀짝였다. 조용히 그가 입을 열었다.
“내 동생에 대해서 무슨 얘기를 했는데?”
옆에 디아네가 있었다면 클레멘스 기분이 저조하구나, 를 단번에 깨달았겠지만 아쉽게도 디아네는 옆에 없었고, 디아네만큼 클레멘스의 감정변화를 빠르게 읽어낼 수 있는 애도 없었다.
“뭐, 대개 말은 비슷했어. 4살 치고 말도 잘하고 엄청 귀엽다고.”
그러나 나온 말은 뜻밖이었다. 클레멘스는 일순 멈칫 몸을 굳혔다.
남들은 눈치채지 못할 만큼의 작은 변화가 그의 얼굴에서 일어났다.
“이 자리엔 안 나왔지? 지금은 방에 있으려나?”
“응, 아직 어리니까. 이런 자리는 재미없어 할 거 같아서.”
“그래? 아쉽네. 내가 또 어린 애들은 엄청 잘 놀아 주거든. 다음에 언제 한번 데리고 와. 이 오라버니가 아주 진이 빠지도록 놀아 줄 테니까!”
자신 있게 말하는 비토의 모습에 클레멘스는 여전히 입가엔 호선을 띄운 채로 대답했다.
“나중에 기회 되면 볼 수 있겠지.”
그 기회가 네게 가진 않겠지만.
클레멘스의 부드러운 반응에 다른 영애들이 신나서 대화에 끼어들었다.
“공작가에 와서 많이 울진 않았어? 사실 듣자마자 아주 잘된 일이라고 생각했어. 감동적인 얘기잖아?”
“맞아, 몇 년이 지나서 친딸을 찾다니. 나는 공작님이 그동안 열심히 친딸을 찾고 있었다는 것도 이번에 처음 알았잖아.”
“몇 년을 찾아다니셨대, 얼마나 그리우셨을까.”
발 빠른 소문에는 이야기가 있는 법이었다.
진실 여부는 중요치 않다.
때문에 본래 아버지에겐 진짜 친딸도 없거니와, 혹여 있다 하더라도 관심도 없었다는 사실은 사람들에게 철저히 숨겨졌다.
그저 사람들의 관심과 흥미를 끌 만한 요소들과 적당히 자신의 가문에서 필요할 만큼의 사실만 퍼져 소문이 완성되었다.
‘다들 남 이야기에 관심이 많은 건 여전하네.’
다른 사람에게 신경 쓸 동안 제 일들이나 신경 쓰면 인생이 더 나아지지 않을까.
클레멘스는 속으로 무덤덤하게 생각을 이어 갔다. 그러다 문득 대화의 주제는 다시 뒤바뀌었다.
그건 클레멘스의 주의를 단번에 끌어 버리는 주제였다.
“그러고 보니 올리버가 안 보이네?”
“이번에 올리버는 안 온 거야?”
“그러게, 야, 클레멘스! 올리버 어디 아프대? 왜 안 왔대?”
***
연회가 열리는 곳은 동쪽 홀, 저택을 거닐던 나는 그 근처에는 얼씬도 하지 않기로 했다.
‘공작이 미리 연회에 참석하지 말라고 말하기도 했고.’
어차피 나도 연회에 참석하고 싶은 마음이 없었다.
굳이 공작이 먼저 내 방에 와서 너는 연회에 오지 마라, 말을 하지 않았더라도 갈 생각도 없었다는 얘기였다.
‘흥, 누가 가고 싶대?’
그러다 방 안에서 시간을 때우고 때우다 못해 답답해서 이제 막 방을 나온 차였다.
‘동쪽 홀 근처로만 가지 않으면 되겠지.’
다행히도 동쪽 홀은 내가 있는 본관이 아닌 별채 근처에 있는 홀이었다.
원래는 본관에서 연회를 연다고 하던데, 이번엔 별관에서 연회를 열어서 다행이었다.
‘안 그랬으면 꼼짝없이 방 안에만 갇혀 있어야 할 테니까.’
뭐, 이번에도 사정은 크게 다르지 않았지만 그래도 본관 근처의 정원까지는 다녀도 된다고 공작이 허락했다.
나는 당당히 정원으로 이동했다.
“도움도 안 되는 년 같으니라고! 여기까지 와서 내가 공작님을 뵙지 못하면 네가 책임질래?!”
“죄, 죄송합니다, 죄송합니다!”
앙칼진 여자의 목소리와 흐느끼며 우는 듯한 여자의 목소리가 들려왔다.
한 나무 뒤에 숨은 채로 고개만 빼꼼 내밀어 확인해 보니 귀족으로 보이는 한 여자와 그 발치에 납작 엎드려 설설 기는 하녀가 보였다.
“쓸모없는 년 같으니라고!”
욕설을 내뱉은 귀족 여자가 마구잡이로 하녀의 어깨와 머리에 발길질하려 했다.
“자, 잠깐만요!”
그 모습에 기겁한 내가 얼른 그 앞을 가로막았다.
“그만 하세요!”
마주 본 귀족 여자가 멈칫 몸을 굳혔다.
잠시 당황하던 귀족 여자의 오만한 시선이 머리부터 발끝까지 나를 차례로 훑었다.
　
* * *
연회가 열리고 얼마 되지 않은 시각이었다.
지금까지 본관에서 연회를 주최했던 것을 생각하면 조금 이례적인 일이긴 했다.
이번 연회가 시작할 시간쯤에 하인들은 분주히 방문한 손님들을 동쪽 홀로 안내하느라 바빴다.
“실례합니다, 손님, 연회가 열리는 홀은 그 방향이 아닙니다.”
“어머, 그래요?”
그중에서 몇 명은 본관과 장소를 헷갈려 엉뚱한 곳으로 발걸음을 옮기는 이들도 있었기에 하인들은 동쪽 홀 주변을 돌며 주변을 확인해야 했다.
종종 길을 잃을 것 같은 손님들을 보면 다시 동쪽 홀로 안내를 해 주어야 했기 때문이다.
물론 의도적으로 그들의 시선을 피해 홀을 벗어난 사람이라면 다르겠지만 말이다.
회갈색의 짧은 머리칼, 잿빛 눈동자가 인상적인 남자가 정원 안으로 숨어들었다.
화려한 연미복으로 갖춰 입은 모습이 혹시라도 우연히 하인을 마주친다 해도 길을 잃은 방문객이라는 것을 믿어 의심치 못할 듯했다.
물론 남자 역시 하인을 마주친다면 길을 잃어버렸다고 적당히 둘러댈 생각이었다.
여기까지 오기 전 남자는 공작과 공작의 보좌관이 홀 안에 있는 것을 확인했다.
그들이야 자신이 초대받지 않은 손님이라는 것은 바로 알아볼 테지만, 하인들이야 적당히 속여 넘길 수 있는 수준이었으니 말이다.
초대장을 보여 달라 하더라도 자신의 신분을 댄다면 하인들 역시 그를 어쩌지는 못할 거였다.
어쨌든 그것과는 별개로 그는 자신이 이번 연회의 초대장을 받지 못했다는 사실이 몹시 분하기만 했다.
‘치사한 놈.’
확실히 짚고 넘어가자면 이번 연회 역시 초대장을 받을 예정이었다. 자신뿐만 아니라 하나뿐인 그의 아들 역시도.
문제는 자신이 서신을 보낸 이후였다.
이번에 연회가 열리기 전, 그는 공작에게 긴히 서신 하나를 보냈다.
답신은 오진 않았지만, 그 이후 초대장을 보내지 않은 것으로 보아 아마도 서신 내용이 마음에 들지 않았던 모양이었다.
‘내가 과한 걸 요구한 것도 아니고 말이야.’
지나는 하인들의 눈을 피해 걸음을 옮기면서도 남자는 눈썹을 찡그렸다.
그나마 이 공작가의 일이라면 귀가 쫑긋한 채 날을 세우고 소식을 감시하고 있었으니 다행이었다.
안 그랬으면 오늘 연회가 열리는 것도 모르고 그대로 지나칠 뻔했다.
‘감히 나를 빼놓고 연회를 벌여?’
그는 당장은 입 밖으로 꺼내 봤자 소용없는 말들을 애써 목구멍 뒤로 삼켰다.
가슴 깊이 숨겨 두었던 울분이 튀어나오려 했지만, 그는 그것을 꾹꾹 눌러 담았다.
생각해 보면 자신이 제안한 내용이 서신으로 주고받을 얘기는 아니긴 했다.
그래서 남자는 친히 자신이 직접 공작가로 와 준 거였다. 만나서 좀 더 상세히 얘기를 해 주기 위해서.
비록 바이어스 제국에 방문하고 며칠간 공작이 도통 만나 주질 않아 이렇게 몰래 공작가를 방문해야만 했지만.
‘갑자기 집무실로 간다고 해도 쉽게 볼 수 없을 텐데.’
어떻게 해야 그 콧대 높은 공작을 대면할 수 있을까.
곰곰이 생각에 잠기던 그의 시선이 어느 한 방향에 꽂혔다.
“그만 하세요!”
어린 여자아이의 목소리, 공작을 보러 왔는데 저 아이를 여기서 만나게 될 줄이야.
‘유레카.’
이 정도면 정말 뜻밖의 수확이 아닌가.
* * *
‘이젠 되지도 않는 것까지 끼어들어?’
신시아는 엉뚱한 곳으로 자신을 안내한 하녀에게 벌을 주고 있었다.
머리에 피도 마르지 않은 아이에게 방해를 받은 그녀가 입술을 깨물었다.
공작가에는 본래 공자들만 있고, 어린 여자아이는 없었다. 
이번에 새로 들은 소식만 아니었더라면 건방진 아이라고 생각해 제 하녀와 똑같이 벌을 주려 했을 거다.
바로 아이를 쏘아붙이지 못한 건 일전에 들었던 새로운 소식 때문이었다. 바로 입양아들밖에 없던 공작이 친딸을 찾았다는 것.
그 사실이 몹시 분했던 것은 사실이지만, 불행 중 다행인 것은 공작이 친모까진 가문에 데려오지 않았다는 거였다.
친모에 대한 정보는 공작가에서 철저히 비밀에 부치고 있어 알 수 없었다.
그러나 소문은 언제나 예상치 못한 곳에서 알음알음 새어 나가기 일쑤였다.
‘매춘부 딸이랬지, 아마?’
여전히 머릿속은 분노로 엉망이고 손끝이 파르르 떨릴 정도로 짜증이 치솟았지만, 신시아는 찬찬히 심호흡했다.
배운 게 없는 아이는 다루기 쉬웠으니까.
마지막으로 공작의 머리칼을 쏙 빼닮은 아이의 흑발을 눈에 담은 그녀가 아이에게 한 걸음 다가가 몸을 굽혔다.
“어머나, 안녕하세요?”
나긋나긋한 말투엔 조금 전까지 표독스럽게 하녀를 추궁하던 모습은 온데간데없었다.
“소식은 들었습니다. 각하께서 친딸을 찾으셨다고. 공녀님 맞으시지요? 이렇게 귀여운 아기님이실 줄은 정말 몰랐네요.”
단번에 바뀐 신시아의 태도에 아이는 주춤거리며 뒤로 물러났다.
“그나저나 공녀님께선 여기에 왜 혼자 계신 거죠? 설마 평소에도 이렇게 혼자 다니시는 건가요?”
아이는 부정하지 않았다. 그 모습에 신시아는 가만히 생각했다.
자신은 항상 제 시중을 드는 하녀를 데리고 다녔다.
고귀한 백작가 가문의 외동딸로 태어난 그녀에게 두 손은 뭔가를 들거나 문을 열기 위해 있는 용도가 아니었다.
그런 자질구레하고 하찮은 일들은 전부 그녀의 하녀들이 하는 일이었다.
자신의 손으로 드는 것은 식사할 때 포크, 나이프, 혹은 이따금 입을 가릴 용도로 쓰는 부채뿐.
그것이 당연하게 여겨졌던 신시아에게 혼자 다니는 아이의 모습은 적잖이 낯설게 보일 수밖에 없었다.
이내 신시아는 자신이 생각할 수 있는 상식선에서 적당한 결론을 내렸다.
‘공작이 아이를 아끼지 않는 거네.’
그러니까 아이의 곁에 하녀 하나 붙여 놓지 않은 거겠지.
이런 경우야 종종 있는 일이었다.
친자식을 되찾아 놓고선 그 아이에게 별다른 관심을 주지 않는 경우들 말이다.
혈육이라 하기에 어쩔 수 없이 거두긴 하지만, 살아온 환경이 귀족과는 확연히 차이가 나는 아이였다.
더구나 그 공작이었다. 자식들을 고를 때마저 능력을 보고 선별해 골라 왔다던.
그런 공작에게 친딸이라는 이유만으로 저 아이가 눈에 찰 리는 없었다.
“아기님, 이만 나와 주시겠어요? 제 하녀를 교육하는 중이었거든요.”
신시아는 가볍게 아이에게 말했다.
본래 신분의 여하가 있는 상대를 처음 만났을 때 대하는 예법은 신분이 낮은 자가 먼저 자신의 이름을 밝히고, 그다음에 신분이 높은 자가 이름을 밝히는 것이다.
그러나 눈앞에 있는 공녀님께선 이제 고작 4살이었다.
또한 공녀라고는 하나 그것도 공작가에서 태어난 것도 아닌 뒤늦게 들어온 아이, 공작의 친딸이라고는 하나 공작의 관심에 하나도 들어 있지 않은 아이.
신시아는 그런 아이에게 예법을 갖출 필요를 느끼지 못했다.
“내가 비키면 하녀를 때릴 거잖아요.”
“때리는 게 아니라 교육한 겁니다. 아기님.”
“내가 다 봤어요. 머리랑 어깨를 발로 차는 거, 다요.”
“……하, 아기님.”
한숨 섞인 말로 아이를 불렀다. 몸을 굽혀 아이의 시선을 맞춘 소피아가 조용히 말했다.
“공작가에 입적되신 지 얼마 되지 않아 잘 모르시겠지만, 남의 집안 교육에 끼어드는 건 예의가 아니에요.”
한숨을 푹 쉬면서 위아래로 훑는 시선에 언뜻 경멸이 내비쳐졌다.
상대를 업신여기는 듯한 태도였으나, 태생부터 그런 태도가 익숙한 이의 모습이었다.
그런 어른을 마주한 아이들이라면 대부분 기가 눌려 꼬리를 말고 도망치는 것이 당연했다.
신시아가 강압적으로 나가자 아이가 양쪽으로 뻗고 있던 손을 천천히 내렸다.
뻣뻣이 치켜들고 있던 고개는 힘을 잃고 슬그머니 내려갔다.
‘그래, 그래야지.’
그 모습을 본 신시아는 만족스러웠다.
그러나 아무리 저렇게 보고 자란 것이 없는 아이일지라도 어쨌든 당장은 공작가에 속한 아이였다.
좀 더 기를 눌러 줄까 싶었지만, 신시아는 말투를 부드럽게 바꿨다.
“아기님께서 자라오신 환경이 있어서 저런 하녀에게도 마음이 가시는 건 이해해요. 그렇지만 하녀의 예절 교육도 엄연히 저의 소관 중 하나라,”
“근데 궁금한 게 있는데요.”
문득 고개를 든 아이가 제 말을 끊고 말을 꺼냈다. 그 행동에 신시아의 입꼬리가 딱딱하게 굳어졌다.
“네, 말해 보세요. 아기님.”
“왜 나한테 아기님이라고 해요?”
천진난만하게 묻는 질문이 마치 정말 몰라서 묻는다는 모습이었다.
예상치 못한 질문에 순간 신시아는 뭐라 대답할 말을 찾지 못했다.
“나한테 아기님이라고 하는 건 소피아랑 델마뿐인데, 기사들도 나한텐 아가씨라고 하는데.”
공녀를 아기님이라 불렀던 것, 그건 자신도 모르게 은연중에 불렀던 호칭이었다.
말하던 중간에 깨닫긴 했다. 공녀를 아기님이라고 부르고 있다는 사실을.
그렇지만 신시아는 그 호칭을 바꿔야 할 이유를 찾지 못했다.
공녀라는 건 머릿속으론 알고 있었으나, 겉으로 보기엔 그렇게 보이지 않았다.
신시아는 뭣도 아닌 아이에게 존칭을 쓰는 것만으로도 충분하다고 생각했다.
어차피 저 아이는 그런 기본적인 예법이야 당연히 모르고 있을 테니까.
혹여나 알아서 공작의 귀에 들어간다 하더라도 자신은 아니라고 잡아떼면 그만이었다.
신시아가 말을 잇지 못하는 사이에도 디아네는 담담한 말투로 말을 이었다.
“그런데 그쪽은 누군데 나한테 아기님이라고 해요?”
순간 신시아는 정신을 차렸다. 입을 벙긋거리던 그녀는 깊게 생각하지 못하고 내뱉었다.
“아, 공녀님. 실수로 그랬나 봐요, 저도 모르게…….”
“아, 실수구나.”
아이는 태연히 다시 질문했다.
“그럼 나한테 이름 말하지 않은 것도 실수겠네?”
***
‘백작위 정도 되려나?’
여자의 대답을 기다리는 동안 나는 콧대 높게 굴던 태도와 입은 옷을 봐서 신분을 추측했다.
‘백작 아래의 신분인 자가 그렇게 안하무인으로 나올 순 없겠지.’
내 추측이 맞나 안 맞나 궁금한데, 여자는 입을 꾹 다물 뿐 대꾸하지 않았다.
‘못 알아들은 건 아닐 텐데.’
혹여라도 못 들을까 걱정돼서 일부러 또박또박 강조해서 말했다. 어려운 것을 물어본 것도 아닌데 여자는 쉽게 대답하지 못했다.
‘이대로 시간 끌다 말을 아예 안 할 생각인 건가.’
여자의 얼굴엔 낭패라는 기색이 가득했다.
설마하니 내가 호칭을 걸고넘어질 줄은 몰랐던 눈치인 것으로 보였다.
고작 4살 아이인 내가 이렇게 몰아붙일 거라곤 생각하지 못한 모습이었다.
‘그러게, 누가 남의 집에서 행패를 부리래?’
솔직히 말하자면 이런 일에 끼어들 생각은 없었다.
게다가 공작가에 오기 전에도 귀족들이 하녀를 몰아붙이는 것은 종종 보긴 했었다.
그만큼 흔한 일이었다. 대부분 귀족이야 자신이 부리는 사람들은 인간으로 취급하지도 않았으니까.
그런 걸 생각해 보면 공작과 클레멘스의 행동이 조금 의외이긴 했다.
‘공작이랑 클레멘스는 고용인들에게 함부로 대한 적은 없어.’
공작이야 기사단과 필렌에게 과하게 일을 몰아붙이는 것 같긴 했지만, 이렇게 화풀이를 하는 것처럼 화를 냈던 경우는 없었다.
‘클레멘스는 처음 봤을 때, 소피아랑 델마에게 스스럼없이 인사하기도 했지.’
그 점은 좀 놀랍긴 했지만, 그렇다 해서 그들이 딱히 선인이라는 것은 아니었다.
어차피 공작이나 클레멘스도 나중엔 일을 시킨 사람이 죽거나 말거나 자기 좋을 대로 부려 먹기 일쑤였으니까.
‘아무튼 나는 정말 모른 척하고 지나가려 했단 말이야.’
그러나 땅바닥에 엎드려 벌벌 떠는 하녀의 머리 위로 구두 신은 발이 내리쳐졌을 때는 도저히 막지 않을 수가 없었다.
아직도 여자는 제 이름을 밝히지 않았다. 나는 한숨을 푹 쉬고 짜증스레 물었다.
“설마 나한테 이름을 먼저 밝히라는 건 아니지?”
수도라면 몰라도, 현재 헤세라에 공작위를 받은 사람은 카일리우스뿐이다.
그리고 그의 유일한 딸은 지금 나 하나뿐.
귀족 예법에 따르면 신분이 낮은 자가 신분이 높은 자에게 먼저 가문과 이름을 밝히는 것이 순서였다.
즉, 황녀나 황후, 황제가 아니고서야 내가 먼저 이름을 밝힐 필요가 없다는 뜻이었다.
‘그건 모두 소피아가 알려 줬지.’
아직 어리다는 이유로 가정 교사가 붙진 않았지만, 기본적인 예법은 소피아도 알고 있었다.
소피아가 틈틈이 그런 예법에 대해 내게 알려 줬던 것이다.
‘그런 걸 보면 소피아도 신기해.’
일반 평민이라더니 그런 귀족 예법은 어떻게 알고 있는 거지?
‘공작가에서 오래 일하다 보니 알게 된 걸까?’
“저는 라쿠엘 가문의 플로레스라 합니다.”
앞서서 뜸을 들였던 것치곤 술술 나온 대답이었다.
조금 의외라고 생각하려던 찰나, 뒤에서 누군가 활기찬 목소리로 외쳤다.
“아니, 이게 누구신가! 슈스테드 가문의 신시아 영애 아니신가!”
“…….”
방금 전 자신을 플로레스라고 소개했던 귀족 여자가 홱 고개를 돌렸다.
그녀의 시선을 따라가니 회갈색 머리의 남자가 싱긋 웃으며 우리 쪽을 향해 손을 흔들었다.
나는 남자의 말을 다시 한번 곱씹었다. 플로레스라 말했던 여자에게 말했다.
“이상하다, 나는 방금 플로렌스라고 들었는데.”
“…….”
여자는 입을 꾹 다물었다. 나는 그런 그녀를 빤히 바라보다 중얼거렸다.
“왜, 이것도 실수라고 말해 보지?”
내 말을 못 듣진 않았을 텐데 여자는 말이 없었다.
이제 보니 언제 힘이 빠졌던 건지 몸만 구부리고 있던 여자의 무릎은 땅바닥에 맞닿아 있었다.
누가 보면 나한테 무릎이라도 꿇은 줄 알겠다. 더는 상대할 가치를 느끼지 못한 나는 뒤돌아 하녀를 일으켜 세워 주었다.
하녀는 날 보며 입을 벙긋거렸다. 그 입이 소리 없이 움직여 말을 전달했다.
‘고맙습니다.’
아무래도 눈앞에 제 주인이 있으니 소리 내서 말하지 못하는 모양이었다.
그야 당연히 이해할 수 있었다. 아니, 고맙다는 인사를 하지 않아도 상관없었다.
그보다도 나는 후에 이 하녀가 받을 보복이 걱정되었다.
‘지금이야 우연히 마주쳐서 도와준 거였지만.’
안 보이는 데서 화풀이를 하는 것쯤이야 저 여자에게 어려운 일도 아닐 터였다.
그러나 이 이상 내가 이들 사이에 끼어들면 상황은 더 악화할 뿐이었다.
나는 이쯤에서 이 일에 더 관여하지 않기로 했다.
‘사실 내 코가 석 자기도 해.’
그 생각으로 걸음을 옮기려는데 눈앞에 우뚝 두 다리가 나타나 길을 막았다.
내 앞을 가로막은 남자가 씩씩한 인사를 건넸다.
“신시아 영애, 이것 참 오랜만일세!”
“아, 네, 네. 안녕하신가요? 코, 콘스타 대공 각하.”
“그래, 그래, 이렇게 우리가 사적으로 인사하는 건 처음이지?!”
‘아, 진짜?’
뜻밖의 말이었다. 저 대공이라 불린 남자가 워낙 반갑게 인사하기에 나는 또 둘이 절친한 사이인 줄 알았다.
그 말이 맞긴 한 듯 인사를 받는 신시아도 떨떠름한 얼굴이었다.
‘둘 다 연회에 초대된 사람인가 보네.’
동쪽 홀은 별채 쪽에 있고, 나는 일부러 본관에 가까운 곳만 돌아다니는 중이었다.
그런데 왜 이렇게 사람들이 이쪽에 자꾸만 나타나는지 모르겠다.
‘이럴 줄 알았으면 얀이랑 같이 오는 건데.’
나야 당연히 본채 근처로만 돌아다닐 생각이었으니 굳이 호위가 필요하지 않다고 생각했다.
어차피 오래 산책할 생각도 아니었고 금방 방에 돌아갈 생각이었으니까.
‘얀이 있었다면 안아 달라고 해서 방에 갔을 거야.’
옆으로 지나가려 했다. 그러나 남자의 발이 옆으로 한 걸음 옮기더니 다시 앞을 막았다.
‘뭐지?’
우연인가 싶어 다시 옆으로 몸을 옮겼는데, 남자는 또다시 우연인 척 내 앞을 가로막았다.
의심이 가득한 시선으로 그를 올려다보았지만 남자는 내 쪽으론 아예 시선조차 돌리지 않았다.
마치 내가 키가 너무 작아서 전혀 보이지 않는다는 듯한 태도였다.
눈을 가늘게 뜨고 남자를 노려보았다.
‘일부러다. 일부러 그러는 거야!’
이 사람을 어떻게 하나 고민하는데, 남자가 신시아에게 한 손을 내밀었다.
“신시아 영애, 땅바닥에 앉아 있는 건 취미인가? 그렇다면 취미는 좀 더 깨끗한 것으로 바꾸는 게 좋겠어. 진심으로 하는 조언일세.”
“아, 아니요, 아닙니다.”
“아니라니 다행이네, 저런! 예쁜 드레스에 흙이 다 묻었다네. 어서 일어나게!”
“아, 네, 네.”
마치 제 손을 잡고 일어나라는 것 같은 행동에 신시아가 수줍게 손을 내밀었다.
그러나 남자는 신시아의 손을 맞잡기 바로 직전에 손을 뒤로 홱 빼 버렸다.
“왁!”
그의 손을 잡고 일어나려던 신시아가 순간 중심을 잃고 뒤로 콰당 엉덩방아를 찧었다.
‘헐, 드레스에 진흙이 다 묻었겠다.’
참고로 말하지만 여기는 정원이었고 들꽃을 좋아하는 내가 자주 다니는 길목이었다.
즉, 꽃이 자라기 쉽도록 촉촉하게 물기를 머금은 흙이 널려 있다는 뜻이었다.
드레스에 온통 진흙이 덕지덕지 묻은 신시아에게 대공이 호통을 쳤다.
“저런, 조심 좀 하지! 흙이 내 쪽으로 다 튀었잖는가!”
“예? 그, 그것이, 아니, 죄, 죄송합니다.”
신시아가 횡설수설했다. 정신없어 보이는 신시아를 쳐다보다 대공이라 불렸던 남자에게 다시 시선을 두었다.
그제야 남자도 내가 보이는 모양이었다.
“음? 그나저나 이렇게 작고 귀여운 아가씨는 누구신지?”
흔치 않은 회갈색의 머리칼과 눈동자, 햇볕에 그을린 피부색이 타국민이라는 것을 확연히 알려주고 있었다.
그가 입고 있는 복식까지도.
‘설마.’
“흠, 원래는 아가씨가 먼저 내게 이름을 밝히는 것이 순서이지만.”
대공이 느긋하게 말을 이었다.
“나야 굳이 제국법에 따를 필요는 없으니 먼저 내 이름을 밝히겠네.”
씨익 입꼬리를 올리는 모습이 마치 장난기 가득한 개구쟁이 소년 같았다.
대공은 옷에 손을 쓱쓱 문질러 닦더니 악수라도 하자는 것처럼 손을 내밀었다.
　
“게르오기 콘스타 대공이라 하네. 바이어스 제국의 형제 국가인 발칸디아 왕국에서 왔지.”
‘와, 대박.’
나도 모르게 입을 틀어막았다.
여기서 이 사람을 만나다니, 정말 대박이야!
* * *
“공자님께선 참 의젓하셔서 부럽습니다, 공작님. 제 아들놈은 어찌나 말을 안 듣던지…….”
“공작님, 별거 아니지만 연회에 초대해 주신 것이 너무나 감사하여 작은 선물을 준비했는데요…….”
“어머, 공작님께선 그런 거 안 좋아하시는데. 롤스 백작 부인께선 모르셨구나.”
별 감흥 없이 연회 자리를 지키고 있던 카일리우스의 뒤로 필렌이 조용히 다가왔다.
“주군, 잠시 드릴 말씀이 있습니다.”
복도로 나가서 들은 소식은 초대받지 않은 손님이 방문했다는 거였다.
카일리우스의 입이 굳게 다물렸다. 점점 얼굴에서 표정이 사라지는 모습에 필렌은 마른침을 꿀꺽 삼켰다.
그러나 제 주군께서 이렇게 나오실 줄 알고 있었다.
필렌은 노련하게 미리 대비책을 마련해 두었다. 그리고 그는 미리 마련해 둔 대비책이 자신들에게 걸어오는 모습을 평온한 마음으로 바라보았다.
“아버지!”
미리 기다리고 있던 클레멘스가 카일리우스에게 다가왔다. 
필렌은 일부러 클레멘스에게 먼저 소식을 전했다.
‘도련님이 있으면 주군께서도 화를 덜 내시지.’
그리고 그의 대비책은 정말 완벽했다.
클레멘스를 본 카일리우스의 눈빛에 서려 있던 살기가 순식간에 자취를 감추었다.
“클레멘스, 너도 들은 건가?”
“네.”
항상 여유 있는 모습을 보이던 클레멘스도 이번만큼은 조금 초조한 기색이었다.
“이럴까 봐 최대한 조용히 초대장을 보냈는데. 어디서 정보가 샜나 봐요. 죄송해요. 제 불찰이에요.”
“네 잘못이 아니다, 클레멘스.”
둘은 필렌의 안내에 따라 정원 쪽으로 걸음을 옮겼다.
가장 먼저 불청객을 발견했다던 하인이 정원 입구에서 기다리고 있었다.
“안쪽에 있습니다.”
하인의 말에 카일리우스의 눈썹이 꿈틀댔다. 같은 의문을 느낀 것인지 클레멘스가 되물었다.
“정원 안에 있다고? 대공께서 연회에 참석하고 싶어서 오신 게 아니라던가?”
“그게……. 저는 이유를 묻진 못했습니다. 직접 가서 여쭤보시는 것이…….”
하인이 어렵사리 말끝을 흐렸다. 하기야 하인의 말이 옳았다.
초대하지도 않은 당사자를 만나러 가는 길이었으니 가서 왜 왔냐고 이유를 물어보면 될 일이었다.
얼마 지나지 않아 그들은 정원 안에 펼쳐진 간이 탁자와 의자를 확인할 수 있었다.
의자는 총 네 개였다. 비어 있는 의자는 두 개, 나머지 두 의자 중 하나엔 멀끔하게 차려입은 신사가 앉아 밝은 얼굴로 뭔가를 열심히 말하고 있다.
좀 더 정확히 말하자면 맞은편에 놓인 어린이용 의자에 앉아 있는 아이에게 신나서 뭔가를 설명하는 모습이었다.
“어, 공작님? 클레멘스?”
마침 그들을 발견한 아이가 고개를 갸우뚱했다.
“연회 다 끝났어? 여긴 어쩐 일이야?”
클레멘스나 공작 모두 아무 말 없이 자신을 빤히 쳐다보고만 있는 모습이었다.
디아네의 시선에 물음표가 잔뜩 띄워졌다.
‘둘 다 왜 저러지?’
디아네가 공작의 시선을 따라 고개를 돌렸다. 시선은 맞은편에 앉은 콘스타 대공을 향해 있었다.
그때, 공작이 살벌하게 말을 꺼냈다.
“저 개,”
“주, 주군!”
필렌이 공손하고 불충한 자세로 그의 입을 확 닫아 버렸다.
***
연회가 열리기 한 달 전, 공작이 친딸을 찾았다는 소식은 제국 수도보다도 먼저 바다 건너 타국으로까지 전해졌다.
“내 친구 크루스텔 공이 친딸을 찾았다니, 이리 반가운 소식이 다 있나!”
발칸디아 왕국의 대공령에서 지내고 있던 콘스타 대공은 그 즉시 떠날 채비를 했다.
게다가 아들도 아닌 딸이란다.
콘스타 대공은 그간 꿈으로만 꿔 왔던 자신의 소망이 현실로 될 수도 있겠다는 희망을 품었다.
설레는 마음을 가득 품고 바로 바이어스 제국으로 넘어왔다.
그리고 아들을 만나기도 전, 카일리우스를 만나자마자 했던 말은 바로 이것이었다.
“자네 딸과 내 아들의 정략혼을 제안하는 바일세!”
그 말을 들은 카일리우스의 반응은 가히 가관이었다.
처음엔 말을 이해하지 못한 사람처럼 표정이 굳고, 곧이어 시선에 담겨 있던 경멸 어린 감정조차 사라졌다.
점차 주변이 서늘하게 식어가는 모습에 필렌은 옆에 서 있으면서도 저 눈치 없는 대공을 대피시키는 것이 나을지 아니면 자신이라도 혼자 도망쳐 살아남는 것이 나을지를 고민했다.
“음, 그나저나 자네 집은 조금 추운 거 같군. 내가 실내 난방에 좋은 가구 하나 소개해 줄까?”
“…….”
그다음 별다른 말도 듣지 못하고 곧장 공작가에서 쫓겨난 것은 두말할 것도 없는 일이었다.
그의 아들이 영문도 모른 채 친구 저택의 연회에 초대받지 못한 것 역시 그러한 사정이 있었다.
그러나 콘스타 대공은 포기하지 않았다.
사실 그 역시 뭐 때문에 크루스텔 공이 이렇게 거세게 반대하는지 모르는 바가 아니었으므로.
‘그야 찾은 지 얼마 되지 않은 딸이니 당장 약혼을 올리게 하는 건 어렵겠지.’
그 이유를 제외하고서라도 문제가 될 점은 많았지만, 게르오기는 나머지 사소한 문제에 연연하지 않았다.
그는 포기하지 않고 다시 공작을 설득하려 공작가에 들어왔다.
그러다 자신의 미래의 며느리가 될지도 모르는 디아네를 만난 것이다, 그것도 이렇게나 우연으로!
‘이건 운명이야.’
그러니 그가 이렇게나 신이 난 것은 두말할 것도 없는 일이었다.
* * *
단숨에 말문이 막혀 버린 공작이 매섭게 필렌을 노려보았다.
그 기세에 깨갱한 필렌이 다급히 손을 거뒀다. 주눅이 든 모습임에도 그는 꿋꿋이 해야 할 말을 꺼냈다.
“아기님 앞입니다. 도련님도 계시고요.”
그제야 공작의 시선이 흘끔 날 향했다가 다시 정면을 향했다. 그가 깊은 한숨을 내쉬었다.
‘이상하다, 원작에선 둘이 사이가 좋다고 했는데.’
나는 맞은편에 앉아 있던 콘스타 대공과 공작을 번갈아 쳐다보았다.
‘사이가 좋은 게 아니라 협력 관계였던 것뿐일까?’
안 그래도 아까 콘스타 대공이 열심히 설명했다. 자신이 공작과 얼마나 절친한 사이인지에 대해서 말이다.
그런데 공작이 저렇게 표정을 팍 굳히는 것을 보니 대공만의 착각이었나 보다.
‘그래도 게르오기 대공과는 잘 지내는 게 좋아.’
사실 아까 게르오기 대공을 보자마자 반가웠던 이유가 있었다.
‘그의 상단에서 독점적으로 공간 이동 스크롤을 판매하게 되거든.’
지금까지 제국에서 마력을 이용해 이동할 수 있는 수단은 오직 텔레포트 마법진이 새겨진 거대한 마력석뿐이었다.
사람을 이동시킬 수 있는 마력석은 쉽게 들고 다닐 수 있는 무게가 아니었다.
때문에 텔레포트를 이용하기 위해선 정식으로 허가받은 텔레포트 마법진이 있는 지역으로 이동해야 했는데, 이것도 이용하려는 사람이 많다 보니 가격도 어마어마하게 높았다.
평민 중에는 일생에 한 번도 타지 못하는 사람도 많았고, 귀족 중에서도 금액이 부담스러워 웬만한 일은 마차나 말을 이용하여 이동하고는 했다.
그랬던 시대에서 게르오기 대공 소유의 상단에서 손쉽게 공간 이동을 할 수 있는 스크롤을 판매하기 시작하고 상황은 점차 변하게 된다.
그건 아주 획기적인 발명품이었다.
그뿐만이 아니라 그의 상단에선 정말 다양한 발명품이 많이 나온다.
영상 전송구라든가, 투명한 잉크라든가, 악몽을 쫓아 주는 향초 등등 세상에 없던 새로운 발명품들을 판매하기도 한다.
물론 그 발명품을 게르오기 소유의 상단에서만 독점적으로 판매할 수 있는 이유가 있었다.
그 모든 물건을 발명하는 자가 바로 그의 하나뿐인 아들이었으니까.
‘그 아들은 나중에 미치광이 발명가라고 불리기도 했어.’
내가 콘스타 대공과 친하게 지내려는 이유는 바로 그거였다.
‘대공의 상단에서 그걸로 어마어마한 돈을 벌 거거든.’
물론 단순히 그와 친하게 지낸다 해서 내게 콩고물이 떨어질 것을 기대하는 건 아니었다.
그렇지만 그의 아들에게 간단히 아이디어만 제공해 주는 거로도 이득을 볼 수 있을 텐데 가만히 있을 수는 없었다.
‘그리고 대공은 받은 것이 있으면 주는 것도 확실히 하는 사람이니까.’
그때 대공이 자리에서 일어났다. 아까 신시아에게 활기차게 인사를 건넸던 것과 똑같은 말투였다.
“나의 친우! 오랜만일세!”
껄껄 웃으며 다가가는 대공을 공작은 말없이 노려보았다.
　
금방이라도 공작을 끌어안을 것처럼 다가가는 대공의 모습에 나는 심각하게 고민했다.
‘지금 공작님한테 다가가면 안 되는데…….’
다행히 대공은 공작을 마주 본 채 걸음을 우뚝 멈췄다. 스스로는 의식하지 못하고 본능적으로 한 행동 같았다.
“이렇게 얼굴을 보니 반갑네, 마침 바이어스 제국에 머무를 때 연회를 열었으니 다행이지 뭔가!”
“글쎄, 내가 자네를 초대한 기억이 없어서. 초대장은 가지고 온 건가?”
“으하하! 친우의 집에 오는 것인데 초대장이라니! 자네 농담이 늘었군!”
“……아무래도 자네와 나와 따로 대화가 필요할 것 같군.”
“좋지, 좋아! 자네라면 언제든 환영이라네!”
마지막 공작의 말에 여러 의미가 담긴 것 같았는데, 대공은 마냥 좋다고 활짝 웃어 보였다.
‘대단한 사람…….’
후에 어마어마한 돈을 쓸어 모으는 것도 그렇고, 공작의 앞에서 저런 말을 스스럼없이 하는 것도 그렇고 여러모로 대단한 사람이었다.
이내 공작과 함께 가려던 대공은 내 쪽으로 고개를 홱 돌렸다.
“디아네 공녀, 반가웠다네. 다음에 또 둘이 오붓하게 대화를 나눌 시간이 있었으면 좋겠군. 공녀만 시간이 된다면 서신을 보내도 좋다네.”
대공의 신변이 걱정되는 것과는 별개로 그의 인사에 덩달아 나 역시 기분이 좋아졌다.
사실 조금 전 간식 시간에 나눈 대화라곤 대공의 일방적인 자랑-자신이 어릴 적부터 공작과 매우 친밀한 관계를 유지하고 있다는 둥-일 뿐이었다.
나는 가만히 앉아 들어 주기만 했는데 그것만으로도 충분히 대공에게 좋은 인상이 심어졌나 보다.
‘이대로 쭉 좋은 관계를 유지해야 하니까!’
나는 자리에서 폴짝 뛰어 내려왔다. 그들에게 도도도 달려가니 클레멘스가 먼저 내게 다가왔다.
“아가, 간식 먹으러 나왔구나?”
“응, 그리고 저 대공님이랑 얘기했어.”
“그랬구나, 나랑 같이 방으로 돌아갈까?”
“아냐, 잠깐만.”
내게 손을 뻗은 클레멘스를 뒤로한 채 대공에게 달려갔다. 내가 자신에게 올 줄 몰랐던 듯 대공이 눈을 크게 뜨고서 날 바라보았다.
아니, 그냥 단순히 놀란 표정 같지는 않았다.
‘왜 기대하는 얼굴이지?’
의아하긴 했지만 대충 넘기기로 했다. 대신 나는 그의 한 손을 꼭 잡고 말했다.
“꼭 편지할게요, 대공님!”
　
* * *
“공녀가 4살이 맞나? 어쩜 그리 똑똑하고 말도 잘하는지! 나와 참 말이 잘 통하더군, 공녀가 나보고 처음에 뭐라 했는지 아나? 기품이 넘쳐 보인다고 하던데! 하하! 자네를 닮지 않아서 다행이지 뭔가, 자네 안목은 영 쓸 만하지 못하니 말일세!”
집무실까지 걸어오는 동안에도 게르오기의 수다는 끊이지 않았다.
곧 집무실 문이 탁 닫혔다. 카일리우스는 뒤따라 들어온 그에게 차갑게 물었다.
“그 애에게 무슨 말을 했지?”
설마 자신에게 한 말을 똑같이 그 아이에게 한 것은 아니겠지, 의심하는 표정이었다.
게르오기는 고개를 절레절레 저었다.
“날 대체 뭐로 보는 건가, 자네. 아무렴 자네와 합의도 되지 않은 일을 그 어린 애에게 바로 말할 생각은 없었다네.”
“그럼 그 애에게 무슨 말을 했기에 편지하겠다고 하는 거지?”
“나야 내가 자네와 얼마나 절친한 사이인지, 얼마나 오래 알고 지냈는지 그 역사를 말해 주고 왔을 뿐이라네. 그 애도 꽤 궁금해하던데.”
게르오기를 쳐다보던 카일리우스의 눈매가 가늘어졌다. 조금 전의 저 말이 진심인지 아닌지 의심하는 눈초리였다.
“그렇게 의심이 된다면 나중에 공녀에게 직접 물어보게. 내가 뭘 말했는지를 말일세.”
완전히 믿긴 어렵긴 했어도 게르오기의 말대로 후에 그 애에게 물어봐도 될 일이었다.
게르오기라면 몰라도 그 애의 속은 뻔해서 거짓말을 하면 얼굴에 바로 들통이 났으니까.
“그래서 자네, 다시 고민은 해 보았나?”
아까의 웃음기 가득한 표정은 사라졌다. 언제 실실거리며 웃음을 흘렸냐는 듯 지금의 게르오기의 표정엔 진중함만이 서렸다.
그는 이제야 공작가에 들어온 속내를 드러냈다. 그런 친우의 모습에 카일리우스는 헛웃음을 지었다.
“그날 대답으론 부족했나 보군. 아님, 내가 너무 친절히 답변해 준 건가?”
“그래도 다시 생각해 보면 다른 대답이 나올 수 있으니까. 자네는 좀 더 세상을 멀리 볼 시각을 가졌으니 말일세.”
반쯤은 협박이 담긴 말에도 게르오기는 굴하지 않고 대꾸했다. 
카일리우스는 가슴 속 깊은 곳에서부터 끓어져 나오는 울분을 참았다.
한숨이 절로 새어 나왔다.
처음 카일리우스도 게르오기로부터 그 제안을 받았을 땐, 이 대공이 정말 미쳤다고 생각했다.
그러나 카일리우스는 곧 그 생각을 고쳐먹었다.
그 당시가 게르오기가 부부싸움으로 집에서 쫓겨난 시점이었기 때문이다.
‘스트레스로 헛소리를 하는가 보군.’
그 생각으로 군말 없이 돌려보냈다. 카일리우스의 기준으로는 나름대로 신사적으로 대답을 한 거였다.
클레멘스를 위한 연회가 다가왔을 땐, 문득 괘씸한 생각이 들어 초대하지 않았다.
그런데 오늘 잊지도 않고 똑같은 헛소리를 꺼내는 것을 보니 정말로 미친 모양이었다.
“……그러니까 자네 말은 지금, 이제 4살이 된 그 애와 자네 아들을 결혼을 시키자는 말인데. 그게 말이 된다고 생각하나?”
“나도 당연히 알지. 내가 설마 진짜 4살 공녀에게 진짜 결혼을 제안했겠나? 일단 결혼만 진행하고, 성년이 되기 전에 취소해 버리자는 말일세. 아니, 성년이 될 때까지 기다릴 것도 없지. 왕실 계보에 적히기 위한 최소한의 결혼 기간은 10년일세! 공녀가 4살이지 않은가? 이혼이야 공녀가 14살이 될 때 하면 될 일이지 않은가!”
왕실 계보에 이름이 적히는 것, 그게 바로 게르오기가 이 결혼을 추진하려는 이유였다.
디아네에게 자랑했던 것은 게르오기의 허풍이 아니었다.
실제로도 게르오기는 카일리우스와 어릴 때부터 함께 지내온 오랜 친구였다.
때문에 게르오기 역시 카일리우스의 오랜 염원을 알고 있었다. 
알고 있었기에 이런 제안을 하는 것이리라, 카일리우스는 깊게 심호흡을 했다.
게르오기가 어떤 마음으로 그런 제안을 하는 건지 모르지 않았기에 지금까지 참고 봐주던 거였다.
카일리우스는 마지막 경고와도 같은 말을 꺼냈다.
“자네에게도 둘째 딸이 있지.”
“그래, 내 막내 말하는 건가? 그러고 보니 내 막내딸이 공녀와 나이가 같겠군!”
게르오기가 손뼉을 쳤다. 그는 제 막내딸과 공녀가 금방 친해질 것이라고 말하며 다시금 말도 안 되는 정략혼 얘기를 꺼내려 했다.
그때 카일리우스가 고저 없는 음성으로 말을 이었다.
“마지막으로 묻지, 내가 자네에게 클레멘스와 자네 딸을 결혼시키자고 말한다면 뭐라고 할 거지?”
“……이 자식이!”
***
난 클레멘스와 함께 응접실에 와 그의 몫으로 나온 호박파이를 통째로 받아먹는 중이었다.
“정말 클레멘스는 안 먹어도 돼?”
“응, 아가 다 먹어.”
나는 호박파이를 한 입 크게 떠먹었다. 달달한 호박파이가 입 안 가득 담겼다.
그런 날 보는 클레멘스의 입매가 부드럽게 호선을 그렸다.
“맛있어?”
“응!”
신나게 단호박 파이를 싹싹 긁어먹고 있는데, 공작과 콘스타 대공이 차례대로 들어왔다.
‘둘이 싸웠나?’
딱히 굳어 있는 공작의 표정 때문에 생각한 건 아니었다. 아까까지만 해도 실실 웃고만 다니던 콘스타 대공도 입매가 딱딱하게 굳어 있었기 때문이다.
“공녀.”
“네, 저요?”
“그래, 공녀 자네 말일세. 일단 사과부터 하겠네. 실은 내가 원래 공녀에게 제안하려던 것이,”
“게르오기.”
대공이 말을 맺기도 전에 공작이 가차 없이 그의 말을 끊었다.
‘갑자기 웬 사과지?’
어리둥절한 얼굴로 대공을 쳐다보았다. 그때 옆에 있던 클레멘스가 살며시 내 어깨를 톡톡 두드렸다.
“아가, 저쪽은 신경 쓰지 말고. 부족하면 더 줄까?”
갑작스러운 클레멘스의 제안에 마음이 혹했다. 반사적으로 ‘좋아!’라고 대답하려던 나는 이성적으로 차분히 마음을 가라앉혔다.
“아냐, 더 먹으면 저녁 못 먹어.”
나는 항상 내 몫으로 나온 음식들을 싹싹 비워서 먹었다.
만약 간식을 더 먹어서 배를 채워 놓는다면 다 먹지 못할 테고 그러면 소피아의 의심을 살 것이 뻔했다.
“내 자네 말을 충분히 이해했으니 걱정하지 말게.”
공작을 향해 두 손을 들어 손바닥을 내보인 대공이 천천히 내 앞으로 다가왔다.
“공녀, 아까 미안하다고 한 것은 어른들 사정에 공녀를 끼워 넣으려 해서 그랬던 거라네. 공자의 말대로 별일은 아니니 신경 쓰지 않아도 되네.”
‘어른들 사정?’
의아함에 슬쩍 공작을 쳐다보았는데 공작이 슬그머니 내 시선을 피하는 게 보였다.
‘대체 뭐 때문에 그랬던 거지?’
잠시 가늘게 떴던 눈에 금방 힘을 풀었다. 물어볼까 생각도 들었지만, 물어봐서 알려 줄 거였다면 처음부터 말해 줬을 거다.
“괜찮아요.”
“그렇게 말해 줘서 고맙네, 공녀.”
대공이 자리에서 일어났다. 깊게 숨을 들이마시고 내쉰 대공은 어쩐지 홀가분하다는 기색으로 말했다.
“이제 나도 다시 돌아가 봐야지. 누구 때문에 내 아들이 먼저 왕국으로 돌아가 버렸거든.”
“그게 누구 때문인진 자네가 가장 잘 알 거 같은데.”
“뭐, 그래도 결론적으론 연회에 내 아들을 초대 안 한 건 아쉽긴 하지만…….”
“올리버 콘스타를 초대 안 했다고요?!”
깜짝 놀란 나는 자리에서 벌떡 일어났다. 그런 내 모습에 주변인들 역시 덩달아 놀란 눈치였다.
“디아네, 그걸 네가 왜 신경 쓰는 거지?”
“아가, 괜찮아. 올리버를 초대 못 했던 건 그럴 만한 사정이 있어서 그랬던 거야.”
공작이 싸늘한 어조로 묻고, 클레멘스가 날 달래 주었다.
나는 쉽게 진정할 수가 없었다.
‘올리버는 발칸디아 왕국의 공자잖아?’
콘스타 대공과 친해지는 것도 좋았지만 그보다도 어마어마한 돈을 벌어다 줄 물건들을 발명할 발명가와 직접 친해지는 게 훨씬 이득이었다.
게다가 지금 올리버는 클레멘스가 다니는 비스텔 아카데미를 같이 다니는 중일 거다.
조금 더 나이가 들면 마탑 주관의 아카데미 쪽으로 옮기긴 하겠지만, 지금 올리버가 관심이 있는 분야가 마력보단 역사학이나 제왕학이었기 때문에 비스텔 아카데미에 다니는 것으로 알고 있었다.
그렇다는 건 올리버는 최근까지도 제국에 머무르고 있었다는 거고, 초대하면 어렵지 않게 바로 왔을 거란 얘기.
‘대체 왜 초대를 안 한 거야?!’
원작에서도 둘은 꽤 사이가 괜찮았던 걸로 아는데.
설마 둘이 싸운 건 아니겠지?
“공녀, 설마 내 아들에게 관심이 있는 겐가?”
어쩐지 대공이 신난 듯한 어조로 물었다. 나는 열심히 고개를 끄덕였다.
“네! 꼭 만나서 얘기를 나누고 싶어요!”
될 수 있다면 만나서 그가 발명할 발명품들에 대한 아이디어를 미리 나눠 주고도 싶었다.
올리버가 앞으로 이룩할 업적에 한 발 슬쩍 올릴 생각이었으니까!
‘피해를 주는 것도 아니고.’
어쩌면 내 도움으로 올리버가 더 빠르게 성공할지도 모르지.
‘암, 그렇고 말고. 이게 절대 내 욕심 때문만은 아니라고.’
“좋아, 좋아! 사실 나도 공녀에게 그 제안을 하고 싶었다네! 내 아들과 공녀가 퍽 잘 어울릴 것 같아서 말일세!”
신이 난 대공이 내 손을 덥석 잡고선 위아래로 열심히 흔들며 말을 이었다.
“우리 왕국은 바이어스 제국과 대륙으로 이어져 있기도 하지만, 바다를 건너면 훨씬 빠르게 도착할 수 있다네. 바다를 건너서 올 수 있는 전서조의 종자는 극히 드물지. 이곳에서도 크루스텔 공이 찾는다면야 어렵지 않게 찾긴 하겠지만, 그가 딱 맞는 전서조를 찾아 줄 것 같진 않아서 말일세!”
마침 공작의 얼굴을 쓱 바라보니 공작이 서슬 퍼런 시선으로 우리를 보고 있었다. 저 표정을 보니 대공의 말에 공감이 갔다.
“왕국으로 돌아가자마자 공녀에게 왕국과 서신을 주고받을 수 있는 전서조를 보내겠네! 그 전서조를 이용하면 쉽게 왕국 쪽으로 서신을 보낼 수 있을 걸세!”
　
　
* * *
헤세라 밖, 케두아크와 밀접하게 맞닿아 있는 지역으로 마물의 서식지가 멀지 않아 인적이 거의 없는 곳이었다.
그곳에서 커다란 바위 뒤로 몸을 숨기고 있던 인영들이 서서히 정체를 드러냈다.
“하, 지긋지긋한 것들.”
“젠장, 이런 구덩이에 하루를 더 있느니 레비체 그놈들한테 잡히는 게 낫겠다.”
“내 말이. 언제까지 이 냄새 나는 마물 구덩이에서 지내야 하는 건지.”
“이참에 다른 영지로 이동해 버리면 안 되나?”
그때 그리 멀지 않은 곳에서 동물의 것도, 사람의 것도 아닌 괴기한 울음소리가 들려왔다.
소곤소곤 대화를 나누던 사내들이 급하게 입을 다물었다.
울음소리가 그치고 난 뒤에도 그들은 한참이나 침묵했다.
그들 앞으로 고요하던 풀숲이 부스럭거리며 움직임을 보였다. 모여 있던 사내들의 시선이 한 곳에 꽂혔다.
이내 풀숲 사이로 모습을 드러낸 것은 덩치 큰 사내였다.
“두목, 괜찮으십니까?”
그가 나타나자마자 무리 중의 한 사내가 일어났다. 두목이라 불린 남자, 몬트리는 귀찮다는 듯이 손을 휙휙 내저었다.
“오늘은 이곳에서 야영한다.”
이들 중 가장 은신 기술이 뛰어났던 몬트리는 주변을 정찰하고 온 뒤였다. 
몬트리의 말에 쭈그리고 앉아 있던 부하들은 내키지 않은 표정으로 자리에서 일어나 주변을 정돈하기 시작했다.
“두목, 잠시만.”
둘은 무리에서 조금 떨어진 곳으로 향했다.
“이제 어쩌실 생각이십니까?”
“뭐가?”
“저희 거처 말입니다. 계속 이곳에서 야영할 수는 없는 노릇이고요. 다들 불만이 많습니다.”
몬트리는 미간을 좁히며 침음했다.
“내가 직접 말하지.”
그 말에 그의 오른팔, 살라는 조금 안심했다.
안 그래도 레비체 기사단에 쫓겨 안전한 지역을 벗어나 케두아크 변경 지역으로 도망친 것도 일주일, 다들 슬슬 한계가 오던 시점이었다.
‘두목께서 직접 말하면 불평도 줄어들겠지.’
당연히 살라는 몬트리가 다른 영지로 이동할 거라는 말을 할 줄 알았다.
“우린 내일 다시 헤세라로 이동한다.”
예상과는 전혀 다른 말에 살라가 다급히 물었다.
“두목, 그게 무슨 말입니까? 공작 쪽에서 가만히 있지 않을 텐데요.”
“헤세라에서 나온 지 일주일이 지났다. 또 그들은 우리가 케두아크 쪽으로 달아났다는 걸 알고 있지. 그러니 우리를 더는 쫓지 않은 걸 테고. 이쯤 되면 그들도 우리에 대한 추격을 멈췄을 거야.”
“그래도 냄새 하나는 기가 막히게 맡는 개들이 아닙니까? 당장 돌아가는 건 아무래도 위험합니다.”
“맞습니다, 두목! 설마 방금 제가 불평한 걸 들으신 겁니까? 잘못 말한 겁니다. 레비체 그 미친개들에게 물리는 것보단 마물에게 잡아먹히는 게……!”
다른 부하들의 반대에도 몬트리는 단호하게 고개를 내저었다.
“그곳에서 계속 머물겠다는 게 아니다. 그곳에 들르는 건 잠깐일 거다.”
“아! 그럼 위조 신분증을 구하기 위함입니까? 다른 영지로 가려면 신분증이 필요하니까,”
“우리의 목적은 다른 데에 있다.”
“다른 목적이요?”
도통 알 수 없는 말에 부하들의 시선에 물음표가 잔뜩 띄워졌다.
“우리는 돌아가서 백사를 찾는다.”
“!”
부하들의 눈이 동그랗게 커졌다. 뱀이라니, 갑자기 이 무슨 해괴한 소리인가.
“뱀이라니요?”
“살라, 두목 좀 살펴봐. 혹시 마물에게 홀리신 게 아닌가 하는데…….”
부하들의 수군대는 소리에도 몬트리는 아랑곳하지 않고 말을 이었다.
“미친개들이 우리 본거지에 침입했던 날, 나는 마법을 쓰는 백사를 봤다.”
사실 제아무리 몬트리에게 충성하는 살라도 말뿐이라면 믿지 못했을 얘기였다. 그러나 그날 신수를 본 것은 살라도 마찬가지였다.
‘……뱀이다.’
몬트리가 중얼거리는 것과 동시에 살라의 고개도 홱 돌아갔다. 살라가 본 것은 말이 안 될 정도로 순식간에 자취를 감춰 버린 흰 뱀이었다.
“나도 봤어, 그러니 감히 두목을 의심하는 건방진 짓은 하지 마라.”
살라와 몬트리의 말에도 나머지 사람들의 의심은 쉽게 거둬지지 않았다. 그에 분노한 살라가 나서려 했을 때, 몬트리가 한 손을 들어 그를 제지했다.
“내 말을 믿는 것들은 날 따르고, 아닌 것들은 알아서 제 갈 길 찾아가도 좋다.”
몬트리의 말에 주변이 모두 잠잠해졌다. 이러나저러나 해도 별달리 갈 곳도 없는 그들을 거둔 것은 그들의 두목, 몬트리였으니까.
게다가 이번에 몬트리의 명을 어겼다가 그대로 목숨을 잃어버린 어리석은 동료의 모습도 보지 않았던가.
그들 모두 침묵을 하는 것으로 몬트리의 말을 따르는 것을 택했다.
“저, 두목. 질문이 있습니다.”
부하 중 하나가 조심스레 한 손을 들었다. 몬트리가 가볍게 고개를 끄덕이자 그가 질문했다.
“백사를 찾으면 뭘 하실 생각이십니까?”
제법 괜찮은 질문이었다. 몬트리는 씩 미소를 지었다.
* * *
콘스타 대공이 돌아가고 며칠 뒤, 발칸디아 왕국에서 전서조가 왔다.
소피아는 누구보다 발 빠르게 내게 그 소식을 전해 주었다.
“엄청 큰 새였어요, 아기님. 부리도 엄청 날카로워 보였고요.”
미리 새의 모습을 보고 온 소피아가 짧은 감상평을 내놓았다. 
‘바다를 건너는 새라고 했으니까 엄청 클 거 같긴 해.’
나도 모르게 걸음이 빨라졌다. 다른 나라 왕국에까지 서신을 보낼 수 있는 전서조라 하니 흥미가 잔뜩 솟았다.
곧 전서조가 있다는 방에 들어간 나는 여러 가지 의미로 놀랄 수밖에 없었다.
새는 커다란 새장 안에 앉아 있었다. 두꺼운 부리로 검은 깃털을 고르는 모습이 전서조라기보단 하늘 위를 군림하는 독수리 같았다.
“자자, 이거 먹어 보, 아얏! 으아악!”
필렌이 괴상한 소리를 내며 손에 들려 있던 새 모이를 위로 내던졌다.
그의 머리 위로 자잘한 새 모이가 후드득 떨어지고 부리로 그의 손가락을 깨물 것처럼 굴던 새는 우아하게 고개를 틀고선 깃털을 정리했다.
“성질머리하고는, 아, 아기님 오셨습니까?”
“꽤액!”
[맛없어!]
“응, 필렌 근데 방금…….”
나는 눈을 크게 뜨고 주변을 이리저리 살폈다.
“뭐 때문에 그러십니까?”
그때 다시 커다란 새가 부리를 벌리며 꽤액 소리를 질렀다.
[맛없다고!]
“윽! 덩치가 크니 울음소리도 장난 아니네요. 아기님, 성질이 포악하니 가까이 가진 마시고……. 아기님?”
착각이 아니었다. 나는 커다란 울음소리를 내는 새를 가만히 쳐다보았다.
　
‘나 왜 쟤 말 알아들어……?’
***
“아기님, 당장 서신을 보내긴 어려울 것 같습니다. 길들이는 것도 필요하고 이 녀석도 이렇게, 끼야약! 꺄악! 내 손! 크흠흠! 포악하게 구는 것이 바다를 건너와서 피곤해서 그런 것도 있을 겁니다.”
[꽤액! 맛없다고! 고기 달라고, 고기!]
새장 밖으로 나온 부리에 손가락을 쪼인 필렌이 기겁하며 뒤로 물러났다.
필렌의 손가락을 고기로 본 모양이었다.
“이거 보세요, 피곤하다고 계속 울고 있지 않습니까?”
‘그거 아닌데.’
새는 피곤하다고 우는 게 아니었다. 성에 차지 않는 곡물 모이만 주니 성질이 난 거였다.
‘아냐, 나는 모르는 일이야.’
“악! 왜 자꾸 내 손가락을 쪼는 거야! 아, 크흠흠! 아기님, 제가 저 난폭한 새를 길들이면 다시 말씀드리도록 하겠습니다. 이래서야 제대로 전서조 노릇이나 할 수 있을지 모르겠네요.”
고개를 끄덕인 나는 그대로 방을 나서려 했다.
[고기 달라고!]
“아아악! 내 손!”
뒤에서 꽤액 소리를 지른 두 존재의 울음소리만 아니었다면.
결국 난 뒤를 돌아서 필렌에게 다시 다가갔다.
“아야야…….”
“필렌, 괜찮아?”
　
　
“저요? 아, 저야 물론 괜찮습니다! 아기님께서 걱정하실 것 전혀 없습니다. 원래 뭐든 처음은 어려울 수 있는 법 아니겠습니까!”
필렌이 빨개진 손가락을 쥐고 입꼬리를 활짝 들어 올려 보였다. 그 모습이 다 때려치고 싶다고 말하는 것 같아 마음이 좋지 않았다.
“필렌, 있잖아.”
“네, 아기님. 말씀하세요.”
“저거 말고 생고기로 주는 건 어때?”
“예? 이 모이 말고요?”
“응, 손질된 고기로.”
필렌이 고개를 갸우뚱했다. 그는 손바닥에 올려진 모이를 바라보며 말을 이었다.
“과연 새가 그걸 먹을까요?”
　
* * *
“아기님 정말 대단하십니다! 어떻게 그렇게 바로 아셨습니까?”
새는 손질된 생고기를 부리로 집어 목구멍으로 꿀꺽꿀꺽 삼켰다. 그 모습을 보던 필렌이 신나서 말했다.
“그간 제가 길들여 온 전서조는 작은 새이긴 했습니다. 제 손에 올라올 만큼 작은 새들이었지요. 저렇게 무식하게 크고 난폭한 새는 저도 처음이긴 합니다. 그래도 같은 새니까 당연히 곡물로 만든 모이를 좋아할 줄 알았는데…….”
필렌의 말에 집중하고 싶은데, 옆에서 전서조가 계속 꽥꽥거렸다.
[맛있는 먹이, 맛있는 먹이!]
필렌도 새 울음소리가 적잖이 시끄러웠던 건지 큼지막하게 썬 고기 한 점을 새장 속으로 쓱 던져 주었다.
날름 고기를 받아먹은 새는 목구멍을 꿈틀거리며 고기를 꿀꺽꿀꺽 삼켰다.
“잘도 받아먹네요.”
필렌이 허탈하게 웃으며 물었다.
“아기님, 커다란 새가 고기를 먹는다는 건 어디서 들으신 겁니까?”
“음, 동화책이었던 거 같아.”
“정말 유용한 동화책이군요.”
필렌이 마지막으로 고기 한 점을 주며 새에게 ‘이게 마지막이다’라고 신신당부를 하는 모습을 보다 방을 나왔다.
복도에 나오자 한결 귀가 편안해졌다. 반대로 마음은 불편해졌다.
‘이건 남주의 능력인데.’
동물의 말을 알아듣는 것은 원작에서 일라이저가 가지고 있던 능력이었다.
그건 신수와 상관없이 그가 황궁에서 홀로 지내던 시절부터 갖고 있던 능력이었다.
그 능력으로 인해 일라이저는 다른 사람들과 쉽게 어울리지 못하기도 했다.
원작에서의 일라이저는 영특한 아이였지만, 평범한 사람들은 동물의 말을 알아듣지 못한다는 사실을 몰랐기 때문이다.
‘다른 사람들도 자기처럼 똑같이 동물 말을 알아들을 거라고 생각했지.’
남들 앞에서 동물과 대화하는 모습을 보인 일라이저는 남들과 다르다는 이유로 조금씩 차별받기 시작했다.
‘나야 이 사실을 말할 생각은 없지만.’
문제는 왜 내가 남주와 똑같이 동물의 말을 알아들을 수 있냐는 거였다.
천천히 걸음을 옮기던 나는 문득 드는 생각에 우뚝 걸음을 멈췄다.
‘아냐, 어쩌면 착각일 수도 있어.’
저 커다란 새의 말만 알아들은 걸 수도 있었다. 나는 벌떡 일어나 저택 밖으로 나갔다. 마침 복도를 거닐던 델마와 딱 마주쳤다.
“델마, 나 마구간에 가 볼래!”
“마구간이요?”
마구간에 도착한 나는 마구간지기의 안내에 따라 말에게 가까이 다가갈 수 있었다.
“너무 가까이 가시면 위험합니다, 아기님. 이쯤에서 보시는 게 좋을 것 같습니다.”
“응, 걱정하지 마.”
나는 말의 눈을 빤히 쳐다보았다. 조용했다. 주변을 가득 메우는 침묵이 너무 반가웠다.
“흠, 당근을 줘 보시겠습니까?”
마구간지기는 내가 말과 친해지고 싶어 한다고 생각한 모양이었다.
잠시 그가 자리를 비운 사이, 나는 조용히 말에게 속삭였다.
“말아, 말해 봐!”
그때 말이 입을 오물거렸다. 순간 나는 말이 정말 말하려는 건 줄 알고 식겁했다.
‘거봐, 아무 말도 안 하잖아.’
“아기님, 이게 저 녀석이 좋아하는 간식입니다. 한번 줘 보시겠습니까?”
마침 돌아온 마구간 지기가 당근을 건네주었다.
나는 말에게 당근을 쓱 내밀었다.
커다란 눈을 끔벅인 말은 평범한 말처럼 내가 준 당근을 쏙 뺏어 갔다.
그런데 배가 안 고팠던 것인지 먹지도 않은 당근을 옆으로 휙 던져 버렸다.
“이, 이놈의 말이! 감히 아기님이 주신 당근을 던져 버리다니!”
옆에서 마구간 지기가 말을 타박했지만, 그것과는 상관없이 기분이 좋아졌다.
‘말이 말을 안 해!’
역시 아까 새가 말했던 것을 알아들은 건 내 착각이었나 보다.
가벼운 발걸음으로 마구간을 나서려는데, 뒤에서 낯선 목소리가 들렸다.
[작은 인간, 엄청 작아.]
그 목소리에 우뚝 걸음을 멈췄다. 나는 천천히 뒤를 돌아보았다.
[작은 인간이 주는 당근, 안 먹어.]
착각이 아니었다. 말이 하는 말을 결국 알아듣고야 말았다.
‘정말 이럴 줄은 몰랐는데.’
나는 터덜터덜 마구간을 나왔다.
‘좋은 걸까?’
생각해 보면 동물 말을 알아듣는다 해서 내게 나쁜 것은 없긴 했다.
다만 걱정이 되는 건 남주가 가져야 할 능력이 왜 다 나한테 오냐는 거였다.
‘신수도 날 찾아오고, 내가 동물 말까지 알아듣고.’
설마 이게 남주의 운명과 관련이 있는 건 아니겠지.
골똘히 생각에 잠겨 있는데, 어디선가 활기찬 목소리가 들렸다.
“아기니임!”
조금 떨어진 곳에서 크리시와 게즈윌이 각자 말을 끌고 나오고 있었다.
다른 때와 조금 달랐던 점은 항시 입고 있던 기사복이 아닌 평상복을 입고 있었다는 점이었다.
“크리시랑 게즈윌이네.”
이름을 불러 주자 그들이 헤벌쭉한 얼굴로 내게 손을 흔들었다.
‘역시 이름 불러 주는 걸 좋아한다니까.’
가볍게 인사만 하고 지나가려는데 둘이 먼저 내 앞으로 성큼성큼 다가왔다.
“둘 다 어디 가?”
“예, 이번에 가면 며칠 간은 아기님을 못 뵐 겁니다.”
“매일 아기님을 보다가 못 보면 너무 허전할 거 같네요. 그래도 아기님을 뵙고 가서 다행입니다.”
게즈윌의 말에 나는 미간을 찌푸렸다.
“원래도 우리는 매일 보는 사이는 아니었는데.”
“그렇지만 저흰 아기님께서 산책을 나오시는 시간마다 아기님을 보러 왔었는걸요.”
크리시가 팍 인상을 찌푸리며 게즈윌의 어깨를 툭 쳤다. 그런 걸 왜 아기님께 말하냐는 것 같았다.
그 말에 난 눈을 동그랗게 떴다.
“진짜?”
“예, 매일 산책을 나오시잖아요. 저희도 매일 정원에 들락날락했습니다. 참고로 제일 먼저 시작한 건 바트였습니다.”
어깨를 슬슬 문지르던 게즈윌이 솔직하게 말했다. 나는 조금 충격을 받았다. 내가 산책을 나왔을 때 누군가 지켜보고 있다는 사실은 전혀 몰랐으니까.
‘그거 완전 스토커잖아…….’
나는 눈을 가늘게 떴다. 다음에 산책을 나올 땐 누가 지켜보는 사람이 없는지 얀에게 봐 달라고 해야겠다.
“저희는 이만 가 보겠습니다. 시간이 다 되어서요. 부디 아기님 몸조심하시고, 저희가 돌아올 때까지는 더 자라시면 안 됩니다.”
‘그거 완전 악담이잖아.’
둘을 흘끔 노려봤지만, 그와는 별개로 얼마나 멀리 가길래 저렇게 인사치레가 긴 건가 생각이 들었다.
“일하러 멀리 가는 거야?”
“멀리는 아닙니다. 도련님들을 찾으러 가는 거라서요.”
“도련님들이라면…….”
“예, 아직 아기님께선 본 적이 없으실 겁니다. 쌍둥이 도련님들을 말하는 겁니다. 큰 도련님보다 어린 형제분들이 더 계시거든요. 이번에 모시고 오면 아기님께서도 도련님들을 보시게 되는 거겠군요.”
뒤늦게 깨달았다. 내가 동물 말을 알아듣는 게 문제가 아니었다.
‘곧 쌍둥이들이 온다니…….’
　
* * *
인파가 가득 몰린 거리, 사람들 틈을 유유히 걸어 다니는 작은 인영 두 명이 있었다.
한 손으론 입에 문 막대 사탕을 잡고, 다른 한 손은 주머니에 꽂아 넣고 가는 자세가 똑같았다.
만약 후드를 깊게 눌러쓰지만 않았다면 얼굴마저 똑 닮은 모습에 다른 이들의 눈길을 끌었을지도 몰랐다.
“기숙사에 서신이 왔대.”
그중 왼쪽에 서 있던 소년이 시큰둥한 어조로 말을 꺼냈다. 오른쪽에서 걸어가던 소년은 우뚝 걸음을 멈췄다.
“아버지한테서?”
“그럼 누가 보냈겠어?”
“아이 씨.”
오른쪽에 서 있던 소년이 짜증스러운 한숨을 내쉬었다.
“내가 그러니까 오래 있지 말자고 했지? 금방 들킬 거라고.”
“좋다고 따라나선 게 누군데.”
“이렇게 오래 있을 줄은 몰랐지!”
왼쪽의 소년이 투덜대는 소년을 마주 보았다.
거울이라도 세워 놓은 듯이 둘의 얼굴은 똑 닮았다. 거울이라도 마주 본 듯 닮은 형제의 모습은 이제 서로에겐 익숙한 일이었다.
“계속 이렇게 불평할 거면 너 혼자 가.”
“내가 언제 불평했다고? 그냥 들키지나 말자, 이거지.”
불평하던 소년은 다시 사탕을 입안에 굴리는 데 집중했다.
곧 으드득 사탕을 깨물어 꿀꺽 삼킨 소년이 주머니에서 또 다른 사탕을 꺼내 물었다.
“형님도 왔으려나?”
“왔겠지. 형님은 항상 집에 바로 가니까.”
주변은 소리가 울릴 정도로 시끌벅적했다.
모처럼 열린 장터였으니 사람들이 몰리고 상인들이 열심히 물건들을 홍보하는 소리야 당연했다.
그중에서는 각기 일행과 흥미로운 소식들을 주고받는 대화 소리도 큼지막하게 들렸다.
“분명 여기 어딘가 계실 텐데…….”
기민한 눈치로 이질적인 소리를 눈치챈 그들은 문득 걸음을 멈추고 서로를 바라보았다.
둘은 약속이라도 한 듯이 곧바로 각자 다른 골목으로 치고 들어갔다.
얼마 지나지 않아 사람들 틈에서 덩치 큰 한 남자가 모습을 드러냈다.
“거봐, 여긴 안 계신다니까. 게즈윌 그 자식은 뭘 쓸데없는 고집을 부려선.”
중얼거리는 크리시의 목소리를 확인한 소년이 골목을 빙 돌아 제 형제에게로 돌아갔다.
먼저 접선 장소에 도착해 있던 형제는 벽에 가까이 붙어 몸을 숨기고 있었다.
‘쉿.’
뭔가 흥미로운 것을 찾은 모양이다. 미카엘의 손짓에 데이반 역시 조심히 걸음을 옮겼다.
“분명히 내가 봤다니까? 삶아 먹으면 영생을 살 수 있다던 명약 말일세!”
“예끼, 이 사람아! 세상에 그런 게 어디 있나? 그런 게 진짜 있었다면 우리 같은 사람들에게 기회나 올 성싶나?”
“어차피 우리는 그 경매장에 못 들어가는 거 아닌가?”
“물론 우리야 들어갈 수는 없겠지! 그렇지만 경매장 근처에 물건들을 모아 놓는 데가 있는데 그 근처는 기사들이 지키고 있긴 하지만 잘하면 구경할 수도 있다 이 말이지.”
“그래서 자네가 말하는 그 영생을 살 수 있다던 명약이 뭔가?”
“전설 속으로만 전해지는 백사일세!”
둘의 시선이 마주쳤다. 누가 먼저라고 할 것도 없이 두 형제의 시선이 반짝 빛났다.
***
쌍둥이들이 언제쯤 도착할지 클레멘스에게 물어봤는데, 클레멘스는 모르겠다고 말했다.
“원래라면 벌써 집에 왔어야 했거든.”
클레멘스의 말로는 쌍둥이들의 학기도 이미 다 끝났을 거라고 했다.
그런데도 소식이 없어 기숙사로 연락을 넣어 보니 이미 쌍둥이들은 짐을 싸고 나갔다는 답변이 돌아왔다고.
바트와 크리시가 로센으로 간 것은 소식이 끊긴 쌍둥이들을 찾으러 가기 위함이었다.
‘설마 무슨 일이 있는 건 아니겠지?’
악당이긴 해도 아직 어린아이들이었다. 쌍둥이들의 소식이 뚝 끊겼다는 소식을 들으니 마음이 불편해지는 건 정말 어쩔 수 없었다.
“클레멘스, 쌍둥이들 많이 걱정되지?”
“응, 걱정되지.”
클레멘스가 한숨을 깊게 내쉬었다.
“어디서 또 무슨 사고를 치려고 안 들어오는 건지. 기사들이 최대한 빨리 그 애들을 찾아야 할 텐데 말이야.”
‘……쌍둥이들을 걱정한 게 아니었구나.’
역시 악당들은 걱정하는 게 아니었어. 혼자 깨달음을 얻은 나는 다시 한 손으로 만년필을 쥐는 것에 집중했다.
“아가가 신경 쓸 문제는 아니야. 자, 이거 다시 따라서 써 봐.”
“아, 응.”
클레멘스는 한 글자를 다시 가리켰다. 나는 클레멘스가 가리킨 글자를 보고 손에 다시 힘을 주었다.
신중을 기해서 글자를 썼지만, 종이 위에 써진 글자는 삐뚤빼뚤하기만 했다.
‘조금만 손가락이 길었다면 잘 쓸 수 있을 텐데!’
원래 나는 글씨를 읽을 수 있었다. 그러니 쓸 수도 있는 건 당연한 거였다. 
아니, 당연히 지금까지는 그렇게 생각했다.
바로 만년필을 한 손으로 잡을 수 없다는 사실을 깨닫기 전까진 말이다.
‘만년필을 잡으려면 한참은 더 커야 해.’
그 사실에 충격을 받았지만, 그래도 나는 계속 글을 쓸 수 있도록 연습했다.
왕국 측으로 서신을 보내려면 글씨를 쓸 줄 알아야 하니까.
그러다 그 모습을 소피아에게 들켜 버렸다.
소피아는 신나서 자신이 글을 알려 주겠다고 했지만, 알려 줄 수 없었다.
그 소식은 필렌에게도 전해지고, 그다음엔 공작에게, 그리고 어느 순간 갑자기 내 글 교육 담당은 클레멘스가 되어 있었다.
“근데 클레멘스 안 바빠?”
“응, 마침 이 시간이 딱 비어서.”
소피아가 알려 줬다면 더 좋았을 텐데. 클레멘스 말로는 소피아는 바쁜 일이 생겼다며 시간이 안 된다고 했다.
처음엔 클레멘스가 글을 가르쳐 주러 온다는 소식에 엄청 긴장했었다. 
그러나 클레멘스는 내 생각보다 훨씬 다정하고 재밌는 선생님이었다.
지루하게 글을 읽거나 따라 쓰기만 시키는 게 아니라 특정한 단어가 들어가는 단어 말하기 퀴즈도 내 주었기 때문이다.
덕분에 나는 글을 알고 있긴 했지만, 수업이 그렇게 지루하지만은 않았다.
“자, 아가. 봐봐. 오리, 오렌지, 또 같은 글자로 시작하는 단어가 뭐가 있을까?”
“오이?”
“그리고 또?”
“음, 오징어!”
“……그래, 잘했어.”
이상하게 자꾸 ‘오’라는 글자로만 퀴즈를 내는 거 같긴 했지만 말이다.
　
* * *
나는 일주일 만에 대충이나마 글을 써 내려갈 수 있었다.
사실 나는 이미 글을 읽을 수 있었으니 놀랄 결과는 아니었다.
그런데 소피아나 델마는 엄청 놀라는 눈치였다.
반면에 클레멘스는 아무렇지 않게 무척 뿌듯해했던 것이 떠올랐다.
‘처음 봤을 때부터 그럴 거 같았어.’
이걸로 괜히 평범한 아이가 아니라는 의심을 사는 건 아닐까 걱정은 되었지만, 그래도 언제까지나 글을 모르는 애인 척 사는 것보단 나았다.
나는 복도를 걸어가다 내가 직접 11번째로 쓴 서신에 다시 시선을 두었다.
「안녕하세요, 공자님. 저는 디아네 크루스텔입니다. 대공님께 얘기 많이 들어서 안부 전합니다. 나중에 꼭 한번 만나서 친해지면 좋겠어요.」
글을 쓸 줄 아는 것과 잘 쓰는 것은 별개였다. 열심히 서신을 적었지만, 결과물은 만족스럽지 못했다.
‘……마음에 안 들어.’
삐뚤빼뚤 쓰인 글씨가 눈에 들어왔다. 한숨이 폭 나왔지만 어쩔 수 없었다. 
그나마 보는 사람이 알아볼 수 있게 적는 것까지가 내 손가락의 한계였다.
오늘 오전에도 내내 계속 쓴 글이 마음에 들지 않아 같은 내용을 썼던 서신을 10개나 버렸다.
그러다 손가락에 쥐가 날 거 같아서 어쩔 수 없이 이쯤에서 만족하기로 했다.
‘일단 최대한 빨리 서신을 보내고 싶으니까.’
필렌 말로는 깜이도 쉴 만큼 푹 쉬어서 서신을 보내도 좋을 것 같다고 했으니 말이다.
아, 깜이는 필렌이 지어 준 전서조의 새로운 이름이었다. 온통 검은 깃털을 가지고 있다 해서 붙인 이름이라 했다.
‘필렌은 어디 있지?’
깜이를 보내려면 필렌을 만나야 했는데, 다른 하인들에게 그의 행방을 물어보니 별관 1층의 가장 큰 방에 가 있다고 했다.
그래도 서신을 보내기만 하면 오늘 할 일은 끝난다는 생각에 발걸음이 가벼웠다.
별관 1층의 가장 큰 방을 열자마자 나는 우뚝 걸음을 멈춰 섰다.
테이블을 빙 둘러앉아 있던 사람들의 시선이 한 번에 내게 쏠렸다.
사람들의 수군거림에 커다란 테이블 가장 앞에 앉아 있던 공작이 고개를 들었다.
눈이 마주치자 공작의 미간이 살짝 좁아졌다.
“뭐지?”
왜 왔냐는 물음에 나는 재빨리 눈동자를 데굴데굴 굴렸다. 그러나 아무리 보아도 하인들이 말했던 필렌은 어디에도 보이지 않았다.
‘여기 있다며!’
나는 정말 하인들 말만 믿고 이곳의 문을 벌컥 연 거였는데 말이다.
그때 공작이 내게 살짝 손짓했다.
‘방해하지 말고 나가라는 거겠지?’
나는 슬며시 뒷걸음질을 쳤다. 그러자 공작의 표정에서 더욱 불쾌감이 내비쳐졌다.
순간 나도 모르게 후다닥 앞으로 걸어갔다. 그제야 잔뜩 찡그려져 있던 미간에 주름이 사라졌다.
공작의 손에 닿을 만큼 가깝게 다가가자, 공작이 나를 덥석 안아 들었다.
‘난 이제 익숙하거든.’
공작이 나를 짐짝처럼 들어 올리는 것은 이제 아무렇지도 않았다.
그러나 이 사람들 눈엔 그게 아니었나 보다.
“으헛!”
“허억!”
“이, 이분이 바로……!”
안 그래도 눈이 동그랗게 변해 있던 사람들이 눈을 더 크게 떴다.
전체 모집일 때에도 가신들의 앞에서 나는 공작의 무릎 위에 앉아 있었다. 왠지 지금 광경에서 기시감이 느껴졌다.
‘저번 전체 모집일이랑 비슷한 광경…….’
가신들의 전체 모집일과 조금 다른 점이라면 그때 가신들은 모두 날카롭고 정적인 분위기를 가지고 있었다는 걸까?
물론 모집일 때의 가신들과는 달리 지금 사람들은 조금 덜 경직되어 있었고 날 보고 놀라는 표정이 더 다채롭긴 했지만.
“각하, 이분이 바로 각하께서 찾으셨다던 영애이십니까?”
“맞다, 잘 기억하고 있군.”
“아기님께 잠깐 인사를 올려도 되겠습니까?”
“그러도록.”
공작의 무릎 위에 앉아 있으려니 그의 표정이 보이지 않았다. 다만 대답하는 말투로 봐선 기분이 썩 나빠 보이진 않았다.
“아기님, 안녕하십니까! 얘기는 많이 들었습니다. 저는 도스레스 소토라 합니다!”
“아기님, 제 인사도 받아 주십시오! 저는 히달 도이아입니다.”
“저는 테오필라 바즈쿠라 합니다!”
그들의 인사에서 나는 한 가지 의문점을 느꼈다.
‘왜 작위는 안 말하는 거지?’
가신들은 항상 성 뒤에 작위를 붙여서 자신을 소개했는데 말이다.
내가 궁금해하는 것이 표정으로 전부 드러났나 보다. 옆에 앉아 있던 남자가 말을 꺼냈다.
“궁금한 게 있으시다면 물어보셔도 됩니다.”
“작위는 왜 말 안 해요?”
남자가 빙그레 미소를 지었다.
“저희 대부분은 모두 평민입니다. 공작님께서 자격을 주셨기에 모두 길드의 상인 자리를 하나씩 차지하고 있는 것뿐이지요.”
‘그렇구나.’
평민들이 어느 한 귀족 가문에서 일하는 것은 보기 드문 일이 아니었다. 
저택의 고용인들이야 대부분이 평민인 경우가 많았고, 기사 중에서도 평민 출신을 보는 것은 어렵지 않았으니까.
기사로 임명되는 순간부터 귀족 계급 중 가장 낮은 계급인 남작이라는 작위가 부여된다.
게다가 귀족들 중에서도 기사를 고용할 때 평민 출신이라 해도 크게 개의치 않는 가문이 많았다.
그러나 가문에서 운영하는 길드를 꾸릴 때, 같이 일할 동업자를 고를 때는 사람들의 신분을 고려하지 않을 수 없다.
귀족으로 태어난 사람들의 자부심은 어마어마했으니까.
귀족이 아니면 같은 테이블에 앉지도 않는다는 소문도 있을 정도였다.
그런 그들이 자신을 섬기는 아랫사람 중에서 평민을 뽑는 건 당연했지만 그런 자리가 아니고서야 평민과 같이 일하고 싶은 귀족은 없을 거였다.
그들이 평민들에게 하는 차별은 당연한 거였고, 죄책감을 느낄 것도 없는 거였으니까.
그러나 공작은 달랐다. 그는 오직 능력으로만 사람을 평가했다.
아이들을 입양할 때도 철저히 능력을 보고 선별해 고른 만큼, 일하는 자들을 뽑을 때도 마찬가지였다.
즉, 이곳에 모인 이들이 평민 출신이라 해도 쉽게 무시할 수는 없는 거물들일 거라는 거다.
‘공작에게 능력을 인정받은 사람들이잖아.’
어쩌면 태어났을 때부터 귀족 가문에서 태어난 가신들보다도 더 능력이 있는 사람들일지도 몰랐다.
‘작위를 차별하지 않는 대신 인성도 차별하지 않아서 문제지만.’
능력으로만 사람을 선별했기 때문에 과거에 얼마나 흉악한 범죄를 저질렀든 공작은 신경 쓰지 않고 사람을 뽑았다.
어쩌면 공작가에 쉽게 자객이 침입한 것엔 그런 이유도 있을 거다.
좀 더 꼼꼼히 사람을 보고 뽑았다면 그런 일은 좀 덜 했을 텐데 말이다.
그때 갑작스레 방문이 벌컥 열리더니 푸짐한 몸매의 나이 든 남자 하나가 헐레벌떡 들어왔다.
“어이구, 늦어서 죄송합니다!”
‘어, 저 사람은!’
낯이 익은 얼굴에 그를 빤히 바라보던 나는 반갑게 외쳤다.
“백작님이다!”
눈을 마주치자 그의 입꼬리가 광대에 걸릴 듯 올라갔다.
“아기님! 정말 오랜만입니다!”
“네, 백작님도 안녕하세요.”
“이제라도 뵙게 돼서 정말 다행입니다. 오늘 늦게라도 회의에 참석하려 한 보람이 있군요!”
이제라도? 그게 무슨 소리인가 싶어 그를 빤히 바라보니 백작이 말을 이었다.
“그동안 이 늙은이가 아기님을 뵈러 몇 번이나 공작가에 왔는지 모릅니다. 그때마다 아기님께서 주무신다, 식사하고 계신다, 놀고 계신다 등의 핑계로 한 번도 아기님을 뵙지 못하고 나왔었죠.”
‘헉, 그랬단 말이야?’
처음 듣는 얘기였다. 백작이 날 찾아왔다는 소식을 소피아나 델마나, 하다못해 얀이라도 못 들었을 리 없었다.
잠시 고민하던 나는 쉽게 정답을 도출해 냈다.
공작가에 지내면서 내게 오는 소식을 모두 차단할 수 있는 사람은 딱 한 명뿐이었으니까.
‘공작이 막은 거네.’
슬쩍 고개를 들어 공작을 바라보니 공작도 빤히 나를 내려다보았다.
“왜.”
공작이 당당하게 물었다. 날 찾아온 손님을 자기 멋대로 내보내 놓고선 양심의 가책을 조금도 느끼지 않는 모양이었다.
“왜 그랬어?”
“뭐가.”
“백작님한테 핑계만 댔다며.”
“핑계를 댄 게 아니라 사실을 말한 거다.”
그 말에 나는 눈살을 찌푸렸다.
‘그럼 내가 매일 먹고 자고 놀기만 했다는 거야?’
반박하려던 나는 문득 입을 다물었다.
　
곰곰이 생각해 보니 그 세 가지 말고는 딱히 공작가에서 한 일이 없긴 했다.
내가 입을 꾹 다물어 버리자 공작은 의기양양한 기색이었다.
“내가 거짓말을 하진 않았잖아?”
……맞는 말이긴 한데 왜 저렇게 얄밉지.
***
공작의 말은 틀린 게 없었다. 그런데도 그가 얄미운 이유는 그가 멋대로 하려는 것이 마음에 들지 않아서였다.
‘백작이 먼저 날 찾아왔다면 나한테 말을 해 줬어야지.’
생각해 보면 예전부터 그랬다.
내 호위인 얀도 멋대로 뒀다가 바꿔 버렸고, 내 이름도 공작이 멋대로 지어 주었다.
맨 처음 내가 공작가에 오게 된 것도 공작이 기사들을 보내서 데려오라 한 거였잖아?
이렇게 하나하나 따지고 보니 마음에 드는 구석이 하나도 없다.
그때 공작이 다시 백작에게 말했다.
“할 말이 있으면 내게 하라고 했을 텐데.”
“아기님께 직접 드리고 싶은 말씀이 있어서 말입니다.”
“지난번 자네는 내 딸의 머리에 손을 댄 전적이 있으니까. 이번엔 미리 내가 조치를 취한 것이지.”
“그날의 잘못은 저도 인정합니다. 미리 죄송하다고 사죄도 드렸지 않습니까? 앞으로는 그런 일이 없을 거라고 장담 드립니다.”
“믿기 어렵군.”
백작의 입매가 길게 올라갔다.
아무래도 억지를 부리는 공작의 모습에 열이 받는데, 차마 그걸 겉으로 표현할 수는 없어 애써 미소 짓는 표정 같았다.
“그럼 아기님께 제 작은 성의라도 보일 수 있게 해 주십시오.”
‘성의?’
리페 백작이 주섬주섬 품을 뒤지더니 검은색의 작은 상자를 꺼냈다.
“내가 먼저 보지.”
공작이 먼저 백작에게 손을 내밀었다. 그러나 백작은 못 들은 척 슬며시 내 앞으로 상자를 내밀었다.
그러곤 공작이 그것을 뺏어 가기 전에 재빨리 상자를 열고 안을 보여 주었다.
검은 상자 안엔 보라색의 원석이 들어 있었다.
언뜻 보기엔 흔히 볼 수 있는 자수정 같기도 했다. 그것도 제대로 가공되지 않은 원석의 모습이었다.
그러나 그 안을 자세히 보면 분명 붉은 빛이 은은하게 감돌고 있었다.
‘사용하지 않은 마력석이야.’
그 붉은 빛은 마력이었다. 보석 안에 마력이 저장되어 있는 모습이었다.
“아니, 저것은!”
“마력석이 아닙니까?”
다른 사람들 역시 그 가치를 알아본 듯 놀라는 기색을 감추지 못했다.
‘확실히 귀한 물건이긴 하지.’
마법을 사용하기 위해선 그 힘의 원천인 마력이 있어야 한다.
그건 선천적으로 마력을 가지고 태어난 이들만 가능했다.
그러나 마력을 지니지 않은 자들도 마법을 사용할 수 있는 유일한 방법이 있었는데, 그건 바로 마력석을 이용하는 거였다.
선천적으로 마력을 가지고 태어나는 사람의 수는 생각보다 꽤 많았다. 인구수로 따지자면 전체 제국민의 5분의 1 정도는 될까.
그러나 대부분의 이들이 가진 마력량이 적다는 것이 문제였다.
선천적 마력 보유자 중에서도 일정량 이상의 마력을 가지고 태어나는 이들은 극히 소수일 뿐, 나머지 대부분 사람은 마력석보다도 못한 마력량을 가지고 태어나기 마련이었다.
‘그래서 공작가의 쌍둥이가 처음 세상에 알려졌을 때 엄청 떠들썩했지.’
인류 역사상 처음으로 그들은 무한에 가까운 마력을 내재하고 태어난 아이들이었다.
때문에 마탑주가 얼마나 쌍둥이들을 자신들의 소속으로 만들려고 얼마나 공을 들였는지 모른다.
‘뭐가 마음에 안 들었는지 결국 마탑 소속은 되지 않았지만.’
이후 쌍둥이들은 마탑 소속이 될 것도 아니면서 악랄하게 마탑을 제 입맛대로 부려 먹기 바빴다.
그로 인해 피해를 본 마법사들 몇 명이 작정하고 쌍둥이들을 습격하기도 했지만, 후에 그들은 소리소문없이 실종되어 버리고 만다.
‘마력석이라면 백작 말대로 언젠간 쓸모가 있을 거야.’
마력을 다루지 못하는 나로선, 마력을 직접 보는 건 처음이었다. 광물 안에 갇혀 있는 마력의 모양이 마치 붉은 파도처럼 일렁였다.
“공작님, 아기님께 드리는 제 작은 성의입니다. 설마 성의를 뺏어 갈 생각은 아니시지요?”
“……따로 검사하고 주지.”
마력석임이 분명한데도 공작은 마음에 들지 않는다는 기색을 풀풀 내뿜으면서 대꾸했다.
공작은 백작이 넘긴 마력석을 하인에게 휙 넘겨 버렸다.
‘뭘 그렇게까지.’
리페 백작이라면 대놓고 남을 미워할지언정 겉으로 좋은 티를 내며 뒤로 얍삽하게 남을 해하는 행동을 꾸미진 않을 인물이었다.
더군다나 나는 아직 힘없는 어린 애이기도 하니까 백작이 날 위협할 걱정은 전혀 할 필요가 없다는 뜻이었다.
“감사합니다, 백작님.”
“감사하긴요.”
공손히 인사하자 리페 백작이 싱글벙글한 미소로 답해 주었다.
“디아네.”
“응?”
“난 마력석 광산을 가지고 있다.”
“……으응.”
갑자기 공작이 자기 광산을 자랑한다.
* * *
마력석에 대한 검사는 많은 시간이 필요치 않은가 보다. 회의실을 나갔던 하인이 1시간도 채 되지 않아 돌아왔다.
‘백작이 이런 걸 가지고 있을 줄이야.’
나는 뿌듯한 마음을 가진 채 두 손으로 마력석이 든 상자를 꼭 쥐었다.
어느새 공작의 무릎 위에 앉아 있다는 것도 잊은 채였다.
그때 상인 중 하나가 미소를 띤 얼굴을 내밀었다.
“참 아기님께서 편안해 보이십니다.”
“아기님께서 공작님을 많이 따르시나 봅니다. 지난번에도 일하러 나오시는 공작님께 간식으로 나왔던 쿠키를 나눠 주셨다지요?”
공작에게 간식을 나눠 줬던 것은 공작가에 들어온 지 얼마 안 되는 시점이었다.
‘그때 탈출하려다가 들킨 거였는데.’
이제 와 생각해 보면 그때의 탈출 시도는 전부 무의미한 것이긴 했지만 여전히 그때 공작에게 뺏긴 쿠키는 아까웠다.
‘그나저나 그걸 어떻게 알았지?’
그 일이 소문이 났을 리도 없고 누군가 말을 해 줬다는 건데.
‘설마 공작이 말해 준 건가?’
의아함에 슬쩍 고개를 틀어 공작을 올려다봤지만, 공작은 시큰둥한 표정이었다.
‘공작이 그랬을 리는 없지.’
그럼 다른 데서 얘기를 들은 걸까? 고민하는 중에 테오필라가 그때 일을 다시 언급했다.
“공작님과 얼마나 헤어지기 싫었으면 그랬을까요? 역시 그 나이 때는 아버지가 최고지요.”
‘아닌데, 그거 아닌데!’
“아무렴요, 영애께서 아버지와 만나지 못한 시기도 있잖습니까. 그때의 시기를 생각하면 서로 애틋한 것은 당연하지요.”
‘우리 전혀 애틋하지 않은데!’
“지금도 이렇게 공작님이 뵙고 싶어 오신 게 아닙니까? 허허, 곧 회의가 시작할 텐데 이거 참 곤란하군요!”
곤란하다는 말과는 달리 말하는 상인의 표정은 하나도 곤란해 보이지 않았다. 그리고 난 몹시 억울했다.
‘공작님 보러 온 거 아닌데!’
상인들의 얼굴에 흐뭇하다는 기색이 가득했다. 나를 보는 눈에 꿀이 뚝뚝 떨어지는 것 같아 몹시 부담스러웠다.
‘어쩌다 다들 저렇게 심각한 오해를…….’
나는 슬금슬금 뒤로 몸을 기댔다. 그때 공작이 한마디 내뱉었다.
“애가 어리광이 많다.”
“예, 지금도 공작님 품에만 쏙 안겨 있는 모습이 낯도 심하게 가리시는 것 같습니다. 그런데도 아버지를 보겠다고 여기까지 오시다니 정말 좋으시겠습니다, 공작님.”
필렌을 보러 왔다던 내 말은 그대로 삼켜졌다. 이 심각한 오해의 늪에서 벗어날 방도가 보이지 않았다.
나는 체념한 채 중얼거렸다.
“으응, 맞아. 공작님 보고 싶어서 왔어.”
“알아.”
오늘도 공작의 착각은 자유였다.
* * *
“보고서를 보시면 아시겠지만, 지난달보다 매출이 더 늘었습니다. 아무래도 지난번 공작님께서 조언해 주신 대로 샘플을 모두에게 나눠 준 것이 홍보 효과로 작용하지 않았나 싶습니다.”
“저희 상단에서도 같이 진행을 했지만, 저희는 조금 달랐습니다. 매출이 줄진 않았지만, 나눠 준 표본에 비교하면 홍보 효과가 없었다고나 할까요? 그 부분을 정리해 둔 표를 보시면 아시겠지만…….”
회의가 시작하자마자 사람들의 태도는 순식간에 바뀌었다.
자연스레 방 안의 분위기도 아까보다 무거워졌다.
대충 말하는 것을 듣기론 정기적으로 모여서 진행하는 회의라 했다.
그래서인지 회의 중에도 공작은 별로 입을 열지 않았다.
상인들이 한 명씩 발표하는 것처럼 돌아가고 공작은 중간에 고개만 끄덕이는 정도였다.
‘내가 왜 아직도 여기 있는진 모르겠지만.’
그 안에서 한껏 지루해졌던 나는 공작의 품에서 몸을 꾸물거렸다.
그런데 공작은 떨어질 수도 있다 생각한 것인지 나를 더 꽉 붙잡았다.
‘어휴, 이젠 나도 모르겠다.’
어차피 필렌을 보러 온 거긴 했으니까. 필렌은 공작의 보좌관으로 공작의 그림자나 마찬가지였다.
공작의 옆에 찰싹 붙어 있다 보면 필렌도 만날 수 있을 거였다.
그렇게 얼마나 회의가 지났을까. 지루함을 견디지 못한 채 눈꺼풀에 무게가 점점 더해졌다.
눈꺼풀은 천근만근이고 고개는 자꾸만 앞으로 푹 고꾸라지려 했다. 
그때마다 공작이 손으로 이마를 툭툭 밀어내는 바람에 자연적으로 목에 힘을 주곤 했지만.
‘졸려…….’
간신히 졸음을 밀어내고 있는데 문득 익숙한 목소리가 들려왔다.
“안 그래도 돌아가는 행태를 보면 지난번 마물 불법 경매 때와 비슷하긴 했습니다. 의심 정황이 있었는데 마침 제보가 들어와 정보원을 보내 놨습니다.”
“제보가 있었다고?”
“예, 다만 제보자의 신원을 파악하기가 어려워서…….”
무거워진 눈꺼풀을 힘겹게 들어 올리니 언제 들어온 것인지 필렌이 공작의 옆에 서 있었다.
“엇, 아기님. 일어나셨네요!”
그의 말에 눈이 말똥말똥해지고 잠이 확 달아났다.
주변을 둘러보니 상인들은 모두 나간 뒤였다.
텅 빈 넓은 회의실 안엔 공작과 필렌, 나 이렇게 셋만 있을 뿐이었다.
‘다들 나가는지도 몰랐어…….’
다른 사람들 목소리가 작은 편도 아니었는데 회의가 끝나는지도 모르고 있었다.
아주 푹 잠들어 버렸다는 뜻이었다. 나는 괜히 입가를 쓱쓱 문질렀다.
‘그래도 침은 안 흘리고 자서 다행이야.’
조금 머쓱하긴 했지만 푹 자고 일어나서 그런지 온몸이 개운했다.
그때 공작이 날 안은 채로 자리에서 벌떡 일어났다. 드디어 회의실을 벗어나 집무실로 갈 생각인 모양이었다.
‘필렌한테 서신을 전달해 줘야지.’
나는 주섬주섬 가져왔던 서신을 꺼냈다. 꼬깃꼬깃해진 종이를 꾹꾹 눌러서 펴내는 중에도 둘의 대화는 계속됐다.
“다시 말해 보지. 제보자 신원은 알아보는 중이라 했는데 짐작되는 것도 전혀 없는 건가?”
“예, 다만 필체를 봐선 수도 쪽 사람인 것으로 보였습니다. 그렇지만 필체로만 추측하기엔 다양한 변수가 있으니까요.”
“그 외의 경매장에 관한 건?”
“그 지역 근처로 이상한 소문이 돌고 있었습니다. 소식을 들었던 장사꾼의 말로는 경매에 불로장생의 영약을 선보일 거라 했다고 하더군요.”
“영약이라고?”
“예, 백사 말입니다. 그걸 경매에 내놓을 거라고 했답니다. 뭐, 그쪽 업계 수법이야 매번 비슷하긴 합니다. 적당히 사람들의 시선을 끌 경매를 하나 만들어 놓고 뒤로는 진짜 그들이 준비한 경매를 꾸며 놓겠죠.”
열심히 구겨진 종이를 펴내던 나는 그대로 온몸이 굳고 말았다.
그들 대화에서 이상하고 낯익은 단어 하나를 들어 버렸기 때문이었다.
“바, 방금 백사라고 했어?”
“예, 맞습니다. 온통 새하얀 흰색의 가죽을 가지고 있어 백사라 합니다. 흰색의 뱀이라니 아기님께서도 신기하시지요?”
나는 두 손에는 필렌에게 줄 서신을 꼭 쥐었다.
이미 서신에 대한 생각은 저 멀리 날아간 뒤였다.
“사실 불로장생의 영약이라는 건 존재하지 않는 겁니다. 그런 말로 꼬드기는 사람들은 전부 사기꾼이라고 생각하셔도 무방합니다. 아기님께선 절대 그런 헛된 말들을 믿으시면 안 됩니다.”
나는 말을 잇지 못했다.
그도 그럴 것이 백사라고 하는 순간 떠오른 것이 있었기 때문이다.
　
‘은뱀아…….’
설마 너 아니지?
***
공작은 나를 방까지 데려다줬다.
방에 돌아온 나는 계속 아까 필렌과 공작과의 대화를 떠올릴 수밖에 없었다.
‘으으, 진짜로 신수가 붙잡힌 거면 어떡해?’
내가 괜히 신수에게 은뱀아, 은뱀아 그러는 게 아니었다.
겉으로 보기에는 정말 신수라기보단 백사에 더 가까운 모습이었기 때문이다.
‘에이, 설마 아닐 거야. 그래도 신수인데.’
아무렴 신수인데 인간들에게 쉽게 잡히진 않았겠지.
‘게다가 먼저 공작가를 나간 건 은뱀이었잖아? 내가 내보낸 것도 아니고.’
……물론 떨어지라고 매일 매일 속으로 빌긴 했지만.
내 손등 위로 그 작은 머리를 톡 올려놓던 은뱀이 떠올랐다.
서럽게 울던 은뱀이 떠올랐다.
외출할 때면 가방 속에 쏙 숨어들어 감쪽같이 모습을 감추던 것도 떠올랐다.
나는 주문을 걸듯이 계속 속으로 되뇌었지만 별로 효과는 없었다.
머릿속으로 불길한 상상을 떠올려 버렸기 때문이다.
바로 엉엉 서럽게 우는 은뱀이 철창 안에 갇혀 모르는 사람에게 팔려 가는 상상을.
　
나는 초조하게 주변을 왔다 갔다 했다.
‘그래도 신수인데, 아무리 볼품없고 고집불통 뱀이라고 해도 신수인데!’
잡혔을 리 없지. 그 사기꾼들이 말하는 불로장생의 영약인 백사가 신수를 말할 리가 없잖아?
계속 스스로에게 되뇌었지만, 불길한 상상은 끝도 없이 이어졌다.
결국 나는 침대에 그대로 몸을 풀썩 눕혔다. 베개 아래로 얼굴을 꽁꽁 숨겨 버렸다.
‘어차피 필렌이 말하는 경매장이 어디 있는지도 몰라, 갈 수도 없어.’
나와는 상관없는 일이라고 열심히 생각했다.
……그리고 몇 분 뒤, 나는 다시 복도로 나와 있었다.
‘아까 둘이 서재로 간다 했었지.’
부리나케 서재로 뛰어갔을 때였다.
복도 코너를 돌기 전, 공작의 서재 앞에서 공작과 필렌이 함께 서 있는 모습이 보였다.
나는 우뚝 걸음을 멈췄다. 조용히 숨을 죽이자 둘의 대화가 희미하게나마 들려왔다.
“……아마 내일쯤이면 저희 측 정보원이 그들 본거지가 어디인지 알아 올 겁니다. 그때 바로 그들을 급습하는 건 어떻겠습니까?”
“증거를 잡지 못하면 미수죄 형량으로만 그치겠지. 증거를 잡을 수 있다는 확신이 들 때까진 놔둬야 한다.”
“그렇지만 사흘 뒤가 경매이지 않습니까. 저희에게 그리 시간이 넉넉한 건 아닙니다.”
잠시 둘의 대화를 듣고 알았다. 그건 바로 아까 백사가 나왔다던 경매장에 관한 거였다.
“경매가 끝나자마자 귀신같이 증거를 없애 버리는 녀석들이니까요. 만약 이번에 섣부르게 시도했다가 들킨다면 꽤나 골치가 아플 겁니다.”
“그쪽에서 보낸 초대장이 있다고 하지 않았나?”
“예, 그렇습니다.”
“참석하겠다는 답신을 보내, 내가 직접 경매장에 가는 거로 하지.”
“아, 그러시겠습니까?”
“그래, 클레멘스도 같이 가는 것도 좋겠군. 좋은 경험이 될 테니까.”
“예, 준비하도록 하겠습니다.”
공작과 클레멘스도 경매장에 간다는 사실에 머릿속에 한 가지 해결법이 보이는 것 같았다.
그때 눈앞에 어두운 그림자가 짙게 드리워졌다.
“아, 아기님?!”
그림자의 주인은 바로 필렌이었다. 순간 깜짝 놀란 나는 다리에 그대로 힘이 턱 풀려 버렸다.
그대로 바닥에 엉덩방아를 찧었는데 필렌이 조심스레 나를 일으켜 주었다.
“아기님께서 여긴 어쩐 일이십니까? 아까 방에 들어가신 거 아니었습니까?”
나는 절레절레 고개를 젓고선 말했다.
“나도 갈래!”
“예? 어딜 가시겠다는 겁니까?”
“나도 경매장에 갈래!”
결국 저질러 버렸다. 이건 전부 양심을 콕콕 찌르는 마음의 소리 때문이었다.
‘은뱀은 남주를 만나야 하는데, 남주도 만나지 못하고 경매장에 팔린다니 너무 가엾잖아.’
가혹한 운명인 것은 신수뿐만이 아니었다. 그건 남주에게도 마찬가지였다.
‘앞으로 남주가 신수의 신성력으로 얼마나 많은 목숨을 구하는데.’
일라이저는 주인공답게 세상의 정의와 선의를 위해 움직였다.
신수와의 계약 역시 신수의 무한한 신성력을 필요한 곳에 쓰기 위해 결심한 일이었다.
‘둘이 꼭 만나게 해 줘야 해.’
내 발언에 주변에 정적이 흘렀다. 먼저 입을 연 것은 필렌이었다.
“그건 안 됩니다. 아기님께는 너무 위험한 곳입니다.”
“그치만 위험한 건 클레멘스도 똑같잖아.”
“……그게 무슨 말입니까, 설마 조금 전 대화를 다 들으신 겁니까?”
“응, 공작님이 직접 가겠다고 한 거랑 클레멘스도 데려가겠다고 한 것도 다 들었어.”
필렌이 한숨을 깊게 내쉬었다. 내 고집에 난처한 기색이었다.
나는 다시 그를 재촉하듯이 물었다.
“나는 왜 안 돼?”
“아직 어리시지 않습니까, 무엇보다 도련님은 아기님과는 다릅니다.”
“클레멘스에게도 호위가 붙겠지! 나한테도 호위를 붙여 주면 돼. 그럼 나도 하나도 안 위험해.”
“그곳은 단순히 호위가 붙는다 해서 안전이 보장되는 곳이 아닙니다. 불법 행위를 서슴없이 하는 인간들 틈으로 들어가는 거라고요. 아무리 호위가 많이 붙는다 한들 절대 안전이란 없는 곳입니다.”
그렇게 따지자면 지금 공작가도 내겐 안전하지 않은 곳이나 다름없었다. 이곳은 악당 공작가의 집이었으니까.
‘필렌이야 같은 악당이라 잘 모르겠지만.’
“나 진짜 진짜 조심할게.”
“그래도 안 됩니다. 그런 곳은 아기님이 가실 곳이 못 됩니다.”
그러나 다른 때와 달리 필렌은 드물게도 단호했다.
평소 내가 말을 걸거나 먼저 말을 걸 때 헤실거리던 태도와는 확연히 다른 모습이었다.
‘분위기가 달라졌어.’
저런 모습을 보면 공작의 명령에 따라 온갖 고문을 서슴지 않고 하던 보좌관이라는 설명이 어색하지 않았다.
“나한테도 호위 있잖아, 얀은 실력이 좋은 호위니까 얀을 데려가면 되지.”
“그래도 아기님께서 가실 자리가 못 됩니다. 아기님의 안전뿐만 아니라 다른 문제도 있어서 그런 겁니다. 제발 아기님의 시야를 보호해 드리고 싶다는 제 마음을 헤아려 주십시오.”
필렌이 간곡히 설명했지만, 나는 쉽게 물러나지 않았다.
곧 필렌이 한숨을 푹 쉬며 물었다.
“아기님께서 그 위험한 곳을 대체 왜 가시겠다는 겁니까.”
사실 그 물음에 대한 답이야 명확히 알고 있었다.
‘가엾은 신수가 잡힌 거 같아.’
이걸 필렌에게 말해 줄 수는 없었다. 바로 대답이 나오지 않자 필렌은 나름대로 내 대답을 찾으려 했다.
“설마 아기님께서도 백사에 관심이 있으신 건 아니시겠지요? 불로장생의 영약 말입니다.”
‘사실 그것도 엄청 걱정 돼.’
나야 당연히 그게 사실이 아니고 말도 안 되는 얘기라는 걸 알지만 다른 사람들은 아닐 테니까.
자연스레 머릿속에 한 가지 상상이 떠올랐다. 물이 팔팔 끓는 항아리를 휘휘 젓다가 은뱀을 항아리 입구로 가져다 대는…….
고개를 절레절레 저어 보이자 필렌이 도무지 모르겠다는 기색을 내비쳤다.
“그럼 뭐 때문입니까? 아기님께서 그 경매장에 대해 아는 건 그거밖에 없지 않습니까.”
“음, 그게…….”
쉽게 대답이 나오지 않자 필렌은 곰곰이 생각에 잠겼다. 필렌은 혹시나 하는 눈치로 물었다.
“공작님과 도련님이 가시는가 해서 그러시는 겁니까?”
“아, 맞아! 공작님이랑 같이 가고 싶으니까!”
말이 끝나기 무섭게 내 옆으로 또 다른 그림자가 드리워졌다.
나는 뻣뻣하게 고개를 돌렸다.
공작이 서서 한쪽 눈썹을 들어 올리고 있었다.
“왜 이렇게 시끄러운가 했더니 범인이 있었군.”
“주군.”
필렌은 살았다는 표정으로 공작을 바라보았다.
아무래도 필렌 혼자선 내 고집을 꺾기가 어려우니 공작도 함께 도와주길 바라는 눈치였다.
“주군, 들으셨을지 모르겠지만 아기님께서도 경매장에 같이 가고 싶다고 하셔서요. 물론 저는 안 된다고 말씀드렸습니다. 아기님께는 너무 위험한 곳이니까요.”
필렌은 공작이 자신의 편을 들어주리라 믿어 의심치 않는 얼굴이었다.
“너도 가겠다고?”
의심이 가득 담긴 공작의 시선이 나를 향했다. 나는 마른침을 꿀꺽 삼켰다.
살짝 고개를 끄덕이자 공작이 낮은 목소리로 태연히 말을 이었다.
“그러든지.”
　
　
* * *
“그걸 그렇게 허락하시면 어쩝니까!”
집무실로 들어오자마자 필렌이 드물게 큰소리를 냈다.
카일리우스의 미간이 살짝 좁아졌지만 그뿐이었다. 아무 말도 없는 공작의 모습에 필렌이 답답하다는 듯 말을 이었다.
“네가 좀 더 철저히 준비하면 될 것 아닌가?”
“이건 철저히 준비한다고 해서 될 일이 아닙니다. 지금이라도 아기님께 안 된다고 하십시오. 아기님께서도 그곳이 얼마나 위험한 곳인지 모르니까 가고 싶다고 하셨을 겁니다. 클레멘스 도련님이야 처음부터 이 일에 대해 같이 조사를 하셨으니 알고 계시겠지만, 아기님은 아니지 않습니까.”
“지금까지 봐 왔듯이 영리한 아이다. 얼마나 위험한 곳인지 가기 전에 말해 줄 거고. 그렇게 걱정할 일은 아니라 보는데.”
결국 주군께서 의견을 번복하실 생각은 없어 보였다. 필렌은 기운이 쭉 빠지는 기분을 느꼈다.
결국 아기님께선 그 경매장에 가시게 될 거다.
안 된다고 반복해서 말하긴 했지만 이미 머릿속에선 기사단 중 가장 실력이 좋은 자들을 차례대로 꼽고 있었다.
그러면서도 마지막 걱정을 놓지 않았다.
“주군께선 아기님이 걱정도 안 되십니까?”
앉아 있던 공작의 시선이 무심히 들렸다.
“걱정되는데.”
무심한 시선만큼이나 무심한 대답이었다. 필렌은 절로 한숨이 나왔다.
“그러면 왜 그렇게 쉽게 허락하신 겁니까? 그곳이 위험한 곳이라는 건 주군께서 제일 잘 아실 텐데요.”
“같이 가고 싶다고 하잖아.”
“아…….”
아기님께서 그런 말을 하시긴 했다. 필렌은 나지막이 탄식했다.
“미리 말씀은 드렸지만 그곳은 호위를 아무리 붙여 봤자 인당 2명까지밖에 데려갈 수 없습니다. 지하인 데다가 워낙에 좁은 장소니까요. 초대장에 명시되어 있던 부분이고요. 동의하지 않으면 참석할 수 없다는 문구까지 있을 정도니 아기님께서 호위를 두 명 데려가신다면 시중인은 데려갈 수 없는 겁니다.”
“2명이면 딱 적당하지.”
“너무 적지요. 아기님은 아직 어리시지 않습니까.”
공작은 여상히 대꾸했지만, 필렌은 그 말에 절대 동의할 수 없다는 눈치였다.
“같은 성별의 시중인을 꼭 함께 대동하셔야 하는 나이이십니다. 그렇지만 현재 레비체에 여자 기사는 없지 않습니까.”
“왜 꼭 기사 중에서 찾으려 하는 거지?”
“그럼 어디서 찾습니까? 아기님의 호위를.”
공작이 빤히 필렌을 쳐다보았다.
당연한 것을 잊었냐는 눈빛에 필렌은 자신이 뭔가를 놓치고 있다는 걸 깨달았다.
“설마 누가 또 있는 겁니까? 아기님의 시중을 들…… 아!”
필렌이 손뼉을 마주쳤다. 깨닫긴 했지만 여전히 혼란스러운 얼굴이었다.
“그렇지만 처음 공작저에 왔을 땐 마력을 쓰지 못한다고 하지 않았습니까? 그래서 이론적인 것 외엔 저희 측에 도움을 줄 수 없다고요. 그래서 그녀에겐 별다른 직책을 주지 못했던 거로 압니다만.”
“나중에 쌍둥이들 말을 들어 보니 말하던 것과는 조금 다른 것 같더군.”
공작의 한쪽 입가가 슬쩍 올라갔다.
“내가 괜히 그녀를 쌍둥이의 유모로 붙였을 거라 생각하나?”
***
처음 델마가 가져온 옷은 다이아가 박힌 원피스와 사파이어가 달린 원피스, 진주로 장식된 원피스, 하늘의 섬유라 불리는 플로어 레이스로 장식된 원피스 등등이었다.
델마에겐 미안했지만 그 원피스 중에서는 도저히 내가 원하는 옷을 고를 수 없었다.
“델마, 나는 이거 입을래.”
“안 돼요, 오늘 같은 날은 화려하게 꾸미고 나가셔야죠!”
오늘 외출은 다른 사람들에게 일상적인 나들이로 알려져 있었다. 그래서 내 첫 외출이라고 잔뜩 힘을 주려는 거였다.
몇 번의 실랑이 끝에 나는 내가 가진 옷 중 가장 수수하고 편안한 옷으로 입을 수 있었다.
“이러면 안 되는데……. 아기님께서 가시는 첫 가족 나들이이신데……. 가장 잘 어울리는 옷으로 입으셔야 하는데…….”
델마는 계속 아쉬워했지만 나는 거울을 보고 내 모습에 만족했다.
‘지금 고른 옷도 저렴하다고 할 수는 없지만.’
다른 옷들과 비교해서 그렇지, 지금 입은 옷도 내가 보기엔 충분히 화려했다. 
장신구가 달리지 않았지만 다른 옷들과 똑같이 고급스러운 원단을 사용했고, 기성복이 아닌 내 몸에 딱 맞는 맞춤복이었으니까.
“괜찮아, 나는 이게 좋아.”
“그렇지만 이건 도련님께서 사 주신 옷인 걸요…….”
델마는 아무래도 내가 클레멘스가 골라 준 옷으로 입었으면 하는 눈치였다. 나는 절레절레 고개를 저었다.
‘너무 거추장스러울 거야.’
정말 내가 귀족의 숙녀로서 외출하는 거였다면 활동성 따위는 고려하지 않고 옷을 골랐을 거다. 그러나 지금은 화려한 것만을 기준으로 옷을 고를 수 없었다.
‘아차, 그리고 가방!’
나는 침대맡에 놓인 배낭을 멨다. 그걸 본 델마가 의아한 기색을 표했다.
“가방은 왜요? 마차에 짐을 다 실은 거 아닌가요?”
“응, 내가 제일 좋아하는 가방이니까 가져갈 거야.”
“어머, 그러시구나. 그 가방이 제일 좋으셨어요?”
적당히 어린 아이 같은 핑계를 대긴 했지만 가방을 챙기려는 진짜 이유는 따로 있었다.
‘만약에 진짜 은뱀이 거기 있다면 여기에 숨겨서 데려올 거야.’
공작저에 있을 때도 은뱀이 항상 모습을 숨기던 가방이었다.
소문의 백사가 은뱀이 아니길 간절히 바라지만…….
‘진짜라면 데려와야지.’
무슨 일이 있어도 신수가 뱀탕이 되는 건 막아야 해.
굳센 다짐을 하고 밖으로 나섰다. 바깥바람이 추울 수 있다며 델마는 스카프까지 꼭꼭 둘러 주었다.
“재밌게 잘 다녀오세요, 아기님. 조심하시고요. 소피아님도 잘 다녀오세요.”
“그래, 다녀올게, 델마.”
나는 옆에 있던 소피아의 손을 맞잡고 정문으로 이동했다.
“소피아가 같이 가서 좋다.”
“네, 저도 좋아요. 아기님.”
사실 소피아가 같이 갈 줄은 정말 몰랐다.
필렌 말로는 경매장에는 시중을 들 고용인은 두 사람까지만 데려갈 수 있다고 했었다.
그중 한 자리는 당연히 내 호위인 얀이었다. 그 뒤로 이제 남은 한 명이 누가 될지가 궁금했는데, 필렌에게 물어보니 소피아로 결정됐다고 했다.
조금 의외였다. 소피아가 같이 경매장에 간다니.
그동안 만날 때마다 필렌은 경매장의 위험성에 대해 몇 번이나 강조했다. 당연히 나는 나머지 한 명도 레비체 기사단일 거로 생각했었다.
물론 소피아도 유모로선 아주 훌륭한 실력을 갖춘 사람이었다. 그러나 이런 장소에 맨몸으로 가기엔 조금 위험해 보이는 건 사실이었다.
‘소피아는 그냥 평범한 사람인데, 나야 얀이 지켜 줄 테지만 얀이 소피아까지 지켜 줄 수 있을진 잘 모르겠고…….’
소피아가 같이 간다면야 나야 정말 정말 좋았다. 그녀는 공작가에서 내가 편하게 느끼는 몇 안 되는 사람 중 하나였으니까.
며칠을 걱정하던 나는 어쩔 수 없이 델마가 없을 때 슬쩍 물어봤다.
아무리 생각해도 필렌은 소피아의 안위는 생각하지 않고 그저 내 시중을 들 사람으로만 생각해서 소피아로 고른 것 같았기 때문이다.
그랬더니 소피아는 으레 짓던 미소를 지으며 대답했다.
　
‘저는 괜찮아요, 아기님. 저는 지금까지 그래 왔던 것처럼 저도 그렇고 아기님도 안전히 지킬 테니까 걱정하지 마세요.’
　
소피아가 조금이라도 걱정하는 기색을 보였다면 필렌에게 말을 해 줬을 텐데 그녀는 전혀 그런 기색이 없었다.
오히려 걱정해 준 나를 보는 눈에서 뚝뚝 꿀이 떨어졌었다.
‘아니면 필렌이 괜한 걱정이 많은 걸 수도 있어.’
어쩌면 경매장이 필렌이 걱정하는 것만큼 그렇게 위험한 곳이 아닌 걸 수도 있었다.
여러 생각을 하며 정문으로 내려가자 낯선 마차가 가장 먼저 눈에 띄었다.
전체적으로 짙은 밤색의, 좀처럼 눈에 띄지 않을 만한 마차였다. 
건물의 그림자나 달빛이 사라진 저녁이 되면 길거리에 세워 둬도 잘 보이지 않을 만한.
‘이걸 타고 갈 건가?’
가까이서 보니 정교하게 장식된 문양이 시선을 끌었다.
항시 공작이 타고 다니던 마차보단 덜 화려했지만, 그것과 비교하지 않는다면 이 마차 역시 아주 호화스럽게 보일 만한 수준이었다.
그때, 먼저 나와 있던 것으로 보이는 갈색 머리의 미소년이 내게 반갑게 다가왔다.
　
“클레멘스?”
“응, 아가 왔어?”
눈이 마주친 클레멘스가 부드럽게 미소를 지었다. 나는 당혹스러운 기분으로 말했다.
“머리가 갈색이야.”
“맞아, 아가는 관찰력도 좋네.”
‘그건 관찰력과는 상관없는 거 같은데…….’
원래 클레멘스는 밝은 금발을 가진 아이였다. 흑발을 가진 공작과는 확연히 대조될 정도로.
“마법으로 바꾼 거야?”
“아냐, 머리 색을 바꾸는 약이 있어. 그걸로 한 거야.”
그 말을 듣고 나는 전생에서 사람들이 사용하던 염색약을 떠올렸다.
‘그때도 탈색이나, 염색으로 머리카락 색을 마음대로 바꾸기도 했었어.’
전생과는 달리 이곳의 사람들은 머리색을 바꾸는 것에 대한 개념이 별로 없었다.
뒤늦게 전생을 기억했다 보니 전생의 문화는 영 어색하게만 느껴졌다.
‘마법이 아니라 약으로도 머리색을 바꿀 수 있다니.’
신기해서 클레멘스의 갈색 머리를 빤히 쳐다보고 있자니 클레멘스가 쿡쿡 웃었다.
“조금 더 크면 아가도 할 수 있어, 아직은 어려서 안 되지만.”
“응, 근데 머리색은 왜 바꾼 거야?”
“그건 가면서 알려 줄게.”
나는 고개를 끄덕였다. 조금 기다리자 멀리서 비슷한 머리색으로 바꾼 공작이 모습을 드러냈다.
“공작님도 머리색 바꿨네.”
“그래.”
공작은 짧게 대답했다. 내게 가까이 다가온 공작이 내 머리칼을 만지작거리며 말했다.
“눈에 띌 거 같은데.”
“안 그래도 아기님에게 맞는 망토를 가져왔습니다.”
그럴 줄 알았다는 듯 필렌이 망토가 걸쳐진 팔을 들여 보였다.
클레멘스와 공작은 둘 다 검은색의 정장을 입고 있었다.
지난번 파티 때 입었던 연미복보다는 확연히 덜 화려하고 장신구가 달리지 않은 옷이었다.
“옷은 적당한 거로 잘 입고 왔군.”
“응!”
공작의 그 말이 내겐 칭찬처럼 들렸다. 씩씩하게 대답하자 공작이 피식 미소를 지었다.
‘요새 공작이 잘 웃네.’
처음 공작가에 왔을 때는 항상 차가운 무표정이 많았는데 요새는 저렇게 풀어진 미소도 종종 볼 수 있었다.
그 모습이 보기 좋아서 마주 보고 씨익 미소를 지어 주었다.
“이만 출발하지.”
나는 소피아의 손을 잡고 뒤편에 있는 마차에 타려 했다. 그때 공작이 나를 붙잡았다.
“너는 이리 타야지.”
괜히 심장이 간질거리는 것 같아 가슴을 꾹 누르고 그를 따라갔다.
* * *
마차는 지체하지 않고 바로 출발했다. 내 옆으로는 클레멘스, 맞은편에는 공작이 앉았다.
창밖으로 정문을 지나는 걸 보며 새삼스레 깨달았다.
‘그러고 보니 공작가에 들어온 뒤로 첫 외출이야.’
밖으로 나오니 잠시 잊고 있었던 기억 하나가 고개를 내밀었다.
‘레베카.’
사실 엄마가 이렇게까지 조용할지 몰랐다. 분명히 한 번쯤은 다시 날 찾아올 줄 알았는데.
‘설마 날 잊은 걸까?’
그렇다면 정말 좋을 텐데. 쿠키를 영영 못 먹게 된다 해도 좋아.
머릿속 가득 치미는 불안감에 나는 그녀에 대한 생각을 꾸역꾸역 밀어 넣었다.
당장 눈앞에 닥친 일에 집중하기로 했다.
오늘 나오게 된 목적은 딱 하나였으니까.
‘백사가 은뱀인지 아닌지만 확인하는 거야.’
뱀탕이 되는 것만은 막아야지.
그 생각을 하며 가방을 두 손에 꼭 쥐고 있는데, 맞은편에 앉아 있던 공작이 나를 빤히 쳐다보았다.
무슨 말을 하려나 싶어서 멀뚱히 그를 보는데 공작은 입을 꾹 다문 채였다.
어쩔 수 없이 이번에도 내가 먼저 물었다.
“공작님, 왜 그렇게 봐?”
“지금 네 표정 말이다.”
“응.”
“지난번에도 본 적이 있거든.”
“언제?”
“전체 모집일 날.”
공작의 시선을 피해 눈동자를 도르륵 굴렸다. 공작이 뭘 말하는 건지 알 거 같아 나는 얼른 표정을 갈무리했다.
“꼭 사고 치기 전 표정 같단 말이지.”
“아냐, 공작님. 오해야.”
공작의 미간이 점차 좁아졌다. 나는 괜히 딴짓하다 시선을 돌려 클레멘스를 쳐다보았다.
“그나저나 클레멘스는 시중으로 누구누구 데려가?”
“고든이 같이 왔어. 내 전속 보좌관이야. 믿을 만한 사람이지.”
“그리고 또?”
클레멘스는 절레절레 고개를 저었다. 나는 눈을 끔벅였다. 왜 한 명만 데려가는 거지?
“두 명까지는 시종인을 데려갈 수 있다고 했잖아.”
“응, 그래서 고든만 데려가기로 했어.”
두 명까지 데려갈 수 있다는 거니 한 명만 데려가든 두 명을 데려가든 그건 본인의 선택일 것이다.
근데 공작도 필렌만 데려가고 클레멘스 역시 보좌관 한 명만 데려간다고 하니 필렌이 괜히 설레발을 친 건가 싶기도 했다.
“물론 아가는 두 명까지는 호위를 두어야 하는 게 맞아. 그래도 위험할 수도 있고. 그러니까 가서도 내 옆에 꼭 붙어있어야 해. 알았지?”
클레멘스가 내 손을 꼭 잡고 당부했다. 이제 와 생각해 보니 조금 궁금해진다.
‘경매장이 원래 위험한 곳인가?’
나는 공작과 클레멘스를 번갈아 보다 물었다.
“어떤 곳인데? 그냥 경매장이 아니야?”
“보통 흔히 볼 수 있는 경매장은 아니지.”
“그렇게나 위험해? 원래 뭐 하는 곳인데?”
“음, 그러니까…….”
클레멘스가 난처하다는 듯이 말끝을 흐렸다. 그의 말을 가차 없이 끊어 낸 것은 공작이었다.
“가면 알아.”
공작이 짤막하게 마무리를 지었다.
클레멘스 역시 자신의 옆에 꼭 붙어 있어야 한다는 말 외에는 더 설명해 주지 않았다.
경매장까지의 거리는 그리 멀지 않았다.
내리기 전 공작이 클레멘스와 내게 가면을 건넸다. 그의 얼굴은 이미 가려져 눈과 입술밖에 보이지 않았다.
“어서 오십시오!”
마차에서 내리자마자 문지기가 반갑게 우리를 맞이했다.
눈앞에 호화스럽게 꾸며진 건물이 우리를 맞이했다.
나는 고개를 들어 건물을 확인했다.
만약 공작저에서 지내기 전이었다면 아주 넓고 큰 건물이라고 생각했을지도 몰랐다.
그러나 나는 이미 공작의 저택에 익숙해진 사람이었다.
내 눈에 지금 건물은 조금 크네, 조금 화려하네 하는 수준으로만 보였다.
“허허, 애기씨께서 저희 경매장을 보고 많이 놀라셨나 봅니다.”
문지기가 웃으면서 다가왔는데 공작이 내 후드를 더 깊게 눌렀다.
“안내해라.”
“예예, 이쪽으로 오십시오!”
들어가자마자 느낀 것은 귀청이 떨어질 것 같다는 것. 그만큼 많은 사람이 몰려 소음을 만들어 내고 있었다.
“이, 이 머저리 같은 놈이! 어딜 감히 내 돈을 빼먹으려 들어?!”
“으하하! 가진 거 다 걸고 해, 다 걸고 하자고!”
“에이 씨! 이번 판은 무효야!”
소란스러운 와중 내 걸음을 우뚝 멈춰 서게 하는 소리가 귓가를 울렸다.
“내 아이, 내 아이 내놓으라고!”
***
나는 퍼뜩 고개를 돌렸다.
여자의 울음소리는 아무것도 아닐 정도로 주변은 엄청 소란스러웠다.
잠시 내가 잘못 들은 게 아닐까 생각이 들 정도로.
주변을 살피던 나는 문득 이상한 점 하나를 느꼈다.
‘가면을 쓴 사람이 있고, 안 쓴 사람이 있어.’
나는 금방 둘의 차이점을 알아낼 수 있었다.
다만 가면을 안 쓴 사람들의 옷보단 가면을 쓴 사람들의 옷이 좀 더 각지고 정돈된 것으로 보아 가면으로 그 사람의 신분을 구분할 수 있었다.
‘가면을 쓴 사람들이 귀족인 거야.’
그들은 자신의 얼굴이나 신분이 드러나길 바라지 않겠지. 평민들이야 그런 건 신경 쓰지 않을 테니 가면을 쓰지 않은 사람들이 더 많을 거였다.
그러다 문득 나는 수많은 사람들 중, 귓가를 울리는 소음 속에서 또 같은 울음소리를 들었다.
“내 아이, 내 아이 찾아내! 당신들 내 아이 어쨌냐고!”
바쁘게 오고 가는 인파 속에서 여자의 샛노란 갈색 머리가 눈에 띄었다.
허리까지 길게 늘어진 머릿결은 정돈되지 않아 이리저리 뻗치고 헝클어져 있었다.
나는 우뚝 걸음을 멈췄다. 공작과 클레멘스가 점점 멀리 떨어지는지도 모르고.
“자, 잠시만요! 뭔가 오해하고 온 모양인데……!”
직원의 말에 여자가 퍼뜩 고개를 들었다. 여자의 얼굴을 확인한 것과 동시에 시야가 순식간에 캄캄해졌다.
“아가씨, 괜찮으십니까?”
얀이 내 눈을 가려 준 거였다. 나는 멍하니 깜빡이다 고개를 들었다.
“주군과 도련님께서 기다리십니다.”
“디아네!”
대여섯 걸음 정도 떨어진 곳에서 공작과 클레멘스가 나를 바라보고 있었다. 아니, 둘은 다시 내 쪽으로 성큼성큼 걸음을 옮기고 있었다.
클레멘스보다 다리가 긴 공작이 내 얼굴을 조심스레 감쌌다.
“무슨 일이야.”
뒤이어 클레멘스도 달려와 물었다.
“왜 그래, 디아네. 주변이 너무 시끄러워서 그래?”
공작과 클레멘스를 차례로 바라보았다. 그들이 굉장히 먼 곳에서 말하는 것처럼 들렸다.
“힘들면 먼저 돌아가라.”
“제가 데려다주고 다시 올게요.”
다시 돌아가라는 말에 퍼뜩 정신이 들었다. 내가 여기 온 이유, 내가 이곳에 온 이유.
‘이대로 그냥 갈 순 없어.’
“나 괜찮아!”
걱정을 가득 내비치던 공작이 미간을 찌푸렸다. 두 눈을 마주하고 있던 클레멘스도 드물게 표정을 굳혔다.
나는 다시 씩씩하게 말했다.
“나 정말 괜찮아!”
　
　
* * *
나는 공작과 클레멘스에게 몇 번이나 괜찮다고 말해 줘야만 했다.
공작이 안 되겠다며 다시 집으로 가라고 협박을 하려는 바람에 결국 또 한 번 ‘공작님이랑 같이 갈 거야!’라고 마음에도 없는 얘기를 해야만 했다.
내 말은 도저히 믿지 않는 것인지 공작은 계속 강조했다.
　
‘무서우면 클레멘스랑 먼저 가라.’
　
그건 클레멘스라고 크게 다르지 않았다.
“내 말 알겠지? 조금이라도 힘들면 나한테 꼭 가자고 말해야 해?”
“응, 클레멘스. 알았어. 꼭 말할게.”
몇 번이나 내 다짐을 받아 내고 나서야 클레멘스는 옆에 있는 의자에 몸을 앉혔다.
공작은 예약한 물건이 있다며 다른 직원의 안내를 받아 다른 곳으로 갔다.
지금 난 클레멘스와 함께 1층의 넓은 강당 안에 있는 귀빈석에 앉아 있었다.
내 뒤로는 얀과 소피아가 나란히 서 있고 클레멘스의 뒤로는 고든이라고 말했던 그의 보좌관이 서 있었다.
그 모든 것을 확인한 후에야 조금 마음을 진정시켰다.
아직 경매가 시작하기 전이었다.
빈 무대를 보며 나는 아까 봤던 여자를 다시 떠올렸다. 아이를 찾으며 울부짖던 여자를.
‘레베카가 아니었어.’
순간 그녀의 뒷모습을 보고 나는 레베카를 떠올렸다. 심장이 바닥에 쿵 내려앉는 기분이었다.
그러나 자세히 보니 아니었다.
여자는 가면을 쓰고 있지 않았다. 그래서 얼굴을 보고 더 확실히 알 수 있었다.
‘내가 착각한 거였어.’
전혀 다른 사람이라는 것을 깨닫고 나니 여자의 인상착의나, 머리색, 체구 등이 다시 보였다.
샛노란 갈색 머리라 생각했던 머리칼은 그보다 좀 더 연한 갈색이었고, 그녀는 레베카보다 체구가 좀 더 작았다.
며칠을 울며불며 눈물을 쏟아 내 더 나올 것도 없어 보이는 얼굴이었다. 힘은 다 빠지고 눈에는 마른 눈물이 덕지덕지 말라붙어 있었다.
그런데도 여자는 계속해서 엉엉 울었다.
‘왜 여기서 아이를 찾는 거지? 이곳에 아이를 데려왔던 걸까?’
아까 엄청 시끄럽고 사람들도 몰려 있었다.
우리가 들어오는 자리야 직원들이 알아서 길을 터 줘서 오고 가는 길이 복잡스럽진 않았지만 다른 사람들은 직원의 안내도 없이 알아서 들어와 이리저리 치이는 모습을 봤었다.
‘인파에 몰려서 아이를 잃어버렸나 봐.’
그렇게 애타게 아이를 찾던 모습을 떠올리니 마음이 좋지 않았다.
‘찾을 수 있겠지.’
직원들이 몰려들었으니 찾아 줄 거다. 그러나 내 시선은 주변을 둘러보게 되었다.
나도 모르게 혹시나 하는 마음이 들어서.
그러나 둘러볼 필요도 없었다. 이 강당에 들어오는 사람들은 전부 다 하나같이 똑같은 가면을 쓰고 있었으니까.
“누구 찾아?”
“아니, 아무것도.”
그러나 우리 같은 어린아이들의 모습은 보이지 않았다.
그래서 그런지 다른 사람들도 신기하다는 듯 흘끔흘끔 고개를 돌려 우리를 관찰하는 모습을 보였다.
그러다 나는 문득 하얀 가면을 쓴 사람을 발견했다. 가면을 쓴 얼굴은 내가 그를 발견하기 전부터 내 쪽으로 향해 있었다.
　
‘날 보고 있던 건가?’
전체적인 체구를 봐선 남자 같은데 후드에 가면까지 쓰고 있어 머리 색이나 나이, 그 어떤 것도 확인할 수 없었다.
그때 관객들에게서 박수갈채가 퍼져 나갔다.
무대 쪽으로 시선을 돌리니 제법 덩치가 큰 남자 하나가 올라온 것이 보였다.
“여러분의 열성적인 성원 정말 감사합니다-!”
나는 다시 가면을 쓴 사람이 있던 자리로 고개를 돌렸다. 그러나 조금 전까지 날 보고 있던 사람은 그 어디에서도 보이지 않았다.
‘방금까지도 여기 있었는데. 어디 갔지?’
주변을 살폈지만, 그 사람은 이미 자리를 뜬 것으로 보였다. 결국 나도 다시 정면으로 시선을 돌렸다.
무대 위로 올라온 남자는 사회자로 보였다. 살집이 두둑하게 붙어 있던 사회자는 신나는 어조로 인사말을 전했다.
“이번에도 저희 키키단에서 준비한 경매장을 찾아 주신 여러분께 큰 감사절을 올리겠습니다! 바쁜 걸음을 옮겨 와 주신 여러분께 즐거운 경험을 선사해 드리고자 우선 제 얼굴부터 보여 드리고……!”
가면을 쓴 것이 무색하게도 그는 익살스럽게 가면을 벗고 인사를 올리고, 다시 가면을 쓰고서도 인사를 올렸다.
“그래서 오늘의 물건은 질이 좋소?!”
한 사람의 질문으로 길게 이어지던 사회자의 인사가 뚝 끊겼다. 아무래도 다른 사람들도 인사말이 지루하게 느껴졌던 모양이었다.
“물론입니다, 물론입니다! 저희 키키 경매단의 경매에 참여해 보신 분들은 아시겠지만, 저희가 또 어떤 놈들입니까! 바로 고객과의 신뢰로 먹고사는 놈들 아니겠습니까! 특히나 다른 경매장을 가 보시면 아실 겁니다. 저희가 얼마나 고객분들께 값싸고 질 좋은 물건들만 전해 드리려…….”
“아니, 그런 얘기 말고 지난 보름 내내 광고하던 물건 있지 않소! 불로장생의 영약이라 했던 것 말이오!”
그 말에 주변이 순식간에 조용해졌다. 역시나 다들 이 경매장에 온 이유는 마찬가지인 듯싶었다.
나는 절로 나오려는 한숨을 억지로 삼켰다.
‘불사로 만들어 준다니 그런 게 있을 리가 없잖아.’
더군다나 뱀을 먹어서 불로장생이 된다는 건 세상 어디에서도 들어 본 적이 없었다.
백번 양보해서 그게 존재한다 한들, 그런 귀한 것을 이 사람들이 내놓을 리도 없었다.
그런데도 저 사람들은 그런 말도 안 되는 거짓말을 믿는 모양이었다.
“그래, 난 그거 때문에 왔는데!”
“설마 거짓말인 건 아니겠지?!”
“어서 그 물건을 보여 줘!”
한 사람이 따지기 시작하자 주변은 금세 어수선해졌다. 웅성거리는 사람들 속에서도 사회자는 당황한 기색을 전혀 내비치지 않았다.
‘그냥 사람들을 쳐다보고 있어.’
사람들이 한마디씩 하는 와중에도 사회자는 그것을 쉽게 진정시키려 하지 않았다. 대신 가만히 기다려 사람들이 진정하기만을 기다렸다.
그건 분명 효과가 있었다. 점차 목소리를 내던 사람들이 입을 다물고 사회자의 말에 귀를 기울이려는 모습을 보였으니까.
“자, 여러분 제가 누굽니까. 바로 키키단을 이끄는 키키장이 아닙니까?”
고요히 내려앉은 침묵 위로 사회자의 익살스러운 목소리가 올라갔다.
“분명히 그렇게 생각하실 분이 있을 거로 생각했습니다. 모두 다 설명해 드릴 테니 기다려 주십시오. 모두 다 보여 드릴 겁니다. 자자, 이럴 것이 아니라 여러분들께만 알려 드리죠. 저희 키키단이 전 세계를 떠돌았다고 하지 않았습니까?”
“그래, 분명 자네들이 그랬지!”
“자자, 좀 진정하시고요- 오늘 모아 온 물건 중에서도 이 뱀은 가장 늦게 발견된 것입니다. 그것도 제가 직접 발견한 물건이습죠. 보자마자 저는 알았습니다! 아, 저것이 바로! 불로장생의 영약이로구나!”
“그래서 대체 뭘 보고 그랬다는 거요?”
“바로 그것이 눈앞에서 휙 사라졌거든요!”
나도 모르게 숨을 헉 들이마셨다.
‘눈앞에서 휙 사라졌다니…….’
“그게 대체 무슨 말이오? 감질나게 말하지 말고 더 설명을 해 보시오!”
“말 그대로입니다. 그 백사는 제가 지켜보고 있는 앞에서 모습을 감추었습니다. 순식간에 쥐도 새도 모르게 말이지요.”
“그렇게 사라졌다면 그 뱀을 어떻게 잡았다는 얘기요?”
“그 역시 어렵진 않았습니다. 모습을 감췄을 뿐이지, 손으로는 그 뱀을 잡을 수 있었으니까요! 앗, 벌써 시간이 이렇게 되었군요! 이젠 저 키키장의 말을 믿으시고 조금만 기다려 주십시오! 모든 일엔 순서가 있는 법입니다. 일단 첫 번째로 준비한 물건부터 보시죠!”
결국 난 아까 삼켰던 한숨을 참지 못하고 길게 내쉬었다.
모습이 갑자기 감춰진 거라면 신수가 맞을 텐데.
‘아냐, 아냐. 아직은 몰라. 아직은 희망이 있어.’
저 사회자가 거짓말을 하는 걸 수도 있으니까.
나는 애써 마음을 차분히 진정시켰다. 당장 불안해해 봤자 바뀌는 건 아무것도 없었다.
그때 직원 하나가 우리 쪽으로 음료 두 잔을 가져왔다.
컵을 받은 것은 소피아였다. 그때 소피아의 손에서 붉은 기운이 엉키다 사라졌다.
“네, 괜찮아요. 드셔도 돼요.”
클레멘스는 바로 음료를 받아 마셨다. 나는 클레멘스와 소피아를 번갈아 보다 물었다.
“소피아, 그게 무슨 말이야?”
“방금 독이 있는지 확인한 거였어요. 혹시라도 누군가가 독을 탔을지도 모르는 일이니까요.”
그 말에 나는 더 혼란스러워졌다. 조금 전 소피아가 한 행동은 두 손에 음료가 든 잔을 들고 있기만 했을 뿐이다.
그런데 독이 있는지 없는지 어떻게 확인을 했다는 거지?
“어려운 건 아니에요, 아기님. 음료 안으로 운용시킨 마력을 확인하면 독이 들었는지 아닌지 쉽게 알 수 있거든요.”
“마력이라니?”
여전히 이해하지 못하는 모습에 클레멘스가 대수롭지 않게 설명을 덧붙였다.
“아가는 아직 모르는구나. 아가에게 설명 안 해 줬어?”
“한 번도 말씀을 못 드리긴 했어요.”
“뭘? 내가 뭘 모른다는 거야?”
“아, 저 원래 마탑에서 일했거든요.”
……응?
***
“공작가에 오기 전에요. 원래는 마탑에서 일했었죠. 그래서 조금 알아요. 마력 운용이론이나, 마력 내재론 등등.”
“아, 그랬구나. 소피아가 마력을…….”
중얼거리던 나는 문득 떠오르는 단어에 고개를 홱 돌렸다.
“소피아가 마법사였다고?”
“쉿, 죄송하지만 아기님. 제가 마력을 쓴다는 걸 알면 주변이 소란스러워질 거예요. 저들이 그런 거엔 조금 민감하게 반응하거든요.”
조용히 해 달라는 손짓에 나는 합 입을 다물었다. 그래도 눈이 동그래지자 소피아는 내게만 작게 속삭였다.
“크게 대단한 건 못 해요, 이렇게 자잘하게 독극물이나 주변 감지 정도뿐이죠. 그거 말고는 뭐……, 작은 방어막 만드는 거? 그 외엔 간단한 최면이나 추격, 가벼운 독심술 정도. 그것밖에 없어요. 정말 쓸모없는 능력이죠.”
‘어……, 그 정도면 진짜 쓸모 있는 능력 아닌가요…….’
내 생각과는 달리 소피아는 자신의 능력이 쓸모없다고 굳게 믿는 눈치였다.
‘너무 겸손해.’
당장은 소란스럽게 할 수 없었으니 그건 차차 말해 주어야겠다.
그때 내 눈을 살피던 소피아가 가만히 물었다.
“많이 놀라셨나요? 아기님께 미리 말씀 못 드린 건 정말 죄송해요.”
“놀라긴 했는데 괜찮아.”
“네, 일부러 숨기려고 한 건 아니고요. 딱히 말씀드릴 기회가 없었어요. 처음부터 말씀드리자니 그때는 아기님께서 겁을 먹으시면 어쩌나 걱정도 되어서요.”
확실히 그렇긴 했다.
지금이야 나는 소피아가 상냥하고 좋은 사람이라는 걸 안다. 또 나를 진심으로 걱정해 주는 사람이라는 것도 알고 있다. 그래서 지금 알아도 크게 걱정은 되지 않았다.
‘사실 그런 사람이 내 편이라서 다행이지.’
그러나 소피아를 만난 첫날에 이런 사실들을 알게 됐다면 공작과 클레멘스를 대했던 것처럼 그녀에게도 쉽게 마음을 열지 못했을 것 같았다.
‘……그렇다고 지금도 공작과 클레멘스에게 마음을 연 건 아니지만.’
그냥 오래 봤으니 조금 편해졌을 뿐, 둘에게 마음을 연 것은 아니었다.
‘그치. 그건 절대 아니지.’
“아무래도 많이 조심스러워서 쉽게 말을 꺼내기가 어려워지더라고요. 그러다 보니 시간만 지났던 거 같아요. 저도 아기님을 맡게 될 줄은 몰라서요. 일전에 도련님들을 맡긴 했었지만, 도련님들은 가정 교사로 맡았던 거고 유모로서는 처음이라…….”
“응? 소피아 쌍둥이들도 맡았었어?”
“네, 마탑에서 일했던 경험으로 쌍둥이 도련님들의 마력 운용 교육을 맡았었죠.”
　
소피아가 싱긋 웃으며 대꾸했다. 나는 다시 한번 그녀의 능력을 깨달았다.
‘그 쌍둥이들의 가정 교사를 맡고도 아직도 공작가에서 일하고 있다니.’
그것만으로도 이미 충분히 차고 넘치는 능력이었다.
* * *
복도 한가운데. 붉은 머리 남자가 검을 품에 안은 채 벽에 기대어 꾸벅꾸벅 고갯짓했다.
그의 발치 아래로는 붉은색의 카펫 하나가 깔려 있었다.
“야, 야!”
동료가 어깨를 툭툭 치자 남자가 소스라치게 놀라며 벌떡 자리에서 일어났다.
“뭐, 뭐야! 뭐야! 누구야!”
“정신 차려, 곧 내려올 거라고.”
“아.”
앞뒤 말을 모두 잘라먹은 문장이었지만 남자는 단번에 이해했다.
그는 다급히 소맷자락으로 얼굴을 쓱쓱 문지르고 자세를 바로 했다.
주변을 살피던 그는 한 발로 바닥을 두어 번 두드렸다.
바닥 아래에선 쿵쿵 울리는 소리가 고요히 퍼졌다.
얼마 지나지 않아 멀지 않은 곳에서 타닥타닥 걸어오는 구둣발 소리가 들렸다.
“에이 씨, 빌어먹을 놈들!”
조금 전까지 무대 위에서 익살스럽게 자신을 소개하던 남자는 없었다. 자신을 키키장이라 소개하던 남자, 아구일은 거칠게 쓰고 있던 가면을 벗어 버렸다.
“같잖은 것들이! 뭐, 불로장생의 영약을 보러 왔다고? 그걸 믿어? 저 머저리들 같으니라고!”
아구일은 짜증스레 옷을 탁탁 털었다. 그러다 문득 그는 복도에 서 있던 낯선 얼굴을 발견하곤 한쪽 눈썹을 들어 올렸다.
“쟨 뭐야?”
“이번에 새로 들어온 신입인데요.”
대답이 끝나는 것과 동시에 신입이라 소개된 덩치 큰 남자가 큰소리로 외쳤다.
“부단장님, 오셨습니까!”
그 말을 듣자마자 아구일은 신경질적으로 머리를 헝클어뜨렸다.
“뭐라고? 다시 말해 봐.”
“예, 알겠습니다! 부단장님, 오셨습니까!”
눈치 없는 신입의 대답에 옆에 서 있던 동료는 숨조차 제대로 쉬지 못할 정도로 바싹 긴장했다.
아구일은 태생부터 덩치가 큰 편이었다. 그의 부모부터 키가 크기도 했고 먹는 것도 남들이 먹는 것의 두 배는 먹었기 때문이었다.
그러니 평균의 남자들보다 더 두툼한 몸을 가지는 것은 그리 어려운 일이 아니었다.
또한 아구일은 그런 자신의 덩치를 아낌없이 활용하는 부류였다.
“저 새끼 뭐야? 어? 저거 뭔데 날 부단장이라고 불러!”
“아, 그것이…….”
아구일은 신입의 옆에 서 있던 왜소한 체격의 남자에게 가까이 다가가 위협했다. 그의 머리는 많이 쳐줘 봐야 아구일의 인중까지밖에 오지 않았다.
분위기는 단번에 험악해졌다.
옆에 있던 병사가 우물쭈물하는 사이 눈치 없는 신입이 다시 말을 꺼냈다.
“부단장님, 무슨 일이 있으십니까?”
“……뭐?”
“부단장님의 귀하신 이마에 주름이 잔뜩 져 있는 것이 걱정됩니다. 근래 근심이 많으신 거 아니십니까?”
“뭐, 뭐…….”
기껏 험악한 분위기를 만들어 놨더니 이 신입이 모두 말짱 도루묵으로 만들어 버렸다.
그렇다고 일부러 약을 올리려 그러는 것이라는 생각은 들지 않았다. 그 이유는 저 천진난만한 표정 때문이었다.
게다가 말마다 제 성질을 긁는 부단장님이라는 호칭을 써먹어 대니 아구일은 진심으로 뒷목 잡고 쓰러지고 싶을 정도였다.
“저 부단장님, 실례가 안 된다면 제가 한 말씀 올려도 되겠습니까? 물론 모두 진심으로 부단장님을 위해 드리는 말씀입니다. 부단장님.”
아구일은 이를 아득 물었다. 제까짓 것이 뭔데 충고를 한다는 것인지 듣고 싶지도 않았고, 궁금하지도 않았다.
그러나 제때 안 된다고 대답하지 못한 건 그가 생전 이런 상황을 처음 겪기 때문이었다. 자신을 무서워하지 않는 이는 처음 봤다.
이런 경우엔 어떻게 아랫사람을 제 입맛대로 굴려야 하는지 그는 방법을 몰랐다.
신입 역시 대답을 바란 것은 아니었던지 바로 말을 이었다.
“크흠흠! 그것이 제가 어릴 때부터 모시던 상사분이 있으셨는데요. 그 상사분께서도 항상 표정을 이렇게 찡그리고 다니셨더랬죠.”
신입이 눈썹을 잔뜩 모았다. 눈코입이 중앙으로 모일 정도로 얼굴을 찡그린 모습은 퍽 우스꽝스러웠다.
그러나 그 모습에도 웃음을 터뜨리는 사람은 아무도 없었다.
신입 역시 개그를 하려던 것은 아닌 듯 진지한 얼굴로 다시 말을 이었다.
“항상 그렇게 무서운 표정을 짓고 다니셔서 저는 그분이 아예 웃지 못하는 병에 걸리신 줄로만 알았지 뭡니까! 으하하!”
혼자 말하다 갑자기 호탕하게 웃음을 터뜨리는 신입의 모습에 다른 사람들은 혼란스러웠다.
도대체 어느 부분에서 웃음이 터진 것인지 감도 잡히지 않았다.
“그런데 아니라는 것을 깨달았습니다. 최근에 그분께서 따님과 같이 지내는 모습을 보면 말입니다. 항상 입가에 잔잔한 미소를 띠고 계셨거든요. 게다가 정말 놀라운 사실이 뭔지 아십니까?!”
“……뭐, 뭔데?”
“바로 그분께서 인상을 피시니 인상을 잔뜩 찡그리고 다닐 때보다 10년은 젊어 보인다는 거였습니다! 으하하!”
“…….”
신입이 웃으며 얘기를 끝냈다. 신입의 긴 얘기가 끝나도록 웃음을 터뜨린 사람은 신입밖에 없었다.
아구일은 입을 여러 번 열었다가 다물었다. 그러다 문득 그는 신입이 자신을 부단장이라 잘못 불렀던 것을 떠올렸다.
“그, 그보다도 너 아까 날 뭐라 불렀냐? 뭐? 부단장?”
“예, 맞습니다! 부단장님께 부단장님이라 했습니다!”
“하, 이 새끼 봐라, 이거.”
“예? 누굴 봅니까? 저요?”
신입의 촐랑대는 말투에 아구일은 머리끝까지 열이 받았다. 다른 병사에게 그랬던 것처럼 아구일은 씩씩대며 신입에게 다가갔다.
“거, 크흠흠! 너무 가까운 거 아닙니까.”
“…….”
그런데 그것 역시 생각보다 쉽지 않았다.
살아오며 자신보다 덩치 큰 사람을 만나 본 적이 없었던 아구일이었다. 때문에 그는 저 신입의 덩치가 자신보다도 더 클 줄은 꿈에도 몰랐다.
그래서 성큼성큼 다가간 거였는데, 신입의 머리통은 저보다 손바닥 한 뼘만큼이나 더 높이 올라가 있었다.
“이, 이 자식이…….”
아구일은 때릴 듯이 한 손을 들어 올렸다. 그의 손은 차마 신입의 머리통에 닿지 못하고 천천히 아래로 내려왔다.
슬그머니 뒤로 물러난 아구일은 괜히 헛기침했다.
“뭐, 너는 인마! 저렇게 어리바리한 놈을 뽑았어?”
“죄송합니다. 제가 잘 설명하겠습니다.”
아구일은 복도를 떠나기 전 눈에 잔뜩 힘을 준 뒤 신입을 노려보았다. 기분 나쁘라고 일부러 위아래로 시선을 훑는데도 신입은 천진난만한 얼굴로 복장이 뒤집힐 듯한 말을 꺼냈다.
“부단장님! 그동안 반가웠습니다!”
“…….”
아구일이 사라진 뒤, 신입의 옆에 서 있던 동료는 그제야 한숨을 푹 내쉬었다.
“너 말이야, 부단장님께 부단장님이라 부르면 안 돼.”
“어엉? 그게 대체 무슨 콩 껍질 까다 풀떼기 뜯어 먹는 소리입니까?”
“……아무튼 그래, 부단장님이 부단장님이라 불리는 걸 싫어하셔. 그러니까 그런 거로 알아라.”
“부단장님을 부단장님이라 부르지 않으면 대체 뭐라고 불러야 합니까?”
이해할 수 없다는 신입의 말에 동료는 고개를 절레절레 저었다.
“생각해봐, 부단장님 말고는 호칭이 또 뭐가 있냐?”
“없는데요?”
“아니, 그보다 위에……, 하아. 됐다, 당연히 단장님이라고 부르라는 거지, 인마.”
“그렇지만 단장님은 따로 계신 게 아닙니까? 단장님은 단장님 부를 때나 써야지, 안 그럼 단장님이 기분 나빠하실 텐데요?”
“상관없어. 단장님은 절대 나타나시지 않을 테니까.”
지금까지 대충 대답하던 신입의 초점이 명확히 돌아왔다. 신입의 눈이 반짝 빛났지만 정면을 바라보고 있던 동료는 눈치채지 못했다.
“그게 무슨 말입니까? 단장님이 절대 나타나지 않으실 거라니요? 부단장님께서 그러셨습니까?”
“그래, 오죽하면 부단장님도 단장님을 한 번도 뵌 적이 없다고 하더라.”
“흐음, 그렇군요.”
신입의 시선이 도르륵 바닥을 굴러갔다. 동료는 그의 어깨를 툭툭 치고 자리에서 일어났다.
“아무튼 그런 거로 알고 다음부턴 입조심해. 여기서 실세는 이름도 모르는 단장이 아니라 부단장님이니까.”
동료가 떠나간 뒤, 신입은 다시 풀썩 자리에 주저앉았다.
다시 주섬주섬 잘 준비를 하던 그의 귓가로 작게 똑똑 하는 소리가 울렸다.
좀 더 정확히는 그가 깔고 앉은 카펫 아래에서 들린 소리였다. 주변을 잠시 살핀 신입이 바닥에 잽싸게 몸을 붙였다.
슬쩍 카펫을 들어 올리자 바닥에 직선으로 그려진 선이 보였다. 그는 그 위로 두 번 콩콩 두드렸다.
“아직은 아닙니다, 조금만 참으십시오.”
안이 조용해지자 그는 아무렇지 않게 다시 카펫을 깔고 그 위에 궁둥이를 붙였다.
졸기 딱 편한 자세로 자리를 잡은 그는 금방 도로 눈을 붙였다.
이렇게 잠이 솔솔 쏟아지는 걸 보니 산책하기 딱 좋은 시간이 되었나 보다.
신입이 반쯤 잠에 취한 채 중얼거렸다.
“흐아암, 우리 아가씨 보고 싶다…….”
***
경매의 첫 시작을 끊은 물건은 바로 영혼이 담겨 있다던 주사위였다.
“자, 모두들 집중해 주시기 바랍니다! 이 주사위는 속으로 간절히 원하는 숫자가 나오는 주사위입니다!”
맨 처음 나왔던 키키장이라던 사회자는 들어간 뒤였다. 대신 그보단 좀 더 왜소하고 키가 작은 남자가 나와 경매를 주도했다.
“300골드, 350골드! 350골드! 더 없으십니까? 350골드, 350골드, 350골드! 좋습니다, 아주 합리적인 가격으로 낙찰되었습니다!”
내가 보기엔 공짜로 줘도 갖지 않을 물건들이었는데 그것들 하나하나도 기가 막힌 가격에 팔려나갔다.
‘350골드라니…….’
내 손바닥보다도 작은 주사위가 그 가격에 팔리다니 정말 말이나 되는 소리인가.
“아가 마음에 드는 거 있으면 말해.”
옆에서 클레멘스가 작게 중얼거렸다. 고개를 끄덕인 나는 굳게 다짐했다.
‘절대 입도 벙긋하지 말아야지.’
나는 아직도 내 작은 말실수로 인해 옷방에 옷들과 장신구가 가득히 들어찼던 것을 기억하고 있었다.
“열광적으로 참여해 주셔서 정말 감사합니다! 자, 바로 다음 물건으로 넘어가시죠!”
다행히 순서는 금방 휙휙 넘어갔다. 워낙에 경매가 빠르게 끝나기도 했고, 사람들도 안 될 것 같으면 길게 끌지 않고 금방 포기했기 때문이다.
시간이 지날수록 나는 점점 더 초조해졌다.
‘제발 은뱀만 아니길.’
마지막 순서가 오기 바로 전 순서였다. 드디어 물건이 낙찰되었을 때 나는 크게 한번 심호흡을 했다.
“자, 여러분 다시 키키장이 돌아왔습니다-!”
무대 위로 맨 처음에 올라왔던 남자가 다시 모습을 드러냈다. 그는 입꼬리를 광대까지 올린 모습이었다.
“자, 마지막 순서입니다! 오랫동안 준비해 온 상품이니만큼 이것만큼은 제가 소개를 해 드려야 하지 않을까 하여 이렇게 자리에 올라오게 되었는데요! 다들 박수로 맞아 주십시오!”
박수갈채가 쏟아졌다. 문득 고개를 돌렸는데, 난 뜻밖의 인물을 다시 발견했다.
‘저 사람 다시 돌아왔어.’
맨 처음 날 쳐다보고 있던 하얀 가면을 쓰고 있던 남자가 제자리로 돌아와 있었다.
이번에 그의 가면은 정면만을 향해 있었다.
그때 사회자의 뒤에 서 있던 두 명의 직원이 수레 하나를 끌고 왔다.
붉은 천이 뒤덮여 있어 케이지 안에 뭐가 들었는지 볼 수 없는 모습이었다.
“환영해 주셔서 감사합니다-! 자, 이미 이 상품에 대한 설명은 드렸으니 바로 보여 드리도록 하겠습니다!”
직원 하나가 케이지를 뒤덮고 있던 붉은 천을 홱 들춰냈다.
넓고 네모난 케이지 안에는 이제 내 눈에는 익숙한 작고 가느다란 은색의 뱀이 들어 있는 것이 보였다. 그것을 본 순간 절로 한숨이 푹 나왔다.
“저희 키키 경매장에서 자신 있게 보여 드리는 특상품! 불로장생의 영약! 전설 속의 바로 그 백사입니다!”
손뼉을 치던 관객 중 몇몇이 자리에서 일어났다. 사회자가 말한 대로 찬란한 달빛을 받아 태어난 백사의 모습 그대로였으니까.
다만 나는 저 백사가 평범한 동물이 아닌 신수라는 걸 알고 있었지만.
“진짜네, 키키장! 자네 말이 맞았어! 저런 걸 내 살아생전 두 눈 뜨고 보게 될 줄이야!”
“아주 맛이 좋아 보이는구먼! 저런 걸 물에 팔팔 끓여 먹으면 불로장생은 무슨, 불로불사도 가능하겠어!”
‘아냐, 아냐. 그렇게 물에 팔팔 끓여 먹다간 천벌 받을 거야…….’
소란스러운 와중에도 신수는 미동 하나 없었다. 그제야 난 조금 이상한 점을 느꼈다.
‘왜 움직이지 않는 거지?’
“여러분의 기대를 저버리지 않아 정말 다행입니다. 이제 이 키키장이 하는 말을 믿으시겠습니까!”
나는 눈을 가늘게 뜨고서 케이지 안에 있는 신수의 모습을 살피려 애썼다.
‘설마 주, 죽은 건 아니지?’
신수니까 그럴 리는 없다고 생각하면서도 조금의 움직임도 없는 모습에 불안했다.
“근데 뭐야, 왜 하나도 움직이질 않지? 설마 가짜인 건 아닌가?”
“에이, 이렇게 대놓고 보여 드려도 의심하시는 겁니까! 저 정말 섭섭합니다!”
“그럼 왜 미동도 없이 가만히 누워 있기만 하냐는 걸세! 설마 죽은 건가? 내 직접 가까이 가서 확인해 봐야겠는데!”
“그건 안 됩니다! 정 그러시다면 낙찰받으신 후 대금을 치르시기 전에 확인할 수 있도록 해드리겠습니다!”
신수를 빤히 쳐다보느라 주변을 살필 겨를이 없었다. 그때 나는 클레멘스가 한번 날 쓱 쳐다봤다는 사실도 정말 몰랐다.
“이번엔 가타부타 설명을 덧붙이지 않겠습니다! 바로 경매를 시작하도록 하겠습니다! 이번 상품은 1,000골드부터 시작합니다!”
사람들의 관심이 한 번에 쏠린 것이라 그런지 시작 가격부터 지금까지의 상품 중 가장 최고가였다.
“50씩 올라갑니다! 1,050골드, 1,100골드, 1,150골드! 이야, 이러다가 이거 저희 키키 경매장이 세워진 이후로 역대 최고가 상품이 나오는 거 아닙니까?”
가면을 썼는데도 사회자가 싱글벙글 잔뜩 신이 난 것이 눈에 훤했다.
가격이 오를수록, 사람들이 덩달아 너도나도 사겠다며 영혼이라도 팔 기세로 달려드는 모습이 보일수록 불안감은 더해졌다.
‘정말 무슨 일 있던 거 아니야?’
혹시라도 저 사람들에게 잡히는 중간에 크게 다쳤던 걸까? 그래서 저렇게 아무것도 못 하고 사체처럼 누워만 있는 걸까?
마음이 좋지 않았다. 눈까지 꼭 감고 있어 언뜻 본다면 동상이라 해도 믿을 수준이었다.
‘그러게 왜 멋대로 집을 나가선.’
나는 아랫입술을 꽉 깨물었다.
‘은뱀, 이 멍청이.’
그때 은뱀의 꼬리가 살짝 움찔했다.
그걸 본 사람들 사이로 함성이 파도처럼 퍼져 나겠다. 사회자가 흥분한 기색을 감추지 못하며 말했다.
“보셨습니까, 다들 보셨지요? 방금 이 백사의 꼬리가 꿈틀거렸습니다! 거 보세요, 죽었다니요! 전설 속의 영약에게 말입니다!”
경매는 더욱 치열해졌다. 어느덧 호가는 일만 골드까지 치솟아 있었다. 순간 나는 퍼뜩 정신을 차렸다.
‘신수가 만 골드에 팔리게 놔둘 순 없어!’
“자, 없으십니까! 일만 오천 골드 나왔습니다! 자, 일만 오천 골드, 일만 오천 골드 다음엔 없습니까?”
“십만 골드.”
그때 누군가가 나지막이 가격을 읊조렸다. 주변이 웅성거렸다.
호가보다 훌쩍 뛰어넘은 가격을 부른 사람은 하얀 가면을 쓴 남자였다.
“어……, 이거 생각보다도 큰 판이 되겠는데요. 십만 골드 나왔습니다. 지금까지 저희 키키 경매장에서 나온 상품 중 사상 최고가일 것 같습니다만.”
십만 골드라면 평생을 만져 보지도 못하고 죽는 사람도 많은 금액이었다.
이곳에 전부 가면 쓴 귀족들밖에 없다 하더라도 그렇게 쉽게 부를 만한 가격은 아니라는 얘기였다.
“자, 십만 골드, 십일만 골드 없습니까?”
나는 마른침을 꿀꺽 삼켰다. 머릿속에서 바삐 계산기가 돌아갔다. 그동안 내가 가방에 모아 놓은 작은 장신구들을 합치면 그 정도는 조금 넘지 않을까?
‘……넘기는 무슨, 턱도 없어.’
십만 골드라니 저 정도 금액은 도저히 내가 어찌할 수 있는 수준이 아니었다.
“십일만 골드, 십일만 골드, 자, 마지막입니다!”
“백만 골드.”
그때 옆에서 어마어마한 가격이 툭 튀어나왔다. 아까 전까지만 해도 웅성거리던 관객은 모두 하나같이 입을 다물었다.
그리고 그건 나도 마찬가지였다.
‘클레멘스가 왜…….’
혹시 클레멘스도 불로장생하고 싶어……?
잠시 정적이 흘렀다. 사회자가 입을 벙긋거리며 말했다.
“백, 백만, 백만 골드 나왔습니다. 자, 여기서 더 없으시다면…….”
“백십만.”
그때 하얀 가면을 쓴 남자가 다시 가격을 불렀다. 사회자가 그를 가리키기도 전에 클레멘스가 다시 가격을 말했다.
“이백만 골드.”
경매를 잘 모르는 나조차도 알 수 있었다. 이건 경쟁을 아예 받아들이지 않겠다는 태도였다.
그쪽이 얼마를 부르던 저 물건은 내가 사겠으니 포기하라고.
“이, 이백만 골드, 이백만 골드 나왔습니다. 자, 더 없으신 게 맞다면 마지막으로 확정하도록 하겠습니다. 이백만 골드, 고객님께서 낙찰되셨습니다…….”
상상도 못 한 가격이라 그런지 사회자는 지금 상황을 영 믿지 못하는 모습이었다.
그리고 그건 나 역시도 마찬가지였다. 클레멘스 쪽으로 고개를 돌렸는데 마침 그도 날 보고 있던 모양이었다.
그와 바로 눈이 마주쳤다. 근데 눈이 반짝거리는 것이 뭔가…….
　
‘칭찬을 바라는 거 같기도 하고.’
물론 내 착각이겠지?
“클레멘스, 클레멘스도 저거 사러 온 거였어?”
“아니, 난 별로 관심 없어.”
“그럼 이백만 골드는 왜…….”
“갖고 싶어 하는 거 같길래.”
가면 너머로 클레멘스의 눈매가 부드럽게 휘어졌다.
“너 주려고 샀어.”
　
* * *
“대금은 뒤에서 진행하시면 됩니다. 혹시 궁금하시다면 백사가 살아 있는지 먼저 확인하셔도 됩니다만, 아까 분명히 보셨지요? 백사 꼬리가 움직이던 것 말입니다.”
사회자가 두 손을 살살 비비며 클레멘스에게 말했다. 클레멘스는 고개를 까닥였다.
“안내해.”
클레멘스가 대금을 치르러 간 사이, 소피아가 내 옷매무시를 다시 정돈해 주었다.
나는 눈동자를 데굴데굴 굴리다가 소피아에게 슬쩍 물었다.
“소피아, 진짜 클레멘스가 불로장생엔 관심이 없는 게 맞겠지?”
내 질문에 소피아가 입술 꾹 닫으며 고개만 살짝 끄덕였다.
“네, 아까 말씀하셨는걸요. 저도 들었으니까 걱정 마세요.”
소피아의 대답에 겨우 마음을 진정시켰다. 사실 마음 한편으론 불안했었다. 클레멘스가 괜히 내 핑계를 대고 신수를 산 건 아닐까 하고.
‘소피아도 아니라고 하잖아.’
한편, 지금까지의 일들을 생각하니 정말 아찔했다.
만약 내가 따라오지 않았다면 은뱀은 아까 하얀 가면을 쓴 남자에게 그대로 팔려 갔을 거다.
‘그리고 신수 뱀탕 행…….’
문득 드는 끔찍한 결말에 나는 고개를 휙휙 저었다.
그때 누군가 우리 자리의 테이블을 똑똑 두드렸다.
아까 클레멘스와 아주 잠시 경쟁을 시도했다가 무참히 패배한 하얀 가면을 쓴 남자였다.
“무슨 일이시죠?”
소피아가 내 앞을 가리며 말했다. 남자는 나를 흘끗 쳐다보며 대꾸했다.
“나는 뒤에 있는 꼬마 숙녀분과 잠시 얘기를 나누고 싶네만.”
“안 됩니다. 용건이 있으시다면 제게 말씀하시고,”
“저 숙녀분이 자네의 주인이 아닌가? 근데 왜 내 눈엔 자네가 결정권을 쥐고 있는 것처럼 보이는 거지?”
“소피아, 난 괜찮아.”
내 말에 소피아가 어쩔 수 없이 뒤로 물러났다.
‘괜찮아.’
얀과 소피아는 바로 내 뒤에 있고, 손 뻗으면 닿을 위치였다.
저 남자가 내게 해코지를 하려고 해도 이곳에서는 할 수 없을 거란 얘기였다.
“나한테 할 말이 뭐예요?”
클레멘스가 경매에 끼기 전까지만 해도 저 남자가 압도적으로 유리한 위치였다.
그러나 클레멘스가 끼면서부터 판이 뒤집혔다. 이런 상황에서 남자가 할 말은 딱 하나였다.
“조금 전에 낙찰받은 백사일세. 다시 내게 넘겼으면 하는데.”
***
내 예상이 맞았다. 남자는 백사를 포기하지 않았다.
그러나 나 역시 기껏 구해 낸 신수를 뱀탕에 끓여 먹을 사람에게 넘길 생각은 추호도 없었다.
“신사님이 그렇게 갖고 싶었다면 경매에서 더 높은 가격을 불렀어야죠. 이제 와서 나한테 말해 봤자 소용없어요.”
“돈을 더 주겠다는 게 아닐세, 그보다 더 가치 있는 물건과 맞교환을 하자는 얘길세.”
비록 사기꾼의 말일지라도 불로장생의 영약이라 소문난 백사였다.
눈앞에 있는 신사 역시 그 말을 굳게 믿었기에 십만 골드를 내고서라도 백사를 사려 한 것이겠지.
그런데 그보다 더 가치 있는 물건이라니?
‘대체 뭘 말하는 거지?’
남자가 자신 있게 말을 이었다.
“그 백사를 넘기면 알론소의 성서 원본을 넘기겠네.”
옆에서 듣고만 있던 얀이 바로 반박했다.
“아기님, 거짓말입니다. 성서 원본은 작년에 불타 사라졌습니다.”
알론소는 500여 년 전에 나타났다 사라진 현자였다.
아직 시체조차 발견되지 않아 살아 있는 게 아니냐는 말도 오갔지만, 인간의 수명이 500년을 넘겼다는 기록은 그 어디에서도 찾아볼 수 없었다.
알론소가 사라지기 전 평생에 걸쳐 기록한 책이 있었는데 그걸 사람들은 알론소의 성서라 불렀다.
그리고 그 책 안에는 금지된 흑마법에 대해 고대어로 상세히 설명되어 있었다.
‘원작의 클레멘스도 그랬어, 알론소의 성서만 찾는다면 금지된 흑마법도 부활시킬 수 있다고.’
본래 알론소의 성서는 공용어로 번역되어 각기 나라로 퍼져 있었다.
처음엔 연구 목적이었다. 각 나라의 왕들은 번역된 성서본을 받을 때마다 평화를 위해 사용하지 않겠다는 맹세까지 했다.
그러나 전쟁이 시작된 뒤, 누가 먼저라고 할 것도 없이 흑마법은 전쟁에 곧바로 사용되었다.
그로 인해 금방 꺼질 수도 있었던 작은 불씨와도 같은 전쟁은 세계 대전으로까지 이어졌다.
세계 전쟁이 끝난 뒤, 각 나라의 왕들이 모두 모여 뜻을 모았다.
　
‘흑마법에 대한 모든 기록을 지웁시다!’
　
왕들은 각자 가지고 있던 흑마법의 번역서를 모두 가져와선 모두의 동의하에 흑마법에 대한 기록을 없애 버렸다.
그러나 그 당시의 그들이 모두 모아 불태워 없애 버린 것은 공용어로만 번역한 흑마법서였다.
흑마법서의 최초 원본인 알론소의 성서는 아직까지도 남아 있었다.
고대어로 적혀 있기 때문에 개개인이 해석하는 것은 쉽지 않았다.
그럼에도 그 위험도는 매우 높아서 다른 이들의 손에 쉽게 들어가서는 안 되는 물건이었기에 제국 황실에서 은밀히 보관하고 있었다.
그리고 그 물건은 얀의 말대로 1년 전, 황실 별궁과 함께 불타 세상에서 사라졌다.
그건 작년에 뒷골목 구석에서만 지냈던 내게도 들려왔을 만큼 한동안 제국을 떠들썩하게 했던 사건이었다.
“그건 사실이 아닐세.”
“증거를 보여 주십시오.”
얀은 쉽게 믿지 않았다. 옆에서 소피아도 내 앞으로 나서는 것을 보니 그녀 역시 남자가 하는 말이 거짓말이라 여기는 것 같았다.
“난 사실을 말한 것이네만. 증거를 어떻게 보여 주라는 거지? 내 제안을 받아들일지 아닐지도 모르는 상대에게 성서를 가져와 보여 줄 수는 없는 노릇 아닌가. 자네들이 무슨 짓을 할 줄 알고.”
그러나 당장 나에겐 그 말의 사실 여부가 중요한 게 아니었다.
‘저 남자 말대로 알론소의 성서가 불타지 않은 건 사실이니까.’
그건 원작에 나왔던 정보였다. 원작에서도 불타 없어졌다고 알려진 성서는 추후에 다시 일라이저가 되찾게 된다.
‘그보다는 성서가 불타지 않았다는 걸 이 사람이 어떻게 알고 있느냐가 문제야.’
원작에서 성서는 한 사람에 의해 세상으로부터 꽁꽁 숨겨져 있었다.
고의로 황궁에 불을 내어 성서가 불탔다고 거짓 소문을 낸 단 한 사람으로 인해.
‘설마 이 사람이…….’
“아기님, 이만 가실까요? 마침 도련님께서도 오시네요.”
소피아의 말대로 멀리서 경매장의 직원과 함께 클레멘스가 돌아오는 게 보였다.
그때 하얀 가면을 쓴 남자가 나와 시선을 맞추려는 듯 무릎을 굽혔다.
얀이 한 손으로 내 앞을 가로막았다. 명백히 보이는 적대감에도 남자는 개의치 않고 말했다.
“아직 꼬마 숙녀에겐 관심이 없는 정보일 수도 있겠군. 그렇다면 이건 어떤가.”
하얀 가면 남자의 시선이 내게 고정되었다. 마치 내가 쓰고 있는 가면을 꿰뚫어 보려는 것처럼.
“자네의 형제라면 관심이 있을지도 모르지. 저 사기꾼이 이백만 골드에 판 백사보다는 말일세.”
그는 낮게 중얼거렸다. 다른 사람에겐 들리지 않을 정도로 작은 목소리였다.
나는 숨을 헙 들이마셨다. 하얀 가면을 쓴 남자는 클레멘스가 오기 전에 먼저 자리를 떠나 버렸다.
‘설마 클레멘스가 고대어를 해석할 수 있다는 걸 알고 있어……?’
“방금 누구야? 네게 뭐라고 말하고 갔어?”
클레멘스가 걱정스레 물었다. 자신이 나간 사이 누군가 나를 찾아올 줄은 몰랐던 모양이었다.
다른 사람이 말하기 전에 나는 재빨리 말했다.
“별거 아니었어, 그치?”
일부러 소피아와 얀에게 동의를 구했다. 그들은 다소 떨떠름한 표정으로 그렇다고 해 주었다.
다른 사람들도 동의하니 클레멘스도 별다른 의심은 하지 않는 눈치였다.
나는 하얀 가면을 썼던 남자를 다시 떠올렸다.
그 사람은 누군데 알론소의 성서를 가지고 있는 건가. 그것도 1년 전, 황실에서 불타 없어졌다던 성서를.
사실 답은 이미 알고 있었다. 말도 안 된다고 생각하면서도 머릿속엔 딱 한 사람만 떠올랐으니까.
‘……황제.’
성서에 접근하기 용이한 것은 물론이고, 현 황제는 일라이저가 성인이 되기 전까지만 임시로 황제에 자리에 오른 섭정이었다.
그래서인지 그는 일라이저를 무너뜨리기 위해서라면 온갖 비열한 짓도 서슴지 않았다.
그중 하나가 바로 일라이저의 측근이었던 클레멘스에게 알론소의 성서를 넘기는 것이었다.
그건 클레멘스가 일라이저를 배신하는 계기가 되기도 한다. 성서는 클레멘스가 일라이저에게 잘해 줬던 유일한 이유였으니까.
클레멘스에겐 쌍둥이들의 마력이 있다. 또 클레멘스 스스로는 고대어를 해석할 수 있는 능력이 있었다.
고대어를 해석하여 흑마법의 원리를 알게 된다면 쌍둥이들의 마력을 이용해 세상을 제멋대로 휘두르는 것쯤이야 아무것도 아니었다.
‘클레멘스에게 알론소의 성서가 들어가면 안 돼.’
원래도 그의 제안을 거절할 생각이었지만, 그 생각이 더욱 확고해졌다.
그때 뒤에서 경매장의 직원이 헐레벌떡 뛰어왔다.
“자, 잠시만요. 잠시만요! 고객님!”
“무슨 일이지?”
“그, 그것이 말입니다! 방금 대금을 지불하신 물건이 그대로 사라졌습니다!”
클레멘스가 대금을 지불한 물건이라면, 은뱀인데!
“사라졌다고?!”
순간 나도 모르게 되물었다. 그런 내 모습에 클레멘스도 덩달아 직원에게 따져 물었다.
“그게 무슨 말인가, 사라졌다니?”
“마, 말 그대로입니다. 지금 저희 직원들이 열심히 찾고 있는데 희한하게도 어디서도 모습이 보이지 않는다고 하, 합니다. 죄송합니다, 정말 죄송합니다. 고객님.”
“대금을 치렀으니 내 물건이다. 그러니 반드시 찾아내.”
“예, 예. 물론입니다! 조금만 기다려 주십시오. 저희가 반드시 찾아오겠습니다.”
　
* * *
“디아네, 마차에 먼저 가 있어. 곧 뒤따라갈게.”
클레멘스는 이곳에 더는 날 두고 싶지 않은 눈치였다. 마차 쪽으로 걸어가면서도 나는 계속 생각했다.
‘신수가 사라졌다고?’
아까 신수는 움직임이 거의 없었다.
꼬리만 살짝 꿈틀거렸던 신수가 이제 와 혼자 탈출했을 거란 생각은 들지 않았다.
나는 아까 경매장에서 백사에 집착했던 관객들을 떠올렸다. 그들은 값을 치르지 못했고, 그토록 원하던 백사를 사지 못했다.
이런 상황에서 그들이 할 수 있는 일이라곤 오직 하나.
‘훔친 걸 수도 있어.’
누군가는 세상에 사라졌다고 알려진 알론소의 성서까지 내놓으면서 얻고 싶어 했던 백사가 아닌가.
아니, 내게 성서를 주겠다고 한 황제가 아니더라도 다른 사람들 역시 충분히 신수를 탐내서 훔쳐 갔을 수도 있었다.
‘그것도 아니라면 그때처럼 신수가 정말 은신해 버린 걸 수도 있지만.’
무엇 하나 확실한 것이 없었다.
은신, 지난번 자객을 미행하던 장면을 보여 줬을 때도 신수는 자신이 은신을 했다고 말했다. 은신을 써서 다른 사람들이 자신을 보지 못했다고.
‘지금도 신수는 도망친 게 아닐 수도 있어.’
작은 케이지 안에서 움직이지 못한 채 은신만 사용한 것일 수도 있었다.
그때 내가 더 이상 움직이지 않자 소피아가 물었다.
“아기님, 왜 그러세요?”
‘신수가 들어있던 케이지를 가져와 달라고 해 볼까?’
잠시 고민했지만 안 그래도 영약이다 뭐다 해서 뱀탕이 될 위기에 놓인 신수인데, 그런 식으로 정체가 들통나도록 할 수는 없었다.
나는 조금 양심의 가책을 느끼며 소피아에게 거짓말을 했다.
“소피아, 나 목말라.”
“어쩌죠, 지금은 마실 게 없는데…….”
“아까 마셨던 주스 있잖아, 그거 마실래!”
“음, 잠시만요.”
소피아는 지나가던 경매장의 직원을 붙잡고 얘기하더니 내게 고개를 돌렸다.
“그럼 제가 얼른 가져올 테니까 잠시만 기다려 주시겠어요?”
“응!”
소피아가 사라진 뒤, 나는 얀에게 살짝 손짓했다. 얀은 기꺼이 내 키에 맞춰 무릎을 굽혔다.
“하실 말씀이라도 있으십니까?”
나는 미안한 마음을 듬뿍 담아 얀의 손을 꼭 잡았다.
‘착한 얀…….’
“아가씨?”
그런 내 모습을 보던 얀의 얼굴에 물음표가 동동 떠다녔지만 나는 모른 척 고개를 돌렸다.
“나 졸려, 잘래.”
“예, 저는 밖에서 대기하고 있겠습니다.”
“응!”
나는 재빨리 마차에 올라탔다.
“쉬십시오.”
마차 문이 탁 닫혔다.
클레멘스와 같이 마차를 타고 돌아가야 했으니 마차는 바로 출발하진 않을 것이다.
나는 조용히 밖의 소리에 귀를 기울였다. 지금은 조용했지만 나는 확신했다.
이런 곳에선 분명 누군가가 큰 소란을 피우기 마련이라는 것을.
“이것들이! 감히 내가 누군 줄 알고!”
내 예상이 맞았다. 그리 멀지 않은 곳에서 남자가 거칠게 소리쳤다.
나는 재빨리 창문을 열었다. 마차 창문은 몸을 비집어 빼내면 간신히 나갈 수 있는 수준이었다.
그런데 내가 간과한 것이 있었다. 바로 마차 창문은 내 생각보다도 훨씬 높다는 사실이었다.
발을 내딛자마자 몸이 앞으로 고꾸라졌다.
“아얏!”
“으아악! 이거 놔! 이거 못 놔?!”
다행히 내 소리는 도망치던 남자의 소음에 가려졌다.
나는 벌떡 일어나 마차 사이를 지나 그대로 달려갔다.
‘클레멘스가 오기 전에 찾아오자.’
신수가 있을 만한 곳은 어딘지 아니까. 찾는 데 어렵진 않을 것이다.
* * *
한 여자가 문을 열고 들어섰다. 비틀거리는 걸음, 몸 위로 나타난 검붉은 반점들, 오랜 기간 약에 노출되면 나타나는 증상들이었다.
“어서 오십시오!”
문지기는 반갑게 손님을 맞이했다. 이런 손님들이야말로 그들에겐 끊이지 않는 노다지였다.
“오늘은 뭐로 드릴까요?”
여자는 손바닥을 살살 마주 비비며 묻는 직원의 얼굴에 흘긋 시선을 두었다.
어제와 같은 거로 달라고 하려는데, 어디선가 소란이 일었다.
“아이고, 저러다 잡히면 어디 하나 잘려야 끝날 텐데. 이래서 주머니 가벼운 것들은 자기 몸 귀한지도 모른다고 하는 거지요. 안 그렇습니까?”
도망치는 남자를 쭉 따라가던 여자의 시선이 어느 한 곳에 고정되었다.
“저 애.”
“애요? 여기 어디에 애가 있습니까?”
직원은 보지 못했지만 여자의 눈엔 한눈에 보였다. 흑발을 가진 어린아이가.
　
아, 그래. 아무리 사람이 많다 한들 못 알아볼 수가 없었다. 지난 몇 년간 지겹도록 봐 온 아이가 아니었던가.
‘내 딸.’
여자의 입매가 길게 찢어졌다.
***
“그, 그곳에도 없었습니다.”
“빌어먹을, 분명 경매할 때까지는 있었는데 그게 어딜 갔다는 거야!”
“죄, 죄송합니다!”
부하의 대답을 들은 아구일이 분을 참지 못하고 옆에 놓여 있던 탁자를 뒤엎었다.
탁자 위에 올려져 있던 유리잔이 깨지며 파열음을 냈다. 그 소리에 부하가 몸을 짧게 움츠렸다.
“당장 나가서 찾아! 다른 창고를 뒤져서라도, 어떤 도둑놈이 훔친 거라 하더라도 당장 찾아오라고!”
“아, 알겠습니다!”
부하가 부리나케 방을 나간 뒤, 아구일은 세차게 문을 닫았다. 그의 콧구멍이 벌름거리고 얼굴은 시뻘겋게 달아올랐다.
“제길, 제길, 제길!”
곧 그는 고함을 내리며 화분을 내리쳤다. 파열음이 퍼지자 밖에 있던 부하들이 들어와 납작 엎드려 그것을 치웠다.
‘그걸 팔면 그 돈이 들어오는데! 이백만 골드가 내 손에 들어오는 건데!’
불로장생은 무슨, 명약은 무슨! 그저 길을 지나다 우연히 발견한 백사일 뿐이었다.
그것도 힘없이 흐물흐물 다 죽어 가던 것이었다. 실제로도 경매장에 가져온 뒤에도, 새장 안에 갇힐 때도 몸 한번 꿈쩍을 하지 않더랬다.
‘어떤 멍청한 놈이 그걸 이백만 골드에 사겠다고 했는데!’
코앞에 놓인 백만 골드를 놓칠 수야 없었다. 바로 손 뻗으면 가질 수 있는데 놓칠 생각은 추호도 없었다.
‘젠장, 그렇게 잘 감시하고 있으라고 신신당부를 했건만!’
아구일은 몇 분 전 자신이 피죽이 되도록 팬 부하 직원의 얼굴을 떠올렸다.
‘사, 살려 주세요, 죄송합니다, 살려 주세요.’
다시 생각해도 속이 부글부글 끓어올랐다. 분명 자신이 부단장이라고 무시해서 제대로 감시하지 않았던 것일 테다.
자신이 단장이었다면 제대로 말을 들었을 텐데!
‘아니, 생각해 보면 내가 단장이나 다름없지. 이 경매장을 운영해 온 것이 몇 년인데!’
오늘 이 경매장에서 유통되는 금화만 해도 얼마인가. 막말로 이곳에서 버는 금화를 자신이 모두 갖는다면 여느 배곯는 귀족에게서 신분을 사는 것도 가능할 것이다.
“다, 단장님!”
방 안으로 부하 하나가 부리나케 뛰어 들어왔다. 아구일이 핏발 선 눈으로 그를 노려보았다.
그 모습에 부하는 잔뜩 기가 눌렸지만, 보고할 것은 보고해야만 했다.
“노, 노예 숫자가 맞지 않는다고 합니다. 여, 여자들 중 하, 하나가 부족하다고…….”
“뭐?!”
그 노예 하나당 값이 얼만데! 백만 골드를 눈앞에서 놓치고 이제는 판매할 상품마저 놓쳐 버렸다.
“이 모자란 새끼들 같으니라고! 어느 창고를 말하는 거야!”
“1번 창고입니다!”
“다른 데는 숫자 세어 봤나?”
“안 그래도 인원수 다시 파악하라고 말은 해 놨…….”
결국 아구일이 던진 화분에 부하가 머리를 맞았다. 피를 흘리며 비틀대는 부하를 밀치고 아구일이 방을 나섰다.
그는 자신이 직접 찾을 생각이었다.
분명 저 머저리 같은 놈들에게 시켰다간 어영부영하다가 멀쩡한 노예 하나를 놓치게 될 테니까.
“쓸모없는 것들!”
　
* * *
조금 떨어진 곳에서 발걸음 소리가 들렸다. 나는 나무 뒤에 드리워진 그림자 속에 쏙 몸을 숨겼다.
“어이! 거기 찾아봤어?”
“예, 없었습니다!”
“에라이, 뭘 꾸물거리고 있어?! 쉬지 말고 다른 데 가서 찾아! 그 뱀을 영영 못 찾으면 우리 모두 끝장이니까 잘 살펴보라고!”
모두 사라진 백사를 찾느라 바삐 움직이고 있었다.
나는 창고 근처의 풀숲에 숨어 남은 두 명의 직원이 어서 떠나가길 빌며 조용히 숨을 죽였다.
사실 얀에게서 도망친 뒤, 창고까지 오는 것은 어렵지 않았다. 이 장소는 바로 원작에 나왔던 장소 중 하나였다.
　
“젠장, 뭐 이런 판이 다 있어!”
“무효야, 이건 다 무효라고!”
“제발 한 판만, 제발 딱 한 판만…….”
일라이저는 이를 아득 물었다.
가장 먼저 그들을 맞이한 것은 도박판을 벌이는 사람들이었다.
“전하.” 
“알았다, 조금만 더 보고 가지.”
호위의 주의에도 일라이저는 발걸음을 돌리지 않았다.
좀 더 안쪽으로 들어갔을 때 보이는 것은 초점 없이 흐릿한 눈, 고개를 비스듬히 세운 채 기이한 웃음소리를 내는 사람들이었다.
“감히 이런 짓을…….”
눈 앞에 펼쳐진 광경을 보며 일라이저는 분노했다.
“절대, 절대 가만두지 않겠다.”
　
‘일라이저도 이곳에 왔었으니까.’
좀 더 정확히는 올 예정이었지만.
나는 원작에 적혀 있던 대로 건물 뒤편을 지나 동쪽으로 쭉 걸어와 창고를 찾았다.
이곳이 어딘지는 처음 건물에 들어오자마자 바로 알 수 있었다.
1층에 모여 있던 많은 사람들이 하던 것은 바로 도박이었으니까.
‘그래서 얀이 유독 내 시야를 가려 주려고 했었지.’
공작도 내 후드를 더욱 깊게 누르기도 했고 말이다.
그러나 시야가 가려져도 들리는 것과 주위의 냄새까진 막을 수 없었다.
‘그래서 필렌도 그렇게 반대를 했던 거고.’
이곳은 단순한 경매장이 아니었다. 경매장뿐만 아니라 도박과 마약까지도 유통하는 불법 경매장이었다.
성인이 된 일라이저가 이런 곳에 직접 오려고 했을 때도 주변인들이 얼마나 반대했었는지 모른다.
그런데도 일라이저는 호위 하나만 데리고 이곳을 몰래 찾아온다.
그러고는 이곳에서 일어나는 모든 불법적인 행위들에 대한 증거들을 모아 경매장을 없애 버린다.
‘보통 건물 뒤쪽에 창고를 만들고 상품들을 모아 놓지.’
나는 주변을 살피며 천천히 걸음을 옮겼다. 원작에서 설명해 준 대로 이동하니 어렵지 않게 그 창고를 찾을 수 있었다.
‘찾았다!’
그때 창고 문이 덜커덕 열렸다.
나는 다급히 근처 풀숲으로 몸을 숨겼다.
창고 틈새로 울음소리가 새어 나왔다. 창고를 나온 남자는 위협적으로 문에 발길질하며 소리쳤다.
“조용히 안 해?!”
그 말에 울음소리는 잦아들었지만, 작은 아기 새처럼 끄윽끄윽 우는 소리는 여전했다.
순간 머릿속이 차게 식는 기분이었다.
“한 번만 더 소란을 피우면 다신 집에 못 돌아갈 줄 알아!”
상품을 보관하는 창고, 겁에 질려 흐느끼는 아이들과 그런 아이들을 위협하는 직원.
저 모습을 보고 지금 무슨 상황인지 유추하는 것은 그리 어려운 일이 아니었다.
원작에서 일라이저가 찾아갔던 경매장도 도박에 모자라 불법 노예 경매를 같이 운영하던 곳이었으니까.
‘그렇지만 오늘 경매는 아니었잖아!’
그러나 이곳은 아닐 거로 생각했다. 조금 전에 내가 직접 이곳의 경매장을 보고 왔으니까.
‘사람을 두고 경매하진 않았는데!’
창고에서 나온 남자가 신경질적으로 문을 쾅 닫는 것을 보며 나는 두 손을 꽉 쥐었다.
‘그럼 아까 경매장은 눈속임이었던 걸까?’
“얜 뭐야?”
‘앗!’
그때 누군가 내 후드를 뒤로 홱 잡아당겼다. 그 바람에 나는 뒤로 벌렁 넘어졌다.
‘내 후드!’
얼굴을 가리고 있던 후드가 뒤로 벗겨졌다. 고개를 드니 낯선 남자와 눈이 마주쳤다.
그의 시선이 나를 위아래로 훑었다.
“이야- 우리 상품 중에 이런 애가 있었어?”
남자의 입매가 비열하게 찢어졌다. 나는 눈에 힘을 준 채 그를 노려보았다.
　
차림새를 보아하니 경매장 직원이었다. 그러나 아까 전 만났던 여타 다른 직원들과는 태도가 달랐다.
클레멘스와 같이 있을 때 직원들은 내게 비굴해 보일 정도로 공손히 굴어 왔다.
그런데 지금 나타난 직원은 다른 이들의 그런 태도와는 전혀 다른 오만한 태도였다.
나를 품평하는 듯 쳐다보는 눈빛부터가 그랬다.
‘나를 상품으로 잘못 생각한 거야.’
이런 곳에 나 같은 아이가 고객으로 오는 건 흔치 않았으니까.
남자가 내 뒤쪽으로 손짓하며 소리쳤다.
“어이, 한스! 상품 관리 제대로 안 하냐!”
“또 웬 시비야?”
“여기 하나 도망칠 뻔했잖아!”
“뭐? 그게 무슨 소리야!”
“여기 애 하나 나왔다고, 이 멍청아!”
창고 앞을 지키고 있던 남자가 뒤늦게 날 발견했다. 그는 놀란 표정으로 창고와 나를 번갈아 쳐다보며 우리 쪽으로 다가왔다.
“뭐야, 얘는? 난 처음 보는데.”
“처음 보긴 뭘 처음 봐. 여기 숨어 있었는데. 창고에서 도망쳐 나온 애겠지.”
“이런 애가 거길 어떻게 혼자 탈출을 한다는 거야?”
“그럼 이런 애가 여기에 손님으로 왔겠냐?”
남자는 내 후드를 억세게 쥐고선 질질 끌고 갔다. 숨이 막혀서 버둥거렸지만 어림도 없었다.
‘윽!’
곧 나를 어두운 창고 안으로 밀어 넣은 남자가 경고했다.
“이번엔 쓸데없는 짓 하지 말고 얌전히 있어라.”
쾅.
문이 닫혔다.
잠시 빛이 새어 들어온 창고 안에는 금방 다시 어두운 그림자가 가득 들어찼다.
나는 찬찬히 주변을 둘러보았다.
너무 밝은 곳에 있다가 들어와서 그런지, 온통 캄캄한 어둠뿐이었다. 나는 그대로 서서 시야가 어둠에 익숙해지기를 기다렸다.
그때 옆에서 뭔가가 콕콕 나를 찔렀다. 곧 어둠에 눈이 익숙해지고 시야가 좀 더 밝아졌다. 나와 비슷한 또래의 여자아이가 보였다.
그 여자아이는 얼마나 울었는지 두 눈이 팅팅 부어 있었다. 여자아이가 내 옷자락을 꼭 쥐고서 물었다.
“어, 엄마, 흐윽, 너, 너는 우리 엄마 봤어?”
잔뜩 응어리진 울음소리였다. 숨이 탁 막히는 기분이었다. 목이 멘 것을 애써 가라앉힌 채 대답했다.
“아니, 미안해. 못 봤어.”
“흐윽, 나 어, 엄마 보고 싶어. 나 모르는 사람들이, 흐윽, 엄마가 여기 있다고 했었, 했었는 데에…….”
여자아이는 말을 잇지 못하고 그대로 울음을 터뜨렸다. 그 옆으로 조금씩 흐느끼는 소리가 들리며 다른 아이들도 입을 열었다.
“나, 나도. 나도 엄마가 있다고 해서 왔는데……. 엄마 만나게 해 준다고 해서 왔는데…….”
“모르는 아저씨들이 엄마가 여기 있다고 했단 말이야…… 흐윽.”
“여긴 너무 어두워, 무서워…….”
나는 아무 말도 못 하고 찬찬히 주변을 둘러보았다.
아무 물건도 없이 텅 비어 있는 창고 안이었다. 물건 대신 온통 어린아이들이 옹기종기 모여 앉아 있었다.
하나둘씩 울음을 터뜨리자 이어져 다른 아이들의 눈에도 눈물이 고였다.
그때 밖에서 쾅 하는 소리가 들렸다. 밖에 있던 남자가 문을 발로 차는 소리였다.
“시끄러워! 한 번만 더 울면 안 내보내 준다 했지!”
그 말에 애들이 하나같이 울음을 뚝 그쳤다. 나는 처음 내게 다가왔던 여자아이에게 다시 물었다.
“너희 왜 다 여기 있어? 누가 데려왔어?”
“흐윽, 몰라, 끄흑, 무서운 아저씨들이 말 잘 들으면 엄마한테 보내 준다고 그랬는데, 흐윽, 흑, 어, 엄마, 엄마 말 안 들어서 팔 거래. 우리가 말을 안 들어서 팔리는 거래. 흐, 흐윽.”
머릿속이 차게 식는 기분이었다. 두 눈이 부릅떠지고 가슴이 쿵쾅쿵쾅 미친 듯이 뛰었다.
아까 아이를 찾아다니던 여자가 생각났다.
‘그 여자는 이상한 사람 취급하면서 내쫓더니.’
뒤에서 이렇게 아이들을 가두고 치졸한 짓을 했으면서.
나는 아무 대꾸 없이 이를 아득 물었다. 분노가 마땅히 향해야 할 곳으로 향했다.
‘절대, 절대 가만 안 둬.’
***
“저리 비켜!”
아구일은 빠르게 복도를 지나며 맞은편에서 오는 직원들을 위협적으로 밀쳤다.
눈치를 보며 아구일 뒤를 졸졸 따라오던 직원이 우뚝 걸음을 멈추고 오른쪽 복도 끝을 가리켰다.
“저기! 저기 있습니다!”
아구일이 잽싸게 걸음을 돌렸다. 아니나 다를까 직원이 가리킨 복도 끝에서 긴 머리를 찰랑거리며 달아나는 여자의 뒷모습이 보였다.
“비켜! 내가 잡아 올 테니까!”
부하를 밀친 아구일이 쿵쿵대며 긴 머리를 쫓았다. 안 그래도 그는 잔뜩 화가 나 뭐든 잡히기만 해 봐라, 하는 생각뿐이었다. 그런 와중에 마침 도망 노예가 하나 생겼으니 화풀이로 쓰기엔 딱 좋았다.
‘허억, 헉! 근데 왜 저렇게 빨라?!’
여자는 잡힐 듯 안 잡힐 듯 긴 머리를 휘날리며 달아났다. 평상시였다면 조금 의심할 법도 한 상황이건만 아구일은 깊게 생각하지 않았다.
‘다음엔 약을 더 많이 먹여 두라고 해야겠어.’
정신이 흐려지는 약을 먹였는데도 저렇게 쌩쌩하게 도망갈 수 있는 것을 보니 말이다.
다시 한번 복도 구석을 꺾었다. 이제야 달아나던 여자도 지쳤던 것인지 아까보다 훨씬 둘의 거리가 더 가까워졌다.
아구일이 오만한 목소리로 소리쳤다.
“지금 서면 목숨만은 살려 주마!”
슬쩍 뒤를 돌아보며 아구일이 따라오는 것을 확인한 여자가 속도를 냈다. 아구일은 그걸 겁을 먹은 모습이라 여겼다.
아구일의 속도가 더 빨라지고, 그는 긴 머리를 향해 손을 뻗었다.
“빌어먹을 년이! 멀리 가지도 못할 거면서 감히 도망을 쳐?!”
이참에 노예들에게 끌고 가 본보기를 보여 줘야겠다. 그 생각으로 여자의 머리채를 홱 잡아끌었다. 여자의 머리 가죽이 힘없이 벗겨진 것은 그때였다.
“으아악!”
머리 가죽이 제 손에 들린 것을 본 아구일이 소리를 질렀다.
뭔가 이상하다는 것을 느낀 것은 그때였다.
머리 가죽이 벗겨졌다면 피가 나야 할 텐데. 끔찍한 상상이었으나 당연한 순서였다. 그런데 제 손에 들린 것은 붉은 자국 하나 없이 바싹 말라 있다.
아구일은 제 손에 들린 것이 긴 머리 가발이라는 것을 조금 늦게 깨달았다.
아구일이 천천히 고개를 들었다.
가발이 벗겨진 여자의 머리는 무척이나 짧았고, 붉은 머리를 가지고 있었다.
아니, 이제 보니 여자도 아니다. 그저 몸이 튼튼하다고만 생각했는데, 가까이서 보니 어깨도 딱 벌어지고 자신보다도 덩치가 큰 것이 도저히 여자라고는 생각할 수 없는 체격이었다.
긴 머리 가발을 쓰고 있던 붉은 머리 남자가 뒤를 돌아보았다. 뒤돌아보기까지의 과정은 짧았다. 그러나 아구일에게는 기이하게도 길게만 느껴졌다.
“으흐흐- 놀라셨습니까, 부단장님?”
뒤돌아본 신입의 입꼬리가 길게 올라갔다. 자신보다 덩치가 크던 그 신입이었다.
이제 와 자세히 보니 치마 아래로 털이 수북하게 난 굵직한 다리가 눈에 띄었다. 원피스 팔뚝은 조금만 힘을 주면 투둑 찢겨질 정도로 꽉 끼었다.
자신보다도 덩치 큰 남자의 여장 모습은 기괴해 보이기까지 했다.
그 모든 것을 가까이서 바라본 아구일이 숨을 헐떡였다.
　
“제가 아까 말씀드렸었죠? 항상 무서운 표정을 짓고 다니시는 상사분이 계시다고요.”
“너, 너는, 너는!”
“그분께서 부단장님을 찾으셔서요. 다른 때보다 특히 더 무서운 표정을 짓고 말이죠.”
아구일은 본능적으로 느꼈다. 도망쳐야 한다는 것을. 그것을 행동으로 옮기기도 전에 바트가 먼저 그의 얼굴을 두 손으로 꽉 붙잡았다.
수염 난 그의 얼굴을 가까이에서 확인한 아구일이 발버둥을 쳤다.
“살려, 살려……!”
말이 채 끝나기도 전에 바트는 머리로 아구일의 이마를 내리쳤다.
아구일은 기절했다.
* * *
울던 여자아이의 이름은 페니로 그 애는 나와 동갑이었다.
나는 울먹거리던 페니의 두 손을 꼭 잡아 주었다.
“괜찮아, 페니. 나랑 꼭 같이 나가자.”
“나, 나갈 수 있어? 정말 나 나갈 수 있는 거야?”
“응, 당연하지. 여기 있는 사람들 다 데리고 갈 거야.”
페니는 그제야 울음을 멈췄다. 페니의 두 눈동자가 가만히 나를 향했다.
“그, 그런데 너는 이름이 뭐야?”
무심결에 답하려던 나는 입을 다물었다. 그런데 별다른 가명이 생각나지도 않아 어쩔 수 없이 예전의 이름을 말했다.
“나는 릴이야.”
“응, 릴……, 헤헤. 이쁜 이름이다.”
페니를 진정시킨 뒤, 나는 납치된 아이들의 수를 세어 보았다.
‘하나, 둘, 셋……, 열, 열하나.’
그중에서 남자애들은 여섯, 여자애들은 다섯 명이었다.
대부분이 나보다 동갑이거나, 어려 보였다. 그만큼 어린 애들이 많다는 뜻이었다.
이 애들을 팔기 위해 창고에 가둬 놓았다는 사실에 치가 떨렸다.
‘어떻게 해야 하지?’
이 애들을 나 혼자 들키지 않게 탈출시키는 것은 무리였다. 그러나 도움을 청할 데가 마땅히 생각나지 않았다.
그나마 생각나는 건 내가 이곳에 찾으러 왔던 은뱀뿐일까.
‘은뱀이라면 은신 능력이 있으니까.’
그러나 아직 은뱀은 찾지도 못했고, 어디 있는지도 몰랐다.
‘아까 다른 창고가 두 개가 더 있었어.’
은뱀이 있던 케이지부터 살펴볼 생각이었다.
어쩌면 은신을 써서 그 안에 그대로 있는데도 다른 사람들 눈에 안 보이는 걸 수도 있었으니까.
나는 주변을 살폈다. 이 어두운 창고를 밝혀 주는 작은 창문 하나가 보였다.
‘저기밖에 없어.’
문밖은 아까 그 남자가 지키고 있을 테고, 문이나 창문 외엔 이 창고를 나갈 방법이 생각나지 않았다.
작긴 했지만, 다행히 나 같은 아이 하나는 간신히 나갈 수 있는 크기였다.
마침 그 옆으로 빈 상자가 여러 개 겹쳐진 채 쌓여 있어 그걸 타고 가면 창밖으로 나갈 수 있을 것도 같았다.
창문 아래에 있는 상자 하나를 타고 올라갔다. 그러자 페니가 다급히 내 옷자락을 쥐었다.
“호, 혼자 나가려는 거 아니지?”
“아냐, 페니. 내가 말했잖아. 꼭 같이 나가자고. 근데 그러려면 내가 잠깐 나갔다 와야 해서…….”
“시, 싫어! 같이 갈래. 나도, 나도 나갈래!”
페니가 소리치자 다른 애들도 덩달아 상자 주변으로 모여들었다.
“나도, 나도 갈래! 나도 더는 여기 있기 싫어!”
“왜 혼자만 가려고 해, 왜!”
주변이 소란스러워졌다. 나는 당황한 채 다급히 상자에서 내려왔다.
“다들 조용히 해……!”
마음이 불안해졌다. 밖에선 아직 저 창문을 통해 나 같은 아이가 나갈 수 있다는 것을 눈치채지 못한 상태일 거다.
그러니까 창문 아래에 이렇게 상자가 쌓여 있어도 내버려 뒀겠지.
‘의심받으면 안 되는데……!’
그런데 내가 창밖으로 나갈 생각이라는 걸 들키고 만다면 상자는 치워 버릴 테고, 최악의 경우 우리 모두의 손발을 결박시켜 버릴 수도 있었다.
“밖에 또 사람이 올지도 몰라, 그러니까 다들 쉿 해.”
“그러면 왜 혼자 나가? 나도 같이 갈래!”
“그치만 지금은 안 돼. 지금 같이 나가면 금방 들킬 거라서…….”
“거짓말하지 마! 아까 어떤 형도 그랬어.”
‘형이라고?’
한 아이가 불신 어린 목소리로 외쳤다. 나는 창문 아래에 높게 쌓인 상자를 쳐다보았다.
이제 보니 도저히 우연이라 할 수 없을 정도로 상자는 창문에 딱 닿을 정도까지만 쌓여 있었다.
‘먼저 탈출한 애가 있었어.’
혼자 탈출한 애가 나쁘다는 생각은 들지 않았다. 이런 상황에서는 제 목숨 하나 지키기에도 급급했을 테니까.
당연히 살기 위해서 이렇게 어린아이들까지 데리고 갈 수는 없었을 것이다.
‘쉽게 믿을 분위기가 아닌데.’
이미 한 번 배신을 당했다는 생각 때문인지 아이들은 아예 상자 앞을 두 손으로 가로막고 있었다.
날 보는 눈에서 닭똥 같은 눈물이 뚝뚝 떨어졌다. 그나마 아까 내가 경고한 탓에 사람이 또 들이닥칠까 소리 내서는 울지 못하는 모습이었다.
‘어쩌지.’
나는 입술을 깨물었다. 나마저 이곳에 그대로 있으면 결말은 정해져 있었다. 다 같이 경매에 팔려 버리는 것.
그렇다고 이 애들이 원하는 대로 창문을 통해 애들을 데리고 나간다 해도 문제였다.
‘수가 너무 많아, 금방 들키고 말 거야.’
도저히 방법이 생각나지 않았다. 그때 창문으로 그림자가 비쳤다. 아이들의 시선이 한 번에 그곳으로 쏠렸다.
“형!”
“형아다!”
“쉿.”
창문을 통해 한 소년이 몸을 비집고 들어왔다. 창문을 넘어온 소년은 쌓여 있던 상자는 무시한 채 바로 맨바닥에 착지했다.
그 모습을 보고 나는 놀랄 수밖에 없었다.
‘지금 저 창문에서 바로 뛰어내린 거야?’
말도 안 될 정도의 높이의 창문이었다.
‘마력이 있어 보이지도 않는데…….’
의문도 잠시, 곧 나는 소년에 대한 궁금증은 잠시 미뤄 둘 수밖에 없었다.
소년의 뒤로 미처 발견하지 못했던 케이지 하나를 발견했기 때문이었다.
“형아!”
소년이 바닥에 착지하기 무섭게 아이들이 우르르 몰려들었다.
창고에 있던 애들 중에서 가장 나이가 많아 보이는 소년이었다.
클레멘스보다는 조금 작아 보이는 키였다. 대략 7살 정도 되었을까.
눈동자는 짙은 금안이었는데, 머리는 그와 대조되는 탁한 갈색이었다.
소년은 울던 아이들의 눈을 한 명씩 닦아 주며 말했다.
“기다리라고 했잖아, 왜 울고 있어? ……응, 걱정 마. 꼭 나가게 해 줄 거니까.”
한 명씩 위로해 주던 소년이 고개를 들었다. 그를 빤히 보고 있던 나는 바로 눈이 마주쳤다.
“저 애는 누구야?”
“아까 들어왔어, 이름은 릴이래.”
날 대신해서 대답해 준 것은 소년을 보자마자 울음을 뚝 그친 페니였다. 소년은 자리에서 일어나 내 앞으로 걸어왔다.
“여길 들어왔다고?”
“응, 아까 앞에 있는 무서운 아저씨가 들여보냈어.”
페니가 설명해 주는 사이 내 모습을 살핀 소년의 눈매가 가늘어졌다.
“너……,”
소년이 입을 열었을 때였다. 나는 뒤늦게 발견한 케이지로 다가갔다.
텅 비어 있는 케이지에는 자물쇠가 굳게 잠겨 있었다.
당연하게도 비어 있는 케이지에는 자물쇠를 잠가 놓을 필요가 없었다. 무언가 안에 가둬 놓았던 케이지인 것이 분명했다.
그러나 가까이 다가가서 봐도 안에는 아무것도 보이지 않았다. 다른 사람들이 보기엔 안에 있던 뱀이 도망쳤다고 생각하는 것도 당연했다.
나는 그 안을 빤히 살폈다. 보일 듯 말 듯한 옅은 은빛이 비치고 있었다.
‘은뱀이다.’
나도 모르게 안도의 한숨이 나왔다. 나는 케이지 안으로 손을 뻗었다.
그러나 내 손은 케이지에 닿기도 전에 뒤로 홱 끌려갔다.
“앗!”
“너 따라와.”
내 손을 붙잡은 건 케이지를 들고 왔던 갈색 머리의 소년이었다.
소년은 아이들에게서 나를 떨어뜨려 놓았다. 나를 끌고서 창고 구석으로 데려갔다.
“이, 이거 놔!”
“너 뭐야?”
소년이 작고 낮은 목소리로 물었다.
다른 아이들에게 말하는 태도와 나를 대하는 태도는 확연히 달랐다.
날 내려다보는 눈에 소년의 의심이 가득했다. 누가 보더라도 적대심이 가득한 태도였다.
“여긴 어떻게 들어왔지?”
소년이 내가 입고 있던 후드를 훑었다. 내가 입고 있는 것은 튀지 않은 짙은 감색의 후드였다.
아까 다른 직원이 날 도망친 노예로 오해한 이유도 이 옷 때문이었다. 겉으로 보기엔 흔히 사 입을 수 있는 기성품처럼 만들어진 옷이었으니까.
그러나 이 옷은 그렇게 보이도록 만들어지기만 했을 뿐, 실제로는 지난번 내 드레스를 만들어준 숍의 마담 바실리가 직접 제작해 준 아주 값비싼 옷이었다.
“너 같은 애가 여길 어떻게 들어왔냐고.”
후드만 보고서도 소년은 바로 알아차렸다. 내 신분이 무엇인지를.
곧 그는 싸늘히 말을 내뱉었다.
“넌 여기 잡혀 들어올 만한 애가 아닌데.”
***
‘바로 알아봤어.’
내가 입고 있는 옷을 보고 바로 알아차렸다. 나도 모르게 옷깃을 꽉 쥐었다.
“왜? 내 말이 틀려?”
소년이 눈짓으로 내가 입고 있는 옷을 가리켰다.
꽁꽁 감싼 후드 안엔 당연히 값비싼 옷감으로 만든 드레스가 있었다.
만약 아까 직원에게 이 옷을 보여 줬다면 내가 이런 창고에 들어올 일은 없었을 거였다.
상품으로 데리고 있는 아이들에게 이런 값비싼 옷을 입힐 리는 없었으니까.
나는 고개를 내저으며 겉옷 매무새를 꽉 쥐었다.
“너 같은 아이가 여기까진 왜 온 거야, 이 애들을 구경하려고?”
“그럴 리가 없잖아! 난 단지 밖에서 울음소리를 들어서……!”
“아, 그래? 네가 살 상품의 가치가 떨어질까 봐 확인하러 들어온 건 아니고?”
그의 신랄한 말에 너무 놀라서 말문이 막혔다.
경계하는 것뿐만 아니라 경멸이 담긴 태도였다. 나는 그런 그의 태도에 당황할 수밖에 없었다.
“그런 거 아니야, 나는 여기가 이런 곳인지도 몰랐어.”
“이런 곳에 손님으로 온 네가 할 말은 아닌 것 같다는 생각이 드는데.”
“나도 와서 당황했어, 정말 몰랐단 말이야. 여기까지 온 것도 다른 상품 때문에 온 거였는데.”
“과연 너랑 같이 온 일행도 그렇게 말할까?”
나는 입을 다물었다. 더는 반박할 수 있는 말이 없었다. 그건 지금까지 나도 계속 생각했던 거였으니까.
‘공작이 이걸 몰랐을까?’
필렌도 내가 이곳에 오는 것을 걱정하며 반대했는데, 공작이라고 그걸 몰랐을까?
“거봐, 너도 저들과 똑같은 인간일 뿐이라고.”
소년은 지긋지긋하다는 듯 짧게 한숨을 내쉬었다.
“구경 다 했으면 나가, 남의 일에 끼어들지 말고.”
그렇지만 이제 와서 나갈 수는 없었다. 눈앞에 은뱀이 있는 것을 확인한 뒤였다.
은뱀을 그대로 두고 가 버린다면 언제 은신이 풀릴지도 모를 노릇이다. 게다가 조금 이상한 점도 있었다.
‘움직임이 없어.’
날 보자마자 바로 하찮은 미물이 감히 날 따라오느냐고 투덜대거나, 하찮은 미물 때문에 내가 이런 일을 겪었다며 하소연을 할 줄 알았다.
근데 지금 은뱀은 은신을 써 놓곤 내가 그의 비늘을 만지작댔을 때도 가만히 있었다.
마치 깊은 잠에라도 빠진 것처럼.
‘신수가 잠을 잘 리는 없는데.’
은뱀의 상태를 알아내기 위해서라도 나는 이곳에 있어야만 했다.
“내가 도와줄게.”
“뭐?”
“아까 저 애들한테 전부 나갈 수 있게 해 주겠다고 했다며, 방법이라도 있어? 혼자서는 무리잖아.”
“……그건 네가 신경 쓸 게 아니야.”
“신경 쓰이지, 당연히. 너야말로 저 애들한테 헛된 희망을 주고 있잖아? 나갈 수 없는 상황에 나가게 해 주겠다고 말하는 거니까.”
소년은 아무 말 없이 입을 벙긋 벌렸다가 도로 다물었다. 허를 찔린 것 같은 얼굴이었다.
“나갈 수 있어, 그러려고 밖을 확인하고 온 거고.”
“밖을 확인했다면 더 잘 알겠네, 밖에 얼마나 많은 사람들이 오고 가는지.”
“잠깐일 뿐이야, 아까는 이렇게 사람이 많진 않았어.”
“그럼 밖에 사람이 줄어들 때까지 여기 있겠다는 뜻이야? 언제 줄어들지 확실하지도 않은데?”
말문이 막힌 듯 소년은 다른 말을 하지 못했다. 그러다 곧 소년은 미간을 찡그렸다.
“근데 너 몇 살이야?”
그 물음에 나는 그제야 아차 싶었다. 이번엔 내가 입을 다물 차례인가 보다. 나이로 공격이라니. 치사하다.
“나이는 페니랑 비슷해 보이는데.”
“…….”
“그 후드 때문에 오해를 받아서 여기 들어온 거라면, 주변에 호위는 없었어? 설마 따돌리고 온 거야?”
“…….”
문득 얀이 생각났다. 얀이 얼마나 걱정하고 있을까 마음이 불편해졌다.
‘미안해, 얀…….’
나는 다시 한번 속으로 얀에게 들리지 않을 사과를 건넸다.
“말해 봐, 수상한 게 한두 개가 아니잖아.”
침묵이 내려앉았을 때, 옆에서 동그란 갈색 머리 하나가 톡 튀어나왔다.
깜짝 놀란 나는 거의 소리를 지를 뻔했다.
대화에 집중하느라 다른 애들이 다가온 것도 모르고 있었다.
“둘이 싸워?”
페니가 다가와 조용히 물었다. 나는 얼른 페니의 한 손을 붙잡고 천진난만하게 말했다.
“페니, 우리 저쪽으로 가 있자! 이 오빠가 우리 나가는 방법 찾아 준대!”
“응응!”
페니가 신나서 내 손을 잡아끌었다.
페니를 따라가다 슬쩍 뒤를 돌아보았다. 소년이 어처구니가 없다는 표정을 짓고 있었다.
* * *
비슷한 시각, 기절했던 아구일은 퍼뜩 눈을 떴다.
“읍, 읍읍!”
입엔 재갈이 물려 있고, 몸은 질긴 밧줄에 결박되어 의자에 꽁꽁 묶여 있었다.
아구일은 눈동자만 이리저리 굴려 주변을 살폈다.
“오, 주군! 깼습니다!”
“읍! 읍!”
“음? 아하, 여기가 어디냐고? 여긴 귀빈실입니다, 귀, 빈, 실!”
“그래도 깨서 다행이군요. 이대로 깨지 않았다면 제가 얼마나 난감했을지…….”
“에이, 아까 말했잖아. 머리만 살짝 박치기했을 뿐이라고.”
“다음엔 박치기하는 건 삼가십시오. 만약 머리를 다쳐서 기억에 문제가 생긴다면 고신할 때 골치 아프단 말입니다.”
아구일은 주변을 살폈다. 낯선 남자 하나와 덩치 큰 남자 하나. 아니, 자세히 보니 후자는 덩치 큰 신입이었다.
　
“읍, 읍!”
“지금은 뭐라 하는 겁니까?”
“모르겠는데.”
“아까는 알아듣지 않았습니까?”
“그냥 찍은 거야.”
필렌이 짜게 식은 눈으로 바트를 쳐다보았다. 바트는 어깨를 한번 들썩이고선 아구일의 입에 물려 있던 재갈을 풀어 주었다.
“사, 살려 주십시오! 살려 주십시오! 저는 아무것도 모릅니다! 저는 아무 짓도 하지 않았습니다!”
“아뇨, 아뇨. 부단장님, 그러시면 안 됩니다. 주군께선 거짓말을 하는 걸 제일 싫어하시거든요.”
“거, 거짓말이 아닐세! 정말이야!”
“그렇다면 그건 뭐라고 설명하실 겁니까? 창고에 갇혀 있던 이민족들 말입니다.”
아구일이 숨을 헉 들이마셨다. 뒤늦게 변명할 말들을 내뱉었지만 생생한 반응은 이미 여지없이 드러난 뒤였다.
“무, 무슨 소리인가! 나는 모르는 일일세! 즈, 증거! 그래, 증거가 있다면 가져와 보게!”
“……라고 하는데요, 주군.”
바트가 옆으로 물러났다. 아구일은 그 뒤의 소파에 앉아 있던 한 남자와 눈이 마주쳤다.
오만하게 내려다보는 시선에서 아구일은 귀족 특유의 태도임을 눈치챘다.
아구일은 오늘 참석한 사람들 중 대귀족 몇 명을 떠올렸다.
사실, 떠올릴 필요도 없었다. 자신이 직접 정성스럽게 초대장을 보낸 이들 중 대귀족은 공작가 한 곳뿐이었으니까.
아무 말 없이 빤히 자신을 쳐다보는 흑안에서 아구일은 숨통이 옥죄이는 듯한 기분을 느꼈다.
“경매가 열릴 것을 알고 왔습니다. 이래도 발뺌을 하실 겁니까?”
파란 머리 남자가 그의 발치에 고급스러운 종이로 만들어진 초대장을 툭 던졌다. 그건 오늘 열릴 노예 경매장에 참석할 사람만이 가질 수 있는 초대장이었다.
“이, 이게 무슨, 무슨 초대장…….”
“노예 매매이지 않습니까, 이제는 금지되어 버린 노예 매매 말입니다.”
“노, 노예 매매라니요. 가당치도 않은…….”
아구일의 발이 결박된 채 덜덜 떨렸다. 말이 끝까지 채 나오지 않았다. 뒤늦게 아니라고 해 봤지만, 이미 눈치로 봐선 믿지 않을 눈치였다.
아구일은 애써 심호흡을 했다. 모든 걸 들켰다 해서 빠져나갈 구멍이 없는 것은 아니었다.
“저, 저는 위에서 시키는 대로 했을 뿐입니다. 제, 제게 달마다 명령을 내리시는 분이 계십니다. 그, 그렇지! 저기, 저기 절 부르는 거! 드, 들으셨지요? 저는 부단장일 뿐입니다. 제가 이 경매장의 주인도 아니란 말입니다! 저는 며, 명령이 내려오는 대로 할 수밖에, 어, 없었습니다!”
카일리우스는 말없이 검지로 팔걸이를 탁탁 두드렸다. 아구일은 마른침을 꿀꺽 삼켰다.
노예 매매는 자신이 독단적으로 진행한 일이었다. 단장이 시켜서 한 일은 무슨. 말만 단장인 놈은 자신이 이곳에서 어떤 일을 꾸미는지 눈치를 채지도 못했을 거다.
그러나 당장 목숨이 급한 와중에 그게 무슨 상관이란 말인가. 어차피 단장은 제 눈앞에 없고 한 번도 이곳에 모습을 드러낸 적이 없었다.
‘괜찮아, 이럴 때를 대비해서 증거도 대충 꾸려 놨으니까!’
아구일은 미리 준비했던 위증 서류들을 떠올렸다. 그제야 불안감에 헐떡이던 숨이 조금씩 자리를 되찾았다.
“시키는 대로 했다, 라.”
“마, 맞습니다! 저도 얼마나 마음이 안 좋았는지, 그렇다고 아랫것인 제가 무슨 힘이 있겠습니까! 그저 시키는 대로 따르는 수밖에는 없었습니다! 그러니 부, 부디 선처를……”
“글쎄, 나는 시킨 적이 없는데.”
“……예?”
아구일이 멍청하게 되물었다. 그것이 정말 못 들어서 되묻는 물음은 아닐 것이다.
들었던 말을 여러 번 곱씹고 또 곱씹던 아구일의 두 눈이 점차 믿을 수 없다는 듯 커졌다.
“마, 말도 안, 말도 안 돼…….”
충격에 아구일이 입을 벌렸다. 그의 입에서 침이 줄줄 새어 나왔다. 죽음의 사신이 눈앞에 바싹 다가온 기분이었다.
“그, 그게 무슨 말이십니까, 시, 시키신 적이 없다니…….”
“귓구멍은 제대로 뚫린 거 같은데. 그 머리로는 생각을 못 하나 보지?”
아구일이 멍청한 표정을 지으며 입을 열었다 다물기를 반복했다.
“거, 거짓말 하, 하지, 커억!”
그의 말은 끝까지 이어지지도 않았다. 옆에 서 있던 바트가 굵직한 손으로 그의 목을 억세게 쥐었기 때문이었다.
“거짓말이라뇨, 부단장님이 뭐라고 주군께서 그런 거짓말을 하시겠습니까?”
숨이 턱 막히며 진짜 죽겠구나, 하는 생각이 들었을 때 바트는 도로 그의 목을 놔주었다.
아구일은 빠르게 현 상황을 파악했다. 이렇게 된 이상 더는 거짓말을 하는 것은 무의미했다. 차라리 빠르게 잘못을 고하고 용서를 바라는 것이 나았다.
게다가 천만다행으로 이번이 처음으로 저지른 일이었다. 아니, 어쩌면 처음이라 공작도 지금까지 자신을 살려 준 것일지도 모르겠다.
아직 노예 경매는 시작도 하지 않았고, 귀한 상품이기 때문에 그들에게 가한 폭력도 없었다. 아구일은 재빨리 이 모든 것을 고했다.
“죄, 죄송합니다! 죄송합니다! 제가 아무것도 모르고, 요, 욕심에 눈이 멀어서 그만 끔찍한 죄를 저질렀습니다! 그, 그래도 한 번만 봐주십시오. 그들에게 해를 가한 것은 아무것도 없습니다! 그, 그래, 도리어 굶고 다니던 그들에게 먹을 것도 주고 입을 것도 주었습니다! 오, 오히려 그들에겐 좋은 일이 되었을 수도 있습니다!”
“그걸 왜 내게 말하는 거지?”
“예, 예? 그, 그게 무슨……, 아니, 그 노, 노예들 때문에 오, 오신 게 아닌 것…….”
“그게 나와 무슨 상관이라고.”
카일리우스는 짧게 조소했다.
“그, 그럼……?”
“네가 내 것을 가지고 멋대로 굴었다는 게 문제지.”
카일리우스가 필렌에게 가볍게 손짓했다. 필렌이 눈치껏 아구일 앞으로 다가왔다.
“자자, 아구일 씨? 이제부턴 저와 얘기를 하시죠. 이제부터 차근차근 하나씩 했던 짓들을 모두 솔직하게 말하는 겁니다. 미리 들으셔서 알 겁니다. 주군께선 거짓말을 싫어하신다는 것을요.”
아구일이 잽싸게 고개를 끄덕였지만, 그것과는 별개로 필렌은 여유롭게 상대를 고신할 준비를 했다.
그때였다. 누군가 문을 두드리지도 않고 방문을 벌컥 열었다. 고든이었다.
가면을 벗은 채 달려온 그의 모습에 카일리우스는 눈살을 찌푸렸다.
그러나 고든은 그마저도 자각하지 못할 정도로 급한 상태였다.
“아, 아기님, 아기님께서……!”
“아기님께서 왜?”
검은 장갑을 끼던 필렌이 되물었다. 고든은 턱 끝까지 차오른 숨을 진정시키지도 못한 채 소식부터 전했다.
“아기님께서 사라지셨습니다!”
***
카일리우스의 표정이 싸늘하게 굳었다.
“무슨 소리지? 그 애는 지금 클레멘스와 같이 있는 게 아닌가?”
“그, 그것이 말입니다…….”
고든은 클레멘스의 옆에서 자신이 봤던 모든 일과 그 후에 얀에게서 전달받았던 모든 일을 상세히 고했다.
아기님께서 백사에 관심을 보이셨던 것부터 시작하여, 먼저 마차에 타신 뒤 마차 창문이 열린 채 아기님은 사라져 버렸다는 사실까지.
“도련님께서도 급하게 찾고 있긴 한데, 워낙에 사람이 많아서…….”
카일리우스는 머리가 차게 식는 것을 느꼈다.
“소피아를 불러, 당장 추적 마력을 사용하게 해.”
“그건 도련님께서 명령을 내리시긴 했습니다. 그러나 추적 마력으로도 아기님의 기운이 잡히지 않는다고 합니다. 경매장 안에 결계가 있어 제대로 확인하기 어렵다고 했습니다.”
고든의 보고가 끝나기 무섭게 모두의 시선이 아구일에게 꽂혔다. 아구일이 침을 꿀꺽 삼켰다.
검은 장갑을 낀 필렌이 뚜벅뚜벅 걸어왔다.
“이 안에 결계가 세워진 곳이 있습니까?”
대답하기 전 아구일의 머릿속에선 불이 났다.
결계는 아이들을 가둬 놓은 창고에만 만들어 놓았다. 그 안에 값비싼 상품들도 같이 보관을 해 놨으니까. 특히 그 이백만 골드짜리 백사도 같이 말이다.
그러나 이 사실마저 들통나면 일이 걷잡을 수 없이 커질 것만 같았다.
“아, 아니……, 으아악!”
말이 끝나기도 전에 아구일이 소리를 질렀다. 고신을 시작한 필렌의 뒤로 바트가 다가왔다.
“나와 봐, 다리 하나 분지르고 시작하게. 그럼 입이 열리겠지.”
“히이익!”
그때 아구일을 구원한 것은 뜻밖의 목소리였다.
“거기가 어딘지는 제가 알아요.”
고든의 뒤로 허름한 행색의 여자가 다가왔다.
몸을 덜덜 떠는 여자의 뒤로 공작가의 기사 하나가 따라 들어왔다.
“죄송합니다, 안 된다고 했는데. 계속 나오겠다고 고집을 부려서.”
카일리우스는 허락의 의미로 고개를 살짝 끄덕였다. 곧 기사가 뒤로 물러나고 방으로 들어온 여자는 불안한 눈짓으로 주변을 연신 훑었다.
낯이 익은 여자를 본 아구일의 눈이 번쩍 떠졌다.
저 여자는 노예들을 가둬 놓은 창고에서 보았던 여자였으니까.
이제 와 생각해 보니 신입이 갈아입었던 옷도 저 여자가 입고 있던 옷이었다. 그래서 자신 역시 의심하지 않고 뒤를 쫓아갔던 거였다.
“저, 저 년이! 저 여자는 마약을 했습니다! 고, 공작님! 노예를 관리하기 위해 노예들에게 미리 마약을 먹였습니다! 그, 그 양이 제법 되기 때문에 정신이 오락가락할 겁니다!”
“아니에요! 전 지금 제정신이에요!”
“저, 저 년이 어디서 저런 거짓말을!”
카일리우스가 한 손을 들어 보였다. 그 신호를 읽은 바트가 아구일의 입을 거칠게 닫아 버렸다.
“말해라.”
“아, 아이들을 가둬 놓은 창고를 봤어요. 제가 갇혀 있던 창고와는 다르게 문이 열렸을 땐 울음소리가 나다가 문이 닫히자마자 희한하게 바로 울음소리가 사라졌었어요. 마치 결계라도 쳐진 것처럼요.”
* * *
“자, 이거 봐 봐. 어둡다고 무서운 게 아니야. 이렇게 그림자놀이도 할 수 있어.”
“싸우면 안 돼. 우리 같이 으쌰으쌰 해야 한다고.”
“추우면 이거 덮고 있어. 내 옷 빌려줄게.”
샨케즈는 팔짱을 낀 채 낯선 여자애가 하는 모습을 빤히 지켜보았다. 저 애가 들어온 지 대략 한 시간이 지났다.
그 시간 내내 저 애는 한시도 가만히 있지 못하고 빨빨거리며 돌아다녔다.
의도인지 아닌지는 모르겠으나 아무튼 그 덕에 아이들은 전부 쉽게 저 이름도 모를 애만 졸졸 따라다녔다.
아, 이름 모를 애는 아니다. 저 애의 이름은 페니에게 들어서 알고 있었다. 이름이 릴이라고 했던가.
“우리 정말 나갈 수 있는 거야?”
“집으로 돌아갈 수 있어?”
“그럼 우리 언제 나가?”
“응, 나갈 수 있어. 나가게 해 줄 거야. 다 집으로 돌아갈 수 있어.”
아이들의 말에 하나하나 대답하며 릴은 다시 주변을 열심히 돌아다녔다. 보다 못한 샨케즈가 자리에서 일어났다.
“야.”
“?”
“적당히 하자?”
“뭐가?”
“우리 일에 간섭하는 거 말이야, 적당히 하라고.”
일부러 위협적으로 팔짱도 끼고 말했건만 릴은 한숨만 푹 쉬었다. 샨케즈의 말에 대꾸할 가치도 없다는 듯한 표정이었다.
대꾸도 없이 고개를 홱 돌리는 모습에 샨케즈가 버럭 화를 냈다.
“내 말 무시하냐!”
“그러는 너야말로 지금 가만히 서서 뭐 하는 거야?”
“뭐?”
“너도 아까 나갈 방법이 있다고 했잖아. 그런데 왜 가만히 있냐고.”
“그야 나는 지금 때를 기다리는 중……!”
“그래, 그러면 너는 네 방식대로 해. 나는 내 방식대로 여길 나가려는 거니까.”
화를 내는데 겁을 먹지도 않는다. 자신의 반이 될까 말까 한 키에 나이는 저기 울보 페니와 동갑이라 했으면서 이 쾌쾌하고 어두운 창고에 갇혀서도 아무렇지 않은 모습이었다.
문득 샨케즈는 저 애가 입고 있는 옷에 시선이 갔다. 저 애가 입고 있던 후드는 춥다고 칭얼대던 다른 아이에게 덮어져 있었다.
다른 애들은 잘 모르겠지만 샨케즈는 알고 있었다. 저 애가 입고 있는 옷의 옷감이 얼마나 고급스러운 것인지. 또 저기 장식된 단추와 브로치는 얼마나 값비싼 것인지.
또, 귀족 아이들의 콧대는 얼마나 높았던가.
자신들 몸에 손끝 하나라도 대면 끔찍해하던 이들이었다.
일할 때 주의사항 중 하나는 항시 주변을 살피며 어디선가 갑자기 튀어나올지 모르는 아가씨와 도련님들을 잘 피해 다니는 것이라는 얘기가 있을 정도였다.
“눈나!”
여기서 가장 어린 축에 속하는 마르코가 릴의 등에 와락 업혔다. 바닥에 웅크리고 있던 릴은 갑자기 매달린 아이의 무게에 잠시 휘청했다.
“마르코, 갑자기 그러면 놀라잖아. 나는 괜찮은데, 다른 사람들한텐 그러면 안 돼.”
아이를 가볍게 타이른 릴은 다시 웅크린 채 골똘히 생각에 잠겼다. 그런 그녀를 보며 샨케즈는 눈을 가늘게 떴다.
‘저 옷을 훔쳐 입은 건 아니겠지?’
그런 터무니없는 생각이 들 정도로 여느 귀족의 규애 같지 않았던 것이다. 의심 가득한 시선으로 릴이 하는 행동 하나하나를 지켜보고 있자니 문득 릴이 고개를 들었다.
눈이 마주치는 바람에 샨케즈는 홱 고개를 돌려 버렸다.
“왜 그렇게 봐? 할 말 있어?”
“……조그만 게 무슨 고민을 그렇게 해?”
“네 알 바 아니잖아.”
“…….”
샨케즈도 생각했다. 제 알 바 아니라고. 그치만 그도 한편으론 계속 생각을 하고 있었다.
저 귀족 여자애가 자신들을 정말 구해 줄 수 있을지에 대해서.
‘뭐든 이용해서 나가기만 하면 돼.’
자신이 끔찍이 싫어하는 귀족이라 해도 이용할 수 있으면 이용해 먹을 거다. 옛말로도 뭐로 가든 수도로만 가면 된다 했다.
샨케즈는 큼큼 가볍게 헛기침을 하며 슬금슬금 릴 쪽으로 걸음을 옮겼다.
“그래서 너는 대체 여기서 뭐 하는 거야? 손님이면 손님답게 편안한 의자에 앉아서 우리가 경매장에 올라오는 걸 구경해야 하는 거 아니야?”
“몇 번을 말해? 여기가 사람을 사고파는 끔찍한 곳인지 모르고 왔고, 지금은 다들 나가게 도와줄 거라고.”
……라고 저보다 4살이나 어린 여자애가 말했다. 잠시 릴의 기세에 눌렸던 샨케즈는 고개를 갸우뚱하며 미간을 찌푸렸다.
‘어째 말하는 게 4살 같지가 않냐.’
샨케즈는 뒤통수를 긁적이며 생각했다. 처음엔 몰랐는데 몇 번 대화를 나누다 보니 제 또래의 애들과 얘기를 나누는 것 같았다.
‘귀족들은 원래 다 이런가?’
“그럼 네 부모에게 도와 달라고 하려고? 그래서 일부러 여기 숨어 있는 거야? 부모가 여길 찾아서 이곳의 실체를 알게 하려고?”
“아니.”
“그럼? 너 혼자 우리를 내보내 주겠다고? 어떻게?”
“좀 조용히 해 봐, 안 그래도 생각 중이니까.”
릴이 가볍게 쏘아붙였다. 샨케즈는 눈살을 찌푸리면서도 자리를 지켰다.
다시 조용해진 릴의 시선을 따라 시선을 옮겼다. 릴은 텅 빈 케이지를 보며 미간을 잔뜩 찌푸리고 있었다.
아니, 자세히 보니 케이지를 보는 게 아니라 케이지에 달린 자물쇠를 보는 것 같았다.
곧 릴은 자물쇠를 만지작거리며 한숨을 푹푹 내쉬었다.
샨케즈는 릴이 어떤 것 때문에 고민을 하는 건지 알아챘다.
“야, 나와 봐.”
릴을 옆으로 툭 밀어낸 샨케즈가 주머니에서 구부러진 작은 철사 하나를 빼냈다.
“뭐 하는 거야?”
“이거 열려는 거 아니야?”
샨케즈는 자물쇠 안에 연신 철사를 넣었다가 뺐다를 반복하며 철사를 구부렸다.
범상치 않은 그의 모습에 릴이 조용히 숨을 죽이고 쳐다보자 주변에 다른 애들도 점점 몰려들었다.
“형아, 뭐 해?”
“쉿, 조용히.”
샨케즈는 자물쇠에 귀를 가까이 대고 소리에 집중했다. 그의 말 한마디에 아이들은 전부 입을 다문 채 그의 행동에 집중했다.
곧 달칵, 하는 청량한 소리가 들렸다. 그동안 고민했던 것이 무색할 정도로 고리가 쑥 풀렸다.
“자, 됐지?”
“설마 너 지금 철사로 자물쇠를 연 거야?”
“보면 몰라?”
샨케즈는 아무렇지 않게 대꾸했다. 입을 떡 벌릴 정도로 놀란 여자애는 말을 더듬으며 물었다.
“너, 너 설마 이름이 샨케즈……?”
　
　
“그건 어떻게 알았어?”
다른 애들이 말해 준 건가? 짧게 고개를 끄덕이자 여자애의 눈빛에 감동이 서렸다.
그 시선에 조금 당황했다. 멋쩍게 얼굴을 긁적이던 샨케즈가 말을 돌렸다.
“그나저나 너는 이 빈 케이지를 열어서 대체 뭘 하겠다는 거야?”
“네가 샨케즈라니, 대박.”
케이지에 대해 물었더니 엉뚱한 말을 했다. 그 모습에 샨케즈는 눈을 가느다랗게 떴다.
‘날 아나?’
샨케즈가 다시 릴에게 물어보려 했을 때 문밖에서 소란스러운 소리가 들렸다.
“여기…… 어서……!”
그 소리를 들은 건 자신뿐만이 아니었다. 아이들 전부가 일시에 우뚝 몸을 굳었다.
그중 가장 먼저 정신을 차린 샨케즈가 재빨리 문 쪽으로 고개를 돌렸다.
동시에 벌컥 문이 열렸다.
* * *
“여기, 여기예요!”
두 번째 창고 앞으로 뛰어간 여자가 문 앞에 멈춰 섰다.
여자의 말에 카일리우스가 문을 열어젖혔다. 안엔 자물쇠가 풀린 빈 케이지만이 놓여 있을 뿐이었다.
“거, 거 보십시오. 제가 말씀드렸지 않습니까? 제가 취급하려던 노예들은 전부 성인들이었습니다!”
여기까지 오는 동안 내내 기가 죽어 있던 아구일이 잽싸게 외쳤다. 노예로 갇혀 있던 여자는 간절히 말했다.
“거짓말하지 마! 아이들까지 잡아들이는 소리를 다 들었어! 아이들 울음소리도 다 들었다고!”
“저, 저년이 진짜! 여기가 어느 안전이라고 저런 말도 안 되는 소리를!”
“주군!”
다른 곳을 살피고 있던 필렌이 다급히 카일리우스를 불렀다. 필렌이 발견한 것은 짙은 감색의 어린이용 후드였다.
“고, 공작님! 제발! 저는 아이들은 건들지 않았습니다! 그러니 부디 제발 선처를, 커억!”
말하던 아구일은 숨이 턱 막히고 정신이 아득해지는 기분을 느꼈다. 그의 시야 전체가 어둠에 잠겼다가 다시 밝아졌다.
정신을 잃었던 그는 고통 속에서 다시 눈을 떴다.
그 순간 아구일은 깨달았다. 눈앞의 공작이 제 목을 단번에 꺾어 버릴 기세로 옥죄고 있다는 것을.
“말해.”
서늘한 말이 귓속으로 박혔다.
“어디로 숨겼지?”
***
“전부 다 나와!”
창고 문이 열리고 들이닥친 것은 두 명의 경매장 직원이었다. 갑자기 들이닥친 직원들은 우리를 창고 뒷문으로 전부 다 내보냈다.
“잔말 말고 따라와! 다른 곳으로 이동해야 하니까!”
그들은 우리를 창고 뒤의 골목길로 끌고 들어갔다.
“젠장, 이 애들을 다 어디로 숨기라고? 가다가 들키면 우리만 큰일 나는 거 아냐?”
앞서 걷던 직원이 불평을 터뜨렸다. 그러자 뒤에서 우리를 감시하던 덩치 큰 직원이 굵직한 목소리로 대꾸했다.
“뒤로 가면 마차가 있다고 했어! 거기 태우고 이동할 거니까 조금만 참으라고!”
“빌어먹을, 마차를 타면 그다음에 이 애들은 어쩔 건데?”
“거기 가서는 부단장님한테 연락을 해 봐야지! 부단장이 다른 노예들은 몰라도 이 애들은 절대 들켜선 안 된다고 했으니까!”
겁먹은 아이 하나가 걸음이 느려졌다. 그러자 직원이 크게 호통을 치며 옆에 있던 담벼락을 위협적으로 내리쳤다.
“빨리빨리 안 가?!”
아이는 결국 울음을 터뜨렸다. 한 명이 눈물을 흘리자 다른 아이들도 조금씩 흐느끼기 시작했다.
“전부 다 닥쳐! 질질 짜는 놈들은 하수구 구렁텅이에 처넣을 테니까 그런 줄 알아!”
협박하는 목소리에 나는 이를 아득 물었다.
‘지금이 기회인데.’
나는 등에 멘 가방을 꽉 움켜쥐었다.
‘창고 안에 있을 때보다 도망치기 더 쉬울 거야.’
앞에 있는 직원은 호리호리하고 마른 체격이었다. 별다른 무기도 들고 있지 않았다.
게다가 지금은 아이들 모두 창고에서 빠져나온 상태.
어린아이들이 제법 많긴 해도, 샨케즈처럼 7, 8살 정도 되는 남자애들도 서너 명이 있었다.
만약 저 앞에 있는 직원이 하나였다면 바로 그에게 죽기 살기로 덤볐을지도 모르겠다.
그러나 문제는 뒤에 서 있는 몸집이 큰 직원, 아까부터 계속 우리에게 호통을 치는 직원이었다.
그는 앞에 가는 직원과 다르게 몸집이 평균 사내들의 두 배는 되어 보였다.
지금까지 내가 봐 왔던 사람들 중에서 가장 덩치가 큰 사람은 바트였는데, 바트와 거의 맞먹는 수준일 것 같았다.
샨케즈는 주변을 흘끔거리더니 내 옆으로 바싹 다가왔다.
“야, 지금이라도 말해. 너는 우리 같이 잡혀 온 애가 아니라고. 네 호위들 없어? 기사들 불러서 박살을 내 버리라고.”
“말해봤자 안 믿을걸. 이미 내가 입은 옷을 봤는데도 아무 말 안 하는데.”
겉에 입고 있던 후드는 아까 춥다고 하던 어린아이에게 빌려주었다. 그러니 저들도 분명히 내가 입은 옷을 봤을 거다.
그러나 아무 말도 하지 않는 걸로 봐선 내가 상품으로 팔릴 아이가 아닐 거라는 생각은 전혀 하지 않는 것 같았다.
이런 상황에서 괜히 말을 꺼내 봤자 쓸데없는 주의만 끌기 십상이었다.
‘괜히 의심받으면 안 돼.’
지금 괜히 주의가 끌렸다간 이 안에 뭐가 들었는지 저들이 확인하려 할지도 몰랐다.
‘하필 은뱀이 지금 은신을 풀어서…….’
정신을 못 차리는 건 여전했는데, 귀신같게도 은신은 내 손이 닿자마자 풀려 버렸다.
다행히 그때는 아이들의 시선이 자물쇠를 열었던 샨케즈에게 쏠려 있어 들키진 않았다.
“하, 진짜 저 덩치만 아니었다면…….”
샨케즈가 뒤를 흘끔거리며 중얼거렸다. 그 역시 아까 내가 하던 생각과 비슷한 생각을 하는 눈치였다.
‘그나저나 진짜 얘가 샨케즈라고?’
사실 처음 그를 봤을 때부터 잠깐 의심하긴 했었다.
창고의 그 높은 창문에서 혼자 가볍게 뛰어내려 올 수 있는 아이는 흔치 않았으니까.
나중에 그가 혼자서 케이지의 자물쇠를 가느다란 철사로 단번에 따는 것을 봤을 때에야 확신이 들었다.
그가 원작 속 그 유명한 ‘의적 샨케즈’라는 것을!
‘귀족들의 현물과 재물을 훔쳐서 가난한 사람들에게 나눠 준다고 유명해졌었어.’
물론 그가 처음부터 의적으로 활동했던 것은 아니었다.
처음 샨케즈가 유명해진 이유는 바로 절대 흔적을 남기지 않는 도둑이었기 때문이었다.
게다가 그는 그 어떤 철저한 보안에도 상관없이 고양이처럼 가뿐히 저택 안으로 숨어들어 원하는 물건만 훔쳐 달아났다.
그가 침입하지 않은 수도의 귀족 가문의 저택은 없다고 해도 과언이 아니었다.
때문에 그의 생김새는 물론이거니와 나이, 성별까지도 모두 불분명했고, 황실에서도 그를 잡지 못해 골머리를 앓기도 했다.
그런 그가 정체를 드러내게 되는 것은 순전히 일라이저에게 도움을 주기 위해서였다.
그 어떤 증거도 남기지 않는다는 점에서 사람들은 샨케즈가 사십 대의 노련한 인물일 거라 생각했다.
때문에 처음 일라이저도 샨케즈를 만났을 때는 그가 자신과 비슷한 또래의 청년이라는 것을 알고 무척 놀라기도 했다.
‘그만큼 뛰어난 실력을 가지고 있으니까.’
샨케즈가 가진 재능은 모두 부모로부터 물려받은 거였다.
샨케즈의 부모는 지하 세계에서 꽤나 이름을 날리던 도둑이었다.
그러나 샨케즈는 부모가 도둑이라는 것을 철저히 감추고 싶어 했다. 범죄자들 사이에서 태어난 존재라고 스스로를 갉아먹었던 것이다.
또 그가 가진 유일한 재능이 결국 훔치는 것이었으니 아마 더더욱 자괴감에 빠졌을지도 몰랐다.
그 생각은 우연히 일라이저를 만나며 바뀌게 된다.
일라이저를 통해 그는 자신이 훔친 재물로 남들을 도울 수도 있겠다는 생각을 했고, 실제로 실행에 옮기기 시작했다.
바로 불합리한 방법으로 재물과 현물을 불린 귀족들의 재산을 훔쳐서 가난한 사람들에게 나눠주기 시작한 것이다.
‘공작의 것도 몇 번 훔쳤었지, 아마?’
덕분에 몇 번 들개 같은 레비체 기사단에게 쫓기기도 하지만 그래도 그는 계속해서 의적 일을 멈추지 않았다.
‘이렇게 투덜대기만 하던 애가 그 멋있는 샨케즈였다니.’
원작에서도 샨케즈는 독자들에게도 꽤 인기가 많은 조연이었다.
말수는 적지만 묵묵히 주인공의 곁을 지키고, 그러다가도 결정적일 때엔 주인공을 돕는 인물이었으니까.
‘일라이저랑도 절친한 사이가 되기도 하고.’
게다가 묘사되기로는 외모도 일라이저에 뒤지지 않을 정도로 미남이라고 했는데.
‘그건 아닌 거 같기도…….’
“뭘 봐?”
눈이 마주치자 샨케즈가 한쪽 눈썹을 들어 올리며 까칠하게 쳐다보았다. 나는 눈살을 찌푸렸다.
원작에서 봐 왔던 이미지와는 하늘과 땅 차이였다.
‘커서는 달라질 수도 있지.’
겨우겨우 현실에 순응하려는데, 샨케즈는 결연한 표정으로 내게 다가와 속삭였다.
“우리가 덩치를 맡을게.”
“……뭐?”
“나랑 살몬이 같이 덩치를 맡을 테니까, 네가 다른 애들 데리고 도망치라고. 앞에 저 사람은 비실비실하니까 어렵지 않잖아.”
나는 깜짝 놀라서 다시 뒤를 돌아볼 수밖에 없었다. 저 정도 덩치라면 몇 명이 덤비더라도 도저히 무리였다.
설사 샨케즈가 저 덩치를 쓰러뜨린다 해도 남아 있는 애들이 앞에 있는 저 직원에게서 달아날 수 있을지도 문제였다.
아직도 눈치를 보며 소리를 죽여 훌쩍이는 애들도 많았고, 당장 나만 해도 이제 고작 4살이었다.
“너무 위험해.”
“아냐, 할 수 있어. 내가 먼저 급소를 노리면 살몬이 와서 넘어뜨리고…….”
샨케즈는 가능성이 극히 낮은 계획을 설명했다. 이 마음만 앞서는 어린 의적을 어떻게 설득시켜야 하나 고민이 들었을 때였다.
뒤에서 빠악! 하는 거센 타격음이 들렸다.
쿵!
뭔가 묵직한 것이 뒤로 넘어가는 소리가 들렸다. 아이들 모두가 걸음을 멈추고 뒤를 돌아보았다.
방금 전까지만 해도 뒤에 서 있던 덩치, 아니 덩치 큰 직원은 없었다.
그는 두 눈을 뜬 채 기절해 바닥에 대자로 누워 있었다.
나는 어리둥절한 얼굴로 샨케즈를 쳐다보았다.
소리 내서 묻지도 않았는데 샨케즈는 지레 찔려 절레절레 고개부터 저었다.
그 표정이 마치 나 아니야! 라고 외치는 것 같았다.
나는 다시 덩치 큰 직원을 가만히 살폈다. 그의 이마에 박혀 있는 것이 보였다.
‘저건 돌멩이?’
“이, 이게 무슨 일이야!”
앞에 서 있던 직원이 후다닥 뒤로 달려와 상황을 파악했다.
그는 벌벌 떨리는 눈빛으로 주변을 바라보다 우리를 하나씩 손가락질하며 다그쳤다.
“누구야, 누가 감히 어른한테 이런 몹쓸 짓을 해!”
다그치는 말과 태도가 사나웠다. 그러나 나는 그의 손이 옅게 떨리는 것을 보았다.
‘겁먹었다.’
저 직원도 알고 있던 것이다. 뒤의 직원이 쓰러지고 이 아이들 전부가 덤비면 자신이 불리하다는 것을.
“에이 씨, 나도 모르겠다!”
갑자기 샨케즈가 바닥에 떨어져 있던 나뭇가지를 주워 외쳤다.
“다 일어나! 덤벼!”
샨케즈의 외침과 동시에 다른 아이들이 앞으로 달려갔다.
“상대는 하나다! 우리가 이긴다! 우리는 승리한다!”
“이, 이것들이 단체로 미쳤냐! 저리 가지 못해!”
처음엔 샨케즈 비슷한 또래의 아이들만 직원에게 덤볐다.
그러나 곧 직원이 아이들의 무게를 이기지 못하고 비틀대자 용기를 얻은 어린애들이 전부 다 달려들었다.
“아악!”
“엄마한테 데려다줘!”
“이 나쁜 놈아!”
어디서 그런 욕을 들은 것인지 페니도 빼액하며 소리를 질렀다. 아수라장이 된 와중에 가방이 꿈틀거렸다.
‘설마!’
나는 재빨리 가방을 열었다. 안쪽에 똬리를 틀고 있던 은뱀이 보였다. 은뱀의 고개가 살짝 움직였다.
“은뱀아, 깼어?”
[으으…….]
은뱀은 옅게 앓는 소리를 냈다. 나는 검지로 은뱀의 머리를 톡톡 두드렸다.
“은뱀아, 좀 일어나 봐! 너 하마터면 뱀탕 될 뻔했단 말이야!”
[이건 괘씸한……, 미물 목소리…….]
은뱀은 꿈틀거리면서도 쉽게 눈을 뜨지 못했다. 그 모습이 마치 아주 아주 깊은 잠을 자다가 일어난 모습 같았다.
‘설마 잠든 사이에 납치가 됐던 거였어?’
그런데 신수도 잠을 자나?
‘원작에서도 신수가 잠들었다는 건 들어 보질 못했는데.’
다시 신수를 흔들어 깨우려는데 누군가 뒤에서 홱 내 옷깃을 잡아챘다.
나는 두 발을 버둥거리며 뒤로 끌려갔다.
“꺄악!”
주변이 소란스러워서 내 비명은 들리지도 않았다. 아차 하는 사이 은뱀이 든 가방까지 놓쳐 버렸다.
“이거 놔!”
아까 그 덩치 큰 직원이 깨어난 걸까? 깨어나서 나를 인질로 삼으려고 끌고 가는 걸까?
‘나도 가만히 있진 않을 거야.’
그는 바트만큼이나 덩치도 크고 힘도 세 보였다. 그렇다고 그를 이길 방법이 아주 없는 것은 아니었다.
발아래의 흙을 한 움큼 쥐었다. 마침 내 옷깃을 쥐고 있던 사람도 우뚝 걸음을 멈췄다.
두 발로 중심을 잡자마자 바로 뒤를 돌아보았다.
가장 먼저 보였던 것은 바로 가느다란 손목이었다.
그걸 본 나는 숨이 가빠지고 발끝에서부터 온몸이 뻣뻣이 굳었다.
나를 끌고 온 사람은 덩치가 아니었다. 덩치라는 말이 어울리지 않을 정도로 체격은 가늘고 왜소한 체격이었다.
길고 샛노란 머리카락이 허리까지 길게 늘어져 있는 모습에 한 움큼 쥐었던 모래 가루가 힘없이 손가락 사이사이로 빠져나갔다.
“내 릴.”
여자의 고개가 비뚜름하게 옆으로 기울어졌다. 나는 그간 맡을 수 없었던 짙고 단 향내를 맡았다.
밤이면 맡았던 향기. 밤마다 콧속을 가득 메우던 그 향기.
눈이 마주치자 레베카의 입매가 예쁘게 호선을 그렸다.
　
“내 딸, 보고 싶었어.”
‘……엄마.’
그 순간 세상에 온통 빛이 사라졌다.
***
“이게 얼마 만이니, 대체.”
레베카가 무릎을 굽히고 몸을 낮췄다. 나와 시선을 맞춘 그녀가 천천히 내 얼굴을 쓸었다.
“그동안 잘 지냈니? 낯빛이 좋아졌구나. 하마터면 몰라볼 뻔했어.”
“…….”
“놀란 모양이구나, 하긴 나도 널 이런 곳에서 보게 될 줄은 몰랐지. 이 어미한테 말 좀 해 주련? 그곳에서는 어때, 다들 잘해 주니?”
“…….”
“얘가 왜 이렇게 꿀 먹은 벙어리가 됐을까. 그곳에서 예절 교육은 해 주지 않는 거니? 어른이 물으면 대꾸를 해야지?”
“……네.”
간신히 입술을 달싹여 말을 꺼냈다. 레베카는 눈동자를 굴렸다. 잔뜩 굳어 있는 내 모습이 답답하게 느껴진 것 같았다.
“굳이 네가 말하지 않아도 잘 지냈다는 건 알 거 같아. 살이 제법 올랐거든. 피부 결도 부드러워졌고.”
대답했는지, 안 했는지는 잘 모르겠다. 숨이 점차 가빠지는 게 느껴져서 지금 내가 숨을 간신히 헐떡이고만 있구나, 정도로 생각할 뿐이었다.
‘괜찮아, 괜찮아.’
레베카는 빗질하듯이 손가락 사이사이로 내 머리를 쓸었다. 그럴수록 머리가 엉켜서 머리에 힘이 들어갔다.
“윽!” 
“너는 이 어미가 보고 싶지도 않았니? 내가 몇 번이나 찾아갔는데.”
‘나를 찾아왔었다고?’
놀란 얼굴로 그녀를 바라보자 레베카의 미간이 살짝 좁아졌다.
“아, 그래. 네겐 말하지 않았던가? 하긴 그렇게 나를 무례하게 내쫓았으니까, 내 딸에게 그런 걸 말해 줄 수는 없었겠지.”
“왜, 왜 나를…….”
“왜라니, 릴. 너는 엄마 딸이잖니. 엄마가 딸이 보고 싶어서 찾아갔는데 이유가 필요할까?”
레베카는 활짝 미소를 지었다. 나는 심장이 쿵 떨어지는 기분을 느끼며 시선을 아래로 내렸다. 그녀의 손목에 반점들이 보였다.
“나도 참, 이렇게 말도 안 듣는 애가 뭐가 이쁘다고 이러는 건지. 이래서 낳은 정보다 키운 정을 무시 못 한다고 하는 거지, 안 그러니?”
레베카는 가볍게 내 머리를 툭툭 쓰다듬었다.
“내 딸이 모르나 본데, 너는 이 어미의 신경을 거스르면 안 돼. 어차피 넌 내가 다시 거둬야 할 테니까…….”
나긋나긋하게만 울리던 레베카의 목소리에 가쁜 숨이 섞여 들었다. 곧 얼굴을 찡그린 레베카가 다급히 주머니를 뒤졌다.
“흡, 아, 또, 수, 숨이. 야, 약, 내 약, 잠깐만, 기다려.”
내 몸에서 레베카의 손이 떨어졌다. 지금이라면 도망칠 수 있었다. 아니, 도망칠 기회는 지금뿐일 것이다.
그대로 나는 뒤돌아 발을 내디뎠다.
“저게 감히!”
레베카가 나를 끌고 온 곳은 아이들이 있던 곳에서 멀지 않은 곳이었다. 문득 그 생각을 떠올린 나는 달리던 것을 멈췄다.
‘거기로 도망가면?’
레베카가 그 애들한테까지 해코지하면 어떡해?
쾅!
순간 땅이 울릴 정도의 강력한 파열음이 뒤에서 퍼졌다. 땅이 흔들릴 정도로 거센 굉음에 걸음을 멈추고 뒤를 돌아보았다.
“크윽, 크억!”
가장 먼저 보인 것은 벽으로 밀쳐진 레베카였다. 레베카는 허공에 붕 떠 있었다.
그녀의 목 주위로 짙은 기운이 일렁이는 것이 보였다. 레베카는 고통스러운 듯이 두 손으로 목을 붙잡고는 꺽꺽댔다.
허공에 달린 두 발이 덜덜 떨렸다. 두 눈이 크게 떠진 그녀는 온몸을 버둥댔다.
나는 천천히 그 기운을 따라 시선을 돌렸다. 그건 한 소년에게서 흘러나오고 있었다.
“사, 살려, 살려.”
“시끄러워.”
레베카를 마주 보고 있던 낯선 소년이 말했다.
그는 잿빛 머리칼을 가지고 있었다. 레베카의 신음에 소년의 고개가 살짝 옆으로 틀어졌다.
“좀 닥쳐.”
그 말과 동시에 레베카는 입을 다물었다. 입이 굳게 닫힌 채로 버둥거리다 어느 순간 그녀의 몸에서 힘이 쭉 빠졌다.
그녀를 붙잡고 있던 기운도 주변으로 흩뿌려지며 사라졌다. 레베카는 바닥에 풀썩 쓰러졌다.
그 모습을 본 나는 두 손으로 입을 틀어막았다. 잿빛 머리칼을 가진 소년이 고개를 돌렸다. 나를 돌아본 소년이 대수롭지 않게 말했다.
“아는 사람 같아서 죽이진 않았는데.”
“…….”
“죽일 걸 그랬나?”
그 말에 놀란 나는 얼른 고개를 내저었다. 소년은 그런 내게 어깨만 으쓱해 보였다.
“그 애가 이렇게 생긴 애였구나.”
그때 바로 옆에서 말소리가 들렸다. 목소리가 조금 전 나와 대화하던 소년과 똑같은 목소리였다.
깜짝 놀란 나는 그대로 중심을 잃고 바닥에 콩 엉덩방아를 찧었다.
“왜 혼자 넘어지고 그래?”
내 옆에 다가와 있는 이는 방금 봤던 소년과 똑같이 생긴 또 다른 소년이었다. 그는 고개를 갸우뚱하며 나를 이상하다는 표정으로 쳐다보았다.
그의 한 손에 든 물매를 허공에 빙빙 돌렸다.
‘설마 아까 돌을 던진 게……?’
그때 레베카의 앞에 있던 다른 소년이 다시 말을 꺼냈다.
“데이반, 가자.”
“넌 궁금하지도 않아? 아버지가 데려왔다던 친딸이?”
“별로.”
“그러지 말고 와서 봐 봐. 정말 아버지랑 똑같은 흑발이야.”
“그건 여기서도 보여.”
둘의 대화에 나는 고개를 이리저리 돌리느라 바빴다. 똑같은 생김새, 똑같은 목소리를 가진 두 명의 소년.
눈앞에 쓰러진 여자를 보고도 아무렇지 않게 대하는 모습들.
“저 여자는 안 죽였네? 죽일 것처럼 굴더니.”
“아는 사람이래.”
“그래?”
나는 둘을 번갈아 쳐다보다 문득 중얼거렸다.
“미카엘, 데이반…….”
순간 두 소년의 시선이 그대로 내게 꽂혔다.
　
레베카의 앞에 있던 소년에 옅게 흥미가 서리고, 내게 가까이 다가왔던 소년의 입매엔 호선이 그려졌다.
“우리를 아네?”
“아버지께서 말해 주셨겠지. 형님이 말해 줬을 수도 있고.”
‘사실은 원작이 말해 줘서 알고 있는 거지만.’
그들을 보며 나는 입을 꾹 다물었다. 이런 곳에서 나 혼자 쌍둥이들을 만나게 될 줄은 몰랐다.
클레멘스를 봤을 때보다도 더 긴장되었다.
그래도 클레멘스를 볼 때는 소피아와 델마가 옆에 있을 때였다. 그러나 지금은 아니었다.
철저히 나 혼자였고, 쌍둥이들 역시 제재할 수 있는 사람이 아무도 없었다.
그때 소년이 먼저 내게 물었다.
“너도 그 뱀을 찾으러 온 거야?”
“……뱀?”
“여기서 그러던데? 영약의 백사를 팔 거라고.”
나는 탄식했다. 불쌍한 은뱀, 쌍둥이들의 눈에도 띄어 버렸구나.
‘쌍둥이들이라면 쉽게 포기하지 않을 텐데.’
“혹시 너는 봤어?”
미소를 짓던 소년이 다정하게 물었다. 나는 절레절레 고개를 저었다.
“그래? 아쉽네.”
그러면서도 바닥 어딘가에 은색의 가느다란 줄이 보이진 않을까 걱정하면서도 나는 조심스레 물었다.
“너희도 불로장생에 관심 있어서 그래?”
“응? 푸하하! 아니?”
내 말이 제법 웃겼던 건지 소년이 웃음을 터뜨렸다. 그런 그에게 다른 소년이 차갑게 말을 내뱉었다.
“조용히 해. 우리가 왔다고 주변에 다 소문낼 참이야?”
“넌 안 웃기냐? 얘가 우리더러 불로장생에 관심 있느냐고 하잖아.”
소년은 내 말이 꽤 웃겼던 것인지 말을 맺고 나서도 큭큭 웃어 댔다. 나도 그 말을 믿어서 온 건 아니었는데……. 억울해졌다.
“그러면 왜?”
“그냥 궁금해서 온 거야. 먹으면 오래 살 수 있는 백사라니, 재밌잖아.”
레베카의 앞에서 정색하던 소년이 주변을 살폈다.
“이제 진짜 가야 해.”
“그래, 잠깐만.”
내 앞에 서 있던 소년이 내게 손을 뻗었다. 몰랐는데 여태껏 나는 엉덩방아를 찧은 채 바닥에 넘어져 있었다.
소년은 가뿐히 나를 일으켜 주었다. 그러곤 말을 덧붙였다.
“아! 아버지껜 우리를 봤다는 걸 얘기하면 안 돼?”
　
* * *
쌍둥이들은 그대로 사라졌다. 정말 말 그대로 순식간에 자취를 감춰 버렸다.
‘마력을 쓴 건가?’
나는 멀뚱히 서 있다가 쓰러져 있는 레베카를 보고 다시 흠칫 놀랐다.
‘일단 여길 벗어나자.’
끌려왔던 길을 다시 되돌아가려는데, 구석에서 작은 기침 소리가 들렸다.
고개를 돌리자 은뱀이 낑낑대며 내 가방을 끌고 오고 있었다.
‘은뱀아!’
나는 잽싸게 다가가 그를 두 손에 얌전히 올렸다. 은뱀은 다 죽어 가는 것처럼 힘없이 눈을 떴다가 도로 감았다.
‘얘가 대체 왜 이러지?’
“은뱀아, 왜 그래? 어디 아파?”
몇 번 은뱀을 톡톡 두드리고 나서야 은뱀은 간신히 고개를 들었다.
[아니이-.]
“그럼 왜 그래? 응? 어디 다친 거 아니야?”
[흐아암-.]
‘하품?’
은뱀의 입이 크게 벌어졌다가 다물어졌다. 거하게 하품을 한 은뱀은 내 손바닥 위에서 꼬물대더니 다시 고개를 푹 떨구었다.
[너무 졸려.]
“…….”
도로롱, 도로롱.
작게 코를 고는 소리가 들렸다. 기운이 쭉 빠진 나는 멍하니 은뱀을 바라보았다.
“야.”
[도로롱-, 도로롱-.]
“이, 이…….”
그러니까 지금 이 멍청한 신수가 잠든 사이에 납치돼서 이 사달이 났다는 게 아닌가!
“이 바보야, 당장 일어나!”
내가 얼마나 마음을 졸였는데! 너 뱀탕 되는 줄 알고 놀라서 여기까지 찾아온 거란 말이야!
은뱀의 목을 쥐고 탈탈 터는데 뒤에서 소란스러운 소리가 들려왔다.
“그리 멀지 가지는 못했을 겁니다, 우선 진정하시고……!”
콰앙!
또 한 번 커다란 굉음이 귓가를 울렸다. 아까 쌍둥이들이 나타났을 때와 비슷하지만 좀 더 거센 소리였다.
멀쩡히 서 있던 옆 건물에 빠지직 금이 갔다. 나는 다급히 은뱀을 저 멀리 떨어져 있던 가방에 밀어 넣었다.
가방을 메는 것과 동시에 다시 한번 바닥이 쿵 하고 울렸다.
“앗, 저기! 저기에 계십니다!”
필렌의 목소리였다. 그 목소리를 시작으로 주변에 깔린 안개 사이로 어두운 인영들이 하나둘씩 다가왔다.
“디아네!”
가장 먼저 달려온 것은 클레멘스였다. 가까이 다가온 클레멘스의 두 손이 조심스레 내 양 볼을 붙잡았다.
“어떻게 된 거야, 다친 곳은?”
아무래도 시간을 너무 오래 끌어서 내가 사라진 것을 알아챈 모양이었다.
눈을 데굴데굴 굴리며 할 말을 찾는데, 클레멘스가 버럭 화를 냈다.
“마차에 먼저 가 있겠다고 했잖아! 여기는 혼자 다니면 위험하단 말이야!”
원작에서도 클레멘스가 화를 내는 장면은 거의 나오지 않았다. 처음 보는 그의 모습에 나는 헉, 숨을 들이켤 정도로 놀랐다.
‘클레멘스가 화를 내다니…….’
“디아네.”
그의 옆으로 흉흉한 시선을 보내는 공작이 나타났다. 목 뒤로 얼음이라도 갖다 댄 것처럼 소름이 오소소 돋아났다.
‘둘 다 화났다.’
하기야 마차에서 몰래 나왔고, 나 때문에 이 많은 인력을 움직여야 했으니 둘이 화가 나는 건 당연했다.
나 때문에 일정이 틀어졌을 수도 있고.
‘이럴까 봐 아무도 모르게 최대한 빨리 다녀오려 했던 건데…….’
몸이 열 개라도 부족할 만큼 바쁜 공작은 일정이 틀어지는 것을 굉장히 싫어한다고 들었다.
그런 공작의 일을 보조하는 클레멘스야 더더욱 말할 것도 없었고.
나는 얼른 둘에게 사과했다.
“미안해, 나 때문에 많이 늦었어?”
“……뭐?”
“이다음에 일정이 있는 거지? 얼른 가자.”
클레멘스가 한 대 얻어맞은 듯 멍한 표정으로 날 쳐다보았다. 그 뒤로 말을 꺼낸 것은 공작이었다.
“너는 지금 우리가 일정 때문에 네게 화를 내는 거라고 생각하나?”
그거 아니야? 나는 눈을 데굴데굴 굴러 주변인들의 동의를 요청했다. 필렌도 쳐다보고 얀도 쳐다보고, 소피아까지 쳐다보았다.
그런데 그들 모두 꿀 먹은 벙어리라도 된 듯 아무런 말도 해 주지 않았다.
‘다들 왜 그러는 거지?’
“너는 대체,”
공작이 말을 꺼낸 순간이었다.
투둑.
말을 꺼낸 순간 콧구멍이 간질거렸다. 발치를 내려다보니 동그란 붉은 자국이 번져 있다.
‘어어……?’
나는 다시 고개를 들었다가 눈을 끔벅였다. 코 아래로 따뜻한 액체가 주르륵 흘렀다.
“피…….”
“디아네!”
“아가씨!”
***
‘난 괜찮은데…….’
레베카와 같이 살 때도 코피는 몇 번 난 적이 있었다.
나에겐 별로 큰일이라고 느껴지진 않았는데, 다른 사람들에겐 아닌 모양이었다.
정신 차려 보니 저택이었다. 어떻게 공작가에 바로 오게 되었는지 기억도 잘 나지 않을 정도로 빠른 일 처리였다.
“의원을 불러라, 당장.”
공작이 나를 안고 방 안으로 가고, 날 발견한 소피아가 다른 하녀들에게 따뜻한 물과 수건을 가져오도록 지시했다.
침대에 눕고 나서야 생각이 났다.
‘샨케즈랑 다른 애들!’
“공작님, 공작님!”
나는 다급히 공작을 불렀다.
“아까 경매장에서 갇혀 있던 애들이 있었어! 다 어린애들이었는데, 그 애들이 상품이라고 그랬었어!”
“그걸 네가 어떻게 알고 있지?”
나를 내려다보던 공작의 시선에 언뜻 노기가 서렸다. 이내 가볍게 한숨을 내쉰 그가 말을 이었다.
“그 애들은 또 어떻게 아는 거고.”
‘……공작도 알고 있었어?’
그렇다는 건 설마 공작도 노예 경매에 참석하기 위해 갔다는 뜻일까?
충격에 아무런 말도 잇지 못하자 공작이 눈을 가느다랗게 떴다.
“네가 생각하는 그런 게 아니다.”
“나 아무 말도 안 했는데…….”
“얼굴에 다 쓰여 있어. 네가 무슨 생각을 하는지.”
나는 한 손을 들어 얼굴을 만지작거렸다. 너무 놀라서 표정 관리가 전혀 안 됐나 보다.
좀 더 자세한 설명은 클레멘스의 몫이었다.
“노예 경매를 한다는 건 알고 갔지만, 네 생각처럼 경매에 참석하려고 간 건 아니야.”
“그러면 왜?”
“뭐, 굳이 따지자면 단속?”
그 말에 나는 또 한 번 충격을 받았다. 공작이 단속이라니.
‘공작님도 나쁜 짓 하는 사람들을 잡으러 다니는구나…….’
본인도 악당이라 그런 것엔 관심이 없을 줄 알았더니 자신 외의 다른 사람들이 나쁜 짓을 저지르는 것은 못 보는 모양이었다.
그래도 이 넓은 헤세라의 영주이니 기본적인 질서를 어지럽히는 걸 막으려는 거겠지?
“너무 오래 관리자로 두긴 했지, 진작 바꿨어야 했는데.”
공작의 말에 나는 고개를 갸우뚱했다. 관리자? 바꿔?
“그게 무슨 말이야, 공작님?”
“지금 경매장의 관리자 말이다, 제법 일도 잘하고, 사고도 치지 않길래 내버려 두었더니 뒤로 노예 경매를 운영하는 일을 멋대로 꾸몄더군. 그래서 이참에 가서 아예 정리했다는 말이다.”
나는 눈동자를 데구르르 굴리다 그의 말에서 새로운 사실 하나를 깨달았다.
“그러면 그 경매장이 공작님 거였단 말이야?”
“그래.”
“도박하고 마약하는 경매장이 원래 공작님 거였어……?”
원작에서 소문으로 듣기만 했지, 실제로 그런 걸 공작이 운영한다는 얘기를 들으니 충격은 더 컸다.
전생을 기억해서 알고 있다. 마약과 도박이 얼마나 나쁘고 위험한 것인지를.
‘공작이 그런 걸 운영했다니…….’
그때 공작이 짧게 한숨을 쉬었다.
“너는 대체 날 뭐로 보는 건지 모르겠군.”
“응?”
“원래는 그런 의도로 만든 곳이 아니었다. 경매장을 운영했던 건 맞지만, 도박이나 마약장은 중간 관리자가 멋대로 운영한 거란 얘기다. 아주 작정하고 일을 벌여 놨더군.”
‘아…….’
“그에 관해선 전부 다 확인했고, 철거하기로 했다.”
공작은 가볍게 내 주름진 이마를 톡 건드렸다.
“그러니까 네가 신경 쓸 일이 아니란 얘기를 하고 있는 거다.”
그제야 나는 내 얼굴이 잔뜩 심각한 표정이었다는 걸 깨달았다.
‘공작이 아이들을 납치한 게 아니구나.’
그 얘기를 들으니 놀랍도록 마음이 차분해졌다.
‘그나저나 경매장이 공작님 거였다면 그곳에 레베카가 드나들었다는 것도 알고 있을까?’
나는 그곳에서 엄마를 보았다.
생각해 보면 레베카는 항상 술과 도박을 끼고 살았으니까, 그런 곳에서 그녀를 마주한 것이 그리 놀랄 만한 일은 아니긴 했다.
‘마음에 걸리는 건 그거야.’
레베카가 했던 말 중 유독 마음에 걸리는 말도 있었다.
　
‘내 딸이 모르나 본데, 너는 이 어미의 신경을 거스르면 안 돼. 어차피 넌 내가 다시 거둬야 할 테니까…….’
　
아까부터 계속 머릿속의 엉킨 실마냥 나를 괴롭히던 말이었다.
‘레베카가 다시 나를 거둘 거라니.’
만났을 때도 레베카는 계속 나를 억지로 끌고 가려고도 했다.
그때는 당황해서 잘 몰랐는데, 이제 생각해 보니 나를 납치하려는 속셈이었던 것 같았다.
‘그때 쌍둥이들이 아니었으면 정말 큰일 날 뻔했는데.’
“맞다, 공작님 거기서 나…….”
나는 황급히 입을 다물었다. 문득 머릿속에 떠오른 기억이 있었기 때문이었다.
‘아버지껜 우리를 봤다는 걸 얘기하면 안 돼?’
공작이 한쪽 눈썹을 쓱 들어 올리며 말을 재촉했지만 나는 절레절레 고개를 저어 보였다.
‘쌍둥이들이 말하지 말라고 했지.’
왜 말하지 말라는 것인진 몰라도 괜히 먼저 얘기를 꺼내서 좋을 것은 없을 거였다.
“무슨 말을 하려던 거지?”
쉽게 넘어가지 않을 것 같은 공작의 모습에 눈동자를 데굴데굴 굴리는데 마침 의원이 방문했다.
“아기님 상태를 보러 왔습니다.”
허둥지둥 들어온 의원이 침대 옆으로 진찰 도구들을 꺼내었다.
진찰을 시작하는 의원의 모습에 공작도 더는 캐묻지 못하고 뒤로 물러났다.
“꼼꼼히 확인해라.”
“예, 예. 물론입니다.”
　
* * *
끝까지 괜찮은 척하더니 침대에 누운 디아네는 머지않아 금세 잠들어 버렸다.
카일리우스는 디아네가 잠든 사이 아까의 일을 마무리하기 위해 집무실로 잠시 돌아왔다.
디아네가 깨면 바로 언질을 주라고 하녀에게 미리 말은 해 둔 참이었다.
서류가 손에 잡히지 않는다는 게 문제였지만.
　
‘공작님, 나 진짜 괜찮아!’
　
디아네는 잠들기 전에도 끝까지 괜찮다고 했다. 고작 4살 아이가 아닌가. 핏방울 하나에도 겁에 질려 울어 버려야 할 나이인데.
어쩐지 속이 갑갑했다. 그때 클레멘스가 잔뜩 풀이 죽은 얼굴로 집무실에 들어왔다.
카일리우스가 아무 말 없이 클레멘스를 바라보니 그가 먼저 입을 열었다.
“죄송해요.”
“뭘 말하는 거지?”
“제가 디아네를 잘 봤어야 했는데.”
클레멘스의 말에 불쑥 아까의 일이 다시금 떠올랐다.
디아네가 없어졌다는 말에 느꼈던 그 수많은 감정이.
아이를 이곳에 데려온 것에 대한 후회, 아이를 제대로 지키지 못한 자들에 대한 분노, 아니, 그건 아마 자신에 대한 분노였을 것이다.
그를 뒤따라오는 절망, 무력감, 그 모든 것이 한데 뭉쳐 머릿속을 혼란스럽게 했다.
그러다 마침내 제 시야 안에 아이가 무사한 모습이 들어오고 나서야 들끓던 감정들이 차분히 내려앉았다.
아이를 잃어버리고 나서야 깨달았다. 그간 자신이 얼마나 그 애의 말 한마디, 행동 하나하나에 신경을 쓰고 있었는지.
처음엔 단지 필요해서 데려왔던 아이였다. 필요에 따라 쓴 뒤엔 다른 곳으로 보낼 생각마저 했었다.
그 생각에 헛웃음이 나왔다. 아마 자신은 절대, 절대로 그럴 수 없을 테니까.
클레멘스는 아직 입을 꾹 다문 모습이었다. 카일리우스가 차분히 다시 말을 이었다.
“그건 네 잘못이 아니다. 그 애를 지키지 못했다면 그건 내 탓이었을 테니까.”
그 수많은 감정을 다시 되새기고 나니 이 갑갑함의 원인이 뭔지도 어렴풋이 알 것 같았다.
그때 다급한 노크 소리가 들려왔다.
“아기님께서 일어나셨어요!”
둘에겐 무엇보다 반가운 소식이었다.
* * *
깜빡 잠이 들었다. 눈을 뜨자마자 내 곁을 지키던 소피아는 방을 나가더니 공작과 클레멘스를 불러왔다.
‘저 두 사람은 왜…….’
“몸은 어떻지?”
“아픈 데는 더 없어?”
공작과 클레멘스가 조급하게 물어왔다. 그런 그들을 보며 나는 괜스레 이불을 꼼지락거리다 물었다.
“나 걱정했어?”
“그걸 말이라고.”
“정말 놀랐어.”
공작의 미간이 확 좁아지고, 클레멘스는 깊게 한숨을 쉬었다.
가만히 그들의 말을 듣고 있던 나는 이불을 코밑까지 끌어올렸다.
“왜. 어디가 불편한가? 의원을 다시…….”
“아냐, 아냐!”
나는 얼른 고개를 저었다. 이불 아래로 자꾸만 숨고 싶어졌다.
‘날 걱정했다고?’
믿으면 안 되는데, 마음을 주면 안 되는데.
‘어차피 잠깐일 거야.’
레베카도 처음엔 그랬지. 엄마라고 부르라고 했었어.
‘나중엔 듣기 싫다고 소리쳤잖아.’
알고 있다. 사람들은 쉽게 마음을 바꾸고, 쓸모없는 아이는 쉽게 내버린다.
그러니까 믿지 않을 거야, 기대하지도 않을 거야.
“열이 있는 것도 같은데…….”
공작의 손이 부드럽게 내 이마 위로 올라왔다. 날 쳐다보는 공작의 얼굴에 걱정이 가득했다.
“따뜻한 물을 가져오라고 할게요.”
직접 방을 나가 하녀에게 일을 시키고 돌아오는 클레멘스를 보면서도 의문이 든다.
‘클레멘스는 내가 싫어야 하는 거 아니야?’
그를 만난 첫날부터도 그랬다. 클레멘스는 나를 좋아하지 않을 거라 여겼다.
아무 것도 할 수 없고, 그저 공작의 변덕 혹은 공작이 이용하려 데려온 아이, 그뿐이었을 테니까.
그런데 이제 와 생각해 보니 먼저 경계를 했던 것은 나였다.
‘클레멘스가 내게 나쁜 짓을 한 건 없었어.’
마치 진짜 날 동생이라고 생각하는 것처럼 쿠키도 주려고 하고, 밥도 먹이고, 글씨 쓰는 것까지 알려 주었다.
나는 입술을 꽉 깨물었다.
‘왜 나한테 잘해 줘.’
잘해 주지 마, 걱정해 주지도 마.
“표정이 왜 그런 거냐.”
난 두 눈을 비볐다. 눈두덩이가 따끔따끔해지고 눈물로 흐려졌던 시야가 다시 맑아질 때까지 벅벅 비볐다.
“그만둬.”
“그러면 아프잖아.”
공작이 내 손을 붙들었다. 클레멘스가 부드러운 손수건을 꺼내어 대신 눈물을 닦아 주었다.
그런 그들을 보며 난 문득 말을 꺼냈다.
“왜 날 걱정해?”
“뭐라고?”
“나는 공작님의 친딸도 아닌데.”
묻자마자 바로 후회했다. 뭐라고 대답이 돌아올지 예상이 되었기 때문이다.
‘쓸데없는 걸 묻는다고 하겠지.’
벌써 공작의 앞에선 네 번이나 울었다. 우는 아이는 사랑받지 못한다.
맨날 징징대는 아이라고 귀찮아할 거야.
“그걸 누가 말한 거지?”
“아가, 왜 그렇게 생각했어? 누가 너한테 그렇게 말한 거야?”
“그냥 알아. 처음부터 알았어. 나는 공작님 친딸이 아닌데 공작님이 필요해서 데려온 거니까.”
방 안에 무거운 침묵이 내려앉았다. 먼저 입을 연 것은 공작이었다.
“그래, 너는 내 친딸이 아니지.”
“……응.”
“네 말이 맞다. 다른 이들에게 친딸이라 소개한 것도 처음엔 내 친딸이라는 존재가 필요해서였을 뿐이니까.”
내 예상이 맞았다. 역시 기대하지 않길 잘했다. 처음부터 헛된 희망 따위 품질 않길 잘했다.
‘응, 잘된 일이지.’
“그런데 이제 그 이유가 바뀌었다고 하면 내 말을 믿겠나?”
공작의 말에 나는 천천히 두 눈을 끔벅였다. 힘없이 툭 떨어지는 눈물을 클레멘스가 부드럽게 닦아 주었다.
“너는 첫날부터 그랬어, 의심이 많았잖아.”
다정히 클레멘스가 말을 이었다.
“그래도 요새는 먼저 말도 걸고 해서 조금 마음이 바뀐 줄 알았는데, 내 동생은 여전히 그대로였구나.”
“……나 클레멘스 동생 아니야.”
“그럼 내가 누구 눈물을 닦아 주고 있는 거야?”
퉁명스레 말하는 나와는 달리 클레멘스의 얼굴로 옅게 미소가 번졌다. 그 미소에 나는 몹시 억울해졌다.
“동생 아닌 거 맞잖아. 왜 자꾸 동생이라고 해.”
둘 다 나한테 관심 갖지 말란 말이야, 나한테 신경 쓰지 마, 내가 다치든 말든 상관하지 마. 둘 다 나한테……,
“잘해 주지 마.”
홧김에 말을 내뱉었다. 말하고서도 둘의 얼굴을 볼 자신이 없어 나는 얼른 뒤로 돌아누웠다.
“디아네, 여기 봐.”
“안 볼래.”
무슨 말을 할지 무섭다. 내가 이렇게까지 굴었으니 둘 다 분명 화가 나서 방을 나가 버리겠지. 당장 짐을 싸라고 할지도 모른다.
그때 커다란 손이 내 머리를 부드럽게 쓰다듬었다.
“그러고 보니 한 번도 네게 이 말을 한 적이 없던 것 같군.”
“…….”
“너는 내 딸이다. 처음 널 데려온 것이 어떤 이유였건 상관없이.”
“……흐읍.”
두 눈이 가득 흐려졌다. 어느새 나는 공작에게 안겨 눈물을 마구잡이로 쏟아 내고 있었다.
문득 묻고 싶은 말이 생겨났다.
아니, 사실은 처음부터 묻고 싶던 말이었다.
“……그럼 아빠라고 불러도 돼?”
내 말에 공작의 입매가 부드러운 호선을 그렸다.
“그 말만 기다렸어.”
그날 나는 공작의 옷을 눈물로 가득 적시고 나서야 그들을 제대로 부를 수 있었다.
***
다음 날 아침, 나는 팅팅 부은 눈으로 소피아와 델마를 맞이했다.
“아기님, 앞이 안 보이실 거 같아요.”
“으응, 아냐. 다 보여.”
“이렇게 눈이 부으셔서 어떡해요.”
소피아는 차가운 얼음주머니를 내 눈두덩이 위로 조심조심 올려 주었다.
그런 소피아와는 전혀 다르게 옆에서 피식피식하는 웃음소리가 새어 나왔다.
“델마.”
“크흡, 아, 죄송해요. 근데 아기님, 눈이 완전히 통통해졌어요.”
범인은 보나 마나 델마였다. 나와 눈이 마주치자 그녀는 웃음을 참기 위해 입술을 꽉 깨물었지만 별 효과는 없어 보였다.
“절대 안 웃을게요, 흡!”
그래도 소피아가 얼음주머니를 대 주니 조금 눈이 수월하게 떠졌다.
처음보다는 조금 나아졌다 싶어 방을 나섰는데, 그건 내 착각이었나보다.
“어머, 아기님 눈이!”
“아이고, 어쩜 눈이 저렇게 오동통하게 부으셨을까.”
“눈이 동글동글해지셨어요!”
지나가는 사용인마다 눈이 부었다는 걸 바로 알아채 버렸으니 말이다.
‘으휴, 나도 모르겠다.’
처음엔 조금 얼굴을 숙였는데, 이제는 그냥 볼 테면 보라는 식으로 고개를 뻣뻣이 들고 다녔다.
식당에 들어서기 전 나는 잠시 심호흡을 했다. 아침부터 내가 방을 나온 이유는 식당에서 아침 식사를 하기 위함이었다.
내가 살짝 고개를 끄덕이자 하인이 식당 문을 열어 주었다.
공작과 클레멘스는 먼저 도착해 있었다.
나는 두 주먹을 꽉 쥐고 또박또박 말했다.
“아빠, 좋은 아침! 오빠도 좋은 아침!”
돌아오는 대답은 없었다. 나와 눈이 마주친 클레멘스가 잔기침을 시작했다.
고개를 돌리니 공작은 입매를 굳게 다문 채 시선을 돌렸다.
나는 그런 그들을 뚱하니 보다가 말을 꺼냈다.
“그냥 웃어도 돼.”
내 말에 풉, 하는 웃음소리가 퍼졌다.
　
* * *
‘나도 이렇게 부을 줄은 몰랐는데.’
이게 다 어제 그렇게 목놓아서 엉엉 울어 버렸던 것 때문이었다.
“아주 푹 자고 일어난 얼굴이군.”
공작이 고급스러운 손수건을 꺼내 조심히 내 눈가를 살살 비볐다. 머뭇거린 것도 잠시, 나는 아무렇지 않게 그의 손에 그대로 얼굴을 맡겼다.
“이제 됐어?”
“그래.”
그러는 사이 클레멘스는 생선 살을 발라 내 접시 위로 올려 주고 있었다.
“디아네, 이거 먹어 봐. 네 입맛에 맞을 거야.”
나는 그것을 포크로 콕 집어 한입에 넣었다.
클레멘스의 말대로 그건 내 입맛에 아주 딱 맞는 요리였다.
“맛있어!”
“더 줄게.”
클레멘스가 싱긋 미소를 지어 주었다. 나는 그를 보며 헤헤 웃었다.
공작저에 와서 두 번째로 갖는 가족 식사였다.
사실 클레멘스가 왔을 때도 셋이서 같이 식사를 하긴 했지만, 그날 이후로는 다 같이 모여서 식사를 할 기회가 없었다.
공작이 워낙 바쁘기도 했고, 어쩌다 같이 시간이 맞게 되더라도 내가 낮잠을 잔다는 핑계로 자리를 피했기 때문이었다.
그렇지만 이제는 그럴 이유가 없어졌다.
더는 공작과 클레멘스가 무섭지 않았으니까.
클레멘스가 빌려준 생선 살과 공작이 잘라준 고기로 잔뜩 배를 채운 나는 어제 마저 못한 얘기를 꺼냈다.
“근데 어제 경매장에 갇혔던 애들 있잖아. 그 애들은 어딨어?”
“별채에. 거의 다 부모를 찾아 보내 주었어. 필렌이 고생했지.”
어쩐지 어제 저택에 오고 나서 필렌이 코빼기도 안 보이더라니. 그 애들의 부모를 전부 찾느라 바빴나 보다.
‘못해도 열댓 명은 됐었는데.’
하룻밤 새에 그 많은 아이의 부모를 다 찾아 주었다니. 과연 마탑주가 탐을 내던 인재라는 말이 과언이 아니었다.
그렇지만 전부 다 찾아 줬다는 얘기는 아닐 거다. 아마도 한 명은 필렌의 능력으로도 찾을 수 없었을 테니까.
“전부 다 부모를 찾아 준 건 아니지?”
“대부분 찾아 줬지.”
“아직 못 찾은 애도 있다는 거네.”
확인 사살을 하듯 묻자 클레멘스가 한쪽 눈썹을 쓱 올렸다. 그 순간 정말 놀랍게도 공작과 닮아 보였다.
‘이래서 클레멘스가 공작가의 후계자인 건가!’
“부모를 못 찾은 애는 어디 있어?”
“별채 1층, 1번 응접실.”
1번 응접실이라면 복도를 맨 끝에 있는 방이었다. 벌떡 자리에서 일어나는데 공작이 긴 팔로 내 앞을 가로막았다.
“혼자 가는 건 안 돼.”
“나중에 몰래 가는 것도 더더욱 안 되고.”
아무래도 내가 혼자 경매장에서 창고까지 갔다는 것이 이 둘에겐 꽤 큰 충격이었나 보다.
‘그래도 못 가게 하진 않네.’
나는 허락해 준 둘에게 씩 웃어 주었다.
그런데 쉽게 허락해 주는 건 아니었나 보다.
일이 있어 미처 끝까지 날 따라오지 못한 공작 대신 클레멘스는 내 방까지 나를 쫓아와선 꼬치꼬치 캐물었다.
“별채는 왜 가려는 건데?”
“그 애를 다시 봐서 뭐 하려고?”
“나도 같이 갈까?”
그러다 마지막 말에 나는 단호하게 고개를 내저었다.
“안 돼.”
클레멘스가 못마땅하다는 듯이 눈을 가늘게 떴지만 나는 아랑곳하지 않고 그 애에게 줄 사탕을 꺼냈다.
‘아마 다시 돌아가겠지.’
샨케즈에겐 돌아갈 곳이 없다. 그의 부모는 정상적인 부모처럼 그를 제대로 양육해주지 않았고, 길드에 아무렇게나 내버려 두었으니까.
아마 이번에도 돌아갈 곳이 없는 샨케즈가 선택할 곳이라곤 도적 길드뿐일 거다.
‘이번에 다시 들어가면 쉽게 발을 빼지 못하겠지.’
길드 내에서 그는 나이도 어린 데다 뒷배마저 없으니 이리저리 치이는 운명이었다. 
그럼에도 그는 타고난 재능과 노력을 통해 제 부모를 뛰어넘는 뛰어난 도적이 되는 거였다.
‘유명한 도적이 될 애랑 미리 친해지고…….’
가벼운 걸음으로 방을 나서려던 나는 우뚝 걸음을 멈췄다.
한 가지 의문이 머릿속에 떠올랐기 때문이다.
‘꼭 그 애가 도적이 될 필요가 있을까?’
원작에선 샨케즈가 도적이 되는 과정에 대해선 자세히 설명해 주지 않았다.
그러나 종종 샨케즈가 일라이저에게 과거를 고백하는 장면에서 봤기에 알 수 있었다.
그가 얼마나 자신의 인생을 저주스럽게 생각하고 있는지를.
‘다시 돌아간다면 평범하게 살고 싶습니다. 남들 눈을 피해 시궁창만 거니는 인생이 아니라, 누군가에게 말 못 할 인생이 아니라 누군가를 지켰다고 말할 수 있는 그런 인생을 살고 싶습니다.’
샨케즈는 정의로운 것을 원했다. 실제로 시간이 지나서도 그는 정의를 추구하는 욕망을 버리지 않았다.
후에 목숨의 위협을 무릅쓰고 일라이저의 앞에 나타나 그의 동료가 되길 자처하기도 했다.
다시 돌아간다 해도 샨케즈는 같은 선택을 했을 거라고 말하기도 했다.
어차피 자신에게 주어진 선택지는 하나뿐이라는 것을 스스로 알고 있었기에.
그런 그에게도 또 다른 선택지가 주어진다면.
도적이 아닌 다른 것을 선택할 길이 주어진다면.
결심한 내가 클레멘스를 향해 고개를 돌렸다.
“오빠, 나 부탁이 있는데…….”
“응, 말해.”
내 말을 들은 클레멘스가 잠시 고민했다. 결국 그는 내 부탁을 들어주었다.
* * *
나는 소피아와 얀과 함께 별채로 이동했다.
미리 소피아에게 부탁해 두었던 사탕을 손에 고이 들고서 말이다.
‘별채 1층, 가장 끝 방.’
그 앞은 하인이 지키고 있었다. 나는 조심스레 그 문을 열었다.
부모를 찾지 못해 방 안에 남은 아이는 단 하나, 샨케즈뿐이었다.
그가 머물고 있던 방은 넓은 방이었다. 한쪽으론 푹신한 침대도 있고, 그 옆으로는 언제든 몸을 기댈 수 있는 가죽 소파도 있었다.
그러나 샨케즈는 방 안의 가장 구석진 곳에 웅크려 앉아 있었다.
“샨케즈.”
내 부름에 그는 슬쩍 고개만 들었다. 곧 그의 고개가 힘없이 무릎 위로 숙여진다.
“아침부터 아무것도 안 먹었다며.”
“배가 안 고팠으니까.”
‘거짓말.’
다른 아이들은 모두 어제 가족을 찾아 돌아갔다. 즉, 어젯밤부터 샨케즈는 혼자 방 안에서 이 밤을 지새워야 했다는 소리였다.
외로웠겠지. 힘들고 지쳤을 거야.
참 얄궂게도 나는 어젯밤 평생에 가장 외롭지 않은 밤을 보냈다. 그리고 그건 오늘도, 앞으로도 늘 그럴 것이다.
그런 내가 그에게 어떤 말을 해 줄 수 있을까, 감히 쉽게 입이 떨어지지 않았다.
나는 몇 번 입을 벙긋거리다 결국 그의 옆에 털썩 주저앉았다.
샨케즈가 퉁명스럽게 물었다.
“귀하신 영애께서 더러운 바닥에 앉으시면 안 되지 않나?”
“여기 안 더러운데, 깨끗하니까 너도 앉아 있는 거잖아.”
“…….”
공작가의 고용인들은 매일 저택에 먼지 한 톨도 남지 않도록 청소하고 또 청소했다.
때문에 어느 장식품이나, 창틀을 만지더라도 먼지 한번 본 적이 없었다.
내 말에 차마 반박할 수 없던지 샨케즈는 입을 꾹 다물었다. 나는 가져온 사탕을 만지작거리다가 그에게 슬쩍 내밀었다.
“이거 먹을래?”
“배 안 고파.”
“이거 엄청 맛있는 딸기 맛 사탕인데…….”
사탕이라는 말에 샨케즈가 홱 고개를 들었다. 그는 내 손바닥 위에 올려진 사탕을 홱 낚아채 갔다.
“부탁하니까 먹어 준다.”
그는 툴툴대며 사탕을 고이고이 주머니에 챙겼다. 나는 조심스럽게 말을 꺼냈다.
“다른 애들은 다들 잘 갔어?”
“그래, 누구 덕택에.”
“다행이다.”
나는 진심으로 말했다. 그런 날 슬쩍 바라본 샨케즈가 퉁명스레 물었다.
“그거 물어보려 온 건 아닐 테고, 나는 왜 찾아온 거야?”
그런 사소한 것쯤은 하인들에게 물었을 수도 있었을 텐데 안 그래? 하는 표정으로 날 쳐다보았다.
“소피아에게 들었어, 너는 수도원으로 가겠다고 했다며.”
“네가 신경 쓸 일 아니야.”
샨케즈는 까칠하게 대꾸했다.
헤세라엔 보육원이 없었다. 헤세라뿐만 아니라 제국의 지방 영지 대부분이 그랬다.
보육원은 관청 직속으로만 관리할 수 있는 시설이었다. 관청이 없는 영지의 경우 보육원이 없는 것은 당연했다.
때문에 보육원이 없는 영지에는 중앙 신전에서 신도들을 파견시켜 관리하는 수도원에서 아이들을 맡았다.
정말 샨케즈가 수도원에 간다면 내가 이런 마음까진 먹지 않았을지도 모르겠다.
그러나 샨케즈는 어린 시절 대부분을 지하 길드에서 보낸다. 아마 이번에 수도원에 간다 해도 그는 어떤 이유에서든지 그곳을 빠져나와 도적 길드로 향할 것이다.
평생 후회하고야 말 그 선택을 하고야 말 것이다.
“가지 마.”
“신경 쓰지 마, 네가 상관할 바가 아냐.”
“가면 평생 후회할 거잖아.”
모르고 말을 꺼내 버렸다. 내 말에 흠칫 놀란 샨케즈가 눈을 가늘게 떴다.
“너……, 꼭 뭘 알고 있는 것처럼 말한다?”
아, 또 나도 모르게.
나는 마른침을 꿀꺽 삼켰다. 요놈의 입, 조심해야 하는데.
한편으론 나는 아무것도 모른 척 말을 꺼냈다.
“제안할 게 있어서 왔어.”
문밖에 서 있던 얀에게 손짓하자 얀이 우리 앞으로 성큼성큼 다가왔다.
얀은 키가 컸다. 나는 원작을 통해 그가 친절하고 상냥한 인물이라는 것을 알지만 사실 입을 꾹 다물고 있는 그를 본다면 쉽게 그런 이미지를 상상할 수는 없을 테다.
‘그리고 내 기사는 얼굴도 잘생겼지!’
나는 뿌듯한 미소를 지으며 얀을 쳐다보았다. 눈이 마주친 얀은 내 앞에 다가와 살짝 고개를 숙이고 정자세를 취했다.
“얀, 부탁이 있어서 불렀어.”
“하명하십시오.”
우리 둘만 있을 때와 달리 얀은 비즈니스적으로 짤막이 대꾸했다.
완벽한 기사도의 모습이었다. 얀을 보는 샨케즈의 눈빛에 일순 반짝하고 빛이 돌았다.
***
“내 호위 기사인 얀이야.”
“아, 안녕하세요.”
내가 공녀의 딸이라 들었으면서도 말 한번 높이지 않던 샨케즈는 얀을 보고 깍듯이 고개를 숙였다.
얀은 그 점이 못마땅한 듯했지만, 미리 내가 말해 둔 것이 있었기에 당장은 그의 태도를 지적하지 않았다.
“내가 제안할 것은 이거야. 수도원에 가지 말고 이곳에서 지내. 잠자리와 먹을 것도 줄 거야. 물론 공짜는 아니고 네 할 일은 얀에게 훈련을 받는 거야. 훈련을 받아서 레비체 기사단에 들어오는 것, 그게 내 조건이야.”
샨케즈의 얼굴에 경악이 물들었다.
“뭐? 그게 무슨 개소……, 헛소리야?”
“들었잖아, 여기서 지내면서 얀에게 훈련을 받고 레비체 기사단에 들어오는 거.”
“그, 그걸 지금 나한테 제안하는 거야?”
“응.”
샨케즈는 믿을 수 없다는 듯 눈이 커졌다. 귀족 가문의 사설 기사단에 들어오는 방법은 두 가지였다.
하나는 기사 아카데미를 졸업해서 스카우트가 되거나 원하는 가문에 지원하는 것.
두 번째로는 바로 그 가문에서 직접 한 아이를 후원하고 양육하여 기사로 키우는 것.
그리고 내가 지금 샨케즈에게 말하고 있는 방법은 후자였다.
“물론 네가 원한다면.”
“나, 나 열심히 할게! 정말 정말 열심히 할게!”
말이 끝나기 무섭게 샨케즈가 벌떡 자리에서 일어났다. 그 순간 샨케즈의 미래가 바뀌는 것이 눈앞에 보이는 것 같았다.
의적 샨케즈는 더는 이 세계에 존재하지 않을 것이다.
‘이제는 의적 샨케즈가 아니라 기사 샨케즈지!’
입가에 빙그레 미소가 지어졌다. 말 그대로 뛸 듯이 기뻐하던 샨케즈가 문득 물었다.
“그런데 왜 나한테 이런 제안을 하는 거야?”
“어?”
“물론 나야 너무 좋지, 정말 좋은데 이상하잖아. 내가 특별히 재능을 가진 것도 아니었고, 게다가 내 출신도 잘 모르면서.”
샨케즈가 도적으로서 이름을 날릴 수 있었던 이유는 타고난 순발력과 민첩함, 순간의 뛰어난 판단 능력 때문이었다.
‘너 재능있고, 출신도 다 아는데.’
나는 그 모든 이유는 꿀꺽 삼킨 채 다른 이유를 꺼냈다.
“나는 우리가 친구라고 생각해서…….”
“!”
“친구니까 해 줄 수 있다고 생각한 건데…….”
“!”
　
　
* * *
나는 가벼운 발걸음으로 유유히 별채를 빠져나왔다.
마지막으로 샨케즈의 손을 꼭 잡고 강조했던 것을 떠올렸다.
　
‘대신 다른 가문으로 옮기는 건 안 돼! 아니, 평생 안 되는 건 아니지만 적어도 레비체 기사단에서 10년은 일해야 해!’
‘걱정하지 마십시오, 아가씨! 이 가문에 제 뼈를 묻을 겁니다!’
　
그 자리에서 바로 얀에게 짧게 교육을 받고 난 샨케즈는 곧바로 내게 존댓말을 썼다.
얀은 곧바로 샨케즈를 데리고 훈련장으로 가겠다 했다. 나는 샨케즈가 가기 전 마지막으로 친구로서 그에게 악수를 청했다.
결국 샨케즈는 얀의 눈치를 보다 내 재촉에 어쩔 수 없이 악수를 받아 주었다.
“처음이자 마지막이 될 거다, 네가 아가씨의 손을 잡은 것은.”
“물론입니다, 스승님!”
얀이 차갑게 경고를 했는데도 샨케즈의 두 눈엔 열정이 가득 들어차 있었다.
얀은 내게 찍찍 반말하는 샨케즈가 마음에 안 드는 것처럼 보였지만, 한편으론 가르쳐야 할 제자가 생겼다는 사실에 조금 흥분한 것도 같았다.
“그럼 저희는 이만 물러가 보도록 하겠습니다.”
나를 방까지 데려다 준 얀은 샨케즈를 데리고 바로 훈련장으로 갔다.
사실 샨케즈에게 이런 제안을 하기 전까지 계속 고민이 들었다.
샨케즈는 원작에서 결코 무시할 수 없는 존재감의 인물이었다.
그런 그가 남주의 조력자가 될 수 있었던 이유는 지하 세계에서 그가 쌓아 온 실력과 그가 가진 정보력 때문이었다.
도적으로서 실력을 키우지 못한 샨케즈는 일라이저에게 먼저 접근하지 않겠지.
또 접근한다 해도 일라이저에게 도움이 될지도 미지수고.
‘일라이저의 조력자가 한 명 사라지는 거야.’
그러나 조력자가 사라진다 해서 그에게 큰 타격은 없으리라. 이곳에는 원작에서처럼 일라이저의 적이 많진 않을 테니까.
‘내가 공작가에 머무는 게 바로 그 증거잖아?’
히히, 기분이 좋아졌다. 앞으로 크루스텔 공작가가 일라이저에게 나쁘게 굴지 않도록 내가 막을 수 있을 테니까 말이다.
그러나 당장 들뜬 기분에 나는 한 가지 사실을 놓치고 말았다.
바로 공작가엔 클레멘스와 공작만 있는 게 아니라는 것을.
* * *
목이 말라 일찍이 눈이 떠진 날이었다.
‘물…….’
하녀들을 시켜도 될 일이었지만 굳이 그녀들을 깨우고 싶지 않아 나 혼자 거실로 내려갔는데, 앳된 목소리가 빽 소리를 질렀다.
“야!”
뒤를 돌아보니 잿빛 머리 소년과 딱 눈이 마주쳤다.
“너, 너!”
내게 말을 건 소년은 거실 한구석에 무릎을 꿇고 두 손을 번쩍 들고 있었다.
그 옆으로는 똑같은 외모를 가진 소년이 똑같은 자세로 나란히 앉아 있었다.
‘쌍둥이잖아?’
“너 이리 와 봐!”
쌍둥이 중 하나가 나를 가리켰다. 경매장에서 몰래 달아나더니 결국엔 붙잡힌 모양이었다.
‘혼나는 건가?’
아카데미 학기가 끝났는데도 바로 집에 오지 않았다고 했지.
지금 받는 벌은 말도 없이 가출한 것에 대한 벌인 것으로 보였다.
‘그래도 벌을 받긴 하네.’
사실 미래의 쌍둥이들 성깔을 생각하면 ‘이딴 벌을 내가 왜 받아!’ 하면서 뛰쳐나갈 것만 같았다.
그때 쌍둥이 중 하나가 씩씩대며 다시 나를 불렀다.
“너, 이리 와 보라고!”
남은 하나는 질린다는 표정을 지으며 고개를 절레절레 저었다.
‘그런데 왜 저렇게 화가 났지?’
나는 주변을 흘끔흘끔 살폈다. 아직 어리긴 해도 원작 속의 그 유명한 쌍둥이들이다.
저 애들이 손가락 하나만 까딱해도 나 같은 애는 쥐도 새도 모르게 사라지게 할 수 있을 거다.
나는 최대한 저 애들의 신경에 거슬리지 않도록 조심히 다가갔다.
“나 불렀어?”
“그래!”
아까부터 씩씩대던 소년이 버럭 화를 냈다.
“네가 말했지!”
“뭘?”
“우리가 경매장에 있다는 거!”
나는 두 눈을 끔뻑거렸다. 뒤늦게 그 말의 의미를 깨달은 내가 화들짝 놀라 두 손을 내저었다.
“아냐, 아냐!”
“네가 아니면 누군데!”
물론 나도 모르게 말을 할 뻔하긴 했지만, 나는 쌍둥이들에 대해 입도 벙긋하지 않았다.
“나 아무 말도 안 했어!”
소년은 쉽게 내 말을 믿을 기색이 아니었다. 곧 소년의 눈썹이 험악하게 꿈틀거렸다.
머리 위로 들고 있던 그의 두 손에서 마력이 일렁이기 시작했다.
　
나는 숨을 헉 들이마셨다.
안 그래도 저 기운에 걸린 레베카가 엄청 고통스러워하는 것을 본 뒤였다.
‘나한테도 공격할 생각인가 봐……!’
피해야 하는데, 긴장한 탓에 두 발은 뻣뻣하기만 했다.
‘어쩌지?’
소리라도 질러야 하나 고민하는 찰나에 뜻밖의 반가운 인물이 계단에서 나타났다.
“데이반, 손 제대로 들어라.”
2층 계단에서 공작이 성큼성큼 아래로 내려오고 있었다.
공작이 따끔히 소년의 자세를 지적했다. 자세가 흐트러졌던 소년은 꼿꼿이 두 손을 번쩍 들었다.
‘저 애가 데이반이구나.’
화를 내던 애가 데이반이라면 다른 애는 미카엘이라는 거겠지?
데이반과는 다르게 미카엘은 내게 시선조차 주지 않는 모습이었다. 원작에서도 데이반보단 미카엘이 좀 더 차분한 성격이라고 했던 게 생각났다.
“아빠!”
나는 재빨리 공작의 다리에 덥석 안겼다.
‘우와, 진짜 무서웠어.’
마음 같아선 공작에게 확 일러 버리고 싶었다. 데이반이 나를 공격하려고 했다고.
그렇지만 쌍둥이들은 나보다도 먼저 공작의 가족이 된 아이들이니까. 가족끼리 이간질하고 싶진 않았다.
공작에게 찰싹 달라붙어 있으면 공격하지 못하겠지. 그 생각으로 공작의 다리를 덥석 안은 거였는데, 공작은 나를 번쩍 안아 올렸다.
“새벽부터 왜 나와 있는 거지?”
“나 물…….”
“고용인을 시키면 됐을 텐데. 설마 네가 불러도 오지 않았던 건가?”
공작의 잘못된 오해에 나는 얼른 두 손을 내저었다.
“아냐, 아냐! 그냥 내가 혼자 나왔던 거야. 그나저나 아빠는 왜 이렇게 일찍 일어났어?”
슬그머니 말을 돌리려는데, 옆에서 따끔한 시선이 느껴졌다.
뭔가 이상하다 싶어 슬쩍 시선을 돌리니 데이반이 강렬한 눈빛으로 나를 노려보고 있었다.
‘뭐, 뭐지……?’
어색하게 볼을 긁적이는데, 소란에 클레멘스까지 거실로 내려왔다.
클레멘스를 본 데이반의 얼굴에 화색이 돌았다.
“형님!”
데이반이 반갑게 그를 불렀다. 만약 벌을 서는 중이 아니었다면 단번에 그에게 달려갔을 기세였다.
“너희들.”
쌍둥이들을 발견한 클레멘스가 눈을 가늘게 떴다.
그런 그의 시선에 미카엘은 슬그머니 시선을 돌렸고, 데이반은 그러거나 말거나 상관없이 싱글벙글한 표정으로 그의 시선을 받아 냈다.
“형님, 잘 지내셨습니까?”
“누구 덕분에.”
“저 형님께 드릴 말씀이 있었는데요. 지난번에 가르쳐 주셨던,”
“나중에 얘기해. 아가, 일찍 일어났네?”
재잘거리는 데이반을 뒤로하고 클레멘스는 내 쪽으로 성큼성큼 다가왔다. 데이반의 말이 뚝 끊겼다.
“응! 나 목말라서 잠깐 나왔어.”
“그래? 물은 내가 가지고 갈게, 먼저 올라가 있어.”
공작이 나를 안고 바로 방으로 향했다. 클레멘스는 시원한 물을 뜨고선 우리를 따라왔다.
그리고 난 미처 보지 못했다. 그런 우리의 뒤를 활활 불타오르는 눈빛으로 쫓는 이가 있다는 것을.
* * *
쌍둥이들이 새벽부터 거실에 벌을 서고 있는 연유에 대해선 공작에게서 들을 수 있었다.
“아카데미 방학을 하고 나서도 말도 없이 제국을 돌아다녔으니까.”
안 그래도 쌍둥이들의 소식이 없다는 것에 공작과 클레멘스가 걱정했었다.
크리시와 게즈윌이 찾느라 꽤 고생했다 들었는데, 쌍둥이들을 용케 찾은 모양이었다.
나는 클레멘스가 가져다준 물로 목을 축였다. 클레멘스가 고개를 절레절레 저으며 말했다.
“알고 보니 경매장에 숨어 있었다고 하더라고, 우릴 감쪽같이 속인 거지.”
그래서 아까 쌍둥이들을 괘씸하다는 눈빛으로 쳐다본 거였구나. 클레멘스의 분노와는 별개로 괜히 나는 뜨끔했다.
실은 나도 경매장에서 쌍둥이를 보긴 했으니까.
‘그치만 난 말할 수 없었어.’
쌍둥이들을 보기 전 나는 레베카도 봤었다. 공작과 클레멘스에게 레베카에 대한 얘기는 하고 싶지 않았다.
안 그래도 그날 나에 대해 걱정을 많이 했을 테니까. 그것과는 별개로 쌍둥이들이 단단히 경고하고 간 것도 있기도 했고 말이다.
‘아버지껜 우리를 봤다는 걸 얘기하면 안 돼?’
“아버지, 당분간은 디아네에게 얀을 붙여 놓는 게 어떨까요? 저택 안에서도요.”
클레멘스의 제안에 공작은 고민하는 모습을 보였다. 그러나 나는 그러고 싶지 않았다.
“난 괜찮아.”
“그렇지만 디아네, 그 애들이 워낙 천방지축이라…….”
“나는 쌍둥이들하고도 친해지고 싶어.”
클레멘스가 이런 제안을 한 것은 아마 데이반이 아까 내게 화를 내는 것을 봤기 때문일 것이다.
그러나 데이반은 오해했을 뿐이고, 그런 작은 오해야 풀면 끝날 일이었다.
그런데 오해를 풀기도 전에 쌍둥이들을 경계하여 호위를 데리고 다닌다면 쌍둥이들에게 먼저 선을 긋는 것처럼 보일 것 같았다.
내 의견에 공작이 머리를 쓰다듬으며 말했다.
“안 그래도 오늘 아침 식사 때 쌍둥이들과 정식으로 인사를 할 예정이긴 했다. 그 이후로는 친해질 수 있겠지.”
아침이 되자마자 나는 부지런히 단장을 마치고 식당으로 내려갔다.
기대감 반, 설레임 반으로 쌍둥이들이 내려오기를 기다렸다.
그러나 그날 아침 식사 때 쌍둥이들은 내려오지 않았다.
***
디아네가 방에 올라가고 몇 분 지나지 않아, 쌍둥이들의 벌은 끝났다.
“그래서 정말 안 갈 거야?”
책을 읽고 있던 미카엘이 한숨을 쉬며 물었다. 데이반이 퉁명스레 대꾸했다.
“어.”
미카엘은 어깨만 으쓱했다.
그 모습을 보며 미카엘의 침대를 뒹굴거리는 데이반은 여전히 뚱한 얼굴이었다.
그의 머릿속엔 오늘 새벽에 보았던 장면이 떠나지 않고 있었다.
　
‘아빠!’
　
아무렇지 않게 아버지의 품에 폭 안기던 여자애.
　
‘아가, 일찍 일어났네?’
　
당연한 듯이 형님의 다정한 인사를 받던 여자애.
세간에는 자신들이 없는 사이에 새롭게 생긴 동생에 대해 말이 많았다.
‘호사가들이 하는 말로는 아버지와 형님의 관심을 독차지하고 있다고.’
예정에도 없던 가출이 이렇게나 길어진 것은 데이반의 의지가 아니었다.
온갖 소문들 때문에라도 데이반은 하루빨리 집으로 와서 아버지의 가짜 딸 노릇을 할 그 애를 만나 보고 싶었다.
그럼에도 제 쌍둥이 형제 때문에 어쩔 수 없이 가출을 같이했던 거였다.
그러다 경매장에서 그 애를 먼저 보게 된 것은 정말 우연이었다.
‘별거 아니네.’
새로 생긴 동생을 보자마자 데이반이 내린 결론이었다.
그러면 그렇지, 호사가들의 말 따위 신경 쓸 가치도 없었다.
호위도 없이 혼자 돌아다니는 모습이 절대 가문의 사랑을 받는 아이로 보이진 않았기 때문이다.
‘게다가 우리랑도 다른 애야.’
몸 안에 내재된 마력은 거의 없는 수준에 가까웠다. 그 외에 특출나게 눈에 띄는 것도 없어 보였다.
그 사실을 깨닫고 나니 그 애에 대한 악감정이 사라졌다. 좀 더 정확히 말하자면 모든 흥미가 사그라들었다고도 볼 수 있었다.
　
‘미카엘, 데이반…….’
　
자신들을 바로 알아본 것은 조금 신기하긴 했지만, 뭐 아버지나 형님께 얘기를 들었다면 바로 알아보는 것도 무리는 아니었다.
아무튼 새로 왔다던 아이가 별게 아니라는 것을 알았으니 마음이 놓였다. 더는 신경 쓸 것 없겠다 생각하고 돌아가려 했다.
모습을 숨기고 이동하려던 그들의 발목을 붙잡은 것은 커다란 굉음이었다.
　
‘디아네!’
　
그곳에서 아버지와 형님, 그 뒤를 따라 기사단이 줄지어 나타났다.
자신이 보기엔 여자애는 멀쩡해 보였다. 그런데도 그들은 다급히 달려와 다친 곳은 없나 세심히 살폈다.
갑자기 난 코피에 모두가 허둥지둥하는 모습이었다.
‘심각해 보이지도 않은데.’
고작 코피 하나로 그렇게 걱정해야 하는 아이라니.
주변에서 은신하고 있던 데이반은 그 모습을 보고 적잖이 충격을 받았다.
아버지께서는 대체 왜 저런 나약한 아이를 데려오신 건가. 나약한 애는 제 가문에 어울리지 않는다. 형님처럼 전략에 뛰어나든가 혹은 자신들처럼 강한 마력을 가진 애라면 몰라도.
‘뭐, 흑발 때문인 건가?’
친딸이라고 속이려면 아무래도 비슷한 점이 한 곳이라도 있어야 했으니 말이다.
그때 미카엘이 차갑게 말했다.
“그래서 언제까지 내 방에 있을 건데? 나가.”
“야박하긴, 조금만 더 있자.”
미동도 하지 않는 데이반의 머리로 찻잔이 날아왔다.
데이반은 익숙하게 고개만 틀어 날아오는 찻잔을 피했다. 미카엘은 자신이 던진 찻잔이 힘없이 침대 위로 떨어지는 것을 보며 말했다.
“나가랬지.”
“넌 아까 못 봤냐?”
“뭐.”
“아버지가 걔를 안고 가는 거.”
“그게 뭐. 신경 꺼.”
데이반은 아무 대꾸도 하지 않았다. 뚱하니 앉아 있는 것이 뭔가 깊게 생각에 잠긴 표정이었다.
미리 말하지만, 미카엘은 궁금하지 않았다. 제 공간을 멋대로 뺏어간 형제가 질투를 하건, 고민을 하건 간에 일체 관심이 없었다.
그러나 묻지 않으면 절대 나가지 않을 찰거머리 같은 녀석이 제 형제였다.
미카엘은 어쩔 수 없이 소가 지나는 닭을 보는 것만큼이나 관심 없는 표정으로 물었다.
“그래서 지금 뭐가 문젠데.”
생각에 잠겨 천장 무늬를 따라 눈동자를 데굴데굴 굴리던 데이반이 씩 미소를 지었다.
“굴러온 돌은 빼내야지 않겠어?”
　
* * *
‘왜 이렇게 귀가 간지럽지.’
귀를 긁적이던 나는 다시 방문이 꽁꽁 잠겼는지 확인했다.
결국 아침 식사는 공작과 클레멘스, 나 세 명만 같이했다.
‘나 때문에 안 온 거겠지?’
식사하는 내내 풀이 죽은 표정을 짓지 않으려고 엄청 노력했다. 그런데도 공작이나 클레멘스의 눈엔 그게 다 드러나는 모양이었다.
‘워낙에 제멋대로인 애들이야, 네 탓이 아니다.’
‘쌍둥이들은 나중에 같이 식사하면 돼, 걱정 마.’
식사를 하는 내내 계속 나 때문이 아니라고 위로를 해 주었다.
‘클레멘스랑은 너무 다르잖아.’
거실에서 처음 봤을 때부터 둘 다 그리 좋은 반응은 아니었다.
데이반은 대놓고 나를 적대했고, 미카엘은 내게 아무런 관심조차 없어 보였다.
‘오해해서 그래.’
데이반은 자신들이 경매장에 있다는 사실을 말한 사람이 나라고 생각하고 있었다.
‘오해를 풀면 금방 친해질 수 있을 거야.’
클레멘스 말로는 데이반이 가장 좋아하는 간식은 오징어, 미카엘이 좋아하는 간식은 다크초콜릿이라고 했다.
나는 델마에게 부탁해 받은 포장지로 각각의 간식을 예쁘게 포장해 두었다.
‘만나면 선물로 줘야지.’
그 생각으로 가방에 선물을 넣었다. 그때, 가방 안에 고이 잠들어 있던 은뱀이 눈에 띄었다.
‘그나저나 얘도 걱정이네.’
답답하다며 나오지 못해서 안달이었던 이전의 모습과는 확연히 다른 모습이었다.
‘그날 이후로 한 번도 깨지 않았어.’
처음 은뱀을 발견했을 때는 안도감과 동시에 화가 났다.
그동안 대체 어디 있었냐, 그 나쁜 사람들에겐 왜 잡힌 거냐 등등. 묻고 싶은 것이 산더미인데다 타박할 말들이 목구멍까지 올라왔었다.
그 모든 잔소리는 은뱀이 일어나면 할 생각이었다.
전에는 내가 톡 건드리기만 해도 발딱 일어나던 은뱀은 지금 내가 툭툭 건드려도 미동조차 없었다.
“은뱀아, 그만 자고 일어나.”
몇 번을 더 흔들어 깨웠지만 은뱀은 도통 일어날 생각을 하지 않았다.
‘진짜 이상하네.’
아무리 기억을 더듬어 보아도 원작에서 신수가 잠들었다는 것은 본 적이 없었다.
‘문제라도 생긴 건 아니겠지.’
걱정은 됐지만 내가 신수의 몸에 이상이 생긴 것을 다른 이에게 말할 수는 없었다.
나는 은뱀을 도로 가방에 조심히 넣어 둔 채 침대 옆에 가만히 두었다.
어두운 달빛이 방 안 가득히 퍼졌다.
침대에 누워 멍하니 천장을 바라보던 나는 문득 깨달았다.
‘그러고 보니 쌍둥이들까지 저택에 왔어.’
악당 가족들이 전부 한자리에 모였다. 즉, 원작이 시작할 조건은 모두 갖춰졌다는 뜻이었다.
* * *
다음 날, 복도 구석에 은신하고 있던 데이반은 크게 하품을 했다.
사실 데이반은 전날부터 몹시 바빴다. 밤잠을 설쳐 가며 저택 곳곳에 자신만의 덫을 설치해 놓았기 때문이다. 그 덫은 바로 새로 온 지 얼마 되지 않은 제 동생을 위한 것이었다.
‘너 같은 약한 애는 우리 가문에 필요 없어.’
데이반은 친히 그 사실을 저 애에게 직접 알려 줄 생각이었다.
사실 마력을 이용해서 알려 준다면야 방법은 무궁무진했지만, 저택 내에서는 특수한 상황이 아니라면 마력을 쓰지 않는 것이 원칙이었다.
설령 마력을 쓸 수 있다 할지라도 아버지와 형님이 그 애를 그렇게나 아끼는 것을 봤으니 저 애에게 직접적으로 마력을 쓸 순 없었다.
대신 그는 일부러 어린아이의 짓궂은 장난 같은 덫을 놓기로 했다.
디아네가 잘 다니는 복도 바닥에 바나나 껍질을 떨어뜨려 놓은 것은 그 이유였다.
데이반은 디아네가 볼썽사납게 꽈당 넘어지고 그대로 울어 버릴 것을 믿어 의심치 않았다.
‘나왔다!’
때마침 배낭을 맨 디아네가 종종걸음으로 복도를 나왔다. 곧 디아네의 한 발이 바나나 껍질 위로 올라갔다.
바나나 껍질을 그대로 밟은 디아네가 뒤로 기우뚱 넘어갔다. 데이반의 두 눈이 반짝 빛났다.
“아이구, 아가씨! 괜찮으십니까!”
그때, 덩치 큰 기사가 어디선가 나타나 디아네의 배낭을 탁 붙잡았다. 기사에게 달랑달랑 매달려 있던 디아네는 조심히 복도 위로 올려졌다.
“와, 고마워. 바트! 하마터면 큰일 날 뻔했다!”
“고맙기는요! 이게 제 할 일입니다!”
기사는 우렁차게 외치더니 자신이 기껏 복도에 두었던 바나나 껍질을 가지고 쌩하니 사라졌다.
‘쯧, 아깝네.’
데이반은 계속해서 디아네를 미행하며 자신이 둔 덫의 위치를 살폈다.
두 번째로 데이반이 준비한 것, 그것은 바로 디아네가 항상 돗자리를 펴는 자리에 커다란 지렁이를 놓아둔 것이었다.
‘엄청 큰 벌레니까 당연히 무서워하겠지?’
제 손바닥만 한 지렁이였다.
그는 그걸 본 디아네가 뒤로 자빠질 만큼 놀라며 그 자리에서 엉엉 울어 버리는 것을 상상했다.
그거라면 꽤 보기 나쁘지 않을 것 같다. 어쩌면 아버지와 형님의 관심을 독차지해 버린 것도 용서해 줄 수 있을 것 같았다.
‘그 울음소리에 아버지와 형님도 질려 버릴지도 모르지.’
그렇게 된다면 정말 더할 나위 없이 만족스러울 것이다.
디아네는 가방에서 돗자리를 꺼내 탁탁 펼쳤다. 그러더니 땅바닥에 사뿐히 올려놓으려던 돗자리를 홱 걷었다.
‘드디어 봤군.’
사실 저 커다란 지렁이를 보지 못하고 그대로 돗자리를 깔아 버리면 어떻게 하나 고민도 되었다.
다행히 그런 일은 일어나지 않으려는 모양이었다.
‘이제 소리를 지르겠지.’
후후, 숨죽여 웃던 데이반에게 들려온 것은 뜻밖의 말이었다.
“왜 거기 있어, 위험하잖아.”
이게 무슨 얘기인가 싶어서 고개를 빼꼼 내밀어 보니 디아네가 기다란 나뭇가지로 지렁이를 조심히 들어 올리고 있었다.
　
“여긴 사람이 많이 다니는 데라 위험해, 그러니까 거기 숨어 있어. 알았지?”
안전한 풀숲 사이로 옮겨진 지렁이가 고갯짓을 했다. 그게 마치 디아네에게 고맙다고 하는 것 같았다.
데이반이 뿌득 이를 갈았다.
“야, 너!”
결국 보다 못한 데이반이 성큼성큼 디아네에게 다가갔다. 갑자기 나타난 데이반의 모습에 디아네가 눈을 동그랗게 떴다.
“어? 어디서 나온 거야?”
“내가 그걸 너한테 왜 말해 줘야 되는데?”
까칠하게 대답한 데이반이 팔짱을 딱 꼈다.
몰래 덫을 놔서 골탕을 먹이려던 작전은 모두 실패로 돌아갔으니 남은 것은 정면으로 맞서는 것뿐이었다.
“너 말이야, 그날 우리 경매장에서 만났던 날,”
“아, 맞다! 나 그날 정말 아무 말도 안 했어!”
“……뭐?”
“그날 너희 경매장에서 봤던 거 아빠한테 말한 건 내가 아니야!”
데이반은 미간을 찌푸렸다. 그건 자신도 뒤늦게 안 사실이긴 했다.
실은 벌을 받을 때까지만 해도 몰랐다. 그러다 나중에 소피아에게 마력 운용 수업을 들을 때 소피아가 말해 주었던 것이다.
　
‘그날 데이반 도련님의 마력이 느껴지더군요. 마침 아기님을 찾으려고 추적 마력을 주변에 깔아 놓은 상태였거든요.’
　
어쨌거나 데이반은 자신들이 디아네 때문에 잡혔다는 생각엔 변함이 없었다.
소피아가 그곳에 추적마법을 깔아 놨던 이유도 갑자기 사라진 디아네를 찾기 위함이었으니까.
뭐, 아무튼 이제 와 그건 중요하지 않았다.
“그건 아무래도 상관없어, 그거 때문에 온 게 아니니까.”
“그럼?”
“네가 코피나 쏟는 나약한 애라는 게 문제지.”
***
디아네는 어리둥절한 얼굴이었다. 그러다 문득 깨달은 표정을 지었다.
“경매장에서 있던 일 말하는 거야?”
“그래. 너처럼 나약한 애는 우리 가문과 어울리지 않아. 마물 토벌은커녕 영지 시찰도 제대로 하지 못할 애처럼 보여 가지곤.”
“아.”
데이반의 말에 디아네는 가방을 앞으로 끌어안은 채 고개를 푹 숙였다. 그 모습이 마치 풀이 죽은 것 같은 모습이었다.
‘그래, 저렇게 나와야지.’
어딜 함부로 아버지께 아빠라 부르고 형님께 오빠라고 부른단 말인가. 풀이 죽은 모습이 퍽 만족스러웠다.
……아니, 사실은 썩 그렇지는 않다.
저렇게 나오면 속이 시원할 줄 알았는데, 영 찜찜했다.
왜 그런가 곰곰이 생각해 보니 자신이 이렇게까지 따지는 데도 저 애가 아무런 대응도 못 해서인 것 같았다.
“너 왜 아무 말도 안 해?”
“응?”
“왜 가만히 있냐고.”
“다 맞는 말인걸, 뭐.”
‘이게 아닌데.’
저 나이대의 애들이라면 당연히 대놓고 적대시하는 자신이 미울 거였다. 저렇게 태연히 제 말에 대꾸하는 저 애의 모습이 썩 익숙지 않았다.
“나 약한 거 맞긴 해.”
그런데 이제 와 보니 태연히 대꾸하는 모습이 딱히 풀 죽은 것 같지도 않다.
데이반은 눈을 가늘게 떴다.
고개를 숙인 게 기가 죽어서 그런 거라 생각했는데, 그게 아니라 가방을 열심히 뒤지느라 그랬던 거였다.
그 모습에 데이반은 떨떠름하게 물었다.
“너 지금 뭐 하냐?”
“응, 잠깐만.”
아이는 계속 배낭 안을 뒤적였다.
대체 뭘 꺼내려고 저러나 궁금해져서 데이반은 팔짱을 끼고선 기다렸다.
“와, 찾았다!”
디아네가 짠하고 꺼낸 것은 마른오징어였다. 투명한 포장지에 파스텔톤의 리본이 예쁘게 묶여 있었다.
내용물과는 다소 안 어울리는 포장지였지만 어쨌든 포장에 정성을 들였다는 건 알아볼 수 있었다.
“이거 선물!”
“…….”
데이반은 군소리 없이 그것을 받아들었다. 미간을 좁혔다 폈다 하는 모습에 디아네가 고개를 갸우뚱 숙였다.
“혹시 왜 마음에 안 들어?”
“이게 뭔데?”
“마른오징어! 데이반이 제일 좋아하는 간식이래서 준비했어. 그리고 미카엘 거는 다크초콜릿인데. 근데 미카엘은 안 보이네.”
데이반이 눈을 가늘게 뜨고선 디아네를 쳐다보았다.
그다지 기뻐하지 않는 데이반의 모습을 보고 디아네는 조금 시무룩해졌다.
“양이 너무 적어서 그래?”
“아니.”
“그럼 포장이 별로라서……?”
“아니.”
그 외에도 묻는 질문에 전부 아니, 라고 대답한 데이반이 몸을 일으켰다.
“나 간다.”
곧 데이반은 자리를 박차고 사라졌다.
마지막까지 마땅찮아 하던 데이반의 표정에 디아네는 한숨을 푹 쉬고 생각했다.
‘나 데이반한테 단단히 찍혔나 봐…….’
　
* * *
같은 시각, 미카엘은 방 안에서 혼자 여유로운 티타임을 즐기고 있었다.
조용하던 그의 방문이 노크도 없이 벌컥 열린 것은 그때였다.
예의는 수프에 말아 먹은 형제를 보며 미카엘은 한숨을 쉬었다.
“제발 노크 좀.”
“걔 진짜 이상해.”
앞뒤를 다 잘라먹은 말이었지만 데이반이 말하는 걔가 누군지는 바로 알 수 있었다.
“내 눈엔 아침부터 걔만 따라다니던 네가 더 이상한데.”
“그게 아니라 이거 봐 봐.”
데이반은 가져온 오징어의 다리를 하나 툭 뜯어 질겅거렸다. 미카엘이 한숨을 푹 쉬고선 물었다.
“그건 왜?”
“이거 누가 줬는지 알아?”
“그걸 내가 알아야 돼?”
“걔가 준 거야.”
미카엘이 미간을 좁혔다. 데이반이 뭘 말하고 싶은 건지 대충 눈치챘다.
“날 바로 알아봤어.”
인정하고 싶진 않았지만 데이반과 자신은 판박이 외모를 가지고 있었다.
그러나 둘은 생김새만 같을 뿐이었다. 성격이나 음식과 옷 취향, 취미 생활 등등 그 밖의 모든 것이 달랐다.
데이반이 제일 좋아하는 간식인 마른오징어는 비린내에 예민한 미카엘에겐 최악의 음식이었다.
반면 향이 깊은 것을 좋아하는 미카엘과는 달리 데이반은 향신료가 많이 들어간 음식은 근처에만 가도 싫어했다.
즉, 외모를 헷갈려 선물을 반대로 준다면 둘 다에게 모두 최악의 선물이 된다는 사실이었다.
“운이 좋았던 거겠지.”
그래봤자 확률은 반반이었다.
어쨌든 맞추는 건 둘 중 하나였으니 한 번쯤이야 맞추는 건 일도 아니란 얘기였다.
흥미롭게 동생에 대해 얘기하던 데이반은 미카엘의 말을 듣고 금세 태도를 바꿨다.
“그렇긴 하네.”
오징어 다리 하나를 더 뜯어 씹어 대던 데이반이 문득 자리에서 일어났다.
“야, 나 옷 좀 빌리자?”
미카엘은 대꾸도 없이 입을 꾹 다물었다. 어차피 제 의견을 물어보려 한 말이 아니라는 걸 알고 있었다.
데이반은 옷방으로 달려가 바로 옷을 갈아입고 나왔다.
“금방 돌려줄게.”
“장난해? 버려.”
“그래도 되고.”
대충 대답한 데이반은 선물로 받은 오징어도 제 방에 둔 채 쌩하니 방을 나가 버렸다.
안 그래도 오징어 비린내가 거슬렸던 미카엘은 창문을 활짝 열어젖혔다. 5분 내로 안 오면 저 망할 놈의 오징어는 내다 버리라고 할 참이었다.
그러나 오징어는 그렇게 쉽게 버려질 운명은 아니었다.
그의 쌍둥이 형제는 정확히 2분 뒤에 다시 방으로 돌아왔다. 한 손에 선물로 받은 다크초콜릿을 들고서.
저걸 보니 데이반이 왜 굳이 제 옷으로 갈아입고 나갔던 것인지 알 수 있었다.
“못 알아봤나 보네?”
데이반에게 오징어 선물을 줬으니 저 다크초콜릿은 동생이 자신을 위해 준비한 선물일 거다.
제 옷을 입고 있는 데이반의 손에 들린 것을 보니 데이반이 자신인 줄 알고 선물을 준 모양이었다.
“아까는 우연이었네.”
“그게 아니야.”
데이반이 고개를 저어 보였다. 조금 혼란스러운 표정 같기도 했고, 한편으론 흥미로운 것을 발견한 괴짜 같은 표정이었다.
“너한테 전해 달래, 만나기가 힘들다고.”
그러더니 데이반은 그것을 툭 제 앞으로 던졌다.
“너랑 나랑 다르게 생겼다던데.”
말하는 데이반의 눈빛이 반짝였다. 저건 흥미로운 것을 발견했을 때 짓는 데이반 특유의 표정이었다.
언제는 못 잡아먹어 안달이더니, 이제는 반대로 흥미가 솟나 보다.
그 모습에 미카엘이 눈동자를 데구르르 굴렸다.
“보자마자 나한테 물어보더라고. 옷은 왜 갑자기 갈아입었냐고.”
“…….”
“4살이라고 하던데. 뭐, 애가 약한 거치고는 말은 잘하더라. 말이 잘 통해.”
“…….”
자신들을 알아봤다고 고새 그 애에 대해 얘기하는 태도가 바뀌었다. 미카엘은 짧게 한숨을 쉬었다.
그러거나 말거나 데이반은 킥킥대며 말을 이었다.
“진짜 웃기지 않냐, 이깟 간식들을 줬다고 우리가 잘 봐줄 거라 생각하는 게.”
‘일단 너한테 잘 보이는 건 성공한 거 같은데.’
　
* * *
데이반에게 선물을 준 이후, 내 일과엔 이상한 일이 하나 더 생겨났다.
“내가 누구야?”
“데이반?”
“……흥.”
데이반은 무릎 위에 거꾸로 올려 두었던 책을 들고 다시 방으로 돌아갔다.
‘이따 또 나와서 물어보겠지?’
지난번 데이반에게 오징어를 선물로 준 이후부터 데이반은 하루에 두어 번씩은 꼭 나와서 자신이 누군지 물어봤다.
처음엔 왜 그러는지 몰랐는데, 이제 와 생각해 보니 아무래도 내가 자신을 알아본다는 게 신기했던 모양이었다.
‘하긴 둘은 정말 닮긴 했으니까.’
생김새도 똑같고, 키도 똑같고, 목소리도 똑같았다.
만약 미카엘이 데이반의 옷을 입고, 데이반이 미카엘의 옷을 입는다면 공작과 클레멘스조차 쉽게 구분할 수 없을 정도로 말이다.
‘근데 그러면 나도 조금 헷갈릴 것 같긴 해.’
어쨌거나 긴장했던 것이 무색하게도 나는 쌍둥이들이 오고 난 뒤에도 잘 지냈다.
‘미카엘은 첫날 이후로 한 번도 못 봤지만.’
한 번쯤은 우연히 마주칠 법도 한데 말이다.
그리고 얼마 뒤, 나는 생각조차 조심해야 한다는 사실을 깨달았다.
오늘도 역시나 신수를 등에 메고 정원을 나섰는데, 볕이 가장 잘 드는 나무 아래 시원한 그늘에 미카엘이 먼저 선수를 쳐서 자리를 차지하고 있던 것이다.
‘생각이 씨가 된 건가…….’
이제 와 되돌아가기엔 너무 늦었고, 모른 척 쌩하니 지나가기엔 너무 가까웠다.
나는 하는 수 없이 한 손을 슬쩍 들어 올렸다.
“미카엘, 안녕.”
책에만 집중하고 있던 미카엘이 고개를 들었다. 나를 빤히 쳐다보던 미카엘이 무심한 말투로 중얼거렸다.
“진짜네.”
이내 그는 도로 책에 시선을 두었다. 그 모습을 긍정적으로 받아들인 나는 조금 마음을 놓았다.
‘미카엘이 데이반보다는 차분한 성격이었지.’
쌍둥이 두 명 모두를 관리하는 건 클레멘스와 공작이었다. 그러나 쌍둥이 중에서도 특히 어디로 튈지 알 수 없는 데이반을 관리하는 것은 미카엘의 몫이었다.
‘미카엘에게도 미리 잘 보이는 게 좋을까?’
사실 미카엘을 보자마자 바로 자리를 벗어나려 했는데, 막상 내 인사를 받아 준 미카엘을 보니 그러고 싶지 않아졌다.
뭐, 엄밀히 따지자면 인사를 받아 줬다고 말하기도 어렵긴 했지만.
‘대놓고 적대하지 않는 게 어디야.’
“나 여기서 놀아도 돼?”
조심히 물었는데, 미카엘은 슬쩍 날 쳐다보았다가 다시 시선을 돌릴 뿐이었다. 그걸 무언의 긍정이라 여긴 나는 그에게서 조금 떨어진 곳에 산책용 돗자리를 펼쳤다. 나는 한동안 돗자리 위에 앉아 색칠 공부만 했다.
이따금 중간에 슬쩍 미카엘을 쳐다보는 것은 덤이었다.
‘그나저나 무슨 책을 읽는 거지?’
제목은 ‘마력의 효율’이라는 책이었다. 겉표지를 언뜻 살펴보니 마력을 효율적으로 다루는 방법에 대한 책인 것으로 보였다.
미카엘이 마력을 효율적으로 다뤄야 할 필요가 있나?
쌍둥이의 마력은 줄지 않고 끝없이 샘솟는 우물과도 같았다.
절대 마르지 않는 우물이 있는 집이라면 물을 효율적으로 아껴 쓰는 방법 따위를 고민할 필요가 없다.
‘그냥 책을 좋아하니까 읽는 걸까?’
내 시선을 느낀 것인지 미카엘이 고개를 들었다.
“그 책 재밌어?”
“너 글을 읽을 줄 알아?”
나는 말없이 고개만 끄덕였다. 짜증스러운 한숨을 내뱉은 미카엘이 책을 탁 덮었다.
“야, 꼬맹이!”
그때 멀리서 데이반이 나를 빽 불렀다.
“어딜 갔나 했더니 거기 숨어 있었냐!”
틱틱대는 말투와는 달리 데이반이 들뜬 얼굴로 달려왔다. 뒤늦게 미카엘을 발견한 그가 미간을 좁혔다.
“아이 씨, 뭐야! 너 여기 있었냐?”
데이반이 확 짜증을 냈다. 다짜고짜 신경질을 내는 모습에 미카엘이 어처구니가 없다는 표정을 지었다.
‘어, 그러고 보니…….’
데이반이 입고 있는 옷에 시선이 갔다. 검은색 정장 바지에 감색의 조끼, 밝은 색상의 와이셔츠. 전체적인 옷 스타일이 바뀌었다.
‘미카엘이랑 비슷하게 입었네.’
옆에 있던 미카엘도 알아차린 것인지, 그가 얼굴을 확 찡그렸다.
“그거 내 옷 아니야?”
“맞는데.”
“……내가 말했을 텐데, 내 물건에 함부로 손대지 말라고.”
“네가 자리에 없는 걸 어떡해?”
“이게 몇 번째더라.”
네가 말도 없이 내 물건에 손을 댄 게. 미카엘이 혼자 작게 중얼거리며 가만히 손가락을 셌다. 그의 표정이 심상치 않았다.
그 사이에서 나는 초조하게 눈동자만 데구르르 굴렸다.
‘미카엘이 제일 싫어하는 게 제 물건에 손대는 건데.’
옷을 멋대로 입었다는 게 문제가 아니었다. 그저 자신의 허락 없이 제 물건에 손을 댔다는 것. 미카엘에겐 그게 역린이나 마찬가지였다.
자리에서 벌떡 일어난 미카엘이 성큼성큼 데이반에게 다가갔다.
그리고 데이반의 얼굴에 미카엘이 그대로 주먹을 날려 버렸다!
***
‘헉!’
데이반의 고개가 휙 돌아갔다. 짧게 헛웃음을 친 데이반이 도로 고개를 정면으로 돌렸다.
“해 보자는 거지?”
순간 데이반의 눈이 번뜩이며 입가가 비릿하게 올라갔다.
타격이 꽤 컸던 것 같은데도 상처 하나 없었다. 데이반은 그대로 온몸을 던져 미카엘을 밀쳐 넘어뜨렸다.
둘이 맨바닥을 뒹굴며 엉켜 붙은 건 순식간이었다.
“그렇다고 얼굴을 때리냐, 이 자식아!”
“네가 사람 말 못 알아먹는 짐승 새끼라 그랬다, 왜!”
“뭐라고, 이 입만 산 게!”
“힘만 센 무식한 놈이!”
그런 둘을 보며 나는 입을 떡 벌렸다.
‘둘이 왜 갑자기 싸워!’
나는 후다닥 둘에게 달려갔다.
“싸우지 마! 둘 다 그만해!”
“남의 옷이나 뺏어 입는 도둑놈이!”
“이게 말이면 단 줄 아냐!”
둘은 내 말은 전혀 들리지도 않는 것 같았다. 나는 안절부절못하다 얼른 가방부터 챙기고 저택으로 걸음을 돌렸다.
‘사람을 불러와야겠어!’
그러다 문득 고민이 돼서 우뚝 걸음을 멈췄다. 다른 애들도 아니고 쌍둥이들이 싸우는 건데, 대체 누굴 불러와야 하지?
‘아빠랑 오빠도 없는데!’
오늘 공작과 클레멘스는 이른 아침부터 영지 시찰을 나가서 없었다.
그 두 사람 외에 쌍둥이들을 제재할 사람이 누가 있지?
‘아무래도 고용인들보단 기사들이 낫겠어.’
기사들 중에선 오러를 쓰는 사람도 제법 있으니까.
그 생각으로 저택이 아닌 훈련장 쪽으로 걸음을 돌렸을 때였다. 저택에서 작은 화분을 들고서 유유히 걸어 나오는 하녀들 무리가 보였다. 그중에는 델마도 포함이었다.
“앗, 델마!”
“아기님! 오늘도 정원에서 놀고 계신 건가요?”
“그게 아니라!”
나는 바삐 그녀들 쪽으로 걸음을 옮기며 말했다.
“지금 쌍둥이들이……!”
그때였다. 몇 걸음 옮기지도 않았는데 귓가가 먹먹해질 정도의 강한 소음이 일었다.
하녀들이 비명을 질렀다. 나를 포함해 다들 중심을 잃고 바닥에 철퍼덕 주저앉았다. 델마가 내 쪽으로 달려오는 게 보였다.
두 귀를 막고 쭈그렸던 나는 천천히 뒤를 돌아보았다.
방금 전 땅을 울릴 정도의 타격을 준 것은 데이반이었다. 미카엘을 올라탄 데이반이 땅바닥에 그대로 주먹을 내리꽂은 것이다.
땅을 내리친 그의 주먹 주위로는 기운이 강하게 일렁이고 있었다.
미카엘이 한 손으로 데이반의 멱살을 낚아채듯 잡았다.
“여기서 마력을 왜 써! 너 미쳤어?”
“닥쳐!”
미카엘은 말을 끝내기도 전에 몸이 그대로 튕겨 나갔다. 동시에 아까와 똑같은 소음이 다시금 귓가를 덮쳤다.
귀를 막았다가 곧 주위로 흙먼지가 이는 모습에 천천히 고개를 들었다.
나무가 내 앞으로 쓰러져 있었다.
방금 전 소음의 주인은 바로 저 나무였다. 저건 정원에서도 꽤 큰 나무 축에 속했다. 그만큼 그림자도 주변에 넓게 지던 나무라 이 아래에서 매일 나와 놀기도 했더랬다.
그 나무가 저렇게 단숨에 힘없이 쓰러질 정도라니…….
“아기님!”
그때 델마의 목소리가 들렸다.
나무에 길목이 막힌 델마는 멀리서 안절부절못하는 모습이었다.
“난 괜찮아!”
멀리서나마 그녀를 진정시키고 난 뒤 쌍둥이들을 다시 쳐다보았다.
이만큼이나 큰 소음도 처음이었고, 이만큼의 땅 울림도 처음이었다.
너무 놀라서 그런가, 저 둘을 대체 어떻게 말려야 할지 감이 오지 않았다.
‘이게 쌍둥이들이 가진 마력이라니.’
조금만 써도 이렇게 강한데, 이런 마력량이 무한하다니.
‘이러니까 마탑에서 그렇게 데려가려고 악을 쓰는 거지.’
데이반의 손에는 전에도 보았던 짙은 기운이 강하게 일렁이고 있었다.
나무 위로 넘어져 있던 미카엘이 헛웃음을 치며 바지를 툭툭 털고 일어났다.
그러는 미카엘의 등 뒤에도 같은 기운이 짙게 퍼져 있었다. 나무에 부딪치기 전 마력으로 몸을 강화한 거였다. 만약 강화된 몸이 아니라 일반 사람의 몸이었다면 나무가 아니라 사람이 먼저 으스러졌을 거다.
‘저택에선 마력 사용 금지라고 했는데!’
둘 다 지금 머리끝까지 화가 나서 눈에 뵈는 게 없는 모양이었다.
나는 발을 동동 굴렀다. 위험하니 차마 저 둘에게 다가가지는 못하고 멀리서 소리쳤다.
“둘 다 그만해!”
사실 방금 전도 엄청 아슬아슬했다. 나무가 쓰러지는 각도가 틀어졌더라면……,
‘윽, 진짜 아찔했어.’
그리고 나는 나무에 깔려도 멀쩡히 걸어 나오는 미카엘과 다르게 온몸이 파사삭 부서졌겠지. 소름이 오소소 돋아났다.
‘이게 전생에서 말하던 고래 싸움에 새우 등 터지는 건가 봐.’
둘 사이에 끼어 버린 나는 가방을 품에 꽉 안고선 슬금슬금 뒷걸음질을 쳤다.
그래도 내가 훈련장까지 달려갈 이유는 사라졌다.
엄청난 소음 때문에 저택의 고용인뿐만 아니라 훈련장에 있던 기사들까지 전부 다 달려 나온 거였다.
“아이고, 도련님들! 이게 다 무슨 일입니까!”
“제발 진정하십시오!”
“도련님들! 여기서 이러시면 안 됩니다!”
저 멀리서는 훈련장에 있던 기사들마저 쏜살같이 튀어나왔다.
“도련님들! 이제 곧 주인님께서 오실 시간입니다! 제발 그만하십시오!”
저 멀리서 집사가 간절히 외쳤지만, 그의 외침은 메아리처럼 되돌아갔다.
“이거 안 놔?!”
“네가 먼저 놔, 이 무식한 자식아!”
그때 스치듯 짧게 데이반의 눈빛이 붉게 빛나는 것이 보였다.
다시 데이반 주변으로 짙은 기운이 소용돌이를 치듯이 솟아났다.
데이반의 손에서 폭포수가 땅을 향해 쏟아져 내려왔다. 쏟아진 기운이 주변 나무들의 뿌리로 스며들어 나무를 뒤흔들었다.
“나, 나무가!”
미카엘의 손에서도 같은 기운이 일렁이며 응집되었다. 데이반의 기운을 봐서 그런가, 그와는 다르게 확연히 일정량만 방출되는 모습이었다.
‘그런데 조금 이상해.’
손끝으로 일정하게 기운을 내뿜는 데이반과는 다르게 미카엘의 기운 중 일부분은 전혀 엉뚱한 곳으로 퍼지고 있었다.
마치 깨진 항아리에 물이 졸졸 새는 것처럼.
“헉! 저, 저기에 아가씨가!”
“아가씨! 거기 계시면 위험합니다!”
나를 발견한 기사들이 다급하게 내 쪽으로 달려왔다. 다른 사람들의 걱정에 얼른 자리에서 일어나서 가려는데, 가방이 꿈틀거렸다.
나는 얼른 가방을 열어 안을 살폈다.
[왜 이리 시끄러워?]
“헉, 왜 지금 깼어!”
[아까부터 일어나 있었거든?]
가방을 나올 것처럼 구는 은뱀 때문에 나는 입구를 꼭 여미었다.
“지금은 나오면 안 돼! 밖이란 말이야!”
가방 안에 대고 조용히 속삭였다. 주변이 소란스러워서 다행이었다. 안 그랬으면 가방에 대고 혼잣말을 중얼거리는 이상한 애로 보였을 거다.
우지끈, 또다시 나무가 부러지는 소리가 들렸다.
“뭐든 아주 네 멋대로지!”
“지는!”
데이반이 내던진 나무는 정확히 미카엘을 향했다. 미카엘은 그것을 받아 낼 힘이 있었고, 망설이지 않고 그것을 쳐냈다. 그가 던진 마력으로 날아가던 나무의 궤도가 틀어졌다.
정확히는 사람들이 있던 방향으로.
“안 돼!”
“이 멍청이가!”
순간 나무 앞으로 마력 보호막 하나가 거대하게 펼쳐졌다. 보호막에 부딪힌 나무가 귀가 째지는 듯한 타격음을 냈다.
튕겨 나온 나무가 힘없이 아래로 쿵 떨어졌다. 동시에 주변이 고요해졌다.
그건 비단 나무가 쓰러졌기 때문만은 아니었다.
쓰러진 나무 뒤로 우뚝 서 있는 검은 인영 하나가 눈에 보였다.
　
“너희들…….”
눈을 부릅뜬 공작이 엄청 낮은 목소리로 쌍둥이를 불렀다.
* * *
처음 공작은 주변을 둘러보지도 않고 그대로 쌍둥이들을 향해 돌진했다. 그러다 그 시선이 또르르 굴러와 내게 향했다.
날 발견한 공작이 눈을 부릅떴다. 뭘 걱정한 건지 눈에 훤히 보여서 나는 두 손을 들어서 절레절레 흔들었다.
“나 괜찮아, 정말이야!”
“그래도 의원을 봐야 한다.”
그런 내 말과는 다르게 내 몸은 공작에게 달랑 들려서 곧바로 의원의 앞으로 옮겨졌지만 말이다.
‘그럼 쌍둥이들은…….’
공작의 어깨 너머로 시선을 돌리니 데이반이 얼떨떨한 얼굴로 나를 쳐다보고 있었다.
그 표정이 마치 내가 옆에 있던 것을 새까맣게 잊어버렸던 사람 같았다.
그에 반면 미카엘은 입을 꾹 다문 채, 한 손을 움켜쥐고 있었다.
‘손을 다쳤나 봐.’
사실 나도 아까 정말 놀라긴 했다. 싸우더라도 그냥 치고받는 것이나 봤지 마력으로 나무를 들어 올리고, 땅을 울리게 하며 싸우는 것은 처음 봤으니까.
‘무슨 형제 싸움이 저렇게 살벌해…….’
절대 쌍둥이들에겐 밉보여선 안 되겠다. 나는 굳게 다짐했다.
방에 도착하자 공작과 함께 귀가한 클레멘스가 의원과 함께 대기하고 있었다. 클레멘스는 심각한 어조로 말했다.
“꼼꼼히 확인해.”
“물론입니다, 도련님!”
의원은 숨 돌릴 틈도 없이 내 상태부터 확인했다.
그렇지만 난 정말 괜찮았다. 마지막 즈음에 나무에 부딪힐 뻔한 위기를 겪긴 했지만, 그것도 결과적으론 다행히 맞지 않았으니 말이다.
“저 아기님께선 아무런 이상이 없으신 것으로 확인이 되어, 조금 놀라신 것 외엔…….”
“그 말 책임질 수 있어?”
“확실한 건가?”
클레멘스와 공작이 협박하듯 읊조렸다. 그러니 의원이 쉽게 내 곁을 떠날 수 없는 것은 당연지사였다.
“아프신 곳이 있으시다면 제게 반드시 말씀해 주십시오!”
의원이 내 방을 나가질 않으니 다른 사람들은 내가 아주 죽을 병에라도 걸린 것이라 생각하는 것 같았다.
복도 밖으로는 소피아와 델마, 레비체 기사들이 옹기종기 모여서 내 방 앞을 떠나지 않으려는 통에 나는 낮잠을 자겠다는 핑계까지 대야만 했다.
‘다들 고집이 장난 아니네.’
복도까지 전부 조용해진 뒤에야 나는 가방을 다시 열었다.
가방 안에 둥글게 몸을 말고 누워 있던 은뱀이 슬쩍 한쪽 눈을 떴다.
[흥.]
“너…….”
[뭐냐, 이 하찮은 미물아.]
은뱀은 유유히 바깥으로 나왔다. 스르륵 내 앞에 다가와 붉은 혀를 날름 내밀었다.
[누가 멋대로 날 데려오래? 이 주제도 모르는 미물 같으니라고.]
툴툴대는 말투까지도 예전 모습 그대로다. 목구멍에서부터 울컥하고 뭔가가 무겁게 차올랐다.
[감히 나를 데려왔으니 벌을 내려야 마땅하나 내 특별히 자비를 베풀어,]
“야!”
욱하는 마음에 버럭 하고 소리를 지르자 은뱀이 아연한 표정을 지었다.
[……너, 지금 나한테 소리 질렀어?]
“그래! 내가 얼마나 걱정했는지 알아?! 그렇게 나가 버렸으면 나쁜 사람들한테 절대 잡히지 말아야지! 그러지 말았어야지!”
은뱀의 말을 듣지도 않고 빼액 소리를 질렀다. 약을 올리려는 것처럼 머리를 흔들던 은뱀이 몸을 뻣뻣이 굳혔다.
“큰일 날 뻔했잖아! 신수가 그렇게 함부로 사람들한테 모습을 드러내도 돼? 너 하마터면 뱀탕 될 뻔했다고!”
[뭐, 뭐야, 하찮은 미물이 날 걱정해?]
“맨날 나보고 하찮다고 하지! 네가 더 하찮거든? 너 이만한 케이지에 갇혀서 아무것도 못 하는 거 내가 다 봤거든?!”
[근데 너 지금…….]
“말 돌릴 생각 하지 말……, 어?”
그때 천장이 빙글하고 돌았다. 눈앞에서 은뱀이 머리를 막 흔들고 입을 벌렸다 오므렸다 하며 왈왈대는 게 보였다.
다행히 맨바닥에 쓰러지진 않았다. 옆에 있던 소파 위로 머리가 툭 떨어졌다.
눈을 감는 순간 직감했다. 아, 나 기절하나 봐.
***
“흐얏!”
눈을 뜨자마자 나는 숨을 크게 들이마셨다.
온통 어둠뿐이었던 곳이었다가 갑자기 밝은 곳에서 눈을 뜨니 상황 파악이 되지 않았다.
[깼구나?]
나는 쓰러졌던 자세 그대로 눈을 떴다. 화들짝 놀란 내가 주변을 살피고 시간을 확인했다.
‘5분밖에 안 지났어.’
다행히 많은 시간이 흐른 건 아니었다. 그래서인지 누군가 내 방에 들어온 것 같진 않았다.
공작과 클레멘스를 아빠, 오빠라고 부른 날 이후부터 둘의 태도는 완전히 변해 버렸다.
이제는 내가 조금만 다치거나, 혹은 다칠 것 같거나, 또는 보기에 위험할 것 같다는 -그들만의 기준으로- 생각이 든다면 앞뒤 안 가리고 바로 나를 챙기느라 바빴던 것이다.
‘둘 다 걱정이 심해.’
안 그래도 걱정이 많은 둘인데 갑자기 내가 기절했다는 걸 알면 또 한바탕 저택이 난리가 날지도 몰랐다.
‘그나저나 몸은 또 왜 이런 거지.’
오늘뿐만이 아니었다.
경매장에서 갑자기 코피가 나질 않나, 은뱀이 가출하기 전에도 어지럼증을 느껴서 바닥에 털썩 주저앉은 적이 있었다.
레베카와 같이 지낼 때 그런 거라면 이해할 수 있었다. 그때는 하루에 한 끼 먹는 게 다행일 수준이었으니까.
‘요새는 식사도 열심히 하는데…….’
매일 매일 주방장이 영양가 높은 음식을 가져다주고, 간식까지 챙겨 먹고, 밤이 되면 아이는 일찍 자야 한다는 소피아의 철저한 관리에 따라 잠도 푹 자고 일어난다. 그런데도 기절을 하다니.
‘정말 나 어디 아픈 거 아니야?’
그때 은뱀이 유유히 소파로 올라왔다. 스르륵 옆으로 다가온 은뱀이 코로 팔목을 톡톡 건드렸다.
[그거 아니다, 미물아.]
“응?”
[방금 네가 생각한 그거 아니라고.]
나는 숨을 헉 들이마셨다. 이 신수가 남의 생각까지 읽을 줄 아는 거야?
“너, 너 설마 내 생각을 읽을 수 있어?”
[무슨 소릴 하는 거야? 계약도 안 한 미물의 생각 따위 궁금하지도 않거든?]
“……그러면?”
[너는 표정에 생각이 다 드러나. 지금 죽을병에 걸렸다고 생각했지?]
그랬구나, 내 얼굴에 생각이 그렇게나 드러나는구나.
그러고 보면 공작도 항상 내가 말을 꺼내기 전에 내가 할 말을 알아차렸더랬다.
머쓱하게 볼을 긁적이고 있자니 은뱀이 다시 입을 열었다.
[네가 잠시 기절해 있는 동안 생각해 봤는데 말이야.]
뺨을 긁적이자 은뱀은 머리를 꼿꼿이 세우고 말을 이었다.
[나랑 계약하자.]
“갑자기 얘기가 왜 그렇게 튀어?”
[나는 네가 왜 갑자기 기절했는지 알 거 같거든.]
은뱀이 소파에서 폴짝 뛰어내렸다. 그러곤 소파 앞에 놓여 있던 탁자 다리를 타고 위로 올라왔다.
탁자 위에서 다시 내 시선을 맞춘 은뱀이 다시 말을 걸었다.
[흩어져야 할 생이 도로 땅에 붙었어. 본래 잃어야 할 것들이었는데, 네가 억지로 붙잡고 놔주질 않았지.]
전에 대화할 때와는 다르게 목소리가 머릿속을 무겁게 울렸다. 그러고 보니 은뱀의 전체적인 크기도 조금 커진 것 같기도 했다.
“그게 무슨 소리야?”
[죽어야 할 인간들이 죽지 않았다는 소리다.]
지금까지 은뱀의 목소리는 가늘고 앳된 목소리에 가까웠다. 그런데 점점 그 목소리에 무게가 더해졌다. 눈앞에 드리워지는 그림자에 고개는 점점 뒤로 젖혀졌다.
“너……, 왜 갑자기 커졌어?”
[나는 원래 엄청 엄청 커, 너희 미물은 내 발톱에 비교도 안 될 만큼 작고.]
나는 두 눈을 끔벅였다. 점점 커지던 은뱀은 어느새 거대해져서 방 안을 가득 채우고 있었다.
은뱀은 머리가 천장에 닿고 나서야 몸체를 거대하게 키우던 것을 멈췄다.
[이래서 미물들이란, 곧 비가 올지도 모르고 불을 피워 내는 버릇은 여전하다니까.]
처음으로 그의 묵직한 존재감이 느껴졌다.
숨이 탁 막힐 만큼의 압도적인 기운이었다. 나는 목덜미가 뻐근할 정도로 고개를 뒤로 넘겨서야 겨우 은뱀을 볼 수 있었다.
지금 보니 크기만 커진 것이 아니었다. 은뱀의 얼굴도 달라져 있었다.
본래 동글동글하고 귀여운 뱀이었다면 거대해진 지금 은뱀의 몸체는 단단했다. 눈 옆으로는 뾰족한 비늘이 돋아나 있고, 백사에 가까웠던 몸은 푸른 달빛에 가깝게 색이 변했다.
천장 가까이에 머리를 들고 있던 은뱀이 천천히 머리를 숙였다.
　
[겨우 이 정도로 놀라다니, 이러다 내 본체를 보면 기절하는 거 아니야?]
은뱀이 우쭐거렸다. 그 모습에 방금까지 들었던 위압감이 순식간에 사그라들었다.
‘입만 다물고 있어도 좋을 텐데.’
[여전히 이해하지 못한 얼굴이니 다시 말해 주지. 아까 마력이 폭발적으로 퍼졌을 때 말이야, 그때 죽어야 할 인간들이 너의 개입으로 죽지 않았다는 소리거든?]
“마력이라면…….”
[같은 날, 같은 운명을 타고난 아이들. 두 갈래로 나누어져 태어난 생명이 뿜어낸 마력 말이야. 네 눈으로 직접 봤으니 알 거 아냐?]
마력이 폭발적으로 퍼진 것은 쌍둥이들의 싸움 때문이었다. 그때 놀라서 저택에서 달려 나온 고용인들이 있었다.
델마를 포함한 다른 하녀들도 나와서 그 사태를 지켜보고 걱정했다. 저 멀리 훈련장에 있던 기사들도 달려 나왔다.
“설마 다른 사람들이 모두 죽었어야 한다고 말하는 거야?”
[그래.]
“그때 나와 있던 사람들 모두……?”
[뭐, 그중 몇몇은 아니긴 했어. 제 몸 하나 지킬 수 있는 능력을 갖춘 자들도 더러 있긴 했지. 근데 대다수는 아니던데.]
‘모두 다 죽을 뻔했었다니.’
생각해 보면 데이반이 유독 물불 가리지 않고 미카엘에게 덤벼들긴 했었다.
미카엘은 본디 차분한 성정이라 그런지 데이반만큼 흥분한 것은 아니긴 했지만, 그래도 미카엘 역시 열이 잔뜩 받은 모습이었고.
‘둘 다 사람들이 말리는 소리도 아예 들리지도 않는 것 같았지.’
다른 사람들 모두 내가 쌍둥이 근처에 가까이 있는 것을 보고 안절부절못했다.
그런데도 쉽게 나를 데리러 올 수 없었던 것은 그만큼 쌍둥이들이 닥치는 대로 마력을 사용하고 있었기 때문이었다. 자칫하다간 나를 구하긴커녕 둘 다 목숨이 위태로운 상황이 될 수도 있었으니까.
그러다 마지막엔 사람들 쪽으로 커다란 나무가 쓰러질 뻔하기도 했다. 만약 나무를 막아 낸 보호막이 아니었다면 사람들은 그대로 나무에 깔려 버렸을지도 몰랐다.
‘그건 미카엘이 한 거였어.’
미카엘의 손에서 나온 마력으로 알 수 있었다. 내가 소리를 지르자 상황을 잽싸게 파악한 미카엘이 보호막을 펼친 거였다.
하마터면 그 사람들 모두 목숨이 위험할 정도였다니. 생각만 해도 아찔했다.
“근데 그게 내가 기절한 거랑 무슨 상관이야?”
[네가 기력이 급격히 빠진 게 그 이유 때문이니까, 죽어야 할 인간들의 운명이 틀어진 거 말이야. 미물아.]
나는 입을 꾹 다물고 생각했다.
처음 갑자기 어지럼증을 느꼈던 때는 리페 백작이 지하 감옥에서 무사히 풀려나 집으로 돌아갔을 때였다.
두 번째로 코피를 쏟았을 때는 경매장에서 아이들이 모두 탈출하고 난 뒤였고.
세 번째로 오늘 내가 기절했을 때는 쌍둥이들의 싸움이 끝난 뒤였다.
은뱀의 말대로 세 가지 일에 모두 내가 개입을 했고, 결과적으론 원작과 다르게 헛되게 목숨을 잃은 자는 나오지 않았다.
쌍둥이들로 인해 죽은 사람들의 가족들이 원작에서 잠깐 나와 언급한 적이 있었다.
　
‘당신들이 죽였잖아! 당신들이! 우릴 지나가는 개미만도 못하게 생각하면서!’
　
아까도 봤다시피 쌍둥이들은, 특히 데이반은 흥분하면 앞뒤 가리지 않고 상대에게 덤벼든다. 주변에 누가 있건 간에 상관없이.
예외적으로 쌍둥이들이 신경을 쓰는 인물은 공작이나 클레멘스 정도일까. 그런데도 지나치게 흥분했을 땐 말을 듣지 않고 행동하기도 했다.
그래도 공작과 클레멘스에겐 각자의 몸을 지킬 힘이 있었다. 공작은 오러를 사용할 줄 알았고, 클레멘스는 가진 마도구로 자신을 스스로 보호했으니까.
저택의 다른 고용인들은 아니었다. 쌍둥이들이 싸울 때마다 적지 않은 사람들이 희생되어 나갔다.
그러나 원작과는 달리 현재 공작저에서 희생된 이는 하나도 없었다. 아직은 악당 가문이라고 누구도 욕하지 못할 정도로.
나는 변화들이 생길 때마다 내가 겪은 일에 대해 생각했다. 처음엔 어지럼증을 느낀 것, 두 번째론 코피를 쏟았던 것, 마지막으로 오늘 기절을 한 것까지.
그 세 가지의 공통점, 모두 원작에서 죽어야 할 사람들이 죽지 않고 살아났다는 거였다. 바로 나의 개입으로 인해.
[이게 바로 네게 계약하자고 한 이유다, 연약한 미물아.]
은뱀이 스르륵 앞으로 다가왔다. 은뱀의 얼굴이 코앞까지 가까워지고 나는 그의 눈빛을 피하지 못했다.
[모든 것에겐 주어진 시간이 있거든. 그건 절대 바꿀 수도, 되돌릴 수도 없어. 시간을 벗어날 수 없는 하찮은 미물들에게 끝이란 절대적이거든?]
“…….”
[그런데 네가 그걸 바꿔 버린 거야, 내 꼬리에 발이 걸려서 힘없이 넘어지는 너 같은 미물이. 정해진 끝을 바꾸는 모든 것들은 대가를 받는다. 그 대가를 받은 네 육체가 이상이 생기는 건 당연하지.]
말문이 막혔다. 신수는 계속해서 말을 이었다.
[바꾼 것이 네 의도가 아니라 할지라도 대가는 피할 수 없다. 계속 그러면 어떻게 될까? 앞으로도 고작 코피 가지고 될까? 잠깐 기절한 거로 끝이라 생각해?]
은뱀이 절레절레 고개를 저었다.
[그럴 리가, 아마 너는 상상도 할 수 없을 정도의 대가를 치르겠지. 네 끝은 누구보다도 짧아질 거야.]
“…….”
[근데 나랑 계약하면 달라! 나는 계약자의 고통을 두고 보지 않으니까!]
아무 말도 하지 못했다. 그 대가가 바로 내게 온다는 것, 지금껏 단 한 번도 상상해 보지 못한 일이었다.
[내가 말하는 끝이 뭔지는 알고 있지?]
은뱀이 의기양양하게 물었다. 나는 한 단어를 바로 떠올렸다.
“죽음.”
[그래, 잘 이해해서 다행이야!]
천장에 머리가 닿을 정도로 커졌던 은뱀은 다시 순식간에 원래의 크기로 돌아왔다.
[자, 이제 다시 물어볼게. 미물아, 나와 계약해야겠어, 안 해야겠어?]
방금 묵직하게 울리던 목소리는 사라지고, 낭랑한 목소리가 들려왔다. 씩 입꼬리를 올리며 묻는 모습을 보니 내게 주어진 선택지가 하나밖에 없다고 생각하는 모습이었다.
신수의 생각이 옳았다. 신수의 모든 설명을 듣고 나서 나도 마음을 굳게 먹었으니까.
대신 대답을 하기 전 그와는 별개로 확인할 것이 있었다.
“신수인 네가 나와 계약해서 얻는 게 뭐가 있을까.”
[응?]
‘생각해 보면 원작에서도 신수가 먼저 일라이저에게 다가가서 계약하자고 했었지.’
“신수가 왜 그렇게 인간과 계약을 하려는 거냐고.”
[그야 생각해 봐, 나는 신수잖아? 모든 미물을 감싸 줄 필요가 있으니까.]
은뱀은 조금은 지겹다는 듯이 혹은 지쳤다는 듯이 절레절레 고개를 저었다.
[그리고 네가 불쌍하니까. 내가 특별히 자비를 베풀려는 거지.]
“거짓말.”
나는 명확하게 말했다.
“조금 알 거 같아, 네가 왜 그렇게 인간과의 계약에 집착했는지.”
***
“완전히 복구하기 전까진 돕지 말아라.”
공작이 고용인들에게 신신당부했다. 고용인들은 마른침을 꿀꺽 삼키며 창밖으로 보이는 정원에 시선을 두었다.
정원에는 두 명의 소년이 바삐 움직이고 있었다.
쌍둥이들 외에 정원에 들어갈 수 있는 이는 정원사 딱 한 명으로 그는 뽑힌 나무들의 위치를 쌍둥이들에게 알려 주고 있었다.
“어디? 여기에 꽂으면 된다고?”
“예, 예! 맞습니다!”
마력을 써서 나무를 들어 올린 데이반은 땅이 움푹 파인 곳에 나무뿌리부터 찍어 내렸다.
주변으로 쿵 소음이 퍼지며 땅이 작게 울렸다.
“다음은?”
“다, 다음은 저기 저 쓰러진 나무로…….”
나무를 들고 옮기는 것은 데이반의 몫이었다. 미카엘은 뽑힌 꽃들과 풀들을 땅에 도로 심고 있었다.
“저, 도련님.”
“왜?”
“그 꽃은 그 자리가 아닌데…….”
정원사의 조심스러운 말에 미카엘이 한쪽 눈썹을 슬쩍 들어 올렸다. 그 시선에 기가 눌린 정원사는 입을 꾹 다물었다.
“아, 아무것도 아닙니다…….”
정원사가 뒤로 물러난 뒤, 미카엘은 눈을 가늘게 뜨고서 마력을 낭비하며 나무를 옮기는 형제를 바라보았다.
정원에서 사고 친 벌로 둘은 정원을 그대로 복구시켜야만 했다. 제한 시간은 단 하루, 그 안에 해결하지 못하면 반성문 100장.
가만히 앉아서 시간을 보내는 것에 가장 젬병이었던 데이반은 그 얘기를 듣고 누구보다 열심히 발 빠르게 움직이며 정원을 회복시키는 중이었다.
본래도 앉아서 책을 읽는 시간이 많았던 미카엘은 반성문이 몇 장이건 크게 개의치 않았다. 그러니 분주히 나무를 나르고 움직이는 데이반과는 다르게 미카엘의 행동은 느긋했다. 그 모습에 데이반이 씩씩거렸다.
“야, 너 빨리빨리 안 해?!”
“너나 잘……,”
그때 미카엘은 데이반의 한쪽 눈에 붉은 기운이 어렴풋이 섞여 드는 걸 보았다.
그걸 본 미카엘이 눈매를 가늘게 떴다.
한동안 데이반을 말없이 노려보던 미카엘이 한숨을 푹 쉬고선 자리에서 일어났다.
지금 상황에 또 한 번 자신이 반박한다면 2차전이 될 것이 불 보듯 뻔했다.
“그쪽은 네가 좀 알아서 해.”
데이반을 뒤로한 채 미카엘은 뿌리가 뽑힌 꽃 사이로 마력을 가늘게 흘려보냈다.
마력을 이용해 부러진 꽃들을 순식간에 원상 복구시킨다. 조금 전 직접 손으로 하나하나 심었던 것과는 확연히 빨라진 속도였다.
데이반이 들고 나르던 부러진 나무들에도 시선이 갔다.
미카엘은 지금보다 조금 더 마력을 내보내 보았다. 뜨거운 기운이 그의 손 주위를 맴돌다 좀 더 넓게 주변으로 방출되었다.
그때 미카엘은 한 손을 움찔했다. 날카로운 통증을 느낀 사람처럼 미간을 좁히고 주먹을 쥐었다 폈다를 반복했다.
한 손으로 마지막 나무를 들고 뿌리째 땅에 심어 버린 데이반이 미카엘에게 다가왔다.
“난 다 했다, 너는?”
“……나도.”
전과 완벽하게 같지는 않지만 그래도 엉망이었던 이전보단 조금 볼만해진 수준이었다.
미카엘 역시 대부분 다 정리된 것을 확인하고 바지를 툭툭 털고 일어났다.
그때, 저택에서 순간적으로 이질적인 기운이 퍼졌다.
데이반의 시선이 단번에 저택 쪽으로 향했다. 그는 옆에 있던 미카엘을 툭툭 건드렸다.
“너도 느꼈지?”
미카엘은 고개를 살짝 틀었다. 느끼긴 했는데, 너무 찰나의 시간이었다. 지금은 방금 느껴진 기운이 착각이라는 듯 아무것도 느껴지지 않았다.
“난 잘 모르겠는데.”
“저쪽 방이었어.”
데이반이 가리킨 방은 새로 온 동생이 지내는 방이었다. 미카엘 역시 같은 곳에서 기운을 느꼈기에 부정하진 않았다.
“가 보자.”
귀찮은 기색이 역력한 미카엘과는 달리 데이반은 사냥감을 발견한 맹수처럼 눈빛을 반짝 빛냈다.
　
* * *
원작에서 일라이저는 신수가 그에게 접근하자마자 바로 계약을 했다. 신수는 일라이저를 설득할 필요가 없었다.
일라이저는 신수와의 계약을 거부할 이유가 없었기 때문이다. 그는 도리어 그 힘을 필요로 했다.
그때의 일라이저는 아무 힘도 없는 어린아이일 뿐이었으니까, 앞뒤 가리지 않고 바로 계약을 했겠지?
이번에도 마찬가지, 신수는 먼저 나를 찾아왔다.
의문이 들 수밖에 없었다. 이 신수는 왜 그렇게 인간과 계약을 하려 하는가.
게다가 신수의 다른 이름은 용, 꼬리를 내리치면 천하가 울리고 포효를 하면 바다를 마르게 할 정도의 지진이 난다 했다. 그런데 왜 신수는 본체의 모습이 아니라 이렇게 작은 백사의 모습으로 내 앞에 나타났는가.
원작에서도 신수는 처음부터 본체의 모습을 드러내지 않는다. 시간이 지난 뒤에 점점 본체의 모습으로 변모하는 모습을 보여 주었다.
‘안 보여 준 게 아니라 못 보여 준 걸 수도.’
[네, 네가 뭘 안다고 그래?]
은뱀이 불쾌한 티를 팍팍 내며 꼬리로 탁자를 탁탁 내려쳤다. 은뱀과 며칠 지내 본 나는 저 표정을 바로 알아볼 수 있었다.
불쾌한 표정 너머로 당황한 기색이 역력하다는 것을.
“네가 고작 나 같은 어린애 하나 구하자고 계약을 할 리는 없을 텐데.”
[허어, 참! 이 미물이 속고만 살았나!]
“사람을 구해야만 하는 이유가 있는 거지?”
[그, 그……!]
여러 가능성 중의 하나를 콕 찍어 본 거였는데 신수가 입을 턱 벌렸다. 누가 봐도 정곡을 찔렸다는 기색이었다.
“왜지? 네가 왜 사람을,”
[따, 딴 미물이 온다!]
그때 은뱀이 침대 밑으로 쏙 숨어들었다. 동시에 밖에서 누군가 거칠게 문을 두드렸다. 손으로 두드린 것이 아니라 발로 차는 소리였다.
소피아나 델마라면 저렇게 두드릴 리 없고, 공작이나 클레멘스라도 마찬가지.
결국, 내 머릿속에 떠오른 인물은 딱 한 명이었다.
“……데이반?”
“뭐야, 어떻게 알았어?”
아니나 다를까 문 앞에 서 있는 것은 데이반과 미카엘이었다. 둘의 손엔 흙이 가득 묻어 있고, 옷에도 여전히 흙먼지가 군데군데 묻어 있었다.
‘정원을 정리하고 온 거구나.’
안 그래도 아까 듣긴 했다. 집 안에서 난리를 치며 싸운 벌로 쌍둥이들이 정원을 수습하고 있다고.
‘다 하고 왔나 보네.’
창밖으로 정원을 확인해 보니 쓰러졌던 나무들이 제자리를 찾아 도로 땅에 얌전히 세워져 있었다.
‘전처럼 완벽하게 정돈된 모습은 아니긴 해도.’
아까 엉망이었던 정원의 모습을 생각하면 1시간도 안 되어 이렇게까지 정리했다는 것이 대단했다.
“여기가 네 침실이야?”
방으로 들어온 데이반이 팔짱을 꼈다. 고개를 끄덕이자 그의 시선이 삐딱하게 주변을 훑었다. 뭔가 찾는 모습이었다.
“뭐 찾아?”
“여기 말고 네 다른 방은 없어? 책방은? 놀이방은 어디야?”
“그런 방은 없는데…….”
“그럼 옷방은?”
“없어.”
“공부방은 있겠지. 안내해.”
고개를 절레절레 저어 보이자 데이반이 인상을 왈칵 구겼다.
“뭐야, 공부방도 없으면 공부는 어디서 한단 소리야?”
“나 그냥 이 방에서……?”
“침실에서 어떻게 공부를 해? 책 같은 건 어디에 두고? 필기구를 둘 데도 없어 보이는데!”
데이반이 요목조목 따지며 물었다. 나는 넓은 방을 한차례 빙 둘러보며 생각했다.
‘이 방에서 다 할 수 있는 거 아닌가?’
침실이라곤 하지만 내 방은 사실 엄청 엄청 넓었다.
전에 살던 집과는 비교도 할 수 없을 정도였고, 방 안에 욕실이 따로 이어져 있는 데다 저 구석엔 장난감을 한가득 들여놓아도 뒹굴뒹굴하며 놀 자리가 더 있었다.
사실 공부야 지금까지 많이 안 하긴 했지만, 아무튼 저기 탁자가 놓여 있으니 글 쓰는 연습을 하거나 책을 읽을 때도 큰 무리는 없었다.
데이반은 말도 안 되는 얘기를 들은 것처럼 고개를 절레절레 저었다.
“누가 들으면 공부 되게 열심히 하는 애인 줄 알겠네.”
그런 모습을 본 미카엘이 가볍게 그를 비꼬았다. 데이반이 날 선 시선으로 미카엘을 노려보았다.
‘어어, 내 방에서 싸우면 안 되는데!’
내 방은 정말 딱 하나였다. 클레멘스나 쌍둥이들에겐 다른 방이 더 있다고는 듣긴 했는데 아직 내겐 그렇게까지 많은 방이 필요하지 않았기 때문이었다.
이 쌍둥이들이 또 내 방에서 싸우면 어떡하나 싶어 조마조마하게 쳐다보는데, 먼저 시선을 돌린 것은 미카엘이었다.
“네 방에서 이상한 기운이 느껴져서 온 건데.”
“이상한 기운?”
“어, 불쾌한 기운이 느껴져서.”
‘설마 은뱀이 쓴 기운을 말하는 걸까?’
안 그래도 아까 은뱀이 갑자기 내 앞에서 몸집을 크게 불리긴 했었다. 완전한 본체까진 아니더라도 본체와 흡사하게 변모했으니까.
‘그래서 쌍둥이들이 알아챈 거구나.’
“뭐, 너한테 말해 봤자 뭘 알겠어.”
데이반이 어깨를 으쓱하더니 다시 방을 둘러보기 시작했다. 나는 조급한 마음을 숨긴 채 그를 졸졸 따라다녔다.
“나 아무 일도 없었는데! 혹시 둘이 착각한 건 아닐까?”
“우릴 뭐로 보고!”
슬쩍 말을 꺼내 보기만 했는데도 데이반이 발끈했다. 이번에 그가 가는 방향은 내 침대 쪽이었다.
“분명히 느껴졌는데-,”
“데, 데이반!”
“?”
“그러고 보니 아까 다친 데는 없었어?”
“뭐야, 지금 나 걱정하는 거야?”
데이반은 툴툴대면서도 두 팔을 쫙 펼쳐 보였다.
“자, 잘 봐 봐. 내가 고작 그런 거로…….”
그때 다시 방문이 벌컥 열렸다. 먼저 방으로 들어온 공작이 눈을 가늘게 떴다. 뒤이어 들어온 클레멘스 역시 표정이 좋진 않았다.
둘이 무슨 생각을 하는 건진 알 것 같았다. 그건 쌍둥이들도 마찬가지였는지 둘의 표정도 헉하고 놀란 표정이었다.
“너희 동생에게 또,”
“데이반!”
공작이 먼저 말을 꺼내길래 나는 얼른 데이반의 손을 꼭 붙잡고 말했다.
“사과 받을게! 난 괜찮으니까!”
그리고 다시 얼른 미카엘에게도 달려가 손을 홱 낚아챘다.
“미카엘도! 너무 걱정하지 마, 나 하나도 안 다쳤어!”
“그게 무슨 말이지? 쌍둥이들이 네게 사과를 하러 왔다는 건가?”
공작이 확인차 물었다.
“응, 둘이 사과도 하고 나랑 놀아 주기도 했어!”
그리고 쌍둥이들을 보며 헤헤 웃었다.
“그렇지?”
　
* * *
‘안 혼났다.’
데이반은 방에 돌아와서 멍하니 천장을 바라보았다. 그건 전부 디아네가 자신들을 두둔해 준 덕분이었다.
‘진짜 어이가 없네.’
곧 그는 벌떡 일어나 장난감이 가득 들어 있던 통에서 휙휙 장난감을 꺼내 등 뒤로 던졌다.
“건방지게.”
아버지와 형님이 생각한 대로 자신은 디아네에게 사과하러 간 것이 아니었다.
사과는 무슨. 그 방에서 이상한 기운이 느껴져서 제대로 증거를 잡고 그걸 빌미 삼아 아예 내쫓아 버려도 좋겠다고 생각까지 했던 참이다. 그걸 아는지 모르는지 그 애는 아무렇지 않게 자신들을 두둔해 주었다.
위로 가득 쌓여 있던 장난감들을 치워 놓고 보니 어릴 적 자신들이 가지고 놀던 블록 몇 개가 눈에 띄었다.
　
‘아기님께선 블록 쌓기 놀이를 제일 좋아하시죠.’
　
그건 소피아가 말해 줬던 거였다. 딱히 궁금해서 물어본 건 아니었고, 그냥 지나가던 말로 흘긋 물어본 것뿐이었다.
데이반은 통을 뒤져서 블록 장난감을 전부 꺼냈다. 그걸 한 아름 안고선 방을 성큼성큼 나섰다.
그런 데이반의 행동에 미카엘은 눈을 가늘게 떴다.
제 방을 나가는 거야 바라던 일이긴 한데, 자신의 방에 있던 물건들은 대체 왜 가져가는 것인지.
　
“어디 가?”
“이참에 버릇을 제대로 고쳐 놓을 거야.”
“대체 누굴?”
“막내.”
뒤도 돌아보지 않고 방을 나서는 회색 뒤통수에 미카엘이 짜게 식은 눈빛을 보내며 생각했다.
‘고마우면 고맙다고 할 것이지.’
***
우르르. 양팔 가득 가져온 블록들이 방바닥에 쏟아졌다.
데이반은 손을 탁탁 털었다.
“뭐, 딱히 네가 좋아한다고 해서 가져온 건 아니고.”
“…….”
“어차피 우린 안 가지고 노니까. 이런 건 너 같이 덜 자란 애한테나 어울리는 거지.”
“…….”
“버리기 귀찮아서 가져온 거니까 이상한 생각하지 마라.”
조급하게 설명을 늘어놓은 데이반이 홱 하고 돌아섰다.
방문은 탁 닫혀 버렸다.
‘뭐…….’
뺨을 긁적이며 가득 쌓인 블록을 내려다보았다. 블록 장난감을 자주 갖고 놀긴 했는데, 그걸 어떻게 데이반이 알았나 보다.
‘아까 일을 도와줘서 준 걸까?’
공작과 클레멘스 앞에서 쌍둥이들이 혼나지 않게 막아 준 일 말이다. 
데이반이 가져온 블록은 엄청 많았다. 블록을 하나씩 정리하며 나는 은뱀이 했던 말을 다시 생각했다.
‘다른 사람의 수명에 관여할 때마다 내게 영향이 온다는 말이었지.’
은뱀이 갑자기 태도가 바뀌며 자신만만하게 굴었던 것도 전부 그 이유 때문인 것 같았다. 몸에 직접 영향이 간다고 하면 당연히 자신과 계약할 수밖에 없을 거로 생각한 거겠지.
‘그럴수록 더더욱 나는 신수와 계약할 수는 없지만.’
신수를 다시 찾아서 다행이었다. 신수가 또 일라이저와 계약하지 않으면 어떤 대가가 나한테 돌아올지 몰랐다.
‘……아마 코피 정도론 안 끝났겠지.’
헤세라는 수도에서 말을 타고 오는 것을 기준으로 대략 일주일이 걸린다. 물론 이건 밤낮으로 쉬지 않고 달렸을 때의 얘기였다.
‘보통은 보름이 걸리는 거리잖아.’
사실 텔레포트를 이용해 이동하면 이틀이면 충분했다.
그러나 헤세라의 텔레포트는 황실의 요구로 막혀 버리고 만 상태였다.
황실에서 헤세라로 보냈던 감찰단이 돌아오는 길에 텔레포트를 이용하다가 마력 사고로 인해 모두 목숨을 잃어버렸기 때문이었다.
‘단순히 마력 사고라고 하기엔 의심이 많이 가는 사건이라고 했지.’
범인은 명확하게 밝혀지지 않았다. 그러나 증거가 남은 것이 없으니 사건은 그저 원인 불명의 마력 이상 증폭 사고로 마무리가 되었다.
그로 인해 황실에선 안정성의 문제로 텔레포트를 막아 버렸다.
이번에 갈 때도 공작은 텔레포트는 이용하지 못하고 말을 타고, 혹은 마차를 타고 이동해야 할 것이다.
수도로 이동한 공작은 황제도 알현해야 했다.
나는 그때 공작을 따라가 일라이저에게 직접 신수를 배달해 줄 생각이었다.
‘둘이 만나기만 하면 알아서 계약할 거야.’
“은뱀아, 나와 봐.”
가만히 은뱀을 부르니 탁자 밑에서 은뱀이 슬그머니 기어 나왔다.
[너 말이야…….]
은뱀이 힘없는 목소리로 천천히 말을 이었다.
[내가 솔직하게 다 말하면 나랑 계약해 줄래?]
아까와는 다르게 확연히 자신 없어진 모습이었다. 가진 패가 전부 다 드러난 것 같은 얼굴이었다.
나는 블록을 다 치운 다음에 소파에 앉아 은뱀을 마주 보았다.
“그럴 필요는 없어, 네 말을 들으니까 더 확실해졌거든.”
[?]
“너와 계약하면 안 된다는 걸.”
[…….]
은뱀이 한순간에 추욱 늘어졌다. 그러다 슬금슬금 눈동자를 굴리며 말을 이었다.
[그치만 미물아, 내가 아까 말했던 건 사실이거든. 아직은 괜찮겠지만, 앞으로 네가 또 얼마나 많은 것에 관여를 하게 될지 몰라. 그럴수록 네 몸도 점점 버티지 못할 거라고.]
나는 어깨를 으쓱였다. 어차피 내겐 선택권이 없었다. 마지막 경고를 해 준 은뱀은 더 미련 없다는 듯 슬금슬금 창문 쪽으로 기어갔다.
그 모습을 빤히 지켜보니 불현듯 예전에 은뱀이 가출했을 때의 모습이 떠올랐다.
“잠깐, 잠깐만!”
은뱀이 시무룩하게 뒤를 돌아보았다.
“설마 또 나가려고?”
[다른 곳으로 갈 거야.]
“대체 어디로?”
[나도 몰라, 그냥 전처럼 떠돌이로 다니는 거지. 뭐, 딱히 갈 곳은 없으니까.]
지난번 불로장생의 명약이라고 경매장에 올라왔던 일만 아니었다면 그대로 보내 주었을지도 모르겠다.
그러나 은뱀이 붙잡혀서 정말 뱀탕이 될 뻔한 것을 보고 난 뒤라 차마 그럴 수가 없었다.
“가지 말고 나랑 같이 있자.”
[왜? 어차피 넌 나랑 계약도 안 해 줄 거잖아.]
나는 짧게 한숨을 쉬었다. 그건 그렇지만,
“대신 계약할 사람을 찾아 줄게.”
[싫어.]
“직접 보면 너도 마음이 달라질 수도 있잖아.”
나는 은뱀을 살살 꼬드겼다. 흥미 없다는 티를 팍팍 내며 은뱀이 고개를 돌렸다.
잠시 멈칫하던 은뱀의 눈동자가 데구루루 내게로 굴러왔다. 그러곤 눈을 가늘게 뜨고 날 쳐다보았다.
그 표정이 마치 뭔가 다른 꿍꿍이를 꾸미는 것 같기도 하고.
[뭐, 네가 그렇게까지 말하니까.]
은뱀이 짧게 헛기침을 했다. 유유히 바닥을 기어서 다가와 물었다.
[그러니까 당장은 네 옆에 있으라는 거지?]
“응, 내가 방금 말했잖아.”
[그럼 됐어.]
은뱀은 방 한가운데에 편안히 똬리를 틀었다.
　
그건 왜 다시 묻는 거지? 의문이 들었지만 어쨌든 당장 나가지 않는다니 다행이었다.
‘아마 바깥엔 이미 백사가 명약이라고 소문이 쫙 퍼졌을 거라고.’
누군가는 아직도 눈에 잔뜩 힘을 주고 찾아다니고 있을지도 몰랐다.
[그래, 네가 그렇게 원하니 같이 있어 주지!]
“근데 아무것도 안 물어봐? 내가 말한 사람이 누군지 안 궁금해?”
[아, 그래! 말해 봐! 거참 엄청 궁금하네!]
나는 고개를 갸우뚱했다. 왜 하나도 관심이 없는 사람, 아니 신수 같지?
‘착각이겠지?’
　
* * *
제국 건국제는 생각보다 빠르게 돌아왔다. 식사 시간에 그 얘기를 가장 먼저 꺼낸 것은 클레멘스였다.
“곧 건국제네요.”
클레멘스가 내 앞에 생선 살을 작게 잘라 올려 주며 물었다.
‘안 그래도 궁금했던 건데!’
클레멘스의 말에 귀가 쫑긋 솟았다.
“그래, 한 달 정도 남았군.”
“올해도 중요 행사는 작년과 같을까요?”
“아마도. 10년째 같은 거로 이어져 있으니.”
내가 발라 준 생선 살을 먹지 않고 있자 클레멘스가 다정히 물었다.
“생선은 별로야? 다른 걸 줄까?”
그러고 보니 먹는 걸 까먹었다. 나는 고개를 도리도리 젓고선 얼른 그것을 한입에 쏙 넣었다.
“너는 그런 거 혼자 먹을 줄도 모르냐?”
바로 내 옆에 앉아 있던 데이반이 귓속말로 작게 속삭였다.
‘그러고 보니 쌍둥이들은 날 아직 안 좋아했지.’
클레멘스와 공작은 날 가족으로 받아들여 줬지만, 아직 쌍둥이들은 만난 지도 얼마 안 됐다. 그들이 날 낯설어하는 건 당연한 거였다.
‘둘 앞에선 클레멘스에게 너무 귀염받으면 안 돼.’
나는 생선 살을 오물거리면서 데이반을 슬쩍, 미카엘도 한번 슬쩍 보며 눈치를 살폈다.
데이반은 커다란 스테이크를 제 그릇에 덜어 먹기 좋은 크기로 썰고 있었다.
“그럼 이것도 혼자 못 먹는 거 아니야?”
먹기 좋게 썰어진 스테이크 한 조각이 내 접시로 올라왔다. 나는 멀뚱히 그것을 보다가, 데이반을 보다가, 다시 고기로 시선을 두었다.
‘뭐지…….’
“그것도 설마 썰어 줘야 하는 건 아니겠지?”
오물오물.
먹을 수 있다는 뜻으로 열심히 씹어 먹으니 데이반이 얼른 또 고기를 썰어 주었다.
“꼭 이렇게 썰어 줘야 먹는다니까.”
‘진짜 뭐지…….’
나도 고기 혼자 자를 수 있는데.
맞은편에 앉아 있던 미카엘이 짜게 식은 눈으로 데이반을 쳐다보는 게 보였다.
“데이반, 디아네는 고기보다 생선을 더 좋아해. 아니면 크림소스가 올라간 거나.”
“데이반, 디아네의 고기는 내가 썰어 주고 있었다. 너는 네 거나 먹어라.”
클레멘스와 공작이 차례로 말했다.
데이반은 공작의 접시에 올려져 있던 고기를 보고선 불만스러운 표정을 지었다. 그리곤 썰던 고기를 큼지막하게 썰어 제 입에 우걱우걱 집어넣었다.
미카엘은 맞은편에서 한탄하듯 짧게 한숨을 쉬었다.
클레멘스는 큼큼, 헛기침하고선 말을 꺼냈다.
“그래서 말인데요, 아버지. 저는 이번에 저택에 남아 있을게요.”
“너도 대리인으로 가야 할 일이 있을 텐데, 이참에 수도를 방문해서 길을 익혀 두는 게 좋지 않겠나?”
“지난번에 맡았던 사업도 바빠졌고요. 새로 밀려든 계약들도 있어서요.”
“아아, 그래?”
공작의 시선이 흘끔 날 향했다. 클레멘스가 뜨끔한 표정을 지었다.
“정말 바빠서 그래요.”
왜 날 보는 거지? 의아하긴 했지만 어쨌든 지금 중요한 건 그게 아니었다.
“건국제가 뭐 하는 거야?”
은근히 묻자 클레멘스가 친절히 대답해 주었다.
“제국이 세워진 날을 매년 기념해서 축제를 여는데 그걸 건국제라고 해.”
“축제?”
다 알지만 모르는 척 열심히 물었다. 클레멘스가 열심히 설명해 주는 동안 나는 머리를 바삐 굴렸다.
‘수도로 갈 때 텔레포트는 쓰지 못할 테고……, 그러면 공작이 출발하는 것도 늦어 봐야 보름 뒤야.’
딱 지금이 건국제에 같이 가겠다고 말하기 적절한 시기라는 얘기였다.
“황실에서도 예산을 넉넉히 잡고 지원금도 많이 풀어. 그날 다른 영주민들도 방문해서 관광 수입도 잔뜩 벌어들이기도 하고.”
건국제에 대한 클레멘스의 설명이 끝날 무렵, 나는 잔뜩 들뜬 얼굴로 말했다.
“와아-! 그럼 엄청 재밌겠다! 나도 아빠랑 갈래!”
클레멘스가 뻣뻣이 굳었다.
“아가, 축제는 헤세라에서도 열 수 있어. 굳이 수도까지 가지 않아도 돼.”
“그래, 수도까지 가는 길은 머니까 아직 네게는 이른 것 같구나.”
“맞아, 꼬맹이 괜히 아버지 따라가서 귀찮게 할 생각하지 마.”
조용한 것은 미카엘뿐이었다. 다들 한마디씩 거들며 나의 수도행을 반대했다.
그러나 나는 쉽게 포기할 생각이 없었다. 은뱀에게 말한 것도 있었고, 무엇보다 은뱀의 얘기를 듣고 나니 더욱 조급해진 것도 있었다.
공작이 건국제에 수도로 가는 이유는 황실에 가기 위함도 있었다. 모든 대귀족은 1년에 한 번씩 황제를 반드시 알현해야 한다는 의무를 지켜야 하니까.
그러니 이번에 공작을 따라서 수도로 간다면 자연스레 황실 쪽에도 접근할 수 있을 거다.
모두의 강렬한 반대에도 나는 고개를 절레절레 저었다.
“그치만 이번에 아빠가 가면 오래 있다가 올 거잖아. 나는 아빠랑 떨어지기 싫은데…….”
시무룩하게 말을 꺼내며 슬쩍 공작을 올려다보았다. 공작은 고기를 썰던 자세 그대로 멈칫 굳어 있었다. 나는 아빠의 저 표정을 아주 아주 잘 알고 있었다.
‘고민한다!’
나는 손가락을 꼼지락대며 말을 하나둘씩 꺼냈다.
“수도는 멀다고 들었어, 아빠 가면 며칠 동안은 못 볼 텐데.”
“…….”
“그건 싫어, 나는 아빠랑 있고 싶단 말이야.”
“…….”
“지금도 일 때문에 많이 놀아 주지도 못하면서…….”
마지막은 사실 내가 공작의 방에 잘 안 찾아가는 거였지만.
그렇지만 실제로도 공작은 엄청 바쁜 사람이긴 했다. 그야 이 넓은 헤세라를 가진 영주인 데다 그의 가문 명의로 수많은 사업을 진행하고 있었으니까.
지금 식사 역시 공작이 간신히 시간을 내서 갖게 된 귀한 시간이었다.
공작이 나이프를 퍽 내려놓았다. 공작이 쥔 나이프가 살짝 꺾인 것도 같았다.
“같이 가지.”
“진짜?!”
“대신 어디든 호위와 꼭 함께 가야 하고, 지난번처럼 사고 치는 건 절대 안 된다. 가서도 이 아빠랑 꼭 붙어 있고…….”
공작이 뒤로 몇 가지 주의 사항들을 늘어놓았다. 종일 아빠와 꼭 붙어 있어야 한다느니, 가서도 아빠 손을 꼭 잡고 다녀야 한다느니 하는 말들이었다.
나는 열심히 고개를 끄덕이며 데이반이 공작 몰래 잘라 준 고기를 한입에 쏙 넣었다.
‘됐다!’
그때 클레멘스가 다급히 말을 꺼냈다.
“다시 생각해 보니 저도 바쁘지 않습니다, 아버지.”
“…….”
“건국제에 갈 수 있을 것 같습니다. 아니, 바쁘더라도 꼭 가야죠.”
“…….”
“아버지 말씀대로 건국제가 자주 있는 것도 아니니까요. 가서 경험을 쌓는 것도 중요하지요.”
공작이 승리자의 미소를 지으며 한마디 툭 던졌다.
“바쁘다며?”
***
“방에 가자마자 준비해야지!”
식사가 끝난 뒤 공작의 품에 안겨 방으로 올라가던 내가 신나게 말했다.
공작이 가볍게 내 이마를 톡 건드렸다.
“그럴 필요 없다, 준비할 건 많지 않아. 수도 내에도 저택이 있으니까 웬만한 건 다 거기에 있을 거다.”
“내 옷도?”
“그래, 미리 준비해 두라고 했었지.”
공작가가 수도에도 저택이 있다는 건 그리 놀랍지 않은 일이었다. 그보다도 내가 놀란 것은 내 옷이나 내게 필요한 것들을 미리 준비해 뒀다는 말이었다.
내가 언제 수도로 올라갈 줄 알고 그런 걸 준비해 뒀대. 비용이 만만치 않을 텐데.
‘이것이 바로 자본의 힘…….’
“그래도 출발하려면 얼마 안 남았잖아. 준비할 거 있으면 지금 말해 줘.”
“글쎄. 출발이야 2주 뒤에 할 텐데, 벌써 그럴 필요가 있을까?”
그 말을 들은 나는 어리둥절해졌다.
“2주 뒤에? 건국제가 한 달도 안 남았는데 그러면 늦는 거 아니야?”
“텔레포트를 이용하지 않으면 지금 출발해야 빠듯하게 도착하겠지. 우리는 텔레포트를 이용해서 갈 거다. 그러니 느긋하게 준비해도 늦지 않아. 텔레포트를 이용하면 이틀이면 충분하니까.”
공작의 말을 듣고 나는 미간을 찌푸렸다.
‘이상하다, 텔레포트를 이용할 수 있다고……?’
　
* * *
도저히 이해가 되지 않아 신수에게 다시 부탁했다. 신수는 투덜대면서도 텔레포트가 있는 지역을 다녀와 말해 주었다.
[잘 살아 있던데? 오늘만 해도 미물들 잘만 이용하더라.]
말을 끝낸 은뱀이 뭔가를 기다리듯 내 앞을 떠나지 않았다.
나는 은뱀의 앞에 장신구를 촤르륵 펼쳐 주었다. 은뱀의 눈이 휘둥그레졌다. 꼬리가 살랑살랑 움직였다.
“하나만 가져가.”
[…….]
“하나만 가져가랬지.”
눈에 힘을 주고 쳐다보자 은뱀이 쳇, 하며 입에 물었던 루비 하나를 톡 떨어뜨렸다.
그의 꼬리에는 이미 사파이어가 박힌 반지 하나가 매달려 있었다.
‘진짜 이상해.’
분명히 원작에서 헤세라와 수도를 연결했던 텔레포트는 이용할 수 없다고 되어 있었다.
‘그래서 공작이 수도 가는 걸 엄청 싫어했잖아, 오고 가는 데 시간을 너무 낭비하니까.’
근데 지금은 텔레포트를 이용할 수 있다니.
‘설마 아직 그 사건이 일어나지 않은 시기라는 걸까?’
헤세라의 텔레포트가 중지된 사건, 바로 감찰단이 텔레포트를 이용하다 원인 불명의 사고를 당해 죽음을 맞이해 버리는 그 사건 말이다. 그렇다는 건 곧 감찰단이 공작가에 온다는 걸까?
예상은 틀리지 않았다.
그로부터 정확히 일주일 뒤, 저택으로 초대받지 않은 손님이 왔다.
열려 있는 창밖으로 옅게 땅이 진동하는 듯한 느낌이 나더니 이어서 철컥철컥, 철이 부딪치는 소리가 들렸다. 쿵쿵 거친 걸음 소리에 방이 다 울리는 것 같았다.
“어머나.”
창밖을 보던 소피아가 걱정스러운 표정으로 지었다. 나도 그녀를 따라 까치발을 들어 창밖을 바라보았다.
“기사들이네?”
“네, 아기님. 맞아요. 어느 기사단인지 알아보시겠어요?”
“응, 태양 문양이 있는 걸 보니 황실 기사단이야.”
“맞아요, 잘 아시네요.”
소피아가 잘했다는 듯 머리를 쓰다듬어 주었다. 그리고 후후 웃으며 말했다.
“황실에선 항상 이렇게 어떤 전언도 없이 갑자기 들이닥치곤 해요. 예의는 수프에 말아 먹은 행동이라고 할 수 있죠.”
드물게도 소피아가 살벌한 어조로 말했다. 슬쩍 시선을 올려보니 소피아의 이마에 빠직 금이 간 것이 보였다.
‘전언도 없이 들이닥친 건 예의를 수프에 말아 먹은 행동. 고로 황제는 예의를 수프에 말아 먹은 사람.’
나는 그 사실을 열심히 머릿속에 새겨 넣었다.
소피아가 저렇게 화가 난 것은 그녀가 그만큼 우리 가문을 아끼기 때문이었다.
그리고 그녀 못지않게 크루스텔 가문 사람들을 사랑하게 되어 버린 나도 저들 모습에 몹시 화가 났다. 아직 악당 가문도 아닌데!
‘누가 보면 전쟁이라도 하려고 온 건 줄 알겠네.’
소식을 전하러 오는데, 전령사 정도면 됐지. 뭐, 저렇게 많은 기사를 보낸 거야?
황실에서 저렇게 나오니까 아빠도 싫어할 수밖에 없는 거지. 속으로 혀를 끌끌 찼다.
그래도 다행히 기사들은 정문 안까지는 들이닥치지 못했다. 정문 안으로 낯선 마차 한 대만 유유히 들어왔다.
지난번 가신들 회의 때나 길드 사람들이 끌고 온 마차와는 전혀 다른 디자인의 마차였다. 정교하게 새겨진 문양에 눈을 떼기가 힘들었다.
마차 앞으로 태양이 새겨진 장식품이 달려 있고, 마차의 좌우로는 물이 흐르는 듯한 유려한 금색 선으로 마차를 장식했다.
마차는 본래 이동하기 위해 만들어진 물건이었다. 그런데 그 용도를 모르는 듯 지나치게 화려하고 호화로웠다.
태양을 상징하는 문양과 빛을 상징하는 금색으로 꾸며진 마차.
소피아가 짧게 한숨을 쉬며 말을 이었다.
“아주 황실에서 왔다고 자랑을 하네요. 저런 건 표적이 되기 쉽답니다. 하수들이나 하는 짓이에요.”
그녀가 이런 사실들을 어떻게 알고 있는지는 몰라도 마법사인 적도 있다고 했으니 전투 경험도 전혀 없진 않을 거란 생각이 들었다.
‘다 피가 되고 살이 되는 말들이야.’
다시 한번 그 말들을 열심히 머릿속에 새겨 넣었다. 마차에서 네 명 정도의 남자가 내렸다.
나는 눈을 가늘게 뜨고서 저들의 신분을 파악하려 애썼다. 뭐, 곧 그럴 필요도 없게 되었지만.
“소피아 님!”
문이 벌컥 열렸다. 델마가 숨을 헉헉 몰아쉬며 말했다.
“황실에서 감찰단이 왔대요!”
　
* * *
“이거 참, 오랜만입니다. 크루스텔 공. 헤세라로 오기 전에 황실에서 봤으니 대략 4년 만이지요?”
황제의 전언을 등에 업고 들어오는 시종장, 바스코 백작은 기세등등했다.
초대하지도 않은 손님들이 제집 안방처럼 저택에 들어오는 것을 보며 공작은 비릿한 미소를 지었다.
카일리우스와 마주 보고 선 바스코 백작이 따라서 입꼬리를 길게 올렸다.
“몇 년 전만 해도 이곳은 폐허가 아니었습니까? 그곳을 이렇게나 가꿔 놓으시다니. 폐하께서도 공의 수고를 높게 사고 계십니다.”
과거의 그 전쟁에서 악착같이 살아남아 돌아왔다. 이민족으로부터, 또는 왕국의 잔당군으로부터 목숨 걸고 국경선을 지켜 냈다.
그리하여 돌아온 것은 전쟁에서의 공로를 치하한다는 명목으로 받은 헤세라였다.
저주받은 땅이라 불리는 영지를 받은 것은 결코 상이라 불릴 수 없었다.
그럼에도 군말 없이 헤세라로 들어오게 된 것은, 치가 떨렸기에. 그만큼이나 더럽고 비열한 곳에서 단 한 순간도 있고 싶지 않아서.
그렇게 헤세라에서 4년을 버티고 사람이 살 만한 곳으로 만들었더니 이젠 이 땅이 탐이 나는 모양이었다.
황제의 비린내 나는 속내가 뻔히 눈앞에 보였다. 카일리우스는 속으로 조소를 지었다.
몇 번을 에둘러 거절당하더니 이번엔 황실의 시종장을 직접 보낸 것이다. 카일리우스의 주위로 더욱 살벌한 기운이 어른거렸다.
‘설마 오러로 목을 치시려는 건 아니겠지.’
　
　
그 옆에서 필렌은 두려움 반, 설렘 반으로 주군의 곁에 서 있었다.
마음 같아선 저 실실 웃는 안면을 당장 치시라 충언을 올리고 싶었으나, 한편으론 정말 그러신다면 미래의 자신이 어떻게 뒷수습을 감당해야 할지 감이 잡히지 않았다.
“모처럼 텔레포트를 이용하니 여간 피곤한 게 아니군요. 몸이 좀 뻐근한데-.”
바스코 백작이 은근히 저택을 둘러보았다.
조금 전 꺼낸 말인즉슨 오는 길이 멀고 험난하여 피곤하니 쉬었다 수도에 돌아가겠다는 의미를 전달한 거였다.
‘겸사겸사 그간 해 먹은 비리나 비자금도 찾아내면 더 좋고.’
속으로 가볍게 생각하며 바스코 백작이 비릿하게 웃었다. 그 반응을 눈치챈 필렌이 입꼬리를 들어 올리며 말했다.
“바로 휴식을 취하실 곳을 준비해 놓도록 하겠습니다.”
“허허! 돌아가서 폐하께는 충분히 말씀드리겠습니다. 크루스텔 공작께는 귀한 대접 받고 왔다고 말입니다. 공께서도 폐하의 뜻에 깊이 공감하신다는 말도 함께 전달하면 폐하께서도 크게 기뻐하실 것입니다.”
“방을 안내해 주기 전에 전언을 먼저 듣고 싶군.”
말이 끊긴 바스코 백작의 이마에 빠직 주름이 졌다.
‘아직도 자신이 그 옛날의 공작인 줄 아나.’
본래 제국에서 인정받는 공작은 5대 가문. 크루스텔 공작을 대신해 마카이오 후작이 주요 관직을 꿰찬 뒤부터 크루스텔 공작가는 더는 예전의 입지를 가지지 못했다.
적어도 수도 내에선 말이다.
그러나 수도는 제국의 중심지였다. 수도에서 그런 것이라면 제국 전역의 인간들 모두가 크루스텔 공작가를 그렇게 생각한다 해도 과언이 아니었다.
“사실 그건 급한 사항은 아닙니다. 매번 보냈던 안부 인사와 다를 것이 없습니다. 그건 차차 확인하도록 하시고, 그보다도 폐하께서도 공께서 헤세라를 잘 관리하고 있는지 확인하라 하셨는데 말입니다.”
“폐하께서 주신 전언이 무엇보다 중요하지, 먼저 듣도록 하겠다.”
위압감을 풍기는 낮은 목소리에 바스코 자작은 주춤하며 몸을 굳혔다. 등 뒤로 식은땀이 주룩 흐른다.
바스코 백작은 이마에 주름이 지는 것을 억지로 펴 내며 돌돌 말아 두었던 양피지를 꺼냈다.
“……폐, 폐하께서 내리신 전언입니다.”
　
* * *
‘죄송해요, 아기님. 당분간은 곁을 지켜 드리지 못할 거 같아요.’
감찰단이 왔다는 소식에 소피아는 바로 짐을 챙겨 뒷문을 통해 나갔다.
델마에게 들어보니 마탑에 등록되지 않은 마법사를 고용하는 건 불법이라 그렇다고 했다.
‘걱정하지 마세요, 아기님! 이런 적이 한두 번이 아니기도 하고요. 뭣보다 소피아 님이 계신 연구팀에서 탈출하신 건 그분이 유일할 정도로 실력이 뛰어나시거든요!’
대체 무슨 연구팀이었길래 탈출까지……?
도통 이해할 수 없는 말이었지만, 어쨌든 소피아가 쉽게 잡힐 일은 없을 테니 안심하라는 뜻 같았다.
나는 공작의 집무실로 향하는 중이었다. 미리 감찰단이 돌아가는 날을 알아내기 위함이었다.
감찰단만 무사히 수도로 돌아간다면 텔레포트는 막히지 않는다.
‘정해 놓은 날을 피해서 가도록 하면 돼.’
명확한 사고 원인은 알 수 없었지만, 어쨌든 돌아가기로 정해 놓은 그날, 텔레포트의 마력에서 이상이 생기는 것은 분명했다.
그날을 피해서 가거나, 혹은 미리 수도로 돌아간다면 감찰단도 마력 사고를 피할 수 있을 것이다.
집무실로 향하는 가장 가까운 복도로 걸어가는데, 낯선 목소리들이 먼저 들렸다.
‘감찰단 사람들이야.’
슬쩍 고개를 내밀어 확인해 보니 하나는 젊은 남자고, 다른 하나는 나이가 있어 보이는 사람이었다.
‘저 사람들만 지나가면 가야겠다.’
그 생각으로 복도 모퉁이 뒤에 숨어 기다리는데, 둘의 대화가 귓가로 생생히 들려왔다.
“그래도 대단하긴 합니다. 헤세라를 이렇게까지나 발전시켜 놓다니요!”
“흥, 그래 봤자 수도에서 쫓겨난 귀족이다. 넌 공작이 왜 수도의 저택이 아니라 헤세라의 저택에서만 머무는지 모르지?”
“그 이유가 있습니까?”
나이 든 남자가 가까이 귀를 대라는 행동을 취해 보였다. 젊은 남자가 귀를 가져다 대자 뭐라 속닥거렸다. 젊은 남자의 눈이 점차 동그랗게 커졌다.
“바, 반……!”
“쉿, 쉿! 조용히 좀 말하게!”
젊은 남자는 입을 합 다물었다. 나이 든 남자가 한껏 조소를 비추었다.
“그러니 이런 호화스러운 저택을 가지고 있으면 뭐 하나, 그 넓은 땅을 다스리면 뭐 하느냔 말이다. 어차피 이빨 빠진 들개인 것을.”
‘사람한테 이빨 빠진 들개라니!’
두 손에 꽉 주먹이 쥐어지고 머리가 뜨겁게 달아올랐다.
둘이 우뚝 걸음을 멈춘 것은 그때였다. 둘의 앞에 멈춰 선 작은 인영 하나가 보였다.
“다시 말해 봐.”
“자, 작은 공자님?! 어, 언제부터 이곳에……?”
“다시 말해 보라고.”
데이반이 씹던 오징어를 퉤 뱉었다.
“누가 이빨 빠진 들개라고?”
***
낮고 고요한 목소리였다. 데이반의 이마에 핏줄이 툭 불거졌다.
데이반의 살벌한 기운에 앞서 대화를 나누고 있던 두 사람이 작게 떨리는 목소리로 말했다.
“오, 오해십니다, 공자님! 그저 저희끼리 농담으로 하는 말입니다!”
“마, 맞습니다. 우리가 어떻게 그런 말을 하겠습니까?”
“아아-, 그래?”
데이반이 입꼬리를 비틀어 조소를 지었다.
“누굴 등신으로 아나.”
‘헉.’
내게 직접 화를 내는 것이 아닌데도 등골이 오싹해졌다.
‘데이반 엄청 화났어.’
지난번 미카엘과 싸울 때와는 완전 천지 차이였다. 그때는 그저 아이같이 흥분해서 싸운 것이라면 지금은 정말 살기가 느껴졌다.
곧 나는 데이반이 서 있는 자리에서부터 마력이 일렁이는 걸 확인했다. 지난번 나무를 뿌리째 뽑고, 땅을 뒤흔들었던 그 기운이었다.
“데, 데이반!”
숨어 있던 나는 얼른 나가서 데이반을 불렀다.
데이반이 쓱 고개를 돌렸다. 눈이 마주친 데이반이 눈썹을 찡그렸다.
“어라? 저분은 누구신지……?”
“쉿, 쉿!”
젊은 남자는 나에 대한 소식을 전혀 듣지 못한 눈치였다.
옆에 있던 나이 든 남자가 팔꿈치로 그를 툭툭 치고선 눈치껏 미소를 지으며 말했다.
“허허, 공녀님이시군요! 공자님을 찾고 계셨나 봅니다! 그, 그럼 저희는 이만 가 보도록 하겠습니다!”
둘은 이때가 기회다 싶었는지, 후다닥 걸음을 옮겼다. 데이반의 시선이 끈질기게 두 사람의 뒷모습을 쫓았다.
두 사람의 모습이 완전히 사라지고 난 후에야 데이반이 고개를 돌렸다.
“왜?”
무턱대고 데이반을 찾고 나서야 깨달았다. 데이반은 지금 머리끝까지 화가 난 상태고 나는 그의 앞에 무방비 상태로 놓여 있다는 것을.
‘화살이 나한테 돌아오면 어쩌지?’
그렇지만 시간을 돌린다고 해도 내 선택은 같았을 거다. 아까는 데이반이 정말 그 둘을 죽일 기세였으니까.
지금은 그래도 여전히 화는 난 상태지만 눈에서 번뜩이던 살기는 사라진 상태였다.
“너 나한테 할 말 있던 거 아냐?”
“아, 음. 그러니까-.”
할 말을 열심히 머릿속으로 골랐다. 지금 딱 하기 적절한 말이 뭐가 있지? 지금 시간이 마침 간식 시간이긴 한데…….
“설마 너 아까 그 인간들을 내가 어떻게 할까 봐-.”
“나랑 같이 간식 먹자!”
데이반이 더 정확하게 내 속내를 파악하기 전에 확 내뱉어 버렸다.
데이반이 입을 다물고 나를 빤히 쳐다보았다. 조금 놀란 것 같은 눈치였다.
‘망했다.’
실은 말을 내뱉자마자 후회했다. 누가 보더라도 즉석에서 지어낸 말처럼 들릴 테니까.
“나랑 간식을 같이 먹고 싶어서 찾아온 거라고?”
나는 바닥만 내려다보며 대답을 머뭇거렸다. 데이반의 말에는 온통 의심이 가득 담겨 있었다.
이제라도 나는 솔직하게 털어놓기로 했다.
“아, 아냐, 그냥 해 본 소리……,”
“뭐, 그러든가.”
뜻밖의 대답에 고개를 드니 데이반이 먼저 성큼성큼 걸음을 옮긴 뒤였다.
“안 가? 간식 같이 먹자며?”
“아, 응!”
복도를 걸어가며 데이반은 내 쪽은 쳐다보지도 않았다. 먼 곳을 보거나 영 딴 곳을 쳐다보며 툭툭 말을 던지듯 말했다.
“그럼 계속 나 찾아다닌 거냐?”
“다음엔 내가 방에 없으면 미카엘 방으로 오면 돼.”
“근데 넌 뭘 제일 좋아하냐?”
　
　
* * *
방으로 돌아온 바스코 백작은 방문을 쾅 닫았다. 밖에 있는 하인들이 웅성거리는 소리가 들렸지만, 그는 아랑곳하지 않았다.
넥타이를 짜증스럽게 풀고 바닥에 있는 힘껏 던졌다.
“젠장, 젠장, 젠장!”
그 조그마한 애새끼가 어디서 건방지게!
“감히 내가 누군 줄 알고!”
공작가보다는 한참이나 못 미치는 백작 가문이긴 하나, 그래도 자신은 황제 폐하의 전언을 전달하러 온 사람이었다. 엄밀히 말하자면 폐하의 대리인 자격을 가지고 있다 주장해도 무방하다는 말이었다.
그런데 머리에 피도 안 마른 그 개자식이 주제도 모르고 제게 반말을 찍찍 내뱉었다.
반말뿐이랴, 살기 가득한 태도에 자신과 자신의 시중을 들어 함께 온 로테일 자작마저 그 어린애에게 잔뜩 기가 죽었다.
아까 자신이 지었던 미소가 한없이 비굴하게만 느껴졌다.
분이 안 풀린 바스코 백작은 방 안에서 혼자 길길이 날뛰며 흥분된 마음을 좀처럼 진정시키지 못했다.
게다가 지금 안내받은 방은 어디인가. 본관도 아닌 별채에 있는 방이었다.
‘그 아비에 그 아들이라고!’
준비된 방이 없다는 것을 핑계로 별채에 남아 있는 방을 그들에게 내어 준 것이었다.
본관의 크기는 정말 어마어마했다.
황궁만큼은 아니었지만, 주변에 넓게 펴진 부지를 보아하니 마음만 먹고 확장한다면 충분히 황궁에 비교할 만큼 넓어질 것이 눈에 훤했다.
그런데 그 넓은 건물에 자신들이 머물 방 하나가 없다는 것이 말이나 되는가.
‘버러지 같은 것들이 감히 날 무시해!’
바스코 백작은 쥐고 있던 찻잔을 짜증스럽게 던졌다. 두툼한 카펫 위로 떨어진 그것은 깨지지도 않고 데구루루 굴렀다.
“빌어먹을!”
왔다 갔다 하던 바스코 백작은 결국 분을 이기지 못하고 도로 문을 벌컥 열었다.
“뭐, 필요하신 거라도 있으십니까?”
“갈 채비를 하거라!”
“예에?! 더 쉬지도 않고 바로 돌아가시겠다고요?”
“그래! 내일 아침에 바로 갈 테니 그런 줄 알고 있거라!”
　
* * *
다음 날, 아침까지 배부르게 먹은 나는 공작을 따라 집무실에 놀러 와 있었다.
나는 그의 무릎 위에 앉아 감찰단 명단을 쭉 훑어보았다.
각각의 이름 옆으로는 작게 문양이 그려져 있고, 동그라미 안에 점 하나와 작은 점 세 개 등으로 표현되어 있었다. 
보통 이런 명단 나열 기준은 직급을 기준으로 했다. 가장 위에 있는 사람이 제일 높은 직급을 가진 이일 터다.
‘점 하나 있는 사람이 제일 높은 사람이라는 거네.’
아까 데이반이 마주쳤던 두 사람의 옷에도 같은 문양이 달려 있었다. 나는 이것이 직급을 나타내는 휘장이라는 것을 알아챘다. 그렇다면 두 사람이 누구였는지도 쉽게 알 수 있었다.
‘바스코 백작과 로테일 자작.’
바스코 백작은 황제의 시종장이었다. 로테일 자작 역시 그 비슷한 부서의 사람인 것으로 보였다.
이제야 그 두 사람이 왜 그렇게 공작가에서 겁도 없이 아빠를 욕하고 다녔는지 알 것도 같았다.
‘뒷배가 있다 이거지.’
황제의 전언을 전하러 왔고, 황제를 직접 모시는 자들이니 콧대가 저 하늘 높이까지 뻗친 모양이었다.
‘그러다 데이반한테 혼쭐이 날 뻔했지만.’
아까 간식 시간에도 일부러 데이반에게 달콤한 케이크를 권하고 세상에서 제일 맛있는 초코 우유도 주고 그랬다.
원래 오징어나 말린 음식을 주로 먹는 것은 알고 있었다. 그래도 단 것을 권했던 것은 데이반의 기분이 풀어졌으면 하는 마음에서였다.
‘단 걸 먹으면 기분이 좋아지잖아.’
“그게 재밌는 것이냐.”
“헤헤, 아니! 그냥 본 거야!”
공작이 내 머리를 쓰다듬으며 물었다. 나는 발을 달랑거리며 시간을 확인했다.
‘벌써 한 시간이나 지났잖아?’
어차피 명단도 확인했으니 더 볼 건 없었다. 나는 읏챠, 하고 바닥에 내려갔다.
“오늘은 바쁘지 않으니 더 놀다 가도 된다.”
“응? 정말?”
그럴 리가 없는데, 아빠는 원래 엄청 바쁜 사람인데.
“아빠가 그럴 리 없는데, 다시 잘 봐 봐.”
“오늘은 한가해. 아니면 오랜만에 같이 산책이나-.”
공작이 말을 잇던 도중, 누군가 방문을 토토톡! 두드렸다. 누가 듣더라도 몹시 다급하고 초조한 마음이 드러나는 소리였다.
그런데 공작은 못 들은 듯 입을 꾹 다물고 있었다. 어쩐지 아까보다 낯빛도 좀 더 어둡게 내려앉은 기분이었다.
“방금 누가 문 두드렸어!”
“……들어와라.”
마지못해 공작이 허락하자 필렌이 방문을 벌컥 열고 들어왔다.
“주, 주군!”
“왜.”
“그, 그게 말입니다……!”
그런데 필렌의 표정이 이상했다. 반은 몹시 기쁜 표정이고 반은 어딘가 잔뜩 그늘이 져 걱정이 가득한 얼굴이었다.
그리고 이유는 곧 머지않아 알 수 있었다.
“바스코 백작이 지금 떠나겠다고 합니다!”
　
* * *
공작은 필렌과 함께 바로 채비에 나섰다.
채비하는 이유는 소식도 없이 갑자기 찾아왔을 때와 달리 떠날 때는 텔레포트까지는 배웅을 해 주는 것이 기본 예의였기 때문이다.
“나도 갈래!”
“그래, 준비하고 내려와라.”
공작은 선뜻 허락해 주었기에 얼른 델마를 불렀다. 델마는 내가 입을 옷을 고르며 들뜬 목소리로 말했다.
“잘됐네요, 아기님! 그렇다면 오늘이 지나기 전에 소피아님도 다시 저택에 돌아오실 수 있겠어요!”
“응!”
그건 나도 좋긴 했다. 다행이긴 한데, 조금 의문이 들었다.
“그런데 델마, 오늘이 며칠이지?”
“제국력 1048년 갈센의 달 11일이에요. 그건 왜요?”
“으응, 아무것도 아니야.”
원래 감찰단이 떠나는 것은 이틀 뒤였다.
텔레포트를 이용하는 것은 몸에 무리가 가는 일이었기 때문에 하루 이상은 휴식을 취한 다음에 다시 텔레포트를 이용하는 것이 좋았기 때문이다.
물론 이틀 연속으로 텔레포트를 이용하지 못하는 것은 아니었다. 본인의 컨디션이나 회복도에 따라 이틀 연속으로도 텔레포트를 이용하는 건 충분히 가능했다.
그러나 대부분의 사람들은 텔레포트 피로도를 극심히 느끼니까…….
오자마자 바로 간다는 것은 그 모든 것을 감수하고서라도 이곳을 빨리 뜨고 싶다는 뜻.
‘어제 데이반과의 일 때문일까?’
모두 채비를 하고 정문으로 내려갔는데, 별채에서 감찰단 사람들이 분주히 나오는 것이 눈에 보였다.
“그런데 저 사람들 왜 별채에서 나와?”
“별채에 있는 방을 내어 줬거든요.”
필렌이 한 손으로 입을 가리고선 작게 설명해 주었다. 나는 조금 떨떠름한 표정으로 그들을 쳐다보았다.
‘어쩐지…….’
데이반 일도 일이지만, 그보다도 머물 방을 별채로 내어 준 것에 대한 불만이 쌓인 모양이었다.
“바로 텔레포트를 이용해야 하는데 괜찮겠나?”
“물론 괜찮습니다. 최근엔 수도에서 텔레포트 전용 멀미약을 개발하기도 했으니 말입니다. 아, 헤세라에서만 지내는 공께서는 모르는 정보일 수도 있겠습니다만.”
바스코 백작은 공작에 대한 적대감을 하나도 숨기지 못했다. 반면에 그런 그를 보는 공작은 여유롭기만 했다.
“그렇다면 다행이군. 가지, 올 때야 소식도 없이 왔다고 하지만 가는 길은 모자람 없이 배웅하도록 할 테니.”
다음에는 예의 없이 다짜고짜 찾아오지 말라는 의미가 담긴 말이었다.
그 말을 알아들은 듯 바스코 백작이 성난 황소처럼 콧김을 뿡뿡 뿜으며 마차에 올라탔다.
“우리도 가지.”
감찰단을 배웅하러 가는 사람은 공작과 클레멘스, 그리고 내가 가기로 했다.
‘그래도 원작과는 다른 날짜에 출발하네.’
텔레포트에서의 마력 사고는 내일 일어나는 사고였으니까.
이유야 어찌 되었건 감찰단이 지금 수도로 돌아간다면 마력 사고를 당하진 않을 거다.
그럼 앞으로 헤세라의 텔레포트도 막히지 않을 거고.
수도와 연결된 텔레포트가 막힌다는 것은 여러모로 어마어마한 큰 손실이었다.
당장 공작이 매년 황제를 알현하러 가는 것만 해도 오고 가고 한 달이 걸리는 셈이 되니까 말이다.
‘그래도 얼떨결에 쉽게 풀렸어.’
하필이면 데이반 앞에서 공작의 욕을 해서 큰일 날 뻔하긴 했지만.
근데 생각보다 데이반이 조용했다. 오늘 아침 식사 시간에도 데이반은 보이지 않았다.
　
‘늦잠이라도 자는 걸까?’
***
텔레포트가 있는 곳은 저택이 있는 곳에서 그리 멀지 않아, 한 시간도 안 되어 도착할 수 있었다.
마차에서 내린 뒤 나는 고개를 뒤로 젖혀야만 했다.
‘와, 엄청 크다…….’
바닥은 거대한 원형으로 되어 있고 가장자리로는 일정한 간격을 따라 기둥이 세워져 있었는데, 기둥마다 마력석으로 보이는 것이 박혀 있었다.
마력석이 박힌 기둥은 모두 텔레포트 중앙을 가리키고 있었다.
마차를 끌고 정중앙으로 모여드는 것을 보아하니 저 앞에 텔레포트의 문이 열리는 모양이었다.
은뱀이 들어 있는 가방을 앞으로 꼭 메고서, 나는 기둥 하나를 빙그르르 돌았다.
“기둥도 엄청 높아…….”
[촌스럽기는.]
가방 안에 들어 있던 은뱀이 시큰둥하게 말했다.
은뱀이 그러거나 말거나 상관없이 눈을 반짝이는데, 옆에 있던 클레멘스가 다정히 설명해 주었다.
“아가는 텔레포트를 한 번도 타 본 적이 없겠구나?”
“응, 타면 무슨 느낌이야? 어때?”
“음, 사람마다 달라. 아무렇지 않은 사람도 있고 멀미하는 사람도 있고 그래. 나나 아버지도 멀미는 거의 안 하는데 미카엘이나 데이반은 조금 멀미를 하더라고.”
“앗, 진짜?”
되려 쌍둥이가 마력이 많으니까 텔레포트를 타도 아무렇지 않을 줄 알았는데 마력과는 아무 상관이 없는 모양이었다.
“응, 그래도 멀미만 하는 건 괜찮지. 자칫하다간 팔과 다리가 분리되거나 육체만 넘어오고 정신은 다른 곳으로 가는 경우도 있거든.”
예상치 못한 살벌한 말에 나는 입을 합 다물었다. 텔레포트에서 정말 그런 사고가 날 수도 있단 말이야?
“푸흡.”
그때, 클레멘스가 고개를 푹 숙였다. 어깨가 작게 들썩들썩하는 것이 보였다. 나는 눈을 가늘게 뜨고 그를 쳐다보았다.
“아, 디아네 너는 정말 생각이 표정에 다 드러나.”
“…….”
클레멘스는 좀처럼 웃음을 참지 못했다.
‘클레멘스는 다 좋은데, 완전 정색하고 놀릴 때가 있단 말이야.’
특히 최근 들어서 유독 날 놀리는 데 재미가 들린 듯했다.
“거짓말은 아닌데. 이론상으로는 그런 부작용도 있다고 해. 지금까지 그런 부류의 사고는 한 번도 일어난 적이 없긴 했지만.”
그런 건 전부 이론상의 부작용이었구나. 그럼 내일 감찰단이 겪게 되었을 사고도 그런 종류였을까?
“텔레포트 마력이 이상하게 폭발적으로 증폭하는 사고도 있다고 하던데, 그것도 텔레포트 부작용이야?”
“마력이 증폭한다고?”
클레멘스는 전혀 모르겠다는 투로 말했다.
“지금까지 그런 사고는 없었어. 연구기록에도 그런 부작용은 없었고.”
클레멘스는 내 머리를 쓰다듬으며 친절히 말했다.
“걱정하지 마, 텔레포트를 탈 땐 내가 옆에 있을 거니까. 정 무서우면 내 손 꼭 잡고-,”
“오빠는 바쁘다고 했잖아.”
“응? 아냐, 아버지께 다시 말씀드렸어. 생각해 보니 바쁘지 않을 거 같아서 갈 수 있을 거 같다고.”
“근데 아빠가 그랬어. 오빠는 이번에 영지 일이 많아서 건국제는 따라갈 수 없을 거라고. 그래서 이번엔 나랑 아빠 둘만 간다고 했는데.”
“…….”
클레멘스는 입을 꾹 다물었다. 뭔가 열심히 고민하는 표정이었다.
‘축제니까 클레멘스도 가서 놀고 싶은가 봐.’
그렇지만 이럴 때는 처음부터 아예 기대도 할 수 없게 딱 잘라 말해 놓는 것이 좋았다.
마침 공작이 클레멘스를 불렀다. 클레멘스를 따라 공작에게 가면서도 계속 의문이 들었다.
바로 감찰단이 원작에서 겪었던 마력 증폭 사고에 대해서.
‘그 사고는 그러면 내일 처음으로 발견되는 부작용인 걸까?’
　
　
* * *
“이번 건국제 때도 참석하신다 들었는데, 거리도 먼데 오는 길 편안하시길 바랍니다.”
바스코 백작은 거리도 먼데, 라는 말을 유독 강조해서 말했다.
아무래도 공작에게 수도에서 쫓겨나서 헤세라 변방 지역에서 지내는 귀족 주제에, 라는 것을 강조하고 싶은 모양이었다.
‘데이반이 있었다면 또 화냈을지도 몰라.’
그러나 말에 담긴 뜻과는 다르게 바스코 백작은 실실 웃고 있는 표정이었다. 웃는 사람에게 먼저 화를 내는 것은 상황을 더욱 악화시킬 뿐이었다.
“염려해 주어 고맙군. 자네도 어서 들어가지. 황궁에 들렸다가 수도 변방으로 돌아가려면 가는 길이 고될 텐데.”
그 말을 들어 보니 바스코 백작의 저택도 딱히 수도에 있진 않은 모양이었다.
그러니까 지금 공작의 말인즉슨, 너도 황궁에 들렸다가 다시 집이 있는 수도 변방으로 가야 하지 않냐라는 거다.
백작의 옆에 있던 로테일 자작이 어리둥절한 얼굴로 물었다.
“수도 변방이요? 백작님께서 왜 변방으로 다시 가셔야 합니까?”
‘아, 심지어 주변에는 비밀로 하고 있었어?’
눈치 없이 되묻는 로테일 자작의 물음에 바스코 백작의 얼굴이 붉으락푸르락해졌다.
“그, 그때 뵙지요!”
바스코 백작은 곧바로 마차에 올라탔다. 로테일 자작은 공작에게 깊이 허리를 숙여 인사를 하고선 뒤이어 마차에 올라탔다.
‘그러게, 본전도 못 찾을 짓을 왜 해.’
가볍게 얄미운 백작을 퇴치한 공작에게 헤헤 웃어 보였다. 공작은 피식 웃고선 머리를 쓰다듬었다.
‘이렇게 멋있는 사람한테 들개라니.’
마음 같아선 홱 아빠한테 일러 버리고 싶었지만, 어차피 뒤에서 별 볼 일 없는 겁쟁이들이 한 말이었다.
굳이 저들에게서 떨어져 나온 쓰레기 같은 말을 주워서 아빠에게 전해 주고 싶진 않았다.
‘그래서인지 데이반도 딱히 말하진 않은 것 같고.’
마차가 먼저 텔레포트를 이용하면 그다음에 기사들이 텔레포트를 타고 이동한다고 했다.
마법사들이 한 명씩 기둥 옆에 서기 시작했다.
옆에서 클레멘스가 설명해 줬는데, 기둥으로 마력을 불어넣으면 마력석으로 이동한 마력이 한 곳에 보이며 텔레포트가 발동된다고 했다.
‘저 사람들이 다 마법사였구나.’
그다지 춥지도 않은 날씨인데 왜들 저렇게 후드를 깊게 눌러쓰고 있나 했다. 아무래도 복장을 똑같이 갖춰 입은 모양이었다.
그때였다. 각자 자리로 가는 마법사 중 하나가 머리를 잡고 쓰러졌다.
“잠시만요! 잠시 중단하겠습니다!”
쓰러진 마법사의 상태를 확인하느라 마법사 사이로 잠시 소동이 일었다. 쓰러진 마법사는 다행히 금방 일어났다.
괜찮다고 주변을 말리는 것 같았는데 주변 사람들은 그래도 상태를 확인한 뒤에 텔레포트를 운용하는 것이 낫겠다는 판단을 내린 모양이었다.
“쯧.”
옆에서 공작이 짧게 혀를 찼다.
빨리 저택으로 돌아가고 싶은데, 중간에 일이 생겨 지연돼 버린 것 때문인 것 같았다.
“생각보다 오래 걸릴 것 같군. 디아네, 지루하다면 클레멘스와 같이 돌아가도 된다.”
“아냐, 나는 아빠랑 있는 게 좋아!”
“그래. 이 아빠랑 쭉 같이 있자.”
대답이 느릿하게 들려왔다. 슬쩍 표정을 보아하니 내 말에 몹시 감동했다는 얼굴이었다.
나는 다시 시선을 정면으로 돌렸다.
‘저 사람 머리에…….’
사실 방금 대답한 건 진심이 아니었다.
물론 아빠랑 같이 있는 게 좋긴 했지만 당장 이곳에 더 있겠다고 한 건 아빠 때문만은 아니었다.
‘저 기운.’
쓰러진 마법사의 머리 주변으로 옅게 마력이 일렁이고 있었다. 그 기운은 물줄기처럼 어느 한 곳에서 흘러나오고 있었다.
“아빠, 나 마차에 가 있을게!”
“응? 아까는 아빠랑 있는 게 좋다고…….”
“나중에!”
나는 급히 자리에서 일어났다. 마차에 올라타자마자 창문을 조심조심 열었다.
[나도 같이 가!]
당연히 가방은 놓고 가려 했는데 그걸 귀신같이 알아챈 은뱀이 나를 붙잡았다.
‘데려갔다가 들키면 안 되는데…….’
시간이 얼마 없었다. 아주 짧은 시간 고민하다 바로 몸을 움직였다.
* * *
“흠흠-.”
텔레포트에서 멀리 떨어지지 않은 곳이었다.
나무 뒤로 등을 기대고 있던 데이반은 손 아래로 마력을 조금씩 흘려보내고 있었다.
정신 제어 마법은 연구 목적이 아니라면 쓰는 것이 엄격히 금지되어 있었다.
금지된 마법을 쓰는지에 대한 여부는 마탑에서 관리해 왔다. 마법마다 사용하는 마력의 흐름이 있으니 허가된 마력의 흐름이 아니라면 마탑에서 바로 알아챌 수 있었다.
거기에 각자 사람이 쓰는 마력마다 특유의 기운이 서려 있으니 누가 쓰는지도 쉽게 알 수 있었다.
물론 그것도 들킨다는 가정 하의 얘기였다.
‘흐름이 아주 미세하게 바뀐다면 알 수가 없지.’
마력의 움직임을 흐름이라 하는 것에는 이유가 있었다. 자연계의 마력은 모두 흐르듯이 움직이고 있었기 때문에.
그 흐름의 주기는 일정치 않고, 미세하게 변화가 생기며 이따금씩 불규칙적으로 흐름이 바뀌기도 했다.
마탑에서 마법이 사용된 유무를 확인할 수 있는 것은 그 흐름이 깨질 때뿐이었다.
즉, 자연계의 마력 흐름에 따라 마력을 운용시킨다면 금지된 마력뿐만 아니라 일반 마력을 사용하는 것조차도 마탑에선 알 길이 없었다.
‘뭐, 다른 녀석들은 살려 둘까.’
　
　
가볍게 생각하며 마력을 운용시키는데, 옆에서 도도도, 달려오는 발걸음 소리가 들려왔다.
데이반은 정신 제어 마법을 하고 있던 손은 내버려 두고 다른 손을 뻗었다.
누군진 몰라도 운 나쁘게 자신을 발견한다면 그 자리에서 즉시,
“찾았다!”
앳되고 익숙한 목소리였다. 데이반은 정말 놀랐다. 손을 뻗은 그대로 뻣뻣하게 몸을 굳혔다.
“……꼬맹이?”
“응, 나야!”
급하게 온 것인지 디아네는 몸을 숙인 채 숨을 가쁘게 몰아쉬었다.
데이반은 떨떠름한 표정으로 갑자기 나타난 디아네를 쳐다보았다.
“뭐야? 네가 여길 어떻게 알고 왔어?”
“데이반 보고 싶어서!”
데이반은 살짝 미간을 찌푸렸다. 저 애가 자신의 주변에 둘러싼 은신 결계를 부수고 들어온 것은 아니었다.
은신 결계는 아주 멀쩡했다. 그렇다는 건 가능성은 딱 한 가지.
은신은 시전자의 모습을 숨겨 주긴 하지만 완벽하게 투명 인간으로 바꿔 주는 것은 아니었다.
은신의 원리는 결계에 접근하는 사람의 주의를 다른 곳으로 돌린다거나 정신을 흐트러뜨려 그곳에 뭐가 있는지 발견하지 못하게 하는 것뿐이었다.
시전자를 간절히 찾거나 그와 강력한 유대감으로 묶여 있는 사람이라면 은신 결계가 통하지 않는다는 얘기였다.
‘뭐……, 날 그렇게까지.’
데이반은 입꼬리가 씰룩대는 것을 억지로 내리눌렀다. 그러다 뒤늦게 제 손에 아직 마력이 걸려 있다는 것을 깨달았다.
‘꼬맹이는 안전하게 보내고 다시 할까.’
마법을 도로 풀었으니 지금쯤 정신 제어 마법에 걸려 있던 마법사는 다시 기절했을 것이다.
‘다시 깨려면 시간도 걸릴 테니까.’
“어떻게 잘 찾아왔네? 내가 여기 있는 건 어떻게 알고?”
“그, 그게……, 데이반 엄청 엄청 보고 싶다고 생각하면서 오니까 찾을 수 있었어!”
“크흠, 뭐. 그래?”
내가 꽤 보고 싶었나 보네. 하긴 아침부터 여기 와서 작업을 해 두느라 오늘 꼬맹이를 한 번도 못 보긴 했지. 데이반은 괜히 헛기침을 여러 번 하다가 말을 이었다.
“일단 가자. 아버지께 데려다줄게. 여기까진 아버지를 따라서 온 거지? 너만 데려다주고 나는 바로 저택으로 갈 테니까-.”
“그 전에 나 데이반한테 할 말 있어.”
“할 말?”
“그 사람들 죽이지 마.”
생각지도 못한 말에 우뚝 걸음이 굳어졌다.
***
데이반은 머릿속이 정지되는 기분이 들었다.
벌어진 입은 다물어질 줄 몰랐다.
모든 것을 완벽히, 아무도 모르게, 심지어는 제 쌍둥이 형제마저 알아챌 수 없게 준비했다. 그런데 그걸 이 꼬맹이가 어떻게 알았지?
“네가 그걸 어떻게 알았어?”
디아네는 대답하지 않았다. 그저 같은 말만 되풀이할 뿐이었다.
“응? 데이반, 그 사람들 죽이지 마.”
순간 데이반은 깨달았다. 이 애도 그렇게 평범한 애는 아니구나.
이제 와 생각해 보면 하는 짓이나 행동도 아무것도 모르는 4살이라고 보기엔 어려웠다.
그걸 깨달은 데이반은 도리어 마음이 차분해졌다. 데이반은 디아네의 손을 꼭 잡아 주며 말했다.
“괜찮아, 그렇게 고통스럽게 죽이진 않을 거니까. 아마 금방 죽을 거야. 그냥 온몸이 펑 하고 터져 버릴 거거든.”
데이반은 친절하게 동생에게 설명했다.
조금 전 그가 놀란 이유는 자신의 계획을 꼬맹이가 알았다는 것 때문이었다. 도덕이나 윤리에 어긋난다는 개념은 그의 머릿속에 들어와 있지 않았다. 먼저 건드렸으니 죽인다. 그 사실만이 오늘의 데이반을 움직이게 했다.
그는 그것을 막내에게 친절히 설명해 주기로 했다.
“너도 들었을 거야, 저 인간들이 어떻게 아버지를 욕되게 불렀는지를. 나는 그걸 갚아 주려는 것뿐이야. 그때 조용히 돌려보내 준 건 때를 기다리기 위해서였어. 예전에 형님께서 말해 주셨거든. 가문을 위해선 뭐든 후환이 없게 처리해야 한다고.”
디아네는 대답하지 못하고 입을 꾹 다물었다. 그 모습을 본 데이반은 디아네가 잘 이해했다고만 생각했다.
데이반이 만족스럽게 미소를 지은 찰나, 디아네가 조심스레 말을 꺼냈다.
“나도.”
두 손을 모아 꼼지락대던 디아네가 고개를 들었다. 커다란 두 눈이 움츠리거나 주눅 든 기색 하나 없이 데이반을 또렷이 쳐다보았다.
“나도 그 사람들이 아빠를 욕한 게 화났어. 그때는 나도 정말 주먹이 간질간질했었어.”
디아네가 진지한 얼굴로 하나도 위협적이지 않은 주먹을 쥐었다 펴 보였다. 데이반은 웃음이 새어 나오려는 것을 꾹 삼켰다.
“그래도 사람을 죽이는 건 안 돼. 그 사람들이 잘못한 건 맞지만, 죽을 만큼 잘못한 건 아니야.”
이해가 가지 않는 부분에 데이반이 살짝 미간을 찌푸렸다.
“그럼 얼마큼 잘못한 건데?”
“어?”
“죽이지 않고 다리만 자르면 되려나?”
“……어어?”
“아, 그렇구나! 그니까 네 말은 그 사람들은 입을 잘못 놀린 거니까 혀를 뽑으라는 소리구나? 뭐, 그것도 어렵지 않지.”
데이반이 어깨를 으쓱이며 말을 이었다.
“어차피 텔레포트로 이동하려면 마력을 주입하는 마법사들이 필요하니까. 그들의 마력 중 하나를 내 걸로 바꿔 넣으면 돼. 그다음은 엄청 쉬워, 이동하는 사이에 공격형으로 바꿔서-.”
“아, 아냐! 그런 거 다 안 돼!”
“그러면?”
정말 아무것도 모르겠다는 얼굴을 짓는 데이반에게 디아네가 손을 꼽아가며 열심히 설명했다.
“죽이는 것도 안 되고, 다리를 자르는 것도 안 돼! 혀 뽑는 거 전부 다, 다, 다 안 돼!”
“그렇지만 디아네, 생각해 봐.”
데이반은 디아네와 시선을 맞추려는 듯 몸을 굽혔다. 옆으로 살짝 흘러내린 머리를 귀 뒤로 넘겨 주며 말했다.
“아둔한 것들이 우릴 먼저 건드렸어, 가만히 있던 포식자를 건드리면 어떻게 되는지 알려 줘야지.”
디아네는 숨을 크게 한번 들이마셨다. 데이반은 슬쩍 시간을 확인했다.
‘슬슬 깰 때가 됐네.’
기절한 마법사가 일어나기 전에 다시 정신 제어 마법을 걸어야 했다.
다시 마력을 조절하려던 데이반에게 디아네가 성큼성큼 다가갔다. 둘 사이에는 한 뼘 남짓한 거리가 남았다. 데이반은 멀뚱히 제게 다가온 디아네를 쳐다보았다. 고사리 같은 작은 손이 제 양 볼을 덥석 붙잡은 것은 그때였다.
“나는 데이반이 제일 중요해! 고작 그런 인간들 때문에 데이반이 누굴 죽이는 건 더, 더, 더 싫단 말이야!”
　
* * *
“……주변을 구경하고 왔다고?”
“응, 응! 심심해서 구경하다 온 거야.”
“아, 그래. 심심해서.”
공작이 삐딱하게 입꼬리를 올렸다. 그 뒤로 벌벌 떨고 있는 내 호위가 보였다.
“그리고 네가 마차를 나갈 동안 호위들은 하나도 눈치를 채지 못했다는 말이지.”
‘그건 내가 마차 창문으로 몰래 나가서 그런 건데…….’
“일도 제대로 못 하는 것들이 아직도 내 기사단에 있을 줄은 몰랐군.”
공작이 뒤를 돌아보려 할 때였다. 나는 이때를 대비해서 준비해 둔 두 번째 작전을 쓰기로 했다.
“아얏! 갑자기 배가-!”
“어디 아파?”
공작이 단번에 몸을 낮춰 내 상태를 확인했다. 옆에서 내 얘기를 들은 클레멘스가 바로 마차를 준비시켰다.
“조금……, 아픈 거 같기도…….”
“바로 출발해라!”
나는 그대로 공작의 품에 안겨서 마차에 올라탔다. 공작의 어깨너머로 다리에 힘이 풀리려는 호위의 모습이 보였다.
오늘은 임무를 나간 얀 말고 다른 기사들이 내 호위를 맡은 상태였다.
그래도 얀은 공작의 저런 모습에 조금 익숙해져 있었는데, 다른 기사들은 아닌 모양이었다.
‘이러다간 얀 말고는 정말 아무도 내 호위를 안 맡으려고 할지도 몰라.’
안 그래도 들키지 않게 얼른 다녀오려고 했는데, 내가 마차로 오는 시간보다 아빠가 마차로 오는 것이 더 빨랐다.
내가 마차에 없다는 사실을 알고 가족들이 주변을 모두 뒤집어엎으려는 찰나에 간신히 도착할 수 있었다.
“게리슨을 불러라!”
정문을 열자마자 하인들은 모두 분주히 움직였다. 나는 그대로 공작의 방에 올라가서 의원의 진찰을 받았다.
“벼, 별다른 이상은 없으신데…….”
“꼼꼼히 본 거 맞나?”
“아가가 배가 아프다고 했는데, 설마 먹은 게 잘못된 건 아니겠지?”
잔뜩 날이 선 아빠와 오빠 너머로 복도 밖에 옹기종기 모여 있는 사람들이 보였다.
“아기님 많이 아프셔서 어떡해요?”
“식사가 잘못됐다고 하시는 거 같은데…….”
“그럼 지금 저 작은 아가씨께서 아프신 게 모두 음식 때문입니까?!”
‘……왜 기시감이 들지?’
그때 복도 밖에 서 있던 기사들이 급히 주방으로 가는 모습이 보였다. 그 모습을 본 나는 식겁했다.
‘쿠스세스는 잘못 없어!’
쿠스세스는 내가 가장 좋아하는 초콜릿 쿠키와 푸딩, 그 외에도 내가 좋아하는 음식들을 만드느라 밤낮으로 시간을 쏟는 주방장이었다. 그런 그에게 피해가 가게 할 수는 없었다.
“나 이제 안 아파!”
“허억!”
급한 마음에 몸을 벌떡 일으키며 말하자 의원이 소스라치게 놀라며 뒤로 넘어갔다.
내 옆으로 공작과 클레멘스가 얼른 다가왔다.
“그래도 누워 있거라, 몸이 안 좋을 땐 쉬는 게 좋아.”
“맞아, 또 복통이 오면 어떡해.”
나는 단호하게 고개를 저었다. 둘에게 으쓱으쓱 팔까지 휘저어 보였다.
“아까는 오랜만에 외출해서 아팠나 봐! 지금은 하나도 안 아프니까 괜찮아!”
둘에게 확실하게 말해 준 뒤에 복도 밖에서 날 걱정하고 있던 사람들에게도 또박또박 말했다.
“나 이제 안 아파, 그리고 내가 아팠던 건 음식 때문이 아니야! 쿠스세스가 요리에 얼마나 정성을 들이는데! 쿠스세스의 음식은 잘못 없어!”
“아가씨…….”
뒤에서 감격한 듯한 목소리가 들렸다.
마침 복도 끝에서 바트의 우악스러운 힘에 끌려오던 쿠스세스가 두 손으로 입을 틀어막고 있었다.
그의 두 눈에 눈물이 그렁그렁했다.
‘……얼떨결에 주방장의 마음까지 사로잡아 버렸다!’
　
　
당황스럽긴 했지만 좋은 게 좋은 거라고 나는 쿠스세스에게 쐐기를 박는 말을 했다.
“쿠스세스 요리가 제일 맛있어! 쿠스세스가 만들어 준 쿠키가 최고야!”
“예! 앞으로 제 남은 인생은 전부 아가씨께 드리겠습니다! 앞으로 제가 하는 모든 요리는 전부 아가씨만을 위해 만들게 될 것입니다!”
‘그, 그렇게까지 할 필요는 없는데…….’
나는 어색하게 얼굴을 긁다가 뒤로 조금씩 물러났다. 사실 난 지금 몹시 마음이 조급했다.
“응, 그러면 난 이제 방으로 갈게! 쉴 거니까 아무도 오면 안 돼!”
확실하게 말한 뒤 후다닥 방으로 들어왔다. 방문을 닫고 나서야 긴장이 풀렸다. 문에 등을 대고서 스르륵 바닥에 주저앉았다.
가방에서 은뱀이 소리 없이 기어 나와 고개를 꼿꼿이 세웠다.
[쯧쯧, 계약했으면 그렇게 대가를 걱정하지 않아도 됐을 텐데.]
“괜찮아, 그래도 지금은 아무도 안 들어올 텐데 뭐.”
나는 터덜터덜 침대로 가 철퍼덕 몸을 눕혔다. 천장을 멍하니 바라보았다.
결국 데이반은 감찰단을 죽이지 않았다. 내가 계속 걱정하자 데이반은 나랑 새끼손가락까지 걸고 약속도 해 주었다.
‘네 말대로 안 죽일게. 다리를 자르거나 혀를 뽑지도 않을게. 그러니 걱정하지 마.’
데이반은 그곳까지 몰래 온 거였기 때문에 함께 마차를 타고 돌아올 수는 없었다.
그는 나를 마차 근처까지만 데려다주고 따로 저택으로 오기로 했다.
‘그나저나 정말 놀랐어.’
원작에서 감찰단을 죽인 것은 데이반이었다. 감찰단을 죽이고 증거를 인멸하여 마력 이상 증폭 사고로 꾸며 낸 것이었다.
‘어쩐지 아침부터 안 보인다 했지.’
이제 보니 전부 그 일을 꾸미려고 그랬던 모양이었다.
내가 숨어 있던 데이반을 찾아갈 수 있었던 이유는 모두 눈에 보이는 마력 때문이었다.
즉, 내 눈에만 보이는 마력 말이다.
그게 원래부터 보였던 것인지 아니면, 신수가 나타난 뒤부터 보이기 시작한 것인지는 알 수 없었다. 레베카와 같이 지낼 때는 마법사를 본 적이 없었으니까.
마법사에게 인위적으로 붙어 있는 기운을 보고 따라갔는데 데이반이 있는 것 같은 장소를 알 수 있었다.
처음엔 아무리 찾아도 보이지 않아서 같은 곳을 한참이나 헤맸다. 가만히 있던 은뱀이 툭 언질을 준 것은 그때였다.
[앞으로 쭉 걸어가 봐, 저기 있네.]
‘은뱀이 도와주지 않았다면 못 찾았을 거야.’
은뱀의 말대로 앞에 풀이 있고, 그림자가 잔뜩 진 것을 무시하고 걸어가니 나무에 등을 기댄 채 마력을 손으로 조종하는 데이반이 보였다.
나중에 은뱀이 말해 줬는데 그게 은신용으로 결계를 친 것이라 했다.
　
[마력으로는 은신하려면 결계를 쳐야 하거든.]
　
결계를 치고 있었으니 아무도 데이반이 온 것을 알지는 못했을 거다. 나도 마력이 눈에 보이지만 않았다면 데이반을 막지도 못했을 테고.
아무튼 지금 내가 혼자 방에 남으려는 이유는 모두 그것 때문이었다. 데이반을 무사히 막았다는 것.
‘감찰단 사람들은 죽지 않을 거야.’
그들은 무사히 수도로 돌아갈 것이다. 즉, 이번에도 죽어야 할 이들이 죽지 않았다.
‘이번에 받게 될 대가는 뭘까?’
처음엔 현기증, 그 뒤엔 코피, 다음은 기절이었으니까.
‘심하지 않은 거면 좋겠는데.’
웬만하면 소피아가 내 방에 오기 전에 해결됐으면 좋겠다. 그래야 다들 걱정하지 않을 테니까.
그 생각으로 얌전히 대가를 기다리는데, 대가는 바로 오지 않았다.
‘대가가 언제…….’
그때였다. 얼마 시간이 지나지 않은 것 같은데 소피아가 문을 두드렸다.
“아기님, 아직도 주무세요?”
나는 퍼뜩 자리에서 일어났다. 시간은 어느새 벌써 두 시간이 훌쩍 지나 있었다.
‘헉, 나도 모르게 잠들었나 봐!’
얼굴을 막 더듬었다. 코피가 나지도 않았고, 기절도 하지 않았다. 심지어 기다리다 지루해서 나도 모르게 푹 잠들기까지 했다.
“소피아, 잠깐만!”
나는 얼른 은뱀을 붙잡고 물었다.
“네가 말했던 그 대가 말이야. 안 받고 그냥 넘어갈 수도 있어?”
[저얼-대로, 절대 그럴 일은 없지.]
“나 지금 아무렇지도 않은데…….”
두 손을 꼼지락대며 말하자 은뱀이 당연하다는 듯이 대꾸했다.
[그럼 뭐, 답은 하나잖아?]
***
얼마 지나지 않아 필렌이 한 가지 소식을 전해 왔다.
“감찰단이 사고를 당했다고 합니다!”
내가 실수로 건드린 블록이 와르르 쏟아져 내렸다. 보고를 듣던 공작이 다시 블록을 하나씩 쌓아 주었다.
“자세히 말해 봐라.”
공작은 계속 말하라는 듯 살짝 고개를 끄덕였다. 필렌은 보고를 마저 이어갔다.
“텔레포트를 지나던 중 이상 마력 증폭 현상이 나타났다고 합니다. 사체는 황실 측에서 수습 중이고 현재 텔레포트는 즉시 폐쇄되었습니다.”
공작이 깊게 한숨을 내쉬었다. 앞으로 건국제의 날짜는 보름 뒤, 갑작스럽게 텔레포트가 폐쇄되었으니 공작은 당장 출발을 해야 했다.
“바로 준비해야겠군.”
공작의 말에 필렌이 곧바로 방을 나갔다. 나를 바닥에 조심히 내려놓은 공작이 말을 꺼냈다.
“이번에 수도로 같이 가긴 어렵겠구나. 텔레포트를 이용하지 않고 가야 해서 말이다.”
“수도까지 직접 가야 하는 거야?”
“그래, 네게는 버거운 일정일 거다.”
보름밖에 남지 않았으니 다들 말을 타고 이동할 거였다. 그런 일정에 나 같은 어린 애가 끼면 짐만 될 뿐이라는 것도 알고 있었다.
‘이번에 못 가면 언제 수도를 갈 수 있을까.’
한숨이 폭폭 나왔다. 실망감이 가득한 내 표정을 본 것인지 공작이 머리칼을 부드럽게 쓸어 넘겨주며 말했다.
“대신 다음 달에 옥테일 황자 생일 축하연이 있어, 그때 데리고 가마.”
“응!”
그렇다면 오히려 더 잘된 일이었다.
단순히 수도로 가는 것보다 황실 연회에 공식적으로 참석하는 거라면 황태자를 만날 가능성도 더 커지니까.
방으로 돌아온 나는 은뱀에게 지금 상황의 자초지종을 설명해 주었다. 다행히 은뱀도 어쩔 수 없는 상황을 이해해 주는 것 같았다.
[정말? 그거참 아쉽네! 아쉽게 됐어!]
‘왜 하나도 아쉽지 않은 얼굴 같지…….’
수상한 은뱀의 태도는 뒤로하고선 나는 침대에 풀썩 누웠다.
‘그래서 대가가 나타나지 않았던 거야.’
원작이 바뀌지 않았으니 내가 받을 대가는 없었다.
단순히 수도를 돌아가는 날짜를 바꾸거나 데이반만 막으면 그 사고를 막을 수 있다고 생각했는데 아니었다.
그러다 보니 문득 의문이 들었다. 원작에서도 그랬고, 지금 돌아가는 상황으로도 보면 우연한 사고라고 하는데…….
‘정말 우연한 사고였던 걸까?’
　
* * *
공작의 수도행 준비는 순식간에 끝났다. 다음 날 새벽, 우리는 모두 공작을 배웅하기 위해 정문에 나와 있었다.
“아빠, 빨리 와야 해?”
“그래, 금방 다녀오마.”
공작을 한번 꼭 껴안아 준 뒤, 주변을 둘러보았다.
‘역시 말을 타고 가네.’
이동하는 데엔 마차보단 말이 훨씬 빨랐다. 내가 함께 가지 않으니 말을 타고 빠르게 이동하는 것으로 선택한 모양이었다.
‘근데 데이반은 어디 있지?’
미카엘도 있고, 클레멘스도 있는데 데이반은 어딜 간 것인지 도통 보이지 않았다.
“데이반은?”
“못 일어났나 봐.”
클레멘스가 어깨를 으쓱하며 대답해 주었다. 미카엘은 내 쪽을 쳐다보지도 않다가 클레멘스가 묻자 그제야 ‘어젯밤부터 안 보였어요.’라고 했다.
결국 공작과 일행은 데이반은 보지 못하고 길을 떠나야 했다.
저 멀리 공작의 모습이 보이지 않을 때까지 우리는 정문에 서 있었다.
슬슬 돌아서려는데, 뒤늦게 데이반이 후문에서 뛰어오는 것이 보였다.
“디아네!”
데이반은 급하게 나를 불렀다. 그를 발견한 클레멘스와 미카엘이 그에게 타박했다.
“아버지 방금 가셨어. 어디 갔다가 온 거야?”
“어딜 그렇게 쏘다녀?”
멀리서부터 뛰어온 것인지 데이반은 몸을 굽히고 숨부터 골랐다. 그가 새벽부터 어딜 다녀온 것인지는 나도 궁금했다.
데이반은 다짜고짜 내게 먼저 말을 건넸다.
“꼬맹이, 나 아니야! 나 아무 짓도 안 했어! 내가 다 설명해 줄게!”
“무슨 소리야? 아무 짓도 안 했다니?”
“그건 또 무슨 헛소리야?”
클레멘스와 미카엘이 미간을 찌푸렸다. 나는 그가 뭐 때문에 이렇게 불안한 것인지 바로 알아차렸다.
나는 얼른 데이반의 손을 낚아채듯이 붙잡았다.
“데이반, 오늘 나랑 놀기로 한 거 잊지 않았지?”
“어어?”
“디아네, 나랑 먼저…….”
클레멘스가 나를 부르기에 재빨리 대꾸했다.
“오빠는 나중에!”
미카엘은 흥미 없는 시선으로 물끄러미 쳐다보다 방으로 그대로 올라가 버렸다. 나는 데이반이 클레멘스에게 딴소리를 할까 싶어 얼른 내 방으로 데려왔다.
“데이반, 그걸 오빠한테 다 말하려고 하면 어떡해!”
방에 들어오자마자 나도 모르게 그를 다그쳤다. 대체 어디서 그런 용기가 난 것인진 나도 모르겠다.
아마 너무 조급한 마음에서 그런 것 같기도 했다. 데이반도 방금 자신의 실수를 아는지 아무 말도 못 하는 모습이었다.
나는 한숨을 푹 쉬고선 침대에 궁둥이를 붙였다.
데이반의 눈가 아래로 거무죽죽한 그림자가 내려앉은 것이 보였다.
그러고 보니 미카엘 말로는 어젯밤부터 안 보였다고 했는데.
“그런데 새벽부터 어딜 다녀온 거야?”
“아, 텔레포트 주변에 잠깐…….”
“거기는 왜?”
데이반의 시선은 여전히 땅바닥을 향하고 있었다.
“거기는 왜?”
“증거를 찾으려고.”
“증거?”
어차피 찾아 봤자 아무것도 나오지 않았을 텐데, 그걸 몇 시간 동안 찾느라 어젯밤부터 새벽까지 꼬박 새웠단 말이야?
“그건 왜?”
재차 되묻자 데이반이 어렵사리 입을 열었다.
“이번에 난 사고 내가 한 게 아니거든. 정말 내가 아닌데, 그렇게 말하려면 증거가 있어야 하니까…….”
“그래서 새벽부터 텔레포트 주변을 돌아다녔다고?”
절로 한숨이 폭 나왔다. 어쩐지 미카엘도 어젯밤부터 데이반을 못 봤다고 했더랬다.
한숨을 쉬자 데이반의 얼굴에 더 짙게 그늘이 졌다. 나는 그의 오해가 아예 땅굴을 파고 들어가기 전에 얼른 말을 꺼냈다.
“나도 알아.”
“……어?”
“이번 사고 말이야, 데이반이 그런 게 아닌 거 나도 안다고.”
“어, 어떻게 알았어?”
“그냥, 데이반이 나랑 약속했잖아.”
사실 처음 그 소식을 들었을 때 데이반이 떠오르지 않았다고 하면 거짓말이었다. 그러나 나는 금세 그 생각을 떨쳐 냈다.
‘나랑 새끼손가락도 걸고 약속했으니까.’
그 약속을 깨고 데이반이 그랬을 거라고 생각하진 않았다. 내 말에 데이반은 입만 벙긋거렸다.
“데이반이 나랑 한 약속 지킬 거라고 했잖아. 그래서 알아. 데이반이 한 짓이 아니라는 거.”
“……정말 나 믿어 주는 거야?”
“응.”
데이반은 금세 얌전해졌다. 나는 이참에 데이반에게 다시 강조했다.
“근데 아까 오빠한테 말하려고 했잖아, 그건 말하면 안 돼.”
말없이 고개만 끄덕이는 데이반에게 엄한 표정을 지으며 말을 이었다.
　
“오빠가 엄청 걱정할 거란 말이야. 데이반도 그때 일 가족들한테 알려지는 거 싫지? 그건 우리 둘만의 비밀이라고 했잖아.”
“우리 둘만의 비밀…….”
　
* * *
건국제 당일의 가장 큰 이벤트는 수도 전역으로 축제가 열리고 사교계의 거두들을 초대한 연회였다.
규모가 규모인 만큼 연회는 황실의 가장 큰 홀인 다이아 홀에서 열렸다.
그러나 연회장 내부 분위기는 좀처럼 밝아지지 못했다.
헤세라로 보냈던 감찰단 전원이 사망했다. 그 소식은 순식간에 사교계 전체로 퍼져 나갔다.
“어떻게 그런 사고가 난단 말입니까, 텔레포트의 부작용 중에 그런 사고는 단 한 번도 없었던 일이 아닙니까?”
“마력 폭주 사고라고 하던데, 어딜 봐도 그런 사고 이력은 찾아볼 수가 없었습니다.”
“저, 그래서 말인데. 제 생각에는 말입니다…….”
이리저리 말을 옮기기 좋아하는 사람 하나가 주변 사람들의 이목을 집중시키고 조용히 말을 꺼냈다.
“지금 헤세라를 꽉 잡은 이가 누굽니까?”
“갑자기 그건 왜 묻는 거요? 그야 당연히 크루스텔 공작 아니겠소?”
“맞습니다! 게다가 그 가문의 공자 중에 현 사건과 매우 긴밀한 관계가 있는 이들이 있지 않습니까?”
“설마…….”
사람들의 눈빛이 흔들렸다. 모르려야 모를 수가 없었다.
소문의 그 쌍둥이들을 공작이 데리고 있다는 사실을 모르면 간첩이라 몰린다 해도 할 말이 없을 정도였으니.
“게다가 그 공작이 그 아이들을 왜 키우고 있겠습니까. 자기 멋대로, 자신의 손아귀에 쥐고 흔들려는 속셈이겠지요.”
“그럼 이 모든 일을 공작이……!”
그때 어느 순간부터 주변에 고요한 침묵이 내려앉아 있었다.
다들 누구길래 사람들이 잔뜩 긴장하는 것인지.
‘헉!’
열심히 뒷말하고 있던 대상의 얼굴을 보고 귀족은 숨을 헉 들이마셨다.
그 모습을 카일리우스에게 딱 들켜 버린 그가 헛기침을 하며 자리를 옮겼다.
그런 그의 뒷모습을 빤히 쳐다보고 있던 필렌이 시큰둥하게 말했다.
“아실우드 자작이군요. 전부터 말이 많았던 자입니다. 사기 전적도 있고, 썩 행실이 좋진 못하죠. 그러나 과거 현 아멜리아 황비가 지금의 자리에 오기까지 곁을 지켰던 터라 현재는 황비의 신위를 꽤 얻고 있는 자입니다.”
자작과 함께 얘기를 나누던 이들도 사정은 비슷했다. 그들 모두 이 연회장에 공작이 올 줄은 전혀 몰랐다는 얼굴이었다.
카일리우스는 자리를 옮기며 말을 꺼냈다.
“신경 쓰지 마라, 잔챙이들에게 허비할 시간은 없으니.”
눈에 좀 거슬리기는 하나, 당장은 저런 것에 둘 여유는 없었다.
그는 내일 오전에 사건의 조사를 위해 바스코 백작령만 방문한 뒤에 바로 헤세라로 출발할 생각이었다.
백작령의 방문 목적은 그때 있었던 사고의 조사를 위함이었다.
마음 같아선 백작령도 무시하고 새벽에 바로 출발하고 싶었으나 오늘 수도로 온 목적은 단순히 황제를 알현하는 것뿐 아니라 사고의 진위까지 파악하여 텔레포트를 재운영시키는 데에 있었다.
‘쯧.’
카일리우스는 속으로 짧게 혀를 찼다.
예기치 못한 사고로 헤세라와 수도가 연결된 텔레포트가 폐쇄되며 여러 일정에 차질이 생겼다.
무엇보다 가장 큰 차질은 수도를 오가는 데 자그마치 왕복 한 달이 걸린다는 거였다.
분기에 한 번씩은 의무적으로 오고 가야 하는 것을 생각하면 엄청나게 큰 손해인 것이 틀림없었다.
특히나 디아네가 이 말을 한 직후엔 더더욱 그랬다.
　
‘아빠, 빨리 와야 해?’
　
그때 연회장 입구를 지키던 하인이 큰 소리로 외쳤다.
“황제 폐하, 황비 전하, 그리고 황자 전하께서 드십니다!”
웅성거리던 소리가 잦아든다. 연회장 안을 가득 메우던 음악 소리마저 잠잠해졌다.
사람들이 모두 뒤로 물러나자 연회장 입구에서부터 중앙까지의 길이 드러났다.
프레이저 황제는 가장 호화로운 짙은 로브를 두르고 등장했다. 그 옆으로는 우아한 미소를 띤 젊은 여인, 현 황제의 총애를 받고 있다던 아멜리아 황비가 나란히 서 있었다.
황비의 품에는 이제 2살 정도 된 어린 황자가 안겨 있었다. 귀족들의 시선을 한 몸에 받으며 아이가 맑게 까르르 웃었다.
카일리우스를 발견한 황제가 사람 좋은 웃음을 내비쳤다.
“크루스텔 공! 이게 대체 얼마 만인가!”
“폐하.”
카일리우스의 입가 역시 호선을 그렸다. 서로에게 반갑게 다가서는 모습이 마치 오랫동안 보지 못했던 친구를 만나는 것과 다르지 않았다.
“항상 서신으로만 연락을 보내자니 영 섭섭해서 말일세! 이번에 꼭 참석해 달라는 내 소원을 들어준 게로군!”
“폐하께서 그리 말씀하시기 전에 제가 먼저 찾아뵈었어야 했는데 말입니다.”
그 모습이 어찌나 정다워 보이는지 주변인들은 각자가 생각하고 있던 공작과 황제의 관계를 다시 재정립해야 했다.
두 사람의 사정을 아는 것은 각자의 측근뿐이었다.
그중에서도 특히 공작의 저 웃음의 의미를 아는 필렌은 목덜미가 오싹한 기분을 느꼈다.
‘혀를 뽑고 싶다는 표정이신데.’
***
“자, 이리 와서 그간의 일들에 대해 말해 주게. 마물들의 행태는 어떤지, 또 헤세라의 발전은 어떤지 말일세!”
“매달 보고를 드리고 있지 않습니까.”
“제아무리 자세히 서면으로 보고를 한다 한들 직접 그 기름진 땅을 관리하는 자네가 올리는 보고만 하겠는가.”
능구렁이 같은 미소를 지어 보인 황제가 말했다.
‘기름진 땅이라.’
카일리우스는 더없이 완벽하게 충신의 미소를 내비쳤다.
그는 별다른 말을 덧붙이지 않고 지난 몇 달간 보고했던 내용을 그대로 다시 읊었다.
연회가 진행되는 동안에도 업무적인 얘기는 끝나지 않았다. 옆에 있던 아멜리아 황비가 교태 어린 미소를 지으며 지루하다는 내색을 넌지시 내비쳤다.
“폐하, 모처럼 휴식을 취하기로 하신 날이 아닙니까. 자꾸 그리 재미없는 얘기만 하실 건지요?”
“아멜리아 황비, 지금은 내가 공작과 대화 중이지 않나.”
황제의 다소 싸늘한 태도에 황비는 주춤 입매를 굳혔다. 실은 황제는 이날만을 기다리고 있었다.
저 콧대 높은 공작이 수도에 입성하기만을.
‘그때 그렇게 헤세라를 넘기는 것이 아니었는데!’
마땅한 명분 없이 급하게 크루스텔 공작을 내치려고 방법을 쥐어짜낸 것이 바로 헤세라 영지를 하사하는 것이었다.
그때까지만 해도 스스로 그런 방법을 생각해 낸 것이 가히 만족스러웠다.
그런데 4년이 지난 지금 상황은 완전히 뒤바뀌었다.
알고 보니 헤세라는 바로 마력석이며 자원이며 온갖 광물이 넘쳐 나는 땅이었다.
땅 위로 마물의 터가 넓게 깔려 있어 미처 발견하지 못한 것이 흠이었다.
사실 생각해 보면 4년 전까지만 해도 전쟁이다, 잔당군이다 해서 국제 정세가 안정되지 못했을 때였다.
그때는 제대로 된 군사력을 그곳에 투자하지 못할 수밖에 없었다.
과거의 전쟁만 아니었더라도 헤세라는 분명 자신의 것이 되었으리라고 프레이저 황제는 생각했다.
“폐하, 저희 황자도 심심하다 하지 않습니까.”
황자를 들먹이며 말을 건네는 황비로 인해 황제의 대화가 도로 끊겼다. 
헤세라에서 나는 마력석에 관해 얘기를 나누던 그는 어쩔 수 없이 어린 황자에게 시선을 돌렸다.
그 모습을 본 카일리우스는 속으로 코웃음을 쳤다.
‘고슴도치도 제 새끼는 예뻐라 한다더니.’
뭐, 아무튼 카일리우스의 입장에선 잘된 일이었다. 지루한 대화에서 언제쯤 빠져나오는 것이 적절할지 기회를 보던 차였으니.
“폐하, 그럼 마저 연회 즐기십시오.”
“자, 잠깐만. 벌써 가려는 건가?”
“텔레포트가 폐쇄되어 일정에 차질이 생겨서 말입니다.”
네놈이 텔레포트를 폐쇄하지만 않았다면, 하는 의미를 넌지시 내비쳤다.
평생을 사교계에 몸담은 늙은 여우가 그 말을 못 알아들었을 리 없다. 카일리우스는 그가 기분 나빠하는 기색을 바로 내비칠 거로 생각했다.
항상 그래 왔으니까. 그러나 황제의 반응은 예상 밖이었다. 그 말을 듣자마자 황제의 낯빛이 밝아졌다.
“어허, 거참! 안 그래도 짐이 심각하게 고민을 하고 있었네! 예기치 못한 사고로 텔레포트가 폐쇄되었으니 말일세.”
“……예, 맞습니다.”
황제는 진정으로 염려된다는 듯한 말투로 말을 이었다.
“텔레포트가 폐쇄되어 수도로 오는 데만 보름이 넘게 걸렸다고 들었네. 더군다나 본관도 완전히 정리되지 않았을 때 떠나왔을 테니 마음도 급할 테고.”
그 말에 카일리우스는 속으로 실소를 흘렸다.
“이해해 주시니 감사합니다.”
“안 그래도 갑자기 사고가 난 원인을 면밀히 파악하라 일러두었다네. 다만 그 사고로 아직 우려를 표하는 자들이 많아서 말일세. 좀 더 여론이 잠잠해지면 다시 텔레포트를 재개시키도록 할 테니 너무 염려하지 말게나.”
정확히 언제 재개하겠다는 것인지는 내비치지 않는 말이었다. 그러나 이제 와 아무래도 상관없었다.
방금 저 멍청한 황제는 자신이 무슨 말을 한지도 모르고 있었으니.
카일리우스는 묵묵히 황제의 거창한 변명과 비슷한 말을 들어주다 적당한 때에 자리에서 일어났다.
황제는 다급히 그의 뒤통수에 대고 마지막 한 수를 두었다.
“그러고 보니 최근에 자네 친딸을 찾았다지? 늦었지만 축하하네. 그래서 말인데, 영애만 괜찮다면 황실 아카데미로 내 추천서를 써 줄 생각이 있네만. 어린 영애가 마차를 타고 수도로 오가는 데에 지칠 터이니 그때는 텔레포트를 재운영할 수도 있을 것 같아서 말일세!”
　
* * *
카일리우스는 연회장을 나서자마자 바로 필렌을 찾았다.
그러곤 필렌과 함께 복도를 이동하며 말했다.
“우린 내일 새벽에 바로 출발한다.”
“예? 그럼 바스코 백작령은 어떻게 합니까?”
잠시 걸음을 멈췄던 카일리우스가 툭 말을 내뱉었다.
“거긴 네가 오늘 다녀와.”
“예에?”
그날 텔레포트 사고의 조사차 바스코 백작저에 가기로 한 것이었다.
본래 사교를 위한 자리였다면 당연히 가문의 주인인 공작이 가는 것이 옳았지만 이번 일은 필렌이 혼자 가더라도 무방하다는 얘기다.
그렇지만 주군께선 원래 직접 가서 확인하려 하셨다. 이렇게 갑자기 일정을 바꾸는 데엔 분명 이유가 있을 것이다.
카일리우스는 아무 말 없이 정면만 보고 걸었다. 필렌이 그제야 기민한 눈치로 상황을 파악했다.
“굳이 그곳은 갈 필요가 없어진 것이군요. 그럼에도 오늘 제가 짧게라도 가야 하는 것은 갈 필요가 없어졌다는 사실을 누군가가 알아서는 안 되는 거고요.”
카일리우스가 짧게 고개를 끄덕였다.
“그럼 지금 바로 백작령부터 들렀다 오겠습니다. 새벽에 가신다면 오늘 밤부터 준비해야 하니까요.”
정문으로 향하던 그들의 앞으로 우다닥 뛰어오는 발걸음 소리가 들렸다.
복도 벽을 지나자마자 작은 인영 하나가 카일리우스의 다리에 그대로 쿵 하고 부딪쳤다.
“아이코!”
“주, 주군!”
필렌이 옆에서 안절부절못하는 사이, 카일리우스의 고개는 삐딱하게 아래로 내려갔다.
부딪친 아이는 뒤로 넘어가 엉덩방아를 찧은 상태였다.
대충 보니 디아네의 또래 아이 같았다.
체격은 디아네와 같거나 조금 작을 것 같고.
복장을 보아하니 어린 시동이라 보기엔 옷이 꽤나 깔끔했고 어린 황족이라 보기엔 옷감이 너무 낡았다.
그렇기에 카일리우스는 바로 아이의 정체를 떠올렸다.
안 일어나고 뭐 하나 싶어 그의 시선이 물끄러미 아래를 향했다.
그와 눈이 마주친 눈동자에 울먹울먹 눈물이 차올랐다.
그 모습을 보니 고이 간직해 두었던 기억 하나가 떠올랐다.
‘저택에 왔을 때 디아네도 이렇게 울었었지.’
자신이 그렇게 무섭게 생긴 얼굴인가. 생소하게도 그런 고민이 들었다.
그때 디아네가 지었던 표정을 다시 마주하게 된 것 같아 영 마음이 찝찝했다.
한쪽 무릎을 굽힌 그는 최대한 표정을 풀고서 아이에게 손을 내밀었다.
“일어나실 수 있겠습니까, 일라이저 황태자 전하.”
아이가 빤히 그를 쳐다보았다. 재촉할 법도 한데 카일리우스는 아무 말도 하지 않았다.
아이는 머뭇거리다 고사리 같은 손을 내밀었다.
그 모습을 옆에서 지켜보던 필렌의 입은 거의 바닥에 닿을 지경이었다.
‘우리 주군이 달라졌어요…….’
그때 복도 저 멀리서 한 시녀가 다급히 뛰어오는 소리가 들렸다.
“전하, 황태자 전하! 대체 어디 계세요!”
“그럼 저는 이만 물러가 보겠습니다.”
카일리우스는 가볍게 고개를 숙이고 돌아섰다.
황비 소생의 황자, 옥테일이 나타나며 황태자의 세력은 급격히 줄어들었다.
이름만 황태자일 뿐 실상 차기 황제로 거론되는 것은 옥테일 황자였다.
그만큼 일라이저 황태자는 황제에게 눈엣가시인 존재였다.
때문에 정계에 가까운 귀족들 대부분이 황태자는 아예 모른 척을 하거나 그와는 일절 친분을 쌓으려 하지 않았다.
아마 필렌이 놀란 부분은 그 부분이었을 것이다. 친절히 대해 주지 않아도 되는 아이에게 친히 손을 먼저 내밀었기에.
필렌은 슬쩍 뒤를 돌아보았다.
시녀가 황자의 옷을 털어 주는 모습이 보였다. 황태자의 시선은 주군에게 꽂혀 있었다.
필렌은 정확히 저 표정이 어떤 것을 의미하는 건지 바로 알아보았다.
　
‘……홀딱 반한 얼굴인데.’
당최 어느 부분에서 그런 건진 모르겠지만 말이다.
* * *
카일리우스는 예고한 대로 다음 날 새벽에 바로 말에 올라탔다.
수도를 벗어난 뒤, 밤이 어두워 야영을 할 때에야 카일리우스는 황제와 나눈 대화를 필렌에게 전해 주었다.
“하하-, 이제 보니 늙은 여우가 아니라 여우인 척하는 둔한 곰이었네요.”
필렌이 헛웃음을 쳤다. 일전에 감찰단을 대접할 때에 헤세라의 공작저 본관 공사가 진행 중이라는 것은 사실이었다.
쌍둥이 도련님들께서 정원을 그렇게 박살 냈으니 본관이라고 멀쩡할 리가 없었다.
그나마도 도련님들이나 주군, 아가씨의 방이 있는 곳에는 피해가 가지 않아 다행이었다.
그와는 달리 손님방이 있는 본관 1층의 경우는 상태가 영 좋지 못했다.
그래서 어쩔 수 없이 별채의 손님방으로 대접을 했었다.
물론 그러한 사실이 수도에까지 소문이 났을 리 없다.
감찰단이 전원 사망했다는 소식이 알려진 이 상황에서 황제가 그 사실을 알았다는 것은 감찰단 중 살아남은 자가 있다는 것.
“누군지 알아봐. 찾으면-.”
카일리우스는 잠시 고민했다. 생포하여 고신을 할지 아님, 그냥 그 자리에서 처리하는 것이 나을지.
“즉시 처리하는 게 나을 듯싶습니다. 더 이상 저희 측에서 필요한 정보는 없으니까요.”
카일리우스는 짧게 고개를 끄덕였다. 필렌의 머릿속에는 곧바로 그를 처리할 개들이 머릿속에 추려졌다.
그러나 황제가 한 제안 중엔 무시할 수 없는 제안이 하나 있었다. 필렌은 그것을 다시 한번 짚었다.
“주군, 텔레포트의 운영권은 전적으로 황실 측으로 넘어가 있습니다. 그걸 생각하면 황제의 제안도 무조건 흘려들으시면 안 됩니다.”
말을 꺼내기 무섭게 단번에 카일리우스의 시선에 살기가 서렸다. 목덜미가 오싹해진 필렌은 마른침을 꿀꺽 삼켰다.
그래도 할 말은 해야만 한다. 그것이 지금까지 살벌한 공작의 옆에서 일하면서도 끈질기게 지켜온 필렌의 고집이었다.
“교육적인 면이나 방대한 자료, 스승 등을 생각하면 황실 아카데미도 그리 나쁜 제안은 아닙니다.”
“…….”
“어차피 아가씨께서도 황실 아카데미에 당장 입학하실 나이는 아니지 않습니까? 일단 알겠다고 말은 해 놓고, 텔레포트 먼저 재개를 시켜 놓은 다음에 아가씨 나이가 어느 정도 되시면 그때 못 간다고 해도 될 일입니다.”
“…….”
“아니면 이렇게 하시는 건 어떠십니까? 아가씨께 의견도 물어보시고-,”
“가서.”
“예?”
“가서 입을 함부로 놀렸다간 재미없을 줄 알아라.”
“옙.”
공작의 옆에서 평생을 지켜온 필렌의 고집은 방금 꺾였다. 필렌은 조용히 입을 다물었다.
건국제에 참석한 공작의 짐이나 호위는 단출했다.
건국제에 늦지 않게 참석해야 한다는 사실보다도 돌아올 때 최대한 빠르게 헤세라에 와야 한다는 공작의 명령 때문이었다.
야영하는 현재에도 호위 두 명, 그 외에 공작과 필렌. 이렇게 네 명뿐이었다.
“그나저나 건국제 전에 이런 일을 굳이 벌인 것도 참, 괘씸하기 짝이 없네요.”
문득 내뱉는 필렌의 말에 카일리우스가 쓱 고개를 돌렸다. 무슨 말이냐 되묻는 것 같은 표정에 필렌이 말을 이었다.
“그러니까 제 말은 텔레포트를 막을 생각이었으면 뭐, 굳이 건국제 전에 막을 필요가 있었느냔 말입니다. 얌체 같으니라고. 보름간 말을 타고 수도를 오고 가는 게 얼마나 힘든데.”
“무슨 소리를 하는 건지. 의도를 아직도 이해 못 했나 보군.”
카일리우스가 스르륵 단검을 뽑아 들었다. 필렌이 제 목을 움켜쥐었다.
“아, 아가씨껜 절대 말 안 할 겁니다! 아카데미의 ‘아’ 자도 안 꺼낼 겁니다!”
평생을 공작가에서 일해 온 필렌이었다. 그는 카일리우스의 시선이 자신이 아니라 정확히 자신의 뒤로 향해 있는 것을 깨닫고 상체를 납작하게 숙였다.
곧 등 뒤로 묵직하고 축축한 뭔가가 털썩하고 떨어졌다.
필렌이 뻣뻣하게 고개를 돌렸다. 정체를 알 수 없는 누군가가 그에게 업히듯 쓰러져 있었다. 
가차 없이 그것을 베어 낸 카일리우스가 무심히 말했다.
“이러려고 그랬겠지.”
***
이른 새벽부터 눈이 떠졌다.
아직 해가 뜨지 않은 창밖을 보고 있자니 처음 공작저에 왔을 때가 떠올랐다.
[오늘도 일찍 일어났네.]
침대 발치에 똬리를 틀고 있던 은뱀이 꼬리를 살랑였다.
“응, 금방 다녀올 거니까 너는 여기 있어.”
[금방은 무슨.]
내가 겉옷을 단단히 챙겨 입는 사이 은뱀은 옆에서 꼬리를 실룩대며 따라다녔다. 나는 방문을 꼭 닫고 종종걸음으로 현관 밖으로 나섰다.
곧 현관문을 연 나는 그대로 우뚝 멈춰 서 버렸다.
“식사 때마다 왜 그렇게 조는 건가 했더니.”
“꼬맹이 우리 몰래 새벽에 나왔던 거였어?”
“…….”
클레멘스와 데이반, 미카엘이 차례로 나를 돌아보았다. 그들은 내 흔들의자 근처에 아예 자리를 잡고 서 있었다.
그 의자는 정원사가 설치해 준 의자였다. 요 며칠 내가 매일 공작을 기다린다고 일반 의자에 앉아 있던 것을 보고 안쓰러웠던지 ‘아가씨, 이 의자에 앉아서 기다리면 덜 지루할 겁니다.’ 하고 가져다 둔 것이다.
“나 여기 나오는 건 어떻게 알았어?”
“그게 중요해? 지금 우리 중에 제일 쪼그만 게 안 자고 일어나 있는데?”
데이반은 툴툴대며 내 겉옷을 좀 더 단단히 여며 주었다.
“누가 이렇게 몰래 혼자 나와 있으래? 나한테 말도 없이!”
“……데이반은 내가 말 안 해서 화가 난 거야, 아니면 몰래 나온 게 화가 난 거야?”
“둘 다 아닌데?”
단호히 말하는 데이반을 떨어뜨려 준 것은 클레멘스였다. 클레멘스는 나를 흔들의자에 앉혀 주었다.
“집사한테 들었어, 그저께부터 나와서 기다리고 있었다며.”
사실 기다리기 시작한 것은 아빠가 수도로 길을 떠나고 일주일이 되던 날부터였다.
그러나 그건 아무도 모를 것이다. 그때는 내 방에서 혼자 창밖을 바라보며 기다렸으니까. 이곳에 나와 기다리기 시작한 것은 클레멘스의 말대로 이틀 전부터였다.
“오늘은 오래 있으면 안 돼. 그러다간 감기 걸릴 거야.”
클레멘스가 다정히 나를 달래 주었다. 나는 살짝 고개만 끄덕였다.
바람에 따라 흔들의자가 소리 없이 부드럽게 움직였다.
정원사의 말대로 일반 의자보단 흔들의자에 앉아서 기다리는 것이 덜 지루했다.
가만히 앉아 허공을 응시한 지 얼마나 되었을까, 고개가 꾸벅꾸벅 앞으로 고꾸라졌다. 새벽녘의 서늘한 바람이 코끝을 스치자 퍼뜩 놀라 나는 눈을 번쩍 떴다.
“얼마나 지났어?”
“한 시간?”
내게 어깨를 빌려주고 있던 클레멘스가 다정히 대답해 주었다.
그때 코끝이 간질간질해졌다. 동시에 손수건이 나타나 코와 입을 막아 주었다.
“에, 에취!”
클레멘스가 손수건으로 부드럽게 내 코를 살짝 문질러 주었다.
“아가, 이제 그만 들어가자. 아버지가 오시면 집사가 바로 말해 줄 거야.”
클레멘스의 말에 고개를 절레절레 저어 보였다.
그때 갑자기 사라졌던 데이반이 나타나 담요를 어깨 위로 휙 덮어 주었다.
“너 그러다 감기 걸린다고! 대체 누굴 닮아서 이렇게 황소고집이야?!”
그래도 내 의지는 강경했다. 나는 콧물을 킁 하고선 데이반이 어깨 위로 덮어 준 담요를 단단히 붙잡았다.
“난 괜찮으니까 다들 들어가. 그리고 감기 좀 걸리면 어때?”
“감기 좀 걸리면? 이게 너 감기가 얼마나 독한 건지 몰라?”
데이반이 큰 소리로 외쳤다. 그러자 옆에 있던 미카엘이 미간을 찌푸렸다.
“시끄러워. 감기 걸리면 약 먹으면 되지, 오버하지 마.”
미카엘의 말이 옳았다. 나는 그의 말에 열심히 고개를 끄덕였다.
‘근데 미카엘은 왜 나와 있는 거지?’
클레멘스나 데이반이야 워낙 걱정이 많으니 그렇다 쳐도 미카엘은 딱히 그런 거 같지도 않은데.
물음표를 동동 띄운 채 미카엘을 쳐다보니 그가 퉁명스레 말했다.
“뭘 봐, 난 그냥 책 읽으러 나온 거거든?”
‘……이렇게 어두운 데서?’
아직 해는 절반밖에 내밀지 않았다. 해가 서서히 드러나고 있긴 했지만 이런 밝기에 책을 읽으면 눈 나빠지기에 십상이다.
“책은 방에 들어가서 읽어야 해, 미카엘.”
“…….”
“어두운 데서 책 읽으면 눈 나빠진다구.”
“…….”
“아무튼 오빠랑 데이반도 고마워. 손수건이랑 담요 잘 쓸게. 그리고 나 감기도 절대 안 걸릴 테니까 다들 걱정 말고 들어가.”
“네가 여기 있는데 내가 어떻게 방에 들어가.”
클레멘스가 짧게 한숨을 쉬고선 내 오른편에 앉았다.
“뭐, 나도 어차피 자다가 더워서 나온 거였어.”
데이반이 팔짱을 끼고서 뚱한 얼굴로 왼편에 앉았다.
흔들의자의 기둥에 기대어 서 있던 미카엘도 무뚝뚝한 어조로 말했다.
“난 너 때문에 있는 거 아니니까 나한테 이래라저래라 하지 마.”
“아, 응!”
미카엘은 그냥 저기 기대 있는 게 좋은 모양이다. 고개까지 열심히 끄덕이며 대답했는데 미카엘의 표정이 어쩐지 더 까칠하게 변했다.
‘미카엘에겐 더 뭐라 하지 말아야겠다.’
그 뒤로도 클레멘스나 데이반에겐 들어가라고 두 번을 더 말했다. 나보고 황소고집이라고 하더니 둘 고집도 만만치 않았다.
결국 나도 그냥 포기한 채 그냥 앞에 떠오르는 해만 바라보았다.
　
‘뭐, 그래도 혼자인 것보단 낫네.’
어제나 그제보다 시간이 더 빨리 지나는 느낌이었다. 어깨 위로 포근한 담요를 덮어서 그런가 춥지도 않았다.
어느덧 절반밖에 보이지 않던 해는 주변을 환히 밝혔다.
하나둘씩 일과를 시작하는 사람들도 보였다. 어제도, 그제도 우리는 같은 자리를 지켰다.
고용인들은 익숙하게 우리에게 아는 척을 해 왔다.
“오늘도 공작님을 기다리시는 건가요?”
“응, 오늘은 아빠가 올 거 같아서.”
“네, 꼭 그러셨으면 좋겠네요.”
아빠가 수도로 떠난 지는 벌써 보름이 지났다.
나는 정확히 보름이 되는 날부터 매일 매일 날짜를 세며 아빠를 기다렸다.
‘보름이면 넉넉히 오고도 남았을 시간인데.’
아빠는 마차도 아닌 말을 타고 갔다. 마차보다 말이 훨씬 이동속도가 빠르니 넉넉히 잡아도 열흘이면 충분히 올 거라고 했는데.
‘근데 벌써 보름하고도 삼 일이나 지났어.’
아침이 다 되도록 아빠는 오늘도 여전히 코빼기도 보이지 않았다.
배 속에서 꼬르륵 소리가 나자 클레멘스가 시킨 하인이 코코아 두 잔과 홍차 두 잔을 가져왔다.
참고로 코코아 두 잔은 단 걸 좋아하는 나와 미카엘의 몫이고, 홍차는 단 걸 싫어하는 클레멘스와 데이반의 몫이었다.
“아가 이것만 마시고 들어가자. 이제 점심 먹어야지.”
“맞아, 그리고 꼬맹이 너는 잘 모르나 본데. 헤세라랑 수도는 엄청 엄청 멀어. 쉬지 않고 달려와야 일주일 만에 올 수 있는 거지. 느긋하게 오시는 거면 보름을 한참 넘길 수도 있다고.”
“응…….”
대답은 힘없이 나왔다. 그럼 오늘도 못 온다는 거구나.
아빠이기 전에 악당 공작이고, 그가 오러까지 다룰 수 있다는 것도 알지만 그래도 걱정되고 불안했다.
‘혹시 오래 걸리는 게 아니라 갑자기 중간에 일이 생겨 버린 건 아니겠지?’
그건 요 며칠간 계속 모른 척하고 있던 생각이었다. 그러나 한번 생각이 떠오르니 걷잡을 수 없이 마음속 그늘은 커져만 갔다.
공작에겐 적이 많다. 저택을 나온 그의 목숨을 노리는 자들이 많다는 얘기였다.
‘괜찮아, 별일 없을 거야.’
애써 모른 척, 다시 차곡차곡 그늘을 잠재우고 씩씩하게 자리를 박차고 일어났을 때였다.
“공작님 오셨습니다!”
정문이 활짝 열렸다. 단출한 일행 중 맨 앞에 서서 오는 사내가 가장 먼저 눈에 들어왔다.
여지없이 내비치는 위압감, 눈에 띄는 조각 같은 외모보다 살기 어린 분위기가 먼저 눈에 들어온다.
그는 공작저에 처음 왔을 때와 똑같이 굳어 있고 어두운 낯빛이었다. 표정도 결코 좋다고 할 수 없는 표정이었다.
그러나 나는 개의치 않고, 그에게 달려갔다.
“아빠-!”
정문을 들어올 때부터 아빠는 처음부터 날 보고 있었던 것 같았다. 바로 눈이 마주쳤다.
보면 웃어 줄 줄 알았는데, 그러지 않았다. 달려가면 바로 안아 줄 줄 알았는데 도리어 한 걸음 뒤로 물러섰다.
“디아네, 방에 올라가 있어.”
낮고 고요한 음성에 그에게 뻗어졌던 손이 멈칫했다. 그제야 본 아빠의 옷은 온통 흙먼지투성이였다.
군데군데에 검붉은 자국이 메말라 붙어 있는 것도 보였다.
공작은 왼손을 등 뒤에 숨기고 있었다. 언뜻 보기엔 왼손의 움직임이 둔해 보이는 것 같기도 했다.
“아빠 다친 거야?”
떨리는 목소리로 묻자 공작의 뒤로 따라 들어온 필렌이 진저리를 쳤다.
“다쳤다고요? 누가요? 주군께서요? 그럴 리가요?”
우다닥 말을 쏟아 낸 필렌은 순식간에 저택 안으로 쏙 사라져 버렸다.
그들의 모습은 호위들과 필렌도 동일했다. 모두 다 전쟁터라도 뒹군 듯 흙먼지를 뒤집어쓰고 온통 정리되지 않은 모습이었다.
‘아니라면 됐어.’
“오지 마라, 더러우니까.”
아빠 말이 끝나기도 전에 나는 그에게 이미 달려가고 있었다. 그러곤 뒷걸음질치는 그를 꼭 껴안아 주었다.
옷이 더러운 것도 괜찮고, 흙먼지를 뒤집어써도 괜찮아. 그 말들은 모두 삼켰다. 그것들보다도 가장 하고 싶은 말이 있어서.
“보고 싶었어.”
한쪽 무릎을 굽힌 채 아빠가 내 등을 조심히 토닥여 주었다. 내게 닿는 손길, 몸짓 하나하나가 몹시 조심스럽다는 것을 알 수 있었다.
“디아네.”
“응.”
“……많이 기다렸어?”
“아니, 아니.”
실은 저기 흔들의자에서 매일 매일 기다렸어. 그치만 그렇게 말하면 걱정할 테니까.
고개를 절레절레 저었는데도 아빠는 다 알고 있는 것 같은 얼굴이었다.
“더 빨리 오려고 했는데, 일이 있어서 늦었어.”
“응.”
“옷이 더러워서 오지 말라고 한 건데.”
“상관없어.”
수도를 오고 가는 도중에 공작이 습격을 받는 것은 원작에서도 심심치 않게 일어나던 일이었다.
일부러 모른 척, 아닌 척 굴었다.
그 기억은 일부러 떠올리지 않으려 했지만 밤마다 자꾸만 꿈에 그 장면들이 나타났다.
그래서 그동안 그렇게 불안했나 보다. 그럴 리는 없지만, 혹시나 아빠가 다칠까 봐.
“아빠 진짜 다친 데 없지?”
“그래.”
“아픈 데도 없지?”
“전혀.”
그제야 한시름 놓은 나는 아빠를 꼭 안아 주었다. 아빠의 품에 안겨 저택에 들어가며 생각했다.
‘아빠는 악당이 아니야. 적어도 아직은.’
공작가에 온 뒤 지금까지 아빠와 오빠, 쌍둥이들도 마찬가지였다.
‘그건 앞으로도 그럴 거야.’
이들은 이제 내가 지켜 줄 테니까. 악당이 아니라 정의로운 편으로 만들어 줄 테니까.
‘이젠 도망 안 가.’
새로운 목표가 생겼다.
그건 바로 내 소중한 가족들, 이 악당 가문을 갱생시키는 것.
그래서 악당의 최후를 맞는 것이 아닌 우리 모두 다 같이 오래오래 행복하게 살았습니다-로 끝나는 것.
‘꼭 그럴 거야.’
다시 이렇게 마음 졸이며 기다릴 일은 없을 것이다. 나는 굳게 다짐했다.
‘내가 꼭 그렇게 만들 거야.’
　
* * *
　
헤세라에서의 날씨는 1년에 한 번 크게 변한다.
하나는 땅의 신 키쿠이타의 계절이라 불리는 따뜻한 계절, 다른 하나는 바람의 여신 이즈쿠이의 계절이라 불리는 시원한 계절이었다.
평화롭기 그지없는 하루하루가 쌓였다. 계절의 분기점이 한 번 지났다.
두 번째, 같은 계절을 지날 때까지만 해도 큰 고민은 없었다.
그러나 3번째가 지나고, 4번째, 마침내 오늘 5번째의 분기점이 지났을 때 나는 무언가 크게 잘못되고 있다는 것을 깨달았다.
***
“불공평해.”
내게 딱 적당한 크기로 고기를 썰어 주던 아빠가 멈칫 몸을 굳혔다.
나는 그대로 아빠가 준 접시를 쓱 밀었다.
클레멘스가 마시멜로를 넣고 저어 준 코코아엔 손도 대지 않았고, 그건 데이반이 준 치즈 감자에도 마찬가지였다.
그러곤 최대한 우아하고 얌전하게 무릎 위에 올려 두었던 냅킨을 들어 입가를 살짝 닦았다.
“우리가 없는 동안 저택에서 무슨 일이 있었던 거냐.”
아빠가 서슬 퍼런 표정으로 주변을 쫙 훑었다. 졸지에 옆에 시중을 들기 위해 서 있던 고용인들만 벌벌 떨었다.
“그런 거 아니야.”
나는 차분하게 말을 꺼냈다. 4살일 적처럼 아기 같던 말투는 이제 버렸다. 최대한 얌전하고 성숙한 말씨를 쓰려 노력하는 중이었다.
“왜 그래? 뭐가 마음에 안 들어?”
올해로 16살이 된 클레멘스는 목소리가 더 낮아졌다. 그래도 다정한 말씨는 여전히 그대로였다.
클레멘스에게 고개를 저어 보이자, 옆에 있던 데이반이 쥐고 있던 포크를 또각 부러뜨리며 물었다.
“설마 누가 또 헛소리를 지껄이고 다닌 건 아니지?”
“아니라구.”
데이반과 미카엘은 이제 13살이 되었다. 이젠 제법 어린아이티를 벗고 소년티가 물씬 났다.
데이반이 방금 말한 헛소리라는 것은 일전에 나를 두고 돌아다니던 소문에 관해서였다.
대체 어디서 새어 나간 소문인지 내가 아빠의 친딸이 아니라 창부의 딸이라는 얘기가 떠돌았었다.
덕분에 작년 처음으로 열었던 내 생일 연회 때 그런 얘기를 꺼내는 이들의 목이 전부 날아갈 뻔한 적이 있었다.
‘정말 아찔했었지.’
그 소문의 출처를 알아내는 것은 여간 어려운 것이 아니었다.
결국 아빠가 특단의 조치로 그 소문을 들은 모든 이들을 처리해 버리겠다는 말도 안 되는 대책을 내어놓았을 때는 내가 기겁을 하며 옆에서 말려야만 했다.
아무튼 지금 내가 기분이 저조한 것은 그때 그 소문 때문이 아니었다.
“무식한 놈.”
데이반이 부러뜨린 포크 대가리를 본 미카엘은 나지막이 말했다. 그러곤 확신에 어린 말투로 내게 물었다.
“너 혼자 수도에 못 가서 그렇지?”
‘역시 미카엘.’
미카엘의 말에 고개를 끄덕였다. 그 말을 들은 가족들의 인상은 여전히 펴질 줄 몰랐다.
오늘 이렇게 온 가족이 모여 식사를 하는 것도 자그마치 한 달만이었다. 아빠와 클레멘스는 수도에 갔다가 어제 막 집에 돌아왔다.
나는 처음에 출발하는지도 몰랐다. 느긋하게 푹 자고 일어난 뒤 미카엘이 내게 슬쩍 언질을 주고 나서야 알 수 있었다.
　
‘아버지와 형님은 오늘 수도에 가셨어.’
　
그 옆에선 데이반이 비밀로 하라 하지 않았느냐고 미카엘을 타박했다.
아빠와 클레멘스가 나 몰래 수도로 떠났던 이유는 물어보지 않아도 알 수 있었다. 미카엘을 제외한 가족들은 내가 수도에 가는 것을 반대하고 있었으니까.
나의 수도행을 막는 이유를 몇 번이나 물어봤지만 제대로 된 이유를 말해 주진 않았다.
그저 수도를 오고 가는 길이 힘들 것이다, 수도 저택보다 헤세라의 저택이 더 좋다, 수도는 재미없을 거다 등등. 말도 안 되는 핑계를 대며 나만 쏙 빼놓고 수도를 다녀오곤 했던 것이다.
물론 가족들이 수도에 놀러 갔다 오는 것이 아니라는 건 나도 알고 있었다. 그치만 나도 수도에 놀고 싶어서 가려는 게 절대 아니었다.
‘그 신수가 5년째 내 방에서 무전취식을 하고 있단 말이야!’
이제 정말 시간이 없었다. 원작에서 일라이저는 신수와 10살 때 계약을 맺었다고 했고, 그다음에 원작이 시작한다고 했다.
바이어스 제국의 일라이저 황태자의 나이는 올해로 딱 10살, 이젠 정말 그에게 은뱀을 보내 줘야 할 때가 온 것이다.
그런 조급한 내 마음을 모르는 가족들은 내가 당장 식사를 멈춘 것에만 급급한 모양이었다.
“디아네, 일단 식사부터 마저 하거라.”
“그래, 이번엔 바빠서 못 데려갔지만 다음엔 진짜 꼭 데려갈게.”
“야, 너 이거 고기 안 먹으면 엄청 후회할걸? 쿠스세스 특제 요리인데,”
“입맛 없어.”
특단의 조치를 내리기 위해 자리에서 벌떡 일어났다. 책에서만 봤던 얌전하고 고집 있는 여자 주인공의 대사를 그대로 내뱉었다.
“그럼 나 먼저 올라갈게.”
　
* * *
[과연 네가 얼마나 버틸 수 있을까?]
침대 위로 올라온 은뱀이 꼬리를 살랑였다. 혀를 날름날름하는 것이 딱 약 올릴 때의 표정이었다.
“너 그렇게 나오면 재미없을 텐데.”
나는 눈을 가늘게 뜬 채 은뱀을 노려보고 말했다.
“너 그러다간 나랑 평생 같이 지내야 하는 수가 있어.”
[오, 그럼 나야 좋지!]
‘……얘한텐 협박할 수가 없네.’
나는 무릎을 끌어모아 그 위에 턱을 폭 기댔다. 고개를 돌리니 창밖의 푸릇푸릇한 정원이 한눈에 들어왔다.
은뱀은 그런 내게 슬그머니 물었다.
[그냥 포기하는 게 어때?]
“너야말로 그렇게 묻는 걸 포기하는 건 어때?”
내 말에 은뱀은 샐쭉하게 날 노려보고선 쏙 침대 밑으로 기어들어 갔다.
나는 한숨을 푹푹 쉬었다.
‘다들 왜 못 가게 하려는 건진 알 거 같아.’
요 몇 년간, 나는 가족들이 악당이라는 원작을 비틀기 위해 혼신의 힘을 다했다.
신수와 계약 없이 말이다. 물론 대가 역시 잊지 않고 나를 찾아왔다.
‘지난번엔 다 같이 있을 때 쓰러지는 바람에 한바탕 난리가 났었지.’
가족들이 나를 엄청 걱정하는 것을 알기에 최대한 대가는 나 혼자 방에 있을 때 견디려 했다.
그런데 대가가 언제 오는지 나도 알 수가 없었다.
때문에 종종 가족들 앞에서 쓰러지거나, 비틀대거나, 갑작스레 열이 났던 경우도 있었다.
그 때문에 안 그래도 팔불출이었던 면모들은 더욱 강해졌다. 이제 아빠와 오빠들은 아예 내가 유리 인형이라도 되는 줄 아는 것 같았다.
‘그건 전부 대가 때문이지, 내가 약해서가 아닌데!’
게다가 대가라고 해 봤자 그렇게 크게 대단한 것은 없었다. 은뱀이 무섭게 협박했던 것과는 달리 꽤 참을 만했다.
물론 그 모든 얘기를 솔직하게 털어놓을 수는 없었다.
대신 오늘 결심하게 된 오늘의 단식 투쟁은 이런 의미였다.
나 며칠 굶는 거 끄떡없어.
‘나는 아주 튼튼하다고!’
이번 단식 투쟁으로 그걸 증명해 보이고 말 테다.
* * *
긴급 가족회의가 열렸다. 회의실 가득 무겁게 침묵이 깔렸다.
서기 역할을 맡아서 참여하게 된 필렌은 눈동자만 데굴데굴 굴렸다.
　
‘여긴 어디……, 나는 누구…….’
긴급회의가 열린다 해서 필렌은 ‘악, 내가 회의를 깜빡하다니!’ 하고 허둥지둥 회의록을 가져왔다.
그렇게 들어와 보니, 앉아 있는 사람은 주군과 클레멘스 도련님, 쌍둥이 도련님 두 분뿐이신 가족회의였다.
“저, 아, 아가씨께선…….”
“디아네에게 이 회의는 비밀이야.”
“절대 발설하지 말도록.”
“옙.”
공작과 클레멘스가 단단히 필렌에게 강조했다. 필렌은 아가씨에 관한 소문이 도는 것 때문인가! 생각했다.
“회의 내용은 디아네의 단식 투쟁을 끝내는 것이다.”
“아가씨께서 단식이라니요?!”
예상한 것은 보기 좋게 빗나갔지만, 그것 역시 심각한 문제이긴 했다.
더불어 이렇게 회의까지 열 정도라면 분명 아가씨의 단식 기간도 며칠이 지난 것이 분명했다.
‘그걸 내가 모르고 있었다니!’
필렌은 회의록에 열심히 그것을 기록해 나가며 말을 이었다.
“대체 그게 무슨 일이랍니까?! 아가씨께서 단식이라니! 한창 자라실 나이이신데! 대체 언제부터 단식하신 거랍니까?!”
“오늘 아침부터.”
“어떻게 그런……! 아? 예?”
“디아네가 오늘 아침부터 단식 시작했다고.”
“……아.”
아직 점심도 되지 않은 시간이었다. 아가씨께서 단식을 시작하신 지 이제 1시간도 채 되지 않았다는 얘기였다.
그 정도라면 자신이 모르는 것이 당연했다.
‘이렇게 긴급회의까지나……?’
당황스럽긴 했지만 뭐 지난 5년간 이들의 팔불출적인 면모를 가장 옆에서 생생히 봐 왔던 터라 충격이 그리 크진 않았다.
필렌은 제 역할에 충실히 하기 위해 잠자코 필기만 하기로 했다. 곧 회의가 시작되었다.
“디아네가 단식하는 이유는 수도에 보내 달라고 항의를 하기 위함이지, 그러나 당장 수도에 데려갈 수는 없다. 그러니 단식부터 막을 수 있도록 각자 방안을 내놓도록 해라.”
“수도의 저택 있잖아요. 그것과 똑같이 지은 새로운 저택을 헤세라에 또 짓는 건 어떨까요? 수도에 못 가는 대신 그곳에라도 가서 지낼 수 있게 해 주는 거죠.”
클레멘스가 아무렇지 않게 무시무시한 예산이 들어가는 프로젝트를 하나 턱 말했다. 기록하던 필렌은 멈칫 몸을 굳혔다.
물론 공작가의 재력으로야 큰 타격은 없겠지만, 그런 이유로 헤세라에 저택을 하나 더 짓는 건…….
“나쁘지 않은 생각이군. 다음 의견은?”
공작이 필렌에게 까닥 손을 움직였다. 잘 받아 적으라는 의미였다. 필렌은 눈물을 머금은 채 머릿속으로 빽빽한 일정 속에 또 다른 일정 하나를 억지로 끼워 넣었다.
“수도에 있는 모든 상점을 이곳에서 재현시키는 건요? 그러면 수도에 간 느낌이 나지 않을까요?”
데이반 역시 클레멘스 의견에 지지 않고 어마어마한 의견 하나를 내놓았다.
필렌이 입을 떡 벌렸다.
자그마치 바이어스 제국의 수도였다. 대륙에서 가장 넓다 알려진 바이어스 제국이 아닌가. 
헤세라만큼은 아니었지만 수도 역시 제국 내에서도 꽤 넓은 도시에 속했다.
‘수도의 모든 상점을요……?’
이번에야말로 말도 안 된다며 딱 잘라 말씀하시겠지. 필렌은 미약한 희망을 품고 공작을 간절히 쳐다보았다.
“그럴듯하다. 수도와 똑같이 꾸며 놓으면 디아네도 수도보다 헤세라에 있는 걸 더 원하겠지.”
아까와 똑같이 받아 적으라는 듯 공작이 손을 휙휙 움직였다.
다시 생각해 보니 눈물이 날 것 같은 건 어마어마한 예산 때문이 아니었다. 다시 한번 강조하지만, 공작가의 재력에 비교하면 그리 큰 금액은 아니었다.
필렌이 마음이 아픈 것은 그보다는 좀 더 심오한 다른 문제 때문이었다.
‘그거 전부 다 제가 기획해야 하잖아요…….’
필렌은 캄캄한 미래에 눈앞이 아득해지는 것을 느꼈다.
“아버지, 그보다도 먼저 디아네가 왜 수도에 가고 싶어 하는지를 생각해 보면 좋을 거 같아요.”
모두의 시선이 미카엘에게 꽂혔다. 필렌에겐 마지막 한 줄기 희망처럼 느껴졌다.
“디아네는 수도를 가 보지 않았잖아요. 단순히 수도의 저택이나 상점이 헤세라보다 더 좋아서 수도를 가고 싶어 하는 건 아닐 거예요.”
미카엘이 조목조목 따지며 말했다. 앞서 나온 의견의 허점을 짚어 낸 의견이었다. 필렌은 속으로 환호성을 질렀고, 다른 이들은 가만히 입을 다물었다.
회의장엔 조용한 침묵이 흘렀다.
미카엘의 말에 모두가 공감하는 바였다.
실은 그 단순하고도 뻔한 그 사실을 미카엘 말고도 아무도 집어내지 못했던 이유는 디아네가 지금 당장 굶고 있으므로.
당장이라도 이 문제를 해결하지 않으면 그 애가 몇 시간이고 더 굶을 수도 있다는 생각에 다들 몹시 마음이 급했다.
그나마 그들 중에 이성적인 판단을 할 수 있는 것은 미카엘인 것 같다는 판단을 내린 공작이 다시 물었다.
“그럼 네가 생각하기엔 어떻지? 디아네가 왜 수도에 가고 싶어 하는 것 같으냐.”
***
‘……너무 배고파!’
나는 시간을 다시 확인했다. 시간은 이제 오후 2시가 다 되어가고 있었다.
점심시간에 식사하러 내려오라는 말도 모두 거절한 채 방 안에서 꼼짝 않는 중이었다.
아침부터 단식을 시작했고, 하루도 지나지 않았다.
이제 겨우 2끼만 굶었을 뿐인데…….
꼬르륵.
배 속에서 또 한 번 요란하게 고동 소리가 울렸다.
그걸 들은 은뱀이 옆에서 살살 꼬셨다.
[어떻게? 나라도 먹을 걸 가져와 줄까?]
“그럴래?!”
[응, 빵 하나에 반짝이는 거 하나.]
“…….”
아주 양아치 신수가 따로 없었다. 나는 홱 하니 돌아누워 버렸다.
[엇, 누구 온다!]
은뱀이 다시 침대 속으로 쏙 숨었다. 나는 두 끼나 굶어서 그런지 온몸에 힘이 없었기에 그대로 침대에 누워만 있었다.
똑똑, 작은 노크 소리가 들렸다. 대꾸 없이 가만히 누워만 있는데 밖에서 퉁명스러운 목소리가 들려왔다.
“안 자는 거 다 아는데.”
목소리를 들은 나는 깜짝 놀라서 침대에서 벌떡 일어났다.
당연히 클레멘스나 아빠, 데이반 이 세 명 중 한 명일 줄 알았다. 그런데 내 방을 찾아온 것은 미카엘이었다.
미카엘과도 딱히 사이가 나쁜 것은 아니었다. 그러나 아무래도 다른 사람들보다 미카엘이 조금, 아주 조금은 더 어색한 것도 사실이었다.
다른 사람들과는 몇 번 오래 대화를 나눈 적이 있지만, 미카엘과는 둘이 따로 얘기를 나눈 적이 없었으니까.
“미카엘?”
“들어가도 되지?”
딱히 대답을 바라고 한 말은 아닌 듯 미카엘은 곧바로 방 안으로 성큼성큼 걸음을 옮겼다. 나는 미카엘 뒤에서 조심스레 그를 따라갔다.
“네 방엔 항상 기분 나쁜 냄새가 나.”
“무슨 냄새?”
문득 걸음을 멈춘 미카엘이 살짝 미간을 찌푸렸다.
“좀 비린 냄새.”
‘아무 냄새도 안 나는데…….’
내 방은 내가 산책을 나갈 때나 잠시 식사를 하러 나갈 때, 외출했을 때 하녀들이 매일 매일 청소해 준다.
침대 아래에도 먼지 하나 없으니 은뱀도 신나게 그곳을 왔다 갔다 할 수 있는 거였다.
방금 미카엘이 말한 것은 데이반도 일전에 똑같이 말한 적이 있었다.
미카엘과 조금 다른 점이었다면, 그때 데이반은…….
‘아가 방에서 냄새가 나잖아! 다시 청소해!’라며 하녀들을 닦달했다. 그것도 내가 ‘내 방에서 아무 냄새 안 나! 데이반이 이상한 거야!’라고 말을 해서 일단락이 되었었다.
사실 미카엘이나 데이반이 말하는 냄새는 둘만 맡는 냄새였다.
아빠도 그렇고, 클레멘스도 그렇고 나 역시도 그 냄새가 뭔지 맡을 수 없었다.
그치만 나는 그 냄새의 출처가 어딘지 알 것 같았다.
‘은뱀한테 나는 냄새가 아닐까.’
신성력과 마력은 상극인 힘이니 신수의 신성력을 기민하게 느낀 쌍둥이들이 냄새가 난다고 표현하는 게 아닐까 하는 생각이 들었다.
‘진짜 까딱하다간 바로 들통나겠어.’
그런 뒤부터 은뱀에게도 신신당부를 해 두었다. 나와는 달리 가족들에게 정체가 발각돼도 상관이 없었던 은뱀은 그 말을 해도 그다지 조심하는 것 같진 않았지만.
그래도 누군가 오면 침대 아래로 쏙 숨어들기라도 하니 다행이었다.
“근데 미카엘이 내 방엔 웬일이야?”
“이거.”
이제 보니 미카엘의 손에는 작은 바구니가 들려 있었다. 그는 무심하게 그것을 탁자에 툭 올려놓았다.
“먹으라고.”
“안 먹……, 쓰읍.”
바구니를 열자마자 갓 구운 빵 냄새가 방 안에 진동을 했다. 고소한 버터에, 달콤한 잼을 듬뿍 발라서 먹는 내 모습이 단번에 상상됐다.
‘안 되지, 안 돼.’
“안 먹을 거야.”
나도 모르게 손이 자꾸만 탁자 위로 가려 했다. 그래서 나는 아예 팔짱을 딱 껴 버렸다.
“먹으라고 가져온 건데.”
“안 먹을래.”
“아버지가 너 먹는 거 보고 나오라고 하셨는데.”
“그래도 안 먹어.”
“네가 안 먹으면 나도 못 나가. 나라고 이걸 가져오고 싶어서 가져온 건 줄 알아?”
미카엘이 인상을 한껏 좁혔다. 그 표정에 나는 괜히 뜨끔했다.
‘다른 사람이 왔다면 나도 거절할 수 있었을 텐데.’
나도 알고 있었다. 다른 가족들이 내게 유독 약했고, 내 고집을 쉽게 꺾지 못했다.
그치만 미카엘이라면 다르다. 미카엘은 다른 가족들처럼 팔불출로 굴진 않았다. 적당히 알고 지내는 정도. 미카엘은 나와 딱 그 정도 관계만 유지했다.
아마 아빠도 그걸 알고 일부러 미카엘을 보낸 것일 거다.
“먹어, 우유도 가져왔어. 주방장 특제 초코우유라고.”
미카엘이 초코우유가 담긴 커다란 머그잔을 내밀었다. 그리고 순간 정말로 나도 모르게 그것을 받아서 그대로 마실 뻔했다.
나는 마지막으로 초인적인 힘을 발휘해서 받지도 먹지도 않았다.
미카엘은 팔짱을 끼고서 아예 의자에 앉았다. 한쪽 눈썹을 까딱이며 나를 보고 있는 것이 언제까지 버티나 보자 하는 사람 같았다.
나도 덩달아 입을 꾹 다물었다. 이왕 이렇게 시작한 거 아주 끝을 볼 생각이었다. 미카엘이 먼저 침묵을 깨며 말을 건넸다.
“네가 왜 수도에 가고 싶어 할까 생각해 봤는데.”
　
　
미카엘이 비스듬히 고개를 들고 나를 쳐다보았다. 그 시선에 샅샅이 속내가 파헤쳐지는 것 같은 기분이 들었다.
“그, 그냥 나 빼고 다들 수도에 다녀왔으니까 그런 건데…….”
“그런 거라면 그렇게 먹을 걸 밝히는 네가 단식 투쟁까지 할 이유가 없지.”
미카엘이 예리하게 집었다.
‘관심 없는 척해도 다 보고 있었네.’
지금도 내가 초코우유에는 사족을 쓰지 못한다는 것을 알고 있었으니까.
“단식까지 하면서 간절히 수도에 가고 싶은데, 근데 그 이유는 말해 주지도 않고. 답은 간단하게 나오지.”
나는 마른침을 꿀꺽 삼켰다. 다른 가족이라면 몰라도 쌍둥이라면, 특히 그중에서도 미카엘이라면 알아차리더라도 무리는 아닐 거라는 생각이 들었다.
다른 가족들보다도 미카엘은 나에 대해서 냉정히 관찰하고 판단할 수 있는 유일한 인물이었으니까.
내가 일라이저에게 왜 신수를 데려다줘야 하는 건지 이유는 모르더라도 신수 때문에 수도에 가고 싶어 한다. 정도까지는 충분히 유추할 수도 있지 않을까……?
‘어쩌지? 끝까지 아니라고 잡아떼야 할까? 아님 맞다고 당장이라도 자백하는 게 나을까?’
‘차라리 먼저 말하는 게 나을 거 같아.’
생각해 보면 내가 딱히 잘못을 저지른 것도 아니고, 신수가 먼저 나한테 나타난 것이기도 하잖아?
‘처음 숨기려고 한 것도 귀찮은 일이 늘어나는 게 싫어서였구!’
결심하고 입을 열었다. 그와 동시에 미카엘도 똑같이 말을 꺼냈다.
“외로워서 그런 거겠지.”
“사실은 그게……, 응?”
말은 채 끝나기도 전에 끊겨 버렸다. 미카엘은 어깨를 으쓱하며 확신 어린 목소리로 말했다.
“헤세라에 네 또래 귀족 영애들이 많이 없으니까. 있더라도 가문의 차이가 많이 나서 그 애들과는 깊게 친해지기가 힘들고. 안 그래?”
“아……, 으응, 그런 거 같기도…….”
“뭐 그러니까 수도에 가 보고 싶은 마음도 이해해, 그곳엔 우리 또래 애들이 많이 모여 있거든. 사교계도 이곳보다 훨씬 넓고.”
“으응, 그렇겠지……?”
“그래서 우리 모두 만장일치로 결정했어.”
그 말에 마음이 설렜다. 기대 어린 목소리로 물었다.
“나 드디어 수도에 보내 주는 거야?”
“아니, 그건 아니지만 수도의 사교계에 참석하는 것과 똑같이 연회를 열어 줄 거야. 수도의 귀족들을 초대해서.”
설마 했지만, 역시나였다. 역시나 나의 수도행은 이번에도 무산되었다.
‘연회는 필요 없는데.’
그런다 해서 일라이저가 여기 올 수 있는 것도 아니고.
금세 몸에 기운이 쭉 빠졌다. 그런 내 앞으로 미카엘이 다시 초코우유를 내밀며 단호히 말했다.
“안 먹으니까 힘이 없는 거야.”
“…….”
고소한 우유 냄새에 나는 입술을 달싹였다. 결국 그것을 홱 받아들여 한입을 꼴깍 마셨다.
“크으……!”
그 모습을 본 미카엘이 피식 웃었다.
　
* * *
결국 내 단식은 하루도 채 지나지 않고 끝이 났다.
‘이건 절대 내 의지력이 약해서가 아니야.’
어제 방에 찾아온 미카엘은 연회에 관한 얘기 말고도 다른 얘기도 많이 해 주었다.
이를테면 이런 것들이었다.
　
‘지금 네 나이에 단식 투쟁하면 살이 빠지는 게 아니라 키가 안 자라, 평생 그 키로 살고 싶은가 보지?’
‘무턱대고 굶는다고 일이 해결돼?’
‘나랑 데이반도 수도로 놀러 간 게 아니야, 당장 네가 수도에 가 봤자 우리 가문을 위해 할 수 있는 게 뭐가 있는데?’
　
조목조목 사실을 짚어 가며 내 단식에 대한 결심을 하나씩 무너뜨렸다.
‘미카엘이 말하는 거 콕콕 쑤셔…….’
미카엘의 말 한마디마다 진심을 담아 하는 말이라 그런지 더욱 가슴이 콕콕 쑤셨다.
그래도 나는 수도행을 절대 포기할 생각이 없었다. 다른 방법을 찾아보는 것뿐이다.
‘정 안 되면 몰래라도 다녀오는 수밖에 없어.’
굳게 마음을 먹는 사이, 필렌이 나를 찾아왔다.
“아가씨, 주군께서 부르십니다.”
“아빠가?”
“예, 아가씨께서도 이제 10살을 앞두고 계시니까요.”
‘앗, 설마!’
필렌의 말에 나는 잔뜩 기대하는 마음으로 아빠의 집무실로 향했다.
설레는 내 표정을 본 것인지 아빠가 내게 피식 웃어 보였다.
“이리 와서 앉아라.”
“응, 나한테도 이제 부서 만들어 주는 거야?”
“그래, 조금 이르긴 하다만 지금 주어도 늦지 않겠지.”
아빠가 건네준 것은 엄청 두꺼운 서류였다. 하나씩 서류를 넘겨보니 그 안엔 저택의 고용인들에 대한 개인 정보가 가득 담겨 있었다.
“네게도 특별 보좌관 부서를 만들어 주마. 그에 대한 것은 알고 있겠지?”
“응!”
가문의 역사를 배우는 시간에 그 부서에 대한 것을 배운 적이 있어서 아주 잘 알고 있었다.
특별 보좌관, 그건 나 빼고 아빠와 오빠들 모두 이미 가지고 있는 부서였다.
특별 보좌관은 가문과 분리되어서 운영되었다. 그들은 오로지 주인의 직속 행정뿐 아니라 여러 일을 곁에서 수행하고 보조하였다.
“앞에 있는 서류일수록 너와 관련된 자들이 많고 뒷장으로 갈수록 네가 알지 못하는 자들이 많을 거다. 너도 알다시피 보좌관은 가문 내에서 뽑을 수도 있고, 외부인을 데려올 수도 있지만 한 명은 내부인 중에서 뽑아야 하고…….”
아빠가 차근히 설명해 주었다. 그러나 이미 특별 보좌관이 생긴다는 말에 흥분한 나는 그것을 차분히 들을 수 없었다.
‘안 그래도 생각해 둔 사람이 몇 명 있어!’
“외부인을 데려올 땐 네 안전을 위해서 나도 신분 검증 절차를 거칠 생각이다.”
“응응, 알겠어!”
아빠의 신신당부에 나는 열심히 고개를 끄덕였다.
드디어 나도 특별 보좌관을 가질 수 있게 되는 거구나. 보좌관이 생긴다면 앞으로 내 목표를 이루는 것도 훨씬 더 쉬워질 거였다.
물론 내 모든 비밀을 공유할 수 있는 사람이라는 전제하에 말이다.
또 그만큼 믿을 만한 사람이어야 한다는 것이기도 했다.
아빠도 내게 시간을 줄 테니 천천히 고민해 보라고 했다. 집무실을 나가려는데 뒤에서 필렌이 나를 졸졸 따라왔다.
“저, 아가씨.”
“응?”
“혹시 아가씨께서 절 원하신다면 언제든 말씀하셔도 좋습니다, 저는 당장이라도 주군의 보좌관 자리를 때려치우고 나올 준비가……!”
“다 들린다.”
“하하하! 당연히 농담입니다. 그럼 천천히 고민 후에 제게 말씀해 주십시오.”
‘농담 아닌 거 같은데…….’
***
절대 열리지 않을 것 같던 정문이 활짝 열렸다.
“자자, 내부 관리 쪽에 지원하신 분들은 저쪽으로 가시고, 보안 관리에 지원하신 분들은 이쪽으로 오시면 됩니다!”
두 명의 하인이 양옆으로 갈라졌다. 내부 관리는 저택 안의 청소나 빨래, 혹은 주인의 시중을 맡아 업무를 하는 이들이었다.
보안 관리는 정문을 지키는 문지기들이나 저택 내부를 수시로 순찰하는 업무였다.
이 경우 주로 기사단에 지원할 자격은 없지만 몸 쓰는 일에는 자신이 있는 이들이 지원하는 경우가 많았다.
공작가에서 고용인들을 뽑을 때 제출하는 서류는 단 두 가지. 그간 일해 왔던 경력이 적힌 이력서와 자신의 신분증이었다.
지원자들은 하인들의 안내에 따라 각자 들고 온 경력서와 신분증을 들고 한 줄로 쭉 섰다.
뒤로 쭉 늘어선 긴 줄을 보며 하녀장은 빠르게 이력서와 신분증을 확인했다. 서류에 빼곡히 적힌 경력 사항을 확인한 하녀장이 만족스럽게 고개를 끄덕였다.
“예, 다음.”
하녀장의 매의 눈에서 통과하면 비로소 면접의 기회가 주어진다.
그녀에게서 합격의 대답이 떨어지자 지원자가 뿌듯한 얼굴로 걸음을 옮겼다.
이력서를 손에 꼭 쥐고 가는 것을 보아하니 빼곡히 적은 자신의 경력이 도움이 되었다고 여기는 모양이었다.
그러나 아니었다. 조금 전 하녀장이 그녀를 통과시켰던 이유는 다른 곳에 있었다.
‘진심이 보였기 때문이지.’
이력서는 그저 참고용일 뿐이었다.
하녀장은 이 일을 얼마나 하고 싶어 하고 열정이 있는지에 대한 진심을 가장 중요시했다.
모든 곳이 경력 있는 자들만 원한다면 대체 신입은 경력은 어디서 쌓으라는 얘긴가. 
그러한 논리로 하녀장은 신입들에게도 모두 공평하게 면접을 보고 일할 기회가 주어져야 한다고 생각했다.
물론 일하려는 진심만 있다면 말이다.
그렇다고 앞서 빼곡한 이력서를 가진 사람을 보내자마자 바로 이렇게 텅텅 빈 이력서를 받게 될 줄은 몰랐지만 말이다.
“흠.”
하녀장은 애써 심각한 표정을 지었지만, 마음 같아선 돌아가세요, 라고 당장이라도 외치고 싶은 마음이었다.
그러한 하녀장의 마음을 읽기라도 한 것인지 지원자가 두 손을 내밀며 애원했다.
“제발 일하게 해 주십시오!”
하녀장은 제 손을 맞잡는 털이 수북이 난 두툼한 손과 거친 목소리에 깜짝 놀랐다.
“으아악!”
고개를 들어보니 순진무구한 얼굴의 겉이 시커먼 사내가 자신을 간절한 눈빛으로 쳐다보고 있었다.
소리까지 지르며 놀랬던 하녀장은 떨떠름한 얼굴로 이력서와 신분증을 돌려주었다.
“크흠! 자네 줄을 잘못 섰구먼. 여긴 내부 관리 업무일세. 보안 관리는 저쪽이니 다시 가서 줄을 서시게나.”
“아닙니다, 저는 내부 관리에 지원할 생각으로 왔습니다.”
사내는 굳건히 다짐하듯이 말했다. 그의 커다란 목소리에 흠칫 놀란 하녀장은 겨우 가슴을 쓸어내리며 말했다.
“모든 일에는 적성이 맞아야 하는 법이지. 내가 보기엔 자네는 보안 관리 쪽에 더 적합할 것 같네.”
튼튼한 어깨, 몇 명이 덤벼도 쓰러지지 않을 것 같은 강인함이 엿보이는 몸이었다.
웬만한 훈련받은 기사들보다도 몸이 두터워 보인다. 그런 그가 정문 앞에 떡하니 버티고 서 있다면 엔간한 잡상인들은 접근조차 못 할 것처럼 보였다.
그러나 뼛속까지 야성미가 넘치는 사내는 굳건히 외쳤다.
“아닙니다! 저는 내부 관리 쪽에서 일하고 싶습니다!”
“우리 내부 관리에선 청소, 빨래, 간단히 고용인들이 먹을 요리 등을 맡고 있다네. 자네가 이런 일을 하고 싶어서 지원한 것이 맞다는 얘긴가?”
“예, 그렇습니다!”
대답은 한 치의 망설임도 없이 나왔다. 하녀장은 잠시나마 자신이 편견 어린 시각에 갇혀 있던 것을 반성했다.
“의심해서 미안하네, 면접 장소는 저쪽일세.”
아무것도 쓰지 않은 이력서를 돌려받고 가짜 신분증도 돌려받았다. 사내는 저택 안에 있다던 면접 장소로 이동하며 천천히 저택 내부 구조를 눈에 담았다.
‘드디어 들어왔다!’
그는 과거에 보았던 장면 하나를 다시 떠올렸다. 백사가 어린아이의 가방을 물고 낑낑대며 기어가던 모습을.
그리고 한 아이가 아무렇지 않게 그 신비로운 뱀을 맞이했던 모습까지. 그때 그 뱀은 어떻게 했던가? 뱀은 불평이나 반항도 없이 아이의 가방 안에 쏙 들어갔었다.
‘이곳이 확실하다!’
사내가 다시 결연한 발걸음을 옮겼다.
　
* * *
나에게 특별 보좌관 자리가 생긴 지 일주일. 그동안 난 아무런 결정도 내리지 못했다.
지원자가 없었던 것은 아니었다. 오히려 너무 많아서 탈이었다.
레비체 기사단에서도 절반이 넘는 인원이 내 보좌관 자리에 지원했고, 그 외에도 저택 고용인 중에선 소피아, 델마, 의원인 도스턴, 거기에 주방장 쿠스세스까지 내 방을 한 번씩 방문했다.
그러나 나는 그들 중 누구도 내 보좌관으로 삼지 않았다.
다들 아쉬워했지만, 그중에서도 특히나 아쉽고 섭섭해하던 이들은 소피아와 델마였다.
‘나도 그 둘을 엄청 좋아하긴 하지만.’
그들은 나를 너무 아낀다. 또한 공작가에서 오랫동안 일해 온 만큼 가족들이 얼마나 나를 아끼는지도 잘 알고 있었다.
그런 그들이 과연 가족들에게서 내가 가진 비밀을 끝까지 지켜줄 수 있을까?
‘아닐 거야, 내가 위험하다는 생각이 조금이라도 들면 바로 가족들한테 말하겠지.’
아무리 생각해도 그들이 내 비밀을 끝까지 지켜줄 수 있으리라는 생각이 들진 않았다.
당장 내가 겪는 ‘대가’만 해도 그랬다. 원작을 거스르는 일을 하게 되었을 때는 내게 돌아오는 대가가 있었다.
그 대가는 피해 갈 수도 없고, 나 역시 그것을 피하기 위해 원작을 그대로 두고 보고만 있을 생각은 없었다.
그걸 만약 소피아와 델마가 알게 된다면 그때도 내 비밀을 지켜줄 수 있을까?
‘절대 아닐 거야.’
그런 고로 저택에서 오랜 기간 일해 왔던 사람들은 모두 제외였다.
그렇다는 건 모두 외부인으로 뽑아야 한다는 것.
나는 일주일을 내리 고민하다 결국 결론을 내렸다. 특별 보좌관은 보통 3명에서부터 많게는 5명까지도 뽑는다고 했다.
일단 나는 그중에서 두 명은 마음속으로 결정을 내렸다.
그리고 그중에 한 명을 내일 만날 생각이었다.
아직까지 아무도 보좌관으로 뽑지 않으니 데이반이 몹시 궁금한 모양이었다.
“대체 누굴 뽑으려고 이렇게 뜸을 들여?”
“음.”
“나한테만 살짝 말해 봐.”
귀를 가져다 대는 그에게 손으로 살짝 입을 가리고 속닥속닥 말해 주었다.
곧 데이반이 경악했다.
“에엑?!”
　
* * *
오전부터 저택에는 낯선 사람들이 돌아다녔다.
“안녕하십니까, 아가씨!”
마주치는 사람들마다 내게 열심히 인사를 하고 다녔다. 뭔가 해서 소피아에게 물었더니 저들은 모두 이번에 저택에 새로 고용된 사람들이라 했다.
아침부터 내 방에 델마가 오지 못한 이유도 그것 때문이었다. 신입들에게 교육을 해 주러 갔다나 뭐라나.
“델마에게도 첫 후배가 생긴 거죠. 그래서인지 어제부터 엄청 들뜬 모습이더라고요.”
소피아가 후후 웃으며 말했다. 나도 덩달아 킥킥대며 거실로 내려갔는데 높고 앙칼진 목소리가 나를 반겼다.
“어머, 어머! 아가씨! 이게 진짜 얼마 만이에요? 그간 강녕하셨지요?”
“응, 바실리. 오랜만이야.”
그 목소리의 주인은 바실리였다. 바실리의 뒤로 직원들이 그의 숍에서 가져온 옷감들을 겹겹이 쌓아 놓는 것이 보였다.
몇 년 전 바실리가 내 옷을 처음 맞춰 준 이후로, 또 그 옷이 정말 그의 말대로 내게 찰떡같이 잘 어울린다는 것을 가족들이 알게 된 후로 내 옷의 전담 디자이너는 바실리였다.
매년 혹은 계절이 바뀔 때마다 내 옷을 맞추러 한 번씩은 꼭 저택에 왔기에 그리 낯선 풍경은 아니었다.
“아가씨께서 먼저 불러 주셔서 얼마나 기뻤는지 몰라요! 안 그래도 곧 아가씨의 연회가 열린다는 소식을 들었어요. 제가 또 가만히 있을 수 있나요! 소식을 듣자마자 곧바로 이렇게 아가씨께 딱 맞는 디자인들을 새로 선정해 놓았죠! 당연히 아가씨의 옷은 제가 맞춰 드려야 하니까요!”
바실리는 내가 자신을 부른 이유가 앞으로 있을 연회 때문이라 생각하는 모양이었다.
‘그런데 그 연회 진짜 열 생각인가?’
단식 투쟁이라고 해 봤자 하루 2끼, 그것도 5시간을 채 채우지도 못했다.
그러니 당연히 나는 그때 미카엘에게 들었던 연회가 그냥 잠깐 날 달래기 위해 꺼낸 말이라고만 생각했다.
‘설마 진짜 수도의 귀족들을 초대하려고.’
헤세라엔 자원이 풍부하고, 공작가의 재산 역시 황실이 가진 재산만큼이나 넘쳤지만 수도의 귀족들은 콧대가 높아서 좀처럼 헤세라 저택에 오는 일이 없었다.
때문에 필렌에게 듣기론 수도 귀족들을 만날 때면 항상 수도에 있는 우리 가문의 또 다른 저택을 이용한다고 들었다.
‘수도에도 저택이 또 있다니 그것도 놀랍긴 하지만.’
아무튼 그런 콧대 높은 귀족들이 헤세라에 올 리도 만무했고, 오더라도 나 역시 그다지 반갑진 않았다.
‘딱히 아는 사람도 없고.’
그보단 올리버랑 콘스타 대공님이나 먼저 초대하라니까.
“오늘은 그 연회 때문에 부른 게 아니야.”
콧노래를 흥얼거리며 줄자와 고급스러운 천, 카탈로그를 준비하던 바실리가 뒤를 돌아보았다.
“어머, 그러면 액세서리를 준비해 드릴까요? 물론 이 눈치 빠른 바실리가 알아서 다 챙겨 왔답니다!”
“아니, 아니. 액세서리도 아니야. 그보단 다른 할 말이 있어서 부른 거야.”
“제게 하실 말씀이요?”
나는 바로 바실리를 응접실로 데려왔다. 하녀를 시켜 간단히 차와 다과를 내오게 하는 사이 바실리가 몹시 긴장한 얼굴로 초조하게 입술을 깨물었다.
“제, 제게 무슨 말씀을 하시려고…….”
“차가 나오면 말해 줄게.”
“서, 설마 지난번 옷 디자인이 마음에 안 드셨던 걸까요? 어쩐지 그 옷을 입으신 모습을 한 번도 본 적이 없어요……!”
“그런 거 아니니까 진정해.”
“아, 아니면 액세서리가 마음에 안 드셔서……?”
혼자 땅굴을 파고 들어가는 바실리의 모습에 나는 한숨을 푹 쉬었다. 결국 차를 다 내오기도 전에 하고 싶던 말을 꺼냈다.
“내 특별 보좌관이 될 생각 없냐고 말하려고 불렀던 거야.”
“여, 역시, 특별히 마음에 안 드셨던 것이 있으셨……, 예에?”
“음, 잘 모르려나?”
가문의 내부적인 일이니 잘 모를 수도 있겠다 싶어 소피아에게 설명을 부탁했다.
소피아는 서류까지 여러 장 챙겨와 그에게 상세히 설명해 주었다.
그런데 말하다가 바실리가 하나씩 질문을 던질 때면 소피아가 크게 호통을 쳤다.
　
“그것도 몰라서 어떡하려고요! 그렇게 해서 아가씨의 특별 보좌관이 될 수 있겠어요?!”
“예에? 아, 아직 한다는 말씀은 드리지 않았는데…….”
“감히 아가씨의 명령을 거절한다는 말이에요?!”
“아, 아니……, 그것이 안 한다는 말씀은 아니옵고…….”
***
“제, 제가 하기엔 너무 과분한 자리 같아요…….”
‘이렇게 나올 줄 알았지.’
처음부터 쉽게 하겠다고 하진 않을 거로 생각하긴 했다.
“잠시만요, 아가씨. 이 자리가 얼마나 영광스러운 자리인지 제가 다시 설명하고 올게요.”
“소피아, 잠깐만.”
발끈하는 소피아를 진정시킨 뒤, 나는 가져온 서류를 하나 더 꺼냈다.
방금 소피아가 설명해 준 것엔 대략 어떤 일을 하는 것인지에 대해서만 적혀 있었다.
내가 서류 한 장을 꺼내자, 머리 위로 물음표를 띄우며 바실리가 눈을 끔벅였다.
“여기.”
“!”
“여기마저 읽어 볼래?”
나는 서류 제일 마지막 부분을 검지로 가리켰다. 그곳에는 0이 주르륵 적힌 금액이 적혀 있었다.
그것을 본 바실리의 눈이 반짝하고 살아났다.
* * *
바실리는 돌아가기 전 내게 아주 깊숙이 절을 하고 갔다.
‘평생, 제 평생, 아니 제 후손들까지도 아가씨를 모시고 살 것입니다!’
결국 바실리는 내 제안을 받아들였다. 바실리가 나의 첫 특별 보좌관이 된 것이다.
처음엔 소피아가 워낙에 무섭게 굴어서 그런가 싶었는데, 나를 보며 감격에 겨운 눈물을 흘리는 것을 보니 딱히 그런 것도 아닌 듯했다.
‘정말 사랑스럽고, 아름다우시고, 상냥하시고…….’
바실리의 두 손엔 내 특별 보좌관으로 일했을 때 받는 봉급에 대한 서류가 꼭 쥐어져 있었다.
그런 그의 모습을 보며 소피아는 우려 섞인 말을 건넸다.
“저자는 물욕이 많은 사람이에요, 돈이 되는 곳이라면 어디든 따라갈 사람이죠. 다시 생각해 보시는 건 어떠세요?”
나는 도리도리 고개를 젓고서 말했다.
“아냐, 생각해 봐. 소피아. 그러니까 바실리는 아마 평생 나를 배신하지 못할 거야.”
“왜 그렇게 생각하세요?”
“나보다 돈을 많이 줄 사람이 없을걸?”
내 말에 소피아가 손뼉을 탁 쳤더랬다.
소피아의 말대로 바실리는 오직 돈만 보고 움직이는 인물이었다. 그것도 눈에 훤히 보일 정도로 아주 투명하게.
나는 정직하고 깨끗한 사람을 찾는 것이 아니었다.
내게 영혼을 바쳐 충성할 사람을 찾는 것도 아니었고, 나를 아끼고 보호해 줄 사람을 찾는 것은 더더욱 아니었다.
정확히, 내가 시킬 일에 의문을 가지지 않고 무엇이든 할 준비가 되어 있는 사람, 나를 배신하지 않을 사람.
나는 그런 사람을 원했다. 그런 면에서 바실리는 내 보좌관에 적격이었다.
바실리는 나를 보고 내 보좌관이 되겠다고 결심한 것이 아니라 내가 가진 돈을 보고 보좌관이 되겠다고 결심한 거니까.
바실리라면 내가 시키는 일이 나에게 해가 되는 일이건 아니건 상관없이 수행할 것이다. 오히려 그런 사람일수록 배신할 확률은 극히 줄어든다.
그런 사람이 배신하는 경우는 딱 한 가지.
지금 내가 주는 돈보다 많은 돈을 주겠다는 사람이 나타났을 때뿐.
‘그치만 아빠나 오빠들 말고는 그런 재력을 가진 사람이 없지!’
아빠와 오빠들은 그에게 뇌물이나 현금, 금품 등을 줄 수 없었다.
그건 계약서에 명시되어 있던 사항이었다. 아무래도 다른 사람의 보좌관을 뺏어 오는 것을 막기 위해 생긴 조항 같았다.
뭐, 바실리가 돈을 받고 싶다면야 받고 나서 잘릴 순 있겠지만, 그는 황금알을 낳는 거위의 배를 바로 가르는 부류는 아니었다.
바실리가 배신할 수 없다는 것 외에도 내가 바실리를 보좌관으로 삼고 싶은 이유가 또 있었다.
바로 그가 가진 정보 수집 능력 때문이었다.
바실리는 헤세라에서 숍을 확장해 다시 수도로 올라갈 꿈을 가지고 있었다.
그 꿈을 이루기 위해 최근엔 수도에도 바실리 숍 2호점을 냈다는 소식을 들었다.
모든 귀족가의 소문은 귀부인들을 통해 전해진다. 그런 귀부인들이 꾸준히 들리는 곳은 옷과 보석이 가득한 숍이었다.
그곳에서 만난 귀부인들은 아무 경계 없이 서로 가진 정보를 나누고 그 정보들은 모조리 바실리의 귀에 들어갔다.
더군다나 현재 바실리는 헤세라를 꽉 잡은 인물이기도 했고, 과거엔 수도에서도 한창 잘나가던 숍의 주인이기도 했다.
헤세라와 수도 소문을 모두 접할 수 있는 사람은 흔치 않았다. 그건 그의 아주 큰 장점이었다.
‘조금 겁이 많긴 하지만.’
아빠와 오빠가 올 때면, 내 몸의 치수를 잴 때도 덜덜 떠는 모습을 종종 보였다. 
카탈로그를 전해 줄 때도 ‘아, 아가씨의 마음에 꼭 드셨으면…….’ 하며 말도 더듬었다.
‘나랑 둘이 있을 땐 안 그러면서.’
아무튼 바실리에게 맡긴 임무는 바로 그것이었다. 헤세라와 수도에서 떠도는 정보들을 정리해서 내게 보고할 것.
아빠와 오빠들도 수도에 다녀올 때마다 수도에서 겪었던 일들에 대해 말해 주긴 했지만 부족했다.
그리고 그들 역시 그곳에서 보고 들은 것을 전부 내게 말해 주진 않을 터였다.
그들은 내가 상처받지 않길 바라니까.
‘그치만 바실리는 하나도 빠뜨리지 않고 다 보고하겠지.’
내가 상처받든 말든 임무만 무사히 수행하면 대가가 주어질 테니까.
나는 뿌듯한 미소를 지으며 내 특별 보좌관 목록 첫 번째에 바실리 이름을 적었다. 이걸 아빠에게 제출하면 바실리가 정식으로 내 특별 보좌관이 된다.
나는 두 번째 보좌관까지 적고 제출할 생각이었다.
‘언제쯤 오려나.’
콧노래를 흥얼거리며 기다렸다. 시간이 얼마나 지났을까.
곧이어 정문이 벌컥 열리는 것이 창밖으로 보였다.
터덜터덜 잔뜩 지친 말들을 이끌고 먼지투성이의 부대가 정문 안으로 들어섰다.
얼른 내려갈 생각으로 자리에서 벌떡 일어났는데 은뱀이 가방에 쏙 들어갔다.
[나도 데려가라, 미물아!]
“지금 산책하러 가는 거 아닌데.”
[그래도 데려가!]
그러고 보면 요 며칠 은뱀을 데리고 밖을 전혀 못 나가기도 했다.
‘며칠 내내 방에만 갇혀 있었으니 은뱀도 답답하겠지?’
나는 가방을 메고선 습관적으로 빠르게 계단을 내려갔다. 9살이 된 뒤로 우아한 걸음걸이를 유지하기로 했다는 건 정문에 다 도착하고서야 생각났다.
‘아차차! 차분히, 우아하게.’
뒤늦게 걸음을 늦췄지만 이미 볼 사람은 다 본 뒤였다. 그리고 갑작스레 속도를 늦춘 나를 뚱하니 쳐다보는 소년이 있었다.
　
그의 어깨 뒤로 매어진 포승줄에는 커다란 마물 대가리가 세 개가 달려 있었다. 검은 천으로 씌우긴 했지만, 마물 특유의 푸른 피는 완전히 감추지 못했다.
눈이 마주친 소년이 퉁명스레 말을 꺼냈다.
“뭐 하냐, 여긴 왜 내려왔, 아악! 아, 스승님!”
“아가씨께 공손한 말투를 써라.”
오랜만에 보는 얀이 샨케즈의 머리에 있는 힘껏 꿀밤을 매겼다.
* * *
나는 샨케즈를 기다리며 정원 가제보에 가만히 앉아 차를 홀짝였다.
‘음, 코코아 냄새.’
실은 차까지 마시며 오래 끌 얘기도 아니라고 생각해서 바로 얘기하려 했는데, 얀이 옆에서 절대 안 된다며 샨케즈의 목덜미를 붙잡고 질질 끌고 갔다.
‘이렇게 더러운 모습으로 아가씨의 말씀을 들을 수는 없습니다.’라고 하면서 말이다.
근데 이제 생각해 보니 얀이 했던 말이 조금 이상하기도 했다.
‘왜 들을 수 없습니다, 라고 말한 거지?’
나는 얀에게 말을 하려던 게 아닌데.
곧 얼마 지나지 않아 샨케즈와 얀이 함께 내가 있는 가제보 앞으로 걸어왔다.
아까 온통 먼지투성이였던 모습이나 푸르스름한 마물 피가 범벅이었던 모습과는 천지 차이였다.
샨케즈는 처음 만났던 모습은 기억도 나지 않을 정도로 많이 변했다.
그땐 정말 어린 개구쟁이 같았다면 지금은 벌써 막 사춘기를 벗어나려는 소년처럼 보이기도 했다.
“그나저나 샨케즈는 키가 많이 컸네?”
기사단에서 열심히 훈련하고 있다는 얘기만 얀을 통해서 언뜻 들었을 뿐이다. 처음 저택에 들어온 이후에는 멀리서 훈련하는 모습만 아주 가끔 보고 끝이었다.
이렇게 가까이서 보니 제법 키가 큰 편에 속했다.
“그렇습니까? 제가 보기엔 그냥 평균 키인 거 같은데요.”
“그럴 리가. 12살처럼 안 보일 정도야.”
“……그야 전 12살이 아니니까요.”
예상치 못한 대답에 마시던 찻물을 푸욱 뿜었다. 얀이 손수건을 꺼내 입가를 닦아 주었다.
“샨케즈는 올해 15살입니다. 내년이면 기사 서임식에 도전할 수 있는 나이가 되죠.”
얀의 설명에 나는 입이 더 크게 벌어졌다.
그런 날 보던 샨케즈가 눈을 가느다랗게 떴다.
“뭐야, 너 그럼 설마 지금까지 내가 12살이라고 알고 있던 거야……, 요?”
얀의 무시무시한 눈초리를 마주한 샨케즈가 끝에 작은 목소리로 존대를 덧붙였다.
“나보다 3살밖에 안 많은 줄 알았는데…….”
“대체 어느 부분에서? ……요.”
그런 내 말에 샨케즈가 발끈했다. 나는 민망함에 눈동자를 또르르 굴렸다.
그럼 처음 만났을 때도 샨케즈는 7살이 아니라 10살이었다는 얘기가 된다.
‘그땐 나보다 키가 조금 컸으니까, 당연히 그 정도밖에 차이가 안 나는 줄 알았지.’
샨케즈가 내 모습을 위아래로 쭉 훑어보며 말했다.
“그러는 너도 벌써 9살이라며? 전혀 그렇게 안 보이는, 악! 아, 안 그럴게요, 안 그런다고요!”
얀의 정성 어린 경고에 샨케즈가 불퉁한 얼굴로 뒤통수를 긁으며 마저 말을 이었다.
“그땐 워낙 못 먹기도 했으니까, 더 키가 안 자랐을 때였습니다. 아가씨의 은……, 혜, 로 거둬져서 이렇게 정상적으로 자랄 수 있었죠.”
중간에 뜸을 들이는 것을 보니 조금 쑥스러웠던 모양이었다.
나 역시 딱히 그를 거둔 것이 은혜라고 생각하진 않았다.
‘결국엔 나도 그의 재능이 탐나서 그랬는걸.’
만약 샨케즈가 아무런 능력이 없었다면 내가 그에게 조금이라도 흥미를 가졌을까? 질문을 던져 보았다. 답은 글쎄, 나도 쉽게 확신할 수 없었다.
‘아마 보육원으로 보내졌겠지.’
“내가 샨케즈를 부른 건 할 말이 있어서야.”
샨케즈는 내 맞은편에 앉아 눈을 끔벅였다.
“내게 특별 보좌관이라는 부서가 생겼어. 거기에 샨케즈가 들어왔으면 해.”
“……제가 왜요? 아악!”
샨케즈가 마지막에 비명을 꽥 질렀다. 정강이를 문지르는 것을 보아하니 얀이 발로 그를 살짝 건드린 모양이었다.
“아가씨께 공손한 말을 쓰도록 해라.”
“아니, 스승님께선 무조건 아가씨, 아가씨…….”
꿍얼대는 그에게 얀이 날 서린 시선을 보냈다. 그런 얀의 모습을 보니 과거 은뱀을 통해 엿봤던 그의 살벌한 모습이 떠올랐다.
‘이런 걸 보면 레비체 기사단에 얀이 왜 들어왔는지 알 것 같기도 하고…….’
“강요하는 건 아니야. 그냥 네게 제안을 하는 거지.”
“……거기가 뭐 하는 자리인데, 요?”
마침 하녀가 그에 관한 서류를 가져왔다. 설명을 해 주려 하는데, 얀이 슬쩍 끼어들었다.
“제가 설명해 줄 수 있을 것 같습니다.”
“아, 응. 그럼 부탁할게.”
얀이 따로 샨케즈를 데려가서 설명을 해 주는데 둘의 대화가 다 들렸다.
“왜 한 번에 이해하지 못하는 거지? 내가 널 이렇게 이해력이 없게 가르치지 않았을 텐데?”
“스승님은 제게 검술만 가르쳐 주셨는데요…….”
“아가씨께서 직접 제안하신 일이다, 감히 거절할 생각은 아니겠지?”
“아까 아가씨가 강요하는 거 아니라고 그러셨는데요…….”
둘은 서류를 다 읽고 다시 돌아왔다. 어쩐지 샨케즈는 뚱한 표정이었다.
나는 그에게 바로 말했다.
“생각할 시간을 줄……,”
“싫습니다.”
***
샨케즈가 툭 대답을 내뱉었다. 잠시 주변에 침묵이 흘렀다.
나는 얼른 서류들을 뒤적이며 한 부분을 가리켰다.
“여기랑 여기, 급여 부분 본 거 맞지? 서류들 다 꼼꼼히 읽어 본 거 맞지?”
“그래도 싫습니다. 저는 기사가 되기 위해 여기 남겠다고 한 것이지 아가씨의 심부름이나 하려고 남은 게 아닌! 악!”
이번엔 얀이 그에게 꿀밤을 매겼다. 동생들이 많다고 하더니 소년들을 다루는 데 아주 능숙한 모습이었다.
샨케즈가 뭔가 오해한 모양이었다. 나는 황급히 말을 덧붙였다.
“보좌관이 돼도 기사는 될 수 있어!”
“……정말입니까?”
“응!”
샨케즈는 눈을 가늘게 떴다. 의심이 가득한 눈빛에 나도 모르게 마른침을 꿀꺽 삼켰다.
“흠, 그렇다면…….”
“그렇다면?”
“그래도 싫습니다. 저는 지금 자리에 만족합니다.”
가차 없이 나온 대답에 나는 금세 시무룩해졌다.
‘이렇게 단박에 거절할 줄은 몰랐는데…….’
물론 기사 서임을 받는 것엔 문제가 없었지만, 보좌관이 된다면 기사단으로서의 일보다 보좌관의 일을 더 중요시하긴 해야 했다.
그래서인지 샨케즈가 보기엔 그다지 끌리는 자리가 아닌 모양이었다.
‘샨케즈만 한 애가 없는데.’
굳이 샨케즈를 보좌관으로 데려오려는 이유엔 다른 것보다도 그는 내 안전보다도 내 명령을 더 우선시할 거란 확신이 있었기 때문이다.
‘얀은 나한테 위험하다고 생각이 들면 명령을 따르지 않을 테니까.’
싫다는데 억지로 시킬 생각은 전혀 없었다. 주섬주섬 서류를 정리하는데 얀이 나를 물끄러미 쳐다보았다.
“아가씨, 제게는 할 말 없으십니까?”
“응? 없는데?”
멀뚱히 그를 쳐다보니 얀이 뭔가 할 말이 있는 듯 미간을 좁혔다가 눈동자를 굴렸다가 얼굴을 가만두지 못했다.
‘아!’
얀이 다른 오해를 하기 전에 재빨리 말했다.
“난 보좌관을 저택 내부인으로는 안 뽑을 생각이야.”
“이유가 뭔지 여쭤봐도 됩니까?”
“음, 그건 말하기가 어려워. 미안.”
나는 얀이 서운해하지 않도록 최대한 열심히 설명해 주었다. 소피아와 델마, 그 외에도 바트나 크리시, 게즈윌 등 다른 기사들도 전부 지원을 했지만 뽑지 않았다고.
그 얘기를 다 듣고 난 뒤에야 얀의 얼굴도 한결 풀어졌다.
“죄송합니다, 제가 주제넘게 말씀을 드린 것 같습니다.”
“아니야, 나는 얀이 그렇게 말해 줘서 기분 좋아. 앞으로도 내 호위는 계속 얀이 맡아 줘.”
“영광입니다.”
얀의 표정이 그제야 부드럽게 풀렸다. 정말 나도 마음 같아선 당장에라도 얀을 뽑고 싶었는데, 그러면 내 비밀을 지킬 수 없었다.
나 역시 아쉬운 마음을 차곡차곡 접으며 다시 머리를 굴렸다.
기껏해야 이제 한 명을 뽑았을 뿐이다. 3명까진 뽑지 못하더라도 2명은 채우고 싶었는데.
‘샨케즈가 거절했으니 그럼 대체 누구를 뽑아야 하지…….’
“잠깐만, 아니 잠깐만요!”
문득 샨케즈가 말을 꺼냈다. 나는 멈칫 몸을 굳혔다.
“그냥 내가 할게! 아, 아니! 하, 하겠습니다.”
“진짜지?!”
“그래, 내가 할 테니 다른 사람한텐 절대 넘기지 마! ……요.”
무슨 영문인진 몰라도 샨케즈는 바로 서류에 이름을 적었다. 나는 기쁜 마음으로 그에게 악수를 건넸다.
“잘 생각했어! 절대 이상한 일 시키지 않을 테니까 안심하고!”
“뭐, 그래…….”
샨케즈는 떨떠름한 표정으로 악수를 받아 주었다. 나는 룰루랄라 가벼운 발걸음으로 가제보를 나왔다.
‘드디어 보좌관이 모두 정해졌다!’
　
* * *
디아네가 떠나고 난 뒤, 샨케즈는 뒤통수를 긁적였다.
‘진짜 웃기는 꼬맹이네.’
겉으로는 아가씨라고 말을 하긴 해도 사실 샨케즈의 눈에 디아네는 여전히 그때 봤던 꼬맹이였다.
그랬기에 처음 디아네가 말하는 특별 보좌관이라는 자리도 그의 눈엔 그리 달갑게 보이지 않았던 것도 사실이었다.
돈을 얼마를 주건 간에 샨케즈는 상관이 없었다. 지금도 기사단에서 받는 봉급은 그가 넉넉히 생활하고도 남는 수준이었으니까.
그런 그의 눈엔 특별 보좌관이라 해 봤자 꼬맹이의 잔심부름이나 하는 자리로밖에 보이지 않았다.
그런데 마지막에 결심을 뒤바꾸게 된 이유는 바로 그의 스승님인 얀이 보인 모습 때문이었다.
샨케즈가 가장 명예롭고 존경하는 기사는 바로 그의 스승님인 얀 한 명뿐이었다.
레비체의 다른 기사들도 모두 멋있고 대단하다는 생각은 했지만, 샨케즈가 존경하고 잘 따르는 것은 얀이 유일했다.
‘이번 토벌 때도 혼자서 대형급 마물을 세 마리나 처리하셨지.’
포승줄에 묶어 가져온 마물 대가리 모두 스승님께서 처리하신 거였다.
그런 스승님께서 그토록 들어가고 싶어 하는 자리였다. 그런 자리를 자신이 거절한다는 것은 있을 수 없는 일이었다.
‘그냥 내가 할게! 아, 아니! 하, 하겠습니다.’
그래서 바로 마음을 바꿨다. 그렇게 존경하는 스승님께서 원하는 자리라면 앞뒤 재 볼 필요도 없이 엄청 명예롭고 숭고한 자리일 것임은 분명했으니까.
“스승님, 저 아가씨의 특별 보좌관으로 열심히 일할 겁니다.”
샨케즈가 결연한 목소리로 말했다. 얀은 그를 앞서 걷다가 우뚝 걸음을 멈췄다.
“샨케즈, 네가 에르문도의 검술을 익혔던가?”
“아, 아니요! 아직 못 익혔습니다!”
에르문도의 검술은 얀이 구사하는 검술의 기본 원리가 되는 검술이었다.
지금까지도 샨케즈는 몇 번이나 얀에게 에르문도의 검술을 배우고 싶다고 말했지만, 번번이 아직 실력이 부족하다는 것을 근거로 묵살되었다.
“저는 언제든 배울 준비가 되어 있습니다! 말씀만 해 주십시오!”
물론 이제 막 토벌을 다녀왔고, 토벌 내내 노숙을 하며 쪽잠을 잤으니 피로가 말이 아니긴 했지만 방금 한 말은 거짓이 아니었다.
그 검술을 배울 수만 있다면 24시간 잠을 자지 않고 밤을 새운 상태라도 가능했다.
그만큼 샨케즈는 열정이 가득했다.
얀은 차갑게 말을 꺼냈다.
“그래, 그렇다면 바로 준비하고 훈련장으로 오도록 해라. 오늘 알려 줄 테니.”
샨케즈는 잔뜩 신이 나서 숙소로 돌아갔다.
머릿속 한편으론 자신이 아가씨의 특별 보좌관이 되었으니 자격이 충분하다고 생각해서 배울 수 있게 된 건가 하는 생각도 들었다.
그러나 그것도 잠시, 훈련을 위해 스승님과 대련을 하던 도중. 목검의 날이 서늘하게 목을 스칠 때 뭔가 심각하게 잘못되었다는 것을 깨달았다.
‘스, 스승님께서 화나셨다!’
　
　
대체 뭐 때문인가, 설마 아까 아가씨께 몇 번 반말해서? 아가씨께 건방지게 굴어서?!
샨케즈의 생각과는 달리 얀의 머릿속에는 샨케즈가 아가씨께 반말했던 것은 이미 사라져 있었다.
그저 자신의 공격 하나 제대로 막아 내지 못하는 제자가 아가씨의 특별 보좌관 소속이 되었으니 그에 걸맞은 실력을 키워 주려는 것뿐.
‘절대 샘나서 이러는 게 아니다.’
얀은 속으로 열심히 되뇌었다.
* * *
당당하게 두 명의 보좌관을 선택한 뒤 아빠에게 말하러 갔다.
그러나 얼마 지나지 않아 나는 곧 터덜터덜 집무실을 나올 수밖에 없었다.
‘한 명은 꼭 내부인으로 뽑아야 한다니…….’
아무래도 아빠가 처음 설명할 때 내가 제대로 듣지 못한 모양이었다.
아빠는 두 명이 모두 가문과 관련이 없는 외부인이니 가문에 속한 다른 사람이 추가로 내 보좌관으로 들어와야 한다고 했다.
그때 옆에서 필렌이 ‘역시 아가씨께선 저를 원하셔서…….’라는 말을 해서 잠시 축객령을 당하기도 했다.
‘샨케즈는 내년에야 기사 선임을 받을 수 있다고 했는데.’
샨케즈 역시 아직 기사 선임을 받지 못했기에 완벽한 레비체 기사단의 일원이 아니었고 가문에 완벽히 속한 인물이라 볼 수 없다고 했다.
저택 고용인 중에 마음에 드는 사람이 없다면 가신들이나 상인 중에서도 골라도 된다고 했다.
그러나 그들은 공작저에 한 달에 딱 한 번만 올 뿐이었다. 다들 이 어마어마한 공작가의 가신이고, 각자 대상단을 운영하는 상인들이다 보니 엄청 바빴다.
그 사람들을 만나보고 싶다면 아빠가 도와주겠다고 하긴 했지만, 썩 내키지 않았다.
‘대체 누구로 해야 하지?’
나를 걱정하지 않고, 내가 맡기는 일에 의심을 품지 않을 만한 그런 사람. 거기에 절대 나를 배신하지 않거나 혹은 배신하지 못할 사람.
곰곰이 고민하며 걸어가는데, 문득 가방이 가벼운 기분이 들었다.
뭐지? 뭔가 두고 왔…….
‘앗, 내 가방! 은뱀!’
생각해 보니 집무실에 들어갔을 때도 가방은 들지 않았었다.
너무 들뜬 나머지 은뱀을 가제보에 그대로 두고 온 모양이었다.
나는 얼른 발걸음을 돌려 도로 정원으로 향했다. 가제보는 이미 하녀들이 와서 내가 마신 찻잔을 치우고 있었다.
“여기 있던 내 가방 못 봤어?”
“가방이요? 글쎄요.”
다른 하녀들에게도 물어봤는데 모두 모른다고 대답했다.
처음엔 별다른 걱정 없이 가제보를 한번 쭉 둘러보았다. 그러나 은뱀이 들어 있던 가방은 그 어디에서도 보이지 않았다.
하녀들이 찻잔을 모두 치우고 나서도 나는 가제보 근처를 떠나지 못했다. 그러다 뒤늦게서야 가제보에서 조금 떨어진 나무 아래에 떨어진 가방을 발견할 수 있었다.
나는 오늘 이 자리를 온 적이 없었다. 즉, 은뱀이 혼자 가방을 물고 여기까지 기어왔다는 얘기.
나도 모르게 이를 아득 물었다.
‘대체 또 어딜 간 거야?!’
　
* * *
‘흠.’
하녀장은 신입에게 청소를 맡겼던 정원 구역을 한번 쓰윽 둘러보았다.
정원을 청소할 때 주로 해야 할 것은 시든 잎사귀나 꽃잎이 떨어진 것을 치우고, 이따금 새똥이 떨어진 흙 위를 다시 깨끗한 흙으로 덮는 것이었다.
거기에 시든 꽃이 있으면 정원사에게도 말을 해 줘야 하고, 가끔 몰래 들어오는 들고양이들이 헤집어 놓은 땅이 있다면 깨끗이 메꿔 주는 것이 그들의 할 일.
‘떨어진 이파리 하나 없고, 파인 흙도 없군.’
거의 완벽하게 관리가 된 정원의 모습에 하녀장은 만족스러운 미소를 지었다.
그녀를 뒤따라오던 덩치 큰 신입은 공손히 두 손을 모은 채 물었다.
“저, 어떻습니까? 이 정도면 괜찮습니까?”
“그래, 자네 꽤 잘하는군.”
하녀장이 잘한다고 말하는 것은 최고의 칭찬이었다.
공작저에서 일하면서 이 깐깐한 하녀장에게 나쁘지 않다는 평가를 들으면 하인으로서 최고의 덕목을 갖춘 것이라 들었다.
그런데 나쁘지 않다는 수준도 아니고 잘한다니! 신입으로 들어왔던 사내는 가슴이 벅차오르는 것을 느꼈다.
‘이곳에서도 자리를 잡았으니, 그 백사를 찾는 것은 식은 수프 먹기일 거다!’
사실 이 사내는 이곳의 누구에게도 솔직히 털어놓지 못한 사실이 하나 있었다.
그는 이곳에 위장 취업을 한 상태였다. 하녀장과의 면접에서 내무 관리가 적성이며 평생 하고 싶었던 일이라고 말했던 것은 거짓말이었다.
그의 진짜 목적은 따로 있었다. 바로 그날 자신들의 지하 기지인 카타콤에서 우연히 마주쳤던 백사를 찾는 것.
‘그러고 보니 그 녀석들에게 아침부터 쪽지가 왔었던가.’
부하들과 접선하기로 한 장소에 새로운 쪽지가 하나 와 있었다. 아침부터 눈코 뜰 새 없이 바빴던 터라 이제야 겨우 읽어 볼 짬이 났다.
「약속한 날짜보다 보름이나 지났습니다. 대체 언제 돌아오실 겁니까? 다들 두목을 찾고 난리입니다.」
휘갈겨 쓴 것을 보니 어지간히도 급한 모양이었다. 사내는 조금이라도 언질을 해 줘야겠다고 생각했다.
곧 주머니에서 깨끗한 쪽지 하나를 꺼내 아래에 대충 휘갈겨 썼다.
「일전에 말했던 것을 찾으러 왔다. 찾을 때까지 돌아가지 않을 테니, 일단 네 놈끼리 알아서 잘해 봐라.
- M」
***
대충 쪽지를 휘갈겨 쓴 몬트리는 백사를 마주쳤던 때를 다시 회상했다.
두 번째로 만났을 때는 바로 자신들의 경쟁업체나 마찬가지였던 키키 경매단의 기지에서였다.
‘고 녀석들 무슨 일인지 몰라도 하루아침에 쫄딱 망해 버렸던데.’
경매단이 망했다는 소식에 얼마나 속으로 고소했는지 모른다.
안 그래도 남의 구역에 멋대로 들어와서 다짜고짜 불법 경매부터 시작하더니, 나중엔 사람을 두고서도 장난질을 쳤다고 했다.
‘천벌 받은 거지, 암.’
지하계에서 돈을 버는 것은 자신 역시 마찬가지긴 했지만, 아무튼 몬트리는 잘됐다고 생각했다.
‘나라면 그걸 황제에게 팔겠어!’
제국의 모든 것을 가진 황제도 딱 하나 얻지 못한 것이 있다면 바로 장생이라는 거였다.
지하계에서 알음알음 들리는 소문에 의하면 황제는 영생에 가장 관심이 많아서 온갖 괴상한 약을 챙겨 먹는다고 들었다.
그런 황제에게 이런 진상품을 가져간다고 생각해 보라. 신분 상승은 물론이거니와 어마어마한 부와 권력을 가질 것이 분명했다.
그래서 몬트리는 경매단까지 악착같이 그 영약을 추격했다.
그리고 우연히 경매장에서 마주친 뱀은 정말 영묘한 생물처럼 보였다. 가방을 입으로 물고 질질 끌고 가는 모습에 놀라 급히 몸을 숨기는 모습을 보고 확신했다.
‘황제가 그렇게 찾고 있다던 영약이 맞다!’
그리고 그때 몬트리는 보았다. 그 뱀을 데려가는 한 여자아이의 모습을.
‘공작가의 하나뿐인 영애라고.’
그 가문에서도 어디선가 소식을 들은 것일 거다. 황제에게 그 백사를 진상하기 위해 가져간 걸 테지.
‘백사를 저택 깊숙한 곳에 숨겨 놨을지도 몰라.’
몬트리는 다시 백사의 모습을 떠올렸다.
‘딱 저런 색이었지! 희멀건 비늘을 가진!’
마침 발밑에 딱 마주친 흰색의 줄 하나를 발견하고 몬트리가 반갑게 외쳤다.
“그래, 그래! 굵기는 딱 이만한…… 어라?”
몬트리가 우뚝 걸음을 멈췄다. 눈이 마주친 백사도 적잖이 놀란 듯 입을 떡 벌렸다.
“배, 백……!”
　
　
* * *
그러니까 지난 5년 동안, 이런 일은 심심치 않게 일어나곤 했다.
신수는 제멋대로인 데다 고집불통이었고, 원작에서 설명하는 것처럼 바다 같은 넓은 마음씨를 갖기는커녕 좀생이인 데다 이기적이었다.
말다툼하다 내 방을 뛰쳐나간 일도 있었고, 지금처럼 말도 없이 방을 나가 버린 일도 종종 있었다는 얘기다.
물론 그때마다 은뱀을 찾아오는 건 내 몫이었다.
“안녕하세요, 아가씨. 뭐 찾으시는 거라도 있으세요?”
“아냐! 찾는 거 없어!”
“어머, 아가씨, 여긴 웬일로 오셨어요? 여기서 물건을 잃어버리셨어요?”
“아니, 아니! 나 신경 쓰지 않아도 돼!”
“뭘 찾으시는 겁니까? 같이 찾아드리겠습니다!”
“아냐! 아무것도 안 찾아!”
마주치는 고용인마다 뭔가 잃어버렸냐고 말을 걸어오기 바빴다. 조급한 마음이 얼굴에 그대로 드러났나 보다.
나는 애써 차분히 마음을 가라앉혔다.
‘휴, 괜찮아. 멀리는 못 갔을 거야.’
지난 5년간 열심히 숨겨온 신수가 사라지긴 했지만, 그리 큰 문제는 아니지. 고용인들에게 들켜 봤자 뭐 뱀이라고 누군가 꺄악 소리를 지르기만 할 거야.
‘……아무리 생각해도 침착할 수가 없어!’
“아가씨! 오랜만입니다! 어라? 뭐 잃어버리셨습니까? 제가 도와드릴까요?”
“됐어!”
단박에 거절을 당한 바트가 상처받은 표정을 지었다.
“아, 아가씨……, 이제 다 크셨다고 저와는 놀아 주지도 않으시고…….”
‘전에도 바트랑은 놀아 준 적 없는데!’
바트를 지나쳐 저택 후문 앞까지 걸어왔다. 후문 쪽은 인적이 드물었다.
지금까지 신수를 발견하지 못한 것을 다행으로 여겨야 할지, 아니면 아직도 신수를 찾지 못한 것을 불행으로 여겨야 할지 감이 잡히지 않았다.
‘여기도 없는 거 같은데…….’
빠르게 그곳을 지나치려는 찰나, 눈앞에 길고 거대한 그림자가 졌다. 나는 뻣뻣하게 고개를 치켜들었다.
[감히, 감히! 미물 주제에 내게 손을 대!]
잔뜩 화가 난 은뱀이 옆에 서 있던 나무만큼이나 커져 있었다. 커진 은뱀의 입엔 뭔가가 물려 있었다.
‘대체 입에 뭘 물고 저러는 거야?’
하지만 당장 중요한 건 그게 아니었다. 은뱀의 몸은 느리지만 점점 커지고 있었으니까.
나는 커다래진 은뱀의 몸을 쿵쿵 주먹으로 내리쳤다.
“너 지금 뭐 하는 거야! 당장 작은 크기로 돌아와!”
[누구냐, 또. 목숨 아까운 줄 모르는……, 아, 미물 너였구나?]
“누가 보기 전에 빨리 원래대로 작아지라구!”
[아, 알았으니 진정해!]
은뱀의 몸체가 작아진 것은 순식간이었다. 눈 깜빡할 사이에 작아진 은뱀이 내 발치를 스르륵 기어 다녔다.
“너, 너 진짜! 갑자기 왜 이렇게 몸을 크게 한 건데?!”
신수의 본체는 원래 엄청 크다고 하긴 했었다. 몇 년 전에도 한 번 내 방 천장에 닿을 정도로 크기를 키운 적도 있었다.
하지만 신수가 크기를 키우면 쌍둥이들이 알아챈다. 몸집을 키우고 작게 하는 것이 모두 신성력을 사용하는 것이기 때문이다.
게다가 몸집을 키우면 쌍둥이뿐 아니라 다른 고용인들의 눈에도 쉽게 들킬 것이 분명했다. 지난 몇 년간 내가 어떻게 이 신수를 숨기고 감춰 왔는데! 이제 와서 들킨다는 건 정말 억울하지 않은가.
그래서 신수에게도 최대한 몸집은 키우지 말아 달라, 신성력은 쓰지 말아라, 매번 강조했는데 오늘은 대체 무슨 기분이었는지 갑자기 몸체를 키운 거였다.
물론 지금 키운 몸체가 본체의 크기라는 것은 아니었다. 본체는 산에 맞댈 만큼 어마어마하게 크다고 했으니까.
[다른 미물 온다.]
신수가 얄밉게 말하며 내 발목을 콕콕 두드렸다.
여유롭게 놀라고 있을 새도 없었다. 나는 후다닥 가방을 열었다. 은뱀이 익숙하게 가방 안으로 쏙 들어갔다.
가방을 닫기 무섭게 뒤에서 쿵! 하는 파열음이 들려왔다. 깜짝 놀라 고개를 돌리니 클레멘스가 금이 간 건물을 아무렇지 않게 툭툭 털어 내고 있었다.
“놀래라, 아가였구나.”
클레멘스는 손에 묻은 돌가루를 아무렇지 않게 툭툭 털어 내며 내 쪽으로 성큼성큼 걸어왔다.
“여기서 뭐 하고 있었어? 혼자 놀고 있던 거야?”
“으, 응, 근데 오빠 저기 별채에 금이 갔는데…….”
“아아, 별거 아니야. 건물이 오래돼서 그런가 내구력이 조금 떨어지나 보네.”
‘저건 작년에 새로 지은 건데…….’
나는 마른침을 꿀꺽 삼켰다. 처음엔 신수가 신성력을 사용할 때면 데이반만 달려와서 주변을 살폈다.
그러나 3년 전부터, 클레멘스도 검기를 발현시키면서 그런 기척들을 알아챌 수 있게 된 것이다.
그때부터인지 항상 신수가 신성력을 쓰고 나면 어디선가 클레멘스도 바로 나타나곤 했었다.
‘그 기운이 신성력이라는 것까진 눈치 못 채는 것 같긴 해도.’
어쨌거나 클레멘스가 온 게 끝이 아닐 것이다. 클레멘스도 알아차렸으니 당연히 다른 사람들도 알아챘을 게 분명했다.
나는 심호흡을 하며 마음을 굳게 먹었다. 옆에선 클레멘스가 내 귀를 막아 주었다.
또다시 땅이 울릴 정도로 쿠웅! 하는 소리가 퍼졌다. 커다란 소음을 내며 쓰러진 나무 사이로 흙먼지가 일었다.
클레멘스가 단호하게 말했다.
“아가 놀래잖아. 그리고 멋대로 나무 뽑지 말라 했지.”
“아, 이번엔 형님이 먼저 와 계셨네요.”
이번에 나무를 뿌리째 뽑아 버린 건 데이반이었다. 데이반은 마력으로 바람을 일으켜 날아다니는 흙먼지를 순식간에 잠재웠다.
“거봐, 내가 별거 아니라 했잖아?”
그 뒤로 미카엘이 느긋하게 걸어왔다. 데이반은 그를 뒤돌아보며 마땅찮은 표정으로 한쪽 눈썹을 까딱였다.
“그래도 확인은 해야지. 너도 봤잖아, 케두아크에 얼마나 이상한 것들이 많았는지. 우리가 모르는 신종 마물이 들이닥친 걸 수도 있는데 가만히 있으면 안 된다고.”
“넌 대체 기사단을 뭐로 보는 거야? 그런 게 여기까지 들어오게 내버려 둘 거 같아?”
아, 또 한 가지 이유가 있었다. 신수가 가끔 이렇게 멋대로 신성력을 쓰더라도 지금까지 들키지 않을 수 있었던 이유.
바로 신성력을 신종 마물의 공격이거나, 혹은 헤세라 땅 특유의 이상 현상 정도로만 치부했다.
“형님도 그렇습니다. 이렇게 이상 현상이 일어날 때마다 매번 건물을 부수시면 어쩝니까.”
“아, 저건 부수려고 한 건 아니고, 급하게 오다 속도가 늦춰지지 않아서 그런 거야.”
“맞아, 그리고 신종 마물이건 뭐건 이상한 게 나타나면 바로 확인해야 해. 우리라면 몰라도 저 꼬맹이한텐 엄청 위험할 수도 있다고. 이거 봐. 아직도 제 몸 하나도 못 챙길 것처럼 생겼잖아?”
데이반이 날 보며 절레절레 고개를 저었다. 나는 눈에 힘을 주고 그를 노려보았다.
‘그 정도까지는 아닌데!’
“뭐, 맞잖아.”
나는 팔짱을 끼고서 정면을 바라보았다. 미카엘이 한심하다는 눈빛으로 데이반을 쳐다보았다.
실은 가족 중 팔불출이 아닌 유일한 사람은 미카엘뿐이었다. 다른 가족들과는 다르게 미카엘은 현실을 직시하는 스타일이었다.
문득 날 보던 미카엘의 눈빛이 가느다랗게 변했다. 날 빤히 위아래로 쳐다보던 그는 잔뜩 의심하는 말투로 말했다.
“그러고 보면 참 이상하긴 해.”
“뭐가?”
“왜 내가 보기엔 네가 있는 곳에서만 이상 현상이 일어나는 거 같지?”
“그, 글쎄? 나는 안 그런 거 같은데…….”
“지난번 마지막 이상 현상 때도 그랬고, 몇 번은 네 방에서 나타나기도 했잖아?”
“그, 그랬던가-.”
의심 어린 미카엘의 시선을 피해 발끝으로 땅만 콕콕 찔렀다.
“쓸데없는 의심 하지 마.”
“맞아, 디아네가 없을 때도 이상 현상은 원래도 나타나던 거였어.”
미카엘은 한숨을 푹 쉬며 항상 강조해 왔던 것-가족들이 너무 과하게 나를 보호하려 드는 것-에 대해 다시 지적했다.
“만약 오늘 디아네가 방 안에 있었다고 생각해 보십시오, 그때도 이렇게 별채를 부수고 나무를 부수며 뛰쳐나왔겠습니까? 다들 디아네와 관련된 일이라면 너무 과합니다. 게다가 다른 곳도 아니고 저택입니다. 일이 일어나 봤자 얼마나 큰일이 일어나겠습니까?”
나도 미카엘의 말에 매우 매우 동의하는 바였다. 열심히 고개를 끄덕이자 그런 내 행동에 힘을 얻은 미카엘이 더 열변을 토했다.
“앞으로 디아네를 평생 우리가 끼고 살 수도 없지 않습니까?”
“끼고 살 거다.”
“끼고 살 건데.”
한 치의 고민도 없이 나온 대답에 미카엘은 말문이 턱 막힌 표정이었다.
그리고 그건 나도 마찬가지였다!
‘나 독립할 건데!’
그때 갑자기 클레멘스가 도로 내 귀를 막아 주었다. 데이반은 마력을 이용해 주변에 단단한 보호막을 쳤다. 그와 동시에 미카엘이 눈살을 찌푸리며 뒤를 홱 돌아보았다.
쿠우웅!
클레멘스가 금이 가게 만들었던 별채가 와르르 무너졌다. 보호막은 쳤지만 땅이 울리는 것은 어쩔 수 없었다.
나는 멍하니 새 건물이 힘없이 무너지는 것을 바라보았다.
“디아네는? 무사한 것이냐!”
“아버지! 저희 여기 있습니다!”
이유는 모르겠지만 데이반이 신나서 두 손을 들어 흔들었다. 덩달아 클레멘스도 크게 말했다.
“디아네는 괜찮아요.”
아빠는 우리를 확인하고 안도의 한숨을 쉬었다.
“그래, 별일 없다니 다행이구나.”
나무가 뽑히고, 새 별채는 무너졌다.
‘이게 별일이 아니면 대체 뭐가…….’
***
다행히 어제 무너진 별채 내부에는 사람이 없었다고 했다.
인명 피해는 없었기에 곧바로 오늘 아침, 무너진 별채를 다시 일으켜 세우는 공사가 시작되었다.
아, 참고로 뽑힌 나무는 잘 다듬어서 실내 장식품으로 쓰일 예정이라 했다.
……실은 뽑힌 뿌리가 너무 상해 심어도 더는 살지 못할 거라고 슬퍼하는 정원사를 위해 내려진 조치였다.
나는 은뱀을 데려와 무릎 위에 올려놓고 창밖을 가리켰다.
“자, 저기 봐 봐.”
[…….]
“어제 네가 신성력을 쓰지 않았다면 저 나무는 살아 있었겠지?”
[…….]
“갑자기 네가 몸집을 키우지만 않았더라도 저 별채는 멀쩡했겠지?”
[…….]
“응? 내 말 듣고 있어?”
[……알았으니 잔소리는 그만해!]
샐쭉하게 말한 은뱀은 바닥으로 폴짝 뛰어내렸다. 나는 한숨을 푹 쉬었다.
어젯밤 내리 은뱀을 붙잡고 여기선 절대 신성력을 쓰면 안 된다고 몇 시간에 걸쳐 강조했다.
그러다 아침에 밖에서 나는 큰 소리에 놀라 깨서 보니 별채 공사를 바로 시작하고 있었다. 그걸 보고 또 한 번 놀고 있던 은뱀을 데려와 잔소리하니 은뱀이 지겹다는 듯 대꾸했다.
[다음엔 안 그러면 되잖아, 안 그러면!]
“맨날 말로만 그러고 또 이렇게 멋대로 신성력을 쓰니까 그렇지!”
[아, 어제는 정말 어쩔 수 없었다고!]
“핑계 대지 마! 그냥 네 기분에 따라서 몸집을 키웠던 거잖아?!”
[아니라고! 어제 한 미물이랑 눈이 마주치는 바람에, 헙!]
말을 잇던 은뱀이 어색하게 입을 콱 다물었다. 마치 해서는 안 될 말을 해 버린 것처럼 놀란 얼굴이었다.
　
“은신을 썼는데도 눈이 마주쳤다고?”
[그래!]
“어떻게 널 알아봤다는 거야? 은신도 했는데?”
[나도 몰라, 갑자기 눈이 마주쳐서 나도 놀랐다고!]
은뱀이 억울한 기색을 내비치며 꼬리로 바닥을 탁탁 쳤다.
그러고 보면 몇 년 전, 신수가 은신을 썼을 때 딱 한 번 알아챈 사람이 있긴 했다.
‘은뱀 말로는 은신이 풀려서 그런 거라고 하긴 했지만.’
나중에 다시 물어봤을 때 대충 얼버무렸던 거로 봐선 딱히 그런 것도 아닌 듯했다.
‘은신 중에 갑자기 들켜서 놀랐던 거겠지.’
나는 다시 그때의 기억을 찾으며 그 사람을 떠올렸다.
은신을 한 신수를 보고 아무렇지 않게 ‘뱀이다!’라고 외쳤던 남자, 지하 카타콤에서 ‘두목’이라 불렸던 그 남자를.
‘……에이, 설마.’
　
* * *
아직 선정하지 못한 보좌관에 대한 것은 온종일 생각해도 답이 나오지 않았다.
그리고 다음 날 아침, 나는 그 문제에 대해선 잠시 접어 둘 수밖에 없었다.
바로 지난 한 달간 매일매일 기다려 온 답신이 도착했다는 소식 때문이었다.
“발칸디아 왕국에서 온 거지?”
“네, 맞아요.”
‘꺄, 드디어!’
속으로 환호성을 질렀지만, 겉으로는 아무렇지 않은 척 우아한 표정을 지으려 노력했다.
델마가 그런 내 모습을 보고선 쿡쿡 웃었다.
“정말 어엿한 아가씨가 다 되셨네요.”
“물론이지.”
이젠 나도 9살인걸. 소피아와 델마도 나를 아기님이 아니라 아가씨라 부른 지 오래였다.
나는 화장대에 앉아 그녀들에게 머리를 맡기며 여유롭게 서신을 읽어 내려갔다.
이 서신은 발칸디아 왕국에 있는 올리버 공자가 보낸 서신이었다.
5년 전, 나는 발칸디아의 대공인 콘스타 대공을 통해 받은 전서조 깜이로 그에게 첫 서신을 보냈다.
그 서신 내용은 뭐 간략히 말하자면 친해지고 싶다는 내용이었다.
하지만 내 예상과는 다르게 아무리 시간이 지나도 답신은 감감무소식이었다.
처음엔 내가 말을 잘못 보냈나 싶어 끙끙대며 고민했다.
답신이 오지 않으니 전서조인 깜이도 올 턱이 없어 다시 서신을 보내는 일도 만무했다.
그러다 3개월 정도가 지난 후에야 답신이 왔다.
「네가 바로 클레멘스 여동생이구나!」
그 외의 내용은 자신도 엄청 친해지고 싶다는 둥의 내용이었다.
‘클레멘스가 내 얘기를 한 적이 있나?’
단순히 내가 공작가의 친딸이라는 소문을 듣고 하는 말은 아닌 것 같았다.
어쩐지 이미 나에 대해 다 알고 있는 것 같은 말투였다. 조금 당황스럽긴 했지만, 그의 부친인 콘스타 대공도 만난 적이 있으니 그에게 얘기를 들었나 보다, 하고 넘겼다.
나는 그때부터 깜이를 통해 올리버와 서신을 주고받았다. 우리가 주고받는 내용은 대부분 발명에 관한 내용이었다.
지난번 서신을 보냈을 때 나는 아래와 같이 보냈다.
「……마력을 종이에도 담을 수 있다면 무게도 더 가볍고 쉽게 들고 다닐 수 있을 텐데.」
내가 바라는 것은 올리버가 공간 이동 스크롤을 발명하는 거였다.
공간 이동 스크롤을 만들기 위해선 먼저 마력을 담을 수 있는 양피지를 만들어야 했다.
그때 올리버가 보냈던 답장엔 흥분한 기색이 역력했다. 어떻게 그런 생각을 했느냐고, 당장 연구하겠다고 했더랬다.
엄청 기발한 생각이라고까지 말했었지.
‘사실 내 아이디어는 아니긴 하지만.’
지금까지는 마력을 담을 수 있는 것은 마력석뿐이라는 상식만이 통용되어 왔기에 올리버 입장에선 더 놀랄 수밖에 없었을 거다.
마력을 담을 수 있는 양피지를 만드는 것은 어렵지 않다. 사실 그건 이미 세상에 존재하는 물건이었기 때문이다.
‘이건 금방 만들었겠지?’
이번에 마력을 담을 수 있는 스크롤이 개발되었다면 바로 공간 이동 스크롤도 어렵지 않게 개발할 수 있을 것이다.
‘분명히 성공했다는 내용이겠지?!’
나는 설레는 마음을 안고 서신을 읽어 내려갔다.
「네 말대로 마력을 담을 수 있는 걸 찾아봤는데, 도저히 답이 나오지 않아. 그래서 마력석을 작게 쪼개서 진행하는 방향으로 해 보려 했는데……. 실패했어. 아쉽지만 이건 만들기 어려울 것 같아.」
　
‘어라?’
예상치도 못한 상황에 눈을 천천히 끔벅였다. 그 발명이 실패했다고?
* * *
소피아와 델마를 모두 내보낸 뒤, 나는 한참이나 올리버의 서신을 보며 곰곰이 생각에 잠겼다.
‘그럴 리가 없는데.’
올리버가 발명에 실패할 리는 없다. 오죽하면 발칸디아 왕국의 공자인 그에 대한 소문이 바이어스 제국에까지 퍼졌겠는가.
그만큼 그가 어마어마한 발명품들을 만들어 낸다는 얘기였다.
나는 혹시나 해서 책상 아래에 깊숙이 숨겨 두었던 노트 하나를 조심히 꺼냈다.
그건 원작의 사건들을 적어 놓은 내 소중한 비밀 노트였다. 나는 올리버가 공간 이동 스크롤을 발명하는 시점을 다시 찾아보았다.
‘이때쯤이 맞는데.’
원작에선 지금쯤 올리버가 공간 이동 스크롤을 발명한다. 그런데 아직도 올리버가 그 해답을 찾지 못했다고?
‘설마 이번에 또 사건 시간대가 바뀌는 걸까?’
나는 입술을 깨물었다.
내가 공작가에 와서 지내며 원작과 달라진 것이 있었다. 원작이 시작하면서 진행되어야 할 사건들이 먼저 일어나기도 했다.
‘다른 건 몰라도 그게 바뀌면 안 되는데!’
당장 공간 이동 스크롤은 엄청 엄청 필요했다. 가족들이 수도로 힘들게 며칠을 오고 가는 것만 해도 큰 문제였으니까.
‘나도 그게 있으면 쉽게 수도로 올라갈 수 있을 테고.’
뭐가 문제인 걸까. 나는 올리버가 보낸 서신을 다시 꼼꼼히 살펴보았다.
「……도저히 답이 나오지 않아. 그래서 마력석을 작게 쪼개서…….」
아무래도 마력석을 잘게 쪼개려던 것이 가장 큰 실패 요인인 모양이었다.
‘아냐, 아냐. 마력석을 쪼개는 게 아니라 스크롤에 마력을 담아야 한다구!’
스크롤에 사용되는 종이는 흔히 볼 수 있는 그런 종이가 아니었다.
스크롤에 사용되기 위해선 마력을 담을 수 있는 종이여야 했다. 그런 종이는 일반적인 종이로는 불가하고, 우두메라의 가죽으로 만든 양피지로 해야만 가능했다.
그러다 문득 나는 깨달았다.
‘올리버가 아직 우두메라를 한 번도 만나지 못해서 그런 거야.’
우두메라는 케두아크 내에서만 서식하는 마물이었다.
우두메라의 전투 특성은 상대 마물의 마력을 빼앗아 스스로를 보호하는 것이었다. 때문에 마력을 보존하는 양피지를 개발하는 데 있어 우두메라는 필수적인 재료가 된다.
그렇다면 왜 올리버가 한 번도 우두메라를 만나지 못한 것일까. 그건 오래 고민하지 않아도 금방 답이 나왔다.
‘올리버가 헤세라에 온 적이 없으니까.’
원작에서 올리버가 공간 이동 스크롤을 만들게 되는 계기는 그가 헤세라에 방문했을 때 일어난다.
다행히 미리 대기하고 있던 레비체 기사단이 있었기에 올리버는 우두메라에게서 안전했다.
마력이 없는 것이 분명한데도 간단한 마력을 구사하는 우두메라의 모습을 본 올리버는 의문을 품고 우두메라에 대해 연구를 하기 시작한다.
그러다 우두메라의 가죽이 상대의 마력을 흡수하고 저장해서 그것을 다시 공격 마력으로 이어 낸다는 것을 알게 되는 거였다.
올리버는 그 즉시 우두메라의 가죽을 샘플로 챙겨서 연구에 돌입하고 그 결과로 마법 스크롤이라는 것을 만들어 내게 된다.
‘원작에선 공작이랑 콘스타 대공도 자주 교류를 했었는데.’
듣기로는 1년에 몇 번, 형식적인 서신만 주고받을 뿐 원작에서처럼 그렇게 친밀한 관계는 유지하지 않는 것 같았다.
도리어 클레멘스보다 내가 더 많이 올리버와 서신을 주고받는 중이었다.
그 사실을 가족들이 모르는 것은 아니었다. 그런데 다들 콘스타 대공 가문을 딱히 좋아하는 것 같아 보이진 않았다.
‘이 자식은 네게 무슨 할 말이 있다고 매달 서신을 보내는 거지?’라고 아빠가 말한 적도 있었고,
‘올리버랑 꽤 친해졌나 보네. 성격은 나쁘지 않은 애지. 발칸디아를 먹고 싶다면 이용하기 딱 좋을 거야.’라고 클레멘스가 아무렇지 않게 발칸디아 왕국의 점령을 언급하기도 했었다.
‘……저놈의 새 깃털 전부 뽑아 버릴까.’
이 말은 깜이를 쳐다보던 데이반이 툭 내뱉은 말이었다.
‘왜 사이가 안 좋은 거지?’
원작은 둘째치고, 둘이 딱히 사이가 안 좋을 이유도 없는데 말이다.
아무튼 그 덕택에 나도 그렇고, 올리버도 그렇고 둘 다 서신만 주야장천 보내고 있던 차였다.
내적 친밀감은 이만큼이나 높아져 있는데 실제로 만나 본 적은 없다는 얘기였다.
‘그러고 보니 이번에 수도 귀족들을 초대해서 연회를 연다고 했지?’
이번 기회에 올리버와 콘스타 대공을 초대해 봐야겠다.
생각난 김에 바로 초대장을 보내기 위해 자리에서 일어났다.
방을 나서기 위해 벌컥 문을 열었는데, 그 앞 복도를 청소하고 있던 한 하인과 눈이 딱 마주쳤다.
“흐이익!”
하인은 소스라치게 놀랐다. 그렇게 하인이 놀라는 모습에 나까지 살짝 어깨가 들썩일 정도로 멈칫했다.
‘새로 온 고용인인가 봐.’
안 그래도 올해에 저택에서 일할 고용인을 더 뽑았다고 듣긴 했었다.
그대로 그를 지나쳐 가려던 나는 문득 걸음을 멈췄다.
‘그런데 왜 낯이 익지?’
뒤를 돌아보니 하인은 부리나케 청소 도구들을 챙겨 달아나려 하고 있었다. 그는 덩치가 크고 정돈되지 않은 수염 때문에 더욱 험상궂은 인상이었다.
그런 겉모습과는 어울리지 않게도 내게서 뒤꽁무니 빠지게 달아나려는 모습을 보였다.
“잠깐만.”
하인을 부르자 그가 우뚝 걸음을 멈췄다. 그의 다리가 덜덜 떨렸다.
***
“부, 부르셨습니까?”
이제 보니 얼굴엔 자잘한 생채기가 나 있었다. 그의 목에서 팔, 다리에도 아물지 않은 상처들을 감싼 반창고들이 보였다.
특히나 팔에는 거대한 이빨에 물린 것 같은 자국이 남아 있었다. 나는 눈을 가늘게 뜨고 물었다.
“너 저기 쓰러진 별채 근처로 간 적 있지?”
“저, 저는 잘 모르는, 모르는 일…….”
“팔 상처는 왜 그래? 커다란 뱀한테 물리기라도 했나 봐?”
“!”
좀 더 캐물으려 하는데. 그때 저 복도 끝에서 두런두런 대화를 나누는 소리가 들려왔다. 소피아와 델마 목소리였다.
그와 동시에 하인이 바닥에 납작 엎드렸다.
“죄, 죄송합니다! 죄송합니다! 가, 감히 신수이신 줄을 모르고, 제가, 제가 주제도 모르고……!”
‘헉, 이게 아닌데!’
“얼른 일어나!”
안 그래도 겁먹은 하인을 너무 몰아붙였나 보다. 납작 엎드린 하인은 아무것도 안 들린다는 듯 몸을 벌벌 떨며 말했다.
“제, 제가 신수의 계약자도 못 알아보고, 부, 부디 용서를…….”
그 말까지 들었을 때는 더 고민할 시간이 없었다.
“일단 들어와!”
“예에? 가, 감히 제가 어떻게…….”
이러다가 소피아랑 마주치면 안 되는데! 조급한 와중에 뒤에서 은뱀의 목소리가 들려왔다.
[말 들어라, 이 하찮은 미물아.]
지금은 은뱀의 말도 하인에게 들리는 모양이었다. 은뱀이 호통을 치자 하인이 네 발로 후다닥 기어들어 왔다.
나는 문을 닫고 밖의 복도 소리에 귀를 기울였다.
“여기 청소는 누구 담당이지? 청소하다가 어디로 사라진 거야?”
“잠깐 화장실이라도 간 거 아닐까요?”
일상적인 대화를 하는 목소리는 금세 잦아들어 갔다.
복도 밖의 걸음 소리가 완전히 조용해진 후에야 나는 뒤를 돌아보았다.
은뱀은 똬리를 틀고 몸을 꼿꼿이 세운 채 하인의 앞에서 혀를 날름거리고 있었다.
“시, 신수시여……!”
[시끄러워. 말로 할 때 입 다물어.]
“죄, 죄송합니다! 부디 너그럽게 용서를 해 주신다면…….”
[흥, 용서해 줄지 안 해 줄지는 고민을 좀 더 해 보겠다!]
신수와 얘기하는 하인을 뒤로한 채 나는 얼른 서랍을 뒤졌다.
은뱀이 그런 내게 스르륵 다가왔다.
‘아, 찾았다!’
[미물아, 저게 바로 어제 감히 내게 덤비려 들었던 그 미물,]
“응, 나도 알아!”
은뱀이 놀란 듯 눈을 끔벅였다. 나는 서랍 깊숙한 곳에서 찾은 작은 진주 목걸이를 들고 하인에게 물었다.
“이거 뭔지 알아보겠어?”
　
　
* * *
같은 시각, 아멜리아 황비가 머무는 서궁엔 한 방문객이 도착해 있었다.
“로즈메리 차로 주시게, 황비님께서도 그걸 즐겨 드신다지?”
“예, 응접실에 앉아 계시면 가져다드리겠습니다.”
자리에 앉은 아실우드 자작은 여유롭게 손가락을 까닥거렸다.
얼마 지나지 않아 응접실 문이 열렸다. 금발을 하나로 틀어 올려 묶은 젊은 여인이 해사한 미소를 지으며 들어왔다.
아멜리아 황비를 본 자작은 단번에 얼굴을 굳혔다.
“무슨 일이 있나요, 아실우드 자작?”
“황비님, 방금 제가 아주 심각한 문제를 발견했는데 말입니다.”
“뭔데 그래요?”
아실우드 자작은 미간을 잔뜩 찌푸린 채 성큼성큼 황비에게 다가갔다. 그러곤 자연스레 그녀의 손을 잡아 입을 맞추며 속삭였다.
“제국에 떠 있는 태양은 분명 하나인데, 어째서 황비님의 뒤에서도 태양처럼 밝은 빛이 보이는 걸까요?”
“어머!”
아멜리아 황비의 입꼬리가 귀에 걸릴 듯 올라갔다.
“자작의 말은 항상 듣기 좋아요. 그냥 하는 말인 줄은 알지만요.”
“절대 그냥 하는 말이 아닙니다. 저는 그렇게 쉽게 빈말을 하는 사람이 아니라는 걸 아시지 않습니까?”
“물론 자작이 그런 사람이 아니라는 건 내가 가장 잘 알지요. 아무튼 와 주어서 고마워요. 갑작스레 부른 거라 시간을 내기 쉽지 않았을 텐데.”
“무슨 그런 섭섭한 말씀을 하십니까? 아무리 바쁘더라도 황비님과 담소를 나눌 시간은 있습니다. 부디 언제든 편하게 불러 주십시오.”
둘의 대화는 화기애애했다. 시종이 차와 다과를 내올 때까지만 해도 가벼운 일상을 주고받는 대화를 벗어나지 않았다.
아멜리아 황비가 본론을 꺼내기 시작한 건 시종이 응접실을 완전히 나간 다음부터였다.
“아무튼 자작도 요새 고민이 많을 거 같아요. 특히나 멋모르는 사람들이 자작에 관해 어찌 그리 쉽게 떠들던지요.”
“예, 최근 저에 대해 참 다양한 소문들이 돌고 있지요. 저도 압니다.”
아실우드 자작은 착잡하다는 기색으로 다 식은 찻물을 한 모금 들이켰다.
“자작이 매입한 그 땅이 원래는 그 누구도 거들떠보지도 않던 황폐한 땅이었지 않습니까? 그런 땅에서 갑자기 마력석이 발견되었다고 하니, 다들 믿고 싶지 않아 험담을 늘어놓는 거겠지요.”
아멜리아 황비가 이른 아침부터 아실우드 자작을 불렀던 이유, 그건 바로 그가 매입한 땅에서 미량의 마력석이 발견되었다던 소문 때문이었다.
현재로서 마력석의 채굴량의 절반은 헤세라에서 공급되고 있었다.
황실에서 크루스텔 공작가를 쉽게 건드리지 못하는 이유가 바로 그것이었다. 또한 공작가 자금의 주된 원천 중 하나이기도 했다.
공작가를 압박하기 위해선 마력석 광산에 대한 채굴권을 황실에서 도로 가져와야만 했다.
그러나 아무런 명분도 없이 그 채굴권을 가져올 수는 없었다.
섣불리 크루스텔 가를 건드렸다가 당장 그쪽에서 마력석 공급을 끊는다고 하면 되려 황실의 목줄이 압박되는 상황이 올 수도 있었다.
그런데 아실우드 자작이 매입한 땅에서 마력석이 발견되었다는 소문을 들은 것이다.
아실우드 자작이 매입한 땅은 테레산과 밀접히 맞닿아 있는 지역이었다. 역사 기록에서도 테레산은 머나먼 과거 마물들이 서식하던 산이라 적혀 있었다.
마력 광산 근처에는 대부분 마물들이 많이 서식한다. 그런 것을 하나씩 생각해 보면 그가 매입한 땅에서 마력석이 채굴되었다는 소식이 아주 거짓은 아닐 가능성이 컸다.
“예, 사실 이런 말씀 드려도 될지 모르겠지만 말입니다…….”
“괜찮으니 어서 말해 봐요.”
“사실 저는 마력석에 관해 몇 년간 꾸준히 연구를 해 왔습니다. 어느 땅을 파야 마력석이 매입되는지 등에 대해서 말입니다.”
“그, 그 말은 지금 산 땅에서 마력석이 나올 거라는 걸 알고 샀단 말이에요?”
“예, 황비님이니까 말씀드리는 겁니다. 사실 다른 사람들에겐 말해 봤자 믿지도 않겠지만 말입니다.”
아멜리아 황비는 숨을 홉 들이마셨다.
지금까지 황실에서도 마력석을 더 많이 캐기 위해 수없이 많은 연구를 해 왔지만 그 어떤 결과물도 없었다.
그런 와중에 자작은 혼자 연구한 것을 바탕으로 실제로 마력석을 캘 수 있는 땅을 샀다는 얘기였다.
황비로선 도저히 구미가 당기는 얘기가 아닐 수 없었다. 황비는 조급한 마음을 애써 숨기고 말을 이었다.
“그저 열심히 살기만 할 뿐인 사람에게 뭐가 그리 말이 많고, 관심이 많은지. 힘들면 언제든 내게 말해요. 사교계를 다스려야 하는 제국의 어미로서 사실에 근거하지 않는 악의적인 소문을 관리하는 것 역시 나의 몫이니까요.”
“황비님께서 그리 말씀해 주시니 마음이 놓입니다. 그렇지만 그런 것 역시 소문의 당사자인 제가 실체를 보여 준다면 다들 믿을 수 있겠지요. 안 그래도 직접 사람들에게 보여 주기 위해 준비 중에 있습니다.”
“준비 중이라면 어떤……?”
“당연히 마력석을 채굴할 준비에 있다는 거지요. 본격적으로 채굴하기 시작하면 소문은 순식간에 잦아들 겁니다. 제 연구에 따르면 지금 제 땅에 어마어마한 마력석이 매장되어 있을 가능성이 높거든요.”
그 말에 아멜리아 황비의 얼굴에 단번에 화색이 돌았다.
“그렇다면 그 사실은 언제 발표할 생각이에요? 자작만 괜찮다면 내 궁을 빌려주고 싶어요. 내가 바로 시종에게 이르겠습니다. 연회 장소는 황실 측에서 준비하고…!”
“아닙니다, 황비님의 마음만 감사히 받겠습니다. 사실 발표라 말하기에도 민망한 것이지요. 이제 막 채굴하기 시작했으니 말입니다.”
“아, 그렇군요.”
황비가 무척이나 아쉽다는 표정을 지었다. 그때 아실우드 자작이 적당히 기회를 보다 말을 꺼냈다.
“사실 채굴하는 속도가 많이 느립니다. 평생을 노력해서 모아 온 제 자금력으론 이 정도가 한계이더군요. 아직 이렇다 한 결과물이 없으니 궁을 빌리기엔 제가 많이 부담스럽기도 합니다.”
“저런, 자금이 많이 부족한가요?”
“예, 이게 채굴 속도만 붙는다면 자금은 쉽게 확보할 수 있을 텐데 말입니다. 안 그래도 이번에 초대받은 연회에서 투자자를 모집해 볼까 계획 중에 있습니다.”
“어머, 투자자를요?”
황비가 눈에 띄게 관심이 있는 기색을 표했다. 그걸 본 아실우드 자작의 눈빛에 이채가 돌았다.
* * *
“이, 이거를 아가씨께서 어떻게 가지고 계신 겁니까?”
하인이 눈에 띄게 놀라는 기색을 보였다.
나는 5년 전 신수를 통해 카타콤을 봤다는 것과 그때 레비체 기사단이 들이닥쳤던 것, 또 그때 그 자객이 아빠를 해치려 들었던 것에 대해 설명했다.
그 모든 설명을 들은 하인이 천천히 고개를 끄덕였다.
“예에, 기억납니다. 나고 말고요. 안 그래도 그 녀석이 받았던 의뢰는 우리 모두 꺼렸던 의뢰였습니다. 그 공작의 목숨을 끊으라니, 성공했을 때엔 평생을 놀고먹어도 부족하지 않을 돈을 주지만, 그 반대의 경우는 바로 목숨이 끝나는 것인데 목숨 아까운 줄 아는 녀석들은 죄다 거절을 했습죠.”
“그럼 이 목걸이는 누구 건지 알아? 누가 의뢰했는지는?”
“그거까진 저도 모릅니다. 제가 그 의뢰를 받은 것은 아니라서요.”
나는 한숨을 푹 쉬었다. 어느새 내 책상 위로 올라온 은뱀이 혀를 날름거리며 그 목걸이를 빤히 쳐다보았다.
[어차피 범인 찾기도 힘들잖아? 그냥 나 줘!]
“안 돼.”
단호히 거절하고 도로 서랍 안에 넣어 두었다. 그리고 눈에 힘을 준 채 하인을 쳐다보았다.
과거 목걸이에 대한 것을 물었으니 이제는 신수에 관한 것을 물을 차례였다.
“은뱀 말로는 은신하고 있다고 했는데, 어떻게 알아본 거야?”
“으, 은뱀이요?”
[나 말이다, 이 말귀 어두운 미물아.]
“아아, 예!”
하인은 큼큼 목을 가다듬고 다시 말을 이었다.
“그, 그 저도 그 이유는 잘 모릅니다. 그러나 추측하기로는 저는 제 평생에 은신을 숨 쉬듯이 하며 살아왔습니다. 저의 은신은 시, 신수님의 은신과는 아주 다르고 미약한 능력일 뿐이긴 하지만, 그래도 평생을 그 능력을 이용하고 살았으니 봐줄 만한 정도의 실력은 되는데요. 그것과 조금 관련이 있지 않을까 합니다…….”
즉, 저 하인의 말은 자신이 평생 자객 일을 하며 항상 신경을 곤두세워서 일을 하다 보니 은뱀의 은신이 통하지 않았던 것 같다고 말을 하는 것 같았다.
‘충분히 그럴 법하긴 해.’
그것엔 은뱀도 동의하는 듯한 모습이었다. 은뱀은 내 손등을 타고 오르며 말했다.
[과거에도 그랬지. 놀라긴 했지만 뭐, 시대에 한두 명쯤은 저렇게 기척에 예민한 미물이 나타나더라고.]
나는 가볍게 고개를 끄덕였다.
“그, 그럼 저는 이만 가 봐도 됩니까?”
질문이 끝나자 몬트리가 방문 앞에서 간절히 말했다. 나는 고개를 절레절레 저었다.
“아직 내 말 안 끝났어.”
“무, 무슨 할 말이 남으셨다는 건지…….”
“내가 신수를 데리고 있다는 걸 네가 알아 버렸잖아.”
　
　
몬트리의 얼굴이 새파랗게 질렸다. 책상에 걸터앉자 은뱀이 내 어깨까지 타고 올라왔다.
나는 무표정한 표정으로 말을 이었다.
“그런 널 내가 그냥 보내 주겠어?”
***
본관의 응접실.
아가씨를 기다리던 몬트리는 확신할 수 있었다.
지금까지 살아오면서 두 번째로 두려웠던 순간이 언제냐고 묻는다면, 바로 지금일 거라고.
“그러니까 내 말 알아들었어요? 아가씨께서 이유 없이 예민해지신다면 뭐부터 하라고요?”
“머, 먹을 것, 먹을 것을 찾아서 드립니다!”
“그 앞에.”
“아, 단 거! 초코 맛으로요!”
답을 맞혔다. 그제야 그의 눈앞을 아른거리던 작은 파이어볼이 쓱 사라졌다.
“아가씨께 토 달지 마십시오, 당신에게 어떤 일을 시키실지 몰라도 당신은 시키는 일만 하면 되는 겁니다.”
“무, 물론입니다! 절대, 절대로……!”
“절대라고 가정도 하지 마십시오. 이 세상에 절대라는 건 없습니다.”
“아, 알겠습니다!”
소피아의 옆에서 협박하는 기사는 공작의 ‘개’들 중 하나였다. 그리고 몬트리는 저 기사와 과거 어디서 만났었는지 바로 떠올렸다.
딱히 그의 기억력이 좋아서는 아니었다. 그때의 기억이 워낙 강하게 머릿속에 자리 잡았기 때문이었다.
그도 그럴 것이 몬트리와 그의 부하들은 저 ‘개’들에 의해 하루아침에 제 길드가 없어져 버렸으니까.
“그런데 혹시 우리 어디서 본 적이 있습니까?”
“아, 아니, 아니요오?! 착각일걸요?! 저는 그냥 흔하게 생긴 얼굴인데요?!”
“……흠.”
얀은 한쪽 눈썹을 까닥였다. 그러나 그들의 기세는 아무것도 아니었다는 것을 뒤이어 들어온 쌍둥이들로 인해 알게 되었다.
“어딨는데? 아가의 세 번째 보좌관이라는 놈이.”
“저기 앉아 있네.”
똑같이 생긴 두 명의 소년이 성큼성큼 제게 다가왔다. 그중 표정이 좀 더 다채로운 소년이 자신을 보며 턱을 문질렀다.
“너 뭘 잘해?”
“예에?”
“귀찮게 두 번 말하게 하지 마.”
　
“자, 잘하는 것은……!”
머릿속으로 평생을 갈고 닦아 온 자객으로서의 실력이 하나둘씩 떠올랐다. 그러나 그것을 입 밖으로 내뱉기 전 간신히 아가씨께서 해 주셨던 말이 떠올랐다.
‘네 진짜 신분은 절대 밝혀져선 안 돼. 너도 그런 걸 바라진 않겠지? 이제 보니까 너도 위조 신분증을 내고 들어왔던데.’
이제 10살도 채 안 되어 보이시는 아가씨께서 어떻게 안 건진 몰라도, 공작가에 들어올 때 위조 신분증을 가져온 것은 맞았다.
때문에 아가씨께서는 그냥 평범한 사람인 척 굴라 하셨다.
몬트리는 이곳에 와서 하녀장에게 칭찬을 받았던 일들을 떠올리며 말했다.
“처, 청소와 빨래, 물건 나르기, 무, 무거운 것도 잘 듭니다!”
열심히 대답했는데 모두의 표정이 싸늘하게 굳었다. 딱 한 명 빼고.
“푸흡!”
웃음을 터뜨린 건 한 걸음 뒤로 물러나 있던 소년이었다. 그런 그와는 대조되는 무서운 표정을 지은 소년이 다시 말을 이었다.
“소피아, 아가가 다른 보좌관은 누구로 뽑았다고 했지?”
“숍의 마담 바실리와 견습 기사생인 샨케즈예요.”
“하아.”
몬트리에게 질문을 던지던 소년이 깊게 한숨을 내쉬었다. 그건 다른 하녀와 기사도 마찬가지였다.
그런 그들과는 다르게 한 걸음 뒤에 서 있던 소년은 마냥 이 상황이 우스운 모양이었다.
“데이반. 뭐 그렇게 심각할 필요 있어? 꼬맹이가 좋다잖아.”
“그럼 넌 뭐가 그렇게 웃긴 건데? 아가가 좋다고 해서 뽑은 인간들인데.”
“그야 청소, 빨래…… 풉!”
결국 다시 웃음이 터진 소년을 다른 소년이 싸늘하게 쳐다보았다.
“하나도 안 웃기니까, 그만 좀 웃지?”
“너야말로, 괜히 시비나 걸지 말지.”
어찌 보면 평범한 대화였지만 몬트리는 목덜미가 오싹한 기분을 느꼈다. 본능이 말하고 있었다. 당장 이곳에서 벗어나야 한다고.
도저히 나아지지 않을 것 같은 분위기를 가볍게 환기시킨 것은 말괄량이 같은 목소리였다.
“다들 여기서 뭐 해?”
“아, 꼬맹이 왔어?”
“어머, 아가씨 오셨어요?”
“오셨습니까?”
방금까지 공격 마법을 구사하며 자신을 협박하던 마법사는 온데간데없어지고, 살인귀처럼 거침없이 사람들을 벨 것만 같던 기사의 모습도 사라졌다.
목숨의 위협을 느끼게 하던 쌍둥이의 표정도 단번에 부드럽게 풀려 있었다.
“궁금해서 와 봤어, 네 보좌관이 다 정해졌다길래.”
“아, 그랬구나!”
저 꼬마 아가씨의 앞에선 모두가 헤실거리며 사람 좋은 인상만 풍기는 사람들로 보일 뿐이었다.
몬트리는 덜덜 떨리던 손을 간신히 잠재우며 속으로 가만히 생각했다.
‘역시 신수를 길들인 분이다, 이건가……!’
　
* * *
‘드디어 보좌관이 다 통과됐어!’
처음에 보좌관 두 명이 승인되지 않았던 이유는 저택의 내부인 한 명이 없다는 이유에서였다.
그러나 마지막으로 저택 내무 관리로 일하던 하인 몬트리가 들어오게 되며 조건은 모두 충족되었다.
일한 지 얼마 안 되긴 했지만 저택 내부인으로서 보좌관 자리에 임명될 자격은 충분했다.
샨케즈나 바실리와는 다르게 몬트리에겐 시킬 일이 있어서 그를 미리 불러 둔 차였다.
‘또 할 말도 있었고.’
그래서 응접실에 가서 기다리고 있으라고 말을 해 뒀는데, 어떻게 소식이 퍼져 나간 것인지 다른 고용인들과 데이반, 미카엘까지 그를 보러 와 있었다.
“이제 다들 나가 줘, 나는 몬테랑 할 얘기가 있어.”
몬테는 몬트리가 이곳에서 쓰고 있는 가명이었다. 조금 안 어울리긴 했지만 위조 신분증을 쓰고 있는 상태니 저택에선 그 가명으로 불러 주기로 했다.
마땅찮은 표정의 그들을 전부 내보내고 난 뒤에서야 주변이 조용해졌다.
“휴우, 정신이 하나도 없네.”
맞은편에 털썩 앉았는데, 어쩐지 날 보는 몬트리의 눈빛에서 반짝반짝 빛이 나는 것 같았다.
‘……좀 부담스러운데.’
아무튼 갑자기 왜 표정이 바뀐 것인진 몰라도 아까보단 덜 긴장하는 것 같아 다행이었다.
‘아까는 기절까지 했었잖아.’
신수에 관한 얘기는 비밀로 하라고 말도 해 둘 겸, 살짝 무섭게 말을 꺼냈더니 몬트리가 갑자기 까무룩 기절을 해 버렸다.
은뱀이 꼬리로 찰싹찰싹 뺨을 때려서 금방 일어나긴 했지만 그 때문에 나도 엄청 놀랐었다.
‘생긴 거랑은 다르게 겁이 많은가 봐.’
“내가 따로 부른 이유는 시킬 일이 있어서야.”
“예! 뭐, 뭐든 시켜만 주십시오!”
“혹시 이 마물 만나 본 적 있어?”
나는 우두메라가 그려진 종이를 내밀었다. 그건 내 방에 있던 마물 백과사전에서 찢어 온 거였다.
“우두메라라는 건데, 상대의 마력을 이용해서 공격한대. 이 마물의 가죽이 필요한데, 잡아 올 수 있을까?”
몬트리는 눈을 가늘게 뜨고서 보더니 뭔가 생각났다는 듯 열심히 고개를 끄덕였다.
“물론입니다. 제가 몇 년 전에 케두아크에서 지낼 때 몇 번 잡았던 적이 있습죠. 이놈은 그다지 어렵지 않은 놈입니다.”
“그래? 안 어렵겠어?”
“예, 뭐. 이 마물의 공격 능력은 상대의 마력을 저장해서 사용하는 것이지요. 즉, 상대가 마력이 없으면 요놈도 마법을 못 쓴다는 소리입니다. 되려 이런 놈들은 마법사보단 저같이 마력이 없는 놈이 잡는 게 훨씬 편할 겁니다.”
“앗, 그렇구나.”
나는 손뼉을 탁 쳤다.
사실 몬트리라면 할 수 있을 줄 알고 제안한 것이긴 했다. 몬트리는 원래 이글라스 길드의 길드장이었으니까.
이글라스는 의뢰 길드 중에서도 가장 큰 길드였다. 몇 년 전, 레비체 기사단에게 걸리지만 않았더라면 지금까지도 그 명성을 이어 오고 있을지도 몰랐다.
“저, 그러면 바로 잡아 오면 만족하시겠습니까?”
“빠를수록 좋아.”
“예, 이 녀석들이 호전적인 놈들이 아니다 보니 케두아크 내에 다른 마물들을 피해 숨어 있을 때가 많습니다. 찾기만 하면 바로 잡아 올 수 있으니 걱정 붙들어 매십시오!”
“좋아, 좋아.”
몬트리가 두 주먹을 꽉 쥐며 굳은 결심을 해 보였다. 나는 만족스러운 미소를 지었다.
수도에서 도는 소문을 알아봐 달라고 한 바실리도, 우두메라의 가죽을 구해 달라고 한 몬트리도 임무를 완벽히 수행하기 전부터 아주 흡족스러웠다. 그 이유는 간단했다.
‘둘 다 이유를 묻지 않으니까!’
훈련에 열중하느라 몸살이 났다던 샨케즈에겐 아직 아무런 임무도 내리지 않았지만 그건 샨케즈도 동일할 것이다.
그런데다 실력까지 월등히 뛰어난 이들이니 뿌듯하지 않을 수가 없었다.
‘역시 내가 사람을 잘 뽑았다니까?’
　
* * *
그리고 며칠 뒤 이른 아침이었다. 나는 눈을 번쩍 뜨고 후다닥 거실로 내려갔다.
‘오늘은 왔을까? 오늘은 왔겠지?’
“아가씨, 오늘도 일찍 일어나셨네요. 서신이 왔나 확인하러 오신 거죠?”
“응, 맞아!”
신나게 대답하자 소피아가 후후 웃으며 우편함에 있던 서신들을 가져와 주었다.
나는 아빠 서신들은 휙휙 넘기며 내 서신을 간절히 찾았다.
“아……, 오늘도 안 왔네.”
그러나 곧 서신들 전부가 아빠 것임을 알고 시무룩해졌다.
‘가만, 그런데 이건 뭐지?’
서신 중 이상한 것이 있었다.
분명 다른 서신들처럼 고급스럽고 깔끔한 봉투이긴 한데, 발신자가 누군지 표시되어 있지 않았다.
‘누구길래 이름도 안 적은 거지?’
고개를 갸우뚱하며 서신을 살피는데, 제대로 봉인되지 않았던 것인지 봉투 안에서 편지지가 툭 하고 무릎 위로 떨어졌다.
접혀 있던 서신이 힘없이 펼쳐지며 내용이 눈에 들어왔다.
「친애하는 귀공에게.」
　
‘어어?’
이, 읽으려고 그런 게 아닌데! 두 눈을 질끈 감았던 내 머릿속엔 이미 서신의 첫 문장이 머릿속에 박혀 있었다.
‘근데 잠깐만 뭔가 이상한데……?’
설마 하는 마음에 천천히 다시 눈을 떠보았다. 나는 정갈한 글씨체로 적혀 있던 서신의 내용을 순식간에 읽어 내려갔다.
「친애하는 귀공에게,
안부를 보내야지 생각만 하다가 이제야 용기 내 보냅니다. 이맘때가 오면 5년 전 황실에서 처음 귀공을 만났을 때가 떠오릅니다. 귀공은 기억하실지 모르겠지만 제게는 정말 소중한…….」
　
‘대박!’
곱게 접어 넣으려고 했는데 도저히 그럴 수가 없었다.
‘이거 연서 아니야?’
아니, 아니지. 아빠는 지금 연애를 하진 않을 테니까 연서까진 아닐 테고…….
‘고백 편지 정도 되려나?’
서신의 마지막 부분엔 꼭 다시 뵈었으면 좋겠다는 등의 낯간지러운 얘기가 적혀 있었다.
괜히 내 손발이 간질거리는 기분이었다. 나도 모르게 발을 동동 굴렀다.
그때 누군가 계단을 내려오는 소리가 들렸다. 나는 서신을 고이 접어 봉투에 넣어 두었다.
거실로 온 사람은 필렌이었다. 날 발견한 필렌이 반가운 얼굴로 다가왔다.
“아가씨 오늘도 일찍 일어나셨군요, 올리버 공자님의 서신을 기다리셨나 봅니다.”
“응, 그런데 오늘도 안 와서 아쉬워.”
“저런, 내일은 꼭 올 겁니다.”
“그랬으면 좋겠다. 자, 이거 다 아빠 거 맞지?”
“예, 맞습니다. 아가씨께서 정리까지 해 주셨네요.”
나는 고개를 끄덕이며 서신을 차곡차곡 정리해 둔 쟁반을 내밀었다.
그것을 받아든 필렌은 급한 서신을 먼저 확인하려는 듯 하나의 서신을 쏙 빼 들어 내용을 확인했다.
내용을 확인한 필렌이 헛웃음을 지었다.
“하하하, 뭐 이런 경우가.”
“왜 그래?”
“아, 이번 연회에 초대하지도 않은 손님이 온다 해서 말입니다.”
“그 사람이 누군데?”
“아멜리아 황비입니다. 아실우드 자작의 파트너로 동행한다고 하는군요.”
***
방으로 후다닥 올라온 나는 바로 내 비밀 노트를 찾았다.
필렌이 말했던 아실우드 자작, 나는 그가 누군지 알고 있었다.
‘사건 인물 중 한 명이야.’
이 비밀 노트는 원작에서 일어났던 사건들을 기록해 둔 노트였다.
4살 때만 해도 전생에 대한 기억이 선명했는데, 해가 지날수록 점점 기억이 희미해져서 미리 적어 둔 것이다.
‘아, 찾았다!’
나는 노트 앞부분에서 어렵지 않게 아실우드 자작에 대해 찾을 수 있었다.
아실우드 자작, 그는 아멜리아 황비의 측근으로 주변에 사기를 치고 다니는 아주 못된 사기꾼이었다.
‘본인이 산 땅에서 마력석이 나왔다고 주장했지, 아마?’
현재 마력석 절반의 생산량은 바로 우리 가문의 땅, 헤세라에서 나오고 있었다.
그런데 아실우드 자작이 이번에 자신이 산 땅에서 마력석이 매입되어 있다고 주장을 했던 것이다.
그러나 수도의 귀족들은 쉽게 움직이지 않았다. 수도 귀족들이 가진 특유의 보수적인 성향 때문이었다.
수도에서만 사기를 치는 것이 어려워지자 그는 헤세라로 내려와 아빠를 이용해서 거대한 사기극을 벌이려 한다.
‘연회에 참석하면서 아빠한테 선물이라고 마력석을 가져온 거야.’
연회에 초대된 사람이 주최자에게 소정의 선물을 주는 것은 보기 드문 광경은 아니었다.
아실우드 자작은 사기를 치기 위해 그 점을 이용한 것이다.
‘자신이 매입한 땅에서 나온 마력석이라고 거짓말을 하면서!’
그 일로 아실우드 자작의 말엔 신빙성이 더해지고 그의 사기 행각은 아주 수월히 진행된다.
진짜 마력석이 맞느냐고 의심하는 사람들의 모습에 아빠는 하인들을 시켜 마력석의 진위 여부까지 확인하게 했다.
‘마력석은 진짜로 드러났었어.’
공작가에서 직접 확인을 한 것이니 가짜 마력석을 가져와 일을 꾸몄다고 생각할 수도 없었을 것이다.
‘광산의 큰손인 우리 가문에게서 투자를 받아 내면 수도의 귀족들도 모두 속일 수 있을 거라 생각했던 거지.’
진짜 마력석이라는 사실이 드러나자 자작은 그걸 빌미로 투자를 받아 내려 했다.
‘실제로도 공작가에선 투자를 했다고 했고.’
대체 그 마력석을 어디서 구한 건진 몰라도 말이다. 나는 눈을 가늘게 떴다.
‘사기꾼의 말을 믿게 해선 안 돼.’
게다가 그의 사기 행적은 거기서 끝나지 않는다. 귀족들을 아주 대차게 속여 넘긴 그는 다른 이들까지 공략하게 되는데, 바로 위스테드 길드 상인들이었다.
아빠의 밑에서 죽어라 일해 온 상인들은 꿀을 바른 듯한 달콤한 사기꾼의 말에 홀라당 넘어가게 된다.
결국 길드 상인들은 자작에게 명의도 빌려주고, 재산까지 탈탈 털어 투자금까지 내어 준다.
그렇게 아빠에게까지 돈을 받고, 상인들에게까지 돈을 받아 챙겨 먹은 아실우드 자작은 그대로 타국으로 달아나 버린다.
이후 모든 사실을 알게 된 아빠는 크게 분노해서 관련한 상인들을 모두 쓱싹 처리해 버리고 만다.
‘분풀이용으로 말이지…….’
물론 지금의 아빠가 그럴 거로 생각하진 않는다.
‘……아냐, 아닌가? 에이, 아니겠지.’
지난 몇 년간 내가 가족들에게 얼마나 강조해 왔는데!
사람 죽이면 무서워, 때리는 것도 싫어, 사람을 찢는 건 나쁜 짓이야, 등등. 열심히 가족들에게 주입식 교육을 해 왔다.
‘그러니까 상인들이 사기를 당하더라도 죽이진 않을 거야.’
어쨌든 감히 우리 가문 사람들을 등쳐 먹으려 하는 사기꾼은 막아야 했다.
‘다들 착한 아저씨들이란 말이야.’
몇 번 공작저를 오가며 마주치다 보니 꽤 친분이 생겼다.
다들 어떻게 그렇게들 내 취향을 콕콕 알아내는 건지 매년 내가 좋아하는 장난감이나 간식들을 선물로 보내오기도 했다.
가끔 공작저에 회의가 있어 마주칠 때면 상인들은 ‘세상에, 우리 아가씨! 오늘은 집에 계셨군요!’, ‘아가씨! 심심하시면 회의실에 방문하셔도 됩니다! 언제든지! 제발!’ 하면서 항상 나를 반겼다.
‘물론 가끔 그게 과할 때도 있긴 하지만.’
아무튼 그런 착한 아저씨들의 돈을 뺏어 가게 둘 수는 없었다.
나는 곰곰이 생각에 잠겼다.
‘그러고 보면 이상해. 대체 아실우드 자작은 어떻게 우리 가문 상인들에게 접근한 거지?’
필렌을 통해 알아본 결과 연회가 열리는 당일, 길드 정규 회의가 공작저에 잡혀 있다고 했다.
‘그래서 연회 날에 아빠도 회의를 한 다음에 연회에 참석한다고 했어.’
상인 중에선 멀리서도 오는 이들이 많았기에 이렇게 공작가에 회의가 잡히는 날이면 그들은 하루 이틀 정도 별채에서 머물다 갔다.
별채에 머무는 상인들이 본관까지 올 리는 없었다. 그들이 머무는 별채와 연회가 열리는 본관은 꽤 떨어져 있었으니까.
그렇다는 건 아실우드 자작이 별채에 직접 간다는 건데…….
‘자작이 왜?’
거기서부터 새로운 의문이 생겨났다.
아실우드 자작은 우리 집에 자주 방문했던 사람도 아니었기에 이 넓은 공작저에 누가 어디에 머무는지도 모르고 있을 터다.
그런데 별채에 상인들이 머물러 있다는 것은 어떻게 알고 갔던 걸까?
　
* * *
연회의 날짜는 금방 찾아왔다. 그렇다는 건 회의에 참석하기 위해 상인들 역시 하나둘씩 공작저에 도착했다는 뜻이었다.
“아가씨! 오랜만입니다!”
“테오필라 아저씨다!”
“아가씨! 저도 왔습니다!”
“히달 아저씨도 안녕하세요!”
상인들이 머물 예정이라던 별채로 가니 테오필라와 히달이 반갑게 나를 맞이했다.
“아가씨, 제가 이번에 어딜 다녀왔는지 아십니까?”
“어디 다녀왔는데요?”
“바로 발칸디아를 다녀왔답니다!”
“앗! 그래요?”
“예, 그곳에서 참 신기한 물건들을 많이 보고 왔더랬죠. 제가 이번에 본 물건이 말입니다. 멀리서도 대화를 할 수 있는 통신구인데…….”
‘어? 저건…….’
테오필라가 꺼낸 것은 나도 알고 있는 물건이었다.
‘그야 올리버가 만든 발명품이니까.’
나는 원작에서 보았던 올리버가 미래에 만들 발명품들에 대한 아이디어를 모조리 그에게 넘겨주었다.
덕분에 올리버는 엄청 들떠서 바로 발명에 들어갔다.
“예끼, 이 사람아! 그런 쓸데없는 물건을 아가씨께서 궁금해하시겠나?!”
“쓸데없기는 뭐가 쓸데없나? 아가씨, 통신구에 대해선 들어 보셨을 겁니다. 원래 통신구는 마법사만 사용할 수 있었지 않습니까? 이건 우리 같은 일반인도 사용할 수 있는 겁니다!”
“그게 어디서 났어요?”
“제가 아주 운이 좋았습니다! 우연히 길거리 장터가 열려서 사 왔더랬죠. 신기한 물건들을 모아 파는 상점이었습니다.”
‘아, 초반에 만들다 버린 건가 보다.’
저게 어떻게 테오필라의 손에 있나 했더니, 아무래도 올리버가 초반에 만들다 버린 실험용인 듯했다.
시중에 나와 있진 않지만 올리버는 이미 장거리 통신구를 개발한 상태였다.
기존에도 마탑이 만든 통신구가 있긴 했지만, 테오필라의 말대로 마법사만 사용할 수 있었다.
그런 반면 올리버가 만든 통신구는 나 같은 일반인도 사용할 수 있었다. 게다가 올리버의 말에 의하면 마탑에서 만든 것보다 훨씬 소리도 잘 들린다고 했다.
나는 그 정도면 충분하다고 생각했는데 올리버는 아닌 모양이었다.
「마탑이 만든 것보다 훨씬 더 멀리서도 통신할 수 있게 할 거야.」
마탑에서 만든 통신구는 5킬로미터 이내로만 통신할 수 있었다.
지금 올리버가 개발한 통신구는 마탑이 개발한 통신구의 거리보단 살짝 못 미치는 4킬로미터였다.
‘그때도 통신구 구경하고 싶다고 했었는데 절대 주지 않았었지.’
그나저나 올리버는 버릴 거면 눈에 띄지 않게 버려야지.
‘저걸 저렇게 다른 사람들이 가져갈 수 있게 하면 어쩐담?’
“아가씨, 어떠세요? 신기하지 않습니까?”
테오필라는 양손에 하나씩 통신구를 들고 시범을 보였다. 한쪽 통신구에선 그의 목소리를 그대로 전해 주었다.
“아, 글쎄- 이 사람아. 아가씨께선 그런 것에 관심 없으시다니까?”
두 아저씨가 서로 티격태격하는 사이 문득 좋은 생각이 났다.
‘가만, 저거라면…….’
　
* * *
‘별채에 들리길 잘했어!’
미리 상인들을 보러 간 보람이 있었다. 가벼운 발걸음으로 본관으로 돌아왔는데, 클레멘스가 거실에서 날 기다리고 있었다.
“디아네, 연회장 구경하고 온 거야?”
별채에 갔다고 하면 이유를 궁금해할 것 같아 나는 일부러 고개를 끄덕이고 말했다.
“응! 오빠도 봤어? 엄청 엄청 예뻐! 벽에 예쁜 그림도 있고, 탁자 위에도 꽃 엄청 많고…….”
나는 두 손을 모두 이용해서 열심히 클레멘스에게 설명했다. 클레멘스는 그런 날 보며 빙그레 미소를 지었다.
“그나저나 디아네. 내일 파트너는 누구로 할 거야?”
“파트너?”
“응, 연회에 가면 파트너를 대동하고 가는 게 정석이거든.”
그건 한 번도 생각하지 못했다. 사실 내게 있어 내일의 연회는 즐기는 것이 아니라 사기꾼을 막으려는 행사였을 뿐이니까.
아, 또 다른 것으로 개인적인 궁금증도 있기도 했고 말이다.
‘아빠한테 연서 보낸 사람이 누군지도 알아봐야지!’
이 부분은 원작에는 나오지 않았던 부분이라 더 흥미가 생겼다.
“으음……, 오빠는 파트너 정했어?”
별생각 없이 물어본 질문이었는데 클레멘스의 얼굴에 화색이 돌았다.
“아니, 나는 당연히,”
“형님!”
그때 2층 난간에서 데이반이 그대로 폴짝 뛰어서 1층으로 단번에 쿵! 하고 내려왔다.
　
“치사하십니다! 그건 이따 저녁 시간에 같이 정하기로 했잖아요?”
“그냥 물어만 본 거야.”
태연히 대꾸하는 클레멘스에게서 홱 시선을 뗀 데이반이 다시 물었다.
“디아네, 너 아직 파트너 정한 거 아니지? 그렇지?”
“응, 아직 안 정했는데…….”
“형님하고 하겠다고 말한 것도 아니지?”
“응, 아직? 근데 오빠도 파트너 없으면 그냥 오빠랑 할까 싶기도…….”
“파트너는 나도 없어!”
데이반이 빽 소리를 질렀다. 그 목소리가 엄청 커서 심장이 벌렁벌렁했다.
내가 몸을 움찔하자 클레멘스가 눈을 가늘게 뜨며 말했다.
“데이반, 소리 지르지 마.”
“아, 아무튼 나도 파트너 없다고! 그런 논리라면 나랑 해야지!”
어쩐지 몹시 억울하다는 말투였다.
“음, 그런가?”
“디아네, 데이반은 수도에 가도 연회는 잘 참석을 안 해. 그렇게 따지자면 데이반보단 내가 훨씬 낫지, 나는 연회는 질리도록 참석해 봤거든.”
“형님! 치사하게!”
“사실이잖아.”
둘이 티격태격하는 동안 나는 곰곰이 생각에 잠겼다. 아무래도 내 파트너는……,
“왜 이렇게 시끄러운가 했더니.”
그때 집무실에서 나온 아빠가 한쪽 눈썹을 까닥이며 우리를 쳐다보았다.
“둘 다 지금 뭐 하는 거지? 아까 분명히 디아네의 파트너는 다 함께 있을 때 정하기로 하지 않았나?”
“형님이 먼저 약속을 어겼어요!”
“데이반, 네가 시끄럽게 구니까 아버지도 나오신 거잖아.”
“다들 그만해라, 정신이 하나도 없구나.”
아빠는 고개를 절레절레 젓자 다들 입을 꾹 다물었다.
‘역시 상황을 정리해 주는 건 아빠가 최고지!’
……라는 생각이 끝나기도 전에 아빠가 물었다.
“그래서 디아네, 파트너는 누구로 할 생각이지?”
“맞아, 누구랑 하고 싶어?”
“잘 생각해 봐, 꼬맹이.”
내게 꽂힌 세 사람의 시선이 몹시 부담스러웠다. 나는 눈동자를 데굴데굴 굴리다가 결국 결론을 내렸다.
“내 파트너는…….”
***
그날 저녁, 모처럼 온 가족이 함께 모여 저녁 식사를 하던 중이었다.
“이거 먼저 먹어 봐라.”
“천천히 꼭꼭 씹어 먹어, 다 먹으면 더 잘라 줄게.”
“꼬맹이, 너 이거 먹어 봤냐?”
여느 때와 같이 미카엘은 팔불출 가족들의 대화를 한 귀로 듣고 한 귀로 흘리며 식사에 집중했다.
처음에야 그 모습이 퍽 낯설게 느껴지긴 했으나, 그것도 몇 년이 지나니 이제 그러려니 하며 받아들이는 중이었다.
‘과할 때가 있어서 탈이지만.’
중간 접시에 놓인 김이 모락모락 나는 구운 버섯을 집어 가려 손을 뻗었다.
그와 동시에 맞은편에 앉아 있던 데이반이 그것을 통째로 가져가 한입에 덥석 물었다.
“……안 뜨겁냐?”
“즌흐(전혀).”
데이반은 커다란 버섯을 입안 가득 넣고 우물거렸다. 그런데 어쩐지 자신을 쳐다보는 눈에 힘이 잔뜩 들어간 것 같았다.
‘왜 저래?’
미카엘이 먹으려던 버섯 요리는 그걸 마지막으로 바닥을 드러냈다.
조금 짜증이 났지만, 속으로 차분히 생각하기로 했다.
‘저 자식이 시비 거는 게 하루 이틀도 아니고.’
고용인을 시켜 더 달라고 하면 더 가져오긴 하겠지만, 이미 올려진 요리들은 많으니 다른 것을 먹기로 했다.
미카엘은 이번엔 소스가 가득 올려진 스테이크 쪽으로 손을 뻗었다. 그리고 그 소고기는 포크가 닿기도 전에 형님의 접시 쪽으로 홱 옮겨졌다.
형님의 잽싼 몸놀림에 당황한 미카엘은 허공에 포크를 들고 멀뚱히 빈 접시를 쳐다보았다. 그 모습을 본 클레멘스가 싱긋 웃으며 말했다.
“아, 먹으려는 건지 몰랐네. 미안.”
“……괜찮습니다.”
어차피 뭐 다른 음식도 많긴 하니까……. 그렇지만 찝찝한 기분이 드는 건 어쩔 수가 없다.
‘뭐지, 뭘까.’
머리를 빠르게 굴리며 이번엔 가장 가까이에 있는 가지 요리를 집으려 할 때였다.
이번엔 별다른 방해 공작 없이 가지에 포크가 닿았다. 아니, 그렇다고만 생각했다.
가지 위로 어디선가 튕겨 나온 고기완자만 아니었다면.
“미안하구나. 거기로 튈 줄은 정말 몰랐군.”
……라고 아버지께서 말씀하셨다.
“예, 괜찮습니다.”
미카엘은 천천히 포크를 내려놓았다. 타고난 감이 그에게 말해 주고 있었다.
지금은 식사고 뭐고 방으로 올라가는 것이 좋겠다고.
그런 그의 발목을 붙잡은 것은 디아네였다.
“저, 미카엘. 고기 먹고 싶으면 이거 먹을래?”
대체 어느 부분에서 자신이 고기가 먹고 싶었다고 생각한 것인지 모르겠지만, 디아네는 고기가 올려진 접시를 제 쪽으로 쓱 밀었다.
그리고 미카엘은 보았다. 디아네를 제외한 가족들의 눈빛이 질투로 활활 불타오르는 것을.
미카엘은 몹시 억울해졌다.
‘……내가 뭘 했다고.’
　
* * *
헤세라와 수도를 잇는 텔레포트가 폐쇄된 뒤, 사교 목적으로 헤세라를 방문하던 귀족들의 발길은 아예 뚝 끊겨 버렸다.
그렇다고 관심까지 사그라든 것은 아니었다. 아니, 오히려 바실리 샵에서만 취급하는 헤세라에 관한 소식지는 나날이 불티나게 팔렸다.
특히나 최근 들어 크루스텔 가는 더 자주 사람들의 입에 오르내렸는데, 공작가에서 한다던 연회 때문이었다.
때문에 헤세라 연회를 일주일 앞둔 어느 날, 가십거리를 좋아하는 벨렌 백작 부인은 간단한 다과회 겸 모임을 열었다.
“공작가에서 연회를 여는 건 이번이 처음이지 않나요?”
“네, 공자들을 입양하고 난 뒤부턴 연회를 단 한 번도 열지 않았었죠.”
“그 이후로는 수도 연회에서만 종종 얼굴을 비췄었죠?”
귀부인을 비롯하여 다른 사람들의 눈에서 흥미가 잔뜩 서렸다.
“다들 참석하실 건가요?”
“글쎄요, 아직 답장은 안 하긴 했지만…….”
대답하던 귀부인 중 하나는 부채로 입을 가리며 말끝을 흐렸다. 다들 눈은 흘끔거리면서도 생각하는 것은 같았다.
‘당연히 가야지!’
다른 곳도 아니고 그 공작가다. 그 가문이 가진 재력과 그 곳곳에 떨치는 영향력이 얼마인가.
각자 가문의 미래를 생각해서라도 반드시 참석해야만 하는 연회였다.
한편, 부인들과 함께 모임에 참석한 남자들 역시 생각은 같았다.
“헤세라는 한 번도 가 보진 않은 곳이긴 합니다. 뭐, 다들 아시다시피 크루스텔 가와 우리 가문의 사업이 여러모로 비슷한 면이 있지 않겠습니까? 가서 사업에 관한 얘기도 할 겸 다녀오는 것이 낫겠지요.”
“데제브 백작께서는 그러시겠군요. 저도 역시 이번에 새로 시작한 사업이 그쪽과 꽤 연관이 많아서 참석할 생각입니다.”
“호오, 자작이 새로 사업을 시작했습니까?”
아실우드 자작의 말에 모두의 시선이 집중되었다.
사실 이 모임의 주최자인 벨렌 백작 부인은 허영심이 많은 부인이었다.
그런 그녀가 아실우드 자작을 초대했다는 것은 그만큼 그가 사교계에 꽤 좋은 이미지로 비치고 있다는 뜻이기도 했다.
“예, 광산 사업 쪽입니다. 최근 매입한 땅에서 마력석이 발견되어 말입니다.”
“그러고 보니 나도 그 소문을 들었소만! 자작, 이게 대체 어찌 된 일이오? 그런 금광을 발견하다니!”
“운이 좋았던 것 같습니다.”
자작은 겸손한 자세로 대답했다. 귀족들이 앞다퉈 그에게 질문하기 시작했다.
“비법 좀 알려 주시오, 대체 어떻게 해야 그런 땅을 발견할 수 있는 거요?”
“게다가 그 땅은 사려는 사람도 없어 아주 헐값에 매입했다던데, 그것이 사실이오?”
“이제 돈방석에 앉는 일만 남았구려!”
물론 남 잘됐다는 소식에 샘을 내는 사람은 어디에나 있기 마련이었다. 감탄하는 귀족들 사이로 샘을 내던 귀족 하나가 퉁명스레 말을 꺼냈다.
“돈방석은 무슨, 마력석이 발견됐다고 다는 아니지 않소? 마력석이 뭐 삽으로 캐면 나오는 것도 아니고, 본격적으로 채굴하기 시작해야 할 텐데 그 광부 인력들이나 장비들은 어떻게 마련할 생각이오?”
그 말에 주변은 순식간에 차가운 물을 끼얹은 듯 잠잠해졌다. 그런데도 아실우드 자작은 크게 웃음을 터뜨리곤 아무렇지 않게 말을 이었다.
“예, 구티에즈 백작님 말이 맞습니다. 그래서 저도 처음엔 그 부분에 대해 고민이 참 많았습니다. 그래도 다행히 투자를 해 주겠다는 분이 계셔서 큰 시름은 놓을 수 있게 되었습니다.”
　
그건 새로운 소식이었다.
기실 이곳에 모인 귀족들 모두 자작의 땅에서 광산이 발견되었다는 소식에 귀를 곤두세우고 있던 사람들이었으니 관심이 또 가지 않을 수가 없었다.
“아실우드 자작, 그건 처음 듣는 얘기오만?”
“예, 투자를 해 주시기로 결정된 것은 얼마 되지 않았습니다.”
“그거 설마 헤세라 측에서 진행하기로 한 것이오?”
아주 반가운 질문이었다. 아실우드 자작의 입매가 길게 찢어졌다.
현 마력석 공급의 절반은 공작가 소유의 광산에서 나오고 있다 해도 과언이 아니었다. 그러니 수도에서 마력석이 발견되었다는 소식을 공작가에서 모를 리 없었다.
사람들의 머릿속으로, ‘설마, 그 소식을 듣고 때맞춰 연회를 연 것인가?!’ 하는 추측도 하나둘씩 떠오르기 시작한 것도 무리는 아니었다.
“아, 그건 아닙니다. 하지만 말씀하신 대로 크루스텔 공작가에서도 이미 제 소문을 들은 모양이더군요.”
공작가에서도 아실우드 자작 광산에 대한 소식은 들었다니! 거기에 갑작스레 열린 연회까지.
딱딱 들어맞는 상황에 모두의 머릿속이 빠르게 굴러가기 시작했다.
아실우드 자작은 조급하지 않게 느긋이 말을 이었다.
“광산이 모두 헤세라에 모여 있으니 지금까지의 마력석 공급은 그쪽에서 꽉 잡고 있었죠. 지금 발견된 제 광산은 수도 근처에 있는 광산이지 않습니까? 그래서 이번에 연회에 가서 얘기를 해 보고자 합니다. 아무래도 그쪽에선 투자하고 싶어 하는 모양인데, 사실 이제 와 저는 큰 투자금은 필요 없는 상황인지라 아마 사업 방향에 관해서만 얘기를 나누고 오면 되지 않을까 싶습니다.”
광산 사업은 초기 자본금이 많이 필요한 사업이었다.
아실우드 자작가의 정확한 재산 규모는 알 수 없으나, 대부분의 사람들은 돈이 그리 많은 집안이 아니라는 것 정도는 알고 있었다.
그런데 큰 투자금이 필요 없다는 건 이미 자금은 다 마련이 되었다는 소리인가? 의문을 품은 한 귀족이 그에게 물었다.
“투자금이 필요 없다니, 그럼 투자금이 전부 마련되었다는 뜻이오?”
“아아, 예. 감사하게도 앞서 말씀을 드렸던 분께서도 제 사업 전망을 알아봐 주셔서요. 그분께서 아주 큰 도움을 주시기로 하셨지요.”
제국 내에 그런 거금을 투자할 자산가는 몇 명 되지 않았다. 그들이 움직였다면 필시 소식을 들었을 터.
그들이 아니라면 그 정도 거물급의 새로운 투자자가 나타났다는 얘기인가?
이거야말로 고급 정보 중에 속했다. 귀족 중 하나가 은근히 자작을 콕 찔렀다.
“대체 어느 가문에서 말이오?”
“아, 그것이 말입니다…….”
지금까진 묻는 것에 족족 잘만 대답하던 그가 애매하게 말끝을 흐렸다. 그런 그의 반응에 사람들의 궁금증은 더 커질 수밖에 없었다.
“말해 보시오, 대체 누가 그렇게 큰돈을 투자금으로 줬다는 거요?”
“그래요, 말하기 어렵다면 살짝 언질이라도 주는 건 안 되나요?”
“아아- 이것 참. 이러시면 곤란합니다.”
아실우드 자작이 두 손을 내저으며 말했다. 도저히 말해 주지 않을 것 같은 모습에 사람들은 대화 주제를 슬슬 다른 곳으로 돌리기 시작했다.
“그래서 다들 파트너는 누구로 대동하실 생각인가요?”
아직 미혼인 귀족들이 가볍게 그에 관해 얘기를 나누기 시작했다.
아실우드 자작은 쓱 주변을 둘러보았다. 차분해 보이는 그의 시선 너머로 젊은 영애들의 모습이 비쳤다.
그때 마침 벨렌 백작 부인이 자작에게 넌지시 물었다.
“그나저나 아실우드 자작은 파트너를 정했나요?”
“아, 예. 정했습니다.”
아실우드 자작은 영애들 중 가장 어려 보이는 여자와 시선을 맞추며 음료를 한입 머금었다.
“그렇군요, 파트너는 누구인가요?”
“황비님이십니다.”
“어머, 그래요? 원래도 친분이 있었나 봐요?”
“예, 일전에도 사업차 몇 번 뵌 적이 있었지요. 제게 도움을 주셨던 고마운 분이시기도 하고요.”
아실우드 자작의 대답은 뜻밖이었다.
흔하진 않은 경우이긴 했으나 부부 중 하나가 불가피한 사정이 생겨 연회에 불참해야 하는 경우엔 다른 이를 파트너로 대동해서 연회에 참석하는 경우가 종종 있긴 했다.
그러나 그 경우도 두 가문이 서로 막역한 사이인 경우에나 가능했다.
즉, 자작은 은연중 자신과 황실과의 인연을 자랑한 것이나 다름없었다. 그런 관계를 알아챈 사람들 역시 점점 자작을 보는 시선이 달라지기 시작했다.
처음엔 자작에게 파트너가 있다는 말에 실망감을 내비쳤던 영애들의 얼굴에 다시 기대감이 서리기 시작했다.
한편, 몇몇 눈치 빠른 귀족들은 단번에 자작의 광산에 대한 투자처, 자작과 황비. 그 두 가지 사실에 집중했다.
말하지 못할 투자처가 있는데, 황비의 지원을 받았다라…….
“그나저나 아실우드 자작, 아까 들어 보니 투자금은 마련이 되었다고는 하나 투자처 모집을 마무리 지은 것이 아닌가 보오……?”
“예, 자금이 부족한 건 아니지만 뜻을 함께하고 싶으신 분이 계신다면 언제든 두 팔 벌려 환영할 예정입니다.”
***
드디어 연회 당일이었다. 하녀들의 도움을 받아 머리를 정돈하고 있는데 누군가 대충 방문을 툭 하고 두드렸다.
“도련님이 오셨나 보네요.”
미리 소식을 들었던 소피아가 방문을 열어 주었다. 오늘 내 파트너인 미카엘이 마땅찮은 표정으로 들어왔다.
“아직도 준비 중이야?”
“이제 곧 끝나.”
미카엘은 시큰둥한 얼굴로 소파에 털썩 주저앉았다.
곧 얼마 지나지 않아 준비를 다 마친 나는 쿠스세스가 내게만 몰래 주었던 초콜릿 통을 꺼내서 그에게 하나 나눠 주었다.
“이건 왜 주는 건데?”
“오늘 내 파트너 해 줘서 고맙다구.”
“미안해서 주는 건 아니고?”
“음, 그것도 있고.”
사실 나도 알고 있었다. 내가 미카엘을 파트너로 정한 뒤부터 가족들의 질투가 모두 미카엘에게 향했다는 것을.
미카엘은 날 쓱 쳐다보곤 초콜릿을 한입에 넣고 오물거렸다. 그는 연회장까지 날 에스코트하면서 차갑게 말했다.
“진짜 미안하면 다음엔 나 말고 다른 사람으로 골라.”
“왜?”
“왜냐니? 아빠나 형님, 하다못해 데이반 녀석도 너라면 끔뻑 죽잖아? 그러니까 다음엔 다른 사람으로 파트너 정하라고.”
전보다도 미카엘의 태도는 더 차가워져 있었다. 아무래도 요 며칠간 가족들에게서 받은 질투가 꽤 짜증 났던 모양이었다.
‘그치만 미카엘이 아니면 자유롭게 움직일 수가 없는걸.’
오늘 내가 연회에 참석하는 주된 목표는 바로 아실우드 자작의 사기 행각을 막는 것이었다.
그러기 위해선 혼자 자유롭게 움직일 수 있어야만 했다.
아빠는 물론이고 클레멘스나 데이반을 파트너로 정했다면 그들은 내 파트너라는 핑계로 온종일 내 옆에 붙어 있을 것이 뻔했으니까.
사실 그래서 미카엘이 거절하면 어쩌나 조마조마하기도 했는데, 의외로 그는 떨떠름하게나마 받아들여 주었다.
‘미카엘도 은근히 나를 챙겨 준다니까?’
“거절하면 또 그건 그거대로 뭐라 할 거 같아서 그러지도 못했다고.”
내 생각을 읽기라도 한 듯 미카엘이 까칠하게 말했다.
‘아, 원래 거절하려고 했었구나.’
나는 머쓱한 기분으로 고개만 끄덕였다.
“그러니까 다음엔 데이반이나 형님, 아버지로 정해. 내 말 알아들었어?”
“그치만 난 미카엘이 제일 편한데…….”
“그건 내 알 바 아니고, 난 네 파트너 하는 거 귀찮으니까-.”
“난 미카엘이 제일 좋아서…….”
“그런 말도 아버지나 형님, 데이반한테나 통하는 거고.”
“칫.”
매정한 그의 말에 나는 입술을 삐죽였다. 그래도 나는 미카엘이 좋아할 만한 얘기를 해 주기로 했다.
“그래도 연회장에 가서는 나 신경 쓰지 않아도 돼. 나는 연회장에 오래 있지 않을 생각이거든.”
“널 위해 여는 연회인데 네가 오래 안 있으면 어떡해?”
“그치만 나는 사람들 많은 곳에 오래 있으면 피곤한걸.”
“그래도 두 시간은 버텨. 못해도 그 정도는 버텨야 해.”
두 시간이나? 나는 머릿속으로 열심히 시간을 계산했다. 보통 연회는 3시간에서 길어야 4시간 내엔 끝난다.
‘연회장에 발이 묶이면 아실우드 자작을 감시할 수 없어.’
중간에 대충 핑계를 대서라도 몰래 빠져나와야겠다. 어떤 핑계를 대야 하나 고민하는데, 미카엘이 내 가방을 툭툭 건드렸다.
“그나저나 이 가방은 왜 맨날 들고 다니는 거야? 안에 꿀단지라도 들었어?”
　
* * *
헤세라로 오는 데엔 하루도 채 걸리지 않았다.
오늘만 예외적으로 헤세라와 수도의 텔레포트 개방을 허용해 주었기 때문이었다.
공작가 저택을 들어서는 귀족들은 부채로 얼굴을 가리거나 일부러 표정을 더 딱딱하게 굳혔다.
‘사치스럽기 짝이 없군.’
‘이렇게나 저택을 넓게 지어 놓으면 뭐 하나, 그래 봤자 헤세라의 저택인 것을.’
‘뭐, 안은 얼마나 잘 꾸며 놨는지 두고 보자고.’
각자 속으로 공작가를 깎아내리긴 했지만 저택을 이리저리 둘러보는 눈빛에서만큼은 놀라움을 감출 길이 없었다.
그건 연회장 입구 앞에서 손님들을 맞이하던 필렌의 눈에도 뻔히 보였다.
‘이래서 수도 놈들이 싫다니까.’
속내는 감추고 어떻게든 상대의 단점을 찾아내서 하이에나처럼 깎아 내리지 못해 안달이지.
“아니, 이게 누구십니까? 오톨 자작이 아닙니까!”
그때 필렌에게 웃으며 다가오는 한 귀족이 있었다. 필렌은 습관적으로 미소를 지으며 그를 반겼다.
“아실우드 자작.”
아실우드 자작은 필렌과 비슷한 연배로, 작위 역시 같았다.
그것을 빌미로 아실우드 자작은 유독 필렌에게 친근한 척 구는 경향이 있었다. 물론 필렌은 그런 그의 가식적인 행동이 성가셨다.
아실우드 자작의 옆엔 화려한 드레스를 입은 젊은 여인이 함께였다. 필렌은 그녀를 알고 있었으나 고개만 까닥할 뿐 먼저 인사를 건네지는 않았다.
눈치 없는 아실우드 자작이 생글생글 웃으며 말을 꺼냈다.
“아! 오톨 자작, 그러고 보니 자네는 뵌 적이 없겠구만. 나와 같이 오신 분은 아멜리아 황비님이시라네. 황비님, 이쪽은 크루스텔 공작의 보좌관 필렌 오톨 자작입니다.”
“알고 있어요. 일전에 황실에서 본 적 있거든요.”
황비가 미소를 지으며 필렌에게 아는 척을 했다. 필렌이 입꼬리를 길게 끌어 올렸다.
작위로 따지자면 필렌이 먼저 황비에게 인사를 하는 것이 맞았다. 그러나 초대하지도 않은 연회에 멋대로 오는 것 역시 예의를 지켰다고 볼 수 없다.
게다가 황비라는 자리 역시 황가의 일원이라 보기엔 어려운 상태. 황비에겐 전하라는 호칭이 붙지 않는 것도 그 이유였다. 그녀는 단순히 황제의 첩 자리를 차지한 것뿐이었으니까.
필렌이 그녀에게 먼저 인사하지 않은 것은 그 모든 상황을 고려하여 내비친 행동이었다.
“환영합니다. 아멜리아 황비님. 황비님이 오실 것을 알았다면 미리 자리를 준비했을 텐데, 그러지 못해 마음이 불편합니다.”
한마디로 초대하지도 않았는데 왜 왔냐, 라는 뜻이었다.
“이런, 그런 것은 개의치 마세요. 제국의 어미로서 그런 자잘한 일을 신경 쓸 수야 없죠. 마음에 두지 않으니 염려하지 않아도 됩니다.”
황비는 네가 아무리 그래 봤자 내가 이 나라의 황비다, 라는 뜻으로 맞받아쳤다.
그 뜻을 알아들은 필렌이 속으로 코웃음을 쳤다.
“오톨 자작, 다른 분들께선 다 알고 계시지만 나와 황비님이 오면서 특별히 준비한 선물이 있습니다. 뭔지 압니까?”
“모를 걸 알면서도 그렇게 물어보는 연유가 대체 뭡니까?”
“아하하핫! 오톨 자작도 참 농담도 짓궂습니다. 아무튼 이거 공작님께는 비밀입니다. 아직 말씀을 드리지 않았거든요.”
아실우드 자작이 가까이 귀를 대 보라는 손짓을 해 보였다. 필렌은 불쾌한 기색을 보이지 않기 위해 무던히 노력했다.
필렌이 마지못해 귀를 가까이 대자, 아실우드 자작이 목소리를 낮춰 작게 뭐라 뭐라 말했다.
　
그 말을 들은 필렌이 미간을 살짝 좁혔다.
“……그게 정말입니까?”
　
* * *
사실 미카엘이 툭툭 친 내 가방엔 은뱀이 있었다.
[마음에 안 들어……. 마음에 안 들어…….]
아까 미카엘이 툭툭 친 다음부터 은뱀은 계속 저 상태였다.
“은뱀아, 엄살 부리지 마. 별로 아프게 때린 것도 아니잖아.”
[뭐라고오!]
은뱀이 빼액 소리를 지르는 바람에 머릿속이 울렸다.
마음 같아선 나도 은뱀을 잡고 탈탈 털며 ‘소리 지르지 말랬지!’라고 해 주고 싶었다.
[누군 아무것도 못 해서 가만히 있는 줄 알아……. 두고 봐…….]
‘에휴, 데리고 다니기 힘들다.’
사실 오늘은 굳이 은뱀을 데리고 나온 이유가 있었다.
“계속 소리 지르면 오늘 주기로 한 반짝이도 안 줄 거야.”
[미물 주제에 협박하지 마라!]
“아무튼 반짝이 갖고 싶으면 조용히 있으라구.”
[……그래서 그 반짝이는 언제 줄 건데?]
“응, 금방 가져올 거야.”
사기꾼이 말이지. 나는 응접실 의자에 앉아 발을 동동거렸다.
지금 난 응접실에서 데이반과 클레멘스를 기다리는 중이었다.
‘아빠는 새벽부터 회의에 들어갔다고 했지.’
그런데 다들 금방 올 줄 알았는데 생각보다 늦게 온다.
‘아직도 준비 못 했나?’
기다리다가 심심해진 나는 창밖으로 고개를 빼꼼 내밀었다.
정문 앞으론 화려한 마차들이 줄을 지어 서 있었다. 필렌 말로는 ‘과시하길 좋아하는 수도 놈들.’이라고 하더니 정말 그 말대로였다.
이제 막 도착한 마차에서 사람이 내리자 하인들이 분주히 그를 안내하는 모습도 보였다.
‘엇, 델마다!’
오늘 아침엔 델마가 안 보여서 어딜 갔나 했더니 다른 곳에 일이 있어서 못 왔던 모양이었다.
그때 지금까지 보였던 마차들과는 다르게 허름하고, 수수한 마차가 들어오는 게 보였다.
가까이서 볼 때는 눈에 안 띌 수도 있겠으나, 멀리서 보았을 땐 화려한 마차들 사이로 들어오니 유독 더 눈에 띄었다.
그러나 주변 사람들 눈엔 아닌 모양이었다. 그 마차는 마차들 뒤로 유유히 멈춰 섰다.
고용인들이 그것을 보지 못하고 지나쳤을 때, 그 마차에서 후드를 눌러쓴 소년이 사뿐히 내려왔다.
‘혼자 왔나?’
후드를 벗은 소년의 머리는 갈색이었고, 후드 안에 입고 있던 옷 역시 그리 화려하지는 않았다.
‘수도에 있는 귀족이라고 전부 사치스러운 건 아닌가 봐.’
그때 마침 미카엘이 응접실로 돌아왔다. 그런데 돌아온 것은 미카엘 혼자였다.
“오빠랑 데이반은?”
“먼저 갔다던데. 거봐, 내가 너 준비 시간이 너무 오래 걸린다 했지.”
“앗, 그래?”
미카엘의 타박은 이제 익숙했다. 나는 아무렇지 않게 그의 팔을 잡고 사뿐히 걸음을 옮겼다.
연회장은 본관에서 열리는 것이었기에 금방 도착했다.
연회장 안으로 바로 들어서자 주변에 있던 사람들의 시선이 대번에 우리에게 쏠렸다.
“저 영애님이 바로…….”
“저는 공녀님을 처음 봬요.”
“정말 머리색이 공작님과 똑같네요.”
“그나저나 영애님 옆에 계신 공자님은 쌍둥이 공자님들 중 누구실까요?”
사람들의 시선이 한 번에 내게 쏠렸다. 나는 마른침을 꿀꺽 삼켰다.
헤세라와 먼 지역이 아닌 지방의 귀족들을 초대한 연회에 몇 번 참석하긴 했었다.
그때와 다른 것이 있다면 이들은 공녀라고 해서 바로 내게 호의를 보이진 않을 거라는 것.
수도의 귀족들은 정계에 영향력을 떨치는 가문인 이들이 많았다.
그만큼 자존심이 세고, 당장 눈앞의 이익보다 여러 가지 이해관계를 따지며 사람을 가렸다.
지금도 내가 연회장에 들어왔다 해서 바로 환대하기보다 서로가 슬금슬금 눈치만 보고 있었다.
대귀족의 자녀 중에서도 가문의 영향을 쥐고 흔들 수 있는 자녀들은 정해져 있었다.
그들은 대개 특별히 우수한 인재들이나 장자의 경우였다.
그런 것을 따지고 보면 수도 귀족들이 굳이 나와 더 친해지기 위해 노력할 필요가 없다는 뜻이었다.
그래서인지 먼저 연회장에 도착해 있던 클레멘스 주위에 수도 귀족들이 모여 있는 것과는 확연히 다른 반응이었다.
‘근데 데이반은 왜 혼자 있지?’
나야 아무것도 없으니까 그렇다 쳐도 이미 사교계에 진출한 데이반은 다를 텐데.
사실 클레멘스와 미카엘, 데이반은 정말 멀리서 보아도 눈에 확 띄는 외모를 가지고 있었다.
‘저 얼굴에 인기 없기도 힘든데…….’
그러나 데이반 주변에 사람이 없던 이유는 곧 얼마 지나지 않아 알 수 있었다.
***
한 영애가 용기를 내어 데이반에게 다가갔다.
“저기 혹시 미카엘 공자님이 맞으신가요?”
“뭐? 눈은 장식으로 달고 다니나 보지?”
“아, 아니시군요. 죄송합니다…….”
데이반이 단번에 미간을 좁히고 사납게 되묻자, 영애는 금세 기가 죽어 뒤로 물러났다.
‘음…….’
저러니까 다들 가까이 안 가는 거구나. 금방 납득했다.
“그렇다는 건, 저분이 미카엘…….”
“저기 공녀님과 함께 계신 분이…….”
“혼자 계신 분이 데이반 공자님이래요, 그러니까 방금 연회장에 들어온 공자님이…….”
데이반에게 총대를 메고 거절당한 영애를 본 귀족들의 시선이 단번에 우리에게 쏠렸다.
아니, 좀 더 정확히는 미카엘 쪽으로.
지금까지 우리 쪽으로 다가오는 귀족들은 없었다. 그런데 그 이유가 누가 데이반이고 누가 미카엘인지 알 수가 없어서 그랬던 모양이었다.
‘조금 부담스러운데.’
나는 은근슬쩍 미카엘의 팔에서 손을 떼고 옆으로 슬슬 물러났다.
미카엘의 옆자리가 비자 기다렸다는 듯 영애들이 줄지어 그에게 다가왔다.
“미카엘 공자님, 다시 뵈어서 반가워요. 일전에 저희 헤스티아 가문에서 연 연회에서 뵈었었죠?”
“공자님, 지난번에 소개해 드리려 했는데 기회를 놓쳤었습니다. 여기 저희 여식, 그레이스 헤롤리…….”
“공자님! 저희 레시나 가문에서 공자님을 위한 선물을 가져왔어요. 특별히 공자님께만 드리려고……!”
‘와, 미카엘 인기 많아!’
사람들이 하나둘씩 모이기 시작하며 나는 자연스레 미카엘에게서 열 발자국 넘게 떨어져 있게 되었다.
“감사합니다. 모쪼록 준비한 연회이니 편히 즐기다 가 주었으면 좋겠습니다.”
미카엘도 데이반과는 다르게 그들에게 상냥히 대했다. 마치 리틀 클레멘스를 보는 기분이었다.
‘오……. 오빠한테 많이 배웠나 보네.’
오빠는 항상 사교계의 화법이나 표정 관리, 감정을 숨겨야 한다는 것을 우리에게 강조해 왔다.
미카엘은 저렇게 능숙하게 할 수 있는 것에 반해 데이반은 유독 감정을 숨기는 것을 어려워했다.
나는 데이반과 미카엘의 얼굴을 번갈아 쳐다보았다.
‘하긴 똑같이 잘생겼는데, 둘 중 하나를 고르라 하면 당연히 성격 좋고 상냥한 미카엘 쪽이겠지.’
그런데 까칠한 데이반의 성격이 끌리는 영애들도 있는 모양이었다.
분명히 아까 데이반이 사납게 으르렁댔던 것을 봤으면서도 미카엘 쪽으로 오기는커녕 여전히 데이반 근처를 머무는 영애들도 적지 않았다.
‘뭐, 아무튼 잘 됐어, 다들 나한테 관심이 없으니까.’
그렇다는 건 더 자유롭게 움직일 수 있다는 뜻이었으니까.
미카엘도 멀어진 데다 다른 가족들도 모두 내게 관심을 두지 못할 때였다. 지금이 딱 적당했다. 가방을 꼭 쥐자 은뱀이 작게 속삭였다.
[이제 갔어?]
“응, 잠깐만.”
그때 나의 순탄한 계획을 망치는 이가 있었다.
“디아네는 어디 있지?”
연회장 입구에서 아빠가 날 찾는 목소리가 들렸다.
“어, 꼬맹이 왔어!”
얼굴 한번 피지 않고 있던 데이반이 화색을 띠며 내게 아는 척을 했다.
가족들의 목소리에 저 멀리 서 있던 클레멘스의 시선이 내 쪽으로 휙 향했다.
“아, 저기 있군.”
“디아네, 왔어?”
“꼬맹이, 왔으면 말하지 않고!”
사방에서 사람들의 시선을 끌며 서 있던 인기인 세 명이 모두 내 쪽으로 성큼성큼 다가왔다.
사람들의 시선이 대번에 내게 꽂혔다.
　
* * *
오늘 열린 공작가의 연회, 이곳에 참석한 귀족들의 목표는 대개 비슷했다.
‘공작가와의 사업을 진행시키고 싶다!’
‘공자님들의 약혼자는 아직도 정하지 않았다고 들었는데.’
‘이번에 광산 사업에 정말 투자를 하는 것인지 알아봐야 하는데…….’
그 외 등등. 명목상으론 이번 연회가 디아네 크루스텔이라는 새로운 공작가의 영애님을 위한 연회인 것을 알고 있으면서도 그랬다.
그런데 연회에 참석한 그들은 생각지도 못한 전혀 색다른 광경을 목격할 수밖에 없었다.
“디아네, 내가 사 준 목걸이를 걸고 왔네?”
“응, 소피아가 드레스랑 잘 어울린다고 골라 줬어.”
“역시 소피아가 안목이 있다니까.”
클레멘스 공자의 시선은 오롯이 그 영애에게만 꽂혀 있었다.
기실 클레멘스 공자님이시야 본래 다정한 성격이시니 그러려니 하지만…….
“꼬맹이, 그럼 내가 준 머리핀은?”
“데이반이 준 것도 하고 왔지!”
“어디 봐 봐.”
지금까지 사람들은 공작가의 쌍둥이 중 미카엘과 데이반을 골라낼 때 표정과 태도를 보고 알아냈다.
까칠한 쪽은 데이반, 그렇지 않은 쪽은 미카엘이었던 거다.
그런데 지금 저렇게 공작가의 작은 영애를 대하는 모습을 보니 영애 옆에 있는 것이 미카엘인지 데이반인지 구별을 할 수 없을 정도였다.
게다가 더욱 놀라운 것은.
“디아네, 내가 준 건.”
작은 영애의 앞에 아무렇지 않게 한쪽 무릎을 꿇고 시선을 맞추는 공작이었다.
“아빠가 준 것도 당연히 하고 왔지요.”
디아네는 말갛게 웃으며 한쪽 손을 내밀었다.
디아네의 손목에 딱 맞게 끼워진 팔찌를 보고 공작이 만족스럽게 미소를 지었다.
그제야 사람들은 소문의 내용을 다시금 상세히 떠올렸다.
‘친딸을 찾으셨다고 하셨지…….’
‘지금까지 재능 있는 공자들만 입양하시던 공작님께서 친딸을…….’
‘친딸이니 아무래도 정이 가시는 것은 당연한…….’
지금까지 어렵게 공작가에 접근했던 것을 떠올리면 가히 반기지 않을 이유가 없었다.
그들 주변을 맴돌던 귀족 중 하나가 총대를 메고 용기 내어 물었다.
“공작님께서도 참 공녀님을 많이 아끼시나 봅니다.”
“세페토 백작이군. 그러고 보니 자네도 디아네만 한 딸이 있지 않았나?”
“마, 맞습니다! 기억하고 계셨군요!”
공작의 아는 척에 세페토 백작은 신이 나서 여식을 얼른 제 앞으로 끌고 왔다.
“아, 안녕하세요, 리아나 세페토입니다…….”
갑자기 공작의 앞에 우뚝 서게 된 영애는 잔뜩 긴장한 채 자신을 소개했다.
“디아네와 친해질 수 있을 거 같군.”
긍정적인 공작의 모습에 귀족들은 너나 할 것 없이 제 여식을 하나씩 소개하기 바빴다.
“공작님, 여기는 제 여식입니다! 공녀님과는 1살밖에 차이가 나지 않습니다!”
“공작님, 여긴 저희 장녀로……!”
귀족들이 여식을 소개할 때마다 공작은 매우 만족스러운 표정을 지었다.
당연히 다아네도 좋아할 거로 생각하고 얼굴을 살폈는데, 디아네는 몹시 당황한 듯 눈동자만 데굴데굴 굴릴 뿐이었다.
그 모습에 단단히 오해한 공작이 디아네에게 다정히 말했다.
“디아네, 영애들과 가서 놀아도 좋다.”
“응? 으응…….”
“그, 그래요, 공녀님! 저희랑 같이 정원 가서 놀아요!”
부모의 등쌀에 밀린 영애들이 어색한 표정으로 디아네를 잡아끌었다.
디아네가 마지못해 그들에게 끌려 몇 걸음 옮겼을 때였다.
연회장 입구에서 큰 웃음소리가 들려왔다.
“아하하하! 오톨 자작도 참! 그럴 리가 있겠습니까? 믿기 어려우시다면 당장 보여 드리도록 하겠습니다! 마침 저기 공작님도 와 계시는군요!”
　
* * *
‘지금이다!’
나는 영애들의 무리를 따라 연회장을 빠져나왔다.
천천히 뒷걸음질을 치며 삼삼오오 모여서 가는 영애들에게서 멀어져 복도 뒤편으로 몸을 숨겼다.
“은뱀아, 나와 봐.”
[반짝이는? 반짝이는?]
은뱀이 기다렸다는 듯 가방에서 쏙 튀어나왔다. 나는 품에 미리 가져왔던 작은 원석 하나를 꺼냈다.
그건 전에 리페 백작이 내게 선물로 주었던 마력석이었다. 또 지난 며칠간 은뱀이 탐을 내던 반짝이는 것이기도 했다.
아니나 다를까 그것을 꺼내자마자 은뱀이 꼬리를 살랑이며 탐을 냈다.
[그거 나 주는 거야?]
“이거는 아니야.”
내 말에 단번에 은뱀의 얼굴에 실망감이 내비쳤다. 대신 나는 연회장 안을 가리키며 말했다.
“대신 저기 안에 이거랑 똑같은 거 가져온 사람이 있거든.”
[그치만 미물아, 네가 다른 미물이 가지고 있는 걸 가져오면 안 된다고 했잖아?]
그건 하도 은뱀이 나 몰래 어디선가 반짝이는 것을 물어 오길래 한 말이었다.
‘당연히 훔치는 건 안 되지.’
그런데 이번엔 경우가 다르니까.
“응, 그랬는데 이번엔 아니야.”
내 말에 은뱀의 두 눈에 생기가 돌았다. 나는 씩 웃으며 말했다.
“그거는 가져도 좋아, 네가 가져올 수 있다면.”
　
* * *
“광산이라고.”
필렌에게 자초지종의 설명을 모두 들은 카일리우스가 고개를 비스듬히 했다.
아실우드 자작은 열심히 자신이 생각해 온 말을 꺼냈다.
“사실 이미 투자금은 받았기 때문에 지금 상태로도 채굴하는 것엔 큰 문제는 없습니다. 그러나 마력석 광산 공급량의 절반을 어디서 책임지고 있습니까? 바로 이 헤세라가 아닙니까? 때문에 전 다른 누구보다도 마력석 광산에 대해 공작님께서 가장 많이 관심을 표하실 거로 생각했습니다. 따라서 특별히 먼저 공작님께 투자할 기회를 드리겠습니다. 저와 함께 광산 사업에 투자하시는 건 어떻습니까?”
“글쎄, 아직 아무 결과가 나오지도 않았는데 내가 자작의 뭘 믿고 투자를 한다는 거지?”
“예, 물론 그러실 겁니다. 그럴 줄 알고 제가 미리 제 광산에서 캐 온 마력석을 가져왔습니다.”
아실우드 자작의 주장에 주변 귀족들이 웅성거렸다.
“정말 마력석을 가져온 것이오, 아실우드 자작?”
주변 사람들의 주의는 집중시켰다. 이제 준비한 쇼를 보여 주면 되는 거였다. 아실우드 자작은 데려온 몸종을 시켜 마력석을 가져오게 했다.
“공작님께 드리기 위해 준비한 선물이 있지 않느냐! 그걸 가져오거라!”
“예, 잠시만 기다리십시오.”
하인에게서 상자를 홱 받아 든 자작이 얼른 그것을 열어 공작에게 내밀었다.
“여기 제가 준비한 마력석이 담겨 있습니다!”
주변에 침묵이 흘렀다. 아실우드 자작은 그 반응이 마력석을 보고 놀란 반응일 거라고만 여겼다.
그런데 어째 침묵이 예상치 못하게 점점 길어졌다. 불길한 예감이 들었을 때, 서늘한 음성이 침묵을 깼다.
“지금 나랑 뭐 하자는 거지?”
“예에? 뭐, 뭐가 마음에 안 드십니까?”
“지금 빈 상자를 들어 놓고 내게 마력석을 주는 거라고?”
“그, 그게 무슨! 제가 그럴 리가 있습니까!”
그 말에 놀란 아실우드 자작이 부리나케 마력석을 다시 확인했다. 그러나 공작의 말이 사실이었다.
검은 상자 안에 얌전히 놓여 있어야 할 마력석은 온데간데없고, 마력석이 있었던 텅 빈 자리만 보일 뿐이었다.
“이, 이게 무슨! 대체 어떻게 된, 아니, 이건 모함입니다! 그, 그래! 네, 네가 감히 이것을 훔쳐 간 것이냐!”
“아, 아닙니다! 자작님! 절대로 아닙니다! 새, 생각해 보십시오! 제가 그것을 훔쳤더라면 지금 이 자리에 그대로 있겠습니까? 당장 도망쳤겠지요!”
곧장 하인을 의심했지만 들어 보니 하인의 말이 맞긴 했다. 마력석을 훔친 사람이 아직까지 이곳에 남아 있을 리는 없었다.
그러나 아침까지만 해도 분명 확인했다. 게다가 이 연회장에 도착할 때도 분명히 확인했더랬다.
“아무래도 자작에겐 내가 꽤 한가한 사람으로 보였나 보군.”
공작이 싸늘히 경고하며 자리를 떠났다. 그의 외면에 주변에 관심을 보이던 수도 귀족들마저 하나둘씩 자리를 뜨기 시작했다.
“크흠, 나도 뭐……, 이만 가 보겠네.”
“자작, 나중에 얘기하지. 아주 아주 나중에.”
“아닙니다! 정말 가지고 왔습니다! 정말입니다!”
전혀 예상치 못한 상황에 자작의 머릿속이 새카맣게 타들어 갔다.
‘이, 이대로 가만히 있을 순 없어!’
아실우드 자작이 가져온 마력석은 보통의 마력석과는 달랐다.
그는 연회장 구석으로 가서 재빨리 품에 지니고 있던 추적구를 꺼내 버튼을 눌러 작동시켰다.
추적구 안으로 어린 영애의 얼굴이 하나 튀어나왔다.
　
‘뭐? 진짜?’
　
　
인상을 확 찡그린 영애가 다른 돌로 그것을 깨뜨리는 것을 마지막으로 영상은 끊겼다.
아실우드 자작은 그 영애가 누군지 바로 알아보았다. 당장 마음이 급했던 자작이 바로 외쳤다.
“고, 공녀님입니다! 공녀님이 제 마력석을 훔쳐 간 겁니다!”
***
“영애! 이리로 와요!”
가제보 근처로 다가가자 한 영애가 얼른 내 옆으로 다가왔다. 나는 아무렇지 않게 말을 꺼냈다.
“다들 뭐 하고 있었나요?”
“저희는 공작가 정원에 관해서 얘기하고 있었어요. 어쩜 이렇게 아름다운 꽃들이 다 있는지요. 너무 잘 꾸며 놓은 거 같아요.”
“다들 마음에 든다니 다행이에요!”
원래 나는 이 연회가 썩 달갑지는 않았다.
가족들 외에 다른 사람들이 많은 곳은 익숙지 않았으니까.
그러나 지금 이렇게 내 또래의 영애들과 대화를 하고 나니 연회를 연 것이 그리 나쁘지만은 않다는 생각이 들었다.
특히 나는 내 옆에서 호탕하게 웃음을 터뜨리는 자벨 백작가의 미구엘라 영애가 마음에 들었다.
“그래서 수도에선 그런 것도 있어요. 내가 아는 정보를 돈 받고 파는 거죠. 소문이 진실인 것을 확인한 후엔 돈을 받을 수 있어요.”
“아, 그렇구나!”
미구엘라 영애도 내가 제법 편해진 것인지 내게 수도에서의 이런저런 얘기들을 해 주었다.
“사실 헤세라에서 연회를 연다고 하기에 얼마나 놀랐는데요. 사람들이 모이면 한동안 이 연회에 관한 얘기밖에 안 했어요. 근데 웃기는 건 그때 다들 참석 안 할 것처럼 말하던 사람들이 전부 여기 있다는 거예요.”
‘수도 사람들은 눈치를 많이 보는구나.’
미구엘라의 말을 들어 보니 수도의 사람들은 체면 차리는 것을 좋아하는 모양이었다.
헤세라 연회에 참석할지 말지 고민한 것도 수도의 귀족이나 되는 자신들이 거기까지 가는 것이 남들에게 우스워 보이지는 않을지 우려돼서일 거라고 미구엘라는 넌지시 귀띔을 해 주었다.
“물론 저희 가문이야 초대를 받았을 때부터 당연히 갈 거라고 엄청 들떠 있었지만요! 원래 우리 가문의 가훈이 ‘돈이 되는 곳이면 어디든 간다.’거든요!”
“오, 좋은 가훈이네요!”
“그렇죠?”
미구엘라와 나는 제법 통하는 게 많았다.
우리는 화기애애하게 대화를 나누다 다시 연회장으로 들어섰다. 그런데 아까와는 달리 분위기가 제법 심각해져 있었다.
“마침 오시네요! 다들 저기 공녀님을 봐 주십시오!”
모여 있는 귀족 사이에서 아실우드 자작이 나에게 삿대질을 했다. 사람들의 시선이 한 번에 내게 쏠렸다.
“공녀님 혼자만 가방을 가지고 다니시지 않습니까! 분명히 공녀님의 가방 안에 제 마력석이 있는 겁니다! 공녀님이 제 마력석을 들고 있는 걸 봤다니까요?!”
아실우드 자작이 횡설수설하며 나를 노려보고, 아빠는 당장이라도 그를 죽일 것처럼 흉흉한 살기를 내뿜었다.
내가 들어오는 것을 발견한 클레멘스와 데이반이 다가와 앞을 막았다. 아무래도 나를 저 소란 틈에 끼게 하고 싶지 않은 모양이었다.
“디아네, 나랑 같이 방에 올라가 있자.”
“그래, 꼬맹이 여긴 시끄러운 놈들이 너무 많아.”
그러나 나는 오히려 이런 일이 벌어질 줄 알고 온 것이었다.
“나는 괜찮아, 이미 얘기는 들었어. 그러니까 자작님 말은 내가 뭔가를 훔쳤다는 거지?”
“헛소리야, 네가 안 그랬다는 거 다 알아. 그러니까 신경 쓰지 마.”
“그치만 다른 사람들은 아닐 수 있잖아.”
이 자리에서 나를 믿어 줄 사람은 가족들과 공작가의 고용인들뿐이었다.
당장 주변을 대충 훑어보아도 수도 귀족들 대부분은 아실우드 자작이 이유 없이 그랬을 거라고는 믿지 않는 눈치였다.
“난 괜찮아. 나랑 관련된 일이잖아.”
내 말에 하는 수 없이 클레멘스가 옆으로 물러났다. 데이반은 날 뒤따라오며 살벌한 말투로 중얼거렸다.
“걱정 마, 디아네. 저 자식이 헛짓거리하기 전에 죽이면 되니까.”
나는 깜짝 놀라는 척 눈을 동그랗게 뜨고 뒤를 돌아보았다.
그러자 클레멘스가 내 어깨를 감싸 주며 데이반에게 경고하듯 말했다.
“데이반, 그런 말 쓰지 말랬지.”
클레멘스의 말에 나는 열심히 고개를 끄덕였다. 
클레멘스는 그런 내 반응에 더 당당히 말을 이었다.
“디아네는 그런 말 무서워해. 그거 말고 착한 말로 하라 했잖아.”
착한 말?
“아, 참 그랬죠. 음, 그러면 디아네, 저 자식이 헛짓거리하기 전에 팔다리를 뽑아 버릴게!”
“그래, 그런 건 괜찮지.”
“…….”
사람 죽이는 건 무섭다고 열심히 말하고 다녔더니 그것만 아니면 괜찮은 줄 아는 모양이었다.
‘이 악당들을 어쩌면 좋아…….’
한숨이 폭 나왔다. 다시 하나부터 차근히 알려 줘야겠다.
일단 나는 다른 손으로 데이반의 손을 꼭 잡아 주고 사람들이 서 있는 곳으로 걸어갔다.
아실우드 자작부터 해결해야 했으니까.
실은 내가 마력석을 훔쳤다는 것을 자작이 알고 있으리라고는 당연히 예상했다.
‘마력석에 추적마법을 걸었으니까.’
그건 은뱀을 통해 알 수 있었다.
은신을 사용해서 손쉽게 마력석을 가져온 은뱀이 연신 고개를 갸우뚱거리며 말했었다.
　
[미물아, 이거 이상하다?]
‘뭐가?’
[마력이 걸려 있어. 흠……. 이거 누가 감시하려고 한 거 같은데?]
　
그 말을 들은 나는 바로 추적마법을 떠올렸다. 그러곤 곧바로 마력석을 깨뜨려 버렸다.
마력을 하나도 다루지 못하는 내게 추적마법을 해제하는 방법은 그뿐이었다.
‘은뱀이 새로운 반짝이를 내놓으라고 땡깡을 부리는 바람에 조금 골치 아프긴 했지만.’
아실우드 자작이 아빠에게 선물로 주려던 마력석에 추적마법이 걸려 있었다.
그렇다는 건 아실우드 자작이 아빠를 감시하려고 했던 것이거나, 혹은 아실우드 자작 주변의 누군가가 아빠를 감시하려고 했다는 거다.
저렇게 아실우드 자작이 바로 내가 범인이라는 것을 알아차렸다는 것 역시.
‘마력석에 추적마법이 걸려 있다는 걸 자작도 알고 있었다는 뜻이지.’
나는 종종걸음으로 아빠에게 다가갔다. 아빠 옆에 서 있던 미카엘이 팔짱을 끼고 나를 흘끔 쳐다보았다.
“아닌 거 알아.”
“응, 고마워.”
아빠가 내 어깨를 끌어당겼다. 나는 아빠 다리에 편안히 기대서 여유롭게 아실우드 자작을 쳐다보았다.
“고, 공녀님! 말씀해 보십시오! 제 마력석을 훔쳐 가시지 않으셨습니까? 예?”
“자작, 그 입은 할 말, 못 할 말을 구분하지 못하는군.”
“고, 공작님! 제발 한 번만 제 말을 믿어 주십시오! 공녀님의 가방을 확인해 주십시오!”
“내 딸의 가방을 말인가?”
“예! 마, 맞습니다!”
잔뜩 겁을 먹었으면서도 아실우드 자작은 끝까지 아빠에게 그런 요구를 했다.
그런 용기가 어디서 났나 해서 봤더니 주변 귀족들의 시선 덕분인 것 같았다.
“그러고 보니 공녀님은 처음부터 저 가방을 들고 다니셨죠.”
“하긴 연회에 누가 가방을 가지고 오나요?”
수도 귀족들이 수군거리는 소리가 내 귀에까지 들려왔다.
문득 뒷덜미가 서늘해지는 기분이 들었다. 고개를 들어 보니 아빠의 얼굴이 더할 수 없을 만큼 딱딱하게 굳어 있었다.
‘위험 신호, 위험 신호!’
순간 주변 귀족들의 생명이 심각하게 걱정이 된 나는 그의 옷을 톡톡 잡아당겨 시선을 끌었다.
“아빠, 아빠! 제 가방을 보여 드리면 자작님의 의심도 사라질까요?”
내 말에 아빠는 깊은 한숨을 내쉬었다.
“그래, 한번 보여 주거라.”
“네!”
나는 가방에서 내 짐들을 하나씩 꺼냈다.
“제 가방에는요. 간식으로 먹을 쿠키랑 제가 아끼는 장난감이랑, 정원에서 따 온 꽃들이랑…….”
하나씩 물건을 다 꺼내고 텅 비어 있는 가방까지 보여 주었다.
“이게 끝이에요!”
당연하게도 내 가방에선 마력석은 나오지 않았다. 아실우드 자작은 믿을 수 없다는 얼굴로 버럭 소리를 질렀다.
“마, 말도 안 돼! 다른 곳 어디엔가 숨긴 것이 틀림없어! 내가 분명히 봤……!”
“제가 훔치는 것을 봤다고요?”
나는 두 눈을 동그랗게 뜨고 자작에게 물었다. 자작은 자신의 말실수를 깨닫고 황급히 입을 다물었다.
“저……, 제가 한 말씀을 드리자면요.”
내 옆으로 서 있던 미구엘라 영애가 조심히 손을 들고나와서 말을 꺼냈다.
“디아네 영애는 계속 저희와 같이 가제보에서 놀고 있었어요. 그것만으로도 디아네 영애가 의심받을 이유는 없지 않나요?”
“무, 무슨 그런! 두, 둘이 한패 아닙니까? 저 영애 말은 믿을 수 없습니다! 그래 봤자 한낱 십 대 아이의 말에……!”
“아실우드 자작! 지금 내 딸에게 뭐라 했소?!”
자작의 말에 자벨 백작이 발끈해서 나섰다.
자벨 백작이 나서자 그와 친분이 있던 다른 수도 귀족들 역시 한마디씩 말을 꺼냈다.
“아실우드 자작, 선 넘는 행동 그만하게. 즐겁자고 모인 자리에서 자네가 모든 것을 다 망치고 있지 않나.”
“자작이 오면서 잃어버렸겠지. 괜히 죄 없는 영애들을 의심하지 말게.”
“맞는 말일세. 옛말에도 원래 잃어버린 사람의 죄가 가장 크다는 말이 있지 않은가?”
아실우드 자작이 이렇게까지 주장할 수 있었던 건 수도 귀족들이 제 뒤에 버티고 서 있었기 때문일 것이다.
그러나 하나둘씩 그에게서 등을 돌리자 자작은 당황하여 어쩔 줄 모르는 눈치였다.
“그, 그게 아닙니다. 분명히 봤단 말입니다! 제가 분명히……!”
자작은 몹시 억울하다는 표정으로 입술을 콰득 깨물었다.
‘그래, 억울하겠지.’
자작은 내가 자신의 마력석을 훔쳐 갔다는 것을 알고 있다.
그러나 그 사실을 밝히기 위해선 아빠에게 선물한 마력석에 추적마법이 걸려 있다는 것을 밝혀야 했다.
‘절대로 그럴 순 없을 테니까.’
　
　
선물한 물건에 추적마법을 걸어놨다는 것은 아빠를 시해하려 했다는 의혹을 받는다 해도 할 말이 없는 일이었다.
즉, 아실우드 자작이 할 수 있는 것은 아무것도 없다는 뜻.
“제……제가, 착각을 했나 봅니다.”
결국 아실우드 자작은 한발 뒤로 물러났다.
* * *
내가 당당할 수 있었던 이유 또 한 가지는 바로 이거였다. 내게는 완벽한 알리바이가 있다는 것.
‘그야 마력석을 훔친 건 내가 아니라 은뱀이었으니까.’
물론 가제보에는 내가 가장 늦게 도착하긴 했다. 그러나 그건 아주 짧은 시간이었기에 가제보에 함께 있던 영애들은 전부 나를 지지해 주었다.
특히 나는 나를 위해 제일 먼저 나서 준 미구엘라 영애가 무척 고마웠다.
“아까 도와줘서 고마웠어요, 미구엘라 영애.”
“도움은요, 있는 사실을 그대로 말했을 뿐인데요.”
내 인사에 미구엘라 영애가 살짝 얼굴을 붉혔다. 옆에 있던 다른 영애들도 모두 나를 위로해 주었다.
“디아네 영애, 많이 놀랐죠? 정말 이번엔 자작님이 너무했어요.”
“그러니까요, 영애는 우리랑 계속 같이 있었는데 갑자기 왜 영애를 의심하는 건지…….”
“자작님도 마지막엔 실수라고 했잖아요? 난 괜찮아요. 다들 걱정해 줘서 고마워요.”
“실수라고 했을 뿐이지, 사과하진 않았잖아요! 정말 괘씸하다니까요? 오해한 거면 사과를 해야죠!”
미구엘라 영애는 여전히 분하다는 얼굴로 두 주먹을 불끈 쥐었다.
‘뭐, 그건 그렇긴 하지.’
남의 연회에서 그 난리를 피우고도 아실우드 자작은 나와 내 가족들에게 사과 한마디를 하지 않았다.
나는 아무 상관 없었지만, 혹여나 아빠나 오빠들이 그에게 그걸로 뭐라 하지 않을까 걱정이 되기도 했었다.
그래도 보는 눈이 많아서 그런지 연회장에선 그에게 아무 말도 하지 않았었다.
물론 잠시 휴게실로 날 데리고 왔을 때 데이반은 흥분해서 당장 죽여 버리겠다며 날뛰었고, 클레멘스가 증거가 남지 않는 독이 있다며 말하기도 했지만.
그들을 중재시킨 건 의외로 아빠였다.
‘원래 제 주제를 모르는 것들이 가장 먼저 포식자의 발에 깔리는 법이다. 그러니 다들 진정하거라.’
……중재시켰다기엔 아빠의 말이 너무 살벌하긴 했지만.
아무튼 의문인 건 그 자작이 대체 왜 추적마법을 달았냐는 건데…….
‘추적마법을 걸려면 자작이 마력을 다룰 수 있어야 한다는 건데, 그것도 아니잖아?’
골똘히 고민하고 있는데, 미구엘라 영애가 조심스레 내게 말을 붙였다.
“디아네 영애, 사실 이제 와 이런 말을 하긴 뭐하지만요…….”
“네, 말해 보세요.”
“사실 아실우드 자작님에 관련해선 그리 좋지 못한 소문이 많긴 해요. 그런데 무슨 수를 쓴 건지 몰라도 최근 들어 자작님에 대한 소문이 싹 사라졌더라고요.”
“어떤 소문이었는데요?”
미구엘라 영애는 주변에 다른 영애들을 휙 훑어본 다음 내 귀에 대고 속삭이듯 말을 이었다.
“요새는 아니긴 해도 한동안은 꽤 여러 소문이 돌았었거든요. 알 만한 사람들은 다 알 거예요. 그 자작님이 얼마나 여자를 밝히고 행실이 좋지 못한지…….”
***
‘젠장, 젠장!’
연회장에서 쫓겨나다시피 나온 아실우드 자작은 분을 참지 못했다.
‘머리에 피도 안 마른 계집애가! 감히!’
그 공녀는 마력석을 보자마자 부숴 버렸다.
그렇다는 건 그 계집애 역시 마력석에 추적마법이 걸려 있다는 것을 알고 있다는 뜻이었다.
‘빌어먹을!’
이 일로 수도에서 투자를 거의 할 것처럼 아부를 떨던 귀족들마저 모두 등을 돌렸다.
자신에게 마력석이 없다는 것이 밝혀지자마자 금세 흥미를 잃은 거였다.
‘거의 다 된 일이었는데!’
울분에 찬 아실우드 자작이 성큼성큼 걸음을 옮겼다.
아실우드 자작은 다른 복도에서 마주 걸어오는 하녀를 보지 못하고 그대로 그녀의 앞을 지나쳐 걸어갔다.
자작의 팔에 하녀가 들고 있던 깨끗한 테이블보가 살짝 스쳤다. 예리하게 그것을 알아챈 아실우드 자작이 홱 고개를 돌렸다.
“이 천한 것이 더럽게! 어딜 감히 남의 옷에 더러운 것을 묻히느냐! 앞을 똑바로 보고 다니지 못하겠느냐!”
그의 호통에 뒤늦게 델마는 헉 놀라며 연신 고개를 숙였다.
“죄, 죄송합니다! 저, 절대 고의가 아니니 부디 용서해 주세요!”
“용서? 지금 네년이 이 옷이 얼마짜리인지 알고 그러는 게냐? 이 옷은 네년 한 달 봉급을 합쳐도 소매 한 자락 사지 못할 귀한 옷이란 말이다!”
“정말 죄송합니다! 죄송합니다!”
되지도 않는 그 어린 계집애 하나 때문에 일을 그르친 아실우드 자작은 분풀이 대상을 찾았다.
마침 마주친 하녀도 꽤 반반한 얼굴을 가지고 있으니 나쁘지 않다는 생각이 들었다.
“저, 정말 죄송합니다. 그런데 제가 일이 있어서……, 이만 가 봐도 될까요?”
“흠, 다시 생각해도 이번 일은 도저히 그냥 못 넘어가겠다.”
“죄, 죄송합니다. 제발 한 번만 용서를…….”
“뭐, 네년이 당장 내 옷의 값을 갚을 수야 있다면 내 조용히 넘어갈 수도 있는 일이긴 하다만…….”
　
　
* * *
위잉. 가방에서 작게 진동이 울렸다.
그 소리에 깜짝 놀란 영애들이 잔뜩 겁을 먹은 채 이리저리 주변을 훑었다.
“어머, 어디선가 꿀벌이 날아다니나 봐요!”
“꺄악! 벌이라고요?!”
“어디요? 제발 저한테 날아오지 마세요! 꿀벌 님!”
“벌이요? 어디요? 어디예요?”
모두가 두 손으로 머리를 감싸며 있지도 않은 꿀벌을 피하느라 바쁜데, 미구엘라만이 자리에서 벌떡 일어나 경계 태세를 갖췄다.
“미, 미구엘라 님…….”
“괜찮아요! 저는 벌레는 안 무서워하거든요!”
나는 그들을 가만히 살피다 슬그머니 자리에서 일어났다.
“아앗! 디아네 님! 일어나면 안 돼요! 어디서 꿀벌이 날아와 디아네 님을 쏠지도 몰라요!”
“나는 괜찮아요, 잠깐 저택에 들어갔다 올게요. 급한 볼일이 있어서요.”
“급한 볼일이요? 대체 어떤……, 아아! 알겠어요!”
다행히 미구엘라는 한쪽 눈을 찡긋하면서 나를 보내 주었다. 나는 고용인들의 눈을 피해 비어 있는 방으로 얼른 몸을 숨기고 가방을 열었다.
[이거 이상해! 막 빛나! 혼자 소리 내!]
가방을 열자 은뱀이 꼬리로 내게 통신석을 내어 주었다. 사실 아까 영애들이 꿀벌이 오는 거 아니냐고 놀랐던 소리의 정체는 바로 이 통신석 때문이었다.
‘올리버가 발명하고 버렸던 통신석.’
일전에 상인들과 만났을 때 나는 상인에게서 통신석 하나를 받아들었다. 그리고 그들에게 한 가지 부탁을 했었다.
‘혹시 수도 귀족 중 하나가 별채로 접근하려 하면 제게 알려 주세요!’
상인 아저씨들은 흔쾌히 내 부탁을 들어주었다. 그리고 지금 내게 그 소식을 전하려 하는 거였다.
나는 통신석을 탁탁 두드렸다.
“아아, 아가씨?”
“네!”
“오오! 진짜다! 목소리가 들립니다, 아가씨!”
주변이 소란스러워졌다. 다들 통신석을 신기해하느라 정신이 없는 것 같았다.
다행히 내가 말리기 전에 테오필라가 그들을 말리는 소리가 들렸다.
“어휴, 시끄러운 것들! 아가씨, 아가씨 말대로 수도 놈들 중에서 한 놈이 이곳으로 왔습니다.”
‘역시!’
얼른 제대로 통신석을 쥐고서 말을 꺼내려 할 때였다. 통신석에서 다시 목소리가 들려왔다.
“어라? 그런데 혼자가 아닙니다. 아가씨랑 자주 다니던 하녀도 왔네요?”
“누구요?”
“어, 그러니까 이름이 뭐였더라? 아! 딜마! 딜마였습니다!”
“델마 말이에요?”
“아아, 예! 그 이름이 맞,”
“아가씨, 어떻게 하면 됩니까? 이제 저놈을 쫓아갈까요? 이거 은근히 재밌…….”
통신석은 거기서 끊겼다. 흔들어 보았지만 더는 통신이 이어지진 않았다.
‘델마를 데려갔다니.’
자작이 대체 왜? 의문과 함께 미구엘라에게 들었던 얘기가 불쑥 머릿속에 떠올랐다.
‘요새는 아니긴 해도 한동안은 꽤 여러 소문이 돌았었거든요. 알 만한 사람들은 다 알 거예요. 그 자작님이 얼마나 여자를 밝히고 행실이 좋지 못한지…….’
설마! 나는 얼른 자리에서 일어났다. 이를 아득 깨물고 바로 별채로 향했다.
* * *
같은 시각, 바트는 콧노래를 흥얼거리며 저택으로 돌아왔다.
‘흠흠, 즐거운 휴일, 행복한 휴일-.’
며칠 전 미리 오늘 휴가를 내서 아침 일찍 장에 들렀다 오는 길이었다. 그리고 아가씨께서 좋아하시는 군것질거리도 몇 개 사 왔다.
물론 아가씨야 매일 최상의 재료로, 최고의 요리사가 만든 음식들만 드시지만, 그래서인지 이렇게 자극적인 길거리 음식들을 사다 드리면 엄청 엄청 좋아하시곤 했다.
‘주군이나 다른 공자님들께 들키면 안 되지만.’
아, 데이반 공자님은 괜찮았다. 데이반 공자님께는 들켜도 같이 간식을 드리면 아가씨와 두 분이 같이 냠냠 드시곤 했으니까.
‘우리 아가씨, 어디 계시려나-.’
본관 쪽으로 향하던 바트는 눈에 익은 고용인 한 명을 발견했다.
‘아가씨와 같이 다니던 하녀로군!’
이름이 델마였던가? 저 하녀라면 아가씨께서 어디 계신지 알고 있겠다!
가볍게 발걸음을 다시 돌려 그녀를 따라갔다. 그런데 자세히 보니 델마의 앞에 낯선 귀족이 앞서 걸어가는 것이 보였다.
‘흠, 그러고 보니 오늘이 아가씨 연회라 했던가?’
수도의 귀족들을 초대해서 연회를 연다는 말을 얼핏 들었던 것 같기도 했다.
그렇다면 아가씨는 연회장 근처에 계시려나? 그런데 저 귀족은 왜 아가씨의 하녀를 데리고 가는 거지?
별채 뒤편에 도착한 귀족은 인적이 드문 곳으로 델마를 데리고 갔다.
그냥 지나칠까 했지만, 역시나 궁금했다. 궁금한 것은 또 못 참는 바트는 성큼성큼 걸음을 옮겼다.
“왜, 왜 그러세요, 나으리!”
“네년이 내 옷을 더럽히지 않았느냐! 그 값을 하라는 거다!”
“이, 이러시지 마세요!”
하녀의 비명이 들린 것은 그때였다. 직감적으로 불길함을 느낀 바트가 발걸음을 빨리했다.
곧 별채 뒤편에 도착했다. 그가 가장 먼저 본 장면은 하녀의 어깨에 귀족의 손이 올라가 있는 모습이었다.
‘저 몹쓸 놈이!’
여기가 어느 곳이라고 저런 추잡한 짓을 하려고 한단 말인가! 눈이 회까닥 돈 바트가 버럭 소리를 질렀을 때였다.
“당장 그만두……!”
“꺄아악! 이러지 마시라고요!”
바트의 말은 하녀의 우렁찬 목소리에 무참히 끊겼다.
델마는 귀족의 팔을 붙잡고 안정적인 자세로 엎어치기를 시전했다. 그 힘을 이기지 못한 귀족이 허공에 붕 띄워졌다.
“커억!”
맨땅에 허리가 그대로 내리꽂힌 귀족이 몸을 굳힌 채 손발을 덜덜 떨었다.
그러나 바트는 귀족이 어떤 상태인지 미처 보지 못했다.
　
그저 귀족을 쓰러뜨린 채 가냘픈 목소리로 할 말을 하는 델마의 모습에만 시선이 꽂혀 있을 뿐이었다.
“그러니까! 그, 그런 짓을 하면 안 된다고 했잖아요……!”
　
* * *
[와, 와!]
델마의 완벽한 싸움 기술에 은뱀이 보기 드물게 감탄했다. 놀란 것은 나도 마찬가지였다.
‘델마, 싸움 엄청 잘해!’
사실 아실우드 자작이 델마의 어깨에 손을 올렸을 때는 진짜 돌멩이라도 들고 그에게 덤벼들 뻔했다.
그러나 내가 발을 떼기도 전에 델마는 그를 허공에 휙 휘둘러 완벽하게 자작을 바닥에 내리꽂았다.
정말 내가 끼어들 새도 없었다.
“크윽, 가, 감히! 네년이! 네까짓 게 뭐라고! 나를!”
아실우드 자작이 한쪽 팔로 허리를 짚으며 간신히 일어났다.
델마의 엎어치기 기술에 당했어도 일어나는 모습에 박수를 보내고 싶었다.
“가만두지 않겠다, 네년이 내게 한 짓을 낱낱이 고발하여서……!”
아무래도 아직도 정신을 차리지 못한 모양이었다. 싸움 기술로는 델마에게 확연히 밀리는 모양새였지만 나는 완전히 마음을 놓을 수 없었다.
‘궁지에 몰린 쥐는 포식자를 물기도 하니까.’
그건 아빠가 종종 내게 해 주던 말이었다.
예전엔 아빠가 걱정이 과하다고만 생각했는데, 지금 모습을 보니 그 말이 어떤 의미를 뜻하는지 어렴풋이 알 것도 같았다.
“다, 다가오지 마세요!”
“네년이, 네년이 감히!”
자작은 한 손으로 허리를 짚고 절뚝절뚝 델마에게 다가갔다.
“그만두십시오!”
그때 우렁찬 목소리가 한쪽에서 들렸다. 누군지 볼 필요도 없이 나는 저 목소리의 주인을 알아차렸다.
‘바트잖아?’
“네놈은 또 뭐야!”
“레비체 제 1기사단 소속 바트라 합니다. 저 하녀는 아가씨의 하녀입니다. 그녀에게 무슨 볼일이 있는 겁니까?”
“레, 레비체 기사단이라고?”
바트와 자작을 비교했을 때 한눈에 보아도 바트가 훨씬 체격이 좋았다. 스스로도 그걸 알아챈 것인지 아실우드 자작이 슬금슬금 뒷걸음질을 쳤다.
자신보다 강해 보이는 사람에겐 한없이 약해지는 모습이 정말 비열하고 추잡하기 짝이 없었다.
“델마 양, 이리로 오십시오.”
“앗, 네네!”
바트는 조심스럽게 델마를 제 등 뒤로 숨겼다. 그 둘의 모습을 본 아실우드 자작의 얼굴을 콰득 구겼다.
“돼, 됐소! 나는 가 보겠소!”
아실우드 자작은 그대로 뒤도 돌아보지 않고 자리를 떠났다.
허리에 꽤 무리가 온 것인지 빠르게 달아나고 싶어도 그러지 못하는 것 같았다.
‘다쳤으니까 상인들한테 접근하지도 못하겠네.’
이제는 굳이 그를 따라갈 필요도 없을 것 같았다. 그래도 혹시나 하는 마음에 나는 은뱀에게 부탁했다.
“저 귀족 좀 따라가서 어디로 가는지 알려 줘.”
[맨입으로?]
“반짝이 하나.”
[흠.]
“……백작님이 준 마력석으로 줄게, 그럼 됐지?”
[좋아!]
신이 난 은뱀은 그대로 자작의 뒤를 따라 사라졌다. 내게 있는 마력석이 그거 하나뿐이라 아끼고 아꼈던 건데.
‘하여간 보는 눈은 있어서.’
은뱀은 바라더라도 꼭 내가 주기 아까워하는 걸을 원했다.
그래도 어쩔 수 없지, 사기꾼이 사기 치는 것을 그만두는지는 완벽하게 확인해야 했으니까.
‘델마는 괜찮을까?’
보기에는 괜찮아 보이긴 했는데, 그래도 혹시 몰라 나는 델마를 데려가 의원에게 보여 줄 참으로 그녀에게 다가갔다.
“도와주셔서 감사했어요, 성함이라도 알 수 있을까요?”
“아! 그, 예, 예! 바, 바트입니다. 바트라고 불러 주시면 됩니다! 그나저나 다치신 곳은 없으십니까?”
델마와 바트가 오손도손하게 대화를 나누고 있었다.
“델마!”
“헉! 아, 아가씨!”
“어, 어머!”
큰 소리로 델마를 부르자 바트와 델마가 소스라치게 놀라며 멀찍이 떨어졌다.
‘둘이 왜 그러지?’
***
둘의 행동이 조금 수상하긴 했지만 그래도 나는 델마에게 다가가서 엄지를 척 치켜들었다.
“델마 싸움 짱 잘해!”
“앗, 방금 보셨어요?”
델마는 쑥스러운 듯이 헤헤하고 웃었다.
“그런 건 어디서 배운 거야?”
“어머니께요. 여자라면 모름지기 제 몸 하나는 지켜야 한다고 말씀하셨었거든요.”
“우와, 진짜 멋지시다!”
“네, 그렇죠?”
델마는 후후 웃으며 내 옷매무새를 다시 정돈해 주었다. 뒤에 서 있던 바트가 헛기침을 하며 우리에게 다가왔다.
“그, 무사하시다니 다행입니다.”
“아, 네. 아까는 감사했어요.”
“아뇨, 뭐……. 딱히 제 도움은 필요하지 않았던 거 같기도 해서…….”
“어머! 무슨 말씀을 그렇게 하세요? 바트 경이 아니었다면 저 귀족은 계속 저를 물고 늘어졌을 거예요. 바트 경이 상황을 정리해 주셔서 훨씬 빠르게 일이 마무리되었는걸요.”
“크흠, 그렇게 생각하신다면 다행입니다.”
나는 둘이 대화하는 것을 물끄러미 쳐다보다 고개를 갸우뚱했다.
“그런데 바트, 오늘따라 목소리를 왜 그렇게 굵게 내?”
“아가씨, 제 목소리는 항상 이랬습니다.”
‘아닌데, 평소보다 훨씬 더 낮고 굵은데.’
조금 수상하긴 했지만, 지금은 그게 중요한 게 아니었다. 나는 델마의 손을 잡고 말했다.
“델마, 개리슨 의원한테 가 보자. 다른 데 혹시 다쳤을지도 모르잖아.”
“저는 괜찮아요. 하나도 안 아픈걸요.”
“정말 의원에게 안 가도 괜찮겠어?”
“네, 이거 보세요! 저 정말 멀쩡하다니까요!”
델마가 씩씩하게 팔을 크게 돌려 보였다.
“그러면 다행이긴 한데…….”
그런데 옆에 있던 바트의 표정이 이상했다. 헤벌레해서는 델마를 빤히 쳐다보는 게…….
“바트 어디 아파?”
“예에? 저, 저요?”
“응, 아님 많이 피곤해서 그래?”
“아, 아니요! 피곤하다니요! 제가 언제 쉽게 지치는 거 본 적 있으십니까?!”
고개를 갸웃거렸지만, 아무튼 둘 다 괜찮다니 다행이었다.
“아가씨, 연회가 아직 진행 중인 거 아닙니까? 제가 데려다드리고,”
“아니! 괜찮아. 저기 바로 앞인걸. 뭐.”
“그럼 아가씨, 제가 데려다드릴게요.”
“아냐, 아냐! 다른 영애들이 정원 구경하고 있겠다고 했어. 나는 그리로 갈 거야.”
“어머, 그러세요?”
내가 친구를 사귀었다고 생각한 것인지 델마의 얼굴이 환해졌다.
“응, 그러니까 둘은 신경 쓰지 말고 일해! 얼른 가!”
둘을 보내고 난 뒤, 나는 인적 드문 곳으로 가서 은뱀을 기다렸다.
‘그래도 다행이야.’
사기꾼은 막았고, 은뱀은 아직 오지 않았지만 아실우드 자작이 상인들을 만나러 갔으리라곤 생각이 들지 않았다.
‘몸을 추스르기도 바쁠 거야.’
주변에 사람이 없는 것을 확인하고 나서야 숨을 돌릴 수 있었다. 
‘……또 대가가 오겠지?’
델마와 바트를 빨리 다른 곳으로 보냈던 이유, 사람들이 없는 곳으로 모습을 숨겼던 이유는 바로 이것 때문이었다.
‘상인 아저씨들이 죽지 않았어.’
상인 아저씨들은 이번에 아실우드 자작의 사기극에 넘어가지 않았다. 즉, 아빠가 사기극에 넘어간 상인 아저씨들을 쓱싹 처리해 버릴 일은 일어나지 않을 거란 얘기였다.
사람의 수명, 누군가의 끝을 바꿨으니 반드시 대가가 올 거다.
‘이번엔 뭘까?’
예쁜 드레스를 입고 있으니까 이왕이면 코피는 아니었으면 좋겠다. 배앓이도 아니었으면 좋겠어. 두통도 조금 힘든데…….
그때였다. 아무도 지나지 않는 길목이라 생각했는데, 몇 걸음 떨어지지 않은 곳에서 인기척이 들려왔다.
‘헛, 누구지?’
나는 재빨리 자리에서 일어났다. 누구의 것인지 모를 발걸음 소리는 점차 가까워졌다.
그 걸음 소리를 가만히 들어 보니 데이반이나 미카엘의 것 같았다.
‘숨을 곳이 없어!’
발을 동동 구르며 어쩔 수 없이 그를 맞이했다. 그런데 나타난 이는 뜻밖이었다.
“어?”
옅은 갈색 머리를 가진 소년이 두 눈을 끔벅이며 나를 쳐다보았다. 그 애의 한 손엔 시들시들한 꽃 몇 송이가 들려 있었다.
‘꽃?’
연회장에 참석한 손님이라고 하기엔 전체적으로 좀 많이 수수한 옷이었다.
그런데 그 옷이 어쩐지 낯이 익다는 생각이 들었다.
‘앗, 아까 본 애잖아!’
연회장에 들어가기 전에 응접실에서 클레멘스와 데이반을 기다리다가 창문 밖으로 봤던 그 소년이었다.
한번 봤던 애라 그런지 괜히 반가웠다.
길을 잃었냐고 물어보려던 찰나, 소년이 먼저 입을 열었다.
“네가 크루스텔 공녀야?”
“응?”
“네가 그 크루스텔 공녀냐고 물었는데.”
　
　
* * *
같은 시각, 아멜리아 황비는 아실우드 자작과 함께 연회장을 쫓겨나듯이 빠져나온 뒤였다.
“지금 나랑 장난하자는 거예요?”
“화, 황비님, 황비님! 제발 제 말 좀 들어 주십시오!”
아멜리아 황비는 거칠게 아실우드 자작의 손을 뿌리쳤다.
황비가 구태여 여기까지 왔던 이유, 그건 바로 아실우드 자작의 광산에 투자할 사람을 더 모집하는 데 도움을 주기 위해서였다.
기실 그녀 역시 광산에 투자하기로 마음이 기울었던 상태였으니까.
그러나 황비는 크루스텔 공작가의 연회에 초대받지 못했다. 초대받지 못했음에도 와서 투자자를 더 모집하는 데 황실의 힘을 실어 주려 했다.
그래서 귀부인들을 모아 얘기를 나누고 있었는데, 한 귀부인이 잠시 연회장을 다녀오더니 저들끼리 속닥이기 시작했다.
거의 다 온 상황이었다. 이제 투자 목록에 귀부인들의 이름만 적으면 되는 차였다.
그런데 귀부인의 얘기를 들은 이들마다 하나둘씩 말도 안 되는 변명을 대며 자리를 뜨기 시작하는 것이다.
　
‘죄송해요, 황비님. 제가 지금 몸이 좀 안 좋아서…….’
‘저도 아까 먹은 게 소화가 안 되나…….’
‘다시 생각해 보니 저희 가문엔 여유 자금이 없어서…….’
　
방금까지 멀쩡히 자신과 대화하던 귀부인들이었다. 투자에 관해 긍정적으로 생각을 하던 이들이었다.
갑자기 태도를 바꾼 것에 당황하며 연회장으로 돌아왔다. 연회장의 상황을 직접 두 눈으로 보고 난 뒤에야 무슨 상황이었던지 알 수 있었다.
‘내 딸에게 언행 조심하시오! 감히 누구 앞에서 지금!’
자벨 백작은 중앙 사교계에서 한 입김 하는 자였다. 백작이긴 했으나 워낙 평판과 인망이 좋아 인맥이 널리 퍼져 있기 때문이었다.
그런 그의 눈 밖에 난다면 투자고 뭐고 물거품이 되는 것은 자명한 일이었다.
그것에 모자라,
‘투자는 없던 일로 하지.’
크루스텔 공작이 아예 선을 그어 말했다. 그야말로 최악의 상황이었다.
그에 대한 증거로 조금의 콩고물이라도 얻어먹으려 자신의 뒤를 졸졸 따라다니던 귀부인들도 없고, 오갈 데 없는 아실우드 자작만이 제 뒤를 졸졸 따라오고 있었다.
“화, 황비님. 제발, 제발! 전 정말 억울합니다!”
“뭐가 억울하다는 거예요? 자작이 무능력하게 태어난 것? 아님 모두를 속이려는 것도 모자라 황족인 나를 속이려 했던 것?”
“그게 아닙니다! 황비님! 이것 좀 보십시오!”
자작이 품에서 추적구를 꺼냈다. 그걸 본 황비가 어처구니가 없는 표정을 지었다.
“자작, 지금 그게 뭡니까? 허가받지 않은 추적구는 소지할 수 없다는 것을 모릅니까?”
“아, 압니다! 다 알고 있습니다! 그렇지만 황비님 이것 먼저 봐주십시오!”
아실우드 자작이 다급하게 추적구를 작동시켰다. 추적구 안에 떠오른 장면에 아멜리아 황비의 눈이 믿을 수 없다는 듯 커졌다.
“보셨지요? 황비님께서도 다 보셨지요?! 제 마력석을 가져간 건 공녀님이란 말입니다! 저는 분명히 마력석을 가지고 왔다니까요?”
“그게 아니라, 그거 내놔요.”
“제가 오죽 억울했으면……, 그, 예?”
“추적구 당장 내놓으라고요!”
아멜리아 황비는 아실우드 자작의 손에 들려 있던 추적구를 그대로 뺏어 왔다.
다시 추적구를 재생시키며 안에 떠오르는 장면을 상세히 살폈다.
“설마 그 공녀가…….”
“왜, 왜 그러십니까?”
아실우드 자작이 아멜리아 황비의 시선을 따라 고개를 돌렸다. 곧 그것을 본 자작의 표정이 그대로 굳어 갔다.
* * *
나는 내 앞에 서 있는 소년을 빤히 쳐다보았다. 팔짱을 끼고서 가볍게 대꾸했다.
“그런데?”
가볍게 대꾸하니 소년도 조금 당황한 눈치였다. 그래도 그는 아랑곳하지 않고 말을 이었다.
“크루스텔 공은 어디 있어?”
“아빠는 연회장에 있겠지.”
“연회장에서 언제 나오는지 알아?”
“몰라, 연회가 끝나야 나올 거야.”
참 이상한 걸 다 묻는다 생각하는데 소년이 미간을 좁혔다.
“공녀라면서, 예법은 전혀 배운 적이 없나 봐.”
“예의?”
“그래, 대화 예법 말이야. 아님 아직 배우지 못한 건가?”
“나도 예법은 알아. 예의를 지키지 않는 사람한테 내가 먼저 지켜 줄 생각이 없는 것뿐이지.”
내 말에 소년은 미간을 찌푸렸다. 뭔가 이해가 되지 않는다는 표정이었다.
“그 말은 내가 예의를 지키지 않았다는…….”
소년은 말하다 말고 입을 꾹 다물었다. 뭔가 고민하는 모습이었다.
‘말하다 말고 왜 저래?’
아무튼 지금 대화에서 예의를 논하자면 할 말은 내가 더 많았다. 일단 친분도 없는 사이에서 말을 가볍게 하는 것은 지양해야 했다.
기본적으로 말을 놓는 건 가문의 직위에 따라서 달라진다. 당연하게도 공작 가문의 하나뿐인 공녀인 내게 저 소년이 먼저 말을 놓을 수는 없다는 뜻이었다.
‘황족이 아니고서야.’
하지만 오늘 연회에 황족은 초대 명단에 없었다. 아멜리아 황비는 황족도 아닐뿐더러 초대하지도 않았는데 멋대로 참석한 거였고.
소년은 그제야 자신의 실수를 깨달은 듯했다.
“……뭐, 그건 됐고.”
그래도 말은 그대로인 것을 보니 말투를 고칠 생각은 없는 모양이었다. 나는 속으로 쯧쯧 혀를 찼다.
‘예법을 엄청 중요시하는 이라면 그냥 넘어가진 않을 텐데.’
사실 내게 있어서 예법은 크게 상관없었다. 단지 내가 이걸 배우고 지키려는 것은 가문을 위해서였다.
가문의 하나뿐인 공녀가 된 이상, 내가 하는 모든 행동이 가문을 대표하는 것이 될 테니까.
소년은 슬쩍 내 표정을 살피더니 다시 말을 꺼냈다.
“연회장을 찾다가 길을 잃어서 말인데…….”
“저쪽으로 가다 보면 나올 거야. 모르면 지나는 사람에게 물어봐.”
“내가 왜 그래야 하지? 연회장에 가는 건 너도 마찬가지잖아?”
나는 고개를 절레절레 저어 보였다.
“나는 이따가 갈 거야.”
“설마 방금 일로 복수하는 거야?”
“아니거든, 내가 그렇게 할 일 없는 사람으로 보여?”
“그럼 연회장에 가지도 않고 여기서 뭐 하겠다는 건데?”
소년이 눈을 가늘게 뜨며 물었다. 그의 의심에 나는 눈동자를 굴렸다.
‘수도 귀족들은 원래 다 이런가?’
필렌이 그랬지. 예의 없고, 오만하고, 배려할 줄을 모른다. 어쩐지 다시 필렌이 했던 말이 머릿속에 떠올랐다.
‘쓸데없이 콧대만 높은 수도 놈들.’
이번엔 어쩐지 조금 공감이 갈 것도 했다. 소년은 쉽게 물러날 기세가 아니었다. 나는 잠시 몸 상태를 확인해 보았다.
‘본관까지만 데려다 놓고 다시 와도 되지 않을까?’
본관 쪽엔 다니는 사람도 많으니까 하녀를 시켜서 연회장에 보낼 수도 있을 거다.
‘그래, 차라리 빨리 보내 버리자.’
오히려 이 소년이 있을 때 대가가 오는 게 더 큰일이었으니까.
그 생각으로 자리에서 일어났는데, 순간 날 선 뭔가가 머릿속을 강하게 짓이기는 느낌을 받았다.
숨이 헉 들이 막히는 기분에 그대로 바닥에 주저앉아 버렸다.
“뭐야, 너 어디 아파?”
놀란 소년이 내게 시선을 맞췄다. 갑작스러운 내 반응에 당황한 듯 그가 얼른 말을 꺼냈다.
“잠깐만 기다려, 금방 사람을 불러올 테니,”
“안 돼!”
나는 다급히 소년의 소매 자락을 붙잡았다. 간절히 그에게 말했다.
“그러지 마, 안 돼.”
눈앞에서 섬광이 비치는 것처럼 아득한 고통이었다. 결국 고통을 이기지 못한 의식이 수면 아래로 깊이 잠드는 것을 택했다.
***
제 소매 자락을 붙잡은 공녀가 힘없이 고개를 떨궜다.
그대로 공녀의 몸이 땅바닥에 떨어지는 것을 보고 제 팔을 내어 주었다.
풀썩. 공녀의 몸이 가볍게 그의 품에 쓰러졌다. 갑작스러운 두통에 기절한 것 같았다.
‘공녀가 지병이 있었나?’
일라이저는 미간을 좁혔다. 듣기로 공녀는 처음부터 공작저에서 자라지는 않았다고 들었다.
다른 사람의 손에 키워지고 있던 것을 공작이 찾아서 겨우 데려왔다고.
그랬으니 어쩌면 공작저에서 자라지 못해 얻은 지병이 있을 수도 있었다.
일라이저는 잠시 고민했다. 공녀를 데려가야 하는 게 맞다고 여겨지긴 했지만…….
‘내가 온 것을 아무도 모르고 있는데.’
가볍게 변장을 하긴 했지만, 얼굴이 달라진 것은 아니었다.
공작이나 공자들을 만난다면 바로 자신을 알아볼 거다.
그렇다고 공녀를 여기에 그대로 두고 가자니, 만약에라도 이 사실이 밝혀진다면 공작이 자신을 좋지 않게 볼 것이 뻔했다.
결국 일라이저는 조심히 바닥에 엉덩이를 붙여 앉았다. 공녀는 아직도 고통스러운 듯 식은땀을 흘리고 입술을 깨물고 있었다.
가볍게 심호흡을 한 뒤, 몸 안에 잠재되어 있던 신성력을 조금씩 운용시켰다.
예민한 쌍둥이 공자들이 눈치채지 못하게 아주 조금씩.
조금씩 신성력이 흘러 들어가자, 눈에 띄게 공녀의 표정이 편안해지고 미약하게 나오던 숨소리도 점차 안정적으로 변해갔다.
　
‘이 정도면 되겠지.’
일라이저는 제게 기대 있던 공녀를 나무 뒤로 기대게 했다. 상태는 나아졌으니 금방 일어날 거였다.
자리에서 일어나려는데 문득 공녀의 이목구비가 눈에 들어왔다.
기억 속에 남아 있던 공작의 얼굴을 다시 떠올렸다. 기억 속 얼굴과 눈앞의 공녀 얼굴을 하나씩 비교해 보았다.
‘닮은 거 같기도, 아닌 거 같기도…….’
흑발만 두고 보자면 친딸이라는 것에 확신할 수 있었다. 그러나 그 외의 이목구비는 닮았다고 하기에 애매하고 아예 안 닮았다고 하기에도 애매했다.
“음.”
뭐든 철저한 공작이 제대로 알아보지도 않고 데려왔을 리는 없었다. 일라이저는 금방 흥미를 떨궈 냈다.
* * *
익숙한 품, 익숙한 냄새였다. 포근하고, 아늑하다.
‘헤헤, 아빠다.’
나는 입가에 미소를 지으며 그 품을 좀 더 파고들었다.
“디아네, 일어났나?”
“응…….”
이렇게 푹 자고 일어난 기분이 얼마 만인지 모르겠다. 아빠가 이마를 부드럽게 쓸어내렸다.
그러다 천천히 눈을 떴는데 이상한 광경이 시야에 들어왔다.
“아, 아가씨! 아가씨! 드디어!”
“아가씨, 깨셔서 정말 다행입니다…….”
“아가씨, 아이고, 감사합니다, 감사합니다, 신이시여!”
필렌이 나를 보며 감격했고, 집사 도스턴은 두 눈에 고인 눈물을 손수건으로 쓱쓱 닦아 냈다.
그 옆에선 의원 개리슨이 무릎을 꿇은 채 신을 찾고 있었다.
그 세 명의 눈 아래로 짙은 그림자가 내려앉아 있었다.
‘대체 무슨 일이 났던 거야?’
내 옆엔 클레멘스가 앉아 있었다. 클레멘스는 여느 때와 다름없는 미소를 짓고 있을 뿐이었다.
“잘 잤어?”
“응, 그렇긴 한데…….”
내가 누워 있던 소파 아래로는 데이반이 웅크리고 앉아 나를 쳐다보고 있었다.
“무슨 잠을 그렇게 자? 볼을 꼬집어도 일어나지도 않고.”
“앗, 그랬단 말이야?”
푹 잔 거 같긴 했다. 얼마나 깊게 잔 것인지 온몸이 개운하고 피곤하지도 않았다.
‘자기 전에 뭘 했더라?’
연회에 참석하고, 아실우드 자작이 사기치려는 걸 막았지. 은뱀을 시켜서 미행하게 하고, 대가가 오는 걸 기다리다가…….
그러다 뒤늦게 나는 내가 지금 이곳에 있는 상황에 대해 생각했다.
‘나 밖에서 쓰러졌었구나…….’
그때 마주쳤던 소년이 날 본관에 데려다준 건가 하는 생각이 잠깐 들었지만, 그랬다면 고용인들이 이렇게 안절부절못하고 있진 않았을 것 같았다.
“누가 날 데려왔어?”
“아버지께서. 별관 뒤에 누워 있는 걸 발견하셨어.”
클레멘스가 다정히 설명해 주었다. 그제야 지금 상황의 퍼즐이 딱딱 들어맞았다.
다들 왜 그렇게 피곤한 얼굴인가 했더니 그 범인은 결국 나 때문이었다. 나는 가족들의 얼굴을 살피다 조심스레 말을 꺼냈다.
“혹시 나 때문에 많이 놀랐어?”
“괜찮다, 금방 찾아서 다행이지.”
아빠 목소리는 평소처럼 차분했다. 그래도 아빠가 이렇게 조용히 넘어갔을 것 같진 않아 다시 물었다.
“아빠, 부수거나 그런 건 아니지?”
“그래.”
바로 나온 그의 대답에 그제야 안도의 숨을 내쉬었다. 그때 도스턴이 손수건으로 감격의 눈물을 닦으며 말했다.
“주인님, 그럼 저는 주인님의 마차를 수리하러 가 보도록 하겠습니다. 수리를 할 수 있을지는 모르겠지만요. 아, 내일 쓰실 마차는 다른 것으로 준비하도록 할 테니 염려치 마십시오.”
도스턴은 말이 끝나기 무섭게 쏜살같이 밖으로 나갔다. 도스턴의 말을 전부 들은 나는 아빠를 빤히 올려다보았다.
그런 내 시선을 알아차린 것인지 아빠가 어색하게 시선을 돌리며 대답했다.
“……바퀴만 살짝 나간 거뿐이야. 네가 저택에 없는 줄 알고 급하게 나가려고 하다 모르고 그런 거다.”
그러니까 아빠 말은 실수로 그랬다는 거겠지? 실수라면 이해할 수 있,
“그게 무슨 말씀이십니까, 주군. 그럼 주군께서 실수로 오러를 날리셔서 마차 한 대를 날려 먹었다는 말씀을 하시는 겁니까?”
아빠가 쓱 고개를 들어 필렌을 쳐다보았다. 아빠의 시선을 느낀 필렌이 푹 고개를 숙이며 사무적인 말투로 말을 꺼냈다.
“그럼 저는 내일 오전 회의 먼저 준비하러 가 보겠습니다. 영지 시찰도 미리 준비해야 하고요.”
필렌이 사라지는 것을 보는 아빠의 표정이 살벌했다.
‘필렌……, 괜찮겠지?’
지금이야 당장 자리를 떠나면 그만이지만 나중에라도 아빠와 다시 만날 상황은 올 텐데.
필렌이 떠난 뒤, 마지막으로 의원 개리슨이 남았다. 개리슨이 내게 가까이 다가와서 진찰을 하려는 듯 손목을 조심스레 짚었다.
“아, 아가씨께서 많이 피곤하셨던 것으로 사료됩니다. 며칠간 푹 쉬시고 안정을 취하시면 괘, 괜찮으실 겁니다.”
그 말엔 클레멘스가 차분하게 대답했다.
“피곤하다고 길 가다 잠들었다는 게 말이 된다고 생각해, 개리슨?”
“하, 하지만 몸에서 별다른 이상은 느껴지지 않으시고…….”
“다시 확인해.”
클레멘스가 부드럽게 말을 끊었다. 개리슨은 곧바로 내 손목을 다시 집고 진찰을 시작했다.
“다, 다시 해 봐도 같으신 걸요…….”
개리슨은 거의 울상이었다. 데이반이 뭐라 말을 꺼내려 하기에 그의 어깨를 붙잡고 나는 얼른 입을 열었다.
“나 이제 하나도 안 아파, 개리슨도 가도 돼.”
“디아네, 네가 괜찮다고 해도 봐야지.”
“그래, 이참에 원인을 찾아야 한다고.”
클레멘스와 데이반이 나를 말렸다. 나는 그 둘에게 좀 더 단호히 말했다.
“나 정말 괜찮아, 하나도 안 아파!”
내 말에 클레멘스가 의심스러운 듯 눈을 가늘게 떴다. 데이반도 불만족스러운 표정이었지만 입은 꾹 다물었다.
아빠가 내 머리를 부드럽게 쓰다듬는 게 느껴졌다.
“그래, 지금은 괜찮으니 됐다.”
그 말에 긴장감이 탁 풀리는 것이 느껴졌다. 슬쩍 고개를 들어 아빠의 얼굴을 다시 보니 아빠도 얼굴이 말이 아니었다.
눈가가 칙칙하고, 얼굴이 조금 핼쑥해졌다. 나를 품에 단단히 안고 있는 것이 내가 누워 있던 시간 동안 얼마나 걱정을 했는지 알 것만 같았다.
나는 한숨을 푹 쉬었다. 사실 이번 일은 내 부주의로 일어난 거였으니까.
‘괜찮을 거라 생각했는데.’
너무 안일하게 생각했다. 몇 번 대가를 견뎠으니 이번에도 금방 수월하게 넘길 수 있을 거라고 생각했다.
그런데 아니었나 보다. 이번에 받았던 대가는 눈앞이 핑 돌 정도로 심한 두통이었다.
‘거기다 기절까지 하고…….’
내가 안 보이는 동안 다들 얼마나 걱정했을지 눈에 뻔히 보였다.
걱정시킨 가족들에겐 미안했지만, 한편으론 또 다른 불안감이 스멀스멀 올라왔다.
‘설마 이걸로 산책 금지령이 내려지는 건 아니겠지?’
지난번에도 가족들이 다 같이 모인 자리에서 코피를 흘렸던 적이 있었다.
그래서 다들 얼마나 걱정을 했던지, 그날을 포함해서 사흘간은 방 안에서 꼼짝없이 쉬며 강제 요양을 할 수밖에 없었다.
‘그때 얼마나 답답했는데!’
나는 아빠가 산책 금지령을 내리기 전에 얼른 말을 꺼냈다.
“다들 많이 걱정했지, 걱정시켜서 미안해.”
시무룩하게 말을 꺼내자 클레멘스는 괜찮다는 듯 다정히 대답해 주었다.
“괜찮아, 널 제대로 보지 못했던 우리 잘못이지.”
“형님 말이 맞아, 앞으론 우리가 더 잘 붙어 있을 거니까 이럴 일 없을 거야.”
‘잘 붙어 있는다고?’
그건 또 그거대로 걱정인데. 내가 되물어 보기 전에 아빠가 먼저 나를 무릎 위에 앉히고 품에 기대도록 했다.
“네가 미안해할 건 아니지, 너라고 걱정시키고 싶어서 그런 건 아닐 테니까.”
그들의 말에 나는 눈을 천천히 깜빡였다. 내가 예상했던 반응과는 조금 달랐다.
“나……, 그러면 산책 금지령 없어?”
“그래.”
“외출 금지령은?”
“없어.”
아빠 말에 나는 몹시 감동했다. 사실 밖에서 쓰러진 것 때문에 바로 외출 금지령이 내려질 줄 알았다.
“와아- 아빠 너무 멋있어!”
아빠의 목을 꼭 끌어안고 얼굴을 비비자 아빠가 부드럽게 내 어깨를 쓰다듬었다.
아빠를 끌어안고 있자니, 문득 잊고 있던 사실 하나가 떠올랐다.
“아빠, 나 물어보고 싶은 게 있는데…….”
“뭐지? 말해 봐라.”
“아빠 혹시 만나는 사람 있어?”
“!”
아빠는 그대로 표정을 굳혔다. 클레멘스와 데이반이 얼굴에 물음표를 동동 띄우며 입을 열었다.
“그게 무슨 말이야, 디아네?”
“제대로 설명해 봐!”
적극적으로 질문을 던지는 모습에 나는 한껏 기분이 좋아졌다.
‘둘 다 나랑 마음이 같나 봐!’
사실 나는 아빠의 새 출발에 무조건 찬성이었는데 오빠들은 어떨지 알 수 없었기 때문이다.
특히 데이반은 아까보다 훨씬 더 두 눈이 똘망똘망해져 있었다.
“으응, 그게 있잖아. 지난번에 본 게 있는데…….”
“디아네, 잠깐만.”
아무래도 아빠는 내 질문이 퍽 당황스러웠던 모양이었다. 내 말을 막으려 하기에 나는 다 이해한다는 눈짓으로 고개를 끄덕였다.
“괜찮아, 아빠도 오랫동안 혼자였잖아, 다른 사람 만날 때도 됐지.”
“……대체 뭐 때문에 그런 생각을.”
아빠는 퍽 당황한 기색으로 천천히 말을 꺼냈다. 나는 아빠가 부끄러워하는 거라고 생각해서 일부러 별거 아니라는 투로 말을 꺼냈다.
“저번에 누가 아빠한테 연서를 보낸 걸 봤거든.”
내 말에 주변에 정적이 흘렀다. 문밖에서 누군가 크흡! 하는 웃음소리가 들렸다. 
그런데 그 소리가 웃음소리에 가까운 재채기 같기도 하고, 그냥 재채기 같은 웃음소리 같기도 하고 그랬다.
‘하인들이 지나가다 낸 소리인가?’
“아빠, 언제든지 새로운 사람 만나고 싶으면 나한테 말해, 내가 팍팍 밀어 줄 테니까!”
그런데 어째 아빠의 얼굴에 아까보다도 더 어두운 그늘이 내려앉아 있었다.
아빠는 내게 부드럽게 미소를 지어 주며 말을 꺼냈다.
“그래, 그걸 필렌이 정리하기 전에 네가 먼저 봤단 얘기지.”
“응!”
씩씩하게 대답했는데 갑자기 문밖에서 딸꾹질 소리가 들렸다.
***
다음 날, 여느 때와 다름없이 이른 아침에 필렌은 공작의 집무실을 방문했다.
“이번 주 일정입니다. 오늘 자선 모임이 있으시고, 크, 크흠, 영지 시찰과 크흠흠!”
평소라면 빠르게 끝날 보고가 오늘따라 유독 늘어졌다. 카일리우스는 짜증스럽게 눈동자를 굴렸다.
“필렌, 재밌는 일이라도 있나 본데.”
“크흡, 아, 아닙니다. 마저 말씀드리겠습니다. 영지 시찰 후엔 길드 회, 회의……, 크흡!”
카일리우스는 나지막이 한숨을 쉬었다. 사실 필렌이 왜 저렇게 웃음을 참지 못하는지 모르는 바가 아니었다.
아니나 다를까, 보고를 마치자마자 필렌이 넌지시 말을 꺼냈다.
“주군, 그래서 지난번 연회에서 마음에 둔 여인은 만나 보셨습니까?”
물어보기 무섭게 카일리우스의 주변으로 오러가 일렁이기 시작했다. 그걸 보고 나서야 필렌은 농담을 두 번 꺼냈다간 제 목숨이 위태로울 지경이라는 것을 깨달았다.
필렌은 바로 정색하고 자세를 바로 했다.
“아가씨께서 오해를 푸셔서 다행입니다.”
그나마 아가씨가 언급되니 눈에 띄게 일렁이던 오러가 잦아들었다.
카일리우스의 기분이 한결 나아진 것을 본 필렌은 조심히 가져온 서신을 꺼냈다.
사실 아까 연회 때부터 미리 받아 두었던 서신들인데, 오전 내내 카일리우스의 기분이 좋지 않아 말도 꺼내지 못하고 있던 것이었다.
“이건 아가씨께 전해 달라 한 서신들입니다.”
유능한 비서관인 필렌은 일정 조건에 따라 그것을 양쪽으로 나눠 놓았다. 카일리우스는 두 개로 수북이 쌓인 것을 물끄러미 바라보았다.
“이쪽은 영애들이 남긴 쪽지이옵고,”
“다른 쪽은?”
“영식들이 남긴 쪽지입니다.”
주군께선 영식들이 남긴 쪽지를 먼저 열었다. 미리 내용을 확인했던 필렌은 벽난로 근처에서 멀찍이 떨어졌다.
카일리우스는 천천히 영식들이 남겼다는 쪽지 중 하나를 골라 첫 부분을 대충 훑었다.
「첫 만남이었지만, 인상이 깊었던…….」
그 뒤로 볼 것도 없이 그것은 카일리우스는 바로 서신을 벽난로 쪽으로 정확히 내다 꽂았다.
날카롭게 날아간 서신에 의해 불똥들이 이리저리 튀어 올랐다.
안전한 거리에서 그것을 지켜보던 필렌은 그 뒤로 우수수 영식들의 서신이 벽난로 안에서 활활 재가 되어 가루로 변하는 것을 말없이 구경했다.
　
“심각하군, 하루인데도 이렇게 서신이 쌓이다니.”
사실 처음부터 그렇게 눈살을 찌푸릴 내용이 담긴 서신은 없었다.
전부 디아네와 친분을 유지하고 싶다는 내용일 뿐이었다.
굳이 영애들의 서신과 영식들의 서신을 비교해 보자면 영애들은 이미 친분이 쌓인 것처럼 보였고, 영식들은 그날 디아네에게 말조차 걸지 못해 아쉬움이 가득 담겨 있다는 게 차이점이랄까.
‘그날 도련님들께서 계셔서…….’
사실 아가씨께선 모르겠지만 연회가 시작하기 전날, 주군께선 도련님들을 전부 불러 모아 놓고 단단히 언질을 해 주었더랬다.
‘틀림없이 이번 연회 때 쭉정이들이 몰려들 거다. 나는 전체적으로 연회를 둘러 봐야 하니 너희가 잘 지켜보도록 해라.’
그래서 클레멘스와 데이반 도련님은 일부러 연회장에 좀 더 일찍 가서 미리 영식들을 견제하고 있기까지 했다.
그러니 아마 그날 영식 중 그 누구도 아가씨께 접근하지 못했을 거다.
적어도 공작가의 일원은 그렇게 굳게 믿고 있었다.
* * *
‘엄청 정성 들여서 쓴 거 같던데…….’
나는 아빠에게 왔던 고백 편지를 다시 떠올려 보았다.
글씨 모양 하나도 엇나간 것 없이 한 글자 글자마다 모두 반듯한 글씨체였다.
‘그때 연회장에서 좀 더 유심히 볼 걸 그랬어.’
아실우드 자작만 아니었더라도 누군지 알아낼 수 있었을 텐데 너무 아까웠다.
물론 나도 아빠가 결혼하지 않는 이유에 대해서는 어느 정도 알고는 있었다.
원작에서도 아빠의 과거는 꽤 문란했다는 소문이 돌았다.
그러나 지금 이 현실에서 아빠가 실제로 그렇게 함부로 다니는 것을 본 적은 없다.
실제로 지금은 공자들을 입양하고 나서 완전히 싹 정리가 되기도 했고.
더군다나 내가 공작가에 오고 난 뒤에 보았던 아빠를 생각해 보면 소문을 곧이곧대로 믿기는 어려웠다.
‘그간 아빠가 여론을 다뤄 왔던 걸 보면 일부러 퍼뜨린 소문 같기도 하고.’
원작은 악당인 아빠의 과거에 대해선 말해 주지 않았다. 무조건 아빠가 저지르는 악행에 대해서만 설명을 했을 뿐.
때문에 아빠가 정확히 어떤 이유로 결혼을 하지 않고, 다른 이성을 만나지도 않는 것인지는 좀처럼 알기가 어려웠다.
‘필렌도 잘 얘기를 해 주지 않으니까.’
어쩌면 이번 기회로 아빠의 이상형이 뭔지부터 시작해서, 아빠의 과거까지도 은근히 알 수 있을 거라 생각했는데 일이 쉽게 흘러가질 않았다.
그러다 나는 문득 마주쳤던 소년에 대해 다시 떠올렸다.
‘그나저나 그 애는 대체 어디로 사라진 거지?’
쓰러지기 전에 별채 뒤에서 마주쳤던 소년에 대해서는 의문만 남았다.
의상 착의나 머리 색 정도는 알고 있었으니 그에 관해서 그날 연회장에 있던 하인에게 물어봤는데, 그는 그런 인상착의를 가진 영식은 못 봤다고 했다.
‘쓰러졌을 때 날 붙잡아 줬던 거 같은데.’
쓰러지고 나서 언뜻 몸이 편안해진 때가 있었다. 그때 잠깐 흐릿하게나마 정신이 들었었는데, 그때 나는 그 애의 어깨에 기대 있었다.
‘이상한 애인 줄 알았는데.’
그래도 쓰러진 사람을 그냥 두고 가는 성격은 아닌 모양이었다.
‘아니지. 아빠랑 오빠를 마주치지 않았는데, 그럼 날 두고 간 게 맞잖아? 이상한 애가 맞지.’
연회장 내에서 봤던 영식인지는 알 수 없었다. 사실 이번 연회에서 나는 영식과 얘기를 한 적이 아예 없었으니까.
‘그런데 신수는 대체 어디 있는 거야?’
사실 내가 다시 방을 나온 이유가 있었다. 당연히 은뱀이 방에 도착해 있을 줄 알고 방으로 갔는데 어디서도 보이지 않았기 때문이다.
‘설마 아직도 아실우드 자작이 공작저에 있는 걸까?’
나는 다시 별관 쪽으로 걸음을 향했다. 본관 건물을 막 나오는데, 저 앞에서 화려한 장신구를 머리에 이고 눈에 띄는 붉은 드레스를 입은 여자가 나오는 게 보였다.
나는 그녀가 누군지 알고 있었다. 아실우드 자작과 함께 왔다던 아멜리아 황비였다.
그런데 황비가 아직도 안 가고 있는 것은 조금 의외긴 했다.
‘가장 여길 벗어나고 싶을 텐데.’
그도 그럴 것이 파트너로 함께 온 아실우드 자작이 공개적으로 망신을 당하지 않았던가.
본인이 직접 당한 게 아니더라도 파트너로 함께 온 사람이 그런 일을 당하는 것 역시 똑같이 본인의 체면이 깎이는 일이라 들었다.
황비는 머리가 좋지 않았지만, 자존심이 세고, 남을 쉽게 믿는 성격이었다.
원작에서도 황비가 그런 성격이 아니었다면 황제가 그녀를 고르진 않았을 거라고 설명이 되어 있었다.
‘황제는 똑똑한 여자를 싫어하니까.’
그때 날 발견한 황비가 자신의 뒤를 따르는 기사들과 함께 내 앞으로 꼿꼿이 걸어왔다.
“디아네 공녀로군요.”
“안녕하세요, 황비님.”
“네, 공녀도 안녕한가요? 이렇게 인사하는 걸 보면 공녀도 마냥 어리지는 않은 것 같은데.”
황비는 대체 무슨 말을 하고 싶은 걸까. 그녀를 빤히 쳐다보며 물었다.
“그게 무슨 말이세요?”
“연회 중간에 나간 일 말입니다. 아무리 제멋대로라 해도 그런 건 예의가 아니라는 말을 하는 겁니다. 게다가 손님한테 그런 망신을 주다니요?”
나는 그녀가 말하는 것 중 어떤 부분이 문제라는 것인지 이해할 수 없었다.
첫째, 연회장을 먼저 나갔던 것. 나를 위한 연회라고는 해도 공식적인 주최자는 아빠였다. 아빠가 연회장 내에서 내 옆에 있지 못하는 이유이기도 했다.
두 번째는 아무래도 아실우드 자작을 말하는 것 같았다. 그런데 나는 그에게 일부러 망신을 주려 한 게 아니었다.
직접 보진 못했지만 큰 소리로 사람들을 모으는 것도 아실우드 자작이 했을 거다.
연신 나를 도둑으로 지목하며 대중의 동의를 구하는 모습만 봐도 뻔했다.
그리고 난 그의 마력석이 탐이 나서 훔친 게 아니었다. 내 가족, 내 사람들을 먼저 등쳐 먹을 사람이라는 걸 알고 있어서 막으려 했을 뿐.
‘추적 마력까지 달아 놓았을 줄은 꿈에도 몰랐지만.’
결정적으로 마지막, 황비는 사실 내게 고마워해야 했다.
‘누구 덕분에 사기꾼을 걸러 냈는데.’
아까 하녀들이 그랬다. 아멜리아 황비가 복도에서 큰소리를 치며 아실우드 자작을 타박했다고.
이걸로 가까웠던 둘의 사이는 꽤 틀어졌을 거다.
만약 이 사건이 아니었다면 황비는 황실에서 받은 내탕금을 모조리 있지도 않은 광산에 날려 먹었을 거다.
그런데 황비는 여전히 정신을 못 차렸나 보다.
까칠하게 나를 내려다보던 황비가 날카롭게 목소리를 냈다.
“아실우드 자작!”
그녀가 날카롭게 목소리를 내었다. 그녀의 앙칼진 부름에 뒤에서 자작이 헐레벌떡 뭔가를 가져왔다.
‘둘은 아직도 붙어 다니네.’
신기하다. 생각했을 무렵, 자작이 가져온 것을 보고 나도 모르게 입을 벌렸다.
[이, 이, 이……! 죽여 버리겠어! 감히 나를!]
자작이 가져온 것은 움직이는 주머니였다.
좀 더 정확히는 주머니가 움직이는 것은 아니고 주머니 안에 있는 것이 꿈틀꿈틀 역동적으로 움직이고 있었다.
‘……은뱀이니?’
한숨이 절로 나오려 했다. 어쩐지 한참이나 안 온다 했더니, 쟤는 대체 왜 또 자작한테 잡혀 있는 거야?
아실우드 자작은 미련이 한 줌도 없다는 눈치로 내 발치로 주머니를 툭 던졌다.
두 손을 탁탁 털어 내는 것이 징그러워 어쩔 줄을 모르겠다는 표정이었다.
나는 자작과 황비를 번갈아 보다가 황급히 주머니를 열어젖혔다.
주머니에서 빠져나온 은뱀이 날 보자마자 그대로 내 팔을 타고 올라왔다.
[미물아!]
아실우드 자작이 소름이 끼친다는 듯 팔을 문질렀다.
“으으, 정말 고대 기록 그대로입니다!”
‘고대 기록?’
다소 뜬금없는 단어에 살짝 미간을 찌푸렸다. 아멜리아 황비 역시 눈살을 찌푸리며 나를 가리켰다.
“공녀에게 바로 붙는 것을 보니 공녀의 뱀이 맞나 봅니다.”
설마 내가 은뱀에게 미행을 시켰다는 걸 알고 저러는 건 아닐 테고.
은뱀도 신수라고는 하나 지금 모습은 작은 백사에 불과했다. 나는 내 어깨로 올라온 은뱀을 한 손으로 꼭 잡으며 말했다.
“네, 맞아요. 이 애는 제가 키우는 애완용 뱀이에요. 독도 없는 애고요.”
“그래요? 그 뱀 말고는 내게 따로 할 말은 없어요?”
당연히 없지. 나는 고개를 절레절레 저었다.
그때 아멜리아 황비의 뒤로 서 있던 기사들이 내 뒤를 막고 섰다. 마치 금방이라도 나를 붙잡을 것처럼.
“공녀의 죄를 토설할 마지막 기회였는데, 아쉽게 됐네요.”
대체 황비가 무슨 말을 하고 싶은 건지 이해할 수가 없었다.
의문이 잔뜩 들었을 때, 은뱀의 목소리가 들려왔다.
[너보고 흑마녀래.]
‘흑마녀?’
그때 아멜리아 황비가 나를 가리키며 말했다.
“당장 저 공녀를 붙잡으세요, 달아나지 못하도록.”