‘신이 있어?’
19살의 아그네스는 눈물을 흘렸다.
갈라지고 피가 터진 입가에 소금기가 맺힌 눈물이 닿자 쓰라렸다.
쓰라린 것뿐인가.
이미 살갗이 터지고 근육이 찢긴 몸은 아프지 않은 곳이 없었다.
“아그네스. 내 ‘르티옴’.”
지하로 내려온 게르웨르 공작이 아그네스의 이름을 불렀다.
우리 속 아그네스는 자연스레 몸을 움츠렸다.
지독한 피 냄새.
또 능력을 사용하고 온 모양이었다.
기억 저편. 한때는 다정하다고 생각했던 저 목소리도, 이제는 그저 아그네스에게 고통을 알리는 발단에 불과했다.
10년 전, 아그네스는 떨이 상품으로 노예 시장 바닥을 굴렀다.
더럽다는 이유로, 팔리지 않는다는 이유로 짐승 취급을 받던 어린아이를 게르웨르 공작이 주웠다.
“너는 나를 위해 태어난 것이다.”
아그네스는 어둡던 제 삶에 구원이 내려왔다 여겼다.
제 엄마나 외삼촌이 말했던 것처럼 자신은 해충 같은 존재가 아니었다. 태어난 것에 의미가 있는 존재였다.
곰팡이와 벌레가 없는 깨끗한 방이 생겼고, 딱딱하지 않은 빵이 식사로 주어졌다.
아그네스는 행복했다.
딱 반년 동안은.
“아파, 아파요…….” 
“정화해라!” 
겨울이 시작되던 아그네스의 9살 생일. 공작은 그녀에게 힘의 정화를 명령했다.
속이 뒤틀리는 이상한 감각. 생살이 갈리고 근육이 꿈틀거리는 끔찍한 감각.
다정한 공작은 아그네스가 정화를 거부하던 순간부터 변했다.
괴로운 고통 속에서 아그네스는 탈출을 감행했다.
몇 번의 탈출, 그리고 몇 번의 포획.
다시 잡혀 올 때마다 아그네스가 머무는 곳은 점점 좁아졌다.
저택에서 방으로, 방에서 감옥으로, 감옥에서 우리로…….
제한된 공간 속에서 근육은 점차 제 기능을 잃어갔다. 3년 전부터 아그네스는 우리 속에 쓰러져 있는 것 외에 할 수 있는 게 없었다.
아그네스의 좁디좁은 세상. 그곳의 방문자는 게르웨르 공작과 눈과 귀가 먼 하녀뿐이었다.
“오늘은 힘을 많이 썼어. 겨우 살아남았지. 개 같은 로드윅. 놈만 아니었어도…….”
게르웨르 공작은 이를 부득 갈았다. 그러고는 우리의 쇠창살 사이에 고정된 아그네스의 손을 잡았다.
‘싫어.’
아그네스의 입술이 달싹거렸다. 
‘나를 아프게 하지 마.’
하지만 그 소리를 입 밖으로 내는 것조차 힘겨웠다. 정화를 거부할 체력마저 없었다. 
망가진 인형처럼 바닥에 널브러진 아그네스의 몸이 다가올 상황을 예감하고 잘게 떨렸다.
“정화해.”
“아, 아……!”
곪은 상처를 칼로 쑤시는 듯한 아픔이 밀려왔다. 
붙잡힌 손을 타고 게르웨르 공작의 탁한 기운이 몸속으로 흘러들어왔다. 마치 불에 타는 듯 뜨거웠다. 
‘왜 내가 고통받아야 해?’
‘내가 태어난 게 잘못이야?’
‘아프고 싶지 않아.’
아그네스는 언제나처럼 절망했다. 
누구도 이 고통에서 그녀를 구원해주지 않았다.
“전쟁이 시작될 거다.”
게르웨르 공작은 어느 날부터 아그네스를 찾아오지 않았다. 
아그네스는 직감했다. 제게 시간이 얼마 남지 않았음을.
이대로 게르웨르 공작이 오지 않으면, 제 삶에도 짧은 평화가 찾아올까.
하지만 찰나의 안식을 비웃기라도 하듯, 계단을 밟는 낯선 이들의 발소리가 지하를 울렸다.
“정말 이걸 가져가겠다고?”
우리에 갇힌 아그네스를 발견한 하녀가 얼굴을 찌푸리며 코를 막았다.
같이 온 하인이 열쇠 꾸러미를 들고 다가왔다. 그런 뒤 다급한 손놀림으로 우리의 잠금장치에 열쇠들을 하나씩 맞췄다.
“값나가는 건 다른 놈들이 가져갔어. 게르웨르 공작가가 전쟁에서 지고, 가문 일원들이 다 죽은 마당에. 퇴직금은 알아서 챙겨야지.”
“그 더러운 게 어떻게 돈이 되는데?”
“어떻게 돈이 되냐고?”
아그네스는 희미한 숨을 쉬었다. 눈꺼풀을 달싹이는 그녀의 눈에 철창 너머 하인의 모습이 담겼다.
“무슨 멍청한 소리야? 이건 ‘르티옴’이라고! 공작들이 눈에 불을 켜고 찾는! 로드윅, 히베츠만, 세르디야. 어느 쪽에 가져가도 억만금을 줄걸!”
소리치는 하인의 목소리에는 탐욕스러움이 깃들어 있었다.
‘싫어.’
천이 물린 아그네스의 입이 미세하게 움직였다.
아무에게도 들리지 않을 목소리였다.
‘공작들에게 가면 아플 거야. 지금까지 그래왔던 것처럼.’
네 공작 가문의 능력자들은 르티옴을 필요로 했다.
능력을 사용할수록 그들의 몸에 쌓이는, 저주와도 같은 기운을 정화하기 위해서.
그리고 정화는 아그네스를 다시 끔찍한 고통 속에 집어넣을 게 분명했다.
벗어나야 해.
‘어떻게?’
그 사이, 맞는 열쇠를 찾은 하인이 우리 안으로 들어왔다. 
그는 아그네스의 손을 고정한 장치를 풀고 우악스러운 손길로 아그네스의 팔을 잡아챘다.
“이리 와!”
상처투성이에 여윈 몸이 더러운 바닥에 질질 끌렸다.
쿨럭.
우리를 막 나가려던 순간, 기침 소리와 함께 아그네스의 몸이 들썩였다.
하인은 걸음을 멈추고 뒤를 돌아봤다.
“왜, 왜 이래?”
붉게 물든 아그네스의 낡은 상의. 힘없이 늘어진 그녀의 손에서 입을 막고 있던 천 뭉치가 굴러떨어졌다.
“피를 토했어.”
촛대를 든 하녀의 손이 떨렸다.
“뭐?”
“갑자기 입에서 피를 쏟았다고! 곧 죽을 사람처럼……!”
속까지 곪은 몸의 한계가 왔다.
두 사람의 대화를 듣는 아그네스의 시야가 흐릿해졌다 또렷해지기를 반복했다.
그때였다.
어디선가 냉기를 실은 바람이 불었다. 하녀와 하인은 그것을 깨닫기도 전에 얼어붙어 다시는 움직일 수 없었다.
아그네스는 가쁜 숨을 쉬며 바람이 불어온 방향으로 눈동자를 굴렸다.
냉기를 다루는 능력.
다른 공작 가문의 누군가가 자신을 찾아왔다.
“아아, 아그네스. 이제 능력자는 나와 그 가주가 된 어린놈들밖에 남지 않았단다.”
대를 이은 세 명의 공작 중, 이런 능력을 사용하는 공작은 분명히…….
‘아.’
아그네스는 생각을 멈췄다. 고민이 무의미하다는 걸 깨달았기 때문이었다.
뚜벅. 뚜벅.
계단을 내려오는 세 명의 남자.
눈을 사로잡을 정도의 미남들이었으나, 아그네스는 그것을 알지 못했다.
그녀가 보는 건 무겁고 끈적거리는, 불길하기 짝이 없는 세 개의 거대한 덩어리뿐이었으니.
세 공작이 동시에 그녀를 찾아왔다.
그들의 얼굴마저 보이지 않을 정도로 커져 버린 저주의 기운.
끈적하게 뒤엉킨 기운은 당장이라도 그녀를 집어삼킬 듯 꿈틀거렸다.
‘……당신들을 정화하라고 내게 온 거구나.’
아그네스는 피 묻은 입가를 비틀었다.
그들에게 잡히기 전에 제 생이 끝나서 짓는 승리의 미소인지, 아니면 이렇게 끝나는 제 생이 비참해서 짓는 실소인지.
그녀도 알 수 없었다.
가장 먼저 내려온 공작이 뭐라 말하며 아그네스에게 손을 뻗었다.
하지만 피를 많이 흘린 탓인가, 귀에 들리는 이명 탓에 제대로 알아들을 수가 없었다.
계속해서 감기는 눈꺼풀은 점점 들어 올리는 게 힘겨웠다. 아그네스는 아득해지는 정신 속에서 빌었다.
만약, 신이 있다면…….
그만 고통받게 해 줘.
***
아그네스는 잠자는 것을 좋아했다.
깨어 있는 모든 순간은 고통뿐이니 차라리 잠에 빠져 아무것도 느끼지 못하는 편이 나았다.
하지만 오늘은 무언가 달랐다.
‘어라……?’
잠에서 깬 아그네스는 멍하니 천장을 바라봤다.
낡고 냄새나지만, 이불을 덮고 있었다. 그것도 침대 위에서.
이상한 건 그뿐만이 아니었다.
‘아프지 않아.’
욱신거리는 통증으로 시작해야 할 지옥이었다.
몸이 아프지 않다니. 언제 느껴본 지도 기억나지 않는 낯선 감각이었다.
주변 풍경도 평소와는 달랐다.
군데군데가 썩은 나무 천장, 곰팡이가 핀 벽지.
코에 닿는 퀴퀴한 냄새는 불쾌했지만, 묘한 향수를 불러일으켰다.
마치 어린 시절을 보냈던 다락방의 풍경 같은.
‘다락방?’
아그네스는 몸을 일으켜 바닥에 섰다.
삐걱거리는 나무 바닥을 밟은 앙상하고 작은 발. 그리고 작은 손.
때가 잔뜩 탄 원피스는 사이즈가 맞지 않는지 종아리 아래와 팔뚝이 훤히 드러났다. 
허리까지 오는 은발은 엉망으로 엉키고 석탄과 먼지가 묻어 엉망이었다. 거대한 회색 털 뭉치라 해도 좋았다.
이 모습은…….
“얘!”
짜증 섞인 여인의 목소리에 아그네스가 깜짝 놀라 뒤를 돌아봤다.
문에 기대 인상을 쓴 여자의 얼굴을 확인하자, 아그네스는 놀라움을 감출 수 없었다.
보라색 머리카락, 치켜 올라간 눈매, 입가의 점.
외삼촌의 애인이자, 어릴 적 같은 집에 살았던 노라였다.
‘꿈인가?’
그렇지만 이렇게 생생한 꿈은 꿔 본 적이 없는데.
노라는 멍한 얼굴의 아그네스를 향해 손바닥을 흔들었다.
“네 엄마가 죽었다고 정신을 놓고 다니니? 오늘 아침도 안 차리고. 덕분에 내가 냄새나는 여기까지 올라왔잖니.”
“……엄마가 돌아가셨어요?”
“그래, 어제 너희 엄마가 죽었단다.”
벌써 몇 번을 해준 말이었다. 노라는 같은 질문을 계속하는 취객을 상대하듯, 귀찮다는 티를 내며 대꾸했다.
그 말에 천천히 고개를 돌린 아그네스가 허공을 향해 멍하니 중얼거렸다.
“엄마가…….”
그 모습을 본 노라가 혀를 찼다.
어미는 미쳤어도 애는 멀쩡한 줄 알았더니. 어미의 죽음으로 미쳐가는가. 결국 제 어미를 닮는 모양이었다.
그러나 그녀의 생각과 달리, 아그네스는 덤덤했다.
“벌레 같은 것! 끔찍해! 너 같은 걸 내가……!” 
엄마란 말을 들어도 기억나는 것은 단편적인 것뿐이었다.
절 향해 내리치던 매서운 손바닥, 언성을 높이며 목에 세운 핏대, 바늘처럼 꽂히던 모진 말들.
그녀에게 쌀 한 톨만 한 애정을 갈구할 때도 있었지만, 그런 감정은 세월과 함께 무뎌진 지 오래였다.
아그네스는 이제는 기억도 안 나는 엄마의 얼굴을 떠올리는 대신 자신의 나이를 가늠해보았다.
‘엄마가 어제 돌아가셨으면 나는 일곱 살이야.’
이 상황이 꿈일지도 모른다는 생각은 여전히 들었지만, 두 발로 서 있을 수 있었다. 구속구가 제 몸에 채워지지도 않았다.
몇 년 만에 되찾은 자유는 이토록 생생했다.
‘설령 꿈이라도 좋아.’
게르웨르 공작가의 차가운 바닥에서 얼마나 수없이 과거를 되짚어봤던가.
언제부터 잘못된 걸까. 
언제부터 어렸을 적의 학대와 비교도 할 수 없는 아픔이 제 삶에 자리 잡게 된 건가.
수천, 수만 번을 생각했다. 아그네스의 결론은 일곱 살.
“아이를 팔려고. 100데르겔? 그건 이틀 치 술값도 안 되잖아. ……쳇, 어쩔 수 없지. 그거라도 주쇼.” 
엄마가 죽고, 외삼촌이 자신을 노예상에 판 날 이후부터였다. 
그리고 다락방에 있는 지금. 자신은 아직 팔리지 않았다.
‘다시 시작할 수 있는 거야?’
아그네스의 심장이 작게 요동쳤다.
언제 끝날지 모르는 꿈속이라도 좋으니 새로운 삶을 살아보고 싶었다. 
오히려 꿈속이라면, 이런 자신이라도 가질 수 있지 않을까.
남들처럼 웃으면서 평범하게 살아가는 삶을.
‘그러려면…….’
과거를 바꿔야 했다.
때마침 아그네스를 기다리다 못한 노라가 자신의 용건을 꺼냈다.
“얘! 내일 탬버 씨를 따라서 시장에 간다며? 가기 전에 내 심부름 좀 해주렴.”
“시장…….”
“왜 그래? 시장도 못 알아들을 정도로 정신이 돈 거니? 이래서 제값도 못 받을…….”
노라는 제 말실수에 아차 싶어 입을 다물었지만, 아그네스의 귀에 ‘제값’이란 단어가 똑똑히 들린 후였다.
내일이었구나. 자신이 팔리는 날이.
‘내일…….’
아그네스는 작은 손바닥에 맺힌 땀을 때가 탄 치마에 문질렀다.
***
“헉, 헉.”
아그네스는 턱 끝까지 차오르는 숨을 참으며 달렸다.
조금 전, 노예 상인과 대화하던 탬버가 한눈을 판 틈을 타 그 자리에서 도망치는 데 성공했다. 
“망할 계집!”
그녀의 외삼촌, 탬버가 뒤늦게 성질을 내며 아그네스를 쫓았다.
아그네스 달리고, 또 달렸다.
노예상이 있던 뒷골목을 벗어나자 평범한 시장의 풍경이 펼쳐졌다.
낮의 시장은 사람이 꽤 있었다. 아그네스는 인파 속을 필사적으로 헤쳐 나갔다. 
다행히 어린아이인 아그네스는 사람들 틈을 요리조리 잘 빠져나갈 수 있었지만, 성인인 탬버는 그렇지 못했다.
그렇다고 방심할 수는 없었다. 아이의 달리기로는 한계가 있으니까.
‘잡히면 안 돼.’
노예상에 들어간 후의 미래는 선택지도 없을 정도로 빤했다.
귀족들은 잘 꾸며진 예쁜 아이를 좋아했으니까. 더럽고 냄새나는 자신은 이번에도 팔리지 못할 터였다.
그러다 언젠가는 게르웨르 공작을 만나겠지.
‘내가 르티옴인 걸 숨겨도 공작은 날 알아볼 거고.’
게르웨르 공작의 금안이 기억 속에 선했다.
본질을 꿰뚫어 보는 공작의 능력.
게르웨르 공작은 그 능력으로 자신이 르티옴인 것을 알아낼 것이다.
‘절대 잡히지 않을 거야.’
하지만 그런 아그네스의 각오와 달리, 인파가 줄기 시작했다. 
수십 명에서 열 몇 명. 그 수에서 또 몇 명. 그러다 한두 명…….
뒤쪽에서 들리는, 악에 받친 탬버의 목소리가 점점 또렷해지고 있었다.
‘제발……!’
잡히고 싶지 않아.
이를 악문 채 힘껏 내달리던 아그네스는 누군가의 다리에 부딪혀 엉덩방아를 찧었다.
이럴 때가 아닌데.
아그네스는 울컥 올라오는 서러움을 삼키고 고개를 들었다.
“아…….”
태양을 등진 남자가 자신을 내려다보고 있었다.
***
고귀한 외모의 남자였다.
검은색 머리카락, 아무런 감정도 담지 않는 붉은 눈.
몸에 걸친 모든 것이 값비싸 보였다. 그저 서 있을 뿐인 자태에서는 기품이 흘러나왔다.
‘귀족이다.’
그것도 무척이나 신분이 높아 보이는 귀족.
순간 아그네스는 자신의 상황마저 잊은 채 그에게 홀려 멍하니 귀족을 바라봤다.
그러다 누군가에게 팔을 붙들렸다.
귀족의 수행원이었다.
갈색 머리의 젊은 수행원은, 엉덩방아를 찧은 아그네스를 일으킨 뒤 귀족에게 물었다.
“괜찮으십니까?”
잠깐 아그네스에게 닿았던 귀족의 시선이 다른 곳을 향했다.
무관심한 그 눈빛에, 아그네스는 잠시 자신이 보이지 않는 존재라도 된 듯한 기분을 느꼈다.
귀족이 수행원에게 답했다.
“괜찮다. 이 골목은 여전히 어수선하군.”
“가주님께서 직접 나오신 보람이 있어야 할 텐데요. 도련님께서 이번에도 데려온 아이를 쫓아내셨으니.”
“제드.”
“이크, 죄송합니다. 입방정을 떨었네요.”
제드라 이름 불린 수행원은 익살스러운 얼굴을 하며 너스레를 떨었다.
태평한 그들의 모습에 아그네스의 심장이 빠르게 뛰었다.
무려 귀족과 부딪혔다. 
그냥 넘어갈 수 있으리라 생각하지는 않았으나.
이렇게 자신을 없는 사람 취급하며 대화를 나눌 거라면, 차라리 팔을 놔주면 좋을 텐데.
하지만 수행원이 가볍게 잡은 듯한 팔은 아무리 용을 써도 빠지지 않았다.
“놔주세요……!”
아그네스의 울먹거리는 소리에, 두 남자가 아래를 내려다봤다.
냄새나고 더러운 아이. 얼굴은 제멋대로 자라 엉킨 머리카락에 가려져 있어 보이지 않았다.
‘거대한…….’
‘먼지 같네.’
두 사람은 그렇게 생각했다.
거기다 아직 쌀쌀한 초봄에 입기에는 얇은 옷차림, 앙상한 팔다리, 상처투성이인 맨발.
‘빈민가의 아이인가. 관리가 전혀 되지 않은 꼬마군.’
아이는 당장이라도 이곳을 떠야 하는 사람처럼 제 팔을 빼겠다 발버둥 치고 있었다.
수상쩍은 모습에 수행원이 귀족에게 말을 건넸다.
“가주님, 소매치기당하신 거 아닙니까?”
“아니. 소지품은 다 있다.”
“그래요? 그럼 이 꼬마가 왜 이러는…….”
“이봐, 갈색 머리 양반.”
그때였다.
기어코 아그네스를 따라잡은 탬버가 씩씩거리며 일정 거리를 두고 근처에 멈춰 섰다.
바로 앞에 서지 않은 것은, 수행원의 옆에 있는 귀족에게 시비를 거는 꼴이 될까 염려가 되었기 때문이었다.
탬버는 사색이 된 아그네스를 노려봤다.
“그 아이, 이리 넘기쇼.”
“아는 사람?”
수행원인 제드가 아그네스에게 물었다. 아그네스는 있는 힘을 다해 고개를 저었다. 
“얘는 그쪽을 모른다는데?”
“댁이 무슨 상관-!”
탬버는 언성을 높이다 멈칫했다.
힐끔 귀족의 눈치를 살피니, 귀족은 무심한 얼굴로 회중시계를 보고 있었다.
‘그러면 그렇지.’
탬버는 속으로 미소 지었다. 
이 나라의 지체 높으신 귀족 나으리들은 평민의 일에는 관심이 없었다. 
서로 도둑질을 하든, 사고팔든, 죽이든.
저 귀족의 모습을 보아하니 다른 귀족과 다를 바 없다.
그러니 자신은 저 수행원에게서 아이의 소유권을 주장하며 애를 돌려받기만 하면 그만이었다.
‘제길. 100데르겔밖에 안 하는 애새끼 때문에 이게 무슨 고생이야.’
그 악질 노예상이 아이가 없어진 걸 알고 위약금을 100배나 물어내라 절 협박하지만 않았어도.
탬버는 남몰래 이를 으득 갈고는, 수행원에게 다시 목소리를 높였다.
“댁이 무슨 상관이쇼! 하여튼 그 애는 이미 값을 받고 팔기로 했으니 당신이 끼어들 일은 아니라고!”
“팔아?”
움찔.
얼음처럼 차가운 음성이었다.
귀족의 붉은 눈동자가 탬버에게 닿았다. 고작 눈이 마주친 것뿐인데, 등골이 서늘하고 식은땀이 흘렀다. 
귀족이 끼어들 거라는 생각은 전혀 하지 못했기에, 탬버는 양 입술이 붙어버린 사람처럼 입을 다물었다.
“…….” 
귀족은 오들오들 떠는 아그네스를 보며 생각에 잠겼다가, 물었다.
“몇 살이지?”
“…….” 
“꼬마, 가주님이 물으시잖아.”
“저, 저요?”
아그네스는 화들짝 놀라 고개를 들었다.
귀족이 제게 말을 걸 줄은 상상도 못 했기에, 고민조차 하지 못하고 순순히 입을 열었다.
“일곱 살이에요.”
“생각보다 나이가 있군.”
귀족이 중얼거렸다.
비쩍 곯았길래 많아봤자 여섯 살 정도 되는가 했더니.
‘이렇게 작으면 데온도 성질을 부리지 못하겠지.’
귀족의 붉은 눈이 생각에 잠겼다.
“일곱 살이면 도련님과 두 살 차이네요? 지금 돌아가면 해가 지기 전에는 저택에 돌아갈 수 있을 테고요.” 
귀족이 생각하는 바를 읽어낸 제드가 눈치 빠르게 끼어들었다.
귀족은 아그네스를 향해 툭, 말을 내뱉었다.
“나와 함께 갈 거냐.”
잔뜩 어깨를 움츠리고 있던 아그네스의 귀가 쫑긋 세워졌다.
질문의 의도를 몰라 대답을 망설이는 사이, 귀족의 낮고 깊은 목소리가 다시 들려왔다.
“그렇게 하길 원한다면 내가 데려가 주지.”
머리카락으로 가려진 아그네스의 눈이 깜빡였다.
‘데려가 준다고? 나를?’
보이지는 않지만, 탬버의 매서운 시선이 느껴졌다.
이대로 귀족을 따라가면, 적어도 노예상에 팔려 가는 일은 면할 수 있는 건가?
하지만.
‘이 귀족은…….’
아그네스는 마른침을 삼켰다.
다시금 뇌리에 깊숙이 새겨진 금안을 떠올리던 아그네스는, 머리를 휘휘 저었다.
이 귀족은 게르웨르 공작이 아니다.
게다가 지금 상황에서 더 나은 선택지가 있는 것도 아니었다.
“어떻게 할 거냐.”
다시 돌아온 물음에 아그네스는 귀족에게 조심스럽게 물었다.
“저를 아프게 하실 거예요?”
“무슨 소리지?”
“제가 싫다고 해도……. 아프게 하실 거예요?”
보이는 선택지가 하나밖에 없다 하더라도 아그네스에게는 희망이 필요했다. 
이 귀족을 따라간 제 미래가 고통스럽지 않을 거라는 희망.
“…….”
한편, 그런 아그네스의 속사정을 모르는 두 사람의 시선이 움찔거리는 탬버에게 향했다.
특히 제드는 쓰레기를 보는 눈으로 그를 바라봤다.
‘안나가 아동학대범은 상대도 하지 말라고 했는데.’
애를 팔아먹으려 한 것도 모자라서 때리기까지 한 모양이었다.
팔다리도 성한 양반이. 저 조그만 애를 때릴 힘으로 생산성 있게 일이나 하지.
한심함에 혀를 차는 제드의 뒤로, 귀족과 아그네스의 대화가 이어졌다.
“싫다고 하면 아프게 하지 않는다.”
“……정말요?”
“맹세하지.”
“……그러면 따라갈래요.”
“좋다.”
귀족은 아그네스의 더러운 몰골은 개의치 않는다는 듯, 아그네스를 안아 들고는 몸을 돌렸다.
“이, 이보십시오! 귀족 나으리!”
끝내 조급함을 참지 못한 탬버가 소리쳤다.
귀족보다 100데르겔의 100배 되는 빚이 무서워졌기 때문이었다. 
두 눈 뜨고 빚더미에 앉을 수는 없지.
귀족은 눈길조차 돌리지 않고 낮은 목소리로 말했다.
“제드.”
“넵. 해결하고 뒤쫓아 가겠습니다.”
제드가 기다렸다는 듯이 탬버에게 다가갔다.
아그네스를 안은 귀족은 근처에 세워둔 마차를 향해 걸었고, 거리엔 퍽, 하는 둔탁한 소리와 함께 탬버의 비명이 들렸다.
아그네스는 부디 이 자리를 빨리 벗어나길 바라며, 가슴을 졸인 채 귀족의 품 안에서 딱딱히 굳어 있었다.
　
***
덜컹거리는 마차 안.
귀족은 맞은편에 앉은 어린아이를 바라봤다.
공중에 뜬 두 발, 꼿꼿이 세운 허리, 잔뜩 움츠린 어깨, 접착제로 붙이기라도 한 마냥 허벅지에서 떨어지지 않는 두 손.
“누가 보면 잡아먹기라도 하는 줄 알겠군.”
귀족의 말에 아그네스가 더욱 바짝 얼었다.
심기를 거스를까 봐 숨 쉬는 것도 조심하고 있었는데, 저런 소리를 들으니 호흡조차 할 수 없었다.
“…….”
덥수룩한 머리칼 아래, 보이지 않는 아그네스의 얼굴이 점점 붉게 변했다.
귀족은 그런 아그네스를 힐끔 보더니 아이의 양 볼을 한 손으로 잡아 눌렀다.
“흐압.”
붕어처럼 변한 입술 사이로 참고 있던 숨이 터져 나왔다.
이상한 소리를 냈다는 생각에 좀 전과 다른 이유로 아그네스의 얼굴이 빨갛게 물들었다.
귀족의 손에 밀가루 반죽처럼 말랑말랑한 볼이 착 달라붙었다.
‘왜 이러는 거지…….’
아그네스는 귀족의 눈치를 살폈다.
귀족이 볼을 놔주지 않았다. 무표정하니 귀족의 생각을 읽을 수 없었다.
“저어기…….”
당황한 아그네스가 기어들어 가는 목소리로 귀족을 부르자, 그제야 손이 떨어졌다.
귀족은 잠시 제 손을 바라보다 툭, 하고 말을 내뱉었다.
“공작님이라고 부르거라.”
저기, 라 부른 게 문제가 되니 호칭을 정정해준 모양이었다.
그 소리에 아그네스의 심장이 쿵쿵 뛰었다.
‘역시 공작이었어.’
처음 봤을 때부터 짐작하고 있었다.
귀족의 심장을 중심으로 퍼져나간 듯한 뒤엉킨 기운. 
상반신의 반 정도를 가릴 정도로, 크지는 않았지만 오랜 세월을 정화하지 못한 듯 탁하고 어두웠다.
그 기운이 제게 보인다는 건, 남자의 정체가 능력자라는 소리였다.
능력자가 태어나는 가문은 4곳밖에 없었다.
“세르디야, 로드윅, 히베츠만 중에 어디예요?”
떨리는 목소리로 묻는 아그네스의 말에, 귀족의 눈에 처음으로 감정이 깃들었다.
흥미였다.
기본적인 가정 교육도 못 받은 것 같은 모습인데, 공작이라는 말에 한 번의 망설임도 없이 가문의 이름을 줄줄 말한다?
왜 게르웨르를 말하지 않았는지는 모르겠지만, 그 음침한 작자의 성을 듣고 싶은 건 아니었으니 별로 중요하지 않았다.
“어린데 똑똑하군. 로드윅이다. 블레이크 로드윅.”
일부러 풀네임을 덧붙인 것은 아이의 반응이 궁금했기 때문이었다.
공작 가문을 꿰고 있다면 제 이름도 알고 있겠지.
로크샤 제국 전역에 살인귀로 유명한 이름을. 어떻게 나올까.
‘울지만 않았으면 좋겠군.’
시끄러운 건 질색이었다.
그러나 블레이크의 걱정이 무색하게, 아이는 가문의 이름을 한 번 중얼거리고는 고개를 끄덕일 뿐이었다.
별것 없는 반응에 아쉬움이 들려던 찰나, 아이가 제게 물었다.
“……공작님, 저 질문 하나만 드려도 될까요?”
이번에는 공작님이란 호칭을 제대로 사용했다.
‘질문 허락을 구할 줄도 알고.’
배움이 빠른 건지, 아니면 보이는 것과 달리 교육을 받은 아이인 건지. 
얼굴에 티가 나지는 않았지만, 블레이크가 아이에게 느끼는 흥미는 점점 더 짙어지고 있었다.
그가 질문해도 좋다는 의미로 고개를 끄덕이자 아이가 입을 열었다.
“저희 외삼촌은 어떻게 됐나요……?”
“아까 그자가 외삼촌인가?”
“……네.”
블레이크의 눈매가 살짝 좁혀졌다. 혈육인지는 몰랐다.
아동학대범에 인신매매범도 외삼촌이라고 걱정해주는 모양이군.
“네 외삼촌은-.”
블레이크는 잠시 말을 멈췄다.
제드를 보냈으니 그 쓰레기는 몇 달을 병상에서 누워지내게 될 터였다.
지금쯤이면 피해보상과 입막음에 적당한 돈을 받고 다시는 아이를 찾지 않는다는 각서에 지장을 찍고 있겠지.
‘뭐라 말해줄까.’
블레이크는 아이를 바라봤다.
“네 앞에 다시 나타나지 못하는 몸으로 만들어줬지.”
“……죽었나요?”
그렇게 말하는 아이의 목소리는 덤덤하기 짝이 없었다.
***
일부러 오해할 만한 말을 던졌지만, 아이가 생각하는 방식은 특이했다.
‘나타나지 못한다는 말을 죽음으로 받아들이진 않지.’ 
일반적인 아이는 말이다.
블레이크는 긍정도 부정도 하지 않고 다른 질문을 꺼냈다.
“부모님은?”
“……아버지는 태어날 때부터 안 계셨고 어머니는 이틀 전에 돌아가셨어요.”
부모 없는 아이였나. 보호자가 사라지니 애를 판 거군. 
블레이크는 속으로 혀를 찼다. 네 외삼촌은 죽지 않았다고 말하려는데, 아이가 대수롭지 않다는 듯이 고개를 끄덕였다.
“외삼촌은 죽었군요.”
“왜 그렇게 생각하지?”
“부정하지 않으셨으니깐요.”
블레이크는 눈썹을 들썩였다.
아이가 죽음을 별일 아닌 것처럼 말했을 때부터 마음이 썩 좋지 않았다.
“죽는다는 게 뭔지는 알고?”
“죽는 건……. 모든 게 끝나는 거예요. 나중에 하려고 했던 일도 죽어버리면 할 수 없어요. 저희 외삼촌이 이제는 저를 못 파는 것처럼요.”
“……내가 무섭다거나 하지는 않나?”
“왜요?”
“네 외삼촌을 죽인 게 나라면, 너도 죽일 수 있을 테니까.”
블레이크의 눈이 한순간에 섬뜩하게 가라앉았다.
아이는 미동 한번 없이, 태연하게 입을 열었다.
“그걸 원하시면 그렇게 하세요. 공작님께서 절 사셨으니까요.”
겁만 조금 주려던 블레이크는, 오히려 제가 아이에게 한 방 맞은 듯한 기분이 되었다.
무슨 이런 아이가 있단 말인가.
좋은 사람이건, 싫은 사람이건.
아는 이의 죽음은 7살의 어린아이가 태연하게 받아들일 수 있는 종류의 것이 아니었다.
순간 아이가 어떤 표정을 짓고 있을지 궁금했다.
블레이크는 검지로 작은 얼굴을 가리고 있는 머리카락을 슬쩍 걷어 올렸다.
　
‘허.’
마주한 것이 무척이나 의외였다. 아이의 얼굴 역시 머리카락처럼 지저분했으나, 그중에서 유일하게 빛나는 것이 있었다.
새벽이슬을 닮은 맑은 은색의 눈동자. 겁도 없는 한 쌍의 눈은 그저 빛나 자신을 똑바로 바라보고 있었다.
‘그냥 어린애의 눈이 아니군.’
아그네스는 슬쩍 눈을 돌려 블레이크의 시선을 피한 뒤, 또박또박한 목소리로 말했다.
“저를 사서 데려오셨잖아요. 주인이 무엇을 하든 노예는 따라야 해요.”
그 말에 블레이크는 골이 지끈거리는 듯했다.
흥미는 무슨. 이제는 기가 찼다.
따라올 거냐고 했지 내가 널 사겠단 소리를 했던가.
어떤 교육을 받았길래 저 나이에 이런 사고방식을 갖는 건지.
한편, 아그네스는 제 감정을 눈앞의 귀족에게 숨기느라 필사적이었다.
‘심기를 거스르면 안 돼. 무서워하는 걸 들키지 마.’
블레이크 로드윅.
아그네스는 오래전부터 그 이름을 알고 있었다.
처음 들었던 것은 과거에 게르웨르 공작에게 팔려 간 직후, 반년 동안 귀족들의 교육을 받았을 때였다.
“로크샤 제국은 황제보다도 4대 공작 가문의 균형으로 유지되고 있습니다. 게르웨르, 세르디야, 히베츠만. 이 세 개의 가문은 제국민의 칭송을 받지만, 단 한 곳. 로드윅 공작가만은 악명이 높죠.”
　
가정교사는 잠시 말을 멈췄다가, 인상을 찌푸렸다.
마치 제가 할 말에서 악취를 맡기라도 한 얼굴이었다.
“로드윅은 대대로 내려져 오는 능력으로 암살을 일삼았습니다. 역대 가주들은 수많은 시체 위에 자신들의 자리를 만들었죠. 현 가주인 블레이크 로드윅 또한 그들과 다름없는 잔혹한 살인귀입니다.”
“살인귀요……?”
“명심하세요. 아가씨가 있을 곳은 이곳, 게르웨르 공작가 뿐이라는 걸.”
　
겁에 질린 과거의 아그네스는 가정교사의 말에 고개를 끄덕였다.
지금 다시 그 질문을 받는다면 가정교사의 정강이를 걷어차고 도망갈 테지만.
‘아프게 하지 않겠다는 약속을 받았다고 해서 방심하면 안 돼. 게르웨르 공작처럼 이 사람도 언제 변할지 몰라.’
그것도 무려 살인귀 공작.
르티옴인 걸 들키지 않아도. 정화가 아닌 다른 방식으로 자신을 아프게 할 수도 있었다.
‘공작인 줄은 알았지만, 로드윅인 줄은 몰랐어. 따라간다고 하지 말 걸 그랬나. ……아니야. 그래도 노예상에 팔리는 건 안 돼. 탈출이 어려우니까.’
로드윅인 걸 알고 보아도 좀전의 상황에서 제일 나은 선택은 이 귀족이었다. 
그러니 지금은 살기 위해 비위를 맞춰야 했다.
아무리 눈앞의 귀족이 무섭더라도.
“그러니까 주인님께서 제 외삼촌을 죽이셨다고 하셔도 전-.”
“그만.”
블레이크가 아그네스의 말을 막았다.
그가 검지를 거두자 흘러내린 머리카락이 다시 아그네스의 눈을 가렸다.
“그만 말하거라. 네 외삼촌은 죽지 않았으니.”
블레이크의 말에 아그네스의 눈가에 눈물이 살짝 고였다.
벌써 심기를 거스른 모양이었다.
“…….”
“…….”
그다음부터 마차는 조용했다.
블레이크는 입을 다물었고, 아그네스도 실수하지 않으려 아까보다 더 몸을 굳혔다.
길어지는 침묵 속에, 이내 졸음이 아그네스를 찾아왔다.
아침부터 긴장한 데다가, 체력도 없는 어린아이의 몸으로 죽을 둥 살 둥 뛰기까지 했으니 피로는 더했다.
아그네스는 꾸벅꾸벅 꺾이는 고개를 버티고, 버티다 결국 잠에 빠져들었다.
블레이크는 그런 아그네스를 보며 생각에 잠겼다.
‘이 아이가 데온의 놀이 상대라…….’
로드윅 가문의 아이들은 선천적으로 타인에게 무심했다.
어느 정도냐면, 길가에 있는 쥐나 사람을 보더라도 두 개체의 차이를 몰랐다.
힘이 없는 아이라면 약간의 사회성 결핍은 문제가 되지 않겠지만, 강한 힘과 막강한 권력을 가진 로드윅은 그래서는 안 되었다.
적어도 쥐를 죽이듯 인간을 죽이지 않을 정도의 도덕성은 갖춰야, 위협을 느낀 인간들이 뭉치는 일이 없을 테니까.
‘사회성은 필요하지. 이 제국에서 가문을 이끌고 살아가려면.’
그렇기에 로드윅은 가문의 아이들이 어렸을 때부터 비슷한 나이대의 놀이 상대를 저택으로 불렀다.
현 가주, 블레이크의 아들인 데르케디온 로드윅도 예외는 아니었다.
하지만.
“가주님, 도련님의 놀이 상대로 오신 분께서 밤중에 실신을…….”
“가주님, 이번에 오신 분도 돌아가시겠다고…….”
“가주님…….”
　
데온의 놀이 상대로 온 아이들은 만 하루를 버티지 못했다.
그 배후에 데온이 있다는 것을, 블레이크는 모르지 않았다. 
내쫓을 때 겁이라도 줬는지, 이제는 로드윅 소리만 들어도 경기를 일으키는 아이가 수두룩했으니.
“귀족들이 더는 자제분들을 놀이 상대로 보낼 수 없다고 합니다.”
　
오늘 블레이크가 평민들의 마을을 찾은 것도 그 때문이었다. 
후원하던 학교로 가서 놀이 상대가 될 만한 아이를 찾을 계획이었다.
하지만.
“…….”
　
지저분하고 냄새가 났다.
자신과 부딪힌 아이는 딱 봐도 데온에게 호감을 살 만한 모양새는 아니었다.
“나와 함께 갈 거냐.”
　
그럼에도 그리 말했던 것은, 아이가 처한 상황과 그 나이에 연민이 일었기 때문이었다.
7살의 여자아이.
“블레이크, 미안해요.”
　
그의 아내가 난산으로 세상을 떠났을 때, 아이가 무사히 태어났다면 저 나이였을 터였다.
아까 이 아이의 입에서 나온 죽음이라던가, 노예라던가 하는 소리가 속을 긁는 것처럼 거북했던 것도 그 때문일지도 몰랐다.
‘데려온 건, 잘한 것인가.’
쌕. 쌕.
덥수룩한 머리카락 아래로 곤히 잠든 아이의 숨소리가 들렸다.
블레이크는 마차 안의 램프를 끄고 등받이에 등을 기댔다.
　
***
아그네스가 잠에서 깬 것은 그로부터 시간이 꽤 흐른 뒤였다.
정신이 든 아그네스는 상체를 벌떡 일으켜 앉고는 고개를 좌우로 휙휙 돌렸다.
‘어라……?’
마차가 아니잖아.
화려한 응접실의 소파 위였다.
“아, 일어났니?”
주변을 살피는 아그네스에게 누군가 말을 걸었다.
갈색 머리카락에 미인형인, 밝은 인상의 젊은 여자였다.
아그네스는 그녀를 보며 물었다.
“여기가 어디예요……?”
“로드윅 공작가야. 나는 여기서 일하는 안나. 네 이름은?”
“…….”
아그네스는 우물쭈물하며 질문에 바로 답하지 못했다. 그러다 제 손바닥에 느껴지는 벨벳의 감촉에 화들짝 놀라 소파에서 내려왔다.
“왜 그래?”
“저, 저는 소파에 앉을 수 없어요.”
마차에서는 블레이크에게 잘 보이기 위해 그가 시키는 대로 맞은편에 앉아왔지만.
지금은 블레이크가 없었다.
“응?”
아그네스는 안나의 어리둥절한 시선을 받으며 방을 걸었다. 아그네스가 자리를 잡은 곳은 벽난로의 석탄 찌꺼기를 담아둔 양동이 옆이었다.
“전 더러우니까, 여기에 앉아 있을게요.”
“뭐……?”
안나는 순간 제 귀를 의심하며 눈을 크게 떴다.
낯을 많이 가리는 아이가 낯선 사람인 절 경계하는 건가 싶었는데, 입에서 나온 거라고는 영 황당한 소리였다.
‘무슨 아이가 이런 말을 해?’
제드에게 노예상에 팔렸던 아이를 데려온 거란 소리를 들었지만, 그동안 어떤 취급을 당했길래 스스로 더럽다며 저런 곳에 가 있는 건지.
일단 아이를 다시 소파 위로 앉히는 게 우선일 듯싶었다. 
하지만 안나는 몇 걸음 걷지 못하고 그 자리에 멈춰 섰다.
쪼그려 앉은 아이의 배에서 들린 천둥 같은 커다란 소리 때문이었다.
“배고프니?”
“…….”
안나의 질문에 아그네스는 고개를 푹 숙인 뒤 아무 말도 하지 않았다.
창피해서 말을 못 하는 게 맞았다.
‘창피해. 어제부터 아무것도 못 먹긴 했지만…….’
다락방에서 눈을 뜬 뒤로 먹은 것이 없었다.
뱃가죽이 등에 붙은 거 같긴 해도, 하필이면 처음 보는 사람 앞에서 이런……. 
“음…….”
한편, 안나는 쪼그려 앉은 아그네스를 보며 고민했다.
소파에 앉히느냐, 배부터 채우느냐.
저 세운 무릎을 양팔로 단단히 가둔 모양새를 보니 보통 고집은 아닐 듯싶고.
“먹을 것 좀 가져올 테니까 잠시 혼자서 기다려 줄래? 소파에 앉아서 기다리고 있으면 더 좋을 것 같긴 하지만.”
안나는 그 말을 남기고 응접실을 나갔다.
주변이 고요해지니 상황을 살필 여유가 생겼다. 
혼자 남은 아그네스는 머릿속을 정리했다.
‘마차에서 잠들어버리다니. 실수했어.’
심기를 거스른 것도 모자라 잠까지 자버리다니. 
이래서야 공작이 쓸모가 없다고 저를 내쫓아도 할 말이 없었다. 
‘내쫓기면 안 돼. 적어도……. 내가 밖에서 혼자 살아갈 나이가 될 때까지.’
바깥은 일곱 살의 아이가 혼자 살아가기에는 각박했다. 
보호자 없는 아이는 노예상에 팔린다거나 굶어 죽는다거나 하는 일이 부지기수인 세상이었으니.
로드윅 공작을 따라온 이상, 그의 울타리가 제게는 필요했다.
‘열넷 정도는 돼야 돈이 될 만한 일을 구할 수 있을 거야. 그때까지 르티옴인 걸 들키지 말아야 해. 그런 다음에는 공작들과 전혀 접점이 없는 곳을 찾아 떠나자.’
꽉. 팔을 잡은 손에 힘이 들어갔다.
그때, 아그네스 혼자만 있던 응접실에 다른 이의 말소리가 들렸다.
“야.”
“…….”
“내 말 안 들리냐?”
생각에 잠겨 듣지 못했다.
목소리에 짜증이 섞이자, 아그네스는 그제야 제 앞에 누군가 서 있다는 걸 깨달았다.
“드, 들려요!”
번쩍 고개를 들자, 고급 옷을 입은 한 소년의 모습이 머리카락 너머로 보였다.
날카로운 붉은 눈과 단정한 검은 머리.
로드윅 공작을 닮은 잘생긴 남자아이는, 지금의 자신보다 두세 살 정도 많을 듯했다.
‘아.’
아그네스는 소년이 누군지 단번에 알아보았다. 
심장 근처에 뭉친 기운.
‘능력자다.’
외모나 옷차림으로 봐, 로드윅 공작의 아들일 확률이 높았다.
그 짐작이 틀리지 않았는지, 소년은 아그네스를 빤히 내려보다 인상을 썼다.
“아버지가 또 쓸데없는 걸 데려오셨네.”
아그네스는 ‘또’라는 말에 유심히 귀를 기울였다.
로드윅 공작이 이전에도 다른 아이를 데려온 적이 있는 건가? 
“야.”
“……저요?”
“그러면 여기 너 말고 누가 있어?”
생각해야 할 것은 그뿐만이 아니었다.
소년의 말투와 모습을 빌어 볼 때, 저 소년은 제게 호의적이지 않았다.
로드윅 공작의 아들에게는 잘 보여야 하지 않을까.
아그네스가 마른 입술을 달싹이려던 그때였다.
***
“도, 도련님?”
안나의 놀란 목소리. 아그네스는 제대로 떼보지도 못한 입술을 다시 다물었다.
“언제 오셨어요?”
간단한 요깃거리를 챙겨온 그녀는 아이의 앞에 서 있는 제 도련님, 데온을 보고 심장이 떨어질 뻔했다.
“느, 능력을 사용하시려던 건……. 아니죠……?”
데온과 아그네스를 번갈아 보는 안나의 눈동자가 흔들렸다.
능력이라는 소리에 그제야 데온이 그녀에게 말을 걸었다.
“날 가르치려는 건가? 안나. 언제부터 내 선생으로 고용됐지?”
함부로 선을 넘지 말라는 경고가 섞인 말투.
고작 9살인 그에게서 숨이 막히는 위압감이 느껴졌다.
안나는 고개를 조아렸다.
“죄송해요. 도련님.”
“알면 됐어.”
그렇게 말하는 데온의 눈은 여전히 아그네스를 향해 있었다.
아그네스 또한 머리카락 속에 숨은 눈동자로 가만히 데온을 바라봤다.
‘……고통?’
그러다 이상한 점을 깨달았다.
붉은 눈동자에 깃든 감정 중, 제가 잘 아는 것이 끼어들어 있었다.
소년은 지금 고통스러워하고 있다. 
십몇 년간 겪었던 그 지긋지긋한 것을 그녀가 모를 수 없었다.
‘부작용 때문인가?’
게르웨르 공작은 능력자들의 몸에 쌓이는 기운을 부작용이라 말했다.
“능력을 사용하면 사용할수록 부작용이 내 생명을 갉아먹고 있다는 게 느껴지지. 나의 르티옴. 내가 널 발견하지 못했더라면 나는 벌써…….”
　
아그네스는 지난 일을 떠올리다 오싹 소름이 돋아 어깨를 떨었다. 게르웨르 공작이 바로 옆에서 속삭이는 듯했다.
한편, 그 모습을 본 데온은 아그네스가 제게 겁을 먹었다고 생각했는지, 그녀에게 눈길을 거두고 몸을 돌렸다.
“저, 저기…….”
아, 첫인상을 좋게 남겨야 하는데.
아그네스가 더듬거리며 데온을 불렀지만, 데온이 돌아볼 리 없었다.
대신 응접실을 나가기 전, 안나에게 뭐라 입을 열었다.
***
“쟤 좀 씻겨. 냄새나.”
　
데온이 안나에게 한 말에 아그네스의 다음 행선지가 정해졌다.
아그네스는 몇 년 만에 먹는 부드러운 빵에 감동할 새도 없이, 욕실로 끌려갔다.
따뜻한 물이 가득 담긴 욕조에서, 안나는 아그네스를 빨았다.
씻겼다는 말보다는 빨았다는 말이 어울렸다.
머리카락은 비누칠과 헹굼을 다섯 번은 반복해야 했고, 목욕물은 구정물이 돼버린 탓에 두 번을 더 갈아야 했으니.
아그네스는 저항 한번 하지 못하고 안나의 손길에 이리저리 흔들렸다.
“……으, 아…….”
“아직 안 끝났어.”
그런 뒤, 안나는 아그네스의 몸에 보습크림을 바르고 머리카락에 윤기가 나는 기름을 발랐다.
머리를 말리고 새로 꺼낸 잠옷까지 입히자, 아그네스의 몸은 새로 태어난 듯이 뽀송해졌다.
물밀 듯이 몰아쳤던 상황에 아그네스는 얼이 나가서 멍한 얼굴이 되었다.
“세상에나. 이렇게 귀여웠니?! 너?”
안나는 제 노력의 결과물에 상당히 감동해 따끈따끈해진 아그네스의 뺨에 제 뺨을 비볐다.
그럴 만도 했다.
엉켜서 단발로 잘라버린 머리카락이 아쉽긴 했지만. 깨끗해진 아이의 모습은 신화 속의 요정이라 해도 믿을 정도였다.
달빛처럼 빛나는 결 좋은 은발, 새하얗고 보드라운 피부, 앞머리 아래 드러난 동글동글한 은색 눈.
“여태껏 이런 외모를 숨기고 살았던 거야? 얘. 진짜 너무 예쁘다.”
거듭되는 안나의 감탄에, 아그네스는 영문을 몰라 했다.
‘왜 이러는 거지?’
더럽다, 냄새난다. 불쌍하다.
살아온 모든 생을 통틀어, 아그네스에게 따라붙는 말은 언제나 그런 것이었다.
과거, 게르웨르 공작가에서 비교적 깨끗했을 시절에도 제 외형에 긍정적인 소리는 듣지 못했다. 
“아가씨, 당신같이 더러운 평민을 거둬준 게르웨르 공작님께 감사하세요.”
　
라는 소리는 자주 들었지만.
‘이 사람은 상냥하니까 나한테 이런 소리를 해주는 걸 거야.’
사실은 썩 보기 좋지 않을 텐데도.
아그네스는 고개를 푹 숙였다.
“…….”
“아. 내가 너무 혼자 떠들었지? 이럴 때가 아닌데. 응접실로 가자. 집사님이 널 데려오랬어.”
안나는 아그네스의 손을 잡고 걸음을 옮겼다.
응접실로 가니, 그녀를 기다리고 있는 건 집사뿐만이 아니었다.
“오, 왔어?”
낮에 봤던 제드가 손을 흔들었다. 
그래도 아는 얼굴이라고, 반가운 마음에 절로 맞인사가 나왔다.
“아, 안녕하…….”
“안나, 가주님께서 데려오신 꼬마는?”
금세 그 인사가 제 것이 아니었다는 걸 깨달았지만.
아그네스의 볼이 민망함에 발갛게 물들었다.
‘……나한테 인사한 게 아니었어.’
“아~ 같이 안 왔나~?”
제드는 아그네스를 바로 앞에 두고 주변을 두리번거렸다.
눈가가 장난스레 접혀 있는 것을 보아, 농담을 하는 게 분명했지만.
제드의 허리춤도 못 오는 아그네스가 그 모습을 볼 수 있을 리 만무했다.
“거참, 안나. 애를 숨기면 어떻게 해?”
“여기 있잖아.”
안나가 아그네스의 어깨에 손을 올리고 제드를 바라봤다.
‘애한테 이상한 짓 하지 마라.’라고 말하는 경고 섞인 눈빛에 제드가 뜨끔하며 아그네스 놀리기를 관뒀다.
대신 씩 웃으며 아그네스의 머리에 얹은 손을 좌우로 흔들었다.
“알지! 여기 있는 거. 이야, 정말 놀랐다니까? 굴러다니는 먼지에서 걸어 다니는 귀족 아가씨가 됐네!”
“어, 어…….”
“끄악. 제드 트레앙! 이 미친놈아!”
헝클어지는 아그네스의 머리카락에, 안나가 기겁했다. 
얼마나 공을 들여 만들어놓은 머릿결인데!
안나가 제드의 손목을 잡은 그때였다.
“크흠.”
제드의 뒤에서 가만히 있던 집사가 헛기침을 내며 존재감을 드러냈다.
40대 후반의 집사는, 어린 아그네스에게 정중한 태도로 말했다.
“로드윅 가의 집사입니다. 가주님께 말씀하시길, 아가씨께서는 불릴 이름이 없다고 하시더군요.”
“아…….”
아그네스는 고개를 끄덕였다.
그녀에게 유일한 이름인 ‘아그네스’는 게르웨르 공작이 지어준 이름이었다.
외삼촌네 집에서는 자신을 ‘얘’, ‘너’, ‘식충이’ 따위로 부르곤 했으니.
“이름은……. 없어요.”
　
그래서 로드윅의 성으로 오는 길, 아그네스는 마차 안에서 블레이크 공작에게 그렇게 말했다. ‘지금’의 자신에게는 이름이 없으니까.
집사는 손녀딸뻘인 아그네스를 향해 인자한 미소를 짓고 말했다. 
“원하신다면 가주님께서 이름을 지어주실 겁니다.”
아그네스는 그런 집사를 의아한 눈으로 바라보다 고개를 끄덕였다.
왜 ‘원한다면’이라는 말로 제게 선택권이 주어지는 듯한 말을 하는지는 몰라도.
주인이 이름을 준다면 받을 뿐이었다.
“네. 노예는 주인께서-.”
“잘 생각했어! 새로운 인생을 시작하려면 새로운 이름이 있는 편이 좋지!”
옆에서 듣던 제드가 다시 아그네스의 말을 자르고 대화에 끼어들었다.
그러고는 물어보지도 않은 이야기를 혼잣말처럼 늘어놓았다.
“로드윅 공작가에 있는 놈들은 대부분 공작님께 이름을 하사받았지. 왜냐? 과거가 잊고 싶은 일투성이였거든.” 
“…….”
“새로운 이름은……. 그래, 과거의 자신을 버리고 새로운 삶을 산다는 기대야.”
“새로운 삶……?”
아그네스는 제드의 말을 듣다 저도 모르게 중얼거렸다.
제드는 그런 아그네스를 힐끔 관찰했다. 
아이의 눈동자에 미세한 변화가 생겼다. 은색의 눈이 반짝 빛났다.
“어때, 너도 기대되지?”
공작님께서 주워온 아이. 
가족에게 학대받고, 기본적인 보살핌도 받지 못하다 결국 그 가족에게 노예로까지 팔리게 될 뻔한 아이였다.
그간 도련님의 놀이 상대로 온 아이들은 돌아갈 곳이 있었지만, 이 아이는 돌아갈 곳이 없으니 이곳에 머물게 되겠지.
제드는 아그네스의 눈높이에 맞춰 앉았다. 그리고 아이의 눈을 보며 확언했다.
“내가 장담하는데, 이 저택에 지내게 된 이상, 오늘을 기준으로 네 삶은 달라질 거야.”
　
　
***
“이름을 받는다고 했다?”
“네. 바로 그러겠다고 대답하더라고요. 말씀하신 그 노예니, 뭐니 하는 것 때문인 것 같지만요.”
가주의 서재.
책상에 앉은 블레이크는 앞쪽에 선 제드와 대화하는 중이었다.
그는 제드의 입에서 나온 노예란 단어가 못마땅해 혀를 찼다.
“내가 그 아이에게 노예로 들이겠다 한 적이 있나?”
“제 기억 속에는 없습니다.”
“나도 없어.”
책상 위에는 주인 없는 이름 몇 개가 적힌 종이가 있었다.
아이의 이름이 없다는 걸 안 순간부터, 블레이크의 머릿속에서 떠다니던 이름 후보들이었다.
“예쁜 이름으로 지어주세요. 씻겨놓으니 아주 사랑스러운 아이던데요.”
그 말에 블레이크는 피식 웃었다.
제드가 말하지 않아도 대략 예상이 갔다. 머리카락 너머의 외모는 범상치 않았으니.
“그래서, 보고는?”
“지독해요.”
제드는 어깨를 으쓱였다.
오늘 조사한 아이의 성장 과정은 제 짐작보다 더 끔찍했다.
아이의 모친은 아이의 부친에게 버려진 채 길바닥에서 홀로 아이를 낳았다.
오갈 곳이 없는 그녀는 오물과 피가 덕지덕지 말라붙은 아이를 안고 제 오라비의 집을 찾았다.
“모친은 그때 정신이 반쯤 돌아서 애를 괴물 보듯 대했답니다. 그래서 탬버가 애의 양육을 담당했는데, 아, 탬버는 아이 외삼촌이에요. 낮에 애를 팔려던 인간 말종.”
“알아. 계속 얘기해 봐.”
“그런 인간이 애를 제대로 키웠겠습니까? 애 모친인 자기 여동생을 데리고 포주 노릇을 하고, 애는 죽지 않을 정도로만 먹이고 방치했대요. 그러다 애가 한 살이 되고부터 일을 시켰답니다.”
“한 살? 일이 가능한 나이가 아닌데.”
블레이크는 자신이 들은 것을 의심했으나, 사실이었다.
“거지들한테 돈을 받고 아이를 빌려줬다네요. 구걸할 때 아이가 있으면 동정심을 자극할 수 있으니깐요. 애가 대화가 가능했을 때부터는 집안일도 시켰다더군요. 아, 그 집 주변에는 몇 년째 수탉을 키우지 않는답니다.”
“무슨 소리지?”
제드는 손톱을 튕겼다. 아이의 이웃이라는 자에게 처음 이야기를 들었을 때처럼, 팔뚝을 타고 역겨움이 돋는 듯했다.
“탬버가 새벽부터 애를 패는 소리가 이웃들의 자명종 역할을 했답니다. 이틀 전에 아이 모친이 죽고 난 다음 날부터 때리는 소리가 멎었다는데, 아이를 팔려고 했기 때문이 아닐까 싶어요. 상품으로 보기 시작했다면 더 흠집을 내는 일은 피하고 싶었을 테니깐요.”
제드는 보고를 올리는 와중에도 속으로 욕지거리를 참을 수 없었다.
죽여도 된다는 명령이 없었으니 숨통을 끊지는 못했지만, 적어도 평생 병상 밖으로 나가지 못하는 몸으로 만들어줬어야 했는데.
제드가 이를 가는 사이, 블레이크는 종이를 바라보며 가만히 생각에 잠겼다.
‘비관적인 사고는 가혹한 성장배경으로 만들어진 것인가. 게다가 가정 교육은커녕 최하층민의 삶을 살았단 말이지.’
하지만 오늘 마차에서 이야기를 나눴던 아이의 수준은 그보다 높았다.
‘그런 것을 떠나서 뭔가가 걸린다.’
석연찮은 부분은 그뿐만이 아니었다.
아이를 본 순간 느꼈다. 늘 호흡을 타고 들어와, 폐를 짓누르는 기운에 작은 변화가 있었다.
그러나 그게 무엇인지는 알 수 없었다. 막 깨어난 꿈처럼, 아른거리던 느낌은 시간이 흐를수록 점점 옅어졌다. 이제는 다시 그 느낌을 받는다 해도 그때와 같은지조차 알지 못할 것이 분명했다.
“어떻게 가족이란 인간들이 그럴 수 있죠? 사랑을 모르고 자랐으니 애가 노예니 뭐니 하는 삭막한 소리나 하죠.”
결국 분을 참지 못한 제드가 입 밖으로 말을 내뱉었다.
블레이크는 그중 한 부분을 곱씹었다.
‘사랑을 모르는 아이라.’
그런 아이가 저택에 하나 더 있긴 하지.
***
데르케디온 로드윅. 
블레이크의 외아들이었다.
넘치는 사랑을 받았으나 사랑을 모르는 아이.
사랑받아 본 적이 없기에 사랑을 모르는 아이.
‘그 둘이 한 저택에 있다, 라…….’
고심하던 블레이크는 책상 위의 종이를 구겨 버린 뒤, 새로운 종이에 이름 하나를 적었다.
“가주님?”
“제드, 집사에게 가져다줘.”
그러고는 종이를 넣은 봉투를 제드에게 건넸다.
“내일 아침에 아이한테 전해주라 해. 그때까지 아무도 봉투를 열어보지 말라 하고.”
“꼬마의 이름입니까?”
“아직은.”
제드의 물음에 블레이크는 의미심장한 미소를 지었다.
그가 일을 꾸밀 때 가끔 짓는 표정이었다.
“아이가 그 이름을 읽으면 그 애의 것이 되겠지. 못 읽으면 자네가 적당히 이름을 지어줘.” 
“꼬마가 읽으면 주신다고요……?”
제드는 떨떠름했다.
글자를 읽어야 이름을 받을 수 있다니. 
이 세계에서 글자를 쓰고 읽는 것은 고등교육에 속했다. 당장 하루하루를 버티기에 급급했던 아이가 글을 읽을 리 만무했다.
그건 지금껏 보고를 들은 블레이크도 알고 있는 내용일 텐데-.
‘한 번도 이러신 적이 없으셨는데. 갑자기 웬 심술이시지. 끙. 나한테 애 이름 짓는 걸 떠넘기시는 건가?’
도통 블레이크의 의중을 파악할 수 없었지만, 아이의 이름을 짓는 건 제 몫이 될 모양이었다.
아까 아이에게 더 달라진 삶을 살 거라고 장담한 것도 있기에, 제드는 막중한 책임을 느꼈다.
‘그 귀여운 꼬마에게 어울릴 만한 이름을 고심해봐야겠군.’
제드는 물러가라는 손짓에 꾸벅 인사한 뒤, 몸을 돌렸다.
방을 나서는 그의 뒤로 블레이크가 말했다.
“그리고 아이가 이름을 받으면, 그 외삼촌한테 한 번 더 다녀와.” 
“네?”
“돈을 좋아하는 작자라며? 보상을 두둑이 주는 게 좋겠어. 평생 일을 못 할 것 같으니.”
블레이크의 말에 제드는 알겠다는 의미로 씩 웃었다.
“아무렴요. 이름을 받으면 그 꼬마도 로드윅의 사람이니깐요.”
　
　
***
깊은 밤.
“오늘은 내 숙소에서 같이 자자. 2인실인데 나 혼자 사용하고 있었거든.”
　
아그네스는 안나의 숙소에 있었다.
바닥에서 자겠다고 했다가 안나에게 한 소리를 듣고 침대에 누워있는 참이었다.
‘암살자 가문이지만 인정이 넘치는 곳인가 봐.’
노예에게도 침대를 내어주다니.
마구간이나 창고 한쪽에서 잠잘 생각을 하고 있었는데.
푹신하고 좋은 냄새가 나는 침대가 어색했다. 아그네스는 이불 속에서 발가락을 꼼지락거렸다.
맞은편 벽에 붙은 침대에서는 안나가 곤히 자고 있었다.
“그리고……. 무슨 일이 있으면 꼭 깨워야 한다?”
　
아까는 왜 그런 말을 했을까.
아그네스는 어둠이 드리운 천장을 바라보았다.
누운 지 시간이 꽤 흘렀으나 잠이 오지 않았다.
낯선 환경인 탓도 있겠지만, 그보다는 아까 제드에게 들었던 말 때문이었다.
‘이전과 다른 새로운 삶…….’
꿈이라기에는 지난 이틀이 생생했다.
그렇기에 아그네스는 자신이 처한 환경을 현실이라 여기기로 했다. 
죽기 전 찾았던 신의 안배인지, 혹은 다른 어떠한 이유가 있는 것인지.
정확한 것은 모르지만 제게 기회가 주어졌다.
거기에 조만간 갖게 될 새로운 이름.
‘무슨 이름을 갖게 될까?’
아그네스는 블레이크의 얼굴을 떠올렸다.
블레이크는 자식을 둔 아버지라 여기지 못할 정도로 젊어 보이는 데다가, 상당한 미남이었다.
흐르는 분위기도, 기품도 예사롭지 않았다.
그런 남자가 지어주는 이름이라면, 비록 노예의 이름이라 할지라도 멋스러울 거야. 
아그네스는 심장이 콩콩 뛰었다.
‘기왕이면 강해 보이는 이름이었으면 좋겠다.’
그러면 고통받지 않을 정도로 강한 사람이 될 수 있지 않을까.
아그네스는 이런저런 이름을 상상하다가, 이상한 인기척을 느꼈다.
눈을 감고 있던 것도 아니건만, 언제 왔는지도 알지 못했다.
소년은 침대의 바로 옆에서 자신을 내려다보고 있었다.
창틀이 살짝 열려 바람이 들어오는 것을 보아하니, 창문으로 들어온 듯했다. 
‘아, 로드윅 공작의 아들.’
시선이 마주쳤다.
냉랭한 붉은 눈동자가 아그네스를 바라봤고, 말똥거리는 은빛 눈동자가 데온을 바라봤다.
안나는 여전히 자고 있었고, 두 사람의 묘한 대립은 한동안 계속됐다.
먼저 입을 연 건 데온이었다.
“야. 멍멍이.”
“……멍멍이요?”
“네 머리 개털 같아.”
“…….”
아그네스는 자신도 모르게 입술을 비죽거렸다.
목욕을 하기 전이면 몰라도, 지금 제 머리카락은 안나의 노력 덕분에 어둠 속에서 보아도 이전과는 확연히 다른 윤기가 흐르고 있었다.
그런 제 머리카락을 개털 같다고 말하는 건, 안나의 노고를 무시하는 것과 마찬가지지 않은가.
아그네스는 데온에게 시선을 고정한 채, 입을 열었다.
“개털 아닌데.”
반발심에 “……요.”라는 말은 조금 뒤늦게 나왔다.
그래도 존댓말은 했으니 주인의 아들을 무시한 건 아니다.
데온은 무척이나 어이가 없다는 얼굴로 아그네스를 바라봤다.
“내가 안 무섭냐?”
아그네스는 “무섭지 않다.”라고 말하려다 입을 다물었다.
‘……여기서 무서워해야 하는 건가?’
데온에게 겁을 먹기엔, 그가 너무 어렸다. 아그네스의 정신은 열아홉 살이었으니.
그래도 원하는 대로 반응해주면 별로였던 첫 만남을 만회할 수도 있지 않을까.
잠시 고민하던 아그네스는 작은 입술을 움직였다.
“와. 무섭다.”
“…….”
그리고 깨달았다. 자신은 연기에는 소질이 없다는 걸. 게다가 데온에게 반말을 하는 실수까지.
나름대로 노력한 연기는, 역시나 데온의 성에 차지 않은 모양이었다.
데온은 아그네스가 자신을 놀린다 생각했는지, 험악한 얼굴을 했다.
“내가 로드윅이라는 걸 모르는 거야?”
데온은 언제 꺼냈는지 모를 검을 아그네스의 목을 향해 겨눴다.
“지금처럼 인기척도 없이 다가와서 널 죽일 수 있어.”
“……절 죽일 거예요?”
“그래.”
거짓말.
능력자들이 살의를 품고 있을 때의 기운을 아그네스는 알고 있었다.
모든 걸 불태워버릴 것만 같은 새빨간 핏빛.
하지만 데온의 기운은 평상시와 다름없는 검은색이었다.
‘죽일 생각이 없는데 왜 저런 말을 하는 거지?’
아그네스의 눈에 달빛을 반사하는 칼날이 비쳤다.
검은 싫었다. 도망 횟수가 두 자리가 됐을 때, 게르웨르 공작은 기사들에게 검으로 그녀를 위협하는 것을 허락했다.
그 후로 아그네스는 자유조차 꿈꿀 수 없었다.
숨이 멎는 그 순간까지, 그녀의 세상은 게르웨르 공작가의 지하실 우리였다.
“…….”
검을 마주하자 떠오르는 지난날의 기억이 아직 선명했다.
아그네스는 땀이 나는 손바닥을 침대 시트에 문지르며, 데온을 향해 태연한 척 물었다.
“그 검으로 찌를 거예요?”
“내가 어떻게 할 거 같아?”
“안 찔렀으면 좋겠어요. 부탁이에요.”
데온은 침대 위에 누운 아그네스를 바라봤다.
조그만 아이가 애원한다.
그간 제 아버지가 데려온 다른 놀이 상대들도 그랬다.
한밤중에 나타나 겁을 주면, 울며불며 살려달라고 제게 빌었다.
“…….”
데온은 능숙한 손놀림으로 검을 거뒀다. 
검에 잘린 아그네스의 은발 몇 가닥이 공중에 흩어졌다.
“그러면 내일 당장 여기서 꺼져.”
울지 않는 저 얼굴이 조금 찝찝했지만, 이렇게 겁을 주었으니 다른 놈들처럼 내일 아침이면 저택을 나간다고 하겠지.
데온은 미련 없이 몸을 돌렸다. 침대에서 흘러나온 작은 목소리가 그의 걸음을 잠시 잡았다.
“……왜요?”
데온은 고개를 돌려 아그네스를 바라봤다.
소년의 붉은 눈에는 좀 전과 다른 확연한 적의가 담겨 있었다. 
　
“나는 인간이 싫으니까.”
　
***
‘인간이 왜 싫지?’
잠들기 직전까지, 그리고 일어난 뒤부터 지금까지. 데온의 말을 고민해봤지만, 이유를 알 수는 없었다.
‘능력자여서 인간을 싫어하나?’라는 게 제일 그럴듯했지만.
그렇게 되면 블레이크 또한 인간을 싫어한다는 말이 될 테니, 그건 아니길 바랄 뿐이었다.
“열어보시지요.”
집사의 인자한 목소리가 아그네스의 상념을 깨웠다.
아침 햇살이 창문을 타고 방으로 들어왔다.
그녀가 서 있는 곳은 집사실이었고, 손에는 방금 집사에게 건네받은 봉투 하나가 들려 있었다.
제드가 아침을 먹으러 가는 아그네스를 중간에 낚아채 이곳으로 데려온 덕분이었다.
“가주님께서 이름을 주셨어! 기대되지?”
　
봉투를 여는 아그네스의 손을 두 쌍의 눈이 유심히 지켜봤다.
집사와 제드 또한 종이에 적힌 이름을 이 자리에서 처음 보는 것이었다.
마침내 종이가 펼쳐지고, 세 사람은 글자를 확인했다.
‘아하, 가주님도 은근히 장난을 좋아하신다니까. 그나저나 요 꼬마 이름을 뭐로 해주지. 로즈랑 소피아 중에서 고민이 되는데. 흐음.’ 
당연히 아이가 이름을 읽지 못하리라 생각했기에, 제드는 블레이크가 장난을 친 것이라 여겼다.
그러니 제가 지은 이름이 아이의 이름이 되리라.
후보를 놓고 고심하는 그의 옆에, 다른 생각을 하는 집사가 있었다.
‘……이 이름을?’ 
집사는 덤덤한 표정이었지만, 속으로는 무척 당황했다.
블레이크가 준 아이의 이름이 생각지도 못한 것이었기 때문이었다.
이 이름을 받게 된다면, 이 아이의 앞날은…….
‘……아니지. 직접 읽어야 이름을 주신다고 하셨으니.’
그러다 블레이크가 한 말을 떠올리고는 혼란을 가라앉혔다. 
아이가 글을 읽을 리 없을 테니 걱정하는 일은 일어나지 않을 터였다.
종이를 빤히 바라보던 아이가 고개를 들었다.
어제도 생각했지만, 정말이지 귀여운 아이였다. 특히 저 은색으로 빛나는 머리칼과 눈동자를 마주하고 있노라면, 온갖 근심 걱정도 잊힐 것 같은 느낌마저 들었다.
하지만 흐뭇한 심정이 된 집사와는 달리, 아이는 매우 곤란한 표정으로 그에게 종이를 내밀었다.
“집사님.”
“……못 읽겠습니까?”
“잘못 주신 거 같아요.”
“잘못 드리진 않았습니다만.”
“하지만…….”
아이는 잠시 우물쭈물했다.
그러고는 자신이 집사의 잘못을 지적하는 양, 상당히 불편한 기색으로 종이를 힐끔거리며 조심스럽게 입을 열었다.
“여기에 트아리체 로드윅이라고 적혀 있는걸요…….”
“……!”
“헉. 꼬마, 글자 읽을 줄 알아?!”
집사는 말문이 막혔고, 제드는 놀라 그녀를 추궁했다.
“네.”
“그래……?”
제드는 세상이 무너진 얼굴이었다. 제가 지은 로즈란 이름이 허공에 날아가 버렸다는 시답잖은 이유로 좌절한 것이었지만.
그 사실을 모르는 아그네스는 자신이 또 실수한 모양이라 생각하며 난감해했다.
글을 안다는 걸 밝힐지 말지 잠시 고민했지만, 받은 이름이 너무 당황스러워서 고민을 길게 할 수 없었다.
‘로드윅이라니.’
같을 성은 사용한다는 건 가족이라는 의미가 아닌가. 적어도 제가 아는 지식으로는 그랬다.
‘잘못 받은 게 분명해.’
아그네스는 확신했다.
저 이름의 주인은 자신이 아니다. 다른 누군가의 이름일 게 분명했다. 그것도 혈통이 무척이나 고귀한.
손에 든 종이가 무거웠다. 고작 종이일 뿐인데 말로 할 수 없는 무게가 저를 누르는 것만 같았다.
그녀는 집사가 빨리 제 손에 들린 종이를 가져가 주길 바랐다.
하지만 알 수 없는 눈으로 저를 보기만 하던 집사는, 이내 입가에 미소를 띠며 말했다.
“트아리체 로드윅. 잘 어울리는 이름이군요.” 
“……네?”
“새로운 신분을 얻으신 걸 축하드립니다. 아가씨.”
***
“리체란 이름도 잘 어울리긴 하네.”
집사의 말에 제드도 백기를 들고 이름을 칭찬했다. 
트아리체 로드윅.
아그네스, 이제는 리체란 이름을 갖게 된 아이는, 새하얗게 질려 굳었다.
‘정말로 내 이름이라고?’
머릿속이 복잡해졌다.
왜 로드윅 공작이 자신에게 이런 이름을 준 걸까. 혹여나 자신이 르티옴인 것을 눈치채고 이 저택에 가두기 위한 것일지도 몰랐다. 
무슨 짓을 벌이기에 가족만큼 허울 좋은 핑계는 없으니까.
외삼촌의 집에서 지낼 때도 이웃들은 아그네스의 일에 참견하지 않았다. 가족 간의 일이니, 자신들이 끼어들 것이 아니라며.
‘싫어.’
다시금 귓가에 게르웨르 공작의 목소리가 들리는 듯했다.
두려움이 리체를 집어삼키려던 그때였다.
“이름을 읽었나?”
무뚝뚝한 음성이 들렸다. 리체는 흠칫 놀라 뒤를 돌아봤다.
집사실의 문을 열고 한 남자가 들어왔다.
검은 머리, 붉은 눈. 조각상처럼 잘생겼지만 무표정한 얼굴의 블레이크였다.
“읽으셨습니다.”
집사가 고개를 끄덕였다. 
블레이크와 눈이 마주친 제드는 할 말이 많은 눈치였으나, 입을 다물었다.
‘정말 얘한테 로드윅의 성을 주실 생각이세요?!’ 같은 질문이, 아이 앞에서 할 말은 아니었기 때문이었다.
리체는 이 상황에 눈물이 나올 것 같았지만, 꾹 참고 제 앞으로 걸어오는 블레이크를 바라봤다.
“깨끗해졌군.”
블레이크는 리체의 머리를 가볍게 토닥였다.
그러고 보니 목욕한 뒤로 블레이크와는 처음 만났다.
어색한 공기가 맴돌았지만, 블레이크에게 물어봐야 했다. 
제게 왜 이런 이름을 준 건지.
은빛의 동글동글한 눈이 블레이크를 올려다봤다.
“공작님. 질문이 있어요.”
“…….”
용기 내어 한 말이었는데, 블레이크는 제 머리에 손을 올린 채 대답이 없었다.
리체는 정말로 울고 싶었지만, 다시 용기를 쥐어 짜냈다.
“공작님.”
“질문해도 된다.”
“제가 왜 로드윅이에요……?”
그 말에 집사와 제드의 귀가 쫑긋해졌다.
그들도 아이에게 로드윅의 성을 준 블레이크의 생각이 궁금했기 때문이었다.
“음.” 
하지만 지금의 상황이 예상 밖인 것은 블레이크도 마찬가지였다.
무표정해서 당황한 게 티가 나지는 않았지만.
‘눈물?’ 
자신을 보는 아이의 눈이 곧 울기라도 할 듯 흔들렸다.
‘로드윅이라는 이름이 마음에 들지 않나?’ 
마차에서도 태연히 제 외삼촌의 죽음을 논하던 아이였다. 
이제 와 암살자 가문이 두렵다는 것은 아닐 테고.
도통 이유를 알 수가 없었다.
로크샤 제국에서 평민이 귀족이 되는 것은 엄청난 특혜였다. 누구도 사양하지 않을.
거기에는 그 과정에서 매겨지는 엄청난 세금이라든지, 콧대 높은 귀족들의 프라이드라든지 같은 이런저런 까닭이 있었지만.
블레이크가 아이에게 이름을 주기로 마음먹었을 때 신경 쓴 부분은 아니었다.
어쨌든 흔하게 오는 기회가 아니라는 것은 이 아이도 알 텐데.
블레이크는 정말로 영문을 몰라 아이에게 물었다.
“이름이 싫은가?”
“……딸꾹.”
그때였다. 리체의 입에서 딸꾹질이 나온 건.
블레이크가 생각에 잠겼던 약 2분.
말이 없는 그 모습에 리체가 정화 도구로 살게 될 제 미래를 상상하며 울음을 참다가 시작된 딸꾹질이었다.
딸꾹. 딸꾹.
리체는 손으로 입을 가렸다.
“괜찮아?”
제드가 서둘러 등을 쓰다듬어줬지만, 딸꾹질은 멈출 생각을 하지 않았다.
괴롭다는 생각이 들 때쯤, 리체는 묘하게 편안해지는 호흡을 느꼈다.
“가주님……!”
제일 먼저 눈치챈 건 제드였다. 다급한 목소리로 블레이크를 말렸다.
제드의 시선을 따라 블레이크를 본 리체는, 블레이크가 저한테 능력을 사용하고 있다는 걸 깨달았다.
다른 생명체의 호흡을 조절할 수 있는 로드윅의 능력.
‘왜?’
리제는 혼란스러웠다.
능력자들은 능력을 사용할수록 저주처럼 검은 기운이 몸에 쌓인다. 
능력자 대부분이 40세를 넘기지 못하고 단명하는 것은, 그 기운 때문이었다. 
오로지 르티옴만이 그것을 정화할 수 있었으나, 백 년에 한 명꼴로 태어나는 존재였다. 
그렇기에 블레이크의 지금 행동은 더욱 이해할 수 없는 것이었다.
고작 어린아이의 딸꾹질을 멈추려고 능력을 사용하다니.
역시 제가 르티옴인 것을 알고 있는 걸까.
“그 멍청한 것들은 널 알아보지도 못해. 르티옴을 알아볼 수 있는 건 혜안을 가진 나뿐이다. 나의 아그네스.” 
　
블레이크의 기운이 일렁였다. 쌓이는 검은 기운은 생명력을 갉아먹는다.
리체는 블레이크를 향해 고개를 저었다.
‘하지 마세요.’
능력을 사용하지 말라는 뜻이었는데, 블레이크에게는 그게 조금 전의 질문에 대한 답으로 보인 모양이었다.
“이름이 싫지 않다는 건가?”
“그, 그게.”
딸꾹질이 멈춘 리체가 입을 열었다.
뒤에 말을 더해야 하는데 제대로 입이 떨어지지 않았다.
‘무서워.’
여기서 싫다고 했다가 능력을 사용하면 어떻게 하지. 이번에는 제 호흡을 멈추게 할지도 모른다.
리체는 울며 겨자 먹기로 고개를 끄덕였다.
“마, 마음에 들어요.”
“그럼 됐군.”
블레이크는 만족한 얼굴로 리체를 안아 들었다.
그러고는 품속의 리체와 시선을 맞췄다.
“앞으로 아빠라고 부르거라.”
　
　
***
아이와 늦은 아침을 함께 하고, 기사들의 오전 훈련을 봐주고 나자 어느덧 정오가 지났다.
“정말로요?”
서재로 블레이크를 따라 들어온 제드가 문을 닫자마자 한 소리였다.
둘만 있을 시간이 쭉 없어, 이제야 꺼낸 말이었다.
블레이크는 제드의 뜬금없는 말의 의미를 알아차렸지만, 대꾸하지 않고 책상에 앉아 서류를 집어 들었다.
책상 위에는 그의 결재를 기다리는 서류들이 꽤 쌓여 있었다.
“정말로 아이를 양녀로 들이신다고요?”
“무슨 문제라도?”
“아, 아니요.”
날카로운 블레이크의 눈과 마주한 제드가 깨갱거리며 손사래를 쳤다.
실은 있다. 그것도 무척이나 많이.
평민이 귀족이 되는 것도 흔한 일이 아니지만, 그보다 더 희귀한 건 공작가에서 아이를 입양하는 일이었다.
일반적으로 귀족이 아이를 입양하는 때는 대를 잇기 위함이었으나.
로크샤 제국의 네 공작 가문은 한 대에 한 명씩 태어나는 능력자들이 가주의 자리를 이었다.
수백 년 동안 능력자는 늘 태어났고, 가주의 자리가 비는 일은 없었으니.
공작가는 타인이 들어갈 수 없는 가문이란 이미지가 강했다.
“문제는 없지만……. 공표하시면 소문이 금방 돌겠네요.”
그런 공작 가문에서 수양딸을 들였다. 
그것도 가장 폐쇄적 성향이 짙은 로드윅 공작 가문이.
‘다른 공작 가문이 주시하겠네. 황제 쪽이 움직일 수도 있고.’ 
황제의 힘보다 네 공작가의 힘의 균형으로 유지되는 제국이었다.
그렇기에 튀는 행동은 경계의 대상이 되기 마련이다. 
자신도 아는 그걸, 블레이크가 모를 리 없겠지만.
“제깟 것들이 무슨 짓을 할 수 있다고.”
블레이크가 가볍게 코웃음을 쳤다.
“……알고 계셨죠? 아이가 이름을 읽을걸요.”
글자를 읽으면 이름을 준다느니 어쩌느니 했지만. 다 알고 있던 게 분명했다.
지금도 봐라.
블레이크는 제 질문에 부정도, 긍정도 하지 않았으나 입가에 슬쩍 미소가 얹혀 있었다.
마치 이 상황을 예감하고 있던 사람처럼.
역시 그랬어.
끙, 하고 뒷골이 당기는 느낌을 받았지만 어쩌겠는가.
애초에 이 가문에서 가주의 말은 절대적. 제가 반대한다고 바뀌는 건 없었다.
제드는 목덜미를 매만지며 물었다.
“그러면 이유라도 알려주세요. 애를 수양딸로 들이신 이유요. 도련님 때문이라면 그냥 놀이 상대로 두셨어도 괜찮았을 거 같은데.”
블레이크는 잠시 입을 다물었다.
그가 사랑하는 부인과 함께 잃어버린 자식이 생각나 리체를 애틋하게 생각했던 것은 사실이었다.
그러나 그 이유가 아이를 수양딸로 삼기에 턱없이 부족한 것 또한 사실.
그렇다면 어제 처음 만난, 지저분한 평민 아이에게 계속 마음이 쓰이는 이유가 무엇인가.
가장 큰 이유는 능력자의 힘이 르티옴에 반응하기 때문이었지만, 블레이크가 알 턱이 있나.
그는 저에게, 그리고 제드에게 납득갈 만한 그럴듯한 말로 제 행동을 변호했다.
“가족이란 존재는 특별하니까. 동생이 생기면 데온도 책임감을 느끼고 이전과 다르게 행동하겠지. 지금 데온은 너무 고립돼 있어. 그 어떤 로드윅보다도.”
진지하게 말하는 블레이크의 모습에, 제드는 속으로 의심의 눈초리를 했다.
'도련님 핑계 대시긴.'
물론 블레이크의 말도 일리가 있는 말이긴 했지만-.
제드는 속으로 콧방귀를 뿜었다.
‘앞으로 아빠라 불러라~? 아버지도 아니고 아빠~?’
제가 로드윅 저택에 온 지 16년. 살다 살다 저런 말을 하는 블레이크를 볼 줄이야.
친자식인 데온에게도 아빠라 부르란 소리 한 번 하지 않았던 위인이었다.
놀리고 싶었지만, 제 목숨은 소중하니 참아야겠지. 
“가주님.”
“왜.”
그러고 보니 갑자기 여동생이 생겼다는 걸 알면 그 성격 나쁜 도련님이 어떻게 나올지 모르겠네.
제 동생이 생겼다고 축하 파티라도 열어주지는 않을 테고. 
제드는 볼을 긁적이며 혼잣말처럼 중얼거렸다.
“……도련님이 아가씨를 죽이시진 않겠죠……?”
두 사람은 잠시 침묵했다.
블레이크가 제드에게 물었다.
“오늘 아이가 이름을 받은 걸 누군가한테 말했나?”
“저는 말 안 했죠.”
“그러면 아직 데온은 모르겠지. 내가 찾아가 말할 테니 걱정 없어.”
집사인 폴은 입이 무거우니 저택에 소문이 나지는 않았을 터였다.
“그런데 리체 아가씨가 안나한테는 말했을 지도요.”
제드는 아이를 데리러 갔을 때 자신을 의심하던 여동생의 눈빛을 떠올렸다.
분명 돌아온 리체에게 ‘제드가 무슨 짓을 하지는 않았느냐’ 추궁을 했겠지.
그 자리에는 안나 말고도 다른 하녀들도 있을 테고.
아, 소문났군. 
두 사람이 같은 생각을 떠올렸다.
블레이크는 서류를 내려놓고 자리에서 일어났다.
방 밖으로 나가는 그를 제드가 뒤따라 나갔다. 
‘첫눈에 꿰였네.’
제드는 무심한 듯 빠르게 걸어가는 블레이크의 뒷모습을 보며 어깨를 으쓱했다.
아이가 걱정돼서 그러냐고 묻는다면 시치미를 떼며 아니라 하겠지만.
블레이크 로드윅에게 일보다 타인이 중요한 때가 있었나. 서류에 미련 없이 일어나던 그 모습이라니.
‘보인다. 딸바보가 된 우리 가주님.’
어화둥둥 리체를 안고 헤벌쭉할 블레이크를 상상하니 소름이 끼쳤다.
그러다 복도에서 허둥거리는 하인 하나가 보여 뛰어가 한쪽 팔로 어깨를 낚아채 물었다.
“무슨 일인데 그래?”
“제, 제드 씨! 앗, 가주님!”
제드에게 어깨동무를 당한 하인은, 복도를 걷는 블레이크를 발견하고는 다급히 말했다.
“도련님께서 사라지셨습니다! 어제 가주님께서 데려오신 아이도 보이지 않고요!”
　
***
“…….” 
끼우우.
께름칙한 새 울음소리가 들렸다. 울창한 숲길은 해가 들지 않아 어두웠다.
리체는 빽빽한 나뭇잎 틈새로 조금씩 보이는 맑은 하늘을 바라보며 숲길을 걸었다.
“저기.”
그러다 앞서가는 흑발의 뒤통수에 대고 말을 걸었다.
돌아오는 대답은 없었다.
휴, 작은 입술 사이로 한숨이 절로 나왔다.
‘어디까지 가는 거지.’
약 두 시간 전.
방으로 돌아온 리체는 안나와 하녀들의 추궁에 제가 받은 이름을 털어놓았다.
그 뒤로 사용인들의 폭발적인 관심이 쏟아졌고, 그게 부담스러워 옷장 속에 숨어 있었다.
그러던 중 얼마 지나지 않아 옷장 문이 벌컥 열렸다.
데온이었다. 
자신을 어떻게 찾은 건지 모르겠지만, 화가 난 듯한 얼굴로 보아 제가 로드윅의 이름을 받았다는 것을 들은 듯했다.
붉은 눈이 자신을 노려보다 입을 열었다.
“따라와.” 
　
그렇게 데온을 따라 조랑말을 타고 달려온 곳이 이곳이었다.
로드윅 공작성 인근의 숲. 조랑말은 숲 입구에 매어놓았다.
‘계속 안으로만 들어가네.’
데온에게 살기는 느껴지지 않았지만, 무슨 짓을 하려는 건지 모르니 불안했다.
이대로라면 숲에서 길을 잃을지도 모르는데, 말을 걸어도 대꾸조차 없으니.
‘이 수밖에 없나.’
리체는 종종걸음으로 뛰어가 데온의 옷소매를 살짝 잡았다.
“오빠.”
“……뭐?”
데온이 고개를 돌렸다. 내가 왜 네 오빠냐는 짜증 난 목소리. 
역시 이렇게 해야 네가 내 상대를 해주는구나.
리체는 일부러 비 맞은 강아지 같은 얼굴을 하며 말했다.
“리체 다리 아푼데.”
　
　
데온의 표정이 와락 일그러졌다.
***
“도련님이 왜 인간을 싫어하시냐고?”
로드윅 가의 기사는 신입 기사의 질문에 곰곰이 생각에 잠겼다가 답했다.
“냄새가 나서……?”
“네?”
“나도 정확히는 모르는데, 인간의 숨에서 지독한 냄새가 난대.”
“숨에서요?”
“로드윅 가문의 능력자들은 다른 생명체의 호흡을 조절하니까, 그쪽에 민감하신 거지. 이건 자랑인데, 우리 도련님께서 가진 잠재 능력이 역대 로드윅들보다 뛰어나시거든.”
“아, 저도 밖에서 소문으로 들었습니다. 너무 강하신 탓에 돌아가신 마님께서 도련님을 낳고 몸이 약해지셨-.”
“시끄럽다. 가주님 계시는데.”
그러다 기사단장에게 한 소리를 듣고 조용해졌다.
로드윅 가문의 기사들이 모여있는 곳은 마물의 숲 입구.
30분쯤 전, 사라진 두 아이를 찾으려 몇 시간 동안 성을 이 잡듯 뒤지던 중이었다.
숲 경계 순찰 임무를 맡은 기사들 중 하나가 성으로 찾아왔다.
“숲 입구에서 도련님의 조랑말을 발견했습니다.”
　
보고받은 블레이크는 곧장 기사들을 이끌고 숲으로 향했다.
‘숲에는 들어가지 말라고 누누이 말했건만.’ 
아들의 무모한 행동에 화가 났다.
데온이 리체를 숲으로 데리고 들어갔을 거라는 가정도 그의 걱정을 가중시켰다.
능력자인 데온은 제 몸 하나 정도 간수 할 수 있겠지만, 리체는 아무 능력도 없는 7살에 불과했으니.
블레이크는 손에 든 회중시계를 바라봤다.
제드가 걱정 어린 목소리로 말했다.
“곧 여섯 시입니다. 숲이 닫힐 텐데.”
“알아.”
로크샤 제국 남쪽 변방에 자리 잡은 로드윅 공작가는, 가문의 시작부터 마물이 나오는 숲을 하나 지키고 있었다. 
도시 하나만큼의 거대한 숲은, 아주 오래전, 거대한 마력을 가진 운석 하나가 숲속에 떨어진 이후로 살아 있는 것처럼 움직였다.
석양이 지고 어둠이 찾아오면 숲은 몇 번이고 모습을 바꿨다.
숲의 입구는 닫히고 나무 같은 지형물들이 위치를 옮긴다. 
갈림길이 막다른 길이 되거나, 걸어왔던 길이 다시 제 앞에 펼쳐지는 일이 흔하게 일어났다.
해가 뜨면 숲은 다시 원래대로 돌아오지만, 문제는 마물이었다.
밤의 숲은 그들의 사냥터였다.
“방법이 없네요. 여기서 기다렸다가 날이 밝을 때 바로 숲으로 들어가는 수 밖……. 가, 가주님. 뭐하십니까?”
제드는 놀라 블레이크를 바라봤다.
말에서 내린 그는 당장이라도 숲에 들어갈 기세였다.
“들어가시려고요?!” 
“가야지. 애가 위험하잖아.”
가야지, 라니.
‘오전에도 아가씨 딸꾹질 때문에 능력을 쓰셔놓고!’
제드는 블레이크가 능력을 사용하는 걸 썩 내켜 하지 않았다. 
블레이크의 나이는 올해로 32세. 
전대 가주는 36세에 사망했다. 능력의 부작용으로 쌓인 기운 때문이었다.
게다가 블레이크는 젊었을 때 참전한 전쟁으로 능력을 꽤 사용하고 다녔으니.
블레이크가 조금이라도 더 오래 살려면, 앞으로는 최대한 능력을 사용하지 않는 편이 좋았다.
‘숲에 들어가면 능력을 사용할 일이 또 생기지 않겠냐고……!’
리체는 귀엽지만, 그래도 블레이크가 더 중요했다.
“그, 그래도 데온 도련님도 함께 있으실 테고…….”
“내가 데려온 아이다. 책임도 내가 져야지.”
저 똥고집. 제드는 이마를 짚었다.
기사단장에게 아침까지 대기하라는 말을 전하고는, 숲으로 들어가는 블레이크의 뒤를 서둘러 쫓았다.
“나 혼자 가도 충분한데.” 
“가주님 때문에 가는 건 아닌데요?”
블레이크의 말에 제드가 장난스럽게 대답했다. 
“저도 아가씨랑 도련님이 걱정돼서요.”
　
　
***
같은 시각.
리체는 숲길을 걷는 데온의 등에 업혀 있었다. 
“오빠, 우리 언제까지 걸어가?”
“그렇게 부르지 마.”
데온은 짜증스럽게 대답했지만 리체는 그런 데온이 꽤 귀여웠다.
말투나 행동은 어른스럽게 보여도, 아직 9살이라 그런지 도발에 잘 넘어갔다.
지금도. 오빠란 말을 남발했더니 듣기 힘들다며 이렇게 업어주지 않는가. 
‘어디로 가는지는 끝까지 말 안 해주네.’
의외로 다루기 쉽다는 점은 좋았으나, 데온의 입은 생각보다 무거웠다.
“오빠, 숲속은 위험해. 공작님께서 걱정하실걸.”
“…….”
데온은 조용했다.
오빠란 말에 반응하지 않기로 작전을 세운 모양이었다.
리체는 고집불통 같은 데온의 뒤통수를 바라보다 입을 열었다.
“어제 인간이 싫다고 그랬잖아.”
“…….”
“나도 사실은 싫은 게 있어.”
데온이 상대해주지 않으니 혼잣말 같은 대화였다.
그래도 상관없었다. 
“나는 아픈 게 싫어.”
솔직히 말해 데온이 어린아이란 점이 마음을 조금 놓이게 했다.
지난날. 그녀에게 상처를 줬던 건 모두 어른이었으니.
어린아이와 함께 있던 적이 언제였던가. 과거 노예 상인의 우리 속이 마지막이었던 것 같았다. 그마저도 마음 편히 이야기를 나눌 수는 없었다.
노예상은 시끄러운 걸 싫어했고, 말이 많은 아이는 얼마 지나지 않아 사라졌다.
“아픈 게 싫어서 도망치려고 했는데, 못 도망쳤어. 잡히면 이전보다 더 아플 걸 아는데, 그런데도 도망치는 것밖에 할 수 없더라.”
과거로 돌아오고 나서도 며칠 동안 긴장의 연속이었다.
외삼촌에게 도망치고, 로드윅 공작에게 주워지고.
“그게 나한테는 유일한 희망이었거든.”
지금은 데온이 아무 말도 없어서일까.
발소리와 숲 소리만 들리는 조용함 속에 평온함을 느끼며 리체는 점점 제 속마음을 늘어놓고 있었다.
“한 번은 죽을 뻔했는데, 살아났어.”
“……어떻게 살아났는데?” 
처음으로 데온이 제게 질문했다.
리체는 놀랐지만, 기회를 놓치지 않으려 아무렇지 않은 척 대화를 이어나갔다.
“모르겠어. 신한테 빌어서 그랬나?” 
“신?”
“응. 더는 아프지 않게 해달라고 했거든.”
신이 제 기도를 들어줘서 과거로 돌아온 걸까.
리체는 마지막 날을 회상했다.
그러고 보니 그때 공작 중 누군가가 제게 손을 내밀었었는데.
‘그 사람이 데온이었을지도 모르겠네.’
블레이크의 것보다 더 커다랗고 끔찍하게 일렁이던 기운.
게르웨르 공작이 지하실을 마지막으로 찾았던 날 말했던 전쟁과 연관이 있을까.
“……내 부탁은 안 들어주던데.”
기분 탓인지 모르겠으나, 데온의 목소리가 조금 울적했다.
“신이?”
“응.”
“무슨 부탁을 했는데?”
“…….”
또 입을 다물었다. 뭐가 이렇게 비밀이 많은지.
“내가 대신 부탁해줄까? 내 부탁은 들어줬으니까, 이번에도 들어줄지도 몰라.”
뒤통수가 안쓰러워 보여, 리체는 자신도 모르게 데온의 머리를 슬쩍 쓰다듬었다.
결 좋은 검은 머리카락이 작은 손가락 사이로 지나갔다.
‘헉.’
그러다 화들짝 놀라 손을 떼려고 했지만, 웬일인지 데온이 짜증을 내지 않았다.
혹시 제게 조금이라도 마음을 열었나? 지금이 대답을 들을 기회일 지도 몰랐다.
“오빠, 그런데 왜 숲으로 들어온 거야?”
“…….”
“말해주면 안 돼?”
리체의 끈질긴 물음에, 데온이 한참 만에 입을 열었다.
“널 숲에서 나오는 마물한테 주려고.”
“뭐?”
꽉. 마물이라니. 놀란 리체의 손에 힘이 들어갔다.
머리카락이 잡힌 데온이 악, 하고 소리쳤다.
“무슨 짓이야?”
“미, 미안.”
리체는 손을 놓았다.
그러다 울컥 분한 감정이 들었다.
아니, 제가 미안하단 말을 할 필요가 있나? 데온이 자신을 마물에게 주려고 했다는데?
“날 죽이려고 한 거야?” 
“…….”
“왜? 인간이 싫어서? 내가 로드윅 이름을 얻어서?”
화를 내려고 했는데 목소리가 떨렸다.
제가 뭘 그리 잘못했는가.
살고자 하여 외삼촌한테 도망쳤다. 살고자 하여 공작을 따라가겠노라 했다.
새로운 삶을 살 수 있다는 희망에 이름을 받겠다 했다.
“나는 로드윅이 될 거란 생각은 하지도 않았어.”
그런데 로드윅이라니. 그토록 엮이고 싶지 않았던 능력자들과 가족이 되었다니.
블레이크의 생각은 알 수 없지. 데온은 제가 마음에 안 든다는 티를 팍팍 내지.
평온했던 기분은 어느새 사라지고 서러움이 자리 잡았다.
리체는 오전부터 참았던 눈물을 터트렸다.
　
“내가 공작가에 들어온 게 그렇게 못마땅했어? 검으로 죽이겠다고 협박할 만큼? 마물한테 먹이로 던져주려고 할 만큼?”
“자, 잠시만.”
“나는 공작가밖에 있을 곳이 없었는데-! 네가 안 쫓아내도 몇 년 뒤에 내 발로 나가려고 했다고……!”
서럽다. 격해지는 감정에 리체는 엉엉 울면서 데온에게 따졌다.
당황한 데온이 걸음을 멈추고 리체를 달래려 했지만, 달래질 리가 없었다.
“그냥 겁만 주려고 한 거야. 마물이 얼마나 무서운지 보고 우리 집에서 꺼지라고……. 구해주려고 했다니까? 야, 멍멍이. 내 말 듣고 있어?”
“멍멍이라 하지 마-!”
이제 개털도 아닌데!
그러는 사이, 커다란 바람이 불었다. 아이들 주변 나무들의 잎사귀가 스치는 소리가 들렸다.
싸아아아아.
음산한 소리에 리체의 울음이 잦아들었다.
훌쩍거리며 눈물을 대롱대롱 단 은색 눈동자로 주위를 둘러봤다.
데온은 언제 당황했냐는 듯, 표정을 굳혔다.
“……나무들이 움직여.”
리체가 중얼거렸다.
숲이 변하고 있었다. 가던 길이 막히고 새로운 길들이 생겨났다.
조금씩이나마 보였던 노을 지는 하늘도 나뭇잎에 완전히 가려져 보이지 않았다.
순식간에 주위가 밤처럼 어두컴컴해졌다.
쿠우우웅.
저 멀리, 거대한 무언가의 발소리에 땅이 울렸다.
짐승들의 울음소리가 사방에서 들려왔다.
긴장된 분위기 속, 데온이 리체에게 말했다.
“내 어깨 잡아. 떨어지지 않게.”
“응.”
어깨를 잡은 리체의 손에 힘이 들어가자, 데온은 있는 힘껏 달리기 시작했다.
나무 사이에서 나온 마물들이 그 뒤를 쫓았다.
***
허억, 헉.
나무를 등지고 선 데온은 거친 숨을 몰아쉬었다.
그 주변에는 쓰러진 수십의 마물들이 있었다.
모두 호흡이 끊긴 상태.
“……괜찮아?”
데온에게 업힌 리체가 걱정스러운 목소리로 물었다.
능력을 사용한 데온의 기운이 불안정하게 일렁였다.
르티옴이 아닌 이가 보더라도, 데온의 상태는 심각했다.
원래도 하얀 편이었지만, 환자처럼 희게 질린 얼굴색. 
“내려.”
데온은 리체의 다리를 잡은 손에 힘을 풀었다.
꼬물거리며 내려온 리체가 땅을 밟자, 데온은 그 자리에서 쓰러졌다.
“야……!”
오빠라고 말하는 것도 잊은 채, 리체는 작은 두 손으로 데온의 팔을 붙들었다.
반쯤 감긴 데온의 붉은 눈이 그녀에게 향했다.
“나 잠들 거 같은데.”
“으, 응!”
그 말에 리체는 낑낑거리며 데온을 반 바퀴 굴려 곧게 눕혔다.
그러고는 겉옷을 벗어 돌돌 만 뒤, 데온의 머리 아래에 끼워 넣었다.
누가 잠자리를 봐달라고 했나.
데온은 미간을 좁혔지만, 핀잔을 주지는 않았다.
“마물이 또 나오면 그냥 도망쳐. 나 신경 쓰지 말고.”
“왜? 싫어!”
리체의 입에서 단박에 대답이 흘러나왔다.
데온은 어이가 없었다.
“내가 너 마물한테 주려고 했던 거 잊었어? 두고 가. 아침까지만 도망치면 숲에서 나갈 수 있을 테니까.”
평소처럼 시건방진 말투지만, 데온은 머리카락이 흠뻑 젖을 정도로 땀을 흘리고 있었다.
마물이 생각보다 많이 모여, 사용할 수 있는 능력보다 더 많은 능력을 쓴 탓이었다. 
‘내 능력으로 아침까지 버틸 수 있을 줄 알았는데. 이래서 아버지가 숲에 들어오지 말라고 했나.’ 
눈에 열이 올라 시야가 뿌옜다.
저 겁도 없는 멍멍이한테 미안하다고 말하고 싶었지만, 그랬다가는 정말 자신을 두고 가지 않을 것 같으니.
금방이라도 정신을 잃을 것 같았다. 데온은 일부러 위협하듯 리체에게 경고했다.
“야, 눈 떴을 때 내 옆에 있으면 능력을 사용할 거야.”
“…….”
탁.
리체의 손바닥이 데온의 이마를 때렸다.
***
“열이 있잖아.”
리체는 정신을 잃은 데온의 이마를 짚으며 중얼거렸다.
몸이 열로 펄펄 끓었다.
‘큰일이야.’
고열은 아이의 몸에 좋지 못했다.
과거. 같이 지내던 아이들이 사라지던 건, 시끄럽기 때문만은 아니었다.
이따금 지금의 데온처럼 열이 나고 식은땀이 나는 아이들이 있었다.
그런 아이들은 다음 날이면 사라졌고 다시는 볼 수 없었다. 그게 좋은 의미가 아니었다는 것은 리체도 알고 있었다.
‘아침이면 숲을 나갈 수 있다고 했지.’
그때까지 데온이 버틸 수 있을까.
리체는 귀를 기울였다. 다행히 마물의 소리는 들리지 않았다.
정신을 잃은 데온의 숨소리가 거칠었다. 아픈지 신음도 흘러나왔다.
‘마물한테 주려고 했다고?’
왜 못된 소리만을 하는 건지는 모르겠지만, 아까 겁만 주고 자신을 구해주려 했다고 하지 않았던가.
울컥한 마음을 내뱉느라 대꾸하지 않았으나, 데온이 하는 말은 다 듣고 있었다.
“어쩌지.”
19살인 예전의 몸이었다면 데온을 업고 안전한 곳이라도 찾아볼 텐데.
지금은 7살 꼬마밖에 되지 않았다.
자신이 할 수 있는 건…….
“으, 으으…….”
리체는 데온의 가슴께에 넘실거리는 검은 기운을 바라봤다.
손가락을 뻗자, 검은 기운은 기다렸다는 듯이 그녀의 손가락에 감겼다.
‘내가 할 수 있는 건…….’
손끝이 떨리고 심장이 빠르게 뛰었다.
두려움. 리체가 느끼는 감정은 두려움이었다.
망설이던 리체는 손끝으로 정화의 힘을 흘렸다.
기운은 먹이를 향해 돌진하는 뱀처럼 반짝이는 빛을 향해 달려들었다.
“……아악!”
불에 달궈진 날카로운 송곳이 손끝을 파고드는 감각.
견딜 수 없는 고통에 리체는 힘을 멈추고 손을 뒤로 뺐다.
검은 기운은 아쉬움에 입맛을 다시는 것처럼 일렁였다.
‘못 해.’
그 게르웨르 공작도 리체가 9살 생일을 맞기까지 기다렸다.
후에 재밌는 이야기처럼 털어놓기를, 그 전에 정화를 시켰더라면 몸이 버티지 못했을 거라 했다.
“죽고 말았겠지. 르티옴의 힘은 심장에서 뻗어 나오는 것이니까. 네 몸속으로 들어간 내 저주의 기운이 네 심장을 터트렸을 거다.” 
　
익숙한 고통은 리체를 지난 기억 속으로 집어넣었다.
“정화해.” 
“아파, 아파요……!” 
　
리체의 작은 몸이 사시나무처럼 떨렸다.
이번에는 고통받지 않는 삶을 살아보겠노라고 다짐했는데.
“쿨럭. 쿨럭.”
데온의 상체가 크게 들썩였다.
조금 전의 짧은 정화가 기운을 자극해 오히려 독이 된 듯했다.
데온의 상태가 급격히 나빠졌다.
아까와 달리 짧고 거칠게 내뱉는 숨이, 곧 끊어질 듯 위태로웠다.
리체의 눈에 눈물이 고였다.
‘나는…….’
이틀.
어제와 오늘, 자신은 아프지 않았다.
맛있는 음식을 먹었고, 따뜻한 물로 목욕을 했다.
푹신한 침대에서 잠을 청했고, 저를 다정히 대해주는 사람들이 있었다.
짧게나마 희망을 다시 품었고, 새로운 이름도 생겼다.
실감이 나지는 않았지만 아빠와 오빠도 생겼다.
어쩌면 신이 제게 선물한 것은 게르웨르 공작의 발길이 끊긴 뒤의 짧은 안식인지도 몰랐다. 원래는 지하실에서 끝났을 삶이었다.
“아빠라고 부르거라.” 
　
그게 마지막일 줄 알았으면 로드윅 공작에게 아빠라고 한번 말해볼걸.
평생 불러 볼 일 없던 호칭이었는데.
결심보다는 단념에 가까웠다. 다시 제 삶을 놓을 준비를 한 리체가 데온을 향해 벌벌 떨리는 손을 뻗었다.
싸아아아아.
다시 바람이 불었다. 나뭇잎들끼리 스치는 소리가 났다.
마물들이 쓰러진 땅이 사라지고 새로운 길이 생겼다.
숲이 모습을 바꾸기 시작했다.
“죽지 마. ……오빠는.”
리체는 이를 악물었다.
곧 덮쳐올 거대한 고통을 각오하며, 정화의 힘을 사용하려던 그때였다.
“어……?”
쿠웅.
변화를 마친 숲. 그리고 아이들 앞에 펼쳐진 거대한 호숫가의 풍경.
시원하게 펼쳐진 밤하늘은 무수한 별들로 뒤덮여 있었다. 잔잔한 호수가 그 밤하늘을 품었다.
눈에 보이는 모든 것이 반짝였다. 마치 보석을 흩뿌려 놓은 것처럼.
리체는 그 고요하고 아름다운 세상에 시선을 빼앗겼다.
통, 통.
호수 속의 별들 중 하나가 물 밖으로 튀어나왔다.
그러고는 리체의 주위를 빠르게 날아다녔다.
‘……뭐지?’
리체는 고개를 돌려 별을 쫓았지만, 빠른 속도 때문에 보이는 거라곤 빛의 잔상뿐이었다.
그런 리체의 귓가에 해맑은 목소리가 들렸다.
[너, 르티옴이네?]
　
　
***
끼에엑!
촤악.
달려드는 마물 한 마리가 제드의 검에 쓰러졌다.
제드는 뿌듯한 기분으로 블레이크를 돌아보았다.
“가주님, 보셨습니까? 방금 제 검 실력…….”
을…….
하지만 자랑은 도중에 들어갔다.
블레이크의 일격 한 번에 마물 세 마리가 쓰러지고 있었다.
“뭐라고 했어?”
“아무 말도 안 했는데요.”
정말 가주님 혼자서도 충분하지 않았을까. 자신이 따라올 필요는 없었을지도.
새삼 제 주인의 비상식적인 실력을 실감한 제드가 고개를 저었다.
‘가주님이 괴물인 거야. 나 정도면 뛰어나지, 아무렴.’
제드가 스스로 위안하는 동안, 블레이크는 검을 든 채 주변을 살폈다.
조금 전, 숲이 다시 움직여 모습을 바꿨다. 이로써 두 번째.
리체라 생각되는 아이의 비명이 들린 방향으로 달려가던 중이었다.
‘데온이 혼자 두지는 않았을 텐데.’
사람을 좋아하지는 않지만, 데온은 매정한 편이 아니었다.
암살자 흉내를 내는 것도 고작 겁을 주기 위함이 아닌가. 제 곁에 사람이 오지 않도록. 사실 데온은 사람 한 번 죽여본 적이 없었다.
그러니 리체가 잘못되게 내버려 두지 않을 거란 생각을 하면서도, 블레이크는 불안했다.
‘하필 보름달이 뜨는 날…….’
밤은 숲의 시간이었다.
개중에는 달의 크기에 영향을 받는 것도 있었다.
마물에만 국한되는 이야기는 아니었다.
보름달이 뜬 날, 다른 차원의 존재들이 숲을 배회한다는 이야기도 예로부터 돌았으니.
블레이크는 자신에게 달려드는 마물을 아무렇지 않게 베어버리며, 걸음을 옮겼다.
“제드.”
“넵. 넘어가죠.”
밤공기가 차가웠다.
***
[진짜 르티옴이다!]
첫 번째 별이 호수에서 나온 뒤, 다른 별들도 물 밖으로 나와 리체의 주변으로 날아왔다.
얼마나 많이 모였는지 한밤중인데도 낮처럼 주변이 환했다.
[나랑 계약해!]
[아니야, 나랑!]
[내가 더 강해!]
그러고는 앉아 있는 리체를 가운데 두고 자신들끼리 경쟁을 시작했다.
‘이게 무슨 일이야……?’
리체는 어리둥절했다.
정신없는 와중에도 데온의 곁을 지켰다.
“으윽…….”
데온의 상태는 여전했다.
‘르티옴이란 소리는 못 들었겠지……?’
아무 말도 없이 신음만 내뱉는 걸 보면 그런 듯했다.
리체가 고통스러워하는 데온의 손을 잡아주려 할 때였다.
[안 돼!]
[힘을 쓰려면 계약해야 해!]
빽, 지르는 소리가 한쪽 귀를 뚫고 반대편 귀로 나갈 정도로 시끄러웠다.
그저 손을 잡으려던 것뿐인데. 
반사적으로 손바닥을 귀에 가져간 리체가 별들을 향해 말했다.
“저기, 미안한데 조금 시끄러워……. 작게 말해주면 안 될까?”
[그러면 계약해 줄 거야?]
“계약?”
리체는 고개를 갸웃거렸다.
아까부터 묻고 싶긴 했지만, 끼어들 틈을 찾지 못해 물어보지를 못했다.
“무슨 계약을 말하는 거야?”
[무슨 계약이긴! 르티옴이랑 하는 계약이지!]
“나랑? ……왜?”
[르티옴이랑 계약하면 우리는 밖으로 나갈 수 있어.]
“밖? 밖이 어딘데?”
[네가 있는 세계.]
리체와 대화하는 게 즐거운 듯, 별들은 꺄르르 웃어 댔다.
그러다 조용히 해달라는 리체의 말이 떠올랐는지, 자신들끼리 속닥거리기 시작했다.
[계약, 빨리해야 해.]
[가장 큰 별이 나오면 큰일 나.]
[계약 싫다고 했어. 르티옴을 보면 없애버린다고 했어.]
[걔는 무서워.]
[강하니까 무서워.]
‘가장 큰 별?’
그런 리체의 궁금증에 답하기라도 하듯, 호수에서 첨벙거리는 소리가 났다.
조금 전, 별들이 밖으로 나올 때 통통거리던 소리와 달리 묵직한 소리였다.
[꺅!]
[도망쳐!]
리체 주변에 모여있던 별들이 쏜살같이 사라졌다.
어둠이 다시 찾아왔지만, 잠시였다.
좀 전과는 비교도 할 수 없을 정도의 찬란한 빛이, 리체의 앞에 나타났다.
눈부심에 리체는 실눈을 떴다.
　
그것은 리체를 관찰하듯 허공에 떠서 번쩍이다가, 키득거렸다.
[너, 처음이 아니구나?]
“……?”
[마음에 들었어.]
빛은 리체를 향해 달려들었다.
‘가장 큰 별이 르티옴을 없애버릴 거라고 했잖아.’
그 전에 데온을…….
리체는 재빨리 데온의 손을 잡고 정화의 힘을 사용했다.
‘아파……!’
온몸이 찢기는 고통, 고르게 변하는 데온의 숨소리, 자신을 집어삼키는 거대한 빛 덩어리.
찰나에 느껴지는 커다란 감각들 속에, 리체는 정신을 잃었다.
***
“……가씨, 아가씨!”
리체가 다시 눈을 떴을 때는 침대 위였다.
일전에 안나와 함께 사용했던 사용인들의 침실이 아닌, 호화로운 방의 커다란 침대였다.
‘여기는…….’
눈을 뜬 리체는 무슨 상황인지 파악할 새도 없이, 누군가의 품에 안겼다.
안나였다.
“괜찮아요?!” 
“괘, 괜찮…….” 
안나는 다행이라는 말을 다섯 번쯤 반복한 뒤에, 리체에게 물을 건네주며 상황을 설명해주었다.
“가주님께서 두 분을 찾으러 숲으로 들어가셨어요.” 
아침까지 기다리지 못한 블레이크와 제드가 두 사람을 찾으러 숲속으로 들어갔다.
숲이 세 번째 모습을 바꿨을 때, 다행히도 얼마 떨어지지 않은 곳에 쓰러진 데온과 리체가 있었다고 했다.
“시기가 좋았어요. 더 늦었으면……. 조류형 마물이 근처 나무에서 두 분을 노리고 있었다고 하더라고요.”
마물을 처리한 블레이크와 제드는 아이들 옆에서 아침이 되기를 기다렸다.
그런 뒤, 정신을 잃은 아이들을 업고 숲을 나왔다고 했다. 
그게 어제 아침의 일.
정신을 잃은 리체는 침대 위에서 꼬박 하루를 잠들어 있었다. 
“만 하루 동안 깨어나지 않으셔서 얼마나 걱정했다고요.”
그렇게 말하는 안나의 얼굴이 퀭했다.
하룻밤 내내 리체의 곁을 지키고 있던 탓이었다.
“배는 안 고프세요?”
리체는 고개를 저었다.
“안 고파요.”
“그래도 점심 먹기 전에 가볍게 먹을 수 있는 수프를 가져올게요. 하루를 안 드셨으니 빈속에 식사하시면 배가 놀랄 거예요.”
침대에 앉은 리체는 그런 안나를 올려다보며 고개를 끄덕였고, 안나는 그런 리체를 보며 속으로 앓는 중이었다.
‘아으. 진짜 귀엽다.’
아무것도 모른다는 동글동글한 눈으로 저를 보는데, 어찌나 귀여운지.
다시 껴안고 싶어서 손이 근질근질했지만 놀랄 테니 참아야지.
‘깨어나서 다행이야. 마물의 숲에 들어갔다고 해서 걱정이 이만저만이 아니었는데.’
아이가 다친 곳 없이 블레이크의 품에 안겨 돌아온 뒤에도 시름을 놓을 수 없었다.
도통 깨어나질 않으니. 혹여 아이가 잘못되기라도 하면 어쩌나 하고 마음고생을 꽤 했다.
“금방 가져올게요.”
“저기…….”
리체가 문이 있는 방향으로 몸을 트는 안나를 잡았다.
왜 제게 존댓말을 하는지, 공작님은 지금 어디에 있는지.
이런저런 질문은 많았지만, 그래도 제일 묻고 싶은 것이 있었다.
“도련님, 아니. ……오빠는요?”
“아, 도련님요?”
안나는 속 시원한 얼굴로 웃으며 말했다.
“갇히셨어요.”
***
데온이 깨어난 건 저택으로 돌아오고 얼마 지나지 않아서였다.
“반성하는 시간을 가져라.” 
　
블레이크에게 잔뜩 혼이 난 데온은 일주일간 별채의 방에서 근신 처분을 받았다.
어차피 나갈 생각도 없었으니 갇혀있는 건 상관없었지만.
그 강아지를 닮은 꼬맹이가 걱정되긴 했다.
“그러길래 마물의 숲에 일반인을 데리고 들어가시면 어떻게 해요? 7살밖에 안 됐는데.” 
“시끄러워.” 
　
오늘 아침. 병문안이란 명목으로 찾아온 제드는 데온의 속을 긁고 갔다.
블레이크가 직접 주워 어렸을 때부터 키웠기 때문인지, 제드는 로드윅 가에서 유일하게 가주와 데온을 편하게 대했다.
자신이 넘지 말아야 할 선을 제대로 알고 있었기에 가능한 일이기도 했다.
“이크. 우리 도련님 화나셨네. 이만 가봐야겠습니다.” 
“……걔는 어떻게 됐어?” 
　
제드는 아무렇지 않은 척하지만 리체가 무척이나 신경 쓰인다는 티가 팍팍 나는 데온을 보며 씩 웃었다. 어디까지나 속으로.
‘의원이 곧 깨어날 거라 하긴 했으니까.’ 
　
제드도 리체가 걱정이 안 되는 건 아니었지만, 그렇다고 밤잠도 못 이루는 안나나 블레이크만큼은 아니었다.
물론 어제오늘 제가 찾아올 때마다 리체의 안부를 묻는 데온만큼도 아니었고.
제드는 데온의 질문에 어깨를 으쓱했다.
“아직 안 깨어나셨어요.” 
　
한낮이지만 모든 창문에 커튼을 친 방은 밤처럼 어두웠다.
데온은 소파에 누워 만년필을 던졌다 받기를 반복했다.
‘이틀이나 지났는데 안 깨어났나?’
겁도 없는 건방진 꼬맹이.
데온은 이제 자신이 겁을 주려 노력해도 리체를 로드윅 가에서 쫓아낼 수 없다는 걸 깨달았다.
그 꼬마는 처음부터 절 하나도 무서워하지 않았다. 무서운 척 연기를 한 것일 뿐.
‘젠장.’
데온은 미간을 좁혔다.
신경 쓰여.
리체가 깨어나지 않는 것도 신경 쓰이고, 자신이 정신을 잃었을 때 일어난 일도 신경 쓰였다.
‘하나도 기억이 안 나.’
갑자기 몰려온 마물들 때문에 무리해서 능력을 사용했다.
그 여파로 쓰러졌고, 다시 눈을 뜨니 저택에 돌아와 있었다.
‘무슨 일이 있었던 거야. 그리고 왜 아프지 않은 거지?’
숲에서 사용한 능력의 부작용을 말하는 게 아니었다.
데온은 심장 부근에 손을 가져갔다.
항상 느껴지던 고통이 없었다. 날카로운 검에 베이는 듯하고 심장이 죄이는 듯한 고통.
어렸을 때부터 몸에 쌓인 기운 때문이었다. 로드윅 가문의 능력자들은 그 기운을 ‘옴’이라고 불렀다.
데온은 잠재력이 높은 만큼 옴이 잘 쌓이는 체질이었다.
그렇기에 블레이크는 데온에게 성인이 될 때까지는 능력을 가급적 사용하지 말라고 했다.
그랬는데.
‘옴이 하나도 안 느껴져.’
이토록 개운한 기분은 처음이었다.
도대체 숲에서 무슨 일이 있었기에, 자신은 이렇게 멀쩡해지고 그 아이는 아직도 깨어나지 못하는 걸까.
‘……미안하다고 해야 하는데.’
데온은 만년필을 다시 공중으로 던졌다.
숲속에서 꼼짝없이 죽을 운명이라 생각했다.
그래서 미안하다는 소리조차 못했다. 여차하면 절 버리고 가길 바랐다.
“멍청이 아니야?”
그런데 왜 절 두고 가지 않은 건가. 
정신을 잃을 만큼 위험한 일이 생겼으면 자신을 두고 도망쳤어야지.
“숲에서 얼마나 귀여웠는지 아세요? 아가씨가 글쎄, 도련님 손을 꼭 잡고 있더라니까요?” 
　
데온은 리체가 잡고 있었다던 제 오른손을 접었다 폈다.
머릿속에 작은 체구의 은발 여자애가 떠올랐다.
손까지 잡고 있었다고? 진짜 멍청이다.
똑. 
그때였다. 데온의 귓가에 뭔가가 유리창을 치는 소리가 들렸다.
휙, 하고 데온의 손에서 벗어난 만년필이 유리창 옆 커튼에 박혔다.
뾰로통했던 데온의 얼굴에는 어느새 무표정이 자리 잡았다.
‘방 안으로 들어온 건 아닌가 보네.’
데온이 갇힌 방은 인적이 드문 별채의 1층이었다.
소리가 들린 창문 반대편은 사람들이 지나다니는 길이 아닌 화단이었고.
‘이번에 기사들을 새로 뽑았다고 했지. 겁도 없는 쥐새끼가 또 숨어들어 왔나?’
로드윅은 유달리 적이 많았다. 
그렇기에 다른 귀족이나 황족들이 사용인이나 기사로 위장한 첩자를 보내는 일도 종종 있었다. 
‘본보기가 필요해.’
이번에는 다른 때와 달리 능력을 사용해서 적들에게 경고하는 편이 나을지도 몰랐다.
그 꼬맹이가 저택에 있으니까.
‘적어도 걔는 건들지 못하게-.’
인기척을 죽이고 창문으로 걸어간 제드는 커튼을 열어젖혔다.
“으앗!”
“……?” 
깜짝 놀란 누군가가 창 너머에서 소리를 질렀다.
뭐 이런 허술한 첩자가 다 있지?
데온은 창틀로 뛰어올라, 창 아래를 살폈다.
“아야…….” 
“너……!”
화단에 엉덩방아를 찧은 리체가 있었다.
분명 아침에 제드가 아직 안 깨어났다 하지 않았는가. 그새 깨어난 건가?
데온이 창문을 열려고 했지만, 잠금장치가 되어 있는 탓에 열리지 않았다.
“야, 너 넘어졌어?”
조그맣고 둔하기까지 하다. 어떻게 하면 화단에서 넘어지지? 태어난 지 한 달 된 강아지도 아니고.
당황한 데온과 리체가 눈이 마주쳤다.
　
리체의 동글동글한 눈이 데온의 상체를 잠시 주시하다, 사르르 접혔다.
“다행이다! 괜찮아졌네!”
환히 웃는 리체의 밝은 목소리가 창을 타고 데온에게 전해졌다.
데온은 인상을 찌푸렸다.
그러고는 벽에 박힌 만년필을 뽑아와 창틀을 만지작거렸다.
‘뭐 하는 거지?’ 
리체는 바닥에 엉덩이를 대고 두 손을 짚은 채, 창문 너머의 데온을 구경했다.
얼마 지나지 않아 달깍, 거리며 잠금장치가 풀렸다.
데온은 창문을 열고 리체의 앞에 섰다.
“야.” 
“……?”
“누가 누구보고 괜찮대?”
“어……?”
왜 갑자기 시비지.
리체가 당황해서 데온을 바라봤다. 
제가 실수했나. 
열도 가라앉은 것 같고, 검은 기운도 모두 정화된 걸 확인했으니 괜찮아졌다고 한 건데.
‘아직 아픈가?’ 
데온은 속으로 걱정하는 리체를 일으켜 세운 다음, 그 앞에 한쪽 무릎을 꿇고 등을 내밀었다.
“?” 
“업혀.”
　
***
“도련님께서 탈출하셨습니다!”
데온의 방을 지키던 기사의 보고를 받았다. 블레이크는 결재하던 서류를 마무리하고 서재를 나왔다.
하루가 멀다 하고 사고를 치는 아들 덕분에 바람 잘 날이 없었다.
‘가주 자리에 앉기 전에는 철이 들어야 할 텐데.’
단명하는 가족력 때문에, 공작들은 이른 나이에 가주 자리에 앉았다.
블레이크가 가주가 된 것도 16세였다.
자신이 이제 32세이고, 데온이 9세이니.
통상적으로 생각한다면 데온도 16세쯤 가문을 물려받겠지만.
‘3년 정도 남았나.’
로드윅은 그날이 다른 이들이 예상하는 시기보다 빠르게 올 것이란 걸 직감하고 있었다.
제 삶은 얼마 남지 않았으니.
“아이는 데온 하나뿐이어도 괜찮아.” 
“제가 아쉬워서 그래요. 데온에게 가족을 남겨주고 싶거든요. 당신이나 저나, 허락된 시간이 그리 길지는 않을 테니깐요.” 
　
그렇게 말한 그의 아내는 울음소리 한 번 못 내본 둘째 아이와 함께 먼저 명을 달리했다.
블레이크가 먼저 떠난 가족들의 곁으로 갈 날도 곧이었다.
그전까지는…….
“리체는 방에 있나?”
블레이크는 복도를 걸으며 제 뒤에서 걸어오는 제드에게 물었다.
리체가 깨어난 건 오늘 아침이었다. 
데온이 방 밖으로 나갔다면 리체에게 갔겠지. 
혹시나 하는 마음에 리체의 방문에 호위를 붙여놓았다. 
큰일은 없을 터였다.
“저도 마지막으로 본 게 가주님과 함께 갔을 때라. 안나한테 물어보겠습니다.” 
“됐어. 방으로 가보면 알겠지.”
블레이크는 성큼성큼 걸어가 계단을 내려갔다.
서재가 있는 3층에서 리체의 방이 있는 2층까지는 그리 먼 거리가 아니었다.
금세 방문 앞에 도착했다. 
블레이크가 노크하기도 전에 벌컥 문이 열렸다. 
밖으로 나가려던 안나였다. 블레이크와 눈이 마주친 그녀의 얼굴은 사색이 돼 있었다.
“가, 가주님 오셨어요?”
“리체는 안에 있나?”
“네. 안에 계세요.”
“안나, 너 얼굴 무슨 일이야? 며칠 화장실 못 간 사람 같아.”
안나는 제드를 흘겨보며 뒤로 고개를 돌렸다. 
너도 보면 기겁할 거다. 그런 의미가 담긴 고갯짓이었다.
과연. 말보다는 눈이 빨랐다.
“…….” 
이미 방 안의 광경을 목격한 블레이크는 그 자리에 석상처럼 굳어 있었다.
제드는 어버버 거리더니, 안나와 다름없이 사색이 되어 중얼거렸다.
“이거 꿈이야?” 
그들이 보고 있는 건, 웃으며 리체에게 그림책을 읽어주고 있는 데온이었다.
***
“내가 생각해봤는데요, 아가씨는 인간이 아닌 거 같아요.”
“……?” 
오물오물.
식탁에 앉은 리체는 안나가 뜯어준 빵을 씹으며 제 앞에 앉은 제드를 바라봤다.
제드는 그런 리체와 시선을 마주하다, 별안간 가슴께를 쥐었다.
“윽. 그렇게 귀엽게 본다고 제가 넘어갈 거 같아요?”
‘왜 저러지.’ 
“뭐래. 아가씨 아침 드시는데 갑자기 와서 시비야." 
안나가 제드를 타박했다.
제드는 억울하다는 듯이 제 동생을 향해 항변했다.
“안나, 너도 어제 봤잖아! 웃어? 우리 도련님이? 고작 9년 살고 인생 다 산 것처럼 하찮다는 표정만 짓고 다니는 우리 도련님이?! 얼마나 아가씨가 귀여웠으면!”
꿀꺽.
빵을 다 씹어 삼킨 리체가 제드에게 말했다.
“그건 절 놀리느라 그런 거예요.”
어제. 깨어난 리체는 데온이 걱정돼서 방까지 찾아갔고, 정화가 제대로 된 것을 확인하고 기뻐했다.
그런 뒤 자신의 방으로 돌아가려고 했는데, 데온은 다리도 짧은 게 어느 세월에 갈 거냐고 불평하며 리체를 방까지 업어다 줬다.
그리고 거기에 원인이 있었다.
침대 옆 협탁에 안나가 갖다 놓은 그림책.
“야, 너 글씨 모르지?” 
“……아는데?” 
“그러면 읽어봐. 읽으면 믿어줄게.” 
　
데온의 도발에 울컥한 리체의 그림책 읽기가 시작됐다.
하필이면 개 그림이 잔뜩 있는 그림책이었다.
데온은 글씨를 술술 읽어나가는 자신을 보고 놀라지도 않고, ‘이 개는 널 닮았다. 저 개는 널 닮았다.’ 같은 소리만 늘어놓았다.
거기에 리체가 지지 않고 ‘이 개가 데온을 닮았다. 저 개가 데온을 닮았다.’ 하고 받아치자 데온이 기가 찬다는 웃음을 터트린 게 사건의 진상이었다.
‘9살이랑 진심으로 싸우다니…….’ 
제가 그래도 데온보다는 10년은 더 살아온 경험이 있는데.
살짝 자괴감이 들긴 했지만, 이상하게 데온한테는 지고 싶지 않았다.
“아니에요. 데온 도련님이 웃은 건 아가씨가 귀여운 탓이라니까요.”
정색하고 반박하는 제드에게 리체는 입술을 달싹이다 다물었다.
자신은 귀엽지 않다, 라고 말할 뻔했다.
‘깎아내리는 말 금지.’ 
리체는 다시 제게 주어진 임무를 명심했다.
깨어난 리체에게, 블레이크가 정해준 몇 가지 규칙이었다.
“노예란 단어 금지, 더럽다는 말 금지. 그리고 또…….” 
　
블레이크는 수많은 금지 속에 머릿속이 복잡해진 리체를 안아 들었다.
“공작님 금지.” 
“그러면…….” 
　
공작님을 공작님이라 부르지 못하면 뭐라고 불러야 하나.
“말했잖나. 아빠라 부르라고.” 
“네……?” 
“처음이 어렵지, 두 번째부터는 쉽다. 그러니 한번 해 봐.” 
“아, 아…….” 
　
차마 입이 떨어지지 않았다.
하지만 블레이크도 만만치 않았다.
부끄러워하는 리체에게 끝내 아빠란 소리를 듣고 만족한 듯 돌아갔다.
“데온 도련님은 오늘 못 오실 거예요. 다시 방에 갇히셨거든요.”
제드는 이만 가봐야겠다며 데온의 소식을 전해주고 자리에서 일어났다.
그러고는 평화로운 하루가 흘러갔다.
블레이크와 점심과 저녁을 함께 먹고, 하녀들과 공작성을 산책하고, 이른 밤에 침대에 누워 안나가 읽어주는 그림책을 봤다.
“아가씨, 주무세요?” 
졸음에 끔뻑이던 리체의 눈이 완전히 감겼다.
안나는 조용히 일어나 방의 불을 끄고 문을 닫고 나갔다.
“…….” 
잠시 뒤.
혼자 남은 리체가 눈꺼풀을 들어 올렸다.
말똥말똥한 은빛 눈동자가 허공을 응시했다.
[르티옴.]
그곳에는 작지만 찬란하게 빛나는 빛 하나가 있었다.
[이제 우리 둘만 남았네?]
***
이 세계는 두 개로 나뉜 세계였다.
하나는 인간들이 문명을 일군 인간계. 
또 하나는 잊혀진 별들이 잠든 다른 차원의 세계.
별들은 그곳을 ‘무덤’이라 불렀다.
뛰어난 여섯 개의 별이 무덤을 관장했다. 
그러던 중 위대한 별들 사이에 다툼이 일어났다. 
네 개의 별은 인간계로 넘어와 네 명의 인간의 몸속으로 들어갔다.
“그런데 아뿔싸.” 
침대에 앉은 리체의 맞은편에는 양손으로 머리를 싸매는 다람쥐가 있었다.
눈이 부신다는 리체의 말에 별이 자신의 위대함을 보여주겠노라며 변한 모습이었다.
왜 하필 다람쥐일까 생각했지만 중요한 이야기를 해준다고 해서 말을 끊지 않고 듣는 중이었다.
“인간계랑 우리 세계랑 환경이 안 맞는 거지. 환경이.”
인간은 별의 힘을 받아들이지 못했다.
별들은 새로운 몸을 찾아 배회했고, 무덤에 남은 위대한 별 하나가 그들을 안타깝게 여겼다.
“그래서 그 호구 같은 녀석이 걔네한테 자기 힘을 빌려준다네?”
다람쥐는 털이 잔뜩 부푼 꼬리를 침대에 팡팡 내리쳤다.
위대한 별은 무덤에서 인간계에 자신의 힘을 담은 운석을 떨어트렸다.
힘은 땅에 흡수돼 마물의 숲을 만들어냈고, 보름달이 뜨는 날에만 생기는 호수가 무덤과 인간계를 잇는 장소가 되었다.
위대한 별은 우연히 호수로 온 인간을 모체로 삼아 자신의 힘을 담은 르티옴을 탄생시켰다. 첫 번째 르티옴의 탄생이었다.
르티옴은 몸속의 힘을 매개체로 위대한 별의 힘을 사용했다.
다른 위대한 별들을 받아들인 인간들의 몸에 쌓인 부작용을 정화해주는 힘.
“하지만 환경은 중요했지. 르티옴이 있으면 뭣해. 그 녀석들이 인간계에 적응하지 못하는데.”
약해질 대로 약해진 네 개의 별은 다시 무덤으로 돌아와 깊은 잠에 빠졌다.
남은 힘은 인간들의 피를 통해 계승됐다. 로크샤 제국의 네 공작 가문의 시초였다.
르티옴 또한 힘이 계승됐지만, 피를 통한 것은 아니었다. 
“르티옴과 함께 흙으로 돌아간 힘은, 인간계의 땅을 떠돌며 다시 새로운 모체를 찾아 르티옴을 탄생시켰어. 그게 문제였지. 새로운 르티옴이 계속 태어나는 게.”
“문제?”
“별이 직접 인간계로 가서 만들어진 능력자들과 달리, 르티옴은 우리 세계에서 인간계에 간섭해 만들어진 결과였거든.”
두 세계를 잇는 존재, 르티옴.
능력자들의 정화를 위해 만들어졌으나, 인간의 몸으로는 위대한 별의 힘을 제대로 사용할 수 없었다.
위대한 별은 새로운 르티옴이 어느 정도 자라면 핏속의 힘을 이용해 호숫가로 오도록 유도했다.
이 이야기를 하면서 별은 잠시 혼잣말로 투덜거렸다.
“르티옴이 호수에 왔을 때 힘을 거둬들이라고 누누이 말했는데. 그 능력자인지 뭔지 하는 인간들이 뭐가 불쌍하다고.”
그때마다 위대한 별은 무덤을 나갈 수 없는 자신 대신 다른 별들에게 르티옴과의 계약을 부탁했다.
무덤의 존재와 계약해 자신의 힘을 사용하는 데 용이하도록.
그러던 중 르티옴의 다른 부가적인 기능이 발견된 것이다.
‘별들의 유희.’
르티옴과 계약한 별은 한시적이나마 무덤을 탈출해 인간계에 머물 수 있었다.
갑갑한 무덤에서 따분함을 호소했던 별들에게 이보다 더 좋은 유희 거리는 없었다.
르티옴에게도 나쁜 일은 아니었다. 
계약을 맺으면 몸에 무리 없이 정화할 수 있을뿐더러, 계약한 별의 힘 일부도 사용할 수 있었으니.
하지만 새로운 르티옴이 태어나고, 계약하고, 힘을 사용하는 반복된 그 과정에서.
“호구에게 무리가 간 거지.”
결국 르티옴을 만들어낸 위대한 별마저 깊은 잠에 빠졌다.
“그 영향으로 인간계에 있는 그 녀석의 힘도 영향을 받았지. 새로운 르티옴이 태어나는 주기가 점점 길어졌으니까. 이제는 르티옴이 백 년에 한 명 정도로 나온다며?” 
리체는 고개를 끄덕였다. 별은 다시 이야기를 시작했다.
위대한 별이 잠들고, 새롭게 태어나는 르티옴들은 호수를 찾지 못했다.
호수에 대한 것을 함구하는 것이 역대 르티옴들과 위대한 별의 약속이었으니, 새로운 르티옴을 비롯한 그 누구도 ‘별과의 계약’이나 ‘호수의 존재’조차 알지 못했다.
“그러니 그 녀석이 잠든 뒤에 태어난 르티옴들은 고생 좀 했을 거야. 별과 계약하지 못하고 힘을 썼을 테니까. 그렇다고 내가 르티옴을 불쌍하게 생각하느냐? 그건 아니야. 르티옴이 태어날 때마다 그 녀석이 잠들어 있는 시간이 길어지니까.”
다람쥐 모습을 한 별은 양 앞발을 허리에 얹고 씩씩거렸다.
“그래서 무덤에서 이를 갈고 벼르고 있었지. 호구의 힘을 빼먹는 가증스러운 르티옴이 내 눈에 띄면 없애버리려고.”
“그러면…….”
지금껏 말을 아꼈던 리체가 입을 열었다.
데온을 정화할 때, 제 심장이 터지지 않은 건 제 몸속으로 들어온 별이 도와줬기 때문이라 했다.
숲에서 봤던 호숫가는 무덤과 인간계를 잇는 통로 같은 곳이라 힘을 사용할 수 있었다고.
눈앞의 별이 르티옴을 끔찍이 싫어한다면, 왜 자신을 그때 죽게 두지 않았던 걸까.
“나를 없앨 거야?”
“글쎄. 호수에서 나올 때까지만 해도 그럴 생각이었는데 말이야.”
별은 쪼르르 리체의 팔을 타고 어깨에 올라갔다.
살랑이는 꼬리가 뺨에 닿아 간지러웠다.
“너 이번이 두 번째 삶이지?”
확신에 찬 어조였다.
리체는 뜨끔했지만, 이내 순순히 고개를 끄덕였다.
아무도 믿지 않을 이야기라 말하지 않은 것이지, 딱히 과거로 온 걸 숨길 생각은 없었다.
“맞아.”
별은 그럴 줄 알았다면서 콧김을 내뿜었다.
“시간을 되돌리는 건 그 녀석밖에 못 해. 호구긴 해도 위대한 별이니까. 널 과거로 보낸 건 잠들어 있는 걔란 소리지.” 
“……르티옴을 만든 존재가 나를 다시 살린 거야?” 
“그래. 그리고 나는 걔가 널 과거로 보낸 이유를 알고 싶어.” 
뺨에 닿는 꼬리의 감촉이 사라졌다.
다시 찬란한 빛으로 변한 별이 허공에 둥둥 떠 리체에게 말했다.
[나와 계약해. 인간. 누구보다 강하게 만들어줄 테니.]
미성의 목소리에는 제가 한 말을 지킬 수 있다는 자신감이 흘러넘쳤다.
하지만 리체가 원하는 것은 그게 아니었다.
“……나는 강한 것보다 아프지 않은 게 좋아.”
[아프지 않게? 그것도 가능하지. 내 계약자에게 못할 것은 없으니.]
아프지 않으면 그걸로 족했다.
리체는 계약한다는 의미로 고개를 끄덕였다.
[좋다. 서로가 동의했으니 계약을 진행하겠어.]
별이 물었다.
[르티옴, 네 이름은?]
“내 이름은…….”
리체는 잠시 망설였다.
지난 삶의 이름은 버렸고, 이번 삶의 이름은 최근에 생겼으나.
제가 아직 그 이름으로 살아가도 좋을지에 대한 확신이 없었다.
[빨리 말해. 나는 참을성이 없으니까.]
“트, 트아리체 로드윅……!”
별의 재촉에 리체가 엉겁결에 이름을 외쳤다.
그러자 별은 기다렸다는 듯 크기를 키웠다.
성스럽게 빛나는 빛 속에서 미성 대신 근엄한 목소리가 흘러나왔다.
[내 이름은 파이톤스. 여섯 개의 위대한 별 중 하나. 트아리체 로드윅의 동의를 얻어 별의 계약을 맺는다.]
거대한 빛이 리체의 몸에 스며들었다.
이어, 문양 하나가 리체의 손바닥을 가득 채운 채 떠올랐다가 사그라들었다.
　　
바뀐 게 없는 것 같은데.
“……끝난 거야?”
“그래.”
리체는 손바닥을 향해 질문했으나, 대답은 그녀의 뒤쪽에서 나왔다.
뒤를 돌아보자 침대 헤드에서 마른 세수를 하는 다람쥐 한 마리가 있었다.
파이톤스였다. 귀엽고 하찮은 입에서 그와 걸맞은 가벼운 톤의 목소리가 튀어나왔다.
“내 계약자가 된 걸 영광으로 알라고. 꼬마야.”
　
***
날이 좋은 오전.
블레이크는 책상에 앉아 서류를 보고 있었지만, 신경은 온통 문 너머에 있었다.
“…….”
복도에서 들리는 앙증맞은 발소리.
분명 리체의 발소리가 분명한데, 들어오지는 않고 문 앞을 왔다 갔다 하는 소리만 들렸다.
한 시간 전부터였다.
문 앞에서 멈췄다가 다시 움직이고, 또 한참을 조용해졌다가 다시 움직이고.
저러니 신경이 쓰여 일에 집중을 할 수가 있나.
물론 리체는 블레이크가 제 인기척을 눈치채고 있을 거라고는 꿈에도 모를 테지만.
‘내게 볼일이 있는 것 같은데.’
급기야 블레이크는 펜을 완전히 손에서 놓고 문을 주시했다.
제드가 옆에서 봤다면 입을 떡 벌릴 만한 행동이었다.
블레이크는 그게 이상하다는 인식조차 하지 못하고 생각에 잠겼다.
‘지난번 데온과 그림책을 읽었지. 그것과 관련이 있는 일인가.’
며칠 전, 블레이크가 목격한 모습은 과히 놀라웠다.
데온이 누군가와 저리 즐겁게 지내다니?
같은 능력자이자 동갑내기인 히베츠만 공자와 함께 있을 때조차 찬 바람이 쌩쌩 부는 아이였다.
긍정적인 데온의 변화에 흐뭇함을 느끼기도 했지만, 블레이크는 두 사람의 모습에서 살짝 아쉬움을 느꼈다.
“아가씨를 데려온 건 가주님이신데 도련님과 더 친해지셨네요. 원래 목적이 그거였긴 했지만요.” 
　
제드가 한 말이 유난히 기억에 남는 건, 블레이크의 정곡을 찔렀기 때문인지도 몰랐다.
그러니까. 데려온 건 자신인데 왜 저랑은 서먹하게 구는지.
“고, 공작님.” 
　
트아리체 로드윅이 되었어도 아이는 여전히 절 공작님이라 불렀다.
그래서 며칠 전, 끈질긴 걸 알면서도 아이에게 아빠란 말을 받아냈다. 제 예상보다 꽤 듣기 좋았다.
하지만 그 이후로 리체가 블레이크를 아빠라 부르는 일은 없었다.
부끄러워하는 듯해 더 강요하지는 않았지만. 지금 자신을 찾아온 게 아빠라 부르기 위함이라면?
“아빠, 그림책 읽어주세요오…….” 
말도 안 되는 환청이었으나, 블레이크가 의자에서 몸을 일으키게 만들기에는 충분했다.
결국 오늘도 서류는 뒷전. 
블레이크는 문을 슬쩍 열었다. 바로 앞에 앉아 있는 작은 아이의 뒷모습이 보였다.
원래 인기척을 내고 다니지 않는 블레이크의 습관 탓에, 리체는 문이 열린 지도 모르는 듯했다.
“크흠.”
갑자기 말을 걸면 놀랄까 헛기침을 냈다.
하지만 그런 배려는 문을 열기 전에 해야 했다. 
헛기침 소리에 고개를 돌린 리체는 무뚝뚝한 표정의 블레이크를 보고 화들짝 놀라 자리에서 벌떡 일어났다.
‘까, 깜짝이야.’
블레이크가 그런 리체를 향해 물었다.
“내게 부탁할 거라도 있나?”
근엄한 태도였으나, 그의 차분한 시선이 닿은 곳은 리체의 비어 있는 두 손이었다. 
……그림책은 아니군. 
리체는 블레이크의 말에 고개를 짧게 끄덕이고는 조심히 입을 열었다.
“저……. 다람쥐 키워도 돼요?”
“다람쥐?”
갑자기 다람쥐라니?
블레이크는 다람쥐가 사람의 손을 타는 동물이었나를 잠시 고민했다. 
그 사이, 리체의 어깨 위로 다람쥐 한 마리가 쪼르르 올라왔다.
갈색 털에 검은 줄무늬가 있는, 작고 귀여운 생김새였다.
“얘인데……. 작으니까 밥도 많이 안 먹을 거예요. 안 될까요? 고, 공…….”
공작님.
블레이크는 자신도 모르게 눈썹을 실룩였다.
또다시 공작의 심기를 건드렸나 싶어 리체는 가슴이 철렁했다.
‘화가 나셨나? 역시……. 객식구 같은 내가 반려동물까지 들인다고 하면 화가 나겠지.’ 
하지만 파이톤스를 몰래 데리고 있을 수는 없었다. 
별은 인간계의 환경 때문에 계약한 르티옴의 곁에 붙어 있어야 한다고 했으니.
크게 결심한 리체가 블레이크를 올려다보았다.
“안 될까요……?”
그러고는 머뭇거리며 마저 뒷말을 덧붙였다.
“아빠.”
“…….”
붉은 눈이 리체를 바라봤다.
처음 마주쳤을 때도 생각했던 거지만, 블레이크는 상당한 미남 귀족이었다.
가만히 있기만 해도 흐르는 귀품. 역시 제 아빠라 말하기에는 너무 고귀했다.
지금, 말없이 저를 쳐다보기만 하는 블레이크가 무서운 건 별개의 이야기였지만.
마침내 블레이크의 입이 떨어졌다.
“그러거라.”
“……!”
리체의 얼굴이 환해졌다.
블레이크는 고민 끝에 마지못해 허락한 것이겠지만, 그것으로 충분했다.
“조용히 지내게 할게요! 있는 듯 없는 듯요!”
“…….” 
있는 듯, 없는 듯이라니. 
블레이크의 얼굴에 아쉬움이 감돌았다.
그가 좀 전까지 ‘다람쥐 사육장으로 별채만 한 온실 하나면 적당할까.’ 같은 고민을 하고 있었다는 것은, 리체가 알기에는 아직 먼 이야기였다.
***
데온은 별채 밖으로 나왔다.
따사로운 햇살이 그의 얼굴을 비췄다.
탈출했던 날이 근신 기간에서 제외됐기에, 8일 만에 벗어나는 별채였다.
“데온 도련님.”
그런 데온을 로드윅 가의 집사, 폴이 맞이했다.
“손님이 와 계십니다.”
“손님?”
로드윅 공작가까지 절 찾아올 손님이 어디에 있단 말인가.
데온은 겁도 없는 그 면상을 보기 위해 응접실로 향했다.
그러고는 소파에 앉아 차를 마시는 소년을 보고 얼굴을 구겼다.
그런 데온의 태도에 전혀 개의치 않은 소년이 푸른 눈을 반달로 접어 웃었다.
“어어, 왔어? 데르케디온.”
누가 보면 제집 거실인 줄 알겠다.
하늘색 머리카락만큼이나 활달한 성격의 소유자인 로벤하프 히베츠만. 그 또한 히베츠만 공작가의 능력자였다. 
냉기를 다루는 능력을 가진 9살의 소년.
“왜 왔어?”
“너 여동생 생겼다며?”
“가라.”
네 집에.
데온은 입을 연 지 10초 만에 로벤하프에게 작별을 고했다.
***
하지만 로벤하프의 빠른 귀가는 데온의 바람으로 끝났다.
“내가 가고 싶어도 아버지께서 로드윅 공작님과 나누실 말씀이 있어서.”
능청스럽게 웃는 저 모습.
자신이 자리를 뜬다면 로드윅 가의 사용인들에게 리체에 대해 묻고 다닐 게 빤했다.
데온은 감시 겸 로벤하프의 맞은편 소파에 털썩 앉았다.
“히베츠만 공작님께서는 사냥제 때문에 오신 건가?”
“맞아. 두 달 남았잖아.”
“넌 왜 따라왔어? 공작님 혼자 오셔도 됐을 텐데.”
“나야 뭐, 네 얼굴도 볼 겸.”
전혀 믿지 못하겠다는 듯, 데온의 눈이 치켜 올라갔다.
“그런 얼굴 하지 마. 나는 네 여동생한테 관심 없으니까.”
그 말에 한층 더 경계가 강화됐다. 불신이 가득한 붉은 눈.
로벤하프는 억울하다는 듯 눈썹을 내리며 볼멘소리를 했다.
“진짜라니까?”
이틀 전, 로드윅 공작가에서 수양딸을 들였다고 공표했다.
로드윅 공작 가문에서 평민을 공녀로 들이다니?
제국의 모든 사람의 입에서 그 이야기가 한 번쯤 오르내렸다 해도 과언이 아닐 정도로 바깥은 난리였다.
그렇지만.
로벤하프는 맹세할 수 있었다. 자신은 새로운 공녀에게 큰 관심이 없다고.
‘그’ 로드윅 공작이 그런 일을 벌였다는 게 신기하긴 했지만, 그뿐.
‘그깟 평민 따위한테 관심 두는 귀족이 이상한 거지.’ 
히베츠만 공작가는 특히 명문을 중시하는 가문이었다.
올해로 9살인 로벤하프는 사람들에게 호의적인 성향이었으나, 그도 뼛속까지 히베츠만.
귀족과 평민의 경계는 태생부터 정해진 것이라고 여기고 있었다.
한 번 귀족은 영원한 귀족, 한 번 평민은 영원한 평민이었다.
“내가 널 뭘 믿고.” 
“믿어줘라. 좀. 데르케디온, 지금 네 모습이 어떤지 알아? 경계하는 새끼 늑대 같아.”
“뭐?”
“앗. 미안. 새끼 늑대는 세르디야 공작가의 둘째인데.”
“……목숨이 아깝지 않은가 봐? 날 그 짐승에다 비교해?”
“으앗. 정말 미안. 실수였어.”
그러니 로벤하프는 여동생이라는 단어에 민감하게 반응하는 데르케디온을 이해할 수 없었다.
언제나 매사에 관심 없다는 태도로 일관하는 그였다.
‘데르케디온한테만 그럴 게 아니야.’
로드윅 공작도 조금 이상했다.
조금 전, 인사치레로 한 자신의 말에,
“로드윅 공녀에게 인사해도 될까요?” 
“…….” 
　
순간 주변 분위기가 얼어붙었다.
냉기를 다루는 능력은 히베츠만이 아니라 사실은 로드윅의 능력이 아닌가 싶을 정도로.
정말로 삭막하다니까. 이 집은.
‘그런 두 사람 모두 그렇게 나오니 궁금하기도 하고. 평민이 그만한 가치가 있나?’
두 달 뒤면 건국제와 함께 사냥제가 열린다.
사냥제에는 네 공작 가문의 능력자들과 황족이 참석했다.
오늘 히베츠만 공작이 로드윅 공작을 찾은 것도 그 때문이었다. 
‘사냥제랑 로드윅 공작님께서 평민을 입양하는 거랑 관련이 있으려나.’
공작들보다 힘이 약한 황제는 최근, 민심을 잡겠다고 평민들의 복지에 관한 이런저런 정책들을 내놨다.
하지만 탁상공론으로 나온 정책이어서, 실용성 없이 원성만 샀다는 이야기를 들었다.
‘아버지께서 로드윅 공작이 평민을 입양한 게 황족을 견제하기 위함일 지도 모른다고 하셨지.’ 
그게 정말인지는 모르겠지만-.
뭐, 그걸 걱정하는 것은 어른인 제 아버지의 몫이지, 9살인 제가 할 것은 아니었다.
그보다는 데온이 저러는 이유에 흥미가 당겼다. 순전한 호기심이었다.
“있잖아, 데르케디온.”
데온은 로벤하프의 생글거리는 얼굴을 보고 미간을 찌푸렸다.
저건 분명, 리체를 보고 갈 표정이다. 저 녀석도 다른 의미로 성격이 꼬였으니까.
“꿈 깨라.”
“응?”
“걔, 못 봐.”
그러면 아예 희망의 싹을 뽑아버리면 그만이지.
데온은 입꼬리를 비틀며 말했다.
“저택 밖으로 내쫓았거든.”
“뭐? 내쫓아?”
“그래.”
“왜? 네가 놀이 상대로 온 귀족 자제들을 내쫓는다는 소문을 듣기는 했지만. 걔는 네 동생이잖아? 공작님께서 허락하셨어?”
로벤하프의 눈이 동그래졌다.
데온은 흥, 하고 대꾸 없이 소파 팔걸이에 몸을 기댔다.
사실은 옷을 사러 나간 것이었지만, 굳이 말을 정정해줄 필요는 없으니까.
‘그 꼬맹이, 갑자기 웬 외출인가 했더니. 히베츠만 공작 쪽 사람들이 와서 아버지가 피신시킨 거군.’
말로 티를 내지 않는다 해도, 그 히베츠만 공작이 평민 출신인 리체를 고운 시선으로 볼 리는 없을 테니. 때로는 말보다 분위기가 상처가 되는 법이다.
그러다 눈매를 좁혔다. 어제 제드가 자신을 약 올리고 간 게 떠올랐기 때문이었다.
“도련님, 제가 전생에 얼마나 열심히 살았는지, 글쎄. 가주님께서 리체 아가씨 옷 쇼핑에 따라갔다 오라고 하시지 뭡니까? 이것 참. 도련님께서 사랑하는 동생분의 첫 나들이인데, 제가 가도 되는지 모르겠습니다.” 
“사랑……. 헛소리하지 마.” 
　
벌레 씹은 얼굴을 하긴 했어도 동생이란 말을 부정하지는 않는다.
그런 데온의 모습에 제드는 안타까움을 연기하며 능청스럽게 말했다.
“말은 그렇게 하셔도 속상하시죠? 근신이 하루 늘어나지만 않았어도 제가 아닌 도련님께서 같이 가셨을 텐데. 걱정하지 마세요. 제가 도련님 대신! 리체 아가씨의 오빠가 되었다고 생각하고 열심히 골라 드리고 오겠습니다. 오빠처럼 말입니다!” 
　
젠장. 그냥 신경을 쓰지 않으면 되는 일인데.
지금 속이 부글부글 끓는 건, 제드의 헛소리에 일방적으로 놀림을 받았기 때문임이 분명했다.
결코 꼬맹이의 오빠 역할을 빼앗겨서가 아니라.
“데르케디온. 정말 말 안 해 줄 거야? 왜 쫓아냈는데?”
로벤하프는 급기야 데온이 기대앉은 소파 옆으로 다가와 그에게 설명을 졸라댔다.
데온은 제게 들이대는 로벤하프의 얼굴을 아무렇지 않게 손바닥으로 밀어내며 생각을 이어갔다.
‘오빠 노릇?’
그래봤자 지금 오빠는 저였다. 
제드는 그 녀석한테 오빠 소리 한 번 들어본 적도 없지 않은가. 자신은 몇십 번쯤 들은 그 소리를.
그렇게 생각하니 마음이 좀 진정되는 것도 같고.
데온의 입꼬리가 티 나지 않게 씰룩거렸다.
　
***
“뭐 해? 빨리 안 내리면 두고 간다.”
안나는 거리에 서서 열린 마차 문 안을 향해 말했다.
그녀의 품에는 방금 막 마차에서 내린 리체가 안겨 있었다.
제드는 귀를 툭툭 치던 손을 털고는, 마차에서 뛰어내렸다.
“죄송해요. 아가씨. 갑자기 귀가 간지러워서요.”
“사과 안 해도 괜찮은데요…….”
당황해 고개를 젓는 리체의 손바닥 위에서 다람쥐로 변한 파이톤스가 하품을 했다.
잠에서 깬 지 얼마 되지 않아 아직 졸음이 가시지 않은 모양이었다.
“괜찮기는요. 아가씨, 제드 트레앙은 봐주지 마세요. 끝도 없이 기어오를 걸요." 
리체와 트레앙 남매가 도착한 곳은 로드윅 가문 영지의 번화한 도시였다.
그들이 타고 온 마차는 고급지지만 가문의 문장이 없는 평범한 마차였는데, 혹시 모를 적들의 눈을 피하기 위함이었다.
“아시죠? 성은 말씀하시면 안 돼요. 아가씨 이름은 알려지지 않았지만, 공작님께서 수양딸을 들이셨다는 이야기가 쫙 퍼졌으니깐요.”
조용히 말하는 제드의 당부에 리체는 고개를 끄덕였다.
리체 일행은 멈춰선 마차 앞의 옷가게 안으로 들어갔다.
귀족들의 옷을 전문으로 취급하는 가게이니만큼, 내부가 호화로워 리체의 눈이 휘둥그레졌다.
제드가 익숙하게 이름을 말하자, 안쪽에서 나온 직원이 그들을 귀빈실로 안내했다.
자리에 앉고 얼마 지나지 않아 화려한 차림새의 디자이너가 들어왔다.
그녀는 소파에 앉은 리체를 보자마자 탄성을 질렀다.
“세상에! 두 분. 누구를 데려오신 거예요? 이 불순물 하나 없이 태어난 듯한 완벽한 존재라니! 오, 이 트라펫, 이날을 위해 살아온 모양이에요.”
[호들갑이 심하네. 저 인간.]
파이톤스는 자신을 트라펫이라 칭한 디자이너가 이마를 짚고 휘청이는 모습을 보며 말했다.
계약의 효과로, 파이톤스와 리체는 소리 내어 말하지 않아도 대화가 가능했다.
지금 말한 것도 리체 외에는 아무도 들을 수 없었다.
“귀엽죠? 우리 아가씨예요.” 
리체의 옆에 앉은 안나가 트라펫에게 자랑스럽게 말했다.
“귀여운 건 아가씨인데 왜 네가 뿌듯해하고 그래?” 
제드의 핀잔에 안나가 웃는 얼굴로 그의 옆구리를 푹 찔렀다.
억, 하고 제드가 상체를 숙였다. 두 사람의 대화를 들은 트라펫의 호박빛 눈동자가 리체를 뚫어져라 바라봤다.
‘……?’ 
그녀의 알 수 없는 행동에 리체가 고개를 갸웃거렸다.
트라펫은 과연, 이라고 말하며 붉은색으로 칠한 입술을 시원스레 올렸다.
“공작님께서 양녀로 들이시겠다 했을 만하네요.”
‘공작님?’
그녀의 말에 놀란 리체가 옆에 앉은 제드를 바라봤다.
분명 들키면 큰일 난다고 하지 않았던가. 저 사람은 이미 제 정체를 아는 듯한 눈치인데.
“걱정마세요. 트라펫은 로드윅 출신이에요.” 
“로드윅 출신요?” 
“제가 첫날에 로드윅은 새로운 이름을 받은 사람이 많다고 했잖아요? 우리 공작님 취미가 사람 줍는 거라. 트라펫도 어릴 적에 주워져서 3년 정도 로드윅 공작성에서 지냈었어요.” 
사람을 줍는 게 취미라니.
……그래서 자신도 주웠던 걸까. 리체는 블레이크의 얼굴을 떠올려보았다. 여전히 무슨 생각을 하는지 알 수가 없었다.
트라펫은 제드의 말에 제 양손을 마주 잡았다. 
“맞아요. 공작님께 이름을 받았죠. 그리고 공작성에서 바느질을 하다가 제 눈부신 재능을 깨달아버렸답니다!”
하지만 공작 가문의 하녀에 불과한 그녀가 재능을 꽃피울 방법은 옷을 수선하는 정도가 다였다.
신분 앞에 좌절하던 트라펫에게 블레이크가 도움의 손길을 내밀었다.
“공작님께서 아카데미 추천서를 써주셨어요. 덕분에 디자인을 공부할 수 있었죠.”
트라펫은 밤낮을 가리지 않고 디자인에 열정을 쏟았다. 그녀의 노력과 재능은 빛을 발해, 각종 대회를 휩쓸고, 귀족들의 예약이 밀려들었다.
성공한 디자이너의 삶을 살던 그녀는, 돌연 모든 사업을 접고 남부 변방으로 와서 의상실을 하나 차렸다.
로드윅 공작령에 속한 소도시였다. 
“이 정도 실력이면 로드윅 공작님 가족의 옷을 만들 수 있겠다 싶었거든요. 마님께 해드리고 싶었던 디자인도 잔뜩 있었는데…….”
트라펫은 눈가를 훔치며 말을 채 잇지 못했다. 
훌쩍.
리체는 갑자기 들린 소리에 고개를 돌렸다.
트라펫의 이야기를 듣고 눈시울이 붉어진 안나였다. 마님이라는 단어 때문인 듯했다.
[마님?] 
‘데온의 어머니인 로드윅 공작부인을 말하는 거야. 7년 전에 돌아가셨대.’ 
머릿속으로 들어온 파이톤스의 질문에 리체가 속으로 대답했다.
이렇게 사람들이 눈물을 흘릴 정도니, 좋으신 분이었나.
리체는 인자한 공작부인의 모습을 상상해보려고 했으나 무리였다.
“벌레 같은 것! 너 같은 건 태어나지 말았어야 해!” 
　
어머니라는 말은 리체에게 단 하나의 이미지로밖에 존재하지 않았으니.
“지난 얘기는 여기까지 하고요-!”
트라펫은 분위기를 환기하려 가볍게 손뼉을 쳤다.
그녀는 리체를 보며 자신만만히 웃었다.
“제 고객 1순위는 로드윅 공작님과 그 가족분들이시라고요. 아가씨께서 이름을 받으셨단 이야기를 듣고 손이 근질근질해서 참을 수가 있었어야죠. 잠시만 기다리세요. 옷을 가져올게요.”
얼마 지나지 않아, 트라펫이 만들었다는 옷이 귀빈실에 줄지어 도착했다. 
문제는 입는 것마다 리체에게 찰떡으로 잘 어울린다는 거였다.
“제 뮤즈를 여기에서 만날 줄이야.” 
“아가씨! 아가씨! 아래층에 진열된 드레스도 입어보면 안 돼요?!” 
“어, 어…….” 
“……와.” 
감탄과 흥분을 금치 못한 트라펫과 안나는 의상실의 아동용 드레스를 죄다 가져왔다.
리체는 저항 한 번 하지 못하고 주는 대로 옷을 갈아입었고.
제드는 두 사람의 기세에 눌려 리체가 새로운 옷을 입고 나올 때마다 박수하는 역할을 맡았다.
“제드 트레앙. 영혼 어디 갔어. 좀 더 마음을 담아서 치라고.” 
“두 사람 이제 진정하는 게 어때? 아가씨 많이 힘들어 보이시는데.”
결국 반복되는 상황에 지친 제드가 말을 꺼냈다. 
그의 말처럼, 조용해서 괜찮은 줄로만 알았던 리체는, 볼이 붉어진 채 넋이 나가 있었다.
“헉. 아가씨.” 
“어머나. 여기까지만 할까요? 그러면 성으로 보낼 옷을 추려야겠어요.” 
트라펫은 안나와 함께 귀빈실과 연결된 자신의 작업실로 들어갔다.
기진맥진해진 리체와 제드는 귀빈실의 소파에 나란히 앉았다.
리체는 직원이 가져다준 시원한 오렌지 주스를 마셨다. 열이 좀 가라앉는 것 같았다.
제드는 그런 리체를 향해 손부채로 바람을 부쳐주며 말을 걸었다.
“도련님하고는 좀 친해지셨어요?”
“모르겠어요.”
푸하, 다시 오렌지 주스를 들이켜고 컵을 아래로 내린 리체가 고개를 저었다.
그림책 사건 이후로 데온은 다시 별채에 갇혔고, 지금껏 얼굴을 볼 일이 없었으니 친해질 새가 없었다.
“아, 맞다.”
리체는 제드를 향해 고개를 들었다.
동글동글한 눈에 할 말이 있다는 의도가 담겨 있었다.
귀여워. 제드는 그런 생각을 하며 태연히 손부채질을 계속했다.
“오빠는 인간이 싫다던데요. 왜 그런 거예요?”
“아, 그 소리를 아가씨한테도 하셨어요? 우리 도련님도 참. 그게 말이죠-.”
“꺄악!”
그때였다. 트라펫의 작업실에서 비명이 들린 건.
***
“제드.” 
리체는 자신이 앉은 소파 앞에 서 있는 제드를 불렀다. 그는 닫힌 작업실을 주시하고 있었다.
제드는 뒤쪽의 리체를 힐끔 바라봤다가, 주변을 경계하며 속삭였다.
“위험하니까 가만히 계세요.”
“하지만 비명이 들렸는데요. 도와주러 가봐야 하지 않아요……?”
하지만 제드는 묵묵부답이었다. 
다시 심상치 않은 비명이 들렸다. 물건이 깨지고 가구가 쓰러지는 소리도 났다.
‘나라도 도와줘야 해.’
리체는 소파에서 벌떡 일어났다. 그런 리체의 앞을 커다란 손바닥 하나가 가로막았다.
제드였다. 뒤통수만 보여 표정이 보이지 않았다.
“아가씨도, 저도 여기에 있는 편이 좋겠어요. 두 사람한테는 미안하지만, 제 임무는 아가씨 호위라서요.”
[마음에 드는 녀석이군.]
파이톤스가 히죽였다.
리체만이 어떻게 할지 몰라 안절부절못하고 서 있었다.
그때, 작업실의 문이 열렸다. 갈색 머리의 젊은 여자. 안나였다.
“안나, 피 나요……!” 
“걱정하지 마세요. 아가씨. 제 피가 아니에요.”
뺨에 묻은 피를 닦는 안나의 다른 손에는 정신을 잃은 남자가 있었다.
로드윅 가문의 하녀를 자청했지만, 몇 년 전까지는 제드와 함께 훈련받고 자랐던 그녀였다. 실전은 자신 있었다.
안나는 남자를 귀빈실 바닥에 던지며 제드에게 말했다.
“세르디야 공작 쪽이야. 놈들이 트라펫을 납치했어.”
“세르디야?”
제드는 그렇게 물으며 슬쩍 옆으로 이동했다.
몸으로 리체의 시야에서 쓰러진 사내의 모습을 가렸다. 애가 보기에 썩 볼만한 광경은 아니었으니.
[공작? 능력자 가문이지?]
‘응. 저 사람은 능력자가 아니지만.’
[시각화된 기운으로 구분하는 건가? 재밌네.]
‘파이톤스는 안 보여?’
[난 안 보여. 르티옴의 능력은 그 녀석 고유의 것이니까.]
리체가 파이톤스와 속으로 대화하는 사이, 제드와 안나의 대화도 이어지고 있었다. 
“그놈들이 왜 트라펫을 납치해?” 
“나도 모르지. 공격할 때 트라펫이 자초한 일이라고 그러던데.” 
“저기…….”
누군가 대화에 끼어들었다.
소란을 듣고 깜짝 놀라 귀빈실까지 온 트라펫의 조수였다.
제드와 안나가 고개를 돌렸다. 조수는 자신에게 쏠린 두 쌍의 갈색 눈동자에 쭈뼛거리며 아는 것을 털어놓았다.
“트라펫 님의 다음 시즌 신작이 모피거든요……. 세르디야 쪽에서 모피를 쓰지 말라고 몇 번 경고가 오긴 했었는데, 트라펫 님께서 무시를…….”
“모피? 그것 때문에 트라펫을 납치했다고?” 
“웃겨. 자기네들은 허구한 날 입고 있으면서.” 
어이없다는 어투로 두 사람이 말했다. 쓰러진 사내의 허리띠도 여우 가죽이었다.
조수가 기어들어 가는 목소리로 말을 덧붙였다.
“그게, 늑대 가죽으로…….”
“아.” 
“이런.” 
트레앙 남매는 탄식했다.
세르디야 공작 가문의 능력자들은 수인화 능력을 사용했다. 
많은 동물 중 늑대로 변하는 걸 즐겼고, 세월이 흐르며 세르디야 가문의 상징은 늑대가 되었다. 가문의 문장에도 늑대의 얼굴을 넣을 정도로.
머릿속이 아찔해진 안나가 얼굴을 짚었다.
“세르디야 공작 영토로 넘어가면 트라펫 씨의 목숨이 위험할지도 몰라.” 
이번 대의 세르디야 공작은 유독 호승심이 넘치는 인물이었다. 말이 좋아 호승심이지 다혈질 기질이 심했다.
트라펫의 고집도 문제였다. 디자인에 관해선 로드윅 공작 가문의 의뢰를 제외하고는 타협이 없으니.
세르디야 공작이 그녀를 가만두지 않을 것은 불 보듯 뻔한 일이었다.
“……그러면 아가씨하고는 아예 무관한 일인가?”
제드가 중얼거렸다. 트레앙 남매는 눈빛을 주고받았다.
트라펫을 데려간 세르디야의 공작령은 로드윅 공작령에서 마물의 숲을 가로지르면 갈 수 있는 곳이었다.
거리로만 따졌을 때는 열흘 정도 걸리는 거리였으나, 열 번의 밤을 마물의 숲에서 버틸 수 있는 자는 없었다.
“그러니까 숲을 우회해서 가겠지. 로드윅 공작령을 벗어나려면 적어도 하루는 걸릴 거야.”
안나의 말에 제드가 고개를 끄덕였다. 
트라펫은 가주님께 보고한 뒤에 쫓기로 하고.
우선은 아가씨의 안전을 위해 공작성으로 돌아가자, 라는 판단을 내릴 때쯤.
“그리고 손님들…….”
조수가 한 곳을 가리켰다. 제드가 손가락이 향한 방향을 보고 눈을 끔뻑였다.
“나?”
“아, 아뇨.”
조수가 가리키는 건 제드의 뒤.
“같이 오신 아가씨께서 사라지셨는데요.”
“뭐?!” 
“아가씨!” 
트레앙 남매가 동시에 제드의 뒤쪽을 돌아보았다.
그곳에는 텅 빈 소파뿐이었다.
　
***
의상실을 나온 리체는 거리를 뛰고 있었다. 
[계약자, 달릴 만해?]
파이톤스가 쪼르르 리체의 어깨 위로 올라와 말을 걸었다.
다람쥐로 변신한 그의 목에는 멋스러운 리본이 달려 있었다.
아까, 리체의 옷을 고를 때 트라펫이 어울리겠다며 달아준 리본이었다.
‘응. 그런데 역시 말을 하고 나왔어야 하지 않았을까?’
[그랬으면 걔네가 퍽이나 보내줬겠다.]
조금 전, 리체는 파이톤스의 재촉에 트레앙 남매의 눈을 피해 자리를 떴다.
[계약자! 빨리 나가! 별의 기운이 느껴졌어!] 
　
그러고 싶지 않았지만, 파이톤스가 너무 다급했다.
위대한 별 중 하나의 기운을 느꼈다고 했다.
‘너 말고 남은 다섯 개의 위대한 별은 잠들었다고 했잖아.’
[그렇지. 아, 저기서 오른쪽.]
갈림길이 나오자 파이톤스가 방향을 지시했다.
리체는 그곳으로 달리며 파이톤스에게 말했다.
‘……별의 힘을 가진 능력자가 아닐까? 세르디야 공작이 같이 왔을 수도 있잖아.’
[나를 뭐로 보고. 그런 것도 구분 못 할까. 이건 능력자들 피에 있는 힘의 잔재 따위가 아니야. 녀석들 중 하나가 직접 인간계로 나왔다고. 젠장, 넷 중에 누구지?]
파이톤스는 머리를 싸맸다. 
별의 기운을 느낄 수는 있었으나, 누구의 기운인지까지는 알 수가 없었다.
르티옴이 이렇게 움직이고 있으니, 그 호구는 여전히 자고 있을 테고.
[정말로 그 녀석들 중 하나라면, 찾아서 어떻게 깨어났는지 알아내야 해.]
‘왜?’
[별의 영면을 깨우는 방법을 찾아냈다는 거니까.]
‘별들을 깨우려고?’
[아니.]
파이톤스는 고개를 저었다.
[놈들은 깨어나서는 안 돼.]
분노에 찬 어조. 때마침, 새로운 갈림길이 나와 대화가 끊겼다.
지금까지 달리고 있던 큰 거리와 그 옆에 난 골목길.
‘어디로 가?’
멈춰 선 리체는 가쁜 숨을 몰아쉬며 파이톤스에게 물었다.
하지만 파이톤스는 방향을 짚을 수 없었다.
[기운이 갑자기 끊겼어.]
눈치챘나? 그럴 리는 없을 텐데. 
다른 별을 탐지하는 것은 무덤 관리자들 중에서도 제 고유의 권한이었다.
[…….]
파이톤스는 갈림길과 리체를 번갈아 본 뒤, 말을 걸었다.
[이봐. 계약자. 인간계라 내 능력을 제대로 사용할 수 없는 것 같은데. 힘을 빌려줄 테니까 네가 해 봐.]
‘내가?’
리체가 놀라 어깨 위의 파이톤스를 바라봤다.
　
[겁먹을 건 없어. 사용할 능력의 종류와 힘은 내가 알아서 흘려줄 테니까. 너는 마음만 먹으면 돼.]
‘마음을 먹는다고?’
[그래. 별을 찾겠다고 생각하면서 주변을 살펴봐. 느껴지는 게 있을 테니.]
파이톤스의 말에 리체는 주변을 두리번거렸다.
그러다 돌연 골목을 향해 뛰어 들어갔다.
‘저기야!’
[뭐?! 벌써 찾은 거야?! 너, 너, ……천재구나! 계약자!]
파이톤스가 환호했다.
다람쥐의 검은 눈동자가 초롱초롱해지고, 털이 부풀어 올랐다.
그러다 골목 안쪽의 새로운 모퉁이를 돈 순간. 
리체의 뺨에 제 뺨을 비비던 파이톤스의 흥이 급격히 떨어졌다.
[……별이 아니잖아?]
“트라펫을 찾았어. 늑대 울음소리가 들렸거든.”
모퉁이 안쪽에 숨은 리체가 속삭였다.
그래, 뭐. 잘 찾긴 했는데.
파이톤스는 팍 식은 눈으로 리체와 함께 모퉁이 너머를 훔쳐봤다.
커다란 늑대 두 마리와 사람 셋.
정신을 잃은 트라펫은 가장 덩치가 큰 늑대의 등에 업혀 있었다.
[마차로 이동할 계획인가 본데?]
파이톤스는 그들의 앞에 정차한 마차를 보며 말했다. 
때마침 마부가 내려와 한 남자와 얘기하기 시작했다.
리체의 눈이 빈 마차를 확인했다.
‘데려가지 못하게 막아야 하는 거 아니야?’
[나서게? 어떻게 하려고? 넌 기껏해야 7살 꼬마인데.]
파이톤스의 말에 리체가 몸을 움찔했다. 맞는 말이었다.
‘그래도…….’ 
이대로 트라펫이 납치되는 걸 보고 있어야만 하나?
트라펫은 로드윅의 사람이었다. 블레이크를 위해 살겠다며 눈을 빛내던 그녀의 모습을 무시할 수 없었다.
‘……그러면 어떻게 해야 해?’
[뭘 그렇게 고민해?]
‘응?’
머릿속으로 흘러 들어오는 파이톤스의 목소리에 장난기가 다분했다.
조금 전에 했던 말은 리체를 놀리는 거라고 말하듯.
[벌써 잊은 거야? 내가 말했잖아. 내 계약자에게 못할 것은 없다고]
‘트라펫을 구할 수 있어?’
[당연하지.]
파이톤스는 자신만만하게 마차를 가리켰다.
[아까 별을 찾을 때 했던 감각, 기억하지? 이번에도 내가 힘을 빌려줄게.]
‘어떻게 하려고?’
마차를 보면서 별을 찾으라는 건 아닐 테고.
리체의 의문에 파이톤스가 답했다. 
[일단 마차 바퀴를 폭파하자. 소란이 일어나면 틈을 타서 저 여자를 구출하든지.]
말든지. 파이톤스는 뒷말은 속으로 생각했다.
트라펫을 구하든 말든 상관은 없었지만, 제 계약자가 무능력한 건 제 자존심이 상하는 문제다.
파이톤스는 바퀴를 폭파할 만큼의 힘을 리체에게 흘려보내려 했다.
[이제 해 봐.]
리체는 바퀴가 폭파되는 상상을 하며 바퀴를 바라봤다.
[계, 계약자! 잠시만!]
순간, 파이톤스의 다급한 외침이 리체의 머릿속을 울렸고.
콰아앙!
굉음과 함께 회색의 연기가 피어올랐다.
연기가 어느 정도 사그라든 뒤에 보인 건, 폭발로 사라진 마차와 그을음만 남은 바닥.
히이잉-!
마차와의 연결부가 풀린 말 두 필이 폭발에 놀라 앞발을 들고 거리를 헤집기 시작했다.
“…….” 
본인들이 저지른 광경에 리체와 파이톤스의 눈이 휘둥그레졌다.
“그 호구…….” 
자신이 르티옴에게 주려던 힘은 마차 바퀴를 폭파할 정도의 약한 힘.
하지만 리체는 제가 주려던 힘보다 더 많은 힘을 끌어다 썼다. 
별의 힘의 주도권을 가진 존재라니.
‘도대체 뭘 과거로 되돌린 거야?’ 
파이톤스가 턱이 빠진 다람쥐처럼 입을 다물지 못하고 중얼거렸다.
“나는 뭐랑 계약한 거고……?”
　
***
한편, 마차 폭발에 놀란 건 리체와 파이톤스뿐만이 아니었다.
주변 구조물들에 숨어 조용히 상황을 지켜보던 로드윅 가의 가주 호위대.
일반적인 로드윅 가문의 기사들과 달리, 특수한 훈련을 받은 전력들이었다.
주로 그림자처럼 숨어, 있어도 없는 듯 가주를 따라다니며 호위하는 것이 그들의 역할.
오늘은 블레이크의 명령을 받아 리체를 호위하게 되었는데-.
‘폭발물?’
‘세르디야의 적인가?’
의상실을 혼자 나와 거리를 달리던 리체가 납치된 트라펫이 있는 곳에 도착했다. 그리고 폭발한 마차.
호위대는 갑작스러운 상황에 시선을 주고받았다.
위급상황에서는 그들이 모습을 드러내 가주, 지금 상황에서는 리체를 지켜야 하나.
‘나갈까요?’
‘아직.’
그 위급상황이 로드윅 수준에 맞춰진 것이 문제였다.
부하의 눈짓에 대장인 쇼가 고개를 짧게 저었다.
목숨을 위협당하시는 건 아니니까 위급상황은 아니다.
게다가 모퉁이 너머에 잘 숨어있으시니. 세르디야가 아가씨를 발견한 것도 아니고.
여기서 나간다면 블레이크나 데온에게 호들갑 떨지 말라며 한소리 들을 상황이었다.
“무슨 일이야!”
“습격? 트라펫의 끄나풀인가!”
갑작스러운 상황에 마부는 도망갔고, 세르디야의 세 사람은 검을 뽑고 소리치며 주변을 둘러봤다.
두 마리 늑대도 으르릉거리며 이빨을 드러냈다.
후각이 뛰어난 늑대가 모퉁이에 숨은 리체의 냄새를 맡았다.
커다란 앞발을 그 방향으로 내딛으려던 순간.
“크르-.”
앞발은 땅에 닿지 못하고 허공에서 멈췄다.
차가운 바람이 불었다. 길에 발을 붙이고 있던 모든 것이 뻣뻣이 얼었다.
날뛰던 두 마리의 말도, 도망가던 마부도, 세르디야의 세 사람도, 커다란 두 늑대도.
얼어붙은 길을 한 소년이 걸어왔다. 
하늘색 머리카락에 푸른 눈을 가진, 한여름의 청량한 호수를 닮은 소년.
“…….”
로벤하프의 손이 늑대 위의, 아직 얼지 않은 트라펫에게 향했을 때였다.
“그, 그만둬!”
어느 정도 떨어진 곳에서 들린 여자아이의 목소리.
로벤하프는 손을 멈췄다.
***
로벤하프는 천천히 고개를 돌렸다. 
길에 선 누군가를 발견하곤, 푸른 눈이 크게 뜨였다.
“어, 얼리지 마.” 
귀족의 자제인 듯, 고급 아동용 드레스를 입은 귀여운 어린애였다.
딱 떨어지는 단발에 쓴 폭넓은 머리띠가 앙증맞았다.
로벤하프의 앞에 선 게 꽤 용기를 낸 행동이었던지, 두 손으로 꽉 잡은 풍성한 치맛자락에 구김이 졌다.
동글동글한 은빛의 눈이 로벤하프를 똑바로 바라봤다.
“아는 사람이야.” 
“…….” 
리체는 아무 말 없이 자신을 보는 로벤하프가 당장이라도 트라펫을 얼릴까 봐 마음을 졸였다.
리체의 눈에만 보이는 로벤하프의 기운이 일렁였다.
과거 게르웨르 공작가의 지하실. 자신을 데려가려던 하녀와 하인을 한순간에 얼려버린 능력.
리체는 저 소년의 능력을 본 순간 확신했다.
‘그때 지하실로 왔던 사람 중 한 명이야. 미래의 히베츠만 공작.’
왜 그 당시에 세 명의 공작이 한꺼번에 자신을 찾아왔었을까. 
짧은 의문이 들었지만, 거기에 대해 깊게 생각할 상황은 아니었다.
“그 사람은 가만히 놔둬 줘. 부탁이야.”
“…….”
로벤하프는 여전히 말이 없었다.
데온도 그렇고. 능력자들은 제 말에 대답을 안 하기로 담합이라도 한 걸까.
언제쯤이면 능력자들과 제대로 된 대화가 가능할지. 리체는 속으로 한숨을 내쉬며 걸음을 옮겼다. 
[싸우려고?]
그런 리체의 어깨 위에서 파이톤스가 신난 어조로 물었다.
[좋아! 그 녀석들의 잔재 따위는 이 파이톤스 님에게 아기 손바닥 힘보다 못하지! 괴물 같은 네 능력을 보여 주라고!]
리체가 제 상식 밖의 존재였다는 충격은 능력자와 대결한다는 기대에 잠시 잊은 듯했다.
‘대장.’
한편, 그 광경을 지켜보던 가주 호위대가 시선을 교환했다. 
능력자인 히베츠만 공자에게로 걸어가는 리체 아가씨.
위대한 별과 르티옴이란 대단한 힘을 가진 둘이었으나, 그것을 알아볼 수 있는 이가 있을 리 만무했다.
어린아이와 다람쥐의 조합은 그저 약하게만 보일 뿐이니.
이번에야말로 위급상황이다.
‘아니.’
대장인 쇼가 무언가를 발견하고 수신호를 보냈다.
‘대기한다.’
한편, 리체는 파이톤스의 응원으로 머릿속이 시끄러웠다.
[내 힘을 팍팍 갖다 쓰라고! 쟤를 눌러 버려!]
‘싸우려는 게 아니라 대화를 해보려-.’ 
“으앗.” 
퐁퐁 걸어가던 리체의 발이 쑥-, 하고 위로 치솟았다.
“저, 저기!” 
작은 몸이 뒤로 넘어지던 중, 리체의 시야에 로벤하프가 들어왔다.
붉어진 뺨, 크게 당황한 듯한 표정, 제게 손을 뻗으며 달려오는 모습까지-.
잡아주려는 건가? 하지만 그전에 넘어질 게 분명했다. 지금 데온이 없길 망정이지. 아니면 또 둔해 빠졌다고 한 소리를 들을…….
“……?”
엉덩방아를 예상하고 눈을 꼭 감았는데, 아프기는커녕 몸이 하늘로 붕 떴다.
다시 자세가 안정됐다. 누군가의 단단한 가슴팍, 이제는 꽤 익숙해진 은은한 코롱 냄새.
“리체.”
거기에 자신을 부르는 차분한 중저음의 목소리.
상황을 인지한 리체가 정신을 번뜩 차리고 고개를 들었다. 블레이크의 붉은 눈이 자신을 보고 있었다. 블레이크의 품이다.
“아, 아빠.”
식은땀이 흘렀다. 블레이크가 제드 옆에 꼭 붙어 있으라고 했는데.
지금 이런 모습을 보면 어떻게 생각할까.
민폐 덩어리의 어린애라 생각할지도 모른다. 어쩌면 블레이크를 실망하게 했을지도.
블레이크는 걱정으로 복잡해진 리체의 머리를 쓰다듬으며 말했다.
“멀리까지 나왔군. 다친 데는 없나?”
“……네.”
리체는 고개를 끄덕였다.
블레이크는 그런 딸을 보며 속으로 가슴을 쓸어내렸다.
히베츠만 공작이 로드윅 저택을 떠난 직후, 블레이크는 마차를 타고 도시로 내려왔다.
의상실로 직행하던 중, 커다란 폭발음이 들려 마차를 세웠다.
그런 뒤 상황을 알아보려 골목 안으로 들어왔다가 제 눈을 의심할 만한 광경을 목격한 것이다.
행인을 포함한 모든 것이 얼어붙은 거리, 세르디야의 늑대들, 히베츠만 공자, 그리고…….
‘……리체?’ 
　
로벤하프에게 걸어가다 미끄러지는 리체.
마침 제가 도착해서 다행이었지, 그렇지 않았으면 리체가 차가운 바닥에 넘어질 뻔했다.
블레이크의 눈이 주변 구조물을 쓱 훑었다. 가주의 심상치 않은 눈빛에 숨어 있던 호위대가 움찔했다. 
‘그런데.’ 
블레이크는 정면으로 고개를 돌려 엉거주춤한 자세로 서 있는 로벤하프를 바라봤다.
평소라면 “안녕하세요, 공작님.” 하며 넉살 좋게 다가와 상황을 설명했을 아이였다.
그런데 왜 저렇게 얼을 빼고 있는가. 생각하는 것보다는 물어보는 게 편하다.
“로벤하프. 왜 혼자 여기에 있지? 히베츠만 공작은?”
“아, 로드윅 공작님.”
그제야 정신을 차린 리벤하프가 공작에게 예를 갖춰 인사했다.
그러고는 평소처럼 웃으며 지금의 상황을 설명했다.
“아버지께서 돌아가는 길에 어머니께 드릴 선물을 사신다고 하셔서요. 저는 따로 거리를 구경 중이었는데, 말이 제 쪽으로 달려오지 뭐예요? 그 뒤로는 세르비야 공작님네 늑대가 있고. 공작님 댁 디자이너가 납치되는 것 같아서 일단 얼렸…….”
술술 말하던 로벤하프의 얼굴이 화르르 붉어졌다. 
자신을 보는 초롱초롱한 은색의 눈동자와 눈이 마주친 직후였다.
　
“일단 얼렸다?” 
블레이크는 로벤하프에게 질문했다.
능력으로 본인의 입도 얼려버린 건 아닐 텐데, 로벤하프는 마치 양 입술이 붙어버린 것처럼 말을 잃었다.
그러다 블레이크의 질문에 서서히 입술을 움직이긴 했지만.
“아, 그러니까……. 얼려서……. 얼린 다음에…….”
도통 정신을 차리지 못했다.
“?” 
‘더 말 안 해주려나? 트라펫을 어떻게 하려고 했었던 건지 듣고 싶은데.’ 
영문을 모르는 부녀가 멀뚱히 그런 로벤하프를 바라보던 중, 리체를 발견한 제드가 헐레벌떡 골목을 달려왔다.
“가, 가주님~! 아가씨!”
블레이크는 제드에게 뒤처리를 맡기고 리체와 함께 공작성으로 돌아갔다.
그로부터 열흘 뒤.
데온 앞으로 로벤하프의 편지가 도착했다. 
친애하는 내 친구, 데르케디온 로드윅에게.
로드윅 영지에 커다란 종탑이 있어? 그게 내 고막을 고장 냈나 봐. 온종일 귓가에 종소리가 들려서 시끄러워. 
무슨 헛소리야. 그딴 게 어딨다고.
로벤하프가 드디어 미친 모양이다. 어디 의원이라도 소개해 줘야 하나.
추신. 그런데 공작님께서 데리고 가신 애가 혹시 네 여동-. 
데온은 썩은 표정으로 편지를 휴지통에 던져넣었다.
***
“히베츠만 공작님께서 협조해주신 덕분에 잘 끝났습니다. 해동된 세르디야 쪽을 심문했는데, 정말 모피 때문에 트라펫을 납치한 거라더군요. 다른 꿍꿍이는 없어 보입니다.” 
블레이크의 서재.
제드는 요 며칠간 처리했던 트라펫 납치 사건에 관련된 일을 블레이크에게 보고하는 중이었다.
블레이크는 보고 있던 회중시계를 주머니에 집어넣으며 물었다.
“세르디야, 그쪽은 아직도 후계자 때문에 시끄러운가?”
“그런가 봐요. 장남이 발현돼야 했는데. 하필이면 뒷배가 없는 차남이 능력자로 발현이 돼서.”
제드는 질린다는 얼굴을 했다.
네 공작 가문의 가주는 능력자밖에 될 수 없다는 게 암묵적이고 깨어지지 않는 규칙이었지만.
가끔 그 규칙에 반박하는 자들이 나타났다.
가령, 현 세르디야 공작부인의 세력처럼.
명문가 출신인 세르디야 공작부인의 아들은 장남이었으나 능력자로 발현하지 못했다.
발현된 자는 올해 8세인 차남, 지크베르트 세르디야.
6년 전, 지크베르트가 능력자가 된 날부터 세르디야 공작가는 후계 문제로 조용할 날이 없었다.
가난한 자작 가문 출신의 후처에서 나온 자식이 가주가 된다는 걸 인정할 수 없다는 게 그 이유였다.
“저희 도련님께서는 그럴 걱정은 없어서 제가 마음이 다 놓인다니까요. 게다가 귀여운 리체 아가씨가…….”
아. 제드는 하던 말을 멈추고 식은땀을 흘렸다. 리체 아가씨 얘기는 아직 꺼내면 안 되는데.
블레이크가 뭐라 말은 하지 않았지만 차마 옆을 볼 수가 없었다.
다른 곳을 보고 있어도 느껴지는, 제 볼을 찌르는 저 따끔거리는 시선이라니.
결국, 제 발 저린 제드가 블레이크를 향해 호소했다. 
“저 정말 억울합니다. 아무리 안나와 대화 중이었어도, 제가 리체 아가씨가 나가시는 기척을 못 느꼈을 리가요.”
제드로서는 정말 이해할 수 없는 노릇이었다.
며칠 전, 트라펫의 귀빈실. 시선은 안나가 잡은 침입자에게 있었으나, 리체가 앉은 소파에 신경을 쓰지 않은 것은 아니었다.
7살의 아이가 나가는 것쯤, 제가 모를 리가 없을 텐데. 
파이톤스가 리체의 기척을 숨겼기 때문이었으나. 
제드가 알 리가. 그러니 그저 억울할 뿐이었다. 
“그래서 제가 생각해봤는데요.” 
“무슨 생각.” 
“가주님, 리체 아가씨가 천재가 아닐까요?”
그게 아니고서야, 그렇게 의상실을 빠져나가실 수 있을 리가요.
제드는 시답잖은 소리를 듣는 듯한 블레이크의 무표정에 개의치 않고 제 말을 늘어놓았다.
“교육을 따로 받은 것도 아닌 것 같은데 글도 잘 읽으시고, 얼마 전에 붙인 가정교사한테 예법 배우는 속도도 무척 빠르시다 칭찬도 듣고요.”
“흠.”
그러다 어느 순간부터는 제드의 말에 블레이크도 작게 고개를 끄덕이고 있었다.
애가 똑똑하긴 하지.
“몇 년 뒤에 리체 아가씨가 황립 아카데미에 입학하시면 수석 자리는 따놓은 걸지도요.”
“그렇군.”
황립 아카데미.
블레이크는 그 말에 씁쓸히 입꼬리를 올렸다.
리체가 귀족들이 들어가는 황립 아카데미에 입학한다면 10살일 테니. 그때가 되면 자신이 이 자리에 없을지도 몰랐다.
그것을 상기시키듯, 블레이크의 가슴이 꽉 조이듯 저려 왔다.
그에게 쌓인 옴 때문에 나타나는 증상이었다.
블레이크의 증상을 눈치챈 제드가 조용히 품에서 갈색 약병을 꺼내 책상 위에 올려놓았다. 
통증을 완화해주는 약이었다.
“그 모습을 가주님께서도 보셔야죠. 그러니까 오래 사세요.”
능력도 제발 사용하지 마시고요.
제드는 뒷말을 삼키며 당부했다.
오래 살라니. 이루어질 수 없는 말이라는 것을 알면서도, 블레이크는 약병을 집으며 제드에게 대답했다.
“그래.”
　
　
***
“야.” 
로드윅 공작성의 복도.
반대쪽에서 걸어오던 리체와 마주친 데온이 인상을 썼다.
리체가 자신을 보자마자 두 손을 모아 입과 코를 가렸기 때문이었다.
“뭐 하냐……?” 
“…….” 
“뭐 하냐고.”
데온의 사교성 없는 말투에도 리체는 아무 말 없이 고개를 절레 저었다.
그러고는 쪼르르 벽으로 걸어가 데온에게 길을 터주기까지 했다.
“…….” 
왜지. 묘하게 기분이 나빴다.
이 꼬맹이가 지금 뭐 하는 건지는 모르겠지만, 이거 하나는 알겠다.
‘나를 피하는 거잖아?’
데온은 뻥 뚫린 복도를 걸어가는 것 대신, 옆으로 몸을 틀었다.
벽에 바짝 붙은 리체에게 다가가 물었다.
“너, 나 피해?”
도리도리.
리체가 고개를 저었다.
“거짓말. 피하잖아.”
데온의 얼굴이 가까워지자, 리체는 턱까지 뒤로 집어넣으며 머리통을 바짝 벽으로 붙였다.
피하는 거 맞네.
“왜 피해.”
데온의 추궁에, 리체가 입과 코를 가린 손바닥 아래로 웅얼거렸다.
“냄……ㅅ…….” 
“냄?” 
“냄새난다며!”
리체는 부끄러움에 눈물을 글썽였다. 
데온이 미간을 좁혔다.
“무슨 냄새?”
***
얼마 전, 제드가 그러지 않았는가.
“도련님께서 사람을 싫어하시는 데에는 저희가 숨 쉴 때 나는 냄새도 한몫했죠? 도련님만 맡으실 수 있는 건데, 그 냄새가 좀 지독한가 봐요. 물론 아가씨한테서는 꽃냄새밖에 안 날 테지만요.” 
　
리체는 그 이야기를 듣고 세상이 두 쪽이 난 기분이었다.
첫 만남 때도, 마물의 숲에서도, 공작성에서 데온과 함께했던 이런저런 때도.
데온은 자신의 숨에서 나오는 냄새를 맡고 있었다는 소리였다. 그것도 지독하게 느껴지는.
‘더럽다고 생각했을 거야.’
전생에 수도 없이 들은 말이었다. 그 때문에 리체는 더럽다는 말에 익숙했고, 그것을 딱히 부정한 적은 없었다.
그러나 로드윅 가의 사람들에게는 그렇게 보이고 싶지 않았다.
“어휴, 냄새. 이런 걸 데려오시다니.” 
“게르웨르 공작님의 명령이니 아가씨라 불러드리긴 하겠습니다만, 그렇다고 본인의 처지를 잊으시면 안 됩니다. 더러운 노예 출신의 평민이니까.” 
　
정확히는 과거에 들었던 소리를 그들의 입에서 듣고 싶지 않았다.
처음 가져보는 바람이었다.
‘정을 붙일 생각이 없었는데…….’
로드윅 가에 들어온 지 어느덧 삼 주가 흘렀다.
처음에는 혼자 살 수 있는 나이가 될 때까지만 지낼 울타리 같은 곳이라 생각했다.
이름을 받은 후에도 그 생각은 마음 한편에 남아 있었다. 언제든 이들에게 버림받는 때가 와도 이상하지 않으리라 생각했다. 
그러니 너무 마음을 주지 마. 리체는 이따금 한밤중에 일어나 컴컴한 창밖을 보며 자신에게 경고했다.
 
하지만.
처음으로 받아보는 이유 없는 애정, 사람들의 호의. 
무시하기에는 너무나 따뜻한 온기였다. 이 온기가 사라졌을 때를 상상할 수조차 없었다.
놓고 싶지 않아. 그 마음을 자각했을 때는, 이미 로드윅 공작가에 마음을 연 후였다.
‘그러니 데온하고도 잘 지내보고 싶었는데…….’
냄새라니. 망쳤다.
그렇게 좌절하는 리체를, 데온이 어이없다는 얼굴로 바라봤다.
“너 냄새 안 나.”
“……?” 
“내가 언제 너한테 냄새난다고 했어? 애초에 숨 냄새가 그렇게 심하게 나는 것도 아니라고.”
데온이 커다란 잠재력 때문에 블레이크와 달리 생명체의 숨에서 나는 냄새를 맡을 수 있는 것은 사실이었으나. 로드윅 가문에 퍼진 소문만큼 그가 맡는 숨 냄새가 그리 지독한 것은 아니었다.
기사들이 자꾸 저한테 치대는 게 싫어서, “숨 쉴 때마다 지독한 냄새가 나니까 가까이 오지 마.”라고 대충 핑계를 댄 게 사실처럼 퍼진 것뿐.
“그러고 보니 이상하긴 하네.” 
“뭐가?” 
리체는 조심스럽게 코와 입을 가렸던 손을 내리며 물었다.
데온이 그런 리체를 바라보며 생각에 잠겼다.
‘얘한테서는 왜 냄새가 안 나지?’
인간만이 아니었다. 데온이 호흡을 조절할 수 있는 모든 생명체의 숨에서는 냄새가 났다. 같은 능력자인 블레이크의 숨에서조차.
그런데 왜 리체한테서는 냄새가 나지 않는가.
마물의 숲에서 사라진 제 옴도 그렇고. 이 꼬맹이와 엮이면 뭔가가 이상하다.
‘……시험해 볼까.’
데온은 손을 들어 올렸다.
순진무구한 은색 눈과 데온의 무감정한 붉은 눈이 마주쳤다.
“왜?” 
지금 제가 무슨 짓을 할지도 모르는 저 멍청한 얼굴.
데온은 절 올려다보는 리체의 이마를 툭 치며 퉁명스럽게 말했다.
　
“너 이상하다고.”
“으앗.”
“앞으로 피하지나 마.”
그러고는 리체를 두고 자리를 떴다.
***
“도련님. 어쩐 일이십니까?”
블레이크의 주치의는 자신의 진료실에 찾아온 데온에게 물었다.
문은 활짝 열렸고 진료실은 텅 비었지만, 데온은 들어올 생각조차 없어 보였다.
그는 문틀에 몸을 삐딱하게 기댄 채 주치의를 향해 입을 열었다.
“아버지는?”
애매한 물음이었으나 언제나 같은 질문이었다.
“아버지의 상태는 좀 어때?”가 반복되다 보니 이제는 주어만 말해도 통할 정도가 되었다. 
주치의는 데온을 향해 인자한 미소를 지으며 말했다.
“열심히 이겨내고 계십니다. 상태가 더 나빠지지도 않았고요.”
“그럼 됐어.”
데온은 미련 없이 문틀에서 몸을 떼고 등을 돌렸다.
무뚝뚝하게 행동해도 블레이크가 걱정되어 매번 찾아오는 것을 주치의가 모르지 않았다.
‘쯧쯧……. 우리 도련님도 안쓰럽지.’
역대 가주들이 의도한 것은 아니었지만, 로드윅 공작 가문은 대부분 외동으로 대가 이어졌다.
거기에 명을 달리한 로드윅 공작부인마저 손이 귀한 귀족 집안의 영애.
현재 데온에게 가까운 혈육이라고는 아버지인 블레이크뿐이었다.
‘리체 아가씨가 로드윅의 일원이 되셔서 어찌나 다행인지.’
바깥은 공작 가문에서 평민을 입양했다는 데 반발하는 귀족들도 있는 모양이지만.
로드윅 공작성 내의 사람들 대부분은 리체가 입양된 걸 환영했다.
아이가 무척이나 사랑스럽기도 했지만, 다들 블레이크가 죽고 혼자 남을 데온을 걱정했기 때문이었다.
‘마냥 사람을 싫어하는 것처럼 보여도 상처가 크신 분이니…….’
주치의는 6년 전의 일을 회상했다.
고작 세 살짜리 아이가, 숨이 끊긴 제 어미를 살리겠다는 염원 하나로 능력을 사용했다.
생각하고 판단한 것이 아닌 본능적인 움직임이었다. 아이는 관 앞에 앉아 잠든 듯 누워 있는 어머니의, 돌아오지 않는 호흡을 되돌리려 밤새 애를 썼다. 
다음 날 아침. 블레이크가 쓰러진 그를 발견할 때까지. 
무척이나 어렸을 때의 일이라 기억이 온전하지 않을 텐데도, 데온은 늘 그날의 자신을 자책했다. 그렇게 자라왔다.
“날 낳지 않으셨다면, 어머니께서 사셨을까?”
　
데온이 여섯 살 때, 주치의인 자신에게 와서 한 말이었다. 
주치의는 “공작부인께서 그런 말을 들으신다면 슬퍼하실 겁니다. 공작부인께서는 도련님을 낳으시고 무척이나 행복해하셨으니까요.”라 답했다. 
그날 이후로 데온은 제게 공작부인의 생사에 관해 질문하지 않았다. 사람을 멀리하기 시작한 것도 그때부터였다. 
짐작하기로는, 제게 질문하기 전에 공작성에 잠시 방문한 외부인들이 말하는 소리를 들었던 모양이었다. 
‘로드윅 공작부인께서 돌아가신 건, 로드윅 공자가 태중에 있었을 때 힘이 너무 강해 공작부인의 몸이 약해지신 탓’이라는 소문을. 
‘자신이 강하기 때문에 날을 세우는 아홉 살이라니.’
데온이 인간을 싫어하는 게 인간이 약하기 때문이라든지. 인간이 가까이 오지 않기를 바라는 게 혹여 실수로 죽여버릴까 하는 걱정 때문이라든지.
그런 이유를 아는 이는 한때 악몽에 시달리던 데온을 진료하다 우연히 잠꼬대를 들은 자신뿐이었다.
주치의는 데온이 떠난 빈자리를 안타까운 눈으로 바라봤다.
　
***
리체는 지난주부터 일주일에 두 번씩 예법 수업을 받기 시작했다.
다른 배움은 후에도 늦지 않았으나, 귀족이 되었으니 적어도 그에 맞는 행동을 해야 했기 때문이었다.
“평생 공작성에서 살 게 아니라면, 예법은 배워두는 편이 좋지.” 
“예법 수업 들으세요? 그런데 아가씨, 그거 아세요? ……로드윅은 발로 식사를 해도 황제 말고는 뭐라 할 사람이 없어요.” 
“제드. 리체한테 쓸데없는 소리 하지 마.” 
“넵.” 
　
예법은 배워두는 게 좋다. 블레이크의 말이 리체의 학구열을 높였다. 
푸근한 인상의 마담 미셸이란 사람이 리체의 예법 선생이 되었다.
리체는 항상 수업이 시작되기 30분 전부터 빈 서재에 와서 미셸을 기다렸다.
오늘 데온을 마주쳤을 때도 수업 전에 서재로 가던 중이었다.
리체는 책상에 앉아 봄바람에 살랑이는 커튼을 바라보며 중얼거렸다.
“내가 이상한가?”
[이상하지.]
리체의 혼잣말에 파이톤스의 즉답이 날아왔다.
파이톤스는 책상에 놓인 두꺼운 책 표지 위에 벌러덩 누워 있었다.
그러고는 그 자세 그대로 눈동자만 리체에게 돌려 투덜거리기 시작했다.
[진짜 이상해. 별의 힘을 제멋대로 사용하는 존재라니. 내가 모르는 게 있단 말이야? 세상 만물은 다 내 눈 아래 있어야 하는데.]
끄으응. 파이톤스는 팔이 짧아 끼워지지 않는 팔짱을 낀 채 끙끙 소리를 내며 고민했다.
‘아무리 생각해도 저 괴물 같은 녀석의 정체를 모르겠어. 르티옴은 르티옴이 맞는데…….’ 
우선은 며칠 전부터 시작한, 별의 힘을 사용하는 훈련을 계속할 생각이었다.
여전히 바닥을 태워 먹는 걸 보면 갈 길이 먼 것 같지만.
적어도 힘을 조절할 수는 있어야 뭐라도 할 수 있을 테니.
‘그 자식들 중 하나가 인간계로 나왔다면 또 기운이 느껴질 거야. 그때를 놓쳐서는 안 돼.’
파이톤스는 무덤 깊숙한 곳에 잠들어 있는 제 친구를 떠올리며 다짐했다.
그런 파이톤스에게 리체가 물었다.
“데온이 알아차렸을까?”
[뭘? 네가 르티옴인 걸?]
“응.”
[전혀 모르는 눈치던데.] 
“그러면 다행인데…….”
불안함이 완전히 풀리지는 않았는지, 리체는 말꼬리를 내렸다.
[너도 참 쓸데없이 걱정한다. 그런데 계약자, 너 르티옴인 걸 영영 알리지 않을 생각이야? 이제 정화해도 아프지 않을 텐데, 정체를 밝혀보는 건 어때? 부귀영화가 한 번에 쏟아질걸. 그뿐이냐. 르티옴은 능력자들이 보물처럼 모셔 준다고.]
파이톤스는 히죽였다. 위대한 별이 잠들기 전, 파이톤스는 인간계를 구경하는 친구 옆에서 종종 르티옴을 본 적이 있었다.
하나 같이 값비싼 것들을 몸에 두르고, 좋은 것을 먹고, 아늑하고 화려한 곳에서 지내고. 사람들은 르티옴을 칭송하고 능력자들은 르티옴에게 지극정성을 다했다.
[네 삶이 달라질 거다. 어린 계약자야.]
“나는……. 그런 거 싫어.”
리체는 고개를 저었다.
겉보기에는 화려할지 몰라도, 그런 삶이 좋으리라 생각되지 않았다.
제가 갇혀 지냈던 지하실의 우리가, 넓고 안락한 우리로 바뀌는 것밖에 더 되지 않을 터였다.
그곳에 자유는 없었다. 능력자들은 르티옴을 놓아주지 않을 테니.
무엇보다 그 능력자들 중에서는 게르웨르 공작도 있었다. 전생에 그녀에게 지독히도 집착했던.
“나의 아그네스. 나는 널 독차지하기 위해 내 아들도 죽였단다.” 
　
능력자인 아들에게 가주 자리와 르티옴을 빼앗길까 걱정하던 게르웨르 공작.
그는 리체가 15살이 되던 해, 그녀에게 제 아들을 죽였노라 고백했다. 마치 열렬한 사랑 고백이라도 하는 듯 애절한 태도였다.
리체는 그때의 미치광이처럼 번뜩이던 게르웨르 공작의 금안을 지금까지도 잊을 수 없었다.
[좋을 대로 해. 나야 네 곁에 있으면서 널 살린 그 녀석의 의도만 알아내면 그만이니.]
“……블레이크 공작님 말이야. 얼마나 남았을까?”
리체는 머뭇거리는 목소리로 파이스톤에게 물었다.
블레이크에게 쌓인 검은 기운의 영향으로 줄어든 그의 수명을 묻는 것이었다.
파이톤스는 옆으로 몸을 돌리고는 얄밉게 실실거리며 리체를 놀렸다.
[너 말이야. 블레이크 앞에서는 아빠라고 잘도 부르더니. 그냥 이참에 없을 때도 아빠라고 부르는 건 어때? 아빠, 리체는요~.]
“그, 그건 내가 알아서 할게.”
[흥. 벌써 사춘기네. 이대로 놔둔다면 2년이다.]
“……고작?”
[원래 몸이 좀 약한 인간이었던 거 같아. 그냥-.]
“트아리체 로드윅 아가씨.”
그러던 중, 미셸이 서재로 들어와 수업의 시작을 알렸다.
리체는 책상에서 일어나 그녀에게 맞인사를 하며, 복잡한 머릿속을 굴렸다.
***
요 며칠, 로드윅 공작성은 조용하게 흘러갔다.
그동안 소란스러웠던 날들을 보내서인지, 조금 낯설게까지 느껴보는 평화로움이었다.
그 조용함에는 데온의 역할이 컸다.
로드윅 가에서 사건과 사고를 도맡던 데온이 잠잠했던 것이었다. 
“리체 아가씨 효과인가 봐요. 가주님께서 말씀하신 대로 오빠가 되신 거에 책임을 느끼시는 걸지도요.” 
　
제드의 말처럼 그러면 좋으련만.
폭풍 전의 고요는 아니겠지. 
데온이 무슨 일을 벌인다는 것이 아니라, 제 인생이 그랬다. 
조용하다 싶으면 꼭 사건이 일어났다. 주로 안 좋은 쪽으로. 
블레이크의 깊은 눈매 속 붉은 눈이 조용히 빛났다.
“사냥제에 수양딸도 데려올 생각인가? 내가 자네에게 호의적이니 충고하는 거지만, 썩 좋은 꼴은 못 볼걸.”
　
이 주 전. 로드윅 공작가에 방문한 히베츠만 공작이 한 말이었다.
한 귀로 듣고 흘리긴 했지만, 영 없는 소리를 한 것은 아니었다.
고위 귀족들이 득실거리는 사냥제에 리체를 데려간다는 건, 마치 고양이들 앞에 물고 뜯을 먹음직스러운 생선을 가져가는 거나 다름없으니. 
‘고민이군.’
블레이크는 앉은 의자의 팔걸이를 손끝으로 두드렸다.
리체의 앞날을 위해 어떤 선택을 해야 할지 고민이었다. 
평생을 다른 귀족과 큰 접점이 없게, 공작성에서 풍족한 생활을 하며 지내게 할 수도 있었다. 
혹은 아이가 원하는 장래가 있다면 황립 아카데미에 입학시키거나 다른 방법으로 그것을 응원해줄 수도 있었다. 
뭐가 됐든 선택은 빠를수록 좋았다. 제게 남은 시간이 얼마 되지 않으니.
‘처음 왔을 때보다 많이 컸어.’
리체는 공작성에서 잘 먹고 잘 자서인지, 앙상한 이전에 비해 적당히 살이 올랐다.
키는 여전히 또래보다 작긴 했지만, 아이들은 어제와 오늘이 다르게 금방 자랐다. 리체도 곧 클 것이다. 
동글동글한 은색의 눈동자가 블레이크의 머리를 채웠다.
‘한번 물어볼까.’
오늘도 블레이크는 책상에서 몸을 일으켰다.
하루에 한 번 이상 찾아오는 리체란 유혹에 매번 지고 있었다.
늘 지금 같은 나름의 구실이 있었으니 본인은 알지 못했지만.
“……?” 
서재 문을 연 블레이크는 옆에서 들린 가벼운 발소리에 고개를 돌렸다.
복도를 걸어오던 중, 서재 문이 열린 것을 보고 짧은 거리를 후다닥 뛰어온 리체였다.
리체는 블레이크 앞에서 멈춰 서서 그를 올려다보았다.
“아, 아빠!”
그 소리에 블레이크의 눈이 살짝 커졌다.
리체가 먼저 찾아와 다급히 저를 부른다. 블레이크는 자신도 모르게 마음이 조급해져 물었다.
“무슨 일이지?”
리체는 다음 말이 잘 나오지 않아 입을 달싹였다. 
부끄러워 귀 끝을 붉힌 리체의 어깨에서 파이톤스가 재밌다는 듯 꼬리를 살랑거렸다.
“아, 아빠. 그림책 읽어주세요.”
그렇게 말하는 리체의 손에는 블레이크와 함께 보려고 가져온 그림책 한 권이 들려 있었다.
“…….”
블레이크는 바로 반응하지 못했다. 마음이 살짝 벅차올랐기 때문이었다.
리체가 언제 제게 와서 부탁한 적이 있던가? 다람쥐를 키워도 되냐고 물었던 적 외에는 단 한 번도 없었다.
늘 제가 조금 더 밀어붙여야 마지못해 자신이 원하는 것을 말하던 리체인데.
“그림책 말이군.”
아이의 성장이 기특했다.
쉽게 감동하지 않는 로드윅의 타고난 성정 탓에, 몇 년 만에 느껴보는 감동이었다.
블레이크는 리체를 품에 안았다.
“얼마든지 읽어주지.”
그러고는 입꼬리를 살짝 올려 웃으며, 리체에게 말했다.
처음으로 가까이에서 보는 블레이크의 미소에, 리체가 놀라 눈을 동그랗게 떴다.
　
***
“아빠, 저 내일 또 올게요!”
“그래.”
블레이크의 배웅을 받으며 리체는 서재 밖으로 나왔다.
막 블레이크와 그림책을 읽고 나온 참이었다.
‘오늘도 해냈어……!’
서재 문이 닫히자, 리체는 신이 나 복도를 가볍게 뛰었다.
마담 미셸이 봤다면 예법에 어긋나는 행동이라 말하겠지만, 복도에는 아무도 없으니 괜찮겠지.
그보다는 오늘도 블레이크 몰래 기운을 정화했다는 사실이 뿌듯했다.
리체는 블레이크의 기운을 정화했던 손가락을 꼼지락거렸다.
‘하루에 한 번씩. 티 나지 않을 정도로만 정화하면 내가 르티옴인 걸 들키지 않아.’
매일 하루치의 생명을 깎아 먹는 기운만큼을 정화하려는 계획이었다.
그게 가능하다면 자신이 블레이크 곁에 있는 한, 적어도 블레이크가 쌓인 옴 때문에 죽는 일은 없을 터였다.
그렇기에 리체는 매일 블레이크와 만나는 일정을 만들었어야 했고.
제일 그럴듯한 핑계로 보였던 게 그림책 읽기였다.
바쁜 시간을 뺏는 건 아닐까 하고 걱정했었으나, 매일 그림책을 읽어달라는 리체의 부탁을 블레이크는 흔쾌히 수락했다.
벌써 삼 일째.
블레이크의 옴 정화는 성공적으로 진행되고 있었다. 
‘아빠가 허락해줘서 다행이야.’
리체는 콧노래를 흥얼거렸다.
그러다 이제는 속으로도 자연스럽게 블레이크를 아빠라 부른다는 것을 깨닫고, 고개를 슬쩍 숙였다. 
또 간질간질한 기분이 들었다. 요즘에는 자신도 모르게 입꼬리가 자주 올라갔다.
“야.”
블레이크의 서재가 있는 3층에서 자신의 방인 2층으로 내려가려던 리체를 누군가 불렀다.
로드윅 저택에서 리체를 그런 식으로 부를 수 있는 건 한 명뿐.
2층과 3층 사이 계단참의 난간에 데온이 기대어 서 있었다. 
“어? 오빠.”
블레이크의 기운을 정화했다는 사실에 기분이 좋아져서일까, 데온이 유난히 반가워 보였다.
리체는 웃으며 데온에게 쪼르르 내려갔다.
“왜 여기에 있어?" 
“무슨 상관이야." 
그러다 데온의 뾰로퉁한 얼굴을 보고 숨에서 난다는 냄새를 떠올렸다.
‘아, 역시 냄새나나 보다.’ 
데온도 은근히 착한 구석이 있으니까. 지난번 일은 자신을 신경 써주느라 냄새가 안 나는 척한 걸지도 몰랐다.
슬금 리체가 뒷걸음질하자, 데온이 눈가를 찡그리며 리체의 팔을 잡았다.
“어, 어? 왜?" 
“…….” 
갑자기 잡힌 팔에 리체가 당황했다. 
데온은 그런 리체를 보다, 툭 말을 내뱉었다.
“너 안 이상해.”
“응?”
리체는 뜬금없는 소리를 알아듣지 못하고 고개를 갸웃거렸다.
아니, 그게 아니라.
데온은 제가 할 말을 고르다 그냥 본론을 털어놓았다.
“내가 지난번에 했던 말 신경 쓰지 말라고.”
아.
리체는 며칠 전 데온이 복도에서 했던 말을 떠올리고는 고개를 끄덕였다.
르티옴인 걸 들켰을까 봐 마음을 졸인 거지, 그 말에 상처받은 적은 없었는데.
이상하다는 말을 며칠 동안 신경 쓴 건 리체가 아니라 데온인 듯했다.
“그 말 하려고 여기서 나 기다리고 있었던 거야?” 
“그럴 리가 있겠냐.” 
데온은 미간을 찌푸리며 등을 돌렸다. 그게 상황이 민망할 때 데온이 하는 행동이라는 걸, 리체는 알고 있었다.
역시 행동이 훤히 보이는 게 아직 9살이다. 무뚝뚝한 뒷모습이 귀여워 보여 리체는 그 뒤를 졸졸 따라가며 말을 걸었다.
“왜 따라와?” 
“오빠, 오늘 오후에 뭐 해야 해?” 
“어.”
“뭐 하는데?”
“몰라. 있어.”
“있다는 거야? 없다는 거야?”
“모른다고.”
툴툴거리지만 대답은 다 해준다. 그만 쫓아오라는 말도 하지 않고.
데온과 입씨름을 하며 쭉 걷다 보니 어느새 본채를 나와 낯선 길을 걷고 있었다.
데온이 걸음을 멈춘 곳은, 건물 하나를 따로 지어 만든 로드윅 공작가의 도서관이었다.
“도서관?” 
처음 보는 건물에 리체의 눈이 휘둥그레졌다.
데온이 그런 리체를 힐끔 바라봤다.
“더 따라올 거야?”
“어…….”
리체는 머뭇거렸다. 데온이 부끄러워 자리를 피하는 줄만 알았는데, 정말 갈 곳이 있었다니.
너무 까불거렸나. 새로운 장소를 제집처럼 헤집고 다닐 자신은 없었다. 리체는 어깨를 늘어트린 채, 고개를 저었다.
“안 따라갈래. 오빠, 공부 열심히 해.”
“어.”
데온은 손을 두어 번 휘적이고는 리체를 두고 도서관 문으로 향하는 낮은 계단을 올랐다.
그러다 세 칸쯤 올라갔을 때, 걸음을 멈추고 뒤로 몸을 반쯤 틀었다.
축 처진 한 손에 그림책을 들고 시무룩해져 돌아가는 리체의 뒷모습이 보였다.
　
‘나랑 무슨 상관이야.’
데온은 다시 계단을 밟고 올라가려 했다.
그런데.
터덜, 터덜.
묘하게 힘이 없는 발소리가 귀에 거슬렸다.
“휴…….” 
데온이 도서관에 들어간 줄 알고 내뱉는 작은 한숨까지.
데온은 얼굴을 찡그리다, 손으로 제 머리카락을 거칠게 흔들었다.
“야, 멍멍이.”
리체가 뒤를 돌아봤다.
왜인지 짜증이 난 얼굴의 데온이, 엄지만 세운 손으로 도서관을 가리키며 리체에게 말했다.
“들어가서 그림책 가져가라.”
　
***
“와.”
도서관 내부로 들어온 리체는 눈을 빛냈다.
아늑해 보이는 노란 색조의 도서관은 마치 작은 궁궐 같았다. 
벽을 가득 채운 책과 중간중간 놓인 식물들. 
아치형의 천장은 한쪽이 유리로 돼 있어 햇살이 로비에 쏟아졌다.
“어서 오세요. 도련님. 오늘은 리체 아가씨도 같이 오셨네요?”
로비 책상에 앉아 책을 읽던 사서가 두 사람을 맞이했다.
동그란 안경을 쓴 20대 초반의 여자였다.
사서는 리체에게 웃으며 인사했다.
“사서 얀이에요. 저는 멀리서 아가씨를 몇 번 뵀는데, 아가씨께서는 절 처음 보시죠?”
“아, 안녕하세요……!”
“얘는 그림책 가지러 왔어.”
데온은 그렇게 말하며 로비를 가로질러 갔다. 반대쪽 벽에 있는 문을 열고 그 안으로 들어갔다.
리체가 어리둥절한 눈으로 그 모습을 보고만 있자, 얀이 말을 걸었다.
“아가씨, 도서관 로비 모양이 특이하죠? 정팔각형, 아, 그러니까, 같은 길이인 여덟 개의…….”
“알아요. 정팔각형.”
“우와. 똑똑하시네요. 그러면 각 면에 있는 일곱 개의 문이 보이시나요?”
얀은 리체에게 감탄하며 검지를 들어 주변을 한 바퀴 훑었다.
정문과 연결된 통로를 제외한 나머지 7개의 벽에는 장식이 새겨진 고급스러운 나무 문이 달려 있었다.
“로드윅의 성을 사용하시는 분들은 문을 하나씩 가지실 수 있어요. 문 안쪽은 개인 도서관으로 사용하실 수 있답니다. 방금 도련님께서 들어가신 곳은 도련님의 개인 도서관이에요.”
로드윅의 성을 사용하는 분이라면. 
그건 자신에게도 해당하는 말이었다. 설마, 제게로 도서관을 내어줄까.
리체는 가슴이 콩닥거렸다.
기대가 아니라 무서웠기 때문이었다. 이 이상 자신의 것이 아닌 것을 늘리고 싶지 않았다.
하지만 얀은 그런 리체의 마음도 모른 채 생긋 웃음 지었다.
“아가씨께서는 내년쯤 개인 도서관을 사용하실 수 있으실 거예요. 안에 책이 많아서 정리하는 데 일 년 정도가 걸리거든요.” 
“아…….”
다행이다. 당장 받는 게 아니라서.
그런 의미로 내뱉은 감탄사였으나, 얀은 리체가 아쉬워하는 모양이라고 생각했는지 위로를 건네듯 말했다.
“그렇지만 도서관은 그 전이라도 언제든지 이용하실 수 있어요! 가주님과 도련님의 도서관을 제외한 다섯 개의 도서관은 아가씨 마음대로 이용하셔도 된답니다. 거기에는 역대 가주님들의 컬렉션이 가득하죠. 오늘은 그림책을 가지러 오셨다고 했죠?”
“네.”
얀은 재밌는 그림책을 찾아주겠노라며 두 번째 문으로 리체를 안내했다.
리체가 얀을 따라가던 그때였다.
[계약자.]
주머니 속에 있던 파이톤스가 리체의 머릿속에 속삭였다.
[다른 문으로 가고 싶다고 말해.]
***
“다른 문?”
“네? 뭐라 말씀하셨나요?”
“아, 아니요.”
리체의 혼잣말에 얀이 뒤를 돌아봤다. 리체는 고개를 절레 젓고는 파이톤스에게 물었다.
‘어디로?’
파이톤스는 주머니 밖으로 얼굴을 내밀고 킁킁거렸다.
[세 번째 문. 거기에 뭔가가 있어.]
‘또 위대한 별이야?’
[아니, 그것보다는 재밌는 거.]
재밌는 거라니.
당장에 이해가 되지는 않았지만, 리체는 얀에게 파이톤스가 말한 문으로 들어갈 수 있는지를 물어봤다.
“음, 세 번째 문이요? 전전대 가주님께서 사용하셨던 도서관이네요. 오래된 물건들을 모으는 고풍스러운 취미를 갖고 계셨던 분이라, 아가씨께서 보실만한 책이 없을지도 모르는데 괜찮으세요?”
“네, 괜찮아요.”
리체는 고개를 끄덕였다. 아이의 귀여운 호기심 정도로 생각했는지, 얀은 순순히 열쇠를 꺼내 문을 열어주었다.
문 안쪽은 은은한 푸른 빛이 깔린 복층의 넓은 도서관이었다. 
차분하고 중후한 느낌이 들었다.
전 주인이 오래된 물건들을 모았었다는 말처럼, 도서관 내부에는 책 외에도 이런저런 물건들이 진열돼 있었다.
“어디 보자, 그림책이…….”
얀은 도서관 내부를 눈으로 훑으며 그림책이 있을 만한 곳을 살폈다.
함께 그림책을 찾아줄 생각인 듯했지만, 리체가 이 도서관으로 들어온 것은 다른 이유가 있어서였다.
“저기……. 얀, 저 혼자 보고 싶어요.”
혹여 마음이 상할까 조심스럽게 꺼낸 부탁에, 얀은 흔쾌히 고개를 끄덕였다.
“그러실래요? 마음껏 둘러보세요. 아가씨께는 모두 허락된 공간이랍니다. 흠집을 내시는 건 제가 많이 곤란해지니까 그것만 봐주세요.”
“네. 조심히 볼게요!”
“고맙습니다. 필요하신 게 있으시면 절 불러주세요. 항상 로비에 있으니깐요.”
얀은 후후 웃으며 도서관의 전등을 켜주고는 문을 닫고 나갔다.
리체는 아까보다 환해진 도서관 한가운데에 덩그러니 서 있었다.
“이제 뭘 하면 돼?”
하지만 돌아오는 답은 없었다. 
리체는 고개를 숙였다. 주머니가 휑했다.
“파이톤스?”
“여기야! 여기!”
오랜만에 듣는 가벼운 톤의 목소리였다. 들린 곳은 도서관의 안쪽, 일정한 간격으로 나열된 책꽂이들 사이.
리체는 그곳으로 걸어갔으나 보이는 거라고는 책이 가득 꽂힌 책꽂이들뿐이었다.
“어디에 있어?”
“대각선 아래!”
말하는 방향으로 시선을 옮기니 책꽂이와 벽 사이의 좁은 틈에 반쯤 낀 다람쥐 몸통이 보였다.
그리고 버둥거리는 짧은 다리와 바짝 선 꼬리.
“……거기서 뭐 해?”
“꺼낼 게 있어서. 이익. 이게 왜 안 잡혀? 조금만 더 하면 잡힐 거 같은데.”
파이톤스는 삐익삐익 성을 내며 틈에 있는 무언가를 꺼내려 했다.
그 옆의 책꽂이 선반에는 접시만 한 거울이 하나 놓여 있었는데, 저러다 떨어뜨리겠다 싶었다.
리체는 거울을 품에 안고, 그 뒤에 쪼그려 앉아 파이톤스에게 물었다.
“저거 빼면 돼? 내가 대신 빼줄까?”
“아니, 명색이 위대한 별인데 이쯤은 내가…… 으악. 미끄러졌잖아!”
경악하는 소리와 동시에, 틈 사이에서 단단한 구슬 같은 게 바닥으로 떨어져 굴러가는 소리가 났다.
파이톤스는 파바박 틈에 낀 몸을 빼더니, 네 발로 책꽂이의 반대편 끝을 돌아 달려 나갔다. 리체가 그 뒤를 쫓았다.
책꽂이를 네 개 정도 지나자, 한 평 남짓한 빈 공간이 나타났다. 
파이톤스는 그곳의 벽에 붙어 대리석 바닥을 짚었다. 
“바닥 아래로 들어갔어?” 
“응……. 제길. 아까 떨어진 바닥에 구멍이 뚫려 있었던 모양이야. 으. 꽤 깊숙이 들어갔잖아. 바닥 아래에 공간이 있는 건가?”
리체는 파이톤스 옆으로 가 같이 바닥을 살폈다.
단단한 바닥은 웬만한 힘으로는 뚫리지 않을 듯 보였다.
“뭐였는데? 구슬?”
“별 조각.”
“그게 뭔데?”
파이톤스가 궁금해하는 리체에게 설명했다.
“몇십 년에 한 번꼴로 무덤이 답답하다며 인간계로 넘어가는 별들이 있어. 그런데 대부분 다시 돌아오지 못하고 인간계에서 서서히 힘을 잃지. 그렇게 자아마저 유지할 힘마저 잃어버리면, 별은 수명을 다하고 석화가 진행돼.”
“돌이 돼 버린다는 뜻이야?”
“맞아. 진주만 한 작은 크기의 돌로 변하지. 그게 별 조각이야. 내가 말했나? 강하든 약하든, 별마다 고유의 능력이 있다고. 별 조각에는 그 능력이 녹아 들어 있어. 그걸 가지면 그 힘을 사용할 수 있고.”
리체는 고개를 갸웃거렸다. 그렇게 대단한 돌이 있었으면 한 번쯤은 들어볼 법도 한데.
“처음 들어.”
“당연하지. 인간계에 있는 별 조각은 수도 적고 크기도 작아서 발견하기 힘들다고. 별을 탐지할 수 있는 나니까 가능하지. 그리고 찾았어도 말이야, 인간들이 별의 존재를 알겠어? 저게 뭔지도 모를걸.” 
여기 전 주인이란 자도 뭔지 모르니까 아무 데나 굴러다니게 뒀겠지.
중얼거리던 파이톤스는 바닥을 보며 생각에 잠겼다.
그러다 리체를 향해 고개를 들었다. 해바라기 씨앗 같은 까만 눈동자가 원하는 게 있는 듯 반짝였다.
“계약자, 우리 훈련 성과 좀 내볼까?”
리체가 그간 훈련한 파이톤스의 능력은 파괴였다.
즉, 능력으로 바닥 좀 깨서 별 조각을 찾아보자는 얘기였다.
“안 돼.”
그 뜻을 알아들은 리체가 고개를 저었다. 품에는 아까 책꽂이 선반에서 집어 든 거울을 안고 있는 채였다.
“얀이 그랬잖아. 흠집 내면 곤란해진다고.”
“저거 인간계에서는 엄청 귀한 건데? 바닥 타일 하나만 깨보자. 내가 꺼낼게!” 
“원상복구 할 수 있으면. 그게 안 되면 안 돼.”
“그건 어쩔 수 없어. 계약자. 내 능력은 전투에 특화돼 있단 말이야. 그렇지만, 어? 바닥이 깨져도 다른 물건으로 가리면 감쪽같을걸!”
안타깝게도 파이톤스에게 파괴 능력은 있어도 복구 능력은 없었다.
멀쩡히 되돌릴 수 없으면 아예 건드리지 않는 게 맞았다.
몇 번의 설득에도 리체가 완강히 반대하자, 파이톤스는 콧바람을 내뿜으며 투덜거렸다.
“이 조그만 계약자가 왜 이렇게 욕심이 없담!”
그가 아쉬워하는 데에도 이유가 있었다.
자신이 느낀 별의 기운으로 따지면, 생전에 중간급 정도의 힘을 가진 별의 조각이었다.
어떤 능력이 나온다 해도 쓸만한 능력일 터인데.
[저기.]
“그래도 안 돼.”
[내 말 들려?]
“들었어도 안 되는 건 안 되는걸.”
리체는 습관처럼 대답하다 의문을 느꼈다.
머릿속이 아닌 귀로 들리는 목소리인데, 파이톤스의 입은 벙긋 한 번 하지 않았다. 
나 지금 누구랑 대화하는 거지?
그 의문은 파이톤스도 마찬가지였던 듯, 리체와 맞춘 눈을 끔벅이며 입을 열었다. 
“……나 아무 말도 안 했는데?”
순간 기묘하게 변한 분위기에 소름이 등줄기를 타고 흘렀다.
[저기.]
다시 목소리가 들렸다. 거울이었다.
“으, 으앗!”
깜짝 놀란 리체가 품에 안고 있던 거울을 떨어트렸다.
퍽 하고 바닥에 엎어진 거울에서, 쩌저적 하고 불길한 소리가 들려왔다.
　
***
“어라, 오늘은 빨리 나오셨네요?”
얀은 개인 도서관에서 나오는 데온을 보며 말을 걸었다.
한 번 들어가면 몇 시간은 나오지 않는 데온인데, 이번에는 한 시간도 채 되지 않았다.
“그냥.”
데온은 슬쩍 로비를 둘러보며 물었다.
“……얘는?”
“리체 아가씨요? 도서관에 들어가 계세요.”
“아직도?”
무슨 그림책을 고르는 데 이렇게 오래 걸려.
데온은 익숙하게 두 번째 문으로 발걸음을 옮겼다. 어린이들이 보는 책은 대개 그곳에 보관하니.
그런 데온의 뒤에서, 얀이 로비 책상에서 몸을 일으키며 말했다.
“두 번째가 아니라 세 번째 도서관으로 들어가셨어요. 전전대 가주님의 개인 도서관이었던 곳이요.”
“세 번째?”
걸음을 잠시 멈춘 데온이 미간을 좁혔다.
세 번째라니. 늦는 이유가 있었잖아.
‘거기는 이상한 것투성인데.’
로드윅 가문은 전대 가주 대부터 양지로 나오기 시작했다. 그전까지는 암살자 가문으로 음지에서 활동하는 성향이 짙었다는 뜻이었다.
리체가 들어간 도서관은 그런 음지에서 모은 전전대 가주의 마니악한 수집품들로 가득했다.
“거기서 애들 읽는 걸 어떻게 찾는다고.”
데온은 자신은 어른이라도 되는 듯한 말투로 투덜거리며 방향을 틀었다. 
얀은 그런 데온의 뒷모습을 보며 소리 없이 미소 지었다.
엄청나게 좋아하시네. 리체 아가씨.
“야, 멍멍이. 여기 너 볼 거 없으니까 다른 데로 가ㅈ-.”
데온이 도서관의 문을 열고, 안쪽을 향해 말하던 그때였다.
후다닥.
안쪽에서 작은 형체가 열린 문을 향해 달려왔다.
“오, 오빠!”
반짝이는 은발에 동그란 은빛 눈. 리체였다.
달려온 리체는 잔뜩 겁에 질린 얼굴로 데온의 허리를 꼭 껴안았다. 
데온의 붉은 눈이 놀라 크게 뜨였다.
“야, 왜 그래?!”
다급한 데온의 물음에, 리체는 눈을 꼭 감고 눈물을 글썽이며 외쳤다.
“귀, 귀, 귀신!”
“뭐?”
“귀신!”
얘가 뭐라는 거야. 첩자면 몰라도, 귀신?
데온은 바들바들 떠는 리체의 정수리를 바라보다, 안으로 시선을 돌렸다.
하도 필사적으로 달려오길래 뭐라도 쫓아오는 줄 알았더니, 도서관은 조용하기만 했다.
“아무것도 없는데.”
“있어!”
리체가 소리쳤다.
‘시끄러워.’ 
아무래도 여기를 벗어나는 게 좋겠다. 미간을 찌푸린 데온은 걸음을 앞으로 옮겼다. 리체가 그런 데온에게 새끼 코알라처럼 매달려 걸어갔다.
“리체 아가씨, 괜찮으세요?”
그러다 제 쪽으로 걸어온 얀의 목소리에 푹 숙였던 고개를 들어 올렸다.
“얀, 죄송해요. 제가 뭘 하나 깼는데요, 아빠께는 제가 말씀드릴게요……! 근데 얀은 그거 만지면 안 돼요! 귀, 귀, 귀신이-!” 
“네?” 
“야, 너 그냥 업혀라.” 
데온은 귀찮다는 듯 다시 울먹거리기 시작한 리체를 제 허리에서 떼서 등에 업었다.
“도련님, 아가씨께서…….” 
“냅둬. 아버지께는 말하지 말고. 내가 알아서 할 테니까.” 
얀은 고개를 끄덕였다.
데온은 겁에 질린 리체를 업은 채, 도서관을 나갔다.
***
“…….” 
어느 웅장한 저택의 고요한 복도.
7, 8살쯤 되었을까. 금발의 어린 소년이 외진 곳에서 문을 닫고 복도로 나왔다.
귀족 도련님처럼 보이는 차림새였다.
썩 좋아 보이지 않는 안색이었음에도, 수려한 이목구비가 빛이 났다.
소년은 잔기침을 뱉으며 복도를 걸어갔다.
“도련님!”
까랑까랑한 목소리의 여자가 소년을 불러세웠다.
　
저택에서 일하는 하녀장이었다.
“약을 안 드셨더군요.”
하녀장은 다소 위협적으로 느껴질 수도 있을 만한 발걸음으로 소년의 앞에 섰다.
잘 뻗은 눈썹 아래, 금빛의 눈동자가 그녀를 올려봤다.
“오늘은 몸 상태가 괜찮아서…….” 
“공작님께서는 매일 약을 드시라고 하셨습니다.”
하녀장은 단호한 어조로 소년의 말을 잘랐다.
그러고는 소년을 향해 약병을 쥔 손을 내밀었다.
“드세요. 오늘치 약입니다.”
“…….”
뚜껑을 연 약병에서 익숙한 냄새가 흘러나왔지만, 선뜻 손이 가지는 않았다.
어렸을 때부터 몸이 약했다. 지병을 낫게 해주는 약이라며 매일같이 먹었지만, 이상하게 약을 먹을수록 몸이 더욱 안 좋아지는 기분이었다.
“오늘은 안 먹고 싶은데…….” 
“드십시오.”
자신의 말은 전혀 듣지 않을 듯한 완강한 태도였다.
소년은 마지못해 약병을 받아들었다.
약물이 식도를 타고 흘러내려 갔다. 약물의 쓴맛을 잊으려, 소년은 머릿속으로 다른 생각을 떠올렸다.
‘누구였을까.’ 
어머니의 유품 중 하나인 그것은 거울이었으나 아무것도 비치지 않았다.
소년은 이따금 유품들을 갖다 놓은 방에 들어가 그 거울을 가만히 바라보곤 했다.
그러던 오늘.
[이 조그만 계약자가 왜 이렇게 욕심이 없담!] 
　
거울에 손을 대는 순간, 발을 차며 두 팔을 들어 올린 다람쥐의 모습이 비쳤다. 성질을 내는 가벼운 톤의 목소리와 함께.
소년은 놀라 잠시 숨을 삼켰다가, 조심히 거울에 말을 걸었다.
이번에는 여자아이의 목소리가 들려왔다. 하지만 보이는 건 여전히 다람쥐뿐이었다.
‘누가 말하는 거지?’ 
　
목소리의 주인이 누군지 궁금했지만, 두어 번 들려온 목소리는 갑자기 잠잠해졌다.
이대로 끝인 건가. 조급해진 소년은 거울을 향해 다시 말을 걸었다.
“저기.” 
[으앗!] 
　
여자아이가 놀라 지르는 소리, 아래에서 올려다보는 듯한 각도로 비친 누군가의 작은 실루엣, 퍽, 하고 무언가 터지는 소리.
그러고 거울은 다시 아무것도 비치지 않게 되었다.
‘또 들을 수 있을까.’
어쩌면 실루엣의 주인이 목소리의 주인일지도 몰랐다.
소년은 다 비운 약병을 하녀장에게 돌려주었다.
***
리체가 도서관에서 귀신을 봤다고 말한 지 한 달 정도가 흘렀다.
블레이크와 데온은 황도로 가는 마차 안에 마주 보고 앉아 있었다.
이틀 뒤 열리는 사냥제 때문이었다.
로드윅 영지에서 황도까지는 마차로 여드레 정도가 걸렸다. 
오늘 저녁이면 황도에 도착하니, 그 말은 로드윅 부자가 리체를 보지 못한 지 8일이 되었다는 뜻이었다.
“리체가 걱정이군.”
블레이크가 말했다. 팔짱을 낀 채 눈을 감고 있던 데온이 슬며시 눈꺼풀을 들어 올렸다.
“꾀병이잖아요.”
이 주 전, 리체는 사냥제에 능력자 가문과 황족들이 참석한다는 이야기를 듣고 세상이 무너진 듯한 얼굴을 했다.
그 뒤로 다람쥐를 데리고 뭔가를 꾸미는 듯하더니, 출발 이틀 전부터 몸이 너무 아파 사냥제에 가지 못할 것 같다며 꾀병을 부렸다. 
걔는 연기 진짜 못 한다니까.
데온은 어색하게 기침을 흉내 내던 리체를 떠올리며 고개를 흔들었다.
“안 가는 게 나아요. 사냥제에는 로벤하프도 있고.”
종소리가 들린다는 헛소리를 적어 보낸 로벤하프는, 그다음부터 로드윅 공작가에 놀러 가도 되냐는 편지를 보내기 시작했다.
본인 딴에는 자제하며 보낸다고 적혀 있었지만, 글쎄.
데온의 손에 구겨진 편지는 벌써 열 통이 넘었다.
“그렇지.”
안 가는 게 낫다는 데온의 말에, 블레이크가 고개를 끄덕였다.
그도 리체가 아픈 척을 한다는 것을 한눈에 알아봤지만, 억지로 데려가고 싶지는 않았기에 속아주는 척을 했다.
귀족들, 능력자들, 황족들이 득실거리는 사냥제에 가봤자, 리체가 구경거리가 될 게 눈에 선했기 때문이었다.
그들 앞으로 나가는 게 언젠가는 겪어야 할 일이겠지만, 그게 지금 당장일 필요는 없었다.
“요새 몸은 좀 어떠세요?” 
그러다 블레이크의 귓가에 데온의 목소리가 들렸다.
“몸?” 
블레이크는 몇 년 만에 자신의 안부를 묻는 아들을 바라봤다.
표정 변화는 크게 없었으나, 얼굴 근육이 살짝 경직돼 있었다. 데온이 긴장했다는 의미였다.
 
늘 물어보고 싶었지만, 쉽게 꺼내지 못했던 질문.
두 부자에게는 너무나 무거운 주제였기 때문이었다.
블레이크의 몸 상태를 묻는 것은, 이제 남은 삶이 얼마인지를 묻는 것과 마찬가지였으니.
“괜찮다.”
“…….” 
블레이크는 말없이 자신을 바라보는 데온의 머리를 토닥였다.
“정말로 괜찮아.”
주변인들에게 늘 하는 빈말이 아니라 정말로 괜찮았다.
이 정도의 몸 상태가 얼마 만인가 싶을 정도로. 
가슴 통증 때문에 약을 먹는 횟수가 줄어 주치의가 놀랄 정도니.
가장 상태가 좋았던 건 저택을 떠나는 날 아침이었다.
“아빠, 오늘 같이 자 주시면 안 돼요……?” 
　
전날 밤, 리체가 제 방을 찾아왔기 때문인가.
이런 말을 하면 제드가 또 딸바보라 하겠지만, 요새는 그 말을 딱히 부정할 생각도 안 들었다.
오히려 썩 마음에 든다는 게, 정말 딸바보라도 된 기분이었다.
“……걔 때문인가?”
그러다 데온이 작게 중얼거리는 소리가 들렸다. 블레이크가 무슨 뜻이냐는 듯 눈짓하자 데온은 고개를 저었다.
평소 말수가 적은 부자지간이었기에, 이만큼 대화한 것도 많은 대화였다.
말이 끊긴 마차는 침묵이 가라앉았다.
“……아버지.”
한참 뒤, 데온이 뜬금없이 블레이크에게 말했다.
창밖으로는 저 멀리 황궁을 품은 도시가 보이기 시작했다.
“이상한 애를 동생으로 데려오셨네요.”
블레이크는 그런 아들의 속을 꿰뚫어 보는 양 물었다.
“마음에 들지?”
“……뭐. 겁먹고 시끄럽게 우는 놈들보단 나아요.”
“네가 암살자란 소리만 안 했으면 그 아이들도 안 울었겠지.”
데온이 쫓아낸 귀족 자제들을 말하는 거였다.
사실 리체도 지난번 도서관에서 시끄럽게 굴긴 했지만. 데온은 구태여 그날 일을 떠올리지 않으려 했다. 
리체가 자신을 오빠로 의지한다는 것에 느낀 뿌듯함을 무시하는 중이었기 때문이었다.
“약해빠진 게 잘못이죠.”
과연. 리체와 함께 있어 유해졌다고 생각했지만.
데온은 여전히 데온이었다.
불현듯 걱정이 밀려왔다. 블레이크는 데온에게 슬쩍 말했다.
“황족은 울리지 마라.”
　
　
***
로드윅 공작 가.
“…….” 
“와. 얘 완전히 뻗었네, 뻗었어.” 
“다람쥐가 영 기운을 못 차리네요. 아까 의원님께서 얼음 좀 먹이면 괜찮을 거라 하셨는데.” 
리체, 제드, 안나는 탁자 주위에 옹기종기 모여 탁자 위를 바라봤다.
그곳에는 쿠션에 액체처럼 널브러진 파이톤스가 있었다.
[아이고. 나 죽네, 죽어.]
‘많이 아파?’
[말도 마. 인간계가 이런 곳이었다니. 이러다 나도 잠들게 생겼어.]
파이톤스는 리체에게 힘들다며 제 상태를 토로했다.
인간계에 넘어온 몸이, 맞지 않는 환경에 결국 탈이 난 것이다.
리체와 계약했으니 잠들지도 모르겠다는 말은 엄살이었지만, 무리가 간 것은 확실했다.
몸을 움직일 기운마저 없었으니.
“벌써 더위를 타면 여름에는 큰일 나겠어요. 갈수록 날이 더워질 텐데.” 
“그러게요…….” 
리체가 근심 가득한 목소리로 대답했다.
이 상태로 여름까지 인간계에 있으면 어떻게 하지.
점점 흐물거려 액체처럼 녹아내릴지도. 그렇게 변한 파이톤스를 병에 넣고 다녀야 할지도 몰랐다.
“아가씨께서 걱정하시잖아. 힘내라, 땅콩.” 
[이, 이놈이 또 그딴 이름으로 나를!]
캬악.
제드의 말에 발끈한 파이톤스는 위협하는 소리를 내며 상체를 들어 올렸다. 하지만 이내 다시 뒤로 넘어가 쿠션과 한 몸처럼 찰싹 붙었다.
[아이고. 죽겠다.]
“제드 트레앙. 아가씨 다람쥐가 그 말 싫어하는 거 알면서 꼭 그렇게 말하더라.” 
“성질부리는 게 귀엽잖아. 놀리는 말이란 걸 어떻게 알아듣지?”
제드는 장난기 어린 얼굴로 파이톤스의 팔을 슬쩍 들었다가 떨어트렸다. 속수무책으로 당하는 파이톤스의 수염이 부들 떨렸다.
‘저 한심한 놈을 어째.’ 
안나는 제 오빠를 딱한 눈으로 보았다가, 자신과 제드 사이에서 파이톤스를 걱정스럽게 보는 리체에게 물었다.
“아가씨, 다람쥐 이름은 아직 안 지으셨어요? 지난번에 고민 중이라고 하셨잖아요.”
“아, 그게…….”
리체가 고개를 옆으로 올려 안나를 바라봤다. 다정히 웃는 게, 별 뜻 없이 묻는 것 같았지만 리체는 조금 당황했다.
[알고 있지? 내 진명은 다른 사람들한테 알리면 안 돼.]
때마침, 안나의 말을 들은 파이톤스가 리체의 머릿속에 일렀다.
위대한 별들의 이름은 이런저런 효력이 있었는데, 그중 하나가 진명을 입에 담는 순간 말한 이의 위치가 그 이름을 가진 별에게 노출된다는 것이었다.
[그러니까 이름이 알려지면 아주 귀찮다고. 사방에서 나 여기 있어요, 하고 소리치는 것 같은 기분이야.] 
　
파이톤스가 리체에게 다른 위대한 별들의 이름을 말하지 않는 것도 조금은 다르지만 비슷한 맥락의 이유였다.
트라펫의 의상실에서 느꼈던, 인간계에 왔는지도 모를 위대한 별에게 르티옴과 자신의 위치를 밝히고 싶지 않았기 때문이었다.
리체나 자신이 이름을 말하는 순간 위치가 발각될 테니.
‘지금 다람쥐 이름 고민하시는 건가?’ 
‘귀여워. 가주님 안 따라가길 잘했네.’ 
안나와 제드는 말없이 생각에 잠긴 리체의 모습을 훈훈하게 지켜봤다.
하지만 둘의 평화로움과는 달리, 리체의 머릿속은 무척이나 바빴다.
‘그러면 뭐라고 해?’
[대충 아무거나 지어.]
‘네 이름인데?’
[그래. 뭐든 상관없어. 땅콩만 빼고.]
파이톤스는 그렇게 말한 뒤, 더 얘기할 기력도 없는지 끙끙거렸다.
‘아무거나 상관없다고 해도…….’ 
어떻게 아무 이름이나 짓는단 말인가.
블레이크에게 이름을 받기 전날, 설렜던 마음을 떠올리면 좀 더 고심해서 지어야 했다.
리체는 파이톤스에게 들리지 않게 혼자 생각했다.
‘다람쥐에 어울리는 이름을 지어줘야 하나. 원래 이름이 파이톤스니까. 파이, …….’ 
“아가씨, 얘 그냥 땅콩이라고 부르는 건 어때요?” 
그러다 훅 들어온 제드의 제안에 고개를 빠르게 저으며 말했다.
땅콩은 안 된다고 했잖아. 파이톤스가.
“아, 아뇨! 피칸이에요!” 
[……너무 대충 지었잖아. 인마.]
이름의 출처가 어제 먹은 피칸 파이라는 것을 깨달은 파이톤스가 힘없이 중얼거렸다.
출처를 알아본 것은 트레앙 남매도 마찬가지였다.
제드는 땅콩이랑 비슷한 이름에 웃음을 터트렸고, 안나는 피칸 파이를 오늘 저녁 디저트로 내올 수 있도록 하겠다고 말했다.
얼마 뒤, 제드와 안나가 각각의 볼일로 잠시 자리를 비웠다. 방에는 파이톤스와 리체만이 남았다.
“미안.” 
리체는 여전히 누워있는 파이톤스에게 조용히 사과했다.
“내가 좀 더 멋진 이름을 생각했어야 했는데.” 
차라리 이름을 바꿨다 하자며, 리체는 떠오르는 이름을 줄줄 읊었다. 
열 개 정도를 말했을 때, 파이톤스가 자리를 박차고 일어났다.
“안 되겠다!” 
“다 마음에 안 들어?”
“뭐가? 이름? 그딴 건 아무 상관 없어.”
파이톤스는 비틀거리는 몸을 두 발로 지탱한 채, 리체에게 말했다.
“가자.” 
“어디를?”
“마물의 숲.”
인간계에 도저히 못 있겠어.
파이톤스는 우욱 거리며 헛구역질했다.
***
로크샤 제국은 건국제의 전날, 사냥제를 여는 것이 관습이었다.
황가와 네 공작 가문만이 참가. 우승자가 다음 날 있을 건국제에서 제국민들 앞에서 포상받는, 일종의 권력 과시용 행사였다.
그 목적에 걸맞게 참관객들은 고위 귀족들이 대부분이었고. 자연스레 사냥제는 그들의 화합의 장이 되었다. 
참석한 가문들의 천막이 사냥제가 열리는 숲 초입에 쳐졌다. 각 천막은 귀족들의 사교가 활발하게 이루어졌다.
하지만 그런 여느 천막과 달리, 주인이 있음에도 한산한 천막이 있었으니.
　
“저기 봐요.”
“로드윅 공작님 혼자 계시는군요.”
로드윅 가문의 것이었다.
“그 유명한 평민 공녀는 안 데려오셨나 보네요.”
“황제를 견제해서 평민을 입양한 거라니까. 로드윅도 평판이 좋지는 않잖아. 평민들한테 환심 좀 사보려는 거지. 쓸데없이.”
“암살자 가문의 평판은 늘 안 좋죠. 현 로드윅 공작께서 가업은 본인 대에서 끝이라 했지만, 대대로 쌓아온 업보가 어디 가겠어요?”
그런데도 북적거리는 천막들의 화제가 모두 로드윅인 것은 아이러니한 일이긴 했다.
“…….” 
화제의 중심 속에 선 블레이크는 그늘막 아래 마련된 자리에 앉아, 따분하게 사냥제의 시작을 기다리는 중이었다.
“혼자 계실 때 가서 말이라도 붙여볼까요?”
“관둬. 괜히 눈이라도 잘못 마주쳤다가 죽기 싫으면.”
“그나저나 여전히 수려하시군. 저 인물에 단명이라니. 아깝긴 해.”
“오죽하면 그런 말도 돌겠는가. 능력자들이 수명으로 외모를 샀다는.”
블레이크는 무표정했지만, 주변 대화 소리가 들리지 않는 것은 아니었다.
가주 호위대의 대장인 쇼가 천막 안쪽, 어둠 속에서 속삭였다.
“경고라도 줄까요.” 
블레이크는 신경 쓰지 말라는 뜻으로 손을 내저었다.
“알겠습니다.” 
그쯤, 로드윅의 천막으로 하늘색 머리카락의 단정한 미남이 찾아왔다.
30대 초반인 그는, 가진 능력만큼이나 냉랭한 얼굴의, 귀족이란 말이 잘 어울리는 히베츠만 공작이었다.
“여기는 한적하니 좋군.”
서늘한 공기가 살짝 돌았다.
블레이크는 고개를 살짝 까딱했다. 히베츠만 공작이 천막을 한 번 훑으며 물었다.
“자네 아들은?” 
“산책. 사람이 많아서 여기 있기 싫다던데.” 
“여전하군.”
히베츠만 공작은 대꾸하며 블레이크 옆 빈자리에 앉았다.
“봤나? 황족들이 마법사들도 데려왔네. 올해는 이를 간 모양이야.” 
그 말에 블레이크의 붉은 눈동자가 황족들의 천막 바깥에 서 있는 세 명의 마법사에게 닿았다.
마법사들은 그와 눈이 마주치자 흠칫하며 시선을 돌렸다.
대수롭지도 않다.
가볍게 코웃음 친 블레이크의 눈에 다른 천막이 들어왔다.
천막 앞에는 커다란 늑대와 14살 정도 된 소년이 서 있었다.
“세르디야 쪽은 장남만 왔나?” 
“아, 세르디야. 차남이 아프다더군.” 
“그래?”
능력자인 차남이 참석하지 못했다.
아픈 것보다는 장남 세력의 견제로 못 왔을 확률이 높아 보였지만.
블레이크는 알겠다는 뜻으로 고개만 끄덕이고는 더 묻지 않았다.
“저쪽도 능력자는 혼자야.” 
히베츠만 공작이 다른 귀족과 대화하는 한 사람을 가리켰다.
내리쬐는 햇살이 전혀 어울리지 않는 금발의 남자.
게르웨르 공작이었다.
썩 대화 주제로 내키지 않는 인물이었지만, 블레이크는 예의상 대화를 이어 나갔다.
“올해도 아들을 안 데려왔나? 능력자로 발현됐다는 소식을 들은 지 몇 년이 된 것 같은데, 한 번도 본 적이 없군. 몇 살이랬지.” 
“여덟 살. ……그런데 블레이크. 게르웨르 공작이 요즘 이상한 행동을 해.”
“저자가 하는 짓이야, 항상 그렇지.”
“아니. 평소보다 더 이상하네.”
히베츠만 공작이 조용한 목소리로 말했다.
“노예 시장을 돌아다닌다더군.”
***
“……노예 시장?” 
블레이크는 눈살을 찌푸렸다.
평소라면 게르웨르 공작이 무엇을 하든 얽히려 하지 않았겠지만, 노예 시장이라는 말이 신경이 쓰이게 했다.
리체와의 첫 만남 때문이었다.
“거기는 왜.” 
“저 인간의 머릿속을 내가 어찌 알겠어. 노예를 사는 것도 아니고 안을 둘러보기만 한다는군.” 
사지 않고 시장을 둘러보기만 한다면, 이유가 있을 터였다.
가령, 찾는 물건이 없다거나. 
……노예 시장이라.
“누군가를 찾는 건가?”
“말이 나왔으니 말인데, 블레이크.”
히베츠만 공작은 팔짱 낀 팔 하나를 세웠다. 자연스럽게 손으로 입을 가린 뒤, 게르웨르 공작이 노예 시장을 간다고 말했을 때보다 은밀하게 말했다.
“게르웨르 공작이 르티옴이라 중얼거리는 걸 누군가 들었다더군.”
그 말에 블레이크가 힐끗 히베츠만 공작을 바라봤다.
자리를 박차고 일어날 정도로 놀랐으나, 그 정도 반응에 그칠 수밖에 없었다.
로드윅의 천막을 주시하는 눈이 더 늘었다. 공작 두 명이 함께 있으니 당연했다.
블레이크와 히베츠만 공작은 정면을 응시하며 태연한 얼굴로 대화를 이어 나갔다.
물론, 서로에게만 들릴 정도로 내뱉는 목소리는 심각하기 그지없었다. 
“무슨 단서라도 찾은 건가? 아무런 대책 없이 시장 바닥을 뒤지고 다닐 리가 없을 텐데.” 
“나도 그렇게 생각하네. 르티옴을 찾으려면 능력을 사용해야 하는데, 제 수명 갉아먹는 짓을 저자가 그저 할 리가 있나.” 
게르웨르 공작 가문의 능력은 눈에 있었다.
찬란한 황금빛의 혜안은, 사물의 본질을 꿰뚫고, 모두가 속는 진실 같은 거짓마저 밝혀내곤 했다.
역사 속에서 르티옴을 가장 많이 차지한 공작 가문이 게르웨르인 것도 그 때문이었다.
“르티옴을 찾는 데에는 최적의 능력이지. 눈으로 보기만 하면 알아볼 수 있다니.” 
하지만 그것도 옛말. 이제 와 르티옴을 찾는다는 건, 뜬구름 잡는 소리와도 같았다.
마지막 르티옴의 기록은 107년 전. 지나간 세월 동안 수많은 이들이 르티옴을 찾으려 했으나 찾을 수 없었다.
“헛된 기대지. 멸종했어. 그들은.” 
블레이크는 단언했다. 체념처럼 들리기도 했다. 
히베츠만 공작이 짧게 위로를 건네려던 그때였다.
정면을 응시하던 블레이크가 눈에 불을 켜며 자리를 박차고 일어났다.
“어떻게 한 게냐!” 
분노와 여러 감정이 뒤섞인 날카로운 목소리가 사냥터를 울렸다.
게르웨르 가문의 천막 근처, 게르웨르 공작이 누군가에게 소리치고 있었다.
“이 봐. 블레이크. 자네 아들이잖아!” 
상대를 확인한 히베츠만 공작도 서둘러 몸을 일으켰다.
게르웨르 공작이 무서운 기세로 데온의 어깨를 낚아챘다.
그의 타오르는 태양 같은 금빛의 눈이 데온을 보고 있었다. 정확히는 데온의 가슴께였다.
“어떻게 했기에! 그 빌어먹을 기운이!” 
아까 전까지 귀족들과 차분하게 대화를 나누던 게르웨르 공작의 모습은 온데간데없었다.
그는 무언가에 미친 사람처럼 데온을 향해 울부짖듯이 물었다.
“찾은 게냐? 네가 찾은 게냐? 대답해 봐라. 어디서 찾았느냐? 가장 더러운 곳이 거기 말고 또 있던 게냐!”
그런 게르웨르 공작의 모습에 주변 사람들이 슬금슬금 뒷걸음질 치며 그와 멀어졌다.
‘뭐야.’ 
데온은 짜증이 난 눈으로 게르웨르 공작을 바라봤다.
바로 앞에서 맡는 숨 냄새가 지독했다. 
“말해 봐!”
‘시끄러워.’ 
입을 다물게 해버릴까.
데온이 손가락을 까딱하려던 때였다.
“……컥.” 
아직 아무것도 하지 않았음에도, 별안간 게르웨르 공작이 목을 두 손으로 부여잡고 바닥에 무릎을 꿇었다.
금세 얼굴이 새빨개지고 눈가에 눈물이 맺혔다.
숨을 들이마시려 벌린 입을 연신 뻐끔거렸으나, 숨이 들어가고 나가는 소리는 들리지 않았다.
“로드……윅…….”
게르웨르 공작의 입에서 컥컥거리는 괴로운 신음과 함께 한 가문의 이름이 흘러나왔다. 
사람들의 시선이 한군데로 쏠렸다.
그곳에는 데온에게로 걸어오는 블레이크가 있었다.
블레이크는 제 아들을 히베츠만 공작에게 보낸 뒤, 바닥에 쓰러진 게르웨르 공작에게 차갑게 물었다.
“무슨 짓이지. 게르웨르 공작.” 
“허억, 허억.” 
게르웨르 공작의 호흡이 돌아왔다. 몸을 일으켜 급히 숨을 들이마시던 그는, 다시 가슴을 잡고 상체를 숙였다.
“크윽.” 
이번에는 숨을 쉴 수 있었으나, 그 양이 무척이나 미약했다. 쌕쌕거리는 호흡으로 게르웨르는 고개를 쳐들었다.
자신을 내려다보는 붉은 눈에 분노가 깃들었다. 블레이크가 낮은 어조로 말했다.
“3년 전에 분명히 경고했을 텐데. 내 아들에게 접근하지 말라고.” 
실핏줄이 터진 금안으로 블레이크를 바라보던 게르웨르 공작이 입매를 비틀었다.
“자네는 아니군……? 그래, 로드윅이 차지한 건 아니란 말이지.”
‘로드윅이 차지해?’ 
블레이크는 게르웨르 공작이 언급한 제 가문의 이름에 미간을 좁혔다.
게르웨르 공작은 쌕쌕거리는 호흡에도 터져 나오는 웃음을 참을 수 없었다.
“크큭……. 미안하지만, 로드윅 공작. 자네 아들에게 내가 볼일이 생긴 것 같네.” 
“볼일? 그건 살아 있어야 가능한 것 아닌가.” 
이러다 게르웨르 공작이 죽을지도 모르겠다는 생각이, 그 광경을 지켜보는 모두의 머릿속에 떠올랐다.
하지만 이곳에 있는 이들 중 누가 능력자인 로드윅 공작을 막을 수 있단 말인가.
또 다른 공작인 세르디야는 재밌다는 듯 킬킬거리며 상황을 방관하는 중이었다.
결국 자신밖에 없나. 
히베츠만 공작이 나서 블레이크를 말리려던 때였다.
“그만-.” 
“도대체 무슨 소란인가!”
황제의 노기 어린 음성이 사냥터를 울렸다.
　
***
로드윅 가.
깊은 밤, 안나는 리체의 방문을 슬쩍 열었다.
안쪽의 넓은 침대에 볼록 튀어나온 이불과 베개를 벤 은발의 머리가 보였다.
‘잘 주무시고 계시네.’ 
졸린다며 평소보다 이른 시간에 잠든 리체는, 쥐 죽은 듯이 곯아떨어졌다.
다람쥐 걱정에 체력 소모를 꽤 한 모양이었다.
‘새벽에 깨실 것 같지는 않지? 나도 자러 가야겠다.’ 
안나는 마음을 놓으며 문을 닫았다. 그런 안나가 선 복도의 창에는 둥근 보름달이 떠 있었다.
***
[르티옴이다!]
[왜 왔어? 가장 큰 별이랑은 계약 파기야?]
[나랑 계약하자!]
[아니야, 나랑 계약해!]
마물의 숲, 호숫가.
파이톤스의 안내로 호숫가까지 온 리체는 별들에게 둘러싸여 있는 중이었다.
“아니야. 계약은 파기 안 할 거야. 그러니까 새로운 계약은 안 해.”
리체의 단호한 대답에도 별들은 포기하지 않고 계약하자며 끈질기게 물었다.
거절이 통하지 않아 곤란하던 차, 리체의 귓가에 첨벙 하는 물소리가 들렸다. 
[안 한다잖아. 어디서 남의 계약자를 넘봐?] 
[꺅!]
[나왔다!]
[도망쳐!]
호수 밖으로 나온 파이톤스였다. 리체 주변으로 몰려온 별들이 빠르게 도망쳤다.
처음 만났던 날처럼 찬란한 빛으로 돌아온 그는, 리체의 앞에 멈춰 섰다.
“이제 괜찮아?”
리체는 눈 위로 손 그늘을 만들며 파이톤스에게 물었다.
빛이 쌩쌩해진 걸 보아하니 호수에서 인간계의 독기를 다 뺀 모양이었다.
[완전.]
파이톤스의 성스러운 목소리에 만족스러움이 묻어나왔다.
그러고는 눈부셔하는 리체를 위해 다람쥐로 변한 뒤, 리체의 어깨 위로 올라갔다.
“성을 빠져나온 건 사람들한테 안 들켰겠지?” 
리체의 말에 파이톤스는 코웃음을 쳤다.
“들켰을 리가. 내 인지 조작 능력을 무시하지 말라고.” 
일종의 환각과도 같은 능력이었다. 가령, 침대에 올려놓은 옷가지를 리체로 보이게 한다거나. 리체의 존재감을 길가의 돌멩이보다도 못하게 해 밖으로 나가는 걸 보초병에게 들키지 않게 한다거나.
지난번 리체가 트레앙 남매 몰래 트라펫의 의상실을 빠져나온 것도 파이톤스가 이 능력을 사용한 덕분이었다.
“여기 올 때 마물들이 널 거들떠보지도 않던 거 잊었어? 그게 옷 뭉치라는 건 아침이 될 때까지 모를걸.” 
하긴. 리체는 고개를 끄덕였다.
파이톤스가 마물의 숲으로 가자고 했을 때, 리체의 가장 큰 걱정은 마물이었다.
그 데온마저 애를 먹었던 마물인데. 파이톤스와 자신이 어떻게 상대를 한단 말인가.
하지만 걱정은 부질없는 것이었다.
“크르릉…….”
　
마물은 코앞에 와서도 리체와 파이톤스를 알아채지 못하고 제 갈 길을 갔으니.
“이제 돌아가?” 
“응. 이제 남은 볼일은 없으니까. 이 정도면 됐어.” 
돌아간다는 말에 주위에 숨은 별들이 리체에게 가지 말라며 아우성을 쳤다.
파이톤스가 위협하는 소리를 내자 비명을 지르며 호수 속으로 도망갔다.
리체와 파이톤스가 호숫가를 벗어나자, 숲은 기다렸다는 듯이 모습을 바꿨다.
“이쪽이야.” 
파이톤스의 안내를 받아 걸어가던 리체는 달빛이 내려앉은 나무 아래에서 무언가를 발견하고 걸음을 멈췄다.
“늑대네?” 
“늑대?” 
리체는 파이톤스의 말을 따라 물었다.
그 사이, 리체의 어깨에서 내려간 파이톤스는 킁킁거리며 늑대를 옆에서 관찰했다.
“아직 어린 개체네. 다친 거 같은데?” 
작은 늑대였다.
털에는 피가 엉겨 붙어 있었고, 똬리를 튼 몸의 상체는 크고 가쁘게 오르락내리락을 반복했다.
“왜 그러고 서 있어?” 
파이톤스는 늑대의 상태를 살피던 중, 리체가 멀뚱히 서 있는 것을 발견하고 물었다.
평소의 계약자라면 자신보다 먼저 달려왔을 텐데. 저 참견쟁이가 웬일이람.
리체는 입술을 달싹이며 말했다.
“걔, 능력자야.”
“뭐어?”
파이톤스가 놀라 팔짝 뛰었다.
처음, 리체가 파이톤스의 말에 바로 공감하지 못했던 이유가 있었다.
지금 그녀가 보는 것은 늑대가 아닌, 검은색의 기운 덩어리였으니.
파이톤스는 도끼눈을 했다가, 눈에 힘을 풀었다.
“녀석들의 잔재라니 맘에 안 들지만, 상태가 심각해서 뭐라 할 수가 없네.” 
“그렇게 상태가 안 좋아?” 
늑대가 웅크려 있는 탓에 상체의 기운이 몸 전체를 덮었다.
리체의 눈에는 제대로 된 상태가 보이질 않으니 파이톤스에게 물어보는 수밖에 없었다.
파이톤스는 고개를 끄덕였다.
“검에 베인 것 같은 상처도 있고. 뼈도 부러졌어. 그냥 두면 며칠 안에 죽겠는데.” 
쯧쯧. 능력자가 어쩌다 이렇게 됐대?
파이톤스는 혀를 찼다. 일렁이는 검은 기운을 바라보던 리체가 말했다.
“도와줘야 해.” 
“왜?” 
“아파하잖아.”
“네 오빠한테 한 것처럼 정화라도 하게? 그래도 얘는 죽어. 능력의 부작용 때문에 아픈 게 아니니까.”
“별의 능력으로는 못 고쳐?”
“말했잖아. 치유는 내 전문이 아니야. 더 아프지 않게 해달라고 하는 부탁은 들어줄 수 있지만.”
“어떻게…….”
“말해줘?”
양쪽 입꼬리가 올라간 파이톤스의 미소가 그렇게 사악해 보일 수가 없었다.
리체는 고개를 빠르게 젓고는, 늑대를 조심스럽게 품에 안아 들었다.
　
낑 하고 어린 늑대가 울었다.
피부에서 느껴지는 온기가 따뜻했다.
불의의 사고를 당한 불쌍하고 평범한 늑대처럼 보였을 것이다. 리체가 르티옴이 아니었다면.
검은 기운들은 마치 자성을 띤 것처럼 리체에게 달라붙었다.
“어떻게 하려고?” 
파이톤스가 물었다.
“그냥 두면 며칠 안에 죽는다며.” 
리체는 조심스러운 손길로 늑대를 쓰다듬었다. 피가 굳기 시작해 털이 뻣뻣했다.
보이지는 않았지만, 촉감으로 알 수 있었다.
제 품에 있는 늑대가 몹시 아프단 걸.
“……아파하는 걸 보고만 있기는 싫어.” 
마물의 숲에서 이 늑대를 도와줄 이가 나타날 거란 가정은 말도 안 되는 일이었다.
제가 도움을 줄 수 있는 유일한 사람이라면, 늑대를 외면할 수는 없었다.
리체는 품을 파고드는 늑대를 품에 안은 채, 앞으로 걸어갔다.
“어휴, 마음대로 해라.” 
파이톤스는 리체의 어깨 위에 올라탔다.
***
블레이크의 주치의, 클랑은 출근 중 복도에 쭈그리고 앉은 리체를 발견했다.
‘리체 아가씨?’ 
자신의 진료실 문 옆이었다.
언제부터 이러고 계셨던 건지. 
클랑은 곤히 잠든 은발의 동그란 뒤통수를 보며 고민했다. 깨워도 되나.
“끼잉…….”
그러다 짐승의 울음소리가 들려 고개를 슬쩍 옆으로 뺐다. 
리체의 옆에 뚜껑이 달린 피크닉 바구니가 있었는데, 그 속에서 난 듯했다.
‘항상 붙어 있는 다람쥐 소리는 아니고. 뭘 가져오신 거지?’ 
클랑은 리체가 깰까 조심하며 바구니의 한쪽 뚜껑을 열었다.
천을 넣어 푹신하게 만든 바구니 안에, 상처를 입은 작은 늑대 한 마리가 들어 있었다.
“허…….” 
당황한 클랑이 침음했다.
어린 맹수란 것은 그렇게 큰 문제가 되지 않지만, 그 털 색이 주황색에 가까운 붉은색이라는 게 문제가 되었다.
세르디야 공작 가문의 능력자잖아.
‘소문의 차남이군.’ 
장남의 어머니인 첫째 부인에게 위협받고 다닌다는.
‘그런데 어떻게 리체 아가씨가?’ 
클랑은 머릿속이 복잡했다.
밤새 본인 방에서 자고 있었을 아가씨가, 갑자기 세르디야의 차남을 데려오다니.
움찔.
그 사이, 클랑의 인기척에 반응한 리체가 서서히 고개를 들어 올렸다. 그 속에서 자던 파이톤스가 하품했다.
은빛의 눈이 졸음을 마저 떨치지 못하고 끔뻑거렸다.
리체는 좌우로 고개를 돌렸다가, 제 옆에 쪼그려 앉아 바구니의 뚜껑을 붙잡고 있는 클랑을 발견했다.
“안녕하세요. 클랑.” 
“리체 아가씨, 왜 여기서……. 아니, 그보다 이 동물은 어디서 데려오신 겁니까? 혹여 방에 침입자가-.” 
리체가 고개를 저었다. 그리고 느리지도 빠르지도 않은 속도로 설명했다.
“피칸이 새벽에 창문을 계속 긁어서요. 밖으로 나가고 싶어 하는 줄 알고 창문을 열어줬더니 1층으로 내려가서 자꾸 절 불렀어요. 그래서 따라가니까 성문 근처에 얘가 있었어요.”
라는 건, 리체가 오늘 새벽에 꾸민 일이었다. 일부러 늑대를 성문 주변 풀숲에 숨겨 놓고, 공작성 사람들이 보는 앞에서 우연히 발견한 척 데려왔다. 
그저 몰래 데리고 들어오면 공작성에서 치료받기 어려우니. 남들에게도 이야기할 수 있을 만한 그럴듯한 사정이 필요했다.
사건의 내막을 알 리 없는 클랑이 놀라 질문했다.
“성문이요? 그 먼 곳까지 혼자 나가셨습니까?” 
“아니요. 제드가 같이 가 줬어요.” 
“제드?”
그런데 왜 여기에는 리체 아가씨 혼자인가.
리체는 의문을 품은 클랑의 뒤쪽을 가리켰다.
담요를 갖고 복도를 걸어오는 젊은 갈색 머리의 남자, 제드가 있었다.
“어? 아가씨 일어났어요? 의원님 오셨네?” 
“제드. 잠시 나 좀 보세.” 
클랑은 자리에서 일어나 제드를 끌고 복도 모퉁이로 걸어갔다.
아이에게 들리지 않을 소리로 제드에게 속삭였다.
“자네, 어쩌자고 세르디야의 차남을 데려왔어?” 
블레이크의 수족 같은 자였다. 그런 제드 트레앙이 저 늑대의 정체를 몰라보지는 않았을 터.
타박하는 클랑에게 제드가 어깨를 으쓱했다.
“죽어가게 생겼는데 어쩌겠습니까? 저 늑대, 8살밖에 안 된 어린애라고요.” 
“자네가 애들한테 약한 건 알아. 그래도 성에 들이진 말았어야지. 저러다 잘못되기라도 하면. 세르디야 쪽에서 능력자를 죽였다고 군대를 끌고 들어와도 할 말이 없어.” 
“아직 안 죽었잖아요.”
제드의 말에 클랑이 이마를 짚었다.
“그리고 제 상황이었으면 의원님도 어쩔 수 없었을걸요? 리체 아가씨가 곧 울 것 같은 표정으로 절 보는데…….” 
“자네, 그걸 이유라고…….” 
아가씨의 표정 때문에 분쟁의 씨앗을 성에 들였다니. 그것도 가주님도 안 계신 지금 이 시점에.
“그런 쓸데없는 이유를 댈 거면, 차라리-.” 
클랑은 속삭이던 말을 다급히 멈췄다.
자신의 상의 자락을 잡은 작은 손 때문이었다.
“클랑.” 
어느새 바구니를 들고 두 사람의 옆으로 다가온 리체가, 조심스럽게 말했다. 
“얘, 많이 아픈데……. 치료해주시면 안 돼요?” 
“아, 그게…….” 
클랑은 자신을 올려다보는 리체의 눈망울을 마주하고, 바짝 마르는 입술을 적셨다.
늑대의 치료는 할 수 없다고 말해야 하는데, 왜 입에서 그 소리가 나오지 않는단 말인가.
“이대로 두면 안 된대요.” 
“그.” 
말을.
“클랑이 낫게 해주실 수 있다고 제드가 그랬는데…….” 
“그게.” 
해야 하는데.
　
“사람 말고 동물은 안 되는 거예요?” 
“……아닙니다. 제가 봐보겠습니다.” 
차마 저 순수한 은빛의 눈에 실망을 안겨줄 용기가 생기지 않았다.
결국 클랑이 백기를 들었다.
그는 리체에게 미소를 지으며 늑대가 있는 바구니를 받아들었다. 그런 클랑 옆에서 제드가 놀림거리를 잡은 듯 히죽였다.
***
“세르디야 공작님, 너무 웃으시는 거 아니야? 저러다 입꼬리 찢어지겠다.” 
로크샤 제국의 황궁, 로얄 홀.
가장 높은 곳에 있는 황좌의 단 아래, 세르디야 공작은 사냥제의 우승자가 되어 황제에게 포상을 하사받고 있었다.
“올해 건국제의 영광은, 세르디야의 머리 위에서 빛나게 되었소.”
황제의 말에 사방에서 박수갈채가 쏟아졌다.
로벤하프도 사람들 틈에서 열심히 박수했다. 바쁜 손만큼이나 입도 바빴다. 그는 옆에 시큰둥하게 선 데온에게 속삭였다.
“아쉽네. 어제 사건만 아니었어도 우승은 언제나처럼 로드윅 공작님이셨을 텐데.” 
사냥제에서 일어난 블레이크와 게르웨르 공작의 마찰.
거기에 노한 황제는 두 가문의 올해 사냥제 출전권을 박탈했고, 황가와 히벤하츠, 세르디야가 참석한 사냥제에서 세르디야가 우승했다.
“저딴 게 뭐가 좋아서.” 
데온은 심드렁하게 대답했다. 
다른 곳에 자리를 잡은 블레이크도 비슷한 생각인지, 무표정한 얼굴로 형식적인 박수를 하고 있었다.
“하지만 매년 가져갔던 포상이 이번에는 없잖아?” 
“무슨 포상.” 
블레이크가 매년 성으로 가져오는 포상은 화려하긴 했으나, 딱히 받지 못해 아쉬워할 만한 것은 없었다. 
모두 로드윅 가의 자금과 유통망으로 쉽게 구할 수 있는 것들이었으니.
“황제 폐하 전속 요리사가 만드는 우승 축하 쿠키 말이야. 네 여동생이 좋아했을 텐데.” 
데온이 미간을 찌푸렸다.
로벤하프가 포상 얘기를 꺼낸 이유를 알았다.
그냥 리체 이야기를 하고 싶었던 거잖아. 이 자식.
“있잖아. 데르케디온. 그거 내가 구해갈 테니까, 나 너희 집 가도 돼?” 
로벤하프는 시선을 머리에 우승관을 쓰는 세르디야 공작에게 두며, 옆에 있을 데온에게 천연덕스럽게 질문했다. 
“응? 내 말 들었어?” 
돌아오는 데온의 답은 없었다.
여기에서 무너질 로벤하프 히베츠만이 아니지.
로벤하프는 세르디야 공작을 축하하는 웃는 낯을 유지하며 생각했다.
‘이 정도는 예상했어.’ 
지난 두 달간 데온과 대면하는 날만을 얼마나 고대했는지 모른다.
고심해서 보낸 편지에는 답장이 없기 일쑤고.
어제 시기를 봐서 접근하려고 했는데, 로드윅 공작과 게르웨르 공작의 마찰로 분위기가 영 글러 말을 꺼낼 수가 없었다.
그러니.
‘오늘은 반드시 로드윅 공작성에 방문해도 된다는 말을 들어야지.’
공작성으로 가면 이 종소리의 원인을 알아낼 수 있을지도 모른다.
로드윅 공작이 데려간 은발 여자애의 행방을 알 수 있을지도 모른다.
로벤하프는 또다시 붉어지려는 얼굴을 냉기로 식히며, 고개를 옆으로 돌렸다.
“나 진짜 폐 안 끼치고…… 어, 데르케디온? 어디 갔어?” 
하지만 옆에 있어야 할 데온은 이미 사라진 뒤였다.
당황한 로벤하프의 푸른 눈이 주변을 두리번거렸다.
근처에 있던 귀족 하나가 자신이 본 것을 일러주었다.
“로드윅 공자는 조금 전 자리를 뜨셨답니다. 세르디야 공작님께서 우승관을 쓰실 때요.”
거의 처음부터였잖아. 
이번에도 글렀다.
로벤하프는 속으로 울상지으며 건국제를 참관했다.
***
리체가 클랑의 진료실을 제 방처럼 들락거린지도 일주일이 넘었다.
“안녕하세요, 클랑. 들어가도 돼요?” 
“물론이죠.” 
열려 있는 문을 굳이 노크까지 하고 허락을 구한다.
클랑은 그런 리체의 모습에 인자한 미소를 지으며 고개를 끄덕였다.
리체는 구석에 있는 침대를 가린 커튼을 걷었다.
침대에 둔 바구니 속에 붕대를 감은 작은 늑대가 몸을 동그랗게 웅크리고 있었다.
‘자고 있네.’ 
이제는 파이톤스가 말해주지 않아도 늑대의 상태를 어느 정도 알 수 있었다.
늑대가 자고 있을 때마다 조금씩 정화한 기운이 지금은 상체의 반만을 가릴 정도로 줄었다.
하지만 몸에 난 상처는 제가 어떻게 할 수 있는 것이 아니라, 리체는 여느 날과 다름없이 클랑에게 늑대의 안부를 물었다.
“오늘은 많이 나아졌어요?” 
“네. 어려서 그런지 회복 속도가 빠르네요. 상처는 이제 거의 아물었고 부러진 다리뼈도 금세 붙을 겁니다.” 
살랑.
두 사람의 대화를 들은 늑대 꼬리가 살랑였다. 감은 눈을 뜨자, 숲을 닮은 녹안이 나타났다.
“끼잉.”
“괜찮아?” 
리체는 손을 내밀었다. 순순히 머리를 내준 늑대는 리체의 손바닥을 핥았다.
“간지러워.” 
리체가 웃었다. 어린 늑대는 그 반응이 마음에 드는지, 리체의 손바닥을 몇 번 더 핥았다.
“오, 얘 오늘은 기운이 넘치네요?” 
어느새 진료실로 들어온 제드가 말을 걸었다.
로드윅 공작성에서 진료실에 머무는 늑대의 존재를 아는 사람은 리체와 클랑과 트레앙 남매뿐이었다.
클랑과 트레앙 남매는 늑대가 능력자인 걸 알아봤음에도 리체에게 알리지 않았다. 그러는 편이 좋겠다고 생각했기 때문이었다.
그건 리체도 마찬가지였지만. 
리체는 세 사람이 늑대가 능력자임을 모른다고 생각했다.
‘수인화 능력자……. 지금의 나보다 한 살 더 많지?’ 
르티옴인 걸 능력자들에게 숨기려면 그들의 기본적인 정보 정도는 알고 있어야 했다.
리체는 예절교육을 맡은 마담 미셸에게 물어 능력자들에 관한 정보를 들었다.
눈앞의 늑대는 올해로 여덟 살인 세르디야 공작 가문의 차남, 지크베르트 세르디야였다.
문제는 로드윅 공작가와 세르디야 공작가가 대대로 물과 기름 같은 앙숙이라는 거였다.
늑대가 세르디야의 차남이라는 것이 알려지면, 지크베르트는 그날로 공작성에서 쫓겨날지도 몰랐다.
‘그래도 세르디야 가문의 능력자는 어렸을 때 능력 사용이 미숙해 주로 동물 형태로 지낸다고 했지. 다행이야.’ 
그러니 로드윅 공작가 내에서 수인화가 풀릴 걱정을 조금 덜 수 있었다.
늑대 상태면 능력자인 걸 모를 테니.
리체가 세르디야 가문의 능력자들이 가진 털 색의 특징을 모르기에 가능한 생각이었다.
“가주님께서 돌아오셨습니다!”
그러는 사이, 본성 입구에서 이어진 사용인들의 외침이 저택 곳곳에 닿았다.
리체가 반가움에 몸을 일으키며 고개를 돌렸다.
진료실의 열린 문 너머로 돌아온 가주 일행을 맞이하는 이들의 분주한 소리가 들렸다.
보지 못한 지 2주가 넘었으니, 꽤 그리움이 쌓였다.
“우리 가주님 빨리 오셨네.” 
오늘 밤이나 내일 아침쯤 도착한다고 연락받았는데.
아직 정오도 되지 않은 시각이었다.
왜 그럴까~ 능글맞게 걸음을 옮기는 제드의 시야로 호다닥 뛰어가는 리체가 들어왔다.
설레 보이는 뒷모습에 제드는 감격한 듯 입을 가렸다. 가주님의 일방적인 가족애가 아니었나.
한편, 진료실을 나온 리체는 누군가의 다리와 부딪혔다. 이어 자연스럽게 허공에 들린 몸은, 익숙한 품에 안겼다.
“리체.” 
“아, 아빠!” 
자신을 발견하고 금세 밝아진 얼굴을 하는 리체의 모습에, 블레이크의 입꼬리가 슬쩍 올라갔다.
그는 리체의 머리를 쓰다듬으며 오랜만에 보는 딸에게 안부를 물었다.
“잘 지냈나.” 
“야, 꾀병은 다 나았냐?” 
같이 온 데온이 리체에게 인사 대신 물었다.
꾀병이라니. 사냥제에 가기 싫어 연기한 걸 들킨 모양이었다.
“어, 어…….” 
얼굴이 화끈거렸다. 리체는 고개를 끄덕였다.
컹컹.
그때, 아직은 썩 들키고 싶지 않았던 울음소리가 들려왔다.
“…….” 
“뭐야?” 
두 쌍의 붉은 눈이 열린 문 너머 진료실의 내부로 향했다.
***
“…….” 
블레이크는 리체를 안은 채 침대 앞에 서서 바구니를 내려다보았다.
잠에서 완전히 깬 지크베르트는 털을 바짝 세워 블레이크를 경계하고 있었다.
‘짐승 냄새.’ 
데온은 블레이크의 옆에 서서 숨을 참았다.
이렇게 짐승 냄새가 강한 건 딱 하나지. 
‘세르디야 쪽 능력자잖아.’ 
그건 제 아버지도 알 터였다. 세르디야의 특징은 냄새뿐만이 아니었으니.
하지만 블레이크는 잠자코 늑대를 바라보다, 시치미를 뚝 떼고 말했다.
“리체가 데려왔다고?” 
“아, 가주님. 그게 말이죠.” 
제드가 입을 열었다. 
그는 안절부절못하는 리체와 눈을 마주치더니, 자신만 믿으라는 듯이 한쪽 눈을 깜빡였다.
“리체 아가씨께서는 그냥 다람쥐를 따라가셨고, 데려온 건 제가-.” 
“제, 제가 데려왔어요! 죄송해요…….” 
범인을 자처하는 제드의 말에 리체가 황급히 제가 범인임을 밝혔다.
마물의 숲에서 돌아온 날.
성문 근처에 지크베르트를 두고, 방으로 돌아와 파이톤스와 일을 꾸민 건 본인이었으니.
‘아빠가 세르디야의 능력자란 걸 알아봤을까?’ 
리체는 콩닥거리는 가슴으로 블레이크를 바라봤다.
알아보지 않았으면 했다.
마물의 숲에서 지크베르트를 구한 제 선택을 후회하지는 않았으나, 블레이크나 다른 이들을 곤란하게 하고 싶었던 것은 아니었으니.
“……새끼 들개군.” 
블레이크의 중얼거림을 들은 제드가 오, 하며 맞장구를 쳤다. 
붉은 털의 들개는 흔한 편이었다. 생김새도 비슷했고.
“맞아요. 새끼 들개죠. 의원님도 그렇게 생각하시죠?” 
“공작님 말씀이 맞는 것 같네. 이것 참. 내가 사람만 볼 줄 알지, 동물은 몰라서 실수했구먼.” 
클랑도 맞장구에 동참했다.
다분히 리체를 의식하며 들개라 말하는 모습들에, 데온이 콧방귀를 뀌었다.
블레이크는 리체를 향해 물었다.
“리체, 네가 데려왔으니 처우도 결정해 보거라. 키우고 싶으냐.” 
“저걸 키운다고요?” 
데온이 미간을 찌푸리며 끼어들었고, 리체는 깜짝 놀라 블레이크를 올려다봤다.
예상치 못한 물음에 당황했지만, 그것도 잠시. 리체는 고개를 저었다.
“아니요.” 
“그러면?” 
“다 나을 때까지만 돌보고 싶어요.” 
리체의 말을 들은 지크베르트가 끄응……. 하고 가엾은 소리를 내며 꼬리를 축 내렸다.
그렇다고 해서 리체의 생각이 달라지는 것은 아니었다.
지크베르트를 로드윅 공작가에서 키울 수는 없으니까.
‘세르디야 가문의 능력자야. 계속 두면 아빠가 곤란해져.’
아픈 지크베르트를 두고 올 수 없어서 데려오긴 했으나, 쭉 로드윅 가에서 지내게 할 수 없었다.
무엇보다 능력자인 그가 사라졌으니 세르디야 공작 가문은 난리가 났을 터였다.
“다 나으면 원래 살던 곳으로 돌려보낼래요. 얘한테도 가족이 있을 테니깐요.” 
그 말에 블레이크가 고개를 끄덕였다.
“그러고 싶으면 그러거라. 이 짐승은 다 나을 때까지만 데리고 있는 걸로 하지.” 
“고맙습니다!” 
리체가 활짝 웃자, 블레이크는 아이의 머리를 토닥였다.
리체는 그런 블레이크를 빤히 바라보다, 그에게 물었다.
“그런데 아빠…….” 
“말해 보거라.” 
“아니에요.”
리체는 고개를 저었다. 
괜찮냐, 라고 물어보고 싶은데 너무 뜬금없는 질문일 것 같았다.
리체의 은빛 눈동자가 블레이크의 상체로 향했다.
몇 번 정화를 맛본 기운은, 이전처럼 리체를 향해 달려들지 않고 잠잠했다.
블레이크가 떠나기 전날. 2주 넘게 못 볼 것을 고려해 며칠 분의 옴을 정화했다.
더 많은 양을 정화했다가는 블레이크가 이상을 느끼고 자신을 의심할지도 모르니, 그 정도가 최선이었다.
그렇다고는 해도. 
‘옴이 짙어졌어.’ 
지금 블레이크의 옴은 예상했던 것보다 더 쌓여 있었다. 마치 능력을 사용하고 온 사람처럼.
‘제드가 사냥제에선 능력을 사용하지 않는다고 했는데.’ 
황가와 비전투 능력을 가진 게르웨르 가문을 위한 규칙이라고 했다.
능력을 사용할 만큼 위험한 일이 있었냐고 물어보고 싶지만, 아는 척을 할 수 없으니 문제였다.
“리체.” 
블레이크가 고민이 가득한 작은 머리통을 향해 말을 걸었다.
리체가 눈을 맞추자, 그는 묘한 기대감이 깃든 얼굴로 입을 열었다.
“선물 사 왔다.” 
황도에서 선물을 살 때부터 이 말을 하고 싶어 어찌나 입이 근질근질했던지. 물론 블레이크 특유의 무표정 덕에 티가 나지는 않았지만.
블레이크의 주도하에 리체 일행은 거실로 자리를 옮겨 선물을 함께 구경했다.
얼마나 많이 사 왔는지, 상자 하나를 풀고 나면 마차에서 도착한 다른 상자들이 거실 바닥을 채우고 있었다.
감당하기 힘든 선물 공세에 리체는 눈앞이 팽팽 돌 지경이었다.
그러다 데온이 둔해 보이는 게 닮아서 샀다며 강아지 인형을 리체에게 던져줬다.
“…….” 
“닮았지?” 
놀리는 의도가 다분해 보이는 저 올라간 입꼬리.
해보자는 건가. 리체의 눈에 전의가 깃들려던 순간이었다. 
때마침 근처 포장지 속에서 부스럭거리던 파이톤스가 그런 데온을 보고 머릿속으로 말했다.
[조그만 녀석이 시건방진 게 귀엽네.] 
누가 누구보고 조그맣고 귀엽다고 하는 건지.
리체는 어이가 없어져 그만 맥이 풀려버렸다. 그래, 데온하고 싸워서 뭣하겠는가.
‘데온은 9살이니까.’ 
[너는 7살이고.] 
9살하고 진심으로 싸우는 건 어른스럽지 못하다.
리체는 인형을 안아들고 방긋 웃었다.
“내 생각해서 사준 거야? 고마워, 오빠. 마음에 들어!” 
“……어.” 
자신이 예상과 다른 반응에, 데온은 떨떠름하게 고개를 끄덕였다.
그런 데온의 뒷덜미가 살짝 붉어졌다.
　
***
“늑대 말이에요, 어떻게 하실 거예요?” 
제드가 책상에 앉은 블레이크에게 물었다.
사냥제에 관해 할 이야기가 있으니 따라오라는 명령을 받고 블레이크의 서재로 들어온 후였다.
“늑대?” 
“……들개요. 자애로운 리체 아가씨께서 데려온.” 
제드의 대답에 블레이크는 짧게 웃었다.
그는 자리를 비운 사이에 쌓인 서류들을 훑으며 말했다.
“돌려보내야지. 트라펫은 멀쩡한가?” 
“다음 시즌 신상 준비한다고 정신없다네요. 늑대 모피는 마음을 접은 거 같아요. 다른 곳에서 영감을 얻었으니 모피 따위는 이제 됐다던데요.”
“다른 곳?”
“우리 아가씨요.”
제드는 어깨를 으쓱했다.
트라펫이 늑대 모피를 포기했다. 세르디야 공작은 더는 그녀에게 관심을 두지 않을 것이다.
“이쪽으로 공작의 사람이 넘어올 일은 없겠군.” 
블레이크는 잠시 생각하다, 제드에게 물었다.
“세르디야 공작가에 심은 우리 쪽 첩자가 있지?” 
“있죠.”
“세르디야 공작에게 우리가 붉은 늑대 한 마리를 데리고 있다 전해. 장남 쪽 세력이 알아차리지 못하게. 은밀히.”
“넵. 그런데 가주님.”
제드는 자신이 걱정하는 것을 털어놓았다.
“세르디야 공작이 알면 자기 아들을 인질로 잡고 있다고 길길이 날뛰지 않을까요. 그 성격에 와서 얌전히 아들만 데리고 갈 것 같진 않던데.” 
“지금은 괜찮아.” 
블레이크는 건국제에서 우승관을 머리에 쓴 바보 같은 얼굴을 떠올렸다.
십 년 만에 되찾은 영광이니, 당분간은 원수의 부탁도 흔쾌히 들어줄 만큼 기분이 좋을 터였다.
단순한 작자다. 후계 문제도 단순하게 생각해서 문제지만.
“세르디야의 차남, 성문 앞에서 발견했을 때 다리가 부러져 있었다고 했나?” 
“네.”
“거기까지 어떻게 왔는지도 의문이긴 하군.”
블레이크는 서류를 넘기며 말했다.
어린 늑대가, 그것도 심하게 다친 몸으로 로드윅 공작령까지 온 것도 이해할 수 없었지만.
굳이 로드윅 공작성 앞에 쓰러져 있던 것도 이해할 수 없었다.
마치 누군가가 꾸민 일 같지 않은가.
“세르디야 장남 세력의 함정일 수도 있겠네요. 후계 문제에 세르디야와 사이가 좋지 않은 로드윅을 끌어들일 계략인지도요.” 
제드가 머리를 긁적였다. 자신도 성문 앞에 지크베르트를 발견했을 때 그런 생각을 하지 않은 것은 아니었지만.
“제드, 얘 이대로 두면 죽어요……?” 
　
자신을 올려다보는 그 눈빛을 차마 저버릴 수가 있어야지.
‘설마 나도 아가씨 바보가 된 거 아니야? ……아니지, 아니지. 나는 아가씨한테 넘어가지 않았다고.’ 
블레이크는 이미 딸바보의 강을 건넜다. 그가 리체를 위한다며 능력을 남발하는 순간이 온다면 제가 막아야 하지 않겠는가.
자신은 정신을 차려야 했다.
제드가 진지하게 마음을 다잡는 사이, 블레이크가 입을 열었다.
“어찌 됐든, 능력자인 녀석이 저렇게 다친 건 장남 세력의 짓일 테지. 세르디야 공작이 사냥제에 간 때를 노려서 일을 벌였을 테고.” 
“엮이면 골치 아파지겠는데요. 차라리 차남을 몰래 세르디야 공작성에 데려다 놓고 저희는 모르는 척하는 편이…….”
“아니.”
블레이크는 단호하게 말했다.
제드의 말대로 하는 것도 하나의 방법이었으나, 그건 다시 장남 세력의 손에 지크베르트를 쥐여 주는 꼴밖에 되지 않았다.
세르디야 공작은 아이들에 관한 일을 첫째 부인에게 모조리 맡기고 있었으니.
“그자도 아들이 누구에게 어떤 꼴을 당했는지는 알아야지. 자기 후계 문제인데 언제까지 방관만 할 셈인지. 아, 그 말도 전하라 해. 로드윅은 이 문제에서 늑대의 치료 외에는 아무것도 관여하지 않겠다고.” 
“네.” 
“그보다는 게르웨르 공작 쪽이 문제야.”
“게르웨르 공작요?”
블레이크는 데온에게 볼일이 있다던 게르웨르 공작의 말을 떠올렸다.
사냥제의 일 때문에 접근하지는 못했지만, 건국제에서 그의 눈은 데온에게서 떨어질 줄을 몰랐다.
“데온에게 다시 관심을 두더군.” 
“또요?” 
제드는 눈살을 찌푸렸다.
3년 전, 6살인 데온을 게르웨르 공작이 납치하려던 전적이 있었기 때문이었다.
데온이 가진 힘의 근원을 알아야겠다는 게 이유였다.
미수로 그쳤지만, 당시의 일 때문에 현 로드윅 가는 게르웨르 공작을 혐오했다.
“정신 나갔어요. 그자는. 게르웨르가 현자들의 가문이라는 말이 민망할 정도라니까요.” 
혜안을 가진 미치광이. 
현 게르웨르 공작을 가리키는 말이었다.
하려는 짓을 예측할 수 없기에 더욱더 골치였다.
여차하면 제 생이 끝날 때 길동무로 삼을 생각까지 하고 있지만.
그때까지 시간이 조금 남았으니.
블레이크의 눈매가 서늘해졌다.
“게르웨르 쪽에 감시 인원을 더 투입해.” 
“네.”
　
***
선선한 바람이 부는 오후였다. 
리체는 지크베르트의 상태를 보기 위해 클랑의 진료실을 방문했다.
“안녕.” 
[오, 멀쩡하네?] 
리체가 침대 위에 올라가자 지크베르트가 꼬리를 흔들며 반겼다.
들개가 된 지크베르트였지만, 노출되는 건 자제해야 했기에 침대 주위는 여전히 커튼이 쳐져 있었다.
“……?” 
한참을 셋이 놀던 중, 커튼 너머가 소란스러워졌다.
진료실을 찾은 기사들의 목소리와 그들을 맞이하는 클랑의 목소리.
리체는 커튼을 살짝 걷어 바깥 상황을 살폈다.
두 명의 기사가 다친 듯 신음을 흘리는 기사 한 명을 부축했다.
다친 기사의 반쯤 숙인 상체에서 피가 뚝뚝 떨어져 바닥을 물들였다.
“의, 의원님! 죄송합니다! 훈련 중에 상처를 입었는데, 마을 의원을 부를 때까지 버티지 못할 것 같아……!”
“보이네. 심각하군. 저기, 빈 병상에 누이게.”
“감사합니다! 이봐, 필립. 조금만 참아!”
클랑은 블레이크와 그 가족의 주치의였으나, 이따금 생사가 위급한 환자가 있을 때는 진료를 봐주기도 했다.
다친 기사는 진료실의 병상 하나를 차지했다. 리체가 있는 침대와 멀찍이 떨어진 곳이었다.
긴박했던 치료가 끝나자, 환자를 제외한 두 기사는 진료실을 나갔다.
“젠장. 저 녀석 살아야 할 텐데…….”
훌쩍이는 소리를 듣자 하니, 다친 기사와 꽤 사이가 좋은 모양이었다.
진료실이 조용해졌다.
클랑은 리체가 있는 침대의 커튼을 살짝 걷고 리체에게 작은 목소리로 말을 걸었다.
“아가씨, 잠시 약초를 가지러 다녀오겠습니다. 아니면 지금 저와 나가시겠습니까? 방까지 모셔다드리지요.” 
“여기 있을게요. 돌아오실 때까지만요.” 
낯선 기사가 있는 진료실에 혼자 남겨질 지크베르트가 걱정됐다.
클랑은 리체의 말에 고개를 돌려 뒤쪽을 바라봤다.
침대 위, 정신을 잃은 기사는 부상이 심각해 하룻밤은 지나야 깨어날 터였다.
“그러면 금방 다녀오겠습니다. 십 분 정도면 되겠군요.” 
클랑은 커튼을 치고 걸음을 옮겼다.
잠시 뒤, 문을 닫는 소리가 들렸다. 조용해야 할 진료실. 하지만 발소리는 끊기지 않았다.
저벅. 저벅.
커튼 너머로 보이는 누군가의 우뚝 선 실루엣.
‘누구지?’ 
리체는 숨죽인 채 실루엣을 바라봤다.
“크르릉-.”
지크베르트가 털을 부풀리며 사납게 위협했다.
누군가의 손이 커튼을 걷었다. 붕대가 감긴 상체와 어두운 녹색의 머리칼을 보아하니 아까 커튼 너머로 확인한 다친 기사였다.
그런데 양쪽 눈 색이 달랐다. 갈색인 왼쪽 눈과 금빛을 띤 오른쪽 눈.
[계약자!]
파이톤스가 비명을 지르듯 머릿속에 외쳤다.
리체를 말없이 내려다보던 기사의 한쪽 입꼬리가 올라갔다.
　
“르티옴.”
***
‘뭐?’ 
놀란 리체의 눈이 크게 뜨였다.
방금 저 기사가 뭐라고 말했던가. 분명 제게 르티옴이라고 말했다.
도대체 어떻게 아는 거지?
[놈이야!] 
어느새 침대의 커튼봉으로 올라간 파이톤스가 리체의 머릿속에 외쳤다.
‘놈이 누군데?’ 
[지난번 의상실에서 기운을 느꼈던 여섯 개의 위대한 별 중 하나. 젠장! 왜 기운이 끊겼던 건지 이제야 알겠네.]
파이톤스와 같은 위대한 별.
리체는 지난번 파이톤스가 위대한 별을 찾아서 물어볼 게 있다는 걸 떠올리고 질문했다.
‘그러면 어떻게 해? 잡아서 별들의 영면을 깨우는 방법을 물어볼 거야?’ 
[아니. 부딪히지는 말자. 내가 저놈이랑은 전투 상성이 안 좋아. 어떻게 된 일인지도 대강 예상이 가고.]
파이톤스가 상대하기 벅찬 별이란 소리였다. 
일단 여기서 벗어나자. 파이톤스가 속삭였다.
하지만 리체는 다친 지크베르트와 함께 침대 위에 앉아 있었다. 유일한 탈출로는 저 기사가 막고 있었고.
리체는 틈을 봐 도망칠 요량으로 기사에게 시치미를 뗐다.
“……그게 뭔데요?” 
의외로 썩 괜찮은 연기였으나, 통하지 않은 듯했다.
“왜 아들만 정화했지?” 
이미 리체가 르티옴이라고 확신하는 말투였다.
위대한 별이라는 낯선 기사의 모습 속에서, 리체는 익숙한 것을 발견했다. 
제 속을 낱낱이 꿰뚫어 보는 듯한 금색의 눈.
설마, 하는 불안감이 리체를 덮쳐왔다. 과거의 트라우마가 리체의 몸을 옭아맸다.
[계약자! 정신 차려! 저놈은-.] 
머릿속에 울리는 파이톤스의 말이 채 끝나기도 전에 기사가 리체의 팔을 낚아챘다.
“계약한 별이 없는 건가? 힘을 사용하는 데 무리가 가서 아직 공작을 정화하지 못한 거야?” 
하나뿐인 금안에 광기가 어렸다. 위험하다. 본능이 그렇게 경고하고 있었다.
“컹!”
지크베르트가 그런 기사의 팔을 물었다.
어린 늑대의 날카로운 이빨이 살을 파고들었으나, 기사는 태연했다. 마치 아무런 고통도 느끼지 않는 듯이.
기사가 팔을 세게 털자, 지크베르트는 내동댕이쳐져 벽에 부딪히고 바닥으로 쓰러졌다.
“끼잉…….” 
“지, 들개야!” 
부딪힌 충격이 컸다. 지크베르트가 비틀거리며 일어났지만 한 걸음 채 걷지도 못하고 다시 쓰러졌다.
리체는 도끼눈을 뜨고 기사를 노려봤다.
“로드윅 공작은 네 이름은 공표하지 않았지. 말해봐. 이름이 뭐지?” 
리체의 팔을 잡은 손에 강한 힘이 들어갔다.
아파. 뿌리치려고 했으나 뿌리칠 수 없었다. 파이톤스의 힘을 사용할까. 하지만 그건 리체가 르티옴이라는 기사의 말을 인정하는 거나 마찬가지였다.
리체는 안간힘을 쓰며 기사의 손에서 제 팔을 빼려고 했다.
“저리……!” 
퍽.
위쪽에서 떨어진 무언가가 기사의 머리를 내리쳤다. 파이톤스였다.
머리뼈가 흔들릴 만큼 강한 타격이었다.
예상치 못한 공격에 기사는 리체의 팔을 놓고 휘청거리며 뒤로 물러났다.
[꺼져라. 히켄카.] 
파이톤스가 입 밖으로 낸 별의 목소리는 성난 천둥과도 같았다.
고막을 날카롭게 찌르는 소리. 리체는 몸을 움찔 떨었다. 
히켄카는 리체의 앞에 당당히 선 다람쥐를 보고는 입가를 비틀었다. 
“……오호, 네가 있는 줄은 몰랐는데. 파이톤스.” 
“몰랐겠지. 멍청아. 얘는 내가 계약했으니 눈독 들이지 말고 꺼져.” 
“그 한심한 탈은 뭐지? 전투의 신이란 이름이 무색하군. 그때 입은 내상이 아직 회복되지 않았나?”
“흥. 철 좀 들었네. 내 안부도 물어봐 주고.”
파이톤스가 주먹을 쥐었다. 
……전투의 신? 궁금해하는 리체의 머릿속에 파이톤스의 목소리가 들렸다.
[계약자, 늑대 데리고 도망쳐.] 
‘도망치라고? 어떻게 하게?’ 
[주의를 끌어야지.] 
설명을 들을 새도 없었다. 
“그런데 여전히 남의 말은 안 듣나 봐? 내가 꺼지라고 했는데 아직 있는 걸 보아하니-!” 
파이톤스는 히켄카를 향해 달려들었다. 작은 주먹에서 폭발이 일어났다. 히켄카가 팔을 들어 방어했다. 곧바로 둘의 공방이 펼쳐졌다.
리체가 다급히 외쳤다.
‘파이톤스! 능력을 직접 사용하면 몸에 무리가 간다며!’ 
르티옴이 별과 맺은 계약으로 정화의 능력을 사용하는 것처럼, 별 또한 인간계에서 제 능력을 혼자서 사용하는 데에는 무리가 있었다. 
다람쥐의 몸으로는 더더욱.
히켄카의 공격에 파이톤스가 밀리기 시작했다. 공격은커녕 방어하기도 급급했다. 이거 위험한데, 싶을 때쯤 별안간 폭발음이 들리더니 히켄카의 다리가 꺾였다.
“너……!” 
　
　
파이톤스는 고개를 돌렸다. 리체였다. 그녀가 자신의 힘을 제멋대로 가져다 쓴 것이었다. 저 괴물 같은 녀석. 하지만 지금은 거기에 놀라고 있을 때가 아니다.
파이톤스는 리체가 만들어준 틈을 놓치지 않고 히켄카에게 반격했다.
[이 계약자가! 도망가라고 했지?] 
어느새 침대에서 내려온 리체는 정신을 잃은 지크베르트를 안고 있었다.
‘너 두고 못 가. 혼자서 싸우다가 당하면 어떻게 해?’ 
[허, 내가 그렇게 약할 거 같아? 걱정되면 빨리 가기나 해! 네가 가면 나도 뒤쫓아 갈 테니까!] 
리체는 잠시 망설이다 지크베르트를 안은 채 진료실 문을 향해 달렸다. 뒤쫓아 온다는 파이톤스의 말을 믿을 수밖에 없었다.
히켄카가 그런 리체를 뒤쫓으려고 했으나, 파이톤스에게 저지당했다.
“어딜!” 
“큭.” 
히켄카의 금안이 찌푸려졌다. 파이톤스는 씩 웃으며 손을 까딱했다.
“하던 건 계속해야지.” 
그의 도발에 히켄카는 성가시다는 얼굴을 했다.
“곧 끝내주지.” 
그 사이, 리체는 진료실을 빠져나갔다. 저 멀리 복도에서 클랑이 보였다.
약초를 가져오던 그가 폭발음을 듣고 달려오는 중이었다.
“클랑!” 
“아가씨!” 
클랑은 리체에게서 지크베르트를 넘겨받으며 물었다.
“리체 아가씨, 이게 무슨 일입니까!” 
“그게, 그게……!” 
우선 진료실과 최대한 멀어져야 한다. 저 싸움에 클랑까지 말려들게 할 수는 없으니. 리체는 설명할 수 없는 일을 설명하는 대신, 클랑의 손을 잡고 자리를 벗어나려고 했다.
“어디가?” 
뒤쫓아온 히켄카만 아니었으면. 
“나랑 아직 할 이야기가 남았잖아.” 
섬뜩한 목소리에 식은땀이 흘렀다. 손을 잡고 있던 클랑이 줄이 끊긴 마리오네트 인형처럼 의식을 잃고 쓰러졌다. 히켄카의 능력이었다. 
“그렇지? 리체.” 
그 금안을 하고 제 이름을 부른다.
“나의 아그네스.” 
　
리체는 마치 뱀 앞의 쥐처럼 얼어붙어 제게 다가오는 서늘한 손끝을 바라봤다.
그 손이 리체의 볼에 닿기 직전, 누군가 그의 뒤를 덮쳐 제압했다.
“이야, 이게 무슨 일일까? 우리 필립이 왜 아가씨를 괴롭히지? 응?” 
제드가 넘어진 히켄카를 깔고 앉았다. 장난스럽게 들리는 말투와는 달리, 얼굴은 웃음기가 하나도 없었다.
리체를 찾아 진료실 방향으로 오는 게 조금만 더 늦었더라면 큰일이 날 뻔했다.
바닥에 이마를 박은 히켄카는 큭큭 웃더니, 고개를 들어 올렸다. 아직도 얼어붙은 리체와 그의 눈이 마주쳤다.
“시간이 다 됐군.” 
리체의 은안에 비친 히켄카의 오른쪽 눈에서 금빛이 서서히 사라지더니, 왼쪽과 같은 갈색으로 물들어갔다.
미소를 머금은 히켄카의 입에서 마지막 목소리가 흘러나왔다.
“다음에 또 보자고. 어린…….” 
뒷말은 이어지지 못했다. 축 늘어진 그 모습에, 리체가 퍼뜩 정신을 차렸다.
“아가씨, 괜찮아요? 이게 대체 무슨 일이래요?” 
‘파이톤스!’ 
저를 따라온 게 파이톤스가 아닌 히켄카라면, 파이톤스는 어떻게 된 것인가.
“자, 잠시만요!” 
리체는 상황을 묻는 제드를 뒤로 하고 진료실로 달려갔다.
문이 활짝 열린 진료실 안은 난장판이었다.
깨진 창문, 부서지고 넘어진 가구들, 성한 것 하나 없는 집기들…….
마치 철거 현장 같은 그곳에서, 파이톤스는 쿠션이 터진 소파 위에 뻗어 있었다.
“피칸!” 
제드를 의식한 리체가, 다른 이름으로 파이톤스를 부르며 그에게 다가갔다. 반쯤 감긴 작은 눈이 리체를 바라봤다.
[계약자.] 
‘괜찮아?!’ 
[미안한데 호숫가 한 번 더 다녀와야겠다…….]
그 말을 끝으로 파이톤스는 정신을 잃고 고개를 떨궜다.
파이톤스의 숨이 붙어 있음에 안도하며 가슴을 쓸어내리려던 찰나.
“리체.” 
리체의 등 뒤에서, 기사들을 대동하고 나타난 블레이크의 목소리가 들렸다.
클랑과 제드와 마찬가지로, 저택 안에서 일어난 소란을 듣고 달려온 참이었다.
“아, 아빠.” 
같이 온 데온이 진료실 안을 둘러보며 인상을 썼다.
“이 난장판은 뭐야?” 
덜컹.
리체의 심장이 내려앉았다.
　
***
“말도 안 됩니다!” 
성난 사내의 목소리가 방 안을 울렸다.
제 아버지에게 할 말이 있어 방을 찾아간 소년은, 방문 틈 사이로 들리는 소리에 노크하려던 손을 멈췄다.
20대 후반의 금발의 미남. 게르웨르 공작은 자신의 앞에 있는 통신구를 향해 중얼거렸다.
“분명 로드윅이 알고 있을 겁니다. 그 집에, 르티옴이……. 그 수양딸이 르티옴일 겁니다.” 
사냥제에서 데르케디온 로드윅의 부작용이 정화된 것을 본 이후로, 게르웨르 공작은 자신이 생각할 수 있는 모든 상황을 가정했다.
그러던 중 가능성이 큰 가설을 하나 떠올렸다.
블레이크의 기운이 그대로였음에 로드윅이 르티옴을 차지한 것이 아닐 거라 생각했으나.
“평민을 수양딸로 들인 게 수상합니다. 고작 일곱 살이라 했으니, 정화를 할 수 있는 나이가 되길 기다리는 겁니다……!” 
[아니라고 했잖나. 그 수양딸은 르티옴이 아니라고.] 
통신구에서 노파의 짜증 섞인 목소리가 흘러나왔다. 
[자네가 그렇게 성질을 내지 않아도 이쪽도 일이 틀어졌어. 생각지도 못한 놈이 등장했거든.] 
쯧, 하고 노파는 혀를 찼다. 그러고는 더 할 말이 없다는 듯 통신을 종료하려 했다.
[아무튼. 나중에 또 연락하지.] 
“그, 그것만!” 
게르웨르 공작은 다급히 통신구를 붙들었다. 아직 끊기지 않은 통신구에 대고 소리쳤다.
“그것만 알려주십시오! 제가 본 미래가 맞습니까?” 
[미래? 맞을 뻔했지.] 
“그게 무슨 말씀……!”
하지만 통신은 매정하게 끊겼다. 게르웨르 공작은 잠잠해진 통신구를 바라보다, 분을 이기지 못하고 악을 질렀다.
‘…….’ 
소년은 처음 보는 제 아버지의 모습에 놀라 숨을 삼켰다.
게르웨르 공작은 책상 위를 주먹으로 내리쳤다. 씩씩거리는 그의 머리가 흐트러져 있었다.
“왜……. 왜 없는 게냐. 그렇게 찾아다녔는데-!” 
게르웨르의 혜안은 아주 드물게 미래를 보여줬다.
게르웨르 공작이 꿈속에서 그 미래를 본 것은 반년 전이었다.
노예들을 파는 시장 바닥. 세상에서 가장 더러운 곳인 것 같은 그 장소에, 게르웨르 공작은 환영으로 서 있었다.
우리 속에 한 아이가 멍하니 앉아 있었다. 지저분함이 말로 할 수도 없어, 같은 공간에 두기에도 불결했다.
하지만 그 아이에게 깃든 빛의 존재를 제 눈으로 본 순간, 게르웨르 공작의 몸에 소름이 끼쳤다.
르티옴이다. 제 세대에 르티옴이 태어난 것이다.
‘내 것이다.’ 
　
잠에서 깬 그의 머릿속을 그 아이가 지배했다.
예지였다. 게르웨르의 능력이 르티옴을 제게 주려고 그 미래를 보여준 것이다.
하지만 어찌 된 영문인지, 제국의 노예 시장을 아무리 뒤지고 다녀도 르티옴은 찾을 수 없었다.
“분명 로드윅이다. 로드윅이 내 르티옴을…….” 
꽉 쥔 주먹이 부들거렸다.
정화된 로드윅 공자. 그리고 로드윅 공작이 입양했다는 평민 출신의 아이.
정황상 그 수양딸이 르티옴이라는 확신이 들었으나.
[로드윅 공작가에 르티옴은 없어.] 
　
그자는 아니라 말했다.
자신의 확신이 틀렸단 말인가.
한 달 전, 노예 시장을 뒤지고 다니던 제게 접근한 노파. 그자가 제 선조라는 건 의심할 여지가 없었다.
자신의 혜안에 그렇게 비치고 있었으니까. 노파 안에 있는 건 게르웨르의 능력을 가진 영혼이라고.
“…….” 
게르웨르 공작은 고개를 돌렸다.
닫힌 줄 알았던 문이 살짝 열려 있었다.
“누구냐.”
***
게르웨르 공작의 물음에도 문 너머는 조용했다.
그는 잠시 능력을 사용해 정체를 확인할까 고민하다가 책상에 기댔던 상체를 일으켰다.
반년 동안 노예 시장을 뒤집고 다니면서 기운이 많이 쌓였다. 
같은 대의 능력자 중 곧 죽어버릴 블레이크만큼은 아니지만, 제게 남은 시간도 그리 많지는 않았으니. 르티옴을 찾을 때까지 남용은 금물이었다.
게르웨르 공작은 휘적거리며 걸어가 문을 열었다.
　
그와 꼭 닮은 금발과 금안을 가진 여덟 살의 소년이 그곳에 서 있었다.
잘 뻗은 콧날 아래, 오랜 병으로 퍼석한 입술이 당황한 음성을 흘렸다.
“아, 아버지.” 
“이안드웨인 게르웨르.” 
아들을 부르는 것임에도 타인을 부르는 듯했다.
그가 자식에 대한 정이 메말랐기 때문이기도 했지만, 아인드웨인을 질투하는 못난 아비이기 때문이기도 했다.
앞으로 살아갈 날이 많은 아이. 게르웨르의 능력과 가문을 손에 쥐고, 모든 것이 보장된 삶을 살 아이.
자신이 말라갈수록 제 아들의 인생은 찬란해질 터였다. 마치 절 양분 삼아 크는 나무처럼. 제 모든 것을 빼앗는 도적처럼.
하지만 그렇게 두지는 않을 것이다. 자신은 이 아이에게 무엇하나 뺏기지 않을 터니.
그것은, 미래에 쥐게 될 르티옴 또한 마찬가지였다.
“무엇을 들었느냐?” 
이안을 보는 게르웨르 공작의 눈이 서늘했다.
***
늦은 밤. 리체의 침실.
드디어 혼자 남은 리체는 오늘 있었던 일에 관해 파이톤스와 대화 중이었다.
난장판이 된 진료실의 범인으로는 다친 기사가 지목됐다.
이름은 필립. 17살인 젊은 기사는, 12살에 로드윅 공작가에 들어와 견습 기사 기간을 마치고 다음 달에 기사서임을 받을 예정이었다.
주변 기사들이 필립은 그럴 이가 아니라 입을 모아 말했고, 리체도 다른 괴한이 들어왔다고 둘러댔으나.
복도에서 리체를 쫓아온 모습을 제드와 클랑이 목격한 것은, 어떻게 변명할 방도가 없었다.
결국 필립은 정신을 잃은 채 공작성 감옥에 구금됐다.
문제는 그가 정말 범인이 아니라는 거였다.
“다친 기사의 몸에 빙의한 거라고?” 
리체의 되물음에 쿠션에 몸을 기대고 있던 파이톤스가 고개를 끄덕였다.
아직 보름달이 뜨지 않아 호숫가에 다녀오지를 못했다. 그래도 지난번처럼 곧 쓰러질 정도는 아니었는지, 몸을 움직일 수는 있었다.
“놈의 주특기야. 거기에 있었으면 너한테 빙의하려고 했을지도 몰라.” 
히켄카에게 빙의를 당했을지도 몰랐다니. 리체는 오싹 소름이 끼쳤다.
“그건……. 싫어.” 
파이톤스가 그렇게 말하지 않았는가. 히켄카는 게르웨르 공작 가문에게 능력을 준 별이라고.
오늘 히켄카의 금안을 마주했을 때 들었던 섬찟한 느낌은, 그저 기분 탓이 아니었다. 
아그네스로 살던 기억에 새겨진 경고였다.
게르웨르의 금안. 다시는 게르웨르 공작성에 갇혀 살던 그 시절로 돌아가지 않을 것이다.
“도망칠래?” 
파이톤스가 그런 리체의 생각을 꿰뚫어 보듯 물었다.
늘 하는 농담인가 싶었지만, 그의 얼굴은 진지했다.
“오늘 일로 확신했어. 놈이 노리는 건 너야.” 
“나?” 
“너와 계약하려는 거지.”
“나랑? 왜?”
“별들의 유희.”
별들의 유희.
르티옴과 계약한 별이 인간계에 머물 수 있는 현상을 말하는 거였다. 
파이톤스는 수염을 바르르 떨었다가 말을 이었다. 
“그걸 노리는 거야. 인간계에 나오려고. 그 녀석이 시간이 다 됐다고 했지? 너는 그 전에 진료실로 돌아오는 의원을 만났다고 했고.” 
리체는 고개를 끄덕였다.
10분. 클랑이 약초를 가지러 다녀온다던 시간이었다.
“그렇게 짧은 시간도 빙의하지 못한다면, 놈의 몸은 아직 무덤에 잠들어 있을 거야. 사념체로 인간계에 잠시 머무는 거지.” 
별의 유희를 통해 인간계로 나올 생각인 게 분명했다. 그대로 나오면 몇백 년 전처럼 인간계에서 힘을 잃고 무덤으로 돌아가야 할 테니.
“쳇. 그놈들은 그때 별 조각이나 돼야 했는데.” 
“그런데, 파이톤스. 그 별은 왜 인간계에 나오려는 거야?”
파이톤스는 리체를 힐끔 봤다가 마주친 눈을 피했다.
“인간계를 지배하려고.” 
“뭐?” 
리체는 놀라 눈을 크게 떴다. 파이톤스는 여전히 눈을 마주치지 못한 채 앞발톱을 튕기며 설명을 이었다.
“우리 세계를 왜 무덤이라고 부르는지 알아? 아무것도 없는 그 속에서 별들은 죽은 거나 다름없으니까. 그저 인간계를 바라보기만 할 뿐이지. 부럽다는 눈으로. 우리 무덤 관리자, 그러니까 위대한 별 중 넷은 그 무덤을 탈출하기를 원했어. 인간계와 무덤의 경계를 무너트리고 별들이 인간계를 지배하기를 바랐지. 나와 호구는 그 반대의 입장이었고. 그러다 싸움이 일어났어. 결국 타협점을 찾지 못했지만. 그게 몇백 년 전에 놈들이 인간계로 간 계기야.” 
싸움이라고 말했지만, 무덤 전체가 며칠을 흔들릴 만큼 거대한 격투였다.
“나눠진 두 세계의 경계를 무너트린다니. 잘못하다가는 세계 전체가 붕괴해버린다고.” 
멍청이들. 파이톤스는 투덜거렸다. 그러고는 가만히 듣고 있는 리체를 향해 말했다.
“잠든 놈들이 여전히 그럴 생각이라면, 그 녀석은 다시 찾아와서 널 넘볼 거야. 문제는 내가 놈들이 잠든 장소를 모른다는 거지. 내 탐지 능력으로도 안 잡히니, 내가 무덤으로 넘어가서 녀석들을 막을 방도가 없어. 그리고 그 녀석은 사념체로 인간계에 나오니까 어디서 누구로 빙의해서 널 덮칠지 몰라.” 
“응. 이해했어. 그러니까 도망가자는 거지?” 
“그래.”
파이톤스는 고개를 끄덕였다.
자신의 계약자는 어리지만, 두 번째 삶을 살고 있었다.
생각하는 것이 어리지 않고 곁에는 제가 있으니. 고생은 좀 하겠지만 밖에서 사는 데에는 크게 문제가 없을 것이다.
게다가 리체의 능력은 위대한 별인 자신이 아직 파악하지 못할 정도였다. 
몇 년 동안 잘 훈련 시키면 히켄카 정도는 충분히 상대할 수 있을 지도.
“감옥에 갇힌 기사도 일회용인지, 계속 사용하는 몸인지도 모르니까. 빨리 도망치자. 기왕이면 오늘 갈까? 로드윅은 부자니까 돈 좀 왕창 챙겨가도 괜찮겠지?” 
파이톤스는 끙차, 몸을 일으켰다. 쿠션을 푹푹 밟으며 뭘 가져갈지 방 안을 둘러봤다. 리체가 그런 파이톤스의 뒤통수를 향해 입을 열었다.
“도망 안 쳐.” 
“안 친다고? 왜? 여기가 너무 안락해서 그래? 하긴, 나가면 고생길이 열리긴 하지. 하지만 계약자, 내 생각에는-.”
“그게 아니야.”
리체는 고개를 저었다.
분명 파이톤스가 그렇게 말했다. 히켄카가 어디서 누구로 빙의할지 모른다고.
“그 별이 로드윅에 있는 사람 중 누군가로 빙의하면 어떻게 해? 필립이라는 그 기사처럼.” 
그러면 히켄카가 로드윅 공작성을 배회하고 다녀도 아무도 모를 것이다. 
로드윅에게 능력을 준 별도 인간계를 노리는 넷 중 하나였다고는 하지만, 그게 히켄카가 로드윅에게 호의적일 거란 근거는 되지 못했다.
오히려 로드윅을 미끼로 자신을 잡으려 할지도 모른다.
게르웨르 공작처럼.
“아그네스. 결국 너 때문에 이 하녀는 눈과 귀를 잃었구나. 다음에 또 도망간다면, 그때는 하녀의 혀가 사라질 거다.” 
　
히켄카가 무슨 일을 벌일지는 모르지만, 파이톤스에게는 별을 탐지하는 능력이 있었다. 로드윅 공작성에 나타나면 바로 알아차릴 수 있는.
“그러니까 도망치지 않을래. 오늘도 갑자기 나타났잖아. 로드윅 가에는 발을 붙이지 못하게 할 거야.” 
“뭐.” 
파이톤스는 굳게 다짐하는 리체를 바라봤다. 
지난번에는 르티옴인 걸 밝히고 싶지 않다길래, 언제든 능력자들을 내치고 갈 줄 알았더니.
“나는 기본적으로 계약자의 뜻을 존중해주자는 주의여서.” 
파이톤스는 머릿속을 채웠던 로드윅의 금화를 떨치며 쿠션에 벌러덩 누웠다.
“그러면 여기 계속 있든가.” 
“응.” 
리체는 고개를 끄덕였다. 
저 결의에 찬 눈빛 좀 봐라. 이제는 완전 이 집 딸이네. 
“파이톤스, 내가 열심히 할게.” 
“열심히? 뭘 열심히 해?”
“그 별한테 지지 않게. 계약도 절대 안 할 거고. 도망치는 것도 열심히 할게.”
그렇게까지 열심히는 안 해도 되는데.
파이톤스는 의욕 가득한 리체를 바라봤다. 지금이라면 뭘 시켜도 한다고 할 것 같았다.
“좋아. 계약자.” 
파이톤스는 꿍꿍이가 있는 얼굴로 씩 웃었다.
“지지 않으려면 강해져야지.” 
　
　
***
“개인 도서관을 고르실 수 있냐고요?” 
얀은 도서관 로비 책상 위로 얼굴을 빼꼼 내민 리체를 향해 물었다.
씩씩하게 얀을 찾아온 건 좋았지만, 책상이 생각보다 높았다. 
키가 모자라 리체는 까치발을 하고 두 손으로 책상을 붙들어야 얀과 얼굴을 보며 대화를 할 수 있었다.
“네. 지난번에 갔던 세 번째 도서관이요!” 
“도서관은 얼마든지 선택하실 수 있으시지만, 거기는…….” 
얀은 걱정하며 말끝을 흐렸다.
지난번 리체가 기겁하면서 뛰쳐나온 곳이 아닌가.
“귀신이 좋은가 봐.” 
옆에서 뚱하게 서 있던 데온이 말했다.
진료실이 난장판이 된 게 불과 어제이니, 블레이크는 데온에게 리체와 다니며 돌봐주라고 말했다.
덕분에 아침부터 오후가 된 지금까지 리체와 붙어 다닌 데온은 기분이 썩 좋지 않았다.
리체와 있는 건 나름대로 지낼 만했으나.
‘얘는 왜 이렇게 말을 거는 사람이 많아?’ 
주변에 사람이 끊이질 않았다.
더욱이 망가진 진료실 대신 다른 빈방을 사용하게 된 세르디야의 능력자.
리체가 병문안을 가는 바람에 한 시간은 족히 그 짐승 냄새를 맡았으니, 데온에게는 오늘 반나절이 꽤 고역이었다.
“그냥 거기 가지라고 해. 아버지는 허락하셨으니까.” 
“아, 네. 공작님께서 허락하셨으면 문제없죠.” 
그러니 데온은 혼자 있을 시간이 필요했다. 
다행히도 로드윅의 도서관은 황궁 금고보다 튼튼한 방범 장치가 돼 있었다. 바깥과 다른 세상이라 해도 좋을 정도로 침입자에 안전한.
“야, 멍멍이. 갈 때 나 불러라.” 
“응.” 
데온은 도망치듯 자신의 도서관으로 들어갔다.
얀은 혼자 남은 리체를 향해 물었다.
“아가씨께서도 도서관을 이용하실 건가요?” 
“네. 세 번째 도서관요.” 
“벌써요? 후후, 정말 그 도서관이 갖고 싶으셨나 봐요.”
의외로 전전대 가주의 고풍스러운 취미가 리체의 마음에 든 모양이었다.
얀은 아이의 특이한 취향을 귀여워하며, 세 번째 도서관의 문을 열었다.
“지금부터 아가씨만의 도서관이랍니다. 바꾸고 싶으신 게 있다면 뭐든 제게 말씀해주세요. 다만, 지난번에 말씀드렸다시피 도서관을 정리하려면 일 년 정도는 걸릴 거예요. 그때까지는 어수선해도 이해해주세요.” 
“저, 저는 다 마음에 드는데요.” 
얀은 긴장한 기색이 묻어나오는 리체의 경직된 얼굴을 보며 애매한 미소를 지었다.
정말로 마음에 드는 걸까. 무서워하시는 거 같은데.
“같이 있어 드릴까요?” 
“아니요. 괜찮아요.” 
리체는 재빨리 고개를 저었다.
얀은 전등을 환히 켜주며 말했다.
“무서우시면 바로 말씀해주세요? 크게 부르시면 바로 달려올게요.” 
“네. 고마워요. 얀.” 
“그리고.”
도서관을 나간 얀은 문을 닫기 직전, 리체에게 생긋 웃었다.
“이제 이 안의 물건들은 아가씨 것이니 마음대로 하셔도 좋답니다.” 
달깍. 하고 손잡이가 제자리로 돌아왔다.
리체는 완전히 닫힌 문을 바라봤다. 커다란 도서관이 괜히 음산하게 느껴졌다.
[들었지?] 
리체의 주머니 속에서 밖으로 나온 파이톤스가 의기양양하게 말했다.
하지만 리체는 아무런 대답이 없었다.
[뭐든 열심히 한다던 계약자, 정신 차려봐.] 
파이톤스는 겁을 먹고 뻣뻣하게 굳은 리체의 어깨를 팡팡 쳤다.
[바닥 부수러 가자.]
***
파이톤스와 리체는 도서관 안으로 걸어갔다.
책꽂이 몇 개를 지나자 한 평 정도 되는 빈 장소가 나타났다.
낯익은 공간은 두 달 전과 똑같았다. 바닥에 떨어진 깨진 거울마저.
“…….” 
리체는 최대한 거울과 떨어져 후다닥 벽으로 뛰어갔다.
“계약자, 여기야.” 
먼저 뛰어간 파이톤스가 대리석 바닥을 짚었다. 별 조각의 기운이 느껴지는 곳이었다.
훈련의 성과가 있었는지, 리체는 정확히 파이톤스가 말한 깊이만큼의 구멍을 뚫었다.
그 속으로 들어간 파이톤스는 비실대는 몸으로 기어코 별 조각을 찾아냈다.
새하얀 백색의 돌이었다. 파이톤스가 흡족한 얼굴로 말했다.
“운이 좋은데?” 
“왜?” 
궁금해하는 리체에게 파이톤스가 설명했다.
별 조각의 색은 특성에 따라 결정되는데, 하얀색은 보통 치유나 수복과 관련이 있는 색이었다.
“만약 이게 치유의 별이라서 회복 능력까지 갖춘다? 그러면 우리가 제일 강하다, 이 말이지.” 
히켄카쯤은 아무것도 아니라니까.
파이톤스는 악당처럼 웃었다. 지금만큼은 다람쥐 모습의 파이톤스가 전투의 신이라는 말을 믿을 수 있을 것 같았다.
“어떻게 사용하는 거야?” 
“내 힘 사용할 때랑 비슷해. 몸에 지니고 능력을 사용한다고 생각하면 별 조각의 고유 능력이 발현되는 거지. 잘하면 능력이 한 개 이상인 것도 있고. 일단은 무슨 능력인지 알아야 하니까 한번 해 봐.” 
“응.”
리체는 파이톤스에게 건네받은 별 조각을 손에 쥐었다. 뚫린 바닥을 향해 능력을 사용하려고 해봤지만.
“되는 거 맞아……?” 
아무런 변화가 없었다.
흠. 파이톤스는 고개를 갸웃거렸다.
“그럴 리가 없는데.” 
별 조각을 손에 쥐었으니, 뭐라도 일어나야 했다. 터지든 폭발하든.
비틀거리며 주변을 관찰하던 파이톤스의 눈에 무언가 들어왔다.
“어!” 
파이톤스가 리체의 뒤쪽으로 뛰어갔다. 그를 따라 시선을 옮긴 리체가 움찔 몸을 굳혔다.
“이거네!” 
신이 난 파이톤스가 만지고 있는 건 문제의 그 거울이었다.
바닥에 떨어트려 깨트린. 하지만 거울은 언제 그런 적이 있냐는 듯 멀쩡했다.
“그, 그거?” 
“이야, 이거 봐! 복구 능력인가 봐! 치유 능력은 없나? 중간급 힘이면 특성 두 개 정도는 가지고 있는데.”
복구 능력의 별 조각. 분명 좋은 일인데 웃음이 나오지 않았다. 당장이라도 거울에서 누군가 말을 할 것만 같았다.
리체는 억지로 입꼬리를 올리며 파이톤스의 기분에 맞장구쳤다.
그래도 다행인 건, 지금까지는 거울이 잠잠하다는 점이었다. 
“계약자, 앞으로 명중률 높이는 훈련도 해야겠어. 목표물은 바닥이었는데 엉뚱한 거울이 복구가 돼버렸잖아?” 
그때였다. 벌컥, 하고 문이 열리더니 도서관으로 누군가 들어왔다.
“야.” 
데온이었다. 파이톤스는 재빨리 입을 다물고 리체의 주머니 안으로 들어갔다.
“오빠?” 
무슨 일이길래 저렇게 심각한 얼굴이지.
성큼성큼 리체가 있는 곳으로 다가온 데온은 리체를 팔을 붙들고 말했다.
“피해.” 
　
　
***
“도련님께서는 조금 늦으신다고 합니다.” 
“음. 그래요?” 
로드윅 공작가의 응접실.
집사인 폴이 소파에 앉은 로벤하프에게 데온의 말을 전했다.
기다린 시간이 벌써 삼십 분을 넘었지만, 그쯤은 아무것도 아니었다.
그리고 데온이 바로 나타나 자신을 반겨줄 거란 생각도 하지 않았고.
‘데르케디온. 이건 예상 못 했지?’ 
로벤하프는 승자의 미소를 지었다.
3일 전, 아버지인 히베츠만 공작이 로드윅 공작가를 방문한다기에 냉큼 따라나섰다.
그 과정이 수월하지는 않아 혹이 붙기는 했지만.
“오빠, 나 심심해.” 
로벤하프의 옆에 앉아 발을 앞뒤로 흔들며 투덜거리는 여자애가 있었다. 
옅은 푸른색의 눈이 새침했다. 긴 분홍색의 머리칼이 발을 따라 흔들렸다. 리본이 잔뜩 달린 드레스를 입은 이 아이는, 올해로 여섯 살인 히베츠만 공작가의 금지옥엽 막내딸. 릴리 히베츠만이었다.
그리고.
“형아! 나 강아지 키워도 돼? 어?” 
릴리와 똑 닮은 얼굴을 한 남자아이가 응접실 안으로 달려오며 소란스럽게 로벤하프를 불렀다. 릴리의 쌍둥이인 로터스 히베츠만. 
무서울 게 없는 공작 가문의 위세를 업고 당당하게 철부지로 자란 제 동생들은, 자신들이 못할 게 없는 줄로만 알았다.
“오빠! 듣고 있어? 나 심심하다구우!” 
“형아, 어?” 
지금도. 떼를 쓰면 뭐든 되는 줄 알고 자신을 닦달하고 있지 않은가.
두 동생 사이에 낀 로벤하프는 입에 미소를 머금고 있었지만, 고막에서 피가 나는 것 같았다. 
이래서 쌍둥이를 데리고 오고 싶지 않았는데.
할머니와 어머니의 작전을 눈치채지 못한 제 불찰이다.
‘그래도 여기까지 온 게 어디야. 이번에야말로 확인만 하면 돼.’ 
로벤하프가 끈질길 정도로 로드윅 공작성에 들어오려고 한 데에는 이유가 있었다.
단순히 그때 만난 은발의 여자아이가 눈에 밟혀서보다는, 확인해보고 싶었던 것이었다.
종소리가 들리고, 볼이 화끈거리는 것이 자신이 병에 걸렸기 때문인지. 아니면 자신이 그 애를-.
“형아, 들었어? 어? 나 강아지 키워도 돼?” 
중요한 대목을 로터스에게 방해받았다.
로벤하프는 살짝 올라오려는 짜증을 꾹꾹 누르며 제 동생에게 물었다.
“……강아지라니. 그런 게 어딨다는 거야.” 
“여기!” 
그러다 로터스가 옷 아래에 숨겨 데려온 강아지의 정체에 놀라 입을 떡 벌렸다.
‘지크베르트 세르디야?! 왜 여기에 있어?’ 
작년 사냥제에서 만난 적이 있기에 한눈에 알아볼 수 있었다.
“뭐야? 귀여워!” 
“귀엽지? 정원에서 주웠어!” 
“로터스. 얘 나 줘.”
“싫어. 내 거야.”
“나 줘어!”
로벤하프는 순간 여기가 현실인지를 의심했다.
제 동생들에게 인형처럼 조몰락거림을 당하는 지크베르트라니.
다리의 붕대가 눈에 띄었다. 어디 다친 건가?
로벤하프는 유심히 지크베르트의 상태를 살피다, 그의 녹안과 눈이 마주쳤다. 이럴 때가 아니지. 일단 저 철딱서니 없는 애들한테서 쟤를 구해야 한다.
로벤하프는 쌍둥이에게 손을 내밀었다. 
“너희들, 진정하고. 걔 나한테 줘.” 
“싫어.” 
“우리 거야.” 
이럴 때만 죽이 척척 맞지. 설득으로 지크베르트를 넘겨받으려고 했으나, 쌍둥이의 고집이 만만찮았다.
철이 일찍 들었지만 로벤하프도 아직 아홉 살이었다.
몇 번의 실랑이는 애들의 장난감 싸움처럼 번져버렸다.
“달라니까-.” 
로벤하프가 쌍둥이의 품에서 지크베르트를 잡아 힘껏 당겼다. 아물고 있는 상처 부위가 눌려 지크베르트가 깽! 하고 큰 소리를 냈다.
“들개야!” 
응접실로 리체가 들어온 것도 그때였다. 데온이 리체의 뒤를 따라 들어오며 고갯짓으로 지크베르트를 가리켰다.
“저기에 있네. 너는 왜 저걸 찾아야 한다고 난리야. 없어지면 그냥 두면 되지.” 
“다쳤잖아.” 
“흥. 같은 개라고 신경 쓰이냐?”
“……오빠, 리체 그만 말하고 싶은데.”
로벤하프는 자신에게 다가오는 로드윅 남매에게서 눈을 뗄 수 없었다. 정확히는 리체에게서였다.
“안녕하세요.” 
리체는 히베츠만의 세 남매에게 마담 미셸에게 배운 인사를 했다.
반복 학습에 꽤 몸에 익은 동작은, 리체를 어엿한 어린 공작 영애처럼 보이게 했다.
“너 누구야?” 
“……귀여워!” 
예법을 완벽하게 구사하는 처음 보는 또래 귀족 아이.
쌍둥이의 관심이 순식간에 리체에게로 옮겨갔다. 
리체는 반짝거리는 쌍둥이의 시선을 받으며 로벤하프 앞에 섰다.
“…….” 
그런 뒤, 지크베르트를 안고 멍하니 서 있는 로벤하프에게 두 손을 내밀었다.
　
“제 친구예요. 데리고 가도 돼요? 아파서 치료받아야 해요.” 
“어? 어…….” 
“오빠, 왜 그래?” 
“형아, 바보 같아.” 
쌍둥이가 으, 하며 뚝딱거리는 로벤하프를 바라봤다. 그 사이, 로벤하프의 손은 착실하게 리체가 달란 대로 지크베르트를 넘겨줬다. 본인은 의식하지 못한 행동이었다.
그러다 리체가 지크베르트의 비명 지르는 장면을 목격한 것을 떠올렸다. 오해라고 말해야 해.
“저, 저기, 있잖아!” 
“네?” 
“그게, 방금은……!”
그런 로벤하프를 가로막는 손이 있었다. 붉은 눈이 로벤하프를 똑바로 바라봤다.
“로벤하프. 내 동생이 입 아프단다.” 
“아, 안 아파.” 
리체는 데온의 손을 잡아 내렸다. 놀리는 거 같으니까 입 아프다고 한 건 줄 뻔히 알면서, 왜 히베츠만 능력자한테 시비지.
여기에 더 두면 안 되겠다. 데온의 교우관계를 걱정한 리체가 잡은 손을 끌었다.
“가자, 오빠.” 
“어? 가는 거야?!” 
“우리랑 놀아!” 
쌍둥이가 아쉬워하며 리체를 잡았다가, 데온과 눈이 마주치곤 슬쩍 손을 놓았다. 무서울 게 없는 쌍둥이에게도 로드윅은 예외였다.
리체는 또 보자며 인사를 한 뒤, 응접실을 나섰다. 손을 붙잡힌 데온이 순순히 끌려갔다.
로벤하프는 점점 멀어져가는 리체의 뒷모습을 바라봤다.
리체의 손에 잡힌 데르케디온 로드윅. 리체의 품에 안긴 지크베르트 세르디야.
“……” 
나도, 능력자인데.
왜인지 모르게 억울했다. 
얼굴도 알지 못하는 능력자, 이안드웨인 게르웨르를 붙잡고 하소연하고 싶을 정도로.
***
“아무것도 듣지 못했어요.” 
　
무엇을 들었냐는 게르웨르 공작의 물음에, 이안은 그렇게 답했다. 하지만 게르웨르 공작의 혜안 앞에서는 부질없는 것이었다.
같은 능력자인 이안이 르티옴의 정보를 엿들었다. 거기에 화가 난 공작은 이안을 가뒀다.
호화로운 방에 지내는 것도 마음에 들지 않아 저택 내의 창고에 가두라 명했다.
죽은 게르웨르 공작부인의 유품이 있는 창고였다.
이안은 바닥에 앉아 제 앞에 있는 거울을 바라봤다. 능력을 사용하고 보아도 거울은 아무것도 비치지 않았다. 하지만 이안은 그 고요함에 위안을 얻었다.
마치 제 어머니 같았다. 안락의자에 앉아 가만히 제 말을 들어주며 머리를 쓰다듬어주던, 다정한 어머니.
“……아버지께서는 제가 싫으신가 봐요.” 
이안은 말을 걸듯 거울을 향해 중얼거렸다.
게르웨르 공작부인은 이안과 같은 병을 앓았다. 죽기 전날까지 그녀는 하루에 한 번, 약을 먹었다. 지금 이안이 먹는 것과 같은.
“저도 곧 거기에 갈 수 있을까요?” 
고작 여덟 살의 아이는, 삶의 의욕을 잃었다.
무엇을 위해 사는지를 알지 못했다. 한때는 죽고 싶지 않다며 소리치던 때도 있었다. 그러나 벽에 부딪히는 소리였다. 아무에게도 닿지 않는. 이제는 메아리로도 돌아오지 않았다.
크고 작은 좌절들이 찾아왔다. 어느 순간부터는 일어나는 것을 포기했다. 그러자 모든 게 무뎌졌다. 
이안은 언젠가 저도 어머니처럼 아버지의 곁을 떠나리라 생각했다.
“…….” 
이안은 무릎을 세우고 올린 팔에 얼굴을 기댔다. 잔기침이 계속해서 나왔다.
게르웨르 공작의 화가 풀리려면 이틀은 더 있어야 할 터였다. 그때까지는 마실 것도, 먹을 것도 주어지지 않을 것이다.
찾아오는 사람이 없으니 이안은 몇 시간을 같은 자세로 앉아 있었다. 그러다 깜빡 잠이 들었다.
[부족해. 부족해.] 
그런 그를 깨운 건, 누군가의 목소리였다.
***
‘무슨 소리지?’ 
이안은 깜짝 놀라 주변을 두리번거렸다. 하지만 창고는 인기척이 없이 조용했다.
[그래도 바닥은 복구됐잖아.] 
이번엔 여자아이.
뇌리에 남은 목소리에 이안은 곧장 시선을 한 곳으로 옮겼다. 거울이다.
여전히 검어 아무것도 비치지 않는다고 생각했지만, 아니었다. 누군가의 그림자 속에 있는 것이다. 이안은 거울의 테두리 근처에서 흔들리는 그림자의 경계를 바라봤다. 밑에서 위로 올려다보는 구도였다.
그림자의 주인이 움직이며 살짝 보이는 얼굴이 다람쥐를 닮았다.
다람쥐가 거울과 이어진 무언가를 밟고 서 있는 듯했다.
‘그때 그 다람쥐다.’ 
몇 달 전, 거울에서 본 다람쥐였다. 처음에 본 뒤로 다시 볼 수 있지 않을까 하는 기대를 안고 가끔 거울을 찾았었는데. 번번이 볼 수 없었다.
이번에는 보는구나.
이안은 반가운 마음이 들어 거울로 가까이 다가갔다. 그러다 믿기 힘든 광경을 목격했다.
[복구 능력만으로는 부족해. 치유 능력은 안 되나? 최면 능력도 좋은데. 그 녀석, 일주일 넘게 안 나타나는 걸 보니까 인간계 부작용으로 다시 잠든 거 같아. 사념체도 못 꺼낼 정도로. 별 조각에 최면 능력이 있으면 영원히 잠들게-.] 
“다람쥐가 말하고 있어.” 
앗, 이안은 자신도 모르게 내뱉은 말에 놀라 손으로 입을 막았다. 하지만 이미 늦었다. 자신의 목소리가 들렸는지, 거울 건너편이 조용했다.
[나, 나 갈래.] 
여자아이의 떨리는 목소리와, 걸어가는 발소리가 들렸다.
고개를 숙인 다람쥐가 잠시 아래를 응시했다. 그러고는 여자아이를 향해 소리쳤다.
[같이 가!] 
“자, 잠시만……!” 
다람쥐의 발이 거울에서 멀어진다. 이안은 다급히 말을 걸었지만, 거울은 이전처럼 돌아가 아무것도 보이지 않았다.
이안은 아쉬움에 허공에 뜬 손을 그러쥐었다. 잡히지 않는 공기만이 그의 손을 빠져나갔다.
[저기, 그쪽에 있어……?] 
거울에서 여자아이의 목소리가 다시 들린 건, 그로부터 하루가 지난 뒤였다.
　
***
리체가 거울 속 이안에게 말을 걸기 하루 전.
리체는 블레이크와 그림책을 읽은 후, 마담 미셸의 수업에 가기 위해 서재로 걸어가는 중이었다.
다리가 완전히 나은 지크베르트가 리체의 옆에서 졸졸 쫓아오고 있었다.
‘어린애?’ 
[그렇다니까.] 
그런 지크베르트를 의식해, 리체는 머릿속으로 파이톤스와 대화했다. 주제는 오늘 오전, 바닥을 복구하러 간 도서관에서 일어났던 일이었다.
[거울 속에 어린애가 있었어. 그 자식을 닮은 눈을 가진 애가.] 
파이톤스는 털을 부풀렸다. 
금안을 가진 어린애가 거울 유령의 정체였다는데, 리체에게 말하지 않고는 배길 수가 없었다.
‘그 별은 아니야?’ 
[아니야. 그 자식이었으면 봤을 때 바로 알았을 텐데. 아무런 느낌도 안 났거든. 그냥 금색 눈을 가진 어린애일 수도 있겠지만, 평범하진 않았단 말이지. 그러니까 다음에는 네가 봐봐. 능력자인 거 같아.] 
“…….” 
리체는 고개를 끄덕이면서도 긴장한 듯 입술을 살짝 깨물었다. 
파이톤스가 어린애를 목격했다고는 해도, 거울 속의 정체 모르는 존재가 무서운 건 마찬가지였다.
파이톤스는 그런 리체의 어깨 위에 올라갔다. 
어젯밤은 보름달이 뜨는 밤이었다. 호숫가를 다녀온 덕에 파이톤스는 지난번 히켄카와의 전투에서 쌓인 기운을 풀어 쌩쌩했다.
[그런데 얘는 말 못 하나? 얘가 진료실에서 그 녀석이 너한테 르티옴이라고 한 걸 들었잖아. 누구한테 말하기라도 하면 어떻게 하려고?] 
옆에서 걷는 지크베르트를 말한 것이었다.
사실 리체도 그 부분이 걸렸다.
분명 하켄카와 자신의 대화를 들었을 텐데.
그날에 관해 돌려서 물어보면, 지크베르트는 늑대 울음소리를 몇 번 내는 것 외에 아무런 반응이 없었다.
[어려서 르티옴이란 걸 모르나?] 
파이톤스의 말도 가능성이 있었다. 
어린 시절 대부분을 수인화 상태로 지내면 다른 귀족 자제들처럼 상식 같은 것을 교육받을 수도 없었을 테니.
마담 미셸이 그러지 않았는가. 세르디야의 능력자는 아홉 살 정도부터 능력이 안정화를 찾고 사람의 모습으로 지낸다고. 
그 뒤로는 그동안 보고 들은 것을 이용해 빠르게 성장한다고 했다.
“…….” 
리체는 잠시 걸음을 멈추고 생각에 잠겼다.
마물의 숲에서 만났을 때 입은 상처가 다 나았으니, 지크베르트는 곧 원래 살던 곳으로 돌아간다.
‘지금처럼 셋이서 있는 일이 당연해지지 않겠지?’ 
진료실 사건 이후, 리체의 주변에는 호위가 한 명 이상은 숨어 있었다. 블레이크의 명이었다.
하지만 지금부터 할 대화는 아무도 들어서는 안 된다.
리체는 파이톤스의 인지 조작 능력으로 존재감을 낮춘 뒤, 지크베르트 앞에 쭈그려 앉았다.
“지크베르트.” 
“……컹.” 
꼬리를 흔들던 지크베르트는 제 이름을 부르는 소리에 깜짝 놀라 녹안을 동그랗게 떴다. 그러고는 잠시 고민하다 대답하듯 작게 소리를 냈다.
“나는 네 정체를 알아. 너도 내가 누군지 아니?” 
[오호, 돌직구.] 
파이톤스가 리체가 하려는 것을 짐작하고 흥미롭다는 듯 웃었다. 직접 묻겠다 이거지?
지크베르트는 꼬리를 축 내렸다. 리체의 눈치를 보듯 양 귀도 뒤로 젖혀졌다. 
“아는 거야?” 
“끼잉.” 
리체는 지크베르트에게 재차 물었다. 하지만 늑대의 말을 모르니 행동으로 짐작만 할 뿐이었다.
[내가 협박해서 물어봐 줄까? 그건 자신 있는데.] 
파이톤스는 없는 옷소매를 걷어붙이는 시늉을 했다. 리체는 그런 파이톤스를 주머니에 넣고 지크베르트의 머리를 쓰다듬었다.
“지크베르트. 난 우리가 친구라고 생각해. 그러니까 혹시 내 정체를 알면 아무한테도 말하지 말아 줄래?” 
“컹.” 
지크베르트의 내려간 꼬리가 살랑였다. 알아들은 건지. 지크베르트의 생각을 알 수 없었지만, 리체는 웃으며 고개를 끄덕였다.
“고마워.” 
리체는 다시 걸음을 옮겨 수업을 듣는 서재로 향했다.
다리가 나은 뒤, 지크베르트는 홀로 여기저기를 돌아다니는 듯했다.
자신의 존재를 아는 사람들 앞에서만 모습을 보여줬는데, 주로 리체의 앞이었다.
“수업을 시작할까요?”
오늘도 지크베르트는 마담 미셸이 서재로 들어오기 전에 어디론가로 사라졌다.
수업이 끝나면 자연스레 나타날 거라 생각했지만.
“어라?” 
미셸이 돌아가고, 교재를 정리한 뒤 문을 열고 복도로 나온 리체는 텅 빈 복도를 둘러봤다.
[얘 어디 갔대?] 
파이톤스도 주변을 두리번거렸다. 있어야 할 지크베르트가 보이지 않았다.
‘무슨 일이 있나?’ 
[아까 한 얘기 때문에 겁먹은 거 아니야? 너도 르티옴인 걸 들키기 싫어했잖아. 걔도 지크베르트란 걸 들키고 싶지 않았을지도 모르지.] 
‘……협박하는 것처럼 들렸을까?’
그럴 의도는 아니었다.
그저 늑대에게 제 비밀을 아무한테도 말하지 말아달라 부탁하는 것은 이상했으니. 먼저 지크베르트의 정체를 안다고 고백한 건데.
도대체 어디로 간 거지. 리체는 복도를 걸으며 걱정에 잠겼다.
[계약자, 너무 신경 쓰지 마. 그 정도로 도망간 거면, 네 정체를 밝힐 배짱도 없을걸.] 
‘그것 보다는……. 내가 지크베르트를 무섭게 한 것 같아서-.’ 
탁.
걸어가는 리체의 팔을 누가 잡았다. 
깜짝 놀라 옆을 보니 성안 대장장이 조수들의 옷을 입은 아이였다.
옷이 큰 탓에 소매와 바짓단을 접어 올렸으나 리체보다는 키가 컸다. 데온과 비슷한 체형의 남자애였다.
“누구……?” 
　
　
리체는 당황한 얼굴로 물었다가, 이내 소년의 정체를 알아봤다.
가슴께에 익숙한 검은 기운이 일렁이고 있었다.
“…….” 
지크베르트의 인간화. 리체는 놀랐지만, 티를 내지는 않았다.
처음 본 소년을 지크베르트라 한눈에 알아차리는 것은 이상했으니.
아직 지크베르트에게 자신이 르티옴이라 말한 것은 아니었기에 조심하는 편이 좋았다.
대신 가만히 주변에 인지 조작을 사용했다. 존재감을 옅게 만들어 아무도 대화를 듣지 못하도록. 
[누구야? 머리카락 색이 늑대랑 비슷한데?] 
‘지크베르트야.’ 
[뭐야. 꽤 생겼잖아?]
파이톤스가 재미없다는 듯 중얼거렸다. 늑대처럼 생겼을 줄 알았는데, 그냥 사람이네.
묵묵한 인상의 잘생긴 아이였다. 
갈색 피부, 쉬이 열릴 것 같지 않은 굳게 다문 입술, 곧은 콧대, 쌍꺼풀 없는 고요한 눈매.
나뭇잎이 스치는 소리로 가득한 녹음을 닮은 눈동자가, 리체를 바라봤다.
“우리, 친구야?” 
지크베르트가 물었다. 차분한 음색이었다.
단어 단위로 말을 끊는 것이, 아직 소리 내어 말하는 게 익숙하지 않은 듯했다.
“……지크베르트야?” 
리체는 일부러 확인하는 듯이 물었다. 지크베르트가 가만히 고개를 끄덕였다.
리체는 그제야 지크베르트를 알아본 듯 놀란 척을 했다. 티가 났지만 지크베르트도, 리체도 그런 쪽에 둔한 탓에 어색한 것을 느끼지 못했다.
데온이 왜 너희들보고 동족이라 했는지 알겠다며 파이톤스가 놀려댔다.
리체는 그런 파이톤스를 무시하고 말했다.
“응. 친구지.” 
리체의 말에 일자로 다문 지크베르트의 입꼬리가 살짝 올라갔다.
친구. 그 단어가 신뢰를 준 모양이었다. 
지크베르트는 느리지만 또박또박한 말투로 리체에게 말했다.
“오래, 못 있어. 익숙하지, 않아서.” 
“이 모습으로 오래 못 있는다는 거지? 늑대 모습이 편한 거야?” 
리체가 말을 풀어서 되묻자, 지크베르트는 고개를 끄덕였다. 그러고는 자신이 인간의 모습으로 리체를 찾은 목적을 말했다.
“친구니까 말 안 해. 내가 본 거, 들은 거, 아는 거…….” 
리체와 지크베르트의 눈이 마주쳤다. 흔들림 없는 녹안과 달리 은빛의 눈에는 긴장이 어렸다. 
처음으로 능력자에게 자신이 르티옴이라는 걸 밝히는 것과 마찬가지인 상황에 놓였다.
불안함. 지크베르트가 알면 세르디야 공작이 알고, 그렇게 되면 언젠가는 게르웨르 공작마저 알지 않을까.
솔직히 제일 두려운 건 블레이크와 데온이 아는 일이었다.
“그동안 날 속였구나.” 
“……이래서 인간이 싫어.” 
　
자신이 르티옴인 걸 숨기고 있었다는 걸 알아도, 두 사람은 여전히 자신을 가족으로 생각해줄까.
세르디야의 능력자는 감각이 예민했다. 리체의 빨라진 숨소리와 조금 높아진 체온을 알아차린 지크베르트가 말했다.
“맹세, 할 수 있어.” 
곧고 거짓 없는 눈동자. 지크베르트는 리체의 모습을 제 눈에 새기듯, 그녀를 빤히 바라봤다.
긴장한 걸 들켰구나.
“미안. 내가 널 못 믿은 건 아닌데……. 지크베르트, 그러면 나랑 약속할래?” 
“약속. 응.” 
무슨 약속인지도 모르면서 고개부터 끄덕인다. 
순간 리체는 늑대 모습이었을 때의 지크베르트가 생각나 자신도 모르게 머리를 쓰다듬으려 손을 뻗었다.
“앗.” 
“?” 
그러다 제 행동을 인지하고 손을 멈췄다. 
자연스레 리체의 손을 향해 머리를 들이밀던 지크베르트가 고개를 갸웃거렸다.
“아니야.” 
어려도 세르디야 공작가의 후계자였다. 한 살 어린 제가 이런 식으로 머리를 쓰다듬는 건 기분 나빠할 수 있겠다고 생각했는데.
지크베르트는 도리어 왜 멈추냔 듯이 머리를 가져가 리체의 손바닥에 비볐다.
눈을 살짝 감고 그르릉거리는 모습이 늑대였을 때를 똑 닮아, 리체는 그만 웃고 말았다. 
말랑해진 분위기 속에서 리체는 약속 내용을 꺼냈다.
“우리는 친구니까, 앞으로 서로의 비밀은 지켜주는 거야.” 
“응. 평생?” 
“평생.”
“좋아.”
지크베르트에게서 보이지 않는 꼬리가 붕붕 흔들리는 것 같았다.
“그런데 옷은 어디서 구한 거야?” 
“빌렸어.” 
“말하고?”
지크베르트는 고개를 저었다. 그러고는 옷을 돌려주러 가겠다며 창문을 넘어 밖으로 나갔다.
[한시름 놓았네?] 
‘응.’ 
지크베르트는 말하지 않을 것이란 예감이 굳게 들었다.
다시 복도를 걷던 리체는, 무언가를 느끼고 몸을 돌려 달음박질을 치기 시작했다.
[왜, 왜 그래? ……젠장. 달려! 계약자!] 
그런 리체의 모습에 어리둥절했던 파이톤스 또한 다급히 태세를 전환했다.
***
“헉. 헉.” 
인지 조작 능력으로 존재감을 낮춘 리체가 도착한 곳은, 로드윅 공작성의 탑 앞이었다.
강도가 높은 광물로 쌓아 올린 외벽, 창문이라고는 어린아이 주먹만 한 구멍이 전부인 탑. 탈출하기 어렵기로 소문난 로드윅 가의 감옥이었다.
‘필립한테 또 들어간 거야.’ 
리체는 숨을 몰아쉬며 탑을 올려다보았다. 
히켄카의 기운이 이곳에서 감지됐다. 감옥에 갇힌 필립에게 빙의한 게 분명했다.
[너 이래도 돼?] 
파이톤스가 황당한 목소리로 리체에게 따지듯 물었다. 
이 괴물 같은 계약자가 또 괴물 같은 짓을 저질렀다. 
[나보다 더 빨리 별의 기운을 탐지하다니. 너 정말 이래도 되냐고.] 
별의 탐지는 파이톤스가 가진 특성 중에서도 가장 고유성이 강했다.
그 능력만큼은 자신보다 뛰어난 별이 없다는 소리였다.
그런데. 아무리 자신과 계약을 맺었다지만, 인간이 그 능력을 몸에 두른 것처럼 상시 사용하고 자신보다 빨리 별의 존재를 느낀다고?
[너 진짜 수상해. 인간 맞아? 별 아니야? 호구가 몰래 자식을 낳았나? 그게 너야?] 
파이톤스는 리체의 머리 위에 찰싹 붙어 정체를 밝히라며 채근했다.
그런 헛소리를 무시한 리체는 탑의 자물쇠를 파이톤스의 능력으로 부수고 문을 열었다.
[허, 이제 그냥 막 사용하네? 그래, 다 갖다 써라. 갖다 써. 내 능력이 네 능력이고 네 능력이 내 능력이지 뭐.] 
바로 옆에 선 경비병 때문에 심장이 콩닥거렸지만, 그는 리체가 있는 줄도 모르고 쩍 입을 벌리며 하품했다.
자물쇠는 나올 때 복구하면 될 터였다. 리체는 부서진 자물쇠에 인지 조작을 걸고 안으로 들어갔다.
리체와 파이톤스는 느껴지는 기운을 따라 시선을 위쪽으로 향했다.
‘파이톤스.’ 
[응. 저쯤이네.] 
가운데가 바닥부터 천장까지 뻥 뚫린 탑은, 일정 간격의 높이를 두고 층이 나 있었다. 
리체는 탑 가운데에 있는 거대한 나선형의 계단을 올라갔다.
탑의 안쪽 둘레를 따라 설치된 창살이 달린 감옥들이 보였다.
모두 비어 있는 감옥이었다. 한 곳을 제외하고는.
“큭, 큭.” 
3층의 계단과 가까운 감옥. 리체가 그 앞으로 걸어가자, 기다렸다는 듯이 웃음소리가 흘러나왔다.
자물쇠가 걸린 창살 너머의 감옥 속 침대. 거기에 필립이 앉아 있었다. 
아직 깨어나지 못했다고 들었는데, 저렇게 있는 것을 보아하니.
“히켄카죠?” 
필립이 숙였던 고개를 들었다.
금빛의 오른쪽 눈이 리체를 응시했다. 그는 눈가를 접으며 환한 미소로 리체를 맞이했다.
“왔구나. 르티옴.” 
“…….” 
리체는 말없이 그를 노려봤다.
피식 웃은 하켄카가 몸을 일으켰다. 파이톤스는 리체의 머리 위에 앉아 히켄카에게 으름장을 놓았다.
“왜 또 왔어? 얘 임자 있다고 했지? 괜히 힘 빼지 말고 무덤에 돌아가서 잠이나 자버려. 나랑 한 계약은 절대 해지 못 하니까.” 
“그깟 계약. 널 잠들게 해버리면 끝나는 거 아닌가?” 
“허, 네가 잠들게 해? 누굴? 날?” 
파이톤스는 기가 차 콧방귀를 뀌었다.
저 애송이가. 한창 현역인 저한테 뭘 해?
파이톤스는 창살 바깥에서 주먹을 휙휙 날렸다. 허공을 가르기만 하고 전혀 히켄카에게 닿지 않는 주먹이었다.
“아니면.” 
히켄카는 창살 바로 앞에서 우뚝 섰다. 그는 쪼그려 앉아 리체에게 얼굴을 가까이하며 속삭였다.
“르티옴을 꼬셔서 널 버리고 나와 계약하게 만들어도 되고.” 
“안 할 거예요.” 
리체는 날이 선 말투로 말했다. 명백히 적을 대하는 모습에 파이톤스가 흡족한 듯 고개를 끄덕였다.
“그래? 조금 더 생각해봐. 넌 아직 어리고 남은 인생은 많으니까. 나는 참을성이 강하니 기다려줄 수 있어. 나와 계약하면 세상을 네게 쥐여주지. 명예, 재물. 또 뭘 원하지? 복수? 정복?” 
“계약자. 저 말 믿지 마. 혓바닥이 긴 놈이야. 아주 교활한 뱀 같다니까.” 
파이톤스는 콧잔등에 주름을 잡으며 히켄카를 경계했다.
리체 또한 히켄카의 말을 믿지 않았기에, 한 발짝 뒤로 물러나며 그와의 거리를 벌렸다.
“원하는 것도 없고 당신이랑 계약할 일도 없어요. 그러니까 이제 돌아가세요. 다시는 오지도 말고요.” 
히켄카는 자신을 똑바로 보며 말하는 리체를 바라봤다.
이번 대의 르티옴은 아주 깜찍하네. 머리부터 발끝까지 삼켜버리고 싶게.
히켄카는 창살 밖으로 손을 뻗었다. 빠른 속도로 리체에게 향하는 손을 파이톤스가 걷어찼다.
“어딜……!” 
“파이톤스!” 
하지만 히켄카가 노리는 것은 리체가 아니었다. 그는 기다렸다는 듯이 손의 궤도를 바꿔 파이톤스를 낚아챘다. 그러고는 다시 창살 안으로 손을 집어넣었다.
“젠장!” 
“그 파이톤스가 다람쥐가 되어 내 손에 잡힌 꼴이라니. 몇백 년 전이면 상상도 못 했을 일인데. 그렇지?” 
파이톤스는 히켄카의 손아귀에서 버둥거렸다. 히켄카는 그 모습을 보며 웃음을 터트렸다. 얼마 지나지 않아 파이톤스의 몸이 축 늘어졌다.
미동 없는 파이톤스의 머리 위로 반딧불 같은 둥근 빛 하나가 떠올랐다.
리체가 창살을 붙잡고 소리쳤다.
“파이톤스에게 무슨 짓을 한 거야!” 
“별 건 아니야. 파이톤스의 정신을 뽑아 사념체로 만들었지. 예쁘지 않아? 내 고유특성이지.” 
히켄카는 품속에서 작은 유리병을 꺼내 둥근 빛을 가뒀다. 
파이톤스의 사념체는 성질을 부리듯 날뛰었지만, 유리병에 아무런 충격도 가하지 못했다.
“돌려줘!” 
파이톤스를 구해야 했다. 리체는 감옥 안으로 들어가기 위해 자물쇠를 부수려 했지만, 아무 일도 일어나지 않았다.
파이톤스의 힘을 사용할 수 없었다. 
“왜…….” 
히켄카는 당황한 리체에게 유리병을 흔들었다.
“힘이 안 써지지? 이게 그냥 유리병처럼 보여도 네 세계와의 간섭을 차단해주는 물질이거든. 네가 파이톤스와 한 계약이 유효한 것과 별개로, 너는 파이톤스의 능력을 사용하지 못해.” 
“……원하는 게 뭐야.” 
리체는 히켄카를 노려봤다. 그 눈빛이 마음에 드는지, 히켄카는 웃으며 리체에게 말했다.
“르티옴. 나랑 거래하자.” 
“……거래?” 
“유리병 속에 오래 있으면 파이톤스는 별 조각은 안 돼도 힘을 잃고 잠들어버려. 강제로 무덤으로 돌아가서 몇백 년 동안. 구하고 싶지? 네 소중한 별이잖아.”
그 말에 파이톤스의 사념체가 담긴 유리병을 보는 리체의 눈이 흔들렸다.
“내 부탁을 두 개 들어주면 파이톤스를 원래대로 돌려주지. 그리고 나는 네가 성장할 동안 로드윅 가에 다시는 오지 않을게. 어때?” 
“……네 말을 어떻게 믿어?” 
리체는 히켄카를 경계하며 질문했다. 머릿속이 파이톤스를 구할 방법을 찾느라 복잡했다.
파이톤스가 히켄카의 몸은 아직 잠들어 있다고 했으니, 지난번처럼 필립의 몸에 오래 빙의해있지는 못할 것이다.
‘빙의가 풀렸을 때를 노리면 돼.’ 
블레이크나 다른 이들에게 감옥 문을 열어달라고 부탁하면 된다. 그런 뒤, 파이톤스의 사념체가 담긴 유리병과 다람쥐의 몸을 가져오면.
‘그러면 파이톤스를 구할 수 있을 거야.’ 
하지만 이어진 히켄카의 행동에 리체는 숨도 못 쉴 만큼 놀라 아무 생각도 할 수 없었다.
손가락 두 마디만 한 유리병은, 히켄카의 입 안으로 들어갔다. 정확히는 필립의 입 속으로.
꿀꺽.
파이톤스의 사념체를 삼킨 히켄카가 절망에 잠긴 리체를 향해 웃으며 물었다.
“이제 어떻게 할래? 르티옴.” 
　
　
***
“하암-.”
로드윅 감옥 앞을 지키는 보초병은 슬금슬금 찾아오는 졸음을 쫓으려 하품했다.
그냥 가둬만 둬도 나오지 못하는 감옥이다. 하나밖에 없는 수감자를 위해 이렇게까지 보초를 서며 감시해야 싶었지만.
그 수감자가 리체 아가씨를 공격한 괴한으로 지목된 범인이니.
“진짜 필립 녀석이 한 짓이긴 하나……?”
그래도 이상하긴 했다. 공작님께 이름을 받은 녀석이다.
12살에 들어와 견습 기사로 5년을 구르다, 드디어 기사 서임을 받게 되었다고 좋아하던 녀석인데.
평소의 필립을 생각하면 절대 일어날 수 없는 일이었다. 주변에서도 믿기 힘들다는 반응이 대다수였다.
하지만 당사자는 아직 깨어나질 못하고 있는 데다가 목격자까지 있으니 어떻게 아니라고 할 수도 없고.
보초병은 딱한 눈으로 필립이 갇힌 탑을 바라봤다.
“어……?”
그러다 제 옆의 탑 입구를 보고 심장이 철렁했다. 
쇠 빗장에 걸려 굳게 잠겨 있어야 할 자물쇠가 두 동강 나 바닥을 구르고 있었다.
“이, 이게 왜.”
식은땀이 흘렀다. 누군가 자물쇠를 부수고 침입했나. 
하지만 자신은 아무도 보지 못했는데. 한 번도 자리를 뜬 적이 없었다. 몇 번 하품하긴 했지만 존 적도 없었고.
“피, 필립!”
보초병은 허겁지겁 문을 열고 탑의 계단을 뛰어 올라갔다. 
3층, 필립의 감옥까지 단숨에 달려간 그는, 감옥 안을 확인하고 다리에 힘이 풀려 그 자리에 주저앉았다.
필립은 침대에 누워 곤히 잠들어 있었다.
“……목 날아갈 뻔했네.”
기사는 십 년은 늙은 심정으로 얼굴을 문질렀다. 한편, 그 틈을 타 작은 인영이 탑을 빠져나왔다.
리체였다.
그녀는 바닥에 떨어진 자물쇠를 별 조각으로 복구시키고, 축 늘어진 파이톤스의 몸을 안은 채 훌쩍이며 길을 걸었다.
“리체?” 
그러다 놀란 목소리가 리체를 불러세웠다.
블레이크였다.
“아빠.” 
“왜 혼자 걷고 있지? 왜 울고 있어.” 
블레이크는 리체의 앞에 한쪽 무릎을 꿇고 앉았다. 주머니에서 꺼낸 손수건으로 딸의 눈물진 뺨을 닦아줬다.
“…….” 
그 손길에 리체의 훌쩍임이 커졌다. 눈물이 차오른 그녀의 눈에 블레이크의 옴이 보였다.
그동안 블레이크에게 들키지 않게 조금씩 정화하는 양을 늘려왔다. 얼마 전부터는 이틀 정도의 옴을 정화할 수 있게 되어, 쌓인 옴의 양이 점점 줄기 시작했다. 그 때문인지, 블레이크의 안색은 점점 건강해지고 있었다.
그런데. 파이톤스가 없어진 지금.
블레이크의 정화를 혼자서 할 수 있을까. 
“죽고 말았겠지. 르티옴의 힘은 심장에서 뻗어 나오는 것이니까. 네 몸속으로 들어간 내 저주의 기운이 네 심장을 터트렸을 거다.” 
　
지난 생에서 게르웨르 공작은 자신이 9살이 되기까지 기다렸다.
이번 생도 크게 다르지 않을 것이다.
혼자서 블레이크를 정화하려면 적어도 2년이 있어야 했다. 그래야 심장이 터지지 않을 테니. 하지만 블레이크의 삶은…….
[이대로 놔둔다면 2년이다.] 
　
히켄카의 부탁은 3년 뒤에나 이루어질 수 있는 것이었다.
2년 뒤에는 블레이크나, 자신. 둘 중 하나가 죽어야 한다.
‘이럴 줄 알았으면…….’ 
이럴 줄 알았으면 자유를 꿈꾸지 말 걸 그랬다.
그냥 자신이 르티옴인 걸 밝히고 모조리 정화해 버릴걸. 
그러면 게르웨르 공작에게 잡혀갈지언정 아빠만큼은 살릴 수 있었을 텐데.
아니면 처음 시장에서 만났을 때 블레이크의 옴을 정화해 버릴 걸 그랬다. 자신이 블레이크에게 아무런 존재도 아니었을 때.
그랬더라면 제 죽음에 아빠가 슬퍼할 일도 없었을 텐데.
“아빠, 죄송, 끅, 죄송해여…….” 
가슴이 미어질 듯했다. 리체는 울컥 올라오는 감정을 참지 못하고 엉엉 울어버렸다.
블레이크는 처음 보는 딸의 눈물에 당황해 리체를 품에 안고 울음이 잦기를 하염없이 기다렸다.
***
로크샤 제국에는 황립 아카데미가 있었다.
초대 황제가 직접 설립해, 귀족들만 입학할 수 있는 명문 아카데미.
그곳의 가장 높은 자리에 있는 총장은, 지금 진땀을 뺐다.
“각하.” 
총장의 맞은편에 앉은 현 로드윅의 가주, 블레이크 로드윅 공작.
차를 마시는 것을 보는 것뿐인데도 왠지 모를 긴장감이 감돌았다.
“여기까지 친히 방문해주실 줄은 몰랐습니다.” 
총장은 허허 웃으며 말을 걸었다. 재킷과 셔츠 아래 등줄기에는 땀이 비 오듯 흘렀다.
가업 특성상, 로드윅의 가주들은 공식적인 자리 외에는 공작성 밖에서 모습을 드러내는 일이 극히 드물었다.
블레이크 로드윅도 마찬가지였다.
얼마나 드물면 2년 전, 아들인 데르케디온 로드윅의 입학식에도 참석하지 않았을까.
무려 수석 입학으로 전교생 앞에서 연설까지 하는 자리였는데.
‘히베츠만 공작과 세르디야 공작께서는 아들들의 입학식에 참석했지.’ 
그렇다고 블레이크 로드윅이 아들에게 매정하다, 라는 건 아니었다.
그 시기에 맞춰 데르케디온을 잘 부탁한다며 서신과 기부금을 보내왔으니.
자식에 대해 매정한 건 오히려 게르웨르 공작 쪽이었다.
하나밖에 없는 아들, 이안드웨인 게르웨르가 작년에 입학했음에도 방문은커녕, 형식적인 서신 한 통 하나 없었다. 
어찌 됐든. 
그건 게르웨르 공작의 경우고. 지금 자신의 앞에 있는 건 로드윅 공작이었다.
“작년 학년말 평가도 데르케디온 학생이 일등을 차지했지요. 자랑스러우시겠습니다.” 
숨이 막힐 듯한 압박감이었지만, 명색이 총장인 제가 하는 학부모 면담이었다.
총장은 노련하게 대화 주제를 꺼냈다.
데르케디온이 똑똑한 학생이어서 다행이었다. 적어도 자식 성적으로 로드윅 공작과 껄끄러워질 일은 없을 터였다.
블레이크는 차를 마시며 고개를 끄덕였다.
“교수들의 능력이 좋은 덕분이지.” 
올해로 35세. 
총장보다 어린 나이지만, 공작의 하대는 스스럼없었다. 당연한 일이었다.
저 로드윅 공작이 존대할 사람은 로크샤 제국 내에 황족들뿐이니.
“공녀께서도 다음 주에 입학하시지요? 입학시험 때 보았는데, 참으로 귀여운 분이더군요. 성적도 훌륭하시고요.” 
총장은 한 달 전, 면접실에서 봤던 여자아이를 떠올렸다.
외모가 상당히 출중한 아이였다. 
어깨까지 오는 은색 단발에 초롱초롱한 은빛 눈망울을 가진.
저보다 훨씬 나이 많은 면접관들 앞에서 기 하나 죽지 않은 채, 야무지게 대답하던 모습이란.
‘로드윅이 명문가이긴 하다니까. 평민을 입양해서 그렇게 훌륭한 귀족 영애로 키워내다니. 3년 정도 되었나?’ 
더군다나 사람의 마음을 끄는 재주가 있어, 그 짧은 사이에 자신을 비롯한 면접관들의 호감을 얻었다.
면접이 끝난 뒤에도 아이는 종종 그들의 대화에 등장하곤 했다.
“배움이 빠른 아이지. 가진 자질도 훌륭하고.” 
찻잔을 내려놓은 블레이크는 꼰 다리 위에 깍지 낀 양손을 올렸다.
잠시 생각할 것이 있어 말을 멈춘 것이었으나,
‘갑자기 왜 대화를……? 내가 무슨 말실수라도? 주, 죽는 것은 아니겠지.’ 
로드윅의 능력을 두려워하는 총장의 머릿속은 오로지 자신의 생사여 부로만 채워졌다.
심장이 떨려 제대로 제대로 마주 볼 수 없었다. 총장은 슬쩍 눈길을 아래로 내렸다.
“총장.” 
“네, 네!” 
그러다 블레이크의 목소리에 화들짝 놀라 허리를 세웠다. 공작의 뒤쪽에 선 갈색 머리 수행원의 입꼬리가 씰룩거렸다.
“내가 오늘 이렇게 찾아온 것은.” 
하려는 말을 알 수가 없어 입술이 바짝 말랐다.
총장은 블레이크의 눈치를 보며 그를 관찰했다.
‘안색이…….’ 
원체 미남인지라, 가만히 있어도 빛이 나는 얼굴이지만.
오랜만에 본 로드윅 공작은 유난히 안색이 좋다 못해 윤이 흘렀다.
이상한 일이었다. 능력자들은 그들의 저주 탓에 40세가 가까워질수록 죽음의 빛이 얼굴에 드리워지기 시작했다.
총장이 젊을 때 봤던 전대 로드윅 가주 또한 그러지 않았는가.
하지만 현 로드윅 가주인 블레이크는 몹시도 건강해 보였다.
“……아프네.” 
“네?” 
블레이크의 말에 총장이 목소리를 크게 했다.
순간 그의 건강이 걱정된 것도 있었지만, 생각하던 것을 들킨 것 같아 뜨끔한 탓이었다.
“어, 어디가 편찮으신 겁니까? 각하?” 
“내가 아니고. 딸이.” 
“공녀께서 말입니까?”
데르케디온과 달리, 트아리체 로드윅은 아직 입학 전이었다.
황립 아카데미의 학생이 아니니 함부로 말을 낮출 수는 없었다.
‘그 아이가 아프다고?’ 
면접 때는 아픈 사람처럼 보이지 않았는데.
하지만 블레이크의 어두워진 얼굴을 보아하니 사실인 모양이었다.
“재작년에 크게 앓았네. 딸아이의 몸이 걱정되는데, 아카데미는 기숙제지. 전교생에게, 예외 없이.” 
“그러면, 찾아오신 이유가-.” 
“맞네.”
설마. 총장의 심장이 덜컹거렸다.
황립 아카데미에서 학생의 대우는 가문의 높고 낮음에 관계없이 평등했다.
통학이라니. 유례없는 일이다. 
로드윅 공작이 무서워 특혜를 주었다며 학부모들의 항의가 상대적으로 만만한 자신에게 들어올 것이다. 그들도 공작에게 항의할 수는 없을 테니. 
제 총장 자리가 위험해진다. 하지만 어떻게 로드윅 공작의 명령과도 같은 부탁을-.
“딸에게 붙은 수행원이 일주일에 한 번 외출했으면 하는데, 가능하겠나?” 
들어드려야지.
그 정도는 편의를 충분히 봐줄 만했다.
실제로 몸이 좋지 않은 학생이 진료받기 위해 외출하는 경우도 종종 있었으니.
가뭄에 내려온 단비 같은 말에 총장은 서둘러 고개를 끄덕였다.
“얼마든지 가능합니다. 각하.” 
　
***
블레이크는 교정에 정차된 마차 안에서 생각에 잠겼다.
재작년 겨울의 일이었다. 
‘…….’ 
　
아침, 눈을 뜬 블레이크는 한동안 침대에서 벗어날 수 없었다.
처음 느껴보는 몸 상태가 믿기지 않았기 때문이었다.
침대 헤드에 기대앉은 그의 붉은 눈에 놀라움이 깃들었다.
‘무슨 일이…….’ 
　
일어날 때면 깨질듯한 두통이 느껴지곤 했는데, 오늘은 머릿속이 깨끗이 씻겨 내려간 것처럼 맑았다.
그뿐인가. 늘 심장을 짓누르던 통증도, 강한 힘이 온몸을 땅으로 무겁게 끌어당기는 듯한 느낌도 없었다.
절 옥죄던 모든 것이 사라졌다. 살아온 날 중 이토록 자유로운 기분이었던 날이 있었는가.
세상이 바뀐 듯했다.
‘지금이라면 뭐든 할 수 있을 것만 같군.’ 
　
몸이 좋아진 걸 느끼니, 가장 먼저 떠오른 건 딸의 얼굴이었다.
최근 눈에 띄게 나빠진 제 몸 상태를 걱정하고 있지 않았는가.
그럴 만도 했다. 주치의인 클랑이 블레이크에게 슬슬 마음의 준비를 하는 편이 좋겠다고 조심스럽게 말할 정도였으니.
빨리 보여줘야겠어. 
옷을 갈아입은 블레이크가 리체의 방으로 가던 중이었다.
안나가 혼비백산하여 제가 내려가는 계단으로 뛰어 올라와 외쳤다.
“가, 가주님! 리체 아가씨가!” 
　
피투성이의 리체가 방 안 침대에서 발견됐다.
온몸이 크고 작은 상처로 가득했다.
고작 8살. 그 작은 몸 어디에서 그렇게 많은 피가 나오는지 믿기지 않을 정도로 피를 토했다.
사경을 헤매는 리체를 클랑을 비롯해 공작성으로 불러들인 의사들이 진찰했다.
하나같이 생사를 장담할 수 없다고 입을 모아 말했다.
그 정도로 위중한 상태였다.
아카데미 방학을 맞아 공작성으로 돌아오던 데온도, 소식을 듣고 밤낮을 쉬지도 자지도 않고 곧장 달려왔다.
“야! 괜찮아?!” 
“…….” 
　
하지만 의식불명 상태인 리체가 대답할 리 없었다.
로드윅 공작성 전체가 악몽 속에 잠긴 듯했다.
리체가 깨어난 건, 그로부터 일주일이 더 지난 뒤였다. 
눈꺼풀이 올라가고, 나타난 은빛 눈동자에 가장 먼저 블레이크가 담겼다.
리체는 유심히 그를 살피다, 눈가를 살포시 접어 웃었다.
　
“다행이다.” 
　
뭐가 다행이란 말인가.
그건 자신이 하고 싶은 말인데.
블레이크는 그날 처음으로 다른 이들 앞에서 눈물을 흘렸다.
그 장소에 있던 사람들 중 울지 않은 이들이 없었으니, 부끄러울 일은 아니었다.
“…….” 
다시 생각해도 아찔한 일이다.
회상하던 붉은 눈이 깊게 가라앉았다.
로드윅 공작.
그저 블레이크가 능력자이기에 얻은 자리가 아니었다. 
로드윅의 능력자들은 어렸을 때부터 가주에 걸맞은 실력을 갖추는 데 필요한 모든 걸 훈련한다.
말인즉슨, 블레이크는 보고 들은 것을 판단할 줄 모르는 이가 아니란 소리였다.
처음 만난 날, 노예상에 팔릴 뻔한 아이.
“게르웨르 공작이 요즘 이상한 행동을……. 노예 시장을 돌아다닌다더군.” 
　
같은 날에 사라진 자신의 옴, 생사를 넘나들 정도로 크게 다친 리체.
“게르웨르 공작이 르티옴이라 중얼거리는 걸…….” 
　
리체를 입양한 해, 사냥제에서 히베츠만 공작이 한 말을 떠올린 블레이크는 확신했다.
리체다. 그 아이가 자신을 살린 것이다. 목숨이 위태로운 상황이 올 줄 뻔히 알면서.
그것도, 자신뿐만이 아니었다. 
사냥제에서 게르웨르 공작이 한 말을 되짚어 보면, 리체는 데온의 옴도 정화한 게 분명했다.
‘면목이 없어.’ 
그 작은 아이에게 벌써 두 명의 목숨 빚을 졌다.
그 사실을 상기할 때마다, 블레이크의 눈시울이 붉어졌다. 당장이라도 리체에게 물어보고 싶었다. 왜 그랬냐며, 피도 섞이지 않는 자신들에게, 왜.
고마움보다 미안함이 컸다. 그리고 미안함보다 슬픔이 컸다.
아이가 그런 선택을 한 것이 제가 그 아이를 입양한 탓인 것 같아서. 
사랑스러운 딸아이를 다치게 만드는 능력자가 가족인 자신들이라는 것이 슬퍼서.
그게 너무나 괴로워 아이의 앞에 무릎을 꿇고 사죄하고 싶었다. 그리고 부탁하고 싶었다. 다시는 정화의 힘을 사용하지 말아 달라고.
그러나 생각뿐이었다. 리체는 정체를 숨기고 있었다. 거기에는 그 아이만의 이유가 있을 터였다.
그러니 모른 척하는 수밖에.
대신, 딸을 보호해야 할 의무는 아빠인 제게 있었다.
‘게르웨르…….’ 
재작년까지 꾸준히 로드윅 영지를 몰래 방문하던 게르웨르 공작은, 어느 순간부터 발길을 끊었다.
블레이크가 리체의 대역으로 준비한 아이와 마주한 뒤부터였다.
음침한 꿍꿍이를 숨긴 채, 아이를 본 금안에는 아무것도 비치지 않았을 테니.
크게 상심한 게르웨르 공작은 그날로 모습을 감췄다. 주변에 심은 첩자에게 게르웨르 공작이 모든 대외활동을 끊고 고대 유물을 찾아다닌다는 보고가 들어왔다.
사실인 듯했다. 작년과 올해 열린 사냥제에도 참석하지 않았으니.
“아빠, 저 황립 아카데미 입학시험 보고 싶어요.” 
　
몸이 회복된 리체가 아카데미에 입학하고 싶다는 의사를 밝혔을 때, 블레이크는 허락했으나 한편으로는 그러지 않았으면 하는 마음이 있었다.
게르웨르 공작이 발길을 하지 않는다고는 해도, 이 아카데미에는.
“가주님, 왔어요.” 
제드가 마차 문을 두드렸다. 블레이크는 서서히 열리기 시작한 문으로 시선을 돌렸다.
마차 앞에 반짝이는 금발의 소년이 서 있었다.
교복 옷깃에 단 배지의 색이 파란색이었다. 2학년이라는 의미였다.
마차에서 그를 내려다보던 블레이크의 입술이 천천히 움직였다.
“사냥제 이후로 오랜만에 보는군.” 
이어, 낮은 목소리가 소년의 이름을 또렷하게 내뱉었다.
“이안드웨인 게르웨르.”
***
“너무 안타까워요!” 
황도에 마련된 로드윅 가문 소유의 저택. 
내일이면 입학하는 리체를 따라 그곳으로 온 안나는, 안타까움에 몸서리쳤다.
올해로 10살이 된 리체가 무슨 옷이든 제 것처럼 소화했기 때문이었다.
“트라펫 씨가 보내준 옷이 옷장에 한가득한데, 그걸 다 처박아둬야 한다니-. 왜 황립 아카데미는 교복을 입을까요?” 
“그러게. 트라펫 씨가 열심히 준비해줬는데.” 
리체는 자신도 아쉽다는 듯 눈가를 찡그리며 웃음기 섞인 목소리로 말했다.
마담 미셸과 수업을 진행하는 동안, 리체는 아랫사람에게 말을 놓는 것에도 익숙해졌다.
처음에는 자신보다 나이 많은 사람들에게 반말하는 게 껄끄러워 존댓말을 쭉 사용하고 싶었지만.
“아랫사람을 생각하시는 아가씨의 마음은 갸륵하지만, 그것도 귀족 예법이랍니다. 로드윅 공작님의 얼굴에 잉크칠을 하고 싶으신 게 아니시라면 하대하는 것에도 익숙해지세요.” 
　
자신의 행동이 블레이크에게 흠이 될지도 모른다는 미셸의 말에 생각을 바꿨다.
“내일이면 들어가신다니-.” 
안나는 그런 리체를 보다 손에 든 옷감을 꽈악 쥐었다.
콧잔등이 시큰거리는 것을 보고 옆에 있던 제드가 실실거리며 한마디 거들었다.
“아가씨랑 같이 아카데미에 못 들어가서 분하지? 안나?” 
“조용히 해. 제드 트레앙.” 
안나는 제드를 흘겨봤다.
황립 아카데미의 학생은 모두 귀족이기에, 시중을 들어줄 수행원을 한 사람 데리고 들어가는 것이 허락됐다.
로드윅 가의 사람들은 내심 리체와 친한 트레앙 남매 중 한 사람이 같이 들어가리라 여기고 있었으나.
정작 리체가 택한 사람은 따로 있었다.
“아, 아가씨! 늦어서 죄송합니다! 중간에 마차 바퀴가 빠지는 바람에……!” 
때마침 허겁지겁 방문을 여는 젊은 기사의 등장에, 리체와 트레앙 남매가 시선을 돌렸다.
제드가 그런 기사를 향해 쯧쯧거리며 다가가 어깨에 팔을 올렸다.
“필립, 일찍 일찍 좀 다니자? 아카데미에서도 이렇게 할 거야?” 
“윽. 제드 씨. 당연히 아니죠……!” 
“걱정이다. 너 같이 어리바리한 애가 어떻게 아가씨 수행원 역할을 할 수 있을지-.” 
“잘할 수 있습니다! 아가씨, 믿어주세요!” 
리체는 억울함과 의지가 담긴 한 쌍의 갈색 눈을 보며 살포시 웃었다. 
“믿어. 필립.” 
아카데미에 함께 들어가는 리체의 수행원.
진료실 습격 사건의 범인으로 지목됐던 필립이었다.
　
***
그러니까 3년 전.
히켄카는 파이톤스의 사념체를 삼킨 뒤, 파이톤스를 돌려주는 대신 리체에게 두 가지 조건을 제시했다.
“이 기사? 곧 깨어날 거야. 그런데, 르티옴. 나는 이 몸이 꽤 잘 맞아서 아직 버리고 싶지 않거든.” 
　
그중 하나가 필립을 감옥에서 꺼내 로드윅 공작성에 두는 것이었다.
리체는 블레이크에게 가서 감옥에 갇힌 기사에 관해 증언할 게 있다고 말했다.
복도에서 필립이 리체를 쫓아온 것은, 괴한이 도망친 후 리체의 안위를 확인하기 위함이었다. 라고.
당연히 블레이크는 그 말을 바로 믿지 않았다.
“필립이 깨어난 다음에 이야기하자꾸나.” 
　
얼마 지나지 않아 필립이 정신을 차렸다. 히켄카는 두어 번 더 필립의 몸에 빙의했다. 리체와 말을 맞추기 위함이었다.
히켄카가 빙의한 필립의 증언과 리체의 증언이 맞아떨어지면서, 필립은 혐의를 벗고 풀려났다.
그 과정에서 히켄카의 빙의로 정신이 오락가락하던 필립은, 리체가 자신을 구해줬노라 여기며 기사 서임을 받았을 때 그녀에게 충성을 맹세했다.
“어? 아가씨의 기사 자격으로 들어가는 거면 정신 똑바로 차려야지.” 
“으악. 제드 씨, 살려주세요!” 
“어휴, 둘 다 그만해.” 
제드는 팔 사이에 필립의 목을 끼며 으름장을 놓았다. 꼿꼿이 세운 팔은 필립의 목을 조르지 않아 장난임이 분명했다.
필립도 연기를 하며 장난에 맞장구를 쳤고, 안나가 두 사람을 말렸다. 리체는 그 상황에 웃음을 터트렸다.
속으로는 다른 생각을 하고 있었지만.
‘드디어, 입학이야.’ 
3년 전, 히켄카가 요구한 또 다른 조건.
리체는 로드윅 공작성의 감옥에서 히켄카와 나눴던 대화를 다시 회상했다.
“죽을 거 같은 놈이 있는데, 걔를 살려내.” 
“그게 누군데?” 
“이안드웨인 게르웨르.” 
“……어떻게?” 
　
게르웨르. 생각지도 못한 성에 리체의 심장이 요동쳤다.
“글쎄. 나보다는 네가 더 잘 알지 않을까? 넌 미래를 알잖아.” 
　
그의 오른쪽 금안에 리체가 비쳤다.
모든 것을 안다는 저 눈. 리체는 망설이듯 입술을 달싹였다.
“생각할 시간을 줘.” 
　
그러지. 히켄카는 흔쾌히 리체의 말을 받아들였다. 그러고는 빙의한 필립의 복근을 툭툭 치며 말했다.
“그런데 말이야. 유리병이 세계를 단절시킨다고 한 거 기억해? 인간계와 유리병 안쪽의 세계는 또 다르거든. 내가 창조한, 나만이 간섭할 수 있는 세계지. 내가 꺼내지 않는 이상 파이톤스의 사념체는 절대 꺼낼 수 없어.” 
　
필립의 배를 갈라도 파이톤스를 구할 수 없다는 협박.
어차피 그런 끔찍한 짓은 할 생각도 없었지만.
그 외에도 다른 방도가 없었기에, 리체는 히켄카의 조건을 수락했다.
하지만 이안드웨인을 살린다니. 게르웨르 공작이 자신이 아들을 죽였노라 고백한 건 리체가 15살 때의 일이었다. 
앞으로 8년 동안 파이톤스를 못 보는 것은 너무 길었다.
“중간에 파이톤스가 잘 있는지 확인시켜줘. 납치범도 인질의 생사 확인은 시켜주잖아.” 
“……그건 또 다른 조건이 붙는데?” 
“할게.” 
“좋아. 르티옴. 그러면 황립 아카데미에 입학해. 파이톤스는 그때 만나게 해주지. 더 타협은 없어.” 
　
히켄카는 그렇게 말하고 그날은 사라졌다.
나중에 그가 다시 필립에게 빙의했을 때, 블레이크의 정화를 위해 좀 더 빨리 파이톤스를 만나게 해달라고 부탁했지만.
히켄카는 매번 거절하더니, 필립이 풀려나고 나서부터는 아예 모습을 감췄다.
별의 탐지 또한 사용할 수 없었으니, 히켄카가 누군가에게 빙의했다고 해도 찾을 방도가 없었다.
파이톤스를 잃은 리체가 궁지에 몰린 건 재작년의 일이었다.
“리체, 어깨를 펴고 다니거라. 너는 로드윅이야. 그게 네 방패가 되어줄 거다.” 
　
그때쯤 블레이크는 부쩍 리체에게 훗날에 관한 조언을 해주고는 했다.
리체도 이유를 알았다. 블레이크에게 쌓인 옴이 한계에 다다른 것이 보였기 때문이었다.
파이톤스가 말한 2년보다도 조금 더 빨랐다.
더는 지체할 수 없다고 생각했을 때, 리체는 목숨을 걸고 블레이크를 정화했다.
살 가능성이 전혀 없는 일.
그게 성공한 것은, 파이톤스가 도서관에서 꺼낸 별 조각 때문이었다.
“이거 봐! 복구 능력인가 봐! 치유 능력은 없나? 중간급 힘이면 특성 두 개 정도는 가지고 있는데.” 
　
별 조각에 복구 능력 외에 다른 능력도 있을 거란 파이톤스의 말.
리체는 그 말을 믿고 별 조각으로 이런저런 실험을 하다, 별 조각에 다른 능력이 있음을 발견했다.
치유 능력. 능력이 미약했던 탓에 초반에 찾지 못한 것이었다.
리체는 오로지 그 능력에 의지해 블레이크의 정화란 도박에 뛰어들었다. 
죽을 위기가 찾아왔지만, 다행히 죽지는 않았다.
“리체 아가씨, 제드 씨 좀 말려주세요오-.” 
“필립, 힘내.” 
“우리 아가씨 말 들었지? 힘내. 필립.” 
“안나 씨……?” 
“힘내요.” 
“진짜 다들 너무하세요. 여기서 제 편은 아무도 없어…….” 
필립을 아카데미의 수행원으로 삼을 것은, 곧 약속했던 날이 다가오기 때문이었다.
언제 히켄카가 필립의 몸에 빙의할지 모르니.
‘내일이면 아카데미 입학이야.’ 
재회할 날이 머지않았다.
꼭 구해줄게. 파이톤스.
리체는 결연한 마음으로 짐가방을 챙겼다.
***
로크샤 황립 아카데미.
2학년 강의실.
“와. 그거 들었어?”
통합 수업을 위해 모인 80명 남짓한 학생들로 커다란 강의실이 가득 찼다.
평소에도 조용한 편은 아니었지만, 오늘은 유달리 강의실이 시끌벅적했다.
지금쯤 강당에서 시작했을, 신입생 입학식 때문이었다.
“신입생 중에 데르케디온 선배 동생이 있대.”
“그 평민?”
“평민이라고 말해도 돼? 그래도 공녀인데. 로드윅 가문은 무섭잖아.”
“걱정하지 마. 데르케디온 선배는 신경도 안 쓸걸. 오히려 싫어해.” 
“그걸 네가 어떻게 알아?”
“들어 봐봐. 며칠 전에 복도에서 다른 선배가 데르케디온 선배한테 동생 얘기 물어보는 걸 우연히 봤거든?”
학생 하나가 미간에 주름을 잔뜩 잡으며 데온 흉내를 내었다.
“바로 인상 쓰면서 그걸 왜 묻냐고 하더라.”
“하긴, 나라도 그러겠다. 피도 안 섞인 평민이 내 동생이라고 갑자기 집에 들어오는 걸 어떻게 봐.”
맞은편에 앉은 남학생이 소름이 끼친다며 팔을 쓸었다. 그러고는 생각난 말을 입 밖으로 꺼냈다.
“우리 아버지가 그러셨는데, 그 평민은 완전히 인생 폈대. 능력자들은 수명도 짧으니까 언젠가는 그 평민이 로드윅 가의 웃어른이-.”
“야, 야.”
그러다 옆에 앉은 여학생이 남학생의 팔을 툭툭 쳤다.
여학생은 곁눈질로 눈치를 줬다. 창가 쪽에 혼자 말없이 앉아 있는 소년이 있었다.
창으로 넘어온 햇빛에 금발이 반짝였다. 가만히 창밖을 응시하는 수려한 옆얼굴이 보였다.
　
“이안드웨인 들어.”
“아.”
맞다. 하도 조용해서 종종 같이 있다는 걸 잊어버린다.
저 존재감 뚜렷한 외모가 무색할 정도로. 
학생들은 그의 눈치를 보며 목소리를 낮춰 소곤거렸다.
“그런데, 이안드웨인도 능력자 맞아? 한 번도 능력 사용하는 걸 못 봤어.”
“능력자 맞아. 나랑 동갑인 애가 게르웨르의 능력자로 발현했다고 했거든. 얼마 전에 아버지 따라간 사냥제에서도 봤고. 그거 알아? 게르웨르 앞에서는 거짓말도 안 통한대.”
“진짜? 지난번에 시험 범위 다르게 알려준 걸 그대로 믿던데? ……혹시 이안드웨인한테 쌍둥이 형제가 있는 건 아닐까? 능력자인 애는 집에 있다든지-.”
“조용히 하세요. 수업 시작합니다.”
학생들의 대화는 앞문으로 들어온 교수의 등장으로 금세 멎었다.
조용해진 강의실에서 교수는 학생들의 이름을 한 명씩 부르며 출석을 확인했다. 
“지크베르트 세르디야.”
“…….”
“지크베르트?”
그러다 대답 없는 학생의 이름이 나왔다. 
교수는 안경 속 깐깐해 보이는 보랏빛 눈으로 넓은 강의실을 훑었다.
늘 뒷자리에 앉아 책상에 엎드려 있던 지크베르트가 보이지 않았다.
“어디로 갔죠?”
교수의 물음에 학생들이 서로 눈치를 봤다. 
“학년장?”
교수에게 지목당한 2학년 학년장이 쭈뼛거리며 입을 열었다.
“친구 만나러……. 간다고 나갔어요.”
“그래서 수업을 빼먹었다고요?”
수업을 빠진 건 지크베르트인데, 왜 자신이 혼나는 느낌을 받아야 하는 건가.
학년장은 항상 무슨 생각을 하는지 알 수 없는 지크베르트의 얼굴을 떠올리며 울상을 지었다.
“제 수업은 한 번이라도 빠지면 안 된다고 경고했을 텐데요.”
“그게……”
“지크베르트에게 전하세요.”
교수는 붉은색 펜으로 출석부의 지크베르트 이름 옆에 글자를 끄적였다.
“B등급 이상은 생각도 하지 말라고.”
과연. 저 보라색 눈의 마녀는 공작가의 능력자라도 봐주는 게 없었다. 
지크베르트. 간이 배 밖으로 나왔지.
학생들은 싸해진 공기에 숨을 삼켰다.
***
입학식이 한창 진행 중인 강당.
‘시선이…….’ 
리체는 사방에서 날아드는 시선에 가시방석에라도 앉은 기분이었다.
처음으로 많은 사람 앞에 모습을 드러내는 자리기에, 나름의 각오는 했지만.
7, 80명 남짓한 신입생과, 입학식을 참관하는 그들의 일행들. 심지어는 강단 위의 학장과 교사들까지 절 보고 있는 게 느껴지니.
‘8년……. 길다.’ 
황립 아카데미의 교육 과정은 8학년까지였다.
졸업까지 걸릴 시간을 생각하니 막막한 기분이 들었다.
‘처음이라 그래. 나한테 익숙해지면 신기한 게 사라지겠지.’ 
그때까지만 잘 버티자.
리체는 애써 긍정적으로 생각하며 되뇌었다. 그러는 사이 입학식의 마지막 순서였던 총장의 말이 끝났다.
진행자가 다음 일정을 안내했다. 
“신입생 여러분들은 한 시간 뒤 학년 강의실에 모이시면 됩니다. 담당 교수님들께서 학기 과정을 설명해주실 겁니다.”
곧 헤어질 가족, 지인들과 이야기할 수 있는 마지막 시간이었다.
학생들은 우르르 일어나 작별 인사를 나누러 주변으로 흩어졌다.
다행히 관심이 멀어졌네. 리체는 천천히 걸음을 옮겼다. 급히 이동할 필요가 없었다.
‘아빠는 지금쯤 황도 저택에 도착했을까?’ 
강당까지 함께 온 블레이크는, 자신이 걷는 곳마다 갈라지는 인파에 일찌감치 돌아갔다. 
평소라면 신경 쓰지도 않았을 터였지만, 리체의 입학식이니 불편한 분위기를 만들고 싶지 않았기 때문이었다.
그저 돌아가지는 않았지만.
“아-! 가주님, 제가 방금 누군가 리체 아가씨께 평민이라고 하는 말을 들었다고 말씀드렸잖습니까?” 
“…….” 
“죄송합니다. 제가 잘못 들은 모양이에요.” 
“…….” 
　
제드가 갑작스레 꺼낸 말에 블레이크는 한마디 대꾸도 하지 않았으나. 로드윅 공작은 가만히만 있어도 존재감이 뚜렷했다.
안 듣는 척하며 수행원의 일방적인 대화에 귀를 세우는 이들이 꽤 되었다.
“그런 제가 할 말은 아니지만, 그래도 다행이네요. 하마터면 오늘같이 경사스러운 날에 실종되는 사람이 생길 뻔했잖습니까.” 
　
그 말에 사람들은 소곤거리던 입을 헙, 하고 다물었다.
암살자 가문의 수행원이 하는 소리였다. 로드윅 공녀의 험담을 하다 들킨 이가 맞게 될 최악의 상황이 그들의 머릿속에 스쳐 지나갔다.
그런 뒤, 블레이크는 저택으로 돌아간다며 리체의 머리를 다정히 쓰다듬었다.
“무슨 일 생기면 바로 연락하거라. 안부 인사 같은 사소한 이야기도 좋으니, 전할 말이 있으면 필립에게 맡기고.” 
“네, 아빠. 매주 편지할게요.” 
“그래.” 
　
공녀의 사소한 이야기가 매주 로드윅 공작의 귀에 들어간다니. 최악의 상황을 맞이한 누군가의 얼굴이 자신이 될 수도 있다는 생각에 두려움이 앞섰다.
블레이크는 없었지만, 사람들은 입학식 내내 리체에 대해 입 한 번 벙긋하지도 못했다.
“아가씨! 여기요, 여기!” 
필립이 손을 흔들며 강당 한가운데에서 인파 쪽으로 오는 리체를 불렀다.
리체는 두리번거리며 필립이 있는 방향을 찾았다. 살짝 미소 지어 고개를 끄덕이다, 그 옆에 서 있는 남학생을 보고 반가운 얼굴을 했다.
“오빠!” 
데온이었다.
올해 12살임에도 벌써 필립의 귀 높이까지 올 정도로 키가 컸다.
흑발 아래, 뚜렷한 이목구비와 차분한 붉은 눈, 젖살이 빠져 날렵해진 턱선이 예사롭지 않은 분위기를 풍겼다. 
데온은 뛰어오는 리체에게 성큼성큼 걸어갔다.
“뛰지 마. 넘어지잖아.” 
짜증과 걱정이 섞인 말투였다.
재작년. 블레이크의 옴을 정화한 리체가 생사를 넘나든 뒤로, 데온은 딴사람이 된 것처럼 리체를 과보호하기 시작했다.
갖고 태어난 성격이 상냥함과는 거리가 멀었기에, 시비와 걱정의 경계선을 아슬아슬하게 넘나들긴 했지만.
처음에는 그런 데온을 이상하게 여기던 리체도 이제는 익숙해져 데온의 행동을 그러려니 하고 있었다.
“오빠, 왜 여기에 있어? 지금 수업 중 아니야?” 
“어. 땡땡이.” 
“어?” 
땡땡이라니. 그게 막 입학한 동생 앞에서 당당하게 할 말인가.
황당함에 이유를 물어보려던 차, 근처 인파에서 누군가 튀어나와 리체에게 아는 척을 했다.
“리체!” 
“로벤하프 오빠?" 
시원한 바람에 하늘색 머리카락이 살랑였다. 로벤하프 히베츠만이었다. 그는 생글거리며 절 놀란 눈으로 보는 리체의 앞에 섰다.
옆의 데온보다는 반 뼘 정도 작았지만, 로벤하프도 동급생 중에서는 키가 큰 편에 속했다.
어쨌든 둘 다 리체보다는 너무 커버려서, 두 사람과 대화하다 보면 목덜미가 뻐근한 게 일상이었다.
지금도 마찬가지. 고개를 뒤로 젖힌 리체가 로벤하프에게 물었다.
“오빠도…… 땡땡이야?”  
“아니. 나는 입학식 실행 위원회야. 마음대로 수업 빠지는 어디 공자님이랑은 다르지.” 
“흥.” 
로벤하프는 목에 찬 위원회 명찰을 보여주며 말했다.
이렇게 리체와 반말을 할 정도로 친해지게 된 것은, 그간 로벤하프의 피나는 노력 덕분이었다.
3년 전, 로드윅 공작성에서 리체와 재회한 그 날. 
로벤하프는 집으로 돌아가는 마차 안에서 깨닫고야 말았다.
자신은 그 아이에게 첫눈에 반해버린 게 분명했다. 그것도 아주 단단히.
‘어쩌지?’ 
　
9살인 로벤하프의 순정 앞에서 리체가 평민 출신이라는 것은 아무런 문제가 되지 못했다. 사랑에 눈이 멀고 귀가 멀었으니.
리체를 생각하면 그 대단한 명문가인 히베츠만 공작가도 별 볼 일 없게 느껴졌다.
문제는 그거였다.
어떻게 제 첫사랑을 이룰 수 있을 것인가.
 
로벤하프는 상황을 판단하는데 머리 회전이 빠른 편이었다. 
7살인 리체에게 9살인 제가 자신의 마음을 고백해도, 리체는 그게 무엇인지도 모를 것이다. 자신들은 아직 어리니까.
결혼은커녕 연애도 무리다. 
‘고백은 어른이 된 다음에.’ 
　
그러면 그때까지는 무엇을 해야 하는가.
리체에게 자신의 호감도를 올려야 했다.
로벤하프는 데온의 절친 자리를 핑계로 리체와 가까워지는 방법을 택했다.
빌미가 생길 때마다 끈질기게 로드윅 공작성을 드나들었고, 마침내 리체가 자신을 친한 오빠쯤으로 여기는 데 성공했다. 
“로벤하프, 내가 여기 얼씬도 하지 말랬지.” 
그 과정에서 누군가의 경계심이 높아질 대로 높아진 것은 감당해야 할 부작용이긴 했지만.
“나도 그러려고 했는데, 실행위원이 입학식에 얼씬도 안 하는 건 힘들더라.” 
로벤하프는 리체를 품에 가두고 날을 세우는 데온에게 뻔뻔스레 말했다.
　
‘왜들 저러실까.’ 
리체 아가씨가 안 계실 때는 무난하게 지내시는데 말이지. 가까이 온 필립이 차마 두 사람 사이에 끼어들 생각은 못 하고 머쓱하게 뺨을 긁적였다.
리체는 고개를 더 위로 젖혔다. 날렵한 데온의 턱이 보였다.
“오빠, 나 같이 안 있어 줘도 괜찮으니까 수업 들어가.” 
“…….” 
고개를 숙인 데온은 뾰로통함이 느껴지는 무표정으로 불만을 표출했다. 말 없는 시위에 리체는 데온의 품에 안긴 채 한 발자국씩 걸음을 앞으로 옮겼다.
“학비가 얼만데. 아빠가 내주시는 거니까 다 들어야지.” 
그래. 학비가 얼마인데. 
로드윅 가의 집사, 폴이 말해준 액수를 들었을 때, 리체는 너무 놀라서 말을 잃었다.
한 학기에 만 오천 데르겔. 외삼촌인 탬버가 노예상에 자신을 팔려던 가격의 150배였다.
히켄카의 조건만 아니었어도 로드윅 가문의 재정에서 제 아카데미 비용이 나갈 일은 없었을 텐데.
파이톤스의 안부를 확인해야겠다는 자신의 욕심에 벌어진 일이었다.
리체는 히켄카의 조건과는 별개로 다짐했다.
결코 블레이크가 헛돈을 썼다고 생각하지 않게 8년 동안 성실히 아카데미를 다녀보겠다고.
“야, 우리 집 돈 많아.” 
그 정도는 푼돈이라고.
데온은 투덜거리면서도 리체의 걸음에 맞춰 앞으로 걸어갔다. 필립이 그 뒤를 슬금슬금 따라갔고, 로벤하프도 따라가려던 차. 리체가 고개를 돌렸다.
“로벤하프 오빠는 위원회라 강당에 남아야 하지?” 
이런 상황을 예측하지 못했던 로벤하프가 애매하게 미소 지으며 머릿속으로 변명을 떠올렸다.
“그렇긴 한데-.” 
“그렇구나. 오늘 만나서 반가웠어! 다음에 보자.” 
역시 만만치 않다. 제 짝사랑 상대는.
해맑은 얼굴로 건네는 칼 같은 작별 인사에 로벤하프는 강의실까지 배웅해주겠다는 소리도 못 하고 손을 흔들었다. 
“응. 다음에 보자.” 
아쉽지만. 어쩔 수 없지. 앞으로 시간은 많으니까.
그런 로벤하프를 향해 데온이 얄밉게 코웃음 쳤다.
*** 
“수업 잘 듣고.” 
“어.” 
“졸지 말고.”
“어.”
“내 말 귓등으로 듣지 말고.”
어떻게 알았지. 데온은 리체의 잔소리에 대충 대답하며 복도 모퉁이에 멈춰 섰다.
“저기 안쪽에 보이는 문이 1학년 강의실.” 
리체는 데온이 가리키는 모퉁이 너머로 고개를 빼꼼 내밀었다.
긴 복도에는 굳게 닫힌 커다란 양문형 문 하나가 있었다. 복도 전체를 다 사용할 정도로 큰 강의실인 모양이었다.
“응. 데려다줘서 고마워.” 
데온은 씩씩하게 말하는 리체를 말없이 내려다보다, 리체의 머리를 헝클어트렸다. 
“무, 무슨 짓이야아.”
결 좋은 단발은 엉키지 않고 금세 제자리를 찾았지만. 
데온은 리체의 이마를 툭 치며 말했다. 
“괴롭히는 놈 있으면 바로 말하고. 나 간다.” 
그러고는 학생들이 몰리기 전에 간다며 미련 없이 뒤를 돌았다. 리체는 황당한 얼굴로 머리카락을 정리하며 데온의 뒷모습을 바라봤다. 
옆에서 상황을 지켜보던 필립이 말을 걸었다. 
“아가씨를 괴롭히시는 건 도련님 같은데요?” 
“그러니까…….” 
필립이 가까이 오자, 리체의 눈높이 시야에 그의 명치가 들어왔다.
리체는 필립을 향해 고개를 들었다.
영문을 모르는 갈색 눈동자 한 쌍이 리체가 할 말을 기다렸다.
“필립, 뭐 달라진 거 없어?” 
“헉. 벌써 이날이 와버렸다니. 자, 잠시 제게 시간을 주세요. 아가씨. 제가 제드 씨에게 이런 상황에 대비해 교육받기는 했는데요. 그러니까, 아가씨께서 달라진 거, 달라지신 게-.” 
“아니. 필립이 달라진 거.”
“없는데요?”
“그렇구나.”
아직인 모양이었다. 히켄카가 언제 올지 모르니 기다리기가 더 힘든 느낌이다.
빨리 파이톤스를 만나고 싶은데.
“수행원은 강의실 안까지는 못 들어간대요. 근처에 있다가 끝나실 때쯤 올게요.” 
리체는 필립이 열어준 문 안쪽으로 들어갔다.
강의실은 넓은 단들이 내려가는 계단처럼 시공돼 있었다. 단마다 윤이 나는 긴 나무 책상과 의자들이 있었고, 마지막 단 아래 바닥에는 또 다른 넓은 단이 있었다.
나란히 설치된 세 개의 칠판과 교탁이 있는 걸 보아하니, 교수가 강의하는 교단인 듯했다.
‘이쯤이 좋겠다.’ 
리체는 눈에 잘 띄지 않을 듯한 중간 단 책상의 가장 안쪽 자리에 앉았다. 바로 옆에 폭이 좁은 계단이 있는 자리였다.
‘일찍 오니까 좋네. 마음대로 앉을 수도 있고.’ 
얼마 지나지 않아, 신입생들로 강의실 자리가 차기 시작했다. 리체의 주변 자리에도 슬쩍 리체의 눈치를 보며 앉는 신입생들이 있었다.
입학식에서 본 로드윅 공작의 영향 때문인지, 리체에 대해 수군거리는 아이들은 없었다.
그러다 교단 옆의 문이 열리며 교수들이 들어오기 시작했다.
“헉.”
“럼블라 교수님이다.”
“입학시험 때 봤어.”
“1학년 담당이신가? 큰일 났다. 엄청 엄격하시다던데.”
그중 꼿꼿한 자세로 걸어들어오는 교수를 보고, 학생들은 참담한 심정이 되었다.
재학생들 사이에서 ‘보라색 눈의 마녀’라 불리는 럼블라 이즈미틱.
그녀를 수식하는 말들은 많지만, 가장 공감대를 형성하는 건 ‘칼 같은 럼블라’였다. 수업 중 한 번이라도 그녀의 경고를 무시하면 아웃.
그 명성이 얼마나 대단한지, 오늘 입학한 신입생들도 그녀의 수업방식을 다 알 정도였다.
“반갑습니다. 럼블라 이즈미틱 입니다.”
앞선 교수들의 소개가 끝나고, 마지막인 럼블라 교수의 차례가 되었다.
딱딱한 말투로 자기소개를 끝낸 럼블라 교수는, 가장 맨 윗단을 깐깐한 보라색 눈으로 응시하며 입을 열었다.
“그리고, 지크베르트 세르디야.”
지크베르트 세르디야?
공작 가문의 능력자 이름에 신입생들이 술렁였다.
“앞으로 나오세요.”
럼블라 교수가 말을 이은 그때였다.
강의실의 뒤쪽에서 비명이 터져 나왔다.
***
맨 뒷자리의 여학생이 지른 비명이었다.
장식품인 줄 알았던 거북이가 천천히 앞으로 움직였기 때문이었다.
등껍질이 붉은 육지 거북이.
느릿하던 움직임은 점점 빨라지더니, 한 소년의 모습으로 변했다.
“헉.”
“사, 사람으로 변했어.”
생전 처음 보는 놀라운 광경에 학생들의 눈이 커다래졌다.
교복 옷깃에 파란색의 2학년 배지를 단 남학생.
멀리서도 보이는 주황색의 붉은 머리와 갈색 피부.
그가 누군지를 알아차린 교단 위 몇몇 교사들이 한숨을 쉬거나 고개를 저었다.
지크베르트 세르디야.
2학년에 재학 중인 세르디야 공작 가문의 수인화 능력자였다.
“…….” 
럼블라 교수만이 지금 상황을 예측했다는 듯, 흐트러짐 없는 모습으로 계단을 내려오는 지크베르트를 응시했다.
교단을 향해 뚜벅뚜벅 잘 내려가는 듯하던 지크베르트는, 돌연 걸음을 멈췄다.
그 바로 옆에 책상에 앉은 리체가, 놀란 눈으로 그를 올려다보고 있었다. 
“안녕, 리체.” 
　
　
무뚝뚝하던 녹안에 생기가 돌고 눈매가 사르르 접혔다.
순식간에 변한 그의 표정에 주변에 있던 학생들이 넋을 놓았다.
“지크베르트.” 
럼블라 교수가 이름을 부르며 재촉했다. 지크베르트는 그 소리에도 꿈쩍 않고 있다가, 얼른 가보라는 리체의 손짓에 그제야 교단으로 내려갔다.
‘깜짝이야.’ 
지크베르트와 리체가 무슨 사이인지 궁금했는지, 주변 아이들이 힐끔거리는 게 느껴졌다.
하지만 지금만큼은 그게 신경 쓰이지 않을 정도로 무척이나 놀랐다.
‘쭉 저기에 있었던 건가? 아까 혼자 있을 때 말 좀 해주지.’ 
3년 전. 지크베르트의 상처가 완전히 나았을 때쯤, 세르디야 공작은 직접 로드윅 공작성을 방문해 지크베르트를 데려갔다.
그 뒤 세르디야 공작가는 한동안 후계 문제로 시끄러웠다.
세르디야 공작이 몸소 해결해본다고 나섰음에도 장남 세력의 반대가 극심했다. 지크베르트를 후계자로 인정할 수 없다는 태도였다.
결국, 그 문제에 시달리느라 머리가 아파질 대로 아파진 세르디야 공작은 황당한 명령을 내렸다.
“둘이 싸우거라. 이기는 놈이 후계자다.” 
　
당시 장남은 14살, 지크베르트는 8살이었다. 그것도 수인화 능력이 온전치 못한 새끼 늑대.
세르디야 공작이 미친 건가? 
소식을 전해 들은 다른 세 공작은 그렇게 생각했다.
능력자가 아닌 장남에게 공작의 자리를 내어줄 수는 없는 노릇이었다. 역사상 유례없는 일이었고, 네 공작 가문의 근간을 뒤흔드는 일이니.
명령을 재고해 보라 설득했지만 세르디야 공작은 이미 귀를 닫은 뒤였다. 말이 통하지 않았다. 그렇다고 어린 지크베르트에게 싸워 이기라 기대할 수도 없는 노릇이었다.
“다음 세대부터 세르디야는 쇠퇴하겠네요.” 
　
제드가 농담처럼 말했다.
진심이었지만.
그만큼 모두가 장남의 승리를 예견했다. 하지만, 후계자 자리를 쟁취한 것은 어린 지크베르트였다.
새끼 늑대는 제 것인지, 상대의 것인지 모를 붉은 피를 뒤집어쓰고 결투장에 홀로 섰다.
세르디야 공작은 지크베르트를 가리키며 말했다.
“다들 똑똑히 보았겠지. 이제부터 내 후계자는 저놈이다. 앞으로 내 집에서 후계자 문제를 또다시 거론하는 자는.” 
　
세르디야 공작이 엄지를 세워 제 목을 긋는 시늉을 했다.
“죽어.” 
　
야만적인 표현이었지만, 확실한 경고가 되었다.
그 이후로 지크베르트가 후계자가 된 것에 반발하는 이는 나오지 않았다.
이듬해 9살이 되자 능력이 안정됐다. 지크베르트는 빠르게 강해졌다.
그렇게 몇 달이 흘러, 그해 겨울.
정화의 힘을 사용한 리체의 생사가 위험했던 때였다. 
로드윅 공작성에서 의원을 불러 모은다는 이야기와 함께, 아픈 이가 공녀일지도 모른다는 소문이 돌기 시작했다. 
소문은 조용하고 빠르게 흘러 세르디야 공작의 귀에까지 들어갔고, 지크베르트도 그것을 알게 되었다.
“공작님, 성문 앞에 붉은 늑대가 있습니다.” 
　
리체의 방을 떠나지 않는 블레이크에게 보고가 들어왔다.
성문 앞에 자리 잡은 붉은 늑대가 이틀을 꼼짝하지 않고 버티고 있다고.
“……혼자 왔나?” 
“네. 온몸에 상처가 가득합니다. 숲 경계를 순찰 중이던 기사들이 마물의 숲에서 나오는 붉은 늑대를 보았다고는 하는데……” 
　
며칠 동안 마물의 숲을 달려 로드윅 영지로 왔나.
세르디야 공작도 혼자서 넘지 못하는 숲을, 고작 9살이.
‘목숨을 걸었겠군.’ 
　
침대 위 리체가 쌕쌕 가쁜 숨을 내쉬었다.
블레이크는 리체의 뺨에 붙은 머리카락을 떼어주며 말했다.
“들여보내.” 
“네.” 
　
그렇게 블레이크의 허락을 얻은 지크베르트는 리체가 깨어날 때까지 성에 머물렀다.
리체가 괜찮아진 뒤에도 두세 달에 한 번씩 마물의 숲을 넘어 로드윅 공작성을 찾았다.
블레이크는 리체의 앞에서 인간화를 하지 않는 조건으로 지크베르트의 출입을 허락했다.
올 때마다 생기는 상처의 수가 점점 줄어드는 게, 마물의 숲을 넘는 요령이라도 생기는 모양이었다. 올 때마다 달라지는 건 또 있었다.
“지크, 점점 커지는 거 같아.” 
“컹.” 
　
조랑말처럼 커다래진 지크베르트는, 이따금 리체를 태우고 공작성을 돌아다녔다.
데온은 무척 싫어했지만.
그래도 리체가 승마를 배우는 것보다는 능력자인 지크베르트를 타는 게 덜 위험하다는 생각에 크게 시비를 걸지는 않았다.
‘지난번에 한 얘기가 이거였나?’ 
리체는 다시 지크베르트가 강의실에 있던 이유를 추측했다.
짚이는 건, 몇 주 전.
공작성을 찾은 지크베르트에게 황립 아카데미 합격 통지서를 받았다고 이야기했을 때였다.
늑대 모습의 지크베르트는 나뭇가지를 입에 물고 땅에 글자를 적었다.
인사하러 갈게 
역시 그거 때문인 모양이었다.
지크베르트는 리체에게 한 약속은 무슨 일이 있어도 지켰으니.
‘쭉 아카데미에 있을 테니까 나중에 찾아와도 괜찮……?’ 
그러다 제게 쏠린 시선이 이상해 슬쩍 고개를 들었다. 학생들의 시선이 일제히 리체 쪽을 향하고 있었다.
‘뭐, 뭐지.’ 
시선을 따라가던 리체는, 교탁 앞에 선 럼블라 교수가 자신을 보고 있음을 발견했다.
동그래진 아이의 눈과 시선이 마주치자, 럼블라 교수가 입을 열었다.
“방금 제가 한 말 못 들었나요?” 
“네……?” 
“제가 학생에게 뭐라 했는지, 들으셨습니까?”
“아……! 죄송합니다. 못 들었어요.”
그래서 다들 자신을 주목했던 모양이었다. 교수가 말을 걸었는데 대답도 안 하고 있어서.
창피함에 열이 올라 볼이 붉어졌다.
“괜찮습니다.” 
럼블라 교수는 들고 온 종이들을 교탁에 쳐서 정리한 뒤, 교단 끝에 지크베르트가 서 있는 방향으로 몸을 틀었다. 
“트아리체 로드윅 학생.” 
그러고는 걸어가기 전, 리체에게 다시 고개를 돌려 입을 열었다.
“당신도 따라오세요.” 
　
　
***
“말도 안 됩니다!”
“마력 친화도가 이렇다니요?”
“이게, 이게 나올 수 있는 수치입니까?”
총장실에 모인 네 명의 교수는 목소리를 높여 대화하고 있었다.
싸우는 것은 아니었다. 그저, 자신들이 본 것이 믿기지 않을 뿐.
마석이 마력의 공급원이라면, 인간이 가진 마력 친화도는 증폭기였다. 
친화도가 높을수록 같은 마법을 펼쳐도 그 효과가 많게는 몇십 배까지 강했고, 사용할 수 있는 마법의 폭이 넓었다. 최상위의 마력 친화도를 가진 이들은 고위 마법까지도 무리 없이 습득했다.
일반인은 5 미만.
평범한 마법사가 될 자질을 보이는 이들이 10~30 정도.
역사적으로 이름을 남길만한 천재라고 불리는 이들이 50~60 정도.
능력자들은 50 언저리였다.
하지만 오전에 도착한 검사지는…….
교수들은 책상 위의 종이 한 장을 보며 침을 삼켰다.
성명 : 트아리체 로드윅 
…… 
마력 친화도 : 98 
“검사기관에서 실수한 걸 수도 있잖습니까.”
“자네 황립 마력 연구소를 무시하나? 여기서 나온 결과가 틀린 적이 있나!”
“그건, 그렇지만…… 아니, 그런데 뭘 그렇게 화를 내십니까? 엑셀트 교수께서는 마력 연구소장 출신이신 걸 이렇게 티 내시는 겁니까?”
“처, 천재야.”
“둥크 교수님?”
“천재가 나온 거라고!”
“교수님, 진정 좀…….”
떠들썩한 교수들을 두고, 자신의 자리에 앉은 총장은 심각한 척 이마를 짚으며 입꼬리를 씰룩거렸다.
‘드디어, 드디어 우리 황립 아카데미에-!’ 
그간 얼마나 설움을 당했던가.
명문인 저희를 만년 2등 아카데미 취급하던, 판 대륙의 우딕 아카데미.
콧대를 눌러줄 때가 온 것이다.
‘마력 친화도 98? 그 기계밖에 모르는 놈들에게 가능한 수치기나 하냔 말이야.’ 
절대 불가능하지.
“후, 후…….” 
체통 때문에 감추려고 해도 자꾸 웃음이 새어 나왔다.
로드윅 공작. 무섭기만 한 줄 알았더니, 이런 복덩이를 저희에게 맡겨주었나.
존경심이 절로 우러나올 지경이었다. 지금만큼은 공작이 자신에게 능력을 사용하겠다 해도 영광이라며 넙죽 엎드릴 수 있을 것만 같았다.
똑똑.
형식적인 노크 소리가 들리고, 벌컥 문이 열렸다. 
딱딱한 표정의 럼블라 교수가 안으로 들어왔다.
“조용히들 하세요. 데리고 왔습니다.” 
그런 교수를 뒤따라 들어오는 복덩이, 아니, 황립 아카데미의 자랑.
삽시간에 대화를 멈춘 교수들이 리체를 바라봤다.
지크베르트는 수업을 듣기 위해 본인의 교실로 갔기 때문에, 교수들의 시선을 받는 건 오롯이 리체 혼자였다.
부담스러웠지만, 리체는 교수들을 향해 인사했다.
“안녕하세요.” 
리체의 완벽한 예법 인사에 교수들은 절로 흐뭇함이 돌았다.
몇몇 교수는 실패한 첫사랑을 떠올리며 자신들에게 저런 손녀가 없음을 안타까워했다.
“바로 앞에서 보는 건 오랜만이군요.” 
총장은 자리에서 일어나 리체에게로 다가갔다.
콧김을 내뱉는 교수들에게 흥분을 가라앉히라는 의미로 손을 까딱거리며 눈치를 준 뒤, 리체에게 말했다.
“오늘 이렇게 트아리체 학생을 오라고 한 것은, 다름이 아니라-. 마력 친화도가 너무 높게 나와서예요.” 
리체는 총장이 내미는 검사지를 받아들었다.
마력 친화도 측정. 입학시험 때 필기시험을 통과한 수험생들을 대상으로 진행한 검사였다.
면접 순서를 기다리는 10분 동안, 작은 돌을 쥐고 있다가 제출하는 것이 끝이었다.
별것 아닌 검사였기에, 완전히 잊고 있었는데.
리체는 검사 전에 들었던 내용을 기억 속에서 끄집어냈다.
‘마법학 수업에서 검사 결과를 알려준다고 그러지 않았나?’ 
그걸 왜 자신만 따로 불러서 확인시켜주는 걸까.
리체는 의아함을 품고 검사지에서 자신의 이름과 수치를 확인했다. 
하지만 비교 대상이 없으니 이게 어느 정도의 수치인지를 알 수가 없었다.
“98……이 좋은 거예요?” 
얘 좀 봐라.
마탑에서 침을 질질 흘릴 만한 수치를 받아놓고 그게 좋은 거냐고 묻는다니.
하지만 천재는 그럴 수 있지. 우리 아카데미의 천재는 범인 따위 이해하지 않아도 된다.
리체가 검사지를 확인하자, 교수들은 더는 근질거리는 입을 참지 못했다.
아이를 소파에 앉히고, 주위에 옹기종기 모여 하고 싶은 말을 꺼냈다.
“그게 좋은 거냐니. 돈을 주고도 못 살 천부적인 재능이다!”
“출생, 출생을 알아보면 좋은데.”
“애한테 무슨 소리세요? 트아리체 양, 마법을 배운 적이 있나요?”
“로드윅 공작 각하께서는 어디서 이런 보물 같은 아이를 데려오셨을꼬.”
리체가 대답 한 번 제대로 할 수 없을 정도로 말이 쏟아져 나왔다. 듣자 하니 제 마력 친화도가 좋은 편인 듯했다.
흥분한 총장과 교수들과는 달리, 리체는 의외로 덤덤했다. 짐작 가는 이유가 있었다.
[인간계에서 별이 가진 힘을 뭐라고 부르는지 알아?] 
　
마물의 숲을 주제로 수다를 떨던 어느 날, 파이톤스는 재밌는 걸 알려준다며 발을 까딱였다.
‘뭔데?’ 
[마력.]
***
“마력?” 
[그래, 너희 인간들이 우리 능력을 흉내 낼 때 사용하는 힘 말이야.] 
　
르티옴을 만든 위대한 별이 자신의 힘을 담은 운석을 인간계에 떨어트렸다. 힘은 땅에 스며들어 마물의 숲을 만들었다.
인간들은 그 힘을 마력이라 불렀다.
그뿐만이 아니었다.
별의 힘은 이 세계의 기나긴 역사 속에서 별들의 간섭과 함께 인간계 이곳저곳에 스며들었다. 
자연에 스며든 마력은 오랜 시간이 지나 마석이라 불리는 광물이 되었고, 인간들이 사용하는 마력의 원천이 되었다.
[르티옴은 위대한 별이 창조한 존재니까, 너 마법사 해도 잘할걸?] 
　
파이톤스는 히죽였다.
별의 힘을 막 갖다 쓰는 그 괴물 같은 능력이면 불덩어리를 유성우처럼 쏟아낼 수 있을 거라고 킬킬거렸지만, 그럴 생각은 없었기에 더 묻지는 않았다.
그런데, 그때의 말이 지금 이렇게 생각이 날 줄이야.
“로드윅 공작가에서 마력을 높이는 훈련이라도 한 건가요?”
“천재네, 자네는 천재야!”
“정밀 검사를 받아볼 생각은 없나? 내가 잘 아는 실력 좋은 연구원이 있는데…….”
리체는 점점 더 가까워지는 교수들의 얼굴이 부담스러워 소파 쿠션을 집었다.
쿠션을 머리 위로 올리자, 교수들은 그제야 자신들이 과했다는 사실을 깨닫고는 뒤로 물러나 헛기침했다.
이러다가는 오늘 안에 총장실을 벗어날 수 없을 듯했다. 
“저, 마력 친화도 수치가 높은 건 알겠는데……. 절 부르신 용건에 다른 뜻이 있으신 거예요?” 
아. 리체의 질문에 교수들이 슬쩍슬쩍 눈치를 살폈다.
“크흠, 그게…….” 
원래라면 로드윅 공작과 상의 후에 이런 걸 물어봤을 테지만.
희대의 천재 등장에 마음이 급해 버려 일을 벌이고야 말았다.
총장은 교수들을 대표해, 리체에게 사탕 하나를 손에 쥐여주며 상냥한 목소리로 물었다. 
“마법, 관심 없니?”
　
***
“8년 내내 전액 장학금!” 
“마법사는 말일세, 정년 걱정도 없는 직업이지!”
“그뿐인가. 돈을 갈퀴로 쓸어 담는다니까!”
“……돈을 갈퀴……는 애 앞에서 하기에는 조금. 큼큼.”
“트아리체 양, 자네는 미래의 희망이야! 등불이고!”
　
리체는 총장실을 나와 복도를 걸었다. 
일반과인 리체에게 마법과로 편입할 생각이 없냐며 교수들이 꼬드기던 말들이 아직도 귀에 들리는 듯했다.
8년 전액 장학금이라니. 꽤 구미가 당기는 소리였지만, 리체를 고민하게 만든 건 다른 이유였다.
‘마법을 배우면 르티옴의 힘을 다룰 수 있는 방법을 찾을 수 있나?’ 
블레이크와 데온의 옴은 한 번씩 깨끗이 정화했지만.
능력자의 기운은 시간이 지나면, 혹은 능력을 사용할 때마다 다시금 쌓였다.
파이톤스가 없는 동안, 혼자서 무리 없이 정화할 방법을 찾아야 했다.
지크베르트도, 가능하다면 히베츠만 공작과 로벤하프도 정화하고 싶었으니.
그리고.
‘걔도.’ 
이안드웨인을 살리라는 히켄카의 조건에, 리체는 도서관의 거울 속에 말을 걸었다.
다행히 거울 너머에는 아이가 있었다. 리체는 제 모습을 보이지 않고 거울 속 아이의 모습을 확인했다. 일렁이는 기운과 금안. 능력자인 이안드웨인이 확실했다.
아이는 리체가 누군지 몰랐지만, 리체와 종종 대화할 수 있다면 정체를 알지 않아도 좋다고 말했다.
그 뒤로 시간을 정해 둘은 거울을 통해 대화했다.
마지막 대화는 작년 봄이었다.
이안드웨인이 아카데미에 입학한다는 소식을 전해 들었다. 이후 방학에 다시 연락하자고 했지만, 약속된 날짜에 거울은 잠잠하기만 했다.
거울을 사용하지 못하는 환경인가 추측하기만 할 뿐이었다.
‘잘 지내고 있나?’ 
사실 이안드웨인이 황립 아카데미에 들어간 것은 리체의 조언 때문이었다.
점점 약해지는 몸이 아이가 맞게 될 죽음의 원인인 것 같았다.
약을 먹는 횟수를 티가 나지 않게 천천히 줄이면서 황립 아카데미에 입학하라고 했다.
기숙제인 아카데미에서는 가족과 함께 있지 않아도 되니.
‘작년에 수업 듣고 있는 걸 봤다고 했지.’ 
그것도 로벤하프에게 들은 내용이었다.
데온은 물어도 알아봐 주질 않았다. 
“내가 얼굴도 모르는 놈 근황을 왜.” 
　
데온이 그렇게 나올 줄은 예상했지만-.
“음, 리체. 나도 더 안 알아봐 줄래.” 
“……?” 
“잘생겼더라. 걔.” 
　
로벤하프까지 그렇게 나오다니.
둘 다 치사하다니까.
‘오빠는 수업 잘 들어갔나?’ 
문득 교실로 돌아가던 데온의 뒷모습이 떠올랐다.
그래도 입학식이라고 일부러 와준 것 같은데.
오늘 일정은 모두 끝났으니, 쉬는 시간에 맞춰 강의실에 찾아가 볼까.
우선은 1학년 강의실로 올 필립을 만나러 가야 했다.
“……훌쩍.” 
“저, 괜찮으십니까?” 
그러다 복도에서 필립을 발견했다. 바닥에 떨어진 책을 주워 여학생에게 건네는 중이었다.
“필립, 무슨 일이야? 왜 여기에 있어?” 
“아, 리체 아가씨! 볼일은 다 끝나셨어요? 세르디야 쪽 도련님을 우연히 만났는데, 총장실에 가셨단 얘기를 들어서 그쪽으로 가던 중이었어요. 그런데 이분께서 갑자기 넘어지셔서-.” 
“기, 기사님. 사과 안 하셔도 돼요. 저는 괜찮답니다.” 
“……네?” 
필립은 황당한 목소리로 물었고, 리체는 둘의 대화에서 상황을 파악하려 했다.
넘어졌다는 여학생은 우아한 느낌이 드는 귀족 영애였다.
붉은색 배지를 보아하니 데온과 같은 3학년.
괜찮다고 한 말과는 달리, 눈에서 눈물이 뚝뚝 떨어지고 있었다.
“셀린느, 왜 울고 있어?”
때마침, 붉은색 배지를 단 학생 무리가 여학생에게 다가왔다.
그러고는 여학생에게 걱정된다는 말투로 물었다.
“울어?”
“무슨 일인데?”
“괘, 괜찮아. 저 기사분한테 놀라서…… 내 탓이야.”
“기사? 기사 때문에 그랬다고?”
나 때문에?
필립은 황당해 눈을 끔뻑였다.
“필립, 부딪혔어?” 
“아뇨……?” 
리체의 속삭임에 필립은 고개를 저었다.
스치기라도 했으면 덜 억울할 텐데. 여학생이 넘어졌을 때, 자신과 여학생은 족히 10m는 떨어져 있었다.
제 발치까지 책이 날라왔기에, 주워서 건네준 것뿐이고.
기사도도 발휘해 괜찮냐고까지 물어봐 줬는데.
“기사 주제에 무슨 짓이야?”
“귀족한테 잘못을 돌려?”
“제대로 사과해.”
우는 셀린느를 제외하고, 여섯 쌍의 눈이 일제히 필립에게 적의를 드러냈다.
사람 수가 늘고 소란이 일어나니, 자연스레 구경꾼들이 생겼다.
필립을 가해자로 모는 학생들의 목소리에, 주변에 모인 학생들마저 그에 동조했다.
“무슨 일이야?”
“저 기사가 셀린느를 밀쳤나 봐.”
“뭐? 제정신이야? 누구 수행원인데?”
“몰라. 1학년 같은데.”
“어려서 저렇게 수준 떨어지는 기사를 데리고 왔나?”
수군거리는 소리가 리체와 필립의 귀에도 들어왔다.
너무해.
“제 기사가 한 일이-.” 
리체가 앞으로 나가 필립을 변호하려던 순간이었다.
필립이 뒤로 손을 뻗어 그런 리체를 저지했다.
“저, 제가 무슨 짓을 했는지는 모르지만. 뭐든 죄송합니다.” 
필립은 아무런 타격을 받지 않은 듯한 얼굴로, 셀린느에게 사과했다.
하지만 거기에 반응한 건 여전히 울고 있는 셀린느가 아닌, 그 옆의 학생들이었다.
“귀족을 밀치고 그게 다야?”
“제가 어떻게 하면 마음이 풀리시겠습니까?” 
“무릎 꿇어.”
“……네?” 
“무릎 꿇고 셀린느에게 사과해.”
마치, 본인들이 원하던 때가 왔다는 듯 기세등등한 태도였다.
그제야 필립은 저들이 무엇을 하고 싶은지를 깨달았다.
트아리체 로드윅. 그녀의 기사가 자신들 앞에 무릎 꿇는 걸 사람들에게 보여주려는 생각이었다. 
‘리체 아가씨께서 평민 출신인 게 마음에 안 들어서.’ 
필립은 속으로 조소했다. 빌어먹을 귀족 나으리들.
가난한 평민의 아들이었던 필립은, 역병으로 부모님은 잃은 뒤 길거리로 내쫓겼다. 처절한 삶이었다.
12살이 되었을 때. 버린 농작물을 뒤지던 그에게 귀족의 사냥개들이 달려들었다.
귀족들은 한가로이 나무 그늘에 앉아 필사적으로 도망가는 자신을 구경했다.
그래도 그들을 벌할 사람은 없었다. 자신은 평민이고 그들은 귀족이니까.
“죽었나.” 
　
도망쳤지만 사냥개에 물린 상처로 바닥에 누워 헐떡이던 자신을 한 남자가 내려다보며 물었다.
귀족. 진절머리가 났다. 잘생기고 멀끔한 저 모습을 보니 더더욱.
흑발의 젊은 남자는 무감정한 붉은 눈으로 제게 말했다.
“안 죽었으면 따라와. 따뜻한 밥을 주지.” 
　
따뜻한 밥. 생을 뜨기 전 한 번이라도 배불리 먹고 싶어 필립은 블레이크를 따라갔다. 
최후의 만찬이라 생각하자. 운이 좋아 살아남으면 돈이나 훔쳐 달아나 주마. 
하지만 밥이 너무 맛있었다. 로드윅 가문을 떠날 수가 없었다. 필립은 그렇게 로드윅 가에 자리를 잡았다.
후에, 필립은 제드에게 왜 블레이크가 자신을 주웠는지 물었다가 황당한 답변을 받았다.
“그거? 우리 공작님 취미.” 
　
괴상한 취미도 다 있지. 
그렇게 로드윅 공작님께 목숨 빚을 졌다. 몇 년 뒤에는 리체 아가씨께도. 
감옥에서 깨어난 뒤, 드문드문 떠오르는 기억 속에 리체를 공격하는 제가 있었다. 분명 자신의 의지가 아니었음에도 그리 행동했다.
공작님께 받은 은혜를 원수로 갚을 뻔한 것을 리체 아가씨가 나서서 저를 살렸다.
그러니 아까울 목숨도, 자존심도 없지.
‘이대로 무릎 꿇지 않으면 불경죄인가?’ 
귀족 불경죄는 사형이었지? 필립은 볼을 긁적였다.
여기서 자신이 무릎을 꿇으면 리체 아가씨 꼴이 우습게 된다.
“그건 곤란한데요. 제가 한 일이 아니라서요. 저쪽 아가씨께서 혼자 넘어지신 겁니다.” 
“뭐?”
“셀린느랑 우리가 너한테 누명을 씌웠다고 말하고 싶은 거야?”
“그렇게까지 말씀드리진 않았는데요. 혹시, 아니시겠지만, 짚이시는 일이라도……?” 
필립의 말에 주변 학생들이 웅성거렸다.
하지만 평소 모범생에 백작의 딸인 셀린느가 그런 짓을 했겠느냐는 말이 우세했고.
여론은 다시 필립을 범인으로 몰고 가는 듯했다. 
“거짓말이네요.” 
한 소년의 목소리가 들리기 전까지.
　
***
리체는 학생들 사이로 나오는 남학생을 발견하고는, 저도 모르게 필립의 옆으로 몸을 숨겼다.
“……?” 
“쉬잇.” 
그러고는 어리둥절한 얼굴로 절 보는 필립에게 검지를 입술 앞에 세우고 숨을 죽였다.
“너, 너는…….”
맨 처음 필립에게 무릎 꿇으라 말한 남학생이 당황해 소년을 바라봤다.
이안드웨인 게르웨르.
이미 학생들 사이에서 유명한 얼굴이기에, 그가 누구인지를 모르는 사람은 이 자리에 없을 것이다.
‘이안드웨인이 왜 여기서 나와?’
낭패였다.
게르웨르 공작 가문 능력자의 혜안.
하지만 자신들이 꾸민 짓을 순순히 밝히기에는 보는 눈이 많았다.
이대로 밀리면 안 된다고 생각했는지, 옆의 학생이 이안드웨인을 향해 말했다.
“무, 무슨 근거로? 네가 봤어?”
시치미를 떼면 이안드웨인이 상황을 눈치채고 편을 들어줄지도 모른다. 질문에는 그런 희망이 옅게 깔려 있었다.
같은 귀족인 데다가, 자신들은 이안드웨인의 1년 선배이니.
“아니요. 근거도 없고 보지도 못했어요.” 
“그, 그래?”
“다만, 확인해드릴 수는 있죠.” 
하지만 희망일 뿐이었다.
이안드웨인은 그들을 빤히 응시하며, 앞으로 한 발짝 움직였다.
그 기백에 일을 꾸민 학생들이 슬금 뒷걸음질을 쳤다.
가장 안쪽에 있던 셀린느가 마침내 입을 열었다.
“……이만 가요.”
“하지만, 셀린느. 저 기사가 너를…….”
“이만 가자고요.”
언제 울었냐는 듯, 눈물은 그친지 오래였다.
학생들은 도망치듯 자리를 벗어나 인적이 없는 곳을 찾아 걸음을 옮겼다.
“쳇. 이게 무슨 창피야.”
“거기서 게르웨르가 나올 줄 알았나. 그 평민 코 좀 납작하게 해주려고 했더니.”
“아, 재수 없어. 어떻게 복수하지? 졸업하면 높으신 공녀님이 돼버리니 아카데미에 있을 때가 기회인데.”
“그러니까. 가문 떼고 붙을 수 있는 곳은 아카데미밖에 없잖아.”
세수하러 기숙사로 간다던 셀린느를 제외한 나머지 학생들이 계단을 내려가던 그때였다.
“야.” 
무시할 수 없는 위협적인 목소리에, 학생들은 걸음을 멈추고 고개를 위로 올렸다.
그리고, 위층 계단에서 천천히 내려오는 누군가.
“너희들 내 동생한테 무슨 짓 했냐?” 
신경질적인 말투. 잔뜩 찌푸린 미간. 화난 붉은 눈.
아니, 다 필요 없고.
‘……데르케디온 로드윅.’
존재 자체가 공포였다.
학생들은 자신들의 얼굴 위로 드리워지는 그림자에 사색이 되었다.
***
“다 갔네?” 
이안드웨인은 학생들이 떠난 텅 빈 복도를 보며 말했다.
주모자들이 도망을 갔으니, 동조했던 구경꾼들도 눈치를 보며 하나둘 흩어졌다.
필립은 이안에게 감사 인사를 전했다. 
“도와주셔서 감사합니다. 게르웨르 공작 가문의 도련님이시죠?” 
“맞아요. 이안드웨인 게르웨르입니다.” 
“저한테 말씀 안 높이셔도 되는데요……?” 
왜 공자씩이나 되는 분이 제게 말을 높이는지.
필립의 이해가 안 간다는 얼굴에, 이안이 고개를 살짝 저었다.
“아카데미에서는 가문이나 신분 상관없이 평등하니까요. 그리고 저보다 나이가 많으시잖아요?” 
배움 앞에서는 가문의 높고 낮음 없이 평등하다.
초대 황제가 황립 아카데미를 설립할 때 정한 규정이었다.
아카데미 안에서 학생들을 가문의 성이 아닌 이름으로 부르는 것도 그 때문이었다.
세월이 흐른 지금은 아까처럼 악용하는 경우도 종종 있었지만.
“아휴, 그렇게 많지는 않습니다. 올해 스물이거든요. 생각하신 것보다 어릴 테니 편히 말씀해주세요.” 
이안의 말에 그가 썩 마음에 든 필립은 넉살 좋게 말을 걸었다.
질문과 대답이 오가며 대화가 이어졌다. 이안이 종종 필립 뒤에 숨은 리체에게 말을 걸었으나, 대답하는 건 필립이었다.
‘우리 아가씨가 왜 이러시지?’ 
대답하면서도 속으로 의문을 갖기는 했지만.
필립은 리체가 이러는 이유를 추측해봤다.
설마 게르웨르 도련님이랑 말하는 걸 부끄러워하시는 건가.
하긴 우리 데온 도련님만큼이나 잘생기긴 했어. 게다가 오빠랑 또래 남자애는 느낌이 또 다르지.
‘제드 씨한테 리체 아가씨가 부끄러워하시는 모습을 봤다고 자랑해야지. 분명 배 아파할걸. 아가씨 바보니까.’ 
분해할 제드의 모습을 생각하니 기분이 즐거워졌다. 즐거우니 말도 술술 나온다.
필립은 이안에게 질문했다.
“게르웨르 가문의 혜안은 본질을 본다던데, 능력을 사용하시면 그런 게 다 보이시는 겁니까? 아까 그 학생분들이 무슨 짓을 한 건지도요?” 
말하면서도 믿기지 않는 능력이었다.
그런 눈이 있으면 어떤 임무라도 죄다 수행할 수-.
“아, 지금은 능력을 못 써요.” 
“못 쓰신다고요?” 
필립이 놀라 묻자, 이안은 입고 있는 교복 셔츠 깃 안쪽으로 손을 집어넣었다.
찰랑. 맑은 소리를 내며 목걸이 하나가 밖으로 나왔다. 
“제가 몸이 약해서, 아버지께서 능력을 봉인하는 아티팩트를 착용하고 있으라고 하셨거든요. 그래서 지금은 눈이 검은색이죠.” 
“아……. 제가 괜한 걸 여쭤봤네요. 죄송합니다. 게르웨르 공작 가문의 능력자들은 능력을 사용할 때만 금색으로 변하는 줄 알았어요.” 
“다들 그렇게 생각해요.” 
이안은 덕분에 학생들이 속아 넘어줬다며 다행이라고 웃었다. 
아티팩트 이야기는 비밀이라는 이안의 말에, 필립이 제 입이 방정이라며 다시 사과했다.
“절대 아무한테도 말하지 않겠습니다. 그 목걸이 얘기는요.” 
‘목걸이?’ 
둘의 대화로 추측해보건대, 게르웨르 공작이 준 목걸이 얘기일 터였다.
거울로 전해 듣기만 했던 목걸이의 실물에 리체가 빼꼼 고개를 내밀었다.
“안녕.” 
이안이 손을 흔들자, 리체는 고개를 끄덕여 인사했다. 
평소답지 않은 리체의 인사에 필립은 리체가 부끄러워한다고 확신했다.
하지만 리체에게는 다른 이유가 있었다.
‘이안드웨인이 내 목소리를 아는걸.’ 
얼굴은 천으로 거울을 덮어 모르게 했다고는 해도, 목소리를 가릴 방법이 없었으니.
자신이 이안의 목소리를 알아듣는 것처럼, 이안도 자신의 목소리를 알아들을 게 분명했다.
‘그러고 보니 얼굴을 제대로 보는 건 처음이네.’ 
리체가 거울 속 이안드웨인을 본 것은, 파이톤스가 히켄카에게 당하고 난 뒤 처음으로 거울에 말을 걸었을 때였다.
거울 너머의 아이가 파이톤스가 말한 것처럼 능력자, 그러니까 이안드웨인 게르웨르라는 걸 확인해야 했다.
그래서 자신이 거울에 비치지 않는 각도로 멀찍이 떨어져 거울 속 아이의 기운을 확인했다. 손을 대고 있어야 거울이 작동했기에, 조금 힘들긴 했지만.
이안드웨인을 본 것은 그때가 전부였다. 게르웨르 공작가에서 지내던 이전 생에서도, 아들을 견제하는 게르웨르 공작 때문에 리체는 이안드웨인과 마주칠 일이 없었다.
‘이런 얼굴이었구나.’ 
리체는 이안의 얼굴을 빤히 바라봤다. 
정확히는 안색을 살핀 것이다. 밥은 잘 먹고 다녀 영양이 부족하지는 않은지, 아픈 곳은 없는지.
금색 머리카락이 퍼석하지 않고 윤이 흘렀다. 
아티팩트의 영향을 받아 검은색으로 변한 눈은, 금빛 속눈썹 때문인지 별들이 반짝이는 고요한 밤하늘처럼 보였다. 
눈그늘도 없고, 보기 좋은 두께의 입술도 갈라지지 않고 매끈했다. 
살이 오른 볼은 홍조를 띠고 있었는데, 리체가 가장 안심한 부분이었다.
‘다행이다. 혈색이 좋아서.’ 
가슴 쪽에 검은 기운이 일렁이고 있었지만, 저 정도면 양호했다.
히켄카의 조건과는 별개로 건강해진 이안드웨인의 모습이 뿌듯해, 리체는 후후 웃음을 지었다.
　
‘아, 이제 가야지.’ 
어쨌든. 이안과 말할 수 있는 상황도 아니니, 여기 계속 있어서 뭣하겠는가.
리체는 필립의 팔을 끌어 귀를 빌려달라는 시늉을 했다. 
필립이 고개를 숙여 높이를 맞추자, 리체가 손으로 입을 가리고 귓속말했다.
‘뭐…… 하는 거지?’ 
이안은 그런 두 사람을 바라봤다.
사실, 조금 전 이안은 모여 있는 사람들을 보고 그냥 지나갈 생각이었다. 소란스러운 걸 그리 좋아하지 않았으니.
“아, 나 누군지 알아. 저 1학년.” 
“누군데?” 
“트아리체 로드윅.” 
“헉. 진짜?” 
　
그런데 근처 학생들의 대화를 우연히 들었고, 신경이 쓰였다.
제가 8살이었던 해, 분노한 아버지가 통신구를 향해 소리쳤던 말의 주인공이었던 아이를.
“분명 로드윅이다. 로드윅이 내 르티옴을…….” 
　
이안은 문틈 사이로 뜨문뜨문 흘러나왔던 게르웨르 공작의 목소리를 지금까지도 기억했다.
로드윅, 수양딸, 그리고 르티옴.
그 수양딸이 게르웨르 공작이 찾는 르티옴이 아니었다는 것까지.
‘아버지가 집착했던 아이…….’ 
그래서 슬쩍 학생들 속에서 상황을 지켜보고 있었다.
학생들과 대립하는 기사의 뒤에서 당황한 듯 허둥거리는 아이. 그러다 갑자기 아이의 표정이 달라졌다. 마치 희생하기를 결심한 듯한.
“거짓말이에요.” 
　
그래서 나서버렸다. 자신이 나서지 않으면 저 애가 나서 버릴까 봐.
그러다 트아리체와 그 수행원 앞에서 아티팩트 이야기까지 하게 될 줄 몰랐지만.
왜인지 모르게 편안한 기분이 들어, 저도 모르게 그런 소리를 해버렸다.
같은 능력자 가문이니까 이해해주겠지.
아니면 일전에 만났던 로드윅 공작이 아티팩트를 알아봤으니, 트아리체는 벌써 알고 있을지도 몰랐다.
“검은 눈이군.” 
　
며칠 전. 자신을 만나고 싶다고 수행원을 보냈던 로드윅 공작은, 몇 마디 안부를 묻고 제 눈에 관해서도 물었다.
“능력의 발동을 막는 아티팩트?” 
“네. 벗겨지지 않아요.” 
　
로드윅 공작에게만 한 이야기였다. 자신의 아버지가 제게 준 아티팩트에 벗겨지지 않는 마법을 걸어놨다는 이야기.
그것을 들은 로드윅 공작은, 혹시라도 도움이 필요하면 자신을 찾아오라는 말을 마지막으로 돌아갔다.
“아, 아…… 제가요?” 
이안은 제 앞에서 수행원에게 귓속말하는 리체를 가만히 지켜봤다.
‘요정이 인간으로 변해서 움직이는 거 같아.’ 
비현실적인 외모의 아이는, 움직이는 걸 보는 것만으로도 신기했다.
그 사이, 필립은 리체와 속닥거리더니, 알겠다며 몸을 일으켰다.
“도련님. 저희 아가씨께서 오늘 일은 무척 감사드린다고, 다음에 꼭 답례하신대요.” 
“아, 신경 안 써도 괜찮은데.” 
도리도리.
이안은 고개를 젓는 리체에게 살짝 아쉬움을 느꼈다. 자신과는 말하기 싫은 걸까.
필립이 다시 말을 이었다.
“오늘은 하실 일이 있으셔서 이만 가봐야 하신대요. 다음에 만나면 인사드리겠다고 하셨습니다.” 
리체는 이안에게 꾸벅 인사했다.
그게 작별 인사라는 걸 알아차린 이안이 손을 흔들었다.
“안녕. 다음에 봐.” 
“아가씨와 저는 이만 가보겠습니다. 도련님도 조심히 가세요.” 
이안은 고개를 끄덕였다.
필립까지 인사를 끝내자, 리체는 몸을 돌려 걸음을 걸었다. 멀어져가는 뒷모습을 잠시 바라보던 이안도, 제 갈 길을 가기 시작했다.
　
***
황립 아카데미에서는 학생 한 명당 방 하나씩을 배정해줬다.
학비가 비싼 데다가 귀족들만 다니는 아카데미니, 기숙 시설도 꽤 좋은 편이었다.
아카데미 기숙사에서 배정해준 리체의 숙소.
“아-가-씨. 뭐예요? 뭐예요?” 
거실 하나와 학생용 방 한 개, 수행원용 방 한 개가 있는 적당한 넓이의 숙소였다.
거실의 나무 의자에 걸터앉은 필립은, 소파에서 내일 필요한 교재를 정리하는 리체에게 물었다.
“인사는 매번 완벽하게 하시는 우리 아가씨께서 왜 게르웨르 도련님께는 인사도 못 하셨을까? 설마 그 도련님한테 반하신 거예요?” 
히죽히죽.
필립의 입꼬리가 올라갔다. 로드윅 공작성에 들어왔을 때 제드에게 검술을 배웠다더니, 검술 말고도 다른 걸 배운 게 분명했다.
리체는 절 놀리는 필립에게 고개를 저었다.
“아니야.” 
“그럼 왜 그러신 건데요?” 
“그, ……비밀이야.”
마땅히 핑계로 삼을 거짓말이 떠오르지 않았다. 
그렇다고 솔직하게 말할 수도 없는 노릇이었다.
‘이안드웨인과 목소리만 아는 친구 사이였는데, 정체를 들키고 싶지 않아서.’라는 말은 자신이 들어도 이상했으니까.
필립은 비밀이라는 소리에 심각한 척 손가락으로 턱을 만졌다.
“우리 아가씨께서 첫사랑이라니. 이번 주 가주님께 보고를…….” 
“필립, 오늘 있었던 일 아빠한테 얘기하지 마.” 
리체는 단호하게 필립의 장난을 차단했다.
필립이 손을 떼고 리체에게 물었다. 이번엔 장난이 아니라 진심이었다.
“어, 그렇지만, 말씀드려야 하지 않을까요? 그 귀족들에게 로드윅을 건드린 본보기를-.” 
“말하면 안나를 수행원으로 보내 달라고 부탁드릴 거야.” 
“절대 안 하겠습니다. 전 아무것도 듣지도 보지도 못했는걸요.”
필립은 입에 단추를 차는 시늉을 했다.
‘명심해. 필립. 안나 씨는 하이에나다. 방심하면 안 돼.’ 
수행원 자리를 안나 씨에게 뺏길 수 없지.
무엇보다 자신은 리체 아가씨에게 충성 서약을 한 기사가 아닌가.
“고마워. 필립.” 
“뭘요.” 
어깨를 으쓱해 보이는 필립의 모습에, 리체는 그제야 안심하고 교재의 책장을 넘겼다.
‘아빠한테 걱정거리를 주고 싶지 않아.’ 
블레이크에게 아카데미에서 마찰이 있었다는 말을 하고 싶지 않았다. 첫날인데. 분명 걱정할 거다.
교내에 소문이 나서 데온과 로벤하프가 알게 되면 블레이크의 귀에도 들어갈지 몰랐지만.
‘당장은 몰랐……으면…….’ 
하암. 리체는 밀려오는 졸음을 떨치려 고개를 흔들었다.
“아가씨, 졸리시면 들어가서 주무세요.” 
필립은 책 속으로 들어갈 듯 머리를 푹 숙였다 다시 들기를 반복하는 리체를 보며 말했다.
피곤하실 만도 하지.
아침부터 저택을 떠나서 입학식에, 강의실에, 총장실에, 귀족들 시비에.
저녁에는 데온 도련님이랑 놀아주시고 숙소에 짐까지 푸셨으니.
하루가 길었다.
“응…….” 
리체는 필립의 말에 순순히 일어나 방으로 들어갔다.
침대에 누워 베개에 머리를 대자마자 잠에 곯아떨어졌다.
***
[……티옴.] 
“…….” 
[자?]
“…….”
[야! 계약자!]
리체는 익숙한 목소리에 눈을 번쩍 떴다.
***
잠에서 깬 리체는 침대에서 벌떡 일어나 고개를 두리번거렸다.
“파, 파이톤스?” 
하지만 방 안은 고요하기만 했다.
밤이 깊었는지, 어두운 창밖에는 보름달이 떠 있었다.
‘분명히 파이톤스였어.’ 
히켄카가 온 건가?
리체는 슬리퍼를 신고 저벅저벅 걸어가 방문을 슬쩍 열었다.
그러나 예상과 달리 필립은 검을 머리맡에 둔 채, 거실 소파에 누워 자고 있었다.
“히켄카……?” 
“…….” 
조심스럽게 불러봤지만 대답도 미동도 없었다.
마음이 조급해졌다. 리체는 문을 닫고 침대 아래로 들어가 숨겨놓은 나무함을 꺼냈다.
뚜껑을 열자, 잠을 자는 듯 눈을 감고 있는 파이톤스의 다람쥐 몸이 있었다.
리체는 힘을 뺀 손가락으로 다람쥐를 흔들어보았다. 따뜻한 체온이 느껴졌다.
“파이톤스? 파이톤스.” 
그러나 이쪽도 대답이 없기는 마찬가지였다.
분명 들었는데. 꿈을 꾼 건가. 
“…….” 
순간 들었던 기대감이 한순간에 떨어지자, 금세 코끝이 찡해졌다.
파이톤스를 만나면 하고 싶은 말이 있었다.
네가 없는 동안 혼자 열심히 노력했다고, 더 노력해서 꼭 널 꺼내주겠다고. 너에게 믿음직스러운 계약자가 되겠다고.
그렇게 말하고 싶었는데, 아직도 만나지 못했다.
‘나는 무작정 기다려야 하는 거야? 히켄카가 올 때까지?’ 
리체는 창밖을 바라봤다.
과거, 보름달이 뜨는 날에 리체는 마물의 숲을 몇 번 찾았었다. 
호숫가를 찾아, 별들에게 조언을 구할 생각이었다.
파이톤스의 능력을 사용할 수 없었기에, 몰래 공작성을 나가는 것부터 쉽지 않았다.
하지만 어찌어찌 숲을 찾아가도, 입구를 굳게 닫은 숲은 출입을 허락하지 않았다. 분명 파이톤스와 함께 갔을 때는 밤이어도 입구가 열렸었는데.
석양이 지기 전에 들어가도 마찬가지였다.
숲에서 밤이 되기를 기다렸다. 마물의 숲이 모습을 바꾸기 시작했을 때, 리체는 드디어 호숫가로 갈 수 있겠다고 생각했다.
하지만 숲이 움직임을 멈춘 뒤. 기대에 부푼 리체의 눈앞에 보인 건 닫힌 숲의 입구였다. 마물의 숲이 리체를 쫓아냈다.
[보름달이 떴어! 오늘이야! 계약자!] 
　
창밖의 보름달을 보니 파이톤스의 모습이 선명하게 떠올랐다. 당장에라도 몸을 일으켜 호숫가로 가자고 말할 것만 같았다.
울적함에 리체는 다람쥐의 몸이 누워 있는 나무함을 창틀에 놓았다. 달빛이라도 쐬어주고 싶었다.
“……?” 
누군가 기숙사를 나가는 모습이 보였다. 리체는 창에 이마를 가까이 붙였다.
어두웠지만 반짝이는 금발이 눈에 잘 띄었다. 그리고 리체에게만 보이는 검은 기운.
“이안?” 
어디를 가는 거지? 학생들의 밤 외출은 금지돼 있었다.
규칙을 위반할 성격은 아닌데.
“뭐 해?” 
그러다 뒤쪽에서 들린 목소리에 리체는 화들짝 놀라 고개를 돌렸다.
문을 열고 문틀에 기대서 있는 필립.
아니, 오른쪽 눈이 금색이었다.
　
“히켄카!” 
“이거, 르티옴이 이렇게 날 반겨줄 거라고는 생각 못 했는데.” 
히켄카는 리체에게 걸어갔다.
창틀에 놓인 파이톤스의 다람쥐 몸을 보고는, 씩 웃으며 물었다.
“만났어?” 
“누굴?” 
“파이톤스. 잠깐 꺼내줬는데.”
리체가 눈을 동그랗게 떴다.
잘못 들은 게 아니었다. 아까 들은 건 파이톤스의 목소리였다.
“어, 어디에 있어?” 
“못 본 사이에 좀 자랐네. 여전히 어리지만.” 
히켄카는 대답하지 않고 리체를 이리저리 관찰하며 다른 소리를 했다.
그런 히켄카의 머리 모양은 평상시 아무렇게나 내버려두던 필립의 것과는 달랐다.
쓸어올린 앞머리 아래 훤히 드러난, 색이 다른 한 쌍의 눈이 먹잇감을 보듯 번뜩였다.
“어때, 르티옴.” 
분명 겉모습은 필립인데 이상하게도 히켄카가 빙의했을 때는 전혀 다른 사람 같았다.
위험한 분위기가 풍겼다. 히켄카는 허리를 숙여 리체의 귓가에 속삭였다.
“3년 동안 고민해봤어? 그 정도면 이제 날 선택할 마음이 들었을 텐데.” 
“전혀.” 
리체는 단호히 대답했다.
“약속대로 파이톤스를 만나게 해줘. 네가 말한 조건대로 아카데미에 입학했잖아.” 
히켄카는 그런 리체를 바라보다, 허리를 세워 몸을 일으켰다.
“오늘은 끝났어. 더 못 꺼내.” 
“……뭐?” 
매서워진 리체의 눈초리에 히켄카는 피식 웃었다.
“성질부리는 법도 배웠네?” 
“…….” 
“파이톤스를 못 꺼내는 건 내 힘이 아직 충분히 돌아오지 않아서 그래. 오늘은 시험 삼아 온 거지.”
“그러면 또 기다리기만-.”
“파이톤스는 조만간 다시 꺼내줄게. 너희 시간으로, 한 달 안에?”
히켄카는 그렇게 말했다. 리체는 기간이 정해지자 겨우 수긍하며 고개를 끄덕였다.
“그런데 르티옴.” 
잠시 침묵이 찾아들자, 히켄카가 리체를 불렀다.
굳은 입매와 차갑게 가라앉은 눈빛.
“너야말로 왜 약속을 지키지 않았지?” 
분노한 목소리로 히켄카가 물었다.
섬뜩한 기분이 드는 것과 별개로, 황당한 소리였다.
왜 약속을 지키지 않았냐니. 
분명 히켄카는 제게 필립을 감옥에서 꺼내 공작성에 두고, 이안드웨인을 살리라는 조건을 걸었다.
리체는 히켄카에게 말했다.
“너도 알다시피 필립은 공작성에 남았고, 이안드웨인은 좀 더 기다려야 해. ……내가 겪은 미래에서는 16살에 죽었으니까.” 
히켄카는 리체의 양어깨를 잡았다.
아파. 리체가 눈살을 찌푸렸다.
“내가 말한 거 잊었나? 곧 죽을 거 같은 놈이라고 분명히 말했을 텐데.” 
“그래서 내가 알 거라며. 내가 들은 건-.” 
“네가 겪은 미래와 이번 생이 똑같이 흘러갈 거 같아? 너조차도 이렇게 바뀌었는데?”
“……무슨 소리야?”
“르티옴, 너는 내가 오늘 온 걸 다행으로 여겨야 해. 아니면 파이톤스를 영영 보지 못했을 테니까.”
히켄카는 혼잣말로 짧은 욕설을 내뱉고 리체의 어깨를 붙잡은 손을 뗐다.
“따라와. 그놈, 오늘 밤에 죽으니까.” 
　
　
***
이안은 자신도 모르게 밤에 기숙사를 나가는 일이 종종 있었다.
처음 인지한 건 입학하고 한 달째 되던 날. 
분명 침대에서 잠들었는데, 눈을 뜬 곳은 밖이었다.
그 뒤로 그런 일들이 달에 한두 번꼴로 일어났다.
어떤 날은 기숙사 옥상, 어떤 날은 분수대 안, 어떤 날은 내려가는 높은 계단 앞.
이안은 그때마다 아무에게도 얘기하지 않고 조용히 방으로 들어왔다.
이안의 수행원은 가문에서 형식적으로 붙여준 일개 하인이었기에, 그가 밤에 나갔다 들어왔는지도 알아차리지 못했다.
‘내 몸이 이상해. 죽으려고 하는 것 같아.’ 
　
능력을 사용한다면 이 끔찍한 몽유병의 원인을 알 테지만, 벗겨지지 않는 아티팩트 때문에 그럴 수도 없었다.
의도적이라는 생각이 들었다. 진실을 알아차리지 못하게 눈을 가리고 서서히 궁지로 몰아넣는. 마치, 제가 태어나고 자란 그 저택에서처럼.
추측이 확신으로 변하는 건 오랜 시간이 걸리지 않았다.
이안의 주변에서 그런 일을 꾸밀 사람은 한 사람뿐이니.
‘아버지.’ 
　
범인을 알았음에도 이안은 좌절조차 하지 않았다.
그가 그런 인물임을 애초에 알았기에, 무너질 기대조차 없었다.
결국 제 아비는 저를 죽일 것이다.
다만.
거울 속 그 아이에게 마지막 인사를 할 수 있으면 좋을 텐데.
“내가 살아 있어봤자 좋아하는 사람은 없어.” 
　
3년 전, 여덟 살의 이안은 거울 너머, 모습이 보이지 않는 아이를 향해 말했다.
그렇게 말한 것은 당시 이안의 세계는 게르웨르 공작의 저택이 전부였기 때문이었다.
자신을 도둑 취급하는 아버지, 자신을 귀찮은 짐처럼 생각하는 저택의 사람들밖에 없는 세계.
[내가 있잖아.] 
“너?” 
[나는 네가 살았으면 좋겠어. 넓은 세상을 보고 소중한 사람들을 만들면 좋겠어. 누군가 부탁해서 하는 말이 아니야.] 
　
그래서 살아보려 했다.
자신이 살길 원하는 얼굴도, 이름도 모르는 아이를 위해.
아이의 조언대로 먹는 약도 줄이고 황립 아카데미에 들어갔다. 
게르웨르 공작이 입학을 허락하는 대신 조건으로 건 아티팩트까지 차며.
건강해지는 걸 느꼈고, 저택을 벗어나니 트이는 숨통을 느꼈다.
‘나는 살아 있어.’ 
　
빨리 그 아이에게 말해주고 싶었다. 네가 말한 것처럼, 나는 살아있다고. 조금은 넓은 세상을 본 것 같다고.
하지만 방학을 맞이해 저택으로 돌아온 이안을 맞은 건, 산산조각난 거울이었다.
“네 어미가 이상한 걸 남겼더구나. 반으로 쪼갠 마석을 심은 거울이라니. 나머지 반은 다른 물건에 심었겠지. 저택에 숨어든 첩자 놈들이 사용할까 봐 내가 깼다.” 
　
게르웨르 공작은 거울 조각들을 황망히 주워 모으는 제 아들을 향해 그리 말했다.
이안은 깨진 거울 앞에 엎드려 절망했다.
네가 누군지도 알지 못하고 모든 게 끝나버렸어.
그 뒤, 이안은 아카데미로 돌아갔다. 잠시나마 생기를 느꼈던 이전과 달리 텅 비어 있는 기분이었다.
모든 것에 감흥이 없어졌다. 그랬는데.
‘오늘은 이상했지.’ 
이안은 오늘 만났던 아이를 떠올렸다.
트아리체 로드윅.
기사를 위해 나서려 결심하는 아이의 얼굴을 보는데, 몸의 감각이 깨어나는 기분이었다.
다시 만나도 그런 기분을 느낄 수 있을까.
‘한 번 더 보고 싶다.’ 
그런데 몸이 점점 무거워졌다. 자신을 집어삼키는 거대한 늪 속에 있는 것 같았다.
***
필립은 마물한테 홀리기라도 한 기분이었다.
자신이 누군가. 리체 아가씨의 유일한 기사였다. 리체 아가씨의 안전한 잠자리를 위해서 침입자 한 놈도 허락할 수 없었다.
그래서 침입자에 대비해 소파에서 잠을 청했는데, 눈을 뜨니 리체 아가씨와 바깥을 걷고 있었다.
별이 무수한 밤하늘, 커다란 보름달, 사방에서 들리는 벌레 울음소리, 나뭇잎 스치는 소리, 한밤중의 교정. 
“뭐지?!” 
“……?” 
필립은 우뚝 서서 놀란 소리를 냈다. 그 사이, 필립을 앞지른 리체가 뒤를 돌아봤다.
왜 저래. 히켄카.
……아닌가?
“필립이야?” 
“필립인데요.” 
그럼 제가 누구란 말인가.
필립은 눈을 끔뻑였다. 양쪽 눈이 갈색이었다.
‘빙의가 풀렸나 보네.’ 
리체는 필립을 향해 손짓한 뒤, 수풀 사이로 난 길을 걸었다.
“가자. 이안드웨인을 찾아야 해.” 
“이안드웨인? 게르웨르 도련님이요?” 
리체 아가씨께서 그 도련님을 왜……?
전후 사정을 모르는 필립으로서는 깜짝 놀랄 만한 소리였다.
한밤중에 남학생을 찾으시는 리체 아가씨. 
필립의 머릿속에서 제 뒤에 숨어 부끄러워하던 리체의 모습이 확대되어 떠올랐다. 
자신이 리체 아가씨를 놀리던 건 반쯤은 장난이었는데.
‘진심이셨단 말이야?!’ 
필립은 소름이 부르르 돋았다.
‘큰일 나.’ 
큰일 난다. 누가? 자신이.
필립은 로드윅 공작성에 득실대는 리체 아가씨 바보들을 떠올렸다.
그 꼭대기에 대왕처럼 자리 잡은 무척이나 높으신 분도 계시지. 
블레이크의 붉은 눈이 자신을 보는 듯했다.
그뿐인가. 당장 저 기숙사에만 해도-.
“……존경합니다. 살려주세요. 데온 도련님.” 
“…….” 
　
절로 자신이 맞게 될 미래가 그려졌다.
로드윅의 붉은 눈 두 쌍은 제게 너무 가혹했다. 
필립은 리체를 번쩍 들어 올렸다.
“왜, 왜 그래?” 
“안 됩니다.” 
“어?”
“안 된다고요-! 아가씨께서는 아직 열 살이란 말입니다. 이런 짓을 하시기에는 일러요!”
“조, 조용히……!”
필립의 목소리에 놀란 리체가 두 손으로 필립의 입을 틀어막았다.
“……무슨 소리를 하는 거야? 필립?” 
“읍읍(절대) 읍으읍(안 돼요).” 
리체는 고개를 젓는 필립을 이해할 수 없는 얼굴로 바라봤다.
첨벙!
그러다 심상치 않은 물소리가 들렸다.
필립과 리체가 순식간에 바뀐 눈빛을 교환했다.
***
물소리가 들린 방향은 아카데미 내에 작은 인공호수가 있는 곳이었다.
“가보자.” 
“네.” 
필립은 리체를 안은 채 달렸다. 순식간에 인공호수 앞에 도착했다.
잠잠한 수면, 밤바람에 조용하게 흘러가는 물결.
무슨 일이 일어났다고는 생각되지 않을 만한 풍경이었다.
“물고기 소리였을까요?” 
어린아이만 한 커다란 물고기가 수면 위로 튀어 올랐다가 다시 물속으로 들어갔다면 비슷한 소리가 났을 수도 있었다.
리체는 필립의 목소리도 들리지 않을 정도로 집중하며 호수를 살폈다.
그러다 발견했다.
작은 아치형 다리 밑. 그 수면 아래에서 살아 있는 것처럼 움직이는 검은색의 기운.
“필립, 저기! 저기에 사람이 빠졌어!” 
“네?!” 
리체의 다급한 목소리에 필립은 상의를 벗고 물속으로 뛰어들었다.
사람이라니. 이 밤중에?
‘정말 있잖아.’ 
다리까지 헤엄쳐 간 필립은 물속에 가라앉는 소년을 붙잡았다.
잠든 듯 눈을 감은 얼굴은, 제가 아는 이의 것이었다.
‘게르웨르 도련님?!’ 
왜 이안이 여기에 있는지, 왜 리체는 이안을 찾아야 한다고 했던 건지.
의문이 들었지만 그것을 따질 때가 아니었다.
필립은 정신을 잃은 이안의 팔을 제 어깨에 둘러메고 수면 위로 올라갔다. 헤엄쳐서 물 밖으로 걸어 나오니, 그 사이 리체가 근처 평평한 바닥을 찾아 손을 흔들었다.
“여기! 이안드웨인은 어때?” 
“심장이 안 뛰어요.” 
“뭐?”
필립은 급히 바닥에 이안을 눕히곤, 양손으로 가슴팍을 짧게 눌렀다 떼기를 반복했다.
“게르웨르 도련님! 정신 좀 차려보세요!” 
하지만 얼굴이 하얗게 질린 이안의 숨은 돌아올 기미가 보이지 않았다. 리체는 이안을 향해 소리쳤다.
“이안드웨인!” 
“…….” 
“죽으면 안 돼!”
이대로 죽으면 안 돼.
“네가 살았으면 좋겠어.” 
　
거울을 향해 한 말은 진심이었다. 히켄카의 내건 조건 때문이 아니다. 자신의 목소리가 닿았으면 했다.
이안은 외로운 아이였다.
아무도 손을 내밀어주지 않는 저택이란 이름의 감옥 같은 곳에서, 이안드웨인은 희망을 잃고 모든 것을 포기하고 있었다.
지난날, 게르웨르 저택 지하실 속 우리에 갇혀 쓰러져 있던 자신처럼.
‘아직 아무것도 해본 게 없잖아. 넓은 세상을 보고 소중한 사람들을 만들겠다고 그랬잖아. 죽지 마, 이안……!’ 
리체는 이안의 손을 잡았다.
“제길! 게르웨르 도련님!” 
필립은 이안의 가슴팍을 계속해 눌렀다 떼며 분통을 토했다.
이 방법이 아니다.
물에 빠져 호흡이 멎었을 때는 분명,
‘입으로……!’ 
숨을 밀어 넣어야 한다.
필립이 이안의 얼굴 위로 자신의 얼굴을 가져간 순간이었다.
“콜록.” 
“도, 도련님!” 
이안이 물을 토해내자, 리체가 급히 이안의 고개를 옆으로 돌렸다.
다시금 숨을 쉬는 그를 보며, 리체는 안도해 바닥에 주저앉았다. 그런 리체의 손가락은 살갗이 찢겨 붉은 핏방울이 맺혀 있었다.
‘다행이야.’ 
정화의 힘을 잠깐 사용했다.
능력자들의 기운은 심장에서부터 쌓이니, 자신의 정화가 심장까지 닿으면 뛸지도 모른다는 찰나의 생각에서였다.
도박 같은 일이었지만, 다행히 성공한 모양이었다. 정화 후 찾아오는 통증이 처음으로 뿌듯했다.
이안은 잠시 눈을 뜨는가 싶더니, 다시 정신을 잃었다.
“이제 괜찮은 거야?” 
“네. 숨이 돌아오셨으니까 시간이 흐르면 깨어나실 거예요.” 
“고생했어, 필립. 덕분에 이안드웨인이 살았네.” 
리체는 해맑게 웃었다. 필립도 바닥에 주저앉으며 시원스레 입꼬리를 올렸다.
“뭘요. 아가씨께서 도련님을 발견하신 덕분이죠.” 
그제야 한숨 내려놓은 필립은 물이 뚝뚝 떨어지는 머리를 손으로 마구 털고는, 벗어놓았던 상의에 머리를 꿰며 리체에게 물었다.
“아가씨, 게르웨르 도련님이 사고를 당할 줄 예상하셨어요?” 
리체는 고개를 저었다.
지난 세월 동안 말투에서 자신의 연기가 티 난다는 걸 깨달은 리체는, 거짓말을 할 때는 종종 행동으로 말을 대신하곤 했다.
필립은 그걸 몰랐기에, 자연스럽게 대화를 이어갔다.
“저희가 도착했을 때 수면이 잠잠했던 걸로 봐서는 잠든 도련님을 누가 물에 빠트린 것 같아요.” 
스스로 뛰어들었다 할지라도, 수면이 그렇게 잠잠했을 리 없었다. 
인간에게는 생존본능이라는 게 있기에 적어도 몇 번은 의지와 상관없이 몸이 허우적거렸을 테니. 
하지만 잔물결도 없던 데다가, 처음 들렸던 물소리 외에 다른 소리가 들린 것도 아니었다.
“범인이 누굴까요? 아가씨도 모르시죠?” 
끄덕.
“하긴, 저희 여기 온 지 하루밖에 안 됐으니깐요. 와, 하루가 참 기네요.” 
모른다고 했으나, 짐작은 갔다. 아마 게르웨르 공작이 무슨 짓을 꾸민 거겠지.
히켄카가 의미심장한 소리를 하기도 했고.
“있잖아, 르티옴. 인간들은 결국 마지막이 똑같더라. 아무리 운명을 비틀어도 능력자들은 우리 힘의 부작용 때문에 죽고, 이안드웨인은……. 아, 넌 어떨 거 같아?” 
“나?” 
“네 마지막도 똑같을 거 같아?” 
　
리체는 머리를 흔들었다. 히켄카가 한 이상한 소리는 지금 떠올리고 싶지 않았다.
“이번 일은 가주님께 보고드리는 편이 좋겠어요. 아가씨께서 휘말려 위험해질 수도 있으니깐요.” 
“……응. 그게 좋을 거 같아.” 
블레이크라면 이안을 도와줄 수 있을 지도 모른다. 지금 이안에게는 편이 필요했다.
리체는 몸을 일으켜 옷에 묻은 흙을 털어냈다.
“일단은 돌아가자. 젖어서 감기 걸리겠어. 필립도, 이안드웨인도.” 
“네.” 
필립이 이안을 업고, 세 사람은 리체의 속소에 도착했다.
필립은 수건으로 이안과 자신의 물기를 닦고는 리체에게 말했다. 
“아가씨, 먼저 들어가서 주무세요. 저는 게르웨르 도련님 방에 데려다 드리고 올게요.” 
“응. 필립. 조심해.” 
“네. 걱정하지 마시고 주무세요.” 
그러고 호기롭게 등에 업은 이안을 방에 데려다주러 남자 기숙사 건물까지 걸어온 것까지는 좋았으나-.
“……나 이 도련님 방 모르지?” 
필립은 볼을 긁적였다.
그래서 차선책을 택했다.
***
“……이 컴컴한 밤에 왜 남의 방 창문을 멋대로 따고 들어왔을까?” 
한밤중.
거실의 소란에 잠에서 깬 로벤하프는 제 수행원이 검으로 목을 겨누고 있는 침입자를 바라봤다.
　
“응? 필립?” 
“하하, 로벤하프 도련님. 안녕하세요?” 
로벤하프의 웃는 얼굴 속에 짜증 난 기색이 역력했다. 
필립은 이안드웨인의 방을 몰라서 로벤하프를 찾아오게 됐다는 연유를 짧고 굵게 설명했다.
“그래서? 그런 일이면 너희 도련님인 데르케디온한테 가면 되잖아.” 
“로벤하프 도련님도, 참. 저도 제 목숨은 아까운 줄 알거든요.” 
“무슨 소리야?”
“우리 데온 도련님 잠을 깨웠다가 무슨 변을 당하려고요.”
“나는 만만하다는 거야?”
로벤하프의 눈가가 씰룩거렸다.
아, 맞다. 저 도련님, 히베츠만이었지. 귀족 자존심이 대단한.
“아뇨, 아뇨. 솔직히 데온 도련님이 이쪽 도련님 방을 아실 리도 없고요. 로벤하프 도련님이시면 아실 것 같아서 찾아왔죠.” 
필립의 말이 그럴듯했다. 데온에게 가봤자 모른다고 꺼지라 했겠지.
‘음, 이안드웨인 게르웨르…….’ 
리체가 관심 있어 하는 것 같아서 별로 도와주고 싶지는 않은데.
하지만 저 푹 젖은 옷이 마음에 걸렸다.
‘어쩔까.’ 
로벤하프는 결정을 내렸다. 
마음에 걸리지만 제 수면 시간을 내어 이안드웨인을 도울 만큼 희생적인 사람이 아니다. 자신은.
“난 몰라. 걔 데리고 돌아가. 필립.” 
로벤하프는 하품하며 거실과 이어진 자신의 방으로 돌아가려 했다.
이어진 필립의 말이 그의 발을 잡았지만.
“……제가 리체 아가씨의 하나뿐인 수행원인 거 아시죠?” 
우뚝.
“수행원은 아가씨 일정도 다 아는 데다가, 옆에서 모시는 시간도 많고…….” 
“…….” 
파닥파닥.
대어가 눈앞에 드리워진 낚싯바늘의 미끼에 흥미를 보였다.
필립은 아닌척하며 제 쪽을 슬그머니 보는 로벤하프에게 말을 흘렸다.
“제가 가주님께 일주일에 한 번씩 보고도 나가는데…….” 
“이안드웨인 두고 가. 필립.” 
“그렇지만, 오밤중에 도련님께 실례가 아닌지…….”
“내가 알아서 할 테니까. 방에만 데려다주면 되잖아.”
로벤하프는 능청을 떠는 필립을 가소롭게 바라봤다.
그는 필립을 향해 말했다. 가는 게 있으면 오는 게 있어야지.
“대신.” 
“네.” 
“리체……한테 말 잘해주고…….”
같잖다는 듯 시작한 말치고 점점 목소리 크기가 줄어 들어갔다.
필립은 로벤하프의 빨개진 귀 끝을 바라봤다.
로벤하프 도련님도 순정파라니까.
‘우리 아가씨 매력은 도대체 어디까지인 걸까…….’ 
정작 리체 아가씨 본인은 그 매력을 모르는 게 옆에서 보기 재밌지만.
필립은 여부가 있겠느냐는 얼굴로 고개를 끄덕였다.
“제가 잘 말씀드리겠습니다.” 
졸지에 일을 떠맡게 된 로벤하프의 수행원이 창문으로 뛰어내리는 필립을 흘겨봤다.
그 뒤, 이안은 잠든 채 로벤하프의 새 잠옷을 하나 얻어 입고, 수행원에게 업혀 자신의 침대 위에 눕게 되었다.
　
***
“이안드웨인!” 
　
이안은 머릿속을 울리는 목소리에 귀를 기울였다.
‘누구야?’ 
누구길래 자신을 이토록 절박한 목소리로 부르는 걸까.
“죽으면 안 돼!” 
　
다시 목소리가 들렸다.
이안은 그 목소리가 자신의 기억 속에 있는 것이란 걸 깨달았다.
‘……너야?’ 
그 아이였다. 거울 속의.
지금 내 옆에 있는 거야? 눈을 떠서 확인하고 싶었다.
죽지 않을 거라고 대답해주고 싶었다. 
하지만 야속하게도 몸이 말을 듣지 않았다.
눈꺼풀이 돌덩이처럼 무거워 올라가지 않았고, 축 늘어진 몸에는 힘이 들어가지 않았다. 아버지가 결국 날 죽였구나.
“도움이 필요하면 연락하거라.” 
　
이제 와 로드윅 공작의 말이 떠오르는 건 어째서일까. 자신은 그에게 도움을 구할 생각이 없었는데. 
“콜록.” 
　
기침과 함께, 감각이 깨어났다.
살짝 들어 올린 눈꺼풀 아래, 초점이 잡히지 않은 검은 눈동자에 은색의 달이 비쳤다.
‘정말 너야?’ 
하지만 달싹거리는 입술은 끝내 말을 내뱉지 못했다.
‘알았다.’ 
이안은 깨달았다. 로드윅 공작의 말이 떠오른 이유를.
이제 와 삶이 아쉬워졌다는 걸.
그게 다 그 여자애의 목소리가 다시 들리기 시작했기 때문이라는 걸.
이안은 그대로 정신을 잃었다.
다시 깨어난 건, 자신의 방 침대 위였다.
“…….” 
이안은 일어나자마자 제 상태를 살폈다.
지난밤 있었던 일이 사실인지를 확인하고 싶었기 때문이었다.
하지만 물에 빠졌던 기억과 달리 젖은 흔적이 하나도 없었다. 침구도 뽀송했다. 
모든 것이 전날 밤, 잠자리에 들었을 때와 같았다. 
‘옷이…… 달라.’ 
그러다 지금 입은 옷이 전날의 옷과 다르다는 걸 깨달았다.
꿈이 아니다. 밤에 물에 빠진 것도.
그 아이를 본 것도.
‘아카데미에 있어.’ 
이안은 쿵쿵 뛰는 심장에 가슴께를 움켜쥐었다.
***
“동아리?” 
빈 강의실.
수업이 끝나고 기숙사로 가던 길에 갑자기 이곳으로 잡혀 왔다.
리체는 제 앞에 앉아 생글생글 웃고 있는 로벤하프를 바라봤다.
***
갑자기 동아리라니.
리체는 로벤하프가 가져온 주스를 한 모금 삼켰다가, 할 말이 있다는 걸 떠올렸다.
“아, 맞다. 필립한테 들었어. 지난번에 도와줘서 고마워. 로벤하프 오빠.” 
필립이 이안의 방을 못 찾고 복도에서 서성이는 걸, 로벤하프가 우연히 발견해 도와줬다고 했지.
정확히는 필립이 로벤하프의 방에 무단 침입을 한 것이지만.
로벤하프와 말을 맞춘 필립이 리체에게 그렇게 말했기에, 리체는 그날 운이 좋았다고만 여겼다.
“신경 쓰지 마. 리체가 아는 사람인데, 그 정도는 별것도 아니지.” 
“……뭘 도와줘?” 
그러다 책상에 엎드려 있던 데온이 눈을 슬며시 뜨며 둘의 대화에 끼어들었다.
저 심기 불편한 눈.
로벤하프는 팔꿈치를 세운 손에 턱을 괴고 데온을 향해 입꼬리를 올렸다.
“안 알려줄 건데.” 
“내 동생 일인데 네가-.” 
또 싸울라. 리체는 후다닥 데온의 입에 쿠키를 물렸다.
입이 막힌 데온이 리체를 슬쩍 쳐다봤으나, 리체는 모른 척 로벤하프에게 질문했다.
“그래서, 로벤하프 오빠. 동아리를 새로 만든다고?” 
“응. 3학년부터 동아리 가입이 필수거든. 1, 2학년은 선택사항이고.” 
그러니 올해 3학년이 된 데온은 동아리에 가입해야 했다.
문제는 체험하러 가는 동아리마다 학생들이 데온이 무서워 겁을 먹는다는 것이었다.
과거, 로드윅 가의 놀이 상대로 들어갔다가 하루 만에 집으로 도망친 아이들의 경험담까지 더해지면서, 나날이 높아진 데온의 악명 탓이었다.
“데르케디온이 왔다 간 동아리는 부원들이 탈퇴 신청서를 부장한테 주고 간다더라.” 
“……우리 오빠 그렇게 안 나쁜데.” 
괜히 남이 데온을 피한다니까 속상했다.
리체는 입술을 삐죽거리며 데온의 등을 토닥였다.
정작 당사자인 데온은 신경도 쓰지 않았지만.
“흥. 혼자 남아도 상관없어. 그게 더 좋지. 아무도 없고.” 
“그러면 폐부잖아.” 
로벤하프의 말대로였다. 황립 아카데미 내에 데온의 가입을 받아들이는 동아리가 있다고 해도, 폐부 결말을 맞게 될 터였다.
그렇다고 학년 수석인 데온을 동아리 없이 다니게 할 교수님들도 아니고.
로벤하프는 결국 리체의 오빠이자 제 친구인 데온을 위해 힘써보기로 했다.
“동아리원은 우선 데르케디온이랑 나랑. 지크베르트도 가입한대.” 
데온을 무서워하지 않는 사람들을 모으다 보니 저런 조합이 나왔다.
죄다 공작 가문의 능력자들. 리체는 로벤하프에게 물었다.
“……능력자 동아리야?” 
“아니야. 리체는 일반인이잖아.” 
벌써 자신은 가입 확정인 모양이었다.
데온의 이야기를 듣는 순간부터 거절할 생각도 없긴 했지만.
리체는 로벤하프의 말에 고개를 끄덕이는 걸로 가입 의사를 대신했다.
“그런데 무슨 동아리야?” 
아직 동아리 이름을 듣지 못했다.
데온을 위해 만든 동아리라 해도, 활동 목적은 있어야 할 텐데. 그래야 동아리 개설 허가가 나올 터였다.
로벤하프는 책상 위에 올려놓은 디저트 바구니를 가리켰다.
“디저트 연구회.” 
“연구?” 
디저트 연구면 전문적인 지식이 필요한 게 아닌가.
리체는 놀라서 로벤하프에게 물었다.
“그걸 우리가 해?” 
“응. 맛있는 거 먹고 빈둥거리는 동아리거든.” 
“그렇구나.”
나쁘지는 않았지만, 그런 불순한 의도를 가진 동아리가 개설 허가를 받을 수 있을까.
하지만 문제는 리체가 걱정하는 것보다 더 기초적인 데에 있었다.
“개설 신청서를 내려면 최소 다섯 명이 필요해.” 
“다섯 명?” 
“응. 우리는 지금 네 명이니까 한 명이 부족하네. 3학년은 가입한다는 사람이 없고…….”
없다 뿐인가. 
로벤하프가 개설하려는 동아리에 데온이 부원으로 있다는 말이 아카데미에 다 퍼져서, 이제는 로벤하프가 ‘ㄷ’자만 꺼내도 다들 도망가느라 바빴다.
“얼굴이 잘 안 알려진 사람이 이야기를 꺼내는 게 나을 거 같긴 한데…….” 
로벤하프는 리체에게 물었다.
“리체, 친구 있어?” 
“어……?” 
“마법과로 옮긴 지 일주일 정도 됐지?”
리체는 고개를 끄덕였다.
마법과로 옮긴 건 지난주 월요일.
그 전날, 황도 저택에 다녀온 필립이 마법과도 괜찮겠다는 블레이크의 편지를 받아왔다.
원하는 게 있으면 해 보거라. 네 의견을 존중한단다. 
그러고 리체가 총장실을 찾아가 마법을 배우고 싶다고 말하자마자, 기다렸다는 듯 럼블라 교수가 호출됐다. 이런저런 물품을 받고, 서명하고, 정신을 차려보니 마법과 강의실에서 자기소개하고 있었다.
‘거기까지는 수월했는데.’ 
하지만 입학식을 치른 지 2주나 흘렀음에도 아직 친구를 못 사귀었다.
문제는 블레이크에게는 친구들과도 잘 지내고 있다고 편지했다는 점이었지.
책상에 뺨을 붙이고 자신을 올려다보는 데온의 시선이 느껴졌다.
친구가 있냐는 질문에 리체가 할 대답이 궁금해진 모양이었다.
‘친구 하나도 없는데.’ 
블레이크와 데온이 자신이 혼자 지내는 걸 알면 실망할까.
처음 로드윅 공작가에 들어오게 된 계기도 데온의 사교성을 위해 놀이 상대로 온 건데.
그런 제가-.
“리체?”  
“이, 있어. 친구.” 
잘 됐다. 로벤하프는 악의 없이 웃으며 말했다.
“그러면 다음에 데려올래?” 
　
***
그렇게 되었으니, 로벤하프에게 친구를 데려가야 했다.
리체는 12명 되는 같은 반 학생들을 둘러보았다.
리체와 눈이 마주치자 시선을 피하고, 피하고, 또 피했다.
처음에는 시간이 지나면 괜찮아질 줄 알았지만, 일주일 전과 지금은 다를 게 없었다.
‘이 반 그대로 8년을 지내야 한다는 거지……?’ 
　
　
그나마 종종 말을 거는 건, 리체를 라이벌로 의식하는 듯한 여학생 하나인데.
“트아리체, 이거 볼래?”
리체는 자신의 옆자리에 앉은 여학생이 뿌듯하게 들이미는 종이를 바라봤다.
방금 럼블라 교수에게 받은 마력 친화도 검사지였다.
이름 : 이즈라 컨트
…… 
마력 친화도 : 43 
일반적인 마법사들보다도 높은 수치였다. 뿌듯할 만도 했다.
‘역시 난 천재야!’ 같은 생각이 생글생글 웃는 얼굴에서 드러났다.
이즈라는 리체의 손에 있는 검사지를 낚아챘다.
“내 것 보여줬으니까 네 것도 보여줘.”
“저, 저기. 이즈라.” 
리체는 순식간에 뺏긴 검사지에 당황해 이즈라를 불렀다.
‘보여줘도 괜찮은 건가?’ 
검사지가 학생들에게 전달된 건 오늘이었다.
말인즉슨, 리체의 마력 친화도는 아직 교수들만 아는 이야기라는 의미였다.
아니나 다를까. 리체의 검사지를 보던 이즈라의 얼굴에서 웃음기가 사라졌다.
“……뭐야, 이게?”
아직 10살.
받아들이기 힘든 커다란 숫자에 이즈라의 눈에 눈물이 고였다.
‘마법은 내가……. 항상 일등이었는데.’ 
한 번도 져본 적 없는 아이의 자존심에 금이 갔다.
리체는 이즈라의 눈물에 안절부절못하고 손수건을 꺼내 들었다.
“이즈라, 괜찮아?” 
“트아리체, 너 마력 친화도가 구십팔이야?”
이즈라의 목소리가 떨렸다.
내심 리체의 수치가 궁금해 귀를 기울이던 동급생들의 고개가 일제히 리체에게로 향했다.
“구십팔?”
“트아리체가?”
“……그러면 트아리체, 나중에 대마법사가 되는 거야?”
경악한 아이들로 강의실이 순식간에 술렁였다.
“조용히 하세요.” 
럼블라 교수의 말에 강의실은 조용해졌다. 하지만 달라진 분위기는 어쩔 수 없었다. 
서로 눈빛을 주고받으면서도, 앞으로 꼿꼿이 향한 고개는 뒤쪽에 있는 리체와 절대로 눈이 마주치지 않겠다는 의지가 엿보였다.
그 반응에 리체는 속으로 한숨을 쉬었다.
아무래도 친구 사귀기는 그른 것 같다.
***
“친구 있잖아.” 
아카데미 내 인적이 드문 정원 벤치.
리체는 길을 가다 만난 지크베르트와 나란히 앉아 대화 중이었다.
지크베르트는 원래 수행원 없이 혼자 다니는 편이었고, 필립은 저 멀리 떨어진 벤치에 앉아 햇볕을 쬐고 있었다.
덕분에 둘의 대화를 엿들을 사람은 없었다.
“내가?” 
처음 듣는 이야기라는 듯, 리체는 눈을 끔뻑였다.
지크베르트는 손가락으로 자신을 가리켰다.
“나.” 
자신이 리체의 친구라는데 한 치의 의심도 없는 당당한 모습이었다.
리체는 고개를 끄덕였다. 
“맞아. 그런데 지크는 이미 동아리에 가입하기로 했다며. 새로 동아리에 가입할 수 있는 친구가 필요한데…….” 
없지. 데온을 무서워하지 않는 애를 찾기 전에 자신을 피하지 않는 애를 찾아야 했다.
“내가 무섭나?” 
아니면 평민 출신이라서 그럴지도 모른다.
리체는 후자가 더 가능성이 크다고 생각했지만, 입 밖에 내지는 않았다.
스스로 평민 출신이라 말하는 건, 블레이크나 데온을 우습게 만드는 기분이었다.
이 제국 귀족들은 평민을 무시하니까.
“…….” 
지크베르트는 고민에 빠진 리체의 옆얼굴을 가만히 바라봤다.
“트아리체 로드윅 진짜 예쁘더라.” 
　
동물 모습으로 교내 여기저기를 돌아다니다 보면 우연히 듣게 되는 이야기가 많았다.
리체의 이야기도 꽤 있었고.
“너 심장 떨려서 눈도 못 마주치잖아.” 
“나만 그래? 너도 그렇다면서.” 
…… 
“마법과? 거기 들어가려면 마력 친화도 말고 입학시험도 상위권이어야 한다던데.” 
“똑똑한가 봐. 나중에 지나가면 인사해볼까?” 
“야, 우리는 인사하면 안 되지. 셀린느 사건 때 구경하다가 걔 기사한테 무릎 꿇으라고 몰아붙였잖아. 아직 사과도 못 했는데.” 
“그건……. 그렇지.” 
　
개중에는 리체가 말한 것처럼 로드윅이 무섭다거나, 평민이라던가. 하는 소리도 있었지만.
학생들이 리체를 피하는 게, 리체가 생각하는 것처럼 안 좋은 이유 때문만은 아니었다.
“…….” 
라고, 말해주고 싶은데.
그걸 줄줄 설명할 말주변이 되지 않았으니.
“아니.” 
지크베르트는 자신이 무서운가, 하는 리체의 혼잣말에 간결하게 대답했다.
“고마워. 지크. 너밖에 없어.” 
그게 지크베르트의 어색한 위로라는 걸 알아차린 리체가 살포시 웃음 지었다.
리체에게 도움이 되고 싶어.
지크베르트는 자신이 할 수 있는 일을 머릿속으로 열심히 생각해봤다.
그러다 한 가지가 떠올랐다.
“리체, 내가 데려갈까?” 
“누구를?” 
“친구.”
“……정말?”
리체의 얼굴이 환하게 밝아졌다.
그리고 그날 오후.
다 같이 모여 동아리 관련 이야기를 나누기로 했다.
빈 강의실의 닫힌 문 앞.
“…….” 
“친구 데려왔어.” 
“안녕, 트아리체.” 
리체는 지크베르트 옆에서 손을 흔드는 남학생을 넋을 놓고 올려다봤다.
‘아, 안 돼.’ 
전교생 중 누구든지 괜찮았지만, 단 한 명.
괜찮지 않은 사람이 있었다.
왜 둘이 같은 학년인 걸 잊고 있었을까.
지크베르트는 리체에게 자신이 데려온 남학생을 소개했다.
“같은 반, 이안드웨인이야.” 
“그날 보고 처음이네. 오랜만이야.” 
끄덕끄덕.
리체는 이안에게 정신없이 고개를 끄덕인 뒤, 지크베르트를 바라봤다.
‘도와줘!’ 
“……?” 
전혀 통하지 않았다. 리체의 머릿속에 앞으로 펼쳐질 미래가 데굴데굴 굴러갔다.
이안은 같은 능력자이니 데온을 무서워하지 않을 테고, 자신은 이안과 함께 있으면 말을 하지 못한다.
그러면 다들 자신을 수상하게 여길 데고, 결국엔 거울이, 결국엔 히켄카가, 결국엔 자신이 르티옴인 게 밝혀지게-.
벌컥.
“뭐 해.” 
먼저 도착해 있던 데온이 인기척을 느끼고 문을 열었다.
후다닥 고개를 돌려 자신을 바라보는 망연자실한 리체의 얼굴에, 데온이 눈쌀을 찌푸렸다.
***
데온은 리체의 앞쪽 어깨를 한쪽 팔로 감아 품에 가두고, 두 사람을 바라봤다. 
한 명은 익숙했고, 한 명도 최근 사냥제에서 봤기에 면식이 있었다.
“세르디야, 게르웨르. 너희 내 동생한테 뭐 했냐?” 
“아니.” 
“안녕하세요, 데르케디온 선배. 트아리체랑 인사하던 중이었어요.” 
데온은 네가 말해보라는 의미로 리체를 향해 고개를 숙였다.
하지만 말할 수 있을 리가.
“…….” 
“…….” 
리체는 자신을 쳐다보는 데온을 향해 열심히 신호를 보냈다.
‘진짜 아무 일도 없었어. 싸우지 마.’ 
“무슨 뜻인지 모르겠는데.” 
하긴 그렇지.
파이톤스도 아닌데 지크베르트나 데온이나, 제 생각이 들릴 리가. 
체념하는 리체에게 데온이 뚱한 목소리로 말했다.
“잔소리하는 건 알겠네.” 
시비 걸지 말라 이거지.
데온은 리체를 안은 채 몸을 돌려 강의실 안쪽으로 들어갔다.
“너네도 들어와라.” 
“응.” 
“실례하겠습니다.” 
창가 쪽 책상에 로벤하프가 앉아 있었다.
로벤하프는 동아리 개설 신청서를 작성하다, 데온이 아이들을 데리고 들어오는 소리에 고개를 돌리며 반갑게 말을 걸었다.
“왔어? 리체, 친구 데려 왔…….” 
그러다 데온을 뒤따라오는 이안을 발견하고 몸을 움찔했다.
“이안드웨인?” 
“안녕하세요.” 
금발만큼이나 반짝이는 외모가 화려한 소년이었다.
쟤가 왜.
더 들어오는 사람이 있을까 해서 고개를 옆으로 빼고 뒤쪽을 바라봤지만, 지크베르트가 강의실 문을 닫고 있었다.
리체가 데려온다던 친구가 정말 이안드웨인인 모양이었다.
‘이건 예상 못 했는데…….’ 
로벤하프는 당혹스러웠다.
리체가 데려올 친구가 같은 반 여자아이 정도일 줄 알았다. 잘해줘서 리체한테 친절한 선배 이미지를 보여주고 싶었는데.
썩 내키지 않는 인물의 등장이었지만, 리체의 앞이었다. 
로벤하프는 사회용 미소를 지으며, 아무렇지 않은 척 인사했다.
“어서 와. 리체 친구가 이안드웨인이었다니. 리체 말대로 정말 능력자 동아리가 됐네?” 
끄덕.
리체는 자신을 보는 로벤하프의 말에 고개를 끄덕였다.
로벤하프는 리체가 묘하게 조용하다 생각했지만, 이안을 신경 쓰느라 크게 개의치 않았다.
잠시 뒤. 로벤하프의 주도하에, 다섯 명은 마주 붙인 책상에 앉았다.
조용하고 어색한 분위기 속, 리체가 옆자리에 앉은 데온에게 귓속말했다.
데온은 가만히 듣더니, 별안간 자리에서 일어나 리체를 데리고 문 쪽으로 걸음을 옮겼다.
그걸 본 로벤하프가 책상을 짚고 일어나 데온을 향해 말했다.
“데르케디온! 어디가?” 
“멍멍이 밥 주러.” 
“뭐?”
뭔 소리야. 너한테 개가 어디에 있다고.
로벤하프가 어이없다는 얼굴로 강의실 문을 나서는 두 사람의 뒷모습을 바라봤다.
“리체도?” 
“어.” 
리체한테 물었는데 왜 데온에게서 대답이 나오는지는 모르겠지만.
데온의 돌발행동에는 익숙했다. 로벤하프는 닫히는 문을 보곤 자리에 앉았다.
‘이따가 다시 오겠지.’ 
정확히는 리체를 믿었다.
데온이라면 몰라도 리체는 다시 돌아올 테니.
문제는 로드윅 남매가 빠진 이 조합이지. 로벤하프는 제 오른편 앞쪽에 나란히 붙인 책상으로 눈을 돌렸다.
“…….” 
그냥 말 없는 세르디야.
“……?” 
아직은 무슨 생각을 하는지 모를 이안드웨인.
둘 다 조용히 자리를 지키고 있었지만, 내심 지금의 자신처럼 돌아가고 싶어 할지도.
지크베르트는 리체가 가입하는 조건으로 부원이 된다고 한 거고, 이안드웨인은 리체가 데려온 친구니.
동아리 개설 목적이었던 인물들의 부재. 의욕이 사그라든 로벤하프가 두 사람에게 물었다.
“이렇게 셋이 남아버렸네. 궁금한 거 있어?” 
“동아리 개설 신청서는 저희끼리 작성하나요?” 
“응. 리체랑 데르케디온한테는 다 설명했으니까, 우리가 작성하고 서명만 받으면 돼.” 
설명이라고 해봤자 지난번 리체한테 얘기한 게 전부였지만.
놀고먹는 동아리에 무슨 자세한 얘기가 필요하겠는가.
로벤하프는 펜을 집어 들었다. 조금 전 데온과 있을 때 대부분 작성해놨기에, 공란 몇 군데만 채우면 됐었다.
“……그런데, 이안드웨인. 그날은 잘 들어갔어?” 
로벤하프는 작성하고 있는 신청서에 시선을 고정한 채, 이안에게 떠보듯 물었다.
자신을 보는 이안의 시선이 느껴졌다.
필립에게 업혀 있었을 때 정신을 잃고 있어서 그날 일을 모르는가 했더니. 
‘알고 있나?’ 
로벤하프는 그런 이안의 시선을 모르는 척, 태연히 신청서 공란을 채우며 말을 이었다.
“내가 잠옷도 줬는데. 입던 거 말고 새것.” 
“……잠옷이요?” 
“응. 그날 너 정신을 잃은 걸, 내가-.”
“그, 아이!”
내가 한밤중에 리체한테 부탁도 받는, 서로를 신뢰하는 사이다.
그렇게 리체와 제 사이를 어필하려던 로벤하프는, 다급히 끼어든 이안의 목소리에 하려던 말을 멈췄다.
“그 아이, 저를 구해준 사람을 아세요?” 
로벤하프는 고개를 들어 자리에서 일어난 이안을 바라봤다.
얼마나 급하게 일어났으면, 의자까지 뒤로 넘어갔다.
“선배, 아시는 거예요? 알려주세요……!” 
이안은 책상을 짚은 상체를 로벤하프 쪽으로 기울이며 그 사람을 알려달라 사정했다.
금방이라도 무너질 세상에서 제게 내려질 구원을 찾는 사람처럼.
사막에서 며칠 동안 헤매며 물 한 모금을 구걸하는 이도 저렇게 절박한 표정을 짓지 않을 것 같았다.
……뭐가 이렇게 투명해?
‘속이 훤히 다 보이잖아.’ 
로벤하프는 놀란 얼굴로 이안을 보며 생각했다. 
자신을 구해준 사람을 저렇게 애타게 찾으면서도, 이안드웨인은 그게 리체란 것을 모른다. 
“……알면 큰일 나겠네.” 
작게 중얼거린 로벤하프는 절 보는 이안을 향해 생긋 웃었다.
“미안. 몰라.” 
　
***
　
“너, 걔랑 친구 아니지.” 
리체는 데온의 말에 뜨끔 하며 눈을 데굴 굴렸다.
데온과 리체는 식당 건물을 나와 길을 걷는 중이었다.
“뭐, 뭐가?” 
“게르웨르.” 
어떻게 알았지.
리체는 고개를 끄덕인 뒤 솔직하게 털어놓았다.
“내 친구 아니고 지크 친구야.” 
데온이 한 번 의심하기 시작했으니, 변명한다고 다른 거짓말을 해도 줄줄이 들킬 게 빤했다.
“그래서.” 
“뭐가?” 
“배고프다고 한 건 뭔데. 걔랑 같이 있는 것도 불편해?”
“…….”
리체는 얼굴을 붉혔다. 오늘 왜 이렇게 눈치가 빠르지.
아까 데온에게 귓속말한 것도 거짓말인 걸 들킨 모양이었다.
“오빠, 나 배고파.” 
　
우선 이 자리에서 벗어나야겠다는 생각에 데온에게 핑계를 댄 건데.
내가 너 핑곗거리마저 챙겨줘야 하냐.
데온은 투덜거리면서도 막 식당에서 가져온 컵케이크를 쪼개 리체에게 건넸다.
그러고는 부끄러움에 얌전해진 리체를 향해 물었다.
“쫓아내 줘?” 
“누구를? 이안을?” 
리체는 데온에게 고개를 급히 저었다.
안 그래도 세상이 힘들게 하는 이안인데, 데온까지 그럴 필요는 없지 않은가.
리체는 컵케이크를 손에 쥔 채 데온을 따라 걸으며 그러지 말라 당부했다.
하지만 몇 번을 말해도 들은 척도 안 하니, 점점 목소리가 커졌다.
“오빠, 이안 절대 괴롭히지 마!” 
“시끄러워. 입 좀 다물고 그거나 먹어.” 
그래, 데온 말처럼 차라리 제가 입을 다물면 몰라도. 이안이 데온에게 내쫓겨 상처받는 일은 없어야 했다.
“……입을 다물어?” 
“먹고 다물든가.” 
리체는 걸음을 멈추고 그 자리에 우뚝 섰다. 자신을 따라 걸음을 멈춘 데온을 올려다봤다.
“오빠.” 
나쁘지 않은 생각이었다.
“나 좀 도와줘.” 
　
***
얼마 지나지 않아, 두 사람은 강의실로 돌아왔다.
아직 자리를 지키던 세 명이 둘을 맞이했다.
“당분간 내 동생 말 못 해.” 
“리체? 왜?” 
“목감기.” 
자리에 앉은 데온이 옆의 의자를 빼주며 리체의 목을 가리켰다.
목을 따뜻하게 해주려는 용도로 감긴 천이 눈에 띄었다.
심각해 보이는 상태에, 로벤하프가 놀라 물었다.
“아까도 목 아파서 말을 못 했던 거야? 많이 아파?” 
- 괜찮아 
리체는 가져온 작은 칠판에 분필로 글을 적은 후, 로벤하프에게 보여줬다.
얼마나 아프길래 저런 걸로 의사소통할까 싶어 로벤하프의 마음이 짠해졌다.
“리체, 저녁에 목에 좋은 차를 가져다줄게.” 
그것 말고도 이것저것 많다며, 로벤하프는 제 숙소 살림을 다 털어줄 각오로 리체에게 필요한 것이 있다면 언제든 말해달라고 했다.
지크베르트와 이안도 리체의 목 상태를 걱정하며 안부를 물었다.
- 괜찮아. 걱정해줘서 고마워. 
데온이 옆에서 구경하는 게 느껴졌지만, 애써 무시했다.
뻔뻔해져야 이 짓도 할 수 있다.
‘그런데…….’ 
리체는 칠판을 돌리며 주위의 세 사람을 바라봤다.
말이 끊기자, 달라진 강의실 분위기가 눈에 들어왔다.
이안은 어딘가 침울해 있었고, 로벤하프는 평상시와 같았으나 가운데 낀 지크베르트가 두 사람의 눈치를 보는 것 같았다.
- 무슨 일 있었어? 
리체는 걱정스러운 표정으로 칠판에 글을 적어 물었다.
“아니.” 
“아무 일도 없었어. 리체.” 
“응. 별일 없었어.” 
세 사람 다 하나같이 입을 모아 아니라고 말하니.
‘내 착각인가?’ 
오늘따라 눈치 빠른 데온에게 물어보려 옆을 바라봤지만.
데온은 관심 없다는 듯 턱을 괸 채 만년필을 돌리고 있었다.
“…….” 
그래도 이안의 표정이 마음에 걸렸다.
리체는 가져온 상자를 열어 그 안에 있는 컵케이크를 꺼냈다.
로벤하프와 지크베르트에게 하나씩 준 뒤, 이안에게도 하나를 내밀었다. 
이안과 눈이 마주치자, 리체는 밝게 웃어 보이며 칠판을 가리켰다.
로벤하프와 지크베르트에게도 한 번씩 보여줬던 글이었다.
- 맛있어 
아, 맞다.
아카데미에서는 이안하고 말을 놓는 사이가 아니지. 선후배 사이니까. 이안에게 말을 놓는 게 익숙해서 그만 반말로 적은 걸 그대로 가리켰다.
리체는 급히 칠판을 가져와 뒤에 ‘요’자를 붙인 뒤, 이안에게 보여줬다.
이안은 그런 리체를 향해 다정히 웃으며 말했다.
“말 편하게 해도 돼. 고마워. 잘 먹을게.” 
이제 좀 마음이 놓였다.
리체는 고개를 끄덕인 뒤, 칠판을 가져와 지우개를 들었다.
‘이제 지워야지.’ 
다음 말을 바로바로 적으려면 미리 지워두는 편이 좋았다.
매번 지워야 해서 좀 불편하긴 하지만, 대화를 아예 못하는 것보다는 나으니까.
‘데온이 칠판을 구해줘서 다행이야. 이따가 고맙다고 말해야지.’ 
리체는 고개를 숙인 채 지우개로 열심히 글자를 지웠다.
단순노동이 썩 재미있었다. 리체는 칠판 구석에 있는 찍힌 자국까지 지울 정도로 열중해 있었다.
　
그런 리체의 숙인 머리를 바라보던 이안은 별안간 놀란 듯 숨을 들이켜며 제 입을 가렸다.
“……?” 
그 소리에 리체가 고개를 들었다. 왜 그러지?
‘케이크가 놀랄 정도로 맛이 없었나……? 맛있었는데……?’ 
이안은 고개를 갸웃거리는 리체에게서 눈을 뗄 수 없었다.
밤하늘 같은 이안의 검은 눈동자에 리체의 은발이 비쳤다.
“이안드웨인!” 
　
그날, 유일하게 자신의 눈에 비쳤던 광경. 
흐릿한 그 광경에서 결코 잊을 수 없던 것이 있었다.
‘은색, 달.’ 
이안의 입술이 달싹였다.
***
- 무슨 일 있어요? 
얼이 빠진 이안의 눈에 새롭게 쓴 리체의 칠판이 들어왔다. 걱정스럽게 절 보는 은색의 눈동자까지.
그제야 주변으로도 시야가 트였다. 주위에 앉은 세 사람도 자신을 보고 있었다.
“이안드웨인, 하고 싶은 말이라도 있어? 왜 멍하니 서 있고 그래?” 
로벤하프의 말에, 이안은 자신이 의자에서 몸을 살짝 일으킨 엉거주춤한 상태로 서 있다는 걸 깨달았다.
“아, 아니요.” 
이안은 고개를 저으며 자리에 앉았다. 그러다 리체와 잠시 눈이 마주쳤는데, 심장이 두근거렸다.
능력을 사용하지 않아도 알 수 있을 것만 같았다. 그 아이다.
‘왜 그러지?’ 
리체는 그런 이안이 의아했으나 조용히 칠판을 거둬들였다.
분위기가 정리되는 것처럼 보였다. 로벤하프는 마지막으로 동아리 개설 신청서를 검토한 뒤에 말했다.
“서류는 다 끝냈으니까 내일 신청서를 제출할게. 다들 괜찮지?” 
“응.” 
“네.” 
모두가 동의하자 디저트 연구회의 첫 모임은 끝이 났다.
동아리 개설 후에 두 번째 모임을 갖자는 말과 함께.
“그때 탈퇴하고 싶은 사람은 말해도 좋아. 개설된 동아리는 3명만 있어도 폐부 되지 않거든.” 
이안이 들으라고 한 소리였지만, 책상에 앉은 이안은 로벤하프의 말이 전혀 들리지 않는 듯 앞을 응시하고 있었다.
‘무시하는 것 좀 봐?’ 
분명 들렸을 텐데.
로벤하프는 이안의 시선을 따라 고개를 돌렸다. 
“가자.” 
그곳에는 데온과 자리에서 일어나는 리체가 있었다.
왜 리체를, 하고 로벤하프가 신경 쓰던 그때. 초조해진 이안이 몸을 일으켰다.
‘확인해봐야 해.’ 
자신의 확신이 맞는지, 리체에게 물어서 확인해야 했다.
네가 정말 거울 너머의 그 아이냐고.
내가 살기를 바랐던 유일한 사람이었냐고.
“저, 트아리체!” 
“?” 
리체 한 명을 불렀는데, 모두가 저를 바라봤다.
보는 눈이 많았다. 리체의 정체를 확인해봐야겠다는 생각으로 가득 찼던 이안의 머릿속에 이성이 차츰 자리 잡았다. 여기서 할 얘기가 아니었다.
“……조심히 가라고.” 
끄덕.
고개를 끄덕인 리체는 책상 위에 칠판을 내려놓고 글자를 적어 보여줬다.
- 선배도요. 
이안의 시선이 선배, 라는 글자에 잠시 멈췄다. 아직 리체가 그 아이라 확인한 것도 아닌데, 거리감이 느껴지는 단어가 아쉬웠다.
칠판을 가져간 리체가 뒤를 돌아 강의실 문으로 걸어갔다. 이안은 그 뒷모습에서 눈을 뗄 수 없었다.
　
***
“오빠, 오늘 도와줘서 고마워.” 
데온과 둘만 남자, 리체는 드디어 입을 열 수 있었다.
하도 입을 다물고 있었더니 단내가 나는 것 같았다.
쭉 이래야 할 성싶어서 걱정이지만, 로벤하프가 동아리 활동은 한 달에 한 번 활동 보고서를 제출하는 것으로도 충분하다고 했으니.
어차피 데온을 위해 만들려는 동아리였다. 개설된 뒤에는 이런저런 핑계를 대면서 자주 나가지 않아도 괜찮겠지.
“별로.” 
데온은 리체의 옆에서 나란히 걸으며 퉁명스럽게 말했다.
그 모습에 리체는 속으로 웃음 지었다. 이러니저러니 해도 도와주는 데온이 있어 든든했다.
“오빠, 오늘은 일정 더 없어?” 
“어. 끝.” 
“진짜? 그러면 내가 놀아줄까?”
“……?”
놀아줘? 데온은 리체의 의기양양한 표정을 보며 걸음을 멈췄다.
뭔가 아닌 기분이다. 제가 리체와 놀아주는 거면 몰라도.
데온은 절 따라 걷는 걸 멈춘 리체의 이마를 툭, 건드리며 말했다.
“우리 멍멍이가 여유가 넘치네. 목감기 연기 연습할 시간도 없을 텐데.” 
“…….” 
피식 웃는 입꼬리에 절 놀리려는 의도가 가득했다. 반격하고 싶었지만, 오늘 도움을 받았으니 그럴 수도 없었다.
그래도.
“멍멍이……라고 안 부르기로 했잖아.” 
“내가 언제?” 
저 시치미 떼는 것 좀 봐라. 그러고 보니 아까 로벤하프 앞에서도 멍멍이 밥 준다 어쩐다고 그랬지.
리체는 데온의 앞에 서서 정수리에 올린 손을 그대로 데온에게로 옮겼다.
“작년에 그랬잖아. 분명히 내가 오빠 턱까지 자라면……?” 
이상하다.
신중하게 옮긴 손날이 닿은 곳이 턱이 아니라 가슴팍이었다.
데온이 리체를 내려다보며 가소롭다는 듯이 입을 열었다.
“턱?” 
“자, 잠시만.” 
리체는 발뒤꿈치를 슬그머니 올렸다.
그래도 어깨.
‘조금만 더…….’ 
이제는 대놓고 뒤꿈치를 들었다. 발가락 끝으로 버티기 시작했지만, 왜 아직 눈앞에 보이는 건 데온의 셔츠 깃일까.
데온이 바들바들 떨며 제 목으로 다가오는 리체의 손을 잡아채고 말했다.
“멍멍이 맞네.” 
　
　
쑥. 하고 리체의 키가 줄어들었다. 더는 버티지 못하고 뒤꿈치를 땅에 붙인 탓이었다.
리체는 믿기지 않는다는 얼굴로 데온을 올려다봤다.
“오빠, 또 키 컸어?” 
“몰라.” 
모르긴. 두 달 전만 해도 분명 뒤꿈치를 올리면 턱에는 닿았었는데.
“열두 살이 이렇게 크면 반칙 아니야……?” 
작년부터 물먹은 콩나물처럼 쑥쑥 자라던 데온은, 올해가 되면서 안나의 키마저 넘었다. 제드도 도련님께 곧 제 키를 따라잡힐 것 같다며 입버릇처럼 말할 정도였으니.
“너도 열심히 커보든가.” 
데온은 위로랍시고 리체의 정수리를 토닥거렸다. 하지만 위로는커녕 분한 마음만 불러일으킬 뿐이었다.
블레이크의 유전자를 받은 데온은 점점 더 자랄 터였고. 리체는 전생의 다 자란 자신의 키를 알고 있었다.
이미 진 기분이었다. 데온의 턱은 영원히 따라잡을 수 없을 것이다.
“그냥 멍멍이라고 불러…….” 
리체는 축 늘어진 어깨로 몸을 돌렸다. 가던 길을 마저 갈 생각이었다.
데온은 아까 붙잡은 리체의 손에 이끌려 그 뒤를 따라갔다.
얼마 가지 않아 목적지인 여자 기숙사 앞에 도착했다. 
“오셨어요? 도련님, 아가씨?” 
필립이 둘을 맞이했다. 데온이 동아리 모임 후 리체를 데려다준다는 말에 근처에서 기다리던 참이었다.
“오래 기다렸어?” 
“그다지요.” 
“나 간다.” 
“어? 가게? 데려다줘서 고마워. 이따가 잘 자!” 
데온은 대답 대신 손을 대충 흔들며 남자 기숙사 방향으로 걸음을 옮겼다.
데온의 시선이 짧게 필립에게 닿았다.
그게 제 도련님의 경고라는 걸 알아차린 필립은 허리를 바짝 세웠다.
3년 전, 진료실 사건 때문에 데온은 필립을 썩 곱게 보지는 않고 있었으니. 필립은 알아서 기어야 했다.
“저는 리체 아가씨 아니었으면 도련님께 숨통을 내어 드려야 했을 거예요.” 
“왜? 오빠 착한데.” 
“그거야…….”
아가씨 앞에서만 그러시는 거죠.
필립은 목구멍까지 올라온 말을 눈물과 함께 삼켰다.
데온이 리체에게만 유하게 군다는 것을 모르는 사람은 당사자인 리체뿐이었다.
리체와 필립은 기숙사 안으로 들어갔다. 휴게실을 지나는데, 낯익은 얼굴이 소파에 앉아 있었다.
“아가씨.” 
“응.” 
필립의 속삭임에 리체가 고개를 끄덕였다.
입학식이 있던 날, 필립에게 부딪혀 넘어졌다고 연기하던 셀린느, 라는 이름의 3학년이었다.
왜 수행원도 없이 혼자 앉아 있을까 하는 의문이 들었지만, 썩 반갑지 않은 얼굴이다. 다행히 저쪽은 이쪽을 보지 못했다.
“그냥 지나가자.” 
“네.” 
눈을 마주치면 시비를 걸지 모르니 발소리를 죽이고 걸어가려 했다.
로드윅 가문에서 지냈던 두 사람에게는 그리 어렵지 않은 일이었다.
“아파…….”
그러던 중 울먹이는 셀린느의 목소리가 들려왔다.
필립은 힐끔 눈동자를 돌려 재빠르게 상황을 파악했다. 소파 위에 올린 셀린느의 종아리가 벌겋게 돼 있었다. 그 아래 카펫 위에는 찻잔이 떨어져 있었고.
‘뜨거운 찻물을 다리에 쏟았나.’ 
수행원이 없는 건, 급히 화상을 치료할 것을 찾으러 갔기 때문인 듯싶었다.
뭐, 위급한 상황이라고는 해도, 저 아가씨를 도울 이유는 없지만.
리체 아가씨를 건드리려던 자였다. 로드윅에 적의를 드러내는 자에게 굳이 호의를 베풀 필요는 없지.
짧은 순간에 판단을 끝낸 필립의 눈이 다시 앞을 향했다.
‘리체 아가씨께서도 그렇게 생각…… 엥?’ 
허전함에 고개를 두리번거리니, 익숙한 귀염뽀짝한 은색 머리가 휴게실 쪽으로 방향을 틀고 있었다.
필립은 성큼성큼 휴게실로 들어가는 리체를 놀란 눈으로 바라봤다.
그건 셀린느도 마찬가지였다. 
“너……?”
그녀는 갑작스러운 리체의 등장에 어떻게 반응하지 못하고 리체를 보고만 있었다.
리체가 그 앞에 서서 그녀의 상처를 살필 때까지.
‘다쳤네.’ 
셀린느의 화상을 확인한 리체가 주머니에서 꺼낸 별 조각을 사용했다. 나아가는 상처를 보는 필립과 셀린느의 눈이 휘둥그레졌다.
‘무영창?’
특히나 셀린느는 더더욱.
그녀의 가문인 컨트 백작가는 대대로 마법사를 배출해내는 가문이었다.
셀린느의 경우 이번에 입학한 동생만큼의 마력 친화도는 없어, 마법과로 진학하지는 못했지만. 마법 상식만큼은 뛰어났다.
‘손에 쥔 건 마석인가? 로드윅 공작가의 영애니 마석을 개인 소유하는 것쯤은 가능하겠지만…….’
그렇다고 무영창으로 치유 마법을 펼치다니.
‘상식적으로 불가능한 일인데.’
마력은 인간 몸에 존재하는 것이 아니기 때문에, 마법을 사용하기 위해선 마석의 마력을 이용해야 했다.
그러기 위해서는 어떤 사소한 마법을 사용할지라도 기나긴 영창을 읊는 과정이 있어야 했고.
셀린느가 놀라움에 휩싸여 있는 사이, 종아리는 어느새 말끔히 나아 있었다.
“…….”
리체가 일어나자 셀린느는 어쩔 줄 몰라 손을 살짝 뻗었다. 리체는 간소화한 몸짓으로 예의상 인사한 뒤, 몸을 돌렸다. 
셀린느를 무표정으로 바라보던 필립은, 걸어오는 리체와 눈이 마주치자 생긋 웃으며 표정이 변했다.
셀린느가 급히 리체를 불렀다.
“저, 저기! 트아리체 양!”
왜 부르지.
치료만 해주고 곧장 방으로 가려던 리체는 걸음을 멈추고 몸을 틀었다.
셀린느가 자신하고 말하고 싶어 할 거란 생각을 하지 못했다. 마지막이 좋지 않았으니까.
“저한테 하실 말씀이 있어요?” 
“이안드웨인이랑 친한가요?”
옆에서 필립이 감사 인사가 먼저 아니냐고 혼잣말했다. 셀린느에게까지 들린 혼잣말이긴 했지만.
평민한테 지적받았다는 사실에 셀린느의 얼굴이 붉어졌다.
“필립.” 
“이크. 혼잣말인데 들으셨어요? 죄송합니다. 우리 공녀님 앞에서 제가 실수를.” 
일부러 공녀, 란 말에 힘주었다. 셀린느를 의식해서 한 말이었다. 저 백작 가문의 따님보다 우리 아가씨 신분이 높다 이거지.
그 말에 셀린느의 얼굴이 더 붉어졌다. 풀로 붙여놓기라도 한 듯 딱 붙은 입술이 힘겹게 움직였다.
“고……맙…….”
리체는 자존심이 상한 얼굴의 셀린느를 보며 속으로 한숨을 내쉬었다. 귀족들의 기 싸움은 좋아하는 편도 아니었고 엮이고 싶지도 않았다.
그러니 셀리느가 절 부른 용건에나 대답해주고 자리를 뜨자고 생각했다.
“이안드웨인 선배는 그날 처음 봤어요.” 
학생들 사이에 흔히 있는 선입견이었다. 같은 공작 가문이니 당연히 아카데미 입학 전부터 교류가 있었을 거라고.
리체도 몇 번 다른 공작 가문의 자제들과 친하냐는 질문을 받아봤다.
“……친분이……. 없는 건가요?”
리체는 고개를 끄덕였다.
아카데미 내에서는 어쨌든, 자신과 이안은 말로 대화조차 안 해 본 사이였으니까.
셀린느는 리체의 말에 곤란한 표정을 짓더니, 이내 결심한 듯 리체에게 걸어갔다.
그런 뒤 주변에 아무도 없는 것을 확인하고는 리체에게 조용히 속삭였다.
“제 수행원이 밤에 이안드웨인이 돌아다니는 걸 봤어요.”
***
리체는 셀린느의 말에 조용히 숨을 삼켰다.
설마하니 지난번의 일을 목격한 사람이 있을 거라고는 생각하지 않았다. 인기척을 느끼지 않았으니.
이안이 호수에 빠졌던 일.
블레이크에게 보고한 것 외에는 아무에게도 말하지 않았다. 데온에게조차도.
한밤중에 공작 가문의 능력자인 이안이 그런 일을 당했다는 건, 사람들 입에 오르내리기 좋은 이야깃거리이니. 이상한 소문이 날지도 몰랐다.
“언제요……?” 
“2주 전요.”
봤다. 리체의 심장이 콩닥거렸다.
하지만 셀린느의 대답은 거기서 끝나지 않았다.
“그 전 주.”
“네?” 
“그리고 작년.”
무슨 소리를 하는 건지 몰라 리체와 필립은 셀린느를 향해 눈을 끔뻑였다.
***
“처음 알게 된 건 작년 가을 학기였어요.”
　
방으로 들어온 리체는 필립이 내려준 차를 마시며 고민에 빠졌다.
“아무한테도 말하지 않았어요. 다른 능력자분들께는 말하기 무섭고……. 트아리체 양이라면 방법을 찾아줄 것 같아서요.”
　
작년부터 셀린느 혼자 끙끙 앓고 있던 고민을 리체에게 털어놓은 것이었다.
결국 리체가 다른 공작 가문의 사람이나 능력자들보다는 만만하니 꺼낸 말이었겠지만.
그런 문제를 떠나 리체에게 썩 나쁜 정보는 아니었다. 자신은 이안의 생사에 관여해야 하는 처지였으니.
‘히켄카는 알고 있었나?’ 
그래서 그날 갑자기 나타난 건가 싶기도 했다.
당장은 물어볼 수 없었다. 그래도 파이톤스를 다시 꺼내준다고 한 날이 2주쯤 남았으니. 그때는 오겠지. 그날은 잠을 안 자고 버틸 셈이었다.
“게르웨르 도련님, 몽유병을 앓으시는 게 아닐까요?” 
나무 의자에 앉은 필립이 리체에게 물었다.
그도 셀린느가 한 말을 신경 쓰던 중이었다. 이안드웨인 게르웨르는 괜찮은 귀족이라 생각했던 데다가, 한 번 심정지가 온 것을 구해냈으니.
“응. 나도 그렇게 생각해.” 
“그러면 그날은 누가 그 도련님을 빠트린 게 아닌 모양이에요. 나 원. 게르웨르 쪽 수행원은 영 못 쓰겠네요. 밤중에 자기네 도련님이 나가는 것도 모르고.”
필립은 혀를 찼다.
“그 정도로 병세가 심각하면 치료받고 계시겠죠?” 
“음…….” 
리체는 쉽사리 대답할 수가 없었다.
게르웨르 공작이 꾸민 일일 것이다. 치료는커녕 몽유병 증상을 일으키게 만드는 무언가를 당하고 있을지도 몰랐다.
‘이안이 하고 다니는 아티팩트도 수상해.’ 
능력을 못 쓰게 만든다는 목걸이.
거기에 게르웨르 공작이 다른 음침한 짓을 해놨을지도. 항상 두 번, 세 번의 일을 꾸미는 인간이었으니까.
‘원인을 알면 좋을 텐데.’ 
이안의 증상이 한 번으로 그치지 않는다면, 입학식 날의 일이 또 일어날 가능성이 있었다.
“제가 한번 여쭤볼까요?” 
“필립이?” 
“아가씨께서는 게르웨르 도련님 앞에서 말씀을 못 하시니깐요.”
필립이 히죽거렸다.
“놀리는 거지?” 
“그럴 리가요.” 
즐거워하네. 필립은 자신이 이안을 이성으로서 좋아한다고 오해하는 듯했다. 경험상 여기서 굳이 해명하려고 한다면 정말 좋아하는 거냐고 몰아갈 게 분명했고.
리체는 별말 없이 고개를 끄덕였다.
“그러면 부탁할게.” 
“넵.” 
그렇게 대답한 필립은 머릿속으로 이안에게 할 질문 목록을 생각했다.
키, 발 사이즈, 재력, 성적, 교우 관계, 졸업 후 장래는 어떻게 생각하시는지…….
‘우리 리체 아가씨는 아무한테나 못 넘겨드리지.’ 
아무렴.
필립은 깐깐한 시누이처럼 팔짱을 낀 채 고개를 끄덕였다.
　
***
같은 날, 밤.
이안은 쉬이 잠들지 못하고 침대에 앉아 목걸이를 만지작거렸다.
“로드윅 공작님, 도움을 부탁드리고 싶어요.” 
　
리체에게서 은색 달을 떠올리기 며칠 전.
이안은 몸이 좋지 않다는 걸 핑계로 외출 허가를 받아 아카데미 밖으로 나갔다. 사람들의 눈을 피해 은밀히 찾아간 곳은 로드윅 저택이었다.
이안은 블레이크에게 그간 게르웨르 공작이 자신에게 한 일을 털어놓았다. 
“아버지께서는 제가 없어지길 바라세요.”
　
어렸을 때부터 꾸준히 먹었던 약. 자신을 견제하는 게르웨르 공작의 태도. 그리고 아카데미에 들어온 뒤 원인을 알 수 없는 몽유병 증상까지.
“알겠다.” 
　
가만히 이안의 이야기를 듣던 블레이크는 방법을 찾아보겠다고 했다.
조만간 다시 만나기로 했으나, 문제는 오늘이었다.
그동안 바깥에서 잠을 깬 날들의 주기를 계산해봤을 때, 자신의 몸은 오늘 밤에 또 의지와 상관없이 움직일 터였다. 
‘잠들기가 무서워.’ 
지금 잠들면 다시는 눈을 못 뜰지도 모른다는 생각이 들었다.
침대에 눕기가 두려웠다.
밤바람이라도 쐬면 찾아오는 졸음을 떨칠 수 있지 않을까. 그렇게 날이 밝을 때까지 걸으면 내일도 살 수 있을지 모른다.
이안은 몸을 일으켜 움직였다. 방을 나서는 건 쉬웠지만, 정문이 잠겨 있었다. 복도의 창문을 열어 밖으로 나왔다.
그러고는 계속해서 걸었다. 기숙사를 지나서 정원을 지나고, 강의실 건물들을 지났다. 넓은 아카데미를 계속해서 걷다 보니 지난번 자신이 빠졌던 호수가 나타났다.
‘어둡네.’ 
잠깐 정신을 차렸을 때 봤던 그날의 풍경은 환했는데. 지금은 어둡기 짝이 없었다.
이안은 호숫가에 서서 별빛을 반사하며 은은하게 빛나는 물결을 바라봤다.
그때, 뒤에서 들려온 요란한 소리와 함께 별안간 제 몸이 공중에 뜨는 걸 느꼈다.
“잡았다!” 
“……?!” 
뭐, 뭐지? 이안은 깜짝 놀라 고개를 뒤로 돌렸다. 누군가 자신을 안아 올렸다. 하지만 어두워 얼굴이 보이지 않았다.
“……누-.” 
“잡았어요! 아가씨!” 
“잘했어! 필립!” 
멈칫.
이안은 몸을 굳혔다. 이어서 들린 목소리가 익숙했다. 
제 쪽으로 다가오는 키가 작은 한 사람. 여전히 어두운 실루엣이었지만, 희미하게 반짝이는 은색만큼은 구분할 수 있었다.
“아가씨께서 기숙사 밖으로 나가는 게르웨르 도련님을 발견하셔서 다행이에요. 하마터면 지난번처럼 또 빠지실 뻔했네요.” 
“응. 이번에는 늦지 않아서-.” 
“트아리체?” 
“헉.” 
기숙사를 나가는 이안의 모습을 보고 곧바로 쫓아오길 잘했다.
신이 나서 걸어오던 리체는 절 부르는 이안의 목소리에 놀라 걸음을 멈췄다. 또렷한 눈빛의 이안과 눈이 마주쳤다.
　
‘내 목소리 다 들었나……?’ 
들었겠지.
머릿속이 새하얘졌다.
***
“…….” 
“하하…….” 
필립은 제 앞에 서 있는 도련님을 보며 어색하게 웃음을 흘렸다.
난 죽을 거야. 죽을 게 분명해.
저 성난 붉은 눈이 자신의 미래를 예언하고 있지 않은가. 너, 죽는다.
“갑자기 찾아봬서……. 많이 놀라셨죠……?” 
한밤중에 저같이 머리에 피도 안 마른 기사 나부랭이가 도련님의 방을 찾아와서 너무나 짜증 나셨을 겁니다. 
사람이랑 같이 있는 게 싫으시다고 수행원도 안 데려오신 도련님의 뜻을 제가 아무렴 모르고 있었을까요. 다만 오늘 존경하는 도련님의 방을 이렇게 숨어들어온 까닭은…….
필립의 머릿속에서 변명이 이리저리 떠다녔다. 데온이 툭, 치면 억, 하고 내뱉을 수 있게 준비 중이었지만.
‘왜 왔냐고 물어보시지도 않으시니…….’ 
벽에 삐딱하게 기댄 채 말 한마디 없는 데온은 얼굴로 말하고 있었다. 
꺼져. 안 그러면 죽는다.
내심 제 존재를 데온에게 인정받고 싶었던 필립이었다. 그는 이번에도 로드윅 가문의 실세인 누군가에게 기댈 수밖에 없는 상황에 한탄하며 자포자기하듯 말을 내뱉었다.
“도련님, 리체 아가씨께서-.” 
“왜.” 
“그쵸……? 아가씨께서 뭐라 하셨는지 궁금하시죠……?”
“뭐?”
“아, 아닙니다!”
요놈의 입이 방정이다. 필립은 손을 내저으며 자신이 온 이유를 간단명료하게 말했다.
“아가씨께서 잠시 뵙고 싶다고 하시네요.” 
　
***
필립이 안내한 곳은 아카데미의 기숙사와 꽤 떨어진 정원이었다.
얘는 왜 밤에 이런 곳에 와 있는 거야.
데온은 미간을 찌푸리며 필립에게 물었다.
“혼자 있어?” 
“리체 아가씨요?” 
당연히 아가씨 얘기셨겠지. 필립은 방금보다 더 싸늘해진 제 도련님과의 사이를 느끼며 제 입을 찰싹 때렸다.
“혼자 계시지 않습니다. 저기에 있는 정자예요.” 
“오빠! 여기!” 
정원 퍼걸러의 소파에 앉은 리체가 손을 흔들었다.
그리고 그 옆에 앉은 이안드웨인 게르웨르.
순식간에 달리듯 걸어온 데온은 리체의 앞에 섰다.
“뭐야, 왜 게르웨르랑 같이 있어.” 
“안녕하세요.” 
게르웨르가 제 여동생과 밤중에 만나는 사이라니. 더욱이 리체는 한참 어린애였다.
사정이 어쨌든. 이건 오빠로서 한마디, 아니 수백 마디는 해야 했다. 아버지께서 보셨어도 그러셨을 테니.
“너-.” 
“오빠, 오늘 이안이랑 같이 자 줄 수 있어?” 
하지만 이어진 리체의 말에 데온은 말문이 턱 막히고 말았다.
지금 리체가 제게 뭐라고 그런 건가.
‘게르웨르랑 같이 자라고?’ 
내가?
어이가 없어서 말이 안 나온다. 리체가 그런 데온의 눈치를 보며 조심스럽게 설명을 덧붙였다.
“이안이 몽유병이 있대. 그런데 지난번에 몽유병 때문에 호수에 빠졌거든. 오늘 밤에도 그럴까 봐 걱정돼서.” 
“…….” 
그냥 빠지라 그래.
평소라면 그렇게 말했을 테지만, 데온은 지금 머릿속이 복잡했다. 
‘이게 대체 무슨 상황이야?’ 
오늘 오후까지만 해도 이안드웨인과 말하기 껄끄럽다며 목감기 흉내를 내던 동생이었다.
갑자기 친한 사이처럼 이안드웨인을 대변해주는 것도 짜증이 나는데. 
지난번에 이안드웨인이 호수에 빠졌다는 건 또 어떻게 안단 말인가. 
“게르웨르. 너 전에도 내 동생이랑 만났냐?” 
데온은 질문 상대를 바꿨다.
제 동생은 멍청할 정도로 착해서 이안드웨인이 불쌍한 척을 하면 금방이라도 넘어가 말을 맞춰줄 게 분명했으니.
설명은 이쪽에서 들어야겠다.
“아, 그게…….” 
대답하기를 망설이며 리체와 시선을 교환하는 이안드웨인. 만났군. 데온은 손가락을 까딱였다. 결정했다. 이안드웨인을 가만히 둘 수는 없었다. 그러는 데온의 손을 리체가 잡았다.
“오빠, 이안이랑 같이 자주면 안 돼?” 
“안 돼.” 
“그렇구나.” 
리체는 데온의 거절에 순순히 고개를 끄덕였다.
처음부터 무리한 부탁이라고 생각했기에, 더 떼를 쓸 생각은 없었다. 데온은 사람을 싫어하니까. 어쩔 수 없지. 리체는 빠르게 단념하고 이안에게 말했다.
“미안, 이안. 아까 말했던 대로 여자 기숙사에 몰래 들어가야 할 것 같아.” 
데온이 휙, 하고 고개를 돌려 리체를 바라봤다. 이게 무슨 소리야.
더 어이가 없는 건 이 말도 안 되는 소리를, 이안드웨인이 알고 있었다는 듯이 대답한다는 것이었다.
“아니야. 괜찮아. 내 방에서 자도. 침대에 몸을 묶어두면 되니까.” 
“지난번에도 그랬는데 풀고 나갔다며. 필립이 쓰는 방을 써. 아침에 나가면 되잖아?” 
물 흐르듯이 대화가 흘러간다.
침대, 몸, 방, 아침. ……장난해?
“그래도…….” 
“야. 게르웨르.” 
도저히 들어줄 수가 없었다.
리체의 앞이 아니었으면 이안드웨인에게 능력을 사용하고도 남았다.
데온은 짜증이 가득한 얼굴로 이안을 불렀다.
그러니까, 제가 이안드웨인을 주워가지 않으면 리체의 방에 들어간다는 얘기지. 어림도 없다. 
“따라와.” 
“네……?”
***
데온이 이안을 방에서 재워준다는 뜻이었다.
어리둥절한 이안과 달리, 데온의 말을 곧바로 알아들은 리체가 밝아진 얼굴로 데온의 손을 잡고 흔들었다.
“진짜? 고마워! 오빠!” 
여자 기숙사에 몰래 숨어드는 것보다, 같은 건물인 데온의 방에서 자는 편이 나을 터였다.
리체는 이안에게 잘 됐다며 활짝 웃은 후, 데온에게 속삭였다.
“이안한테 능력 사용하면 안 돼. 알지?” 
데온이 뚱하게 답했다.
“몰라.” 
　
***
잠시 뒤.
데온과 이안은 침실 문 앞에 서 있었다.
“…….” 
밤중에 신세를 지는 것이니 더는 폐가 되면 안 됐다.
이안은 반대쪽에 있는 빈방에 조용히 들어가려고 했으나. 데온에게 붙잡혔다. 
“내 동생이 너 감시하란다.” 
데온은 어디서 가져온 긴 끈을 제 손목에 묶고, 반대쪽 끝은 이안의 손목에 묶였다.
“이건……?” 
“그 몽유병인지 뭔지 아니면 움직이지 마. 잠 방해받는 거 싫어하니까.” 
데온은 이안을 노려보며 단단히 경고한 뒤, 침대로 걸어갔다.
이안은 팽팽해지는 손목 끈에 서둘러 방 안으로 들어갔다. 침대 옆쪽, 떨어진 소파에 베개와 이불을 던져 준 걸로 봐, 자신의 자리는 저기인 듯했다.
이안은 조심스럽게 소파에 누웠다.
데르케디온 로드윅에 관한 소문 중 몇 가지는 무시무시했는데, 그중 하나가 데르케디온의 심기를 거스르면 다음 날 아침에 싸늘한 주검으로 발견된다는 것이었다.
‘암살자 가문이라 그런지 소문이 살벌해.’ 
이안은 끈을 묶은 오른쪽 팔에 꼿꼿이 힘을 주었다. 
데온을 깨우지 않겠다는 의지가 엿보였다. 무서운 것도 있었지만, 자신을 재워주는 데온에 대한 예의였다. 소파 하나를 차지했으니 잠을 방해하지는 말아야지.
눈을 감았지만, 정신이 또렷했으니 잠이 올 턱이 없었다.
‘리체.’ 
드디어 이름을 알았다. 
이안은 몇 번 더 리체의 이름을 속으로 되뇌며 웃음 지었다. 네 이름이 리체였구나.
“두 분은 여기에 잠시 계세요. 제가 금세 도련……님을 모시고 오겠습니다.” 
　
필립이 데온을 데리러 가 리체와 단둘이 남았음에도, 둘은 어색한 공기에 쉬이 많은 대화를 나누지 못했다. 
거울을 통해 대화하는 것과 실제로 만나 말을 나누는 것은 느낌이 전혀 달랐다.
입이 잘 떨어지지 않는 상황에도, 이안은 그토록 하고 싶었던 말만은 내뱉었다.
“나, 살아 있어.” 
“응. 정말 잘 됐다.” 
　
많은 말을 하지 않았지만 무엇을 말하는지는 정확히 통했다.
웃으며 리체가 대답해주자, 이안은 정말 제가 살아 있음을 느꼈다.
더 시간이 지난 미래에도 같은 대화를 하고 싶었다. 그러기 위해서는 살아남아야 했으니, 몽유병을 감시해준다는 리체의 제안도 쉬이 거절하지 못했다.
‘데르케디온 선배는 사람을 싫어한다고 들었는데.’ 
아무리 여동생의 부탁이었다지만, 데르케디온은 지금 상황이 마음에 들지 않을 터였다.
이안은 슬그머니 뜬 눈으로 침대 위에 누운 데르케디온의 옆얼굴을 바라봤다.
당연한 이야기지만 리체와 닮지 않았다. 저 높은 콧대는 닮았을까. 잠든 데르케디온의 얼굴이 낯설었다. 이렇게 같은 공간에 있는 일이 올 거란 상상도 못 해본 인물이었다.
데르케디온 로드윅. 무섭기는 해도 우수한 성적에, 가문에, 우월한 외모에. 교내에서 은근히 추종자들이 많았다. 본인은 신경도 쓰지 않는 모양이지만.
“게르웨르.” 
자는 줄 알았던 데온이 입을 열었다. 시선만으로 인기척을 느끼고 반응한 것이었다.
“내 동생이랑 사귀면 죽일 줄 알아.” 
“네……?” 
눈을 감고 있었으나 잠이 오지 않기는 데온도 마찬가지였다.
게르웨르와 손을 잡고 “리체눈 이안이랑 결혼하고 시푼데…….” 같은 소리를 늘어놓는 제 여동생의 환청까지 들린 참이었다.
진짜 어림도 없다.
　
‘능력자는, 안 돼.’ 
그러니 게르웨르가 리체와 연애를 한다고 하면 제가 나설 것이다.
언제가 됐든, 능력자와 제 동생은 절대 안 된다.
데온은 아무 걱정도 없이 태평한 제 여동생 대신 이안을 경계했다.
“꿈도 꾸지 마. 게르웨르.” 
　
***
“인간의 체내에는 마력을 생산하는 코어가 없습니다. 하지만 여러분에게 나눠드린 마석이라는 이 광물은, 코어를 가지고 마력을 독자적으로 만들어내는 신비한 물질입니다. 인간이 마법을 사용할 수 있는 것은 마석의 마력을 이용한 것이지요.”
마법 실습수업이 한참 진행 중인 훈련장.
리체는 럼블라 교수의 설명을 들으며 손에 놓인 마석을 바라봤다.
진주만 한 크기의 별 조각과는 달리, 나눠 받은 마석은 주먹만 한 커다란 크기였다.
‘크기 말고 다른 건 모르겠네. 마석은 별의 고유 특성이랑 관련이 없는 건가?’ 
주머니에 있는 별 조각을 꺼내 비교해보고 싶었지만, 그럴 수가 없으니 손에 쥔 마석이라도 유심히 살폈다.
그런 리체를 주변 학생들이 힐끔거렸다.
그중에는 지난번, 리체의 마법 친화도 검사지를 가져갔던 이즈라 컨트도 있었다.
그녀는 리체를 의식한 뒤, 제 손에 쥔 마석을 자신만만하게 바라봤다.
‘마석 사용하는 건 자신 있어. 집에서 연습했으니까.’
마법 친화도는 확실한 재능이지만, 그것만으로 마법을 잘한다고 장담할 수는 없었다.
마력의 흐름을 조절하는 연습, 수식에 관한 이해, 그 외 필요한 모든 지식. 
이즈라가 아카데미 입학 전부터 피나는 노력으로 습득한 것이었다.
이번만큼은 트아리체를 이길 수 있을 거야.
“오늘부터는 마석을 가지고 실습을 시작할 겁니다. 마석을 가지고 앞으로 나오세요.”
럼블라 교수의 말에 학생들은 훈련장의 넓은 단 위로 올라왔다. 바닥에 일정한 간격을 두고 그려진 X자 위에 한 명씩 자리를 잡았다.
각 자리 앞에는 허리춤까지 오는 나무 책상이 있었고, 그 위에 비커와 돌멩이 하나가 놓여 있었다.
“첫 번째로 배울 마법은 변화입니다. 존재를 부정하고 다시 새로운 존재를 부여하는 거죠. 시범을 보여드리겠습니다.”
시범을 보인다는 럼블라 교수는 한 손에 마석이 달린 스탬프를, 다른 한 손에는 돌멩이를 잡았다. 
돌을 든 손을 비커 위에 올린 뒤, 변화 마법의 영창을 시작했다. 
10초가량의 긴 영창이 끝나자, 스탬프의 마석이 번쩍이더니 돌은 물로 변해 비커를 가득 채웠다.
학생들이 사이에서 오오, 거리는 탄성이 흘러나왔다. 물로 변하는 양이 마법 실력과 관련이 있다는 것을 미리 들은 탓이었다.
비커를 가득 채울 정도면 고위 마법사였다.
“변화 마법 주문은 이론 수업에서 배우셨을 테니, 시작해보세요.”
첫 마법 실습이었다.
럼블라 교수의 허락이 떨어지자, 너나 할 것 없이 마법을 시도했다.
몇몇은 영창을 실수해 여전히 돌에서 바뀌지 않았고, 몇몇은 비커에 물을 채우는 데 성공했다. 
반의반 컵, 반 컵, 그보다는 살짝 높게. 같은 크기의 돌멩이였어도 물의 양은 제각각이었다.
‘됐어!’
이즈라는 비커의 4/5를 채운 물을 보고 뿌듯한 마음으로 주먹을 쥐었다.
그때.
“트, 트아리체 학생!”
럼블라 교수의 다급한 외침이 들려왔다.
그리고.
첨벙.
‘물……?’
이즈라는 발에서 느껴지는 축축함에 밑을 내려다봤다.
믿을 수 없었다. 훈련장의 단에 맑은 물이 얕게 흐르고 있었다. 아니, 얕은 물이 아니었다. 물은 점점 차오르고 있었다.
“뭐, 뭐야?!”
“저기 봐! 트아리체의 비커!”
우왕좌왕하는 학생들이 리체를 바라봤다. 정확히는 그 앞에 있는 비커에.
비커는 마치 보이지 않는 거대한 수도꼭지를 뒤집어 틀어놓은 것처럼, 물이 솟아났다. 
럼블라 교수가 다급히 리체에게 외쳤다.
“트아리체 양! 멈추세요!”
“어, 어떻게요?” 
“역술식으로요!”
하지만 리체가 알고 있을 리 없었다. 배우지 않았으니.
럼블라 교수가 역술식을 행했으나 리체의 마법을 막기에는 역부족이었다.
멈출 줄 모르는 물에 강의실의 수심이 높아졌다.
학생들은 대피하고, 급기야 수업을 듣던 로벤하프가 호출됐다.
영문도 모르는 채 럼블라 교수를 따라온 로벤하프는, 홍수라도 난 듯한 강의실을 보며 어리둥절한 표정을 지었다.
“무슨 일이 났나요? 물난리네요.” 
“트아리체 양의 마법입니다. 물이 멈추지 않으니 로벤하프 학생이-.”
리체의 마법. 로벤하프는 고개를 두리번거리다, 훈련장 2층에 안절부절못하는 리체를 발견했다.
“이거, 다 얼리면 되죠?” 
럼블라 교수가 그렇다고 말할 새도 없었다.
순식간에 얼어붙은 강의실에서, 로벤하프는 능숙하게 얼음을 타고 리체의 앞에 섰다.
“와.” 
“로, 로벤하프 오빠.” 
“진짜 멋있다. 리체.” 
무서운 게 아니고요……?
근처에서 그 말을 들은 마법과 1학년 학생들이 반박하고 싶어 했지만, 그러질 못했다.
반짝이는 로벤하프의 얼굴이 진심이라고 말하고 있었으니.
　
***
“위험합니다.”
총장실.
럼블라 교수는 총장과 독대했다.
“트아리체 학생은 엄청난 자질을 가졌음에도 그걸 조절할 수 있는 능력이 없습니다.”
“그래서 위험하다고 말씀하시는 건가요? 럼블라 교수께서는?”
“그렇습니다.”
총장은 자신의 앞에 서 있는 럼블라 교수를 바라봤다.
오전에 있던 훈련장 침수 사건은 총장도 익히 아는 바였다. 소문을 들은 학생들이 몰려와 훈련장을 놀이터로 사용하고 있다는 사실도.
“위험하다면, 교수께서는 어떻게 하고 싶은 건가요?”
“트아리체 학생이 마법을 배우는 것을 금지해 주십시오.”
나 원 참.
총장은 속으로 말도 안 되는 이야기라며 심드렁했다.
‘돌멩이로 그 정도 물을 만들어내는 애를 두고 마법을 배우지 말라니?’
세기에 한 번, 아니 지금껏 본 적 없는 천재다. 트아리체 로드윅은.
마법 금지를 당할 만한 학생이 아니란 소리였다.
그러고 보니 럼블라 이즈마틱은 트아리체의 마법 친화도를 보고 흥분하지 않은 유일한 마법 계열 교수였다.
“럼블라 교수, 혹시 트아리체 양이 마법 친화도가 높은 게 싫습니까?”
“어떤 의도도 여쭤보시는 겁니까?”
“로드윅 가문에서 그런 천재가 나오는 게 싫은 거냐고 묻는 겁니다. 당신은 로드윅 공작 각하를 그리 좋아하지 않으니깐요.”
럼블라는 잠시 침묵했다.
총장은 가라앉은 럼블라의 보라색 눈을 보며 말했다.
“교수의 생각이 어떻든, 트아리체 양에게 마법을 금하라는 교수의 말에 동의할 수는 없군요. 이미 마법과로 전과한 학생에게 마법을 금할 방법도 없고요.”
“하지만 총장님. 트아리체가 가진 자질은 위험합니다.”
“그러니 가진 능력을 조절할 방법을 알려줘야죠. 트아리체 양은 숨겨놓는다고 가려질 학생이 아닙니다. 보물은 어디에 있든 빛을 뿜어내기 마련이니까요.”
“통제할 수 없는 큰 빛을 무엇으로 통제할 수 있겠습니까?”
럼블라 교수는 반박했다.
두 사람의 팽팽한 공방 속에, 총장은 타협점을 제시했다.
“그러면 확인해보죠.”
“확인이라니요?”
“결국, 럼블라 교수께서는 강한 힘을 가진 트아리체 양이 위험한 인물이 될까 봐 걱정하는 거 아닌가요?”
“맞습니다.”
총장은 자신의 눈가를 툭툭 건드리며 말했다.
“그러면 아이의 생각을 알 수 있는 분께 확인을 부탁하면 되지 않겠습니까.”
“……생각하시는 분이.”
“맞아요.”
럼블라의 목소리가 심각해졌다. 총장은 고개를 끄덕였다.
“게르웨르 공작 각하께 시간을 내실 수 있는지 여쭤보겠습니다. 트아리체 양의 문제는, 그때 가서 다시 이야기해보지요.”
***
“왔군.” 
블레이크는 제 서재로 들어오는 소년을 향해 아는 척을 했다.
“안녕하세요. 로드윅 공작님.” 
금발의 소년, 이안드웨인이었다.
어제 도착한 블레이크의 서신에 외출 허가를 받아 황도에 있는 로드윅 저택을 찾은 것이었다.
블레이크는 보던 서류를 마무리한 뒤, 책상에서 일어나 소파에 앉았다. 맞은편에는 블레이크에게 자리를 권해 받은 이안이 앉아 있었다.
“몽유병의 원인을 찾았다.” 
“정말이세요?” 
블레이크의 말에 이안의 얼굴이 밝아졌다.
블레이크는 자신이 알아 온 것을 이어 설명했다.
“고대에 사람을 병들게 하는 저주를 가진 아티팩트가 있었다더군. 몸에서 떨어지지도 않고. 마력을 봉인하는.” 
“그러면……” 
짚이는 것이 있었다. 이안은 가슴뼈 쪽에 손을 가져갔다. 셔츠 아래로 목걸이가 만져졌다.
“능력자들의 힘이 마력과 연관이 있다는 연구도 있었지. 게르웨르의 능력자인 네가 힘을 사용하지 못하는 것을 보면, 그 목걸이가 고대 유물일 가능성이 커.” 
게르웨르 공작이 고대 유물에 심취해 있다는 보고와 이안의 입학 시기도 엇비슷했으니.
“혜안을 가진 미치광이. 게르웨르 공작은 정말 이름값을 하네요.” 
　
제드의 말마따나 미친 게르웨르 공작이 제 아들을 죽이려고 목걸이를 차게 했을 터였다.
“……예상, 했어요.” 
“그렇군.” 
블레이크는 이안의 말에 고개를 끄덕였다.
마음에도 없는 어쭙잖은 위로를 건넬 성격도 못 되었다. 그는 이안에게 따뜻한 말 대신 해결책을 제시했다.
“알아보니 당장 목걸이를 벗기는 것은 어렵다더군. 원칙대로라면 저주를 건 게르웨르 공작만이 벗겨낼 수 있는 거라, 강제로 시도해보기도 뭣해. 잘못하면 네 목숨을 잃을 수도 있을 테고.” 
“…….” 
블레이크는 이안에게 작은 가죽 주머니 하나를 건넸다. 주머니 속에서 이안의 것과 비슷한 목걸이가 나왔다.
“게르웨르 공작이 준 것과 비슷한 고대 유물이지. 능력의 봉인은 목걸이를 벗는 것 외에는 해결 방법이 없지만. 병들어가는 건 그게 막아 줄 거다.” 
“몽유병은 사라진다는 말씀이신가요?” 
“그래.”
우선은 그것만으로도 좋았다. 당장 죽지 않을까 걱정하며 밤을 지새우지 않아도 될 터였으니.
“……은혜는 꼭 갚겠습니다. 감사드립니다. 공작님.” 
이안이 고개 숙여 인사했다.
“은혜는 내 딸에게 갚게.” 
“……트아리체요?” 
블레이크의 말에 이안이 눈을 동그랗게 떴다.
“리체가 너를 도와줬으면 좋겠다더군.” 
입학식 날의 일을 보고하러 온 필립이 전한 말이었다.
“가주님. 리체 아가씨께서 게르웨르 도련님을 도와주실 수는 없으시냐고 여쭤보라 하셨습니다.” 
　
오랜만에 리체가 제게 한 부탁이었다. 그러니 들어주는 수밖에 더 있나.
로드윅 가의 집사, 폴이 그 정보와 고대 유물을 얻는 데 사용한 경비 지출 내역서를 받고 웃는 얼굴로 기절하긴 했지만.
“……트아리체가요.” 
블레이크는 리체의 이름을 듣고 수줍게 웃는 이안을 바라봤다.
“리체와 무슨 관계지?” 
리체의 교우 관계에는 직접적으로 개입하지 않으려고 했는데. 이안드웨인의 얼굴을 보니 그저 친구가 아닌 듯했다. 아버지로서 딸에게 이상한 놈이 꼬이는 건 막아야 하지 않겠는가.
물론 이안이 이상한 놈이란 소리는 아니었지만, 만일의 사태라는 건 언제나 예상 밖에서 일어나는 법이다.
“친구입니다.” 
“친한가?” 
“네.”
이안은 묘하게 벅차오르는 감정을 느끼며 고개를 끄덕였다. 
당당히 친하다고 말할 수 있는 사이다. 거울 너머의 아이가 리체였으니.
반면 블레이크는 애매한 숨을 들이켰다. 친한, 친구라.
잠시 뒤, 이안은 블레이크와 리체에게 꼭 은혜를 갚겠다며 한 번 더 감사 인사를 전했다.
서재를 나서는 그에게 블레이크가 말했다.
“리체랑 친하게 지내거라.” 
“네.” 
“친하게만.”
“……? 네.”
블레이크의 말을 잠시 생각하던 이안은 미소 지으며 고개를 끄덕였다.
***
아카데미로 돌아온 이안은 교수실로 가던 중, 복도에 몰려 있는 인파를 발견했다.
‘지나쳐 가자.’ 
조용한 길을 찾아가려는 이안의 귀에, 익숙한 인물의 이름이 들렸다.
“트아리체!”
리체?
이안은 고개를 돌렸다. 마법과 강의실의 입구에 리체가 있었다. 학생들에게 갇혀 이도 저도 못 한 채 곤란해하는 얼굴이었다.
“자, 잠시만요.” 
학기가 어느 정도 진행되면, 수행원은 별도의 명령이 없는 경우 방과 후가 돼서야 시중이나 호위를 드는 게 일반적이었다.
리체도 마찬가지였기에, 주변에는 필립이 없었다.
“지, 지나갈게요.” 
학생들을 뚫고 나오고 싶어 하는 듯했지만, 어떻게 틈을 찾아야 하는지 모르는 듯했다.
도와줘야 해.
이안은 인파를 헤치고 들어가 강의실 문 앞에 서 있는 리체에게 손을 내밀었다.
“리체!” 
‘이안?’ 
이안의 얼굴을 확인한 리체가 서둘러 손을 잡았다.
“앗, 트아리체. 잠시만!”
“나 아직 할 말이 있는데-!”
빠져나가는 리체의 모습을 본 학생들 사이로 아쉬운 말들이 쏟아져 나왔다.
이안은 팔로 리체의 몸을 보호해준 뒤, 인파 밖으로 나오자마자 리체의 손을 잡고 달리기 시작했다.
“이, 이안. 그만 뛰어도 될 것 같아.” 
얼마 뒤, 리체가 숨이 찬 목소릴 이안을 불렀다.
이안은 리체의 말에 뛰는 것을 멈추고 주변을 둘러봤다. 
어느새 건물 몇 개를 지나쳤다. 주위에 학생들이 없는 것을 보아하니, 다행히 리체를 쫓아오지는 않은 듯했다.
“무슨 일이었어?” 
“그, 얼마 전에 훈련장 마법 사고 때문에…….” 
리체의 볼이 붉었다. 달리느라 열이 오른 건지, 사고 때문에 부끄러워하는 건지 몰랐다.
훈련장 마법 사고. 이안도 익히 알고 있는 일이었다. 한동안 학생들의 대화 주제가 그것이었으니. 모르려야 모를 수가 없었다. 
설마 그것 때문에 리체에게 몰려간 건가?
“혹시 지난번처럼 널 괴롭히려고 했어?” 
지난번, 복도에서 필립에게 무릎 꿇으라던 사건이 있었지 않은가.
그때처럼 리체가 피해자가 되는 걸 두고 볼 수만은 없었다.
이안이 당장이라도 항의하러 갈 것처럼 몸을 돌리자, 리체가 급히 팔을 잡았다.
“아니. 안 그랬어. 그냥-.” 
“그냥?” 
“……하나 더 만들어 달라고.”
리체는 차마 얼굴을 들 수 없어 고개를 숙였다.
가뜩이나 민망해하고 있는 사건이었다. 파이톤스가 그렇게 별의 힘을 조절하는 걸 연습하자고 했는데.
이번에도 비슷한 문제인 듯싶었다. 마력을 잘 조절하지 못해 벌어진 일.
파이톤스가 봤었더라면 아직 멀었다며 혀를 찼겠지.
‘으. 창피해.’ 
그런데 의외로 그게 학생들 사이에서 인기였다는 게 문제였다.
훈련장에 만들어진 커다란 빙판장.
얼린 건 로벤하프였는데. 로벤하프가 그건 리체의 마법이라고 떠들고 다닌 바람에, 리체는 아카데미 학생들 사이에서 영웅이 되어 있었다.
고학년은 유치하다 여겼지만, 4학년들까지는 확실히.
“그래서 쉬는 시간마다 학생들이 찾아오는데, 오늘은 유독 몰려서…….” 
리체는 우물쭈물했다. 평소라면 혼자서도 잘 빠져나가는데 오늘만 유독 애를 먹었다는 걸 말하고 싶었다.
“도와줘서 고마워. 이안.” 
리체는 짧은 한숨과 함께 고민을 털어버린 뒤, 속 시원한 얼굴로 이안에게 인사했다. 그래도 덕분에 살았다.
“하마터면 오빠랑 저녁 먹기로 한 약속에 늦을 뻔했어.” 
“데르케디온 선배랑?” 
“응. 학생 식당에서. 너도 갈래?”
데온과 학생 식당 근처에서 만나기로 했다. 로벤하프도 식당으로 올 테니, 이안이 껴도 분위기가 그렇게 험악해지지는 않을 터였다.
“그러고 싶은데, 교수님께 갔다 와야 해. 외출증을 반납해야 하거든.” 
“그래? 기다릴까? 아직 시간이 좀 남았는데.” 
“아니야. 얼마나 걸릴지 모르니까. 편하게 식사해. 리체.”
아쉽다. 내심 데온과 이안이 친해지길 바랐는데.
그래도 갈 곳이 있다는 이안을 억지로 붙잡을 수는 없는 노릇이었다.
리체는 고개를 끄덕이며 물었다.
“그런데 외출? 밖에 다녀온 거야?” 
리체가 궁금한 듯 물었다. 
이안은 리체에게 속삭였다.
“로드윅 공작님을 뵙고 왔어.” 
“어?” 
리체가 놀라 눈을 크게 뜨고 이안을 바라봤다.
세상에. 이안이 우리 아빠를 보고 왔다니.
“왜? 왜? 우리 아빠? 아빠는? 잘 계셔?” 
　
　
반가움과 놀라움에 흥분한 리체가 발까지 구르며 이안에게 질문했다.
이렇게 신난 리체는 처음 봤다. 반짝이는 은색 눈동자를 보니 입이 근질근질했다. 
나중에 조용히 말할까 했는데.
‘빨리 알려주고 싶어.’ 
이안은 다시 리체에게 귓속말했다.
“로드윅 공작님께서 몽유병을 막는 방법을 찾아주셨어.” 
“진짜?!” 
그 소리에 리체는 제 일처럼 크게 기뻐했다.
잘됐다며, 아빠가 도와줘서 다행이라며, 신나 하던 리체는 점점 울 듯한 표정을 짓더니 결국엔 울음을 터트리고 말았다.
“다행……이야…….” 
얼마나 걱정했는가. 이안이 죽을까 봐.
데온이 싫어할 걸 뻔히 알면서도 이안을 밤에 감시해달라 부탁할 정도로 걱정됐다.
그랬는데, 블레이크가 방법을 찾아준 것이다.
리체는 당장이라도 아카데미를 나가 블레이크를 꽉 안고 고맙다고 외치고 싶었다.
“고마워. 리체.” 
“나는…… 아무것도 안 했는데……?” 
뜬금없는 이안의 인사에 리체가 어리둥절해 물었다.
이안에게 감사 인사를 받아야 할 사람은 블레이크인데.
자신은 아무것도 하지 않았다는 리체의 말에, 이안의 눈에도 눈물이 살짝 고였다.
‘너는 모르지.’ 
네가 나한테 무슨 존재인지. 네가 나에게 뭘 해줬는지.
“고마워. 진짜.” 
블레이크나 데온이 무슨 의도로 리체와의 관계를 물어보는 건지, 이안도 모르는 건 아니었다.
11살은 생각보다 어리지 않다. 누구를 좋아한다느니, 사귄다느니 말들이 나오는 시기니까.
하지만 제 또래 아이들이 느끼는 그런 감정이 누군가를 좋아하는 마음이라면, 제 마음은 그런 게 아니었다.
‘리체는, 그런 것보다 소중해.’ 
이안도 정의할 수 없는 마음이었다.
자신이 리체에게 느끼는 마음은, 그 어떤 형태의 관계 속에서도 찾을 수 없는 가장 커다랗고 묵직한 감정이라 생각했다.
“리체.” 
이안은 볼에 눈물 자국이 선명한 리체에게 손수건을 건네며 미소 지었다.
“나는 앞으로도 살 거야.” 
“……?” 
“널 위해서.”
　
***
“너.” 
리체는 식당 근처에서 저를 기다리던 데온을 보고 뜨끔해 재빠르게 달려가 말을 가로챘다.
“아-. 오빠, 많이 기다렸어? 어? 배고프다! 빨리 가서 밥 먹자!” 
손을 잡아끄는데도 바위를 붙잡은 것처럼 움직이질 않았다. 평소라면 투덜거리면서 따라왔을 텐데.
리체는 별수 없이 두어 발자국 뒷걸음질 쳐 데온의 양팔을 제 어깨 위에 올렸다. 그러고는 데온의 양손을 잡아끌며 앞으로 나아가려고 했다. 
“가자!” 
어림도 없지.
리체는 제 뒤에 서서 꿈쩍 않는 데온에게 물었다.
“안 가……?” 
데온의 손이 리체의 양 볼을 잡아 들어 올렸다.
으어, 하고 이상한 소리를 낸 리체가 마주한 건, 잔뜩 심각해진 데온의 붉은 눈이었다. 
“울었냐?” 
“……으어니(아니).”
***
“뭘 아니야. 눈가가 빨개져서 평소보다 더 멍멍이 같아졌는데. 야, 누구야.” 
“아이라이가(아니라니까).” 
볼을 잡힌 탓에 발음을 제대로 할 수가 없었다. 용케도 알아듣고 대답하네. 데온은.
‘아빠 닮았어.’ 
그러다 리체는 제 앞에 보이는 얼굴을 관찰했다.
살짝 치켜 올라간 눈매 때문에 인상이 사나워 평소에는 잘 몰랐는데. 
저렇게 심각한 눈을 하니까 진중한 느낌의 블레이크를 닮은 듯했다. 리체는 제 볼을 잡은 데온의 손을 끌어내렸다.
“오빠.” 
“빨리 말해. 누구야.” 
리체는 뒤를 돌아 데온의 품을 파고들었다.
데온이 어처구니가 없는 눈으로 리체의 뒤통수를 바라봤다.
“뭐 하는 짓이야. 이런다고 그냥 넘어갈 거 같아?” 
그렇게 으르는 것치고 입꼬리가 씰룩거리긴 했지만.
“오빠, 나 아빠 보고 싶어.” 
이안이 블레이크를 만나고 왔다고 하니 그만 그리움이 터져버렸다.
한 장 있는 가족사진은 로드윅 공작성에 두고 와 가져올 수가 없었고.
거울을 봐도 저와 블레이크는 닮은 구석이 없으니 왠지 모를 쓸쓸함이 들 때도 있었다.
아카데미에 입학한 지도 벌써 3주째.
블레이크가 사냥제 때문에 집을 비울 때도 3주면 돌아왔다. 이렇게 오래 떨어져 있어 본 적이 없었다.
로드윅 공작성 사람들에게 듣기만 했던 향수병이 블레이크를 두고 생긴 것만 같았다.
“뭐야, 너 그래서 울었어?” 
“응? 응.” 
운 건 그것 때문이 아니지만, 그렇다고 해두지. 뭐.
리체가 고개를 끄덕이자, 데온은 리체의 머리카락을 흔들었다.
“바보야?” 
왜 갑자기 시비인가. 
리체가 고개를 위로 들었다. 데온이 어이가 없다는 얼굴로 저를 보고 있었다.
“가면 되지.” 
“어딜?” 
“아버지 보러.”
“언제?”
“주말에.”
“……진짜?! 우리 나갈 수 있어?!”
“……어디 감옥에 갇혔냐?”
당연히 나갈 수 있지. 외출 신청만 하면.
데온은 쫑알거리며 이런저런 질문을 시작한 리체의 손을 잡아끌었다.
“일단 밥이나 먹어. 배고프다며.” 
　
　
***
“오늘 리체가 기분이 굉장히 좋은가 보네?” 
로벤하프는 음식이 차려진 식탁에 앉으며 말했다.
조금 늦게 왔지만, 데온과 리체가 앉은 테이블의 맞은편은 늘 비어 있었기에 로벤하프의 지정석이나 마찬가지였다.
“얘 울었다.” 
“어? 왜?” 
데온의 말에 로벤하프가 깜짝 놀라 리체를 바라봤다.
도리도리. 
빵을 씹고 있는 탓에 말을 할 수 없어 리체는 황급히 고개를 저었다.
데온에게 무슨 소리를 하는 거냐며 눈빛을 보냈지만, 데온은 그런 리체를 무시한 채 말을 이었다.
“아버지 보고 싶다고.” 
“로드윅 공작님?” 
그것 때문에 울었다고? ……귀여워.
로벤하프는 물을 한 모금 마시며 윽, 하는 심장을 조용히 가라앉혔다.
그 사이, 빵을 삼킨 리체가 데온에게 속삭였다.
“로벤하프 오빠한테 왜 말해. 창피하게.” 
“리체, 둘이 무슨 얘기 해? 나도 알려주면 안 돼?” 
데온은 리체의 말을 귓등으로 듣고는, 생글생글 웃는 로벤하프를 향해 입을 열었다.
“로벤하프.” 
“응. 데르케디온.” 
“내 동생이 주말에 없을 거니까 찾아올 생각하지 말래.” 
“내가 언제-.” 
해명하려는 리체의 입속으로 포도 한 알이 들어 왔다. 데온 짓이었다.
왜 이러지. 진짜.
“씹고 삼킨 다음에 말해.” 
“…….” 
“괜찮아, 리체. 데르케디온이 멋대로 하는 말에는 익숙한걸.” 
그 말대로 로벤하프는 타격 한 번 받지 않은 듯 여전히 웃는 낯이었다.
‘데르케디온의 견제는 아무렇지도 않지.’ 
자신이 어떻게 리체의 친한 오빠 자리에까지 올라왔는데.
저쯤은 우습지도 않았다.
그보다는, 리체에게 전해줄 말도 있고.
“리체, 좋은 소식 가져왔는데 알려줄까?” 
좋은 소식? 리체는 포도를 삼키며 고개를 끄덕였다.
로벤하프는 식당에 오기 전에 교수에게 들은 이야기를 전했다. 이 말을 듣느라 저녁 시간에 조금 늦은 것이었다.
“디저트 연구회 동아리 개설 확정됐어.” 
“진짜? 잘 됐다.” 
리체의 얼굴이 환해졌다. 좋은 소식은 한꺼번에 온다더니. 
이안의 몽유병 걱정을 던 데다가, 데온의 동아리 가입 걱정도 덜게 되었다.
“동아리 활동은 언제부터 하는 거야?” 
“음, 우선은 모레쯤 한번 모이면 좋을 거 같아. 그때 어떤 방식으로 운영할 건지 상의해야지.” 
리체는 고개를 끄덕였다.
“응. 그러면 어디서 모여? 지난번 빈 강의실?” 
“아니.” 
로벤하프의 눈웃음이 깊어졌다. 사실 동아리 개설 허가는 당연히 받을 거라 예상했던 일이었다.
자신이 제대로 활약한 건 그다음.
로벤하프는 리체에게 제 능력을 보여줄 생각에 들뜬 마음으로 말했다.
“우리 동아리방에서.” 
　
***
“동아리방이 특별해?” 
리체는 함께 복도를 걷는 이안에게 물었다. 리체의 반대쪽 옆에는 지크베르트가 나란히 걸으며 하품하는 중이었다.
“응. 원래 신설 동아리는 보통 세 동아리가 부실 하나를 나눠서 사용한대. 동아리방은 활동 실적을 쌓아야 받을 수 있다더라.” 
“……그러면 우리가 받으면 안 되는 거 아니야? 우리는 놀고먹는 동아리인데.” 
“그러게.” 
그 배경에는 로벤하프의 화려한 학생회 인맥이 있었지만, 리체와 이안이 알 리 없었다.
지크베르트는 참새 모습으로 우연히 그 내막을 목격했으나, 흥미 없는 주제인 탓에 지금 대화에 참여할 생각조차 안 하고 있었다.
“리체.” 
오히려 지크베르트의 흥미를 끈 건 따로 있었다.
두 사람의 대화를 듣던 지크베르트가 리체를 불렀다.
리체와 이안이 자신을 쳐다보자, 지크베르트는 특유의 나른한 무표정으로 둘을 가리켰다.
“둘이 친해졌어?” 
“응?” 
“응. 친해.” 
리체가 고개를 갸웃거렸고, 이안이 즉답했다.
지크베르트가 다시 물었다.
“친구야?” 
“응.” 
이번에는 리체가 바로 대답했고, 이안이 조용했다.
“그렇구나.” 
지크베르트는 잠시 말없이 걷다가 돌연 늑대로 변해 리체의 옆에 붙었다.
“응? 타라고?” 
끄덕.
지크베르트는 고개를 끄덕였다. 아카데미는 로드윅 공작성이 아니니 말을 해도 되는데.
하지만 지크베르트는 블레이크와의 약속을 지키려는 듯, 늑대의 모습일 때는 리체와 말로 대화하지 않았다.
“여기서?” 
끄덕.
‘타야 하는 이유가 있나?’ 
다행히 복도에는 지나다니는 사람이 없었다. 있었다면 갑자기 나타난 늑대에 누군가 비명을 질렀을 터였다.
리체는 엉거주춤 지크베르트의 등에 올라탔다. 
이제는 늑대화가 성체 모습에 가까워져서, 성인 두 명은 문제없이 탈 수 있을 정도로 커졌다.
리체와 눈이 마주친 이안이 살짝 웃었다.
“나 지크베르트 늑대화 한 거 처음 봐. 멋있다.” 
“그, 그치?” 
“컹.” 
지크베르트의 꼬리가 살랑거렸다.
왜 자신을 태운 건지 모르겠지만, 기분이 좋아 보이니 됐나.
조금 더 걸어 복도 끝에 다다르니, 로벤하프가 말한 대로 명패가 붙은 문이 나타났다.
디저트 연구회
리체가 지크베르트의 등에서 내려오며 말했다.
“여기인가 봐. 정말 벌써 명패가 나왔네.” 
로벤하프가 동아리 개설 이야기를 한 게 그제이니, 상당히 빨랐다.
거기다 내부 인테리어까지 끝내놓아서 그냥 사용한다면 된다고도 했다.
‘그것 말고도 또 무슨 얘기를 했더라.’ 
리체는 이안과 지크베르트에게 로벤하프에게 들은 내용을 전달했다.
“3학년은 오늘 수업이 늦게 끝난다고 우리 먼저 들어가 있으라고-.” 
벌컥.
동아리방 안쪽에서 문이 열렸다.
그 안에서 나온 한 사람의 등장에, 긴장감이 맴돌았다.
***
“데르케디온, 게르웨르 공작님 소식 들었어?” 
“무슨 소식.” 
로벤하프는 칠판을 노려보는 데온을 보고 생각했다.
칠판 글자가 잘 안 보이면 좀 더 앞으로 가서 앉으면 될 텐데.
맨 뒷자리를 고수하는 주인 탓에 데온의 눈은 오늘도 고생이었다. 자신은 덕분에 편하게 뒷자리에 앉지만.
주변에 사람도 없어서 속삭이듯 작게 말하면 지금처럼 민감한 얘기도 할 수 있었다.
“아버지한테 들었는데, 다시 사교계에 얼굴을 내비치시는 모양이야.” 
“…….” 
그 말에 데온의 미간에 잡힌 주름이 좀 전보다 깊어졌다.
게르웨르 공작. 
한동안 안 보여 신경 쓸 일이 없어서 좋았는데. 소식을 들으니 영 기분이 좋지 않았다.
“올해 32세이신가? 후계자는 이안드웨인이겠지? 슬슬 공표하실 때가 됐는데.” 
그 세르디야 공작도 지크베르트를 후계자로 선언했으니.
이번 대에 공식적인 후계자를 발표하지 않은 건 게르웨르 공작뿐이었다.
그러다 로벤하프는 공작들의 나이를 계산해보았다. 
세르디야 공작님이 서른일곱, 제 아버지가 서른넷, 로드윅 공작님이 서른다섯.
“데르케디온. 로드윅 공작님 몸은 좀 어떠셔? 우리 아버지는 요즘 통증이 심해지셨대.” 
“…….” 
“아, 미안. 너 이런 얘기 싫어하지.”
로벤하프는 데온의 침묵에 화제를 더 이어가지 않고 수업하는 교수에게로 시선을 돌렸다.
‘이런.’ 
히베츠만 공작가의 능력자들은 자신들의 수명을 의연하게 받아들였다. 그게 긍지라고 여겼으니.
그렇기에 40세가 가까워지면, 일반적인 7, 80세의 노인들이 이곳저곳이 아프다 소리하듯 몸이 좋지 않다는 말을 자연스럽게 하곤 했다.
그래서 저도 그만 그런 주제를 꺼내고 만 것이었다.
‘데르케디온에게 실수했네.’ 
로벤하프는 힐끔 데온의 얼굴을 살폈다.
여전히 칠판을 노려보고 있는 것을 보아하니, 제 말을 크게 담아두지 않는 듯했다.
로벤하프는 안도했다. 데온은 생각이 많아졌지만.
‘아버지의 몸 상태…….’ 
제 아버지는 무척이나 건강했다. 더는 자신이 걱정하지 않아도 될 정도로.
대신 그때쯤 리체가 크게 앓았지만.
자신이 한 번 경험한 것과 비슷한 일이 또 일어나니, 이번에는 이해가 쉬웠다.
‘아버지의 옴이 정화됐어.’ 
그리고 그 과정에 리체가 연관이 있을 터였다.
정확히 리체가 무슨 존재인지는 알지 못해도, 데온은 그렇게 짐작하고 있었다.
사실 리체가 무슨 존재이든 데온에게 중요한 건 아니었다.
재작년.
방학을 맞은 데온은 집으로 돌아가던 중이었다.
천천히 달리는 마차 안에서, 오랜만에 멍청한 얼굴을 보겠네, 하고 느긋한 생각이나 하고 있었다.
그러다 로드윅의 기사가 전한 소식에 마차마저 버리고 전속력으로 말을 몰아 공작성에 도착했다.
‘거짓말이야.’ 
　
본성의 문을 넘을 때까지만 해도 데온은 끊임없이 되뇌었다.
거짓말이다. 거짓말이야.
“헉, 헉.” 
　
……거짓말이 아니면?
리체의 방문을 열었다. 열린 방문 앞에서 데온은 가쁜 숨을 몰아쉬며 끔찍한 광경을 눈에 담았다.
수척한 블레이크, 말소리 하나 들리지 않는 방 안, 어둡게 내려앉은 공기, 침대 위에 붕대를 감은 채 미동도 하지 않고 누워 있는 리체.
눈가가 새빨개진 안나가 데온에게 다가와 잠긴 목소리로 말했다.
“도련님……. 아가씨께서 돌아가실……지도 몰라요.” 
　
그럴 리 없어.
데온은 천천히 리체에게 걸어갔다.
일어날 거야. 일어날 거다.
내가 능력으로 리체의 호흡을 조절하면-.
“하지 말거라.” 
　
블레이크의 갈라진 음성이 패닉에 빠진 데온을 막았다.
침대의 머리맡에서 리체에게 손을 뻗던 데온이 블레이크를 바라봤다.
하지만, 아버지.
“리체가 죽어요.” 
　
데온의 붉은 눈에서 눈물이 흘러내렸다.
“어머니처럼요.”
***
지금 데온을 움직이게 하는 건 머리로 하는 사고가 아니라 과거의 후회였다.
로드윅 공작 부인의 숨이 멎기 전, 제 능력을 사용했더라면 어머니가 호흡을 유지할 수 있지 않았을까 하는 후회.
그러나 그것 또한 데온의 가정이자 미련이었다. 블레이크마저 못한 일을 당시 막 능력이 발현된 데온이 할 수 있었을 리가 없었다.
더욱이 지금 리체에게 능력을 사용하는 건 의미 없는 일이었다. 리체의 병세는 호흡을 조절한다고 나아질 수 있는 것이 아니니.
그렇기에 블레이크는 아들의 행동을 저지한 것이었다.
“너무 걱정하지 마세요. 도련님. 리체 아가씨는 숨을 쉬고 계시잖아요?” 
　
제드가 데온을 침대에서 떼어놓았다.
그날부터 벽에 가져다 놓은 의자 하나가 데온의 지정석이 되었다. 침대에 누운 리체가 잘 보이는 곳이었다.
데온은 지크베르트와 사람들의 숨 냄새를 맡으면서도, 리체가 있는 방을 떠나지 않았다.
“한 번은 죽을 뻔했는데, 살아났어.” 
“……어떻게 살아났는데?” 
“모르겠어. 신한테 빌어서 그랬나?”
“신?”
“응. 더는 아프지 않게 해달라고 했거든.”
　
분명, 리체가 마물의 숲에서 제게 말하지 않았는가. 죽을 뻔했는데 신이 살려줬다고.
신은 제 편이 아니지만, 리체의 편일지 모른다.
“…….” 
　
데온은 몇 날 며칠 생사를 오가는 리체를 보며 결심했다. 
만약, 리체가 무사히 깨어난다면 다시는 이런 일을 겪게 하지 않을 거라고.
그렇게 리체를 자신이 지켜낼 것이라고.
‘그러니까 게르웨르는 안 돼.’ 
데온은 필기하던 펜을 내려놓고, 옆자리에 앉은 로벤하프에게로 고개를 틀었다.
“왜 그래?” 
뜨끔한 로벤하프가 데온에게 물었다. 데온은 경고하듯 로벤하프에게 말했다.
“너도.” 
　
　
***
디저트 연구회의 동아리방.
리체, 이안, 지크베르트는 쪼르르 같은 소파에 앉아 있었다.
그리고 그 맞은편 소파.
“…….” 
차를 마시고 있는 고귀한 분위기의 귀족.
단정히 올린 하늘색 머리카락이나, 격식을 갖춰 차려입은 옷차림이 빈틈없는 그의 성향을 보여주는 듯했다.
‘춥다.’ 
리체는 귀족의 상반신을 채운 일렁이는 기운을 보며 몸을 살짝 떨었다. 냉기를 다루는 능력자, 히베츠만 공작이었다.
‘인사 말고는 한 번도 얘기를 안 나눠봤는데.’ 
히베츠만 공작과 이렇게 나란히 앉은 건 처음이었다. 
그간 로드윅 공작성에 히베츠만 공작이 종종 방문하긴 했지만, 리체와는 짧은 인사만을 나눈 게 전부였으니.
‘왜인지는 알 것 같기도 하고.’ 
다들 쉬쉬하며 말을 하진 않았으나, 리체는 히베츠만 공작이 저를 썩 좋아하지 않는다 생각했다.
명문가인 히베츠만 공작가는 태생을 중요시하니. 평민 출신인 자신이 공녀 자리를 차지하고 있는 걸 탐탁지 않게 생각하고 있을지 몰랐다.
그러니, 리체에게 지금의 상황은 조금 어려웠다.
눈치를 보는 리체와 히베츠만 공작의 눈이 마주쳤다.
‘앗.’ 
능력만큼이나 차가운 푸른 눈. 
로벤하프의 눈이 한여름의 청량한 푸른빛을 닮았다면, 히베츠만 공작의 눈은 한겨울의 냉랭한 얼음꽃을 닮았다.
“별로 좋은 차는 아니군. 조만간 괜찮은 차를 보내주지.” 
“감사……합니다.” 
리체는 어색하게 대답했다.
어색한 건 리체만이 아닌 듯했다. 찻잔을 만지던 이안은 리체와 눈이 마주치자 애매한 웃음을 지었다.
수인화를 푼 지크베르트는 리체의 옆에서 가끔 하품하며 멍하니 앉아 있었다.
‘로벤하프 오빠가 빨리 왔으면 좋겠다…….’ 
그래야 이 자리가 끝이 날 것 같았으니.
한편, 히베츠만 공작은 차를 음미하는 척하며 리체를 살피는 중이었다.
그가 동아리방으로 오기 전.
장학금 후원 문제로 방문한 총장실에서 트아리체와 관련된 이야기가 나왔다.
총장은 서랍에서 서신 한 통을 꺼내며 히베츠만 공작에게 물었다.
“히베츠만 공작 각하, 혹시 게르웨르 공작님과 연락이 닿으시는지요?”
“게르웨르 공작?”
“네. 재학생 관련해 상담 드릴 게 있어 몇 번 통신을 신청했는데, 부재중이시라는 답변만 돌아오더군요.”
“학생 상담을 게르웨르 공작에게? ……재학생 이름을 알 수 있나?”
“각하께서도 아실 겁니다. 트아리체 로드윅. 로크샤 제국의 미래를 빛낼 대단한 학생이지요.”
　
블레이크의 딸과 게르웨르라니.
별로 좋지 않은 감이 흘렀다. 그 작자는 이미 데르케디온 로드윅을 노리던 전적이 있지 않은가.
히베츠만 공작은 총장의 손에 들린 서신을 보며 태연히 물었다.
“그건, 게르웨르 공작에게 보낼 건가?”
“맞습니다. 서신은 부재중이어도 받아보실 수 있으니깐요. 시간이 되실 때 답장해주십사-.”
“주게. 내가 전해주지.”
“아, 아닙니다. 각하께 그런 번거로운 일을-.”
“주게.”
　
총장에게 뺏듯이 가져온 서신은 지금, 히베츠만 공작의 상의 안주머니에 고이 자리 잡았다.
‘블레이크에게 이야기해두는 게 좋겠군.’
히베츠만 공작은 찻잔을 내려놓았다. 그 소리에 리체와 이안이 움찔했다.
“잘 마셨다.”
“가, 가시려고요?” 
“히베츠만 공작님. 조금만 기다리시면 로벤하프 선배가 올 거예요.” 
“……하암.” 
히베츠만 공작은 일어나는 자신을 따라 소파에서 몸을 일으키는 아이들을 바라봤다.
제 아들인 로벤하프를 보러 온 게 아니었다. 블레이크의 부탁으로 트아리체를 보러 온 것이었지.
총장에게 아이들이 만든 동아리방이 있다길래 와봤다가, 운 좋게 마주쳤다.
“트아리체 로드윅.”
“네!” 
“잘 지내나?”
“자, 잘 지내고 있어요.” 
히베츠만 공작은 블레이크와 친한 사이인 데다가, 명문가의 수장이니 책잡힐 일을 만들고 싶지 않았다.
하지만 그 때문에 힘이 들어간 리체의 목소리가 긴장으로 묘하게 뻣뻣했다.
실수했다, 라는 생각이 리체의 머리를 채웠다. 히베츠만 공작은 신경 쓰지 않았지만.
“그래.”
블레이크에게 해줄 말이 생겼군.
히베츠만 공작은 미련 없이 동아리방을 나갔다.
몰아치던 눈보라가 사라진 것 같았다. 세 사람은 닫힌 문을 바라봤다.
이어 복도에서 으악, 하는 로벤하프의 비명이 짧게 들리더니.
로벤하프가 허겁지겁 동아리방을 열고 나타났다. 
“리체! 우리 아버지가…….” 
히베츠만 공작이 리체한테 심한 말을 했을까 걱정돼 달려온 것이었다. 
평소와 같은 리체의 모습을 확인한 로벤하프는, 그제야 시름을 놓고 자리에 쭈그려 앉았다.
“뭐 해.” 
히베츠만 공작에게 인사하고 뒤따라온 데온이 그런 로벤하프를 보며 인상 썼다.
그러고는 리체를 보며 씩 입꼬리를 올렸다.
“야, 멍멍이.” 
“…….?” 
“저거, 마음에 드냐?”
데온이 가리킨 곳에는 강아지 인형들로 한 줄을 채운 진열장이 있었다.
리체는 그런 데온을 보며 고개를 절레 저었다.
제 오빠는 키만 컸지, 아직 자라려면 멀었다.
***
블레이크의 서재.
아카데미를 나온 뒤, 곧장 로드윅 저택을 찾은 히베츠만 공작은 소파에 앉아 차를 마셨다.
“괜찮은 차군.”
그런 히베츠만 공작의 맞은편 시야에 들어오는 책상. 
블레이크는 그곳에 앉아 히베츠만 공작이 가져온 총장의 서신을 읽는 중이었다.
“……트아리체 로드윅의 장래, 에 관해 확인해주셨으면 좋겠다?” 
　
　
꾸깃. 
블레이크의 손에서 구겨지는 서신을 본 히베츠만 공작이 눈매를 좁혔다. 어차피 제 쪽에서 태워버리려던 서신이었지만, 블레이크의 손에서 알아서 없어지겠군.
“블레이크, 사건의 발단이 누군지 아나?” 
“모르지.” 
“럼블라 이즈마틱. 자네가 15년 전에 전쟁터에서 살린 그 여자.”
블레이크는 의자 팔걸이를 검지로 두드렸다.
히베츠만 공작이 설명을 이어 나갔다.
“럼블라 이즈마틱이 트아리체의 재능이 위험한 것이라 주장했다더군. 그래서 게르웨르 그 작자에게 부탁해 자네 딸이 장래에 위험인물이 될지를 확인해보자고 이야기가 된 모양일세.”
하필 게르웨르.
그 눈이 리체를 본다면 위험했다. 제 딸아이가 숨기고자 하는 것을 그자가 알아차리게 될 테니.
하지만 히베츠만 공작에게 리체의 정체에 관한 이야기를 할 수는 없는 노릇이었다.
“하필 럼블라 이즈마틱이네. 블레이크.”
히베츠만 공작이 혀를 찼다.
나쁜 이는 아니었으나, 자신의 소신을 강하게 밀고 나가는 자였다.
좋게 말하면 소신이고, 나쁘게 말하면 독선가였다. 자신의 의견만을 옳다고 믿고 강요하는.
15년 전, 전쟁에 참전한 블레이크의 능력에 한 부대가 몰살됐다.
로크샤 제국의 작은 마을을 지키기 위해서였고, 그 마을의 생존자 중 한 명이 럼블라였다.
“생존자이면서 적군을 동정해? 웃기는 소리야.” 
그 뒤로 럼블라는 일 년간 능력자의 힘이 위험하다며 주장하고 다녔다. 그 의견에 귀를 기울이는 사람은 많지 않았지만, 얽히면 귀찮은 자인 건 확실했다.
시간이 흐른 지금에도 히베츠만 공작이 럼블라의 이름에 불쾌한 기색을 내비칠 정도니.
“게르웨르 공작의 말이면 럼블라 이즈마틱이 의견을 굽힐까? 이봐, 블레이크. 차라리 그자에게 자네 딸을 보여주는 건-.”
“안 돼.” 
블레이크는 단호히 고개를 저었다.
“하지만 생각해보게. 자네 딸이 졸업하려면 아직도 8년은 더 이즈마틱이 교사로 있는 아카데미에 다녀야 하는데. 매번 그 시비를 받아줄 수도 없는 노릇이잖나.”
히베츠만 공작의 말도 일리가 있었다.
리체의 마법 금지까지 주장했다고 하니. 럼블라 교수에게 확실한 반박의 증거를 보여, 싹을 잘라 버리는 편이 좋을 터였다. 
그래도 게르웨르 공작은 안 된다. 블레이크는 서신을 완전히 구겨 쓰레기통에 던져 넣었다.
“블레이크?”
“다른 방법이 있을 거네.” 
게르웨르의 혜안은 그자만의 것이 아니니.
***
금요일 오후. 동아리방.
리체는 테이블에 몸을 바짝 붙이고 신중히 눈앞의 나무 블록들을 살폈다.
“아가씨. 저거, 저 블록을 뽑으세요.” 
“저거?” 
리체는 필립의 조언을 받아 젠가 탑에 아슬아슬하게 걸려 있는 나무 막대를 조심히 집었다.
슬슬 막대를 움직여 끝까지 빼내는 데 성공했으나,
“헉.” 
“으앗.” 
나무 막대를 쌓아 만든 탑은 와르르 무너져 내리고 말았다.
“아-. 이번엔 정말로 아가씨께서 도련님을 이기실 수 있었는데 말이죠-!” 
필립은 안타까움에 제 허벅다리를 쳤다.
또 데온 도련님이 이기고 말다니. 아가씨의 수행원으로 면목이 없다.
곧 도련님이 의기양양한 얼굴로-.
“조용하시네요?” 
“……왜 그러지?” 
“글쎄요.”
지금쯤 그럴 줄 알았다며 비웃는 소리가 들려야 정상인데.
리체와 필립은 고개를 올려 앞을 바라봤다. 
데온은 축 늘어진 곰 인형처럼 소파에 고개를 숙이고 앉아 있었다.
‘무서워.’ 
필립은 꿀꺽 침을 삼켰다. 
거친 숨소리를 듣자 하니, 화가 나신 게 분명했다. 
왜지? 너무 본인만 이기셔서 게임이 재미가 없으셨나?
“오빠, 왜 그래? 어디 아파?” 
역시 아무것도 모를 때가 제일 용감할 때다. 필립은 데온의 뺨을 만지는 리체를 기겁하며 바라봤다.
“아, 아가씨. 지금 도련님은 함부로 만지시기에 그다지 좋은 상태가…….” 
“헉. 열 나!” 
“네?!”
리체는 급히 데온의 이마와 목에도 손을 가져갔다.
열이 나다 못해 몸이 불덩이처럼 뜨거웠다.
필립은 리체를 도와 데온을 소파에 눕혔다.
‘정말 아프시잖아?’ 
믿기 힘든 일이었다. 우리 도련님께서 아프시다니.
‘그러면 이 몸으로 방금까지 아가씨랑 젠가를 두신 거야? 멀쩡한 척까지 하시면서?’ 
전혀 몰랐다. 아니, 아프면 의원을 찾으셔야지. 누가 그렇게까지 비상식적인 체력을 보고 싶다고 했나.
리체도 필립처럼 생각했으나, 지금은 데온의 몸을 치료하는 게 먼저였다.
‘어떻게 하지?’ 
데온이 쓰러질 정도로 아픈 걸 보는 건 마물의 숲 이후로 처음이었다.
리체는 데온의 옴을 확인했다. 
주먹만 한 옴은 일렁이지 않고 단단히 뭉쳐져 있었지만, 몸에 이상을 줄 정도의 상태는 아닌 것처럼 보였다.
그러면 별 조각으로 데온의 상태를 낫게 해줄 수 있을지도 모른다.
‘치료를-.’ 
리체는 주머니에서 별 조각을 꺼내 손에 쥐었다. 그러고는 데온의 손을 잡으려 했는데.
탁.
데온이 리체의 손을 쳐냈다.
***
리체가 놀란 듯 뒤로 물러섰다.
살짝 들어 올린 눈꺼풀 아래, 붉은 눈이 리체를 응시했다.
데온은 힘겹게 내쉬는 숨이 섞인 목소리로 리체에게 말했다. 
“너, 아무것도 하지 마.” 
그러고는 필립에게로 눈을 돌렸다.
“저택에 연락해. 아버지께 가야 하니까. 그때까지 너는 쟤 나한테 손 못 대게 하고.” 
“네……? 리체 아가씨를요?” 
리체라면 뭐든 허락하던 데온의 말이라고는 믿기 힘들었다.
필립이 상황 파악을 못 하고 있자, 데온은 힘겹게 말을 덧붙였다.
“명령이야.” 
“네.” 
명령. 필립의 눈빛이 단박에 달라졌다. 
로드윅 가의 소속 기사인 필립이었다. 그에게는 가주 후계자인 데온의 명령을 들을 의무가 있었다.
물론, 가장 우선시 되는 건 제가 충성을 맹세한 리체 아가씨의-.
“아가씨?” 
필립은 리체에게 고개를 돌리다, 그 모습을 보고 놀랐다.
“…….” 
리체는 양 주먹을 꽉 쥔 채 데온을 바라보고 있었다.
당장이라도 울 듯한 얼굴이었다. 하긴. 자신이 아가씨여도 상처받았을 거다. 손을 쳐내던 도련님의 그 냉랭한 태도라니.
필립은 리체를 달래듯 말을 늘어놓았다. 
“저, 리체 아가씨. 제가 데온 도련님께 명령받긴 했는데요. 저한테 최우선은 아가씨의 명령이거든요? 아가씨께서 명령만 내려주시면 도련님을 맘껏 만지셔도 저는 막지 않을…… 어, 어디 가세요?” 
그러다 갑자기 리체가 몸을 돌려 달음박질을 시작했다.
리체는 동아리방을 나가며, 제게 질문하는 필립에게 다급히 대답했다.
“총장실! 가서 외박 허가받아올게!” 
“그건 제가……!” 
“필립은 오빠랑 같이 있어! ……며, 명령이야!”
필립은 휑하니 열려 있는 문을 바라보다, 데온이 누운 소파 근처에 털썩 자리를 잡았다.
리체 아가씨께 받은 첫 명령이 데온 도련님 지키기라니. 
“리체 아가씨는 명령을 잘 모르신다니까.” 
그쯤은 부탁만 해도 되는데.
필립은 볼을 긁적였다. 오른쪽 눈에 노란 불꽃이 일렁이다 사라졌다. 
***
“…….” 
눈을 뜬 데온은 평소와 다른 환경에 천장을 가만히 바라봤다.
익숙한 벽지다.
필립이 저택으로 자신을 옮긴 모양이었다. 
“너, 아무것도 하지 마.” 
　
리체의 손을 쳐낸 손등에 그때의 감각이 남은 듯했다. 데온은 미간을 찌푸렸다.
일부러 사납게 말했다. 뭐든, 저를 위해 하지 말라고.
만약 제게 하려던 것이 리체의 희생으로 이루어지는 것이라면, 그게 뭐든 달갑지 않았다.
‘멍청이.’ 
놀란 리체의 바보 같은 얼굴이 아른거렸다.
‘…….’ 
상처받았을까.
이번에는 미안하다 사과해도 받아주지 않을지 모른다.
손 하나 대지 말라니. 역으로 생각하면 그만큼 아픈 말도 없었다.
데온은 오히려 자신이 상처받은 얼굴이 되어 몸을 일으켰다.
‘……?’ 
그러다 침대 끝쪽에 엎드려 앉아 있는 누군가를 발견하고 눈이 휘둥그레졌다.
　
리체였다.
곤히 잠들어 있어 깨울까 걱정됐다. 데온은 움직이던 몸을 그대로 굳힌 채, 리체의 머리통을 보며 의문에 휩싸였다.
‘왜 여기에 있어? 저택까지 같이 온 건가?’ 
“계속 곁을 지키다가 잠들었지.” 
막 침실로 들어온 블레이크가 데온에게 말을 걸었다. 
그는 잠든 리체의 어깨에 담요를 덮어주었다. 데온이 그 광경을 물끄러미 보다 블레이크에게 물었다.
“리체도 같이 왔어요?” 
“그래. 총장이 주말 동안 외박 허가를 내려줬다더구나.” 
블레이크는 데온의 침대 옆 의자에 앉으며 물었다.
“몸은 이제 괜찮으냐.” 
“네.” 
“가끔은 능력을 사용해야 해. 오늘같이 고열로 폭주하지 않으려면.”
“……알고 있어요.”
데온은 가진 힘이 크기에 주기적으로 능력을 사용해 힘을 순환시켜 줘야 했다. 그렇지 않으면 몸속에서 이리저리 얽힌 힘이 폭주하곤 했다.
같은 능력자인 블레이크가 뭉친 힘을 풀어주면 금세 안정되는 증상이지만, 그전까지는 견딜 수 없는 고열에 시달렸다.
“네가 리체한테 손대지 말라고 했다던데.” 
“네.” 
“그래서 저기에 쭉 있었단다. 리체가 널 많이 걱정했어.”
데온의 시선이 포갠 양팔에 머리를 두고 잠든 리체에게 향했다. 침대 발판에 한쪽 팔이 닿을 정도로, 리체는 커다란 침대의 끝에 자리를 잡았다.
실수로라도 데온을 만지지 않겠다는 의지가 엿보이는 위치 선정이었다.
데온은 알 수 없는 표정으로 아랫입술을 깨물었다. 제 흑발을 신경질적으로 쓸어 넘겼다가, 터져 나오는 답답함을 참지 못하고 입 밖으로 내뱉었다.
“……쟤는 왜 그래요?” 
“쟤라니. 리체?” 
“쟤, 아픈 게 제일 싫대요.”
그러면 알아서 몸이라도 사리든가.
이해할 수 없었다. 아픈 게 싫다면서 매번 사람들을 못 도와줘서 안달이다. 
리체는 마치 제게 남은 선택지는 희생밖에 없는 것처럼 굴었다.
“리체가 걱정되니?” 
“걱정될 짓을 하니까 그렇죠.” 
블레이크는 짜증을 내는 아들을 바라봤다.
타인을 위해 열을 내는 데온이라니. 앞으로 데온에게 리체만큼이나 소중한 존재가 생길까.
블레이크는 차분한 목소리로 입을 열었다.
“데온, 리체는…….” 
“알아요.” 
안다니. 블레이크는 제 아들의 말에 숨을 삼켰다.
리체가 어떤 존재인지 알고 있는 걸까.
데온이 퉁명스러운 말투로 말했다.
“이상하다는 거죠. 그것도 다른 사람들과 많이 다른.” 
어렴풋이 짐작만 하는 듯했다.
하지만 언젠가는 데온에게 털어놓아야 할 터였다. 블레이크는 윗세대이니, 언제까지고 아이들과 함께일 수는 없었다. 
“그래, 리체는 특별하지. 그러니 네가 나중에는 리체를 지켜줘야 해.” 
데온은 블레이크의 당부에 고개를 짧게 끄덕였다. 건성처럼 보였으나, 데온은 진심으로 약속한 것이었다.
그러니 이것도 물어볼 자격이 제게는 있었다.
“이안드웨인은 왜 같이 오라고 하신 거예요.” 
분명 주말에 리체와 가겠다고 했는데. 돌아온 블레이크의 서신에는 이안드웨인도 함께 오라는 말이 적혀 있었다. 
“설마 걔가 마음에 드신 건 아니죠?” 
데온은 경계했다.
이안드웨인이 리체와 지금보다 더 깊은 관계가 되길 원하지 않았다. 그게 지금 당장이든, 먼 미래든.
능력자가 소중한 사람이 되는 건, 그 바보 같은 동생의 희생을 예견하는 거나 다름없었다.
“럼블라 교수가 리체의 마법 금지를 원한다.” 
럼블라 교수?
생각지도 못한 인물의 이름에, 데온은 블레이크에게 물었다.
“왜요?” 
“리체의 재능이 너무 뛰어나서 장래가 의심스럽다는구나. 리체가 그 힘을 통제하지 못하고 피해를 줄까 봐.” 
“그렇다고 마법을 금지시킨다고요?”
능력자들은 마법을 사용할 수 없었다. 능력과 마법의 충돌로 주문이 상쇄되기 때문이라고 알려져 있었다.
데온도 마찬가지였다.
그래서 마법에 큰 흥미가 없긴 했지만, 마법사들 사이에서 유명한 말 하나 정도는 알았다. 
마력 친화도의 숫자 1은 10년의 노력과 맞먹는다.
그만큼 마력 친화도는 재능이었다. 리체의 재능은 다른 이들이 평생을 노력해도 따라잡을 수 없을 거대했고.
그런 리체에게 마법 금지를 주장하다니. 
“리체의 힘을 빼앗는 거나 마찬가지잖아요.” 
데온은 인상을 썼다.
그 보라색 눈의 마녀. 말이 안 통하는 상대라고는 생각했는데, 그런 미친 소리까지 할 줄이야.
한편, 리체는 두 눈을 감은 채 귀를 세우고 있었다. 처음부터 둘의 대화를 엿들으려던 건 아니었지만, 깨었다고 말하기가 애매한 상황이었다.
리체가 잠에서 깬 건 데온이 리체를 두고 블레이크에게 이상하다고 말했을 때였다.
대화 주제가 자신이라는 것에 당황해 그만 자는 척을 시작했다가, 일어날 타이밍을 놓치고 말았다.
그런데.
‘럼블라 교수님이 나를?’ 
그 정도로 자신을 위험하게 보고 있었다니.
얼마 전에 일어난 훈련장 마법 사고는 변명할 여지가 없는 일이긴 했지만.
하지만 놀랄만한 일은 거기서 그치지 않았다.
이어진 블레이크의 말에, 리체는 온몸에 소름이 끼치는 것을 느꼈다.
“황립 아카데미 측에서 게르웨르 공작에게 리체를 보인다고 하더구나. 게르웨르 가문의 능력 때문에.” 
게르웨르 공작 앞에 서야 한다고? 그 금안에 저를 보여야 한다니.
여태껏 피해왔는데, 그렇게 할 수는 없었다.
어떻게 해야 하지. 아카데미를 그만둬야 하나. 하지만 이안은? 파이톤스는?
‘싫어.’ 
이내 ‘싫어’라는 하나의 단어만이 리체의 머릿속을 가득 채웠다.
게르웨르 공작이 제 존재를 알 것이다. 저를 잡고, 가두고, 정화를 강요할 것이다. 그녀가 죽을 때까지.
“정화해라!”
“나의 아그네스.”
“넌 영원히 내 것이다.” 
…….
“있잖아, 르티옴. 넌 어떨 거 같아?” 
“네 마지막도 똑같을 거 같아?”
　
리체의 귓가에 게르웨르 공작의 목소리와 히켄카의 목소리가 어지럽게 맴돌았다.
“이안드웨인은 그래서 부르려고 하신 거예요? 그 능력 때문에?” 
블레이크는 데온의 말에 대답하지 않고 한 곳을 응시했다. 데온도 시선을 그쪽으로 옮겼다. 두 사람은 대화를 멈추고 리체를 바라봤다.
여전히 잠자는 듯 엎드려 있었지만, 호흡이 달라졌다.
‘들었나 보군.’ 
블레이크는 난감한 얼굴을 했다.
리체가 듣기에 썩 좋은 이야기는 아니었으니.
사실 리체가 이번 논란을 모르길 바랐다. 이안드웨인과 교수들만을 데리고 사건을 끝낼 생각이었다. 
이안드웨인에게는 연기를 부탁하려고 했다.
이안이 멀리서 리체를 혜안으로 보는 척하고, 교수들에게 리체가 위험하지 않다는 걸 증언하도록.
블레이크가 필요한 건 럼블라 이즈마틱이 제 의견을 주장하지 못하게 할 명분이었으니.
“……다음에 다시 얘기하자꾸나.” 
“네.” 
블레이크는 잠든 척하는 리체를 모르는 척 안아 들었다. 그러고는 리체의 방 침대에 리체를 뉘었다.
“염려하는 일이 일어나지 않게 하마. 리체.” 
　
　
***
‘히켄카.’ 
블레이크가 나가고 얼마 뒤, 리체는 침대에서 몸을 일으켰다.
곧 히켄카가 파이톤스를 다시 만나게 해준다고 한 날이었다. 
오늘쯤 나타날지도 몰라. 
‘히켄카하고 이야기를 해봐야 해.’ 
리체는 필립의 방을 찾아갔다. 
하지만 아카데미처럼 쭉 필립과 있을 수 있는 상황이 아니었다.
같은 방을 쓰는 사람이 있었기 때문이었다.
“우리 리체 아가씨가 절 보러 오셨나?” 
문을 연 제드는 리체를 발견하고 장난스레 입꼬리를 올리며 물었다.
매사 설렁설렁해 보여도 제드는 눈치가 빨랐다. 일도 잘했고.
그러니까 셋이서 있다가 히켄카가 눈치 없게 나타나기라도 한다면, 제드가 이상한 걸 알아챌 것이고.
‘아빠한테 말할지도.’ 
리체는 제드를 올려다보며 우물쭈물 말을 꺼냈다.
“제드, 필립이랑 단둘이 얘기하고 싶은데…….” 
“이런. 한밤중에 필립이랑만요?” 
“저랑요?” 
제 이름이 들리자 필립이 안쪽에서 문으로 걸어왔다.
양쪽 눈이 모두 갈색이었다.
“필립, 기분이 이상하거나…….” 
“멀쩡해요.” 
“그렇구나.”
“무슨 일 있으세요?”
리체는 고개를 저었다.
제드와 필립이 문틀에 비좁게 서서 그런 리체를 의아한 얼굴로 바라봤다.
글렀다. 이래도 저래도 둘 중 한 명에게 의심을 사는 미래밖에 떠오르지 않는다.
“나는 이만 가볼게. 잘 자. 두 사람.” 
“어? 저한테 볼일 있으신 거 아니었어요?” 
“필립, 내가 누누이 말했지. 아가씨 기사 노릇 제대로 안 하면 수행원은 안나가-.” 
“악. 제드 씨. 그런 소리 하시지 말라니깐요.” 
제드와 필립이 방까지 데려다준다는 걸 거절하고, 리체는 복도를 걸었다.
이대로 히켄카가 절 찾아올 때까지 기다려야 하나. 히켄카는 황도 저택에 있는 제 방을 모를 텐데.
그런 걱정을 하며 걸어가던 그때였다.
[르티옴.]
***
머릿속에 소리가 들리는 익숙한 감각.
파이톤스다.
‘파이톤스?!’ 
리체는 주변을 두리번거렸다.
하지만 복도는 리체 말도 아무것도 보이지 않았다.
실망스러움이 감돌던 그때, 다시 파이톤스가 리체를 불렀다.
[여기!] 
‘어디?!’ 
여전히 아무것도 보이지 않았다.
“여기라고!” 
답답함에 터져 나온 육성이 창가에서 들려왔다.
드디어 소리의 근원지를 찾은 리체의 얼굴에 놀라움이 자리 잡았다.
“……파이톤스?” 
타오를 듯한 붉은색의 장발, 강렬한 주황색의 눈.
떡 벌어진 어깨, 근육들이 조화롭게 자리 잡은 상체, 광택이 흐르는 피부.
온몸에서 자신감이 흘러넘치는 듯한 남자가 그곳에 있었다.
다만,
“오랜만이다? 계약자.” 
　
　
그가 리체의 손바닥보다도 작긴 했지만.
***
별들은 한때 신이었다.
그 힘이 강하든, 약하든. 적게는 수백 년부터 많게는 수억 년의 시간을 행성과 함께 존재했다.
하지만 흘러가는 시간 속에 영원한 것은 없었다.
생명이 탄생하고, 죽고, 문명이 생기고, 다시 무너지고.
신들 또한 존재하고, 추앙받고, 잊혔다. 
잊힌 신은 별이 되었고, 그들은 인간계에서 더는 존재를 유지할 수 없게 되었다.
별들은 무덤이라 불리는, 자신들의 존재를 유지할 수 있는 세계를 찾아 그곳으로 들어갔다.
“전투의 신. 옛날이야기지.” 
리체의 방.
쿠션 위에 파이톤스는 옆으로 누워 발목을 까딱였다.
붉은 머리의 남자는 파이톤스의 원래 외형과 가까운 모습이라 했다. 겉모습이 낯설어 낯을 가렸지만, 가벼운 말투나 행동이 리체가 기억하는 그대로였다.
‘파이톤스다.’ 
리체는 자꾸 올라가는 입꼬리를 주체할 수 없었다.
헤실거리는 제 계약자의 모습에, 파이톤스는 뿌듯함을 느끼고 고개를 끄덕였다.
역시 나야.
이게 다 내가 대단하기 때문이라니까. 아무렴.
“그러면 그 유리병에서 완전히 나온 거야? 다람쥐 몸은?” 
“그게, 좀 애매해.” 
파이톤스는 몸을 일으켜 양반다리를 하고 앉아 팔짱을 꼈다.
“내가 아직 사념체거든. 그러니까, 지금 네가 보고 있는 내 모습은 허상이라고 해야 하나. 인지 조작으로 내 외형을 이렇게 보이도록 한 거지. 아직 몸을 되찾은 건 아니야. 아, 유리병에서는 완전히 나왔고.” 
“히켄…… 걔는 어떻게 됐어?” 
리체는 이름을 부르려다가, 그러면 제 위치를 히켄카가 알게 된다는 걸 떠올리고 얼버무렸다.
“노랑이라 불러. 그 자식은 그런 호칭이면 충분하지.” 
노란 눈깔이란 별명이 더 잘 어울릴 거 같지만, 제 자식 같은 계약자에게 그런 험한 말을 입에 담게 할 수 있나.
“개가 어떻게 됐는지 알려줄까?” 
파이톤스는 속 시원하다는 얼굴로 제가 나오게 된 경위를 설명했다.
한 달 전, 이안이 물에 빠진 날.
유리병 밖으로 나왔던 파이톤스는, 자신의 인지 조작 능력으로 히켄카를 속였다.
히켄카가 자신을 다시 병 안에 가둔 것처럼 여기게 한 뒤, 필립의 몸속에 잠들어 있던 것이었다.
“필립한테 빙의한 거야?” 
“아니, 그냥 병 속에서 장소만 옮겨진 느낌? 원래라면 안 돼. 사념체라 가능했지.” 
운도 좋았다. 그 당시에 히켄카가 눈을 사용했다면 파이톤스의 인지 조작을 간파했었을 테니.
히켄카는 이상하게 그날따라 다른 곳에 정신이 팔려 있는 느낌이었다.
“그래서 그 기사 몸에 있다가, 노랑이 자식이 빙의하는 틈을 노렸지. 그 자식, 지금은 나한테 그동안 모은 힘을 다 뺏겨서 잠들어 있다고.” 
덕분에 파이톤스는 지금 힘이 넘치는 상태였다. 본래의 모습을 작게나마 구현할 수 있을 정도로.
“그동안 잘 지냈어? 계약자?” 
“응……!” 
파이톤스가 안부를 묻자, 리체가 벅찬 마음으로 고개를 끄덕였다.
쪼그만 게 그새 컸다며, 파이톤스는 리체에게 낄낄거리다, 그간 있었던 일이나 털어놓으라 말했다.
“아, 히……노랑이가 널 꺼내주는 조건으로 부탁을 들어달라고 해서…….” 
리체는 파이톤스가 히켄카에게 먹힌, 감옥에서 있었던 일을 시작으로, 시간의 흐름을 따라 자신이 겪었던 일을 쭉 설명했다.
필립이 호위 기사가 된 것, 이안드웨인을 살린 것, 블레이크의 옴을 정화한 것, 아카데미에 입학한 것…….
그러다 몇 시간 전, 블레이크와 데온의 대화에서 들었던 럼블라 교수의 일까지 설명하게 되었다.
“하.” 
파이톤스는 기가 찬다는 듯 말을 내뱉었다.
“가진 걸 조절 못 한다고 마법을 금지하겠다고? 감히, 인간이? 내 계약자한테?” 
“조절 못 하는 건 맞는데…….” 
리체는 손을 꼼지락거렸다.
훈련장 사건 이후로 마석을 빌려 아주 간단한 마법을 몇 번 시도해봤지만, 번번이 실패했다.
아카데미에 하룻밤 사이에 자란 의문의 거대 고목이나. 눈이 부실 정도로 청소돼 번쩍이는 복도. 인공호수에 갑자기 생긴 분수. 등등.
최근 아카데미에서 일어나는 의문의 사건들은 리체의 실패한 마법 결과물이었다.
“그랬겠지.” 
파이톤스는 고개를 절레절레 흔들었다.
마법 같은 걸 배울 줄 알았으면 미리 알려줬어야 하는 건데. 
제 불찰이다. 나 없이는 아무것도 못 하는 애를.
리체가 왜 그랬는지는, 명확한 이유가 있었다.
“계약자. 너, 인간들의 주문을 사용했지? 그 따분하게 긴 거.” 
“마법 주문? 응.” 
리체는 고개를 끄덕였다.
주문을 영창 해야 마법을 사용하니까.
파이톤스는 그럴 줄 알았다며 혀를 쯧쯧 찼다.
“코딱지만 한 능력으로 별의 힘을 쥐어 짜내겠다고 발악해 만든 걸 네가 사용하면 어떻게 해?” 
“……그게 무슨 소리야?” 
“무슨 소리긴.”
파이톤스는 심드렁하게 말을 내뱉었다.
제 계약자에게 놀란 적이 몇 번인가. 이제는 이 말을 하는 것도 지겨웠다.
“네가 괴물이라는 소리지.” 
　
***
“이안드웨인. 절 따라오세요.” 
수업이 끝났다. 이안은 먼저 강의실 밖으로 나간 럼블라 교수를 따라 나가려 몸을 일으켰다.
같은 반인 지크베르트가 이안의 어깨를 붙잡았다.
“왜? 지크베르트.” 
“같이 가.” 
같이 가자니. 기숙사를 말하는 건가?
이안은 학생들이 나가고 있는 강의실 문으로 고개를 돌렸다.
학생들이 나갈 때마다 흠칫거리는 걸 보니, 복도에 럼블라 교수가 서 있는 모양이었다.
“미안. 나 럼블라 교수님께서 따라오라고 하셔서.” 
“응.” 
지크베르트는 고개를 끄덕였다.
그러고는 붉은 털의 작은 멧밭쥐로 변해 이안의 상의 주머니에 들어갔다.
“지크베르트?” 
그 사이, 럼블라가 이안과 지크베르트만 남은 강의실로 들어와 다시금 재촉했다.
“이안드웨인 학생.” 
“네. 갈게요.” 
이안은 서둘러 걸음을 옮겼다.
주머니 속의 지크베르트가 신경 쓰였지만 뭘 하는 건지 물어볼 틈이 없었다.
살짝 손끝으로 주머니를 건드려봐도 지크베르트는 아무런 반응도 없었다. 이대로 쭉 있을 생각인가 보네.
어쩔 수 없이 이안은 그대로 럼블라의 뒤를 따랐다.
총장실 
걸음을 멈춘 문에 달린 명패를 보고 있자니, 안에서 문이 열렸다.
6명 되는 인원이 그곳에 모여 있었다.
‘아, 리체다.’ 
이안의 눈이 제일 먼저 리체를 찾았다. 반갑게 손을 살짝 흔드는 그 모습에, 이안의 입가에 저도 모르게 미소가 번졌다.
소파에 앉은 리체의 옆에는 블레이크가 있었고, 총장, 마법과 교수 세 명이 그 주위를 채웠다.
“오오, 이안드웨인 군이 왔군요.”
총장이 반갑게 이안을 맞이했다.
이안은 그런 총장에게 인사하며, 무표정한 얼굴로 앉아 있는 블레이크와 시선을 교환했다.
럼블라 교수가 왜 자신을 총장실에 데려왔는지는, 이미 블레이크에게 들어서 알고 있었다. 이어지는 상황도 블레이크가 말해준 것과 별반 다르지 않았다.
‘리체한테 도움이 될 수 있으면 그것만으로도 좋아.’ 
잠시 뒤.
블레이크가 준 마법 약을 미리 먹어둔 이안의 눈이 때맞춰 금빛으로 변했다.
이안은 교수들 앞에서 능력을 사용하는 척, 리체를 본 후에 연습했던 말을 꺼냈다. 
“트아리체는 위험하지 않아요.” 
자연스러운 그 말에, 침을 꿀꺽 삼키며 긴장 속에 있던 교수들이 안도했다.
“그러니까, 제가 뭐라고 했습니까. 쓸데없는 염려라고.”
“내 말이! 천재가 어렸을 때 사고도 일으키고 그러는 거지. 어떻게 착하게, 바르게만 사냔 말이야.”
“트아리체 양은 로크샤 제국의 등불이 될 걸세! 우리 아카데미의 자랑이야!”
“이안드웨인 군, 고생했어요. 이것 참, 공작 각하를 괜한 걸음 하시게 만들었군요. 죄송합니다. 각하.”
총장은 진땀을 흘리며 블레이크에게 말을 걸었다.
블레이크가 총장실에 있는 건 두 번째였지만, 여전히 무서웠다. 
그나마 트아리체란 목숨줄이 있기에 교수들이나 저나 로드윅 공작 앞에서 이렇게 말도 하는 것이었다. 
설마하니 딸 앞에서 능력을 사용하시지는 않겠지.
“괜찮네.” 
블레이크는 가볍게 고개를 끄덕였다.
총장은 블레이크를 의식하며, 평소 지었을 표정보다 엄한 얼굴을 하고 럼블라에게 말했다. 
“럼블라 교수, 이제 트아리체 학생의 마법에 관해 더는 말하지 않는 거예요.”
하지만 꼿꼿한 자세로 서 있는 럼블라의 보라색 눈은 총장을 향하지 않았다.
그녀는 리체와 마주 보며 웃고 있는 이안을 향해 입을 열었다.
“이안드웨인 학생.”
“네?” 
“정말 능력을 사용했습니까?”
그녀의 물음에 순간 총장실이 조용했다.
숨 막히는 분위기를 감지한 총장이 허허 웃으며 럼블라에게 다가갔다.
“교수, 지금 각하께서도 와 계시는 자리이네. 이안드웨인 군이 거짓으로 그랬을까. 그런 의심은-.”
“게르웨르 공작 가문의 능력자의 특징은 모든 것을 꿰뚫어 보는 금색 눈동자입니다. 많이 알려지지는 않았지만, 능력을 사용할 때 눈동자는 은은하게 타오르는 것처럼 발광하지요. 하지만 이안드웨인의 눈은 한 번도 빛나지 않았습니다.”
그 말에 교수들이 이안을 보고, 리체를 보고, 블레이크의 눈치를 봤다.
아아. 또 시작이다.
‘제발 나 좀 살려주게, 럼블라……!’
총장은 울고 싶었다. 진짜 이 외골수.
이안드웨인이 능력을 사용하면 어떻고, 안 사용하면 어떤가. 트아리에 로드윅이 황립 아카데미를 빛낼 천재고 그 아버지가 블레이크 로드윅인데.
‘로드윅은 암살자 가문이라고……!’
블레이크가 가업은 자신의 대에서 끝내겠다고 말했지만.
아직은 블레이크의 시대였다. 그 말은 즉.
‘나 죽네!’
포근한 침대에 누워 잠든 채 다음 날, 다다음 날, 다다다음 날, ……. 창으로 들어오는 아침 햇살에도 기약 없이 눈을 뜨지 못하는 제 모습이 총장의 머릿속에 흘러갔다.
그 와중에도 럼블라는 바늘 하나 들어갈 것 같지 않은 딱딱한 태도로 이안과 대화하고 있었다.
“하지만 럼블라 교수님. 같은 능력자라고 똑같은 현상이 일어나는 건 아니에요. 아버지께서는 능력을 사용하실 때 말씀하신 것처럼 눈이 빛나지만, 저는 아닌 것처럼요.” 
“그러면 내게 능력을 사용해보세요. 겪어보고 판단하겠습니다.”
이안은 태연히 대답했으나, 럼블라 교수에게 통하지 않았다.
분위기는 점차 굳어져 갔다. 교수들까지 엉거주춤 일어나 그녀를 말릴 정도였으니. 블레이크가 나서려던 차,
“저, 럼블라 교수님.” 
지금껏 가만히 있던 리체가 입을 열었다.
***
블레이크가 리체를 바라봤다. 
리체가 나설 줄은 몰랐지만, 하고자 하는 것이 있는 모양이었다. 
블레이크는 잠자코 상황을 지켜보기로 했다. 
리체는 럼블라 교수에게 물었다.
“교수님께서 걱정하시는 원인이 제가 마법을 제대로 사용하지 못하는 거죠?” 
“……맞습니다.”
“그러면 교수님께서 절 직접 판단해보세요. 이안드웨인 선배의 능력 말고요.” 
뭘 하려는 거지?
모두의 시선 속에, 리체는 메고 온 가방에서 가져온 것을 탁자 위에 꺼냈다.
“이건…….”
비커와 돌멩이와 마석.
마법 실습 첫날의 실습 도구들이었다.
“제가 그동안 연습했거든요.” 
“트아리체 학생!”
리체가 마석과 돌멩이를 양손에 하나씩 들어 올리자, 럼블라 교수가 다급히 외쳤다.
하지만 말릴 새도 없이 리체가 주문을 외웠다. 그리고 비커로 쏟아지는 물.
그걸 목격한 럼블라와 마법과 교수들이 속으로 기함했다.
놀랄 일은 트아리체 로드윅이 능숙하게 마법을 부린 게 아니었다.
‘1초?’
영창 시간이 고작 1초라니.
원체 긴 탓에 제일 짧은 주문을 아무리 빠르게 말해도, 7초는 걸리는 게 마법 주문이었다.
‘무슨!’
‘저렇게 짧은 주문이라니!’
탐구열에 휩싸인 마법과 교수들의 눈빛이 리체에게 향했다.
방금 일어난 상황에 대한 설명을 듣고 싶어 당장이라도 몰려갈 듯했다. 리체는 슬며시 소파에 있는 쿠션을 손에 쥐었다.
“로, 로벤하프 학생을 불러야 합니다! 지금 당장!”
그때, 훈련장에서 리체의 마법을 바로 앞에서 목격했던 럼블라 교수가 소리쳤다.
트아리체의 마법에는 제 역술식이 통하지 않는다. 
지난번에도 물이 차오르던 비커는, 잠잠해진 것처럼 보였다가 폭발하듯 물이 역류해 쏟아져나왔다.
총장이 비커와 럼블라 교수를 번갈아 보고는, 그녀에게 물었다.
“지난번처럼요?” 
“물이……!” 
“물이?”
“…….”
“아무 일도 안 일어나지 않습니까.”
럼블라의 우려와 달리, 비커를 가득 채운 물은 시간이 지나도 표면의 장력을 유지한 채 흘러넘치지 않았다.
이때다. 총장은 기회를 놓치지 않고 럼블라에게 말했다.
“럼블라 교수, 제가 쓴소리는 하고 싶지 않은데 이번에는 해야겠네요. 교수는 학생을 믿어야 해요. 어떻게 가르치는 제자가 미래에 사고를 칠 거 같아 걱정된다는 소리를 합니까?”
할 말이 없었다. 럼블라는 반박하지 못하고 진 것을 인정했다.
“……제가 잘못 생각했습니다.”
리체는 웃으며 블레이크에게 고개를 올렸다.
“아빠, 저 이제 마법 계속 써도 되나 봐요.” 
“그래.” 
블레이크가 칭찬하듯 리체의 머리를 쓰다듬었다. 
“아빠, 죄송해요. 어젯밤에 오빠랑 하시는 얘기 엿들었어요…….” 
　
아카데미로 돌아가기 전.
갑자기 절 찾아와 지난 얘기를 꺼낸 리체는, 자신도 이안과 하려는 일에 참여하고 싶다고 했다.
그저 불편한 마음에 함께 하고 싶다는 줄 알았는데.
‘이런 걸 준비하고 있었나.’ 
그것도 위험하지 않은 방법으로.
블레이크의 입가에 미소가 살짝 번졌다.
그 사이, 리체와 이안이 속닥거리며 대화했다.
“잘 됐다.” 
“응. 이안이 분위기를 잘 잡아줘서 그래. 이안 덕분이야.” 
“나는 별것 안 했는데.” 
이안의 연기 없이, 처음부터 마법이 성공하는 걸 보여줬으면 지금처럼 일이 풀리지 않았을 터였다.
럼블라 교수가 마법이 성공하는 것과 미래는 다른 일이라며 반박했을 수 있었으니까.
“이안이 교수님하고 맞서줬잖아. 럼블라 교수님 무서운데.” 
리체의 말에 이안은 고개를 저었다.
럼블라 교수와 대립하는 것쯤은 리체를 도울 수 있는 것에 비하면 아무것도 아니었다.
리체가 원하는 대로 돼서 다행이다. 이안은 웃으며 말했다.
“아니야. 리체 덕분이야.” 
[내 덕분이지. 고마워하라고. 계약자.] 
가방 속에서 상황을 지켜본 파이톤스가 리체에게 말을 걸었다.
하긴. 파이톤스가 기존의 마법 주문에서 리체에게 불필요한 수식을 제거해주지 않았더라면 이번에도 과도한 효과로 물난리가 날 뻔했다.
‘고마워. 파이톤스.’ 
그때였다.
이안의 주머니에서 멧밭쥐 한 마리가 고개를 빼꼼 내밀었다.
“찍.” 
그 소리에 리체는 시선을 내려 멧밭쥐를 바라봤다.
　
자신을 빤히 올려다보는 검은 눈. 그리고 익숙한 주황색의 붉은 털.
“지크?” 
멧밭쥐가 고개를 끄덕였다. 지크베르트였다.
……왜 이안의 주머니에서 지크베르트가 나오지?
그제야 지크베르트가 있었다는 사실을 떠올린 이안이 리체에게 설명하려 했다.
“아, 아까 강의실에서-.” 
“리체.” 
주둥이에서 울음소리 대신 나온 익숙한 지크베트의 목소리가 리체를 불렀다.
“도망쳐.” 
“응?” 
쿠우우웅.
총장실 전체가 강한 진동에 흔들리기 시작했다.
***
‘와.’ 
지겹다.
로벤하프는 따분함에 손으로 입을 가리고 작게 하품했다.
점심 식사 후에 듣는 수업이 고대어 문법이라니. 
이건 귀족의 체면을 시험하려는 누군가의 농간으로 짜인 시간표가 분명했다.
‘그 농간에 질 수는 없지.’ 
자신이 누군가. 그 긍지 높은 히베츠만 공작 가문의 가주 후계자다.
밀려오는 졸음 따위에 꾸벅꾸벅 졸아 품위를 잃을 수는 없었다.
로벤하프는 눈에 힘을 주며 정면을 응시했다.
‘교수님 얼굴을 리체라고 생각하는 거야.’ 
저 흰머리는 리체의 반짝이는 은발이고. 
저 얼굴은 리체의…….
무리다. 전혀 이입이 안 돼.
로벤하프는 고개를 살짝 흔들었다. 그래도 리체 생각을 했더니 잠이 달아나는 것 같았다.
‘데르케디온은 안 졸리나?’ 
로벤하프는 옆자리에 앉은 데온을 힐끔 바라봤다.
인상을 쓰고 팔짱을 끼고 있긴 했어도 시선은 똑바로 칠판을 향하고 있었다.
그러고 보면 데르케디온이 조는 건 한 번도 못 봤네.
“뭘 봐.” 
데온이 시선을 느끼고 로벤하프에게 물었다.
로벤하프는 씩 웃으며 종이에 펜을 움직였다.
- 리체랑은 화해했어?
로벤하프의 메모를 본 데온의 미간이 팍 구겨졌다.
아직인가 보다.
‘5일 정도 됐나? 데르케디온도 힘들겠네. 나는 재밌지만.’ 
지난 월요일, 동아리방.
주말에 저택에 다녀왔다는 데온과 리체 사이가 평소랑 달랐다. 
데온이 리체의 손에 묻은 크림을 닦아주려는데, 리체가 손을 테이블 아래로 슬그머니 내렸다. 마치 데온이랑 닿는 걸 피하는 것처럼.
로벤하프는 제가 목격한 것을 믿을 수 없었지만, 이내 제 짐작이 맞았다는 것을 깨달았다.
“어, 오빠. 다음부터는 그냥 말로 해 줘. 만지면 안 되니까…….” 
“…….” 
　
그때의 데르케디온의 표정이란.
로벤하프는 그렇게 멍청한 얼굴의 데온을 처음 봤다.
너무 놀라 리체에게 따로 물어보았더니, 일부러 그러는 것이라 했다.
“일주일 정도만.” 
“일주일? 이유가 있어?” 
“그래야 나중에 내 손을 안 피할 테니까.” 
　
무슨 일인지는 잘 모르겠지만.
리체의 손을 피하면 끔찍한 일이 벌어진다는 건 잘 알겠다.
로벤하프는 다짐했다.
평생 리체의 손을 피하지 말자고.
지금 데르케디온한테 하는 것처럼 리체가 절 피한다면, 얼음에 들어가 일주일 동안 잠들어 있는 편이 나을 터였다.
“이틀만 더 참아라. 데르케디온.” 
갑자기 데온이 짠해진 로벤하프는 데온의 등을 토닥이며 격려했다.
뭐 하는 짓이야.
데온이 로벤하프를 노려보던 그때였다. 데온을 안쓰럽게 여기던 푸른 눈이 점점 믿을 수 없는 것을 목격하는 것처럼 크게 뜨였다.
평소와 같은 장난인 듯싶어 데온이 로벤하프를 무시하려던 찰나,
“꺄악!”
“으, 으아악!”
창가에 앉은 학생들을 시작으로, 비명을 지르는 소리가 교실을 채웠다.
비명에 반사적으로 고개를 돌린 데온도 학생들이 본 것을 확인했다.
창틀에 올려진 거대한 새의 다리.
“데르케디온.” 
“어.” 
로벤하프의 말에 데온이 고개를 끄덕였다.
“마, 마물이다!”
“도망쳐!”
마물.
그것도.
“열 마리는 돼 보이는데.” 
멀리서도 보이는 거대한 날개를 펼치며, 조류형 마물들이 아카데미가 있는 방향으로 날아오고 있었다.
기겁하며 강의실 밖으로 뛰어나가는 학생들 사이에서, 데온과 로벤하프가 태연히 자리에서 일어났다.
***
“아가씨, 여기 계세요. 위험합니다.”
셀린느는 자신의 호위기사에게 고개를 끄덕였다.
그녀는 지금 황립 아카데미의 대피소 안에 있었다.
아카데미를 덮친 마물들의 공격에 학생들과 교수들, 그 외 다른 이들이 대피한 장소였다.
“이즈라는요? 찾았나요?”
“바깥에 계시는 듯합니다. 마법과 학생분들이 수업받는 건물이 멀리 있는지라…….”
셀린느는 아직 도착하지 못한 동생을 걱정하며 닫힌 문을 바라봤다.
동생과 같은 반인 그 아이도 함께 있을까.
‘트아리체 로드윅…….’
이안드웨인의 목격담을 말한 뒤, 셀린느는 신경이 쓰여 리체의 주변을 맴돌았다.
자신이 괜한 말을 해서 끌어들인 건 아닌지, 확인하고 싶었는데 번번이 말을 걸 수가 없었다.
“멸망할 거야.”
셀린느의 주변에 앉은 학생이 중얼거렸다.
마물을 코앞에서 보고 겨우 도망친지라, 패닉이 심하게 온 듯했다.
하긴, 그런 말을 하는 것도 무리가 아니다.
로크샤 제국에 마물이 나타나는 지역은 세 곳으로 한정돼 있었다.
로드윅 영지와 세르디야 영지 사이에 있는 마물의 숲.
판 대륙과 로크샤 제국 국경에 있는 광활한 롬 사막.
제국 서쪽에 있는 거대한 지하 동굴.
하지만 황립 아카데미는 셋 중 그 어느 지역과도 가까이 있지 않았다.
설립 계획 단계부터 마물, 전쟁 등에 안전한지를 고심해 위치를 선정했으니.
실제로 설립 이후, 황립 아카데미는 지금까지 단 한 번도 대규모의 습격을 받은 적이 없었다.
“마물이 왜 여기까지 온 거지?”
“몰라. 분명 아카데미는 마물한테 안전하다고 들었는데.”
학생들은 마물의 등장 원인에 관해 의견을 나눴으나, 마땅한 이유를 찾을 수 없었다.
모두가 불안함에 떨던 그때, 누군가 소리내어 외쳤다.
“그, 그래도! 우리 학교에는 능력자들이 있잖아!”
능력자들.
그 소리에 학생들의 얼굴에 약간의 안도가 돌았다.
특히 3학년에는 데르케디온 로드윅과 로벤하프 히베츠만이 있었다.
둘 다 전투에 특화된 능력이었다.
게다가 2학년에는 지크베르트 세르디야와 이안드웨인 게르웨르도 있으니.
네 공작 가문의 능력자가 아카데미 안에 있다. 같은 편이라 생각하니 이렇게 든든할 수가 없었다.
“그런데 게르웨르는 비전투 능력…… 아얏.”
학생들 사이로 조금씩 희망이 퍼져갔다. 학생 한 명이 중얼거리다 옆의 학생에게 눈치 좀 챙기라며 옆구리를 찔렸다.
***
쩌어어억.
“조류형 마물이 끝이 아니네?” 
로벤하프는 제게로 달려오는 짐승형 마물 한 마리를 얼리고 데온에게 말을 걸었다.
“공중형 마물 말고도 지상형, 지하에도 있는 거 같지?” 
“응.” 
대답하는 데온의 앞에도 숨이 끊기기 직전인 조류형 마물이 날개를 퍼덕거리고 있었다.
사람들이 모두 피난한 아카데미 동쪽.
데온과 로벤하프는 그곳에서 마물들을 상대하고 있었다. 
로벤하프의 능력에 주변은 얼음으로 가득 찼다.
대부분의 마물이 두 사람의 능력 앞에 금방 쓰러졌지만, 문제는.
“와, 너무하네.” 
얼음을 깨고 나오는 마물과,
“……쳇.” 
숨을 쉬지 않아도 움직이는 마물이 있다는 것.
두 사람은 다시금 달려드는 마물들을 마주하며 전투 태세를 취했다.
***
하지만 전투 상성이 맞지 않으면 상대를 바꾸면 그만.
데온과 로벤하프는 마물을 상대하며 대화를 나눴다.
“리체는?” 
“아버지랑 같이.” 
“아, 오늘 총장님이랑 학부모 면담하러 오신다고 했나? 그나마 다행…….”
……다행?
로벤하프는 제가 한 말에 의문을 느끼고 데온에게 질문했다.
“그런데 데르케디온. 로드윅 공작님, 기운 얼마나 쌓이셨어?” 
능력자들은 30대가 되면 능력 사용을 자제하는 편이었다.
부작용으로 쌓이는 기운 탓에, 그때부터는 생명력을 깎아 먹으며 능력을 사용한다고 봐도 무방했다.
더욱이 블레이크는 젊었을 때 참전한 전쟁에서 능력을 상당히 썼으니. 다른 능력자들보다 기운이 더 쌓였을 터였다.
‘로드윅 공작님, 위험하신 거 아닌가.’ 
검술 또한 여느 기사단장보다 뛰어난 실력이지만, 그래도 이렇게 많은 마물을 상대하려면 능력을 사용해야 할 텐데.
그런데 의외로 데온의 얼굴이 태연했다.
“아버지는 괜찮아.” 
“그래?” 
또 자신이 모르는 일이 있는 모양이었다.
로벤하프는 옆에서 달려드는 마물을 상대하며 생각에 잠겼다. 
그러다 갑자기 능력을 세게 방출해 두 마리를 한 번에 얼려버리고 그 자리에 멈춰 섰다. 
“……있잖아. 데르케디온. 내가 조금 황당한 가정을 해봤거든?” 
로벤하프의 표정이 보기 드물게 심각했다.
데온은 제 앞에 쓰러진 마물의 숨 냄새에 인상을 찌푸리며 물었다.
“뭔데.” 
“그냥 하는 얘기야? 나도 어이가 없다고 생각하니까.” 
그 사이. 지하에서 전갈을 닮은, 성인의 두 배 크기만 한 마물이 바닥을 뚫고 올라왔다.
데온과 로벤하프는 석궁의 화살처럼 날아오는 꼬리를 동시에 피했다.
“알았으니까 빨리 말해.” 
“그, 마물들은 지능이 없잖아? 그나마 제일 가까운 룸 사막에서 온 마물이라고 해도 말로 5일 거리인데. 여기까지 알아서 몰려오지는 않았을 거란 말이지?” 
“그랬겠지.”
“누가 목적지의 좌표라도 찍어준 것처럼 아카데미로 몰려온 거야.”
데온과 로벤하프 모두 가정이라 여기고 하는 대화였다.
로벤하프는 누가, 왜, 같은 의문의 설명 없이, 생각한 것을 이어 말했다.
“그리고 오늘은 로드윅 공작님이 아카데미에 방문하시는 날이지.” 
“……너.” 
능력으로 전갈 마물의 숨통을 조이던 데온이 로벤하프를 바라봤다.
로벤하프는 작게 고개를 끄덕였다.
“아카데미는 학생들이 있으니까 누군가는 마물에게서 학생들을 지켜야 돼. 지금 우리가 하는 것처럼.” 
데온과 로벤하프가 아카데미의 동쪽에서 마물과 싸우는 것처럼, 다른 곳에서도 마물과 싸우는 이들이 있을 터였다.
가령, 이런 상황에서 누구나 의지할 만한 로드윅 공작이라든지.
로벤하프가 다시 가정을 시작했다. 조금 전 망설이며 말하던 것과 달리, 목소리에 힘이 실려 있었다.
“누군가 의도적으로 마물을 보내 로드윅 공작님께서 능력을 사용하시게 만든 거라면? 오늘 아카데미 방문하시는 게 비밀은 아니었잖아. 나도 알고 있었으니까.” 
데온의 눈빛이 달라졌다. 가능성 없는 허무맹랑한 이야기가 아니다.
만약 로벤하프의 가정이 맞는다면, 왜, 는 굳이 이유를 찾을 필요가 없었다.
왜. 로드윅 공작이 능력을 사용하게 만들어서 그의 생명력을 단축하려고.
“어때?” 
“나쁘지 않은 가정이네.” 
데온이 고개를 끄덕였다.
그 가정대로면 마물을 보낸 자가 노리는 건 블레이크였다.
그리고 블레이크와 함께 있는 사람 중에는…….
“리체가 위험할지도 몰라.” 
로벤하프의 말이 끝나기도 전에 데온이 걸음을 옮겼다.
목적지는 총장실이 있는 서쪽 건물.
장소를 이동하려는 두 사람의 머리 위로, 커다란 그림자가 드리웠다.
“또 조류형 마물이야?” 
지긋지긋했다. 그래도 빨리 처치하고 가는 수밖에.
고개를 든 로벤하프와 데온은 놀란 얼굴로 할 말을 잃었다.
“어? 오빠들!” 
　
　
리체가 왜 하늘에서 자신들에게 인사를 하고 있는가.
게다가 타고 있는 건, 붉은색의 조류형 마물이었다.
……마물?
“데르케디온, 저거 마물 맞지……?” 
“…….” 
데온이 황당한 얼굴로 리체를 올려다봤다.
쟤는 뭘 타고 있는 거야.
***
“아빠는 교수님들이랑 보호 결계 펼치러 가셨어. 교수님들이 결계 주문 영창 하시는 동안 주변에 지켜줄 사람이 필요하다고 해서.” 
리체는 데온과 로벤하프에게 지금까지의 상황을 설명했다.
리체와 같이 있던 이안까지 포함해 네 사람은, 조류형 마물의 외형으로 변한 지크베르트를 타고 공중을 나는 중이었다.
“지하형 마물입니다!” 
　
아까 전. 총장실의 진동으로 잠시 혼란스러웠지만.
블레이크, 총장, 교수들 모두 위급상황에 발 빠른 대처를 할 수 있을 만큼 노련한 이들이었다.
마물들이 어느 정도 정리가 되자, 총장은 마법과 교수들을 모아 보호 결계를 치라 지시했고, 블레이크는 총장의 부탁에 그런 그들을 도우러 움직였다.
블레이크를 움직이게 할 수 있었던 건, 지크베르트가 마물의 모습으로 변할 수 있었기에 가능한 일이었다.
“마물로 변할 수 있다니. 하지만 지크베르트 군. 세르디야는 동물로만 변할 수 있지 않나요?” 
　
총장이 제 말을 믿지 못하자, 지크베르트는 바로 짐승형 마물로 변해 보였다. 설명보다는 직접 보여주는 것이 편했기에 그렇게 한 것이었는데, 총장에게는 썩 달가운 방법은 아니었다.
지크베르트의 번뜩이는 날카로운 이빨에 총장은 곧바로 제가 미안하다며 사과했다.
“지크, 어떻게 한 거야?” 
“마물의 숲에서……. 됐어.” 
　
리체가 원래 모습으로 돌아온 지크베르트에게 놀라 물었다.
리체의 물음에 지크베르트는 설명하려고 했다가 실패하고는, 그렇게 됐다는 말로 대답을 함축했다.
그동안 리체를 보러 로드윅 공작성으로 갈 때마다 지났던 마물의 숲에서 익힌 능력이었다.
마물의 모습일 때는 마물들이 지크베르트를 공격하지 않았기에, 블레이크는 총장의 부탁을 받아 결계 치는 것을 도우러 움직였다. 
그렇지 않았으면 블레이크는 리체를 두고 가지 않았을 터였다. 
“그래서 나는 지크랑 이안이랑 셋이서 바깥에 있는 사람들을 구조해서 대피소로 데려다주고 있었어. 제드랑 필립도 따라오려고 했는데, 지크가 무겁다고 내리라고 했어. 이안, 오빠들이 마지막인 거 같지?” 
“응. 이제 구조할 사람은 더 안 보이는 거 같아.” 
데온과 로벤하프는 벙찐 얼굴로 방긋방긋 웃는 리체를 바라봤다.
이렇게 듬직해 보이는 애가 정말 우리 리체가 맞나?
[다 컸네. 다 컸어.] 
어깨 위로 올라온 파이톤스가 작은 손으로 리체의 볼을 팡팡 두드렸다.
이틀 전. 본래 외형이랑 비슷하게 다닐 거면 상체에 뭐라도 걸쳐달라는 리체의 말에, 파이톤스는 다람쥐 모습으로 외형을 바꿨다.
아무리 인지 조작이라도, 자신의 자랑스러운 근육들을 천 쪼가리 따위로 가리는 불경스러운 짓을 할 수는 없었으니.
“그 다람쥐……?” 
데온이 파이톤스를 보고 긴가민가해 눈매를 좁혔다. 
그러고 보니 파이톤스가 돌아오고 난 뒤, 데온의 앞에서는 처음으로 모습을 보이는 거였다.
“응! 오빠, 기억나? 피칸이야! 돌아왔어!” 
리체가 들떠 파이톤스를 가리켰다.
아직도 돌아온 사실이 기뻐 파이톤스 이야기를 할 때마다 신이 났다.
데온은 기분이 좋아 보이는 리체를 향해 피식 웃었다.
“잘됐네. 사라졌다고 며칠을 울더니.” 
[오, 계약자, 울었냐? 울었어? 나 보고 싶어서?] 
“그……. 아니…….” 
리체가 붉어진 얼굴로 더듬거렸다.
이번엔 데온이 악의 없이 한 말이란 걸 알았지만.
그렇다고 당사자 앞에서 감췄던 과거 일이 드러난 게 창피하지 않은 건 아니었다.
“리체, 나도 자주 울어.” 
옆에서 가만히 듣던 이안이 넌지시 리체에게 위로를 건넸다.
그 장면에 데온과 리체의 대화가 무슨 이야기인지 몰라 멀뚱히 있던 로벤하프가 정신을 차렸다.
이안드웨인, 방심하는 사이에 선수를 치네?
“그래, 우는 게 뭐가 어때서? 나도 가끔 우는데.” 
“……너 우냐?” 
“하하. 데르케디온. 나 엄청 울지. 감수성이 풍부해서. 지금도 울 거 같은데?”
질색한 얼굴로 로벤하프를 보던 데온은, 슬쩍 로벤하프의 반대쪽으로 몸을 기울였다.
잠시 뒤, 대피소 앞으로 지크베르트가 착지했다.
네 사람이 땅을 밟자, 지크베르트도 원래 모습으로 돌아와 리체의 옆에 섰다.
“다들 고생했네. 그러고 보니까 우리 다 같은 동아리잖아?” 
수고했다는 말을 건네던 로벤하프는 동아리 부원이 모두 모여 있다는 걸 새삼 깨달았다.
그 말에 양옆을 둘러본 리체와 이안도 신기하다며 목소리를 냈다.
“어? 그러게?” 
“우연치고 신기하다.” 
데온과 지크베르트는 관심 없는 얼굴로 주변을 둘러보다 눈이 마주쳤다. 둘은 별 감흥 없이 각자 다른 곳으로 고개를 돌렸다.
“이번에 맛있는 거라도 먹으러 갈까?” 
자기가 동아리 부장이니 사주겠다며, 먹고 싶은 걸 말해보라는 로벤하프의 뒤로 대피소 문이 열렸다.
“로벤하프!”
안쪽에서 교수 한 명이 다급히 로벤하프를 불렀다.
3학년 수업을 담당하는 교수 중 한 명이었다. 얼굴을 확인한 로벤하프가 사교성 있게 인사를 건넸다.
“아, 브라운 교수님! 무사하셨네요. 괜찮으세요?”
“빨리 안으로 들어오세요!”
무슨 일이시지?
항상 웃으며 인사를 받아주던 브라운 교수였다. 저런 여유없이 초조한 얼굴이라니.
로벤하프는 곧장 브라운 교수의 뒤를 따라 대피소 안으로 들어갔다.
“로벤하프다.”
“로벤하프가 왔어요!”
로벤하프의 등장에 안에 모여 있던 학생들이 일어나 길을 터줬다. 
심각한 분위기 속에서 로벤하프는 걸음을 조금 더 빨리했다.
그리고.
“…….”
대피소 안쪽에 설치한 간이침대에 힘겹게 숨을 쉬며 누워 있는 사람이 있었다.
로벤하프와 똑같은 하늘색 머리가 땀에 젖어 이리저리 헝클어져 있었다. 평소라면 단정하게 올라가 있을 머리인데.
“……아버지?” 
로벤하프의 푸른 눈이 진동했다.
***
보호 결계가 설치되고 마물이 더는 나타나지 않자, 사람들은 대피소 밖으로 나왔다.
히베츠만 공작도 아카데미의 귀빈실 숙소로 옮겨졌다.
황립 아카데미 소속의 의원이 방문해 히베츠만 공작을 진찰했다.
“능력을 많이 사용한 탓이래.” 
로벤하프는 침실에서 나오며 거실에 모여 있는 사람들에게 의원의 말을 전했다. 
같이 들어갔던 블레이크는 아직 침실에서 히베츠만 공작의 곁을 지키고 있었다.
“아마, 열흘 정도 남으셨을 거래.” 
아카데미에 나타난 지하형 마물이 공중형이나 지상형 마물보다 적은 이유가 있었다.
히베츠만 공작은 만만치 않은 럼블라 이즈마틱을 상대할 블레이크가 걱정돼 지원할 요량으로 황립 아카데미로 오던 중이었다.
그러다 아카데미 근처에서 지하형 마물과 마주쳤다. 마물을 상대하다 지하로 들어가게 됐고, 지하에 뚫린 굴에 마물이 가득한 것을 발견하고 그 속에서 전투를 벌였다.
그 결과, 히베츠만 공작은 지상으로 올라온 뒤 쓰러졌고, 공작의 능력으로 얼려진 지하에서 나오는 냉기가 아카데미 전체에 퍼졌다.
아카데미는 겨울이 온 듯 추워져 사람들은 두꺼운 옷을 꺼내고 벽난로를 켜야 했다.
“……집에 계시지 왜 오셔 가지고.” 
끝내 로벤하프의 목소리에 물기가 어렸다. 
아무리 능력자의 짧은 수명을 긍지로 여기는 히베츠만 가문이었어도, 갑작스럽게 찾아오는 이별마저 덤덤히 받아들이기는 힘들었다.
거실에 모인 이들이 일제히 로벤하프에게 다가가 위로를 건넸다.
두 사람을 제외하고.
[계약자, 정화할 거야?] 
‘우선 공작님 상태를 확인해보고.’ 
닫힌 침실 문을 보며 파이톤스와 대화하는 리체와,
“…….” 
그런 리체의 뒷모습을 응시하는 데온이었다.
***
히베츠만 공작의 상태는 위중했으나, 정화한다면 괜찮아질 수 있었다.
파이톤스가 돌아왔으니 블레이크 때처럼 목숨을 걸어야 하는 것도 아니고.
리체는 히베츠만 공작이 이번 전투에서 얻은 옴만을 정화하려 했다.
다만.
“오, 오빠?” 
히베츠만 공작이 있는 침실로 들어가려던 리체는, 제 어깨를 붙잡은 데온의 손에 소스라치게 놀라며 뒤를 돌아봤다.
‘내가 여기에 있는 건 어떻게 안 거지?’ 
자신의 존재를 돌멩이 정도로 낮춰주는 인지 조작 능력을 사용했다.
거실 소파에서 일어나 이렇게 문고리를 잡을 때까지만 해도 모두 자신을 투명 인간처럼 대했으니, 분명 능력은 발동이 되고 있는데. 
[쟤도 인간적인 범주는 아니야.] 
파이톤스가 중얼거렸다.
“나랑 얘기 좀 해.” 
데온은 리체의 손을 잡아 귀빈실 숙소 밖으로 나갔다. 사람들이 바쁘게 지나는 복도를 지나, 인적이 없는 곳까지 걸어왔다.
멈춰 섰지만, 데온은 리체의 손을 놓지 않았다. 마치 리체와 떨어지기를 불안해하는 사람처럼.
“……그건 마법이야?” 
“마법?” 
“지금 너, 사라질 듯이 옅어져 보이는 거.”
티 나지 않았지만, 데온의 심장은 평소보다 빠르게 뛰고 있었다.
조금 전. 침실 문을 보는 리체를 주시하던 중이었다. 갑자기 리체가 사라졌다. 마치 자신의 의식 속에서 리체란 존재가 증발해버린 것처럼. 
얼마나 놀랐던가.
데온은 급히 모든 감각을 날카롭게 세웠다. 익숙한 호흡을 느끼자, 주위 풍경에 녹아들듯 흐릿해진 리체의 형태가 보였다. 
그런 뒤, 히베츠만 공작이 누운 방으로 향하는 형태를 따라와 리체의 어깨를 잡은 것이었다.
‘내 모습이 제대로 안 보이는구나.’ 
데온이 평소처럼 대해서 능력이 통하지 않는 줄 알았다.
리체는 인지 조작을 풀고 데온에게 물었다.
“어떻게 알았어?” 
“네 호흡으로.” 
다시는 내 앞에서 그거 하지 마.
데온이 툴툴거렸다. 속으로 안도의 한숨을 내쉬는 데온과 달리, 리체는 곤란했다.
‘큰일이네.’ 
데온에게 들키다니.
몇 시간 후면 히베츠만 공작가의 황도 저택에서 마차를 보내올 터였다.
“마지막은 집에서 보내게 해드려야지.” 
　
힘없이 말한 로벤하프의 말처럼, 히베츠만 공작의 임종을 준비하기 위해.
그렇게 아카데미를 떠나면 히베츠만 공작을 만날 수 없게 된다. 살아서는.
“오빠, 솔직히 말할게.” 
긴장한 손바닥에 땀이 찼다. 파이톤스가 드디어 르티옴인 걸 밝히고 부귀영화를 손에 쥘 생각이 들었냐며 머릿속에 대고 히죽거렸다.
데온은 어디 말해보라는 듯이 리체를 바라봤다.
“나, 히베츠만 공작님 병세 약화하는 법 알아.” 
말했다.
심장이 쿵쾅거렸다.
이제 데온이 네가 그런 걸 어떻게 아냐고 묻겠지. 이미 그럴듯한 변명도 생각해 놨다.
개인 도서관에서 전전대 가주님의 수집품을 발견했다. 그게 병을 약화하는 효과가 있더라.
어느 정도 먹힐 만한 변명이라 생각했다.
실제로 전전대 로드윅 가주는 40세 넘게 살다가 사망했으니.
‘변명거리는 있어.’ 
리체는 주머니 속 별 조각을 만지작거리며 데온의 뾰로통한 얼굴을 바라봤다.
연기는 젬병이지만 자연스럽게 말해야 한다. 데온의 의심하지 못하도록. 
“그게, 왜냐면-.” 
“알아.” 
“도서관……. 안다고?”
리체는 놀라 데온을 바라봤다. 안다니, 무엇을. 설마 제 정체일까.
“안다고? 뭘……?” 
순식간에 등줄기가 서늘했다.
제발. 몰랐으면 해.
게르웨르 공작이 알게 되는 것과 별개로. 데온이 알지 않았으면 했다. 블레이크 또한.
자신이 르티옴이라는 걸 알면, 두 사람은 절 여전히 가족으로 받아 들여줄까.
어쩌면 기만이라 여길지 모른다. 지금 데온의 입에서 나오는 말이 절 향한 비난의 말일지 모른다.
데온은 흔들리는 리체의 눈동자를 가만히 바라보다 입을 열었다. 
“네가 고집쟁이라는 거.” 
“……응?” 
“잔소리쟁이에 내 말은 더럽게 안 듣지.”
데온은 리체의 이마를 툭 건드렸다.
“이번에는 나도 양보 못 해.” 
　
　
***
“……오빠.” 
히베츠만 공작이 머무는 귀빈실의 거실.
리체는 소파 옆자리에 앉은 데온을 불렀다.
“이거 뭐 하는 거야……?” 
리체가 들어 올린 손목에는 끈이 묶여 있었다. 반대쪽 끝은 데온의 손목에 묶여 있었고.
리체는 황당한 얼굴로 끈을 흔들었다.
“뭐.” 
데온은 그런 리체를 힐끔 보고, 퉁명스럽게 대답했다.
그러고는 리체의 오른편에 앉은 이안에게 말을 걸었다.
“게르웨르.” 
데온이 먼저 말을 거는 경우는 귀했다. 이안은 두 사람의 모습을 웃으며 구경하다, 곧바로 데온에게 시선을 돌렸다. 그와 동시에 이안의 손에 무언가 날아왔다.
리체와 데온의 손목을 묶은 것과 같은 끈이었다.
……데자뷔인가?
지난날을 회상하는 이안의 귓가에 데온의 목소리가 들려왔다.
“너도 묶어.” 
“네?” 
묶으라니. 데온이 한 것처럼 리체의 손목을 묶으라는 건가?
할 수 없다는 말이 절로 나오려는데, 손을 뻗은 데온이 순식간에 리체의 다른 쪽 손목과 이안의 손목을 각각 끈으로 칭칭 묶어 버렸다.
황실 기사단장도 탄복할 만한 빠르기다. 
이안은 매듭을 바라보다, 리체에게 넌지시 물었다. 
“리체, 이거 풀까?” 
“괜찮아.” 
풀어도 데온이 도끼눈을 하고 다시 묶어 버릴 텐데.
이럴 때는 데온의 고집을 꺾을 다른 방법을 찾는 편이 나았다. 
리체는 소파 등받이에 등을 폭 기댔다.
[꽁꽁 묶였네. 뭘 하든 빠져나오기 쉽지 않겠는데?] 
파이톤스가 낄낄거렸다. 맞는 소리였다.
평범한 사람이라면 파이톤스의 인지 조작으로 주변을 속이고 자유의 몸이 되겠지만. 상대는 무려 데온이었다. 감이 동물과도 같으니, 만만히 생각할 상대가 아니었다. 
‘데온이 왜 이러는 걸까?’ 
[네가 저 공작을 정화할까 봐 그런 거 아니야?] 
‘아니야. 내가 르티옴인 걸 알았으면 아까 말했겠지.’
파이톤스에게 아니라고 말했지만, 신경이 쓰였다. 
리체는 힐끔 데온을 바라봤다.
“왜.” 
“불편해.” 
“참아.”
모르겠다. 데온의 행동은 평상시에도 종잡을 수 없었으니까.
리체는 한숨을 작게 푹 쉬었다. 눈이 마주친 이안이 다시 풀어 주냐 물었고, 리체는 고개를 저었다.
‘아빠한테 도와달라고 할 수도 없어. 데온과 노는 거라고 생각하니까.’ 
이미 지나가던 블레이크를 향해 구조 요청을 해본 뒤였다.
끈을 풀어 주려는 블레이크에게, 데온이 “리체가 히베츠만 공작님 침실에 들어가려고 했어요.”라고 말하자.
“오빠랑 잘 놀고 있으렴.” 
　
라면서 자리를 떴다.
필립은 블레이크의 명을 받아 결계 보수를 하는 교수들의 호위를 하러 갔고.
어떻게 빠져나갈까 고민하던 그때. 다른 사람들과 대화를 끝낸 로벤하프가 무리에서 떨어져 나와 근처를 걸었다. 리체가 로벤하프를 불렀다. 
“로벤하프 오빠!” 
“아, 리체. ……뭐 하고 있는 거야?” 
여전히 웃는 낯이었지만, 로벤하프의 미소는 어딘가 지쳐 보였다.
“손목에 리본 단 거야? 예쁘네.” 
“…….” 
누가 들어도 이상한 소리. 하지만 아무도 로벤하프에게 뭐라 하는 사람은 없었다.
이안이 로벤하프에게 조심스럽게 물었다.
“선배, 괜찮으세요?” 
“응. 다들 미안. 맛있는 거 사준다는 건 미뤄야겠다. 며칠은 아버지 곁에 있어 드려야 하니까.” 
정해진 끝을 생각하며 내뱉는 소리에 공기가 무겁게 가라앉았다.
로벤하프는 애써 웃음 지었다.
“아, 나는 이만 가볼게. 저택에 통신하러 가야 해서. 이따 봐.” 
“로벤하프 오빠. 힘내.” 
“도울 일 있으면 언제든지 말씀해주세요.” 
“고마워. 리체. 이안드웨인도.” 
데온이 떠나려는 로벤하프의 팔을 붙잡았다.
“왜?” 
“방법을…… 찾아볼게.” 
방법을 찾는다니. 하지만 데르케디온도 별 뾰족한 수는 없을 터였다. 그렇기에 지금 제 얼굴을 제대로 보지 못하는 게 아닌가.
로벤하프는 무뚝뚝한 친구의 위로에 기대 없이 고개를 끄덕이며 자리를 떴다.
“그래. 고맙다.” 
그러고 얼마 지나지 않아 총장이 데온을 찾았다.
“데르케디온 군. 정말 미안하지만, 처치한 줄 알았던 마물 몇 마리가 깨어났어요. 실력 있는 교수님들은 낮에 마물들과 싸우다 부상을 당하셔서…….” 
한 번에 여러 마리의 마물을 상대하는 데에는, 로드윅이나 히베츠만의 능력이 적합했다.
하지만 로벤하프나 히베츠만 공작의 상황도 그렇고, 심기가 불편한 로드윅 공작에게 부탁할 수도 없는 일이니.
부탁할 이는 데온밖에 없었다.
‘끈은 뭐지?’ 
총장은 데온과 리체, 리체와 이안의 손목을 이은 끈을 봤지만 요즘 학생들 사이에서 유행하는 놀이인가 싶어 별말 하지 않았다.
애들 놀이는 이해할 수 없는 게 많다니까.
“……쯧.” 
결국, 고민하던 데온은 혀를 차며 끈을 풀었다. 대신.
“세르디야.” 
근처에 어슬렁거리던 지크베르트를 붙잡아 제 자리에 앉혔다.
별생각 없는 얼굴로 데온이 묶는 대로 손목을 내어주던 지크베르트였으나.
데온이 뭐라 속삭이자 결연한 표정으로 고개를 끄덕였다.
‘잘됐다.’ 
리체는 그 모습을 보고 잘 됐다고 생각했다.
데온보다 지크베르트가 설득하기 쉬울 터였다. 무엇보다 지크는 자신이 르티옴인 걸 알고 있지 않은가.
히베츠만 공작을 정화하기 위해서라는 걸 알면 절 도와줄 터였다. 이안도 끈을 풀고 싶으면 언제든지 말하라 했고.
데온이 시야에서 사라지자마자 리체는 매듭에 손을 가져가며 말했다.
“지크. 나 이것 좀 풀게!” 
“안 돼.” 
“어?” 
“풀지 마.” 
이게 아닌데.
저 씨알도 안 먹힐 것 같은 단호한 태도는, 데온의 것이었다. 혹시 지크 모습을 한 데온인가? 
그럴 리 없지.
지크베르트가 자신이 하려는 것을 아직 눈치채지 못한 모양이었다.
리체는 지크베르트에게 귓속말했다.
“지크, 나 히베츠만 공작님 정화하러 가야 해. 마차가 곧 온단 말이야.” 
“정화하면 아프잖아. 그러니까 안 돼.” 
“아, 우리 아빠 때? 그때는 피칸이 없어서 그랬어. 지금은 있으니까 괜찮아. 봐봐, 여기.” 
리체가 주머니를 열자, 파이톤스가 쪼르르 밖으로 나왔다.
[그래! 내가 있으니까 괜찮다고!] 
파이톤스가 당당히 외쳤다. 지크베르트에게는 들리지 않는 소리였지만.
하지만 지크베르트는 입을 꾹 다문 채 고개를 저었다.
도대체 데온은 뭐라 그랬길래 지크가 제 말을 하나도 안 믿어주지.
진짜 괜찮은데.
‘……마법을 써 볼까? 끈을 태우면 되지 않나.’ 
파이톤스가 주문을 바꿔준 마법 중에는 불을 만드는 기초적인 마법도 있었다.
불안한 건 아직 한 번도 써본 적 없는 마법이라는 것.
‘아니야. 훈련장 때처럼 폭주하면 어떻게 해. 불난리는 더 끔찍해.’ 
인명피해가 일어날 수도 있었다.
어쩌지, 하는 리체의 귓가에 이안의 목소리가 들려왔다.
“리체, 기숙사에 뭐 두고 온 거 있다고 하지 않았어?” 
“……?” 
내가?
고개를 돌려 바라본 이안은 생글생글 웃고 있었다.
　
***
리체의 말에 꿈쩍 않던 지크베르트는, 의외로 이안의 말에는 넘어갔다.
“겨울옷을 가지러 간다고 했었잖아. 춥다고.” 
“으, 응.” 
“…….” 
　
겨울옷을 찾으러 기숙사에 다녀오겠다고 하니, 순순히 그러라는 지크베르트의 대답이 나왔다.
지크베르트는 둘을 따라가려고 했으나, 그것 또한 이안이 핑곗거리를 만들며 막아주었다.
“데르케디온 선배가 돌아왔을 때 아무도 없으면 놀랄 거야. 지크베르트, 말 좀 전해줄 수 있어?” 
　
이번에도 이안의 말이 통했다.
마침내 두 사람은 지크베르트를 두고 복도로 나오게 되었다.
“자.” 
복도로 나오자, 이안은 리체의 손목 매듭을 풀어 주었다.
리체는 자유를 얻은 손목을 만지며, 이안에게 물었다.
“그런데, 이안. 내가 뭘 할 줄 알고 풀어 주는 거야?” 
그것도 거짓말까지 대신 해 주며.
이안은 궁금해하는 리체에게 답했다.
“몰라. 나는 리체가 그러고 싶어 하는 것 같아서 도와주는 것뿐이거든.” 
“……나쁜 일이면 어쩌려고?” 
“그래? 그렇지만 나쁜 일이어도 리체가 하려는 일이잖아?”
평생 나쁜 짓이랑은 관련 없을 것 같은 아름다운 외모로 저런 소리라니.
“이안은……. 사람 너무 막 믿으면 안 돼.” 
리체가 우물쭈물 말하자, 이안이 살포시 웃었다.
***
아, 참. 이러고 있을 때가 아닌데.
리체는 데온이 오기 전에 히베츠만 공작의 옴을 정화해야 한다는 것을 떠올렸다.
“나 금방 다녀올게! 오빠 오기 전까지 들어가 있어야 하니까!” 
“응. 천천히 와도 돼. 데르케디온 선배한테는 내가 말씀드릴게.” 
“아니야! 우리 오빠 무섭단 말이야. 금방 올게.”
리체는 급히 복도를 달려 모퉁이를 돌았다. 그러고는 방향을 틀어 왔던 길을 되돌아갔다.
이안의 옆을 다시 지나갔지만, 인지 조작을 발동했기에 리체를 알아보지는 못했다.
[역시, 내 능력은 완벽하다니까. 이걸 간파한 데르케디온은 뭐 하는 애야?] 
전사의 싹이 보인다며, 파이톤스는 군침을 삼켰다. 그 자식들의 잔해지만 이 정도라면 제 제자로 삼아도 나쁘지 않을 것 같다.
그러는 사이, 리체는 히베프만 공작의 침실에 들어왔다.
생각에 잠긴 블레이크, 어두운 얼굴의 로벤하프. 의원과 병문안을 온 다른 몇 사람.
리체는 사람들을 지나쳐 침대 위에 누운 히베츠만 공작에게로 걸어갔다.
쌓인 기운은 온몸으로 퍼졌다. 얼굴마저 보이지 않을 정도로.
‘이렇게까지 심한 건 그때 이후로 처음 봐.’ 
마치, 이전 생의 아그네스가 죽기 전에 봤던 그 능력자들 같았다.
‘……왜 그렇게 심했지? 지크가 20살, 데온과 로벤하프가 21살이었을 텐데.’ 
그렇게까지 기운이 퍼질 일이 있었던 걸까.
하나 당시 아그네스의 세상은 게르웨르 저택의 지하실이 고작이었기에, 그들이 무슨 일을 당했는지 알지 못했다.
‘기숙사로 돌아가면 게르웨르 공작이 했던 말을 정리해봐야겠어. 거기에 단서가 있을지도 모르니까.’ 
리체는 그런 생각을 하며 히베츠만 공작의 손을 잡고 정화를 사용했다. 기운이 점차 줄어들고, 보이기 시작한 공작의 얼굴에서 고통이 사라지는 게 느껴졌다.
파이톤스가 물었다.
[전부 정화할 거야?] 
‘아니. 지난번 봤을 때만큼만.’ 
쌓인 기운을 깨끗이 정화하면 좋겠지만, 지금은 아니었다.
블레이크나 데온을 정화한 전적이 있으니. 히베츠만 공작까지 모든 옴을 정화하면 그들은 공통점을 찾을 테고, 결국 그 교집합 속에는 자신이 있는 걸 알아차릴 거다.
……이미 데온은 수상히 여기는 것 같지만.
‘빨리 가자.’ 
그러니 이제 데온이 돌아오기 전에 들어가 아무 일도 없었다는 듯 얌전히 소파에 앉아 있어야 했다.
히베츠만 공작의 좋아진 안색을 확인한 리체는 서둘러 침실을 빠져나갔다.
문이 닫힘과 동시에, 블레이크가 시선을 그쪽으로 돌렸다. 붉은 눈이 잠잠한 문을 잠시 주시하다 침대 위의 히베츠만 공작에게로 향했다.
한편, 침실을 나간 리체는 복도를 달리고 있었다.
‘좋아……!’ 
성공했다는 벅찬 마음이 치솟았다. 이제 히베츠만 공작은 죽지 않을 것이다. 로벤하프도 슬퍼하지 않을 테고.
리체는 복도로 나가 사람들이 보이지 않을 때쯤 인지 조작을 풀었다.
기다리고 있을 이안을 찾아 걸어갔지만, 헤어진 장소에 이안은 없었다.
[얘는 어디 갔대?] 
“글쎄…….” 
그때, 뒤쪽에서 누군가 리체의 손을 낚아채 달리기 시작했다.
그 힘에 이끌려 리체도 얼떨결에 발을 움직였다.
반짝이는 금발. 이안이었다.
“이안? 왜 달리는 거야?” 
놀란 리체가 묻자, 이안이 달리는 걸 멈추지 않고 대답했다.
“도망쳐야 해.” 
“도망? 왜?” 
“아버지가 왔어.”
　
　
***
“…….” 
마물을 눈에 보이는 대로 잡은 뒤, 데온은 서둘러 리체가 있는 곳으로 달려왔다.
하지만 그를 기다리고 있는 건 자리가 널널한 거실 소파와, 거기에 앉은 지크베르트 뿐이었다.
이럴 줄 알았다. 느낌이 싸했는데.
“리체는?” 
“기숙사에. 필요한 게 있다고 가지러 갔어.” 
세르디야. 리체 말이라면 지금 당장 하늘이 뒤집힌다고 해도 믿을 놈. 
데온은 곧장 침실로 향했다.
“도, 도련님. 지금 거기에……!”
누군가의 수행원이 데온에게 다급히 말을 걸었다.
안에 무슨 일이 생긴 게 분명한 모양새에, 데온은 망설임 없이 침실 문을 열었다.
예상한 상황이 그대로 펼쳐져 있었다. 
침대에 상반신을 일으켜 앉은 히베츠만 공작. 상태가 호전됐다. 
리체는? 다급히 감각을 끌어올리는 데온에게, 블레이크의 노기 어린 음성이 들려왔다.
“자네가 왜 왔지?” 
데온은 고개를 돌렸다. 자신을 향해 묻는 것이 아니었다.
“게르웨르 공작.” 
침실의 한쪽에, 블레이크와 거리를 둔 채 마주 보며 서 있는 남자.
2년 만에 보는 게르웨르 공작은 이전보다 몸이 많이 야위었다.
살짝 패인 볼 위로 은은히 발광하는 금안이 블레이크를 바라봤다. 
“맞았군.” 
하필이면 리체가 있는 아카데미에서 마주치다니. 블레이크가 눈살을 찌푸렸다. 게르웨르 공작은 입꼬리를 올렸다.
“자네까지 정화됐어.” 
정화? 그 소리에 히베츠만 공작과 로벤하프가 귀를 세웠다. 
조금 전. 게르웨르 공작이 등장하자 블레이크는 사람들을 물렸다. 그렇기에 지금 침실 안에 있는 이들은 능력자들뿐이었다.
블레이크와 데온, 히베츠만 공작과 로벤하프, 게르웨르 공작.
“…….” 
심상치 않은 분위기를 느낀 데온이, 미처 닫히지 않은 침실 문을 완전히 닫았다. 그러기 전에 데온의 뒤를 따라온 지크베르트가 침실 안으로 들어왔다.
능력자 여덟 중 여섯이 모인 자리.
게르웨르 공작이 입을 열었다.
“2년 전에 내가 본 자네 딸은 누구였지? 대역이었나?” 
게르웨르 공작의 숨통이 서서히 조여졌다.
그 이상 리체에 관해 말하지 말라는 블레이크의 경고였다.
하지만 게르웨르 공작은 부족해지는 숨에도 가소롭다는 듯이 입매를 비틀었다.
“나를 죽일 건가? 어떤 명목으로?” 
블레이크는 대답하지 않았지만, 게르웨르 공작의 말은 이어졌다.
“공작일지라도 같은 공작을 살해하면 사형이지. 자네가 죽으면?” 
게르웨르 공작 외에는 아무도 입을 열지 않았다.
침실 안이 찬물을 끼얹은 것처럼 조용했다.
“저 어린 것이 자네 딸을 독차지하나?” 
게르웨르 공작의 손가락이 데온을 가리켰다.
불쾌하다. 마치 리체를 소유물처럼 대하는 말투.
데온이 입을 열려던 차. 
“아니지. 자네 딸이 아니라,” 
게르웨르 공작이 블레이크를 향해 실소를 머금었다. 다음 말이 나오게 해서는 안 된다. 블레이크는 게르웨르 공작을 향해 능력을 최대치로 사용했다.
단숨에 숨이 끊어질 정도의 강한 능력의 발동.
하지만.
“르티옴이라고 해야지.” 
게르웨르 공작은 멀쩡히 기어코 다음 말을 내뱉었다.
블레이크가 믿을 수 없다는 듯이 게르웨르 공작을 바라봤다.
챙. 게르웨르 공작의 손가락에서 반지 하나가 깨어져 바닥으로 떨어졌다.
아까와는 비교할 수 없을 정도의 정적이 흘렀다. 
히베츠만 공작, 데온, 로벤하프는 숨마저 제대로 쉴 수 없었다. 방금 게르웨르 공작이 무슨 말을.
‘리체가…….’ 
‘블레이크의 딸이…….’ 
르티옴?
게르웨르 공작의 말이니 거짓일 가능성을 완전히 배제할 수는 없었지만, 짐작 가는 사건이 서로에게 한 가지씩은 있었다.
깨끗하게 사라진 데온의 옴.
30대 중반이 되었음에도 안색이 나빠지기는커녕 이전보다 건강해 보이는 로드윅 공작.
당장 죽을 것처럼 생사를 오가던 히베츠만 공작마저 증세가 안정되어 깨어났다.
그 모든 사건을 해결할 수 있는 유일한 방법. 
능력자들의 부작용을 정화하는 것.
“르티옴밖에 할 수 없는 일이지. 이 저주 같은 부작용을 정화할 수 있는 건.” 
게르웨르 공작은 블레이크를 바라봤다.
그뿐만이 아니었다. 히베츠만 공작과 로벤하프, 데온까지.
“게르웨르 공작은 안 돼.” 
　
왜 그토록 딸을 게르웨르 공작에게 보이길 꺼렸는지. 이제야 알 듯했다.
“블레이크.” 
히베츠만 공작이 그를 불렀다.
“로드윅은 르티옴을 데리고 있었나?” 
“…….” 
“자네 딸은 지금 어디에 있지?”
　
***
앞서 뛰어가는 이안의 뒷모습을 보며 리체는 생각에 잠겼다.
이안이 게르웨르 공작을 피하는 것은 이해가 갔다. 
이안을 죽이려고 한 아버지이니 오죽하겠는가.
그런데 왜 혼자 도망가지 않고 자신을 끌고 가는 건지는 모를 일이었다. 그것도.
“리체, 저 건물에 숨자.” 
자신을 본인 아버지로부터 숨겨야 하는 것처럼.
리체는 이안이 가리키는 건물 안으로 들어갔다.
아카데미 부지 내에 있는 예배당을 연상케 하는 작은 건물이었다. 방치된 건물인지 불이 들어오지 않아 사방이 어둑했다. 
이안은 리체에게 물었다.
“춥지는 않아?” 
“응. 이안은?” 
“나도 괜찮아.”
둘은 벽에 붙은 단에 커다랗게 처진 휘장 뒤로 가서 숨었다. 가려진 공간이 널찍했기에, 둘이 숨을 장소로는 충분했다.
당장 뒤쫓아오는 게르웨르 공작을 피한 것이 아니라, 다급한 상황은 아니었다.
어둠 속, 바닥에 다리를 뻗고 이안과 나란히 앉아 있자니 파이톤스가 머릿속으로 말을 걸었다.
[이참에 빛 마법도 연습해 봐.] 
파이톤스가 바꿔준 주문은 돌멩이를 물로 만드는 주문과 불, 빛을 만들어내는 주문이었다.
리체가 주문을 외자, 작은 빛 하나가 공중에 떠서 주위를 밝혔다.
이안이 신기하다며 리체를 칭찬했다. 리체는 고개를 돌려 그런 이안을 가만히 바라봤다.
예쁜 얼굴이다. 반짝이는 금빛 속눈썹 아래, 깨끗한 검은 눈동자. 리체를 향해 늘 다정한 빛을 띠는 이안의 눈.
“이안, 그런데 우리 왜 도망친 거야?” 
물론 리체는 게르웨르 공작에게서 도망쳐야 했지만. 
이안이 그 사정을 알 리 없었을 테니 물어보는 것이었다.
이안은 망설이다 붉은 입술을 조용히 움직였다.
“……아버지께서 널 보시면 안 되니까.” 
차분한 음색이었지만 리체에게는 청천벽력과도 같은 소리였다.
묻고 싶은 것이 많았지만 차마 어떤 말도 입 밖으로 꺼낼 수가 없었다. 이안은 리체가 어떤 질문을 할지 안다는 듯 고개를 끄덕였다.
“아버지는 널 찾고 있어. 리체. 아버지는…….위험해.” 
어렸을 적 봤던 게르웨르 공작의 광기 어린 모습.
제 아버지는 리체를 찾는 것에 집착하고 있었다. 절 죽이려고 하는 것처럼 집요하게.
이안은 게르웨르 공작이 로드윅 공작의 수양딸을 보겠노라고 로드윅 영지에 여러 번 갔던 것 또한 알고 있었다.
그러니 제 아버지는 리체의 정체를 알아보면 놓아주지 않을 것이다. 아마, 리체가 죽을 때까지.
복도에서 사람들이 게르웨르 공작이 방문했다고 하는 소리를 듣는 순간, 이안의 머릿속에는 리체를 숨겨야겠다는 생각밖에 떠오르지 않았다.
“아카데미에 왜 오셨는지, 언제까지 계실지는 모르겠지만. 절대 아버지와 만나면 안 돼.” 
“……어, 언제부터 알았어?” 
데온에게 들킨 줄 알았던 상황과는 달랐다. 이안은 정확히 알고 있었다.
리체의 정체가 뭔지. 그리고 게르웨르 공작이 리체를 왜 노리는지.
더듬거리는 리체의 물음에 이안은 순순히 대답했다. 이제 자신이 알고 있는 걸 숨길 생각이 없어 보였다.
“지난 주말에 알았어.” 
지난 주말.
데온의 증세 때문에 로드윅 저택으로 돌아갔을 때였다.
“하지만, 어떻게? 이안. 너 목걸이 때문에 능력을…….” 
리체는 이안의 목 쪽으로 시선을 옮겼다. 뛰면서 셔츠 밖으로 나온 목걸이 두 개가 보였다.
“맞아. 내 능력으로 안 게 아니야. 누가 알려줬거든.” 
“누가? 지크가?” 
리체가 아는 한, 자신의 정체를 아는 이는 지크베르트뿐이었다. 
이안과 지크는 친구 사이이니, 지크가 알려줬을지도 몰라.
하지만 리체의 추측은 빗나갔다. 이안은 고개를 저었다.
“히켄카가.” 
“……뭐?” 
“뭐라고?!” 
파이톤스까지 주머니 속에서 튀어나와 외쳤다. 
히켄카라니. 그 이름이 왜 이안의 입에서 당연하게 나오는가.
“게르웨르 꼬맹이! 너 그게 무슨 소리야? 네가 왜 그 자식을 알아?!” 
급기야 파이톤스가 이안의 머리 위로 올라가 상체를 숙인 채 따졌다.
그 모습을 보던 리체는, 깜짝 놀라 파이톤스를 향해 손을 뻗었다.
“피해! 파이톤스!” 
“어? 계약자, 왜?!” 
리체가 파이톤스의 몸을 낚아챈 순간, 파이톤스도 리체와 같은 것을 느끼고 털을 곤두세웠다.
“이안……?” 
리체의 눈에 비친 이안의 오른쪽 눈이 금빛으로 물들어 가고 있었다.
***
히켄카의 빙의 능력이 필립에게만 한정돼 있지 않다는 건, 리체나 파이톤스 또한 알고 있었다.
하지만 이안이라니.
“너, 너…….” 
파이톤스는 당혹스러움에 손을 들어 머리를 쓸어 넘기는 이안을 가리켰다. 정확히 이안에게 빙의한 히켄카였다.
리체는 굳은 얼굴로 히켄카에게 물었다.
“어떻게 이안의 몸에 빙의한 거야? 파이톤스가 네 힘을 빼앗아서 잠들었을 거라고 했는데.” 
“그거?” 
히켄카는 입매를 비틀었다. 위험한 분위기가 이안의 아름다운 외모와 썩 어울리기는 하였으나, 지금 중요한 건 그게 아니었다.
“내가 고작 그 정도에 자는 약골 같아? 저 다람쥐처럼.” 
“야, 약골?!” 
“…….” 
파이톤스가 펄쩍 뛰었고, 리체는 히켄카를 노려봤다.
“매섭네. 그렇게 바라보면 자꾸 계약하고 싶어진다니까. 르티옴.” 
히켄카가 다가오자 이안의 입술이 리체에게 닿을 듯 가까워졌다.
리체의 눈과 이안의 눈이 마주쳤다. 익숙한 눈이지만, 그곳에 이안은 없었다. 낯설다.
매혹하듯 리체를 보던 히켄카는, 굳은 얼굴로 시선을 내렸다. 지난번 이안의 목숨이 위험하다고 말했을 때와 비슷한 표정이었다.
“이번에도 너 때문에 계획이 틀어졌어. 좀 더 빨리 나왔어야 했는데. 유리병에 얌전히나 있지, 왜 나와서는 난리지?” 
“내가 뭐?” 
파이톤스가 지지 않고 날카롭게 반응했다.
저 노란 눈깔이 보자마자 시비네.
싸워보자는 건가 싶어 히켄카에게 맞서려고 했지만, 그럴 수 없었다. 리체의 손바닥이 파이톤스의 시야를 막았다. 또다시 히켄카에게 잡힐까 염려되니 접촉하지 않았으면 했다.
히켄카는 파이톤스에게 짜증 섞인 말투로 말했다.
“별의 탐지 범위나 넓혀봐. 그 녀석들이 왔을지 모르니까.” 
“네가 뭔데 내 능력을 넓히라 말아라……. 잠깐, 그 녀석들?” 
그 녀석들.
히켄카가 그렇게 지칭하는 이는 몇 없었다. 예를 들면 인간계를 노리고 함께 이쪽으로 넘어왔던 세 위대한 별이라던가. 
파이톤스가 놀라 리체의 손을 내리며 히켄카에게 물었다.
“깨어났어?!” 
“그래. 나도 깨어났고.” 
그래서 내가 빼앗은 힘이랑 상관없이 이안드웨인한테 빙의한 거였네. 파이톤스가 중얼거렸다.
[계약자, 조심해. 노랑이 자식 지금 강하니까.] 
‘응.’ 
히켄카는 잠들어 있을 때도 사념체로 빙의가 가능했지만, 사용할 수 있는 힘의 제약을 크게 받았다.
깨어 있는 지금은 이안의 몸에 히켄카의 영혼이 빙의돼 있을 터였다. 사념체와 달리 본체의 힘을 낼 수 있는.
“잠시만.” 
파이톤스는 히켄카를 경계하다, 불현듯 생각난 것이 있는 얼굴로 히켄카에게 다급히 물었다.
“그, 그럼 티타도?!” 
히켄카는 히죽 웃었다.
“걔는 아직 잠들어 있지. 우리보다 몇백 년은 늦게 잠들었잖아.” 
파이톤스는 실망한 듯 꼬리를 내렸다. 리체는 둘의 대화를 들으며 생각했다.
파이톤스가 당황해 물어보는 데다가, 몇백 년 늦게 잠들었다는 히켄카의 말을 미루어 짐작할 때. 르티옴을 만든 위대한 별의 이름이 티타인 듯했다.
‘아직 잠들어 있구나.’ 
만난다면 자신을 왜 과거로 돌려보냈는지 물어보고 싶었는데.
히켄카가 그런 리체를 보며 무언가 할 말이 있는 것처럼 입술을 달싹였으나, 파이톤스의 물음이 더 빨랐다.
“그래서. 그 녀석들이 깨어난 거랑 내가 별의 탐지를 하는 게 무슨 상관인데?” 
히켄카는 리체에게서 시선을 떼지 않고 대답했다.
“그야, 녀석들이 원하는 게 여기 있으니까 그렇지.” 
　
　
***
한편, 능력자들은 여전히 히베츠만 공작이 머무는 침실에서 벗어나지 못하고 있었다.
“…….” 
그저 앉아서 상황을 지켜보고 있는 지크베르트.
‘리체가 르티옴이라니. 이건 운명이야.’ 
제 사랑의 운명론을 펼치며 머릿속 꽃밭에서 뛰어다니는 로벤하프.
“…….” 
“블레이크.” 
말이 없는 블레이크와, 그런 그의 대답을 기다리는 히베츠만 공작과 데온.
‘재밌게 흘러가는군.’ 
자신이 한 말로 능력자들 사이에 불신의 싹이 트인 듯했다.
게르웨르 공작은 이 상황이 꽤 마음에 들었다. 총장이 보낸 서신을 보고 아카데미로 온 보람이 있지 않은가.
게르웨르 공작 각하.
히베츠만 공작 각하께 들으셨겠지만, 직접 말씀을 드리는 것이 도리라 생각되어 서신을 전합니다.
지난번 거절하셨던 일은 아드님인 이안드웨인 군의 조언을 얻고자 하여…….
기억에도 없는 거절. 그리고 총장의 부탁으로 능력을 사용한다는 이안드웨인.
가능한 일이 아니었다. 자신이 아들에게 준 아티팩트는 결코 벗을 수 없는 저주였으니.
“아무도 모르게 사라지거라.” 
　
게르웨르 공작은 이안의 목걸이에 그렇게 저주를 걸었다.
사라지거라. 너조차도 모르게. 처음부터 세상에 없던 것처럼.
‘이안드웨인. 네게는 아무것도 쥐어지지 않을 것이다. 나는 죽지 않을 테니.’ 
게르웨르 공작은 재작년부터 고대의 아티팩트로 생명을 유지했다. 
능력자의 저주를 대신 받아주는 아티팩트였다. 그러나 새롭게 쌓이는 기운에만 효과가 있었고. 그마저도 일정 기운을 넘기자 깨지고 말았다.
결국, 능력자의 기운을 정화하려면 단 한 가지 방법밖에는 없었다. 르티옴.
‘로드윅의 수양딸이 르티옴이다.’ 
게르웨르 공작은 블레이크를 본 순간 확신했다.
그렇게 줄어든 부작용이라니. 르티옴인 리체처럼 선명하게 기운을 볼 수 있는 건 아니었지만, 그의 금안에도 능력자들에게 쌓인 기운이 비쳤다.
‘내가 차지하겠다. 이번에야말로.’ 
히베츠만 공작과 로드윅 공작이 아카데미 내에 있다는 것을 들었을 때부터 생각했다.
수양딸이 르티옴인 걸 밝히고, 그들 사이에 불화를 불러일으켜 상황을 악화시킬 생각이었다. 마침 하늘도 저를 돕는지, 마물들이 아카데미를 덮쳤다고 했다. 
능력자들이 트아리체 한 사람에게 정신을 쏟을 수 없는 상황. 자신이 르티옴을 차지하기에 최적의 기회가 아닌가.
‘한 번 남았군.’ 
게르웨르 공작은 손가락에 낀 반지를 살짝 문질렀다.
그가 모은 고대의 아티팩트 중 하나였다. 착용자가 치명적인 공격을 받았을 때, 대신 그 충격을 받아주는. 일회용이기에 반지 두 개 중 하나는 아까 블레이크의 공격으로 깨어졌다.
‘별 조각이라……. 그자가 아니면 평생을 모르고 살았을 테지.’ 
몇 년 전, 르티옴을 찾아 노예시장을 헤매던 중 만난 자신의 선조.
그가 고대의 아티팩트가 있는 장소 몇 군데를 알려줬다. 마석이 아닌 별 조각이란 것으로 만든 고대 유물이라 했다.
속는 셈 치고 찾아본 아티팩트는, 사용자가 영창으로 마법을 사용하는 마석과 달리, 그 자체로 고유의 능력을 갖고 있었다. 
강력한 힘으로 즉각적인 대응이 가능했다. 상식 밖의 물건에 게르웨르 공작은 순식간에 매료됐다. 그는 고대 유물을 수집하며 그중에서 별 조각을 사용한 아티팩트를 찾기 시작했다.
제 능력과, 그 부작용을 대신 받아주는 아티팩트가 있었기에 가능했다.
‘수가 틀려서 로드윅과 히베츠만과 싸울 일이 생긴다 해도, 맞설 수 있을 정도는 되지.’ 
몸이 근질거렸다.
어서 빨리 제 눈앞에서 르티옴을 두고 두 공작이 싸워줬으면. 그래야 제가 그 틈을 타 르티옴을 가지러 갈 테니.
“리체는 내 딸일 뿐이야.” 
“그걸 묻는 게 아니잖나!” 
그 사이, 블레이크와 히베츠만 공작 사이의 대화가 격해졌다. 히베츠만 공작이 침대를 박차고 일어났다. 이때다. 
게르웨르 공작은 몸을 돌려 방문을 열었다. 그 순간, 그의 뒤로 강한 빛이 번쩍이며 침실을 가득 채웠다.
하지만 게르웨르 공작은 침실을 돌아볼 생각조차 할 수 없었다.
　
“아아.” 
은은하게 발광하는 그의 금안이 흔들렸다.
꿈에서 본 이후로 늘 그리워만 했던, 그 신비한 빛이 제 앞에 서 있었다.
“나의 르티옴.” 
은발의 제 르티옴이, 거실 한 가운데서 저를 보고 서 있었다.
내게로 온 것인가. 내 것이다.
게르웨르 공작은 감격에 벅차 리체를 향해 손을 뻗었다.
콰직.
그 순간, 게르웨르 공작의 검지에 있던 반지가 깨지며 두 동강 나 바닥으로 추락했다. 이게 왜.
‘또 로드윅 공작인가!’ 
또 방해받았다. 바로 제 앞에 르티옴이 있는데!
몇 년을 로드윅 공작에게 속아 르티옴을 갖지 못했다. 
그렇지 않았으면 3년 전, 자신이 그 더러운 곳에서 르티옴을 주웠을 것이다. 더러운 르티옴을 씻기고 입히고 먹였을 것이다. 
그렇게 제게 감사하게 하며 저택에서 길렀을 것이다. 종국에는 르티옴의 세상에 저 밖에 남지 않게. 오로지 제 곁에서 자신만을 정화하는 존재로 살아가게.
‘그렇게 만들었어야 했는데!’ 
감히 제 르티옴에게 가족 같은 불필요한 존재를 만들어 주다니.
내 목숨을 두 번이나 앗아가려 하다니!
그간 쌓였던 분노가 한 번에 터져 나오는 듯했다.
게르웨르 공작은 몸을 돌려 침실에 있는 블레이크를 노려보려고 했다. 하지만 누군가가 저를 붙든 듯, 다리가 움직이지 않았다.
쩌어억.
사람이 아니었다. 바닥에서부터 올라와 제 몸을 얼리는 얼음이었다.
얼음은 불길처럼 순식간에 게르웨르 공작의 몸을 타고 치밀어올랐다. 
게르웨르 공작이 히베츠만의 능력이라는 것을 인지한 순간은, 이미 온몸이 얼음 속에 갇힌 뒤였다.
“…….” 
그제야 가만히 서 있던 리체가 걸음을 뗐다.
게르웨르 공작을 앞에 두고 얼마나 긴장했던지, 손바닥이 땀으로 축축했다. 
리체와 같은 공간에 있던 사람들은 조금 전 침실에서 빛이 번쩍일 때 모조리 정신을 잃고 쓰러졌다.
그 공간에서 움직이고 있는 건 리체와,
“괜찮아? 리체?” 
“응. 이안은? 아버지잖아.” 
“……나도 괜찮아.”
양쪽 눈이 금빛으로 빛나는 이안드웨인.
“괜찮긴! 저 자식은 우리 토끼 같은 계약자한테 트라우마라고!” 
“진짜 변태 같다니까. 게르웨르 공작은.” 
그리고 똑같이 생긴 두 마리의 다람쥐였다.
***
게르웨르 공작이 얼려지기 이십여 분 전.
리체는 숨었던 건물에서 나와 기숙사로 향하는 중이었다.
어깨에는 파이톤스가 있었고 옆에는 이안에게 빙의한 히켄카가 나란히 걷고 있었다.
리체는 히켄카에게 이안이 호수에 빠졌던 날에 관해 이야기했다.
“이안이 걸렸던 몽유병, 게르웨르 공작이 준 목걸이 때문이래.” 
“지금 이안드웨인이 하고 있는 목걸이?” 
“응. 그게 이안의 능력을 봉인하고 몽유병이 생기게 했대. 아, 하나는 우리 아빠가 준 거야. 몽유병을 막아주는 효과가 있다던데?”
“그래?”
히켄카는 리체의 말에 두 개의 목걸이를 바라보더니 대수롭지 않게 하나를 잡아 뜯었다.
게르웨르 공작이 준 목걸이였다.
“아, 안 돼!” 
그 모습에 리체가 기겁하며 소리쳤으나, 이미 목걸이는 끊겨 히켄카의 손에서 달랑거렸다.
리체의 머릿속에 블레이크에게 들은 말을 조곤조곤 전해주던 이안의 모습이 떠올랐다.
“로드윅 공작님께서 알아봐 주셨는데, 목걸이를 억지로 뜯으면 죽을지도 모른다고 그러셨어.” 
　
리체의 얼굴이 절망으로 물들었다.
태연하게 입꼬리를 올리는 히켄카의 모습에, 리체가 소리쳤다.
“히켄카!”
***
“억지로 벗기면 이안한테 무리가 간다고 했다고!” 
“그래 보여?” 
히켄카가 말했다. 상태를 확인하려던 리체는 이안의 얼굴에서 눈을 뗄 수 없었다. 정확히는 눈동자.
흑안이었던 왼쪽 눈마저 금빛으로 변했다. 목걸이를 벗자 원래 색을 찾은 것이었다.
이상하다. 같은 금안인데도 느낌이 달랐다.
게르웨르 공작의 금안은 소름이 끼쳤고, 히켄카의 금안은 위험해 보였는데. 이안의 금안은 그저 보고만 있어도 마음이 평온해질 듯 맑고 찬란했다.
“쟤는 밤에 등불이 따로 필요가 없겠네.” 
파이톤스가 리체의 어깨 위에서 중얼거렸다. 
이렇게 인간의 외모에 잠시 정신을 뺏긴 것도 오랜만이었다.
머리카락까지 금색인 데다가, 얼굴까지 잘생겨 버리니. 한때 아름다움의 신이라며 뻗대던 별이 꼬리를 빼고 달아날 듯했다.
하지만 겉모습이 그렇다는 거고, 지금 이안의 몸속에 있는 건 히켄카였다. 
파이톤스는 수상쩍은 히켄카의 입꼬리를 유심히 바라봤다. 정수리까지 짜증이 치미는 걸 보아하니, 저 자식이 뭔가 꾸민 게 분명해.
“그 목걸이, 별 조각이잖아. 네가 이안드웨인에게 줬어?” 
별 조각. 파이톤스의 물음에 리체도 히켄카의 대답을 기다렸다. 히켄카가 태연스레 입을 열었다.
“아니. 게르웨르 공작한테 위치만 알려줬는데?” 
“그게 준 거잖아. 노랑아.” 
“노랑이? 내 애칭이야?”
“……계약자, 저거 오늘 무덤으로 보내버리자. 너, 그냥 다시 잠들어 버려.”
파이톤스는 소름이 돋는다며 털을 부르르 털었다. 리체가 히켄카에게 물었다.
“왜 그랬어?” 
“이안드웨인의 능력을 봉인할 필요가 있었거든.” 
“필요가 있었다니?” 
“걔가 널 알아보면 안 되니까. 기껏 로드윅이 게르웨르 공작에게서 널 숨겼는데 이안드웨인이 알게 돼서 들키기라도 하면 곤란하지. 르티옴, 너는 게르웨르 공작에게 잡히면 안 됐거든.”
잡히면 안 됐다니. 무슨 말인지 좀 더 듣고 싶었지만, 히켄카는 물어볼 틈을 주지 않으려는 듯 말을 이었다.
목걸이를 뜯은 건 게르웨르 공작이 이제 네 정체를 알았기에 필요가 없기 때문이라며. 
원래의 소유주는 본인이기에 뜯는 데 문제가 없다고 했다. 게르웨르 공작이 목걸이에 할 수 있었던 것은 저주까지. 그도 목걸이의 주인이 아니기에 목걸이를 벗길 수 없다고 했다.
“그런데 르티옴. 나를 범인으로 몰면 조금 억울해. 내가 게르웨르 공작한테 알려준 건 아티팩트의 위치랑 사용법이거든. 그걸 좋다고 제 아들에게 준 건 게르웨르 공작이란 말이지? 어떻게 아들한테 그런 일을 할까? 하여간에 음침한 작자라니까.” 
히켄카는 자기는 아무 죄가 없다는 듯, 제삼자처럼 고개를 흔들었다. 파이톤스가 음침한 건 너라며, 리체가 하는 추궁에 말을 거들었다.
“방금 한 말이랑 앞뒤가 다르잖아. 멍청아. 이안드웨인의 능력을 봉인할 필요가 있었다며?”
“필요가 있었지만, 내가 그런 건 아니란 말이지.”
“어딜 발뺌해. 전부 네가 꾸민 일이잖아. 게르웨르 공작이 이안드웨인에게 목걸이를 줄 걸 알았을 텐데. 그래 놓고 내 계약자한테 이안드웨인을 살리라고 해? 제정신이야?” 
“아, 그거.” 
히켄카가 어깨를 으쓱했다.
“인간계에 능력을 봉인하는 별 조각이 그것밖에 없더라고. 저주는, 나도 안타깝게 생각해. 그래서 르티옴한테 이안드웨인을 구하라고 했잖아? 얼마 전에는 정말 죽을 뻔해서 내가 급하게 나오긴 했지만.” 
그 말에 리체가 히켄카를 노려봤다. 이안을 그렇게 만든데다가, 지금은 이안의 몸에 빙의해서 그런 소리를 하다니. 
“……넌 진짜 나빠.” 
“계약자, 그것도 욕이라고 한 거야? 더 심하게 말해도 된다고. 따라 해 봐. 이 씹어먹어도 시원찮을 노랑아.” 
“……이…….”
“됐다. 됐어. 야, 노란 눈깔. 너 양심이란 게 있냐? 그러고 게르웨르 꼬맹이 몸에 빙의해?”
파이톤스가 히켄카에게 항의했다.
“너무 화내지들 말라고. 상처받으니까. 그래서 내가 로드윅 공작한테 몽유병을 막는 아티팩트도 줬잖아?” 
히켄카는 이안의 목에 하나 남은 목걸이를 흔들었다. 리체는 목걸이를 향해 시선을 뒀다.
이안이 얼마 전 블레이크에게 도움을 받았다면서 받아온 목걸이였다.
“그걸 네가 줬다고?” 
히켄카는 히죽거렸다.
“블레이크 로드윅의 수행원이 찾는 정보상에 빙의했지. 돈은 좀 받긴 했지만. 로드윅은 돈이 썩어날 정도로 많으니까 그쯤은 괜찮지?” 
“안 괜찮아.” 
“그래? 그러면 이안드웨인이 갚을 거야.”
뻔뻔한 기세에 리체는 할 말을 잃었다.
그렇다고 히켄카와 함께 가는 것을 멈출 수는 없었다.
앞으로 벌어질 일을 해결할 수 있는 것은 히켄카였으니까.
파이톤스가 히켄카에게 물었다.
“그 녀석들이 노리는 게 이번 세대 능력자들인 건 확실해?” 
“확실해. 티타가 되돌린 미래, 그러니까 르티옴이 있던 미래에서 그랬으니, 이번에도 똑같이 흘러갈 거야.” 
리체가 경험했던 미래를 말한 것이었다.
게르웨르 저택에 갇힌 아그네스가 알지 못했던 바깥세상의 이야기.
그 미래에서 깨어난 위대한 별들은 인간계로 건너왔다. 그리고 자신들의 그릇으로 능력자들을 노렸다. 정확히는 데온과 로벤하프와 지크베르트.
히켄카가 티타라는, 르티옴을 만든 위대한 별에게 들은 이야기라 했다. 
“그 미래에서 너만은 인간계로 넘어오지 않았다고? 그래서 걔가 너한테 그 자식들을 막자고 제안한 거야?” 
“정확히는 거래지. 티타를 도와주는 대신 내가 원하는 걸 주기로 했거든.” 
“그게 뭔데?”
“비밀이야. 파이톤스.”
히켄카가 한쪽 눈을 감았다. 파이톤스가 못 볼 걸 봤다며 헛구역질했다.
“소름 끼쳐. 이번에는 그 자식들이랑 같이 행동 안 하나 보지? 왜? 자고 있을 때 너한테도 접근했을 거 아니야.” 
위대한 별의 잠은 일반적인 잠과는 달랐다.
잠에 빠지면 본체는 모든 행동에 제약받지만, 정신은 잠들었다 깨기를 반복했다.
바깥의 일을 보고, 들을 수 있으며 힘이 어느 정도 채워졌다면 잠에 빠진 다른 별과 대화하는 것도 가능했다.
그러니 이번 계획도 히켄카의 귀에 들어갔을 터였다. 히켄카도 몇백 년 전 인간계로 넘어온 네 개의 별 중 하나였으니.
“계획이 별로였거든.” 
히켄카는 유치하다는 듯 가볍게 코웃음을 쳤다.
세 개의 별이 히켄카에게 제안한 건 인간계에서 전쟁을 일으키는 것이었다.
“네 개의 공작 가문이 전쟁을 하는 거야. 그중 한 가문만 승리하면 되니까. 녀석들이 원하는 건 인간들 사이에서 나올 영웅이거든. 인간계를 지배할 정도로 강한 힘을 보여줄.” 
“그게 말처럼 돼?” 
“유치하지만 실제로 전쟁을 일으키는 데에는 성공한 모양이야. 르티옴이 있던 미래에서 말이지.”
황제보다 큰 권력을 가진 공작들의 전쟁이었다.
당연히 무혈 사태란 없었다. 로크샤 제국은 피로 물들었고, 셀 수 없는 이들의 목숨이 희생되었다. 위대한 별들이 만들려는 영웅은 그러한 과정이 필요했다. 
누구도 거역할 수 없는 강한 존재가 되기 위해. 인간계를 지배하고 인간들이 별을 칭송하게 만들어야 했으니.
받는 칭송이 커지면 별은 다시 신이 되었다. 그렇게 인간계에 별들이 넘어올 환경을 만들 계획이었다.
“지겨운 얘기는 이쯤 하고. 르티옴의 방에 있는 다람쥐 몸이나 찾으러 가. 그 녀석들을 막으려면 파이톤스, 네 힘이 필요하니. 사념체를 영혼으로 되돌려서 본체에 집어넣어 줄게.” 
　
***
하지만 모든 게 계획대로 되는 건 아니었다.
리체의 기숙사실.
“다람쥐 모습은 네가 더 잘 어울린다. 그렇지? 계약자.” 
“응. 귀엽다.” 
“……히켄카야?” 
파이톤스, 리체, 이안은 부들부들 떠는 다람쥐 한 마리를 바라봤다.
　
파이톤스와 똑 닮은 생김새였지만, 오른쪽 눈이 금색이라는 점이 달랐다.
파이톤스가 낄낄거렸다.
“고마워해라. 노랑아. 내가 이안드웨인에게서 영혼이 튕겨 나온 널 위해 내 몸을 빌려줬잖아?” 
히켄카의 영혼이 인간계의 환경을 버티지 못했다.
필립에게 한 것 같은 빙의라면 다시 무덤에 있는 본체로 사념체가 돌아가면 됐지만.
이번에는 히켄카가 직접 인간계로 넘어와 이안의 몸을 그릇으로 사용한 것이었다.
파이톤스의 사념체를 영혼으로 바꾸어 몸에 집어넣으려던 히켄카는, 도리어 이안의 몸에서 튕겨 나와 파이톤스의 몸으로 들어갔다.
‘내가 하찮은 다람쥐라니.’ 
좌절하는 히켄카를 위로할 겸, 리체가 말을 걸었다.
“그냥 나오면 되지 않아?” 
“……안 돼.” 
히켄카는 고개를 저었다.
“르티옴, 이걸 뭐라고 부르는지 알아? 별들의 융합이야. 한 번 융합된 몸과 영혼은 별의 무덤에나 가야 떼어진다고. 내가 왜 저 근육밖에 모르는 놈이랑 융합을…….” 
보통 정신까지도 교류할 정도의 친밀한 사이여야 하는 것이 별들의 융합이었다.
히켄카는 파이톤스의 다람쥐 몸에 제 영혼이 들어가 버린 게 꽤 자존심이 상했는지, 한눈에 알아볼 정도로 슬퍼했다.
리체는 그런 히켄카를 비웃는 파이톤스를 향해 물었다.
“파이톤스, 괜찮아? 히켄카가 네 몸에 들어갔는데.” 
“응? 뭐, 무덤 한 번 다녀오면 떨어질 테니까.” 
파이톤스는 대수롭지 않게 대답했다.
처음에는 히켄카와 함께 절규하던 파이톤스였는데. 히켄카가 괴로워하는 모습을 보더니 관람료로 제 몸쯤 빌려주는 건 괜찮다며 상황을 즐기는 중이었다.
“그러면 이제 가자.” 
초조해진 리체가 히베츠만 공작이 머무는 곳으로 가기를 재촉했다.
곧 인간계로 넘어올 별들이 능력자들을 노린다는 게 신경이 쓰였다.
이안이 리체에게 말을 걸었다.
“리체, 가면 아버지한테 정체를 들킬 거야. 차라리 나랑 히켄카만-.” 
“아니야. 이안. 내가 갈게.” 
리체는 단호히 고개를 저었다. 이제는 숨길 수 없다는 예감이 들었다.
설령 게르웨르 공작이 알고, 블레이크나 데온, 로벤하프가 알아 제게 배신감을 느낀다고 해도 받아들일 수 있을 것 같았다.
‘별들이 세 사람의 몸을 차지하게 두면 위험해.’ 
리체는 숨이 끊기기 전 봤던 세 명의 공작을 떠올렸다.
비상식적으로 쌓인 기운. 이제야 그 이유를 어렴풋이 짐작할 수 있었다.
“전쟁이 시작될 거다.”
　
게르웨르 공작이 말한 전쟁. 그 전쟁에서 게르웨르 공작은 살아 돌아오지 못했다.
살아남은 세 공작도 거대한 크기의 기운을 달고 자신이 갇힌 지하실을 찾아왔다. 불과 20, 21살이라는 나이에.
과연 그렇게까지 능력을 사용하는 게 그들의 뜻이었을까. 세 사람도 별들의 도구로 사용되었는지 모른다.
자신이 게르웨르 공작의 정화 도구로 사용됐던 것처럼.
“내가 구하러 가야 해.” 
이안의 빛나는 금안이 리체의 말이 진심임을 알아보았다. 네가 그러길 원한다면. 이안은 고개를 끄덕였다.
“도울게. 리체.” 
　
***
그렇게 달려온 히베츠만 공작이 머무는 귀빈 숙소.
그리고 얼어붙은 게르웨르 공작.
“…….” 
이안은 노한 얼굴로 손을 뻗고 있는 제 아버지를 바라봤다.
늘 무섭게만 여겼던 아버지인데, 이렇게 보니 그저 탐욕스러운 한 명의 인간처럼 보였다.
“너는 도둑이다. 내 피를 이어받았다는 이유로 내 것을 앗아가려는.”
　
게르웨르 공작의 말을 들을 때마다 이안은 그 말을 부정했다.
자신은 아버지의 것을 빼앗지 않을 거라며. 그러니 절 미워하지 마시라며.
하지만 이안은 지금 처음으로 그 말이 이뤄질지도 모른다고 생각했다.
아버지의 것이 언젠간 제 것이 될지도 모르겠어요.
“들어가자.” 
잠시 생각에 잠겼던 이안의 귀에 리체의 목소리가 들렸다.
***
리체는 땀이 맺힌 손바닥을 교복 재킷에 문지르며 걸어갔다.
히베츠만 공작이 있는 침실로 가려면 얼어붙은 게르웨르 공작을 지나쳐야 했다.
게르웨르 공작을 향한 트라우마가 없어진 것은 아니었지만, 안에 있을 사람들이 걱정됐다.
이안 또한 그런 리체의 곁을 지키며 따라갔다. 리체의 어깨 위에는 파이톤스가 올라가 있었다. 히켄카는 어디론가로 모습을 감췄다.
‘조용해.’ 
거실에서 살짝 보이는 침실 안쪽이 조용했다. 조금 전, 침실을 가득 채웠던 번쩍이는 빛.
‘별들이 온 거야.’ 
침실로 들어가니, 블레이크와 히베츠만 공작이 정신을 잃고 쓰러져 있었다.
두 사람뿐만이 아니었다. 히켄카의 말대로라면 아카데미 내에 깨어 있는 사람은 없을 터였다.
“그 녀석들이 한꺼번에 오면, 강한 별의 힘 때문에 도시 하나 크기 내에 있는 생명체들이 정신을 잃고 쓰러지지. 그러니까 와 봐. 그 반동을 이겨낼 수 있게 암시를 걸어줄 테니까.” 
“암시?” 
“정신에 거는 보호막 같은 거야.”
　
히켄카는 리체와 이안에게 암시를 걸었다. 덕분에 쓰러지는 사람들 속에서도 두 사람은 멀쩡히 서 있을 수 있었다.
게르웨르 공작의 경우, 착용한 팔찌의 별 조각이 히켄카의 암시와 비슷한 역할을 했기에 멀쩡했지만. 오히려 정신을 잃는 편이 나았을지도 몰랐다.
그랬더라면 데온과 로벤하프에게 빙의한 별들에게 공격받지는 않았을 테니.
“뭐야? 오늘 무슨 날이야? 왜 여기 다들 모여 있어?” 
파이톤스의 능청스러운 목소리가 침실을 울렸다.
그리고 의자와 소파, 창가에 한 자리씩 차지하고 있는 익숙한 얼굴들.
하지만 몸을 움직이는 건 전혀 다른 존재였다.
　
[파이톤스.] 
데온의 입에서 흘러나온 낯선 목소리가 파이톤스의 이름을 부른다. 처음 보는 날카로운 눈빛에 리체가 움찔했다.
[네가 왜 인간계에 있지?] 
이번에는 로벤하프.
평소와 다른 차가운 얼굴이 리체의 어깨 위에 있는 파이톤스를 응시했다.
[……다람쥐.] 
그리고 지크베르트.
과묵한 모습은 닮았지만, 지크가 아니었다. 지크는 파이톤스를 저렇게 사냥감 보듯 하지 않으니.
파이톤스는 흉흉한 분위기 속에서도 기죽지 않고 별들을 향해 말했다.
“그런데 어떻게 하냐? 너희 이제 그릇을 반납해야 할 것 같은데.” 
[무슨 소리지?] 
“뒤통수 조심하라는 거야.” 
창가에 선 데온의 뒤쪽에서 히켄카가 튀어나왔다.
그리고 축 늘어져 바닥으로 쓰러진 데온.
데온의 등 위에 착지한 히켄카의 작은 손에는 지난번 파이톤스의 사념체와 같은 작은 빛이 들려 있었다.
“이안드웨인! 가져와!”
히켄카가 외쳤다. 그 소리에 이안은 아까 히켄카에게 받은 유리병을 곧장 가져갔다. 히켄카가 유리병 안에 빛을 넣고 이안이 마개를 닫았다. 갇힌 빛이 화를 내듯 날뛰며 유리병 안쪽 면에 이리저리 부딪혔다.
히켄카는 오른쪽 금안을 빛내며 사악한 다람쥐처럼 입꼬리를 올렸다.
“제일 골치 아픈 놈 처치했고.” 
로벤하프와 지크베르트가 그런 히켄카를 바라보다 몸을 일으켰다.
[히켄카, 배신했군.] 
[…….] 
“배신은 아니지. 몇백 년 전의 우리는 일시적 협력관계였을 뿐이잖아?” 
잠시 뒤.
커다란 폭발음과 함께 침실 외벽이 무너졌다. 얼음이 만들고 부서지는 소리와 짐승의 포효, 파괴되는 소리가 한데 어우러졌다.
마침내, 리체와 이안, 두 다람쥐 앞에는 빛이 담긴 세 개의 유리병이 놓이게 되었다. 위대한 별들의 사념체를 유리병에 가두는 데 성공했다.
“이게 다 내 계약자가 강한 덕분이라니까.” 
위기 상황이 있었지만, 리체가 파이톤스가 가진 파괴의 힘을 사용한 덕분에 전세가 역전됐다. 적군, 아군 가리지 않은 무차별적 공격이긴 했지만.
“사념체인 내 몸으로는 엄두도 못 낼 공격이었지.” 
전투의 신인 자신의 계약자답다며, 파이톤스가 자랑스럽게 고개를 끄덕였다.
이번에도 힘 조절에 실패했다. 얼굴을 붉히는 리체에게 이안이 말을 건넸다.
“멋졌어. 리체.” 
그렇게 말하는 이안의 이마에는 땀이 송골 맺혀 있었다. 히베츠만 가문의 능력으로 만들어진 얼음 때문에 침실에 냉기가 흐르고 있음에도.
정신을 잃은 능력자들을 안전한 거실로 옮기느라 꽤 애를 쓴 모양이었다.
키가 엇비슷한 지크베르트를 제외하고 다들 이안보다 덩치가 컸으니.
리체가 도와준다는 것을 끝내 사양하고 혼자 모두를 옮겼다.
“고마워. 이안. 많이 힘들지 않았어?” 
“뭘.” 
이안은 별것 아니라며 웃음 지었다.
한편, 유리병 앞에서 별들을 한참 약 올리던 파이톤스는, 뭔가 생각났다는 듯 히켄카에게 물었다.
“그런데 얘네도 사념체잖아. 본체는 능력자들 몸에 남아 있을 텐데, 그건 어떻게 하려고?” 
인간계로 나오는 별은 기본적으로 빛 형태였다. 파이톤스처럼 외형을 바꿀 수도 있지만 힘을 더 사용해야 했기에, 인간계와 환경이 맞지 않는 별들에겐 무척이나 비효율적인 일이었다.
리체와의 계약이 없었더라면 파이톤스도 빛 형태로 지내야 했을 터였다.
“빛 형태일 때는 내가 손에 쥘 수 없으니까 사념체로 만들 수 없어. 녀석들이 능력자들의 몸에 들어가고, 몸의 주도권을 잡았을 때를 노려야 해. 그때가 녀석들의 의식이 바깥으로 나와 있을 때니까.” 
　
그렇게 히켄카의 능력으로 별들의 정신을 뽑아 사념체로 만들었지만.
문제는 본체가 여전히 능력자들의 몸 안에 있다는 거였다.
“그거야.” 
히켄카는 슬쩍 이안과 대화하는 리체를 보더니, 들으라는 듯 목소리를 키워 답했다.
“그릇을 파괴하고 꺼내야지.” 
“어?!” 
그릇을 파괴한다니. 능력자들을 파괴한다는 소리였다.
그 말에 리체가 화들짝 놀라 고개를 돌렸다. 르티옴은 놀리는 보람이 있네. 히켄카가 만족스럽게 웃었다.
“농담이고. 녀석들의 의식을 사념체로 만들어 유리병에 가뒀으니까 본체는 아무것도 못 해. 정신을 잃은 빈 껍데기가 뭘 하겠어? 그러니 제일 좋은 건 아무것도 안 하고 이대로 시간을 흘려보내는 거야. 그 사이 이 녀석들은 유리병에서 서서히 힘이 빠질 테고, 능력자들은 때가 되면 죽을 테니.” 
“죽는다니?” 
리체의 물음에 히켄카가 답했다.
“인간도 수명이 있으니까. 백 년을 넘게 살지는 않을 거 아니야?” 
그릇을 잃은 별들의 본체는 자연히 능력자들의 몸 밖으로 나올 테고, 그때쯤 유리병에서 힘을 잃은 별들은 사념체를 영혼으로 되돌려도 바로 잠에 빠질 거라 했다.
하지만, 그래도 찝찝했다. 리체는 마지막까지 안전을 확인받듯 물었다.
“오빠랑 로벤하프 오빠, 지크 안에 별들 본체가 들어가서 안 좋은 점은 없어? 위험하다던가.” 
“위험하지. 적이 되는 사람들이.” 
“……?”
“본체에 있는 별의 힘이 스며들 테니까, 지금보다 더 강해질 거거든. 상대하려면 꽤 힘들 거야?”
둘의 대화를 잠자코 듣던 파이톤스가 콧방귀를 뀌었다.
“히켄카. 네가 말하는 건 그 녀석들이 얌전히 유리병 안에 있는다는 가정하에 이뤄지는 거잖아. 나처럼 밖으로 나오면 어떻게 하려고?” 
파이톤스와 쌍둥이 다람쥐 같은 모습을 한 히켄카는 자존심이 몹시 상한 표정을 지으며 말했다.
“같은 실수는 두 번은 안 해.” 
어쨌든. 처음 목표한 대로 별들을 가뒀으니, 사람들이 깨기 전에 사태를 수습해야 했다.
리체는 별 조각의 복구 능력을 사용해 깨지거나 망가진 것을 원래대로 돌려놓았다.
커다란 구멍이 뚫린 외벽도 말끔하게 돌아왔다.
전투의 여파로 남은 얼음과, 얼어붙은 게르웨르 공작을 제외하면 모든 게 이전과 똑같은 모습이었다.
“얼음은 못 녹여. 저 녀석이 직접 얼린 거니까.” 
히켄카는 세 번째 유리병을 가리켰다. 살짝 푸른색을 띠는 빛은 지치지도 않고 길길이 날뛰고 있었다.
다음 날이 되자 사람들이 깨어나기 시작했다.
일제히 정신을 잃었던 일로 잠시 소란이 일어났지만, 원인을 모르는 데다가, 해를 입은 것이 없었다. 
마물에게 습격받은, 큰 사건이 일어난 지 얼마 되지 않았기에, 이번 일은 그저 이상한 일을 겪었다고 여기는 정도에서 그쳤다.
“게르웨르 공작님……?”
한편, 히베츠만 공작의 숙소에 있던 사람들은 정신을 잃은 것보다 더 큰 일을 맞이했다.
얼려진 게르웨르 공작. 
블레이크는 의아하게 생각하면서도, 목격자들을 입단속 했다.
공작의 신변에 관한 일이니, 황제에게 보고는 들어갔지만.
곧바로 황궁에서 조사를 나온다는 답신을 받았다. 능력을 가진 이안에게 조사 협조를 요청했다고 했으니, 큰 문제는 없을 터였다.
“히베츠만 능력자들이 용의자가 되지는 않을 거야.”
모든 것이 해결되어 가는 듯했으나, 리체에게는 자신도 몰랐던 한 가지 위기가 남아 있었다.
“야, 멍멍이. 너 르티옴이라고?” 
뒤늦게 깨어난 데온의 화난 얼굴.
……어떻게 알았지.
리체는 슬쩍 뒷걸음질 쳤다.
　
***
황립 아카데미.
마물 사건으로 3개월간 휴교가 결정됐다.
전교생은 아카데미 교정 여기저기 흩어져 집으로 가는 마차를 기다리는 중이었다.
그리고 학생들의 시선은 단연코, 이번 사태를 해결한 능력자들에게로 쏠렸다. 
“저기 봐. 능력자들이다.”
“나 지크베르트 등에 탔었다?”
“데르케디온이랑 로벤하프도 있어. 싸울 때 엄청 멋있었는데.”
“이, 이안드웨인 눈 왜 금색이야? 외모 무슨 일이야…….”
다 함께 있다가 교정으로 나오는 건지, 뭉쳐서 걸어오기에 더 눈에 띄었다.
“그런데 가운데에 있는 사람…… 트아리체 맞지?”
“맞네. 능력자들한테 가려져서 잘 안 보이긴 하지만.”
“트아리체도 대단하더라. 그때 대피소로 들어온 애들이 그랬잖아. 트아리체가 구해줬다고.”
“그때 힘들었나? 왜 저렇게 기운 없어 보이지?”
리체는 터덜터덜 힘없이 걸었다.
그제, 능력자들에게 르티옴인 걸 들켰다.
“블레이크, 자네 딸이 정말 르티옴이라고?” 
　
히베츠만 공작은 블레이크를 추궁하려다, 리체가 옴을 깨끗이 정화해주자 두말하지 않고 영지로 떠났다. 
심경이 복잡한 듯했다. 친우인 블레이크가 자신을 속였다는 것에 화를 내야 할지, 아니면 그의 딸 덕분에 자신의 옴이 정화된 것에 기뻐해야 할지.
심경이 복잡한 건 리체도 마찬가지였지만.
‘어쩌지.’ 
[어쩌긴 뭘 어째? 이제 네 눈 앞에 펼쳐질 건 부귀영화나 기다리면 되는 거지. 내가 봤던 르티옴들은 다 그랬어. 장담한다니까?] 
리체의 걱정에 파이톤스가 대수롭지 않게 대답했다.
지금도 능력자들이 널 떠받들어 주고 있지 않냐며, 상황을 즐기라고 낄낄거렸다.
하지만 리체의 걱정에 그런 부귀영화 생각은 들어올 틈도 없었다.
‘다들 화난 거 같아.’ 
블레이크는 사실 알고 있었다며 리체를 위로해줬지만.-이것도 듣고는 무척이나 놀랐다.-
데온과 로벤하프는 전혀 모르고 있다가 제가 르티옴이라는 말을 들은 것이었다.
아마 배신감이 들지 않았을까. 그런 생각을 하다 보니 점점 말을 걸 수가 없었다. 이틀째 두 사람하고는 사이가 영 어색했다.
“리체.” 
“어?” 
“나는 운명을 믿어.”
“……?”
오랜만에 말을 걸어놓고 한다는 소리가 운명을 믿는다니.
리체가 어떤 반응을 해야 할지 당황하는 사이, 로벤하프는 푸른 눈을 반짝이며 리체에게 말했다.
“그러니까 몇 년만 더 기다려줘.” 
뜬금없는 소리에 리체는 로벤하프를 바라봤다. 무슨 소리를 하는 거지. 전혀 알 수가 없었다. 데온이 그런 로벤하프에게 퉁명스럽게 말했다.
“운명 같은 소리 하네. 너만 능력자냐?” 
네가 무슨 생각을 하는지 알고 있으니 꿈도 꾸지 말라는 의미였다.
미래는 모르는 일이라며, 로벤하프가 생긋 웃었다.
“오빠, 화 안 났어?” 
“뭐가.” 
“그……. 내가 숨겨서…….”
데온은 리체를 빤히 바라보다 머리를 툭 쳤다. 그러고는 아무 말 없었다. 역시 화가 난 모양이었다.
‘데온은 정말 화났나 봐…….’ 
리체의 고민이 깊어져 가는 동안, 가문의 마차들이 속속들이 도착했다.
공작 가문들의 마차도 마찬가지였다.
로드윅 영지로 놀러 가겠다는 인사를 남기고 로벤하프와 지크베르트가 각자 떠났다.
이안도 얼어붙은 게르웨르 공작을 사방이 막힌 짐수레에 실었다.
황궁에서 사건을 조사하러 나온 일로, 이제는 게르웨르 공작이 당한 일을 모두가 알았다.
황궁에서는 게르웨르 공작을 얼린 용의자로 히베츠만 가문의 능력자를 지목했다. 하지만 이안이 히베츠만의 능력이 아니라 증언했기에, 히베츠만은 용의선상에서 제외되었다.
그래도 공작이 당한 사건이니, 게르웨르 영지로 돌아간 후에도 조사가 진행될 예정이라 했다.
리체는 떠날 준비를 마친 이안에게 물었다.
“이안, 그 저택으로 가도 괜찮겠어?” 
“응. 아버지가 저렇게 되셨으니까, 괜찮을 거야. 목걸이도 사라졌고.” 
이안은 생긋 웃다가 리체에게 속삭였다.
"리체, 어젯밤에 꿈을 꿨어.” 
게르웨르의 혜안이 드물게 보여주는 미래였다.
“조만간 좋은 일이 생길 것 같아.” 
좋은 일? 리체는 고개를 갸웃거렸다. 무슨 일이길래.
“나도 로드윅 영지로 놀러 갈게. 곧 보자.” 
이안도 그렇게 마차를 타고 떠났다. 공작 가문 중 남은 건 로드윅뿐.
하지만 리체는 아주 잠시, 아카데미에 남아도 괜찮지 않을까, 라고 생각했다.
“리체, 가자꾸나.” 
마차 앞에 서서 자신을 기다리는 블레이크와 데온.
이번에는 황도의 로드윅 저택이 아닌 로드윅 공작성으로 갈 예정이기에, 몇 날 며칠을 두 사람과 마차를 타고 가야 했다.
“네…….” 
리체는 내키지 않는 발걸음으로 마차로 향했다.
***
아카데미에서 로드윅 공작성으로 가는 길은 마차로 일주일이 넘게 걸렸다.
중간중간 마을에서 묵기도 했으나, 한동안은 아무것도 없는 길이 나와 야영하는 날도 있었다.
그게 바로 오늘.
기사들과 사용인을 포함한 스물 남짓한 로드윅 가의 일행은 야영하기 좋은 자리를 찾아 마차를 세웠다.
잠자리가 될 천막을 치고 저녁을 준비하는 사이, 데온과 리체는 모닥불을 앞에 두고 나란히 앉았다.
“…….” 
평소 같으면 배고프냐며 시비라도 걸어올 텐데.
벌써 4일째. 데온이 조용했다. 리체는 곁눈질로 데온의 눈치를 봤다.
“뭘 봐.” 
데온은 장작을 모닥불에 던져넣으며 리체에게 물었다.
그동안 얼마나 대화가 적었으면, 저런 퉁명스러운 말투도 반가울 지경이다.
“아, 아무것도 아니야.” 
리체는 고개를 저었다. 타닥타닥 모닥불의 주변 불씨를 바라보던 데온이 무심하게 입을 열었다. 
“너, 3년 전에. 마물의 숲에서도 날 정화한 거야?” 
“어? 응……” 
“왜.”
왜냐니. 리체는 입술을 비죽 내밀었다.
그 당시 데온은 정화하지 않으면 당장이라도 생명이 위태로웠다.
그래서 앞뒤 안 가리고 정화했더니. 되려 데온의 시비가 날아왔다. 르티옴인 걸 숨긴 건 미안하지만, 이건 추궁받을 일이 아니지 않나.
“그대로 두면 위험했으니까.” 
리체는 뾰로통한 목소리로 대답했다.
데온이 그런 리체의 변화를 눈치채고 제 말투를 변명했다.
“아, 내 말은 그런 의미가 아니라-.” 
그러다 흑발을 쓸어 넘기고 한숨을 살짝 내쉬었다.
“나 같은 거 왜 구했냐고. 내가 너 그때 마물한테 보여 주려고 숲으로 데리고 간 거 알았잖아.” 
“같은 거라 하지 마.” 
리체는 데온을 흘겨봤다. 미안한데, 밉다. 미운데, 마냥 밉지는 않다.
“구하고 싶었으니까 구했어. ……내 오빠잖아.” 
다시 그날로 돌아간다고 해도. 만일 그날 파이톤스를 만나지 않았다고 해도. 리체는 데온을 정화했을 거라 생각했다.
처음으로 생긴 오빠였으니.
“일곱 살한테 성 밖으로 나가지 않으면 죽인다고 협박하던 놈이 무슨 오빠야.” 
데온은 말하면서도 과거의 자신이 짜증 났는지 미간을 찌푸렸다.
과거를 되돌아보며 자아 성찰하는 데온이 웃겼다.
리체는 작게 새어 나오는 웃음을 참지 못하고 데온에게 말했다.
“나 그때 오빠 하나도 안 무서웠는데.” 
　
　
“알아.” 
누그러진 분위기에 데온도 평소보다 날카롭게 치켜 올라갔던 눈매를 풀고 대답했다.
“너는-.” 
데온이 할 말이 있는 것 같았다. 리체는 아직도 웃음기가 어린 얼굴로 고개를 돌렸다.
붉은 눈에 왜인지 안타까운 기색이 어려 있었다.
데온은 멀뚱히 자신을 보는 리체를 보며 입을 열었다.
“약해 빠졌어.” 
“……?” 
누가 그 트아리체를 두고 약해 빠졌다는 소리를 하는가.
리체와 같은 반 학생들이 들으면 기겁할 말이었다.
하지만 데온에게 리체의 이미지는 그랬다. 
약한 주제에, 다칠 것을 뻔히 알면서도 다른 사람의 아픔을 그냥 두지 못하는. 착해빠지기만 한 제 여동생.
데온은 그런 리체가 걱정됐다. 언젠가는 리체가 또 누군가를 구하겠다고 떠날지 모른다. 그렇게 영영 자신들의 곁으로 돌아오지 않을지 모른다.
데온은 어째서인지 드는 불안을 홀로 삼키고, 태연하게 리체에게 말했다. 
“너, 다음에 위험한 짓 할 것 같으면 나 불러.” 
“어?” 
“넌 하지 말래도 할 테니까. 차라리 도와주는 게 낫지.”
아무것도 모르는 채 걱정하는 건 사양이라며, 데온이 툴툴거렸다.
자신을 신경 써 주는 마음을 모르는 것이 아니기에 리체는 슬쩍 웃으며 고개를 끄덕였다.
저 멀리, 블레이크가 그런 남매를 보고 미소 지었다. 화해했나 보군.
“야, 멍멍이.” 
그래도 짚고 넘어갈 건 있었다.
데온은 말하기를 몇 번 망설이다 리체에게 물었다. 
“솔직히 말해. 몇 명이나 알고 있었어.” 
“뭘?” 
“너 르티옴인 거. 지크베르트 세르디야는 알고 있었지?”
“아, 아니.”
솔직하게 말하면 위험하다. 
데온의 심상치 않은 분위기를 직감적으로 느낀 리체가 고개를 저었다. 하지만 이미 늦었다.
제 거짓말을 간파한 데온의 눈꼬리가 조금 전보다 올라갔으니.
막아야 해. 리체는 황급히 두 검지로 데온의 눈꼬리를 슬쩍 내렸다. 
리체가 그러든 말든. 데온은 개의치 않고 리체에게 다시 물었다.
“로벤하프는 몰랐던 것 같고. 이안드웨인 게르웨르는?” 
“…….” 
리체는 데온의 얼굴에서 천천히 검지를 떼고 눈동자를 굴렸다.
데온이 말없이 시선을 내려 리체의 조용한 머리통을 바라봤다.
“…….” 
싸늘한 침묵이 둘 사이에 감돌았다.
아무래도 오늘 아주 화해하기는 그른 듯했다. 
***
　
“역시 집이 최고라니까.” 
제드는 공작성 로비에서 공기를 깊이 들이마시며 너스레를 떨었다. 로비는 돌아온 주인 가족을 맞이하는 사용인들로 북적였다.
제드는 리체의 짐가방을 들고 들어오는 필립의 어깨에 손을 올렸다.
“무거워요. 제드 씨.” 
“필립, 너도 맡아 봐. 냄새가 다르다고.” 
“다르기는요. 매번 똑같은…… 아, 다르네.”
“그렇지?”
“두 사람. 복잡하니까 바보짓은 다른 데 가서 하는 게 어때?” 
안나가 필립과 제드 사이를 가로지르며 지나쳤다.
쌩하니 걸어가는 뒷모습에 필립이 제드에게 말했다.
“요즘 안나 씨가 차가워요.” 
“바보구나. 필립. 안나는 우리한테 원래 그랬어.” 
제드는 고개를 절레 저었다. 
우리 필립이 리체 아가씨 옆에만 있다 보니, 유독 따뜻한 안나를 많이 봐서 그렇게 느껴지는 모양이라며, 한쪽을 가리켰다.
안나가 방금 지나간 방향이었다. 리체와 함께 계단으로 올라가는 안나가 보였다.
“아가씨! 트라펫 씨가 오늘 오후에 신작을 보내준대요!” 
“신작?” 
“드레스요! 얼마나 잘 어울리실까! 제가 봐 드려도 돼요?”
반짝인다.
그런 안나의 모습에 필립은 위기감을 느끼고 침을 삼켰다.
‘명심하자, 안나 씨는 하이에나야.’ 
제드도 말을 거들었다.
“필립, 조심해. 이러다 리체 아가씨 다음 학기 수행원은 안나가 될지도 모른다니까.” 
　
***
“여기가 르티옴이 지내는 곳이야? 꽤 좋네.” 
리체가 혼자 방에 남자, 히켄카는 짐가방에서 나와 리체의 방을 두리번거렸다.
오는 내내 리체의 짐가방에 숨어 있었더니 좀이 쑤셨다.
“열심히 봐둬라. 오늘이 마지막일 테니까.” 
어느새 제 전용 쿠션을 찾아 드러누운 파이톤스가 히켄카에게 말했다. 누가 보면 방 주인이 파이톤스라 생각할 법한 자세였다.
리체는 그런 파이톤스의 근처 의자에 앉으며 물었다. 
“오늘 호숫가로 갈 거지?” 
“응. 보름달이 오늘 뜨니까.” 
오늘을 놓치면 며칠을 다시 기다려야 했다.
파이톤스는 귀찮다는 듯 하품했다. 히켄카만 보내려고 했지만, 몸을 되찾으려면 함께 무덤에 다녀와야 했다.
“인간계 시간으로 하루 만에는 안 될 것 같고, 다음에 돌아오는 건 다시 보름달이 뜰 때쯤일 거야.” 
리체는 파이톤스의 말에 고개를 끄덕였다.
히켄카의 유리병도 가져가야 하니, 다람쥐 몸으로 힘들 수도 있었다. 리체가 같이 가주겠다고 했지만, 파이톤스가 알아서 할 수 있다고 거절했다.
“그런데 히켄카. 나 궁금한 게 있어.” 
리체의 부름에 샹들리에의 장식을 매만지던 히켄카가 눈매를 좁혔다.
방 전체를 구경한다고 올라간 참이었다.
“르티옴이 내게 질문할 게 있어? 뭔데?” 
“아카데미를 습격한 마물 말이야. 그런 일이 또 일어날까?” 
며칠 전, 마차 안.
데온은 마물의 습격이 누군가 의도적으로 한 일일지도 모르겠다고 말했다. 하지만 짐가방 안에서 듣던 히켄카는 후에 리체에게 그 말을 부정했다.
“의도적이진 않았고, 사고였지.” 
　
범인은 히켄카였으니.
원래는 사념체로 이안에게 빙의해 유리병을 만들어놓을 계획이었는데, 공교롭게도 그날 파이톤스에게 힘을 빼앗겨버리고 말았다.
“누구 덕분에 잠든 상태로 사념체를 움직일 만한 힘이 없었어. 인간계에서 유리병을 세 개나 만들어 두려면 내 힘을 갖고 있는 이안드웨인한테 빙의했어야 했는데 말이야.” 
　
무덤으로 돌아온 히켄카는 마음이 급해졌다. 아직 힘이 온전히 쌓이지 않은 본체를 무리해서 깨웠다. 그런 뒤 이안드웨인을 만나기 위해 본체를 가지고 아카데미, 즉 인간계로 왔다.
그때, 순간적으로 아카데미의 땅에 스며든 강한 별의 힘이 마물을 부른 것이라 했다.
“넌 사념체로도 인간계에 넘어올 수 있잖아. 굳이 본체는 왜 가지고 와서 마물을 불러들여? 어차피 빙의한 상태로 돌아다닐 거면서.” 
　
이번에 히켄카를 만난 순간부터 지금까지. 별의 탐지에 히켄카의 본체 기운이 한 번도 느껴지지 않았다.
사념체를 사용하는 동안 히켄카의 본체는 무방비 상태에 놓이게 되니, 금고에 보관하듯 어느 인간의 몸에 본체를 숨긴 거겠지.
아마 능력자 가문과 전혀 연관 없는 인간일 터였다. 히켄카는 그런 별이었으니까. 본인 외에는 누구도 온전히 신뢰하지 않는.
파이톤스의 핀잔에 히켄카는 넌 아직 멀었다는 듯 비웃었다.
“일이 잘못됐을 때를 대비해서지. 녀석들을 화만 돋운 상태로 놓치면, 무덤에 돌아가서 무방비한 내 몸을 찾지 않겠어? 아직 소멸은 싫다고.” 
　
어쨌든. 히켄카는 마물의 습격은 자신이 오지 않았어도 일어났을 일이라 했다.
세 위대한 별이 그릇을 노리고 아카데미로 왔을 때도, 별의 힘이 아카데미 땅에 스며들었으니.
히켄카는 아카데미를 마물이 다시 습격할까, 라는 리체의 염려에, 흔들리는 샹들리에를 타며 말했다.
“그건 땅에 처음 위대한 별의 힘이 스며들 때뿐이야. 한 번 강한 별의 힘을 머금은 땅은, 그 이후부터는 이번과 같은 일이 일어나도 마물을 불러들이지 않아.” 
다행이다. 안도의 한숨을 내쉬는 리체에게, 히켄카가 말을 이었다.
“대신 아카데미가 마물의 소굴이 되기는 할걸.” 
“그게 무슨 말이야?” 
“로크샤 제국에 마물이 나오는 장소, 알아? 마물의 숲은 티타가 자기 힘을 실은 운석을 떨어트려 만든 거지만. 나머지 두 군데는 위대한 별이 인간계에 내려온 흔적이야.” 
강한 힘을 가진 별이 인간계에 내려왔을 때, 그 힘을 흡수한 땅은 마력을 품고 마물을 탄생시켰다.
“다른 곳처럼 변하겠지. 거기도.” 
“아카데미가 마물의 숲처럼 변한다고?” 
“그래. 몇 년 안에.”
어떻게 해결할 방법이 없냐는 리체의 물음에, 히켄카는 골똘히 생각에 잠겼다 대답했다.
“그러면 네가 막는 건 어때?” 
“내가? 어떻게?” 
“파이톤스도 알걸.” 
히켄카와 리체의 시선을 받은 파이톤스가 쿠션에 드러누운 채 흥, 하고 손을 내저었다.
“계약자. 그거 엄청 귀찮아. 차라리 마물을 상대하는 게 더 나을 정도라니까.” 
“히켄카, 어떻게 하면 되는 건데?” 
“으. 벌써 넘어갔잖아. 저 노랑이가 쓸데없는 말을…….” 
“간단해. 땅이 머금고 있는 별의 힘을 빼내면 되거든. 거대한 마석이라고 생각하면 되려나? 인간들이 말하는 마력 생산 코어, 그게 생기기 전에 땅속의 마력을 꾸준히 빼내 주는 거지.” 
“간단은 무슨.” 
네가 친 사고를 왜 우리 계약자가 수습해야 하냐며, 파이톤스가 투덜거렸다.
그래도 리체에게 제안하는 히켄카를 크게 말리지 못하는 것은, 그 외의 방법이 없기 때문이었다.
“아직 1학년이지? 8년이면 충분해. 르티옴.” 
히켄카가 리체를 향해 씩 웃었다.
정말 내 몸이지만 재수가 없어 보이네. 파이톤스는 히켄카를 짜증 난 눈으로 바라보다, 결심한 리체의 얼굴을 보고는 고개를 떨궜다.
그려지는 미래가 빤했다. 제 계약자한테는 손에 물 한 방울 안 묻히고 싶었는데.
‘내가 인간계에서 저 자식 본체 찾아내고 만다…….’ 
그날 밤.
리체는 창가에 서 있는 작은 늑대 한 마리를 바라봤다.
***
히켄카가 사념체인 파이톤스의 외형을 조작한 것이었다.
파이톤스와 히켄카, 둘 다 원래 힘을 내지 못하는 상태라 크기가 작긴 했지만.
지크베르트의 어린 시절을 떠올리게 하는 모습에, 리체는 파이톤스를 쓰다듬었다.
“다녀올게. 계약자.” 
“응. 잘 다녀와.” 
그런 파이톤스의 등에는 끈으로 단단히 엮은 유리병 세 개가 얹혀 있었다.
다람쥐 모습의 히켄카가 파이톤스의 등에 올라타며 리체에게 작별 인사를 건넸다.
“나랑은 당분간 볼 일이 없겠네? 파이톤스랑 계약 파기하고 나랑 계약하고 싶으면 언제든 말하라고.” 
그러다 할 말이 떠올랐는지 리체의 팔을 타고 어깨로 올라와 파이톤스에게 들리지 않게 귓속말했다.
“……다음에 인간계에 나왔을 때 또 봤으면 좋겠거든.” 
리체는 히켄카를 말없이 바라봤다.
그런 뒤, 둘은 다시금 리체에게 작별을 고하고 창문 밖으로 뛰어내렸다.
리체는 열린 창문 너머 환한 보름달을 바라봤다.
방금 히켄카에게 들은 이야기가 귓가에 맴돌았다.
“이번에 저 녀석들의 계획을 막았지만, 네가 아는 마지막이 오지 않을 거란 장담은 못 해. 조심하라고. 르티옴.” 
　
인간은 생이 짧잖아?
그렇게 말한 히켄카는 다음 말을 덧붙였다.
“네가 겪은 건 더더욱 짧았고.” 
　
　
***
리체는 블레이크의 서재로 향했다.
도서관을 다녀온 리체의 손에는 책 한 권이 들려 있었다.
이전처럼 블레이크가 그림책을 읽어주는 건 아니었지만, 리체는 글자만 있는 책을 읽기 시작한 뒤에도 종종 블레이크의 곁에서 독서 시간을 갖곤 했다.
“왔구나.” 
리체가 서재로 들어오자 블레이크가 슬쩍 미소 지었다.
그의 책상 옆에는 리체가 언제든 와서 있을 수 있도록 책상 하나가 더 붙어 있었다.
블레이크는 그 책상의 의자를 빼며, 신나서 제게 걸어오는 딸을 바라봤다.
“아빠, 오늘 도서관에서 재밌어 보이는 책을 찾았어요.” 
“그래?” 
“얀도 읽은 거라는데 후반부가 무척 흥미진진하대요! 아빠, 이거 읽어보셨어요?”
리체는 블레이크에게 가져온 책을 보였다. 블레이크가 손을 뻗어 책을 건네받으려던 그때.
똑똑.
리체가 들어오면서 닫은 서재 문을 누군가 두드렸다.
폴이군.
자주 방문하는 이들은 노크하는 소리만으로도 구분이 됐다.
블레이크가 들어오라 말하자, 집사 폴이 문을 열고 나타났다.
폴은 난감한 얼굴로 블레이크를 향해 말했다.
“저, 가주님.” 
“무슨 일이지?” 
“세르디야 공작님께서…… 성에 방문하셨습니다.”
세르디야. 그 작자가 왜.
세르디야 공작의 방문이 썩 내키지 않았다. 블레이크의 미간이 살짝 좁혀졌다.
‘……지크네 아빠가 우리 집에?’ 
리체는 어리둥절한 얼굴로 고개를 갸웃거렸다.
예전에 지크베르트를 데리러 왔을 때를 제외하고는 단 한 번도 로드윅 공작성에 방문한 적 없는 인물이었다.
더욱이 로드윅과 세르디야는 타고난 성향이 맞지 않은 탓에, 본능적으로 적대하는 관계였다.
‘세르디야 공작이 왜 왔지?’ 
그러면 지크도 같이 왔을까.
리체는 블레이크를 따라 인사하러 가야겠다고 생각했다. 블레이크는 그런 리체를 손을 잡고 말했다.
“리체, 도서관에 가 있거라.” 
“세르디야 공작님께 인사 안 드리고요?” 
“안 해도 괜찮아.”
블레이크는 리체를 도서관으로 피신시키려 했으나, 세르디야 공작이 더 빨랐다. 
응접실에서 기다리라는 말을 무시하고 폴의 뒤를 따라 블레이크의 서재까지 온 것이었다.
갈색 피부에 파이톤스 못지않은 근육, 잔디처럼 짧은 붉은 머리카락의 남자가 폴을 지나쳐 서재 안으로 들어왔다.
“블레이크 로드윅! 오랜만이군!” 
호탕한 웃음이 서재에 울렸다.
리체는 그런 세르디야 공작을 신기하게 바라봤다.
처음이자 마지막으로 봤을 때는 뚱한 얼굴이어서 지크처럼 과묵한 사람일 줄 알았는데, 생각보다 말이 많은 듯했다.
‘세르디야 공작이 기분파라는 게 이런 의미였나?’ 
사람들이 말하길, 세르디야 공작은 상당한 기분파라 오전과 오후의 성격이 다르다고 했다. 그가 기분이 좋지 않을 때는 발소리마저 조심하며 심기를 거스르지 않도록 해야 한다는 말도 있었다. 
다행히도 오늘의 세르디야 공작은 기분이 좋은 모양이었다.
들뜬 감정을 숨기지 않고 그대로 드러내고 있었으니.
“이 아이가 자네 딸인가? 반갑군. 총장한테 들었다. 네가 르티옴이라고?” 
그래서였군. 갑자기 찾아온 이유가. 블레이크가 못마땅한 얼굴을 했다.
리체가 르티옴이라는 것을 아는 사람은 그리 많지 않았다.
능력자들, 그리고 그들의 최측근.
문제는 총장이 로벤하프와 히베츠만 공작의 대화를 우연히 듣게 된 것이었다.
블레이크와 히베츠만 공작은 총장에게 경고했다.
“아무에게도 말하지 말게.” 
“아, 알겠습니다. 능력자분들만 알고 계시는 것이지요?” 
　
그래 놓고 세르디야 공작에게 말한 모양이었다. 그도 능력자라고.
사실 총장의 입을 막지 않았어도 언젠가는 세르디야 공작의 귀에 리체의 이야기가 들어갔을 테지만.
이렇게까지 성에 멋대로 찾아와 리체를 만나려고 한 것은 달갑지 않다.
조용히 쥔 주먹에 힘이 들어갔다. 블레이크는 세르디야 공작에게 말했다.
“여기까지 왔는데 미안하군. 오늘은 손님을 맞을 상황이 아니니 이만 돌아가게.” 
하지만 세르디야 공작에게 그 말은 통하지 않았다. 원래 듣고 싶은 말이 아니면 한쪽 귀로 듣고 반대쪽 귀로 흘리는 작자니.
기어코 응접실로 자리를 옮겨 소파 한 자리를 차지했다. 
그 맞은편, 리체와 나란히 앉은 블레이크가 세르디야 공작을 바라봤다.
“온 이유가 뭐지.” 
“정화, 되나?” 
누가 들으면 맡겨 놓은 줄 알겠군. 
블레이크는 불쾌했지만 대답하지 않았다. 리체의 능력은 제 것이 아니니. 거절도, 승낙도. 리체의 것이었다.
다행히 리체는 세르디야 공작에게 고개를 저었다.
“지금은 안 돼요.” 
사실을 말한 것이었다.
파이톤스가 몸을 되찾으러 무덤으로 넘어갔으니, 돌아올 때까지 능력자들을 정화할 수 없었다.
아플 것을 각오하면 해줄 수야 있지만, 기운 때문에 당장 세르디야 공작의 생명이 위험한 건 아니었다. 거절하는 게 나았다.
‘숲을 돌아서 온 건가? 여기까지 왔는데 죄송하네.’ 
지크처럼 마물의 숲을 가로질러 오지 않았을 테니, 세르디야 공작은 자신을 보겠다고 먼 거리를 돌아온 것이었다.
헛걸음하게 한 듯싶어 미안한 마음이 들려던 차.
리체는 자신을 관심 있게 보는 세르디야 공작과 눈이 마주쳤다. 
“……?” 
“왜 그러지. 세르디야 공작.” 
블레이크가 한쪽 팔을 뻗어 세르디야 공작의 시야에서 리체의 얼굴을 가린 채 물었다.
“자네 딸, 크면 상당한 미인이 되겠는데.” 
어쩌라는 건가.
세르디야 공작이 굳이 말을 꺼내 칭찬하지 않아도 모두가 다 아는 사실이었다.
미모뿐만인가. 사랑스럽기도 하지. 거기다 똑똑하기도. 뛰어난 마법 재능은 두말할 것도 없다. 제 딸이 잘난 걸 다 얘기하려면 밤을 새워도 부족할 정도였다.
블레이크는 세르디야 공작을 바라봤다. 이런 당연한 이야기를 할 거면 이제 돌아가 줬으면 좋겠는데.
하지만 블레이크가 주는 눈치를 세르디야 공작이 알아차렸을 리가. 그는 블레이크의 팔 너머의 리체와 대화하는 중이었다.
“지크베르트와 친구라고?” 
“네.” 
“그러면 둘이 결혼할래?”
맥락 없이 튀어나온 소리에 블레이크가 자리를 박차고 일어났다. 미쳤군. 세르디야.
응접실 안의 십수 쌍의 눈이 일제히 세르디야 공작을 향했다.
순식간에 자신을 적대하는 로드윅의 분위기에도, 세르디야 공작은 천연덕스럽게 턱을 어루만졌다.
“내 자식도 인물은 어디 가서 빠지는 편이 아니고. 어떤가, 로드윅 공작. 나쁜 생각은 아니지?” 
반기는 사람 하나 없는 소리였다.
당사자로 지목된 리체는 덤덤히 앉아 상황을 지켜봤다.
‘어른들 농담은 정말 이렇구나.’ 
안나의 말대로였다.
주변에서 결혼 상대로 자신이 아는 사람을 마구 갖다 붙인다며 진절머리를 앓던.
“다 빈말이에요. 그냥 나이만 엇비슷하면 잘 어울린다고 하는 거라니까요.” 
　
진담으로 들을 필요도 없다고, 안나는 고개를 저었다.
거기다가 리체는 아직 열 살이었다. 그러니 세르디야 공작이 자신과 지크베르트를 두고 농담하는 게 분명할 텐데.
“내 딸은 아무한테 못 주겠는데.” 
자리에서 일어나기까지 한 블레이크는, 진심으로 세르디야 공작을 경계하고 있었다.
하지만 농담이 아닌 것은 세르디야 공작도 마찬가지였다.
“내 아들이 아무나는 아니지! 무려 로크샤 제국의 공작 후계자라고? 아, 내가 말했나? 얼마 전에 지크베르트한테 황녀의 약혼자 자리는 어떠냐고 연락이 왔네.” 
“잘됐군. 황녀와 약혼하면 될 테니. 내 딸은 건들지 말게. ……그리고 그깟 공작 후계자.” 
리체를 넘보면서 고작 내미는 게 공작 후계자 자리라니.
저 인간과는 더 할 말도 없다. 세르디야 공작이 성을 나갈 생각이 없다면 자신이 리체와 장소를 옮기면 그만이다.
블레이크는 리체를 안아 들고 자리를 뜨려고 했다.
하지만 세르디야 공작이 또다시 블레이크의 발을 잡았다.
“그래도 말이야. 결혼이란 게 좋아하는 사람이랑 하면 더 좋지 않나? 내 아들은 좋아한다고 하던데. 자네 딸을.” 
“친구로서 좋아하는 거겠지.” 
다른 주제였다면 벌써 응접실을 떠났다. 
리체의 이름이 나오는 게 은연중에 걸린 블레이크가 이번에도 세르디야 공작에게 대꾸했다.
응접실 한쪽에 선 제드는 그런 블레이크를 보며 속으로 혀를 내둘렀다.
‘우리 가주님, 리체 아가씨 얘기라면 한 마디도 지려 하지 않으신다니까.’ 
딸바보는 무섭다.
‘세르디야 공작도 왜 저러나 몰라. 리체 아가씨로 우리 공작님 계속 자극해봤자 좋을 게 없는데.’ 
평안히 가시길. 세르디야 공작.
제드가 안식을 비는 와중에도 두 공작의 이상한 대립은 계속됐다.
“친구? 지크베르트는 자네 딸이랑 결혼해도 좋다고 하던데?” 
세르디야 공작이 블레이크에게 말한 그 순간이었다.
쩌저적.
바닥에 얼음이 순식간에 깔리기 시작했다.
밟으면 깨질 정도로 얕은 얼음. 
리체는 블레이크의 발치에서 멈춘 얼음을 따라 시선을 옮겼다. 응접실의 문에 로벤하프가 서 있었다. 
놀러 온다던 날이 오늘이었나. 리체가 반갑게 손을 들어 인사하려던 그때였다.
“로벤하-.” 
“저도.” 
늘 장착하는 사회형 미소였으나, 안면 근육이 살짝 경련하고 있었다.
로벤하프는 바삭바삭 깨지는 얼음을 밟으며 블레이크와 리체를 향해 걸어갔다.
어느 정도 가까이 온 로벤하프는 걸음을 멈추고 입을 열었다.
“트아리체랑 결혼하고 싶은데요. 로드윅 공작님.” 
“……어?” 
“뭘…… 하고 싶다고?” 
“……?” 
리체, 블레이크, 세르디야 공작, 그리고 응접실 안에 있는 다른 사람들까지.
그들은 블레이크에게 리체와의 결혼을 통보하는 로벤하프를 실시간으로 목격했다.
눈이 돈 제 도련님을 말리려 뒤쫓아오던 히베츠만 가문의 사용인은 그 모습을 차마 볼 수 없어 고개를 돌렸다.
“……난…… 안 할 건데.” 
이어 리체의 입에서 나온 당황한 목소리.
　
끔찍한 침묵이 가라앉았다. 세르디야 공작마저 로벤하프의 눈치를 보며 슬쩍 시선을 다른 곳으로 옮겼다.
사람들이 목격한 건 당사자에게 청혼하기도 전에 거절당한 로벤하프의 처참한 프러포즈 실패 현장이었다.
***
“…….” 
“오빠, 왜 이래?” 
“형, 말라버린 해삼 같아.” 
“해삼? 그게 뭔데?”
“있어. 못생긴 거.”
올해 9살.
릴리와 로터스는 히베츠만 공작과 로벤하프를 따라 로드윅 공작성으로 놀러 왔다.
분홍 머리의 쌍둥이는 멍한 표정으로 소파에 앉은 로벤하프를 두고 진지한 토론을 시작했다.
“리체 누나한테 차였대.” 
“헐. 고백한 거야?” 
“했다던데? 제드가 말해줬어.”
“바보. 로벤하프. 내가 리체 언니는 안 될 거라고 했는데.”
지난 3년간 로벤하프가 리체의 친한 오빠 자리를 노리며 로드윅 공작성에 드나들 때, 쌍둥이도 끈질기게 로벤하프를 따라다녔다.
덕분에 릴리와 로터스도 로드윅 공작성 사람들과 꽤 안면을 텄다.
쌍둥이는 넋이 나간 로벤하프의 볼을 양쪽에서 쿡쿡 찔렀다.
　
무자비한 동생들의 손길이 아플 만도 한데, 로벤하프는 아무런 반응도 없었다.
귓가에 쉴 새 없이 맴도는 리체의 “난…… 안 할 건데.”란 말이 로벤하프를 괴롭게 했으니.
다 망쳤다. 한층 한층 쌓아 올리던 첫사랑이란 이름의 모래성을 제 손으로 무너트리다 못해 발로 밟고 그 위에서 뛰기까지 했다.
“형, 재미없어.” 
“로터스. 우리 오빠 두고 리체 언니한테나 갈까?” 
“리체 누나한테 로벤하프 형 왜 찼는지 물어보게?”
“아니?”
그런 당연한 걸 왜 물어보려고? 
제가 리체 언니라도 오빠를 찼을 거다. 완벽한 리체 언니한테 우리 오빠라는 흠이 남겨지면 그렇잖아?
릴리는 소파에서 폴짝 뛰어 내려왔다.
“리체 언니 보고 싶어서.” 
　
***
한편, 응접실에서 나온 리체는 데온의 방으로 도망치듯 들어왔다.
그러고는 데온의 맞은편 소파에 앉아 로벤하프가 한 결혼이라는 말에 놀란 가슴을 진정시키는 중이었다.
‘깜짝 놀랐어.’ 
세르디야 공작이야, 지크 본인이 한 말을 직접 들은 게 아니니 당연히 애를 두고 하는 어른의 농담이라고 여겼지만.
로벤하프는 절 앞에 두고 블레이크에게 그렇게 말했다.
‘진심으로 말한 건가?’ 
진담이든, 농담이든. 바로 앞에서 로벤하프 본인이 자신과 결혼하고 싶다고 말하다니. 그것도 사람들이 다 보고 있는데.
밀려드는 부끄러움에 심장이 쿵쾅거렸다. 당황한 리체의 머릿속이 꼬였다. 나는, 나는, 결혼을…….
“난…… 안 할 건데.” 
　
그래서 입 밖으로 나온 게 그 말이었다. 
그 뒤에, 충격받은 얼굴의 로벤하프를 보고 어쩔 줄 몰라 하다가, 블레이크가 응접실 밖으로 데리고 나와줬다. 그 길로 곧장 데온에게 온 참이었다. 
얼마나 당황했는지 아직도 볼이 붉었다.
‘제대로 말했어야 했는데, 말이 하나도 생각이 안 났어.’ 
상상해본 적도 없는 일이라 더더욱 그랬다.
사실 리체는 누군가 절 이성으로 좋아할 거란 생각조차 하지 못했다. 아그네스의 삶까지 통틀어 봐도 리체에게는 그런 경험이 전혀 없었으니.
로벤하프에게 다시 가서 제대로 거절하는 편이 좋을까. 하지만 이런 상황에서 그렇게 행동해도 좋을지 몰랐다.
‘파이톤스는 알려나.’ 
수천 년을 살았다는 파이톤스가 곁에 있었다면 조언을 구해볼 텐데. 아직 다음 보름달이 뜨기 전이라 돌아오지 않았다.
리체는 소파 팔걸이에 기대 누운 데온을 바라봤다. 데온은 맞추던 나무 큐브에 싫증이 났는지, 가볍게 던져 받기를 반복하는 중이었다.
“오빠, 누구 좋아해 본 적 있어? 연애 감정으로?” 
“뭔 소리야.” 
뜬금없는 소리에 데온이 인상을 썼다.
조금 전.
데온은 로벤하프가 왔다는 소식에 바로 리체에게 가려고 했으나, 리체가 도리어 절 찾아왔다.
덕분에 방에서 나갈 틈이 없게 된 데온은, 지금 로드윅 가를 떠들썩하게 만든 로벤하프의 공개 청혼 실패담을 모르고 있었다.
“그런 게 어딨어.” 
좋아하는 사람이라니. 생각만 해도 끔찍했다.
그런 걸 하지 않아도 크면 대충 가문에 맞는 사람을 찾아 결혼할 터였다. 로드윅 가문의 대는 이어야 하니까.
로드윅은 태생적으로 다른 사람에게 관심이 없으니 대부분 그런 식으로 결혼 상대를 찾았다. 연애 결혼을 한 블레이크가 무척이나 드문 경우였다.
‘볼은 왜 붉어.’ 
데온은 리체가 쓸데없는 소리를 한다고 여기면서도, 리체의 옅은 색으로 붉게 물든 볼이 신경 쓰였다.
느낌이 좋지 않다. 로벤하프가 제 동생에게 무슨 짓을 한 게 분명했다.
“너, 걔한테 무슨 소리-.” 
그러다 누군가 방문을 노크하고 문고리가 돌렸다. 살짝 열린 문의 틈 사이로 여자아이의 목소리가 흘러들어왔다.
“데르케디온 오빠. 리체 언니 여기 있어?” 
“릴리?” 
“어, 언니 목소리 들린다! 여기 있었구나!”
리체의 말에 릴리는 그제야 문을 벌컥 열고는 데온의 방으로 들어왔다. 그 뒤를 로터스가 따라 들어왔다.
쌍둥이는 소파에 앉은 리체를 향해 달려들었다. 리체는 순식간에 두 사람에게 껴안긴 꼴이 되어 물었다. 
“왜, 왜 그래?” 
“언니! 우리 오빠가 말린 해파리가 됐어!” 
“못 봐주겠어. 누나한테 차인 게 충격인가 봐.” 
쌍둥이는 징징거리면서 리체의 볼과 어깨에 제 얼굴을 마구 비볐다.
명목은 히베츠만 가문의 장남 걱정이었지만, 행동은 명백한 사심 채우기였다.
“야. 쌍둥이.” 
그러다 낮게 깔린 데온의 목소리에 화들짝 놀랐다. 쌍둥이는 리체의 양 팔을 하나씩 잡아 나무의 매미처럼 찰싹 붙었다. 
“데르케디온 오빠.” 
“형.”
쌍둥이가 동시에 말했다.
“로벤하프가 차였어? 내 동생한테? 그게 무슨 소리야?” 
꿀꺽. 쌍둥이는 침을 삼키고 자신들을 향해 몸을 일으키는 사신을 바라봤다.
데온에게서 로벤하프를 지켜야겠다며 혈육의 의리를 다짐했지만. 의리는 3초도 가지 못했다.
쌍둥이는 데온의 무서움을 이기지 못하고 벌벌 떨며 입을 열었다.
“우리 오빠가 리체 언니한테.” 
“결혼하자고 했어.” 
잠시 뒤.
“데, 데르케디온 오빠! 우리 오빠 죽이면 안 돼!” 
“혀, 형! 같이 가!” 
쌍둥이는 방을 달려 나가는 데온의 뒤를 쫓았다.
방에 혼자 남은 리체는 순식간에 휑해진 주변에 황당해 눈을 깜빡였다.
***
‘결혼?’ 
리체가 능력자들의 기운을 정화해도 다치지 않는다.
그 사실을 알면서도 데온은 능력자만큼은 리체와 이어지면 안 된다고 생각했다.
솔직히 능력자가 안 되는 건지, 로벤하프가 안 되는 건지, 다른 사람이라면 괜찮은 건지. 데온도 알 수 없었다.
확실한 건 로벤하프는 양심도, 염치도 없다는 것.
‘리체한테 정화 받아서 이어가는 삶이야.’ 
제 동생은 능력자들이 탐을 내서는 안 되는 존재였다.
데온은 당장에라도 로벤하프를 가만두지 않겠다는 듯 달려갔다.
쌍둥이가 말한 대로, 손님용 방 소파에 로벤하프가 앉아 있었다.
문제는,
“뭐야.” 
“…….” 
‘왜 이렇게 불쌍해 보여?’ 
사람이 방에 들어온 지도 모르고 조각상처럼 하얗게 질린 로벤하프.
데온은 인상을 썼다. 이건 리체한테 보여줘서는 안 된다.
이렇게 불쌍한 걸 보여주면 그 멍청이는 마지못해 넘어갈 게 분명했으니.
“오빠, 나 로벤하프 오빠랑 결혼할게.” 
“뭐?” 
“불쌍하니까…….”
　
데온의 머릿속에서 로벤하프의 손을 잡고 우물쭈물 말하는 리체의 모습이 떠올랐다.
절대, 안 되지.
로벤하프가 리체에게 청혼한 것은 용서 못 할 일이었으나.
리체가 로벤하프를 받아주는 것은 가능성의 싹조차도 뽑아버려야 했다.
데온은 치밀어 오르는 짜증을 가라앉히고 로벤하프의 팔을 툭툭 쳤다.
그걸로는 반응이 없었다.
“…….” 
잠시 고민하던 데온은 옷 소매를 길게 빼고 제 손바닥을 감쌌다.
그러고는 그 손으로 로벤하프의 볼을 양옆에서 눌렀다.
그제야 로벤하프의 눈이 데온을 바라봤다. 
“야. 내가 농담이라고 말해줄게.” 
“……무어을?(뭐를?)” 
“내 동생한테 너 청혼한 거. 나랑 한 내기에 져서 벌칙으로 한 거라고 말해줄 테니까. 없었던 일로 하라고.”
“…….”
이렇게까지 친절하게 설명해줬는데, 못 알아듣는 건 아니겠지.
어쨌든 리체가 오기 전에 이 자식을 덜 불쌍해 보이게 만들어야 했다.
로벤하프는 데온의 말을 곱씹다가, 눈을 반짝였다. 그 반응에 데온은 로벤하프의 볼에서 손을 떼고 옷 소매를 팡팡 털었다.
“없었던 일로 하라고?” 
“그래.” 
데온의 제안은 상당히 훌륭했다. 애초에 로벤하프를 가장 상심하게 한 건, 틀어진 그의 계획이었으니.
12살. 이때는 아직 친절한 오빠 친구여야 했다.
오늘처럼 미래에 관한 주제를 진지하게 꺼내기 시작하는 건 리체가 18살. 리체의 데뷔탕트가 있는 해에 시기를 봐서, 였다.
그 단계는 그 전에 호감도를 마구 쌓아놔야 갈 수 있는 단계였다. 지금처럼 바닥에 있는 호감 정도가 아니라.
‘데르케디온의 말대로 없었던 일로 하면 다시 시작할 수 있어.’ 
오늘 일은 명백한 실수였다.
지크베르트한테 리체의 약혼자 자리를 뺏길지도 모른다는 생각에 그만 정신이 나갔었다.
설마하니 세르디야 공작님이 멋대로 말한 말인 줄이야.
“이거, 히베츠만 공자가 자네 딸이랑 꼭 결혼하고 싶은가 보군? 내 아들은 결혼해도 안 해도 상관없다고 하던데.” 
“그건 지크베르트가 결혼하고 싶다고 한 게 아니잖나.” 
“뭘 그렇게 빡빡하게 따지나. 그 말이 그 말이지. 안 그래?”
　
리체에게 차인 후, 굳은 자신을 보며 세르디야 공작과 로드윅 공작이 나눈 대화였다.
야속하긴 했지만, 그래도 괜찮을 듯했다. 지금 자신에게 구원이란 이름의 신의 사자가 내려왔으니까.
“데, 데르케디온. 진짜 그렇게 해 줄 거야?” 
“그래.” 
내키지 않은 행동이었기에, 데온은 자신이 제안하고 그러겠노라 하면서도 떨떠름하게 고개를 끄덕였다.
“오빠! 안 죽었구나!” 
“형, 살아났어? 왜 마르지 않았지? 데르케디온 형이 물이라도 뿌려준 거야?” 
때마침. 손님방으로 들어온 쌍둥이가 로벤하프의 앞에 서서 걱정을 쏟아놓았다.
로벤하프가 갑자기 살아난 것을 보고 로터스는 달려오는 도중 가져왔던 물 한 잔을 등 뒤로 감췄다.
이제, 데르케디온을 쫓아온 쌍둥이처럼 리체만 절 걱정해 달려오면 됐지만.
“…….” 
십 분, 이십 분, 삼십 분이 지나고, 한 시간이 지나도.
한 시간 십 분이 지나 데온이 지겹다며 자리를 뜰 때도.
그 이후에도.
리체는 로벤하프가 있는 손님방으로 오지 않았다.
후에 로벤하프가 데온에게 죽을까 걱정하지 않았느냐는 쌍둥이의 질문에,
“우리 오빠가 로벤하프 오빠를 다치게 할 리가 없잖아.” 
라는 어리둥절한 리체의 대답이 돌아왔다.
그래도 로드윅 공작성을 떠나기 전.
로벤하프에게 달달 재촉당한 데온이 리체를 찾아갔다. 
다행히 데르케디온이 해준 말에 리체가 섣부른 데다가 멋도 없던 제 청혼을 장난으로 받아 들여줬다. 
로벤하프는 히베츠만 영지로 돌아가서 두 발 뻗고 잘 수 있었다. 
　
***
“수업 잘 듣고.” 
“어.” 
“땡땡이치지 말고.”
“어.”
리체는 귀찮다는 기색이 가득한 데온의 얼굴을 보며 한소리 했다.
“오빠, 내 얘기 듣고 있어?” 
“듣고 있어.”
***
리체와 데온은 로드윅 공작성에서 황도로 올라가는 마차 안에 있었다.
황립 아카데미가 마물에 입은 피해를 정비하기 위해 임시 휴교를 했던 지난 3개월.
파이톤스가 보름달이 뜬 날, 몸을 찾아 돌아왔다.
“노랑이 자식? 걔는 융합이 풀리자마자 인간계로 넘어갔어. 그대로 본체를 찾으러 갔겠지.” 
“유리병은?” 
“융합을 풀기 전에 무덤 어딘가에 숨긴 모양이더라. 다른 별들은 절대 못 찾을 거라고 자신만만해하던데.”
　
다른 별에는 파이톤스도 포함돼 있었다. 히켄카가 만든 유리병은 세계 간의 간섭을 차단해 별의 탐지가 통하지 않았으니.
그 뒤로는 소소한 일상들이 흘러갔다.
지크베르트가 가끔 놀러 오고. 로벤하프도 데온과 실없는 내기 벌칙을 하고 돌아간 뒤에 한 번 더 놀러 오고. 
별다른 사건도 없었는데 정신을 차려보니 아카데미 개학일이 코앞으로 다가왔다.
“아빠가 안 계시니까 더 잘해야 한단 말이야.” 
“잔소리.” 
데온은 그만하라는 듯 손으로 리체의 입을 막았다.
리체는 개의치 않고 데온의 손바닥 아래에서 입술을 움직였다.
“겅졍이라구(걱정이라고).” 
아직 개학하려면 2주는 더 있어야 했지만, 데온과 리체는 황도에 미리 가 있기로 했다.
촉박하게 가면 아카데미로 오는 마차들로 길이 붐빌 테니 여유 있게 일정을 잡아 출발한 것이었다.
블레이크도 같이 이동하려고 했으나, 출발 직전에 영지에 급한 일이 생겨 3주쯤 뒤에나 황도로 올라온다고 했다. 
“알았으니까 그만 조용히 해.” 
“웅(응).” 
리체는 데온의 손을 잡아 내리며 창밖을 바라봤다. 창문에 쳐진 커튼의 틈 사이로, 사람들이 지나다니는 번화한 도시의 풍경이 보였다.
마차가 황도에 들어왔다.
‘아카데미 가기까지 2주 정도 남았으니까. 여유가 꽤 있네.’ 
잘 됐다. 마침 확인해 보고 싶은 것도 있었다.
‘이안은 잘 지내고 있나.’ 
로드윅 공작성으로 한번 놀러 온다던 이안은, 휴교 기간 내내 연락이 없었다.
게르웨르 공작가로 통신을 신청해도, 따로 편지를 보내봐도 감감무소식이었다.
처음에는 게르웨르 공작의 빈자리를 채우느라 바쁜가 싶다가도, 짧은 안부 인사조차 오지 않으니 점점 걱정됐다.
‘게르웨르 공작가도 황도에 저택이 있으니까, 짐 풀고 내일쯤 찾아가야겠다.’ 
이안도 부지런하니 미리 와 있을지 몰라.
그런 생각을 하다 보니, 어느덧 익숙한 대문 앞에 마차가 멈춰 섰다.
“데온 도련님, 리체 아가씨. 도착했어요.” 
필립이 마차 바깥에서 저택에 도착함을 알렸다.
먼저 내린 데온의 손을 잡고 마차에서 내리는데, 리체에게 누군가 다가왔다.
“저, 아가씨.”
처음 보는 사람이 리체에게 말을 걸자 필립이 그사이를 가로막으며 물었다.
“무슨 일입니까.” 
“저희 아가씨께서 잠시 만나 뵀으면 하십니다.”
귀족 가문의 하녀인 듯했다. 그녀가 고개를 돌려 눈짓한 곳에는 길목에 정차한 고급마차 한 대가 있었다.
로드윅의 마차가 도착할 때까지 저곳에서 기다리던 모양이었다.
마차의 몸통에 날개를 펼친 하얀 새 문양이 그려져 있었다. 문양의 가문을 알아본 데온이 미간을 좁혔다.
“컨트 가?” 
“……설마 저희 아가씨께 용건이 있으신 분이 셀린느 컨트 아가씨이십니까?” 
필립의 목소리에 경계가 실렸다.
복도에서 무릎을 꿇으라던 첫 만남의 악연.
때문에 필립에게 박힌 셀린느의 인식은, 리체를 적대하는 사람 중 한 명이었다.
“셀린느 선배가 저를 만나고 싶다고 했다고요?” 
리체의 물음에 하녀가 고개를 끄덕였다. 옆에서 데온이 가지 마, 라 말하고 필립이 그 말에 격하게 동의했지만.
“…….” 
리체는 잠시 고민하다 셀린느와 얘기를 나누고 온다며 컨트 가의 마차로 향했다.
‘여기까지 온 거면 중요한 용건이 있는 거겠지.’ 
리체가 제 쪽으로 오는 걸 창문으로 엿보고 있었던 셀린느는, 마차 문이 열리자 기다렸다는 듯 말을 걸었다.
“안녕하세요. 트아리체 양. 오랜만이에요.” 
리체도 인사를 건네며 마차에 올랐다. 그러고는 셀린느와 마주 보며 자리에 앉았다.
셀린느는 초조한 기색에 걱정이 가득한 얼굴이었다.
“무슨 일로 절 찾아오셨어요?” 
리체가 그런 셀린느를 향해 묻자, 그녀는 여유 없는 말투로 곧장 본론을 꺼냈다.
“저, 제가 아버지께서 어머니께 하시는 말씀을 우연히 엿들었는데. 아, 엿들은 게 아니고 어쩌다 보니 그 근처를 지나가다-.”
“오해 안 할 테니 그냥 말씀하셔도 괜찮아요.” 
엿들었다고 말을 하고는 귀족의 체면을 신경 쓰는 듯했다. 리체는 괜찮다는 말을 건네고 셀린느의 이어지는 말을 가만히 기다렸다.
“능력자분의 이야기라서요. 저 혼자 고민하는 게 맞나 싶기도 하고…… 하지만 트아리체 양이 알면 좋을 거 같아서…….”
“……혹시.” 
낯익은 상황에 리체가 입을 열었다.
기숙사 휴게실에서 셀린느가 제게 이안의 몽유병을 목격한 것을 털어놓았던 때도 지금과 비슷한 말을 했었다.
“설마 이안드웨인 선배 이야기예요?” 
“마, 맞아요.”
셀린느는 고개를 끄덕였다.
그리고 자신이 부모님의 대화에서 들은 이야기를, 지금도 믿기 힘들다는 얼굴로 리체에게 털어놓았다.
“그제, 게르웨르 공작가의 사람들이 증발했대요.”
“……네?” 
“증발은 아버지께서 표현하신 걸 그대로 말한 거고, 아마 사람들이 모두 사라졌다는 것 같아요.”
사람들이 사라졌다니.
리체가 놀란 얼굴을 하며 조심스럽게 물었다.
“모두……가 누구를 말하는 건데요?” 
“모두요. 일하는 사람들도, 기사들도. 얼음 속에 있는 게르웨르 공작님도.”
셀린느는 심각한 얼굴로 사라진 사람들을 나열하다, 잠시 숨을 멈췄다.
그런 뒤, 리체를 흔들리는 눈으로 바라보며 리체를 찾아온 가장 큰 이유를 입 밖으로 내뱉었다.
“이안드웨인도.”
　
　
***
“황도에 있는 게르웨르 저택으로 찾아가 보세요. 이안드웨인 군을 일주일 전쯤에 황도에서 봤거든요.” 
　
셀린느가 증발했다고 들은 건 게르웨르 영지의 저택이라 했다. 
일주일 전에 이안이 황도에 있었다면, 이안은 영지로 내려가지 않았을지도 모른다.
그날 밤.
“혼자 가십니까?”
마부는 머리부터 발까지 가린 로브를 입은 사내를 향해 물었다.
사내가 고개를 끄덕였다. 
과묵한 손님이네. 어쩌면 목소리가 콤플렉스인지도 몰랐다. 맨 처음 목적지를 말했을 때의 목소리가 방정맞다는 생각이 들 정도로 가벼웠으니.
‘큰 체격을 보니 사내는 맞는데…….’
마부는 사내를 유심히 살폈다.
외형과 옷차림을 볼 수 없으니 평민인지 귀족인지도 몰랐다.
이럴 때는 정중하게 대하는 편이 나았다. 
평민 대하듯 했는데 재수 없게 귀족 나리였으면, 다음 날 불경죄로 처형당할 수도 있으니.
“밤은 비용이 더 붙는데 괜찮으십니까?”
이번에도 사내는 고개를 끄덕이는 것으로 답을 대신했다.
마부는 군말하지 않고 마부석으로 걸어가며 말했다.
“타시면 출발하겠습니다.”
마부석에 마부가 앉고, 사내가 마차에 올랐다.
이상하게도 평소보다 마차가 기우는 정도가 작았다. 
저 정도 체격이면 발을 디뎠을 때 마부석의 제 몸이 훅 처지는 기분이 들어야 하는데.
마부는 의아했으나, 이내 마부석 쪽 창으로 사내가 내민 금화 한 닢에 사내를 향한 모든 의문을 내려놓았다.
별문제 없이 마차가 출발하자, 파이톤스가 낄낄거렸다.
[보라니까. 전혀 의심을 못 하지?] 
‘응.’ 
후드 안쪽에 얼굴을 숨긴 리체가 파이톤스의 말에 대답했다.
파이톤스는 리체의 로브 안주머니에 숨어 제 능력의 대단함을 자랑했다.
파이톤스의 인지 조작 능력으로 마부의 눈에는 리체가 건장한 사내처럼 보일 터였다.
로드윅 저택, 리체의 침대 위에는 커다란 강아지 인형이 주인을 대신하고 있었고.
[다들 그 인형을 너라고 생각할걸?] 
‘대단하다. 파이톤스.’ 
[그렇지?]
파이톤스는 그렇게 뻐기면서도 찜찜함을 감출 수 없었다.
데르케디온은 알아볼지 모르겠지만. 
하여간에, 괴물이 두 마리다. 제 계약자와 데르케디온이 왜 피가 안 통하는지 모르겠다니까.
파이톤스의 중얼거림에 리체가 못 들었다며 되물었다. 파이톤스는 시치미를 떼며 리체의 주머니 밖으로 나왔다. 그러다 한 건물을 보고 창밖을 가리켰다.
[저거, 게르웨르 저택 아니야?] 
리체는 그 말에 시선을 돌렸다. 저 멀리 반듯하고 깔끔한, 커다란 저택의 뒷부분이 보였다.
이전 생에서는 게르웨르의 영지 밖으로 나올 일이 없었으니, 황도의 게르웨르 저택은 본 적이 없지만.
아그네스가 있던 저택과 비슷한 느낌이었다.
리체도 파이톤스의 말에 동의했다.
‘맞는 것 같아.’ 
일부러 게르웨르 저택과 두어 골목 떨어진 곳을 목적지로 불렀다.
마차에서 내린 리체는, 마차가 골목을 벗어나자 걷던 것을 멈추고 게르웨르 저택으로 달려갔다.
철장 대문에 자물쇠가 걸려 있었지만, 그쯤은 리체와 파이톤스에게 아무것도 아니었다.
리체는 자물쇠를 부수고 안으로 들어가 정원을 가로질렀다.
저택의 문을 다행히 잠겨 있지 않았다.
끼익.
어느정도 예상했지만, 리체의 예고 없는 방문에도 뛰어나오는 이 없이 저택은 고요했다.
“이안?” 
리체는 로비를 걸으며 조심스레 이안을 불렀다. 차가운 대리석 바닥이 리체의 구두 굽과 만나 또각거리는 소리를 냈다.
이렇게 시린 소리는 오랜만이었다. 아그네스가 지냈던 게르웨르 공작의 저택은 늘 이랬다. 조용하고, 차분하고, 삭막했다.
이안의 세계도 항상 그랬을까.
리체는 과거의 자신과 이안이 어쩌면 같은 풍경과 같은 감정을 느끼고 있었을지도 모르겠다고 생각했다.
“이안!” 
인기척이라고는 전혀 들리지 않았다.
초조하게 외친 리체의 외침이 메아리가 되어 돌아왔다.
“네가 아는 마지막이 오지 않을 거란 장담은 못 해.” 
　
히켄카.
“네가 겪은 건 더더욱 짧았고.” 
　
너는 누구의 마지막을 말한 거야?
불안함에 행동이 빨라졌다. 리체는 파이톤스와 함께 저택의 방문을 하나씩 열어보기 시작했다.
“계약자, 없어.” 
“……여기도.” 
하지만 그 어디에도 이안은커녕 사람의 그림자조차 볼 수 없었다.
망연자실해 복도에 서 있는 리체를 바람이 스치고 지나갔다.
리체는 바람이 분 방향을 향해 시선을 옮겼다. 복도의 가장 끝쪽 방의 문이 활짝 열려 있었다.
“파이톤스, 네가 연 거야?” 
“나는 아니야.” 
나도 아닌데.
리체는 마른침을 삼키며 방으로 걸어갔다. 
방문처럼 창문 또한 활짝 열려 있었다.
커튼이 잔잔한 바람에 너울거리고 달빛이 창틀을 타고 들어와 방을 비췄다.
달빛은 타원형의 전신 거울에 걸쳐 있었다.
“거울 맞아?” 
파이톤스가 고개를 갸웃거렸다. 그럴 만도 했다. 깨진 조각들을 이어 붙인 거울은, 여기저기 빈 조각들이 있는 데다가, 틈을 말끔히 메꾸지 못해 누더기처럼 지저분했다.
무엇보다.
“…….” 
리체는 천천히 거울 앞으로 걸어가 쪼그려 앉았다.
시선이 닿는 거울의 나무틀 하단부. 어린애가 칼로 새긴 듯한, 삐뚤빼뚤한 글자가 있었다.
내가 사는 이유 
한동안 가만히 글자를 응시하던 리체는 시선을 위로 올렸다.
누군가 이어 붙인 표면은, 거울이란 말이 무색하게 아무것도 비치지 않았다. 
마치 이안을 영영 볼 수 없을 것만 같은 미래처럼.
공허함. 왜인지 모를 커다란 구멍이 가슴에 뚫린 듯했다.
이안이, 사라졌다.
“나는 앞으로도 살 거야. 널 위해서.” 
　
울상 짓는 리체의 은빛 눈동자에 눈물이 차올랐다.
***
“리체 언니, 그거 재밌어?” 
릴리는 모종삽으로 땅을 파는 리체를 보며 물었다.
티테이블의 쿠키를 집는 릴리의 움직임을 따라 살짝 구불거리는 분홍 머리카락이 부드럽게 흔들렸다. 
그때마다 머리카락 사이로 보이는 동색 배지가 반짝였다. 릴리가 입은 아카데미 교복 깃에 달린 배지였다.
“나름?” 
리체는 장갑 낀 손으로 능숙하게 꽃모종을 땅에 심으며 대답했다.
입꼬리가 살짝 올라간 것을 보아하니 정말 재미를 느끼는 모양이었다. 
‘재미 하나도 없어 보이는데.’ 
저렇게 흙을 만지고 땀이 날 정도로 움직이는 건 질색이었다.
릴리는 한 입 베어먹은 쿠키를 접시에 내려놓고 찻잔을 들었다.
‘그래도 꽃은 예뻐.’ 
황립 아카데미 내에 있는 거대한 유리 온실은 사방이 꽃이었다.
모두 리체가 키운 것들이었다. 
올해로 설립 7년째.
로벤하프가 창설한 디저트 연구회는, 우스갯소리로 트아리체의 꽃 연구회란 별칭이 붙었다.
설립 인원 다섯 명, 같은 해 한 명 탈퇴, 다음 해 신입생인 히베츠만 쌍둥이 가입, 그리고 올해 봄에 두 명 졸업.
불과 4명이 전부인 소규모의 동아리가 거대한 유리 온실이 딸린 별채를 동아리방으로 사용 중이었지만.
아카데미 내에서는 누구도 불만을 토로하는 사람은 없었다.
첫째로는, 올해 봄에 졸업한 작년 학생회장, 데르케디온과 부회장인 로벤하프의 권력이 막강했기 때문이었고.
둘째로는.
“여기다가는 팬지를 심을까?” 
리체는 쪼그리고 앉았던 몸을 일으켜 세웠다.
숙였던 상체가 펴지며 유리를 통과해 퍼진 빛에 결 좋은 은발이 반짝였다.
마치 신비로운 강에서 태어난 미모의 여신 같은 모습이었다.
　
릴리는 들고 있던 찻잔도 내려놓고 트아리체를 바라봤다.
‘아, 엄청 예뻐.’ 
내가 이거 보려고 이 여름에 여기까지 오는 거지.
여름이라 생색내기엔 트아리체가 마법으로 만들어 준 그늘과 선선하게 부는 바람이 쾌적한 온실 환경을 조성하고 있었지만.
그래도 강의실에서 온실까지 오는 길이 땡볕이니 릴리로서는 꽤 불편함을 무릅쓴 행동이긴 했다. 
‘이러니까 다들 우리 동아리방이 불공평하다는 소리를 못 하는 거야.’ 
학생들이 디저트 동호회의 동아리방에 불만을 토로하지 못하는 두 번째 이유.
트아리체 로드윅이 꽃이 가득한 온실 속에 있는 모습을 보면 항의할 마음이 쏙 들어가기 때문이었다.
“그곳은 성역이야.” 
　
황립 아카데미에서 트아리체의 미모를 온전히 담을 수 있는 곳은 그곳밖에 없다며, 학생들은 암묵적으로 협의를 끝냈다.
디저트 연구회의 온실은 건드리지 말자.
사실, 온실이 만들어진 배경에는 식물과 교수들의 든든한 지지가 한몫했다.
이상하게 같은 씨앗, 비슷한 조건의 환경인데도 트아리체의 손을 거치면 전혀 다른 결과물이 탄생했다.
식물들의 빠른 성장 속도와 튼튼함, 맺히는 열매의 탐스러움…….
전혀 싹이 틀 가망이 없던 타지의 씨앗도, 트아리체라면 싹을 틔우는 것이 가능했다.
수십 년간 식물 외길을 걷던 교수들의 눈에도 그 재배 실력은 경이로울 정도였으니.
‘트아리체 양은…….’ 
‘대지의 손을 가졌어!’ 
　
식물 학계에서 전설로만 내려오던 대지의 손이, 트아리체에게 있는 것이 분명했다.
마법과가 아니라 식물과로 왔어야 할 인재를 놓쳤다.
“트아리체 양의 식물과 복수 전공을……!”
“안 됩니다.” 
　
식물과 교수들이 울부짖었으나 황립 아카데미의 실세는 마법과였다.
리체에게 제안할 기회조차 단칼에 거절당했으니.
한동안 식물과 교수실의 인사말은 “트아리체 양…….” 이라는 한숨 섞인 말이었다.
차마 리체를 포기할 수 없었던 식물과 교수들은 결국 자신들의 학과 부지 일부를 트아리체에게 빌려주는 조건으로 식물 재배를 도와 달라고 부탁했다.
그게 일개 신설 동아리였던 디저트 연구회가 황립 아카데미의 전설, 트아리체의 꽃 연구회가 된 배경이었다.
“리체 언니, 마법과 교수님들이 난리던데, 들었어?” 
“난리? 교수님들은 아무 말씀 없으셨는데.” 
리체는 허리까지 오는 긴 은발을 하나로 올려 묶으며 릴리에게 대답했다.
‘이럴 줄 알았어. 교수님들은 언니 앞에서 한마디도 못 한다니까.’ 
릴리는 오늘 마법 수업에서 교탁을 부여잡고 부들부들 떨던 교수의 모습을 떠올렸다.
“여러분, 이제 2년 남았습니다.”
“……?”
“저희 황립 아카데미의 자랑이자 여러분의 선배인 트아리체 양이 활약할 수 있는 기간이……!”
“교수님, 우세요?”
“가증스러운 판 대륙의 우딕 아카데미, 우리 트아리체 양이 나가기만 하면 당장에 콧대를 짓눌러 줄 텐데-!”
　
올해로 16살, 7학년의 트아리체 로드윅.
최근 3년간 열린 로크샤 제국 내의 마법 관련 대회의 우승은 모두 트아리체의 것이었지만.
딱 하나.
판 대륙과 로크샤 제국 내의 아카데미들이 참가하는 크셀폰 대회만큼은 예외였다.
“저 크셀폰은 나가기 힘들 거 같아요.” 
“왜, 왜죠?”
“예선에서 결승까지 6개월은 걸리니까요.” 
“그게 왜……?”
“식물 관리할 시간이 없는걸요.” 
　
트아리체의 불참.
덕분에 황립 아카데미는 만년 2등 자리를 여전히 벗어나지 못하고 있었다.
식물 관리할 시간이 없다는, 그 발언에 환호한 식물과 교수들이 다시 트아리체의 식물과 영입을 꿈꿨지만.
“트아리체 양의 복수 전공……. 좋아요. 다만, 트아리체 양을 크셀폰에 나가게 설득해주세요. 대회 기간에 트아리체 양의 온실도 대신 관리해주시고. 그런 다음에 트아리체 양이 좋다고 하면, 복수 전공을 허가하죠.” 
　
총장의 말에 조용히 희망을 접었다.
설득이야 어떻게든 해보겠지만, 온실의 식물들은 트아리체가 아니면 관리가 안 됐다.
“리체 언니, 올해도 참가 안 할 거야?” 
“음…….” 
릴리의 말에 리체는 온실을 둘러보았다.
그간 열심히 가꾼 덕에 이제는 몇 달쯤 다른 사람들 손에 맡겨도 죽지는 않을 것 같았다.
‘괜찮을까?’ 
[괜찮을걸.] 
리체의 물음에 파이톤스가 대답했다.
본인 전용으로 설치한 해먹에서 햇볕을 받으며 노곤하게 누워 있는 모습이 새삼 세월의 변화를 느끼게 했다.
‘몇 년 동안 이맘때쯤이면 난리가 났었는데.’ 
6년 전, 히켄카와 무덤으로 간 파이톤스는 무사히 제 몸을 돌려받고 리체의 곁으로 왔다.
문제는 인간계의 환경.
사념체일 때는 영향받지 않던 것이, 본체로 활동하니 몸에 부담이 쌓였다.
더욱이 계약자인 리체의 곁을 떠날 수가 없다는 게 파이톤스에게 치명적이었다.
마물의 숲과 멀리 떨어진 황립 아카데미. 그리고 전교생 기숙사제.
파이톤스는 한 학기에 한 번씩은 축 늘어져 입에 호숫가를 달고 살았다.
그래도 이제는 인간계에 어느 정도 적응이 됐는지, 작년부터는 방학에 한 번 호숫가를 찾는 것으로도 몸이 버텨주는 듯했다.
[땅에 마력도 많이 빠졌고. 이제는 가끔만 빼줘도 마물 소굴은 안 될 거야.] 
파이톤스는 옆 나무의 이파리를 손으로 건드리며 말했다.
리체가 꽃을 일구기 시작한 건, 히켄카가 위대한 별들의 사념체를 가지고 무덤으로 가고 난 뒤. 아카데미에 돌아오면서부터였다.
“아카데미가 마물의 숲처럼 변한다고?” 
“그래. 몇 년 안에.” 
……
“그러면 네가 막는 건 어때?” 
“내가? 어떻게?” 
“파이톤스도 알걸.”
　
리체는 아카데미가 마굴 소굴이 되지 않는 방법을 파이톤스에게 물었다.
[마력을 빼내려면 한 가지밖에 없어. 네가 땅에서 마력을 빼내고 그 마력이 다시 땅에 들어가지 않게 흡수할 생명체를 기르는 거지. 농사를 짓거나, 정원을 가꾸거나? 그걸 꾸준히 해줘야 한다고. 귀찮게.] 
　
그래서 처음에 선택한 게 꽃을 심는 거였다.
초반에는 조금 힘들었지만, 파이톤스와 주변 사람들이 도와준 덕분에 나름 자리를 잡았다.
그래도 마력을 빼내는 작업 때문에 두 달 이상 아카데미를 떠나지 못했는데, 이제 반년 정도 자리를 비워도 된다니.
‘크셀폰 대회…….’ 
내심 졸업하기 전에 나가보고 싶기는 했다. 6학년 이상의 학생들만 참여할 수 있는 대회이니, 올해와 내년밖에 기회가 없었으니까.
결정을 내린 리체는 릴리에게 고개를 끄덕였다.
“올해는 크셀폰 대회도 참가할래.” 
“헉. 정말?” 
전혀 생각지도 못한 리체의 대답에, 릴리가 놀라 되물었다.
‘총장님이랑 교수님들 무척 좋아하시겠네.’ 
조만간 축제라도 열리는 거 아니야?
솔직히 릴리는 그런 재미없는 대회에 관심도 없었지만. 
리체가 참가한다고 하면 이야기가 달랐다. 최대한 알짜배기 정보만 모아와 리체 언니에게 전해주리라.
릴리는 머리를 재빠르게 굴렸다.
‘로터스랑 지크 오빠한테도 협조하라고 해야지. 검술과의 정보도 물어오라고.’ 
요즘 사업하느라 바쁜 장남한테도 협조를 구해볼까.
졸업하기 전에 리체에게 고백한다던 로벤하프는, 6년 전 공개 청혼 실패가 트라우마로 남았는지 리체 앞에서 다시 뚝딱거리다 그대로 졸업했다.
그러고는 올해 봄에 갑자기 제 고민 상담을 쌍둥이에게 털어놨다.
“릴리, 로터스. 나는 대륙에서 가장 성공한 사업가가 될 거야.” 
“정말? 그럼 나 요트.” 
“형, 나는 검. 제일 비싼 거.” 
“들어 봐. 동생들아. 그러고 나면 리체한테 처, 처, 청……..”
“……나 요트 안 사줘도 돼.”
“……내 검은 형 가져.”
　
쯧쯧. 릴리는 딱하고 바보 같은 장남을 떠올리며 혀를 찼다.
가능성 전혀 없어 보이는 일이었지만, 일단은 내심 응원하는 중이었다. 리체와 가족이 되면 좋은 건 저였으니까. 뭐, 저번 달에 시작한 사업도 꽤 잘 되고 있다고 들었고.
“아, 맞다.” 
릴리는 탈의실에서 나오는 리체를 향해 무언가 생각났다는 듯 외쳤다.
“왜?” 
리체가 묶었던 머리를 풀며 릴리에게 물었다.
작업복에서 교복으로 갈아입은 리체의 옷깃에는 은색 배지가 달려 있었다.
“언니, 우딕 아카데미에 실력이 굉장한 학생이 한 명 있대.” 
“마법과?” 
“검술과. 그런데 마법도 사용할 줄 안다던데?” 
크셀폰 대회는 관심 없었지만, 그래도 주워들어 아는 이야기도 있긴 했다.
우딕 아카데미의 실력자. 작년의 크셀폰 우승을 거머쥔 인물이었다.
“그래도 검술과면 나랑 마주칠 일은 없겠네?” 
“아니야. 단체전 종목이 있잖아. 과 상관없이 아카데미별로 겨루는.” 
“아. 그렇구나.”
리체는 릴리의 말에 고개를 끄덕였다.
그러고 보니 단체전이 있다는 소리를 들은 것도 같다.
참가하겠다는 것도 지금 막 결정한 거라, 대회에 관해 정확히 아는 건 몇 안 되었다.
“언니 조심해. 만만치 않은 상대거든.” 
“실력이 만만치 않다는 거지? 응. 조심할게.” 
“아니야.”
“실력이 아니면 뭐가 만만치 않은데……?”
“얼굴.”
“……응?”
릴리는 심각한 얼굴이 되어 입을 열었다.
“잘생겼대. 엄청.” 
　
***
로드윅 공작령. 마물의 숲.
‘열린다……!’ 
필립은 열리기 시작하는 숲의 입구를 긴장해 바라봤다.
밤사이, 마물의 숲에서 지냈던 데온이 밖으로 나오고 있었다.
올해로 18살.
보는 이들의 감탄을 불러일으킬 정도로 장성한 제 도련님은…….
“물.” 
“넵!” 
여전히 무서웠다.
***
필립은 여전히 리체의 기사였지만, 아카데미에 함께 들어갈 수 있는 수행원은 한 사람뿐이었다.
리체의 1학년 겨울방학. 리체의 수행원 자리를 놓고 안나와 필립의 작은 대립이 있었다.
“수행원은 두 사람 중 누구라도 좋아.” 
　
둘의 신경전을 본 리체가 분위기를 풀어보겠다고 한 말이었다.
리체가 필립을 수행원으로 데려갔던 건, 히켄카가 언제 필립에게 빙의할지 몰랐기 때문이니.
리체의 말에 안나는 환호했고, 필립은 좌절했다.
그렇게 필립과 안나는 매 학기가 시작되기 전, 수행원 자리를 놓고 다퉜다.
이번 학기는 안나의 승리.
“아, 안나 씨……. 한 번만 더 기회를…….” 
“안 돼요.” 
“큽…….” 
　
결국 필립은 주인은 있지만 주인을 모실 수 없는 반백수 신세가 되어 로드윅 저택에 남아 있었다.
그런 필립을 주운 게 데온.
졸업식 후 리체의 개학식까지 머물러 있던 데온은, 필립을 끌고 로드윅 영지로 돌아갔다.
“내 동생 기사가 약골인 건 못 봐줘.” 
　
약골이라니.
자신도 어디 가서 빠지지 않는 실력이지만. 필립은 데온의 말을 부정할 수 없었다.
때는 로드윅 영지로 돌아온 지 일주일 정도.
필립이 저녁 산책을 간다는 데온을 아무 생각 없이 따라간 날이었다.
크르릉.
끼에에엑-.
쿠우웅.
마음의 준비도 없이 도착한 곳은 마물의 숲.
어떤 제정신이 아닌, 아니, 대단하신 분께서 산책을 마물의 숲으로 간단 말인가.
닫히는 숲의 입구를 보며 필립은 등골이 싸해졌지만, 이미 늦은 뒤였다.
사냥감을 발견한 마물들이 사방에서 달려들었다.
“도, 도련님. 능력 사용은 안 하세요?” 
　
필립은 제게 달려드는 마물을 가까스로 베며 데온에게 물었다. 
르티옴인 리체 아가씨도 계시겠다, 그냥 능력으로 마물들의 호흡을 멈추게 하는 편이 마물을 상대하기에 더 수월하실 텐데.
“안 써.” 
　
무슨 고집인지, 데온은 오로지 검으로만 마물을 상대했다.
필립은 그 옆에서 죽을 둥 살 둥 검을 휘두르며 최선을 다해 제 목숨을 지켰다. 
그렇게 하룻밤이 지나고 아침.
정말 산책하고 숲을 나오는 듯한 데온과 달리, 필립은 진이 다 빠져 무거운 걸음을 질질 끌었다.
눈부신 아침 햇살을 보며, 필립은 다짐했다. 아, 다시는 도련님 따라 숲에 들어가지 말아야지.
어쨌든.
필립은 물을 들이켜는 데온의 날렵한 턱선을 바라봤다.
　
18살의 데온은, 이제는 필립보다도 키가 컸다. 떡 벌어진 어깨에 옷 너머로도 탄탄함을 느낄 수 있는 검술로 단련된 몸. 날카로운 데다가 퇴폐적이기까지 한 미모는 두말할 것도 없다.
“도련님, 오늘은 몇 마리나 잡으셨어요?” 
“…….” 
“그, 어젯밤에 리체 아가씨께 통신이 왔는데요.”
“뭐라고.”
여전히 로드윅 집안의 실세에게 빌붙어야 도련님의 대답을 들을 수 있는 처지라니.
제 도련님의 한결같음에 감탄하며, 필립은 통신 내용을 보고했다.
“이번 크셀폰 대회에 나가신대요.” 
“……크셀폰?” 
데온은 잠시 생각에 잠겼다가 물었다.
“온실은 어떻게 하고?” 
어느 날부터 빠진 취미 생활에 열과 성을 다하느라 영지에도 2개월 이상 머무르지 않던 리체였다.
그런데 갑자기 크셀폰이라니?
필립은 데온이 의문을 가질 줄 알았다는 듯, 리체에게 들은 말을 전달했다.
“이제는 다른 사람 손에 맡겨도 괜찮으실 것 같다던데요.” 
“무슨 바람이 들어서.” 
데온의 붉은 눈에 얕은 불만이 어렸다.
로크샤 제국 내 고만고만한 대회들과 달리, 크셀폰은 실력자들이 꽤 참가하는 대회였다.
더욱이 대회가 열리는 곳은 로크샤 제국과 판 대륙의 경계에 있는 곳으로, 마물이 나오는 롬 사막과 그리 멀지 않았다.
“다치면 어쩌려고 그래?” 
“그…… 도련님, 아가씨가 누굴 다치게 하셨으면 하셨지, 다치실 위인은…… 아닙니다.” 
사나워진 데온의 기세에 지레 찔린 필립이 고개를 저으며 주제를 바꿨다.
“이름만 들었던 대회인데 리체 아가씨께서 참가하신다니. 이제부터 좀 알아볼까 봐요. 도련님, 크셀폰 참관해보신 적 있으세요?” 
“없어.” 
크셀폰은 일정 수준의 실력을 갖춘 6학년 이상의 아카데미 학생이라면 누구든 참가할 수 있었지만.
예외는 있었다.
‘로크샤 제국, 네 공작 가문의 능력자는 참가 불가’.
갖고 태어난 능력이 월등히 강한 능력자들.
학생들의 순수한 실력을 겨뤄보자는 대회 취지에 맞지 않을뿐더러, 능력자들이 대회를 독식할 수 있었기에 만들어진 규정이었다.
하지만 능력자가 크셀폰에 참가할 방법이 아예 없는 것은 아니었으니.
데온은 며칠 전에 받은 서신 한 통을 떠올렸다.
친애하는 데르케디온 로드윅께.
여건이 되신다면, 이번 크셀폰의 시험 교관 자리를 맡아주십사……. 
예선과 본선을 통틀어 6개월이나 진행되는 대회였다.
혈기 왕성하고 실력 있는 학생들이 모인 대회. 통제하지 못하면 사건 사고가 끊기지 않을 터였다.
그렇기에 주최 측은 이맘때쯤 학생들에게 인정받을 만한 강한 이들에게 크셀폰 간부 직책 중 하나인 교관 자리를 제안하고 있었다.
무척이나 깐깐한 기준을 통과한, 선별된 인원에게만 오는 제안.
대회가 끝나면 이력서에 교관 경력 한 줄만 채워 넣어도 어디든 갈 수 있는, 부과 명예를 단번에 쥘 수 있는 자리였지만.
‘귀찮아.’ 
둘 다 가진 데온에게는 귀찮은 제안일 뿐이었다.
데온은 기억을 되짚어 봤다. 서신을 어디에다 뒀지. 분명 읽고 난 뒤 구겨서 쓰레기통에 집어넣은 것 같은데.
‘그런 걸 누가 한다고.’ 
데온은 필립이 끌고 온 말 위에 올라탔다.
“가자.” 
“넵. 도련님, 도착하시면 바로 가주님께 가실 건가요? 제드 씨가 여쭤보라고 해서요.” 
필립도 자신의 말에 올라타며 물었다. 
데온은 시큰둥한 얼굴로 대답하며 말을 출발시켰다.
“그 전에 쓰레기통 좀 뒤지고.” 
　
　
***
“리체 누나!” 
아카데미의 훈련장.
단 위에서 몸을 풀던 리체는 자신을 부르는 소리에 출입문을 향해 고개를 돌렸다.
15살. 로터스가 릴리와 똑같은 얼굴로 분홍색 머리카락을 휘날리며 제 쪽으로 달려왔다.
그 뒤에는 로터스보다 머리 하나는 더 큰 지크베르트가 걸어오고 있었다.
“지크! 로터스도 같이 왔네?” 
리체가 두 사람에게 인사했다.
올해 17살이 된 지크베르트는, 제법 성인 남자의 티가 났다. 예전보다 깊어진 녹안이 리체를 향해 사르르 접히며 아는 척을 했다.
“리체, 안녕. 오는 길에 만났어.” 
“맞아. 지크 형이 누나랑 훈련한다더라? 그래서 따라왔지.” 
로터스와 지크베르트가 리체 앞에 섰다.
그러다 로터스가 리체의 얼굴을 보고는 아, 하고 감탄사를 내뱉었다. 해줄 말이 있던 게 지금 생각났다.
“누나, 현수막 걸려 있더라?!” 
“현수막?” 
“응. 누나 대회 나간다고, 본관 옥상 난간에 엄청 커다랗게. 누가 보면 누나가 벌써 우승한 줄? 그렇지? 지크 형?” 
“우승은…….” 
“리체 누나가 할 거니까 괜찮다고? 그건 그래.” 
로터스가 지크의 말을 대신 이었다. 지크베르트가 멋있다며 졸졸 따라다니던 로터스는, 어느새 지크 담당의 전문 통역사가 되었다.
한편, 리체는 현수막 소식에 마음이 더 심란했다.
며칠 전.
가벼운 마음으로 대회 출전 의사를 마법과 교수 한 명에게 밝혔다. 그는 리체의 말에 목젖이 보일 정도로 입을 떡 벌리더니, 리체를 두고 어디론가 달려갔다.
“……?” 
　
혼자 남겨진 리체는 그 뒷모습을 보며 눈을 끔뻑였다.
바쁘신 일이 있으신가, 다음에 다시 말해야겠다. 같은 생각을 하며 복도에 잠시 서 있다 돌아가려는데.
사냥감을 포획하러 오는 듯 달려오는 마법과 교수들과 총장을 보고 놀라 뒷걸음질했다.
“트, 트아리체 양!!”
“정말, 정말 나갈 겁니까?!”
“트아리체 학생, 필요한 거 있나? 뭐든 말해보게!”
“드디어……! 내가 눈에 흙이 들어가기 전에 이런 날이 올 줄 알았다니까!”
　
리체는 그제야 교수들과 총장이 그간 자신의 크셀폰 참가 소식을 꽤 기다리고 있었다는 것을 깨달았다.
게다가 고삐가 풀린 것처럼 ‘어차피 우승은 트아리체!’를 온몸으로 외치는데.
부담이 안 될 수가 없었다.
‘그냥 대회 경험만 할 생각이었는데, 일이 이렇게 될 줄이야.’ 
가벼운 마음이 무거워지는 것은 금방이었다.
결국, 리체는 작정하고 우승을 노려봐야겠다고 생각하고 훈련을 시작했다.
최종 우승자는 개인전과 단체전의 성적을 종합해 뽑았기에, 릴리가 말한 작년 우승자에도 대비해야 했다.
아직 이름을 듣지 못했기에, 자신과 같은 학년이라는 것만 알았다. 불과 15세에 우승을 거머쥔 검술과의 실력자.
[그 우승자 있잖아, 정말 잘생겼을까? 궁금하네.]
파이톤스가 리체에게 말을 걸었다.
우승자 생각을 하는 건 어떻게 알고.
제 머릿속을 꿰뚫어 본 듯한 질문에 리체는 뜨끔하며, 속으로 대답했다.
‘글쎄. 릴리는 그렇게 말했지만…….’ 
릴리는 누군가의 외모 칭찬에 후한 편이었다. 리체는 그렇게 생각했다. 허구한 날 제 외모를 칭찬하는 것만 봐도 그렇지 않은가.
그리고 우승을 얼굴로 한 것은 아닐 테니 방심할 상대가 아니었다.
그래서 오늘, 검술과인 지크베르트에게 훈련을 도와달라고 부탁한 것이었다.
리체는 허리춤에 찬 목검을 뽑는 지크베르트를 향해 물었다.
“지크는 본 적 있어? 작년 우승자.” 
“아니.” 
지크베르트 또한 능력자이니, 참가할 일이 없어 크셀폰에 무관심한 편이었다.
“나는 봤어. 작년에 친구랑 결승전 보러 갔거든.” 
로터스가 옆에서 대답했다.
예선이 학기 중에 치러지고, 방학 때 본선이 진행되니 그때 결승전을 보고 온 모양이었다.
리체가 흥미를 갖고 로터스에게 물었다.
“어때? 실력이 엄청나다며.” 
“응. 잘 싸우던데? 그리고 눈에 엄청나게 띄었지. 머리카락이 금색인데 눈도 금색이라.” 
“……어?” 
그 말에 리체는 몸풀기하던 것을 멈추고 우두커니 서서는, 로터스에게 물었다.
“방금 뭐라고 했어? 로터스?” 
“온통 금색이라 눈이 간다고…… 아.” 
로터스는 하던 말을 멈췄다. 왜인지 익숙한 외형 묘사라 생각했는데, 들은 기억이 있었다.
“그러고 보니까 사라진 게르웨르 공작가 능력자 특징이 그거였지? 금발, 금안. 나는 하도 어렸을 때라 바로 안 떠올랐네. 지크 형하고 동갑인 형도 있지 않아? 이름이 뭐더라, 무슨 웨인. 그랬던 거 같은데.” 
지크베르트가 고개를 끄덕였다.
“응. 이-.” 
“이안드웨인 게르웨르.” 
리체의 나지막한 중얼거림이 지크베르트의 말에 덧씌워졌다.
심장이 쿵쾅거렸다.
6년간 이안의 행방을 수소문하고, 찾아보고, 아닌 것에 실망하고.
그렇게 별 소득 없이 반복되는 일에 지쳐, 리체는 얼마 전부터 마음을 정리하기 시작했다.
‘그만두자. 이안은 돌아오지 않아.’ 
　
라고 다짐했는데.
이안을 연상시키는 이런 말에 설마, 하며 심장이 뛰다니.
리체는 제 다짐도 잊고, 다급히 로터스에게 물었다.
“로터스, 그 우승자 이름도 알아?” 
우딕 아카데미, 검술과. 리체와 같은 7학년.
그 외의 정보는 아직 듣기 전이었다.
“리체 누나, 적극적인데? 정말 누나가 우승하겠다. 트아리체 로드윅이 진심이면 이길 사람이 없지.” 
평상시에는 보기 힘든 리체의 적극적인 모습에, 로터스는 기분이 좋아 양 입꼬리가 올라갔다.
지크베르트도 멋있긴 하지만, 그건 자신이 현실적으로 롤모델로 삼을 수 있는 사람을 따르는 거였지.
사실 로터스가 가장 동경하는 사람은 리체였다.
그러니 릴리가 말한 것처럼 아는 것을 다 털어놓아 리체 누나를 꼭 우승하게 만들겠어.
“이름도 알지.” 
로터스는 입을 달싹였다.
***
“모건 데이얼.” 
　
로터스의 입에서 나온 건 역시나 처음 듣는 이름이었다.
‘당연하지. 이안의 이름이었으면 벌써 내 귀에 들렸을 텐데.’ 
아침 수업 하나가 끝난 쉬는 시간.
리체는 노트를 정리하던 손을 멈추고 한숨을 내쉬었다.
글자도 눈에 잘 안 들어왔다.
“트아리체. 크셀폰 참가한다며. 신청서는 냈어?” 
옆자리의 이즈라가 말을 걸었다.
한때는 리체의 마력 친화도에 충격을 받았었지만, 그것도 옛말.
제 라이벌은 트아리체밖에 없다며 이즈라는 꼬박꼬박 리체의 옆자리를 사수했다.
[쟤는 너 싫어하는 거 같은데 일일이 챙기네. 특이하다니까.] 
이즈라의 말을 들은 파이톤스가 리체의 안주머니 속에서 중얼거렸다.
“응. 지난주에 냈어. 이즈라, 너는 안 나가?” 
늘 리체와 엮여 상대적으로 덜해 보였지만, 이즈라도 마법 실력이 상당한 편이었다.
작년에 크셀폰에 참가했으니, 이번에도 나가지 않을까 생각했지만.
“나 지난번에 럼블라 교수님 수업 지각했잖아. 그것 때문에 교수님이 예의주시하고 있어서. 이번 학기 출석 한 번이라도 빠지면 D래.” 
“크셀폰 참가 때문에 결석하는 건 영향 없지 않아?” 
“출석에는 영향이 없어도 럼블라 교수님한테는 영향이 있지.”
“……내가 교수님께 말씀드려볼까?”
“됐어.”
보라색 눈의 마녀는 세월이 흘러도 여전했다.
듣는 리체도 너무하다 싶었지만, 이즈라는 덤덤해 보였다.
사실 리체가 나간다는 이야기를 듣고 안 나갈 핑계를 만들고 있었기에, 오히려 잘 됐다 싶은 마음도 있었다.
‘트아리체가 나가는 크셀폰에 내가 뭐하러 참가해.’ 
리체의 실력을 인정하는 것과는 별개로, 뻔한 결말에 들러리로 참여할 생각은 없었다.
이즈라는 그 얘기는 이제 됐다는 듯, 다른 화제를 꺼냈다.
“로드윅 공작님께서는 뭐라셔?” 
“잘하고 오라 그러셨어.” 
리체는 통신구 너머로 들은 블레이크의 말을 떠올리며 답했다.
대회에 참가한다고 하면 걱정하며 반대할지도 모른다 생각했으나, 블레이크는 리체의 선택을 응원하고 존중했다.
“다치지만 말거라.” 
　
의외로 불안해하며 호들갑을 떤 쪽은 따로 있었다.
리체의 참가 소식을 전해 들은 히베츠만 공작과 세르디야 공작이 곧바로 연락이 왔다.
르티옴인 리체가 타국 가까이로 가는 게 걱정된다는 이유에서였다.
“같이 가주마.” 
“그게, 히베츠만 공작님. 보호자 없이 참석하는 거라서…….” 
“보호자가 안 되면 늑대는 어떠냐! 날 반려동물이라 해라!” 
[캬악. 저 건방진 세르디야 공작 놈이 어디서 내 자리를 넘봐?!] 
“……무척이나 감사하지만 제 다람쥐가 무서워할 것 같아요.” 
　
대회 장소까지 따라온다는 걸 거절한다고 애를 좀 먹었다.
거절하지 않았으면 대회에 대신 참가라도 해줄 기세였으니.
‘공작님들이 그러시는 것도 이해는 돼. 내가 르티옴이니까.’ 
그러니 걱정될 거다. 자신이 르티옴인 것을 사람들이 알지 못한다고 하더라도.
위대한 별들이 그릇을 찾아 아카데미로 왔었던 시절.
리체는 능력자들에게 들켰으니, 제 정체가 외부에 알음알음으로 퍼지는 것은 시간문제라 생각했다. 
하지만 소식은 의외로 총장과 능력자 가문, 그 최측근에서 그쳤다. 그렇게 햇수로 7년을 보냈다.
‘그래도 언젠가는 밝혀지겠지.’ 
어느덧 블레이크도 41세였다. 데온의 전 세대 능력자들이 마흔을 넘기거나 가까워지고 있으니. 능력자들의 수명에 의구심을 가지는 사람들이 나오기 시작했다.
어찌 됐든 리체가 졸업할 때까지만이라도 비밀을 지켜보겠다는 듯했지만. 
“데르케디온 선배님도? 그런데 선배님은 왠지 너 대회 나가는 거 별로 안 달가워하셨을 거 같아.” 
“그게…….” 
리체는 망설이며 입을 열었다.
최근 크셀폰 대회보다 리체의 신경을 더 쓰이게 하는 일이었다.
“오빠가 연락이 안 돼.” 
도대체 어디에서 뭘 하고 다니는지, 연락이 닿지 않았다.
함께 영지로 내려간 필립도 마찬가지고.
“데르케디온 선배님이? ……반나절 정도 연락이 안 된다는 거지?” 
“일주일 정도 된 것 같아.” 
“일주일?”
리체의 대답에 이즈라가 믿기지 않는다는 얼굴을 했다.
초반에야 데르케디온이 평민 여동생을 싫어한다는 소문이 돌았었지만, 몇 년 동안 그 두 사람이 붙어 다니는 것을 보다 보니 학생들도 모르려야 모를 수가 없었다.
‘데르케디온이 여동생을 굉장히 좋아하는구나.’
그렇게 데르케디온이 여동생 바보라는 이야기는 학생들 사이에서 조용히 알려졌다.
물론 당사자들, 특히 데온의 귀에는 절대 들어가서는 안 되었기에, 말하는 걸 금기처럼 여기긴 했지만.
그러니 이즈라가 지금 리체의 말에 놀라는 것도 무리는 아니었다.
‘리체하고 연락을 안 해? 그 데르케디온 선배가?’ 
하지만 사실인 모양이었다.
리체는 나지막한 한숨을 푹 쉬었다.
걱정이다. 데온 성격에 누구한테 당하고 다니지는 않겠지만.
‘도대체 어디서 뭘 하고 다니는지…….’ 
　
　
***
“모건.” 
판 대륙, 우딕 아카데미.
갈색 곱슬머리의 학생이 훈련 후 벤치에 앉아서 쉬고 있는 남학생을 불렀다.
눈부신 금발이 살랑이며 고개가 돌아갔다. 화려하지만 아름다운 얼굴에 학생이 살짝 흠칫했다.
6년을 봐왔으니 이제는 어느 정도 익숙해졌다지만, 가끔 예고 없이 마주하는 얼굴에는 심장이 철렁했다.
“하마드. 여기는 어쩐 일이야?” 
모건이라 불린 금발의 남학생은 반갑게 맞이하면서도, 의문을 품고 물었다.
기계과인 하마드가 검술과 건물까지 올 일은 거의 없었기 때문이었다.
“지난번에 늘어나는 작은 무기가 있으면 좋겠다고 했잖아? 그거 시험품 보여주려고.” 
“벌써? 빠르다. 고마워.” 
모건은 하마드에게 무기를 건네받으며 감사 인사를 전했다.
한 손에 감싸 쥘 수 있는 크기였다. 하마드는 간단한 작동 설명 후에 모건의 손에 들린 무기의 와이어를 늘려 보이며 말했다.
“너 크셀폰 가기 전에는 완성품을 만들어야 하니까. 평상시보다 좀 더 열심히 해봤지.” 
그 말을 증명하듯, 하마드의 눈그늘이 짙었다. 며칠 잠을 제대로 자지 못한 모양이었다.
모건이 미안한 얼굴을 하자, 하마드가 됐다며 손을 내저었다.
그러고는 작업복 주머니를 뒤져 동전 두 배만 한 크기의 물건을 꺼냈다.
“그때 같이 부탁한 장식도 완성됐어.” 
검은 유리 두 조각을 이어 붙이고, 원형 틀 안에 굳는 성질의 투명한 액체로 고정한 장식이었다.
모건은 방금 하마드가 며칠 밤을 새워 만든 무기를 봤을 때보다 환한 얼굴이 되어 장식을 받아들었다.
‘노력 대비 반응이 영 안 맞는데.’ 
며칠 밤을 새워 만든 무기보다 손 풀기도 안 되는 장식에 더 기뻐하다니.
‘둘 다 대가는 이미 돈으로 받았으니 됐나.’ 
하마드는 어깨를 으쓱하며 벤치에 앉은 모건의 옆에 자리를 잡았다.
그 사이, 모건은 장식의 연결고리에 가죽끈을 묶어 제 검집에 달기 시작했다.
“나는 그게 특별한 유리일 줄 알았는데.” 
하마드는 그런 모건의 행동을 구경하며 말했다.
“네가 직접 재료를 가져와서 장식으로 만들어 달라고 한 건 처음이니까. 무슨 마석이라도 되는 줄 알았지? 근데 진짜 평범한 유리더라?” 
모건은 검사면서 마법도 사용하는 심상치 않은 녀석이었다. 몇 년을 겪어도 능력의 한계와 생각을 알 수 없는 무서운 녀석.
그런 모건이, 살짝 금이 갔으니 조심히 다뤄달라는 말과 함께 유리 두 조각을 건넸다.
분명 뭔가 있겠다 싶어 이리저리 조사를 해봤지만, 그저 유리 조각일 뿐이었다. 거울 같은 걸 만들 때나 쓸법한. 
“맞아. 평범한 유리.” 
모건이 피식 웃었다.
평범한 유리라 말하면서 그 꿀 떨어지는 눈빛은 뭐냐.
제가 비록 기계밖에 모르는 인생이었지만, 모건의 반응이 뭔지는 알 수 있을 것만 같았다.
하마드는 추리하듯 눈을 날카롭게 빛내며 물었다.
“연인이지.” 
“아니.” 
이런. 틀렸나.
하마드가 머쓱하게 목덜미를 긁적이는데, 모건이 장식을 만지작거리며 말했다.
“그것보다 더 소중한 거.” 
참나. 연인보다 소중한 건 또 뭐야. 남들은 그 연인 때문에 죽네 사네 하는데.
‘연인은 아니고, 소중한 거면. 짝사랑이라도 하나?’ 
하지만 하마드는 이내 제 생각을 철회했다.
저 얼굴로 짝사랑이라니. 기계가 사람의 말을 한다는 것만큼이나 신빙성이 없는 소리였다.
하마드는 코가 간지러워 콧잔등을 긁적거리다, 모건에게 해줄 말이 있었다는 걸 떠올렸다.
“모건, 이번에 너 우승 못 할지도 모르겠다고 하더라.” 
“왜?” 
“로크샤 제국에서 유명인이 참가한대.”
오전에 실습장에서 들은 얘기였다.
타국의 이야기는 기술 관련된 것밖에 관심을 두지 않는 하마드도, 그 인물만큼은 모르지 않았다.
“그 있잖아. 로크샤 제국 능력자 가문.” 
“……능력자?” 
“그래, 너 몰라? 인간의 능력을 벗어난 존재들. 인간이면서 동물로 변한다거나, 물리적 힘을 가하지 않고도 호흡을 멈추게 한다든가, 순식간에 사물을 얼려버린다거나, 눈으로 본 사람의-.”
“알아. 하마드.”
“알아?”
그러면 진작 말해주지. 괜히 입 아프게 설명했네.
하마드는 능력자에 관한 이야기를 멈추고 그다음으로 하려던 말을 이었다.
“하여튼. 올해 크셀폰에 그 로드윅 공작가의 공녀가 참가하나 봐. 트아리체 로드윅. 16살. 황립 아카데미 마법과 7학년.” 
“…….” 
힐끔.
하마드는 모건을 곁눈질했다. 침묵하는 걸 보아하니 이번에야말로 잘 모르는 눈치였다. 그럼 또 아는 걸 말해줘야지.
“로크샤 황립 아카데미에서 주장하길, 엄청난 천재라던데? 마력 친화도가 구십팔이라더라. 그게 가능한가?” 
하마드는 턱을 매만지며 제가 한 말에 의구심을 품었다.
어쩌면 로크샤 황립 아카데미의 계략일지도.
공녀란 그럴듯한 신분이 있으니, 영웅 만들기의 일종으로 비상식적인 수치를 갖다 붙여 홍보하는 걸지도 몰랐다. 서류란 게 마음만 먹으면 얼마든지 조작할 수 있으니까.
자신은 그렇게 여겼지만, 옆이 조용한 걸 보니 모건은 그대로 믿는 모양이었다. 
하마드는 생각이 많아 보이는 모건의 넓은 등을 툭 치며, 격려했다.
“모건, 내가 한 말이지만, 너무 믿지 마. 로크샤 황립 아카데미에서 지어낸 말일 지도 모르잖아? 우승은 이번에도 우리 우딕 아카데미일 거라고. 네가 있으니까.” 
“글쎄.” 
“거참.”
우딕 아카데미의 모건 데이얼.
자신들의 영웅은 원래도 의욕이 넘치는 타입은 아니었지만, 지금은 더더욱 의욕이라곤 없어 보였다.
하마드는 모건의 등을 다시 두드리며 힘껏 말했다.
“그깟 천재 마법사. 네가 눌러 버리라고. 모건.” 
　
***
경 마법과 트아리체 로드윅 크셀폰 진출 축 
“…….” 
　
　
리체는 본관에 걸린 문제의 그 현수막을 착잡한 눈으로 바라봤다.
크셀폰으로 향하는 행렬, 앞줄에 선 리체에게 총장이 다가와 손을 마주 잡았다.
“언젠가는 이런 날이 올 줄 알고 있었어요.” 
이런 날이 무슨 날이란 말인가.
바로 우리 황립 아카데미가 우딕 아카데미를 누르는 날이지. 
총장은 감격에 젖어 저도 모르게 양손에 힘을 줬다가, 금세 리체의 손을 놨다.
우리 보물에게 내가 무슨 짓을.
그런 총장의 뒤에서 응원할 타이밍을 보던 마법과 교수들은, 이때다 싶어 우르르 리체 앞으로 몰려왔다.
***
“너무 부담 갖지 말게! 평상시대로만 하고 오면 되지! 트아리체 학생은 천재니까! 아무렴.”
“무슨 선물을 사 온다고 그래요. 올 때 우승컵 하나만 가져오면 되는데.”
부담스러운 마법과 교수들의 인사가 끝나자, 식물과 교수들도 질세라 리체에게 다가왔다.
“트아리체 양. 온실은 알려준 대로 저희가 잘 관리해보죠.”
“내 살면서 쌓아왔던 모든 지식과 기술을 동원해 지금처럼 유지해 보겠네.”
“잘 부탁드려요. 교수님들.” 
[돌볼 것도 없지. 그냥 둬도 알아서 잘 자랄걸.] 
파이톤스가 심드렁하게 중얼거렸다.
무려 마력을 가둬 키워, 그걸 양분 삼아 자라는 식물들이었다.
그동안 리체가 일군 땅의 마력이 안정돼있는 이상, 온실은 별문제 없을 터였다.
모든 준비가 끝나자, 대회에 참가하는 학생들과 인솔 교사들, 잡일을 봐주는 인부들의 행렬이 출발했다.
리체는 달리는 마차 안에서 블레이크가 준 황금 펜던트를 만졌다.
“무탈하길 바라는 의미를 담고 있지.” 
　
엊그제, 인사차 들린 저택에서 블레이크에게 받은 것이었다.
블레이크는 그렇게 말하며 리체의 머리를 쓰다듬었다. 
늘 한결같은 블레이크. 리체에게 우승하고 오라는 말을 입에 담지 않은 유일한 사람이었다.
뭐든 좋으니 하고 싶은 대로 하고 오거라. 다치지는 말고.
‘아빠가 최고야.’ 
블레이크를 떠올리니 출발 전 받은 부담감이 옅어졌다. 리체는 이전보다 편안한 심정으로 입가에 미소를 머금었다.
그러다 블레이크처럼 제게 우승하라는 말을 하지 않았을 또 한 사람이 생각나 눈살을 찌푸렸다.
‘데온은 어디에 있는 거야?’ 
제드에게 듣기로는, 필립과 함께 로드윅 영지를 떠났다고 했다.
도대체 뭘 하기에 이렇게 얼굴도 못 볼 정도로 바쁜지.
‘앞으로 몇 달은 못 보겠네.’ 
작별 인사도 못 했으니 서운함과 아쉬움이 컸다.
대회장에 도착하면 편지나 통신을 할 수 있는지부터 알아봐야지. 리체는 저도 모르게 한숨을 쉬며 그렇게 생각했다.
한편, 같은 마차의 맞은편에 앉은 학생은 트아리체의 시시각각으로 변하는 표정을 보며 숨을 삼켰다.
트아리체랑 같은 마차라니. 이렇게 긴장되는 일이 또 있을까.
천재라 불리는 만큼 성적도 좋고, 미인에, 집안도 좋았지만.
다 떠나서. 트아리체는 데르케디온과 남매였다.
‘그렇게 무서운 데르케디온 선배와 함께 다녔던 걸 보면…….’
트아리체도 겉은 천사처럼 보여도 속은 무서울지 모른다. 무려 암살자 가문의 막내딸이니.
‘트아리체 앞에서 실수하면 나는 아마 그날로 죽을지도…….’
비슷한 오해를 하는 학생들이 몇 있었지만, 오해는 이틀을 채 가지 못했다.
리체가 먼저 나서서 살갑게 학생들을 대한 덕분이었다.
“필요한 건 없어요?” 
“그래? 내가 교수님께 말씀드릴게.” 
학생들 사이에서 트아리체의 이미지가 무시무시한 암살자에서 믿음직스러운 동료로 바뀌는 건 순식간이었다.
아는 것이 많은 데다가 누구에게나 친절하고, 주변을 잘 돌보며 신경 써준다. 나중에는 무슨 일이 생기면 교수보다는 트아리체를 먼저 찾을 정도였다.
그렇게 평화로운 4박 5일이 흘렀다. 그리고. 대회장에 도착하기 바로 전날 밤.
[계약자!] 
“……!” 
야영을 위해 친 천막 위로 불길한 짐승의 울음소리가 들리더니, 리체의 천막이 커다란 새의 발톱에 꿰뚫려 순식간에 사라졌다.
화들짝 잠에서 깬 리체의 눈에 보인 건 별이 반짝이는 밤하늘이었다.
리체는 곧바로 간이침대에서 몸을 일으켜 적을 확인했다. 독수리 떼처럼 몰려든 조류형 마물이었다. 우선 눈에 들어오는 건 일곱 마리.
도망치는 인부에게 리체가 소리쳐 물었다.
“무슨 일이에요?!” 
“롬 사막에서 건너온 마물들입니다!”
대회장이 마물 서식지인 롬 사막과 가깝다 보니 일 년에 한두 번 정도 일어나는 일이었다. 먹이를 찾는 마물에게 야영하던 무리가 습격받는 일.
그리고 마물의 습격을 받은 아카데미는, 전날 마물과의 전투 여파로 참가 자격 심사에서 많은 수의 학생들이 떨어지곤 했다.
지금 상황을 맞닥뜨린 로크샤 제국 황립 아카데미에도 해당할 수 있는 이야기였다.
‘내일을 위해 학생들의 체력을 아껴야 해.’ 
리체는 주변을 두리번거렸다.
인근 지역에서 고용한 용병들이 익숙하게 대처했다. 당황했던 학생들도 이내 전투 태세를 갖춰 싸우는 중이었다.
리체는 바닥에서 돌멩이 하나를 주우며 소리쳤다.
“모두 뒤로 물러나요!” 
그 소리에 학생들은 뒷걸음질 쳤고, 용병들은 계속해서 싸우다 학생들의 손에 끌려나갔다. 
“왜, 왜들 이래! 저걸 잡아야지! 이대로 죽을 생각이야?”
“아저씨! 방해하지 말고 이리 와요!”
“방해는 너희들이 하는 거지!”
“아, 그냥 멀리서 구경하시라니까요.”
뭘 구경하라는 건가. 손 놓고 있다가 마물에게 학생들이 잡아 먹히는 걸 구경이라도 하라는 건가.
이를 아득 갈던 용병들은, 이내 힘없이 아래턱을 턱 내렸다.
전투와는 거리가 먼 듯한 청초한 은발을 휘날리는 귀족 여학생. 
명화를 찢고 나온 듯한 그 고귀하고 아름다운 외모의 리체를 처음 본 용병들은 그녀가 비전투 종목에 참가하는 고위 귀족일 거라 생각하고 있었다.
크셀폰에는 지식을 겨루는 종목도 있으니.
그런데 그 여학생이, 공중을 나는 거대한 조류형 마물들을 향해 앞으로 걸어가고 있었다.
“뭣들 해! 말려!” 
용병 하나가 다급히 소리쳤지만 학생들은 꿈쩍도 하지 않았다.
그 사이, 리체는 차고 있던 마석 목걸이를 벗어 한 손에 쥐었다. 
그러고는 다른 손에 쥐고 있던 돌멩이를 공중으로 던졌다. 
짧은 영창과 후 불어오는 바람을 타고 마물들의 머리 위까지 올라간 돌멩이는, 이내 물로 변했다. 물은 거대한 폭포수처럼 쏟아져 내려 마물들을 적셨다.
“오. 복합 영창.”
“너 가능해?”
“무리지.”
이어진 다음 영창에 강한 번개가 마물들에게 내리쳤다.
물에 한차례 젖은 마물들은 제 몸을 태우는 번개에 비명 한 번 내지 못하고 하나씩 떨어져 땅을 울렸다.
그 상황을 목격한 용병들은 할 말을 잃었고, 마법과 학생들이 당연하다는 듯 고개를 끄덕였다. 사실 몇 번을 봐도 적응 안 되는 실력이긴 하다.
“우승은 트아리체라니까…….”
그러다 자신들 쪽으로 돌아와야 할 리체가, 갑자기 어딘가로 달려가기 시작했다.
“트아리체! 어디가?”
“아, 저기!”
학생 중 한 명이 리체가 달려가는 이유를 알았다는 듯, 손가락으로 한 지점을 가리켰다.
저 멀리, 땅을 달리는 마물들에게 누군가 쫓기고 있었다.
***
[별 조각이라니까! 계약자, 너도 느꼈지?] 
달리는 리체의 머리 위로 올라간 파이톤스가 소리쳤다.
조류형 마물을 쓰러트린 순간, 미약하게나마 느껴진 별의 힘.
‘응. 멀리 떨어졌는데도 느껴질 정도면 강한 거 아니야?’ 
[당연하지. 이 정도면 상급 힘을 가졌던 별이야.] 
파이톤스는 흥분해 콧김을 내뿜었다.
리체가 땅의 마력을 빼내겠다고 아카데미에만 있는 통에, 별 조각은 예전에 로드윅 가의 도서관에서 찾았던 것이 전부였다. 그것도 생전에 중간급 힘을 가졌던 별의 조각이었는데.
이런 곳에서 새로운 별 조각을 발견할 줄이야.
[마물? 마물이 들고 있는 건가?] 
파이톤스는 가까워지는 전갈형 마물 세 마리를 유심히 살폈다.
그 앞에 인간 한 명이 마물의 공격을 피하며 열심히 달리고 있었지만, 파이톤스의 눈에 들어오지는 않았다.
[계약자! 맨 오른쪽 마물이야!] 
파이톤스가 별 조각의 힘이 느껴지는 마물을 가리키며 소리쳤다. 
이미 리체도 알고 있을 테니 제가 말하는 게 별 의미는 없겠지만.
그러나 당연히 그곳으로 달려갈 줄 알았던 리체는, 중앙의 마물 앞으로 가 마법 주문을 영창했다.
반투명한 커다란 방패가 나와 마물 세 마리를 동시에 막아냈다. 앞길을 막힌 마물들이 울부짖었다.
[오른쪽이라니까. 왜…… 아.] 
그제야 뒤를 돌아본 파이톤스가 그 이유를 깨달았다.
“허억, 허억, 고, 고, 고맙습니다.” 
바닥에 엉덩방아를 찧은 채 리체를 향해 감사 인사를 건네는 인간.
짧은 갈색 곱슬머리에 얼굴에 주근깨가 있는, 리체 또래의 여자였다.
방금까지 마물에게 쫓긴 탓에, 크고 가쁜 숨을 내쉬고 있었다.
[너, 설마. 별 조각 말고 인간 구하러 달려온 거야……?] 
“…….” 
[맞네. 맞아.]
그러면 그렇지. 네가 웬일로 별 조각에 환장해서 달린다 했다.
파이톤스는 짜게 식은 눈으로 세 마리의 마물을 바라봤다.
[그러면 빨리 해치우고 별 조각이나 찾자고.] 
‘응.’ 
리체는 뒤에 있는 사람을 힐끔 보며 말했다.
“도망칠 수 있어요?” 
“네?” 
“보호막을 해제할 거예요. 휘말릴 수 있으니까 도망치세요.”
“네, 네! 감사합니다! 로크샤 황립 아카데미 분!”
리체의 교복으로 출신을 알아차린 모양이었다.
‘다른 학교 학생인가? 작업복을 입고 있어서 몰랐네.’ 
여학생이 도망치는 것을 확인하자, 리체는 보호막을 해제하고 제게 달려드는 마물을 향해 파이톤스의 힘을 사용했다.
폭발로 쓰러지는 마물들. 
한 마리.
두 마리.
그리고, 
[뭐야! 저건 우리 건데!] 
하늘에서 번쩍이는 금빛 하나가 검으로 마물을 갈랐다.
두 동강 나 양옆으로 갈라지는 마물 사이로 한 남자가 모습을 드러냈다.
낯선 교복을 입은 장성한 남학생. 몸을 감싼 하얀색의 옅은 오러가 마치 후광처럼 은은히 빛났다.
리체의 시야에 남자의 찬란한 금발이 들어왔다. 시선을 내린 보석 같은 금안의 시선이 쓰러진 마물에게서 리체에게로 옮겨갔다.
　
“…….” 
침묵이 두 사람 사이를 감쌌다.
리체의 은빛 눈동자와 사내의 금빛 눈동자가 마주쳤다.
어두운 밤하늘에 동시에 떠오른 달과 태양처럼. 그렇게 적막 속에 서로의 시선이 얽혔다.
잠시 후, 먼저 눈을 피한 건 리체였다. 리체는 아랫입술을 잘근 깨물었다.
‘이안이 아니야.’ 
순간 착각할 뻔했다. 이안이 자란다면 저런 모습일까 하는 생각이 들 정도로 남자는 이안과 닮았지만.
가슴께에 쌓인 기운이 보이지 않았다. 능력자가 아니다.
‘작년 우승자겠지?’ 
리체는 제 앞에 선 남학생이 누군지 쉽게 추측할 수 있었다.
우딕 아카데미 교복, 금발과 금안, 오러를 사용하고 단칼에 마물을 해치울 정도의 뛰어난 검술 실력.
[그 우승자가 게르웨르 꼬맹이일 리가. 이안드웨인이 검은 몰라도 마법을 사용할 수는 없잖아? 능력자니까.] 
　
파이톤스의 말처럼 리체도 그렇게 생각했다.
그런데도 마주친 눈이 이안을 떠올리게 할 만큼 따뜻해서, 저도 모르게 기대하고 이내 실망해버렸다.
우딕 아카데미의 남학생, 모건은 여전히 리체를 보고 있었다.
리체는 발치에 굴러온 반지를 주워 남자에게 물었다.
“그쪽 거예요?” 
[으악. 이 바보가! 이게 별 조각인데 물어보면 어떻게 해!] 
리체의 말에 파이톤스가 기겁하며 머릿속에 소리쳤다.
주운 사람이 임자인데, 그걸 남한테 물어보면 어떻게 한단 말인가.
저 남자가 자기 거라고 대답하면, 이 욕심 없는 계약자는 홀랑 줘 버릴 게 분명했다.
[절대 안 돼!] 
모건의 시선이 리체의 머리 위에서 털을 부풀리며 성내는 다람쥐에게로 향했다.
***
모건은 그런 파이톤스가 귀여운지 눈웃음 짓고는, 리체를 향해 살짝 고개를 저었다.
“아니요.” 
다행히 제법 양심이 있는 놈이었네.
파이톤스는 리체의 팔을 타고 내려가 콧김을 내뿜으며 반지를 관찰했다.
흑색의 별 조각.
[별 조각인 건 좋은데, 검정이네.] 
‘문제가 되는 거야?’ 
[검은색은 고유 특성을 색으로 추측할 수 없거든.]
도서관의 별 조각을 찾고 치유 특성을 떠올린 것과 달리, 파이톤스는 끙, 소리를 내며 고민했다.
[이게 무슨 특성이지?] 
리체는 그런 파이톤스에게 반지를 넘기고, 고개를 돌렸다.
아까 도망쳤던 여학생이 이쪽을 향해 달려오고 있었다.
“모, 모건~~!” 
지금 보니 메고 있는 배낭이 꽤 무거워 보였다.
[저러니까 마물한테 잡힐 뻔했지.] 
잠시 핀잔을 준 파이톤스는 다시 별 조각에 집중했다.
“헉, 헉. 감사합니다. 덕분에 살았어요.” 
그 사이, 여학생이 헉헉거리며 리체와 모건 앞에 멈춰 섰다.
리체는 감사 인사를 건네는 여학생에게 살짝 웃어 보인 뒤, 두 사람의 대화를 가만히 들었다.
“모건, 어떻게 여기까지 왔어?” 
“야영지 주변에서 네가 마물에 쫓기는 걸 발견해서 따라왔어. 어쩌다가 마물에 쫓기게 된 거야? 지하형 마물이던데, ……혹시 오전에 말했던-.” 
모건의 얼굴에 당혹감이 어렸다. 위험하니 하지 말라고 했었는데.
하마드는 머쓱하게 목 뒤를 긁적였다.
“맞아. 이번에 개발한 휴대용 땅 파는 기계 성능을 실험하다가……. 땅이 진동하는 것 때문에 근처에서 마물이 튀어나온 모양이야. 그런데 다음 실험은 못 하겠네. 마물이 턱으로 부수는 걸 내가 봤거든.” 
하마드는 떠난 발명품을 애도하며, 주변을 둘러봤다.
“그런데 이렇게 멀리까지 나와서 어떻게 하지? 밤새 걸어야 야영지에 도착할 수 있을 것 같은데.” 
벌써 새벽이었다. 아침까지 걸어야 우딕 아카데미의 야영지에 도착할 수 있을 테고. 그러면 곧장 출발할 테니, 참가 자격 심사는 뜬눈으로 치러야 할 판이었다.
“그러게.” 
“저기.” 
리체의 목소리에 두 사람이 고개를 돌렸다.
하마드는 흡, 하고 숨을 들이켰다. 방심한 심장이 또 쿵쾅거린다. 이런 말 많이 듣고 다녔을 것 같지만, 진짜 예쁘네.
모건과 견주어도 절대 지지 않을 외모였다. 
정작 본인들은 매일 보는 자기 얼굴 때문에 미인에 면역이 생긴 건지, 서로의 비현실적인 외모를 마주하며 태연하게 대화하고 있지만.
“들어보니까 원래 있던 곳까지 가려면 오래 걸어야 하는 것 같은데, 괜찮으면 우리 쪽 야영지에서 자고 갈래요?” 
“아, 말씀은 고맙지만…….” 
“크셀폰 대회 참가하러 가는 거죠? 우딕 아카데미 교복이잖아요.”
리체는 모건이 입은 교복과 하마드의 작업복에 한 번씩 눈길을 주며 말했다. 하마드의 작업복 상의에도 자수로 작게 ‘우딕’이라는 글자가 새겨져 있었다.
“우리 황립 아카데미랑 경쟁자 관계라고는 들었어요. 그래도 밤새워서 야영지까지 가는 것보다 우리 야영지에서 자고 내일 대회장에서 일행들이랑 합류하는 게 낫지 않아요? 내일이 자격 심사니까.” 
지금 적의 컨디션 관리까지 신경 써주는 건가.
하마드는 제 앞에 보이는 천사의 후광에 눈이 부셔 손 그늘을 만들었다.
“그러면…….” 
리체의 나쁘지 않은 제안에 모건과 하마드가 시선을 교환한 뒤, 고개를 작게 끄덕였다.
“염치없지만 하룻밤만 신세 질게요.” 
모건은 그렇게 말한 뒤, 자신과 하마드를 리체에게 소개했다.
“저는 모건 데이얼. 이쪽은 하마드 릭.” 
“전 트아리체 로드윅이에요.” 
리체는 살가운 미소를 지으며 손을 내밀었다.
모건은 리체가 내민 손을 잠시 응시하더니 조심히 마주 잡았다.
“잘 부탁합니다. 트아리체.” 
　
　
***
모건 데이얼은 의외로 귀족적인 외모와 달리 넉살 있는 학생이었다. 
리체의 이름을 듣자, 자신들과 같은 학년이니 서로 말을 놓는 건 어떠냐며 제안했다. 
“우리 아카데미까지 알려졌을 정도로 유명하더라. 로크샤 황립 아카데미, 7학년 트아리체 로드윅. 맞지?”
　
그때도 모건은 말을 놓고 있었지만.
로벤하프와 맞먹는 친화력에 리체는 살짝 당황했으나, 이내 그렇게 하자며 동의했다.
그렇게 모건과 하마드와 함께 야영지로 돌아온 뒤, 하룻밤이 지났다.
[오! 일어났어?] 
“……응. 좋은 아침.” 
아직 동이 트지 않은 시각.
새로 친 천막에서 잠을 잔 리체는 반쯤 감긴 눈으로 간이침대에서 일어났다.
멍한 정신을 깨우기 위해 밖으로 나가니 쌀쌀한 새벽 공기가 살갗에 닿았다.
벌써 일어난 부지런한 인부 몇몇이 아침 준비와 떠날 채비를 하고 있었다.
“아가씨! 좋은 아침입니다!”
“지난밤에는 구해주셔서 감사했어요.”
“아, 어제 그 아가씨구먼! 실력이 대단하던데, 졸업하고 우리 용병단에 들어올 생각 없어?”
리체의 얼굴을 알아본 사람들이 아침 인사를 건넸다.
리체도 맞인사를 하며 걸어가다, 맛있는 냄새에 걸음을 멈췄다. 
아카데미에서부터 동행한 요리사가 천막 앞에서 아침 식사 준비를 하고 있었다.
꼬치구이를 하는 화로대 옆에 그득히 쌓여 있는 손질한 고기들.
식재료는 삼 일째 되던 날부터 저장식품을 이용했기에, 갑자기 나타난 신선한 재료가 의아했다.
“트아리체 아가씨, 일찍 일어나셨군요. 오늘 아침 메뉴는 꼬치구이입니다!”
화로대 근처로 다가온 리체를 보고, 요리사가 쾌활하게 맞이했다. 그는 무척이나 기분이 좋아 보였다.
“안녕하세요. 맛있어 보여요. 아침부터 생고기를 이만큼이나 구하신 거예요? 용병분들이 사냥하셨나 보죠?” 
“겸손하시긴. 아가씨께서 사냥하신 겁니다.”
“……제가요?” 
리체는 고개를 갸웃거렸다.
아무리 생각해도 무언가를 사냥한 기억이 없었다.
“그럼요. 어제 아가씨께서 마법으로 잡지 않으셨습니까.”
마법으로. 그 소리에 리체는 설마, 하며 중얼거렸다.
“마물……?” 
“맞습니다!”
“마물을…… 먹어요?” 
상상도 못 한 요리 재료에 리체는 당황해 물었다. 요리사는 흐뭇한 얼굴로 고개를 끄덕였다.
“마물이 잡기 힘들어서 그렇지, 고기 맛이 일품입니다. 육즙이 가득하고 식감이 좋아 풍미가 무척이나 뛰어나죠.”
[땅의 마력 때문이야. 네가 온실에서 키운 식물들이 튼튼한 것처럼.] 
주머니 속 파이톤스가 하품하며 리체에게 설명했다.
마물은 땅의 마력이 동물에게 스며들어 탄생하는 것이었으니.
“드셔보실래요?”
“아, 그게-.” 
“드셔보세요! 아가씨께는 특별히 두 개를 드리죠! 분명 맛이 좋을 겁니다! 먹고 힘내셔서 우딕 아카데미를 눌러주세요!”
요리사는 싱글벙글한 얼굴로 리체에게 커다란 꼬치 두 개를 내밀었다.
차마 준다는 걸 거절할 수 없어, 리체는 양손에 꼬치를 쥐고 자리를 떴다.
‘파이톤스, 먹을래?’ 
[나는 인간 음식은 잘 안 먹어.] 
파이톤스는 심드렁하게 대답했다.
[먹기 싫으면 버리든가.] 
‘어떻게 그래.’ 
[그러면 먹을 거야?]
“음…….”
리체는 고민스러운 신음을 흘렸다.
요리사 말대로 맛은 있는지, 노릇노릇하게 구워진 꼬치는 먹음직스러워 보이긴 했다.
다만, 끼에엑 하고 울던 마물의 모습이 떠올라 선뜻 베어 물기가 꺼려지는 것이었지.
……먹어볼까.
“트아리체?” 
그렇게 리체가 결연하게 꼬치를 입으로 가져가려던 순간.
누군가 리체를 불렀다.
돌아보니 모건이었다. 천막에서 나오는 그는 젖은 머리를 수건으로 털고 있었다.
리체는 꼬치를 내리고 모건에게 살갑게 인사했다.
“안녕, 모건. 여기서 잤구나. 씻은 거야? 천막에 물 부족하지는 않았어?” 
“응. 새벽에 검술 연습을 좀 했거든. 근처에 좋은 호수가 있더라. 거기서 씻고 왔어.” 
전날 밤, 마물들 때문에 엉망이 된 야영지를 수복하는 작업을 진행했다. 
리체를 포함한 마법과 학생들이 망가진 걸 복구했고, 다른 사람들은 천막을 새로 쳤다. 모건도 마지막까지 사람들을 도왔으니, 잠자리에 늦게 들었을 터인데.
벌써 새벽 훈련까지 다녀오다니. 그것도 저렇게 개운한 얼굴로.
‘우승자는 다르네.’ 
리체는 내심 감탄하다, 모건과 하마드도 아침을 먹어야 한다는 걸 떠올렸다.
‘눈칫밥…… 먹겠지?’ 
어젯밤 모건과 하마드를 데리고 왔을 때.
사람들의 시선이 곱지만은 못했다. 리체가 데려온 사람들이라 문제 삼지는 않았지만.
아무래도 라이벌 관계에 있는 우딕 아카데미의 학생들인 데다가 한 명은 작년 크셀폰 우승자이니.
‘두 사람도 아침을 먹어야 할 텐데.’ 
눈칫밥을 먹을 게 빤하니 자신이 먹을 것을 챙겨주자, 싶었으나.
리체가 가진 먹을 거라곤 마물 고기 꼬치뿐이었다.
하마드의 배낭에 먹을 게 있으면 좋겠지만, 어제 배낭에 든 게 뭐냐는 모건의 질문에 “이거? 내 장비들.”이라고 답했으니.
장비를 아침으로 먹을 수는 없는 노릇이지 않은가.
“모건, 마물 고기 좋아해?” 
“마물…… 고기?” 
모건은 상냥한 말투로 되물었으나, 미소가 애매했다. 모건에게도 생소한 식재료임이 분명했다.
“오늘 아침 식사가 어제 잡은 마물 고기로 만든 꼬치랑 스튜여서…….” 
“아, 혹시 손에 들고 있는?” 
“맞아. 오늘 아침.”
“우리 주려고 가져온 거야?”
“그게…….”
리체의 말꼬리가 양손에 쥔 꼬치와 함께 서서히 내려갔다.
모두가 먹을 아침이지만, 자신도 용기를 내야 먹을 수 있는 마물 고기를 모건에게 준다는 게 너무하다 싶었다. 차라리 다른 음식을 찾아오는 편이 낫겠다고 생각하던 중.
“고마워, 트아리체.” 
모건이 리체의 손에 있는 꼬치를 가져갔다. 그러고는 망설임 없이 한 조각을 빼 물었다.
‘헉.’ 
“음?” 
잘 뻗은 모건의 눈썹 사이가 좁혀졌다. 역시 못 먹을 거였나. 리체가 화들짝 놀라 손을 뻗었다.
“모, 모건. 이상해? 내가 다른 걸 가져다줄 테니까, 그건 그냥 내가 먹을-.” 
“맛있는데?” 
“어……?”
“마물한테서 이런 맛이 난단 말이야? 겉에 바른 소스도 완벽한데. 트아리체, 요리사랑 만나봐도 돼?”
　
　
모건은 눈마저 빛내며 리체에게 물었다. 맛있다며 좋아해 주니 다행이긴 하지만.
“요리사?” 
“꼭 만나고 싶어.” 
주 종목이 검술에, 마법도 한다던데. 요리에도 취미가 있는 걸까.
우딕 아카데미를 눌러버리라던 요리사의 말을 떠올리던 리체는, 거절하려고 했지만.
절 보는 초롱초롱한 금안에 작게 휴, 한숨을 쉬며 고개를 끄덕였다.
“알았어.” 
이렇게 사람 만나는 데 적극적이라니. 닮은 외형이라도 이안과는 딴판이다.
리체는 요리사가 있는 방향으로 걸어갔고, 모건은 그런 리체의 뒤를 강아지처럼 쫓아갔다. 
요리사는 리체가 데려온 모건을 보고 깜짝 놀라 경계하다가, 미남자의 순수한 시식 감상에 저도 모르게 마음을 뺏겨 비법을 술술 넘기고 말았다.
아침 식사 후, 배식 내내 조용하던 요리사는 리체를 조용히 찾아갔다.
“아가씨. 모건 데이얼을 조심하세요.”
저자의 앞에서라면 적국의 첩자도 정보를 술술 불 것이라며. 천상에서 내려온 듯한 외모와 대형견 같은 태도에 넘어가지 말라고 간곡히 부탁했다.
모건을 향한 찬양인지 경계인지 모를 말.
리체는 그런 요리사의 말을 반밖에 알아듣지 못했지만, 그 기세에 눌려 알겠노라고 답했다.
후에, 늦게 일어난 하마드는 모건에게 받은 꼬치를 먹고는 환상의 맛이라며 감격하다, 마물 고기라는 걸 알고는 그대로 게워 냈다.
***
크셀폰이 열리는 대회장은, 작은 성곽 도시 한가운데 있었다.
초기에는 광활한 평야에 거대한 원형 대회장과 참가자들을 위한 숙소 건물 몇 개가 전부였지만.
크셀폰이 인기를 얻기 시작하자 주변에 상권들이 형성됐고, 그렇게 몇백 년이 흘러 하나의 도시가 되었다.
“로크샤 제국 황립 아카데미 분들의 숙소는 이 건물입니다.”
성곽 입구에서부터 안내를 시작한 경비원이 3층짜리 건물 앞에서 멈춰 섰다.
오랜만에 지붕 있는 곳에서 묵을 수 있다는 생각에 학생들의 표정이 밝아졌다.
“드디어 야영 끝이네.”
“나는 따뜻한 물에 목욕부터 하고 싶어.”
“쉬는 건 멀었지. 자격 심사를 봐야 하니까.”
크셀폰의 특이한 심사 방식이었다.
3일의 기간을 정해 참가자들의 입장을 허가하고, 도착한 날 오후에 개별적인 참가 자격 심사를 진행한다. 거기서 통과를 받아야만 참가자 자격을 얻어 크셀폰의 예선을 볼 수 있었다.
오늘은 3일 중 첫째 날.
첫째 날은 심사에 관한 정보가 적긴 했지만, 참가하는 아카데미의 수 또한 적다는 이점이 있었다.
오랜 시간 대기하느라 학생들이 진을 빼지 않아도 되니.
그 때문에 학생들의 실력에 자신 있는 아카데미들이 모이곤 했다.
로크샤 제국 황립 아카데미와 우딕 아카데미도 그런 경우였다.
“그건 그렇지. 다들 몸 상태는 괜찮아? 밤에 마물만 안 만났어도 덜 피곤했을 텐데.”
“그 마물, 트아리체가 다 잡아줬잖아. ……마물 꼬치, 맛있긴 하더라.”
40명 정도 되는 학생들이 건물 안으로 우르르 들어갔다. 
우연히 학생들의 대화를 들은 경비병은, 깜짝 놀라 제 앞에 있는 교수에게 물었다.
“지난밤에 마물을 만나셨습니까?”
“만났죠. 조류형 마물 일곱 마리.”
“일곱 마리나 말입니까?”
일곱 마리면 사상자가 반드시 나오는 정도의 규모였다.
하지만 그런 일을 겪었다기에는, 학생들의 행색이 무척이나 말끔했다. 설마 사망자가 나왔나?
경비병은 아까 성곽에서 확인한 지원자 명단을 다시 확인했다.
43명. 모두 무사히 도착했는데.
“농담이시군요. 이거, 믿을 뻔했습니다.”
경비병은 농담에 분위기를 맞추려 슬쩍 웃음 지었다.
마물이 나왔어도 한두 마리였겠지. 교수가 과장해 말한 것일 터였다.
하지만 교수는 경비병의 반응에 흡족해 너털웃음을 지으며 말했다.
“껄껄. 농담으로 생각하실만합니다. 저희 학생이 워낙에 뛰어나다 보니!”
“……진담이셨습니까?”
“그, 들으셨나 모르겠네요. 저희 아카데미 마법과 학생 중에 트아리체 로드윅이라고. 마법 친화도가 98이나 되는 천재 중의 천재가 이번 크셀폰에 지원했다는 거 아니겠습니까.”
“구, 구십팔이라고요?”
“내가 우리 학생이라서 하는 소리가 아니라, 얼마나 대단한지.”
교수는 경비병이 들고 있는 명단에서 리체의 이름을 검지로 짚으며 속삭였다.
“반년 뒤에 우승자로 여기, 이 학생을 뽑으시면 후회하지 않을 겁니다.”
크셀폰 때문에 만들어진 도시다 보니, 대회 시즌에는 도시에 모인 사람들 사이에 경기의 승자를 맞추는 크고 작은 내기가 성행했다.
그중 제일 인기 있는 내기는 본선의 최종 우승자를 가리는 것.
6개월이나 지나야 결승전 후보가 결정될 텐데도, 교수는 마치 리체가 당연히 후보가 될 것처럼 엄지를 치켜올렸다.
“강력 추천.”
한편, 리체는 숙소 건물로 들어가지 않고 근처에 서 있었다.
모건과 작별 인사를 나누기 위함이었다. 
하마드와는 성곽 입구에서 헤어졌다.
우딕 아카데미가 오늘 아침 일찍 도착했다는 소식을 듣고는, 숙소로 곧장 가봐야겠다며 뒤도 안 돌아보고 달려갔다.
“장비에 기름칠해주러 가야 해……!” 
　
모건도 그런 하마드를 따라가려나 했지만, 왜인지는 몰라도 리체의 곁에 남아 있었다.
리체 껌딱지 같은 그 모습에 교수가 “데이얼 학생은 이제 가보셔야죠?”라며 눈치를 주기도 했다.
어쨌든, 리체의 숙소 안까지는 타 아카데미 학생인 모건이 들어갈 수 없으니. 이제는 정말 헤어져야 할 시간이었다.
“만나서 반가웠어. 이제 적이네.” 
리체가 가볍게 농담하며 손을 내밀어 악수를 청했다.
모건은 그 손을 물끄러미 바라보다 마주 잡았다.
“우딕 아카데미로 전학 올 생각은 없어? 나는 트아리체랑 적이 되기는 싫은데.” 
“빈말은.” 
모건의 넉살에 익숙해진 리체가 입꼬리를 올렸다.
호선을 그리며 보기 좋게 웃는 리체. 모건이 제 금안에 그 모습을 담으며 리체를 따라 미소 지었다.
“나도 만나서 반가웠어. 트아리체.” 
“나중에 또 봐. 본선까지 가게 되면 몇 개월은 같은 도시에 사는 거잖아?” 
“……맞아. 그렇지. 나중에 또 보자.”
모건은 밝게 인사하며 자리를 떴다. 리체는 그 뒷모습을 물끄러미 바라보다, 몸을 돌렸다.
[계약자.] 
‘응.’ 
[저 자식. 가까이하면 안 돼.]
파이톤스의 말에 리체가 동의했다.
어느새 웃음기가 사라지고 진중해진 리체의 얼굴이, 데온과 블레이크의 무표정을 닮은 듯했다. 리체의 은빛 눈동자가 낮게 가라앉았다.
오늘 아침.
천막과 짐을 정리하는 번잡한 때에, 우연히 들었던 모건의 통신.
“아니요. 마물로 공격하는 건 실패했습니다.” 
　
단 한 문장이었지만. 리체와 파이톤스는 그 말의 의미를 금세 깨달았다.
‘마물을 우리 야영지로 유인한 건 모건이야.’ 
모건은 적이다.
***
우딕 아카데미의 숙소 건물.
“모건.”
출입문을 열고 들어온 모건을, 1층 거실에 앉아 있던 교수가 불러세웠다.
“디클란 교수님.” 
“늦었군.”
긴 눈을 가진 30대의 젊은 교수였다.
모건이 하룻밤 동안 실종됐다가 나타났는데도, 늦었다는 말 외에는 별다른 질문이 없었다.
마치 모건이 자리를 비울 것을 알고 있기라도 한 태도였다.
“따라오게.”
앞서가는 디클란의 뒤를 모건이 따라갔다. 
두 사람이 들어간 곳은 디클란 교수가 사용하게 될 방이었다.
모건이 방문을 닫자, 디클란이 기다렸다는 듯이 입을 열었다.
“왜 실패했지? 마물을 끌어들일 미끼는 분명히 건네줬는데.”
커다란 마석을 땅에 심고 폭발시키면 일정 범위 내에 있는 마물을 불러일으킬 수 있었다.
우딕 아카데미의 총장과, 간부급 교수들은 그걸 이용해 로크샤 제국의 황립 아카데미를 견제하려고 했다.
트아리체 로드윅이 합세한 올해의 황립 아카데미가 자신들의 우승을 위협할 거라 판단했기 때문이었다.
그 임무를 수행할 사람으로 모건 데이얼을 보냈다. 그들의 야영지 근처에서 마석을 폭발시키도록.
“설명해보게.”
디클란은 대답을 기다리며 제 앞에 선 모건을 바라봤다.
아직 앳된 얼굴이 남아있다고는 하나, 모건은 학생으로만 볼 인물이 아니었다.
검술과 교수들도 버거워하는 검 실력.
아직 아카데미 졸업도 못 한 학생이 오러를 다루고, 마법에도 재능이 있어 전투에 능숙하게 사용했다.
총장이 몇 년간 모건의 뒤를 봐주며 자신의 개로 키울만했다.
“아침에 통신 드린 그대로예요. 로크샤 제국 황립 아카데미 학생들이 마물보다 강했거든요.” 
총장의 개. 모건 데이얼.
어느새 대리석처럼 차가워진 금안을 보며, 디클란은 혀를 찼다.
“쯧. 그러면 자네가 나섰어야지. 어떻게 해서든 못 오게 막았어야지.”
“제가 무슨 수로요. 게다가 총장님께서는 마석을 파괴하고 귀환하라고만 하셨는걸요.” 
입가에 미소를 머금었지만, 모건의 태도는 냉랭했다.
디클란이 눈살을 찌푸렸다. 이래서 총장의 개가 마음에 들지 않는 것이다. 목줄을 쥔 총장의 말만 들으니. 
디클란은 모건에게 물었다.
“이건 다른 이야기지만, 지하형 마물에게 쫓기던 하마드를 자네가 구했다던데. 그 자리에서 반지 하나 보지 못했나?”
“반지는 없었어요.” 
끙.
없었다는 말에 디클란은 더 물을 말이 없었다.
제 가문의 가보를 길을 걷다 떨어트린 것은 저이니.
하필 반지가 땅을 굴러 자신과 멀어진 순간, 지하에서 마물들이 땅을 가르고 올라왔고. 마물의 돌기에 반지가 걸려버렸다.
그리고 세 마리의 마물은 근처에 있던 기계과 학생, 하마드를 쫓기 시작했다.
“알았네. 임무에 실패했다 해도 로크샤 놈들을 그대로 둘 수는 없지. 학생 중 가장 실력이 뛰어난 자가 트아리체 로드윅이었지? 오늘 자격 심사 중에 자네가-.”
“디클란 교수님.” 
모건의 단호한 음성이 디클란을 불렀다.
생글생글 웃는 얼굴. 그것은 총장의 개의 심기가 몹시도 불편하다는 것을 의미했다.
모건은 차디찬 눈동자로 디클란을 응시하며 입을 열었다.
“리체는 건드리지 마세요.” 
“리체? 트아리체를 말하는 건가? 언제 이름을 줄여 말할 정도의 사이가 됐지?”
“저 혼자 멋대로 줄여 말하는 거예요. 그리고.” 
디클란의 좁혀진 눈매에도, 모건은 웃는 낯을 유지했다.
날이 선 분위기 속에서 모건은 다시 말을 이었다.
“총장님께서 트아리체는 결승전까지 건드리지 않기로 저와 약속하셨거든요.” 
　
***
모건은 총장의 연락이 올 때까지, 다른 학생들처럼 대회에 집중하겠다고 말하며 방을 나왔다.
그러고는 자신의 숙소로 배정받았다는 방을 찾아 올라갔다.
몇 개월을 머물 수 있게, 기본적으로 필요한 가구들이 채워져 있는 단정한 방이었다.
“…….” 
달칵.
닫힌 문 앞에 잠시 조용히 서 있던 모건은, 무거운 걸음을 천천히 옮겼다.
지친 걸음을 따라 6년간 그의 삶을 지독히 따라다닌 과거의 말들이 떠올랐다.
“내가 왜 다시 왔냐고?” 
　
한 걸음.
“네가 죽지 않기를 바라니까. 네가 살아서 대를 이어야, 내 그릇이 될 몸이 이어질 테니까.” 
　
두 걸음.
“별로 관심이 없는 모양인데, 그러면 이건 어때? 네 죽음이 르티옴을 죽게 만든다면?” 
　
……세 걸음.
“티타가 되돌린 과거에 너희 둘의 운명이 얽혔어.” 
　
털썩.
이안은 쓰러지듯 의자 등받이에 몸을 기대앉았다.
　
6년 전.
게르웨르 영지에 도착하고 한 달 정도가 흘렀을까. 히켄카가 자신을 찾아왔다.
티타, 라는 르티옴을 만든 별이 리체의 시간을 한 번 되돌렸다. 그 과정에서 자신과 리체의 운명이 얽혔다.
“네가 죽으면 르티옴도 이전과 같은 마지막을 맞게 되겠지.” 
　
자신이 죽으면, 리체도 죽는다.
이안은 16살, 리체는 19살에 끝나는 자신들의 운명.
히켄카는 11살의 이안에게 도망치라 말했다.
5년 뒤 찾아올 운명을 조금이나마 속이기 위해 다른 곳에서 다른 사람으로 살아가라 했다.
“언제까지 도망쳐야 하는데?”
“르티옴이 19살을 넘길 때까지? 르티옴마저 정해진 죽음에서 벗어난다면, 과거의 운명은 너희를 놓칠 테니까.” 
　
왜 리체와 자신만 운명의 위협을 받는 걸까.
다른 능력자들 또한, 그들이 살았던 이전 삶보다 더 오랜 삶을 살았을 텐데.
이안의 의문에 히켄카가 답했다.
“그때의 능력자들은 부작용 때문에 죽은 거지. 정해진 수명을 온전히 산 게 아니니까.” 
　
하지만 리체와 이안의 죽음은, 정해진 수명에 따른 죽음.
“너와 르티옴의 운명을 바꾸고 싶으면 이곳을 떠나. 이안드웨인. 사라지는 건 내가 도와주지.” 
　
이안은 히켄카의 말을 듣고 도망치듯 로크샤 제국을 떠났다.
리체와 작별 인사를 나눌 수도 없었다. 떠나는 이유를 설명할 자신이 없었으니.
그때부터 이안은 제 운명을 거스르기 위해 모든 것을 버리고 판 대륙으로 넘어갔다.
가문도, 이름도, 능력의 원주인인 히켄카가 잠시 앗아간 제 능력도.
다른 인물로 살기 위해 가진 것 없이 발버둥 치던 이안을, 우딕 아카데미의 총장이 주웠다.
“키울만한 개가 필요했지. 마침.”
　
선택의 여지가 없었다.
로크샤 제국 황립 아카데미 2학년이었던 이안드웨인 게르웨르는, 그렇게 같은 해 우딕 아카데미 1학년인 모건 데이얼이 되었다.
***
그러다 리체를 만났다.
“…….” 
　
6년 만에 만난 리체는 이전보다 키가 많이 자랐고, 이전보다 아름다워졌지만. 여전히 리체였다. 계속 바라보고, 계속 옆에 있고 싶었다.
리체, 나야. 내가 이안이야.
제 정체를 고백하고 싶은 마음과, 그래서는 안 된다는 마음이 이안의 내부에서 소용돌이쳤다.
그러나 어느 것이 맞는 일이란 걸. 이안은 알고 있었다.
히켄카가 알려준 제 수명의 끝. 16살의 봄.
우딕 아카데미 총장은 이안에게 말했다.
“크셀폰에 나가거라. 거기서 우승해. 길러준 값을 해야지.” 
　
그때부터 죽음이 이안을 위협하기 시작했다.
11살 때부터 각오한 일이었다. 살기 위해 강해졌고, 찾아오는 수많은 고비를 넘겼다. 그러다 보니 정상이었다.
17살의 이안드웨인 게르웨르, 겉으로는 16살의 모건 데이얼.
고된 세월은 이안의 분위기마저 다른 사람처럼 만들었다. 이제 모건과 11살의 이안드웨인을 동일 인물이라 생각하는 이는 없으리라.
‘리체도 날 몰라봤으니까.’ 
이안은 검집의 장식을 만지작거렸다.
장식의 유리는 게르웨르 공작이 산산 조각낸 거울 조각 중 하나였다.
리체와 이안이 서로 얼굴도 알지 못하던 시절, 둘 사이를 이어줬던.
“게르웨르 영지 저택에 있는 모든 걸 사라지게 할 거야. 그 전에 정리할 시간이 필요하면 말해.” 
“이 주 정도 기다려 줄 수 있어?” 
“가능하지.”
　
이안은 히켄카에게 시간을 달라고 한 뒤, 고용인들을 모조리 해고했다. 하녀장은 퇴직금도 마다한 채 갈 곳이 없다며 이안에게 내쫓지 말아 달라 사정했다. 과거, 어린 이안에게 매일 약을 먹으라 건네던 자였다.
이안의 금안에 비친 그녀의 속마음은 탐욕이었다. 공작이 얼어붙은 공작가의 재물을 노리는.
“그럼 저택에 있어.”
“가, 감사합니다! 도련님……!”
　
그런 뒤, 이안은 삼 일 밤낮을 방에 틀어박혀 조각 난 거울을 이어 붙였다. 온전하게 완성하지는 못했지만, 추억을 기릴 정도는 되었다.
이안은 거울을 가지고 황도로 올라갔다.
얼어붙은 게르웨르 공작과 하녀장을 영지의 저택에 남겨두고. 사라질 운명을 알지 못한 채, 하녀장은 여름밤의 꿈에 취해 웃었다.
판 대륙으로 떠나는 날.
모든 것을 버린 이안의 품에는 두 개의 작은 거울 조각이 있었다. 이안은 그것을 이따금 꺼내 봤다.
고된 훈련에 힘들어 포기하고 싶을 때, 어두운 밤공기에 외로움이 사무칠 때, 죽는 것보다 사는 것이 힘들다고 느껴질 때…….
그렇게 버티고 살아왔다. 조각들이 닳고 금이 갈 정도로.
‘앞으로 3년만 더 버티면 돼.’ 
거울 조각을 보는 이안의 눈에 늘 그랬듯 따스함이 깃들었다.
그는 슬쩍 미소 지었다.
나는 너를 위해 살 거야. 리체. 
　
***
그날 오후.
도시로 들어온 세 개의 아카데미가 대회장에 모였다.
참가 자격 심사는 학과별로 받은 과제를 수행한 후, 시험 교관과의 전투에서 합격점을 받으면 통과하는 방식이었다.
“트아리체 로드윅. 과제 통과입니다.”
시험 교관은 50m 떨어진 곳에 수북이 쌓인 잿더미를 보며 말했다. 나무로 만든 허수아비였던 것이었으나, 리체의 불 마법에 형태를 잃었다. 
양옆으로 몸통 과녁 근처에 그을린 자국만 남은 허수아비들이 민망하게 서 있었다. 그것도 과제를 통과한 학생들의 것이었다.
‘천재라더니, 틀린 말은 아니군.’
그 월등한 실력에 시험 교관이 속으로 감탄했다. 허수아비를 단숨에 태울만한 위력과 크기의 불 마법이라니.
한편, 리체는 남몰래 주먹을 쥐고 쾌재를 불렀다.
‘좋았어!’ 
[많이 늘었는걸? 예전이었으면 공간을 죄다 태워 먹었을 텐데. 실력이 나쁘지 않네. 계약자.] 
리체의 주머니에 숨은 파이톤스가 제 계약자를 대견스러워했다.
힘 조절도 제대로 못 해서 파괴만 하던 계약자였는데. 언제 이렇게 커가지고는.
‘도서관에서 별 조각을 발견 못 했으면 어쩔 뻔했어. 다 부수다가 쫓겨나 길바닥에 나앉을 뻔했지.’ 
이게 다 내가 대단한 덕분이라니까.
파이톤스는 흠흠, 작은 소리로 콧노래를 부르다, 주머니에 같이 있는 반지를 만지작거렸다.
‘강한 별의 조각인 건 좋은데, 도대체 무슨 특성이지? 이래서 흑색은 골치라니까.’ 
파이톤스는 자신이 알던 별 중, 흑색의 별 조각이 되어버린 별들의 고유 특성을 떠올려 봤다.
영혼 소환, 저주, 은신, ……. 음침하기만 하고 쓸만한 건 없네.
“과제를 통과한 사람들은 심사장 건물로 가서 대기하세요.” 
파이톤스가 고민하는 사이, 리체는 안내받은 곳으로 장소를 옮겼다.
2층으로 된 낮고 넓은 건물이었다.
1층에는 전투를 위한 넓고 낮은 단이 있었고, 2층에는 3면의 가장자리를 돌출해 만든 관람석이 있었다.
“트아리체!”
출입문을 지나 1층에 선 리체를 누군가 2층에서 불렀다.
먼저 과제를 통과한 황립 아카데미의 마법과 학생이었다.
“첫 순서는 검술과라서 다른 학과 학생들은 올라와서 기다리래!”
“응.” 
리체는 고개를 끄덕이고는, 왔던 길을 돌아갔다.
2층으로 올라가는 계단은 출입문 옆에 있었다. 그러다 막 심사장 안으로 들어오는 모건과 마주쳤다.
“아, 트아리체. 과제 끝났어?” 
“…….” 
모건이 살갑게 안부를 물었지만, 리체는 대답 없이 모건을 올려다봤다.
‘왜 그러지?’ 
눈앞에 리체가 있는 게 좋기는 했지만, 이렇게 빤히 바라보는 건…….
‘약간 기분이 이상해.’ 
귀 뒤쪽이 홧홧해지는 기분이었다. 
예전에는 리체와 계속 눈을 마주쳐도 아무렇지 않았는데. 
‘오랜만에 만나서 이런 기분이 드는 건가?’ 
모건은 생긋 웃는 얼굴로 붉어진 제 속을 숨기며, 리체에게 물었다.
“내 얼굴에 혹시 뭐 묻었어?” 
“아니.” 
리체도 그런 모건을 따라 살며시 미소 지었다.
이안과 닮은 생김새라고 방심하지 말자.
‘모건은 적이야.’ 
한쪽은 경계, 한쪽은 두근거림.
다른 속을 가진 채, 같은 행동을 하는 두 사람의 모습을 멀리서 본 학생들이 수군거렸다. 
“트아리체 로드윅이랑 모건 데이얼이 아는 사이였어?”
“웃으면서 얘기하는 거 보면 친한가 봐. ……둘이 생각보다 잘 어울리는데?”
“저 외모끼리 붙었는데 안 어울리겠어? 요즘 천재 되기 힘드네. 얼굴도 잘나야 하고.”
두 사람 사정이 각자 어떻든. 저렇게 잘 어울리니 멀리서도 볼 맛이 났다. 학생들의 시선을 느낀 리체가 모건에게 응원 인사를 건네며 걸음을 옮겼다.
“검술과가 제일 먼저 심사 본다더라. 잘해, 모건.” 
“고마워.” 
그리고 잠시 뒤.
과제를 통과한 참가자들이 모두 모이자, 시험 교관들과 겨루는 자격 심사가 시작됐다.
“학과마다 한 명의 시험 교관께서 나오실 겁니다. 지원자들과의 일대일 대결 후, 시험 교관님께서 여러분의 합격 여부를 알려주실 겁니다. 승패에 상관없이 시험 교관님의 기준에 도달하면 합격하실 수 있으니, 최대한 본인의 역량을 뽐내 주십시오.”
승패에 상관없이 합격할 수 있다.
그 말에 학생들 사이에서 안도하는 목소리가 나왔다.
“올해도 작년과 같은 시험 방식인가 봐. 달라질까 걱정했는데.”
크셀폰이 시험 교관들을 까다롭게 선발하는 것을 잘 알기에 하는 소리였다. 강한 자만이 꿰찰 수 있는 자리.
아까 리체의 과제를 심사하던 시험 교관만 하더라도, 판 대륙에서 가장 뛰어난 용병단의 부단장이었다.
리체는 2층 관람석 맨 앞자리에 앉아 1층을 내려다보았다. 
1층에서 진행자가 벽 쪽에 일렬로 선 검술과 학생들을 향해 말했다.
“제가 호명하는 학생은 단 위로 올라와 주시면 됩니다. 첫 번째로, 모건 데이얼.”
그 소리에 학생들이 다시 수군거렸다.
“모건 데이얼이 맨 처음이야?”
“뒤쪽 애들 어떻게 하냐. 예선 가기 전부터 고비네.”
“왜 고비야?”
“우승자가 맨 처음이면 합격 기준이 높아질 거 아니야.”
“시험 교관은 누구지? 어, 저기 나온…….”
출입문 반대쪽에 있는 또 다른 문이 열리고, 시험 교관이 들어왔다.
순간, 로크샤 제국 황립 아카데미 학생들이 앉은 자리가 크게 술렁거렸다.
“데, 데, 데…….”
“데르케디온 선배?!”
이제 선배라고 하기에도 조심스러웠다. 졸업한 그의 신분이 자신들과 달리 너무나 높았기에. 
데르케디온 로드윅. 로드윅 공작 가문의 정식 후계자.
칠흑처럼 어두운 흑발과 선명한 적안. 좌중을 압도하는 저 특유의 분위기.
경악한 사람들의 시선 속에서, 데온은 무표정하게 단 위로 올라와 조용히 중얼거렸다.
“……냄새.” 
좁혀진 미간에 불만이 어렸다.
“트, 트아리체…….”
리체의 옆자리에 앉은 학생이 데온에게 시선을 고정한 채, 리체를 불렀지만. 이미 자리는 비어 있었다.
데온을 보자마자, 리체가 자리를 박차고 일어나 난간으로 달려갔기 때문이었다.
리체는 난간에 몸을 최대한 찰싹 붙인 채 아래를 내려다보았다.
믿기 힘들었지만, 저 얼굴과 가슴께에 일렁이는 기운을 보아하니.
“오빠?!” 
데온이 분명했다. 우리 집 장남이 왜 저기에 있는 거야?
리체가 화들짝 놀라 외친 소리가 학생들의 술렁거리는 소리에 묻혔다. 그래도 데온이라면 분명 제 목소리를 들었을 텐데.
　
“…….” 
“조용히들 하세요. 2층도 조용히 하고.”
흥분된 분위기를 가라앉히는 시험 교관의 옆쪽에서, 데온은 위쪽으로 시선 한 번 주지 않고 가만히 서 있었다.
[뭐야, 왜 저래? 네 오빠 맞아?] 
‘맞아.’ 
리체는 초조한 마음으로 파이톤스에게 대답했다.
당장 1층으로 내려가고 싶었지만, 이미 시험이 시작된 후였다.
“모건 데이얼, 준비하세요.”
단 길이의 사 분의 일 지점에 데온이 섰다. 모건도 일정 거리를 두고 그 맞은편에 섰다.
안내자가 손에 들고 있는 피리를 불자, 모건이 발을 박차고 앞으로 달려 나갔다. 빠른 속도의 검이 정확히 데온의 머리 위를 노렸다.
‘빠르다.’
‘군더더기 없이 정확해.’
과연 작년 우승자의 검이다. 저 시험 교관이 아무리 뛰어나다고 한들, 모건의 공격을 온전히 막기는 힘들겠지.
교관은 모건이 달려가는 그 순간에도 반격할 기미조차 보이지 않았다. 저렇게 방심하다가 다칠지도.
……라고 우딕 아카데미와 플란셋 아카데미의 검술과 학생들은 그렇게 생각했다. 
로크샤 제국 황립 아카데미 학생들의 생각은 달랐지만.
“……작년 우승자 여기서 죽냐……?”
“우리 목숨이나 걱정해야 할 듯. 모건 데이얼 다음은 우리야…….”
데온이 검을 든 손을 움직였다. 간결한 동작으로 모건의 검을 받아친 뒤, 곧바로 공격에 들어갔다. 모건이 즉각 데온의 검을 막았다. 
전공자들조차 눈으로 좇아가기 힘든 공방이 몇 번 지난 뒤.
처음 대결을 시작한 자리에서 고작 반 발자국을 움직인 데온의 앞에, 모건이 무릎을 꿇었다.
저 멀리 날아간 모건의 검이 바닥으로 나뒹굴었다.
“…….”
심사장은 적막이 감돌았다. 여러 명의 심호흡 소리가 곳곳에서 흘러나왔다.
짧은 시간, 숨도 못 쉴 정도로 두 사람의 대결에 압도당했다.
검술과 학생들이 숨을 죽이고 교관의 말을 기다렸다.
비록, 모건 데이얼이 지긴 했지만. 이 정도 실력이라면 합격하겠지.
아니, 그래야만 한다. 모건보다 뛰어날 자신이 없으니.
데온의 싸늘한 붉은 눈이 모건을 바라봤다.
“탈락.”
***
그로부터 3일 뒤.
열두 아카데미의 모든 지원자의 참가 자격 심사가 끝났지만, 문제가 생겼다.
검술과 예선 통과자 0명.
시험 교관, 데르케디온 로드윅에게 합격을 받은 지원자가 한 명도 나오지 않았다.
이례적인 결과에 난리가 난 것은 크셀폰의 주최 측도 마찬가지였다. 이대로라면 올해 크셀폰에 검술과는 없었다. 마법과와 함께 가장 많은 우승자를 배출하는 학과임에도.
“……해서 검술과에서 과제를 통과한 지원자분들은, 오늘 오후에 대회장으로 와주십시오. 다른 시험 교관께서 재심사를 볼 예정입니다.”
결국, 크셀폰이 열리고 난 후, 처음으로 재심사 결정이 내려졌다.
“저, 로드윅 교관님을 만나고 싶은데요.” 
같은 날, 정오.
리체는 대회장 입구를 우직하게 지키고 서 있는 경비병에게 말했다.
경비병에게서 묵묵히 다물고 있던 입만큼이나 단호한 대답이 흘러나왔다.
“죄송하지만 출전자는 교관과 개인적으로 만날 수 없습니다.”
“그건 알고 있어요. 사흘 동안 똑같은 말씀만 하셨잖아요.” 
“출전자분도 똑같은 요청을 사흘 동안 하셨습니다만.” 
“정말 안 돼요?” 
“안 됩니다.”
[진짜 융통성 없는 인간이라니까.] 
파이톤스가 고생하는 리체를 보며 쯧쯧 혀를 찼다.
그러다 리체가 결심한 듯 다른 질문을 꺼냈다.
“출전자가 아니면요? 교관님을 만날 수 있어요?” 
“……대회에 참가하시는 분이 아니라면 가능합니다. 대회장 안으로 들어가실 수는 없지만, 면회를 신청하면 만나실 수 있을 겁니다.”
“그래요?” 
리체는 주먹을 쥐었다. 
대회 중에는 시험 교관과 출전자가 사적인 볼일로 만날 수 없다, 라는 규정 때문에 같은 도시에 있으면서도 데온과 이야기할 수 없었다.
[그냥 들어가자니까. 그 녀석 방에서 죽치고 있으면 만나겠지.] 
‘그걸로는 안 돼.’ 
사실, 리체는 이미 한차례 인지 조작으로 경비병의 눈을 속여 대회장으로 들어갔었다.
시험 교관들은 그 안에 숙소가 있어서 거기서 생활하니.
하지만 아무리 돌아다녀도 데온을 찾을 수 없었다. 대신 데온의 숙소 책상 위에 놓여있던 메모 한 장.
내가 그 능력 사용하지 말랬지. 
리체가 대회장 내에 있는 걸 알면서도 만나주지 않고 피해 다닌 거였다.
‘너무해.’ 
대회 규정이 그래서 만날 수 없다면, 적어도 같이 다니는 필립을 보내 상황을 설명해 줄 수도 있지 않은가.
‘정식절차를 밟아서 면회를 신청하면 받아주겠지. 그동안 무슨 일이 있었던 건지 이야기를 들어야겠어.’ 
아카데미의 기대가 걸린 대회의 우승도 중요했지만.
그것보다 중요한 건 가족인 데온이었다.
몇 주간 연락도 안 되다가, 이런 곳에 와 있는 데온이 심히 걱정됐다.
확신하건대, 데온이 원해서 하는 일은 아닐 터였다. 데온이 시험 교관 같은 걸 본인 의지로 맡을 리가 없었으니까.
혹시 누군가에게 협박당하고 있는 거라면?
‘크셀폰은 내년에도 참가할 수 있어.’ 
지금은 데온의 사정을 알아보는 게 우선이었다.
리체는 굳게 결심했던 말을 입에 담았다.
“그럼 저 기권……!” 
그때, 리체의 뒤통수에 누군가 손을 올렸다.
익숙한 손길과 감각. 리체는 급히 고개를 돌렸다. 마치 오늘 아침에 헤어진 이를 대하듯, 데온은 태평한 붉은 눈으로 리체를 내려다보고 있었다.
　
“기권은 무슨.” 
“오빠! 여기서 뭐 하고-.” 
“벌써 포기냐? 여기까지 왔는데 하는 데까지는 해.”
데온은 제 말만 하고 경비병의 인사를 받으며 대회장의 열리는 문으로 걸음을 옮겼다.
이렇게 헤어진다고? 
“오빠! 기다려 봐!” 
리체가 그런 데온의 뒤를 급히 따라가려던 그때였다.
데온이 문 바로 앞에서 잠시 멈춰서 뒤를 돌아봤다.
“야, 멍멍이.” 
평소 같으면 다 컸으니 이제 그런 호칭은 사양이라 말했을 테지만. 지금은 여전한 데온을 보여주는 것 같아 그마저도 반가웠다.
리체가 데온을 바라보며 다음 말을 기다렸다.
“다치지 마.” 
“오빠…….” 
이 와중에 자신까지 걱정해주다니.
도대체 그동안 무슨 일이 있었던 거야. 리체가 데온의 따뜻한 격려에 마음이 짠해지려던 때였다.
데온은 싸늘하게 변한 눈으로 경고하듯 말했다.
“다치게 한 놈 죽이기 싫으면.” 
싸아아.
그 소리를 들은 리체와 경비병의 등골에 짧은 소름이 돋았다. 여전하다. 제 오빠는.
말은 저렇게 하면서도 실제로는 누구를 죽인 적은 없지만.
‘평소 같은 걸 보니 조금은 안심이 되네.’ 
리체는 문 안으로 들어가는 데온을 향해 급히 외쳤다.
“무슨 일 있는 건 아니지?!” 
“어.” 
데온은 대충 손을 내젓고 대회장 안으로 들어갔다. 닫히는 문 사이로 필립이 애타게 "아, 아가씨이-!" 하며 리체를 불렀지만.
데온의 매정한 문 닫음으로 짧은 만남이 끝났다.
***
“어흑.” 
필립은 닫힌 문 안쪽에서 좌절했다.
드디어 리체 아가씨를 만나나 했는데, 자신이 섬기는 가문의 훌륭하신 도련님이 그럴 틈을 주지 않았다. 
얼마나 훌륭하신지, 지금도 기사 나부랭이인 자신의 슬픔 따위는 아랑곳하지 않고 제 갈 길을 가고 계시지.
필립은 서둘러 데온의 뒤를 따라붙으며 말했다.
“도련님. 너무하시는 거 아닙니까? 리체 아가씨와 인사도 못 나누게 하시고.” 
“…….” 
“……라고 아쉬운 마음에 투정을 부려보는 척을 해봤습니다. 하하, 하…… 죄송합니다.”
리체가 크셀폰 도시로 온 날, 필립은 눈물을 흘리며 달려가려고 했지만. 데온에게 제지당했다.
“나도 못 만나는데 네가 왜 가.” 
　
하긴, 요즘 심기가 꼬인 데온이 할 법한 소리이긴 했다.
대회에 나가는 여동생이 걱정된다고 성격에도 안 맞는 시험 교관을 하고 있으니, 받는 스트레스가 오죽하겠는가.
‘학생회장 때는 리체 아가씨라도 실컷 만나실 수 있었으니, 버틸 만하셨을 테지만.’ 
데온이 그렇게 싫어했던 학생회장직을 맡은 것도 이번과 비슷한 맥락이었다.
재작년, 당시의 부학생회장이 리체에게 관심을 표하고 다녔다.
리체는 부담스러워했고, 데온도 덜 떨어져 보이는 부회장이 그러는 걸 마음에 들어 할 리가 없었다. 
“데르케디온, 들었어? 그 자식…… 아니, 부학생회장이 이번에 회장 출마한대.” 
　
그러던 어느 날. 로벤하프가 정보를 물고 왔다.
로벤하프도 리체에게 집적거리는 부학생회장이 무척이나 거슬리던 참이었다. 매일 부회장을 얼릴지 말지 고민하다 하루를 보내기 일쑤였으니.
“학생회장이 되는 꼴은 봐줄 수가 없잖아?” 
　
부회장은 지금도 디저트 연구회에 볼일이 있다는 핑계로, 리체의 온실에까지 찾아가고 있는데.
데온과 로벤하프는 그 길로 본인들의 이름을 후보에 올렸다. 능력자 두 명의 학생회장 출마.
학생들의 전폭적인 지지를 받고 데온과 로벤하프는 각각 학생회장과 부학생회장 자리를 차지했다.
전 부학생회장이 이름이 학생회 명단의 구석 자리도 차지하지 못한 것은 당연한 일이었다.
그렇게 만들어진 데온과 로벤하프의 학생회는, 교수들에게 역대 학생회 중 가장 일을 잘한다는 평을 받았다.
‘기억난다. 데르케디온 부대.’ 
필립은 데온의 학생회를 회상했다.
처음에는 무서운 학생회장 앞에서 겁먹은 아기 사슴처럼 벌벌 떨기만 했던 학생회 임원들은, 한 달 만에 훈련받은 기사들처럼 움직였다.
모두 학생회의 꼭대기에 앉은, 데온의 영향이었다.
‘도련님은 칼 같으시니까. 게다가 본인 능력이 말도 안 되는 걸 모르고 타인에게도 기준치가 높으시단 말이지. 이번 일도 그렇고.’ 
어떻게 단 한 명의 통과자도 나오지 않았단 말인가.
왜 그러셨느냐는 필립의 질문에, 
“죄다 형편없어.” 
　
다들 첫 번째 놈보다 형편없었다는 데온의 대답이 돌아왔다.
그러면 그냥 첫 번째 분을 통과시키고 뒤에 적당히 몇 분을 더 붙여주면 되실걸.
사실 필립은 데온을 따라 크셀폰에 온 뒤로 늘 마음이 조마조마했다. 원체 어디로 튈지 모르는 도련님이신지라,
‘누구와 시비를 붙을-.’ 
어엇.
데온이 가던 길을 멈췄다. 그 뒤를 쫓아가던 필립은, 데온과 부딪힐라 급히 걸음을 세웠다.
아슬아슬했다. 하마터면 누구 목숨 걱정하기도 전에 내 목숨이 위험할 뻔했네.
“도련님? 왜 그러시는…… 헙.” 
필립은 데온의 앞에 서 있는 남자를 보고 놀라 눈을 크게 떴다.
모건 데이얼.
며칠 전, 제 도련님이 심사를 떨어트린 그 학생이었다. 오후의 재심사를 보러 대회장 안으로 들어온 듯싶었다.
키가 크고 덩치가 큰 남자 둘, 그것도 낮과 밤처럼 대조되는 외모의 미남들이 대치하고 있으니 왠지 모르게 압도되는 기분이었다.
한쪽에서 뿜어져 나오는 살벌한 분위기 때문일지도 몰랐지만.
‘데르케디온 선배.’ 
반가운 기색을 감춘 금안이 살짝 눈웃음 지었다. 모건은 교관에게 예의를 지키며 인사하고는 말을 건넸다.
“교관님, 지난번에는 실례가 많았습니다.” 
“모건 데이얼.” 
데온의 입에서 흘러나온 제 이름에, 모건은 의외라는 얼굴을 했다.
타인에게 관심 없는 데온이니 당연히 제 이름을 기억하지 않을 줄 알았다.
그런 모건에게, 데온이 날카롭게 물었다.
“교관이 우습게 보이나?” 
“네……?” 
‘흐억.’ 
모건은 데온의 말을 알아듣지 못했고, 필립은 데온의 뒤에서 속으로 경악했다.
우리 도련님은 왜 가만히 있는 학생한테 시비시람.
이대로라면 도련님은 교관 자리에서 잘릴 게 분명했다. 도련님이 교관을 관두면 저는 리체 아가씨와 맘껏 이야기할 수 있으니 그편이 좋긴 했지만.
“도, 도련님? 아까 급한 볼일이 있으시다고 그러지 않으셨어요?” 
필립은 데온에게 황급히 없는 핑계를 만들며 말을 걸었다.
이대로 6개월을 리체와 말하지 못하는 것과, 크셀폰에서 쫓겨나 화난 데온과 함께 지내는 것.
둘 중 뭐가 더 끔찍한지는 고민하지 않아도 알았다.
차라리 도련님이 이 자리를 뜨게 만들자. 사건이 일어날 싹을 아예 잘라버리는 거야.
“…….” 
하지만 애타는 필립의 마음도 모르고, 데온은 꼼짝도 하지 않았다.
조용하긴 모건도 마찬가지였다.
‘데르케디온 선배는 감이 좋았지.’ 
12살의 데온은 이안의 기억 속에 리체만큼이나 또렷이 남아 있었다. 기억 속 데온의 감은 무시할 만한 것이 못 되었다.
‘설마 내가 누군지 알아본 걸까?’ 
판 대륙에도 게르웨르 공작을 아는 이들은 많았지만, 자신의 정체를 알아보는 이는 없었다.
모건의 금발과 금안에 게르웨르 가문의 실종된 능력자를 떠올리더라도, 그가 마법을 사용하는 모습을 보면 의심의 싹을 거두었다.
능력자는 마법을 사용할 수 없으니. 
거기에 다른 사람으로 살기 위해 노력하던 세월까지 더해졌다.
몰라볼 정도로 성장한 외형과, 달라진 인상에서 이제 더는 모건을 이안이라 의심하는 사람은 없었다.
‘확신할 수 있어.’ 
리체마저 절 못 알아보지 않았는가. 
그런데 왜 이렇게 데온을 앞에 두고 긴장이 되는 건지 모를 일이었다.
모건은 절 못마땅하게 쳐다보는 데온의 입술이 움직이는 것을 바라봤다.
“그때…….”
***
“마지막 공격. 분명히 반격할 수 있었을 텐데.” 
다행이다.
데온도 자신을 못 알아보는 모양이었다.
모건의 입에서 자신도 모르게 나온 안도의 미소에, 데온이 눈썹을 움찔했다.
　
“마지막 공격이라니요?” 
“시치미 떼지 말지.” 
데온이 날카로운 눈으로 모건을 바라봤다.
참가 자격 획득을 위한 교관과의 전투. 
데온은 선 자리에서 한 발자국도 움직이지 않고 참가자들을 상대할 생각이었고, 실제로도 그랬다.
하지만 단 한 사람.
눈앞의 모건 데이얼과의 전투에서는 반 발자국을 움직이고 말았다.
거기에, 마지막 공격으로 모건의 검을 쳐올릴 때 데온의 눈에 들어온 장면.
모건은 검 손잡이를 마치 데온의 공격으로 놓친 것처럼 연기하며 자신의 손으로 놓아버렸다.
데온은 그렇게 확신했다. 모건 데이얼의 손힘이 풀리는 것을 보았으니.
마치 데온을 봐주고 자신이 패배를 선택했다는 듯한 그 행동에, 데온은 무척이나 심기가 불편했다.
“탈락.” 
　
진지하지 않은 모습을 보아하니 통과하고 싶지 않은 모양이군.
그래서 탈락을 줬다. 뒤의 놈들은 약해서 탈락을 줬고.
“글쎄요, 시치미라고 하셔도 드릴 말씀이……. 저는 교관님한테 졌습니다.” 
지금 하는 게 시치미가 아니고 뭔가.
침도 안 바른 붉은 입술에서 태연한 말이 술술 나왔다.
데온은 엇비슷한 눈높이에 있는 모건을 보며 미간을 찌푸렸다.
“모건 데이-.” 
그러다 여러 무리의 사람들이 두 사람 주변을 지나가기 시작했다. 재심사 시간이 다가오자 검술과 학생들이 움직이기 시작한 것이었다. 
심사장으로 가는 길목.
학생들은 모건과 대화하는 데온을 보고 흠칫하다, 빠르게 인사를 건네며 그 자리를 지나쳤다.
“…….” 
데온은 쏟아지는 인사 속에 하려던 입을 다물었다.
그러고는 절 보는 금안에 눈매를 살짝 좁히다, 뒤를 돌았다.
“다음에 얘기하지.” 
“네. 들어가세요.” 
자리를 뜨는 데온의 뒤를 필립이 따라가며 말했다.
“다행이에요. 도련님. 저분하고 싸우실까 봐 제가 다 조마조마했다니깐요.” 
“시끄러워.” 
원래도 능력의 잠재력이 큰 데온이었지만, 6년 전부터 이상하게 능력이 점점 강해지는 기분이 들었다.
해를 거듭할수록 의심은 확신으로 변했다. 데온은 그때부터 고열에 시달리지 않게, 힘을 풀어주는 정도로만 능력을 사용했다.
“오빠, 너무 능력을 안 쓰는 거 아니야? 필요할 때면 팍팍 써. 내가 다 정화해줄 테니까.” 
　
리체의 해맑은 말에도 데온은 대답을 얼버무렸다.
내 힘이 너무 강해서, 혹시라도 정화하는 널 아프게 하면 어떻게 하지.
그런 걱정에 데온은 능력을 사용할 수 없었다. 리체가 르티옴이기 때문에. 
힘의 변화에 따른 데온의 고충은 또 있었다. 데온은 사람들이 있는 장소를 빠져나가며 생각했다.
‘사람이 늘어나서 냄새가 심해.’ 
능력이 강해지니 데온이 맡는 호흡의 냄새도 달라졌다.
리체에게선 여전히 아무 냄새도 나지 않지만, 다른 사람들의 호흡에서는 그동안 살아왔던 경험이 냄새에 묻어나왔다.
가령, 바닷가 출신의 기사에게서는 철과 바다의 냄새. 예전에 꽃집에서 일했다던 도서관 사서에게서는 꽃과 책의 냄새.
그리고.
“안녕하세요, 데르케디온 교관님.” 
　
한때 능력을 사용했던 학생에게서 나는, 능력자의 냄새.
“여전히…….” 
“네? 도련님, 뭐라고 하셨어요?” 
모건의 금발과 금안을 떠올린 데온이 중얼거렸다.
여전히 마음에 안 드는 놈이다.
‘이안드웨인 게르웨르.’ 
　
　
***
“자네 딸은 잘 도착했나?” 
로드윅 공작성, 블레이크의 서재.
히베츠만 공작은 책상에 앉은 블레이크를 향해 말했다.
블레이크는 서류에 시선을 고정하며 대답했다.
“첫날 자격 심사를 통과했다더군.” 
“그건 예상했지. 그런데 블레이크. 자네 서류를 반대로 들어서 읽고 있어.” 
겉으로 열심히 읽는 듯해 보이면 뭣하나.
블레이크는 지금 글자가 눈에 들어오지도 않을 정도로 자식 걱정으로 머릿속이 꽉 찼다.
히베츠만 공작은 그럴 줄 알았다며 태연하게 차를 한 모금 마셨다.
“그러길래 선택을 존중한다는 말을 왜 했나? 크셀폰 출전을 반대했으면 지금처럼 걱정할 일도 없을 것을.” 
그것도 아니면 나처럼 따라가 준다고 했었어야지.
그렇게 말하는 히베츠만 공작도 리체에게 거절당해 블레이크와 같은 처지였다.
히베츠만 공작은 블레이크에게 말했다.
“너무 걱정하지 말게. 자네 아들이 시험 교관으로 갔다며.” 
“……데온 말이지.” 
며칠 전 리체에게 걸려 온 통신.
블레이크는 귀를 의심했다. 말없이 집을 나가 걱정하고 있던 데온이 크셀폰의 시험 교관으로 있다니.
[아빠, 오빠가 협박당하고 있는 건 아니겠죠……?] 
　
리체의 걱정이 담긴 질문에 블레이크는 아닐 거라 답하면서도, 찜찜한 기분을 지울 수 없었다.
“이쪽에서도 어떻게 된 일인지 알아보마. 너무 걱정하지 말렴. 리체.” 
　
데온을 만나 묻는 편이 빠르겠지만, 크셀폰은 대회 기간 중 본선이 시작되기 전까지는 외부인들의 출입을 철저히 금했다.
성곽 안에 있을 수 있는 건, 주민들과 대회 관계자들뿐.
“몸 조심히 지내고 있거라. 본선이 시작되면 바로 찾아갈 테니.” 
“예선부터 통과해야 하는걸요? 떨어져서 당장 내일 집에 갈 수도 있어요.” 
“그것도 좋지.”
　
블레이크는 리체와의 통신을 마무리했다.
그 뒤 곧장 데온이 시험 교관이 된 연유를 조사했으나, 정상적인 절차였다는 것 외에는 별다른 것이 없었다.
‘리체를 따라간 모양이군.’ 
블레이크는 그렇게 결론을 내렸다. 데온도 제 나름의 생각이 있어서 행동하는 거겠지.
통과자를 한 명도 내지 않은 것도, 분명 무슨 이유가 있었을 터.
……아마도.
“6년 전에.” 
그 사이, 말없이 찻물을 내려다보던 히베츠만 공작이 입을 열었다.
“자네 딸이 날 살린 날 말이야.” 
“……?” 
가볍게 꺼낼 만한 주제는 아니었다.
심각한 이야기를 하려나 싶어, 블레이크는 시선을 돌려 히베츠만 공작을 바라봤다.
히베츠만 공작은 여전히 찻물에 시선을 고정한 채 말했다.
“삶과 죽음을 넘나드는 중에 누군가의 모습이 아른거렸는데, 자네 딸을 본 것이라 생각해 말을 하지 않았거든.” 
“리체라 생각했다니. 어떤 이유로?” 
“은발이었어. 내 주변에 은색 머리카락을 가진 이는 자네 딸밖에 없지 않나. 그런데, 요즘 들어 그때의 일이 생생하게 떠오르네. 어쩌면 다른 사람일 지도 모르겠어.”
“리체가 아니라면 현실이 아니라 꿈을 꾼 모양이군. 그런데 그게 이렇게 언급할 만큼 중요한 일인가?”
최근에 떠올랐다고는 해도, 6년이나 지난 꿈을 말하는 연유가 궁금했다.
블레이크의 질문에 히베츠만 공작은 찻잔을 테이블에 내려놓으며 답했다.
“불길한 기분이 들어서. 그자가 했던 말이.” 
“했던 말?” 
히베츠만 공작이 생사의 갈림길에 서 있던 때.
그는 무의식의 어둠 속에서 저 멀리, 찬란하지만 쓸쓸한 빛을 발견했다. 빛을 따라간 곳에 누군가의 실루엣이 있었다.
환한 빛 속에 서 있는 은발의 여인. 빛에 가려 얼굴이 보이지 않았다. 여인은 자신에게 물었다.
[돌아갈 수 있다면, 당신은 무엇을 되돌릴래?] 
“나는…….” 
　
히베츠만 공작이 대답하려는 순간, 뒤쪽에서 강한 빛이 그를 공중으로 끌어당겼다.
멀어져가는 어둠 속에서, 여인은 작별 인사하듯 손을 흔들며 그에게 말했다.
[나는 내 과오를 되돌릴 거야.]
　
***
“검술과의 재심사 통과자는 47명입니다.”
추최측의 결과 발표를 들은 12개 아카데미의 교수들과 검술과 학생들은 환호했다.
크셀폰에 도착한 지 일주일도 안 되어 꼼짝없이 아카데미로 돌아가야 하나 싶었는데.
“이제 짐 풀자!”
한시름 놓은 검술과 학생들은 그제야 첫날 가져온 짐을 숙소에 풀기 시작했다. 개중에는 내일 아침에 돌아가야 한다며 슬퍼하는 학생들도 있긴 했다. 재심사마저 떨어진 학생들이었다.
‘다행이다.’ 
한시름을 놓은 건 리체도 마찬가지였다. 혹시 이번 일로 떨어진 검술과 학생들이 데온에게 악감정을 가질까 염려했기 때문이었다.
이런 이야기를 해봤자, 데온은 귓등으로 들었을 테지만.
‘두 사람, 밥은 잘 먹고 다니는지 모르겠네.’ 
리체는 숙소와 같은 건물에 있는 식당으로 걸어가며, 데온과 필립을 떠올렸다.
그나마 필립이 함께 있으니 안심이었다. 
듣자 하니 훈련 교관이 한 명씩 임명할 수 있는 부교관 자리에 있는 모양이었다.
“트아리체, 밥 먹으러 가?”
“응.” 
“같이 가자.”
크셀폰으로 오는 동안 친해진 학생이 리체에게 살갑게 다가왔다.
식물과의, 리체와 같은 7학년인 잭슨이었다.
“잭슨, 예선 준비는 잘 돼가?” 
“그냥 아는 거 복습하고 있지. 무슨 과제가 나올지 모르잖아.”
잭슨은 예선 이야기에 어깨를 축 늘어트렸다.
크셀폰의 예선이 대회 기간인 6개월 중 4개월을 차지하는 데에는 이유가 있었다.
리체는 오후에 들은 안내를 떠올렸다.
“예선은 도시 전체에서 치러집니다. 학과마다 다섯 명의 시험 교관님께서 각기 다른 과제를 내실 겁니다. 출전자분들은 과제를 선택해 해결하시면 됩니다. 그 후, 시험 교관님께 합격증을 받으시면 본선 진출이 확정됩니다.” 
　
4개월의 기간 동안 시험 교관이 낸 과제를 해결하는 크셀폰의 예선.
한 시험 교관이 가진 합격증은 세 개.
시험 교관은 과마다 다섯 명이니, 한 과마다 최대 15명의 본선 진출자를 뽑는 것이었다.
“참가자들은 합격증을 받고 싶은 시험 교관님을 찾아가 과제를 받습니다. 과제를 실패해도 다른 교관님을 찾아가서 다시 도전할 수 있습니다만, 시간이 지나면 합격증의 수는 점점 줄어들겠죠.”
　
데온은 시험 과제를 제일 먼저 못 박아놨다.
“날 이기는 놈한테만 준다.” 
　
아무에게도 합격증을 주지 않겠다는 선언으로 들렸다.
본선 진출권 15장이 12장으로 줄었다. 검술과의 학생들은 슬퍼했지만, 누구도 그 말에 항의할 엄두를 내지 못했다.
“마법과는 정해졌어?”
“내일 시계탑 광장에서 알려주신대.” 
시험 교관들에 관한 사전 정보가 아무것도 없으니, 리체는 출전 자격 심사 때 대결했던 교관에게 문제를 받을 생각이었다.
회색 단발머리의, 케이슬리라는 이름을 가진 교관이었다.
그런 리체의 말에 주변 마법과 학생들이 귀를 쫑긋 세웠다.
‘트아리체가 가는 곳은 피해야지.’
타 아카데미를 합한 마법과의 예선 진출자는 38명.
우승은 트아리체의 것이겠지만, 그래도 여기까지 왔는데 본선 진출은 하고 가야 하지 않겠는가.
잭슨은 리체가 건네는 식판을 받으며 밝게 말했다.
“트아리체는 금방 합격증을 받겠는걸? 좋겠다. 그러면 남은 예선 기간은 놀아도 되니까.”
　
***
그리고 리체는 일주일이 넘도록 합격증을 받지 못했다.
좋은 아침입니다. 여러분.
합격증을 받고 싶다면 저를 찾아서 꽈-악 붙잡아보세요.
저는 대회장을 제외한 도시 내에 있을 거랍니다.
- 시험 교관 케이슬리
시계탑 광장 한가운데 꽂혀 있던 나무 팻말.
그게 사건의 발단이었다.
***
예선 첫째 날의 시계탑 광장.
리체와 다른 출전자들을 기다리고 있는 건, 광장 바닥에 꽂힌 팻말 하나였다.
시험 교관인 케이슬리를 찾아온 마법과 학생들은 팻말의 과제를 보며 대화를 나눴다.
“숨바꼭질인가? 너무 쉬운 거 아니야?”
“다들 교관님 얼굴 알지? 나눠서 찾을 사람?”
“나 비행 마법 자신 있어. 공중은 내가 맡을게.”
크셀폰의 예선은 과제가 만만치 않기로 악명이 높았다.
발아까지 1년이 걸리는 씨앗의 싹을 틔워오라든지, 수백 년 동안 난제로 남겨져 있는 문제를 풀어온다든지. 
가끔은 목숨을 위협하는 과제도 나오는 마당에, 고작 숨바꼭질이라니. 예선은 도시 전체에서 치러지니 일반적인 숨바꼭질보다는 범위가 좀 넓지만. 그쯤은 할 만했다.
“오늘 합격증 동나겠네.”
학생들은 자신만만했다. 만 하루 정도는.
시험 교관인 케이슬리를 찾기란 생각보다 쉽지 않았다. 아니, 몹시 어려웠다.
“이틀 밤낮을 찾아다녔는데. 어떻게 목격담도 하나 안 나오지?”
“나……. 하도 지나가는 사람들 얼굴만 보고 다녔더니, 이제 교관님을 봐도 얼굴 알아볼 자신이 없어.”
“차라리 다른 교관님한테 가는 게 낫겠다. 이건 시간 낭비밖에 안 돼.”
이틀 만에 12명 중 절반이 포기하고 다른 시험 교관에게로 갔다.
또 그 나흘째에는 3명뿐이더니.
“나도 일단 포기. 바션 교관님 과제가 좀 쉽대. 트아리체, 내가 장담하는데 케이슬리 교관님 과제는 아무도 성공 못 할 거야.”
일주일째인 지금. 남은 사람은 리체밖에 없었다.
[너도 다른 교관한테 가라니까.] 
‘좀 더 찾아보고.’ 
리체는 거리를 걸으며 파이톤스의 말에 대답했다.
무려 제 계약자씩이나 되는 리체가 애를 먹는 모습이 마음에 들지 않아, 파이톤스가 투덜거렸다.
이럴 줄 알았으면 참가 자격 심사에서 그 교관을 봤을 때 별 조각이라도 넣어놓을 걸 그랬다.
[그랬으면 내 탐지 능력으로 단숨에 찾아버리는 건데!] 
‘그러게.’ 
리체는 웃으며 파이톤스의 말에 맞장구쳤다. 아닌 게 아니라, 정말 그랬으면 벌써 찾고도 남았을 터였다.
이렇게 머리카락 한 올 보이지 않을 정도로 숨었을 줄이야.
생각보다 장기전이 될 듯했다.
[계약자.] 
‘응?’ 
[검은색 별 조각. 그걸 한번 써볼까?]
모건을 처음 만난 날 주운 반지를 말하는 거였다.
그간 리체와 파이톤스는 별 조각의 고유 특성을 찾기 위해 이런저런 시도를 해봤지만, 아직 찾지 못했다.
[혹시 알아? 사람 찾는데 유용한 특성일지도.] 
‘아, 해볼게.’ 
리체는 흔쾌히 반지를 쥐어 미셸의 얼굴을 떠올렸다.
하지만 아무런 반응도 없었다.
‘이것도 아니-.’ 
[……뭐지, 진짜?!] 
이것도 아니라니. 그러면 도대체 무슨 특성이란 말인가.
강한 별의 조각을 손에 넣으면 뭘 해. 사용할 수가 없는데.
기대가 컸던 만큼 답답함은 배가 되어 돌아왔다. 며칠을 꾹꾹 눌러왔던 파이톤스의 인내심이 드디어 폭발했다.
리체의 어깨에서 펄쩍 뛰어내린 파이톤스는 바닥에 벌렁 드러누워 허공에 발길질했다.
[이 몸이 고작 이 정도에 애를 먹는 게 말이 되냔 말이야!] 
“피, 피칸.” 
삑, 삑. 높은 다람쥐 울음소리가 거리를 시끄럽게 울렸다.
길에서 난동을 부리는 다람쥐라니. 구경감이 되기 딱 좋았다.
“째깐한 게 성질이 보통이 아니구먼.”
“어이구, 주인 말 좀 들어라.”
도시에는 참가자들뿐만 아니라 주민들도 있었다. 벌써 지나다니는 사람 중 몇몇이 파이톤스를 향해 한마디씩을 건넸다.
리체는 그런 파이톤스를 안아 들었다.
[안 되겠어. 계약자. 다 때려치우고 호숫가로 가자. 내가 이 별 조각을 가지고 무덤으로 가서~~!] 
‘진정해……!’ 
머릿속이 시끄럽게 울렸다. 리체는 한쪽 눈을 찡그리며 파이톤스를 안아 들고 후다닥 도망치듯 자리를 떴다.
‘사람 없는 곳으로 가야겠다.’ 
상대적으로 인적이 드문 길을 고르고 골라 빠른 걸음으로 돌았다. 그러다 보니 지나다니는 사람이 한 명도 없는 샛길이 하나 나왔다.
걷는 사람이 없는 대신 길에 쭈그리고 앉은 모건은 있었지만.
모건은 깜짝 놀란 눈으로 제 앞에 갑자기 나타난 리체를 올려다봤다.
[이 자식, 그때 그 마물 푼 놈이잖아?] 
“트아리체.” 
모건은 숨을 몰아쉬는 리체의 모습에 급히 자리에서 일어났다. 
“왜 그래. 무슨 일 있어?” 
“아니, 아무 일도 없었어.” 
본의 아니게 뛰듯이 걸어 다녔더니 숨이 찼다.
리체는 가쁜 숨을 고르며 제게 걸어오는 모건을 바라봤다.
아무 일도 없다는 말에도 걱정이 듬뿍 담긴 얼굴. 모건은 자격 심사 이후로 처음 보는 거였다.
두 번 밖에 못 본 사람을 저렇게 걱정해주다니. 원래 성격은 다정한 모양이었다. 적이지만.
“모건, 여기는 어쩐 일로……?” 
리체의 머릿속이 모건은 향한 경계와 약간의 반가움, 뛰면서 오른 열로 복잡했다. 조금은 횡설수설한 질문이 리체의 입에서 튀어나왔다.
아차, 먼저 이곳에 있던 건 모건이었는데.
하지만 모건은 개의치 않고 답했다.
“고양이랑 놀고 있었어.” 
“고양이?” 
그 말에 리체는 고개를 옆으로 빼서 모건의 뒤를 바라봤다.
방금 모건이 있던 자리 앞에 웅크리고 앉은 고양이 한 마리가 있었다.
날렵한 느낌의 회색 고양이.
고양이는 꼬리를 작게 살랑이며 리체를 향해 작게 울었다.
“……?” 
　
　
리체는 자신을 똑바로 바라보는 고양이에게 위화감을 느꼈다.
할 말이라도 있는 듯한 헤이즐 색의 눈동자. 그리고 흔한 색이지만, 어디선가 본 적 있는 회색의 털.
“리체.” 
　
주황색의 붉은 털을 가진 지크베르트를 떠올리게 하는 낯설지 않은 기분에, 리체는 고양이를 향해 중얼거렸다.
“……케이슬리 교관님?” 
혼잣말처럼 말했지만, 모두에게 들릴 만큼 큰 소리였다.
모건과 파이톤스가 어리둥절하게 리체를 바라봤다.
[무슨 소리야. 계약자. 저건 고양이-.] 
고양이한테 무슨 교관이냐며, 파이톤스가 뭐라 하려던 그때.
“어머.”
리체의 말을 들은 고양이의 입에서 울음소리 대신 쾌활한 느낌의 여성 목소리가 흘러나왔다.
“어떻게 알았지?”
리체, 모건, 파이톤스의 시선이 고양이에게로 향했다. 고양이는 몸을 일으켜 기지개를 켠 후, 작은 소리로 8초가량 빠르게 영창했다.
그러고 리체를 향해 걸어오기 시작했다. 회색 고양이는 서서히 몸집을 부풀리더니, 사람의 형상이 되었다.
150cm 초반의 작은 키, 회색 단발. 고양이를 닮은 치켜 올라간 헤이즐 눈을 가진 20대 후반의 여자.
마탑의 이인자이자 이번 크셀폰의 시험 교관 중 한 사람인 케이슬리였다. 목에 착용한 초커에서, 장식처럼 박힌 마석이 반짝였다.
“듣던 대로 훌륭해요. 트아리체 로드윅. 시험 교관을 찾았군요.”
케이슬리는 시원스레 웃으며 리체의 앞에 섰다. 악수를 청하듯 내민 손을 리체가 잡으려던 그때.
달깍. 하고 불길한 소리가 리체의 손목에서 났다. 이어 리체의 옆에 있는 모건의 손목에서도 같은 소리가 들려왔다.
케이슬리가 수갑 하나를 두 사람의 손목에 한쪽씩 채운 것이었다.
“수갑?” 
“교관님, 이게 무슨……?” 
갑작스러운 그녀의 행동에 모건과 리체가 당황한 기색을 보였다.
케이슬리는 자신이 만든 상황이 재밌는 듯, 씩 입꼬리를 올려 웃었다.
“그런데 아직 교관을 꽉 잡지는 못했네요?”
“아!” 
　
합격증을 받고 싶다면 저를 찾아서 꽈-악 붙잡아보세요. 
이어 팻말의 내용을 떠올린 리체가 감탄사를 내뱉으며 손을 뻗었다.
그러나 케이슬리가 좀 더 빨랐다. 그녀는 리체의 손을 가볍게 피하고, 뒤로 폴짝 뛰어 담벼락 위로 올라갔다.
[계약자! 담벼락을 부숴!] 
‘응!’ 
합격증을 받으려면 케이슬리를 잡아야 했다. 리체는 급히 파괴 주문을 영창했다.
“……어?” 
하지만 아무 일도 일어나지 않았다. 
몇 번을 더 같은 주문을 영창하고, 파이톤스의 파괴 능력까지 사용하려고 했지만. 주변은 여전히 잠잠했다.
이게 어떻게 된 일이지?
담벼락 위에서 케이슬리가 어쩔 줄 모르는 리체를 향해 안타깝다는 듯이 말했다.
“저런, 마법을 사용할 수 없나 보죠?”
마치 이 사태가 일어날 걸 예상한 말투.
그 사이, 원인을 찾은 파이톤스가 외쳤다.
[그 수갑, 그게 별의 힘을 몸에 가두고 있어!] 
별의 힘. 즉, 마력을 몸에 가둬 마법을 사용할 수 없도록 한 것이었다. 리체가 케이슬리에게 물었다.
“교관님, 수갑으로 제 마력을 가두신 건가요?” 
“……대단하네.”
케이슬리는 리체에게 대답하는 대신, 아무에게 들리지 않을 소리로 중얼거렸다. 순수한 감탄이었다.
트아리체의 말대로였다. 자신이 트아리체에게 채운 수갑은 마력의 흐름을 막는 역할을 하고 있었다.
‘마탑에서 극비리에 만드는 중이라, 아직 바깥에는 노출도 안 됐는데.’
그래서 마법을 사용할 줄 아는 모건 데이얼도 함께 수갑을 채웠다. 거기에는 제 취향인 외모 둘이 붙어 있는 걸 보고 싶은 사심이 조금 섞이긴 했지만.
어쨌든.
자신이 채운 수갑은 그렇게 쉽게 용도를 알아볼 만한 게 아니었다.
'내 변신 마법도 간파하고. 영감들이 데려오라고 난리를 부릴 만해.'
케이슬리는 ‘트아리체 로드윅을 잘 구슬려서 크셀폰이 끝나면 마탑으로 데려와.’라던 마탑의 장로들을 떠올리며 어깨를 으쓱했다.
전 세계에서 모인 마법사들의 단체, 마탑.
마탑 내에서는 국적도, 신분도, 재력도 소용없었다.
중요한 건 실력뿐. 즉, 강한 놈이 최고다.
‘아쉽다. 자격 심사 때 제대로 붙어볼걸.’
주최측에서 아직 출전자 신분이 아니니 지원자를 죽이지 말라는 소리만 없었어도.
천재라고 소문난 트아리체 로드윅은 얼마나 강할지. 싸워보고 싶어 군침이 돌았지만, 아직 예선 중이었다.
명색이 마탑의 이인자다. 고작 일주일 만에 잡힐 수는 없지. 
“그러면, 두 사람. 재밌는 시간 보내면 좋겠네요.”
“자, 잠시만요. 교관님! 수갑은 풀어주셔야-!” 
자리를 뜨려는 듯한 그녀의 행동에 리체가 다급히 외쳤지만, 케이슬리는 담벼락 반대편으로 뛰어내려 리체의 시야에서 사라졌다.
‘어떻게 하지.’ 
[내가 쫓아갈까?] 
이번에야말로 잡고야 말겠다며, 파이톤스가 팔을 걷어 올리던 그때였다.
“트아리체. 이 수갑, 줄이 늘어나는데?” 
리체의 뒤에 서 있던 모건이 말을 걸었다. 그런 뒤, 리체의 몸이 순식간에 공중으로 붕 떴다가, 모건의 단단한 품에 안겼다. 순간 포근한 향이 리체의 후각을 자극했다.
갑자기 일어난 일에 놀란 리체가 몸을 뻣뻣이 굳혔다. 모건이 태연한 목소리로 물었다.
“교관님, 잡으면 돼?” 
“으, 응.” 
리체가 얼떨떨한 얼굴로 고개를 끄덕였다. 모건은 리체를 안은 채 케이슬리가 사라진 방향을 향해 달렸다.
　
***
몇 시간 뒤.
“저 남자, 모건 데이얼이야. 작년 우승자.”
“헉. 진짜네. 같이 있는 사람은 누구지? 연인인가?”
“너 몰라? 트아리체 로드윅이잖아. 유력 우승자 후보라고 소문난. ……우승자 후보 둘이 사귀나?”
어느 카페 안.
리체와 모건은 손은 맞잡고 나란히 앉아, 사람들의 시선을 받고 있었다.